新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！realme 的第二款平板电脑 realme Pad mini 官宣将在菲律宾进行发布，将是 realme 产品首次在该国推出。从海报可以看到，该平板尺寸小巧，比较修长，可以一只手握住，后盖为蓝色配色，后置摄像头是一个大圆。根据此前曝光的信息，realme Pad Mini 采用了 8.7 英寸屏幕，搭载紫光展锐 T616 SoC，最高配备 4GB 内存和 64GB 存储空间。此外，realme Pad mini 将配备 6400 mAh 电池，支持 18W 充电。IT之家了解到，紫光展锐去年 8 月发布了新一代八核架构的 4G 芯片平台 T616。T616 基于 DynamIQ 新一代大小核架构设计，12nm 工艺，由两颗 2.0 GHz 的 Arm Cortex-A75 CPU 和六颗 1.8 GHz 的 Arm Cortex-A55 处理器组成，并配备新一代 Mali G57 GPU，性能表现更加出色。连接方面，T616 的数据传输性能进一步升级，引入 UFS 2.1 高速闪存接口。该机已经出现在 Geekbench 中，单核 363 分，多核 1330 分。