开年以来，玻璃产业经历了需求预期推动的上涨及淡季累库带动的季节性回落两轮行情。受新冠肺炎疫情等多方面因素影响，今年农历正月过后，玻璃下游深加工订单恢复弱于去年，华北、华东、华中等玻璃主产区生产企业库存持续累积，市场情绪承压。主流现货价格因此从春节过后2500元吨左右的高点回落，近期华北、华中等地主流出厂价格降至2000元吨以下。玻璃现货的偏弱态势除淡季因素外，还体现了市场对疫情以及部分房地产企业资金状况的担忧。房地产市场的良性循环健康发展是稳增长的重要抓手，近期哈尔滨等地“因城施策”支持房地产市场企稳的政策力度逐步增强，玻璃竣工需求的市场预期随之转暖。玻璃现货价格跌破2000元关口 基差收敛受户外施工条件限制，每年春节后一段时期，是玻璃终端需求的淡季；元旦过后需求预期先行的现货市场，当前正经历着季节性需求偏弱的考验。华中、华北、华东数轮疫情叠加影响下，正月过后下游深加工订单恢复不及预期，生产企业及贸易商库存持续累积。库存水平偏高的华北地区现货价格率先回调，华中地区在低库存的支撑下短期价格坚挺，此后当地库存快速回升带动现货价格回落。截至3月下旬第一周，华北、华中等地5mm大板现货出厂价格普遍回落至2000元吨下方。3月下旬第一周，国内浮法玻璃市场弱势下行，多地价格存不同幅度下跌。部分区域经过近期价格下调，利润降至较低位，调整意向有所减弱。南方中下游库存有效消化下，华南近日价格小幅探涨，下游一定量补货。华北玻璃市场偏弱整理，沙河区域及京津唐部分厂价格下调，成交整体一般。京津唐区域部分厂出货受限，周内部分厂价格下调3~3.5元重量箱，价格高低不一。沙河区域价格多有一定下调，3月23日起部分厂有一定让利政策，出货好转，但贸易商出货持续一般。经过近期调整后，当前成本对价格形成一定支撑，市场调整动力整体减弱。华东浮法玻璃市场价格多数有所下调，外围部分低价货源影响本地出货。周内山东、安徽、江苏、浙江多数厂价格松动，累计降幅2~11元重量箱不等，且实际成交存量大时，价格也有可谈空间。华中浮法玻璃市场价格承压下调，幅度5~9元重量箱不等，局部成交略有好转。目前随着生产推进，下游加工厂部分刚需补货，加之原片厂家让利吸单，局部交投稍有升温。华南浮法玻璃市场下游部分刚需补货，整体交投尚可。周内厂家报价下调5~11元重量箱不等，多数市场成交缓慢升温。目前来看，需求端存一定支撑，部分厂家库存小幅下降，试探性推涨，但需求支撑持续性尚需跟进，现阶段新价执行情况一般，存“以涨促稳”可能。西南浮法玻璃市场价格弱势下行，整体下调明显，成交平淡。外围区域价格下调下，周内西南多地价格下调，整体下调10~17元重量箱不等。周内中下游观望浓厚，厂家产销普遍较低。西北浮法玻璃市场价格弱势下行，周初多数厂暂稳观望，市场成交平平。随着外围市场低价货源影响，加之主要区域陕西多数厂库存压力增加，3月23日起西北部分厂价格有所下行，降幅3~8元重量箱不等。东北地区浮法玻璃价格大稳小动，南下价格较为灵活。周内个别厂价格下调明显，当地加工厂开工率偏低，部分厂家加大南下发货，整体对河北、山东及南下部分区域价格较为灵活。部分厂出货有所受限，整体库存继续增加，部分厂库存较高。玻璃生产企业原燃料成本攀升，需求回升预期下期货相对坚挺，基差收敛至零轴附近。玻璃现货价格表玻璃期货主力合约走势图数据来源：wind、卓创、方正中期研究院生产供应相对平稳 利润水平下滑玻璃生产装置运行平稳，截至3月下旬，全国浮法玻璃生产线共计304条，在产260条，日熔量共计172525吨，行业开工率处于历史较好水平。原燃料成本居高不下，近期有显著上移，同期玻璃现货价格持续偏弱，玻璃生产企业利润水平显著下滑，部分企业出厂价格接近完全成本。玻璃生产线运行情况图数据来源：卓创、方正中期研究院玻璃生产利润变化情况图数据来源：卓创、方正中期研究院玻璃生产企业库存持续累积春节过后随着期现货价格的升势，玻璃生产企业曾短暂去库存，此后在价格回落周期库存连续攀升。截至3月24日，重点监测省份生产企业库存总量为5645万重量箱，较上周增加273万重量箱，涨幅5.08%。2021年下半年玻璃价格持续下跌过程中，贸易商及玻璃深加工企业保持相对低库存，社会库存深度去化，生产企业库存相对偏高。进入2022年，玻璃需求预期向好，价格处于一年多以来低位等因素引发中下游补库热情，生产企业库存去化态势好于往年同期。现货价格攀升至高位及此后的下跌过程中，下游补库节奏放缓，生产企业库存重回季节性累积趋势，春节过后生产企业库存累积速度显著加快。截至3月下旬，玻璃生产企业库存处于一年度以来的高位，后期或创出除2020年以外的历史次高点。玻璃生产企业库存偏高，给玻璃行情构成下行压力。玻璃生产保持平稳而消费有显著的淡旺季，玻璃生产企业库存季节性累积到什么程度，拐点何时到来，将成为接下来行情发展的逻辑主线。玻璃生产企业库存表重点地区（十三省）玻璃企业库存图数据来源：卓创、方正中期研究院主要产区（冀鲁苏粤鄂川陕辽）玻璃企业库存图数据来源：卓创、方正中期研究院稳增长政策力度加码 房地产领域企稳向好预期增强3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题。关于房地产企业，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。正如今年政府工作报告中所提出的，支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。据哈尔滨市人民政府网站消息，3月23日，哈尔滨市住房城乡建设局经报请市政府同意，鉴于《哈尔滨市人民政府办公厅关于进一步加强房地产市场调控工作的通知》已完成其阶段性调控使命，拟予以废止。哈尔滨是第一个对调控文件主动废除和修正的省会城市，有利于促进合理需求更好地释放，为其他地区“因城施策”促进房地产市场稳健发展提供了较好的预期。现货端仍面临考验 但玻璃需求向好预期进一步稳固玻璃主力合约走势图数据来源：wind、方正中期研究院尽管疫情及淡季库存累积对玻璃现货的冲击尚未结束，但随着政策端对房地产支持信号的再度明确，玻璃需求回升预期更加稳固。期货盘面连续下挫后接近成本线为玻璃深加工企业提供难得的买入套期保值机会，建议积极把握应对；同时政策效果显现，玻璃深加工企业订单回暖需要一定周期，短期库存累库仍考验近月合约的成本支撑力度，推荐逢低布局旺季09合约。责任编辑：陈修龙