原标题：日本调查：超八成受访日本人认为日本社会等级差距严重【环球时报记者 方晴】日本《读卖新闻》28日公布一项关于日本社会等级差别现状的调查。调查结果显示，八成以上受访者认为日本社会等级差距严重，半数受访者认为今后社会等级差距仍将拉大。《读卖新闻》于今年1月25日至2月28日进行这项调查，调查对象为来自日本全国各地的3000人，共收到2184人的反馈结果。其中，88%的受访者认为日本社会等级差距“严重”和“在一定程度上严重”，11%的受访者认为“不严重”。谈及导致日本社会等级差距严重的原因，“工作和工作类别存在的差距”和“正式雇员与非正式雇员之间的差距”所占比例最高，分别有84%的受访者选择。《读卖新闻》分析认为，首相岸田文雄上任后提出“新资本主义”构想，并反复指出正是因过于依赖市场而导致社会等级差距和贫困问题日益严峻。此次的调查结果也显示出，日本广大民众均意识到社会等级差距拉大这一客观现实问题。此外，针对“自己感到不满意的等级差距”，47%的受访者认为是“正式员工与非正式员工之间的差距”，42%的受访者认为是“工作和工作类别存在的差距”，33%的受访者认为是“都市与乡村之间的差距”。在“为缩小贫富差距，政府应优先采取的政策”中，51%的受访者选择“应提高工资水平”，50%的受访者选择“重新调整对大企业或富裕阶层的税收制度”，45%的受访者选择“教育免费化”。在围绕“日本未来社会等级差距会怎样”的问题上，50%的受访者表示“会拉大”，即半数受访者态度悲观。而认为“不会变化”的为42%，仅有7%的受访者认为“会缩小”。日本是发达资本主义国家之一，但近年来，贫富差距问题愈发凸显，如“贫困儿童”“破产老人”等社会问题。有观点认为，日本社会的贫富差距、社会等级差距的拉大，是由多方面原因造成的，比如日本政府推出的一些经济政策往往只惠及大企业和富裕基层，而普通大众难以享受经济增长红利。责任编辑：王珊珊