[环球时报记者 李浩]韩国总统文在寅和候任总统尹锡悦28日下午6时许在青瓦台举行会面并共进晚餐，时长2小时51分钟。这是文在寅和尹锡悦时隔21个月见面，从韩国历届交接班的总统间首次会面所需时间来看，这是最晚的一次（19天）。据韩联社28日报道，文在寅当天在青瓦台常春斋迎接尹锡悦，双方随后就多个主题开诚布公地进行讨论，防疫措施、提振经济对策、编制50万亿韩元（约合人民币2607亿元）补充预算在议题之列。尹锡悦方面曾表示，疫情下个体户和小工商业者经济损失的补偿问题很迫切，可能请求青瓦台和政府协助解决该问题。据韩国《每日经济》28日报道，尹锡悦秘书室室长张济元在“文尹会”后表示，文在寅与尹锡悦晚餐气氛融洽，二人很自然地谈到了总统办公室迁址问题，文在寅认为，总统办公室应迁至何处是下一任政府的课题，现政府将缜密研究搬迁预算，并予以协助。双方同意就人事任免及疫情相关的追加预算等问题继续保持沟通。报道称，文在寅和尹锡悦均未提及特赦前总统李明博问题，这一问题或将交给尹锡悦处理。“文尹会”原定于16日以午餐会形式举行，但在当天突然被取消。双方在人事任免、搬迁总统府等问题上的分歧被视为会面告吹的原因。28日的会面也由之前计划的一对一改为双方各有一名秘书室室长陪同。韩国《中央日报》称，一度发展到正面对抗的新旧权力矛盾有了新的转机，对于这场来之不易的会面，人们普遍希望双方能够弥合朝野在大选期间积累的矛盾，为合作打下基础。韩国总统领导力研究院院长崔振（音）称：“如果文总统和尹候任总统在这次会面中没有达成共识，或进行微妙的心理战，其影响将远超想象。不仅会令国民更加担忧，朝野合作也将更加困难。28日的会晤不仅仅是两个人的会面，还直接关系到实质的交接工作以及国会的朝野合作问题。”首尔大学教授朴元昊（音）表示，“尹锡悦就任后将立即迎来地方选举，现在的矛盾局面与选举运动不无相关。双方都抱着选举对抗的心态来对待这场矛盾”，“以这次文在寅和尹锡悦会面为契机，希望双方在政府移交工作上的行为方式能够有所改变，为双方的参谋顾问见面协商打开通道”。相关报道：韩国候任总统将请求文在寅特赦李明博 曾亲手将李送监狱（海外网）海外网3月15日电据韩联社报道，韩国候任总统尹锡悦方面15日表示，尹锡悦将于16日在青瓦台同总统文在寅会面，届时尹锡悦将提议赦免前总统李明博。青瓦台方面称，文在寅将在听取后考虑是否特赦。当天，尹锡悦的发言人金恩慧在国民力量党部举行的记者会上介绍，尹锡悦很久之前就酝酿请求赦免李明博的计划，期待以此次会面为契机，能为实现国民团结奠定基础。韩联社称，尹锡悦与李明博曾是“冤家”。2018年，尹锡悦担任首尔中央地方检察厅厅长期间，坐镇指挥调查李明博贪腐案，最终将李明博送入监狱。他也因此受到文在寅的赏识，于2019年被任命为检察总长。责任编辑：祝加贝