工人日报 本报讯 （记者李玉波）在包头江馨微电机科技有限公司的展厅内，公司副总经理蒋煜指着直径只有几厘米的微型摄像头告诉记者：“这个摄像头里有一个基于全新永磁材料的高精度对焦马达，是摄像头的主要配件，对焦精度很高。今年我们生产了7000万颗这样的高精度对焦马达，产值约1亿元。稀土是我们的主要原材料，我们把稀土制成永磁材料，再用于摄像头，今年大约采购了价值1000万元的稀土。”有着世界“稀土之都”称号的内蒙古自治区包头市，2021年稀土原材料就地转化率提高到近80%，曾被诟病的“稀土卖出白菜价”“挖土卖土”问题得到有效破解，稀土开发利用从原材料、粗加工的初级阶段逐步迈向新材料、终端应用的高质量发展阶段。包头市政府副市长王秀莲表示，近年来，包头市着力加强稀土产业协同创新体系建设，不断转变稀土产业“挖土卖土”传统发展模式，为提高科技创新水平，包头市先后与20多家稀土领域研发实力较强的科研机构和高校建立了产学研合作关系，共承担各类科技项目1900多项，取得各类科研成果850多项。2021年，包头市以“稀”为贵，利用资源禀赋，大力发展稀土产业，实现产值380亿元，同比增长74%，产业增速历年来最快。目前，包头市稀土企业达到141户，其中规模以上企业47户，具备4.2万吨的稀土金属生产能力。拥有5.6万吨的磁性材料生产能力，构建了烧结磁体、粘结磁体和钐钴永磁多元化发展的产业格局。责任编辑：梁斌 SF055