新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自蜂鸟网今天，佳能中国正式开始上市销售佳能首款Cinema EOS系统全画幅8K数字电影机——佳能EOS R5 C。伴随着这款万众瞩目机型的上市，蜂鸟网来到了北京五棵松摄影器材城进行了现场采访报道。在这里我们还遇到了佳能影像解决方案商务中心高级总经理周冰先生（以下简称周冰先生），并对周冰先生进行了一个短暂的现场采访，不过在采访之前，还是先来看看市售版的佳能EOS R5 C的开箱。在采访中周冰先生表示了佳能EOS R5 C自从发布以来就备受广大专业用户乃至影像爱好者们的关注，佳能中国也在第一时间内安排了中国大陆地区的货源，奈何订单太过于庞大，导致目前出现了部分地区供不应求情况的发生，佳能中国目前也在尽最大的努力来保证EOS R5 C在上市之后的供货，力争让每一位已经预订了佳能EOS R5 C的用户在第一时间内能够拿到机器来使用。同时，周冰先生也就前几日在澳洲发生的EOS R5 C视频模式下的对焦抽搐、拉风箱向用户进行了保证，在佳能中国所发售的市售版EOS R5 C上，绝对不会发生任何类似问题，大家可以放心的进行视频拍摄和创作，为此我们也进行了现场测试，发现周冰先生所言非虚，国内市售版也的确并没有出现视频模式下对焦抽搐拉风箱的现象。佳能EOS R5 C的人气在之前我们也预想的到，但是今天在现场我们看到了两位准备开箱中国大陆地区首台市售机的用户，他们已经在现场等了一个多小时。不仅如此，这两位用户其中一位甚至预订了10台，可见EOS R5 C的人气之高是超过我们的想象。同时，蜂鸟网也在现场进行了佳能EOS R5 C视频模式下的对焦测试，证实了无论是4K30P、60P还是在8K模式下，使用任意的对焦灵敏度都不会产生对焦抽搐甚至拉风箱情况的发生，在这里我们也可以看到，佳能中国对于用户体验是十分重视的。佳能将专业可靠、视频与照片功能兼顾的EOS R5进行升级，开发出了首款cinema EOS系统的全画幅8K电影机——佳能EOS R5 C。佳能EOS R5 C移植并且优化了佳能EOS R5高分辨率、高速CMOS影像传感器和DIGIC X图像处理器。在佳能EOS R5优秀的性能下，加装了散热风扇，使得EOS R5 C可实现8K 60P RAW机内的不间断录制（需外接电源），以及最高约20幅每秒的连拍速度。编辑观点：EOS R5C对整个行业也是有着积极的影响，之前只要提到8K就是“贵”、“经费燃烧”的代名词。但现在以一个亲民的价格就能买到专业的全画幅的pro级的8K60帧RAW格式内录的产品，这大幅度的拉低了拍摄8K的门槛。由于目前佳能已经全面转向无反市场，佳能的RF镜头也是爆发式的增长。因此，EOS R5 C在镜头群和未来的发展性来说是完全不用担心的。同时，对于佳能独家的全像素双核对焦系统也是十分强大，能够实现精准、顺滑的对焦，同时搭配上强大的RF镜头，这样就能给用户提供一个非常好的拍摄体验。 另外，单从参数上来说，EOS R5 C就可以“挑战”更多高规格的机型。纵观整个行业，10万元以内能够提供EOS R5 C类似参数的机型几乎没有。更高规格的机器传感器更小，同样传感器的机器分辨率、帧率又不如EOS R5 C。