原标题：澳大利亚、新西兰非议“中所合作”，中方回应【环球时报记者 达乔】中国同所罗门群岛签署有关安全合作协议让一些国家“大受震动”。美国、澳大利亚官员表示担忧，认为中国没有必要输出警务力量，声称“可能动摇太平洋地区现行安全合作机制，对岛国没有好处”。中国外交部发言人汪文斌28日表示，中所合作受到所政府和人民真诚欢迎，为什么有人会感到担忧？是谁常年派遣军机军舰到别人家门口耀武扬威，严重威胁有关国家主权安全？是谁在构建军事化的小圈子，将核扩散风险带到太平洋？又是谁蓄意渲染紧张氛围，制造阵营对立，给地区和平稳定蒙上阴影？国际社会对此自有公论，所罗门群岛和太平洋岛国人民也看得十分清楚。澳大利亚政坛28日继续争吵。反对党工党领袖阿尔巴尼斯批评说，太平洋岛国最关心的问题是气候变化，而不是谁给了多少钱，是莫里森政府在气候变化问题上的无所作为“疏远了”这些国家。澳总理莫里森宣则称已经与新西兰总理阿德恩就此事交换意见，并将与“太平洋大家庭”成员斐济和巴布亚新几内亚总理会谈，争取他们的支持。阿德恩28日也就此事表态，称中所安全协议“令人严重关切”，可能导致太平洋地区“不必要的军事化”。然而事实是，将南太地区军事化的不是中国，而是澳大利亚。2021年9月，美英澳宣布成立三边安全伙伴关系（AUKUS），澳大利亚将获得核潜艇技术，建造至少8艘核动力潜艇。该行为引发周边国家对核扩散和军备竞赛的强烈担忧。对于澳新领导人口口声声所谓“太平洋大家庭”，澳智库“绿色左翼”28日发文称，“太平洋大家庭”其实是一种“空洞的象征”，“旨在掩盖不平等的权力关系”。太平洋地区的安全问题根源是美国的帝国主义政策，其核心是确保盟友屈从于美国，同时威胁“顽固”的国家，甚至制造政府更迭和直接派遣军队。“澳积极呼应了美国的做法。”责任编辑：王珊珊