原标题：美菲开启联合军演，美媒：演习所在地菲省长不让用实弹，担心激怒中国【环球时报记者 郭媛丹 王逸】号称美国和菲律宾之间“2015年以来最大规模”的“肩并肩”联合军演3月28日在菲北部的吕宋岛地区拉开帷幕。来自两国的约9000名士兵将参加为期12天的演习。法新社等多家媒体强调，这是菲律宾现总统杜特尔特任期内最后一次美菲“肩并肩”联合军演，此前，他曾威胁取消这一演习。今年5月，菲律宾将举行大选，选出新的总统。据美联社称，演习的举行地之一——吕宋岛东北端的卡加延省省长曼巴不允许在演习中使用任何实弹，担心这会激怒中国。据路透社28日报道，2015年美菲投入了1万多人参加“肩并肩”联合军演。杜特尔特上台后要求取消该演习中与战斗相关的内容，军演规模在2017年缩小至5500人。2020年，该演习因新冠肺炎疫情暴发而取消，2021年的规模也大幅缩减。路透社评论认为，该演习规模今年的扩大预示着“美菲两国的防务关系得到改善”。菲律宾《马尼拉公报》28日称，今年有3800名菲律宾士兵和5100名美军将参加在吕宋岛的演练。28日，菲武装部队参谋总长福斯蒂诺在马尼拉举行的军演开幕式上表示，鉴于印太地区不稳定、不确定的安全环境，加强菲律宾和美国军队之间的互操作性非常重要。美军将领巴杰伦少将称，最新的演习“旨在提高双方的防御能力和应对危机的准备，不应被视为武力展示”。据报道，此次演习将持续到4月8日，美菲士兵将在海上安全、两栖作战、实弹射击训练、城市作战、航空作战、反恐、人道主义援助和救灾等方面“肩并肩”进行训练。美联社称，中国会对军演不悦，因为一些演习地点距离台湾很近。卡加延省沿海城市克拉维里亚将在本周举行两栖登陆演习，同时进行有限的实弹演习。卡加延省省长曼巴说：“军方询问了我，但我说我不能允许任何实弹演习。任何演习都可以，但实弹射击除外。我知道台湾（问题）是一个火药桶。我们必须与中国接触，但不是以战争的方式。”美国政府近期热衷于操弄东南亚地区安全议题，以离间中国和地区国家的关系。香港《南华早报》28日引述印尼外长蕾特诺的话说，东盟成员国不希望在美中竞争中被迫选边站队，美国需要为印太地区制定更强有力的经济议程，而不是只关注安全问题。“我们的人民想要的是繁荣，而不仅是安全……我们的人民会问，如果它（美国的印太战略）不能为人民带来经济利益，这个概念还有什么意义？”据中国外交部消息，4个东盟国家的外长将于3月31日起访问中国，其中包括菲律宾外长洛钦。北京外国语大学国际关系学院国际问题专家卓华28日对《环球时报》记者表示，在美菲军演期间，中国按照计划与东盟成员国开展外交活动，说明中国看到了美国的不良用心，中国对自己的周边邻居越来越自信和放心。这种自信来源于周边国家越来越认清了美国行为的本质。责任编辑：王珊珊