新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自蜂鸟网DxOMark于昨日公布了索尼α7 IV的传感器得分，综合97分！DxO认为：1、索尼α7 IV由于采用了全新的3300万背照式传感器，因此在DxO的基准里得到了97的高分。这是包含中画幅相机，排名达到了第七的好成绩。并且紧逼α1的98分和α7R IV的99分。2、在基本的感光度表现上，α7 IV的动态范围和色彩还原度在低iso时有着不错的效果。3、在各级感光度下，只有iso400时同α7 III比较有着十分微弱的优势，其他各档下表现均差不多。这也可见α7 III的优秀性能表现。4、动态范围上，iso200之前的低感比α7 III有着些许的改善，比较有意思的是增益iso的切换α7 III是800，而α7 IV却变成了400，而之后两台机器都基本一致。5、在低感表现下α7 IV同α7 III都有着不错的成绩，两者也是相差甚微，仅为-0.14EV。总的来说，α7 IV的传感器十分优秀，得分也相较于α7 III提高了1分。高像素的同时也保持了同α7 III基本相同的画质。但是，在低感上却略逊于α7 III。和其他的2000~2400万像素的机型比较基本保持了一致的水准。这也说明了α7 IV的动态范围和色彩还原度是顶级的，97分也是个无可挑剔的得分。