新华社上海3月28日电（记者肖春飞、杨有宗、王默玲）27日晚8时，上海发布新一轮核酸筛查通告，以黄浦江为界，先是浦东，后是浦西，先后严格封控管理4天。通告发出后，很多人连夜从家里往工作地点奔赴。此后4天，他们吃住都在实行封闭管理的生产工作地点。这些“睡袋一族”“行军床一族”，是上海这座超大型经济城市仍在坚强运转的坚实支撑。中央国债登记结算有限责任公司上海总部工作人员为封闭管理准备的行军床和睡袋（3月27日摄）。新华社发28日，位于浦东的上海证券交易所、上海期货交易所、中国金融期货交易所等各大金融要素市场均按时开市交易，并平稳完成全天交易；浦东国际机场照常运转，虹桥站、虹桥机场、上海火车站往返浦东机场的交通畅通；上海港作业依然繁忙，单日集装箱吞吐量仍保持在14万标准箱左右；云集浦东的智能制造、集成电路、生物医药、人工智能等等企业的生产也未停顿。从这个角度来说，上海正在进行艰难的“两线作战”。一方面对浦东、浦西先后进行为期4天的严格管控，是上海对新冠病毒发起的一场总攻；另一方面，城市不能“停摆”，“保经济”这场硬仗，来不得半点松懈。为了打好这场“不能输”的硬仗，27日夜晚，黄浦江东岸灯火通明，作为上海国际金融中心的核心地带，这天晚上有太多写字楼宇里的人彻夜未眠。为了维护资本市场平稳运行，上海证券交易所连夜推出30条措施优化自律监管与服务方式；为稳定系统运营、保障支付清算通畅，中国银联信息总中心应急保障小组的80余名成员坚守岗位，确保支付市场每一笔交易安全、稳定；交通银行总部派30人于当晚24点前进入办公楼开展驻场办公，确保业务安全、平稳、有序；基金公司来自投资、交易、IT、运营等关键部门的员工早已将换洗衣服带到办公室，“不管什么困难都得克服，毕竟保护投资者的利益是第一位的。”有基金公司副总监这样说道。作为一个拥有2400万常住人口的超大城市，上海在全球占有重要地位的经济、贸易、金融、航运和科创中心，正在打造国内大循环中心节点和国内国际双循环战略链接。用上海财经大学教授孙元欣的话来说，上海是不能“停摆”的。“两线作战”难度极大，但这是上海不得不做的选择。2022年的这个春天，历史将铭记与病毒搏斗的“白衣战士”和社区工作者、志愿者，也将同时铭记“睡袋一族”“行军床一族”，他们奋战在封闭的写字楼、工厂、园区、港口……不奋战，哪有胜利？责任编辑：梁斌 SF055