新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自蜂鸟网·评测前言移轴镜头对于现在的数码相机镜头来说绝对属于一个冷门，因为只有真正需要用到的人才会购买，而且使用广角移轴镜头更多的还是用在建筑摄影上，目的就是在有限的空间内改善透视关系，以获得横平竖直的建筑画面。在以前单反时代，每个品牌或多或少都会拥有几支移轴镜头来供用户选择，但是进入微单时代之后，似乎想玩移轴镜头就没有那么多选择了，除了转接还是只能转接。老蛙近日发布了一支移轴镜头：老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer，不仅支持的卡口丰富，拥有佳能EF、RF、尼康F、Z、索尼E、宾得PK以及L等多个卡口，更是能实现优秀的画质表现，今天的评测主角就是老蛙的这支FF S 20mm F4.0 C-Dreamer。老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer的包装盒仍然采用的老蛙家族式的设计风格，白色作为主色调，同时在包装盒外部能很明显的看到这支镜头的具体型号、系列、品牌、logo以及编号等。包装清单也比较简洁，除了镜头本身之外，还拥有这支镜头的保修卡、合格证、说明书以及两张老蛙广角镜头图谱，里面包含了几乎老蛙所有的超广角镜头的型号、样片以及参数等。·老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer镜头规格·镜头焦距：20mm；·镜头光圈范围：f4.0-f22；·光圈叶片：14片；·镜头结构：11组16片；·覆盖像场：φ65mm·视场角：94.4°（极限移轴117°）·特殊镜片：3片ED镜片、2片非球面镜片·最近对焦距离：25cm；·最大放大倍率：0.17；·滤镜尺寸：φ82mm；·镜头尺寸：φ95mm×91mm；·重量：747g·卡口类型：L、EF、RF、F、Z、E、PK老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer采用了11组16片的光学结构设计，并包含了2片非球面镜片、3片ED镜片，光圈叶片为14片。作为一支超广角移轴镜头，老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer整体的体积和重量并不小巧，747g的重量如果配合支架手持拍摄的可能性并不高，但是话说回来，配合支架肯定是要上架子的，虽然体积不小，但搭配尼康Z 7II这样的机身看起来也是非常协调的。可能很多人并不知道移轴镜头的魅力在哪里，但是相信通过上面两张对比图，大家能明显的看到区别的，这两张图是站在同一个位置拍摄的，如果不进行移轴偏移，可以发现画面的透视效果还是很明显的，而向上移轴之后可以发现，整个建筑处于笔直笔直的一个状态，看起来也显得高大威武，顺眼了很多。·外观细节老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer的整体体积并不算小，实际上几乎所有的移轴镜头的体积都不会小，而且为了更好的配合三脚架使用，老蛙还精心准备了一个三脚架的支架，镜头卡在这个支架上，可以直接装在兼容阿卡型快装板的三脚架上使用，以实现更加灵活的角度转动，以方便移轴多角度接片，无需重复拆卸镜头调整角度，直接旋转镜头达到刻度就可以方便拍摄。在我看来老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer其实是可以做到更小的，但这只是我个人的看法，可能为了增加法兰距和支持卡口的丰富性，老蛙将这支镜头的体积做的更修长，滤镜口径也更是能达到了φ82mm，由于其采用的是非灯泡的设计，所以可以很放心的使用圆形ND或者CPL等其他滤镜。老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer遮光罩可以在锁定的状态下实现360°的转动以及拆卸，因为这支镜头是移轴，遮光罩在特定的角度下会遮挡画面，所以这个时候可以在锁定的状态下转动遮光罩，自由遮蔽不同角度的逆光光源。如果不是逆光拍摄，完全可以将遮光罩摘下来。在镜头主要的功能环上，对焦环的宽度虽然是是最宽的，但和手指的接触面积和移轴调节环是差不多的，同时为了方便使用这支镜头盲操作，在对焦环上还提供了对焦距离辅助标识，对于拥有大量手动镜头经验的用户来说，是非常贴心的，而在这两个环中间是光圈环，从f4到f22都有明显的数字标识，但f16由于位置的限制，只用了一个红色的白点替代。老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer可以实现±11°的移轴量，并且在镜头上有明显的移轴量标识，以方便我们在实际拍摄时根据画面来进行精确的调整，但我个人觉得对新手的帮助可能会更大一些，对于拥有移轴镜头使用经验的用户而言，根本就不太需要看这个刻度。另外在镜头的侧面还有移轴转环的锁紧旋钮，当转动到所需要的移轴量之后，锁紧即可。而在移轴转动环下方还有一个角度调节转动功能，并且同样拥有锁紧装置，通过这个转动环可以改变镜头移动方向，按住转动锁定释放按钮开始转动即可，转动装置可以实现±180°的转动量，同时在每隔15°的位置设置限位，也就是在每一个15°的位置都可以进行锁止。而在镜头背面，还能看到一个梯形的凸起，这里可不是什么装饰，而是配合脚架支架安装限位用的，如果大家看到刚才第一张图的支架就能发现，支架上有三个限位槽，将这个凸起安装在以上三个限位槽均可。老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer采用了φ82mm的滤镜口径，镜头前面标注了这支镜头比较详细的信息，包含了品牌logo、镜头编号、镜头型号、滤镜口径等，可以可以很明显的看到这支镜头并没有采用灯泡的设计，整个镀膜的颜色也偏墨绿和洋红色，在抗鬼影眩光方面据说这支镜头也有着不错的表现。老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer采用了全金属卡口，由于是一支纯手动镜头，卡口上没有任何的触点，所以镜头无任何CPU数据，不能传递光圈等信息。拆下遮光罩之后，可以发现老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer这支镜头并没有采用蓝圈的装饰圈，取而代之的是暗红色的装饰圈，如果按照我个人固有的理解，我可以认为这支镜头在画质方面拥有超高的画质表现；而取下遮光罩之后，可以发现，老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer的遮光罩内部还采用了消光螺纹，看起来还是比较高级的。·分辨率测试老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer采用了11组16片的光学结构，此次我测试的是Z卡口的镜头，所以本次测试我全程采用的是尼康Z7 II这样一款高像素的全画幅微单相机，还是按照以往我的测试方法：固定ISO、逐级调整光圈、定时10秒拍摄、RAW+JPEG双格式记录，并实际100%截取中心和边缘照片制表。通过实际拍摄可以发现老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer这支镜头在光圈全开的情况下，中心和边缘所呈现出来了非常优秀的锐度和对比度表现，也就是说这支镜头在光圈全开的情况下高度可用，而这种高画质的表现持续到f16都还表现很不错，而在f22光圈下，画质细节说实话也没有损失太多，我个人对这支镜头的画质表现评价还是很高的。·色散鬼影眩光以及暗角测试一支移轴镜头在拍摄建筑时，难免会和光线结合，特别是逆光的场景，这也对镜头的抗鬼影眩光和色散有极大的考验，所以在测试老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer这支镜头综合素质方面，我直接逆光拍摄了一张照片，来看看这支镜头的色散以及鬼影眩光的表现。通过上图实际拍摄，可以发现老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer在逆光拍摄的情况下，存在一定的鬼影眩光的现象，如果避开一定的角度，则完全是可以避免的。而在色散方面，老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer这支镜头在光圈全开的情况下，存在非常轻微的色散现象，如果不仔细查看，几乎看不到紫边的现象，能有这样的表现实属相当不错了。老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer在光圈全开的情况下，存在一定的暗角现象，但是并不太明显，收缩一档光圈之后暗角现象得到减轻，收缩两挡光圈之后暗角基本就看不到了，而在移轴的情况下，暗角的表现也是如此，不过在我看来，这样的暗角表现说实话对实际拍摄的影响并不是很大。·实拍样片以及总结使用移轴镜头最重要的是保持画面线条的横平竖直，接下来还是看看我使用老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer搭配尼康Z 7II拍摄的一些样片吧！·编辑观点：移轴镜头其实已经属于特种镜头了，拍风光的人多吧，但是在拍摄风光的人群中，拍摄建筑风光的摄影人群其实占比很小的一部分，而移轴镜头其实就是为这类人群而生的，在我看来，老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer这支镜头属于你平时可以不用，但用的时候不能没有。它可以在有限的空间里实现你日常接触不到的拍摄视角，我想这就是移轴镜头的魅力所在。而经过一圈实际使用下来，我发现老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer这支镜头的综合素质还是比较高的，虽然在逆光拍摄的时候，特定的角度下会出现一定程度的鬼影眩光的现象，但除此之外，这支镜头其他方面的表现都是可圈可点的，截止到这篇文章完成之时，我还不知道它的售价，但是我猜测这支镜头的售价在7000-8000元之间，可玩性还是不错的。