原标题：德媒：德国两州禁止在公共场所展示字母“Z”【环球时报记者 青木】“使用‘Z’符号将面临刑事后果！”德新社28日称，德国下萨克森州和巴伐利亚州宣布，将禁止在公共场所展示字母“Z”，违者将有牢狱之灾。该规定的理由是，两个州的州政府认为，这是支持俄罗斯“入侵”乌克兰的象征。在俄罗斯宣布对乌克兰采取特别军事行动后，数千辆坦克、装甲运兵车和其他车辆聚集在俄罗斯和乌克兰边境，军车上喷绘的“Z”字图案引起关注。对于这个“神秘符号”，俄罗斯国防部曾在社交媒体上发帖称，“Z”字母来自俄语“胜利”的首字母发音，同英文中的“V”意思一样。下萨克森州和巴伐利亚州在声明中称，任何人在游行示威中展示“Z”符号，或将“Z”符号喷涂在汽车、建筑物上，或衣服上有“Z”符号，都代表支持俄罗斯对乌克兰的“侵略战争”，面临最高3年有期徒刑和罚款。北莱茵-威斯特法伦州、巴登-符腾堡州和柏林州等州政府也正在讨论类似立法规定。两个州的新规定在德国引发争议。许多网友在社交媒体批评称，新规定侵害了公民的言论自由，且过于片面、极端化等。另据“今日俄罗斯”电视台27日报道，迫于西方社会盲目反俄的政治正确压力，瑞士苏黎世保险公司已移除社交媒体上的公司标志“Z”。对此苏黎世保险解释称，不想被错误解读为该公司支持俄罗斯。苏黎世保险是欧洲最大的保险公司之一，业务覆盖210多个国家和地区，其标志是一个蓝底白字的字母“Z”。责任编辑：王珊珊