北京时间3月29日早间消息，欧盟反垄断负责人玛格丽特·维斯塔格（Margrethe Vestager）周一表示，欧盟各国可能会在下个月与欧盟立法机关达成一项协议，内容是要求科技巨头采取更多措施来对其平台上的内容进行监管。在一年多以前，维斯塔格提出了“数字服务法案”（DSA），该法案将迫使科技巨头采取更多措施来处理非法内容，否则将面临最高相当于全球营业额6%的罚款。欧盟各国和欧盟立法机关目前正在就该法案的细节展开讨论，双方在就应受法案约束的在线市场平台的定义和禁止靶向广告的标准上存在争议。维斯塔格在接受采访时表示：“现在（谈判双方）有非常强劲的动力来完成这项工作。在轮值主席国法国的领导下，我们可能会在4月底之前敲定数字服务法案。如果我们努力工作，再加上一点幸运的话，这是有可能做到的。”上周，维斯塔格另一项里程碑式的提案——数字市场法案（DMA）——获得了欧盟各国和欧盟立法机关的批准，该法案针对的是谷歌、亚马逊、苹果公司、Meta和微软。数字市场法案列出了一份清单，指明了各大科技巨头应该做和不应该做的事情，并要求这些公司在6个月内做到合规。但这些科技巨头表示，就如此复杂的立法而言，欧盟给出的合规期限太短了。维斯塔格称，欧盟方面不会延长合规期限，因为这些公司明知自己的哪些行为是反竞争的。她表示：“事实上，我认为这些公司应该对它们能有6个月的时间感到非常高兴，因为这是谈判期间争议最大的问题之一。由于（针对科技巨头的）禁令以及（公司应该遵守的）义务都来自既定的判例法，因此我认为其中任何一项都不会令人大吃一惊。”当被问及数字市场法案是否会涵盖非美国科技巨头时，维斯塔格表示：“很有可能，但现在我还不确定。”有观察人士称，Booking.com和阿里巴巴（NYSE：BABA，9988.HK）可能会受到新规的约束。责任编辑：李园