号啕大哭千元一次？媒体：不能放任代祭“狮子大开口”胡欣红工人日报“清明节，北京地区墓地代扫”“扬州清明代扫，可以代买祭品”……据报道，清明节临近，各网购、社交平台上提供有偿代扫墓服务的卖家多了起来。传统风俗逐渐“新潮化”的同时，也要提防其中存在的随意要价、诚信欠奉等行为和相关诈骗。“坟前敬上三杯酒，万语千言付纸钱。” 清明节是一个慎终追远的日子，为先人扫墓则是一个具有仪式感的核心环节。近年来，由于时间或空间以及疫情影响等，部分逝者亲属不能亲自到场祭扫，形形色色的代祭祀“业务”应运而生。对这类服务，争议颇大。有人认为祭奠亲人只能亲力亲为，请外人就失去了仪式感和“敬”的意味；有人抨击花钱雇人祭奠先人违背了清明节的初衷，是在对“孝心”明码标价。但也有不少人觉得，在人口流动大背景下，尤其又受疫情影响，一些人对扫墓确实心有余而力不足，而代客祭扫满足了这一人群的现实需求。争议一时之间很难盖棺定论，但传统风俗逐渐“新潮化”的同时，消费者应警惕其中随意要价、诚信欠奉等行为，也要提防节日前后易流行的各类诈骗。比如，代祭扫收取一定费用无可厚非，但这种收费不能“狮子大开口”。有的代扫墓者会在现场打开视频直播——仅这一项操作就加收200元；“代倒酒、代聊天、代号啕大哭”开价高达1000元；有公司推出的“超值烧纸套装”，从108元至1998元，但实际上祭品价格通常是一二十元。此外，一些清明期间的“时令性”骗局值得警惕。近期多地警方发布几项常见诈骗行为。如骗子编造某重名率较高的名字，谎称其去世并群发信息，有人误信又不方便求证，便会转钱“随份子”。对各类关于清明节的所谓贴心、超值服务，消费者要多长个心眼，不仅要选择正规机构，而且要理性消费。心意是第一位的，花钱多少与心意几何不成正比。近期，四川省消委会就发布消费提示称，近年来代客扫墓、代烧纸钱甚至代哭等祭扫服务存在随意报价却不去扫墓、通过直播转切镜头欺骗消费者等情形。可见，对于这种“新潮化”，相关部门应加大监管力度，敦促相关商家和服务提供者，回到市场交易和服务的法治轨道上来。责任编辑：李昂