【环球时报记者 甄翔 柳直】《新苏黎世报》和《日内瓦论坛报》等瑞士媒体27日报道称，近日，俄联邦安全局官员搜查了瑞士奢侈手表制造商爱彼设在莫斯科的一家分公司，扣押了价值数百万瑞士法郎的名表，报道援引瑞士外交部一份机密备忘录中的内容认为，这很可能是俄罗斯“针对瑞士制裁俄罗斯的反制措施”。俄罗斯塔斯社28日报道称，瑞士外交部既没有证实也没有否认瑞士媒体的有关报道。俄政府表示，扣押手表是俄罗斯海关对“违法行为”展开的行动，爱彼违反了俄关税规定。瑞士外交部发言人27日称，“由于对俄制裁和俄方采取的反制措施，目前瑞士公司在俄面临诸多不确定性，瑞士驻莫斯科大使馆目前正与当地公司保持密切联系。”这名发言人并未具体说明爱彼是否向瑞士大使馆提出申请、手表是否被扣押。他提到有必要保持对公司进行调查的保密性，并称无法对个别案件发表评论，这也是为了确保瑞士公司员工的安全。爱彼是一家拥有近150年历史的瑞士手工奢华手表制造商，总部位于日内瓦，该品牌手表通常以数万美元为“入门价”。美国商业内幕网站27日报道称，行业数据显示，2021年，俄罗斯在瑞士腕表出口市场中排名第17位，去年瑞士腕表对俄出口额高达2786万美元。爱彼在莫斯科有两家门店，目前已暂时关闭。2月28日，作为传统中立国的瑞士宣布参加欧盟对俄罗斯的制裁，包括冻结俄罗斯有关个人和机构在瑞士资产、禁止向俄罗斯出口奢侈品、对俄罗斯航班关闭领空等。3月7日，俄罗斯政府列出不友好国家和地区名单，瑞士名列其中。塔斯社称，截至3月24日，瑞士冻结了价值57.5亿瑞士法郎（1瑞士法郎约合6.8元人民币）的俄罗斯资产。责任编辑：李园