中国证券报减轻抚养子女负担 3岁以下婴幼儿照护个税专项附加扣除政策出台中国政府网3月28日消息，国务院决定，设立3岁以下婴幼儿照护个人所得税专项附加扣除。自2022年1月1日起，纳税人照护3岁以下婴幼儿子女的相关支出，在计算缴纳个人所得税前，按照每个婴幼儿每月1000元的标准定额扣除。绿色丝绸之路顶层设计出炉 四部门：鼓励太阳能发电风电企业“走出去”国家发改委3月28日消息，国家发改委等四部门日前联合印发《关于推进共建“一带一路”绿色发展的意见》提出，鼓励太阳能发电、风电等企业“走出去”，鼓励企业开展新能源产业、新能源汽车制造等领域投资合作。全面停止新建境外煤电项目，稳慎推进在建境外煤电项目。有序推进绿色金融市场双向开放，鼓励金融机构和相关企业在国际市场开展绿色融资。业绩表现超预期 机构踊跃加仓银行股3月28日，A股银行板块表现强势，42只银行股中有32只上涨，中信银行、厦门银行涨超5%。3月16日以来，银行指数（中信）累计涨幅近8%，部分个股累计涨幅超10%。业内人士认为，近期银行板块走势偏强与上市银行2021年业绩超预期以及较高的分红比例有关。展望后市，优质小型银行的景气度较高，建议投资者把握投资机会。底部特征显现 A股有望逐步企稳3月以来，A股市场持续调整，截至3月28日，上证指数、深证成指、创业板指分别累计下跌7.16%、11.19%、9.97%。近期A股成交额持续缩量，市场出现多个见底信号。分析人士表示，当前A股已经回落至较低估值水平，具备良好的中长期投资性价比。上海证券报北交所审核提速 新三板基础层公司现IPO辅导热北京证券交易所（下称“北交所”）新股审核正在提速。上周起，北交所新股审核的节奏从之前的“1周1审”变为“1周2审3家”。本周，北交所上市委将开两场审议会议，荣亿精密、奥迪威、鑫汇科等3家企业将上会。国资委助力服务业小微企业 最高可减免6个月租金国资委网站28日发布《关于做好2022年服务业小微企业和个体工商户房租减免工作的通知》，要求各中央企业按照271号文件（即《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》）要求，对2022年被列为疫情中高风险地区所在县级行政区域（参照国家行政区划标准）内承租中央企业房屋的服务业小微企业和个体工商户减免当年6个月租金（四季度被列为疫情中高风险地区的，要通过当年退租或下年减免等方式足额减免6个月租金）。每个婴幼儿每月1000元 3岁以下婴幼儿照护个税专项附加扣除明确近日下发的《国务院关于设立3岁以下婴幼儿照护个人所得税专项附加扣除的通知》（下称《通知》）明确，纳税人照护3岁以下婴幼儿子女的相关支出，按照每个婴幼儿每月1000元的标准定额扣除。政策自2022年1月1日起实施。国家发展改革委：推动更多存量项目发行基础设施REITs国家发展改革委近日印发的《关于进一步做好社会资本投融资合作对接有关工作的通知》（以下简称《通知》）提出，推动更多符合条件的存量项目发行基础设施REITs。证券时报国务院：设立3岁以下婴幼儿照护个税专项附加扣除3月28日，《国务院关于设立3岁以下婴幼儿照护个人所得税专项附加扣除的通知》发布，明确照护3岁以下婴幼儿的家庭可享受个税减负。《通知》规定，自2022年1月1日起，纳税人照护3岁以下婴幼儿子女的相关支出，在计算缴纳个人所得税前按照每名婴幼儿每月1000元的标准定额扣除。稳预期就是稳市场 基金业热盼积极政策落地近期召开的国务院金融委会议及国务院常务会议，及时回应市场热点问题，提出部署综合施策稳定市场预期，保持资本市场平稳健康发展。3月25日银保监会新闻发言人表示，将尽快推动设立金融稳定保障基金，为重大风险处置积蓄好后备资金。季末央行逆回购增量至千亿 二季度降准可期2月金融数据略低于预期存在季节性及暂时性因素扰动，在明确的政策基调下，预计人民银行近期有降准可能，旨在发力宽信用、稳增长。跨月叠加季末，人民银行再度加大公开市场操作。央行3月28日公告称，为维护季末流动性平稳，2022年3月28日人民银行以利率招标方式开展了1500亿元逆回购操作，中标利率为2.1%。由于3月28日有300亿元逆回购到期，人民银行公开市场实现净投放1200亿元。新能源汽车景气度拉动 多公司一季度业绩预喜新能源汽车市场的持续火热，对产业链上下游企业效益拉动明显。在2021年收获利润大幅增长后，2022年一季度多公司再度业绩预喜。证券日报多家公募REITs试点机构表态：做好扩募准备 积极筛选优质资产3月28日，国家发展改革委办公厅发布的《关于进一步做好社会资本投融资合作对接有关工作的通知》提出，推动更多符合条件的存量项目发行基础设施REITs。3月份金融数据有望回暖 业界预计社融增量将超3.5万亿元“从历年情况看，3月份金融数据通常表现较好，叠加政策将持续发力，预计新增信贷、社融有望走高，会优于2月份。”中国银行研究院研究员梁斯在接受《证券日报》记者采访时如是说。专家：3月份CPI将同比增长约1%月末将至，对于3月份居民消费价格指数（CPI）和工业生产者价格指数（PPI），专家预计，CPI同比增长1%左右，PPI同比增长9.5%。439只基金年报透露基金经理今年偏好 新能源、军工被划重点继中邮基金率先拉开公募基金2021年年报披露大幕后，截至3月28日16时，已有至少12家基金管理人公布旗下基金“战绩”，绩优基金经理后续投资策略也浮出水面。另有1家基金管理人宣布推迟旗下基金2021年年报披露。责任编辑：张书瑗