参考消息网3月29日报道秘鲁《商报》网站近日报道称，近期，英国政府宣布，因俄罗斯和乌克兰之间的战事，对在其境内居住或拥有资本的7名俄罗斯富豪实施制裁。其中之一是切尔西俱乐部的老板罗曼·阿布拉莫维奇。英国政府发布的官方声明说：“切尔西足球俱乐部将被冻结资产……将剥夺阿布拉莫维奇对俱乐部资产的控制权。”因此，目前的欧冠卫冕冠军将无法签下新球员或续约现有阵容的球星。它还将可以参加英超联赛并支付球员工资，但被禁止出售球场门票或官方商品。此外，作为一项预防措施，巴克莱银行冻结了该俱乐部对其账户的使用。“由于这项制裁，切尔西估计每天损失60万美元。该俱乐部不仅在英国开展业务，而且是一个世界品牌”，西班牙市场营销专家弗朗西斯科·帕胡埃洛表示。公告发布数小时后，该俱乐部的主要赞助商“3电信公司”宣布将暂停商业合作，“直至另行通知”。该公司的广告位显示在球队球衣的胸前，赞助费为每年4700万欧元，合同有效期至2023年。“阿布拉莫维奇与俄罗斯的联系影响了切尔西的品牌，这就是为什么有些赞助商也会受到影响的原因，因为品牌代表着价值”，体育管理专家劳尔·罗萨莱斯强调说。阿布拉莫维奇在2003年以1.65亿欧元收购了切尔西。此举将一支传统但不算成功的球队变成了世界顶级豪门。在伦敦经营期间，他在引援上投入了超过22亿欧元，赢得了19个冠军，其中包括2个欧冠冠军和5个英超联赛冠军。俄乌冲突爆发后，阿布拉莫维奇决定出售该俱乐部。几天后，他收到了28亿欧元的报价。他拒绝了，继续等待40亿欧元的报价。受到制裁之后，出售只能在英国政府的监督下进行，前提是这位俄罗斯大亨不会从中受益。ESAN商学院副教授豪尔赫·吉伦说：“他拒绝了这个报价，但由于当时的情况，价格将不得不进一步降低，甚至被拍卖。”“当俱乐部被出售之后，它将恢复门票销售和授权商品销售。政府正在敦促切尔西与俄罗斯资本划清界限。这是商业制裁”，帕胡埃洛说。阿布拉莫维奇否认与俄罗斯政府有联系，但英国政府表示，他是“上世纪90年代少数在俄罗斯政府的统治下保持显赫地位的寡头之一”。他的财富估计为123.7亿美元。切尔西并不是唯一受到影响的苦主。欧足联中断了与俄罗斯天然气工业股份公司的赞助合同，该合同原有效期到2024年。俄罗斯天然气工业股份公司是欧盟的主要天然气供应商之一，由俄罗斯政府控制。该公司此前每个赛季向欧足联支付3000万美元，并赞助诸如欧冠联赛、欧洲杯、青年欧冠联赛等赛事。德国乙级联赛的沙尔克04俱乐部也终止了与俄罗斯天然气工业股份公司的赞助合同。该合同每年为沙尔克04带来900万美元的收入。（编译田策）责任编辑：李墨轩