“抖音现象”为何让岛内部分人焦虑？分析人士：对台湾边缘化的焦虑民进党当局从陈水扁到蔡英文，一直在搞所谓“去中国化”。然而近年来，越来越多岛内青少年开始使用大陆社交媒体、关注大陆流行文化。一边是民进党当局不断试图制造“天然独”，一边是大陆愈发强大的文化实力，台湾年轻人的认同状态将何去何从？大陆社交媒体在台湾“Z世代”中存在感强在民进党当局大搞“去中国化”的同时，台湾媒体却注意到台“行政院长”苏贞昌在“立法院”念了大陆热播剧《走向共和》中的一首诗，又发现原来拿扫帚也要和大陆周旋到底的苏竟然爱看《延禧攻略》。近几年，一些社交平台的出现更使两岸交流出现一些新的现象。据台湾联合新闻网报道，台湾小学教师林怡辰在脸书写道，她所教授的小学六年级学生从幼儿园开始就接触手机和网络，“抖音（岛内统称TikTok为抖音——编者注）音乐一响，全班几乎都可以跟着顺口溜”；随便抽个视频，全班几乎“一呼百应”。她还提到所谓的“简体字错误”，称学生常出现简体字与繁体字混淆的问题。该文一出，随即引发共鸣，侧面反映出台湾社会对“抖音现象”的心理焦虑。文章称，TikTok自2018年初在台湾设立营运团队后，据统计每月活跃使用者高达300万，且近七成为24岁以下族群。据了解，台湾地区提供的TikTok非大陆版抖音，两边内容没有直接互通，但实际上台湾年轻人在TikTok上观看的视频多半是与大陆版抖音相同的内容。除了TikTok外，小红书在岛内也很受欢迎。今年2月台湾“风传媒”称，台湾年轻人已从Meta公司旗下的社交媒体“照片墙”转往小红书，照片墙被调侃“是老年人玩的”。查看台湾地区谷歌商店热门免费APP排行榜，截至2月11日，小红书位居首位，其他热门社交平台分别为推特（第5）、照片墙（第6）、脸书（第9）；在“社交”和“影音播放与编辑”项目中，小红书、TikTok与bilibili名列前茅。有岛内网民在论坛说，小红书上很多人会推荐她喜欢的漫画，还有一些编辑照片的教学，“怎么绑头发、穿搭、化妆，真的是百科全书！”此外，大陆小学生喜欢吃的零食“魔芋爽”，也在台湾引发热议。联合新闻网称，追大陆影视剧、明星和综艺节目、看bilibili、刷抖音、聊小红书上的美妆教程，早已成为台湾“Z世代”（1995年至2012年出生）习以为常的日常。小红书、TikTok与bilibili名列前茅对于大陆社交平台对台湾年轻人的影响，台“行政院”发言人罗秉成此前声称，境外势力渗透方法无所不在、无孔不入，需要提高警觉。他还称，假信息和“认知作战”会不断演化和改变，“不是移掉哪个APP就结束”。分析认为，岛内一些人对大陆社交媒体的抗拒，其实是对台湾边缘化的焦虑，客观上也体现出台湾在文化竞争中弱势与被动的地位。资深媒体人白德华28日撰文称，“曾几何时，台湾变得如此缺乏文化自信？”民进党执政后，将大陆文化传播视为威胁，“但问题似乎不在认知战或简体字，而是台湾的文化自残”。台湾中时电子报刊登的一篇评论称，台湾年轻人对大陆社交平台的接受度很高，跳出所谓统“独”立场，变成一种潜移默化的认同，“这就是两岸融合发展的新实践”。通过新媒体平台让年轻朋友多多互相认识、了解，“久而久之，逐步形成融合的发展新趋势”。“天然独”还是“天然统”？无论是古文等传统文化，还是小红书等流行软件，台湾年轻人受大陆影响是不可忽视的。然而这是否就意味着这些岛内青少年成为“天然统”？舆论看法不一。有人认为，下一代在潜移默化的影响下，会对大陆有天然的好感；但也有人认为，娱乐生活是一回事，政治表态是一回事，以此推论下一代是“天然统”还是“天然独”都太直接武断。全国台联联络部部长任挥28日在接受《环球时报》记者采访时表示，随着祖国大陆综合国力不断增强，大陆媒体特别是新媒体的影响力与日俱增。“但我们也不能盲目乐观。大陆和岛内年轻人有很多相同的语言，然而他们在这些媒体平台的交流更多集中在娱乐、追星、流行文化元素等话题上，如果涉及到政治议题，往往会产生争论或者冲突。”任挥认为，“天然统”或“天然独”的概念并不能准确表现出台湾青年人的认同状态，“倾统”“倾独”的说法更为准确。他表示，没有人生下来就有“台独”倾向，这些都是因复杂的历史和现实后天形成的。民调普遍显示，台湾民众的国家认同形态分布呈现“梭形”，激进“统派”和激进“独派”占据10%左右；中间的大多数中，“倾独”认同已远超“倾统”，但是这两种认同并不十分牢固，一旦发生某种极端情况，比如因“台独”大陆动武的战争因素下，很有可能放弃原有立场。任挥表示，“倾独”立场在一定条件和压力下可以转化，具有摇摆性和脆弱性。任挥告诉《环球时报》记者，民进党当局在岛内不择手段对大陆污蔑、抹黑的大环境没有改变。在岛内特殊的政治环境和民进党当局的政治操弄下，现在的“Z世代”实际上是伴随着“台独”课纲成长起来的一代人，国族观和历史观存在缺陷，对祖国大陆的认识是偏狭且错位的。“如果说以前港澳台文化对大陆的影响力大，随着大陆综合实力日益增强，现在大陆对港澳台地区的文化影响力更大。”任挥表示，统一前后，都有必要争取台湾民心，充分利用互联网平台，用对方的语言习惯和听得懂的方式讲述好大陆故事不失为一种重要手段。绿营政客炒作“文化统战”台湾首度政党轮替以来，民进党当局一直在加强防范所谓大陆“文化入侵”。“文化统战”成了高频词汇。22日，同属绿营的“时代力量”“立委”陈椒华在“立法院”质询时称，现在台湾市面上流传一本成语辞典，里面有“县委书记”“我国福建沿海地方”“保卫亲爱祖国”等用语，应该是台湾书商直接把大陆书籍变成繁体字贩卖，疑有“文化统战”之嫌。台“行政院长”苏贞昌声称，“用这种方式来毒害小孩非常严重”。台湾陆委会主委邱太三23日称，根据“两岸人民关系条例”第37条，大陆出版品与影视节目都要经过主管机关的许可才能在台发行。之前，民进党“立委”郑运鹏还提议公务员考试应废除语文，特别是古文。他声称，现在专业技术考试大部分已不考古文，2008年就有“考试委员”提出“年轻人不应把青春浪费在古文上”。“中广”董事长赵少康称，民进党再度展现“去中国化”的意识形态，对提升台湾竞争力或文化底蕴毫无帮助。他说，为民众服务的公务员必须具备基本语文逻辑及沟通能力，如果连公文都写不好，怎么当公务员？蔡英文当年写下“点亮台湾”四个字竟然错3个，台“总统府”春联“自自由由”也能写成“自自冉冉”，就是不学无术的经典，“难道民进党希望未来的公务员都和蔡英文一样，一个公文错字连篇、贻笑大方？”“欲灭其族，先毁其文”，台湾《中国时报》26日以此为题评论称，大陆儿童从小学习古文，中小学生大多能出口成章；如今学习中文的风潮袭卷全球，偏偏只有台湾绿色执政，“为贪痴幻想、为选票利益自毁长城，将台湾年轻一代带向无根的浮萍”。责任编辑：李思阳