驻银保监会纪检监察组严查中央审计移交线索推动问题整改2.7万人报告个人投融资行为情况中国纪检监察报 本报讯（记者 张驰）记者日前从中央纪委国家监委驻银保监会纪检监察组了解到，该纪检监察组积极发挥监督保障执行、促进完善发展作用，协助、推动银保监会党委全面整改2020年中央预算执行和其他财政支出审计发现的问题，定期听取整改进展情况汇报，深入研究问题背后的体制机制漏洞，确保将问题改到位、改彻底。“收到中央审计移交的问题线索后，及时推动银保监会党委从讲政治的高度看待这些问题，督促逐项逐条细化责任分工、整改措施、整改时限和完成标准，建立任务清单、整改清单，实行销号管理。”驻银保监会纪检监察组有关负责人介绍。针对审计反映的重大违纪违法问题线索，驻会纪检监察组紧盯“关键少数”，督促会党委全面排查整治全系统领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业的行为，严防领导干部利用手中权力通过近亲属代理寻租，化身“影子股东”。为提高震慑效果，在严肃查处典型案例的同时，在全系统开展为期半年的包商银行重大信用风险事件背后的系列监管腐败案件专题警示教育，要求各级党组织召开专题民主生活会和组织生活会，认真组织学习讨论案件通报和违纪违法人员忏悔书。驻会纪检监察组督促会党委举一反三，标本兼治，加强对全系统工作人员个人投融资行为的监管。协助会党委出台《银保监会系统工作人员个人投融资行为若干规定（试行）》，明确系统工作人员禁止性行为11项，近亲属禁止性行为8项，工作人员及近亲属共同禁止性行为3项，应主动报告行为5项，并在全系统部署开展个人投融资行为全面排查和清理整治工作，实现全覆盖。截至目前，全系统2.7万人报告了个人投融资行为情况。与此同时，驻会纪检监察组将整治问题的视线向银行保险机构延伸，“督促会党委聚焦中小银行保险机构领导人员，制定严防行业领导人员做‘影子股东’工作方案，强化股权穿透监管，将银行保险机构股权和关联交易专项整治工作常态化。”该负责人说。责任编辑：梁斌 SF055