俄外长拉夫罗夫本周将访问印度，重点谈贸易及支付方式俄罗斯外长拉夫罗夫计划于本周访问印度。此次俄外长访印预计将集中在俄乌冲突的战略问题上，另外有关出售俄罗斯石油、支付机制、武器供应等问题都将是讨论的内容。据多家印度媒体3月28日报道，莫迪政府上周在议会表示，印度正在考虑以优惠价购入俄罗斯石油，目前由印度财政部牵头的跨部门小组正在调研西方制裁下印俄两国贸易支付问题。印度媒体报道称，本周俄印两国央行将进行技术性会谈，俄罗斯还将派出一个工作组在拉夫罗夫访问印度之前就建立贸易支付系统进行商谈，简化卢比和卢布支付系统，为将来两国贸易铺平道路。印度方面在这次与拉夫罗夫的会面中，将寻求俄罗斯的明确保证，及时交付S-400防空导弹系统以及AK-203突击步枪的备件和组件。到目前为止，印度一直对联合国批评俄罗斯的所有决议投弃权票，并呼吁进行谈判。番外英国外交大臣将于本月31日访问印度当地时间3月28日，印度外交部宣布，英国外交大臣特拉斯将于本月31日访问印度。印度外交部表示，双方将就共同关心的双边、地区和全球问题进行磋商。这次访问将有助于进一步深化两国在贸易和投资、科学、技术和创新、国防和安全、气候合作、教育和数字通信等各个领域的合作。2021年5月，印度总理莫迪与英国首相约翰逊举行了印英虚拟峰会，将两国关系提升为全面战略伙伴关系。责任编辑：李思阳