新浪科技讯 北京时间3月29日早间消息，据报道，SpaceX将在完成第四艘也是最后一艘太空舱的制造后停止生产新的载人龙飞船（Crew Dragon）。在确认这一消息后，马斯克旗下SpaceX表示，他们将继续为这艘飞船生产组件，并将保留生产Crew Dragon额外太空舱的能力。考虑到Crew Dragon的可重复使用特性，人们一直认为SpaceX会生产数量有限的飞船。但在今天之前，人们并不知道该公司在转移到其他项目之前计划制造多少个太空舱。自2020年首次载人飞行以来，Crew Dragon已将5名机组人员送入太空，包括去年年底的首次全民用飞行。 作为正在进行的商业载人计划的一部分,美国国家航空航天局（NASA）计划使用SpaceX太空舱分六次不同的任务运送宇航员到国际空间站。但最近NASA表示，鉴于波音公司Starliner飞船的延误，NASA将再利用Crew Dragon多执行三个飞行任务。Crew Dragon的停产正值SpaceX寻求获得下一代可重复使用重型火箭Starship的认证并投入使用之际。该航天器是SpaceX所有月球和火星计划的关键部分。 经过几次推迟之后，马斯克最近表示，该公司希望在5月份对Starship进行首次轨道测试。