原标题：泰媒关注：深圳防疫措施对泰国企业有何影响？泰国《曼谷邮报》3月28日文章，原题：现在，所有的目光都看向中国中国的“动态清零”政策已持续近两年，近几周面临着严峻的挑战。在吉林省和南方科技中心深圳，疫情的暴发引发了新的防疫管控。工厂经济活动和公共交通的停顿给全球供应链造成冲击。那些希望看到中国取消边界封闭的旅游业者的希望破灭了，北京发誓要继续执行其严格的防疫政策。泰国旅行社协会主席赤瓦塔那普对最近的疫情表示担忧。今年中国出境旅游市场的大门已关闭。他说：“今年指望中国市场是不切实际的，因为中国必须优先考虑国内的健康和安全，这意味着旅行限制将继续存在。”深圳是一座港口城市，当地的防疫管控引起了（泰国）对跨国货物运输影响的关注。深圳也是著名的科技产品制造业中心和许多大型科技公司所在地。3月13日，在当地确诊病例激增之后，深圳进行了大规模的防疫管控。但5天后，一些限制措施放宽，这座科技中心开始重新运转。泰国手机销售商Jaymart Mobile的首席执行官那拉提普说，与疫情暴发第一年时工厂被迫关闭相比，中国最近的防疫措施对科技产品供应链的影响可能较小。工厂仍可以运转，而且并不是所有的工厂都在深圳。IT产品分销商Synnex泰国公司的首席执行官苏蒂达也认为，中国最新的防疫措施尚未对公司的IT产品供应产生重大影响。她说，笔记本电脑和台式机采购渠道仍然畅通，但供应商提供的网络设备和交换机，自去年以来一直短缺。泰国轮船货运商会主席柴查表示，中国最新的防疫管控措施不太可能影响该国的出口。他说，尽管深圳是电子和纺织品生产基地，但奥密克戎疫情还没有严重到影响企业生产。本地制造商有足够的原材料库存，以出口为主的工厂也能交付货物。他说：“据我们所知，中国很好地控制住了疫情，没有受到很严重的影响。”（作者那鲁蒙·卡塞姆苏克，陈俊安译）责任编辑：王珊珊