牛弹琴如果说乌克兰较量是第一战场，那普京已经开辟了第二战场，那就是天然气必须卢布结算。看上去不按常理出牌，但这完全符合普京的个性。战争进入第34天，西方对俄罗斯开始了全面绞杀。俄罗斯的反击突破口，就是天然气，按照普京的命令，俄罗斯央行、政府以及俄天然气公司，将要求西方国家，最晚3月31日前，必须用卢布来购买的俄罗斯天然气。请注意，最后时间是3月31日。俄总统发言人佩斯科夫说：“我们不会无偿提供天然气，这一点是明确的。处于我们的情况，几乎不可能也不适合（对欧洲客户）做慈善。”此前，普京宣布：俄罗斯向“不友好国家和地区”供应的天然气，将只接受以卢布付款。他的原话是：“对我们来说，继续把商品运送到欧盟和美国，然后收到欧元、美元或其他货币这件事，已不再有意义。”想要天然气，那就拿卢布来，俄罗斯不会做慈善。可以说，感觉普京这一招，看似不按常理出牌，至少是一箭三雕：第一，减少对外汇依赖，反正美元和欧元不靠谱，这也是对西方的反击；第二，有助于强化卢布，卢布被你们搞得断崖式贬值，现在你们必须给我主动买卢布来付账；第三，你们不是要脱钩吗？你们不是要制裁俄央行吗？你们不是要将俄罗斯踢出SWIFT吗？现在你们必须来交易，制裁自然就破了。按照常理，俄罗斯经济越受打击，越需要外汇，越要维护住最后的客户；但普京偏偏剑走偏锋，就是对准你们开刀，要买气，拿卢布来。这就是普京，即使被逼到墙角，也能找到角度反击，最终开辟了这个第二战场。欧洲很头疼，时间很紧迫了，怎么办？刚刚看到，七国集团能源部长紧急碰头，然后表态了：俄罗斯，你这样做，违约！德国经济部长哈贝克昨天是这样说的，七国集团部长们一致认为：“这是（俄罗斯）单方面的明显违背了现有协议。用卢布付款是不可接受的……我们呼吁有关公司不要遵守普京的要求。”乌克兰危机爆发后，西方对俄罗斯进行了一轮又一轮的制裁，西方企业扭头就走，俄罗斯人海外资产被扣押，甚至连俄罗斯的猫猫狗狗都被制裁了，现在，西方国家谈论契约精神了！到底是什么才是契约精神呢？当然，哈贝克也分析了，如果不是普京觉得自己“被逼到墙角”，也就不会提出这样的要求。不排除这样分析是对的，但欧洲的问题是很现实的。看德国财政部长林德纳的表态，就更意味深长一些。林德纳上周接受德国《世界报》采访时说，他建议德国的能源企业不要使用卢布购买俄罗斯的天然气。为什么？“因为普京正在努力改善经济状况。如果你用卢布支付——如果你完全用卢布支付——那么就会增强他的货币。”但林德纳补充了一句，决定权在德国企业。什么意思？政府的建议，是不要用卢布支付；但最终支付不支付，你们企业自己决定。德国政府也很无奈，因为道理很简单：俄罗斯有气，欧盟没气，气是刚需。要知道，欧盟国家一半以上的能源产品依赖进口，其中，俄罗斯提供了41%的天然气、46%的煤炭和27%的石油。尤其是德国，55%的天然气供应依赖俄罗斯。德国就很明确，如果完全禁止俄罗斯能源进口，冬天就没法过了，经济也会全面衰退。保加利亚总理佩特科夫则说，保加利亚支持一切对俄制裁，但油气禁令除外，“我们别无选择，只能要求豁免，我们太依赖了”。普京也是看准了这一点，果然出击。毕竟，在金融、科技等领域，俄罗斯完全是被动挨打，面临全面绞杀。俄罗斯最硬气的反击筹码，一是核武器，但战略威慑可以，打就真洪水滔天了；另一个就是能源，就是看准了西方软肋，果断开辟第二战场。普京这次是防守反击：我只要卢布，不要你们的美元欧元。美国在哪里呢？要知道，美国一直鼓动欧洲别用俄罗斯能源。拜登最近访问欧洲期间，美欧还达成协议，美国今年将努力额外提供150亿立方米的液化天然气，“帮助”欧洲摆脱对俄能源供应的依赖。看似很不少了，但依然是杯水车薪。路透社一篇文章，就很不屑地分析说：“这仍然远远不能取代俄罗斯天然气进口。要知道，欧盟去年从俄罗斯就进口了约1550亿立方米天然气。”更别提，美国已经开足马力生产了，而美国送到欧洲的额外天然气，原本也是要出口到其他地方的，现在欧盟多了一些，其他地区就少了，全球供应仍旧偏紧，仍旧需要俄罗斯天然气。时间很紧了，俄罗斯正在拧紧天然气阀口，最后会怎么收场？看双方表态都很强硬，感觉这是像一场比谁先眨眼的较量，就看谁在最后一刻前服软。第一，欧洲赌俄罗斯不敢断气。断了，你们的收入就更少了。但从目前来看，俄罗斯真豁出去了，真会断供。都被逼到这个地步了，还怕什么？我们不做慈善。第二，俄罗斯赌欧盟肯定会服软。毕竟，缺气的是欧盟。没了气，老百姓会上街，经济会衰退，政府要下台。等你们欧盟一切准备好了不需要俄罗斯天然气了，俄罗斯再动手，那就晚了，要动手就现在。第三，不排除最后妥协结果。欧盟政府一咬牙一跺脚，最后一扭头：我不管了，你们企业自己做决定。于是，欧洲企业抹一把眼泪，赶紧去找俄央行买卢布。美国大惊，哀叹：我围堵之功，毁于一旦！第四，不排除还有一种可能性，以物易物。很可能就是下一步，西方你不是还断供俄罗斯芯片吗？那对不起，以后我们以物易物，想要俄罗斯的石油、天然气、铀、镍等，你们拿芯片等来换。看目前这架势，以普京做事的风格，一切皆有可能。责任编辑：王翔