自从俄乌战争爆发以来，美国的柴油供应一直紧张，欧洲和拉美的买家都在争相确保供应，因此美国的柴油出口量超过了过去几年的水平。根据石油分析公司Vortexa的估计，本月迄今，美国墨西哥湾沿岸的水上柴油出口量已攀升至104万桶天，有望达到2019年8月以来的最高水平。在此期间，对欧洲的交易量增幅最大，达到每天8.47万桶，有望达到8个月高点。海外对柴油的需求令美国的库存紧张，美国的季节性库存已降至八年来的最低水平。上周，两艘柴油货轮从纽约驶往欧洲，这是一场罕见的贸易逆转。美国柴油市场竞争加剧，意味着美国卡车司机和农民必须支付更高的价格才能将更多的柴油供应留在国内，而目前汽油价格已回到本月早些时候创下的历史高点附近。2019年，欧洲约五分之一的柴油进口依赖于俄罗斯。随着人们对供应耗尽前景的担忧加剧，欧洲一直在努力寻找替代品。与此同时，拉美的买家为了保持在国际市场上的竞争力，不得不支付更高的价格。厄瓜多尔国家石油公司以每桶 7.45 美元的高额溢价购买了 196 万桶柴油，是去年12月购买该产品时价格的80多倍。在此之前，美国墨西哥湾地区的期货价格已经很高，相对于纽约商品交易所的期货价格，目前接近2008年以来的最高水平。Vortexa的数据显示，本月迄今，拉美每天从美国墨西哥湾地区进口约70万桶柴油，这将是三个月来的峰值。责任编辑：李园