来源：期货日报近日，随着新冠肺炎病例的激增，国内再次迎来疫情高峰，为有效管控疫情传播扩散风险，上海港、深圳港、连云港、青岛港、嘉兴港等港口对港口运营、作业等方面采取疫情防控升级措施，仓库、堆场、集卡及船公司均有业务调整，这对即将到港的天然乳胶提货速度有所影响，区域内货物运输也存在一定限制。3月25日，宁波舟山港发布通知，就集卡司机的疫情防控提出新要求。根据浙江省疫情防控6号责任令相关要求，跨省交通运输工作人员每周需进行一次核酸检测，浙江省内交通运输工作人员需每2周进行一次核酸检测，未按照要求提供核酸报告凭证的司机将无法进行预约作业。27日晚，上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布通告，在全市范围内开展新一轮切块式、网格化核酸筛查。封控区域内所有企业实施封闭生产或居家办公，首批实施封控区内的部分物流企业已发布通知，暂停进仓收发货业务。值得注意的是，上海港将保持24小时作业。3月28日，上海国际港务（集团）股份有限公司（简称上港集团）通过其官方微信公众号发布告客户书，将保持24小时作业，具体内容如下：上港集团作为城市运行重要保障单位，坚决贯彻落实上海市各项疫情防控措施，全港上下统一思想，快速行动，发扬决战决胜精神，港口生产运行关键岗位、重要保障人员正坚守工作岗位，全力守护港区防疫安全，确保港口生产运行，保障民生和防疫物资运输畅通。目前，除受极端恶劣天气影响外，全港各生产单位保持24小时作业。此外，受疫情防控升级影响，深圳地区的绝大部分仓库已暂停运营，多家中国交通运输协会航运物流分会华南地区企业反馈，深圳地区80%—90%的仓库已暂停运营，进入封控阶段。目前，国内疫情新冠疫情呈多点暴发，随着防疫政策的不断升级，许多集装箱卡车司机面临着“入境难，出货慢”的问题，且劳动力减少、卡车供应有限。最近国内上海、宁波、青岛、舟山港等多个主要港口船舶积压现象逐渐增多。在运输时效或将出现延误的情况下，天然乳胶现货到港延误和拥堵将不可避免，且管控政策使得人员流动受限，司机数量相对减少，物流运输停滞，单据派送不及时，对天然乳胶提货速度构成一定影响。据了解，货柜紧张，船运费居高，天然胶乳船期推迟情况仍然存在，上海、宁波等周边港口现货紧缺，因此相对刺激周边乳胶现货价格相对坚挺。港口进口货物流通不畅，持货贸易商走货较慢，且下游企业前期订的低价原料还未交货，为了避免太空包滞港问题，部分港口现货价格存在下滑预期。另外，疫情还影响下游制品企业的需求和产出，以及物流运输效率降低，成品出库环比或有所下降。据隆众石化网数据， 2022年3月中国乳胶进口量同比下滑预期明显。2月份下游加工厂处于复工复产阶段，但实际开工维持低位，其中发泡制品厂成品涨价传导不及预期，手套制品企业在马来西亚成品低位影响下，对泰国高成本货源采购积极性出现明显下滑。泰国原料价格高位支撑美金船货报价，进一步压制贸易商补货意愿，叠加船期问题明显，预计3月份进口乳胶同比存下滑预期。港口是天然乳胶贸易运输的重要渠道。全国多地正处于疫情防控期间，不确定性因素较多，而多个港口也正在积极研究争取公路交通管制期间的应急保障通道，满足外贸物流链畅通。中信建投期货能源首席研究员李彦杰认为，从供给端来看，目前国外主要产区正值低产期，供应量波动不大。国内方面，主要产区云南和海南受到疫情的直接冲击较小，云南地区近期已经逐渐开割，据悉西双版纳天气情况较好，预计本月底能够达到正常产量，海南地区4月中下旬开割。所以疫情对供应端影响暂不明显，主要表现在需求端受到的影响。下游轮胎企业在山东地区集中度高，近期疫情防控已经造成了区内企业停产，但最新消息显示，前期停产企业已经开始逐步复产，上周开工率已经有了一定回升，预计本周还将继续回升。因此，疫情对橡胶的直接影响相对有限。不过，全国疫情防控形势依然严峻，可能对物流以及终端消费，包括工地开工和汽车销售带来一定影响，所以还需持续关注疫情情况。西南期货研究所产业研究中心经理张伟同样认为，国内疫情防控升级对于天然橡胶需求的影响将大于供应。国内主产区仍然处于开割初期，原料产出有限；进口端在进行消杀处理后，只会在出入库提货时间上有短暂延后。从需求端来看，在全国各地防控管制措施持续的情况下，物流运输以及大众出行面临受限，中下游工厂配合防疫防控工作被动停工，部分零售门店也处于关门状态，所以天胶终端需求将受到更大的影响。那么，作为曾经的明星品种，目前天然橡胶期货价格位于低位，为何这么弱势呢？对此，李彦杰表示，橡胶目前之所以弱势，主要是因为市场上没有看到较强的刺激点，更多表现在短期市场信心不足。目前下游需求的恢复进程不及预期，整体较为缓慢，加上疫情的影响，市场还是有一定的担忧。从后期来看，需求恢复的预期是客观存在的，并且胶价位于低位，下跌空间有限，市场只是在等待合适的时机。此外，从更长期的角度来看，橡胶供应对形成市场利多，后期依然有上涨的机会。“前期市场下跌主要在于需求端表现弱势，加上疫情影响，市场信心不足。但是，需求的边际走弱空间已经比较有限，如果疫情放防控形势没有进一步升级，下游需求有望逐步走强。从近一周多情况来看，现货市场成交情况较前期有所企稳。我们认为，橡胶在目前价格水平继续下挫空间有限，可以关注价格企稳之后的上涨机会。”李彦杰表示。相较于其他能化商品，天胶基本没有参与本轮全球商品的通胀行情，持续振荡下跌演绎独立走势。张伟认为，短期来看，天胶暂时企稳，维持底部偏弱振荡，建议投资者观望为主。责任编辑：陈修龙