牛弹琴（一）2022年，世界最大的变数，毫无疑问就是俄乌冲突。我们眼睁睁看着，两个兄弟之国，演变成二战后欧洲大陆最大规模的战火，造成了二战后欧洲最大规模的难民潮。至少三个战场的较量：第一个，军事战场，每天都有人在炮火中死去；第二个，金融贸易领域，西方合力绞杀俄罗斯经济；第三个，互联网领域，俄罗斯正陷入孤军奋战。是是非非，一言难尽。前两个战场的较量，也不再多说；最后一个，我总觉，尤其需要引起高度关注。因为互联网已经改变了世界，我们无法想象，脱离了互联网，我们的经济怎么运行，我们的生活，将如何继续。但现在的较量，又颠覆了我们所有既有的认知。就在刚才，看了一下俄罗斯总统普京的官方推特，最新一条，还停留在3月16日，普京当天与欧盟理事会主席米歇尔通电话。10多天过去了，原来每天必定更新的页面，不再更新。不出意外的话，克里姆林宫被推特公司拔了网线。普京的官微，都是这样的待遇，更别提其他的俄罗斯账号。反正，我们看到，在这一次较量中，很多俄罗斯媒体或个人的海外账号，在推特、脸书、优兔等社交媒体上，遭到各种限制，甚至干脆被限号。俄罗斯的声音发不出，支持乌克兰的大行其道。传播效果，舆论倾向，也就可想而知。看到有朋友就感叹：俄罗斯官媒的千言万语，不如乌克兰老农民自拍的三分钟。以战争中的虚假新闻为例，坦率地说，双方阵营都存在。但支持俄罗斯一方，如果发表了虚假信息，那后果往往很严重，轻则限制发声，重则直接封号；反之，支持乌克兰方面，发表了错误的讯息，社交平台多沉默以对……公平吗？这个世界，又何尝有真正的公平？社交媒体上的舆论动向，又推动西方国家采取更严厉地措施绞杀俄罗斯。比如，像麦当劳、优衣库、可口可乐等公司，一度态度很低调，拒绝表态是否撤离俄罗斯。但在乌克兰官员不断质疑下，极端化的网络舆论，让这些企业如同坐在火山口上。甚至“抵制可口可乐”，长时间在推特热搜上，还有人设计出了相关的海报，抨击可口可乐变身成了一颗杀戮子弹。要知道，可口可乐，从某种意义上说，就是美国的象征呵。最终，可口可乐也不得不低头，关闭俄罗斯业务。事实上，几乎所有西方跨国公司，都不得不向反俄舆情屈服。所以，看上去仅仅是互联网的较量，在互联网的时代，其实是整个国家的较量。以前，我们常说，金融是现代经济的血脉，但我总觉得，这种血脉现在至少两个，一个是金融，另一个是互联网。互联网强，国家就有更大底气；互联网弱，国家就变得很脆弱。如果说在战场上，俄罗斯虽然面临严峻挑战，但仍旧占据主动，毕竟，俄军的整体实力还在；但在互联网领域，却真的是俄罗斯的软肋所在，也蒙受了巨大的损失。舆论上的损失，科技上的损失，最重大的，还是经济上的损失。我们无法想象，生活中缺少了互联网；但这却是俄罗斯的日常，至少很多“互联”被西方拔了网线，这对整个俄罗斯经济的的打击，对整体效率的冲击，都是无法估量的。（二）俄罗斯的境遇，属于比较极端的情况，但却给人很多的启示和警醒。当然，必须要说一句，中国不是俄罗斯。以经济总量看，以前我们说，中国一个广东省，就创造了相当于整个俄罗斯的GDP，随着最近卢布的贬值，可能现在俄罗斯GDP的总量，已经远远比不上广东、江苏，或许还落在山东、浙江等后面了。更重要的是，在互联网领域，中国与俄罗斯完全不可同日而语。虽然美国是互联网超级大国，但这个世界，仅次于美国的，不是欧盟，英国，不是日本，更不是俄罗斯，而是中国。不错，美国有亚马逊、有谷歌、有脸谱、有优兔，有很多在全世界都有广泛影响力的企业。但中国也有啊，中国有阿里、有腾讯、有百度、有美团、有拼多多……中国可以列出长长一串的互联网巨头名单。没有这些互联网企业，我们无法想象今天中国的经济的发展，人们生活的便利，甚至我们的防疫，也不会有今天这样的成功。哪怕最近遇到新疫情，但在整体感染人数上，尤其是死亡人数中，中国毫无疑问是世界最成功的国家。这一点，毋庸置疑。很有意思的一个新现象，这次乌克兰危机全球舆论攻防，俄罗斯、乌克兰，以及一些西方国家大使馆，都竞相在新浪微博上用中文发布信息，不乏激烈交锋，形成了难得一见的现象。这就是中国互联网的影响力。随着中国社交平台的崛起，就跟我们重视海外媒体宣传一样，其他国家也肯定会注重对中国的宣传，试图直接影响中国受众。更别提，在全球独角兽领域，中国也是仅次于美国的存在。在全球900多个独角兽企业中，美国占了50%，不得不服；但中国也占到了近20%，屈居第二。假以时日，我总觉得，就跟在财富500强中，中国企业数量超越美国一样，中国互联网企业，也必然最终会超越美国。因为不管从创新的角度，从政策的角度，从市场的角度，等等，中国市场孕育着比任何其他市场更多的机遇。要看到，过去十多年，中国互联网之所以能快速发展，一个最大的优势，就是我们超大型的市场，超大的人口和规模，政策的有效引导，从业者的不断创新。电商、社交、数字支付等数字技术，又进一步打通了中国经济的毛细血管，两者相辅相成，最终形成了可与美国比肩的中国互联网产业规模。这里面有太多可圈可点的地方。因为互联网既是软科技，也是硬科技，更是不折不扣的高科技。中国的移动支付，早已是全球独孤求败。阿里巴巴的云计算在Gartner的报告中，四项技术指标已经是世界第一。这就是开放创新带来的好处。没有应用场景，单兵突进做技术突破，在计划经济时代，军工产业当然可以；但是在国际市场竞争中，则可能造成巨大浪费，更重要的无法形成一个生态。中国现在具备了这种生态。当然，毋庸讳言，这些年，中国互联网也走了弯路，有过一些恶性竞争、补贴大战这样的情况，于是，也就有了过去一段时间的整顿，一些企业市值的剧烈波动。但一个不争的事实是，整顿是为了更好的发展，解决了这些问题后，必然是轻装上阵。按照一些朋友的解读，原来互联网经济确实存在一些垄断，看似利于本企业发展，其实是阻碍了整个行业的开放繁荣，现在，破除垄断无疑让各企业更加聚焦主业。这就带来一个良性的循环，中国经济发展，催生出更多的互联网企业；互联网企业的野蛮生长，带来市场垄断；整顿打破垄断，更助推中国经济良性发展。（三）毫无疑问，这是一个改变历史的春天。世界百年未有之大变局，真真切切地就发生在我们身边。我们不得不清醒，不能不冷静，不得不进行深刻的反思。最后，几点粗浅看法。1，互联网是现代经济的血脉。我们绝对不能忽视，谁忽视，谁软肋，最终，肯定谁吃亏。2，我们有幸，在互联网时代走到了世界最前列，这是中国市场经济的魅力所在，是中国国际竞争优势所在，也给了中国在全球竞争中弯道超车的机会。3，我们也要看到不足、看到短处，尤其要保持底线思维，别忘了，互联网的双面性，用得不好，就是一把杀人不见血的刀。4，我们更要看到我们治理整顿的成果，尤其是国务院金融稳定发展委员会日前的定调：红灯、绿灯都要设置好，促进平台经济平稳健康发展，提高国际竞争力。来日方长，更事关国际竞争啊。5，作为一个最具竞争性的行业，有的企业会死去，但更多的独角兽会出现，这就是市场经济，优胜劣汰，没有永远的赢家。这更提醒我们，不进则退，不开放则颓，不创新则死，我们千万不能骄傲呵。个人观点，不代表任何机构！责任编辑：李思阳