连夜返岗，金融人成为浦东最美逆行者，已连值五天女基金经理豪言，“这一守，再战八天”3月27日晚间，“上海发布”在8点23分宣布启动全市新一轮核酸筛查工作、以黄浦江为界分区实施核酸筛查，浦东新区于3月28日5时—4月1日5时全区范围实施严格封控管理4天。浦东新区作为金融机构的聚集地，在新一轮管控之下，上海的基金公司又会有哪些新的应对措施？财联社记者连夜采访了多家基金公司了解到，就在周日晚，多家基金公司要求原定周一值班的同事在周日午夜12点前全部回到公司，还有基金公司在新一轮管控政策出台之后，由总经理带队留守在公司。事实上，自3月以来，在上海疫情防控形式不断升级的情况下，上海的基金公司早就开启了应急预案。最小化现场办公，AB轮岗、7*24轮流值班……已经是过去一段时间上海基金从业人员的常态。与以往不同的是，此次浦东浦西轮流管控，部分员工一旦进入公司就意味着至少要进行8天封闭生活。但是为了基金行业的平稳运行，在周日晚上很多金融工作者成为了逆行者。汇添富基金经理过蓓蓓在朋友圈发文称，“已经在公司住了五天，但今天这个群的建立还是让人不由得激动，这一守，再战八天。”基金公司人员连夜赶往公司公告发布正值周日晚间，一位基金公司工作人员对记者表示，有人已经在公司住了一周了，周末回家囤了菜，收到消息后又连夜赶回公司值班。而像这样的“逆行人”还有很多。中信保诚基金固定收益部副总监席行懿上周一直驻守在公司，周末才回家。得知上海采取新的疫情防控措施，她简单收拾了几件替换衣服，把两个孩子交给丈夫和老人照顾，27日晚上又返回了位于陆家嘴国金大厦的办公室。中信保诚的相关人士告诉记者，未来四天里，由总经理张翔燕带队的40多位同事将一起在职场“留守”，主要来自投资、交易、IT、运营等关键部门，他们用专业和专注，守护着投资者们的财富。图：中信保诚驻守公司员工合影公司非常关注这些员工的生活保障问题，除了此前配置的行军床，被子等生活用品，27日晚还紧急安排了住在未封控小区的同事帮忙采购食物，水等各类物资。中银基金也在第一时间做了准备。新一轮核酸筛查通知发布后，公司党委非常重视，在党委的统一领导下当晚迅速召集会议，讨论了应急计划。根据之前公司制定的最小化运作方案，各部门更新了现场办公人员名单，按照位于浦东的总部和位于浦西的备份工作场所进行划分，以确保公司业务连续性不受影响。图：3月27日晚位于中银大厦的公司总部，赶到公司的同事们在领取物资其中，位于中银大厦的总部由公司总经理带队，前中后台各部门组成的应急工作组当晚就已入驻，包括基金经理、交易员、以及基金运营部、信息资讯部、科技创新部等部门的同事接到通知后，连夜从上海的各个地方赶回公司，以确保在封控前抵达。此外，另一组同事按照最新的应急计划安排同时在浦西备份工作场所同步运营。接到上海最新疫情防控工作要求，万家基金立刻启动应急预案，总经理带队，投资研究部、固定收益部、量化投资部、组合投资部、交易部、基金运营部、信息技术部、合规稽核部、综合部等部门数十位员工连夜抵达公司值守，直到解封。图：万家基金驻守人员合影汇添富基金总经理张晖立即组织关键运作部门商讨新的封闭运行期间业务保障与人员布署方案，保障封控期间基金营运工作顺利开展。除了此前已经驻扎公司的30余位基金经理、投研、风控、交易、营运等同事外，3月27日晚，汇添富基金董事长李文带领又一批10余位基金经理和研究员，加入驻守公司的队伍，目前，驻守公司的员工数量多达40人。图：汇添富驻扎公司的工作人员交银施罗德在周日晚总计有30多位各部门员工从家中赶来公司值守，以确保在疫情隔离管控期间，公司旗下基金投资交易、基金运营、风险控制、信息安全等各环节的连续性，随时应对可能出现的极端情况，力保各项业务的顺利平稳运行。交银施罗德工位旁的行军床诺德基金的多位基金经理携带简单行李第一时间赶到公司。而公司信息技术部门已启用紧急应对措施，并提前准备好了应急笔记本电脑、VPN双因素认证令牌、移动摄像头等多种设备。在确保信息技术安全的前提下，通过远程接入系统连通交易网，以确保在办公场所之外仍可进行紧急投资交易事项的应急处理。同时，也应满足远程投资所需的全程录音录像等合规性要求。图：诺德基金的基金经理们财通基金有18名工作人员连夜赶回公司，动选择“逆行”步入处于即将封闭状态下的职场。公司行政部门在政策宣布后也立即启动应急方案，增派人手在三小时内完成食品等必要物资采购，连夜为“逆行者”落实后勤保障。图：财通基金驻扎人员合影农银汇理基金有原定的换岗安排，当晚上海政策发布之后，综合管理部加强后勤保障，确保物资供应。除已采购口罩、消毒湿巾等防疫必备物资，发放到所有员工，保障员工防疫基本需求外。增加了如方便面、饮用水等生活必备物资的储备，以备在办公大楼隔离办公情况下，补充隔离办公人员的基本生活需要。早已开始实施24小时轮流值班记者了解到，3月以来，在上海疫情防控形势不断升级，多家基金公司根据部署启动公司疫情防控工作应急预案，采取最小化现场办公，AB轮岗、7*24轮流值班等方式，切实保障各项业务平稳有序运行。3月14日起，睿远基金开始实施“现场+远程”办公制度，AB轮岗分流上班，核心岗位7*24轮流值班制度保证业务有序运行的同时，尽量减少人员流动，同时确保办公场所封闭管理等情况下公司业务正常运行。3月16日起，投资、交易、信息技术、市场、综合等部门关键岗位核心人员驻守公司，周末也不例外，他们带着生活用品，以公司为家。公司综合管理部采购了折叠床、睡袋、被褥、食物、洗漱用品等生活必需品以及防疫物资，保障夜间和周末值守需要，同时以备办公大楼封闭管理下的生活需要。自3月15日以来，永赢基金启动应急值班机制，根据特定岗位基础人员配置需求，由所有高管成员轮岗带头，组成核心部门值班小队（含基金经理、交易员、风控人员、运营人员、销售人员、客服人员、IT及行政等），以保证业务正常运转。诺德基金于3月16日起已安排了夜间值守和周末值守的工作。并在合规的前提下，确保公司正常开展所有投资交易和风控等工作，切实保护持有人利益。与此同时，公司全体人员应严格按程序逐级报告，确保信息畅通。华宝基金则是进行了两方面安排，一方面快速启动了对员工办公状态、核酸检测结果等关键信息的统计和管理，实行员工远程办公和现场值守轮班制，减少人员流动，降低交叉感染风险。另一方面，公司制定投资、交易、清算、IT、风控等核心业务部门在环球金融中心和宝钢大厦两地隔离办公制度，两地员工的工作相互备份，禁止交换工作地点，并在新办公场地迅速增设软硬件设施，防止在遇到极端情况如一处因疫情被封的情况下，公司基本业务能继续有效运作。为了预防因居民区或写字楼封闭而导致业务受阻的极端情况，华宝基金由公司高管带头轮值，投资、交易、风控、清算、IT、行政等核心业务部门坚守岗位，轮流24小时驻场办公，有效保障了投资交易和运营等各项业务的安全有序、平稳高效开展。农银汇理基金对防疫期间的人员应急举措进行了较早的规划和安排，公司3月16日起启动轮岗入住办公场地和备用办公场地的防疫举措。为保障基金投资运作，IT、运营、交易等部门中，未居家隔离的人员几乎全员住在公司。目前，农银汇理基金建立了一支由高管带队的近50人队伍在公司驻守，确保公司各项业务的正常运转。因疫情形势不断变化，不断有同事小区出现封闭管控，一些员工在公司驻场已超过12天。中银基金在两周前就部署“总部+备份办公场所”、“现场+远程”等措施，随着封控在家员工人数的不断增加、以及总部办公场所实施闭环管理，信息资讯部、基金运营部、行政管理部等部门及时启动现场7*24小时驻守计划。为了各项业务的顺利进行，并为留守值班员工和居家远程办公的同事顺利工作提供保障，行政管理部在3月初就提前制定了应急物资采购清单，并在3月14日前准备好了睡袋、防护服、各类消毒用品，并及时采购了方便面、饮料、洗漱用品等应急物资。此外，在信息安全方面，信息资讯部也提前完成了应急笔记本、摄像头的发放，和开通远程VPN等工作，确保各项业务顺利运行并符合合规要求。逆势中等待价值回归“不管什么困难都得克服，毕竟投资人的利益是第一位的。”席行懿表示。诺德基金表示，在基金产品的运作上各位持有人可以不用担心，疫情以来他们始终坚持在岗，无论市场出现何种情况，都有足够的应对能力。万家基金表示，虽然疫情有反复，市场有波动，但我们始终坚信专业和时间的力量可以穿越周期，当下每一次的坚持都是许给未来的希望，我们会一如既往的陪伴每一位投资人，在逆势中坚守，共同等待价值的回归。中信保诚表示，不管什么困难都得克服，毕竟投资人的利益是第一位的。面对跌宕起伏的市场，反反复复的疫情，中信保诚基金依然会像往常一样用专业和细致守护投资人的财富，并及时发声，提供专业的观点，我们始终陪在您的身边，一起迎接春天的一路芬芳。对于市场，诺德基金认为一定要乐观。在前期压制市场的几个因素里，俄乌局势对市场的影响基本已经完全消化，美联储首次加息也已落地，目前只剩下国内疫情的短期反复。其实，这点可以参考2020年，虽然目前病毒变种后的传播力较之前有较大提高，但是毒性是在减弱的。我们可以理性预期，当前的疫情局势是显著好于2020年的。国内股票市场短期可能会受到冲击，但是待病毒传播形势逐步得到平抑以后，市场有望出现类似于2020年的修复。周日晚上，新一轮管控政策出台之后，关于上海防疫措施的段子满天飞。在满屏的段子中，记者看了一位基金经理的朋友圈：“必须要记录下这个夜晚，打车从浦西到浦东的延安高架上畅通无阻，去公司钉到清明节后。今夜上海多少个家庭就有多少种故事，岁月静好其实已经很好……”基金经理们常常在致投资者一封信的最后表达出对未来的信心，而疫情防控何尝不是如此，“寒辞去冬雪，暖带入春风”，时至三月末，春天已经来了。金融从业者“逆行”坚守岗位 力保基础金融服务不中断 沪上银行业积极维护金融市场稳定运行当前上海正处于疫情防控的关键阶段。为尽快实现社会面动态清零，3月28日5时起，上海开始执行新的疫情防控措施。为确保新一周金融市场稳定运行，众多金融从业者成为深夜赶赴工作岗位的“逆行者”。此次浦东、浦西轮流管控，部分员工一旦进入公司，就意味着至少要进行8天8夜的封闭生活。与此同时，兴业银行、平安银行、浦发银行等银行的上海分行第一时间对辖内部分网点的营业时间作出调整，保证服务不中断，积极采取多种措施助力金融服务平稳运行。针对疫情下企业生存困境，上海银保监局近日也要求辖内机构加大对因疫情而短期经营困难企业客户的金融保障力度，推动对小微企业、民营企业信贷投放合理增长，稳步实现“两增”目标。基础金融服务不停歇对于银行机构而言，在疫情期间确保业务连续性、保障网点防疫安全是重中之重。财联社记者了解到，按照27日上海最新疫情防控措施要求，浦发银行迅速排摸辖内浦东区域营业网点业务处理需求，及时安排员工进驻相关网点，保证未来4天的业务处理不中断。同时，为配合疫情防控工作，浦西网点则以“最小化”原则安排营业及人员排班，确保必要金融服务持续稳定供给。为保障一线业务的正常运行，浦发银行作业中心也为各家支行提供工作日早8点至晚24点的中场业务处理和365天不间断远程授权，并同步完成各类线上实时以及清算业务，支撑支行各类存贷款业务正常落地和全市财政、非税系统、人行ACS系统、现代支付来账等业务正常清算。在最新疫情防控措施要求下，保障金融市场交易成为各家银行机构的重点工作。尤其是外汇市场，通过拼接亚洲、欧洲、美洲的日间交易时段，实现了24小时连续不间断报价。据了解，交通银行金融市场部于周日夜间组织部分业务骨干进入浦东办公场所开展封闭式驻场办公。交行金融市场部总经理乔宏军表示，“自3月14日即启动多中心、AB岗疫情应急交易模式，确保7*24小时全球金融市场业务安全、平稳、有序运行”。数据显示，3月当月，交行现券交易量达3694亿元，“债券通”业务交易量达655亿元，同比增长85%，境外投资者各类债券交易需求未受疫情影响。线上线下全方位助力小微企业度难关疫情反复，小微企业的资金链面临一定挑战。对受疫情影响较为严重的小微企业，兴业银行上海分行在已减免多项手续费的基础上，将普惠金融贷款指导利率一次性再度下调100基点。据此计算，企业一笔500万元的普惠金融贷款，一年可节省利息支出5万元。自三月初上海疫情反弹以来，该行已累计减免各项费息105万元，惠及1500余家企业，金额及家数均较一二月份均值增长30%以上。考虑到季末信贷投放集中的情况，浦发银行信用运营中心安排员工前往非封控区域办公进一步提高放款效率，对于防疫抗疫企业、与保障民生物资相关的信贷业务和受疫情影响的普惠小微客户开辟绿色通道给与重点保障，确保信贷支持及时到位。宁波银行上海分行为中小微企业开启了绿色通道，提供即来即办便捷服务，并对疫情期间贷款即将到期的小微企业，因疫情影响导致贷款按时归还有困难的，主动提供无还本续贷服务或贷款展期操作，并发挥线上转贷模式。为了最小化疫情期间物理管控的影响，金融机构加大线上服务力度，积极推广线上融资渠道，方便企业快速办理业务，及时缓解融资难题。麦法（上海）材料科技有限公司是位于临港新片区的一家从事医用有机硅材料的销售的企业，疫情发生后公司大部分员工出行受阻，生产经营受到较大影响，亟需应急资金支付海运费和原材料款。农行新片区分行了解企业需求后，第一时间对接企业，充分发挥线上服务优势，为公司匹配农行“纳税E贷”产品，从在线申请到贷款落地仅用时3天。上海农商银行则创新采用视频方式进行内部评审，对小微企业贷款力争做到3个工作日内审结。3月至今，该行已累计为400多户普惠小微企业投放贷款约13.5亿元。中信银行上海分行积极推广线上化信用产品，通过多种在线供应链金融产品为大中型企业的上下游小微企业提供金融支持，助力保障供应链稳定。责任编辑：张海营