原标题：“70后”刘强任济南市委书记，成副省级城市最年轻“一把手”沿黄特大城市济南，迎来新书记。据微信公众号“鲁祖轩”3月28日消息，日前，中共中央批准：刘强同志任中共济南市委书记，孙立成同志不再担任中共济南市委书记职务。现年51岁的刘强，是宁夏海原人，曾长期在金融系统工作，直至2018年9月履新山东副省长。2020年5月，刘强“入常”，接棒转岗济南书委书记的孙立成，任山东省委常委、秘书长。此番履新，是刘强仕途上首次主政一方，在他身上可以看到两大关键词。另据济南市委网站最新消息，于海田、杨峰已出任济南市委副书记。济南市长孙述涛未出现在市委常委名单中。公开资料显示，1969年9月出生的于海田，此前担任山东省发改委党组书记，省新旧动能办主任兼省委改革办副主任、省委财经办副主任；杨峰1967年6月出生，此前任济南市委常委、宣传部部长、市社科联主席。二度接棒孙立成履历显示，1971年3月出生的刘强，毕业于中国科学院大学经济与管理学院管理科学与工程专业，是一名管理学博士，1993年7月参加工作，在金融系统工作多年，从基层科员做起，直至担任中国银行副行长。曾任中国农业银行大客户部总经理，北京分行党委副书记、副行长；中国农业银行资产负债管理部总经理，农银金融租赁有限公司监事长，三农资本和资金管理中心总经理；中国农业银行上海市分行行长、党委书记，上海管理部党委副书记、常务副主任（其间：2016年3月至2016年7月中央党校第40期中青年干部培训一班学习）；中国银行副行长、党委委员等职。2018年9月，刘强离开金融系统首赴地方，出任山东省副省长，负责住房和城乡建设、应急管理、金融等方面工作。2020年5月，刘强跻身山东省委常委，成为首位出身金融系统的“70后”省级党委常委，并接棒孙立成，担任省委秘书长一职。在此之前，2020年3月，时任山东省委常委、秘书长孙立成接替“临危受命”赶赴武汉的王忠林，履新济南市委书记。也因此，此番再由“山东省委常委、秘书长主政济南”，是刘强第二度接棒孙立成。公开报道显示，1962年10月出生的孙立成，已于今年1月当选山东省人大常委会副主任。“金融副省长”主政地方刘强身上的一大关键词是“金融”，这源自外界对他的第一个直观认知——“金融副省长”。自2018年以来，一批长期在金融系统工作的干部密集转岗地方，担任省级政府副职——这个群体被形象地称为“金融副省长”，引发热议。截至2019年9月，全国共有15位“金融副省长”，刘强是其中之一。彼时，业内有观点认为，既“懂行”又自带资源的金融系统专业干部，不仅将对防范化解金融风险发挥重大作用，对推动地方金融业发展、更好地服务实体经济，亦大可有为。公开报道中，刘强此前的亮相总是绕不开“金融”。2019年7月，他在青岛·中国财富论坛上表示，青岛财富管理综合改革实验区五年中的建设有效促进了青岛金融业的健康发展，推动了青岛经济的高质量增长。未来，综合改革实验区的建设要以促进实体经济的发展为目标和目的，把抓好风险防控、优化金融关系摆在重要位置。2020年1月，推动恒丰银行高质量发展座谈会在济南举行，会议由刘强主持，时任山东省长和财政部、央行、银保监会的负责人共同出席，嘉宾规格之高，在地方商业银行发展进程上并不多见。在此之前，恒丰银行刚宣布拟向中央汇金公司和山东金融资产公司增发1000亿股。有媒体解读称，“与包商银行、锦州银行相比，由中央和地方联手注资重组，恒丰银行代表了另外一种风险化解模式。”值得注意的是，当时那批引发外界广泛关注的15位“金融副省长”，多人现已再被委以重任，在地方发展中扮演更重要的角色。刘强则是其中唯一一位主政地方的“金融副省长”。他们中已有8人“入常”，包括3名省级政府常务副职（上海常务副市长吴清、福建省常务副省长郭宁宁和河北省常务副省长葛海蛟）。有3人回归金融系统，其中李波出任中国人民银行副行长4个月后，就任国际货币基金组织（IMF）副总裁，成为IMF第三位华人副总裁。今年3月，康义接棒宁吉喆，任国家统计局局长。最年轻副省级城市“一把手”在金融背景之外，刘强还有一个显眼的标签是最年轻副省级城市“一把手”。梳理公开信息，自2021年1月至今，除深圳外，14个副省级城市“一把手”均有调整，其中包括3名“70后”，刘强是最年轻的一位。刘强以外，还有6名博士，7人担任过“省委秘书长”一职。此外，有4位“一把手”仕途尚无“跨省”经历；仅南京、沈阳、长春三地市委书记为市长接棒。事实上，近年来，在“强省会”战略的加持下，济南实现了“万亿GDP”和“特大城市”的双重突破，对山东发展的重要性愈发凸显。但在黄河流域生态保护和高质量发展的战略要求下，沿黄特大城市如何才能“瘦身健体”，走上一条内涵式增长的路子，则是济南必须破解的难题——其影响的不只是山东，更事关重大国家战略。首次主政一方，压在刘强身上的担子不可谓不重。在3月28日召开的济南市领导干部会议上，刘强表示，“我将始终勇于担当作为，坚定不移向改革要活力、向开放要空间、向创新要动力、向法治要保障，持续塑造现代化省会城市高质量发展新优势。”改革、开放、创新、法治，希望在济南落地见效。记者|余蕊均编辑|杨欢 何小桃 王嘉琦 杜恒峰责任编辑：王珊珊