新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！3月28日，vivo官宣，旗下首款折叠屏手机vivo X Fold定档4月11日发布！手机中国了解到，在当晚，vivo品牌副总裁兼品牌与产品战略总经理贾净东在社交平台上发布了自己的第二篇工作笔记：《谈谈vivo的“大先生”》。对于vivo X Fold，贾净东管它叫vivo产品家族里的“大先生”。贾净东表示，“大先生”，得大。这里的大是“双关”。“大”既是折叠后展开的屏幕，大得专业、大得惊艳，无论是移动办公，跨屏协同，都是生产力的极大解放，是大生产力时代的移动工作站。另一面，“大”也可以是人群，是那些动大脑筋，做大事情的人。贾净东介绍到，“大先生”的大，是铰链的强大、屏下指纹识别的强大、芯片的强大、影像的强大、快充的强大。贾净东表示，vivo X Fold的铰链是折叠屏界的天花板，开合次数将远远超过行业此前的最好水平。vivo X Fold的“铰链”要达到行业耐用的天花板，达到行业无感折痕的第一梯队。同时，vivo X Fold是市面上唯一一款使用屏下指纹的折叠屏，而且是内外双屏解锁，闭合灵犀一指，打开又是一阳指，极为畅快方便。此外，在强大芯片的加持下，vivo X Fold使用非常畅快。此外，vivo X Fold依然是采用vivo与光学巨人蔡司联合打造的顶级影像系统，并且是折叠屏手机里面充电最快的。最后，贾净东强调到：“大先生”的大，还可以体现在很多其他方面，我们给了它一个简单的总结：“折叠屏2.0时代的开启者”。