上海疫情下 险企保障不断档3月28日凌晨，上海以黄浦江为界，开展新一轮切块式、网格化核酸筛查。疫情防控进入关键时刻，为最大限度减少疫情对经济社会发展的影响，上海保险业各机构发挥保险所长，传递保险温度，贡献保险力量，用星星微火筑牢疫情防控的坚实防线，以高度的责任感和使命感凝聚起共同抗疫的强大合力，体现特殊时期的责任与担当。伴随疫情形势严峻导致的大规模隔离管控，营业网点的服务压力日渐凸显，对于保险机构而言，在疫情期间确保理赔业务连续性是重中之重。《国际金融报》统计，中国人寿财险上海市分公司、人保财险上海市分公司、中国出口信用保险公司上海分公司、复星保德信人寿全力兑现疫期“服务不停，温度不减”的承诺，推出系列线上线下举措，统筹疫情防控与业务运营。太保寿险、建信人寿上海分公司、平安产险上海分公司、泰康人寿上海分公司等机构在疫情背景下积极创新，对接防疫服务需求，丰富服务方式，满足企业与民生需要，是当前防疫形势对保险业提出的要求与考验。同时，在防控工作吃劲的关键阶段，上海银保监局指导辖内银行保险机构围绕防疫物资生产、核酸检测、临床研究等抗疫链条上的关键环节，精准发力，紧急输血，强化保障，倾力支援抗疫最前端。中韩人寿新引入五家公司浙江东方将成单一第一大股东近日，浙江东方发布公告称，意向投资人已于3月24日完成关于中韩人寿的增资协议签署。增资完成后，中韩人寿的注册资本金将增加至30.012亿元。目前，该增资方案尚待监管部门批准。据悉，本次中韩人寿引战增资项目是浙江省国资委推出的48个浙江省国有企业混合所有制改革项目之一，新引进的战略投资者涵盖长三角区域的省、市、县级的国有资本，此次引战增资有利于各方共同落实长三角一体化国家战略，深入推进共同富裕示范区建设。而从最终的增资引战方案来看，在中韩人寿计划新引入的5家公司中，4家是浙江省地方国资企业，还有1家是老牌券商的子公司。具体来看，长兴金控是湖州市长兴县财政局的全资子公司，温州金控是温州市财政局的全资子公司，温州电力、温州交发都是温州市国资委旗下控股子公司，证裕投资则是国泰君安证券股份有限公司的全资子公司。责任编辑：张文