[ 业界普遍认为，本次新能源汽车价格普涨主要由于镍、锂等动力电池核心材料价格大幅上涨，钢材、铜等大宗商品价格的上涨也增加了汽车产品的生产成本。但具体到不同车企的不同车型，产品调价幅度相差较大。 ][ 某造车新势力车企销售总监王亿告诉记者，他效力的公司3月订单已经超过1.5万张，环比增长50%以上。 ][ 据第一财经记者不完全统计，2022年1月以来，已有超过20家车企逾50款产品上调了官方指导售价 ]2022年1月和3月，新能源车市场涨价声不断，涨价幅度从几千元到3万元不等，比亚迪、特斯拉、小鹏汽车等主要企业悉数加入了“涨价”大军。出乎意料的是，涨价非但没有“劝退”消费者购买新能源汽车的热情，反而让销售终端出现了消费者“抢订”的现象。值得注意的是，根据终端经销商的反馈，处于腰部和底部的造车新势力订单变化不大。记者梳理各家车企涨价情况还发现，在采用接近容量三元锂电池或磷酸铁锂条件下，各家车企价格涨幅出现了较大的差异。粗略计算下，小鹏等车企单位kWh动力电池的涨幅在186元~246元左右，威马等车企单位kWh动力电池的涨幅超过了300元。“这种情况很正常，动力电池厂家给到我们的合同价也是阶梯式的，最多能够差到15%。以一块60kWh的电池包来说，成本差异在1万元左右。一些二线的造车新势力，它们本身体量小，保供能力和议价能力比较弱。这一轮涨价势必会让它们面对还能不能顺利活下去的问题。”某造车新势力高管周斌表示。涨价催生新能源车抢购潮华东一家小鹏汽车门店销售经理告诉记者，小鹏汽车于3月18日宣布在3月21日进行调价，4天内该店收到将近100张订单，在3月20日便打破了历史月度销量纪录。记者了解到，比亚迪、哪吒等品牌终端也出现了“爆单”的情况。“特斯拉10天涨3次是很大的‘助攻’，消费者普遍担心新能源汽车还会继续涨价，所以就形成了‘买涨不买跌’的奇特景象。”某造车新势力车企销售总监王亿告诉记者，他效力的公司3月订单已经超过1.5万张，环比增长50%以上。这波“爆单”源自新能源车的涨价。公开数据显示，2021年中国碳酸锂的市场价格从年初5万元一吨上涨到年底的50万元一吨，一年时间价格上涨了10倍。由于在新能源车中电池成本是大头，锂价的暴涨也传导到了终端消费者。2022年1月和3月，我国新能源汽车市场分别迎来了2次涨价潮，但不同的是，1月相当一部分车企上调的补贴后价格，仅是覆盖今年国补退坡的额度；而3月这一轮涨价潮，几乎所有车企都将涨价归结于“供应链成本持续上涨”。据第一财经记者不完全统计，2022年1月以来，已有超过20家车企逾50款产品上调了官方指导售价，在“涨价大军”中有比亚迪、广汽埃安这样的在新能源板块走强的传统车企，特斯拉、理想、小鹏这样的头部造车新势力，也有着威马、零跑这样的二线新能源车企。从价格涨幅来看，3月的这次调价要更甚于1月。零跑C11指导售价最高涨幅已经达到3万元的量级；特斯拉在3月中旬连续上调3次售价，高性能版车型累计涨幅亦达到3万元；小鹏、威马等车企3月以来部分产品价格涨幅超过2万元。“缺席”1月涨价潮的理想、岚图亦于3月官宣价格上调。4月新能源汽车还将继续迎来新一轮涨价，记者发现，蔚来汽车的销售顾问已经在朋友圈发文表示，4月蔚来汽车也会涨价。而在今年的涨价潮中，蔚来是截至目前为数不多还在价格上暂时“按兵不动”的品牌。近几月以来，普通消费者的拥车成本正在快速上升。早前在走访多家新能源汽车4S店时，大部分选择新能源汽车的用户都告诉记者，燃油车越来越高的使用成本是他们选择新能源汽车的重要原因，2021年伊始，国内汽油价格一直处于上升通道，2022年3月油价更是来到了近10年来的最高点。和使用成本日益上涨的燃油汽车相比，新能源汽车不仅仅补能成本更加低廉，还可以享受免购置税、不限行等政策性优惠。但2022年以来行业普涨，部分车型价格上调数万元。随之而来的问题便是，同样上涨的拥车成本，是否会打消部分用户对于新能源汽车的购买意向？一位小鹏P5准车主告诉记者：“之前看了小鹏P5和P7，还在犹豫之中，想多看几个品牌。3月18号，小鹏销售人员告诉我21号开始要涨价，最高涨2万，并且很多权益都取消了，我就赶紧去把车订了。”从目前的市场情况来看，涨价不仅没有遏制消费者的购买意向，甚至在近期助推出一波购买新能源汽车的“小高潮”。长城欧拉某4S店销售经理告诉记者，3月1日，欧拉部分产品价格上调8000~12000元，并且取消了价值2000元的赠送充电桩的权益。当日起至3月15日，该店销售表现极其惨淡。但当3月19日，欧拉官方宣布将于23日再次上调产品价格后，店内出现了“爆单”的现象，销售成绩相当好。“伴随着油价破9元，消费者的购买心态出现了变化，他们担心新能源汽车还会继续涨价。所以新能源汽车价格越往上涨，他们的购买意向越来越高，都不想买在高位上。近期销售整体情况都还可以，新势力品牌基本没有差的。”王亿告诉记者。记者梳理发现，3月车企涨价的策略主要分为两种，一种以比亚迪、五菱等车企为代表，在发布调价声明后迅速进行价格调整。以比亚迪为例，3月15日晚间该公司发布价格调整的声明，并表示调价从3月16日零时生效。另一种则以小鹏、威马等车企为代表的，先发布价格调整声明，价格调整则在数日之后生效。以威马汽车为例，该公司于3月19日发布调价声明，并表示调价将于3月28日起生效。某合资车企产品经理崔野认为，在声明和正式调价之间留下一段空档，会促使一些用户缩短决策的时间。多位新能源汽车销售表示，2022年1月的那次涨价，他们心中没底，担心价格上涨之后会影响终端成交。最终的结果显示，价格上涨之后该成交的订单还是成交，部分在油车、电车之间纠结的用户被涨价所劝退。1月的涨价之后，他们发现涨价对于坚定用户的成交是有加速和促进，对成交的成本是压缩的。“新能源涨价，油价也涨，很多在油车和电车之间纠结的用户最终还是选择了电车。这一次涨价带来的红利期要持续到4月份。”王亿如是说。二线造车新势力承压记者在走访中发现，并非所有的新能源车企都享受到了这一轮销量爆发的红利。华东一家威马4S店投资人告诉记者：“从客户的态度来看，威马发布涨价声明后客户的反应比较积极，感觉他们还是想要在涨价前买车。但是订单的总量没有明显增加。”他同时认为，对经销商而言，威马的涨价很难落在实处。当地威马汽车主要卖给网约车公司等大客户，部分车型的促销力度已经超过了2万元。即便此次威马官方宣告涨价，经销商也难以按照新的指导价去卖车。记者注意到，不仅是在销量上，在价格上调的幅度上，各家新能源车企也出现了分化。在3月这轮价格上调中，特斯拉、威马、零跑、小鹏等车企的部分产品价格上调幅度均超过2万元，其中零跑C11尊享版、性能版价格上调均达到3万元；威马EX5价格上调达2.6万元。业界普遍认为，本次新能源汽车价格普涨主要由于镍、锂等动力电池核心材料价格大幅上涨，钢材、铜等大宗商品价格的上涨也增加了汽车产品的生产成本。但具体到不同车企的不同车型，产品调价幅度相差较大。以零跑C11行业版和埃安Y 80智驾版为例，两款产品均采用三元锂电池，电池容量分别为76.6kWh和76.8kWh。但在近期的价格调整中，零跑C11行业版价格上涨幅度为2万元，埃安Y 80智驾版则为1万元。周斌告诉记者：“整车厂和电池厂家采购都是谈阶梯价，按照一定的销量规模，每达到一个台阶递减3%，到15%就不减了，也就是说规模大的公司和规模小的公司成本差异能够到15%。小体量的车企整体采购成本价格比较高，和供应商议价能力有限。这些车企不光电池涨得多，芯片，其他材料价格也会涨得更多。”这种议价能力的差异并不仅仅局限于动力电池，而是整个供应链中所需要采购的零部件、物料或服务。崔野告诉记者，五菱是国内成本控制最好的车企之一，五菱宏光包括现在宏光MINI EV所带来的巨大销量，让五菱更有底气和供应商进行议价，以获得更优的成本控制。以这一轮调价为例，五菱的相关产品折算下来一度电涨了大约10%；而大多数车企动力电池折算下来的涨价幅度在20%~30%左右，这体现出五菱有着更强的议价能力。当下相当一部分二线新能源厂商销量主要来源于15万甚至10万元以下的入门级市场，在原材料成本大幅上升的同时，部分企业将陷入两难的境地。周斌认为，15万元及以下的产品，目标客户对于价格的敏感程度很高，且不说几千上万的价格变化，就是几百块的价格调整都会让他们极为关注。“对于小体量的车企来说，不涨价能够抢夺一部分刚需的客户，但是公司财务压力会很大，成本的上涨需要自己吃进，就是扩大亏损。涨价涨多了，用户不买单，订单和销量掉下去，体量还是上不去，还是没有和供应商议价的能力，成本越来越高。而大车企议价能力强，价格上涨幅度相对可控，产品的竞争力只会越来越强。而没体量、缺乏议价能力、保供能力弱的小车企，可能就会进入被全方位淘汰局面。”周斌如是说。（应受访对象要求，文中周斌、崔野、王亿为化名）责任编辑：王珊珊