上市公司投资理财须谨慎经济日报在密集出台的2021年年报中，有关上市公司投资理财产品收益情况的相关内容值得关注。与前些年上市公司热衷于大手笔购买银行理财产品的现象不同，当下，部分上市公司开始把眼光转向公募基金产品投资。比如，近期就有微光股份、柯力传感、御银股份等多份上市公司年报报告了类似情况。微光股份2021年斥资1650万元持有8只公募基金产品，其中3只基金出现亏损。柯力传感初始投资1000万元到博道成长智航基金，目前亏损接近14%。御银股份2021年度亏损或将达到4500万元至6500万元间，部分是投资公募基金亏损造成的。上市公司利用闲置资金通过投资理财获取更高收益无可厚非。从往昔看，由于银行理财一直有刚兑投资效应，只要资金量够大，上市公司的理财收益往往不菲。但从去年开始，银行理财产品被逐渐纳入管理新规，刚兑潜规则不复存在，且收益明显下降。这促使部分上市公司开始选择投资基金，期望获得更高收益。其实，不光是基金，很多金融衍生品也开始进入上市公司投资领域，比如近期因“妖镍事件”成为热门话题的期货套保等。不过，不得不提醒的是，金融投资给产业企业带来投资新渠道和收益的同时，风险也不可小觑。投资有风险，绝非是一句简单的口号。当一家上市公司决定进入风险更大的投资市场时，最重要的就是做好风险评估，这种评估首先要考虑自己的主业发展。作为产业类上市公司，通过上市集资的钱也好，通过银行贷款的钱也罢，投资主渠道始终应该是实业领域，做强做大企业主业。如果上市公司将大量资金用于虚拟市场，单纯玩资本，很可能引发资金空转回流虚拟经济，这与金融支持实体经济的大政方针是相悖的。上市公司投资理财尤其要控制好资金比例，原则上不应该因投资亏损严重影响到公司的整体业绩，更不可贪大求多。有上市公司年报显示，企业规模不大，却一口气投资了40多种理财产品，而收益寥寥，这种方式明显不可取。上市公司是公众公司，如果贸然投资遭遇损失造成净值大幅波动，不仅可能对上市公司业绩造成影响，而且从更大的视野和更长的时间看，这对整个资本市场的健康发展也相当不利。此外，随着银行理财刚兑时代的终结和金融投资产品的增多，上市公司的理财投资越来越不再是一种简单的资金投入了，单是公募基金现在就有9000多只，而且还会越来越多。如何选择优良的投资标的，对上市公司来说难度显然在不断提高。由于投资市场的波动，一切都存在极大的不确定性，从这个角度来说，上市公司投资理财需要专门的人才队伍，至于是借用外力还是自己培养，则是一个值得认真考量的事情。（本文来源：经济日报 作者：江 帆）责任编辑：梁斌 SF055