炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！陈晓京2021年，海天味业增速放缓，结束了业绩双位数增长的时代。原材料价格上涨、消费疲软以及市场竞争加剧等因素，共同造成这一局面。度过极其困难的一年，公司称今年仍要通过降本增效，保持业绩增长。另外，公司试图通过融合发展增强营收，此前已透露将开拓诸如粮油米面、火锅底料、中央厨房等新业务，意味着与金龙鱼短兵相接将越来越近。增长失速当疫情反复、消费疲软、原材料价格上涨以及竞争加剧同时袭来，粮油巨头金龙鱼没能扛住，酱油龙头海天味业同样感到吃力。2021年，海天味业（603288.SH）实现营业收入250.04亿元，归母净利润66.71亿元，同比分别增长9.71%和4.18%，双位数增长时代已宣告结束。用公司董事长庞康的话说，去年度过了“极其困难的一年”。去年第二季度，公司甚至出现近10年来单季度首次负增长，至第四季度才有所好转。公司去年还能保持营收、净利润双增，一方面来自产品调价，另一方面，依靠自身渠道优势，带动销量增长和降库存。据年报，公司酱油、调味酱、蚝油3大产品年销售量分别为266.03万吨、30.95万吨、96.14万吨，同比分别增长8.44%、5.19%、11.46%，同期，库存量同比增长-12.7%、-54.43%和-14.87%。成本上涨、去库存压力之下，公司主要产品盈利水平下降。酱油和调味酱的毛利率分别同比下降4.47个百分点和4.68个百分点。公司酱油收入从2017年的88.36亿元增至2021年的141.9亿元，增速从16.79%降至8.79%，毛利率从49.53%降至42.91%。那么，海天的酱油收入是否已触碰到天花板？在近期投资者互动中，公司没有明确回应，只说 “充分适应了这样的竞争环境”。去年，唯一值得关注的是公司蚝油和其他类产品，增速超过10%。其中，蚝油收入45.32亿元，对整体营收贡献升至18.13%，为新的利润增长点。都是大豆惹的祸？2021年，国内进口大豆均价上涨41%至555美元吨，对食品加工行业冲击巨大。粮油巨头金龙鱼（300999.SZ）去年大豆采购价格较上年增长50.52%，导致其直接材料成本上涨超过20%。对大豆用量较大的酱油龙头海天味业，同样感受到成本上涨的压力。去年，公司营业成本153.37亿元，较上年增长16.36%。年报显示，去年，公司直接材料金额为120.42亿元，同比增长18.17%，占公司总成本的84.75%，同比增加1.34个百分点。当成本压力贯穿全年，对公司盈利能力影响较大。去年10月，公司已调整部分产品出厂价格，调价幅度介于3%-7%之间，但这没能完全抵销成本上涨带来的压力。年报显示，去年公司毛利率下滑3.51个百分点至38.66%，净利率下滑1.44个百分点至26.68%。在近期业绩交流会上，公司副总裁、财务负责人管江华表示，去年整体采购成本增长超过10%，通过各种措施降本增效间接消化近30%的增长成本。今年各项成本延续上涨趋势，大宗原材料价格处于高位，在没有明确“暂无进一步提价计划”外，公司董秘张欣表示会通过挖潜增效对冲成本压力。事实上，公司去年对部分产品提价，公司高管层并不看好。董事长庞康在业绩会上表示，提价只有短期促进作用。两大巨头必有一战金龙鱼是粮油巨头、海天味业是酱油龙头，虽然两家企业的产品和业务均聚焦厨房，但很多年来，二者并无交集。这一井水不犯河水的默契早已打破，金龙鱼逐步向调味品领域延伸，海天开始朝粮油转向。海天已先后推出6款区域限定大米产品、油司令大豆油和玉米油。这是顺手的事，海天味业有6成收入来自餐饮渠道，该渠道也是米面粮油的消耗大户。金龙鱼通过15年时间牢牢占据国内食用油市场，市场占有率34%（2019年欧睿数据），其盈利能力并不强。2021年，营收规模超过2200亿元，净利率不到2%。也就是说即便规模做到极致，在粮油板块上赚钱真的很难，早就盯上高毛利率的调味品领域。2015年，金龙鱼与台湾丸庄共同投资生产高端酱油产品，2019年主打黑豆和无添加概念的丸庄酱油正式在市场亮相。2021年，金龙鱼将陈醋、料酒、蚝油以及酵母等产品推上市场。甚至，已决定进军预制菜、中央厨房等领域。海天此前表示将在米面粮油、火锅底料等跨界产品上逐步发力，目前仍处于守势。金龙鱼的想法是，利用自身粮油渠道促进调味品产品销售，但新产品和原渠道之间匹配还存在不确定性，它要想卖好酱油还需要提升市场认知度。海天味业的渠道优势在下沉市场。截至2021年末，公司在全国经销商数量7430家，已实现中国地级及以上城市100%覆盖率。这也是金龙鱼短期内难以撼动的。责任编辑：陈悠然