张劲兰是浙商银行上海闵行支行综合管理部负责人。今年上海疫情发生后，支行保安都被封在小区里，只有张劲兰手里有钥匙，为了值守支行，她又简单地打包行李住回了小挂车。按照防控要求，该支行大楼实行封闭管理，网点停止对外营业，但仍然有很多日常内部事务——来账挂账处理、交换业务、工单回复等等，张劲兰一人“身兼”保安、保洁、后勤保障等数职，维持支行正常运转。一人点亮一个网点，张劲兰只是疫情以来默默守护上海金融行业正常运转的平凡一员。3月27日晚，得知上海自28日起采取新的疫情防控措施，更多银行人成为“张劲兰”，奔赴网点驻守办公。工商银行上海分行临时组成浦东封控管理期间的业务连续性保障突击队；交通银行金融市场部连夜组织领导干部、党员和业务骨干近三十人，组成突击队；招商银行上海分行信息技术部，提前安排技术保障团队部分人员24小时值守分行大厦和源深路主机房十余天……为解决企业紧急融资需求，农业银行新片区分行通过线上服务渠道，从在线申请到贷款落地仅用时3天。光大银行上海分行在短短3个工作日内，该分行便完成审批、挂网、簿记、缴款的全部项目流程，成功发行30亿元SCP债券，最大限度为企业降低了融资成本。作为保障企业正常运转、民生消费的重要机构，支付业也在积极行动。27日深夜，中国银联一线部门均紧急安排人员驻岗值守。汇付天下表示，将继续全力保障合作伙伴的正常展业。冬寒有尽，春日可期。责任编辑：王婉莹