炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月28日，A股银行板块表现强势，42只个股中有32只个股上涨，中信银行、厦门银行、青农商行涨超3%。日前，多家银行披露2021年年报，业绩超过市场预期，部分银行2021年年度现金分红比例创上市以来新高。数据还显示，部分券商资管、公募基金、私募基金在2021年四季度对银行股进行加仓。近期银行指数重返上升通道，后续走势如何？中信银行领涨3月28日，银行指数（中信）上涨0.42%，42只成分股中有32只上涨。其中中信银行涨幅达6.36%，盘中最高涨幅达7.24%。厦门银行、青农商行涨幅也分别达5.19%、3.20%。3月16日以来，银行板块重返上升通道，截至3月28日银行指数（中信）累计涨幅达7.69%，招商银行、宁波银行、江苏银行、中信银行、成都银行涨幅超10%。有分析认为，近期银行板块表现较好，除与市场避险情绪有所缓解有关之外，还与多家上市银行2021年业绩超预期，以及自身低估值和高分红有关。截至3月28日，已有平安银行、招商银行、中信银行、兴业银行、交通银行、光大银行、青岛银行7家银行披露2021年年报，其中4家银行净利润同比增长超20%，超过市场预期。不仅如此，上市银行的现金分红也非常给力。例如，兴业银行拟每股派现1.035元，合计派现215.01亿元，现金分红比例达27.4%，为其上市以来最高。中信银行拟向全体股东每10股派发现金红利3.02元，合计派发现金红利总额为147.78亿元。华鑫证券认为，上市公司现金分红是吸引长线投资的有效砝码之一。从传统价值理念来看，只有持续现金分红的公司，才具备长期投资价值。多路资金增持银行股披露年报的同时，多家银行的前十大流通股东也出现变化，在2021年四季度得到多路资金增持。例如，华泰柏瑞红利ETF（全称“上证红利交易型开放式指数证券投资基金”）在2021年四季度加仓了2013.06万股中信银行，由2021年三季度末的第七大流通股东晋升为第六大流通股东。中信证券卓越成长（全称“中信证券卓越成长股票集合资产管理计划”）在2021年四季度加仓了378.31万股平安银行，期末持股数量达5023.01万股，参考市值达8.28亿元。青岛银行也得到资金青睐。南方金融主题C（全称“南方金融主题灵活配置混合型证券投资基金”）、南方中证500ETF（全称“中证500交易型开放式指数证券投资基金”）在2021年第四季度分别加仓1845.11万股、63.42万股，庞增汇聚25号私募证券投资基金加仓了15.36万股。不过，也有资金选择减持银行股。数据显示，易方达蓝筹在2021年四季度减仓了1200.01万股平安银行。大家保险旗下的万能产品也在2021年四季度减持了1.61亿股招商银行。整体来看，上市银行依然是资金青睐的板块之一。数据显示，2021年四季度，工商银行、民生银行、宁波银行、常熟银行等个股获得公募基金大举加仓。随着本周上市银行陆续披露年报，业绩预期兑现落地。业内人士表示，银行板块有望迎来投资机会。国泰君安证券表示，当前银行板块正处在从推进宽信用（预期）到实现经济企稳（周期）的过渡阶段，预计今年上半年银行内部子板块中，城商行、农商行更占优。展望下半年，如果消费回暖、经济企稳，那么全国性银行尤其是股份行的景气度将有明显回升。从全年来看，优质小银行的景气度最高。责任编辑：陈悠然