原标题：上海清算所全力保障各项业务平稳运行金融时报记者张弛本报讯 记者张弛报道 记者3月28日从上海清算所获悉，在上海进入新一轮切块式、网格化核酸筛查后，3月27日晚，上海清算所党委紧急部署，秉承人员最小化到岗原则，结合公司工作实际，紧急调配值守人员连夜迅速赶至公司，及时落实驻场安排，确保次日顺利开市。3月28日，上海清算所债券、外汇、利率、大宗商品等各项业务均顺畅开展。自上海本轮疫情发生以来，上海清算所便以AB岗轮岗、办公场地互备以及关键岗位24小时驻场等应急机制，全力以赴保障各项业务安全稳妥运行。为保障业务运行不间断，上海清算所一方面切实加强业务风险监测和应对，持续全力推进债券市场互联互通等重点工作，做到业务服务不间断、重点工作不停歇；另一方面，开通业务办理绿色通道，及时响应市场诉求。为筑牢上海清算所各项工作开展的基石，保障技术系统不间断，上海清算所第一时间采取AB岗轮班、一岗多角、现场与居家办公相结合的方案，有效保障公司办公、生产和系统建设等业务的正常开展。同时，严守安全生产底线，保持同城双中心系统同步提供服务。在疫情扩散蔓延前，紧急增配远程应急生产终端，有效保障公司“驻场保障+远程办公”模式的顺利开展，并积极做好员工居家办公及远程会议各项保障。以服务市场为导向，上海清算所主动摸清市场现状，向市场机构提供远程支持、应急便利、咨询答疑等各项服务。结合近期市场咨询情况，专门汇总形成了契合清算托管双支柱业务实际的、便于市场机构“一目了然”办理业务应急操作的工作手册，提升市场服务质效；同时，持续关注疫情进展和市场动态，在不到两天的时间内，挨家挨户迅速与处于上海封控区域和深圳封控区域的35家中外市场机构进行定向沟通，与相关业务的重要参与者、流动性支持合作方等共同做好相关预案，确保市场安全运行。责任编辑：王珊珊