原标题：佩斯科夫回应美西方对俄采取限制性措施：他们在经贸等领域对我们发动战争【环球网报道】据俄新社29日报道，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫接受美国PBS电视台采访时称，俄罗斯如今面临被不友好对待的处境，俄罗斯人感觉自己在经贸领域“处于战争中”。根据报道，佩斯科夫在接受采访时谈及美西方国家在经济领域对俄罗斯采取限制性措施。“我们需要适应新的条件。遗憾的是，这些条件足够不友好，与我们敌对……我们在俄罗斯感觉自己处于战争中。西欧国家、美国、加拿大、澳大利亚，他们在贸易、经济、没收我们的财产和资金、冻结金融关系方面对我们发动战争。我们需要适应新的现实。”近日，针对俄罗斯在乌克兰开展特别行动，美国、英国、欧盟等宣布对俄罗斯实施制裁，包括将部分俄罗斯银行排除出环球银行间金融通信协会（SWIFT）支付系统、对俄罗斯关闭领空等。在西方制裁俄罗斯背景下，一些俄富豪的游艇、资产在意大利等国也被扣押。俄罗斯总统普京本月5日曾谴责西方对俄制裁，他在一场电视会议上说：“正在实施的这些制裁近乎宣战。”据俄新社此前报道，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫19日在即时通信软件Telegram也发文称，俄罗斯经济不会因制裁而崩溃。他还称，那些试图限制俄罗斯发展和破坏俄罗斯人生活的敌人会感到后悔。责任编辑：王珊珊