炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！奕东电子关联交易收购深圳力效40%股权 标的溢价逾两倍营收为0未签业绩承诺来源：长江商报懂得“承担社会责任”，企业才能走得更远，但奕东电子却以此为理由，进行关联交易。3月22日，奕东电子（301123.SZ）公告称，公司以自有资金507.81万元的对价收购深圳超级准持有的深圳力效40%股权。长江商报记者发现，深圳力效成立不足1年，2021年全年的营业收入为0，净利润为亏损190.51万元。而且，该公司净资产409.84万元，奕东电子却要以溢价超过2倍的价格收购。有意思的是，奕东电子给出的一条收购理由是“公司本着承担社会责任的初心投资深圳力效”。而且，奕东电子创业板上市至今刚过两个月，而公司此前就多次因环保问题遭到处罚。跨界收购亏损企业3月22日，奕东电子公告称，公司、公司关联方东莞乾元投资咨询企业（有限合伙）（简称“乾元投资”）与深圳力效新材料科技有限公司（简称“深圳力效”）的股东深圳超级准大数据科技有限公司（简称“深圳超级准”）签订了《股权转让协议书》。公告显示，深圳力效的注册资本为5000万元，深圳超级准的认缴出资额为2450万元，持有标的公司49%股权。奕东电子表示，由于深圳超级准只实缴了部分注册资本，公司以自有资金507.81万元的对价收购深圳超级准持有的深圳力效40%股权，乾元投资以114.26万元的对价收购深圳超级准持有的深圳力效9%股权。同时，乾元投资以1元的对价，另行收购张立虎持有的深圳力效2%的股权（对应目标公司注册资本为100万元，未实缴出资）。值得关注的是，乾元投资为奕东电子控股股东、实际控制人邓玉泉配偶王庆华的姐妹王丽君（WANG LI JUN）控制的企业，本次交易构成与关联方双方共同投资，构成关联交易。公告显示，深圳力效成立于2021年5月，专业从事新一代空气净化技术及空气过滤材料及相关产品的研发、生产和销售。奕东电子在公告中介绍，深圳力效净化技术可以应用于家用空气净化器、汽车空调的过滤网、商业楼宇及工业无尘车间的空气净化等领域。很明显，奕东电子收购深圳力效属于跨界收购。奕东电子表示，公司本着承担社会责任的初心投资深圳力效，在原有产品线基础上扩展公司的业务范围，可以搭载公司现有业务与技术，形成协同效应，并完善公司的产业布局，向终端产品延伸，增强公司的整体市场竞争力和可持续发展能力，符合公司长期发展战略。此次转让前，深圳力效分别由张立虎和深圳超级准持股51%和49%，转让后分别由张立虎、奕东电子和乾元投资持股49%、40%和11%。截至2021年年末，深圳力效资产总额为423.18万元，负债总额为13.33万元，净资产409.84万元。目前，深圳力效成立不足1年，2021年全年的营业收入为0，净利润为亏损190.51万元。因此，奕东电子拟以溢价超过2倍的价格，收购尚无营收的深圳力效，并且双方没有签订业绩承诺。3月27日，深交所下发关注函，要求奕东电子结合本次交易价格的具体协商过程，深圳力效成立以来生产经营活动的开展情况，核心竞争力，在技术、人员、经验、市场等方面的具体优势等内容进一步作出说明。曾因多起环保违法行为遭处罚奕东电子2022年1月25日在创业板上市，至今刚过两个月。资料显示，奕东电子主要从事FPC、连接器零组件、LED背光模组等精密电子零组件的研发、生产和销售。公司以产品研发设计和精密模具设计制造为核心，以数码和手机电池保护板FPC开发技术、精密模具开发技术、高亮导光板开发技术等核心技术为支撑，为下游客户提供精密电子零组件产品。招股书显示，奕东电子上市拟募集资金9.14亿元，募集资金扣除发行费用后将用于公司印制线路板生产线建设项目、先进制造基地建设项目、研发中心建设项目以及补充流动资金。2018年至2020年及2021年前9月，奕东电子应收账款账面价值分别为3.84亿元、3.72亿元、4.57亿元和5.14亿元，占各期营业收入的比重分别为38.78%、35.28%、38.89%和47.76%，占流动资产的比重分别为48.76%、41.90%、48.36%和48.42%，占比较大。招股书显示，奕东电子子公司惠州奕东2017年7月投产前依法报批建设项目环境影响报告书，属于未批先建。惠州奕东存在因违反环保设施“三同时”（同时设计、同时施工、同时投产使用）制度被环保部门处以行政处罚的风险。此外，惠州奕东未依法申请排污许可，也存在被处罚的风险。而事实上，此前，奕东电子就曾多次因环保问题遭到处罚。因存在危废物管理不规范的情形，咸宁市环境保护局于2018年11月10日出具行政处罚决定书，湖北奕宏被处以7万元罚款。因存在在危废仓库贮存废滤芯但未及时申报的情况，常熟市环境保护局于2018年8月1日出具《行政处罚决定书》，对湖北奕宏处以3万元罚款，同时责令立即改正，停止违法行为。因将危险废物废包装袋露天堆放在车间屋顶，未按照国家环境保护标准贮存危险废物，当地主管部门于2021年8月3日出具《行政处罚决定书》，对常熟奕东处以10万元的罚款，同时责令改正违法行为。不仅是环保问题频发，奕东电子的安全意识也是令人担忧。2018年9月，因常熟奕东经办人员工作失误，以为过氧化氢溶液不属于需要履行备案程序的危险化学品，导致未如实记录危化品过氧化氢溶液的数量和流向，同时也导致使用过的氧化氢溶液未在规定时限内向公安机关备案，依据相关管理条例，常熟市公安局出具《行政处罚决定书》，对常熟奕东处以1000元罚款。