炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！长江商报长江商报消息 ●长江商报记者 魏度喊了5年多的产业转型未见实效，深南电A（000037.SZ）盈转亏。根据年报，2021年，深南电A实现营业收入7.57亿元，同比下降超20%，归属于上市公司股东的净利润（简称净利润）为亏损4.39亿元，上年，公司实现的净利润为0.64亿元，同比盈转亏。根据深南电A解释，经营出现亏损，一方面，是因天然气涨价致燃气发电企业燃料价格与上网电价严重倒挂。另一方面，公司计提资产减值超过4亿元，对净利润产生较大影响。实际上，不只是2021年，作为老牌电力热力生产企业，2005年以来，深南电A经营业绩变动有些糟糕，整体上，扣除非经常性损益的净利润（简称扣非净利润）不是微利就是亏损。深南电A的财务运营也让人不解。公司一边在持续新增债务，另一边却投入近9亿元资金进行理财。长江商报记者发现，早在2017年，深南电A就提出了产业转型的“1+5”战略路线图，但至今仍未见到转型实效。扣非净利再亏超5亿没有意外，深南电A出现了经营亏损。3月24日晚间，深南电A披露了2021年度报告，公司经营业绩较为糟糕，基本面没有改观迹象。经营数据显示，2021年，公司实现营业收入7.57亿元，同比下降23.15%；净利润-4.39亿元，同比下降786.38%；扣非净利润为-5.14亿元，同比下降6864.10%。深南电A营业收入2018年就开始下滑。2018年至2020年，公司实现的营业收入分别为18.85亿元、12.23亿元、9.85亿元，同比下降幅度为7.86%、35.14%、19.41%。加上2021年，公司营业收入已经连续四年下降。上述同期，公司实现的净利润分别为0.19亿元、0.25亿元、0.64亿元，同比增长21.06%、29.33%、157.12%，连续三年增长。对应的扣非净利润为-0.14亿元、0.15亿元、0.08亿元，同比变动-218.41%、208.66%、-48.24%。2021年，深南电A净利润、扣非净利润双双盈转亏。其实，市场对深南电A会出现亏损已有预期，但没料到亏损幅度会这么大。去年三季报显示，前三个季度，公司实现的净利润、扣非净利润分别为亏损0.44亿元、0.84亿元。当时，公司解释称，天然气采购成本比上年同期大幅上升，电力市场化交易收益比上年同期有所降低，非经常性损益中的非流动资产处置收益比上年同期减少约3353万元。前三季度的亏损并未超出市场预期，但为何全年会大幅亏损呢？年报披露，2021年，虽然电力需求大幅度提升，但同期的天然气价格一路上扬、始终高企，导致燃气发电企业燃料价格与上网电价严重倒挂，发电严重亏损。实际上，导致深南电A大幅亏损的主要原因并不是发电主业，而是资产减值。根据深南电A披露的计提各项资产减值准备公告，其对公司及控股子公司计提资产减值准备约4.46亿元，包括存货、固定资产、在建工程等。主要减值的具体项目为，2018年，深南电A逐步完成了3台燃机DLN1.0+低氮燃烧系统的技术改造，技改下机的备件一直处于闲置状态，由于返修成本高，转让收益甚微，计提存货跌价准备1195.82万元。9E机组能耗偏高，在面临天然气发电上网价格连续下调、天然气价格高位运行态势以及地处“窝电”的电网节点的多重压力下，未来产生经济效益不容乐观，计提固定资产减值准备2.02亿元。受深圳市政府大力推广新的处理工艺路线、环保政策及其他多方影响，深南电环保公司污泥干化生产线存在产能闲置，计提固定资产减值5136.15万元。受政府规划调整、路径桥梁施工维护等因素影响，公司在建工程热电联产热网工程项目或需要拆除，计提在建工程减值准备3633.65万元。年报显示，2021年，深南电A资产减值损失为3.27亿元。转型不佳边举债边理财深南电A经营业绩表现不佳，不只是在2021年，此前，公司表现也不佳。公司推进的产业转型并未让市场见到实效。深南电A成立于1990年，1994年7月1日在深交所挂牌上市。上市初期至2004年，公司经营业绩表现稳定。1994年公司实现净利润为1亿元，2004年达4.40亿元。从2005年开始，公司经营业绩变得难看起来，除了2016年，其净利润多表现为低位或亏损。2016年，公司实现净利润13.07亿元，但非经常性损益高达14.36亿元，主要是当年处置资产产生的投资收益。扣非净利润更能真实反映深南电A主营业务盈利能力。2005年以来，公司扣非净利润不断下滑，开始是间或亏损，2010年至2016年的7个年度，持续亏损。2011年至2020年的10年，公司实现的扣非净利润累计数为-18.66亿元。2017年8月，深南电A似乎是痛下决心、好好谋划，试图推进产业转型。当时，公司表示，坚持以“1+5”战略路线图为引领，在继续做好电力主营业务安全生产运营的基础上，积极推进转型发展工作，通过不同渠道努力开拓项目机会，朝着董事会确定的先进制造、生命健康、新一代信息技术、科技金融等创新产业项目方向和业务领域努力。然而，从深南电A的主营业务构成看，2021年，电力销售收入为7.09亿元，占比仍达93.62%。那么，公司产业转型有哪些布局？在2020年年报中，长江商报记者没有找到深南电A具体介绍产业转型内容。2021年年报披露，深南电A一方面通过卓致基金推进项目落地，完成中圣科技5.6%的股权投资。另一方面，公司通过对新三板公司燎原环保的考察调研，结合多方面论证，该项目符合公司未来战略布局。目前，公司完成分步购买燎原环保部分股份的工作，共受让燎原环保404.85万股股份，占燎原环保总股本的9.93%。据此判断，深南电A仍然走在产业转型路上，目前尚未见到影响净利润的实效。此外，深南电A的财务运营有些奇怪。截至2021年底，公司货币资金6.90亿元、交易性金融资产6.33亿元，交易性金融资产主要是理财产品。与此对应的短期借款为8.58亿元，较去年初增加1.82亿元。其中，去年9月底，短期借款为4.81亿元。由此可见，四季度短期借款新增3.77亿元。而在去年6月底，公司购买理财产品的金额为8.92亿元。一边是使用大额闲置资金理财，另一边又新增债务，深南电A如此操作有点让人意外。责编：ZB责任编辑：陈悠然