炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报面对前所未有的挑战，有着酱油茅台之称的海天味业（603288.SH）积极突围，延续了经营业绩增长势头。2021年，海天味业全体员工眼光朝内、刀刃向己，通过各种措施挖潜增效，提高贡献度。目前来看，取得一定成效。3月24日晚间，海天味业披露的年报显示，2021年，公司实现的营业收入250.04亿元、归属于上市公司股东的净利润（简称净利润）66.71亿元，与上年相比，双双延续了增长之势。这也是海天味业自2011年以来保持的第11个年度营收净利双增长。长江商报记者发现，2021年，面对复杂形势，海天味业实施了系列变革，加速在新零售渠道的布局和发展，强化社区团购等的电商销售，补齐电商短板，效果明显。充足的流动性足以支撑海天味业进行产业转型布局。截至2021年底，海天味业账面货币资金198.14亿元、理财产品等53.78亿元，对应的债务仅为1.26亿元。研发投入7.72亿加快产品出新在困境中突围，海天味业经营业绩实现了逆势增长。年报显示，2021年，海天味业实现营业收入250.04亿元，同比增长9.71%，净利润、扣除非经常性损益的净利润（简称扣非净利润）分别为66.71亿元、64.30亿元，同比增长4.18%、4.09%。这是2011年以来海天味业实现的营业收入、净利润、扣非净利润连续11年增长。2010年，海天味业实现的营业收入、净利润、扣非净利润分别为55.16亿元、6.60亿元、6.41亿元，到2021年，三者分别较2010年增长约353.30%、910.76%、903.12%。相较2011年至2020年，三者的同比增长率均稳定在两位数，2021年首次下降至个位数。海天味业解释，2021年，外部环境发生了非常大的变化，新冠疫情余波未平、消费需求疲软、各种原材物料价格上涨、社区团购竞争等等，企业经营环境复杂而严峻，公司面临前所未有的挑战。与同行业公司中炬高新、千禾味业相比，去年前三季度，这两家公司实现的净利润同比均有较大幅度下滑，而海天味业实现了小幅增长。市场据此预估，海天味业全年的经营业绩变动幅度依旧会是行业领先。海天味业表示，2021年，在困境中，公司调动营销团队和经销商团队加快转型，从存量中抢夺增量，在保证主体渠道稳定发展的同时，下半年加速在新零售渠道的布局和发展，加强了对社区团购、时达到家平台、各大平台电商的深度合作，初显成效。公司酱油、蚝油、酱料三大核心品类以及全国各主要市场基本保持了稳定发展，其中，酱油、蚝油、酱料全年实现的营收分别为141.88亿元、 45.32 亿元、26.66 亿元，同比增长8.78%、10.18%、5.61%，市占率稳步提升。在转型之时，公司除了通过冠名《青春环游记》《中国诗词大会》等热门综艺节目积累品牌声量、提升品牌知名度外，还通过直播、种草、头部达人合作等多种新媒体形式与消费者融合互动，把握新消费新趋势。加快核心技术攻关和成果转化，是海天味业保持核心竞争力的重要保障之一。 公司在年报中称，其核心技术攻关从未停下脚步，并持续加快科技进步和成果转化的速度，2021年，在多项技术成果上取得重大突破，并引领行业新的发展方向，在新产品研发方面，提速提质，快速研发上市推出了一批有竞争力产品，促使产品品质不断升级。当年，公司加快推出新产品、新包装，如好吃不贵的0系产品重磅上市，双层瓶、挤挤装、mini装、自立袋等纷纷在市场上亮相。去年，海天味业研发投入7.72亿元，同比增长8.45%，也是自2011年以来连续11年增长。3月25日，在线上举行的2021年度业绩说明会上，海天味业董秘张欣在回答投资者提问时表示，面对快速变化的市场和消费多元的需求，公司继续加大在产品研发上的投入，加快产品的推陈出新，也会在米面粮油、火锅底料等跨界产品上逐步发力。上市以来年均分红23.93亿海天味业被市场称之为酱油中的茅台，或与其较好的成长性、充足的现金流、持续大方回馈股东有关。一直以来，基于较好的盈利能力及货款回收能力，海天味业财务状况较好。2021年，公司实现净利润66.71亿元，当年经营现金流为63.24亿元，较上年的69.50亿元略有减少，但与净利润相差并不大。2011年以来，公司经营性现金流持续净流入。资产负债率方面，2013年底为41.77%，2018年底至2020年底稳定在31%左右，2021年底为29.51%，略有下降。截至2021年底，公司账面货币资金198.14亿元、交易性金融资产（主要为理财产品）53.78亿元，合计达251.92亿元。与之对应的长短期债务合计只有象征性的1.26亿元。这一年，公司财务费用为-5.84亿元，其中，利息收入6.05亿元。3月24日晚间，海天味业公告称，2022年度，公司拟以不超过75亿元的自有闲置资金进行委托理财。截至目前，公司累计进行委托理财占用的金额为56.19亿元。财务如此富足，海天味业是否进行过大规模融资？长江商报记者发现，海天味业于2014年通过闯关IPO登陆A股市场，其IPO时募资19.22亿元，这笔资金用于海天高明150万吨酱油调味品扩建工程建设。此后，公司未再进行过直接融资。即便是间接融资，也只是从2018年起有零星银行借款。由此可见，海天味业充足的流动性，主要是自身造血积累所致。持续大方回馈股东也是海天味业的突出特征。根据预案，2021年度，海天味业拟实施每10股派发现金股利7.60元（含税），每10 股派送红股1股（含税），共计派发现金股利约32.02亿元，派送红股数量约为4.21亿股。如果本次分红预案顺利实施，年度分红率将约为48%。2014年上市以来，海天味业持续实施高分红率的分红。2014年至2018年，公司年度分红率均超过60%，其中最高的年度为2017年，分红率为65.02%。2014年至2020年，公司已经累计派发股利159.38亿元，如果加上2021年即将实施的32.02亿元，累计分红金额将达到191.40亿元。上市以来的8年，累计派发的股利将达到191.40亿元，年均派发23.925亿元，海天味业回报股东的能力可见一斑。