北京青年报记者获悉，今早6时30分，海淀区八里庄街道定慧西里小区14号楼（不含4单元）解除封闭管理，继续实施7日健康监测管理。自3月14日出现确诊病例以来，定慧西里小区14号楼历经了14天的封闭管控。按照市、区疾控专家组意见，八里庄街道定慧西里14号楼居民第五轮核酸检测结果均为阴性，于2022年3月29日6：30时起，对八里庄街道定慧西里小区14号楼（不含4单元）解除封闭管理，继续实施7日健康监测管理。健康监测期间，尽量不外出、不聚集、不聚餐、必须外出时做好个人防护，严格遵守在公共场所佩戴口罩的规定，保持1米以上的社交距离。一旦出现发热、干咳、咳痰、咽痛、乏力、腹泻、味觉异常、嗅觉异常等症状，需立即报告社区并采取相应措施。有发热等不适症状要及时就医。小区出入口实行24小时值守，区域内所有居民及外来人员严格落实测温、查证、扫码、登记等防控措施。小区内非生活必需的密闭活动场所暂停开放，小区各类经营性“七小场所”严格落实测温、扫码、登记、限流等管控措施。按照市、区疫情防控有关要求，个别因其他原因需居家观察的人员，按相关要求实施居家观察。7日健康监测管理时间结束后，小区以及小区居民按照现行社区防控政策进行管理。文北京青年报记者 王斌责任编辑：贾楠 SN245