作者｜宇多田出品｜虎嗅科技组3月28日下午4点20分左右，即便孟晚舟悄无声息坐在了华为深圳总部K座会议大厅的第一排，长枪短炮们仍然敏锐捕捉到了“异动”，将镜头齐齐对准了这个穿着黑色套装、微低着头的女人。这次2021年华为年报，由孟晚舟发布。由于这是这位华为首席财务官在2021年9月获释回国后的第一次公开亮相，相比于财务报表里的冰冷数字，她的出现，释放出的信号更具有象征意义——2022，华为会继续为生存而战，而创造的价值也必将高于“生存”。现场，孟晚舟似乎并不希望详谈自己这半年里的经历与生活。从开始演讲，她便从个人视角迅速将大众目光引到这家聚集了19万人才的中国科技公司身上：“回国后的这几个月里，感受到祖国变化很大，我在不断学习，希望能够跟上社会脚步。因此大家也可以想象，华为在这一年的变化也非常大。”的确。这份财报的字里行间，埋着的是华为近三年来“向死而生”式的业务进化史。而这些变化，不仅仅是只关乎华为一家公司的产业洞察。很显然，一家中国高科技企业的生存之战，不由理想化与符号化意义所掌握，而是果断的放弃与系统性反击。意料之中，意料之外体现“艰难”最直观的，永远都是数据。早在2021年12月，华为轮值主席郭平便在内部的新年致辞中指出，公司2021年的总营业收入预计为6340亿元人民币。这个数字是华为2018~2020年以来的最低点，与2017年几乎持平。而昨天（3月28日）年报公布后，真实数据与预测几乎无异：华为在2021年的总销售额约为6368亿元人民币，同比2020年（8913亿）减少了28.6%。值得注意的是，尽管近3年来，华为收入增幅在逐年放缓，但这一次，是在过去10年里，华为首次销售额出现大幅下滑。针对这一点，孟晚舟在年报发布后的答记者问中给予了相应回复：“首先，美国的多轮制裁，让华为手机等终端业务遭受了巨大压力。其次，中国5G基站建设已经在2020年基本完成，所以在中国的5G部署业务已经没有那么多客户需求。第三，华为与全球绝大多数企业一样，也遭遇了疫情的打击。”其中，制裁对消费者业务是最为致命的。如下图所示，手机等终端产品所在的“消费者业务”板块，收入仅是2020年的一半。“缺芯”的残酷现实与所剩无几的库存，让这一在2019、2020年占华为收入半壁江山（54%）的主营业务，在2021年陷入很长一段时间“有市无货”的尴尬境地。此外，从全球地域收入来看，虽然各地区占比与2020年没有太大变化，但几乎每个区域的收入都有所下滑，包括中国区。其根本原因与孟晚舟上面的分享大致相同。有趣的是，尽管华为2021年的销售额有一定下滑，但其运营利润与净利润却分别暴增了67.5%与76%，这显然有些奇怪。究其原因，我们发现报表中的一项数据对华为2021年的净利润有直接贡献——“其他净收支”所得约600亿人民币。而这项“其他经收支”中的主要收益，则来自于“处置子公司及业务的净收益”（下图）。有分析师猜测认为，这笔收入很可能来自于此前“出售荣耀”获得的相关收益。一位分析师指出，早在2020年年报中，华为就指出，荣耀这笔交易将会放在“持有待售资产”与“持有待售负债”中，买家深圳智信将会在2021年以后分期支付收购对价。再根据2020年前后网上对这笔交易数额的各种猜测（1000亿人民币上下），也许这笔交易持续进账的收入，仍可能写入下一年年报。另有分析师告诉虎嗅，以这种形式获得的收益在很多巨头企业的财报中并不少见，譬如腾讯与华谊，也通过这种出售类似资产的形式获取不少利润。不过，虽然华为总收入与利润不可避免承载了外界环境的挤压，但这家中国最名副其实的科技公司，在研发投入上的决绝，仍然让人感到敬佩。2021年，在销售毛利降低的情况下，华为仍然增加了研发投入（1426亿元），研发占总收入比重高达22.4%。而在过去10年里，华为在研发领域的累计投资已经超过8450亿元人民币。甚至对应到人才数量上，华为2021年研发人员比2020年增加2000人，而非研发人员则减少4000人。正如孟晚舟在这次年报汇报尾声时所说：“客户价值优先于股东利益，华为对研发的投入从不受利润的约束”。这是华为一贯坚持的做法——每年把收入10%固定投入了研发领域，这一条已写进了华为公司的“基本法”。“一个企业的价值不仅仅是反映在财务报表的结果上。对于像华为这样的高科技企业，面向未来的强势投资，更能说明一个企业的真正价值。”转型三年，何时看到手机最佳替补我们发现，三大业务在2021华为年报里的“地位”，发生了微妙变化：曾经排在最前面的“消费者业务”，被调到了最后；而“企业业务”，作为三大业务里唯一一个实现了平稳增长（2.1%）的板块，权重则上升至第二位。企业业务，包含了华为跟前沿技术相关的一切2B服务与产品。从3年前，它便一直被宣传为可以帮助华为逆转战局的新兴板块——在几乎失去了最赚钱的消费者业务后，你能想到的大数据、人工智能、云计算等五花八门的新技术，被华为用作一把利剑，去寻找每一个传统行业最薄弱的切口。特别是从2019年开始，华为“云与计算”业务频繁变动的组织架构，华为智能汽车业务的多舛命运，“煤炭、智慧公路以及智能光伏等10大军团”的陆续成立，就足以说明这一点。不过，包括“华为云计算”“ICT产品与解决方案”“数字能源”在内的多个企业级板块，都从来没有在年报中被单独披露过财务数据。甚至有人猜测，有一部分收入也可能会纳入运营商业务，毕竟在许多传统产业里，华为仍然在通过运营商优势来“链接”新业务。但这一次，孟晚舟在接受采访时，首次披露了华为云在2021年的销售数据——“销售收入达到201亿人民币，实现了34%的同比增长”。2021年最底层的“区域组织”划分，代表着华为如今最受瞩目的产品与服务另一边，华为现任轮值主席郭平，几乎把年报会议的后半程，变成了一场“面向客户的新技术商业价值动员大会”：无论是“加法神经网络”的节能价值，还是第三代半导体氮化镓的功耗优势，都藏不住华为想在“数字化、智能化与低碳化”三个维度上捞传统市场份额的野心。当然，在华为的企业业务里，从2020年开始，最受瞩目的业务板块非“汽车解决方案”莫属。甚至是“华为造车”这个名词，成了三年来经久不衰的产业热议话题与流量密码。不过，从2019年华为徐直军在一场汽车人聚集的大会上高喊“不造车”，再到这场2021年报会议上另一位轮值主席郭平第N次重申“不造车”，只能让我们更加好奇：华为到底给予了汽车产业多大的压力？而事实全都掌握在年报里：这个在过去一年里人才流失严重，架构频繁变动，但照样规模达到了5000人的智能汽车解决方案事业群，2021年投入高达10亿美元，同比增长50%。不过，汽车市场在2021年也给了我们另一份数据以供参考：在过去一年时间里，华为虽然与小康、北汽、宁德时代等盟友达成合作，并成功上市2款新车型，但每一款销量业绩都不亮眼；此外，华为内部关于“是否造车”也在持续摇摆不定中。但是，最近一些迹象显示，汽车BU负责人余承东想要通过“卖车”来“弥补手机业务销量”的想法，似乎一直未曾改变。目前来看，汽车业务尚未给华为带来可观收益，甚至将在未来很长时间内，如特斯拉早年凄惨的月交付量一样：投入远大于收入，烧钱成为常态，人员动荡将持续不断，需要一张具有偶像力量的大嘴持续向粉丝输出“故事、信念与热爱”。但对这个市场方向的坚持，没有任何问题。同时，我们也恰好提出一个疑问：建立一个如此庞大且昂贵的汽车人才团队，就只图做一个强势到令人反感的智能化全栈供应商？听起来，有点不太值。