果然“大自然的印钞机”！农夫山泉去年净利超70亿，低调钟睒睒蝉联中国首富农夫山泉28日发布公告，2021年总收益296.96亿元，同比增长29.8%；2021年净利润为71.62亿元，同比增长35.7%。截至28日收盘，农夫山泉报38.05港元，总市值4279.28亿港元。其创始人钟睒睒在3月17日发布的胡润全球富豪榜上以4550亿元的身价，排名第15位，蝉联中国首富。2021年总收益近300亿3月28日晚间，农夫山泉公布年度业绩：2021年全年，总收益为人民币296.96亿元，同比上升29.8%；母公司拥有人应占溢利为人民币71.62亿元，同比增加35.7%；每股基本盈利为人民币0.64元，同比增加33.3%；建议派发期末股息每股普通股人民币0.45元。“我们不生产水，只是大自然的搬运工”，这句广为流传的广告语，一定程度上反映了农夫山泉的拳头产品。具体来看，包装水、茶饮料、功能饮料、果汁饮料等品类均出现了较大幅度的收入增长的情况。年报显示，2021年农夫山泉的包装饮用水产品的收益为170.58亿元，同比增长22.1%，占总收益的比例为57.4%；茶饮料产品的收益为45.79亿元，同比增长48.3%，占总收益的15.4%；功能饮料产品的收益为36.95亿元，同比增长32.3%，占总收益的12.4%；果汁饮料产品的收益为26.14亿元，同比增长32.2%，占总收益的8.8%。据了解，农夫山泉在2021年推出了多款创新产品，包括“农夫山泉泡茶武夷山泉水”、“长白雪”、“东方树叶”三款新口味（“青柑普洱”、“玄米茶”、“桂花乌龙”）、“打”奶茶、“尖叫”等渗系列新品以及苏打气泡水全新系列饮品。董事长钟睒睒在财报中表示，2021年，农夫山泉成立25周年。从仅千岛湖一个水源地发展到全国十一大水源地，从单一饮用水产品发展为多品类、多品牌的饮料企业。未来，农夫山泉将继续贯彻包装饮用水和饮料双引擎发展的战略，突破创新，推出更多优质产品，以满足消费者的期待。钟睒睒蝉联中国首富公开信息显示，1996年，农夫山泉的前身新安江养生堂饮用水公司成立。2001年，公司进行了股份制改造，从此更名为农夫山泉股份有限公司。钟睒睒于1993年创办养生堂有限公司，打响了养生堂龟鳖丸、朵而胶囊等品牌。1996年在杭州投资创立农夫山泉股份有限公司，打造出农夫山泉、农夫果园、尖叫等国内知名饮料品牌。他亲自参与创作了“农夫山泉有点甜”、“我们不生产水，我们是大自然的搬运工”、“喝前摇一摇”等广为人知的广告语。天眼查显示，钟睒睒直接持有农夫山泉17.15%股权，并通过养生堂实现间接持股，合计共持有农夫山泉83.98%股份，系公司的实际控制人。胡润研究院3月17日发布《2022家大业大酒·胡润全球富豪榜》显示，钟睒睒财富虽然下降了近1000亿元，但仍以4550亿元蝉联中国首富，全球排名第15位。据悉，上榜企业家财富计算截止日期为2022年1月14日。3月28日，在福布斯实时富豪榜上，钟睒睒以626亿美元位居全球第18位，其后的马化腾以612亿美元位居第19位。据天眼查，截至目前，钟睒睒旗下公司达146家。一直以来，钟睒睒都十分低调。他极少接受访问，曾公开说自己最钦佩的中国企业家，一个是任正非，一个就是宗庆后。附钟睒睒履历：1954年，钟睒睒出生于杭州，小学五年级被迫辍学，曾做过搬砖、泥瓦工、木工。1977年，恢复高考后，钟睒睒考上电大。毕业后进入浙江日报并工作五年。1988年，国家正式批准设立海南经济特区，钟睒睒正式下海，从浙江奔赴海南经商。1991年，钟睒睒成为娃哈哈口服液广西和海南两地的总代理商。但由于 “串货”行为：把海南低价的娃哈哈口服液卖到广东湛江高价售卖，从中赚取差价，他失去了总代理资格。1993年，钟睒睒创办海南养生堂药业有限公司，打响了养生堂龟鳖丸等品牌。1996年，钟睒睒创办了浙江千岛湖养生堂饮用水有限公司。1997年，“农夫山泉”包装饮用水产品上市。2001年，这家公司改制成为农夫山泉股份有限公司，推出农夫山泉、农夫果园、尖叫等国内知名饮料品牌。2001年，钟睒睒持股98.38%的养生堂斥资1710万元收购万泰生物95%的股权。2019年，万泰生物全资子公司厦门万泰与厦门大学联合研制的2价HPV疫苗获国家药监局批准，成为首支获批的国产宫颈癌疫苗。2020年4月29日，万泰生物在上交所科创板挂牌，上市后连续收获26个涨停板。2020年9月8日，农夫山泉在港交所上市。责任编辑：李思阳