财联社（上海 编辑 刘蕊）讯，本周四（3月31日），OPEC+部长级会议将召开，并讨论未来增产计划。而有媒体引述消息人士称，尽管面临美国等石油消费国的压力，但OPEC+不会变更此前的增产计划，仍将按原定计划小幅增产。此外，阿联酋能源部长还在最近的采访中表示，尽管西方多国因俄乌战争而制裁俄罗斯，但俄罗斯“永远是OPEC+的一部分”。OPEC+仍不会大幅增产几位接近OPEC+的消息人士表示，尽管俄乌战争导致油价飙升，促使美国和其他消费国呼吁增加供应，但OPEC+仍然会坚持5月份小幅增加石油产量的计划。本月，布伦特原油已经触及2008年以来最高水平，包括美国在内的几个石油消费国已敦促石油生产商提高产量。但沙特阿拉伯和阿联酋等主要OPEC成员国一直没有提高产量目标。自2021年8月以来，OPEC+已将产量目标设定为每月增产40万桶天。而从今年5月1日起，OPEC+月度增产目标将小幅上调至每月增产43.2万桶天。不过，此次增产并不是向要求增加石油的消费国做出让步，而是OPEC+在对参考产量水平进行内部重新计算后做出的，实际上是为了提高沙特阿拉伯、俄罗斯、伊拉克、阿联酋和科威特的产量基准。尽管OPEC+每个月都在小幅增产，但由于一些成员国面临产能限制，产量未能达到目标，这也是支撑油价的一个因素。据IEA最新的预估数据，2月OPEC+实际距离其产量目标还有110万桶日的缺口，整体产出主要依靠沙特阿拉伯、俄罗斯、阿联酋、伊拉克和科威特等国超额完成产量配额来支撑。七名OPEC+消息人士表示，该组织极有可能坚持原本的5月增产计划，其中一名消息人士表示，沙特不愿同意更大幅度上调石油产量，也反映出其不愿危及与俄罗斯在石油政策上的合作。“沙特人很谨慎，”该消息人士说，“他们不想将石油产量提高到高于计划的水平，以显示他们反对俄罗斯。”一位俄罗斯方面的消息人士则表示，俄罗斯预计OPEC+不会提高5月份的增产计划，并“希望OPEC+伙伴国支持”。阿联酋暗示力挺俄罗斯本周一，阿联酋能源和基础设施部长、OPEC+前主席苏海尔•阿勒•马兹鲁伊（Suhail Al Mazrouei）坚称，俄罗斯将永远是OPEC+的一员。他在接受采访时表示，没有哪个国家的能源产量能与俄罗斯匹敌，他认为政治不应分散该组织管理能源市场的努力。“俄罗斯将永远是这个集团的一员，我们需要尊重它。”他说，“OPEC+，当他们与我们对话时，他们需要与包括俄罗斯在内的我们对话，”他指的是OPEC+与能源进口国的谈判。责任编辑：李园