下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点财联社 黄君芝财联社（上海，编辑 黄君芝）讯，当地时间3月28日（周一），俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫（Dmitry Peskov）表示，如果欧洲的“不友好国家”拒绝以卢布从俄罗斯购买天然气，则俄方将采取断气的应对方式。在周五举行的欧盟领导人会议上，对于俄罗斯上周提出的“不友好”国家必须用卢布而不是欧元购买天然气的要求，G7国家表示拒绝。此前，美国和欧洲盟国联手对俄罗斯实施了一系列制裁。G7部长级会议后轮值主席国德国经济部长哈贝克表示，“所有七国集团部长都一致认为，这是单方面的，明显违反了现有合同。”“我再次强调，签订的合同是有效的，公司应该也必须尊重它们……使用卢布（购买俄罗斯能源）是不可接受的，呼吁相关公司不要听从俄罗斯命令。”他补充说。对此，佩斯科夫则在电话会议上回应称，“可以明确的是，俄罗斯不会无偿提供天然气。在目前的情况下，俄罗斯不可能、也不适合对欧洲客户做慈善。”他强调称，如果欧洲国家拒绝用俄罗斯货币付款，俄罗斯将在适当的时候做出决定。不过，欧盟国家现在除了反对，似乎也没什么别的办法，毕竟“底气不足”，天然气还在俄罗斯手上。欧盟目前也只能喊出年内减少俄罗斯三分之二天然气进口、并在2027年前停止进口俄罗斯化石燃料的目标。俄罗斯去年向欧盟出口的天然气约为1550亿立方米。哈贝克表示，如果俄罗斯停止输送天然气，“我们已经为所有情况做好了准备。”责任编辑：赵思远