中国经济所面临的短期风险因素，有三大风险必须高度重视。第一是俄乌冲突，这对经济最主要的影响是大宗产品价格。第二是疫情。第三是美联储加息对全球金融带来的影响。今年经济增速5.5%的目标，还要靠基建发力。短期内，财政发力做一些基础建设项目，这是早晚中国经济都会需要的。另外，通过基建还可以拉动相关产业的发展，比如家电、工程机械，传导会不断延伸下去，通过基建投资可以保住相关产业的企业主体，从而带动一些就业，这是短期的稳定性政策。过去若干年以来，中国经济自身增长的活力不够，不能全推给人口增长的下降，更深层次的是两个问题。第一是要激发民营经济的活力。第二是政府与市场的关系，要营造好地方政府经济发展的积极性，政府与市场是不矛盾的。中国经济今年确实面临着复杂的形势，今年的走势引起了担忧。分析一下中国经济所面临的短期风险因素有哪些？这些风险因素背后中长期的因素是什么？我们在分析的过程中给出一些看法或建议。短期来看，三大风险必须重视。第一，2月底开始的俄乌冲突，这个冲突仔细看下来，对世界经济肯定有影响，到目前为止主要是通过物价，通过大宗产品的供给，物价、油价的高企影响世界经济。第二是疫情，去年年底我层提出要警惕“灰犀牛”事件，就是疫情。现在看来，疫情还是没有走。第三是美国加息，对全球金融肯定会带来新一轮的影响，具体到中国，对我们的汇率有一定的影响。如果中国经济到下半年不能出现比较明显的回升的态势，可能会增加一部分金融方面的影响，会带来国外进一步唱衰中国经济。总的来讲，今年5.5%的增长目标，我认为提的还是比较积极的，比较高的一个目标。今年我倾向于认为，如果战争不再进一步蔓延，疫情不出现恶性的转变，如果美元加息不会引起巨幅的金融动荡，5.5%有可能完成，但请注意，今年的完成主要还是靠基建发力，1月份、2月份，包括3月初各种新闻都在播各种投资项目发力。事实上今年财政政策的刺激性是非常强的，通过央行的利润，还有金融类国企的利润都要上交，今年财政的发力是很强的，可能做的比较多。今年的5.5%能保，我觉得“保”的方式不是通过短期增加活力，消费可能上来一点，国家会在汽车、家电、新能源车上会发力。这是短期的三大风险。特别值得我们关注的，表面上看现在我们受到了冲击，中国经济宏观政策没调整到位，其实更深层次的问题是，过去若干年以来中国经济自身增长的活力不够，我觉得不能全推给人口增长的下降，人口增长的下降是一个慢变量，趋势早就形成了，加上中国现在的就业结构跟西方国家不一样，我们有大量的农民工的就业，这部分人口年龄涨一点，不会马上退休了，收入下降就不能消费了，不是一个快速的变量。我想深层次的问题，我们必须务实的应对两件事，我希望未来两年调整到位：第一，民营经济的活力要激发起来，民营经济不愿意干，躺平了，再放松政策，贷款给了国有经济，国有经济又不在很多竞争行业，经济怎么有活力呢。第二，我们长期以来有一个基本的经验就是政府与市场的关系，政府与市场同向发力，地方政府想方设法为了谋求本地的经济发展创造各种各样的条件，修基建、清理土地等各种办法，现在对地方政府的要求特别多，有很多部门巡视、视察。同时债务负担比较高，当企业和家庭债务水平很高的时候，是没有余地进行中长期打算的，地方政府也是如此。所以地方政府经济发展的积极性要营造好，这就是政府与市场的关系。这是中国经济的特点，政府培育市场、政府推动市场发展，政府与市场是不矛盾的，这是我们深层次的问题。总体来讲，短期的风险不容小觑，必须要认真分析，但也不必惊慌失措，应该有信心来应对。更重要的是关注长期发展的动力，民营经济、地方政府必须要调整，从中国经济实践中总结出来的我们的经济智慧必须要坚持，必须要重修政府与市场的关系，来激活中国中长期的活力。今年5.5%增速的指标还是相对高的标准，主要的发力在投资基建上，这对中国经济长远来说是合理的还是科学的？从某种角度来说是合适的，因为短期从财政上发力做一些基础建设项目，早晚是中国经济需要的。另外，通过基建拉动相关其他产业的发展，比如家电、工程机械，传导会不断延伸下去，通过基建保相关产业的企业主体，让这些产业的企业主体不破产，从而带动一些就业，是一个稳定性的政策，是一个短期的。如果中国经济要恢复到以前的活力，我认为地方政府和民营经济的问题必须要解决。责任编辑：李思阳