原标题：“普京不能继续掌权”，拜登刚刚改口：说的是“气话”！战事最新：俄方称击落用于撤退亚速营指挥官的飞机，乌方称夺回一城据央视新闻，当地时间3月28日，美国总统拜登就其2023财年财政预算提案召开新闻发布会。在回答记者问题时，拜登称，他之前公开发表的普京“不能继续掌权”的言论是出于“表达愤怒”，并非计划改变政策，呼吁政权更迭，将普京赶下台。拜登表示：“我只是在表达我的愤怒，他不应该继续掌权，坏人不应该继续做坏事。但这并不意味着我们需要用任何政策，做任何事，以任何方式推翻普京（政权）。”当地时间26日，拜登在访问波兰的最后一天就乌克兰危机发表长篇演讲，演讲结尾，他突然表示，普京“不能再继续掌权”。此番言论引发巨大争议，美方官员接连“灭火”，一些欧洲国家领导人也表示在这一问题上与拜登“保持距离”。法国总统埃马纽埃尔·马克龙当天警告，拜登关于普京的言辞，可能导致俄罗斯与乌克兰的冲突“升级”。土耳其外交部当地时间28日发布声明称，俄乌代表团将于当地时间29日上午10时30分在土耳其总统府伊斯坦布尔办公区举行闭门谈判。据环球时报，今日俄罗斯电视台（RT）3月28日报道，俄罗斯总统普京已授权俄罗斯政府、俄罗斯中央银行和俄罗斯天然气工业股份公司，要求从3月31日起，让所有被俄罗斯政府列入“不友好国家和地区清单”的交易对象使用卢布作为结算货币，支付从俄罗斯采购天然气的费用。泽连斯基：已重新控制伊尔平市俄方：摧毁乌大型弹药库据央视新闻，当地时间3月28日夜间，乌克兰总统泽连斯基发布视频讲话称，乌克兰部队击退了俄军的进攻，已经重新控制了基辅西北部的伊尔平市。截至目前，俄罗斯方面暂无回应。当地时间3月28日，俄罗斯国防部表示，使用“口径”导弹摧毁乌克兰北部日托米尔地区的大型弹药库，这些弹药库用于供应基辅郊区的乌克兰军队。28日，俄罗斯空军和防空部队击落三架乌克兰空军飞机，包括两架苏-24飞机和一架苏-25飞机。此外，一架乌克兰的米-8直升机在马里乌波尔附近海域上空被击落，该飞机用于撤离亚速营的指挥官。俄军还在切尔诺巴耶夫卡村上空击落一架无人机。截至目前，乌克兰方面暂无回应。据参考消息，俄新社28日报道，车臣领导人卡德罗夫说，乌克兰城市马里乌波尔距离从“班德拉分子”手中完全解放已经不远了。卡德罗夫在社交媒体上发布了车臣士兵在马里乌波尔作战的照片，他们检查多层建筑，把车臣的旗帜插上屋顶。“俄罗斯士兵的行动坚决、果断、迅速，对每一栋楼房都逐层搜索，直到楼顶，”他写道。拜登：普京不能继续掌权马克龙、朔尓茨：不同意据央视新闻，拜登近日在波兰首都华沙、即欧洲之行最后一站发表演讲时，随口说出“看在上帝的份儿上，这个人（普京）不能继续掌权”。法新社说，这番显然是要求普京下台的言论立即引发全球哗然。就连白宫幕僚也措手不及，不得不急忙澄清。一名白宫官员说，拜登是说普京“不得对邻国或地区行使权力”，而不是谈论普京在俄罗斯掌权或“政权更迭”。针对拜登这番话，俄总统新闻秘书德米特里·佩斯科夫回应说，不是由拜登决定谁在俄罗斯掌权，“俄罗斯总统由俄罗斯公民选举产生”。美国官员27日继续“消毒”。国务卿安东尼·布林肯在访问以色列时否认拜登呼吁推翻普京，称拜登的意思是“不能让普京有权力发动战争、侵犯乌克兰或其他国家”，未来选择谁当俄罗斯领导人，“取决于俄罗斯人”。美国常驻北大西洋公约组织代表朱莉安娜·史密斯接受多家电视台采访时强调，“美国没有针对俄罗斯的政权更迭政策。到此为止。”美联社说，拜登那番话令其欧洲之行巩固西方对俄联合阵线的言行黯然失色。法国总统马克龙27日说，拜登那番话可能让化解俄乌冲突难上加难。图片来源：央视新闻他说，如果希望在乌克兰停火止战，“我们就不应通过言辞或行动让局势升级”，否则可能导致攸关生死的人道主义努力受挫，包括从俄军包围的亚速海重镇马里乌波尔撤离平民。“我们必须认清现实，尽一切努力避免局势失控，”马克龙接受法国电视三台采访时说，“我不会用那种措辞，因为我继续同普京总统通话，因为我们要集体行动……”自俄乌冲突爆发以来，马克龙多次与普京通电话，保持沟通。按照美联社的解读，就拜登针对普京的言辞，马克龙同拜登保持了距离。马克龙说，希望通过“不交战、不升级”的方式让俄乌停止冲突。德国总理奥拉夫·朔尔茨当天说，北约和美国总统都不寻求推翻普京。“我们完全同意政权更迭不是我们共同寻求的政策目的或目标。”美国共和党人纷纷指责拜登犯下“不幸的大错”。参议院外交委员会副主席、共和党人吉姆·里施说，拜登那番话与其所领导联邦政府迄今避免俄乌冲突升级的努力完全矛盾，是再度搬起石头砸自己的脚。里施27日接受美国有线电视新闻网采访时说，拜登“演讲不错”，却在结尾出现“惊人的失言”。他认为拜登在国际舞台上应当更加小心说话，“我的总统，请按照稿子念好吗”。据法新社报道，拜登几十年来有在即兴讲话中失言的“名声”。曾有报纸列出拜登“十大失言语录”。美国前驻俄大使迈克尔·麦克福尔在社交媒体推特写道，拜登的话需要细微解读。“他没有说美国应该把他（普京）赶下台。这是有区别的。”美国智库外交学会会长理查德·哈斯说，拜登“让困难局势更加困难，让危险局势更加危险”。在这名前外交官看来，克里姆林宫会认为拜登那番话证实俄方关于乌克兰问题的说法。他认为，拜登失言可能导致俄乌冲突范围扩大且时间延长。英国国际战略研究所高级研究员弗朗索瓦·埃斯堡说，美国领导人最好不要“信口开河”。据悉，最新发布的一项民意调查显示，美国总统拜登的支持率再次创下历史新低。民调发现，拜登的整体支持率从1月份的43%下降至40%，55%的美国人不赞成拜登作为总统的表现，70%的美国人表示对拜登处理俄罗斯、乌克兰和其他西方国家之间持续冲突的能力缺乏信心。俄乌今日将在土耳其谈判乌方：不拿人、地、主权交易土耳其外交部当地时间28日发布声明称，俄乌代表团将于当地时间29日上午10时30分在土耳其总统府伊斯坦布尔办公区举行闭门谈判。俄乌谈判乌克兰代表团将于当地时间3月28日抵达土耳其伊斯坦布尔。据土耳其半官方通讯社阿纳多卢通讯社报道，俄乌谈判乌克兰代表团将于当天晚间抵达。当天16时左右，俄罗斯谈判代表团专机飞抵伊斯坦布尔，随后入住酒店。当地时间3月28日22时左右，俄乌谈判乌克兰代表团飞抵土耳其伊斯坦布尔。乌克兰外交部长库列巴28日表示，乌克兰在土耳其与俄罗斯新一轮面对面谈判的最大目标是达成停火。他还说，乌克兰总统泽连斯基已经为谈判设定了明确的红线，也就是：不拿人员、土地或主权做交易。此外，库列巴还预测29日在伊斯坦布尔双方的会谈成果最低方案为解决人道主义问题。但库列巴表示，到目前为止，双方还没有在任何一点上达成一致。普京：31日起实行“卢布结算令”七国集团：不接受据环球时报，今日俄罗斯电视台（RT）3月28日报道，俄罗斯总统普京已授权俄罗斯政府、俄罗斯中央银行和俄罗斯天然气工业股份公司，要求从3月31日起，让所有被俄罗斯政府列入“不友好国家和地区清单”的交易对象使用卢布作为结算货币，支付从俄罗斯采购天然气的费用。克里姆林宫官网发布消息称，这一最新措施针对的是“欧盟成员国和其他对俄罗斯联邦公民和俄罗斯法律实体实施限制的国家和地区”。克里姆林宫发言人德米特里·佩斯科夫周一表示，俄罗斯将停止向拒绝卢布结算方式的买家输送天然气。上周，俄罗斯当局公布了上述计划。RT分析认为，俄罗斯的决定是为了回击美国及其盟友对俄罗斯金融体系采取的制裁措施。报道称，在西方国家冻结俄罗斯的部分外汇储备后，卢布汇率暴跌至历史低点。而自上周俄方宣布将调整天然气出口结算方式以来，卢布兑美元和欧元的汇率已达到近一个月来的最高水平。据央视新闻，一名德国经济学家表示，为了支付天然气相关费用，欧洲将不得不从俄罗斯中央银行购买卢布，而该银行本月早些时候被列入欧盟制裁名单。俄方的决定间接迫使欧洲要绕过自己的制裁。考虑到俄罗斯天然气对欧洲的重要性，俄方的“卢布结算令”将对西方造成巨大压力。当地时间3月28日，德国副总理兼经济和气候保护部长哈贝克在结束七国集团能源部长视频会议后表示，七国集团的成员国拒绝俄罗斯提出的以卢布支付能源的要求。按照哈贝克的说法，七国集团部长一致认为，要求以卢布支付是“对现有协议单方面且明显的违背”。他指出，签订的合同依旧存在效力，所涉及的企业必须履行合同规定的义务：“这意味着用卢布付款是不可接受的。”针对天然气结算方案，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫当地时间3月28日说，俄罗斯已着手拟定天然气出口的卢布结算方案，如果欧洲国家拒绝以卢布支付，俄方将适时作出回应。佩斯科夫说，可以明确的是，俄罗斯不会无偿提供天然气。在目前的情况下，俄罗斯不可能也不适合对欧洲客户做慈善。当地时间3月28日，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃针对“日前欧洲理事会宣布继续对俄罗斯实施制裁”的决定发表评论称，欧盟对俄罗斯实施的制裁破坏了欧盟成员国自身的经济，让普通欧洲人面临高昂的电价和燃料价格，导致社会福利让位于军费、通胀激增和大规模失业的问题。扎哈罗娃还指出，欧盟对俄罗斯的制裁“只会有利于美国”，让美国从欧盟资本外流、对欧增加武器供应和高价液化天然气供应中牟利。责任编辑：王珊珊