原标题：追讨2亿资产，奥普家居对两家房企提起诉讼记者 | 孙梅欣因有超过2亿元的财务纠纷，奥普家居近日将两家房企告上法庭。奥普家居近日发布公告称，作为原告对两家房企的数家关联企业提起诉讼，要求兑付商业汇票、返还保证金以及房产，共计总额超过2亿元。目前广州市中级人民法院，与上海市杨浦区人民法院均已受理相关案件。公告显示，案件分别主要涉及某头部广州房企，以及一家福建头部房企。其中，涉及广州房企的共计提起五桩案件，包括奥普家居向被告不同行项目供应集成板天花吊顶、暖风机、排风扇、晾衣架等产品，共计1184万元的商票本金和利息；要求与其签订的《战略合作协议》，并返还原告保证金1亿元及利息481.4万元；以及标的位于深圳、湖南岳阳和益阳，共计4517.3万元的房产。涉及福建房企的一桩案件，则是要求返还5000万元的履约保证金。公告称，公司在2019年12月-2021年12月期间在浴霸等领域开展战略合作事宜并签订协议。到合作期届满后，被告方未能在2022年1月12日之前按期足额返还履约保证金，遂发起诉讼。从公告的信息看，所涉房企分别为恒大集团与阳光城。奥普家居在公告中表示，案件涉及金额合计2.07亿元，占上市公司最近一年经审计净资产的11.65%，并坦诚由于前述应收款项诉讼金额较大，收回存在不确定性，将可能导致应收款项坏账损失的风险。根据早前发布的业绩预减公告显示，公司管理层对以上应收款项的可回收性进行分析评估后，认为减值迹象明显，拟计提减值准备1.81亿。由此带来的业绩损失，经财务部门初步测算，预计2021年度实现归属于上市公司股东的净利润为1800万元到3500万元，同比减少81.47%- 90.47%。作为国内以浴霸和集成吊顶为主营业务的家居企业，奥普家居主要从事以浴霸、晾衣机、照明为主的家电产品和以集成吊顶、集成墙面、全功能阳台为主的家居产品的研发、生产、销售及服务提供。从过往的业绩来看，此番涉诉的2亿元对于奥普家居而言，并不是小数目。2020年财报显示，当年公司营收15.93亿元，归属上市公司股东净利润1.88亿元，归属上市公司股东扣非后净利润为1.64亿元。而公司总资产规模也只在25.75亿元，归属于上市公司股东净资产规模为17.77亿元。也就是说，两家公司的涉诉金额，超过了奥普家居2020年的全年净利润。如果按准备计提减值计算，意味着仅这两家企业的拖欠商票及未付保证金，就侵蚀掉公司1年的利润。作为国内家居企业的重要销售渠道之一，和房地产商建立战略合作关系，拿下地产项目工程，是很多头部家居企业规模扩张、占领市场份额的重要方式，并在一定时期起到了重要作用。然而随着房地产企业进入下行期，尤其是个别头部房企资金链危机，使得在房地产下游行业的不少家居、家装企业都受到波及。事实上，奥普家居也并非是首家起诉该头部广州房企的泛家居企业。去年12月，头部工装企业金螳螂，就将该公司及其成员企业提起诉讼并要求财产保全，涉案金额高达8.82亿元。另外，天安新材、全筑股份、上海建工等企业，均先后对该房企提出诉讼。奥普家居在诉讼公告中表示，提起诉讼，公司董事会和管理层将尽最大努力减少损失，妥善处理本次风险事项。而在经历此番动荡之后，家居企业未来如何调整大宗业务及工程业务的比例和方向，将是行业值得思考的问题。责任编辑：王珊珊