原标题：“元宇宙”热潮持续，浪潮信息推专有服务器能否获市场认可？迅速膨胀的元宇宙话题正在引起IT基础设施上下游得关注，还有厂商试图推出相关产品。近日，浪潮信息宣布推出元宇宙服务器MetaEngine，用于数字孪生场景实时渲染、数字人快速生成，以及遵循物理定律的高精度模拟仿真等。浪潮信息副总裁、AI&HPC产品线总经理刘军称，MetaEngine预计4月实现供货、安装和交付。MetaEngine支持英伟达A40 GPU和ConnectX-6 Dx智能网卡。其中，前者为英伟达最新数据中心GPU，用于专业视觉计算用途，后者则可大幅提高网络吞吐量。在软件端，MetaEngine还支持英伟达最新发布的3D协同工作平台Omniverse。“要在数字世界中再现现实世界，所产生的数据量、需要的算法以及对算力的需求非常大。”刘军向界面新闻等媒体表示，浪潮信息作为算力基础设施玩家，既看到了客户在数据中心领域新的需求，也希望借助定义“元宇宙服务器”的先机，推动行业前进。浪潮官网显示，按应用场景划分，其服务器产品分为通用服务器、AI服务器、边缘服务器等。其中，AI服务器是近年随人工智能技术兴起而诞生的新品类，也是随GPU、FPGA等AI加速芯片成为开发AI应用不可或缺的关键组件后，兴起的又一重要基础设施，受到市场认可。在AI服务器领域，浪潮信息表现一直较为强势。国际数据公司IDC发布的2021上半年《全球人工智能市场半年度追踪报告》显示，全球AI服务器市场中，浪潮信息、戴尔、HPE分别以20.2%、13.8%、9.8%的市占率位列前三。但与人工智能应用不同，“元宇宙”作为新兴概念，市场对其应用认知仍有较大差异，包括数字孪生、云游戏、3D协同工作等用途可在既有GPU服务器上完成。元宇宙服务器如何实现差异化、成为行业认可的新型服务器产品，仍需要市场检验。对浪潮信息来说，发布元宇宙服务器，有利于公司卡位市场热点，进一步巩固服务市场定位。根据IDC发布的2021年度全球服务器最新市场报告，在服务器领域，全球服务器市场出货量和销售额分别为1353.9万台和992.2亿美元，同比增长6.9%和6.4%。全球服务器出货量排名前三的厂商分别为戴尔、浪潮、HPE，其中浪潮服务器超过HPE，上升至全球第二。在此次大会上，浪潮信息还宣布与燧原科技合作，共同打造“钱塘江”智算中心，其采用燧原的AI芯片“邃思2.0” 和浪潮信息自有液冷技术，数据中心作为计算单元，单集群可提供高达200P峰值AI算力（TF32），支持按需横向扩容。刘军告诉界面新闻，浪潮信息作为AI领域的系统公司，可以帮助芯片合作伙伴实现生态落地，在软件、计算框架和算力平台上进行协作。责任编辑：王珊珊