1、 资金面上周银行间资金面整体宽松。央行全周逆回购操作量累计为1900亿，其中周五投放1000亿，全周公开市场累计净投放500亿。DR007运行在2.04-2.22%的范围，R001运行在2.00-2.06%的范围。2、 债券市场存单：上周市场没有太多新增信息，存单利率整体保持平稳。3个月存单利率维持在2.38%不变，1年期存单利率维持在2.61%不变。利率债：上周利率债市场整体窄幅波动。十年国债活跃券210017累计上行0.75bp，十年国开活跃券220205整体收平。3、 可转债市场上周中证转债跌幅为2.25%。分类别来看，超高平价券（转股价值大于130元）跌幅均值为2.20%，表现优于高平价券（-3.38%）、中平价券（-2.70%），弱于低平价券（-1.76%）。高评级券（评级为AA+及以上）的跌幅均值为2.29%，表现优于中评级券（-2.54%），弱于低评级券（-2.00%）。4、 市场热点：如何看未来债券市场的机会和风险2022年以来，债券市场整体表现一般，也符合我们年初对市场偏谨慎的整体判断。在目前的时间点，我们认为债券市场短期面临的基本面信息仍然比较复杂，机会和风险并存，长期来看仍处于整体性价比不高的阶段。首先，从宏观经济数据上看，二月份社融数据和实体经济数据产生较大的背离，经济数据中的地产数据超出市场预期。但从中微观和草根调研数据的验证来看，我们认为未来经济基本面仍面临压力。第二，从稳增长政策角度看，政府工作报告提出的GDP增速5.5%的目标高于市场预期，一定程度上体现出进一步稳增长的重要性和必要性，我们对未来的政策仍然期待。但短期来看，制造业和基建投资拉动作用相对有限，而短期地产方面的政策仍然有分歧，因此稳增长政策的进度、力度和效果需要进一步观察。第三，从债券利率本身来看，市场利率仍处于历史较低的位置，无论是从股债性价比的角度还是从债券本身绝对收益的角度看，目前都属于长期性价比比较低的阶段。总体来看，债券市场短期面临的利空和利多因素并存，但长期来看仍处于投资性价比比较低的区间内，从投资角度需要降低未来收益预期，等待新的变量的出现。免责声明：投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183