澎湃新闻记者 南博一当地时间3月28日，俄总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄罗斯目前正在拟定天然气出口以卢布结算的方案，如果欧洲国家拒绝用卢布支付，俄方会适时做出回应。据塔斯社3月28日报道，佩斯科夫未具体说明如果欧洲国家拒绝用卢布支付，俄方会做出何种回应，仅表示“随着事态发展，这些问题都应该得到解决。”佩斯科夫强调：“可以肯定的是，我们不会免费向欧洲提供天然气。从俄罗斯的立场而言，现在向我们的欧洲客户做慈善是不可能，也是不合理的。”塔斯社指出，俄总统普京3月28日表示，俄政府、俄罗斯央行和俄罗斯天然气工业股份公司（“俄气”，Gazprom）应在3月31日前将对“不友好国家”的天然气供应改为卢布结算。当被问及俄方会在出台相关支付措施前采取什么特别措施时，佩斯科夫表示，整个（向欧洲）供应天然气的过程非常复杂，包括供应、支付等环节，“目前，各个部门和俄气正在协调如何用卢布结算出口天然气，之后我们会就此制定一个计划表。”央视新闻报道称，佩斯科夫表示，如果欧洲的“不友好国家”拒绝用卢布从俄罗斯购买天然气，俄方不排除停止供应天然气的可能。据路透社3月28日报道，七国集团（G7）拒绝了俄方的要求。G7轮值主席国德国的经济部长哈贝克表示，所有成员国的能源部长一致认为俄方做法“违反了现有协议，用卢布支付是不可接受的，我们希望有关公司不要满足这个要求。”3月23日，普京表示，俄罗斯向欧洲国家等“不友好国家”供应天然气时将用卢布进行结算，并要求俄罗斯央行和俄政府在一周内制定相关规范，责成俄气对相应合同进行修改，“当然，俄罗斯将继续按照先前所签合同规定的数量和价格供应天然气。变化只涉及支付货币的种类。”央视新闻日前报道称，俄气表示，截至今年1月27日，该公司向欧洲和其他国家销售的天然气中58%以欧元结算，39%和3%分别以美元和英镑结算。此外，俄罗斯是欧盟最大的天然气和原油供应国，欧盟进口天然气中约40%、进口原油中约30%来自俄罗斯。责任编辑：李昂