近期A股震荡异常剧烈。在16日以来的短暂探底反弹后，市场并没有乘势而起，而是重新陷入横盘震荡。特别是上周五，市场有明显承压的迹象，许多投资者认为市场将二次探底。2月下旬以来，我们多次指出，当前有国内国际四大主要因素主导A股的中短期走势。国内的两大因素一是市场对稳增长的信心不足，二是部分地区疫情爆发。值得讨论的是，1-2月份固定资产投资特别是房地产投资的数据公布后，市场对稳增长的信心并没有相应提高。但是不可忽视的是，出口增速依然十分亮丽。中短期看，中国以出口导向的制造业在全球的竞争优势依旧非常突出，出口导向的制造业和近几年崛起的战略新兴产业正在成为中国经济增长的新动力。同时，3月即将结束，气候因素对中国北方建筑施工的季节性影响正在过去，稳增长措施也正在逐步落地，有关房地产市场和开发商融资的限制正在松动。预计进入二季度，基建和房地产投资很可能逐渐企稳回升。近期上海疫情有所加重，一方面部分投资者因此对消费复苏的担心进一步加深，另一方面，上海疫情管控的表现相对低于大众期待，也对投资者情绪有影响。短期内，疫情对上海的消费和经济活动可能会产生一定的冲击，但自此一役后，国内的疫情管控策略有可能逐步放松。3月份和一季度经济数据公布以后，4月中下旬中央政治局将举行会议专题讨论和总结一季度经济形势，对疫情管控和经济发展作出新部署，投资者对今年国家经济增长不必过于悲观。我们的观点没有变化，未来影响A股中长期走势的主要还是国外的因素。3月份美国首次加息已经落地，近期美国和日本股市持续反弹，相比之下A股表现明显弱于美日。究其原因，主要是近期美国长端利率快速回升，中美利差迅速缩小，部分投资者担心美国利率快速回升制约中国的货币宽松空间，也担心中美利差大幅度缩小引发人民币汇率贬值，从而导致外资流出。关于美国的货币收缩对全球金融市场的影响，我们已经作了很多讨论。虽然美国的加息预期开始都会对美股带来短期冲击，但往往第一次加息落地以后美国股市都是不跌反涨。当然，这一次美国加息的背景和以往相比有很大的不同，因此后续仍需观察。前段时间外资流出可能主要是受到乌克兰局势的冲击。虽然俄乌冲突何时平息尚且不明，但其对A股的阶段性冲击很可能基本到位。未来影响A股的外部变化可能在5月份以后：一是5月份以后美国的货币收缩节奏可能加快，二是东亚国际环境也可能出现一些变化，三是三季度以后国际政治事件较多，比如中国的“二十大”以及美国中期选举。因此，综合国内外目前可以预见的因素，4月份有可能是上半年A股最好的反弹窗口期。对当前的市场震荡，投资者不必过于悲观、恐慌杀跌。一个短期很重要的指标是4月10日左右公布的3月份货币和信贷数据，这一数据和4月中下旬即将召开的政治局会议对于市场短期反弹的空间和时间至关重要。但是，由于沪深300和创业板指分别从去年的高点都下跌了30%以上，调整时间也已经超过过去历年中级调整的时间，当前A股总体点位不高，估值风险也不大。从指数股债收益差角度考察，市场继续下跌的空间也不大。结构上，短期重点关注上市公司一季报，从以下三条主线去关注机会：一是与稳增长相关的基建产业链和地产产业链等，特别是汽车电动化上游小金属，煤炭、钢铁、化工和金属以及建筑建材等传统概念的周期股，银行股以及家电轻工板块。二是重点关注股价已经大幅调整但产业景气逻辑依旧的新能源、汽车电动化智能化、军工三大产业链，以及农业等相关题材。重点关注网络安全、电子对抗、大数据云计算基础设施、物联网、元宇宙等趋势对TMT的长期影响。从长线的角度重点关注新基建中的储能、智慧电网以及和核能建设等相关题材。三是与疫情防控相关的医药医疗板块，特别是中药。去年以来，医药医疗板块已经大幅下跌，目前其估值和机构配置都在过去多年的低位，政策风险可能也进入尾声，可长线逢低重点关注。责任编辑：石秀珍 SF183