下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点股指：指数低开高走，维持从底部反弹后的区间震荡格局。从消息面看，周末公布的工业企业数据对盘面产生了较大的影响。从1-2月的工业企业利润状况看，采矿业的利润继续上升，而中游和下游工业的利润数据双双走弱，说明大宗商品涨价对中下游的利润压制愈演愈烈。盘面上，煤炭板块在数据的验证下走势越发强势。此外，房地产板块表现也较好，我们在周报中提到，这是因为市场将稳增长的注押在了地产企稳上，现在由于还没有数据来验证这个逻辑，因此，市场继续沿着地产企稳的逻辑去演绎。整体而言，市场的进攻很谨慎，挑选了有业绩，有明确预期的板块进攻，但由于大宗商品价格和疫情的扰动，整体经济的压力大的预期短期内难改，我们认为股指将维持震荡调整。油脂油料：短期可能调整 长期依旧紧张油料：根据最新消息4月1日国储将抛50万吨进口豆，短期国内豆粕价格可能承压。蛋白粕期货盘面价格受到CBOT美豆价格影响较大，美豆当前受俄乌局势导致的农产品战略地位及金融属性令其价格将处在高位震荡。新年度美国大豆种植季即将开始，种植面积的预期增加可能会成为美豆一大利空因素，另一利空因素在于后期如果俄乌局势缓和，美豆回吐战争升水，美豆的下跌将会会带动国内盘面下行。但由于美国玉米相比大豆种植利润更加丰厚，当前玉米与大豆比价并不利于美豆面积的扩张，除却化肥原料供给困难外，其余因素并不支持美豆面积大量扩张，在六月最终定产前，美豆的种植面积将成为扰动市场的重要因素。而俄乌局势根据其谈判条件来看，短期可能难有定论。因此总体来看，美豆虽然存在利空因素，但总体表现保持强势，对于国内盘面来说，在进口大豆近期大量到港后，可能会有短期利空的调整，但大豆供给紧张的格局总体依旧不变，建议短期回调后继续保持做多思路。油脂：棕榈油将进入季节性增产，而南美大豆收获期确认减产且美豆新季度种植面积及生长期产区天气存在一定变数；俄乌局势的影响令乌克兰油脂对全球供给困难；原油价格在短期将持续保持强势在生物柴油端利多消费。在供给端目前来看依旧偏紧的情况下，可考虑逢低做多09豆油或做扩09豆棕价差。而风险点其一在于国内的豆油抛储会缓解供给端紧张的压力令国内豆油继续表现弱势；其二在于马来及印尼棕榈油复产无望，库存的持续下行将支撑盘面价格。镍不锈钢：镍价大幅回落沪镍主力期货合约在周一下跌14.74%至224480元每吨，不锈钢受此影响下跌6.6%至20245元每吨。夜盘时分镍价继续回落。从走势上看，镍价正在逐渐回归正常，短期内振幅或收窄。据青山消息，印尼东部时间3月25日9时12分，继昨日36号电炉成功投产后，印尼纬达贝工业园区再传捷报：安嘉镍业第三条镍铁线顺利出铁。据悉，安嘉镍业是澳大利亚NML公司与纬达贝园区共同合作建设的镍铁项目，该项目包含4条镍铁生产线，于2021年2月开始动工建设。策略上建议持币观望。铜：铜价短期震荡，短多长空沪铜主力期货合约在周一下跌0.86%至7.3万元每吨下方，现货升水回升至255元每吨。铜目前的行情是短多长空。短期偏多的主要原因有两个：1． 下游企业对于铜价格的接受程度在增加，无论从现货升水角度还是从终端提价的角度来看，整个下游对于7万出头铜价的接受程度比年初有所上升，现货成交也比较顺畅；2． 短期铜价受到有色金属内部带动增加。长期偏空的原因如下：1． 从近期有色内部来看，铜是涨幅最小的，也是相对较弱的；2． 供给在二季末三季度会有所增加，海外矿端投产主要集中在那个时期；3． 全球经济增速放缓叠加美联储加息，虽然有人认为市场已经消化了这个信息，我依然认为这个负面消息的力度被低估了。终上所述，策略上建议短多长空。焦煤：期现劈叉，谨慎看多昨焦煤偏强白天震荡，夜盘走强。黑色板块依然是弱需求VS强预期的节奏，尽管现实在疫情的影响下十分疲弱，但是考虑到下游低库存以及较为确定的复产，市场依然十分看好原料端的后市，因此我们看到铁矿和双焦近来都比较强势，丝毫没有受到疫情的影响。现货方面受疫情影响，价格相对偏弱。供给端，由于疫情影响，煤矿发运困难；进口方面，蒙煤通关车辆基本保持在200车以上，另外有传从4月1日开始，蒙煤通关车辆会尽力提升至300车。需求方面，近期钢厂受疫情影响停产限产较多，焦炭出库压力较大，部分焦企有暗降行为，对焦煤采购积极性降低。总之，目前焦煤市场，期货偏强（走预期）vs现货偏弱（走现实）。我们的观点依然是对05保持观望，对09逢低做多。焦炭：需求延后&库存低位，看好后市昨焦炭白天震荡，夜盘偏强运行。现货方面，焦炭市场保持平稳，少数焦企有暗降出货行为，但是考虑到疫情过后钢厂复产，多数焦企对后市保持乐观；外贸焦炭昨日降30美金。需求方面，受疫情影响钢厂停产复产较多，短期焦炭需求有压力。库存方面，焦炭整体产业链库存都比较低，因此对价格的支持比较强。另外值得一提的是，盘面的焦化利润依然在不断收缩，在双焦上涨阶段不建议做多盘面利润。整体来看，我们对焦炭后市依然较为看好，风险点主要在于疫情。以上评论由分析师王梦颖（Z0015429）、助理分析师周昱宇（F03091976）、肖宇非（F3080728）、李春阳（F03086646）提供。重要申明：本报告内容及观点仅供参考，不构成任何投资建议。责任编辑：赵思远