吉林省卫生健康委关于新型冠状病毒肺炎疫情情况通报（2022年3月29日公布）3月28日0-24时，吉林省新增本地确诊病例1055例（轻型1054例、普通型1例），其中长春市622例（含11例无症状感染者转为确诊病例）、吉林市426例（含1例无症状感染者转为确诊病例）、四平市7例。新增本地无症状感染者812例，其中吉林市500例、长春市310例、四平市2例。以上感染者均已转运至定点医疗机构隔离治疗，对以上人员的密切接触者、次密切接触者均已开展追踪排查，并落实管控措施，对其生活和工作场所进行了终末消毒。3月28日0-24时，吉林省新增治愈出院确诊病例675例，其中长春市356例、吉林市313例、延边州5例、四平市1例；新增解除隔离医学观察无症状感染者224例，其中吉林市214例、延边州4例、长春市3例、梅河口市2例、白城市1例。提醒广大公众，要密切关注各地发布的疫情动态信息，如与阳性感染者活动轨迹有交集，或近期有疫情发生地区旅居史，请立即主动向当地社区（村屯）或疾控机构报告，按要求配合做好相关疫情管控措施。如出现发热、咳嗽等急性呼吸道症状，请佩戴医用口罩及时到当地定点医疗机构发热门诊就诊。接种新冠疫苗是预防新冠肺炎的有效措施，请广大群众主动尽早接种，大家要树牢常态化防控意识，坚持外出戴口罩、勤洗手、常通风、保持社交距离、不聚餐、不聚集，减少疾病感染风险。责任编辑：李昂