华尔街见闻 粥七由于德克萨斯州的干旱状况以及俄乌冲突影响将会持续使得棉花供应紧张，美东时间周一，棉花期货最高跳涨4%，达十年来的新高。纽约前月合约达到每磅1.41美元，是2011年5月以来的盘中最高水平。过去两周，ICE棉花期价高位快速拉升，在3月18日及3月15日封于涨停，期价刷本轮行情新高。在过去的三个交易日中，棉花期货已经飙升了近9.5%。德克萨斯州西北部产棉量约占美国总产量的40%。自今年1月以来，降雨量异常稀少，德克萨斯农工大学教授、棉花专家John Robinson称，“因此收成的规模将十分不确定”。彭博社援引天气预报员Ajay Kedia的新数据称，西德克萨斯州的干旱状况将给供应带来压力。对天气的担忧肯定会给价格再添一把火，棉花可能在未来几个月内延长其涨势至1.53美元。通常，棉花的种植季节为每年的3月至6月。有观点认为，今年的状况与2011年美国最严重的干旱情况类似，当时棉花价格涨到了2.27美元磅。干旱天气对本就逐渐增长的棉花需求造成了打击。本月早些时候，美国国家海洋和大气管理局发布了一份新的报告，预测在4月至6月期间，美国西部大部分地区，包括德克萨斯州，将面临严重至特殊的干旱条件。此外，外盘方面，俄乌冲突持续，令全球通胀预期增强。如Kedia警告所称，由于乌克兰冲突以及原油和化肥价格飙升，棉花价格可能也会触及2美元。不得不提的是，作为石油衍生品的农药价格也在飞涨。美国金融服务机构StoneX集团经纪人Arlan Suderman表示，棉花价格的高企可能对推动美国棉花种植面积的增加，但农药成本可能又将从另一方面限制这种增长。棉花是制作服装最常见的天然纤维，占全球纺织品中所有纤维的三分之一。如果棉花价格进一步飙升，再加上化肥和柴油等农业成本的上升，以及运费的增加，服装的成本将继续攀升。责任编辑：李铁民