原标题：驻新加坡使馆发布调整赴华人员行前检测要求的通知中新网3月29日电 据中国驻新加坡大使馆微信公众号消息，为进一步防范疫情跨境传播，保障旅客健康安全和航班正常运营，现就自新加坡出发赴华航班行前检测要求做如下调整，请旅客遵照执行。一、增加一次值机当日快速抗原（ART）检测（一）乘坐3月31日（星期四）及此后航班赴华的旅客（6周岁及以上）需在值机当日，于起飞前6-2小时内进行一次ART检测，检测地点为樟宜机场T3航站楼一层检测点（Changi Testing Facility， Terminal 3 Level 1， Coach Stand）。（二）旅客需提前至少一天通过莱佛士医疗集团APP（RafflesConnect）预约ART检测时段，并线上缴纳检测费用38新币人次。（三）检测后，旅客可回值机柜台等候，检测结果将通过短信和邮件方式发送给旅客，旅客凭有效健康码和ART阴性检测结果办理值机手续。如检测后长时间未收到结果，可请航空公司值机柜台与检测点联系查询。（四）ART检测结果不用于申请健康码，仅用于办理值机手续。自测或在其他诊所进行或超出起飞前6小时的ART检测不能用于办理值机。二、调整行前核酸检测要求（一）增加一次行前核酸检测乘坐4月8日（星期五）及此后赴华航班的旅客，在行前第七天（行前隔离第一天）进行一次核酸检测。可选择新加坡卫生部认可、能够出具统一格式检测证明（显示可验证二维码的MEMO）任一检测机构进行。（二）调整行前第1天核酸检测时间要求乘坐4月8日（星期五）及此后赴华航班的旅客，行前第一天的核酸检测，需在起飞前24小时内进行，其他时间点无效。行前第2天和行前24小时交叉检测要求不变，鉴于行前24小时检测时间较为紧张，请旅客与诊所确认检测后能及时取得检测证明申请健康码。莱佛士医院行前检测中心（Travel Testing Centre）、急诊部（A&E）及百汇医疗集团旗下部分医院、诊所可提供加急检测服务（视紧急程度可能有加急费用，最快的检测约4小时左右出结果）。三、关于转机旅客、下船船员、短期访客的检测要求（一）经始发地中国使领馆批准来新加坡转机赴华的旅客（需入境新加坡进行检测后再转机），考虑到已在始发地进行过相关检测，如在新停留时间不超过7天（不含入境当日），可免除行前第七天检测，但仍需按要求做好在新停留期间的自我隔离。（二）下船船员的检测要求暂维持不变。拥有新加坡长期准证的船员除需按照现有规定进行检测外，行前还需按本文要求进行值机当日的ART检测。（三）中国来新的临时出国人员，回国前需按要求进行行前7天自我隔离和健康观察，并按本文要求进行相关检测。临时出国人员出国后如从第三国或地区来新回国，需视情在新停留不超过14天（不含赴华当日），进行行前7天自我隔离和健康观察，并按本文要求进行检测，具体停留天数可咨询使馆。四、其他关于检测证明格式、疫苗接种凭证、直航、旅行史、有感染史人员流程等要求不变。此次调整后，在新长居人员、临时出国人员从新加坡赴华远端防控要求为：行前第7天核酸检测，行前7天自我隔离和健康观察，行前第2天的核酸、血清（视疫苗接种情况如有）双检测，起飞前24小时内的核酸检测、值机当日航班起飞前6-2小时内的ART检测。当前疫情仍未结束，有关人员应继续做好非紧急、非必要，不旅行。如确需赴华，请注意提前预约相关检测，预先备好疫苗接种证明、行前隔离证明等材料，拿到检测结果校对无误后立即申请健康码。使馆将根据检测新要求进一步加强健康码审核工作，确保符合登机条件的旅客及时取得健康码。中国驻新加坡使馆领事保护与协助紧急求助电话：+65-64750165（24小时），+65-81296456（疫情期间临时领保专线，工作日上午08：30-12：00，下午14：30-17：00）领事证件咨询电话：+65-64712117，+65-89386376，+65-89386377（工作日上午08：30-12：00，下午14：00-17：00）外交部全球领事保护与服务应急呼叫中心电话：+86-10-12308或+86-10-59913991非紧急事项咨询，请使用中国驻新加坡使馆微信公众号咨询平台责任编辑：王蒙