原标题：中国驻叙利亚使馆发布赴华人员行前检测要求中新网3月29日电 据中国驻叙利亚大使馆微信公众号消息，为减少疫情跨境传播，从2022年3月28日起，自叙利亚出发，经第三国中转乘机的赴华人员（中转不超过两次），需凭新冠病毒双核酸检测阴性证明（简称“双核酸检测”）或一次核酸检测阴性证明和血清IgM抗体检测阴性证明（简称“双检测”）申领绿色健康码或健康状况声明书。其中，已接种灭活疫苗人员除须在叙利亚进行“双核酸检测”，接种非灭活疫苗及未接种疫苗人员需进行“双检测”（以上检测均需在驻叙利亚使馆指定或认可的核酸及血清IgM抗体检测机构完成）外，还须在中转国（赴华直飞航班起飞国）再次进行“双核酸检测”或“双检测”。驻中转国家使领馆有可能要求在中转时进行抗原检测，乘客在办理乘机手续时，航司将在查验其健康码或健康状况声明书的同时，一并查验抗原检测结果。具体如下：一、检测要求（一） 灭活疫苗接种人员已完成灭活疫苗接种人员，使馆不再要求血清IgM抗体检测，但需在使馆指定或认可的任意两家或同一家机构完成“双核酸检测”。“双核酸检测”第一次采样时间需为登机前7日内，第二次采样时间需为登机前24小时内，两次检测需间隔24小时及以上。（二）非灭活疫苗接种人员已完成非灭活疫苗接种人员需于登机前24小时内在使馆指定或认可的机构完成核酸及血清IgM抗体检测采样，并向使馆申领绿色健康码或健康状况声明书。（三）未完成疫苗接种人员未完成疫苗接种人员需于登机前24小时内在使馆指定或认可的机构完成核酸及血清IgM抗体检测采样，并向使馆申领绿色健康码或健康状况声明书。二、中国公民申领绿色健康码中国公民在获得“双核酸检测”阴性证明或“双检测”阴性证明后，应立即通过防疫健康码国际版微信小程序，按要求逐项填报个人信息并上传检测结果。经中国驻叙利亚使馆复核通过后，申请人可获得绿色健康码。请在健康码有效期内乘机，并在乘机时配合航空公司查验。三、外国公民办理健康状况声明书外国公民在获得“双核酸检测”阴性证明或“双检测”阴性证明后，可使用电脑、手机等终端设备登录健康声明书系统，注册账号后，逐项填报信息并上传检测证明，提交中国驻叙利亚使馆审核。四、关于既往病史人员等（一）既往病史人员的判定：核酸检测结果呈阳性，或未注射疫苗者血清检测呈阳性也会被视为既往病史人员。（二）既往病史人员的检测要求：对检测报告呈阳性而被判定为既往病史人员的，以报告日期为起算日，需再做两次核酸检测，采样时间需间隔24小时及以上，另做一次肺部CT或X光检查（孕妇可免除，提交预审3天内检测）。前述CT或X光检查报告以及两次核酸检测报告请发使馆邮箱consulate_syr@mfa.gov.cn，经使馆审核通过后，请自我隔离14天并进行健康监测，隔离结束后，规划行程，在登机前重新按使馆要求进行“双检测”或“双核酸检测”，在申请健康码时，请将前述CT或X光检查报告一并上传。（三）近期有相关症状的：在过去14日内，如有发热、咳痰、头痛、咽痛、气促、呼吸困难、胸闷、结膜充血、腹泻或其它症状的人员，建议及时检测并就医，在症状消除后隔离14天或更长时间，经观察无症状后再进行“双检测”或“双核酸检测”。（四）与新冠肺炎有密切接触的：在过去14日内，所在办公室或住所如有人确诊为新冠肺炎患者，或出现过以上所列症状的人员，建议自我隔离并注意观察，在隔离14天或更长时间，经观察无症状后再进行“双检测”或“双核酸检测”。（五）近日服用过退烧药物的：在过去72小时内服用过退烧药、感冒药等，建议自我隔离，在有关症状消失，病愈停药3天或更长时间，经观察无症状后，再进行“双检测”或“双核酸检测”。（六）有易感染的基础疾病的：有基础疾病人员为感染高风险人群，建议待疫情缓解后旅行，或在寻求医生建议，经确认可在疫情期间旅行后，再进行“双检测”或“双核酸检测”。五、特别提醒（一）请拟搭乘航班赴华人员认真阅读本通知并遵照执行。乘机前未能持有绿色健康码或健康状况声明书，说明您暂不符合乘机条件，需重新合理安排或调整行程。（二）请提前了解中国驻中转国家使领馆实行“双核酸检测”或“双检测”情况，以及驻中转国家使领馆指定或认可的检测机构名单。（三）请提前了解中国驻中转国家使领馆抗原检测实施情况，目前在叙无法进行抗原检测。（四）请谨慎选择中转乘机赴华路线，避免在中转地无法入境或检测、健康码或健康状况声明书不符合要求等情况，造成在中转地乘机受阻、滞留等后果，增加疫情感染风险。（五）在叙中资机构和项目拟回国人员，需在登机前进行至少21天的隔离闭环管理。上述人员应在申请健康码时请一并上传企业出具的隔离管理承诺书。（六）驻叙利亚使馆提醒乘客务必如实申报个人信息，提供真实、有效的核酸检测以及血清IgM抗体检测报告。如发现故意隐瞒病情、涂改伪造核酸检测报告、血清IgM抗体检测报告、疫苗接种证书等情况，将依法严肃追究有关人员法律责任。中国驻叙利亚大使馆领事保护与协助电话：+963-944265018。外交部全球领保与服务应急热线：+86-10-12308、+86-10-59913991。责任编辑：王蒙