【环球网报道】就在当地时间28日最新记者会上，拜登向普京释放了一系列信号。当地时间3月28日，美国总统拜登就其2023财年财政预算提案召开新闻发布会。在回答记者问题时，拜登称，他之前公开发表的普京“不能继续掌权”的言论是出于“表达愤怒”，并非计划改变政策，呼吁政权更迭，将普京赶下台。综合俄罗斯《消息报》、俄新社、美国《纽约时报》等媒体报道，同样在这个记者会上，拜登还表示，“我最不希望做的事情就是卷入与俄罗斯的地面战争或核战争”。《消息报》：拜登称不愿与俄进行“地面战争或核战争”俄新社报道称，拜登同时警告称，如果俄罗斯在乌克兰使用化学武器，则将引发“严重回应”。不过，他未透露自己的这种威胁性言论具体指的是什么。值得注意的是，拜登当日还为自己与普京之间的“外交空间”留了扇门。他表示不排除与普京见面的可能，但前提是要看谈什么。《消息报》：拜登说出与普京举行新一轮会晤的条件值得一提的是，拜登此前也曾发表不愿与俄罗斯作战的言论。据美国《国会山报》此前报道，拜登当地时间3月11日称，“我们将继续与我们的欧洲盟国站在一起，发出明确无误的信息。我们将用团结一致、受到鼓舞的北约的全部力量来保卫北约（成员国）的每一寸领土。”不过，他又称，“我们将不会在乌克兰与俄罗斯作战。如果北约和俄罗斯之间发生直接冲突，则这将是第三次世界大战，这是必须努力防止发生的情况。”责任编辑：梁斌 SF055