原标题：中国驻斯里兰卡使馆更新赴华人员行前检测要求中新网3月29日电 据中国驻斯里兰卡大使馆微信公众号消息，为维护赴华乘客健康安全，减少疫情跨境传播，确保航班顺利执飞，根据国内最新疫情防控要求，现更新中国驻斯里兰卡大使馆远端防控措施，请乘坐2022年4月13日（含）及此后航班赴华的旅客遵照执行。一、关于前置性审批（一）驻斯里兰卡使馆目前不为其他国家人员经斯里兰卡中转赴华人员颁发健康码，只为在斯工作、生活的人员审发健康码。拟赴华的接种人员在完成疫苗全程接种14天后再出行。对未完成灭活疫苗全部剂次接种的，或在同一天完成2剂灭活疫苗接种的，按未接种人员处理，完成相应剂次补种后，可视为已完全接种灭活类疫苗人员。（二）请在斯中资企业和项目定期对员工进行全员核酸检测。在斯同胞如有核酸检测阳性情况，请在严格做好防护的情况下立即就医并通知密切接触人员进行隔离，同时将《确诊病例报送表》发至以下邮箱：lk@mofcom.gov.cn， consulate_lka@mfa.gov.cn，也可拨打领保电话：112676033。（三）关于不同身份人员回国1、中方企业总承包斯里兰卡项目：继续严格以项目为基础安排、监督人员回国，每航班每项目回国人员最多3人，应由中方总承包企业项目部为在本项目工作的各层级工作人员（含各个不同分包商）将下一月份员工回国计划向使馆经商处（lk@mofcom.gov.cn）报批，邮件名称格式为“企业和项目名称+员工姓名+航班日期+航班号+隔离场所类型及地址”。报批时须在邮件正文说明回国事由，一并填写最近两个月所在项目全员核酸检测情况，并由该项目负责人为回国人员出具亲笔签名（切勿采取电子签名）的隔离证明和企业负责人保证书（适用于曾有确诊病例或曾被熔断的企业或项目）。使馆不接受分包商企业出具的隔离证明与企业负责人保证书。2、关于分包斯当地企业的项目：应由该中方分包企业项目部向使馆经商处报批，并由该项目总承包企业与该分包企业共同出具隔离证明、企业负责人保证书（如适用）。3、对于尚未承包斯里兰卡具体项目的企业：如在国内有派出单位，应由该企业国内派出单位向使馆经商处报批，并由国内派出单位与斯里兰卡分公司（如有）共同出具隔离证明、企业负责人保证书（如适用）；如在国内无派出单位或在斯当地企业务工人员，使馆按照零散人员个案审批。4、目前自斯里兰卡赴华航班每月仅2班，机票极为紧张，请船务公司避免一次安排较多船员在斯下船后乘航班赴华，以免船员在斯滞留。如有紧急人道主义事由确需在斯下船情况，请务必确保每艘船每航班回国人数不超过3人，并提前21天将回国船员姓名、国内派遣公司、船名、航班日期、航班号、中国和斯里兰卡手机号、个人微信号、隔离房间详细地址（具体到房间号）发至consulate_lka@mfa.gov.cn，邮件名称格式为“船名+船员姓名+航班日期+航班号+隔离酒店所在地区及名称”。5、请自国内来斯临时出国人员与零散就业人员提前21天将本人姓名、航班日期、航班号、中国和斯里兰卡手机号、个人微信号、隔离房间详细地址（具体到房间号）发至consulate_lka@mfa.gov.cn，邮件名称格式为“临时出国零散就业人员+姓名+航班日期+航班号+隔离场所类型及地址”。以上程序系报备性质，使馆一般不予专门回复邮件。注：关于员工离职后回国，如该人员离职日期与回国日期在1个月之内，仍由原中方总承包企业项目部向使馆经商处报批并出具隔离证明、企业负责人保证书（如适用）。如该人员离职日期与回国日期超过1个月，应由该员工现所属企业向使馆经商处报批并为员工出具隔离证明，并由最后一个中方总承包企业项目部出具工作期间健康证明（截至离职日期）。二、关于登机前的隔离闭环管理所有赴华人员需至少提前21天进入隔离闭环状态。（一）中资企业项目人员（含中央企业、国有企业、民营企业）回国不得在项目部宿舍隔离，须在专门隔离场所隔离，比如多个企业联合选择隔离酒店或单独隔离点并集中隔离，或者由企业单独安排独栋住房。如该企业人员独自租住公寓或同住的家人也一同回国，可采取居家隔离形式。（二）在斯下船船员须在符合隔离条件的酒店进行隔离。船员在申请健康码时须提交酒店和国内劳务派遣公司同时出具的隔离证明（注明船员所工作的船名和国内劳务派遣公司名称）。（三）自国内来斯临时出国人员与零散就业人员，如有符合隔离条件的独立住所（不与不回国的家人或同事同住），可以居家隔离并自行签署隔离承诺书并亲笔签名。如无符合隔离条件的独立住所，应在酒店隔离，由酒店出具隔离证明。此外，还需从隔离期的最后14天内每天填写自我健康状况监测表并亲笔签名。注：符合隔离条件是指入住前完成全面消杀、单人单间、有独立卫浴设施和独立空调，严禁离开隔离房间，采取送餐货上门形式等。送货餐人员应佩戴手套将物资餐食放在门口。被隔离人员应对外包装喷酒精消毒，然后再放入房间。隔离期间，如出现发热、干咳、乏力、咽痛、嗅（味）觉减退、腹泻等症状，应及时报告本单位和使馆。登机前第14天、72小时内、48小时内的核酸检测须请医生上门采样。登机前24小时的核酸检测与登机前12小时内的快速抗原检测也请尽量安排医生上门进行采样检测；如需到医院检测，请安排专车闭环接送。在医院等候采样期间应戴好KN95口罩，与其他等候人员保持距离。完成检测后，应立即消毒，并继续隔离，避免检后感染。使馆将以100%比例对隔离情况进行全覆盖式检查，对于未落实以上要求的，一经查实，使馆将拒发健康码。三、关于登机前的检测及时限要求（一）登机前第14天进行第一次核酸检测。如第一次核酸检测阳性或隔观期间出现症状，应立即中止回国安排，其密接人员亦照此办理。（二）登机前72小时内进行第二次核酸检测。（三）完成疫苗全程接种人员：登机前48小时内进行第三次核酸检测（此次核酸检测亦可与第四次核酸检测同时在登机前24小时内进行），并在登机前24小时内进行第四次核酸检测。这两次核酸检测须在不同机构或在同一机构使用不同试剂，且其中一次必须在兰卡医院（Lanka Hospital，具备中国设备、中国试剂）进行。未完成疫苗全程接种人员：登机前24小时在兰卡医院进行第三次核酸检测（与登机前72小时内进行的第二次核酸检测在不同机构或使用不同试剂），登机前48小时或24小时内进行IgM抗体检测。（四）所有回国人员须在登机前12小时内在指定检测机构进行快速抗原检测并取得报告。（五）关于登机时间：登机时间一般早于航班起飞时间1小时，如4月13日斯航UL880航班起飞时间为上午10：30，登机时间为上午09：30；4月22日东航MU232航班起飞时间为21：20，登机时间为20：20。（六）关于采样时限：比如4月13日斯航UL880的航班，登机前第14天核酸检测采样时间是3月30日，登机前72小时内核酸检测采样时间是4月10日，登机前48小时内核酸检测采样时间是4月11日（含）之后，登机前24小时内最后一次核酸检测采样时间是4月12日上午09：30之后，登机前12小时快速抗原检测采样时间可放宽至4月12日中午12：00之后。如是4月22日东航MU232航班，登机前12小时快速抗原检测采样时间为当日上午08：20之后。四、上传材料注意事项与材料清单（一）由于健康码申请需要一定处理时间，请您务必在登机前至少24小时申请健康码，如实填报信息（包括既往检测阳性和确诊情况）并上传以下资料。：1、历次检测报告（登机前24小时核酸检测报告和登机前12小时快速抗原检测报告可在初审通过后补充，所有检测报告需有二维码和照片）。2、斯里兰卡签证。3、中国出境章（如无，请上传书面说明）、斯里兰卡入境章。4、疫苗接种证明：（1）在国内接种疫苗者：上传国内疫苗接种记录或国际旅行健康证明截图。（2）参加使馆“春苗行动”者：上传斯里兰卡疫苗接种卡和“疫苗登记与接种服务小程序”接种记录截图。（3）其他情况：上传其他疫苗接种证明和《新冠疫苗接种声明书》5、隔离证明（有单位或在酒店隔离人员）或隔离承诺书（临时或零散人员）。6、本人手持护照（资料页面对镜头）在房间照片，须同时显示床铺、独立卫浴设施（如发现系别人协助拍照，将不予通过）。7、使馆经商处批复邮件截图（适用于中资企业人员，需完整显示批复日期与人员姓名）。8、企业负责人保证书（如适用）。9、自我健康监测表（适用于自国内来斯临时出国人员与零散就业人员）。（二）使馆将对以上材料进行初审，初审合格的将发红码并注明：已通过初审，待补交登机前24小时内核酸检测报告和登机前12小时内快速抗原检测报告。请通过初审的拟回国人员务必在登机前10小时内获得登机前24小时内的核酸检测阴性报告和登机前12小时内的快速抗原检测阴性报告并第一时间补交，使馆将及时发放绿码。使馆有专人值班审核健康码，请耐心等待健康码通过，无需来使馆问询。如您在隔离期间来馆，使馆将判定您未落实隔离管理，不会为您审发健康码。请清晰、完整、真实、齐全上传资料。使馆将对有关证明材料加强审核、严格把关，加大检查力度和频率，对弄虚作假者将拒发健康码，当事人将承担相应后果。五、既往感染人员（一）既往感染人员的判定曾确诊新冠肺炎或核酸、IgM抗体、IgG抗体任一检测结果曾为阳性（因完成疫苗全程接种导致的IgM、IgG抗体阳性除外）。对未完成灭活疫苗全部剂次接种的，或在同一天完成2剂灭活疫苗接种的，如其IgM抗体、IgG抗体任一检测结果曾为阳性，参照有既往感染史人员处理。（二）既往感染人员的申请健康码要求：1、痊愈满3个月后方可向使馆申请健康码预审。痊愈标准为：当地医院出具的载有肺部CT或X光结果的诊断无异常证明，以及治愈后两次使馆指定检测机构的核酸检测阴性证明。两次核酸采样时间至少间隔24小时，且核酸检测结果中最晚出具日期至发使馆预审时间已满3个月。2、健康码预审。痊愈满3个月后将以上资料发至使馆邮箱：consulate_lka@mfa.gov.cn，邮件名称格式为“既往感染人员+姓名+健康码预审+隔离场所类型地址”。3、经使馆预审通过后，请进行两次、交叉、至少间隔24小时、采用鼻咽拭子方式采样的核酸检测。申请人需进行至少14天（不含航班当天）隔离管理和健康状况监测。隔离与健康监测结束后，提供登机前48小时内的血清抗体检测报告和登机前24小时的核酸检测报告、登机前12小时内的快速抗原检测报告及使馆健康码预审回复邮件截图。符合条件的，使领馆按要求审发健康码，其他材料详见第“四”部分。六、关于回国途中的防护检测后、登机前是感染病毒的高危环节。请尽可能提前在隔离房间穿好防护服、佩戴KN95口罩、护目镜、手套后，并随身携带消毒酒精，再乘项目安排的专车闭环赴机场。专车司机需完成疫苗全程接种，且须佩戴KN95口罩与手套。在办理行李安检、登机牌及行李托运、出境、候机等手续时，务必保持社交距离，随时对随身行李、手部进行消毒。请避免在机场购物、饮食。如需如厕，请及时对手部及相关设施进行消毒。在机舱内应全程穿戴防护服、护目镜、KN95口罩及手套，杜绝在机舱内进食、喝水、如厕，将旅途感染风险降到最低。飞机降落后，请有序下机并尽量保持社交距离。在向海关进行健康申报、办理入境手续、接受核酸检测、乘坐大巴、办理隔离酒店入住手续时仍应做好防护、保持社交距离，并随时对接触部位进行消毒。七、关于造成病例输入企业的处置1、造成病例输入的企业，应第一时间向使馆经商处和领事部报告，同时立即对密接人员进行核酸检测和单间隔离措施，使馆将视情暂停相关企业人员回国1至2个航班，熔断期满后回国人员须由企业负责人签署保证书。情节严重的，使馆将进行通报批评。2、对于输入病例且存在瞒报、替检代检等弄虚作假情形的企业，使馆将进行通报批评，并将相关情况报告国内，由国内依法追究相关企业和个人法律责任。（注：各项所需材料及模板请见驻斯里兰卡大使馆网站）责任编辑：王蒙