随着俄罗斯要求天然气供应用卢布结算以及俄央行实施一系列措施之下，截止周一收盘，卢布对美元的汇率仅比其对乌克兰开展“特别军事行动”前低约10%，此前在多国制裁及企业撤离俄罗斯之际，卢布兑美元汇率曾一度暴跌33%。当地时间3月28日周一，俄罗斯莫斯科交易所数据显示，俄罗斯卢布兑美元涨穿90卢布关口，创3月1日以来新高。虽然卢布日内仍出现剧烈波动，但周一卢布兑美元收于1美元兑89.75卢布，是其连续第六个交易日上涨，且实现2月底以来最强表现。根据FactSet的数据，卢布交易价格约为99卢布兑1美元，比2月24日俄罗斯开展军事行动前的价格低了约17%，较之3月7日的历史最低点151卢布走强。截止周一收盘，卢布对美元的汇率仅比俄罗斯行动前水平低约10%。天然气供应结算改用卢布推动卢布走强周一，克里姆林宫表示，俄总统普京要求政府、中央银行和俄天然气工业股份公司在本月31日前就向“不友好国家”供应天然气改用卢布结算一事提交报告。上周，俄罗斯总统普京作出决定，向欧洲国家供应天然气将用卢布进行结算。普京要求俄罗斯中央银行和政府在一周内制定与欧洲国家进行卢布结算的相关规范。由此，有进口需求的国家将不得不购买卢布。普京与俄罗斯政府成员举行视频会议时表示，一些西方国家过去几周做出冻结俄罗斯资产的非法决定，俄方向欧盟成员国、美国供应商品时再用美元、欧元等货币结算已经毫无意义。俄方将在最短时间内实施综合措施，首先是向对俄“不友好”国家和地区供应天然气时改用卢布结算。当然，俄罗斯将继续按照先前所签合同规定的数量和价格供应天然气，变化只涉及支付货币。普京发表讲话后，卢布兑美元的指示性价格短暂上涨超过8%，卢布在莫斯科银行间外汇交易所MICEX上的价格盘中上涨了5.6%，创2014年以来最大涨幅。俄罗斯电视台网站26日援引德国《明镜》周刊的报道，该报道援引德国经济学家的话称，为了支付天然气相关费用，欧洲将不得不从俄罗斯中央银行购买卢布，而该银行本月早些时候被列入欧盟制裁名单。俄方的决定间接迫使欧洲要绕过自己的制裁，考虑到俄罗斯天然气对欧盟成员国的重要性，俄方的天然气“卢布结算令”将给西方造成巨大压力，实际上也将使西方制裁变得荒谬可笑。俄联邦国家能源安全基金创始人、俄联邦政府财政金融大学应用政治学系主任西蒙诺夫在接受央视新闻采访时表示，俄罗斯这一决定将加速“去美元化”进程。俄罗斯做出向“不友好国家”供应天然气以卢布为结算货币的决定，很大程度上出于对西方的不信任。一方面可以降低供应天然气时获取美元或欧元收益的账户被冻结的风险，另一方面则可以加速“去美元化”进程。俄罗斯中央银行一系列举措稳定货币除了俄罗斯的反击——天然气供应将用卢布结算以外，俄罗斯对其居民从外币银行账户中提取的美元数额设置了上限，并禁止银行在未来六个月内向客户出售外汇。俄罗斯的经纪人也不允许让外国客户出售证券。这些措施使卢布更难卖出，从而限制了其损失。此外，俄罗斯政府也已承诺通过国家财富基金中拨出资金购买俄罗斯公司的股票来稳定经济。不过据国际文传电讯社报道，财政部长Anton Siluanov表示，截至周一，俄罗斯还没有开始将基金的钱用于购买股票。值得注意的是，继此前1.17亿美元票息支付和6600万美元欧洲债券利息款之后，俄罗斯周一提交了对今年4月4日到期的20亿美元债券的“付息”和“本金偿还”通知和2042年4月到期债券的“付息”通知。俄罗斯已经证明其可以继续偿还外币债务也进一步提振市场。Locko-Invest的投资主管Dmitry Polevoy表示，卢布从持续的资本控制和没有严重的制裁收紧的条件中获得了支持。富国银行Wells Fargo驻纽约的货币策略师Brendan McKenna表示，最近的增长是资本控制可能开始发挥作用的一个迹象。资本控制的目的是将美元留在国内，同时限制卢布兑换成美元，如果卢布基本上不能被卖出，这就是一个应该支持卢布的政策，也是稳定货币、抵御强烈卖压的一种方式。不过即使卢布六连阳，在彭博社追踪的货币中，卢布依旧是今年表现第二差的货币。在2月底的“特别军事行动”后，卢布市场分裂，在俄罗斯境内和国际市场上价值差距拉大。在在岸交易中，俄罗斯货币周一的价值为94卢布兑1美元，而在国际市场上的交易价格为98卢布。与3月初相比，这一差距已经缩小了。Monex公司外汇分析主管Simon Harvey表示，由于货币市场与过去相比只占一小部分，因此卢布走强可能是短暂的。我不认为你会看到目前的货币水平得到维持，如果离岸市场以其全部能力重新回归，我不会说这是一个幻觉。但在目前的限制下，市场基本上已经发挥作用了。据消息称，当地时间周一，俄罗斯银行为客户的美元提供兑换的卢布汇率比莫斯科交易所略低。俄罗斯储蓄银行Sberbank PJSC的汇率为一美元约89卢布，而奥地利莱夫森银行Raiffeisen Bank的俄罗斯网站报价则为为86卢布。责任编辑：郭建