中信证券发布研报称。随着潮玩行业关注度提升，产业链呈现多元发展态势。中信证券认为，潮玩市场空间仍广阔，市场规模有望突破500亿元，头部玩家门店数有望超过800家。中信证券认为，随着IP价值在潮玩领域展现生命力，行业有望迎来更多上游IP（影视、游戏等）厂商跨界。中信证券看好在IP储备方面有较强实力以及在下游渠道端有领先布局的公司，推荐泡泡玛特（09992）、阅文集团（00772）。主要观点如下：竞争格局百花齐放，市场规模空间广阔。随着泡泡玛特推动潮流玩具在消费者市场及资本市场引发破圈讨论，2021年以来潮玩市场不断升温，从IP设计到终端渠道全环节均有玩家广泛入局，涌现了包括TOP TOY、52TOYS、千岛潮玩族在内的发展迅速的潮玩公司。从潮玩市场空间来看，1）门店空间方面，中信证券以潮玩龙头公司泡泡玛特为例，经测算，泡泡玛特在中国大陆开店空间815家，当前在一线新一线二线三线四线城市渗透率分别为77%56%45%17%2%。2）市场规模方面，中信证券按人口年龄分层，对渗透率及消费能力进行假设，测算得到国内潮玩行业静态市场空间约507亿元，相较于2021年市场规模仍有约32%~39%的提升空间。破圈内外：外引活水，跨界输出创意。1）潮玩公司引入外部IP方面，以阅文集团为代表的IP厂牌积极布局衍生业务，推动旗下影视动漫IP与潮玩联名，有望进一步放大IP价值。2）潮玩IP赋能衍生消费品牌方面，以泡泡玛特为代表的的潮玩公司推动旗下IP与美妆、食饮等品牌展开广泛联名，一方面提高IP变现能力，另一方面提升IP的曝光度。更长维度来看，中信证券预计潮玩品牌将沿两类发展方向发展：❶大众消费向：主打年轻消费者的日常文创与生活用品消费；❷精品消费线向：主打中高端消费品牌IP联名或原创潮流消费设计。监管归位：正本清源，利好长期发展。2022年1月上海市市监局发布盲盒监管条例，对于盲盒定价、销售机制、未成年人保护等方面予以规范。对比目前头部潮玩公司商业模式，当前行业实践与监管导向主要差异点在于单次购买金额上限、隐藏款保底方面。考虑到盲盒销售特点，中信证券认为短期内或将延续目前的销售方式，若长期监管政策在上述方面严格执行，考虑到隐藏款保底认证及未成年人识别均需账号体系提供支撑，或可推动头部潮玩公司的会员体系建设。责任编辑：李双双