上周市场整体平淡，海外联储表态偏鹰，国内部分地区地产政策放松加剧宽信用担忧，但疫情形势仍然严峻对经济有负面影响，利率债收益率多数上行，中短端上行明显。10Y国债国开收益率分别上行0.5bp0.4bp至2.8%3.05%，10-1Y国债国开利差分别下行5bp2bp分别至63bp71bp，曲线继续走平。国开税收利差低位震荡，信用债收益率多数上行。海外疫情整体缓和，欧美各国防疫措施普遍放松。联储加息落地，鲍威尔表态偏鹰，年内紧缩路径明确，美宣布重新豁免部分中国进口商品关税，海外不确定性有所下降，但俄乌谈判久拖不决，对国际大宗商品价格仍有扰动。国内方面，1-2月工业企业利润数据显示采矿业利润占比走高，行业间利润分化由收敛转为扩大，利润向上游转移，同时出口相关行业利润景气度边际走弱。政策方面，国常会表态货币政策坚决不大水漫灌，政策落脚点仍然在宽信用。近期地产需求端政策继续放松，武汉、苏州等地下调房贷利率，对后续地产销售有一定利好。总体看，国内社融和就业数据较差显示年初国内稳增长压力较大，国内疫情反复对生产和消费有所拖累，地产需求端仍然较弱，货币政策仍存在宽松窗口，但国内基建发力明显，地产政策逐步放松，宽信用逐步见效支撑经济企稳预期较强，中美利差明显收窄，短期内长端利率预计将维持震荡。信用策略上，国内稳增长压力大，宏观政策的实施力度或将加大，经济下行压力增大下个体信用事件仍将呈现高发状态，因此资质方面继续保持谨慎，并继续关注地产债风险释放的节奏及土地出让金下滑严重的相关弱区域城投的次生风险；久期方面，政策的重心或更多在宽财政和宽信用，且理财净值化后，理财资金对长久期信用债的需求下降，曲线有进一步陡峭化的可能，因此对长久期信用债仍需保持谨慎，关注中短端信用债杠杆票息机会，此外可适当关注银行资本债调整后的交易机会。转债方面，短期可关注稳经济的如银行、老基建如建材、新基建如数字经济等机会，左侧关注自身固有周期的生猪养殖链机会等，中长期关注双碳、专精特新等产业引导大方向，关注随着硅料逐步投产后下游需求可能放量的光伏、随着缺芯状况改善的汽车链的机会、随着后续海外锂供应复苏而业绩修复的锂电板块。数据来源：Wind风险提示：本材料仅供参考，非基金宣传推介材料。上述观点仅为当前观点，不代表对未来的预测，不构成任何投资建议，也不构成未来中信保诚基金旗下产品进行投资决策之必然依据。如因为发布日后的各种因素变化而不再准确或失效，中信保诚基金不承担更新义务。本材料中的信息均来源于已公开的资料，中信保诚基金对这些信息的准确性及完整性不做任何保证。若本材料转载第三方报告或资料，转载内容仅代表该第三方观点，不代表中信保诚基金立场。本刊物版权归中信保诚基金所有，未获得事先书面授权，任何人不得对本刊物内容进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“中信保诚基金”，且不得对本刊物中的任何内容进行有违原意的删节和修改。基金不保证一定盈利，也不保证最低收益和本金安全。投资前请认真阅读招募说明书、产品资料概要和基金合同等法律文件。投资有风险，选择需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183