中信证券发布研究报告称，维持TCL电子（01070）“买入”评级，受面板价格影响，盈利能力承压，将202223年EPS预测调整至0.470.57港元，另考虑到面板价格大幅回落，预计2022年盈利能力有望恢复，予2022年8XPE，对应目标价3.8港元。中信证券主要观点如下：收入稳健增长，利润短期承压。公司2021年收入748.5亿港元，同比+46.9%；持续经营业务归母净利润11.8亿港元。2021年下半年收入399.1亿港元，同比+18.5%；持续经营业务归母净利润1.4亿港元。公司收入增长基本符合预期，但受制于面板价格拖累，利润端短期承压。全球份额持续提升，全尺寸显示齐发力。1）大尺寸显示方面，公司2021年收入492.7亿港元（同比+24.3%），全球份额实现进一步突破，由10.7%增长至11.5%，稳居全球前三（Omdia口径）。具体来看，海外市场逆势增长达到360.3亿港元，实现量额双增，销量、销额分别同比+7.6%+34.7%%，其中北美、欧洲以及新兴市场销额分别同比+24.8%+52.2%+38.7%。中国市场以价补量，实现收入132.4港元，ASP同比+36%，带动销额同比+2.9%。此外，公司发力高端显示，QLED、MiniLED智屏国内全渠道销量第一（中怡康口径）。2）中小尺寸显示方面，公司主打欧美一线运营商渠道，斩获不菲战果，全年收入同比+29.5%。互联网业务高速增长，ARPU进一步高增。2021年公司互联网业务收入达18.5亿港元，同比+49.9%。国内市场迎来爆发，互联网收入同比+63.7%，雷鸟科技软件产品实力进一步增强，孵化创新业务形态并提升用户粘性，ARPU达到76.2港元，同比+43.4%，MAU达1988万，同比+11%。海外市场方面，新增来自Google平台运营分成，并实现TCL Channel商业化转型，带动互联网收入同比+11.2%。互联网业务盈利能力出色，海外合作升级有望带动利润释放。面板价格高企拖累业绩，盈利能力受到较大冲击。全球面板涨价冲击下，公司成本压力凸显，2021年公司整体毛利率为16.7%；持续经营归母净利率1.6%。为应对原材料带来的成本压力，公司积极管控期间费用，其中销售费用率为9.4%，同比-1.6pcts；管理费用率5.6%，同比+1.1pcts，略有增加；研发费用率稳中有增，达3.3%，同比+0.1pcts，持续加大对高端显示和智能交互技术的投入。随着新产线投产，面板四季度以来快速下行，截至2022年2月，各尺寸面板价格自2021年中高点以来均回落超过50%，预计公司盈利能力拐点已至，后续有望逐步改善。创新业务多元化布局，打开远期成长空间。公司基于自身渠道及品牌，多元化拓展业务边界，围绕全品类智能物联生态进行布局，形成智能连接、智能家居以及全品类营销三大新兴业务，发力智能眼镜、智能穿戴以及路由器等产品。2021年内，公司智能连接产品销量达到525万台（同比+33.5%），陆续推出ARVR新品，同时公司公告拟成立合营公司共同拓展AR显示技术，集团赋能下公司有望打开全新增长曲线。长期维度来看，公司具备一体化供应链优势，全球电视份额持续提高；互联网业务盈利能力强，基于电视优势实现稳健增长，逐步向互联网公司转型；多元化业务布局，有望打开远期增长空间。责任编辑：李双双