近年来，“固收+”基金凭借能攻善守的特点深受基民青睐，产品数量和规模呈爆发式增长。WIND数据显示，截至3月24日，全市场“固收+”基金（以二级债基和偏债混基统计，下同）已超过1100只。同时，随着年内市场波动对投资产生较大考验，“固收+”基金业绩也出现分化，部分产品存在“固收+”变“固收-”的情况。那么，面对琳琅满目的“固收+”产品，以及投资成效参差不齐的情况，投资者到底该如何挑选“固收+”基金？首先自然是要看中长期业绩，虽然过往业绩不代表未来表现，但投资者从中可以看出产品之前的投资运作成效，判断其是否具有应对不同市场环境的能力。以规模攀升较快、深受基民青睐的“固收+”华安安康A为例，自2018年8月以来经历过2018年的下跌、2019年-2020年的结构性行情，也经受住2021年的震荡波动，表现出较好的投资耐力和韧劲。凭借良好的投资运作，该基金已实现总回报67.06%，大幅跑赢同期业绩比较基准32.12%的收益率表现，超额回报可观。从基金收益率走势来看，华安安康A收益循序渐进、稳步攀升，投资者的持有体验感也不错。（数据来源：基金定期报告，截至2021-12-31）华安安康A历史业绩走势（数据来源：基金定期报告，截至2021-12-31）除了从过往业绩看运作成效，投资者不妨也借助一些量化指标来综合评估一只“固收+”是否值得入手。1、 投资性价比除了看收益情况，投资者也可以衡量一下产品的投资性价比，常用的指标有夏普比率、卡玛比率，值越大越好，说明产品在承担同单位风险时，为投资者创造了更好的收益。2019年-2021年期间，“固收+”基金平均夏普比率、卡玛比率是1.3356、1.9206，投资者可以选购高于这一平均水平的产品。比如华安安康A这3年的夏普比率、卡玛比率是2.5471、4.6409，大幅跑赢同类。（数据来源：WIND，截至2021-12-31）2、 投资胜率所谓投资胜率可以理解为“固收+”业绩的稳定性和持续性，是否具有应对不同市场环境考验、持续为投资者赚取好收益的能力。2019年、2020年、2021年华安安康A的收益率为22.73%、20.40%、9.88%，且自2018年8月以来已连续13个季度正收益，投资胜率较高，能够带给投资者良好的持基体验。（数据来源：基金定期报告，截至2021-12-31）3、 风控能力能赚取好回报是一方面，“固收+”产品能否控制好回撤也是投资者选购时需要考虑的因素，尤其是在今年以来这样回调较多的行情中，风控能力显得尤为重要。衡量风控能力的指标有最大回撤、波动率等，值越小越好，说明产品抗跌性强、控波动能力好。“固收+”基金2019年-2021年的平均最大回撤是-4.05%，华安安康A最大回撤是-3.77%，在风控能力方面也表现不错。（数据来源：WIND，截至2021-12-31）中长期投资成效有目共睹，华安安康受到了越来越多投资者的青睐，基金规模增长至179.60亿元，持有人户数也超5万户，分别较2020年底增长902%、27%。（数据来源：基金定期报告，基金规模截至2021-12-31，持有人户数截至2021-06-30）最近市场行情持续波动，投资者若有稳健均衡的配置需求，不妨选择一只适合自己且质地优良的“固收+”布局，以把握股、债等多元资产的长期价值。华安安康A2018年至2021年历史业绩（及业绩基准表现）为2.89%（-4.57%）、22.73%（21.41%）、20.40%（16.22%）、9.88%（-1.88%）。数据来源：基金定期报告。风险提示：基金管理公司不保证本基金一定盈利，也不保证最低收益。基金的过往业绩并不预示其未来表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成基金业绩表现的保证。基金产品收益存在波动风险，投资需谨慎，详情请认真阅读本基金的基金合同、招募说明书等基金法律文件。责任编辑：石秀珍 SF183