澎湃新闻记者 蒋子文近日，国家统计局辽宁调查总队针对3月以来的辽宁省内本轮疫情，组织开展了一次疫情防控工作满意度专题调查，并将结果呈报省委省政府主要领导。据《中国信息报》3月25日报道，3月初以来，辽宁多地出现新冠肺炎疫情。为了解全省居民对本轮疫情防控工作的满意度和意见建议，国家统计局辽宁调查总队于3月21-22日在全省14市组织开展了疫情防控工作满意度专题调查。报道称，辽宁总队通过在全省范围内发放调查问卷的方式开展本次调查，共回收有效调查问卷12053份。根据问卷情况，辽宁总队第一时间进行收集整理、汇总分析，于3月23日形成送阅件呈报省委省政府主要领导。调查结果显示，辽宁省居民对本轮疫情防控总体工作的满意度很高，疫情防控各项具体工作得到广泛认可，生活必需品、就医等需求能够得到基本保障，居民对打赢疫情防控阻击战信心充足。但居民也有“疫情反复影响收入或工作”“孩子学习受到影响”“病毒潜伏期长可能仍存在传播风险”等方面的担忧。居民当前的主要诉求是进一步完善公共场所、社区的防控措施，提高社区核酸检测能力，加强疫情相关信息发布解读，保障生产生活平稳有序。澎湃新闻注意到，类似新冠疫情防控工作的调查，此前已在多地组织开展过。据《天津日报》报道，2022年1月20日至22日，天津医科大学心理学研究所联合市医学会、市心理学会和市心理卫生协会，面向全市开展了“奥密克戎疫情风险感知和防控工作问卷调查”。问卷数据显示，在1至10分的评价表上，市民对总体疫情防控工作的满意度为9.13，8至10分高评价者占88.9%；对核酸检测医务人员的满意度为9.55，8至10分高评价者占94.3%；对志愿服务人员的满意度为9.31，8至10分高评价者占91.1%。报道称，问卷考察了市民对奥密克戎病毒的风险感知、疫情防控期间的困扰程度等，调查结果显示：天津市居民对本轮疫情的严重性和易感性有更低的风险评估，在可控性维度上表现出更高的信心；在1至10分的受疫情防控困扰量尺上，居民受困扰程度位于较低水平。更早前，2020年2月，湖南省也通过省政府门户网站及微信等渠道开展过一次问卷调查，了解疫情对居民生活和工作的影响，形成相关结论及建议供领导决策参考。据湖南省政府门户网站2020年2月28日公布的调查问卷结果分析报告显示，被调查居民认为疫情对其生活和工作造成较大影响的占比48.97%，认为影响非常大的占比25.7%。当时，被调查居民希望政府出台更多举措包括：配发口罩等防疫物资（88.91%）、定期对小区消毒（85.78%）、公开发布相关信息（疫情信息66.9%、确诊病人轨迹65.7%）、进一步延期开学开工时间（60%）、社区统一采购物资（58%）、提供网上办公条件（49.3%）、加强基层卫生基础设施建设（43.3%）、提供房租水电费等基本生活补贴（43.1%）等。责任编辑：李昂