（抗击新冠肺炎）吉林省新冠病毒感染者破3万 面临“三重考验”中新社长春3月26日电 （记者 郭佳）25天，吉林省新冠病毒感染者破3万例。3月15日至25日，感染者剧增2万例。在疫情、经济、民生三重考验下，吉林省官方26日称，疫情防控正处于背水一战、决战决胜的关键阶段。吉林省政府新闻办26日召开疫情防控工作新闻发布会通报，截至3月25日24时，全省本次疫情累计发现密切接触者96607人、次密切接触者102312人，有94711人尚处隔离状态。本轮吉林省疫情始于3月初，官方称有两条传播链，均为奥密克戎新冠病毒，其传播隐匿、传染性强、传播速度快，早期难以发现，社区传播一直未能彻底切断，感染者因而持续增加。自3月12日以来，吉林省每日新增感染者均在千人以上，最多一日有四千余人。吉林省卫生健康委相关负责人表示，由于前期感染者基数比较大，当地疫情仍处高位运行。绝大多数感染者出现在长春市和吉林市，这两地的GDP总量占吉林省一半以上。为控制疫情蔓延，两地相继宣布除保供以外的所有企业停工停产。吉林省多数大型企业分布在长春、吉林两市，包括中国一汽、中车长客、吉林石化等，这些企业对经济基本面有重要影响。记者获悉，官方正考虑“以分段、分区形式及时启动重点企业的复工复产”。流调排查、全员核酸检测、隔离转运是当前吉林省疫情防控的三大要点，为配合三项工作，当地社会面管控不断提级，线上购买生活物资需求激增。吉林省卫生健康委副主任张力表示，当地将动用周边保障力量为长春、吉林两地提供分拣、打包、配送等全流程物资支援，在封控小区设立民生工作专班，不断加大社区保供配送能力。面对疫情、经济、民生的三重考验，张力介绍，吉林省将加大力度做好封控区、管控区严格规范管理，在长春市、吉林市实施管控区提级、封控区扩面行动。加强医护、检测、保供、社区等工作人员规范管理、高频次检测，防止交叉感染。（完）责任编辑：李墨轩