文 | 一 一昨天（3月28日）下午，华为在深圳总部举行2021年经营财报发布会。作为华为公司副董事长、首席财务官，孟晚舟出席了业绩说明会。这是孟晚舟回国183天后，首次公开亮相。一袭优雅的小黑裙，搭配端庄优雅的妆发，神采奕奕的她引发外界极大关注。孟晚舟出席华为年报发布会的新闻迅速冲上微博热搜。“我上一次参加华为财报还是4年前”，孟晚舟在发布会上说：“过去4年，世界的变化很大，祖国的变化也很大。回国的几个月中，我一直还在努力学习，希望能够跟上这个社会的脚步。”孟晚舟在发布会上透露，2021年，华为收入为6368亿元人民币，同比下降28.6%，净利润为1137亿元人民币，同比上升75.9%。值得注意的是，2021年全年，是美国对华为实施全面出口管制后华为度过的第一个日历年。孟晚舟说：“我们的规模变小了，但我们的盈利能力和现金流获取能力都在增强，公司应对不确定性的能力在不断提升。”得益于主营业务的盈利能力提升，2021年华为经营现金流有较大增长，达到597亿元；资产负债率降低到57.8%的水平，整体的财务结构的韧性和弹性都在加强。孟晚舟强调，华为公司的真正价值在于，长期在研发上的投资，所沉淀和积累起来的研发能力、研发队伍、研发平台，这才是华为公司构建长期、持续竞争力的核心。孟晚舟透露，华为还在持续加大研发投入，2021年研发投入达到1427亿元人民币，再创历史新高，占全年收入的22.4%，十年累计投入的研发费用超过8450亿元人民币。“华为资本架构稳健，资金充足，支撑公司持续为客户服务与创造价值，公司净现金为2412亿元，同比增长11.9%”。历经千辛万苦，半年前高调回国回到半年前的2021年9月25日。当时，在时隔1028天之后，在中国政府的不懈努力下，孟晚舟平安回国，与家人团聚。为了欢迎孟晚舟回家，当日傍晚时分，深圳京基100大厦打出了“欢迎孟晚舟回家”字样。深圳宝安国际机场现场更是有市民在国际航班到达口等候，一起高声合唱《我和我的祖国》，迎接孟晚舟回家。据称，在高峰时段，近1亿人次收看了孟晚舟归国的现场直播。由于新冠疫情，国外入境有着严格的防控要求。孟晚舟回到深圳后，将按照目前的“14+7”入境隔离政策，集中隔离14天后，再加7天不限制外出的小区管理。在度过了21天的隔离期（9月26日—10月16日），又经过一段时间的休养，孟晚舟回华为上班了！任正非生日当天回华为上班2021年10月25日，一段由华为员工拍摄的视频上传至网上。视频显示，结束隔离期的孟晚舟已经回到华为上班。在现场，身着黑色套装的孟晚舟向在场的华为员工招手，整个公司内部一片欢腾。孟晚舟回到华为上班的当天——10月25日，正是任正非的生日。孟晚舟选择在这个特别的日子回到华为上班，用意不言自明。从2018年12月孟晚舟在加拿大被捕算起，直到2021年9月25日孟晚舟归国，任正非与孟晚舟已经时隔一千多个日夜没有见面。在那段异常艰难的时期，任正非曾在一次采访中表示，孟晚舟回国后会继续担任华为的CFO，只不过这个CFO意志会更坚定。从1993年加入华为，最初承担总机转接和文件打印等比较繁琐的工作开始，到当选为华为副董事长。一路走来，孟晚舟花了将近20年的时间。事实上，在滞留加拿大的三年里，孟晚舟并没有丢下自己的本职工作。此前华为的半年报和年报上，都有孟晚舟作为首席财务官的签字。此外，她还表现出女性特有的感性的一面。2019年12月2日，被捕一周年，孟晚舟在华为心声论坛上发表了一封公开信。在信中，孟晚舟诉说了自己的煎熬，也表达了自己的信念——国内有很多人都在支持我们，甚至在给我们的外卖单上留言：“华为加油”。正是因为这些温暖的点滴都在支持我们勇往直前……孟晚舟在回国的飞机上，同样写下了一段非常感性的话：回家的路，虽曲折起伏，却是世间最暖的归途。回到华为上班，她也发表了感人的回归感言：过去三年，虽然相隔万里，但我们同舟共济，真心从未走远；过去三年，虽然昼夜颠倒，但我们勠力同心，情义更加深厚；过去三年，虽然举步维艰，但我们披荆斩棘，团队越战越勇。经过时间的淬炼，尽管不时对外界流露出自己的感性，但孟晚舟当之无愧地是一名出色的职场女性。孟晚舟的归国，不仅仅是她个人的不妥协，更是华为公司的不妥协，是中国科技企业对美国政府围剿的不妥协。事实证明，她，确实成为了历史转折的符号性人物。3月23日，中兴通讯发布公告称，公司于美国时间2022年3月22日收到法院判决，裁定不予撤销中兴通讯的缓刑期且不附加任何处罚，并确认监察官任期将于原定的美国时间2022年3月22日结束。这意味着，中兴通讯终于摆脱了围困7年之久，来自美国的制裁。跨过失去自由的一千多个日夜，孟晚舟再次成为华为的孟晚舟。她也的确没有令任正非失望，回国之后就迅速投入到华为的工作当中。相信在这样一对坚韧父女的带领之下，熬过美国三年打压的华为一定会再创辉煌！