周二（3月29日）亚洲时段，现货黄金窄幅震荡，交投于1926.35美元盎司附近；周一金价大跌近40美元，人们押注美联储将大举加息以抗击飙升的通胀，10年期美债收益率日内创下2019年4月以来的最高水平，美元创两周新高并逼近近两年高点，对金价打压明显；而且俄乌将举行逾两周来的首次面对面谈判，也给黄金的避险吸引力带来了压力；短线金价可能会进一步试探1900关口附近的支撑。不过，Kitco Metals高级分析师Jim Wycoff表示，由于对通胀的担忧，金价的走软应该是有限的。“每当我们面临像现在这样的通胀压力时，历史表明，黄金市场将受到追捧，我觉得这种情况将继续下去。”日内重点关注美国总统拜登主持与东盟领导人的特别峰会、俄乌会谈、美联储官员讲话，留意美国2月JOLTs职位空缺数据。基本面主要利空【俄乌将举行逾两周来的首次面对面谈判】乌克兰周一表示，在即将开始的与俄罗斯两周多来的首次面对面和谈中，最大的希望是能达成停火。在这场长达一个多月、自二战以来对西方国家最大的一次入侵中，已有超过380万乌克兰人逃往国外，造成数千伤亡。根据马里乌波尔市长提供的数据，在俄罗斯的猛烈轰炸中，已有近5000人丧生，其中包括大约210名儿童。电视画面显示，乌克兰代表团已抵达伊斯坦布尔，参加将于周二举行的谈判，这是缓和冲突的最新努力。乌克兰外交部长库列巴在国家电视台上表示：“最低要求将是人道主义问题，最高要求是就停火达成协议。”两名乌克兰官员表示，被围困的乌克兰城市情况非常危急，俄罗斯袭击的威胁堵住了平民的撤离路线。马里乌波尔市长称，该市仍有16万人被困。不过，美国国务院一位不具名高级官员表示，普京似乎还没有准备好为结束乌克兰战争做出妥协。周二的谈判将是自3月10日俄乌两国外长激烈交锋以来的首次面对面会谈，这一迹象表明，随着俄罗斯的入侵行动陷入停滞和制裁措施实施，背后形势出现了变化。俄军上周暗示，将集中精力扩大乌克兰东部分裂分子控制的领土，但乌克兰表示，没有迹象表明俄罗斯放弃了包围基辅的计划。【美元逼近近两年高位，因2年期国债收益率升高】季末资金流和美国2年期国债收益率升高，帮助美元兑多数主要货币上涨；美元指数一度触及99.37，距离近两年高点99.42仅一步之遥。2年期美国国债收益率一度上涨11个基点至2.38%，带领国债收益率曲线全面上涨，交易员预计，美联储将在今年剩余时间内加息两个百分点。美国10年期国债收益率升至2.5%上方，至三年高位，因美联储预计将在5月升息50个基点，以应对通胀上升。美联储已于本月启动紧缩周期。华尔街金融机构越来越坚信，美联储将会比其目前的预测更激进加息；花旗集团经济学家现在认为，在通胀高企之下，美联储将连续四次以50个基点的幅度加息。BMO Capital Markets Economics副首席经济学家Michael Gregory表示：“我们现在预计，联邦公开市场委员会（FOMC）将在接下来的两次会议上每次加息50个基点，之后将回到每次会议加息25个基点的节奏，以此作为今年对投资者的提醒。”美元走强和债券收益率上升会削弱无息资产黄金的吸引力。【标普500指数连续第三日上涨，创一个半月新高】美国股市标普500指数周一连续第三个交易日上涨，刷新一个半月高点，特斯拉股价急升盖过了能源和银行类股的疲软，而俄罗斯和乌克兰正准备举行两周多以来首次面对面的和平谈判。电动汽车制造商特斯拉跳涨8.03%，给标普500指数和纳斯达克指数带来最大提振，此前该公司表示，将寻求投资者批准增加股票数量，以便进行股票拆分，这帮助提振了非必需消费品指数大涨2.67%，成为当日表现最佳板块。标普能源指数下跌2.56%，是日内表现最差的板块。此前，中国金融中心上海宣布分两批开展封控核酸筛查，再次引发了人们对需求遭打击的担忧，导致油价暴跌。埃克森美孚下跌2.81%，雪佛龙下跌了1.75%。金融类股也是今日表现较弱的板块之一，部分原因是摩根士丹利下调美国银行股评级，称风险升级，且美联储升息的可能性已被市场消化。标普银行股指数下跌0.99%。Wedbush证券高级副总裁Stephen Massocca说，“金融股…所以很多人买入或持有，认为它们在更高的利率环境中会受益，所以金融类股相对于债券市场回落，我并不感到惊讶““当然，大宗商品公司的股价已经反弹得如此之高、如此枪手，看到这些公司的股价回落并不令人惊讶，这也是导致市场下跌的原因之一，但我仍然认为，对大多数大宗商品公司来说，将是非常、非常好的消息。”股市上涨暗示市场冒险情绪升温，打压黄金的避险需求。截至周一收盘，道琼斯工业指数上涨0.27%，至34955.89点；标普500指数上涨0.71%，至4575.52点；纳斯达克指数上涨1.31%，至14354.90点。基本面主要利多【G7一致拒绝普京提出的以卢布购买俄罗斯天然气的要求】七国集团（G7）能源部长一致否决普京提出的以卢布支付天然气合同的要求。轮值主席国德国的经济部长Robert Habeck周一表示，普京的需求代表着“单方面明显违约”。参与会议的还有欧盟官员。Habeck在柏林告诉记者，“以卢布付款是不可接受的，我们敦促相关公司不要遵守普京的要求”。Habeck称，“显然普京努力在我们之间插钉子，但你可以看到，我们不会允许自己分裂，G7的答案很明确：必须按照合同条款办事”。普京要求政府官员、俄罗斯天然气工业股份公司，以及俄罗斯央行在3月31日前为将结算货币调整为卢布准备好所有必要文件。虽然现在已经临近最后期限，但无论是俄政府官员还是俄罗斯天然气工业股份公司的高管都没有透露过该计划将如何实施。欧洲约40%天然气来自俄罗斯。这反映欧美和俄罗斯的博弈仍在持续，给金价提供避险支撑。【美国2月商品贸易逆差收窄但仍接近纪录高位，贸易料继续拖累GDP增长】美国2月商品贸易逆差有所收窄，但距离1月创下的纪录高位仍很近，表明贸易在第一季将继续给经济增长造成拖累。尽管美国商务部周一发布的先行指标报告显示，企业2月继续补充库存，但速度较2021年末有所放缓，这意味着库存投资可能也不会给国内生产总值（GDP）增长做出贡献。“我们认为，贸易可能会使第一季GDP增长减少约2-3个百分点，”摩根大通经济学家Daniel Silver表示，“在我们看来，库存可能会再次出现很大的实际变化，但最终可能与第四季报告的大幅增长差不多，因此对于第一季GDP增长来说，库存可能非常接近是一个中性因素。”美国商务部周一公布，2月贸易逆差下降0.9%，至1，066亿美元。1月曾创下1，076亿美元的纪录高位。出口增长1.2%，至1，572亿美元。经济学家认为，未经通胀调整的出口受到了价格上涨、而非数量增加的提振。加拿大卡车司机2月封锁了美加边境，可能导致了出口减少。2月商品出口增长是由消费品付运量激增6.3%带动。食品出口增长3.6%，工业品出口增长2.6%。但由于全球半导体短缺继续阻碍生产，汽车出口下降3.4%。资本财和其他商品的出口也大幅下降。2月商品进口增长0.3%，至2，637亿美元。机动车进口骤降9.9%，食品进口下降3.0%，抑制了整体增长。【美国5年30年期收益率曲线自2006年来首次出现倒置，引发经济衰退担忧】美国5年30年期国债收益率曲线周一短暂倒置，为2006年初 以来首次，债市抛售重现，引发对经济衰退风险的担忧。投资者更加关注2年10年期收益率曲线以寻找经济衰退信号，但5年30年期收益率曲线倒置也增加了前者发生倒置的可能性。2年10年期国债收益率差盘尾报12.8个基点，为2020年3月以来最窄。根据美银证券在一份研究报告中的说法，在过去八次经济衰退之前，2年期10年期收益率曲线均出现倒置，且在过去13次衰退中的10次曾出现过这段曲线的倒置。美国5年期国债收益率跃升至2.673%，为2018年12月以来最高，与美联储利率前景密切相关的两年期美债收益率触及2019年4月中以来最高。10年期和30年期等较长期国债收益率下降。美国5年10年期和三年10年期曲线上周出现倒置，而利差最大的5年30年期曲线周一出现倒置，引发了人们对美联储应对通胀的鹰派做法可能损害经济增长的担忧。不过，市场中的一些人并不那么担心曲线倒置的影响。收益率曲线倒置，特别是在2年10年期和三个月10年期，通常被认为是最终将出现经济衰退的预兆。Aptus Capital Advisors投资组合经理Dave Wagner表示：“曲线倒置，无论涉及何种年期，在预测衰退时间上都不太灵--从历史上看，倒置后出现衰退有很长的滞后性，且滞后的时间长短不同。更重要的是，股市往往在曲线倒置和出现衰退之间上涨，有时涨幅很大。在曲线刚出 现倒置的时候，股市绝对不是从一开始就那么悲观。”5年30年期国债收益率差一度低至负7个基点，这是2006年2月以来首次跌至零以下。该收益率差盘尾持平于1个基点，本月初还曾为53个基点。在隔夜指数掉期（OIS）市场，2年10年期收益率曲线自2019年末以来首次出现倒置，盘尾报负4.7个基点。OIS市场反映了交易员的利率预期，与美国国债一样，也有一条收益率曲线，展现从短期到长期的利率。一些分析师表示，与美国国债相比，OIS曲线更能预示即将到来的衰退。OIS显示的是联邦基金利率的短期和长期路径，即银行之间就隔夜贷款相互收取的、为满足美联储准备金要 求的最纯粹的无风险利率。对美国经济衰退的担忧可能会给金价提供中长线的支撑，因为一些机构会提前配置黄金的避险资产对冲风险。整体来看，黄金价格走弱可以归因于，一方面美元继续升值，债券收益率进一步攀升，另一方面，乌克兰和俄罗斯谈判团队之间的面对面谈判于本周恢复，也打压避险，金价短线下跌动能仍存，需要提防金价试探1900关口支撑的可能性，但预计逢低买盘将会限制金价的下跌空间。北京时间09：37，现货黄金现报1926.05美元盎司。责任编辑：唐婧