路透财经早报美联储大幅加息预期推高美指和美债收益率中美利差收窄推低掉期并可能影响即期表现支撑人民币持续偏强的两个因素都在减弱提高汇率弹性才能更好抵御资本流动冲击图 路透Thomas White美联储大幅加息预期不减，中美10年期国债收益率差急速收窄，叠加疫情蔓延可能冲击中国出口，此前维持两年的优势可能逐渐丧失的担忧可能会让人民币逐渐转向，虽然短期在岸人民币表现仍偏稳，但分析人士也指出，人民币弹性上升才能更从容应对资本流动的冲击。“近期美元人民币一到6.4附近就会有结汇出来，估计这种状况还会持续一段时间，”一中资行交易员称。离岸CNH周一一度跌至6.3982元，创近两周新低，而在岸人民币则受结汇影响而仍相对偏强，目前两地价差仍在140点左右；这种离岸偏弱状况已延续了一个月，表明在俄乌冲突、美联储（FED）加息等各种因素影响下，离岸市场相对在岸更趋看空。华侨银行最新观点称，虽然近期各种消息冲击增加了人民币的贬值压力，但考虑到境内美元流动性依然充裕，估计人民币持续下行的机会不大。保持人民币中期稳健而非走强的看法，估计人民币未来6-12个月的目标为6.40水平。兴业研究报告则认为，人民币汇率短线延续多空交织，人民币调整仍是主趋势，然而120日均线尚未有效突破前汇率调整的速率将较为缓慢。一外资行交易员指出，美债收益率上升太快，中美利差收窄的压力不减，使得长端掉期持续下行。境内一年期掉期周一跌破800点关口，创2020年6月以来新低；10年期中美国债利差收窄至30点左右，为三年新低。美10年期公债周一收益率触及2.5567%，为2019年5月以来最高水准。“我们认为美元将获得更多支撑，因为市场猜测美联储将在今年剩余时间内多次加息50个基点，”ING集团外汇策略师Francesco Pesole称，“未来几天美指可能测试100关口，而欧系货币和日圆仍是主要承受货币。”花旗预计，FED将在5月、6月、7月和9月的会议上均加息50个基点；10月和12月则将加息25个基点。美银亦称，预计在6月和7月的会议上，FED都将加息50个基点。**支撑人民币利好还在吗？**除外部环境恶化外，中国受疫情持续困扰，经济下行压力或加大，出口优势也可能受影响；上海周末宣布加强对疫情蔓延的管控，投资者可能会担心其他地区可能会采取更严格的阻断措施，这可能导致生产和物流中断，并导致供应链外移。分析人士指出，过去两年支撑人民币升值趋势的支柱是中国巨额的贸易顺差和资本流入，而这两个利好因素正面临挑战。瑞穗银行亚洲首席策略师张建泰称，美联储激进的紧缩周期和不断收窄的中美利差可能会削弱人民币收益率优势，资本流动方向可能会迅速从流入转为流出；“短期内对人民币前景更加看跌。”前述中资行交易员亦估计，疫情的影响，后续中国的出口替代效应将减弱，经常项目的顺差减少，会对汇率产生一定的压力。截至上周五，北向资金3月份净卖出约635亿元人民币，仅次于2020年3月新冠疫情初爆发后全球金融市场大动荡之际高达678.73亿元的创纪录流出水平。另外国际金融协会（IIF）上周表示，在俄乌冲突爆发后，资金大幅流出中国。交银国际宏观研究主管洪灏最新报告称，中国市场出现了自2020年3月疫情全面爆发以来最大规模的资本外流，市场信心遭受重挫，这将继续拖累股市表现。美国10年期国债收益率上穿其长期下行趋势，预示着重大全球宏观风险的不期而至。此前中国外管局公布的2月结售汇规模环比减逾八成创10个月新低，货贸结售汇顺差大幅缩水且证券投资时隔八个月由顺差转为逆差，似乎结汇需求也在下降，这可能不利于人民币表现。不过中信证券固收主管明明认为，目前结售汇意愿仍较强，出口推动经常项目顺差预计仍会支撑人民币汇率稳定在一定的中枢水平。虽然中美利差缩窄将一定程度降低中国国债券配置优势，对外资资金流动产生一定扰动，但宽松的货币政策与偏低的通胀水平也利好中国债券，提升其吸引力，“中美利差缩窄预计对人民币汇率影响有限。”另外，这两年大量顺差带来大量的结汇使得人民币未能及时反应美元强势的影响，而这种持续偏强的汇率可能不利于发挥“自动稳定器”的作用。一方面，持续偏强的汇率不利于中国商品的出口优势，特别是在中国经济面临较大下行压力时；这似乎也可以理解前段时间中间价持续偏弱于市场预期的状况，或是监管层希望人民币可以适度偏弱，缓解出口压力。原外管局官员、中银证券全球首席经济学家管涛最新观点称，僵化的汇率安排与扩大的金融开放是危险的政策组合；放弃发挥汇率浮动吸收内外部冲击的减震器作用，就要消耗外汇储备支持外资高位套现离场。“人民币贬值是外资减持的结果而非原因，若不能立即解决外资所担心或关心的问题，估计即便汇率稳住了，短期内外资也不会回来，”他称。责任编辑：郭建