新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！随着春季的到来，各大手机厂商都在摩拳擦掌，准备时不时放个大招。vivo已经确认，会在4月11日发布旗下首款折叠屏手机。对于这样一款重磅旗舰，如果你因为预算而不太“感冒”的话，那接下来的骁龙8中端机型和X80系列应该会合你心意。vivo手机3月29日，手机中国了解到，有数码博主爆料称，vivo接下来的新品节奏有点“紧”。其透露，4月11日发布折叠屏手机、大屏旗舰和平板电脑后，vivo接下来至少会推出两波新机，首先是搭载骁龙8移动平台的中端手机，然后“隔一小会儿”会推出X80系列。不难看出，有骁龙8旗舰移动平台加持的中端手机还是很吸引人的，此外这款手机和X80系列的发布时间相隔很近，大家应该不用等太久。vivo新机发布节奏曝光对此，有网友表达了自己的疑问：中端手机也用骁龙8，啥意思？该博主则表示他也不能理解，毕竟骁龙8成本比天玑系列芯片都高。此外，该博主还在评论区补充了X80系列的消息，该系列机型的超大杯可能不会被命名为“Pro+”，而是“Ultra”，并且在更晚的时候才会发布。