杭州小区一幕上热搜，业主急了：女网红们裸背拍照，会不会带坏孩子？近日，杭州春暖花开，在花边树下摆姿势拍美照的人越来越多。但杭州一奥体红盘小区的部分业主却说：快要被小区里“拍美照”的女孩子们愁死了网红们在小区单元楼下、草丛空地拍照，可能是因为拍摄需要，穿着都比较“清凉”：“有时是真空上阵全露背，有时是前面挖空的清凉夏日装，大人看看也就算了，但是小区里好多小孩子，就不太好。”昨夜今晨小区这幕还冲上热搜第一报料的宝妈林真（应本人要求化名）发来了前几日她在单元楼下拍到的照片。她说不知道这样是不是自己想多了：“工作人员当众帮网红整理衣服，这些女孩有时连内衣都没穿，露了个大背……小区很多孩子跑来跑去的，我第一个担心就是害怕会带坏孩子，对小朋友的影响真的不太好。”照片中，一位穿着黄色吊带的女士正在和摄影师沟通，另外一位工作人员帮忙在她裸露的背上系带子。另一位女模特穿着一件胸上部挖空的上衣，坐在地上，摄影师正在俯拍。林真说，天越来越热，到时候女网红穿的衣服可能会更加清凉：“就怕她们越穿越少，越来越不忍看。不止小区公共场所有人拍照，小区地下车库也有网红在拍照，一楼架空层大堂也有人拍。”3月28日，接到报料后，记者来到林真所在的长龙领航城小区。这个小区是2020年5月份交付的，整体环境保持着簇簇新的状态。当天上午天气不太热，记者在小区转了一圈，没有发现拍照的网红。小区保洁大叔说，前几天，的确有看到两队来拍照的：“女孩子穿着比较时尚，高高瘦瘦的，不知道是不是网红，就在小区那边拍照。穿了哪些衣服，我没怎么注意，就是感觉很时尚那种。”在小区里溜娃的吴女士说，看到过有女孩子拍照，但是平常不太注意。“小区交付不久，比较新，租住的网红也多，就会下来拍拍照。我自己是没太注意的。但如果穿着很暴露的话，的确对小孩不太好。”也有人觉得不必大惊小怪：“小孩子没大人想象中脆弱，我倒觉得没什么，如果孩子问起来，大人多解释几句就好了。”更多的业主则表示不知情，没关注到。长龙领航城小区是绿城物业管理的。物业工作人员告诉记者，小区2020年5月交付，入住高峰期出现在2020年12月，过去一年中陆陆续续有人装修，也有业主陆续入住。“这个小区是十年限售的。网红拍照的事情我们知道的。小区里面网红确实不少，不少是千万级粉丝的网红，有些是自住，有些是租户，大多都是在楼下拍的，用的是手机和自拍杆等，没有大型的拍摄设备。”工作人员说，管理起来难度比较大：“租户和住户在小区拍照，那是他们的权力，我们作为物业是没办法阻止的，如果带了大型设备，我们会去阻拦，但他们拍照基本用的是手机和自拍杠或者单反等等。另外，关于业主担心的穿着暴露问题就更难办了，什么样的程度算暴露，也很难界定。”截至目前，这条微博下评论已超1.7万条网友们各执一词，观点有些两边倒有人认为家长的担心有道理有人觉得这样拍照就是博眼球有人则觉得“管得多”你家小区有网红拍照吗？如果穿着暴露，会担心带坏孩子吗？欢迎在评论区留言来源：钱江晚报全媒体编辑中心综合钱江晚报小时新闻记者 章然、新浪微博、网友评论栏目主编：秦红 文字编辑：宋彦霖 题图来源：视觉中国图片编辑：邵竞来源：作者：钱江晚报责任编辑：梁斌 SF055