炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报周一A股三大指数走势分化，深成指、创业板指均下跌，沪指收涨但未能站上10日均线。截至收盘，沪指涨0.07%，报3214.5点；深成指跌1.02%，报11949.94点；创业板指跌1.66%，报2594.13点。沪深两市合计成交额8703.8亿元，北向资金实际净买入50.3亿元。两市73股涨停，39股跌停（含ST股）。行业板块涨少跌多，能源金属、电池、酿酒板块领跌，房地产板块走强。房地产板块再度爆发周一A股三大指数集体低开，盘初下探后震荡回升，沪指盘中一度翻红，深成指、创业板指跌幅收窄，临近午间收盘，市场再度下探；午后A股延续低迷态势，不过北向资金却持续流入，沪指微幅收涨。行业板块方面，房地产板块再度爆发，天保基建、阳光城、华夏幸福、信达地产等10余股涨停；元宇宙概念及相关题材湖北广电、罗曼股份、佳禾智能、美盛文化、三湘印象涨停，NFT概念股曲江文旅涨停，虚拟数字人概念股引力传媒涨停；鸿蒙概念受消息面刺激，传智教育、常山北明涨停，润和软件涨超14%；5G概念震荡贵广网络、东方通信、武汉凡谷（维权）、纵横通信涨停；农牧饲渔板块獐子岛（维权）、京粮控股、农发种业涨停；工业大麻概念莱茵生物、润都股份、永吉股份涨停；中药板块贵州百灵、盘龙药业涨停；新冠检测概念活跃，明德生物涨停，基蛋生物一度涨停。即将迎来阶段性底部巨丰投顾认为，市场即将迎来阶段性的底部，随着短期技术性调整的接近尾声，可考虑进行逢低配置。一些相对稳定和确定性强的板块，应该重点留意。比如随着季报行情的来临，高景气叠加政策持续受益的高端制造板块，如军工、新能源、半导体等，可继续跟踪。而市场震荡和主线不明下，金融等低估值和攻守兼备的板块也值得配置。安信证券认为，在从政策底到市场底的磨底阶段，市场面临经济下行和政策不确定性的压制，价值型以及逆周期行业（如基建、地产）、弱周期表现优于成长型行业。但度过磨底阶段后，风险偏好回升，市场将回归成长风格，高风险偏好板块表现预计将较优。