炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报转型中的荣丰控股（000668.SZ）获得了湖北新动能的青睐。近日，荣丰控股发布公告，公司接到控股股东盛世达通知，盛世达与湖北新动能于3月24日签署了《股份转让框架协议》，约定湖北新动能拟受让盛世达持有的上市公司29.9%股份。湖北新动能成立于2019年6月，为长江产业投资集团有限公司旗下湖北省高新产业投资集团有限公司（简称“湖北高投集团”）的全资子公司。而湖北高投集团的实际控制人为湖北国资委，也就是说，交易完成后，湖北新动能将成为荣丰控股的新股东，而湖北国资委将成为荣丰控股的实际控制人。长江商报记者注意到，自2013年以来，荣丰控股一直在谋求转型，2020年，公司下定决心剥离地产业务，并购威宇医疗，拟切入医疗健康赛道。2021年10月，荣丰控股正式完成对威宇医疗的并购，亦是由于并购完成，公司2021年第四季度增加收入近4亿元，净利润增加约2亿元—3亿元。控制权拟发生变更根据公告，荣丰控股控股股东盛世达与湖北新动能于3月24日签署了《股份转让框架协议》，约定湖北新动能拟受让盛世达持有的公司4390.6万股股份，约占公司已发行股份的29.9%。双方约定，本次交易转让价格不低于协议签署日前一个交易日收盘价的90%，且不低于协议签署日前20个交易日均价，最终交易价格对应上市公司整体估值不高于22亿元。具体交易价格及金额待对上市公司的审计评估工作完成后，双方签署《股权转让协议》予以确定。荣丰控股股价自3月17日以来持续拉升，3月23日，公司收盘价14.22元股。在3月24日晚间公告披露后，3月25日，公司股价涨停，报16.1元股，涨幅达到9.97%。3月28日，荣丰控股收盘价15.18元股，市值达到22.29亿元。目前，盛世达投资持有荣丰控股5992.6万股股份，约占上市公司已发行股份的40.81%，系上市公司的控股股东。上述协议约定的交易完成后，湖北新动能将成为荣丰控股的控股股东，湖北省国资委将成为荣丰控股的实际控制人。公司表示，本次转让不会对公司生产经营、财务状况产生不利影响。本次转让有利于优化上市公司股东结构和治理结构，提升公司整体实力，对公司未来发展将产生积极影响，有利于维护上市公司及中小股东利益。据了解，湖北新动能颇有来历，其为湖北高投集团全资子公司。自2005年成立以来，湖北高投集团先后累计组建了50多只不同定位的股权投资基金，累计投资支持了近300多家创业企业，已投项目中有20多家企业通过IPO、借壳及并购等方式成功上市；40多家企业完成新三板挂牌。长江商报记者发现，湖北高投集团多数被投企业已逐步发展成为湖北省乃至国内细分行业龙头，日益成为支撑湖北经济快速发展的增长点，其中不乏振华股份、鼎龙股份等湖北本土优质企业。标的转型大健康领域公开资料显示，荣丰控股前身荣丰地产，成立1992年，2008年通过与武汉石油实施重大资产重组上市，主营业务为房地产开发及销售，可惜的是，受行业政策收紧、融资渠道受限等因素影响，公司主营业务及盈利的成长性较弱。自2013年起，荣丰控股开始谋求业务转型，然而效果不佳，公司业绩依旧盈亏交替，2014年、2016年、2020年净利润均为亏损。2020年5月，荣丰控股决心断臂求生、剥离房地产业务，并计划于当年完成对威宇医疗的收购，向医疗健康方向转型。后因资本市场及房地产行业政策环境发生变化，公司对收购方案进行调整，最终于2021年10月完成收购。在同年9月13日，荣丰控股还与青岛西海岸新区管委会签订《合作协议》，约定公司将注册地址迁至西海岸新区，同时与新区政府共同设立大健康产业投资基金，基金规模50亿元人民币，打造大健康产业集群。在逐渐加大大健康业务发展的同时，荣丰控股也在持续剥离原有的地产业务。截至目前，公司既无土地储备，亦无在建项目，仅剩长春国际金融中心项目尾盘在售，并计划于2022年彻底剥离房地产资产，完成转型。据悉，作为荣丰控股转型主体的威宇医疗成立于2017年，是一家专业化的医用骨科植入耗材配送和技术服务提供商。2019年—2021年，荣丰控股分别实现营收12.77亿元、10.94亿元、11.28亿元，净利润分别为1.23亿元、7103万元、9325.76万元。由于收购了威宇医疗，2021年四季度，荣丰控股营收构成（未经审计）分别为房地产业务124.83万元，物业管理、租赁及其他业务1246.59万元，医疗器械业务3.67亿元。也是由于医疗器械业务贡献营收，虽然荣丰控股前三季度实现营收5139.36万元，净利润-4533.46万元，扣非后净利润-4829.25万元，分别同比变动 16.8%、-117.94%、-66.28%。但公司第四季度增加收入近4亿元，净利润增加约2亿元—3亿元，预计实现营收4.3亿元，净利润2.2亿元—2.8亿元，不过，由于转型导致房地产销售收入下降等原因，公司扣非净利润预计亏损7000万元—1.3亿元。责编：ZB