原标题：3岁以下婴幼儿照护可抵个税，母婴产业链有望加速起飞？截至发稿，爱婴室、美吉姆涨停，孩子王、金发拉比、威创股份等多股纷纷跟涨。3月28日，托育服务、三胎概念等涨幅居前，截至发稿，爱婴室、美吉姆涨停，孩子王、金发拉比、威创股份等多股纷纷跟涨。3月28日，国务院发布关于设立3岁以下婴幼儿照护个人所得税专项附加扣除的通知：纳税人照护3岁以下婴幼儿子女的相关支出，按照每个婴幼儿每月1000元的标准定额扣除。父母可以选择由其中一方按扣除标准的100%扣除，也可以选择由双方分别按扣除标准的50%扣除，具体扣除方式在一个纳税年度内不能变更。3岁以下婴幼儿照护个人所得税专项附加扣除涉及的保障措施和其他事项，参照《个人所得税专项附加扣除暂行办法》有关规定执行。3岁以下婴幼儿照护个人所得税专项附加扣除自2022年1月1日起实施。中信证券认为，据“七普”数据，中国2020年出生率降至8.52‰。继顶层政策明确方向后，各地政府在教育公平、女性就业、妇幼医疗保障、住房保障等领域加速发力，直接财政刺激相关政策实现突破。国信证券表示，在持续政策催化以及消费升级大趋势下，母婴市场规模未来仍有望实现结构性提升。责任编辑：王珊珊