原标题： 调查| 喝茶、刷牙能“抗幽”？这些产品还要忽悠多久“抗幽克星，3天灭幽”“睡前一杯，快速清幽”……得知幽门螺杆菌感染与胃癌存在一定相关性，且感染率高达50%左右，不少人谈“幽”色变，一些打着“抗幽”概念的牙膏、漱口水、丁香茶等产品借机火热营销。如此“抗幽”真能管用？专家提醒，滥用抑菌剂不仅很难根除幽门螺杆菌，反而可能增加细菌耐药风险。乱象宣称“抗幽”功效自抬身价“幽门螺杆菌，阳性。”拿到体检报告，小程心乱如麻。“听说感染幽门螺杆菌有很多危害，搞不好还会让家人也中招。”一番搜索后，小程发现如果去医院治疗，免不了要吃大量抗生素，而电商平台上那些只用刷刷牙、喝喝茶就能“抗幽”的产品，看起来仿佛更具吸引力。“健康口腔从‘抗幽’开始，口腔抑菌率99.99%……”在一款“抗幽门螺杆菌牙膏”的产品页面里，商家宣称其中的有效成分可以分解消灭幽门螺杆菌，每天早晚只要用它刷牙三分钟，就能起到“抗幽护齿”的作用。在神奇功效的加持下，这款牙膏的身价也要比普通牙膏高出很多。一支120克装的抗幽门螺杆菌牙膏，售价高达67元。即使是2人拼团，也要60.3元。不过，查看令商家引以为豪的第一类医疗器械备案信息表，记者看到产品名称只剩下“冷敷凝胶”四个字，预期用途也仅提到“用于人体物理退热、体表面特定部位的降温，仅用于闭合性软组织。”在另一款外形酷似牙膏的产品页面中，商家同样打出“医用去杆菌”的广告，强调可以“建立专门口腔幽门防火墙”，从而“轻松根除杆菌烦恼”。包装上，特意用醒目字体标出“幽门螺杆菌口臭型”，同时附带“冷敷凝胶”四个字。客服表示，这款冷敷凝胶可以代替牙膏，用法跟牙膏一样，适用于因幽门螺杆菌引起的恶心干呕、胃胀胃痛、口臭难忍、口腔溃疡发炎的人群。使用过程中，还要搭配赠送的口腔抑菌喷剂。“表面清洁远远不够，刷牙只能覆盖35%，漱口水可覆盖95%。”除了牙膏以外，还有商家推出针对幽门螺杆菌的漱口水，并宣称“可以长期使用，抗击幽门螺杆菌。”查看产品信息，记者发现主要成分中包含醋酸氯己定，该成分具有广谱抑菌、杀菌作用。相比起这些在口腔内“做文章”的“抗幽”产品来说，喝进肚子里的丁香茶似乎来得更“彻底”。以一款“清幽茶”为例，商家标榜只用睡前一杯，便可“一次灭光幽门螺杆菌”且“一辈子不再犯”，“抑菌率高达99.68%，已成功治愈98000名患者。”值得注意的是，所谓的试验报告中，产品名称和委托单位被打上马赛克。仔细辨认后，可以看出上面原本为“云南本草XX”，而评价中，这款“清幽茶”的包装标签则显示，生产企业为安徽亳州某公司，二者显然并不是一回事。代工“改头换面”企图绕开监管市面上五花八门的“抗幽”产品究竟从何而来？记者在网上找到多家提供“一站式代加工”服务的厂商。听说记者要咨询抗幽门螺杆菌牙膏的生产，一家南京公司的业务员小杨称，“我们有研发团队设计的核心配方，‘抗幽’牙膏一般会做‘消字号’，比‘妆字号’的普通牙膏显得专业一些，还可以进药房、进门诊。但是，抑制幽门螺杆菌这个功效不允许在包装上体现，因为按照规定，‘消字号’属于消毒产品，不能宣传具有疾病治疗效果，产品名称上也不能叫‘牙膏’，要叫‘口腔抑菌膏’或‘口腔抑菌凝胶’。”显然，这些限制难不倒小杨，她主动给记者支招，“产品名称虽然有要求，也不能直接用文字形式宣传功效，但可以叫‘幽X净’‘净幽X’之类的，通过一些商标或图案的形式去宣传。”零售价动辄一支数十元的“抗幽”牙膏，代加工会要多少钱呢？小杨告诉记者，包工包料的一站式代加工通常2万支起订，每支100克，“高档的大概每支四块多，低档的每支两三块钱。原料上差别比较大，高档料体一吨要两万三四，低档料体一吨也就几千块钱。”在定价策略方面，小杨更是“深谙其道”。“你卖多少钱，主要取决于你选择什么渠道。电商渠道推广成本高，翻十倍很正常。像我们的客户，在电商渠道每支卖到五六十，甚至七八十块钱都很正常，最差也有三四十块钱。”小杨表示，也有客户走社区团购渠道，“大爷大妈多一些，就是走走量，不需要太多推广费用，一支卖二十多块钱也可以。况且，电商平台现在监管比较严，社区团购就没那么多限制。”除了“消字号”以外，也有生产厂商推出“械字号”的“抗幽”产品。一家山东公司的业务员称，可以代加工抗幽门螺杆菌牙膏，不过要做成“械字号”的“医用护齿冷敷凝胶”，包装可以专门设计，标注出抗幽门螺杆菌。谈及成分，业务员言辞闪烁，“抑菌成分肯定有的，具体配方合作之后才能提供。”记者在国家药品监督管理局官网上看到，2021年12月31日发布的《第一类医疗器械产品目录》修订说明中明确指出，对2017版目录中“09-02-03物理降温设备”第三个条目进行了规范和修改，在品名举例方面删除了“医用冷敷贴、医用冷敷头带、医用冷敷眼罩、冷敷凝胶”，并明确要求该类产品备案时，应当直接使用目录中的“品名举例”名称，产品描述应当详细列明产品具体组成成分，预期用途不应当超出目录规定的预期用途。提醒滥用抑菌剂可能导致耐药“幽门螺杆菌感染是一种常见的慢性细菌感染，感染后大概10%到15%的病人可能得溃疡病，大概1%的人可能得胃癌。在我们国家，幽门螺杆菌的感染率达到50%左右。”北京大学第三医院消化科主任丁士刚谈到，幽门螺杆菌的检测，可以通过体检时的C13或C14呼吸试验，也可以通过胃镜进行病理检测，对于不适合采用上述方法的儿童，还可以选用粪便抗原检测。“从网上虽然也能买到采集牙垢做检测的试纸，但不建议在家自测，因为幽门螺杆菌主要集中在胃里，通过口腔取样并不准确。”同样道理，对于幽门螺杆菌感染的治疗也不能停留在口腔。此前，国家药品监督管理局曾专门针对“抗幽”牙膏发文，指出“牙膏不能明示或者暗示具有医疗作用，不能进行虚假或者引人误解的功效宣称。目前，国家药监局正在抓紧制定专门针对牙膏管理的部门规章《牙膏监督管理办法》，并将推动该规章尽快出台。”文中还提到，“幽门螺旋杆菌主要存在于人体胃部，没有证据证明，通过使用牙膏刷牙能够对存在于胃部的幽门螺旋杆菌产生影响。”丁士刚也谈到，如果“抗幽”牙膏或喷剂等产品中含有广谱抑菌剂，长期大量使用反而可能增加细菌耐药风险，治疗起来难度更大。“事实上，发现感染幽门螺杆菌以后，无需过度紧张，是否立即进行根除治疗也需要医生综合评估。”丁士刚建议，生活在胃癌高发地区、有胃癌家族史、有萎缩性胃炎等高危因素的感染者，最好在医生的指导下进行幽门螺杆菌根除治疗。“治疗的话，一定要到正规医院，目前比较成熟的方案是四联疗法，也就是采用四种药物联合治疗，一个疗程下来总共14天。尽量一次性根治，不要中途自行停药或减药，否则产生耐药问题以后，更难彻底根治。”丁士刚提出，在日常生活中，养成良好的卫生习惯可以有效预防幽门螺杆菌感染，“比如，饭前便后勤洗手，尽量避免交叉使用碗筷和杯子，餐具定期进行消毒，避免口嚼食物喂给孩子等。通过这些方式，尽可能阻断幽门螺杆菌的传播途径。”责任编辑：王蒙