参考消息网3月29日报道俄罗斯连塔网3月27日发表题为《有毒资产：人工智能造出数万种致命武器》的报道，全文摘编如下：美国开发罕见病药物的公司协作制药公司创建了基于人工智能的MegaSyn程序，可以在6小时内合成近4万个危险分子。为此，科学家改变了设置：他们给设备进行编程以寻找而非排除有毒物质。最终，许多被发现的有毒物质在致死性上甚至超过如今最厉害的化学武器之一——VX神经毒剂。MegaSyn程序的主要任务是开发新药。科学家正在训练机器学习算法以更好地检测药物的毒性作用。该研究的主要作者法维奥·乌尔维纳在接受美国“临界点”网站采访时解释：“无论你尝试开发什么药物，首先需要确保它是安全的。如果事实证明你制造了一种神奇的药物，可以惊人地降低血压，但会影响一个真正重要的部位——比如心脏静脉——它就不那么好了，因为太危险。”在不久前开展的研究中，科学家决定改变毒性参数。以前，该系统产生的分子毒性最低，这是制造药物所必需的。协作制药公司发表了研究报告，描述用于在各个领域进行毒性预测的计算机学习模型。在新的工作中，专家们决定研究如何利用这个程序来开发有毒物质。科学实验一度证明开发生化武器如此简单。人工智能不仅能够生成与VX神经毒剂成分几乎相同的化合物，而且能够生成与科学家使用公共分子库确定的许多其他化学毒剂相似的化合物。其中许多化合物甚至被认定比已知化学武器更具毒性。与此同时，化学实验室的逆合成程序不断改进，这使得探索创造已知和未知分子的新方法成为可能。因此，其中许多研发可以成功规避其所在国有关开发化学武器的法律。乌尔维纳补充道，人人都能从世界任何地方下载毒性数据库。“现实是，这不是科幻小说。我们只是数百个使用药物开发软件的实验室中的一家小公司。有多少人考虑过重新利用这些软件的可能性？又有多少人拥有创新设备来发现毒性预计比VX神经毒剂高一个数量级的化学元素？”责任编辑：李墨轩