海湾合作委员会秘书处召集的“也门冲突各方会谈”将于当地时间29日在沙特阿拉伯首都利雅得举行。也门政府方面在海合会发出邀请后的第一时间表示欢迎，但作为冲突重要一方的也门胡塞武装却拒绝参加，并给出了自己的提议。对于即将举行的利雅得和谈，也门总统哈迪办公室表示，感谢海合会对于恢复也门和平与稳定做出的努力，也门多个政党也对和谈表示欢迎。而胡塞武装则表示，他们欢迎和谈，并且希望同沙特举行直接对话，但无法接受将会谈地点放在沙特境内。胡塞武装发言人 扎伊夫·沙米：海合会的所谓邀请跟我们没有任何关系，因为这个邀请过于空洞，没有实质性计划，这个邀请发自侵略我们的国家（沙特）。我们欢迎进行也门人之间的对话，但是必须要在持中立态度的海湾国家或者我们也愿意同沙特直接展开对话。胡塞武装提出单方面停火 促沙特回应在拒绝利雅得和谈的同时，胡塞武装也提出了自己的计划：从当地时间27日18时开始为期三天的单方面停火，停止对沙特本土发动导弹和无人机袭击，停止在也门地面战场的进攻行动。同时胡塞武装还表示，如果沙特方面可以给予积极的回应，停止空袭、解除封锁，他们已经准备好将三天的停火变为长期的承诺。胡塞武装发言人 扎伊夫·沙米：我认为这是一次难得的机会，对于沙特领导的多国联军，还有他们的也门盟友。他们需要抓住这个机会，不能错过，否则他们将会非常后悔。也门政府指责胡塞武装耍阴谋 逃避打击但对于胡塞武装的提议，也门政府则斥责其在耍阴谋，逃避对海合会和谈倡议的正面回应。也门政府还指责胡塞武装在3月20日、25日分别对沙特腹地的油气设施和基础设施实施大规模导弹和无人机袭击，并表示胡塞武装在这个时候宣布停火，是想逃避多国联军接下来的报复性打击。也门政府新闻部次长 乌萨马：胡塞武装试图向世界发出他们热爱和平的信号，这一切都是欺骗和谎言，对胡塞武装只能以武力解决。我们一直在说政治谈判和军事大棒都不能放松。冲突双方难有信任 国际社会积极调停虽然也门冲突双方都表达了对彼此不信任的态度，但国际社会仍在积极调停。联合国秘书长也门问题特使格伦德贝里3月20日就同胡塞武装高级官员在阿曼举行会晤，希望促使双方在即将来临的斋月达成停火。责任编辑：李墨轩