新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！日前，vivo正式官宣了其首款折叠屏手机——vivo X Fold，根据官宣，该机将于4月11日正式发布。不少爆料显示，vivo平板vivo Pad也将会在这场发布会上同步亮相，不过爆料归爆料，官方一直未证实该消息。直到今天（3月29日），vivo正式官宣，vivo首款旗舰平板vivo Pad将于4月11日正式登场！vivo Pad正式官宣除了发布时间外，vivo还放出了一段小视频，展示了平板的外观设计。根据视频，vivo Pad采用直角边框、金属一体化设计，很有线条感，看上去也十分时尚。平板四边框较窄，采用居中挖孔设计，正面视觉观感舒适。vivo Pad有天蓝色、深空灰两种配色可选，后置双摄像头，呈竖排排列，摄像头右边写有“DUAL CAMERA”的字样，和摄像头整体由一个圆形“包裹”着。圆形外还有一颗闪光灯，闪光灯和上述部分整体又由一个矩形囊括，这样的设计使平板具有较高的辨识度。vivo Pad除了外观颜值在线外，既然定位旗舰，vivo Pad的各方面配置肯定也不差。此前官方已经表示，vivo Pad“办公、娱乐、上网课，都好用。”据数码博主爆料称，此次vivo Pad的主打亮点是“2.5K高刷大屏+万物互联OriginOS HD”。vivo Pad的生产力值得期待。