主要观点上周，由于美联储官员不遗余力地向市场表态美联储将竭尽所能抗击通胀，支持更大幅度的加息，且上周初请失业金人数好于预期，增强了市场对美联储快速收紧货币政策的预期，支撑美元指数小幅走高。而在上述背景下，人民币汇率有所承压，但并未大幅走弱，主要是受到美国豁免352项中国进口商品关税消息的影响，人民币汇率在周五企稳。整体来看，上周人民币汇率走势符合我们的预期，基本稳在6.35-6.40区间偏弱运行。今年以来，为了应对高企的通胀，美联储开启了货币政策正常化的脚步，而我国则是不断释放稳增长的政策信号。在中美货币政策错位的背景下，十年期中美利差从年初的1.1365%缩窄至3月25日的0.3202%，已经降到了历史相对低位 。上周北向资金连续5天净流出，总计流出约为31亿元。我们认为，近期中美利差收窄较为迅速，需密切关注跨境资金流动对人民币汇率的影响，预计本周人民币汇率的运行区间为6.335-6.415，建议有购汇需求的企业，提前锁定风险敞口，结汇可作适当等待。风险提示：俄乌局势、全球疫情传播情况、各国货币政策转向进程、全球经济复苏进展第1章 一周行情回顾及展望1.1． 外汇市场行情回顾上周（3月21日至3月25日），CFETS下跌，BIS和SDR指数均上涨；截至北京时间3月25日16：30，美元指数较前一周周五上涨，在岸人民币、离岸人民币、日元和欧元均相对于美元贬值，英镑相对于美元升值。表1.1.1：市场行情数据来源：Bloomberg 南华研究上周，由于美联储官员不遗余力地向市场表态美联储将竭尽所能抗击通胀，支持更大幅度的加息，且上周初请失业金人数好于预期，增强了市场对美联储快速收紧货币政策的预期，支撑美元指数小幅走高。而在上述背景下，人民币汇率有所承压，但并未大幅走弱，主要是受到美国豁免352项中国进口商品关税消息的影响，人民币汇率在周五企稳。整体来看，上周人民币汇率走势符合我们的预期，基本稳在6.35-6.40区间偏弱运行。图1.1.1：3月21日至3月25日人民币汇率走势分时图数据来源：Bloomberg 南华研究图1.1.2：美元指数与人民币汇率走势数据来源：Bloomberg 南华研究1.2． 行情展望及操作建议今年以来，为了应对高企的通胀，美联储开启了货币政策正常化的脚步。我们认为控通胀仍是美联储短期最重要的目标，因此，美联储为在短期内遏制高企的通胀，大概率在今年5月或者6月加息50BP。但考虑到美国经济虽尚未明显走弱，但见顶已经明确，面临一定的下行压力，美联储或会在通胀与经济之间寻求平衡，因此不排除美联储仍将以每次加息25个基点收场的可能。对于今年美联储全年加息的节奏，我们依旧维持之前“前疾后缓、相机抉择”的观点，即年中以前美联储倾向于更快更强的加息节奏与力度，之后相对缓和，究其原因主要是：一、3月CPI同比大概率破8%，二季度维持在高位，但随着美国货币政策和财政政策趋紧，对通胀的遏制效果或逐步显现，以及供应链在下半年得到缓解，低基数效应的消失，美国通胀整体趋向于筑顶且有望在今年三、四季度放缓；二、下半年适逢中期选举，考虑到持续的大幅度加息或给予美国经济一定的下行压力，政策目标在中期选举背景下或让位于稳增长，从该角度来看，高强度的加息或许仅适合在上半年实施。未来需要关注美联储对于美国经济下行压力和政策收紧之间的平衡。反观我国，则是不断释放稳增长的政策信号，近期的两次重要会议坚定了货币政策“稳中偏松”的政策基调。在中美货币政策错位的背景下，十年期中美利差从年初的1.1365%缩窄至3月25日的0.3202%，已经降到了历史相对低位 。上周北向资金连续5天净流出，总计流出约为31亿元。我们认为，近期中美利差收窄较为迅速，需密切关注跨境资金流动对人民币汇率的影响。本周美国将公布2月PCE通胀数据和非农就业报告，不出意外的话，美国通胀将继续走高。我们预计本周人民币汇率的运行区间为6.335-6.415。建议有购汇需求的企业，提前锁定风险敞口，结汇可作适当等待。图1.2.1：上周（3月21日-3月25日）北向资金连续5天净流出（单位：亿元）数据来源：iFinD 南华研究1.3． 风险提示俄乌局势、全球疫情传播情况、各国货币政策转向进程、全球经济复苏进展第2章 人民币市场观测2.1． 政策工具跟踪-逆周期因子上周五（3月25日）USDCNY中间价报6.3739，较前一周周五贬值314bp，各因素对中间价报价的贡献为：表2.1.1：逆周期因子数据来源：Refinitiv Bloomberg 南华研究2.1.1：逆周期因子数据来源：Refinitiv Bloomberg 南华研究2.2． 投资者情绪跟踪上周五（3月25日）离岸人民币一年期NDF收盘价为6.4790，相较于前一周周五贬值19bp。USDCNY风险逆转期权指标（25Delta）方面，除1D及1M期限指标较前一周周五上涨外，其余指标均下跌，表明短期内市场对人民币的贬值情绪有所下降，但长期来看贬值情绪仍存。图2.2.1：NDF 图2.2.2：USDCNY风险逆转期权指标（25Delta）（单位：%）数据来源：Bloomberg 南华研究 数据来源：Bloomberg 南华研究2.3． 衍生品跟踪2.3.1． 外汇期货目前，港交所美元离岸人民币期货主力合约为2206 ，新交所美元离岸人民币期货的主力合约为2206。截至3月25日，港交所主力合约的持仓量较前一周周五增加，成交量减少；新交所主力合约的持仓量和成交量均较前一周周五减少。图2.3.1：港交所CUS非季月合约持仓量 图2.3.2：港交所CUS非季月合约成交量数据来源：Bloomberg 南华研究 数据来源：Bloomberg 南华研究图2.3.3：港交所CUS季月合约持仓量 图2.3.4：港交所CUS季月合约成交量数据来源：Bloomberg 南华研究 数据来源：Bloomberg 南华研究图2.3.5：新交所UC非季月合约持仓量 图2.3.6：新交所UC非季月合约成交量数据来源：Bloomberg 南华研究 数据来源：Bloomberg 南华研究图2.3.7：新交所UC季月合约持仓量 图2.3.8：新交所UC季月合约成交量数据来源：Bloomberg 南华研究 数据来源：Bloomberg 南华研究基差方面，所有港交所美元离岸人民币非季月合约和季月合约基差较前一周周五缩小。所有新交所美元离岸人民币非季月合约和季月合约基差亦均较前一周周五缩小。图2.3.9：非季月合约（CUS-CNH）基差（单位：pips） 图2.3.10：季月合约（CUS-CNH）基差（单位：pips）数据来源：Bloomberg 南华研究 数据来源：Bloomberg 南华研究图2.3.11：非季月合约（UC-CNH）基差（单位：pips） 图2.3.12：季月合约（UC-CNH）基差（单位：pips）数据来源：Bloomberg 南华研究 数据来源：Bloomberg 南华研究2.3.2． 外汇掉期截至3月25日，境内方面，境内所有期限人民币掉期年化成本较前一周周五下跌；境外方面，所有期限的人民币掉期年化成本亦较前一周周五下跌。图2.3.13：在岸外汇掉期年化成本 图2.3.14：境内外汇掉期曲线（年化）数据来源：Bloomberg 南华研究 数据来源：Bloomberg 南华研究图2.3.15：离岸外汇掉期年化成本 图2.3.16：境外外汇掉期曲线（年化）数据来源：Bloomberg 南华研究 数据来源：Bloomberg 南华研究2.3.3． 外汇期权截至上周五（3月25日），除1M期限的在岸人民币期权隐含波动率指标较前一周周五下行外，其余期限指标均上行；离岸方面，除1M期限人民币期权隐含波动率指标较前一周周五下行外，其余期限指标均上行。图2.3.17：在岸与离岸外汇期权隐含波动率（单位：%）数据来源：Bloomberg 南华研究第3章 重点关注数据及事件3.1． 上周重点事件回顾及解读表3.1.1：重点事件及市场解读国家事件解读美国1．美联储主席鲍威尔表示，美联储必要时将单次加息超过25个基点；美联储将调整政策以实现目标；长期通胀预期保持稳定；美联储制定政策时必须着眼于通胀的实际进展，而不是假设短期内供给侧出现重大缓解；2．美联储博斯蒂克预计，今年将加息6次，明年再加息2次；控制通货膨胀是2022年首要任务，美联储将“竭尽全力”；美国有能力提高石油和小麦产量，但这需要时间；3．美联储布拉德表示，美联储应该“现在”开始缩减资产负债表，还有很长的路要走。美联储可以比上次更快地缩减资产负债表；如果有必要，可以考虑稍后出售资产；4．美联储梅斯特认为，美联储今年需要进行数次50个基点的加息，且需要尽早采取更积极的行动。梅斯特表示，不担心加息会把美国经济推向衰退；5．美联储埃文斯表示，美联储最近的加息只是今年多次加息的第一次；对每次会议加息25个基点感到满意。支持开始快速地缩减资产负债表；经济放缓进入衰退的风险并没有那么高；可以在同一次会议上开始削减资产负债表并提高利率；6．美国将延长对来自中国的352种商品的关税豁免；7．美国3月Markit制造业PMI初值58.5，预期56.3，2月终值57.3；服务业PMI初值58.9，预期56，2月终值56.5；综合PMI初值58.5，预期54.4，2月终值55.9；——欧元区1．德国央行表示，德国第二季度经济反弹将远弱于预期；由于俄乌冲突事件，供应链问题将从3月份开始恶化；2．德国2月PPI同比上涨25.9%，创历史新高；3．欧元区3月制造业PMI初值57，预期56，2月终值58.2。德国3月制造业PMI初值57.6，预期56，2月终值58.4；法国3月制造业PMI初值54.8，预期55，2月终值57.2。德国2月PPI同比涨幅创历史新高，能源价格的上涨为推动PPI的主要推手。中国1．2022年中央一号文件重磅发布，提出全面推进乡村振兴重点工作；2．央行3月22日在香港成功发行50亿元6个月期人民币央行票据，中标利率为2.6%；3．外汇局表示，2022年将稳妥有序推进资本项目高水平开放，扩大私募股权投资基金跨境投资试点，扩大外债便利化试点范围；4．外汇局公布数据显示，截至2021年末，我国全口径外债余额为27466亿美元，较2021年9月末增加501亿美元，外债增长主要源于境外投资者持续增持境内人民币债券。2021年末，我国外债负债率为15.5%，债务率为77.3%，偿债率为5.9%，短期外债与外汇储备的比例为44.5%；5．外汇局发布数据显示，2021年末，我国对外金融资产93243亿美元，对外负债73410亿美元，对外净资产19833亿美元。对外金融资产中，直接投资资产25819亿美元，证券投资资产9797亿美元，其他投资资产23205亿美元，储备资产34269亿美元。对外负债中，直接投资负债36238亿美元，证券投资负债21554亿美元，其他投资负债15516亿美元；6．外汇局发布《2021年中国国际收支报告》称，2022年全球经济增长将有所放缓，主要发达经济体货币政策继续调整，外部环境存在较多不稳定不确定因素。但我国经济运行将保持在合理区间，金融市场改革开放稳步推进，外汇市场成熟度不断提升，有助于我国国际收支保持基本平衡，预计经常账户维持合理顺差格局，跨境资本流动保持平稳有序发展态势。本次发行投标总量超过220亿元，约为发行量的4.4倍，表明人民币资产对境外投资者有较强吸引力。英国1．英国2月CPI同比上涨6.2%，再创近30年来最高纪录，且高于经济学家预期值6%。2月CPI环比涨幅则扩大至0.8%，创2009年以来新高；2．英国3月制造业PMI初值55.5，预期57，2月终值58；服务业PMI初值61，预期58，2月终值60.5；综合PMI初值59.7，预期57.8，2月终值59.9。英国2月CPI同比上涨6.2%，再创近30年来最高纪录，家庭能源支出为英国2月通胀上涨的最大贡献项。考虑到英国央行设定的通胀目标为2%，目前的通胀水平仍远远高于此目标，因此我们预计英国央行大概率将在5月继续加息25个基点以应对通胀压力。但英国央行对高物价会影响消费者支出的担忧，以及英国经济面临衰退的风险，不排除英国央行将从今年三季度开始放缓收紧货币政策的步伐的可能。其他1．挪威央行将基准利率上调25个基点至0.75%；2．匈牙利将一周存款利率上调30个基点至6.15%；3．菲律宾央行将关键利率维持在2%不变；4．墨西哥央行加息50个基点至6.5%，符合市场预期。由于全球能源价格以及粮食价格的大幅攀升，导致各国面临着通胀问题，为此海外多家央行为解决高通胀问题不得不收紧货币政策。资料来源：Wind 南华研究3.2． 本周重点关注经济数据及事件表3.2.1：一周（2022.3.28-4.1）经济数据前瞻资料来源：Wind 南华研究附：国际相关行情主要国家汇率行情图1：上周主要国家汇率涨跌幅（周度）和波动率（年化）数据来源：Bloomberg 南华研究注：除美元指数外，此处所有货币均采用非美货币兑美元的标价形式，正值代表非美货币升值，负值代表非美货币贬值大类资产联动图2：上周大类资产涨跌幅对比（%）数据来源：Bloomberg 南华研究资金面图3：央行每周公开市场操作（单位：亿元）数据来源：Bloomberg 南华研究图4：Shibor报价（单位：%） 图5：Libor报价（单位：%）数据来源：Bloomberg 南华研究 数据来源：Bloomberg 南华研究中美利差图6：中美利差（单位：%）数据来源：Bloomberg 南华研究人民币指数图7：三大人民币指数数据来源：Bloomberg 南华研究责任编辑：李铁民