史密斯一巴掌拯救了奥斯卡收视率？今年收看人数同比增56%据美国广播公司、《每日邮报》等外媒28日报道，近几年，奥斯卡颁奖礼一直在走下坡路，讨论度一路下滑，收视率也一降再降。奥斯卡去年收看人数仅为985万，历史最低。但根据尼尔森公司的初步数据，今年的颁奖礼观众人数估计为1536万，比去年增加了56%。近年来，随着流媒体和网络电视的普及，除了美国国家橄榄球联盟的橄榄球比赛外，美国电视直播活动的收视率一直在下降。从2014年到2021年，奥斯卡颁奖礼的收看人群从4370万一路下降至了985万。虽然新冠疫情提供了一个很好的借口，却无法扭转这一趋势。再加上评委们和观众的分歧越来越大，一些获奖的影片观众压根就没听说过，吸引力自然就下滑了。去年的最低收视率导致今年的奥斯卡颁奖礼发生了几次变化，包括增加了主持人，在直播之前颁发了八个奖项，并将它们剪辑到现场直播中。这些设计可能是对收视率有帮助，但其中最大的“功臣”可能还是威尔·史密斯。图源：美联社本届奥斯卡颁奖典礼上，颁奖嘉宾之一的美国黑人喜剧演员克里斯·洛克在台上调侃美国知名黑人演员威尔·史密斯的妻子贾达·萍克特·史密斯的脱发症。因为贾达留着光头发型，他调侃贾达像电影《魔鬼女大兵》里的一个光头角色。此前，贾达多次公开表示，自己被诊断出患有脱发症，深受脱发疾病的困扰，不得已才常以光头造型现身。贾达对于这个玩笑感到不悦，当场白了洛克一眼。随后，护妻心切的威尔·史密斯走到台上，狠狠地给了洛克一个大耳光。随后他立刻返回台下落座并且叫喊着让克里斯·洛克闭嘴。现场一片震惊后，克里斯掩饰尴尬说：“哇，威尔·史密斯刚刚打了我一巴掌。”颁奖典礼仍继续进行。颁奖礼直播时上演了这么一出“大戏”，全球网友都沸腾了。威尔·史密斯夫妇两人的名字立刻登上推特全球趋势第一和第二，全网吃瓜群众都在围观“新科奥斯卡影帝”在线打人。这场突如其来的事故在网络舆论上迅速发酵，全球媒体和网友的关注点都在威尔·史密斯的一巴掌上面，包括后续威尔·史密斯的道歉声明、各方对此事的看法和回应等等，反而忽视了获奖的演员和影片。这话题度和收视率是上去了，但是对奥斯卡来说，好像也并不是什么好事。上游新闻 杨若辰 编译责任编辑：梁斌 SF055