澎湃新闻记者 钟煜豪中国国家铁路集团有限公司官网3月28日消息显示，继3月25日下午召开的党组（扩大）会议之后，国铁集团党组又于3月26日上午召开全路电视电话会议，通报原中国铁路总公司党组书记、总经理盛光祖涉嫌严重违纪违法，正配合审查调查。上述全路电视电话会议对吸取盛光祖涉嫌严重违纪违法教训，深入推进铁路党风廉政建设和反腐败工作，统筹抓好当前铁路重点工作作出动员部署。会议强调，实践证明，铁路绝大多数领导干部政治上是可靠的，工作是兢兢业业的；铁路职工队伍是一支始终听党话、坚定跟党走，特别能战斗、特别守纪律、特别讲奉献的队伍；铁路政治生态也正朝着干事创业、风清气正的方向持续发展。但是盛光祖涉嫌严重违纪违法问题再次说明，铁路反腐败斗争的形势依然严峻复杂，必须坚定政治立场，发扬斗争精神，全面彻底肃清刘志军、盛光祖流毒影响，认真打扫思想政治上的灰尘，净化政治生态。要按照党中央、中央纪委国家监委部署要求，除恶务尽，对一切腐败分子、一切违纪违法问题，无论涉及到谁，无论职务高低，一律严查深查，依纪依法严肃处理。会议要求，全路各级组织要迅速抓好会议精神的传达贯彻，通过召开党委会、组织生活会等方式，表明对中央决定坚定拥护的政治态度，对党组提出的要求、作出的部署结合本单位本部门实际进行细化研究、推进落实，教育引导广大党员和干部职工切实把思想和行动统一到党中央的精神和要求上来，统一到党组的鲜明态度和工作部署上来，不传谣、不信谣。各级领导干部要带头讲政治、守纪律，增强政治坚定性和政治敏锐性，发扬斗争精神，维护团结稳定大局，经受住考验。高度重视和做好干部职工的思想政治工作，坚持正面宣传为主，加强舆论引导，传递正能量，努力营造良好的舆论环境。坚持稳字当头、稳中求进，科学摆布力量、弹好钢琴，做到方向不偏、节奏不乱，目标不变、力度不减，集中精力抓好各项重点工作。此前的3月25日下午，中央纪委国家监委网站通报称：原中国铁路总公司党组书记、总经理盛光祖涉嫌严重违纪违法，目前正配合中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。盛光祖出生于1949年4月，江苏江宁人，曾任济南铁路局局长、党委副书记等职，于1994年11月进入原铁道部工作，历任该部总经济师、政治部主任（副部长级）、副部长等职。2000年4月，盛光祖转任海关总署副署长，后于2007年7月任海关总署党组书记，明确为正部长级干部，于次年3月任海关总署署长、党组书记。2011年2月，时任原铁道部部长、党组书记的刘志军因涉嫌严重违纪，接受组织调查。同月，盛光祖重回原铁道部，出任该部部长、党组书记。2013年3月，国务院机构改革方案出炉，原铁道部被撤销，组建中国铁路总公司履行铁道部的企业职责，盛光祖担任中国铁路总公司首任总经理、党组书记。2016年10月，盛光祖不再担任中国铁路总公司总经理，于同年11月获任十二届全国人大财政经济委员会副主任委员。在盛光祖告别中国铁路总公司3年后，2019年6月，中国铁路总公司改制成立中国国家铁路集团有限公司，中国铁路总公司也就此成为历史。责任编辑：李昂