华盛资讯，2022年以来，全球市场面临多重冲击，美科技股泥沙俱下，全球富豪榜也随之再度洗牌。此时，91岁的股神巴菲特又上演了精彩表现，成功跻身世界前五大富豪，这是其2022年首次闯入前五位。他成为了全球富豪榜TOP10中唯一一位实现资产正增长的入选者，身价年内增长230亿美元。而股神身价的上涨，跟他近段时间的操作是息息相关的。在观望了数年之后，这位伯克希尔哈撒韦$BRK.A$BRK.BCEO又开始了大额投资。短短几周内，他就以颇具吸引力的价格——116亿美元收购了保险公司Alleghany$Y，据悉，这笔收购是继2016年372亿美元收购精密机件（Precision Castparts）以来其最大的一笔收购，此外他还斥资80亿美元购入了西方石油$OXY近15%的股份。3分钟0门槛解锁美股交易权限，戳这里>>此外，股神短时间内大量买入西方石油还引发了人们的猜想——他是否想要收购整个公司，即完成他长期寻找的“大象级收购”，这可能花费约700亿美元。伯克希尔的忠实股东或许会对此感到兴奋，因为这意味着伯克希尔手中接近一半的“闲置资金”（1500亿美元）将派上用场了。那么伯克希尔后续的表现将如何呢？一、伯克希尔年内涨近20%，仍然具有吸引力？今年以来伯克希尔的A类股$BRK.A上涨了近19%，上周五收于538949美元创下历史新高，远超下跌4.7%的标普500$SPX且在过去10年均跑赢该指数。其B类股$BRK.B上周收于358.76美元。Barron‘s的Andrew Bary发文指出，虽然该股今年已累积了不小的涨幅，但鉴于该公司多元化的收入来源和超强劲的资产负债表，它仍然具有吸引力，尤其是对耐心的个人投资者而言。值此全球动荡之际，该公司依然聚焦于美国，其有85%的收入来自美国。“我对（伯克希尔）最近几周现金配置的速度和规模感到非常满意”Edward Jones分析师James Shanahan此前表示，他对伯克希尔的评级为“买入”。“公司之前主要做的只是回购，不过现在随着估值的提高，回购正在放缓。”巴菲特在2020年底加大了伯克希尔的回购力度，且这个节奏一直延续到了2021年，Bary声称，其每季度平均回购了70亿美元的股票。但是，当前季度伯克希尔放慢了步伐，前两个月仅回购20亿美元，Bary补充道。二、机构：去年底伯克希尔的内在价值为每股60万美元；其股价或年增10%持有伯克希尔股份的Semper Augustus Investments的CEO Chris Bloomstran日前表示：“我们仍然认为伯克希尔被低估了，但考虑到该股从2020年年底开始上涨了50%以上，这种低估程度已经低于过去几年。但未来10年，该股应该会继续跑赢大市。”行情来源：华盛证券Bloomstran还认为，截至2021年底，伯克希尔A类股$BRK.A的内在价值约为每股60万美元，跟目前的股价相差不大，但这个内在价值并不是静止不变的。考虑到伯克希尔的收入不断增长，以及苹果等持仓股的上涨潜力，这个内在价值应该会稳步走高。巴菲特本人也很关注内在价值，但不曾公开过自己对这个重要数字的估计。投资者通常青睐的一种较为低调的衡量内在价值的指标是伯克希尔的账面价值。过去10年，该公司的账面价值增长了两倍。而Bary认为，在未来十年里，它仍能保持较高的个位数年增长。他指出了一个计算方式：预计该公司今年的总营收为300亿美元，即6%的账面回报率。如果持仓股股价（目前约为3500亿美元）年增长6%，那么其账面价值将再增加约3个百分点。再考虑到回购的影响，伯克希尔的股价可能会年增近10%。3分钟0门槛解锁美股交易权限，戳这里>>三、伯克希尔虽面临多重风险，至少收购Alleghany是超值的？Bary还指出，伯克希尔目前面临的最大风险是股市持续下跌、经济深度衰退和CEO继任者问题。或许在不久的将来，91岁的巴菲特将不再掌管伯克希尔，而对于他潜在的继任者——59岁的副董事长Greg Abel，多数投资者的了解是非常有限的。不过，从最近的交易来看，伯克希尔目前或仍在正确的道路上。伯克希尔对Alleghany的收购价约为其账面价值的1.25倍，低于过去6年对保险公司的市场平均收购价。Bary声称，考虑到Alleghany诱人的非保险业务的价值时，这笔收购的有效价格已接近于账面价值的1.1倍——简直是“偷窃”。四、巴菲特或完全收购西方石油，其投资生涯将达到顶峰？对于西方石油，巴菲特早在2019年就已有所行动，当西方石油在与雪佛龙$CVX争夺Anadarko Petroleum的竞购战中需要快速融资时，他投资了100亿美元购买股息收益率高达8%的西方石油优先股。作为交易的一部分，伯克希尔还获得了西方石油近10%股权的认股权证，西方石油目前的股价仅略低于59.6美元的行权价格。西方石油$OXY的股价今年已经翻倍至58.71美元，即便在这样的涨幅下，按照该公司2022年的预计收益计算，其自由现金流收益率仍接近20%。行情来源：华盛证券如果西方石油与伯克希尔哈撒韦能源公司合并，合并后的公司将跻身美国最大的能源和公用事业企业之列。投资经理Bill Smead（其Smead Capital Management持有西方石油股票）认为，巴菲特意在完全收购。他声称：“这将是巴菲特的涅槃。”巴菲特57年来执掌伯克希尔所取得的伟大成就，可能在收购西方石油后达到顶点，Bary最后总结道。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。3分钟0门槛解锁美股交易权限，戳这里>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：李园