新浪科技讯 北京时间3月29日上午消息，吴世春通过微信公众号发文，分享自己在三月的感受。吴世春表示，可以预见，压力只会越来越大。时代的一粒灰，落在个人头上都是一座山。行业的一滴水，落在企业头上都是一场海啸。不管打工还是企业主都会很变得焦虑，想要在当今这个复杂的世界里过得好，我们需要照顾好自己，确保不要让焦虑情绪支配自己。我们应该改变自己能改变的，接受自己不能改变的。改变自身所习惯的东西，包括身体上和精神上的，以确保自己充满活力和能量;学会挑战自己，尝试去做一些自己根本不想做的事。永远不要停止学习，因为这是我们保持竞争优势并成为不可替代的人的方式。吴世春认为，在市场寒冬中坚定对未来乐观的信仰，相信常识，相信走正道的力量，相信心强则万强。在环境动荡中坚持难而正确的选择。相信“心力”的力量，强大的心力不会减小困难的难度但是会极大提升我们应对困难的心态和状态，有定力，有办法、坚持，能忍耐，抗煎熬，一定会迎来光明的未来。以下为吴世春文章全文:我们永远都不知道，这是一场多久的煎熬？我们永远也不知道，明天和意外哪个先来？虎年倒春寒，比刚刚过去的寒冬还要冷，冷得令人室息。重温木子的诗句：“究竟什么样的终点，才配得上这一路的颠沛流离”。2022还未过完四分之一，我们己经见证了太多的历史。这是一个寒冷彻骨的季节，这是一段刻骨铭心的时光。没完没了的疫情，流离失所的战争灾民，突如其来的坠机……这个虎年还有多少少可怕的盲盒要打开。比起战争和空难造成生命的逝去，股灾、疫情影响的所有不适、委屈或焦虑，不过是一种矫情。按时节，春天已经到来，枝头已现绿芽，早春的花早已绽放，却感受不到春天的温暖。天启四启示：天灾，人祸，战争，瘟疫，苦苦相逼，民生维艰，命运浮沉，这个春天，悲伤逆流成河，记忆刻骨铭心。世界已经失控，格局已经失衡，可世人只看到一场场当下的表象，世界螺旋式恶化背后的深层次原因无人能给出解答。在这个螺旋式恶化的时代，没有人能够置身事外，我们不是局外人，而是见证人，更是参与者。过去是，现在更是，未来亦然。因为，无穷的远方，无数的结局，都和你我有关。所有遽然而至的坏消息，把我们一个个计划打乱，正应了那句：你有你的计划，这世界另有计划。唯一能做的，就是珍惜当下。爱你所爱的人，做你该做的事，这段时间，愿你在度过所有的焦虑伤感，历经所有的世事沧桑，忍受所有的坏消息的暴击，捱过无数难眠的夜晚，被生活摁在地上反复摩擦，内心仍然充满向善的力量，依旧拥有此心光明的良知。可以预见，压力只会越来越大。时代的粒灰，落在个人头上都是一座山。行业的一滴水，落在企业头上都是一场海啸。不管打工还是企业主都会很变得焦虑，想要在当今这个复杂的世界里过得好，我们需要照顾好自己，确保不要让焦虑情绪支配自己。我们应该改变自己能改变的，接受自己不能改变的。改变自身所习惯的东西，包括身体上和精神上的，以确保自己充满活力和能量；学会挑战自己，尝试去做一些自己根本不想做的事。永远不要停止学习，因为这是我们保持竞争优势并成为不可替代的人的方式。三月很艰难，更加印证那句话“困难是人生的常态，顺利是稀缺的意外”，祈祷逝者安息祈愿山河无恙，世间安然，春暖花开，夏冬轮回。珍惜眼前，把握现在，人生并没有太多的来日方长！三月寒冬，让自己的心静下来，坚定信念，不被外界的因素所驱使，不受环境的影响，如阳明先生所说：“此心不动，随机而动”，不起心动念，不预设立场，不提前有结论。一切打不倒的困难都是人生的礼物，事上练，难上得。困难时刻修炼的心力对于人生尤其珍贵，心强则万强。在市场寒冬中坚定对未来乐观的信仰，相信常识，相信走正道的力量，相信心强则万强，在环境动荡中坚持难而正确的选择。相信“心力”的力量，强大的心力不会减小困难的难度，但是会极大提升我们应对困难的心态和状态，有定力，有办法，坚持，能忍耐，抗煎熬，一定会迎来光明的未来。