私募排排网疫情不仅影响了股票市场走势，也改变了人们的日常生活与工作方式。3月27日晚，上海发布“关于做好全市新一轮核酸筛查工作的通告”，宣布以黄浦江为界，分区分批实施新一轮核酸筛查，这也意味着，继深圳之后，上海私募从本周开始也是分批开启居家办公模式。3月28日，基金与股票双双大跌上热搜，有网友表示，是因为大家都在家炒股上网吗？周一跌幅最惨的当属白酒板块与盐湖提锂，地产股则延续涨停潮。一季度也是接近尾声，全球股市均是弱势走低，恒生科技指数大跌22.78%居首，创业板指跌超20%紧紧相随，深证成指大跌18.74%，沪深300下跌15.50%，上证指数下跌11.75%。行业方面，电子、国防军工、食品饮料、家用电器、汽车均跌超20%。虽然股市满屏“环保色”，但是私募新发基金数量依旧在增长。截至3月26日，3月份已经有2696只私募基金完成备案登记，与2月份的1824只相比，增幅达到47.81%。不仅如此，3月首家百亿私募也已诞生，正是来自北京的仁桥资产，也是第117家百亿私募。月首家百亿私募诞生，公司奉行逆向投资策略截至3月28日统计的数据，最新百亿私募数据为115家，本月新增的百亿私募为仁桥（北京）资产管理有限公司（以下简称仁桥资产）。仁桥资产成立于2017年5月，由原诺安基金事业部投资总监夏俊杰先生创立，核心团队均来自国内大型商业银行、公募和私募基金。仁桥资产首只产品自2017年8月成立以来，累计实现***%正收益【本账号主页正下方 排行榜单 处可查看收益】，跑赢大盘***%个百分点；成立以来年化收益***%，最大回撤仅为***%。在长期的投资实践中展现了强大的风控能力和显著的绝对收益特征。仁桥资产创始人、投资总监夏俊杰与多数百亿私募相似，仁桥资产也是典型的“公募派”。公司创始人兼投资总监夏俊杰是南开大学金融学专业硕士。2006年起历任嘉实基金行业研究员，诺安基金投委会委员、权益配置组总监、事业部投资总监等职务，有11年的公募经历。长期管理规模50亿以上，管理基金长期入选招行“五星之选”基金池， 独立管理诺安灵活配置基金7年多时间，业绩排名同期基金前1%。2017年，夏俊杰离开公募创立仁桥资产，并担任投资总监，私募至今完整的四个自然年度中，均实现年度正收益，包括2018年的极端熊市环境。仁桥资产以股票多头策略为主，奉行系统纯粹的逆向投资策略，主要包含安全边际、确定性优先、逆向思维三大原则。从历史业绩来看，无论是熊市、结构性牛市还是震荡市，仁桥资产在不同市场下均实现了显著的超额回报。不仅如此，在数次市场较大幅度下跌时，仁桥资产的回撤幅度均不到同期指数跌幅一半，私募排排网数据显示，仁桥资产首只产品“仁桥泽源1期”在2018年最大回撤***%【本账号主页正下方 排行榜单 处可查看收益】2021年最大回撤***%，均大幅小于同期市场表现，展现了强大的风控实力。谈到2022年，仁桥资产表示，俄乌战争的爆发让2022年的投资，从Not Easy模式变成了Hard模式。“未来”的不确定性越强，确定性的“现在”越会显得弥足珍贵。慢即是快，我们需要降低预期，接受波动，但更重要的是要相信未来！仁桥资产将始终以“绝对收益”为唯一目标，坚守“谨慎勤勉、与时为伴”的投资信条，注重“安全边际”，勇于逆向思维、独立判断，力争创造更稳定更优异的投资业绩。78家百亿私募争相抄底，千象、凯丰、玄元刚刚出手基金“抄底时机”是否已经到来？目前是否是加仓的好时机？基金公司用实际行动做出了回答。近期国务院金融委召开专题会议，全面、积极回应资本市场的担忧和关切后，不仅增强了市场信心，市场情绪也是逐渐企稳，除了新发基金数量增多，更有不少新发公募基金公告提前结束募集。进入3月份以来，新发基金数量与募资金额均较2月份出现明显提升。百亿私募也是纷纷低位抄底，据私募排排网不完全统计，包括聚鸣投资、正圆投资、中欧瑞博在内的多家百亿股票多头私募均有新产品在进行募集。作为百亿私募“黑马”，基金经理廖茂林的产品在去年10月宣布了封闭，在今年3月份，廖茂林也是在多个渠道进行路演宣传其新产品。从备案数据来看，“正圆商会会长锦绣号私募证券投资基金”成立于2022年3月1日。在面对高净值用户的路演中，正圆投资总经理廖茂林表示，目前股市已经处于相对较低的位置，情绪释放得差不多了，最恐慌的时候也已经过去，后续下跌空间不大。当下比较看好三类机会，一类是行业层面的机会，包括碳中和里面的光伏，元宇宙里面的ARVR；还有一类是自下而上选股的机会；第三类是核心股票池中的部分个股，主要是细分领域的龙头个股、专新特精等。不止股票多头，量化私募同样在积极备战发新品。私募排排网统计数据显示，千象资产3月份已经成功成立了10只新基金，并均已完成备案登记。千象资产认为，单一策略暴露在市场波动中的危害是很大的，利用CTA策略的危机alpha属性，可以构建一个反脆弱的资产组合，真正意义上实现不同市场、不同标的、不同类别的资产配置，发挥低相关性资产“1+1＞2”的优势。因此，千象资产今年发行的新品也是CTA+量化选股+T0等的复合策略产品。从备案基金的名称来看，千象资产3月份发行的多只基金也均含有“多策略”字样。由于CTA类复合策略的开门红，千象资产今年以来也是取得不错的收益，在今年以来业绩飘红的8家百亿私募中，千象资产以***%的收益排名第二。另从百亿私募一季度（截至3月26日）新基金发行情况来看，华软新动力、星阔投资、凡二私募证券基金、因诺资产、相聚资本、宽投资产等77家百亿私募共计备案了770只新基金，这也意味着，在115家百亿中，67.83%的百亿私募在今年已经筹划新产品，其中阿巴马资产、华软新动力新发基金数量均超40只。在过去两周时间内，沪深300指数自2021年高点以来最大回撤幅度达到33.52%，创2015年之后最大回撤纪录。百亿量化私募也是低位抄底，积极备战沪深300指数增强基金。年初以来衍复投资足足备案了21只量化基金，从3月份新发的基金来看，多以300指增为主，包括“衍复星汉沪深300增强一号私募证券投资基金”、“衍复兆晟300增强运作一号私募证券投资基金”等。衍复投资还是市场上较为稀缺的擅长中低频策略的量化私募管理人，公司产品线主要分为指数增强策略和市场中性策略。从衍复投资300指增收益来看，截至3月25日，“衍复300指增一号”今年以来收益***%，获得***%的超额收益。责任编辑：石秀珍 SF183