□王彤在洛阳钼业集团三道庄采矿厂，采矿机器轰鸣，工人们正在进行工序作业。操控大厅屏幕上，无人驾驶采矿车正在运矿轨道上来回穿梭。这是河南省内首家与中国移动合作上线5G无人驾驶采矿车的企业。面对来企业调研走访的交通银行河南省分行党委委员、副行长邢龙玉，洛阳钼业集团财务总监吴一鸣表示，“有了交通银行‘金融活水’的支持，我们对巩固国内钨、钴、铌、钼和铜生产商的领先地位更有信心了！”据悉，交通银行给予洛阳钼业集团境内外主体授信近40亿元人民币。一个月前，为全面贯彻落实省委、省政府有关工作部署，河南银保监局印发《关于开展河南银行业“行长进万企”活动的通知》并召开动员会议，组织各银行积极对接“万人助万企”活动，迅速在全省范围内集中、分层开展入企走访调研行动，切实提高广大市场主体的金融获得感、满意度。调研走访核心：“两问四送”河南银保监局一级巡视员张宗俊介绍，“行长进万企”活动以“转变作风、宣讲政策、惠企纾困、服务实体”为主题，通过建立银行分包联络企业服务机制，及时帮助企业解决经营发展中面临的融资问题和金融诉求，促进银行服务质效和企业融资能力双提升，实现企业问题解决率、金融服务满意率双达标，促进河南省经济稳定增长和高质量发展。“在‘行长进万企’活动中，各银行着力抓好惠企助企政策落地见效，‘真金白银’地帮助企业纾解痛点堵点，有效提升了企业获得感，全面推动企业恢复生产经营，奋力实现开门红、月月红、全年红。”张宗俊说。据介绍，推进“行长进万企”活动，一是要建立银行分包联络企业服务机制。确定企业的主责任银行，明确银行负责人，并动态更新各方领导名单库。二是开展入企集中调研走访活动，着手制定入企集中调研走访方案。3月底前相关责任人对监管部门指定企业开展一次以“两问四送”为核心的实地调研走访。“两问四送”即问需于企、问计于企，为企业送知识、送政策、送产品、送服务。三是建立常态化金融专员服务机制，持续推进将“行长进万企”常态化、制度化。据了解，河南银保监局对接河南省工信部门“万人助万企”工作专班，建立了企业名录库。根据2021年末各企业融资贷款情况，确定授信或贷款余额最大的银行为企业对口联络主责任银行。按行别分类汇总后，将企业名单分批转至相关银行。为延伸活动覆盖半径，除监管部门下发的企业名单外，各级银行业机构要围绕河南省委、省政府部署，结合本行实际，选择重点行业、重点领域服务客户特别是“专精特新”企业和科技型企业，一并纳入此次活动范围，有效拓展深化银企合作。当好“首席金融服务官”“支持龙头企业做大做强，是交通银行的责任担当。”交通银行河南省分行党委书记、行长杨勇表示，“作为‘行长进万企’活动的第一责任人，我将履行好企业‘首席金融服务官’的职责，带领工作专班，做到清单式管理、销号式推进，确保活动落实、落细、落到位。”据悉，交通银行河南省分行负责联络企业共21户，省分行领导班子成员对接5户，并已制订了详细走访计划。截至目前，交通银行河南省分行“行长进万企”硕果累累。交通银行河南省分行已对企业新发放对公贷款21.16亿元，贸易融资5.68亿元。截至3月初，交通银行已与10户企业建立授信合作关系，对公贷款余额99.01亿元，贸易融资余额11.21亿元。其中，已向牧原集团提供综合授信额度超过100亿元；为洛阳LYC轴承有限公司上游供应商提供了2000余万元的融资，帮助上游供应商解决了日常资金难题；围绕中建七局发放了4.51亿元产业链融资，有效支持了300余户小微企业的工程款支付。牧原食品股份有限公司（以下简称“牧原股份”）是居全国前列的大型农业产业化国家重点龙头企业，历经20多年发展，已形成科研、饲料加工、生猪育种、种猪繁育、商品猪饲养的完整产业链。2021年出栏生猪4026.3万头，是国内最大的生猪养殖企业。在“行长进万企”活动期间，农业银行河南省分行与牧原股份签订了全面战略合作协议。“从1万元贷款到110亿元合作，从22头小猪到年出栏生猪4000万头，牧原集团的发展离不开农业银行30年的大力支持，30年银企合作，同舟共济。”牧原股份董事长秦英林如此评价农业银行服务。“农业银行在生猪养殖行业处于低谷时，逆周期为企业授信110亿元，为生猪稳价保供提供了金融助力。”农业银行河南省分行党委书记、行长王大军说。在开展企业调研走访活动中，农业银行河南省分行党委委员、副行长梁本录介绍，农业银行主要采取以下具体措施，扛稳政治担当：第一，落实金融政策。严格落实不抽贷、不断贷、不压贷政策，对单户授信500万元以下的小微企业，贷款利率不高于当地同业平均水平，引导生猪产业稳价保供。第二，加快信贷投放。对生猪头部企业开辟绿色通道，推行“平行作业、一次补充、限时办结”信贷制度，优先调查、优先审查、优先审批、优先放贷。第三，延伸服务范围。运用“惠农e贷”“产业e贷”等线上产品，服务生猪全产业链。其中，围绕服务牧原股份上下游产业链，投放“惠农e贷”6000多万元，授信“链捷贷”10亿元，余额近2亿元。第四，破解重点难题。为破解生猪周期问题，强化逆周期信贷投放。创新推出生猪活体抵押贷款，贷款1.3亿元，保障国家粮食安全和农产品供应。监管督导持续发力在河南银保监局持续督导下，“行长进万企”活动在河南省全面铺开。据了解，南阳银保监分局督导各银行机构制作政策告知单和“万人助万企”贷款产品明白卡，完善“金桥工程”惠企政策汇编，帮助企业“知政策、晓途径、获融资”。通过抽查、调研、座谈等形式，开展督导次数31次，其中南阳银保监分局领导带队督导5次。第一批拟定走访企业186家，走访调研158家，走访对接率为84.94%。经银行评估后，可向企业提供新增或续贷融资支持的企业57家，实际新增或续贷融资金额20.22亿元。焦作银保监分局已指导银行开展走访调研企业124家。辖区内中原银行对12家“专精特新”企业主动预授信，建设银行将13户“专精特新”企业和科技型企业一并纳入活动范围。截至3月1日，开封银保监分局辖内银行机构已走访企业73家，占第一批名单的35.96%，活动中有62家企业提出了新增或续贷融资需求，涉及金额58.73亿元。银行经评估后，初步确定可向58家企业提供新增或续贷融资支持。截至3月3日，信阳银保监分局已开展各类督导调研10余次。其中，信阳银保监分局领导带队调研督导5次。辖内29家银行机构已走访企业200余家，已有35家企业提出新增或续贷融资需求，涉及金额8.29亿元。经银行初步评估，可为其中34家企业提供新增或续贷融资支持，涉及金额超4亿元。3月4日，驻马店“行长进万企”助推“万人助万企”政银企对接会（新蔡站）在新蔡县举办。驻马店银保监分局集中宣讲了银行业保险业支持实体经济发展政策。12家市级银行与74家企业进行了现场对接，达成合作意向6.4亿元，预计3月底前实际到位近5.5亿元。（中国银行保险报）责任编辑：赵般娇