新浪科技讯 北京时间3月29日消息，据国外媒体报道，肠道微生物群是一套由人体内成百上千种微生物构成的生态系统。这些微生物会影响我们的健康、生育、甚至寿命。但这些微生物最开始是如何进入我们体内的呢？针对这个问题，近期一项研究揭露了许多关键细节，这些发现对粪便移植和益生菌处方等疗法具有重要意义。人体内的菌群构成存在巨大的个体差异，例如，如果将可以在人体消化道内存活的微生物全部统计出来，其中多数菌种在大多数人体内其实都不存在，因为肠道微生物的种类实在太丰富多样了。肠道菌群的差异可以由一系列因素导致，包括遗传、饮食习惯、生活环境等等。但这些因素与成功在肠道内寄居的微生物之间似乎并无直接关联。一种全新的微生物在首次接触后能否成为我们肠道菌群的一员，在一定程度上还与运气有关，研究人员想弄清，哪些因素会对这一过程造成影响。虽然许多研究人员都分析过人体内的肠道菌群构成，但很少通过受控环境研究新菌种加入肠道微生物系统的过程。为弄清这一过程，新研究建立了一套全新的生态模型。果蝇体内的微生物群相比人类要简单得多，因此成为了此次研究的分析对象。该团队发现，仅仅是接触一种微生物并不能确保其成功融入体内的微生物群。体内菌群的状态、以及现有菌群各个物种之间的相互作用都会对此产生影响，即使是生活环境、饮食和基因完全相同的果蝇，体内的菌群构成依然存在区别。接下来，研究人员利用这些结果建立了相应的数学模型，构建的场景也变得越来越复杂，最终对影响体内菌群生态系统构成的群落因素获得了突破性理解，如果将菌群想象成一场盛大的派对，其中的社会动态便决定了谁去谁留。细菌在体内的定植取决于多种复杂因素，我们对此的了解才刚刚起步而已。例如，有些菌种会对彼此的定植起到促进作用，因此更有可能在体内共存。这些菌种间的互动关系对菌群在人际间的传播具有重要意义。例如，医生也许会引导体内菌群朝某种特定的构成发展。这种数学方法的美妙之处在于，它不仅承认了细菌在体内的定植是“运气使然”，还让我们发现，这种运气与生物之间的互动有关，以分子为基础、借进化来磨合。该研究团队的发现为粪便移植和益生菌处方等疗法的机制提供了一套量化评估框架，使我们朝实现“量身”定制菌群药物的最终目标又近了一步。（叶子）