对小微企业有何帮扶措施？上海国资委答澎湃3月29日上午10：00，上海举行疫情防控工作新闻发布会，市发展改革委副主任阮青、市卫健委一级巡视员吴乾渝、市商务委副主任张国华、市国资委总经济师陈东、市税务局副局长庞为介绍本市疫情防控最新情况。发布会上，澎湃新闻记者向市国资委提问，本次疫情中，不少小微企业的经营遇到很大困难，国资国企对小微企业有没有什么帮扶措施？对此，陈东表示，近期国家出台了服务业领域纾困扶持政策，提出对承租国有房屋的服务业小微企业和个体工商户，免除部分2022年租金，推动企业稳定预期、渡过难关。上海在落实国家政策的基础上，适当放宽了免租范围，覆盖到所有行业的小微企业和个体工商户。具体是：所有地区内承租本市国有企业房屋，从事生产经营活动的小微企业和个体工商户，免除2022年3个月租金；2022年被列为疫情中高风险地区所在的街镇行政区域内承租本市国有企业房屋的，或因落实防疫要求严重影响经营活动的小微企业和个体工商户，再增加免除3个月租金，全年合计免除6个月租金。上海市、区两级所属的所有国有企业都纳入了本次实施免租政策的范围。目前，市国资委已会同有关部门制定了《关于上海市国有企业减免小微企业和个体工商户房屋租金的实施细则》及政策解读、工作指南等配套文件，将于近期发布。陈东说，在操作过程中，将切实做好以下三方面工作：一是加强宣介。将在本市“一网通办”平台的“助企纾困服务专区”，以及市国资委门户网站的房租减免专栏，公布免租政策，公开咨询电话。市、区国资委、委托监管单位、相关国有企业，将专人专线负责政策解答和业务指导。二是抓紧落实。上海市各国有企业已预先排摸房屋出租情况，形成工作方案，将通过线上线下结合的方式公布减免范围、办理流程、受理部门等信息。相关国有企业将主动服务，对符合政策范围的租户加快审核、加快减免。三是规范操作。各国有企业集团作为责任主体，将遵守相关法律法规，加强内部管控，规范操作流程，稳妥有序做好租金减免的相关工作。责任编辑：李昂