原标题：首当全球海上风电老大，电气风电去年净利增长两成记者 | 席菁华新晋全球海上风电整机老大实现营收、净利双增。3月28日晚，电气风电（688660.SH）发布的财报显示，去年实现营收239.72亿元，同比增长15.89%；实现归母净利润5.07亿元，同比增长21.68%。营收增长主要因其风机销售及交付量增加；盈利上涨得益于毛利率水平较高的海上风机交付容量上升。据彭博新能源财经，2021年电气风电新增风电装机容量518万千瓦，位居中国风电整机商第五位，市场份额9%。该公司近八成的装机容量来自海上风电，并多年稳居国内海上风电整机商老大。去年电气风电的海上风电新增装机量突破400万千瓦，国内市场占有率27.1%，取代西门子歌美飒首次问鼎全球第一。这也是中国企业首次位居榜首。中国海上风电上网电价补贴自2021年底停止，因此出现抢装潮。据国家能源局数据，去年中国海上风电新增装机容量同比大增452%，达1690万千瓦，是2020年的三倍有余。电气风电因此获得抢装红利。去年销售风机1084台，其中陆上风机384台，海上风机700台。新增订单301.09万千瓦，累计在手订单794.55万千瓦。海上大机型的毛利率较高。去年电气风电的风机及零部件销售业务实现毛利率16.31%，同比增加了2.05个百分点。电气风电开发了海上“Poseidon”海神平台，以及该平台首款8兆瓦机组和11兆瓦机组，并部署了海上15兆瓦级以上产品预研，推进海上漂浮式技术开发等。去年金风科技（002202.SZ）、运达股份（300772.SZ）、中国海装等整机商，纷纷将技术路线转向半直驱。电气风电也加快了这一技术路线的布局。电气风电副总工程师马文勇公开表示，该公司陆上风机将全部切换到半直驱技术路线。该公司去年推出了4.65兆瓦、5兆瓦、5.6兆瓦、6.05兆瓦、6.25兆瓦等首批半直驱机组。针对中低风速近岸海域研发的5.55兆瓦半直驱海上风机，完成了批量交付。电气风电计划，2022年加速陆上6兆瓦以上、海上12兆瓦以上的半直驱平台化系列机组的开发。据彭博新能源财经预计，随着补贴到期，中国海上风电需求可能降低一半以上。在2024年海上风电需求再度升温前，依赖海上风电的制造商可能转而寻求陆上风电的销售机会。这意味着，陆上风机占比份额低且竞争优势不凸显的电气风电，未来两年将面临保住市场份额的挑战。在风机售价下降及大宗原材料价格大幅上涨的双重压力下，风电行业竞争日趋激烈。风资源开发业务为产业链高利润环节，服务业务有较大的增长空间。这两项业务成为电气风电寻求的新利润增长点。2021年，电气风电首次建造完成风电场，实现发电收入0.46亿元，并签订了2200万千瓦的新能源项目开发协议。截至2021年，电气风电在建项目装机容量20万千瓦，自持风电场累计并网容量9.9万千瓦。去年电气风电的质保期外服务业务新接订单同比增长86.8%，该板块毛利率24.29%，同比增加15.63个百分点。为提升运维服务竞争力，该公司启动定制了两艘运维母船。电气风电成立于2006年，2021年5月登陆科创板，风机制造营收占比98.35%。责任编辑：王珊珊