中国网财经3月29日讯（记者 李静）国家企业信用信息公示系统网站显示，日前，古茗奶茶关联公司浙江古茗科技有限公司偷逃税超2322万元，被台州市税务局罚款逾1161万元。针对此事，古茗方面对媒体称，“处罚系2019年及之前的税务问题，当年已主动向相关政府部门进行补缴。”截止目前，古茗方面并未进行公开声明。据行政处罚信息显示，浙江古茗科技有限公司的违法事实是“不进行纳税申报，不缴或者少缴应纳税款，在账簿上不列或少列收入”。对此，台州市税务局对古茗茶饮处以“少缴的增值税、企业所得税、城市维护建设税 2322 万余元的50%罚款计1161 万余元；同时，对古茗茶饮少缴的印花税6360． 30元处以50%罚款计3180． 15 元”。值得注意的是，一个月前，古茗还曾陷入食品安全风波。2022年2月，微博@内幕纠察局发布消息称，其暗访古茗武汉广场店，发现该店仅剩余一点的牛奶也会篡改日期，酸奶更是已经过期4天，在冰箱里还发现了腐烂的柠檬，疫情期间，卫生情况也是不符合标准，抹布也没有进行分类管理。对此，古茗方面仅在相关微博账号下留言回应称“已第一时间对该门店进行了关店、全面彻查，并对全国门店食品安全工作全面检查。”天眼查显示，浙江古茗科技有限公司成立于2018年6月12日，注册资本与实缴资本10869万余元，法定代表人王云安，旗下拥有茶饮品牌“古茗奶茶”。公司官网显示，古茗始创于2010年4月，总部位于浙江温岭大溪，主要项目品牌是古茗奶茶，目前有全产业链布局（自建水果基地、研发、仓储运输、门店制作），已获得由Coatue Management、红杉资本中国及美团龙珠参投的A轮融资。2021年，古茗全国门店突破6000家，覆盖18个省份，140个城市。责任编辑：王翔