原标题：疫情下美南加家具市场缺货 华人买家具等半年中新网3月29日电 据美国《世界日报》报道，疫情导致全球供应链短缺，美国南加家具市场近几个月面临严重缺货，不少人好不容易在房产市场加价抢到新房，却买不到心仪的家具。有华人表示搬进新家已多月，卧室的床到现在还没有到货，无奈只能睡床垫；更有华人称市场太疯狂，“各种家具、家电一直缺货，缺到最后就涨价。”张女士去年12月在圣伯纳汀诺县安大略市（Ontario）购置一处房产，一家人很快搬进新家，但没想到接下来买家具是个大问题，“我们自从买了房就开始订各种家具，现在已是3月下旬，客厅的沙发、主卧的整套家具都还在等，连床都没货，这几个月一家人只能睡在床垫上。”张女士开玩笑地说，现在睡床垫都已睡成习惯，感觉不用床也挺好。去年12月她在Bob‘s家具店订货，如今得到消息要到5月才能收到，“整整需要半年时间，到时候能不能到货还是个未知数，信息不断在更新。”几个月来张女士一直在宜家（Ikea）逛，发现很多东西都缺货。她先看中一张标价138元的吧台桌，“我们想买两张，但整个洛杉矶的宜家居然都没货，唯一一张桌子是在退货区找到，角落还是损坏的。”之后张女士在网上发现圣地牙哥的宜家有少量存货，就赶紧开车过去，“我们幸运地抢到两张桌子，这架势真的感觉是在抢，而不是买。”张女士说，大量家具除了缺货外，价格也一直在上涨，她看中的一张椅子开始标价65元，但显示缺货，两个月后有货了价格也涨到80元，“第一次椅子有货我们没买到，第二次有货时才买到，看到有货一定要下手，不能等，再等的话又涨价或缺货，就连普通的花瓶，原先一元多，现在涨到两元多，翻了倍。”同样的问题也发生在其他购置家具的华人身上，蒋女士几个月前在亚凯迪亚市（Arcadia）抢到一套房子，她表示买家具的整个经历不亚于买房，称现在的市场实在太恐怖，“我1月去Home Depot订了一款普通的冰箱，店员说要等到3月才有货，现在又说要继续等。”为了解决燃眉之急，她不得不先买一个小冰箱将就着用。蒋女士还看中宜家的一个衣柜，结果上网一搜，发现整个加州都断货，“非常夸张，我去了几家实体店找，结果其中一家只有两边的板，没有中间的框架，无法组装成一个完整的衣柜，我也不知道等到什么时候才能有货。”蒋女士说，就连看中的窗帘轨道都缺货，“我在宜家买了窗帘，但找不到匹配的窗帘轨道，特别搞笑的是，我查了下整个加州只有一根，但我至少需要两根，一根不够用。”从事物流行业的张女士表示，因为疫情造成全球供应链短缺，这样的情况不仅发生在家具市场，其他货物也面临同样问题，“一个是人力缺少，另一个海运、航运都很紧张，国外的货无法正常运送到美国市场。”（邵敏）责任编辑：王蒙