英国的新能源雄心：2030年光电、风电装机容量翻3倍文章来源：华尔街见闻英国商业、能源和产业战略部国务大臣Kwasi Kwarteng提出了一个扩大可再生能源发电的目标，包括到2030年海上风电装机容量从11吉瓦增加到50吉瓦，陆上风电装机容量从15吉瓦增加到30吉瓦，核电装机容量从7吉瓦增加到16吉瓦。英国商业、能源和产业战略部国务大臣在该国即将发布的能源安全白皮书中提出了扩大可再生能源发电的目标。周二，据英国《金融时报》报道，英国商业、能源和产业战略部国务大臣Kwasi Kwarteng提出：到2030年，英国的太阳能发电装机容量要从目前的14吉瓦增加到50吉瓦，海上风电装机容量从11吉瓦增加到50吉瓦，陆上风电装机容量从15吉瓦增加到30吉瓦，核电装机容量从7吉瓦增加到16吉瓦。在2020年12月发布的能源白皮书中，英国政府确认“陆上风能和太阳能将与海上风能一起成为未来发电组合的关键组成部分”。但本应该于数周前发布的更新版白皮书不断被推迟发布，原因是英国财政部正在为战略中设想的至少6座核电站的审批成本争论不休。随着俄乌冲突升级，欧洲国家都在重新审视自身能源安全，纷纷采取措施减少对俄能源依赖，并重新考虑如何满足长期的能源需求。探索挪威模式？Kwarteng此前表示，英国将在2022年期间逐步停止从俄罗斯进口石油。俄罗斯石油目前占英国石油总需求的8%。政府已经成立了一个石油特别工作组，帮助公司寻找替代石油供应。据Kwarteng称，英国政府也在考虑终止俄罗斯对英国的天然气供应，目前俄罗斯占英国天然气供应的4%，但目前还没有明确的计划。Pinsent Masons能源部门的企业交易专家Rosalie Chadwick表示，英国政府似乎将转向一种更接近挪威的模式，这种方法的目的是确保该国更好地利用其自身的自然资源，改善供应安全。然而现实情况并不乐观。根据英国海上能源协会（OEUK）（前身为英国石油和天然气协会）今日发布的最新报告，英国石油和天然气产量的下降使该国面临更大的能源进口依赖风险。OEUK表示，如果没有快速的投资，英国的石油和天然气产量将每年下降15%，到2030年，英国对进口的依赖将达到80%的天然气和70%的石油需求。OEUK建议，英国需要对海上风力发电进行大规模投资，如果英国要实现到2030年将海上风力发电能力翻两番至40吉瓦，需要新建3000台海上风力涡轮机才能实现这一目标，大约需要600亿英镑（约合790亿美元）。OEUK首席执行官Deirdre Michie表示，“能源安全现在是一个国家安全问题。我们的政策制定者不仅要为即将到来的选举做计划，还要为未来的几十年做计划。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园