原标题：法国电力和天然气冬季供应或紧张 能源监管部门呼吁节能海外网3月29日电法国能源监管委员会（CRE）主席让-弗朗索瓦·卡伦科28日呼吁所有法国人立即开始节约能源，理由是必须考虑到下一个冬季将面临的能源供应紧张风险。让-弗朗索瓦·卡伦科在接受《回声报》采访时指出，如果不在节能方面采取行动，国际冲突造成的天然气供应困难以及法国电力公司（EDF）发电量前所未有的下滑，必然导致2022年冬季能源供应出现问题。卡伦科强调，工业、商业、服务业、公共工程单位乃至所有个人和家庭都必须在节能方面作出努力，“无论是调低取暖温度，还是减少使用空调和灯光，从现在开始，法国必须节约电力和天然气，否则将难以过冬。这是紧急情况，每个人都必须采取行动。”卡伦科还呼吁消除行政障碍，加快在滨海塞纳省勒阿弗尔部署浮动液化天然气终端，并简化可再生能源项目的行政程序，“我们迫切需要加快速度，正在经历的危机必须让我们明白，集体利益高于个人利益。”报道称，国际冲突导致能源价格大幅上涨，并凸显了欧盟对俄罗斯天然气的依赖。法国几个核反应堆关闭也使能源生产受到影响。根据法国能源监管委员会的数据，法国核电产量已降至与1991年非常低产量相当的水平。（海外网-巴黎-鲁佳）责任编辑：李墨轩