“A股市场仍然看起来很难赚钱，甚至跟国足一样沦为笑柄。我想，可能并不全面，这是因为我们太关注眼前的得失，就像国内足球总是在乎世界杯和奥运会而不是联赛和青训。在股市里，我们乐于去抄底，觉得跌得多了风险小；乐于逃顶，觉得涨多了会没人接盘；也乐于跟随趋势，甚至全仓押上豪赌一把。当我们把目光聚焦在一个月、3个月或者半年的得失的时候，往往一叶障目，不见泰山。”这段话出自一位热爱踢球也热爱投资的基金经理，他将足球与投资微妙地联系在了一起。在最新出炉的永赢智能领先基金年报中，于航写下了上面的体会，在3千字的年报里，于航还详细论述了投资方法论、对成长股以及未来产业趋势的判断，金句频出甚是走心。摘录部分金句如下：“一直以来选股的标准不曾降低，没有根据景气度去押注一个板块，取而代之的是加大研究的深度，挖掘出更多的种子选手。因为我们的经验告诉我们，大多数站在风口的公司很难展翅翱翔，甚至会重重落地。”“中国经济转型的大趋势是时代的洪流，这股洪流恰好与当今世界能源革命的潮流所汇聚，同时又汇聚了从2018年开始的逆全球化潮流。所以以光伏、风电、智能电动汽车为代表新能源产业和以半导体、软件、军工等为代表的国产替代产业蓬勃发展是历史发展的必然趋势，这股时代的洪流滚滚向前不可阻挡。”“新能源是中国的优势产业正如信息产业是美国的优势产业一样，那么这些站在潮头的中国公司理所应当也能成长为一样的伟大公司。”“虽然当前国际局势扑朔迷离，俄乌紧张关系可能会对全球资本市场造成冲击，但正如巴菲特名言，“坏消息是投资者最好的朋友”。所以无论从长期角度还是短期角度，我们都对未来持乐观态度。”在波动巨大的市场中寻找获取稳定收益的方法在年报中，于航提到，如何在波动如此之大的市场获取持续稳定的收益是他一直在思考的问题。于航认为不能过于关注眼前得失，而是要把目光放长远，过于关注短期往往一叶障目，不见泰山。这也就像国内足球总是在乎世界杯和奥运会而不是联赛和青训，始终没有进入正向循环。事实上拉长时间看，于航的业绩是非常亮眼的。于航2016年一季度开始单独管理中海优质成长，截至2020年一季度于航离职，产品期间总收益率达到71.07%，同期上证指数下跌1.42%，排名灵活配置型同类111925。加入永赢基金后，他管理的永赢智能领先混合自2020年6月末至2021年末，产品的总收益率为118.85%，排名同类前3%（241115）。在于航看来，立足长远，加大研究力度，挖掘更多“种子选手”，“凭借高质量的成长，穿越市场的周期”。于航多次公开表示，在中国经济转型及新一轮科技革命等背景下，国内会诞生一批伟大的公司，而这些公司多集中在顺应时代发展方向的成长性行业。对于他认定的“种子选手”，于航保持了自始而终的专一。他敢于重仓的行业均兑现了较多超额收益，长期重仓股更是业绩表现出色。以永赢智能领先任职以来长期重仓个股近五个季度平均上涨99.07%。成长股盈利高增、估值见底，性价比凸显在永赢智能领先的年报中，于航也写道，当下有许多长期非常清晰的产业趋势，尤其是以光伏、风电、智能电动汽车为代表新能源产业和以半导体、软件、军工等为代表的国产替代产业蓬勃发展是历史发展的必然趋势，这股时代的洪流滚滚向前不可阻挡。尽管长期趋势非常清晰，但免不了会有短期波动干扰。于航在年报中也分析了成长赛道近半年来调整的原因。他提到，其中的原由有多方面，包括但不限于市场对新能源产业产能过剩或者需求不足的担忧，对大宗原材料上涨影响制造业成本的担忧，对稳增长和纠偏等宏观调控政策的担忧，对美联储加息的担忧等等。但于航认为最本质的原因是疫情期间全球流动性宽松，权益类资产的估值大幅提高，大大偏离了历史中枢，所以在影响估值的外部因素变化的时候就表现为均值归回。于航同时提到，在当前时点，这些负面因素正在消退甚至变得正面。比如成长股的估值已经大幅下降，新能源、半导体、军工行业从去年高点至今普遍有30%以上的调整，而2022年的盈利仍然保持30%左右的高增长，那意味着相比于去年高点，当前成长板块估值下降一半以上，实际上已经回到了历史均值以下；而国内宏观政策和美联储首次加息会在3月份落定，大宗商品淡季库存回补之后，旺季面临去库存压力，二季度价格会回落；新能源等成长板块基本面也会在二季度得到验证。A股成长板块现在面临的形势是盈利高增、估值见底。也正是在市场调整至相对低点、成长股性价比不断凸显的时刻。由于航担任基金经理的永赢成长远航基金正在发行，新基金聚焦于TMT、新能源、医药消费、高端制造四大高成长赛道，作为于航首只持有期产品，于航会以绝对收益的思路运作，力争累积一定安全垫后，再根据实际情况调整操作，力争给投资者带来更好投资体验。据悉，对于永赢成长远航，永赢基金拟自购3000万，基金经理于航拟自购100万，以实际行动彰显对大国崛起以及优质成长股的信心。附：以下内容摘自于航管理的永赢智能领先基金2021年年报：责任编辑：石秀珍 SF183