原标题：上海昨日筛查超过826万人，加强封控区内应急就医需求动态排摸3月29日，上海市召开新冠肺炎疫情防控新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。本轮疫情累计排查到在沪的密接者35576人 均已落实管控截至3月29日9时，本轮疫情上海市已累计排查到在沪的密切接触者35576人，均已落实管控，其中28942人的核酸检测结果为阴性，其余的还在检测当中。已排查到在沪密接的密接68759人，均已落实管控，其中62617人的核酸检测结果为阴性，其余的还在检测中。截至28日24时 上海共筛查超826万人上海昨天起实施了浦东、浦南及毗邻区域的核酸筛查和区域管控工作，总体平稳有序。累计组织1.7万名采样人员，设置6300个采样点，这里也得到了江苏、浙江两省的大力支持。截至28日24时，共筛查超过826万人。从严从紧、从细从实抓好疫情防控各项工作当前，上海正处于疫情防控的最关键阶段。上海要从严从紧、从细从实抓好疫情防控各项工作，及时帮助群众解决急难问题，加强对封控区内应急就医需求的动态摸排，加强医疗机构和封控小区的对接，畅通应急就医绿色通道，确保紧急、危重患者得到有效救治。仅税收相关政策，2022年为相关行业和企业减负1400亿元左右近日，上海市政府研究制定《全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施》，初步测算，仅税收相关政策2022年就可以为全市相关行业和企业减负1400亿元左右。上海市发展改革委副主任阮青介绍，为全力支持相关行业和企业克服困难、恢复发展，努力用最小的代价实现最大的防控效果，努力减少疫情对经济社会发展的影响，上海在研究制定《若干政策措施》时重点把握两个方面：一是全面落实国家助企纾困政策。全面对照《政府工作报告》和国家发展改革委关于工业稳增长、服务业助企纾困等政策文件要求，确保各项政策措施尽快落地。如：国家政策中规定对零售和餐饮企业免费开展员工定期核酸检测费用给予补贴支持、比例不低于50%，上海市给予全额补贴支持；又如，“六税两费”减免政策，在国家规定减免幅度内按顶格执行。二是针对本轮疫情对企业的影响研究制定更大力度的扶持政策。为积极应对疫情冲击影响，我们聚焦企业关切，紧密结合上海实际，对相关政策措施进行扩围、升级和创新。如：上海房屋租金减免对象从国家规定的服务业拓展到所有行业；又如，除了国家规定的五个重点行业外，上海对会展业也给予纾困扶持，同时对零售、餐饮等行业的企业新增贷款给予贴息。总的来看，这次政策含金量是比较高的，综合了退税减税、降费让利、房租减免、财政补贴、金融支持、援企稳岗等多种助企纾困政策。责任编辑：王珊珊