2022届全国普通高校毕业生达1076万。29日，在教育部召开的新闻发布会上，教育部高校学生司司长王辉介绍，为促进高校毕业生就业，教育部建设“国家24365大学生就业服务平台”，目前已面向2022届毕业生，汇集380余万个岗位信息。王辉介绍，该平台有PC端和手机端，面向高校毕业生，围绕他们在求职就业过程中的所需所求，提供求职服务、就业指导、重点引导等服务。求职服务方面，毕业生可在线进行就业意愿登记、简历填写、职位检索等，获取职位推荐、专场招聘、网上签约等服务。就业指导方面，平台为毕业生提供生涯规划课程、学业与职业指南、师兄师姐去哪儿查询、就业培训、职业测评等，帮助毕业生明确目标，提升求职技能和就业能力。重点引导方面，毕业生可根据自己的职业规划和求职意愿，获取基层项目、重点领域就业等多方面的信息服务。此外，该平台还面向用人单位。在平台注册后，用人单位可便捷地参加招聘活动，发布岗位信息、筛选简历，与毕业生线上互动，达成意向后可直接网上签约；也可通过平台查询生源信息，了解意向学校和专业的毕业生总体情况。地方教育部门和高校也能通过平台可动态监测就业进展，调查和分析就业形势。全国6万余名毕业班辅导员和2万余名就业工作人员，全部在平台注册，教育部和省级教育行政部门的工作部署可一键直达，实现扁平化管理。平台还面向公众及所有用户，提供大量政策资讯、工作动态、高校就业质量报告等信息，用户可通过平台链接到各地和高校的就业网站以及主要的社会招聘平台。目前，平台已面向2022届毕业生，汇集了380余万个岗位信息。平台正在举办“2022年邮政快递业网络招聘”“24365校园招聘服务-陕西专场”等五场招聘会。已上线“互联网+就业指导”直播课91期，涵盖就业形势与政策、行业分析、求职技巧等内容。平台还上线了“宏志助航”系列就业指导培训课程资源118个，提供44项职业测评、125个职业百科和578个职业案例。责任编辑：王翔