原标题：国家职业教育智慧教育平台上线 分三期建设在教育部今天（29日）召开的新闻发布会上，教育部职业教育与成人教育司司长陈子季介绍了国家职业教育智慧教育平台的建设和应用情况。国家职业教育智慧教育平台由四大版块组成：第一个版块是“专业与课程服务中心”，服务学习者享有优质便捷的职业教育数字化资源，提高职业教育数字化资源使用效率。第二个版块是“教材资源中心”，服务职业教育教材开发、选用、监管和评价等需要。第三个版块是“虚拟仿真实训中心”，服务职业教育实训教学、技能鉴定和竞赛考试等应用需要。第四个版块是“教师服务中心”，服务职业教育干部职工培训内容优化、培训质量提升。四大版块，既满足教师系统教、学生系统学数字资源需要，又服务职业院校专业建设、教学改革。多主体开发建设平台资源主要由优质职业院校联合优秀企业共同开发的标准化课程、示范性课程以及各种拓展资源组成，充分体现了职业教育“产教融合、校企合作”的办学特色，譬如，每个国家级专业教学资源库平均有17.5所优质职业院校16个头部企业参与开发，促进了教育链、创新链与产业链、人才链的深度融合。多维度个性应用教师可以直接使用其中的标准化课程，也可对课程内容和拓展资源自行编辑，形成适合学生学习的个性化课程，促进因材施教，保证教学效果。截至目前，平台已有教师自建课程超17.8万门，为“大规模个性化”培养技术技能人才提供了可能。多层次提供服务在提供丰富多样教学资源的同时，平台自动记录学生的线上学习、课堂互动、课后复习数据，由此计算出学生的知识掌握率、课堂互动率、教师响应率、线上活跃率等，为教师改进教学效果提供依据。资源使用数据、教学反馈情况等又能面向教育行政管理部门等提供多维度数据分析服务，赋能职业教育现代高质量体系建设。“国家职业教育智慧教育平台”分三期建设。已经上线的是专业与课程服务中心，6月底完成其他各中心的开发和上线，12月底完成平台各规划功能的开发与上线。一期上线的专业与课程服务中心包括：专业资源库、在线精品课、视频公开课3个模块。其中，专业资源库模块以专业为单位，为各类学习者和教师提供成完整系统的专业课程资源和学习包，包括全国优质职业院校优势专业联合企业共同开发的标准化、示范性课程以及各种拓展资源，教师也可以根据需要选择和编辑课程资源，形成符合自己需要的个性化课程；在线精品课模块汇集了职业教育领域质量最好、数量最多、门类最全的MOOC、SPOC课程，供教师教、学生学；视频公开课模块以职业教育国家级获奖项目的课程资源为基础，为职业院校提供可选用、可观摩的课程。下一步，要丰富资源供给，建立更完善的国家、省、校三级互补的优质专业与课程资源共建共享体系。要开发搜索引擎，建立基于大数据和人工智能技术的资源库数字化学习资源搜索引擎以及智能资源推送服务，促进资源跨平台、跨学校、跨区域应用。同时要加强应用监测，建立专业与课程资源完善的监测机制，科学引导资源开发、更新和淘汰。（总台央视记者 潘虹旭 王新琦 曹筱征）责任编辑：王蒙