原标题：国家中小学智慧教育平台日均浏览量比“双减”前增加24倍澎湃新闻记者 程婷3月29日，澎湃新闻从教育部新闻发布会上获悉，教育部在原“国家中小学网络云平台”基础上改版升级的“国家中小学智慧教育平台”（以下简称“平台”），已于3月28日正式上线。平台3月1日试运行以来，日均浏览量进一步增加，比“双减”前增加24倍。该平台在原有专题教育和课程教学两个资源版块的基础上，新增加了课后服务、教师研修、家庭教育和教改实践经验等四个版块，共有36个二级栏目。现有资源总量达到28052条，新增资源17300条，增加1.6倍，其中，平台的课程教学资源目前上线了19个版本、452册教材的19508课时资源；还外链了中国国家博物馆、中国数字科技馆、国家公共文化云、人民日报少年网、数字敦煌、北京大学考古与艺术博物馆、清华大学科学博物馆等一批重要专业网站。教育部基础教育司司长吕玉刚介绍，平台自3月1日试运行以来，教育部进一步加强了应用部署，各地各校高度重视，资源得到广泛应用，普遍反映平台使用便捷、响应速度快、丝滑无卡顿。3月1日-25日，平台累计浏览总量达7.2亿，日均浏览量2888万以上，与去年同期相比提高了40倍，最高日浏览量达6433万；平台用户不仅覆盖了全国各省区市，还有180多个国家和地区的用户也使用了平台资源。平台应对疫情及时有效。3月14日以来，新冠疫情多地多点发生，部分地区中小学充分使用这个平台保障“停课不停学”，平台总体日均浏览量由3月份前两周的1291万左右提高至后两周的4619万以上，增加了2.6倍，其中疫情比较严重的辽宁、吉林、福建、山东等省份增幅均超过6.5倍，有效服务了疫情防控大局和“停课不停学”。在服务“双减”方面，去年7月中央“双减”文件发布后，平台浏览量、访问人次均呈现高位激增态势，截至今年2月底，原国家中小学网络云平台日均浏览量达2104万，比“双减”文件发布前的日均浏览量增加17倍；今年3月1日平台升级改版试运行后，日均浏览量进一步增加，比“双减”前增加24倍。平台提供的课程教学、作业设计、课后服务、教师研修等资源得到了广大教师、学生的高度关注和广泛使用，特别是有效帮助解决了学生不参加校外培训后“在哪里学、学什么”的问题，进一步助力了学校“双减”工作。此外，平台给广大农村地区免费送去了优质教育资源，为促进教育公平发挥了重要作用，中西部许多农村边远地区利用平台资源实施“双师课堂”，开足开齐国家课程，进一步提高了教学质量。3月1日以来，广西浏览量超过5000万，陕西、甘肃浏览量超过2100万，内蒙古、云南浏览量超过1000万，这些省份日均浏览量是3月1日改版前的3倍。责任编辑：王蒙