新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！电视自诞生之日起，就成了客厅的C位，随着面板技术的进步，电视也逐渐从“大屁股”造型变成了符合工业审美的平面，更能彰显一个客厅的格局。现如今的电视已经不完全是一个大尺寸的显示产品，往往还成为了人们家中的装饰品。近日，三星官方公布，2022款画壁电视已经开启预售，产品包含43英寸、50英寸、65英寸和75英寸四款，售价从1000美元（约人民币6370元）到3000美元（约人民币19110元）不等。据了解，此款电视率先亮相于2022 CES电子消费展。2022款画壁电视将采用量子点技术4K HDR面板，拥有120Hz可变刷新率，并搭载防眩光、低反射面板技术和压纹哑光显示屏。据悉，哑光显示屏作为一种低反射面板，不仅能够在光线较强的环境中，依旧确保屏幕内容的清晰可见，更是能够让画面更贴近真实的画作，毫不出戏。The Frame画壁系列电视还能为博物馆提供逼真的艺术观赏体验，它能有效避免指纹沾染，让用户在理想的状态下欣赏自己喜欢的艺术品。其他方面，系列标志性的可定制边框、演播室支架等配件依旧存在，但官方未说明前代产品的配件是否能够兼容新款产品。目前，三星中国官网暂未上架2022款画壁电视，具体发售时间还需等待官方进一步的消息。