原标题：今天个税APP可申报婴幼儿照护专扣，4月可享四千元扣除额国家给3岁以下婴幼儿家庭发放的个人所得税减税红包来了！3月29日，税务总局开发的个人所得税APP正式上线婴幼儿照护费用专项附加扣除，家里有3岁以下婴幼儿且缴纳个税的监护人，可填报子女等相关信息后，4月份发工资时就可以一次性享受最高4000元扣除额度，这样当月可以少交甚至不交个税，减轻家庭养育负担。那么，如何判断和申报婴幼儿照护费用专扣呢？第一步，判断自己是否符合享受新政条件。享受婴幼儿照护专扣第一个条件，是家里有三岁以下婴幼儿。这里的婴幼儿包括婚生子女、非婚生子女、养子女、继子女等受到本人监护的3岁以下婴幼儿，因此可享受这项政策不限于亲生父母，而是婴幼儿监护人。另外，无论婴幼儿在国内还是国外出生，其父母都可以享受扣除。其次，婴幼儿照护专扣新政实施日期为今年1月1日，因此从今年1月1日起未满3岁的父母等监护人，就可以享受这项扣除。再次，真正享受这项扣除的前提是个人全年实际缴纳个税，这样申报后才能少交个税。对于全年本就无需缴纳个税的父母等监护人来说，无需申报。第二步，在个税APP填报相关信息满足上述条件的父母等监护人，可以打开个人所得税APP，在首页第一张推广页面（也可点击办税—专项附加扣除申报后）中，找到“婴幼儿照护费用”，然后选择扣除年度2022，然后按照页面提示，逐步填写相关信息，其中子女信息是一大关键。在子女信息填写中，有身份证号的可以选择“居民身份证”，并填写身份证号码和婴幼儿出生时间。没有身份证，则可以选择“出生医学证明”，并填写相应编号和婴幼儿出生时间即可。另外，婴幼儿名下是中国护照、外国护照、港澳居民来往内地通行证、台湾居民来往大陆通行证等身份证件信息，也可作为填报证件。极少数暂未获取上述证件的，也可选择“其他个人证件”并在备注中如实填写相关情况，不影响纳税人享受扣除。后续纳税人取得婴幼儿的出生医学证明或者居民身份证号的，及时补充更新即可。在填完子女信息后，需要设置本人扣除比例。婴幼儿照护专扣每个月1000元额度，可以由父母一方全额（100%）扣除，也可以双方各按（50%）扣除。一般来说，为了享受最大额度的减税，父母双方谁的收入明显高，就可以让谁全额扣除。选好后，一个年度不可变更。在选好扣除比例后，最后需要选择申报方式，即通过扣缴义务人申报，还是综合所得年度自行申报。一般来说，为了尽早享受减税，纳税人都选择通过扣缴义务人（即工作单位）申报，这样在4月份预缴个税时，就能享受最高4000元婴幼儿扣除额，少交甚至不交个税。如果选择了综合所得年度自行申报，那么真正享受这笔减税将推迟到明年3月1日2022年个税汇算时。按提示，选择好上述信息确认提交即可。纳税人也可以通过 纸质《信息报告表》将有关婴幼儿照护专扣信息提供给任职受雇单位后，单位根据个人的实际情况进行扣除，这样在每个月预缴个税时就可以享受到减税红利。为了方便纳税人享受婴幼儿照护专扣，纳税人只要确保上述填报相关信息真实准确完整，无需发票，无需向税务机关报送资料，就可以享受此次新政。税务机关将通过税收大数据、部门间信息共享等方式，对纳税人报送的专项附加扣除信息进行核验，对发现虚扣、乱扣的，将按有关规定予以严肃处理。责任编辑：王珊珊