职工不知休假入口，企业缺乏执行动力：育儿假，看得到休不着？作为实施三孩生育政策及配套支持措施之一，2021年以来全国多地设立育儿假。半月谈记者调研发现，年轻父母的“休假之路”并不平坦。每年10天育儿假“休不着”初步统计，目前全国已有20多个省份出台或拟增设相关政策。大部分地区法定的育儿假限定为子女3周岁以内，夫妻双方每年各享受10天育儿假。重庆、安徽两地，享受育儿假的子女年龄更放宽至6周岁。群众普遍为这项政策点赞。一些企业已经开始尝试把育儿假纳入休假范畴。广州依趣服装有限公司有40%是女性员工，该公司总经理齐铁力告诉半月谈记者，公司在开2022年工作定向会的时候，在员工福利这方面展开了关于育儿假的讨论，计划作出相应调整。虽有一些企业主动提及育儿假，但许多人表示“休不着”“不敢休”。佛山市一家民营企业员工刘娟说，现在年假、探亲假等假期都没有保证，更不敢奢望育儿假。32岁的成都市民李丽丽在一家IT企业做财务，她说：“部门里其他妈妈都没有休育儿假，如果就我休假的话，领导会不会给我穿小鞋？”用人单位缺乏执行动力从当前情况来看，许多符合条件的夫妻不敢休、休不了育儿假，不少用人单位也表示难以承受休假成本。第一，育儿假的休假实施细则尚不明确。半月谈记者在采访中发现，许多用人单位在请假申请中尚未列入育儿假，这导致职工根本不知道休假入口在哪。在广州市番禺区某企业工作的李女士说，公司人事部门表示要“再等等看市里和区里文件怎么安排”。四川一名职工近期在网上反映说，向公司申请育儿假被拒，理由是公司总部还未出具育儿假相关细则。第二，假期用工成本分担机制不明确。在深圳市南山区工作的王少莉2022年1月向公司申请育儿假，人事部门回应说，如果非要休的话可以先按事假休。“可事假是要扣工资的，其实就是企业负担不了员工不在岗的各项隐形成本支出。”她说。广东省人口发展研究院院长董玉整表示，如果假期用工成本都让用人单位承担，会加重用人单位负担，加剧企业招聘员工时的性别歧视，最终事与愿违，反而伤害女性的生育积极性。生育政策需统筹考量对于育儿假，曾有人调侃：“给张500块钱的优惠券，我就会去买兰博基尼吗？”受访专家认为，制定和落实以育儿假为代表的促进生育配套政策时，要注意各项政策与社会、家庭、个人之间的复杂联系，同时还应考虑到政府、企业、家庭和个人的实际需要和承受能力。第一，要尽快将假期用工成本分担和共担机制建立起来。董玉整表示，要在建立健全假期用工成本分担和共担机制的同时，鼓励用人单位制定有利于职工平衡工作和结婚生育关系的多种措施。第二，要大力发展普惠型托育服务体系。四川大学法学院教授韩旭认为，目前我国儿童早期照顾尤其是3岁以下婴幼儿照护资源总量匮乏，主要以家庭照护为主，社会化照护力量不足，家庭面临着儿童照顾压力大、成本高的困境。做好托育服务工作，也可以缓解育儿假实施的压力。第三，有效降低生育养育教育成本，营造积极生育的社会环境。董玉整表示，要综合运用土地、住房、财政、金融、税收、人才等多方面支持政策，有效解决“生不起”“养不起”的问题，让以育儿假为代表的生育配套政策真正落地见效。来源：《半月谈》2022年第6期半月谈记者：胡林果 董小红（参与采写：陈恺婧）| 编辑：苏娅责任编辑：梁斌 SF055