万里同心，共抗疫情。2022年初，新一轮疫情席卷全国多地，防控形势严峻复杂。东方雨虹切实履行企业责任担当，坚决落实疫情防控工作的最新部署和要求，确保打赢疫情防控的“保卫战”。东方雨虹全国多个单位主动融入国家疫情防控大局，组织援建队伍或志愿者，与属地一道，挺身而出、冲锋在前，牢牢筑守疫情“防控墙”。“疫”线纪实丨百色2月初，突如其来的疫情打破了广西百色市的平静生活。东方雨虹广西合伙人李绍海于2月8日发起募捐，共计为百色疫区募集3万枚口罩及1吨“84消毒液”。2月10日，具备专业消毒知识及消杀经验，担任广西爱新医疗紧急救援中心直属三支队副支队长的李绍海主动请缨，逆行出征前往百色德保县高风险地区，加入战“疫”志愿者服务队伍。从2月14日至21日德保县解封，李绍海与所在先锋队其他5名志愿者一同在百色德保县高风险地区密切接触隔离点，负责运送隔离者车辆的消杀工作。2月21日，广西爱新医疗紧急救援中心疫情防控领导小组办公室决定授予包括李绍海在内的6位同志“抗疫英雄勋章”荣誉称号。“疫”线纪实丨连云港面对突如其来的严峻疫情，连云港全市上下万众一心，共克时艰，竭力为扫清这场疫情“阴霾”而顽强奋战。东方雨虹连云港合伙人——东海县淼翼建筑工程有限公司在了解到疫区物资短缺情况后，“疫”不容辞，为在抗疫一线的平凡英雄们提供力所能及的温暖和关怀。3月13日，来自东海县淼翼建筑工程有限公司的一列物资车停驻在东海县人民医院门口，为医护人员提供包含方便面、火腿肠、纯净水在内的各项物资，共计380箱；3月14日，东海县淼翼建筑工程有限公司再次为牛山街道卫生院、嘉臣大酒店集中隔离点等4个隔离点送去方便面、纯净水、牛奶等173箱物资。“疫”线纪实丨铜陵为更好地支持与保障安徽省铜陵市医疗系统抗击疫情工作的顺利开展，并且对铜陵市应急隔离点项目进行建设。东方雨虹合伙人铜陵雨瑞防水保温材料有限公司负责本次项目的防渗治理任务。分秒必争，确保物资及时进场。接到驰援任务后，东方雨虹迅速将项目所需材料——天鼎丰长丝复合土工膜装车并运往现场，确保建设物资及时进场，并第一时间成立铜陵市应急隔离点项目专项小组。为确保交付工期不受影响，东方雨虹安徽公司市场部、总工办及相关人员闻令而动，火速赶赴铜陵，紧急协调，对接设计院进行图纸防渗设计及优化，积极配合工程安排，并从各项目紧急抽调20余名施工骨干轮班作业、全力以赴，为保质保量完成项目建设提供有力保障。“疫”线纪实丨上海每一个志愿者就是一面旗帜。3月19日，为积极响应上海各区政府支援抗疫一线的号召，东方雨虹华东区党支部联合东方雨虹上海公司、浦东公司吹响抗疫集结号角，第一批志愿者小分队火速集结，助力疫情防控工作。在普陀区实行网格化管控过程中，东方雨虹志愿者深入中鑫企业广场，积极配合社区做好体温检测、健康码查询等工作，为上海决战决胜这场疫情防控硬仗贡献雨虹力量。同时，东方雨虹上海公司分别向上海市慈善基金会、桃浦镇商会进行捐款，款项将用于支持防疫工作。3月25日，东方雨虹上海公司协同合伙人上海东穆建设工程有限公司向上海市公安局金山分局金山卫派出所、中共金山区金山卫镇八一村总支委员会捐赠饮品、水果等生活物资，以支援上海疫情防控工作。“疫”线纪实丨唐山面对严峻的疫情防控形势，唐山东方雨虹生产研发物流基地迅速开展抗“疫”行动，在做好每日人员体温测量、出入登记、行程跟踪、环境消杀、宣传教育等疫情防控相关工作的同时，积极配合有关部门要求进行全员核酸检测，累计完成超6000人次核酸检测工作，有效做到“应检尽检”、全员覆盖，切实落实“严管控、严防守、严落实”的防疫方针。在做好自身防疫工作的同时，3月25日，唐山东方雨虹生产研发物流基地向唐山市丰南区沿海经济开发区管理委员会捐赠了一批亟需的防疫物资，包括2千余只N95口罩、50套医用防护服及相关物资，以此向广大奋战在疫情“阻击战”第一线的工作人员致以崇高敬意。（以上不完全列举）抗疫同行，雨虹同心。东方雨虹将慎终如始抓紧抓实抓细各项防控工作，在高度警惕和防范自我的同时，积极践行企业社会责任，主动作为，与社会各界守望相助、共克时艰。责任编辑：马婕