3月29日，澎湃新闻从教育部新闻发布会上获悉，国家职业教育智慧教育平台正在分三期建设中，其中“专业与课程服务中心”板块已于3月28日上线。6月底将完成平台其他各中心的开发和上线，12月底完成平台各规划功能的开发与上线。平台共由四大板块组成：第一个板块即“专业与课程服务中心”，服务学习者享有优质便捷的职业教育数字化资源，提高职业教育数字化资源使用效率。第二个板块是“教材资源中心”，服务职业教育教材开发、选用、监管和评价等需要。第三个板块是“虚拟仿真实训中心”，服务职业教育实训教学、技能鉴定和竞赛考试等应用需要。第四个板块是“教师服务中心”，服务职业教育干部职工培训内容优化、培训质量提升。教育部职业教育与成人教育司司长陈子季介绍，上述四大板块通过一站式搜索模块和监测运行分析模块，既满足教师系统教、学生系统学数字资源需要，又服务职业院校专业建设、教学改革。平台具有多主体开发建设、多维度个性应用、多层次提供服务的特点。一期上线的“专业与课程服务中心”包括：专业资源库、在线精品课、视频公开课3个模块。其中，专业资源库模块以专业为单位，为各类学习者和教师提供成完整系统的专业课程资源和学习包，包括全国优质职业院校优势专业联合企业共同开发的标准化、示范性课程以及各种拓展资源，教师也可以根据需要选择和编辑课程资源，形成符合自己需要的个性化课程；在线精品课模块覆盖所有行业门类，汇集职业教育领域优质的MOOC课程，供教师教、学生学；视频公开课模块以职业教育国家级获奖项目的课程资源为基础，为职业院校提供可选用、可观摩的课程。陈子季表示，下一步将加快推进数字化进程，落实工作任务，围绕建成“优质职教资源共建共享平台、学生学习与交流的平台、教师教育教学与备课交流的平台”，陆续上线虚拟仿真实训中心、教师能力提升中心、教材资源中心。一是要丰富资源供给，建立更完善的国家、省、校三级互补的优质专业与课程资源共建共享体系。二是要开发搜索引擎，建立基于大数据和人工智能技术的资源库数字化学习资源搜索引擎以及智能资源推送服务，促进资源跨平台、跨学校、跨区域应用。三是要加强应用监测，建立专业与课程资源完善的监测机制，科学引导资源开发、更新和淘汰。责任编辑：李昂