新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！vivo首款折叠屏手机会是什么样子？3月29日上午，vivo官博公布了vivo X Fold的第二支预告片，第一次全面地展示了该机的外观。从预告片来看，vivo X Fold将采用方圆天阶设计，整个呈方圆矩阵造型，其中的相机部分为圆环设计，位置微微偏左，右方则有经典的蔡司标识。展开屏幕，可以看到vivo X Fold呈现的是一只类似于彩色蝴蝶的造型，这应该是该机的主题壁纸。同时也能看出，vivo X Fold的屏占比极高，拥有出色的沉浸式体验。官方前不久表示，vivo X Fold将是一款“大，集大成”的专业折叠屏旗舰，将开启折叠屏2.0时代。vivo品牌副总裁兼品牌与产品战略总经理贾净东则称vivo X Fold是vivo产品家族里的“大先生” ，不仅屏幕大，铰链、屏下指纹识别、芯片、影像等都很强大。而在细节部分，vivo X Fold下部有三孔扬声器，顶部应该也有一个扬声器，以带来立体声效果。另外，这款折叠屏新机的厚度看起来控制得也不错。