3月29日上午10：00，上海举行疫情防控工作新闻发布会，市发展改革委副主任阮青、市卫健委一级巡视员吴乾渝、市商务委副主任张国华、市国资委总经济师陈东、市税务局副局长庞为介绍本市疫情防控最新情况。当前部分行业企业受疫情影响，生产经营困难，请问上海采取了哪些金融政策措施支持纾困？上海在统筹做好疫情防控和维护金融市场稳定方面有哪些安排？阮青对此作了回应。他表示，此次疫情发生以来，市地方金融监管局会同人民银行上海总部、上海银保监局、上海证监局等部门，多措并举加大对受疫情影响较大领域金融支持力度。把金融资源投向战疫关键领域和民生领域。比如针对上海零售、餐饮、文旅、运输等行业企业受疫情影响，生产经营困难的情况，在沪金融管理部门共同推动金融机构与行业主管部门信息共享，鼓励金融机构提升首贷、信用贷款比例，利用应收账款、订单等信息向餐饮、零售等企业发放信用贷款，对符合条件的企业给予无还本续贷。多家在沪银行采取了调整贷款期限、变更还款方式、调整结息频率、减免利息、再融资、展期等方式，确保不盲目抽贷、断贷、压贷。此外，通过优化线上金融服务，推出降低银行账户服务费、转账汇款手续费、电子银行服务费、支付账户服务收费等减费让利举措，并将惠及群体由小微企业、个体工商户扩大至全部对公客户。多家在沪保险机构积极发挥保险所长，通过扩展新冠肺炎保险保障责任，建立保险理赔绿色通道、开展赠险业务等。“在维护金融市场稳定，保障金融服务不断档不打烊。建立市区两级专项协调机制，做好疫情防控指导，全力维护在沪金融市场和金融基础设施的安全运行。”阮青说，在沪金融市场、证券、基金、银行、保险等金融机构纷纷启动应急管理机制，保障金融基础服务设施正常运营。他还介绍，3月27日晚，上海证券交易所发布《关于应对疫情优化自律监管服务、进一步保障市场运行若干措施的通知》，就疫情防控特殊时期相关业务开展做出调整和衔接安排。截至目前，在沪各金融市场平稳有序运行。责任编辑：王蒙