转载自“深究科学”公众号导读在生活中，你有没有遇到过这样的状况：两个人出去吃饭，吃同一餐，一个人因食物中毒而进了急诊室，而另一个人却没有；或是季节性流感在整个家庭中传播，成员纷纷生病，只有一个人仍然健康？关于病毒传播的明显随机性，医生们始终在寻找原因，是否人体中有某些特定因素阻止了病毒的入侵，比如年龄、疫苗接种情况等等？对此，我们一直没能找到答案。如今，新冠肺炎席卷全球，有关于这方面的研究，能帮助我们抵挡来势汹汹的病毒吗？撰文|丹妮拉·拉马斯编译|陈博文责编|李晓韦01夫妻一方得新冠，另一方幸免，这种情况不是个例最近，美国《纽约时报》专栏作者、布列根和妇女医院（Brigham and Women’s Hospital）医生丹妮拉·拉马斯（Daniela J。 Lamas）写了一篇文章：为何有人从来不得新冠（Why Do Some People Never Get Covid？）她在文中指出，典型的例子可以参考圣保罗大学（University of São Paulo）遗传学家玛雅娜·扎茨（Mayana Zatz）。她的邻居患上新冠肺炎后，妻子独自一人照顾他，且没有戴口罩。截至目前，妻子并未出现感染迹象。实际上，扎茨也心生疑虑：为什么他的妻子没有生病？难道她完全没有被感染，或者她受冠状病毒影响没那么严重？令她更为吃惊的是，经过调查，那些与感染病毒的伴侣同住一室、同睡一张床但没有生病的人，竟然成千上万。02接触新冠病毒后，为何有人能幸免？自世界卫生组织于2020年3月宣布新冠肺炎疫情为大流行以来，科学家和卫生工作者们就开始研究这种冠状病毒。但有些人在大量接触病毒后，没有生病的原因仍然是一个谜。以扎茨博士为代表的科学家们认为，关键的线索可能就藏在我们的基因中。美国国家人类基因组研究中心主任约翰·弗朗索瓦·德勒兹（John Francois Deleuze）表示，“由于病毒和受体的融合水平，我们每个人对病毒的敏感程度，或多或少有些不同。在基因方面，一些差异可能会阻止病毒进入（人体）。”扎茨实验室还从一份名为“伴侣感染病毒但自己未感染”的调查数据中收集了100对夫妇的血液样本。研究人员发现，与无症状伴侣相比，受感染人群的基因产生了变异，影响了自然杀伤（Nature Killer）免疫细胞的活性，而自然杀伤细胞是免疫系统的关键组成部分，没有感染迹象的伴侣更有可能存在强大的自然杀伤细胞反应。但这并不意味着所有能逃避新冠感染的人都是因为基因的功劳，可能还有许多其他方面在起作用。不管怎么说，扎茨的发现揭开了谜团的一角。“如果我们真的能找出提供了这种强大保护的机制是什么，以及它们的作用，我想我们就能找到新的治疗方法，”扎茨表示，“但这需要一些时间。”洛克菲勒大学（Rockefeller University）的儿童免疫学家和遗传学家让-洛朗·卡萨诺瓦博士（Dr。 Jean-Laurent Casanova ）也是研究为什么有些人对新冠病毒有抵抗力的关键人物之一。到目前为止，卡萨诺瓦和他的同事确定了一小部分人在感染新冠后，病情较为严重。他们发现，这些病患体内的干扰素基因——一种能够抑制病毒的蛋白质——发生了突变，导致身体抵御感染的能力出现了漏洞。他们还发现，至少有15%的人体内有错误的抗体，而这些抗体会攻击干扰素，损害干扰素在免疫反应中的功能。卡萨诺瓦表示，虽然他的研究团队已经习惯了类似的发现，但它们在病例中占如此大的比例是不寻常的，“这对我这个领域的所有人来说都是一个惊喜，”这表明，也许科学家可以在有其他弱点的人群（如老年人）中测试这些抗体，以了解人们一旦感染新冠，会患严重疾病的风险。03在抗击新冠上，基因发挥着重要且复杂的作用但问题没有那么简单。遗传学是复杂的，特别是在流行病演变的时候会受到更多因素的影响。首先，由于疫苗的接种、先前感染等诸多因素在对抗病毒方面发挥的作用，让调查部分人群不会感染新冠肺炎的原因变得更加困难。更有挑战性的是，人们的行为和环境会也在影响他们基因的工作方式，进而会影响他们抵抗新冠的效果。即便我们对某种疾病的基因有了深刻的了解，从研究成果到药物上市，也还有很长的路要去探索。更何况，基因突变可以同时产生积极和消极的影响，比如增加患新冠肺炎重病风险的同一种基因变异可以预防另一种严重疾病——它将一个人感染艾滋病毒的风险降低了27%。但不得不说，这是一个推动相关领域发展的机会。专家认为，新冠肺炎的流行把两个合作不够密切的群体连接在了一起——遗传学和传染病学领域。而这仅仅是个开始。“我们的基因密码只是一切开始的地方。就像扎茨——她的邻居已经痊愈，而妻子仍未被感染情况一样，这也是因为他们的基因吗？科学家们可能永远不知道。”拉马斯在文中写道。最终，我们的基因只是这病毒不可思议的故事中的一部分，在未来的岁月里，这个故事仍在不断讲述着。参考资料1。https：mp.weixin.qq.comsDC7fxBUxgQ2vWu8NY_0G1w2。https：mp.weixin.qq.coms_w8G8A_z8fAaA4yn3TwRXg3。https：xw.qq.comcmsid20220311A03OXR00？f=newdc4.Why Do Some People Never Get Covid？。 NYT