2022届全国普通高校毕业生达1076万。在教育部今天（29日）召开的新闻发布会上，学生司司长王辉介绍，为促进高校毕业生就业，教育部积极推进教育数字化战略行动，在原有教育部新职业网和24365智慧就业平台基础上，全新升级建成“国家24365大学生就业服务平台”（简称24365就业平台）。通过打造24小时365天“全时化、智能化”平台，为毕业生和用人单位提供更优质的“互联网+就业”服务，推动有效市场和有为政府更好结合，进一步完善高校毕业生市场化社会化就业机制。平台是教育系统及有关部门开展高校毕业生就业服务、就业指导与就业管理的综合性平台。平台有PC端和手机端。目前，平台已汇聚比较丰富的就业资源。面向2022届毕业生，汇集了380余万个岗位信息。平台正在举办“2022年邮政快递业网络招聘”“24365校园招聘服务-陕西专场”等五场招聘会。已上线“互联网+就业指导”直播课91期，涵盖就业形势与政策、行业分析、求职技巧等内容。平台还上线了“宏志助航”系列就业指导培训课程资源118个，提供44项职业测评、125个职业百科和578个职业案例。同时，24365就业平台着力体现“政策信息的权威性、就业服务的公益性、岗位资源的开放性、功能使用的便捷性”。一是信息真实。平台提供的高校毕业生信息，基于学信网学籍数据，确保毕业生信息的真实准确；平台通过与有关部门和第三方平台协作，核验用人单位信息，确保招聘单位信息真实有效。二是互联共享。平台与有关社会招聘网站联合推出“24365校园招聘服务”；与部分网站实现岗位信息共享；与各地省级就业服务机构及有关高校就业网站建立链接。三是一站服务。为毕业生提供从求职准备、就业指导、查询信息、简历投递到网上签约等一站式服务。同时，结合毕业生求职意愿等信息，平台主动为毕业生推送适合的岗位信息。四是监测反馈。平台开展就业大数据分析，为高校学科专业调整、人才培养改革等提供决策支持。 （总台央视记者 潘虹旭 王新琦 曹筱征）责任编辑：李墨轩