原标题：法媒：俄乌冲突暴露法战略运输机匮乏参考消息网3月29日报道法国《回声报》网站3月25日发表题为《为什么法军仍然依赖乌克兰幸免于难的安东诺夫运输机》的报道，全文摘编如下：乌克兰战争在持续不断地暴露法军以及其他欧洲军队的缺陷和弱点。在俄罗斯攻势让它们暴露出来的一系列明显弱点中，尤其包括战略运输机的匮乏。为了迅速运输装甲车或物资等重型军事装备，法军很大程度上在依赖乌克兰的运输机：安东诺夫航空公司的安-124。尽管有数架运输机“幸免于难”，但乌克兰安东诺夫公司的主要场地以及其所设计飞机中的“旗舰”安-225都被摧毁。从短期或中期来看，对于目前还可运行的5到7架安-124运输机，这给它们维持飞行所必要的备件带来了问题。法军目前没有任何能够执行与安-124运输机相同任务的大型运输机。安-124可以搭载重达150吨的物资，这是作为法国空中运输标杆的空客A400M运输机的运载能力的约5倍。法军在大型空中运输任务上对乌克兰运输机的依赖并非新鲜事。多份官方报告都指出了法国本身无法完成部队的大型空中运输任务。不过，法国不是欧洲唯一缺乏军用重型运输机的国家。除了英国人拥有6架美制C-17大型运输机外，欧洲各国军队自2006年起通过北约的“战略空运国际解决方案”租用俄罗斯和乌克兰的大型运输机来完成其战略运输任务。该协调单位常备两架从安东诺夫公司租用的安-124运输机，均部署在德国莱比锡机场。部分得益于这两架安-124运输机，法军才可以从马里撤离以及向乌克兰的邻国派遣部队。除了这两架外，还有3架安-124因欧洲对俄制裁而停在德国，还有1架在美国。然而，现在零件库存难以补充，而像这样的运输机又需要经常检修。欧洲唯一真正的替代机型可能就是美国和英国的C-17了。法国一直不愿意这么做（租用C-17），主要是出于成本考虑。