原标题：俄记者曝俄罗斯可能加入亚足联，俄足协名誉主席表态：无稽之谈【环球网报道】综合俄罗斯《报纸报》、“今日俄罗斯”（RT）报道，俄罗斯足球圈内人士、记者诺贝尔·阿鲁斯塔米扬28日在即时通信软件Telegram发布消息称，俄罗斯足协正在考虑被取消在欧洲足协的成员资格情况下加入亚洲足联的可能性。对此，俄罗斯足协名誉主席维亚切斯拉夫·科洛斯科夫接受《报纸报》采访时称，这种言论是“无稽之谈”，也是不可能发生的事情。《报纸报》报道称，科洛斯科夫称俄罗斯转而加入亚洲足联是“无稽之谈”根据《报纸报》报道，对于阿鲁斯塔米扬的说法，科洛斯科夫称，“这是某种幻想。这些言论毫无根据。在官方层面，没有人进行谈论此事。这又不是超市，可以从其一个分区转至另外一个分区。”他还称，这是“无稽之谈”，“这不可能发生”。报道称，足球评论员德米特里·古伯尼耶夫在接受媒体采访时也称，亚洲足联可能不会接受俄罗斯。“我对此没有信心。我们需要将我们在欧足联的地位捍卫到底。无须做白日梦。亚洲足协也不会敞开怀抱接受我们”，他说，俄罗斯应该为留在欧足协而努力。萨梅多夫则称，“如果转而加入亚洲足联，这将给俄罗斯足球带来打击。（俄）俱乐部将无法参加欧冠和欧联杯比赛，我们的球队也不会与最强的球队比赛，这肯定会带来打击”。但他同时又表示，“我们加入亚洲足联有帮助吗？当然有，如果可能的话，这是一条出路。”《报纸报》还报道称，3月31日，国际足联大会将在卡塔尔多哈举行，届时将提出暂停俄足协成员资格或将其排除出该组织的问题。责任编辑：王珊珊