总台记者从3月29日举行的上海新冠肺炎疫情防控发布会上获悉，受疫情影响，针对部分行业企业的经营困难，上海市地方金融监管局会同人民银行上海总部、上海银保监局、上海证监局部门多措并举，加大对受疫情影响较大领域的金融支持力度，比如针对上海零售、餐饮、文旅、运输等行业企业，受疫情影响生产困难情况，在沪金融管理部门共同推动金融机构与行业主管部门信息共享，鼓励金融机构提升首贷信用贷款比例，利用应收账款、订单等信息向餐饮、零售等企业发放信用贷款，对符合条件的企业给予无还本续贷。同时多家在沪银行采取了调整贷款期限、变更还款方式、调整结息频率、减免利息再融资暂期等方式，确保不盲目抽贷、断贷、压贷，此外还通过优化线上金融服务，退出降低银行账户服务费、转账坏款手续费等让利措施，并将惠及的群体进一步扩大。多家在沪保险机构积极发挥保险所长，通过拓展新冠肺炎保险保障责任，建立保险理赔绿色通道，开展赠险业务等。在维护金融市场稳定方面，保障金融服务不断档、不打烊，建立市区两级专项协调机制，做好疫情防控指导，全力维护在沪金融市场和金融基础设施安全运行。此外，在沪金融市场证券、基金、银行、保险等金融机构纷纷启动应急管理机制，保障金融基础设施正常运行，截至目前在沪各类金融市场平稳有序运行。（总台记者 梁志玮 王殿甲 杨静 成奕霖）责任编辑：李墨轩