就在奥斯卡颁奖典礼上扇颁奖嘉宾耳光事件，奥斯卡最佳男主角奖获得者威尔·史密斯当地时间28日在社交媒体Instagram上向克里斯·洛克道歉，称“我错了”，“对此我深感羞愧”，并表示“在这充满爱和善意的世界里，没有暴力的容身之地”。稍晚些时候，威尔·史密斯在微博上发了相同内容的中英文版本。以下为全文：暴力，在任何形式下都有着极其恶劣的有害影响。昨晚我在奥斯卡颁奖典礼上的行为是不可接受、不可原谅的。被拿来开玩笑是我在这份工作中经历的常规操作，但涉及Jada健康状况的玩笑令我无法忍受，以至于我情绪失控、反应过激。Chris，我想藉此公开向你道歉。我的行为越界了，我错了。对此我深感羞愧，这并不该是我日常为人的表现。在这充满爱和善意的世界里，没有暴力的容身之地。我也要向学院（奖）、节目制作人、所有来宾和全世界的所有观众道歉。我还要向威廉姆斯家族和《国王理查德》大家庭道歉。我的行为让大家本该美好的经历染上污点，我对此深表遗憾。我还在不断地自我修炼中。此致，Will相关报道：当地时间27日，在洛杉矶举办的第94届奥斯卡金像奖颁奖典礼出现戏剧性一幕：因不满颁奖嘉宾调侃妻子的缺陷，好莱坞知名影星、奥斯卡最佳男主角奖获得者威尔·史密斯在大庭广众之下狠狠扇了颁奖嘉宾克里斯·洛克一巴掌，引起轰动。舆论认为，史密斯虽是“护妻心切”，但作为公众人物在重要场合公然实施暴力影响着实恶劣。据美国《洛杉矶时报》27日报道，在一个奖项的颁奖环节，作为颁奖嘉宾的黑人喜剧演员克里斯·洛克开了一个低级玩笑：他调侃史密斯的妻子贾达·萍克特·史密斯应该去参演电影《魔鬼女大兵》，因为她的光头造型与片中女主角一样。不过，这个玩笑带有一定程度的冒犯性：贾达患有脱发症，十分影响形象，不得已才剃了一个光头。从现场镜头不难看出，贾达对于这个玩笑非常不悦，当场翻了白眼。出于对妻子的维护，史密斯径直走上台前，狠狠扇了洛克一记耳光。返回座位后，他又破口大骂道：“别他妈提我妻子的名字！”现场一片震惊后，洛克在踉跄和慌乱中掩饰尴尬说：“哇，威尔·史密斯刚刚打了我一巴掌。”颁奖典礼仍继续进行。这场突如其来的事故在网络舆论上迅速发酵，很多观众第一时间甚至以为这是编排好的“现场表演”，在得知真相后深感震惊。虽然有部分意见认为史密斯的“护妻”行为可以理解，但更多人对史密斯的暴力行为表达了不满，认为此举社会影响十分恶劣。洛杉矶警局27日表示，已经获悉史密斯与洛克二人的“耳光事件”，洛克暂未对史密斯提起控诉。28日凌晨，奥斯卡官方推特账号发布推文，明确表示“学院”（美国电影艺术与科学学院，奥斯卡金像奖的主办单位）不容忍任何形式的暴力行为。责任编辑：王翔