原标题：深企与美药企合作研发新冠肺炎吸入式疗法 可将病毒生成量降低90%读特客户端·深圳新闻网2022年3月29日讯（深圳特区报首席记者 陈震霖）深圳企业正在与美国药企合作研发新冠肺炎吸入式疗法，这是记者昨日在宝安区企业思摩尔科技采访时了解到的消息。研究表明，该吸入式疗法能将新冠病毒传染性病毒生成量降低90％。“我们正与美国上市药企AIM保持密切合作，为其药物安普利近（Ampligen）提供安全雾化吸入装置，携手探索雾化技术在新冠肺炎治疗等医疗领域的应用。”思摩尔科技首席科学家及全球研发总监石志强介绍说，“该合作已经进入到临床研究阶段。”思摩尔科技早前已与AIM签署有关材料转让和研究协议，旨在将药物安普利近发展成为可用于治疗新冠肺炎及其他呼吸道病毒性疾病的吸入式疗法。作为美国一家知名的上市药企，AIM致力于研究和开发治疗多种癌症、免疫紊乱和病毒性疾病药物。安普利近是AIM旗下一种免疫调节剂和干扰素诱导剂。在思摩尔科技开发安普利近药物安全雾化吸入装置的同时，AIM利用体外3D模型对人呼吸道上皮细胞进行了安普利近的安全性和有效性研究。结果显示，在临床可达到的剂量水平下，安普利近能将新冠病毒传染性病毒生成量降低90％，研究同时还进行了鼻腔内安全性试验。思摩尔科技公开财报显示，思摩尔是目前全球最大的电子雾化设备制造商，占全球总市场份额18.9%，2020年已赴港上市，总市值超过1000亿港元。不久前，宝安区发布《关于促进先进制造业和现代服务业高质量发展的若干措施》，其中明确提到对“新型电子雾化设备”产业的鼓励和支持，这是“电子雾化设备”首次被明确写入到地方政府的产业扶持红头文件中。思摩尔科技相关负责人表示，以思摩尔科技为代表的电子雾化产业，正在进一步巩固深圳的全球“雾谷”地位，引领全球中国雾化产业发展。