原标题：俄乌举行新一轮面对面谈判，美国拟69亿美元应对俄乌冲突威胁，日本4月5日起禁止对俄出口珠宝等奢侈品3月29日早间，俄乌局势有这些新消息：俄罗斯与乌克兰两国29日在土耳其进行新一轮面对面谈判，俄罗斯外长此前表示，双方总统会面“还不是时候”。俄方表示，不会在乌克兰使用核武器。美国总统拜登公布了2023财年预算提案，其中69亿美元旨在解决其认为的俄乌冲突带来的威胁。日本为加强对俄罗斯制裁，将从4月5日起，禁止向俄罗斯出口高级汽车、珠宝等奢侈品。俄乌代表团今将在土耳其伊斯坦布尔举行新一轮面对面谈判当地时间29日上午10时30分（北京时间15时30分），俄罗斯与乌克兰两国代表团将在土耳其第一大城市伊斯坦布尔展开新一轮面对面谈判，这是双方开始谈判以来首次在白俄罗斯以外的国家进行面对面谈判。闭门谈判前 土总统将先与俄乌代表团会见土耳其外交部当地时间28日发布消息，俄乌新一轮面对面谈判将于29日上午10时30分在土耳其总统府伊斯坦布尔办公区举行。此轮谈判以闭门方式进行，不对媒体开放。土耳其总统府当日晚间证实，在29日俄乌代表团谈判前，土耳其总统埃尔多安将与双方代表团举行简短会议并发表讲话。俄乌代表团均已抵达 谈判将持续两天俄乌代表团已分别于28日下午和晚间抵达伊斯坦布尔，这是迄今为止双方举行的第四轮面对面谈判，前三轮面对面谈判均在白俄罗斯举行。此前根据俄乌双方代表团发布的信息，谈判预计将持续两天。土耳其是俄乌黑海邻国，与两国关系密切。自俄乌冲突爆发以来，土耳其多次表示愿做俄乌冲突中立调解人。本月10日，在土耳其外长恰武什奥卢在场的情况下，俄乌外长在参加土耳其安塔利亚外交论坛间隙举行了会面——这是自2月24日俄罗斯发起特别军事行动以来，两国最高层级的接触。不到20天，俄乌代表团在土耳其举行新一轮面对面谈判。分析认为在当前形势下，俄乌双方举行新一轮面对面谈判具有积极意义，不过在此前多轮谈判过程中，双方均表示困难重重。而此次谈判是否能够有所突破，还有待持续观察。俄外长：俄乌总统会面“还不是时候”当地时间28日，俄罗斯外长拉夫罗夫表示，俄方希望在土耳其伊斯坦布尔举行的俄乌新一轮面对面谈判能够取得成功。拉夫罗夫强调，俄罗斯“有义务保障顿巴斯人民不受到基辅政府的伤害”，乌克兰不加入北约、非军事化和去纳粹化是谈判必须要谈的问题。拉夫罗夫还表示，俄罗斯总统普京从未拒绝与乌克兰总统泽连斯基会面。但他认为，这需要“双方在关键问题上有明确的共识”，现在单纯为交换意见进行会面将产生反作用。佩斯科夫：俄方无意入侵北约成员国领土 不会在乌使用核武器俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫当地时间3月28日在接受媒体采访时表示，俄方在乌克兰开始特别军事行动之前，北约一直“面带微笑”但却不停地采取损害俄在安全领域合法利益的做法。他指出，俄方无意入侵北约成员国领土或者对其进行打击。佩斯科夫强调，俄方更不会在乌克兰使用核武器。拜登公布2023财年预算 其中69亿美元应对俄乌冲突威胁当地时间3月28日，美国总统拜登公布了2023财年预算提案。其中，69亿美元资金将流向欧洲威慑计划和北约等，旨在解决其认为的俄乌冲突带来的威胁。此外，预算提案中还包含向国防部提供的7730亿美元资金。日本4月5日起禁止对俄出口珠宝等奢侈品日本政府在29日的内阁会议上决定，作为加强对俄罗斯制裁的一环，将禁止向俄罗斯出口高级汽车、珠宝等奢侈品，并将于4月5日起开始实施。此外，日本经济产业大臣萩田光一在会后记者会上表示，将对俄罗斯采取严厉措施。佩斯科夫：如欧洲部分国家不以卢布购买天然气 俄方将停止供气当地时间3月29日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，如果欧洲的不友好国家拒绝以卢布从俄罗斯购买天然气，则俄方将采取断气的应对方式。责任编辑：王珊珊