港股走势及分析美股周一先跌后反弹，油价显著回吐，美长短期债息出现倒挂，触发市场对经济衰退的忧虑，道指早段一度跌幅超过300点，其后由跌转升，三大指数均录得升幅收市。美元走势向好，美国十年期债息回落至 2.46厘水平，油价显著回落，金价走势向下。港股预託证券大致向好，预料大市早段跟随高开。内地股市先跌后回稳，沪综指低开高走，收市上升0.1%，沪深两市成交额进一步缩减。港股昨日表现向上，新经济股在业绩消息带动向好，指数在20天线水平找到支持。投资者继续观望外围消息，以及内地政策去向，短期指数继续于21，000至22，000点水平徘徊。行业消息发改委日前出台氢能产业发展中长期规划（2021至2035年），目标至2025年，燃料电池车辆保有量约5万辆，部署建设一批加氢站；可再生能源制氢量达到每年10万吨至20万吨，成为新增氢能消费的重要组成部分。发改委指出，要重点发展可再生能源制氢，严格控制化石能源制氢。合理把握产业发展进度，避免无序竞争，有序推进氢能基础设施建设。规划目标，到2025年，形成较为完善的氢能产业发展制度政策环境，产业创新能力显著提高，基本掌握核心技术和制造工艺；到2030年，形成较为完备的氢能产业技术创新体系；到2035年，形成氢能产业体系，构建涵盖交通、储能、工业等领域的多元氢能应用生态。规划显示，中国是全球最大制氢国，年制氢产量约3，300万吨，其中，达到工业氢气质量标准的约1，200万吨。但相较于国际先进水平，仍存在产业创新能力不强、技术装备水平不高，产业发展形态和发展路径尚需进一步探索等问题和挑战。今次是中央第一个国家级的氢能长期发展规划，为内地氢能商业化提供清晰路径。由于氢能拥有高能量密度、可储存和无碳的特性，预计在中国的减碳和能源转型中发挥重要作用，作为工业燃料、重型运输和季节性储存，氢能的发展将进一步推动对可再生能源的需求，可密切注视相关发展及投资机会。（笔者为证监会持牌人仕，本人没持有上述股份）责任编辑：李双双