原标题：这些企业免除6个月租金，上海最新助企政策划重点仅税收相关政策2022年就可以为全市相关行业和企业减负1400亿元左右。为统筹疫情防控和经济社会发展，上海市政府出台了《全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施》为企业纾困。《全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施》（下称《若干政策措施》）包括六方面21条具体政策措施。在29日上午举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，上海市发改委副主任阮青在发布会上介绍，在研究制订《若干政策措施》时重点把握两个方面：一是全面落实国家助企纾困政策。贯彻落实党中央、国务院和市委、市政府决策部署，全面对照《政府工作报告》和国家发展改革委关于工业稳增长、服务业纾困等政策文件要求，研究制订政策口径和实施细则，确保各项政策措施尽快落地。“如国家政策中规定对零售和餐饮企业免费开展员工定期核酸检测费用给予补贴支持、比例不低于50%，我市给予全额补贴支持； ‘六税两费’减免政策，在国家规定减免幅度内按顶格执行。”阮青表示。第二是针对本轮疫情对企业的影响研究制订更大力度的扶持政策。为积极应对疫情冲击影响，我们聚焦企业关切，紧密结合上海实际，对相关政策措施进行扩围、升级和创新，提出一批针对性扶持政策，全力助企业促发展。“我市房屋租金减免对象从国家规定的服务业拓展到所有行业。”阮青表示，这次政策综合了退税减税、降费让利、房租减免、财政补贴、金融支持、援企稳岗等多种助企纾困政策；初步测算，仅税收相关政策2022年就可以为全市相关行业和企业减负1400亿元左右。具体来看，《若干政策措施》提出，在支持打赢疫情防控阻击战方面，对符合条件的企业防疫和消杀支出地方财政给予补贴支持、向抗疫一线人员发放临时性补助补贴、支持新冠病毒防控创新产品研发及产业化。例如，支持新冠病毒疫苗、快速检测试剂、特效药物等加快科技研发和产业化，通过市战略性新兴产业专项资金、产业高质量发展专项资金等，对新冠病毒疫苗、药物、诊断产品的研发及产业化给予支持，通过科技创新计划专项资金对相关产品按照不同临床试验阶段给予后补助支持，帮助相关企业加快产品审批进度，推动疫情防控创新产品快速形成有效产能、注册上市和投入应用。在减轻各类企业负担方面，包括实施大规模增值税留抵退税、加大减税降费政策力度、延长申报纳税期限、减免小微企业和个体工商户房屋租金。比如，承租国有房屋从事生产经营活动的小微企业和个体工商户，2022年免除3个月租金，2022年被列为疫情中高风险地区所在的街镇行政区域或因落实防疫要求严重影响经营活动的，再免除3个月租金、全年合计免除6个月租金。“减免租金是对我们最直接的支持，能够降低不少负担。”傅利叶智能CEO顾捷告诉第一财经记者。上海市国资委总经济师陈东在发布会上介绍，近期国家出台了服务业领域纾困扶持政策，提出对承租国有房屋的服务业小微企业和个体工商户，免除部分2022年租金。上海在落实国家政策的基础上，适当放宽了免租范围，覆盖到所有行业的小微企业和个体工商户。他说，上海市、区两级所属的所有国有企业都纳入了本次实施免租政策的范围。目前，上海市国资委已会同有关部门制定了《关于上海市国有企业减免小微企业和个体工商户房屋租金的实施细则》及政策解读、工作指南等配套文件，将于近期发布。同时，阮青还介绍，目前各项政策细则都在紧锣密鼓地编制过程当中，将尽快制定完成、公布实施，打好政策组合拳，充分发挥叠加效应。“《若干政策措施》是开放式的。此次我们专门提出将建立政策动态更新机制，将根据企业反映的问题和实际情况，持续动态调整优化助企纾困相关政策措施，切实帮助市场主体解决实际困难，增强经济恢复发展的韧性。”责任编辑：王珊珊