原标题：梁建章：建议给予有孩家庭购房补贴3月28日，由梁建章、任泽平联合多位学术专家设立的育娲人口研究机构发布《中国婚姻家庭报告2022版》，报告对中国社会结婚率与生育率进行了分析，并呼吁出台相关政策支持。报告显示，2021年我国结婚登记对数为763.6万对，连续八年下降。这是继2019年跌破1000万对、2020年跌破900万对大关后，结婚登记对数跌破800万对大关。导致我国结婚登记人数近年来不断下降的主要原因，是年轻人数量下降。根据国家统计局数据，我国80后（1980-1989年出生人口，依此类推）、90后、00后人口分别为2.23亿人、2.1亿和1.63亿，整体呈不断下降趋势。同时，我国适婚人口还存在男多女少的问题。2020年第七次全国人口普查数据显示，20-40岁男性人口比女性多1752万人。除去人口结构性问题，结婚成本与养育成本过高，也是影响年轻人婚后生育的因素。当前国内较为激烈的社会就业竞争、以及城市高房价和农村高彩礼问题，都使年轻人选择了“慢就业”与“推迟结婚”。同时，根据《中国生育成本报告2022版》，中国0-17岁孩子的平均养育成本几乎是世界最高。综合报告数据，梁建章认为未来我国结婚率和生育率仍将面临较大压力。对此，梁建章提出多项政策建议，其中，当务之急就是增加大城市住宅土地供应，给予有孩家庭购房补贴以及降低生育、养育、教育成本。梁建章指出，可以通过按揭利息返还或房价打折进行补贴。比如说返还二孩家庭的房贷利息的50%，对于三孩家庭的房贷利息可全部补贴返还。或者在高房价的地区，可实施一孩房价九折，二孩房价七折，三孩房价五折的政策（不超过一个封顶补贴的上限）。这部分补贴的成本可以通过增加人口流入地区和大城市的住房土地供应来覆盖。责任编辑：王珊珊