29日，在教育部召开的新闻发布会上，教育部高等教育司司长吴岩介绍，截至2022年2月底，我国上线慕课数量超过5万门，选课人次近8亿，在校生获得慕课学分人次超过3亿，慕课数量和学习人数均居世界第一，并保持快速增长的态势。新冠肺炎疫情期间，教育部组织全国高校利用慕课与在线教学开展了大规模的在线教学实践。仅2020年春季学期，就有108万高校教师开设了110万门在线课程，2259万学生参与学习。目前，我国高等教育数字化改革不断深化，高校教师使用混合式教学比例已经从疫情前的34.8%提升至84.2%。吴岩表示，当前我国高等教育已经进入普及化阶段，高校师生及社会学习者对优质在线教育资源、高品质在线教育服务、规范化在线教学管理的需求日益强烈。在此背景下，教育部推出“国家高等教育智慧教育平台”，旨在解决各类学习者在使用中遇到的资源分散、数据不通、管理不规范等问题。该平台面向高校师生和社会学习者，提供各类优质课程资源和教学服务；面向教育行政部门和高校管理者，提供师生线上教与学大数据监测与分析、课程监管等服务。首批上线的2万门课程是从1800所高校建设的5万门课程中精选的优质课程，课程覆盖了13个学科92个专业类，汇聚了众多名师大家、院士学者课程，学习者可以聆听到著名经济学家林毅夫、医学大家钟南山和张文宏、著名敦煌学者樊锦诗精彩授课。同时，平台还链接了“爱课程”和“学堂在线”两个在线教学国际平台，向世界提供900余门多语种课程，并向印尼捐赠60门高水平课程用于当地高校教学，与11个国家的13所著名大学开展国际学分互认，与多所高校开设了全球融合式课程。下一步，平台将实现优质资源开放共享，分享线上线下混合式教学改革经验，提高教学质量，推动“强校带弱校”，深入实施“慕课西部行计划”，帮助西部高校提升教育教学水平，推进教育公平；在全国选取部分省份和本科高校开展高等教育数字化改革试点建设，在平台建设应用、智慧场景搭建、教育数据治理等方面先行先试，探索教育理念与模式、教学内容与方法的改革创新，示范引领高等教育数字化融合创新发展。责任编辑：王翔