林毅夫、钟南山、张文宏等授课！国家“智慧高教”平台首批上线2万门课程3月29日，教育部举行新闻发布会。会上，教育部高等教育司司长吴岩介绍，中国慕课从2013年起步，教育部遵循“高校主体、政府支持、社会参与”的发展模式，支持各方建设了30余家综合类和专业类高等教育公共在线课程平台和技术平台。截至2022年2月底，我国上线慕课数量超过5万门，选课人次近8亿，在校生获得慕课学分人次超过3亿，慕课数量和学习人数均居世界第一，并保持快速增长的态势。据介绍，在新冠肺炎疫情期间，教育部组织全国高校利用慕课与在线教学开展了大规模在线教学实践，不仅成功应对了新冠肺炎疫情带来的停教、停学危机，而且审时度势、化危为机，掀起了一场高等教育领域的“学习革命”。仅2020年春季学期，就有108万高校教师开设了110万门在线课程，2259万学生参与学习。目前，我国高等教育数字化改革不断深化，高校教师使用混合式教学比例已经从疫情前的34.8%提升至84.2%，基本形成了一整套包括理念、技术、标准、方法、评价等在内的中国特色高等教育数字化发展方案。吴岩表示，当前我国高等教育已经进入普及化阶段，高质量发展成为时代主题，高校师生及社会学习者对优质在线教育资源、高品质在线教育服务、规范化在线教学管理的需求日益强烈。在此背景下，教育部实施“高等教育数字化战略行动”，打造并推出“智慧高教”平台，旨在解决各类学习者在使用中遇到的资源分散、数据不通、管理不规范等问题，实现全国高等教育在线资源的便捷获取、高效运用、智能服务，为高等教育数字化改革和高质量发展提供有力支撑。吴岩说，“智慧高教”平台的建设目标，是汇聚国内外最好大学、最好老师建设的最好课程，成为全球课程规模最大、门类最全、用户最多的国家高等教育智慧教育平台。一是面向高校师生和社会学习者，提供我国各类优质课程资源和教学服务。二是面向教育行政部门和高校管理者，提供师生线上教与学大数据监测与分析、课程监管等服务。据悉，“智慧高教”平台首批上线了2万门课程，是从1800所高校建设的5万门课程中精选的优质课程，课程覆盖了13个学科92个专业类，让更多的高校师生和社会学习者走进各大学的网上课堂。首批上线课程汇聚了众多名师大家、院士学者课程，学习者可以聆听到著名经济学家林毅夫、医学大家钟南山和张文宏、著名敦煌学者樊锦诗精彩授课。据悉，智慧高教平台链接了“爱课程”和“学堂在线”两个在线教学国际平台，向世界提供900余门多语种课程，并向印尼捐赠60门高水平课程用于当地高校教学。同时，在世界慕课与在线教育联盟组织推动下，11个国家的13所著名大学开展国际学分互认，多所高校开设了全球融合式课程。今年12月份，我们还将召开世界慕课与在线教育大会，扩大世界高等教育数字化合作交流。红星新闻记者 吴阳 北京报道责任编辑：梁斌 SF055