疫线快评|这世界这么大，而我有一个上海澎湃首席评论员 沈彬“李老师常常夸赞路边的那家烧腊店”。我承认，我是被同事Y老师的朋友圈里的转发词吸引，才点开“演员李立群在上海浦东发视频，呼吁大家团结抗疫”这个链接的。现在居在上海浦东新区的老戏骨李立群老师，是抖音上的常客，经常会展示他这个新手“上海老爷叔”的生活场景，比如，我的同事就被李立群推荐的那家烧腊店种草了。李立群在视频里，希望大家配合政府防疫工作，不要做“害群之马”。说得很实在，也很简短，似乎没有发挥“魏王”的台词功力，更像无数上海老爷叔的表现，虽然心里难免不甘，但还是理性地服从了大局。之后，我又点开了一个生活在闵行区的朋友转发的视频“演员吴越为家乡闵行及抗疫一线工作人员加油”。上海籍的演员吴越说：“突如其来的疫情搞乱了我们的生活，也让一个出门在外的人格外牵挂。希望我最爱的上海、闵行和我的爸爸妈妈能够平安度过疫情。”视频里，吴越素面朝天，室内光线有些昏暗，画质有一些渣，完全没了之前电影《爱情神话》里大明星的精致感。但，正是这种毛刺刺的画面质感，触动到了我心里的某一处：吴越不再是一个明星，她只是一个生活在闵行区的普通市民，真的有父母在上海，她的父母真的和我们一样在接受当下的考验，她在视频里说的“牵挂”不是台词，就像我和被封控在另一个小区的父母视频连线时那样，虽然没有说出“牵挂”两个字，但那份牵挂却是扎实的。吴越在为上海加油，因为她是上海人；她在为闵行加油，因为她的家在闵行。就像我那位朋友转发这条视频，因为自己真的居住在闵行。另一个上海籍的明星马伊琍，也在视频上为上海加油，“我有亲人就是医护工作者，这两天没日没夜地奔波在一线。”她还说，自己的孩子也一直在上网课。寥寥几句把上海人的带入感拉满。浦东的李立群，闵行的吴越，还有徐汇的马伊琍，都在为上海打call，他们不是远远眺望上海，他们本来就是上海的一份子，粗糙的自拍画质却构成了真实的在场性。上海不是一个抽象的大上海，而是属于具体的人的具体的街道、社区以及生活圈子。在上海市民的眼里，上海不再是他者眼里充满羡足，或者充满猎奇目光的魔都，它是你喜欢的街边的烧腊店，是早上油条豆浆的烟火气，是夏天一出门就会遇到的梧桐浓荫，或者是滨江几十公里塑胶跑道带给你的酣畅淋漓。我们常说“上海是我家”，“浦东是我家”，细分下去，还可以说“XX街道是我家”，“XX小区是我家”，这些都是我的家。在这个特殊的时刻，你越发能感受小区、街道里的身份归属感，这是属于上海人身份的颗粒度。平时“面熟陌生”、几年也就是点头之交的邻居，因为小区的封控，变成了生活里的“密切接触者”，小区成了这么多人的想象共同体：一起做核酸，一起做志愿者，一起接龙买菜，一起盼清零，一起等解封。下单抢到了蔬菜包，分一把大葱、一盒番茄给独居的张阿婆；看到楼下小朋友上网课没人照顾，请到家里一起吃饭；收到下楼做核酸的消息，不忘记敲一敲对面的门；小区门口快递铁架上外卖“爆仓”，主动报名当志愿者；小区的群里喊一句“XX药，谁家有存货？”，就得到此起彼伏的一串回应……守望相助，众志成城，是再熟稔不过的词语，却在此时展示出这些词语精彩的地方。上海正在经历一场前所未有的考验，每一个上海人都希望这块阴霾快一点散尽，所以，我们必须“共同努力守护我们的家园、守护我们的城市”。“这世界有那么多人，多幸运，我有个我们”。这世界这么大，而我有一个上海。因为爱，所以会珍惜，因为爱，所以愿意为之奋斗。守卫浦东，守卫闵行，守卫徐汇……守卫上海，无非是守卫自己的家。责任编辑：李昂