原标题：国家中小学智慧教育平台试运行期间日均浏览量达2888万以上中新网3月29日电 29日，教育部基础教育司司长吕玉刚介绍国家中小学智慧教育平台运行应用情况。他提到，3月1日-25日，平台累计浏览总量达到7.2亿，日均浏览量达到2888万以上，与去年同期相比提高了40倍，最高日浏览量达到6433万。为深入实施国家教育数字化战略行动，大力促进基础教育高质量发展，教育部在原“国家中小学网络云平台”基础上改版升级了“国家中小学智慧教育平台”，于3月1日上线试运行，并于3月28日正式上线。吕玉刚介绍说，平台试运行以来，教育部进一步加强了应用部署，各地各校高度重视，资源得到广泛应用，普遍反映平台使用便捷、响应速度快、丝滑无卡顿，平台应用取得了积极成效。一是日均浏览不断攀升。3月1日-25日，累计浏览总量达到7.2亿，日均浏览量达到2888万以上，与去年同期相比提高了40倍，最高日浏览量达到6433万；平台用户不仅覆盖了全国各省区市，还有180多个国家和地区的用户也使用了平台的资源。二是应对疫情及时有效。3月14日以来，新冠疫情多地多点发生，部分地区中小学充分使用平台保障“停课不停学”。平台日均浏览量由3月份前两周的1291万左右提高至后两周的4619万以上，增加了2.6倍，其中疫情比较严重的辽宁、吉林、福建、山东等省份增幅均超过6.5倍，有效服务了疫情防控大局和“停课不停学”。三是服务“双减”效果明显。去年7月中央“双减”文件发布后，平台浏览量、访问人次均呈现高位激增态势，截至今年2月底，也就是改版之前，原“国家中小学网络云平台”日均浏览量达到2104万，比“双减”文件发布前的日均浏览量增加17倍，反映“双减”以后有更多的师生来使用这个平台的资源。今年3月1日，平台升级改版试运行后，日均浏览量进一步增加，比“双减”前增加了24倍。平台提供的课程教学、作业设计、课后服务、教师研修等资源得到了广大教师、学生的高度关注和广泛使用，特别是有效帮助解决了学生不参加校外培训后“在哪里学、学什么”的问题，进一步助力了学校的“双减”工作，受到了广泛的欢迎。四是支撑共享优质资源。这也是这个平台建设的一个重要目标。平台给广大农村地区免费送去了优质教育资源，为促进教育公平发挥了重要作用。中西部许多农村边远地区利用平台资源实施“双师课堂”，开足开齐国家课程，进一步提高了教学质量。3月1日以来，广西的浏览量超过5000万，陕西、甘肃浏览量超过2100万，内蒙古、云南的浏览量超过1000万，这些省份日均浏览量是3月1日改版前的3倍。中西部农村地区更加充分地利用了这些资源。责任编辑：王蒙