从今日（29日）起，曾在发行中红极一时的5只创新未来18个月封闭基金陆续进入开放期。这5只公募基金在发行阶段备受追捧，吸引超1000万投资者认购，但一年半的时间过后却落得一地鸡毛的局面，业绩最差的基金亏损超过三成。2020年9月，彼时蚂蚁集团正在筹备A股上市，为了参加其战略配售，易方达基金、华夏基金、汇添富基金、中欧基金、鹏华基金旗下的5只创新未来18个月封闭混合基金获批并发行。因打着“零门槛”投资蚂蚁集团的宣传口号，5只基金受到投资者抢购，在当年9月25日开售仅两分钟后，5只战配基金就卖出10亿元，1小时之后的销售数据达到了102亿元。国庆节前，5只基金全部完成募集，总规模达到600亿元，认购的基民数量达到惊人的1360万户。后来，蚂蚁集团的上市宣告搁浅，5只战略配售基金运作陷入一波三折，变成了普通的偏股混合型基金，与其他权益类基金并无明显区别。与发行时疯狂抢购局面对比，5只基金在一年半时间以来的业绩可谓一地鸡毛，难逃爆款产品“好发不好做”的魔咒。记者梳理业绩情况发现，5只基金业绩首尾差异接近40%，仅有易方达基金实现了2.92%正收益，其他四只基金全部亏损，亏损最大的鹏华基金达到-35.94%。由于易方达创新未来18个月封闭混合基金在发行当日便一日售罄，是首只募集结束并成立的产品，该基金也成为了最先迎来开放的基金。另外，其他4只基金也将在本周内陆续开放。易方达公告显示，经过 18 个月的封闭运作，该基金于2022年3月28日届满，自3月29日起进入开放期后就可进行日常申购、赎回、转换和定投业务，基金名称也将变更为 “易方达创新未来混合型证券投资基金（LOF）”。基金业绩大幅度波动，与今年整个资本市场快速下行，估值大幅度缩水有关。在基金开放之前，易方达基金经理陈皓发布了致投资者的一封信，他表示，非常理解投资者面对不确定性的担忧，然而一次次短期扰动，拉长周期来看都化作了历史上的小浪花。我们所能做的，就是在‘市场先生’情绪不稳定时，依然保持理性，选择持有更具比较优势的投资标的。有市场人士指出，基金行业的规律往往是“好发时不好做，好做时发不出”，市场行情好起来时很多人追高买基金，这就造成了基金赚钱，基民亏钱的局面。5只战略配售基金正是在蓝筹白马股的快速上行阶段完成建仓，当市场进入下行阶段，业绩自然出现了大幅亏损。做理性的投资者，不仅要摒弃爆款思维，更应该要有逆向投资的勇气。（原标题《原蚂蚁战略配售基金今起开放 爆款产品“好发不好做”》）见习编辑 饶欢 审读 刘春生 审核 张雪松 曹亮（作者：深圳特区报记者 熊子恒）责任编辑：常靖蕾