原标题：建成十年终将投运，西安曲江轻轨预计上半年正式开通在西安的核心旅游区曲江新区内，高架轻轨线已经伫立了10年，但鲜有列车开行，当地人称“只见轨、不见车”。2012年，这条被称为“大唐新干线”的环线轻轨建成，但并未正式运营，此后的几年断断续续地进行了试乘和试运营活动。2018年，大唐不夜城段被拆除，正式投运更加变得遥遥无期。最近，西安当地人不时看到有列车在轨道上行驶。这条已经建成10年的轻轨终于要“复活”了？界面新闻从西安曲江轻轨项目负责人处了解到，轻轨项目确实正在为重启运营做准备，现在正在进行检修和测试，预计将在上半年内正式开通。曲江轻轨原来的走向为环形线，串联起西安核心旅游区各个知名景点，定位为旅游观光线。但项目在建设之初就存在争议，一些市民和专家认为，伫立在空中的高架破坏了城市风貌，尤其是在大唐不夜城和大雁塔的仿古建筑区域内。2018年，为实施大唐不夜城步行街提升改造，途径大唐不夜城段的轻轨被拆除，环线出现缺口。大唐不夜城段拆除前大唐不夜城段拆除后西安曲江轻轨项目负责人对界面新闻表示，轻轨复运方案中，被拆除的路段不会恢复，也就是说此前的大唐不夜城站和慈恩寺站被取消，线路将变为开环。剩余线路长度约6公里，9个站点分别为唐城墙遗址公园西站、曲江池站、阅江楼站、寒窑站、畅观楼站、唐城墙遗址公园东站、大唐美蓉园东站、亮宝楼站、大雁塔北广场站，同时设维修站一座。起起落落，西安曲江轻轨一波三折。曲江轻轨于2011年开始规划建设，2012年就已经建成，可以说前期推进速度很快。但建成后轻轨并未马上投入运营，直到2015年1月才开始试运营。据媒体当时的报道，试运营期间，市民乘车热情高涨，有人甚至凌晨四点就在寒风中排长队等候乘车。运营不到3个月，轻轨就以“例行维护保养”为由暂停运营。到了2015年5月17日，为配合西安地铁四号线施工，曲江轻轨正式停运。此后的3年时间，轻轨一直处于测试或者试运行的阶段，未正式投运，直到2018年大唐不夜城段被拆除。拆除前，当地政府未给出具体公告，只表示在进行大唐不夜城区域改造。直到市民看到围挡内的高架被卸下，才知道轻轨被拆了。公开资料显示，曲江轻轨总投资2.98亿元，高度为6至10米，规划运行速度为10-15公里小时。彼时当地政府的构想是用轻轨将曲江所有的景区都串起来，提升曲江景区的品质，满足游客的观光需求。但轻轨建成后，并未达到此前预计的效果。据《中国经营报》报道，有西安市政府官员表示，曲江主要景区以大唐古建筑为主，建筑物普遍不高，曲江轻轨就像一条“裤腰带”一样缠绕在这些景区之间，不仅缺乏美感，对原有景区还造成影响。而在曲江轻轨建设之初，就有很多人反对。将近3亿投资的项目，未正式投用就拆除，也引发当地市民的不满，认为项目前期规划不到位，造成了资金和资源的浪费。如今，这条停运多年的轻轨又要重新检修投运了。当地市民对此也抱有极大期待，希望能带动西安的旅游发展。西安曲江轻轨项目负责人表示，受疫情和工程进度影响，还无法确定具体的开通日期。该负责人称，目前票价还未正式确定，待确定后会向社会公布。责任编辑：王珊珊