河南日报客户端记者李点疫情防控常态化背景下，如何织密织紧餐饮服务业疫情防控和食品安全防护网？饭店服务员、外卖小哥等餐饮服务单位从业人员规范佩戴口罩是关键一环。3月29日，《河南省餐饮服务从业人员佩戴口罩规定（草案）》（以下简称《规定（草案）》）提请省十三届人大常委会第三十一次会议审议。《规定（草案）》全文只有九条，不设章节，针对餐饮服务从业人员佩戴口罩这一具体问题，就适用范围、从业人员佩戴口罩规范、餐饮服务提供者义务、法律责任等方面，采用“小切口”的立法形式予以规范，篇幅短小精悍，“含金量”很高。哪些人需要戴口罩？《规定（草案）》明确从事加工、制作、传菜、配送、外卖等直接接触入口食品的餐饮服务从业人员，在工作时应当规范佩戴清洁口罩，佩戴口罩应当遮住口鼻；当口罩出现脏污、损坏、异味等情况时，应当及时更换。哪些人可以监督？《规定（草案）》明确餐饮服务提供者应当在经营场所显著位置张贴或者悬挂本规定，制定相应管理制度，并接受社会公众、行业协会以及新闻媒体对执行本规定的监督。怎么处罚？《规定（草案）》明确从业人员未按规定佩戴口罩的，应当责令改正，拒不改正的处一百元以上二百元以下罚款；餐饮服务提供者其从业人员累计三人次以上受到处罚的，予以通报批评并处一千元以上三千元以下罚款，可当场作出处罚。“此前对餐饮服务从业人员佩戴口罩进行规定都是在行业规范层面，此次以立法形式明确将‘戴口罩’入法。”省人大常委会法工委主任王新民介绍，法规在体例上不搞大而全、力求少而精，需要几条就定几条，确保能够立得住、行得通、真管用，以法治保障常态化疫情防控。责任编辑：王翔