“各船舶请注意，洋山VTS发布安全信息：大型LNG船 ‘申海’在黄泽洋水域准备进港，现在对主航道进行临时交通管制，请各船舶注意避让……”3月29日，LNG船“申海”轮缓缓开进洋山港。10时30分，“申海”安全靠泊洋山LNG码头，为城市能源物资供给充足吃下一颗定心丸。洋山港海事局介绍，“申海”此次进港计划卸货6.4万吨（14.1万立方米），卸货后洋山LNG码头储备量将接近60万立方米，汽化后大约3.6亿立方米。按照目前单日消耗量，这一储量可满足30天上海市天然气供给。“申海”是3月份第7艘进港卸货的LNG船舶。3月中旬以来，洋山水域受风力影响较大，其中两次阵风达到10级及以上，给LNG船舶安全进出港带来挑战，进港时间窗口有限。但疫情防控形势对民生物资供应提出更高要求，为保障上海市居民生活用气和工业用气供给充足，洋山港海事局利用有限时间窗口协同各方，紧急安排LNG船舶进港卸货。目前正是洋山水域鳗鱼苗捕捞旺季，主航道附近来回穿梭的小渔船对LNG船舶进出港期间的安全造成影响。洋山VTS（船舶交通管理中心）和护航拖轮远近联动，及时驱离碍航小渔船，保障“申海”进港航道安全畅通。3月28日起，上海市范围内开展新一轮切块式、网格化核酸筛查。为保障港口物资供应不断不乱，洋山港海事局27日晚紧急增派30多名值班人员到岗备勤，确保满足24小时工作制的需要。责任编辑：李昂