3月28日，按照疫情防控规定，长沙在对外省入长人员例行核酸检测中发现1例新冠肺炎确诊病例。目前，市、县二级相关部门已对相关情况进行排查，密接、次密接均已隔离管控，相关场所已全面消毒。病例：柳某某，男，37岁，省外某物流公司货车司机。3月17日起，驾驶货车经山东、福建、上海来长，于3月27日下高速公路到达长沙县境内（持有48小时核酸证明），3月28日前往长沙县第二人民医院做核酸检测，后继续前往目的地，在浏阳市境内接到电话告知初筛阳性后就地停车等待转运，后经市疾控中心复核确认阳性。目前已闭环转运至定点医院隔离诊治，判定为新冠肺炎确诊病例。经核查，活动轨迹如下：3月27日17：00 与妻子驾驶货车在干杉高速口下高速到达长沙县境内，在长沙县树新路188号三湘缘麻将机总部卸货；18：30  将车移至三湘缘麻将机总部外约500米（树新路往南处，黄兴镇东四路和县道046交汇处约100米处）停泊，随后柳某下车活动，同时其妻子步行前往十字路口个体户生鲜店买菜（鱼、小菜，付款时间18时50分），之后两人回到车上，未再下车。3月28日8：40  夫妻2人乘坐出租车抵达长沙县第二人民医院进行核酸采集；9：03  2人离开长沙县第二人民医院，进入医院对面公共洗手间如厕；9：12  2人进入厕所旁佳程电器超市购物；9： 23  2人进入佳程电器东南侧的乐尔乐超市购物（支付时间9时28分）；9：29  2人搭乘滴滴网约车返回黄兴镇货车停放点的货车上（9时45分抵达），之后在车上休息未下车；12：57  2人驾车前往浏阳市；13：59  在长沙县湘府东路中石油加油站购买车用尿素液；14：48   到达浏阳市镇头镇金牌村马井片长生组X020卡点；15：24  到达浏阳市镇头镇S207路段时，接到长沙县疾控中心电话告知其新冠核酸检测阳性后就地停车，后转运至定点医院。如与该名确诊病例活动轨迹有交集，请务必第一时间主动向当地防疫机构报告，配合做好隔离医学观察或健康监测等健康管理工作。请广大市民朋友关注官方权威发布，不信谣、不传谣，继续增强防范意识，做好自我健康监测，戴好口罩、勤洗手、多通风、勤消毒、不聚集、保持社交距离、主动接种疫苗、按要求进行核酸检测，进入公共场所主动扫“湖南场所码”，外地来（返）长人员需主动到社区（村）、单位报备，并积极配合落实各项疫情防控措施。长沙市新型冠状病毒肺炎防控指挥部办公室2022年3月29日责任编辑：李昂