2021年，小鹏汽车可谓高歌猛进，其全年交付量达9.8万辆，总营收超209亿元。但与此同时，品牌还经历着亏损进一步增大，毛利率总体不高的问题。2022年3月28日，小鹏汽车发布了品牌2021年年报，在电话会议中，汽车创始人何小鹏表示，预计5-6月材料成本会有不错的改善，品牌中长期目标是将毛利率提升到25%以上。财报发布后次日，小鹏汽车盘前报106.4港元股（约合人民币86.6元股），涨幅为2.5%。开盘后降至103.5港元股（约合人民84.21元股），下滑0.29%。在造车新势力三家上市公司中，相比理想汽车、蔚来汽车，小鹏汽车2021年销量第一，亏损第一，产品线最丰富，营收也处于垫底位置。城市NGP将于今年落地，G9三季度上市，超级充电站加速布局，2026年走向无人驾驶。快速增长的小鹏汽车，在仰望星空、充满希望的同时，也必须面对不完全乐观的现实境况与挑战。销量领跑新势力 净利润垫底 产品线丰富与价格不高是问题关键？贝壳财经记者对小鹏汽车2018年至今的财报主要指标做了汇总。可以看到，在4年间，小鹏汽车从几乎是“一无所有”，一步步成为现在的样子。2018年，小鹏汽车的销量还是0，而2021年全年小鹏汽车销量接近10万辆，成为造车新势力第一名。在2022年1-2月仍有不错的表现。其中小鹏P7是销量主力，2021年交付6.1万辆；G3i改款后交付量也不断提升，年底开启交付的P5则完成了0.8万辆的交付。凭借不错的销量，小鹏汽车2021年营收达到了209.9亿元，同比增长200%。美股、港股的上市也为企业准备了充裕的弹药，在现金流方面，小鹏拥有435亿元的储备，按照2021年的亏损情况，还能坚持约9年。不过毕竟企业仍处于上升期，新能源汽车市场又是群雄逐鹿，竞争激烈，企业的花费也相当高。品牌的营销费用、研发投入分别达到了53.1亿元、41.1亿元，同比分别增长81.7%、138.4%，合计达到了94.2亿元。目前企业仍处于亏损阶段，净亏损达到了-48.6亿元，同比增加了78%。江西新能源科技职业学院新能源汽车技术研究院院长张翔指出，销量情况与几个主要财务指标反映出了小鹏汽车现在增长之迅猛，但其他环节的花费也相当高。目前的资金储备充裕，对于小鹏汽车来说，亏损仍然是可负担的。出身造车新势力的小鹏汽车正在步步为营，那与它齐名的另外两家新势力企业蔚来、理想又各自有什么样的表现呢？贝壳财经记者收集了2021财年小蔚理三家的财报主要指标。从三家新势力企业2021财年的财务数据上看，小鹏在销量上具有一定的领先优势，但其他主要指标的表现都不算突出。其中总营收、净利润、毛利都处于队尾。张翔表示，小鹏的情况可以从其产品结构进行分析。目前小鹏汽车的产品线分布较为广泛，从已经开启交付的紧凑级轿车P5、SUV G3i到B级轿车P7，再到今年三季度上市的旗舰SUV G9，小鹏从终端到高端产品布局已经完成。张翔进一步指出，目前小鹏的产品线丰富，并且在自动驾驶方面具有一定优势，其需要花费的营销、研发费用也更高。由于产品更偏向于中端消费者，其售价相比蔚来、理想的产品更低。此前，何小鹏在刚刚结束的电动汽车百人会上提到，目前企业的单车均价约为25万元，而蔚来、理想的产品售价均高于25万元，所以品牌的毛利表现不是特别突出。在亏损方面，小鹏的研发、营销费用不是最突出的，但由于总营收相比另外两家企业较低，所以净亏损问题也较为严峻。产品规划方面，小鹏下半年将上市G9，逐步向高端发力；理想L9则是在中大型SUV的基础上再上一步；蔚来则将有ET7、ET5、ES7三款产品走向用户，其中ET5的售价通过车电分离的方式降至25万元。在张翔看来，小鹏汽车的产品线愈发丰富，其毛利、营收会在2022年有一个不错的表现；蔚来的销量、财务状况也会继续向好，但理想的用户增量则较为有限。随着各个品牌销量不断增加、知名度越来越大，他们的营销费用也会逐步下降。他认为，小鹏需要尽快向高端产品发力，蔚来、理想则需要下沉，拓展自己的潜在消费群体。战略规划稳步向前 中长期目标将毛利率提升至25%以上在财报中、电话沟通会上，小鹏汽车还向市场介绍了财务数据之外的品牌布局情况与未来规划。产品方面，何小鹏表示，小鹏汽车将在2023年推出两个全新车型平台及其首款车型，分别是C级车平台和B级车平台。根据小鹏汽车规划，通过系统平台化将推动企业在动力系统、制造工艺和 BOM 成本体系的变革。包括G9在内的新车型的毛利率，以及公司整体的毛利率将会有结构性改善。小鹏汽车的中长期目标是将公司整体的毛利率提升到25%以上。截至2021年12月31日，小鹏汽车销售网络包括357个实体门店，覆盖129个城市；品牌超级充电站扩展至772座，覆盖全国308个城市，截至2022年1月17日，品牌超级充电站扩展至813座，增速迅猛。在补能环节，小鹏汽车正在研发布局下一代高功率超充站，并将在高速充电环节进行重点布局。在智能辅助驾驶方面，小鹏汽车计划在2022年2季度完成城市NGP的开发，并根据各城市情况，逐步推广。小鹏汽车官方表示，目前基于安全架构的城市NGP，在百公里接管次数上已经接近高速NGP，在部分辅助驾驶能力上已超过了国内的Robotaxi公司。2022年，G9将承担起品牌在Robotaxi上的尝试。企业将在2026年逐步向无人驾驶技术过渡。值得一提的是，XPilot4.0硬件将于2022年底在小鹏汽车的全系产品上配备。消费者的选装率上，企业预计比例会超过50%。但根据贝壳财经记者对往年数据的查询，小鹏汽车在2021和2020财年XPilot的选装率都只有20%左右。或许在城市NGP技术的支持下，可以更多地吸引用户。预计在2023年上半年，XPilot4.0的软件服务将正式推出。何小鹏将其称为“全场景智能辅助驾驶”。短期有成效，长期有规划。但如果将目光着眼于现在，小鹏汽车还是面临不小的挑战。首先就是电池成本上涨带来的压力。电池成本的大幅上涨在2021年年中，彼时正是小鹏快速推出新车的节点，企业陆续推出了搭载磷酸铁锂电池的P7、G3，改款的G3i车型和全新的P5。已经完成了两轮价格调整的小鹏汽车，在可预料的短时间内，还将面临巨大的电池价格考验。正如张翔提到的，小鹏汽车的产品价格相对亲民，这也导致其产品毛利不高，如果电池成本、芯片短缺的问题继续存在，对于小鹏汽车的财务表现，可能是个不小的难关。由于市场变化太快，小鹏汽车在交付方面与舆情处理方面也存在挑战。贝壳财经记者此前也曾报道过，小鹏汽车在2021年10月中旬、下旬收到的P5 460e车型的订单在5个月后仍未完成全面交付。在面对交付问题时，小鹏汽车最初并没有开诚布公地与用户进行交流，导致了一系列的投诉发生。根据贝壳财经记者调查了解到，小鹏汽车旗下其他车型纷纷完成交付的同时，数十位此前下定已5个月的P5 460e车型的用户，迄今还没有得到小鹏汽车官方给出的准确交付时间或交付期限。在3月26日电动汽车百人会采访中，何小鹏向贝壳财经记者表示，目前芯片短缺问题正在恶化，同时电池厂的电池价格也不断上涨，涨价幅度甚至超出了企业的预期。如何平衡口碑与销量，或许是小鹏汽车乃至全行业的汽车品牌都要思考的一个问题。其次则是竞争的加剧，张翔认为，接下来的市场竞争将愈发激烈，合资品牌依托资金产能的雄厚实力，已纷纷推出自己的新能源汽车产品；比亚迪、特斯拉、五菱等品牌，已经在行业站稳了脚跟，且具备相当大的体量。新势力企业具有互联网思维、理念灵活且包袱小，是他们的重要优势。小鹏汽车目前的产品发布节奏已经很好，但在品牌向上环节，还需加速布局。新京报贝壳财经记者 白昊天责任编辑：王翔