3月28日深夜，吉林省委书记景俊海以“四不两直”方式，在长春连夜突击检查疫情防控工作，看望慰问夜班执勤的一线工作人员。据《吉林日报》报道，景俊海向长春市主要领导同志反馈检查中发现的问题，要求采取有效措施，立即整改到位。他强调，要深入贯彻习近平总书记关于疫情防控的重要指示精神，按照孙春兰副总理部署要求，坚持快、准、严、实、细，态度更坚决、行动更迅速，采取更加适应奥密克戎变异毒株传播特点的防控措施，咬紧牙关、连续作战，尽快扭转疫情态势，全力打好打赢疫情防控阻击战歼灭战。另外，3月28日，景俊海以视频形式主持召开省疫情防控领导小组长春防疫工作问题查摆会和反馈会。景俊海强调，长春各级党员干部要切实把思想和行动统一到习近平总书记关于疫情防控的重要指示精神上来，按照孙春兰副总理部署要求，坚持问题导向，反躬自省、查漏补缺、破解难题，确保疫情防控各项举措落到实处、取得实效。据《吉林日报》报道，在省疫情防控领导小组长春防疫工作问题查摆会上，各有关专项工作组汇报长春防疫工作存在的问题并提出有关建议。景俊海要求各专项工作组各尽其职、各负其责，密切配合、加强协作，进一步加大督促检查和支持服务力度，指导长春市把各项工作落实落细落到每一个环节。随后，景俊海主持召开省疫情防控领导小组长春防疫工作问题反馈会，向长春市反馈了核酸检测、流调溯源、隔离转运、医疗救治、社会面管控、物资保障等十个方面问题。他强调，长春各级党员干部要深刻认识当前疫情防控工作的复杂性、艰巨性、反复性，坚决贯彻执行“动态清零”总方针，全力打赢长春保卫战。要高质量完成全员核酸检测任务，全面优化检测方案、理顺工作流程，进一步加强采、送、检、报各环节高效衔接，第一时间有效管控风险人员。要扎实做好隔离转运工作，加强隔离点规范管理，有效盘活隔离房源，对阳性病例和密接、次密接人员要采取断然措施管控起来、尽快转走、日清日结，对复阳患者要及时收治到方舱医院继续治疗。要全力抓好医疗救治，坚持科学化规范化同质化高效化治疗，稳妥做好治愈患者出院工作。要加大方舱医院改造力度，确保不出现“人等床”问题。要科学设置红码、黄码、绿码医院，切实保障群众正常就医需求。要严格社会面管控，实施管控区提级、封控区扩面行动，进一步强化社区内部管理，管住人员流动聚集。要聚焦农贸市场、建筑工地、养老院、福利院等人员密集场所，进一步强化行业管控，严格落实闭环管理、每日检测、及时消杀、实时监管等措施，确保绝对安全。要全力抓好民生保障，加大物资调运、联保联供力度，有效稳定市场价格，组织好精准配送、服务上门，对独居老人等不会用手机、互联网的弱势群体要重点关注、做好保障，确保不出现供应盲点。要压紧压实各方责任，严格落实“市包区”制度，领导干部包保到小区，推动人员力量下沉，帮助一线补短板、堵漏洞，完善方案、解决问题。要认真倾听民声民意，着力解决好群众集中反映的突出问题，有效回应群众关切，更好凝聚抗疫合力。据长春市卫健委3月29日通报，3月28日0-24时，长春市新增本地确诊病例622例（含11例无症状感染者转为确诊病例），新增本地无症状感染者310例。截至3月28日24时，长春市累计报告本地新冠肺炎确诊病例14209例，无症状感染者1956例。3月28日，长春市新增本地确诊病例和本地无症状感染者一共932例，低于3月25日、26日连续两天千例以上的数据。3月27日0-24时，长春市新增本地确诊病例706例（含120例无症状感染者转为确诊病例），新增本地无症状感染者330例。3月26日0-24时，长春市新增本地确诊病例633例（含56例无症状感染者转为确诊病例），新增本地无症状感染者495例。责任编辑：李昂