原标题：“我们没受到新朋友中国的任何压力”【文观察者网 齐倩】中国同所罗门群岛签署安全合作协议，澳大利亚和新西兰却急得跳脚。对此，所罗门群岛总理索加瓦雷28日表示，该国无意卷入任何地缘政治权力斗争，“不会选边站”。他还说，国内外对于中所协议的强烈反对“非常具有侮辱性”。综合路透社和澳大利亚广播公司（ABC）报道，当地时间3月28日，所罗门群岛总理索加瓦雷在议会发表讲话。他证实，该国正与中方就签署安全合作协议谈判。谈及澳新两国和国内反对派对于该协议的反对声音时，索加瓦雷称，所罗门群岛“无意卷入任何地缘政治权力斗争”。他强调，该国政府“不会选边站”。索加瓦雷还表示，他认为，所罗门群岛“被贴上不适合管理本国主权事务的标签，或者被说在追求国家利益时有其他动机，非常具有侮辱（very insulting）”。在讲话中，索加瓦雷提及该国曾请求澳大利亚帮助建造一个海军基地但被拒绝一事。紧接着，索加瓦雷补充说：“我们没有受到新朋友的任何压力，也无意要求中国在所罗门群岛建立军事基地。”他指出，中所安全协议可能用于帮助保护该国“朋友国家”的基础设施。“对于某个国家保护由另一个国家建造的基础设施一事，一些国家及其公众可能不会友好地对待。”他继续指出，“但这样的态度让我们感到不舒服。我们看到唐人街被烧成灰烬．．．．．．从我们的角度来看，任何建造的基础设施都必须受到保护”。去年11月，所罗门群岛首都霍尼亚拉爆发大面积骚乱，大批暴徒无视政府禁令，火烧和抢劫唐人街中的华人商店。此次骚乱导致3人死亡、超100人被捕。据所罗门群岛中央银行初步统计，骚乱造成的经济损失达2.27亿美元，该国首都霍尼亚拉“至少一半”被大火和掠夺摧毁。所罗门群岛没有军队，只有800多警察。澳大利亚和所罗门群岛2017年签署双边安全条约，允许澳大利亚警察、军人及相关人员在发生紧急情况时，前往所罗门群岛维持秩序。上周，所罗门群岛政府警务部门一名高级官员证实，所罗门群岛已经与中国签署了一项警务协议，还将向内阁提供一份更广泛的安全协议提案。路透社称，如果这项安全协议达成，将是中国在南太平洋地区的一个“重大突破”。数十年以来，澳大利亚和新西兰一直将该地区视为是它们的“后花园”（back yard）。所罗门群岛政府25日证实，正寻求扩大与中国的安全关系。声明称，政府正在“让国家安全伙伴关系变得多元化”，它将“继续维护与澳大利亚的安全协议，同时发展和深化同包括中国在内的所有伙伴关系。”消息一出，澳大利亚和新西兰果然急了，纷纷表示“严重关切”。部分澳媒甚至宣传评论人士的激进言论，将此事渲染成“澳大利亚的古巴导弹危机”，宣称所罗门群岛军事基地“必须成为一条中国不得越过的红线”。为阻止中所协议，澳大利亚应该不惜“准备好入侵所罗门群岛”，“推翻所罗门政府”。我外交部发言人汪文斌28日就回应称，中国和所罗门群岛是两个主权独立国家，两国开展正常的执法安全合作，符合国际法和国际惯例，有利于所社会稳定和长治久安，有利于增进地区国家共同利益，无可指摘。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。责任编辑：邓健