澎湃新闻记者 程婷“在提供丰富多样教学资源的同时，所有资源均同步设计了练习、复习、随堂测试等，学生可通过平台进行自学和学习自测。”3月29日，教育部职业教育与成人教育司司长陈子季在介绍国家职业教育智慧教育平台相关情况时介绍道。这四大板块，通过一站式搜索模块和监测运行分析模块，既满足教师系统教、学生系统学数字资源需要，又服务职业院校专业建设、教学改革。概括而言，具有以下三个特点：一是多主体开发建设。平台资源主要由优质职业院校联合优秀企业共同开发的标准化课程、示范性课程以及各种拓展资源组成，充分体现了职业教育“产教融合、校企合作”的办学特色，譬如，每个国家级专业教学资源库平均有17.5所优质职业院校16个头部企业参与开发，促进了教育链、创新链与产业链、人才链的深度融合。二是多维度个性应用。平台资源基于颗粒化开发供给，教师可以直接使用其中的标准化课程，也可对课程内容和拓展资源自行编辑，形成适合学生学习的个性化课程，促进因材施教，保证教学效果。截至目前，平台已有教师自建课程超17.8万门，为“大规模个性化”培养技术技能人才提供了可能。三是多层次提供服务。在提供丰富多样教学资源的同时，所有资源均同步设计了练习、复习、随堂测试等，学生可通过平台进行自学和学习自测。平台自动记录学生的线上学习、课堂互动、课后复习数据，由此计算出学生的知识掌握率、课堂互动率、教师响应率、线上活跃率等，为教师改进教学效果提供依据。资源使用数据、教学反馈情况等又能面向教育行政管理部门等提供多维度数据分析服务，赋能职业教育现代高质量体系建设。“平台资源主要由优质职业院校联合优秀企业共同开发的标准化课程、示范性课程以及各种拓展资源组成。”陈子季说，平台资源基于颗粒化开发供给，教师可以直接使用其中的标准化课程，也可对课程内容和拓展资源自行编辑，形成适合学生学习的个性化课程，促进因材施教，保证教学效果。截至目前，平台已有教师自建课程超17.8万门，为“大规模个性化”培养技术技能人才提供了可能。在提供丰富多样教学资源的同时，平台所有资源均同步设计了练习、复习、随堂测试等，学生可通过平台进行自学和学习自测。平台自动记录学生的线上学习、课堂互动、课后复习数据，由此计算出学生的知识掌握率、课堂互动率、教师响应率、线上活跃率等，为教师改进教学效果提供依据。资源使用数据、教学反馈情况等又能面向教育行政管理部门等提供多维度数据分析服务，赋能职业教育现代高质量体系建设。重大意义一是革新传统治理模式。新技术不断迭代升级，对职业教育现代化治理体系和治理能力提出了更高要求。通过数字化转型升级，有助于职业教育加大数据分析应用的力度、深度和效度，实现个性化、精准化资源信息的智能推荐和服务，为管理人员和决策者提供及时、全面、精准的数据支持，逐步形成“数治职教”治理新模式，解决好管理部门多、工作链条长、信息衰减快的问题。二是革新传统评价模式。教育评价一直面临着科学性不足、反馈作用发挥不充分的窘境。通过数字化评价技术和手段，能够实现学生学习行为全数据采集分析，真实地测评学习者的认知结构、能力倾向和个性特征等，构建以学习者核心素养为导向的教育测量与评价体系，实现实时采集、及时反馈、适时干预，促进学习者的全面发展。三是革新传统学校模式。数字化时代，职业院校将突破传统的“围墙”限制，成为形式上更丰富、本质上更自主、时间上更弹性、内容上更定制、方式上更混合的“技术技能学习中心”，为学生提供智能开放教学及实训环境，实现泛在学习。此外，数字技术还能促进城乡之间、区域之间、校际之间、师生之间优质职业教育资源的均衡。责任编辑：李昂