原标题：如何对零售、餐饮行业的重点岗位人员核酸检测补贴？上海：将给予全额补贴支持餐饮、零售等生活性服务业行业，都是与老百姓的生活密切相关，也是促消费、扩内需、稳增长和建设国际消费中心城市有着重要影响的行业。但是本轮疫情发生以来，这些行业受到的冲击比较大的冲击。近日上海印发《上海市全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施》，文件明确对于零售、餐饮这些行业的重点岗位的人员进行核酸检测的时候给予补贴，上海将具体怎么开展？2022年3月29日，上海举行本市疫情防控工作新闻发布会，会上，上海市商务委副主任张国华表示，“上海市商务委将会同市里相关部门，在支持这些行业恢复发展，支持城市生活物资保供稳价方面出台助企纾困政策，助力零售、餐饮、会展等行业恢复发展。”重点是两个方面：一是对零售和餐饮行业重点岗位从业人员，按照防疫要求定期开展核酸检测的费用，给予全额补贴支持。根据上海市防控办《上海市重点岗位工作人员核酸筛查工作要求》和《上海市商场、超市疫情防控工作指南》，对在我市注册、经营并纳入我市冷链企业的零售、餐饮等行业企业的重点岗位从业人员定期进行的核酸检测予以补贴。上海将支持方向包括商场超市、农贸市场、餐饮企业直接从事销售、加工进口冷链食品的从业人员；主要批发市场中直接接触进口冷冻食品的固定摊位和仓储主要从业人员；电商平台一线物流配送工作人员；其他行业符合上述条件的从业人员。“关于核酸检测补贴的标准、申请补贴的操作流程，我们将会商财政部门近期出台相关细则进行解释说明。”张国华补充说道。二是研究会展业补贴政策，受疫情影响，许多展会都延期或停办，对会展业上下游相关企业、乃至整个产业链都带来巨大冲击。张国华表示，“针对本次疫情，我们将研究对部分困难企业或克服疫情影响在2022年举办的对外经济技术展览会给予补贴支持。”责任编辑：王珊珊