新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！说到游戏手机，你可能会想到红魔、联想拯救者或者黑鲨。而随着红魔7系列和联想拯救者Y90的发布，黑鲨也将在3月30日带来旗下最新旗舰黑鲨5系列游戏手机。随着发布会的临近，有关新机的各种消息也都被一一披露。3月29日上午，黑鲨官方再放出猛料：黑鲨5 Pro在性能方面取得了重大突破。黑鲨5系列发布会根据官方公布的图片，搭载全新一代骁龙8移动平台的黑鲨5 Pro在安兔兔跑分中获得了1129716分的表现，超过了此前红魔7创造的110万分的成绩，再次成为安卓手机中分数最高的机型。除了强悍的性能表现外，黑鲨5系列手机在外放音效上也有所增强，其以86分的成绩位列DXOMARK音频排行榜第一，堪称新一代“音乐手机”。良好的音质对于《和平精英》这类可以通过声音辨别方位的游戏有着不小的“物理加成”。黑鲨5系列游戏手机获DXOMARK音频第一此外，作为一款游戏手机，黑鲨5系列在其他地方也进行了升级。其搭载了磁动力升降肩键 2.0，能带来更好的手感，并且可以针对不同游戏定制不同肩键方案，带来更好的游戏体验。新机还配备了一块4650mAh大电池，支持120W超级闪充，并将推出全新的“游戏充电方案”，能够做到又快又安全。