3月29日消息，美股周一收高，科技股领涨。今日开盘，恒生指数高开0.4%，盘中一度涨超1%。截止午间收盘，恒生指数涨0.45%，报21783.56点；国企指数涨0.66%，红筹指数跌0.13%。恒生科技指数涨0.78%，美团涨5.64%，京东涨2.49%，腾讯涨2.18%，小米跌7.32%。互联网医疗股上涨，京东健康涨15.61%，阿里健康涨7.42%，平安好医生涨4.75%。教育股下跌，天立教育跌5.43%，宇华教育跌4.15%，思考乐教育跌3.85%。微盟涨18.65%，3月28日，微盟集团对外发布2021年年报。报告期内，公司共实现总收入26.86亿元，创历史新高；实现毛利润15.17亿元，同比增长51.3%。由于报告期内加大了研发投入，公司净利润暂时亏损。融创中国跌19.43%，3月28日晚间，融创中国发布公告称，公司预期无法于2022年3月31日或之前刊发2021年未经审核年度业绩，将会在切实可行情况下尽快刊发公司2021年经审核年度业绩。据公告披露，由于融创中国2021年未经审核年度业绩未能与2022年3月31日或之前刊发，该公司股份将于2022年4月1日上午9时正起在香港联合交易所有限公司暂停买卖。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis：全球疫情似又再现爆发，美股三大指数早段齐偏软。道指低开后曾扩大至最多跌超过309点，标普及纳指分别最多仅跌25点及67点。随后电动汽车生产商Tesla 表示，再次将股份分拆，刺激股价高见1，097.88美元。再带动股市靠稳，并逐步向上扩大升幅。道指升94点，纳指升185点，标普升32点，齐升至高位附近收市。市场聚焦周内公布多项经济数据，唯债券息率继续上升。10年期国债息率曾高见2.557厘，同时带动美元汇率企稳在99以上，高见99.37水平，并创出近22个月高位。港股早上高开86点后，曾收窄升幅至仅升37点，恒指低见21722。随后续有买盘支持，再向上扩大升幅至最多升252点，高见21937。唯迫近22000关口，渐见沽盘涌出，并再收窄升幅。再有多家大型外资券商表示，目前中资股之估值仍见偏低。主要是早前在美国上市的中资企业股份，投资者忧虑因监管问题而需要退市，急速抛售，导致股价回落至低位。但目前问题已见清晰，加上企业各自推出回购股份计划，对股价有正面的支持。因此，将中资股及内地A股上调至增持，更预期年内有超过两成的回报。现时可以关注个别增长稳定的板块，例如银行股，更受惠准备加息。业务以科技、互联网，或电子商务平台板块。之前因为内地政策所影响，但近日已见回稳，相信反弹动力会很大。另有部份以国内为主的先进制造业的股份。内地沪深股市早上齐跟外围造好而高开。唯欠缺动力，反覆偏软，并回落倒跌，上证、深证及创业板齐跌收市。近日国内金融市场出现一句新说话，每当股价跌至低过资产净值，就称之为“破净”。而这等情况近期最常出现在股份制银行股上。目前有42家银行是在A股市场上市，竟有近8成的银行股是出现破净的现象，但这些都是规模较细小的银行，而这些银行本身经营并没有问题，唯股价未见支持，日寻新低所拖累。在投资者而言，可寻找到一些低估值的股票投资，是一个机会。但在银行就略感困难，要股东出手维持股价稳定，也避免继续寻底。责任编辑：马婕