原标题：上海发布抗疫助企21条，餐饮、零售、会展等行业这样纾困“餐饮、零售等生活性服务业行业，都是与老百姓的生活密切相关，也是促消费、扩内需、稳增长和建设国际消费中心城市有着重要影响的行业。但是本轮疫情发生以来，这些行业受到的冲击比较大的冲击。”在3月29日举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，上海市商务委副主任张国华表示，上海在支持这些行业恢复发展、支持城市生活物资保供稳价方面出台助企纾困政策，以助力零售、餐饮、会展等行业恢复发展。3月29日发布的《上海市全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施》（下称《若干政策措施》）共计21条具体举措，明确提出，减轻各类企业负担，支持困难行业恢复发展。其中，上海将减免小微企业和个体工商户房屋租金。比如，承租国有房屋从事生产经营活动的小微企业和个体工商户，2022年免除3个月租金，2022年被列为疫情中高风险地区所在的街镇行政区域或因落实防疫要求严重影响经营活动的，再免除3个月租金、全年合计免除6个月租金。存在间接承租情形的，转租人不享受本次减免政策，相关国有企事业单位要确保免租措施惠及最终承租人。鼓励大型商务楼宇、商场、园区等各类市场运营主体在协商的基础上，为实体经营的承租户适当减免租金，政府各类扶持政策优先支持主动减免房租的市场主体。同时，上海将对困难企业实施贴息政策，包括运用现有的专项扶持资金，对零售、交通运输等行业受疫情影响较大的困难企业，由相关主管部门确定企业名单并经审核后，对其2022年新增贷款给予贴息。为了支持困难行业恢复发展，《若干政策措施》提出，对于餐饮等生活服务业，上海将引导电子商务、外卖等互联网平台进一步下调餐饮、住宿、家政等受疫情影响的生活服务业企业服务费标准，降低小微企业和个体工商户的服务佣金、店铺押金、宣传推广等线上经营成本。鼓励电信运营企业设计推广适合小微企业经营发展的产品和应用并降低资费，对餐饮、住宿、家政等生活服务业小微企业免费提供3个月的云服务、移动办公服务等。创新融资方式，鼓励金融机构利用应收账款、订单等信息向餐饮企业发放信用贷款。在零售业方面，上海将对应急保供、重点培育、便民生活圈建设等列入支持名单的企业，鼓励金融机构加大信贷支持并降低贷款利率，适当给予贷款贴息。支持批发市场、超市卖场、电商平台、城市生活物资配送等保供企业正常运行，着力畅通省际和市内物流运输绿色通道，加大主副食品货源组织。推动金融机构与零售行业主管部门信息共享，运用中小微企业和个体工商户的交易流水、经营用房租赁以及有关信用信息等数据，鼓励发放更多信用贷款。“上海是国际会展之都。受本轮疫情影响，许多展会都延期或停办，对会展业上下游相关企业、乃至整个产业链都带来巨大冲击。”张国华表示，针对本次疫情，上海将研究对部分困难企业或克服疫情影响在2022年举办的对外经济技术展览会给予补贴支持。对于防疫期间坚持合规营业的商场，《若干政策措施》也明确，对符合条件的企业防疫和消杀支出给予补贴支持。对零售和餐饮行业重点岗位从业人员按照防疫要求定期开展核酸检测的费用，给予全额补贴支持；对零售和餐饮企业防疫消杀的支出，给予补贴支持。对机场港口、冷链相关企业人员核酸检测的费用，给予全额补贴支持。对受疫情影响较大的养老机构、普惠性民办幼儿园等其他行业困难企业和市场主体，上海也将研究制定扶持措施。责任编辑：王珊珊