新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今天，博主@数码闲聊站爆料，摩托罗拉骁龙8 Plus旗舰正在测试中，主摄可能是2亿像素的三星HP1，也可能是1.94亿像素，副摄为5000万像素的超广角和1200万像素的人像。更重要的是，摩托罗拉这次可能又要全球首发骁龙8 Plus旗舰处理器。此前摩托罗拉于去年12月份全球首发骁龙8，首发机型为edge X30，首发起售价做到了3000元以内，至今没有对手。现在摩托罗拉有可能会再次首发骁龙8 Plus处理器，这颗芯片采用台积电4nm工艺制程打造，对比三星4nm骁龙8，骁龙8 Plus的性能有望再度提升，同时功耗控制可能会比骁龙8更优秀。和骁龙8一样，骁龙8 Plus依然是“1+3+4”三丛集架构，由超大核Cortex X2、大核Cortex A710和小核Cortex A510组成，CPU主频为2.99GHz，GPU有小幅升级。毫无疑问，骁龙8 Plus的安兔兔综合成绩将会再创新高，这将是安卓阵营最强悍的5G手机芯片，该芯片有望在今年Q2量产商用，相关终端最快会在6月份发布。