参考消息网3月29日报道德国外交政策网站3月28日发表题为《战争和饥荒》的文章称，乌俄都属于全世界最重要的小麦出口国，它们之间的冲突将体现在全球食品价格上涨之中，然而“最贫困、最弱小的人们会受到最严重、最迅速的冲击”。全文摘编如下：俄乌冲突将在全世界范围内加剧饥荒和营养不良。在俄罗斯3月中旬对小麦和其他作物实施至少将持续至7月底的大规模出口限制后，许多非政府组织现在发出警告，全球南方世界的一些地区可能出现饥荒危机。莫斯科解释说，这种行为旨在保证本国民众的供应，因为西方的制裁也阻碍对俄罗斯的食品供应。东非营养不良按照发展组织乐施会的说法，东非尤其面临饥荒，如果今年春季再不降雨，可能会有多达2800万人受到冲击。乐施会的发言人最近警告称，具体来说是“埃塞俄比亚、肯尼亚、索马里地区”以及南苏丹将面临“灾难”。另外，东非国家的小麦进口约90%来自俄罗斯和乌克兰，所以这场冲突已经导致索马里等尤其贫穷的国家主食价格翻倍。乐施会还说，乌俄都属于全世界最重要的小麦出口国，它们之间的冲突将体现在全球食品价格上涨之中，然而“最贫困、最弱小的人们会受到最严重、最迅速的冲击”。乐施会表示，主食、能源和原料价格飙升正在削弱“高负债的非洲政府”对抗本地区饥荒的能力。阿拉伯国家动荡阿拉伯世界也面临着一场可能会迅速导致政治不稳定的粮食危机。最新报道显示，在也门和黎巴嫩等正经历战火或危机且依赖乌克兰粮食的国家，出现了食品短缺。报道称，埃及、摩洛哥、突尼斯、伊拉克和约旦的政治和社会局势也很紧张，粮食价格进一步上涨恐将促发“饥饿暴动”。目前人们格外关注埃及，先前的食品价格暴涨曾助推2011年初的暴动，并导致时任总统穆巴拉克的政府被推翻。报道还称，在总统塞西的政府宣布将极其依赖补贴的面包配给从5块减为3块之后，不稳定因素已经在蠢蠢欲动。埃及拥有1亿人口，其中大约60%生活在贫困之中，该国大约有一半的粮食进口来自东欧的冲突地区，那里的粮食价格已经上涨了65%。在负债高企、经济危机严重的黎巴嫩，已有约70%的民众生活在贫困之中，该国的粮食进口有95%来自黑海地区。内战国家也门的局势格外严重，在其3200万人口中，有大约2000万人一直遭受饥饿威胁。发展援助缩水德国经济合作与发展部长斯韦尼娅·舒尔策明确警告，全球南方可能会遭遇饥荒，并因此引发“像11年前阿拉伯地区”那样的“面包暴动”。她说，那可能引发“新一轮不稳定”。因此，舒尔策要求德国为发展援助投入更多的资金——而按照目前的计划，今年德国的发展援助将削减12.6%。舒尔策说，在冲突爆发之前，俄罗斯和乌克兰的小麦出口约占全世界的30%，玉米出口约占全世界20%。如果冲突不能很快结束，全球南方广大地区潜在的饥饿危机就会变成长期问题。援助乌克兰导致全球南方的捐款缩水更会促使这种情况发生。例如，3月份在日内瓦举行的联合国捐助大会只为也门筹集到13亿欧元，仅有实际需求的30%。报道称，对乌克兰的紧急援助会“牺牲非洲国家的利益”，例如，对萨赫勒地区的援助削减了大约70%。价格传导效应德国虽然不存在面包短缺的危险，因为报道称德国加工的粮食“有95%来自本国”；但是，乌克兰是重要的玉米供应国，而玉米在乳类和肉类生产中充当饲料，占有重要地位。报道称，例如德国去年进口了大约700万吨玉米，其中一半以上来自乌克兰。今年德国将不得不求助于更贵的供应源，例如拉美和美国，而这终将导致“肉类价格上涨”。欧盟对该冲突地区食用油的依赖同样强烈，尤其是葵花籽油：从那里进口的葵花籽油占总量的四分之三以上，其中俄罗斯供应27%，乌克兰的占比甚至高达51%。不仅德国（已经开始囤购葵花籽油）恐将遭遇供应短缺，西班牙也不能幸免。责任编辑：李园