新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，据手机中国了解到，CINNO Research公布了2022年2月份的中国智能手机市场月度销量报告。根据相关的统计数据，2022年2月份的中国智能手机市场呈现出相当明显的下滑。其总计销量约为2348万部，同比下滑了20.5%，环比下滑了24.0%。这其中有着很多原因，此前相关机构曾有一份报告显示，中国智能手机用户的换机周期相比过去延长了不少。换句话说就是“钉子户”多了，大家都不想换手机了。荣耀手机再来看看具体各个品牌的销量排名，目前我国智能手机市场的第一宝座被OPPO占据。2022年2月份，OPPO总计售卖出了400万台智能手机。虽然仍然是市场第一，但是OPPO相比去年二月份在销量上下滑了45.7%。而另一家厂商vivo则以卖出380万台的表现，位居国内市场第四名。而荣耀呈现很明显的销量上涨趋势，其目前已经位居国内市场第二名。二月份荣耀总计卖出了390万台手机，同比增长明显。并且荣耀是目前国内市场前五厂商中，唯一一家相比去年同期销量增长的厂商。第三名被苹果占据，虽然苹果卖出了380万台手机，相比其他厂商在销量上并不占优势。但是，苹果手机的均价和利润是国产厂商暂时无法追上的。二月中国智能手机市场销量排名小米的总体下滑幅度相比OPPO与vivo两家并不大，但是其在二月份的总计销量只有360万台，目前在国内排行第五名。但是Redmi K50系列的上市已经在市场上取得了热烈反响，目前京东单平台就已经有着超过30万台的销量表现，或许在三月份小米会交出一份亮眼的成绩单。