原标题：PD-1出海不顺后，礼来卖给信达生物两款药3月28日，礼来制药与信达生物再次宣布开展肿瘤产品的商业化合作。礼来将授权信达生物雷莫西尤单抗（商品名：希冉择）、塞普替尼（Retsevmo）在国内获批后的独家商业化权利，以及Pirtobrutinib未来在国内商业化的优先谈判权。此前的3月19日，雷莫西尤单抗刚在国内获批胃癌胃食管交界处癌二线疗法，成为国内首个且唯一被批准用于晚期胃癌二线治疗的靶向药物。当前，雷莫西尤单抗肝癌适应症以及塞普替尼非小细胞肺癌适应症的上市申请都已于2021年下半年提交。根据协议安排，待雷莫西尤单抗肝癌适应症以及塞普替尼非小细胞肺癌适应症获批后，信达生物将支付礼来总计4500万美元的首付款。未来，信达生物将会全权负责这两款产品的定价、进口、营销、分销和销售推广；礼来仅负责产品生产、供应、监管注册。3月28日，礼来中国总裁兼总经理季礼文在接受界面新闻采访时表示，礼来认可信达生物在过去推广信迪利单抗过程中所建立的商业化能力，考虑到自身新产品能和信迪利单抗建立起一定的协同效应和互补优势，所以选择信达生物作为这两款产品的合作伙伴。事实上，信达生物是礼来合作已久的“老伙伴”。早在2015年3月，两家公司就首次宣布在肿瘤领域达成合作，包括将在中国共同开发和商业化信迪利单抗（商品名：达伯舒），这在当时曾创下中国药企对外授权合作的金额记录。后来，信迪利单抗通过大幅降价，成为国内首个、也是2019年唯一一个进入国家医保目录的PD-1产品。2020年8月，礼来与信达生物进一步扩大信迪利单抗的合作范围。礼来获得该产品在中国以外地区的独家许可，将助力其走向北美、欧洲及其他地区市场。不过，该产品近期首闯美国食品药品监督管理局（FDA）失败，这也使得这两家公司当前备受关注。从商业开发的角度观测，礼来选择信达生物成为此次肿瘤产品的合作伙伴与信迪利单抗近年的销售表现不无关系。在PD-1“内卷”久矣的大环境下，作为信迪利单抗的销售方，信达生物的成绩有目共睹。公开信息显示，2020年，信达生物信迪利单抗的销售额为24.9亿元，虽然不敌恒瑞医药卡瑞利珠单抗的48.9亿元，但超过了同一时期的默沙东、百济神州、君实生物以及百时美施贵宝。2021年，信达生物信迪利单抗的销售额达到30亿元规模，与百济神州替雷利珠单抗共同成为年销售额增速超40%的产品，再次超越一众竞争对手。不过从2021年起，信达生物与礼来重新对信迪利单抗在国内的销售进行了安排，据悉目前信迪利单抗在国内市场的推广已经全部交给信达生物来完成。除了信达生物，近年来，礼来在中国市场也选择了不少其他本土药企作为合作伙伴，包括和记黄埔、君实生物。这也是外企在中国市场优化资源配置的表现。而对于信达生物而言，这场合作也有益处。由于目前创新药在国内面临较大的价格压力，获得一些有潜力的品种或许有助于进一步丰富公司的营收来源。在二级市场上，信达生物近4个月内股价已累计下跌超60%。责任编辑：王珊珊