中国青年报客户端讯（中青报·中青网记者 洪克非）记者从湖南省政府办公厅获悉，湖南省政府办公厅3月28日印发的《湖南省促进服务业领域部分困难行业恢复发展的若干政策》中指出，2022年被列为疫情中高风险地区所在的县级行政区域内的服务业小微企业和个体工商户，承租国有房屋，2022年可减免6个月租金，其他地区减免3个月租金。这一文件中提到，在全省全面实施服务业普惠性纾困扶持措施。其中包括：延续服务业增值税加计抵减政策。2022年对生产、生活性服务业纳税人当期可抵扣进项税额继续分别按10%和15%加计抵减应纳税额；扩大“六税两费”减征政策适用范围。将在50%税额幅度内减征资源税、城市维护建设税等“六税两费”的适用主体，由增值税小规模纳税人扩展至小型微利企业和个体工商户，实施期限为2022年1月1日至2024年12月31日；2022年对缴纳房产税、城镇土地使用税确有困难的纳税人按规定给予减免。实施小微企业所得税优惠政策。对小型微利企业年应纳税所得额超过100万元但不超过300万元的部分，减按25%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税，实施期限为2022年1月1日至2024年12月31日。文件还指出，2022年延续实施阶段性降低失业保险、工伤保险费率政策。失业保险保持1%费率至2023年4月30日，对不裁员、少裁员的企业继续实施普惠性失业保险稳岗返还政策，2022年度将中小微企业返还比例从60%最高提至90%。对于2022年省内被列为疫情中高风险地区所在的县级行政区域内的服务业小微企业和个体工商户承租国有房屋，2022年减免6个月租金，其他地区减免3个月租金。此外，2022年湖南将继续实施旅行社暂退旅游服务质量保证金扶持政策，对符合条件的旅行社维持80%的暂退比例，加快推进保险代替保证金试点工作。对2022年吸收游客人数达到一定规模的旅行社，给予适当资金补助。同时，2022年免征轮客渡、公交客运、地铁、城市轻轨、出租车、长途客运、班车等公共交通运输服务增值税。责任编辑：李墨轩