俄乌冲突爆发之后，西方各国对俄罗斯经济及贸易的发展进行了限制，涉及到金融、能源、运输等多个行业。这些限制措施使得全球供应链受到了严重的冲击，商品供应不足担忧加剧，价格纷纷上涨。其中与汽车制造相关的原材料如金属锂、金属镍、芯片等价格也一路飙升。受此影响，车企的生产量受阻，汽车的销售价格面临上涨的压力。据美国媒体3月27日报道，德国著名车企大众汽车正在考虑去全球化。该媒体称，随着经济全球化，大众汽车在世界各个地区制造和销售汽车，公司发展也越来越好。然而，近几年，全球突发性事件越来越多，全球化的产业正在被推倒，德国巨头正在改变生产方式来适应这样的情况。大众汽车公司的高管表示，为了减少公司区域业务对遥远供应商的依赖，大众汽车正在努力改善零部件和原材料的获取渠道以及缩短供应链。这意味着大众汽车已经为去全球化发展做好准备了。2021年，大众汽车在全球汽车总销量位居第二名，达890万辆，但销量较去年下滑了5%。在中国的销量下降更为严重，为14%。大众汽车中国区负责人冯思瀚表示，芯片的短缺是公司生产量和销量均下滑的首要原因。由此可见，制造和销售全球化的大众汽车，受疫情等突发事故的冲击也是非常明显的，这也从一定程度上解释了为什么大众汽车早早地开始为去全球化做准备。文 |付佳 题| 曾艺 审| 李泽钚责任编辑：王永生