中新社北京3月29日电 中国官方29日通报，辽宁省副省长郝春荣涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。这位即将年满59岁的女性官员，系辽宁省本月第二个被查的副省长。公开资料显示，郝春荣，女，汉族，1963年4月生于山东烟台。她于1983年8月参加工作，1985年1月加入中国共产党，中央党校研究生。1980年10月，郝春荣曾在辽宁省辽阳市卫生学校学习。毕业后，她留校任团委干事、副书记。1985年9月，郝春荣步入政坛，此后在辽阳、朝阳、盘锦等地工作，其间担任过辽宁省辽阳市委常委、副市长，辽宁省朝阳市委副书记，辽宁省旅游局党组书记、局长，辽宁省盘锦市委副书记、市长等要职。长年在辽宁工作的郝春荣对地方情况颇为熟悉。2018年1月，她晋升为辽宁省人民政府副省长、党组成员。辽宁省人民政府网站显示，她“负责乡村振兴、农业农村、水利、文化和旅游、退役军人事务等方面工作”。今年3月2日，辽宁省相继召开河湖长制工作暨全省水利工作会议和春耕生产会议。郝春荣出席了这两场会议并讲话。另据《辽宁日报》报道，3月7日，出席十三届全国人大五次会议的辽宁代表团继续分组审查计划报告和预算报告，审议地方组织法修正草案等。这篇报道引用了郝春荣代表的发言。今年3月1日，官方通报，辽宁省副省长、省公安厅厅长王大伟接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。郝春荣成为继王大伟之后，辽宁省本月第二个被查的副省长。（完）责任编辑：李墨轩