经济观察网 胡群文“本行信用卡业务聚焦高质量发展”。3月24日，中信银行发布的2021年年报显示，中信银行信用卡业务坚持全流程风险管理理念，以大数据和智能科技为依托，深化“客群结构”和“资产结构”优化调整，保障信用卡业务稳健发展。尽管受疫情持续影响，中信银行信用卡业务资产质量与结构趋势仍持续向好，在2021年取得了稳定的成绩：累计发卡10，132.39万张，较上年末增长9.40%，率先成为“亿级”股份制发卡行；贷款余额5，277.42亿元，较上年末增长425.10亿元；信用卡交易量27，801.35亿元，同比增长14.05%，实现信用卡业务收入591.28亿元；不良贷款余额为96.50亿元，同比降幅17%；不良率1.83%，同比下降0.55个百分点，拨备成本同比下降11.98%，税前利润同比增幅23.29%。根据年报及3月25日的业绩发布会，中信银行信用卡业务交易量、贷款余额持续增长，不良贷款量、率双降，资产质量提升，盈利能力双位数增长，增长同步于国内经济平稳发展、消费市场持续回暖节奏，更得益于2021年中信银行发挥集团协同优势，以及全面打造的“新零售”体系。“新零售”协同银行账户和卡数量还在继续增长，但增速已明显放缓。央行《2021年第三季度支付体系运行总体情况》数据报告显示，截至到2021年三季度末，全国共开立银行卡91.83亿张，环比增长0.80%，增速较上季度末下降0.10个百分点。其中，借记卡83.85亿张，环比增长0.78%；信用卡和借贷合一卡7.98亿张，环比增长0.97%。人均4持有银行卡6.50 张，其中，人均持有信用卡和借贷合一卡0.57张。相比追求新增客户的数量，对存量客户的精耕细作也是一个挑战。全面推进渠道转型变革，深化客户经理制转型，重塑客户交互模式，打造获客经营一体化，深化属地与线上场景建设，打造“生活+金融”生态圈，依托APP服务实现对高频生活场景的全链接，是当前领先零售银行的标准化动作。截至报告期末，“动卡空间”APP的注册用户数4804万，同比增加830万，增长21%；启动月活1630万，同比增长13.4%。在年报中，经济观察网看到中信银行信用卡做出的更多探索。中信银行紧扣客户真实消费需求，从信用卡特色场景出发，整合平台资源，发挥场景优势，深入开展会员制经营，持续保持年费会员优势，加快推进轻型化发展。截至2021年末，中信银行信用卡业务实现轻资本收入超150亿，同比增幅13.47%，轻资本收入占比25.75%，同比提升3.83个百分点。从轻型化发展具体维度看，中信银行信用卡深耕场景经营和精细化产品运营，在活跃户均交易、活跃户总量双升的叠加带动下，截至2021年末，信用卡实现回佣收入同比增幅16.26%；年费收入继续保持行业领先水平；年内推出金融类、健康类、9分会员等会员产品超200款，实现会员业务多点突破，产品数量与营销效率双增长，增值产品及其他银行卡业务收入增幅86.94%。“未来，我们将继续发挥中信集团综合竞争优势，致力于成为‘客户首选的财富管理银行’，打造以财富管理为核心的新零售体系，全面提高零售业务盈利贡献，开启中信新零售增长 第二曲线。”中信银行行长方合英在年报致辞中写道。年报为市场描绘了中信银行“新零售”的图景：以财富管理为核心牵引打造“新零售”，坚持客户导向、价值导向，全面深化“主结算、主投资、主融资、主服务、主活动”（以下简称“五主”）的客户关系，打造客户首选的财富管理主办银行。依托“组织变革及体系重塑、提升财富管理专业能力、打造业内领先私人银行、数字化驱动和开放协同”五大增长路径，建设“全功能”零售银行。从“新零售”的具体发展思路来看，于内，中信银行强调板块融合、全行联动；于外，则通过调动集团资源，强化对外联结，释放更大的增长势能，围绕“一个中信，一个客户”，为客户提供全方位金融服务。对外联接方面，中信银行信用卡坚持“无界开放”的经营理念，构建联盟大生态，与科技、互联网、商旅、新零售等四大领域的国内外头部知名品牌企业，共创合作伙伴生态流量池，广泛连接用户的各类消费场景，形成共创、共赢的生态格局。其中，携手头部互联网公司建立长期合作，通过双方的客群经营、消费场景、产品定位等优势互补，共同实现价值增长。截至2021年末，中信银行腾讯系列联名卡累计发卡近300万张；与京东先后发行的多款联名卡产品，目前是京东生态系统中联名卡产品最多、产品线最全的发卡行。同时，该行信用卡洞察用户的日常生活消费需求，携手国内外知名零售品牌，提供惠民服务，打造品质生活。“9分享兑”品牌营销活动持续开展9年，与多家国内外知名零售品牌建立长期合作，每年800万人次参与“9分享兑”品牌活动；与家乐福合作发行的中信银行家乐福联名卡，累计发行量超过200万张。针对商旅细分客群，构建了业内最大、最完整的商旅产品经营体系，截至报告期末，该行商旅客群有效客户数达到了1661.37万户。中信银行信用卡中心方面表示，将进一步聚焦消费需求，深化轻资本转型，积极为客户提供综合金融服务，发挥“新零售”战略下的协同效应，以客户为中心，在主结算、主投资、主融资、主服务、主活动的“五主”客户经营路径中，为客户的信用支付、财富管理、服务与活动，提供一站式综合金融服务。方合英在发布会上强调，以财富管理为核心的“新零售”，要成为中信银行的第一战略和最大增长点，未来2-3年时间，零售营收占比要超过50%，规模和实力要进入同业第一梯队。市场逻辑转换“目前虽有1.7亿零售客户和232万企业客户选择了招行，但其中的大部分仍游离于我们的服务盲区”。招商银行行长田惠宇在2021年年报致辞中称。虽然当前信用卡市场新增用户增速整体放缓，但领先的零售银行仍取得较高的增速。中信银行信用卡累计发卡10，132.39万张，较上年末增长9.40%，规模迈入亿级；贷款余额5，277.42亿元，较上年末增长425.10亿元；交易量27，801.35亿元，同比增长14.05%。2021年年报显示，平安银行、招商银行、兴业银行、光大银行等股份制银行信用卡业务均取得快速发展。2021年末，平安银行信用卡流通卡量达7012.65万张，较上年末增长9.2%；信用卡应收账款余额6214.48 亿元，较上年末增长17.4%；全年信用卡总交易金额37914.10亿元，同比增长9.8%；不良贷款率2.11%，较上年减少0.05个百分点。“我们把信用卡的准入门槛和额度管理大幅收紧。”平安银行谢永林在发布会上称。招商银行2021年实现信用卡交易额47636.17亿元，同比增长9.73%；实现信用卡收入867.54亿元，其中利息收入596.45亿元，同比增长5.87%，非利息收入271.09亿元，同比增长3.57%。2021年信用卡新生成不良贷款292.06亿元，同比减少32.35亿元；截至2021末，信用卡不良率1.65%，较上年末下降0.01个百分点。“信用卡的客群质量进行大幅度的调整。”招商银行副行长汪建中表示，从资产上来看，招行对一部分客群实行低价的政策，6%到9%的利率，取得了非常好的成效；从产品上讲，加大了订单类的产品投放，比如说汽车分期等，这块的转型也保持了非常好的质量。总体来看，疫情影响的形势之下，招行管理层估计信用卡面临的风险压力比较大。年报显示，招行信用卡持续优化客群和资产结构，秉持风险审慎性原则，从严执行资产分类政策，将逾期60天以上的信用卡贷款全面认定至不良，同时强化清收效率，2021年风险水平企稳向好。2021年全年信用卡新生成不良贷款292.06亿元，同比减少32.35亿元 。从近三年的财报上看，招商银行非利息收入中，银行卡手续费及佣金收入并不理想。2019年银行卡手续费收入195.51亿元，同比增长16.88%，2020年为195.51亿元，同比持平，2021年银行卡手续费收入193.77亿元，同比下降0.89%。“审慎推进信用卡业务发展，聚焦价值客户经营。”招行年报称，展望2022年，鉴于国内外疫情演变仍会对居民就业、收入和消费造成短期冲击，叠加同业各机构进一步加快对共债风险的识别和清退等因素，预计消费信贷业务短期风险管控存在一定压力。“信用卡业务违约风险上升，逾期明显增加。”兴业银行年报称，累计发行信用卡5，970.13万张，报告期内新增发卡307.92万张；2021年累计实现交易金额26，378.77亿元，同比增长14.16%；实现白金卡产能及发卡占比显著提升，客群结构不断优化；不良率2.29%，虽较上年末上升 0.13个百分点，但总体风险可控，预计2022年，信用卡业务将恢复常态，实现健康、稳健发展，相关资产质量将保持稳中向好态势。“新增客户中优质客户占比比上年末提升超30个百分点”。光大银行年报显示，2021年新增发卡683.99万张；交易额27，497.41亿元，同比增长0.94%；时点透支余额4，498.72亿元（不含在途挂账调整），比上年末增长0.62%；实现业务收入 441.50 亿元。与中信银行信用卡开展“新零售”协同类似，平安银行、招商银行等领先的零售银行信用卡业务也在通过综合化经营破局。招商银行年报显示，深入推进借记卡和信用卡的融合获客、融合经营，信用卡客户中同时持有招行借记卡的“双卡”客户占比62.61%，较上年末提升1.91个百分点 。“本行深入做实基础零售，全面升级业务模式，积极推进信用卡和借记卡双卡融合打通，推动综 合经营、协同发展，持续强化全渠道获客及全场景经营，基础客群保持较快增长。”平安银行年报显示，2021年末，信用卡新户双卡率较上年末上升9.9个百分点，本行卡还款率较上年末上升4.5个百分点。数字技术创新演进自2020年中信银行与华为合作推出“手机里的信用卡”——中信银行Huawei Card，中国信用卡行业进入3.0时代。与实体卡1.0时代、绑定第三方支付的2.0时代不同，在信用卡与手机合二为一的3.0时代，构建以生活场景、数字支付为核心的生态圈，成为未来发展的必然趋势。2021年，中信银行通过与头部科技公司华为、小米强强联合，深度布局手机智能终端生态，巩固领先优势，在国内率先打造的“手机里的信用卡”系列数字产品优势显现。其中，中信银行Huawei Card目前已实现在智能手机、智能手表等多元终端的应用，累计申请量突破500万。中信银行与小米在联名卡、新零售、智能车生态等领域建立全方位合作，国内首发“中信银行小米数字联名信用卡”，成为继中信银行Huawei Card之后，银行联合手机厂商合作发行的又一款数字信用卡产品。当前，新一轮科技革命和产业变革深入发展，银行数字化转型正在加快。根据今年1月份发布的《中国银保监会办公厅关于银行业保险业数字化转型的指导意见》，到2025年，数字化金融产品和服务广泛普及，个性化、差异化、定制化产品和服务开发能力明显增强，金融服务质量和效率显著提高，数字化经营管理体系基本建成。信用卡作为与民生消费密切相关的信贷与支付产品，对拉动内需、促进消费有着重要影响。“建立更敏锐的用户感知能力，弥合银行与客户间的信息鸿沟，让我们 的服务更加易得，让更多的金融资源惠及民众。”方合英在年报致辞中写道。2021年，中信银行信息科技投入75.37亿元，较上年增长8.82%，科技投入占营业收入比例提升至3.68%。“科技能力已经全面应用到业务、风险、运营、管理等各个方面，数字化经营的努力正不断推进产能 提升、成本降低、风险可控，2021年成本收入比28.30%，同比下降0.81个百分点，这对于一家以零售为主的银行属实不易。”平安银行董事长谢永林在2021年财报致辞中称。2021年，平安银行IT资本性支出及费用投入73.83亿元，同比增长2.4%。2021年末，平安银行科技人员（含外包）超9000人。“‘轻型银行’转型下半场以来，我们以洪荒之力打造金融科技银行，让客户服务的每一个流程环节都享受数字化的便 捷。”招商银行行长田惠宇2021年财报中称。招商银行2021年信息科技投入132.91亿元，同比增长11.58%，占营业收入的4.37%。截至报告期末，招商银行集团研发人员达10，043人，较上年末增长13.07%。（经济观察网）责任编辑：赵般娇