炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今日早盘，上证指数维持窄幅震荡，盘面上涨少跌多，超3400股下跌。农业相关题材表现强势，水产品、猪肉、鸡肉、种业板块涨幅居前。水产品概念股大湖股份、獐子岛（维权）、开创国际、中水渔业（维权）涨停；猪肉概念股傲农生物、双汇发展、广弘控股、巨星农牧、天邦股份等涨超6%，猪肉养殖龙头温氏股份、牧原股份涨超3%。在众多农业股中，万辰生物涨幅最高，该股早盘录得20cm的涨停板。国泰君安证券最新研报指出，原油价格高位并且价格仍有望超预期，为种植农产品景气奠定基调。太平洋证券认为，地缘冲突或推动全球粮价高位续涨，凸显国内农业产业重要性；猪价止跌且粮价上涨，养猪业持续亏损，产能去化或加速，猪价年内反转逻辑坚挺。科技类题材股早盘大幅下挫，消费电子、氮化镓、智慧政务、鸿蒙概念、数字货币走弱。消费电子龙头歌尔股份、立讯精密、闻泰科技均跌超5%。歌尔股份早盘逼近跌停，与年内高点相比，回撤幅度超40%，最新市值跌破1200亿元。今日早间，有投资者在互动平台询问立讯精密，传闻公司最大的客户砍单1000万，请问是否有此事？对此，公司回复表示，公司声学可穿戴产品与客户保持稳定合作，目前订单情况如预期增长，且正常落地，不存在上述情况，请投资者注意甄别网络不实信息。婴幼儿照护费用纳入个税专项扣除3月28日，国务院印发《关于设立3岁以下婴幼儿照护个人所得税专项附加扣除的通知》。有3岁以下婴幼儿的纳税人，可以从今年1月1日起享受新的专项附加扣除。根据通知，纳税人照护3岁以下婴幼儿子女的相关支出，按照每个婴幼儿每月1000元的标准定额扣除。根据政策规定，在具体扣除方式上，父母可选择由一方按扣除标准的100%扣除，也可选择由双方分别按扣除标准的50%扣除。监护人不是父母的，也可按上述政策规定扣除。中泰证券研究所政策组负责人、首席分析师杨畅指出，根据测算，约有超185万在2019-2021年间出生的婴幼儿，其父母能够享受“3岁以下婴幼儿照护专项附加扣除政策”。全国多地陆续出台育儿补贴政策今年全国两会上，完善三孩生育政策配套措施的话题备受关注。政府工作报告明确提出，完善三孩生育政策配套措施，将3岁以下婴幼儿照护费用纳入个人所得税专项附加扣除，多渠道发展普惠托育服务，减轻家庭生育、养育、教育负担。据了解，北京、广东、浙江、湖南、吉林、黑龙江等多个省份出台文件，提出建立育儿补贴制度，多措并举鼓励生娃。四川省攀枝花市公布《关于促进人力资源聚集的十六条政策措施》，对按政策生育二孩、三孩的攀枝花户籍家庭，每月每孩发放500元育儿补贴金，直至孩子3岁。甘肃省张掖市临泽县发文规定，对在该县公立医疗机构生育二孩、三孩的临泽户籍常住家庭，二孩每年发放5000元育儿补贴，三孩每年发放10000元育儿补贴，直至孩子3岁。尼尔森IQ发布的《2021母婴行业洞察报告》显示，超过六成生育适龄人群表示生育奖励金及补贴、夫妻共同产假等配套福利能够提升其生育意愿，其中超过半数希望获得更多生育奖励金、抚育及生育医疗补贴。4只母婴概念股市盈率在个位数水平受相关消息刺激，3月29日早盘，母婴类题材股大幅走高，爱婴室、美吉姆、悦心健康、创新医疗率先涨停，太安堂、西陇科学跟随涨停。午间收盘时，概念股整体涨幅回落。数据宝统计，截至3月28日收盘，3月以来母婴概念股平均下跌2%，跑赢同期上证指数。宋都股份、长江健康、重药控股、浙江震元、美盛文化等涨幅超过20%。从估值水平来看，近一半的概念股滚动市盈率低于40倍，其中物产中大、太安堂、长江传媒、海澜之家等4股滚动市盈率在个位数水平。从最新披露的业绩数据来看，按照年报、快报、预告净利润下限计算，超50只母婴概念股2021年净利润同比增长。三元股份净利润增速最高，公司主要业务涉及加工乳制品、冷食冷饮、饮料、食品，公司预计2021年净利润为2.35亿元至2.74亿元，同比增长963%到1141%。净利润增速翻倍的还有和晶科技、开能健康、西陇科学、凯普生物、锦泓集团等。责任编辑：彭佳兵