原标题：美媒：拜登政府提增加国防预算“对抗中俄”，仍把中国看作“最重要战略竞争者”【环球网报道 记者 刘洋 郭芳 乌元春】美国总统拜登当地时间3月28日公布2023财年预算案。CNN在标题中总结说，“拜登政府提议增加国防预算以对抗中俄”。报道称，拜登提出的2023财年国防预算包括8130亿美元国防开支，比当前财年的7820亿美元增长约4%。CNN还注意到，拜登政府的国防预算仍然关注中国，将其视为“主要战略挑战”，同时鉴于俄罗斯“入侵”乌克兰，该国防预算案也将加强欧洲安全作为重点。CNN称，一名美国国防部高级官员在预算公布前对记者说：“如果你全面审视他们的能力和经济，中国仍然是我们最具挑战性的战略威胁。我们的（国防）战略是这么说的，预算案也是如此。”同一天，美国国防部在官网上表示，五角大楼当天已向国会提交“2022年美国国防战略报告”。CNN称，该报告重点关注来自中国和俄罗斯的“威胁”。据美国国防部关于该《国防战略》的情况说明书，五角大楼向国会详细介绍了来自中国的“多领域威胁”，以及来自俄罗斯的“严重威胁”。报道称，新的国防战略是与拜登政府的《核态势评估》和《导弹防御评估》两份文件协调制定的，目的是“强调跨服务范围、跨领域的融合”。CNN还称，美国国防部的首要任务是保卫国土，中华人民共和国（PRC）被视为“首要挑战”。根据情况说明书，中国被看作“最重要的战略竞争者”。该部门的其他首要任务是“威慑战略攻击，威慑侵略，同时在必要时准备好在冲突中取得成功，并建立一支灵活的联合部队”。此外，根据情况说明书，国防部还将管控其他持续存在的威胁，例如朝鲜、伊朗等。回到预算本身，CNN还说，拜登政府的预算案中包括明年专门为五角大楼提供7730亿美元资金。不过，国会为联邦政府最终设定的支出可能会高于这一数字，就像其在2022财年支出计划中所做的那样。根据白宫和五角大楼统计，美国防部的7730亿美元预算，比2022财年预算金额增加了307亿美元，增幅为4.1%；较2021财年增加690亿美元，增幅达9.8%。CNN报道说，在美国防部预算中，“支持美国的欧洲盟友和伙伴”被列为首项。白宫称，该项预算将用于支持乌克兰，支持美国与北约盟国及其他欧洲伙伴国家的关系，增加资金，提高美军、北约盟国和地区伙伴国家的应对能力和战备状态。美国“政治”新闻网3月3日报道中曾称，上一份美国《国防战略报告》于2018年1月发布，是五角大楼多年来最重要的文件之一。在当年1月22日的外交部记者会上，有记者提问称，“该报告涉华部分对中国进行多方指责，认为中方未来的战略意图是想取代美国的全球主导地位”，并进一步询问“中方对此有何评论”。外交部发言人华春莹当时回应称，上述报告充满冷战思维和“零和”博弈过时观念，蓄意歪曲中国外交和国防政策，渲染大国战略竞争，犯了根本性的错误。华春莹指出，中国始终不渝走和平发展道路，始终奉行防御性的国防政策，始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，这是国际社会有目共睹的。“中方希望美方摒弃冷战思维，正确看待当今世界和中美关系，停止歪曲中方战略意图，而应同中方相向而行，相互尊重，聚焦合作，管控分歧，维护中美关系长期健康稳定发展，这才是符合中美两国和世界各国利益的正确选择。”华春莹说。责任编辑：王珊珊