随着俄乌局势的持续发展，欧洲多国急于寻找除俄罗斯天然气以外的供应替代。卡塔尔作为天然气储量庞大的国家，自然也就成为了天然气需求国的关注焦点。当地时间3月28日，据媒体报道，卡塔尔领导人埃米尔会见了前来访问的法国官方代表勒德里昂。双方对当前局势交换了意见，并表示会进一步加强双边合作，强化在各领域的合作，而能源领域的合作将会是合作的重点。此前，德国也与卡塔尔方面进行了会谈，并有意向敲定了长期能源伙伴协议，以保证德国的天然气供应。英美两国也曾前往卡塔尔，针对能源合作问题交换了意见。如此看来，卡塔尔目前是西方多国的“救命稻草”。不过，卡塔尔则表示，任何一个国家都无法单独“拯救”欧洲，卡塔尔也没有那么大的产能来替代俄罗斯向欧洲的天然气供应。数据显示，2020年卡塔尔液化天然气出口7710万吨，占全球产量的22%，其中有68%是出口至亚洲地区的，欧洲仅占30%。这也就意味着，就算卡塔尔目前已探明天然气储量24.5万亿立方米，位列世界第三，卡塔尔也没有太多剩余的天然气产量能够运往欧洲，而且卡塔尔与日本、韩国等亚洲国家早已签署了长期能源供应合同，无法将产量转移至欧洲。此外，虽然美欧在能源供应合作上意向强烈，但事实上美国能力有限，无法“拯救”欧洲。不过，卡塔尔能源部部长也表示，卡塔尔已经投资280亿美元扩大其北方油田的生产，未来四年内天然气产量或将增长60%，此后能够有一半的产能运往欧洲。专业人士指出，卡塔尔能与法国达成协议，或许能够在一定程度上弥补法国的天然气缺口，但远水不解近渴，这只能短暂地缓和法国天然气短缺压力。文| 赵晋杰 题 | 曾艺 审| 李泽钚责任编辑：王永生