参考消息网3月29日报道据法新社华盛顿3月27日报道，美国总统拜登明显要求普京下台的言论立即在全世界引起反响，促使美国政府赶紧出来纠正，这有可能导致美国在乌克兰冲突问题上建立统一战线的努力受挫。报道指出，拜登有关俄罗斯总统“不能继续掌权”的言论——他是在长达3天的马拉松式外交活动结束时在华沙发表这番言论的——被一名共和党参议员称为“可怕的失误”。一位美国资深分析人士说，这可能带来延长冲突的效果。报道称，拜登说这番话时正值他26日结束一次措辞强硬的演讲之际，这次演讲是为他的欧洲之行画上句号，此访旨在展现针对俄罗斯的坚决立场。据报道，他即兴说出的话——“看在上帝的份上，这个人不能继续掌权”——甚至令美国顾问们都措手不及。报道指出，白宫迅速行动起来，几分钟后就澄清拜登并非主张在俄罗斯进行“政权更迭”。当27日有记者问拜登这是否是他的主张时，这位总统回答说：“不。”但是报道指出，拜登的言论——几个小时前他还称普京为“屠夫”——不出所料引起莫斯科的愤怒和盟国的不满，并让总统的顾问们赶紧行动起来，平息这种批评。身在耶路撒冷的美国国务卿安东尼·布林肯也参与进来，坚决否认拜登主张罢黜普京。他表示，对于俄罗斯领导人的选择“取决于俄罗斯人”。美国驻北约代表朱莉安娜·史密斯强调了同样的信息，她指出，“美国没有针对俄罗斯的政权更迭政策”。史密斯说，拜登的这番话是“对他（在探望乌克兰难民时）所听到的故事的一种出于人性的反应”。正如参议院外交关系委员会资深共和党参议员吉姆·里施所指出的那样，这番言论与拜登政府迄今为止一直试图阻止冲突升级的努力背道而驰。他说：“没有什么比呼吁政权更迭更能让局势升级的了。”报道称，几十年来，拜登一向以发表不合时宜的即兴讲话著称，多家报纸曾列出他“有史以来十大失言”。里施说，总统再次搬起石头砸自己的脚。里施说，拜登发表了“一篇出色的演讲”，但“就在演讲要结束时出现了可怕的失误”。美国外交学会会长理查德·哈斯说，拜登“令艰难的局势更加艰难，令危险的局势更加危险”。哈斯在推特上说：“普京将认为这证实了他一直以来的想法。行为准则上的严重失误有可能扩大冲突的范围并延长持续时间。”责任编辑：李墨轩