原标题：国家智慧教育平台正式上线 高校慕课选课人次近8亿中新网北京3月29日电（任靖）29日，教育部召开发布会，介绍国家智慧教育平台建设情况，该平台于28日正式上线。中小学平台日均浏览量2888万较“双减”前增加24倍据教育部基础教育司司长吕玉刚介绍，国家中小学智慧教育平台于3月1日试运行。该平台在原“国家中小学网络云平台”基础上改版升级，在原有专题教育和课程教学两个资源版块的基础上，新增加了课后服务、教师研修、家庭教育和教改实践经验等四个版块，共有36个二级栏目。现有资源总量达到28052条，新增资源17300条，增加1.6倍。3月1日-25日，累计浏览总量达7.2亿，日均浏览量2888万以上，与去年同期相比提高了40倍。3月14日以来，新冠疫情多地多点发生，部分地区中小学充分使用这个平台保障“停课不停学”，平台总体日均浏览量由3月份前两周的1291万左右提高至后两周的4619万以上，增加了2.6倍。吕玉刚指出，去年7月中央“双减”文件发布后，平台浏览量、访问人次均呈现高位激增态势。截至今年2月底，原国家中小学网络云平台日均浏览量达2104万，比“双减”文件发布前的日均浏览量增加17倍；今年3月1日平台升级改版试运行后，日均浏览量进一步增加，比“双减”前增加24倍，助力学校“双减”工作。职业教育平台教师自建课程超17.8万门“国家职业教育智慧教育平台分三期建设。昨天上线的是专业与课程服务中心，6月底完成其他各中心的开发和上线，12月底完成平台各规划功能的开发与上线。”教育部职业教育与成人教育司司长陈子季介绍。国家职业教育智慧教育平台有四大板块组成：第一个板块是“专业与课程服务中心”，服务学习者享有优质便捷的职业教育数字化资源，提高职业教育数字化资源使用效率。第二个板块是“教材资源中心”，服务职业教育教材开发、选用、监管和评价等需要。第三个板块是“虚拟仿真实训中心”，服务职业教育实训教学、技能鉴定和竞赛考试等应用需要。第四个板块是“教师服务中心”，服务职业教育干部职工培训内容优化、培训质量提升。平台资源基于颗粒化开发供给，教师可以直接使用其中的标准化课程，也可对课程内容和拓展资源自行编辑，形成适合学生学习的个性化课程，促进因材施教，保证教学效果。截至目前，平台已有教师自建课程超17.8万门，为“大规模个性化”培养技术技能人才提供了可能。高等教育平台上线慕课数量超5万门据教育部高等教育司司长吴岩介绍，中国慕课从2013年起步，教育部遵循“高校主体、政府支持、社会参与”的发展模式，支持各方建设了30余家综合类和专业类高等教育公共在线课程平台和技术平台。截至2022年2月底，我国上线慕课数量超过5万门，选课人次近8亿，在校生获得慕课学分人次超过3亿，慕课数量和学习人数均居世界第一，并保持快速增长的态势。新冠肺炎疫情期间，仅2020年春季学期，就有108万高校教师开设了110万门在线课程，2259万学生参与学习。目前，我国高等教育数字化改革不断深化，高校教师使用混合式教学比例已经从疫情前的34.8%提升至84.2%，基本形成了一整套包括理念、技术、标准、方法、评价等在内的中国特色高等教育数字化发展方案。（完）责任编辑：王蒙