在资管新规过渡期结束后的第一年，部分中低风险银行理财产品“破净”，成为众多投资者的“心头痛”。根据普益标准统计的数据，2022年1月1日至2022年3月15日，共计3435只银行理财产品出现了单位净值小于1的情况，其中风险等级为R2R3级的理财产品3282只，分别占今年以来披露过单位净值理财产品的8.52%、8.14%。那么，部分投资者近期购买的中低风险理财产品为何会“破净”？这一局面何时能得以改善？在打破刚兑的市场环境下，投资者应如何树立正确的投资理念？《金融时报》记者与普益标准研究员罗倩、苟海川展开对话。《金融时报》记者：什么因素造成了当前部分中低风险理财产品“破净”？投资者应该如何理性地看待这一局面？罗倩：近期，理财市场部分中低风险产品“破净”的原因主要有三个方面。首先是投资标的收益下降。近段时间以来，国际局势混乱，地缘政治风险上升，局部战争冲突爆发，导致全球债券市场和权益市场波动，债券、货币基金等收益下降，进而影响理财产品收益。其次是估值方法的改变。在资管新规实施前，理财产品对债券资产的估值大多采用摊余成本法，即计算理财产品的净值时，将投资产品的到期收益率分摊到每一天来计算。而在资管新规实施之后，绝大部分理财产品采用市值法进行估值，不仅考虑了投资债券的票面利率，还考虑了债券由于市值波动带来的估值变动。这样一来，资产价格的波动，会直接反映在理财产品净值上，导致大部分中长期理财产品的收益在短时间内呈现下降趋势。再次是理财市场发生的结构性变化。随着资管新规的落地，理财产品的转型发展刻不容缓。“非标转标”使银行理财减少了对非标资产的配置，而非标资产不受股债市场波动的影响，具有稳定投资收益率的功效。这样一来，非标资产占比相对较小，无法抵消掉股债收益率下降带来的影响，尤其是在债券和权益资产收益率大幅波动的背景下，非标资产作为稳定器的功能就在下降。投资者应当认识到，在理财净值化运行的当下，理财产品的收益率，不能仅看产品净值阶段性的回撤。因为市场在不断变化，浮盈浮亏只是市场变化的体现，产品的真正收益取决于产品到期时的表现。总体来看，对市场波动相对敏感的产品以长期限、封闭式为主，资产配置策略以“固收+”居多，虽然这些产品的净值在短期内可能受市场波动影响，但随着市场的逐渐回暖，投资者可对这些产品的长期收益保持信心。《金融时报》记者：理财“破净”的状况何时能有所改善？在打破刚兑的背景下，投资者应该如何选择投资组合，合理地进行理财规划？罗倩：日前，中共中央政治局委员、国务院副总理、金融委主任刘鹤主持召开专题会议，就目前的经济形势和资本市场问题作出回应。会议强调，有关部门要切实承担起自身职责，积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策。随着会议的召开，近日债券市场收益由之前的下跌转为上涨。虽然投资股票的理财产品可能还存在一定压力，但总体来看，市场朝着较好的方向发展，资产市场有望开启新一轮反弹。《中国银行业理财市场年度报告（2021年）》显示，随着理财产品期限的逐步拉长，产品的长期投资收益稳健性持续提升，短期性市场波动对产品收益影响有限。面对新的理财市场环境，投资者要正视风险与收益相匹配原则，要充分认识到净值化管理是对刚性兑付的纠偏。投资者必须树立正确的理财观念，正确认识风险与收益相匹配的基本投资原则，审慎评估自身风险承受能力，选择风格相匹配的理财产品类型。投资者要时刻牢记投资有风险，高收益对应高风险，低收益对应低风险的原则，理性看待市场波动，避免受情绪驱动、产生“羊群效应”，坚持价值投资、长期投资，优选并长期持有值得信赖的理财产品，以应对市场的短期波动风险。《金融时报》记者：在理财产品“破净”的背景下，作为当前资管行业的重要参与者，银行理财的吸引力是否有所下降？投资者在购买银行系理财产品时，要注意哪些方面？苟海川：随着资管新规的出台，银行的保本理财成为历史，收益率出现波动。而随着中国资本市场的逐步完善，可投金融资产愈发丰富多元，特别是近年来公募基金等蓬勃发展，也在一定程度上挤占了部分银行理财市场份额。但是，由于银行天然拥有的账户体系、网点数量、客户资源等优势，同时随着银行理财子公司逐步走上历史舞台、投资者教育的不断扩大等因素，银行理财在资管行业的龙头地位并未动摇。在购买银行理财产品时，投资者要摒除之前“稳赚不赔”的惯性思维，一方面要了解各类产品的风险等级和收益情况，并与自身的风险偏好相匹配；另一方面要根据自身对资金灵活性要求选择相应期限的产品。（金融时报微信公众号）责任编辑：赵般娇