炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月28日，康师傅公布2021年财报。在报告期内，康师傅实现营收740.82亿元，比去年同期上升9.56%；净利润38.02亿元，同比下滑6.39%；期內毛利率下降2.78%至30.39%。净利润下滑是受到方便面业绩的拖累。2021年康师傅方便面事业收益为284.48亿元，同比衰退3.60%；康师傅方便面的业绩演示材料显示，高价袋面和容器面在康师傅方便面营业额占比分别为42%和46%，但这两类产品分别下滑8.2%、2.2%。由于收益同比衰退以及原材料价格同比上涨，令方便面事业2021年全年的本公司股东应占溢利同比下降26.67%至20.04亿人民币。康师傅在年报中披露，因原材料价格上涨及组合变化，使方便面毛利率同比下降4.94个百分点至24.36%。业绩演示材料显示，康师傅原材料价格变化趋势中，区别于聚酯粒、面粉和白砂糖，棕榈油的价格自2020年下半年就开始直线上升，在2021年下半年达到最高。方便面另一巨头统一遭遇了更大的利润下滑。对比统一方便面业绩情况，2021年统一方便面业务收入为90.07亿元，相较上年的90.55亿元减少约0.48亿元，方便面的净利润虽然没有单独披露，但在方便面占比高达94.7%的统一食品板块，净利润从去年的5.17亿元下滑至1.51亿元，降幅约为70.8%。招商证券的研报指出，统一方便食品业务板块利润受到两个因素的挤压。一方面不断上涨的棕榈油价格使毛利率降低1%-2%；另一方面，行业于2021年一季度过度乐观，导致行业库存积聚，随后导致行业广泛推行折扣活动以清理库存。两大方便面巨头的业绩下滑也让行业数据出现衰退。根据尼尔森数据显示，2021年方便面行业整体销量同比衰退4.0%，销額同比衰退2.7%。期内康师傅销量市占45.7%，销额市占48.0%，为市场第一位。此外，依靠网络迅速崛起的自热、速食品牌产品在一定程度上挤压了方便面的市场份额。《2021方便速食行业洞察报告》预估，中国方便速食已经成为一个2500亿级别的大市场。除了方便面和，速食螺蛳粉、速食意大利面、速食煲仔饭和半成品披萨等产品被越来越多的消费者接受，自热火锅品牌“自嗨锅”、煲仔饭品牌“饭乎”、以及速食品牌莫小仙和“COOOOK轻烹烹”均在2021年拿到了融资。因红油面皮被大众熟知的白家阿宽食品还在今年递交了招股说明书。除了方便面业务，康师傅在饮品上的销售还不错。2021年康师傅饮品事业实现营收448.02亿元，同比增长20.18%，占集团总营收60.48%；实现净利18.37亿元，同比增长15.27%。在饮品具体品类中，尤其是包装水的增幅同比接近40%。2021年，康师傅饮品事业即饮茶（含奶茶）销量市占43.4%，稳居市场首位。果汁销量市占18.9%，居市场第二位；包装水销量市占6.8%；即饮咖啡销量市占12.1%，居市场第二位。责任编辑：彭佳兵