原标题：外媒：俄富豪阿布拉莫维奇与乌人员会面后疑“中毒”，乌方促别信未证实消息【环球网报道】据路透社28日报道，《华尔街日报》援引知情人士的消息称，本月3日，同两位乌方谈判代表在基辅会面后，俄罗斯富豪阿布拉莫维奇出现了眼睛发红、持续流泪、脸和手脱皮等疑似中毒症状。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫24日曾证实，阿布拉莫维奇参与了俄乌谈判初始阶段的工作。乌克兰总统办公室顾问波多里亚克用“现在有各种猜测和阴谋论”回应此事。克里姆林宫目前尚未置评。报道称，总部位于荷兰的调查机构Bellingcat说，阿布拉莫维奇和两名乌方代表在会面前几个小时喝了水、吃了巧克力。与他们共同会面的另外一位乌方人员也食用了同样的食物，但未出现上述症状。Bellingcat称，调查该事件的专家认为，出现症状最有可能的原因是“因一种不明化学武器中毒”。路透社说，一名知情人士向该媒体证实了这件事，并称这并未阻止阿布拉莫维奇继续工作。Bellingcat 援引专家的话称，当时所使用的有毒物质的剂量和类型不足以危及生命，“而且很可能是为了吓唬受害者，而不是对其造成永久性伤害。受害者说他们不知道谁可能对这种袭击感兴趣”。 一位美国官员则称，情报表明阿布拉莫维奇和两位乌方谈判代表感到恶心是“环境”造成的。报道称，阿布拉莫维奇和两位乌方谈判代表的情况已有所好转，没有生命威胁。对于上述事件，路透社报道称，乌克兰总统办公室顾问、俄乌谈判乌方代表团成员波多里亚克称，“现在有各种猜测和阴谋论”。俄乌谈判乌方代表团成员乌梅罗夫敦促人们不要相信“未经证实的消息”。乌克兰外交部长库列巴在接受媒体采访时称，“每个人都渴望看到引起轰动的新闻”。他还讽刺称，“我建议每个与俄罗斯谈判的代表都不要吃喝任何东西，而且最好不要接触食物表面”。路透社还报道称，克里姆林宫尚未对该事置评。责任编辑：王珊珊