炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！文 |  徐苑蕾3月28日，卓越商企服务（以下简称“卓越商企”）发布2021年全年业绩报告。报告期内，卓越商企业绩创历史新高，实现营业收入34.7亿元，同比增长37.3%，归母净利润为5.1亿元，同比增长57%。不同于目前大多数专注于住宅物管的上市物企，卓越商企主要聚焦在商务不动产管理业务。2021年，公司商务物业收入同比增长25.5%至19.62亿元，营收占比为56.6%。在业绩会上，卓越商企执行董事、总经理郭莹坦言，相比起住宅业务，商务物业管理有自身的竞争壁垒，因此对于有核心能力的企业来说，未来会有更多的市场空间。郭莹认为，这种竞争壁垒体现在商务物业综合运营管理能力，特别是针对B端解决方案的能力，以及商务物业专业人才的储备、独立市场化能力等多个方面。受益于商务物业溢价能力强的特点，卓越商企的物业管理费单价远高于行业平均水平，由此也推动了毛利率和净利率的持续增长。2021年，卓越商企综合毛利润率为27.7%，较2020年提升1.4个百分点，净利率为15.8%，同比提升1.7个百分点。在郭莹看来，在商务物业大赛道当中，除了主航道业务外，对于卓越商企来说还有很多细分空间，“特别是新型的公建类或者场馆类，以及学校、医院等未来城市服务，都是属于2B端的商务物业。”另一方面，持续完善增值服务，也被卓越商企视为向商务运营方向升级的重点。增值服务是卓业商企增长最快的业务板块，同时在利润上拉动作用显著。财报数据显示，2021年，卓越商企增值服务营收为7.8亿元，同比增长117.7%，占比22.5%，毛利率为41.9%，毛利润贡献比33.9%。截至2021年末，卓越商企总合约物业面积为5677万平方米，同比增长27%，总在管全委物业面积为4120万平方米，同比增长29%，合约项目覆盖城市50座，在管项目覆盖城市41座。在管项目中，一线和新一线城市在管面积占比达到85%。卓越商企管理规模的增长，一方面来自于母公司卓越集团持续贡献储备物业，另外也得益于卓越商企独立外拓的市场化能力。根据郭莹的介绍，2021年，卓越集团全口径销售额为1250亿元，截至年末的土储面积达6399万平方米，其中绝大部分位于粤港澳大湾区及长三角地区，自持一线核心地段商业面积近120万平方米。此外在2021年，卓越商企市场新拓第三方非住宅物业合同达121个，总合同金额为15.74亿元。去年全年，卓越商企独立第三方业务占比达到59%，管理来自第三方的基本物业服务收入占比61%。谈及收并购，郭莹在业绩会上则提到，对于卓越商企来讲，关注的标的主要是有一定体量的商务物业，此外一线或者新一线城市的高端住宅也是关注标的之一。值得一提的是，2021年，卓越商企采用高比例派息政策，全年派息比例为70%，同时董事会还建议未来3年拟派息比例不低于50%。管理层在业绩会上还表示，“2022年只要合规，公司会选择多回购股票。”据了解，2021年，卓越商企大股东及管理层共增持约368万股，耗资3277万港元；2021年12月，公司启动回购，当月回购200多万股，耗资约1000万港元。高派息和回购动作的背后，自是管理层对卓越商企在资本市场表现的考量。去年下半年以来，由于房地产市场环境的变化，物管行业格局出现重构，卓越商企的股价也受到影响，跌幅超过40%。而在年报的致股东信中，卓越商企董事会主席李晓平则认为，相比起住宅物业管理，在资本市场，商企物业的估值有可能获得率先修复，因为企业拥有更高的提价灵活性、更强的抗周期能力、业务独立性以及财务的稳健性。按照卓越商企的展望，到2025年，公司营业收入保持高速增长、毛利率稳步提升，规模实现翻倍增长。年报发布次日，卓越商企股价一度涨超8%，截至发稿涨5.33%，报3.95港元股。责任编辑：彭佳兵