原标题：美参院通过“竞争法案”，台媒热炒“亲台”条文，众院版此前已被中方痛批！【环球网综合报道 记者赵友平】美国参议院28日通过所谓“美国竞争法案”。台湾“中央社”今日（29日）炒作该法案囊括多项“亲台”条文，声称法案包括“促进美台军事、文化与‘外交’等多方往来”，包括支持定期军售、允许台湾人员在美秀“台湾旗帜”、成立“美台文化交流基金会”等。此前，该法案已在美国众议院过关。外交部发言人赵立坚当时表示，该法案涉华内容充斥着冷战思维与零和理念，诋毁中国发展道路和内外政策，鼓吹开展对华战略竞争，就涉台、涉疆、涉港、涉藏等问题指手画脚，中方对此坚决反对。“中央社”称，美国参议院28日傍晚以68票赞成、28票反对的票数，通过“美国竞争法案”。 此前，该法案2月4日已以222比210的票数在美国众议院过关。但参议院将法案内容整体换成由参议院多数党领袖舒默去年4月提出、同年6月8日在参议院通过的“美国创新及竞争法案”，参众两院需再进行协商并各自表决。根据“中央社”记者获得的参议院版法案内容，法案长达2375页，目的为多方面提升美国国际竞争力，尤其是针对中国大陆的竞争力。其中包括创立美国芯片基金，在未来5年期间拨款至少500亿美元，鼓励美国私营部门投资半导体生产等。报道声称，法案囊括多项“亲台”条文，认定台湾是美国印太战略一大重要部分，例如在 “与台湾关系法”下强化美国对台承诺、支持定期对台军售、促进台湾“有意义”参与联合国等国际组织，以及积极与台湾进行贸易对话，寻求签署自由贸易协定（FTA）等。法案还鼓动美国国务卿考虑成立“美台文化交流基金会”、“台湾学人计划”。据报道，法案甚至要求美国国务院与其他政府机构，停止以过时的“台湾当局”来称呼民进党当局等。此外，法案还要求美国国务卿在法案生效90天内，废除任何限制台湾军方或“驻美代表处”人员执行公务时展示“主权象征符号的规定”，包括“台湾旗帜”或“军徽”。此前针对美国会众议院审议通过“美国竞争法案”，中国外交部发言人赵立坚2月7日曾表示，该法案涉华内容充斥着冷战思维与零和理念，诋毁中国发展道路和内外政策，鼓吹开展对华战略竞争，就涉台、涉疆、涉港、涉藏等问题指手画脚，中方对此坚决反对。“我们多次说过，美国怎么发展、怎么提升自己的‘竞争力’，那是美国自己的事，但美国不要拿中国说事，更不得以此为借口干涉中国内政，损害中方利益。”赵立坚强调。赵立坚当时指出，这一法案再次暴露了美方霸道霸凌行径，根本违背当今世界求和平、谋发展、促合作的时代潮流和人心所向，最终只会损害美国自身利益。美方应摒弃冷战思维和零和理念，客观理性看待中国发展和中美关系，删除法案中涉华消极内容，停止审议推进法案，停止损害中美关系和双方在重要领域的合作。