炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月28日，上海新增本土新冠肺炎确诊病例96例和无症状感染者4381例。截至3月28日，上海在院治疗的本土新冠肺炎确诊病例363例，尚在医学观察中的本土无症状感染者18531例。此前，上海已决定在全市范围内开展新一轮切块式、网格化核酸筛查。3月28日5时起，上海市以黄浦江为界分区分批实施核酸筛查。面对疫情防控的最关键阶段，3月29日，上海正式印发《上海市全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施》（以下简称《若干政策措施》），坚持统筹疫情防控和经济社会发展，因时因势因情施策，调整和优化防控策略，综合实施退税减税、降费让利、房租减免、财政补贴、金融支持、援企稳岗等助企纾困政策，全力支持相关行业和企业克服困难、恢复发展，持续优化营商环境，努力用最小的代价实现最大的防控效果，努力减少疫情对经济社会发展的影响。这是继深圳、杭州、苏州和无锡等城市后，又一城市出台纾困政策。在3月29日举行的上海市第137场新冠肺炎疫情防控新闻发布会上表示，上海市发展改革委副主任阮青表示，《若干政策措施》在全面落实国家助企纾困政策同时，针对本轮疫情对企业的影响研究制订更大力度的扶持政策，比如，上海房屋租金减免对象从国家规定的服务业拓展到所有行业；除国家规定的五个重点行业外，上海对会展业也给予纾困扶持，同时对零售、餐饮等行业的企业新增贷款给予贴息。《若干政策措施》自2022年3月28日起施行，有效期至2022年底。目前，各项政策细则都在紧锣密鼓地编制过程中。其中，上海已编制完成了《上海市服务业纾困政策汇编和申请指南》，即将发布，对每项相关政策均明确了申请方式、咨询单位等操作细则，方便服务业市场主体知晓政策、了解政策、申请政策。地方财政补贴部分行业的企业防疫和消杀支出《若干政策措施》指出，支持打赢疫情防控阻击战，针对直接参与疫情防控一线的人员和企业，从防疫和消杀支出、临时补助补贴、防控创新产品支持等方面给予支持。一是对符合条件的企业防疫和消杀支出地方财政给予补贴支持。其中对零售和餐饮行业重点岗位从业人员按照防疫要求定期开展核酸检测的费用，给予全额补贴支持；对零售和餐饮企业防疫消杀的支出，给予补贴支持。对机场港口、冷链相关企业人员核酸检测的费用，给予全额补贴支持。上海市商务委副主任张国华在发布会上表示，对在上海注册、经营并纳入上海冷链企业的零售、餐饮等行业企业的重点岗位从业人员定期进行的核酸检测予以补贴。支持方向包括商场超市、农贸市场、餐饮企业直接从事销售、加工进口冷链食品的从业人员；主要批发市场中直接接触进口冷冻食品的固定摊位和仓储主要从业人员；电商平台一线物流配送工作人员；其他行业符合上述条件的从业人员。“关于核酸检测补贴的标准、申请补贴的操作流程，我们将会商财政部门近期出台相关细则进行解释说明。”张国华说。二是对抗疫一线人员给予临时补助补贴，向疫情防控一线医务人员发放临时性工作补助，向参与社区疫情防控工作的社区工作者、社区志愿者适当发放临时性工作补助或补贴，对医务人员、社区工作人员、公安干警、物资保障和生产一线职工等开展慰问。三是支持新冠病毒防控创新产品研发及产业化，推动新冠病毒疫苗、快速检测试剂、特效药物等疫情防控创新产品快速形成有效产能、注册上市和投入应用。《若干政策措施》还要求保持上海全市生产生活平稳有序，支持保障企业生产经营，根据疫情变化调整和优化防控措施，有效恢复和保持企业发展正常秩序，支持重点企业和配套企业恢复生产，实行“一企一策”“一厂一案”分类差异化防疫措施，加大精准服务企业力度，针对企业诉求快速响应，切实解决企业生产经营中遇到的困难。同时，上海还将加强抗疫物资储备和供应保障，持续提升核酸快速检测能力，加强集中隔离房源建设和筹措，支持新冠病毒疫苗和治疗药物进口，引导支持企业参与抗疫应急能力建设，做好后备医疗资源储备。扎实做好生活物资保供稳价工作，支持保障生活必需品生产、配送企业运营，加强货源供应、物流调度和市场监管，确保主副食品供应充足、价格平稳。加大减税降费力度 租金减免拓展到所有行业减税降费政策作为各地纾困政策的标配，上海同样将其纳入其中，包括实施大规模增值税留抵退税、面向中小微企业和个体工商户，加大力度实施一批税收优惠政策、延长申报纳税期限等。上海市税务局副局长庞为在新闻发布会上表示，此次税收支持政策体现针对性，针对企业经营资金短缺问题，今年把退税顶在前面，对符合条件的企业实行存量留抵税额一次性退还，增量留抵税额按月退还的措施，对企业的帮助最直接，去年上海享受留抵退税企业3000余户，今年预计存量和增量留抵退税企业会有大幅增加，可达25万户。同时，税收支持政策还体现导向性。庞为介绍，当前小微企业面临很大的困难，小微企业是保民生保就业的主力军，今年很多政策是面向小微企业的，比如，对增值税小规模纳税人阶段性免征增值税，预计惠及企业达30多万户；对小微企业年应纳税所得额100—300万元部分再减半征收企业所得税，新增3.5万户企业享受优惠。“经过我们初步分析统计，预计今年上海有100多万户次企业可以享受《若干政策措施》文件中的税收支持政策。”庞为说。在租金减免方面，上海在落实国家政策基础上，适当放宽了免租范围，覆盖到所有行业的小微企业和个体工商户。《若干政策措施》规定，承租国有房屋从事生产经营活动的小微企业和个体工商户，2022年免除3个月租金，2022年被列为疫情中高风险地区所在的街镇行政区域或因落实防疫要求严重影响经营活动的，再免除3个月租金、全年合计免除6个月租金。存在间接承租情形的，转租人不享受本次减免政策，相关国有企事业单位要确保免租措施惠及最终承租人。鼓励大型商务楼宇、商场、园区等各类市场运营主体在协商的基础上，为实体经营的承租户适当减免租金，政府各类扶持政策优先支持主动减免房租的市场主体。上海市国资委总经济师陈东透露，上海市、区两级所属的所有国有企业都纳入了本次实施免租政策的范围。目前，上海市国资委已会同有关部门制定了《关于上海市国有企业减免小微企业和个体工商户房屋租金的实施细则》及政策解读、工作指南等配套文件，将于近期发布。对餐饮业等五大行业实施纾困扶持政策与此前多个城市出台的纾困政策类似，上海也将重点支持困难行业恢复发展，对餐饮业等生活服务业、零售业、旅游业、通运输业和会展业五大行业实施纾困扶持政策。其中，餐饮业等生活服务业方面，上海将引导电子商务、外卖等互联网平台进一步下调餐饮、住宿、家政等受疫情影响的生活服务业企业服务费标准，降低小微企业和个体工商户的服务佣金、店铺押金、宣传推广等线上经营成本。鼓励电信运营企业设计推广适合小微企业经营发展的产品和应用并降低资费，对餐饮、住宿、家政等生活服务业小微企业免费提供3个月的云服务、移动办公服务等。创新融资方式，鼓励金融机构利用应收账款、订单等信息向餐饮企业发放信用贷款。零售业方面，上海对应急保供、重点培育、便民生活圈建设等列入支持名单的企业，鼓励金融机构加大信贷支持并降低贷款利率，适当给予贷款贴息。支持批发市场、超市卖场、电商平台、城市生活物资配送等保供企业正常运行，着力畅通省际和市内物流运输绿色通道，加大主副食品货源组织。旅游业方面，上海对符合条件的旅行社，旅游服务质量保证金暂退比例由80%提高到90%，在全市范围开展保险代替保证金试点。加大旅游专项资金支持力度，对符合条件的旅行社、A级旅游景区等旅游企业给予贷款贴息支持等。目前在沪各类金融市场平稳有序运行《若干政策措施》还加大金融支持力度，运用现有的专项扶持资金，对零售、交通运输等行业受疫情影响较大的困难企业，由相关主管部门确定企业名单并经审核后，对其2022年新增贷款给予贴息，由上海市、区两级财政资金给予支持。同时，加大普惠金融支持力度，引导金融机构加大普惠小微贷款投放力度，优先支持困难行业特别是小微企业和民营企业等。根据《若干政策措施》，推动金融机构放宽普惠型小微企业不良贷款容忍度，进一步增加小微企业首贷、信用贷款、无还本续贷，对受疫情影响的困难企业不盲目惜贷、抽贷、断贷、压贷。进一步完善中小微企业信贷奖补政策，将受疫情影响的困难行业纳入重点行业目录，对在沪银行发放普惠小微企业贷款给予奖励。阮青在发布会上介绍，此次疫情发生以来，上海市地方金融监管局会同人民银行上海总部、上海银保监局、上海证监局等部门，多措并举加大对受疫情影响较大领域金融支持力度，把金融资源投向战疫关键领域和民生领域。比如，针对上海零售、餐饮、文旅、运输等行业企业受疫情影响，生产经营困难的情况，在沪金融管理部门共同推动金融机构与行业主管部门信息共享，鼓励金融机构提升首贷、信用贷款比例，利用应收账款、订单等信息向餐饮、零售等企业发放信用贷款，对符合条件的企业给予无还本续贷。多家在沪银行采取了调整贷款期限、变更还款方式、调整结息频率、减免利息、再融资、展期等方式，确保不盲目抽贷、断贷、压贷；多家在沪保险机构积极发挥保险所长，通过扩展新冠肺炎保险保障责任，建立保险理赔绿色通道、开展赠险业务等。“在维护金融市场稳定，保障金融服务不断档不打烊，上海建立市区两级专项协调机制，做好疫情防控指导，全力维护在沪金融市场和金融基础设施的安全运行。”阮青表示，“在沪金融市场、证券、基金、银行、保险等金融机构纷纷启动应急管理机制，保障金融基础服务设施正常运营。截至目前，在沪各金融市场平稳有序运行。”责任编辑：彭佳兵