原标题：立讯精密：声学可穿戴产品合作稳定，订单如预期增长且正常落地澎湃新闻记者 邵冰燕近日有市场消息称，苹果对AirPods耳机砍单，将今年全年产量调降逾1000万组。3月29日，立讯精密（002475）在互动平台回应投资者关于“公司最大的客户砍单1000w”的传闻时表示，公司声学可穿戴产品与客户保持稳定合作，目前订单情况如预期增长，且正常落地，不存在所述情况，请投资者注意甄别网络不实信息。立讯精密的主业是消费电子产品生产制造，也是苹果供应链的重要标的，为苹果生产线Airpods以及切入少量的iPhone代工。在2021年业绩快报中，立讯精密表示，在经历了市场及消费者对声学可穿戴产品的加速需求后，2021年，公司声学可穿戴产品出货情况出现较大幅回调，对公司该业务同比营业收入、净利润均造成较大的阶段性影响，预计2022年将整体趋稳。在该业务中，公司将继续发挥核心客户重要合作伙伴作用，稳健、高质量推进业务发展。立讯精密发布的今年第一季度业绩预告显示，预计2022年第一季度归属于上市公司股东的净利润在16.8亿元-17.5亿元，增长幅度在25%-30%之间。截至3月29日午盘，立讯精密股价报30.98元，跌5.4%。责任编辑：王蒙