炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：新智元【新智元导读】小米投资投资的趣睡科技，于2021年底和2022年初两度被证监会质询，二次质询现在还未回复。小米系企业的套现之路，将从此坎坷了吗？都是小米生态链企业的IPO上市，相比华米、石头科技这些公司的最终过关，成都趣睡科技有限公司的IPO道路却艰难重重。近两年过去了，仍然被证监会卡住。趣睡科技在提交注册后，2021年12月8日被证监会问询。2022年1月24日，趣睡科技提交问询回复。5天后，证监会又发出了注册阶段第二次问询，至今趣睡科技还未回复证监会的问题。究竟趣睡科技是因为什么，屡次被证监会质询呢？证监会屡次质询，究竟要问什么？证监会在去年12月和今年1月的两次问询，究竟在问什么？可以看到，证监会在第一次问询中是这么说的：证监会在去年就已经发现，趣睡科技一直以小米渠道为其主要销售渠道，除小米外的第三方线上平台和无关联的销售渠道力度较小。所以要问：‘是否存在相关障碍’。接着，证监会类比了此前的九号公司以及石头科技的案例，要求趣睡科技详细对比论证不会对小米电商平台构成重大依赖。第三个问题相当于补了个后续，询问趣睡科技没了小米和京东的大腿可抱还怎么活。而在第二次问询中，证监会提出了两个问题：第二次问询，证监会也不藏着掖着了。两个问题层层递进，直指问题的核心。首先，证监会质疑趣睡科技公司对其主营业务的定位和描述是否准确。根据成都趣睡科技发布的项目简介，该公司‘致力于为全球消费者提供健康环保的睡眠用具’。而在招股说明书中，也明确写到了公司主营业务为‘易安装家具、家纺等家居产品的研发、设计、生产与销售’。同时还披露，公司所有产品均采取‘外包生产方式’。证监会显然认为，趣睡科技有挂羊头卖狗肉的嫌疑。招股书的饼画得很圆，但事实真是这么一回事儿吗？紧接着，证监会问出了更尖锐的实质问题：‘分析公司对小米是否存在依赖，是否存在利益输送情况，主营业务是否具有稳定性和持续性’。这是什么意思呢？证监会发现，趣睡科技的主要销售渠道正是小米系平台。且从营收数据上看，趣睡科技和小米‘一荣俱荣、一损俱损’。这就是为什么证监会怀疑，二者存在不当利益输送，也就是为什么会问趣睡科技的定位到底准不准。翻译过来就是：‘你干的是你说的吗？你是不是挂羊头卖狗肉？’当然也包括一些细节问题。比如说第二次问到了趣睡在小米平台销售、推广、返利是否存在特殊待遇和优惠。问得这么细致，看来已经觉察出很不对劲了。有意思的是，第一次的问询趣睡科技尚能应付，不过也准备了快两个月。而第二次的问询，至今趣睡科技仍然杳无音信。有业内人士评价，‘一般问两次就是不想让你通过了。’小米兼是股东、供应商、大客户，涉嫌利益输送尽管趣睡科技一再自辩，但市场与监管机构依然坚持认为，这家公司明显对小米系有高度依赖。趣睡科技的招股说明书中有明确陈述：趣睡科技产品主要通过线上渠道进行销售，报告期内小米集团和京东集团均为公司的前五大客户。小米集团2020年度为发行人前五大供应商。小米集团为公司关联方。截至目前，小米集团的关联方合计持有趣睡科技12.0055%股权，系其第二大股东。按照趣睡科技对证监会首次问询的回复中的自述，2018-2021年上半年的报告期内，趣睡科技来自小米系列平台的收入分别为3.86亿元、4.18亿元、3.27亿元、1.47亿元，收入占比分别为80.33%、75.69%、68.43%、65.37%。可以看出，虽然占比有下降方向的调整，但依然来自小米系列平台的收入占趣睡科技总营收的比例始终超过60%，无法改变小米平台是其销售主渠道的现实。而且在同一份回复中，趣睡科技自己承认了在2018-2021年上半年的报告期内，趣睡科技实现的营业收入分别为4.80亿元、5.52亿元、4.79亿元、2.25亿元，同比变动56.14%、14.96%、-13.32%、9.54%；说白了，趣睡科技的总营收在2019年后也持续下降。而且根据趣睡科技对证监会首次问询的回复显示，2020年趣睡科技通过小米商城销售额一减少，其总营收马上显著下滑：当年公司销售收入4.79亿元，同比减少7300万元，其中向小米商城的销售收入同比减少4505万元。而与此同时，按趣睡科技的招股书数据，随着与小米公司关联交易的递减，其销售费用、管理费用、财务费用等支出却呈现上升趋势。其2018-2019年公司期间费用率逐年提升，分别为9，051.91万元、10，458.02万元，占营业收入的比重分别为18.85%、18.94%；2020年按会计政策调整，将该年度产生的运杂后费还原至销售费用，期间费用占营业收入比重陡增至19.53%。显然，从趣睡科技自行披露的数据上看，小米既是它的大客户、主销售平台，又是它的股东、主供应商。从买到卖，等于是从小米的左手到右手打个转。小米的色彩一淡化，趣睡科技立马就卖不动货。利益输送的标签，简直呼之欲出。‘趣睡科技’家纺业比重太高，难达科创板标准按照天眼查和招股书的自行披露信息，趣睡科技主营业务为易安装家具、家纺等家居产品的研发、设计、生产与销售。然而，公司所有产品均采取外包生产方式。从其首次招股书自行披露的营业收入构成看，床垫及枕头贡献了收入的70%以上。而且，2018-2020年，趣睡科技的家纺类产品营收占比分别为38.61%、35.76%、36.45%、34.64%，比重甚大。而在中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》和2020年12月深交所发布的《深圳证券交易所创业板企业发行上市申报及推荐暂行规定》中，纺织业属于‘负面清单’中的12大行业之一，原则上不支持在创业板发行上市。‘趣睡科技’并不科技当然，英雄不问出处、科技不问来路。真要有高纯度的科技含量，做家纺的也可以说自己该上科创板。但是，趣睡科技虽然冠以科技之名，倒是有名无实的成分居多。按其首次招股书数据，2018-2020年趣睡科技的研发费用分别为533.53万元、630.92万元、614.86万元，占营业收入的比例分别为1.11%、1.14%、1.28%。仅在1%左右的研发费率，在A股市场上也属于偏低，何况是需要有过硬研发成果的科创板企业呢？研发费用占比较低，趣睡科技真正具有含金量的硬科技发明专利自然近于无。为了强调该公司有科研能力，趣睡科技的首次招股书中还强调自己拥有126项‘实用型新型’专利和‘外观设计’专利。不过，真正过硬的‘发明’专利数量为零。其中的关窍，在于‘实用型新型’专利和‘外观设计’专利的门槛远低于‘发明’专利。这两者相当于防止仿冒的注册登记，不必经过新技术的实质性审查。实际上，只消改一下床头柜的造型布局、床垫边上的拐角弧度，拿个‘实用型新型’专利和‘外观设计’专利就只是跑腿等盖章通过的事了。招股书并没有显示趣睡科技获得‘高新技术企业’的资质，这说明至少审批部门心里有谱，没有给这种公司太高的认证。趣睡科技的招股书自承，目前所有产品均采取外包生产方式，主要为产品成品采购。也就是说，趣睡科技自身并不直接涉及生产环节，自己并不生产任何产品，产品全委托其他品牌企业生产，自身只负责互联网销售。这种公司，实际上只是一家自有品牌品牌经营、产品零售的公司，而非实体制造企业，离科创企业更远。贴牌代工公司申请科创板IPO，自然会招致外界质疑其进驻资格。责任编辑：彭佳兵