炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达今日盘面沪指高开0.05%，深成指高开0.28%，创业板指高开0.36%。沪指早盘冲高回落，盘中翻绿，创业板指早盘一度涨超1%，随后也出现回落，市场走势仍维持震荡，证券、保险早盘红盘随后翻绿，银行出现接力动作，但没有形成合力，银行上涨乏力，难以独自承担护盘重任，今日走势大概率延续震荡。板块方面，除了大金融今日短暂的表现之外，互联网电商、养殖业、种植业与林业领涨，油气开采、消费电子、建筑装饰领跌，房地产板块出现回落。个股方面，仍然是涨少跌多，目前来看涨跌停家数比没有继续回落，但是近期总在午盘出现跌停增加的情况，午后市场还是谨慎对待。消息解读备受关注的婴幼儿照护个人所得税专项附加扣除政策28日正式发布。根据国务院印发的《关于设立3岁以下婴幼儿照护个人所得税专项附加扣除的通知》，自今年1月1日起，纳税人照护3岁以下婴幼儿子女的相关支出，在计算缴纳个人所得税前，按照每个婴幼儿每月1000元的标准定额扣除。三孩生育政策配套措施的陆续出炉，对于相关行业出现一定利好，但今日盘面表现不明显，且政策方面还缺乏更加重磅的实质性利好刺激，对于相关题材保持谨慎追高的策略。中国央行今日进行1500亿元逆回购操作，中标利率2.1%，持平上次。今日另有200亿元逆回购到期。季末资金趋紧，央行连续两日千亿净投放一定程度上缓解市场流动性偏紧的状况，也对当前市场的观望情绪呈现一定的提振效果，更多的是情绪和维稳效果，市场走强还需更多时日。应对策略及关注方向沪指昨日回补缺口后今日继续震荡，目前看缩量之下市场向上、向下都具有一定难度，昨日北向资金净买入超50亿，今日再度流出，资金的反复也说明当前市场的不明朗，但低吸思路已经逐渐明晰，近期市场回落会出现更好的低吸时机，关注的方向上，近期走高的煤炭、房地产可以适时落袋，后期市场轮动方向未见明朗的前提下，可以关注大金融、大消费方向的低吸机会。责任编辑：张书瑗