下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点原标题：绕过乌克兰港口 白俄罗斯计划通过铁路增加对华出口海外网3月29日电白俄罗斯农业和粮食部门负责人伊戈尔·布莱洛（Igor Brylo）表示，尽管受到制裁，白俄罗斯依然计划增加食品出口。此外，与中国之间的物流供应渠道也将绕过乌克兰港口，以铁路运输方式替代。据国际文传电讯社报道，布莱洛说，尽管某些国家采取了一些不友好的措施，但这不会妨碍白俄罗斯增加农产品的出口份额，“我深信，今年食品出口将突破70亿美元，我们将努力保持这一标准，并持续提高出口份额。”布莱洛称，俄罗斯、欧亚经济联盟以及前苏联国家仍然是白俄罗斯食品的主要出口市场。与此同时，尽管物流供应链因俄乌冲突受到影响，白俄罗斯还是希望增加对亚洲国家的出口。布莱洛特别提到中国，并称目前通往中国的物流供应遇到一些困难。白俄罗斯通常需要通过乌克兰的敖德萨港运输所有肉类产品。“我们正与中方一同作出安排，通过铁路运送肉类产品。我们正在考虑各种选择。”“物流只是稍微遇到些困难。”布莱洛称，俄罗斯和其它国家的市场在一定程度上填补了出口份额，“但在接下来一个月时间里，我们将安排好物流渠道，以便将产品运送到中国。”（海外网 李萌）责任编辑：赵思远