炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月29日上午，上证指数以整理为主。创业板指冲高回落。盘面上，农业、化肥板块携手并进，牧原股份、温氏股份、新希望齐涨。煤炭、海运、抗疫股走强，中国神华涨近2%，复星医药、九安医疗大涨。北向资金净卖出近29亿元。截至午间收盘，上证指数报3200.65点，跌0.43%；创业板指报2589.48点，跌0.18%；深证成指报11881.25点，跌0.57%。中金公司认为，短期市场仍可能反复，但“稳增长”政策有针对性地发力将逐渐带来基本面预期的改善，类似前段时间下跌的阶段可能已经结束，市场短期可能仍处于磨底阶段。抗疫相关板块领涨3月29日，新冠检测板块拉升，奥泰生物、明德生物、西陇科学涨停，博拓生物涨超12%，安旭生物、硕世生物、万孚生物、热景生物、九安医疗等跟涨。新冠治疗板块上扬，中国医药盘中触及涨停，美诺华再次涨停，走出两连板，近18个交易日涨幅高达161.73%。不过，美诺华3月28日晚间披露股价异动公告称，公司中间体及原料药扩产项目尚处于筹备阶段，能否如期建设完成并达产尚存在不确定性。其中，原料药尚处于实验室研发阶段，尚未取得授权；中间体产品非独家生产，市场竞争充分；所需关键原材料需对外采购。目前公司与盐野义制药株式会社、以RDRP为靶点的国产新冠特效药生产厂商均未开展商业合作，相关中间体产品未形成量产。消息面上，上海市人民政府办公厅印发《上海市全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施》。支持新冠病毒防控创新产品研发及产业化。支持新冠病毒疫苗、快速检测试剂、特效药物等加快科技研发和产业化，通过市战略性新兴产业专项资金、产业高质量发展专项资金等，对新冠病毒疫苗、药物、诊断产品的研发及产业化给予支持，通过科技创新计划专项资金对相关产品按照不同临床试验阶段给予后补助支持，帮助相关企业加快产品审批进度，推动疫情防控创新产品快速形成有效产能、注册上市和投入应用。中交地产盘中上演地天板3月29日早盘，阳光城跌停，此前走出“8天7板”。消息面上，阳光城3月28日晚间发布公告称，因流动性出现阶段性紧张，公司未能按期支付境内外公开市场债务。为化解债务风险，公司正全力协调各方积极筹措资金，商讨多种方式解决相关问题。中交地产早盘一度触及跌停，随后强力拉升至涨停，盘中上演”地天板“。截至午间收盘，该股实现“八连阳”。中交地产2021年三季度报告显示，公司前三季度净利润0.02亿元，同比下降99.30%；营业收入59.86亿元，同比下降25.43%。立航科技11连板航天航空板块高开，立航科技走出11连板。立航科技是一家以飞机地面保障设备、航空器试验和检测设备、飞机工艺装备、飞机零件加工和飞机部件装配等专业研发、设计、制造、销售为一体的高新技术企业。公开资料显示，2018年-2021年上半年，立航科技营业收入分别为25888.80万元、23752.04万元、29303.15万元和8724.41万元，净利润分别为7664.24万元、6816.84万元、6932.98万元和1291.61万元，整体表现出良好的盈利能力。编辑：王寅责任编辑：陈悠然