新京报快讯（记者 姜慧梓）3月28日，国务院发布通知，将3岁以下婴幼儿照护费用纳入个税专项附加扣除，按照每孩每月1000元的标准税前扣除。经过一晚的系统升级，今天（3月29日）一早，个人所得税APP已经上线该模块，符合条件的纳税人今起即可填报。第一步：登录个人所得税APP，进入首页选择“专项附加扣除填报”功能。第二步：选择“婴幼儿照护费用”一项，并选择扣除年度“2022”。如图，“专项附加扣除填报”已经上线“婴幼儿照护费用”填报功能。到目前，我国个税专项附加扣除已经达到7项，分别是子女教育、继续教育、大病医疗、住房贷款利息、住房租金、赡养老人和婴幼儿照护费用，基本上考虑了纳税人不同阶段的负担情况。第三步：填报子女信息，点击“选择子女”一项，若之前未填写子女信息，点击底部“添加子女信息”进行添加，点击“保存”后回到“选择子女”界面，即可看到新添加的子女信息。记者尝试发现，需添加的子女信息包括子女姓名、国籍、身份证件类型、身份证件号码、子女出生日期等。纳税人需在填报前准备好上述信息。对于暂未办理户口登记的子女，可暂时使用“医学出生证明”采集身份证件信息，在为子女办理户口登记后及时更新补充即可。第四步：设置扣除比例，纳税人根据自身实际情况在“本人扣除比例”中选择100%（全额扣除）或50%（平均扣除）其中一种。确定后进入下一步。第五步：选择申报方式，纳税人可根据实际情况选择“通过扣缴义务人申报”或“综合所得年度自行申报”。如果纳税人需要在每月发放工资薪金时享受专项附加扣除，需要选择“通过扣缴义务人申报”，并核实扣缴义务人信息是否准确。这种方式下，扣缴义务人（单位）需事先下载纳税人专项附加扣除信息，按月计算应预扣预缴税款，纳税人在每月发放工资时即可享受扣除。未能及时报送的，也可以在以后月份补报，由单位在当年剩余月份发放工资时补扣，不影响纳税人享受专项附加扣除。以今年的情况为例，假设纳税人的子女在2021年10月出生，自2022年1月1日起纳税人即符合专项附加扣除享受条件。纳税人4月份将婴幼儿信息提供给任职受雇单位，单位在发放4月份工资时即可为纳税人申报1至4月份累计4000元的专项附加扣除。如果选择“综合所得年度自行申报”，意味着纳税人直接向税务机关提交信息，需要等到年度汇算时享受扣除并办理退税。上述选择完成后，点击“提交”，即完成3岁以下婴幼儿照护专项附加扣除填报流程，系统将弹出“专项附加扣除信息已提交”的提示。纳税人可以点击“查看填报记录”查看已经申报的专项附加扣除信息。需要注意的是，当前正在进行的是2021年度个税汇算，汇总的是纳税人2021年的收入和扣除信息。3岁以下婴幼儿照护专项附加扣除自2022年起实施，因此不能在当前进行的2021年度个税综合所得汇算清缴中进行申报。新京报记者 姜慧梓责任编辑：王翔