巴塞尔艺术展和瑞银周二联合发布的年度报告显示，2021年全球艺术品市场强劲反弹，总销售额较2020年增长29%，达到651亿美元，超过2019年大流行前的水平。这份报告的作者、Arts Economics创始人克莱尔-安德鲁（Clare McAndrew）表示：“艺术品市场在2021年表现出了令人难以置信的弹性，总销售额强劲上升，尽管仍在一些非常具有挑战性的条件下运营。交易商和拍卖行成功地适应了线上和线下销售和活动的新双层体系，高净值收藏家的财富不断增加，帮助支撑了高端市场的需求。””该报告称，2021年，高净值人士（净资产超过100万美元）在艺术品上的中位数支出达到27.4万美元，是2020年水平的两倍多。此外，74%的受访高净值人士在2021年购买了基于艺术品的不可替代代币（NFT），每个NFT的中位数量价格为9000美元。2021年，全球艺术品经销商的销售额约为347亿美元，同比增长18%。拍卖行的公开拍卖（不包括私人拍卖）销售额达到约263亿美元，同比增长47%。从地理上看，美国仍占主导地位，2021年的艺术品和古董销售额为280亿美元，占全球总销售额的43%。大中华区是第二大市场，市场份额为20%，销售额为134亿美元。责任编辑：于健 SF069