下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点来源：海外网海外网3月29日电法国燃油价格在经历短暂下跌之后再次上升，过去一星期，每升柴油平均价格上涨了14.1欧分，接近历史最高水平。据《费加罗报》报道，法国燃油价格在两星期前短暂下跌，这也是经历连续11周上涨之后在2022年首次下跌，但这种局面只是昙花一现，过去一星期燃油价格再次上涨。自2022年初以来，每升柴油价格已经上涨58欧分，每升SP95汽油价格上涨了37欧分。法国生态过渡部28日发布的报告显示，过去一星期，每升柴油平均价格上涨了14.1欧分，达到2.1165欧元，重新超过2欧元的象征性门槛；每升SP95汽油价格上涨了3欧分，至1.967欧元，接近2欧元大关；每升SP98汽油价格上涨了2.6欧分，至2.062欧元。这意味着，这些燃油的价格都在接近两星期前达到的历史最高水平。法国加油站的燃油价格上涨是由原材料和石油产品涨价推动的。布伦特原油价格在3月中旬短暂下跌之后，目前再次上升，在10天内从每桶98美元上涨到近120美元，这给加油站的价格带来了沉重压力。国际冲突可能导致石油供应减少，这令运营商感到担忧，并推高了包括柴油在内的所有燃油价格。法国国家石油与新能源研究所（IFPEN）28日强调，欧洲的柴油市场价格“正在经历异常上涨”。如何应对能源涨价，已成为法国总统选举的核心议题。法国政府已经发放了“通胀津贴”并提高“里程津贴”标准，从4月1日起还将推出燃油折扣。法国总理让·卡斯泰表示，如果总统马克龙成功连任，可能会更进一步为开车通勤人员及低收入家庭提供更多援助。其他总统候选人也主张采取更多措施应对能源涨价，极左翼候选人让-吕克·梅朗雄和极右翼候选人埃里克·泽穆尔呼吁“冻结燃油价格”，极右翼候选人玛琳·勒庞则主张降低燃油税。（海外网-巴黎-鲁佳）责任编辑：李铁民