国际金融报职场中，通常会有“金三银四”的说法，指的是每年的3月和4月是求职招聘的高峰期，人才市场流动旺盛。今年，受新冠疫情影响，部分线下招聘受到影响。新冠疫情对于职场生态和就业趋势产生影响，这使得无论是用人单位还是求职者都需要顺势而变。领英中国首席战略官崔阳告诉《国际金融报》记者，面对职场变革与行业融合带来的双重挑战，未来“以技能为导向”势必成为一种全新的人才培养和招聘策略。对于求职者来说，需要充分关注全球劳动力市场正在发生的变化，了解行业变化、新兴技能等与自身息息相关的全球趋势，并顺应趋势自我提升，学习和掌握领先的职业技能，才能成为面向未来的高水平人才。“灵活”“信任”是未来职场关键词21世纪的第二个十年，最缺什么人才？政府层面，正在积极推进智能制造，加快发展工业互联网、人工智能等数字产业，为新兴行业吸引吸收创新型人才创造更多机遇。崔阳称，在领英平台上，已经特别关注到有大量金融、高科技、制造、新能源、医疗、区块链、智能汽车等行业中的热门人才，这类人才处在充满变革的行业领域中，在求职和个人职业发展方面相对更加活跃，也更加受到企业雇主和猎头的青睐。值得注意的是，随着新冠疫情带来工作形态的改变，加上5G、AI（人工智能）和区块链等技术，加速了职场生态的变化。“全球劳动力市场正在发生一场根本性变化，人们在重新思考如何工作、工作的价值和意义，企业管理者也在尝试新的工作及招聘模式、文化和价值观，全球商业环境在经历‘大洗牌’，而‘灵活’与‘信任’将是未来职场中的关键词。”崔阳表示。随着数字化转型的不断深入和加速，就业模式正在向更加灵活弹性的方向转型，“灵活用工”已经成为备受关注的新兴趋势。国家统计局数据显示，截至2021年底，中国灵活就业人员已达2亿人。今年政府工作报告也指出，加强灵活就业服务，完善灵活就业社会保障政策，开展新就业形态职业伤害保障试点。在全新的就业形态下，招聘人员可以根据企业阶段性和业务波动性需求，打破固化的雇佣关系，制定更多元化的灵活用工计划，增强企业活力，提升企业创新力。当下，“混合式办公”的新兴工作模式也成为越来越多企业探索的方向。领英《2021未来人才趋势报告》发现，企业数字化和在线化办公已成为中国企业的必选项，远程和线下办公相结合的混合式办公方式正趋于常态化。调研数据显示，45%的中国企业正在开放远程办公机会，高于亚太区41%的平均水平。“因此在灵活弹性的未来职场中，构建企业与人才之间的信任关系是基础。”崔阳表示，现在有一些职场人会担忧，在家工作相当于工作和生活的界限感彻底消失了，公司可以让他们7x24地工作。其实这涉及到一个相互信任的问题。在未来职场中如何培养和构建信任体系，也将是企业管理者探索的方向。去本土公司还是外企？对于很多求职者，特别是第一次找工作的毕业生而言，进入外企还是本土公司工作，是一个需要持续进行比较的话题。领英去年与全球化智库（CCG）联合发布了《高校校友观察：中外高校毕业生职业发展研究与展望2021》报告，对我国十所“双一流”高校（U10）及全球QS排名前100高校（G100）超过250万毕业生的职业发展路径进行了深入分析。数据发现，中国企业在U10毕业生排名前十的企业雇主中占据主导地位，而G100毕业生则更多青睐外企和全球化企业。数据显示，中国企业在U10毕业生排名前十位的企业雇主中占据七席，其中，华为、腾讯、字节跳动、百度等互联网及信息技术与服务行业巨头均上榜且排在前列。G100企业雇主前十位中，国际四大会计师事务所均榜上有名且占据前三席，亚马逊、谷歌和微软等跨国网络与科技巨头排名虽相对靠后，但也在前十行列。“不难看出，外资企业和全球化的本土大厂是留学生就业的首选。领英调研也显示，86%留学生在回国求职时首选外企，可见，外企的雇主品牌认可度在吸引国际化人才的过程中仍然占据明显优势。”崔阳表示，“随着宏观环境的变化和疫情加速的工作方式等的变化，对求职者来说，无论是外资品牌还是本土企业，对于理想工作的定义已经变得更加丰富和具体。求职者在求职的过程中不仅要在薪酬福利上满足物质需求，也要满足自由度、成长空间、工作意义和人际关系方面的精神需求。这对企业提出了新的要求，需要企业创造更加弹性包容的文化。能够拥抱弹性工作环境、为员工提供丰富发展渠道、关注员工身心健康的企业对候选人有更强的吸引力。不过，崔阳表示，不论本土企业，还是外资品牌，对人才吸引力强的企业均在雇主品牌建设上有大力投入。“良好的雇主品牌，不仅让员工与企业建立信任和持久的关系，让员工与企业一起协同成长、共同创造价值，更是企业输出形象、提升吸引力的窗口”。怎样看懂一份招聘广告？在后疫情时代的人才市场中，对优质人才的竞争依然激烈。一份好的招聘广告可以帮助企业吸引优质、多元的人才。崔阳表示，企业做招聘广告时，在职位描述中，除了对职位职责的清晰界定、对技能的需求、薪资福利等基础信息外，往往包含更多信息，比如对企业愿景、价值观、企业文化和工作氛围等相关的表述，以体现企业的独特价值，吸引候选人关注。领英平台数据显示，与2019年相比，2021年在职位描述中提及“弹性”的企业数量增加了83%，强调灵活性、包容性福利和内部流动性的招聘广告正变得越来越有吸引力。求职是人才与招聘者双向匹配的过程，招聘广告仅仅是匹配过程的第一步。崔阳称，通过浏览招聘广告，求职者可以辨认哪些是这个岗位所需的基本要求，哪些是加分项，了解理想职位所需的核心技能，并以此为指标衡量自身的技能组合，以技能为导向找准提升和发力的方向。此外，要能够拓展更多可信赖的渠道，比如职场人脉和领英平台等丰富多元的信息获取渠道，对职位和公司做详尽的调查。通过校友关系和连接目标公司的人脉，可以帮助求职者更深入地了解企业文化与价值观、工作环境、其他员工的真实工作体验、晋升和成长路径等信息，判断自身与职位是否匹配。责任编辑：李思阳