澎湃新闻首席记者 陈斯斯 实习生 冷方奥在上海第34个爱国卫生月暨第32届上海市健康教育周开展之际，上海市健康促进中心发布市民健康行为最新监测调查结果。本次调查结果显示，疫情防护健康行为深入人心，卫生文明行为习惯逐渐养成，健康生活方式逐步成为习惯，不过健康行为还需要进一步转变，不断强化和固化。市健康促进中心依托上海市公共卫生三年行动计划，于2021年6月、12月两次围绕《上海市民健康公约》中有代表性的行为，开展市民健康行为监测调查。两次调查结果显示，在新冠疫情防控方面，80%以上的市民可做到出门戴口罩、勤洗手和室内通风，50%以上的市民可做到不参加聚会、聚餐，不去人群密集的场所，咳嗽或打喷嚏遮掩口鼻，保持1米以上社交距离。同时，市民平均洗手时长从15.55秒上升至19.02秒；咳嗽或打喷嚏时当来不及掏手绢或纸巾，做到用胳膊肘弯处遮掩口鼻的比例从41.68%上升至51.72%，提升10.04个百分点。相关专家表示，在当前新冠疫情防控形势下，市民的防护意识和自觉自律行为有了进一步的提升，绝大多数市民都能采取积极有效的防护措施。与此同时，市民卫生文明行为习惯逐渐养成。随地吐痰、乱扔垃圾、吸“游烟”、宠物粪便等行为总体情况较好，不足15%的人表示2周内看到随地吐痰、乱扔垃圾行为次数超过2次，不足20%的人看到吸“游烟”、宠物粪便行为次数超过3次。此次调查结果还显示，市民健康生活方式也逐步成为习惯。在饮食健康相关行为方面，两次调查市民日均饮水量的中位数均为1650毫升，达到《中国居民膳食指南》建议成年人日均饮水量1500-1700毫升的要求；采取烹调食物少放盐、少吃高盐食物、减少外出吃饭等控盐措施总的比例从89.67%上升至92.26%；采取烹调食物时少放油、减少外出吃饭、少吃油炸食品等减油措施总的比例从85.05%上升至90.91%；两次调查还显示，在外合餐每餐或绝大部分情况下会使用公筷公勺的比例均为55%左右，约13的市民表示在家合餐每餐或绝大部分情况下使用公筷公勺。而在运动起居相关行为方面，两次调查均有50%以上的居民每周进行150分钟以上中等强度的有氧活动，达到世界卫生组织建议标准；两次调查显示，约80%的居民保持规律作息。市民健康行为改善，体现全市健康教育与健康促进工作成效，然而健康行为养成任重道远，还需进一步转变，不断强化和固化。本次调查显示，总是或经常喝含糖、碳酸饮料或奶茶的比例从10.09%上升至14.74%，年龄越小，喝上述饮料的比例越高；一周内饮酒比例从20.29%上升至24.57%；睡眠时长不足7小时比例从55.77%上升至62.29%；虽然“在自觉症状好转后，减少用药或自行停药”的比例从34.25%下降至31.88%，但“在自觉症状严重时，增加药量”的比例从5.48%上升至7.97%。因此，市健康促进中心表示，未来将对含糖饮料摄入、饮酒、睡眠不足和不合理用药等行为进行针对性的干预，促进市民行为转变，逐步养成健康行为，进一步提升市民健康素养水平，携手创造高品质健康生活。责任编辑：李昂