上证报中国证券网讯（记者 王彭）3月29日，投资大佬陈光明旗下睿远基金2021年基金年报出炉。截至去年四季度末，由明星基金经理傅鹏博和朱璘共同管理的睿远成长价值混合基金第11至第20名的隐形重仓股包括：新宙邦、思摩尔国际、天融信、广和通、巨星科技、三诺生物、迈为股份、梦网科技、海吉亚医疗、高能环境；赵枫管理的睿远均衡价值三年持有期混合基金第11至第20名的隐形重仓股包括：思摩尔国际、碧桂园服务、威高股份、宁波银行、海康威视、腾讯控股、兴业银行、巨星科技、紫金矿业和中信证券。展望后市，傅鹏博和朱璘表示，近年来，证券市场多为结构性行情，如2019年“核心资产”估值修复和拔高，2020年医药和消费个股的极致行情，2021年新能源和受益于新能源产业高速发展的原材料板块受到青睐。2022年年初以来，在基建、地产复苏的预期下，金融和资源品板块涨幅居前，或预示着结构性行情仍将延续。对于2022年，赵枫表示，他对市场保持谨慎乐观。市场资金依然充裕，中国处于经济增长转型的过程中，机遇和风险共存。“此消彼长、结构分化是市场的常态，预测未来存在风险，我们唯有坚持价值投资理念，通过不断学习提高认知能力，加强团队的分工合作，以适应更具挑战的未来。”责任编辑：陈悠然