炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月28日，完美世界发布公告称：廉洁因身体原因，申请辞去公司联席首席执行官职务，辞职后，廉洁将继续在公司下属子公司担任相关职务。遗憾的是，就在28日傍晚，廉洁因病在美国去世，享年48岁。廉洁曾在高盛、春华资本工作，也曾在博纳影业、完美世界影视任职，期间参与打造了电视剧《射雕英雄传》《深海利剑》《最美的青春》《香蜜沉沉烬如霜》《老酒馆》，电影《影》等爆款影视剧。廉洁公开资料显示，廉洁拥有中国人民大学学士学位以及美国达特茅斯商学院工商管理硕士学位。廉洁曾在接受采访时回忆，自己大学毕业后，本来当时要出国读经济学的博士，不过觉得又是读书，没有新的变化，而1995、1996年那个时候双向选择，正值壳牌石油开始招人，招管理培训生，全中国当时招了6个人，他有幸入选。在壳牌石油，廉洁一开始做财务分析员，之后再做品牌经理，“其实那个时候当品牌经理也对做创意产业有很大的帮助。”1999年，廉洁到美国读书，2001年毕业后就去了高盛，参与了很多互联网公司的上市，之后任职高盛中国融资部的主管。此后，廉洁和几个高盛的同事联合创立了春华资本。2016年9月23日，完美世界发布人事任命公告，任命廉洁为上市公司总裁及控股集团董事。完美世界公告称，“廉洁在多年的资本运作实践中，积累了广泛的跨行业经验及人脉，曾出任多家著名影视文化公司的董事，对影视行业和游戏领域非常熟悉。现加入完美世界，必将对上市公司的下一步飞跃发展发挥重大作用。”廉洁（右）曾参与打造《香蜜沉沉烬如霜》这些年，完美世界影视打造了大量爆款影视剧，对于操盘影视剧，廉洁曾在接受采访时表示，完美世界影视始终坚持做精品内容，坚持匠人精神、专注精神，“我们出品的每一部作品基本是精品，无论是在口碑还是商业上都取得很大的成功。”作为完美世界影视的掌舵者，廉洁在坚持多元化方向的同时十分“偏爱”现实主义题材。刚到完美世界工作时，影视行业热钱很多，但是他没有选择跟风，在行业追逐“大IP”“流量明星”等热潮时，完美世界一直坚持在做现实主义、主旋律内容。一些主旋律的现实主义题材作品或许给人一种不被年轻人喜欢的刻板印象，但廉洁倒并不这么认为，他以《最美的青春》为例表示，“90后、00后出生、生长在最安定、最好的中国。他们非常爱国，很多年轻人会喜欢看父辈、爷爷辈当年是怎么奋斗的。”据知情人士介绍，廉洁患病已经有一段时间了，之前一直在美国治疗，“太突然了。”廉洁的朋友回忆，廉洁是一位文艺青年，喜欢看话剧、听摇滚和嘻哈，待人和善，温文尔雅，“所有的回忆都一幕幕涌现出来，他的容音笑貌还在，天妒英才……”红星新闻记者 邱峻峰编辑 段雪莹责任编辑：陈悠然