俄罗斯央行周一恢复从当地银行购买黄金，但为这种贵金属设定了固定价格。两周前，俄罗斯央行宣布，由于普通消费者的黄金需求激增，将停止从当地银行进行官方黄金购买。俄罗斯央行上周五表示，从本周开始，在3月28日至6月30日期间，俄罗斯央行将以每克5000卢布的固定价格支付。这低于目前约68美元的市场价值。央行补充说，恢复购买将确保当地黄金的供应和不间断生产。这是因为俄罗斯人在3月份大举购买黄金，以在卢布暴跌时保护自己的储蓄。俄罗斯各大银行报告称，消费者纷纷投资金块和金币。俄罗斯最大的金融机构俄罗斯联邦储蓄银行报告称，过去几周对黄金和钯的需求翻了两番。与此同时，俄罗斯财政部也将黄金称为美元的理想替代品。为黄金设定一个固定价格让一些分析师想起了美国在金本位时代的做法。1879年至1914年这段时期被称为经典的金本位时代，在这一时期，一盎司黄金代表21美元。然后在20世纪30年代，美国禁止持有黄金，并将美元兑黄金的汇率从20.67美元盎司提高到35美元盎司。其价格保持固定，直到1971年，Richard Nixon停止了美元与黄金的可兑换性，这意味着其他国家不能再用美元兑换黄金。1973年，金本位制被废除。Gainesville Coins贵金属专家Everett Millman表示：“这是有先例的。这让我相信，俄罗斯的意图是让卢布的价值与黄金的价值直接挂钩。为每克黄金设定一个固定的卢布价格似乎是他们的意图。当涉及到俄罗斯如何在美元体系之外寻求资金和管理其央行融资时，这非常重要。”他补充说，当你试图避开制裁时，黄金是最合理的国际货币之一。上周，美国财政部禁止了与俄罗斯央行的所有黄金交易。美国财政部在其网站上表示：“美国人被禁止参与任何涉及俄罗斯联邦中央银行、俄罗斯联邦国家财富基金或俄罗斯联邦财政部的交易，包括与黄金相关的交易。”Millman说，这类制裁可能在一定程度上是有效的。“如果仅仅是为了迫使其他合作伙伴回避与俄罗斯进行黄金交易，这可能会产生重大影响。与此同时，鉴于全球黄金市场可能相当不透明，实施这种限制或监管将会困难得多。”俄罗斯国家杜马能源委员会主席表示，作为对西方因俄乌战争而不断升级的制裁的回应，莫斯科可能会要求不友好的国家用卢布或黄金支付俄罗斯的天然气费用。Pavel Zavalny在周四的新闻发布会上说：“如果他们想购买，让他们用硬通货，这对我们来说就是黄金，或者按我们方便的方式支付，这是国家货币。”俄罗斯也在考虑在石油和天然气出口中接受比特币，并在与友好国家的支付选择上更加灵活。现货黄金日线图北京时间3月29日13：23 现货黄金报每盎司1922.69美元责任编辑：唐婧