经历了高歌猛进的一年后，接下来，小鹏汽车希望提升毛利率，何小鹏首次提出毛利率25%的中长期目标。造车新势力中的销量冠军、亏损之王，这是2021年的小鹏汽车。2021年，在“蔚小理”三家中，小鹏汽车全年累计交付98155辆，同比增长360%，高于蔚来的91429辆和理想的90491辆，成为新势力销冠。车卖得多，收入也多，但同时，亏损也进一步扩大，小鹏汽车为2021年三家中净亏损额最高的一家。3月28日，小鹏汽车发布了2021年四季度及全年财报，财报显示，小鹏汽车全年营收209.9亿元，同比增长259.1%；净亏损48.6亿元，同比扩大78%。其中，四季度营收85.6亿元，同比增长200.1%，较上一季度增长49.6%；净亏损12.9亿元，同比扩大63.5%，较上一季度收窄19.3%。2021年，蔚来亏损40.2亿元，理想汽车亏损3.2亿元。相对于蔚来和理想，小鹏汽车价格较为亲民，销量虽高，但毛利偏低。财报显示，小鹏汽车的毛利率为12.5%，理想汽车为21.3%，蔚来为18.9%。接下来，提升毛利率是小鹏汽车的目标之一。“中长期目标是将公司的整体毛利率提高到25%以上。”小鹏汽车董事长、CEO何小鹏在电话会议中说。他表示，将通过一系列先进制造技术实现更好的成本控制，今年三季度上市发售的中大型SUV G9，会进入更高的价格区间，提升整体毛利率。G9之后，2023年小鹏汽车还将推出两个全新车型平台及基于此的两款车型。一周前，针对原材料价格上涨，小鹏汽车已经宣布了涨价，上调幅度为10100~20000元不等，属于涨幅较大的车企。“目前看来，（涨价）没有影响我们的销量。”3月26日，何小鹏在第八届中国电动汽车百人会论坛上接受媒体采访时表示，当前的涨价幅度对小鹏汽车来说比较合适，涨幅小的车企可能有一些新的方法能覆盖成本，今年小鹏汽车会逐步将主要产能放到毛利更高的车型上。01 高增长如何持续？年销量同比增长360%，营收增长259.1%，小鹏汽车经历了高歌猛进的一年。2021年四季度，紧凑型电动轿车P5开始交付，进一步带动了销量的增长。2021年四季度，小鹏汽车交付4.2万辆，同比增长222%，环比增长63%，一跃成为“蔚小理”中的销量冠军。今年1~2月，小鹏汽车总销量为1.9万辆，高于蔚来，略低于理想。销量增长的一个原因是，小鹏汽车在努力抓住一线城市以外的市场。何小鹏表示，2021年小鹏汽车采取渠道下沉的策略，在一线城市以外的销售点占比已接近80%，基本都是在去年底或去年下半年布局。同时，小鹏汽车也承受供应链紧张带来的压力。有媒体报道，部分P5用户遇到了因车辆电池供应紧张等原因延迟交付的情况，选择进行维权。在用户看来，小鹏汽车没有如实地说清楚交付时间，希望小鹏汽车像一些其他车企一样，给用户提供赔偿。小鹏相关负责人回应，延期交付的用户可以选择退订、改配或继续等待，目前暂无赔偿计划。为了缓解电池供应链紧张问题，小鹏汽车选择了多个电池供应商。除了之前媒体报道的中创新航外，小鹏G9某一版本也被曝出将采用欣旺达的动力电池，供应份额超过50%。小鹏汽车回应称“非官方消息”。在电话会议上，何小鹏称与多家电池供应商合作，“对我们的价值非常大”：影响小鹏汽车交付的主要原因就是电池供应不足，尤其是磷酸铁锂电池的车型，本应该有更大的占比，但在去年的交付量中只占了非常微小的比例。2021年，小鹏汽车开发、验证了数百个供应链替代方案。何小鹏表示，今年的电池供应依然会有较大挑战，明年二季度或三季度会有较大缓解。春节期间，小鹏的肇庆工厂完成了技术升级，“2 月下旬、3月中上旬订单迅速恢复到2021年12月旺季水平”。对于爆款车型P7，何小鹏的销量期待是今年冲击单月交付万辆。小鹏G9将在三季度上市，何小鹏相信其能成为智能中大SUV市场中的爆款。但这一市场也是蔚来等新势力的主力战场，小鹏汽车能否后来者居上，还面临考验。02 还要亏多久？2021年小鹏汽车净亏损48.6亿元，同比扩大78%，成为“蔚小理”中亏损最大的一家。这与小鹏汽车的高研发投入有关。小鹏汽车被认为是最像特斯拉的一家造车新势力，还没有进入造车行业之前，何小鹏就给特斯拉CEO马斯克写过邮件，想问他一个“制造+科技”的问题。虽然马斯克没有回复，但特斯拉所代表的硅谷先锋理念是何小鹏所欣赏的。对标特斯拉进行全栈自研，小鹏汽车投入了大量真金白银。2021年，小鹏汽车的研发投入为41.1亿元，同比增长137.6%。这一研发费用高于理想汽车的32.9亿元，低于蔚来汽车的45.9亿元。但如果看研发投入占营收的比例，小鹏汽车研发投入比为19.6%，高于蔚来的12.7%和理想的12.2%。在此之前，2019年、2020年小鹏汽车研发分别是20.7亿元、17.26亿元，研发投入比分别为89.2%和29.5%。高投入换来了智能化的不断迭代。何小鹏表示，在四季度交付的P5和P7中，辅助驾驶系统XPILOT 3.0的渗透率接近20%。今年小鹏汽车会推出从高速到城市场景的XPILOT 3.5，加入激光雷达和新的规划算法。2022年上半年，小鹏汽车计划推出XPILOT 4.0，实现全场景智能辅助驾驶。今年年底，小鹏汽车计划在G9上开展robotaxi测试，为2026年向无人驾驶过渡做准备。但另一方面，robotaxi又有投入大、战线长的特点，如何控制成本成为小鹏汽车需要解决的问题。另外，随着销售渠道扩张，小鹏汽车2021年销售、一般及行政费用达到53亿元，同比增长81.7%。其中四季度该费用的环比增速约为31%，超过研发费用的增速。接下来，小鹏汽车希望提升毛利率，何小鹏首次提出毛利率25%的中长期目标。和售价有关，小鹏汽车的毛利率在“蔚小理”中最低。小鹏汽车2021年毛利率为12.5%，相比2020年的4.6%提升了不少，但和蔚来、理想汽车相比，仍有差距。在2021年三季度，小鹏汽车的毛利率达到全年最高，为14.4%。但是，受原材料成本上涨影响，四季度又回落至12%。为此，小鹏汽车亟需毛利更高的车型。何小鹏表示，希望随着新车型（比如G9）的上市，公司毛利将会有结构性的改变。