原标题：阿布中毒？乌方回应据路透社报道，美国《华尔街日报》和西方调查新闻机构Bellingcat周一援引“知情人士”的话称，俄罗斯亿万富翁阿布拉莫维奇和乌克兰谈判代表本月早些时候在基辅会面后出现疑似中毒症状。《华尔街日报》声称，阿布拉莫维奇和乌克兰谈判团队的至少两名高级成员受到了影响。阿布拉莫维奇此前接受了乌克兰方面的请求，协助谈判以结束俄乌冲突。然而，当被问及这些说法时，乌克兰谈判代表米哈伊洛·波多里亚克（Mykhailo Podolyak）对路透社表示：“有很多猜测，各种阴谋论。”谈判团队的另一名成员罗斯特姆·乌米洛夫（Rustem Umerov）敦促人们不要相信“未经证实的信息”。乌克兰外交部长库列巴随后也发表了类似声明，他在接受采访时表示，“每个人都渴望爆炸性新闻”。然而，他也讽刺地补充道:“我建议任何想要与俄罗斯谈判的人不要吃或喝任何东西，（而且）最好避免接触物体表面。”乌克兰总统办公室的一名官员伊霍尔·佐夫科瓦（Ihor Zhovkva）告诉英国广播公司（BBC），虽然他还没有和阿布拉莫维奇交谈，但乌克兰代表团的成员们都“很好”，其中一人说这个报道是“虚假的”。一名美国官员则对路透社表示，情报显示，阿布拉莫维奇和乌克兰谈判代表感到不适的原因可能是“环境因素”，“而不是中毒”。这名官员不愿透露姓名，也没有进一步说明。根据《华尔街日报》的说法，阿布拉莫维奇和乌克兰谈判代表表现出的症状包括眼睛发红、持续流泪疼痛、面部和手部皮肤剥落。目前他们的状况已经有所改善，没有生命危险。西方调查新闻机构Bellingcat此前声称，有专家得出结论，“不明化学武器中毒”是最有可能的原因。Bellingcat援引专家的话称，所用毒素的剂量和类型还不足以危及生命，“很可能是为了吓唬受害者，而不是造成永久性伤害。”按照该机构的说法，出现症状的三名男子在发病前几个小时只喝了水，吃了巧克力。该小组的第四名成员也吃了这些东西，但没有出现症状。路透社称，克里姆林宫表示，阿布拉莫维奇在俄罗斯和乌克兰之间的和平谈判中发挥了早期作用，但现在谈判进程掌握在双方的谈判团队手中。双方定于周二在伊斯坦布尔举行两周多以来的首次面对面和平谈判。2月24日，俄罗斯总统普京宣布在乌克兰东部地区采取特别军事行动，并指出俄罗斯没有占领乌克兰的计划，但将努力实现乌克兰的“非军事化和去纳粹化”。此后，美国等西方国家对俄罗斯个人和机构实施了一系列严厉的制裁，其中英国和欧盟曾宣布对阿布拉莫维奇实施制裁。阿布拉莫维奇是切尔西足球俱乐部老板，在受到制裁后，他将这家英超俱乐部挂牌出售。