下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点阿联能源和基础设施部长坚称，俄罗斯将永远是OPEC+的一员，尽管全球各国政府因乌克兰战争而回避这个石油出口国。该石油联盟前主席Suhail Al Mazrouei周一表示，没有哪个国家的能源产量能与俄罗斯匹敌，他认为政治不应分散该组织管理能源市场的努力。他在迪拜举行的大西洋理事会第六届年度全球能源论坛上说：“俄罗斯将永远是这个集团的一员，我们需要尊重他们。”他说：“OPEC+，当他们与我们对话时，他们需要与包括俄罗斯在内的我们对话。”他指的是该组织与能源进口国的谈判。美国、欧洲和日本呼吁产油国采取更多措施，应对乌克兰战争和供应持续短缺造成的创纪录的高油价。但是，Al Mazrouei表示，俄罗斯石油将在实现这一目标中发挥关键作用。他发表上述言论之际，西方盟国对从俄罗斯能源的进口正间接增加俄罗斯总统普京的石油和天然气收入表示担忧。“今天谁能取代俄罗斯？我想不出有哪个国家能够在一年、两年、三年、四年甚至10年内取代1000万桶石油。这是不现实的。”由沙特和俄罗斯领导的OPEC+有能力增加石油产量，并降低原油价格，目前油价已跃升至每桶100美元以上。Al Mazrouei说：“我们同意他们试图稳定市场和平衡市场的目标。但你不能这样做。你不能通过制裁一种你无法替代的石油来做到这一点——除非你希望油价继续走高。”OPEC和非OPEC国家的部长定于周四举行视频会议，以确定下一阶段的生产政策。七国集团G7能源部长们表示，OPEC在缓解市场紧张局势方面将发挥关键作用，这一有着影响力的联盟面临增加石油供应的新压力。他们3月10日在一份联合声明中表示：“我们呼吁石油和天然气生产国以负责任的态度采取行动，检视对国际市场增加供应的能力，特别是产量还没有达到满负荷运转的，OPEC扮演着重要的角色。这将有助于缓解紧张局势。”七国集团包括英国、美国、加拿大、日本、德国、法国和意大利。OPEC+正在解除创纪录的约1000万桶天的减产。这一历史性减产是在2020年4月实施的，以帮助能源市场在新冠影响原油需求后的复苏。最近，该组织每月每天将产量提高40万桶。尽管主要消费国持续施加压力，要求加大供应以冷却价格，帮助经济复苏，但该能源联盟坚持了下来。仅OPEC就占全球石油供应的40%左右。基于OPEC+对俄罗斯的坚定态度，可以从中发现俄罗斯在OPEC+这个联盟中有着无法替代的地位和作用，因此，俄罗斯石油对国际油价的影响力不可或缺，市场必须密切关注俄乌战争的走向。布伦特原油日线图北京时间3月29日13：28布伦特原油连续 报每桶108.35美元责任编辑：李铁民