今年以来，铁路部门按照“保开通、保在建、保开工”的顺序科学配置建设资源加强施工组织和调度加速推进郑渝高铁、济郑高铁等多个重点在建项目确保完成全年建设任务京唐、京滨、津兴等重点项目稳步推进。京唐城际铁路燕郊段路基工程已全部完工，为后续架梁铺轨奠定了坚实基础。京滨城际铁路宝坻至北辰段重点推进的大跨度连续梁全部按期合龙，计划今年上半年完成轨道工程、“四电”工程和站房主体工程。我国首座采用高速、普速客运车场重叠布置的特大型客站北京丰台站已进入按图试运行阶段，开通运营后，将承担京广、京港高铁，京沪、京九、京原铁路及北京市郊铁路的始发终到作业，进一步完善京津冀综合交通体系。设计时速350公里的黄冈至黄梅高速铁路已完成联调联试，进入运行试验阶段；杭州2022年亚运会重要配套工程——湖州至杭州西至杭黄高铁连接线正在进行静态验收，线路主体工程建设已基本完成，建成通车后将进一步优化杭州铁路枢纽客站与过江通道布局。郑渝高铁襄阳东至巴东北段进入联调联试阶段。郑渝高铁全线通车后，中原城市群、成渝地区双城经济圈和长江经济带联系将更加紧密。在黄河流域，济郑高铁濮郑段已进入开通前的冲刺阶段，通车后河南将实现市市通高铁。中国铁路昆明局集团有限公司集中力量开展攻关，推动大瑞铁路大保段、弥蒙铁路、丽香铁路等难点工程取得突破。这三条铁路开通后，保山地区将结束不通铁路历史。责任编辑：王翔