原标题：浙江嘉兴新增8例阳性感染者 半数与水果蔬菜市场相关新闻发布会现场 嘉兴宣传部提供（抗击新冠肺炎）浙江嘉兴新增8例阳性感染者 半数与水果蔬菜市场相关中新网嘉兴3月29日电（胡丰盛 张雨滴）29日，记者从浙江省嘉兴市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上获悉，28日8时至29日8时，嘉兴市新增阳性感染者8例（秀洲区1例、经开区4例、平湖市1例、桐乡市1例、海宁市1例）；其中秀洲区、海宁市、桐乡市均在高速查验点发现，平湖市在集中隔离点发现，经开区的1例主动就医发现、3例在嘉兴水果市场和蔬菜市场筛查发现。“当前，嘉兴疫情防控形势复杂严峻，经开区已发现4例阳性感染者与嘉兴水果市场和蔬菜市场相关。”嘉兴市卫健委副主任江源说。据江源介绍，3月13日以来，嘉兴累计报告阳性感染者65例，其中平湖市41例、海宁市13例、南湖区1例、秀洲区1例、经开区5例、嘉善县2例、桐乡市2例。截至目前，已治愈出院11人，其余54人在定点医疗机构治疗。3月28日0-24时，嘉兴市排查和管控密接9849人、次密接人员22295人；完成核酸检测79.39万人次，其中经开区检测13.23万人次。根据国家和省市有关疫情防控工作规定，经省市疫情防控专家研判建议，南湖区、秀洲区、嘉兴经济技术开发区已于3月29日零时起，启动重大突发公共卫生事件II级应急响应。（完）责任编辑：王蒙