“徐州发布”微信公众号29日消息，徐州市新冠肺炎疫情防控指挥部通告，今起，对部分区域疫情管控措施进行调整。此外，通告明确，非必要不离徐、非必要不离主城区（铜山区、鼓楼区、云龙区、泉山区、徐州经济技术开发区、徐州淮海国际港务区），确需离开的需持“苏康码”绿码和24小时核酸检测阴性证明。通告具体内容如下。关于进一步加强交通管控的通告（2022年第10号）根据当前疫情防控形势，为坚决有效阻断疫情传播，进一步加强交通管控，经市疫情防控指挥部研究决定，现就有关事宜通知如下：1． 非必要不离徐、非必要不离主城区（铜山区、鼓楼区、云龙区、泉山区、徐州经济技术开发区、徐州淮海国际港务区），确需离开的需持“苏康码”绿码和24小时核酸检测阴性证明。2． 各县（市）、贾汪区要在与主城区交界处设立查验点，对主城区进入本辖区人员查验“苏康码”绿码和24小时核酸检测阴性证明。3． 各地在严格落实外市入徐通道管控的基础上，增设离徐查验通道，对离徐人员查验“苏康码”绿码和24小时核酸检测阴性证明。徐州市新冠肺炎疫情防控指挥部2022年3月29日徐州市疫情防控通告（2022年第11号）根据国家和省关于应对新冠肺炎疫情分区分级防控的工作要求，经专家组研判、评估，自2022年3月29日起，对徐州市部分区域疫情管控措施进行调整。具体情况如下：一、封控区为：1、铜山区天赋商业街穆诚火锅店及邻近商铺；2、云龙区和平壹号兰州拉面馆及邻近商铺；3、云龙区和平壹号三期28号楼；4、云龙区袁桥2012台球室及邻近商铺；5、云龙区继佰诊所；6、鼓楼区怡康小区拉面馆及邻近商铺；7、鼓楼区荆南小区拉面馆及邻近商铺；8、鼓楼区大马路迪家宾馆整栋楼；9、鼓楼区和信广场怡家酒店；10、鼓楼区荆南小区2号楼；11、鼓楼区八里小学；12、鼓楼区民主小区D座；13、鼓楼区九里万科城A5区5号楼。14、经开区金山桥办事处及邻近商铺；15、经开区高铁时代广场兰州拉面馆及邻近商铺。二、管控区为：1、云龙区和平壹号三期及其周围店铺；2、云龙区继佰诊所周边商铺；3、鼓楼区荆南小区；4、鼓楼区民主小区；5、鼓楼区九里万科城A4和A5区。三、防范区为：1、云龙区（封控区、管控区以外区域）；2、鼓楼区（封控区、管控区以外区域）；3、泉山区（封控区、管控区以外区域）；4、铜山区（封控区、管控区以外区域）。以上措施自2022年3月29日起执行，后续将根据疫情防控形势变化及时调整。特此通告。徐州市新冠肺炎疫情防控指挥部2022年3月29日责任编辑：王翔