原标题：欧洲国家不以卢布购买天然气会被停气吗？佩斯科夫：看情况，不给钱不供气（观察者网讯）欧洲国家不以卢布购买天然气会被停气吗？当地时间3月28日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫接受美国公共电视网（PBS）采访时表示，这得“看情况”（it depends）。3月23日，俄罗斯总统普京宣布，向“不友好国家”供应的天然气，俄方将只接受以卢布付款，并给定俄罗斯央行一周时间开发新的付款机制。“不友好国家”名单上包含了英国以及欧盟全部27个成员国等，其中有许多俄气的主要买家。28日，被PBS特约记者瑞安·奇尔科特（Ryan Chilcote）问及如果这些国家拒绝以卢布支付天然气，俄罗斯是否会直接切断对欧洲的天然气出口时，佩斯科夫表示，自己不知道当欧洲国家“拒绝这种可能性”时会发生什么，一旦俄方有了最终的决定，将探讨可采取的措施。“但是，可以肯定的是，我们不会做慈善，免费向西欧输送天然气。”他强调。奇尔科特问道：“这是一体两面（binary）的事情，对吗？”佩斯科夫回答：“是的。”紧接着，奇尔科特进一步就该问题“逼问”俄方的最终表态：“听起来，普京总统坚持要用卢布支付，而他们坚持不会用卢布支付。所以，我的问题很简单，你们会停气吗？”佩斯科夫对此稍稍松口表示：“这得看情况（it depends）。不付款，就不给气。”奇尔科特继续追问，试图让佩斯科夫“服软”：德国等俄气在欧洲的最大客户正在“背弃”俄罗斯和俄气，没有让你对俄罗斯经济的未来感到不安吗？面对这一“陷阱”问题，佩斯科夫指出，俄罗斯不希望这些事情变为现实，但也必须“因地制宜”（adapt ourselves to meet conditions）。他表示，现在俄方进入了“全面战争”的新阶段，因为西欧、美国、加拿大、澳大利亚等西方国家实际上在贸易、经济上对俄罗斯发动了战争，扣押俄罗斯的财产和资金，阻碍俄罗斯的金融关系。佩斯科夫强调，西方国家必须理解俄罗斯行动的原因。他表示，几十年来，俄罗斯始终在向西方国家强调对于北约东扩的反对和对于平等关系的要求，反倒是西方国家始终不考虑俄方关切，完全没有作出反应，将俄罗斯逼入困境（push us into the corner）。当天早些时候，德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克在与七国集团（G7）能源部长视频会议后宣称，已拒绝俄方“只收卢布”要求，有七国集团部长都认为俄方此举是“单方面违背现有协议”，德方将与欧洲伙伴讨论如何应对，同时呼吁有关公司抵制该要求。俄罗斯联邦委员会经济政策委员会副主席伊万·阿布拉莫夫在评论哈贝克的说法时指出，欧洲对俄方要求的拒绝“肯定会导致天然气停止供应”。