原标题：总投资超6000亿！广州2022年重大项目集中开工竣工签约文、图羊城晚报全媒体记者 张豪3月29日，广州市2022年重大项目集中开工竣工签约活动在广州白云湖数字科技城举行，全市共242个项目集中开工，148个项目集中竣工，148个项目集中签约，项目涵盖基础设施、产业建设、社会民生等领域，总投资超6000亿元，项目涵盖新型基础设施、综合交通枢纽、战略新兴产业、现代服务业、社会民生等多个领域。在白云区主会场，广州白云湖数字科技城暨启动区力合科创中心项目等71个重大项目集中开工竣工签约，总投资额超1800亿元，约占全市四分之一。南沙港铁路将于今年建成聚焦湾区所需，发挥广州所能，广州适度超前开展基础设施建设，全面增强综合城市功能。本次集中开工基础设施项目46个，项目总投资462亿元；集中工项目55个，项目总投资153亿元。今年将建成南沙港铁路、广州铁路集装箱中心站等重大项目；开工建设白云五线、亭角大桥拓宽改造工等城市道路项目；继续推进广州东部公铁联运枢纽、白云（棠溪）站综合交通枢纽一体化建设工程。同时，围绕提高片区综合能源服务能力，建设广州金融城起步区综合能源、明珠湾起步区3号和4号能源站等项目。广州金融城起步区综合能源作为金融城的能源供应项目，在满足区域冷热用能需求的前提下，将提供差异化、个性化的综合能源服务，助力广州国际金融城建成低碳、节能、绿色、生态的城市金融中心。项目规划建设三个冷站、多种能源设施和一个智慧能源控制系统，通过冰蓄冷系统供冷实现电力削峰填谷，运用智慧能源系统实现多能互补。154个产业项目集中开工广州市坚持“产业第一、制造业立市”，大力发展战略性新兴产业。本次集中开工产业项目154个，项目总投资2798亿元；集中竣工项目60个，项目总投资406亿元；集中签约项目148个，协议投资总额2186亿元。广州白云湖数字科技城，规划定位为“数字中国”实践高地、粤港澳大湾区协同创新试验区。作为此次活动主会场，白云湖启动区力合科创中心启动建设，将在广州着力构建应用研发、投资孵化、人才培育、创新基地等业务形态。广州国际金融城规划定位为广州市第二中央商务区，是承载广州建设全球金融资源配置中心的重要平台。此次金融城东区开工建设鹏瑞集团项目，将承载商务办公、商业、酒店、服务型公寓、文化艺术等业务功能。广建白鹅潭地块项目位于珠江前后航道的三江交汇处，坐拥10公里长的一线优质江景资源，与沙面岛、广州西关历史街区隔江相望，项目将打造成为集总部企业办公、高端商业于一体的超甲级写字楼，引入从事房屋建筑、机电安装及市政工程行业的世界级优势企业。在提升总部经济聚集效应方面，奇安信华南总部在人工智能与数字经济试验区琶洲核心片区落地建设；酷比魔方总部基地项目在南沙开工，将建立现代化的集研发、生产、销售及代工于一体的现代化基地，由“酷比魔方智慧制造基地”和“欧度利方技术创新及运营中心”两个功能块组成，将整合导入欧度利方全部业务。此外，广芯半导体封装基板产品制造项目选址知识城湾区半导体产业园，用地面积约14万平方米，建设封装基板生产厂房和配套设施，总投资约58亿元，主要开展FC-BGA、FC-CSP及RF封装基板研发生产，该项目将实现FC-BGA基板国内“零”的突破，改变100%依赖进口的局面，填补国内半导体产业链的空白。采埃孚（广州）科技有限公司一期研发中心项目位于广州市花都区，拟建设成采埃孚华南研发中心，包括完全自动驾驶等技术，配备多种先进实验室和测试环境，重点研发主动安全系统、被动安全系统、电驱系统以及无人驾驶汽车。广州肾脏病医学中心开工建设广州还不断社会民生项目加快建设，本次集中开工社会民生项目24个，项目总投资127亿元。集中竣工项目20个，项目总投资179亿元。广州肾脏病医学中心、广州市妇女儿童医疗中心花都院区、海珠区妇女儿童医院建设等项目开工，将优化广州医疗卫生服务水平，广钢花园、广钢文化设施等项目建设。此外，广州继续以绣花功夫改造城市，白云、从化都有一批老旧小区微改造项目动工，东风路周边老旧小区、大东街老旧小区、华乐街老旧小区、南源街源溪片区、站前街陈岗片区、金花街陈家祠片区等一批老城区老旧小区完成微改造。今年，广州还将按照“建设一批、投产一批、储备一批、谋划一批”的重大项目良性动态发展格局，开工建设广州东至新塘五六线、广汽本田新能源车（年产12万辆）产能扩大建设项目、酷狗音乐总部、广东实验中学永平校区等项目，建成南沙港四期、五座资源热力电厂二期工程、广汽丰田五线、现代汽车氢燃料电池系统、香港科技大学（广州）、华南理工大学广州国际校区二期等项目，加快推进11条地铁线路、广州珠江LNG电厂二期、华星光电T9、华为广州研发中心、广州科教城等一批重大项目建设。责任编辑：王蒙