记者 谢奀国 实习记者 王琼 报道3月23日，中国人民银行发布处罚公告显示，临商银行因存在两项违规行为，被处以罚款17万元。据记者梳理，该行曾于去年5月，因信贷、内控两大问题，被处以75万元罚款。除收罚单之外，临商银行的三大股东翔宇实业集团有限公司、山东金升有色集团有限公司、临沂市卓润经贸有限公司所持该行的股份均存在被质押的情况。临商银行2021年中报显示，该行营收净利双增，资产质量向好，核心资本充足水平有所下降。该行实现营业收入15.80亿元，同比增长16.98%；实现净利润3.65亿元，同比增长34.91%。不良贷款率为0.77%较年初下降了0.42个百分点；拨备覆盖率较年初提升了67.63个百分点；一级资本充足率、资本充足率较年初分别提升了0.5、0.25个百分点，而核心一级资本充足率较年初下降了1.3个百分点。记者就临商银行被处罚及银行股份被质押问题进行采访，截至发稿，未得到相关回复。被罚17万 三大股东所持银行股份被质押据悉，临商银行是经中国银监会批准设立的跨区域经营股份制商业银行，现已拥有93家分支机构，在宁波、日照、潍坊拥有三家分行。3月23日，据央行发布处罚公告，临商银行因存在未按规定保护消费者金融信息、未按规定使用格式条款两项违法违规行为，被处以罚款17万元。此前，去年5月20日，临商银行因信贷资产不真实、内控管理不到位等违法违规行为，被中国人民银行济南分行处以罚款75万元。除收到罚单之外，记者注意到该行股权存在被质押的情况。国家企业信用信息公示系统显示，该行第三大股东翔宇实业集团有限公司所持该行1.82亿股股权被质押，第七大股东山东金升有色集团公司所持1.5亿股股权被质押；第九大股东临沂市卓润经贸公司所持该行8000万股股份处于质押状态。合计被质押股份占总股本的11.24%。记者就临商银行收罚单与股东质押银行股份两大问题进行采访，但未能联系到该行负责人，得到相关回复。营收净利双增 核心资本充足率连年下滑临商银行2021年半年报显示，该行总资产为1292.67亿元，较年初增加214亿元，增幅为19.87%；总负债为1193.73亿元，较年初增加200.01亿元，增幅为20.12%。截至2021年6月末，临商银行实现营业收入15.80亿元，同比增长16.98%；实现净利润3.65亿元，同比增长34.91%。资产质量方面，临商银行资产质量稳定向好。截至2021年6月，该行不良贷款率为0.77%，较年初下降了0.42个百分点；拨备覆盖率为280.98%，较年初提升了67.63个百分点。资本金方面，临商银行核心一级资本充足率、一级资本充足率、资本充足率分别为9.07%、10.83%、13.13%，该行的一级资本充足率、资本充足率较年初分别提升了0.5、0.25个百分点，而核心一级资本充足率较年初下降了1.3个百分点。值得一提的是，自2018年以来，临商银行核心一级资本充足率一直在下滑。该行2018年、2019年、2020年核心一级资本充足率分别为12.71%、11.27%、10.37%，三年之内已下滑2.34个百分点。临商银行后续的经营状况将会如何？记者将会持续关注。（洞见财经）责任编辑：赵般娇