余凯决定不当CEO贾浩楠 发自 副驾寺智能车参考 | 公众号 AI4Auto国产自主车规AI芯片一哥——地平线创始人余凯，不是CEO了？△ 余凯在电动汽车百人会演讲刚看到这个画面，我还以为是电动汽车百人会论坛闹了乌龙…结果万万没想到，余凯现在还真不当CEO了。这是啥信号？余凯新头衔商业公司的CEO变动，向来不是小事。要么是主动为之，比如比尔盖茨，主动当“首席架构师”，或者谷歌创始人，不想被公司运营所累。更多是被动不得已，乔布斯，当年就是被赶走的。地平线属于哪种？具体还不知道，但肯定不是被动的那种。而且从地平线内部风声来看，“不当CEO当首席科学家”还是余凯主动提的。为什么？有一个说法是因为业务进展顺利，芯片商业落地的阶段性任务卓有成效，战略领先地位也很明确，创始人在“首席执行”上的优先级，没有那么高了。据说在地平线2022的年会上，余凯强调最多的是高质量发展，不断提醒全员技术立业，技术公司的壁垒必须是技术。这……多少有点凡尔赛。毕竟AI造芯也好、自动驾驶芯片公司也好，挑战首先是把芯片造出来、其次是卖出去……这是生存问题。但按照余凯表露的重心，地平线在思考的已经是发展问题。总之，虽然是title的变化，但背后依然不简单。可问题是——余凯能当好这个“首席科学家”吗？放2016年，这不是啥问题。但在过去6年的地平线创业进程里，CEO余凯出镜太多、行业大小活动上讲了又讲，技术性一面都快被忘光了。余凯做首席科学家，不是问题，甚至可以直接说在回归本职——地平线不就是一家科学家创业的公司么？余凯本科毕业于南京大学，在慕尼黑工业大学取得计算机科学博士学位。创办地平线之前，余凯一直被当做世界级AI大牛认知。先说几项硬指标。余凯在深度学习，特征学习，贝叶斯学习，高斯过程，推荐系统，图像识别，图像检索等领域多有建树，在著名学术会议和杂志上发表了几十篇高质量论文，被引用达20000次以上。另外，他还是众多计算机顶级会议（如NIPS， ICML，SIGIR， KDD， IJCAI等）程序委员会成员，并担任多个国际顶级杂志（如JMLR， TPAMI， MLJ， TNN， TKDE等）和美国国家自然基金NSF的专家评委。而他在学界的经历，“首次”和“开创性”这样的标签更多。美国NEC研究院时期，余凯领导的团队是全世界5个最早开展深度网络研究的实验室之一。其余的4个团队负责人，都是如雷贯耳的AI泰斗：Bengio、LeCan、Hinton、吴恩达。图灵奖得主、AI三巨头之一的Bengio在个人网站上，也把余凯作为深度学习重要人物列出。以及据说吴恩达加盟百度，就是余凯牵的线搭的桥。产业界，余凯有微软亚洲研究院、西门子等等公司的经历，主要职责也是深度学习、图像识别、文本挖掘，多媒体检索、视频监控，以及人机交互等方面的产品技术研发。2012年，余凯加入百度，负责百度在语音，图像，音频等领域面向互联网和移动应用的技术研发。百度如今众多AI应用，包括人脸识别、OCR、语音检索等等，最早都是在余凯领导下立项研究的。而他在百度最重要的成果，是作为常务副院长（李彦宏亲任院长），从0到1推动百度深度学习研究院（Institute of Deep Learning， IDL）。IDL既是百度，也是全国第一个以深度学习为核心的AI研究机构，在中国人工智能发展史上有里程碑意义。如今国产AI框架平台飞桨、中国自动驾驶的领头羊Apollo，最初都是IDL下的一个项目组。而从IDL中，更是走出了日后无数活跃在AI、智能汽车、自动驾驶领域的创业者和Leader…余凯的职业生涯，一路都和技术科研密不可分，还是世界范围内AI领军人物。首席科学家，余凯很合适。地平线业务日常，谁来管？余凯不做CEO，地平线业务怎么推进。目前来看，这似乎不成问题。早期外界对地平线做芯片的实力有过不少质疑。不过现在，地平线的自动驾驶芯片J3已经出货超过100万片，获得40多个车型的前装定点。最新的J5芯片发布时，更是吸引了国内多家主要车企签约合作。另外6个月前，原博世底盘控制系统中国区总裁陈黎明博士加入地平线，并任职总裁。陈黎明在博世工作26年，曾任博世集团高级副总裁，博世底盘控制系统事业部中国区总裁，全面负责推进底盘控制系统事业部各项在华事务。履历和能力，都放在那里。而余凯老师这波“后撤步”，还多少有点唯才是举的胸襟和气度。一家公司或一个组织对人才最大的礼遇，不就是没有“天花板”限制吗？当然，在地平线之前，也并非没有这样的案例。但更多的公司创始人，都是到了IPO上市前后才执行这样的安排的。一方面是业务稳了，另一方面也是为了更超然看待公司的机遇和未来了。地平线这波，有点意思~— 完 —责任编辑：梁斌 SF055