新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！如果问现在拍照最好的手机是哪一款？想必会有不少人为此争论不休。但是如果问目前自拍最好的手机是哪一款？那么vivo的S系列可能许多人都会第一时间想到它。vivo的S系列主打自拍功能，广受众多女性用户的喜爱。而最近，有博主爆料了一款正在筹备中的vivo新机，或许就是下一代的S系列。vivo S12 Pro根据这位博主的相关爆料，这款轻薄自拍手机将会采用高通+天玑的双平台策略。手机中国认为，其中定位较低的一款产品可能会使用联发科的天玑8100作为核心处理器，而定位较高的Pro版则甚至会选择高通的骁龙8移动平台。除此之外，新款的产品将比现款在拍照和快充方面都有不小的提升。目前vivo在售的最新款S系列产品为S12系列，一共有S12和S12 Pro两款机型。而这两款手机比较引人注目的，就是刘海屏了。在2022年的安卓阵营中，刘海屏的手机可以说是屈指可数了。而vivo之所以如此设计，是因为S12系列为了自拍的能力，在手机正面配备了两颗摄像头。这可能是vivo的一种取舍，但是就观感而言，S12系列的整体设计还是相当不错的。vivo新机相关爆料信息目前我们暂时不清楚新款S系列手机将会在何时到来，或许其将与vivo Pad等产品共同亮相，也或许我们需要再耐心等待一段时间。售价方面，新款产品可以参考现款的S12系列售价。目前vivo S12官网售价2499元起；而vivo S12 Pro则售价2999元起。