宰杀前注水制售注水牛肉；用马肉等腌制后假冒牛肉制品；食醋添加冰乙酸……昨天下午，公安部通报了公安机关打击危害食品安全犯罪7起典型案例。■安徽陆某某等制售注水牛肉案2021年4月，安徽芜湖市公安局侦破一起制售注水牛肉案，抓获犯罪嫌疑人11名，现场查获注水牛肉300余公斤、待屠杀活牛6头。经查，以陆某某等为首的犯罪团伙，通过自建或租赁屠宰场所，从外地购买活牛，采用宰杀前注水方式加工注水牛肉，通过当地菜市场对外销售。■河南申某某制售伪劣牛肉制品案2021年1月，根据群众举报线索，河南安阳市公安局侦破一起制售伪劣牛肉制品案，捣毁生产、加工窝点3处，抓获犯罪嫌疑人31名，现场查获伪劣牛肉制品800余吨。经查，2020年以来，犯罪嫌疑人申某某等以开设食品公司为掩护，将购进的马肉等解冻分割、添加辅料腌制后假冒牛肉制品，通过电商直播平台对外销售。■黑龙江黄某某制售假劣减肥食品案2021年4月，黑龙江齐齐哈尔市公安局侦破一起制售假劣减肥食品案，抓获犯罪嫌疑人23名，捣毁生产窝点12处，现场查获原料250公斤等。经查，黄某某等大量购入原料，通过网络购买生产设备、生产辅料及胶囊壳等包材，大量生产假劣减肥食品，通过网络平台层级发展代理商销售。■浙江朱某某等制售伪劣调味品案2022年1月，浙江杭州市公安局侦破一起制售伪劣调味品案，捣毁制假窝点2处，抓获犯罪嫌疑人26名，现场查获假冒品牌调味品3吨等。经查，2019年以来，朱某某等犯罪团伙低价购入杂牌劣质鸡精、味精和食盐等，通过简单配比、搅拌混合，生产假冒品牌调味品对外销售。■湖南某食品公司制售伪劣食醋案2021年12月，根据行政主管部门通报线索，湖南永州市东安县公安局侦破一起制售伪劣食醋案，抓获犯罪嫌疑人4名，现场查获添加冰乙酸的食醋40余吨等。经查，2021年7月，谭某某、范某某共同出资成立食品公司，并取得食醋生产经营许可。2021年10月，因公司与网络销售平台签单，销量急剧上升，为避免因食醋供应量达不到签单要求而受损，唐某某等人合谋通过违规添加冰乙酸生产食用醋。■四川制售假冒品牌木耳案2021年11月，四川巴中市公安局侦破一起制售假冒品牌木耳案，捣毁生产窝点7处，抓获犯罪嫌疑人12名，现场查获假冒某品牌包装袋13.2万个等。经查，叶某某以某银耳公司授权为掩护，伙同他人非法制造某品牌木耳包装袋，将从河南、福建、陕西等地采购的银耳、木耳、姬松茸、黑木耳等商品封装，假冒品牌商品对外销售。■江苏殷某等伪造食品经营许可证入驻网络外卖平台案2021年10月，根据行政主管部门通报线索，江苏镇江警方侦破一起伪造食品经营许可证入驻网络外卖平台案，抓获犯罪嫌疑人29名，已查实假证照1200余份。经查，殷某团伙使用“营业执照生成器”软件大量伪造营业执照、食品经营许可证等带有国家公文印章的电子证照，与某网络外卖平台工作人员相勾结，入驻网络平台经营网络餐饮。本报记者 林靖责任编辑：张亚楠