自普京宣布俄方向包括欧盟在内所有“不友好”国家和地区供应天然气时将改用卢布结算以来，近几个交易日，卢布大反攻的“号角”不断在外汇市场上吹响。目前，俄罗斯卢布兑美元已经从3月7日历史低点0.0064反弹至0.0113，反弹幅度高达76%！不用卢布 就没有天然气当地时间3月23日，俄罗斯总统普京宣布，俄方向包括欧盟在内所有“不友好”国家和地区供应天然气时将改用卢布结算。同时，他下令政府批准一项关于修订俄罗斯天然气工业股份公司现行天然气供应合同的指令，即在3月31日前，“在保持合同规定的供应量、价格和定价原则的同时”，将支付货币改为俄罗斯卢布。当地时间28日，德国总理朔尔茨接受媒体采访时说，欧盟国家当前都依赖俄罗斯供应，德国正在尝试今年就摆脱对俄罗斯煤炭和石油的依赖，并准备尽快摆脱对俄罗斯天然气依赖的技术条件。对此，塔斯社29日报道称，俄总统新闻秘书佩斯科夫表示，西方国家实际上已经对俄罗斯发动了全面的“经济战争”。在天然气卢布结算问题上，“没有付款——就没有天然气。”俄媒：欧洲国家对俄罗斯天然气依赖有多深？据塔斯社报道，欧洲每年消费约5000亿立方米天然气，俄罗斯供应的天然气在其中占比高达45%。两个欧盟国家——芬兰和保加利亚——100%依赖俄天然气。俄输送的天然气在德国每年消费的天然气总量里占61.9%，奥地利（70.1%）、希腊（96.4%）、拉脱维亚（76.5%）、斯洛伐克（84.1%）对俄天然气依赖程度很高。此外，在匈牙利（64.1%）、丹麦（53.1%）、波兰（64.2%）、捷克（57.7%）每年消费的天然气里，一半以上来自俄罗斯。俄罗斯央行多项稳汇率举措初见成效对于卢布当前得以企稳乃至展开大反攻的原因，业内人士显然能找到许多理由——自从这场地缘冲突爆发以来，俄罗斯央行采取了一系列措施，以遏制俄罗斯经济被西方孤立所造成的伤害，包括为防止现金流出俄罗斯而实施的临时资本管制措施。俄罗斯央行此前宣布将限制居民从外币银行账户中提取美元的额度，并禁止银行在未来六个月内向客户出售外币。俄罗斯的券商也不允许外国客户出售证券。这些措施使得出售卢布变得更加困难，这有助减轻卢布的汇率损失。Locko-Invest的投资主管Dmitry Polevoy表示，持续的资本控制和制裁收紧没有变得更为严重，对俄罗斯卢布提供了支持。富国银行外汇策略师Brendan McKenna表示，近期汇率上涨是资本管制可能开始发挥作用的迹象。他说：“资本管制的目的是把美元留在俄罗斯，同时也限制卢布兑换成美元。”“如果卢布不能卖出，那么卢布的价值将会受到支撑，并在巨大的抛售压力下稳定住卢布的汇率。”加速“去美元化”进程俄联邦国家能源安全基金创始人、俄联邦政府财政金融大学应用政治学系主任西蒙诺夫表示，以卢布结算一方面可以降低供应天然气时获取美元或欧元收益的账户被冻结的风险，另一方面则可以加速“去美元化”进程。责任编辑：郭建