21世纪经济报道记者 彭苏平 上海报道过去一年来，一个观念似乎越来越成为共识：自动驾驶将在商用车领域率先落地。相较于仍在各个城市辛辛苦苦跑测试的Robotaxi，一些智能重卡的确已经上路运营，在矿山、码头等更细分、小众的市场，真正的无人驾驶车辆甚至已经由道路测试完成了实际应用的跨越。场景的封闭性或确定性将在一定程度上降低自动驾驶落地的难度。在日前举行的GTM2022—全球自动驾驶线上论坛上，博原资本副总裁丁浩表示，特定场景中自动驾驶的商业化路径更短。作为特定场景中的代表，干线物流是当前自动驾驶领域最火热的细分赛道之一，去年以来，诸多该赛道的科技公司宣布了业务的最新进展，也让市场看到了自动驾驶在该领域落地的美好前景。例如，嬴彻科技、智加科技等先后宣布，L3级自动驾驶卡车已经实现量产落地，并在多条路线上展开了常态化运营。不过，这是否意味着，L4及以上级别自动驾驶将率先在干线物流领域实现呢？似乎也不尽然。“干线物流行业要做L4级纯无人驾驶的车有没有量产计划？这显然是长期的，现在还很难去说。”在2022年中国电动汽车百人会论坛期间，智加科技中国区总经理容力在接受21世纪经济报道记者采访时表示。智加科技（Plus）创立于2016年，是一家聚焦干线物流场景的自动驾驶技术公司。目前，其已经联合挚途科技，为一汽解放推出了自动驾驶J7“超级卡车”，据称，2021年搭载智加Plus Drive的智能重卡已经在中美同时量产下线，并在全球拿下了1万辆左右的订单。这些量产下线的车辆都将投入到实际运营之中。例如在国内，智加科技就与荣庆物等公司合作，后者将采用上述J7“超级卡车”，开辟部分区域的干线物流专线作为智能重卡的运营专线。智加科技采用的是“渐进式”自动驾驶策略，通过前期量产的智能驾驶车辆运行，进行算法迭代，以提高无人驾驶技术。智加的目标是，到2025年实现60亿英里的真实运行里程。容力介绍，智加目前开发的系统能够支持高速公路主路的行驶，计划是在未来的一两年内，把应用范围从高速公路的主路提高到从收费站到收费站，到2025年左右实现仓到仓。“出了收费站之后会有几公里到仓库的路，那个路况相对复杂，但比城里简单，不过它速度慢，我们可以通过高清地图、各种传感器的演进，在三五年之后实现。”容力强调，但那还是需要有人监督，因为没有人监督不仅是需要技术的演进，还需要法规的支持。容力坦言，真正的无人驾驶还是有很高的门槛，“如果是封闭场景，或者在有专用车道，有车路协同加持，这种情况下当然可以去计划，这也需要看未来的发展，也离不开监管部门的支持。”以下是《21世纪经济报道》（下称《21世纪》）与容力对话的部分内容（有删节）：《21世纪》：更高等级的，比如L4级以上的完全无人驾驶的技术量产，智加现在有规划吗？容力：无人驾驶技术量产有两种方式，我们选择的是渐进式发展，先用在有人的车上，希望未来达到L4级的完全无人驾驶。可以这么说，我们L4无人驾驶的技术现在降维应用到有人的车上，能够实现高速公路主路的行驶，这是现状，希望在2年内实现用无人驾驶的技术，在一个有人的车上，做到收费站到收费站之间98%的自动驾驶率，还有2%需要人去处理。再下一步不是说把这2%解决，而是扩展到，在有人驾驶的情况下，用我们的算法再做到仓到仓的98%，这个比例是我现在讲的，这个具体还得看未来的技术演进。最后我们逐渐再把这2%给去掉，这是发展的路线。真正要做到完全无人，就是车连驾驶舱都没有，这是一个漫长的过程，我认为不是一蹴而就的。在干线物流行业要做L4级纯无人驾驶的车有没有一个量产的计划？这个计划显然是一个长期的，现在还很难去说。但是如果是封闭场景，或者是有专用车道，有车路协同加持，在这种情况下当然可以去计划。但这也需要看未来的发展，因为如果要发展车路协同专用车道的方式，光靠我们一家公司是不够的，还需要整个行业的努力，包括监管部门的支持。《21世纪》：目前智加已有智能驾驶卡车处于运营之中，增加的成本，物流公司多长时间可以收回？容力：我们跟荣庆合作的山东到长三角路线的运营，能够省油10%，山路更多的路线我们正在测试，数据还没有出来，长三角到珠三角中间要过山路，山路下能省更多的油。因为自动驾驶拥有对道路判断的所有数据，比人的操作更精确，它能够更好地控制油门。一辆干线物流卡车一个月跑的公里数能超过乘用车一年跑的公里数，它加的又是柴油，而且耗油量肯定比乘用车更多，我们测算过，以现在辅助驾驶这一套系统增加的成本，如果是一个高效运营的车队拿它去运营，一年按照正常的干线物流的公里数去跑，两年左右就可以收回成本。自动驾驶卡车在实际中应用，不仅能省油，还能降低劳动强度，这有什么指标吗？我们正在研究，目前跟我们合作的几家物流公司反馈，司机的主观感受是开起来省力、舒服的。另外还有安全。目前我们应用的数据已经证明了它的安全，包括盲点这些，司机都知道开卡车会有盲点，但是可能在1000万次里面有1次疏忽，但在自动驾驶是不会出现人类驾驶的疏忽的。《21世纪》：自动驾驶对物流行业降低人力成本有无量化的数据？容力：我们现在也在做这个研究，但现在还没有，有数据我们会分享给大家。责任编辑：张亚楠