近期，港股龙头公司不断向投资者送上“回购大礼包”！3月28日晚间，腾讯控股公告回购81.8万股自家股份，价格为每股357.8港元-371.6港元，共耗资3亿港元。这已是腾讯连续第二日回购自家股份，两个交易日共计斥资6亿港元，预示着腾讯或已开启今年第二轮“回购潮”。腾讯今年以来的回购股份数量腾讯回购对其股价的拉动作用明显。截至记者发稿，两个交易日不到，腾讯股价已反弹超5%。腾讯绝非个例。随着年报披露季拉开序幕，大型互联网公司“回购潮”汹涌。港股龙头掀起回购潮截至3月28日，港股共有105家公司实施回购，累计回购金额达到98.96亿港元，相比去年同期增加了270%。其中，蓝筹股是回购主力。数据显示，腾讯控股、中国燃气、友邦保险、中国移动、药明生物回购金额排名前五，期间回购金额分别达27.97亿港元、11.10亿港元、8.85亿港元、8.65亿港元、8.43亿港元。从行业上看，资讯科技业、医疗保健、公用事业是回购的主力行业。从中长期来看，随着回购潮持续，结合近期反弹趋势，港股龙头带动市场反弹机会可能已经出现。港股回购金额前十排行榜除腾讯外，阿里也在3月22日发布公告称，阿里集团股份回购计划规模由150亿美元增至250亿美元（约合1590亿元人民币），最高回购规模接近其市值的十分之一，成为中概股史上最大规模的回购计划。同日，小米集团董事会则正式决议行使股份购回授权，以不定期按最高总额100亿港元于公开市场购回股份。“不差钱”是这些大型互联网公司回购的底气所在，其将有助于稳住中外投资者的心理预期。阿里公布的2021财年年报数据显示，报告期内阿里收入达到约7172.89亿元，归属于股东的净利润达到1505.78亿元。此次回购计划的最高回购规模超过了公司2021财年的净利润，体现阿里现金流充裕，也彰显了阿里提振股价的决心。在股价表现方面，回购“护盘”效应明显。3月22日以来，阿里港股累计涨幅超过13%。除此之外，BOSS直聘在3月10日宣布，将在未来12个月内最多回购1.5亿美元的股票。腾讯音乐则在3月22日发布财报时提到，去年公布的10亿美元股票回购计划已执行超50%，剩余部分将在2022年推进完成。大厂“护盘”是否意味估值已到底部？在业界看来，股票回购计划表明公司管理层对自身长期、可持续增长潜力的信心，并体现出在估值短期下降时向股东返还资本的承诺，用真金白银托起“市场底”。中泰国际策略分析师颜招骏认为，一般情况下，公司回购股票后会选择注销，股本将因此减少，在盈利总量不变的情况下，会提升股东的持股比例，使每股价值 “升值”。此外，公司回购也有利于承接市场沽盘，稳定投资者信心。阿里扩容回购计划远超市场预期，因而对股价的刺激作用明显。“科技股回购短线对股价带来托底作用，但企业短期盈利前景并不明朗。预期科技股股价短期内反复震荡的机会较大。企业盈利恢复增长或政策上出台实际利好措施，才能恢复投资者对公司股价中长期的信心。”颜招骏同时表示。兴业证券全球首席策略分析师张忆东最新研判认为，大规模的公司回购可以给投资者树立价值标杆，彰显公司信心，从而推动公司的价值重塑。张忆东团队由此筛选出了两个股票池：一是过去12个月（截至3月22日）回购比例大于等于港股流通股本1%且流通市值大于100亿港元的股票池，主要有三生制药、中国燃气、微盟集团、恒安国际、创维集团等。二是2022年以来回购金额排名前30且流通市值大于100亿港元的股票池，主要有腾讯控股、中国燃气、中国移动、药明生物、小米集团、友邦保险等。业内人士认为，随着一批头部互联网公司掀起“回购潮”，港股市场将出现情绪反转。广发香港财富研究部认为，此前市场对互联网公司的业绩预期已经大幅下调，但从近期多家互联网公司发布的去年四季度业绩来看，网易、百度大超市场预期，阿里、哔哩哔哩、京东符合预期，业绩预期不断下降的局面得到缓解。稳增长政策不断出台背景下，互联网公司的业绩预期将企稳。中金公司认为，当前市场较为动荡的背景下，港股上市公司盈利的好坏，特别是预期偏离情况，对于后续市场走势特别是相关个股将起到较大影响。分行业看，在能源和部分材料价格走高的拉动下，上游原材料和能源板块年度业绩有望实现超过150%的增长。交通运输行业也在运力紧缺和强劲外需的共同因素下，预计净利润增长靠前。中金公司对互联网个股的看法则偏谨慎，认为互联网板块的盈利前景可能还要综合考虑监管政策的后续演变。责任编辑：马婕