原标题：浙江交通紧急运送医务人员援沪3月27日晚，浙江省政府召开关于驰援上海的紧急会议，要求浙江省交通运输厅组织运送医务人员火速赶赴上海支援疫情防控。接到指令后，浙江省交通运输厅迅速行动，协调组织两家骨干客运企业选调50辆车况优良的大巴，于28日一早将1500余名浙江医务人员顺利送达目的地。27日深夜，浙江省交通运输厅、省公路与运输管理中心和杭州交通运输部门相关负责人迅速部署医务人员运送工作。杭州长运、中大元通两家客运企业第一时间选调集结50辆大巴，并选配综合技术优秀的驾驶员。所有车辆、驾驶员和现场调度人员于28日4时前到达7家医院起运点，快速装好防疫物资、接上医务人员后赶赴上海。为确保车辆组织调度有序、前后衔接顺畅和沿路通行畅通，浙江省交通运输厅临时设立“援沪运力保障组”，科学编排车队，建立医院、车企、驾驶员和交通运输部门的联络机制，帮助企业落实车况排查、备足防疫和生活物品，并在车队出发前与浙江省卫健牵头部门进行信息无缝对接。保障组还与沿途公安交警和上海相关方面及时沟通，选择最优行车路线，开辟绿色通道，确保通行顺畅。车队运送过程中，保障组依托“浙江省公路与运输智控大脑”平台，启动应急动态监测，实时追踪车队行进情况。为确保后续增援任务，浙江省交通运输厅还协调宁波、金华等地储备应急大巴150辆，随时听候援沪安排。责任编辑：王蒙