炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！对于券商再融资来说，这个三月显得分外拥挤。3月28日晚间，浙商证券和长城证券相继发布公告，宣布其可转债定增项目获得证监会发审委审核通过。这意味着，又将有合计超过150亿的资金，即将通过再融资流入上市券商的“血管”。显而易见，“要发展，先融资”已然成为上市券商展业的重要命题。尽管2022年一季度尚未过完，已有中信证券完成了224亿配股发行。进入3月之后，连续4家上市券商的再融资项目闯关过会，超过380亿再融资项目静待证监会下发核准通知。与此同时，财通证券和银河证券合计158亿元的再融资项目也在近两周相继启动发行。本月四个项目过会3月28日晚间，浙商证券公告称，其公开发行可转债的申请，获得证监会发审委审核通过，但目前尚未收到证监会的书面核准文件。根据此前公告，浙商证券计划通过发行可转债募资70亿元，扣除发行费用后拟全部用于补充公司营运资金。其中，拟投入不超过35亿元用于投资与交易业务，不超过30亿元用于资本中介业务，不超过5亿元用于数字化建设及应用场景投入。而在同一时间，长城证券亦宣布了85亿定增计划获得发审委审核通过的喜讯。不过值得注意的是，此前在2月19日，长城证券曾宣布，为顺利推进此次定增融资，将募资目标从100亿元调低至85亿元。长城证券对此称，综合考虑资本市场政策、公司实际情况等因素，经审慎分析并与相关各方沟通，该公司召开相关会议，审议通过了本次非公开发行方案调整相关事项，深圳能源、深圳新江南不再作为董事会决议确定的发行对象，并调整了募资额度。而浙商和长城，并不是近期全部实现再融资过会的上市券商。进入3月后，国金证券60亿元定增项目和东方证券168亿元配股项目也相继上会闯关成功。这也意味着，仅在这个3月，证监会就为上市券商放行了382.64亿元的再融资计划。百亿再融资扎堆配股就在上述4家券商还在焦急盼望监管批文的时候，还有三家券商年内已经悄然启动了再融资发行。其中，中信证券日前顺利通过配股发行募得224亿资金，并于2月22日完成新增股份上市；中国银河降低预期之后的78亿可转债也在3月27日公布了中签结果；而财通证券则同样在3月27日宣布启动80亿配股发行。上市券商为何对资本金表现得如此饥渴？天风证券非银团队此前提到，当前行业再融资以资本中介业务为主要投向，该业务较传统重资本业务具备更高的ROE、更强的业绩稳健性，长期看再融资为ROE提升蓄势。区别于此前以融资业务、股票质押、自营等传统重资本业务为主的募资投向，当前行业再融资投向主要为转融券、场外衍生品、FICC做市等资本中介业务。以中信证券为例，国泰君安非银首席分析师刘欣琦表示，此前中信证券的机构业务潜力并没有被财务指标充分表征，主要原因是该公司因资本监管约束，衍生品名义本金增速低于同业。预计此次配股解决资本瓶颈后，中信证券机构业务市占率提升，对盈利的贡献也将提升。除此之外，wind数据显示，目前上市券商板块还有兴业证券计划发行140亿元配股，国海证券计划推动85亿定增发行。换言之，截至目前，还有总共765.64亿元的资金，即将通过再融资方式涌入上市券商。通过对比上述上市券商的再融资案例，券商中国记者发现一个新的趋势开始呈现出来——以2020年7月为界，此前的百亿级券商再融资项目大多选择定增发行，之后此类大额再融资项目则多扎堆于配股。wind数据显示，2018年以来，在有数据统计的15个定增项目中，共有5个是百亿级的项目，占比达到了三分之一，其中海通证券、国信证券募资总额分别为200亿元、150亿元的定增项目，均为2020年7月17日发行的。在此之后，募资金额最高的定增项目，也不过募得了82亿元。而在配股侧，招商证券于2020年7月完成了127亿元的配股发行，此后便是中信证券在今年2月的223亿元配股募资。而在目前仍在排队等待发行的3个配股项目中，东方证券和兴业证券分别计划募资168亿元和140亿元，均为百亿级项目。对此有业内人士认为，上市券商近来之所以优先选择配股进行大规模再融资，一方面是为了保证大股东持股比例不会因此被明显稀释；另一方面则是因为相比于同规模的定增，大股东需要支付的配股对价相对较小，更多股东也能享受到追加投资的机会，因此发行成功率会更高一些。责编：战术恒责任编辑：陈悠然