3月29日，随着2021年基金年报的披露，大成基金明星基金经理徐彦写的小“作文”引起市场关注和反思。“持有人追逐收益，就像少年们追逐爱情：想要一份爱情，同时又完全不知道爱情是什么。基金管理人对这种追逐的回应可以是：跟通常状态下一样，你是少女我是少男（考虑到现在持有人和管理人的经验，这并不完全是比喻），在一起谈一场跌宕起伏但几乎注定是心碎的恋爱，收获的只能是成长而不是幸福。”徐彦是何许人也？数据显示，徐彦，投资经理年限8.11年，历任管理基金数8只，在任管理5只基金，在管基金总规模35.46亿元，博取收益能力强，控制风险能力强。近1年，年化收益率为8.25%，好于沪深300。最大回撤为11.61%，好于沪深300。近1年，旗下偏股混合型基金平均年化收益高于78%同类经理，平均最大回撤小于95%同类经理。在股市牛市中收益表现中等，熊市中风控表现优秀。他在2021年基金年报中表示，过去两年里，我没有参与泡沫——这是正常的而不是不正常的；我做着很多年里一直在做的事，但面对这个巨变的时代以及突发的疫情，判断有对有错——希望您能理解，这也是正常的而不是不正常的。同时，他指出，大成策略回报今年的收益率也很可能低于过去两年。我无法说未来是资产管理行业最好的时代，因为毫无疑问对任何行业在一般意义上红利时代才是最好的时代，我只能说未来是对资产管理行业专业性提出更高要求的时代。我将持续坚持持有人利益第一和专业创造价值的原则，希望为您带来长期稳健的回报。徐彦在管5只基金总规模35.46亿元  过往偏股产品年化回报18.12%跑赢沪深300指数WIND数据显示，徐彦，投资经理年限8.11年，历任管理基金数8只，在任管理5只基金，在管基金总规模35.46亿元。截止2022-03-28，管理过往偏股基金年化回报18.12%。代表基金：大成策略回报混合。业绩比较基准：业绩比较基准自2015年9月14日起由原“沪深300指数×80%+中信全债指数×20%”变更为“沪深300指数×80%+中债综合指数×20%”。智君科技显示，徐彦，博取收益能力强，控制风险能力强。近1年，年化收益率为8.25%，好于沪深300。最大回撤为11.61%，好于沪深300。近1年，旗下偏股混合型基金平均年化收益高于78%同类经理，平均最大回撤小于95%同类经理。在股市牛市中收益表现中等，熊市中风控表现优秀。投资偏好方面，他投资偏重股票，整体风格为小盘-平衡型。股票行业偏好分散，前三大为机械设备、通信、采掘。重仓股票持有时间短。行业分布多变。债券投资中偏好的券种为国债、金融债券。2021年大成策略回报一晃成了21年的A等生未来是对资产管理行业专业性提出更高要求的时代大成策略回报2021年报中，在报告期内基金投资策略和运作分析，徐彦表示，2021年本基金取得了约20%的收益。和2020年相比，收益率接近，但在同类基金中的排名却截然相反，似乎20年的D等生一晃成了21年的A等生。投资是一个连续的过程，过去两年我的投资策略一直是：1）首先，相对于我做了的，更重要的是我选择没有去做的：不参与泡沫。疫情是一场战争，特殊环境下全球政策制定者都在金融上采取了应对措施，但更重要的是大众对这些措施的反应：完全可以理解是基于本能、而不是理性，从而有可能是过度的，这尤其是在A股、反而不是美股，催生了泡沫。对于我熟悉的很多公司，在很长时间里我坚信如下判断：股价显著超过实际价值。在泡沫最大的时候，我对此也毫不怀疑，一年多过去了，一些股价的走势验证了我的判断，一些还在验证的过程中。在泡沫最大的时候，我当然也怀疑过，我怀疑的是：在面对专业问题时，专业人士应该在多大程度上像大众那样也依赖于本能而不是理性；如今我的答案很确定：只有伟大最终才能融合理性和本能，但我们都很平凡，疫情阶段的经验并不普适。2）其次，是我做了的：也是我很多年里一直做的，基于对企业价值的判断以合适的价格买优质的公司。从结果看这又分为两类：判断对的和判断错的。判断对的收益率有高有低，虽然收益率低的低于本基金这两年的总回报，但合计是正贡献；判断错的也有部分赚到了钱，但合计是负贡献。对于判断错的，我想再次强调那个普适的教训：这是一个巨变的时代，很多历史经验甚至规律完全不适用于将来。过去两年里，我没有参与泡沫——这是正常的而不是不正常的；我做着很多年里一直在做的事，但面对这个巨变的时代以及突发的疫情，判断有对有错——希望您能理解，这也是正常的而不是不正常的。两年后的结果是：排名中等、回报尚可、波澜不惊，这三点如何排序非常主观，但带给您的体验也许也应该是正常的：既没有过冷也没有过热，正如同我在跑一场投资的马拉松，而您在家里波澜不惊得看那位选手在跑这场马拉松一样——虽然我们都更爱看百米飞人大战，但毫无疑问，投资、乃至人生，都更像一场长跑而不是短跑。同时，在对宏观经济、证券市场及行业走势的简要展望时，徐彦指出，持有人追逐收益，就像少年们追逐爱情：想要一份爱情，同时又完全不知道爱情是什么。本基金今年的收益率也很可能低于过去两年。我无法说未来是资产管理行业最好的时代，因为毫无疑问对任何行业在一般意义上红利时代才是最好的时代，我只能说未来是对资产管理行业专业性提出更高要求的时代。我将持续坚持持有人利益第一和专业创造价值的原则，希望为您带来长期稳健的回报。责任编辑：石秀珍 SF183