► 文 观察者网 周弋博自俄罗斯总统普京宣布向“不友好国家”供应的天然气只能用卢布支付后，欧洲天然气价格飙升，也让西方着急跳脚。综合路透社、塔斯社消息，当地时间3月28日，德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克在与七国集团（G7）能源部长视频会议后宣称，已拒绝俄方“只收卢布”要求，有七国集团部长都认为俄方此举是“单方面违背现有协议”，同时呼吁有关公司抵制该要求。俄罗斯联邦委员会经济政策委员会副主席伊万·阿布拉莫夫在评论哈贝克的说法时指出，欧洲对俄方要求的拒绝“肯定会导致天然气停止供应”。俄总统新闻秘书德米特里‧佩斯科夫也于当天表示，俄方正在处理其向“不友好国家”提供的“以卢布支付天然气费用计划”的细节，但如果欧洲拒绝以卢布支付，俄方也不会“做慈善”。据报道，哈贝克在七国集团能源部长视频会议后向记者表示，已拒绝普京要求“不友好国家”用卢布购买俄罗斯天然气的要求。按照哈贝克的说法，七国集团部长一致认为，”这是（俄罗斯）单方面的明显违背了现有协议。”哈贝克称，各国部长们再次强调“已签订的协议是有效的”，“（各国）公司应该也必须尊重它们……以卢布支付是不可接受的，我们呼吁有关公司不要满足普京的要求。”“普京分裂我们的企图是显而易见的，但是——正如你从这种伟大的团结和决心中看到的——我们不会分裂。”目前，德国正担任七国集团的轮值主席国。同样是28日，意大利跨国石油公司埃尼集团CEO德斯卡尔齐在阿联酋举行的全球能源论坛上表示，埃尼公司不会以卢布支付俄罗斯天然气的费用，因为公司“无法做到这一点”。“我们在那里（俄罗斯）没有资产，没有投资，没有项目，问题在天然气上。”德斯卡尔齐说，“现在他们（俄罗斯）要我们用卢布支付（天然气），这很难，因为我们没有卢布。而且它（用卢布支付）也没有写在协议里，因为协议写的是欧元，你不能单方面改变合同。”德斯卡尔齐补充说，“（来自俄罗斯）的天然气目前是从乌克兰输向意大利的”，但该公司“不知道未来会发生什么”。德斯卡尔齐还指出，欧洲从未考虑过未来的能源安全问题，来自非洲的天然气供应可能成为俄罗斯天然气的替代品。此外，当被会议主持人问及埃尼集团是否继续购买俄罗斯石油时，德斯卡尔齐称，该公司已经宣布退出与俄罗斯联合开展的“蓝溪”（Blue Stream）项目，且与俄罗斯石油公司的联合项目在2014年就已被冻结。公开资料显示，“蓝溪”是由俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）和埃尼集团共同开发的天然气管道，旨在将天然气从俄罗斯输送到土耳其，于2003年正式开始运作。3月1日晚间，埃尼集团宣布将出售该公司在“蓝溪”项目中的股份。据俄新社报道，对于哈贝克的说法，俄罗斯联邦委员会经济政策委员会副主席伊万·阿布拉莫夫回应称，欧洲对俄方要求的拒绝“肯定会导致天然气停止供应”。“如果我们的条件是用卢布支付，那就意味着必须用卢布支付。他们（欧洲）有足够的机会为此购买卢布，你可以在任何交易所立即购买卢布。”塔斯社报道称，俄总统新闻秘书佩斯科夫也于28日表示，莫斯科正在处理其向“不友好国家”提供的“以卢布支付天然气费用计划”的细节。“供应过程非常复杂。”佩斯科夫说，这包括“供应、支付和平衡调整”。“目前，所有的方案都是由各部门和俄罗斯天然气工业股份公司共同制定的，之后将确定一个明确的时间表。”当被问及欧洲拒绝以卢布支付俄罗斯天然气费用将如何应对时，佩斯科夫表示，这些问题应该随着事态的发展而得到解决。“但我们肯定不会免费供应天然气，这是肯定的。基于我们的情况，做慈善反正是不可能的，也是不合理的。”据观察者网此前报道，3月23日，普京在当天一场政府会议中表示，对于俄罗斯向“不友好国家”供应的天然气，俄方将只接受以卢布付款。随后，欧洲天然气价格应声飙升34%，至每兆瓦时132.74欧元。同时，美股因能源价格反弹而受挫，三大指数下跌。彭博社报道称，普京此举是强迫欧洲企业为跌幅严重的卢布“做支撑”。该消息公布后，卢布确实上扬，当日兑美元上涨7%，将今年的跌幅收窄至23%。3月25日，俄罗斯警告西方，留给他们的时间不多了：4天后收到的天然气账单就该以卢布结算。面对这一突然要求，严重依赖俄罗斯能源的德国买家已经“拉响警报”，天然气供应的基准价格再度上涨。在一些欧洲买家以“违约”推诿的情况下，路透社称，目前尚不清楚将以什么样的机制，来实现以卢布支付每年价值高达3200亿美元的天然气出口交易。来源|观察者网责任编辑：郭建