【文观察者网 吕栋 编辑周远方】“2021年我们活下来了。”3月28日下午，华为轮值董事长郭平在财报发布会上说道。但他也同时向观察者网等媒体坦言，美国连续多年制裁，给华为造成非常大的困难，特别是消费者中的手机业务，“因为手机芯片需要有强算力、低功耗和小体积的要求，我们在获得性上还有困难。”从财务数据来看，华为2021年净利润创下历史新高，达到1137亿元，同比增长75.9%；但营收同比下降28.6%，为6368亿元。据财报披露，华为收入下滑的主要原因是由于消费者业务收入下降带来的影响，而净利润增长的部分原因是出售部分业务（荣耀、X86服务器等）的收益。“即便不考虑资产处置收益的情况，华为的净利润率仍比上年有所提升。”华为首席财务官孟晚舟称。华为最近五年业绩情况在收入结构方面，观察者网查询财报发现：华为运营商业务2021年实现收入2814.69亿元，同比下滑7.0%，重新成为华为第一大收入来源，营收占比为44.2%；消费者业务2021年实现收入2434.31亿元，同比骤降49.6%，营收占比降至38.2%，回落为第二大收入来源，而上一次出现这种结构占比还是在2017年；企业业务是华为唯一实现增长的主营业务，2021年收入1024.44亿元，同比增长2.1%。在地区收入方面，中国依然是华为最大的收入来源地，2021年占比64.9%，与上年变化不大。正如郭平所说，华为消费者业务受挫的根本原因在芯片。因此，这块业务未来如果想“东山再起”，芯片仍然是无法回避的问题。“华为的问题不是靠节衣缩食能解决的，”郭平坦言，华为要进行系统架构优化、软件性能的提升和理论的探索，同时通过解决技术和工艺的难题，构建一个高度可信、可靠的供应链。他认为，在先进工艺暂时无法获得的情况下，华为要想生存就必须加大战略投入，在单点技术领先遇到困难的时候要积极地寻求系统的突破。“就像这座宏伟的建筑，选择什么样的石材要由整体设计来确定，各种框架结构的设计也应该为整体的建筑物服务。简单地说，就是两个方面：系统驱动部件设计；框架为系统而生。”郭平称。为了帮助大家理解，郭平还举了个例子：大家知道手机现在越来越智能，需要大量的人工智能的应用，比如拍照、语音识别，未来还会持续地增加这方面的需求。但是现有的人工智能的神经网络需要大量的算力，耗电量高，面临工艺提升的瓶颈和先进工艺的压力，怎么让人工智能应用更加节能、节约芯片的面积，系统选材变得非常的关键。在这方面我们的研发团队创新性地用加法神经网络来替代传统的大容量的乘法计算的人工智能网络。在保持一些关键的人工智能能力的前提下，减少了大规模的浮点乘法，16位的加法相较于16位的乘法，计算功耗可以下降88%，对应的电路面积可以下降76%，这就意味着什么呢？华为的产品将更能适应智能时代、功能强大，并且耗电量更低。在郭平介绍完，有美媒记者连续追问芯片方面的问题。首先是彭博社提问称，华为是如何解决芯片供应链连续性问题的？有没有组建芯片工厂来应对芯片供应链连续性？长期看来，对于芯片供应安全华为怎么看？“从沙子到芯片，解决整个半导体的问题，应该说是一个非常复杂且漫长的工程，需要耐心。”郭平回应表示，本来在全球环境下，这些技术的重复开发，不一定有商业价值的。但是在市场格局和技术封锁的情况下，就会产生新的需求，这方面的投资也变得有商业价值。我们相信也乐意看到有越来越多的企业参与到这个市场，我们也非常乐意看到他们的成功。郭平指出，“我刚才提到在先进工艺不可获得，单点技术遇到困难的情况下，我们积极寻找系统的突破。未来的芯片布局，我们的主力通信产品采用多核的结构，支撑软件架构的重构和性能的倍增，应该说相当于为芯片注入了新的生命力，这能够增强我们持续的供应能力。”接着《华尔街日报》记者追问称，华为是否有计划建设自己的芯片制造能力？鉴于华为在芯片采购方面面临一些限制，这是否会影响华为服务电信客户或建设5G网络的能力？责任编辑：张亚楠