原标题：大搞双重标准，北约正在乌克兰挑起文明冲突 | 新京报专栏北约正有效区分基督教（新教）的乌克兰和东正教的乌克兰，以削弱俄罗斯的潜在影响力。文 |钟飞腾在3月24日发布的北约峰会联合声明中，有一句话引起了我国外交部的强烈反对。声明点名中国应“维护国际秩序，不支持俄罗斯发动的‘战争’或帮助俄规避相关制裁”。为此，外交部发言人汪文斌指出，中方反对西方针对中国的无端指责和猜忌。中国在乌克兰问题上发挥的是建设性作用，积极向乌克兰和其他受影响的国家提供人道主义援助。中方奉劝北约不要搞双重标准。搞“双重标准”是美西方的惯用伎俩事实上，在国际关系事务中搞“双重标准”一直是美西方的惯用伎俩。乌克兰危机爆发后，美国民主党参议员伯尼·桑德斯就尖锐地指出，美国不接受俄罗斯对北约向俄边界扩张的控制，本身就是虚伪的表现。美国建国200多年来，在外交政策上一直奉行门罗主义原则，即胡萝卜加大棒政策。1962年，苏联在古巴部署导弹，被肯尼迪政府认为是对美国国家安全的威胁。做过特朗普时期美国国务卿的蒂勒森也公开承认，门罗主义今天对美国的适用性与1823年是一样的。另一个著名的例子是“9·11”事件以来美国对阿富汗实施的侵略战争。去年8月，美军最终从阿富汗撤离，主要原因是这场战争给美国造成巨大的经济损失，在国内政治上得不偿失。但很少有人去讨论，美国发动的阿富汗战争给阿富汗人民造成的灾难。据统计，在美国和北约成员国对阿富汗长达20年的占领期间，数十万阿富汗人被杀，数十万人受伤和致残，数百万人被迫逃离家园或移民到世界其他地区。2017年，位于海牙的国际刑事法庭决定调查阿富汗境内的战争罪和侵犯人权行为。北约成员国要求阿富汗政府不要释放杀害北约军人的凶手，但对沾满了数以万计的阿富汗人鲜血的北约军人却视而不见。种族歧视和宗教偏见中的“人权观”在乌克兰危机爆发之后，微软全国有限广播电视公司的黑人主持人乔伊·瑞德发现，西方媒体和北约国家对难民困境的反应方式存在种族差异。西方媒体更愿意报道蓝眼睛和金发的乌克兰人的悲惨故事，却对同样遭受战争痛苦的也门人视而不见。乔伊·瑞德的疑问是，如果俄乌冲突中的另一方不是乌克兰，而是一个非白人非基督教国家，西方媒体和北约国家对俄乌冲突的反应是否会同样强烈？从人的生命来看，无论是乌克兰人还是也门人，都应该是平等的，都应该得到各国的关注。不过，事实却并非如此。而美国的历史也表明，黑人的命不如白人金贵。北约的声明一再重申各国享有主权和领土完整，但美国是世界上唯一一个正式承认以色列占领叙利亚戈兰高地的政府，而联合国并不认可。美国也喜欢站出来说反对恶霸，但支持残暴政权数量最多的也是美国。美国到处宣扬1994年达成的《布达佩斯协议》没有起到确保乌克兰领土完整的目的，而事实上，这个协议在国际法上不具有法律效力，美国却对曾经作出的“北约不东扩”的承诺置若罔闻。造成乌克兰危机舆论场差异的原因，与上述双重标准有直接关系。《联合国宪章》包括了人权等内容，《世界人权宣言》也是联合国的基本法之一。后者的起草者是黎巴嫩东正教思想家查尔斯·马利克。从当代人权观的起源来看，不能只是目前西方世界所宣扬的基督教立场的人权观，而需要充分吸收人类各种文明成果的人权观。▲3月24日，在比利时布鲁塞尔的北约总部，法国总统马克龙（左一）、北约秘书长斯托尔滕贝格（左二）、土耳其总统埃尔多安（左三）在会议期间参加合影仪式。图新华社“文明冲突论”已浮现在乌克兰上空恰恰是在人权这个领域，北约试图以白人基督教的思想和原则“一统天下”。在北约看来，与天主教、新教承认一个教宗不同，东正教在各国有一定的自治权力，与世俗政权的关系紧密，而且原苏联加盟共和国的东正教会多由俄罗斯东正教会的莫斯科牧首治理，难免对其“另眼相看”。在北约看来，如果乌克兰信仰东正教的人口被俄罗斯成功纳入其中，那么凭借乌克兰的自然资源，再加上获得了更广泛的进入黑海的通道，俄罗斯的国力将进一步上升，可能出现地缘政治学家布热津斯基所担忧的景象——欧亚大陆再度诞生一个强大的帝国。北约进一步认为，俄罗斯“征服”乌克兰，不仅仅是通过物质手段，东正教也是俄罗斯强化乌克兰对俄依赖的重要方法。为此，北约必须有效区分基督教（新教）的乌克兰和东正教的乌克兰，以削弱俄罗斯的潜在影响力。从这个意义上说，30年前亨廷顿所挑起的“文明冲突论”已浮现在乌克兰上空。新京报特约撰稿人 | 钟飞腾（中国社会科学院亚太与全球战略研究院研究员，中国社科院地区安全研究中心主任）责任编辑：邓健