3月29日，日本央行公布的3月会议纪要显示，尽管一部分政策制定者看到了俄乌局势导致通胀压力不断上升的迹象，但他们仍强调有必要保持超宽松的货币政策。据悉，一名政策制定委员会成员表示，日本的消费通胀将从4月起明显加速，可能会在一段时间内徘徊在2%左右，主要原因是能源价格上涨。另外一名成员表示：“随着批发价格升至历史新高水平，消费者所承受的通胀上行压力正逐渐加大。”数据显示，由于疲弱的消费支出阻碍了企业提高产品价格，日本2月份的核心消费通胀为0.6%，远低于日本央行2%的目标。但分析师预计，由于燃油成本飙升以及过去下调手机费用的影响逐渐消退，4月份的通胀将接近2%。不过，纪要显示，有其他成员警告称，由于日本国内需求疲弱，这种成本推动型通胀将是短暂的。“由于原材料成本上升，消费通胀可能在2022年上半年波动。但如果大宗商品价格走低，下半年的涨幅可能会低于预期。”日本债券和外汇交易员准备迎接新一轮波动，此前日本央行承诺以0.25%的利率无限量购买10年期日本国债，以遏制收益率的飙升。 机构指出，即使在日本央行宣布将采取前所未有的干预措施后，日本债券预计仍将承压。虽然隔夜美国国债收益率小幅回落可能会使其在短期内得以喘息，但不受日本央行控制的较长期日债非常脆弱，尤其是在全球市场波动加剧的情况下。 三菱日联摩根士丹利证券公司驻东京的高级市场经济学家Naomi Muguruma说： “在3月29日至31日期间，日本央行每天至少可以购买一次债券，但并不是说央行每天24小时都在购债，因此这阻挡不了那些想要平仓的人，日债依旧面临卖压。如果这种抛售在日本央行购债操作的间隙加剧，那么10年期国债收益率可能会超过0.25%。”此次干预并未缓解日债跌势，日本10年期国债收益率周一收于0.25%。该举措凸显了日本央行保持宽松货币环境的承诺，此前日本央行行长黑田东彦表示，即使通胀上升，该央行的政策也将保持不变。今日需要关注的数据有，德国4月Gfk消费者信心指数、英国2月央行抵押贷款许可、美国1月FHFA房价指数月率、美国3月谘商会消费者信心指数和美国2月JOLTs职位空缺。黄金美元黄金昨日大幅下挫，一度失守1920关口并刷新3日低位，现汇价交投于1924附近。除获利回吐对黄金构成了一定的打压外，美元指数突破99.00关口也是施压黄金下滑的重要因素。此外，黄金在跌破1950关口附近的支撑后，吸引部分技术面卖盘的介入也加剧了黄金的跌幅。今日关注1940附近的压力情况，下方支撑在1910附近。美元日元美元日元昨日大幅攀升，一度突破124.00关口并刷新6年半高位，现汇价交投于123.60附近。除美元指数在多重利好因素的支撑下刷新3周高位对汇价构成了有力的支撑外，时段内日本央行宣布将无限量购买债券，意味着货币政策放松是支撑汇价攀升的主要原因。今日关注124.50附近的压力情况，下方支撑在122.50附近。美元加元美元加元昨日冲高后回落，日内涨幅收窄，现汇价交投于1.2520附近。除空头回补对汇价构成了有力的支撑外，美元指数在美债收益率走高及美联储加息预期升温的支撑下刷新3周高位也是支撑汇价攀升的重要因素。此外，原油价格大幅下跌也对汇价构成了一定的支撑。今日关注1.2600附近的压力情况，下方支撑在1.2450附近。责任编辑：陈平