澎湃新闻记者 南博一日前，英国警方表示，将针对今年1月发酵的“派对门”事件开出首批罚单，这是警方调查英国政府在因新冠疫情封锁期间多次举办派对一事的一部分。据英国广播公司（BBC）3月29日报道，有消息人士表示，英国警方或于当日开出首批15张罚单，目前警方正在调查12起相关事件。对此，唐宁街和英国警方尚未做出回应。BBC未具体指出哪些人会就此收到罚单。英国警方表示，将会向所有参与“派对门”，并违反了防疫规定的人开出罚单，同时还将公布罚单数量和被处罚者的违规性质。英国警方指出，如果那些收到罚单的人按时交了罚款，那么他们将不用面临进一步的处罚。但如果他们对罚款的决定提出异议，那么警方或考虑就此诉诸法庭。3月21日，英国警方在一份声明中表示，他们已经开始传唤证人，但尚未开出具体罚单。BBC指出，英国警方曾在今年2月向包括英国首相约翰逊和英国财政大臣苏纳克在内的相关人员发放了事件调查表，并要求这些人在七天内做出回复。警方表示，执法人员会在调查后决定是否向这些人发出罚款通知。唐宁街表示，约翰逊已经就这份调查表做出了回复，但英国政府不会公开相关内容。约翰逊表示，如果他因此被罚款，他会告知公众。今年1月，英媒多次爆出，约翰逊曾在英国因新冠疫情封锁期间违规参加派对。BBC指出，约翰逊至少参加了其中三场派对：2020年5月与工作人员在首相官邸花园内喝酒、同年6月其生日派对，以及同年11月其特别顾问的离职派对。当时约翰逊表示，他不认为自己破坏了防疫规定，但会就“做错了的事情”道歉。当地时间1月31日，负责调查“派对门”事件的英内阁办公厅常任秘书格雷发布了初步调查结果，认定约翰逊“判断失误”。一些保守党和工党议员纷纷要求其辞职，但约翰逊表示，除非派装甲师把他从首相府拖走，否则他拒绝辞职。责任编辑：张亚楠