作者：王磊，国盛证券电新首席事件：根据中国改革报报道，国家发改委、国家能源局、财政部近日发布《关于开展可再生能源发电补贴自查工作的通知》。启动企业自查，旨在摸清可再生能源发电补贴底数。根据本次通知，本次文件是为了提高和加强可再生能源发电补贴资金的使用管理，摸清可再生能源发电补贴底数。本次主要是通过电网企业和发电企业自查的方式进行，针对项目合规性、规模、电量、电价、补贴资金、环境保护（仅生物质发电）六个方面展开。电网和发电企业需要在4月15日之前完成自查并及时整改问题。随着本次自查的陆续展开，我国可再生能源补贴拖欠底数有望更加清晰，对行业后续补贴问题解决提供可靠数据。2022年中央政府性基金预算大幅增加，或为新能源发电补贴问题解决提供准备。从2022年的预算规划去看，2022年中央政府性基金预算支出8071.34亿元，相比2021年，中央政府性基金预算收入为4087.71亿元，预算支出为4003.31亿元。2022年中央政府性基金预算支出金额大幅增加，或是为解决新能源发电项目补贴拖欠问题做准备。长久以来，补贴拖欠一直是影响新能源运营商的主要问题之一。由于补贴资金的到位不及时，导致部分运营企业资产负债率较高，且现金流压力较大，同时也对后续新增项目的开发积极性造成影响。若后续补贴问题得到解决，企业流动性问题有望缓解且还有望更好的推动新能源发展。中长期去看，新能源平价+绿电交易市场建设均有望增加新能源发电资产收益，绿电运营商资产质量陆续提升。从2020年开始，我国风光发展进入全面平价时代，随着制造端的持续降本，平价项目的经济性，特别是短期风电发电的经济性在持续提升。从去年9月开始，国家发展改革委、国家能源局正式复函国家电网公司、南方电网公司，推动开展绿色电力交易试点工作。在全球减碳的大背景下，下游制造业对全生命周期的碳排放关注度持续提升，制造端对绿电的需求也有望持续推高绿电交易价格。整体绿电运营商收益率有望得到明显提升。推荐方面：可再生能源补贴拖欠一直是限制我国新能源发展主要问题之一，后续随着补贴问题的解决，首先利好的是绿电运营企业的现金流修复，建议关注绿电标的，中闽能源、太阳能、吉电股份、新天绿能、龙源电力、大唐新能源等；其次运营商现金流修复有望提高国内新能源装机积极性，新能源发电板块制造业环节均有望充分受益。风险提示：运营商补贴问题解决不达预期。责任编辑：雷玮