21世纪经济报道记者 边万莉 北京报道3月29日，央行货币政策委员会迎来人事变动。国务院办公厅《关于调整中国人民银行货币政策委员会组成人员的通知》称，同意余蔚平、康义担任货币政策委员会委员，邹加怡、宁吉喆不再担任货币政策委员会委员职务。据了解，此次新加入央行货币政策委员会的余蔚平、康义分别就职于财政部、国家统计局。其中，余蔚平任财政部副部长、党组成员，主管工作是协助财政部部长刘昆分管国防司，分管经济建设司、行政政法司、社会保障司、离退休干部局、中国财政科学研究院；联系国家集成电路产业投资基金股份有限公司等基金公司。康义任国家统计局党组书记、局长，主持国家统计局全面工作，全面负责国家调查队系统的领导和管理工作。央行官网2021年3月更新显示，此次退出央行货币政策委员会的邹加怡、宁吉喆，在彼时分别担任财政部副部长、统计局局长的职位。不过，邹加怡已于2021年8月19日卸任财政部副部长；宁吉喆于2022年3月11日卸任国家统计局局长职务，同日，国务院任命康义为国家统计局局长。据此，余蔚平、康义的加入是填补了央行货币政策委员会中财政部和统计局人员的空缺。根据《中国人民银行货币政策委员会条例》（以下简称《条例》），货币政策委员会委员有下列情形之一的，由中国人民银行报请国务院免去其货币政策委员会委员职务：（一）本人提出书面辞职申请的；（二）任职期间因职务变动，已经不能代表有关单位担任货币政策委员会委员的；（三）不履行委员义务或者因各种原因不能胜任委员工作的。显然，此次变动是属于第二种情形。《条例》规定，货币政策委员会由下列单位的人员组成：中国人民银行行长；中国人民银行副行长二人；国家计划委员会副主任一人；国家经济贸易委员会副主任一人；财政部副部长一人；国家外汇管理局局长；中国证券监督管理委员会主席；国有独资商业银行行长二人；金融专家一人。值得一提的是，货币政策委员会组成单位的调整，由国务院决定。目前，央行货币政策委员会成员共有14名组成成员，由央行行长、央行副行长2人、财政部副部长1人、外汇局局长、国务院副秘书长1人、发改委副主任1人、统计局局长、银保监会主席、证监会主席、中国银行业协会会长、金融专家3人组成。央行货币政策委员会成立于1997年7月，是央行制定货币政策的咨询议事机构，在国家宏观调控、货币政策制定和调整中发挥重要作用。其职责是，在综合分析宏观经济形势的基础上，依据国家宏观调控目标，讨论货币政策的制定和调整、一定时期内的货币政策控制目标、货币政策工具的运用、有关货币政策的重要措施、货币政策与其他宏观经济政策的协调等涉及货币政策等重大事项，并提出建议。责任编辑：张亚楠