下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 许超2022年初开始缓解的全球供应紧张再次恶化，这可能成为高通胀的核心驱动力。伴随着俄乌危机持续及疫情重燃，2022年初开始缓解的全球供应紧张再次恶化。供应链风险管理公司Interos警告，俄乌冲突对供应链的连锁效应正在显现：许多企业都严重依赖相同的原料供应，而其中很大一部份来自俄罗斯。Interos数据显示，超过2100家美企和1200家欧企拥有至少1个俄罗斯直接供应商，如果将间接供应商也计算进去，受影响企业总数将达到30万家。危机导致整个欧洲大陆的工厂面临柴油和零部件短缺，通过不来梅港等主要北海门户的货物运输延迟也在延长。由于严重依赖俄罗斯能源和东欧供应商，欧洲最大经济体德国的商业预期3月恐将出现有史以来最大单月降幅。花旗的分析师Nathan Sheets分析认为，奥密克戎病例的激增推迟了支出从商品转向服务的“再平衡”进程，同时造成了供应链再度中断的可能性。而更具破坏性的是俄乌地缘政治冲突的升级。暴涨的石油、天然气等大宗商品价格已经给一系列行业带来了生产挑战。考虑到这两个国家是小麦、加工镍、化肥的最大出口国；木材、精炼铜、钢、氨和钛的第二大出口国；铝、煤和燃气轮机的第三大出口国的重要出口国地位，能源之外的其他行业也因此感受到了供应链压力。Sheets警告，虽然在疫情之前的几年中，供应链问题并不是通胀的明显决定因素，但它们现在已然成为高通胀的核心驱动力。责任编辑：赵思远