当地时间3月28日，欧盟委员会发布建议称，敦促成员国取消向外国投资者出售公民身份的相关计划。欧盟委员会表示，各欧盟成员国政府需进行审查，如发现受到欧盟制裁的俄罗斯和白俄罗斯公民已经持有“黄金护照”或是已获相关签证，那么应考虑取消他们的护照和签证许可。据美国《新闻周刊》3月28日报道，欧盟正在采取多种方式，确保与克里姆林宫有关联或支持俄罗斯对乌军事行动的个人感受到战争带来的后果。欧盟在当天敦促成员国取消向外国投资者出售公民身份的相关项目，剥夺受到制裁的俄罗斯人和白俄罗斯人欧盟公民身份的提议便是方式之一。一直以来，一些欧盟国家都推出“黄金护照”计划，使富人可以购买欧盟公民身份。除了要求拥有“黄金护照”计划的国家决定是否剥夺某些个人的欧盟公民身份外，欧盟还建议撤销战争支持者或受制裁的俄罗斯和白俄罗斯公民的居留许可，这些居留许可可能是根据投资者计划颁发的。欧盟提案呼吁立即终止所有剩余的投资者公民计划，并要求各国“在通过投资签发任何居留许可之前建立并进行严格检查”。值得注意的是，欧盟此次提议并不是针对俄乌冲突的被动行为。相反，欧盟在本轮俄乌冲突爆发之前就已经在考虑该计划，俄乌冲突的爆发更使其加强了对“黄金护照”计划的审查力度。据美联社报道，2020年，欧盟委员会就开始对塞浦路斯和马耳他“黄金护照”计划采取审查程序。2021 年发布的一份报告称，塞浦路斯在该计划运行的13年中，6779 份护照有一半以上被非法提供给富有投资者的家庭成员。报告称，由于审查不足，该国政府还错误地向近770名外国人颁发了公民身份。“欧洲的价值观是非卖品。我们认为，根据欧盟法律，通过‘黄金护照’出售公民身份是非法的，并对我们的安全构成严重威胁”，欧盟司法和消费者事务专员迪迪埃·雷恩德斯（Didier Reynders）在一份声明中表示。它打开了腐败、洗钱和避税的大门。责任编辑：张亚楠