资料图据今日俄罗斯电视台（RT）28日报道，印度出口组织联合会（FIEO）会长萨科斯维尔周三对美国消费者新闻与商业频道（CNBC）表示，印度本周可能会启动一个允许在俄印之间的贸易活动中直接使用卢比和卢布结算的系统。RT指出，这一安排将允许印度和俄罗斯绕过美元进行金融操作。由于西方因俄乌冲突而实施的制裁，俄罗斯实际上被禁止使用美元。按照萨科斯维尔的说法，印度政府正在制定一项提议，允许至多5家印度国有银行参与这个“卢比-卢布”贸易支付机制，印度央行行长、财政部长和银行之间已经就此事进行了讨论。报道指出，这一安排将允许印度出口商继续与俄罗斯开展业务，还将允许印度继续购买俄罗斯的能源出口和其他商品。资料图萨科斯维尔表示，印度经济可以从俄罗斯面临的制裁中获益，因为制裁给了印度出口商在俄罗斯市场扩张的机会。他说道：“（印度）对俄罗斯的出口不多，仅限于农产品和医药产品。现在整个西方国家都在封禁俄罗斯，印度企业将有很多机会进入俄罗斯。”RT报道称，与美国和欧盟不同，印度没有指责俄罗斯在乌克兰采取的军事行动，在最近的联合国表决中，也没有投票谴责莫斯科。当被问及印度继续与俄罗斯的贸易是否会引起西方的愤怒时，萨科斯维尔说，印度在乌克兰局势采取了“中立立场”。莫斯科交易所“（印度）政府将考虑所有因素。政府处理此事时非常小心。”他强调说。报道介绍称，2021年，印度向俄罗斯出口了价值33亿美元的商品，主要为药品、茶叶和咖啡。在进口方面，印度购买了价值69亿美元的俄罗斯产品，包括武器装备和国防用品、矿产资源、化肥、金属、钻石和其他宝石。印度也从俄罗斯进口石油，最近有媒体报道称，印度主要炼油商印度石油公司在过去一个月增加了对俄罗斯原油的购买。据报道，在大宗商品价格飞涨的情况下，印度也在考虑从俄罗斯和白俄罗斯购买原料用于化肥生产。责任编辑：郭建