作为东南亚增长最快的经济体，越南周二重申，预计2022年国内生产总值（GDP）将增长6%-6.5%。越南统计局部门负责人Le Trung Hieu表示，制造业将是主要的推动因素，而旅游业、建筑业和其他行业预计将延续复苏势头。越南统计局周二公布的数据显示，越南第一季度GDP同比增长5.03%，在疫情风险逐渐消退的情况下增速低于预期。不过，在今年剩余的三个季度里，受益于疫苗接种水平的提高，越南经济活动有望获得动能。在俄乌冲突得到解决的情况下，最乐观的情况下GDP增长将达到6.5%。此外，数据显示，越南3月份出口同比增长14.8%，第一季度出口同比增长12.9%；进口同比增长了14.6%。澳新银行亚洲研究主管Khoon Goh表示：“越南经济去年受到疫情的严重破坏，但已经开始恢复正常。我们预计经济将从第二季度开始以更快的速度增长。”出口是越南经济的主要推动力，而制造业的强劲表现是维持越南整体经济活动的关键。今年1月，越南议会批准了一项价值约347万亿越南盾（合152亿美元）的刺激计划，以帮助越南经济度过疫情的打击，并提振经济增长率恢复到6%至6.5%。不过，俄乌冲突仍是经济前景面临的最大风险，地缘政治紧张局势可能会加剧从食品到燃料等所有产品的全球供应紧张。越南统计局表示，3月份消费者价格指数（CPI）同比上涨了2.41%，而该国政府的目标是将今年的平均通胀率控制在4%。越南统计局通胀部门负责人Nguyen Thu Oanh周二表示：“油价上涨推高了许多部门和行业的成本，通胀压力正在增加。”“疫情和动物饲料价格上涨严重损害了农业生产，本季度农业生产占GDP的10.9%。”他补充称，政府援助受疫情影响的部门的支出也会对通胀产生影响。责任编辑：陈程