系好安全带！美股周期性熊市要来了？来源：华尔街见闻自今年年初以来，美股上涨1%和下跌1%的天数明显增多。NAVA Capital认为，当我们在长时间的平静后看到如此集中的波动时，我们进入周期性熊市的可能性很高。总部位于瑞士的咨询公司NAVA Capital最近在报告中警告称，美股进入周期性熊市的可能性很高。该机构表示，在25年的职业生涯中，他们从未如此悲观。大背景已经很糟糕该机构首先罗列了几条主要背景：美股被高估的程度比以往任何时候都严重，这本身对短期市场波动几乎没有影响。但必须补充一点的是，传奇投资人格兰瑟姆旗下公司的行为市盈率指标表明，现在美股市盈率实在是太高了。世界各地的债务甚至达到了最高水平，其中大部分债务被筹集用于非生产性用途，例如回购现有资本、短期消费，而与生产性投资有关的项目未能筹集同样多的资金。各国央行在极度扩张性的货币政策掩盖下，未能看到失衡的发展，对金融体系的实力过于自信。他们认为，因为银行（尤其是美国的银行）资本金充足，家庭和非金融企业的资产负债表看起来很强劲，所以一切都会好起来。在疫情这波放贷热潮中，相比银行，非银行金融部门（即“影子银行”）放贷更多，其规模不断膨胀且监管较少，结果只会很糟糕。最近发生了什么？NAVA Capital进一步称：去年11月，该机构的多个长期预警模型一个接一个地触发卖出信号，个数超过了以往的美股大跌时期（2000年初、2007年夏季、2015年春季、2018年9月和 2019年12月）。自今年年初以来，美股上涨1%和下跌1%的天数明显增多。该机构认为，当我们在长时间的平静后看到如此集中的波动时，我们进入周期性熊市的可能性很高。当前巨大泡沫的主要推动者——美联储，似乎明白它已经走投无路，只要通胀仍然居高不下，它就无法在短期内提供市场预期的“美联储看跌期权”。鲍威尔甚至表示，如果通胀持续高企，他可能会支持在经济衰退时继续加息。美联储紧缩政策将不仅限于大幅加息，还将加速量化紧缩。如果周期性熊市成为现实，该机构怀疑美联储会否如市场预期出手救市，但对投资者心理的损害将足够大，以致于即使政策逆转也无法立即拯救市场。虽然该机构的衰退指标尚未发出明确的信号，但大多数都非常接近触发信号。鉴于上述对美联储的看法以及市场的脆弱性，该机构猜测，这些指标发出信号的时间将比以往更短，美国的衰退很可能从2022年开始。这很重要，因为当经济衰退发生时，往往会伴随更严重的熊市。现在美股进入了回购禁售期，不允许投机性回购。与此同时，标普500指数最近出现了令人印象深刻的反弹，但52周以来，出现的新低点多于新高点。这（几乎）只会发生在熊市。该机构认为，考虑到债券和股票的季度相对表现，我们应该会看到对债券的一些相当大的再平衡（即使债券波动性的增大可能会使其不如一些评论人士预期的那么大）。由于标普500指数只比历史高点略低5%，对于那些尚未这样做的人来说，这是一个积极降低投资组合风险的绝佳机会。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：王永生