炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：年仅48岁，完美世界前联席CEO廉洁去世！曾是春华资本创始合伙人，参与打造《香蜜沉沉烬如霜》等多个爆款影视剧3月29日，据中新经纬、红星新闻，完美世界股份有限公司（下称完美世界）前联席首席执行官廉洁已去世。完美世界内部人士亦确认了上述消息。28日晚间，完美世界发布公告称，近日收到联席首席执行官廉洁的辞职申请。公司表示，廉洁因身体原因，申请辞去公司联席首席执行官职务，辞职后，廉洁将继续在公司下属子公司担任相关职务。截至公告披露日，廉洁持有公司35.55万股股份。完美世界董事会同意聘任鲁晓寅担任公司联席首席执行官。此前鲁晓寅为公司董事、总裁，截至公告披露日持有公司股票6.36万股。公开资料显示，廉洁于1974年出生，2001年至2009年任高盛投资银行中国融资部主管、董事总经理；2010年至2016年任春华资本集团创始合伙人；2016年8月至2019年1月任完美世界总裁；2017年1月起任完美世界影视有限责任公司董事长、首席执行官；2019年1月至2022年3月任完美世界联席首席执行官。据红星新闻，廉洁在博纳影业、完美世界影视任职期间，参与打造了电视剧《射雕英雄传》《深海利剑》《最美的青春》《香蜜沉沉烬如霜》《老酒馆》，电影《影》等爆款影视剧。盘面上，截止29日发稿，完美世界股价下跌1.46%，报12.79元股，总市值248.7亿。据完美世界公司官网介绍，完美世界控股集团是全球领先的文化娱乐产业集团，拥有A股上市公司完美世界股份有限公司（002624）。旗下产品遍布美、欧、亚等全球100多个国家和地区；在北京、香港、上海、重庆、成都、海南、武汉、杭州等地皆设有分支机构，在欧美、日韩、东南亚等国家和地区设有多个海外分支机构。目前，集团涵盖影视、游戏、电竞、院线、动画、教育、全历史、成家相亲、万词王、88邮箱等业务板块。2016年9月23日，完美世界发布人事任命公告，任命廉洁为上市公司总裁及控股集团董事，在其任命公告书上，对廉洁的描述为“廉洁先生于9月23日入职完美世界，之前是春华资本创始合伙人”。每日经济新闻综合自中新经纬、红星新闻、公开资料责任编辑：张熠