原标题：西芒杜铁矿重签千亿协议，几内亚政府获铁路干股多方博弈约半个月后，非洲几内亚境内的西芒杜（Simandou）铁矿项目有望重获开发。据几内亚当地媒体报道，几内亚政府与项目各投资开发方，已于3月25日达成了开采西芒杜项目的新框架协议。根据框架协议，各投资方将共同建设基础设施，总造价150亿美元（约合人民币954亿元）。基础设施主要涉及一条几乎横跨整个几内亚的铁路，总长约670公里，以及新修建配套的深水港口。这些基础设施预计2024年12月前建成，2025年3月投运。根据最新协议，几内亚政府获得了铁路、港口各15%的干股。新基础设施建成后，将成为几内亚的国有财产。在此前的框架协议中，几内亚政府不持有项目涉及的铁路、港口等股份。西芒杜是全球储量最大、品质最高的未开发铁矿。据华融期货数据，西芒杜拥有总资源量超过100亿吨。其中铁矿石资源量22.5亿吨，已探明铁矿石品位约66%-67%，投产后年产量有望达1.5亿吨。西芒杜项目分为北段（区块1号和2号）和南段（区块3号和4号）。2019年，由中国宏桥集团、新加坡韦立国际、烟台港集团和几内亚联合矿业供应集团组建的赢联盟（WCS），以140亿美元获得西芒杜北段的矿权。根据次年签署的正式协议，几内亚政府持有西芒杜北段15%股权，赢联盟占股85%。南段矿权由全球矿业巨头力拓拥有45.05%的股份，中铝集团、中国宝武为首的中方联合体持股39.95%，几内亚政府占15%股份。西芒杜铁矿开发面临的最大难题，是铁路等基础设施的建设。位于西非的几内亚版图呈香蕉状，富集铁矿石资源的西芒杜山在其东南角。要想将铁矿运送出去，必须修建重载铁路。按照矿商们的原本意愿，取道邻国的港口运输铁矿石，路线要短得多。但几内亚政府表示，任何矿山开发商都必须修建横跨该国的铁路，以保证西芒杜开采的铁矿石从几内亚本国的港口出口。2020年，赢联盟承诺投资建设一条长650公里的铁路和深水港口。当年11月，几内亚政府批准了该建设计划。2021年4月，该铁路建设和隧道工程开工。但随后几内亚政府认为，需等待各方达成一个新的运作方案。3月11日，几内亚军政府下令，停止西芒杜铁矿的所有相关活动，表示正在寻求方案以保护几内亚的利益。据路透社报道，几内亚临时总统马马迪·杜姆布亚杜姆布亚向力拓和赢联盟施压，要求他们合建铁路等基础设施项目。新框架协议签署后，各方还将就具体细节进行谈判。责任编辑：邓健