作者 | 百融行业研究院来源 | 九卦金融圈编辑 | 武文 美编 | 杨文华在监管的指引下，银行业的数字化转型已然从选修课晋升为必修课，整个银行业对数字化转型的理解更加深入，在中小银行的圈子里聊一聊，已经听不到前些年的疑问：“数字化到底是什么？”现在听到的更多是：“数字化如何才能落地？”或者“数字化转型如何才能见效？问题的背后是一个真实的现象：数字化转型的成效加剧了银行业的马太效应。在后疫情和数字中国时代，这一波以数智化为驱动力的科技革命中，中小银行因为数字化转型成效不显著，更加地落后于大行。在金融业大局稳的背景下，仍有中小银行在面临严峻考验。2021年前三季度，大型商业银行累计净利润同比增长13.64%；股份制银行同比增长12.73%；而城商行仅同比增长0.366%，不足大行与股份行的零头，且较2019年同期下降5.7%。梯队内部的分化也需要注意。2021年第三季度单季城商行整体净利润增速为-11.9%，但29家上市城商行净利润增速高达22.6%。✎我们调研了一些中小银行，发现传统存款导向、规模导向的经营模式，遗留下来较重的调结构负担：中小银行迫切地希望通过数字化转型来优化业务结构，但数字化转型如何才能真正见效，是很大的挑战。在我们看来，除了优化资源配置，积极引入金融科技复合型人才之外，中小银行更应该进一步提升对数字化能力边界的认知。这篇文章主要聚焦第一个问题，谈一谈数字化转型不能改变什么，数字化不能改变的，往往是影响一家银行经营发展的核心问题、根本问题。只有在这些方面进行本质性调整，数字化转型才能获得好的成效。否则围绕数字化转型的工作，只能谈做了什么，却难以谈做成什么。数字化解决不了战略与观念的问题这个问题也是国家要求金融高质量发展，来更好地服务实体经济和满足人民群众需要的内涵。但是不得不承认，目前有些中小银行的发展仍存在“规模导向”而非“价值创造导向”的惯性，而这也是由银行业发展的历史决定的。经济发展模式决定了金融发展模式。我国经济发展过去近20年主要靠投资驱动，银行只要做大规模就能赚经济周期上行的钱和利差保护的钱，没有动力真正关注客户需求与满意度。银行不了解客户真实的风险情况、产品偏好、非金融需求、人生阶段等，客户成了最熟悉的陌生人。目前经济增速的中枢在持续下滑，中小银行要适应新常态，需要首先树立“以客户为中心”高质量发展的理念：“将为客户创造价值作为使命，来获得可持续的盈利能力和优秀的客户体验”。这是银行数字化转型的方向，也应该是检验数字化转型成效的标尺。建议银行首先打破数据孤岛，形成“以客户为中心的”数字化语言，推动全行客户维度、业务维度数据的指标化、标准化，获得统一客户视图。这同时意味着管理壁垒的打破，能够推动全行数字化思维、数字化文化的建设。数字化解决不了管理机制的问题真正影响高质量发展和数字化转型成效的，不在于管理流程是走线下还是线上，而是内部资源配置、绩效考核方面的机制是否合理，这也是战略有效传导的关键。银行要数字化转型获得好的成效，就要逐步优化以高质量发展为核心的管理机制，解决如下两个核心问题：建议银行梳理诊断管理堵点，让业务顺畅起来，采取一些速赢举措，增强全行信心。最核心的管理机制是资源配置与绩效考核，如何围绕数字化转型战略目标，建设一套适配的管理机制，是最考验银行智慧的，也反应了银行是否具备数字化变革的决心。数字化解决不了基础能力的问题以风险管理数字化为例，数字化不改风控的逻辑，数字化风控能够提升风控的效率，但银行首先需要建立完善的风险管理体系，制定与业务适配的风险战略，明确风险偏好，并通过管理机制保障风险政策有效执行，有了风险管理体系框架与专业能力的支撑，数字化的风险管理才有健康发展的土壤。在更具体的零售资产风险管理方面，数字化并不会解决所有的信息不对称，必须结合获客场景特点有针对性地开发风控模型，而资产的获取、场景的开拓都需要业务人员去下功夫。在这里中小银行网点优势、区域优势，可以与数字化能力进行结合。因此数字化转型需要业务健康发展的土壤来支撑，建议：✎中小银行厘清业务模式、建设专业能力，练内功。推动建立以客户为中心的经营模式，风控模式、管理模式，逐步优化业务结构、收入结构、客户结构，提升发展的质量与效益。责任编辑：赵般娇