原标题：华为Inside造车进展：阿维塔完成首轮融资3月29日，长安汽车旗下品牌阿维塔科技宣布完成首轮战略融资交割和工商信息变更，宁德时代以23.99%的持股比例，正式成为阿维塔科技的第二大股东。此外，重庆两江产业基金也加入股东名单之中。阿维塔是首个全系搭载Huawei Inside全栈智能汽车解决方案的高端SEV品牌，由长安汽车、宁德时代、华为三家公司联合打造，这也让它从一出生就备受关注。华为一再重申，华为不造车，但会与四家车企以Huawei Inside（HI）的方式合作打造子品牌，分别是小康赛力斯、长安汽车、北汽和广汽，与长安汽车合作的阿维塔正是其中之一。Huawei Inside即华为智能汽车解决方案品牌，它包括智能座舱、智能驾驶、智能网联、智能电动、智能车云，以及激光雷达等一系列零部件。据了解，阿维塔11将搭载华为的智能座舱平台CDC、自动驾驶域控制器ADC以及部分三电零部件。此前，华为曾与北汽极狐合作，推出了首款搭载Huawei Inside解决方案的车型阿尔法S HI版，售价38.89万起。官方介绍，阿维塔11的续航里程至少可达700公里，0-100公里小时加速不到4秒，拥有200千瓦的高压超级快充及400Tops算力，并搭载包括3颗激光雷达、6颗毫米波雷达、12颗超声波雷达、13颗摄像头，可实现面向城区复杂路况的高阶智能驾驶。阿维塔董事长兼CEO谭本宏透露，阿维塔11将于今年二季度发布，三季度首批量产交付。今年，阿维塔计划实现销售渠道达到100座城市；未来五年，阿维塔将陆续发布四款全新车型。另外，阿维塔将于年内启动A轮融资。责任编辑：邓健