3月29日，备受关注的康得新破产重整第一次债权人会议通过云会议平台举行，苏州市中级人民法院主持此次会议。康得新复合因不能清偿到期债务且明显缺乏清偿能力，苏州中院于 2021 年 11 月 22 日作出（2021）苏 05 破申 15 号民事裁定书，裁定受理债权人苏州金鼎建筑装饰工程有限公司对康得新复合提出的重整申请，并于 2021年 11 月 23 日作出（2021）苏 05 破 5 号决定书，指定康得新复合材料集团股份有限公司清算组担任管理人。回溯过往，2010 年 7 月 ，康得新登陆资本市场，巅峰时期市值一度接近千亿元。然而于2021年摘牌时，公司市值仅余7.1亿。从风光无限的“千亿白马股”到摘牌离场，背后是其高达百亿规模的财务造假案。“手握百亿现金，却还不起10亿债券”，康得新案件的爆发于2019年，彼时，公司“18康得新SCP001”及“18康得新SCP002”两笔合计15亿元的超短期融资券相继违约，蹊跷的是，当时公司北京银行西单支行银行账户上显示仍有122亿元，此举引起市场质疑，证监会决定对康得新进行立案调查。调查结果显示，2015年至2018年，康得新通过虚构销售业务、虚构采购、生产、研发费用、产品运输费用等方式，虚增营业收入、营业成本、研发费用和销售费用，导致2015年至2018年年度报告虚增利润总额分别为22.43亿元、29.43亿元、39.08亿元、24.36亿元（合计约115亿元），分别占各年度报告披露利润总额的136.22%、127.85%、134.19%、711.29%。此外，对于该期间财报中披露的银行存款余额，康得新也存在虚假记载。2015至2018年，康得新披露北京银行账户组余额分别为46.00亿元、61.60亿元、102.88亿元、122.09亿元，然而，据证监会调查，康得新北京银行账户组各年末实际余额为0。对于康得新陷入破产重整的原因，债权人会议进行了说明：自中国证监会立案调查、债券违约起，债务人陆续被银行抽贷、被债权人起诉和申请执行，其资产及银行账户被查封、冻结，引发经营和债务危机，加剧了经营资金链的短缺问题，终止上市更加造成失去了资本市场融资能力，债务人逐渐陷入经营困境并最终进入破产重整程序。另一方面，百亿财务造假的康得新也引发了投资者索赔。据参与了康得新债权人会议的江苏振泽律师事务所张云律师表示，根据管理人工作报告，目前有831户普通债权人申请债权高达142.74亿元，其中以证券虚假陈述申报的投资者债权人有2553名，债权金额高达19.84亿元。“根据其他类似上市公司重整成功的案例来看，如果康得新能够重整成功，2553名投资者可以获得部分赔偿。”张云律师指出。值得关注的是，根据债权申报公告显示，康得新复合的债权申报期截至于2022年3月15日。那么，目前尚未申报康得新债权的证券诉讼投资者是否还有机会索赔？张云律师表示，尚未申报债权的证券诉讼投资者还是可以补充申报债权，或者等康得新重整成功后，直接向法院提起证券虚假陈述责任纠纷诉讼，请求按照重整方案获赔。据悉，目前投资者诉康得新等被告证券虚假陈述侵权民事索赔诉讼已获南京中院立案受理。根据证券法及相关司法解释，在2016年4月15日至2019年1月22日期间买入康得新股票，并在2019年1月22日收盘仍持股的权益受损投资者或可维权（最终以法院认定为准）。（康得退维权入口）责任编辑：陈诗莹