澎湃新闻记者 邵冰燕部分企业主动申请降低新冠检测试剂集采价格。3月29日，广东省药品交易中心发布关于调整新型冠状病毒（2019-nCoV）检测试剂联盟地区集团带量采购部分中选品种价格的通知。通知称，日前，有3家《新型冠状病毒（2019-nCoV）检测试剂联盟地区集团带量采购》（采购文件编号：GDYJHCDL202102）中选企业主动申请降低其部分产品中选挂网价格。其中，圣湘生物科技股份有限公司核酸快速检测类中选产品新冠病毒（2019-nCoV）核酸检测试剂盒（荧光PCR法）（国械注准20203400064）中选品种价格，由每人份9.10元调整为8元，该注册证非中选的核酸普通检测试剂挂网价格也相应调整为每人份8元。广州万孚生物技术股份有限公司再次降低中选品种新冠病毒（2019-nCoV）抗原检测试剂盒（胶体金法） （国械注准20203400830）价格，由每人份9.8元调整为7.9元。武汉明德生物科技股份有限公司中选品种新冠病毒（ 2019-nCoV）核酸检测试剂盒（荧光PCR法）（国械注准20203400212）中选价格，由每人份9.81元调整为8元通知称，根据《广东省医疗保障局关于调整新冠病毒检测试剂联盟集采个别品种中选价格的通知》（粤医保便函[2022] 393号）有关要求，自2022年3月29日起正式执行调整后价格，现我中心已按照相关中选企业主动申请降低的价格调整对应产品的价格。责任编辑：张亚楠