中新网3月29日电 据希腊《中希时报》援引希腊媒体报道，由于俄乌冲突导致的原油和物价上涨，希腊家庭每年需要多支付400欧元至500欧元的生活成本。据统计，目前一个家庭每月在基本食品方面的支出就比此前增加了25至30欧元。这些食品包括：面包0.70欧元（涨价0.01欧元）、橙汁1.30欧元（ 涨价0.04欧元）、面包圈0.45欧元（涨价0.05欧元）、意大利面1.37欧元（涨价0.32欧元）、玉米油2.20欧元（涨价0.50欧元）、牛奶1.62欧元（涨价0.14欧元）100克咖啡0.96欧元（涨价0.16欧元）、吐司0.70欧元（涨价0.10欧元）、400克羊奶酪5.20欧元（涨价0.40欧元）、1公斤碎牛肉11欧元（涨价1欧元）。此外，燃油价格也出现明显上涨。汽油价格已涨至每升2.05欧元，较此前上涨了0.15欧元，每升柴油价格也增长了0.23欧元。另一方面，每升取暖油的价格也在一个月内上涨了0.47欧元。这意味着，如果多购买500升的取暖油，就需要比一个月前多支付233欧元。关于希腊物价持续上涨的问题，希腊规划与经济研究中心主任，伯罗奔尼撒大学经济系教授帕纳约蒂斯•利亚格瓦斯（Panagiotis Liargovas）指出，截至目前，物价上涨的问题仍在可控范围内，但受到通货膨胀影响，预计下个月的情况将会比现在更糟。不过，他补充说，如果俄乌冲突能够尽早结束，那么从5月起，物价将开始出现下降。他指出，鉴于今年第一季度的税收收入情况不错，同时价格上涨的成本部分由能源转嫁承担，因此到目前为止，物价问题依然可控，不会影响政府的财政预算平衡。关于原材料短缺的问题，利亚格瓦斯表示尽管解决这一问题压力会很大，但他不认为希腊会在这一问题上面临巨大风险，因为希腊还有不少替代供应商可供选择，但成本会变得更高则是不可否认的事实。（蔡玲）来源：中国新闻网责任编辑：陈程