原标题：布林肯出席阿以峰会，以外交部长：与美国在伊核协议方面有分歧当地时间3月27日，以色列、巴林、埃及、摩洛哥和阿拉伯联合酋长国的五国外交部长在以色列南部城市斯代博克举行峰会。美国国务卿布林肯当日抵达以色列并出席峰会，以此开启中东之行的第一站。据法新社3月26日报道，布林肯此次出席峰会是为了缓解相关国家对可能重新达成的伊朗核协议的担忧。目前，美国和伊朗目前正处于恢复伊核协议间接谈判的最后阶段。以色列外交部长拉皮德在27日峰会开始前也对记者表示，以色列与美国两国政府在伊核协议方面存在“分歧”。《卫报》报道称，布林肯27日在耶路撒冷的记者发布会上表示，恢复伊核协议是控制伊朗核计划的最佳方式，“但当谈到最重要的问题时，我们意见一致——伊朗永远不会获得核武器。”布林肯称，美国承诺不会将伊朗伊斯兰革命卫队从恐怖组织名单中除名。半岛电视台分析认为，举行此次峰会的动机是以色列、美国和四个阿拉伯国家想形成一个对抗伊朗的轴心。另据路透社报道，以色列驻巴林大使埃坦·纳赫28日表示，以色列很快将任命一名驻巴林美国海军第五舰队的武官。分析人士认为，此举是盟国对伊朗收紧对抗的又一迹象。俄乌冲突是此次峰会的另一项议题。据路透社报道，布林肯可能会在峰会上敦促阿拉伯盟友加强对乌克兰的支持，因为几个海湾国家到目前为止还没有向乌克兰提供实质援助。值得注意的是，此次峰会没有巴勒斯坦代表受邀出席。巴勒斯坦总理阿什提耶3月28日表示，这次峰会是“一个巨大的幻想”，因为它将巴勒斯坦民族权力机构排除在外。他在拉马拉的一次政府会议上发表讲话时还表示，峰会对以色列来说是一个“毫无根据的奖品”。埃及于1979年成为首个与以色列签署和平协议的阿拉伯国家。在美国前总统特朗普的斡旋下，阿联酋和巴林先后通过《亚伯拉罕协议》与以色列实现关系正常化。摩洛哥随后也与以色列签署了一份单独协议。约旦是唯一一个与以色列实现关系正常化但未出席此次峰会的阿拉伯国家。约旦国王阿卜杜拉转而访问了被占领的约旦河西岸。半岛电视台分析称，约旦此举是为了表示对巴勒斯坦人的声援。3月27日，布林肯在结束欧洲行程后开启了为期5天的中东之行。在出席阿以峰会后，他又到访约旦河西岸与巴勒斯坦总统阿巴斯举行了会晤。随后，他还将前往摩洛哥和阿尔及利亚。