3月28日，“育娲人口研究”微信公众号发布《中国婚姻家庭报告2022版》。报告指出，超低生育率以及年轻人口的迅速萎缩，已成为中国社会面临的重大挑战。要提升生育率，政府部门需出台相关政策措施鼓励年轻人结婚生育，积极出台相关政策降低年轻人的结婚生育成本。此外，社会各方也需要引导年轻人树立积极的婚恋观，共同关心适婚人群的婚姻问题，积极创造有利条件，帮助更多的单身青年走进婚姻、建立家庭。报告指出，我国结婚率从2000年的6.7‰上升到2013年的9.9‰，随后逐年下降，2020年结婚率下降到5.8‰；离婚率从2000年的0.96‰上升到2020年的3.1‰。我国初婚人数在2013年达到2385.96万人的峰值后持续下降，2020年下降到1228.6万人，比2013年下降48.5%。2013年，我国结婚登记对数为1346.93万对，2021年结婚登记对数下降到763.6万对，连续八年下降。另外，初婚年龄大幅推迟。2021年安徽省初婚平均年龄分别为男31.89岁，女30.73岁。中国的未婚同居率不断上升。根据2018年中国家庭追踪调查数据，出生队列为1980-1984年男性的未婚同居率为30.33%，女性为26.79%；出生队列为1985-1989年男性的未婚同居率为37.99%，女性为33.13%。当被问及为什么现在优质“剩女”这么多，如何看待中国社会门当户对的婚配观念时，北京大学社会研究中心助理教授於嘉进行了解答。“我觉得提到优质‘剩女’，可能这个词语已经发生改变了，已经不存在剩下这件事情了。包括提到的门当户对，其实我们看到，从数据显示确实可能在60后，在70后的女性当中，可能受教育程度最高，大学或者研究生的这部分女性，确实有一部分面临着没有办法找到非常合适的对象，大概有5%到10%的女性确实会维系一个到40岁左右仍然未婚的状态。但是我们看到在80后、90后中，这个趋势已经逆转过来了，我们几乎看不到所谓的剩女。”於嘉说。於嘉指出，其中一个非常重要的原因还是和婚姻的成本和家庭的成本是有关系的，也是回应说为什么门当户对现在变得更加重要。可能现在讲的不光是门当户对，而是说对于择偶的市场上而言，可能传统的择偶模式还是讲男主外女主内，男性是主要的经济收入的来源，但是现在的生活成本非常高，对于男性来说一个人的收入不足以支撑整个家庭。“所以在上海在北京，在这种一线城市之中，这些教育程度很高，优质的女性，不叫剩女，优质的女性，工作条件很好、收入也很高、教育程度也很高的这些女性，她们其实已经成为婚姻市场上很抢手的对象，男性会去竞争这些女性。就是我们讲的，强强联合，在婚姻上不再是一个互补的状态。”於嘉说。於嘉表示，虽然可以看到有很多女性在30、35岁，甚至到40岁的时候仍然没有结婚，原因可能不是被剩下了，而是因为是她没有找到自己觉得合适的对象，不是别人不挑选她，而是她自己没有很想进入婚姻，或者是把事业放在前面。“所以这是一个很大的变化，就是整个社会对于剩女这个词，这个词可能需要消失了。对于岁数比较大一些的女性，没有结婚，原因是什么，可能也需要有一个重新的审思，并不是说被剩下了。”於嘉说。责任编辑：王蒙