原标题：拜登申请7730亿美军军费：裁撤150战机 增加研发【文观察者网 王世纯】综合美联社、美国海军协会网站、防务新闻等多家美国媒体3月28日报道，当地时间3月28日星期一，美国总统拜登提出2023财年（2022年10月1日至2023年9月30日）的美国国防部预算草案。草案申请的国防预算总金额为7730亿美元，上升4%，比去年多307亿美元。这将是美国历史上最高的军费。作为拜登时代的出台的第二份美军军费预算，2023年的美国国防部预算和往年比较大改变。美军还在新预算中要求大量退役了现役装备以节约资金。美国空军计划在2023年退役接近200架战机，包括33架F-22、16架E-3，其他超过100架A-10、F-15CD和F-16等战机；美国海军计划退役24艘舰艇，包括5艘提康德罗加级导弹巡洋舰和9艘濒海战斗舰。除此以外，美军还缩减了人员编制、减少海外基地资金、这让美军规模进一步萎缩。虽然宣布要裁撤军力，但和去年不同的是，美军在2023年预算中大幅度增加了采购预算，创下历史新高。尽管小于预期，但美军依然大幅度增加了先进战机、驱逐舰、陆军机械化兵器等装备的采购数量。此外，美军还支出了数百亿美元，用于加强本国国防工业基础设施以及欧洲和印太两个热点地区的战备工作。除了大幅度增加采购经费，美军研发预算也创下历史新高。美军2023财年的研发预算达到1301亿美元，增幅达9.5%。这些预算将用于核武器现代化、下一代战机NGAD、高超音速武器、美国陆军下一代装备、下一代驱逐舰等重点装备的研制。史上最多剑指中俄拜登政府周一公布了总额为5.8万亿美元2023财年预算提案，其中包括8133亿美元的国防和国家安全支出。其中，有7730亿美元用于国防部。去年5月，拜登向国会申请了7423亿美元的军费，这意味着2023财年的军费比2022财年颁布的金额增加了307亿美元，即4.1%。这是美国历史上数额最高的军费。国防部长奥斯汀当天发表声明，详细列出了国防资金将被用来投资的领域，包括加强美国核力量现代化，为海、陆、空增购先进武器，投资导弹防御系统，以及加强军事战备。奥斯汀还说，2023财年预算使得国防部能够发展、采购和使军事能力现代化，以确保所有领域的战斗力，来应对来自中国的“步步紧逼”的挑战，并应对来自俄罗斯的严重威胁。USNI在报道中指出，尽管俄乌发生冲突，但中国仍然是美国国防部的主要焦点。这份草案表示，中华人民共和国仍然是美国“最重要的战略竞争对手”。尽管拜登承认，这是美国有史以来“最大规模的军费”，但这笔军费并不像看上去那样庞大，因为美国正面临严重的通货膨胀。国防部审计长迈克尔·麦考德告诉记者，考虑到通货膨胀，顶线代表着比几周前批准的2022年财政拨款增长1.5%。如果不考虑通货膨胀，增长率为4%。此外，这一军费也不会让共和党满意。共和党国会党团此前要求拜登政府至少提高5%的军费。这意味着美军最终的军费只会比7730亿要多。美国政府每年5月份向国会递交包括军费在内的下一财年预算草案。就军费而言，白宫政府申请的军费会低于国会最终批准的军费，而最终批准的《国防授权法案》会高于国会批准的军费。举例而言，去年5月，拜登政府在草案中曾申请了7150亿的军费，这一军费引发国会的不满。而到了12月底，拜登正式签署总额为7682亿美元的2022财年《国防授权法案》，其中美军军费最终达到7423亿美元。裁撤兵力美军还在新预算中要求大量退役了现役装备以节约资金，这导致美军机队规模和舰队规模实质缩减。美国空军计划在2023年退役多达150架战机，包括30架F-22、16架E-3，超过100架A-10、F-15CD和F-16。其中，美国空军计划将33架最早批次的F-22 Block 20退役。这将使F-22的机队规模从现有186架缩成156架。对于放弃早期型号F-22的理由，继续升级它们的话会在未来8年需要18亿美元，而美国空军只有升级后期型F-22传感器的计划。除了放弃F-22以外，美国空军还计划退役26架F-16CD；67架F-15CD和21架A-10。这意味着美军光是战斗机队就削减了144架。考虑到美国空军只打算采购57架新型战机，这意味着美国空军的规模将继续缩减。而在机龄更大的特种机方面，美国空军也“大刀阔斧”的削减。E-3预警机机队也会打算从现有31架削减至15架，8架E-8C战场监视机、10架KC-10加油机、13架KC-135加油机、10架C-130H运输机、1架EC-130H电子战机和3架EC-130J、12架HH-60G直升机。除了退役飞机以外，空军也节省了部分采购开支，么过空军采购的HH-60W战斗搜救直升机在2023财年继续采购10架后就会停止采购计划，比原本预计购买的113架少了25架。美国空军缩减规模，美国海军也退役老舰。美国海军将会申请退役24艘，其中包括：9艘“自由”级滨海战斗机、5艘“提康德罗加”级导弹巡洋舰、两艘“洛杉矶”级攻击核潜艇、4艘两栖登陆舰、两艘舰队油船和两艘机动登陆平台。此外，美军整体员额有所缩减，但工资有所提高。美国陆军现役士兵将减少3000人，至473000人；美国海军将减少1184人，至346300人；海军陆战队将减少249人，至177000人；空军将增加94人至323400人；太空部队将增加199人至8600人。增加采购尽管削减了部队规模，但美军将节省下来的钱大幅度投入到军备采购上。2023年的预算草案中采购和研究开发资金合计达到2760亿美元，这一数字创下历史新高。空军在2023财年会以45亿美元购买33架F-35A，比去年少了15架，这是因为空军以14亿美元购买24架F-15EX。值得一提的是，美国空军表示，它正在寻求减少F-35A战机的采购数量，直到block4配置的F-35可供购买。美国空军希望在未来几年内继续加大F-15EX的采购数量，因为美国空军希望在2026年前退役所有剩余的F-15CD战机。美国空军希望将两个中队F-15EX部署到冲绳嘉手纳空军基地，取代老旧的F-15CD战机，应对印太一线局势。在特种机方面，美军希望推进下一代数字化预警机的采购；此外，美军希望湾流G550商务机改装而来的EC-37b取代整个EC-130机队。美国海军申请到了2300亿美元的经费，其中500亿美元用于海军陆战队。美国海军也继续加大了采购，新采购舰艇的话将会有9艘，这包括：两艘“阿利·伯克”级FlightIII型导弹驱逐舰，美国海军将会在2023至2027年维持每年购买两艘驱逐舰的态势；两艘“弗吉尼亚”级核攻击潜艇，同样在2023至2027年维持每年购买两艘；1艘“星座”级护卫舰，不清楚后续的采购态势。此外，美国海军还将采购“圣安东尼奥”级两栖登陆舰、“约翰.路易斯”级舰队油船、T-ATS-6打捞拖船各一艘。在海基航空兵方面，美国海军和美国海军陆战队加护以168亿美元购买96架新的航空器，这包括了：13架F-35C，原本两支航空兵打算采购20架；海军陆战队15架F-35B；5架E-2D；5架KC-130J；10架CH-53K；3架MQ-4C长航时无人机；4架MQ-25无人加油僚机；5架MQ-9。美国海军不再打算采购F-18EF战机，希望能节省资金采购由于持续的俄乌冲突，美国陆军也加大了装备的采购，不过其方向重点还是亚太方向。陆军82%的科技资金用于其六大现代化优先项目:远程精确射击、下一代战斗车辆、未来垂直升力、网络、空中和导弹防御以及士兵杀伤。根据陆军文件，陆军将购买35架AH-64E阿帕奇再制造飞机，高于22财年的29架；要求在23财年购买252枚爱国者MSE导弹，高于22财年的180枚。在23财年采购120枚PRSM中程弹道导弹，高于11年的110枚。此外，陆军还要求采购3.81亿美元耳朵72辆装甲多用途车（Armored Multi-Purpose Vehicles）。此外，根据美国防长奥斯汀的消息，美国海军陆战队还会采购74辆两栖战车，三军将联合采购3721辆联合轻型战术车（JLTV）。大力研发对于未来能力的研究和开发，预算要求1301亿美元，这是RDT&E有史以来最大的预算，比2022年财政预算增加9.5%，而2022年财政预算本身已经是有史以来最大的研究预算。美军将支出344亿美元用于核力量的现代化，包括63亿美元用于研发哥伦比亚级弹道导弹潜艇；50亿美元用于研发B-21远程攻击轰炸机；36亿美元下一代陆基洲际弹道导弹GBSD；10亿美元用于，下一代核巡航导弹远程防区外导弹（LRSO）。除了核武器现代化，美军还需要用247亿美元用于导弹防御，包括导弹防御系统的采购和研发。美军还要在高超音速武器上投资72亿美元，其中部分钱用来采购美国陆军即将装备的双锥体弹道导弹“LRHW”。美军下一代战机“下一代空中优势”（NGAD）计划会有17亿美元的预算。NGAD和B-21轰炸机的僚机计划“先进合作平台（Advanced Collaborative Platforms）”将会有大概1.12亿美元的预算。下一代航空发动机计划将会有2.86亿美元的预算。先进战斗管理系统的预算增加到2.31亿美元。除了增加预算以外，还有1,347亿美元的资金将投资于加强美军的战备，这一数字比2022财年颁布的估计数额1284亿美元增加了63亿美元。此外，美军还继续投资印太和欧洲两大司令部的战备工作。预算要求62亿美元用于欧洲威慑计划，其中3亿美元用于乌克兰 ；预算要求61亿美元用于太平洋威慑计划。资金用于新的导弹预警和跟踪体系、关岛防御，以及在该地区进行更多的联合演习和试验。