原标题：安徽ETC停止微信支付？真相来了：没有“拉黑”，车主仍可正常使用鉴于微信支付手续费不断上涨，已超出我公司的运营承受能力，经与腾讯公司积极协商无果，我们十分抱歉地通知所有“安徽ETC”平台用户，自3月24日10时起平台将停止提供微信支付服务，您可以使用银联、支付宝渠道支付相关费用，给您带来不便深表歉意！针对此事，微信支付29日回应称，ETC记账卡服务在安徽地区仍可正常使用微信支付。微信支付回应：对方单方面终止协议在高速行业长期亏损微信支付表示，一直以来，为支持高速行业发展及效率提升，微信支付对于ETC行业相关场景收取优惠费率，远低于普遍的微信支付行业费率标准。为此，微信支付在高速行业已投入大量成本，长期处于亏损状态，未来也没有盈利的计划。ETC分为记账卡和储值卡两种类型。根据国家相关主管部门的规定，ETC储值卡的服务正在逐步减少，目前ETC储值卡商户仅于少数地区服务少量存量用户。自2020年起，微信支付在合规前提下，仅针对ETC储值卡业务进行了费率调整，调整之后仍是优惠费率。安徽交通一卡通控股有限公司经营的是ETC储值卡业务，微信支付费率调整后与该商户进行了充分沟通且签署了相关协议。无奈，我们刚刚被告知，安微交通一卡通单方面终止了协议。对于高速行业普遍使用及倡导的ETC记账卡，微信支付将继续维持最低的行业优惠费率，无任何价格调整。目前，ETC记账卡服务在安徽地区仍可正常使用微信支付。根据微信支付官网的介绍，商户交易按费率收取服务费，一般与商家选择的经营类目有关，为0.6%-1%不等。今年3月份，微信发布《关于进一步降低小微商户支付手续费的通知》，针对符合工业和信息化部《中小企业划型标准规定》的小微企业和个体工商户，在微信支付平台上所有支付方式和场景的支付手续费在官网公示标准基础上打9折。启信宝显示，安徽交通一卡通控股有限公司为安徽省高速公路联网运营有限公司旗下子公司，最终实控人为安徽省国资委。官网资料显示，安徽省高速公路联网运营有限公司主要负责全省及跨省高速公路通行费数据清分、资金结算、票证卡及密钥管理等联网收费工作，全省高速公路通行卡、安徽交通卡、电子标签发行管理以及ETC客服中心建设、运营与服务等工作。据介绍，安徽高速公路已经于2019年实现收费站移动支付全覆盖。那么，“ETC暂停提供微信支付”这一举措对于市民出行有什么影响？对此，据安徽网报道，记者采访了安徽省高速公路联网运营有限公司相关负责人。该负责人表示，暂停微信支付服务，指的是市民使用ETC预存费用时不能使用微信支付，过收费站手机“扫码付”还是可以使用微信的，基本上不影响市民出行。多地早已停止ETC储值卡新办业务根据报道，2019年7月微信小程序、城市服务上线申办ETC功能。根据微信小程序“ETC助手”，ETC绑定微信扣款无需办理银行卡，出站后待通行扣费指令上传后，通过ETC绑定的微信账号扣款。不过，正如微信支付回应中提到的，ETC分为记账卡和储值卡两种类型。ETC储值卡是一种预充值的卡片，办理储值卡后将不再需要绑定银行储蓄卡或信用卡，类似于常见的公交卡，先存钱、再消费。与储值卡相对的则是记账卡，需要绑定银行卡，银行卡又包括信用卡和储蓄卡，先记账，后扣款。不过，近年来，国家相关部委多次发文要求，停止ETC储值卡发行、逐步减少ETC储值卡使用。国家发展改革委、交通运输部《加快推进高速公路电子不停车快捷收费应用服务实施方案》要求停止ETC储值卡发行、逐步减少ETC储值卡使用。《交通运输部办公厅关于大力推动高速公路ETC发展应用工作的通知》和《交通运输部办公厅关于进一步规范ETC推广发行有关工作的通知》要求停止发行储值卡。中国人民银行办公厅、银保监会办公厅关于《金融服务支持收费公路制度改革的指导意见》要求商业银行、非银行支付机构和清算机构应严格落实停止发行ETC储值卡、逐步减少ETC储值卡使用。每经小编（微信号；nbdnews）注意到，湖北、广西等多地发文，全面停止ETC储值卡新办业务。2020年湖南省停止为ETC储值卡提供充值服务。也就是说，办理了ETC储值卡的车主，上高速不能走ETC通道，而只能走人工通道缴纳高速通行费。责任编辑：邓健