近日，国务院印发《关于设立3岁以下婴幼儿照护个人所得税专项附加扣除的通知》，将3岁以下婴幼儿照护纳入个人所得税专项附加扣除，进一步减轻纳税人税收负担。今天（3月29日）起，大家就可以通过个税App自行填报啦！具体如何操作？往下看↓↓一图了解政策要点具体如何填报？五步走！第一步：进入申报界面纳税人登录手机个人所得税APP后，可通过“首页——常用业务——专项附加扣除填报”或“办税——专项附加扣除填报”进入专项附加扣除填报界面，并选择“婴幼儿照护费用”专项附加扣除。第二步：选择扣除年度进入申报界面后，“选择扣除年度”设为2022年，点击“确认”后，系统会提示需要提前准备的资料，纳税人仔细阅读后，点击“准备完毕，进入填报”需要说明的是，由于新政策自2022年1月1日起施行，纳税人不能在2021及以前年度汇算中申报3岁以下婴幼儿照护专项附加扣除。第三步：填写扣除信息在“基本信息”界面，纳税人录入电子邮箱、联系地址（如之前填写过个人信息或申报过专项附加扣除，则会自动填入，纳税人可以根据实际情况修改）。填写完成后，点击“下一步”进入“子女信息”界面。在“选择子女”项目处点击“请选择”进入“选择子女”界面。若纳税人之前未填写子女信息，可点击底部“添加子女信息”进入添加界面，并填写“他（她）是我的”、证件类型、证件号、姓名、国籍（地区）、出生日期，点击“保存”后回到“选择子女”界面，即可看到新添加的子女信息。纳税人选择子女后，将回到“子女信息”界面，并显示子女的姓名与出生日期，子女信息确认无误后，点击“下一步”。第四步：设置扣除比例完成子女信息填写后，纳税人根据实际情况在“本人扣除比例”中选择100%（全额扣除）或50%（平均扣除）其中一种。选择完成并确定后，点击“下一步”。第五步：选择申报方式设置扣除比例后，进入“申报方式”界面，纳税人可根据实际情况选择“通过扣缴义务人申报”或“综合所得年度自行申报”任意一种方式。如果纳税人需要在每月发放工资薪金时享受专项附加扣除，需要选择“通过扣缴义务人申报”，并核实扣缴义务人信息是否准确。选择完成后，点击“提交”，即完成3岁以下婴幼儿照护专项附加扣除填报流程，系统将弹出“专项附加扣除信息已提交”的提示。纳税人可以点击“查看填报记录”查看已经申报的专项附加扣除信息。还有这些问题需了解↓1． 在国外出生的婴幼儿，其父母可以享受扣除吗？可以。无论婴幼儿在国内还是国外出生，其父母都可以享受扣除。2． 有多个婴幼儿的父母，可以对不同的婴幼儿选择不同的扣除方式吗？可以。有多个婴幼儿的父母，可以对不同的婴幼儿选择不同的扣除方式。即对婴幼儿甲可以选择由一方按照每月1000元的标准扣除，对婴幼儿乙可以选择由双方分别按照每月500元的标准扣除。3． 3岁以下婴幼儿照护专项附加扣除可以在每月发工资时就享受吗？可以。纳税人通过手机个人所得税App或纸质《信息报告表》将有关信息提供给任职受雇单位后，单位根据个人的实际情况进行扣除，这样在每个月预缴个税时就可以享受到减税红利。4． 3岁以下婴幼儿照护专项附加扣除需要发票吗？不需要发票，只需要按规定填报相关信息即可享受政策。相关信息包括：配偶及子女姓名、身份证件类型（如身份证、子女出生医学证明等）及号码、本人扣除比例等。5． 纳税人享受3岁以下婴幼儿照护专项附加扣除，需要将有关资料提交给税务部门吗？3岁以下婴幼儿照护专项附加扣除与其他六项专项附加扣除一样，实行“申报即可享受、资料留存备查”的服务管理模式，申报时不用向税务机关报送资料，留存备查即可。6． 如果暂没有《出生医学证明》或居民身份证等可证明身份的证件，该如何填报婴幼儿身份信息？纳税人可选择“其他个人证件”并在备注中如实填写相关情况，不影响纳税人享受扣除，后续及时补充更新即可。责任编辑：何中夫