原标题：德政客称穿毛衣保暖可摆脱对俄能源依赖，欧盟：依赖或将持续日前，德国巴登-符腾堡州农业部长豪克（Peter Hauk）表示，德国人冬天可以在室内通过穿毛衣保暖，而不是依靠暖气。豪克认为，此举可以帮助德国摆脱对俄罗斯能源的依赖，但他的设想遭到了反驳。据“今日俄罗斯”3月28日报道，豪克表示，“如果德国人冬天在室内穿毛衣，就可以承受约15摄氏度的室内温度。”豪克称，尽管德国禁止进口俄罗斯能源或对德国民众的日常生活产生影响，比如目前飙升的天然气价格，让许多德国家庭难以承受暖气的价格，但他支持德国禁止进口俄罗斯能源，以示对俄罗斯的制裁。德国租客协会反驳了豪克的言论，称他丝毫不理解老人和居家办公者对暖气的需求。报道指出，尽管该协会同样表示欧洲应该减少对俄罗斯能源的依赖，但该协会表示，如果要求德国人在冬季降低室温，依靠穿毛衣保暖，或导致人们生病。该协会指出，根据规定，德国的房东应保证室温在20至22摄氏度之间。德国外长贝尔伯克和德国总理朔尔茨日前分别表示，德国很难在短期内摆脱对俄罗斯的能源依赖。贝尔伯克指出：“禁运俄罗斯石油的关键，并非我们是否想要俄罗斯石油，而是我们在多大程度上依赖俄罗斯石油，欧盟应努力减少对俄能源的依赖。”朔尔茨警告称，德国将尽快结束这种依赖，但立即这么做意味着德国和欧洲会陷入经济衰退，德国所有的行业将会处于危险之中。目前，德国三分之一的石油进口来自俄罗斯，超过一半的天然气供应依赖俄罗斯。此外，欧盟国家超过一半的能源依赖进口。其中，俄罗斯提供了41%的天然气、46%的煤炭和27%的石油。在俄罗斯向乌克兰发起“特别军事行动”后，美国和欧盟等多个国家和组织宣布对俄罗斯实施制裁。本月早些时候，欧盟表示将在2030年前逐步摆脱对俄罗斯石油和天然气的依赖。不过，塔斯社28日刊文指出，欧盟委员会气候行动和能源事务发言人麦克菲（Tim McPhee）表示，欧盟对俄罗斯的能源依赖至少还将持续5年，直到2027年。但在今年年内，欧盟对俄的能源需求仍有可能减少三分之二，欧盟会在今年5月底就此提供一份详细的计划。