3月28日，“潮玩第一股”泡泡玛特发布了2021年全年财报。图片来源：每日经济新闻 资料图财报显示，2021年泡泡玛特实现营收约为44.91亿元，同比增长78.7%；调整后净利润为10.02亿元，同比增长69.6%。截至2021年，泡泡玛特注册会员达1958万人，新增注册会员1218万人。2021年下半年以来，因售后问题和盲盒监管影响，市场对于泡泡玛特的盲盒生意模式始终存在质疑声。虽然泡泡玛特最新的营收、净利润实现双增长，但从股价表现来看，似乎并未让资本市场满意。财报发布后，泡泡玛特股价从中午休盘时涨近7%立即转跌。截至3月28日收盘，泡泡玛特股价下跌6.06%，报收31港元股，总市值为435亿港元，相比2021年初股价最高价107.34港元股时，总市值已跌去七成。截至3月29日中午休市，泡泡玛特股价报31.55港元，涨1.77%。图片来源：东方财富图片来源：泡泡玛特相关财报截图7大IP收入均破亿MOLLY依旧最具卖点对于将盲盒模式成功带出圈的泡泡玛特而言，IP始终是其核心竞争力之一。早在上市之时，泡泡玛特就在招股书中强调：IP是我们的业务核心。数据显示，报告期内，泡泡玛特7大IP收入破亿元，撑起了泡泡玛特营收的半壁江山。这七大IP分别为MOLLY、SKULLPANDA、DIMOO、BUNNY、小甜豆、The Monsters、PUCKY。其中，已经15周岁的MOLLY依旧最具卖点，2021年全年实现收入约7.05亿元，占总营收比例约为15.7%，同比增长97.6%。SKULLPANDA和DIMOO的收入则紧随其后，在2021年分别实现收入约5.95亿元和5.67亿元，同比分别增长了1423.8%和79.8%。公司内部设计师团队推出的小甜豆实现收入约1.62亿元，同比增长458.1%。图片来源：泡泡玛特相关财报截图一直以来，自有IP都是泡泡玛特主要的商品类型。在收入破亿元的7大IP中，有5大IP均来自泡泡玛特的自有IP。财报显示，2021年泡泡玛特自有IP共实现收入约25.87亿元，收入占比由2020年的39.0%增加到2021年的57.6%。以IP为主的盲盒模式之外，泡泡玛特也将目光聚焦在正受到越来越多玩家资本青睐的收藏玩具赛道。2021年，泡泡玛特称“要做年轻人的第一件收藏品”，推出十余款MEGA珍藏系列产品。截至报告期末，MEGA系列的产品共实现收入1.78亿元。财报电话会议上，泡泡玛特管理层表示：“MEGA珍藏系列将成为今年重点的产品线。今年同比去年会有好几倍的增长，会有更多的IP推出MEGA，也在思考MEGA更多的销售方式。”当下，越来越多的潮玩公司布局收藏玩具赛道。据易观分析发布的《中国收藏玩具行业市场洞察报告2021》，截至2025年，国内收藏玩具的市场规模将突破1500亿元，核心消费群体将突破1亿人。“我认为收藏玩具赛道长期来看肯定是一个大方向，是新消费的大趋势之一。”某互联网分析师在接受《每日经济新闻》记者采访时称，泡泡玛特依旧会将盲盒作为其最核心业务去发展，但在这个过程中，也会去布局收藏玩具赛道，拓展更多元的产品品类。盲盒经济迎来强监管2022年成“潮玩出海元年”作为曾备受资本追捧的“潮玩第一股”，被市场不断寄予厚望的泡泡玛特，在过去一年时间里，因盲盒生意模式的争议，不可避免地经历了在资本市场上的股价起伏。图片来源：每经记者 朱万平 摄最新财报发布后，虽然泡泡玛特2021年的营收、净利润均实现增长，但从二级市场反应来看，似乎并未让资本市场满意。“泡泡玛特股价的波动，主要是因为财报业绩表现，市场预期比较高。但在整个大环境下，我觉得泡泡玛特整体的经营状况其实还可以。”上述互联网分析师表示。在他看来，泡泡玛特的业务主要与线下有关，受疫情影响比较大，数据的波动以及业绩预期的波动都会带来股价的波动，同时，消费者对盲盒模式的理解程度不高，以及监管加强的趋势，一定程度上也会影响资本市场对其的信心。今年1月，上海市市场监管局率先出台了《上海市盲盒经营活动合规指引》，对规范盲盒市场提出了具体举措；两会期间，盲盒经济同样受到不少关注。在财报电话会议上，泡泡玛特管理层称，3月疫情给线下业务带来了很大挑战，包括供应链、仓库和门店。“特别是上海、深圳的部分门店处于半关闭状态，不过目前供应链和仓库已经恢复。”值得注意的是，海外市场正在成为泡泡玛特加速布局的重点方向之一。泡泡玛特副总裁、泡泡玛特国际业务总裁文德一将2022年定义为“潮玩出海元年”，并表示：“在未来10年，国际业务将是泡泡玛特最为重要的发力点之一。”2021年，泡泡玛特国际业务收入达到了1.37亿元，同比增长85.2%。截至2021年底，海外门店达7家。泡泡玛特董事长兼CEO王宁在电话会议上称，未来的目标是海外收入占比达到50%。弗若斯特沙利文报告显示，2015年至2019年，全球潮玩市场规模复合增速达22.8%，预计2024年可达448亿美元。记者|温梦华编辑|段炼 魏官红 杜恒峰 杜波校对|孙志成责任编辑：马婕