你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！逃不出我掌心 一月只要108元即可捕获主力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城3月29日，沪指盘中冲高回落，随后维持窄幅震荡走势，一度失守3200点；深成指、创业板指盘中均强势拉升，盘中震荡下探；两市成交额再度萎缩，全日成交约8600亿元，北向资金小幅净流出。截至收盘，沪指跌0.33%报3203.94点，深成指跌0.46%报11895.08点，创业板指微跌0.06%报2592.67点；两市合计成交8640亿元，北向资金净卖出3.28亿元。盘面上看，农业板块大幅拉升，煤炭、医药等板块走强，水产、磷概念、种业、猪肉、新冠检测、辅助生殖、医美概念等表现活跃。建筑、半导体、石油、家居等板块跌幅居前，酿酒、地产、汽车、石油、钢铁、券商、保险等板块均走弱。个股方面，有几只个股在今日市场备受瞩目！联络互动（维权）、吉宏股份双双涨停，中文在线涨近7%，正邦科技、泰格医药均涨超4%。盘后一定又有众多短线投资者，后悔自己又错过了赚钱的好机会！如何捕捉个股，低买高卖成了散户们共同的难题！俗话说得好，有主力的票是个宝，没主力的票是根草。只有你想不到的，没有做不到的。因此，捕获主力就成了市场上的一种投资策略，尾盘掘金为此而生，这是一款专门在尾盘捕获主力的神器，每天会在收盘前10分钟推荐数只可能有主力潜伏的股票，然后投资者再结合自己的判断决定是否建仓。如果成功捕获了主力，那么很可能就会取得不错的超额收益。详细使用规则详见《有主力的票是个宝 没主力的票是根草！主力 你要往哪里逃？》>>多说无益，先看战绩！如图所示，本周一共计5只股票入选！尾盘掘金掘出优质个股，今日其中四只上涨。盘中国内医学诊断龙头迪安诊断涨近9%，碳纤维领军企业光威复材涨2.4%，IGBT龙头斯达半导涨近2%，嵌入式CPU龙头企业北京君正涨近1%。多说一嘴，如果投资者同时拥有尾盘掘金、新浪财经Level2大单净量三大神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。既然打不赢主力，那么就成为主力中的一份子！最终的最终，你就是主力，主力就是你。详细使用规则详见《有主力的票是个宝 没主力的票是根草！主力 你要往哪里逃？》>>免责声明：本文不代表新浪财经观点本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：张书瑗