对话裁员背景下的大厂员工 花木（化名）封面新闻记者 荀超 吴德玉我们这缥缈的浮生，到底要向哪里安宿。——郭沫若互联网大厂裁员热议不断，引发众多关注。外界对“裁员寒冬”充满各种猜测，甚至有消息称某互联网“大厂”要裁掉30%的员工。近日，封面新闻记者对话大厂裁员潮下的亲历者：寒冬已至，他将何去何从？成都小伙儿花木（化名），得知自己被裁员后，虽然感到震惊，但他很快就调整好情绪，重新制定计划、投简历，为了新的生活继续努力。得知被裁员，一天多时间就平静下来了目前，花木正处于休息状况，在被辞退后，他并没有选择马上投简历找工作，而是想让自己暂时放空一下。现在说起被宣布裁员那一刻，他似乎已经释然。花木的原单位是一家大厂，被裁掉的，是花木所在的整个部门。回忆起接到通知的一瞬，花木坦言：“难受没有多少，更多的是震惊，因为（裁员）相当于公司的一大块业务被砍倒。我们当时还在正常工作，可能管理层早就决定了，也可能就此事讨论了很久了，但是我们（员工）是不知道的。震惊过后，我其实还好，也能够理解公司发展到一定阶段，可能需要做业务调整，加上现在的经济形势也不太好。”花木原本以为自己会经历一个礼拜的心理疏导，但只过了一天半，他慢慢就平静了下来。“平静下来，我反而会想：我到底往哪个方向去走？往我专业走的话，还可以去哪些平台找工作？我相信我肯定会找到工作的。”现在的花木非常清醒，他觉得，如果身陷焦虑，每天晚上睡不着觉的话，好像也没什么用。“我每天晚上都睡得着，就是早上起得比以前早了。”如今，花木已经有了自己的小家庭，面临被裁，他挺怕家人担心，“我想通之后就告诉我父母和岳家了，我跟他们说这没什么，人生就是这样，可能这种事情不止会遇到一次。遇到了，生活也不会过不下去，没有严重到这个程度。我很坦诚地告诉家人我的想法，我的规划，让他们不用担心。”让花木感到暖心的是，家人更多的是理解与支持，“他们没有说你赶紧去找工作，没有工作怎么办，反而给我更多支持，说你慢慢找，找到自己更合适的更满意的就好。”回忆大厂生活：平台大了，能力会得到锻炼毕业多年，花木相继在两家大厂工作过。在花木看来，在大厂工作最大的收获有三点：“平台很重要，我工作的这两个平台，给到我的锻炼是很多的。你有很多项目去接手去做，会有很多展示的机会，让自己的能力得到很大锻炼。第二，在大厂遇到的同事会很多，碰到非常优秀的人的概率也会非常大，你能在他们身上学到不同的东西，看到很多不同的闪光点。第三是收获了一帮非常不错的好朋友。”大厂都是996工作制吗？带床上班，加班加到胃出血？焦虑、抑郁随处可见？谈及外界的诸多猜测，花木笑了：“一个项目不是说你自己加班就能搞定的，你还要需要去跟其他部门去协同，最终达到我们想要的目的。为此，你势必要付出更多的时间和精力，才会有类似于这样的加班文化。其实没有‘6’，我们部门还是拥有完整周末的。‘99’差不多，每天晚上加班到9点、10点，甚至会更晚。周末大家基本会有一个共识：需要陪家人，需要去放松自己的身心，需要去恢复自己的能量。所以基本上周末没有特别重要的事情，大家都不怎么会加班。”给年轻人的建议：不管在哪个赛道，都要保持学习的心态作为职场过来人，花木也给出了自己的忠告：“第一，如果你刚毕业，几年之内还是尽快找到自己想要做的行业或者说专业、领域。可能你会花一两年甚至三年的时间，确定自己在哪个赛道发力，这个很重要。第二，我觉得不管在哪个赛道上面，都要一直保持学习的心态。以前总听大人们说，‘工作了之后才知道大学没有好好学习’，这句话这是真的。你不管是在什么阶段，都不能放弃学习。第三，不管是在什么样的状态下，都要相信自己。不管是什么样的困境、逆境，甚至是绝境的状态下，要相信自己，没有什么过不去的事情。”对未来，花木充满信心：“一般来说，在所谓的大厂里面工作过的，能力都不会太差，出来之后，不论是去其他平台找工作，还是自己创业，解决‘谋生’这个事情应该还是没有太大问题的。”未来已来，过去释怀；不畏明天，不惧将来；勇往直前，奔赴远方。责任编辑：祝加贝