中方援助柬埔寨新一批疫苗启运记者3月29日从国家国际发展合作署了解到，中方援助柬埔寨新一批新冠疫苗已正式启运，这些疫苗将通过今明三架航班从广州发往柬埔寨首都金边。国家国际发展合作署副署长 邓波清：截至目前，中方已向柬方提供了4200万剂疫苗，成为柬方最重要和最安全的疫苗供应国，助力柬方疫苗接种率位居东盟乃至世界前列。另据了解，为了帮助柬埔寨抗击新冠疫情，中方向柬方派出多批医疗专家组，组织多场视频交流会，帮助柬方建设核酸检测实验室。3月16日，中国首支援外中医抗疫专家组抵达柬埔寨开展诊疗培训。3月21日，中方援建的中柬友谊医院正式启用，这是目前柬埔寨规模最大、技术最先进的医院。中方助力柬埔寨疫后经济恢复 民生改善中国政府对柬埔寨的支持和帮助不仅仅局限于抗击疫情。以民生领域为重点，中方也帮助柬方实施了一大批“小而美、见效快、暖人心”的项目。据了解，这些项目包括乡村道路、深井池塘、中小学校、流动医疗车等，直接惠及柬埔寨普通民众。中方还帮助柬方加强基础设施和公共设施建设，建设了柬埔寨国家体育场、中柬友谊医院、中柬友谊大桥、7号公路等项目，为柬埔寨经济社会发展创造了良好条件。我国已对外提供约22亿剂新冠疫苗新冠肺炎疫情暴发以来，我国开展了新中国成立以来规模最大的紧急人道主义行动。截至目前，我国已向120多个国家和国际组织提供了约22亿剂新冠肺炎疫苗。国家国际发展合作署有关负责人表示，中国在疫苗国际合作中始终贯彻“授人以渔”的理念，不仅对外提供疫苗，而且帮助埃及、缅甸等国建设疫苗生产线，提升其自主应对疫情的能力。国家国际发展合作署副署长 邓波清：疫苗仍是各国抗击疫情的有力武器，中方将继续落实好习近平主席宣布的“再向非洲国家提供10亿剂疫苗，其中6亿剂为无偿援助”、向东盟国家提供1.5亿剂和向中亚国家提供5000万剂疫苗无偿援助的庄严承诺。另外，我国已向153个国家和15个国际组织提供了口罩、防护服、呼吸机等大量抗疫物资援助。责任编辑：何中夫