炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：北京首都创业集团有限公司原党委书记、董事长李爱庆被“双开”中央纪委国家监委网站讯据北京市纪委监委消息：日前，经北京市委批准，北京市纪委监委对北京首都创业集团有限公司原党委书记、董事长李爱庆严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，李爱庆对抗组织审查，与他人串供，隐匿、转移违纪违法所得，参加迷信活动；违反中央八项规定精神，收受可能影响公正执行公务的礼品、礼金；在干部任免过程中违反议事程序，违规提拔使用干部，用人失察失误，造成严重后果；利用职务上的便利，非法占有公共财物，违规收受礼品、礼金，将本该由自己支付的费用交由他人支付，借用管理和服务对象的住房，纵容、默许亲友利用本人职权或者职务上的影响谋取私利，搞权色交易；违规干预市场经济活动；严重违反社会公德；其利用职务上的便利或职权、地位形成的便利条件，为他人谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大；滥用职权，致使国家利益遭受重大损失。李爱庆严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律、生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿、国有公司人员滥用职权犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经市纪委常委会会议研究并报市委批准，决定给予李爱庆开除党籍处分；由市监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。（北京市纪委监委）责任编辑：张熠