炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：5亿债券触发交叉违约，新凤祥旗下祥光铜业债务危机公开化，已成立债务会近日，山东大型民企新凤祥控股集团有限责任公司（以下简称：“新凤祥集团”）旗下核心子公司阳谷祥光铜业有限公司（以下简称“祥光铜业”）因7项债务出现逾期，致使其一只5亿债券出现交叉违约，也使债务危机公开化。3月25日，祥光铜业公告，称主体长期信用等级遭评级机构下调，下调原因正是祥光铜业正面临的资金危机。稍早前的3月23日，祥光铜业2021年度第一期超短期融资券，即“21阳谷祥光SCP001”的主承销商恒丰银行发布公告，披露了祥光铜业截至当日未能清偿到期债务的7条记录。据公告，祥光铜业的上述记录见于央行《企业信用报告》。有业内人士告诉界面新闻记者，《企业信用报告》是主承销商对发行人进行尽调时必须查询的资料，债券存续期间，主承销商也会关注到发行人信用报告中数据的更新，一旦发现发行人存在债务逾期等情况，主承销商有义务进行提示、核实、以及敦促发行人进行公告。根据恒丰银行的公告，祥光铜业上述7条记录中涉及的债权人分别是恒丰银行、交通银行、农业银行和德州银行。其中，未偿清恒丰银行债务包括两项信用证垫款，合计金额8381.96万元；未偿清交通银行的债务也是一项信用证垫款，金额为1607.19万美元；未偿清农业银行的债务有一项信用证垫款、一项承兑汇票垫款和一项国际订单融资，金额分别为8448.37万元、4984.83万元和978.41万美元；未偿清德州银行的债务是一流动资金贷款，金额为7320.00万元。恒丰银行表示，这些情况已存在触发《阳光铜业2021年第一期超短期融资券募集书》“交叉保护条款”的情况。恒丰银行称，2022年3月17日，其按照该募集书相关约定，在获悉祥光铜业可能存在触发情形下，于2个工作日内书面通知祥光铜业，向其发送相关逾欠情况确认函，并提示祥光铜业应于2个工作日内书面回复确认结果，若存在触发情形应主动履行披露义务，及时就相关情况进行公告。恒丰银行还称，截至3月23日，祥光铜业未就上述情况进行书面确认并披露，恒丰银行作为主承销商按照募集说明书“交叉保护条款”披露了上述触发情形。在恒丰银行上述公告发布后的2天后，祥光铜业发布公告，确认了上述债务逾期情况触发“21阳谷祥光SCP001”交叉违约。祥光铜业公告称，“21阳谷祥光SCP001”应于2022年9月13日到期还本付息，由于其银行授信及用信额度短期内被缩减，公司未能筹措足额资金，造成部分银行到期债务的垫款和逾期，触发本期债务融资工具的交叉违约。祥光铜业还称，上述事项可能进一步触发祥光铜业其他债务的交叉违约。祥光铜业将按照相关规定召开持有人会议，并持续评估上述事项对公司财务及运营的影响。同时祥光铜业为化解债务风险正积极筹措资金，全力协调各债权人，商讨和落实多种方式解决资金问题。对于其化解债务危机的进展情况，祥光铜业披露，目前，在当地政府大力支持下，在金融监督机构的积极协调下，省市两级债务会已经成立。各方正在制定化解风险的方案，积极解决公司当前的资金问题。此外，祥光铜业还承诺，自2021年以来，其业务所处市场环境有所回暖，原料加工费回升，不计价副产品价格均出现可观的上涨，因此其的盈利能力获得增强。目前祥光铜业正与数个有意向且符合公司战略的投资方积极接洽，力争尽快妥善化解阶段性债务风险。就在祥光铜业发布“21阳谷祥光SCP001”交叉违约公告的同天，联合资信也应声下调了祥光铜业的信用等级，将其主体长期信用等级由AA下调至A，评级展望调整为负面。联合资信表示，根据恒丰银行、和祥光铜业公告的信息，其认为祥光铜业面临资金紧张局势，出现未能清偿到期债务的情况，将显著加大其后续融资压力，并对祥光铜业整体信用水平产生严重不利影响。官网介绍，祥光铜业系山东大型民企新凤祥集团旗下核心子公司。新凤祥集团始建于1991年，旗下拥有凤祥食品和祥光有色金属两大实体产业。其中，食品产业主要平台凤祥股份（9977.HK）；有色金属产业的核心平台就是祥光铜业。官网称，祥光铜业拥有世界上单系统产能大、技术和环保均居国际领先水平的生态铜冶炼厂，可年产高纯阴极铜45万吨、黄金20吨、白银600吨、其它稀贵金属1000吨、硫酸170万吨。目前，祥光铜业在公开市场仅存“21阳谷祥光SCP001”一只债券，该债券于2021年12月17日发行，发行期限270天，将于2022年9月13日到期还本付息，发行金额5亿元。据财报显示，截至2021年三季末，祥光铜业总资产为200.91亿元，资产负债率为54.83%。2019-2020年，祥光铜业经营下滑明显，2019年其营业总收入下滑4.75%，净利润下滑16.23%；2020年营业总收入下滑5.89%，净利润下滑5.31%。2021年三季度，公司营业总收入255.47亿元，同比增长18.56%，实现净利润3.30亿元，同比增长14.63%。责任编辑：张熠