澎湃新闻记者 苏荷“呼和浩特市2022年确定实施重点城建项目506个，总投资3300亿元，年度投资630亿元，全力把首府建成为舒朗大气、舒适宜居、赏心悦目、健康时尚的宜居城市。”3月29日，在2022年呼和浩特市政府重点工作新闻发布会上，该市住房和城乡建设局书记海鹰如是说。澎湃新闻记者在发布会上获悉，2022年呼和浩特市的城市建设重点项目分为基础设施建设、生态环境治理、城市更新改造、保障性租赁住房建设、便民畅通出行、智慧城市建设等6个方面。在基础设施建设方面，呼和浩特市将统筹推进水、电、气、暖设施建设，增强城市韧性，保障城市安全。在“治水”方面，重点推进引黄入呼三期和托清再生水长输管网工程；在“改电”方面，实施29处电杆迁移、14处电缆入地和29个输变电工程；在“通气”方面，完成“陕京四线”“大和线”引气入呼工程和38万户居民燃气技防设施安装工作。在“引热”方面，启动金山电厂、旗下营电厂、大唐托电三大“引热入呼”工程。在生态环境治理方面，呼和浩特市将统筹推进生态环保和园林绿化工程，全面改善城区空气环境和生态环境质量。在清洁取暖方面，2022年完成3.5万户燃煤散烧综合整治，全力争取北方地区冬季清洁取暖示范城市。在园林绿化方面，2022年重点实施8个大型公园、50个体育运动公园、300个口袋公园和300公里城市绿道，依托八拜湖公园、南湖公园、蒙古风情园、小黑河门户公园沿线景观资源，打造大黑河至马鬃山138平方公里的大黑河郊野公园。在城市更新改造方面，呼和浩特市将深入推进城市更新行动，改善环境质量，优化城市功能。在改善居住条件方面，实施392个老旧小区和8个棚户区改造。在提升街景风貌方面，按照“U型空间”管理理念，对新华大街、北垣街、成吉思汗大街、大学街、通道路至昭君路、呼伦路等7条道路进行更新改造。在海绵城市建设方面，实施17处重点路段积水点改造和28处雨污管网混流混接改造。在保障性租赁住房建设方面，呼和浩特市将围绕缓解新市民、新青年住房难题，通过产业园区、非居住项目、零散和集体用地、市场租赁住房、出让用地配建和企业项目调整六种渠道，年内筹集保障性租赁住房1万套以上。在便民畅通出行方面，呼和浩特市将进一步优化城区路网结构，缓解城市交通拥堵。在完善快速路网方面，加快推进海拉尔大街东延段、金海路西延段、巴彦路北段、金盛路连接线等高架桥工程。在畅通微循环方面，年内启动建设31条“断头路”和75条新续建道路工程。在道路微改造方面，完成140条背街小巷改造，实施32处交通拥堵点治理。在智慧城市建设方面，呼和浩特市将按照“一个中心、三大体系、四个平台”的现代化城市智慧管理体系建设思路，升级“城市大脑”管理中心，建立“智慧城建”“智慧城管”“智慧交管”三大城市智慧管理体系，完善城市水务、电力、燃气和供热四大基础设施智慧管理平台。责任编辑：张亚楠