21世纪经济报道王峰报道3月28日，国家智慧教育平台正式上线。教育部党组书记、部长怀进鹏在启动仪式上指出，国家智慧教育平台的上线，是教育系统贯彻党中央、国务院决策部署的实际行动，是教育数字化战略行动取得的阶段性成果。怀进鹏指出，持续推进建设并充分运用国家智慧教育平台，将进一步缩小“数字鸿沟”，有助于我们深刻思考新形势下“教育何为”的问题，有助于把数字资源的静态势能转化为教育改革的动能，有助于把制度优势和规模优势转化为教育发展的新优势，推动实现教育数字化转型。国家智慧教育平台是一个综合集成的总平台，一期项目包括国家中小学智慧教育平台、国家职业教育智慧教育平台、国家高等教育智慧教育平台、国家24365大学生就业服务平台4个子平台。以后分期分批还会逐步增加。教育部3月29日举行新闻发布会，详细介绍了平台建设和应用进展成效。服务“双减”和“停课不停学”为深入实施国家教育数字化战略行动，大力促进基础教育高质量发展，教育部在原“国家中小学网络云平台”基础上改版升级了“国家中小学智慧教育平台”，于3月1日试运行，并于3月28日正式上线。教育部基础教育司司长吕玉刚介绍，平台资源建设坚持“需求牵引、应用为王、服务至上”，尽最大努力满足学生、教师、家长等不同群体实际需要，服务学生自主学习，服务教师改进教学，服务农村提高质量，服务家校协同育人，服务“双减”和“停课不停学”。一是资源总量得到大幅增加。平台在原有专题教育和课程教学两个资源版块的基础上，新增加了课后服务、教师研修、家庭教育和教改实践经验等四个版块，共有36个二级栏目。现有资源总量达到28052条，新增资源17300条，增加1.6倍。其中，平台的课程教学资源目前上线了19个版本、452册教材的19508课时资源。还外链了中国国家博物馆、中国数字科技馆、国家公共文化云、人民日报少年网、数字敦煌、北京大学考古与艺术博物馆、清华大学科学博物馆等一批重要专业网站。二是资源功能注重全面育人。平台资源内容广泛，着力提高学生综合素质，促进德智体美劳全面发展健康成长，专门开设了党史学习、爱国主义、品德教育、科普教育、生态文明、体育锻炼、文化艺术、劳动教育等栏目；着力支撑“双减”和疫情防控等重大任务，专门开设了作业命题、课后服务、学科研修、“双减”经验和防疫知识、生命与安全、心理健康等版块栏目，还专门提供了心理援助热线；着力实现课上课下、校内校外全过程育人，既有覆盖多个教材版本的各学科各年级全部课程学习资源，又有丰富的课后活动、研学实践、影视教育、经典阅读、家庭教育等多方面的资源。三是资源质量体现精品化。平台资源秉承“国家工程、质量至上”宗旨，坚持系统谋划、精心设计、严格标准、强化审核，切实把好政治关、坚持科学性、注重规范化。课程教学资源主要依托教育水平高的地区、办学水平高的学校、教学水平高的教师和制作水平高的团队开发建设，每节课都经过教学设计、备课研究、课件创作、反复打磨等环节；其他资源坚持广泛遴选、好中选优、应连尽链，确保资源精品化、专业化、体系化。四是资源来源坚持集成共建。平台资源建设得到了中央有关单位、地方教育部门和部分高等学校的大力支持。文旅部、国家体育总局、中国科协、中国文联、人民日报社、新华社等部门单位，北京大学、清华大学、中国人民大学、西安交通大学、北京航空航天大学等高校提供了丰富的各类优质资源；北京、上海、江苏等省市提供了优质课程教学资源；67家出版单位提供了2004册电子版教材。服务职业院校专业建设国家职业教育智慧教育平台由四大板块组成：第一个板块是“专业与课程服务中心”，服务学习者享有优质便捷的职业教育数字化资源，提高职业教育数字化资源使用效率。第二个板块是“教材资源中心”，服务职业教育教材开发、选用、监管和评价等需要。第三个板块是“虚拟仿真实训中心”，服务职业教育实训教学、技能鉴定和竞赛考试等应用需要。第四个板块是“教师服务中心”，服务职业教育干部职工培训内容优化、培训质量提升。国家职业教育智慧教育平台分三期建设。3月28日上线的是专业与课程服务中心，6月底完成其他各中心的开发和上线，12月底完成平台各规划功能的开发与上线。一期上线的专业与课程服务中心包括：专业资源库、在线精品课、视频公开课3个模块。其中，专业资源库模块以专业为单位，为各类学习者和教师提供成完整系统的专业课程资源和学习包，包括全国优质职业院校优势专业联合企业共同开发的标准化、示范性课程以及各种拓展资源，教师也可以根据需要选择和编辑课程资源，形成符合自己需要的个性化课程；在线精品课模块覆盖所有行业门类，汇集职业教育领域优质的MOOC课程，供教师教、学生学；视频公开课模块以职业教育国家级获奖项目的课程资源为基础，为职业院校提供可选用、可观摩的课程。教育部职业教育与成人教育司司长陈子季介绍，这四大板块，通过一站式搜索模块和监测运行分析模块，既满足教师系统教、学生系统学数字资源需要，又服务职业院校专业建设、教学改革。概括而言，具有以下三个特点：一是多主体开发建设。平台资源主要由优质职业院校联合优秀企业共同开发的标准化课程、示范性课程以及各种拓展资源组成，充分体现了职业教育“产教融合、校企合作”的办学特色，譬如，每个国家级专业教学资源库平均有17.5所优质职业院校16个头部企业参与开发，促进了教育链、创新链与产业链、人才链的深度融合。二是多维度个性应用。平台资源基于颗粒化开发供给，教师可以直接使用其中的标准化课程，也可对课程内容和拓展资源自行编辑，形成适合学生学习的个性化课程，促进因材施教，保证教学效果。截至目前，平台已有教师自建课程超17.8万门，为“大规模个性化”培养技术技能人才提供了可能。三是多层次提供服务。在提供丰富多样教学资源的同时，所有资源均同步设计了练习、复习、随堂测试等，学生可通过平台进行自学和学习自测。平台自动记录学生的线上学习、课堂互动、课后复习数据，由此计算出学生的知识掌握率、课堂互动率、教师响应率、线上活跃率等，为教师改进教学效果提供依据。资源使用数据、教学反馈情况等又能面向教育行政管理部门等提供多维度数据分析服务，赋能职业教育现代高质量体系建设。“一站搜索全网好课”当前我国高等教育已经进入普及化阶段，高质量发展成为时代主题，高校师生及社会学习者对优质在线教育资源、高品质在线教育服务、规范化在线教学管理的需求日益强烈。在此背景下，教育部实施高等教育数字化战略行动，打造并推出国家高等教育智慧教育平台，旨在解决各类学习者在使用中遇到的资源分散、数据不通、管理不规范等问题，实现全国高等教育在线资源的便捷获取、高效运用、智能服务，为高等教育数字化改革和高质量发展提供有力支撑。教育部高等教育司司长吴岩介绍，平台建设的总体考虑是：坚持一个目标。平台的建设目标是汇聚国内外最好大学、最好老师建设的最好课程，成为全球课程规模最大、门类最全、用户最多的国家高等教育智慧教育平台。实现两大核心功能。一是面向高校师生和社会学习者，提供我国各类优质课程资源和教学服务。二是面向教育行政部门和高校管理者，提供师生线上教与学大数据监测与分析、课程监管等服务。呈现五大特点。——这是一个全球课程规模最大、门类最全的国家高等教育智慧教育平台。首批上线的2万门课程是从1800所高校建设的5万门课程中精选的优质课程，课程覆盖了13个学科92个专业类，让更多的高校师生和社会学习者走进各大学的网上课堂。——这是一个汇聚国内国外最好大学、最好老师、最好课程的国家级综合课程平台。首批上线课程汇聚了众多名师大家、院士学者课程，学习者可以聆听到著名经济学家林毅夫、医学大家钟南山和张文宏、著名敦煌学者樊锦诗精彩授课。——这是一个为全国高校师生和社会学习者提供高效便捷的教与学服务的国家级资源平台。以课程名、学科专业、高校、平台、专题、一流课程、热门课程、最新课程等多个路径实现“一站搜索全网好课”，为学习者提供更加友好的个性化体验和服务。——这是一个为全世界大学生和全球学习者提供多语种、国际化课程的开放平台。点击“爱课程”和“学堂在线”国际版，近千门多语种课程为海内外学生提供零距离的学习服务。——这是一个为中央和地方教育行政部门和高校提供教与学大数据分析研判的智能化管理平台。推进新常态下的在线教学建、用、学、管全过程智慧化治理，提高教育决策与管理水平。汇集380余万就业岗位信息为促进高校毕业生就业，教育部积极推进教育数字化战略行动，在原有教育部新职业网和24365智慧就业平台基础上，全新升级建成国家24365大学生就业服务平台。教育部高校学生司司长王辉介绍，平台是教育系统及有关部门开展高校毕业生就业服务、就业指导与就业管理的综合性平台。平台有PC端和手机端，主要提供以下服务内容：一是面向高校毕业生。高校毕业生是平台的主要服务对象。围绕毕业生在求职就业过程中的所需所求，平台主要提供求职服务、就业指导、重点引导等服务。求职服务方面，毕业生可在线进行就业意愿登记、简历填写、职位检索等，获取职位推荐、专场招聘、网上签约等服务。就业指导方面，平台为毕业生提供生涯规划课程、学业与职业指南、师兄师姐去哪儿查询、就业培训、职业测评等，帮助毕业生明确目标、树立信心，提升求职技能和就业能力。重点引导方面，毕业生可根据自己的职业规划和求职意愿，获取基层项目、重点领域就业等多方面的信息服务。二是面向用人单位。用人单位在平台注册后，可便捷地参加招聘活动，发布岗位信息、筛选简历，与毕业生线上互动，达成意向后可直接网上签约；也可通过平台查询生源信息，了解意向学校和专业的毕业生总体情况。三是面向就业战线。地方教育部门和高校通过平台可动态监测就业进展，调查和分析就业形势。全国6万余名毕业班辅导员和2万余名就业工作人员，全部在平台注册，教育部和省级教育行政部门的工作部署可一键直达，实现扁平化管理。四是面向公众及所有用户。平台提供大量政策资讯、工作动态、高校就业质量报告等信息，用户也可通过平台链接到各地和高校的就业网站以及主要的社会招聘平台。目前，平台已汇聚比较丰富的就业资源。面向2022届毕业生，汇集了380余万个岗位信息。平台正在举办“2022年邮政快递业网络招聘”“24365校园招聘服务-陕西专场”等五场招聘会。已上线“互联网+就业指导”直播课91期，涵盖就业形势与政策、行业分析、求职技巧等内容。平台还上线了“宏志助航”系列就业指导培训课程资源118个，提供44项职业测评、125个职业百科和578个职业案例。责任编辑：张亚楠