参考消息网3月29日报道据阿根廷布宜诺斯艾利斯经济新闻网3月25日报道，美国科学家利用一种新疗法成功逆转了健康实验鼠的老化进程。人体因衰老而产生的变化与全世界最主要的致死疾病有着密切的联系。因此，如果人体衰老得更慢，人类就会活得更久。随着科学家利用安全的方法使中年小鼠的组织恢复活力，减缓衰老进程的医学疗法的前景变得更加明朗。美国索尔克生物研究所的研究人员在健康动物身上使用了一种基因疗法。这种疗法可以更新老化的细胞，从衡量老化影响的生物标记看，动物的机体变得更年轻。这项成果上周已发表在英国《自然·老化》杂志上。在人类身上实践这一过程目前还不现实，也不是一项简单的任务，但这些发现将促使科学界对旨在减缓或逆转老化进程的新疗法产生兴趣，并将其作为治疗与年龄有关疾病（比如癌症、成骨不全症和阿尔茨海默病）的一种手段。报道说，专家一致认为，得益于抗衰科学技术的进步，2070年出生的儿童可以活到150岁。这不仅可以使目前的全球平均预期寿命增加一倍，还可以缩短人们受与年龄有关的健康问题困扰的时间。随着一项科学研究安全地逆转了老年小鼠的衰老进程，过去遥不可及的幻想如今正一步步接近成为现实。科学家现在预测，该技术很可能在几十年后运用于人体。计算生物学家、《青春永驻：不老的新科学》一书的作者安德鲁·斯蒂尔指出，人体试验很快就会进入我们的视野，该技术甚至可能在50年后运用于人体。英国伦敦大学学院的遗传学家于尔格·巴勒教授认为，这项技术最高可以使人类的预期寿命延长到150岁。他说：“包括我在内的很多人都认为人类寿命存在一个自然上限，大约是150年，任何人都不能超过这个上限。”根据世界卫生组织2019年发布的数据，全球男性和女性的预期寿命分别为69.8岁和74.2岁。在发达国家，相关统计数字更加积极，例如，英国男性的预期寿命为79岁，女性为82.9岁。不久前，索尔克生物研究所的一个科学家小组利用细胞“年轻化”技术逆转了中年和老年小鼠的老化过程。科学家的此项研究结果建立在日本诺贝尔奖获得者山中伸弥教授之前研究的基础上。山中教授证明了四个转录因子（也被称为“山中因子”）能够将成熟细胞“逆转”为年轻的干细胞，并能够形成身体中的任何组织。研究人员利用“山中因子”成功地促使小鼠细胞在一定程度上恢复到“更年轻的状态”。此前的一些细胞再生实验会导致小鼠患上癌症或出现器官衰竭，但在这项最新实验中并没有发生此类情况。实验表明，在动物12至15个月大时（相当于人类的35至50岁）就开始使用这种疗法，且持续使用7至10个月，恢复年轻的效果最佳。而年龄较大（相当于人类的80岁）的实验动物接受这种疗法一个月后，科学家发现对其影响并不大。过去利用“山中因子”所做实验的主要成果是，增加了患有早衰疾病的小鼠的预期寿命，但这项最新研究是第一次在正常小鼠身上进行实验。“山中因子”基本上重置了动物细胞内的分子钟，使这些细胞恢复到更年轻的状态。将这些分子注射到不同年龄的小鼠体内后，动物的器官和皮肤显现出年轻化的迹象。研究人员对在人类身上使用“山中因子”持谨慎态度，因为以前的工作成果表明，经彻底重新编程的细胞可能发展成畸胎瘤等癌症。然而，一些对延长寿命持怀疑态度的人士却表示，这种疗法可能会导致人口过剩，或者只有高收入人群才能享受，进而加剧社会分裂。责任编辑：何中夫