炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：百瑞赢周二，三大指数集体调整。上证指数高开，午后震荡走低，险守3200点关口。板块方面，几乎全面下挫。消费电子、半导体、小家电等跌幅居前，仅互联网电商、养殖业、种业、中药等少数板块红盘。截止收盘，上证指数报收3203.94点，下跌10.56点，跌幅0.33%。成交额3640亿。深证成指报收11895.08点，下跌54.86点，跌幅0.46%，成交额5000亿。创业板指报收2592.67点，下跌1.46点，跌幅0.06%，成交额1803亿。沪深两市，个股共计上涨1270只，下跌3496只，涨停70只，跌停25只。百瑞赢后市展望：三大指数集体高开后冲高回落，创指一度涨超1%。午后两市弱势盘整，北向资金由早盘流出转为流入，数字货币概念拉升回暖，农业、化肥板块持续走强，中药股涨幅扩大。总体而言，市场存量博弈特征显著，投资者持币观望心态较重，个股跌多涨少，赚钱效应一般。截至收盘，沪指跌0.33%，深证成指跌0.46%，创业板指跌0.06%。技术面上，尾盘收在3200点之上，目前来看该平台暂时有效，但是市场弱势，后期失守该平台的可能性较大。不过整体看的话，还是围绕3200点上下反复盘整，对此大家要保持好耐心。策略上，今天盘面上个股活跃度较差，赚钱效应不强。部分板块出现较大分歧，市场情绪的波动率较大。目前来看，节前效应已经初步显现，市场量能进一步萎缩，资金对于当前行情的观望态度较为浓厚，短期操作以控制仓位主，对于部分热点板块可小仓位波段，但是不宜追高。责任编辑：张书瑗