炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达今日盘面今日沪深两市指数呈现震荡调整格局。三大指数早盘全线低开后微幅反弹，随后陷入震荡回落格局，最终三大指数全线跳水，微幅收跌。截止收盘，上证指数下跌0.33%，深圳成指下跌0.46%，创业板指数下跌0.06%。行业板块上看，化肥行业、水产养殖、磷化工、农牧饲渔、中药、转基因、独家药品、新冠检测等板块涨幅居前；而华为欧拉、建筑节能、植物照明、3D摄像头、汽车芯片、半导体、工程咨询服务、消费电子等板块跌幅居前。个股涨跌上看，上涨家数1100余家，下跌家数超过3700家，赚钱效应较差。截止收盘，两市290余亿主力资金净流出，北向资金净卖出不足5亿，市场成交额0.86万亿。目前指数所处位置分析整体来看，今日依旧是比较惨淡的行情，无趋势运行的走势还是比较明显。这也符合行情铸就大级别底部的特征。北向今天虽然净卖出，但幅度较小，且午后有回流的动作，整体来看，行情短期并不具备大幅杀跌的基础，继续维持低位震荡的可能性较大。创业板指数目前同样处于二次探底的走势中，可以看到估值相对较高的一些成长赛道行业仍处于风险释放中。因此，还需要耐心等待市场调整到位。但从市场量能来看，市场调整过程中量能处于阶段“地量”状态，短期杀跌动能不强。因此，创业板指数与主板一致，均处于筑底阶段。应对策略及关注方向整体来看市场还是处于弱势震荡格局，市场趋势未改变之前，要继续控制仓位。再加上即将进入4月，上市公司陆续开始披露一季报和年报，资金也处于观望阶段，要等待业绩落地之后或将会有大的动作。因此，整体依然是存量市场，结构性行情。市场趋势未改变之前，继续轻仓把握机会，同时选股上可以优选业绩稳定增长、低估值、高分红预期的个股。责任编辑：张书瑗