受新冠肺炎疫情影响，影院人这两年的日子并不好过。春节档过后，国内影院再一次面临冷清局面。根据猫眼专业版数据显示，截至今年3月29日，国内营业院线数量为5595家，全国影院当日营业率仅46.55%，票房1307.0万。新冠疫情无疑加速了电影行业的深度调整，影院管理公司对于部分竞争力较弱、经营成本较高、亏损较为严重的影院进行闭店结业的操作；而部分现金流充足的影管公司在影院规模的扩张方面更加保守审慎。根据上市公司2021年年度业绩预盈公告显示，除中影股份、万达电影等少数以外，其他拥有院线及影管公司的电影上市公司基本为亏损状态，终端电影院重资产投资模式使得大部分影管公司举步维艰。“影院市场整体经历了高速发展的十年，现在进入深度调整阶段，未来总体向好，我时常说，熬过了这样一个非常时期，迎来的一定是光明。”针对近年来电影行业、影院、院线发展，珠江影业传媒股份有限公司董事长、中影南方新干线总经理张海燕在接受时代周报记者专访时表示。（珠江影业传媒股份有限公司董事长、中影南方新干线总经理张海燕）2021年11月，国家电影局发布《“十四五”中国电影发展规划》（下称《电影“十四五”规划》），其中明确提到，到2025年，国内银幕总数要超过10万块。“目前，市场上还存在着很多低效运营的的影院，我们说优胜劣汰，不可避免存在出清的过程，当然也看到国家相关规划的支持。10万块银幕总数是一个可观的数字，我认为，如果能够找到租金成本相对合理、人流量比较大的地方，电影院依然是值得投资的。”张海燕表示。事实上，自2004年成立以来，中影南方电影新干线从华南起步到逐渐辐射全国，在院线领域已经有了较为全面的行业覆盖，是国内知名的头部院线之一。截至2022年3月，旗下加盟影城近1000家，银幕数约6000张。（中影南方电影新干线旗下影院）资本化集中潮起，院线发展体系还能怎样重塑？新规划之下，国内院线发展有哪些机遇与挑战？未来，头部院线如何进行真正高层次的竞争？随着电影产业链条不断延伸拓展，院线消费模式如何创新？张海燕阐述了自己的见解。院线20年发展历史时代周报：自2001年实施院线制改革至今，国内院线整体发展经历了哪些阶段？张海燕：目前，国内电影产业市场化的发展仅20年时间。电影产业在不同的发展及演进的阶段过程当中，有很多结构性的要素需要进行调整，这是产业发展的必然。2001年，随着市场观念的深入人心，“院线制”的建设规划被提上议程，同年12月18日国家广播电影电视总局文化部印发了《关于改革电影发行放映机制的实施细则》。自2002年开始，我国正式实施院线制的发行体制，院线制的实行是新世纪以来中国电影改革的一个重大标志。最初的院线公司，大部分是由各地省、市国有电影公司为主体组建，这是院线的初创形态。经过两年的强力推动，到了2004年，中国已建成的36条电影院线，影院数量已经达到1188家，银幕数为2396块，比院线成立初期增加了316家影院和815块银幕。票房收入超过2000万元的影院有5家，超过1000万元以上的达到了15家以上。2005至2009年，国内逐步放开电影院的投资，电影院不再是仅以各地区国营影剧院的形式出现，国外资本与民营资本开始投资影院，那时候是投资影院相对价格低较，是影院投资的黄金期；2010—2013年，电影产业整体进入数字化时代，但由于很多国外技术的限制和壁垒，院线的整合处于相对被动的发展期。2013至2017年，以BAT为代表的互联网企业迅速发展，电影行业网上售票平台猫眼、淘票票等的迅速崛起，把电影行业推到了互联网的“风口”之上。互联网售票平台对电影行业产生了颠覆性的影响。2018年12月11日，国家电影局下发的《关于加快电影院建设促进电影市场繁荣发展的意见》提到“鼓励发展电影院线公司”，并对成立电影院线公司提出了五项必须具备的条件，同时实行新政，院线牌照关闭三年后再开放，博纳影业、华人文化、文投院线相继入场，截至目前全国共有51条城市院线，院线再一次进入新的发展阶段。时代周报：你刚刚提到互联网平台售票模式的加入，我们也观察到一个现象，近年来，观众认为电影票越来越贵了，比如今年春节档的票价就称为史上最高，你对此如何评价？张海燕：我认为互联网售票平台的出现，既有正面作用，也有负面作用。早期，第三方互联网售票平台为了快速抢占市场，以由平台方进行大量票价补贴的方式，吸引了大量增量观众走进电影院，快速扩大了观影群体，形成了聚集效应，一定程度上推动了中国电影行业的发展。第三方互联网售票平台也在资本的助力下快速占领市场，形成自有优势。当在线上购票已经成为大众刚性诉求的当下，取消线上购票补贴，必然会对当下的市场格局造成冲击。对于观众来说，低至9.9元或19.9元的电影票显然不会再出现了，这也意味着大众会理性地选择观影。这些年电影票价有所回升，尤其是互联网平台不再大面积的做票补后，使得电影票的价格逐渐与电影的价值相符合了。今年春节的高票价，我觉得也是适应价值规律的。一开始大家对今年春节档抱有很大的预期，所以票价连创新高，但是影片内容并没有大家那么预期好，初二、初三的票价就自然回落了。时代周报：互联网对电影行业的影响还不只是售票平台的影响，也包括互联网播放平台，近年来对线下院线电影市场的影响也很明显，会有危机感吗？张海燕：互联网播放平台的发展确实给线下院线电影市场带来了较大冲击，主要体现在两个方面：一方面，院线电影下映之后，要在互联网播放平台上播放，是有窗口期要求的，但因为利益问题，某些片方会缩短窗口期。另一方面，有些院线电影的制片方将其制作的影片由线下转至线上，即影片不在院线上映了，直接转为网络大电影，在线上播放，分薄了线下院线电影的内容。而面对互联网播放平台的冲击，线下电影票房市场开始会有一段时期的阵痛期，但随着线下影院不断进行产业结构升级调整，这种冲击会促进影院向精品化、高质量化的方向发展以抵御冲击。同时，互联网播放平台的兴起是大势所趋。现在大众的观影习惯已经呈多元化、分屏化发展，人们不只是在电影院看电影，还可以在手机，电脑、iPad上看电影，有条件的甚至可以在家看家庭影院。但是，工业电影它不仅是艺术品，还是工业品与商品，想要追求高质量的观影体验，最终还是回归到影院，毕竟观众在影院的整体体验感，是其他媒介无法取代的。互联网播放平台确实给一些电影作品提供了一个另外的生存空间，对整个中国电影产业发展是一件好事。因此，从产业的角度来说，互联网播放平台与线下影院的关系一定是互补的。探索技术和营销的多重可能时代周报：你提到影院的整体体验是不可取代的，如何理解？张海燕：首先，影院银幕的尺寸与效果、音响的质量，让观众沉浸其中的观影质感，是花再贵的价钱在家里面做一个家庭影院都比不上的，更是无法通过手机、iPad、电脑能够感受得到的，尤其是看工业级大片的时候更加突显这种差距。创新技术助推着电影工业往前走，也吸引着人们走进电影院。与此同时，影院也有它不可取代的社交属性。以前，人们谈恋爱、约会、消遣，都会想到去看一场电影。不过近几年随着其他娱乐项目的多样化，年轻人进入影院的频次确实降低了，剧本杀、电竞、游戏等等娱乐方式正在取代电影院的社交地位，在我的观察里，未来5年或10年后，95后、00后的主流观影人群变少了怎么办？这才是我担心的电影院危机所在。所以我们也在探索如何在影院的空间里做文章，吸引更多的年轻人来到影院，影院人要想办法让电影融入大众的日常生活，避免电影院变成假日经济。时代周报：那么在影院技术层面，近年来都有什么突破？未来又应该如何提升完善？张海燕：我们看到，电影十四五规划中，不仅要求整体推动院线发展，更重视推进数字影院技术自主创新，鼓励发展基于互联网、大数据、人工智能的应用技术体系。但国内影院在放映技术上还有壁垒，存在一定程度上的“卡脖子”现象。国内影院这几年放映技术开始走向世界前列，比如巨幕、激光放映、3D立体放映系统、全景声等影院技术系统不断被打造出来，但还有很多前沿性以及关键性的技术需要持续探索。除了放映技术创新和提升，还有更为关键的是影院需要重视观众对于线下观影的体验感。我们已经在LED高分辨率的技术取得了一定的进步，也有更深层次的声音技术，但随着未来技术继续演进，人们对于这种技术带来的体验感就会越来越强烈。在这样的技术基础上，我们如何能够做到不断提高观众的体验感、新鲜感、科技感？保证影院的可看性、可观性和社交性，都是需要深入思考并进一步提升完善的。时代周报：要吸引更多的年轻人进入影院，势必要升级电影消费模式。你认为影院如何才能通过消费模式创新升级，从而达到整体综合收入的提升？张海燕：影院的消费模式创新其实有很多难点。比如，现在看电影，标配是什么？大多数人第一想到的是爆米花和可乐。影院要让观众改变这种惯性的消费模式是很难的，但是我觉得未来影院可以实行分众化，年轻的群体可以提供爆米花和可乐，对于需要养生的人群，影院可以提供一些相对低脂、无糖的健康产品。同时，影院需要抓住主流消费人群的消费思维，思考如何促使这类消费人群愿意在影院进行额外消费。事实上，如今很多影院的经营出现明显困境，大家都是“三板斧”，票房、卖品以及非票收入，但其实还可以创造更多的价值，将影院的营收变得更加的多元和丰富。这些应该怎么做？需要整合营销的能力。影院需要利用当下流行的手段，比如抖音、快手等新媒体的手段，向更多的消费群体传递影院的有效信息，提高消费者对观影的粘性。同时，影院也需要去拓宽合作的渠道，通过非电影类的营销，跳出“三板斧”的传统思维，做院线不能够仅仅局限于影院，它只是一个平台和一个载体，应该把影院所带来的群体作为营销的对象，那么就有了更多的连接，也有更多的资源能够整合，从而提升影院的收入。摆脱低效的同质化竞争时代周报：相关数据表明，全国电影院线数量达到历史最高点，但影院发展似乎还是难以彻底摆脱同质化现象。如何看待这种现象？突破点在哪里？张海燕：同质化是现在院线影院发展最深层次问题，这是一种低效率的竞争。《电影“十四五”规划》指出了适合院线高质量发展的一条路径，比如推动片方与发行方的协商定价机制、推动分区域发行分线发行模式等，这些都会促进院线与院线之间的兼并重组，从而提升院线竞争的质量。比如，一公里的范围内有10家院线，如果实行分区域、分线发行，这10家院线都可以放不同的电影，这就能够解决低质的竞争，实现真正意义上的有效发行，以合理化的资源分配获得更高的票房价值。这是将电影的发行精准化，最大程度上不去浪费任何资源。时代周报：分区域、分线发行能避免现在档期扎推的问题吗？张海燕：没错。目前，国内一年产出故事片大约在1000部左右，但能够真正上院线的，只有300~400部，甚至这几年还达不到这个数，这当中有非常多的影片未能在大银幕和观众见面。强档期排片也是一样的。不上热点档期，票房没有保证，上了热点档期，部分影片排片可能被挤下来，硬碰硬同样心里没底。深层次来讲，就是因为目前未能建立起一个分区域、分线发行的机制，所有影片只能放在一个全国的“篮子”里去竞争，这其中可能有部分区域是属于无效发行。比如说，广东区域的粤语影片产出最多，如果能够做到分区域发行一些粤语片，一些体量较小、成本仅为千万级别或百万级别的，它不需要争取全国发行，可能在广东发行一个月就可以挣回成本了。将有限的发行经费，投入到精准的发行中去，才能实现更高的票房价值。（中影南方电影新干线旗下影院）时代周报：电影“十四五规划”还提到关于深化电影发行放映机制改革，支持院线公司并购重组，推动资产联结型院线占据市场主导地位，如何看待这项规划？对于院线发展有哪些机遇与挑战？张海燕：资产联结型院线是趋势和方向，院线必须要和加盟影院进行资产联结，才能够真正做到院线旗下的影院统一经营，从而达到统一发展。所以我认为，资产联结型院线占据市场主导地位是非常必要的。如果院线没有进行资产连接联结，管理只会不断弱化。特别是现在加盟型院线，相互之间抢夺影院的现象已经十分激烈。这种竞争背后，有些加盟型院线会自动降低加盟费，甚至不收取加盟费。这种情况下，院线对于影院的服务肯定越来越少，或者甚至等于没有，最后很可能只剩下简单供片与结算的功能。长期下来是在逐渐消减院线的作用，院线对影院的管理职能明显弱化。但资产联结型院线有一定难度，不管是国有企业还是民营企业要都要看经营的实际情况来改革。未来，有实力的院线更可能实现资产联结的转变。责任编辑：何中夫