原标题：俄科研领域受到多方孤立，学界发声：全面抵制“弊大于利”澎湃新闻记者 南博一 实习生 朱奕璐在俄罗斯对乌克兰发起“特别军事行动”后，西方对俄罗斯的制裁波及科技研究领域，多个跨国合作项目暂停，俄科学界及其相关商业活动受到美欧抵制，多国科学家联名反对全面孤立俄罗斯。据美国有线电视新闻网（CNN）3月28日报道，随着俄乌冲突局势进入第二个月，俄罗斯科学家面临多方孤立。但在西方支持乌克兰研究人员的同时，也有一些学者对制裁措施表示遗憾，并指出全面抵制的影响从长期来看“弊大于利”。多方中止与俄科研合作欧洲核子研究中心（CERN）于3月25日宣布，决定暂停其与俄罗斯和白俄罗斯相关机构的所有活动。欧洲航天局也已于3月17日宣布终止与俄罗斯合作，其计划合作的火星探测器项目被搁置。据悉，全球科学和知识产权信息服务最大提供商之一的科睿唯安（Clarivate）3月11日宣布，停止在俄罗斯的所有商业活动，并关闭了其在俄罗斯的办事处。俄罗斯和白俄罗斯的新期刊将不再被收入科睿唯安旗下的Web of Science（包含科学引文索引，即Science Citation Index，简称SCI）。德国是在这一制裁方面立场最强硬、行动最迅速的国家之一。2月25日，德国科学组织联盟（Alliance of Science Organisations）建议立即暂停与俄罗斯国家机构和企业的所有学术合作，德国研究基金（DFG）不再惠及俄罗斯。DFG在过去三年中资助了300多个德俄研究项目，总金额超过1.1亿欧元（约合人民币7.7亿元）。3月3日，德国还宣布关闭搭载于俄罗斯卫星上的黑洞望远镜eROSITA。它于2019年搭载俄罗斯制造的“光谱-伦琴-伽玛”（Spectrum-Roentgen-Gamma）卫星从哈萨克斯坦拜科努尔发射场发射升空，并绘制了有史以来最大的宇宙黑洞地图。这种抵制“弊大于利”顶级科学期刊《自然》（Nature）认为，对全面抵制俄罗斯研究和拒绝收录俄罗斯学者论文的呼吁是“可以理解的”，但其仍将继续对全世界范围内的稿件予以评估。“这是因为我们认为在这个时候，这种抵制是弊大于利的。”Nature指出，全面抵制将会分裂全球研究界、限制学术知识的交流互通，这可能“损害人类和地球的健康和福祉”。CNN报道称，3月24日，《科学》（Science）期刊上刊登了一封来自美国、加拿大和英国五位知名科学家的信，其中强调：“中断与俄罗斯科学家的所有互动将严重损害西方和全球利益、违背价值观，包括追求全球科技取得快速进展，维持跨国界的非意识形态沟通渠道，以及反对意识形态僵化和无差别迫害。”信中指出，虽然政府与政府之间的合作中断是“可以理解的”，但“并不应该中断与所有俄罗斯科学家的联系。”哈佛大学肯尼迪政府学院环境科学与政策研究教授、美国前总统奥巴马科技顾问约翰·霍尔德伦是其中一位作者，他和他的同事对目前全面妖魔化和孤立俄罗斯科学家的报道感到震惊。他们还提及，成千上万的俄罗斯学者和学生“在西方生活和工作”。“这些俄罗斯人不应与俄领导人混为一谈。相反，应该作出人道主义规定，以确保他们在签证和护照到期时，不会被强行遣返而面临分离和可能的迫害。”美国麻省理工学院目前也已经中断了其与莫斯科斯科尔科沃科学技术学院（Skoltech）的联系。但其指出：“这是对俄罗斯政府在乌克兰的行动表示抗议。我们对此深感遗憾，因为我们非常尊重俄罗斯人民，并对与我们共事的许多杰出俄罗斯同事的贡献深表赞赏。”责任编辑：张亚楠