原标题：加拿大购买88架F-35战机，用于替换CF-18战机加拿大公务与采购部部长菲洛梅娜·塔西3月28日宣布，政府在新一代战机订单竞标企业中选定美国军工巨头洛克希德-马丁公司，将向其订购88架F-35隐形战机。塔西在记者会上说，新战机订单竞标者中排名最靠前的是洛克希德-马丁公司，加方与它的谈判“进入最终阶段”，将在接下来7个月内敲定合同。塔西说，第一批新战机有望“最早2025年交付”。加拿大已拨款约190亿加元（约合150亿美元），用于采购新战机以替换88架CF-18战机。新战机主要任务是在北美防空司令部指挥下，与美国空军共同在北美空域巡逻。北美防空司令部由美国和加拿大共同组建，负责北美地区空天预警和防御。据法新社报道，新战机可能还会承担其他任务，包括帮助北大西洋公约组织在欧洲地区加强防御或参与其他海外任务。塔西说，采购88架新战机是30多年来加拿大空军现代化进程的最大一笔投资。加拿大外交部长梅拉妮·若利说，决定采购F-35战机是“确保我方军事实力得到加强的重要一步”，因为“世界在2月24日（俄罗斯对乌克兰开展特别军事行动）这一天改变了”。德国本月中旬宣布打算购买35架F-35战机和15架“欧洲战斗机”，以替换老旧型号战机。与俄罗斯接壤的芬兰去年12月宣布将采购64架F-35战机以及武器系统。加拿大政府2019年7月推进战机招标，邀请4家企业提出竞标方案。这4家企业及其战机分别是洛克希德-马丁的F-35战机、萨博的“鹰狮”、波音的“超级大黄蜂”和欧洲空中客车集团旗下空客航天设备公司的“台风”。据美联社报道，加拿大政府如果最终无法与洛克希德-马丁公司达成协议，可能转而与瑞典萨博公司谈判，采购后者的“鹰狮”战机。空客2019年退出竞标，称加方提出的共享情报要求“过分”、对美国竞标企业有利。生产“阵风”战机的法国达索飞机制造公司原本有意竞标，但因无法满足美国、英国、加拿大、澳大利亚和新西兰情报共享“五眼联盟”的技术要求而放弃。