海外网3月29日电据俄新社28日报道，俄罗斯国防部发言人伊戈尔·科纳申科夫当日表示，自2月24日以来，俄军共摧毁乌克兰武装部队的197架飞机、311架无人机、1738辆坦克和其他装甲车、181个多管火箭发射器、726门野战炮和迫击炮，以及1592辆特种军车。（海外网 张琪）相关新闻：乌军称击毁15架俄军飞机，但未公布细节（观察者网）3月28日，俄罗斯联邦国防部新闻发言人伊戈尔·科纳申科夫少将发布俄武装部队在乌特别军事行动最新简报。科纳申科夫宣布，特别军事行动以来，俄军共摧毁1721辆坦克和装甲车、721门火炮、172门火箭炮、1568辆军车，以及123架飞机、74架直升机和309架无人机。俄军28日出动战术空军摧毁了41个乌克兰军事目标，包括1套电子战系统、2门火箭炮，2座战场弹药库，以及24个武器装备集结点。俄军发射海基型“口径”巡航导弹，摧毁了多座为乌军基辅防御部队提供保障的大型大药库，位于日托米尔州乌硕米尔和维谢洛夫卡地区。Yandex地图上日托米尔州蓝框的科罗斯京地区（击落苏-24）和红框的乌硕米尔地区（摧毁弹药库）位置示意图，此两地紧邻，距离白俄罗斯约60公里，距离乌首都基辅约150公里28日，俄军防空部队在多地击毁乌军3架飞机：在日托米尔州科罗斯京居民点以西地区上空，击落2架苏-24前线轰炸机，网传被击落地点就在俄军当天打击的乌硕米尔弹药库附近；在顿涅茨克州邻近克拉马托尔斯克军用机场的德鲁日科夫卡地区，击落1架苏-25攻击机。乌军此前公布的无人机监视赫尔松机场被炮击画面，虽然一度有人质疑该画面系伪造，但仍可表明乌军无人机对该机场的监视意味着可能的炮兵打击，且此前俄军在该机场曾蒙受损失科纳申科夫提到，乌军1架无人机在赫尔松机场附近的切尔诺巴耶夫卡地区被击落，网传此前乌军曾用无人机监视对该机场的炮击；还有1架乌军米-8直升机在马里乌波尔外约5公里处的亚速海上空被击落，俄方称该机为紧急撤出丢下同伙的极端武装“亚速营”指挥人员而来。乌空军“再创辉煌”：当日击毁俄军8架固定翼飞机、3架直升机与4架无人机，未公布细节乌总参谋部在28日夜间的战报中提到，乌军当天继续在东部开展防御行动，重点是防止俄军继续在顿巴斯及周边地区推进；在马里乌波尔，乌军仍控制当地的环形防御；在切尔尼戈夫地区，乌军“威慑”了俄军的进一步攻势；而基辅的守军，则在巩固当地所掌握区域的防御；一些地方的乌军还在积极组织反击。乌军称，俄军遇袭迷失方向后与后勤和其他部队隔绝。乌空军28日的战报仅26秒，只说防空部队战果却没有任何细节，奇怪的是问候语中包括一句“我们来自乌克兰”，但该战报并没有英文翻译，伊格纳特几日不见录制视频的背景也换新了乌空军发言人尤里·伊格纳特于当地时间28日晚间发布战报称，当天乌空军共计摧毁17个空中目标：俄军的8架飞机、3架直升机、4架无人机和2枚巡航导弹，但并未提及有关这些战果的任何细节信息，包括被击落飞行器的型号、击落的地点等。伊格纳特在全长26秒的通报中强调，乌克兰空军仍然出动战机，继续在各个方向上利用导弹和炸弹打击俄军装备和人员。俄军继续在多地发放物资视频，提及乌克兰漂流水雷问题在俄国防部28日晚间关于人道主义情况的会议上，俄罗斯国家防御指挥中心负责人米哈伊尔·米津采夫上将介绍称，俄军当天在基辅州、赫尔松州、切尔尼戈夫州和哈尔科夫州，以及顿巴斯等地，共计发放488吨包括儿童食品和药物在内人道主义物资；物资主要由俄政府以紧急情况部为首的各个部门、俄国内各地方政府，以及俄多个政党、组织和联会等进行筹措。米津采夫在会议上提到，漂流的乌克兰水雷问题仍然存在，这些水雷已经威胁到黑海沿岸的各地：在博斯普鲁斯海峡与保加利亚相邻的黑海水域，土耳其方面发现了2个漂流的水雷。米津采夫强调，俄方正采取一系列措施，确保黑海、亚速海和地中海水域的民船航行；此次事件得益于土耳其方面警惕和高度专业精神，最终水雷被清除而周围通行的民船未受损伤。责任编辑：刘光博