原标题：吉林省长春市就买菜难问题致歉，并就欧亚集团接受捐赠高价售出等问题作出回应下一步长春市将保持和包括欧亚集团在内的各商家企业沟通，指导企业履行社会责任诚信经营，合法经营，对一切不良不法行为，依法依规严肃处理。3月28日0至24时，吉林省新增本土确诊1055例。截至3月28日24时，吉林省本次疫情累计密切接触者106306人，解除隔离56278人；次密切接触者106861人，解除隔离71394人。3月29日，吉林省、长春市、吉林市分别召开新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会，介绍疫情防控工作最新进展。吉林省高校采取“混管+单管+抗原”相结合的方式，推进核酸检测据吉林省卫生健康委副主任张力介绍，吉林省继续推进区域核酸检测和流调排查。指导长、吉两市进一步摸清区域核酸检测底数，督导采、送、检匹配，重点关注初筛阳性病例上报问题。高校疫情防控方面，对返校人员加强管理和健康监测筛查，采取“混管+单管+抗原”相结合的方式，继续推进全员核酸检测。同时，坚持“快”字当头，提升流调排查效率。截至3月28日18时，前24小时全省完成流调报告2194人，排查出密接2916人、次密接1211人。长春市政府就欧亚集团接受捐赠高价售出等问题作出回应其中，截至3月28日24时，长春市累计报告本土新冠肺炎确诊病例14209例，无症状感染者1956例。以上感染者均已转运至定点医疗机构隔离治疗，对以上人员的密切接触者、次密切接触者均已开展追踪排查，并落实管控措施，昨天长春市共有356名新冠肺炎确诊患者治愈出院，解除医学隔离医学观察无症状感染者3名。据长春市副秘书长刘任远介绍，欧亚集团是长春市重点保供企业之一，关于网民反映的欧亚集团接受捐赠高价售出等问题，市政府相关部门第一时间了解情况。经初步了解，欧亚集团于3月28日发表了声明，没收到过任何蔬菜捐赠，下一步长春市将保持和包括欧亚集团在内的各商家企业沟通，指导企业履行社会责任诚信经营，合法经营，对一切不良不法行为，依法依规严肃处理，坚决打击，发现一起，问责一起。长春市回应买菜难：向广大市民致歉 已组织多渠道加大备货力度刘任远表示，由于长春市东北亚粮油、海吉星两大蔬菜批发市场突发疫情而临时关闭，加上全市疫情形势严峻、防控提级，保供人员上岗严重不足，导致市民买菜难，部分市民在网上订购后，采购的商品迟迟不到家。我们为此感到格外焦急上火，由于工作不到位给市民生活带来的影响和不便，向广大市民表示深深的歉意！为了解决群众“买菜难”问题，省委省政府统筹启动了联保联供机制，河北、山东等多个省向长春市组织货源。同时，市政府组织欧亚、地利生鲜、永辉、远方等保供企业多渠道加大备货。省、市政府密集调度，省内各兄弟市州全力驰援，每天有1000吨左右“蔬菜包”直达长春市，直接缓解长春市分拣、配送人员不足问题。针对大家普遍关心的东北亚粮油、海吉星等大型批发市场因出现确诊病例暂时关闭的情况。市政府已经在第一时间作出反应，立即启动应急预案，利用批发市场供应体系在双阳、农安、德惠、公主岭等县（市）设立分拣中心，组织当地干部群众分拣蔬菜包、支持供应主城区、开发区；部署各主城区、开发区挖掘货源、拓宽保供渠道，进一步加大蔬菜等生活必需品储备力度。同时，制定下发《长春市商贸流通企业疫情防控工作指引》，全面做好东北亚、海吉星市场终末消杀和人员防控等工作，待风险评估达到防疫标准后尽快恢复营业。下一步，市政府将密切关注深入落实省委省政府联保联供机制，完善主城区、开发区与外县（市）区，和省内其他市州结对保供，包保责任落实机制。进一步加大蔬菜等生活必需品的储备力度，与重点保供企业签订协议，全力保证全体市民买得到、吃得上新鲜果蔬产品。动员各城区、开发区通过结对包保、企业配送、志愿服务等方式保供，全力打通长春市全面静默下保供难点、堵点问题。同时，针对近期投诉举报中存在蔬菜价格上涨和蔬菜包涨价、不明码标价等行为，坚决打击，绝不姑息。此外，长春市卫生健康委员会二级巡视员温贵君表示，要持续加强流调排查和隔离管控工作，落实三公协同制度，确保四小时内初步获得核心信息和密接判断，24小时完成阳性病例流行学调查报告，精准锁定所有高风险人员，第一时间将密接、次密接人员转至集中隔离场所，切实降低社会面传染风险。封控区要求楼栋封闭，居家隔离，足不出户，管控区要求小区封闭，足不出区，定点配送。继续扩增床位3000余个，整合医疗资源，抽调相关医护人员快速投入使用，下一步将继续规范核酸检测现场管理，科学安排检测时序，提高检测效率，最大限度降低交叉感染风险，落实落细管理措施，切实做好治愈出院患者的管理服务工作，跟踪落实医学观察和健康监测。吉林市：提升核酸检测效能，设立“追阳”专用实验室3月28日14时至3月29日6时，吉林市核酸检测共采样132.27万人次。设立“追阳”专用实验室，最大限度压缩复核时间。外五县（市）675名医护人员支援吉林市城区核酸检测。调用舒兰、桦甸3.5万管第三方检测能力，进一步提升检测出样速度。由公安、120转运、疾控和应急采样小分队组成的工作专班全力开展“追阳”工作，对未完成“追阳”的混采所涉人员，实施单独闭环管理，坚决杜绝流入社会面。3月29日8时至24时，吉林市各城区、开发区将继续开展核酸检测。在此期间，自3月23日以来，核酸检测中未出现阳性病例的封闭小区（村屯）不参加本轮新冠病毒检测。此外，吉林市持续加大流调管控力度，截至3月28日24时，吉林市共排查出密接34965人，次密接30754人。其中，密接解除隔离25371人，次密接解除隔离20959人。现有密接9585人，次密接9795人，以上人员均已落实管控措施。吉林市经开区第七方舱医院院长于薇介绍，吉林市第七方舱医院建筑面积1.2万平方米，由独立的两座舱区组成，设置床位1185张，分成4个医疗区，每个疗区均设有医疗护理区、抢救区、生活区和活动区。舱内有原来厂区的供暖设施，室内温度在20摄氏度至22摄氏度之间，方舱外的环境卫生和院区的消杀都由经开区配备专业人员完成。方舱配有移动CT一台，3月20日24时正式开舱收治病人。第七方舱医院综合救治团队以第九版新型冠状病毒肺炎诊疗方案为依据，本着中药早参与、早介入、早干预的原则，给予患者中药清肺排毒汤、连花清瘟颗粒等口服，并给予止咳化痰、退热等对症治疗，进行生命体征及血氧饱和度监测，同时配合心肺功能操和健脾益肺自我推拿法，辅助心理治疗等。第七方舱医院开舱至今共收治患者1612人，以轻症为主，患者主要症状为咽痛、干咳、腹泻、发热。目前已经有507人康复出院，点对点地对接到社区居家健康监测。责任编辑：邓健