原标题：安徽：“十四五”末汽车业产值过万亿，新能源车产量超四成《安徽省“十四五”汽车产业高质量发展规划》日前发布，目标是到2025年全省新能源汽车产业整体发展达到国际先进水平，新能源汽车产量占比超过40%，基本形成纯电动为主、插电混合动力为辅、氢燃料示范的格局。目前，安徽集聚以奇瑞集团、江淮汽车、合肥长安、蔚来汽车、汉马科技等为代表的数百家整车企业，品类丰富，并有合肥、滁州、六安、芜湖等多个零部件特色产业集群。2021年，安徽新能源汽车产量25.2万辆，居全国第四。根据《规划》，到2025年，省内企业汽车生产规模超过300万辆，新能源汽车产量占比超过40%，力争成为全球智能新能源汽车创新集聚区，世界级汽车产业集群培育取得突破性进展，全省汽车产业产值超万亿元。《规划》提出构建合肥、芜湖新能源汽车重大新兴产业基地为全省汽车产业核心发展区，打造“合肥—芜湖”双核联动的一体化创新产业链。同时，发挥马鞍山、安庆、滁州、阜阳、淮南、宣城、六安等地商用车、汽车零部件及氢能发展优势，培育各具特色的汽车及零部件产业集群。在加快推进公共领域电动化方面，安徽将推动党政机关、公共机构、企事业单位等带头使用新能源汽车，推进老旧车辆提前淘汰更新为新能源汽车，进一步提高公交、环卫、邮政、出租、通勤、轻型物流配送等车辆的电动化水平，带动私人消费。鼓励推广应用基础好、充换电设施较完善的地市开展试点，以单个或多个特色领域为突破口推进相关领域车辆全面电动化。责任编辑：邓健