原标题：土耳其在黑海附近发现两枚水雷，俄罗斯此前警告系乌方部署当地时间3月28日，土耳其国防部表示在黑海海岸几英里外的土耳其伊格内达海域 （Igneada）附近发现了第二枚水雷。土耳其国防部同时表示，已经对该水雷采取了相关安全措施，专家正在努力拆除，以消除其威胁。据半岛电视台3月28日报道，土耳其方面继26日在黑海海岸附近发现第一枚水雷之后，当天再次在其海岸附近发现一枚水雷。土耳其国防部在推特上表示，“在靠近保加利亚边境的伊格内达海域发现了一枚水雷。”土国防部同时还表示专家正在努力拆除水雷，以消除其威胁。26日，在一名渔民报告在伊斯坦布尔以北的博斯普鲁斯海峡入口处的地方看到了第一颗水雷后，土耳其曾短暂停止该地区的海上交通，直到专家小组拆除了水雷后，博斯普鲁斯海峡才重新开放。据法新社（AFP）报道，俄罗斯联邦安全局（FSB）早在3月19日的警告中就表示，乌克兰在黑海部署的一些用于抵御俄罗斯部队的老旧水雷已被风暴吹离钢锚，可能漂到博斯普鲁斯海峡和地中海。对此，土耳其方面几天前在海上通信系统NAVTEX上发出警告，称存在风暴将乌克兰水域的水雷从固定锚上吹离的风险。一般情况下，水雷必须配备一套安全系统，使它们在脱离锚定时不会造成伤害。但据土耳其媒体报道，老旧水雷可能缺乏这种安全措施。另据克罗地亚媒体《巴尔干观察》（Balkan Insight）报道，俄罗斯情报机构联邦安全局在3月21日再次警告土耳其，由于乌克兰敖德萨港附近遭遇强风暴，400多枚水雷与钢锚分离，随后漂浮在海面上。同时俄罗斯再次表示这些水雷是为了防止俄罗斯可能从海上登陆乌克兰。乌克兰当局则驳回了这一说法，但自那以后，水雷开始进入土耳其黑海海岸和博斯普鲁斯海峡，威胁海上交通、港口、渔业和土耳其军舰。上周末，土耳其渔民不得不返回港口，博斯普鲁斯海峡对来往于黑海的船只关闭。土耳其国防部对此表示，水下防御SAS小组、海岸警卫队、海军和其他相关机构正在共同努力“维护海上安全”。国防部还呼吁渔民和其他船只，如果看到更多的游离水雷，应通知当局。