周二（3月29日），现货黄金继续承压，尽管美元指数回落，但市场参与者期待着今日稍晚开始的俄乌和谈，尽管乌克兰和美国都对取得重大突破表示怀疑。北京时间16：02，现货黄金下跌0.15%至1919.74美元盎司；COMEX期金主力合约下跌1.04%至1919.6美元盎司；美元指数下跌0.15%至98.988。乌克兰表示，周二于土耳其举行的两周多以来首次与俄罗斯的面对面会谈中，其首要目标是确保停火，尽管乌克兰和美国都对取得重大突破表示怀疑。乌克兰副总理Iryna Vereshchuk表示，乌克兰希望在周二开放三条人道主义走廊，让平民从被围困的城镇撤离。她说，这将包括尝试建立一条安全通道，让人们乘坐私家车离开被包围的南部港口城市马里乌波尔。OANDA高级分析师Jeffrey Halley在一份报告中说：“黄金在每盎司1965美元和1975美元处有阻力……支撑位在1917美元和1910美元。”SPI资产管理公司的管理合伙人Stephen Innes说，鉴于目前市场上的通胀焦虑，关注重点在于美联储进一步收紧政策，“由于美联储未来政策完全取决于经济数据表现，我认为若3月就业数据强劲可能会提振美元，使收益率略微上升，这显然会对黄金产生相当大的负面影响，但我认为在战争溢价完全蒸发之前，不会出现真正的溃退。”美国副财长阿德耶莫（Wally Adeyemo）周二说，美国及其盟国计划对俄罗斯经济中帮助维持其入侵乌克兰的更多重要行业实施新制裁，包括供应链领域。作为对俄罗斯入侵乌克兰的回应，美国和其他西方国家对俄罗斯实施了广泛的经济制裁，这实际上切断了俄罗斯央行、主权财富基金、银行业和某些个人进行美元交易的渠道。Michael Hartnett领导的美银分析师团队周四在一份报告中指出：“随着美元成为新制裁时代的武器，最终结果将是美元地位降低。”责任编辑：郭建