3月28日下午，华为发布了2021年年度报告。年报数据显示，华为整体经营稳健，实现全球销售收入6368亿元人民币，同比下降28.6%，净利润1137亿元人民币，同比增长75.9%。研发方面，华为持续加大研发投入，2021年研发投入达到1427亿元人民币，占全年收入的22.4%，再创历史新高，十年累计投入的研发费用超过8450亿元人民币。运营商业务领域方面，华为实现销售收入2815亿。其与运营商、合作伙伴一起，累计签署了3000多个5G行业应用商用合同，实现5G在制造、矿山、钢铁、港口、医疗等行业规模商用。企业业务方面销售收入1024亿元。面向政府、交通、金融、能源以及制造等重点行业，华为发布了11大场景化解决方案，成立了煤矿、智慧公路、海关和港口等军团，整合资源高效服务客户。全球700多个城市、267家世界500强选择华为开展数字化转型，服务与运营伙伴数量增长到6000多家。终端业务方面实现销售收入2434亿元。智能穿戴、智慧屏、TWS耳机及消费者云服务均实现持续增长，其中可穿戴设备和智慧屏业务收入同比增长超过30%。搭载HarmonyOS的华为设备超过2.2亿台，成为全球发展速度最快的移动终端操作系统。2021年，在外部环境多变的情况下，华为继续承压前行，寻求更有质量地活下去。面对供应链等多维度的挑战，华为多面出击进行突围。得益于主营业务的盈利能力提升，2021年华为经营现金流有较大增长，达到597亿元人民币；资产负债率降低到57.8%的水平，整体的财务结构的韧性和弹性都在加强。责任编辑：卫晓丹