据路透社消息，俄罗斯富豪罗曼·阿布拉莫维奇29日在伊斯坦布尔参加正在进行的俄乌第五轮谈判。此前报道：美媒：俄罗斯富豪阿布拉莫维奇与乌方代表会谈后疑“中毒”（观察者网）3月28日，荷兰调查机构Bellingcat和美国《华尔街日报》援引消息称，在与乌克兰谈判代表在基辅会面后，俄罗斯富豪阿布拉莫维奇（Roman Abramovich）出现了眼睛发红、持续流泪、脱皮等症状。有专家表示，“因不明化学武器中毒”是出现上述症状最有可能的原因。对此，乌克兰方面表示这只是“猜测和阴谋论”。有美国官员告诉路透社，情报显示阿布拉莫维奇的症状是由“环境问题”造成的，并非中毒。阿布拉莫维奇（也称“阿布”）是俄罗斯亿万富翁。最近一段时间，他因受英国政府制裁而被迫交出英超联赛球队切尔西足球俱乐部“管理权”一事而广受关注。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫24日曾证实，阿布拉莫维奇参与了俄乌谈判初始阶段的工作。《华尔街日报》3月28日援引消息称，在3月3日与两名乌克兰谈判代表在基辅会面后，阿布拉莫维奇和另一名谈判代表出现了一些症状，包括眼睛发红、持续疼痛性流泪、脸部和手部脱皮。有知情人士透露，阿布拉莫维奇甚至短暂失明了数小时，之后变得进食困难。不过阿布拉莫维奇和另一名谈判代表并无生命危险，目前情况已有所好转。总部位于荷兰的调查机构Bellingcat称，阿布拉莫维奇和两名乌方代表在会面前几个小时喝了水、吃了巧克力。与他们共同会面的另外一位乌方人员也食用了同样的食物，但未出现上述症状。第二天，这群人从基辅驱车前往乌克兰西部城市利沃夫，赶往波兰和伊斯坦布尔。该机构援引专家的话称，“因不明化学武器中毒”，是阿布拉莫维奇二人出现上述症状最有可能的原因。不过，Bellingcat调查员表示，从当时所使用的有毒物质的剂量和类型来看，“这不是为了杀人，而是一个警告”（It was not intended to kill， it was just a warning）。一位与阿布拉莫维奇关系密切的人士表示，目前尚不清楚是谁组织了此次袭击。尽管疑似中毒，阿布拉莫维奇仍决定继续参与和谈。据路透社28日报道，被问及此事时，乌克兰总统办公室顾问兼谈判代表波多里亚克（Mykhailo Podolyak）用“有很多猜测和阴谋论”来回应。乌方另一名代表则敦促公众不要轻信“未经证实的信息”。乌克兰外长库列巴当天也说，“每个人都渴望看到引起轰动的新闻”。他还讽刺道，“我建议每个与俄罗斯谈判的代表都不要吃喝任何东西，而且最好避免接触食物表面”。此外，一名美国官员告诉路透社，情报显示阿布拉莫维奇的症状是由“环境问题”造成的，并非中毒。这名官员选择匿名，且没有提供更多细节。有知情人士向《华尔街日报》透露，在俄乌冲突升级后，俄罗斯富豪阿布拉莫维奇便在俄乌谈判中担任重要角色。他的角色有时和官方谈判相结合，有时与之平行。据知情人士透露，乌克兰总统泽伦斯基曾要求美国总统拜登总统不要对阿布拉莫维奇实施制裁。此前，阿布拉莫维奇已受到英国和欧盟的制裁。责任编辑：刘光博