新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！华为 nova 8 Pro 手机开始推送 HarmonyOS 2.0.0.230 （C00E230R8P4） 更新，下载包大小为 1.54GB。更新日志显示，通过本次更新，超级终端新增支持与部分华为手表、手环以及 MateView 连接； 同时，辅助功能将新增“长辈关怀”设置界面，推荐更新体验。下面是具体更新内容：[超级终端]新增支持与部分华为手表、手环以及 MateView 连 接，一拉即合，轻松实现互联协同[游戏]优化游戏场景的防误触操作体验[应用]新增花瓣轻游应用快捷下载图标，点击可直接下载使用在去年 12 月 23 日的冬季旗舰新品发布会上，华为宣布搭载鸿蒙 HarmonyOS 设备数突破 2.2 亿，2021 年生态设备发货量达 1 亿 +。已有上百款华为、荣耀设备升级到了鸿蒙 HarmonyOS 2 正式版。华为目前已发布鸿蒙 HarmonyOS 3 开发者预览版，将围绕系统架构、超级终端、一次开发多端部署三个核心价值持续创新，带来系统能力、开发工具的全面升级。