3月29日消息，美股周一收高，科技股领涨。今日开盘，恒生指数高开0.4%，盘中一度涨超1%。截止收盘，恒生指数涨1.12%，报21927.63点；国企指数涨1.58%，红筹指数涨0.03%。恒生科技指数涨2.52%，京东涨6.05%，美团涨5.78%，腾讯涨2.95%。互联网医疗股上涨，京东健康涨17.88%，阿里健康涨8.26%，平安好医生涨4.75%。节假日概念股上涨，同程旅行涨7.36%，万达酒店发展涨7.27%，海底捞涨8.23%。地产股大跌，当代置业跌21.26%，融创中国跌17.41%，富力地产跌11.26%，世茂集团跌12.5%。在今年的这个年报季，多家房企年报“难产”，其中，有房企推迟到月底发布业绩，还有房企直接称月底前发不出经审核年报，这其中包括TOP5房企中的恒大和融创，还包括新力、融信、世茂等。微盟涨22.47%，微盟集团对外发布2021年年报。报告期内，公司共实现总收入26.86亿元，创历史新高；实现毛利润15.17亿元，同比增长51.3%。由于报告期内加大了研发投入，公司净利润暂时亏损。小米跌幅收窄至2.49%，盘中一度跌超7%。证监会：我会关注到部分自媒体有关小米代表的产业链IPO政策有重大变化的文章。对此，我们明确表示我会未对小米产业链相关企业出台IPO限制性政策，也未开展专项排查。我会坚持市场化、法治化方向，依法依规开展发行上市审核注册工作，依法公平对待各类企业，确保政策预期稳定。希望市场各方不信谣、不传谣，共同营造和维护良好的市场环境。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis：美国金融市场近日正在高谈阔论联储局加息的步伐。短期债券息率更高于长期债券息率。在过往的经验，债券息率向上抽升，是属于经济好转的现象，更是利好股市的讯号。但近期的债券息率是市场大幅抛售债券，实际利率更未有跟升，而回落向下。这情况是属于滞胀。近日的债券息率急升，主要是近40年新高的通胀所造成。现时外围的问题，包括疫情的爆发、俄乌战事仍未解决，再加上供应链的变化。所造成的通胀问题，并不是短期可以解决。因此，股票市场已是岌岌可危，宜造好风险管理。港股上午收升98点。午后承接上午升势，再逐步扩大升幅至升近200点左右。（700）腾讯在2021年12月公布派送（9618）京东集团股票，作为特别股息给予股东，按持有21股（700）腾讯，派送1股（9618）京东集团。按比例计算，每持有1手（700）腾讯，就可收到4股。整个派送过程，日前经中央结算系统处理，已完成整个交收流程。一切顺利，亦可给予其他上市公司借镜，作为日后派送特别股息用途。昨日（9618）京东集团股价曾低见212元，是日已见靠稳，高见239.40元。午后沪深股市曾经齐反弹小升，唯弱势持续，结果是齐再回落跌收市。根据内地资料显示，国内房地产成交在3月份内略见造好。一线城市按月升12%，当中以北京升幅80.4%最凌厉。二线按月升32.3%，当中以苏州升67.4%最高。唯三线城市成交仍见下跌。整体如按年计算，仍在下行轨道上。多个城市二手首套房贷利率更低于5%以下，为自2019年以来最大降幅。按走势，下半年整体房地产市场可见回暖。责任编辑：马婕