炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：小米、腾讯股价跌导致云南白药亏损近20亿 前福建首富陈发树资本操作失灵？来源：兔爷财经图文兔爷在过去的一年里，炒股亏钱也是个平常事了，虽然咱也不能平常心，但是不止咱们亏，这百年老字号云南白药它也亏，看来这亏钱不是本金多就能避免的事情。炒股亏掉近20亿近日公布的云南白药2021年年报显示，报告期内，公司实现营业收入363.74亿元，同比增加为11.09%；实现归母净利润28.04亿元，同比减少49.17%。这是近五年来，云南白药的归母净利润最低的一年。云南白药到底炒股亏了多少钱？年报显示，截至2021年末，云南白药的证券、基金投资公允价值变动损益为-19.29亿元。给云南白药造成最大亏损的个股为小米集团，期内亏损14.04亿元，腾讯控股导致云南白药亏损1.34亿元，恒瑞医药导致云南白药亏损了2.2亿元，伊利股份导致云南白药亏损了1.26亿元。炒股有风险，入市需谨慎！家大业大也禁不住这么造。再者说，云南白药虽然有当家产品“云南白药”系列作为依托，但对于第二增长曲线的探索一直没有停止，也没有探索出什么有效途径，牙膏、洗发水也未成为业务爆发点。赚钱不易，也不能都给二级市场做嫁衣了不是。针对炒股亏损，云南白药对外表示，公司充分听取广大投资者对公司发展的意见和建议，在原有的风险控制措施基础上，严格控制二级市场投资规模，2022年，在董事会审批的额度范围内，公司将逐步减仓，不继续增持。资本玩家陈发树入局云南白药“炒股”这个事情还要从2019年说起，2019年上半年，云南白药开始了证券投资，时间十分巧妙，2019年对于云南白药是十分具有戏剧性的一年，2019年，云南白药通过一系列的股权运作迎来了前“福建首富”陈发树。陈发树布局云南白药已久，早在十几年前，2009年，在“烟草企业退出非烟投资”政策的推动下，陈发树出资22亿元，以33.54元股的价格受让了云南白药的第二大股东红塔集团持有的6581.39万股股份。但最终未通过审批，该交易作废。陈发树或许看到了“诗和远方”，股权转让不通过就拿钱砸，在二级市场买，贵就贵点，作为前福建首富咱不差钱。2016年，云南白药控股股东白药控股启动混改，陈发树通过增资白药控股间接取得了云南白药20.76%股权，此次交易花费的代价为253.7亿元。2019年，陈发树如愿以偿的进入云南白药的董事会，2019年，云南白药反向吸收合并了白药控股，自此，云南省国资委持有云南白药25.14%的股份，新华都及关联人持有云南白药25.14%的股份，云南白药进入了无实际控制人的状态，陈发树出任云南白药联席董事长。在陈发树成为联席董事长的次年，也就是2020年，证券投资业务给云南白药带来了公允价值变动收益22.4亿元，占据当期利润总额的32.94%。及时清仓，或许还能剩点儿？但从云南白药目前的态度来看，将“炒股”作为第二增长曲线也是不太可能的。兔爷觉得，云南白药还得尽快探索探索。责任编辑：张熠