民政部数据显示，我国单身成年人口数量已经超2亿。近年来，不少年轻人选择线上婚介服务，但在具体过程中却遇到了很多问题。婚介服务货不对板 交钱容易退款难△央视财经《经济信息联播》栏目3月28日视频26岁的赵女士是一名自媒体行业的从业者，一天她注册了一个婚介App，并填写了自己的真实信息，随即遭遇了婚介机构的电话轰炸。消费者 赵女士：第二天上午就有红娘给我打电话聊了40多分钟，告诉我他们那有两位特别优秀的VIP男士，隔几天就打电话。赵女士到婚恋网站的线下实体门店后，被销售人员领进了一间面积狭小的包间，经历了长时间的推销。消费者 赵女士：在长达三个多小时的洗脑过程中，红娘会精准放大我的焦虑。最后我花了28880元，是分期贷款。刚交款就后悔，这时赵女士才发现连合同都没有签。消费者 赵女士：我立马提出了想要退款的这个想法，结果红娘告诉我只有签了合同才可以退款。签了合同之后我才知道，如果要是退款的话算我单方面违约就要扣30%，算下来就是要扣8640元。无独有偶，江苏苏州的王先生在当地的一家婚介所交了六千多元的服务费，婚介所承诺在三个月的时间内介绍三名身份信息真实的单身女士，但随后王先生发现，相亲对象的真实性完全没有保障。消费者 王先生：照片上是个瓜子脸，给我见到的真人却是个方脸。相亲半小时就结束了，见了三个女生，一个微信都没有加到，服务结束了，什么也没有，发票也没给我。只要交了钱、签了合同，哪怕还没开始服务，就要扣你30%的服务费。北京市北斗鼎铭律师事务所高级合伙人 祝伟：谁主张，谁举证。建议消费者一定要先签合同，而且要认认真真仔仔细细地看合同，看合同的每一条，看里边权利义务是怎么约定的，把这些都看清楚了、搞明白了再去交钱，要不然就会导致交钱容易、退钱难。记者体验网络征婚 深受虚假信息困扰△央视财经《经济信息联播》栏目3月28日视频婚恋交友平台频繁侵犯消费者合法权益，引发各方广泛关注，一些婚恋网站对用户信息真实性的筛查存在严重疏漏，甚至成为了不法分子实施诈骗的工具。记者在各个婚恋网站注册了账号，但不同的婚介平台均未对这些信息进行审核、提出疑问。与此同时，记者遭遇了大量以“相亲”的名义主动联系记者的所谓相亲对象。一名用户向记者发送了伪造的单位文件，以及大量色情照片；而另一名婚恋App用户谎称自己是淘宝经理，以淘宝开店创业的名义，劝说记者向他转两三万元的所谓“开店押金”。更有甚者，记者在婚恋App上还遭遇了虚假投资平台诈骗。某婚恋App用户：叫你点哪里你自己就点哪里就行了，到时候买什么，我叫你买就行。你自己开一个户，在里面投18万元。诈骗团伙向记者发了一个虚假投资平台的链接，打开之后让记者将他虚假的10万元金额全部买入所谓的“国际黄金”，10分钟过后，10万元变成了104430元；再次买入，600秒倒计时过后，又赚了4918.65元。诈骗进行到一半，诈骗团伙使用的企业微信，经受骗者的投诉、举报，被腾讯公司强制关停。记者注意到，这些所谓的相亲对象，虽然账号不同，但是发送的聊天信息几乎都一样。而且，无一例外会以各种各样的借口在视频聊天的过程中全程黑屏。在调查中，记者还发现，如今这些网上的婚介机构更是赶上了潮流，开启了网络直播相亲模式。但直播相亲的参与者仍旧是厚重的美颜、滤镜之下，身份信息未经严格审核的婚恋网站注册用户。网站引流到门店 “逼迫”贷款相亲△央视财经《经济信息联播》栏目3月28日视频记者体验发现，无论是线上的婚恋网站还是线下的婚介门店进行注册完全不需要实名，甚至对婚姻状况等关键信息都不询问。一些违法的婚介销售甚至忽悠消费者贷款相亲。一家婚介企业的招商加盟负责人告诉记者，与过去街边的婚介门店不同，传统婚介吸引的是附近居民前来登记，但如今婚恋网站吸纳的是来自全国各地的注册用户。某婚恋网站全国门店招商加盟业务负责人：我们都是开在写字楼，在网上注册的这些客户，我们打电话邀约到门店，然后让他购买VIP服务。19800元起，所以说客户的掏钱欲望是跟销售能力息息相关的。果不其然，记者刚在一家婚恋网站上注册了一个账号，随即接到了当地线下婚介门店的电话。婚恋网站销售人员：整理了几个男孩子，到时候过来门店，给你介绍一下。记者到门店后，被销售人员带进了一间面积狭小的房间，进行了长达三个多小时的推销。虽然记者的婚姻状况是“已婚”，但是在记者调查的过程中，无论是线上的婚恋网站还是线下的婚介门店，对记者的婚姻状况都无人询问。而付了费的会员是否为单身状态，全靠一纸《单身承诺函》来保证。婚介机构销售人员：这个是你的单身承诺函，代表你现在是单身状态就可以了。在接下来交费的过程中，销售人员一再催促记者通过分期贷款的方式购买服务。婚介机构销售人员：我们这边服务费也不便宜，一万多。比如说余额宝里付一半，然后花呗刷一半就行了。面对两名工作人员咄咄逼人地催促交款，记者提出先看《服务合同》再决定，但工作人员表示，合同是电子版的，交了钱才能看。在采访中，记者了解到，近年来，以“婚恋交友”为名实施诈骗的案件呈逐年上升的趋势。其中，大多数是通过婚恋网站实施诈骗。而这些案件中，诈骗数额在50万元以上的案件占比较高，被害人挽回损失的概率较低。浙江湖州公安局南浔分局南浔派出所刑侦中队中队长 韩徐伟：一定要警惕以婚恋为诱饵的各种骗局，也要谨记天上不会掉馅饼。此外，在涉及任何资金往来时，都要提高警惕，在转账汇款前有任何疑问，可以先拨打96110全国反诈热线进行咨询，也可下载国家反诈中心App自主查询。责任编辑：王婉莹