炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！源达：震荡筑底格局延续 等待业绩落地后机会整体来看市场还是处于弱势震荡格局，市场趋势未改变之前，要继续控制仓位。再加上即将进入4月，上市公司陆续开始披露一季报和年报，资金也处于观望阶段，要等待业绩落地之后或将会有大的动作。因此，整体依然是存量市场，结构性行情。市场趋势未改变之前，继续轻仓把握机会，同时选股上可以优选业绩稳定增长、低估值、高分红预期的个股。百瑞赢：盘面氛围不佳 短期弱势震荡策略上，今天盘面上个股活跃度较差，赚钱效应不强。部分板块出现较大分歧，市场情绪的波动率较大。目前来看，节前效应已经初步显现，市场量能进一步萎缩，资金对于当前行情的观望态度较为浓厚，短期操作以控制仓位主，对于部分热点板块可小仓位波段，但是不宜追高。德讯证顾：大盘震荡回落 反弹或在近期出现上证指数在回补前期缺口后快速反弹，但权重分化过于严重，题材类板块轮动较快，说明市场做多信心不足。多数板块缺乏持续性，导致市场缺乏赚钱效应。考虑到当前市场仍然处于震荡磨底修复阶段，反转仍需等待，二次探底补缺后的A股随着更多稳增长政策出台和见效，悲观情绪也有望得到修复。钱坤投资：错误的方向再怎么努力也是徒劳 什么样的土壤结出什么样的果实当前许多板块与个股的下跌并非基本面的问题，而是当前市场风格或者叫市场环境的问题。不是你手上个股背后公司的问题，那到底是谁的问题，是时间的问题。容维证券刘思山：通胀预期升温 农产品走强综合判断市场处于触底后反抽阶段，而这个反抽会以时间换空间的方式完成，指数近期将以区域震荡为主。对于标的选择建议关注超跌反弹的机会，投资方向可以重点关注通胀涨价预期的行业。巨丰投顾：防御板块走强 谁是当前A股做多的主线？当然，短期我们还需要留意的是，目前宏观经济增长压力依然较大，短期全国疫情又在持续，对市场情绪还是有影响。所以，这里超跌反弹以及阶段的修复性行情可期，在技术性调整的过程中，仍可逢低低吸以及战略配置，但总体还是需要保持仓位，耐心等待市场相对稳定后再做新的定夺。巨丰投顾：防御性板块走强难改市场颓势目前压制A股投资者情绪的乌克兰局势、美联储加息等影响均已经淡化，多部委采取有针对性措施稳定市场预期、提振市场信心将加速市场底的构筑。未来A股将以构筑箱体的形式展开反弹。建议重点关注三条主线：其一、一季报增长超预期的公司；其二、受益于稳增长的新老基建；其三、后疫情时代面临拐点的航空、机场、旅游等板块。和信投顾：多因素共振 农业全线崛起和信观点：行情依然是防守行情，追逐热点短期不但没有收益反而还容易被面，农业和新冠当前是比较确认的主线，资金关注度高，且板块天然就有逆大势的属性，在疫情出现转折前或者俄乌局势出现缓和前，这两个点有可能是最确定的点，至于其他点，有先手就做，没有就不要盲目上。责任编辑：张书瑗