据央视新闻消息，广西靖西市新冠肺炎疫情防控指挥部3月29日发布通告，为切实维护全市人民群众生命安全和身体健康，有效阻断疫情传播，经研究决定，对全市采取全员居家隔离管控措施，现就有关事宜通告如下：一、从通告发布之时起，对全市实行居家隔离管理。请所有市民自觉遵守，解除时间视疫情另行通告。二、居家隔离期间，公共交通停运，除保供应的超市、农贸市场、医院、药店外，其他经营场所一律停业。餐饮店只保留核酸检测、隔离酒店快餐供应点。超市只保留冠超市、盛辉超市、广佰汇超市、百汇超市、易购超市、绿城超市、源掌柜超市。农贸市场只保留城北农贸、环球农贸、民族农贸。药店在执行原有各项疫情防控措施的基础上，实行“客不进店”管控措施，禁止销售退烧药、止咳药、抗病毒药、抗生素等4类药品。三、全市校园实行分类管理，全封闭寄宿制学校和半封闭寄宿制学校寄宿生就地闭环上课，其余学校学生暂时由线下改为线上教学，各类培训机构全部停课。四、保障防疫、医疗服务、城市运行、值班执勤、保供人员、外卖配送员、志愿者等人员持工作证在全市通行。各工矿企业、农业生产企业、生活物资运送车辆凭行业主管部门或企业所在乡(镇)政府出具证明通行。五、居家隔离期间，除购买必需生活物资以及进行核酸检测外，非必要不出门。购买生活物资尽量选择配送服务。六、对违反规定擅自开门经营的场所坚决关停，对擅自外出、聚集等违反居家隔离管理规定的人员，按有关规定进行处罚。七、广大市民要自觉履行法律义务，配合支持疫情防控工作。对干扰、阻碍防控工作的，依法追究其法律责任。八、对突发事件或突发疾病等，请及时报110、119或120进行处置，并立即向网格员报备。九、请广大市民及时关注官方信息，自觉遵守疫情防控规定，不信谣、不传谣、不造谣。责任编辑：刘光博