原标题：罕见！这只ETF上演天地板，基金公司紧急提示中国基金报记者 张燕北继昨天涨停后，国债ETF今天跌停，两日上演天地板。基金公司也于今日盘前发布了溢价风险提示公告，提醒投资者如果盲目投资于高溢价率的基金份额，可能遭受重大损失。业内指出，部分LOF、 ETF等上市基金，经常出现脱离净值的暴力拉升。主要是因为基金规模较小，往往缺乏流动性，投资者需警惕暴涨暴跌情形。国债ETF“上蹿下跳”3月29日，嘉实基金旗下的国债ETF早盘一度冲高回落，之后一路走低下跌10%，截至收盘，仍封死跌停。值得注意的是，该ETF近日波动巨大，上一个交易日才刚刚出现涨停。而在上周五，该基金单日大涨8.66%。此前也有过多次大涨大跌的情形，例如，2020年3月19日，该基金大涨10%涨停，但在下一个交易日又出现跌停。对比之下，同类基金当日走势平稳。Wind数据显示，该产品总规模仅753万元，今日成交额为353万元。对此，华南一位公募债券基金经理认为，该ETF暴涨暴跌，或与基金规模过小有关。“由于规模不足0.1亿元，交易量较小，即使散户也能打到涨停，不具备太大参考价值。对比之下，另一只同类ETF基金走势就比较平缓。他提示投资者，应注意规模对基金波动的影响。”他提醒道。基金公司提示溢价风险对于场内基金的暴涨，基金公司也于今日盘前发布了溢价风险提示公告。公告表示，嘉实基金旗下嘉实中证金边中期国债ETF（场内简称：国债ETF；交易代码：159926）在二级市场的交易价格出现大幅度溢价，交易价格明显偏离基金份额净值。2022年3月28日，国债ETF二级市场收盘价为142.957元，相对于当日基金份额净值溢价幅度超过20%，二级市场交易价格明显高于基金份额净值，投资者如果盲目投资于高溢价率的基金份额，可能遭受重大损失。 特此提醒投资者密切关注基金份额净值，注意投资风险。嘉实基金同时做出如下提示。其一，本基金为交易型开放式基金，除可在二级市场交易外，投资人还可以申购、赎回本基金。其二，本基金二级市场的交易价格，除了有份额净值变化的风险外，还会受到市场的系统性风险、流动性风险等其他风险影响，可能使投资者面临损失。；其三，截至本公告披露日，本基金运作正常。本基金管理人仍将严格按照法律法规及基金合同进行投资运作。那么，这些异动，对于投资者而言是机会还是陷阱？业内指出，这些迷你基金暴涨暴跌后往往留下一地鸡毛，投资者要谨慎对待、观望不参与。深圳一位固收人士指出，ETF、LOF的“怪相”与基金场内场外份额失衡、套利资金进出等因素有关。“尽管看起来交易量不大，但是进行这类炒作的资金其实并不少。对于普通投资者来说，最好的策略就是观望不参与。”有基金公司人士表示。去年8月份，就有一只债券型LOF基金，在二级市场上出现了高溢价后大幅下跌。8月5日该基金强势涨停，成交58万元，次日继续大涨9.72%，全天成交74万元。可在接下来的两个交易日，该基金连续跌停。迷你ETF场内流动性几近枯竭随着近年来ETF产品被越来越多的投资者了解并认可，基金公司也加速跑马圈地，密集布局 ETF产品。不过，在ETF市场火热的背后，仍有不少 “迷你”ETF围困在清盘边缘，部分ETF产品成交低迷。近期已经有多只ETF发布基金资产净值连续低于5000万元的提示性公告或可能触发基金合同终止情形的提示性公告，甚至不乏头部公司的产品。截至目前，至少有17只ETF因为基金资产净值连续多日低于5000万元而发布提示性公告。有业内人士指出，很多头部公募的ETF一上市即可获得几十亿元的交易量，一旦做大规模形成护城河，很难被其他基金超越。同类ETF最终只会留下一只规模最大的，而其他陪跑ETF会逐渐清盘。尤其是对于规模较小的基金来说，稍有大量的赎回，资产规模就会出现大幅波动，也不利于基金的运作。深圳一位公募指数基金经理指出，“ETF追踪指数的能力、流动性、渠道能力等均弱于同类产品的话，ETF的迷你化、乃至走向清盘将难以避免，这类基金场内流动性几近枯竭，成交额甚至近乎为零。”他同时强调，在各家公司火热布局 ETF的同时，围绕这类产品建立起一个健全的产品生态，也是基金公司需要面临的问题。事实上，为解决这一问题，当前上交所目前已正式推出较完善的做市商制度细则，深交所相关制度也已经初步建立。值得一提的是，为提升ETF交易体验并进一步提升ETF产品竞争力，部分基金公司开始投入重金加强ETF的流动性运行维护。统计显示，2020年内有102只ETF增加了一级交易商，去年有近200只产品增加了一级交易商。责任编辑：张熠