美国参议院通过520亿美元芯片补贴法案来源：华尔街见闻  作者：韩旭阳拜登政府已经将扩大国内芯片制造能力作为一项优先事项，旨在确保芯片在长期短缺之后的供应。当地时间周一，美国参议院再次通过一项为芯片制造业提供520亿美元补贴的法案，该法案旨在提高美国本土的芯片生产能力。整个行业持续的芯片短缺已经扰乱了汽车和电子行业的生产，迫使一些公司缩减了生产规模，越来越多的美国人呼吁减少对其他国家芯片的依赖。拜登政府已经将扩大国内芯片制造能力作为一项优先事项，旨在确保芯片在长期短缺之后的供应。该法案最终投票结果为68票赞成、28票反对。参议院商务委员会主席玛丽亚·坎特韦尔表示，这次投票对“让我们进行真正的谈判”至关重要。白宫发言人Jen Psaki表示，参议院的投票是“加强我们的供应链，在美国制造更多产品”的又一步，“我们也期待众议院能迅速采取行动，启动正式的会议程序。”众议院民主党的一位高级助手表示，众议院将着手处理该议案，最早将于本周晚些时候将其送回参议院。参议院需要再次投票才能启动这次会议。最终协议可能要到夏天才能达成。但参议员Bernie Sanders批评了这项520亿美元的补贴，称其为“企业的贪婪”，并表示纳税人应该从盈利的芯片公司获得认股权证或股权，以换取补贴。Sanders说：“这些公司创造的财务收益必须与美国人民分享，而不仅仅是富有的股东。”美国商务部长Gina Raimondo指出，20年前，美国生产了全球近40%的芯片，而今天仅占全球产量的12%。参议院的投票使美国“朝着振兴美国芯片制造业、确保我们的关键供应链和把高质量的制造业工作带回国内的方向又迈进了一步”。此前，参众两院就该芯片法案讨论了数月。在去年6月，参议院就以68票对32票通过了一项法案。除了向美国芯片制造商提供520亿美元补贴以外，法案内容还包括授权1900亿美元用于加强美国的技术和研究等。众议院在今年2月初又推出了另一个版本的芯片法案，但不包含这1900亿美元的拨款。补贴法案只针对美国公司吗？芯片制造商们也在纷纷做出努力。台积电和三星电子敦促美国政府允许外国公司参与这项补贴计划。台积电在回应美国商务部的信息请求时表示：“基于公司总部的所在地，任意偏袒和优惠待遇，并不是对拨款的有效或高效利用，而且忽视了大多数领先的芯片公司早已国有化的事实。”台积电补充说，美国不应试图复制现有的供应链，而应专注于开发先进技术，以提高其竞争力。该公司还呼吁改革移民政策，以便美国能够吸引外国人才来帮助推动创新。三星认为，美国政府应确保所有符合条件的公司，不论其原产国，都能在“公平的竞争环境中”竞争美国政府的资金。台积电目前正在亚利桑那州投资120亿美元建造一个工厂，目标是在2024年生产5纳米芯片；而三星正在德克萨斯州投资170亿美元建造一个工厂，目标是两年后开始批量生产。但英特尔公司一度表示，美国纳税人的钱应该只给美国国内的公司。与此同时，英特尔已经宣布在俄亥俄州投资200亿美元新建芯片中心，并在亚利桑那州建立两个新工厂，以帮助提高国内的产能。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜