新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自微信公众号：七麦研究院3月27日，七麦研究院观察到，茅台官方App‘i茅台’在App Store悄然上架。但与之低调上线相对应的是其超高的热度，上线次日‘i茅台’登上了App Store总榜第一，仅3月28日单日预估下载量便达到40w+。另外，除了App Store外，我们也观察到‘i茅台’在各大主流应用商店（如华为、小米等）也进行了同步上线。‘i茅台’是由茅台酒股份公司倾力打造的数字营销App，是专门建设并运营的线上预约购酒平台。据官方介绍，App历经半年筹备，将于3月31日正式上线启动试运行。在‘i茅台’的试运行阶段，用户每天可在App上预约申购最新发布的4款产品，分别是：53 度 500ml 贵州茅台酒（壬寅虎年） 、 53 度 500ml 茅台 1935、53 度 375ml*2（壬寅虎年）、53 度 500ml 贵州茅台酒（珍品）。广受瞩目的500ml飞天茅台酒目前不在‘i茅台’上直接销售，但App会整合接入12 家第三方电商平台，为消费者提供购买飞天茅台酒的抢购信息。除了预约购酒，用户还可以通过‘i茅台’的“品质·茅台、享约·茅台、发现·茅台、文化·茅台”四大板块，了解贵州茅台酒的酿造工艺、品牌文化等。作为官方的购酒平台，对于‘i茅台’的上线，大多用户也都持看好态度，纷纷表示“囤酒方便了”“值得期待”。。。。。。目前‘i茅台’下载量势如破竹，不管是数据还是口碑都有不错的表现，截至发稿其仍占据App Store免费榜榜首，后续还有哪些动态，七麦研究院将持续关注并及时为大家同步~