延期发布年报背后，房企新一轮信用危机悄然到来。接二连三的年报难产事件，再次挫伤市场对地产股的信心。3月29日，地产股迎来一波大跌，其中融创中国跌幅超20%，截至发稿股价报3.89港元，总市值仅剩211.96亿港元。此前一晚，融创刚刚宣布，截至3月底，连未经审核的2021年业绩也发不出来了，这让投资者大跌眼镜。短短一个月，融创从声称可按时偿债，走到了债务展期、年报延发的地步，连股票也将于4月1日起停牌。艰难前行大半年的房企，再次迎来一轮信任危机。在此之前，中国恒大、世茂集团等超20家房企及物业平台，都在火热的年报季哑然失声，不能按时向投资者交出答卷。这份名单中，多是在此轮地产调整期，资金较为紧张的房企。汇生国际融资总裁黄立冲告诉第一财经，如果已出现违约，年报难出是因企业情况在急速变化，不断有资产被查封、不断有诉讼，这种影响此起彼伏，很难找到一个准确静止的时间出具报告，甚至有企业百亿资金“不翼而飞”，是否有欺诈行为需进一步调查。对投资者来说，风险如影随形。黄立冲表示，如果房企到4月30日都不能出审计报告，股票要持续停牌，直到报告出来为止。若仅因财务报表而停牌，那么复牌较快，如果是债务违约叠加财务报表延期，那么可能耗时2~3年或永久停牌。推迟的年报港股年报季，有房企已经发布上年业绩，有的却申请延期交卷。3月29日，当代置业发布公告称，由于集团出现流动性问题以致人员变动，以及受疫情影响，集团财务报表拟备工作、审计师审核工作的进度均受到较大影响。公司将不能于2022年3月31日或之前，刊发2021年年度业绩。此外，公司将申请股份自4月1日上午9时起于联交所暂停买卖，直至经审核的年度业绩公告为止。与当代置业同样年报难发、准备停牌的企业，还有融创中国。3月28日晚间，融创方面公告称，将不会于月底刊发2021年未经审核业绩，董事会延期举行，公司股份将于4月1日起暂停买卖。融创给出的理由是，考虑到尚未完成的部分财务报表编制工作的工作量及所需时间；因国际评级机构下调公司评级，引起有关境外贷款的问题，正与相关债权人沟通解决方案；境内公开债展期等事项，对财务报表影响的不确定性。放眼全行业，目前预计延期发布年报的房企及物业公司，已经超过20家，包括新力控股、融信中国、融信服务、世茂集团、世茂服务、中国恒大、恒大物业、景业名邦、佳兆业、明发集团、宝龙地产、宝龙商业、三盛控股等。新冠肺炎疫情，是导致多家企业无法按期出业绩报表的主因之一。比如世茂称，业绩延迟刊发主要因审计程序受到影响，集团若干管理层及雇员在最新一波疫情中被安排接受检疫隔离。“2月和3月，不少地区受新冠疫情影响，很多香港公司都家庭办公，包括会计师事务所，这本身也导致工作效率大减，同时上市公司财务部门的工作效率也会大减，可能导致在会计年度到期还未能出具报告。”黄立冲称。按港交所规定，发行人必须在有关会计年度结束后3个月内刊登有关业绩，且须以与核数师协议同意的财务报表为基准。不过，受疫情影响，港交所2020年便宣布，允许上市公司发布未与核数师议定的业绩，以符合3月底发布业绩的规定并继续交易。黄立冲表示，延迟出年报后，如果房企能出管理层报告，那么还有一个月的“宽限期”。如果管理层报告也出不来，那么4月1日公司股份就要停止交易。“接下来的4月1日和5月1日，可能是香港证券史上最多公司停牌的年份之一。”同策研究院研究总监宋红卫告诉第一财经，除了疫情因素影响，房企财报延期发布，更多与业绩不理想有关，大部分房企不仅未完成2021年销售目标，还面临着“三道红线”进一步恶化、企业亏损、资金链紧、债务到期等一系列问题。“此前，企业会通过财务手段来优化报表，但如果报表数据很好看、而即期债务兑现不了，将直接影响企业信用；如果报表数据比较难看，可能会加剧债务压力，债权人可能会要求提前偿债，对后续融资都有比较大的影响。”宋红卫认为。审计师更换隐情除了疫情、债务等因素影响，房企年报延发背后，是隐秘的审计师风波。在港股资本市场，审计师也被称为核数师，普华永道、安永等国际知名会计师事务所，都是许多房企多年的“合作伙伴”。这些机构负责对房企的年度财务数据进行审核，并出具核数报告，港交所会根据核数师无保留意见的报告，判定公司的财务状况。但是，从今年年初至今，房企频繁出现审计师更换事件，普华永道更是接连与数家房企“分手”，包括融信中国、宝龙地产、世茂集团等。从公开声明中可见，审计师对房企的审计工作正普遍从严。譬如，融信对投资者称，因行业不景气，同业陆续出现债务偿付问题，这导致原核数师在今年的审计计划制定、审计程序执行、会计估计和判断等方面上更加谨慎。宝龙地产也表示，本公司原核数师对今年的审计程序执行、会计估计和判断上异常严格审慎，令审计程序及审计工作量更加繁复庞杂，再加上疫情影响，审计进度大幅落后，原核数师表明预计无法按时岀具审计报告。普华永道则曾数次因房企财务审计问题出现“风波”。恒大爆雷事件发生后，与恒大合作十余年的普华永道受到质疑，香港财务汇报局表示，普华永道在2020年报的审计意见中，只发表了无保留意见，并没有提及持续经营的重大不确定性。受此事件影响，包括普华永道在内的多家会计师事务所，在审核房企财务数据时，变得更为谨慎。甚至有市场消息称，普华永道正计划逐步退出中资内房企业的审计业务。黄立冲认为，一个产业或公司从资金吃紧到财务违约，都会经历过许多持续抵抗的过程，这个过程就容易出现上市公司过度包装财务报表、隐藏或有负债、隐藏潜在诉讼等情况，因此在审计过程中，可能与审计师产生冲突导致报表难产。此外，当一个产业风险越来越高，会计师为规避风险，可能会辞职、加价、或履行更多的审计程序。如果企业出现爆雷或即将爆雷，一方面企业财务数据会特别乱，会计师还可能收不到审计费用、后续被债权人告，这种项目得不偿失，所以会辞职。值得注意的是，对那些选择延期发业绩、换审计师的房企来说，一系列负面效应已经发生。穆迪投资者服务公司高级副总裁曾启贤称，融信、世茂、融创等房企延迟发布经审计财务业绩，这将产生负面信用影响，加深市场对其公司治理、财务管理、财务规划、透明度、财务和流动性状况薄弱的担忧，并可能会令其不畅的融资渠道进一步受限。标普也曾表示，最近几家开发商的审计师相继辞任，说明中国房地产行业的透明度仍然是一个问题。如果企业迟迟不能发布财报、导致股票长期停牌，可能会打击投资者对企业的信心，进而加剧企业的融资困难，压缩其流动性空间。近日，标普已将宝龙地产的长期主体信用评级从“BB-”下调至“B+”，展望负面。标普认为，推迟发布经审计财报、临时更换审计师，表明宝龙地产的财务透明度和公司治理水平下降。标普还称，如果宝龙地产在2022年4月底之前，未能发布经审计的财报，包括美元优先债券和境外银团贷款在内的部分借款，可能会被要求加速还款。此外，还会削弱资本市场对该公司的信心，以及该公司境内外债务的再融资前景。责任编辑：马婕