下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点上海国际能源交易中心发布关于2022年清明节期间有关工作安排的通知，内容为：上能发〔2022〕23号各有关单位：根据《上海国际能源交易中心关于2022年休市安排的公告》（上海国际能源交易中心公告〔2021〕62号），现对清明节期间有关工作安排如下：一、2022年4月1日（星期五）晚上不进行夜盘交易。2022年4月2日（星期六）至4月5日（星期二）休市。2022年4月6日（星期三）08：55-09：00所有期货、期权合约进行集合竞价，当晚恢复夜盘交易。二、自2022年3月31日（星期四）起第一个未出现单边市的交易日收盘结算时，交易保证金比例和涨跌停板幅度调整如下：20号胶期货合约的交易保证金比例调整为12%，涨跌停板幅度调整为10%；原油、低硫燃料油期货合约的交易保证金比例调整为17%，涨跌停板幅度调整为15%；如遇上述交易保证金比例、涨跌停板幅度与执行的交易保证金比例、涨跌停板幅度不同时，则按两者中比例高、幅度大的执行。三、2022年4月6日（星期三）交易后，自第一个未出现单边市的交易日收盘结算时，交易保证金比例和涨跌停板幅度调整如下：所有品种期货合约的交易保证金比例和涨跌停板幅度恢复至原有水平。关于交易保证金比例和涨跌停板幅度的其他事项按《上海国际能源交易中心风险控制管理细则》执行。请各有关单位做好风险防范工作，确保市场平稳和交割顺畅特此通知。责任编辑：赵思远