新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！目前消费级及企业级市场上存储数据主要是HDD硬盘及SSD硬盘，这两种硬盘的优缺点分明，SSD硬盘凭借更强的性能不断抢占HDD硬盘市场，美光高管也看衰HDD硬盘的未来，认为它们会沦落为磁带一样的境地。美光企业副总裁兼存储产品事业部总经理Jeremy Werner日前撰文分析了SSD及HDD硬盘的发展趋势，提到SSD在功耗、空间、辅助硬件整合、可靠性和相对使用寿命等方面能带来成本节约已被广泛接受，而随着高性能存储市场的不断扩展，这一趋势将继续在2022年加速发展。至于HDD硬盘，Jeremy Werner认为机械硬盘难以达到目前的性能基准水平，也很难像SSD那样随着容量的增加而升级性能，因此在未来十年中，SSD基本上会使机械硬盘沦落至如今磁带一般的境地，仅用于诸如存档之类的低性能场景。美光表示，随着高性能的NVMe共享存储在云端和可组合基础设施中变得越来越普遍，我们将看到对大容量和低成本SSD的需求在不断增加——在很多情况下用来取代共享机械硬盘，因为对比机械硬盘，部署闪存能带来更低的总体拥有成本。