3月16日，美联储决定加息25个基点，在美联储宣布决定之后，多国央行决定跟上加息步伐。虽然全球多国都在加息，但日本央行依旧保持货币宽松政策。3月28日，为了遏制债券收益率上升，日本央行提出以0.25%的利率不限量回购10年期和5年期国债。同一天，美元兑日元汇率一度涨至125.1，跌幅超2.4%，这也是日元汇率2015年8月以来的新低，值得一提的是，日元今年以来已经跌超6%。截至3月29日14时，美元兑日元报123.59。日元跌得太快了，哪怕表明不会退出宽松政策的日本也慌了。分析师认为，日本确实需要更多的通胀，但是日本不希望日元汇率大幅波动给市场带来的不确定性。日本财务部门方面指出，日本和美国证实，将会与美国密切沟通汇率问题。汇率大跌，日本人非常担忧生活成本受影响，日本官方就出面安抚了。日本财务部门方面表示，外汇市场的急剧波动不可取，日本将密切关注汇率市场动向，以防日元恶性贬值。不过日本央行表示，当前日本必须关注的是经济和物价会受到什么影响，而不是外汇。这表明日本央行或将会持续保持货币宽松政策。分析师认为，如果日本继续维持货币宽松政策，日元将会加速崩盘，预计美元兑日元年底将会达130，但这让日本出口更具竞争力。前日本财务官员表示，虽然日元疲软对经济有利，但如果美元兑日元突破130，日本央行将会再次干预。文|欧锦飞 题 | 曾艺 审|李泽钚责任编辑：郭建