原标题：一个包袋上的旋转锁扣，竟让LV被判赔偿500万记者 | 陈奇锐又有奢侈品牌陷入侵权纠纷。根据法国媒体Le Canard Enchaîné报道，巴黎当地法院近日宣判路易威登在与独立设计师Jocelyne Imbert的版权纠纷案中败诉。路易威登须向赔偿Jocelyne Imbert高达70万欧元的损失费、附带利息，以及13.31万欧元税费（分别约合人民币489万元和93万元）。1988年，Jocelyne Imbert为路易威登旗下专门制作皮革箱包产品的公司Louis Vuitton Malletier设计出一款名为“LV tournant”的可旋转锁扣装饰。双方在1992年签订合同，规定路易威登若将该锁扣装饰用于任一款包袋产品线，都需要向Jocelyne Imbert支付7.6万欧元的一次性授权费。Twist手袋便使用了“LV tournant”装饰，但Jocelyne Imbert却发现路易威登没有就此通知她并支付授权费。2014年，Jocelyne Imbert的律师要求路易威登为Twist手袋支付11.16万欧元授权费，称金额上升和货币通胀有关。路易威登最终只寄去了8万欧元的支票，但Jocelyne Imbert拒绝接受。随后，她意识到类似状况还出现在其它多个包袋系列中，并且“LV tournant”的使用范围已经不再局限于包袋，钱包、鞋履、腰带等品类中皆有出现。2017年，Jocelyne Imbert将路易威登告上法院。但法院在2020年的初审中驳回了诉讼，Jocelyne Imbert选择上诉。调查显示，2010年6月至2017年3月间，使用“LV tournant”装饰的产品为路易威登带来将近35亿欧元纳税后净额。直到2022年3月13日，这场持续了5年的官司才正式告一段落。在向法新社提供的声明中，路易威登否认侵权指控，表示始终遵守法律及合约，将提出上诉让更高级法院对案件进行审理。Jocelyne Imbert的律师则对Vogue Business称，当事人始终希望通过谈判来解决问题，但路易威登一直将其创意以不合理形式用到各种产品上。奢侈品牌和独立设计师之间的侵权纠纷并不少见，常见类型有剽窃设计师过往创意或将设计师面试时递交的简历作品用于正式销售。但在路易威登和Jocelyne Imbert的案件中，双方论点在于路易威登是否违约。对于路易威登而言，“LV tournant”装饰已经成为品牌的重要资产。以Twist手袋为例，路易威登便多次在宣传广告中将可旋转搭扣装饰进行强调，以突出“Twist（扭曲）”的概念。因此不论最后判决如何，路易威登都不会轻易放弃这一装饰。包袋是今天奢侈品牌的“现金奶牛”。此前界面时尚曾多次分析过包袋对驱动增长的重要性。对于本身就以制作箱包起家的路易威登来说，包袋更是塑造品牌形象的重要组成部分。为了扩大产量，路易威登近期宣布在法国启用两家新的皮革工坊，专门生产使用珍稀皮革制作的手袋。在疫情前，路易威登已经在美国得克萨斯州建设生产工厂，雇佣当地劳动力进行培训并生产，制作面向大众的产品款式。消费者对包袋的热情也体现到了财报中。尽管路易威登母公司LVMH集团通常不会披露旗下单品牌的业绩，但根据最新业绩报告，LVMH2021年收入增长44%至642亿欧元，其中路易威登所在的时装皮具部门增长47%至308.96亿欧元。责任编辑：邓健