原标题：乌俄将展开新一轮面对面谈判 乌方称最大目标是达成停火中新社努尔苏丹3月29日电 综合消息：据乌克兰媒体报道，乌俄代表团将于29日在土耳其伊斯坦布尔展开新一轮面对面谈判。据乌俄媒体消息，两国代表团已于28日抵达伊斯坦布尔。这也是双方举行的第四轮面对面谈判，前三轮均在白俄罗斯举行。此前根据双方代表团发布的信息，谈判预计持续两天。乌通社28日援引乌外交部长库列巴的话称，乌克兰此次谈判最大目标是达成停火。他还表示，总统泽连斯基已为谈判做出明确指示，即不拿人员、土地或主权做交易。此外，据乌克兰独立通讯社报道，库列巴28日在社交媒体上发文称，已与土耳其外长恰武什奥卢进行了电话沟通，希望新一轮乌俄谈判能够达成有利于乌克兰和平安全的成果。此前一天，据乌通社报道，泽连斯基在视频讲话中也证实了与俄方展开新一轮谈判的消息。他强调，乌方在会谈中的目标很明确，就是让国家实现和平，人民恢复正常生活。对于本次谈判，塔斯社28日援引俄外长拉夫罗夫的话称，俄方希望双方取得成功。拉夫罗夫强调，“乌克兰不加入北约、非军事化和去纳粹化是谈判涉及的根本问题”。另据国际文传电讯社报道，拉夫罗夫还表示，俄总统普京从未拒绝与泽连斯基会面。但这需要“双方在关键问题上有明确的共识”，现在为了交换意见而进行会面将“适得其反”。自俄乌冲突爆发以来，双方已进行了多轮谈判，俄乌外长也进行了直接接触。尽管双方在部分问题上立场趋于一致，但在主要问题上仍止步不前。对此，俄罗斯RBC网援引俄外交部发言人扎哈罗娃的话表示，与乌方谈判动力不足的原因之一是乌克兰政府缺乏独立性。“做出决定的不是乌克兰，所有这一切都是在美国授意情况下完成的。”对于在前几轮谈判中未能达成一致的问题，泽连斯基近日也表达了“乌克兰准备谋求安全保障、中立无核地位。并愿就乌东部顿巴斯地区问题与俄方展开对话”的态度。但他同时也重申了乌主权和领土完整的重要性，并对俄方提出的乌克兰“去军事化”主张持反对态度。(完)