新能源巨头吐槽电池：再涨就做不下去了！华尔街见闻 柴旭晨供需关系重构。“有一些重要的客户明确提出来价格红线，超过了一定的价格就做不下去了。” 亿纬锂能的刘金成直言。作为动力电池的上游材料商之一，亿纬锂能也感受到了压力。在上周末举办的的中国电动汽车百人会论坛上，有关电池以及原材料涨价的现象级问题，成为车企、供应商、机构讨论的一个焦点，这成为新能源行业发展路上一个巨大的障碍。孚能科技高级副总裁兼董秘张峰在会后表示，目前动力电池涨价都已经完成，基本都在25%以上。此外，张峰还透露，部分企业目前正在和一些客户磋商，针对从今年1月份到3月底的价格涨幅和客户进行分摊，现在正在进行第二轮涨价的磋商。电池组件的涨价向下传导到终端，最痛的就是尚未盈利的新能源车企。本就处于低利润的高速发展初期，现在还要跟电池这个“吞金兽”抗争。这次的百人论坛上就能听到诸多车企对此的“吐槽”。会上，小鹏汽车董事长何小鹏说，“今年电池供应仍有比较大的挑战，涨价的比例超出我们的想象，我们还正在沟通。”他也透露，今年会将主要的产能放到更高毛利的车型上去。此前3月19日，理想CEO李想在微博发文称，“今年二季度电池成本上涨的幅度非常离谱”。会上李想也表示，“碳酸锂的成本可能就 3-5 万元，不应该那么贵，这是暴利，但是就拿石油来讲，石油的价格不是按照成本走的”。比亚迪董事长兼总裁王传福也说，当前电池原材料价格暴涨是行业需要克服的挑战。其实，电池价格的压力要追溯到上游原材料的上涨。电池原材料中最关键的三个金属——锂、镍和钴价格持续飙升。其中，公开数据显示，碳酸锂价格从年初 5 万元一吨上涨到年底的 50 万元一吨，一年时间价格上涨了 10 倍。中国科学技术协会主席万钢在百人会上表示，“碳酸锂居然可以在去年一年当中增长10倍！”他指出，要对锂等原材料交易市场进行市场管理。这意味着，上游电池原材料的涨幅，即将触及到行业能承受的最大阈值。而针对原料市场的价格紊乱，有专家阐述了其中的原因。中汽协副秘书长陈士华日前接受采访时称，本轮原材料价格超常规上涨，背离了正常供需关系，不能简单归结为供需矛盾，属于非理性上涨，其背后有推手，可能有人囤货居奇，人为借机炒作，其背后有某些资本力量在助推，想借机大捞一把。陈士华指出，哄抬动力电池原材料价格，对新能源汽车产业破坏性极大，与国家发展战略背道而驰。中企协已向主管部门提交应对建议，国家主管部门明确将坚决重拳打击。近日，工信部会同国家发改委、国家市场监管总局专门组织座谈会，听取汇报收集信息，为出台政策做准备。工业和信息化部副部长辛国斌也在会上表示，将适度加快国内资源开发进度，坚决打击囤积居奇、投机炒作等不正当竞争行为，引导产业链上下游企业强化协作，共赢发展，推动关键原材料价格回归理性。同时，国家发改委副主任林念修表示，要将加强锂、钴、镍等资源保障体系建设，持续抓好保供稳价，加快构建开发采购并举，国内国际互济的多元化资源保供体系。虽然电池原材料有存在投机倒把的行为，不过究其根本原因，还是源于近年来新能源车需求的飞速上涨。供需关系的不匹配给“倒爷”扰乱市场赚差价的机会。除了加强对市场的管控，从源头扩大供给才能最终缓解涨价问题。对此，中国科学院院士、中国电动汽车百人会副理事长欧阳明高表示，恐慌性库存储备带来的锂资源需求放大是暂时的。随着伴随碳酸锂供应能力提升及开采量提升，电池回收产业逐渐壮大，预计2-3年后，锂资源将恢复供需平衡。对于如何提高电池材料供给，参会的个代表也提出了来研发新材料、加强回收等方面见解。全国政协副主席、中国科学技术协会主席万钢表示，对于新能源汽车行业而言，提升电池材料供给水平，要围绕资源开采冶炼、电池技术研发创新和回收利用系统建设。他同时表示，应对锂、镍等原材料交易市场进行管理、畅通国际物流渠道，保障全球动力电池材料供应。国家发改委副主任林念修强调，要巩固锂离子电池技术和产业优势，加快发展钠离子、无钴、固态电池、燃料电池等新型电池技术，促进电池技术和材料多元化，建设完善动力电池回收利用体系，有效缓解稀土等稀缺金属资源供给矛盾。国轩高科董事长李缜认为，到2025年，中国的碳酸锂需求量预计为60万吨左右，而未来五年，随着江西、四川和青海锂矿资源开采量提高以及电池回收技术的进步，进口锂资源需求量将会大幅减少。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李铁民