原标题：长春就买菜难向市民致歉，有社区通知已统一安排订购蔬菜包实习生 胡媛媛 澎湃新闻记者 廖艳“疫情对我的主要影响是买不了菜。”3月29日，吉林省长春市宽城区奋进乡新星宇之悦小区王先生反映，自3月16日起，线下买不到菜，线上又抢不到菜，直到今天（3月29日）上午收到了前一天线上订购的一份蔬菜包，可维持4到5天。王先生说，3月29日11时，社区工作人员在业主群发消息称，可自愿订购蔬菜包，150元一份，将尽快安排送货。当日，王先生所在社区北湖街道之悦社区一名工作人员表示，该社区已经在今天统一订购蔬菜包，每份150元，由商务局统一定价，自愿订购。据央视新闻稍早前报道，长春就买菜难问题致歉。在吉林省疫情发布会上，长春市政府副秘书长刘任远表示：由于长春市东北亚粮油、海吉星两大蔬菜批发市场突发疫情而临时关闭，加上全市疫情形势严峻，保供人员上岗严重不足，导致市民买菜难，部分市民在网上订购后，采购的商品迟迟不能到家。我们为此感到格外焦虑上火，由于工作不到位给市民生活带来的影响和不便，向广大市民表达深深的歉意。为解决群众买菜难问题，省委省政府统筹启动联保联供机制，市政府组织多渠道加大备货力度。每天有1000吨左右“蔬菜包”直达长春，缓解分拣、配送人员不足问题。前述新星宇之悦小区王先生称，他所在的小区3月11日开始实施封闭式管理，至今未通知何时解封。3月11日至15日期间，小区里有从事餐饮行业的业主联系了供应商，帮大家订购物资。“3月16日之后，我们就几乎买不到菜了。”王先生称。王先生称，封闭式管理期间，当地相关部门通知大家线上购物，他基本没有抢到过。3月23日，社区曾在业主群发消息可订购蔬菜包，至今未配送。“有业主问了社区，社区工作人员说在想办法找，但他们也没找到（菜）。”王先生称。3月28日，王先生按照社区工作人员提示在一个“多多买菜”平台购物，选购了一个价格179元的蔬菜包。3月29日，他收到了蔬菜包，包括5个西红柿、8个土豆、7个辣椒、一包菇类、一个包菜等11样菜，但重量不符，标注的重量是20斤左右，实际只有14斤左右。王先生表示，今天（3月29日）拿到的蔬菜包，可维持4到5天。王先生提供的业主群聊截图显示，社区工作人员3月29日11时许发消息称，可自愿订购蔬菜包，150元一份，将尽快安排送货。北湖街道之悦社区一名工作人员同一天表示，他们已安排统一订购蔬菜包。3月26日，长春市官方账号“长春发布”曾发消息告知市民可通过三种方式购买生活物资。一是个人预购：从3月24日起，市区内所有大、中、小型超市或便利店允许以电话预约、线上订购、微信预购等方式开展经营，关门不关店；二是团体订购：社区统一组织协调辖区临近大中型商超门店开展团体订购。团购以小区为单位，由小区物业或者小区居民利用微信群自发团购一定数量的蔬菜、水果、日用品等套餐包；三是电商购物：开放京东商城、美团优选、拼多多、美菜网等电商平台，居民可自主购买。对于居民反映蔬菜价格上涨的问题，3月23日，吉林省政府新闻办召开本轮疫情以来的第12场发布会，吉林省卫健委副主任张力介绍，吉林省蔬菜、水果价格出现小幅上涨，总体在合理区间，从监测数据看，上周（3月15-21日）全省监测30个品种蔬菜平均批发价格上涨1.87%，上涨幅度比较大的是青椒、西葫芦、白萝卜、冬瓜、豆角。蔬菜、水果价格上涨主要是受国际大宗商品价格上涨影响，汽油、柴油价格上涨，拉动果蔬运营成本上涨。吉林省卫生健康委3月29日通报，3月28日0-24时，吉林省新增本地确诊病例1055例（轻型1054例、普通型1例），其中长春市622例（含11例无症状感染者转为确诊病例）、吉林市426例（含1例无症状感染者转为确诊病例）、四平市7例。新增本地无症状感染者812例，其中吉林市500例、长春市310例、四平市2例。责任编辑：邓健