原标题：俄乌再谈！埃尔多安：两位都是“宝贵的朋友”外媒：俄乌双方开始在土耳其面对面谈判法新社刚刚消息称，据土耳其官方新闻机构报道，俄乌双方开始在伊斯坦布尔举行谈判。据土耳其官方新闻机构消息，当地时间3月29日上午10时30分过后不久，俄罗斯和乌克兰谈判代表在伊斯坦布尔开始了面对面谈判。法新社称，土耳其总统埃尔多安对双方谈判表示欢迎，他还敦促双方“结束这场悲剧”。此前报道俄乌即将在土耳其谈判，埃尔多安称俄乌领导人都是其“宝贵的朋友”综合俄罗斯卫星通讯社和英国广播公司（BBC）29日最新消息，俄乌第五轮谈判开始前，土耳其总统埃尔多安表示，俄总统普京和乌总统泽连斯基都是他的“宝贵的朋友”。报道说，埃尔多安还告诉俄乌代表团，双方都有“合理的担忧”，但目前已到了谈判需要产生“具体结果”的时刻。第五轮俄乌谈判预计将于当地时间29日10时30分（北京时间15时30分）在土耳其总统府伊斯坦布尔办公区举行。俄乌第五轮谈判双方代表团团长进行一对一会谈当地时间3月29日，俄乌代表团将在土耳其总统府伊斯坦布尔办公区（多尔玛巴赫切宫）举行第五轮谈判。中央广播电视总台记者从现场获得消息，俄乌双方代表团的团长首先进行了一对一会谈，之后将举行代表团之间的会议。乌克兰代表团将在俄乌谈判结束后举行记者会据中央广播电视总台记者获得的消息，当地时间3月29日，乌克兰代表团会在俄乌第五轮谈判结束后举行记者会。英媒：阿布拉莫维奇参加在土耳其举行的第五轮俄乌谈判英国天空新闻台29日刚刚消息称，俄富豪阿布拉莫维奇被看到参加在土耳其伊斯坦布尔举行的第五轮俄乌谈判。英国天空新闻台还提到，据三名消息人士透露，当天早上就有人看到阿布拉莫维奇在伊斯坦布尔与两国代表团在一起。俄乌双方代表团车队抵达第五轮俄乌谈判地点当地时间3月29日，第五轮俄乌谈判将于当天10时30分（北京时间15时30分）在土耳其总统府伊斯坦布尔办公区举行。中央广播电视总台记者在现场看到，乌克兰、俄罗斯双方代表团车队均已抵达谈判地点。俄方希望第五轮俄乌谈判可以取得第一阶段成果当地时间3月29日，据相关消息人士透露，俄罗斯希望在土耳其伊斯坦布尔举行的第五轮俄乌谈判中取得第一阶段成果，并将快速推动谈判取得进展。土耳其总统埃尔多安抵达第五轮俄乌谈判地点中央广播电视总台记者在现场看到，土耳其总统埃尔多安的车队已抵达谈判地点。土耳其总统埃尔多安与俄乌代表团举行会晤当地时间3月29日，俄乌第五轮谈判开始前，土耳其总统埃尔多安与俄乌代表团举行会晤。