摘要：大股东股权被质押，甩卖“踩雷”信托，分行又被罚千万近期民生银行麻烦不断，除了泛海股权被质押，还在甩卖“踩雷”的信托产品，有7.28亿本金或无法足额收回，而在3月19日，民生银行太行分行则又被罚千万。银保监会山西银保监局披露的一则行政处罚信息公开表显示，因涉及6项违法违规事实，民生银行太原分行被处罚款1710万元，多名管理人员受到处罚。早在2021年该行曾收到银保监会针对商业银行的最大金额罚单；去年三季报显示该行营收、净利双降，盈利能力有所恶化；股价在近一年时间跌25.43%。此外，近日，民生银行在阿里拍卖网对3款信托产品收益权进行招商，3款信托产品的质押担保为启迪环境7131.6万股流通股股票，或因质押物不足值，民生银行将以低价转让3笔信托产品收益权，这也必将造成巨大损失。截至3月21日，民生银行A股股价报收3.69元股，市净率0.33，在42家A股上市银行垫底。千万罚单银保监会山西银保监局披露的信息公开表显示，民生银行太原分行违法违规事实包括：未经总行授权开展兜底承诺业务；未按照会计原则进行财务核算；公章使用登记簿记载不真实；未按照穿透原则计提拨备；发放实际承担风险的委托贷款；在理财业务投资运作过程中提供隐性担保。近两年来，民生银行风波不断，2020年和2021年连续两年，该行都收到了当年银行业单张罚款金额最高的罚单，而房地产贷款和理财业务风险管理一直是该行“屡罚屡犯”的“重灾区”。2020年7月，民生银行因违规为房地产企业缴纳土地出让金提供融资、为“四证”不全的房地产项目提供融资、违规转让不良资产、同业投资他行非保本理财产品审查不到位、理财业务风险隔离不充分等违规行为，收到银保监会开出的1.049亿元巨额罚单。2021年7月，民生银行再次收到一张高达1.145亿元的巨额罚单，并成为去年收到罚单总金额最高的银行。银保监会公告显示，民生银行的同业、理财、委托贷款等业务存在31项违法违规行为，其中包括：前期检查发现的部分违法违规行为整改不到位，甚至屡查屡犯；风险隔离不到位，理财产品之间、理财产品与自营业务之间的不当交易仍时有发生；资金投向不合规，为房地产市场或地方政府违规提供融资的情形依然存在等。此外，民生银行还在近日对3款信托产品收益权进行招商，3款信托产品的质押担保为启迪环境7131.6万股流通股股票，或因质押物不足值，民生银行将以低价转让3笔信托产品收益权，这也必将造成巨大损失。截至3月21日，民生银行A股股价报收3.69元股，市净率0.33，在42家A股上市银行垫底。大股东泛海股份被冻结民生银行的麻烦不止如此。3月17日晚间，民生银行发布公告称，因与前海人寿保险的债券交易纠纷，该行股东泛海集团持有的近18亿股A股无限售流通股被司法冻结、司法标记及轮候冻结，占该行总股本的4.11%，占泛海集团及其一致行动人持有该行股份比例为70.46%。尽管民生银行方面表示，此次“泛海系”持有的股份被冻结不会导致该行第一大股东及其一致行动人发生变更，不会对该行日常经营管理、公司治理产生重大影响。但“泛海系”迟迟难以解决债务问题，而其在民生银行仍保持着高达216亿元的关联授信。从经营业绩来看，“泛海系”的债务危机尚未见到转机，集团旗下上市公司的亏损仍在不断扩大。今年1月，泛海控股发布2021年年度业绩预告显示，该公司预计去年全年归母净利润亏损90亿元到110亿元，较上年同期亏损增加，基本每股收益亏损1.7320元股到2.1169元股。受到财务危机影响，“泛海系”在民生银行的持股比例正在持续收缩。去年7月15日，泛海集团因与平安信托的债务纠纷被诉至法庭，其持有的3.888亿股民生银行A股无限售流通股被申请强制执行，险些摆上拍卖台。后来，经泛海集团与平安信托协商一致，北京市第二中级人民法院撤回了上述拍卖。此后，这3.888亿股民生银行股份一直处于冻结状态，并在此次泛海集团与前海人寿保险的纠纷中被轮候冻结。不久后，泛海集团控制的隆亨资本有限公司(以下简称“隆亨资本”)因触发贷款协议约定，在半个月内连续两次被动减持其持有并质押的民生银行部分H股股份。从7月15日至7月30日期间，隆亨资本累计被动减持民生银行H股约2.61亿股。经过这两次减持，“泛海系”持有的民生银行股份数降至约27.78亿股，占该行总股本的比例由减持前的6.94%降至6.35%。去年年底，民生银行再次公告称，泛海集团将其持有的该行2.16亿股A股股份转让给厦门国际银行。此次股份转让后，泛海集团及其关联方在民生银行的持股比例进一步下滑至5.83%。此外，民生银行公告披露，该行董事会于2021年11月30日审议通过了《关于中国泛海控股集团有限公司集团统一授信的议案》，同意给予泛海集团最高授信额度人民币216.05亿元，支用限额人民币216.05亿元，额度有效期2年。“本次核定的授信额度并非新增，且不涉及具体业务，仅是出于集团授信整体额度统一控制管理需要而作的减额续授信。”民生银行方面表示，此次最高授信额度及支用限额较上期集团统一授信减少人民币7.95亿元。责任编辑：赵般娇