炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月29日，沪指盘中冲高回落，随后维持窄幅震荡走势，一度失守3200点；深成指、创业板指盘中均强势拉升，盘中震荡下探；两市成交额再度萎缩，全日成交约8600亿元，北向资金小幅净流出。截至收盘，沪指跌0.33%报3203.94点，深成指跌0.46%报11895.08点，创业板指微跌0.06%报2592.67点；两市合计成交8640亿元，北向资金净卖出3.28亿元。对此，源达认为，整体来看，今日依旧是比较惨淡的行情，无趋势运行的走势还是比较明显。这也符合行情铸就大级别底部的特征。创业板指数目前同样处于二次探底的走势中，可以看到估值相对较高的一些成长赛道行业仍处于风险释放中。因此，还需要耐心等待市场调整到位。但从市场量能来看，市场调整过程中量能处于阶段“地量”状态，短期杀跌动能不强。因此，创业板指数与主板一致，均处于筑底阶段。该机构指出，整体来看市场还是处于弱势震荡格局，市场趋势未改变之前，要继续控制仓位。再加上即将进入4月，上市公司陆续开始披露一季报和年报，资金也处于观望阶段，要等待业绩落地之后或将会有大的动作。因此，整体依然是存量市场，结构性行情。市场趋势未改变之前，继续轻仓把握机会，同时选股上可以优选业绩稳定增长、低估值、高分红预期的个股。百瑞赢称，技术面上，尾盘收在3200点之上，目前来看该平台暂时有效，但是市场弱势，后期失守该平台的可能性较大。不过整体看的话，还是围绕3200点上下反复盘整，对此大家要保持好耐心。策略上，今天盘面上个股活跃度较差，赚钱效应不强。部分板块出现较大分歧，市场情绪的波动率较大。目前来看，节前效应已经初步显现，市场量能进一步萎缩，资金对于当前行情的观望态度较为浓厚，短期操作以控制仓位主，对于部分热点板块可小仓位波段，但是不宜追高。万和证券指出，上周A股继续相对疲弱的表现，而从工业企业利润表现来看，结构压力增大，企业利润继续分化，中下游行业利润下降明显，利润呈现向上游倾斜态势。当前市场面临国内外较多不确定性因素，风险偏好整体偏低，指数表现出了相对明显的寻底态势。短期来看，国内疫情仍没有明显好转的态势，经济修复压力仍然较大，而国际冲突下，国际原材料价格波动明显，我国仍将面临较大的输入性通胀风险，虽然指数在前期利好影响下有所反弹，但当前仍有较多不确定因素未释放，A股整体仍是寻底态势。行业方面可关注基建与消费相关产业链。责任编辑：张熠