原标题：基金放大镜 | 480亿基金经理杨锐文说了很多大实话，内部人最爱买这只记者 杜萌28日，景顺长城公布旗下基金2021年报，年报中披露了基金的当期利润、机构个人持有比例、基金公司及基金经理自购情况等。因为屡屡在基金报告中写出4000字长文，景顺长城基金股票执行部执行总监、基金经理杨锐文也被称为“杨长文”。Wind数据显示，截至2021年底，杨锐文管理8只基金，合计管理规模为482.49亿元。具体来看，2021年2月22日成立的景顺长城新能源产业规模最大，达到108.79亿元。从年报披露的各只基金利润来看，规模最大的景顺长城新能源产业去年利润最高，AC份额合计达到38.55亿元。合计来看，杨锐文管理的9只基金去年利润合计为94.86亿元。从数据来看，景顺长城公司员工自购份数最多的是景顺长城公司治理，达到了701.2万份，公司高管及基金经理自己持有份额均超过了100万份；杨锐文自购景顺长城环保优势也超过了100万份，景顺长城电子信息产业自购了50-100万份。而对于去年大热的景顺长城新能源产业，杨锐文则没有自购。对此，杨锐文在28日下午的直播中，诚恳地表示，“我个人除了生活必要花费之外，几乎满仓了自己的基金。我父母及家人也同样是这样，他们也几乎把所有储蓄都投入在我的基金里，我看我一些同事和领导也买了不少。基金亏钱，我和家人以及同事和领导也同样受损失的，但是，完全不用担心我们做好的动力。”就投资机会来看，杨锐文表示，团队的观点是略微有改变的，相对而言，今年更看好以半导体、软件、新材料等为代表的自主可控。同时，也看好中国的科技品牌的崛起，中国会诞生越来越多具有全球竞争力的创新产品型的科技品牌。以长期看好的电动智能汽车而言，杨锐文认为，上游材料的过度上涨带来整车纷纷提价将会抑制需求，这会带来景气度的下降，后面的表现将会出现明显的分化。阶段性，产业链需要再平衡才能迎来更好的发展。当然，前期的新能源汽车产业链调整也反映了这个预期，后面产业链再平衡的过程可能更需要我们寻找alpha的能力。如何面对市场的低潮？杨锐文表示，现在来看，很多股票都很便宜，虽然不确定是不是最底部，但是，应该是较低的区域。咬咬牙坚持一下，应该最终回报很丰厚。杨锐文建议个人投资者，最重要的是心态建设，低位应该配一些权益基金，定投比一次性买入要好很多。“如果大家选择长期投资，那我建议大部分投资者并不要每日看净值，减少对生活和情绪的影响。我妈妈原来也是每天晚上都要看一下当天涨跌幅才睡觉，我前段时间建议她跌的时候就别看了，等涨的时候才看。”“基金投资的焦虑和担忧更多来自连续的每日价格对精神和情绪的冲击，希望大家尝试淡化短期，更多以长期的心态进行基金投资。我相信，只要投资在正确的产业方向和优秀的企业，基金终将会给投资者丰厚的回报。”杨锐文表示，我们也会努力做好，希望不辜负投资者的期待。大家如果情绪不好，希望发泄一下，骂骂我也无妨。但是，希望大家相信中华之崛起不可阻挡，我们能从资本市场中收获时代的红利。责任编辑：张熠