拜登政府2023财政年度预算提案寻求为NASA拨款近260亿美元。NASA局长比尔•纳尔逊在拜登提出的2023年预算草案的年度演讲中表示，美国计划在2040年将人类送上火星。NASA在关于2023财政年度预算请求的声明中表示，拜登政府2023财政年度预算将使NASA通过重返月球的阿尔忒弥斯计划等，保持NASA在探索和发现方面的领先地位。根据NASA公布的2023财政年度预算信息，深空探测预算76亿美元，NASA将通过阿尔忒弥斯任务将首位女性和首位有色人种送上月球表面，为长期驻留月球、通往火星铺路。预算的47亿美元用于“共同探索系统开发”，支持月球任务，包括为猎户座飞船和太空发射系统（SLS）提供资金。为载人月球着陆器提供的15亿美元预算，将使NASA在开发最终运送宇航员到月球表面所需的运输方式方面增加竞争。去年4月，NASA选择SpaceX作为合作伙伴，开发月球着陆器将下一个美国宇航员送上月球表面。目前NASA正在寻求继续开发演示月球着陆器的两条并行路径，除了与SpaceX的合作，另一个机会将开放给所有其他美国公司，以提供从月球轨道到月球表面的着陆器概念。财政预算增加了NASA用于气候和天气监测测量的地球科学基金，24亿美元预算用于地球观测卫星和相关研究。预算将帮助NASA支持商业航天活动，14亿美元用于航天技术研究和开发。NASA表示，这将促进美国商业航天工业发展，增强任务能力，创造高薪就业机会，降低成本。预算提供1.5亿美元允许NASA继续建立战略教育合作。预算提供9.7亿美元用于航空研究，其中5亿美元用于减少航空业对气候的影响，包括通过可持续飞行国家伙伴关系开发下一代客机。