炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：大利好！国务院送超级红包，哪些概念股最受益？来源：证券之星一直以来，市场都有观点认为应该将养育婴幼儿也纳入个人所得税专项扣除，而最近，这项政策真的来了。国务院重磅发文3月28日，据中国政府网消息，国务院发布了关于设立3岁以下婴幼儿照护个人所得税专项附加扣除的通知。通知指出自2022年1月1日起，纳税人照护3岁以下婴幼儿子女的相关支出，在计算缴纳个人所得税前，按照每个婴幼儿每月1000元的标准定额扣除。其他措施上，父母可以选择由其中一方按扣除标准的100%扣除，也可以选择由双方分别按扣除标准的50%扣除，具体扣除方式在一个纳税年度内不能变更。3岁以下婴幼儿照护个人所得税专项附加扣除涉及的保障措施和其他事项，参照《个人所得税专项附加扣除暂行办法》有关规定执行。3岁以下婴幼儿照护个人所得税专项附加扣除自2022年1月1日起实施。关于这项政策的意义，财政部税政司、税务总局所得税司有关负责人表示，2021年6月，中共中央、国务院印发《关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》，提出“研究推动将3岁以下婴幼儿照护费用纳入个人所得税专项附加扣除”。这是党中央、国务院根据我国人口发展变化形势作出的重大决策，是促进人口长期均衡发展、推动高质量发展的重大举措。3岁以下婴幼儿照护个人所得税专项附加扣除政策作为优化生育政策的配套支持措施之一，体现了国家对人民群众生育养育的鼓励和照顾，有利于减轻人民群众抚养子女负担。该项政策实施后，有3岁以下婴幼儿的家庭都将从中受益。家长如何填报而对于有三岁以下孩子的家长和未来有生育规划的家庭而言，最关心的还是如何进行填报，以及有哪些注意事项？上述负责人表示，3岁以下婴幼儿照护专项附加扣除与其他六项专项附加扣除一样，实行“申报即可享受、资料留存备查”的服务管理模式。纳税人在申报享受时，可通过手机个人所得税APP填报或向单位提供婴幼儿子女的姓名、证件类型及号码、以及本人与配偶之间扣除分配比例等信息即可，无需向税务机关报送证明资料。纳税人需要将子女的出生医学证明等资料留存备查。此外，文件规定了自2022年1月1日起实施，而目前已经是三月底了，这中间的三个月又该怎么办呢？负责人表示，《通知》明确该项政策自2022年1月1日起实施。按照个人所得税法相关规定，专项附加扣除可以在申报当月扣除，也可以在以后月份发工资时补充扣除；平时发工资没有扣除的，或者没有任职受雇单位的，也可以在次年办理汇算清缴时补充扣除。例如，纳税人的子女在2021年10月出生，自2022年1月1日起纳税人即符合专项附加扣除享受条件。纳税人4月份将婴幼儿信息提供给任职受雇单位，单位在发放4月份工资时即可为纳税人申报1至4月份累计4000元的专项附加扣除。婴童概念股或最受益最后我们回到股市，一项政策的出台往往能刺激一个或多个板块，而国务院此次政策主要还是为了鼓励大家生育，那么在这个背景下，最受益的无疑是婴童概念。近年来，受我国人口出生率变动、消费水平升级以及移动互联网的崛起等因素影响，我国母婴市场规模不断扩大。根据MobData的数据显示，我国母婴市场规模从2017的2.59万亿元增长至2019年的3.36万亿元，年均复合增长率为13.9%，预计我国母婴行业消费规模将在2022年达到4.31万亿元，继续保持高速增长态势。伴随着母婴行业的发展和消费升级，母婴商品的种类也逐步丰富，食品、易耗品、服装、孕妇产品等品类一应俱全，各类品牌商也通过全产业链发展，为不同年龄段婴童提供不同层次的产品。其中，婴童食品占比最大达37.0%，其次为婴童服装占比达30.0%。尽管人口增长已经放缓，但“人群迭代+消费升级“才是母婴行业的最大机遇。60后当父母时，由于物质匮乏家庭收入偏低，普遍不会在母婴用品上消费太多。到了70后当父母时，物质条件升级，母婴用品份额增长。80后是崇尚科学的一代，认为孩子是家庭一切，依赖外资品牌，中产阶层尤其舍得为孩子花钱，母婴用品份额较高。新一代父母90后、和95后，自主意识较强，消费观念已与前人大有不同，追求个性化与精细化育儿。母婴用品随着人群更迭和消费升级，市场加速细分，呈现高端化、个性化、时尚化趋势。而婴童概念或者是三胎概念是一个比较大的方向，我们从几个细分方向来看看有哪些具有代表性性的个股。第一是母婴产品。代表个股有：金发拉比、爱婴室、孩子王、豪悦护理、贝因美、贝泰妮等。第二是童装和玩具。代表个股有安奈儿、新华锦、美邦服饰、高乐股份、奥飞娱乐等。第三是辅助生殖，代表个股有：澳洋健康、悦心健康、人福医药、国际医学、麦迪科技等。第四是婴儿奶粉，代表个股有：中国飞鹤、光明乳业、天润乳业等。责任编辑：张熠