炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：突发！美国又要下“黑手”？来源：证券之星大盘全天震荡冲高回落，三大指数均小幅下跌。盘面上，化肥板块午后大涨，六国化工等多股涨停。互联网电商概念股上涨，南极电商等涨停。农业股走强，农发种业3连板。下跌方面，芯片、消费电子等科技股集体调整。总体上跌多涨少，两市超3500只个股下跌。沪深两市今日成交额8640亿，较上个交易日缩量64亿。截止收盘，沪指跌0.33%，深成指跌0.46%，创业板指跌0.06%。北向资金全天净卖出3.28亿，其中沪股通净买入8988万，深股通净卖出4.18亿。午后北向资金开始回流，净卖出幅度明显收窄。歌尔股份一度闪崩跌停今日苹果产业链大白马股歌尔声学，上午突然闪崩，一路下行直奔跌停，之后跌幅出现收窄。截止收盘，歌尔股份跌7.76%。消息面上，有媒体报道，苹果对AirPods耳机砍单，将今年全年产量调降逾1000万组，原因是预测需求温和，希望降低库存水准。对此歌尔股份相关负责人表示，“涉及客户不予置评，但是公司目前生产是一切正常的，没有发生大变化。”同时，该人士提醒投资者注意甄别市场消息。此外，对于歌尔股份的突然大跌，还有网友猜测可能是和即将公布的年报有关。而对于歌尔股份而言，其VRAR业务或许更值得重视。事实上，歌尔股份似乎早就看到了VRAR+元宇宙概念未来的潜在价值。作为在VR领域布局最早的企业之一，歌尔股份或许有机会抓住这轮红利。此外，值得注意的是，另一大受影响的公司立讯精密也做出了回应。有投资者在深交所互动易提问：外界传闻，公司最大的客户砍单1000w，请问是否有此事，希望能得到正面回答。今天午间，立讯精密对此在互动易中回复称，公司声学可穿戴产品与客户保持稳定合作，目前订单情况如预期增长，且正常落地，不存在您所述情况，请投资者注意甄别网络不实信息。美商务部调查东南亚四国光伏组件此外，除了苹果可能要砍单这一消息外，美国商务部又有动作。据财联社报道，美东时间周一，美国商务部称，他们将发起一项调查，可能将对来自四个东南亚国家的太阳能电池板征收关税。据称，在光伏组件制造商Auxin Solar的要求下，美国商务部调查将从马来西亚、泰国、越南和柬埔寨进口的太阳能产品。此举可能会对在东南亚部署了光伏组件生产，并借道东南亚出口美国的中国公司造成影响。美国商务部发言人说：“这次调查只是第一步，我们还没有就案情作出任何决定，这次也不会加征额外关税。”美国商务部表示，将在150天内发布初步裁定。当天早些时候，美国商务部网站上发布了一份备忘录。备忘录中表示，Auxin提供信息称，在上述四个东南亚国家运营的光伏公司是中国大型生产商的子公司。对此，隆基股份工作人员表示，公司有产品从越南、马来西亚销往美国，对于美国商务部此次调查，公司一直都在关注。对于调查带来的影响以及后续结果，公司内部正在评估中，目前不太方便披露。受此影响，隆基股份跌1.99%。A股后市展望当下行情依然是防守行情，追逐热点短期不但没有收益反而还容易被套，农业和新冠当前是比较确认的主线，资金关注度高，且板块天然就有逆大势的属性，在疫情出现转折前或者俄乌局势出现缓和前，这两个点有可能是最确定的点。而沪指昨日回补缺口后今日继续震荡，目前看缩量之下市场向上、向下都具有一定难度，昨日北向资金净买入超50亿，今日再度流出，资金的反复也说明当前市场的不明朗，但低吸思路已经逐渐明晰。中金公司则认为短期市场仍可能反复，但“稳增长”政策更有针对性地发力可能也将逐渐带来基本面预期的改善，类似前段时间大幅下跌的阶段可能已经结束，市场短期可能仍处于磨底阶段。结合近期市场调整后的估值已逐步接近2018年12月和2020年3月底部的水平，中期维度看，市场机会大于风险，未来若配合市场成交可能进一步萎缩至7000亿元左右等交易情绪降温的指标，可能更有助于判断市场的阶段底部出现。责任编辑：张熠