化肥板块大涨，发生了什么？华尔街见闻  尹洪昌3月29日午后，化肥板块大涨，六国化工、湖北宜化、司尔特等多股涨停，富邦股份、川金诺等纷纷走高。消息面上，昨天国家发展改革委联合工业和信息化部等11部门和单位印发通知，要求各地方和有关中央企业做好春耕化肥保供稳价工作。另外，目前国际化肥价格快速上行，与国内化肥价差不断拉大；国际粮食价格维持高位，种植面积增长支撑化肥需求等或许都是重要催化因素。化肥价格持续上涨化肥是种植玉米、大豆等农作物的重要农资投入。据Green Markets数据，北美化肥价格指数目前为1270.4，相较一个月前的891.5上涨42.5%，且超过了2008年创下的前历史峰值，创历史新高水平。其他上游材料中，国际方面，尿素价格上涨至每吨744美元，较21年年初上涨215%，磷酸二铵价格上涨至852美元，较21年年初上涨118%，氯化钾价格上涨至537美元，较21年年初上涨185%。国内方面，目前尿素价格上涨至每吨2946元，较21年年初上涨63%，磷酸二铵价格上涨至3400元，较21年年初上涨42%，氯化钾价格上涨至3900元，较21年年初上涨90%。广发证券指出，需求上行叠加国内淘汰落后产能、国际事件频发，共同导致化肥价格持续上行。资料显示，俄罗斯是国际市场重要的化肥供应方，2019年俄罗斯氮、磷、钾肥料产量占全球比例分别为9%、10%、20%，2021年氮、磷、钾肥料出口贸易占全球比例分别为17%、14%、23%。国内外化肥价差持续拉大目前国际化肥价格快速上行，由于国内出台了化肥保供稳价政策，当前国际化肥价格均与国内化肥价格形成较大价差。数据显示，目前氯化钾国内外价差约-200元吨、尿素国内外价差约为1300元吨、磷酸一铵国内外价差突破3000元吨。西部证券指出，在国内需求旺季过后，国内单质肥有望通过出口提升利润，相关企业业绩具备明显弹性，而国内复合肥企业有望受益于单质肥的控价和需求端的上行。国际粮食价格维持高位，种植面积增长支撑化肥需求从需求方面来看，新冠疫情爆发后，各国愈发重视粮食安全。2022年年初以来，国际粮食价格持续上涨，CBOT玉米、大豆、小麦期货价格分别上涨25.11%、25.35%和37.62%。据东莞证券研报，粮食价格上涨，种植收益向好推动粮食种植面积增长，根据美国农业部今年3月份的数据，预计20212022年全球大豆、玉米和小麦播种面积分别同比增长1.15%、2.3%和0.51%。东莞证券指出，长期农产品收获面积的增长有利于化肥需求的稳步提升。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李铁民