新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！去年 4 月，LG 正式关闭了其移动部门，这给美国智能手机市场留下了一个相当大的空白，根据 Counterpoint Research 的最新报告，摩托罗拉填补了这一空白，成为美国第三大智能手机 OEM。2021 年，摩托罗拉智能手机的销售率增长了 131%，市场份额达到了 10%，这是摩托罗拉公司的历史新高。苹果以 58% 的份额遥遥领先，三星排在第二，份额为 22%。IT之家了解到，摩托罗拉在美国 400 美元及以下价格段的市场份额也上升到第二位。该制造商的 300 美元以下的产品组合也是其去年成功的关键因素，Moto G Stylus、Moto G Power 和 Moto G Pure 的销售情况尤其好。运营商的交易和促销活动也是摩托罗拉崛起的重要贡献者。Counterpoint 指出，摩托罗拉 2021 年的势头被延续到 2022 年第一季度，销售数据强劲。展望未来，Counterpoint 分析师预计该品牌将继续推动高价位的销售价值，并在旗舰机领域挑战三星和苹果。