原标题：福建省统计局原党组书记、局长陈立华等人被提起公诉新京报快讯 据最高人民检察院官微消息，检察机关依法分别对陈立华、姚多咏、范忠、李涛提起公诉。福建检察机关依法对陈立华涉嫌受贿案提起公诉日前，福建省统计局原党组书记、局长陈立华（正厅级）涉嫌受贿罪一案，经福建省人民检察院指定管辖，由三明市人民检察院依法向三明市中级人民法院提起公诉。检察机关在审查起诉阶段，依法告知了被告人陈立华享有的诉讼权利，并依法讯问了被告人，听取了辩护人的意见。三明市人民检察院起诉指控：被告人陈立华利用担任福建省统计局党组书记、局长等职务上的便利，为他人谋取利益；利用本人职权或者地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为他人谋取不正当利益，非法收受他人财物，数额特别巨大，依法应当以受贿罪追究其刑事责任。安徽检察机关依法对姚多咏涉嫌受贿、滥用职权、巨额财产来源不明案提起公诉日前，安徽省淮南市委原督查组副组长姚多咏涉嫌受贿罪、滥用职权罪、巨额财产来源不明罪一案，经安徽省人民检察院指定管辖，由芜湖市人民检察院依法向芜湖市中级人民法院提起公诉。检察机关在审查起诉阶段，依法告知了被告人姚多咏享有的诉讼权利，并依法讯问了被告人，听取了辩护人的意见。芜湖市人民检察院起诉指控，被告人姚多咏利用职务上的便利，为他人谋取利益，非法收受或索要他人财物，数额特别巨大；身为国家机关工作人员，滥用职权致使国有财产遭受重大损失，情节特别严重；身为国家工作人员，其财产、支出明显超过合法收入，差额特别巨大，依法应当以受贿罪、滥用职权罪、巨额财产来源不明罪追究其刑事责任。海南检察机关依法对范忠涉嫌受贿、利用影响力受贿案提起公诉海南省第二中级人民法院原副巡视员范忠（副厅级）涉嫌受贿罪、利用影响力受贿罪一案，由海南省监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。经海南省人民检察院交办，由海口市人民检察院依法向海口市中级人民法院提起公诉。检察机关在审查起诉阶段，依法告知了被告人范忠享有的诉讼权利，并依法讯问了被告人，听取了辩护人的意见。海口市人民检察院起诉指控：被告人范忠身为国家工作人员，利用职务便利为他人谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大；退休后，利用原职权或地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为他人谋取不正当利益，收受他人贿赂，数额特别巨大，依法应当以受贿罪、利用影响力受贿罪追究其刑事责任。云南检察机关依法对李涛涉嫌受贿案提起公诉近日，云南省绿春县委原副书记、绿春县人民政府原县长李涛（正处级）涉嫌受贿罪一案，由云南省红河州监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。经红河州人民检察院指定管辖，由石屏县人民检察院依法向石屏县人民法院提起公诉。检察机关在审查起诉阶段，依法告知了被告人李涛享有的诉讼权利，并依法讯问了被告人，听取了辩护人的意见。石屏县人民检察院起诉指控：被告人李涛在先后担任泸西县委常委、宣传部部长、县人民政府常务副县长，绿春县委副书记、县人民政府县长期间，利用职务便利，为他人谋取利益，多次非法收受他人财物，数额巨大，依法应当以受贿罪追究其刑事责任。责任编辑：邓健