被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】原标题：深圳一小鹏汽车起火：系2019款G3车型，消防表示无伤亡针对“网传深圳市龙华区一辆小鹏汽车起火”一事，3月29日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从小鹏汽车方面获悉，3月28日晚，车主何先生的2019款G3在深圳市龙华区某小区发生火情，未有人员受伤。目前消防部门已完成现场的处置。小鹏汽车称高度重视用户权益，将全力配合相关部门进行事故原因调查，持续跟进后续结果，并协助客户处理后续相关事宜。同日，澎湃新闻从深圳市消防救援支队获悉，本次火情系新能源汽车起火，消防人员到场后迅速把火扑灭，没有造成人员伤亡，具体原因待进一步调查。澎湃新闻注意到，小鹏汽车G3车型还发生过另外一起火事故。据媒体此前报道，2020年8月，广东广州海珠区一辆小鹏G3发生冒烟起火事故，并出现爆炸的情况。对此，小鹏汽车回应，事故发生后，消防人员及时将火扑灭，乘员安全、无人员受伤，车辆也已迅速安全转移。经公司人员现场初步勘察，车辆外观完好。到店举升勘察后，发现电池箱底部有明显严重的磕碰伤痕，导致电池严重受损，初步判断是该次事故的原因。另据国家市场监督管理总局官网2021年1月29日消息，日前，广州小鹏汽车科技有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，受委托向国家市场监督管理总局备案了召回计划，决定自2021年1月30日起，召回2019年3月29日至2020年9月27日生产的部分小鹏G3汽车，共计13399辆。该消息称，本次召回范围内的车辆，逆变器直流母线电容上连接铜排螺丝的镀锡端子因锡须可能会造成高压直流电正负极间短路，导致逆变器无高压电供应。当这种情况发生时，如果车辆处于停车状态，可能无法再次启动；如果车辆处于行驶状态，可能导致车辆失去动力，存在安全隐患。广州小鹏汽车科技有限公司将为召回范围内的车辆免费更换改进后的逆变器，以消除安全隐患。不过，目前尚不清楚本次事故车辆是否在上述召回范围。责任编辑：邓健