国内疫情严峻，各方同心战疫。在抗疫守“沪”的路上，华兴资本尽己所能，飞速援驰。三月以来，上海市疫情形式复杂，牵动人心。华兴资本集团时刻关注上海疫情发展，并于近期利用自身的医疗领域资源，紧急采购117，640人份获国械批准上市的新冠抗原检测试剂盒，一次性捐赠给上海市慈善基金会（虹口代表处）。本次捐赠将对虹口区、上海市抗疫工作的积极开展起到助力作用。上海市慈善基金会虹口区代表处秘书长徐长虹上海市虹口区民政局慈善福利科科长甘路华兴资本政府和公共事务总监卢冰疫情爆发的两年多时间里，华兴始终关注防控形势，关注民生需求，多次发挥自身力量助力各地疫情防控工作，切实履行企业的社会责任。早在2020年疫情爆发之初，华兴就在除夕夜成立紧急工作组，联合战略合作伙伴、同时也是首批4家获国家药监局审批通过的新型冠状病毒检测试剂盒生产商之一的华大基因，首批采购11，100人份新型冠状病毒检测试剂盒，直接送达11家基层医疗机构。随后，华兴资本员工接力自愿发起累计近百万元的捐款。与此同时，华兴旗下华兴证券也采购了华大智造高通量自动化样本制备系统和3，456人份配套使用的核酸提取试剂发往疫区。今年2月，香港疫情严峻期间，华兴资本也在第一时间联合菲鹏生物对香港进行试剂盒捐赠。在抗疫路上华兴并不孤单，众多华兴的朋友们在这场保卫国民健康的行动中，不遗余力地献出自己的力量：2020年疫情爆发以来，安智因生物第一时间推出新型冠状病毒核酸检测项目。苏州安智因医学检验所作为当地主要的核酸检测机构之一，至今检测了10万例人标本，9万例环境标本。曾多次筛查出进口货物的环境核酸阳性标本，为当地疫情防控做出了突出贡献。2020年2月，精诊科技推出面向临床呼吸科室的新冠肺炎智能辅助诊断系统。该系统帮助了缺乏诊断经验的基层医院和社区医院应对接诊前线的实际挑战。2020年4月，兰丁云成立医学检验分子诊断事业部，推出新型冠状病毒的核酸及血清（抗体IgM、IgG）检测项目，可有效识别无症状感染者，发现早期感染人群。2020年9月，华大智造将“火眼”车载一体式核酸检车交付四川省疾控中心等单位，全面支撑疫情防控工作。2020年疫情期间，唯柯医疗在捐款捐物的同时，临床豁免使用原研心房分流器，救治ECMO维持下的新冠患者，更联合华中科技大学拿到了疫情防控课题，及时对感染中的病患开展救治。2022年1月，康立明生物响应号召，积极组织天津医学检验实验室的工作人员、场地及设备支援武清区卫健委进行新冠核酸检测。2022年3月，威高集团在疫情期间持续保持防疫物资生产线全线运转，常规产品稳定保产；同时，集团帮助供应商打通上游物料供应，解决物流入威的“最后一公里”；威高诺润实验室协助采集核酸检测，10天累计检测77，228管标本，完成8，200多人样本采集；集团旗下透析中心和医院坚守工作岗位，近十天的时间里累计为患者透析4，000余人次。2022年3月，华大因源新冠抗原试剂盒正式上市，可实现15分钟左右快速诊断，极大缩短了检测窗口期，对新冠病毒检测及疫情防控具有重要作用。2020-2022年间，菲鹏生物在多个抗疫关键发展阶段向全球驰援捐赠。其中包括疫情暴发初期进行核算检测试剂盒的研发和生产，累计向国内外捐赠超过亿人份免疫试剂所需控品，向印度当地医院捐赠价值近百万元人民币的氧气机等。未来，华兴和华兴的朋友们将持续关注疫情发展，心系广大同胞的健康和安全，积极响应国家防疫号召。戮力同心，共克时艰！责任编辑：彭佳兵