近日，一条传言在微信群间不胫而走：浦东新区“唐镇昨晚（27日）超市抢货，目前超市老板已确诊，检测报告是滞后的”，且有“360名去过超市的人等待疾控中心处置”。对话未提及是唐镇哪家超市，但“超市抢货”的描述以及精确的数字让网友半信半疑。上海辟谣平台通过多方求证获知，该传言不属实。可谣言带来的负面影响并未完全消解。28日深夜，超市经营者向上海辟谣平台留言求助，表示自己和妻子因为这条谣言遭受网暴。以下为当事人自述：7年前，父母在浦东唐镇一个小区附近开了一家小超市，我跟着一起经营。近几个月，妻子因怀孕在家休养，父亲回乡种地，只有我和母亲在店里照料。我进货，母亲卖货，忙得不可开交，每天休息时间不超过5小时。3月27日凌晨，批发市场的人说当天生鲜菜品太抢手，原本要去进货的我就没去批发市场，而是回家睡了个回笼觉，一觉就睡到下午两点左右。吃完饭，居委送来了抗原检测试剂盒，家里人赶忙按照操作提示开展自测。自测结果显示，我跟妻子都是阳性，立马就向居委汇报。居委会也第一时间将相关情况上报唐镇城管，对我们的商铺进行了封控，拉设警戒线并安排小区保安值守，叫大家不要靠近。下午6点左右，“大白”上门给我们做了核酸检测，还在家门口拉起了警戒线，我们再也没有出过门。28日中午，我跟妻子接到疾控中心的电话，确认两人核酸检测阳性，要求在家等待转运。期间，不少老顾客、朋友都来询问我的情况。为了回应大家，我在朋友圈发了一条消息：“我和媳妇已确诊，信息我就不一一回了，很感谢关心，等120来。”本来是希望能够提醒跟我有过接触的人做好防护、尽量减少流动，可事后看，正是这条朋友圈，成了传言的开端。“超市老板确诊”“超市老板确诊还营业，传播给了360多个人……”在家等待转运期间，朋友圈传来的消息越发离谱，仔细看每个细节都是真的，可拼凑到一起，反而成了另一个故事。“我当天连超市都没去，哪来的刻意传播啊？”让我更没想到的是，这条拼凑出来的不实传言，居然让我和妻子遭到了那么多恶意揣测。28日下午没来得及转运，怀孕5个月的妻子因为紧张和焦虑，出现了发烧症状，我也焦虑万分，在短视频平台寻求帮助。其实，居委、街道、居民朋友都很帮助我们，四处联系，最终成功确定28日晚对我们进行转运，我这才安下心。可就在这时，我留意到短视频评论区开始出现指责我们的话：“要钱不要命”“自己确诊了还营业，传染给其他人，活该”……紧接着，类似的留言通过评论、手机短信逐渐传到我们眼中、耳中。看到这些消息后，还在发烧的妻子眼泪簌簌地往下掉：“他们为什么要这么说，我们明明没有做坏事。”可能是在孕期，妻子的情绪波动特别大，我跟母亲好言相劝了许久才安抚下来。为了避免再刺激她，我赶快删除了评论下方恶意中伤的留言。可一边删，一边还是生气：为什么对我们有这么大的恶意？事实明明不是这样的。我不敢给自己打上“好人”的标签，但扪心自问，作为一名普通市民，我也时刻秉承着“行善积德”的理念，谨言慎行。3月20日，小区因多日封闭，物资短缺，我响应居委号召给小区捐赠了不少蔬菜；连日来也是在人手紧缺的情况下，为周边封控小区配送菜品。27日那天，我及时发朋友圈，也是为了提醒大家做好防护。可经过一些有心人的以讹传讹，事实变了样，传播的人赚取了流量、博得了眼球，可无辜的我们受到漫天的指责，这该找谁说理？疫情以来，很多地方都出现了对确诊患者的恶意中伤，“人肉”“网暴”并不罕见。我可以理解大家对于病毒的恐惧，可是意外感染上病毒的患者也是不幸者，也应该受到关怀。所以我把自己的经历说出来，希望不要有第二个像我这样的“受害者”。但我还是想说，我还是幸运的，这个世界并不都是寒冷，来自社区的温暖给了我坚持下去的力量。昨天晚上，小区里很多居民纷纷通过微信向我们表达慰问，有的阿姨还留言叮嘱我们要带哪些东西，还有好几位老顾客直接捐款给我们，但我没有收，他们的情意我记在心里了。在这里，我真心地向他们说声谢谢。希望这个寒冬早日过去，也希望大家不要再传播没有经过确认的消息，因为我相信，大部分人还是像我们小区的居民那样，有正义感也有爱心的。记者手记“不信谣、不传谣”不能只是口号本轮疫情发生以来，涉疫谣言层出不穷。上海辟谣平台在核实中发现，除了有人为了骗取流量、博得眼球而编造的谣言外，也有一部分谣言来自以讹传讹。以此案例为例，谣言中有部分内容是真实的，但拼凑在一起却与真相背道而驰。就像“传声筒”游戏一样，每个人听到几个关键词后，融入自己的合理想象，把事实传播得面目全非。这一次，超市经营者站出来分享自己的经理，其实就是给公众提了醒：手指轻点屏幕不经意的一次转发，很可能成为他人身上的无尽压力，刻下磨灭不去的伤痕。遏制谣言传播，既要严惩造谣者，也需要权威部门、媒体及时回应公众的信息需求，让权威、准确、清晰、专业的声音跑赢谣言。与此同时，也希望广大网友们保持审慎态度，不轻易转发未经确认的消息，切莫做了谣言传播的“帮凶”，使“不信谣、不传谣”成为空谈。责任编辑：何中夫