2022年3月29日上午，重庆市第一中级人民法院一审公开宣判青海省人民政府原党组成员、副省长、中共青海省海西蒙古族藏族自治州委原书记、青海省柴达木循环经济试验区党工委原书记文国栋受贿案，对被告人文国栋以受贿罪判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币二百万元；对文国栋受贿所得财物及其孳息依法予以追缴，上缴国库。经审理查明：2009年至2020年，被告人文国栋先后利用担任中共青海省海西蒙古族藏族自治州委常委、海西州人民政府副州长、中共青海省玉树藏族自治州委副书记、书记、中共海西州委书记及青海省柴达木循环经济试验区党工委书记等职务上的便利，为相关单位和个人在企业经营、工程承揽等事项上提供帮助，非法收受他人给予的财物共计折合人民币1991万余元。重庆市第一中级人民法院认为，被告人文国栋的行为构成受贿罪。鉴于其在未被宣布采取强制措施时向监察机关投案，如实交代受贿犯罪事实，构成自首；其受贿37万余元系未遂；认罪悔罪，积极退赃，赃款赃物已全部追缴，具有法定、酌定从轻处罚情节，依法可以对其从轻处罚。法庭遂作出上述判决。相关阅读：放任非法采矿、视行贿者为密友 文国栋镜头前忏悔：我闯了天祸（央视）四集电视专题片《正风反腐就在身边》21日晚在央视综合频道播出第一集《政治监督》，讲述对木里矿区非法采煤事件背后领导干部和公职人员失职渎职及腐败问题的查处情况。青海省人民政府原党组成员、副省长，海西州委原书记，柴达木循环经济试验区党工委原书记文国栋现身说法。早在2014年8月、9月，党中央就连续作出重要指示，要求坚决制止木里矿区破坏式开采，对环境恢复治理，之后又陆续多次就该问题作出重要指示。然而到了2020年8月，媒体报道一家名叫兴青公司的企业，仍然在木里打着生态修复治理的名义非法采煤，破坏触目惊心。文国栋，青海省政府原副省长、海西蒙古族藏族自治州委原书记、柴达木循环经济试验区原党工委书记，2020年9月被中央纪委国家监委正式立案审查调查。木里矿区归属海西州和柴达木循环经济试验区直接管理，而文国栋思想上却漠视生态保护，反而希望早日结束整治、扩大煤炭开发。文国栋（青海省原副省长 海西州委原书记）：我当时考虑的就是算的经济小账，没算环境保护的大账。没有这个政治站位，依然就把保护和发展对立起来了。文国栋多次强调整治不能影响发展和开发，在海西州州委全委会上明确提出要将海西州打造成千亿元煤炭开发和煤化工产业集群，打造成青藏高原上的工业重镇，这些理念和做法明显与木里矿区整治和保护的方向相背离，这背后有着双重原因。宋改平（中央纪委国家监委第八监督检查室副主任）：第一是政治利益的驱动。他认为政治上的不断的进步还是要做出所谓的政绩来。第二个是不当的经济利益的驱动。他支持马少伟去挖煤，马少伟反过来给他输送经济利益。文国栋和马少伟都是西宁湟中县人，在老家就相互认识，当时文国栋是县委书记的秘书，而马少伟已经在经商，他觉得文国栋仕途上有上升空间，于是主动拉拢关系。之后文国栋先后担任海西州委组织部长、玉树州委书记等职务，马少伟也一直用心经营着这段关系，不时到他的任职地安排吃饭聚会，过年过节也上门送上红包礼品，文国栋也就视这个老乡为心腹密友。文国栋（青海省原副省长 海西州委原书记）：30年的关系，超越一种朋友关系，因为我们时间太长了，就感觉到跟我们两个是连体人一样。我觉得像信自己一样地相信他。2015年7月，文国栋调任海西州委书记，正值兴青公司以边坡治理为名开始非法采煤，马少伟立即感到，多年经营的关系能派上大用场了。马少伟（兴青公司控制人）：文国栋到了海西，关系就有了，他是州委书记，等于也是我们老乡，他肯定这方面支持，关系就硬了。这种所谓的老乡、朋友交情，实际也是建立在利益基础之上的。之前马少伟给文国栋拜年送的红包都不大，文国栋上任海西州委书记的第一个春节，马少伟的红包一下就涨到了20万。文国栋（青海省原副省长 海西州委原书记）：2016年过年的时候，他带了20万块钱。他说咱俩这种关系，你还客气什么。一个是侥幸，一个是自己的私心，就是这样打开这个缺口。黑金顺着打开的缺口源源不断，到案发时文国栋已累计收受马少伟贿赂上千万元，自然对他包庇纵容。海西州许多相关领导干部都明知兴青公司非法开采愈演愈烈，却因为知道马少伟和文国栋关系密切，遇到这一问题都绕着走。2017年，木里煤田管理局新来的局长李永平不了解兴青公司背景，曾一度叫停非法开采。马少伟立即找到文国栋，请他出面约木里煤田管理局、柴达木试验区管委会多名相关领导参加饭局，帮他扫除障碍。马少伟（兴青公司控制人）：我请文国栋约吃个饭，也就是希望他们就支持我们公司在木里搞非法生产，州委书记约他，他还是要来。文国栋主动出面约饭局为马少伟站台，说是根据木里煤田管理局反映的情况，让兴青公司重新上报优化治理方案，实际上把非法开采规模进一步扩大了。文国栋多次催促相关领导干部，对这一方案要加快研究通过。在文国栋干预下，兴青公司很快再次恢复非法开采。此前叫停开采的木里煤田管理局原局长李永平也见风转舵，转而开始收受马少伟贿赂；管理局原副局长马生全、柴达木循环经济试验区管委会常务副主任梁彦国等10多人也被查出收受贿赂，成为利益共同体，都为非法采煤提供保护。层层监管失效的情况下，没有采矿许可证的兴青公司2007年以来非法采煤1195万吨。文国栋明知马少伟一直在非法开采，却从来没有过问他到底是怎么采的、对环境影响有多严重。直到2020年8月事发之后，他才第一次真正到非法开采现场查看，第一次目睹自己的行为给生态环境造成的伤痕。文国栋（青海省原副省长 海西州委原书记）：第一次，当时我一看到那个采坑真的是傻眼了。周边草原绿油油的，远处还是蓝天白云，底下突然黑黝黝的大坑，不用那些数据，用眼睛目测就能看到很严重，越看越严重，越看越后怕。第一反应就是感觉天塌下来了，我感觉是闯了天祸。再多的忏悔，都不可能挽回已经造成的环境后果。日前，最高人民检察院依法以涉嫌受贿罪对文国栋作出逮捕决定。相关多名领导干部正在接受审查调查，兴青公司实际控制人马少伟也被公安机关采取强制措施。青海省委省政府出台了《木里矿区以及祁连山南麓青海片区生态环境综合整治三年行动方案》。木里矿区工矿企业全面关停，木里煤田管理局被撤销，设立木里煤田生态保护局，全面履行生态环境保护监管专责。责任编辑：刘光博