中国网财经3月29日讯（记者 陈琼）3月28日，郎酒发布《郎酒酱香型白酒企业内控准则》，用六大章节、115项企业标准，对酿制、储存、筛选、勾调、上市的每一个环节，每一滴郎酒的生产全过程都进行规范。郎酒集团董事长汪俊林在会上透露，2021年，郎酒销售回款超过150亿元，其中酱香酒占120亿。对于业界关心的上市进展，汪俊林表示，已经按照证监会的要求做完相关的工作，“上市这块，我们按照证监会的要求，该做的工作都做的差不多了，但最后还要看国家的整个大政策。这个过程中，大家其实也看到了郎酒的持续发展，很多规划事项到今年10月基本上都会做的差不多了，酱酒产能建设5.5万吨也即将达成。正因为这几年的坚持不懈，郎酒去年酱酒销售1.1万吨，所有销售回款150亿元，现金流还是比较好的。上市不是为了赚钱，而是要让郎酒更规范的发展。不管上不上市，郎酒的品质发展都沿着一条自己的道路往前走。”汪俊林表示，目白酒的总产量、总销量都在下降，但名酒的销售规模却在上升，“白酒是个很独特的产业，在白酒行业里，小酒厂永远都会存在，但是80%的产能会集中在大企业。我认为，小酒厂和新入局的酒厂要生存下去，就要生产出个性化的产品，而且品质要好。但消费者对大品牌的信任度会越来越高。”针对贴牌酒的问题，汪俊林表示，贴牌是白酒行业的一个习惯，过去郎酒也有，但从2015年开始就全部停掉了。“在去年酱酒最热的时候，郎酒也只卖了1.1万吨酱酒，但有的小品牌都卖了一两万吨，我始终担心酱香酒这样下去是要出问题的，郎酒从2015年开始大力扩产能扩储能，也才达到现在的水平。总之，我们始终坚持品质优先，对消费者负责任。”汪俊林透露，今年郎酒计划销售1.3到1.5万吨，其中青花郎的量就是3500-4000吨，剩下是红花郎和郎牌特曲等等。“2022年我们销售控量计划1.3-1.5万吨，其实就可以推算出来今年的增长幅度，即便维持去年的销售额度也没有什么问题，因为郎酒对于每年的销售数据没有那么计较。我们现在产能建设基本全部做完了，以后要做的就是持续稳步发展。就算没有卖出去的酒放在仓库里，过几年都是好东西。”责任编辑：何中夫