兰格钢铁网昨日，螺纹钢期货和现货价格再次登上5000元大关，这已经是今年以来现货价格第3次、期货价格第2次站上5000元关口。今日，螺纹钢期现价格继续保持高位运行。据兰格钢铁云商平台监测数据显示，3月29日，国内十大重点城市三级螺纹钢（Φ25mm）平均价格为5030元吨，较上前一日微涨9元吨。期螺价格也出现了上涨，3月29日，上期所螺纹钢期货主力合约震荡上涨，收报5012元吨，上涨13元吨，涨幅为0.26%。成本上升，价格支撑增强近期在复产预期影响下，铁矿石、焦炭、废钢等原燃料价格持续高位运行，导致炼钢成本不断增加，对钢价形成了有力支撑。据兰格钢铁云商平台监测数据显示，唐山焦炭价格自2月下旬至今，已经3轮提涨落地，累计上涨760元吨；唐山废钢从3月14日至今也累计上涨了100元吨。近期铁矿石价格的涨幅也较为明显，兰格钢铁网铁矿部总监陈文光表示，周末流出4月6日多地疫情管控将解封的消息，无论真假，后期复产预期已经非常强烈，铁矿石需求也将增加。同时，新加坡铁矿石掉期一直高居不下，直接导致了远月矿石成本高并且不可逆。产量下降，需求逐步回升近期河北、上海、吉林等多个地区仍处于疫情严格管控区域，交通物流受到了明显影响。对于多地钢铁贸易企业影响较为明显，整体成交出现了明显下降，部分区域成交处于停滞状态。部分钢厂也受到了较为明显的影响，出现了停产、减产和检修的情况。如唐山地区，多家钢厂减产，部分钢厂停产。近期的高炉开工率也出现了下滑，据兰格钢铁云商平台监测数据显示，3月25日，全国主要钢企高炉开工率为78.1%，较上周下降了0.4个百分点。虽然3月15日限产结束后高炉开工率出现了明显提升，但目前的高炉开工率较去年同期依然下降了3.3个百分点。而需求方面，近期随着气候不断转暖，除部分疫情较为严重的区域外，各地已经陆续复工复产。据不完全统计，进入3月，河北全省有1680个亿元以上新项目开工，总投资8176亿元。日前，天津市陆续组织今年首批总投资3160亿元重大项目集中开工，项目规模和质量均创近年新高。兰格钢铁研究中心主任王国清表示，近期受到疫情影响，钢铁供给和终端需求均受到一定制约，但受宏观稳增长政策影响，上周国务院发布落实《政府工作报告》重点工作分工的意见，要扩大新增贷款规模，推动市场预期偏于乐观，需求虽受疫情影响有所延后，但不会缺席。社库厂库均低于去年同期随着需求的逐步启动，社会库存持续下降；但在疫情滋扰下，运输不利，社库下降速度放慢，但依然低于去年同期。据兰格钢铁云商平台监测数据显示，3月25日，全国29个重点城市钢材社会库存量为1588万吨，较上周下降了10.8万吨；目前已经出现“三连降”，累计下降71.8万吨，降幅为4.33%；较去年同期下降了229万吨，降幅达到了12.6%。同时，钢厂库存也依然低于去年同期水平，据中国钢铁工业协会数据显示，3月中旬，重点统计钢铁企业钢材库存量为1712.49万吨，比上一旬增加44.29万吨，增长2.66%；较去年同期减少38.4万吨，下降了2.19%。王国清表示，短期来看，国内钢市将面临供给受限，需求弱稳的局面，钢材价格将维持小幅上涨态势。责任编辑：李铁民