我的钢铁网前言：三月以来，蛋氨酸市场价格受豆粕及原材料价格影响较大，多数跟随调价。但月底豆粕价格大涨，部分地区豆粕价格到达历史高位，而蛋氨酸价格不涨反跌，其中暗跌原因为何？近日部分地区价格逐渐下调，后市蛋氨酸价格拐点将在何方，市场价格能否反弹？本期笔者谈谈关于蛋氨酸近期价格行情的一些思考。蛋氨酸市场价格先涨后跌三月初厂家报价持续上调，随着能源价格及原料、豆粕等价格的上调，蛋氨酸一度报价至24元公斤，贸易市场价格也强势上涨至21.5-23元公斤之间。随着下游企业集中备货完成，蛋氨酸陷入拉锯战，市场价格稳定震荡运行较久。直到近日，北方贸易市场价格弱势回调，国内贸易价格运行在20.5-22元公斤之间，均价较月初跌幅达6%，但多数厂家报价依旧坚挺，暂无降价通知。需求端维持低迷态势一方面，疫情持续影响下，各地发货运输受阻，终端消费大幅受制。猪料短线缺乏利好支撑，供强虚弱背景下预计猪价低位稳定运行。当前季节鸡病易发，毛鸡前期的提前出栏一定程度加剧了目前鸡源不足的现状，整体据Mysteel农产品统计来看，商品代鸡苗销售量三月份明显下降。另一方面，蛋氨酸社会库存仍较多，多数下游企业备有安全库存，2月底集中备货下，近期中下游采购积极性较为低迷，市场成交偏于清淡。市场现状分析及后市展望目前不少蛋氨酸中下游企业仍有前期低价合同，在需求低迷态势下，采取降价销售策略仍有利润，而部分中下游企业并无前期低价库存，低价出售会致使亏损，导致整体蛋氨酸贸易价格较为宽泛至20.5-22元公斤之间。蛋氨酸市场进入盘整期，后市价格拐点将在何方，笔者认为后期走向关键点有两方面：其一：厂家报价能否坚挺是较为关键的因素，倘若厂家愿意降价出售，市场价格或有继续下调可能。若厂家报价持续坚挺，就看市场现存低价合同能销售多久，市场价格或陷入宽泛拉锯战。其二：公共卫生事件大环境下，目前部分厂家发货运输受阻，成本压力增加下如若持续疫情持续影响，供应端或将维持偏紧格局，流通端或更加困难，已有安全库存下，中下游企业是否考虑提前备货也是影响市场价格一大方面。责任编辑：李铁民