炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：苹果“砍单”？歌尔股份、立讯精密股价大跌，均称目前订单正常苹果对AirPods砍单的传言，令A股两家果链龙头应声大跌。此前有报道称，苹果计划削减其iPhone SE和AirPods产量。报道指出，由于需求弱于预期，苹果计划在下一季度少生产约20%的iPhone SE，或比原定计划少生产约200万至300万部。据悉，苹果将2022年全年的AirPods无线耳机订单减少1000多万个，因需求冷淡而缩减库存水平。此外，苹果还要求供应商较原计划少生产几百万部整个iPhone 13系列产品，但表示这一调整是基于季节性需求。受此影响，千亿白马股歌尔股份（002241.SZ）盘中触及跌停，截至收盘跌7.76%；市值超两千亿的立讯精密（002485.SZ）同样被带跌，截至收盘跌6.11%。股价大跌背后，是市场对两家果链龙头存在风险的担忧。歌尔股份主营业务为精密零组件业务、智能声学整机业务和智能硬件业务，市场普遍认为其是苹果AIrPods无线耳机、声学组件的供应商。谈及歌尔股份跌停是否受到苹果“砍单”影响，公司证券事务部负责人表示，具体原因公司也不了解。至于为客户生产何种产品，因涉及客户信息的内容不便评论，但目前生产和订单都很正常，没有大的变化。国内公司进入苹果产业链，一方面意味着抱上大腿，一方面也带来业绩过度依赖的可能。此外，市场还对歌尔股份的大跌存在另一种猜测——公司3月29日晚将发布2021年年报。由于歌尔股份此前并未发布业绩预告，因此公司2021年整体经营状况如何仍是未知。不过机构对公司盈利状况的预测可做参考。iFind数据显示，16家机构对歌尔股份2021年归母净利润预测的平均数为43.99亿元，较2020年同期增长54%。该证券事务部人士表示，歌尔股份年报将于今晚发布，目前无法透露相关数据，须以公告为准。从股价表现来看，去年12月歌尔股份触及58.43元股的高点后便震荡下行，至今跌幅达41%。在股价下跌的同时，歌尔股份的筹码更加分散。截至今年2月末，歌尔股份共有股东户数19.84万户，较今年1月28日增加了1.73万户。立讯精密同样受到苹果“砍单”传闻影响。当日公司股价大跌6.11%，最新股价为近两年的新低。立讯精密主营业务为连接器的研发、生产和销售，市场普遍认为其为苹果代工AirPods、iPhone13等产品。立讯精密在互动平台表示，公司声学可穿戴产品与客户保持稳定合作，目前订单情况如预期增长，且正常落地，不存在公司最大的客户砍单1000w的情况，请投资者注意甄别网络不实信息。此外，其余苹果产业链个股也被带跌。截至收盘，闻泰科技（600745.SH）跌6.09%，蓝思科技（300433.SZ）跌2.57%，长信科技（300088.SZ）跌2.85%。责任编辑：张熠