作者：魏文    责编：唐柳杨3月29日，阿维塔科技宣布完成首轮战略融资交割和工商信息变更，并将启动A轮融资。据工商信息显示，完成首轮融资交割后，该公司注册资本由2.88亿元增厚至11.72亿元，宁德时代正式以23.99%的持股比例，成为阿维塔科技的第二大股东。阿维塔科技的新增董事会成员曲涛也为宁德时代派驻。近两年来，包括上汽、长安、东风等国有汽车公司接连开始尝试在体制外孵化新能源汽车品牌，国内汽车市场涌现出包括智己、岚图、阿维塔等多个新品牌。在资本市场，新能源汽车也成为最具成长性的一个赛道。上海证券交易所副总经理管兴业3月27日在中国电动汽车百人会上表示，截至3月25日，上交所已上市新能源与智能汽车相关企业达到68家，首发募集资金规模合计639亿元，A股合计市值超过2万亿元。联合宁德时代和华为，长安汽车推出高端智能电动汽车品牌阿维塔，并希望以此为抓手，实现在高端市场和国企混改两个方向上的突破。早在2021年11月5日，重庆长安汽车股份有限公司（000625.SZ，下称“长安汽车”）曾发布公告称，公司董事会审议通过了《关于控股子公司以公开挂牌方式增资扩股的议案》，拟引入宁德时代、福建闽东、重庆承安、两江西证、南方资产、南方工业基金作为本次增资扩股的投资主体参与增资，总金额为24.2亿元。阿维塔董事长兼CEO谭本宏曾向第一财经记者表示，阿维塔科技基于CHN智能电动车架构开发产品，该架构由长安汽车（C）、华为（H）与宁德时代（N）以三方用共创共赢的新模式打造，其中华为主要负责自动驾驶、智能座舱等软件系统的开发。他同时称，华为虽然没有参股阿维塔，但作为战略合作伙伴，华为深度参与阿维塔技术开发。根据阿维塔方面公布的信息，该公司首款产品阿维塔11将于今年第二度正式发布，除了搭载华为HI全栈智能汽车解决方案，新车还将搭载业内领先的超感系统+超算平台，包括3颗激光雷达、6颗毫米波雷达、12颗超声波雷达、13颗摄像头，以及400Tops高算力，可实现面向城区复杂路况的高阶智能驾驶。宁德时代作为阿维塔科技的第二大股东，其在电池技术上的突破和进展，将有望让阿维塔科技受益。就在日前，宁德时代宣布将发布采用采用第三代CTP技术的麒麟电池，电池综合电池包能量比特斯拉的4680电池优秀13%。阿维塔能否在业内率先应用这一领先技术，值得观察。以阿维塔11为例，新车续航里程将超过700km，并应用750V高压充电系统。上述内部人士告诉记者，得益于宁德时代提供的先进电池技术和长安汽车的技术积淀，阿维塔11的补能速度将甩开现有产品一大截。另一方面，当下新能源汽车正面临“缺芯少电”的普遍问题。由于动力电池产能缺口及锂、镍等核心原材料价格的大幅上涨，不少新能源车企出现了涨价、无法交车的现象。有业内人士分析称，在目前产业链电池资源短缺的情况下，有了宁德时代这个第二大股东，阿维塔的供应链体系能够得到保障。谭本宏表示，阿维塔科技首款车阿维塔11已经做好量产和交付准备，该公司将继续保持开放合作，并将于年内启动A轮融资。