据越南网3月27日报道，越南计划投资部介绍，得益于越南高质量引资政策，外资正从高污染、低技术的行业转而投向使用绿色、可再生能源的高质量项目。预计2022年越南吸引外资将继续向好发展。报道称，丹麦乐高集团已宣布计划斥资10亿美元在越南南部平阳省建造工厂，项目预计于2022年下半年启动，于2024年正式投入运营。这将是乐高首家使用太阳能系统的碳中和工厂，确保不会造成环境污染或释放灰尘和废物。报道还援引日本贸易振兴机构（JETRO）驻河内首席代表观点称，为更好服务越南本地市场，并充分利用自贸协定带来的出口优势，日本对越南的零售和服务业直接投资项目数量呈增加态势。此外，来自欧洲、韩国和美国的投资者也对越南市场表现出兴趣和信心。专家认为，越南在对外关系、行政改革方面的努力，以及全球供应链和消费能力的快速复苏，都将利好2022年越南吸引外资。越南外商投资企业协会（VAFIE）副主席也认为，越南优越的地理位置、改善的商业和投资环境、更好的基础设施体系，都将使其在外国投资者中具有吸引力。他建议各地方进一步提升人力资源质量、优化政策环境、加强外资企业与当地企业间的联系，进一步提高外资项目的价值和效率。目前，新加坡是越南最大的外资来源地，投资额超过17亿美元，其次是韩国，投资额超过14亿美元，随后是中国和日本。责任编辑：郭建