炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：北京证监局关于对李虎采取出具监管谈话监管措施的决定〔2022〕42号李虎：经查，华融证券股份有限公司投资银行类业务存在业务制度体系不健全，收入递延覆盖不全面，专职合规人员配备不足，部分项目独立性及执业质量欠缺等问题。上述情况违反了《证券公司投资银行类业务内部控制指引》第二十条、第三十条、第三十三条第一款、第四十五条、第五十一条，《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》第六条、第二十三条的规定。你作为华融证券股份有限公司投资银行业务分管高管，对此负有直接责任。根据《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》第三十二条第一款的规定，我局决定对你采取监管谈话的监督管理措施。请你于2022年3月10日14时30分携带有效的身份证件到我局（地址：北京市西城区金融大街26号金阳大厦6层）接受监管谈话。如对本监督管理措施不服，可在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也可在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。中国证监会北京监管局2022年3月9日责任编辑：陈诗莹