炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：*ST长动（维权）收到终止上市告知书，这些公司同样面临退市危机3月24日晚间，*ST长动披露公告称，公司股票将可能被终止上市，公司股票自3月25日起停牌。据悉，*ST长动2021年度归属于上市公司股东的净资产为负，归属于上市公司股东的净利润为负，触及深交所终止上市条款。3月28日，公司收到深交所下发的终止上市告知书。梳理发现，2022年以来，除*ST长动以外，多家公司同样面临退市危机。*ST长动近年连续亏损，3月25日起股票停牌据*ST长动（证券代码：000835.SZ）披露的公告显示，公司2021年度归属于上市公司股东的净资产为负，归属于上市公司股东的净利润为负，中天运会计师事务所（特殊普通合伙）为2021年度财务报告出具的意见类型为无法（拒绝）表示意见。近年来，*ST长动经营不善，连续亏损，债务缠身，游戏、动漫等业务处于基本歇业状态。根其《2021年度报告》和《2021年度审计报告》，*ST长动2021年度营业总收入为237.12万元，同比下降57.66%，归属于母公司净利润为-45359.54万元，已连续四年亏损。2021年度，*ST长动归属于母公司股东权益合计为-10.34亿元元，公司资金短缺，巨额债务逾期，承担滞纳金、违约金、罚款，尚有9.5亿元债务本息逾期未归还。因债务逾期等事项，*ST长动涉及多起诉讼，部分银行账户以及部分子公司股权被司法冻结。公告显示，*ST长动营业收入大幅下降，主要由于经营的动漫板块以及动漫衍生产品（玩具）的东方国龙、湖南宏梦、上海天芮等，处于歇业状态，年度销售收入仅100万元。旅游服务公司滁州创意园，因疫情以及经营纠纷等问题，经营处于非正常状态，持续亏损，经营能力受阻停滞，年度营业收入为零。据悉，*ST长动于1999年6月上市，彼时主业为电源设备的生产和销售。2015年公司实施了重大资产购买暨关联交易事项，公司主营业务包括生产销售焦炭系列产品及动漫游戏两大板块。2016年公司实施了重大资产出售事宜，剥离了原有的焦炭业务，公司主营业务为动漫游戏及相关业务。目前，公司已经停牌，根据深交所的终止上市告知书，公司可以根据规定申请听证，提出陈述和申辩。深交所由上市委员会就是否终止公司股票上市事宜进行审议，并根据上市委员会的审核意见作出是否终止公司股票上市的决定。这些公司面临退市危机根据Choice金融终端，近期除*ST长动以外，*ST新亿（维权）（证券代码：600145.SH）、*ST金刚（维权）（证券代码：300064.SZ）、*ST济堂（维权）（证券代码：600090.SH）、ST艾格（证券代码：002619.SZ）等多家上市公司面临退市危机。3月22日晚间，上交所公告对*ST新亿作出终止上市决定。根据证监会行政处罚决定书，*ST新亿2018年、2019年连续两年财务造假，规避退市，公司最终触及重大违法强制退市情形，成为今年A股首家强制退市公司。3月23日，*ST新亿发布公告称，公司2018年、2019年、2020年连续三个会计年度实际营业收入均低于人民币1000万元，且2020年度财务会计报告被出具保留意见的审计报告。上交所公告对公司股票作出终止上市的决定之日后的5个交易日届满的下一个交易日（2022年3月30日）起，公司股票进入退市整理期。3月22日，*ST金刚披露了《公司股票存在终止上市风险的提示公告》。公告显示*ST金刚于2021年8月13日收到中国证监会下发的《事先告知书》，根据《事先告知书》查明涉嫌违法的事实，*ST金刚2019年末虚增净资产18.56亿元，年报显示公司2019年12月31日的净资产为17.21亿元，2020年亏损12.36亿元，2019年12月31日、2020年12月31日追溯调整后的净资产可能为负，可能触及《深圳证券交易所上市公司重大违法强制退市实施办法》。*ST金刚2020年度财务报表及财务报表附注被出具了无法表示意见的《审计报告》，公司股票于2021年4月28日开市起被实施退市风险警示，截至目前无法表示意见事项暂未消除。3月23日，*ST济堂披露了《公司股票存在终止上市风险的提示公告》。公告显示，*ST济堂股票2022年3月23日收盘价为0.99元股，低于人民币1元，面临退市风险。而早在此前的2021年10月份证监会便下发《行政处罚及市场禁入事先告知书》，*ST济堂2017年度至2019年度虚增净利润，扣除虚增净利润后，该公司2017年至2020年连续四年净利润为负，可能触及重大违法强制退市情形。截至目前，*ST济堂已21次提示风险称，该公司股票可能触及重大违法强制退市情形被终止上市。且公司股价至今仍低于1元股价格。3月24日，*ST艾格（维权）披露了《公司股票存在终止上市风险的提示公告》。公告显示，3月25日，*ST艾格股价报收于0.68元股，这已是公司连续第15个交易日股价低于1元，经计算，即便公司未来5个交易日连续涨停，股价也难回1元以上，*ST艾格或将成为2022年以来第一只由于触及“1元退市”标准退市的股票。责任编辑：张熠