又到一年清明时，在疫情防控的关键时期，为避免人员扎堆聚集、减少交叉感染，全国各地相继发布了清明祭扫相关注意事项，有些倡导网络“云”祭扫，有些要求现场祭扫必须提前预约，还有一些省市则推出了代祭扫等服务。对于今年各地都有哪些清明祭扫要求，一起来了解下！北京今年清明祭扫方式分为预约祭扫、代为祭扫、网上祭扫等。民政部门建议市民，在服务开通后避开高峰时段错峰预约。预约人进入殡葬服务机构应做好个人防护，必须佩戴口罩，未佩戴口罩的，将禁止入内，如遇排队，需保持间距。天津宁河区、静海区从3月17日起，暂停本区殡葬服务场所“清明节”期间现场祭扫服务。东丽区、津南区、北辰区、滨海新区从3月16日起，暂停殡葬服务机构清明节期间现场祭扫服务。其他区将根据疫情变化，随时调整清明祭扫工作安排。提倡丧事简办，控制参与人员数量。进入服务机构请主动接受测温、扫码、亮码，自觉佩戴口罩，遵守各殡葬服务机构内疫情防控要求。西安3月23日，西安市发布了关于2022年清明节文明祭扫的公告。自公告之日起至4月5日止，凡需现场祭扫的群众，需至少提前一天向祭扫所在的殡葬服务机构提出预约，各殡葬服务机构要按照当日最大承载量的30%以内控制预约人数，并将预约结果反馈祭扫群众。深圳全市暂停现场祭扫。深圳所有公墓、骨灰堂、深埋绿化地等殡葬服务场所，3月14日起暂停市民群众现场祭扫活动；暂停举办集体公祭、骨灰海葬（代撒除外）、骨灰树葬等人群聚集活动；延期缴纳墓地管理费、骨灰寄存费等费用。恢复时间另行通知。市民可通过“i深圳”“粤省事”上的“云祭扫”模块进行线上追思。山东明确可以提供现场祭扫服务的地区，要引导祭扫群众削峰、错时、限流祭扫，减少祭扫现场人员聚集。对规模较大的殡仪馆、公墓和骨灰堂，要在4月1日至10日实行预约祭扫。各级殡仪馆、公墓、骨灰堂等殡葬服务机构要暂停组织群众集体共祭、骨灰撒海、节地生态安葬仪式等集体性活动。各地要大力推广网络祭扫、鲜花祭扫、家庭追思会等文明低碳祭扫方式，引导树立移风易俗新风尚。殡葬服务机构要大力推行绿色低碳祭扫，积极创建“无烟陵园”，组织开展“鲜花换纸钱”“丝带寄哀思”等活动，引导群众选择文明低碳祭扫方式。湖北湖北省民政厅发布通知强调，要加强祭扫高峰期安全预警管理，适时提前开放、延长服务时间、公布限流措施，及时疏导人流，减少人员聚集。殡仪服务机构和公墓管理单位要科学测算服务承载能力，实行总量控制、依约服务、错峰祭扫、有序开放。祭扫人数限制每批次50户以内，每户祭扫时间控制在30分钟，祭扫结束后不能在墓区滞留。福建主要提供网络祭扫和预约祭扫两种服务。网络祭扫主要依托“闽政通”信息服务平台开设的“清明节云上祭”进行网络祭扫等纪念活动；在开放现场祭扫的部分地区则通过“闽政通”或当地清明节祭扫预约平台及陵园电话进行预约，市民需严格遵照预约时间到达方可入园。湖南已开通“云上清明”网络祭扫平台，各地开通网络祭扫平台48个，为公众提供网上祭扫、祭扫预约等服务。倡导群众网络祭扫、预约祭扫、错峰祭扫，对清明祭扫墓园实施限流措施，入园必须验码、测温、佩戴口罩、出示48小时内核酸检测阴性证明。四川各地要大力提倡不跨省域、不跨地区祭扫，提倡网络祭祀、居家追思，开展代为祭扫服务，引导群众减少实地祭扫活动。灵活运用“仁孝四川绿色祭祀”预约祭扫微信小程序、网络预约、电话预约等多种预约方式，采取预约、错峰、限流等措施降低祭扫人流密度，减少人群聚集感染风险。各公墓管理单位要根据墓区空间、地形、道路等特点，科学测算祭扫人数承载量，按最大承载量的70%分时段控制入园祭扫人数。责任编辑：何中夫