炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：中创新航IPO：锂电老三毛利率仅5.5%，遭老大索赔1.88亿来源：德林社文 | 金卫 编辑 | 德小强中国第三大动力电池企业向资本市场发起了冲击。今年3月11日，中创新航科技股份有限公司（简称“中创新航”）正式向港股提交招股书，保荐机构是华泰国际。据媒体披露，中创新航计划筹集资金15亿美元，相当于人民币95亿元，募资主要用于扩张。中创新航动力电池装机量排行第三。2021年，中创新航收入超68亿，其中单一客户收入达到35亿，占比超50%，公司净利润也由过去两年亏损变为盈利1.12亿。不过中创新航毛利率较低，去年仅5.5%，同期获得政府3.65亿补贴。去年沸沸扬扬的宁德时代起诉中创新航侵权案，这次中创新航招股书有了进一步说明，宁德时代起诉中创新航侵权专利共计5项，索赔1.88亿元。这家号称“技术实力是根本”的动力电池企业，为何毛利如此之低？且专利纠纷不断？背后发生了什么？谁是中创新航？资料显示，中创新航成立于2015年，原是中航锂电的控股子公司，后者是中国老牌动力电池企业，成立于2009年。2010年，四川成飞集成入主，将锂电池业务调整为主业。近年来，中创新航陆续引入了广汽集团、小米集团旗下的湖北小米长江产业投资基金等35家机构投资者。按照去年底增资价格计算，中创新航估值约为630亿元。中创新航现掌舵人为刘静瑜，2018年空降，上任之后大幅调整业务：顺应主流，发展三元动力锂电池；同时匹配车型将商用车改为乘用车。适逢业界龙头宁德时代产量受限，中创新航趁机撕开突破口，重回行业前列。2019 年 至2021 年，中创新航的装机量分别为 1.49GWh、3.55GWh、9.05GWh。据弗若斯特沙利文，按 2021 年装机量算，中创新航位列 Top3，仅次于宁德时代和比亚迪。由于比亚迪电池外售较少，中创新航又是目前国内第二大独立第三方动力电池供应商。尽管装机量排第三，但中创新航在国内装机量占比5.9%，与前两名依然有较大差距。2021年，宁德时代和比亚迪国内市场占有率分别为52.1%和16.2%。与行业老三地位有些不符的是，中创新航的利润微薄。招股书显示：2019年至2021年，中创新航营业收入分别为17.34亿元、28.25亿元、68.17亿元，净利润分别为-1.56亿元、-0.18亿元、1.12亿元。从收入来看，中创新航前五大客户收入占比超八成，尤其是第一大客户，近两年收入分别为15.58、35.37亿，占同期总收入的55.1%及51.9%。这主要是2019 年中创新航取代宁德时代，成为了广汽乘用车动力电池的最大供应商。严重依赖大客户，这对中航来说是潜藏的风险。中创新航招股书也称，客户的业务、经营及财务状况的任何重大不利变动均可能对我们造成重大不利影响，若我们无法在合理的时间内找到合适的新客户，业绩会受不利影响。另一方面，中创新航业绩的回暖，也离不开政府补贴。报告期内，公司收到的政府补助及补贴分别为3.09亿元、1.35亿元、3.65亿元。去年以来，锂电价格持续上涨，最新碳酸锂价格已经飙涨至约50万元吨，动力电池生产成本也在持续攀升，而原材料等上游产业则直接获益，这也让中创新航的毛利率大幅下滑。在销售成本方面，中创新航直线上升， 2019年至2021年，销售成为分别为16.5亿、24.4亿、64.38亿，尤其是2021年同比增加163.8%。中创新航解释称，主要是原材料，包括正极材料及电解液等价格上涨所致。原材料价格大涨，侵蚀了利润。中创新航2019年的毛利是8300万，到2020年、2021年增至38亿左右，基本上原地踏步，同期毛利率分别是4.8%、13.6%及5.5%。原材料成本占比过高，使得对上游产业掌控力及议价权，成为中创新航未来发展的上限，也直接影响公司的利润水平。侵权索赔2021年7月21日，宁德时代对中航锂电发起知识产权诉讼，称“中航锂电涉嫌侵权范围覆盖其全系产品”。按宁德时代的说法，涉案专利涉及发明与实用新型专利，此次涉嫌侵权的电池已搭载在数万辆车上。也就是说，中航锂电一旦败诉，全系产品可能面临禁售。中航锂电在声明中称，“中航锂电始终将自主研发、技术创新作为立身之本，公司提供给客户的产品都经过专业知识产权团队的全面风险排查，以保障不侵犯他人知识产权。”这起动力电池领域的第一大专利诉讼案，被喻为是中国锂电市场竞争的升级，锂电专利成为企业角逐市场的核心武器。按宁德时代的说法，知识产权是企业提高核心竞争力的战略资源，也是企业面对激烈国际竞争的重要支撑。这一次，中创新航在招股书披露了此案的详细进展：2021年8月及10月，中创新航接到福州市中院通知，告知中创新航：宁德时代2021年7月和9月起诉其专利侵权，指控在中国制造和销售动力电池侵犯了其持有的五项中国专利。宁德时代要求法院判定：立即停止侵犯相关专利，停止制造、销售或许诺销售应用上述专利的相关产品，并赔偿包含专利费在内的1.85亿元，承担制止侵权产生的费用300万元，共计1.88亿元。中创新航认为，该诉讼缺乏依据，正准备提出抗辩。另外，中创新航已就5项专利向国家知识产权局申请专利权无效，目前该申请正由国家知识产权局审阅。招股书提到，案件所涉的三项专利均未在本公司产品上实际使用，也不涉及核心技术，即使三项专利全部被认定无效，也不会对本公司的运营造成影响。中创新航给外人印象是强大的技术研发实力。中创新航在招股书中多次提到“公司始终以自主研发、技术创新为立身之本”、“拥有793项专利，涵盖电池全产业链的专利布局。”但从招股书上看，近三年研发投入分别为1.36亿、2.0亿、2.85亿，占营收比重分别为 7.84%、7.15% 和 4.18%，占比逐年下降。2021 年11月17 日，在中创新航战略发布会中，中创新航董事长刘静瑜面对采访时谈到，没有技术，即使有钱进行扩产也没用。“一家电池企业，能不能做起来，技术实力是根本。”但是，刘静瑜在接受采访回复专利侵权一事时有些打太极，首先否认中航锂电存在恶意侵权的动机，称因有保密要求，不便透露更多细节。让刘静瑜引以为豪的技术战场，却遭遇侵权诉讼，且索赔近2亿。对于诉讼风险，招股书提到“自身知识产权可能牵涉知识产权侵权申索及无效请求 ”、“若我们被发现侵犯第三方的知识产权，我们或须采取停止销售涉及侵犯他人知识产权的产品、支付赔偿、重新设计我们的产品等一项或多项行动。”议价能力差这一次，中创新航IPO拟募资用于新建和扩建多个动力电池和储能系统的产业基地项目，其中部分资金将用于采购设备、材料，以及用于厂房及配套设施建设等。中创新航提到，基于现有募投项目，我们估计各相关产业基地项目当下的产能预计将介乎 10GWh至20GWh之间，对应的投资金额在50亿至100亿之间，预计2022年及2023年有效产能将分别扩大至约 25GWh及约55GWh。今年1月，蜂巢能源、格派镍钴等都前赴后继冲刺IPO，LG化学旗下子公司LG能源成功上市。同时，电池厂家纷纷宣布扩产，这也进一步加剧了行业竞争。而车企们为了抵御“电荒”风险，保证供应链安全，纷纷扩充了电池供应商名单，更多二线厂商正在被争夺。从中创新航崛起的秘密来看，价格战成为不二法门。根据招股书，2019 年 ~2021 年其动力电池单价分别为0.87元Wh、0.64 元Wh 和0.65元Wh；财报数据显示，2019年~2021上半年，宁德时代动力电池销售单价分别为0.96元Wh、0.89元Wh和0.79元Wh。低价策略明显打开了市场。2019 年~2021 年，中创新航动力电池产品的销量从 1.62GWh 增长至9.31GWh，复合年增长率为139.7%。但价格战显然不是长久之计，原材料在涨价，中创新航的毛利水平本来就低，如果原材料再涨，中创新航的利润又要归于负数了。另一方面，中创新航的客户过于集中风险凸显，锂电行业绑定大客户并非那么容易。像中创新航第一大客户广汽，去年又与宁德时代合资成立的新电池公司 “ 时代广汽 ”，这也给中创新航的收入来源蒙上阴影。目前，锂电池行业竞争激烈，动力电池企业的毛利本来就不高，能赚钱的企业不多，行业寡头现象明显。像宁德时代从上游材料到电池产线设备供应等形成产业链布局，利用自身优势推动产品迭代。中创新航作为一个“追赶企业”，在上下游的整合能力、盈利水平仍有待观察，而市场最终会给出一个什么样的估值，我们会进一步关注。责任编辑：张熠