[环球网报道]俄罗斯卫星通讯社刚刚消息称，俄罗斯国防部长绍伊古表示，整体而言，俄军特别行动第一阶段主要任务已经完成，可以将注意力集中在主要目标上——解放顿巴斯。此前报道：俄国防部：在乌军事行动第一阶段主要任务完成 俄军伤亡5176人（中国新闻网 2022-03-26）俄罗斯国防部25日召开在乌克兰开展特别军事行动一个月以来的情况发布会。俄军方称，其在乌克兰军事行动第一阶段的主要任务已总体完成，俄军将继续按计划行动，直至完成全部任务。俄联邦武装力量第一副总参谋长兼作战总局局长鲁茨科伊通报称，自2月24日在乌克兰开展特别军事行动以来，俄军共损失5176人，其中1351名军人死亡，3825人受伤。乌克兰损失约3万人，其中包括1.4万人死亡，1.6万人受伤。鲁茨科伊表示，对乌克兰的“去军事化”主要是通过对乌军事基础设施、军事单位、机场、指挥所、军用仓库等目标予以高精度打击，以及通过部队击败对方行动来实现的。乌克兰16个主要军用机场被破坏，39处军用仓库和储存基地被摧毁，其中包含70%的军事装备物资和燃料库存以及逾百万吨弹药等。此外还摧毁了乌方大量战机、防空导弹系统、坦克装甲车辆和各种火炮等。目前，乌克兰空军力量和防空系统几乎被完全摧毁，海军也不复存在。鲁茨科伊称，西方国家向乌方提供武器“是一个巨大的错误”，其真正目的不是支持乌克兰，而是将其拖入长期军事冲突中。他警告称，对于北约个别成员国提议在乌克兰设立禁飞区，俄军将会以“适当的方式”予以回应。他还表示，鉴于俄军对训练基地和训练营的高精度打击，在乌克兰的外国雇佣兵数量正在减少。目前乌克兰境内活跃着来自62个国家的6595名外籍雇佣兵，俄军将会予以无情消灭。俄联邦国家防御指挥中心负责人米津采夫介绍说，从3月4日开始，俄方每天在基辅、切尔尼戈夫、苏梅、哈尔科夫和马里乌波尔方向提供人道主义走廊。俄国防部发言人科纳申科夫表示，俄军严格按照既定方案进行军事行动，将避免平民伤亡和民用设施被毁作为重点。俄军将继续开展军事行动，直到完成所有任务。责任编辑：刘光博