原标题：苹果股价创10年来最长连涨纪录来源：美港电讯昨日苹果旗下原创电影《CODA》斩获流媒体行业首部奥斯卡最佳影片，一举击败了拥有更多用户的流媒体竞争对手奈飞。苹果公司股价周一创下了十多年来最长的连胜纪录。苹果周一小幅收涨0.5%，为连续第10个交易日上涨。根据道琼斯市场数据，该股创下了自2010年10月以来最长的连续上涨纪录。《日经亚洲评论》的一份报告称，该公司打算生产的新款iPhone SE设备数量少于预期，但苹果股价周一仍旧出现了小幅上涨。该报告援引消息人士的话说，苹果计划在二季度将生产订单减少约200万至300万台设备，即较原计划削减20%。该公司在3月初退出了其最新版本的iPhone SE，为该型号提供了更快的处理器和5G连接。苹果目前对此没有立即回应。今日下午，苹果代工厂富士康对此表示，不评论市场流言。对此，Raymond James分析师Chris Caso表示并不担心。他认为，二季度对苹果来说，往往是一个较慢的季度，而且iPhone SE并非苹果公司的主打产品。“我们从不担心6月所在季度的生产变化，因为这一季度的趋势通常与下半年更重要的新手机发布趋势没有特别明显的相关性。”他写道。另一方面，这次其原创电影《CODA》斩获奥斯卡最佳影片，赢得不少赞誉。虽然苹果进入流媒体世界的速度较慢，且提名基数较小，但对此Wedbush分析师Dan Ives 认为，这场胜利“应该会显着增强苹果流媒体服务的订阅者基础，同时吸引更多 A+ 好莱坞人才加入其平台，来开展未来项目”。此外，他认为周日的获奖可能会让苹果高管“更有信心在明年将内容努力翻一番”。尽管苹果股价连续10个交易日上涨，但今年以来股价仍小幅下跌。截至2022年，已经下跌了1.1%。责任编辑：刘玄逸