越南快讯网站3月24日报道，世卫组织驻越南代表Kidong Park博士认为，今年内有可能结束因新冠疫情导致的紧急状况，但现在还不应将新冠视作流行病并不再执行“5K”防护措施。越南自春节以来感染人数迅速攀升，但大部分人为轻症并在居家治疗后康复，重症率和死亡率持续下降。据WHO统计，当前越南约有190万人处于隔离、医学观察或治疗中，约2.2%的患者需要吸氧治疗（约4000人）。Park博士表示，尽管重症和死亡比率持续下降，但绝对人数还是很高，可能会对医疗系统造成较大压力。越南不应取消此前行之有效的如“5K”、检测和隔离等防疫措施，民众应提高自我保护能力，接种疫苗、避免大型集会、戴口罩、确诊后主动隔离等。在新的疫情形势下，越南转向风险管理式的防疫策略，从控制病例数转为控制危重症入院治疗数和死亡人数，政府还要求卫生部进行研究，考虑将新冠由A类传染病（高危）转为B类传染病（常见疾病）。河内和胡志明市领导甚至提出将“5K”简化为“2K”，即仅实行戴口罩和消毒两项措施。Park博士表示，建议各国充分评估疫情所处阶段。当前最有效的方法仍是进行疫苗接种，特别是高危人群。此外，医疗系统应加强救治以降低死亡率，包括初期护理及合理公平调配问诊、氧气供给和抗病毒药物等资源。建议各地考虑根据重症监护病房（ICU）的床位空置率、医疗系统超负荷的风险、高危人群的疫苗接种率和医疗机构收治能力来调整公共卫生和社会防疫规定。3月23日，越南新增感染病例超过12.7万例，过去7天的平均感染总数为146,192例天，环比下降7%。过去7天的平均死亡人数为 67人，环比下降了10%。死亡率为0.5%。据越南卫生部评估，虽然感染人数有所增加，但人均死亡人数稳步下降。责任编辑：郭建