来源：上海银行同业公众号当前，上海疫情防控正值关键阶段。3月27日，市新冠肺炎疫情防控工作领导小组研究决定，在全市范围内开展新一轮切块式、网格化核酸筛查。中国银行上海市分行迅速响应市委市政府决策部署，第一时间召开专题会议，研究制定全辖疫情防控和业务发展工作计划，安排员工值守并迅速启用备份点，全力保障金融服务畅通无阻。为确保金融服务不停摆，中行上海市分行为关键岗位人员入驻办公大楼配备物资储备，及时调整安排营业网点和值班人员，疫情防控与业务稳定两手抓，做到重要岗位不脱岗、重要工作不断档，确保金融服务的连续性与稳定性。27日晚间，该行交易银行部十余名员工连夜奔赴位于浦东陆家嘴的中银大厦值守，重点对进出口、保函、贸易融资、现金管理及票据贴现业务连续性提供保障支持，助力特殊时期外汇外贸业务平稳运行；普惠金融事业部员工到岗待命，确保授信业务审批、发放等各环节不中断，用实际行动保障广大中小企业生产经营；金融市场部通过在交易室和业务备份点安排AB班轮值制度，保障交易业务正常开展，以满足企业客户保值交易对冲风险等业务需求。“这是一次光荣而具有使命感的逆行，”中行员工坦言，“我们的值守既是响应疫情防控要求，也是为经济发展保驾护航。”下一步，中国银行上海市分行将继续严格落实上海市委市政府防疫要求，担当作为、迎难而上，统筹做好疫情防控和金融服务，全力以赴打赢疫情防控攻坚战。责任编辑：王婉莹