原标题：公募REITs扩募推进中，业内称可扩募资产丰富，亟待细则出台从海外经验来看，扩募是比较常见的做法，是REITs规模增长的主要途径。行情升温的公募REITs，迎来市场扩容扩募的利好。证监会3月18日表示，正在研究制定基础设施REITs扩募规则，抓紧推动保障性租赁住房公募REITs试点项目落地。自去年6月21日首批产品上市交易，基础设施公募REITs录得可观涨幅。年初至今，现有11只公募REITs在二级市场上表现突出。中金公司固定收益部董事总经理、全球结构化业务负责人张永诚在接受记者专访时表示，整体来看，现有11只公募REITs项目资产较优，上市以来均有不错的涨幅，兼具股性和债性的特点使其在大类资产中表现突出。对于市场扩募，张永诚提到，从海外经验来看，扩募是比较常见的做法，是REITs规模增长的主要途径。国内基础设施资源丰富，可扩募资产较多，目前亟待扩募细则出台。可扩募资产较多进入2022年，公募REITs产品继续进场。3月23日，年内首单公募REITs华夏中国交建REIT获批。公募REITs发行进一步常态化，市场有望进一步扩容。目前，证监会正在会同相关部委进一步深入推进基础设施REITs试点，完善各项制度机制。张永诚认为，公募REITs为基础设施资产提供了良好的融资渠道，作为上市平台，扩募可以装入新的资产，优化资产组合，维持基金活力，以实现营运收入与份额收益的稳定增长。“扩募助力市场规模增长，做大单位基金可分配收入，提升投资者分派现金流。同时，扩募有助于改善交易流动性，吸引更多投资者参与进来，对价格起到正向支持作用。”他说。从公募REITs目前运行情况来看，二级市场上，公募REITs行情火热受到资金追捧。数据显示，中国基础设施公募REITs成交活跃度较高，近一个月日均换手率2.82%，高于美国（0.3%~0.5%）和新加坡（0.3%）换手率水平。张永诚认为，公募REITs的火热追捧行情有多方面的背景，一方面，目前上市基金总数较少，规模不大，且大部分份额仍在锁定期无法交易，流通盘仅为130亿元左右。再者利好政策频频出台，例如税收优惠、投资人范围拓展等，吸引增量资金入市。“加上REITs产品复杂性较高，非专业投资人有一定的追涨心理，多种原因共同造成了阶段性较快上涨。”他提到，投资人须充分了解风险，根据风险匹配能力进行买卖。REITs聚焦重点区域重点行业，底层资产优质，具有稳定的分红比例，建议以长期配置的心态投资REITs。首批公募REITs上市交易前，市场存在对新品种价格大起大落、成交量不足等的担忧。如今，首批产品上市半年有余，业内如何看待其表现？张永诚说，上市以来公募REITs主要经历了4个流动性和价格走势阶段：上市初期迅速拉涨、量价齐跌成交清淡、市场增量资金入场后价格上涨、外部环境变化下的价格回归价值阶段。流动性服务商做市额度获得引关注公募REITs的制度设计上，引入做市机制，由多家券商担当流动性服务商被认为是护航流动性的举措之一。中金公司在公募REITs做市交易上表现突出。截至目前，其为沪深两市竞价系统已上市的11支REITs中的10支提供流动性服务，同时担任沪深两市基金通平台的8支REITs流动性服务商，做市支数和做市资产类别覆盖度均居做市商首位，是唯一一家对首批上市REITs做市100%全覆盖的证券公司。张永诚表示，做市商在流动性提供及价格发现上有重要的作用。一方面，做市商通过在交易所进行双边报价为市场提供了流动性；另一方面，当市场价格产生严重偏离时，做市商可以通过增加或降低自身做市头寸引导市场价格向其合理价值回归。团队配置上，张永诚提到，中金公司拥有专业的做市团队，做市经验丰富，交易所评价和成交量位居前茅。除了人力资源，中金在系统改造升级、资金规模、策略研发上大量投入，前中后台紧密配合，全面保障做市业务高效、稳定与畅通。“后续中金公司将配合战配减持、跨境投资等业务需求推出定制化的产品与交易服务。为盘活基础设施存量资产、丰富机构与家庭资产配置、推动中国基础设施REITs行稳致远贡献力量。”他说。有观点认为，未来公募REITs发行时可单独给流动性服务商一块额度，以便更好地开展流动性服务。目前，市场是否有这种需求？张永诚提到，根据REITs产品T+1的结算规则，做市商需要持有一定量的做市头寸方可履行做市义务。在目前的制度安排下，做市商和其他投资者一样通过网上或网下配售获取做市底仓。一般情况下，这种方式获得的做市底仓能够支持做市业务的开展。但是，在一些极端情况下，例如市场火爆导致认购倍数较高，做市商通过网上或网下配售难以获得足够的做市份额，此时若恰逢二级市场涨幅较大，投资者追涨热情高涨，做市商为平抑市场波动不断卖出做市持仓可能会导致持仓触碰做市安全边际，甚至可能出现暂停做市的情况，影响做市连续性。“单独给流动性服务商保留一块额度的想法是更有利于做市商获得足够做市筹码，使其更好发挥稳定市场的作用，但具体的方案在现阶段还仍需探讨。”张永诚说。责任编辑：冯体炜