撰文彭博新闻社 编辑方李敏从2019年9月9日壁仞科技注册成立到2021年3月完成B轮融资，壁仞科技在18个月内累计融资额超47亿元人民币。该公司将其自身估值定于170亿元，希望筹资至多20亿元。讨论仍在进行当中，筹资目标和估值可能发生变化。有知情人士透露，中国芯片初创公司壁仞科技拟以170亿元人民币(约合27亿美元)的估值寻求融资，以促进公司增长。据彭博新闻社2022年3月28日报道，因事项未公开而不愿具名的知情人士称，壁仞科技希望筹资至多20亿元人民币，并正在与顾问一道评估战略和财务投资者的兴趣。知情人士并称，讨论仍在进行当中，筹资目标和估值可能发生变化。壁仞科技创始人、CEO张文指出，中国GPU有99.9%依赖于国外。实际上，人工智能最核心的部件就是GPU。如果没有GPU，中国的人工智能可能很难发展起来壁仞科技表示，公司正在筹集资金，无法就交易具体置评，并补充道在适当时会披露细节。撰文彭博新闻社 编辑方李敏延伸阅读：芯片短缺问题要到2022年下半年才会有所缓解全球芯片短缺危机备受关注。英伟达表示，随着芯片供应改善，该公司在2022年下半年将更能够满足所有订单。“2022年下半年，我们相信我们的供应形势将非常好。”英伟达首席财务官Colette Kress2022年年初在摩根大通科技汽车大会上表示，“供不应求主要在我们的游戏芯片业务。”像其他将生产外包的芯片制造商一样，该公司之前也难以确保足够的供应来满足需求。Kress说，英伟达一直在与制造合作伙伴一起努力解决这一问题。拜登政府得出结论认为，全球半导体短缺将至少持续到2022年下半年，这将给包括汽车制造商和消费电子行业在内的众多美国公司带来长期压力。美国商务部的一份基于来自芯片供应链150多家公司的报告显示：“芯片供需存在严重、持续的不匹配，受访企业认为这些问题在未来六个月内也不会消失”。报告还称，尽管拜登政府为缓解供应短缺问题努力了好几个月，然而半导体供应链仍然脆弱，“需求继续远远超过供应”。前述报告凸显出拜登政府在应对危机方面可用选项有限，这场危机已导致电子设备生产推迟、汽车行业被强制停工休假。芯片短缺也是推动通胀上升的关键因素，不仅白宫为此心烦，还可能威胁到2022年11月中期选举结果。大多数行业高管此前警告，芯片短缺问题要到2022年下半年才会有所缓解，由于零部件短缺，一些产品的生产会被推迟到2023年。虽然行业可能永远无法摆脱过山车的性质，但当前的旺盛的需求可能持续到2025年。