来源：上海银行同业公众号当前，上海市新冠肺炎疫情防控形势严峻复杂，上海市银行同业公会党支部积极践行“以人民为中心”的发展思想，带领全体员工积极响应、迅速行动，主动融入本市疫情防控工作大局。一方面，向全体会员单位发出积极参与疫情防控工作的倡议书，引领会员单位充分发挥银行业金融机构在抗击疫情、支持实体经济等方面的作用，全力做好疫情防控和金融服务保障工作；另一方面，第一时间加大上海银行业抗疫的宣传力度，以公会官微“上海银行同业”为主阵地，自3月14日始开辟了【同心抗疫】专栏，持续跟进报道会员单位相关疫情防控和便民金融服务的良好举措，传播行业正能量，弘扬社会主旋律。目前上海疫情防控正处于关键阶段，越是特殊时期，越是要扛起责任、拿出担当，与全市人民一起咬紧牙关、一鼓作气，坚决打赢疫情防控这场大仗硬仗。现向公会全体员工发出倡议如下：一、提高政治站位，凝聚共识、坚定信心。要深刻认识当前疫情防控工作的重要性，把防疫工作作为当前头等大事，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，在上海银保监局指导下，全力推动疫情防控各项工作落实见效。要树立必胜的信心和决心，团结一致、共克时艰，用坚定信念和有力行动共同守护上海这座城市的安全。二、工作不断不乱，忠诚履职、担当尽责。要坚守岗位、履职尽责、服从安排，加倍努力做好岗位工作，加强会员服务保障，落实疫情期间应急处置工作机制，确保各项工作不断不乱。一名党员一面旗，公会党支部鼓励全体党员主动担当，主动靠前，投身抗疫一线，积极参与社区防疫志愿服务工作，在疫情防控工作中争先锋、做表率。三、遵守防控纪律，守望相助、众志成城。要严格落实全市通告要求，带头遵守防疫封控措施，主动配合全员管控、大规模核酸筛查等工作。要进一步增强自律意识，加强个人和家庭防护，始终保持自我身体健康、精神饱满和心态乐观。要带头做好政策宣传，引导家人、朋友、邻里不造谣、不信谣、不传谣，积极传递正能量，提振精气神。坚持就是胜利，坚持才能胜利。请每一位银行同业公会人立即行动起来，同心同向、同力同行，以实际行动坚决打赢这场疫情防控阻击战。我们坚信，风雨过后，终将春暖花开，疫情阻击战必将胜利！上海市银行同业公会党支部二〇二二年三月二十九日责任编辑：王婉莹