据越南《经济杂志》2022年3月24日报道，近日，越南财政部税务总局指出，已通过国家税务部门间合作机制掌握到，越南多家木薯淀粉出口企业存在伪造与在华木薯淀粉进口企业交易以骗取增值税出口退税情况，经确认这些进口企业并不存在或长期“失踪”。3月7日，税务总局颁布第632TCT-TTKT号文件，指导内部税务机关对退税管理工作展开调查，对于外国税务部门已协助查明的进口企业不存在或存在但否认曾进口过木薯淀粉的情况，要注意搜集证据、查明欺诈行为移交公安机关调查，对于已查明存在伪造交易骗取退税和不满足退税条件的企业，要及时追回已退税款，并将相关材料移交公安机关依法处理。税务总局此举引发越南木薯行业恐慌。越南木薯行业协会42家成员企业此前已联名“上书”政府总理求救，称“632号文件将影响木薯行业120多万从业者，数百家生产企业将停止向种植户采购木薯，引发多个地方的经济-社会不稳定。”木薯行业协会表示，越南现行法律中并没有规定增值税退税材料内必须明确外国进口企业才能满足退税条件，出口企业在签署交易合同时没有义务也没有能力确认外国合作方，如果税务总局632号公文实施，木薯企业或将面临破产危机；如果增值税退税问题无法及时解决，可能会导致数十亿美元的种植产业链崩坏。责任编辑：郭建