炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：央企人事 | 5户中央企业领导人员职务任免来源：国资小新中国航空工业集团有限公司2022年3月3日，中国航空工业集团有限公司召开领导班子（扩大）会议。受中央组织部领导委托，中央组织部有关干部局负责同志宣布了中央关于中国航空工业集团有限公司总经理调整的决定：郝照平同志任中国航空工业集团有限公司董事、总经理、党组副书记；免去罗荣怀同志的中国航空工业集团有限公司董事、总经理、党组副书记职务。相关职务任免，按有关法律和章程的规定办理。中国华电集团有限公司2022年3月23日，中国华电集团有限公司召开党组会议，通报了中央关于苟伟同志任中国华电集团有限公司党组成员、副总经理的决定。上述任职按有关法律规定办理。中国一重集团有限公司2022年3月28日上午，中国一重集团有限公司召开领导班子（扩大）会议，宣布了中共中央组织部任免通知：隋炳利同志任中国一重集团有限公司董事、党委副书记，免去其中国一重集团有限公司副总经理职务。相关职务任免按有关法律和章程的规定办理。中粮集团有限公司根据中华人民共和国国务院国人字〔2022〕70号文件，周政同志不再担任中粮集团有限公司副总经理职务。中国通用技术（集团）控股有限责任公司2022年3月24日下午，通用技术集团召开党组专题会，宣布党中央对于通用技术集团领导班子调整的决定：马可辉同志任中国通用技术（集团）控股有限责任公司总会计师、党组成员。责任编辑：张熠