3月29日，深交所向嘉寓股份下发关注函。2022年3月25日晚间，嘉寓股份披露公告称，公司控股股东嘉寓新新投资（集团）有限公司（以下简称“嘉寓集团”）拟将其持有的公司1.86亿股股份（占公司总股本的26.00%）以协议转让的方式转让给田新甲，田新甲系公司董事长，与嘉寓集团的控股股东及实际控制人田家玉系父子关系。同日，田新甲和嘉寓集团签署了有效期为36个月的《一致行动协议》，自公司股份过户完成后生效。本次协议转让完成后，公司实际控制人将由田家玉变更为田家玉和田新甲共同控制。结合《上市公司收购管理办法》第八十三条的规定，深交所请公司论证田新甲与嘉寓集团是否本身即为一致行动人，如是，请补充说明前述双方于 3 月 25 日签订《一致行动协议》且约定该协议自生效之日起有效期为 36 个月的原因、合理性及必要性。据悉，本次协议转让前，公司控股股东为嘉寓集团，田家玉通过直接持有嘉寓集团 90%的股权控制公司；本次协议转让完成后，嘉寓集团持股比例为 13.26%，田新甲持股比例为26%。协议转让完成后，公司实际控制人将由田家玉变更为田家玉和田新甲共同控制，合计持股比例为39.26%。深交所要求公司说明本次股份转让是否触及《上市公司收购管理办法》规定的要约收购情形；并进一步论证本次协议转让完成前后，公司实际控制人是否发生变更。责任编辑：公司观察