每经编辑 金冥羽FOF自2017年9月推出以来一直引人瞩目，为商业银行、券商和第三方基金销售机构展现了基金市场的前景，指引了行销的方向。但运行了四年多，无论从业绩还是规模来看，FOF的发展速度和行业预期都有一定差距。据中国证券报报道，济安金信基金评价中心统计数据显示，截至2022年3月17日，目前全市场已成立的FOF有267只（不同份额合并计算），总体规模为2465.89亿元，有66家基金公司参与其中。按照公司FOF规模排名，前十名分别为：交银施罗德基金、兴证全球基金、民生加银基金、汇添富基金、浦银安盛基金、南方基金、广发基金、易方达基金、华夏基金、中欧基金。头部基金公司的FOF规模效应明显，尤其是交银施罗德基金和兴证全球基金，位居排名第一和第二，分别为426.63亿和327.95亿，两家总量占据全市场FOF规模的三成。据上海证券报报道，FOF近三年回报率的均值为30.27%，表现最好的海富通聚优精选近三年回报率为53.78%，TOP10均大幅跑赢均值，具体排名如下：值得一提的是，同期偏股混合型基金指数的涨幅为75.8%，平衡混合型基金指数的涨幅也达到58.9%。综上所述，FOF产品并没有跟上权益类基金近三年的表现。这其中既有部分FOF以固收基金配置为主，权益基金仓位较低的原因，但也整体反映出FOF在大类资产配置上没有很好地把握住过去三年的投资机遇。从规模的角度看，FOF的发展速度更是较为缓慢。Wind数据显示，截至3月26日，全市场FOF产品总规模为2379亿元，在公募基金总规模中的占比仅为0.9%。FOF产品规模普遍偏小，在投资者中的认知度不高，再加上业绩不够亮眼，制约了其对投资者的吸引力。从产品定位上看，FOF注重资产配置，投资的是基金或者更准确地说是基金经理，这种定位决定了FOF产品的独特性，大类资产配置是其最主要的功能。从历史上看，国内的资产管理机构虽然已经对FOF有所尝试，无论是券商集合理财还是私募基金都有类似产品，但整体来看业绩并不理想。责任编辑：冯体炜