3月29日，深交所向瑞纳智能下发关注函。2022年3月28日晚间，瑞纳智能披露《2022 年限制性股票激励计划（草案）》，拟向24名激励对象授予限制性股票90万股，占公司总股本的1.22%。本次限制性股票的授予价格为20元股，定价方式为自主定价；首次授予部分公司层面业绩考核指标以2021年度营业收入为基数，目标为2022-2024年营业收入增长分别不低于20%、44%、72.80%，各期解锁比例分别为40%、30%、30%。据悉，本次授予价格分别占本激励计划公告前1个交易日、20个交易日、60个交易日公司股票交易均价的37.04%、34.18%、30.59%。针对此定价，深交所要求公司充分说明本次股权激励计划采用自主定价的原因及具体方式，授予价格的确定依据、过程及其合理性，是否有利于维护上市公司利益。据悉，瑞纳智能拟向公司董事、财务总监兼董事会秘书陈朝晖授予30万股限制性股票，占本次激励计划授予股票总量的33.33%。深交所请公司说明拟授予陈朝晖股票数量占比较高的原因及合理性，获授限制性股票数量的确定依据及其贡献程度的匹配性，是否存在利益输送情形。并请公司结合历史业绩与变动预期、市场环境、行业发展、主营业务开展情况等，补充说明首次授予部分 2022-2024 年业绩考核标准设置的确定依据及合理性，与各年解除限售比例安排的匹配性，是否有利于提升公司竞争力、达到激励效果。责任编辑：公司观察