河北省内再有千亿级别的城市商业银行迎来高管人事变动。根据银保监会网站3月29日公布的行政许可信息，河北银保监局日前核准了李浩然秦皇岛银行行长的任职资格。履历显示，李浩然出生于1972年，曾任建行秦皇岛分行公司业务部副经理、住房金融与个人信贷部经理、办公室主任，建行河北省分行培训中心主任、公司业务部（养老金业务部）副总经理，秦皇岛银行副行长等职。资料显示，秦皇岛银行成立于1998年6月，原名秦皇岛市商业银行，2013年1月更为现名。截至2021年末，该行总资产为1351.73亿元，不良贷款率为1.96%，资本充足率为13.46%。行长助手发现，2021年以来，河北省内多家城商行进行了重量级高管换新。其中，承德银行、唐山银行、保定银行3家规模千亿级的银行，于2021年迎来新帅。按照时间顺序，根据银保监会网站2021年6月2日发布的公告，河北银保监局核准了王县力河北银行行长的任职资格；6月9日，银保监会网站发布的公告显示，承德银行三位高管的任职资格被河北银保监会予以核准，这三人分别是该行董事长张磊、行长汪泳以及副行长赵广树；10月8日，王卫国唐山银行董事长任职资格被河北银保监局核准。12月1日，保定银行董事长李建树、行长陈桂兰的任职资格均被河北银保监局予以核准。值得一提的是，保定银行2021年还迎来了4位新任副行长：2月，刘惠仙被河北银保监局核准为保定银行副行长；6月，根据银保监会网站发布的公告，河北银保监局核准了阴亮、王林芳、王震等三人保定银行副行长的任职资格。12月10日，根据银保监会网站发布的公告，河北银保监局核准了郑元昌衡水银行董事长的任职资格。一同被核准任职资格的还有该行两位副行长，分别是田振宇、崔亮凯。今年2月7日，银保监会网站发布公告，河北银保监局核准了张力、杨卫东、李建维等3人张家口银行副行长的任职资格。责任编辑：王婉莹