中国经济网北京3月29日讯 近日，合肥市市场监督管理局公布关于手提式灭火器等10种产品质量市级专项监督抽查结果的通报。根据合肥市2021年产品质量监督抽查和2022年元旦、春节专项监督抽查计划，合肥市局组织开展了手提式灭火器等10种产品质量市级专项监督抽查，本次专项监督抽查手提式灭火器、消防水带、消防接口、消防水枪、室内消火栓、防火门、电动自行车充电器、定配眼镜、贵金属制品和镶嵌珠宝玉石饰品等10种产品，共计172组样品，其中生产领域42组，流通领域130组。其中，贵金属制品。本次抽查共抽取了20组样品，均在流通领域，经检验，合格16组，合格率为80%。镶嵌珠宝玉石饰品。本次抽查共抽取了20组样品，均在流通领域，经检验，合格13组，合格率为65%。标称生产单位为周金生珠宝首饰有限公司的足金黑玛瑙耳饰和足金999耳饰抽查显示首饰产品标识项目不合格，受检单位为合肥经济技术开发区龙宝饰品店。足金黑玛瑙耳饰规格型号为足金、质量、2.13g，足金999耳饰规格型号为足金、质量、2.01g。标称生产单位为中国珠宝首饰进出口股份有限公司的金750玛瑙链坠、足金玉髓戒指和银S925和田玉耳饰抽查显示首饰产品标识项目不合格，金750玛瑙链坠和足金玉髓戒指的受检单位为庐江县龙凤祥中国黄金专卖店，银S925和田玉耳饰的受检单位为合肥市包河区悦钻饰品店。金750玛瑙链坠规格型号为金750、玛瑙、链坠总质量：2.603g，足金玉髓戒指规格型号为足金、玉髓、戒指、总质量：5.3601g，银S925和田玉耳饰规格型号为银925、和田玉、耳饰。标称生产单位为中国黄金集团黄金珠宝有限公司的足金耳饰抽查显示首饰产品标识项目不合格，受检单位为合肥市庐阳区久银珠宝商行，规格型号为足金、耳饰。标称生产单位为常州海誓山盟品牌管理有限公司的银925绿幽灵手串抽查显示首饰产品标识、珠宝玉石定名项目不合格，受检单位为合肥市蜀山区僧僧饰品店。中国珠宝首饰进出口股份有限公司（简称“中国珠宝”，872775）第一大股东为中国工艺集团有限公司，持股70%。中国珠宝官网显示，中国珠宝首饰进出口股份有限公司，证券简称中国珠宝，证券代码872775，成立于1985 年，隶属于中国保利集团有限公司下属中国工艺集团有限公司。拥有“中国珠宝”注册商标，主要经营“中国珠宝”品牌全国连锁经营业务，珠宝首饰进出口业务，贵金属业务及IP 类授权经营业务。中国黄金集团黄金珠宝有限公司现名中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司（简称“中国黄金”，600916.SH），中国黄金集团有限公司为第一大股东，直接持股38.46%。中国黄金官网显示，中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司，是专业从事“中国黄金”品牌运营的大型专业黄金珠宝生产销售企业，是中国黄金集团有限公司的控股子公司，中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司于2021年2月5日正式在上海证券交易所主板挂牌交易上市，股票简称“中国黄金”，股票代码“（600916.SH）”。