原标题：中国驻马来西亚大使馆、中国驻芝加哥总领事馆、中国驻西班牙大使馆发布重要消息！当前，全球疫情延宕反复，国际旅行交叉感染风险较大。当地时间3月29日，中国驻马来西亚大使馆、中国驻墨西哥大使馆、中国驻芝加哥总领事馆对赴华人员申请健康码和行前检测等事项要求的调整发文。中国驻马来西亚大使馆：自马来西亚赴华人员申请健康码和行前检测最新规范为确保乘客健康安全，自2022年3月29日起，从马来西亚赴华乘客申请健康码和行前检测要求调整如下：一、调整说明（一）本规范自2022年3月29日起开始实施。同时设置一周的过渡期（3月29日-4月4日），期间新旧办法并行。自4月5日起的赴华航班将严格执行本规范。4月3日的东航航班因乘客已于3月27日进行7日检测，仍执行旧办法。（二）登机前第7天核酸+血清抗体双检测调整为只做1次核酸检测，不再要求血清抗体检测。（三）登机前48小时内核酸+血清抗体双检测调整为登机前24小时内2次核酸检测或1次核酸+1次血清抗体双检测（具体参见上述表格要求进行检测）。如：赴华航班4月8日起飞，采样时间应为4月7日0时以后。（四）登机前12小时内增加一次抗原（Antigen）检测。请根据执飞航司通知在航司指定机构做此检测（在机场或由航司安排），结果无需上传健康码。航司凭绿色健康码和登机前抗原检测阴性结果办理值机。（五）取消已接种疫苗但血清抗体阳性人员报备预审要求，即不再要求做2次至少间隔24小时的核酸检测以及1次肺部影像学诊断。（六）取消提供《健康防护承诺书》、《健康码申请人情况说明表》及检测现场采样照片的材料要求。（七）增加提供在马合法居留证明（包括最近一次的签证页、入境章页、始发国出境章等）的材料要求。（八）既往感染史人员和密切接触人员向驻马使领馆邮箱报备预审要求不变。（九）行前21天闭环管理要求不变。二、注意事项（一）请认真阅读本通知，对照自身情况预做充分准备。如来不及做检测并取得证明，暂不符登机条件，请调整行程计划。（二）指定检测机构名单将不定期更新，各机构检测效率、收费标准、工作时间、节假日接诊与否、预约方式等各有不同，请务必根据最新名单选择检测机构，并事先拨打电话确认。（三）领取检测证明时，请注意检查是否为指定格式，并现场核对姓名、护照号、出生日期等信息，如有误应及时要求更正。（四）驻马使领馆审核健康码时间为航班前一天9：00-21：00（含节假日）。请全体赴华乘客于航班前一天20时前申请。20时以后提交的材料（含补充材料），原则上将于次日早9时起审核。为避免耽误您的行程，请在材料齐全后第一时间上传。被退回要求补充材料的，请务必在1个小时内补齐。（五）提交健康码申请之后，请及时关注健康码审批状态，务必保证通讯畅通，避免漏接电话，使领馆工作人员有可能就健康码问题电话联系申请人。（六）为减少旅途感染风险，请赴华乘客选择直航。驻马使领馆不为自马来西亚出发、经第三国中转赴华的乘客审发健康码。对于自第三国来马直接在机场中转区中转赴华人员，驻马使领馆不为其审发健康码。对于自第三国持短期签证来马人员，如所在国有直航赴华航班，驻马使领馆不为其审发健康码。（七）按照中国防疫规定，篡改伪造检测证明，或在防疫健康码国际版小程序填报个人健康信息时隐瞒本人密切接触史、既往感染史，均涉嫌以危险方法危害公共安全，将被中国有关部门严肃追究法律责任。请大家务必如实检测、如实申报。特别提醒：一经发现申请健康码材料存在未如实检测、未如实申报个人情况甚至弄虚作假的情况，使馆将拒发或取消有关健康码。同时，根据中马两国合作机制，我们将对当事人、检测机构、企业及连带的联系人机构分别通报中马两国政府相关部门进行调查，追究法律责任。（八）使馆此前发布的有关健康码申报、检测的通知、问答等信息，与本通知不一致的，以本通知为准。相关解释以中国驻马使领馆为准。注：详情请见中国驻马来西亚大使馆官网中国驻芝加哥总领事馆：自底特律离美赴华航班乘客行前检测具体安排当前全球疫情形势依然严峻复杂，中国驻芝加哥总领馆再次提醒所有在中美间旅行人员应充分认识跨境旅行高风险，继续坚持“非必要非紧急，不旅行”原则，慎重决定旅行。确需旅行的，务必做好个人防护。根据中国主管部门最新要求，自美赴华乘客须在登机前增加做抗原（Antigen）检测。相关航空公司将在乘客登机前查验此前要求的健康码及此次新增抗原检测结果的原始报告。航空公司将于2022年4月1日（含）起在登机时开始增加查验乘客抗原检测结果的原始报告，4月1日之前的航班仍仅查验健康码。自3月25日（含）起，我馆将增加底特律BioGenetics Diagnostics为指定检测机构。现再次梳理、更新自底特律离境赴华人员行前检测具体安排，请乘坐2022年4月1日（含）及此后自底特律直飞赴华航班的旅客遵照执行。此前我馆发布的涉及健康码申请的通知、要求等，如有与本通知内容不一致之处的，均以本通知为准。一、前往指定机构进行检测（一）指定机构底特律指定采样和检测机构（2家）：Great Lakes Medical Laboratory、BioGenetics Diagnostics（2022年3月25日起启用）芝加哥指定采样和检测机构（2家）：GoPath Laboratories、Radiance Diagnostics非我馆指定机构检测结果将不被我馆、航空公司认可。同理，向驻美使馆和其他驻美总领馆申请健康码，请查阅该馆发布的通知，前往其指定的机构进行采样和检测。（二）自愿选择上述机构系驻芝加哥总领馆根据前期检测质量，经沟通并在对方承诺按要求采样和检测后确定的。有关机构按照当地法律法规运营，与驻芝加哥总领馆没有任何经济关系，其收费也与总领馆无关，但总领馆已促请其参照同业标准合理收费。请自行了解收费标准、付款方式、出证明时效性，以及能否使用保险等信息后自行选择。驻芝加哥总领馆将根据检测质量，特别是入境后确诊情况，以及服务水平等，对指定机构名单进行动态调整，请注意跟进。二、检测要求请首先确定自身疫苗接种情况，再根据下述三类情况确定需要何种检测：（一）对于完整接种灭活疫苗的人员：1、登机前第7日在我馆指定的四家检测机构中任意一家进行首次核酸检测（如赴华航班4月1日起飞，采样时间应为3月25日任意时间）。2、从首次核酸检测日起，开始为期7天的自我健康监测，按要求如实填写《自我健康状况监测表》。3、登机前48小时内（如赴华航班4月1日起飞，采样时间可为3月30日、31日、4月1日任意时间）分别在我馆任意两家不同的指定检测机构各进行一次核酸检测。4、起飞当天美东时间上午11：00以后（美中时间上午10：00以后）在我馆四家指定检测机构中任意一家进行一次抗原（Antigen）检测。5、已完整接种灭活疫苗人员，如果又接种了非灭活疫苗，请按照完整接种灭活疫苗人员进行检测并申请健康码。（二）对于完整接种非灭活疫苗的人员：1、登机前第7日在我馆指定的四家检测机构中任意一家进行首次核酸检测（如赴华航班4月1日起飞，采样时间应为3月25日任意时间）。2、从首次核酸检测日起，开始为期7天的自我健康监测，按要求如实填写《自我健康状况监测表》。3、登机前48小时内（如赴华航班4月1日起飞，采样时间可为3月30日、31日、4月1日任意时间）在我馆四家指定检测机构中任意一家完成核酸、S蛋白IgM抗体、N蛋白IgM抗体检测。4、起飞当天美东时间上午11：00以后（美中时间上午10：00以后）在我馆四家指定检测机构中任意一家进行一次抗原（Antigen）检测。（三）对于未接种及未完整接种疫苗的人员：1、登机前第7日在我馆指定的四家检测机构中任意一家进行首次核酸检测（如赴华航班4月1日起飞，采样时间应为3月25日任意时间）。2、从首次核酸检测日起，开始为期7天的自我健康监测，按要求如实填写《自我健康状况监测表》。3、登机前48小时内（如赴华航班4月1日起飞，采样时间可为3月30日、31日、4月1日任意时间）在我馆四家指定检测机构中任意一家完成核酸、S蛋白IgM抗体、N蛋白IgM抗体检测。4、起飞当天美东时间上午11：00以后（美中时间上午10：00以后）在我馆四家指定检测机构中任意一家进行一次抗原（Antigen）检测。三、已接种疫苗人员特殊要求（一）关于疫苗接种与检测时间间隔申请人接种疫苗应为获中国、世界卫生组织批准紧急使用或上市产品。完成接种人员在接种疫苗所需全部剂次都接种完毕14天后才可进行登机前48小时检测并申请健康码。如4月1日完成最后一剂疫苗接种，最早可选择4月15日进行登机前48小时检测。完成接种后未满14天即进行登机前48小时检测者，无论检测结果如何，都无法获发绿色健康码。（二）关于疫苗完全接种标准未完成疫苗接种所需全部剂次的（如应接种2针但只接种了1针、或应接种3针但只接种了1-2针），或同一天内完成2剂灭活疫苗接种的，按未接种人员处理。申请人完成相应剂次补种后方可视为已接种人员。详情请见：中华人民共和国驻芝加哥总领事馆官网中国驻西班牙大使馆：请选择自西班牙始发后中转1次的赴华航线根据民航局网站发布的信息，2022年3月15日入境的西班牙国家航空IB2821航班（马德里至上海）确诊新冠肺炎旅客6例，将暂停该航班运行2班。西班牙赴华暂无直航航班。当前全球新冠肺炎疫情形势仍十分严峻，国际旅行、尤其是国际中转交叉感染风险很大。中国驻西班牙使领馆建议大家“非必要、非紧急、不旅行”。如确急需赴华，请选择自西班牙始发后中转1次的赴华航线。中国驻西班牙使领馆将为符合条件的自西出发经第三国中转赴华人员审发健康码。具体要求如下：1．检测要求：拟自西班牙出发经第三国中转赴华的乘客，需自西出发前7天进行首次核酸检测，并在自西出发前规定时限内进行“双核酸”或“双检测”及抗原检测。乘客应根据驻西班牙使领馆和驻中转地使领馆要求，在西及中转地分别进行登机前检测，并分别向中国驻西班牙和中转地使领馆申请健康码。2．中转次数要求：只允许中转1次。无论自驾、乘车还是乘坐航班自西赴第三国，均视为1次中转。3．转机停留时间：自西班牙出发在第三国中转时间不应超过3天。例如：自西班牙出发时间为1月1日，则自第三国中转赴华航班日期最晚不超过1月4日。4．关于“确认痊愈”后自我健康状况监测时间和中国驻西班牙大使馆认可检测机构范围请参见驻西使领馆3月24日发布的通知。5．健康码申请有关材料要求及流程均请参见驻西使领馆3月24日发布的通知。西班牙赴华直航航班恢复之日零时起，中国驻西使领馆将不再为自西班牙出发经第三国中转赴华乘客审发健康码。请近期确需赴华乘客密切关注政策调整，妥善安排行程，避免不必要的经济损失。责任编辑：邓健