原标题：绍伊古：俄军第一阶段任务完成，将集中注意力“解放”顿巴斯俄乌谈判在土耳其伊斯坦布尔进行之际，俄罗斯国防部长绍伊古3月29日发声称，整体而言，特别军事行动第一阶段的主要任务已经完成，可以将注意力集中在主要目标上，即“解放”顿巴斯。据俄罗斯卫星通讯社29日消息，绍伊古当日讲话说：“先谈一下关于俄罗斯武装力量在乌克兰特别军事行动进程。行动第一阶段主要任务整体上已完成。乌军的战斗潜力被大幅降低，这使得主要注意力和精力可以集中于实现首要目标——解放顿巴斯地区。”据绍伊古介绍，乌克兰军队遭受重大损失，空军和防空系统几乎被摧毁，海军“已经不存在”。他称，行动开始前乌克兰军队作战队伍有152架飞机，其中的123架被摧毁，149架直升机中有77架被摧毁，180套中远程防空系统中有152套被摧毁，“制空权被夺走，空军和防空系统几乎被摧毁。”俄防长还补充说：“乌克兰海军已经不存在。陆军和空降突击部队的所有编队都遭受重大损失。”绍伊古指出，西方向乌克兰提供致命武器的立场是不负责任的。俄罗斯正在关注北约国家领导人关于向乌克兰提供飞机和防空武器系统的声明，如果这些计划得到实施，俄方将做出相应反应。据悉，绍伊古发表上述讲话前后，俄乌代表团在土耳其举行了第五轮谈判。责任编辑：邓健