上周，在俄乌局势引领的通胀与避险情绪再度升温影响下，黄金市场追随大宗商品涨势，升破1950美元。境内投资者变动有限，场内成交额与场外申赎额均有所收敛。俄罗斯与乌克兰战争结束喊声遍布市场，但在上周末来临前未能实现。俄乌代表团都证实，当前和平谈判并未有进展。美国对于俄罗斯犯下战争罪的认定，以及G7领导人就限制俄罗斯黄金储备交易的表态均表明对立局势将进一步升级。黄金资产在通胀和避险情绪的双重引领下跟随大宗商品再次展开升势，来到1950美元上方。俄罗斯方面的有力反制在于，对不友好国家的天然气供应将改成只能由卢布结算，由于欧元区对俄罗斯能源的巨大依赖性，多国民众对通胀展开示威游行，出于能源保障层面的考量，后续欧美之间对俄罗斯的态度或将出现分化。同时美国近期行动也让美元资产投资者看到被制裁的风险，对资产多元化的调整也是未来投资者需要考虑的重要方面。这对现有美元货币体系的实物覆盖性和稳定性都带来了巨大挑战，是黄金资产战略性机遇的根本所在，可以看到欧美黄金ETF连续第6周出现资金流入。着眼于中长期的投资者建议加大对黄金资产的关注，历史上看，黄金在滞胀期以及经济衰退前期均表现较好，且本次美元体系所受到的冲击及不确定下资产多元化配置的需求都将对黄金形成额外助力。从短期来看，投资者仍需警惕前期提到的美联储超预期缩表所带来的阶段性调整风险。美联储主席暗示后续单次加息或超过25BP。在21日对全国商业经济协会发表的题为“恢复物价稳定”的演讲中，美联储鲍威尔称，“如果我们得出结论认为有必要在一次或多次会议上把加息幅度提高到25基点以上，我们会这么做”。俄罗斯央行宣布恢复购买黄金。周四（3月24日），俄罗斯央行宣布从3月28日开始恢复在内部市场从信贷机构以固定价格购买黄金，至6月底前购买价格为每克5000卢布，之后价格可变化。博时黄金ETF基金（159937）及联接基金（002610，002611）通过投资于上海黄金交易所的黄金现货合约跟踪人民币黄金价格表现。投资者可在博时基金APP、博时基金官网等官方渠道购买联接基金，最低1元起买（具体以各渠道公告为准），进一步丰富了广大投资者对黄金的投资方式。免责声明：本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对该等信息的准确性及完整性不作任何保证。在任何情况下本报告中的信息或所表达的意见不构成我公司实际的投资结果，也不构成任何对投资人的投资建议。本报告中的数据出处若未加特别说明，均来自Wind，彭博或博时基金宏观策略部。本报告版权归博时基金管理有限公司所有。投资有风险，请谨慎选择。责任编辑：石秀珍 SF183