值得关注的是，这十多年来，中国在品牌评价领域积极争夺国际话语权。“我国自20世纪90年代初成立全国打假办，30年后的今天，假冒伪劣的问题依旧没有得到根本解决。”3月29日，在中国品牌建设丝绸桑蚕品牌集群召开的成员大会上，国际标准化组织（ISO）品牌评价技术委员会顾问组主席、中国品牌建设促进会理事长、国家标准委原主任刘平均称，中国要想形成以国内市场为主体的发展格局，“假冒伪劣泛滥”是首先要解决的两大问题之一。他提到，消费者对于国内优秀品牌的情况不了解。除此以外，“中国缺乏品牌正能量的声音”是另一个需要首先解决的问题。刘平均称，中国的消费者都知道“315”曝光的假冒伪劣，很少知道“510”中国品牌日。2017年，国务院批准每年5月10日为中国品牌日。中国品牌日的设立，就是为了提升全社会的品牌意识。我们既要通过“315”对假冒伪劣产品曝光，保护消费者权益，更要通过“510”宣传优秀品牌，让好品牌引导市场消费，拓展国内外市场。值得关注的是，这十多年来，中国在品牌评价领域积极争夺国际话语权。从2008年中国成为国际标准化组织（ISO）常任理事国，为参与国际标准化活动、制定国际标准，获得话语权开始，到2011年中国与美国、德国，创新了“品牌价值发展理论”（简称“五要素”理论），获得各国支持，再到2019年，中国与奥地利等成员国家，依据“五要素”理论制定的品牌评价国际主标准ISO 20671：2019颁布实施，打破了美国的品牌评价话语权桎梏，中国在品牌评价领域拥有了权威话语权。在刘平均看来，美国主导的世界品牌榜存在三方面问题：一是不分产业，不分行业，品牌价值评价缺乏可比性；二是仅有一个财务指标作依据，评价指标缺乏科学性；三是不同体制的国家采用同一种评价发布模式，既不科学又不合理。针对这些问题，他认为，下一步，中国要充分利用已经取得的品牌评价国际话语权，向全球按行业分类发布世界品牌榜，让全世界的好品牌引导市场消费。在提升中国品牌形象的同时，建立科学公正的品牌价值评价机制，推动全球品牌经济健康发展，并依托发布带来的国际影响力，举办各行业的世界品牌大会，开展国际贸易，为中国品牌走向世界构建有效路径。目前，中国正积极与国际标准化组织、世界贸易组织、联合国粮农组织等国际机构展开合作，定期举办世界品牌论坛。刘平均提到，丝绸、茶叶、陶瓷是历史悠久的三大民族品牌。要想推动中国丝绸桑蚕品牌走向世界，一是研究制定团体标准，开展行业品牌榜的评价发布；二是在此基础上制定国际团体标准，向全球发布世界品牌榜；三是建设国际丝绸桑蚕品牌中心，开展线上线下贸易，拓展国际市场。责任编辑：刘万里 SF014