财联社（上海，编辑 赵昊）讯，当地时间周二（3月29日），沙特阿拉伯能源部长阿卜杜勒·阿齐兹表示，欧佩克+将把政治因素排除在决策之外，致力于支持稳定能源价格的“共同利益”。在西方多国对俄罗斯宣布制裁之后，由13个石油产出国组成的联盟——欧佩克似乎并不愿意对俄采取行动。阿齐兹告诉媒体，欧佩克的存在取决于其稳定油价的使命，“欧佩克要将产油政策与地缘政治因素分离，即使是在当前的情况，也是如此。”“我们设法将我们的政治分歧与共同利益分割开来，”阿齐兹告诉媒体，“这种文化已经渗入（包含俄罗斯的）欧佩克+，所以当我们进入欧佩克的会议室，或欧佩克大楼时，每个人都把他的政治留在大楼的外面，这种文化一直伴随着我们。”阿齐兹的说法也得到阿联酋能源部长马兹鲁伊的赞同，马兹鲁伊强调，欧佩克在成员国发生战争时仍将继续运作，并且不会偏袒任何一方，其唯一的使命只有“稳定石油市场”。马兹鲁伊称各国有权单方面拒绝购买来自俄罗斯的石油，但欧佩克+不会就此作出带有政治因素的产油政策，更不会以这种理由逐出任何成员国。他说道：“如果我们逐出某个成员国，那么我们就是在间接地提高价格，这只会违背消费者的愿望，让价格飙升至他们无法承受的水平。”欧佩克+部长级会议将于周四（3月31日）召开。有媒体引述消息人士称，尽管面临美国等石油消费国的压力，但欧佩克+不会变更此前的增产计划，仍将按原定计划小幅增产。责任编辑：刘玄逸