3月28日，上海证券交易所系统运营值守工作岗上，工作人员正在紧张工作，以确保市场平稳运行 。 （上海证券交易所供图）3月27日深夜，一位资管公司系统支持部门的产品经理从上海浦西家中匆忙打包被子等简单生活用品赶回位于浦东的单位。3月27日晚，上海宣布自28日起以黄浦江为界分区分批，在全市范围内开展新一轮切块式、网格化核酸筛查。由于浦东集聚了众多金融要素市场和金融机构，保证市场正常运行，成为了一项必须完成的任务。各交易所和金融机构连夜行动，确保金融市场如常运转。【按时开市 如常运转 上海金融要素市场运作平稳】◎记者 范子萌 费天元 ○编辑 陈羽运行畅通、热度不减、联通世界——面对最新最严的疫情封控政策，上海金融要素市场“我自岿然不动”，表现如常。3月28日，“公司债券、外汇、利率、大宗商品等各项业务均顺畅开展”，“银行间本外币市场各类产品交易、各类对外服务均正常开展”，“上海期货交易所期货、期权品种正常交易，结算、交割等业务运行与平日无异”……上海清算所、中国外汇交易中心、上海期货交易所相关部门负责人第一时间向上海证券报记者介绍了当天市场的运行状况。就在前一天，上海宣布自28日起以黄浦江为界分区分批实施新一轮核酸筛查，浦东等第一批筛查区实行封控管理。上海是全球金融要素市场最齐备的城市之一，集聚股票、债券、期货等各类全国性金融要素市场14家，金融市场年成交总额突破2200万亿元。大多数要素市场和金融机构位于浦东，如何保证封控期间运转如常？不确定性中，确定性又如何保障？关键时刻，在沪金融基础设施给出了答案——AB岗轮岗、关键岗位24小时驻场等应急机制纷纷上场，开辟“专用道”、守牢“安全线”等各类应急机制不断上线。这些联通国内、国际金融市场的金融基础设施，是脉络，是载体，也是市场重要守护者。它们以润物无声的力量，守护金融市场的安全、平稳、有序运行，并持续赋予金融市场信心与暖意。金融服务不停摆记者了解到，上海清算所以AB岗轮岗、办公场地互备以及关键岗位24小时驻场等应急机制，全力以赴保障各项业务安全稳妥运行。3月27日晚，秉持人员最小化到岗原则，上海清算所紧急调配值守人员，及时落实驻场安排，以确保3月28日顺利开市。“公司的数据中心承载着整个债券市场的海量应用业务运行，绝不能出现任何业务中断。而上海数据中心是重要的数据生产和备份中心。”中央结算公司上海总部相关负责人对记者表示，上海数据中心已正式实施AB岗园区封闭工作方案。目前，A岗72名员工及第三方保障人员已进入为期14天的全封闭状态，保障上海数据中心生产运行及京沪一体化生产运维工作有序开展。人员迅速到位，各类“绿色通道”和“专用通道”也纷纷上线。上海清算所开通了业务办理“绿色通道”，持续跟进招标发行、违约处置、“南向通”等重点业务，按照特事特办、急事急办原则，简化办理流程、提供便捷服务。中国外汇交易中心作为在沪重要金融基础设施之一，承载着我国银行间市场利率、汇率基础要素基准价格生成、交易主平台保障等核心职责。记者了解到，交易中心开辟了“专用道”，与市场成员发挥合力“保交易”。 主动摸排80家在沪市场重点机构，支持金融机构通过多种渠道进行业务咨询，迅速提供远程交易“绿色通道”和应急交易便利等服务支持，确保市场成员正常开展交易。上海保交所有关部门负责人表示，疫情防控期间，上海保险交易所全力做好巨灾保险、再保险、新能源车险、健康险等所有交易系统持续、不间断运营，提供高效稳定平台功能和服务。“早在3月上旬，由交易、结算、监查、技术保障等核心部门组成的团队就已进行集结封闭，后续根据疫情形势的变化又制订了周密的轮班方案，形成了‘核心封闭运维+日常驻场办公’的紧密配合，确保市场交易的平稳有序运行。”上海期货交易所相关负责人介绍说。安全运行加力度在保持对市场诉求高效响应的同时，风险防范也是这些金融市场“守护者”的重要关切。目前，外汇交易中心在张江主园区配备了一支包括业务、技术、行政在内的多工种值守队伍，是应急处置的“神经中枢”；同时，在外滩办公室、外高桥数据中心等设置了应急处置分队，为区域动态管控留足余地，是应急处置的“尖兵部队”。各地队伍定期进行必要轮替并及时补充后备力量，有力保障了交易系统安全平稳运行。对于市场波动以及可能产生的业务风险，多家金融基础设施积极制定并实施应急预案。上金所表示，将密切关注市场波动，严守不发生系统性金融风险的底线。对于由于人员封控导致交易困难的会员单位，上金所将加大业务支持力度，并做好风险提示，全力降低会员违约等流动性风险，做好交易服务保障。上海清算所表示，切实加强业务风险监测和应对，将安排专人进行业务风险监测和数据统计，快速制定疫情防控期间的债券、外汇等业务应急工作预案，并提前摸排受疫情影响地区市场机构的业务应急办理需求，切实保障债券发行托管、外汇中央对手清算等各项业务安全稳定运行。“疫情对各类债券在沪现场发行增加了诸多不确定性，并对业务正常运转造成了一定的冲击。”中央结算公司上海总部表示，将全力保障现场发行，与公司北京总部加强协作，配合财政部做好各省份地方政府债券于公司北京总部代办发行工作。同时，充分发挥公司京沪深三地协同机制优势，结合发行人具体情况，合理协调企业债现场发行地点，保障企业债业务连续性。中国金融期货交易所表示，将从严从紧从实抓好疫情防控和安全运营。根据属地疫情防控政策要求，结合最新疫情形势，已提前制定了相关预案，采取了应急保障措施，采取最小化原则，有序安排一线值班值守和居家备岗办公，确保交易、结算、监查业务正常运转和员工防疫安全。【上交所 关键岗位封闭办公 多措并举确保交易安全】◎记者 祁豆豆 ○编辑 全泽源3月28日，上海证券报记者从上海证券交易所了解到，此次上海疫情发生以来，上交所严格执行上海市关于疫情防控的相关要求，同时根据疫情变化，动态调整所内疫情防控管理措施，对于交易业务及技术系统运行等关键岗位启动最小运行团队封闭办公。根据疫情防控要求，上周上交所已启动全所最小运行单元驻所办公，确保交易安全，其余人员居家远程办公，最大限度减少人员流动和聚集。目前，上交所日常业务正常进行，交易安排稳定有序。3月27日晚，上交所发布关于应对疫情优化自律监管服务、进一步保障市场运行若干措施的通知，从股票发行上市审核和发行承销、上市公司信息披露业务、债券业务服务，以及其他业务服务等方面，就疫情防控特殊时期相关业务开展提出30条服务措施，全力维护资本市场平稳运行。上交所特别提出，确保科创板审核业务正常推进。疫情防控期间，正常受理发行人通过上交所科创板审核业务系统提交的发行上市、重大资产重组及其他相关申请。通过视频会议等方式，确保上市委审议会议按照既定程序正常推进。同时，上交所支持上市公司做好定期报告披露工作。上市公司受疫情影响预计难以在原预约日期披露2021年年度报告的，可以向上交所申请办理延期至2022年4月30日前披露。确受疫情影响，在法定期限内披露2021年年度报告或2022年第一季度报告有困难的，请及时联系上交所公司监管部门通报相关情况。此外，上交所还建立了债券发行服务绿色通道。对受疫情影响严重的企业，债券募集资金用于疫情防控相关领域或用于偿还到期公司债券的，建立发行服务绿色通道，即报即审、特事特办，切实做好疫情防控融资服务工作。【券商 落实“服务30条” 做好资本市场的“守护者”】◎谭一凡 ○编辑 孙放为确保各项业务在疫情防控要求下顺利运行，沪上多家券商在原有应急预案基础上，又在加强防疫措施、保障客户服务、储备后勤物资、部署关键岗位、特殊情况处置等方面已进行了全方位的准备和落实。做足准备 确保各项业务有序开展3月27日晚间，上海28日5点起实行以黄浦江为界分区分批实施核酸筛查的防疫新部署刚一宣布，华金证券总裁燕文波便连夜指示公司相关部门立即启动应急预案，严格落实上海证监局等上级单位的防控部署，并进一步提升公司应急保障力度。截至3月28日0点，华金证券的信息、结算、资金、经纪、资管、投资、综办等相关部门的应急值班人员都已就位。华鑫证券的工作人员吴博文、许镇此前已在公司运营管理中心连续值守多日，上周末本是他们在家调休的日子。但在27日晚听到最新的防疫要求后，二人作为运营管理中心的关键岗位人员，连夜赶往公司，加入24小时值守，保障安全运营。“像吴博文和许镇这样，很多关键岗位人员已在公司驻留多日，中间仅短暂回家休息。面对新的要求，他们又义无反顾迅速返回了公司。”华鑫证券相关负责人表示，包括运营管理中心在内，华鑫证券的多个部门均已安排人员在公司驻留至清明节期间，以确保正常运营。面对疫情防控的新要求，“未雨绸缪、快速行动”成为上海证券业的工作重点。上海证券报了解到，多家沪上券商已在原有的“最小化现场办公”应急预案基础上，开启关键岗位值班制度，确保IT、营运、交易、服务保障等各项工作业务有序推进。东海证券表示，公司27日晚即提高应急级别，启动印章管理、信息技术、交易、风控、财务等关键岗位24小时值班驻守，召集34名工作人员连夜至总部办公大楼就位，直到解封。国金证券也表示，为保证各产品项目的平稳运行，公司信息技术部相关人员，资管分公司和自营分公司等的投资、交易、资金运营、资产证券化项目运营等关键岗位人员在封控期间留守公司，以备在强管控的情况下做好业务协助，保持业务的正常运作。全力落实 响应上交所“服务30条”对于上交所出台的“服务30条”，受访的沪上券商均表示，将积极配合《通知》的各项安排，全力保障各项业务稳定运行，力争做好资本市场的“守护者”。在股票发行承销方面，摩根士丹利证券表示，公司在与其他中介方、客户以及投资者的沟通中，长期以来已形成远程交流的习惯，各类电话、视频、网络会议将正常进行，多方联络也持续有效，各项承销业务得以有条不紊地推进。国金证券表示，投行业务目前基本采取成都和上海两地结合，现场和非现场相互配合的办公方式。同时，国金证券投行也在对其项目进行全面摸底，了解疫情防控的影响，目前该项工作正在推进中。财富管理业务方面，国泰君安证券表示，疫情防控期间，国泰君安第一时间引导客户以线上方式办理业务，保障了全平台在线、全业务在线、全服务在线。国泰君安五大客户端平台发挥7x24小时全天候数智化服务能力，为客户提供快捷流畅的全品类交易服务，帮助投资者高效顺畅地完成投资交易。东海证券表示，公司财富管理业务支持线上业务办理、业务咨询、全品种线上交易等一站式在线投资理财需求，确保客户随时通过线上平台轻松操作。【基金 业务不掉线 核心人员连夜“逆行”返岗】◎记者 王彭 陆海晴 ○编辑 吴晓婧3月27日晚间，沪上不少基金公司的从业人员连夜“逆行”，保障后续工作的正常开展。多家沪上基金公司在27日晚间紧急召开会议，部署投研、交易、风控、运营、信息等部门人员7×24小时驻守公司，确保业务不停摆，保证系统不中断，投研、交易、估值清算等业务正常运作。核心人员连夜“逆行”因同事小区被封，财通基金信息技术部网管备岗姜卓容第一时间补位到岗。中信保诚基金固定收益部副总监席行懿上周一直驻守在公司，周末才回家。得知上海自28日起采取新的疫情防控措施，她简单收拾了几件替换衣服，把两个孩子交给丈夫和老人照顾，3月27日晚上又返回了位于陆家嘴的办公室。“不管什么困难都得克服，毕竟投资人的利益是第一位的。”席行懿说。汇添富基金建了一个“总部大楼守夜人”群，基金经理过蓓蓓当晚发朋友圈说：“今晚，浦东浦西的基金公司、交易所、结算登记机构的同仁们在一同为金融业基础设施的平稳运行而努力。虽然已经在公司住了五天，但今天这个群的建立还是让人不由得激动，这一守，再战八天。”紧急部署新方案记者获悉，3月27日晚间，多家基金公司紧急召开会议进行部署。汇添富基金总经理张晖在27日晚间立即组织关键运作部门商讨新的封闭运行期间业务保障与人员部署方案，保障封控期间基金营运工作顺利开展。中银基金按照位于浦东的总部和位于浦西的备份工作场所进行划分，以确保公司业务连续性不受影响。中欧基金第一时间确定了封控区域内办公场所的现场值守人员名单，并赶在封闭前一日全部到岗就位。除了全力确保产品平稳运作外，近期市场扰动引发基民的担忧，多家基金公司还通过多种方式有序做好客户陪伴、缓解情绪等工作。以富国基金为例，首先，在市场波动期间，有序发布市场点评等，与投资者及时、充分沟通；第二，运用视频、音频等新媒体工具，有效将行情分析、产品动态可视化、多媒体化，提升传播效率，做到有效触达；第三，通过电话、直播、评论区等方式，增加和客户的直接沟通，让信息得以传递、忐忑情绪有所缓解。【险企 保障不断档】◎何奎 ○编辑 黄蕾疫情当头，一起行动！3月27日晚间，得知上海自28日起采取新的疫情防控措施，为数众多的“保险人”在深夜奔赴工作岗位，勇挑重担。国华人寿IT部门紧急安排值班人员前往位于浦东金桥的公司数据中心，检查和监控机房基础环境、硬件网络设备等运行情况，做好生产系统保障。“公司总部职场也在浦东陆家嘴的上海中心大厦内，我们同时安排专人检查和支持各部门办公电脑的设置，做好远程登录准备，为居家办公做好技术保障。”国华人寿相关负责人介绍。要求找得到人，办得了事！作为大本营在上海的金融保险集团，中国太保自3月14日起便启动全天候24小时不间断在岗应急值守工作，这些部署和工作正持续落实落细。机房是“心脏”，太保位于上海罗泾和田林数据中心第一时间启动封闭运行，青年骨干主动挑担，采取“封一班，备一班”的形式保障数据中心安全运行。“7×24”小时轮班轮岗，只为确保各项业务不断档！上海人寿在获悉有关疫情防控最新措施信息后，第一时间启动客户服务应急预案，指示公司位于崇明区的后援中心的电话中心和作业中心实施24小时加岗值班机制。除原定值班人员外，另增加10名人力在两小时内到岗报道，按照双岗冗余要求，确保疫情期间各类电话回访、在线咨询服务不中断。在突如其来的疫情防控紧急情况下，确保投资交易正常开展是市场关心的焦点。据了解，太平资产为保障交易和资金安全，维护经营稳定，公司疫情防控工作领导小组紧急动员，公司防控办、各部门紧急组织，各关键岗位24名员工快速反应，住在浦西的员工迅速收拾行装，连夜过江奔赴公司办公地点，开启了新一轮的驻守值班。【银行 业务不打烊】◎记者 魏倩 ○编辑 陈羽张劲兰是浙商银行上海闵行支行综合管理部负责人。今年上海疫情发生后，支行保安都被封在小区里，只有张劲兰手里有钥匙，为了值守支行，她又简单地打包行李住回了小挂车。按照防控要求，该支行大楼实行封闭管理，网点停止对外营业，但仍然有很多日常内部事务——来账挂账处理、交换业务、工单回复等等，张劲兰一人“身兼”保安、保洁、后勤保障等数职，维持支行正常运转。一人点亮一个网点，张劲兰只是疫情以来默默守护上海金融行业正常运转的平凡一员。3月27日晚，得知上海自28日起采取新的疫情防控措施，更多银行人成为“张劲兰”，奔赴网点驻守办公。工商银行上海分行临时组成浦东封控管理期间的业务连续性保障突击队；交通银行金融市场部连夜组织领导干部、党员和业务骨干近三十人，组成突击队；招商银行上海分行信息技术部，提前安排技术保障团队部分人员24小时值守分行大厦和源深路主机房十余天……为解决企业紧急融资需求，农业银行新片区分行通过线上服务渠道，从在线申请到贷款落地仅用时3天。光大银行上海分行在短短3个工作日内，该分行便完成审批、挂网、簿记、缴款的全部项目流程，成功发行30亿元SCP债券，最大限度为企业降低了融资成本。作为保障企业正常运转、民生消费的重要机构，支付业也在积极行动。27日深夜，中国银联一线部门均紧急安排人员驻岗值守。汇付天下表示，将继续全力保障合作伙伴的正常展业。冬寒有尽，春日可期。责任编辑：王婉莹