你清楚自己的话费套餐吗近日江苏省镇江市消费者协会发布体验调查报告称部分营业厅存在自行开通业务套餐细则介绍不全等情况近期，镇江市消协发布的《运营商套餐办理透明度体验调查报告》（以下简称《报告》），覆盖镇江市的中国电信、中国移动、中国联通3家运营商共15个营业厅，分别在各营业厅开办新号码并办理最低资费套餐进行体验，了解运营商工作人员介绍的套餐内容和实际开通办理的内容，以及缴费情况。调查结果显示部分营业厅存在以下问题问题一套餐资费不同营业厅均不同涉及：中国移动、中国电信、中国联通营业厅调查发现，同品牌运营商不同营业厅，开通的套餐、资费均存在不同。运营商套餐名称种类多样，套餐中业务内容、超出套餐的资费标准也不相同。调查中开通的套餐最低资费为5元月，其余费用均为10元或以上，最高38元月。问题二套餐内容介绍不清晰涉及：中国移动、中国电信、中国联通部分营业厅调查发现，部分营业厅工作人员对套餐内容介绍不清晰。套餐基本费用情况主要靠工作人员告知，一旦工作人员以打包价或活动价介绍资费时，消费者往往难以弄清楚基础套餐的收费内容和标准。问题三私自开通其他收费业务涉及：中国电信、中国联通部分营业厅在中国电信丹徒云峰店、中国联通数码港营业厅、中国联通龙山路营业厅，工作人员存在私自开通其他收费业务的情况。个别营业厅中，工作人员对“定向流量”的介绍不全面。问题三不主动提供发票涉及：中国移动、中国电信、中国联通所有营业厅被调查的15家营业厅，无一家主动提供发票或告知发票领取方式。对套餐具体扣费情况和销卡办理要求，镇江市消协将进一步关注。结合调查情况，镇江市消协建议：运营商套餐内容要清楚简洁，推出更多自选模式；由于营业厅权限趋同，收费细则应更加规范；要关注老年群体，适老化举措要更细致。责任编辑：何中夫