原标题：美股今年最大IPO来了！保险巨头AIG旗下人寿和资管业务申请上市 估值200亿美元来源：华尔街见闻美国国际集团（AIG）已为公司人寿和资产管理业务申请首次公开发行（IPO），整体估值可能超过200亿美元。新公司将被命名为Corebridge Financial，管理资产规模将达到4100亿美元。公司也是美国唯一一家将寿险与财产险和意外险相结合的大型保险公司。上市申请文件并未给出 Corebridge的具体估值。英国金融时报援引消息人士称，公司整体估值可能达到200亿美元。受俄乌危机影响，许多美股公司搁置上市计划，今年以来，美国上市企业仅筹资24亿美元，为2016年初以来同期最慢。就在上市文件提交前数小时，AIG宣布与贝莱德建立战略伙伴关系。贝莱德将管理AIG部分人寿&退休资产，规模有望达到1500亿美元。其中约900亿美元资产为Corebridge投资组合的一部分，600亿美元则属于 AIG的核心业务。AIG与贝莱德的合作安排将逐步实施，并需获得监管部门的批准。Corebridge 和 AIG 的其他公司都将使用贝莱德的投资管理平台技术，即 Aladdin。目前有越来越多的养老基金、捐赠基金和保险公司正在转向这种被称为“外包首席投资官”的交易。它们允许资产所有者利用外部投资专业知识，通过将监管和运营责任交给更大的基金经理（如贝莱德）来降低成本。责任编辑：刘玄逸