参考消息网3月29日报道香港《南华早报》网站3月28日发表题为《乌克兰战争两种可能的局面及其对美中大国竞争意味着什么》的文章，作者是丹麦奥尔堡大学教授李形。全文摘编如下：具有讽刺意味的是，虽然美国和欧盟从战争的角度强调乌克兰的主权和领土完整，但它们可能忘了自己在许多国际事务中奉行“双重标准”。以美国为首的西方借着所谓“有责任保护人权”的名义，把“武装人道主义干预”合法化，推翻合法选举产生的政府和领导人，发动各种“颜色革命”。更为自相矛盾的是，1999年北约干涉科索沃局势和2003年美国入侵伊拉克均为未经联合国授权的非法行为。目前的战争会出现两种截然不同的局面。第一种局面是，战争将进一步把欧盟推向美国。欧盟一直试图在对美文化和安全联盟与对华经济和贸易伙伴关系之间保持平衡。然而，不管有没有乌克兰战争，中国都是美国决心要遏制的头号“系统性对手”。中美在地缘政治、安全、经济、技术和意识形态维度上的对抗，与世界失序、世界秩序重构或新世界秩序的发展息息相关。欧盟似乎不是解决乌克兰与俄罗斯之间紧张关系的关键角色。欧盟过去、现在和将来都是国际事务中美国的次要伙伴。由于缺乏战略独立性和严重依赖美国，欧盟几乎没有什么可以带到谈判桌上。显然，乌克兰战争是美国重新巩固在特朗普政府时期遭到削弱的跨大西洋联盟的绝佳机会。在中美展开大国对抗的新时代，美国在许多问题上决定着欧盟该做什么或不该做什么。美国的警告似乎是，“我们要么团结在一起，要么分别赴死”。欧盟别无选择。第二种局面是，俄罗斯取得乌克兰战争的胜利，永久解决其安全困境、终止北约东扩。普京总统将巩固自己作为民族英雄的政治领导地位。因此，美国和欧盟都必须集中注意力和精力来遏制俄罗斯。世界历史充满了可替代和意想不到的局面。世界失序或秩序重构总是由新兴大国的崛起和守成大国的抵制所导致的令人不安的动态造成的。中美对抗、“9·11”恐怖袭击、2008年全球金融危机、新冠肺炎大流行造成的全球力量再平衡以及乌克兰战争，这些都是表明世界失序与秩序重构变换中的关键时刻的好例子。责任编辑：何中夫