为了尽快打赢疫情防控阻击战，上海3月27日晚以黄浦江为界划江分批实施核酸筛查，整个浦东地区及其他重点区域将实行更加严格的居家封闭管理措施。为了确保正常营业，浙商银行上海分行营业部作为面对客户的第一线，在接到通知的第一时间，快速响应疫情防控措施，迅速传达，统计可到岗营业人员数量，灵活调整营业安排，尽全力保障好客户的金融服务需求，保证业务的正常平稳运行。次日清晨，营业主管再次对可正常上班的营业人员进行统计，营业人员也及时上报实时情况。由于部分人员的临时封闭管理，上海分行营业部启用多个应急机制，包括申请现金库箱不出库，B岗人员的应急启用等等。同时，按照疫情防控相关规定，南京西路街道所有办公楼宇进出人员需持48小时内核酸检测报告，其中包括来行客户。分行营业部在第一时间采取了关闭大门，引导客户从物业大楼的内部通道进入网点的方式办理业务。在上午正式营业开始前，在岗人员迅速统筹安排，做好准备工作，于门口张贴营业告示，并安排大堂经理负责告示的解释和引导工作，对由于检测结果未出无法进入网点的客户，通过内部人员传递的方式协助客户办理业务，切实保障来行客户的服务需求。除此之外，上海分行营业部也储备了水、干粮、躺椅等日常生活物资，为之后浦西地区全面封闭管理时期保证内部业务流畅开展做好充足准备。防疫、服务两手抓、两手硬。浙商银行上海分行将继续积极、快速响应相关政策，保障特殊时期外部客户的金融服务需求以及内部业务的稳定运行。（完）责任编辑：王婉莹