近日，上海市疫情防控形势严峻。自3月16日0：00起，当地政府紧急要求公司办公大楼实行“48+48”小时封闭管理，人员只进不出。中海信托全面落实防控要求，结合公司实际，迅速启动应急预案，核心关键岗位15名员工进入办公楼，吃住在办公楼内，实行封闭管理下的办公，有力保障了公司生产经营正常运行。今天，就让我们走近他们，一起聊一聊，抗“疫”金融人背后的故事。战斗力满满，我们的部门有备而来驻守公司的信托运营总部员工面对疫情的不确定性，为保障信托运营工作有序开展，信托运营总部早部署早安排，制订了详细的预案，以确保任何极端情况下运营工作都能正常进行。要求部门人员常备日常用品，随时应对封楼；关键岗位随身携带电脑，居家办公开通远程连接；先期与保管银行充分沟通，明确了特殊情况下的印章使用、资金划转等。各项工作有条不紊。驻守公司的科技信息部员工疫情来势汹汹，在办公大楼封闭管理后，科技信息部立即采取措施，派出员工进楼，开展信息系统保障工作。而早在疫情之初，部门就着手制定了应急预案，针对多个关键节点进行测试，在网络安全、现场支持、居家办公等方面充分准备。办公室为驻守员工提供生活物资办公室也派驻人员为驻守在公司大楼内的员工提供后勤保障。及时的物资采买，食品供应，贴心的人性化服务，准确的消息通报，都让驻守员工倍感温暖，大家齐心协力，顺利度过难关。“48+48”小时，楼内员工的驻守日记防疫预案启动后，公司迅速组建新冠疫情防控攻坚团队，党委指派我代表班子驻守大楼，与大家一起并肩作战、共克时艰，保障公司运营正常平稳。这次，留守主力运营管理总部，是我之前分管的部门，大家彼此熟悉，还有信息技术部和办公室都选派了精兵强将。大家把公司当做家，把公司的事情当做自己的事情，责任担当在心头，保障公司正常运转直到大楼解封，期间高度体现了我们的团队凝聚力与战斗力！感谢并肩作战驻守的同事们，感谢公司党委和后方同事们的大力支持！此次任务真实而难忘，也真切期望公司迈入行业一流可期可待！——中海信托党委委员、副总裁、合规总监张悦部门工作的有条不紊得益于前期较为充足的准备，无论是技术支持、人员调配还是任务安排都早有预案，现场办公人员和居家的同事默契配合。此番我最大的感受是：不是只有我们15个在公司里面的人，外面的同事时刻也在关心着我们，替我们解决各种后顾之忧。——信托运营总部副总经理  王国淼这次的疫情来势汹汹，又适逢季度收付息的关键时点，部门工作面临前所未有的挑战，这也是我从业多年来没有遇到过的，幸好我们提前做好了应急预案。可贵的是，我们拥有一支团结的、能打硬仗的队伍，现场和居家的同事们通力合作，确保信托财务工作有序开展。为了保障收付息工作顺利开展，我要和资金的小伙伴在公司驻守一周，但这是职责所在，我们责无旁贷。——信托财务部总经理  王莹上海遭遇疫情“倒春寒”，很多小区都采取了闭环管理，为了保障公司业务正常开展，作为党员的我义不容辞。所在小区被封了，家里还有两个孩子，电话里老婆说家里有她在，这坚定了我的决心。公司后台有很多同事自愿入司驻场，大家的互相鼓励让我的忐忑减轻很多。部门也因为有前期预案，一切工作都有序开展。此外，公司的后勤保障也十分及时。——科技信息部  洪敏我们是双职工家庭，因为上海的学校上周起网课教学，须有一人留在家里。因为我这个交易情况比较特殊，只能让老婆居家办公，在此感谢家人的支持。这几天的市场波动较大，交易很紧张，也没有想过在公司怎么解决生活的问题，最主要是对我们公司疫情防控领导小组的工作很放心，还有来自集团公司和中海信托各级领导的关怀使我们无惧困难，勇敢前进。——证劵交易部  王纲前两周我们信托项目管理部就开始部署应急预案，16号一早接到大楼封闭通知，我立马整理了日常用品赶赴公司。在此期间，无论是现场还是居家办公的同事，都在积极配合。我部的信托登记等工作均按时完成，不少公司因为大楼封闭的原因向人行申请了工作延后，但我们克服了困难，正常报送征信。家里小区也被封了，在此感谢家人对于工作的理解与支持。——信托项目管理部  任思思得知公司封闭的消息，很突然，早上7点，三岁宝宝和老公还在睡梦中，我简单跟家人说了一下情况，就收拾行囊出发了。这几天，我完成本部门工作后，也跑去其他的部门，忙忙碌碌到晚上才结束一天的工作。在此感谢办公室的同事给予了丰富的物资保障，让我们不分心，大家都鼓足干劲，部门配合默契，有条不紊，为大伙点赞！——信托项目管理部  肖怡楠本次疫情封锁期间，我充分感受到了公司的关怀和同事之间的温情。疫情爆发前部门已申请笔记本电脑并安装好相关软件，实现了远程连接和即时操作办公的可能。封锁前我便每日随身携带电脑以防突发情况发生，确保工作有序开展，顺利进行。——信托财务部  潘丝雨科技信息部这次主要负责信息系统的保障，对现场及远程办公进行支持，另外一些防疫过程中能帮得上的忙我们也会去。其实这都是我们的本职工作，应该做的事，但整个过程感受到了非常多的温暖，感谢公司领导的关怀和在物资上的支持。——科技信息部  朱荪磊近期的任务还是非常重的，疫情又遇上收付息，信托财务部能来的都来了，几个在公司的同事都加班到很晚。令我感动的是，公司的后勤保障非常到位，还好有他们。——信托财务部  施璐证券交易部提前做好了预案，我也在上周提前备好了生活物资，所以虽然事发突然，我还是第一时间赶赴现场 。来了之后又发现物资保障的都到位，很暖心，辛苦办公室的同事们。——证劵交易部  侯雪娇在公司启动应急预案后，我第一时间赶往公司为驻守的小伙伴们提供后勤保障。作为一名办公室的党员，我深感责任重大，所幸在后勤保障小组的大力支持下，我们很快筹备好了各项急需的物资。经过这场战“疫”，除了收获到一份不同寻常的驻守经历以外，我也深切感受到中海信托大家庭的温暖和凝聚力。——办公室  冯寅3月16日凌晨，接到公司大楼物业管理处闭环管控的通知，在完成所有上报及通知工作后，我看着睡梦中的两个宝贝来不及告别，匆匆备好行囊，赶赴公司。管控限制了入厦的人数，我深知本次义无反顾逆行的15位领导及同事们的艰辛与不易，作为公司后勤保障组一员，我只想尽全力为大家做好各项后勤保障，让大家驻守公司期间在紧张忙碌的工作之余无后顾之忧。——办公室  杨永香众志成城抗疫战春暖花开会有时面对突如其来的疫情，中海信托人用自己的行动和担当，践行了“诚信稳健、忠人所托”的承诺，他们扛旗争先、勇毅前行，用心用情用力，筑牢了公司平稳运行的安全坚盾，他们齐心协力，积极投入到这场战斗中，辛勤工作，默默耕耘，将一幅幅温暖的画面定格在了这场战“疫”中，这是属于中海信托人的温度。三月，是花开的季节。3月20日晚，我们的办公大楼也终于迎来了解封的消息。21日，各部门排班井然有序，现场上班员工自觉自愿，高度体现了一流信托公司的员工风貌与队伍素质！我们相信：只要团结一心，同舟共济，定能共克时艰，春暖花开终有期，加油！—END—来源：中海信托责任编辑：王婉莹