2022年3月10日起，在浙商银行上海闵行支行后门停车场，一个熟悉的拖挂式小房车又出现在此。和两年前一样，这个不到8平米小挂车的主人还是张劲兰，浙商银行上海闵行支行综合管理部负责人。2年前的2020年2月3日起，也是在这里，张劲兰在小挂车里住了近三个月。与时间赛跑，抓住一切机会抢购、分配宝贵的抗疫物资；事必躬亲，管好支行37个人的日常后勤保障；面面俱到，耐心向前来网点办理业务的客户解释防疫要求．．．小小的挂车，不仅是张劲兰生活居住的家，也是她工作战斗的堡垒。2年后，张劲兰又悄然住回了支行后门的小挂车。闵行区是上海本轮疫情的重灾区之一，支行两名保安均被封在小区里。因支行门锁钥匙只有张劲兰和两位保安有，为防止自己住回家后也被封闭管理，导致支行无人开门无人值守，自2022年3月10日起，张劲兰又一个人默默打包起简单的行李住回了小挂车，默默守护着支行。按区政府要求，3月16日起支行大楼实行封闭管理，网点停止对外营业。但事实上支行营业部依旧有很多日常内部事务要处理，来账挂账处理，交换业务，工单回复等。而张劲兰也依然忙碌：每天到支行巡检，处理公务；帮助有需要的客户经理，拍资料微信发小贷客户经理用于放款、打印电子用印材料扫描后发对公客户经理用于不动产中心查询产权信息等等．．．．．．作为支行“大管家”，张劲兰一人身负保安、保洁、后勤保障等数职，维持了支行正常运转，方便面成了她最亲近的食物。把一切平凡的事做好即不平凡，把一切简单的事做好即不简单。在平凡的工作岗位上，在抗疫这个无声的战场，张劲兰以她的纳言和敏行，生动地诠释了一位浙商银行基层员工的使命、责任与担当。“咬紧牙关，再坚持一阵，困难一定会过去，如常的工作、生活一定会回来！”张劲兰目光中满是坚毅。责任编辑：王婉莹