3月14日起，上海市疫情防控升级，居家封闭隔离和社区健康管理成了“新常态”。疫情面前，上海分行评审放款条线灵活机动，坚守岗位，争分夺秒，传递信心和力量，在这特殊的一周里，他们也成为了一群闪闪发光的普通人。3月14日（周一）---同心守“沪”，准备应急预案3月14日，根据上海市疫情防控政策，分行授信评审部的小伙伴开始陆续居家办公。为迎接本轮疫情冲击，保障审批和放款业务的连续性，部门第一时间制定应急预案，包括放款中心轮岗AB班、远程现场联动，T+1放款业务预沟通；审查中心全面线上化运作（线上预审、线上核查、线上信投会）。部分同事带齐洗漱用品上班，凝心聚力做好抗疫准备。3月15日（周二）---争分夺秒，全速风险化解午休时刻，得知某客户风险化解方案终于获批，授信评审部小伙伴赶紧“支棱”起来，联系经营单位火速放款，29笔借新还旧，100多本合同，当天必须做完。主办客户经理隔离家中，大家微信群远程沟通协调，调息、结息、还本、审查、受理、核准、发放，一系列流程审查和放款人员一丝不苟，终于在晚上9点左右完成全部放款。3月16日（周三）---沉着冷静，应对“团灭”突变“领导，芭比Q啦，放款中心5个受理人全部被封特了---”一夜间，疫情防控升级，放款中心迎来史上人员最少的“至暗时刻”，受理人全部居家，小贷和对公放款核准仅剩2人。为保障业务连续作业，放款中心立即启动应急预案，新设受理人角色，确保当天转贷业务、重要业务顺利放款。因新角色设置跑批至少6小时，为节省后续放款时间，手上已有放款项目全部纸质预审核，基础工作全部提前准备。分行营业部的一笔黄金租赁业务非常紧急，下午4点半前必须完成放款操作，否则将给客户造成利润损失。在各方努力下，终于在下午3点半，新设受理人角色生效，场外居家办公的受理审核岗小伙伴远程视频指导，该笔黄金租赁业务终于在4点半前成功放款。最终，当日预报放款项目全部顺利投放。3月17日（周四）---转战地铁，继续评审服务疫情期间，虽然审查中心没有放款那么惊心动魄，但审查人员无论在家还是在岗，都全力做好审查服务，加班加点，做好与经营单位的服务和沟通。特别是疫情期间经营单位正上报几单重大项目，为提高时效，几个居家主审分别平行作业，视频现场核查、微信实时回复。周四上午分行信投会，一名主审跑了三个核酸检测点都没能提供48小时核酸检测报告，无法进入办公大楼，最后在地铁站里通过手机语音汇报了两个审查项目，赢得了现场会议委员的手动点赞。3月18日（周五）---服务接力，审查放款联盟网格式筛查拉开大幕，入围决赛选手越来越少，放款中心终于迎来“独苗”放款人员，放款通道再次中断！紧急时刻，审查中心两位“90后”主审，主动应援，立即开通并学习受理岗内容，保障放款连续，赢得了经营单位“疫情最美CP”“全能主审”“审查放款大联盟”称赞！午后，个别放款人员成功解封，第一时间打车来到单位支援放款，接力服务。在大家的共同协作下，本周终于画上圆满句号。艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。疫情特殊时期，上海分行授信评审部将责任和使命扛在肩上，保障了服务不断线、业务不停摆。未来仍有不确定性，但在团结和智慧面前，相信春暖花开就在眼前。（浙商银行上海分行）责任编辑：王婉莹