3月29日17点50分，在太原卫星发射中心新建发射工位上，我国新型运载火箭长征六号改首次点火起飞。火箭顺利将浦江二号卫星和天鲲二号卫星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。长征六号改运载火箭由中国航天科技集团有限公司八院抓总研制，是我国首型固液捆绑运载火箭，也是我国新一代长征系列运载火箭家族的新成员。长征六号改运载火箭成功首飞，使我国突破了固液捆绑等一系列技术，推动了新一代运载火箭创新发展。▲ 长六改火箭震撼大片火箭为两级半构型，总长约50米，起飞重量约530吨，700公里太阳同步轨道运载能力不小于4吨。火箭芯一、二级直径为3.35米，一级采用两台120吨推力的液氧煤油发动机，二级采用一台推力18吨的液氧煤油发动机。芯级捆绑了4台2米直径的助推器，每个助推器装有一台120吨推力的固体发动机。火箭依托太原卫星发射中心新建发射工位，可实现14天快速发射，满足中低轨道卫星高密度发射需求。同时，火箭采用模块化、组合化、系列化发展途径。“通过助推器的调整，可形成单芯级、捆绑2台固体助推器、捆绑4台固体助推器、捆绑通用芯级等多种火箭构型，满足卫星多样化的发射需求。”火箭总指挥洪刚介绍。动力系统是该型火箭与众不同之处。火箭的四台助推器采用航天科技集团四院研制的两段式120吨推力固体发动机，芯级采用航天科技集团六院研制的液氧煤油发动机，成功实现了固体动力和液体动力的“跨界合作”，充分发挥了液体发动机性能高、工作时间长和固体发动机推力大、使用维护简单的优势。为此，火箭突破了固体助推器捆绑与分离技术、捆绑点大集中力扩散技术、固液捆绑联合摇摆控制等关键技术。浦江二号卫星由中国航天科技集团有限公司八院研制，主要用于开展科学试验研究、国土资源普查等任务。天鲲二号卫星由中国航天科工集团有限公司二院研制，能够满足空间科学探测、在轨服务、新技术验证等多样化复杂任务的功能需求。这是我国长征系列运载火箭的第412次发射。现役新一代长征火箭型号第一次成功飞行日期起飞重量发射轨道运载能力长征五号201611.3约870吨地球同步转移轨道14吨级地月转移轨道8吨级长征五号B20205.5约850吨低轨25吨级长征六号20159.20100多吨700公里太阳同步轨道0.5~1吨级长征六号改20223.29约530吨700公里太阳同步轨道不低于4吨长征七号20166.25近600吨低轨14吨级长征七号A20213.12约570吨地球同步转移轨道7吨级长征八号202012.22近360吨700公里太阳同步轨道不低于5吨长征八号（不带助推器）20222.27近200吨700公里太阳同步轨道3吨级长征十一号20159.25近60吨700公里太阳同步轨道不低于0.4吨长征十一号（海射型）20196.5近60吨700公里太阳同步轨道不低于0.4吨图片、视频由航天科技集团八院提供记者赵聪本文转载自中国航天报