原标题：深圳市住建局回应“二手房参考价将上调3%-5%”：会适时做出相应调整并于近期公布3月29日，据财联社报道，针对日前市场有关“深圳二手房参考价将上调3%-5%”的传言，深圳市住建局表示，“二手住房成交参考价格的发布是为落实我市房地产调控的工作安排，按照《深圳市住房和建设局关于建立二手住房成交参考价格发布机制的通知》要求定期发布，我们会视调控要求和市场形势适时对价格做出相应调整，并于近期在深圳市住房和建设局官方网站、微信公众号等官方网络平台发布。”据金融时报报道，记者对多位房产中介经理进行采访，他们普遍认为二手房参考价调整这并不是取决于政策偏向，而是真实的市场价格差距。此外，二手房参考价的威力体现在几个方面：成交量大幅减少、价格松动。更重要的是，许多购房者和投资客心中的“只涨不跌”预期不再。二手房成交参考价到底有多大威力？2021年2月8日，深圳在国内率先建立二手住房参考价格发布机制，并发布了全市3595个小区的参考价。当月深圳二手住宅成交量大幅下降至4166套，相比前一月的7008套，环比下降40%。2021年3月这一数据反弹至6789套，却成为“最后的荣光”——此后二手住宅连续下跌，一度下滑至去年10月份的1605套。随后成交量虽有所反弹，但到了今年2月，深圳二手住宅过户数为872套，成交量跌至2008年以来的最低值。美联物业深莞惠董事总经理江少杰认为，二手房参考价有调整很正常，“不要把调整理解为楼市政策会转向，参考价调整的作用在于，引导房价真实反映房子本身的价值。”责任编辑：邓健