原标题：美军三高官齐聚澳大利亚，英媒：美澳要整合太空和网络合作“对抗中国”【环球网报道】美国和澳大利亚要进一步勾连对抗中国？英国《金融时报》28日报道称，随着中国发展高超音速导弹和卫星技术，美国和澳大利亚等盟国正寻求更深层的军事整合——加强太空和网络领域的安全合作，以对抗中国。该报评论说，尽管美澳加强合作被宣称为保护“自由和开放的印太地区”，但他们开展的大部分活动都是针对中国的。报道称，美军印太司令部司令约翰·阿奎利诺、美太空司令部司令詹姆斯·迪金森和美国网络司令部副司令摩尔日前在澳中部的“松树谷”与澳大利亚军方和情报部门人员举行会面。约翰·阿奎利在会面前称，各国希望加快提升五角大楼所称的“综合威慑”能力，将美国及其盟友军事力量的所有组成部分结合起来。他声称，在很短的时间内，整合太空和网络领域方面已取得很大进展。阿奎利透露，美国正在开发一个名为“任务伙伴环境”的项目，以创建安全的IT网络，使盟国和合作伙伴更好地共享信息、培训和协调行动。在发言中，美军方官员极力拉拢澳大利亚。阿奎利诺声称，澳大利亚有能力成为“非常高端的合作伙伴”。迪金森则说，澳大利亚刚设立自己的太空司令部，该国是努力加强“太空领域意识”和监控中国在太空领域行动的重要合作伙伴。他还声称，澳大利亚帮助盟友克服了距离障碍，“对我们需要做的很多事来说，这是个完美位置”。“如果他们能向上看，帮我们描述太空中正发生的事情，特别是一些与中国有关的事……这很重要。”摩尔则强调美国与澳大利亚开展数字融合工作的重要性。“它能使我们具备开展进攻性行动的潜力，比如试图阻止高超音速武器的能力。”他称，美国和澳大利亚正在扩大网络领域的培训和交流。就在一周前，澳大利亚新组建的太空司令部于本月22日正式启动，当时澳大利亚政客就拿“中国威胁”造了一波势。澳国防部长达顿宣称，澳大利亚需要在太空领域发展硬实力，以防御和抵制中俄等国的“胁迫和好战行为”。澳大利亚空军副司令罗伯茨甚至声称，中国控制的卫星，“可以轻易地废掉澳大利亚的全国宽频系统”。聊城大学太平洋岛国研究中心首席研究员于镭23日对《环球时报》记者表示，中国崛起后，澳大利亚想美国所想，紧跟美国遏制中国，目的即成为美国最重要的军事盟友，护持其前院和后院的霸权及利益，幻想成为美国在印太地区的“副警长”，同时提升澳大利亚的国际地位，成为真正的中等强国。但澳大利亚人口、经济和军事力量根本无法支持其过度扩张的梦想，而且，澳大利亚被拖入美国的全球霸权竞争，将面临巨大风险。责任编辑：邓健