炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：浪头饮食 郝显最近白酒公司股价一再大跌，白酒指数已经创2020年10月以来的新低。茅台、五粮液等公司都没能独善其身，股价已经回到近两年前。消息面上，最近几天散飞价格大跌，比较有代表的2022年散飞价格从此前的3000元左右降至2500左右，降幅巨大。售价暴跌一定程度上也反映了消费预期及终端需求的减弱。对于可选消费的白酒公司来说，能否在经济下行背景下独善其身是个很大的问题。另一方面，尽管经历了近期的大跌，整个白酒板块市盈率（TTM）依然高达40倍左右，而白酒指数历史市盈率（TTM）中位数在25倍左右。散飞价格大跌致白酒板块再度下跌 茅台五粮液股价回到两年前3月28日，A股白酒指数大跌2.77%，盘中最大跌幅达到近5%，创2020年10月以来盘中新低。山西汾酒、泸州老窖、五粮液等跌幅居前，贵州茅台盘中一度也跌超5%。目前贵州茅台股价已经回到了2020年7月初的水平，五粮液则回到了2020年6月初。白酒公司的大跌和近几日散飞价格大跌的新闻有关，据“不二酱酒”和“今日酒价”两大平台数据显示，3月25日和26日两天，各类茅台酒价格全线大跌，2022年散飞从3000+到2500左右，只用了不到半年时间。生肖酒和年份酒均出现暴跌。此外，茅台新电商平台“i茅台”的上线也起到推波助澜的作用，该平台是茅台直营计划的重要部分，消费者实名认证后可以在线申购，申购成功后可携带身份证到指定线下渠道提货。平台上线了 4 款茅台产品，核心大单品 “飞天茅台” 暂未入列，但提供 12 家第三方电商平台的抢购信息。目前飞天茅台出厂价969元，售价超过2500元，这之间巨大的利润空间都是渠道的。终端售价其实对贵州茅台影响不大，更多影响的是渠道利润。但是售价暴跌一定程度上也反映了消费预期及终端需求在减弱。疫情叠加消费数据下行的大背景下，可选消费纷纷下滑。根据私募基金经理吴悦风的观点，“3月上中旬的消费数据会比较差，而且在大家传统认知中的高端白酒、啤酒、珠宝都有明显的销量下滑”，同属可选消费的白酒尽管去年以及部分披露1-2月业绩数据的酒企表现不错，但是市场预期已经开始走弱。茅台降价影响的是市场对整个高端酒市场的信心。在高端酒市场，普五跟随飞天，1573则跟随普五。茅台在不提高飞天茅台出厂价的同时，又推出了千元价格带的1935，1935定价接近五粮液，这直接给普五造成了压力。目前普五批价在970元左右，根据今日酒价信息，普五售价也在970元左右，渠道利润很低。最近五粮液将普五建议指导价调整至1499元瓶，也是为了提振经销商信心。3月初以来，五粮液股价加速下行，目前股价已经回到了2020年6月初的水平。从2021年2月高点算起，股价已经跌去近60%。从去年全年来看，18家上市白酒公司中，剔除3家未披露业绩预告的公司，剩15家披露业绩的公司中，11家公司净利润增速中位数为29%。目前有5家白酒公司披露了1-2月业绩数据，净利润增速均超过20%。尤其是贵州茅台，3月28日晚间披露了一季度经营数据，营业收入增速达到18%，归母净利润增速达到19%，大幅超越2021年及2020年同期。但是市场对于这个数据反映平平，3月29日，贵州茅台股价收盘仅上涨0.37%。白酒板板市盈率水平依然在历史中位数以上导致白酒板块一再下跌的另一个重要原因是估值！尽管从2021年2月起白酒指数就进入了下跌通道，截至目前累计跌幅达到38%。但是目前行业估值仍然不低。2021年2月高点，上市白酒公司市盈率（TTM）中位数为60倍，有两家公司甚至超百倍。而经过一年时间的股价调整加业绩提升，目前上市公司市盈率（TTM）中位数依然达到40倍左右，而白酒指数历史市盈率（TTM）中位数在25倍左右。和历史均值比起来，目前的行业市盈率水平依然偏贵。在目前的经济背景下，已经有不少分析师表示不看好可选消费。如果今年白酒公司业绩出现下滑，那么目前的高估值就是最大的利空。事实上，有些白酒公司已经开始掉队。去年18家A股上市白酒公司中，有4家净利润出现下滑，包括顺鑫农业、皇台酒业（维权）、金种子酒及金徽酒，这四家公司共同点在于，产品都以低端酒为主。此前市场一直认为低端酒具有自饮属性，可以平滑周期，但是低端酒企的业绩表现说明消费端可能并没有那么乐观。除了这5家业绩下滑的公司外，截至目前仍有三家公司未披露2021年业绩预告，包括洋河股份、伊力特、老白干酒。去年前三季洋河净利润仅增长0.37%，老白干增长7%。推测全年业绩增长情况估计不够乐观。在消费需求下降的大背景下，白酒需求韧性真的有那么强吗？责任编辑：公司观察