21世纪经济报道 记者张雅婷 实习生高艺 广州报道据欧盟委员会官方消息，欧盟委员会执行副主席、竞争事务专员玛格丽特·维斯塔格日前在演讲中表示，2020年12月公布的《数字市场法》（Digital Markets Act）和《数字服务法》（Digital Service act）草案预计在今年10月生效。《数字市场法》的形成经历了提案、讨论成文、议会授权的过程，这是全面监管大型数字公司守门人权力的举措。欧洲议会成员3月24日在布鲁塞尔举行的全体会议中，领导议会谈判《数字市场法》的德国议员安德烈亚斯·施瓦布说：“该协议开启了全球科技监管的新时代。”谁是守门人？欧盟委员会官网显示，2021年11月23日，委员会修改了发布于2020年12月的《数字市场法》，内容大约包含20条规定，整体框架包括欧盟和国家层面的集中执法、守门人概念的确定、对守门人施加的一系列该做和不该做的义务、守门人违反规则的后果等。其中，守门人将从营业额（市场估值）、用户数量和提供服务三个方面界定，需要同时满足公司在过去三个财政年度中在欧洲经济区（EEA）实现的年营业额等于或超过65亿欧元或者在上一个财政年度平均市值达到650亿欧元、在欧盟至少有4500万的月度最终用户和至少10000个企业用户、平台必须至少控制3个成员国的1项或者多项核心平台服务这三个条件。守门人的义务范围是确立法案过程中讨论最广泛的内容。例如，在某些特定情况下，守门人需要允许第三方自己的服务进行交互操作，需要向在其平台上投放广告的公司提供数据测量工具的访问权限；需要允许其业务用户在该平台之外推广产品、签订合同，需要为其业务用户提供生成数据的访问权限。同时，守门人不再阻止用户卸载任何预安装的软件或应用程序；不得使用从业务用户处获得的数据与它们竞争；不得限制其用户访问该平台之外的服务。如果守门人违反《数字市场法》，违规企业或将被处以高达年收入10%的罚款以及高达20%的再犯罚款。在极端情况下，监管者甚至对相关企业予以拆分或迫使其出售业务。不过，平台提出对其“看门人”地位认定的质疑，欧盟委员会将对此进行审查。据了解，欧盟委员会是该法规的唯一执行者，各成员国有权授权国家主管竞争的机构对可能的侵权行为展开调查，并将其调查结果转交给欧盟委员会。或将重塑科技巨头服务方式近几年，亚马逊、谷歌、Meta（原Facebook）、苹果等科技行业巨头频繁因垄断行为被多个国家和地区处以高额罚款，立法与监管手段亟待明晰。《数字市场法》的出台，赋予了监管者更广泛的权力。据欧盟委员会2020年12月15日的发文，委员会执行副主席玛格丽特·维斯塔格认为“这两项提案有一个目的：确保用户能够安全地访问多种在线产品和服务。这些在欧洲运营的企业应该自由、公平地竞争，而我们能够安全地网络购物，能够相信我们阅读到的信息。这是同一个世界，线下违法的行为，在线上同样不被允许。”欧盟委员会市场专员蒂埃里•布雷顿同样表示：“这项协议为我们雄心勃勃重组欧盟内部市场的数字空间奠定了坚实经济基础。我们将根据客观标准尽快确定守门人。在被指定后的6个月内，他们将必须遵守新的义务。通过有效执行，新规则将为消费者和企业用户带来更大的竞争性和更公平的条件，这将使市场中有更多的创新和选择。”《数字市场法》试图通过一系列严厉的制裁和新的限制，包括对数据共享和自我偏好做法的限制，遏制大型科技公司的主导地位，或将重塑几个科技巨头管理应用商店、广告、电子商务和即时通讯服务的方式。但这些企业对法案持有更多保留看法。2021年5月31日，Meta全球事务总裁尼克·克莱格公开表示，新法律“推动提高透明度和问责制的努力在根本上是正确的，但是有可能扼杀创新，加速全球互联网分裂，有可能使产品的服务方式变得僵化，并阻碍推动技术进步的持续迭代和试验”。苹果发言人在发给《财富》的一份声明中表示：“我们仍然担心（《数字市场法》）的一些条款会给用户造成不必要的隐私和安全漏洞，而另一些条款将禁止我们对大量投资的知识产权收费。”谷歌的一位发言人告诉《财富》 ，该公司“担心其中一些规则可能会减少创新和欧洲人可用的选择”，并补充说公司现在将研究这项法案以确定需要遵守的内容。（作者：张雅婷，实习生高艺 ）责任编辑：何中夫