私募排排网继贝莱德注销私募管理人资格，又一家资管巨头跟进！3月11日，富达利泰投资管理（上海）有限公司注销了私募管理人资格，注销类型为主动注销，在此之前，富达利泰投资已经主动清算了包括“富达中国债券一号”在内的4只私募基金。自富敦投资在2017年获批成为外资私募管理人以来，截至今年3月底，已经有35家资管机构成功备案登记成为证券类外资私募。外资私募进军中国市场五年以来，发展情况如何？富达利泰注销私募管理人资格，长期战略专注于公募业务私募排排网监测数据显示，富达利泰投资在3月11日注销了其私募管理人资格。协会数据还显示，注销时已清算的产品共有4只，分别是“富达中国债券一号”、“富达中国债券盈收一号”、“富达中国股票一号”、“富达中国债券优选一号”。至于注销私募基金管理人的原因，富达利泰投资回应称，富达的长期战略将专注于公募基金业务，目前已经获准设立公募基金公司，期待尽快展业。在2021年8月，证监会发布了“关于核准设立富达基金管理（中国）有限公司的批复”，公司经营范围为公开募集证券投资基金管理、基金销售、私募资产管理和中国证监会许可的其他业务，控股股东为富达亚洲控股私人有限公司（FIL ASIA HOLDINGS PTE． LIMITED）。公司官网数据显示，富达国际（Fidelity International）成立于1969年，是一家由创始人家族、管理层和高级员工共同持股的独立公司。截至2017年3月31日，富达国际管理的客户总资产逾2，940亿美元，总管理资产逾3，830亿美元，旗下拥有700多只股票、固定收益、地产和资产配置基金，研究覆盖了95%以上全球最大上市公司。富达利泰投资并非首家主动注销私募管理人资格的外资私募。在2021年3月23日，贝莱德投资管理（上海）有限公司也是注销了私募管理人资格，原因也是获批成立的贝莱德公募将来拟开展的私募资产管理业务与本公司的现有私募证券投资基金管理业务高度重合，根据相关监管要求，需要对本公司的既有业务进行处理，以防范相关利益冲突风险。目前，贝莱德基金管理有限公司的管理规模为68.21亿元。贝莱德港股通远景视野混合基金的基金经理共有三位，分别是陆文杰，以及杨栋、单秀丽，该基金近期也是开放申购。贝莱德基金投资总监陆文杰表示，港股是比较均衡的市场，所以投资港股更多的是均衡选股，注重在各行业中挑选盈利增长、确定性最高、竞争优势在行业内最强的公司，而非博取某一赛道或行业。外资私募增至35家，元胜、桥水规模突围外资私募在经历了前期的高速发展之后，在2021年就已经出现新增私募放缓的趋势。2021年仅有晨曦（深圳）私募证券投资、先知私募基金、荷宝私募基金、澳帝桦私募基金等四家外资私募完成备案登记。进入2022年，伴随着全球市场的震荡，外资私募的入华步伐继续放缓。截至3月29日，今年仅有道泰量合私募基金登记成为外资私募管理人，既是今年首家，也是北京首家外资私募证券投资基金管理人。道泰量合私募基金成立于2021年7月，在2022年2月完成备案登记，其股东是新加坡知名量化对冲基金公司DTL。公开资料显示，DTL是一家拥有30亿美元资产管理规模的高科技投资机构。从外资私募的发展状况来看，截至3月底，在35家外资私募中，仍有27家外资私募管理规模不足5亿元，占比高达77.14%。50亿规模以上外资私募仅有元胜投资、桥水（中国）投资，其中桥水（中国）投资还是首家百亿级别的外资私募，公司在2021年底晋级百亿。另有润晖投资、腾胜投资、德劭投资、瑞银投资等四家外资私募的规模在20~50亿。除了管理规模的突围，桥水在今年的震荡市场中也是取得相当不错的业绩。私募排排网数据显示，截至3月底国内百亿私募共计115家，其中仅有8家百亿私募取得正收益，桥水（中国）投资就是正收益百亿私募之一，年内收益2.06%，在百亿私募中排名第五。元胜投资不仅与桥水同一天获批成为外资私募，目前管理规模在50-100亿元，也是下一位外资百亿私募的“种子选手”。元胜投资管理（上海）有限公司成立于2012年3月，2018年6月备案成为外资私募管理人。截至目前，元胜投资成立以来已经备案了19只私募基金，今年新增备案的三只基金分别为“元盛中国瑞进”、“华泰期货CTA二号”、“元盛中国多元化十号”。虽然开年以来A股市场跌跌不休，外资私募依旧看多中国市场，瑞银资产更是提出中国市场或将成为独立的资产类别。瑞银资产管理新兴市场与亚太股市主管黄义旗表示，在“共同富裕”政策的推动下，看好消费板块的复苏；家电板块在2021年表现不佳，与家居市场的低迷有关，相信今年的需求将会提升，从而带来更好的表现；还看好健康医疗板块，当然还需要关注相关的政策影响。对于互联网公司，当前还不是追求行业贝塔收益的合适时机，不过仍看好一些具有长期竞争力的互联网公司的投资机会。责任编辑：石秀珍 SF183