据美国消费者新闻与商业频道（CNBC）3月28日报道，尽管一些西方国家试图与俄罗斯能源“切割”，但阿联酋能源和基础设施部长坚称，俄罗斯将永远是OPEC+的一员，没有哪个国家的能源产量可与俄罗斯相比。OPEC+是石油输出国组织（OPEC）、俄罗斯和其他生产国组成的联盟。仅由沙特、阿联酋、伊朗等组成的OPEC，就占了全球石油供应量的40%左右。28日，同样身为OPEC前主席的苏海尔·阿勒·马兹鲁伊（Suhail Al Mazrouei）表示，政治不应分散石油组织管理能源市场的努力。他在大西洋理事会第六届年度全球能源论坛上说：“俄罗斯将永远是这个组织的一员，我们需要尊重他们。”“我是说OPEC+，当他们（能源进口国）与我们对话时，他们需要与包括俄罗斯在内的‘我们’对话。”美国、欧洲和日本呼吁产油国采取更多措施，应对俄乌冲突和供应持续短缺造成的油价历史新高。但是阿勒·马兹鲁伊表示，俄罗斯石油将在实现这一目标中发挥关键作用。“现在谁能取代俄罗斯？我想不出有哪个国家能够在一年、两年、三年、四年甚至十年内给出这1000万桶。这是不现实的。”“我们同意他们试图稳定、平衡市场的目标。但用这种方式是做不到的。找不到替代品就搞制裁，是不行的，除非你希望油价继续走高。他们在期待与自己行为相反的结果，但这不会成真。”2020年4月，为刺激能源市场复苏，OPEC+达成了历史性的减产计划。但这一步调在放缓，近期单日产量被每月提高40万桶。尽管消费大国持续施加压力，要求加大供应以冷却价格，但该能源联盟坚持自己的节奏。OPEC和非OPEC国家部长计划31日举行视频会议，以确定下一阶段的生产政策。责任编辑：沈瑛彤