热点品种分析一、商品指数基本面：据塔斯社：俄罗斯方面希望乌克兰问题谈判尽快取得进展。市场消息：美国总统拜登将于3月28日宣布2023财年预算。土耳其外交部当地时间28日发布声明称，俄乌代表团将于当地时间29日上午10时30分（北京时间15：30）在土耳其总统府伊斯坦布尔办公区举行闭门谈判。乌克兰内政部顾问：预计和谈不会取得重大突破。国际能源论坛：俄罗斯石油供应可能会减少150万桶日。阿联酋能源部长：我们所处的环境是需要提高产量。我们正在投资并将产能提高到500万桶。日本内阁官房长官松野博一：将修订外汇管制法，以加强对俄罗斯的制裁，希望在本届议会会议上提交法案。3月28日下午，中共中央政治局召开会议，研究近期有关工作。（新华社）中国央行：今日进行1500亿元7天期逆回购操作，中标利率为2.10%，与此前持平。操作建议：金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等调子。原油是近期商品波动的龙头品种，昨晚有剧烈的回调，商品盘中有被带下来，不过收盘再度收回，黑色、化工等板块暂还偏强劲，目前商品连续四个交易所上涨减速转入震荡，面临新的方向选择，这附近突破后是上多下空的位置。原油是龙头，但若带动大盘走势，需要一个持续的走势，在商品大盘没有突破前，仍然存在双向洗盘可能，建议低位多单可考虑适当减仓落袋为安，新操作可考虑高抛低吸短线为主。但后期收盘价出突破信号，则注意调整交易策略。二、股指期货基本面概述：上证指数今天收盘报3203.94点，跌幅0.33%；沪深300指数今天收盘报4134.14点，跌幅0.35%；深证成指今天收盘报11895.08点，跌幅0.46%；创业板指数今天收盘报2592.67点，跌幅0.06%；中小板综今天收盘报12019.54点，跌幅0.45%操作建议：从3个交易日掉头向下调转方向之后，今日大A继续走低；收盘在3203；勉强于3200之上。部分医药当前预期较好，畜牧业则是市场对其有见底的看好预期存在。当前悲观力量的传染性极强；整体环境继续缩量，创业板持续低迷。未见大底之前，保持观望。三、原油2203基本面概述：美联储如期加息25个基点，并暗示年内还会进行六次同等幅度的加息。俄罗斯将开始要求“不友好”的国家以卢布支付俄的天然气出口。欧盟领导人在春季峰会上决定，将在明年冬季之前联合采购天然气等，并逐渐削减从俄罗斯采购的天然气量。新一轮俄乌谈判今日举行。新一轮俄乌面对面谈判前，原油提前回落，价格在压力位附近开始走技术回调。操作建议：短期如果没有进一步利多消息刺激，不排除震荡回调的节奏或还将延续，短期五日均线从支撑变压力，压力以下需谨防原油向下找支撑，建议可关注650附近支撑。预测：区间震荡四、铁矿2205基本面概述：前期金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等。铁矿昨天收盘强势，但今日盘中商品出现剧烈调整走势，压力位附近多头还是出现迟疑信号，后期若走平台震荡的话，则需谨防上涨减速。操作建议：低位多单可考虑保护持有，但这附近还是年线和前高的双重压力位，如果不能快速持续大涨脱离压力位，依然存在双向洗盘震荡可能。行情预测：震荡五、螺纹 2205基本面概述：前期金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等。螺纹今天还是继续向上试探5100压力，价格也稳在5日均线以上，整体还是维持偏强震荡，不过大盘氛围有上涨减速迹象。操作建议：后期如果不能尽快突破5100关口，需谨防压力位附近出现减速震荡。低位多单建议可考虑背靠10日均线保护持有，明天收盘跌破4980附近则区间震荡承压。预测行情：区间震荡六、沪铝2203基本面概述：供应市场存在不稳定并且短缺，俄乌冲突下俄铝出口和运输受阻，同时澳大利亚宣布禁止向俄出口氧化铝和铝土矿，国内疫情升温导致电解铝运输受限，全球供应端干扰持续。操作建议：沪铝连续五个交易日围绕在23000上下窄幅波动，短期方向不明确，中期日线上形成了一个菱形形态，是一种趋势中继形态，后市行情仍将向上运行。七、沪镍2202基本面概述：短期尽管受到市场多空博弈的扰动，但长期利多驱动仍在，新能源汽车的发展对电池用镍需求旺盛，全球精炼镍库存在持续下滑并处于低位。操作建议：伦镍仿佛在玩跳楼机，直上直下，每天涨跌上万点，不是涨停就是跌停，成交量大幅放大，显示现在纯碎是资金在博弈，市场情绪极度不稳定，只适合日内交易。八、甲醇2205基本面概述：甲醇供需中性偏多，西北地区降负，山西亦有50万吨装置由于空气质量问题停车，油煤气的价格上涨提升了甲醇的生产成本，当前甲醇各生产链条利润亏损。操作建议：甲醇中短期都是一个震荡格局，短期在3000-3200区间震荡，中期呈宽幅波段式上升行情，涨一波，回调，再涨，整体重心不断上移。九、沥青2206基本面概述：沥青供需均在回升，但仅从库存来看并没有正反馈，炼厂提升负荷，产量上升，下游需求随着天气转暖有所好转，但无论炼厂库存还是社会库存仍在累积。操作建议：沥青从盘面的表现来看还是比较强，但是原油二次探顶之后有双顶的迹象，这对沥青是一个利空的信号，尽管沥青日线八连阳，但是不建议现在继续去追多交易。十、PTA2205基本面概述：基本面相对中性，短期来看装置集中检修，PTA维持去库，叠加物流管控和逸盛石化4月合约减供影响，可流通货源偏紧，同时油价上涨也带动了PX价格强势，PTA的成本支撑较强。操作建议：PTA今天的走势仍然是强于原油的，原油日线双顶，隔夜下跌9美元，PTA反而没怎么跌，如果原油双顶成立，PTA必然遭受大幅调整。十一、焦炭2205基本面概述：短期供应遇到障碍，全国大面积YI情加强防控，汽运走货中断、火运吃紧，部分钢厂处于被动降库的状态，焦炭可用天数锐减，后续有较强的补库预期。操作建议：焦炭日线向上突破收敛三角形之后连续三天上涨，螺纹钢价格当前表现强势，利润尚可，如果螺纹继续上行，焦炭价格将跟着上涨，吃肉喝汤。十二、玻璃2205基本面概述：供需中性，供应面处于高位，短期变化不大，目前玻璃各生产链条利润不多，需求方面，从上周三开始，受到期货上涨、部分玻璃厂保价影响，产销有所转好。操作建议：玻璃盘中本来还比较弱，结果纯碱下午开始大幅增仓暴拉，玻璃也跟着走高，不过从技术上看玻璃还没有站稳2100的区间上沿。十三、纯碱2205基本面概述：纯碱今天大肆增仓上行，主力合约09增仓超过8万手，价格强势突破了3月7日的强阻力位，目前这个行情有点类似1月份的那波涨势。操作建议：在市场一片悲观情绪的时候突然就暴拉几个大阳线，扭转乾坤，但能不能复制1月份的行情，还得看后面的正反馈，比如现货止跌，库存开始下降。十四、纸浆2205基本面概述：当前主要的扰动在进口端，加拿大太平洋铁路罢工已结束，荷兰UPM的劳工谈判持续，调解员已要求各方在4月14日之前对该提议作出回应，罢工已持续近3个月。操作建议：纸浆最终会做一个复杂结构的顶部，目前是在做一个收敛三角形的形态，这个三角形预计在本周时间内会一直进行下去，暂时难以打破三角形出单边行情。十五、棕油2205基本面概述：短期供需中性偏空，油脂供应紧张的局面或将逐步缓解，棕榈油3月份步入增产周期，马来西亚劳工紧张问题在4-5月将逐步缓解。操作建议：棕榈油延续反弹，均线指标还在修复，从过去十年的季节性顶部时间来看，阶段性顶部基本上都集中在4月底之前，下周就进入4月了，维持棕榈油即将迎来阶段性调整的判断。十六、豆粕2205基本面概述：基本面偏多，南美干旱天气仍然是当前市场的焦点，南美新季大豆产量减产已成事实；乌克兰春播受阻，种植面积可能腰斩，农产品在2022年受到较大的利多影响。操作建议：豆粕今天再跌100点，最高点下来已经下跌250个点，日线四连阴，目前还没有看到止跌的信号，还不到抄底的时候。十七、生猪2203基本面概述：生猪现货今日全国部分区域稳定，大部分地区大稳小调。月底计划完成，大厂减量收猪；内外盘豆粕连调3天。LH05再起波澜，波动较LH07更大。操作建议：LH05和LH09猛烈的反弹是近远有别；能看得明白逻辑的都是高人。刚刚反弹起来，空头要暂避锋芒；有人猜测有一波小爆发行情；其实LH05上方压力在13100-13300的范围。多头能反弹到此范围已经实属不容易；清明节前后能稳此一线，更难。大熊市，反弹行情值得一读；继续跟踪。责任编辑：陈平