原标题：医保卡在药店买药每周限额300元，安徽亳州：近期将解除澎湃新闻记者 毛炜达 实习生 徐静雯针对网友反映的“持医保卡在药店购药每周上限300元”，3月23日，亳州市委办公室回复说，近期将解除这一限额。3月13日，有网友在人民网“领导留言板”向安徽亳州市委书记杜延安留言说，持亳州医保卡在合肥的药房购药，每次均限额300元，“药房药师说其他城市都不限额，只有我们亳州限额。”对此，该网友建议，亳州应调整限额，跟其他安徽省内城市一样，为看病拿药的亳州人提供有效保障和便利。3月23日，亳州市委办公室在人民网“领导留言板”回复这条留言说，对网友反映的这一情况，市委高度重视，即安排市医疗保障局调查处理。该回复表示，根据亳州市人力资源和社会保障局《关于实施〈亳州市职工基本医疗保险市级统筹实施方案〉有关具体问题的通知》规定，个人账户在药店购药支出限额为每周300元，在医疗机构就诊治疗不设限额。因考虑到患者实际需求等客观因素，市医疗保障局将于近期调整系统，解除每周300元的购药限额。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者查询了安徽省合肥市、宣城市、淮南市等地的《城乡居民基本医疗保险市级统筹实施方案》，均未有提及持个人医保卡在零售药店刷卡购药限额的相关措辞。据“新安晚报·安徽网·大皖新闻”2021年5月报道，当年5月25日，安徽省异地定点零售药店直接结算系统正式上线运行，安徽省医保局相关负责人称，全省将在6月底前全面实现异地定点零售药店直接结算。不过，澎湃新闻记者查询发现，持医保卡在药店购药设置限额的情况，曾在多地存在。据广西《贵港日报》2019年10月报道，贵港市医保局表示，设置医保卡消费限额，是为了避免个人医保卡丢失被冒刷造成损失，是为了维护参保人的权益。近年来，多地已经取消医保卡这一限额。福建省福州市医疗保障管理局2017年10月发布通知，自2017年11月1日起，个人账户在定点医疗机构、零售药店、健康体检机构、口腔门诊部结算费用不设最高支付限额。2019年10月，广西贵港市医疗保障局发出通知，取消全市职工基本医疗保险定点零售药店医保卡消费300元天的限额。2021年9月，厦门市医保局宣布，为抗击新冠肺炎疫情，厦门市医疗保障部门推出举措，取消参保人在定点零售药店购买药品及防疫物品的300元月限额。责任编辑：邓健