近日，新冠疫情呈现多点多地散发态势，虽然被感染患者以轻症居多，但由于新冠病毒奥密克戎变异株传播更快、更隐匿，防控难度也有所增加。那么，针对新冠病毒的防疫措施发生了哪些变化？对于这些变化，我们该如何正确理解呢？我们请北京佑安医院呼吸与感染性疾病科主任医师李侗曾来说一说。（1）病毒传播更快但重症较少此轮新冠疫情的主要变化集中在新冠病毒变异株和患者病情程度两方面。一是病毒传播更快更隐匿此次疫情的主要病毒株是奥密克戎变异株，相比其他毒株，奥密克戎变异株尤其是奥密克戎BA.2变异株的传播速度更快，免疫逃逸能力更强。目前，我国多地出现的新冠疫情以聚集性疫情为主，其原因都与之相关。从全球范围来看，因奥密克戎变异株导致的疫情反弹不在少数，即使接种过疫苗的人群仍有较高的感染风险。国外一些地区因疫苗接种率较高就放松了防控措施，导致疫情反弹后感染人数快速上升。二是轻症感染者比例更高此次疫情的另一个明显变化是感染者中无症状感染者和轻症感染者的比例明显升高。少见重症病例是好事，但因无症状和轻症的隐匿性，疫情防控的难度也有所增加。无症状感染者和轻症感染者很难通过测体温和观察呼吸道症状及时识别，感染者本人没有明显不适，就不会想到就诊筛查，导致病毒在家庭、社区、学校和单位隐匿传播。往往发现感染者时，疫情已经扩散，出现更多感染者。（2）接种疫苗仍很重要病毒再怎么变化，其传染源仍然主要是感染者，病原体仍然是新冠病毒，传播途径仍然是以呼吸道和密切接触为主。所以，我们需保持“动态清零”的防控目标，坚持做好接种疫苗、戴好口罩、勤洗手、多开窗通风和减少不必要聚集等预防措施。从现阶段国内外疫情形势来看，均表现出无症状感染者和轻症感染者比例明显升高，病死率明显下降的特点。这说明了两方面问题，一是奥密克戎变异株的致病力有下降趋势，二是由于疫苗接种率越来越高，以及加强免疫的推行，很多人对新冠病毒产生了一定的免疫力。调查发现，接种了新冠疫苗尤其是进行了加强接种的人群，感染新冠病毒后的重症率明显下降。一些地区的数据表明，重症病例和死亡病例多发于80岁以上老年人和未完成疫苗接种的人群，在完成疫苗接种的人群中，感染者以轻症和无症状为主要表现。因此，疫苗接种仍是不可或缺的防疫措施。（3）抗原检测能否取代核酸检测2022年3月10日，国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制综合组发布《新冠病毒抗原检测应用方案》，提出采用新冠抗原检测来优化新冠病毒检测策略，服务疫情防控需要。新冠抗原检测可以在不具备新冠核酸检测的基层医疗机构进行，也可以由居民购买后在家自行检测。抗原检测的优点是方便快捷，不需要特殊的实验室，也不需要专业的技术，根据产品说明书就可以操作，大约15分钟出结果。新冠抗原的自测试剂盒使用的是快速抗原检测技术，试纸里标记有“抗新冠病毒核衣壳蛋白多克隆抗体”，如果样本中存在病毒表面的核衣壳蛋白抗原，抗原和抗体结合后，就能够在试纸的测试区域显示颜色，表现为阳性结果。初筛抗原检测阳性，被检测者很可能是新冠病毒感染者，需立刻上报社区，感染者采取闭环管理，感染者和同住者不要外出，等候社区和疾控部门的专业人员处理。有人提出，既然抗原检测这么方便，能否替代核酸检测？事实上，抗原检测的灵敏度不如核酸检测，存在假阴性的可能（即已经感染但抗原检测是阴性），所以抗原检测只是当前新冠筛查工作的补充手段，不能取代核酸检测。不具备核酸检测能力的机构，可以利用抗原检测对就诊人员进行初步筛查；发生疫情的社区或者单位，可以通过抗原检测对人员进行快速筛查；因为各种原因无法去医疗机构做核酸检测的人，可以居家使用抗原检测。总之，这种筛查方式的推行，有助于早发现潜在感染者，避免疫情进一步扩散。（4）轻症者由住院转为集中隔离国家卫健委日前发布了《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》，其中最引人注意的是关于轻症感染者的管理变化——可以在集中隔离点隔离，而不用住院。奥密克戎变异株感染的患者大多是无症状和轻型者，一般不需要过多的治疗，再加上接种过疫苗的人发展为重症病例的风险很小，如果像原来那样把感染者全部收到定点医院，会占用大量医疗资源，也不利于医院疫情的防控。所以，国家对诊疗方案给予修订，新冠病毒感染病例将根据病情的轻重，实施分层收治。新的诊疗方案中，对解除隔离和住院患者的出院标准也有调整。原来出院标准中需要核酸检测连续两次阴性，现改为核酸检测连续两次（采样时间至少间隔24小时）基因的Ct值均≥35或核酸检测阴性。这一调整有望缩短感染者的住院时间，可能把平均住院天数从15天左右降低到10天左右，而且出院后不再需要14天隔离管理，只需“7天居家健康监测”。这不仅减轻了感染者住院或者隔离的负担，也节约了医疗资源。最后我们要强调的是，虽然奥密克戎变异株的免疫逃逸能力和传染性更强，但随着疫苗接种率的提高，感染者更多表现为轻症和无症状，需要隔离和住院的天数也在变短，这些都说明我们对新冠病毒的认识正在继续深入，相应的防控策略也随之更加科学、合理和精准。无论如何，在这场抗疫战斗没有迎来最后胜利之前，防控新冠病毒的这根弦儿不可松懈，要为自己和家人的健康和生命安全继续努力。责任编辑：梁斌 SF055