【为深圳福田区抗疫工作者无偿提供专属人身保障】为积极响应政府号召，用实际行动支援疫情防控一线，3月18日，中国平安旗下平安健康保险股份有限公司为奋战在深圳市福田区辖内各社区的抗疫工作人员无偿提供专属人身保障，最高保障金额20万元人，总计保额100亿元，将由平安健康保险深圳分公司为这些“疫”线工作人员提供全方位、全流程、有温度的保险咨询及理赔服务。【免费线上医疗咨询服务】【服务不打烊！平安健康险深圳分公司推出“无接触式”运营服务】https：mp.weixin.qq.comsEOhiJxF9EAhgaOQ9OGW23A【上海抗疫志愿活动】在疫情援助与服务支持方面，据不完全统计，目前深圳、上海、江苏几家机构已展开行动，在【线上问诊】【物资捐赠】【志愿者服务】等方面积极协调各方资源，为客户、为居民、为社会贡献力所能及的一份力量。在上海疫情形势严峻复杂的紧要关头，平安健康险党委积极驰援街道社区，公司党员职工踊跃报名，火速集结，为抗疫一线送上健康险温度，共同体现健康险奋斗者的使命担当。【南京抗疫志愿活动】3月， 平安健康保险江苏分公司迅速投身疫情防控、核酸检测的第一线，积极报名防疫志愿服务，到鼓楼区建宁路街道滨江花园社区检测点协助维持秩序，协助医务人员开展工作，助力核酸检测工作有序进行。【深圳抗疫志愿活动】责任编辑：王婉莹