整个2021年财年，小鹏汽车有两件值得高兴的事：年度交付量领先蔚来、理想，年度营收首次突破200亿元。当然，这不足以支撑小鹏汽车在过去一年能够取得亮眼的财务数据。虽然卖的多，但是小鹏的毛利率却远低于蔚来、理想，同时相比于亏损降低的蔚来，以及奉行保守财务政策的理想，小鹏的亏损进一步扩大。当一家企业拿到了更高的量，但是它是建立在企业亏损扩大的基础上时，那么这些扩张，并不算是什么积极的信号。交付量第一，毛利最低，亏损也第一2021年小鹏汽车交付量为98155辆，其中，G3G3i车型29721辆，P7交付量为60569辆，P5只有7865辆。但是，受制于单车平均售价，在年度营收和毛利率上，小鹏汽车始终无法与蔚来、理想站在同一水平线上。2021财年小鹏汽车总营收达到209.9亿元，同比增长259.1%；全年毛利率12.5%，同比增长7.9%。虽然小鹏汽车董事长、CEO何小鹏对于小鹏汽车的单车平均售价提升至25万元感到满意，但何小鹏也不得不承认，尽管电池、芯片的问题没有制约小鹏汽车的交付量，但事实也是，小鹏汽车25万元的平均售价，仍然让其最先承受不住成本上涨的压力。3月18日，小鹏汽车宣布全面涨价，补贴前售价的上调幅度为10100-20000元不等，其中小鹏P7的涨价幅度最高达到3万元，并且在年初，因为补贴退坡，小鹏汽车已经进行了一轮涨价，涨价幅度在5000元左右。从亏损来看，小鹏也是蔚小理中年度亏损最高的。2021年净亏损48.6亿元，同比增长78%。其中，第四季度，小鹏的亏损达到24.3亿元。可以说，每多卖一辆车，小鹏的亏损都在进一步加大，2021年，均价25万元的小鹏，单车亏损达到了5万元，供应链管理能力的短板是导致其亏损扩大的一个重要原因。2021年，小鹏的亏损一部分来自于成本上涨，还有一部分来自于小鹏飞涨的营销和行政管理支出，达到53亿元，同比增长81.7%。相比于同样高运营费用的蔚来，小鹏却没有在高投入下打造出高用户口碑。今年年初除了涨价，小鹏还缩减了用户权益，小鹏汽车决定在3月底取消1000度年的用户免费充电权益，如果说用户权益被反噬在特斯拉、蔚来等造车企业中都存在过，小鹏并不是个例，但是小鹏缩减的时间点恰恰是与宣布涨价的时间点相当，这就不得不被看作是小鹏汽车从成本角度考虑的一次战略收缩了。P5没有接棒P7在电话会中，何小鹏称，P5有望在下半年逐渐接近P7。这款在前期主打20万级率先激光雷达落地的量产电动车，经历了数次跳票。先是由于毫米波雷达的芯片严重缺货，小鹏P5一度延期交付，随后还采用了先交付后补装的策略。此后，由于磷酸铁锂电池供货影响，小鹏P5又一度延期，百余位车主还因此发布了联合声明。延迟交付细则模糊，有的用户延期已经快半年，在用户运营能力上，小鹏依然略逊一筹。与此同时，尽管看上去是客观原因造成了小鹏P5相对较低的交付量，但是从今年前两月的数据来看，小鹏P5累计交付量超过6000辆，与P7仍然存在着较大差距。事实上，从产品定位来看，P5似乎处在比P7更走量的价格区间，但是却始终被P7压制。为什么P5没有像P7一样一炮而红？从外观来看，P5没有像P7一样精准击中用户审美，而第三空间的传播亮点，似乎也与20万级市场的用户需求背道而驰。蔚来、理想之所以选择从40万、30万区间起步，一部分原因也是20万区间，受制于成本因素和用户需求，这一区间是一个用户接受度相对较难的细分市场。另一方面，虽然在智能驾驶技术上，小鹏比蔚来、理想付出了更多精力，但是，小鹏对产品精准定位的能力却远不如两者，比如此次何小鹏公布的G9的进一步信息中，强调G9不会有六座或者七座版本，需求端的预期就明显降低，这也为G9能否如期成为爆款，埋下了一丝隐患。智能驾驶，才刚刚热身前几天，何小鹏出席了刚刚举行的百人会。在会上何小鹏表示，预计在2023年上半年，小鹏汽车会推出XPILOT 4.0的软件和服务，真正地做到全场景智能辅助驾驶。到2026年，小鹏汽车会向无人驾驶过渡。在财报会议上，何小鹏还透露，XPILOT3.5的核心功能城市NGP的研发进展顺利，在获得相关主管部门的审批后，计划于今年二季度末在首批城市推出城市NGP。城市NGP的推进，意味着小鹏汽车在智能驾驶上，向城市路况的复杂场景迈进了一大步，这可以说是一个技术领先的信号。但是，另一方面，现阶段看，智能驾驶能力显然并不能支撑起所有细分市场。尽管在财报会上，小鹏汽车管理层透露，在当前已售车型当中，约有20%的用户选装智能辅助驾驶功能，以及在P5量产车上，城市NGP的每百公里接管次数已经开始接近高速NGP。且不说P5还没有上量，加上20%的选装率，更显得数据不够说服力。而且，从财报来看，智能辅助驾驶的选装还没有为小鹏带来可持续的营收，在智能驾驶上，渴望复制特斯拉的小鹏，在中国这个慢热的市场环境中，注定是要经历时间考验的。在财报会议中何小鹏信心满满地表示，今年一季度，仍然有信心夺得新势力交付量冠军，并且还给了一个模糊的中长期毛利率，25%。这反而让外界更担心这家造车公司的可持续发展能力。