【校立观点】：3月29日，随着美元指数于昨日最高触及99.37后，市场动向似乎开始发生一些转变，其中最为明显的感觉就是，美元指数的上涨动能已经减弱，价格想要进一步产生突破也越来越困难，从小时图中可清晰看到，美元指数已构筑顶部形态，价格已开始向下运行，这怎么看都传递着一个信息——美元指数想要走跌，后一步将要以看跌为主。但是事情真的就这么简单？校立给予谨慎看待。毕竟现在局势非常复杂，美元指数之所以会维持当前这种状况，也是拜局势所赐。由于美国国内通胀非常严重，导致美元指数不敢随意走跌，因为走跌就会产生输入性通胀，所以维持高位就成了首选项，再加之美联储已开启加息周期，美元指数呈现走高也是情理之中，毕竟这是比较符合市场正常逻辑的。不过，美元指数也并非不能走跌，关键还是得看实际市场需求。毕竟2017年美元指数走出逆利率走势还历历在目，当时美联储不断加息，美元指数却不断走跌，走出一波让绝大多数人都看不懂的行情；而正因为这个，美联储副主席费希尔也断然提前辞职，因为费希尔在金融学术界非常有声望，他当然不能接受其任职美联储副主席期间，美元指数走出如此大逆不道的行情，这可是与金融逻辑完全相悖，所以断然辞职也就成了顺理成章，而随后美元指数的确走出了令人匪夷所思的逆利率走势，让金融界人士大跌眼镜，直呼看不懂。所以，当市场真的想要走跌时，美元指数也一定会走跌，但这个需求会在什么时候呈现，需要我们仔细观察和确认。对于今日走势，美元指数到底会不会走跌？校立认为存在一定可能性，毕竟从技术面看，美元指数已经具备一些专项的要素，而随着时间推移，美元指数的压力也会逐渐呈现，只要不再出现刺激上涨的要素呈现（比如美联储官员们现身出来呼吁加息50基点等等），美元指数逐渐开启回落行情是完全可能的，所以，面对当前局势更多需要的是耐心，毕竟局势仍然胶着，美元指数也无法大肆波动，所以只能由时间慢慢去推动空间，才能慢慢呈现出美元指数缓慢下跌的行情…操作层面，今日暂以短线看空美元指数的观点看待，操作上尽量寻机逢高沽空就好，这就是今日的主要操作思路，以供参考！【交易策略】：欧元美元：综上所述，今日美元指数可寻机逢高沽空，而对应到欧美则可寻机低多，结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.0965-1.0975区间买入，止损20点，目标1.0995、1.1015、1.1035。EURUSD美元日元：今日第二操作货币对，可选择美日交易。虽然当前美日价格略陷入胶着，但今日其实仍可逢低买入，给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：123.05-123.15区间买入，止损20点，目标123.35、123.55、123.75。USDJPY黄金：黄金爆发出下跌动能，价格加速走跌，这符合逻辑，但这样一来，也就没有好的布局机会了，故今日只能选择观望，耐心等下一次机会。今日观望！XAUUSD责任编辑：陈平