营运利润增长13.5%、归母净利润增长9.2%，分红率却下降了15个百分点。在3月27日中国太保（601601.SH，02601，HK）2021年年报发布后，其分红情况受到市场关注，也成为3月28日业绩发布会的热点问题。中国太保管理层表示，这与“偿二代”下的资本压力以及公司未来战略投入有关。在业绩发布会上，寿险转型、股价、权益投资等也成为高频问题，中国太保管理层一一做出了回应。分红率为何下降？偿二代和战略投入共同影响中国太保年报显示，2021年将按照每股1.0元（含税）进行年度现金股利分配，而2020年的每股分红为1.3元，其中包括每股1.2元的年度股利和每股0.1元的30周年特别股利。以此计算，其每股分红同比下降23.1%。而以分红率来计算，中国太保2021年的分红率为35.9%，较2020年的50.9%减少了15个百分点。分红减少是因为净利润表现不好吗？并非如此。从中国太保的利润数字来看，其2021年净利润同比增长9.2%，而在近年被当做太保分红基础的营运利润也实现同比增长13.5%。那为何分红率会下降？中国太保总裁傅帆和中国太保首席财务官兼总精算师张远瀚在业绩发布会上做出了回应。张远瀚表示，“偿二代”二期实施后，资本的认定趋严趋紧，保险风险的最低资本也在增加，所以集团下各保险子公司的偿付能力充足率均有所下降。为保证公司在“偿二代”二期框架下继续保持合理充足的偿付能力，支持业务的发展和新领域布局，中国太保已经初步建立了涵盖各子公司的资本规划。同时太保也在积极研究应用相关监管政策的空间和选项，例如申请过渡期、保险公司无固定期限资本补充债等。“总体上鉴于这些监管政策落地还有一定的不确定性，公司从审慎角度对2021年的分红水平进行了适当的调整，以保障集团高质量发展战略得到落实。”张远瀚表示。傅帆则表示，除了“偿二代”二期的影响，另一个影响分红的重要因素是太保集团的下一步战略布局。“去年集团的十四五规划得到了批准，目前正在积极推进，其中包括大健康领域的大量投入；科技创新方面的投资；在长三角、大湾区、京津冀等重要区域的战略性布局等，所以需要为集团的资本运用留下一定的空间。”傅帆表示，从中国太保过去发展历程来看，分红率及股息率长期保持较高水平，未来将在兼顾可持续发展以及满足监管要求的基础上，充分考虑投资者的利益，合理确定现金分红的水平。寿险转型效果如何？符合管理层预期“关于寿险的转型，我们将按8个项目坚定推进，一句话——不达目的不罢休。”中国太保董事长孔庆伟在业绩发布会上表示。中国太保此轮转型行动“路线图”在2021年正式确定，这个在太保内部称为“长航行动”的转型整体设计方案，计划通过实施职业营销、服务式营销、价值银保等系列项目集，推动并实现发展内核与关键模式的深度转变。太保寿险相关负责人对第一财经记者表示，转型一期工程计划收官时间为2022年底，截至今年2月底，8个子项目已全部启动。今年1月1日中国太保还正式推出了新一版基本法。太保寿险总经理蔡强表示，目前太保寿险内部经过深度沟通，对于转型的看法已高度一致。同时，包括优增招募、以需求分析为基准的销售服务、活动量管理等5大个险营销核心闭环正在逐步推出。“目前转型正按照我们的既定计划推进，效果基本上符合管理层预期。”蔡强表示。不过蔡强也强调，对于今年一季度的业绩，由于经营模式的巨大转变，将变得和以前不可比。“我们从专注一年一次的‘开门红’到让营销员习惯月经营、周经营到日经营的工作习惯，同时贯彻监管要求不炒作开门红、不炒停售、不短期激励。另一方面，我们的关注点从‘人头数’转向核心人力，从单纯的保费成长转型到产能提升。”蔡强称。中国太保年报显示，2021年月均营销员数量同比下降近三成至52.5万人。“可能总人数会继续下降，但人力已经不是我们核心关注的点。我们这次的转型希望在未来几个季度中稳住核心人力，同时在此基础上甄选优才，提升核心能力，再提升产能，最终提升代理人收入。当收入提升后，代理人自然就会把业务品质、把客户服务做好。”蔡强说。权益投资策略？长期投资价值显现从中国太保的大类配置上来看，截至2021年末，其权益类投资占比21.2%，较上年末上升2.4个百分点。不过傅帆表示，中国太保权益类资产配置比例还有一定的提升空间。“今年应该是充满挑战的一年，这也是大家比较一致的看法。”傅帆表示，2022年首季，资本市场的调整幅度较大，也充分反映出市场参与者对后市的看法分歧。不过，对于险资这样的长期资金，傅帆觉得较为乐观。“从太保来看，我们觉得市场的调整带来更多的是风险的释放以及长期投资价值的显现。对于长周期的险资，我们看到更多的是机会，考虑的是如何及时进行把握。”傅帆表示。但他强调，对于2022年整体股票市场的表现，还需保持高度的谨慎，太保权益类资产投资将在战略资产配置的引领下，强化纪律性的投资机制，加强战术性的比例控制，积极把握股票市场的结构性机会。而在不动产投资方面，傅帆表示，目前太保投资性房地产、不动产基金、基础资产为不动产的权益及固收产品合计不到1000亿元，在中国太保1.8万亿元的集团投资资产中占比较低。“目前太保的固收类投资并未涉及风险房企，权益投资涉及量在‘小几百万’，我们持仓的房企总体的偿债主体综合实力较强，信用风险管控能力良好。”傅帆称。股价低迷？明显低估在业绩发布会的中小投资者提问中，股价低迷无疑是关注焦点。Wind资讯显示，从去年初至今，中国太保A股跌幅达41.5%，H股跌幅为39.11%。中国太保董秘苏少军表示：“从过去一年看，整个保险板块的表现确实不佳。从历史数据看，中国太保的股价当前是明显低估的水平。”苏少军分析称，疫情反复对行业产生的影响、当前经济面临的不确定性、地缘政治紧张局势等外部环境因素，以及行业经历深度转型、价值重塑等行业因素，都对股价产生了一定的影响。不过，苏少军认为，中国经济社会长期稳定向好，人口老龄化、社会治理服务市场化等驱动保险行业发展的基本因素仍在，所以中国保险业目前仍然是全球最具活力的市场。而从2021年3.94%的保险深度和3180元人的保险密度来看，与发达市场相比仍处较低水平，未来发展空间巨大。在这样的背景下，太保正在人才激励机制、科技发展、打造健康养老第二增长曲线等方面积极布局，为未来的价值增值奠定良好基础。责任编辑：王婉莹