在上海疫情防控的关键阶段，上海市政府果断为企业注入“强心剂”，明确加大金融支持力度的各项举措。3月29日，上海发布《全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施》（下称《若干政策措施》），在金融领域提出要加强融资担保支持、实施困难企业贴息政策、加大普惠金融支持力度、推动金融机构减费让利和发挥保险风险保障作用等4条措施。上海金融与发展实验室主任曾刚向澎湃新闻表示，此次主要还是针对中小微企业的支持，特别是对防疫重点企业和受疫情影响比较大的中小微企业支持，这与当下的形势有关。一方面疫情反复，防疫的重点企业要保生产，为了保证防疫的开展，他们会面临更多的挑战，因而也需要更多的支持。另一方面，在疫情反复的过程中，中小微企业特别是服务行业的中小微企业，其生存在相当程度上受到了极大的威胁，需要用政策加以保护。“在防疫的过程中加大金融的支持力度，能够更好地维护整个经济的平稳发展，更好去应对疫情所带来的冲击。在这中间，当然要财政要发挥核心的力量，里面包括贴息、融资、担保等方面发力。”曾刚指出，从政策层面看，财政可以给企业提供极大的支持。比如政府性融资担保，其核心还是发挥金融机构的作用，让金融机构走在前面，去分筛需要支持的企业个体，然后来提供融资担保的支持，这样可以把财政支持和金融市场化的手段有效融合，更好地发挥财政支持的效率。《若干政策措施》要求，推动政府性融资担保机构为符合条件的中小微企业和个体工商户提供融资增信支持，依法依约及时履行代偿责任，帮助受疫情影响较大的企业续保续贷，加大对受疫情影响个人和企业的创业担保贷款扶持力度，进一步提高担保风险容忍度，提高融资担保规模。在费率方面，《若干政策措施》提出，降低各类企业融资担保费率，对防疫重点企业和受疫情影响较大的中小微企业2022年新申请的银行贷款，市融资担保中心融资担保费率为0.5%，再担保费率减半收取，对创业担保贷款继续免收担保费。曾刚表示，政策性融资担保机构以较低的担保费用来进行风险的分担，在此基础之上撬动商业性金融机构的进入，可以为受疫情影响的企业，尤其是重点企业提供更好的支持。除了财政的力量在发挥作用，上海市政府此次也继续支持金融机构运用好已有的金融政策。《若干政策措施》提出，引导金融机构加大普惠小微贷款投放力度，优先支持困难行业特别是小微企业和民营企业。积极用好国家对地方法人银行普惠小微贷款余额增量的1%提供激励资金政策，支持符合条件的地方法人银行向人民银行申请普惠小微贷款再贷款优惠资金。与此同时，推动金融机构放宽普惠型小微企业不良贷款容忍度，进一步增加小微企业首贷、信用贷款、无还本续贷，对受疫情影响的困难企业不盲目惜贷、抽贷、断贷、压贷。进一步完善中小微企业信贷奖补政策，将受疫情影响的困难行业纳入重点行业目录，对在沪银行发放普惠小微企业贷款给予奖励。值得一提的是，上海银保监局在3月28日也发布了《关于做好上海银行业无缝续贷有关工作的通知》，要求推进无缝续贷方式增量扩面，降低中小微企业综合融资成本，实现贷款到期和续贷的无缝对接。无缝续贷的工作重点还是推进无还本续贷业务。对于小微企业、民营企业而言，能以更低的服务费用获得优质的金融服务，是实实在在的降低了资金成本。《若干政策措施》明确提出，推动金融机构减费让利和发挥保险风险保障作用。发挥贷款市场报价利率（LPR）改革作用，促进小微企业融资成本下行。优化金融机构监管、考核和激励机制，推动金融机构降低银行账户服务收费、人民币转账汇款手续费、银行卡刷卡手续费、电子银行服务收费、支付账户服务费等。此外，《若干政策措施》还支持在沪保险公司进一步丰富抗疫保险产品供给，扩展新冠肺炎保险保障责任，扩大因疫情导致营业中断险等风险保障的覆盖面，创新推出旅行社旅游服务质量保证金履约保证保险。加强抗疫保险保障服务，研究推出适当延长保单期限、降低保险费率、延后保费缴纳时间等措施，建立保险理赔绿色通道，提升理赔效率。为了确保疫情期间绿叶菜的均衡生产和供应，中国太保旗下太平洋安信农险为上海地区蔬菜生产企业、农民专业合作社和种植户提供了全覆盖的保障，借助价格保险托底，参与保供生产的种植户消除对未来价格波动的顾虑，全力投入保供生产。目前，太平洋安信农险已开通绿色理赔通道，实施线上化作业，对于上海市民此前热情投保的“惠民保”项目，太保寿险上海分公司为理赔人员开通VPN，50%人员可实现理赔远程办公。同时执行咨诉预警措施，快速完成咨诉服务，确保“沪惠保”服务保持高效运转。责任编辑：王婉莹