北京商报北京商报讯（记者 岳品瑜 廖蒙）“您好，我是××投资平台的工作人员，近期我们平台启动了还款工作，请您添加QQ群联系还款专员，为您兑付……”爆雷多年的P2P突然开始回款了？小心，这很有可能是个骗局。打着“P2P回款”旗号的骗局近期持续呈现高发态势，仍有不少用户持续遭遇骗局。3月29日，有用户向北京商报记者反映称，近一个月以来，频繁接到归属地为境外地区的陌生来电，接通后对方表示自己为某网贷平台的工作人员，邀请其进入官方还款QQ群，并称专人服务为其退款。而在一个P2P投资人交流群中，北京商报记者也注意到，不断有用户称收到回款电话，询问此类“官方回款”的信息是否属实，也有用户称对这类信息“反手就是一个举报”。此前，北京商报记者也曾多次报道这类骗局，可从三步拆解这一类诈骗手段。其中，第一步：诈骗分子往往自称平台工作人员，以境外电话、邮件、短信等形式，甚至伪造平台文件，召集用户加入“官方清退群”。第二步则是在用户加入群聊后，诈骗分子以公司清退的名义群发回款细则，还有所谓来自银保监会或经侦部门的“工作人员”配合监督回款流程。再以兑付前需要缴纳保证金、激活费，或是以内部充值、等额优惠券返还等口径，引导用户先行支付一定费用。有些骗局中还会将用户引至第三方平台进行充值。若此时用户还在为是否充值犹豫不决，群内的其他诈骗分子就会“上场”上演第三步。伪装成投资人的诈骗分子“积极”选择回款方案，并迅速表示自己已经收到回款，变身“成功案例”现场教学。“工作人员”还会拿出虚假的法律文书或监管方文件，以“名额有限”要求用户尽快选择兑付方案，减少用户思考时间。2022年2月，杭州警方就称通报称，受害者徐某于2月14日收到P2P公司短信，内容为可以返还清退尾款。根据对方提供的号码与对方取得联系后，在客服指引下操作，徐某向对方转账16万元，对方收到转账后便消失无踪。易观分析金融行业高级分析师苏筱芮认为，尽管监管方早已发布风险提示，媒体也已经多次报道揭露这一骗局，但仍有用户上当受骗。这类骗局正是利用了投资人回款心切这一点，同时对金融知识了解甚少。此外，P2P案件往往案情复杂、侦查周期长，更有平台已经跑路、失联，骗子乘虚而入，也容易让用户上当受骗。“这类瞄准了P2P投资人开展的骗局，存在重大风险隐患。一群人骗一个人，很容易造成用户重复性的资金损失。”苏筱芮补充道。事实上，正如苏筱芮所言，对于此类骗局，此前监管部门已经发布了风险提示。1月30日，银保监会便曾发布《关于防范以“官方回款”名义进行诈骗的风险提示》，指出部分网站、微信群、QQ群、社交媒体账号等冒充银保监会名义，号称官方回款渠道，引诱P2P网贷机构出借人缴纳保证金，企图对P2P网贷出借人实施诈骗，并强调银保监会未设立或授权设立P2P网贷机构回款渠道，请P2P网贷出借人提高警惕。随后，广东、安徽、山东等多地地方金融监管部门同样就此事进行了风险提示。近期随着这类骗局再现抬头迹象，涉案警情高发，被回款诈骗受害群体包括老年人以及不少知识分子，均是为了追回投资损失。多地警方也就此发布预警，提醒用户警惕网络诈骗。对于普通用户如何远离此类骗局，苏筱芮表示，首先在P2P回款方面，部分网贷平台案件在经过警方审理查证后，会进入退款程序，但也是在法院判决生效后由法院执行，不可能委托三方平台、由个人私自退款，司法途径是唯一的选择。相关案件的进度，也会由平台所在地监管部门及时对外披露。“用户在收到相关提示退款的信息后，要通过多渠道核实对方身份。同时，任何要求事先支付资金、提供支付验证码，以及所谓的有‘特殊渠道’帮助用户快速回款等内容，均属于诈骗行为，用户切勿相信。”苏筱芮指出。此外，苏筱芮进一步强调称，当前电信诈骗高发，以各种明目来骗取用户资金，用户在日常生活中要注意保护好个人信息，在微信、QQ群等网络社交中，对于试图套取银行卡、身份证等隐私信息的行为提高警惕，如果遇到可疑情况，及时向警方寻求帮助。责任编辑：何中夫