原标题：丁香医生《国民健康洞察报告》：心理问题“自我误判”比率高澎湃新闻记者 吕新文3月29日，丁香医生发布《2022 国民健康洞察报告》（以下简称《报告》），该报告基于 60420 个样本在健康观念、健康行为、健康消费习惯等多维度的数据洞察，将“稳住”提炼为 2021 年国民健康关键词，对2021年国民健康状态做出回望与总结。在种种不确定性中，找回“身”和“心”的健康在“被疫情偷走的第二年”里，相比起疫情刚刚到来时的手足无措，人们从心态上开始变得平稳，看待健康的方式也愈加成熟。当被问及“你认为什么是健康？”时，大多数人给出的回答是：身心健康。相比前两年大众将健康单一地理解为“心理健康”和“不生病”不同，2021年，心理健康和生理健康对于人们而言变得同等重要。回顾2021年，对健康的认知变化和对当下生活的理性思考，也让人们的生活方式愈发朝着更健康的方向加速转变：从关注食品配料表、选择无糖饮料、把运动作为一种休闲方式做起，健康作为一种理念，正在深入渗透每个人的日常点滴。《报告》显示，2021年人们平均存在4.8个健康困扰，排在TOP3的分别是情绪、身材和皮肤问题。随着绝大多数人的外出活动减少、“宅”在室内的时间增加，与2021年相比，身材焦虑首次超过了皮肤困扰。而受眼睛问题困扰的人数比例则达到31%，呈逐年升高趋势。同时，通过主动搜索和定期查看等方式，越来越多的人更加积极地汲取健康信息。调查数据显示，运动健身类、饮食营养知识和常见病科普是国民最关注的三类健康内容，而心理健康相关知识关注度则排在第四。74%的人采取积极行动应对和解决心理困扰心理压力加剧，是2021年国民健康状态一个最鲜明的切面。《报告》指出，在各种健康困扰中，焦虑、抑郁等情绪困扰依然稳居第一。情感、职场、家庭等社会现实压力，持续搅动着人们紧绷的神经。在这次数据调研中，焦虑症和抑郁症是心理问题的重灾区。其中只有30%的人表示自己确诊患上心理疾病，人们担心自己有心理问题的比例远远高于实际确诊的比例。另一方面，年龄越低的人，担心自己有心理疾病的比例越高，在众多自认为有的心理问题中，00后和90后都包揽前两名。而工作时间超过12小时的人担心有各种心理问题的比例也更高，可见高强度工作带来的心理压力对人们情绪影响较大，是人们高度“自我误判”的重要原因之一。不过，虽然大众普遍认为自己有心理问题，人们在面对自己的情绪问题时却并没有选择“躺平”。该报告指出，74%的人正在采取积极的行动以应对和解决心理困扰，他们采取的方法多为自我调节，如睡觉、锻炼和寻求亲友的安慰。同时，随着专业的心理服务在中国得到更广泛的普及与认可，更多的人也开始寻求专业机构的帮助。近七成的人体验过心理测试、心理咨询、心理课程等产品或服务，这些无不体现出人们在面对问题时，积极稳住健康的好心态。对此，北京社会心理联合会科普委员会副秘书长叶壮表示，在过去的一年里，受到现实挑战与自身境遇影响，大众的心理状态自然会被很多苦衷所牵制。“但我们的心理在这个时候，会自然而然地激活一个‘开关’，打开我们内心中的一个叫做‘优于平均效应’的机制，去进行积极的自我调适，将内心的感受合理化，那就是产生这样的心态：‘我虽然挺难过，但已经好过了不少人，这样看来，其实也还行。’本质上，是我们自己的心理，也选择了通过一种思路的转化，帮我们‘稳住’。”从被动到主动，健康生活拒绝“躺平”2021年，信心最宝贵。面对外界的种种挑战，人们不再被动接受健康，转而更加主动追求健康，并将对于健康生活的渴望诉诸于饮食、运动、护肤等具体场景行为中，同时更注重各方面的健康知识积累，体现出人们在面对困难时，“稳住”生活的信心。疫情初期，人们以自己动手做饭代替点外卖和外出就餐，形成一股“自己动手、丰衣足食”的热潮。而到了2021年，大众又逐渐延伸出“不喝奶茶”、“戒了饮料”、“吃得清淡”、“七分菜三分肉”等诸多良好的饮食习惯，超半数人在调查中表示自己的饮食习惯变好了。在皮肤方面，78%的人注重坚持清洁、保湿等基础护肤习惯。此外，功效类护肤品使用开始年轻化，33% 的 00 后和 37% 的 95 后开始使用功效类护肤品，国货的崛起和广告直播等多渠道的渗透让年轻人有更多的机会接触和购买功效类护肤品。同时越来越多的男士开始全面护肤，66%的男士认为皮肤健康非常重要，近七成的男士会搭配不同护肤品进行护肤，在基础护肤之外，也同时开始向精华、眼霜、BB霜等护肤品进阶。不过数据显示依然有两成男士“盲买”护肤品，他们对于护肤品专业知识的练习或许还应该多向身边的女性朋友学习。人们的运动意愿在过去一年中也在逐渐加强。与 2020 年相比，人们的运动健康自评分数有所上升，74% 的人保持着运动习惯。此外，人们的运动方式更加丰富，除散步和跑步两类活动依然最受欢迎，攀岩、滑板等小众运动也逐渐被更多人所关注。除以上数据洞察之外，《2022国民健康洞察报告》还对人们在饮食、运动、睡眠、心理、皮肤、口腔、医疗服务等方面的观念、行为与消费习惯等维度的洞察进行详细呈现。据悉，作为国内调研规模及影响力最大的大众健康调查报告之一，《2022 国民健康洞察报告》是丁香医生对国民健康进行的第四次大规模调查，每次样本量均达数万人，是中国民间规模最大的全民健康状态扫描，已成为全社会了解国民健康状态的重要窗口。责任编辑：邓健