炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：市值风云“嫌贫爱富”既是主动选择的结果，也是招行业绩增长的关键。最近，市值风云APP用户图南安安的一篇文章火了，这篇《从招商银行年报看贫富差距》从一个独特的视角探索了贫富差距的问题，引起了许多人的关注，风云君也是其中之一。风云君虽然是招行用户，但可以说是一个“月光族”。都用的招行卡，都是“周三半价”，为啥人和人的差距就这么大呢？不过话说回来，作为一个上市公司研究员，风云君每天的工作之一就是挖掘盈利能力强、股东回报优秀的公司，招商银行（600036.SH，03968.HK）可以说是这类公司的一个代表。这种矛盾的心理让人困惑，但是立场的转变又似乎是一件有趣的事情。带着这份心情，风云君决定看一看招行的年报，寻找其中还有哪些可以挖掘的地方。尤其是鉴于招行早已是风云君的老朋友，享有更多关注也是顺理成章。2%的人拥有80%的资产，这反而是招行的优点？2021年，招行收入增长14%，达到3313亿，净利润增长23%，达到1199亿元。利润增速创下多年来新高，可以说是非常优秀了。由于多家银行还没有发布年报。根据最新的2021年三季报，招行净利润增速22.4%，稍逊于平安银行（000001.SZ），与交通银行（601328.SH，03328.HK）、兴业银行（601166.SH）、邮储银行（601658.SH，01658.HK）同属第二档。银行的业务可以分为对私和对公，现在一般称为零售和批发。2021年，招行零售金融税前利润769亿，占比52%，这也是人们经常称其为“零售之王“的原因之一。零售业务的关键在于获取低成本的资金，特别是活期存款，从而提高存贷之间的利差。净利息收入仍然是银行收入的主要来源，占到招行2021年零售业务的67%。零售业务的另一个关键在于财富管理和资管，这也是银行业近年来发展的趋势。招行截至2021年末共有零售客户1.73亿，其中一般客户（日均总资产在50万以下）1.69亿，金葵花客户（日均总资产介于50万和1000万）355万，私人银行客户（日均总资产在1000万及以上）12万。如果说银行的客户是一个社会的话，这毫无疑问是一个金字塔型社会。以私人银行客户和金葵花客户为代表的中产以上人群占到总户数的2.12%，却拥有82.13%的资产，0.07%的富豪（私人银行客户）更是以不到0.1%的户数占据了31.54%的资产。（来源：招行年报，市值风云整理）招行主要服务的还是中国发达地区的人群，来自三大经济圈的贷款和垫款占到53%。而以下沉市场为特色的邮储银行，有超过一半的客户存款来自中西部。（来源：邮储银行2020年年报）截至2020年末，邮储银行服务个人客户6.22亿户，覆盖了中国40%的人口，是招行的3.6倍；管理零售客户资产11.25万亿，户均1.81万，远不及招行的6.22万。邮储银行可能更能代表中国大多数人的情况。在这6.22亿客户中，财富客户（综合资产在50万元及以上）占比0.46%，VIP客户（不含财富客户，综合资产10万元到50万元）占比5.39%，一般客户占比94.15%。前5.85%的人占据了67.61%的资产，也体现出贫富差距，不过没有招行那么大。（来源：邮储银行2020年报，市值风云整理）事实上，与邮储银行的差别反而体现出招行零售战略的成效，因为招行已经把最优质的那部分客户纳入其服务体系当中。这种转变在最近三年尤为明显。特别是2020年，私人银行客户数增速达到22.4%，超过一般客户成为增长最快的客户群体。业绩受行业周期影响进一步减小，分红稳健增长招行2021年的净利润大增23%，“嫌贫爱富”可以说在其中起到了重要作用。一方面，净利差收窄了0.01个百分点，净利息收入仅增长10%；另一方面，非利息收入大增了21%，特别是其中的财富管理、资产管理手续费和佣金，增速分别达到29%、58%。在大财富管理的理念之下，客户存款、理财产品、基金等统一称为零售管理客户总资产（Asset Under Management，AUM）。2021年，招行的零售AUM突破10万亿，增速达到20%，远超贷款和垫款的增速（11%）。非利息收入的占比达到38%，公司业绩受行业周期的影响进一步减小。而在费用端，得益于金融科技投入和数字化经营的能力，业务及管理费仅增长13%。相比疫情最为严重的2020年，信用减值损失增长2%，减值的重灾区从贷款和垫款变成了同业和表外。不仅如此，超高的拨备覆盖率还让贷款损失准备计提显得过于保守了，也就是俗称的“藏利润“。监管对商业银行的要求是150%，招行的拨备覆盖率高达483.87%，同比还提高了46.19个百分点。2021年，招行计划每股分红1.522元，同比大幅提高了21%，占每股归母净利润的33%。自2013年以来，分红金额每年都在提高。（来源：choice数据）今天，风云君还刚刚在社区看到有人在问，为什么大量的A股上市公司分红表述都是“10派xx”，难道按照“每股派xx”的表述就这么难吗？是谁发明了这块遮羞布？也该是时候扯掉了。看看人家招行的表述，这才是正常操作。（来源：公司公告）招行的客户呈现出金字塔结构，这应该说是公司主动选择客户的结果，而且1.7亿客户也难以代表中国人整体的资产结构。不过，招行转型财富管理和资管、以AUM为导向的举措让公司的非利息收入占比越来越高，业绩受行业周期的影响减小。对于投资者来说，招行的股息连续9年提高，显然是行业优质公司的代表。责任编辑：杨红卜