每经记者 姚亚楠  唐如钰    每经编辑 肖芮冬今日（3月29日），西北茶饮品牌“放哈”宣布完成千万级人民币天使轮融资，投资方为坤言资本、兰州牛肉面品牌“陈香贵”以及天使投资人宋欢平。本轮投资方包含了在过去一年里屡屡斩获上亿级融资的“陈香贵”。新消费巨头创而优则投在创投圈是常有之事，但B轮融资刚落地即投资扩张的企业却并不多见。每经记者注意到，本次获得投资的“放哈”主打的是西北地区特色小吃甜醅子与中式茶饮创意结合产品。对此，即有投资人表示，西北地区路程较远、运费更高，这对茶饮品牌的供应链和运输能力提出了较高要求，也为当地品牌崛起留下了一定窗口期。“牛肉面”投了新茶饮公开资料显示，“放哈”成立于2010年，从产品设计来看其主要策略是将甜胚子、青稞茶、杏皮水、灰豆子等西北特色小吃改良为当下年轻人喜爱的新茶饮，并对产品外观、颜值升级。与当代新茶饮的“下沉”式玩法相反，放哈采取了当年“蜜雪冰城”从省会级城市向外走的策略；并于2020年开放了甘肃省内的加盟。据悉，目前该品牌已在上海、兰州、白银、天水等地开设了多家门店。值得注意的是，“牛肉面”布局“放哈”之时，也是内卷的新茶饮集体瘦身、降温之际。去年以来，闭店、降薪、裁员、原材料涨价等消息接连在“奶茶圈”曝出。2021年底，网红“茶颜悦色”陷入大规模关店潮；“乐乐茶”退出华南、西安等市场。今年2月8日，“奈雪的茶”在港交所发布公告称，集团预计2021年取得收入约人民币42.8亿~43.2亿元，经调整净亏损（非国际财务报告准则计量）约人民币1.35亿元~1.65亿元。与此同时，自创立以来即走高端路线的“喜茶”和“奈雪的茶”开始接连主动降价，以争取更多的客户群体。对此，中国食品产业分析师朱丹蓬就曾表示，目前中式新茶饮已经接近饱和状态，行业红利逐渐消退，随着喜茶、奈雪的茶相继调整价格，“降价”或将成为未来茶饮市场的大趋势。本轮投资方之一的坤言资本刘芡则表示，诸多头部和腰部茶饮品牌已经开始进军和布局西北市场，不过由于西北地区路程较远，运费更高，所以也是对品牌的供应链和运输能力的考验，而本土化优势品牌具有一定窗口期。目前行业内产品同质化程度较高，与地域特色深度绑定、具有差异化产品线的品牌异常稀缺。明星企业新常态：创而优则投除坤言资本外，记者注意到，本次投资方列表中的“陈香贵”也是投资人眼中的“香饽饽”，仅在去年其就完成多次融资：2021年7月，有媒体报道称“陈香贵”已完成新一轮过亿元融资，由正心谷资本领投，云九资本跟投，老股东源码资本和天使投资人宋欢平继续加持；4个月后，“陈香贵”再获新一轮融资，有媒体报道称投资金额在两亿元左右，华兴新经济基金入局。“陈香贵”的创始人姜军在餐饮领域从业20余年，于2020年创立该品牌。过去不到两年的时间里，“陈香贵”在资本的助力下开启了狂奔模式。有公开数据显示，目前“陈香贵”门店数量达199家，遍布上海、苏州、南京等多个城市。近两年来，原本不起眼的面条颇受投资人青睐，同为兰州牛肉面品牌的“马记永”今年1月获腾讯投资；“张拉拉”则多次获金沙江创投、顺为资本等知名机构注资。其他面食品牌“和府捞面”、“遇见小面”等品牌大额融资也不断传出，红杉中国、高瓴创投、源码资本等主流VC基金几乎都已入局这一赛道。在谈及本次投资逻辑时，姜军表示，“放哈”将西北物产成熟改良为茶饮，产品具备差异性同时兼具区域文化氛围，他希望两个品牌的合作能进一步将西北人文和风味食材进行融合。事实上，创而优则投已然成为当下很多明星公司的新选择。今年9月，“蜜雪冰城”成立了雪王投资有限责任公司，以自有资金从事投资活动。此前，“喜茶”、“茶颜悦色”也被曝投资咖啡、茶饮品牌。朱丹蓬就曾向记者分析称，与VCPE相比，这些公司的投资目的性更强、整体布局更清晰，也会更专业。VCPE对食品饮料行业研究得可能也很透彻，但更多的是基于公式、模型方面的角度，但人脉和各方面资源可能没有企业那么深入直接。免责声明：每日经济新闻·场景汇旨在为创业者与投资人搭建互动交流、精准对接平台，我们将定期深度报道优秀创业公司和创业项目，所选用的素材均来自于公开资料和采访，请各位投资人谨慎判断、预防风险。责任编辑：冯体炜