北京时间3月29日晚8时，中国国奥队将迎来“迪拜杯”邀请赛的季军争夺战，对手是东道主阿联酋队。首轮比赛0比1输球，这次再次相遇，国奥队想要成功复仇。而就在国奥队登场4个小时后，晚上12时，中国男足将迎来12强赛最后一轮比赛，对手为阿曼队。同样，中国男足想要带着一场胜利回家。凭借4比2战胜泰国队的成绩，国奥队在“迪拜杯”邀请赛两战结束后排名第四，迎来了季军争夺战，对手是曾经交过手的阿联酋队。赛前，组委会曾致电国奥队教练组，询问是否希望更换对手。毕竟这次比赛是邀请赛性质，如果球队希望与不同对手交锋，组委会可以负责与其他球队协商、重新安排。但国奥队主帅扬科维奇选择了婉拒，他表示依然希望和阿联酋队再打一场。“第一场比赛中，我们上半场打得不够好，下半场有所改观。球员们都希望能够和他们再打一场，看看自己这次能否复仇成功。”扬科维奇说。在刚刚公布的国奥队首发阵容中，在上一场和泰国队比赛中包揽4球的方昊再进入选，今晚他也将向本次赛事的金靴发起冲击。2轮比赛结束后，方昊以4个进球暂时排在“迪拜杯”邀请赛射手榜单的第一名。国奥队想要复仇，国足则想带着胜利回家。对此，在和沙特队比赛中迎来国家队首秀的高天意说：“这几天，我们对阿曼队的比赛录像进行了分析，李霄鹏指导也跟我们说了，要珍惜这场比赛，我们都希望能带着一场胜利回国。”为了这个目标，在抵达阿曼后的训练中，国足持续强化射门训练。因为入籍球员纷纷缺席、武磊和韦世豪等锋线球员也没有入选，导致国足锋线上可用的人捉襟见肘。在上一场与沙特队比赛，球队真正意义的射门只有于大宝的一次头球。为了能够在和阿曼队的比赛中有所改变，教练组在训练中不断强调有机会就要射门，不拖泥带水。同时，完成射门的队员也不局限于前锋，机会出现，谁都可以突破进攻。至于球队的阵容，主帅李霄鹏在赛前发布会上透露，上场比赛后球队存在一定的伤病情况，但他并未明确具体受伤的球员。“队伍出现了一些伤病，至少有两个位置会做相应的调整。这种强度的比赛出现伤病在预料之中。换上的球员，最大的困难是要适应比赛的节奏，实力不会有太大的问题。”李霄鹏说，“希望全队能够有好的发挥，能够取得好的结果。”责任编辑：张玉