原标题：为了证明自己打出“一杆进洞”，特朗普特地发布一则声明：“百分百是真的！”【环球网报道 记者 乔炳新】“很多人都问了，那我现在告诉你们：这百分百是真的。”美国前总统特朗普当地时间3月28日特地发布了一则声明，回应外界对自己打出“一杆进洞”的质疑，为其高尔夫球技“正名”。据《国会山报》报道，当地时间3月26日，南卡罗来纳州共和党籍参议员候选人蒂姆·斯温发布一张特朗普与多名传奇高尔夫球手合影，并配文称“特朗普刚刚打出了‘一杆进洞’！”不过很快，其推文评论区中出现质疑者，他们对特朗普的技术表示怀疑。“真是个完美的‘一杆进洞’。还不是普通的那种。没人见过这样的‘一杆进洞’。事实上，就没有人见到过。”不过也有人表示相信，但是是带讽刺意味的那种……↓“祝贺美国纳税人，四年来，他们为特朗普的高尔夫训练花了数百万美元，才让这一切成真的。”面对质疑，特朗普有些坐不住了。据《国会山报》报道，特朗普当地时间28日专门发布了一则声明，回应对他球技的质疑。声明中首先说道：“很多人都问了，那我现在告诉你们：这百分百是真的”，特朗普在声明中称，自己在佛罗里达州的特朗普国际高尔夫俱乐部与多名传奇高尔夫球手打球，自己打出了“一杆进洞”，还详细描述了进球的过程。最后他还自夸道：“我不会告诉你谁赢了，因为我是一个非常谦虚的人，你会说我吹牛，我不喜欢吹牛的人！”特朗普对于高尔夫球的喜爱毋庸置疑。在2021年特朗普刚卸任美国总统的第一天，就被美媒拍到他在自家的俱乐部内打高尔夫球。美媒称，统计数据显示，特朗普在担任总统期间大约打了261轮高尔夫球，平均每5.6天就会打一次。而其中西棕榈滩俱乐部是他的最爱，共打了87轮。责任编辑：邓健