原标题：恒大泰禾项目复工调查：工人已进场，业主也在监督丨热点来源：中国房地产报反复调整中，恒大、泰禾停缓项目都有了再启动迹象。田傲云发自北京“这次是政府推动的，我们觉得问题不大。”3月21日，泰禾集团宣布北京院子二期全面复工消息后，一位业主对记者表示。泰禾北京院子是泰禾在北京开发高端中式庭院风格别墅项目，位于朝阳区孙河板块，以叠院、独院产品为主，拿证后市场认可度极高，入市之初一直处于顺销状态；此后由于泰禾出现资金链危机，引发全国多地多个项目陷入停工状态，其中也包括泰禾北京院子项目。公开消息显示，2019年3月北京院子二期开工，同年10月停工，至今已停工2年多，期间虽几次传出复工消息，但均无进展。此次宣布全面复工后，再次受到外界关注。全力自救的还有另一家龙头房企恒大，春节过后，恒大北京区域多个重点项目也陆续进入复工复产中。3月23日，中国房地产报记者实地走访了泰禾北京院子和恒大丽宫两个项目施工现场，了解项目复工进度等具体情况，反复调整中，恒大、泰禾停缓的项目都有了再启动迹象。“政府推动”“春节过后到现在，我已经来工地一个多月了。”在泰禾北京院子二期项目施工现场员工进出通道口，一位施工人员告诉记者，2月份就有部分工作人员进场工作，到现在已经全面复工，施工工人有200多位。对于泰禾北京院子全面复工的消息，业主们认为最大的推动者是政府，应该会推进下去。由于此前泰禾数次传出过“假复工”消息，业主们仍对泰禾存有疑虑。施工现场，记者除了看见大门处时有装着建材水泥的大车出入、数个正在高空作业的塔吊外，还注意到大门一侧道路上临时停着两辆私家车，车旁站着几个人一直看着大门内施工情况，询问后了解到他们是此前购买了该项目的业主，是来了解项目复工情况的。该业主表示，泰禾发布全面复工消息后不放心，就过来看看情况。“现在不让我们进，具体施工情况也没有明确，只说让我们放心，我们只能时不时过来盯着，心里才踏实点。”“泰禾北京院子二期正式复工，无论对于泰禾北京区域还是对于泰禾集团来说，都是具有里程碑意义的一件大事。”泰禾方面介绍，随着工程进展，后续进场施工人员高峰期将达到1900人规模，将从安全、质量、进度等方面从严把控，顺利完成工程建设。过去几年，随着涉房融资不断收紧叠加自身债务问题，泰禾自2018年开始面临资金链紧张重压，引发包括北京泰禾院子等在内的全国多地多个项目陆续陷入停工。数据显示，截至2019年年末，泰禾集团负债合计1911.37亿元，净负债率为243.76%。为自救，泰禾开始不断通过转让项目股权、加速销售回笼资金缓解债务压力，但情况并不乐观。对于此次泰禾北京院子二期正式复工，泰禾方面介绍，项目预计7月开始陆续楼体封顶，11月底前完成全部叠拼别墅结构封顶，计划明年底实现整体竣工备案。恒大北京项目未恢复销售因债务违约引发房地产项目逾期交付风险的房企并非泰禾一家，另一龙头房企中国恒大也受自身资金链断裂影响，不少在建项目陷入停工状态。2月6日，中国恒大举行了2022年保交楼新年开工动员大会，中国恒大董事局主席许家印在会上表示，2022年要交楼约7000万平方米、60万套。这意味着中国恒大有近一半保交楼项目要在年内完成交付。3月22日晚，在中国恒大召开的全球投资者电话会议上，中国恒大集团执行董事肖恩介绍，去年12月单月完成交房37899套，截至2月末“非冬歇”项目复工率已达80%以上，确认继续合作的施工单位超过1700家，在全部合作单位中占比超过70%。“公司克服债务预期、流动性短缺等不利因素，尽最大努力推进复工复产保交楼。”3月23日，记者来到北京顺义恒大丽宫项目施工现场，项目正在建设之中。一位工作人员指着已经搭建起来的建筑群介绍，独栋产品一期工程已进入到二次结构施工，完成率在80%；随后，该工作人员又指着另一片围挡空地说，“这边项目今天也要开始动工了。”中国恒大介绍，为保证顺利交楼，大年初六各级管理人员就在春节假期中奔赴项目复工一线，开始为冬歇期后的复工做准备，目前北京工地现场进驻人数已达200余人。另据介绍，恒大上河院、恒大上和府、恒大御峰等北京区域重点项目均已正式复工，其中，恒大上河院项目3个地块共39栋洋房已经全部封顶，小区配套幼儿园也正在加紧施工中；恒大上和府项目一至三期共30栋住宅楼，已全部完成封顶工作。除了走访工地外，记者也走访了项目售楼处。记者了解到，恒大北京区域多个项目售楼处尚未开放，恒大上和府一位销售告诉记者，去年10月份就已经停止销售，现在公司正在办理相关手续，可能到五六月份才能销售。责任编辑：邓健