横向对比“蔚小理”三家造车新势力的2021年财报，小鹏汽车（09868.HK；XPEV.US）最晚发布，销量第一、亏损也是第一，产品最多、营收却在垫底。3月28日晚间，小鹏汽车发布2021年第四季度及全年财报。公司2021财年总收入为209.9亿元，同比增长259.1%；净亏损48.6亿元，同比扩大78%；全年毛利率12.5%，同比增7.9个百分点；总交付量为9.8万辆，同比增263%。在随后的财报电话会议中，小鹏汽车创始人何小鹏表示，小鹏汽车的中长期目标是将公司整体毛利率提升到25%以上。他还透露，2023年将实现高速和城市内全场景智能辅助驾驶，同时还将推出两个全新车型平台及其首款车型。小鹏汽车此前因原材料成本上涨，宣布涨价1.01万-2万元。何小鹏表示，相信1-3个季度左右材料价格会有一定变化。值得一提的是，就在财报发布的当晚，发生了小鹏G3起火事件。小鹏汽车对此回应：“3月28日晚，何先生的2019款G3在深圳市龙华区某小区发生火情，未有人员受伤。目前消防部门已完成现场的处置。我们高度重视用户权益，将全力配合相关部门进行事故原因调查，持续跟进后续结果，并协助客户处理后续相关事宜。”“蔚小理”中的销量冠军和亏损王研发投入占比第一2021年全年，小鹏汽车总营收为209.9亿元，同比增259.1%，其中汽车销售收200.4亿元，同比增长261.3%；净亏损48.6亿元，同比扩大78%。其中，小鹏汽车第四季度营收85.6亿元，同比增长200.1%，环比增长49.6%；净亏损12.9亿元，同比扩大63.5%，环比收窄19.3%。小鹏汽车全年累计交付98155辆，同比增长360%；其中第四季度交付41751辆汽车，同比增长222%，环比增长63%。2022年第一季度的交付指引为3.35万-3.4万辆，有望连续第三个季度蝉联交付冠军。若以全年净亏损额除以全年交付量简单计算，2021年小鹏汽车每卖出一辆车，就要亏损约4.95万元。小鹏汽车全年毛利率为12.5%，上年为4.6%；其中车辆毛利率为11.5%，上年为3.5%。小鹏汽车2021年第四季度汽车毛利率为10.9%， 2020年同期为6.8%。横向对比“蔚小理”三家，小鹏汽车是销量最高、亏损最多、营收最少、单车毛利最低、现金流最少的一家，也是研发投入占比最高的一家。2021年，蔚来（09866.HK；NIO.US）和理想（02015.HK；LI.US）的全年销量分别为9.1万辆和9万辆，小鹏为9.8万辆；蔚来和理想的营收分别为361.4亿元和270.1亿元，小鹏为209.9亿元；蔚来和理想的净亏损分别为40.16亿元和3.2亿元，小鹏为48.6亿元；蔚来和理想的单车毛利率分别为20.1%和20.6%，小鹏为11.5%；蔚来和理想的现金流分别为554亿元和501.6亿元，小鹏为435.4亿元。2021年，小鹏汽车的研发投入为41.1亿元，同比增长137.6%；蔚来与理想分别为45.9亿元和32.9亿元。从研发投入占营收的比例来看，小鹏汽车的研发投入比为19.6%，高于蔚来的12.7%和理想的12.2%。中长期目标是提升整体毛利率到25%以上接下来，小鹏汽车将提升毛利率列为重要目标。何小鹏表示，小鹏汽车的中长期目标是将公司整体毛利率提升到25%以上。3月26日，何小鹏在第八届中国电动汽车百人会论坛上接受媒体采访时表示，“目前看来，（涨价）没有影响我们的销量。”他表示，当前的涨价幅度对小鹏汽车来说比较合适，涨幅小的车企可能有一些新的方法能覆盖成本，今年小鹏汽车会逐步将主要产能放到毛利更高的车型上。据悉，小鹏汽车今年三季度上市发售的中大型SUV G9，会进入更高的价格区间。2023年，小鹏汽车还将推出两个全新车型平台及基于此的两款车型，会将帮助公司获得更强的成本控制能力，并在增长潜力巨大的中高端市场覆盖更广泛的用户群体。何小鹏透露，PT生产样车已经从工厂下线，将在2022年三季度上市。受益于新车型等的高毛利率，公司整体毛利率未来将会结构性改善，在规模效应和经营杠杆帮助下，各项费用率也将持续下降。预计电池供应紧张明年才会缓解在小鹏汽车最受关注的自动驾驶科技方面，何小鹏介绍，Xpilot3.5的核心功能城市NGP（智能导航辅助驾驶）的研发进展顺利，在获得相关主管部门的审批后，计划于今年第二季度在首批城市上线。小鹏汽车计划在2023年正式推出智能辅助系统Xpilot 4.0，实现高速和城市内全场景的智能辅助驾驶，预计Xpilot 4.0将来在销售车型中的渗透率将超过50%。预计到2023年，至少有4款小鹏车型支持该系统，并将逐步统一小鹏汽车新车型的智能辅助驾驶硬件和软件平台。对于供应链问题，何小鹏表示，小鹏汽车在去年曾做过数百个替代方案以保障供应稳定。同时他提到，在电池供应方面，多供应商模式在保供和成本方面体现出了非常大的价值。何小鹏认为，今年车企仍面临着供应链挑战，但中长期来看这将是一个暂时性的问题。此前有媒体报道，部分P5用户因车辆延迟交付进行维权。小鹏汽车相关负责人回应称，延期交付的用户可以选择退订、改配或继续等待，目前暂无赔偿计划。为了缓解电池供应链紧张问题，除了宁德时代（300750.SZ）之外，小鹏汽车选择了多个电池供应商，此前有消息称供应商包括中创新航、欣旺达（300207.SZ），但未得到官方承认。对于电池供应，何小鹏称，去年多款车型大卖但交付速度很慢，主要是电池供应不足。尤其是磷酸铁锂电池的车型，本应该有更大的占比，但在去年的交付量中只占了非常微小的比例。何小鹏表示，今年的电池供应依然会有较大挑战，明年二季度或三季度会有较大缓解。从今年以后，小鹏会与供应商联手，增强在电池短缺问题的防控能力。值得一提的是，小鹏汽车尚未完成与供应商的电池价格谈判。此前一轮涨价是提前判断原材料和电池的成本将会增加的战术性地定价，以基本覆盖组件成本的潜在成本增加。截至3月28日美股收盘，小鹏汽车微涨0.31%，报收27.14美元。3月29日，小鹏汽车港股涨1.64%，报收105.5港元。红星新闻记者 吴丹若责编 任志江责任编辑：梁斌 SF055