段永平承认投了极兔，但“不喜欢物流的商业模式”，不建议投资这类公司日前，红星资本局注意到，针对雪球网友“是否有参投过极兔”这一问题，雪球账号“大道无形我有型”ID回应称：“确实投了，算是友情支持一下。”同时表示，不喜欢物流的商业模式，不建议大家投这类公司。红星资本局从多个交叉信源获悉，雪球账号“大道无形我有型”就是段永平。其回答问题的原文，是几条段永平的投资理念，称自己一般不投资任何非上市公司，“除非是自己认识很久的（至少10年以上），并且非常了解和信任的人做的公司。”公开资料显示，段永平是“小霸王”和“步步高”两个品牌的创始人，被外界称为步步高系“教父”级人物。二十世纪八十年代末，段永平看到红白机在日本和美国掀起的巨大潮流，发现了商机，在国内创立了小霸王。小霸王推出的一系列游戏机、学习机风靡一时，成为80、90一代人的青春。此后，段永平又相继创办了步步高（002251.SZ），孵化了OPPO和vivo两大国产手机品牌。而极兔创始人李杰，曾在步步高公司任高管，并在印尼为OPPO打开市场。2015年，李杰卸任OPPO印尼CEO，带领团队在印尼成立了快递公司极兔速递J&T。2020年，极兔正式进入中国市场开启业务。相关数据显示，极兔进入中国后快速扩张，从2020年3月开始，短短4个月就日单超500万，一年内日单量达到了2000万。纵观如今国内的快递行业，中通快递（2057.HK；ZTO.US）、圆通速递（600233.SH）、申通快递（002468.SZ）、韵达股份（002120.SZ）、顺丰控股（002352.SZ）等几大头部企业占据大部分市场份额。根据国家邮政局统计，2021年11月我国快递服务品牌集中度指数CR8为80.2%，行业集中度较高。而从商业模式上来看，各家快递企业都比较雷同。传统的快递行业属于资本密集型和人力密集型行业，企业需投入大量资本来实现市场占有率最大化。据红星资本局梳理，从2012年开始，国内各大快递企业纷纷举起“价格战”大旗，试图借助低价来抢占市场份额。据国家邮政局统计数据显示，2012-2020年，中国快递平均单价降低约8元。但“价格战”也会导致快递网点利润被摊薄、快递员派费收入下降、快递服务质量下降等问题。目前，各家快递企业只有跳出“价格战”的泥淖，转向更高质量的发展，比如思考如何提供更高质量服务时，行业才能迈向健康和成熟发展之路。红星新闻记者 俞瑶 申梦芸编辑 陶玥阳责任编辑：梁斌 SF055