儿子迷恋上功夫，蒋先生便为儿子报了一个武术班，可是不久后教练离开，令蒋先生觉得教学质量下降要求退费，涉案公司以合同约定“上了10节概不退款”为由，予以拒绝。海淀法院审理认为该条款属于格式条款，应属无效，近日判决被告公司退还部分学费。蒋先生说，自己花费9888元在被告公司开办的武术班为儿子购买了50节功夫课。可在后续学习中，教练及工作人员陆续全部更换，教学质量大不如前。蒋先生因此向被告公司提出退费要求。公司方面称，合同约定已上课超过10节的概不退款。因协商未果，蒋先生诉至法院，要求被告公司退还剩余的34节课时费6000余元。庭审时，公司辩称，双方签订的《学员手册》上已经注明“办卡后在有效期内开展课程达10次以上的，将不接受退学、退费申请，公司无须支付任何费用补偿”等约定。而且，公司不存在违约行为，反倒是蒋先生随意提出解约，属于违约行为，因此，不同意蒋先生的全部诉讼请求。法院审理认为，双方之间的合同系由被告公司提前拟定、打印、制作并重复使用，双方并未就合同条款进行协商，有关退费约定属于格式条款。该条款限制了蒋先生的选择权、加重了其责任，应属无效格式条款。同时，蒋先生称被告公司教学质量下降，却未能对此充分举证，其单方面放弃履约，应承担单方停止履约的违约责任。但，该责任不能按照双方约定的格式条款来追究。综合考虑合同的履行程度、被告公司提供服务的情况、蒋先生的过错程度等因素，法院判决被告公司退还蒋先生4960元。宣判后，双方均未上诉，该判决现已生效。责任编辑：何中夫