炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：泰康资产段国圣：权益资产配置价值上升，关注四大领域投资机会要完成2022年政府工作报告设定的5.5%GDP增长目标，应从哪几方面发力？疫情反复，一季度和二季度GDP增速将受到多大冲击？三重压力下，宏观政策进一步宽松是否可期？在国内疫情与俄乌冲突等不确定性影响下，预计2022年权益市场会如何表现？这对保险资金投资策略有哪些影响？3月29日，泰康资产CEO段国圣在媒体交流会上对上述问题进行了详细阐述。他认为，实现5.5%的经济目标还需更大力度的刺激政策；在利率中枢趋势下行、信用违约常态化的背景下，权益资产的配置价值进一步上升。疫情反扑超预期或拖累3月GDP增速近几个月来，全球局势更加复杂，发达经济体政策转向，中国经济在前期的政策传导下已现积极信号，但仍然面临挑战。“疫情反扑超预期，也对3月GDP增速造成拖累。”段国圣认为，短期内疫情重新成为重要的影响变量。“要达到5.5%左右的GDP增速，一是基建要多做贡献，二是政府支出（包括教育、医疗等方面），三是房地产投资。”对下阶段经济与政策展望，段国圣指出，全年看，实现5.5%的经济目标还需更大力度的刺激政策，后续经济需要实现企稳，对刺激政策的力度和效果均要求较高。段国圣认为，去年中央经济工作会议提出需求收缩、供给冲突、预期转差三重压力，国内疫情、俄乌冲突带来新的不确定性，考虑到经济短期和中期面临的压力，政策仍需采取积极行动。财政政策方面，2022年预算真实赤字率8.1%，后续将继续加快政府债发行及财政支出进度，减税降费、加大社会保障与就业相关支出，并加快推动基建实物量落地；货币政策将维持宽松，降准、降低LPR利率以及结构性宽松政策可期。权益投资将关注四方面机会今年以来，全球市场遭遇股债双杀。段国圣认为，背后是两大宏观因素显著超预期。一是美联储转向紧缩，市场对年内加息预期从去年底的3次飙升到最新的8次，背后的原因是高通胀的持续时间超出了各方的心理预期；二是俄乌冲突大幅加剧了全球经济陷入滞胀的风险。俄乌是重要的能源、金属和农产品出口国，俄乌冲突以来，原油涨了35%，小麦涨了40%，还有大量工业原材料的潜在供给下降给产业链造成的冲击。在外部地缘政治冲突以及市场多种传言的影响下，近期A股、港股、中概股出现了不同程度的调整。近期，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议指出，金融机构必须从大局出发，坚定支持实体经济发展。欢迎长期机构投资者增加持股比例。此后，银保监会也称要引导保险机构将更多资金配置于权益类资产，支持保险公司通过直接投资、委托投资、公募基金等各种渠道，增加资本市场投资，特别是优质上市公司的股票投资。“我们对中国经济和资本市场前景充满信心，长期以来，泰康资产在权益投资方面收获颇丰。在当前利率中枢趋势下行、信用违约常态化的背景下，权益资产的配置价值进一步上升。”段国圣称。他表示，未来公司权益投资将关注以下几个领域的投资机会，提升占比。一是，坚持长期投资理念，聚焦“双碳+科技”、“大健康+消费”两主两辅赛道。二是，适度均衡配置，关注低估值稳健成长板块和稳增长主题投资机会。相较前两年的极致成长风格，今年市场表现可能相对均衡，在此背景下，可以关注消费、医药等领域低估值稳健成长公司的投资机会，这些板块调整时间相对较长，估值也回到较低水平，具备了一定的安全边际；另外可以关注受惠于稳增长政策发力的相关板块。三是，关注香港市场估值底部机会。港股市场受到外围不确定性影响更大，估值处于底部区间，与A股市场相比，港股市场在生物医药、新能源汽车等特色板块具有特殊的配置价值，一旦潜在风险冲击缓释，将存在较好的配置机会。责任编辑：张熠