炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：国泰君安、中银国际等多名保代被罚  多个上市项目或受牵连记者王媛媛 上海报道3月28日晚间，证监会官方一连发出3份监管函，涉及对国泰君安、海通证券、中银国际证券6名保荐代表人的处罚。其中国泰君安两名保代被采取认定为不适当人选3个月措施；海通证券与中银国际证券各有两名保代被采取暂不受理与行政许可有关文件3个月措施。项目业绩变脸保代被罚上述处罚决定中，涉及的三个项目分别是航新转债、新星转债、宝明科技，均是2020年上市的项目，由于上市当年，发行人的业绩就大打折扣，因此证监会对证券发行保代出具了监管函。其中，前述两个转债项目涉及的上市公司主体分别是航新科技、深圳新星。具体来看，由于国泰君安保荐的广州航新航空科技股份有限公司可转债项目，发行人公开发行证券上市当年即亏损。因此，证监会对国泰君安的保代郭威、刘爱亮采取认定为不适当人选3个月措施的决定。在2022年3月1日至2022年5月31日期间，不得担任证券公司证券发行上市保荐业务相关职务或者实际履行上述职务。海通证券保荐的深圳市新星轻合金材料股份有限公司可转债项目、中银国际证券保荐的深圳市宝明科技股份有限公司首发项目，两家企业证券发行上市当年营业利润比上年下滑50%以上。因此，证监会对海通证券的保代王行健、张恒，中银国际证券的保代唐满云（现在民生证券执业）、陈默，均采取暂不受理与行政许可有关文件3个月措施的决定。在2022年3月1日至2022年5月31日期间，暂不受理前述4人出具的与行政许可有关的文件。在此期间，中止审查由其出具行政许可有关文件并已受理的行政许可申请。“这个处罚只针对个人，对其所在机构的影响不大。因为事情也没有严重到那个程度，如果很严重的话，监管对机构也会处罚的，这个早有案例。但也不能说对其所在机构完全没影响，因为处罚个人，券商也会扣分。如果评级降级，到了年底，券商需要准备的投资者保护基金缴纳的比例就会提高，可能会导致券商多交几千万、甚至上亿，就会影响到公司在资金的利用上、同时影响到业务的发展。”有投行保代人士称。“此外，证监会也有规则，要求券商制定相应的制度，对违规人员予以处罚，但处罚内容是什么，得看公司的规章制度。不过有一点是确定的，根据监管规定，这几个人违规行为发生当年，除基本工资以外的奖金会全部扣除。”该名保代人士称。受罚保代在手项目或受影响值得进一步关注的是，上述受罚保代目前操作的项目，或会受到影响。中银国际证券的保代唐满云，在2020年12月就已从中银国际证券离职，并于2021年1月加入了民生证券。随后，便在民生证券成为了拟上市公司众智科技的保荐代表人。2021年6月即向监管提交了上市申报稿的众智科技，目前已经做了三轮对监管的问询。2022年3月，众智科技提交了《发行人及保荐机构关于审核中心意见落实函的回复》。这份回复中，监管对众智科技提出了7大问题，分别是关于获客方式、所得税缴纳、财务内控、客户及销售费用、第三方回款、业绩变化、审计截止日后财务信息及经营状况——这些问题表明监管对其后续业绩能否持续投来关注。而2010年即在国泰君安执业的刘爱亮，因本次收到监管函件，其手中的多个项目保荐代表进行了变更。其中，航新科技于3月7日发布了公告，其发行的可转债持续督导的保荐代表人进行变更，郭威、刘爱亮不再担任公司转债项目的持续督导保代；科创板企业九号公司，则在2月19日发布公告称，因刘爱亮先生工作调整变更，不再担任公司的持续督导保荐代表人；指南针亦在2月12日发布公告，刘爱亮不再担任公司首发上市项目的持续督导保荐代表人。目前，刘爱亮作为保荐代表人、已经提交了上市申报稿，但还未成功上市的企业还有中数智汇、三未信安两家公司。中数智汇于2021年1月22日提交了科创板IPO的注册稿，目前还未有关于监管问询及回复的进展公告；三未信安则是2021年12月21日才提交了科创板IPO的申报稿。此外，于今日刚刚发布网上、网下发行结果的铭利达，在今年3月17日就发布公告称，由国泰君安另一名保代接替前述接到监管函的保代郭威，担任铭利达上市发行的保荐代表人。在海通证券亦执业了将近10年的王行健，手中也有多个项目，可能迎来保代调整。例如上市公司万里马在2019年10月发行了可转债“万里转债”，其持续督导的保代之一是王行健。2021年10月11日，万里马曾发公告称，原海通证券指派的保代张敏，因个人原因离职，无法继续从事持续督导工作，因此委派另一名保代接替持续督导工作。不过从目前情况来看，万里转债持续督导的保代可能又要变更人选。此外，今年2月11日才上市的城市转债，其中一名保代就是王行健。IPO方面，2022年1月提交了创业板IPO申报稿的恒昌医药，项目组成员之一有王行健；2021年12月提交了创业板IPO申报稿的崇德科技，保荐代表人亦是王行健；2022年1月在科创板注册上市的翱捷科技，王行健亦是项目组成员。（作者：王媛媛 编辑：巫燕玲）责任编辑：张熠