3月30日至31日， 中国国务委员兼外长王毅将在安徽屯溪主持召开第三次阿富汗邻国外长会，商讨下阶段共同推动阿富汗局势向稳、支持帮助阿富汗人民的“邻国方案”。而在他刚刚结束的亚洲多国访问中，阿富汗是重要一站。这也是阿临时政府成立后，中方高级别官员首次到访。这些举动表明，中方正为阿富汗的和平重建积极努力，真心希望这个饱受战乱的国家尽快好起来。无论从阿所处的“亚洲心脏”位置，还是从阿富汗战争“后遗症”以及全球反恐等层面看，阿富汗局势都事关地区乃至世界的安全稳定，不能因乌克兰危机等事件而脱离人们的视线。中国政府此次派出高级代表团访阿，发出的一个明确信号是：阿富汗问题仍处于当前国际和平与安全议程的重要位置，各方都应承担应尽责任，发挥建设作用。在去年8月美军仓促撤离后，阿富汗结束了长达20年的战乱，迎来由乱转治的关键时期。一方面，阿临时政府着手开展国内治理，争取被国际社会承认和接纳。另一方面，“伊斯兰国”等仍频频在阿境内发动恐袭。再加上阿富汗危机的始作俑者——美国鲸吞了阿富汗约70亿美元资产，导致该国财政捉襟见肘，抗疫、改善民生等方面挑战重重。据联合国机构统计，一半以上的阿富汗人面临严重粮食安全危机，数百万人流离失所。作为阿富汗友邻和联合国安理会常任理事国，中国为阿富汗和平重建发挥了力所能及的作用。过去一年里，中国最高领导人出席上合组织和集安组织成员国领导人阿富汗问题联合峰会，提出推动阿富汗局势尽快平稳过渡、同阿富汗开展接触对话、帮助阿富汗人民渡过难关等三点主张，为阿富汗和平重建指明了方向。中方还先后两次参加阿富汗邻国外长会，并与阿临时政府负责人在中国天津、卡塔尔多哈会面。从一系列外交行动中可以看出，中方关于阿富汗问题的立场清晰而明确：一贯尊重阿富汗主权独立和领土完整，支持阿人民自主决定国家命运和选择发展道路。中方从不干涉阿内政，从不谋取私利，从不谋求势力范围，坚定奉行面向阿全体人民的友好政策，支持阿富汗稳局重建的努力。同时，中方希望阿临时政府继续包容建政、稳健施政，履行承诺，采取更有效措施、更坚决打击包括“东伊运”在内的一切恐怖势力。此外，中国站在公正的立场，呼吁美西方国家承担阿富汗战争责任，解除对阿各种制裁，以实际行动弥补对阿富汗人民造成的严重伤害。外界注意到，阿富汗临时政府也透过同中方的多次外交接触，向外界释放了重要信号，包括决不允许任何恐怖分子在阿活动；决不允许任何人、任何机构利用阿领土采取针对别国的行动，更不允许任何势力从事破坏中国的行动；期待与各国发展平等友好关系；希望参与“一带一路”倡议，欢迎中方参与阿国内建设……这些积极表态为国际社会所乐见，应得到落实。从向阿富汗提供粮食、药品、过冬物资等价值5000多万美元的援助，到安排36架次包机进口阿富汗松子、为其带来2200多万美元收入，中国正以实际行动帮助阿富汗人民走出困境。阿富汗临时政府信息与文化部代理副部长、临时政府发言人穆贾希德称，阿方以有中国这样的友邻而感到无比自豪，也希望世界上其他国家像中国一样加大对阿援助力度，支持阿国家建设与发展。“中国是唯一没有伤害过阿富汗的大国。”阿富汗人常说的这句话，是中阿长期友好的真实写照。作为近邻，中方认为阿富汗人必须掌控自己的命运，任何外部力量都不能利用阿谋私利。即将举行的第三次阿富汗邻国外长会将再次见证：中方是期盼阿富汗好起来的真朋友，是始终维护世界和平的正能量。责任编辑：何中夫