俄乌冲突持续1个多月，这场冲突还会持续多久？1、俄方在战场上的目标主要是让乌克兰“去军事化”，主要是要消除乌克兰对俄方的威胁能力。俄方在这些方面的确已取得重要进展。值得强调的是，俄方从一开始就没想占领乌克兰全境，也没想非要推翻乌克兰现政府。俄方下一步的主要目标是能掌控顿巴斯地区。2、至少在一、二周内，冲突还会继续，双方诉求相差太大，在谈判桌上无法达成一致，在战场上没分出胜负。西方国家源源不断地向乌克兰提供武器弹药，只会为这场冲突“火上浇油”。3、冲突持续时间越长，对俄罗斯的消耗越大，乌克兰遭到的破坏越大，欧洲面临的能源短缺和通胀等社会危机越严重，欧洲安置乌克兰避难者的负担也就越重。最得利的是美国。4、表面上，这次冲突是俄乌之间的军事较量；实际上，它已演变为俄罗斯同整个西方阵营在多领域的一场混合战，包括经济战、金融战、外交战、舆论战、信息战、心理战、法律战、军事科技战、情报战和网络战。特别是社交媒体上的舆论对冲突产生了强化或迟滞的影响。5、这场冲突从根本上看是由美俄矛盾引起，美国要对俄罗斯进行战略遏制，乌克兰卷入到两个大国的矛盾中。乌克兰的颜色革命、亲俄政权被推翻、要求加入北约等，背后都有美国插手。另一个启示是不能低估西方阵营的“冷战”思维，西方阵营这次对俄罗斯的“围殴”非常露骨。责任编辑：刘万里 SF014