原标题：中国电信、中国移动回应美国FCC“受管制清单”人民邮电报3月29日消息，记者从中国电信获悉，针对美国联邦通信委员会（FCC）3月25日将中国电信美洲公司列入所谓“威胁美国国家安全”的电信设备和服务供应商名单，中国电信作出回应：中国电信股份有限公司注意到美国联邦通信委员会（FCC）以“对美国的国家安全和人员安全造成不可接受的风险”为由将中国电信美洲公司列入所谓的“受管制清单”（Covered List）。中国电信在中国及包括美国在内的相关国家和地区一直坚持合规运营，严格遵守当地法律。FCC的决定泛化国家安全概念，滥用国家力量，缺乏正当理据，损害了中国电信美洲公司的正当权益和声誉。我们将与中国电信美洲公司保持联系，关注事态发展，并采取相应措施维护公司的合法权益。又讯，记者从中国移动获悉，针对美国FCC将中国移动国际（美国）公司列入所谓“威胁美国国家安全”的电信设备和服务供应商名单，中国移动作出回应：中国移动国际（美国）公司在运营过程中，始终坚持守法、合规经营，严格遵循当地监管要求。美国联邦通信委员会（FCC）将中国移动国际（美国）公司列入所谓的“受管制清单”（Covered List）缺乏事实依据，刻意抹黑及不公平对待中国企业。我们将密切关注事态发展，并采取相应措施，坚决维护公司的合法权益。当地时间3月25日，FCC宣布，将中国电信美洲公司、中国移动国际（美国）公司，以及俄罗斯网络安全公司卡巴斯基实验室三家企业列入所谓“威胁美国国家安全”的电信设备和服务供应商名单。此次被列入名单的两家中国企业此前已经被FCC禁止进入美国市场。责任编辑：邓健