21世纪经济报道记者 贺泓源 北京报道地缘冲突或推动全球粮价高位续涨。据海关总署和联合国粮农组织（FAO）数据，2020年，中国玉米、小麦和稻谷的进口来源国中，份额前三的国家或地区占比合计分别为 96.5%、 75.6%、73.6%，高度集中。乌克兰是中国最大的玉米进口来源国，2020 年占比达 55.7%。地缘政治事件对乌克兰玉米种植预计有较大冲击。另据媒体报道，乌克兰农业部长表示，乌克兰今年的春播面积可能会比 2021 年的规模减少一半以上，从 1500 万公顷下降到约 700 万公顷。荷兰合作银行（Rabobank）估计，小麦价格可能会再上涨三分之一。俄罗斯还是化肥关键生产原料的最大供应国。这已对国内市场造成实际冲击。Wind数据显示，上周（3.19-3.25），国内大豆现货平均价突破 5500 元吨大关，达 5504.74 元吨，周均价同比+9.8%，月环比+4.5%；国内豆粕现货均价 5180 元吨，同比+54.4%，月环比+13.0%，其中， 3 月 23 日达历史最高位 5222 元吨，大豆、豆粕现货价均创历史新高。国际 CBOT 大豆期货价格周度均价 1704.35 美分蒲式耳，同比+20.2%，月环比+3.8%，为近 10 年来最高点；CBOT 豆粕期货价格周度均价 483.14 美分短吨，同比+20.5%，月环比+4.9%，为 9 年来最高点。据央视财经报道，在江西赣州，有生猪养殖户表示，现在养一头猪要亏500元左右。据测算，饲料成本约占到生猪养殖成本的五成至七成。一场粮食安全保卫战，正在展开。牢牢守住粮食安全的底线2022 年，中央一号文件将保障粮食安全提升到了新高度。文件明确指出“保障国家粮食安全”是需要牢牢守住的两条底线之一，这是历年中央一号文件里的首次。第二，文件第一章即为“全力抓好粮食生产和重要农产品供给”，第一条即为“稳定全年粮食播种面积和产量”。对比 2021 年中央一号文件，只在第三章中的第七条“提升粮食和重要农产品供给保障能力”中，提到“‘十四五’时期各省（自治区、直辖市）要稳定粮食播种面积、提高单产水平”。第三，2021 年中央一号文件要求“地方各级党委和政府要切实扛起粮食安全政治责任，实行粮食安全党政同责”，而 2022 年要求“全面落实粮食安全党政同责”。必须确保中国粮食自给率的稳定。Wind数据显示， 2008 年到 2021 年，中国粮食产量从 5.3 亿吨提高到 6.8 亿吨，年复合增长率为 1.9%。同期，中国粮食进口数量从 4131 万吨提高到 1.65 亿吨，年复合增长率为 11.2%。中国粮食出口规模较小，2019 年是高点，但也只有 434 万吨。据平安证券测算，如果用粮食产量（粮食产量+粮食进口量-粮食出口量）来衡量粮食自给率，中国粮食自给率从 2008 年的 93.4%，逐步下降到2021年的 80.9%。在此基础上，为全力抓好粮食生产，2022年中央一号文件还做了一系列具体部署。一方面，继续落实“长牙齿”的耕地保护硬措施。在具体部署上，和往年中央一号文件相比，今年最大的变化是强化了考核责任。按照耕地和永久基本农田、生态保护红线、 城镇开发边界的顺序，统筹划定落实三条控制线，把耕地保有量和永久基本农田保护目标任务足额逐级分解下达，由中央和地方签订耕地保护目标责任书，作为刚性指标实行严格考核、一票否决、终身追责。在耕地用途管理方面，强化管制，严格管控 耕地转为其他农用地。同时，全面完成高标准农田建设阶段性任务。2022年中央一号文件指出，要多渠道增加投入，2022 年建设高标准农田 1 亿亩，已完成 2022 年累计建成 10 亿亩高标准农田的阶段性任务。此外，对各省市自治区根据在粮食主产区、主销区、产销平衡区中的归类落实不同要求。中央一号文件指出，三大区域都要保面积、保产量，不断提高主产区粮食综合生产能力，切实稳定和提高主销区粮食自给率，确保产销平衡区粮食基本自给，提出了差异化的要求。中央一号文件还强调，要适当提高稻谷、小麦最低收购价。其次，稳定玉米、大豆生产者补贴和稻谷补贴政策，实现三大粮食作物完全成本保险和种植收入保险主产省产量大县全覆盖。据预算安排，2022 年财政资金用于农业保险保费补贴安排为 416.39 亿元，同比增长 30.8%。猪企们的应对眼下，受粮食涨价影响最大的猪企们也在做着调整。温氏股份在投资者关系活动中表示，其已及时调整饲料配方，平衡生产效益和经济效益。温氏股份披露数据显示，2021 年第四季度，养猪业务饲料配方中玉米使用量占比低于 10%，豆粕使用量占比低于 5%，能量类原料更多采用小麦、高粱、稻谷糙米混合物等代替，蛋白类原料更多使用杂粕等代替。“相比于中小养殖户而言，大型养殖企业在饲料成本控制方面往往具有优势。充分发挥饲料原料集采优势和饲料营养配方技术优势，加大优势原料使用规模，有效控制饲料成本。 2022 年 1-2 月猪料生产成本同比上涨约 5%。 ”温氏股份高管称。饶是如此，在去年，受生猪价格大幅下降，饲料成本连续上涨影响，温氏股份预亏133.37亿元。新希望集团董事长刘永好则在今年相关提案中建议，应该放宽政策，缓解原料短期供需缺口，优化长期战略布局。“一方面，以有效举措缓解短期供需紧张，如放开南美国家的玉米进口限制、适度增加民营企业进口玉米的贸易配额规模，强化配额外进口谷物的战略对接，提高整体市场竞争力和运作效率等。以政策推动长期战略布局，鼓励和保护农民种植油菜籽和大豆等油料作物，提高国内油脂油料产能；支持企业在大宗商品供应链体系的数字化转型，引导和指导企业参与对行情的研究预判，从而减少采购误判损失，提高资金效率。”刘永好称。他还表示，要鼓励饲料企业通过不断优化饲料配方、养殖企业优化养殖方式，实现节粮目标。包括大力推广数字化饲料配方技术、精准饲喂技术，对饲料养殖企业的软硬件技术改造给予资金补贴和支持，对养殖企业以采购生产设备、进行技术改造提升精准饲喂水平，给予资金奖励、信贷支持等；出台专项政策，支持龙头企业参与杂粕、粮食加工副产物、食用动物副产品和微生物蛋白、昆虫蛋白等蛋白饲料资源的研发利用等。刘永好另建议，在当前养殖企业普遍亏损情况下，国家和相关部门应出台政策，加大对企业自研节粮育种项目的资金扶持。值得注意的是，新希望似乎将长期应对放在了技术上。“通过科学育种，使得猪、鸡吃得少一些、长快一些，一年时间，能够达到目标的三分之一。第二个三分之一，是通过饲料配方技术，提升转化率三分之一。第三点，数字化转型，使得操作现场更合理、规范，减少能源浪费。从今年（2022年）开始，我们要为国家节省77万亩耕地所产的粮食。连续五年，就可以达到三四百万亩耕地产量。”刘永好对21世纪经济报道记者说。去年，新希望净亏损在86亿至96亿元区间，同比下降273.94%-294.17% 。该公司是新希望集团在农业板块的上市主体。（作者：贺泓源 编辑：张伟贤）责任编辑：王翔