炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【国君策略】国内疫情防控形势严峻，多地房贷利率进一步下调来源：陈显顺策略研究作者：方奕陈熙淼本报告导读▶ 近一周国内多地疫情形势严峻，上海开展大规模抗原检测；多地房贷利率进一步下调，地产边际改善政策持续；中国神华连续两年全分红，德国等欧洲国家或重启煤电。摘要▶国内多地疫情形势严峻，上海开展大规模抗原检测。全国来看，近期国内疫情防控形势依然严峻，3月1日到24日全国累计报告本土确诊病例超过56000例，涉及28个省。吉林省、上海市、辽宁省、河北省、福建省等地新增病例处于高位，疫情发生地区的社区传播风险依然存在。针对国内严峻的疫情防控形势，国家卫健委要求“动态清零”政策的实施更加科学精准，增加抗原检测作为补充。抗原检测试剂应用方面，国家药监局已经批准19个新冠病毒抗原检测试剂产品。此外上海于3月26日起开展核酸检测与抗原检测结合的大规模筛查，并于3月28日起通过划江为界开展分阶段封控。根据国家医保局消息，各省级医疗保障部门对新冠抗原检测“价格项目+检测试剂”的收费总额应当设置封顶标准，现阶段不得高于每人次15元。▶多地房贷利率进一步下调，地产边际改善政策持续。上周中国人民银行公布全国银行间同业拆借利率，本月LPR保持不变。在各地“因城施策”的背景下，3月以来 全国103个重点城市首套房贷利率和二套房贷利率月环比明显回落，出现2019年以来月度最大降幅，南京首套房贷利率最低降至5.4%。此外多地地产政策持续宽松，广西南宁、北海等地下调房贷首付比例，最低降至20%；继郑州放宽限贷限售政策后，哈尔滨将区域性限售政策废止，取消新房网签3年内限制交易、二套房首付及利率严控措施。尽管当前新房成交面积不断下降，但随着各地利好政策的不断出台，后续房地产景气有望向好。▶中国神华连续两年全分红，德国等欧洲国家或重启煤电。截止3月25日，Q5500秦皇岛动力煤价报收940元吨，于上周相比维持稳定。行业龙头中国神华3月26日发布2021年报，全年实现归母利润502.7亿元，拟现金分红504.7亿元，连续两年全分红。“双碳”战略下行业资本开支将持续下降，市场格局持续向好，“资本支出-现金流-财务-利润-分红”将出现可持续优化，叠加长协基准价格提升，企业分红动力将进一步增强。俄乌冲突推动欧盟电源结构调整，天然气价格上涨和供给不足，能源安全重要性将在未来一段时间内高于减排，德国等欧洲国家表示或将重启煤电，替代效应将进一步提升全球煤炭需求，化石能源全球供给曲线陡峭，预计全球煤价仍将上涨且维持强势。▶风险提示：新冠疫情超预期扩散、政策落地情况不及预期目录1． 行业景气变化：国内疫情形势严峻，多地房贷利率进一步下调2． 行业景气度跟踪2.1 全球疫情情况追踪：亚洲国家疫情开始缓和，上海开展大规模抗原检测2.2 基建地产：房贷利率进一步下调，一季度水泥错峰停窑执行完毕2.3 下游消费：能繁母猪持续去化，欧日汽车因缺芯大幅减产2.4 中游制造：前十大IC设计厂商收入高增，政策持续推进风光电发展2.5 上游资源：供给紧张煤价上涨，钢铁静待下游需求恢复2.6 交通运输：2月民航客座率上行，集运价格仍处高位1行业景气变化：国内疫情形势严峻，多地房贷利率进一步下调本期行业景气观察重点关注三大趋势：国内多地疫情形势严峻，上海开展大规模抗原检测。全国来看，近期国内疫情防控形势依然严峻，3月1日到24日全国累计报告本土确诊病例超过56000例，涉及28个省。吉林省、上海市、辽宁省、河北省、福建省等地新增病例处于高位，疫情发生地区的社区传播风险依然存在。针对国内严峻的疫情防控形势，国家卫健委要求“动态清零”政策的实施更加科学精准，增加抗原检测作为补充。抗原检测方面，国家药监局已经批准19个新冠病毒抗原检测试剂产品。上海于3月26日起开展核酸检测与抗原检测结合的大规模筛查，并于3月28日起通过划江为界开展分阶段封控。根据国家医保局消息，各省医疗保障部门对新冠抗原检测“价格项目+检测试剂”的收费总额应当设置封顶标准，现阶段不得高于每人次15元。多地房贷利率进一步下调，边际改善政策持续。上周人民银行公布全国银行间同业拆借利率，本月LPR保持不变。在各地因城施策的背景下，3月以来全国103个重点城市首套房贷利率和二套房贷利率月环比明显回落，出现2019年以来月度最大降幅，南京首套房贷利率最低降至5.4%。此外多地地产政策持续宽松，广西南宁、北海等地下调房贷首付比例，最低降至20%；继郑州放宽限贷限售政策后，哈尔滨将区域性限售政策废止，取消新房网签3年内限制交易、二套房首付及利率严控措施。尽管当前新房成交面积不断下降，但随着各地利好政策的不断出台，后续房地产景气有望向好。中国神华连续两年全分红，德国等欧洲国家或重启煤电。截止3月25日，Q5500秦皇岛动力煤价报收940元吨，于上周相比维持稳定。行业龙头中国神华3月26日发布2021年报，全年实现归母利润502.7亿元，拟现金分红504.7亿元，连续两年全分红。“双碳”战略下行业资本开支将持续下降，市场格局持续向好，“资本支出-现金流-财务-利润-分红”将出现可持续优化，叠加长协基准价格提升，企业分红的动力将进一步增强。俄乌冲突推动欧盟电源结构调整，天然气价格上涨和供给不足，能源安全战略的重要性将在未来一段时间内高于减排，德国、意大利等欧洲国家表示或将重启煤电，替代效应将进一步提升全球煤炭需求，化石能源全球供给曲线陡峭，预计全球煤价仍将上涨且维持强势。2行业景气度跟踪2.1 全球疫情情况追踪：亚洲国家疫情开始缓和，上海开展大规模抗原检测亚洲国家疫情开始缓和，欧洲国家疫情反弹。截止3月27日，全球新冠累计确诊病例达4.81亿，累计死亡病例614万。年初以来疫情不断恶化的韩国等亚洲国家近期疫情开始缓和，韩国、越南新增确诊病例均已经达到峰值并开始下降。从死亡率来看，目前亚洲大部分国家确诊病例死亡率回落到1%以内，亚洲疫情整体可控。欧洲各国新增病例数在2022年1月份达到峰值后快速下降，但近期疫情出现反复。上周英国、德国、法国等欧洲国家新增确诊人数不断增长，其中法国单日新增确诊病例数上周环比增长35.5%。国内多地疫情形势严峻，上海开展大规模抗原检测。全国来看，近期国内疫情防控形势依然严峻，3月1日到24日全国累计报告本土确诊病例超过56000例，涉及28个省。吉林省、上海市、辽宁省、河北省、福建省等地新增病例处于高位，疫情发生地区的社区传播风险依然存在。针对国内严峻的疫情防控形势，国家卫健委要求“动态清零”政策的实施更加科学精准，增加抗原检测作为补充。上海于3月26日起开展核酸检测与抗原检测结合的大规模筛查，并于3月28日起通过划江为界开展分阶段封控。根据国家医保局消息，各省医疗保障部门对新冠抗原检测“价格项目+检测试剂”的收费总额应当设置封顶标准，现阶段不得高于每人次15元。2.2．基建地产：房贷利率进一步下调，一季度水泥错峰停窑执行完毕地产：多地房贷利率进一步下调，边际改善政策持续。上周人民银行公布全国银行间同业拆借利率，本月LPR保持不变。在各地因城施策的背景下，3月以来全国103个重点城市首套房贷利率和二套房贷利率月环比明显回落，出现2019年以来月度最大降幅，南京首套房贷利率最低降至5.4%。此外多地地产政策持续宽松，广西南宁、北海等地下调房贷首付比例，最低降至20%；继郑州放宽限贷限售政策后，哈尔滨将区域性限售政策废止，取消新房网签3年内限制交易、二套房首付及利率严控措施。尽管当前新房成交面积不断下降，但随着各地利好政策的不断出台，后续房地产景气有望向好。建材：浮法玻璃出货节奏受疫情影响，一季度水泥错峰停窑执行完毕。上周国内浮法玻璃均价2113元吨，周环比下降6.76%，有所回落。上周全国代表企业库存5645万重量箱，周环比增加273万重箱，主因出货节奏受到疫情影响。供给框架主导下，浮法玻璃淡旺季收敛可能成为常态：浮法成本中枢抬升+高龄窑炉占比仍旧较高的基础上，供给向下的弹性远高于向上的弹性。同时，需求端在年新开工面积站上20亿平后，波动幅度也显著减小，考虑到前几年开工、疫情、地产风险等因素造成的竣工需求不断延后，实际将21-22年销售下滑反应到竣工端可能也是阶梯状反应，不会呈现集中性下滑风险。上周全国P.O 42.5水泥价格515元吨，周环比下降1.4%，水泥库容比周环比上升2.5%，主因错峰停窑结束供给增加，而水泥磨机开工率受部分省份施工和运输约束有所下降。据卓创资讯，全国各省市一季度错峰停窑计划陆续执行完毕，除川渝贵要求未完成企业补停外北方各省熟料大部分已恢复运转。后续基建和地产需求改善情况下水泥需求有望改善。2.3．下游消费：能繁母猪持续去化，欧日汽车因缺芯大幅减产农产品：能繁母猪持续去化，基本面确定性加速提升。截止3月18日，22个省市生猪平均价12.13元kg，周环比下降0.98%。2022年2月末全国能繁母猪存量4268.2万头，环比下降0.51%，相当于正常年份的104.1%。从供给端来看，目前生猪存栏充足，尽管受疫情影响部分地区生猪流通受阻，但总体上养殖户出栏正常。在春节后猪肉需求持续低迷的情况下，目前行业正处于周期磨底，产能在进一步缩减。后续产能去化幅度有望突破阈值，基本面确定性加速提升。汽车：国内汽车销售有所下降，欧洲汽车因缺芯减产大量减产。据乘联会的数据，2022年3月13日至3月20日我国乘用车批发零售同比下降21%29%，与国内多地疫情恶化有关。据AFS数据，截至3月20日，由于芯片短缺，2022全球汽车市场累计减产量约为115.84万辆，与3月13日相比增加92.95万辆。其中欧洲地区近两周累计减产量增加17.43万辆。中国汽车市场累计减产量位7.09万辆，与3月13日的5.11万辆相比有所增加。AFS预计，2022年全球汽车市场累计减产量将攀升至188.42万辆。2.4．中游制造：前十大IC设计厂商收入高增，政策持续推进风光电发展半导体：前十大IC设计厂商收入高增，全球半导体供不应求。2021年全球前十大IC设计厂商营收达到1274亿美元，年增长48%。在全球半导体持续短缺未得到缓解的背景下，俄乌冲突与疫情带来的原材料、能源、物流成本增加加剧了全球半导体供不应求的局面。3月24日全球第四大MCU厂商意法半导体宣布全面涨价，当前32位MCU现货价格近比去年7月高峰水平低23%，且部分产品交货期甚至超过52周。半导体行业景气度仍在高位。光伏：光伏产业链价格趋稳，政策持续推进风光电发展。上周SPI电池片价格分别上升0.14%，基本维持上上周水平，电池片厂家价格涨势受压制主因物流及下游采购力度减缓。在国内疫情加剧、物流受到影响的背景下，硅片采购将越加困难，3-4月电池片库存有可能累计。3月22日发改委、能源局印发《“十四五”现代能源体系规划》，提出到25年非化石能源消费比重提高到20%，非化石能源发电量比重达39%，电能占终端用能比重达30%，要求加快发展风电、太阳能发电，全面推进风光发电大规模开发和高质量发展。在政策鼓励下，后续看好光伏板块景气度。2.5．上游资源：供给紧张煤价上涨，钢铁静待下游需求恢复煤炭：中国神华连续两年全分红，德国等欧洲国家或重启煤电。截止3月25日，Q5500秦皇岛动力煤价报收940元吨，于上周相比维持稳定。行业龙头中国神华3月26日发布2021年报，全年实现归母利润502.7亿元，拟现金分红504.7亿元，连续两年全分红。“双碳”战略下行业资本开支将持续下降，市场格局持续向好，“资本支出-现金流-财务-利润-分红”将出现可持续优化，叠加长协基准价格提升，企业分红的动力将进一步增强。俄乌冲突推动欧盟电源结构调整，天然气价格上涨和供给不足，能源安全战略的重要性将在未来一段时间内高于减排，德国、意大利等欧洲国家表示或将重启煤电，替代效应将进一步提升全球煤炭需求，化石能源全球供给曲线陡峭，预计全球煤价仍将上涨且维持强势。钢铁：疫情影响短期去库存，静待下游需求恢复。截止3月25日，螺纹钢、热轧板卷价格分别报收4980元吨、5180元吨，周环比变化0.6%、1.4%。上周五大品种钢材表观消费量970.41万吨，周环比上升8.33万吨。近期受疫情影响，多地交通运输受阻，下游贸易商入库受限，钢厂库存小幅累积。而我们认为随着疫情逐渐好转，在“稳增长”政策叠加行业淡旺季切换的背景下，对钢材短期需求不必悲观，钢厂去库压力不大。全年来看，随着基建投资持续发力、地产资金限制边际放松、汽车缺芯问题逐渐好转，我们认为钢材需求有望超预期回暖。低估值、高分红，叠加行业竞争格局优化，板块机会凸显。2.6．交通运输：2月民航客座率上行，集运价格仍处高位航空：2月民航客座率上行，客机失事事件冲击短期需求。2月我国全民航旅客周转量为484亿人公里，同比增长35%，与19年同期相比下降49%；五大航空公司客座率均上升，其中国航、南航、东航和春秋航空客座率月环比分别上行4.8%、5.3%、8.0%和5.4%。客座率方面，2月五大航空公司ASK、RPK同比分别上升36.3%、42.5%。3月21日东航MU-5735航班坠毁事故预计将冲击民众出行信心，叠加近期上海等地疫情不断加剧，短期内需求将承压。航运：油运价格持续回落，集运价格仍处高位。干散货运输方面，3月25日波罗的海干散货指数BDI报2544点，周小幅环比下降2.34%。近期国内复工复产带动工业原料和粮食需求增加，美元贬值大宗商品上涨推动出口货量增加。油运方面，3月25日波罗的海原油运输指数BDTI报1112点，周环比下降1.33%，继续回落，主要与短期内行业供过于求有关。集运方面，3月25日CCFI综合指数为3274.90点，周环比小幅下降0.8%，但集运量充足、运力偏紧背景下集运价格依然处于高位。责任编辑：张熠