炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：10分钟上演“地天板”！这只地产股创历史新高，机构跑路散户大本营接盘财联社（上海，实习编辑 刘越）讯，中交地产低开低走，9点37分左右瞬间打到跌停，但随后发生了戏剧性的一幕，股价快速拉升，9点47分左右触及涨停，上演“地天板”走势。中交地产收盘涨停，实现五天四板，股价创历史新高。值得注意的是，房地产开发板块今日呈现“冰火两重天”态势，冠城大通、宋都股份、华夏幸福、阳光城和阳光股份跌停，而海泰发展、渝开发、美好置业、天房发展、世荣兆业和中交地产涨停。拉长时间来看，板块内中交地产60日涨幅和年初迄今涨幅均仅次于天保基建，排名第二，涨幅超过80%。股价剧烈波动背后又有哪些资金在“兴风作浪”？中交地产盘后公布的一日榜数据显示，龙虎榜资金净卖出812万元。机构专用位列卖一席位，卖出5871万元；有“散户大本营”之称的东方财富证券拉萨营业部位列买三席位，净买入1722万元。同时公布的三日榜数据显示，龙虎榜资金净卖出5134万元。机构专用位列卖一席位，卖出5871万元；有“散户大本营”之称的东方财富证券拉萨营业部位列买三席位，净买入1910万元。公开资料显示，中交地产主要业务为房地产开发，公司房地产项目所售产品主要为刚需及改善型住宅产品，项目布局集中于经济较为发达的重点二线城市。业绩方面，中交地产单季净利突然由盈转亏，第三季度亏损1.60亿元，而第二季度归母净利3.03亿元。截至发稿，中交地产尚未公布年报及年报预告。消息面上，去年年底以来，中央持续为房地产市场注入信心，近期国务院金融委会议及多部委的表态，显示出国家稳地产的决心，更多支持性政策将陆续出台。据贝壳研究院监测，3月中国103个重点城市主流首套房贷利率为5.34%，二套利率为5.60%，分别较上月回落13个、15个基点。3月房贷利率创2019年以来月度最大降幅。分析人士指出，地产股近期之所以频频走强，与今年来政策面、资金面持续宽松紧密相关。值得注意的是，卖方机构对中交地产兴趣寥寥，最近的一篇研报还要追溯到五年前。责任编辑：张熠