每经记者 陈荣浩 每经编辑 魏文艺今日（3月29日），碧桂园服务控股有限公司（06098.HK，以下简称碧桂园服务）发布2021年度财报并举行业绩发布会。年报显示，2021年碧桂园服务实现收入288.43亿元，同比增长84.9%；净利润为43.49亿元，同比增长56.4%；毛利88.64亿元，同比增长67.3%；归属股东净利润40.33亿元，同比增50.2%。去年以来在物业并购市场表现抢眼的碧桂园服务，今年会有怎样的表现？碧桂园服务执行董事兼总裁李长江在业绩会上表示，碧桂园服务大规模的收购时间已经结束了，但并不是不并购。今年的收并购可能不仅仅是住宅物业的收并购，会延伸到增值服务企业的收并购。当然，在收并购时一定会强调标的物的质量、区位、平均管理费单价、团队的能力、业务开展的情况、大股东的性格秉性等，这些是评判标准。大规模收并购已经过去报告期内，碧桂园服务合同管理面积为15.2亿平方米（包含“三供一业”），新增6.2亿平方米，年内新增第三方品牌外拓合约管理面积约为8400万平方米。去年，物业行业最大规模的收并购都与碧桂园服务有关，包括对蓝光嘉宝、富力物业、彩生活服务旗下邻里乐控股等大型物业公司的收并购。多家物企曾在2021年提出高增长目标，并通过收并购进行规模扩张。收并购窗口期的出现，显示出行业集中度正加速提升。据中物研协的数据，截至2021年12月31日，共计29家上市物企发起53项收并购，并购交易总额达355.88亿元，交易所付总代价是2020年全年的3.77倍。2022年，碧桂园服务的收并购目标将有所转移。碧桂园服务首席财务官、联席公司秘书黄鹏解释称，通过去年收并购的布局，碧桂园服务现在形成了7个产品线，织成了一张覆盖很多业态的网，也进入了一些新的领域。“我们大规模收并购时间、以追求规模和合约叠加的时代应该说已经过去了。在今年和未来一段时间里面，我们将重点是以补短板（为目标）来进行并购，比如在商业、商写、生活服务等方面还是要进一步进行加强。”2021年，碧桂园服务已完成超过60个城市布局，已提供商业运营服务项目超过100个，战略品牌合作商家超2000个，年内实现总收入约为6.5亿元，开拓了全新的增长曲线。黄鹏同时强调，未来的收并购金额规划肯定会比以往少一些，会尽量减少从外部市场融资，更多靠自身内生的或是收回理财投资等方面聚集现金流。加强并购企业的全面融入截至2021年12月31日，碧桂园服务物业管理服务收入贡献137.9亿元，同比增长60.3%，占总收入比例下降至约47.8%；小区增值服务收入约为33.28亿元，较去年同期实现同比增长约92.2%，占总收入比例进一步提升至约11.5%；城市服务实现收入约为45.29亿元，覆盖超过150个城市。在进行大规模的收并购后，投后管理与融合对物业公司同样是一个重要考验。在收购富力物业后，碧桂园服务执行董事肖华出任天力物业法人、总裁。肖华在业绩会上回答《每日经济新闻》记者提问时表示，目前天力物业所有的业务、人、事都全面并入了碧桂园服务体系，同时导入相关的经营管理机制、全面预算管理、绩效考核体系等。天力物业又基于区域和商业项目积淀的优势，基础管理业务的能力比较扎实，但与此同时也有相对不足的地方，比如市场化运行机制相对较弱，市拓业务的开展、增值业务的起步较晚等。“这些不足，只要将碧桂园服务的机制运用得当就可以弥补。当务之急就是全面融入碧桂园服务体系，与现有的资源互换共享。”李长江指出，在后疫情时代，物业服务会得到大力支持。由于房地产的深度调整带来了物业企业之间的融合加强，因此也会强化这种服务的功能。物业服务机会更大，公司的业绩也会更好。截至今日收盘，碧桂园服务股价报31.3港元股，总市值为1053亿港元。