黄金行业相关人士认为，区块链将有助于防止非法金条流入国际市场。周一，伦敦金银市场协会（London Bullion Market Association）和世界黄金协会（World Gold Council）在一份联合声明中表示，它们正在开发一个数字系统，通过供应链追踪黄金。他们表示，在金条诚信计划（Gold Bar Integrity Programme）下，使用区块链支持的分类帐将捕捉到从矿山到金库的金条交易历史。该倡议旨在提高透明度，防止犯罪团伙或冲突地区开采的黄金流入银行金库。第一阶段将涉及黄金供应链的所有环节，包括矿商、精炼商、银行（如渣打银行）。LBMA协会首席执行官Ruth Crowell在声明中表示：“实物黄金的国际批发贸易取决于信心。这是为了黄金行业的共同利益，在提高透明度方面的一个重大进步。”Crowell在接受采访时表示，该账簿不会像比特币那样完全公开，不过，处于供应链不同阶段的参与者仍将获得访问权限。Crowell说，由于从历史上看，可用于Comex黄金期货结算的公斤金条（kilobar）是受欺诈影响最严重的，因此将是试点的最初重点。此前曾有错误印上LBMA认证炼厂标识的金条进入伦敦市场，表明这一供应链可能存在非法金属。世界黄金协会首席执行官戴维·泰特（David Tait）表示，利用这项技术来提高人们对黄金来源的信任，将会增加对这种贵金属的需求。这是该组织黄金247项目的重要组成部分，该项目旨在使黄金市场更分散、更容易进入。泰特在接受采访时说：“如果我们进入一个代币化的世界，而不解决这部分问题，未来任何的工作都可能会受阻。”责任编辑：郭明煜