炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：跨过香江一年，南下资金未主导港股定价，恒生科技指数何时重回1万点？华夏时报 记者 宋婕 陈锋 北京报道恒生科技指数在去年2月达到11000点的高点后，多家基金公司喊着“跨过香江去，夺取定价权”的口号，密集发布产品布局港股。然而，一年多后，天弘恒生科技指数的基金经理胡超近日表示，南下资金并没有拿到定价权，港股未来的估值中枢可能仍然以外资为主。在狂跌一年后，港股科技指数迎来大幅反弹。胡超认为，当前港股估值持续低于全球大部分市场，处于自身历史估值的偏下水平，投资者可以关注稀缺、便宜的资产，但恒生科技指数的估值要回到历史高点还需观察等待。港股仍以外资为主一年来，恒生科技指数不断下跌，甚至在今年3月15日跌出几年来的最低值3463点，振幅最大为68%。金融委会议后，港股出现大幅反弹。恒生科技指数一共只有30只股票，涵盖了众多A股市场上稀缺的投资标的，如腾讯、阿里巴巴、京东及网易等传统互联网巨头，美团、快手等互联网新贵及阿里健康、京东健康等互联网医疗标的，被市场认可为中国科技的旗舰指数，被称为中国版“FAANG”、港版纳斯达克等。去年初喊出“跨过香江去，夺取定价权”的口号时，香港科技股很火热，恒生科技指数站上了11000点的高点，多家基金公司密集发布产品布局港股。但之后指数不断下跌，特别是去年三季度随着一些行业性的政策落地，一泻千里，甚至在今年3月15日跌出几年来的最低值3463点。胡超表示，一年过去了，我们的资金南下实际上并没有拿到定价权。2021年6、7月份，中概股开始回撤时，南下资金是净流出状态。现在市场从底部区间反弹，南下资金开始加速流入港股，今年来流入额接近400多亿，绝大部分都流向恒生科技成份股。与此同时，外资则是净流出状态。整体而言，港股的资金结构没有发生大的变化，外资占比大概是60%-70%，意味着港股未来的估值中枢可能仍然以外资为主。估值处在历史底部区间胡超表示，受流动性、持有人结构等因素的影响，港股科技的估值持续低于全球大部分市场，目前也处于自身历史估值的偏下水平。按照彭博预期，今年整个恒生科技业绩增速将大概下降55%，明年增长36%，后年增长23%。胡超认为，今年很可能是港股业绩的底部，站在一个理性的均值回归的角度来看，港股的估值是具有吸引力的，明、后年有希望享受到盈利增长所带来的投资回报。但他也提到，恒生科技指数的估值预计一两年内很难回到恒指11000点时的水平。对于港股的机会，胡超更看好两类机会，第一类是稀缺资产，恒生科技指数涵盖了多个重要主题，其中综合性互联网占50%，科技硬件占25%，在线医疗与云服务分别占9%。具体来看，互联网产业涵盖了国内知名的互联网巨头企业，是港股市场的稀缺资产；科技硬件大多都是稀缺行业龙头，国家意志赋能行业发展；在线医疗符合人口老龄化的发展趋势，市场空间广阔；云服务受益于数据爆发导致算力需求激增，市场前景长期向好。胡超强调，产业互联网仍然是后流量时代的核心路径；半导体会是高端制造国产替代的主线；而电动化+智能化能够推动汽车和手机行业融合，带动电子产业链新一轮成长；无论从技术趋势、市场需求趋势以及中期市场规模看，云计算都是计算机乃至整个TMT领域未来最核心的主线之一。虽然目前恒生科技指数估值大幅下挫至历史底部区间，龙头公司的估值均触及历史底部区间，但根据市场一致预期，2023年、2024年，恒生科技的EPS盈利增速分别为36%、27%，2022年大概率为业绩底部。从中长期来看，科技股的增长一般会比短期的增速更快，这是投资于中国科技股的一个重要逻辑。他看好的第二类机会是便宜的资产，AH溢价较大带来的价值投资机会，对于投资人来说是较为划算的生意。责任编辑：张熠