炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：完美世界确认公司前联席CEO廉洁因病离世，继任者为公司游戏业务元老鲁晓寅记者孙煜 北京报道3月29日，多家媒体报道称，完美世界（002624.SZ）前联席CEO廉洁因病离世，年仅48岁。对此，完美世界内部人士今日向21世纪经济报道记者确认，该消息属实。前一晚公司官宣卸任对于廉洁离世细节，目前外界尚不清楚。据红星新闻援引知情人士说法，廉洁患病已经有一段时间，之前一直在美国治疗。在3月28日晚间，完美世界刚刚宣布廉洁卸任。完美世界在变更公告中称，公司于近日收到联席首席执行官廉洁的申请，廉洁因身体原因，申请辞去公司联席首席执行官职务。廉洁是在加入完美世界两年半后开始担任联席首席执行官这一职务的。2016年9月，完美世界董事会同意聘任廉洁为公司常务副总经理。2016年8月至2019年1月，廉洁任完美世界总裁。2019年1月起，廉洁担任完美世界联席CEO。廉洁，1974年出生，拥有中国人民大学经济学学士、美国达特茅斯工商管理硕士，在加入完美世界前，曾于1996年至1999年担任壳牌石油有限公司管理培训生，于2001年至2009年担任高盛投资银行中国融资部主管、董事总经理，于2010年至2016年担任春华资本集团创始合伙人。截至3月28日，廉洁持有公司355479股股份。完美世界影视掌门人除了联席首席执行官，廉洁在完美世界的另一重要角色是完美世界影视有限责任公司董事长、总经理。其于2017年1月获任此职。在2018年的一次媒体采访中，廉洁曾表示，完美世界在电视剧业务方面将贯彻落实“精品化”战略路线，丰富影视产品题材，以市场需求为导向，既兼顾原来的核心电视观众群，也会针对年轻人喜欢看的网剧和综艺节目做新内容开发。在上任后的头两年里，完美世界的影视业务均实现了营收增长。2017年，完美世界影视业务实现收入227943.44万元，同比增长56.64%。2018年，完美世界影视业务实现收入261264.62万元，同比增长14.62%。在此期间，完美世界先后出品了《深海利剑》、《利刃出击》和《烈火如歌》等影视剧，《灵魂摆渡•黄泉》、《河盗》和《影》等电影，同时还参与投资制作了《向往的生活》、《欢乐中国人》、《跨界歌王2》等综艺节目。不过自2019年开始，完美世界影视业务出现亏损。当年，完美世界影视业务亏损约31000万元；2020年，因存货减值等原因，完美世界影视业务又亏损49600万元。在刚刚过去的2021年，完美世界影视业务再度亏损。因环球影业片单投资造成的公允价值变动损失等原因，完美世界预计影视业务2021年亏损17000万元-19000万元。在3月28日晚的公告里，完美世界表示，辞去联席CEO后廉洁将继续在公司下属子公司担任相关职务。对于离世后谁将接替廉洁负责影视业务，前述完美世界人士向记者表示，目前内部管理层均在岗履职，最终人选仍有待后续敲定公布。联席CEO继任者为游戏业务元老虽然完美世界下一任影视掌门人尚未揭晓，但完美世界已选好联席首席执行官的继任者，完美世界董事、总裁，完美世界游戏有限责任公司首席执行官鲁晓寅已获聘此职。公告显示，鲁晓寅出生于1979年，拥有中国长江商学院高级管理人员工商管理硕士。其曾于2001年至2004年任北京欢乐亿派科技有限公司艺术总监；2004年完美世界成立后，鲁晓寅出任完美世界（北京）网络技术有限公司副总裁。公开资料显示，鲁晓寅在2001年到2004年初先后参与开发了《自由与荣耀》、《大秦悍将》、《血战上海滩》、《血战缅甸》等客户端游戏。2004年后，鲁晓寅组织开发了《完美世界》、《武林外传》、《完美世界国际版》、《诛仙》等完美世界主要游戏产品，是公司游戏条线的元老级干将。截至3月29日收盘，完美世界跌1.54%，报12.78元股。（作者：孙煜 编辑：朱益民）责任编辑：张熠