原标题：美债收益率涨破40年下行通道！德银警告“大坝终于溃败”来源：华尔街见闻加息预期冲击下，大坝加速溃败。近期，德意志银行在一份研究报告中指出，市场逐渐意识到今年即将召开的每一次FOMC会议都可能会加息50个基点，美债收益率持续飙升，突破近40年趋势线。上周，美国10年期国债收益率飙升34.5个基点，至2.491%，为2019年9月以来的最大周升幅。本周继续上扬，目前10年期美债收益率升至2.507%，达到2019年5月以来最高点。在本月的FOMC会议上，美联储自2018年以来进行首次，朝着遏制高通胀迈出第一步。美联储将利率从接近零的水平上调了25个基点，并发出了进一步收紧货币政策的信号。华尔街见闻此前提及，主流华尔街投行越来越多地押注今年美联储激进加息，高盛预计美联储5、6月各加息50基点，花旗和美银也预计今年将多次加息50个基点，甚至连续四次大幅加息。德意志银行分析师Jim Reid表示，从经济活动和通货膨胀的角度来看，过去十年一直停滞不前，市场并不相信美联储在本次加息周期中能走得很远。Reid强调称，如果全球金融危机后的加息周期“可以从人们的记忆中抹去”，市场考虑到“美联储的落后程度”可能会为今年的加息定价300到400个基点，而不是现在的240个基点左右。Reid说，总的来说，人们对这次周期一直存在误解，市场停留在上一个周期的趋势上。值得一提的事，尽管10年期美债收益率飙升，但根据DataTrek研究公司报告，实际利率仍然为负。DataTrek联合创始人Nicholas Colas在报告中指出，2013年，债市恐慌将实际利率“在一个月内从类似水平推高到正值区间”。在今年第一次加息和目前多次50个基点加息预期的影响下，市场情绪的迅速转变，可能是导致2022年版“债市恐慌”。根据DataTrek的报告，最近10年期国债收益率上升的趋势可能还没有结束，实际利率也可能转为正值。Colas说，即将发布的经济数据几乎肯定会显示通胀压力仍继续走高，美联储最青睐的通胀指标—核心PCE物价指数将于周四公布。与此同时，备受关注的2年期和10年期国债收益率之间的利差仍然为正，表明美联储可能不会过度紧缩并导致衰退。目前，10年期国债收益率减去2年期国债收益率差值不到10个基点，而在开始FOMC会议刚宣布加息时息差为30个基点。责任编辑：刘玄逸