新华社北京3月29日电（记者董雪、伍岳）针对欧洲政策中心、英国皇家国际事务研究所、卡内基欧洲中心等智库近日发表文章对乌克兰危机进行反思一事，外交部发言人汪文斌29日表示，中方始终主张，对话谈判才是化解危机最现实可行的方式。中方愿同国际社会一道，继续为缓和局势、化解危机、重建和平而努力。汪文斌是在当日例行记者会上回答有关提问时作上述表示的。汪文斌说，随着乌克兰危机的影响日益蔓延外溢，欧洲战略界出现一些理性思考的声音。比如，有的指出，制裁不是结束战争、构建欧洲安全秩序的出路。要想战争以和解方式结束，诉诸外交手段才是正道。面对俄罗斯这个搬不走的邻居，管理与俄关系是欧盟当前必须应对的首要挑战。欧洲安全规则应由欧洲人主导制定，不可能将俄排斥在外。欧盟领导人应当真正聆听并认真对待俄关切和诉求。还有的指出，要解决乌克兰问题就必须关注所有相关国家的安全利益。要解决当前的危机，俄罗斯和乌克兰双方都应该从实际出发，重视合理的安全关切。他说，中方始终主张，对话谈判才是化解危机最现实可行的方式，谋求共同、综合、合作、可持续的安全才可能实现欧洲和世界的长治久安。不断扩大战争、无限升级制裁只会让问题更加复杂，让世界付出更大代价。汪文斌表示，当前形势下，各方应积极鼓励、支持俄乌谈下去，谈出结果，谈出和平。要摒弃非黑即白的情绪化做法，理性审视乌克兰危机的深层次根源。要避免鱼死网破的极端化做法，为政治解决乌克兰危机创造有利条件。要防止点火浇油的渔利式做法，让国际社会的共同利益战胜个别国家的私利。“中方愿同国际社会一道，继续为缓和局势、化解危机、重建和平而努力。”他说。（完）责任编辑：刘万里 SF014