3月28日，一辆小鹏G3在深圳起火的消息引发了关注。同一天，小鹏发布了2021年四季度及全年财报，在首次登顶新势力年度销冠的高光之下，净亏损有所加剧、毛利率偏低成为隐忧。G3起火再引电池担忧据小鹏汽车向北京日报客户端记者证实，3月28日晚，何先生的2019款G3在深圳市龙华区某小区发生火情，未有人员受伤。目前消防部门已完成现场的处置。小鹏汽车高度重视用户权益，将全力配合相关部门进行事故原因调查，持续跟进后续结果，并协助客户处理后续相关事宜。事实上，这并非G3车辆首次发生起火事件，据此前媒体公开报道，小鹏G3曾在2019年至2020年发生过三次自燃情况。而除了小鹏品牌外，特斯拉、比亚迪、蔚来等均曾发生过车辆自燃事件，不断引发大众对于新能源汽车电池安全性的担忧。值得注意的是，去年1月，国家市场监督总局曾发布《关于部分小鹏G3电动汽车召回的通知》，要求召回小鹏G3共计13，399台。召回原因据小鹏官方陈述，是由于G3逆变器内部结构存缺陷、易短路，有可能导致逆变器无高压电供应，导致行驶中车辆宕机。目前，新能源车起火原因大致可分为充电起火、行驶中自燃、碰撞起火、静置起火等情况。大多数诱发起火的原因与电池有关。为此，2020年5月，工信部曾发布《电动汽车用动力蓄电池安全要求》，明确要求电池单体发生热失控后，电池系统在5分钟内不起火不爆炸，并增加了电池系统热扩散试验。小鹏年销量接近10万辆3月28日，小鹏汽车发布了2021年四季度及全年财报。去年，得益于P7车型的成功以及新车型P5的助力，小鹏汽车最高月销量超过1.5万，年销量接近10万辆，首次登顶新势力年销量冠军。财报披露了去年四季度及全年重要数据。车辆交付堪称迎来高光时刻，2021年第四季度汽车总交付量为41751辆，较2020年同期的12964辆增长222%，较2021年第三季度的25，666辆增长63%；2021年汽车总交付量为98155辆，较2020年的27041辆增长263%，首度登顶新势力年销量冠军。营收方面，2021年第四季度总收入为人民币85.6亿元（13.4亿美元），较2020年同期增长200.1%，以及较2021年第三季度增长49.6%。2021财年总收入为人民币209.9亿元（32.9亿美元），较2020年的人民币58.4亿元增长259.1%。在渠道布局上，截至2021年12月31日，小鹏汽车销售门店持续快速扩张，包括357间运营中门店，覆盖129个城市。截至2021年12月31日，小鹏汽车品牌超级充电站扩展至772座，覆盖中国308个城市，提供更全面的充电网络。谈及2021年表现，何小鹏表示：“我们在2021年取得可观增长，在畅销的P7车型及新推出的P5家庭型轿车带领下，交付量在第四季度创新高。此外，我们的销售服务及超充网络正快速扩张，新产品推出节奏加快，为我们更进一步渗透中高端市场铺平道路。”年亏损加剧至48.6亿元然而在销量高光背后，2021年净亏损增至48.6亿元，车辆毛利率在“蔚小理”三家中垫底，成为小鹏未来需要破局的重点。毛利率方面，小鹏2021年第四季度毛利率为12.0%，相较而言，2020年同期为7.4%；2021财年毛利率为12.5%，相较而言，2020年则为4.6%。毛利率对于蔚来、理想两家新势力相对较低。对此，业内分析，由于小鹏汽车针对中高端市场，单车均价相比蔚来、理想较低，因此毛利率不占有优势。不过，小鹏汽车CEO何小鹏在近日举行的电动车百人会上曾表示，今年公司将进一步提升毛利率，中长期目标是将毛利率提升至25%以上。财报显示，2021年小鹏汽车财年净亏损达到了48.6亿元，同比增长78%。而亏损的主要原因是用于品牌营销费用和研发费用的增长。不过，得益于在美股、港股两地上市，目前小鹏账面资金较为充足，截至2021年12月31日，现金及现金等价物、受限制现金、短期存款、短期投资及长期存款为人民币435.4亿元（68.3亿美元）。乘联会秘书长崔东树认为，目前新势力亏损并不可怕，只要融资渠道畅通，最重要的是通过技术更新及车型推出扩大市场占有率。值得一提的是，小鹏近期还发布了第四款车型G9，将于2022年第三季度正式上市。相比G3，G9车型定位更加高端，或将支撑公司品牌向上，进一步丰富产品矩阵。责任编辑：何中夫