原标题：印度全国性罢工进入第二天，要求政府改善工农权利当地时间3月29日，由工会号召发起的印度全国性罢工进入第二天，一些邦的公共交通和银行服务仍然部分中断。3月28日早些时候开始，全国性罢工席卷了印度，参与罢工的工人通过封锁道路和火车轨道等手段，对印度政府的经济政策提出了抗议，并要求改善产业工人、农民和其他雇员的权利。单日参加罢工者超两亿据《印度快报》3月29日报道，全印度工会大会（AITUC）当天发表声明称，将与独立的行业联合会和协会一起，从上午11点30分（北京时间14点）开始在位于拉贾斯坦邦斋普尔的简塔·曼塔天文台（Jantar Mantar）举行静坐抗议。AITUC秘书长阿玛吉特·考尔（Amarjeet Kaur）向印度报业托拉斯表示，29日，锡金邦等地的工人也加入了罢工。此外，AITUC还从印度农村地区获得了“良好的反馈”。考尔还表示，28日有超过两亿人参加罢工，29日参与罢工的人数更多。据美国《纽约时报》和印度在线网站NewsClick报道，此次罢工由代表公共和私营部门工人的数十个工会发起，口号是“国家，请拯救人民”（Save People， Nation）。工会领导人声称，印度政府的一系列政策损害了工人和农民的利益。另据美联社3月28日报道，罢工发起人向印度政府提出的主要诉求有：为所有非正规部门就业人员提供社会保障，提高最低工资，并终止对国有银行的私有化等。据估计，非正规部门就业人员占印度4.7亿工人的80%；印度一项新的劳动法允许合同工的存在，在设定工资和工作时长方面给予雇主更大的空间，工会领导人要求立即废除该法。至于私有化则是另一痛点，印度政府以一些国有部门业绩不佳为由，大力推动这些部门的私有化。印度政府的一项新法案预计将把政府在公共银行中的最低持股比例从51%降至26%，印度国有金融机构已对这项法案提出了抗议，并抗议政府将这些金融机构私有化的意向。印度工会中心（Centre of Indian Trade Unions）高级官员阿努拉格·萨克森纳（Anurag Saxena）对此表示，印度政府将“我们的先辈在这个国家所建设的”卖给了“大型企业和私营企业家”，“没什么剩下的了。”民众日常生活受影响据《纽约时报》3月28日报道，罢工期间，在泰米尔纳德邦，数百名身穿红色T恤衫的抗议者封锁了道路，并高喊反政府口号。这些抗议者反对将电力部门私有化，并对油价上涨表达了不满。在西孟加拉邦，罢工者在数个地方封锁了铁路线，并拦下了火车；在喀拉拉邦，商店关门，街上空无一人；在马哈拉施特拉邦，当地政府援引一项法律，禁止国有电力公司的员工参加抗议活动。美联社3月28日报道称，罢工活动在新德里和孟买等大城市影响力有限，不过在其他地区则普遍对日常生活构成了干扰。罢工期间，不仅印度庞大的制造业劳动力停止了工作，银行及其他金融机构，政府部门、交通、建筑、港口和码头、教育机构等也纷纷终止了服务。为应对罢工，印度政府实施了应急计划。该国电力部指示所有国有电力公司保持高度警惕，以确保医院、国防设施和铁路持续获得电力供应。随着银行工会加入罢工，印度最大银行印度国家银行也警告其客户称，银行服务可能在3月28日和29日受到影响。喀拉拉邦现由反对党印共（马）执政，其邦领导人赞成此次罢工；来自泰米尔纳德邦的印共（马）籍政治人物阿塔纳里·桑达拉拉詹（Arthanari Soundararajan）也指出，印度现政府是“反工人、反穷人的”。同样支持抗议活动的还有印度一些国会议员，他们在国会内举着抗议油价上涨的标语牌。据美联社报道，执政党印度人民党所支持的劳工组织——印度工人同盟（Bharatiya Mazdoor Sangh）则以此次罢工“出于政治动机”为由，宣布不参与罢工。责任编辑：邓健