新华社昆明3月29日电（记者王研、王明玉）记者29日在云南省政府新闻办召开的发布会上获悉，云南省公安厅推出优化营商环境20条便民利企措施，包括建立对企业“无事不扰”机制、首次轻微行政违法行为免罚清单等。云南省公安厅政治部主任郭品介绍，去年以来，云南公安机关在优化营商环境方面做出多项努力，如开展4轮经济风险隐患排查整治、运用“12123”APP等途径减少企业群众提供材料1280万余份、开通“网上户籍室”为23万余名务工人员办理居住证等。为给全省优化营商环境注入公安动力，云南公安机关从社会环境、法治环境、服务环境和监管机制四方面，出台了优化营商环境20条措施。记者注意到，措施中包括对企业建立“无事不扰”机制，科学合理安排对企业的安全检查频度，从源头上减少反复检查、交叉检查等情况，最大限度降低对企业的影响；建立健全常态化政企沟通机制，及时了解和帮助协调解决企业“急难愁盼”问题，指导企业加强自身人防、物防、技防措施建设，走访摸排整改企业内部安全隐患；建立对企业首次轻微行政违法行为免罚清单，对未安装技防系统等违规情形，企业没有主观故意、未造成实际危害后果且具备整改条件的，采取提醒督促等方式，依法免予处罚。此外，聚焦打造高效便捷的服务环境，措施中提到，云南公安机关为企业经营者和集体用工开通居民身份证办理“绿色通道”，办证时限为7个工作日；今年还计划为新办企业免费发放40万枚电子印章，将公章刻制备案时间压至半个工作日。（完）责任编辑：刘万里 SF014