炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：被查近9个月后，首创集团原董事长李爱庆遭“双开”每经记者 李佳宁 每经编辑 董兴生3月29日下午，据北京市纪委监委官网消息，北京首都创业集团有限公司原党委书记、董事长李爱庆因严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律、生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿、国有公司人员滥用职权犯罪，被开除党籍和公职。李爱庆出生于1959年，曾担任北京市国有资产经营有限责任公司、北京首都创业集团有限公司等国企董事长共十余年。2020年5月，李爱庆因年龄原因不再担任首创集团党委书记、董事长职务，2021年7月，李爱庆因涉嫌严重违纪违法接受纪律审查和监察调查。公开资料显示，北京首都创业集团有限公司是北京市政府所属的国有大型企业，集团业务包括环保产业、房地产、基础设施和金融服务四大核心主业，目前集团旗下拥有3家上市公司和1家新三板挂牌企业。被查近9个月后，李爱庆被“双开”2021年7月6日，一则“首创集团原董事长李爱庆被查”的消息曾引发热议，并登上了当天的微博热搜榜，彼时，距离他因“年龄”卸任刚过去一年多。据北京市纪委监委当日发布的消息，北京市十五届人大常委会委员、市十五届人大财政经济委员会副主任委员，北京首都创业集团有限公司原党委书记、董事长李爱庆涉嫌严重违纪违法，正接受纪律审查和监察调查。距离被查消息发出近9个月后，关于李爱庆的审查和调查终于有了结果。经查，李爱庆对抗组织审查，与他人串供，隐匿、转移违纪违法所得，参加迷信活动；违反中央八项规定精神，收受可能影响公正执行公务的礼品、礼金；在干部任免过程中违反议事程序，违规提拔使用干部，用人失察失误，造成严重后果；利用职务上的便利，非法占有公共财物，违规收受礼品、礼金，将本该由自己支付的费用交由他人支付，借用管理和服务对象的住房，纵容、默许亲友利用本人职权或者职务上的影响谋取私利，搞权色交易；违规干预市场经济活动；严重违反社会公德；其利用职务上的便利或职权、地位形成的便利条件，为他人谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大；滥用职权，致使国家利益遭受重大损失。李爱庆因严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律、生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿、国有公司人员滥用职权犯罪，经北京市纪委常委会会议研究并报市委批准，决定给予李爱庆开除党籍处分；由北京市监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。从财政局干部到国企董事长北京市纪委监委公开的简历显示，李爱庆出生于1959年9月，1982年进入北京市财政局系统工作，近18年间从工业企业财务管理处干部晋升至北京市财政局党组成员、副局长。2000年1月，李爱庆卸任北京市财政局副局长职务，担任北京市政府副秘书长、市政府办公厅副主任。2002年3月，李爱庆进入北京市国有资产经营有限责任公司（简称“北京国资公司”）担任董事长职务，2006年2月担任北京国资公司党委书记及董事长。2016年6月，李爱庆接任北京首都创业集团有限公司党委书记、董事长，并于同年9月卸任北京国资公司党委书记、董事长职务。启信宝数据显示，目前李爱庆名下仅有一家北京国际艺术中心区投资有限公司，且已经注销。而在其历史任职企业中可以看到，除了北京国资公司和首创集团，李爱庆还曾担任国家体育场有限公司、中铁亚欧建设投资有限公司、北京新隆福文化投资有限公司董事长。而国家体育场有限公司和北京新隆福文化投资有限公司背后的大股东同为北京国资公司。李爱庆曾任职的企业中，北京首都创业集团有限公司组建于1995年，是北京市政府所属的国有大型企业，目前已经构建起环保产业、房地产、基础设施和金融服务四大核心主业。截至2020年末，首创集团总资产超4000亿元，连续多年跻身全国500强。目前，首创集团旗下有3家上市公司和1家新三板挂牌，分别为生态环境综合服务商首创环保集团（原“北京首创股份有限公司”）（600008.SH）、固废处理领域的首创环境控股有限公司（03989.HK）、商业地产发展商首创钜大有限公司（01329.HK）、新三板首家粉尘治理挂牌企业首创大气（OC832496）。此外，集团旗下曾经的房地产上市公司首创置业（02868.HK）已于2021年7月宣布自愿退市。责任编辑：张熠