炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：“券商一哥”净赚231亿增长五成，财富管理超给力，17只重仓股浮出水面华夏时报 记者 王兆寰 北京报道3月28日晚间，中信证券（600030.SH）发布了年报，2021年实现营业收入765.24亿元，同比增长40.71%；实现归属于公司股东净利润231亿元，同比增长55.01%。其中，公司的其他业务、自营业务、经纪业务收入分别为185.82 亿元、183.86 亿元、182.89 亿元，成为营收贡献三大主要力量，占比平均为24%；大宗商品贸易收入高增是其他业务收入的主要拉动因素，同比增长近八成。《华夏时报》记者跟据同花顺iFinD统计显示，截至3月29日，中信证券重仓股为17只；最新买入13只，其中，电气风电848.65万股，中国移动544万股，天宸股份488万股，多氟多383万股，江航装备302.6万股。同时，持有市值1亿以上的重仓股为新安股份、多氟多、超图软件、国光电气、博雅生物、江航装备、电气风电。然而，值得注意的是，中信证券在年报利润表中，其他资产减值损失一项为26亿元，同比增长426%，主要原因是计提商誉及无形资产减值损失。其中，计提商誉减值准备达20.69亿元。在专业分析人士看来，作为行业头部的中信证券年报业绩与业绩快报基本一致，符合预期。公司在完成配股融资后，资本实力增强，向国际一流大型综合投行再进一步。投行业务优势明显中信证券2021年业绩稳健发展，盈利能力大幅提升。其中，公司投行优势明显，证券承销业务实现营业收入人民币 77.53 亿元，同比增长 19.50% 。在境内股权融资方面，2021年公司完成A股主承销项目194单，主承销金额3319.17亿元，同比增长5.84%，市场份额18.26%，排名市场第一。随着注册制改革推进，公司继续加大科创板、创业板等IPO客户覆盖力度，完成IPO项目68单，合计发行859.22亿元，市场份额15.83%，排名市场第一。公司完成再融资主承销项目126单，主承销金额2459.95亿元，市场份额19.29%，排名市场第一。同时，完成86单现金类定向增发项目，合计承销金额1475.81亿元，市场份额20.43%，排名市场第一；债务融资业务继续保持行业领先地位，承销金额合计15640.54亿元，同比增长20.02%。承销金额占证券公司承销总金额的13.74%，排名同业第一；完成A股重大资产重组交易金额959.15亿元，排名行业第一。此外，2021年公司积极开展北交所保荐承销业务，坚持优化做市持仓结构，加大对优质企业覆盖力度的同时，高度重视质量控制工作，有效控制业务风险。截至报告期末，公司作为新三板主办券商，持续督导的挂牌公司共12家，其中7家进入了创新层。2021年，公司作为保荐券商助力2家公司完成精选层公开发行并平移至北交所上市，公司为31家挂牌公司提供了做市服务，其中1家公司已成为北交所上市公司，23家公司进入了创新层。中信证券表示，2022 年将进一步扩大境内外客户覆盖，增加项目储备 ；加强新兴行业、重要客户及创新产品研究，根据市场发展与客户需求 主动优化业务结构，获取重要客户关键交易，进一步提升全球市场影响力；紧密跟进政策变化，就注册制全面稳步推进、沪深伦通、AH股两地上市及境外公司回归 A 股上市、北交所 IPO 及再融资等业务持续进行布局；加强股权承销业务能力，严格项目质量管理，发挥公司平台优势，为客户提供综合投行服务。财富管理收入占比提升中信证券2021 年持续深化财富管理转型，实现经纪业务高质量发展。截至报告期末，客户数量累计超过1200万户，托管客户资产规模合计11万亿元，较2020年末增长29%。其中， 200 万元以上资产财富客户数量 15.8 万户、资产规模 1.8 万亿元，分别较 2020 年末增长 25%、21%； 600 万元以上资产高净值客户数量 3.5 万户、资产规模 1.5 万亿元，分别较 2020 年末增长 29%、19% ；上述财富客户及高净值客户的数量及资产规模均较 2018 年末实现翻倍增长。公募及私募基金保有规模超3800亿元、同比增长26%；财富管理收入在财富管理业务板块收入占比提升至30%；全年股基交易量38.4万亿，同比增长34%，市占率7.16%，同比增长0.29%。财富管理已成为公司更加重要的收入来源。2021 年，公司财富管理收入在财富管理板块收入中的占比已提升至三成，而代理买卖证券业务收入等传统通道类收入仍保持市场占比增长。财富管理的收入来源更加多元化，进一步增强了财富管理在公司经营中的稳定器作用。此外，在资管管理方面，2021年实现营业收入 135.14 亿元，同比增长41.35% 。2021年公司资产管理规模合计16257.35亿元，包括集合资产管理计划、单一资产管理计划，规模分别为6604.85亿元、9652.50亿元，资管新规下公司私募资产管理业务（不包括养老业务、公募大集合产品以及资产证券化产品）市场份额约15.87%，排名行业第一。截至报告期末，华夏基金本部管理资产规模16616.07亿元。其中，公募基金管理规模10383.75亿元；机构及国际业务资产管理规模6232.32亿元。中信证券表示，2022 年公司资产管理业务将持续坚持“立足机构、做大零售” 的客户开发战略，坚持以客户为中心的管理机制，持续提升客户开发能力和综合金融服务水平。注重主动管理、长期限净值型、“固收+”及权益等多资产模式。着力推进投研团队专业化建设和精细化管理。同时，持续做大做强养老业务，夯实机构业务领先地位，围绕客户需求创新业务模式，持续大力发展定制 FOF 等业务，进一步做大零售客群，注重互联网渠道客户引流。注重协同及境外业务布局，做好资管子公司设立筹备工作，持续推进资产管理业务数字化建设，确保资管新一代业务平台按计划完成。中信证券相关负责人在3月29日网上召开的业绩说明会上进一步表示，未来的资管子公司将与华夏基金各有侧重，资管子公司在机构业务上更有优势，而华夏基金以个人客户为主，着力发展零售业务。华金证券分析师崔晓雁表示，公司年报业绩与业绩快报基本一致，符合预期。公司1月完成配股募资223.96亿元，资本实力增强、扩表能力提升，巩固国内龙头地位的同时，向国际一流大型综合投行再进一步。基于2021年业绩，小幅上调2022-2024年盈利预测。自营持续贡献业绩2021 年沪深 300 指数下跌 5.20%，中证 500 指数上涨 15.58%。两市 2021 年日均成交额过万亿，同比增长超两成，市场结构分化加剧，板块轮动较快，高景气高增长主题方向相对强势，新能源产业涨幅领跑全年。中信证券2021年证券投资业务实现营业收入 183.86 亿元，同比增长 37.14% 。中信证券指出，公司股票自营业务坚持聚焦上市公司基本面，加大了对新兴科技行业的投资力度，同时注重整合公司资源优势，以产业链研究为切入点，加强跨行业比较研究，整体保持了稳健的业绩。在量化分析和多元策略的探索和实践上稳步推进，增强了对市场风格与行业轮动的适应和调整能力。《华夏时报》记者跟据同花顺iFinD统计显示，截至3月29日，中信证券重仓股为17只。持有市值1亿以上的重仓股为新安股份、多氟多、超图软件、国光电气、博雅生物、江航装备、电气风电。新安股份3月22日发布年度业绩报告称，2021年营业收入189.77亿元，同比增加51.45%；归属于上市公司股东的净利润盈利26.54亿元，同比增加354.56%；基本每股收益盈利3.25元，同比增加335.6%。多氟多3月21日发布2021年年度报告，实现营业总收入77.99亿元，同比增85.29%；归属于上市公司股东的净利润12.6亿元，同比增长2490.80%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润12.36亿元，同比增长860.32%。中信证券表示，2022年公司在股票自营业务方面，将继续优化投研体系，深化以产业链研究为切入点的前瞻性研究，继续探索开发多策略投资系统，提升资本运用能力。大宗商品业务方面，公司将继续拓宽客户市场覆盖程度，丰富客群层次，优化客户结构，提高产业客户占比，继续加强实体产业客户 的服务力度。同时，不断丰富产品设计，覆盖全球主流商品品种，提供多样化的衍生工具，为境内外客户提供风险对冲的工具和风险 转移的渠道，使大宗商品成为公司提供综合性金融服务链条中的重 要一环，切实贯彻金融服务实体经济的经营理念。在平安证券分析师王维逸看来，在行业马太效应强化背景下，公司多项业务领先优势持续扩大，综合服务能力和专业能力提高竞争壁垒，优先受益于资本市场改革。王维逸表示，今年以来市场波动较大，公司作为行业龙头收入结构更为均衡，虽然受到行情波动影响，但预计业绩稳定性好于行业平均水平，因此上调公司2022年、2023年、2024年归母净利润预测至242亿元、269亿元、300亿元（原预测为2022年、2023年归母净利润229亿元、251亿元，新增2024年预测），同比增长5%、11%、11%。责任编辑：张熠