炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 富凯财经富凯摘要对于亚太药业（维权）来说，未来还面临不小的偿债压力，而富邦系是否愿意为亚太集团留下的债务买单，还是一个未知数。作者|川扇假排版|十   一3月28日，亚太药业举行董事会换届选举，富邦系提名的独立董事入驻企业，其股价却遭遇跌停。3月29日，以跌停价开盘的亚太药业，虽然盘中几经挣扎，但最终仍以暴跌9.29%收盘。曾几何时，亚太药业也被称为“白马股”，但自2019年子公司失控，控股股东亚太集团资金链告急后，公司的业绩和股价就一泻千里。随着近期富邦系通过司法拍卖、二级市场买入、协议转让等方式上位，也使市场对于亚太药业有了新的期待，公司股价近期连续三日涨停。富邦系上位面临“山头林立”谈起亚太药业的由盛转衰，就不得不提2019年平安夜亚太药业子公司失控事件，当天亚太药业公告子公司上海新高峰之子公司上海新生源存在违规对外担保情况，且2019年业绩突然大幅下降，并表示上海新高峰失去控制。在此之前的五年时间，亚太药业营收和利润逐年提升，也被业内冠之以“白马股”的头衔，尤其是2015年收购上海新高峰进入CRO行业，使公司业绩持续高增长。亚太药业近年营业收入情况然而随着上海新高峰失控和出表，以及亚太药业根据情况计提大额商誉减值，2019年亚太药业亏损近20亿元，而公司营业收入高峰的2018年才不过11.32亿元。亚太药业近年归属净利润情况2019年底，因涉嫌信息披露违法违规，监管层决定对亚太药业进行立案调查。就在市场疑惑上海新高峰违规原因的时候，亚太药业控股股东亚太集团资金链告急和连环担保事件在2020年初东窗事发。到底是上海新高峰的失控，导致了亚太集团的资金链问题，还是上海新高峰必须通过“背叛”脱离亚太集团的泥潭？现在已经没法深究了，毕竟上海新高峰的高管层出自亚太集团，而失去重要子公司的亚太药业，业绩随后也大幅下滑。此后的剧情就是变卖家产的戏码，亚太集团逐步变卖掉亚太药业的股份偿债，虽然上市公司几次对外发声表示，控股股东变卖股份暂不会导致公司控制权发生变更，不会对公司的生产经营产生重大影响，亚太药业2020年利润也因为厂区拆迁补偿而扭亏为盈，但明眼人都知道天要变了。今年以来，亚太药业的变局逐渐明朗。在3月21日投资者互动时，亚太药业表示，富邦集团及其子公司汉贵投资合计持有公司18.02%股份，为亚太药业第一大股东，富邦集团有意进驻并成为公司实控人，当前公司处于无控股股东、无实际控制人状态。富邦系在2021年下半年开始，通过各种方式增持亚太药业股份，随着今年1月，亚太集团曾经的债主，以物抵债的方式获得亚太药业7.27%股份的宁波银行，将全部股权转让给富邦系，自己不仅盈利退场，还让富邦系坐稳了亚太药业第一大股东位置。公开信息显示，富邦集团实控人为宋汉平，富邦系涉足工业制造、资源矿业、商贸服务、投资地产等领域，旗下已经有一家上市平台宁波富邦。此次入主亚太药业，不仅因为亚太药业股价一度跌到几元钱足够便宜，另一方面是有意借亚太药业进入医药领域。随着富邦系入主，亚太药业的股价自3月23日开始连续三个交易日涨停，展现出市场对于公司新控股股东和未来的看好。然而就在3月28日亚太药业董事会换届选举，富邦系提名的独立董事进入亚太药业董事会后，亚太药业的股价却大幅跌停。显然，并不是所有的投资者和机构都欢迎富邦系，有意在董事会换届当天敲山震虎。在此次董事会换届中，除了富邦系提名的两名独立董事王红珠和刘岳辉，还有代表亚太集团的吕旭幸、沈依伊提名的蔡敏，此外在亚太药业前十大股东中，还有房地产背景的百川瑞吉。富邦系虽然成功入主亚太药业，但面临一个纷乱的股权控制局面。亚太药业的债务谁来背？富邦系不过花费了数亿元，可谓“白菜价”控股一家上市公司，但亚太药业的重整和业务调整需要时间，此后还要面临投资者诉讼等一系列麻烦事。由于事后查明亚太药业对上海新高峰有长达3年的财务造假，亚太药业曾经的实控人陈尧根等众人遭遇处罚，此后还需要处理投资者诉讼，已经有股民向法院提起对亚太药业的索赔诉讼。根据相关司法解释，凡是于2017年4月22日至2019年12月24日期间买入亚太药业，并在2019年12月25日及之后卖出或仍持有该股票而亏损的投资者，均可以对亚太药业发起诉讼索赔。而从业绩情况来看，亚太药业2021年三季报显示，公司2021年前三季度实现营业总收入2.2亿，同比下降39.5%，降幅较去年同期收窄；实现归母净利润-9510.9万，同比延续亏损态势。有意思的是，在营业收入、毛利率均下降的情况下，亚太药业的期间费用率为90.8%，较上年升高8.6%，对公司业绩形成拖累。期间费用涵盖管理费用、销售费用、研发费用及财务费用，期间费用率是这四类费用之和与营业收入的比例，可在一定程度上反映企业费用控制能力的强弱。在业绩下降情况下，亚太药业的期间费用率提升，也一定程度上说明了公司管理存在诸多问题。对于富邦系来说，亚太药业是有价值的，毕竟公司还拥有抗感染、抗病毒、消化系统、心脑血管等药物和生产线，然而受到集采的影响，公司这部分的销售收入在逐年减少。此外，2019年的巨额亏损，让亚太药业只卸去了全部的商誉包袱，而公司目前有超过10亿负债，这些负债都是2019年激增的，其中应付债券就超过8亿。而亚太药业2021年三季报显示，公司经营活动产生的现金流不过1600余万元，期末现金及现金等价物余额8.31亿元。对于亚太药业来说，未来还面临不小的偿债压力，而富邦系是否愿意为亚太集团留下的债务买单，还是一个未知数。责任编辑：杨红卜