炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！21世纪经济报道记者 杨坪 深圳报道3月29日，2021年年报数据揭晓后，中集集团股价却下跌4.43%。前一日晚间，中集集团发布了一则高增长的年度报告。数据显示，2021年，公司实现营收1636.96亿元，同比（较上年同期）增长73.85%，营收首次破千亿；实现归属于母公司股东及其他权益持有者的净利润为66.65亿元，同比增长24.59%。受益于全球经济和商品贸易的强劲复苏，以及中国外贸出口的快速增长，2021年市场对海运干货集装箱的需求大幅提升。火爆的集运市场，带动了中集集团集装箱业务的快速增长，2021年该业务实现659.67亿元营收，同比增长197.64%，占总营收40%，实现净利润113.27亿元，同比增长469.94%。而2020年，集装箱制造业务额还次于道路运输车辆业务额，排名第二，占总营收的比例只有23.54%。基于高成长的业绩，中集集团向股东派发全年股息每1股现金人民币0.69元（含税），并以资本公积金向全体股东每10股转增5股，现金分红总额高达24.81亿元，约为公司当年利润的3.7成。然而，为何这份靓丽的年报数据和分红方案，没有在二级市场引发积极反响？集装箱业务繁荣或是“偶然”分板块来看，中集集团集装箱、车辆、能化、天达、海工、物流六大板块贡献了中集去年总营收的90%以上。2021年，中集集装箱板块实现营业收入659.67亿元，同比增长197.64%，实现净利润113.27亿元；车辆板块营收276.48亿元，再创历史新高，实现净利润9.88亿元；能源、化工及食品装备板块营收195.28亿元，同比增长46.92%，净利润8.85亿元，同比增长145.57%；以空港与物流装备、消防与救援设备业务为主营的天达控股营业收入68.42亿元，净利润1.93亿元；物流服务板块营收294.71亿元，同比增长177%，净利润5.42亿元，均创历史新高；中集循环载具作为中集新成立才约2年的业务单元，实现营收超过60亿元，同比增加98%，净利润人民币5.77亿元，同比增加512%，连年突破历史记录。其中，集装箱业务一骑绝尘，成为业绩增长“先锋”。去年全球港口和内陆运输仍保持低效率运转，使全球集装箱有效运力损耗，空箱回流不畅，集装箱周转效率大幅下降。财报显示，为缓解集运市场舱位及用箱紧张局面，集团集装箱制造业务通过增加资源投入、提高生产效率、充分释放产能等措施，尽最大努力确保新箱供应。随着新箱的持续交付，至去年10月“一箱难求”的局面已得到缓解。而在不少市场人士看来，集装箱高需求时间段或即将过去，2021年业绩或成为阶段性顶点。事实上，中集集团财报也坦言，预计2022年集装箱需求相较2021年的历史高位会有所回调，但仍将处于较好水平。具体来看，2022年预计集运市场供需增速均有不同程度放缓，且供需增速趋于平衡。考虑到全球供应链危机短期内难以根治，拥堵造成的有效运力损耗或将持续存在。预计2022年集运市场仍将维持供应紧张的局面，集运业有望延续高盈利水平，将促进船公司、物流公司、货主的集装箱的购买意愿。此外，受2020至2021年集装箱供给受限的影响，市场上超龄服役的旧箱体量较大，中集集团预计2022年集装箱淘汰更新需求将保持高位。在3月29日的业绩说明会上，中集集团董事长麦伯良指出：“2022年集装箱会在去年这样一个特殊年份上有所回落，数量、价格都可能回调，但我们判断仍然会处在行业高位水平，（数量可能会）超过400万，价格也会不错，虽然较去年有所回调。我们到今年二季度为止，订单都是比较饱满的。今年我们预测集装箱还是会处在一个比较高的水平。”麦伯良说道。四季度计提巨额减值除了对于集装箱高速发展的担忧之外，2021年中集集团海工板块的大幅减值也引起了市场关注。根据年报数据显示，尽管全年中集集团业绩大涨，但2021年四季度，公司净利润却亏损21.34亿元，主要是由于公司海工资产池计提资产减值拨备及资产处置损失所致 。公开资料显示，中集集团的金融及资产管理业务，主要经营主体为中集融资租赁公司、中集财务公司和海工资产池管理平台公司。报告期内，该业务实现营业收入37.63亿元，同比增长72.81%；净亏损24.03亿元，2020年为净利润3.12亿元，同比增亏869.30%。年报显示，由于公司在手平台手持租约租金水平和利用率不及预期， 海工资产池对存量平台计提了43.24亿元的大额资产减值拨备。“海工的资产我们每年都会做减值测试，2021年海洋石油的开采并没有那么活跃，我们自己的平台，有一部分的平台是没有租约的，而有租约的平台租金的水平不如预期，所以在上年末我们根据这个市场状况对我们的海工平台进行了一些减值测试，计提了相对比较大额的拨备。”中集集团财务总监曾邗指出。而在麦伯良看来，随着油价持续高位，海工的订单有望增多，价格有望好起来，“我们相信我们未来的海工业务会沿着营收增加逐渐减亏，甚至止亏。”此外，据麦伯良介绍，中集集团也一直在推动中集海工、中集融资租赁的战略投资者引进工作。2021年6月，烟台国资拟以现金出资8.35亿元入股烟台中集来福士海洋科技集团16.7%股权，推动中集海工重组迈出重要一步。去年11月，中集融资租赁成功引入深资本集团等战略投资者，加入深市属国资金融服务板块。此举有利于提升中集的产业聚焦能力并有望继续为中集创造良好的投资收益。（作者：杨坪 编辑：朱益民）责任编辑：冯体炜