俄罗斯国防部表示，将大幅减少在基辅和切尔尼戈夫附近的军事活动，消息传出后，美股股指期货走强，欧股扩大涨幅，原油直线跳水，现货黄金失守1900美元。截至发稿，道指期货涨0.8%，标普500期指涨0.9%，纳指期货涨1.0%。英国富时100指数上涨1.3%，德国DAX指数上涨2.6%，法国CAC-40指数上涨3.0%。新一轮俄乌会谈结束，俄罗斯国防部周二晚间表示，将大幅减少在基辅和切尔尼戈夫附近的军事活动，为俄乌对话创造条件。现货黄金失守1900美元盎司，为3月16日以来首次，日内跌1.2%。国际油价回吐日内所有涨幅，WTI原油短线急挫超5美元，最低触及100.65美元桶；布伦特原油短线急挫6美元，下探107美元桶。美元指数短线下跌20点，一度下破98.5。美债继续下跌，10年期美债收益率升至2.531%，刷新日高。德国国债继续下滑，10年期国债收益率上升15个基点至0.73%。俄罗斯代表团团长梅津斯基在第五轮俄乌谈判第一天的会谈结束后表示，俄乌会谈是具建设性的。俄罗斯正在采取两项措施缓和乌克兰冲突，并将研究乌克兰方面的提议，并向普京汇报。梅津斯基说，如果我们在签订条约工作上快速推进并达成相互妥协，则和平将会更早到来。乌克兰谈判代表称，乌克兰在周二的会谈中提出了新的安全保障体系。在新体系下，以色列、波兰、加拿大和土耳其将成为乌克兰的安全保障国。如果安全保障体系发挥作用，乌克兰将同意中立地位。中立地位将包括不拥有外国军事基地。不过，乌克兰谈判代表也表示，乌克兰首先需要就与俄罗斯的协议条款举行全民公投。另外，乌克兰全境需要完全和平，才能与俄罗斯达成的任何最终协议生效。关于普京和泽连斯基的会晤，乌克兰方面称，已经有足够的基础举行泽连斯基和普京的会晤，俄罗斯代表团团长梅津斯基则称，会晤只有在外交部批准协议的情况下才有可能。俄总统普京与乌总统泽连斯基的会面可以与两国外交部草签和平条约同时进行。市场也在等待石油输出国组织（OPEC）及其盟友，即OPEC+计划于周四召开的会议。一些接近该组织的消息人士称，尽管价格飙升，美国和其他国家呼吁增加供应，但该组织可能会坚持5月份适度增加石油产量的计划。美债收益率上扬，因对美国货币政策大幅收紧的押注损及较短期美债。一些短期利率高于较长期收益率的利差反转显示，随着美联储升息以抑制高通胀，市场担心经济可能出现下滑。全球股市较俄罗斯袭击乌克兰后的低点上涨了约8%。这种弹性与债券的暴跌和收益率曲线的反转形成鲜明对比，后者正在动摇经济信心。投资者正试图分析战争的发展、大宗商品成本上升以及美联储应对价格压力的措施。“考虑这些增长风险是有意义的，但更多的是从放缓的角度，而不是从今年的衰退角度，”摩根大通私人银行全球市场策略师Julia Wang表示。北约内部出现了战略分歧的迹象。美国计划加大对俄罗斯的制裁力度，挑出与俄罗斯战争努力不可或缺的行业。与此同时，俄罗斯支付了1.02亿美元的利息，尽管自入侵乌克兰以来一直处于金融孤立状态，但它仍在继续偿还外国债券。焦点个股特斯拉盘前续涨超2%，周一收涨逾8%。韦德布什分析师Daniel Ives指出，此次拆股将成为特斯拉股价持续上行的催化剂。AMC院线盘前跌逾5%，昨日该股收涨45%，此前AMC首席执行官称计划扩展外部并购业务。谷歌盘前涨0.4%，谷歌被法国巴黎商业法院罚款200万欧元。尼尔森盘前停牌，停牌前涨近21%。一财团接近达成以28美元股的价格（含债务）收购尼尔森的协议，总价值达160亿美元。QuantumScape盘前涨1.68%，保时捷正与Quantumscape合作开发电动版911车型。IGM Biosciences盘前涨近16%，公司将与赛诺菲在肿瘤、免疫、炎症治疗领域展开合作。诺和诺德盘前涨1% Ozempic药物获得FDA批准。36氪盘前涨超5%，2021年Q4实现净利润1542万元，8个季度以来首次盈利。开心汽车盘前跌9.59%，该股周一收涨超31%。此前开心汽车宣布获得2万辆新能源房车采购订单，总价值约60亿元人民币。华住盘前涨2.6% 绩后获机构唱好。责任编辑：郭明煜