原标题：俄乌谈判引发市场巨震！普京与泽连斯基的会晤存在可能来源：金十数据新一轮俄乌会谈结束，俄罗斯国防部周二晚间表示，将大幅减少在基辅和切尔尼戈夫附近的军事活动，为俄乌对话创造条件。现货黄金短线下挫，现跌破1900美元大关；现货白银跌至24.3美元盎司。国际油价回吐日内所有涨幅，WTI原油短线急挫超5美元，最低触及100.65美元桶；布伦特原油短线急挫6美元，下探107美元桶。美元指数短线下跌20点，一度下破98.5。欧元兑美元短线上扬近40点，日内涨超1%，现报1.1092；英镑兑美元短线上扬40点。美股股指期货走高，纳指期货涨幅扩大至0.7%，标普500指数期货、道指期货涨0.6%。美债继续下跌，10年期美债收益率升至2.531%，刷新日高。德国国债继续下滑，10年期国债收益率上升15个基点至0.73%。俄罗斯代表团团长梅津斯基在第五轮俄乌谈判第一天的会谈结束后表示，俄乌会谈是具建设性的。俄罗斯正在采取两项措施缓和乌克兰冲突，并将研究乌克兰方面的提议，并向普京汇报。梅津斯基说，如果我们在签订条约工作上快速推进并达成相互妥协，则和平将会更早到来。乌克兰谈判代表称，乌克兰在周二的会谈中提出了新的安全保障体系。在新体系下，以色列、波兰、加拿大和土耳其将成为乌克兰的安全保障国。如果安全保障体系发挥作用，乌克兰将同意中立地位。中立地位将包括不拥有外国军事基地。不过，乌克兰谈判代表也表示，乌克兰首先需要就与俄罗斯的协议条款举行全民公投。另外，乌克兰全境需要完全和平，才能与俄罗斯达成的任何最终协议生效。关于普京和泽连斯基的会晤，乌克兰方面称，已经有足够的基础举行泽连斯基和普京的会晤，俄罗斯代表团团长梅津斯基则称，会晤只有在外交部批准协议的情况下才有可能。俄总统普京与乌总统泽连斯基的会面可以与两国外交部草签和平条约同时进行。责任编辑：刘玄逸