当地时间3月29日，英国政府在伦敦金丝雀码头扣押了一艘名为“Phi”的超级游艇。英国政府表示，这艘价值3800万英镑（约合3.2亿元人民币）的游艇的主人是一位俄罗斯商人。（总台记者 侯茂华）相关阅读：俄富豪游艇接连被扣押，昂贵养护费谁来付？专家：几周内无人保养船价会迅速贬值（红星新闻）据媒体报道，自俄乌局势升级以来，美欧等针对俄罗斯的制裁已经威胁到了俄罗斯寡头们的资产，目前至少有数十艘豪华游艇被多国扣押。对于下一步到底如何处理这些游艇，欧洲各国政府还在进一步协商。然而有媒体和专家指出，扣押游艇后，随之而来的就是它们的维护和保养问题。一旦缺少了维护和保养，这些游艇们或将在几周内报废和迅速贬值。对俄制裁导致无人支付游艇维修费用据报道，本月早些时候，俄罗斯最大煤炭企业“西伯利亚煤炭能源公司”大股东安德烈·梅利尼琴科名下的一艘游艇被意大利扣押，标价约5.78亿美元；俄罗斯石油公司首席执行官伊戈尔·谢钦的豪华游艇“真爱”号，则被法国扣押，价值约1.2亿美元；俄罗斯国家技术集团负责人谢尔盖·切梅佐夫名下的一艘价值1.53亿美元的超级游艇，则被西班牙扣押。对于被扣押的这些游艇们，英国一位游艇和奢侈品资产方面的法律专家本杰明·莫尔特比称，“一旦保养计划无法照常进行，游艇们就会开始老化。表面清洁，检查设备运行等工作必须持续进行。”然而，制裁和扣押使得游艇的保养工作变得十分困难。加州海洋船行的总裁托德·罗伯茨表示，通常情况下，扣押游艇是为了将其再次出售，这意味着扣押者在维护游艇及其价值方面，拥有既得利益。然而，对俄制裁使得这一程序模糊不清，因为制裁并不意味着各国能获得这些游艇的所有权。虽然俄罗斯寡头的资产被冻结，游艇也被扣押无法使用，但他们仍然是游艇的所有者。虽然从技术上讲，俄罗斯寡头们仍有责任支付游艇的保养费用，但他们要么拒绝支付，要么因为欧洲当局对他们的金融制裁而无法筹集到足够的资金。那么，谁来出这笔价值不菲、高昂的游艇保养费呢？据专家莫尔特比称，一艘游艇的维护成本，通常占其总价值的15%到20%。以梅利尼琴科的游艇为例，单是每年的维护费就高达1.156亿美元。缺乏维修的游艇或会贬值30%即便不考虑员工、维修、燃料和保险等费用成本，单是游艇停靠的费用也会迅速地增加。罗伯茨说，游艇每月的停靠费往往要花费数万美元。一旦没有了及时护理，游艇的价值可能会下降30%。更重要的是，如果一艘游艇没有船员（通常有25名及以上的船员），这艘船可能很快就无法通过官方的审查，并最终由于与功能和环境风险相关的原因而失去保险理赔的资格。而没有了保险，游艇将无法停靠在世界上大多数的港口或码头。莫尔特比表示，大多数船员可能会离开被扣押的船只，因为他们的工资也会被打折扣。船员离开后，欧洲当局则不会不考虑接下来该如何处理这些资产。据悉，上周，俄罗斯寡头阿利舍尔·乌斯马诺夫的512英尺（约156.0576米）超级游艇上的船员就被解雇了，原因制裁让他们无法领到工资。“这是一个完全未知的领域，”罗伯茨说，“我认为我们中没有人能完全理解这对游艇行业意味着什么。”责任编辑：刘光博