炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 环球老虎财经app3月29日，有市场消息称苹果对AirPods耳机砍单致使歌尔股份盘中触及跌停。自2022年以来，歌尔股份便走势孱弱，年初至今跌幅近40%，多家在三四季度加仓的基金可谓加在山岗上。其中前海开源截至2021年末持仓市值34亿，招商基金、华泰柏瑞同样在三、四季度进行加仓。3月29日，歌尔股份、立讯精密股价受到重挫，其中歌尔股份盘中触及跌停。消息面上，市场消息称苹果对AirPods耳机砍单，将今年全年产量调降逾1000万组。苹果砍单，歌尔股份暴跌，反映出市场对其依赖苹果的担忧。据悉，歌尔股份是AirPods的第二大代工厂。根据歌尔股份2020年年报，苹果业务占据了其近50%的营收比重，虽然早在2019年歌尔股份就开始转型，不过有意思的是歌尔股份在转型的同时，苹果业务却占据了更大的比重，在2019年时候，其占据营收的比重为40%。随着歌尔股份股价大跌，对其青睐有加的公募基金首当其冲，其中前海开源基金持有6331.5万股，持仓34亿；招商基金、华泰柏瑞以及工银瑞信的持仓市值分别为7亿、5亿、3.3亿。传苹果砍单致歌尔股份盘中“闪崩”跌停3月29日，多只消费电子概念股盘中大幅下挫，其中“果链”巨头歌尔股份盘中跌停，立讯精密盘中也跌超6%。消息面上，据21财经报道，有市场消息称苹果对AirPods耳机砍单，将今年全年产量调降逾1000万组，砍单原因为预测需求温和，希望降低库存水准。而就在歌尔股份股价大幅下跌后，相关负责人回应：涉及客户不予置评，但是公司目前生产是一切正常的，没有发生大变化。立讯精密在针对投资者“公司最大客户砍单1000万一事是否是真实的”的疑问，也于今日中午回应，公司声学可穿戴产品与客户保持稳定合作，目前订单情况如预期增长，且正常落地，不存在客户砍单情况。实际上，此前市场上就多次传出关于苹果砍单的消息。日经新闻曾报道因为地缘冲突，消费电子产品需求有下降，因此苹果将削减iPhone和AirPods的产量。3月28日，苹果分析师郭明錤也在社交媒体发文称，由于苹果新款iPhone SE需求低于预期，因此将其2022年的出货量从2500万-3000万台下调至1500-2000万台。投行摩根大通表示，iPhone SE在中国的销售也可能会受到限制。前海来源、招商基金等多家基金因重仓歌尔股份“躺枪”作为“果链”巨头，歌尔股份备受公募基金“宠爱”，随着其股价暴跌，持有歌尔股份的基金难免受到波及。根据数据显示，截至2021年年底，共 841 家基金持有歌尔股份，持仓量总计6.4亿股，占流通A股 18.86 %。与2021年6月30日1330 家基金持股，持仓量总计68，145.89万股，占流通A股 19.95 %相比，持仓基金家数大幅下滑，持仓总量也下降4000多股。不过，有退就有进，有多家公募基金在2021年四季度大幅加仓歌尔股份。其中，包揽2021年权益基金状元、榜眼的前海开源基金可谓是持仓“大户”。天天基金网显示：截至2021年12月31日，前海开源基金旗下的19只基金共计持有歌尔股份6331.5万股，持仓市值为34.3亿元。倘若以今日歌尔股份的收盘价34.13元股来计算，前海开源今日浮亏超过2.66亿元。值得一提的是，前海开源2021年3季度的数据显示：其持仓歌尔股份并没有进入持仓前十。半年报数据显示前海开源持仓歌尔股份的市值不多，也就是说，前海开源是在三四季度大幅加仓歌尔股份。彼时歌尔股份的股价处于历史高点。其实除了前海开源在三四季度大幅加仓歌尔股份，还有招商基金同样也在三季度加仓。截至2021年第四季度末，招商基金旗下共有32只基金持有歌尔股份1293.53万股，持仓市值为7亿元。招商基金同样也在去年第四季度大幅加仓歌尔股份。数据显示：截至2021年9月30日，招商基金旗下有4只基金合计持有22.95万股，持仓市值为989.25万元。此外，去年第四季度，华泰柏瑞和工银瑞信分别持有歌尔股份926.46万股、615.76万股，持仓市值分别是5亿元、3.3亿元。大资金的买入也助推了歌尔股份三四季度的涨幅，最高涨幅近50%。不过进入2021年以来，股市跌宕，年初至今，股价缩水近4成。也就说，这些三四季度高位买入的基金，如果在一季度没有减仓的话，那么将被套牢。歌尔股份的“苹果依赖症”实际上，歌尔股份的千亿市值是靠苹果撑起来的。追溯歌尔股份的发展历史，苹果占据着相当重要的位置。在2010年之前，歌尔股份业绩平平。数据显示：2009年至2010年，其营收为11.27亿元、26.45亿元；同期应对的净利润为1.09亿、1.09亿。然而在随着2010年其进入苹果供应链，给iPhone、iPad供应扬声器模组、麦克风以及有线耳机等，歌尔股份驶入了高速发展的快车道。在苹果订单的支撑下，歌尔股份业绩暴涨。数据显示：2011年至今2016年，歌尔股份的营收从40.77亿元增值192.88亿元，净利润也从5.56亿元飙至16.09亿。不过随着2017年立讯精密以接近100%的良品率获得苹果青睐，拿下60%-70%的代工份额，蚕食了歌尔股份的份额，其业绩出现下滑。数据显示：2018年，歌尔股份录得收入237.51亿元，同比下滑6.99%；净利润8.44亿元，同比下滑59.92%。不过，即便是业绩大幅度下滑，依旧有30%营收来源于苹果。雪上加霜的是，在2018年立讯精密成为苹果新的声学器件供应商。在此背景下，歌尔股份的市场空间不断被挤压。在2019年，歌尔股份开始寻求转型之路，零部件业务逐步向可穿戴设备领域发展。此前，歌尔股份的三大业务板块分别是精密零组件业务、智能声学整机业务、智能硬件业务。在2018年之前，精密零组件业务一直是营收主力，不过从2019年开始，智能声学整机业务成为占比最高的营收板块，其占比为 42.17%；2020年增至46.20%；而在这个过程中，精密零组件业务营收占比从2018年的41.82%降至2020年的21.13%。有意思的是，这家靠苹果崛起的公司一方面欲摆脱对苹果的依赖，一方面其更多的业务与苹果挂钩。近几年TMS耳机市场火热，而随着AirPods需求量增加，歌尔股份作为苹果声学零件的供应商，智能声学整机业务占比自然也就一路上升了。资料显示：就在其转型之时，歌尔股份在2019年开始为苹果的无线耳机做代工，拿到了三成以上的代工份额，这进一步加重了苹果在其营收中的比重。根据2019年年报，其营收中有40%来自于苹果，这一数据在2020为48%。”摆脱“苹果无望，于是歌尔股份便将目光转向了市场上爆炒的VR。在去年的8月份，歌尔股份董事长姜滨在2021年微型显示光学技术大会上表示：公司目前已经占据全球中高端虚拟现实头显约70%的市场份额，同时已经引进世界领先的12寸nm压印产线，打造全球领先的ARVR高端光学零组件产业基地。在今年3月份，面对投资者”公司是否有“VR”的疑问，歌尔股份董秘表示：公司VR业务在正常进展中。然而，被资本爆炒的元宇宙何时能照进现实成为歌尔股份逆袭的机会，尚未可知。责任编辑：杨红卜