来源：财经天下周刊3月27日，“娱乐直播第一股”映客发布了2021年业绩报告，公司总营收为91.8亿元，同比增长85.4%，净利润同比增长113.1%，2019年至2021年的年收入复合增长率达67.5%。在亮眼表现背后，这家以“秀场直播”起家并上市的公司，营收的“大头”却已不再是直播业务，取而代之的是社交产品与相亲产品。财报发布后的3月28日，港股开盘后映客股价一度涨超10.27%。截至3月29日，映客收报1.56港元，当日上涨3.31%。但是，映客早已风光不再，目前31亿港元的市值较2018年上市时107亿港元的高点也已蒸发超过七成。走上了“社交+相亲”之路的映客，还能挽回资本市场的信心吗？映客做起了年轻人“荷尔蒙”生意映客于2015年成立。在它诞生的第二年，国内的“千播大战”便拉开了序幕，以映客、花椒、虎牙、斗鱼、熊猫直播等为代表的上千款泛娱乐直播App相互竞争，市场处于一片混乱状态之中。但直播的风口来得快、去得也快，在2017年就已触及了增长的天花板，大部分曾加入战局的应用从市场上消失，微博和陌陌等拥有庞大流量基础的社交应用入局直播，也迅速吸引走了大部分用户的注意力。映客则以高成本挖来明星入驻的方式成功揽获资本关注，并于2018年成功登陆港股。但随着直播风口开始被短视频取代，映客在上市之初，就不得不面临直播板块收入不断萎缩的难题。根据财报显示，2018年映客总营收为38.6亿元，同比下降了2.1%。其中，直播业务的收入占比为96.59%，营收为37.3亿元，同比下降了4.9%。从这一年起，为了摆脱对直播业务的依赖，映客也开始探索有平台特色的社交服务功能，主打真实、高效的陌生人交友，推出了针对三四线及以下城市的“视频版趣头条”种子视频，语音交友平台不就、音泡，以及其他互动娱乐产品。迄今为止，映客已尝试了大大小小20多款社交产品。在2019年7月15日，映客以8500万美元的价格，全资收购了新生代社交产品“积目”。据资料显示，积目是一款主打“潮”“酷”风格的陌生人社交产品，面向的是对艺术、潮流、音乐有追求的Z世代。在映客收购时，积目还没有正式开始商业化，月活只有50万左右。也因此，这笔收购当时很多人并不看好。但在最近的财报中，积目已经成为映客2021年营收的主要来源之一。映客财报显示，以积目为代表的社交产品营收已达到57.44亿元，占总营收的62.6%。相比之下，映客昔日的主营业务直播的营收只剩下了25.63亿元，占比也仅为27.9%。值得关注的是，映客在2021年度财报中，第一次将“相亲产品”也单独列入其中。以直播云相亲产品“对缘”为代表的相亲产品年收入为6.14亿元，占总营收的6.7%。尽管这部分业务收入并不算高，但映客仍在财报中强调，“对缘”已稳居线上相亲行业第一梯队，应用中全年活跃“红娘”数过万，一年中已促成超2000万次匹配相亲。2021年，映客还将目光投向年轻人的线下社交。去年7月，积目在长沙开设了首个实体酒吧ROOMUU。与其他线下酒吧不同，ROOMUU号称“实时互动定位酒吧”，酒吧桌位都设有NFC感应区，用户将手机贴近即可通过积目App查看主页，选择和场内有相同兴趣的人组局拼桌。去年9月，映客旗下的另一款婚恋App“超级喜欢”也将业务延展至线下，在北京开设了第一家线下门店，用户可通过线上App精准匹配并筛选对象，并在线下门店内通过游戏、聊天等方式增进了解。对于为什么要进军线下社交的问题，映客董事长奉佑生表示，个性化算法使得广告客单价越抬越高，很多企业通过互联网获得流量时已经出现成本倒挂；而在线下投入不仅可以沉淀客户，还可以起到传播品牌的效果。映客高级副总裁、社交平台高管夏晓晖认为，映客平台线上的数据和线上积累的流量，为映客拓展线下的场景和业务也提供了一定助力。但是，多产品矩阵也让映客的广告营销支出剧增。财报中提及，2021年，公司的销售及推广开支由2020年的7亿元增加至2021年的22亿元，增长了211.9%。同时，映客的研发开支也由2020年的3亿元增加至2021年的超过4亿元。陌生人社交，比想象中难做尽管2021年映客在线上和线下社交方面同时发力，但《财经天下》周刊梳理映客财报发现，2018年至2021年，映客的月活分别为2549万、2981万、3647万、4280万，表面上看整体呈现不断增长的态势；而实际上，2020年映客的月活用户同比增速为22%，2021年只增长了17.4%；2021年底4280万的月活，也较2021年年中的4643万人有所下滑。易观千帆的数据也显示，虽然疫情的影响也促进了线上社交，但探探、最右、伊对、多闪等社交App在2022年2月的月活用户，都在不同程度上低于其在2020年1月的数据。对此，人民网、人民邮电报专刊作者张书乐向《财经天下》周刊分析称，“由于陌生人社交现有模式很容易触及天花板，且用户功利性过重，产品的应用空间、频次和多元化服务都难以展开，在没有新的场景突破下，本质上并非一个可容纳更多参赛者的赛道。”不仅如此，映客的“对缘”和“积目”两款App也收获了不少用户的投诉。“说是相亲，打开之后全都是直播间里的主播在要礼物。所谓‘红娘’其实就是主播，像是骗钱的套路。”一位用户在对缘App下留言吐槽说。之前多家媒体曾报道过的网络“杀猪盘”事件中，对缘App也涉及其中。据媒体报道，2021年12月，浙江一男子迷恋上了对缘App上的一位女主播，被骗15万余元。2020年，昆明一位52岁的女士在对缘App上认识了一位自称海外维和部队驻军的中校，给这位“跨国男友”转去了8.6万元。在黑猫平台上，积目APP也被多位用户投诉称，“软件内有多种收费及会员，功能互不通用”，以及还存在“软件在不知情的情况下自动扣款，商家不予退款”等问题；还有人甚至投诉该App在未经用户同意的情况下盗用照片。需要注意的是，其中的绝大多数投诉显示的状态均为“处理中”，并没有得到映客的及时回应。对于多数社交App产品来说，“色情”和“诈骗”是它们难以摆脱的“重灾区”。例如陌生人社交应用陌陌，长期以来也一直甩不掉这两个“包袱”，也曾反复经历应用下架风波。公司不断推出包括哇偶、芒西、是他、ZAO等多款相机、社交、短视频相关应用，但大多没有激起水花。2021年底，陌陌月活跃用户为1.141亿，略高于上年同期的1.138亿，但相比2019年的1.145亿数字来说，陌陌月活用户已经连续三年几乎停滞不前。公司自2018年6月在纳斯达克交易所上市后，股价就从最高点48.77美元一路下跌至今年3月28日的6.83美元。另一款去年夏天差点成为“元宇宙社交第一股”的Soul，在申购通道关闭前5个小时突然按下上市暂停键。有业内人士认为，Soul上市折戟不排除与监管风险有关。Soul曾在2019年6月，就曾因“传播淫秽色情等内容”被下架。而映客又如何在陌生人社交中，探索出一条与众不同的路线呢？“映客在资本市场的问题是不再具有想象力。虽然新业务取得了一定业绩，但属于经过互联网验证基本不成立而接近淘汰的业务。公司未来依然堪忧。”深度科技研究院院长张孝荣评价道。责任编辑：陈诗莹