原标题：华兰疫苗去年营收净利双跌，新冠疫苗已启动二期临床试验工作华兰疫苗公布其在深交所上市后的首份年报。3月29日，华兰生物疫苗股份有限公司（华兰疫苗，301207）公关部2021年报，实现营业收入18.3亿元，较上年下降24.59%；归属于上市公司股东的净利润6.21亿 元，较上年下降32.86%；归属于上市公司股东的扣非净利润5.85亿元，同比（较上年同期）下降34.88%。华兰疫苗成立于2005年，是A股上市公司华兰生物（002007）的子公司，今年2月18日上市。对于首份年报营收和净利润双降背后的原因，华兰疫苗在年报中称，报告期内，公司积极应对新型冠状病毒肺炎疫情，按时完成流感疫苗生产和批签发计划，但因下半年流感销售季节受到新冠疫苗加强针接种及12岁以下儿童补种新冠疫苗等因素影响，流感疫苗市场销售工作受到了较大的影响。华兰疫苗2021年疫苗制品库存量近905万瓶套支人份，同比增加181.73%。目前，华兰疫苗已上市的产品主要包括流感病毒裂解疫苗、 四价流感病毒裂解疫苗、四价流感病毒裂解疫苗（儿童剂型）、甲型H1N1流感病毒裂解疫苗、重组乙型肝炎疫苗（汉逊酵母）以及ACYW135群脑膜炎球菌多糖疫苗、A群C群脑膜炎球菌多糖疫苗。流感疫苗是华兰疫苗的核心产品，华兰疫苗也是我国最大的流感疫苗生产基地。2021年报显示，流感疫苗贡献营收18.25亿元，同比降低24.66%，占总营收的比重高达99.72%。除了流感疫苗，华兰疫苗还有多款疫苗产品在研发阶段，其中人用狂犬病疫苗和吸附破伤风疫苗顺利通过国家药监部门的现场检查，待获批药品注册证书，预计2022年上市；冻干A群C群脑膜炎球菌结合疫苗已完成III期临床试验，预计2022年申报生产；吸附无细胞百（三组分）白破联合疫苗正在开展I期临床试验。值得关注的是，华兰疫苗也在布局新冠疫苗。年报显示，华兰疫苗的新冠肺炎疫苗（重组人5型腺病毒载体）取得临床试验批件，目前已启动II期临床试验工作。自2月上市后，华兰疫苗股价呈现下跌趋势，截至3月29日，华兰疫苗涨1.54%，报53.49元股，市值214亿元。根据中国食品药品检定研究院发布的生物制品批签发数据，华兰疫苗2021年度流感疫苗批签发共获批100批次， 其中四价流感疫苗96个批次，三价流感疫苗4个批次，四价流感疫苗及流感疫苗批签发批次数量保持国内第一。责任编辑：邓健