原标题：今年能源发展目标出炉：原油产量重回2亿吨记者 |席菁华2022年中国能源该怎么发展？规划路线图出炉了。3月29日，国家能源局发布的《2022年能源工作指导意见》（下称《意见》）显示，保障能源安全稳定供应为首要任务，增强能源生产保障能力是基本原则和主要目标。《意见》要求，充分考虑可能面临的风险和极端天气，适度超前布局能源基础设施，加大储备力度，保持合理裕度。国家能源局提出目标，2022年全国能源生产总量达44.1亿吨标准煤左右，原油产量2亿吨左右，天然气产量2140亿立方米左右。这较2021年的目标分别调高了5%、2.04%和5.68%。日前，国家发改委、能源局印发的《“十四五”现代能源体系规划》（下称《规划》）强调能源保障安全有力，淡化了总量目标，未对煤炭生产和消费量提出量化指标。相较于历年的能源工作指导意见，此次《意见》也没有明确煤炭消费比重。国家能源局2016年发布的能源工作指导意见指出，煤炭消费比重应下降到63%以下。此后每年的能源工作指导意见，均要求煤炭消费比重低于60%。2021年要求煤炭消费比重下降到56%以下。2016年以来，中国原油产量跌破2亿吨。“十四五”期间，产量将重回2亿吨水平。《规划》明确，到2025年，国内能源年综合生产能力达到46亿吨标准煤以上，原油年产量回升并稳定在2亿吨水平，天然气年产量达到2300亿立方米以上，发电装机总容量达到约30亿千瓦。国家能源局提出，2022年电力装机将达到26亿千瓦左右，同比增长9.24%；发电量达到9.07万亿千瓦时左右，同比增长11.84%。此外，将新增顶峰发电能力8000万千瓦以上，“西电东送”输电能力达到2.9亿千瓦左右。同期，非化石能源占能源消费总量比重需提高到17.3%左右，新增电能替代电量1800亿千瓦时左右；风电、光伏发电发电量占全社会用电量的比重达到12.2%左右。相较于2021年，《意见》并未明确非化石能源发电具体装机量目标，新增电能替代电量下降200亿千瓦时，风电、光伏发电量占全社会用电量占比提高1.2个百分点。根据《规划》，到2025年非化石能源消费比重需提高到20%左右，将在今年目标基础上再提高2.7个百分点。今年以来，受多种因素影响，国际能源供应形势更加严峻复杂，能源价格不断攀升，同时国内煤炭消耗呈快速增长态势，对煤炭保供稳价形成新的挑战。《意见》明确，加强煤炭煤电兜底保障能力，有序核准一批优质先进产能煤矿。加快推进在建煤矿建设投产，推动符合条件的应急保供产能转化为常态化产能，在煤炭消费集散地、铁路运输枢纽和重点港口布局建设一批煤炭储备基地。此外，持续提升油气勘探开发力度，做好四川盆地页岩气田稳产增产，推动页岩油尽快实现规模化效益开发，加快煤层气资源探明和产能建设，稳妥推进煤制油气战略基地建设。《意见》还要求，增强能源供应链弹性和韧性，推进中俄东线南段、西三线中段、西四线、川气东送二线、龙口LNG-文23储气库等重大管网工程建设，巩固跨境油气进口通道安全稳定运营水平。还需加快沿海LNG接收站及储气设施，华北、西北等百亿方级地下储气库扩容达容等项目建设。加快电力系统调节能力建设，提升流域调蓄能力，缓解部分地区枯水期缺电量、汛期缺调峰容量的问题。在发展非化石能源方面，《意见》指出，加快负荷中心及周边地区分散式风电和分布式光伏建设，加快推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地项目建设，鼓励建设海上风电基地，积极发展太阳能热发电。还将推动雅鲁藏布江下游水电开发前期工作，建成投产白鹤滩、两河口水电站全部机组，加快推动雅砻江孟底沟、黄河羊曲水电站建设，推进旭龙水电站核准，水电装机达到4.1亿千瓦。在确保安全的前提下，将积极有序推动新的沿海核电项目核准建设。特高压通道将加快建设，推进重点输电通道配套的电网、电源工程建设，着力提升输电通道利用效率和可再生能源电量占比。此外，需落实“十四五”新型储能发展实施方案，研究建立大型风电光伏基地配套储能建设运行机制。《意见》还强调，加强各地区能源供需监测预测和风险预判，防止市场供应和价格大起大落，充分发挥大型企业在能源保供中的支撑托底作用，特别是国有企业要带头做好保供稳价。责任编辑：邓健