原标题：第三次阿富汗邻国外长会：邻国在阿富汗问题上能发挥重要作用第三次阿富汗邻国外长会议将于本月底在安徽屯溪召开。国务委员兼外长王毅在3月24日到访阿富汗时，曾就举行第三次阿富汗邻国外长会事与阿方交换意见。可以说，此次阿富汗邻国外长会的举行，是中国为阿富汗持久和平、稳定发展做出的又一次重要贡献。在不到一年时间里，阿富汗邻国举行三次外长会，充分体现了邻国对阿富汗问题的高度重视，也彰显了邻国在阿问题上的独特作用。国际社会对阿富汗邻国外长会机制给予积极评价，期待其在促进阿富汗长治久安和发展繁荣方面发挥重要作用。该机制建立后开展了许多富有成效的工作，达成了诸多重要共识。同时，阿邻国外长会机制与阿富汗临时政府保持积极沟通，同各类解决阿富汗问题的国际机制协作配合，努力为阿富汗实现持久和平与稳定贡献力量。阿富汗邻国热切盼望阿富汗回归国际社会，走上正常发展轨道。阿富汗的长期动乱，不仅将本国人民抛向苦难的深渊，带来严重的人道主义灾难，国家陷入极度贫困落后，而且对周边国家带来严重的负面影响。恐怖主义、毒品外溢，难民潮的冲击，首先受到波及和损害的是周边国家。阿邻国对阿富汗的动乱有更加深刻的感受和关切，努力维护当前阿富汗得来不易的和平局面是邻国的共同期待。这与个别国家一直以来粗暴干涉阿富汗内部事务的举动形成了鲜明的对比。今年2月11日，美国总统拜登签署行政命令，决定解冻阿富汗中央银行在美国的70亿美元资产，拨出其中35亿美元补偿“9.11”事件受害者家属。美国是阿富汗问题的始作俑者，其以反恐为名发动的阿富汗战争给阿人民带来了深重的苦难。美国非但没有深刻反省，反而倒行逆施，对阿采取掠夺式的强盗行径，这种行为受到了国际社会的谴责和唾弃。中国和其他邻国注意到，阿富汗塔利班临时政府自成立以来，在稳定社会、保障民众正常生活等诸多方面做了许多工作。阿富汗邻国期待阿富汗临时政府在实现民族团结和各政治势力参与的基础上，尽快建立广泛包容的政治架构，奉行温和稳健的内外政策，切实保障妇女、儿童和少数族裔的合法权益。当前，阿富汗国内的恐怖主义势力并未彻底消除，仍是阿富汗实现和平的挑战和邻国的重大安全隐患。阿富汗邻国希望阿富汗临时政府与恐怖势力彻底划清界线，采取更加有力措施打击境内恐怖主义势力，并将一如既往坚定支持阿富汗临时政府的相关努力。实现阿富汗持久和平，最终取决于社会经济发展和民生保障。近年来，阿富汗邻国在阿富汗重建、发展对外关系等方面做出了积极努力。多年来，中国给予原产于阿富汗97%税目输华产品零关税待遇。阿临时政府成立后，中国、伊朗、巴基斯坦、土库曼斯坦、乌兹别克斯坦等邻国纷纷加强与阿富汗的经贸合作。在人道主义援助方面，邻国向阿富汗提供了源源不断的物资援助。中国多批次向阿富汗提供粮食、医药、疫苗和越冬用品等物资，价值超过3亿元人民币，帮助阿有力缓解了面临的困难。伊朗、巴基斯坦、土库曼斯坦、乌兹别克斯坦等国并及时向阿提供了食品药品等物资。阿富汗已经度过了漫长的冬夜，正在迎来充满希望的春天。第三次阿富汗邻国外长会系列会议的成功召开，将为阿富汗走出当前困境、迈上健康发展轨道带来新的更大希望。有理由相信，在阿富汗人民的辛勤努力下，在包括阿富汗邻国在内的国际社会鼎力支持下，阿富汗一定会拥有美好的明天。（太和智库高级研究员  程宏刚）责任编辑：邓健