全球重磅！刚刚，俄乌传来大利好！原油黄金直线暴跌，欧美股市暴涨！俄国防部决定大幅减少军事行动，谈判颇有建设性！29日晚间，俄乌局势传来大利好，原油价格直线跳水，欧美股市直线上涨！来看看发生了什么事情。俄乌局势出现重大进展29日，俄乌代表团在土耳其总统府伊斯坦布尔办公区（多尔玛巴赫切宫）举行第五轮谈判。谈判结束之后，局势出现重大进展。先说乌克兰方面，乌克兰总统办公室顾问波多利亚克针对第五轮俄乌谈判召开新闻发布会。波多利亚克表示，目前正在就一些重要问题进行深入磋商，其中最重要的一点是就乌克兰的国际安全保障达成协议，因为有了这份协议，乌方将能够根据自身需要结束战争。第二个非常重要的问题是停火，以解决所有人道主义问题，这些问题需要立即解决，相关谈判现在正在进行中。波多利亚克在接受土耳其国家媒体采访时表示，土耳其会成为安全保障国之一，安全保障国需提供军事支持，在此情况下，乌克兰可以成为一个中立国。波多利亚克说，乌克兰目前无法就安全保障问题和俄方达成一致，乌方认为不应因军事压力达成国际协议。如果安全保障国确保俄罗斯撤军，乌克兰可以讨论其他议题。波多利亚克表示，谈判将会继续，乌方计划邀请所有安全保障国，召开多方会谈。希望在两周内达成协议，在这样的情况下，希望俄乌两国领导人能够会面。俄罗斯方面，代表团团长梅津斯基称，普京与泽连斯基的会面可与两国草签和平条约同时进行。梅津斯基在第五轮俄乌谈判第一天的会谈结束后表示，俄总统普京与乌总统泽连斯基的会面可以与两国外交部草签和平条约同时进行。梅津斯基说，如果我们在签订条约工作上快速推进并达成相互妥协，则和平将会更早到来。梅津斯基表示，双方谈判很有建设性，俄方正在研究乌克兰方面的提议，相关信息将向普京总统报告。此外，他还说，俄罗斯在今天的谈判中得知了乌克兰方面的清晰立场，包括将列入条约中的条款，俄方对此将尽快进行认真研究并向普京总统汇报，然后给出答复。梅津斯基说，俄罗斯正在采取两个步骤，来缓和与乌克兰的冲突。另外，俄罗斯国防部副部长福明表示，俄国防部决定大幅减少在基辅和切尔尼戈夫方面的军事行动。俄方呼吁乌克兰对待双方军事人员时应严格遵守日内瓦公约。俄国防部长：俄军第一阶段任务完成，将集中注意力“解放”顿巴斯俄乌谈判在土耳其伊斯坦布尔进行之际，俄罗斯国防部长绍伊古3月29日发声称，整体而言，特别军事行动第一阶段的主要任务已经完成，可以将注意力集中在主要目标上，即“解放”顿巴斯。据俄罗斯卫星通讯社29日消息，绍伊古当日讲话说：“先谈一下关于俄罗斯武装力量在乌克兰特别军事行动进程。行动第一阶段主要任务整体上已完成。乌军的战斗潜力被大幅降低，这使得主要注意力和精力可以集中于实现首要目标——解放顿巴斯地区。”据绍伊古介绍，乌克兰军队遭受重大损失，空军和防空系统几乎被摧毁，海军“已经不存在”。他称，行动开始前乌克兰军队作战队伍有152架飞机，其中的123架被摧毁，149架直升机中有77架被摧毁，180套中远程防空系统中有152套被摧毁，“制空权被夺走，空军和防空系统几乎被摧毁。”俄防长还补充说：“乌克兰海军已经不存在。陆军和空降突击部队的所有编队都遭受重大损失。”绍伊古指出，西方向乌克兰提供致命武器的立场是不负责任的。俄罗斯正在关注北约国家领导人关于向乌克兰提供飞机和防空武器系统的声明，如果这些计划得到实施，俄方将做出相应反应。油价黄金大跌欧美股市拉升俄乌局势积极的进展，让全球投资人松了口气。消息出来之后，油价直线跳水。欧洲股市大涨超3%。美股盘前也在拉升。愿世界和平，A股明天高开。责任编辑：杨红卜