说起电视你首先会想到的是哪个品牌？3月29日，根据全球知名调研机构益普索针对全国37个城市8851名家电消费者的调研数据：海信电视在中国市场的品牌资产指数2021年达到112，在家电企业品牌中处于首位。其中，海信电视的无提示第一提及率和无提示总提及率（反映消费者的心智占有程度）领先优势突出，成为消费者提及“电视”品类时第一个想到的品牌。在中国国内市场，海信系电视全渠道整体额占有率稳居中国第一。在此次益普索的消费者调研中，海信电视的无提示第一提及率和无提示总提及率位居行业首位。无提示第一提及，指的是在消费者调研中，不暗示、不引导，用户“脱口而出”的第一个品牌，直接指向用户心智，代表着消费者第一选择。同时在品牌资产指数上，2021年海信电视突破100的行业基准值，在家电企业品牌中处于首位，强有力地占领消费者的心智份额。近年来，海信以电视最核心的画质为切入点，坚持技术驱动和对极致画质的追求，牢牢占据高端大屏制高点。在液晶电视领域，海信应用独创的ULED技术，实现了更精细分区、更精准的控光，使画面呈现出更好的明暗层次和丰富的细节，成为行业内画质标杆技术。在激光电视领域，海信是全球激光电视新产业和新物种创立者和引领者，是唯一实现全色激光电视全尺寸覆盖的品牌，激光电视专利数量全球第一；在核心技术的芯片领域，海信已经推出 5代画质芯片，今年1月发布的中国首颗全自研8K AI画质芯片，代表了国内单颗画质芯片的最高处理能力。海信在不断夯实家电领域竞争力的同时，也在中国家电企业中率先从家电制造业向B2B科技企业转型升级。益普索调研数据显示：海信ToB的业务在C端消费者中形成一定的认知基础，消费者对海信智慧城市、智能交通、智能医疗等B端业务的品牌好感度位居行业前列。责任编辑：罗宇