3月29日，记者从上海边检获悉，上海作为重要口岸城市和对外开放门户，海港口岸集装箱吞吐量连续12年位列世界第一，空港口岸出入境人员数量连续19年稳居全国首位，浦东机场货邮吞吐量连续14年排名全球机场第三。长期以来，上海以良好的政策供给和便利的口岸通关环境吸引着全球范围的产业链、供应链集聚，是全球供应链上的关键一环，也是服务长三角、服务全国的战略枢纽和链接。当前上海疫情防控进入关键阶段，上海边检机关联合口岸各相关单位坚守疫情防控前沿阵地，全力筑牢口岸“外防输入、内防反弹”坚强屏障，保障全球最大贸易口岸通关“不间断”。据统计，截至3月29日，今年上海边检机关共查验出入境（港）船舶近9000艘次，占全国海港口岸近15%，检查出入境货机19600余架次，占全国空港口岸35%。记者另从上海边检总站获悉，近期，该总站调配虹桥、浦江、上海铁路等边检站警力增援浦东国际机场口岸，通过轮勤轮训方式参与上海机场边检站执勤工作，从而进一步整合优化口岸疫情防控力量，增强警力使用效能。在此基础上，该总站启动了整建制分区轮勤勤务模式，结合轮勤轮训警力组建起新的执勤队进驻疫情防控闭环，根据口岸疫情防控区域划分和勤务实际，梯次投送闭环警力，实现警力使用更加精准，疫情防控更加精细。（总台央视记者 王殿甲）责任编辑：何中夫