【政经要闻】NO.1国家发改委完成首批煤炭价格指数行为评估和合规性审查工作去年10月份以来，国家发展改革委根据《重要商品和服务价格指数行为管理办法（试行）》《价格指数行为评估和合规性审查操作指南（试行）》规定（简称《办法》和《操作指南》），对15家市场主体的煤炭价格指数行为开展了评估和合规性审查，目前已完成评审工作。目前，发展改革委已向15家市场主体出具评审结论或意见反馈书。对评审结论为“严重违规”或“明显不合规”的，已要求立即暂停相关价格指数发布活动，并限期整改；对评审过程中积极进行整改且已基本整改到位的，也提出了保障价格指数规范运行的工作要求。NO.2国务院印发《“十四五”中医药发展规划》 完善中医药价格和医保政策国务院办公厅关于印发“十四五”中医药发展规划的通知，通知指出，完善中医药价格和医保政策。建立以临床价值和技术劳务价值为主要依据、体现中医药特点的中医医疗服务卫生技术评估体系，优化中医医疗服务价格政策。在医疗服务价格动态调整中重点考虑中医医疗服务项目。医疗机构炮制使用的中药饮片、中药制剂实行自主定价，符合条件的按程序纳入基本医疗保险支付范围。改善市场竞争环境，引导形成以质量为导向的中药饮片市场价格机制。将符合条件的中医医疗服务项目和中药按程序纳入基本医疗保险支付范围。探索符合中医药特点的医保支付方式，遴选和发布中医优势病种，鼓励实行中西医同病同效同价。一般中医诊疗项目可继续按项目付费。继续深化中医药参与按床日付费、按人头付费等研究。支持保险公司、中医药机构合作开展健康管理服务，鼓励商业保险机构开发中医治未病等保险产品。NO.32022年能源工作指导意见发布 强调大力发展风电光伏国家能源局关于印发《2022年能源工作指导意见》的通知，通知强调大力发展风电光伏。加大力度规划建设以大型风光基地为基础、以其周边清洁高效先进节能的煤电为支撑、以稳定安全可靠的特高压输变电线路为载体的新能源供给消纳体系。优化近海风电布局，开展深远海风电建设示范，稳妥推动海上风电基地建设。积极推进水风光互补基地建设。继续实施整县屋顶分布式光伏开发建设，加强实施情况监管。因地制宜组织开展“千乡万村驭风行动”和“千家万户沐光行动”。充分利用油气矿区、工矿场区、工业园区的土地、屋顶资源开发分布式风电、光伏。健全可再生能源电力消纳保障机制，发布2022年各省消纳责任权重，完善可再生能源发电绿色电力证书制度。【国际要闻】NO.4美国ITC正式对功率半导体以及包含该功率半导体的移动设备和计算机启动337调查2022年3月28日，美国国际贸易委员会（ITC）投票决定对特定功率半导体以及包含该功率半导体的移动设备和计算机（Certain Power Semiconductors， and Mobile Devices and Computers Containing Same）启动337调查（调查编码：337-TA-1308）。2022年2月7日，爱尔兰Arigna Technology Limited of Dublin， Ireland向美国ITC提出337立案调查申请，主张对美出口、在美进口和在美销售的该产品侵犯了其专利权（美国注册专利号7183835），请求美国ITC发布有限排除令、禁止令。NO.5俄媒：俄谈判代表提出俄乌总统见面条件据俄新社29日消息，俄罗斯谈判代表团团长、俄总统助理梅金斯基说，刚刚结束的俄乌第五轮谈判具有建设性。俄方提出，在两国外长草签和平条约的时候，俄总统普京可以和乌总统泽连斯基见面。【相关报道】俄乌冲突影响欧洲能源格局：美或成最大液化天然气出口国【公司要闻】NO.6许家印又变卖家产了？深圳980平豪宅 狂降1.2亿大甩卖许家印又在变卖家产了！这次是深圳的豪宅，原价4亿，为抵债狂降1.2亿至2.8亿元抛售。今天，有深圳的中介放出深圳湾一号980平米的豪宅。整层天际整层大平层，建面980㎡，四室四厅，中西厨+四个功能房+避难室+酒窖+双工人套房+无边游泳池。还有独立的刷卡系统。原价4亿元，为抵债现售2.8亿元，直降1.2亿元。即原价单价40.8万一平米，拟打7折单价近28.6万㎡出售。据中介介绍，这是深圳豪宅的天花板！看房需要验资1亿元。NO.7飞天大降价，五粮液却在涨，“一哥”地位不稳了？贵州茅台正值“多事之秋”。先是飞天系列价格持续下跌，后是股价大幅下挫。“老对手”五粮液第八代普五近日也提价，对标飞天茅台。“白酒一哥”的地位要不稳了？多家酒类平台数据显示，近期贵州茅台酒飞天系列价格出现下挫。如，“今日酒价”微信公众号公布的酒类批发数据显示，53度飞天（2022）原箱价由3月22日的2955元瓶跌至3月27日的2700元瓶；散瓶价由3月22日的2680元瓶跌至3月27日的2500元瓶。NO.8逾15家房企2021年年报难产 包括富力、奥园、宝龙等据记者统计，目前已有超过15家上市房企宣布2021年年报延期披露。已披露年报的房企大多面临业绩增速下滑、毛利率下降的压力。当前，房企对制定2022年销售目标更加审慎。机构人士表示，更多房企或不再制定2022年销售目标。疫情影响、债务核算、更换核数师是房企延期披露2021年年报的主要原因。3月25日，富力地产发布公告，预计2021年亏损不少于80亿元，主要是由于协议销售及物业出售确认减少导致销售收入下降，加上毛利率下降、计提存货减值因项目售价下降而增加以及录得的其他收入减少。同时，公司表示，因香港疫情严峻，预计无法于3月31日前完成年报审核工作NO.9特斯拉、蔚来等新能源车调价频繁 有预订车主变身黄牛近日，记者发现，在各类交易平台及社交平台上出现了大量特斯拉、蔚来、小鹏等车辆订单的加价转让信息。根据下单价格和提车周期的不同，上述转让订单的加价幅度从数千元至数万元不等，各色卖家中既有普通消费者，也不乏“黄牛”。受上游原材料价格大幅上涨、新能源补贴政策退坡等因素影响，国内新能源汽车掀起涨价潮。据记者梳理，截至3月28日，包括特斯拉、蔚来、小鹏汽车、哪吒汽车、广汽埃安、飞凡汽车等逾20家新能源车企均宣布涨价，几乎囊括了市场大部分主流车型。而对于涨价前下定的特斯拉车主而言，手中的还未交付的订单甚至堪比“理财工具”。NO.10涉小米产业链IPO政策受限？证监会辟谣：依法公平对待各类企业近期，市场有传言监管层对“当前科创板、创业板在审涉及小米产业链的项目做了排查，涉小米产业链IPO政策受限”。证监会3月29日在答记者问中表示，证监会未对小米产业链相关企业出台IPO限制性政策，也未开展专项排查。证监会坚持市场化、法治化方向，依法依规开展发行上市审核注册工作，依法公平对待各类企业，确保政策预期稳定。希望市场各方不信谣、不传谣，共同营造和维护良好的市场环境。受上述消息影响，小米公司（1810.HK）3月29日开盘后一路下跌，盘中一度重挫逾7%，截至发稿，跌幅收窄至2.5%。小米公司表示，近日发现有自媒体针对我司生态链及相关投资业务发布了大量歪曲捏造、 毫无根据的不实谣言。经查，该自媒体背后操作者凌建平长期对我司持续进行造谣抹黑，误导公众对我司的认知，损坏我司形象。在此之前，我司已对其提起诉讼，将于近期开庭审理。【相关报道】小米公司称凌建平长期对其造谣抹黑，已提起诉讼责任编辑：刘万里 SF014