原标题：这件事，特鲁多没说实话执笔李小飞刀&渣渣刀俄乌冲突，作为北约阵营中的一份子，加拿大也没有闲着。上周，加拿大总理特鲁多在欧洲议会发表演讲，称欧盟和北约比以往任何时候都更加团结，世界不能让乌克兰失望，呼吁成员国对乌克兰运送更多的武器和军事装备。特鲁多没有说实话，实际上，干扰北约成员国之间“团结”的，不是外敌，而恰恰在其内部，尤其是北约的“老大哥”美国。今年年初，加拿大爆发了声势浩大的“自由车队”游行运动。20多天内，加全国参与抗议的卡车达4000多辆，示威者最多时超过8000人。然而，加拿大方面的信息显示，美国为示威活动提供了大笔资金，还有美国司机直接加入其中。在搞乱其他国家这件事上，美国的政客们连“自己人”都不放过。1“自由车队”事件发端于加美两国跨境运输防疫规定，美国自1月22日起、加拿大自1月15日起，所有司机必须出示疫苗接种证明方能过境。由于防疫举措不给力，美加等国出现供应链混乱等问题，这让原本数量就不足的卡车司机更是忙得不可开交。疫苗通行证检查意味着繁琐的过关手续和无形中增加的等候时间，这让一些本就有一肚子怨言的加拿大卡车司机感到不爽。1月14日，有人在网上提出组建“自由车队”挺进渥太华。1月18日，第一批抗议车队从西太平洋沿岸鲁珀特王子港出发。1月29日，由近400辆卡车组成的“自由车队”抵达渥太华。他们要求政府取消相关防疫规定，并让特鲁多辞职。2月8日，卡车司机封堵加美最繁忙的陆上边境口岸，“自由车队”的抗议模式也迅速蔓延至美国、澳大利亚、新西兰和欧洲多国。对该运动，特鲁多拿出强硬态度，拒绝会见示威者，拒绝做出任何让步，称抗议活动是“对真理的侮辱”，参加抗议活动的卡车司机是“边缘少数”，并援引《紧急情况法令》以应对示威活动。2月17日至20日期间，渥太华的警察逮捕了组织者和抗议者，清除了停放的车辆，并拆除了渥太华街道上的路障。至2月21日，大部分抗议者被驱逐出渥太华，示威活动逐渐平息。然而，自示威活动爆发后，有关美国是幕后黑手的说法就甚嚣尘上。在集会上，有个别参与者被拍到挥舞美国南方邦联旗帜及纳粹德国旗帜。加拿大新民主党党魁驵勉诚则声称，示威车队有“来自美国的资金支持”，示威者“具有暴力意图”，“企图推翻加拿大民选政府”。一些西方甚至是美国的媒体更是找到了真凭实据。比如，美国公共电视台（PBS）在一篇题为《美国右翼资助加拿大卡车司机抗议的行为可能如何影响美国政治》的报道中，明确点出这场骚乱背后有美国保守派资金和右翼人士支持。受访专家分析，美国共和党政客和反疫苗的加拿大抗议人士站在一起的行为，是为了在美国即将到来的中期选举中为保守派势力注入活力，同时让保守派选民走出家门投票，还可以筹集更多的竞选资金。美联社也找到了一份泄露出来的捐助者文件，显示在支持抗议者的近 1000 万美元捐款中，约有 44% 来自美国。美国VICE网站也有报道称，有黑客组织披露了一共92000名捐助者的名单。其中，有匿名捐款者最多拿出了21.5万美元。有一名自称托马斯·西贝尔的人捐助了9万美元。西贝尔可不是一般人，他是美国IT界的大佬，所创立的西贝尔软件公司，已经成为美国软件巨头甲骨文公司的一部分。西贝尔是共和党“铁粉”。根据联邦选举委员会的记录，在过去 20 年里，西贝尔向共和党候选人和组织捐赠了数十万美元，其中包括 2019 年向名为“2020 年夺回众议院”的共和党筹款委员会捐款 40 万美元。非政府组织DDoSecrets 在线发布的捐赠者信息数据库显示，用于为加拿大抗议活动募集捐款的网站 GiveSendGo 已募集到至少 958 万美元。有外国网友指出， GiveSendGo是由美国天主教保守势力创办的筹款网站。加拿大安大略最高法院曾要求该网站冻结“自由车队”的相关资金，被该网站拒绝。除了捐款，美国政客也亲自为示威摇旗呐喊。美国前总统特朗普于1月29日声援加拿大示威者，2月4日直接攻击特鲁多是“极左疯子”。以泰德·克鲁兹为代表的共和党政客称赞抗议者是“英雄”和“爱国者”。需要补充的是，克鲁兹出生于加拿大。而特朗普的“铁粉”，福克斯新闻主播肖恩·汉尼蒂也在一档节目中对两名加拿大的抗议组织者表示：“我可以告诉你们，确实有美国的朋友们在帮助你们。在美国的（类似）行动也即将开始。”2外交学院教授李海东告诉“补壹刀”，美国和加拿大国内民粹泛滥，与政治深度捆绑，卡车司机事件中的一些极端行为某种程度上可说是两国民粹势力恶性互动的一个表现。过去有句话说，美国干涉的大多是美国视作眼中钉的国家。然而从众多事件观察，美国对盟国的干涉实际也很多，只不过有些干涉来自于政府层面，有些来自于各种不同的政治势力，这是因为西方政治往往是多孔分散式的。美国政治的复杂性就在于，一些美国自身的政治力量通过对加拿大煽风点火式的操作，让美加建制派力量受挫。特别是今年美国是中期选举年，会出各种怪事，只有我们想不到，没有他们做不到。出现各种类似事件时候，大家不要觉着突兀或奇怪，实际上很正常。从政府层面看，美加关系不错，在外交上协调很强。但西方政治跟东方不一样，东方强调完整统一协调，而西方政治是个大筛子，四处漏水，这是他们体制上的固有缺陷。有时候，他们对待内部对手的手段比对待俄罗斯这样的外部对手还要凶狠、残酷，这也证明了西方政治极其凶险的特性。中国社科院美国问题专家吕祥表示，美国对盟友是毫不客气的。德国是美国的盟友，但在这次俄乌冲突中，美国一方面打压俄罗斯，一方面打压德国，众多制裁措施，与其说是针对俄罗斯的，不如说是针对德国的。三十年前，当日本经济崛起并在一些技术领域取得领先地位时，美国也是予以毫不留情的打压。应该说，美国在自己的利益面前，即使对待盟友也是毫不客气。现在，克鲁兹、卢比奥等议员代表的美国极右政治势力不仅在国内兴风作浪，也在国际上兴风作浪，已成为国际社会的乱源之一。他们同时也是美国国国内反华势力的主力军。拜登是个弱势政府，内政、外交方面的表现都乏善可陈。预计民主党将在今年中期选举中至少失去一院的多数，这将给极右势力更大的活动空间。中期选举过后，极右势力或将急剧膨胀，进而不仅在美国国内，而且是在国际上制造更多的混乱。责任编辑：邓健