华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 刘佳 北京报道国有大行第一份成绩单来了，由交通银行率先发布。年报显示，交通银行2021年集团资产总额11.67万亿元，较上年末增长9.05%；实现营收2693.90亿元，同比增长9.42%；实现净利润（归属于母公司股东）875.81亿元，同比增长11.89%。报告期内，集团不良贷款余额967.96亿元，不良贷款率1.48%，分别较上年末减少9.02亿元、下降0.19个百分点，逾期贷款余额与占比“双降”；拨备覆盖率166.50%，较上年末上升22.63个百分点，回归至150%红线以上。值得注意的是，在盈利增长方面，交通银行2021年净利润同比增速为近9年来最佳水平。尽管2021年业绩亮眼，但交行行长刘珺在业绩会上直言：“今年（2022年）可能是我从业近30年以来觉得形势最复杂的一年。不过，从乐观角度看，一些积极的因素正在显现。守正谋稳，创新求进，2022年仍值得期待。”资产质量“四降一升”“基于对跨周期、逆周期政策下业务契机的精准把握，业务规模稳健增长、息差水平保持稳定、量价并进驱动集团盈利能力明显提升。”交通银行表示。具体表现在，在报告期内，交通银行实现营业收入2693.90亿元，同比增长9.42%。其中，利息净收入1616.93亿元，同比增长5.45%，净利息收益率保持基本稳定；非利息净收入1076.97亿元，同比增长15.97%。在利润持续增长的“第二曲线”上，交通银行理财业务手续费及佣金净收入117.75亿元，同比增长19.47%；代理类手续费及佣金净收入56.64亿元，同比增长34.86%，主要由于代销基金收入大幅增长。可见，理财和代理类业务是两大利润贡献点。此外，交通银行资产质量呈现出“四降一升”的特点。截至2021年末，交行不良贷款余额967.96亿元，不良贷款率1.48%，分别较上年末减少9.02亿元、下降0.19个百分点。逾期贷款率1.33%，较上年末下降0.21个百分点；逾期90天以上的贷款余额占比下降。拨备覆盖率166.50%，较上年末上升22.63个百分点。对于资产质量“四降一升”，盘古智库高级研究员江瀚对《华夏时报》记者分析称，交通银行整体风险是相对较低。与此同时，拨备覆盖率的提升代表了交通银行的整体危机意识很强，对于风险的管控在一个前所未有的高度。“全行资产质量逐步改善的大趋势已经基本确立。交行会扎实做好信用风险扎口管理，努力打好不良资产的攻坚战。” 交通银行副行长殷久勇在业绩发布会上表示。基于盈利提升的显著表现，交行2021年度分红力度也创下历史新高，将向普通股股东每股分配现金股利人民币0.355元（含税），共分配现金股利人民币263.63亿元，现金分红率达到32.16%。交银理财净利润同比增73%随着交银理财、交银施罗德理财相继开业，交通银行的理财业务备受市场关注。年报显示，截至2021年末，交通银行表外理财产品余额1.38万亿元，较上年末增长24.89%，其中净值型理财产品余额1.22万亿元，在理财产品中的占比为88.47%，较上年末提升27个百分点。而成立于2019年6月的交银理财去年也表现亮眼。报告期末，交银理财的总资产102.06亿元，净资产99.29亿元；报告期内实现净利润11.55亿元，同比增长73.61%。然而受银行理财产品“破净潮”影响，交银理财的产品近期也出现了一定回撤。对此，交行业务总监、交银理财董事长涂宏回应称，从底层资产看，绝大多数产品的主要投向是债券，权益资产的配置占比较低，在剔除银行和其他金融机构优先股的情况下，权益资产仅占整体理财资产的1.7%，“因此，短期收益会受到市场影响，但长期性产品待市场平复会迎来反转”。“相信市场悲观情绪将逐步释放。”涂宏表示，在这种情况下，交行将理财产品规模增长目标定在不低于10%。此外，作为第三家中外合资理财子公司，施罗德交银理财也于今年2月正式开业，首只理财产品也于近日正式发行。对于旗下两家理财子的产品定位，涂宏介绍称，与交银理财聚焦低风险固收为主的产品体系相比，施罗德交银理财主打以多元投资资产配置、中高风险等级为主的混合类理财产品，重点是发行一年以上封闭式或最低持有期的产品，投资主题涵盖ESG理念、可持续投资、碳中和等。房贷投放力度加大房住不炒的总基调下，银行住房按揭贷款情况颇受外界关注。年报显示，2021年交行个人住房按揭贷款余额1.49万亿元，较上年末增长15.13%，占比22.70%，提升0.58个百分点。截止到2021年末，交行对公房地产贷款的余额为4198亿元，较年初增加了20.57%，占比为6.4%，较年初上升了0.45个百分点。交通银行副行长郝成在业绩发布会上表示，去年四季度以来，交行房地产贷款投放力度有所加大。今年前两个月，交行境内房地产开发贷款余额增长295亿元，这个增量相当于去年年底房地产贷款余额4198亿元的7%，同时后续项目储备较丰富。“总体而言，交行房地产贷款风险可控。”对于下一步房产类业务开展情况，交行银行表示，2022年主动对接房地产企业的并购需求，特别是并购初显困难的房地产企业优质项目的需求，推进房地产并购金融服务。截至目前，已经与五矿资产有限公司签署了100亿元的并购融资战略合资协议，与美的置业签署了90亿元的并购融资战略合作协议。“下一步我们将发挥自身优势，在并购贷款、并购顾问、并购基金等并购金融服务领域与优质房地产企业形成合力，共同促进房地产行业良性循环和健康发展。”郝成表示。责任编辑：王婉莹