原标题：海昌海洋公园去年同比扭亏，出售公园轻资产路线走对了？记者 |韦杭3月27日，海昌海洋公园控股有限公司（HK2255）公布2021年全年业绩。去年，海昌海洋公园收入约24.6亿元，同比2020年的11.68亿元，增长110.6%。毛利7.21亿元，相比2020年亏损1.29亿元，成功扭亏为盈。归属于母公司拥有人的溢利约8.45亿元，2020年则亏损14.52亿元。分板块来看，2021年海昌海洋公园运营收入18.24亿元，仍占总收入的大头，较去年同期增长60.8%，相当于2019年同期的66.8%。公园运营收入的毛利润为4.01亿元，而去年同期亏损1.41亿元。财报指出，2021年国内疫情初步受控，国内旅游消费有所复苏，使得公司业务较2020年有所恢复。不过，由于部分地区疫情的反复，各地区采取的公共卫生措施与旅行限制仍对海昌旗下公园的业务产生了较大的影响。2021年，海昌旗下公园总售票人次及入园人次分别为659.3万人次、989.9万人次，较2020年同期分别增长22.5%和18.9%，恢复至2019年同期的50.2%和60.0%。除了公园运营，海昌公司去年文旅服務及解決方案收入5181万元，同比增长54.6%。物业销售收入5.84亿元，这部分收入主要来自销售公园周边配套居住物业。海昌海洋公园约20年前起步于大连，目前是国内规模最大的海洋主题公园，也是内地第一家在香港上市的主题公园运营商。另一本土海洋公园巨头——长隆集团，则尚未上市。海昌海洋公园官网显示，截至2021年底，全国共有10家以“海昌”为品牌的主题公园，覆盖上海、三亚、大连、青岛、成都、天津、武汉、重庆以及烟台，郑州另有一家在建。尽管去年海昌公园整体扭亏为盈，但早在疫情开始前，海昌公园的收入就已出现下滑，债务高企。根据2021年上半年报，2018年-2021年上半年，公司扣非后归母净利分别为-2.36亿元、-0.92亿元、-16.86亿元和-2.77亿元。2021年前六个月，公司计息银行及其它借款总额分别为88.26亿元；截至2021年6月30日，公司净负债率高达262.1%。在这种情况下，海昌海洋公园于去年10月宣布，将位于武汉、成都、天津和青岛的4座主题公园项目的100%股权转让给亚洲私募股权基金MBK Partners，同时与MBK Partners合资运营郑州在建主题公园项目，后者将持有郑州项目的66%股权。此次出让涉及总金额高达65.3亿元。从此次发布的年报来看，出售资产确实缓解了海昌海洋公园的债务压力。截至2021年12月31日，海昌海洋公园总权益约为38.31亿元，流动资产约35.98亿元；计息银行及其他借款总额约为51.94亿元，租赁负债总额约为6040万元，净负债比率约为53.5%，相比上半年明显好转。需注意的是，4座主题公园股权交割于2021年12月23日完成，因此海昌海洋公园去年的运营收入仍包括这4座公园的收入。目前，主题公园在国内仍属于重投入、慢回报的项目。迪士尼、环球影城等成熟的国际主题乐园通常拥有自己的王牌IP，乐园收入只占营收的一部分，此外还有衍生品和授权收入等，例如迪士尼今年一季度收入仅有13来自乐园体验项目。相比而言，海昌等国内主题公园的收入高度依赖门票销售，餐饮、酒店等园内二次消费占比比较低。如今，在已出售近半数旗下公园的情况下，海昌海洋公园能否实现轻资产转型、拓展新的盈利渠道，仍有待观察。海昌海洋公园在财报中表示，未来将继续推进主题公园的扩张，重点提升上海主题及三亚主题公园，且不拟进一步销售余下集团的资产或业务。责任编辑：邓健