原标题：俄美代表，即将在中国对话？执笔刀剑笑&叨叨姐“我们与中国的关系达到历史最高水平。”“我们与印度发展一种特殊特惠伙伴关系。”关键时刻，俄罗斯外长拉夫罗夫以这两句话开启了他对中国和印度的访问。3月31日，他将参加在安徽屯溪举行的阿富汗邻国外长会。这场会议的主题是阿富汗问题，但因为这是拉夫罗夫在俄乌冲突以来首次在国际多边场合公开露面，外界特别关注他是否会借助这个场合与相关各方探讨乌克兰局势。尤其是，俄美两国代表将坐在同一张桌子前。而据印媒披露，结束对华访问后，拉夫罗夫将马不停蹄地前往新德里。出售俄罗斯原油、对印武器供应以及替代性支付机制，将是双方主要谈及的内容。在俄乌问题上，莫迪政府已经对美西方要求它选边站队的施压“视若无睹”。拉夫罗夫此访将为两国未来更多合作铺平道路，印度将面临来自美英等国的一场更大暴风雨吗？1拉夫罗夫将率团访华的消息，俄外交部上周就公布了。俄外交部发言人扎哈罗娃介绍说，拉夫罗夫3月31日将参加在安徽屯溪举行的阿富汗邻国外长会，同与会官员一起探讨“对阿富汗提供人道主义和社会经济支持”等问题。但在俄乌冲突的关键时刻，他的这趟行程难免引发联想。不少媒体都特别提到这个背景，说这是俄乌冲突爆发一个多月以来，拉夫罗夫首次访华，也是他首次在国际多边场合公开露面。开会主题虽是阿富汗，但乌克兰局势会否也成为一个重点呢？南华早报援引学者的话说，与会国家代表可能在间隙进行主要议程之外的会面，“这将是拉夫罗夫与各方举行双边会谈的机会”，实现就俄乌冲突的“面对面”沟通。这次会议期间还将召开阿富汗问题“中美俄+”磋商机制会议。美俄两国代表坐在同一张桌子前，更引发外界关注。显然是为即将开启的访问形成预热，拉夫罗夫28日接受塞尔维亚媒体采访时表示，“我们与中国的关系达到历史最高水平，我们与印度发展一种特殊特惠伙伴关系。”而据印媒报道，结束在华行程后，拉夫罗夫将马不停蹄地赶往印度。目前，俄印两国官方都还没有证实这次访问。但多家印度媒体援引知情人士的消息，说拉夫罗夫将在3月31日或4月1日前往新德里，这将是俄乌冲突以来莫斯科对印度的最高级别访问。访印细节正在敲定中，但预计重点将是俄乌冲突相关的战略问题。出售俄罗斯原油、确保对印武器供应以及“卢比-卢布”支付机制，则是印度国内尤为关注的内容。有美媒报道说，在俄石油出口遭受西方制裁重挫之际，印度正趁机“抄底”，加大买入规模。3月初以来，运往印度的俄罗斯石油量显著增加，已有5批大约600万桶装船开往印度。光这一个月，就“大约是去年印度从俄进口石油卸货量的一半”。除了“捡漏”石油，在与拉夫罗夫会面时，印方据说还将寻求俄方保证，及时交付S-400防空导弹系统以及AK-203突击步枪的备件和组件。俄乌冲突会导致一些关键军备或组件供应出现延迟或面临其他影响吗？新德里显然对此有所担心。而无论买入俄油、武器供应还是其他经贸联系，在俄罗斯被踢出SWIFT国际支付结算体系的情况下，一个替代性的“卢比-卢布”支付体系，都成了双方必须考虑的问题。据多家印媒报道，莫迪政府一个跨部门小组正在调研西方制裁下的印俄贸易支付问题，两国央行将进行技术性会谈，俄罗斯也将派工作组在拉夫罗夫访印之前就此进行商谈。目的，就是简化“卢比-卢布”支付系统，为两国贸易铺平道路。2拉夫罗夫上一次访印，是在3个月前。去年12月6日，俄罗斯总统普京对印度进行了为期一天的访问。那是普京时隔3年再次访印，也是他6个月以来的首度出国访问。拉夫罗夫当时就在陪同人员之列。印俄外长和防长那时在新德里举行了首次“2+2”会谈，签署两国政府关于2021-2030年军事技术合作计划的协议。这意味着两国各军兵种之间将进行合作，两国也将进行武器和军事装备的采购及研发。军事合作，是印俄关系之间最长久的支柱。双方防务合作据称始于1962年。那一年，中印爆发边境冲突，虽然苏联对此保持“中立”，却向印度转让了当时看来非常先进的米格-21喷气式飞机的核心技术。之后，苏联（俄罗斯）一直是印度武器和军事装备的主要进口国。目前俄对印出口的军事装备总金额约占其近年军事出口总额的13以上，在很长一段时间里，印度进口武器和军备中的23来自苏联（俄罗斯），只是近些年这一份额才逐渐降至49%。有个例子很能说明苏联（俄罗斯）武器之于印度的重要。据说，苏联产武器是印度海军创建的核心，上世纪80 年代，苏联甚至向印度出租了一艘核动力潜艇。有印度军界人士就坦承：“俄罗斯是唯一向印度租赁核潜艇的国家，其他国家租给印度核潜艇吗？”印度不仅依赖俄罗斯的武器，而且在国防领域走向自力更生的过程中也非常依赖俄罗斯。一个比较有代表性的军事项目是联合研制的“布拉莫斯”超音速巡航导弹。印度卖给菲律宾和日前“意外”发射到巴基斯坦境内的导弹都是这个型号。据报道，中印边境对峙期间，印度多次用其向中国“秀肌肉”。当然，印度现在正在减少对俄罗斯武器的依赖，增加从美国、以色列、法国和意大利等国购买武器。只是这种依赖不可能迅速被扭转，“突然更换60%-70%的设备是不可能的”。有印度学者估计，大概需要20年才能摆脱对俄罗斯武器和军事装备的依赖。3“印俄之间最根本的问题是只有军购一个双边关系支柱，其他领域融入还非常不够。两国关系就像是基于历史渊源和政治意愿的‘包办婚姻’。”有印度学者这样评述印俄关系。的确，印俄关系有着独特的历史经纬。“怀旧是印俄关系中一个很强大的因素”，影响至今。普京将新德里描述为“一个大国、一个友好的国家和一个久经考验的朋友”。莫迪也认为，印俄关系是一种“独特而可靠的国家间的友谊模式”。印俄这样的特殊友谊持续了近70年。1955年，印俄两国领导人实现互访。正是在那一年，赫鲁晓夫作出了一个颇富争议的表态：即苏联支持印度对克什米尔地区和彼时为葡萄牙所控制的果阿邦的主权立场，“我们离得很近，如果你从山顶呼唤我们，我们就会出现在你身边”。到了1971年第三次印巴战争期间，苏印签署友好合作条约。该条约第九条规定，“任何一方与第三国发生武装冲突时”，双方均不得向该第三国提供任何形式的援助。当时的尼克松政府甚至一度将该条约解读为“印度与苏联建立了非正式的同盟”。到了俄罗斯时期，两国的特殊关系继续得到维系。2000年，普京与时任总理瓦杰帕伊签署《战略伙伴关系宣言》；2010年，标志着这一战略伙伴关系的十年，两国签署“特殊战略伙伴关系”。事实上，双方的政治关系中，印对俄的诉求较多。印度一直谋求成为联合国安理会常任理事国，俄方曾明确表示支持。此外，在加入核供应国集团、克什米尔两大关键问题上，印度也需要得到俄方支持。尽管俄罗斯现在不大可能像上世纪60年代那样在涉及领土主权的问题上公开支持印度，但2019年印度取消印控克什米尔地区自治地位并遭到大多数国家批评时，俄表示这是“印度的内政”。投桃报李，印度在联合国涉俄罗斯决议中一直保持着亲俄罗斯的投票记录。2008 年，印度与朝鲜、伊朗和缅甸共同投票反对联合国大会决议，该决议宣布因俄罗斯在阿布哈兹竞选而流离失所的人“有权返回”；印度还在 2013 年和 2016 年联合国大会批评俄罗斯支持阿萨德政权的决议中投了弃权票；2014 年，印度还对谴责俄罗斯入侵克里米亚的联合国大会决议投了弃权票……只是，这样密切的俄印关系正面临来自美国方面越来越大的压力。2020年底，印度-俄罗斯年度峰会20年来首次遭到取消”。当时即有一种猜测说，峰会取消是因为莫斯科对印度加入美国主导的“四方安全对话”机制感到不安。的确，在印美关系升温的背景下，围绕“印太”的看法和政策成为俄印之间的重大战略分歧。拉夫罗夫就一直公开批评“印太”概念，认为美国正在试图以“印太战略”为抓手让印度加入其“反华游戏”，同时削弱俄印之间密切的伙伴关系。印度方面的回应是，俄不应干涉印度同第三国的关系。不过，俄乌冲突爆发至今，印度对与美国、俄罗斯的亲疏再清楚不过了。新德里的表现已经招来美英等国的指责。大概两周前，白宫新闻秘书普萨基就曾向印度“示警”，提醒新德里琢磨清楚，在当前这场俄乌危机中“到底想要站在什么位置”。意思再明显不过，就是警告印度别站错了队。但实际上，新德里无论态度还是行动已经都很“清楚”：拒绝按照美方语调“谴责”俄罗斯，拒绝参与美西方不断加码的制裁，对联合国层面批评俄罗斯的所有决议投弃权票……拉夫罗夫这次访问，估计会让印度“到底站在什么位置”更加清晰。巧合的是，英国女外相特拉斯已被证实将于3月31日访印。也就是说，英国和俄罗斯两国的外长很可能会同时出现在新德里，这也凸显出印度夹在西方与俄罗斯之间的微妙处境。责任编辑：邓健