原标题：呷哺呷哺上市以来首亏2.93亿，称受关店减值等影响澎湃新闻记者 汪琦雯“连锁火锅第一股”呷哺呷哺上市以来首次亏损。3月28日晚间，呷哺呷哺餐饮管理（中国）控股有限公司（0520.HK，呷哺呷哺）发布2021年业绩报告，报告期内，公司营收61.47亿元，超过疫情前2019年营收水平。其中，凑凑餐厅营收同比（较上年同期）大幅增加39.3%至23.54元；呷哺呷哺餐厅营收35.03亿元，同比增加1.2%。截至3月29日，呷哺呷哺（0520.HK）收涨2.94%，报收3.85港元。受关店减值及疫情影响，呷哺呷哺餐饮管理（中国）控股有限公司（下称“呷哺集团”）去年亏损2.93亿元。呷哺集团首席财务官在业绩发布会上表示，期内关店产生一次性减值损失约1.4亿元。此外，对于部分业绩较差的门店依照会计准则提取减值损失约1.2亿元。受此影响，呷哺集团2021年归属于上市公司股东的净亏损2.93亿元，上年同期盈利183.7万元，上市以来首次由盈转亏。呷哺呷哺餐厅收入占总营收比重57.3%，但由于在受疫情影响严重地区的餐厅业绩下滑、甚至亏损，2021年呷哺集团关闭的229家呷哺呷哺餐厅，在前期选址有严重错误。呷哺集团董事会主席兼首席执行官贺光启在业绩会中承认，前两年对呷哺呷哺品牌的定位不那么清晰，去年下半年品牌回归“高性价比”，未来希望呷哺呷哺餐厅聚焦60元精致套餐的定位。2021年的闭店措施也是对这一回归动作的反应。在控制成本方面，贺光启介绍，呷哺集团在加强供应链部分，如2019年在内蒙古成立羊肉加工基地。此外，呷哺呷哺餐厅将以较低廉的时令蔬菜取代较贵的固定品类蔬菜。组织架构方面，呷哺集团新聘任2名事业部CEO，并将管理层级由5层降为3层，提升管理效率。在关闭超两成门店的同时，呷哺集团也新开了53家呷哺呷哺餐厅、43家凑凑餐厅。截至期末，呷哺集团共有841家呷哺呷哺餐厅和183家凑凑餐厅。贺光启在业绩会上表示，集团计划到2024年底新开800家门店，其中呷哺呷哺门店500家、湊湊门店300家。从今年来看，呷哺呷哺餐厅开店速度放缓，预计新开68家，并关闭6家店（已纳入减值准备）；凑凑开店加速，将新增83家。“希望今年新开店在门店端利润（增长率）能够到20%。”贺光启介绍，目前集团通过选址软件进行选址分析，并由法务及开发副总裁把握新开店的租金成本，凑凑餐厅控制在8%，呷哺呷哺餐厅约10%。此外，呷哺集团首席财务官指出，2022年第一季度的销售收入受疫情影响出现同比下降，因此对于今年呷哺集团整体的利润率指引，公司努力做到10%以上的利润增长率。官网显示，呷哺集团于1998年成立，呷哺呷哺品牌以“一人一锅”的吧台小火锅模式起家，2014年在港交所上市，2016年创立中高端聚会型火锅品牌凑凑。年报显示，此前呷哺呷哺餐厅集中在北方地区，将于2022年集中开发华东、华南市场。责任编辑：邓健