原标题：韩国赴美政策协商团7人名单出炉，韩媒：或为一揽子协议铺垫当地时间3月29日上午，韩国候任总统尹锡悦发言人室公布尹锡悦将向美国派遣的“韩美政策协商代表团”七人名单，该代表团或于4月初访美。据韩联社29日报道，“韩美政策协商代表团”由国民力量党籍议员朴振领队，网罗美朝中日、经济国防等问题专家，预示着将为韩美一揽子协议做铺垫。朴振是外务部官员出身，曾任韩美议员外交协议会副会长、国会外交统一委员会委员长等职务，被誉为“美国通”。担任副团长的国民力量党议员赵太庸是外交官出身，精通对美、朝核问题，曾任政府朝核首席代表、外交部韩朝鲜和平交涉本部长、外交部第一次官（副部长）、国家安全室第一次长（副部长）等要职。访问团还包括来自各领域的专家，首尔大学政治外交系教授郑在浩和国际研究生院教授朴喆熙分别是中国和日本问题专家，预备役少将表世雨（音译）是前韩国驻美大使馆国防武官。此外，经济政策研究院副研究委员延元浩和负责常驻韩国新闻机构和外国记者事务的发言人姜仁仙也在名单中。据悉，“韩美政策协商代表团”将在访美期间广泛会见美国白宫国家安全委员会和国务院等政府和国会相关人士、智囊团等美国朝野政策立案与执行者，也有可能会见商务部等美国经济相关部门人士。报道称，考虑到美国国会将从4月11日起休会两周，“韩美政策协商代表团”或于下月初出访。责任编辑：邓健