来源：财通社作者：王鑫北交所上市首日最高涨230%，股价创下44.5元股历史纪录，如今仅过去4个多月，中寰股份（836260.BJ）便跌至13元关口，跌破发行价，属于典型的“出道即巅峰”?即使近期，随着欧美对俄罗斯实施进一步制裁，欧洲陷入“气荒”，相关个股受到资金关注，中寰股份也不为所动，公司到底是一家什么样的公司呢？“专精特新”小巨人中寰股份成立于2009年，并于2016年3月挂牌新三板。2021年11月15日，北交所开市，中寰股份幸运成为首批10家上市新股之一，头顶“专精特新”小巨人和“北交所成都第一股”称号。公司坐落于成都双流西南航空港，主营业务为阀门执行机构、井口安全控制系统和橇装设备的设计研发、生产及销售，主要客户为中石油、中石化和国家管网等天然气开采和输送公司以及阀门设备供应商。彼时公司发行价13.45元股，发行市盈率16倍，并不算高。不过上市当天，遭到资金“爆炒”，最高涨幅逾230%，收涨167.9%，造成日后的大幅回落，创始人李瑜的财富也经历了一轮“过山车”。李瑜原为中石油旗下企业四川石油管理局员工，历任工程师、高级工程师、计算室副主任。2000年离开中石油后，李瑜逐渐意识到油气管道关键设备国产化的重要性，于是组织团队进行技术攻关。2009年，公司推出自研的电子破管保护系统LBP-1000，一举打破国外垄断，将该类产品的价格降逾60%。公司此后成为工信部公示的第三批专精特新“小巨人”企业、四川省首批瞪羚企业。公司先后参与了陕京四线天然气管道工程、西气东输三线东段管道工程和南疆天然气利民工程、土库曼阿姆河项目、伊拉克哈法亚项目、乌兹别克斯坦卡拉库利气田项目等国内外重点项目。产品毛利率高于同行招股书显示，2018年至2021年6月的报告期内，公司在阀门执行机构领域，参与中石油和中石化投标项目67 个，中标 41 个，中标率达 61.19%，反映出公司较强的产品竞争力。从毛利率来看，国内强势突起的阀门企业中，可比公司川仪股份、常辅股份、浙江力诺、智能自控四家公司近年平均毛利率在36%左右，而中寰股份整体毛利率高出其10%，报告期内，分别为48.91%、42.28%、49.36%和43.81%。盈利能力方面，报告期内，公司营收分别为1.35亿元、2.19亿元、1.87亿元和0.62亿元，净利润分别为2291.20万元、4904.72万元、4461.57万元和1068.82万元。以完整年度来看，净资产收益率保持在15%以上，最高为22.44%。报告期内，公司研发费用分别为 956.50 万元、1196.96 万元、1335.86 万元以及 507.87 万元，占营业收入比重分别为 7.00%、5.45%、7.09%以及 8.16%。公司目前拥有自主开发核心技术 11 项，专利 23 项，其中发明专利 4 项。原材料成本波动影响业绩增速从公司的业绩增速来看，成长性较为一般。报告期业绩呈波动性增长，公司近期发布的业绩快报显示，2021年全年营收2.15亿元，同比增长13.92%；归母净利润4586.43万元，同比仅增长2.79%。公司解释，2021年度受原材料涨价及产品收入结构变化等因素影响，产品销售毛利率下降。财通社注意到，公司主营业务成本中，原材料成本占比较高。2020 年 5 月以来，钢材价格涨幅扩大，可能导致控制阀行业成本上升。公司产品的主要原材料为阀门、油缸、气液罐、盘管、钢板、气控阀组底板、气控箱组底板、阀位开关、控制柜体等。其中盘管、气液罐、气控阀组底板、气控箱、平板闸阀在近一年采购额较大，价格与钢材走势相关联，从而抬升了公司成本。此外，业务单一，存在大客户“依赖症”，也使得中寰股份的市场想象空间较为有限。根据国泰君安研报，目前中国控制阀市场规模约250亿元，其中，石油天然气占比15%，只有约37.5亿元，而2020年中寰股份的营收市占率只有约5.1%。行业空间不大且分散。对此，创始人李瑜曾表示“国内的天然气管道建设还要持续至少10年”。同时，公司着手开拓其他的领域，包括化工和核电领域。根据中信建投研报，目前中寰股份已取得两个新客户的电液联动执行机构订单，分别应用于核电行业和化工行业，未来有望实现产品应用行业的持续拓展。职工股获利1.5倍中寰股份北交所上市时，共发行850万股，其中，包括保荐人安信证券在内的6家战略投资者认购170万股，投入金额合计2286.5万元，如今悉数被套，这些配售股份将在5月15日后解禁。目前中寰股份前十大股东中，除了上海迎水投资管理有限公司外，其余均为自然人股东。第一大股东自然是创始人兼董事长李瑜，持股2680.07万股，占比53.07%，对应市值约3.49亿元。其他自然人股东包括陈亮、曹晟、李青、李大全、刘坤、慕超勇、李健、魏小兵。其中，慕超勇为董事、总经理，陈亮为公司董事、副总经理，李大全为董事，李青为李瑜女儿。值得一提的是，2020年7月，公司曾向57名自然人定向增发股票200万股，用于补充公司流动资金，每股价格5.20元。定增对象主要为公司职工，其中公司董事、监事、高级管理人员 11 名，符合投资者适当性管理规定的自然人投资者 1 名，核心员工 45 名。如果这些股份没有在公司登陆北交所之前卖出，即使按照最差的现价13.02元计算，获利也有1.5倍，是为数不多一群赢家。当然，长远来看，投资者要想获利，公司质地和成长性才是核心驱动力。