原标题：特写：“生命方舟”通电记新华社深圳3月29日电（记者洪泽华）3月29日下午4时，在中央援港应急医院项目施工现场，工人们正用酒精棉仔细擦拭电缆附件，然后在橡胶制的附件上慢慢涂上一层绝缘胶。高低压负责人房金萱聚精会神地在一旁观察着每一步操作。“别着急，慢一点，这是精细活儿。”房金萱说，这些前期准备工作看似平凡，实际上关系到高压电路的绝缘性，稍有差池便会影响项目的质量。在拯救生命的医院里，细节是最大的责任。下午5时30分，随着合闸开关“咚”地一响，电压指示表的表针稳稳指向11千伏，红色的合闸指示灯亮起，中央援港应急医院项目一期进入联调联试阶段。“在这些电箱前忙了三天，熬了一个通宵，努力终于有了结果。下一步我们继续完善自己的工作，为一期医院顺利交付提供支持。”房金萱说。“电正式一通，我们离胜利就又近了一步。”工人师傅陈佳誉说。自7日进入项目现场以来，他和工友们见证着一座现代化的医院在落马洲河套的荒地上破土而生、拔地而起。从今天起，各种医疗设备将陆续进驻开始调试，为拯救更多人的生命做好准备。深圳市第三人民医院二期工程应急院区、广州国际健康驿站……今年只有29岁的陈佳誉参与过多个应急项目的建设。在他看来，治病救人的医院对质量的把控严格，要求很高，也更有意义。香港遭遇第五波疫情的冲击，确诊人数目前已突破百万。中央政府高度关注香港疫情动态，惦念香港市民的生命健康和安全，经党中央批准，决定在香港落马洲河套地区建设应急医院。一期医院自3月6日开始大规模施工，将用30天建成拥有手术室、CT室、负压病房等设施的现代化医院。钟表上的时针一天画出两个圆，在24小时不停的工地上，早晚班工人师傅在两个圆的交汇点完成交接。黄沙伴随着烈日，暴雨打湿了被褥，休息时十来人挤进一顶帐篷，洗漱时几十名工友排成长龙⋯⋯近两万名工人在异常艰苦的条件下不舍昼夜，争分夺秒抢建“生命方舟”。“说不苦不累是假的，但在国家需要的时候能为香港同胞出份力，也是相当自豪的事情。”陈佳誉说。在施工现场，班组长袁海锋正通过对讲机给工人们安排工作。接到援建任务后，他赶紧筹备人员，协调入场事宜，忙得忘记给自己带上件厚衣服。赶上一连几日降雨降温，加上得不到充足的休息，他的几个工人兄弟都累病了。“好在公司给发放了外套和衣服，伙食也还不错，休息两天就没事了。大家再咬咬牙，很快就能干完交付了。”袁海锋说。在一期医院内，“80后”唐明俊一手按住开关，另一只手操作着一个小号一字螺丝刀，轻轻一翘，开关壳应声弹起，他检查好内部线路，再把开关壳扣回去。这样看似简单的动作，他每天要重复若干次，只为保证工程质量。听说中央援港应急医院建设需要有经验的电工，曾参与贵州将军山医院建设的唐明俊拉上叔叔唐维章、小叔唐维亮从贵州老家赶来参与援建。从老家带来的称手工具是他们丰富经验的鲜活写照。“这种小的螺丝刀不是必备的设备，所以项目上不太好找。我们做电路有经验了，所以一定要带来一把，这样工作效率高。”唐明俊说，“能用自己的经验为国家做点事，我们觉得很值得。”中国建筑旗下中建科工集团有限公司总经理、项目常务副总指挥戴立先说，一期医院正式进入联调联试阶段，让所有参建人员备受鼓舞。“接下来，我们要抓紧做好调试收尾工作，将最优的质量如期交付给院方。”他说。南风吹散阴云，工地现场始终是一片热火朝天的繁忙景象。几只燕子轻盈地穿梭在白色的箱体之间。春天来了。责任编辑：李墨轩