炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！随着上市银行2021年年报陆续披露，房地产行业的风险水平初见端倪。中国证券报·中证金牛座记者29日梳理多家银行年报发现，整体来看，截至2021年末，房地产业不良贷款余额、不良贷款率较2020年末有所上升。业内人士表示，这与商业银行加大房地产业的拨备计提力度有关。谈及房地产行业风险水平，多家银行管理层在业绩说明会上表示风险敞口有限，风险总体可控，且未来将进一步加大对保障性租赁住房项目、房企并购优质项目的支持力度。不良率整体有所上升据中国证券报·中证金牛座记者梳理，目前已有交通银行、招商银行、兴业银行、中信银行、平安银行、苏州银行6家银行在年报中披露了涉房贷款情况。上市银行房地产业不良贷款情况数据来源：各银行2021年年报以交通银行为例，截至2021年末，交通银行房地产业不良贷款余额为52.60亿元，较2020年末的47.11亿元有所提升。但不良贷款率有所降低，由2020年末的1.35%降低至1.25%。图片来源：交通银行2021年年报平安银行年报显示，截至2021年末，房地产业不良率为0.22%，较2020年末上升0.01个百分点，但远低于平均贷款不良率1.02%。图片来源：平安银行2021年年报其他股份行方面，截至2021年末，招商银行房地产业不良贷款率由2020年的0.3%上升至1.41%；兴业银行房地产业不良贷款率为1.08%，较2020年末上升了0.16个百分点；中信银行房地产业不良贷款率为3.63%，较2020年末上升了0.28个百分点。中信银行年报表示，受房地产行业景气度下降等因素影响，个别房企偿付能力受到影响，使得债务风险上升。图片来源：招商银行2021年年报图片来源：兴业银行2021年年报图片来源：中信银行2021年年报不过，也有上市银行的房地产业贷款不良率明显提升。苏州银行年报显示，截至2021年末，房地产业不良贷款余额为5.14亿元，不良贷款率为6.65%，而2020年末以上两项数据分别为8880.20万元、1.36%。对此，中国证券报·中证金牛座记者以投资者身份致电苏州银行投资者专线，工作人员回应称，这一方面与去年下半年以来房地产整体形势有关，另一方面是该行抱着风险出清的态度，主动加大了对房地产行业的拨备计提力度。图片来源：苏州银行2021年年报风险总体可控对于目前涉房风险项目的进展，各家银行态度均较为乐观，表示业务发展谨慎，抵押资产充足，风险总体可控。平安银行副行长郭世邦日前表示，该行房地产风险总体可控。宝能为最主要的房地产出险业务，但目前与宝能已达成司法和解，法院已经出具了调解书，其中金额最大的54亿元的宝能城项目马上可进入司法拍卖执行环节。如果销售顺利，2022年预计将形成大额的压降。中信银行副行长胡罡介绍，该行房地产贷款业务呈现出以下四个特点：一是一直采取比较谨慎的态度，特别是对客户的选择。二是担保方面，现有的房地产对公客户99%有抵押。三是区域分布上，一二线城市房地产贷款余额合计超90%，其中一线城市占比超五成。四是提高对房地产贷款的拨备，拨贷比超6%，比对公整体的拨贷比多了一倍。兴业银行风险管理部总经理邹积敏表示，该行房地产业务超过90%是自营资产，授信准入严格且阻断了理财业务的风险传染；房地产自营资产业务当中约90%是分布在一二线城市和三大都市圈的中心城市，资产估值比较稳定，违约率和违约损失率都比较小。“目前兴业银行潜在风险的对公房地产项目约为200亿元，但资产减值已经计提到位。”邹积敏说，兴业银行专项安排200亿元的并购额度，主动向与该银行合作良好的优质开发商进行推介，推动足值项目与问题开发商脱钩，在“保交楼”中消除风险隐患。将继续支持房地产业发展各家银行表示，将继续支持房地产业务，在个人住房按揭贷款、保障性租赁住房、房企并购等领域发力。对于未来平安银行在房地产业务方面的计划，郭世邦介绍，将继续支持普通商品住房的开发、积极支持保障性住房和租赁住房开发、有选择地支持优质企业实施的优质房地产项目并购。房地产项目并购支持方面，除前期多家股份行外，AMC机构、国有大行近期也加入行列。3月25日，碧桂园集团与农业银行广东省分行举行战略合作签约仪式，签订200亿元并购及保障性租赁住房战略合作协议及200亿元住房按揭战略合作协议，双方后续将进一步深化全面战略合作关系。责任编辑：杨红卜