澎湃新闻记者 侯嘉成今年，中国银行（601988.SH；3988.HK）的信贷投放力度和方向将会如何？投放结构上，和往年相比又有何不同？3月29日，中国银行（601988.SH；3988.HK）副行长王志恒在该银行2021年业绩发布会上表示，截至2022年2月末，中国银行境内人民币广义公司贷款余额已经达到74816亿元，比年初新增了3689亿元，同比多增了472亿元。从行业来看，中国银行积极支持实体经济重点领域和关键行业，相关领域的贷款增长比较快，截至2月末，对公绿色贷款较年初增长8.6%，战略新兴产业的贷款增11.6%，制造业的中长期贷款增长6.9%。从区域来看，中国银行积极践行国家重点区域发展战略，京津冀、长三角、大湾区等地区新增贷款占比超过了70%以上。“2022年中国银行将准确把握十四五期间发展形势和重点任务，保持公司贷款的合理增长，加大对实体经济重点领域的信贷投放，进一步优化对公信贷的结构。”王志恒说道。具体看对公信贷结构，王志恒指出，一是稳步增加基础设施建设的贷款，抢抓交通运输、水利建设、市政基础设施、新型基础设施等业务机会；二是以产业基础再造工程项目以及专精特新小巨人企业为切入点，助力提升制造业核心竞争力，支持智能制造、绿色制造、高端装备制造、服务型制造，促进制造业信贷投放；三是支持工业绿色低碳发展，助力煤炭清洁高效利用，增加新能源消纳能力，稳妥推进能源绿色低碳转型，保障能源供应安全；四是加大乡村振兴信贷投放力度，借助普惠金融和供应链金融的产品，打造一批服务于特色农产品生产和供销的业务模式，提升对农业客群专业化的服务能力。展望今年全年的信贷计划，王志恒表示，对公贷款方面，一是规模保持稳定增长，对标构建新发展格局的要求，继续扩大新增贷款规模，预计境内人民币贷款同比多增，增幅不低于10%；二是结构继续优化，从行业维度看，中国银行将持续加大对小微企业、科技创新、绿色发展等重点领域的支持力度，合理管控“两高一剩”信贷投放；从地区维度看，深入落实国家区域重大战略和区域协调发展战略，促进东中西和东北地区的平衡协调发展。个人贷款方面，王志恒表示，中国银行将坚持“房住不炒”的原则，在满足监管要求的前提下，适度投放，满足购房者的合理住房需求。另一方面积极服务扩大内需战略，主动对接新型消费发展模式，实现个人贷款与公司贷款的均衡发展。下一阶段，中国银行将积极落实货币政策，充分发力，精准发力和靠前发力的要求，持续保持信贷合理投放，切实发挥国有大行的稳定起作用。责任编辑：王婉莹