据央视新闻客户端消息，当地时间3月29日，俄罗斯代表团团长梅津斯基在第五轮俄乌谈判第一天的会谈结束后表示，乌克兰放弃加入任何军事联盟。梅津斯基说，乌克兰放弃在其领土上设立外国军事基地以及外国驻军，没有与俄罗斯以及安全保障国进行商议前不得举行军演。此前，乌克兰总统办公室顾问波多利亚克在接受媒体采访时表示，安全保障国需提供军事支持，在此情况下，乌克兰可以成为一个中立国。梅津斯基表示，俄罗斯收到了乌克兰的书面提议，确认其保持中立和无核地位的意愿，包括放弃生产和部署所有类型的大规模杀伤性武器。梅津斯基表示，俄乌谈判是建设性的，将向俄罗斯总统普京汇报乌克兰方面的提案。他同时表示，俄乌元首会面可以与两国外交部草签和平条约同时进行。“如果我们在签订条约工作上快速推进并达成相互妥协，则和平将会更早到来。”俄副防长：将大幅减少军事活动当地时间3月29日，俄乌谈判俄方代表团成员、俄罗斯国防部副部长福明在谈判后表示，考虑到增强互信并为下一步谈判以及签订条约创造必要条件，俄罗斯国防部决定大幅减少在乌克兰基辅和切尔尼戈夫方向的军事活动，相信乌克兰也会做出相应的回应措施，为下一步谈判创造条件。相关决定将在代表团返回莫斯科后向俄军总参谋部说明。责任编辑：何中夫