炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月29日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、国务院印发《“十四五”中医药发展规划》国务院办公厅印发《“十四五”中医药发展规划》。目标是，到2025年，中医药健康服务能力明显增强，中医药高质量发展政策和体系进一步完善，中医药振兴发展取得积极成效，在健康中国建设中的独特优势得到充分发挥。利好板块：中药相关概念股：贵州百灵、华神科技、太极集团、华润三九、同仁堂2、我国成功发射长征六号改运载火箭北京时间2022年3月29日17时50分，我国在太原卫星发射中心成功发射长征六号改运载火箭，搭载发射的浦江二号和天鲲二号卫星顺利进入预定轨道，发射任务获得圆满成功。该运载火箭是我国新一代无毒无污染运载火箭，是我国首型固体捆绑运载火箭，用于发射太阳同步轨道卫星。利好板块：航空航天相关概念股：航天电器、佳讯飞鸿、派克新材、中航光电、西菱动力3、进口冷链食品将实行预约进京 未经查验不得销售自4月1日起，进口冷链食品实行预约进京，未经进京卡口检查站查验的进口冷链食品不得上市销售。利好板块：食品安全相关概念股：西陇科学、天瑞仪器、谱尼测试、达安基因、禾信仪器4、农业农村部：2022年继续开展国贸基地认定培育工作据农业农村部网站，为进一步发挥农业贸易助力农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足重要作用，推动农业贸易提质升级，农业农村部2022年继续开展国贸基地认定培育工作。通知显示，按照“十四五”时期建设500个左右国贸基地，所认定基地的每类产品年出口额占全国该类产品年出口总额50%以上的目标，2022年继续认定100个左右国贸基地，培育打造产业集聚度高、生产标准高、出口附加值高、品牌认可度高、综合服务水平高的农业外贸骨干力量。利好板块：农林牧渔相关概念股：农发种业、傲农生物、中农联合、敦煌种业、史丹利5、工信部：1-2月份全国硅片产量约40GW，出口约5.1GW工信部数据显示，1-2月，我国光伏产业运行平稳向好，制造业整体保持增长态势。根据行业规范公告企业信息和行业协会测算，全国晶硅电池产量超过39GW，受多种因素影响，相关产品价格振荡上行。多晶硅环节，1-2月份全国产量约11万吨，1月、2月致密料均价分别为233元kg、240元kg。硅片环节，1-2月份全国产量约40GW（吉瓦），出口约5.1GW，1月、2月单晶M6硅片均价分别为5.05元片、5.30元片。电池环节，1-2月份全国晶硅电池产量约39.5GW，1月、2月单晶PERC M6电池均价分别为1.06元W、1.09元W。组件环节，1-2月份全国晶硅组件出口21.9GW。逆变器环节，1-2月全国逆变器产量约27GW。利好板块：光伏相关概念股：鄂尔多斯、通威股份、中环股份、大全能源、晶澳科技6、美国防部战略简报将中国视作“最重要的战略竞争对手”外交部回应外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问，五角大楼周一向国会提供了一份国防战略简报，中国在简报中被称为“最重要的战略竞争对手”，而俄罗斯被称为“严重威胁”。你对此有何评论？汪文斌表示，美方上述国防战略报告充满冷战和阵营对抗思维，中俄是两个大国，美国企图遏制打压中俄的图谋是不会得逞的。美方应当反思自己在乌克兰危机中应当承担的责任，对制造假想敌，无视他国正当安全关切，调动集团对抗的做法进行检讨和纠正。我们敦促美方认真落实美国领导人作出的不寻求打新冷战，不寻求改变中国体制，不寻求通过强化同盟关系反对中国，不支持“台独”，无意同中国发生冲突等表态，与中方一道努力，找到新形势下中美相互尊重、和平共处、合作共赢的正确相处之道。利好板块：国防军工相关概念股：中兵红箭（维权）、西部超导、振华科技、航天电器、永兴材料7、工信部：到2025年建立较为完善的石化行业智能制造标准体系工信部就《石化行业智能制造标准体系建设指南（2022版）》（征求意见稿）公开征求意见。其中提出，到2025年，建立较为完善的石化行业智能制造标准体系，累计制修订30项以上石化行业重点标准，基本覆盖基础共性、石化关键数据及模型技术、石化关键应用技术等标准；对于原油加工等石化细分行业，优先制定新一代信息技术在生产、管理、服务等特有场景应用的标准，推动智能制造标准在石化行业的广泛应用。利好板块：石化油服相关概念股：海油发展、杰瑞股份、贝肯能源、潜能恒信、恒泰艾普8、国家能源局：在确保安全的前提下，积极有序推动新的沿海核电项目核准建设国家能源局印发《2022年能源工作指导意见》，意见提到，有序推进水电核电重大工程建设。推动雅鲁藏布江下游水电开发前期工作，建成投产白鹤滩、两河口水电站全部机组，加快推动雅砻江孟底沟、黄河羊曲水电站建设，推进旭龙水电站核准，水电装机达到4.1亿千瓦。建成投运福清6号、红沿河6号、防城港3号和高温气冷堆示范工程等核电机组，在确保安全的前提下，积极有序推动新的沿海核电项目核准建设。利好板块：核电相关概念股：台海核电、中国核电、久立特材、南风股份（维权）、中广核技责任编辑：张熠