作者：佘晓晨3月29日，港股上市SaaS服务商中国有赞发布了2021年全年业绩报告。截至2021年12月31日，公司年度总收入为人民币15.7亿元，同比下降13.74%。其中订阅解决方案收入为9.7亿元，商家解决方案收入为5.8亿元。2021年毛利率提升至60.7%。2021年，有赞年度亏损约32.93亿元，同比扩大503.5%，其中商誉及资产减值即超20亿元；经调整年度非香港财务报告准则亏损9.04亿元，相比之下2020年为3.03亿元。财报发布前，有赞曾于3月25日发布盈利警告公告，预计亏损扩大。有赞解释称，主要是由于下列原因：商家服务因受互联网环境和持续的疫情影响，导致业务表现未达预期，本公司预期对相关商誉及资产减值约21.8亿元。同时，为促进集团销售业绩并配合门店SaaS业务发展，销售开支增幅约23%。此外，为了丰富完善产品组合，研发支出增幅约30%。有赞在此份公告中表示，公司已于2022年更加严格且精细化地进行费用管控，科学安排销售和研发投入，以提升人均产出、改善经营现金流及优化经营结果为2022年目标。新零售业务正在成为有赞的第二增长曲线。2021年，有赞新签商家数量超过4.7万家，此外门店SaaS产品的存量付费商家数量达29645，同比翻倍增长。来自门店SaaS产品的GMV占比达到整体GMV的28%。而受快手切断第三方商品链接影响，2021年有赞来自快手渠道的GMV继续下降，截至2021年第四季度，有赞在快手渠道的GMV占比下降至2%。除快手渠道外的GMV在2021年同比增长约30%。近期，多家媒体报道称，有赞计划裁员70%，其中包括新零售部门50%，教育部门全员裁撤，人员达2000人。对于近期的裁员传闻，有赞官方回应称，整体裁员的比例在20%左右。财报显示，截至2021年9月30日，有赞共聘用4358名员工；2021年业绩报告披露，截至2021年12月31日，有赞员工数量为4494。与此同时，有赞CEO白鸦也发布内部邮件，透露战略变动。白鸦在邮件中透露，有赞接下来的业务策略将以“做大通用价值”和“深耕垂直行业”为核心，专注新零售数字化；经营上，把精力和资源集中投入在能给客户创造价值且能获得回报的事情上；组织建设方面，将围绕组织效率和组织能力，全面提升人均产出。今年1月，有赞曾进行过一轮裁员。公司于1月21日宣布开启事业部化调整，将前台业务拆分成社交电商、新零售、美业、教育、Allvalue五大事业部。而界面新闻曾从内部人士处获悉，此次新一轮裁员主要涉及中后台员工。