年报密集披露！明星基金经理看好这些投资机会 →来源：证基风云随着基金年报的陆续披露，基金全部持仓股、累计买卖股票等很多四季报中没有披露的内容都浮出水面。此外，知名基金经理的“腰部隐形重仓股”和未来投资展望也随之曝光。步入3月底，公募基金2021年年报已经进入密集披露期。截至3月29日15点，当天有641只基金（按基金主代码计算）披露了2021年年报。目前，已有千余只基金披露了2021年年度报告。一般来说，基金管理人应当在每年结束之日起九十日内，编制完成基金年度报告。但是因新型冠状病毒疫情影响，已有基金公司宣布推迟年报披露时间。兴银基金发布公告称，原定于2022年3月30日披露的公司旗下基金2021年年度报告，推迟至2022年4月30日前披露，并已向监管机构报备。随着基金年报的陆续披露，基金全部持仓股、累计买卖股票等很多四季报中没有披露的内容都浮出水面。此外，知名基金经理的“腰部隐形重仓股”和未来投资展望也随之曝光。刘彦春：投资最困难的阶段已过去3月28日，景顺长城基金披露了旗下基金2021年年度报告。顶流基金经理刘彦春管理的景顺长城新兴成长2021年年报中显示，报告期内基金净值下跌9.94%。2021年末，该基金规模516.94亿元，其中个人投资者占比95.48%，机构投资者占比4.52%。基金年报显示，2021年末，景顺长城新兴成长重仓贵州茅台、泸州老窖、迈瑞医疗、五粮液、中国中免等股票。2021年年报中显示的景顺长城新兴成长第11位到20位“腰部股”分别是山西汾酒、晨光文具、伊利股份、泰格医药、爱尔眼科、海天味业、长春高新、恒瑞医药、珀莱雅、天味食品。景顺长城新兴成长 2021年末前20重仓股刘彦春在基金年报中指出，现阶段，我国经济增长已在潜在增速之下，预期宽信用、稳增长、提振内需将是今年政策重点。从跨周期到逆周期，从外需拉动到提振内需，边际景气将不再稀缺，资金趋于分散，市场风格将重新平衡。“那些短期逆风的优秀公司已经极具投资价值。短期景气波动阶段性影响投资者风险偏好，对公司内在价值影响实际上微乎其微。更何况，随着逆周期政策逐渐发力，周期下行有望结束并迎来向上拐点，众多行业将迎来景气反转。长、短期逻辑共振的行业与公司在新的一年里有望迎来良好表现。投资最困难的阶段已经过去。保持耐心，价值总会回归。”刘彦春进一步指出。冯明远：在新能源、TMT、先进制造业寻找投资机会3月29日，更名后的信达澳亚基金披露了旗下基金2021年年度报告。截至2021年12月31日，信达澳亚基金共管理41只基金，资产净值合计809.7亿元。其中，知名基金经理冯明远管理规模达458.54亿元。冯明远的代表作信达澳银新能源产业股票2021年年报中显示，报告期内基金净值增长率达到45.37%。2021年末，该基金规模174.77亿元，个人投资者占比64.84%，机构投资者占比35.16%。基金年报显示，2021年末，璞泰来、中兴通讯、天齐锂业为信达澳银新能源产业股票前三大重仓股。2021年年报中显示的信达澳银新能源产业第11位到20位“腰部股”分别是珠海冠宇、中航光电、赢合科技、正泰电器、赣锋锂业、紫江企业、光华科技、新 雷 能、广 和 通、三安光电。信达澳银新能源产业 2021年末前20重仓股从信达澳银新能源产业股票2021年股票买入情况看，天齐锂业、洛阳钼业、比亚迪、中兴通讯、通富微电、宁德时代位居累计买入金额前六名，占期初基金资产净值比例均超过4%。此外，洛阳钼业、天齐锂业、比亚迪、北方华创、京东方A、方大炭素为该基金2021年累计卖出金额前六名，占期初基金资产净值比例均超过4.5%。冯明远在年报中表示，回顾2021年，信达澳银新能源产业配置了新能源、半导体、化工、周期行业等制造业股票，具体配置方向包括锂电池、光伏、风电、新材料、半导体、先进装备、新材料等领域。展望2022年，冯明远表示，面临地缘政治冲突、疫情扰动等多重考验，本基金将继续在新能源、TMT、先进制造业、稳增长等方向寻找投资机会。睿远基金傅鹏博：结构性行情或将延续由知名基金经理傅鹏博和朱璘共同管理的睿远成长价值于3月29日发布了2021年年度报告。2021年年报中显示，睿远成长价值报告期内A类和C类基金份额净值增长率为分别2.61%、2.19%。2021年末，该基金规模365.69亿元。基金年报显示，2021年末，三安光电、立讯精密、中国移动为睿远成长价值前三大重仓股。2021年年报中显示的睿远成长价值第11位到20位“腰部隐形重仓股”分别是新宙邦、思摩尔国际、天融信、广和通、巨星科技、三诺生物、迈为股份、梦网科技、海吉亚医疗、高能环境。睿远成长价值 2021年末前20重仓股傅鹏博在年报中表示，证券市场方面，全面推行股票发行注册制，发挥资本作为生产要素的积极作用，且在“房住不炒”的背景下，居民资产配置或向证券类倾斜。近年来，证券市场表现多为结构性行情，如2019年，“核心资产”估值修复和拔高；2020年，医药和消费个股的极致行情；2021年，新能源和受益于新能源产业高速发展的原材料板块受到青睐。2022年，年初以来在基建、地产复苏的预期下，金融和资源品板块涨幅居前，或预示着结构性行情仍将延续。“上市公司定期财务报告已进入披露期，我们将结合个股的财务和经营数据，动态优化和调整组合，兼顾集中度和灵活度。本基金仍将以行业景气度和公司核心竞争力为筛选准绳，结合估值工具，自下而上精选个股，同时，也将努力控制组合回撤。”傅鹏博指出。银华基金李晓星：关注碳中和、稳消费，聚焦核心资产3月29日，银华基金旗下产品披露了2021年年度报告。其中，明星基金经理李晓星在管基金规模达559.01亿元。李晓星管理的银华心佳两年持有于2021年1月8日成立，2021年年报中显示，该基金报告期内基金份额净值下跌3.13%，报告期末基金规模133.34亿元。基金年报显示，2021年末，银华心佳两年持有重仓分众传媒、紫金矿业、宁德时代、山西汾酒、五粮液等股票。2021年年报中显示的银华心佳两年持有的“隐形重仓股”分别是天齐锂业、大华股份、伊利股份、赣锋锂业、天华超净、东方雨虹、贵州茅台、舍得酒业、海大集团、雅克科技。银华心佳两年持有 2021年末前20重仓股“看2-3年的维度，在经济上行流动性下行的大背景下，核心资产的超额往往是更大的。我们近期行业调研的结论是，龙头公司在过去一年的领先优势并没有减小，在很多行业反而是加大的，然后有很多公司的估值反而在行业内变得是相对便宜的。优质公司的表现时间迟早会来临，就像2015年之后，流动性潮水退去的时候，就是优质龙头公司表现的甜蜜时光了。”李晓星在年报中指出。结合对于宏观环境的判断，李晓星进一步指出，对于2022年的市场观点也可以总结成“碳中和、稳消费，聚焦核心资产。”责任编辑：杨红卜