方便面巨头品牌康师傅（00322.HK）遭遇近五年来首次净利润下滑。3月28日，康师傅控股发布2021年业绩报告，报告期内，公司实现营业收入740.82亿元，同比增长9.56%；毛利率下降2.78%至30.39%；实现净利润38.02亿元，同比下滑6.39%。此次净利润下滑主要还是受方便面业绩的影响。财报显示，康师傅方便面收益为284.48亿元，同比下降3.60%，主要受到原材料价格上涨及其他变化影响。餐饮分析师、凌雁咨询管理首席分析师林岳认为，康师傅在方便面业务的下滑，除了原材料涨价的原因，主要还与外卖、预制菜、自热锅、螺蛳粉等新兴方便餐饮的冲击有关。“有了这些选择之后，方便面就不再是年轻人填饱肚子的最优选择。但整体来讲，康师傅的方便面业务收益下滑3.6%，还不算特别严重。”林岳向时代周报记者表示。尼尔森数据显示，2021年方便面行业整体销量同比衰退4.0%，销额同比衰退2.7%。2021年业绩下滑的基础上，康师傅今年还面临着更大危机。在今年315晚会上，有酸菜生产企业因食品安全问题被曝光，而该企业正是康师傅的供应商之一。对此，康师傅第一时间回应称已终止涉事供应商资格，取消一切合作，并启动对相关产品的下架回收，积极配合监管部门的调查与检测。尽管主动表态并致歉，但“土坑酸菜”事件对康师傅的品牌声誉难免有所影响。3月29日，康师傅方面向时代周报记者表示：“酸菜品项在业务占比较小，且康师傅官网已发布公告，康师傅的14家方便面工厂中，10家并不涉及节目中所提及的酸菜供货商。线下渠道也提供了各工厂酸菜产品质检报告。”原材料价格持续上涨康师傅长期处于方便面行业龙头位置。根据智研咨询数据，2020年方便面龙头康师傅的零售份额为43.2%。财报显示，康师傅方便面占集团总收益的38.40%，销量市占率为45.7%，居市场第一。从出品分类来看，康师傅根据不同的消费人群，制定了多价格带、多规格与多元化口味的产品。比如，红烧牛肉面、藤椒牛肉面等高价产品借助明星代言与国漫、游戏IP，走年轻化战略；汤大师切入高端面市场，触达年轻学生、新锐白领等消费人群；速达面馆等超高端面全面布局办公、家庭、户外等多元场景；以一倍半为代表的中价面瞄准城镇及新农村消费群体；干脆面则锁定学生及更广泛人群的休闲零食市场。但如财报所言，由于原材料价格上涨及组合变化，康师傅的方便面业绩有所下滑，2021年毛利率同比下降4.94个百分点至24.36%，净利润同比下降26.67%至20.04亿元。其中，康师傅方便面的业绩演示材料显示，高价袋面和容器面在康师傅方便面营业额占比分别为42%和46%，但这两类产品却分别下滑8.2%、2.2%。究竟是哪部分原材料的价格上涨？业绩演示材料显示，在康师傅主要原料价格变化趋势中，有别于聚酯粒、面粉和白砂糖，棕榈油的价格自2020年下半年就开始直线上升，并在2021年下半年达到最高点。国泰君安（国际）近期研报显示，原材料价格在2021年下半年继续压制康师傅盈利能力。截至2022年2月14日，棕榈油价格累计同比增长44.6%，聚酯切片价格累计同比增长31.3%。中短期来看，随着棕榈油供需关系有所改善，预计原材料价格变动对公司的不利影响将至少持续至2022年下半年。针对棕榈油价格上涨，林岳表示，主要还是与疫情相关，以及人力跟不上导致的减产有关。对此，康师傅在财报中表示，公司将延续“巩固、革新、发展”策略，在原材料价格持续高涨下，把握消费分层、管道多元化等发展趋势，继续推行合理化经营，促使业务稳步增长。面对多重挑战与压力为应对原材料上涨带来的增收不增利，康师傅曾涨价自保。据媒体报道，2021年7月，康师傅对约占方便面销售额20%的大食桶、中价袋面进行提价；今年2月，康师傅上调部分方便面零售价，经典桶面涨价12.5%至4.5元桶，经典袋面涨价12%至2.8元袋，提价产品（按销售收入计）占比60%以上。兴业证券分析师发布研报指出，由于2021下半年以来，多个大众品板块发生提价，调味品提价潮传导至餐饮促使外卖涨价，导致方便面涨价的销量压力下降，因此预计提价对收入和销售费用率负面影响小，而对毛利率的提振效果预计可在2022年开始显现。不过，这依旧不足以应对方便面日渐式微的趋势。前瞻产业研究院发布的数据显示，中国方便面产量在2018年出现断崖式下降，从2017年的1103.2万吨下降至2018年的699.5万吨，并在2019年下降至573.3万吨。另一方面，外卖、自热食品、预制菜等新兴方便餐饮进一步抢占方便面市场，俘获年轻消费者的芳心。以自热食品为例，据媒体报道，2020年国内自热食品的市场规模在71亿元左右，5年的复合增速达到97.3%。《2021方便速食行业洞察报告》预估，中国方便速食已经成为一个2500亿级别的大市场。值得注意的是，除了速食粉面产品之外，速食煲仔饭和半成品披萨等产品也让资本青睐有加。比如，自热火锅品牌“自嗨锅”、煲仔饭品牌“饭乎”、速食品牌莫小仙和“COOOOK轻烹烹”均在2021年拿到了融资；因红油面皮被大众熟知的白家阿宽食品也在2021年12月递交了招股说明书。竞争之下，康师傅也有所行动。其持续推出更多健康品类产品供消费者选择，比如在之前推出的非油炸蒸煮工艺的“鲜熟面”以及“蔬菜加倍”干拌面。不过，康师傅的努力或许在短时间内仍将受到“土坑酸菜”事件的影响。“方便面在食品健康、安全方面本来就处于劣势，‘酸菜风波’对品牌而言更是雪上加霜。”林岳表示。林岳建议，未来康师傅需要在产品革新、渠道营销上做一些补救措施，包括与跨界的合作，蹭热度与流量等，才有保持品牌和产品影响力的可能性。责任编辑：何中夫