原标题：民航局督导组赴华北地区开展安全大检查督导工作据中国民航局网站消息，3月29日，民航局副局长吕尔学率队赴华北地区，对相关民航单位安全大检查情况开展重点督导，强调要以安全大检查为契机，整治问题、补齐短板，推动安全大检查取得扎实成效，牢牢守住安全底线，确保航空运行绝对安全，确保人民生命绝对安全。督导组先后实地检查了国航运控中心、首都机场运行控制指挥中心等地，听取了民航华北地区管理局关于近期安全监管工作和安全大检查落实情况的汇报，以及中航集团、东航北京分公司、首都机场、华北空管局等单位自查情况的汇报。督导组各小组对华北地区各单位安全大检查开展情况提出了督导改进要求。在随后的督导讲评会上，吕尔学对各单位前期开展的安全大检查工作给予肯定。他表示，华北局认真落实“六查”要求，迅速成立领导小组和4个督导检查工作组，明确重点单位和重点内容，采用了“四不两直”、明察暗访等方式，组织开展督导检查，取得较好效果。华北辖区各单位严格按照通知要求，迅速行动，全面、深入、扎实开展“六查”工作，方法得当、过程严密，有力推动了问题隐患动态清零。围绕进一步做好航空安全工作，吕尔学提出四点要求。一要统一思想认识，确保航空运行绝对安全。要清醒认识当前严峻的安全形势，始终将习近平总书记重要指示批示精神作为总遵循，坚守“安全是民航业的生命线”，立足从根本上消除事故隐患、从根本上解决问题，以对国家和人民生命财产安全极端负责的态度，把安全工作摆在最突出、最紧迫、最关键位置，增强警惕性、强化责任心、提高执行力，响鼓重锤压实安全责任，确保行业运行安全平稳有序。二要扎实做好大检查，实现问题隐患动态清零。要以“绝对安全”为目标，结合安全大检查和安全督导的工作实际，进行再动员、再部署，坚决做到对安全隐患零容忍，切实解决当前最突出、最紧迫、最薄弱的问题。切实盯紧盯住重点单位、关键岗位和重点环节，强化关键岗位人员作风建设和资质管理，前移安全关口；细化检查要点，突出检查重点，从单位到岗位、从项目到个人，确保检查开展的全面性和有效性；管理局要突出问题导向，优化检查方式，提高检查效率，对发生责任原因不安全事件的单位和个人，依法依规、从严从快追责问责；针对大检查发现的问题，各单位要进行全面梳理，深挖问题根源，科学制定针对性整改措施，加快推进整改进程，严格把控整改时限，边查边改、立行立改，同时做好闭环管理，确保隐患“销号式”整改清零。三要统筹疫情防控与安全运行，坚决防止连锁反应。要严格落实“外防输入、内防反弹、人物同防”总策略和“动态清零”总方针，强化疫情防控管理和监督检查，落实落细各项防控措施，做到“两手硬、两战赢”。航空公司要严格运行标准，抓住飞行、运控、维修放行等关键环节，增强机组力量配备，加强飞行动态监控和风险管控，坚决防止超标准运行，杜绝连锁反应发生；空管部门要加强气象预报和现场天气变化的及时通报，配合机组把好天气关。要防范化解航班低位运行的衍生风险，加强管理，提前防范。要广泛开展典型事件警示教育，举一反三，不断强化规章意识，切实将安全管理各项制度落实到每一个岗位、每一个环节。四要关心关爱一线员工，切实抓好专业队伍稳定。要本着严管、厚爱的原则，既要切实管控好人员资质、技术能力、工作作风等方面的问题，也要切实加强人文关怀，做好一线员工队伍关爱、压力疏导、情绪缓解等工作，为一线员工创造良好的工作环境。吕尔学强调，在这特殊的时期，全行业要按照民航局党组工作部署和冯正霖局长指示要求，进一步振奋精神、坚定信心，认真做好安全大检查，特别是隐患排查治理，坚决确保行业安全生产形势平稳可控。要开展好安全大检查的督促指导，两周内完成行业督导全覆盖，确保安全大检查取得务实成效。要从事故中汲取教训，不仅要防范看得见的“灰犀牛”风险，更要时刻保持政治敏锐性，高度警惕应对“黑天鹅”事件冲击。要坚持把政治要求融入安全工作标准，以忠诚履职尽责扛起民航政治担当，确保民航安全工作万无一失，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！责任编辑：邓健