3月29日，多家媒体报道称，完美世界（002624.SZ）前联席CEO廉洁因病离世，年仅48岁。对此，完美世界内部人士今日向21世纪经济报道记者确认，该消息属实。知名媒体人曹可凡也在社交媒体证实了廉洁去世的消息。3月29日中午，曹可凡发文悼念称：廉洁曾投资过包括《影》《老酒馆》等影视剧佳作，还曾匿名资助海南女孩前往上海接受心脏病手术。前一晚官宣卸任对于廉洁离世细节，目前外界尚不清楚。据红星新闻援引知情人士说法，廉洁患病已经有一段时间，之前一直在美国治疗。在3月28日晚间，完美世界刚刚宣布廉洁卸任。完美世界在变更公告中称，公司于近日收到联席首席执行官廉洁的申请，廉洁因身体原因，申请辞去公司联席首席执行官职务。廉洁是在加入完美世界两年半后开始担任联席首席执行官这一职务的。2016年9月，完美世界董事会同意聘任廉洁为公司常务副总经理。2016年8月至2019年1月，廉洁任完美世界总裁。2019年1月起，廉洁担任完美世界联席CEO。廉洁，1974年出生，拥有中国人民大学经济学学士、美国达特茅斯工商管理硕士，在加入完美世界前，曾于1996年至1999年担任壳牌石油有限公司管理培训生，于2001年至2009年担任高盛投资银行中国融资部主管、董事总经理，于2010年至2016年担任春华资本集团创始合伙人。截至3月28日，廉洁持有公司355479股股份。完美世界影视掌门人除了联席首席执行官，廉洁在完美世界的另一重要角色是完美世界影视有限责任公司董事长、总经理。从投行转身大文娱公开资料显示，廉洁于2001年MBA毕业后作为经理加入高盛纽约投资银行部，之后派驻高盛香港的投资银行融资部门。参与主导了多家中国公司在港交所和纽交所、纳斯达克的上市工作（IPO），包括BAT、盛大游戏、新东方（09901.HK）、中国平安（601318.SH）、中国银行（601988.SH）等。2010年廉洁、胡祖六及其他三位高盛同事作为创始合伙人共同创立春华资本。在做投资的同时，廉洁一直在关注大文娱领域，与影视公司和好莱坞企业进行了沟通和交流，从战略投资角度与这些主要影视公司领导层建立沟通和战略共识；2011年廉洁出任博纳影业在美国纳斯达克上市期间的独立董事。2015年完美世界私有化时，廉洁担任财务顾问。同年，廉洁牵线完美世界影视与美国环球影业的战略投资合作，并参与了双方讨论与谈判，促成了好莱坞六大首次与中国公司的长期片单合作。2016年廉洁加入完美世界。上任头两年实现影视业务营收增长在2018年的一次媒体采访中，廉洁曾表示，完美世界在电视剧业务方面将贯彻落实“精品化”战略路线，丰富影视产品题材，以市场需求为导向，既兼顾原来的核心电视观众群，也会针对年轻人喜欢看的网剧和综艺节目做新内容开发。在上任后的头两年里，完美世界的影视业务均实现了营收增长。2017年，完美世界影视业务实现收入227943.44万元，同比增长56.64%。2018年，完美世界影视业务实现收入261264.62万元，同比增长14.62%。在此期间，完美世界先后出品了《深海利剑》、《利刃出击》和《烈火如歌》等影视剧，《灵魂摆渡•黄泉》、《河盗》和《影》等电影，同时还参与投资制作了《向往的生活》、《欢乐中国人》、《跨界歌王2》等综艺节目。不过自2019年开始，完美世界影视业务出现亏损。当年，完美世界影视业务亏损约31000万元；2020年，因存货减值等原因，完美世界影视业务又亏损49600万元。在刚刚过去的2021年，完美世界影视业务再度亏损。因环球影业片单投资造成的公允价值变动损失等原因，完美世界预计影视业务2021年亏损17000万元-19000万元。在3月28日晚的公告里，完美世界表示，辞去联席CEO后廉洁将继续在公司下属子公司担任相关职务。对于离世后谁将接替廉洁负责影视业务，前述完美世界人士向21记者表示，目前内部管理层均在岗履职，最终人选仍有待后续敲定公布。曾自述两三点睡觉，七八点起床“一点点都没有后悔”在2017年的中国影视文化投资论坛——2017厦门国际投资贸易洽谈会系列活动中，廉洁公开发言道：“我个人属于文艺中年，在做投资的时候一直对文化艺术传媒行业非常感兴趣，在投资的时候大家也知道资本最近这么多年对文化娱乐行业起了很多推波助澜好的作品，当然的确也有一些问题在里面。所以在这个过程中其实也看了或者投资很多文化娱乐的公司，我自己也非常感兴趣。”同在2017年，廉洁在接受采访时曾说：“我觉得这一年过得非常快，每天一睁眼，想着自己的工作、自己的事业，想想自己的团队就觉得开心。尤其是在这个时候能勇于跳到一个新行业里，为自己的梦想、情怀做一些事情，是挺幸福的，我现在每一天都非常充实，并且一点点都没有后悔。”廉洁还曾自述，“其实我的生活差不多到两三点才睡觉，早上七八点就起床”。同一年，廉洁在人民日报发表《成竹在胸，创造新经典》的署名文章，回忆在美国读书时，正值电影《卧虎藏龙》上映。他邀请美国同学连看8场。中国故事感动了不同肤色、不同文化背景的观众，廉洁为此深感自豪。2019年，在经历了税务风波、大IP失效、流量注水等多重影响下，“焦虑”似乎成为了当时大多数影视从业者的普遍心态。在那一年的上海国际电影节上，谈起低潮下的行业信心，廉洁曾这样说道：“影视行业是一个不能短视的行业，只要坚守初心、目光放长，就一定有所成就。”联席CEO继任者为游戏业务元老虽然完美世界下一任影视掌门人尚未揭晓，但完美世界已选好联席首席执行官的继任者，完美世界董事、总裁，完美世界游戏有限责任公司首席执行官鲁晓寅已获聘此职。公告显示，鲁晓寅出生于1979年，拥有中国长江商学院高级管理人员工商管理硕士。其曾于2001年至2004年任北京欢乐亿派科技有限公司艺术总监；2004年完美世界成立后，鲁晓寅出任完美世界（北京）网络技术有限公司副总裁。公开资料显示，鲁晓寅在2001年到2004年初先后参与开发了《自由与荣耀》、《大秦悍将》、《血战上海滩》、《血战缅甸》等客户端游戏。2004年后，鲁晓寅组织开发了《完美世界》、《武林外传》、《完美世界国际版》、《诛仙》等完美世界主要游戏产品，是公司游戏条线的元老级干将。截至3月29日收盘，完美世界跌1.54%，报12.78元股。来 源 | 21世纪经济报道（记者：孙煜）、红星资本局（记者：袁野、张露曦）、每日经济新闻、时代周报责任编辑：何中夫