每经记者 张韵    每经编辑 宋思艰 何小桃 王嘉琦 杜恒峰3月28日，康师傅控股（00322，HK；昨日收盘价12.88港元）发布2021年业绩报告。报告期内，公司实现营业收入740.82亿元，同比增长9.56%。其中方便面收益同比衰退3.60%，饮品收益同比增长20.18%，从盈利能力来看，财报显示，2021年，康师傅控股毛利率同比下降2.78个百分点至30.39%，分销成本占收益的比率同比上升0.27个百分点至21.20%。受此影响，公司实现净利润38.02亿元，同比下滑6.39%。就行业而言，康师傅控股方面表示，去年在线渠道维持快速发展，但是大宗商品原物料价格大幅上涨也带来压力。方便面行业需求逐步回归常态，饮料行业需求温和上升。方便面利润降逾26%2021年，康师傅方便面收入为284.48亿元，同比下降3.60%，占集团总收益的38.40%，销量市占率为45.7%，居市场第一。分品类来看，康师傅继续用多价格带、多规格、多元化口味产品满足消费者的多样化需求。其中，“红烧牛肉面”等高价产品持续推动年轻化战略，“汤大师”等高端面开始触达年轻学生、新锐白领等消费人群，“速达面馆”等超高端面重点布局办公、家庭、户外等场景，“一倍半”等中价面瞄准城镇及新农村消费群体，“香爆脆”等干脆面则锁定学生及更广泛人群的休闲零食市场。但由于原材料价格上涨及组合变化，康师傅方便面业务全年毛利率同比下降4.94个百分点至24.36%，净利润同比下降26.67%至20.04亿元。国泰君安（国际）近期研报显示，原材料价格在2021年下半年继续压制康师傅盈利能力。截至2022年2月14日，棕榈油价格累计同比增长44.6%，聚酯切片价格累计同比增长31.3%。中短期来看，随着棕榈油供需关系有所改善，预计原材料价格变动对公司的不利影响将至少持续至2022年下半年。对此，公司表示，2022年，在原材料价格持续高涨下，康师傅将继续推行合理化经营，把握消费分层、渠道多元化等发展趋势，促使业务稳步增长。面临食安滞销风险受原料价格上涨影响，2021年第三季度，康师傅对占比20%的产品进行了提价，2022年第一季度，方便面行业出现10年来首次联动提价，其中康师傅经典袋面提价12%、经典桶面提价12.5%，这意味着康师傅已有超60%的方便面食品完成提价。兴业证券分析师发布研报指出，由于2021下半年以来，多个大众品板块发生提价，调味品提价潮传导至餐饮促使外卖涨价，导致方便面涨价的销量压力下降，因此预计提价对收入和销售费用率负面影响小，而对毛利率的提振效果预计可在2022年开始显现。原材料成本上涨并非导致方便面卖不动的根本原因。从公司饮品业务业绩表现来看，尽管公司2021年饮品业务毛利率因原材料成本上涨也出现下滑，但由于销售规模提升及销售费用率同比降低，该业务的净利润可实现同比上升15.27%。有业内人士表示，自热锅、螺蛳粉等新型速食产品是造成方便面消费力被分流的原因之一。尼尔森资料显示，2021年方便面行业整体销量同比下降4.0%，销售额同比下降2.7%。2022年3月15日，康师傅被曝老坛酸菜面供应商存食品安全问题，该品类终端市场表现不及预期，核心大单品出现滞销，已被部分机构研报提示风险。不过，得益于康师傅的渠道布局，饮品业务收入已成为康师傅的主要收入来源，且饮品业务的毛利率明显高于方便面业务。公司表示，2022年，饮品业务会继续聚焦核心品类、推进产品结构调整，满足消费者多场景需求。