记者 | 曾仰琳编辑 |1“对中国银行这只股票该出手时就出手，该下单时就下单。”3月29日晚，中国银行副董事长、行长刘金在业绩发布会上呼吁。当日，中国银行A股报收3.19元股，港股报收3.05港元股，A股和港股收盘价均在当日国有六大行中排倒数第二。盘后，中国银行公布了2021年的业绩。刘金认为，过去一年中国银行的业绩稳中向好，主要呈现三个特点：一是营业收入迈上新台阶，突破六千亿关口；二是收入结构明显改善，其中，非利息收入在营收中的占比提升了3.33个百分点，达到29.79%。三是经营效率逐步提升。从具体财报数据分析，在盈利能力方面，中国银行集团全年营收6055.59亿元，同比增长7.1%；归属于母公司股东净利润2165.59亿元，同比增长12.3%。从盈利能力指标来看，ROA（平均总资产回报率）为0.89%，较上年末增长0.02个百分点；ROE（净资产收益率）为11.28%，较上年末增长0.67个百分点。资产规模方面，截至2021年末，中行集团资产总额为26.72万亿元，比年初增长9.5%，其中，客户贷款总额为15.71万亿元，比年初增长10.5%；负债总额为24.37万亿元，比年初增长9.59%，其中，客户存款为18.14万亿元，比年初增长7.5%。资产质量方面，截至报告期末，该行不良贷款率和不良贷款余额呈现“一降一升”，其中，不良贷款率为1.33%，比上年末下降0.13个百分点；不良贷款总额2087.92亿元，比上年末增加15.19亿元。界面新闻记者注意到，银保监会2月公布的数据显示，截至2021年末，商业银行不良贷款率1.73%，其中，国有大型商业银行不良贷款率为1.37%。这也意味着，中国银行的不良贷款率低于国有大型商业银行平均水平。“一季度马上要结束了，我们在保持新增贷款适度增长方面一直在积极努力，相信大家在一季报中会看到一个比较满意的结果。在助力经济稳步增长中，我们希望能实现自身资产负债和财务效益的稳步增长。”刘金在展望未来时透露。在中小投资者普遍关注的现金分红方面，中行董事会建议派发2021年普通股股息每10股2.21元（税前），派息率30%。该议案需提交股东大会审议批准。“我们大股东确定30%的分红比例多年不变，没有特殊情况也不会变，大家应该有充分的信心。”在回应分红派息问题时，刘金介绍，2021年全年中国银行的股价均价是2.81元股，每股派息0.221元，按此计算股息率7.86%，比上年增加2.08个百分点。刘金称，“这样的股息率对机构投资者而言，尽管不高，但在当前复杂的国内外形势下，也是一个稳定可靠的选择。对个人客户而言，作为资产组合的一个部分，已经是不错的选择。大家看看理财产品、基金定投等各类的投资工具，如果你自己选择能达到这样的水平，那就很好了。”最后，刘金呼吁，“强烈建议各位投资者、分析师，既看股价，又看分红；既看资本市场上常说的增长性、成长性，又看中行的稳定性；既看中行作为商业银行的市场化特点，又要看到中国特色社会主义的制度优势。对中国银行这只股票该出手时就出手，该下单时就下单，让我们一起共同稳定资本市场，稳定经济大盘。”除中行外，截至发稿前，国有六大行已公布利润分配方案的仅交通银行和建设银行，其中，建设银行每10股派发现金股息3.64元（含税）；交通银行每10股派发现金股息3.55元（含税）。责任编辑：陈诗莹