每经记者 张明双    每经编辑 梁枭近日，浙江海宏液压科技股份有限公司（以下简称海宏液压）向全国股转系统提交申报文件，拟在新三板基础层挂牌，并计划通过定向发行募集资金1736.8万元用于补充流动资金，目前已回复挂牌审查部第一次反馈意见。《每日经济新闻》记者注意到，2020年以来，海宏液压已经完成了两次增资，分别为2020年12月增资扩股募集资金2.27亿元，2021年11月增资募集资金3794.24万元。不过，2020年底完成大额增资后，海宏液压又于2021年1月、2021年9月两次大额现金分红，合计分红1.62亿元，这引起了挂牌审查部关注。海宏液压对此表示，上述股利分配符合公司章程的规定，且与公司当时财务状况相匹配，具有合理性。前年先后收购两家公司海宏液压主营业务为液压动力机械及元件制造、销售、维修，产品包括多路阀、先导阀等各类液压阀件，主要应用于工程机械及工业车辆行业。2019年、2020年、2021年1~9月（以下简称报告期），海宏液压分别实现营业收入2.01亿元、4.09亿元、4.25亿元，分别实现净利润5058.03万元、7258.74万元、8069.96万元。从业绩表现来看，海宏液压2020年的业绩出现了大幅增长，收入更是倍增。究其原因，一方面工程机械及工业车辆行业保持高景气度，海宏液压单体营业收入增长了30.85%；另一方面，公司2020年先后收购了浙江高宇液压机电有限公司（以下简称高宇液压）100%股权、浙江安正铸造机械有限公司（以下简称安正铸造）100%股权，合并报表后贡献了较多的营业收入。记者注意到，在收购高宇液压之前，2019年10月，海宏液压实际控制人钱云冰就已通过协议约定受让赵年高等8人持有的高宇液压57%股权，取得高宇液压的控制权，股权转让价格为现金8700万元以及250万股海宏液压股份。2020年12月，海宏液压以总价款2.1亿元收购了高宇液压100%的股权，形成同一控制下的企业合并。为什么公司不在2019年直接全资收购高宇液压，而是先由实控人受让部分股权后再收购？对此，《每日经济新闻》记者于2022年3月25日致电海宏液压并发送了采访邮件，但截至发稿未获回复。上述收购的资产总额3.86亿元，占海宏液压2019年度期末资产总额5.29亿元的比例为72.96%，构成重大资产重组。2020年，高宇液压为海宏液压贡献营业收入、净利润分别为1.74亿元、2889.28万元。另外，2020年3月，海宏液压以5280万元收购安正铸造100%的股权，该公司2020年4~12月贡献营业收入、净利润分别为4032.29万元、249.9万元。值得一提的是，安正铸造为海宏液压上游生产环节，为其提供液压阀体铸件等产品。2019年、2020年，安正铸造均在海宏液压前五名供应商名单上。报告期内转贷4.45亿元记者注意到，除了向安正铸造采购铸件外，2020年，海宏液压还先后4次通过安正铸造转贷，取得银行贷款8000万元。事实上，不仅安正铸造，报告期内海宏液压多次通过供应商及关联方转贷，各期转贷金额分别为1.87亿元、1.98亿元、6000万元，合计4.45亿元。其中，通过浙江创驰铸造有限公司（以下简称创驰铸造）转贷次数和金额最多，报告期内转贷次数达到15次，转贷金额合计2.73亿元。创驰铸造为海宏液压第一大供应商，报告期内采购金额分别为1617.76万元、1725.17万元、1583.85万元。此外，海宏液压还存在协助客户转贷的情形。报告期内，海宏液压为客户浙江海克力液压有限公司（以下简称海克力）提供银行贷款资金走账通道共计3100万元，共涉及10笔银行贷款。根据海宏液压回复，海克力与公司之间存在购销业务关系，一方面由公司为海克力进行一部分代加工服务，另一方面海克力亦从海宏采购部分产品用于对外销售。报告期内，海克力并不在海宏液压前五名客户和前五名供应商名单上。值得注意的是，在海宏液压已取得的专利中，有3项发明专利申请人为海克力，海宏液压通过继受取得方式获取这3项发明专利。“截至2021年11月18日，报告期内涉及转贷情形的贷款合同均已履行或提前履行完毕，不存在逾期还款的情形，未给相关贷款银行造成损失。”海宏液压回复挂牌审查部时表示，上述转贷情形违反了《贷款通则》等相关规定，但不属于重大违法违规行为，不存在被处罚情况，未来被处罚的风险也较低。同时，海宏液压补充风险提示称，报告期内发生的违规转贷行为已得到有效规范，但在公司未来经营中，业务的不断增长对公司的融资提出更高的要求，若公司财务内控执行能力未能与之匹配，将给公司带来一定的风险。责任编辑：何松琳