移动互联网应用程序违法违规收集使用个人信息专项治理工作通报新闻通气会现场。新华网发（劳俊璋 摄）3月29日，海南省委网信办在海口召开移动互联网应用程序违法违规收集使用个人信息专项治理工作通报新闻通气会。会上集中向社会通报“泡多多”等16款存在不同程度违法违规收集使用个人信息行为的APP，并责令相关运营单位限期整改。2022年，海南省委网信办深入推进我国综合治理营造海南自由贸易港清朗网络空间，针对人民群众反映强烈的APP非法获取，超范围收集，过度索取权限等侵害公民个人信息的违法违规现象，组织对省内一批用户量大、与民众生活密切相关的APP搜集使用个人信息情况进行技术检测，检测结果显示“泡多多”等16款APP存在不同程度违法违规收集使用个人信息的行为，集中向社会通报并责令相关运营单位限期整改。海南省委网络应急监督处负责人张茜表示，海南省开展移动互联网应用程序违法违规收集使用个人信息专项治理工作，是落实“清朗”“扫黄打非”的重要举措，也代表广大人民的迫切需求。下一步海南省网信办将结合专项工作，分行业、跨领域，进一步加大对移动应用程序违法违规收集使用个人信息行为的治理力度，查处一批典型违法违规案件，建立政府监管、群众监督、行业自理的齐抓共管工作格局，共建海南自贸港清朗网络空间。（韩昊辰 劳俊璋）责任编辑：刘万里 SF014