原标题：宁夏银川丝路明珠塔塔基将被拆除，曾被国务院通报批评违规兴建澎湃新闻记者 刘畅建成后将是西北第一高塔、国内第三高电视塔的宁夏银川丝路明珠塔塔基将被拆除。3月29日晚间，宁夏本土房企宁夏中房实业集团有限公司公告，将对丝路明珠塔项目现场的塔基进行拆除。去年10月25日，银川市丝路明珠塔在建工程和土地使用权转让项目通过协议转让，由宁夏本土房企宁夏中房实业集团有限公司以挂牌价8.58亿元，于10月13日成交。转手后的该项目暂定名为宁夏中房丝路明珠塔项目，位于银川市金凤区北部、阅海岸线以东、宁夏国际会议中心以南。建设单位为宁夏中房旗下宁夏中泽置业有限公司，成立于2021年12月6日。根据丝路明珠塔转让时的挂牌信息，该项目土地面积61880.31平方米，使用年限50年，土地用途包含文体娱乐用地（其中包括文化设施用地、新闻出版用地、零售商业用地、商务金融用地、餐饮用地，商服用地占比30%）。澎湃新闻注意到，根据交易条件，最终受让方需申报调整土地用途。交易条件中明确，该片区新修编的控制性详细规划已经银川市政府批准，该宗地规划用地性质为居住商业混合用地，其中居住用地比例不高于70%，容积率上限2.5。因用地性质和容积率调整，最终受让方需依法依规补缴土地出让金。因该地块位于团结路景观轴线和阅海湖交汇处，对于城市景观有重大影响，最终受让方申报的设计方案需符合城市设计提出的形体、体量、高度和空间环境等方面的要求。城市设计的详细要求以银川市自然资源局意见为准。2020年5月，丝路明珠塔施工至“正负零”，正式进入地上施工阶段。根据标的信息，丝路明珠塔工程项目塔楼主体目前已完成10%进度，于2021年6月13日正式停工。值得一提的是，2021年10月27日，国务院办公厅印发《关于部分债务沉重地区违规兴建楼堂馆所问题的通报》，宁夏丝路明珠塔是被点名批评的8个项目之一。通报称：该项目是银川市筹划建设的集广播电视发射、观光旅游、商务会展等于一体的综合性建筑。2018年12月，银川市决定由中铁城市发展投资集团有限公司与市属国有企业银川通联资本投资运营有限公司共同出资建设。目前已完成塔楼和北裙楼部分工程。项目实际到位资金5.2亿元，其中银川通联资本投资运营有限公司出资的3亿元全部为财政资金。根据银川市政府2018年1月25日发布的关于《政府工作报告》任务分解分工的通知，已被双开的银川市政府原党组成员、副市长徐庆是该项目责任领导。今年2月9日，中央纪委国家监委网站发布了“宁夏回族自治区银川市政府原党组成员、副市长徐庆被开除党籍和公职”的消息。按照原来的规划方案，丝路明珠塔项目规划总建筑面积175000平方米，其中地上117410.32平方米，地下57589.68平方米（B1层文化体验区、商业、超市、登塔区、停车场等，B2层人防地下室、停车场等），计容建筑面积133042.67平方米，容积率2.15，建筑密度36.10%，绿地率10%，机动车停车位716个，其中地上116个、地下600个，地上非机动车泊位262个。该项目规划拟建1栋46层高448.2米的观光塔，塔体部分46层高448.2米。该项目曾是银川规划的最高建筑，如果建成，它将成为继广州“小蛮腰”（塔高600米）、上海“东方明珠”（塔高467.9米）之后的国内观光电视塔“第三高”。丝路明珠塔主要功能为文化艺术展示、文化艺术体验、文化艺术观光、文化主题餐饮、广电发射等。裙房部分分为4层高23.95米的文化商业综合体，主要功能为文化体验、商业、餐饮、影院、办公等。责任编辑：邓健