原标题：明星股东耀眼光环下，科技企业仍需自身“硬”近日，市场有传闻称：“监管层对当前科创板、创业板在审涉及小米产业链的项目做了排查，涉小米产业链IPO政策受限。”证监会回应称未对小米产业链相关企业出台IPO限制性政策，也未开展专项排查。截至3月29日收盘，小米集团-W(01810.HK)股价跌幅由-7.6%收窄至-2.49%，报14.12港元，成交额46.62亿港元。证监会明确表示未对小米产业链相关企业出台IPO限制性政策，也未开展专项排查。证监会坚持市场化、法治化方向，依法依规开展发行上市审核注册工作，依法公平对待各类企业，确保政策预期稳定。希望市场各方不信谣、不传谣，共同营造和维护良好的市场环境。一位接近发行审核处人士对第一财经记者表示，资本驱动形成的业务收入增长一直是注册制下审核的重点。值得注意的是，近期，小米投资的成都趣睡科技股份有限公司（下称“趣睡科技”）IPO进程受阻，有投行人士认为，这与上述市场传闻或有关系。“在注册制下，信息披露才是核心关键，说清楚业务模式、技术来源、交易性质、行业空间，比股东是谁更重要，决定企业长期发展的终究还是企业自己。”一位资深投行人士对第一财经记者说。“小米生态链”的趣睡科技IPO受阻接受多位资深投行人士认为，上述传闻可能与过度解读趣睡科技IPO受阻有关。小米不仅是趣睡科技的第二大股东，还是其第一大客户。趣睡科技提交IPO注册后，2021年12月8日被证监会问询。今年1月24日，趣睡科技提交问询回复，5天后，证监会又发出了注册阶段第二次问询，至今趣睡科技还未回复证监会的问题。根据招股书，趣睡科技是一家专注于自有品牌科技创新家居产品的互联网零售公司。公司主营业务为高品质易安装家具、家纺等家居产品的研发、设计、生产与销售。截至目前，小米旗下的天津金米与顺为资本合计持有公司12.0055%的股权，仅次于趣睡科技CEO李勇32.66%的持股比例。报告期内，趣睡科技以小米渠道为主要销售渠道，报告期各期公司向小米集团销售商品或在其运营平台上实现的主营业务收入分别为38570.56万元、41785.71万元、32743.51万元和14676.30万元，占当期主营业务收入的比例分别为80.33%、75.69%、68.43%和65.37%，具有较高的销售渠道集中度。证监会指出，报告期间，趣睡科技以小米渠道为主要销售渠道，与小米集团主要通过B2C模式、B2B2C模式、线下分销及线下零售四种模式进行合作。招股书还显示，报告期内，趣睡科技在关联方小米集团平台上接受平台推广、仓储物流等服务，并支付其相应平台服务费、宣传推广费及物流服务费等。因此，小米集团及其相关方在股权结构、产品采购及生产、销售渠道、平台合作等方面对趣睡科技存在一定的影响。小米投资版图不断扩张，注册制下需更关注企业自身“硬实力”事实上，业务独立性、技术先进性、交易关联性等都是小米生态链企业IPO过程中被监管重点问询的事项。无需避讳，近年来，随着小米集团发展加速，其投资领域、投资项目数量、投资金额正在不断增长。通过顺为资本、小米长江产业基金等投资主体，小米系资本已经逐渐成为继腾讯、阿里后影响力最大的CVC（企业风险投资）之一，且投资路径、参与增资、“孵化企业”过程基本如出一辙，即资本金、平台背书、生态流量等多重优势加持下，被投资企业实现业务规模迅速壮大。年报显示，截至2021年末，小米合计投资超390家企业，总账面价值达603亿元，投资活动所用现金净额同比增加2.5倍到450亿元，投资领域覆盖银行、保险、传媒、游戏、汽车、电视、小家电、枕头、床垫等数十个行业。投资业务已经为小米带来了丰厚回报。财报显示，2021年，小米集团通过处置投资获得税后净收益达33亿元，按公允价值变动计入损益的投资公允价值变动为81亿元；而2020年这一投资公允价值变动为132亿元，通过处置投资获得税后净收益为22亿元。第一财经记者据公开数据不完全统计，若加上顺为资本、小米长江产业基金等机构的投资，小米系投资的企业数量合计约900家（包含少量极大投资主体通知投资的重合标的）。截至目前，小米生态链上市公司有华米科技、云米科技（VIOT.O）、石头科技（688169.SH）、九号公司-WD（689009.SH）。其中，石头科技和九号公司在科创板上市，华米科技和云米科技分别在美国纽交所和纳斯达克上市。A股方面，石头科技是“小米生态链”中的明星企业。2020年2月，公司上市科创板，上市以来股价累计涨幅（含上市首日）达105%。石头科技也曾是科创板唯一的“千元股”，2021年6月公司股价一度涨至1492元，截至最新收盘日，石头科技股价报553元，较高点累计回调63%。顺为资本是石头科技的原始股东之一，2016年顺为投资了公司，并参与此后增资。截至2021年三季度末，顺为资本是石头科技第二大股东，持股数量为592.55万股，市值约42亿元；小米科技控股的天津金米投资合伙企业（有限合伙）为石头科技第三大股东，持股市值约32亿元，这两家股东的实控人均是雷军。2016年~2020年，自石头科技成立至上市阶段，小米扮演的重要角色不仅限于投资入股，还为石头科技导流，推动后者迅速做大市场规模。上市后，石头科技多次在定期报告中提出“去小米化”的发展方向，主要的原因是小米销售端的销售毛利率较低。“对于石头科技而言，小米是把‘双刃剑’。创立之初，小米生态为之导流；后期，‘去小米化’成为其推广自有品牌不得不面对的痛点。”一位一级市场资深投资人士对记者说，“华米科技同样存在业绩阵痛期，短期内既要‘去小米化’还要保持高速增长，并非易事”。依靠小米实现羽翼渐丰，但在“去小米化”的道路上，无论是石头科技还是华米科技的业绩表现都有一些差强人意。近日，石头科技发布了2021年业绩快报，公司实现营收58.37亿元，同比增长28.84%；归母所有者的扣除非经常性损益的净利润为11.89亿元，同比减少1.52%，业绩表现不及市场预期。“上什么板块就要符合相应的条件，若是上科创板，科创属性要明确，到底是模式创新还是技术创新。如果是技术创新，企业成长初期借着某个平台优势做大规模，后期有机会以自身实力做大的话，还是值得肯定的。”一位资深一级市场投资人对记者说，“大平台以资本优势扶持‘投资标的’、将竞争对手淘汰出局，确实有一定的资本力量无序扩张的态势。但具体到上市公司或IPO企业，注册制下，不符合条件的企业自然会被筛选出局”。责任编辑：王珊珊