3月29日，中国金茂（00817.HK）发布2021年业绩报告。业绩报告显示，2021年央企中国金茂保持了稳健发展节奏，录得合同销售金额2356亿元，创下历史新高，销售回款率超95%；公司平均借贷成本下降至3.98%，为三年以来最低纪录。中国金茂全年实现营业收入900.6亿元，同比上升50%；毛利167.58亿，同比上升38%；股东应占利润（扣除投资物业公平值收益后）48.27亿，较上年大增49%。在2021年行业深度调整的背景下，中国金茂保持了“三道红线”全绿档的安全态势，延续了其稳健精益的增长模式。签约销售额六年增6倍2015年，中国金茂宣布转型城市运营商，当年签约销售额仅突破300亿元。至2021年，中国金茂通过连续六年发展，创下2356亿元签约销售金额新高。中国金茂坚持品质领先的产品定位，在多个一、二线城市深耕。2021年，在北京、南京、杭州、上海、青岛、宁波、苏州、温州、广州9个城市签约销售金额突破100亿元，其中，北京、南京销售金额突破200亿元，旗下百亿城市公司从2019年的4个，三年扩容至9个。同时，旗下产品以高市场占有力，兑现良好销售回款表现。2021年，青岛大云谷崂山金茂府、南京云澜尚府成为青岛、南京的城市销冠项目；北京东叁金茂府、杭州金茂星外滩·秦望府在北京、杭州市场获得了单盘超85亿元的销售业绩。业绩会上，中国金茂管理层对公司未来发展表现了强劲信心。管理层透露，截止到2021年12月31日，中国金茂尚有已签约未做收金额2928亿元，其中一、二线核心城市签约占比达87%。2022年，中国金茂计划供货超4000亿元，二级货源中78%位于一、二线核心城市。土地储备方面，2021年，中国金茂新获取62个二级项目，新增土地储备中82.4%位于北京、上海、广州、成都、西安等一、二线核心城市。截至2021年12月31日，中国金茂的土地储备达9323万平方米。多元板块协同发力在房企探索新发展的当下，中国金茂坚持城市运营发展战略。业绩会公布数据显示，2021年中国金茂来自城市运营项目的签约额占比25.61%，较上年度提升4.37%；新增二级项目土地储备36%来自城市运营项目。2021年中国金茂拓展上海横沔古镇、湖州金茂南太湖未来之窗、长沙雨花金茂智慧科学城等6个城市运营项目。截至2022年3月，已累计获取城市运营项目34个。2015年以来，中国金茂逐步形成“以城聚人，以城促产”的“城—人—产”城市运营逻辑，围绕“大科技、大文化、大健康”三大产业，不断提升产业导入和资源配套能力。2021年，中国金茂与443家优势产业资源完成战略签约。截至年底，其产业资源库内的活跃资源数量已超过1400家。2021年9月，中国中化集团与中国化工集团正式重组，成为全球规模最大的综合性化工企业。背靠母公司中国中化，中国金茂的资源协同优势进一步强化。2021年分别协同化工新材料公司和中化实业，在贵州和青岛打造贵阳水晶智慧新城与青岛西海岸科技城；为湖州南太湖项目引入先正达，打造智慧农业示范区标杆；在三亚南繁科技城引入了中种总部、中化化肥区域总部……发挥资源协同优势的同时，中国金茂也强化自身综合实力，以多元业务板块助力城市运营进阶。5月，旗下首个改造的城市级商业中心——南京览秀城焕新开业。6月，金茂酒店正式发布五大自有品牌。作为国内标杆高端物业和城市运营服务提供商，金茂服务签约城市物业项目3个，覆盖面积81平方公里，签约面积932万平方米。2019-2021年，金茂服务实现规模快速增长，外拓项目数量、合约面积及在管面积复合增长率高达145%、305%、310%。融资成本持续降低中国金茂管理层在业绩会上表示，2021年中国金茂保持了“三道红线”全绿的安全稳健底盘。在资金端，中国金茂获取多笔高质量低息融资，包括利率3.2%的5年期6亿美元境外高级债、利率3.74%的3年期30亿普通中票、利率3.65%的3年期20亿普通中票等。2019至2021年，平均借贷成本分别为4.94%、4.42%、3.98%，融资成本逐年下降，处于行业最低水平。今年3月，中国金茂旗下物业板块金茂服务正式登陆港交所，成为2022年第一家上市的物企。金茂服务在港公开发售获1.2倍超额认购，国际发售获1.4倍超额认购，成功募集资金净额约7.6亿港元。加大科技投入，践行社会责任年报显示，中国金茂2021年继续在绿色健康、智慧科技相关领域发力。2021年，旗下智慧能源服务已遍布华北、华东、华中及西南等区域，供能面积总计达到2542万平方米，整体实现100%清洁能源利用率、79%可再生能源利用率、节约标煤量达26万吨、减排二氧化碳67万吨。多个科技创新成果得到行业认可，2021年一共参与了4类智慧社区国标制定，获得了两项省部级奖项，并持续在旗下项目推进智慧工地、智慧社区落地。截至目前中国金茂累计已获得262个国内外绿色标志及认证。此外，中国金茂积极承担央企责任，投身公益，重视企业ESG发展。2015至2020年间，中国金茂把握行业发展窗口期，实现了跨越式发展。目前，中国金茂依旧保持全投资信用评级，包括中信建投、瑞银、花旗等券商亦陆续给予买入评级。责任编辑：李昂