市场迅速消化俄乌危机缓解：美国小麦期货暴跌8%，与玉米期货一起跌停！来源：华尔街见闻  作者：杜玉CBOT小麦期货跌幅8.04%，报9.72美元蒲式耳，3月初以来首次跌破10美元关口，明尼阿波利斯小麦也触及跌停，CBOT玉米期货跌4.7%至四周新低。伦敦基本金属一同走低，LME期镍跌超2%并失守3.2万美元吨整数位。美油WTI一度失守100美元大关。3月29日周二，俄乌危机展现缓解趋势，双方在近三周来首次面对面谈判进展顺利。这令此前在供应中断逻辑下暴涨的美国小麦和玉米期货快速触及跌停，美油WTI也一度失守100美元大关。据央视新闻汇总，俄罗斯代表团团长在第五轮俄乌谈判首日会谈结束后评价“双方谈判很有建设性”，乌克兰放弃加入任何军事联盟。乌总统办公室顾问随后称谈判将继续，希望在两周内达成协议。俄副防长称，将大幅减少在基辅和切尔尼戈夫的军事活动，为下一步谈判创造条件。市场风险情绪明显上扬，欧股加速上行，跃升至五周高点，德、法、意国家股指均涨超2%，美股期货也拉升上涨，开盘后高开高走且道指一度涨超200点，与标普大盘即将连涨四日。国际油价从涨超2%迅速跳水至跌近7%，较昨日收盘跌超7.50美元，布油5月期货一度失守105美元。与此同时，芝加哥小麦期货和玉米期货主力合约均触及跌停，延续了俄乌谈判之前的日内跌幅。CBOT小麦期货跌幅8.04%，报9.72美元蒲式耳，3月初以来首次跌破10美元关口，明尼阿波利斯小麦也触及跌停。CBOT玉米期货跌4.7%至四周新低。据彭博社数据，3月初，芝加哥基准小麦期货价格曾飙升至每蒲式耳13.635美元的历史新高，是2月下旬俄乌武装冲突爆发前的五年均值——每蒲式耳5.50美元左右的接近三倍。即便今日跌停，芝加哥小麦和玉米价格也徘徊历史高位，因为全球粮食贸易正受到主要产粮国之间冲突的干扰。分析指出，对新冠疫情复燃的担忧也参与打压大宗商品市场，令交易员们趁着此前大宗商品涨价而获利平仓，大宗商品基金周一净卖出芝加哥期货交易所的小麦、大豆、豆油、玉米和豆粕期货合约。同时，印度小麦出口在今年预计将激增至历史最高，会缓解俄乌冲突导致的供应短缺。周一时，芝加哥小麦期货跌超4%，乌克兰称最快下周将放松谷物出口限制。而上周芝加哥小麦期货周线累涨3.8%，玉米期货单周累涨1.7%，大豆期货单周累涨2.6%。伦敦基本金属价格同样追随农业大宗商品走低。LME期铝在美股盘初跌逾5%，LME期镍跌超2%并失守3.2万美元吨整数位，并重返3月4日的水平、即暴涨至10万美元之前的水平。避险资产集体大跌，现货黄金自3月16日以来首次失守1900美元盎司，跌超1%至一个月低位。白银跌2.6%下逼24美元，钯金跌9%至两个月新低。美元指数跌1%下逼98，回吐隔夜全部涨幅。市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜