中新社北京3月29日电 “迪拜杯”国际足球邀请赛当地时间29日在阿联酋进行了最后一轮比赛，中国U23男足以0：3不敌阿联酋队，最终取得一胜两负，获得“迪拜杯”第四名。“迪拜杯”比赛是U23国足组建两年多来参加的首场正式国际比赛，U23国足派出了目前球队最强阵容参赛，旨在为今年于本土举行的杭州亚运会练兵。首轮比赛U23国足展现出了一定的拼劲和斗志，最终以0：1惜败于阿联酋队，次轮与泰国队交手，“00后”小将方昊上演“大四喜”，独自贡献4粒进球，帮助球队以4：2击败了泰国队，获得了开赛以来的首场胜利。根据赛事规则，十支参赛球队在进行前两轮比赛后将依据积分和净胜球排名，然后按照排名安排第三轮比赛，以决定最终名次。两轮过后根据积分排名，中国队再度与阿联酋队交手，争夺本届赛事季军。当天比赛中，中国队开局不利，上半场开场仅4分钟，中国队后防连续出现失误，黄嘉辉解围时造成乌龙助攻，塞勒姆得球后抽射破门，帮助阿联酋队取得1：0领先。随后中国队发起反击，第17分钟方昊接队友长传，左脚挑射将球打飞，错失扳平机会。第42分钟，中国队再度错失机会，方昊带球突入小角度打门被对方门将封堵。下半场第49分钟，中国队外围远射击中横梁，紧接着中国队连续攻门不进，方昊带球突入禁区射门打偏。随后双方加强中场拼抢，在进攻端都没有制造出较大威胁。伤停补时阶段，中国队大举压上，对手趁势打出快速反击，中国队后撤不及造成禁区内犯规，阿联酋队获得点球机会并打入，将比分扩大为2：0。之后中国队继续压上进攻，又被对手打出反击，从而为对方送出定位球，阿联酋队抓住机会再次射门，以3：0结束比赛。最终，中国队获得“迪拜杯”比赛的第四名。纵观整场比赛，中国队展现出较强拼劲，场面局势并不落下风，但开场过早失误为最终失利埋下伏笔，把握机会的能力同样有待提高。接下来U23国足还将进一步磨合，备战今年9月举行的杭州亚运会。（完）责任编辑：祝加贝