炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：俄乌第五轮谈判结束！俄罗斯：不反对乌克兰加入欧盟！欧美股市高开，中概股大涨，黄金原油暴跌……据俄新社29日报道，俄乌第五轮谈判结束，共持续3小时。俄罗斯代表团团长梅津斯基表示，俄乌会谈是具建设性的。俄罗斯正在采取两项措施缓和乌克兰冲突。俄国防部副防长当日表示，决定大幅减少在基辅和切尔尼戈夫方面的军事活动。俄方呼吁乌克兰对待双方军事人员时应严格遵守日内瓦公约。梅津斯基：俄罗斯并不反对乌克兰加入欧盟据央视新闻29日消息，当地时间3月29日，俄罗斯代表团团长梅津斯基在第五轮俄乌谈判第一天的会谈结束后表示，今天的会谈很有内容，俄总统普京与乌总统泽连斯基的会面可以与两国外交部草签和平条约同时进行，在审议的同时可以讨论条约的细节。梅津斯基说，如果我们在签订条约工作上快速推进并达成相互妥协，和平将会更早到来。此外，梅津斯基表示，关于两国领导人会谈的问题，俄方从一开始就说这种会谈是可能的，在谈判代表团和双方外长将协议准备好了之后就可能举行。也就是说，先谈妥条约内容，随后谈判代表团进行确认，双方外长签字确认，然后讨论可能的领导人会见并签署条约问题。这个问题并不简单，尤其是还可能会有安全保障人出席会见。梅津斯基还表示，双方谈判很有建设性，俄方正在研究乌克兰方面的提议，相关信息将向普京总统报告。此外，他还说，俄罗斯在今天的谈判中得知了乌克兰方面的清晰立场，包括将列入条约中的条款，俄方对此将尽快进行认真研究并向普京总统汇报，然后给出答复。梅津斯基说，俄罗斯正在采取两个步骤，来缓和与乌克兰的冲突。梅津斯基表示，俄罗斯收到了乌克兰的书面提议，确认其保持中立和无核地位的意愿，包括放弃生产和部署所有类型的大规模杀伤性武器。梅津斯基表示，俄罗斯并不反对乌克兰加入欧盟。波多利亚克：希望在两周内达成协议3月29日，乌克兰总统办公室顾问波多利亚克针对第五轮俄乌谈判召开新闻发布会。波多利亚克表示，目前正在就一些重要问题进行深入磋商，其中最重要的一点是就乌克兰的国际安全保障达成协议，因为有了这份协议，乌方将能够根据自身需要结束战争。第二个非常重要的问题是停火，以解决所有人道主义问题，这些问题需要立即解决，相关谈判现在正在进行中。波多利亚克在接受土耳其国家媒体采访时表示，土耳其会成为安全保障国之一，安全保障国需提供军事支持，在此情况下，乌克兰可以成为一个中立国。波多利亚克说，乌克兰目前无法就安全保障问题和俄方达成一致，乌方认为不应因军事压力达成国际协议。如果安全保障国确保俄罗斯撤军，乌克兰可以讨论其他议题。波多利亚克表示，谈判将会继续，乌方计划邀请所有安全保障国，召开多方会谈。希望在两周内达成协议，在这样的情况下，希望俄乌两国领导人能够会面。欧股集体高开俄乌谈判的最新进展缓和了市场对地缘局势的担忧，欧股短线拉升。截至发稿，欧洲基准指数泛欧斯托克600指数涨8.16点，涨幅近1.8%，报462.24，创2月17日以来新高。德国DAX指数涨2.32%，英国富时100指数涨0.77%，法国CAC40指数涨2.71%，欧洲斯托克50指数涨2.4%。美股三大股指高开美股三大指数集体高开，道指涨0.5%，纳指涨0.51%，标普500指数涨0.38%。热门中概股、大型科技股普涨，36氪开涨16.8%，爱奇艺涨近9%，特斯拉涨近2%，尼尔森大涨22%。美股期货也拉升上涨，道指期货涨0.84%，标普500指数期货涨0.82%，纳指期货涨超1%。债市方面，欧洲债券延续跌势，两年期德债收益率2014年来首次转正，德国10年期国债收益率上涨9个基点至0.675%，意大利10年期国债收益率上升6个基点，至2.165%。美债持续下跌，10年期美债收益率升一度至2.507%，达到2019年5月以来最高点。分析人士指出，随着投资者押注美联储将冒着经济增长持续放缓的风险迅速收紧政策，美债收益率曲线正在趋平。随着美联储在未来几个月稳步提高利率，美债收益率还将继续上升。部分投行分析师修改了年终收益率预测或美联储资产负债表预期，并表示投资者可能会在第二季度加大长期购买养老基金的力度。德意志银行在一份研究报告中指出，市场逐渐意识到今年即将召开的每一次FOMC会议都可能会加息50个基点，美债收益率持续飙升，已经突破近40年趋势线。布伦特原油大跌国际油价持续波动，此前一度涨超2%，目前国际油价大跳水，布伦特原油失守106美元桶，日内跌幅超5%；WTI原油失守100美元桶关口，为3月17日以来首次。荷兰银行高级能源经济学家Hans Van Cleef表示：“有关俄罗斯和乌克兰之间的谈判最终会取得一些成果的希望在增强。换句话说，俄罗斯的石油供应不会受到比我们迄今为止看到的制裁而更严重的打击。”避险资产大跌，现货黄金失守1900美元盎司，为3月16日以来首次，日内跌1.2%。（内容综合央视新闻，华尔街见闻，每日经济新闻等）责任编辑：张熠