美国3月份消费者信心出人意料小幅上升，表明强劲的就业增长抵消了美国人对数十年来最高通胀将威胁消费和增长的担忧。世界大型企业研究会周二发布的数据显示，消费者信心指数升至107.2；2月份数据下修为105.7，是一年来最低水平。接受彭博调查的经济学家预期中值为107。尽管信心小幅上升，但美国人正面临1982年以来最高、超过薪资涨幅的通货膨胀，而俄乌战争也进一步推波助澜。这已经导致一些消费者控制消费，而消费放缓将对经济增长构成风险。2月份经通胀调整的消费者支出数据将于周四发布。不过，稳定的劳动力市场增长已推动一些行业的就业回到疫情前水平，支持了美国家庭。政府将于周五发布3月份就业报告，经济学家预计新增非农就业可能接近50万，失业率将降至3.7%。认为就业机会“丰富”的消费者比例升至57.2%的纪录高位。周二的另一份报告显示，美国2月份职位空缺依然接近纪录水平。消费者的短期财务前景喜忧参半。预计未来六个月收入增长的受访者比例上升，但预计收入下降的受访者比例也上升。延伸阅读：将通货膨胀列为美国头号问题的美国人比例创下自1985年以来最高衡量当前状况的指标创下6月来最大涨幅，达到153，表明消费者对商业环境和劳动力市场的看法更为乐观。反映消费者6个月展望的预期指标跌至76.6，为2014年以来最低。报告显示，3月份通胀担忧加剧，消费者预计未来一年物价上涨7.9%，创历史新高。责任编辑：郭明煜