3月29日，碧桂园服务（股份代号：6098.HK）发布了2021年全年业绩。报告期内，碧桂园服务实现稳步增长，营收288.4亿元，同比增长84.9%，净利润同比增长56.4%。碧桂园服务执行董事、总裁李长江在发布会上表示：“2021年，碧桂园服务实现高质量、高速度、高成长。未来将着力于数字化和科技升级的转型，倾听客户的声音，以品质、体验等提升服务水平，提高客户满意度。”多元化布局拉动持续发展根据公告，碧桂园服务多项核心指标均保持稳健增长。在收入构成上，碧桂园服务持续扩大物业管理服务的优势，并逐步发挥规模效益。报告期内，碧桂园服务合同管理面积为15.2亿平方米。截止到2021年12月31日，物业管理服务收入贡献137.9亿元，同比增长60.3%。同时，碧桂园服务在2021年同步推进全国均衡化布局和专业化发展。社区增值服务、城市服务、商业运营服务商写服务成为碧桂园服务在基础物业服务以外，驱动持续性增长的新引擎，显示出收入结构正向多元化、均衡化发展。过去一年，碧桂园服务深耕社区增值服务，全面推进社区便民生活圈建设。碧桂园服务在洞察业主及社区居民刚需后，推出“智享楼下”服务模块。在致力成为“全周期社区生活服务整合运营商”的目标下，于2021年内社区增值服务同比增长约92.2%。商业运营服务方面，已形成包括购物中心“碧乐城”、社区商业“碧乐坊”、商业街区“碧乐时光”等商业运营服务的多条产品线。年内，已完成超过60个城市布局，提供商业运营服务项目超过100个，战略品牌合作商家超2000个，2021年实现总收入约为6.5亿元，开拓全新的增长曲线。获资本市场认可2021年，碧桂园服务持续保持品牌拓展能力。年内新增第三方品牌外拓合约管理面积约为8400万平方米，深耕五大都市经济圈。提升自身高线别市场规模的同时，碧桂园服务也通过赋能股权公司推动其市场化品牌外拓。碧桂园服务的高质量发展，收获了客户、行业与投资者的认可。2021年，碧桂园服务先后被中指院评选为“2021中国物业服务百强企业”、“2021中国物业服务百强企业服务规模TOP10”，获得“2021年物业服务力百强企业”、“2021中国物业城市服务领先企业”等。年内，碧桂园服务获纳入恒生中国企业指数成分股、恒生指数成分股，以及恒生ESG50指数成分股，体现了国际资本市场对其长期稳健增长的认可。人才建设体系支撑高质量发展另外，在发布会上，碧桂园服务对人才队伍建设也进行了介绍。随着物业行业的数字化转型及碧桂园服务多元化布局加速，传统物业管理人才和新领域高端人才的需求量将不断增长。碧桂园服务执行董事、副总裁郭战军（分管碧桂园服务集团人力资源管理工作）透露，2021年，公司规模扩大带来人员数量的增长，目前已形成完整的企业人才供应链。同时，公司还创新性打造“幸福职场”推出了调薪计划、人才培养机制等，以不断增强对杰出人才的吸引力。伴随多元化布局的深入，碧桂园服务还将持续在人才建设上进行投入，为保证高质量增长提供人才支撑。碧桂园服务将发展目标设定为“致力于成为国际领先的新物业服务集团”，达成目标的关键抓手之一是人才培养和储备，为稳健发展持续输送优质人才。2021年，碧桂园服务延续2020年推出的“将来计划2.0”，不断引进复合型人才。未来还将加速新型人才的引入及培养，以“人才力”助力企业及行业的可持续发展。责任编辑：马青