原标题：《“十四五”中医药发展规划》出炉：这些药可以自主定价、纳入医保……每经记者 李彪    每经实习记者 李宣璋3月29日，《“十四五”中医药发展规划》（以下简称《规划》）对外公布。《规划》提出，在医疗服务价格动态调整中重点考虑中医医疗服务项目。医疗机构炮制使用的中药饮片、中药制剂实行自主定价，符合条件的按程序纳入基本医疗保险支付范围。将符合条件的中医医疗服务项目和中药按程序纳入基本医疗保险支付范围。医院炮制的中药饮片、制剂可自主定价《规划》提出，医疗机构炮制使用的中药饮片、中药制剂实行自主定价，符合条件的按程序纳入基本医疗保险支付范围。其实这并不是国家第一次提出对中药饮片制剂纳入医保。2021年12月31日，国家医疗保障局、国家中医药管理局《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》发布。该意见明确提到，按规定将符合条件的中药饮片、中成药、医疗机构中药制剂等纳入医保药品目录。各地应根据基金承受能力和临床需要，按程序将符合条件的民族药、医疗机构中药制剂和中药饮片纳入本地医保支付范围，并建立动态调整机制。近年来我国中药发展也加快推进。国家药监局公布的《2020年度药品审评报告》显示，2020年完成8606件需技术审评的药品注册申请中，化学药注册申请为6778件，较2019年增长25.22%；中药注册申请418件，较2019年增长39.33%；生物制品注册申请1410件，较2019年增长27.72%。中药注册申请增幅最大。四川省巴中市南江县中医医院治未病中心主任中医师林永接受《每日经济新闻》记者采访时表示：“国家对中药的发展一直以来都比较重视，尤其是这两年，相关的政策出台较多。在基层医院的中医医生看来，中药饮片制剂自主定价并纳入医保对于行业的发展起着较大的推动作用。”他进一步指出，大三甲教学型医院的示范效应对于基层医院来说也很重要，相关政策该怎样执行，避免出现哪些问题，大三甲医院有着更为丰富的经验。同时，对于中药饮片、制剂的自主定价，相关监管部门也应出台指导文件，进行规范。一般中医诊疗项目可继续按项目付费《规划》明确指出，将符合条件的中医医疗服务项目和中药按程序纳入基本医疗保险支付范围。一般中医诊疗项目可继续按项目付费。这意味着一般中医诊疗项目可以暂时不进行DRGs（疾病诊断相关分类）付费改革。记者了解到，在DRGs付费模式下，医保部门不再按照患者在院的实际费用支付给医疗机构，而是按照病例所进入的疾病诊断相关组的付费标准进行支付。在改革探索期间，这对于医院能否合理利用医疗资源、怎样加强临床路径管理、如何规范诊疗行为等方面来说，是一场极大考验。林永告诉《每日经济新闻》记者：“DRGs作为舶来品，结合我国国情进行了改造。中医医疗服务目前并不能完全与之适配。此外，中医治疗周期相对较长，如果限制费用、治疗时间等，治疗的效果难以体现出来。”针对符合条件的中医医疗服务项目和中药纳入医保这一政策，林永表示，这无疑是重要利好，对于基层医院来说，这会在一定程度上优化中医药管理。责任编辑：王珊珊