新华社上海3月29日电（记者袁全）上海市29日发布《全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施》，包括对符合条件的企业防疫和消杀支出给予补贴支持、实施大规模增值税留抵退税等21条具体措施。初步测算，仅税收相关政策2022年就可以为上海相关行业和企业减负1400亿元左右。上海市发展改革委副主任阮青表示，“若干政策措施”一是全面落实国家助企纾困政策，比如国家政策规定对零售和餐饮企业免费开展员工定期核酸检测费用给予补贴支持、比例不低于50%，上海市给予全额补贴支持。二是针对本轮疫情对企业的影响研究制订更大力度的扶持政策，如上海市房屋租金减免对象从国家规定的服务业拓展到所有行业。针对企业经营资金短缺问题，上海此次出台的政策措施把退税放在前面。“去年上海市享受留抵退税企业3000余户，今年预计存量和增量留抵退税企业会有大幅增加，可达25万户。”上海市税务局副局长庞为说。近期国家出台相关政策，提出对承租国有房屋的服务业小微企业和个体工商户，免除部分2022年租金。上海市国资委总经济师陈东表示，上海在落实国家政策的基础上，适当放宽了免租范围，覆盖到所有行业的小微企业和个体工商户。具体来说，对所有地区内承租上海国有企业房屋的小微企业和个体工商户，免除2022年3个月租金；2022年被列为疫情中高风险地区所在的街镇行政区域内承租上海国有企业房屋的，再增加免除3个月租金，合计免除6个月租金。本轮疫情发生以来，零售、餐饮等行业受冲击较大，也因此成为上海纾困政策的重点。除了对零售和餐饮重点岗位从业人员核酸检测费用给予全额补贴支持，上海还在研究会展业支持政策。受疫情影响，许多展会都延期或停办，上海将研究对部分困难企业或克服疫情影响在2022年举办的对外经济技术展览会，给予补贴支持。责任编辑：李墨轩