3月29日晚间，云南白药集团股份有限公司（000538.SZ，云南白药）披露了投资者调研会议记录。记录显示，3月27日，中信建投证券（601066.SH）、东方证券（600958.SH、03958.HK）等机构及个人投资者172人来到云南白药集团总部办公大楼，向云南白药首席执行官董明、首席科学家张宁等人了解了公司战略、生产经营情况等相关问题。针对投资者关于股票投资规划的提问，云南白药表示，为应对二级市场股票交易风险，严格控制二级市场投资规模，经该公司第九届董事会2021年第十次会议审议通过，2022年，云南白药将投资股票和股票基金、股权基金的比例，从合计不得高于最近一个会计年度审计后净资产的15%（含）下调至8%（含），在董事会审批的额度范围内，逐步减仓，不继续增持，在提高闲置资金使用效率的同时，强化资金资源对主业发展的支撑。同时，云南白药将加强市场分析和调研，及时分析和跟踪投资进展情况，切实执行内部有关管理制度，确保公司资金安全。云南白药还表示，2021年下半年到年末期间，该公司已经着手处置了部分证券投资标的，年末的持仓情况已在2021年年报中详细披露，无论是持股数量还是持股的市值，都已经较前期有大幅的减少。“以自有闲置资金进行证券投资的目的，始终是提高闲置资金的使用效率。”云南白药进一步表示，在投资规模的严格限制下，在风险可测、可控、可承受的前提下从事证券投资，将不会影响公司的日常经营业务以及主营业务。云南白药会非常审慎地对待各类投资行为，特别是在大家比较关心的二级市场证券投资上，明确的计划就是逐渐减持，择机地退出。3月25日晚间，云南白药披露了2021年业绩，营业收入363.74亿元，同比（较上年同期）增长11.09%；归母净利润28.04亿元，同比下降49.17%。对于归母净利润出现下滑的原因，云南白药在年报中提到，受金融资产投资收益及公允价值变动收益的影响，导致净利润低于经营活动产生的现金净流量。具体而言，云南白药证券投资情况涉及境内外股票和债券型，9只境内外股票有6只在2021年带来亏损，涉及腾讯控股（00700.SZ）、小米集团（01810.SZ）、恒瑞医药（600276.SH）等热门股票，其中小米集团报告期亏损超14亿元，带来的亏损最大。此外，恒瑞医药带来超2亿元亏损，腾讯控股带来超1亿元亏损，伊利股份（600887.SH）带来超3620万元亏损。截至3月29日收盘，云南白药跌0.41%，报80.6元股。彼时，云南白药在2021年年报附注的资产负债表日后事项中也明确提示：公司持有股票的价格在资产负债表日后发生变动，可能会因交易性金融资产的公允价值变动，对公司2022年一季度末合并财务报表中归属于上市公司股东的净利润产生影响。敬请各位投资者注意投资风险。责任编辑：王茂桦