炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月29日，国务院办公厅印发《“十四五”中医药发展规划》（下称《规划》），明确了“十四五”期间中医药发展的发展目标、主要任务和重点措施。这个《规划》有多重要？据记者了解，这是首个以国务院办公厅名义印发的中医药五年规划。《规划》统筹考虑医疗、教育、科研、产业、文化、国际合作等中医药发展的重点领域，提出10个方面的重点任务，设置15项具体发展指标和11项工作专栏。国家中医药管理局有关专家指出，《规划》各项目标指标、重点任务和重大政策举措的贯彻落实，将推动中医药事业产业发展进入新阶段，使中医药发展成果更好地惠及广大群众，为全面推进健康中国建设、更好保障人民健康提供有力支撑。新时期，新目标，一目了然！在业内人士看来，发展指标的设定更加体现新时期中医药高质量发展要求。“十四五”中医药发展如何达标？还要靠“十大重点任务”来实现。《规划》部署了十方面重点任务，包括建设优质高效中医药服务体系，提升中医药健康服务能力，建设高素质中医药人才队伍，建设高水平中医药传承保护与科技创新体系，推动中药产业高质量发展，发展中医药健康服务业，推动中医药文化繁荣发展，加快中医药开放发展，深化中医药领域改革以及强化中医药发展支撑保障，并安排了十一类共四十四项重大工程项目。上证报记者第一时间采访了中医药行业专家、相关上市公司负责人等，详细解读《规划》亮点。提高中西医结合水平 促进合理使用中药 ——中成药发展迎来新机遇《规划》提出，提高中西医结合水平。推动综合医院中西医协同发展。打造一批中西医协同“旗舰”医院、“旗舰”科室，开展重大疑难疾病、传染病、慢性病等中西医联合攻关。康恩贝董事长胡季强向上证报记者表示，中成药在此次新冠肺炎疫情防治中发挥了特殊的作用。《规划》明确建设“旗舰”医院、“旗舰”科室，这将有利于扩大中成药未来在医院的使用率。目前中成药在综合性医疗机构的使用率还比较低，如果这项任务落实到位，将对中成药发展带来带来积极影响。康缘药业董事长肖伟则从“促进合理使用中药”这个细节中感受到中成药的发展机会。肖伟表示，相信在《规划》引领下，各级临床机构能够充分引进、使用中成药，对中成药基药品种、医保品种能够“应用尽用”。特别是对中成药的创新药，该类品种经过临床循证医学试验证据，有明确的治疗疾病范围，建立了全过程质量控制体系和智能制造技术体系，并通过上市后循证医学研究验证，进一步保证了药品的安全、有效、质量稳定均一，必然能够为临床提高疾病诊疗能力和疗效水平，真正保障病患对中药创新药的可及性。同样，太极集团总经理俞敏在《规划》中看到以中成药为主的中医诊疗服务将迎来新的市场发展空间。“具体发展指标与医院绩效考核挂钩联动机制，有助于推动综合性医院真正做到中西医协同发展，从实质上认同中医，这项举措将切实推进中医诊疗服务迈出坚实一步。”俞敏告诉记者。推动中药产业高质量发展——中药材、中药饮品将受青睐在推动中药产业高质量发展方面，《规划》提出，加强道地药材生产管理。制定发布全国道地药材目录，构建中药材良种繁育体系。加强道地药材良种繁育基地和生产基地建设，鼓励利用山地、林地推行中药材生态种植。提升中药产业发展水平，研究推进中药材、中药饮片信息化追溯体系建设。中医药行业专家指出，《规划》提到的中药产业高质量发展重点是强调“药品质量”，而不是通常理解的中医药产业市场的高质量发展，因此中药材的发展及质量保障才是此次的重点。哈药集团中药有限公司总经理刁广军向上证报记者表示，近些年，在中药药材领域有“劣币驱逐良币”的趋势，而此次《规划》强调了对中药资源的保护、利用，要求对道地药材加强生产管理，对中药行业的龙头企业、大型企业是极大的利好。“哈药集团旗下既有200年老字号的世一堂，也有现代化制药工业的中药二厂，工业链条健全，未来哈药集团中药有限公司将进一步推进大品种战略，将临床疗效确切的药品在医疗机构中发挥出其应有的基础治疗的作用。”刁广军表示，在药材领域，哈药中药作为黑龙江的龙头企业，有义务利用好黑龙江中药材资源大省的优势，重点推出龙九味等道地药材，让全省乃至全国老百姓能够真正用到好的道地药材。作为中药龙头，云南白药在中药材方面的储备和管理相当完备。公司相关负责人表示，目前公司已经建立了中药资源事业部，其有两项职能定位：一是满足公司生产药品、健康品的中药材原材料需求；二是对外开展药材加工贸易等经营活动。两项业务涉及到的常规中药材品种超过300个，公司将这些品种分为战略性品种、核心重点品种及常规品种，并实行分类管理。其中，战略性品种包括重楼、三七、工业大麻等大品种；核心重点品种主要是云南道地优势药用资源大品种。此外，在药材溯源管理，云南白药重点聚焦在战略性药材品种和核心品种两大类别，管理工作正在有序开展。云南省目前正在试行中药材“趁鲜加工”，在全国中药界试点较早，云南白药获得其中2个品种的试点，目前这两个品种的趁鲜加工体系均已建立。发展少数民族医药——少数民族医药价值显现《规划》提出，发展少数民族医药。加大少数民族医药防治重大疾病和优势病种研究力度，有效传承特色诊疗技术和方法。加大对少数民族医药的传承保护力度，持续开展少数民族医药文献抢救整理工作，推动理论创新和技术创新。国家中医药管理局相关负责人分析称，发展少数民族医药，首先要加大对少数民族医药政策支持。加快中医药法和《意见》在少数民族地区的贯彻落实。在相关法律法规修订中，充分考虑少数民族医药特点和发展规律。支持将符合条件的少数民族药品种按规定纳入医保药品目录，将符合条件的少数民族医诊疗项目按规定纳入基本医疗保险基金支付范围，鼓励民族地区提供和使用适宜的少数民族医药服务，完善少数民族医医疗服务价格管理。建设高水平中医药传承保护与科技创新体系——加大力度支持中药创新《规划》提出，加强重点领域攻关。在科技创新2030—重大项目、重点研发计划等国家科技计划中加大对中医药科技创新的支持力度。深化中医原创理论、中药作用机理等重大科学问题研究。开展中医药防治重大、难治、罕见疾病和新发突发传染病等诊疗规律与临床研究。珍宝岛总经理陈海接受记者采访表示，《规划》的亮点是进一步从国家战略层面建立健全适合中医药传承创新发展的评价指标体系和体制机制。珍宝岛以中药起家，目前已经形成以中药为主，生物药化药协同发展的产业布局，下一步将以《规划》出台为契机，以公司中药研究院为基地，将进一步加大中药创新力度，加快推进中药二次创新药上市速度，以子公司亳州药材交易中心为主体，升级中药供应链产业布局，从制度建设、资金投入等角度，全面实现公司中药产业的高质量发展，同时以公司品牌建设为载体，为我国中医药文化繁荣作出贡献。加快中医药开放发展——中药国际化添“新动力”《规划》提出，推进中医药高质量融入“一带一路”建设，实施中医药国际合作专项，推动社会力量提升中医药海外中心、中医药国际合作基地建设质量，依托现有机构建设传统医学领域的国际临床试验注册平台。九芝堂董秘韩辰骁指出，推进中医药高质量融入“一带一路”建设，有利于中药国际化发展。近些年九芝堂也在积极推动中医药国际化，去年公司与粤澳中医药科技产业园合作，推动产品出口，七款主打产品在巴西获得注册批文，持续中药国际化的探索。“整体上来讲，九芝堂的产品从药材选购、炮制方法以及制药工艺方面一直以高质量为第一要务。从企业角度来讲，我们会持续努力做优质优价的药品，坚持中医药的高质量发展。”韩辰骁表示。责任编辑：张熠