炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：俄乌谈判重大进展！停火显曙光？乌放弃加入任何军事联盟！俄不反对乌加入欧盟，将大幅减少军事活动！国际油价大跌！上证导读当地时间3月29日，俄乌代表团在土耳其总统府伊斯坦布尔办公区（多尔玛巴赫切宫）举行第五轮谈判。谈判结束后，俄乌双方分别针对谈判内容召开了新闻发布会，不约而同谈到了以下五个问题。关于是否成为中立国俄罗斯代表团团长梅津斯基表示，乌克兰提议在国际法律保障下成为永久中立不结盟无核武器国家，还列出了对乌克兰给予安全保障国家的建议名单。乌克兰总统办公室顾问波多利亚克表示，安全保障国需提供军事支持，在此情况下，乌克兰可以成为一个中立国。乌克兰目前无法就安全保障问题和俄方达成一致。如果安全保障国确保俄罗斯撤军，乌克兰可以讨论其他议题。关于军事行动俄代表团团长梅津斯基表示，俄罗斯正采取两个步骤来缓和与乌克兰的冲突。另外，俄国防部决定数倍减少在基辅和切尔尼戈夫方面的军事行动。乌总统办公室顾问波多利亚克表示，非常重要的问题是停火，以解决所有积累的人道主义问题。他们都需要立即解决。关于它的谈判现在正在进行中。关于乌克兰加入军事联盟俄代表团团长梅津斯基表示，乌克兰放弃加入任何军事联盟。乌总统办公室顾问波多利亚克表示，有了安全保障，我们不会成为军事组织的一员。关于乌克兰加入欧盟俄代表团团长梅津斯基表示，俄罗斯不反对乌克兰加入欧盟。乌总统办公室顾问波多利亚克表示，乌克兰加入欧盟不能有任何的障碍。关于两国领导人会面俄代表团团长梅津斯基表示，俄乌总统的会面可以与两国外交部草签和平条约同时进行。如果我们在签订条约工作上快速推进并达成相互妥协，则和平将会更早到来。乌总统办公室顾问波多利亚克表示，希望两周内能达成协议，希望两国领导人能够会面。谈判带来的利好消息也迅速反映在国际市场上，截至发稿，国际油价持续走低。乌克兰总统办公室顾问就第五轮俄乌谈判召开新闻发布会当地时间3月29日，乌克兰总统办公室顾问波多利亚克针对第五轮俄乌谈判召开新闻发布会。波多利亚克表示，目前正在就一些重要问题进行深入磋商，其中最重要的一点是就乌克兰的国际安全保障达成协议，因为有了这份协议，乌方将能够根据自身需要结束战争。第二个非常重要的问题是停火，以解决所有人道主义问题，这些问题需要立即解决，相关谈判现在正在进行中。波多利亚克在接受土耳其国家媒体采访时表示，土耳其会成为安全保障国之一，安全保障国需提供军事支持，在此情况下，乌克兰可以成为一个中立国。波多利亚克说，乌克兰目前无法就安全保障问题和俄方达成一致，乌方认为不应因军事压力达成国际协议。如果安全保障国确保俄罗斯撤军，乌克兰可以讨论其他议题。波多利亚克表示，谈判将会继续，乌方计划邀请所有安全保障国，召开多方会谈。希望在两周内达成协议，在这样的情况下，希望俄乌两国领导人能够会面。梅津斯基：俄乌今日谈判颇有建设性 正研究乌方提议并向普京报告当地时间3月29日，俄罗斯代表团团长梅津斯基在第五轮俄乌谈判第一天的会谈结束后表示，双方谈判很有建设性，俄方正在研究乌克兰方面的提议，相关信息将向普京总统报告。此外，梅津斯基表示，俄罗斯并不反对乌克兰加入欧盟。他还说，俄罗斯在今天的谈判中得知了乌克兰方面的清晰立场，包括将列入条约中的条款，俄方对此将尽快进行认真研究并向普京总统汇报，然后给出答复。梅津斯基说，俄罗斯正在采取两个步骤，来缓和与乌克兰的冲突。普京与泽连斯基的会面可与两国草签和平条约同时进行梅津斯基在第五轮俄乌谈判第一天的会谈结束后表示，今天的会谈很有内容，俄总统普京与乌总统泽连斯基的会面可以与两国外交部草签和平条约同时进行，在审议的同时可以讨论条约的细节。梅津斯基说，如果我们在签订条约工作上快速推进并达成相互妥协，和平将会更早到来。此外，梅津斯基表示，关于两国领导人会谈的问题，俄方从一开始就说这种会谈是可能的，在谈判代表团和双方外长将协议准备好了之后就可能举行。也就是说，先谈妥条约内容，随后谈判代表团进行确认，双方外长签字确认，然后讨论可能的领导人会见并签署条约问题。这个问题并不简单，尤其是还可能会有安全保障人出席会见。俄方收到了乌方关于保持中立和无核地位意愿的提议梅津斯基在第五轮俄乌谈判第一天的会谈结束后表示，俄罗斯收到了乌克兰的书面提议，确认其保持中立和无核地位的意愿，包括放弃生产和部署所有类型的大规模杀伤性武器。俄副防长：将大幅减少在基辅和切尔尼戈夫的军事活动 为下一步谈判创造条件当地时间3月29日，俄乌谈判俄方代表团成员、俄罗斯国防部副部长福明在谈判后表示，考虑到增强互信并为下一步谈判以及签订条约创造必要条件，俄罗斯国防部决定大幅减少在乌克兰基辅和切尔尼戈夫方向的军事活动，相信乌克兰也会做出相应的回应措施，为下一步谈判创造条件。相关决定将在代表团返回莫斯科后向俄军总参谋部说明。此外，福明还说，希望乌克兰方面在对待被俘人员时严格遵守《日内瓦公约》，停止虐待被俘俄军士兵的行为，希望乌克兰方面采取相应措施来避免类似情况的发生。外交部：对话谈判才是化解乌克兰危机最现实可行的方式新华社消息，针对欧洲政策中心、英国皇家国际事务研究所、卡内基欧洲中心等智库近日发表文章对乌克兰危机进行反思一事，外交部发言人汪文斌29日表示，中方始终主张，对话谈判才是化解危机最现实可行的方式。中方愿同国际社会一道，继续为缓和局势、化解危机、重建和平而努力。汪文斌是在当日例行记者会上回答有关提问时作上述表示的。汪文斌说，随着乌克兰危机的影响日益蔓延外溢，欧洲战略界出现一些理性思考的声音。比如，有的指出，制裁不是结束战争、构建欧洲安全秩序的出路。要想战争以和解方式结束，诉诸外交手段才是正道。面对俄罗斯这个搬不走的邻居，管理与俄关系是欧盟当前必须应对的首要挑战。欧洲安全规则应由欧洲人主导制定，不可能将俄排斥在外。欧盟领导人应当真正聆听并认真对待俄关切和诉求。还有的指出，要解决乌克兰问题就必须关注所有相关国家的安全利益。要解决当前的危机，俄罗斯和乌克兰双方都应该从实际出发，重视合理的安全关切。他说，中方始终主张，对话谈判才是化解危机最现实可行的方式，谋求共同、综合、合作、可持续的安全才可能实现欧洲和世界的长治久安。不断扩大战争、无限升级制裁只会让问题更加复杂，让世界付出更大代价。汪文斌表示，当前形势下，各方应积极鼓励、支持俄乌谈下去，谈出结果，谈出和平。要摒弃非黑即白的情绪化做法，理性审视乌克兰危机的深层次根源。要避免鱼死网破的极端化做法，为政治解决乌克兰危机创造有利条件。要防止点火浇油的渔利式做法，让国际社会的共同利益战胜个别国家的私利。“中方愿同国际社会一道，继续为缓和局势、化解危机、重建和平而努力。”他说。（综合新华社、央视新闻客户端）责任编辑：张熠