（央视财经《经济信息联播》）3月份以来，全国多地疫情反复，快递停运、延误的波及范围不断扩大。截至3月28日，根据快递公司网点公布的最新停发地区，各地停发网点已超过2000个。同时，电商平台也出现积压订单、暂停发货现象。广州市民许小姐对记者表示，由于发货地点处于疫情防控区域，半个月前她在某电商平台下单的衣服和包包到现在都无法发货，无奈之下只能和商家沟通选择退款。有商家表示，目前基本上每个省份都有部分地区停发，北京、上海、深圳受到的影响最大。某电商平台商家 王先生：我们店铺销量比去年同时期减少50%左右，而且很多地方发货时没有疫情，包裹运输途中目的地又出现疫情，导致包裹只能积压退回。因为快递停运，商家发不出货，有时还会面临平台罚款的压力。为减轻商家负担，不少平台纷纷调整赔付规则。某电商平台客服：若您的订单承诺发货时间是在2022年3月21日零时后，平台将暂停延时发货的赔付。某电商平台客服：您可以提供一下疫情官网截图或是物流因为疫情无法发货的物流红章证明，这两个凭证，我们这边核实是在高风险地区的话，我们这边是免责的。在这里也提醒广大消费者，若网购产品为药品等急需的物品，可先联系商家咨询具体发货情况或在店铺公告里查找停止发货地区，再进行购买。（编辑 龚新语）