3月26日，南非青年学生领袖、全国学生大会副主席马蒂瓦内在南非主流媒体独立传媒网站发表评论文章，揭批美国在乌克兰等世界各地建立生物实验室、从事生化武器研究等事实，抨击美国对全球生物安全造成严重威胁和损害。马蒂瓦内在文章中表示，俄罗斯国防部公布了从乌克兰生物实验室工作人员处获得的文件。这些证据揭露了美国及其北约盟国在乌克兰进行的生物武器研究，包括研究通过候鸟传播传染性极强的禽流感病毒，以及研究可从蝙蝠传播给人类的细菌和病毒等病原体。马蒂瓦内呼吁，必须密切关注美国资助的生物实验室的增长，搞清楚相关实验室的病毒泄漏对人们造成的灾难性影响。多年来，美国在乌克兰、韩国、哈萨克斯坦和格鲁吉亚的军事生物实验室都发生过致命的泄漏事故。这些不断扩张的生物实验室彰显了美国强烈的“生化武器欲望”。马蒂瓦内还表示，最近的媒体报道表明，在乌克兰发现的生物实验室储存了大量危险病毒。俄罗斯在军事行动中发现，美国将这些设施用于军事目的。关于美国建立众多生物实验室，进行军事武器研究，威胁生命安全等事实，我们没有得到任何解释或说法，这更显示了美国完全控制这些军事生物设施“是邪恶的”。（总台记者 曲晟）责任编辑：张玉洁 SF107