来源：国际金融报3月29日，中国银行保险信息技术管理有限公司（下称“中国银保信”）发布2021年度保险服务质量指数结果。这是继中国银保信发布2021年上半年保险服务质量指数后，第一次公开发布完整年度的保险服务质量指数。该指数编制对象为截至2021年12月31日，开业满2个会计年度的财产保险公司及人身保险公司法人机构，养老保险公司、农业保险公司等特殊类型的保险公司暂不纳入指数编制范围。指数选取的险种为与保险消费者关系密切且覆盖范围较大的财产保险公司的车险业务，人身保险公司的寿险、意外险及健康险业务。中国银保信表示，由于保险公司的经营活动具有高度复杂性，不仅包括服务，也包括产品开发、销售管理、资金运用等其他重要方面，同一家保险公司的服务水平本身也处在动态变化之中，当期的保险服务质量指数仅表征当前指标体系下，各保险公司在部分业务领域的相对服务水平，不代表行业及各保险公司的风险状况和全面服务水平，也不作为消费者选购保险产品的建议。记者注意到，2021年度保险服务质量指数涉及60家财产保险公司与79家人身保险公司。2021年度财产保险服务质量行业指数为85.66，2021年度人身保险服务质量行业指数为87.29，均较2021年上半年指数有所提升。财险公司方面，太保产险、利宝保险、平安产险、中航安盟得分均在90分以上。其中，太保产险在2021年上半年和全年指数排名均保持第一。不过，也有部分公司指数在半年时间内出现较大幅度下滑，如亚太财险、鑫安汽车保险、燕赵财产保险等。财险公司服务质量指数得分如下（按保险公司名称拼音字母排序）：再来看寿险公司，太保寿险、中国人寿、太平人寿、平安人寿和珠江人寿5家公司的得分均超90分。其中，太保寿险在2021年上半年和全年指数排名均保持第一。但昆仑健康、瑞华健康、上海人寿、信美人寿等公司指数在半年内的排名均出现明显下滑。人身险公司服务质量指数得分如下（按保险公司名称拼音字母排序）：责任编辑：张文