“贩卖焦虑”的罗振宇，自己焦虑了！苦等17月，知识付费第一股还有戏吗北京商报3月28日，罗振宇旗下北京思维造物信息科技股份有限公司对外披露了第六版创业板IPO招股书，公司处于问询阶段已17个月。上次罗振宇进入大众视野，还是2022年“时间的朋友”跨年演讲因疫情不能安排观众进场，票款原路全额退还。随后罗振宇面对着12000个空座位进行直播，却又遭到网友们“贩卖焦虑”的吐槽。有人说，“这种故事真的听不下去了。”IPO进展缓慢记者注意到，罗振宇旗下北京思维造物信息科技股份有限公司（以下简称“思维造物”）自2020年10月22日进入已问询阶段以来，已经历了三轮问询，至今已超17个月。3月28日，思维造物再度更新了招股书，这已是公司IPO获受理后披露的第六版招股书。据思维造物介绍，截至2021年6月30日，“得到”App月度活跃用户数（MAU）超过340万，累计激活用户数超过4540万，累计注册用户达到2575万。除了旗下App较为知名之外，思维造物实控人罗振宇也是公司营销的一大亮点。截至招股说明书签署之日，罗振宇通过直接及间接方式持有公司共计46.6144%的表决权，为公司实控人。相比同期受理企业，思维造物已经远远落后，观想科技、腾远钴业、艾为电子等多家企业已经上市。罗振宇“褪去光环”罗振宇也曾顺风顺水过。他曾担任CCTV主持人，第一财经频道总策划。自2008年，罗振宇从央视辞职。之后，罗振宇创立了知识脱口秀节目《罗辑思维》及知识服务App“得到”。2015年12月31日，罗振宇在北京的水立方举办了第一场“时间的朋友”跨年演讲，价值数万元的联票上线仅几个小时，便已预售一空。但就在几个月前，罗振宇2022年的跨年演讲，4个小时，53个故事，像极了浓缩版本的年终总结。时代财经评价，“走到七年之痒，罗振宇的跨年演讲已经褪去光环，不再是外界关注的焦点，而罗振宇多次出现在公众面前的形象更像是一位推荐产品的企业家而不是传输价值观点的演说家。”据报道，2016年“时间的朋友”跨年演讲直播时，深圳卫视曾以1.69%的收视率位居全国同时段第一。但在2019年，“时间的朋友”跨年演讲的收视率就已跌到前八之外。到2022年，罗振宇仍有一批忠实粉丝没有离场，跨年演讲吸引了近25万人同时在线，156万次观看量。此外，据思维造物财务数据显示，2018-2020年以及2021年上半年，思维造物产品累计注册用户数分别为1549.82万人、1947.32万人、2403.78万人及2575.81万人。报告期内，公司年均月付费用户数、年均月免费用户数、平均月活用户均呈下降趋势。针对相关问题，北京商报记者向思维造物董事会办公室发去采访函，不过截至记者发稿，对方并未回复。知识付费上市难在哪？在思维造物冲击A股上市之前，吴晓波旗下的杭州巴九灵文化创意股份有限公司（以下简称“巴九灵”）曾在2019年欲借上市公司全通教育曲线上市，不过最终未果。之后，巴九灵开始做上市辅导，欲单独IPO。但从2019年巴九灵试图曲线上市，到2020年思维造物开启IPO，直至2022年，A股还是没能等来“知识付费第一股”。知识付费公司上市难在哪？上海财大电子商务研究所执行所长崔丽丽在接受北京商报记者采访时表示，知识付费行业和传统行业不一样，传统行业容易形成竞争壁垒，而知识付费市场目前尚未完全成熟，公司以及平台难以形成真正的核心壁垒，其模式的可持续性发展方面也是一大问题。中国国际科技促进会科技产业投资分会副会长兼战略投资智库执行主任布娜新亦表示，目前我国终身教育行业市场格局相对分散，尚未出现巨头垄断、寡头竞争等现象。随着互联网信息技术的不断创新迭代及5G网络的落地普及，音频、短视频、长视频、直播等媒介传播的内容及表现形式持续升级迭代，市场竞争也会加剧。2019年11月，B站发起了“好奇心计划”，在行业科普、科学知识等方向的原创视频内，设立了5.5万元的创作激励金，奖励最终得奖的40位UP主。2020年6月，B站知识区正式上线；到了2021年，在B站学习的人数已经突破了1.83亿人。包括快手、抖音等短视频也不约而同地发力泛知识领域，扶持各类讲书、讲课的知识博主们。在去年12月29日，抖音也专门开辟了学习频道，以便于满足用户日益增长的学习需求。崔丽丽进而指出，知识付费商业模式其内容生产者的知识和能力是有边界的，且很难快速迭代，这也是市场对知识付费产品存在担忧的原因之一。来源丨北京商报（记者 马换换）、每日经济新闻、南方都市报、澎湃新闻、AI财经社、三言财经、新浪财经等图片来源丨深交所官网、@得道、@罗辑思维编辑丨汪乃馨责任编辑：李思阳