来源：直新闻直新闻：俄乌双方代表正在土耳其进行谈判，你认为会有什么结果？特约评论员 陈冰：冷脸相对，互不握手。这是俄乌谈判代表在土耳其见面时的情形。可想而知，对这次谈判最好别抱太大希望。这一次谈判，我个人认为主要是拉清单，双方对停战提出彼此的要求，比如俄罗斯会提出乌克兰中立、不加入北约、非军事化、遵循新明斯克协议等等，而乌克兰会提出确保领土完整、顿巴斯地区不能分割、有加入北约和欧盟的自由等等。把双方的诉求列出来，再看今后如何删减，就很不错了。至于说定一个停战时间表，今后举行几轮谈判，哪些是参与方，都是外界的想象，可能都列不到谈判议程中。唯一可以期待的是，双方可能就重开人道主义走廊和人道物资供应，达成一些共识，以便救助乌克兰平民。没有俄乌总统出席的谈判，都不会有实质性进展的。现在普京和泽连斯基还未安排见面，所以俄乌战事将会继续，谈判也会继续，等双方都不想打的时候，停战和谈才具有价值。直新闻：美俄双方仍在叫板，拜登说他不后悔要普京下台，而俄方说西方对俄态度是强盗行为，你认为美俄今后怎样对峙？对俄乌战争进程有何影响？特约评论员 陈冰：什么时候美国消停了，出现厌战迹象，俄乌战争可能就真到停战和谈的时候了。现在美国显然没有停止拱火的意思，还不顾乌克兰人的死活，拼命摇旗呐喊，要冲突继续。美国不仅继续为乌克兰提供武器和钱财，而且拜登提出的政权更替目标，同样也是激励俄军战斗到底，是让战事升级。华盛顿的政客们赶紧替总统灭火，可拜登说不后悔，这无疑是火上浇油。俄乌危机，从某种意义上看，是乌克兰军队替美国打仗，现在美国想打下去，那俄乌停战谈判也没有实质意义。从俄罗斯的方面看，其军事行动的目标尚未完成，正进入第二阶段行动，也没有停战的打算。乌克兰更是，还在不断要挟美西方军援，俨然要继续打下去。各方都想打，自然会推动冲突走向更加严峻、血腥的进程。我个人估计，这场冲突恐怕还会持续一个月，甚至更久。俄军完全控制顿巴斯地区，打通亚速海沿海走廊，与克里米亚半岛连成一片，也许才有意讨论停战和谈。责任编辑：祝加贝