原标题：四川省成都市大数据云平台打造土地出让收入征管新模式2022年3月2日，成都市成华区税务大厅，成都首开宜泰置业公司顺利完成其位于龙潭街道和成社区一宗地块第3期土地款4.82亿元的缴纳。办理缴费的何女士表示，整个缴费过程方便高效，征收方式的改变并未对缴费造成影响，缴费后不用再另行换开票据，还可以自己查询缴款到账信息，下次可以尝试通过电子税务局线上办理缴费。为贯彻落实土地出让收入划转税务征收的决策部署，进一步提升土地收入信息化管理水平，成都市财政局牵头，与税务、自然资源等部门共同建设成都市土地出让收入管理信息平台。2022年3月1日，成都市土地出让收入管理信息平台正式上线，土地费源信息通过平台抓入税务征管系统，缴费人可在税务大厅或使用电子税务局申报缴费，土地收入分级解缴市县两级金库，缴款信息实时反馈财政和自然资源部门。平台的成功运行，标志着成都市土地出让收入划转税务征收工作高效落地，土地收入治理向现代化更快迈进。优化互联互通，实现数据实时共享。在前期广泛调研和吸取划转试点城市经验的基础上，成都市财政局着力破除信息孤岛，协调解决部门间信息割裂等共性问题。成都市土地出让收入管理信息平台借助政务云实现省、市、区三级协同联动，整合各部门数据资源，以秒级交互实现真正的实时互联互通，在全省乃至全国处于领先水平，为成都市土地出让收入征管构建坚实的数字底座。平台上线后，全市23个区（市）县自然资源部门、财政部门、税务部门、公共资源交易中心通过电子政务网络实现数据共享，土地出让收入征管业务采用统一模式云上办理，极大提高服务和管理效率。优化业务流程，实现征收无感划转。近年来，成都市持续优化营商环境，为市场主体添活力、为人民群众增便利，营商环境建设从1.0向4.0迭代升级。面对成都市土地款缴纳情形复杂、土地收入分成政策复杂等个性问题，成都市财政局和各相关部门坚决摒弃限制缴费条件、搞一刀切的思路，牢牢坚守以民为本、刀刃向内的原则。成都市土地出让收入管理信息平台着力构建便民高效征收流程，让数据多跑路、群众少跑腿，确保费源信息生成、缴费人申报缴纳、保证金转缴、收入分级入库、征收数据反馈、后续业务办理全过程无缝衔接，最大限度方便缴费人，实现缴费业务“一门、一站、一次”甚至“足不出户”办理，不因征收职能划转影响缴费体验和各部门业务管理，并以此为契机进一步优化成都市营商环境。优化管理理念，实现土地智慧治理。成都市土地出让收入管理信息平台建设以来，得到了省级各相关部门的关注和大力支持。平台平稳运行后，成都市打造的信息化征管模式也将在全省进行推广。下一步，针对土地管理链条长、政策复杂、收支联系紧密、数据需求高的特点，成都市财政局还将继续对平台进行完善升级，向前向后拓展管理功能，建设土地成本管理、预算管理、可视化大数据分析等模块，实现基于宗地的精细化管理和基于大数据的土地智慧治理，满足各相关部门对数据共享与挖掘的需求，高效赋能土地综合决策。责任编辑：王蒙