央广网核酸检测现场，“萌娃”对着防疫人员唱歌跳舞。“听我说，谢谢你，因为有你”，以此音乐为背景的视频在网上引起关注。有人觉得暖心，有人认为这是一种负担。有防疫人员表示：“孩子是好孩子，初心是好的，但真的很浪费时间。”在战疫紧张之时，各地防疫人员不辞劳苦，连续奋战，在危险的最前线守护人民群众的安全，这样的场景发生在每个人的身边。人们有目共睹，心中自然会产生疼惜、敬佩与感动之情。因此，就有一些热心群众组织“萌娃”，通过唱歌跳舞这种力所能及的方式来表达感激之情，只要不是作秀、走过场，初衷是好的，那就无可非议。然而，情况特殊，疫情下的这种热情表达是否安全，也是一个必须考虑的问题。唱歌、跳舞均会导致呼吸力度大幅增加，口罩容易脱落，在核酸检测现场有加大病毒传播的风险。此外，一番歌舞下来，难免打断防疫人员工作，延长等待检测的队伍，也会引人围观，不利于疫情防控。如此一来，一番好意反而容易弄巧成拙，结果事与愿违，甚至“跟风”成了形式主义。“跳舞就不用了”，“跟风跳感谢舞”就更不可取。那么问题来了：怎么感谢防疫人员才合适？一名医务工作者说出了她的想法：“坐下，张嘴，戳完，麻溜走人。”可见，把歌舞式的感谢换成积极、高效的配合，才是“大白”们想要的。核酸检测时，戴好口罩，把身份证和健康码提前备好，保持一米以上距离，听从指挥，做完采样有序离场……这些简单的行动就是最好的“配合”与“理解”。如果真想在现场对“大白”们表达感谢，相信一句“辛苦了，谢谢”就足够温暖人心。从全社会而言，足够的物资保障、人力保障和待遇保障，就是对防疫人员最有力的感谢。（央广网特约评论员 谢伟锋）责任编辑：何中夫