4月7日，钛媒体App从多位消息人士处获悉，映客互娱集团即将在国外推出NFT产品，内容围绕映客旗下IP小映形象进行设计，其产品将在全球最大的NFT交易平台Open Sea上线。在国内，映客也将推出数字藏品，在映客直播App上线，未来直播App中也将上线数字藏品展馆，便于用收藏与展示。此外，映客还将与其投资的星愿航天公司推出发上卫星的的公益数字藏品，内容由映客直播提供。与市面上其他数字藏品不同的是，星愿航天将为用户提供未来发射卫星的专属权益，集齐此系列的藏家可以兑换一次送自己名字上太空的机会。此外，有多位知情人士向钛媒体App透露，映客正在开发虚拟产品，将有独立的App上线，也将在多款社交产品中上线虚拟玩法功能，主打产品的沉浸式体验。同时，映客也在布局虚拟人业务，目前已接触了多家技术研发公司和虚拟人运营公司。从映客最近的多个动作来看，其正在加强虚拟业务布局，还将有一系列密集动作。映客直播中上线的数字藏品并不具备可交易，这也与国内数字藏品的规则保持了一直性，更多的强调艺术性和收藏性。购买藏品的用户可永久收藏，并获得平台的一定特殊权益。据了解，映客为这个数字藏品耗费了不少工时，开发周期达两个多月。映客的数字藏品内容围绕映客旗下IP小映形象进行设计映客的数字藏品内容围绕映客旗下IP小映形象进行设计海外NFT具备可交易性，便于海外用户购买、收藏。之所以在海外上线藏品，或许是因为映客的部分用户与NFT用户有一定重合度。2022年，国内数字藏品的热度仍在延续。有从业者表示，目前国内头部的数字藏品平台年GMV已过数亿。也有机构预测，如中国NFT二级市场放开，2026年中国的NFT市场规模约300亿。数字藏品，作为区块链技术应用的典型代表，凭借其可追溯、可确权、可协作的特性，是一种新型可确权、可追溯的数字文化消费形式，应用场景广阔，还有巨大的商业价值等待挖掘。目前，国内玩家阿里巴巴、腾讯、京东都上线了自己的数字藏品平台或数字藏品，映客也加快了脚步。巨头们频繁的动作也在某种程度上肯定了数字藏品的价值。无论是上线NFT，还是布局虚拟产品、社交，都可以看出，映客早已不甘心只做一家直播公司了。3月27日，映客发布的2021年度财报中提到，目前映客已有5-6款覆盖欧美、中东等地区的落地产品。最新财报数据显示，映客2021年营收收91.8亿元，较去年同期49.5亿元增长85.4%，达到历史新高。财报认为，自确立“矩阵式产品”发展战略至今，映客已成功从单一产品转型为矩阵式产品带动业绩增长的集团。目前集团旗下产品主要覆盖直播、相亲、社交三大板块，致力于打造最具影响力的全场景新社交平台。其中，社交产品2021年营收达57.4亿元，在总营收中贡献占比达62.6%。直播产品与相亲产品的业务营收分别为25.6亿元及6.1亿元，占总营收分别为27.9%和6.7%。据钛媒体App了解，目前，映客旗下有20余款App。其内部人士告诉钛媒体App，“无论是旗下的积目、对缘、还是超级喜欢，都是各自领域的头部玩家，这几款产品也为映客的营收做出了不少贡献。如今，互联网已然进入了存量市场，无论是超级App还是新产品，增长，是大家都需要突破的难题，此前那些优先级相对靠后的垂类赛道，也正在被重新估值，价值也将进一步释放”。（本文首发钛媒体App，作者｜李程程）