新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本月早些时候，基准测试应用 Geekbench 将一些三星 Galaxy S 系列手机（包括最新的 S22 系列）从名单中删除，原因是其游戏优化服务限制了手机 CPU 和 GPU 的性能。Geekbench 的联合创始人 John Poole 在推特上声称，小米似乎也在根据应用的名称来限制性能。Poole 表示，将 Geekbench 伪装成《堡垒之夜》，会导致小米 11 的单核性能得分下降 30%，多核性能得分下降 15%。Poole 晒出了一份对比数据，从图表中可以看到，数据由原来的 1129 和 3714 降到了 791 和 3125。此外，Poole 称当 Geekbench 伪装成《原神》后，也出现了类似的跑分降低。IT之家了解到，三星回应该问题时的说法是，这么做是为了增加续航和防止手机过热。但是，基准测试应用没有受到这种限制的影响，这导致 Geekbench 将其手机除名。值得一提的是，三星最近为 S22 系列发布了更新，更新后游戏初始时不限制 CPU  GPU 性能，且在游戏助推器中提供了“备用游戏性能管理模式”，还允许通过第三方应用程序绕开游戏优化服务 。小米官方还没有对该测试成绩做出回应。