原标题：以色列罕见召集六国外长会【环球时报记者 黄培昭】美国、以色列、阿联酋、巴林、摩洛哥、埃及6国外长会议28日在以南部内盖夫沙漠的斯代博克农庄进行第二天的议程，并于当天闭幕。路透社称，美国和4个阿拉伯国家外长通过此次会议向以色列展示在对抗伊朗问题上的团结，同时也向以色列施压，以重启长期停滞的巴以和平进程。据以色列《耶路撒冷邮报》28日报道，在以方撮合下，6国外长在这场罕见的会议中讨论了伊朗核协议、俄乌冲突和巴以关系等地区和国际热点问题。在会议结束后的联合记者会上，以外长拉皮德称：“我们正在塑造共同能力，以恐吓和威慑共同敌人，首先是伊朗及其代理人。”他表示，内盖夫会议是“历史性”的，各方将努力使该会议成为年度活动。埃及《东方报》称，以色列积极召集和主持这次会议，意在巩固与中东国家的外交关系，并拿伊朗作为“共同语言”说事，以期赢得同样面临来自伊朗威胁的阿拉伯国家支持。路透社称，美国国务卿布林肯此次出访的主要目的，是让美国的中东盟友对伊核谈判进展感到“放心”。布林肯28日在记者会上表示：“我们对伊朗永远不会获得核武器这一核心原则的承诺，是坚定不移的。当伊朗威胁我们或威胁我们的盟友和伙伴时，美国将继续与伊朗对抗。”布林肯还称，美国将继续大力支持以色列和阿拉伯国家关系正常化进程。阿拉伯国家外长在28日的记者会上谈及巴以和平进程的重要性。巴林外交大臣扎耶尼表示，有关国家需要相互尊重，促进共同安全与繁荣，并向整个地区展示通过共同努力可以取得的成就。阿联酋外长谢赫阿卜杜拉·本·扎耶德·阿勒纳哈扬称，现在是改变叙事、创造新未来并共同建立更牢固关系的机会。巴勒斯坦外交部27日晚发表声明说，以色列正在利用伊朗核问题分散国际社会对巴以问题的关注，其目的是“掩盖以色列对巴勒斯坦土地的吞并，继续推动修建犹太人定居点，并将耶路撒冷犹太化”。法新社称，内盖夫会议召开之际，正值俄罗斯对乌克兰展开特别军事行动后，美国和欧盟对中东国家普遍没有表现出对乌支持，也没有同俄保持距离深表失望。路透社称，以色列、阿联酋等美国重要盟友开始质疑拜登政府对其的承诺，俄乌冲突升级使美国外交政策重点进一步复杂化，使美国不得不应对多个方面的挑战。责任编辑：王珊珊