3月28日下午，华为总部深圳，华为轮值董事长郭平和华为副董事长、CFO孟晚舟出席2021年华为年报发布会，这是孟晚舟从加拿大回国后首次公开亮相。“‘洞中方一日，世上已千年’，回家这6个月我唯有不断学习，才能赶上祖国的变化。”孟晚舟用这句中国俗语来表达自己回国后的感受。当天，她身穿一条黑裙子，胸前佩戴了一枚蝴蝶胸针。2021年是华为生活在美国“实体清单”下的第三年。2021年实现销售收入人民币6368亿元，同比下降 28.6%，这也是华为十多年来首次营收下滑。2021年净利润为人民币1137亿元，同比增长 75.9%。作为首席财务官，孟晚舟对华为2021年业绩的定调是“财务稳健，整体经营结果符合预期”。“我们的规模变小了，但我们的盈利能力和现金流获取能力都在增强，公司应对不确定性的能力在不断提升。”会后她接受记者采访时感性地表示，2021年对华为而言，也许已经穿过了这次劫难的黑障区。“大家在三年的持续制裁中更加团结，我们的策略也在这三年中变得更加明确。”而郭平在演讲中则称，“2021年，我们活下来了，2022年继续求生存。”华为则在2021年年报开头写道：过去三年，严峻的外部环境和非市场因素，对公司经营带来了困扰。 当暴风雨来临时，我们选择了在雨中奔跑。 当全世界都在关注华为会不会倒下的时候，华为最关注的还是坚持为客户创造价值、与生态圈合作共赢，同时踏踏实实提升经营质量、持续投入未来。继续展现出华为的韧性和顽强。遭遇营收下滑，出售子公司业务贡献570亿净收入2021年，华为在美国制裁下销售收入出现了下滑，幅度较大。2021年实现销售收入人民币 6368亿元，同比下降 28.6%。但公司净利润并未同时下滑，相反却大幅增长，期内净利润为人民币1137亿元，同比增长 75.9%。经营现金流也大幅增长69.4%，为597亿元。资产负债率下降了4.5个百分点，为57.8%。华为年报显示：销售收入的下滑主要由于消费者业务收入下降带来的影响。 期内，消费者业务收入为 2434亿元，下滑了49.6%；而运营商业务销售收入2814亿元，增长7%；企业业务为1024亿元，增长2.1%。华为净利润的增加主要由于出售部分业务的收益、经营质量的改善和产品结构的优化。华为年报披露了两项资产出售：其一，2021年，荣耀业务相关资产和负债完成交割。根据相关协议条款，深圳智信将分期支付收购对价，本集团最终可获得的对价存在不确定性。其二，超聚变数字技术有限公司业务出售。华为于2021年将全资子公司超聚变全部权益出售予第三方，相关资产和负债在同一年度完成交割。华为年报显示这两项资产出售当期的净收益574亿元，这相当于贡献了一半净利润，缓解了华为的财务压力。年报还显示：截至2021年12月31日，华为创始人任正非的总出资相当于公司总股本的比例约0.84%。这也意味着任正非持股在持续降低。2020年同日，任正非持股为0.90%，2019年同日约为1.04%，2018年同日为1.14%。2021年华为人数也降了，期内员工总数约19.5万人，比2020年减少了2000人，而之前几年华为员工人数一直在增长。年报显示：期内华为雇员费用支出为1645亿元，其中工资、奖金和津贴为1371亿元。员工平均工资（包括奖金和津贴）为70万年。孟晚舟：研发投入不受利润约束尽管华为已经适应了在美国实体清单下生存，但“活下来”依然是华为最大的主题词，2022年继续求生存。郭平称，未来华为依靠压强投入研发来解决生产和发展问题，要建立可信可靠的供应链，通过架构重构、软件重构以及理论重构来寻求创新突破，尤其在先进工艺芯片不看得的情况下，向系统工程要竞争力。对华为来说最为困扰是芯片供应问题。郭平在回答记者提问时表示，芯片研发是复杂漫长的过程，需要耐心。在全球化的形势下，技术的重复开发没有商业价值。但在市场割据、技术封锁的形势下，投资就有了新的商业价值。“我们乐意看到越来越多的企业参与到投资中来，乐于看到他们的成功。在刚才的报告中也提到，在先进工艺不可获得的情况下，用面积换性能，用堆叠换性能，不那么先进的制程也达到很好的效果。我们靠系统的突破，采用多核架构，支持软件重构，为芯片注入新的生命力，提高供应链的安全。”孟晚舟也表示，加大对未来的投入，研发投入不受利润约束。2021年对华为而言，我们也许已经穿过了这次劫难的非常期。面向未来，我们依然会加大在人才研发领域的投入，我们会通过技术强度和人才浓度来保证我们持续创新能力。”郭平表示，今年华为会继续招聘约1万名应届毕业生。“只有优秀的人才才能解决华为现在的状况，使得华为进一步发展。”华为的财报显示：2021年研发投入达到1427亿元人民币，占全年收入的22.4%，十年累计投入的研发费用超过8450亿元人民币。华为新兴业务收入增长超30%在传统业务遭遇挑战时，华为也在大力培育新业务。年报显示，企业业务营收为1024亿，其中，新兴业务收入增长30%以上 。孟晚舟在回答新兴业务时，提及华为云在2021年实现了销售收入是201亿人民币，实现了34%的增长。目前华为云已经是全球IC市场在中国排名第二，在全球排名第五的企业。华为云在去年正式提出“一切皆服务”的战略，“未来围绕着这个战略，加快我们在全球的数据中心和网络的部署，使我们的客户能够能得到一致化的体验。”孟晚舟表示。华为正在开拓的智能汽车部件业务也有不错的进展。华为已经构建了七大智能汽车解决方案，已上市30多款智能汽车零部件。不过，郭平在发布会现场华为重申不造车，华为要用华为积累三十多年的技术与汽车行业深度融合，帮助车企造好车、卖好车。责任编辑：李昂