记者 韩璐3月28日凌晨5点起，上海新一轮核酸筛查正式启动。相比此前的“小网格”筛查，此次切块式、网格化筛查，以黄浦江为界，先浦东，后浦西。封控区域内，住宅小区实施封闭式管理，人员、车辆只进不出。为期9天的封控周期里，关乎生活必须的“菜篮子”，将如何保障？在3月27日晚8点消息发布后的24小时里，上海的各大商超平台如何应对？黄金4小时，紧急召回员工昨晚封闭筛查的消息一出，上海浦东新区就连夜发布公告称，仍在营业的超市、卖场、农贸市场均营业到24点。从晚上8点发布消息算起，浦东地区的居民，拥有黄金4小时的采购时间。居住在浦东上南路的欧月告诉《21CBR》记者，消息发布后，居委就挨家挨户敲门通知。她所在的街道，各小区分批次出门采购物资，她的小区被安排在晚上10点。她没有去大型商超，直接在楼下补货，主要是全家、7-11 、好德便利店、以及百果园、清美这样的生鲜水果店。盒马、永辉、大润发、麦德龙、山姆在内的各大商超，均在27日晚迎来人流高峰，所有浦东门店均立刻调整了营业时间。麦德龙方面告诉记者，疫情开始以来，浦东商场每天60多个员工住在商场，确保关键岗位的工作人员（如猪肉的刀手、蔬菜的配货员等），全天候命。“昨天晚上，我们浦东和金山的商场紧急把所有的员工召回商场驻店。”麦德龙中国副首席执行官陈志宇告诉记者，浦东商场还临时扩大了线上APP履约范围，从门店5公里内扩大到7公里范围内。3月27日晚，盒马浦江以东各门店也紧急召回全部员工，提前安排住到门店附近的酒店或门店内，在保障员工身体健康的前提下，尽量让更多员工返岗，全力保障线上运营，安保、厨师都上场打包、拣货。而叮咚买菜位于浦东金亮路的15000平蔬果大仓，吞吐量达到日均70万件，近期在岗人数最高达到450人，保持24小时不间断生产。供应翻倍，一天两次补货昨晚浦东市民“连夜采购”，今天的浦西市民，怕菜篮子空了，也都争取赶早集。记者在采访中获悉，有了2020年的保供经验，此次不论是线上还是线下平台，物资供应都相对充足。一位线下生鲜商超的老板刘其告诉记者，近期曾出现过缺货现象，主要由于客流量与采购量增加，人手不足，供应上架的流程有所耽误，但整体供应上，相对平稳。“每天基本都有2-3车货源供应，新鲜蔬菜、水果、肉类一天至少上架两次，个别菜品会紧缺，基本不会影响生活需要。”盒马方面也向记者透露，盒马在上海地区的三大主力业态——盒马鲜生门店、盒马邻里、盒马X会员店，居民必须的生活物资日均供货总计超过1800吨。其中蔬菜瓜果日均供货量超过1000吨，肉禽蛋奶超过540吨，粮油米面260多吨，消毒、口罩等防疫用品也备货充足。麦德龙上海商场的蔬菜供应量翻了四倍。陈志宇说，“我们在确保质量的前提下，将供应商数量翻了一倍，配送频率也翻了一倍。生鲜商品，要求每天早上6点前运输至门店，保证新鲜；下午2点再配送一次，保证市民晚餐的消费需求。”叮咚买菜在整个上海区域的供货量，也在短时间内调整到两倍以上。本来生活目前上海地区的蔬菜保供量已达到日常的20倍。订单暴增，货源紧俏，采购成本增加，终端价格能否保持稳定？盒马生鲜采购负责人告诉记者，平台通过省外基地直供平抑价格。目前，盒马每日供应上海市场的生鲜产品，一半与本地五六十家农业生产合作社对接，另一半与山东、云南等地的生产基地对接。基地直采直送能避免中间环节异常加价，从而保证供应量并平抑价格。以青菜为例，自本轮疫情开始至今，盒马平台的青菜价格并没有明显变化，基本稳定在每袋400克2.2元。麦德龙方面，则直接用系统进行全国锁价，要求全国商场价格不上涨。社区集单+定点保供，大大提高效率尽管各家商超的备货都数倍于日常，可部分消费者依旧抢不到。盒马方面解释道，并不是没有菜，而是来不及上架。“货物很充足，可我们有20%的同事居家隔离。”为此，盒马启动“共享用工”应急措施，招募合作企业、调动全体阿里员工，一起支援卖场，承担拣货、理货、上架的门店运营工作。近日线上配送的运力压力剧增，叮咚买菜向记者表示，近一周上海的订单量上涨50%以上，部分站点单量是平日的2-3倍，但人员紧缺。比如上海梅陇区域多个小区临时封闭，很多住在附近的员工被隔离无法到岗。两个站点原本近30位配送员，能够到岗的仅有9位。仓内的夜班、分拣、水产员到岗率均不超过50%。配送运力出现严重缺口，“配送小哥难抢”成为日常。本来生活向记者透露，已及时启动了华东仓和南京仓双仓发货机制，力保上海地区供应充足，24小时运转。截至3月27日晚，平台约有13产能受影响，快递运力方面，京东物流、顺丰快递都存在大量中转站无法正常运转，正通过专车服务弥补运力不足。叮咚的一位分拣员告诉记者，她已连续20天工作，每天都在凌晨5点前开始工作，一天差不多完成400多个订单的打包，在不到500平方米的前置仓里，每天的微信步数可以达到40000-50000步。各家平台也推出了防疫套餐，从40-80元不等的蔬菜肉套餐，由商家打包，用户一键下单即可，大大提高了分拣效率。在配送端，各家平台也是“人尽其用、车尽其用”。叮咚买菜的大部分站点，每个人都可以完成从分拣、水产处理、配送到客服的一条龙服务。麦德龙除了第三方的配送运力，也灵活调配了各个员工的岗位和分工。许多员工开私家车配送至小区。另外，社区集单、定点保供的方式，可以大大提高效率。麦德龙针对定点保供社区，每天送菜上门。比如，浦东商场目前定点保供60多个社区，对接社区数量还在不断增加。盒马则紧急上线了社区集单的产品功能，在上海47家盒马鲜生门店、4家X会员店、数百家封控区内的盒马邻里自提点推出社区集单服务。居民社区相关牵头人，可以针对社区住户的商品需求，集中下订单，交由盒马相关对接人员，再由门店进行集中配送。盒马数百名员工自发开展了私家车配送队，一辆私家车的配送效率，是一位快递小哥的5到7倍，最多一车辆车出车可以配送20-30单。（作者：韩璐）责任编辑：王翔