同抗疫共守“沪”！上海基金公司“最美逆行”，极速上演一幕幕“速度”与“温度”3月27日晚8月23分，上海宣布启动全市新一轮核酸筛查工作，以黄浦江为界分区筛查，浦东基金公司随后上演了一幕幕争分夺秒的“最美逆行”。中信保诚基金固定收益部副总监席行懿上周一直驻守在公司，周末才回家。得知上海采取新的疫情防控措施，她简单收拾了几件替换衣服，把两个孩子交给丈夫和老人照顾，当晚又返回了位于陆家嘴国金大厦的办公室。“若有召，召必回，公司走起！”华宝基金的一位指数基金经理描述了惊心动魄的一晚。为保障交易顺行，华宝基金组织投资、交易、清算、it、风控等部门45名同事进入公司，“出租车、专车……瞬间都叫不到了，只能靠家人开车送。家人一不小心开错路，从浦东又开回浦西，还好顺利又回到了浦东，差点回不了公司。”正是有这些“逆行者们”的无私奉献，目前各家基金的投资、交易、运营、客服等各项业务运转如常，投行、渠道等市场部门也都一切如故，报价用印、基金营销并未间断。“以公司为家”3月27日晚，汇添富的40多位员工组建了一个名为“总部大楼守夜人”的微信群，基金经理过蓓蓓凌晨在朋友圈发文称，“已经在公司住了5天，但今天这个群的建立还是让人不由得激动，这一守，再战8天。”随着上海最新疫情防控措施的发布，汇添富基金的应急行动也随之调整。周日晚间，汇添富基金总经理张晖立即组织关键运作部门商讨新的封闭运行期间业务保障与人员布署方案，保障封控期间基金营运工作顺利开展；除了此前已经驻扎公司的30余位基金经理、投研、风控、交易、营运等同事外，3月27日晚，汇添富基金董事长李文带领又一批10余位基金经理和研究员，加入驻守公司的队伍，目前，驻守公司的员工数量多达40人。当晚，汇添富基金在公司现场紧急调配应急物资，并为所有新加入“总部大楼守夜人”的同事发放了成套的生活物品。当晚，汇添富基金总部大楼各楼层陆续又搭建起了一些新的临时“睡眠区”，保障员工充分休息。目前，富国基金与业务延续性相关的投研、交易、风控、运营、信息等部门人员7*24小时驻守公司，确保在办公场所“封闭管理”等极端情况下业务不停摆，保证系统不中断，投研、交易、估值清算等业务正常运作。中欧基金以总经理和督察长作为总负责人，负责本次应急工作的总体部署，以IT、运营、交易、风控四个部门负责人为核心力量，保证公司的资产管理业务从资金端到资产端，从基金申赎到投资交易再到估值清算整个业务全流程能够正常运转；场地安排方面，该公司在上海采用两地办公模式，投资、交易、IT、运营、风控等部门在浦东、浦西两地办公楼均派有同事驻场办公，实现办公场地双备份。3月27日晚上九点的陆家嘴国金中心，亮灯的9楼、10楼就是中信保诚基金。中信保诚基金应急领导小组充分考虑不同疫情状况制定完善内部防疫应急预案，并将预案细化明确到公司最小运作单元相关人员，根据疫情动态发展情况，分级别启动不同等级应急预案。核心岗位必须始终有人驻守，中信保诚基金采取“3+1”运行模式。“3”是指开辟三处办公场所，除了上海本部办公场所外，临时开辟两处新办公场所，以降低本部办公场所被封、无法运营的风险。“1”是指租用办公场所附近的临时住所，通过安排部分员工入住，以降低员工所住小区被封、居家办公无法合规工作的风险。同时，为避免各处办公场所相继被封、无法进入工作的极端情况，公司还实施了投资、交易、IT、运营人员24小时值班制度。此外，该公司副总、首席信息官带队连续驻扎公司，每天都有30多名必要岗位员工在公司维护投资交易运维等。根据上海市政府3月27日晚发布的《关于做好全市新一轮核酸筛查工作的通告》，国海富兰克林基金疫情管理委员会领导小组迅速召集线上会议，讨论关键岗位值守人员和工作安排，并由各分管领导立即安排相关团队到公司值守，保障业务平稳运行。截至3月27日24：00，由国海富兰克林高管带头，投资、交易、风控、注册登记、估值清算、信息技术等核心业务部门同事进驻办公室，24小时值班，保障投资交易和运营等各项业务的安全有序、平稳高效。同样在深夜赶往公司的还有光大保德信基金投研、交易、运营、风控等各部门近20位同事，赶在区域封控前进驻公司总部和灾备中心两个办公场地值守。3月27日晚间，睿远基金部分投资、交易、信息技术等部门关键岗位核心人员赶至公司，他们将与部分周末驻守人员在未来一周内驻守公司，保障各项业务平稳有序运行。3月以来，上海疫情防控形势不断升级，睿远基金根据部署启动疫情防控工作应急预案，采取最小化现场办公，AB轮岗、7*24轮流值守等方式，有效保障各项业务平稳有序运行。自3月11日启动住宿办公模式，不知不觉中，西部利得基金抗疫值守的小伙伴们已经在公司住宿办公2周了。其中，基金经理盛丰衍、严志勇和投资经理张婉君已连续在公司住宿2周，其他同事也轮流先后参与每周的值守。▲西部利得基金经理盛丰衍协助搬运物资位于中银大厦的中银基金由该公司总经理带队，前中后台各部门组成的应急工作组于3月27日晚就已入驻，包括基金经理、交易员、以及基金运营部、信息资讯部、科技创新部等部门的同事接到通知后，连夜从上海的各个地方赶回公司，以确保在封控前抵达。此外，另一组同事按照最新的应急计划安排同时在浦西备份工作场所同步运营。随着封控在家员工人数的不断增加、以及总部办公场所实施闭环管理，中银基金信息资讯部、基金运营部、行政管理部等部门及时启动现场7*24小时驻守计划，以公司为家，为公司守住最后一道防线。上海发布正式公告后，中海基金总经理曾杰在1小时内赶赴现场指挥，仅仅2小时，核心值守人员13人全部均进驻公司，成为了最美的逆行先锋。综管办公室员工群策群力，发动一切力量紧急采购食品、生活物品等储备物资。疫情大考中的“速度”与“温度”“经历这次考验，大家的革命友谊得到了升华。”刚过去的一周，中信保诚基金员工像重回学生时代的集体生活，休息时间一起聊天，缓解压力，晚上10楼男生洗澡，9楼女生洗澡。集体生活苦中有乐，大家相互鼓励，睡不着的时候也会开玩笑道：‘我们享受了陆家嘴夜景房的待遇。’疫情当前，热腾腾的工作生活氛围丝毫不减。”3月28日中庚基金总经理孟辉在微信群里写给员工一段话，“我们从来没有奢望我们是集大成者，但是我们时刻告诉自己，活着是对未来的最好诠释”。疫情无情人有情！现在中庚留守值班的员工中，有在公司连续奋战13天的留守“老司机”，也有3月27日晚连夜逆行进公司的新人；有投资交易，信息技术，运营，监察稽核，客服，财务等专业岗位，也有阿姨、司机等后勤保障人员。为保障业务运转不间断，“逆行者们”在严峻疫情形势下选择相向而行，以小我成就大我。其中，财通基金高管层“身先士卒”，当晚带头驻场指导工作，核心业务部门及骨干基金经理在接到驻场指令后也纷纷按时到岗。财通基金固定收益部基金经理罗晓倩第一时间赶回公司，为接下来可能驻守1-2周的现场工作做准备。也有投资管理人员在防疫措施升级后当即选择继续驻守公司。“朋友圈都在抢菜，但我担心的是这周末刚囤的排骨、蔬菜，等我能回家的时候估计已经坏了。”财通基金专户投资部总监助理朱宝国在上一轮陆家嘴街道封闭管理中已连续在公司夜班一周，此次浦东地区闭环管理，他决定仍继续驻守公司。3月27日夜，封控新政出来后，浙商基金许多员工设身处地从业务出发、从照顾同事角度出发，快速响应，深夜“逆行”。投研部某领导，在夫人刚动完手术的情况下，接到封控新政策后，还是义无反顾地奔赴公司现场驻守；某位合规经理的父亲刚动完手术需要照顾，父亲劝说他“你是党员，现在正是党员发挥作用的时候”，权衡之下他同样选择了“逆行”驻守。农银汇理基金于3月16日起启动轮岗入住办公场地和备用办公场地的防疫举措。为保障基金投资运作，IT、运营、交易等部门中，未居家隔离的人员几乎全员住在公司。目前，农银汇理基金建立了一支由高管带队的近50人队伍在公司驻守，确保公司各项业务的正常运转。作为处于筹备过程中的外资公募，上海突然严重的疫情给路博迈公募筹备团队带来了不小的压力。路博迈IT团队每天都在和疫情抢跑，也在和国内外的时差争分夺秒。作为外资资管机构，路博迈全球投研团队的沟通交流在目前疫情及国际局势的变化下变得更加频繁，同时受此影响IT团队对各业务信息系统的运维保障也显得尤为重要。特别是公募业务的筹备工作，IT团队不仅得保证各人员居家办公系统的顺利运转，也要协调团队各同事的协作分工，既要保障对现有全球业务的支持，也要保证公募IT系统搭建工作的有序推进。3月16日以来，富安达基金迅速调整防疫应急预案等级，明确最小单元运作的驻点人员，实行现场+远程办公、白天+黑夜24小时值守，核心部门核心岗位的十余名同事积极响应，在特殊时期克服重重困难，暂别家人。有的岗位同志为了避免因上海近期网格化筛查而关闭在小区里，连续10余天吃住在公司，全力保障公司核心业务正常开展。富安达基金后台部门女同事较多，但在“抗疫”的关键时刻，女同志发扬发扬巾帼不让须眉、精神建功立业，坚守岗位。责任编辑：梁斌 SF055