来源：我的钢铁网◎ 国务院发布关于设立3岁以下婴幼儿照护个人所得税专项附加扣除的通知：纳税人照护3岁以下婴幼儿子女的相关支出，按照每个婴幼儿每月1000元的标准定额扣除。◎ 国资委要求中央企业做好2022年服务业小微企业和个体工商户房租减免工作，对2022年被列为疫情中高风险地区所在县级行政区域内承租中央企业房屋的服务业小微企业和个体工商户减免当年6个月租金，其他地区减免3个月租金。◎ 央行呵护月末季末流动性，3月28日进行1500亿元7天期逆回购操作，中标利率为2.10%，与此前持平。因当日有300亿元逆回购到期，实现净投放1200亿元。◎ 日本央行坚持宽松立场，宣布以0.25%的利率无限量购买10年期日本国债，这是日本央行今年第二次入市干预以捍卫其收益率上限。◎ 3月28日，5年期美国国债收益率攀升9个基点至2.63%，高于30年期国债收益率，二者收益率曲线自2016年来首次出现倒挂。◎ 3月28日，全国主港铁矿石成交84.00万吨，环比增8.4%；237家主流贸易商建材成交22.56万吨，环比增24.9%。◎ Mysteel统计全国100多个新建、改扩建铁矿项目，2021-2025年可能建成投产的原矿产能有2.5亿吨，铁精矿产能6000万吨，还有大约4000万吨的产能目前还处于研究阶段。总体综合考虑到目前国内现有在建和拟建铁矿项目的数量和规模、各地政府当前对重点铁矿项目的支持情况，以及未来全球铁矿市场大环境的乐观预期，“基石计划”中关于国产铁精矿产量2025年较2020年增加1亿吨的目标实现可能较大。详情>>◎截至3月28日超20家钢厂发布检修计划。其中，湖北金盛兰计划自3月17日对2#高炉进行检修两个月，预计影响铁水产量约0.4万吨天，复产时间5月16日。详情>>◎ Mysteel汇总了20个省份停工复工最新信息。其中，3月28日起上海市以黄浦江为界分区分批实施核酸筛查；3月27日起深圳全市恢复正常生产生活秩序；吉林继续加强社会面管控；河北唐山市继续实施封控措施。详情>>◎ 截至3月28日，钢厂通行效率仍旧偏低，对钢厂物料运输压力缓解程度有限。目前唐山地区暂无新增检修复产高炉，生产状态维持稳定，据了解，有5家钢厂厂内进口铁矿石库存在1-3天，其他家钢厂库存均5天以上。详情>>◎昆明新铁公鸡钢材市场疫情防控升级。根据疫情防控部门要求，即日起凡进入新铁公鸡钢材市场货运车辆，需出示48小时内核酸检测阴性报告方可进入。◎ 沙钢计划4月中旬对2500m³高炉以及一条优线检修10天，预计影响铁水0.65万吨天，影响优线0.16万吨天。◎ 广西贵丰特钢有限公司于3月26日对1座电炉进行临时检修，日均影响产量约0.4万吨，复产时间待定。◎ 受运输影响，西王特钢近日对1座高炉进行闷炉，产线轮流限产，预计影响建筑钢材产量3000吨天，恢复时间待定。◎ 桂林平钢于3月26日晚开始停产，计划停产至4月10日，预计15天左右。◎ 广西桂鑫已于上周五（3月25日）开始停产，复产日期暂未确定。◎ 欧洲钢材价格屡创新高，因电炉厂正面临高价电费以及原材料和坯料供应短缺的现状，大量厂家处于停产中，其中东欧受此影响最为严重。不过，许多钢厂和贸易商认为价格会在一段时间后回落，以印度和土耳其为首的供货商正以低于欧洲本土约110-220美元吨的价格向欧洲出售热卷，近期进口资源会陆续到港，欧洲内贸资源成交清淡，价格可能很快铸顶。◎ 应急管理部安全执法和工贸监管局：今年以来钢铁企业检维修作业环节和环保设施先后发生多起较大事故，各单位务必要时刻保持清醒头脑，认清形势，扎实认真做好钢铁企业的安全生产工作。◎ 国家发改委等部门：全面停止新建境外煤电项目，稳慎推进在建境外煤电项目。推动建成境外煤电项目绿色低碳发展。◎ 河北省：优化钢铁行业原燃料结构，由化石能源向可再生能源转型，提高废钢、废铁、煤尘、烟尘等固体废物资源化利用，打造钢铁冶金行业“固废不出厂”的全量化利用模式。以钢铁产业为重点引领减污降碳协同增效。◎ 大商所：自2022年3月30日（星期三）结算时起，铁矿石期货I2205、I2209合约投机交易保证金水平由12%调整为15%，涨跌停板幅度和套期保值交易保证金水平维持10%不变。◎ 中信特钢在机构调研时表示，在全球后疫情时代，中国稳定的环境和完整的工业产业链将会吸引更多国际高端制造业流向中国。特钢产业的高质量发展是我国坚定不移建设制造强国和产业转型升级的必然趋势。国内高端特钢进口替代趋势明显，高端特钢进口替代空间依然广阔。◎ 攀钢钒钛发布2021年年报，公司2021年全年实现营业收入140.6亿元，同比增长33.42%，归属于上市公司股东的净利润13.28亿元，同比增长248.56%。◎ 据日经新闻，日本各高炉企业用作主要原料的铁矿石的采购价时隔1个季度上涨。4-6月比上季度上涨逾2成。中国的铁矿石需求将增加的预期推高了价格。冶金煤也供不应求，连续2个季度刷新最高价。日本各高炉企业将推进钢材涨价，转嫁原料等的价格走高。◎ 三月楼市整体成交上行，一、二线城市成交量环比上升，但与去年同期相比，成交数据仍为下滑状态。具体来看，3月成交数据一线城市整体环比上升12.0%，其中北京升幅最高，为80.4%；广州升幅34.0%，位居第二。（中指院）◎ 3月份以来，多地二手房的首套房贷款利率已经下调至5%以下，个别地区开始出现4.6%的利率，与本月5年期以上LPR报价持平。不少银行表示，购房者备齐资料，待审批完成后银行普遍能在2周内完成放款。◎ 融创中国公告称，公司预期无法于2022年3月31日或之前刊发2021年未经审核年度业绩。◎ 阳光城公告，公司流动性出现阶段性紧张，未能按期支付境内外公开市场债务。◎ 天津今年首批重大项目集中开工，项目规模和质量均创近年新高。首批集中开工重大项目共360个，总投资3160亿元，年度计划投资1248.8亿元。◎ 重庆市2022年重大建设项目877个，总投资约2.6万亿元，年度计划投资约3600亿元。◎ 由于国内外市场库存较低，下游需求回暖，目前电解铝生产企业利润处于历史较高水平，吨铝利润在5000元左右，新疆地区部分企业电解铝利润更是接近7000元吨。07：30日本2月失业率；07：50日本央行公布3月货币政策会议审议委员意见摘要09：302024年FOMC票委、亚特兰大联储主席博斯蒂克讲话责任编辑：陈修龙