原标题：“切尔诺贝利核电站周边万顷林火致核辐射扩散”？乌官员说法遭俄反驳【环球时报记者 柳直】俄罗斯官方辟谣网站“与假消息作战”28日发布消息表示，乌方称切尔诺贝利核电站周边1万公顷（合100平方公里）森林着火，并可能导致辐射范围扩大的消息不符合事实。乌克兰国家通讯社28日报道，乌克兰最高拉达（议会）人权事务专员柳德米拉·杰尼索娃27日在社交媒体上称，俄乌交战导致切尔诺贝利核电站周边超过1万公顷森林着火，目前已报告31起火情。大火导致放射性物质被释放到空气中，并在风力作用下长距离传播，对乌克兰、白俄罗斯及其他欧洲国家构成辐射威胁。杰尼索娃呼吁国际原子能机构尽快向乌派遣专家和消防设备，以避免不可挽回的后果。乌克兰副总理韦列修克同日在社交媒体上称，俄军在切尔诺贝利核电站禁区实施“军事化”，并运输大量保养不善的旧武器，这可能会破坏核电站4号反应堆周围的安全壳。她还称，俄军阻止消防员控制该地区发生的“大量火灾”。据俄《消息报》28日报道，“与假消息作战”网站当天发布消息称，根据卫星监测系统情报，切尔诺贝利禁区内现有两处森林火灾。其中一处过火面积为300公顷，另一处火情更小。该网站称，这一信息得到美国国家航空航天局（NASA）的充分证实。俄消费者权益保护和公益监督局同日在一份声明中称，鉴于火灾情况，俄方一直在监测俄罗斯边境地区的辐射水平。尽管切尔诺贝利核电站禁区发生火灾，但辐射水平保持稳定。据俄新社28日报道，乌克兰内政部部长顾问瓦季姆·杰尼先科当天表示，切尔诺贝利核电站禁区内自然火灾蔓延的情况已经趋于稳定。乌核电站运营商国家核电公司同日在社交媒体Telegram上称，乌克兰所有现有核电站都运行稳定，放射性指标均处于正常水平。该公司称，核电站及其邻近地区的辐射、消防和生态状况没有改变，处于正常范围。责任编辑：王珊珊