原标题：单日62起凶杀案，萨尔瓦多进入紧急状态【环球时报记者 高文宇】中美洲国家萨尔瓦多近日黑帮暴力活动肆虐，相关社会治安恶性案件激增。据警方公布的数据，萨尔瓦多上周六一天就有62人在帮派暴力中遭杀害，刷新了该国自1992年内战结束以来单日最高伤亡纪录，引发广泛社会忧虑。为此，萨尔瓦多总统纳伊布·布克尔宣布国家进入紧急状态。据法新社28日报道，在26日“血腥周六”这一天，萨尔瓦多全国共发生62起凶杀案件，其中12起集中在拉利伯塔德省，首都圣萨尔瓦多和阿瓦查潘省各发生9起，其余凶杀案件遍布全国多地。为了打压黑帮暴力活动，萨尔瓦多军方和警方协同行动、逮捕了该国黑帮“MS-13”的多名头目。国家警察机关誓言要与黑帮抗争到底，将制造系列血案的罪魁祸首绳之以法。在总统布克尔的要求下，萨尔瓦多国民议会在27日紧急通过一项法令，鉴于当下“犯罪组织严重侵扰社会公共秩序”，全国即日起进入为期30天的紧急状态。在接下来的一个月间，该国将严格限制集会活动，对通信实时监控，大幅提升军方和警方的执法权限——比如无需执行令即可对嫌疑人实施逮捕。布克尔在推特上亲自为军警助威，声称“我们必须让士兵和警察放开手脚做事”，并表示要揪出猖獗暴力活动的“幕后黑手”。他还敦促检察机关尽快处理帮派相关的案件，同时提醒检察官要留意那些和犯罪团伙有染的“黑法官”。萨尔瓦多国内黑帮横行、恶势力割据，谋杀、勒索、贩毒等有组织犯罪活动格外猖獗。虽然该国只有650万左右人口，但两个较大黑帮“MS-13”与“18街帮”的成员加在一起就多达7万人。铲除黑恶势力是布克尔政府的重要执政目标之一。2021年，萨尔瓦多的凶杀事件为1140起，这已经是该国30年以来的最低点，但平均下来每10万国民中仍有多达18人死亡。责任编辑：王珊珊