炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月28日，上海开启切块式、网格化核酸筛查。繁华的浦东新区按下了“暂停键”，但资本市场的交易仍有条不紊地进行。自3月以来，在上海疫情防控形式不断升级的情况下，各券商就准备好了应急预案，采取AB轮岗、重点岗位24小时值班等制度保障交易、资管等各项业务的顺利运转。面对新一轮的大规模核酸筛查，券业人按照最小化现场办公原则改为远程办公，也有一些核心业务人员连夜奔赴办公楼封闭办公，成为疫情中美丽的“逆行者”。有序运转的魔都金融圈“周日晚间接到通知后，上海分公司第一时间组织浦东的营业部采取行动，向全体客户告知浦东新区世纪大道等营业部暂停现场业务受理，同时提示客户可以线上办理业务。截至3月28日首个封闭日收市，营业部通过远程办公方式，完成了当天各项业务工作，经营运转正常。”海通证券相关负责人说道。3月28日，位于上海浦东新区的券业从业者纷纷居家度过了这平凡又不平凡的一天。尽管大规模核酸筛查的通知突如其来，但是身处上海的各券商的应对措施却格外娴熟、有序。早在三月之初，各券商就做好了应急预案，采取AB岗、最小化现场办公等模式灵活应对突发的疫情。上交所有关负责人告诉记者，此次上海疫情发生以来，上交所严格执行上海市关于疫情防控的相关要求，同时根据疫情变化，动态调整所内疫情防控管理措施，对于交易业务及技术系统运行等关键岗位启动最小运行团队封闭办公。各家券商同样如此，记者了解到，3月10日起，东方证券远程办公支持团队多次优化扩容基础设施，累计开通云桌面VPN用户1308人，在线峰值1071多人；信息系统开启7x24小时全面监控，并准备好备品备件，要求各集成商、开发商应急处置人员及时就位，以备应急抢修所需。3月13日起，约50余人采用轮班值守的方式入驻公司外高桥、金桥、东莞以及中山南路机房，确保各处关键设施技术人员保障到位。同样，国元证券介绍，公司总部制定了预案，预案分成日常防疫状态、应急状态和极端状态三种。应急状态下，相关技术、运营、业务等部门设置A、B岗，关键岗位相互备岗，分开办公，保证交易正常进行。极端状态下，关键岗位员工将坚守岗位，食宿在公司，外部提供生活用品，实行全封闭的运维管理，保持公司正常运转。国泰君安遇到的挑战更加严峻，3月15日晚，公司总部一名员工核酸检测样本出现异常，触发红色“一级响应”预警，公司主要领导“逆行”驻司现场指挥，第一时间按照既定预案对总部大楼进行闭环管理，抓紧调配补充防疫物资，执行严格的核酸筛查和环境消杀，指导督促员工做好个人防护。公司一手抓员工安全，一手抓运营稳定，坚持以最高标准、最严要求、最细方案、最实举措，确保IT、营运、交易、服务保障等关键部位在任何情况下都有员工在岗、在任何情况下都不出现系统和运营中断。全力确保开市交易3月28日，浦东新区按下暂停键之后，不少投资者忧心市场能否正常交易，各家机构对此早有准备。记者从上交所了解到，根据疫情防控要求，上周上交所已启动全所最小运行单元驻所办公，确保交易安全，其余人员居家远程办公，最大限度减少人员流动和聚集。目前，上交所日常业务正常进行，交易安排稳定有序针对上海最新防疫政策，申万宏源党委连夜紧急召开会议进行部署安排，全面启动应急预案，全力确保客户、员工、业务“三安全”。针对3月28日-4月1日浦东地区封闭管控的要求，公司浦东地区两个机房的关键岗位人员于3月28日0点前进驻机房，确保在上海分区封闭期间客户交易不中断。据东方证券介绍，为确保疫情期间开市交易万无一失，保证业务运行、清算交收等工作“不断不乱”，东方证券营运管理总部成立应急工作小组。根据应急方案，采取了四大措施保证业务的连续性：一是为营运部所有居家员工申请vpn云办公，确保居家隔离人员工作不间断；二是各二级部门立即派人员至后援应急中心再次测试机器设备，确保应急灾备设备能够启用；三是各二级部门操作人员立即签署保密承诺书，申请堡垒机访问操作间PC端的权限，确保参数设置、权限设置、业务审核和清算交收的24小时不间断的运作安全；四是AB备岗中有被居家隔离的岗位，备岗人员需驻守公司，确保基础营运业务的连续性。“公司线上平台建设已经相当完善，能满足绝大多数的业务办理需求，部分营业部暂时停摆，不会影响到客户交易及客户服务，总部和其他营业部可以线上响应客户需求。有监管要求、确实需要现场办理的业务，确定中心营业部，员工24小时居住营业场所，相对集中办公，或者采取总部授权方式通柜办理。”国元证券相关负责人介绍道。海通证券科技部门采取了“一个团队、三线作战”的应急预案。“一个团队”是指形成全面覆盖开发、运行和合作伙伴的疫情保障支持人员池。“三线作战”是指核心业务系统运维小组7*24小时一线常驻，以不定期轮换模式运转；远程办公小组时刻在线承担排查、咨询类任务；协调小组跟踪疫情变化情况及时调整支持人员池。据悉，27日晚，海通科技条线快速补充一线驻守人员，为满足可持续、最小化运行保障的要求，抽调了约40人紧急入驻机房。运维、动环、开发、测试各条线员工2小内完成了入驻。在客户服务与财富管理方面，海通证券推出“宅家更安心”专栏，引导客户通过线上办理各项业务，并于3月22日推出为期10天的“携手抗疫，海通同心”活动，向通享会员赠送2万份抗疫福利。客户服务中心方面，迅速启动远程应急服务区，启动“张江”和“建国西路”两地办公区域AB轮岗工作机制，构建4组无交叉团队形成现场工作最大程度的保护屏障，根据“必要人员和最小权限”原则启动VPN远程工作机制，最大程度确保服务资源。此外，客户服务中心在27日晚8时收到疫情防控新措施后，于当晚迅速组织18人到张江科技园区工作现场，确保最低服务人数到位，保障一周封闭期内客户服务工作不断档。国海证券表示，3月初，公司就立即启动了应急预案，安排自营投资、资产管理、结算托管、信息技术等部门的多位同事在公司驻点保证业务连续性，其他重要岗位进行AB角分配，实行轮班到岗工作制。据悉，27日傍晚，公司开始部署投资交易、结算托管、信息技术等重点岗位人员立即到场，确保周一开始的新一周业务运营连续、稳定。那些驻守公司的券业人在3月27日晚间，一些券商的从业者加入了“逆行”的队伍，从家中奔赴办公楼。“公司接到相关通知后，立即启动应急预案，连夜补充生活物资，核心岗位人员赶在大楼封闭的前一刻冲进办公场所，确保各项业务仍然能稳健运行。”华金证券有关负责人介绍，针对筛查，公司工会、办公室紧急采购了大量的防疫、食品物资，3月27日晚间，生活保障物资到位，确保了现场驻守人员的生活和工作能够有序开展；公章等核心印章也已及时妥善保管，安排专人在封控期间提供紧急用印服务；公司同时安排了专职环境消杀人员全程驻守公司，实行闭环管理，切断与外界的接触。据民生证券介绍，自3月份上海疫情以来，公司第一时间启动印章管理、信息技术、交易及数据报送等关键岗位的核心人员24小时在公司的值班驻守制，确保信息技术基础设施及系统稳定运行，全力保障交易顺畅，防范因疫情人员管控影响正常经营；辅以主备岗、人员轮班、异地支持等安排，并借助零信任网关、SSLVPN、堡垒机、桌面云等基础设施，满足居家办公员工对于远程安全访问信息系统的需求，确保公司各项业务和管理工作均有条不紊的进行。3月27日晚，民生证券当即提高应急级别，根据最小化运作方案，由董事长钱俊文带队，业务骨干参与，启动印章管理、信息技术、交易、风控、财务等关键岗位24小时值班驻守，召集34名人员连夜到位总部办公大楼，直到解封。据华鑫证券介绍，为确保业务开展不停摆、不减速，华鑫证券多个部门同心协力，开启现场封闭办公、协同居家办公模式。据介绍，公司信息技术部继续执行疫情应急方案，实施分组、分时段的值班模式。为避免运维人员被临时隔离在家中，信息技术部关键岗位安排24小时运维人员值班，并根据员工隔离情况每日动态调整值班表，时刻保障公司各信息系统的稳定运行，确保疫情期间公司业务的开展不受影响。此外，增加VPN临时授权数量，为各部门提供远程办公支持， 保障了疫情期间各部门业务工作的正常进行。“27日晚间，运营管理中心关键岗位人员连夜赶往公司，在公司24小时值守，保障安全运营。事实上，有很多关键岗位人员已经在公司驻留多日，仅仅是短暂回家休息。面临第二批浦西封控的情况，部分人员清明节期间须在公司驻留，意味着将在公司驻留8天。”华鑫证券相关负责人说道。这样的案例并不罕见。在上海证券，有员工在闭环管理的第二周，在另一位同事被居家隔离且AB岗无法轮换的情况下，主动申请加入了6*24小时工作模式。还有有员工在3月23日得知所在小区即将被封闭隔离后，为防止岗位人员出现空缺，当天晚上就赶到公司中心机房，和其他同事一起加入夜间值班。星展证券表示，远程办公尤其对公司信息系统的安全稳定运行提出了很高的要求。公司IT部门按照预案进行了分组轮岗，分为现场支持人员、远程居家支持人员以及异地支持人员，确保在减少人员流动、降低交叉感染风险的同时，保证业务经营正常运转。同时，IT团队紧锣密鼓完善远程办公场景的应用系统，为公司用户提供更全面的远程办公体验，并随时应对任何突发紧急情况。投行、资管、研究所等业务有序运转除了与开市交易相关的IT部门日夜驻守以外，券商资管、投行、自营、固收、金融衍生品等部门也精细分工，安排核心人员现场办公，配合远程同事进行高效管理。据东方红资产管理介绍，为保障公司核心业务平稳运转，公司投研、合规、信息技术、风控、交易、运营、综合、财务等在内的多个部门精细分工，提前部署、高效协同，全力保障业务的正常开展。首先，主要核心部门已安排现场驻场，保证每个核心岗位都有人员现场办公，符合最小化现场办公原则，同时在合规前提下做好授权管理。据了解，包括东方红总经理张锋和多名投研、交易在内的数十名公司员工，已驻场办公、日夜坚守多日。其次，提前部署，做好远程办公的准备工作。IT涉及基础架构、核心交易清算人员及电商的核心人员全部在公司值守，保障公司应急事件处置和系统平稳监控。此外，公司设置灾备场地，已完成投资、交易、风控、IT条线的测试，具备投资交易条件，未来将根据疫情形势确定启用安排。国泰君安资管市场线以精准的线上服务和贴心的内容陪伴，帮助投资者第一时间获取持仓产品信息和专业的投研观点，提升客户在特殊时期的体验感；先后在3月11日至3月25日的11个交易日内，进行了9场线上直播，观看人数累计200万人次，努力通过面对面的温暖在线，陪伴客户厘清市场调整逻辑，理性面对市场“情绪”。在另一家券商资管子公司，财通资管面对疫情积极应对，提前进行预案及相应的人员系统部署，目前公司上海职场实施特殊时期最小化的现场办公，投研、IT、基金事务、基金核算、交易和风控等部门重要岗位根据情况成为公司“守夜人”——驻场公司办公，其他非现场办公的部门，也都实行居家办公正常运作。当前，财通资管部分基金经理及相应的重要岗位同事们依然坚守岗位，驻场办公。非常时刻，他们食宿均在公司，更希望能够用专业和专注，守护好投资者的财富。同时，涉及投研、交易、基金清算等核心团队已经建立备岗、分开办公机制，以防万一。据国金证券介绍，资管业务方面，为保证资管各产品、项目的平稳运行，保护客户及投资者利益，国金资管快速启动各项防疫管理预案。资管分公司前中后台各业务条线紧急响应，密切配合，共同搭建疫情防控防线，确保各项业务有续开展。疫情期间，投资、交易、资金运营、资产证券化项目运营等关键岗位，就地驻守，食在公司，睡在公司。此外，公司启用轮岗制办公，信息技术、投管分析、资金运用、客服等众多部门24小时轮班，及时响应客户及投资者的一切需求。研究所方面，疫情期间，国金证券研究所第一时间采取应急措施，取消各种现场路演和实地调研活动等直接面对面交流活动形式。采取差异化线上办公模式，每日通过国金研究小程序以及邮件方式向专业投资者提供研究报告，电话路演等服务，组织上市公司及行业电话会议等，以最快的、最合规的方式将最新的研究观点输送给机构投资者。据东方证券介绍，公司固定收益、金融衍生品等投资部门均进行了应急安排，采取“办公大楼+后援中心+居家”三地联动模式，确保投资、交易的正常开展。公司办公楼作为“第一阵地”首先确保重点业务不间断，后援中心按最低人员配置与办公楼形成AB分组，其余人员居家办公。此外，公司提前对自营投资、做市交易、资金交易、量化交易、销售交易、国际业务、大宗交易等重点交易业务进行评估，为确保业务不间断，符合防疫要求的重点岗位人员提前进驻办公楼。作为专注投行业务的外资券商，摩根士丹利证券启动“业务持续性管理”计划（Business Continuity Management，BCM），上海总部允许大部分员工居家办公，交易、运营、财务和IT等关键岗位执行AB岗模式。同时，其BCM系统及时收集员工位置及在岗状态信息，确保了人员的灵活调配。投行业务方面，与其他中介方、客户以及投资者的沟通长期以来已经形成远程虚拟沟通习惯，通过各类电话、视频、网络会议等方式，推进承销业务。星展证券表示，在上海本轮疫情爆发之初，公司第一时间启动业务连续性计划，启用备用办公场所，由应急小组统筹协调多部门协作，将保障人员安全、交易持续不中断、业务正常运转作为首要工作。公司安排IT、交易、运营等核心岗位人员AB轮岗驻场，分别在公司办公室以及备用办公场所两地正常开展业务，其余人员远程办公，以保证最小单位运营。后勤物资有保障在后勤保障方面，各券商也落实到细处，对办公楼进行消杀，保障现场办公的物资充沛。据海通证券介绍，张江科技园聘请专业消杀公司对园区进行预防性消杀，日常由保洁人员增加清洁消毒频次，为员工全力打造安全的工作环境。27日晚，园区紧急采购生活物资及医疗药品，为确保运营正常的最小化驻场人员提供睡袋、床垫。上下班人员不坐公共交通，组织统一接送，尽量避免人员交叉。车辆、物品进出喷洒消毒液，人员进出不仅测体温、看双码、查核酸报告，还增加扫描场所码，以此定点监控人员流动状况。据东方证券介绍，公司迅速开展驻场人员的后勤保障工作，为系统、营运、后勤、交易等诸多需要在办公现场值守的员工解决生活所需。公司食堂提供员工三餐，办公楼备有消毒水、口罩等日常防疫工具以及睡袋、被褥等留宿物资，以应对场所闭环管理等情况。据民生证券介绍，在总部大楼加强消毒和口罩等防疫物质准备，严格检查行程码、健康码和体温的基础上，细化后勤保障措施，确保每一名值守的员工，能够有温暖的床铺被褥，可口的一日三餐供应。同时及时采购了新冠抗原检测试剂盒发放给每一名值守员工。公司各项充分用心的后勤保障措施，全力保障了现场办公员工的安全并给予了关爱和关怀。据国海证券介绍，公司员工主要通过远程会议系统、线上办公系统等进行办公。投资交易、结算托管、信息技术等重点岗位人员保持驻守公司以确保业务稳定运营。为保障每位入场员工的身体健康与办公安全，公司为驻场员工每人购置配备充足的防疫物资。考虑到多位同事入场工作后将在公司内留宿多日，还为员工配备了折叠床、睡袋、毛毯、洗漱包等生活用品，并确保一日三餐营养、卫生。申万宏源积极做好防疫物资及生活物资的紧急采购和储备工作，并且积极协调核酸检测机构为一线员工和服务人员提供检测服务，截至3月24日，已组织41场、4398人次核酸检测；公司工会向被封闭管理的员工寄送了生活必需品和慰问品。责任编辑：陈悠然