党的十八大以来，我国坚持新时代对外开放战略，发展更高层次开放型经济，推动对外直接投资规模由小到大，结构不断优化。近十年来，我国对外投资合作量质齐升，在促进互利共赢、提升国际竞争力等方面发挥了显著的积极作用。一、我国对外直接投资近十年发展特点数量上，投资规模持续扩大。2012年至2020年，我国对外直接投资年均增长超过7%[1]，已连续九年位列全球对外直接投资流量前三位。根据联合国贸发会议（UNCTAD）《2021年世界投资报告》公布的各国数据测算，2020年我国对外直接投资首次跃居至第一位，规模达到1537亿美元，较2019年增长12.3%。我国对外直接投资占同期全球对外直接投资流量的份额由2012年的6.3%持续提升至2020年的20.2%，对世界经济的贡献日益明显。即使在形势复杂严峻的2021年，国际收支平衡表数据显示，我国对外直接投资仍然保持较大规模，为1280亿美元。联合国贸发会议数据显示，2020年末，我国对外直接投资存量达2.6万亿美元，是2012年末的近5倍，占全球比重由2012年的2.3%提升至6.6%，排名由第十三位攀升至第三位，仅次于美国（8.1万亿美元）、荷兰（3.8万亿美元）。国际投资头寸表显示，2021年末，我国对外直接投资存量稳定在2.6万亿美元。质量上，投资结构不断优化。一是投资领域日趋广泛。截至2020年末，存量投资八成以上分布在六大行业，包括：租赁和商务服务业（占总存量的32.2%）、批发和零售业（占13.4%）、信息传输、软件和信息技术服务业（占11.5%）、制造业（占10.8%）、金融业（占10.5%）和采矿业（占6.8%），并且我国对外直接投资已覆盖国民经济所有行业类别。二是投资地域日益多元。截至2020年末，我国对外直接投资存量分布在全球189个国家（地区），占全球国家（地区）总数的81.1%。二、我国对外直接投资近十年发展成效持续提升对外投资合作，互利共赢效果凸显。我国始终坚持对外开放基本国策，坚持“引进来”和“走出去”并重，不断加大对外投资的力度、深度与广度，带动产品、服务与技术出口，促进国内产业结构调整，互利共赢效果凸显。2020年境外中资企业向投资区域缴纳税金合计445亿美元，雇用外方员工218.8万人，占境外企业员工总数的60.6%。境外中资企业实现销售收入2.4万亿美元，对外投资带动我国货物出口1737亿美元。持续推进企业、金融服务“走出去”，有力提升国际竞争力。一是中资企业国际化水平显著提升。2021年中国企业联合发布会发布的“中国100大跨国公司榜单”显示，我国100大跨国公司海外资产总额高达9.4万亿元，海外营业收入6.6万亿元，海外员工总数约118.5万人。2021年度《财富》杂志发布的世界500强企业名单中，中国企业143家。二是带动金融机构提升服务竞争力。截至2020年末，我国主要大型商业银行已在51个国家（地区）开设105家分行、62家附属机构，中国在境外设立保险机构18家。近十年来，我国对外直接投资稳步健康发展，为深化国际经贸合作、推动构建开放型世界经济作出了积极贡献。未来我国将坚定不移扩大改革开放，积极推动对外投资合作迈向更高水平，有效实现内外联动、资源共享，从更广阔的市场汲取动力，也让发展成果惠及世界。[1]除特殊标注外，本专栏使用数据来源于《2020年度中国对外直接投资统计公报》。责任编辑：郭建