炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！◎谭一凡 ○编辑 孙放为确保各项业务在疫情防控要求下顺利运行，沪上多家券商在原有应急预案基础上，又在加强防疫措施、保障客户服务、储备后勤物资、部署关键岗位、特殊情况处置等方面已进行了全方位的准备和落实。做足准备 确保各项业务有序开展3月27日晚间，上海28日5点起实行以黄浦江为界分区分批实施核酸筛查的防疫新部署刚一宣布，华金证券总裁燕文波便连夜指示公司相关部门立即启动应急预案，严格落实上海证监局等上级单位的防控部署，并进一步提升公司应急保障力度。截至3月28日0点，华金证券的信息、结算、资金、经纪、资管、投资、综办等相关部门的应急值班人员都已就位。华鑫证券的工作人员吴博文、许镇此前已在公司运营管理中心连续值守多日，上周末本是他们在家调休的日子。但在27日晚听到最新的防疫要求后，二人作为运营管理中心的关键岗位人员，连夜赶往公司，加入24小时值守，保障安全运营。“像吴博文和许镇这样，很多关键岗位人员已在公司驻留多日，中间仅短暂回家休息。面对新的要求，他们又义无反顾迅速返回了公司。”华鑫证券相关负责人表示，包括运营管理中心在内，华鑫证券的多个部门均已安排人员在公司驻留至清明节期间，以确保正常运营。面对疫情防控的新要求，“未雨绸缪、快速行动”成为上海证券业的工作重点。上海证券报了解到，多家沪上券商已在原有的“最小化现场办公”应急预案基础上，开启关键岗位值班制度，确保IT、营运、交易、服务保障等各项工作业务有序推进。东海证券表示，公司27日晚即提高应急级别，启动印章管理、信息技术、交易、风控、财务等关键岗位24小时值班驻守，召集34名工作人员连夜至总部办公大楼就位，直到解封。国金证券也表示，为保证各产品项目的平稳运行，公司信息技术部相关人员，资管分公司和自营分公司等的投资、交易、资金运营、资产证券化项目运营等关键岗位人员在封控期间留守公司，以备在强管控的情况下做好业务协助，保持业务的正常运作。全力落实 响应上交所“服务30条”对于上交所出台的“服务30条”，受访的沪上券商均表示，将积极配合《通知》的各项安排，全力保障各项业务稳定运行，力争做好资本市场的“守护者”。在股票发行承销方面，摩根士丹利证券表示，公司在与其他中介方、客户以及投资者的沟通中，长期以来已形成远程交流的习惯，各类电话、视频、网络会议将正常进行，多方联络也持续有效，各项承销业务得以有条不紊地推进。国金证券表示，投行业务目前基本采取成都和上海两地结合，现场和非现场相互配合的办公方式。同时，国金证券投行也在对其项目进行全面摸底，了解疫情防控的影响，目前该项工作正在推进中。财富管理业务方面，国泰君安证券表示，疫情防控期间，国泰君安第一时间引导客户以线上方式办理业务，保障了全平台在线、全业务在线、全服务在线。国泰君安五大客户端平台发挥7x24小时全天候数智化服务能力，为客户提供快捷流畅的全品类交易服务，帮助投资者高效顺畅地完成投资交易。东海证券表示，公司财富管理业务支持线上业务办理、业务咨询、全品种线上交易等一站式在线投资理财需求，确保客户随时通过线上平台轻松操作。责任编辑：张书瑗