新浪科技讯 北京时间3月29日早间消息，据报道，摩根士丹利财富管理公司表示，美国主要的科技和互联网股票在最近几周上演了大幅的股价反弹，然而在收益率曲线趋平的情况下，这些企业的回涨势头可能将面临风险。近日，纳斯达克100指数从本月早些时候创下的低点攀升了约13%，苹果公司和Alphabet公司等市场领导者的涨幅都达到了两位数，而这样的表现推动了科技企业和物联网企业的上涨势头。亚马逊在股市上的表现尤为强劲，在3月早些时候创造的最低点上，该公司股价上涨了20%以上，并消除了今年迄今的跌幅。市值最高的芯片制造商英伟达公司的表现也异常喜人，他们从其3月份的低点上涨了近30%。摩根士丹利财富管理部首席投资官丽莎·莎莱特（Lisa Shalett）在一份报告中表示，这一进展“令人感到困惑”，因为它是在美联储采取对抗通货膨胀的措施而提高利率的时候出现的。她在这份报告中还表示，5年期和30年期美国国债收益率曲线的斜率正在变平，她称：“随着这条曲线和其他收益率曲线走向反转，巨型科技股刚刚出现的反弹可能会遭遇停滞。在目前的估值和盈利预期水平下，我们对这些股票的估计并不乐观，更不用说提联储新政策路径中的执行风险了。”在本周一的交易中，亚马逊股价上涨1%，微软上涨0.8%，苹果下滑了0.6%，因为此前有报道称该公司将会削减低端手机iPhone SE的产量。