德国《法兰克福汇报》网站近日报道称，德国最重要的汽车公司——大众公司已经从其在美国的柴油丑闻中恢复过来，且市场份额仍然可控。这种情况将随着大规模的投资而发生变化。报道称，美国市场长期以来一直令大众汽车担忧。这家德国汽车制造商在美国市场长期处于亏损状态，围绕柴油车的丑闻也在这里留下了痕迹。大众美国分公司首席执行官斯科特·基奥在回顾过去几十年的发展时指出，大众汽车在美国已经从“文化偶像”沦落到“无关紧要”，而柴油车丑闻让该公司“不受欢迎”。现在的目标是让大众品牌“再次被喜爱和受到青睐”。大众去年已经在北美获得盈利，尽管该公司仍是一个市场份额约4%小众供应商。投资攻势现在应带来飞跃。近期，大众宣布，计划在未来5年内在美国、加拿大和墨西哥总共投入71亿美元。这笔款项是大众公司去年12月宣布的1590亿欧元投资计划的一部分。这些计划中的一个重要组成部分是电动汽车：大众汽车将在美国建设电池生产厂。大众此举是效仿其竞争对手梅赛德斯-奔驰的做法，后者一周前在亚拉巴马州开设了一家电池厂。斯科特·基奥没有提供有关该生产场地的名字。除此之外，大众还宣布到2030年将超过25辆电动汽车推向美国市场的目标。届时，电动汽车预计将占市场年销量的55%，这将使大众汽车略高于美国总统乔·拜登设定的目标，即到2030年零排放汽车的市场份额达到50%。今天，大众在美国销售其ID4电动汽车，这是一款运动型越野车，迄今为止从德国进口，但也将于今年秋天在美国的查塔努加工厂生产。布利的后续车ID Buzz将于2024年推出，还计划在2026年推出更多的SUV。还有人猜测大众将研发一款电动皮卡车，从而在美国开辟一个特别重要的产品领域。对此基奥没有详细说明，但他认为这是一个“好主意”。大众首席执行官赫伯特·迪斯近期宣布开启一项攻势，以巩固其在美国的地位。他说，这是“平衡全球活动”，即减少对该公司在欧洲和中国的主要销售市场的依赖。“我们在美国有一个弱点，我们正在集中精力解决这个问题。” 最近，北美占大众公司全球销售额的9%，南美占将近6%。以中国为最大市场的亚太地区占比高达41%，而欧洲和世界其他地区的占比将近44%。这种全球的不平衡已经困扰大众公司很久了，但是乌克兰冲突赋予它新的爆发力。在战事爆发后，欧洲汽车工厂缺少以前来自乌克兰西部工厂的部件，尤其是电缆线缆。加上经济可能受挫，这将严重影响该地区的交付。大众在美国取得了早期的成功，并在经济繁荣时期与甲壳虫和布利等车型产生了共鸣，但后来由于车辆供应不足和激烈的竞争而难以为继。与此同时，当查塔努加工厂于2011年开工生产专为美国市场量身定制的汽车时，笼罩着乐观情绪。然而，在经历最初的提振后，业务再次放缓，随后柴油丑闻的爆发，让大众深陷其历史上最严重的危机。这一丑闻现在已经退居幕后，去年大众汽车在美国的销量增长15%，达到37.5万辆，并实现了盈利。基奥今年的计划是超过40万辆，接下来“很快”超过50万辆。大众公司最近设定的目标是，将目前4%的市场份额在中期内增加一倍以上。（编译王东）来源：参考消息网责任编辑：李墨轩