据西班牙《先锋报》网站报道，访问步步高电子网站令人惊讶。尽管几乎没有人知道这家公司的名字，但它实际上是全球智能手机生产中最重要的公司之一。这家中国公司的页面并没有因设计而大放异彩，也没有提供任何关于其背后庞大的商业集团的线索。事实上，OPPO、Realme、OnePlus等中国多家主要手机生产商都隶属于步步高公司。上述3家公司都在西班牙设有子公司。步步高的案例是中国科技公司背后巨大的迷宫般的联系的最好例子。我们可以在最近的2022世界移动通信大会上看到另一个很好的例子，说明中国手机业务的商业世界有多复杂。荣耀在大会上展示了配备安卓操作系统和高通处理器的手机产品。也许有人还没发现，华为几个月前将其前子公司荣耀出售给了一家中国企业集团，因此它不再受到美国制裁的影响。小米是另一个很好的例子。去年，该公司取代三星成为全球销售手机最多的公司。但奇怪的是，并不是小米品牌的手机帮助实现了这一点。小米的大部分销售额来自两个有点独立的品牌：Poco和红米，它们是销售价格最具竞争力的手机品牌。但正如我们所说，最引人注目的案例是步步高电子。甚至有传闻称它是作为一家国有公司成立的。毫无疑问，在一家企业内部再成立几家相互竞争的公司似乎是一个奇怪的策略，但它显然是有效的。Realme证明了这一点，该公司近几个月已成为欧洲和西班牙发展最快的手机公司，在印度也经历了惊人的增长。事实上，2021年第4季度，Realme出货量已经升至第5位，也是西班牙增长最快的公司。排在第4位的是步步高的另一家公司：OPPO。该品牌的销售额也在不断增长。尽管步步高或小米旗下品牌均独立运营，但毫无疑问，它们之间是共享技术的。例如，在2022世界移动通信大会上，OPPO和Realme均大力宣传自己的快速充电系统。它们很可能以类似的方式发展，甚至具有共同的起源。事实上，步步高旗下公司之间共享技术的轨迹很容易追踪。Realme的相机应用与OPPO的非常相似。我们还在Realme手机上看到了一些此前曾在OPPO手机上看到的功能，比如显微镜摄像头。小米、红米和Poco也出现了类似情况。3个品牌都使用了MIUI-安卓定制系统。如果Poco在其最新的中端手机中配备108兆像素摄像头，这也很有可能与小米在2019年已经在本品牌手机中使用这一摄像头有很大关系。（编译韩超）来源：参考消息网责任编辑：李墨轩