西班牙《世界报》网站近日报道称，西班牙建筑业本就迫切需要更新自身以提高效率，而随着电力价格飙升和燃料价格的上涨而导致的能源危机的爆发加剧了这一需求。这一现状已影响到家庭和私人场所以及行政大楼，这些建筑很少能达到最佳评级。事实上，西班牙将投入4.35亿欧元来提高其楼宇能效，这些楼宇仅有10%获得A或B的评级，其中最优秀的A级仅占总数的1.9%。问题在于，根据专家的说法，2010年之前建造的楼宇几乎无一符合标准。换句话说，在西班牙近2700万座建筑物中，只有过去12年建造的那些是高效的。在那些欠高效的建筑中，甚至很多连B级或C级都达不到，只有E或F。此外，单一的改革可能不会起到提高评级的作用，尽管它的确会在一定程度上提高效率。此外，在某些情况下，例如更换窗户，的确能够具有隔离外界噪音等额外的益处，但也可能会导致无法获得工程援助，因为如果效率没有明显提高——也就是说，从较低等级升到较高等级——它们可能会被排除在补贴之外。无论如何，改革可以有多种类型，但都属于3个基本领域：保护立面、改善建筑物的内部消耗和推动其中元素的现代化。这些支柱中的第一个通常需要更多的改革，其目的是阻止与外部的能量转移，因为能量转移意味着热量在冬天漏出但在夏天进入建筑。门、窗、屋顶和立面本身以及建筑物的内部都是将接受改革的元素。在第二种情况下，很多帮助节能或消耗绿色资源的设备已经逐步进入建筑。太阳能或光伏电池板（一些用来加热生活用水，另一些产生能量）是最常见的，更不用说空气能供暖和地热，它们分别利用建筑物内外温差以及地面本身的热量来运行。最后，对特定元素进行更改，例如高效水龙头，顾名思义，可以减少水资源的浪费，降低用于加热水的能量。灯泡也可以代表一个重要的变化，尽管必须考虑到其用途。此外，在加热方面的改革也将进入建筑。传统的散热器将热量集中在一个点上，因此加热整个房屋比加热地板更复杂，因为地板能够更好地分配热量。同样，在较小的住所中，热泵可能更有效，虽然它消耗更多，但可以更快地加热房间。（编译韩超）来源：参考消息网责任编辑：李墨轩