据韩联社网站报道，韩国钢铁巨头浦项制铁公司（POSCO）会长崔正友近日在布宜诺斯艾利斯拜会阿根廷总统阿尔韦托·费尔南德斯，双方就深化二次电池材料项目合作的方案进行了探讨。此次会面正值POSCO在当地投建的锂电池厂动工前夕。POSCO于2018年收购位于阿根廷北部的翁布雷穆埃尔托盐湖，经过3年的基建建设及设备演示后于本月23日动工建厂。由此，POSOC成为第一家在阿根廷收购锂资源后，全面负责氢氧化锂生产设备建设和运营的企业。崔正友表示，POSCO集团在亚洲钢铁企业中率先宣布“2050碳中和”目标，将业务范围拓展至二次电池材料、锂和镍、氢能等领域，正朝着绿色未来材料企业的目标迈进。他强调，作为电动汽车电池材料，锂将引领企业未来发展，在此过程中阿方的合作不可或缺。阿根廷总统费尔南德斯就POSCO对阿根廷盐湖进行大规模投资并负责锂生产表达了谢意，并承诺阿方将在基建许可等方面提供全方位支持，助力POSCO有关项目尽早取得成果，不断扩大业务范围。此外，POSOC还呼吁阿方在氢能、粮食合作方面予以积极合作，并得到肯定答复。双方当天还签署了关于扩建锂电池厂及扩大正极材料生产的合作谅解备忘录。来源：参考消息网责任编辑：李墨轩