作者：问舟 责编：问舟IT之家 3 月 29 日消息，马斯克表示，SpaceX Falcon 团队今年将取得巨大进展 —— 2022 年的发射目标是 60 次，而星链项目预计可在 18 个月内实现超 4200 颗星链卫星运行，约占地球所有活动卫星的 23。IT之家了解到，自 2019 年 5 月首批 60 颗“星链”卫星上天以来，SpaceX 现已累计发射 2303 颗“星链”卫星，正在运行的还有 2111 颗，还有 192 颗脱轨（数据来自 spacexstats）。星链（Starlink）是美国太空太空探索服务公司 SpaceX 计划推出的一项通过近地轨道卫星群，提供覆盖全球的高速互联网接入服务。2015 年，SpaceX 首席执行官马斯克宣布推出一项太空高速互联网计划 —— 星链计划。凭借远远超过传统卫星互联网的性能，以及不受地面基础设施限制的全球网络，星链可以为网络服务不可靠，费用昂贵或完全没有网络的地区人民提供高速互联网服务。据称，星链旨在为世界上的每一个人提供高速互联网服务。星链计划的宗旨是开发出“全球卫星互联网系统”，并能运用在例如火星等环境上，在太阳系内部署通信基础建设。2018 年 2 月 22 日，SpaceX 在美国加州范登堡空军基地成功发射了一枚“猎鹰 9 号”火箭，并将两颗小型实验通信卫星送入轨道，星链计划由此开启。2019 年 10 月 22 日，SpaceX 首席执行官伊隆・马斯克成功通过星链发送推特，并表示星链已能提供天基互联网服务。Starlink 的目标是到 2020 年在美国北部和加拿大提供服务，到 2021 年将其服务范围扩大到接近全球。届时在地球上空的预定轨道部署由 12000 颗卫星组成的巨型卫星星座。