参考消息网萨马兰奇体育频道3月29日报道据拉美社报道，巴黎奥组委宣布，计划发售1340万张门票供法国和国际公众购买，以观赏2024巴黎奥运会和残奥会，这个数字不包括开闭幕式门票。在开会讨论后，该组织公布了场馆门票销售的详细信息，其中包括1000万张计划于7月26日至8月11日举行的奥运会的门票，以及340万张计划于8月28日至9月8日举行的残奥会的门票。据消息人士透露，销售流程将于今年12月启动，购票抽签的首次注册将从2月开始。在谈到这一消息时，巴黎奥组委官员迈克尔·阿洛伊西奥说，我们正迎来一场独一无二的盛会，这是百年一遇的盛会。在1900年和1924年的两届之后，夏季奥运会将于2024年重返巴黎。阿洛伊西奥表示希望看到体育场满座，他认为这对观众和运动员来说都是一种有利的体验。在宣布2024巴黎奥运会门票销售流程的消息中，巴黎奥组委会主席、多枚奥运金牌得主托尼·埃斯坦盖强调观众在场馆内助威的重要性。他表示，运动员需要观众的鼓励来争取得分，来跑得更快、跳得更远，并超越自己。关于票价，主办方宣布，就奥运会而言，将有100万张票定价24欧元，并将有半数门票定价50欧元及以下，这些门票涉及所有运动项目，而不是仅仅针对媒体关注较少的项目。另一方面，就残奥会而言，将有50万张票定价15欧元，并将有半数门票定价25欧元及以下。（编译苏佳维）责任编辑：李墨轩