原标题：影帝威尔·史密斯冲上台扇颁奖嘉宾耳光，奥斯卡主办方：不容忍暴力行为【环球时报记者 陈翔 刘皓然】是“冲冠一怒为红颜”还是暴力倾向难自抑？当地时间27日，在洛杉矶举办的第94届奥斯卡金像奖颁奖典礼出现戏剧性一幕：因不满颁奖嘉宾调侃妻子的缺陷，好莱坞知名影星、奥斯卡最佳男主角奖获得者威尔·史密斯在大庭广众之下狠狠扇了颁奖嘉宾克里斯·洛克一巴掌，引起轰动。舆论认为，史密斯虽是“护妻心切”，但作为公众人物在重要场合公然实施暴力影响着实恶劣。据美国《洛杉矶时报》27日报道，在一个奖项的颁奖环节，作为颁奖嘉宾的黑人喜剧演员克里斯·洛克开了一个低级玩笑：他调侃史密斯的妻子贾达·萍克特·史密斯应该去参演电影《魔鬼女大兵》，因为她的光头造型与片中女主角一样。不过，这个玩笑带有一定程度的冒犯性：贾达患有脱发症，十分影响形象，不得已才剃了一个光头。从现场镜头不难看出，贾达对于这个玩笑非常不悦，当场翻了白眼。出于对妻子的维护，史密斯径直走上台前，狠狠扇了洛克一记耳光。返回座位后，他又破口大骂道：“别他妈提我妻子的名字！”现场一片震惊后，洛克在踉跄和慌乱中掩饰尴尬说:“哇，威尔·史密斯刚刚打了我一巴掌。”颁奖典礼仍继续进行。这场突如其来的事故在网络舆论上迅速发酵，很多观众第一时间甚至以为这是编排好的“现场表演”，在得知真相后深感震惊。虽然有部分意见认为史密斯的“护妻”行为可以理解，但更多人对史密斯的暴力行为表达了不满，认为此举社会影响十分恶劣。有网友表示，洛克本就是喜剧演员，他却因为履行自己的职责而挨了打。美国知名喜剧演员凯西·格里芬批评道，以后在喜剧演出现场，说不定还会出现更多的“史密斯行为”。还有一些人表示，洛克的笑话经常“没有分寸”“确实欠揍”。洛克曾在2016年的奥斯卡颁奖典礼上公然歧视亚裔。当时他介绍三位负责奥斯卡计票的普华永道“会计师”出场，走上台的是3个亚裔小朋友，他们都被打扮得像书呆子，有的孩子拿着公文包，有的孩子戴着黑框眼镜，洛克嘲讽地称他们是“最敬业、精准与勤奋工作的代表”，不少亚裔观众对此段演出深表不满，迫使洛克公开道歉。澳大利亚广播公司称，奥斯卡颁奖典礼的主办方对这场闹剧也难辞其咎，因为他们明明知道洛克难登大雅之堂，却还多次邀请其登台——“为什么这么多年过去了，这些喜剧演员还在拿女性的疾病和内衣（此处指洛克曾拿知名女歌手蕾哈娜的内裤编段子）开玩笑。这真是奥斯卡想要的风格吗？”洛杉矶警局27日表示，已经获悉史密斯与洛克二人的“耳光事件”，洛克暂未对史密斯提起控诉。28日凌晨，奥斯卡官方推特账号发布推文，明确表示“学院”（美国电影艺术与科学学院，奥斯卡金像奖的主办单位）不容忍任何形式的暴力行为。在掌掴洛克约10分钟之后，史密斯拿下了演艺生涯中的首座小金人，他也当众表达了悔意。在领取最佳男演员奖时，他流着泪对主办方和所有提名人道歉。史密斯解释道，自己维护家人的心情就好比他在获奖作品《国王理查德》中饰演的老父亲。他说：“艺术源于生活。我就像那个疯癫的父亲理查德一样。爱会让你做一些疯狂的事情。”他还表示，做演员就得学会忍受他人的侮辱，然后“面带笑容装作一切安好”。英国《卫报》称，史密斯冲动的表现与其“童年阴影”似乎存在密不可分的关系。在一部2021年出版的自传中，史密斯用较大篇幅记述了父亲的家暴行为，称父亲殴打母亲到出血的情景对他造成了很大的精神创伤。由于没能保护母亲，他在事后多年都深感自责。另据媒体曝光，史密斯存在“暴力前科”。2012年，史密斯曾动手打过一名与他“过分亲热”的男记者，媒体称这是由于他当时对关于自己是同性恋的传言“过于敏感”。史密斯还被爆曾因一些纠纷授意自己的保镖“收拾”一名业内人士，导致受害者险些失明。责任编辑：王珊珊