移送拒执威慑大 匆忙履行想销案法治日报本报记者 陈东升本报通讯员 曾翠萍“法官，我的刑事案件能不能作撤销案件处理？我以后一定做个诚信守法的好公民”。被执行人张某某是一起宅基地使用权纠纷的被告，其对原告朱某负有返还转让款60万元并支付利息损失的义务。判决生效后，张某某一直未履行。2019年11月3日，朱某申请强制执行。进入执行程序后，法院依法扣划了被执行人张某某存款2.4万余元，并查封了其位于后宅街道某区的农房，但因无不动产权证且属集体土地，暂无法处置；因暂未发现其有可供执行的其他财产，2020年4月27日，法院裁定终结本次执行程序。“我没有钱，你们谁来都没有用。”鉴于张某某拒绝履行的态度和行为，2021年11月12日，执行人员决定对其进行司法拘留。面对司法拘留决定书，张某某拿着脸盆、毛巾等生活用品，做好了去拘留所“住”几天的准备。执行人员在固定相关证据后，于2021年11月下旬，以涉嫌拒不执行判决、裁定罪将案件移送公安机关立案侦查。“我今天先付20万元，剩余尾款一星期内支付完毕，能不能不要刑事拘留，我错了。”2022年3月7日，公安机关决定对张某某采取刑事拘留措施，在拘留当日，张某某慌了。3月11日，张某某将剩余款项缴纳法院专户。责任编辑：梁斌 SF055