新浪科技讯 北京时间3月29日早间消息，据报道，特斯拉周一宣布将向股东大会申请增加股本，以便促成拆股。这也使之成为最近通过拆股来吸引更多投资者的又一家大市值公司。特斯拉在监管文件中表示，该公司将在即将举行的年度股东大会上就增加授权股本数量举行投票，以便实现拆股。这将成为这家电动汽车制造商自2020年以来的第二次拆股，最近几年已经有多家美国大企业宣布拆股计划。过去两年，苹果、英伟达和特斯拉都完成拆股，亚马逊和谷歌母公司Alphabet最近也宣布了即将拆股的计划。企业拆股后，便可降低每股股价，从而吸引更多投资者。但拆股并不会影响一家公司的基本面。不过，美国银行全球研究部门还是在最近的研报中表示，拆股对企业而言“历来都是利好”，相关企业拆股一年后的平均回报率约为25%，而同期的市场整体回报率为9%。特斯拉股价周一上涨8%，市值增加1000亿美元。在亚马逊3月9日宣布将于6月6日拆股后，其股价当天暴涨约20%，而同期的纳斯达克涨幅仅为7%。与此同时，华尔街也发现，大市值成长股在今年早些时候因为加息预期和俄乌冲突而遭遇大跌后，最近开始出现整体反弹。特斯拉周一成为富达证券网上交易客户中交投最活跃的股票，买单和卖单数量基本相当，表明散户对该公司保持谨慎。自从特斯拉2020年12月成为标普500成分股后，他便成为该指数权重最大的股票之一，目前权重约为2%。该股自2020年8月宣布首次拆股计划以来，已经累计上涨约300%。分析师认为，其他股价较高的标普500成分股还包括Chipotle Mexican Grill（周一上涨0.1%，报收于1558美元）和Booking Holdings（周一几乎收平，报收于2247美元）。分析师预计这些公司未来也有可能宣布拆股计划。