炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2022年地缘政治风险上升的背景下，全球原油供应链的脆弱性将显现，高油价将成为常态。推荐①上游品种：中国海洋石油（0883.HK）、中国石油（601857.SH）、中海油服（601808.SH）。②油价上行，煤化工及轻烃的竞争能力提升，推荐宝丰能源（600989.SH）、卫星化学（002648.SZ）。我们认为商品价格的方向不单由需求以及流动性决定；在库存水平较低的前提下，供给因素重要性上升。俄乌冲突并非此次油价上涨的核心原因而是催化剂。油价中枢上行的根本原因在于长期capex投入的不足导致供给端缺乏弹性；即使没有俄乌冲突，油价中枢抬升也是必然事件。2022-2023年高油价确定性较强，只是2023年的具体价格中枢需结合2023年美国油气产业供给弹性及高价对需求的冲击来判断。而2022年供给端缺乏弹性。OPEC闲置产能释放将低于预期，欧洲油公司转型，而美国油公司面临严重的供应链问题；我们判断2022年原油价格中枢可能接近100美元桶。同时如果地缘政治事件超预期，不排除油价的进一步上行风险。结合近期欧美对俄罗斯的制裁升级，我们认为每减少100万桶天的供应可能对应增加20美元桶的价格上行风险。2023年需要持续跟踪美国油气产业的供给弹性，如果供给缺乏弹性则不排除中枢进一步上移的可能性。即使高价消灭部分需求，但我们认为再平衡的原油价格中枢将提升。我们认为40-60美元桶的中低油价中枢将成为历史。同时由于近期未平仓合约的减少，我们认为流动性下降波动变大是常态。关于地缘政治事件我们与市场认知存在不同。即使俄乌冲突缓和，从市场情绪上看短期可能使大宗商品涨势放缓，但造成的对原油供给的长期影响不可逆转，市场可能低估了长期影响。主要体现在以下四点：①实际原油禁运受到的影响。②对俄罗斯原油生产的短期及长期影响。③欧盟原油及天然气贸易版图的改变将带来交易摩擦成本的上升。④物流运输的限制可能造成供应链的混乱。⑤行业存在自我放大行为。此外，我们认为伊核谈判取得进展但在最终达到目标前仍有变数。伊朗产量的回归对2022年原油供应的贡献有限。尽管原油长期需求下滑但由于供给缺乏弹性可能造成供需错配的时间窗口。交通运输仅是原油下游消费的一部分而非全部。根据Rystad Energy预计，2022年资本开支小幅增加前提下，全球原油产量可能在2024年提前见顶，早于2028-2030年市场预期原油需求见顶的时间。风险提示：全球经济衰退超预期，全球疫情反弹超预期，全球释放战储超预期。>>以上内容节选自国泰君安证券已经发布的研究报告，具体分析内容（包括风险提示等）请详见完整版报告。报告名称：《为何市场持续低估油价上行风险》发布时间：2022年3月26日发布机构：国泰君安证券研究所更多国君研究和服务亦可联系对口销售获取法律声明本公众订阅号(微信号: GTJARESEARCH)为国泰君安证券股份有限公司(以下简称“国泰君安证券”)研究所依法设立、独立运营的唯一官方订阅号。其他机构或个人在微信平台上以国泰君安研究所名义注册的,或含有“国泰君安研究”,或含有与国泰君安证券研究所品牌名称相关信息的其他订阅号均不是国泰君安证券研究所官方订阅号。本订阅号不是国泰君安证券研究报告发布平台,本订阅号所载内容均来自于国泰君安证券研究所已正式发布的研究报告,如需了解详细的证券硏究信息,请具体参见国泰君安证券研究所发布的完整报告。在任何情况下,本订阅号的内容不构成对任何人的投资建议,国泰君安证券也不对任何人因使用本订阅号所载任何内容所引致的任何损失负任何责任。本订阅号所载内容版权仅为国泰君安证券所有,国泰君安证券对本订阅号保留一切法律权利。订阅人对本订阅号发布的所有内容(包括文字、影像等)进行复制、转载的,需注明出处为“国泰君安研究”,且不得对本订阅号所载内容进行任何有悖原意的引用、节选和修改。责任编辑：陈悠然