来源：期货日报本周一，伦镍和沪镍双双下跌，波动依旧剧烈。此前受递延交割到期、空头集中平仓的影响，3月23日和24日，伦镍连续两日涨停，沪镍受外盘带动亦连续大涨，但之后很快迎来大幅下挫。3月28日，沪镍盘中一度触及17%的跌停板，截至下午收盘，下跌14.74%至224480元吨。展望后市，市场人士认为，当前镍价走势依然脱离基本面，在3月21日伦镍打开跌停板以后，LME成交量大幅萎缩，多空博弈尚未结束，短期镍价大幅波动风险仍存。方正中期期货高级研究员杨莉娜告诉记者，从当前来看，伦镍多空资金博弈胶着，而LME持续提高镍保证金，低成交量、高保证金的情况造成当前盘面变化对资金敏感度较高，从而呈现出反复的高波动情况，目前LME镍价仍未完全恢复对供需面的正常反映。“从伦镍现货市场情况来看，上周四镍盘面涨停，贸易商因盘面保值无法平仓问题，已普遍停止报价。受疫情影响，现货的运输提货等都出现了延后的情况，镍豆溶解亏损大，甚至出现需求方转售情况，但未成交，这显示现货供需两淡的局面，但产业链实体对价格总体而言并不认可。”杨莉娜说。在镍产业端采购几乎处于停滞的状态下，新湖期货有色研究员李瑶瑶告诉记者，企业目前以消耗前期库存为主。且当下全球纯镍库存处于历史低位，LME持续降库，虽然目前尚未有针对俄镍的制裁，但俄镍出口至欧洲运输路径受阻，LME库存难以得到有效补充，预计中期将持续处于低库存状态。从国内来看，上周沪镍价格先于伦镍掉头回落。对此，杨莉娜认为，这反映了国内需求端的诉求，以及内外价差一度回归至正常甚至顺价范围，调整有内在合理性。从供给端来看，李瑶瑶认为，虽然俄镍可进口至国内，但镍价大幅波动，进口亏损幅度较大，短期国内纯镍也难以得到补充。另外，经过前期的消耗，目前产业内库存水平较低，若镍价跌至低位将引发下游补库需求。“从中期来看，LME资金博弈仍在持续，未来交割品供应预期对市场影响依然会继续存在。此外，贸易物流调整，替代品供应上升，甚至可能的定价规则变化都需要时间来体现。因此，后续镍仍可能会延续高位反复波动的走势，投资者宜轻仓参与。产业客户可考虑逢低按需采购，并多渠道扩大货源，降低对纯镍的依赖。”杨莉娜说。展望今年二季度，李瑶瑶表示，预计在高利润的推动下，印尼镍新增项目有望加速释放，尤其是青山高冰镍，高冰镍产量释放将缓解镍豆紧缺的局面，而且二季度菲律宾雨季结束，菲律宾镍矿发货量也将稳步增加，二季度全球镍供应短缺将较一季度有明显好转，镍价涨幅将受到限制。不过，在不锈钢需求有支撑、新能源领域需求强劲以及全球镍低库存的背景下，二季度全球镍供需仍处于紧平衡，镍价或呈现高位振荡走势。除沪镍外，记者发现，截至昨日下午收盘，受美联储加息预期影响，大部分有色金属出现回落，其中沪金、沪银分别下跌1.12%和1.36%，沪铜、沪锡分别下跌0.86%和0.87%。“近日，由于整体库存低，供给弹性差，有色金属板块整体价格波动也较大。俄乌局势则加剧了有色金属供应不确定性，同时也推高了能源成本，一季度金属价格明显上行。”南华期货金属分析师夏莹莹说。从后市来看，夏莹莹表示，有色金属内部分化较大，在全球经济增速放缓的大环境下，与绿色能源相关的镍、铝等金属需求有望保持强劲。而供给弹性更差的锡、铝预计保持强势，镍或宽幅振荡，铜则可能表现相对偏弱。此外，目前市场避险情绪已经有所回落，预计短线贵金属以宽幅振荡为主，中长线则需关注美国通胀以及经济衰退风险对激进加息预期的调整。责任编辑：陈修龙