来源：期货日报3月28日5时起，上海市以黄浦江为界分区分批实施核酸筛查。疫情防控期间，确保交易正常开展、服务不间断是期货市场关心的焦点。由于浦东和浦西需要分开封控，为保障后续工作的正常开展，沪上不少期货行业从业人员们也加入了连夜“逆行”的大部队，赶在3月28日零时前赶回公司。3月28日，浦东封控区域内，所有企业实施封闭生产或居家办公，公交、地铁、轮渡、出租汽车、网约车停止运行。看似静止安静的城市中，期货行业各个环节都默默地正常运转，多方位、不间断守护市场安全、平稳、有序运行，确保服务“不缺位”“不降温”“不断档”“不掉线”。沪上期货交易所、期货公司、风险管理公司、投资机构、交割仓库等期货市场的各参与方及时开展相应的应急预案，为期货市场织密疫情防控安全网，筑牢运营安全新屏障。核心部门集结封闭，期货交易所平稳有序周一一早，国内期市准时开盘，在疫情的挑战下，市场仍实现了平稳运行。上海期货交易所相关负责人向期货日报记者介绍，早在3月上旬，由交易、结算、监查、技术保障等核心部门组成的团队就已进行集结封闭，后续根据疫情形势的变化又制订了周密的轮班方案，形成了核心封闭运维+日常驻场办公的紧密配合，确保市场交易的平稳有序运行。同期，中国金融期货交易所也从严从紧从实抓好疫情防控和安全运营，根据属地疫情防控政策要求，结合最新疫情形势，已提前制定了相关预案，采取了应急保障措施，采取最小化原则，有序安排一线值班值守和居家备岗办公，确保交易、结算、监查业务正常运转和员工防疫安全。期货交割方面，据悉，近日，上期所赴中储上海就期货交割仓库疫情防控和运营情况进行专题调研。中储上海是上期所的镍板期货交割仓库，同时也是华东地区最主要的镍板、镍豆现货聚集仓库。上期所交割部还对上港物流金属仓储（上海）有限公司安达路库区进行了交割仓库年度检查工作，听取了仓库关于疫情防控的专题汇报。上港金属在上级公司指导下定期开展安全生产培训和消防演习，并不断加强软硬件投入，智慧仓储物联网确保生产有序安全可控，上港云仓掌上营业厅保证了客户与库区人员全程无接触受理，便利客户的同时提升企业防疫能级。三班轮值调度有方，期货公司“抗疫接力”经过三年的疫情考验，期货公司应对疫情防控时期特殊情况的能力和线上客户服务能力都有了丰富的实战经验。但3月以来上海疫情加剧，面对复杂的疫情防控形势，上海市于3月27日晚发布了《关于做好全市新一轮核酸筛查工作的通告》，对浦东、浦西实施切块封闭。这对地处上海的期货公司来说，又是对应急处置能力新一轮的考验。恒泰期货的总部、子公司均地处浦东新区。恒泰期货总经理辛颖向期货日报记者介绍，在看到最新的防疫政策后，公司经营管理层果断决策，在封闭窗口期对技术、交易等核心岗位人员进行调整和增援，并发动场外员工在最短的时间内采购水果、牛奶、鸡蛋、锅具等物资。未被封闭的员工甚至拿出自家的食品物资送到公司，上演了一场紧张刺激而又温馨感人的“抗疫接力赛”。3月疫情发生后，恒泰期货及其子公司恒泰盈沃资产管理有限公司就将疫情防控作为现阶段首要的工作任务，迅速进入“抗疫模式”。“结合本轮疫情特点和公司实际，修订完善《疫情防控应急预案》，启动AB岗互备机制。”辛颖告诉记者，为确保公司正常经营和业务顺利推进，3月7日起，公司场内的技术、运营、财务、综合等部门及子公司开始实施24小时值班制度。场外员工在物资紧张的情况下群策群力，持续加强物资供给保障，为值守员工解决后顾之忧，并为其在沪家人派送蔬菜和肉类等食品物资。“上海分片开展新一轮核算筛查以来，我们就多措并举、积极应对，各条线都平稳运营，业务正常开展。”光大期货运营总监王笑伊介绍，近期，光大期货启动了现场轮值机制，通过精准规划严格控制了现场办公比例，采用核心岗位AB轮岗，确保了公司24小时不断岗。同时，公司一直坚持以人为本，既保障办公场所全面消杀和现场值守人员充足、多样的生活物资，还为疫情严重地区的员工寄送了防疫用品，同时密切跟进员工心理健康关怀。在业务上，记者了解到，光大期货依托技术手段全力保障客户交易稳定，启用数讯机房监控室，运维团队两地三班24小时值守。同时，公司搭建了多维备用环境，实现总分联动协作，最大化交易维稳，按照周全详细的应急方案，确保交易、客服、结算、风控等核心环节不断岗、不停摆，保障客户平稳交易。客户对近期工作也反应良好。“短期疫情可能带来的影响还不能确定，为防范、应对各类极端风险，我们还制定了详尽的应急预案，并进行了多轮应急处置演练。”王笑伊表示，在特殊情况下，技术部门将第一时间启动全员“VPN+堡垒机”线上办公机制。同时通过多维监控、三班轮值的不见面工作模式，确保隔离期间技术人员提供不间断的技术支持，保障公司正常运作不受影响，保障面向客户的各类服务平稳正常。新湖期货地处浦西，根据疫情防控要求，封闭时间为4月1日至5日。新湖期货相关负责人介绍，公司已及时根据现有排班情况，确认技术、财务、结算、风控、客服、交割等核心岗位20多名员工4月1日至5日值守公司，其他居家办公人员通过VPN接入形式居家办公。总部后勤人员连夜前往超市采购物资，确保食物、生活等物资储备充足。目前，公司高管已带队驻扎公司，全力确保客户的正常交易和服务。“3月初，公司安排上海总部所有前台、中台员工居家办公。3月14日起，非必要岗位均居家办公，总部现场办公人员由两百多人调减到三四十人，公司技术、结算风控、财务、客服、交割、后勤等岗位驻扎在公司总部及机房，确保交易不受阻、工作不断档。”该负责人表示，上海疫情趋严以来，公司发布的应对方案越来越具体，防控措施越来越精细化。公司管理层多次开会，研究防疫部署和人员调配。行政部门除正常的床被、食物、水果等采购、办公环境消杀外，还联系检测机构，上门为驻守员工进行核酸检测。记者还了解到，新湖期货驻守公司的核心岗位人员中，有不少顾不上家里的孩子和老人，驻守公司十多天没有回过一次家。新湖期货工会也积极与蔬菜基地联系，为所有在上海的员工雪中送炭，送上“爱心蔬菜包”。位于黄浦江畔的东证期货近期业务也平稳运行。东证期货运营管理总部副总经理李琴主要负责公司交易、风控业务。据她介绍，此前因为浦东多数同事小区封闭，就主要安排浦西的同事为主，因此本周一浦东封闭后，对原先工作没有太大影响。在她看来，对期货公司来说，疫情下最需要防控的风险就在交易与风控环节。疫情以来主要影响还在交易业务需要现场办公。“为确保疫情攻坚阶段业务不间断，公司关键岗位被分为ABC三组，启用了ABC三地应急的方案。后台关键岗位员工奔赴各个值守岗位、机房均有值班人员驻扎，食宿均在公司。”李琴介绍。据了解，A地现场办公同事实行每48小时闭环管理，从3月13日起，部分员工已经参加了四轮闭环，入住公司长达十余日之久。同时，公司启用位于浦东自贸区应急办公场地B地。除了被动居家同事，交易结算客服分成两批人员于应急点现场办公，AB两地人员严格进行隔离办公，杜绝接触减少交叉感染风险。居家为C地，东证期货为居家同事配备了应急专营笔记本，线上远程办公并每日核酸，保证随时解封后替补现场人员。“近期，面对自贸区B地应急办公场地封闭，上周公司迅速启用位于虹口的城创第二应急场地，20台电脑、录音电话在技术部的协助下迅速安装完毕，运营以及技术人员已迅速启用现场办公。”李琴介绍，三地同时运行，保障公司在疫情期间的正常稳健运行。即便是居家办公的营业部，也积极通过线上拜访、录制视频、开直播等方式与客户交流。近期，公司线上开户量仍稳步上升。管理不便物流放缓，期现、做市“不容易”上海地区大多风险管理公司近期也仍保持大部分员工远程办公的模式。记者采访的几家位于上海的公司中，“留守”公司的员工占总员工人数10%—20%不等。本周，上海因疫情防控的封闭区域扩大、要求也愈加严格，风险管理公司的期现业务和交易类业务也因不同地区、员工封控情况，受到了不同程度影响，部分受访公司表示，一些业务受到的影响已经较为明显。据记者了解，本周开始浦东地区办公大楼和部分浦西地区的办公大楼都进入了封闭运行状态，人员暂时无法进出。“此前，涉及合同用印、收付款等流程的操作还可以由公司值班人员与居家办公人员配合完成。虽然工作效率会低一些，但总体业务推进还算顺利。”办公场所位于浦西的一家风险管理公司D负责人告诉记者，“按照公司的防疫要求，我们现在办公楼还能进，但是只进不出，进入大楼的人员数量也要求尽量最低。财务付款、合同等环节近期都会有一定的暂停和延迟。”对于本周一开始“全面封闭”的浦东地区的公司，一家风险管理S负责人告诉记者，近期公司办公楼都断断续续地处于封闭状态，大部分员工居家办公。对于本周的情况，公司已经提前安排了值班人员。据他介绍，近期疫情封控确实对公司业务进程有影响，但是总体影响不算大，客户也都比较体谅当前的状况。除了公司后台流程，风险管理公司期现业务也因物流受限放缓了脚步。一方面，上海地区现货相关业务物流环节受限于疫情发展的情况越来越多。另一方面，东北作为粮食主产地之一，当地疫情也开始波及相关商品领域。“现在，很多仓库和汽车物流暂停了，出入库和短驳运输时间都没有办法保证。”另一家风险管理公司H期现业务负责人告诉记者。另外，期货日报记者在采访中了解到，受疫情封控影响较大的风险管理公司业务为做市商业务。虽然部署策略的服务器在机房，但操作端在公司，对反应速度要求高，做市业务体量大、品种较多、人员多的情况下，做市业务团队居家办公协调管理的难度就会明显加大。而当前团队规模较小、自动化程度更高的公司在面对疫情封控和居家办公时的压力会相对小一些。一家公司H做市业务负责人坦言，该公司期权做市在逐渐起步中，期货做市业务基本全自动化，团队处于成长期，总体规模还不大，而且前期已经有了一定的磨合，相关管理难度就小很多。在他看来，如果做市业务品种较多，当前疫情情况下，夜班值班安排其实就是一大难题。对于期权做市，记者采访到的4家上海地区公司的做市业务负责人受访时均表示，期权做市的策略高效发挥对设备、技术系统和网络水平都有一定的要求，现阶段居家办公很难达到公司现场办公的同等效果。“做市商只要是开盘就要持续报价，如果发生断线等突发状况，远程就很难解决。”一家做市业务规模较大的公司B负责人向记者介绍：“如果公司负责做市义务的品种较多，交易屏幕同时要看很多东西，办公室可能是6—10屏，很少人居家办公环境可以满足，所以公司做市业务团队近期也一直保持了现场办公。”另一家做市业务规模较大的风险管理公司Y负责人介绍，他和团队的技术支持、交易人员已经在办公室“驻守”了两个星期。“看目前情况，这‘豪华江景房’（办公楼）估计还是要再住上一阵子。”他苦笑道。线上沟通效率受限，量化私募受影响大上海是私募基金的重镇，不少私募的办公地都在这里，尤其是陆家嘴所在的浦东新区，更是私募云集。伴随着3月28日开始浦东新区的封控，不少私募只能开启全面的居家办公。事实上，私募从业者的居家办公早已开始。上海一位私募基金从业人员告诉记者，自己从两周前就开始居家办公。“居家办公时间更弹性，但家里的软硬件配置不如公司，也不像在公司可以和同事闲聊获得一些信息。疫情对我的最大影响是出行，也限制了和其他人的见面沟通。”他说。沪上某百亿私募负责人向记者介绍，公司所在的办公楼近期一直是半封闭管理，要求凭核酸报告进出，而且出现密接还会封闭几天。因此公司一直在积极协调和安排一些投研核心岗位比如交易和IT的工作人员，根据各自生活小区疫情安排，轮岗留守办公室，确保交易等环节的平稳运行。运营和市场部同事一直和合作伙伴保持高效的线上沟通。同时行政部门做好相关生活用品的安排，非投研的同事基本上是居家办公。“因为疫情近几年对我们的生活已经有了很多潜移默化的影响，比如路演活动、客户沟通等日常已经较多借助社交渠道，这一轮的疫情封控公司业务基本不受影响。”他介绍，除了上海外，公司在北京、香港、纽约均设有办公室，团队沟通交流并不会因为距离和时差受到影响，公司将全力配合上海市新冠肺炎疫情防控工作。一位公司、家均位于浦东的量化私募的运营人员因小区有确诊病例，已经居家封闭8天，根据上海最新的防疫政策需要等到4月1日才能解封。“从3月21日开始居家办公，虽然工作状态一切正常，公司同事之间也可以通过线上沟通，但工作效率难免变低。”他无奈地说。相对于其他私募，量化类的私募受交易速度和数据的要求，受到的影响似乎更大。上海相变投资管理有限公司总经理李明向期货日报记者介绍，公司是纯程序化的宏观量化对冲基金，对于程序化交易端的影响主要是一部分程序化的交易端映射在公司本地，封闭会对本地数据维护带来一定问题。目前解决的方案是通过远程桌面对公司的相关本地数据进行专人维护，并且启动云端服务器24小时不间断备份，尽最大可能减少影响。目前公司在云端交易上做了多种备份，即便是断网断电，也能保证程序化交易的正常进行。“对我们来说，另一个重要的影响是投研讨论，因为我们的研究员平时会经常开会讨论策略以及因子开发思路，封闭增加了沟通的效率和成本，目前采取的措施是利用线上会议，提高研究员之间的沟通效率。”他说，其他方面，公司都已经有了有效的措施来应对疫情的影响。在客户维护方面，公司很早就启用了电子签约，不影响现在公司正常的产品备案和新客户签约。公司的公众号提供给客户净值查询服务，并且线上产品客服人员在线保持跟客户的沟通交流，不影响客户的服务质量。疫情期间公司也正常进行了客户的产品分红操作。同样是量化类私募，鸣石投资介绍，公司采用成熟的双运营模式，研发、交易全部可以实现云端运行，并且可以实现“现场+远程”办公。而且公司的办公室环境在设计时已经充分考虑了全天候长时间的办公及民生需求，重要部门、重要岗位人员已经进驻公司24小时值班。面对疫情后续可能会出现的不确定情况，私募也积极布局。李明表示，在紧急预案上，公司已经做好了长期在家办公的准备，在确保员工健康和安全的前提下，未来一部分先解封的员工，后期将作为机动力量，在安全可控和做好个人防护的情况下，随时去解决一些突发的硬件和软件问题。责任编辑：陈修龙