来源：期货日报昨日，国际油价出现明显下跌。截至收盘，WTI原油期货5月合约收于105.96美元桶，跌幅为6.97%；布伦特原油期货5月合约收于112.48美元桶，跌幅为6.77%。从消息面来看，阿联酋能源部长表示将在下一次OPEC会议上研究供需平衡问题，同时欧盟再次重申了短期禁止进口俄罗斯原油比较困难，打压了市场推涨的情绪。南华期货咨询服务部副经理顾双飞告诉期货日报记者，前期推涨油价的消息均出现了一定的松动：一是哈萨克斯坦CPC原油码头部分恢复出口，二是欧盟很难就禁止俄罗斯原油进口达成一致，三是市场再次曝出美国将继续释放战略库存。受消息面影响，油价昨日出现大幅回落。“但当前原油供应依然处于偏紧的状态，短期内难以改变，供需缺口仍超过100万桶天。”顾双飞说。此外，市场正在对中国的燃料需求前景产生担忧。国投安信期货原油分析师李云旭表示，近期国内部分地区疫情形势严峻，对油品需求形成边际影响，国内成品油价格运行偏弱，炼油利润持续承压，山东地炼开工率由年初的约66%连续下滑至上周的53%左右，主营炼厂开工率相对稳定。同时，全球在飞商业航班数3月以来缓慢下滑，与疫情前同期差距由12%增加至15%，预计亦主要受国内航班拖累。海外航煤需求预期整体上仍相对向好，但随着西方对俄制裁加剧及通胀压力不断升温，后期欧洲经济增速或将面临明显压力。原油供应方面，俄乌局势发展对供应预期的扰动仍然占据主导，市场对4月俄罗斯原油海运原油出口预期已经较低。有分析师称原油供应缺口即将出现，4月份俄罗斯的现货原油很难找到买家。“具体来看，上周里海石油管线（CPC）终端泊位受损，停止原油装载，但上周五消息称已恢复部分装载活动。由于俄乌冲突爆发后贸易商、银行及油轮等参与方在制裁担忧下对涉及俄罗斯的石油现货交易较为谨慎，2月下旬以来船货合同大幅降量，预计将主要在4月开始的船期及出口数据上体现，CPC Blend由于混有部分俄罗斯原油且在俄罗斯港口装船，买家购买意愿亦相对偏低。”李云旭说。此外，据了解，俄罗斯的国有石油管道公司在4月份从三个西部港口每天向油轮装载226万桶原油的计划，其中印度购买了至少800万桶。顾双飞对此表示，当前的运力能否满足俄罗斯原油出口计划仍然存疑。顾双飞进一步表示，当前影响油价的主要因素依然是俄乌冲突下，欧盟是否对俄实行原油禁运，同时俄罗斯原油出口至欧洲受阻后，其他地区是否增加了采购，成为当下影响油价的主要问题。如果其他地区拒绝俄罗斯原油，那么供给紧缺仍然难以缓解，如果有新的买家出现，那么就意味着石油贸易改道，全球原油供应受到的影响也较小。李云旭也认为，日前俄罗斯和哈萨克斯坦通过CPC管道的原油出口中断对原油市场供应变量的超预期程度较为有限，决定后期出口量的核心因素仍然是俄乌局势发展以及制裁措施明朗化后贸易活动的新常态如何演变。此外，上周国际能源署及美国能源部均表态可能加大战略石油储备释放量，且伊朗外长上周末再次强调伊核协议维也纳会谈已经接近达成协议，剩余分歧已经很少，继续关注相关消息的短线扰动。“总的来看，目前原油市场供应预期仍围绕地缘局势的发展有所摇摆，在此期间价格大幅波动消化风险。近期由于欧美难以在对俄石油制裁措施方面继续加码，且国内疫情形势严峻施压终端需求，油价短线或面临一定回落压力。但随着后期俄罗斯石油出口大幅降量若被陆续证实，近端供需矛盾尖锐背景下，近月合约仍将持续获得支撑，高位振荡态势难改。中期需关注俄乌局势边际好转带来俄油出口正常化、OPEC加快增产节奏等因素的利空效应。”李云旭说。责任编辑：陈修龙