原标题：日媒：中国运营商力保中欧班列畅通日本《日经亚洲评论》3月28日文章，原题：中国打开钱包以保持跨欧亚大陆的铁路运输线畅通为缓解来自俄乌冲突的冲击，中国服务运营商正为中欧班列用户提供财务激励措施。西安市的一家运营公司称，已从3月份开始为中欧货运班列的客户支付“战争保险金”。这种保险专门用于途经俄罗斯、白俄罗斯和波兰等乌克兰邻国的货物。该措施旨在对冲俄乌军事冲突导致的货物损失或货物遭扣押的风险。这种保险并不是强制性的，但此举意在通过减轻货主的成本和担忧，以鼓励他们继续使用中欧班列服务。本月，成都市的中欧班列运营公司也开始为货运客户提供类似的保险。这适用于途经俄罗斯、白俄罗斯、波兰等国的中欧班列路线。如果货运班列因制裁而被迫返回，运营商将承担相关费用。重庆市的中欧班列运营公司也已开始考虑提供此类保险。西安、成都和重庆承接了中欧班列运输货物的一半以上。据当地媒体报道，自俄乌冲突爆发以来，中欧班列承运的从上海发往俄罗斯的货物增加约20%。这是由于全球最大的集装箱航运公司马士基已宣布不再停靠俄罗斯港口。德国的DHL等国际运输企业似乎已在回避使用途经俄罗斯的中欧班列线路。中欧班列线路将中国约70个城市与23个欧洲国家的约180个城市连接起来。2021年中欧班列开行1.5万列，其中连接中俄的线路占比最大，开行总量近7000列。从中国运往欧洲的货物80%是个人电脑、电子产品、机械和汽车零部件。运抵中国的货物据称主要是俄罗斯的木材和欧洲制造的汽车零部件。（作者Shunsuke Tabeta，丁雨晴译）责任编辑：王珊珊