原标题：拜登公布5.8万亿美元新财年预算，拟征亿万富翁税并提高国防支出美国总统拜登周一向国会递交了5.79万亿美元的财政预算计划，呼吁大幅增加国防开支，同时提高针对亿万富翁和公司的税率。其中1.598万亿美元将被用于所谓的可自由支配支出，即与社会保障等强制性项目无关的领域，其中8130亿美元将被用作国防开支，7690亿美元用于国内支出。白宫预计，由于针对新冠疫情的安全网成本减少，再加上税收增加，2022财年的预算赤字将比2021财年时减少逾1.3万亿美元，或约50%。拜登政府称其为“美国有史以来降幅最大的一年”。预算估计，在这种情况下，2022财年赤字占美国国内生产总值（GDP）的百分比将从2021财年的12.4%降至5.8%。总体而言，2023财年预算的重点不再是新冠疫情，提案中也没有要求任何紧急疫情资金或补充资金等。取之而代的是，打击犯罪和公共安全方面的需求等。拜登的计划呼吁增加在社区警务、打击枪支犯罪方面的支出，对预防犯罪和社区暴力行为干预进行投资，并为经济适用房增加资金。不过，这份2023财年（2022年10月1日-2023年9月30日）预算提案更多只是个愿望清单，因为国会议员将就预算问题做出最后决定。考虑到民主党目前仅在国会占微弱优势，该提案获得通过的机会将非常渺茫。但是它依然从侧面反应出了拜登政府的优先事项。富人税新的预算提案要求对0.01%的最高收入家庭，即收入超过1亿美元的家庭，征收20%的最低所得税，征税部分包括未实现资本收益。根据现行法律，资本收益仅在变现时才被征税，而且针对长期收益的税率低于针对普通收入的税率。白宫称，这项新的税入将在未来10年来使政府赤字减少3600亿美元，其中有逾一半收入将来自收入超过10亿美元的家庭。长期以来拜登一直认为美国的税收制度对富人的奖励太多，且富人应该为更多的社会服务买单。新预算还建议把企业税率从21%提高到28%，将针对最高收入美国人的税率提高至39.6%，同时对企业税法进行修改，以鼓励创造就业和投资。如果全面实施，该计划将成为有史以来最大规模的增税。不过其中一些计划已被民主党人拒绝。比如，众议院民主党人不同意在去年的社会支出法案中加入亿万富翁税。国防支出预算提案还建议，将新财年的国防总开支增至8130亿美元，增幅约4%，远高于上一财年预算中的增幅。在上一财年的预算中，拜登政府提议将国防支出扩大1.6%。这8130亿美元中，绝大部分——7730亿美元，将流向五角大楼，白宫将其称作“有史以来对我们国家安全的最大规模投资之一”。新的预算还将支持给美国军队加薪4.6%，高于本财年的加薪幅度2.7%；并主张为政府文职人员加薪4.6%。提案还要求向乌克兰提供6.82亿美元资金，帮助其对抗俄罗斯，并支持其安全和经济利益，尽管拜登政府在准备该提案时俄乌战争尚未爆发。根据白宫的蓝图，美国的国防开支预计将从2023财年的8130亿美元增长到2024财年的8430亿美元，以及2025年的8510亿美元。经济展望新的提案预计，今明两年美国经济将分别扩张3.8%和2.5%，并在未来10年内放缓至2%；消费者价格指数（CPI）今年将上涨4.7%，并随着供应链中断的缓解在明年下降至2.3%。不过这一预算计划是基于去年11月10日时的经济预设所制定的，现在看来有些不切实际。当时尚未爆发乌克兰冲突，后者使得业已高涨的通胀压力进一步加剧。美国2月CPI同比上升7.9%，续创1982年以来的最快增速。美联储本月早些时候预计，2022年和2023年美国GDP将仅分别扩张2.8%和2.2%。根据NBC周日发布的民调，仅40%的美国人对拜登的总统工作表示认可，55%的人表示不认可。在被问及谁应该为高通胀负责时，38%的美国人称拜登及其政策，28%将高通胀归咎于疫情，23%将其归咎于企业价格上涨。责任编辑：王珊珊