原标题：上海感谢您！浙江江苏两省2000余人检测队伍已抵沪支援战胜疫情携手同心，为支援上海新一轮网格化核酸筛查，28日晨浙江、江苏两省分别派出1500人、500人检测队伍抵达上海浦东。据悉，支援队伍将于3月28日至4月5日为期一周开展核酸筛查。记者获悉，浙江省27日晚迅速集结50辆大巴，于28日凌晨4点前到达浙江省人民医院、浙江大学医学院附属邵逸夫医院、浙江大学医学院附属第二医院、浙江省中医院、浙江大学医学院附属浙江医院、浙江省立同德医院等7家医院起运点，快速装好防疫物资、接上医务人员，凌晨4点30分按预定计划赶赴上海。7点30分，车队已安全到达上海浦东，紧锣密鼓开启核酸筛查工作。江苏省也抽调核酸采样500余人，连夜驰援上海，并于28日晨抵达上海浦东。“非常感谢所有来支援上海的医疗队，你们真的辛苦了！”当看到防护服外标注浙江、江苏字样的“大白”，不少上海浦东市民由衷说道，“听闻支援队伍人员凌晨接到通知，在大巴上吃的早饭，一早抵达采样现场就开始启动筛查。整整大半天，没有吃饭、没有休息，扫码采样也特别认真仔细，感谢你们的付出，感谢你们在上海疫情严峻的时刻伸出援手！”连夜舟车劳顿，28日上午，支援队伍核酸筛查工作已如期开展。责任编辑：王蒙