炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！反做空信息中心作者|刘工昌中国机器人第一股新松现状惨淡现状，亏损严重。下图是新松机器人从2019年9月至2021年9月整整两年时间每个季度主要的经营数据。扣非净利润（万元）（1）我们看到自2019年9月开始，新松机器人各项指标总体一直呈现负增长态势，对一个企业来说最关键的扣非净利润更是呈现直线下坠趋势，在2020年至2021年甚至以负200%至负300%的速率在变化，堪称自由落体。资产负债率（%）（1）净利润如此快速下坠带来的直接后果有两个，一是现金流量吃紧，反映在经营数据上就是现金流量比率快速转负；二是资产负债率大幅攀升，短短两年时间，即由37.31%攀升至60.32%，几乎翻了一倍。制造业尤其是高端制造，不比房地产业，高负债才能高周转，其相对较低的周转率必须保证相对较低的负债率，同时还必须要有充裕的现金流做保证，而恰恰是这两个关键指标，新松机器人都出现了较大的问题。由此折现出新松机器人极为艰难的经营形势。如果我们把眼光再拉长一点，从初步走上正轨的2004年到完全陷入低谷的2021年，我们看到，新松机器人无论是归母净利润还是扣非净利润，自2007年左右达到最高峰后，历经10多年的发展，竟然再也没有超过，而且基本上呈现整体下滑趋势，到近两年甚至开始自由落体。资料来源：公司资料2021年度业绩预告作为一家上市公司，新松机器人如此表现，自是遭投资者抛弃。从机器人的月线图上面看，新松机器人股价自从在2015年6月份达到最高点62.42元之后，就开始了持续下跌的趋势，直至今天的9元。注意，2009年新松机器人上市确定的价格是39.80元，如今的价格已远远低于其发行价。要知道，从2015年6月至现在，时间过去了接近7年，新松机器人的股价仅为7年前的七分之一，由此带来了大股东的逃离。前十大股东王天然、辽宁科发实业有限公司、香港中央结算有限公司、胡炳德一直有减持的情况。（2）上面我们简单梳理了过去10多年新松机器人的财务数据和股价变化情况。这过去的10多年，中国经济发生了翻天覆地的变化，而且货币贬值极为严重，而新松机器人的最高净利润竟还停留在14年前，股价最高停留在股市泡沫最严重的7年前。我想所有关心新松机器人乃至中国机器人产业的人都会问，这些年新松机器人究竟在干些什么？有没有发展?由领先到被反超从公开媒体的报道上看，沈阳新松机器人在沈阳10大国企排行榜中排名第二，在国产机器人行业中排名第一，是国产机器人行业的龙头企业。在某种程度上来说，新松机器人承载的不仅是沈阳，也是中国机器人赶超世界的希望，但其如此经营现状，却不能不令人担忧。新松机器人自动化股份有限公司成立于2000年。截至2019年9月末，公司前10大股东合计持股41.15%，控股股东及实际控制人为中国科学院沈阳自动化研究所，最终控制人为中国科学院。资料来源：公司资料2009年10月30日新松机器人以“机器人”之名在深圳创业板上市，在国内同行业当中应当是最早登录资本市场的企业。有人说，新松机器人是衔着金钥匙出生（技术含量最高的中科院母体），并且是同行中第一个敲到金砖（机器人行业第一个上市）的企业。上天给了新松机器人如此优厚的条件，可十多年过去了，号称中国机器人第一块牌子的新松机器人从创立到现在利润一直不高，到2018年最高才4亿，到2020年业绩亏损近4亿。2021年前三季度新松机器人实现营业收入17.71亿元，同比增长5.05%；净利润为-2.95亿元，全年亏损可能接近6亿。这里可能有人会说2020至2021这两年受疫情影响，大环境导致整体经营受挫。但具有讽刺意味的是，就是在这两年，新松机器人的国内主要对手都在昂首迈步，几乎都在盈利。先说两家相对较小的。拓斯达，成立于2007年，于2017年登录创业板，这家公司工业机器人占比超过70%，毛利率超过50%，2020年净利润5.2亿，增长178%。绿的谐波，成立于2011年，于2020年登录科创板，这家公司机器人占比也在70%左右，毛利率也在50%左右，2020年净利润8000多万。（3）再说两家相对较大的。汇川技术已成为国内最大的伺服系统供应商，超过安川、松下、三菱等竞争对手。去年汇川技术预计实现营业收入161.16亿-184.18亿元，同比增长40%-60%；净利润32.55亿-36.75亿元，同比增长55%-75%。中国第一大工业机器人品牌埃斯顿（ESTUN）已成功培育两大核心业务：自动化核心部件及运动控制系统、工业机器人及智能制造系统。截至2022年3月10日，埃斯顿市值达到173.29亿元。2021年前三季度实现收入23.02亿元，同比增长30.54%；净利润8784.62万元，同比增长2.84%。这些机器人厂家盈利的关键恰是新冠疫情这两年。这时人力无法大规模集中，只好借助于机器，是机器人产业获得大发展的良机。到了2021年，中国机器人产量达到366044台，同比增长44.9%，创下历史新高，一跃成为全球最大的工业机器人市场。当新松机器人深陷亏损泥沼苦苦挣扎时，我们看到它国内主要的竞争对手却高歌猛进，此消彼长，曾号称中国机器人第一位的新松机器人排名也直线下降。（4）一直以来，以中国机器人龙头自居的新松机器人现已落到第四，可以想见如果新松机器人未来再延续这两年的经营与财务状况的话，排名可能还会下降很多。这样只能更不被市场看好，使融资压力增大，这对于每年急需大力投资研发的机器人企业来讲，这无异于一场灾难。身陷囹圄，新松机器人问题重重新松机器人为什么会这样？从产品的角度来讲，在机器人市场蓬勃发展，各主要竞争对手都在大干快上的今天，老牌的最有底蕴的新松机器人却深陷亏损泥潭，止步不前，一个根本问题是，新松机器人没有生产出符合市场要求的智能型机器人。这是目前新松机器人存在的主要问题，而这个问题肯定又是与公司内部管理与经营决策落后有关的。新松机器人的产业布局和业务带有明显的国企特点，对市场缺乏敏锐感知，到后来觉察到了调整步伐又沉重缓慢，守着一亩三分地，缺乏做大做强愿望，而且大多业务依赖国家规划项目，从中甚至能看出明显的计划经济影子。出身科研和项目的新松机器人，因为大部分精力聚焦在特种和非标项目，不仅没有贡献出具有国际竞争力的工业机器人产品，同时失去了中国改革浪潮中民间制造业的市场。这话说起来似乎很抽象，我们把它与目前国内蓬勃发展且排名第一的埃斯顿进行全方位比较，就能发现更多的问题。我们看到新松机器人的出身就带有鲜明的贵族色彩，清一色的国家队，并且有名校、科研院所加持，其最显眼业务是国家新能源汽车自动换电桩。而埃斯顿则是默默无闻。而到了2016年后，两者的处境刚好倒了过来，一个忙于四处扩张收购，一个则开始了默默无闻。这种变化实际上带来了下面两个表的变化。作为老牌的贵族，新松机器人在营收上自是一直牢牢的压制住布衣之后的埃斯顿，直到2020才被突然大幅反超，2021年两者差距可能拉的更大，有可能新松机器人营收不及后来者的一半。如果单纯看这个表，我相信很多人都会不解，怎么到了2020年后来者会一举翻身，并且反超那么多呢？实际上从两者的财务状况老早就体现出来。下面的表实际上为此做了解答。作为民企的埃斯顿财务状况一直相对较为健康，始终保持在30%以上的毛利率，并且持续呈现上升状态；而新松机器人自2017年后始终没有达到人家毛利率的最低点29.63%，并且一直呈现下降趋势。企业毛利通常能最为直观的呈现企业经营的健康状况，它就像人的毛细血管活动状况，刚开始看不出多大名堂，时间一长，其健康状况慢慢显现出来，到后来最健康的当然是后来居上，笑到最后。还有一个更有意思的事是，新松机器人投入研发更多，但埃斯顿研发成果却更多。（5）与埃斯顿相比，新松机器人每年研发投入都要更多，可每年的研发成果却都没别人多，尤其是2019与2020年两年研发投入更是埃斯顿的两倍多。如此低的研发投入效率，这么多年持续这样，新松机器人的管理层怎么不想想，为什么会这样呢？2021机器人企业创新排行榜除了上述的一些问题外，新松机器人还一直满足于国家订单荣耀，忽视市场探险的决心。新松机器人于2011年首次获得1.5亿国家搬运机器人订单，并在同年完成了列装，取得良好的示范效果。2012年新松机器人进行批量生产并交付订单。这个订单现在看起来不是很大，但在当时由于国家采购，毛利水平更高。且新松机器人拥有最大的优势是其市场不太可能向外资或合资公司开放，此类订单具有特殊性质。新松机器人2010年到2013年每年的毛利率可以从26%一直涨到当时最高的33%，其中高毛利率贡献最大就是政府采购。2014年6月新松机器人成为国家采购的一级供应商，且具备二级保密资格及计算机信息系统集成一级资质等多项资质。2012-2013年，新松机器人已为国家重要部门研制、交付了转载输送系统等特殊产品。2013年11月和2014年7月新松机器人分别拿到价款为2000万元和3740万元的机器人研制合同。2015年1月据新松机器人发布公告称，该公司签订了一项总价款为人民币1.69亿元的移动机器人转载输送系统业务合同。据公告显示，该项目合同的产品将用于国家特殊领域。（6）能够得到国家订单，除了新松机器人出身与生俱来的贵族荣耀所给予的深厚人脉外，新松机器人产品的质量与技术得到公认也是不争的事实。因为国家对这些要求的严苛应该超出一般产品的要求，而这基本为新松独有，当然也是值得自豪的。但新松机器人管理层可能始终没有真正认识到，或者是后来认识到，却已偏晚时间上来不及了。这些国家订制的东西无论带给你多少精神荣耀，但从绝对的经济利益的角度，它们却是偏少的，远远不能满足一个志在做第一的企业成长的需求。而要真正做到中国机器人产业的第一，就不应该仅仅满足于先天性的国家订单，而应一头扎进市场红海，在激烈的市场搏杀中求生，感受强大的民间机器人需求，争取在没有任何特权与恩意降临的前提下，依靠自己的实力和运气取胜，这一点恰恰是今天的新松机器人做的不够的。在我们写新松机器人之前，曾写过东北另外两家大型企业，一是曾被誉为中国机床产业第一家的沈阳机床，现已基本没落；再是曾为辽宁贡献最大利润的华晨宝马，随着宝马集团的脱离也逐渐没落，前两者曾承载着中国机床产业和汽车合资产业的希望，但落到今天境地不由令人唏嘘。作为承载中国机器人产业希望的新松机器人目前也面临着前两者同样尴尬的财务状况。新松机器人应该属于国企，我们见多了穷庙富方丈的情况，但从网上曝光的新松机器人领导层的薪酬来看，新松机器人副董事长薪酬124.7万元，有10名副总裁，薪酬大概45万元人，普遍不算高，甚至低于行业平均水平。（7）作为一家国企，整个经营层至少从经济层面没有占用公司额外利润且在勤勉经营，熟悉国情的人都知道，国企领导人能做到这样，应该是难能可贵的。另外从这两年它不顾一切投入研发的进程来看，我们看到新松机器人上下力图摆脱困境的潜力和决心，不管最后的结果怎样，在此都应该向他们保持敬意，也希望新松机器人能够如愿。新松任重而道远首先来看2015-2019中国工业机器人内外资占比情况图片来源：睿工业我们看到，机器人行业国内资本尽管逐渐增多，但占主体地位的仍然是外资。要知道机器人产业是国家大力推行的产业，是制造业的重中之重，但到目前为止，其资本竟然还是以外资占比为主。比资本更令人心寒的是机器人产品外资占比幅度更大。日本的发那科（FANUC）、安川电机（Yaskawa）、瑞士的ABB、德国的库卡（KUKA）有业内“四大家族”之称。他们以其先进的技术底蕴不仅占据了国外机器人行业的主要市场，全球近一半的工业机器人市场。就是在我国国内，也占据了我国超过70%的工业机器人市场。（2020年中国市场工业机器人品牌销量排名）这里要说的是，包括新松机器人在内国内机器人厂家占据的这30%的市场，主要还集中在低端。在部分高端工业机器人领域——比如应用在高端汽车、芯片、电子领域的六轴多关节机器人——四大家族甚至直接霸占了超过90%的中国市场，包括新松机器人在内国内机器人厂家几乎毫无抗争之力。更为可怕的是，日本还垄断着工业机器人上游生产的核心零部件。根据华创证券数据，当前我国工业机器人国产化率不足30%，国产龙头企业市占率不足3%。在核心零部件方面，目前国内约85%的减速器、70%的伺服电机、超过80%的控制器市场都被国外品牌占据，高端产品线更是全面失守，多处空白。（8）中国机器人产业的如此现状令所有关注机器人产业的人担心。2015年，我国发布了《中国制造2025》战略规划，将机器人产业的发展提升到战略层面。我国提出了五大重点工程作为强基根本，在这五大工程的基础上，又细分了十大重点领域，其中，第二大领域就是机器人和高端数字机床产业，这说明我国把机器人相关领域放在一个非常关键的位置。另一方面，我国规划了一张清晰的有关未来机器人发展的路线图，包括关键技术、零部件、整个应用示范平台建设等。2016年3-4月，我国发布了机器人产业未来五年的发展规划，该规划详细的制定了我国机器人产业在未来五年的目标和任务。而机器人产业发展进行了包括东北、华北、华南以及西南地区的重大战略布局，这里东北首当其冲就是新松机器人。就新松机器人而言，我们有机器人国家重点实验室、机器人技术与系统国家重点实验室、机器人创新中心、机器人国家工程中心、机器人检验检测中心等等。所以，东北的机器人研发平台、测试认证平台上具有雄厚的优势条件。（9）上述列举了中国机器人产业与世界机器人产业巨大的差距，同时国家关于机器人产业相关政策的出台更使整个机器人产业平添了一股追赶的紧迫感，新松机器人在机器人追赶战略中充当了东北地区的战略要冲，为此国家给予了充分的肯定和巨大的希望，可谓任重而道远，所以无论如何，我们希望新松机器人能克服眼前的困难，轻装上阵，再铸辉煌。注释：（1）沈阳新松机器人亏损加速，资产负债率快速攀升，行业龙头举步维艰CAD2D3D发布时间:2021-12-03 06:55金牌宠粉官（2）新松机器人股价长期下跌的原因可能有哪些？财经浩然 发布时间:2021-11-05（3）新松机器人占有天时地利，却丢失了在中国工业机器人行业的龙头20170512（4）中国工业机器人龙头：超过库卡、汇川技术、新松，去年突破1万台 新潮商评论 发布时间:2022-03（5）干货！2021年中国工业机器人行业龙头企业对比：埃斯顿VS机器人谁是行业龙头？新松发展已落后于国内同行前瞻经济学人   发布时间:2021-06-30（6）新松机器人：军工领域成未来重要增长点 2015-05-26（7）沈阳新松机器人亏损加速，资产负债率快速攀升，行业龙头举步维艰CAD2D3D发布时间:2021-12-03 06:55金牌宠粉官（8）70％靠进口，中国工业机器人该如何避免芯片式悲剧？2021年0312 制造界网 企鹅号  作者南来（9）深度分析中国机器人产业发展的战略布局-全文Hx• 2016年11月24日责任编辑：陈悠然