疫线快评|全面动员全面参与，守卫上海的关键时刻来了澎湃首席评论员 沈彬3月28日，上海市委书记李强，市委副书记、市长龚正分别来到浦东新区的封控社区、医疗机构、大型商超、社区网点，检查新一轮核酸筛查工作落实推进和生活物资、应急就医保障情况，看望慰问坚守和奋战在抗疫一线的工作人员，感谢广大市民理解支持配合疫情防控和核酸筛查工作。李强书记表示：“疫情防控是当前头等大事，这一轮核酸筛查是关键之举，惟有大家共同配合、应检尽检，才能为打赢这场硬仗奠定坚实基础。”上海这座2500万人口的超大城市，正在经受一次前所未有的“大考”，这场“大考”中，每一位市民都是参与者，没有人可以逃避。这次考试的顺利通过，也有赖于每一位市民的努力和配合。务求必胜，也只有胜利才是上海人能接受的结局。这几天，上海人不容易。一线采样的“大白”风里雨里，汗水浸透了防护服，从凌晨战斗到深夜；医护人员不眠不休，守住医院的阵地，一次次扛下疫情的冲击；社区干部处理着千头万绪的事务，从组织检测到菜蔬供应，喉咙哑了，眼圈黑了，还必须坚持；基层民警冲锋在前，在关键时候守卫一方平安，不容懈怠。当然，还有每一位配合防疫措施、“宅”在小区里的普通市民，大家都辛苦了！我们看到，李强书记、龚正市长说得最多的话就是“感谢”：感谢广大市民理解支持配合；感谢全市各类物资供应保障企业和一线员工；感谢广大医务工作者连续奋战；感谢采样检测人员、物业保安人员、社区志愿者的辛劳付出……付出了这么多，就是为了胜利，就是为让上海早早回归平常状态，回归人间烟火气。所以，当下必须咬牙坚持，扛下意味着一切。“坚持就是胜利，坚持才能胜利”，这里是上海，我们无路可退！这里是上海，是上海市民家业所存的地方，是上海市民拼搏追逐梦想的地方，是上海市民最亲最爱的人生活的地方。上海，这座城，只有靠上海市民自己来守卫，只有人人都是行动者，才能实现人人是受益者的结局。“关键时刻大家都要站出来”。要充分发挥基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，表率在前、冲锋在前。人民城市抗疫，要“人人响应、人人参与、人人自律”，共同努力守护我们的家园、守护我们的城市。“上下同欲者胜”，心往一处想，劲往一处使，同舟共济，守望相助，就没过不去的火焰山。党员干部有担当，市民群众有配合，每一个小区全面动员、全面参与，人人都是“守沪者”，人人都是城市的主人翁，确保封控、检测、治疗、民生保障有序开展，胜利必然属于这座伟大的城市。责任编辑：李昂