来源：投资快报记者 黄敏（发自投资快报）银行理财子公司最近还好吗？一季度混合类及权益类理财净值回撤明显，破净产品较多。截至本月中旬，理财公司混合类理财产品平均年初至今收益率为-2.03%，混合类理财破净产品数量占比41%；理财公司存续的20只权益类理财产品平均年初至今收益率仅-10.38%，破净产品数量占比60%。《投资快报》记者观察到，3月23日晚间，光大理财打响银行理财子公司自购“第一枪”。很快，南银理财也跟进这一动作，于隔日晚间公告了自购的消息。对此，有业内人士表示，理财子公司自购行为与公募基金自购差不多，主要是为了向市场传递信息，与客户共同分担收益与风险。不过，投入的资金对市场难有什么实质影响。南银理财拿5亿自购光大银行自购2亿南银理财3月24日晚间公告称，基于对我国经济长期向好、稳定繁荣的信心，以及公司持续提升投研能力的决心，本着与广大投资者风险共担、利益共享的原则，该公司已投入自有资金约5亿元用于认购申购公司旗下理财产品。3月23日晚间，光大理财公众号发布“关于运用公司自有资金投资本公司旗下股票型和混合型理财产品的公告”，表示将自购旗下股票型和混合型产品不超过2亿元。据了解，这是第一家宣布自购旗下理财产品的银行理财子公司。具体而言，光大理财表示，基于对中国资本市场长期健康稳定发展的信心，该公司将增持本公司管理的理财产品，以自有资金不超过2亿元投资本公司发行的阳光红股票型和阳光橙混合型理财产品。一位理财子公司人士向记者透露，其实很多理财子都有向自己的产品投入自有资金，只是没有公告。紧随光大理财之后披露的南银理财自购公告也证实了这一点。理财子公司自购行为与公募基金自购差不多，主要是为了向市场传递信息，投入的资金对市场很难有什么实质影响。另有资深银行从业人士也表示，理财子选择自购旗下产品的做法，一是对自己的产品有信心，二是在了解产品的基础上，实现自己的收益最大化，当然也有广告效应，与客户共同分担收益与风险。六成权益品跌破净值   光大理财：看好市场韧性光大理财方面表示，此次增持旗下产品是对中国资本市场韧性的信心，也是对自身投研能力的信任，希望通过合理的资产配置，保证自有资金的收益空间。随着一些短期负面因素的缓和，股票市场有望从前期的恐慌状态修复，向与基本面相称的合理水平回归，随着时间推移、稳增长措施见效，后续经济、企业盈利可能明显超出目前市场的悲观预期。从光大银行此次自购标的来看，主要针对的是该机构旗下阳光红股票型和阳光橙混合型理财产品。银行理财登记中心数据显示，目前光大理财旗下存续的5只阳光红系列权益类产品有3只跌破净值，刚好六成跌破净值；阳光橙系列混合类产品存续有23只，其中8只破净。今年以来银行理财净值波动大资管新规净值化转型后，打破刚兑的银行理财必然会根据市场的波动而波动。招商证券廖志明团队统计数据显示，债市调整对固收类产品收益的负反馈也已显现，3月上半月定开纯固收与定开固收+理财平均半月年化收益率分别为-0.83%和-1.28%。含权益类资产的理财产品波动更为明显。廖志明团队指出，由于股市大跌，一季度混合类及权益类理财净值回撤明显，破净产品较多。截至3月15日，理财公司混合类理财产品平均年初至今收益率为-2.03%，混合类理财破净产品数量占比41%；理财公司存续的20只权益类理财产品平均年初至今收益率仅-10.38%，破净产品数量占比60%。当前市场环境下，建银理财、工银理财、招银理财等多家银行理财子公司曾先后发布致投资者的信，引导投资者理解当前理财产品净值波动的原因，并呼吁投资者减少短期操作，以长期持有获得穿越周期的收益回报。责任编辑：张文