复产预期支撑黑色强势运行商品指数数据来源：文华财经【结构】震荡中的上涨【策略】顺势参与日内短线行情，趋势单空仓以待【分析】近期地缘政治风险持续引发供应端忧虑，而伴随国内外疫情的加重，市场需求端也带来扰动，造成当下多空交织局面。目前俄乌谈判还未取得明显进展。此阶段，市场情绪受各种多空因素摇摆不定，近期商品仍或面临震荡反复。建议短线投资者顺应市场节奏参与，逐日锁定利润。建议趋势单继续空仓以待，重视风险。【风险提示】商品05合约近期关注移仓换月操作。原油05数据来源：文华财经【结构】震荡中的震荡【策略】顺势参与日内短线行情，趋势观望【分析】目前油价在俄乌的焦灼局势以及全球供应端紧缺预期的背景下维持高位运行。本周市场将继续交易新一轮俄乌谈判、伊核协议谈判、OPEC+例行会议三个事件的发展。对油价带来的影响可能多空交织，或引导油价继续高位震荡反复。期货盘面，原油05合约建议顺势参与日内短线行情，逐日锁定利润。趋势仍建议观望。下方继续参考640关键位支撑。【风险提示】后续俄乌局势如果缓和，或对油价带来利空影响。伊核协议谈判如果有所进展，或对油价带来利空影响。OPEC+若有增产意向，或对油价带来利空影响。焦煤05数据来源：文华财经【结构】震荡中的上涨【策略】顺势参与日内短线行情，趋势观望【分析】煤炭近期存在多空扰动。短期钢企生产表现较好，表观需求略好于预期，市场供需结构对煤价存在支撑。不过近期疫情的爆发对于需求端及运输带来了一定负面影响。煤炭价格仍要注意高位震荡反复的可能性，继续关注钢厂复产节奏。期货盘面，焦煤05合约参考2700-3200价格区间。建议顺势参与日内短线行情，逐日锁定利润。【风险提示】1、 近期国内疫情反复，关注疫情发展对需求端带来的负面影响，利空煤炭价格。2、 关注监管层的干预对黑色系投机情绪可能带来的不利影响，利空煤炭价格。铁矿09数据来源：文华财经【结构】上涨中的上涨【策略】轻仓关注多头价格信号【分析】宏观方面，后市货币政策与地产政策或持续利好，支撑黑色系价格。近期国内疫情有所加重，对短期需求与运输方面带来一定负面影响，高炉开工面临压力。不过复产预期的大方向暂未改变，关注疫情影响过后，复产带来的进一步利多驱动。期货盘面，铁矿09合约建议轻仓关注多头价格信号，下方关注850关键位支撑。【风险提示】近期国内疫情反复，关注疫情发展对复产带来的影响。棕榈05数据来源：文华财经【结构】震荡中的震荡【策略】趋势观望【分析】据外电3月23日消息，乌克兰今年向日葵种植面积将下降近50%。作为全球第四大植物油，且乌克兰是全球最大的向日葵生产国。短期油脂的多头情绪引导价格区间反弹。期货盘面，棕榈05合约建议围绕10300-11700价格区间关注短线行情，逐日锁定利润。近期注意油脂价格高位震幅加剧。【风险提示】后续若俄乌局势缓解，黑海地区植物油恢复供应，或对油脂价格带来明显压力。豆粕09数据来源：文华财经【结构】上涨中的震荡【策略】多头保护利润，新仓高位观望【分析】伴随大豆到港量逐渐增加，部分区域油厂开机率逐渐回升，市场对豆粕库存持续紧张的担忧情绪有所缓解，短期豆粕价格步入高位调整。另外，关注国家是否有进一步抛储计划，消息或引发多头获利情绪的放大。期货盘面，豆粕05合约下方关注4100关键位支撑。建议多头保护利润，新仓高位观望，注意近期震幅可能加大。【风险提示】继续关注美豆价格波动对国内豆粕价格带来的影响。沪镍05数据来源：文华财经【结构】上涨中的震荡【策略】观望，规避交易风险【分析】近期内外盘镍受资本博弈影响，出现连续暴涨暴跌，价格暂不宜以基本面做分析。近日伦镍恢复交易，但延续极端走势，对国内沪镍影响较大。建议观望，规避交易风险。【风险提示】目前镍市场仍存在较大的不确定性风险。投资者还需观望，规避风险。更多品种策略欢迎进入每日复盘直播间！【策略交易部直播间】直播时间调整，即日起，周一至周四，晚20：30-20：50每日复盘直播，周五晚19：30云课堂直播直播间微信号：18610141527-----------------------------------------------------------------更多服务：每日：复盘直播、内部策略研报、主题群  （时效性）每周：交易培训、研究周报、专家堂  （系统性）每月：线上策略、CME研究、线下沙龙  （权威性）每周云课堂往期部分课程表（目前已更新到83期，持续更中）：粮期货财富管理团队致力于投资者交易一致性的培养训练、高净值会员的权益孵化，目前承接北京总部策略交易部，已形成相对完善的交易系统和先进的交易理念帮助投资者构建自己的交易系统。--中粮期货策略交易部风险揭示：蒋梦君    投资咨询证号：Z0013889王君      投资咨询证号：Z00136981．本策略观点系研究员依据掌握的资料做出，因条件所限实际结果可能有很大不同。请投资者务必独立进行交易决策。公司不对交易结果做任何保证。2．市场具有不确定性，过往策略观点的吻合并不保证当前策略观点的正确。公司及其他研究员可能发表与本策略观点不同的意见。3．在法律范围内，公司或关联机构可能会就涉及的品种进行交易，或可能为其他公司交易提供服务。4．本研报中所用K线图及价差、资金流向、成交量数据截取自文华财经赢顺云端软件。中粮期货责任编辑：宋鹏