来源：中金点睛香港疫情尽管仍在继续，但较月初高点已经明显缓解，新增确诊不断回落，死亡也出现拐点。在此背景下，一些政策放松也在路上。3月21日，香港特区行政长官林郑月娥在记者会上表示暂缓全民强制检测措施。同时，4月1日起，取消对英美等9个国家的禁飞令等举措[1]。那么香港当前疫情情况如何？疫情逐步缓解对本地经济与港股又将有何启示？我们在此前报告《香港疫情情况更新》基础上，进一步跟踪分析。香港疫情近况更新：高点已过；新增以及死亡病例均已进入下行通道；港府计划逐步放松部分防控措施香港疫情近期明显缓解、新增确诊及死亡病例逐步下降。香港特区第五波疫情2月上旬农历新年后快速走高引发诸多关注。不过自3月中下旬以来，本轮疫情已出现改善迹象。根据香港政府的统计，3月27日全港新增阳性确诊病例为8037例，连续两日降至1万例以下，较3月初一度逼近8万的高峰明显好转。目前累计确诊人数超过111万人[2]。此外根据Ourworldindata的统计，香港本轮疫情瞬时死亡率也明显回落，当前香港10天滚动死亡率约为0.6%（vs． 3月初的2.5%）。这一演变路径与我们在3月3日发布的主题报告《香港疫情情况更新》以及港大医学院此前有关第五波疫情模型推演均基本吻合，即本轮疫情或在3月下旬逐步缓解。港府计划逐步放松部分防控措施。第五轮疫情以来，港府制定了较此前几轮疫情更为严格的防控措施，包括禁止两户以上聚会，限制餐厅用餐人数、强制佩戴口罩，以及在2月底曾表示过考虑进行全员核酸检测等举措。不过随着近期疫情回落，一些措施也可能会逐步放松。特区行政长官林郑月娥3月21日表示，结合内地专家的意见以及各界达成的共识，港府准备更新多项抗疫措施，包括：1）暂缓推行全民强制检测措施；2）4月1日起，取消对英美等9个国家禁飞令并缩减抵港人员隔离时间；3）4月中下旬恢复全港幼儿园和小学面授课程、及分三阶段延长线下餐饮业服务时间等举措。不过上述放松措施也将是渐进和有前提的。多家媒体报道，如学校重新开启面授课程决定可能也要建立在学生整体接种率高于90%的基础之上[3]。不过，从大方向看，随着疫情压力缓解，整体走向逐步开放也与其他市场的路径基本一致（《新加坡抗疫和开放历程的启示》、《海外疫情反复会改变开放进展么？》）。香港本轮疫情复盘：Omicron高传染性和低接种率导致传播快、死亡率高；医疗资源一度承压，本地经济活动也受影响Omicron的高传染性以及香港自身特点（人口密度大、疫苗接种比例相对不高）是本轮疫情传播快且死亡率高的原因。本轮Omicron特别是BA.2变种本身就具有很高的传染性，再加上香港高人口密度（每平方公里7，040人，接近新加坡但远高于欧美等国）、整体加强针接种比例不高（80岁以上人口接种两剂及以上占比低于40%，70岁以上人口比例也不足65%）都使得香港本轮疫情传播更快且死亡率偏高。从特区政府公布的个案数据看，截止3月26日，本轮疫情中去世的6，748名患者中，约七成完全没有接种疫苗，而有九成未完成疫苗接种。已接种两或三剂的60岁及以上人群中，死亡率约为未接种疫苗人群的十分之一左右[4]。因此从本轮经验来看，加大疫苗接种依然是当前最好的防护手段，近期香港大学的研究数据也印证了这一点。瞬时冲击使得医疗资源一度承压，疫情和防控措施对经济活动尤其线下消费也造成扰动。由于本轮香港疫情来势迅猛，短时间对于香港的医疗资源带来了一定冲击。根据香港医院管理局公布的数据，截至3月27日，香港公立医院总体住院病床使用率仍然高达98%，不过较3月19日高点的107%已有所回落[5]。同时，疫情初期快速升级叠加较此前几轮更严格的措施，也难免对于本地经济特别是线下消费活动造成一定扰动。随着疫情缓解以及后续防疫措施逐渐“松绑”，我们预计经济活动也有望逐步修复。近期我们注意到零售休闲、工作场所和公共交通的高频指标都有见底回升迹象。市场潜在影响：疫情改善缓解情绪和本地股压力；恐慌性抛售结束，短期或处于磨底期，关注高股息和优质成长港股2月中以来在内外部监管担忧、本地疫情和地缘局势等多方因素打压下持续回落，3月中更是出现剧烈动荡。不过金融委维稳信号后，情绪逐步缓解，市场也企稳反弹。在此基础上，香港本地疫情逐步好转，也将会有助于改善投资者情绪、并缓解本地股的压力。往前看，我们认为，虽然短线仍可能有反复，但恐慌性抛售可能已经结束，市场逐步进入磨底阶段。诚然，相比A股，港股存在外部和监管扰动，但其优势在于估值更低且情绪宣泄更充分，因此在当前水平更为悲观也有些过度。如果后续政策监管信号和外部环境好转的话，港股将具有更大弹性。近期更多公司（如阿里和小米等）宣布大规模回购本身也表明港股的估值吸引力在不断提升。后续市场修复可能从缓解流动性冲击、到估值修复、再到验证基本面改善这三个阶段依次展开。配置上，相比A股，港股的吸引力在于低估值和高股息、以及被错杀的优质成长性股。综合而言，我们建议关注兼具稳增长和高股息的价值股（如银行、电信和部分资源品等大比例派息）以及估值盈利匹配的优质成长，所谓“哑铃型”策略。此外，疫情逐步改善下本地股修复也值得关注。图表1：本轮Omicron几个典型的案例（如南非、英国和美国）经验显示，从快速爆发到见顶一般持续3-4周左右资料来源：Our World in Data，中金公司研究部；数据截止2022年3月27日图表2：中国香港当前老年人口疫苗接种比例仍然较低资料来源：香港特区政府同心抗疫官网，中金公司研究部；数据截止2022年3月27日图表3：当前中国香港行政特区医院病床使用率仍然较高，不过较前期高点已有所回落资料来源：香港特区医院管理局，中金公司研究部；数据截止2022年3月27日图表4：Omicron病毒往往具有传播性强、爆发速度快、峰值高等特点资料来源：Our World in Data，中金公司研究部；数据截止2022年3月27日图表5：本轮病毒毒性相对此前几轮疫情相对较弱，重症与死亡率较传播速率相对平稳资料来源：Our World in Data，中金公司研究部；数据截止至2022年3月27日图表6：中国香港当前疫情10日滚动死亡率约为0.6%，较三月初期高点已明显回落资料来源：Our World in Data，中金公司研究部；数据截止至2022年3月27日图表7：从香港特区各类经济指标来看，本轮疫情对于香港本地经济活动的影响正在逐渐减少资料来源：Our World in Data，中金公司研究部；数据截止至2022年3月27日图表8：此前几轮疫情中随着疫情好转，香港零售与线下服务业有所恢复，MSCI香港指数也会随之反弹资料来源：Our World in Data，万得资讯，中金公司研究部；数据截止至2022年3月27日图表9：横向对比来看，香港特区线下消费与休闲活动三月中旬以来已有所反弹资料来源：Our World in Data，中金公司研究部；数据截止至2022年3月27日图表10：这一点在办公场所人数上也能够体现资料来源：Our World in Data，中金公司研究部；数据截止至2022年3月27日图表11：过去两年来，中国香港特区政府历次疫情爆发后所采取的限制政策梳理资料来源：香港特区政府官网，根据各方媒体报道统计，中金公司研究部图表12：2020年以来历次疫情爆发后指数表现情况资料来源：万得资讯，中金公司研究部图表13：当前港股新经济板块估值降至历史相对低位，而老经济板块估值更是已处于历史绝对低位资料来源：FactSet，中金公司研究部；数据截止至2022年3月27日图表14：股票回购加速往往预示中期市场可能企稳反弹资料来源：彭博资讯，中金公司研究部；数据截止至2022年3月27日图表15：疫情受损板块，如线下零售、博彩和商业地产等随着防疫措施逐步放松迎来好转资料来源：彭博资讯，万得资讯，中金公司研究部；数据截止至2022年3月27日[1] https：www.reuters.comworldasia-pacifichong-kong-leader-says-covid-flight-ban-9-countries-no-longer-necessary-2022-03-21[2] https：www.news.gov.hkchi2022032022032720220327_172109_407.html[3] https：www.scmp.comnewshong-konghealth-environmentarticle3171363coronavirus-hong-kong-government-adds-18[4] https：www.covidvaccine.gov.hkpdfdeath_analysis.pdf[5] https：www.ha.org.hkvisitorha_visitor_index.asp？Content_ID=235199&Lang=CHIB5&Dimension=1文章来源本文摘自：2022年3月28日已经发布的《香港疫情压力暂时缓解》刘刚，CFA SAC 执业证书编号：S0080512030003 SFC CE Ref：AVH867张巍瀚 SAC 执业证书编号：S0080122010112王汉锋 SAC 执业证书编号：S0080513080002 SFC CE Ref：AND454法律声明向上滑动参见完整法律声明及二维码特别提示本公众号不是中国国际金融股份有限公司（下称“中金公司”）研究报告的发布平台。本公众号只是转发中金公司已发布研究报告的部分观点，订阅者若使用本公众号所载资料，有可能会因缺乏对完整报告的了解或缺乏相关的解读而对资料中的关键假设、评级、目标价等内容产生理解上的歧义。订阅者如使用本资料，须寻求专业投资顾问的指导及解读。本公众号所载信息、意见不构成所述证券或金融工具买卖的出价或征价，评级、目标价、估值、盈利预测等分析判断亦不构成对具体证券或金融工具在具体价位、具体时点、具体市场表现的投资建议。该等信息、意见在任何时候均不构成对任何人的具有针对性的、指导具体投资的操作意见，订阅者应当对本公众号中的信息和意见进行评估，根据自身情况自主做出投资决策并自行承担投资风险。中金公司对本公众号所载资料的准确性、可靠性、时效性及完整性不作任何明示或暗示的保证。对依据或者使用本公众号所载资料所造成的任何后果，中金公司及或其关联人员均不承担任何形式的责任。本公众号仅面向中金公司中国内地客户，任何不符合前述条件的订阅者，敬请订阅前自行评估接收订阅内容的适当性。订阅本公众号不构成任何合同或承诺的基础，中金公司不因任何单纯订阅本公众号的行为而将订阅人视为中金公司的客户。一般声明本公众号仅是转发中金公司已发布报告的部分观点，所载盈利预测、目标价格、评级、估值等观点的给予是基于一系列的假设和前提条件，订阅者只有在了解相关报告中的全部信息基础上，才可能对相关观点形成比较全面的认识。如欲了解完整观点，应参见中金研究网站（http:research.cicc.com）所载完整报告。本资料较之中金公司正式发布的报告存在延时转发的情况，并有可能因报告发布日之后的情势或其他因素的变更而不再准确或失效。本资料所载意见、评估及预测仅为报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。证券或金融工具的价格或价值走势可能受各种因素影响，过往的表现不应作为日后表现的预示和担保。在不同时期，中金公司可能会发出与本资料所载意见、评估及预测不一致的研究报告。中金公司的销售人员、交易人员以及其他专业人士可能会依据不同假设和标准、采用不同的分析方法而口头或书面发表与本资料意见不一致的市场评论和或交易观点。在法律许可的情况下，中金公司可能与本资料中提及公司正在建立或争取建立业务关系或服务关系。因此，订阅者应当考虑到中金公司及或其相关人员可能存在影响本资料观点客观性的潜在利益冲突。与本资料相关的披露信息请访http:research.cicc.comdisclosure_cn，亦可参见近期已发布的关于相关公司的具体研究报告。本订阅号是由中金公司研究部建立并维护的官方订阅号。本订阅号中所有资料的版权均为中金公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式转发、转载、翻版、复制、刊登、发表、修改、仿制或引用本订阅号中的内容。责任编辑：张海营