目前，当前上海疫情防控处于最吃劲的关键阶段，正加快开展核酸筛查、流调排查和区域协查。疫情阻挡了不少人走出家门、走出社区的脚步，但兴业银行上海分行金融服务工作却仍保持着快速高效运转。在这段时间内，该行自上而下全面统筹，同步抓牢“保安全”与“稳发展”，确保交易不中断，加强信贷支持力度，提高审批时效，切实保障企业生产运营不受影响。开辟绿色通道，火速完成放款疫情打乱了不少人的生活节奏，但各类业务需求并未停歇。比如，有企业急着要为职工发放工资、有企业需要紧急办理外汇汇款、有企业因招投标急需开立资信证明、有企业等待贷款批复落地……在部分网点要配合防疫暂停营业的情况下，兴业银行上海分行机动调整人员配置，适时开辟“绿色通道”，保障服务畅通。3月16日，某文化旅游公司紧急提出授信需求，以应对当前美联储加息预期不断加强的外部形势下产生的跨境资金调拨压力。该行立即组织人手，由业务经办支行虹口支行派党员带头组成“青年突击队”，赴分行大楼现场办公。支行与多个业务部门紧急联动，在短短一天内，即完成合同签署、利率审批、跨境收支、反洗钱核查、放款审核、利率互换、汇率锁汇、外汇交易、下柜放款等一系列全部操作，完成办理3500万美元的提款，解决客户的燃眉之急，为企业抗击疫情、保障实体经营提供金融支持。灵活优化方案，缓解资金压力上海某自动化科技股份有限公司在兴业银行上海分行有存量150万担保基金批量贷款，于2022年3月23日到期。因受国内外疫情影响，公司部分订单虽已完工，但未能如期发货，导致销售回款遇到暂时性困难。兴业银行上海静安支行及时向客户了解情况，在充分调查客户经营现状和回款结算情况下，为客户设计了担保基金批量无还本续贷方案，以帮助客户缓解还款压力。在该行各相关部门的通力协作下，无还本续贷方案迅速通过审批。恰逢防疫形势严重，为保证贷款能顺利平稳续传，该行积极与上海市中小微企业政策性融资担保基金管理中心进行沟通，根据实际情况，将本笔批量无还本续贷变更为批次无还本续贷，在贷款顺利投放后报备市担保基金管理中心，纳入上海市中小微企业政策性融资担保基金批次担保业务模式管理，及时、顺利地实现了贷款转贷，帮助企业解难纾困，共克时艰。筑牢后台防线，确保尽调效率在看不见的后台，也有许许多多兴业人坚守本职岗位，提供信贷保障，守护风险防线。上海恒道国际物流股份有限公司是一家提供跨境商贸物流供应链一站式交付服务的企业。面对疫情，公司在物流运输保障的同时亟需配备医疗物资、生活用品等各类物资，特向兴业银行上海分行申请了 500 万元授信。在做好全面防护的基础上，该行开辟尽调绿色通道，于3月14日派员赴企业，落实授信资料真实性核查、调研企业经营运转近况，加大金融保障力度。另一方面，该行也充分利用远程尽调模式。在为上海汽车贸易有限公司办理尽调期间，相关人员所在社区进入了封闭管理状态。为了确保业务进度，该行将此次尽调工作全面转向线上实施，在线完成一系列核实手续及访谈工作，在尽职履责的基础上以最快的速度推进项目进入审批环节，给予企业最高效的金融支持。以实际行动诠释“抗疫”金融担当，兴业银行上海分行将始终坚决贯彻上海市委、市政府和总行疫情防控的工作部署，守土有责、守土尽责，保障企业生产运营不断档，以高度的责任感和使命感同步做好防疫工作与金融服务。责任编辑：张文