炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每到年报披露期，分红都是市场关注焦点。2022年以来，A股持续调整之际，高分红公司持续获得市场追捧。3月28日，因分红大超预期，煤炭巨头中国神华股价创近11年来新高。还有哪些潜力板块？  煤炭巨头迎高分红  随着年报持续披露，目前越来越多的A股公司加入现金分红序列。3月28日，煤炭巨头——中国神华A股大涨7.51%，报29.22元，股价创近11年来新高。中国神华(01088)港股大涨9.42%，报24.40港元。中国神华2021年报显示，受益于煤炭市场需求旺盛，煤炭价格上涨，公司2021年净利润502.69亿元，同比增长28.3%。中国神华计划现金分红10派25.4元(预案)，分红率达100.4%。共派发现金红利504.66亿元，规模再创新高。据悉，2019-2021年中国神华分红比例分别为57.9%、91.8%、100.4%，当前股息率达到9.35%。  煤炭高景气持续  国泰君安表示，中国神华分红大超预期，煤炭受益高景气，贡献2021年主要增量；费用管控优秀，货币资金充裕，连续两年高分红；电价&长协价提升，保供延续，步入高盈利新时代。3月28日，受中国神华超高比例分红消息刺激，煤炭板块高开高走，指数上涨3.17%，位居两市第一。除中国神华以外，兖矿能源、平煤股份、ST安泰、陕西煤业、中煤能源、冀中能源、开滦股份、郑州煤电等股拉升上涨。  煤炭指数涨幅第一  据Wind数据统计，截止3月28日，上证指数下跌11.68%。其中，煤炭指数以25.06%涨幅排名第一。估值方面，煤炭指数市盈率-TTM为10.02倍。虽然今年涨幅远超大盘，但目前估值仍在历史平均值以下徘徊。  高分红哪家强  近年来，现金分红越来越成为A股上市公司常态化选择。据Wind数据显示，截至3月28日，沪深两市共有631家公司公布了2021年度分配方案，分配方案中包含现金分红的有600家。分红未实施公司中，共有33家公司每股派息达到或超过1元，排名靠前公司如下：3月28日晚间，中信证券披露2021年度财报，同时披露的还有2021年度利润分配方案。据中信证券公告，拟扣税前A股每股派发现金红利人民币0.54元，较2020年度每股派0.40元，提高了35%。  能源、金融、材料前三  2021年上市公司现金分红的的密度和力度频创新高。据Wind数据显示，截至3月28日，按照现金分红与盈利比例来看，2021年能源、金融、材料占据前三甲。百亿级“分红榜”除了传统的能源、金融板块以外，中国移动、中国电信成为百亿级“分红榜”中的新面孔。其中，2021年中国移动每10股派19.87元(含税)，2021年派息率60%。公司计划未来三年内将派息率提高到70%以上，力争为股东创造更大价值。中国移动董事长杨杰在业绩说明会上表示，如果按现在的股价计算，港股的股息率到了8%以上，A股股息率也到了5.8%左右。二级市场方面，A股于3月24日上摸至69.62元，创A股上市以来的新高。  33家公司股息率超过5%  据Wind数据显示，截至3月28日，对2021年A股公司股息率进行统计发现，已公布派现方案公司中，共有103家公司股息率超过3%，33家公司股息率超过5%。其中，本钢板材股息率最高，股息率高达25.67%；股息率较高的还有宁波华翔、重庆百货、方大特钢、国芳集团、中国石化，股息率都超过10%。  价值投资正当时  广发证券认为，今年面临的背景是，A股盈利增速降低（高增长品种更为稀缺），而美债利率上行（这会显著约束PE估值），因此最适宜的策略是兼顾PE和G的低PEG策略。去年末至今，有色、煤炭、钢铁、交运等行业的盈利预测显著上修，使原本的低PEG更具确定性。国泰君安认为，近期投资者风险偏好快速降低，贴现率预期也呈现高波动，市场风格开始重新聚焦盈利确定性和估值性价比。新的市场主线正在形成，能源基建、供给侧通胀以及消费困境反转，涉及煤炭等板块。开源证券指出，中国神华发布年报，高业绩背景下100%分红率大超预期，股息率高达9.3%。验证了头部煤企高盈利支撑高分红的趋势。当前煤炭板块仍具备较高配置价值，看好板块行情。业绩稳健且高分红受益标的：兖矿能源、中国神华、陕西煤业、平煤股份；具有成长性预期受益标的：山西焦煤、晋控煤业、盘江股份、淮北矿业；新产业转型标受益标的：电投能源、靖远煤电、华阳股份、山煤国际、金能科技、中国旭阳集团；债务重组受益标的：永泰能源。信达证券指出，煤炭清洁高效利用将是行业未来的主基调。《“十四五”工业绿色发展规划》提出，提升清洁能源消费比重，鼓励氢能等替代能源在钢铁、水泥、化工等行业的应用。今年以来，大宗商品价格波动剧烈，清洁能源、煤化工吸引了众多资金的关注。中国神华在投资者互动平台表示，公司积极研究煤炭清洁高效燃用技术，并在公司燃煤电厂推广。根据兖矿能源未来5-10年的发展战略，公司在现有产业布局的基础上，确定矿业、高端化工新材料、新能源、高端装备制造、智慧物流五个产业发展方向。在新能源产业方面，力争5-10年新能源发电装机规模达到1000万千瓦以上，氢气供应能力超过10万吨年。阳煤化工主营业务还是以煤化工为主，目前公司全资子公司正元氢能在其工业园区内通过架设管道对园区内有氢气需求的企业进行管道供氢。责任编辑：陈悠然