炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！斑马消费 范建跌打损伤，用云南白药。云南白药自己的伤，它却无法开出良方。一度被奉为“药界股神”的云南白药，因2021年炒股失手，打破了公司近20年以来，业绩持续增长的神话。回归业务，用心做药、做牙膏，才值得投资者用手中的钞票投票。股神失手常在河边走，哪有不湿鞋。“中药茅”云南白药，不仅是一只妥妥的白马股，而且，最近几年通过证券投资，屡有大收获，一度被誉为“药界股神”。股市波诡云谲，谁也不能保证自己就是常胜将军。这不，2021年云南白药在股市失手，直接影响到了公司业绩。1902年，曲焕章创立云南白药，距今已有120年历史。遭遇跌打损伤，云南白药旗下产品，是很多人的首选药品。从单一的药企，到“新白药、大健康”产业战略的实施，云南白药迎来了长达20年的持续增长。2016年-2019年，公司分步完成了混合所有制改革，引入“前福建首富”陈发树控制的新华都，与云南国资成为并列第一大股东。因旗下产品市场销路好，云南白药与经销商一般采用先款后货模式，所以，公司拥有极好的现金流。2021年末，公司账面货币资金高达188亿元。所谓你不理财，财不理你。云南白药手握这么多钱，就放在银行吃那么点利息，总不是最好的办法。过去，云南白药也理财，但大多是买入银行理财、国债逆回购、货币基金等，风险等级相对较低的产品。从2019年起，公司开始在股市小试牛刀，当期累计证券投资超过72亿元，其中，10亿元用于买入4只境内外股票，大部分资金还是投入到了相对稳妥的债券型基金。当年，公司即尝到了甜头，公允价值变动2.77亿元。2020年，云南白药放开了胆子，证券投资更加大手笔，累计投入超过138亿元炒股，期末公允价值变动超过22亿元。其中，仅小米集团就为公司贡献了15亿元账面盈利，直接推动公司当年归母净利润同比增长31.85%达到55.16亿元。好运不会始终眷顾云南白药。2021年，公司继续投入百亿炒股。除了买入自己熟悉的医药领域公司外，还重视重仓腾讯控股、小米集团。这两家互联网巨头的股价实在不给力，在过去的一年持续走低，导致云南白药证券投资公允价值变动-19.81亿元，仅投资小米集团就账面亏损14亿元。直接导致公司全年业绩腰斩至28.04亿元。吃一堑长一智。在新的一年，公司将继续利用闲置自有资金开展证券投资，但将买入股票、股票基金、股权基金等高风险产品的比例，从过去不超过净资产的15%调整至8%。跨界之王白药是云南白药拥有秘方的独家产品，一直是公司的定海神针。以中成药为基础，公司延伸到中药资源、药品流通乃至个人护理以及茶品等多元化业务。其中，云南白药牙膏是公司跨界运作的最成功的一个产品，这被中国医药企业奉为跨界新消费品的教科书。中国牙膏行业，经历了国产品牌主导—国际日化巨头侵入—国货几近消失，几个明显的阶段。广西柳州的两面针牙膏曾经家喻户晓，一度在中国封王。2002年，该品牌牙膏在中国的市场占有率高达16.3%。随着高露洁、佳洁士（宝洁）进入中国，以及联合利华对中华牙膏品牌的收购，国货牙膏被打得七零八落，只能靠低价产品艰难求生。两面针甚至彻底失守主流家用牙膏市场，做起了大品牌看不起的几分钱的酒店牙膏生意。据市场统计数据，2004年，高露洁、佳洁士两大品牌，双双以约14%的市场占有率，成为中国牙膏市场销量最大的品牌。这时，主打跌打损伤活血化瘀中药的云南白药站了出来。2005年，推出首款云南白药牙膏，超过20元的售价，一举刷新了国产牙膏的价格纪录，并在一年内就实现了销售额破亿元。十年之后的2015年，云南白药牙膏实现3月份月度市场份额15.60%，全年市场占有率跃居第二。2019年，云南白药牙膏成为中国牙膏品类市场的NO1，一年后，其市场占有率首次超过20%，2021年进一步增至23%。以牙膏为跳板，云南白药陆续拓展漱口水、冲牙器等产品，建立起口腔护理产品矩阵。牙膏之后，云南白药如法炮制，主打植物古方的功能性洗护发品牌养元青、采之汲面膜系列陆续推出，筑成公司的健康产品阵营。如今，主营口腔清洁用品生产和销售的健康产品公司，已是云南白药最重要的利润来源。2021年，该子公司为集团贡献了22.61亿元净利润。主业强劲、炒股副业拖后腿。今年以来，云南白药股价已从年初110.05元的高点，跌至目前的80.93元，市值蒸发超过370亿元。责任编辑：陈悠然