澎湃新闻记者 南博一当地时间3月28日，日本财务大臣铃木俊一在参院决算委员会上称，日本法律不允许本国政府没收俄罗斯银行存放在日本银行的外汇储备。据俄罗斯卫星通讯社28日消息，铃木俊一当日在回答一位议员提出的“如果俄罗斯政府没收日本公司的资产或将其收归国有化，日本是否可以没收对方的外汇储备”的问题时称：“根据现行立法，特别是日本银行法，没有规定可以征用其他国家中央银行在日本银行存放的外汇储备。日本政府不可以征用其他国家中央银行存在日本银行内的外汇储备。”据悉，俄罗斯在日本银行内存有330亿美元，约合4万亿日元，占俄罗斯黄金和外汇储备总额的6%。目前，这部分资产已被日本冻结。在日本针对俄罗斯的制裁名单中，还包括俄罗斯的101名个人和130个法人实体。另据共同社28日消息，铃木俊一28日还表示，为防止俄罗斯通过加密资产（虚拟货币）交易逃脱制裁，将在本届国会推进修改《外汇法》的准备工作。对于把俄罗斯排除出二十国集团（G20）的意见，日本首相岸田文雄认为有必要展开讨论。上周五，日本决定对俄罗斯实施新一轮制裁。日本取消了对俄罗斯的最惠国贸易待遇，并从3月18日起对275个产品实施对俄出口禁令。责任编辑：李昂