炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中信建投证券研究中信建投证券发布研报称，当前投资者情绪指数处于低位，抄底时机尚未到来。2022年1月情绪指数大幅下降到10左右，年后降至10以下，2月份有所回暖，但随着俄乌冲突爆发和疫情形势严峻，情绪指数再次快速下降，至3月25日已降至5.4，为2019年以来的最低点。由于情绪指数仍处于低谷，尚未突破10，中信建投证券认为抄底时机仍未到来。中信建投证券主要观点如下：市场情绪对行情具有预测能力行为金融学的研究指出，即使在流动性和信息公开度较好的市场内，股票价格也并不完全反映内在价值，而是会受到投资者情绪的影响。情绪对市场走势的可预测性表现为：情绪是投资者预期的体现、情绪具有自我实现的能力、情绪包含了错误定价的信息。中信建投策略-投资者情绪指数的构建为了捕捉A股市场情绪，我们使用换手率、偏股基金新发量、融资买入3个成交量类指标，隐含风险溢价、股债收益差、股指期货升贴水、超60周MA、超买超卖5个价格类指标，共8个对走势具有预测能力的客观指标合成了中信建投策略-投资者情绪指数。中信建投策略-投资者情绪指数的应用投资者情绪指数变化对于A股未来走势具有一定的预测性，通常情况下两者运动方向相同。当情绪指数到达到亢奋区(90以上)或恐慌区(10以下)时，则往往意味着投资者情绪处于极端水平，市场走势可能随着情绪变化而出现反转。当情绪指数从亢奋区的高点开始快速下降，表明投资者从极度亢奋的情绪中清醒，股市随之出现下跌;当情绪指数从低潮中开始回升，则预示着投资者重新抱有乐观期待，股指随之上升。我们可以总结出情绪指数的三大应用策略：逃顶、抄底和变盘策略。1、预警顶部风险：2015年6月3日、2015年7月20日、2019年3月27日、2020年7月15日几次逃顶空仓信号均提前于股市大幅下跌时点。2、提示抄底时机：2015年9月17日、2016年5月30日、2017年6月8日、2019年1月10日发出抄底满仓信号，之后市场走出上涨行情。3、捕捉变盘波动：2016年1月4日、2017年4月17日、2022年1月24日提示空仓，2019年12月3日、2021年4月6日提示满仓，及时根据市场和情绪指数波动调整。风险提示：模型基于历史数据，对未来预测能力有限责任编辑：陈悠然