新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 3月29日上午消息，迄今为止，谷歌已经发布了三款智能显示屏产品，但都是一体化的设计。目前该公司正在开发2022年的新Nest Hub，它具有平板电脑的外形，但屏幕与底座扬声器分离。“智能显示屏”（Smart Display），实际是智能音箱演变出来的一个品类，它给智能音箱增加了一块屏幕，操作智能家居会更直接方便。当然，也有人疑问，这么做为啥不直接用手机或平板电脑。截止目前，谷歌的智能屏幕系列起价为99.99美元，是支持睡眠跟踪和空中手势Nest Hub（第 2 代）。它是在一年前推出的，并作为一种价格不太贵的的“床边伴侣”进行销售，即使不使用健康功能也能很好地作为音箱或智能家居额控制器。还有2019年推出的Nest Hub Max，售价229美元，配备更大的10英寸屏幕和更强大的音频硬件，（或许是因为美国人的生活习惯）谷歌喜欢在厨房展示这些硬件，并兼作视频会议设备，显然是跟疫情时代的大背景有关。据熟悉谷歌计划的消息人士透露，下一代Nest Smart Display将配备可移动的屏幕，可用作平板电脑。它可以连接到底座扬声器上，成为更传统智能家居设备。谷歌在过去几个月里一直在为第二代Nest Hub和Nest Hub Max添加更多操作方式，这种新的外形尺寸也随之而来。从屏幕底部向上滑动会在设置栏上方显示一排“应用程序”。用户可以从那里打开全屏图标网格。 Nest Hub上的应用和游戏本质上是网页，因此从技术上讲，它可以做到快捷启动。说到网络，谷歌还在去年年底添加了一个功能更丰富的浏览器，甚至还有一个 Gboard风格的键盘。用户可以将网站直接发送到用户的手机并启用文本转语音。在发布时间方面，听说这款新的Nest Hub平板电脑会在2022年。其实这不就是是个平板了？确实可以这么说，只是具体分工不同，Nest系列设备不会太贵，也就是一个低价（分辨率配置之类应该也不高）的平板。纵观市场，联想其实之前销售过一款价值270美元的Android平板，该平板电脑就可以连接到采用亚马逊Alexa的扬声器底座。联想还有一款售价189美元的平板电脑，配有一个可以运行谷歌智能助手环境模式（Google Assistant Ambient Mode）的扩展坞。