乌克兰局势降温预期打压了风险溢价。周一国际油价跌至近两周低位，在西方国家对俄罗斯能源出口制裁措施对供应端产生持续冲击的同时，外界正在关注新一轮疫情对需求端冲击的影响程度，俄乌将启动新一轮谈判也打压了风险溢价。截至发稿时，WTI原油和布伦特原油盘后跌幅已经扩大至9%以上。本周四OPEC+月度部长级会议将召开，消息人士透露各方有意继续按计划推动产能释放。多因素扰动供需关系严峻的防疫形势正在对能源消费需求造成重大威胁，目前由于奥密克戎毒株多个亚型的加速传播，全球正面临新一轮疫情高峰的威胁。世卫组织发言人上周警告说，新冠疫情远未结束，尚处于疫情的中期。Lipow Oil Associates总裁利波（Andy Lipow）表示：“在能源市场试图寻找俄罗斯石油供应的替代品之际，新一轮市场抛售反映出了恐慌情绪，人们担心新冠肺炎新一轮疫情可能对需求产生重大影响。”供应端方面，自上月乌克兰局势升级以来，国际油价波动性明显上升，地域政治风险溢价居高不下。德国商业银行表示，乌克兰和俄罗斯之间的新一轮和平谈判即将举行，这也是打压油价的重要原因之一。乌克兰总统泽连斯基有关谋求安全保障、中立地位和无核地位等表态，有望为双方达成停火创造条件。行业数据显示，俄罗斯的原油出口在3月份几乎没有受到影响，因为大部分影响在冲突前已经体现。俄媒援引克里姆林宫发言人佩斯科夫的话说，俄罗斯石油订单的下降将被东南亚国家的合同所取代。印度等国仍在购买俄罗斯原油，印尼国家能源公司（PT Pertamina）也正在考虑俄罗斯石油。不过随着美国联合欧洲盟国制裁措施逐步生效，俄原油出口受到的影响将逐步显现。国际能源署（IEA）近日发出警告称，随着制裁令迫使买家避开乌拉尔石油，俄罗斯4月份每天300万桶的石油产量面临风险。经合组织（OECD）本月公布的数据显示，在经济复苏背后能源需求复苏推动下，其成员国原油库存已经降至2014年以来低位。美国考虑再次释放战略石油储备（SPR）的尝试也受制于俄克拉荷马库欣油库储量不足的限制。“我们仍然预计原油将继续上涨，因为市场将继续为供应中断风险定价。”加拿大道明证券周一发布报告指出，“能源市场的右尾风险依然很高，继续抬高油价的理由依旧充分。”OPEC+或延续增产节奏本周四，产油国组织OPEC+将召开新一届部长级会议。几位接近欧佩克的消息人士表示，尽管乌克兰危机导致油价飙升，消费者呼吁增加石油供应，但该组织可能会坚持5月适度增加石油产量的计划。自去年2021年8月以来，OPEC+正在按月释放40万桶日的产能。在阿联酋提出异议之后，各方同意自今年5月起沙特、俄罗斯、伊拉克、阿联酋和科威特允许在基线产能基础上额外释放43.2万桶日的产能。今年国际原油价格大幅飙升，乌克兰局势升级令3月初布油一度逼近2008年创下的历史高位。包括美国在内的几个消费国已敦促生产商进一步提高产量。但沙特和阿联酋等主要欧佩克成员国一直在推迟提高目标，并一直在回避有关乌克兰的话题。据熟悉沙特方面立场的人士称，作为对增加石油供应的交换，利雅得希望在也门战争中得到更多西方支持，并在伊朗核协议上获得安全保障。有消息人士告诉媒体，OPEC+很有可能坚持原定的5月增产计划，沙特不愿意更大幅度扩充产能也反映了其谨慎态度。“沙特很小心，不想把石油产量提高到计划以上，以免传递出反对莫斯科的错误信号。俄罗斯也表达了对OPEC+提高其5月的计划增幅的反对态度，希望合作伙伴给予支持。”上述人士表示。值得一提的是，虽然OPEC+持续上调产能目标，一些成员国却因为设备和油田等因素限制无法完成配额产能。据IEA最新的预估数据，2月OPEC+实际产能缺口达到110万桶日。这也一直是支撑油价的重要因素。责任编辑：李园