面对北仑区突发疫情，兴业银行宁波分行党委坚决与市委市政府决策部署保持高度一致，以最快的行动、最实的举措，落实各项防疫任务，积极践行金融行业社会责任，以实际行动传递金融温度。1月4日早上9点，节后第一天，兴业银行宁波分行就将准备好的防疫物资送到宁波市总工会，用于支援北仑区抗击疫情。“因疫情突发防疫人手紧缺，现在招募志愿者，届时服从北仑区统一调配”。北仑区金融办发出号召。“我报名！”“我也报名！”“现在还招人吗，我也参加”。几分钟内，兴业银行北仑支行员工纷纷报名参与志愿者工作。他们的身份很多，有些是党员，有些是两个孩子的家长，甚至连哺乳期的妈妈也主动参与报名。“北仑这个大家庭更需要我们，我们的小家相信可以照顾好自己”。秉持着这份信念，支行的员工不惧险情，冲锋在前，毅然投入到这场争分夺秒的抗疫中。“这批送到后我马上来取第二批。”北仑支行的丁健栋与现场医护人员确认样本数量后马不停蹄赶往检测基地。“报名后我在家一直等联络人员通知我集合，怕错过信息。后来安排我的工作主要是负责样本的运输，把负责区域的核酸检测样本送到指定的核酸检测基地，时间很紧张，我先忙了”。丁健栋匆匆挂掉电话。兴业银行宁波分行乐维安因家住北仑封闭区，不能正常到分行上班，也是积极参与到志愿者队伍中，穿上防护服协助维持现场核酸检测的秩序。迅速行动、坚守“疫”线的还有北仑支行的汪益霖，作为志愿者，他的主要工作也是核酸样本的运输对接。他感触最深的是穿上这身防护服，成为一名“大白”，很累但很有意义。“辛苦一点没有关系，疫情赶紧好起来才重要。”汪益霖说道。除了个人志愿者外，兴业银行北仑支行负责人牵头带领支行二十余名干部员工轮流值班，并开启线上服务，保障支行金融畅通，尽最大努力满足客户金融需求。兴业银行宁波分行将坚决贯彻市委、市政府的决策部署，争分夺秒，落细各项措施，为坚决打赢疫情防控阻击战、歼灭战贡献金融力量。责任编辑：张文