来源：中工网-工人日报给“代打卡”一张监管卡李英锋“有它在，上班再也不怕迟到了。”这是一款考勤打卡软件的广告语，员工不在公司规定的打卡范围内，也能轻松实现异地网上打卡。记者发现，有的商家该软件的销量破万，评论区里好评如潮。（见3月26日《法治日报》）人在家中坐，卡从公司打。代打卡服务为诸多员工提供了“方便”。然而，相关员工和商家都背负着一定的法律风险。员工修改打卡地、打卡时间等参数实现虚假考勤打卡，本质上是对用人单位的欺骗，亦不会改变迟到、旷工等行为的性质。如果员工多次或长期以代打卡的方式作弊，就可能构成严重违反用人单位规章制度的情形，进而受到相应的处理、处分。我国网络安全法明确：任何个人和组织不得从事非法侵入他人网络、干扰他人网络正常功能、窃取网络数据等危害网络安全的活动；不得提供专门用于从事侵入网络、干扰网络正常功能及防护措施、窃取网络数据等危害网络安全活动的程序、工具。对违反这一规定的行为，该法设定了由公安机关没收违法所得、拘留、罚款等罚则，涉嫌犯罪的，还要移交司法机关追究刑责。同时，我国广告法规定：广告不得有“妨碍社会公共秩序或者违背社会良好风尚”等情形，不得有“法律、行政法规规定禁止的其他情形”。如今，一些商家售卖代打卡软件或提供代打卡服务，逾越了相关法律的底线。有关部门有必要给代打卡产业链一张“监管卡”——要联合网络平台查处相关产业链条上的软件制作者、售卖者以及服务提供者、营销宣传者，全面清理整治代打卡营销服务各个环节，让相关商家和参与者付出应有的法律代价；要屏蔽、阻断代打卡营销信息的发布、传播，对相关营销账号进行封禁。用人单位也应加强对员工的法治教育，引导其守住诚信底线。当然，从疏堵结合的角度，用人单位还可考虑优化考勤管理，针对因上下班路途较长、遭遇堵车、接送孩子等原因不能按时完成签到的员工，给予人性化回应；对能否推行弹性工作制等进行研究和探索。