理性应对理财产品净值波动金融时报左希3月23日晚间，光大理财发布公告称，将以不超过2亿元的自有资金，投资该公司发行的理财产品。打响银行理财公司自购“第一枪”的光大理财表示，此举基于对我国资本市场长期健康稳定发展的信心。最近一段时间，银行理财产品出现大面积净值回撤，不少产品“破净”，引发广泛关注。第三方监测数据显示，截至3月24日17时，剔除近6个月无净值的产品后，全市场28543只银行理财产品（包含商业银行和银行理财公司发行的）中，“破净”产品已达2198只，另外还有2102只产品累计单位净值等于1，触及“破净”边缘。面对银行理财产品的接连“破净”，部分投资者出现恐慌、不安情绪，甚至开始进行赎回操作。很多投资者不理解，为什么以稳健著称的银行理财产品，也会出现大面积净值回撤？事实上，这正反映出，在资管新规正式实施后，银行理财打破刚性兑付正在逐步实现。进入“真净值”时代，理财产品在短期内出现较大净值波动属于正常现象。从内部情况来看，伴随着近期本土新冠肺炎疫情的多点散发，我国经济发展面临的需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力较为明显，部分行业受疫情冲击存在发展不确定性。从外部环境来看，近期国际形势复杂严峻，地缘政治风险上升。俄乌冲突引发全球能源和粮食价格暴涨，大宗商品未来走势存在极大不确定性，对国际金融市场形成扰动。内外部多重因素在短时间内的频繁冲击，致使国内市场和投资者信心波动，出现悲观情绪，直接导致国内沪深两市下跌，存在一定的潜在系统性风险。3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，强调有关部门要积极出台对市场有利的政策、对市场关注的热点问题要及时回应，适时稳定了市场预期，增强了投资者信心。在政策层面率先发声后，10余家银行理财公司先后以“致投资者的一封信”等形式，与投资者进行沟通，解释近期理财产品净值波动原因，鼓励投资者理性看待短期波动，坚定信心。面对当前的市场环境，理财公司一方面应加强投研能力建设，深化对宏观环境、行业、投资策略的研究，通过专业研判获取市场震荡中的阿尔法收益；另一方面应加强市场分析研判，根据市场形势及时调整权益类资产仓位，进一步提高稳定收益资产占比，防范信用风险、政策风险和流动性风险，做好风险和收益的平衡。从长期来看，在银行理财进入全面净值化时代后，如何让投资者打破根深蒂固的保本观念，接受风险自担、盈亏自负的现状，树立长期投资意识，也是银行和理财公司面临的紧要工作。第一，商业银行和银行理财公司需要持续加强投资者教育。各家机构应该通过宣传片、科普文章、产品经理指导等线上线下多种方式，帮助投资者正确认识打破刚兑、产品净值化等概念的深层含义，理性看待银行理财产品净值波动，学会根据自身需要和风险偏好选择合适产品。第二，各家机构要加强与投资者的沟通，做到尽职尽责、如实告知。在产品选择时，要随时关注市场变化和客户需求，做好风险评测和产品组合配置；在产品出售时，要对投资者进行充分信息披露，如实告知风险，且不得通过明示或暗示的方式承诺保本保息；在产品售出后，要及时追踪，做好风险监控和预警，准备突发情况的应急预案。第三，各家机构要不断提升专业化程度，做投资者放心的产品发行主体。这就需要商业银行和银行理财公司加大资金投入力度，持续加强理财行业专业人才培养和教育，提高专业化水平。对于投资者来说，应理性看待此次理财产品的“破净”，正确认识理财产品回归市场的净值化转型，关注理财产品长期业绩表现。首先，投资者要树立理性投资观念，接受投资存在风险的事实，适应银行理财产品打破刚兑、盈亏自负的大趋势，不因一时的盈亏而冲动赎回产品，树立长期投资、价值投资的理念。其次，投资者需要了解自己对资产管理的需求，通过最终的财富管理目标明确自己的收益目标，如购房、子女教育、养老、遗产传承等，不同的财富管理目标对应着不同的预期收益和投资期限。最后，投资者要正确认识自身风险偏好，合理选择产品投资，形成良好的理财观、投资观，通过平衡风险与收益选择最适合的理财产品。责任编辑：王珊珊