原标题：上交所优化自律监管服务保障市场运行金融时报记者解旖媛本报讯 记者解旖媛报道 为深入贯彻党中央、国务院关于疫情防控的决策部署和中国证监会的工作要求，3月27日晚，上交所就疫情防控特殊时期相关业务开展作出调整和衔接安排，优化自律监管与服务方式，支持实体经济发展，激发市场主体活力，全力维护资本市场平稳运行，落实落细支持疫情防控和保障市场运行各项工作。在股票发行上市审核和发行承销方面，为确保科创板审核业务正常推进，疫情防控期间，上交所正常受理发行人通过本所科创板审核业务系统提交的发行上市、重大资产重组及其他相关申请。通过视频会议等方式，确保上市委审议会议按照既定程序正常推进。同时，发行人、中介机构确受疫情影响的，可适当放宽审核问询回复时间。在上市公司信息披露业务方面，上交所支持上市公司做好定期报告披露工作。上市公司受疫情影响预计难以在原预约日期披露2021年年度报告的，可以向上交所申请办理延期至2022年4月30日前披露。同时，延长信息披露业务办理时段，疫情防控期间，上市公司事后公告披露时段延长至23时。在债券业务服务方面，上交所建立了发行服务绿色通道，同时适当延长项目办理时限。对受疫情影响严重的企业，债券募集资金用于疫情防控相关领域或用于偿还到期公司债券的，建立发行服务绿色通道，即报即审、特事特办，切实做好疫情防控融资服务工作。疫情防控期间，暂缓计算公司债券、资产支持证券的反馈意见回复时限和中止时限。发行人确受疫情影响不能及时更新财务报告的，可以申请延长有效期。责任编辑：王珊珊