新浪科技讯 北京时间3月29日早间消息，据报道，美国公路交通安全管理局（NHTSA）的前官员近期透露，监管机构与特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）就安全和产品召回等问题进行的一些对话变成了“相互咆哮的比赛”。NHTSA一名未透露姓名的前官员表示，当2016年NHTSA告知特斯拉，将对该公司展开调查时，马斯克的反应是尖叫并威胁要起诉。当时，一辆处于自动驾驶状态的特斯拉汽车撞上了一辆半挂拖车并导致司机死亡。自那时以来，NHTSA对涉及特斯拉的车祸事故展开了数十次调查。然而NHTSA官员发现，特斯拉的高估值，以及马斯克作为全球首富的地位，使得用罚款手段来管理该公司变得更困难。前官员表示，为了让特斯拉和马斯克遵守召回规定，监管机构采取了从奉承到威胁的各种手段。近几个月，特斯拉多次主动召回汽车。最近一次是在上周。特斯拉宣布召回约847辆汽车，原因是汽车的后视图像显示存在滞后。NHTSA发言人拒绝对此说法置评。马斯克和特斯拉的发言人也没有做出回应。去年，记者蒂姆·希金斯（Tim Higgins）曾在一本书中提到，马斯克脾气暴躁。她在《权力的游戏：特斯拉、埃隆·马斯克和世纪赌注》一书中写道，马斯克通过发脾气，在特斯拉和SpaceX公司内部制造了恐惧的气氛。这本书中表示，不管是公司高管还是小时工，马斯克都会对他们大发雷霆。例如，在2010年的一次会议上，马斯克曾经大喊大叫。当时会议讨论的焦点是特斯拉即将进行的IPO（首次公开招股）。据报道，马斯克当时怒气冲冲地走出会场，喊道：“我没时间讨论这个。我要去发射火箭！”马斯克对书中的一些说法提出异议，并在Twitter上表示，这些说法是错的。去年，马斯克也否认他曾对员工大发雷霆，并表示他会给出“清晰而坦率的”反馈。NHTSA的车辆安全官员最终表达了对特斯拉FSD自动驾驶软件未来的担忧，而特斯拉对自动驾驶技术的追求意味着NHTSA必须与马斯克和特斯拉更紧密地合作。特斯拉软件的目标是自动驾驶，但目前还处于测试中，仍需要有执照的司机来监督车辆。与此同时，自2016年以来，特斯拉的Autopilot软件已被卷入了数十起事故，导致了至少3人死亡。Autopilot帮助汽车在车道内自动转向、加速和刹车。尽管发生过多起车祸事故，但马斯克一再表示，特斯拉比竞争对手产品安全得多。网上也有大量视频，展示特斯拉汽车的安全功能有助于防止车祸发生。