作者：一财评论员    责编：任绍敏进一步拓宽民营企业债券融资渠道是为民营企业提供了更好的融资机会。随着相关政策的陆续出台，相信民营企业在债券融资规模方面也会迎来一个“拐点”。中国证监会表示，拟于近期推出一系列政策措施，进一步拓宽民营企业债券融资渠道，增强服务民营经济发展质效。这是贯彻党中央、国务院关于支持民营企业发展的决策部署，落实今年政府工作报告中关于完善民营企业债券融资支持机制的具体举措。经过多年发展，民营企业已经成为国民经济增长的重要力量，无论是企业主体的绝对数量、吸纳就业人口数量，还是企业创新成果等方面都有具体体现。但在融资方面，民营企业融资难、融资贵的既有问题也还没有得到切实解决。拿债券融资来说，自2016年民营企业债券融资规模创下峰值之后，已经连续数年波动下行。根据中泰证券3月19日研报数据，2021年，民营企业共发行债券361只，发行金额共2853.3亿元，同比下降41.5%。民营企业债券融资额的萎缩，既有宏观环境方面的影响，比如， 2017年，随着“金融去杠杆”系列政策落地，信用环境从“宽信用”转向“紧信用”，民营企业债券融资受到压缩；也有民营企业自身的因素，一些民营企业在债务方面频繁爆雷，动辄上百亿的违约事件屡见不鲜，从而使得债券市场噤若寒蝉，避之唯恐不及。支持民营企业发展是既定的一贯方针，促进民营企业债券融资是重要手段。但要看到，今年政府工作报告中强调的完善民营企业债券融资支持机制，以及证监会将出台的一系列措施是有明确指向的，重点支持的是有核心竞争力和发展前途的民营企业。证监会将要出台的一系列措施中包括，推出科技创新公司债券，优先重点支持高新技术和战略性新兴产业领域民营企业发债募集资金。在这个方面将会一路绿灯：进一步优化融资服务机制，将更多符合条件的优质民营企业纳入知名成熟发行人名单，提高融资效率。过去几年，虽然民营企业在债券市场融资的总体规模呈现波动下降趋势，但还是有许多优秀民营企业选择了债券市场融资并获得了比较低的发行利率，其中包括华为、三一重工、格力电器等。这些民营企业有一个共同的特点，就是有核心竞争力，并且发展平稳。证监会下一步将推出的一系列措施其中包括，要发挥市场化增信作用，鼓励市场机构、政策性机构通过创设信用保护工具为民营企业债券融资提供增信支持，尽快推出组合型信用保护合约业务。这也是为具有发展潜力的民营企业提供更加便捷高效低廉的融资渠道，不管是现在的“大象”还是将来的“小巨人”。这就要求民营企业要自强。民营企业自强的基础是自律，自律才能自强。为什么近年来民营企业债券发行利率普遍高于全市场平均水平，甚至有的民营企业被降低信用评级，旧债被追、新债发不出去，从而陷入债务危机，中间不排除在企业债券的整个发行和兑付过程存在的道德因素，粉饰太平、财务造假都是其具体表现。这一点又恰恰是资本市场的最大忌讳。证监会的上述一系列措施中强调，要提升信息披露质量，强化民营企业债券全流程信息披露，这在很大程度上就是强调民营企业在发行债券及其后的过程中坚守诚实信用原则，也就是强调道德因素。投资者对民营企业债券偏好的冷却，民营企业自身存在的问题不可忽视。总之，进一步拓宽民营企业债券融资渠道是为民营企业提供了更好的融资机会。随着相关政策的陆续出台，相信民营企业在债券融资规模方面也会迎来一个“拐点”。但这个机会肯定不是给所有民营企业的，自强和自律是其重要基础所在。责任编辑：唐婧