为帮助经济“恢复元气”，近日，从国务院到地方政府均出台了一揽子助企纾困政策。全文4010字，阅读约需8分钟截至3月27日，据31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告，现有新冠肺炎确诊病例27745例。目前，国内疫情防控形势严峻。为帮助经济“恢复元气”，近日，从国务院到地方政府均出台了一揽子助企纾困政策。国资委：这些企业和个体工商户可减免半年租金28日，国务院国资委发布《关于做好2022年服务业小微企业和个体工商户房租减免工作的通知》，推动中央企业抓紧抓实抓好2022年房租减免工作，切实帮助服务业领域困难行业恢复发展、渡过难关。近期，受疫情冲击等不利因素影响，服务业小微企业和个体工商户经营困难，面临严峻的生存危机。通知要求各中央企业要从稳定市场主体、做好“六稳”工作、落实“六保”任务的高度出发，坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，积极落实房租减免政策要求，切实减轻服务业小微企业和个体工商户的经营负担，关键时刻彰显央企担当。根据通知，各中央企业要按照国家发展改革委等14部门《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》要求，对2022年被列为疫情中高风险地区所在县级行政区域（参照国家行政区划标准）内承租中央企业房屋的服务业小微企业和个体工商户减免当年6个月租金（四季度被列为疫情中高风险地区的，要通过当年退租或下年减免等方式足额减免6个月租金），其他地区减免3个月租金。各中央企业要抓紧研究确定房租减免政策的具体实施细则并抓好落实，尽快提升市场主体获得感。通知明确，普遍减免3个月租金工作要力争在上半年实际完成主体工作，补充减免3个月租金工作要在列为中高风险地区后2个月内完成。哈尔滨：免收中小微企业房租或延长租期哈尔滨市2月27日发生的本轮疫情给一些企业特别是中小微企业生产经营带来了不少困难，企业短期内面临经营成本上升和营业收入下降的“双重压力”，为有效对冲本轮疫情影响，提振市场信心，3月27日，哈尔滨印发《哈尔滨市应对疫情影响支持中小微企业纾困政策措施》，涵盖减税降费、减免房屋租金、缓缴住房公积金、缓解企业融资压力、帮助稳岗就业、推动餐饮行业加快复苏、支持企业信用修复等七方面内容。其中，值得一提的是，在减税方面，对全市增值税小规模纳税人、小型微利企业和个体工商户实行减征50%资源税、城市维护建设税、房产税、城镇土地使用税、印花税（不含证券交易印花税）、耕地占用税和教育费附加、地方教育附加政策。减免房租方面，在已经累计为企业减免房租6个月的基础上，再对在本政策发布之日前已承租市、区县（市）政府行政事业单位和国有企业所属房产的中小微企业和个体工商户，免收2022年3个月房租或再免费延长3个月租期。杭州：对困难企业减免部分税收、缓缴住房公积金等3月27日，杭州也出台了服务业普惠性纾困扶持措施。根据官方平台“杭州发布”消息，为了更大力度帮助服务业领域困难行业渡过难关、恢复发展，杭州此次普惠性政策提出减免税费，其中多项措施涉及房地产相关政策。具体来看，在扩大“六税两费”减征范围方面，按照50%税额幅度减征资源税、城市维护建设税、房产税、城镇土地使用税、印花税（不含证券交易印花税）、耕地占用税和教育费附加、地方教育附加，适用主体由增值税小规模纳税人扩展至小型微利企业和个体工商户。同时，杭州此次政策还提出对困难企业减免部分税收，2022年对缴纳房产税、城镇土地使用税确有困难的纳税人给予减免。此外，政策明确，在住房公积金方面，对受疫情影响、缴存住房公积金确有困难的企业等用人单位，可依法申请缓缴住房公积金。深圳：减免“房土两税”，缓缴公积金3月25日，据深圳市委市政府的官微“深圳发布”披露，深圳市人民政府出台了《深圳市关于应对新冠肺炎疫情进一步帮助市场主体纾困解难若干措施》（简称《措施》），其中涉及房地产的相关措施包括房产税减免、缓缴或降低住房公积金、减免房屋租金等。为了进一步减轻市场主体负担，全力帮助市场主体渡过难关，《措施》明确扩大“六税两费”减征范围。按照50%税额幅度减征资源税、城市维护建设税、房产税、城镇土地使用税、印花税（不含证券交易印花税）、耕地占用税和教育费附加、地方教育附加，适用主体由增值税小规模纳税人扩展至小型微利企业和个体工商户。同时，《措施》规定减免“房土两税”。对受疫情影响，缴纳房产税、城镇土地使用税确有困难的符合条件的纳税人，按照国家政策规定在本市权限内予以减免。《措施》还指出，对受疫情影响、缴存住房公积金确有困难的企业等用人单位，可依法申请缓缴住房公积金或降低住房公积金缴存比例最低至3%，期限不超过12个月。广东：给予零售企业员工定期核酸检测不低于50%比例的补贴支持3月24日，广东省印发《广东省人民政府办公厅关于印发广东省促进服务业领域困难行业恢复发展若干措施的通知》，共47条具体政策措施，以降低企业生产经营成本，优化企业经营环境为着力点，支持服务业市场主体渡过难关、恢复发展。普惠性纾困扶持措施共13条具体政策措施。包括减免税费、减免社保、减免国有房屋租金，加强金融支持，治理乱收费、乱摊派、乱罚款行为，鼓励采取多种手段开展促销活动等。针对餐饮、零售、旅游、公路水路铁路运输、民航等5个特殊困难行业，分别提出纾困扶持措施共28条。其中，餐饮业方面，给予餐饮企业员工定期核酸检测不低于50%比例的补贴支持，鼓励有条件的地市对餐饮企业防疫、消杀支出给予补贴支持。零售业方面，给予零售企业员工定期核酸检测不低于50%比例的补贴支持，鼓励有条件的地市对零售企业防疫、消杀支出给予补贴支持。甘肃：支持1万名未就业普通高校毕业生到基层就业3月11日，甘肃省印发《关于进一步加大对中小微企业纾困帮扶力度的若干措施》提出，2022年被列为疫情中高风险地区所在县级行政区域内的服务业小微企业和个体工商户承租国有房屋，减免6个月租金，其他地区减免3个月租金；支持1万名未就业普通高校毕业生到基层就业，通过省级财政给予毕业生个人生活补贴，鼓励引导高校毕业生到民营企业就业。呼和浩特：中小微企业可延期缴纳水费 其间不断供不收取滞纳金3月11日，呼和浩特市印发《呼和浩特市应对疫情影响助力企业纾困减负若干措施》，涉及减免城镇土地使用税、延缓缴纳住房公积金、延缓缴纳部分税费、延期缴纳水费燃气费、减免承租机关企事业房屋租金、支持企业用工、降低融资成本等7个方面。其中，对受疫情影响不能按期缴纳水费燃气费的中小微企业，可向水、气供应企业申请办理延期缴纳费用，从2022年3月至5月，最长不超过3个月。延期缴费期间不断供、不收取滞纳金。━━━━━观点给小微企业减租，体现央企社会责任日前，国资委发布做好2022年服务业小微企业和个体工商户房租减免工作的通知，要求各中央企业按照相关要求，对2022年被列为疫情中高风险地区所在县级行政区域（参照国家行政区划标准）内承租中央企业房屋的服务业小微企业和个体工商户减免当年6个月租金（四季度被列为疫情中高风险地区的，要通过当年退租或下年减免等方式足额减免6个月租金），其他地区减免3个月租金。服务业是国民经济的重要组成部分，服务业小微企业和个体工商户在繁荣市场、促进就业、维护经济社会稳定方面发挥着重要作用。近期，受疫情冲击等不利因素的影响，不少服务业小微企业和个体工商户经营困难，面临严峻的生存危机。在此背景下，国资委要求央企做好服务业小微企业和个体工商户的房租减免工作，可谓政策“及时雨”，既在关键时刻体现了央企的社会责任、彰显了央企的担当，也是以实际行动助力我国经济“毛细血管”的畅通。事实上，2020年疫情暴发后，国资委就出台过类似的房租减免政策。鉴于今年的疫情防控现实，央企再度给疫情中高风险地区的小微企业和个体工商户减免房租，这是政策的延续，也释放了央企与广大小微企业、个体工商户共克时艰的积极信号，有利于最大限度降低疫情给经济社会发展带来的影响。当然，央企减免房租是一项复杂的工程，涉及各种利益的协调。对此，这次通知也特别作出了一些配套安排。比如，对所属子企业因落实减租政策导致资金困难的，上级企业或集团公司应给予资金支持；央企因落实减免房租政策，对当期经营业绩造成影响的，国资委将在考核中予以剔除。这都有利于最大程度上打消央企减租的后顾之忧，提高其减租的积极性。同时，通知也要求，普遍减免3个月租金工作要力争在上半年实际完成主体工作，补充减免3个月租金工作要在列为中高风险地区后2个月内完成。这一时间表，不仅要求各央企要主动落实减免政策，还要抓紧时间落实。因为对受疫情影响的小微企业来讲，相关帮扶政策越及时，效果就越好。小微企业和个体工商户，是我国经济的“毛细血管”，其在我国经济社会发展中所扮演的角色非常重要。因此，尽最大努力帮助小微企业和个体工商户渡过疫情难关，也是稳住我国经济基本盘的必要举措。它是稳就业、稳预期，以及保就业、保民生、保市场主体的内在要求。同时，央企的行动，还具有一定的示范效应。而类似的举措，也值得更多地方因地制宜地跟进。事实上，为减少疫情给市场主体的影响，尤其避免给抗压力更弱的小微企业、个体工商户带来“毁灭性”打击，今年从中央到地方，都拿出了更有力的减负举措。如政府工作报告中提出，2022年预计全年“退税减税”约2.5万亿元，其中就涉及众多小微企业；日前，财政部发布公告称，自2022年4月1日至2022年12月31日，对增值税小规模纳税人免征增值税。这些统一的减税政策，与央企等各级主体的针对性减租、降负措施相结合，相信能够凝聚起最大的共克时艰的力量，给受疫情影响的小微企业、个体工商户带去持续发展的希望与信心。综合整理自新华社、各地人民政府官网、深圳发布、广东发布、新京报此前报道责任编辑：王翔