新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！3月29日消息，Windows 11 KB5011563（内部版本 22000.593）终于开始向公司测试渠道以外的用户推出。此版本带有一些新功能和一些小的改进。大家可以通过Windows更新尝试新的可选补丁或下载KB5011563的离线安装程序。Windows 11 KB5011563是一个可选更新，点击“获取更新”才会安装。与上个月的更新不同，2022 年3月的这次可选更新并没有带来大量新功能，不想下载的话等下个版本好了。Windows 11 KB5011563改进和修复：修复了wmipicmp.dll中的内存泄漏。解决了执行策略设置问题。解决了Web浏览器（如 Edge）无法正确呈现由 gpresulth 生成的HTML的问题。解决了AppLocker的PowerShell测试无法使用“拒绝访问”错误的问题。解决了Kerberos.dll 可能在本地安全机构子系统服务 （LSASS） 中停止工作的问题。在Azure Active Directory（AAD） Web帐户管理器 （WAM） 中添加了对Microsoft帐户 （MSA） 直通的支持。Microsoft已修复用户帐户控制 （UAC） 对话框无法正确显示请求提升权限的应用程序的问题。Microsoft已修复 Microsoft OneDrive 文件在重命名并按 Enter 键时可能失去焦点的问题。在Windows 11 Build KB5011563中，微软正式在未能满足操作系统官方系统要求的桌面上启用桌面水印，（桌面右下角，在激活错误下方）。任何在不受官方支持的机器上安装了Windows 11操作系统的人都会在桌面上看到水印，上面写着“未满足系统要求”，然后有一个链接可以了解更多信息。