能源专家、标普全球副总裁丹尼尔·耶金（Daniel Yergin）周一表示，随着西方国家争相削减对俄罗斯天然气的依赖，并寻找其他替代品，美国今年将成为全球最大的液化天然气（LNG）出口国。在俄乌冲突爆发后，欧盟希望在2027年逐步停止从俄罗斯进口化石燃料。美国上周五承诺，到2022年底，将帮助欧洲国家从替代来源增加液化天然气供应。此举的目的是让欧盟不再依赖从俄罗斯进口天然气，目前从俄罗斯进口的天然气占欧盟天然气需求的40%。耶金在周一的一次采访中表示：“美国今年将成为全球最大的液化天然气出口国，很明显，美国的液化天然气对美国和欧洲来说都是一项地缘政治资产。”他说：“在1月份，有半个月左右的时间，美国向欧洲提供的天然气超过了俄罗斯的管道天然气。他们还在谈论增加供应……更多美国生产的天然气即将到来。”根据协议，到今年年底，欧洲将获得至少150亿立方米的额外的液化天然气供应。目前还不清楚它们将来自哪里。耶金指出，在本月早些时候于休斯顿举行的CeraWeek能源会议上，欧盟代表正在四处询问额外液化天然气供应来源的线索。在俄乌战争爆发、美国及其盟友对俄罗斯实施全面制裁后，关键大宗商品——以及作为其支柱的天然气、食品和汽车——的价格大幅上涨。耶金说：“显然，这些经济体都不希望看到价格进一步飙升，但战争持续的时间越长，俄罗斯就会越脱离全球经济。”他预计天然气价格将继续上涨，同时天然气的分布也将发生变化。他说：“我们将看到的一个问题是，由于价格上涨和战略考虑，目前针对亚洲的天然气出口有多少会转移到欧洲，”他表示。耶金认为，俄罗斯将继续在能源市场上扮演重要角色，但与过去几十年相比，其实力将有所下降。责任编辑：于健 SF069