被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】来源：北京商报 商业那点事儿一向低调的瑞士奢侈品牌Bally近日因以次充好被罚4.1万元。3月28日，国家企业信用信息公示系统官网显示，Bally关联公司巴丽（上海）商业有限公司北京分公司日前被北京市朝阳区市场监督管理局罚款4.1万余元，没收违法所得4085.5元。行政处罚信息显示，被罚款原因为违反《中华人民共和国产品质量法》第三十九条销售者销售产品，不得掺杂、掺假，不得以假充真、以次充好，不得以不合格产品冒充合格产品。经查，上述公司于2021年5月27日以1590元的单价进口Bally女装针织上衣75件，连同海关关税在内，该款货物成本单价为1904.5元。截至2021年8月18日，上述公司下设Bally门店共销售1件，销售额为5990元，其中利润为4085.5元，即违法所得数额。公开资料显示，Bally由瑞士绅士Carl Bally创立于1851年，以制鞋起家，产品包括奢侈皮鞋、皮带、皮包、钱包和服装。该品牌于1986年进入中国市场，也是首批进入中国的奢侈品牌。截至2021年12月，Bally在中国设有60家精品店，线上开设了官网、微信小程序、天猫旗舰店以及京东旗舰店。2018年，中国纺织巨头山东如意集团曾表示愿以近7亿美元的价格从母公司JAB集团手中收购Bally的多数股权。但在2021年，该交易被宣告失败，截至目前，JAB集团仍然是Bally的大股东。近些年，Bally在中国内地的业绩并不十分理想。2020年下半年，Bally高层在接受《女装日报》采访时曾透露，中国内地市场业绩在总体中占比为30%-40%。和此前相比，这一数字已经下滑。2021年，Bally在中国内地市场的表现出现反弹。其中，2021年第一季度，Bally在中国区域营收增长了46%，第二季度则增长了41%。尽管如此，近十年来，JAB集团一直在收缩奢侈品业务，截至2022年3月中旬，JAB集团公布的业绩占比图表显示，咖啡及饮品已经成了该集团业绩的主要支撑点，奢侈品业务占比已经微乎其微。但从Bally在中国目前的动态来看，品牌还是打算好好经营的。去年7月，Bally刚刚宣布演员黄景瑜出任其全球品牌代言人，接替此前两年的邓伦和唐嫣。在本土化尝试上，Bally不仅已经进驻了中国内地几乎所有的主流线上渠道，而且还上线了微信小程序，并且试水直播，与名时尚主播合作带货。此外，商业那点事儿小编还发现，Bally在中国官网上还推出了一项联盟营销计划，加入联盟营销计划后，通过与澳大利亚、中国、欧盟、英国和美国的生活方式和博客合作，当访问者购买完成时，即可获取佣金。换言之，这也是一种变相的分销模式。有业内人士指出，实际上，Bally属于传统二线奢侈品牌，在奥特莱斯体系中算得上销售比较好、性价比较高的品牌。尽管品牌自身品质还不错，但创新能力一般，导致在中国市场发展相对其他同行显得缓慢。（北京商报不等式调查组）责任编辑：李墨轩