漯河本轮疫情病例传播链条公布！临颍县新冠肺炎疫情防控工作指挥部关于临颍县新增2例无症状感染者的情况通告病例1：程某临颍县产业集聚区荷塘柳岸电商大厦1号楼工作，居住临颍县建业桂园10号楼某单元某室。3月16日12 时到达漯河（乘坐K1048次列车），下车后乘坐陈某某（妻子）私家车于13时左右到达临颍县建业桂园家中，返程时在车上未佩戴口罩。13时10分左右与陈某某一起在“鱼你在一起”饭店就餐，14时左右返回家中，当日未再外出，车内和就餐时未佩戴口罩。3月17日14时左右到西街家俱店（一点家具店）看家具，全程佩戴口罩，15时左右到临颍县台陈镇台陈村2号陈某某（岳父）家，家中陈某某一人在家，在其家中未佩戴口罩，16时左右返回临颍县家中，当日未再外出。3月18日-21日在家未外出。3月22日9时左右下楼到建业桂园小区南门排队进行核酸检测，当时未采集，11时左右到南门宜家快宝驿站取完快递后回家，当日未再外出，全程佩戴口罩。3月23日15时左右从家中骑电动车到临颍县人民医院院外核酸检测点进行核酸检测，全程佩戴口罩。3月24日0时16分10：1核酸检测混采中发现异常，6时50分核酸单采结果为阳性。病例2：陈某某（程某妻子）无业，居住临颍县建业桂园10号楼某单元某室。3月16日7时40分-7时50分，步行送女儿程某某到达临颍县博雅幼儿园（以下简称学校）后离开，11 时左右陈某某自驾车到达漯河，接住程某，于13时左右到达临颍县建业桂园家中，返程时在车上未佩戴口罩。13时10分左右与程某一起到“鱼你在一起”饭店就餐后返回家中。17时45分-17时55分到达学校接程某某（女儿）回家，全程佩戴口罩，17时51分-17时59分步行和程某某（女儿）一起到大观小跃量贩买菜，微信扫码支付，18时离开回家，未再外出，全程戴口罩。3月17日7时40分-7时50分，步行送程某某到达学校后离开，11时30分-11时42分到大观小跃量贩买菜，大约停留12分钟左右离开回到建业桂园家中，17时45分-17时55分到达学校接程某某回家，全程佩戴口罩。3月18日7时40分-7时50分，步行送程某某到达学校后离开回家，10点左右自驾车到县医院附近京辰花园100美发店，由朋友贾某某自驾车搭载到金百汇南段五里头花卉市场买花，11 时30分左右离开，到临颍县人民医院对面菜市场入口，陈某某在车内未下车，贾某某自己下车在右手边第一家买鱼。11时40 分到贾某某店内，15时左右自驾车离开回到台陈村家中陈某某（父亲）送躺椅，16时左右离开回到建业桂园家中，17时45分-17时55分到达学校接程某某回家，全程佩戴口罩。3月19日-20日在家未外出。3月21日7时40分-7时50分，步行送程某某到达学校后离开回家，10时左右自驾车回台陈镇台陈村。11时30分左右骑三轮车带着陈某某（父亲）、陈某（大姐）一块去宋某（二姨）家，11时40分在宋某（二姨）家吃饭，13时30分离开宋某（二姨）家回到台陈村娘家，14时左右自驾车回家。17时45分-17 时55分到达学校接程某某回家，全程佩戴口罩。3月22日7时40分-7时50分，步行送程某某到达学校后离开回家，9时30分左右在建业桂园南门核酸检测，当时未采集，10点到南门宜家菜鸟驿站拿快递，然后返回建业家中，全程佩戴口罩。12时30分左右和朋友时某（朋友）两人在大观尚美秀做美甲，14时左右离开后，乘坐时某的电动车到锦绣江南小区一楼仓库，15时左右回到建业桂园家中。17时45分-17时55分到达学校接程某某回家，全程佩戴口罩。3月23日7时40分-7时50分，步行送程某某到达学校后离开回家，17时45分-17时55分到达学校接程某某回家，全程佩戴口罩。目前流调、检测、消杀等工作正在有序进行。已追踪到密接、次密接已全部实施集中隔离医学观察并进行核酸检测。涉及的车辆和场所等已全部进行消毒，并进行环境监测。目前流调工作仍在进行，详细情况随时向社会通告。在此特别提醒：在相同时间段、相关地点有相同活动轨迹的居民，请立即向当地社区（村）或疫情防控部门报备，并配合做好核酸检测、隔离管控等相关措施。广大居民要强化个人防护，遵守防疫规定，全民行动，共筑防疫防线。临颍县新冠肺炎疫情防控工作指挥部2022年3月24日关于临颍县新增1例确诊病例和4例无症状感染者的情况通报（2022年16号）截至3月25日17时，临颍县在对病例1、病例2（均已由无症状感染者转为确诊病例）的密切接触者流调、管控和核酸检测过程中，发现确诊病例1例、无症状感染者4例，现将具体情况通报如下：病例3：系病例1女儿，临颍县博雅幼儿园学生，现住临颍县建业桂园10号楼。3月16日17时50分左右放学后，与病例2（母亲）一起到大观小跃量贩买菜，期间佩戴口罩，18时离开回家，未再外出。3月17日-23日，除正常上学、放学外，无其他外出史。3月24日被隔离管控，当日13时30分初筛阳性，后经复核阳性，被诊断为无症状感染者。病例4：系病例2姐姐，现住临颍县杜曲镇东徐庄村。2022年3月19日-3月20日在家未外出。2022年3月21日10时30分左右独自驾驶三轮车到台陈镇台陈村父母家；11时30分，和病例2分别驾驶三轮车载父亲、母亲和姐姐到台陈镇夹濠王村二姨家中，与其大舅、二舅、三舅、二姨家人等同桌用餐。14时驾驶三轮车带父母返回台陈镇台陈村家中，除就餐外全程佩戴口罩。3月21日16时左右到邻居（郭某）家，在室内交谈20分钟后回家做饭。17时50分，独自驾驶三轮车先后到临颍县樱桃郭学校附近的书香水岸售楼部门口和颍郡尚城门口接女儿、侄女（均为樱桃郭学校学生）和儿子（颍川学校学生），之后返回家中，未再外出，全程佩戴口罩。3月22日7时，驾驶三轮车送女儿和儿子上学，之后返回家中。8时自行到大队广场排队做核酸检测，停留半个多小时后因系统故障未做核酸自行回家，16时30分在邻居家门口交谈20分钟之后回家。17时50分，先后到临颍县樱桃郭学校附近的书香水岸售楼部门口和颍郡尚城门口接女儿、侄女和儿子，18时25分到红澄幼儿园附近纯手工酸辣粉店就餐，之后返回家中，未再外出，全程佩戴口罩。3月23日除正常接送学生外，16时30分独自驾驶三轮车到临颍县实验小学附近月亮湾书店购买学习资料，当晚晚饭后，送儿子步行到公婆家（杜曲镇东徐庄村），停留20分钟后自行离开，全程佩戴口罩。3月24日被隔离管控，当日17时50分初筛阳性，后经复核阳性，被诊断为新冠肺炎确诊病例。病例5：系病例2父亲，现住临颍县台陈镇台陈村。3月17日-20日居家未外出。3月21日11时30分左右乘坐病例2驾驶的三轮车到台陈镇夹濠王村亲戚家中聚餐，14时返回台陈镇台陈村家中，之后未外出。3月22日-23日居家未外出。3月24日被隔离管控，3月25日7时27分初筛阳性，后经复核阳性，被诊断为无症状感染者。病例6：系病例2母亲，现住临颍县台陈镇台陈村。3月17日-20日居家未外出。3月21日11时左右乘坐病例4驾驶的三轮车到台陈镇夹濠王村亲戚家中聚餐，14时返回台陈镇台陈村家中，之后未外出。3月22日8时30分左右到台陈村大队部排队准备采样检测核酸，排队期间佩戴口罩，因系统故障未采样，9时30分左右返回家中后未外出。3月23日居家，曾与村民在家门口聊天，未佩戴口罩。3月24日被隔离管控，3月25日7时27分初筛阳性，后经复核阳性，被诊断为无症状感染者。病例7：系病例4儿子，现住临颍县杜曲镇东徐庄村，临颍县颍川学校学生。2022年3月19日-3月20日在家未外出。3月21日除正常上学、放学外，无其他外出史。3月22日除正常上学、放学外，18时25分与病例4等人在红澄幼儿园附近纯手工酸辣粉店就餐，后返回家中未外出。3月23日除正常上学、放学外，19时30分左右到爷爷家（台陈镇台陈村）后未外出。3月24日被隔离管控，3月25日7时27分初筛阳性，后经复核阳性，被诊断为无症状感染者。目前流调、检测、消杀等工作正在有序进行，已追踪到密接、次密接已全部实施集中隔离医学观察，涉及的车辆和场所等已全部进行消毒。在此提醒，请与上述病例在同时段有相同活动轨迹的人员，立即向当地社区（村）或疫情防控部门报备，并配合做好核酸检测、隔离管控等相关措施。广大居民要强化个人防护，遵守防疫规定，全民行动，共筑防疫防线！临颍县新冠肺炎疫情防控工作指挥部2022年3月25日临颍县新冠肺炎疫情防控工作指挥部关于新增1例确诊病例和2例无症状感染者的情况通报（2022年20号）3月27日0时-24时，临颍县新增确诊病例1例，无症状感染者2例。现将具体情况通报如下：病例9：系病例4女儿，临颍县樱桃郭学校学生，现住临颍县杜曲镇东徐庄村。3月21日正常上学、放学，无其他外出史。3月22日除正常上学、放学外，18时25分在红澄幼儿园附近纯手工酸辣粉店就餐，后返回家中未外出。3月24日被隔离管控，管控期间3次核酸检测均为阴性。3月27日6时50分初筛阳性，后经复核阳性，被诊断为确诊病例。病例10：系病例6同村村民，农民，现住临颍县台陈镇台陈村。3月23日下午15时左右与病例6有近距离接触，其他时间未外出。3月24日被隔离管控，管控期间3次核酸检测均为阴性。3月27日7时20分初筛阳性，后经复核阳性，被诊断为无症状感染者。病例11：系病例6同村村民，农民，现住临颍县台陈镇台陈村。3月23日下午15时左右与病例6有近距离接触，其他时间未外出。3月24日被隔离管控，管控期间3次核酸检测均为阴性。3月27日15时初筛阳性，后经复核阳性，被诊断为无症状感染者。目前流调、检测、消杀等工作正在有序进行，对追踪到的密接、次密接已全部实施集中隔离医学观察，涉及的车辆和场所等已全部进行消毒。在此提醒：请与上述病例在同时段有相同活动轨迹的人员，立即向当地社区（村）或疫情防控部门报备，并配合做好核酸检测、隔离管控等相关措施。广大居民要强化个人防护，遵守防疫规定，全民行动，共筑防疫防线！临颍县新冠肺炎疫情防控工作指挥部2022年3月28日3月25日晚，漯河市举行新冠肺炎疫情防控新闻发布会，通报新冠肺炎疫情最新情况及疫情防控工作进展情况，并就大家关心的问题回答记者提问。记者问：临颍县相继出现确诊病例和无症状感染者，是如何被发现的？请介绍一下他们的基本情况。3月24日，临颍县在核酸筛查中发现2例新冠肺炎无症状感染者（已转为确诊病例）。后续通过对这两名人员流行病学调查，以及密切接触者、次密切接触者等重点人群核酸筛查过程中，相继又发现1例确诊病例和4例无症状感染者。现将具体情况通报如下：确诊病例1：现住址：临颍县建业桂园10号楼，职业：电商经理。3月15日22时从上海浦东新区乘坐K1048次列车（13车厢21号下铺），3月16日12时到达漯河，全程佩戴口罩。下车后乘坐陈某某（妻子）私家车于13时左右到达临颍县建业桂园家中。3月23日临颍县人民医院院外核酸采样点十人混采初筛阳性。程某是2020年4月至今临颍县首例新增新冠无症状感染者。共同居住人有2人，分别是妻子陈某某和女儿程某某，都在24日诊断为无症状感染者。确诊病例2：系病例1妻子，现住址：临颍县建业桂园10号楼，无业。确诊病例3：系病例2姐姐，现住址：临颍县杜曲镇东徐庄村，与儿子和女儿共同居住。无症状感染者1：系病例1女儿，临颍县博雅幼儿园学生，与病例1共同居住。无症状感染者2：系病例2父亲，现住址：临颍县台陈镇台陈村。无症状感染者3：系病例2母亲，现住址：临颍县台陈镇台陈村。无症状感染者4：系病例3儿子，现住址：临颍县杜曲镇东徐庄村，颍川学校学生。责任编辑：贾楠 SN245