原标题：2021年华为净赚1137亿！孟晚舟归国“首秀”详谈收入规模为何减少新出炉的财报，透露出华为的变化。3月28日，华为公布了2021年业绩：去年华为实现全球销售收入6368亿元，下滑28.5%，与2017年的收入规模大致相当。但华为当期实现了1137亿元的净利润，同比增长75.9%，也是近五年来最高水平。华为轮值董事长郭平在当天的年报发布会上对《华夏时报》等媒体记者表示，“2021年华为活下来了，但华为面临的问题还没有解决，2022年还要求生存求发展。”郭平当天演讲的题目是方向、重构、价值。那么，华为未来的方向是什么？华为云增长34%过去一年，运营商业务是华为的最大业务。2021年，华为在这一领域实现销售收入2815亿元，占据总营收的44%左右。其中海外业务超过一半。遭遇供应链限制严重的消费者业务，在2021年收入2434亿元，占华为总收入的38.2%。郭平当天在谈到消费者业务时称，美国连续多年的制裁，给华为造成了很大问题。特别是华为消费者业务中的手机所用的基带芯片。他表示，华为正在积极与有关各方探讨手机的可持续性的解决方案，同时也在拓展可穿戴、运动健康、全屋智能等新的场景。华为提供的数据显示，去年华为可穿戴设备和智慧屏业务收入同比增长超过30%。此外，搭载HarmonyOS的华为设备超过2.2亿台。华为首席财务官孟晚舟当天在谈及华为2021年收入规模减少的原因时则表示，除了华为的供应链在过去三年持续承压，影响了手机、PC等C端业务外，还源于疫情因素，以及中国的5G网络部署已经基本完成，“没有那么多客户需求了。”需要提及的是，这也是孟晚舟自去年归国后首次对外亮相。她在现场回忆，自己上一次参加财报发布会是在四年之前。相较于前两项业务的收入规模都有所下降，华为的企业业务在去年却实现了小幅上涨。当期，这一业务1024亿元的收入，占据总收入的16.1%。2020年，这一业务收入1003亿元，约占据华为总收入的11%。孟晚舟当天还在问答环节还透露，华为云在2021年收入201亿元，同比增长34%。郭平当天还表示，2022年会围绕“一切皆服务”的战略，加大数据中心和网络的布局，让业务全球高速可达。军团作战对于华为正在遭遇的难题，郭平坦言，并不能靠“节衣缩食”来解决。与之对应的是，华为在2021年的研发投入达到1427亿元，占全年总收入的22.4%，达到历史高点。此外，华为提供的数据显示，其十年累计投入的研发费用超过8450亿元。在高研发投入背后，孟晚舟表示，华为2021年597亿元的经营性现金流，和2412亿的净现金，都是其面向未来进行研发投入的保障。而对于研发投入的流向，郭平当天表示，华为的投资会继续聚焦于建立可靠、可信的供应链。此外，这些资金还将用于华为的若干个军团，“结合数字化，人工智能，低碳化，把华为的技术和客户诉求相结合，为华为创造更多收入和利润。”据《华夏时报》记者了解，去年10月华为发文正式成立海关和港口军团、智慧公路军团、数据中心能源军团和智能光伏军团。而在此之前，华为还成立了煤矿“军团”。2021年10月29日，华为还举行了五大军团组建誓师大会。华为创始人任正非当天还在发言中称，“和平是打出来的。”郭平在3月28日的采访中，提到军团的来源时表示，这种组织模式借鉴于谷歌军团，希望通过军团这种短链条的运作模式，使得客户更容易跟华为做生意。相对于遭受供应链影响严重的C端业务，华为在B端业务的运行更为流畅。郭平当天举例称， 2019年华为5G手机的出货量大概1.2亿部，需要1.2亿颗基带芯片。但华为在2019年交付的基站只有100万台，“数量级完全不一样。”他同时表示，华为还在寻找替代方案，比如用面积换性能，用堆叠换性能等。当天在被问及华为是否会涉足芯片制造时，郭平还表示，原本在全球化环境下这些技术重复开发不一定有商业价值，但在市场割据和封锁下产生了新的需求，这方面的投资也变得有商业价值，“我们乐于见到有很多企业参与这个市场，并获得成功。”责任编辑：王珊珊