来源：北京商报 商业那点事儿不少奢侈品牌曾以副牌的亲民价格吸引购买力没那么强的年轻消费者，然而，这种奢侈品大牌给出的“福利”可能会越来越少了。近日，法国时尚奢侈品牌Chloé首席执行官表示，未来三年内逐步取消副线品牌See by Chloé，以专注于对主品牌的升级。3月28日，商业那点事儿走访发现，北京SKP地下一层的See by Chloé门店已显示暂停营业。据Chloé品牌门店相关负责人透露，该门店其实早在一年前就已关闭，但具体关店原因不详。老佛爷百货也显示有一家See by Chloé门店，但小编发现，该店实为老佛爷自营买手店，店内仅销售部分See by Chloé的产品。截至目前，北京已没有See by Chloé的独立门店。资料显示，See by Chloé成立于2001年，定位为Chloé的姐妹品牌，风格相较于主品牌更加年轻，价位基本在主品牌的20%左右，产品均价在2000-3000元不等，更加亲民。相较于See by Chloé，近些年，母公司历峰集团将更多资源倾斜在主品牌Chloé的发展上，而Chloé也确实了集团押宝的正确性。最新财报显示，截至2021年12月31日的2022财年第三季度，历峰集团时装和配饰品牌的销售额同比增长37%至6.1亿欧元，其中很大一部分要归功于旗下Chloé、Alaïa等品牌的稳定增长。尽管Chloé首席执行官表示，关闭See by Chloé“是一个自然和必要的转变”，但实际上，近年来，关闭副牌、专注主线品牌已成为奢侈品行业的一种趋势。去年5月，意大利奢侈品集团Valentino华伦天奴就宣布，计划自2024年起终止旗下年轻产品线RED Valentino，专注于核心主品牌发展。副牌众多的Armani也在2017年决定在次年合并Armani Collezioni和Armani Jeans两个副品牌，但留下Giorgio Armani、Emporio Armani和A|X Armani三个主要系列。2016年，早在1904年就创建的Burberry Prorsum也和Burberry London、Burberry Brit合并。时尚领域专家张培英认为，在奢侈品牌发展的黄金时期，开设副线品牌有利于主品牌扩大版图，吸引暂时没有奢侈品消费能力的年轻群体。但从另一方面来看，副牌和主品牌的营销渠道、客户也是不同的，如果副牌无法产生很好的收益，那么投入自然会被削弱。张培英强调，当今时代，信息量空前繁荣，各种品牌不断涌现，让消费者眼花缭乱。这种情况下，奢侈品牌主线想要获得持续的注意力尚且有一定难度，副线品牌就更难上加难，可以说，当今的消费观念和习惯也不利于副线产品的继续发展了。事实上，See by Chloé在Chloé的整体销售额中占比约为10%，这个比例已不算低。对此，时尚透明度创新中心发起人杨大筠表示，如果副线品牌已经对主品牌产生了品牌价值的稀释甚至损害，不论副线产品发展如何，品牌方都会选择“断腕”。在杨大筠看来，其实奢侈品牌发展副线是一种本身就比较矛盾的做法。这种矛盾体现在：其一，副线与主线之间要保持调性一致，就势必导致风格同质化越来越严重；其二，奢侈品的核心价值是稀缺性和独特性，当消费者能用远低于主品牌的价格买到相关产品时，会导致原本忠诚的核心消费者对主品牌产生抗拒心理。“其实，Chloé们也逐渐意识到，过度依赖品牌分级去扩大营收和吸引不同层面的消费者，不仅会造成资源分散，在推广和竞争过程中处于劣势，还会影响品牌整体形象。所以让副线品牌淡出，专注主品牌发展不同产品线，反而会有更好的效果。”杨大筠表示。责任编辑：李墨轩