正在上海分片开展新一轮核酸筛查时，一条传言在圈群传播，大意是“采样时使用的棉签上有试剂，有毒”。有网友还给上海辟谣平台后台留言，表示家中老人看到相关传言后，表示不想参加核酸筛查，并希望小辈也尽量不要进行核酸检测和抗原检测。核酸检测和抗原检测时使用的棉签和普通棉签有区别吗？上面有试剂会威胁健康？上海辟谣平台向多家检测试剂盒生产企业求证，均得到“采样棉签与日常生活中使用的棉签不一样，但不含试剂，更没有毒性”的明确答复。抗原检测试剂盒生产企业、默禾医疗科技（上海）有限公司负责人唐荣介绍，严格来说，采样用的棉签应该叫“采样拭子”，而不叫“棉签”，因为它们并不是日常生活中使用的棉签。两者最大的差别是：日常生活中的棉签原料为脱脂棉，而采样拭子看起来与普通棉签类似，但顶端其实是植绒拭子。之所以要用植绒拭子，是因为它更适合采样和检测。植绒拭子采用尼龙纤维植绒技术制作而成，前端涂有以垂直方式固定的尼龙短纤维，使得整个采集拭子的采集区域内没有吸收孔。这样，采集到的的样本就不会分散滞留在纤维中，有利于更快更高效地洗脱。相关数据显示，植绒拭子可以洗脱85%以上的样本收集量；传统的棉签、特别是使用脱脂棉制作的棉签并不能完全收集和洗脱样本。其实，但凡进行过“全家捅”的市民也能感受到采样拭子与普通棉签的区别：在使用抗原检测试剂盒时，采样完毕后需将采样拭子在保存液中旋转混匀至少30秒，再用手隔着采样管外壁挤压拭子头至少5秒，这样就完成了样本的洗脱。如果是普通棉签，在这个过程中不仅不能洗脱样本，而且脱脂棉会吸入保存液，即便挤压出来，也是样本与保存液的混合物。网上“采样棉签有毒”的说法，完全是无稽之谈。唐荣表示，采样拭子是为了采样生产的，本身不含有任何浸泡试剂，也无需含有试剂；同时，采样拭子属于医疗器械，合格产品的基本要求就是无毒无害。为了进一步了解采样拭子，上海辟谣平台还随机选择了市场上流通的抗原检测试剂盒，看看它们搭配的采样拭子究竟是什么。从收集到的采样拭子看，全部是独立小包装，中文产品名称为“一次性使用采样器”，而不是“棉签”。产品包装上均有医疗器械备案证信息。多家生产企业均表示，根据国家规定，一次性使用采样器属于一类医疗器械产品，不仅生产要进行备案，而且有严格的生产环境要求和质量监管标准，合格产品肯定无毒无害。同时，“一次性使用采样器”属于医疗领域通用产品，可以对不同部位进行采样，也应用在不同的检测行为中，并非特别为核酸检测或抗原检测生产，所以拭子上也不会含有其他试剂。责任编辑：李昂