“健康安徽HealthyAnhui”微信公众号消息，2022年3月28日0-24时，安徽省报告新增确诊病例2例（淮南市凤台县1例，宣城市宣州区1例），无新增疑似病例，新增无症状感染者16例（蚌埠市五河县1例，淮南市寿县1例，芜湖市南陵县1例、繁昌区8例、镜湖区3例、弋江区1例，铜陵市铜官区1例），新增解除医学观察的无症状感染者5例（境外输入1例，马鞍山市当涂县2例，铜陵市铜官区2例）。截至3月28日24时，安徽省累计报告本地确诊病例1018例，目前在院治疗14例（马鞍山市含山县1例、花山区1例，铜陵市铜官区2例、郊区1例，芜湖市繁昌区5例，合肥市肥东县1例，淮南市凤台县2例，宣城市宣州区1例），累计治愈出院998例；累计报告境外输入确诊病例15例，治愈出院8例，在院治疗7例；累计报告医学观察48568人，尚在医学观察的密切接触者11195人。截至3月28日24时，安徽省尚在医学观察的无症状感染者184例（安庆市宿松县1例、桐城市1例，宿州市泗县3例，滁州市南谯区1例、琅琊区1例，亳州市蒙城县3例、利辛县6例，马鞍山市当涂县11例、含山县2例、花山区5例、雨山区3例，铜陵市铜官区61例、义安区18例、郊区7例，合肥市长丰县2例、蜀山区2例、包河区1例，蚌埠市怀远县2例、五河县3例，芜湖市繁昌区29例、南陵县1例、镜湖区3例、弋江区1例，阜阳市颍州区1例，淮南市凤台县14例、寿县1例，淮北市濉溪县1例）。3月28日新增确诊病例情况简介：确诊病例1：女，70岁，现住淮南市凤台县，3月28日，经复核和专家组诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。确诊病例2：女，55岁，现住宣城市宣州区，3月28日，经复核和专家组诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。3月28日新增无症状感染者情况简介：无症状感染者1：男，28岁，现住蚌埠市五河县。3月28日，经复核和专家组诊断为无症状感染者。无症状感染者2：男，43岁，现住淮南市寿县。3月28日，经复核和专家组诊断为无症状感染者。无症状感染者3：女，37岁，现住芜湖市南陵县。3月28日，经复核和专家组诊断为无症状感染者。无症状感染者4：女，31岁，现住芜湖市繁昌区。3月28日，经复核和专家组诊断为无症状感染者。无症状感染者5：女，35岁，现住芜湖市繁昌区。3月28日，经复核和专家组诊断为无症状感染者。无症状感染者6：男，54岁，现住芜湖市繁昌区。3月28日，经复核和专家组诊断为无症状感染者。无症状感染者7：女，33岁，现住芜湖市繁昌区。3月28日，经复核和专家组诊断为无症状感染者。无症状感染者8：女，56岁，现住芜湖市繁昌区。3月28日，经复核和专家组诊断为无症状感染者。无症状感染者9：男，33岁，现住芜湖市繁昌区。3月28日，经复核和专家组诊断为无症状感染者。无症状感染者10：女，33岁，现住芜湖市繁昌区。3月28日，经复核和专家组诊断为无症状感染者。无症状感染者11：女，50岁，现住芜湖市繁昌区。3月28日，经复核和专家组诊断为无症状感染者。无症状感染者12：女，27岁，现住芜湖市镜湖区。3月28日，经复核和专家组诊断为无症状感染者。无症状感染者13：女，28岁，现住芜湖市镜湖区。3月28日，经复核和专家组诊断为无症状感染者。无症状感染者14：女，32岁，现住芜湖市镜湖区。3月28日，经复核和专家组诊断为无症状感染者。无症状感染者15：男，55岁，现住芜湖市弋江区。3月28日，经复核和专家组诊断为无症状感染者。无症状感染者16：女，30岁，现住铜陵市铜官区。3月28日，经复核和专家组诊断为无症状感染者。目前，各项疫情防控工作正在规范有序进行中。说明：国家卫生健康委员会官方网站3月28日公布的安徽省六安市1例新增确诊病例，与我省卫生健康委员会官方网站3月28日公布的合肥市肥东县确诊病例系同一人。该病例户籍地为六安市，发现管控地为合肥市肥东县。责任编辑：贾楠 SN245