新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据红魔游戏手机官方消息，红魔7 Pro 18GB+1TB大内存组合将于3月29日上午10：00在开启100元定金预售，到手价格为6499元，预定用户享24期免息+半年碎屏险。据了解，红魔7 Pro氘锋透明版18GB款与此前版本在配置上并无不同，最大的区别就是存储方案上基本达到了业内最强，18GB+1TB已经超过了多数人的电脑内存，能为游戏性能提供极大的保障。性能方面，红魔7 Pro搭载骁龙8旗舰处理器，搭配满血版的LPDDR5+UFS3.1组成“魔三环引擎”，再配合上18GB+1TB超大存储方案，性能几乎达到了安卓最强。值得一提的是，红魔7 Pro除了超强性能之外还有一大亮点，那就是采用屏下前摄达到了完全无开孔的真全面屏效果。红魔7 Pro配备一块6.8英寸OLED屏，分辨率为1080*2400、支持120Hz刷新率、960Hz多指触控采样率、DCI-P3 100%广色域、10bit色深，DC调光可降低频闪，配备第七代屏下指纹技术，支持心率检测。红魔7 Pro内置UDC Pro屏显芯片，拥有智能像素增强、智能优化显示两大控制单元，智能识别的屏幕使用场景，让显示效果更精准，并保证出色的自拍效果。在UDC屏下技术的加持下，手机正面额头的面积大大缩小，整机也更加趁手。影像方面，该机后置6400万像素主摄+200万像素微距+800万像素广角三摄，屏下前摄为1600万像素。续航方面，红魔7 Pro内置5000mAh容量大电池，支持135W魔闪快充，15分钟充满100%，同时还随机附赠了行业首款165W氮化镓充电器。