证券时报记者 严翠3月28日，华为最新披露的2021年度报告显示，2021年华为共实现营收6368亿元，同比下滑28.6%，但净利润同比增长75.9%至1137亿元，经营现金流同比增长69.4%至597亿元，负债率则由62.3%下降至57.8%。“我们的规模变小了，但我们的盈利能力和现金流获取能力都在增强，公司应对不确定性的能力在不断提升，整体的财务结构的韧性和弹性都在加强。”华为公司副董事长、首席财务官孟晚舟在业绩说明会上表示。此外，华为轮值董事长郭平在会上表示，华为面临的问题还没解决，目前依然无法获得全球先进芯片，2022年华为还要继续求生存、谋发展。仍无法获得先进芯片年报显示，华为整体经营稳健，2021年实现全球销售收入6368亿元，同比下滑28.6%；实现净利润1137亿元，同比增长75.9%。其中运营商业务、企业业务、消费者业务分别实现营收2815亿元、1024亿元、2434亿元。郭平在回答记者提问时表示，美国连续多年的制裁给华为带来了非常大的困难，特别是华为的手机业务，因为手机芯片有强算力、低功耗和很小体积的需求，华为在获得方面还有困难。华为在积极与有关各方探讨手机的可持续发展方案的同时，也在探索在可穿戴等领域发展的可能，可穿戴手表手环已有超过1亿的用户，公司会在若干新的领域寻找新的发展机会。“解决芯片问题是一个复杂的漫长过程，需要有耐心，未来我们的芯片方案可能采用多核结构，以提升芯片性能。”郭平表示。据介绍，去年华为智能穿戴、智慧屏、TWS耳机及消费者云服务均实现持续增长，其中可穿戴设备和智慧屏业务收入同比增长超过30%。另外，截至2021年底，已有2.2亿台华为设备搭载HarmonyOS，但目前暂无计划在海外推出搭载HarmonyOS的手机。“公司整体经营情况符合预期，运营商业务表现稳定，企业业务稳健增长，终端业务快速发展新产业，生态建设进入快车道。”郭平指出。仍要求生存、谋发展受美国制裁后，为让公司持续稳健发展，华为这两年提出的发展目标都是“活下来”，华为将“求生存”作为发展目标，业务方面分别发力汽车相关业务、数字能源业务以及打造鸿蒙操作系统、鸿蒙生态、欧拉系统等进行自救，并试图减少由消费者业务下滑等带来的损失。新的一年，华为又定了怎样的发展目标？对此，郭平表示，“2021年，我们活了下来，我们在产品力、创新力上面还是持续赢得了客户和业界的认可。但是我们面临的问题并没有完全解决，2022年还要继续‘求生存、谋发展’。”“华为将沿着数字化、智能化、低碳化方向前进，依靠人才、科研和创新精神三要素，持续加大投入，力求实现基础理论、架构和软件的技术底座重构，构筑长期竞争力。”郭平强调。“2021年我们重构了我们的业务，成立了数字能源公司，这些业务将有非常大的发展潜力。”郭平表示。在智能汽车领域，去年华为开始通过与车企合作输出智能汽车解决方案及软硬件产品。此次会议上，郭平重申，华为不会造车，将帮助车企造好车、卖好车，目前已有300多家合作伙伴与华为在汽车领域展开了合作。“过去时间是华为比较艰难的时刻，现在，华为已经穿过了‘黑障区’。”孟晚舟在现场表示。