新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！3月29日，小米推出小米多看电纸书Pro 2，屏幕、性能、续航、系统等方面全面升级。目前已经在小米商城开启预售，预售价1299元，首发到手价1199元。全新的小米多看电子纸书Pro 2拥有7.8英寸超大E-ink显示屏，纯平屏幕。分辨率为1872 x 1404像素。屏幕拥有300PPI屏幕密度和24级冷暖双色阅读灯。机身非常纤薄，厚度为7毫米，重250克。内置3200mAh电池，据称可提供长达6周的待机时间。性能方面，小米多看电纸书Pro 2配备RK3566四核芯片组，搭配2GB内存和32GB内部存储。根据小米的说法，新的电子墨水阅读器的系统响应速度提高了109%。资源是电纸书的核心卖点，小米多看电纸书Pro 2运行Android 11系统，集成了京东读书、掌阅精选、多看阅读、微信读书等丰富的阅读资源，并针对墨水屏专属适配优化。它支持多种书库导入方式，支持PDF重排。支持导入方式：百度网盘、多看网盘、WLAN、USB连接电脑、蓝牙支持文件格式： 。txt、。pdf、。epub、Office系列文件等。