国际金融报上海的基金公司涌现了众多最美逆行人，以确保3月28日公司的正常运营。对于市场，不少基金人士建议投资人始终对中国经济保持信心，对股市和基金产品保持乐观。3月27日晚，上海宣布，自3月28日5时起，实施分区分批封控进行核酸筛查。《国际金融报》记者采访多家基金公司了解到，对于3月27日新出的封控政策，上海的基金公司涌现了众多最美逆行人，以确保3月28日公司的正常运营。有一些基金从业者当晚赶回公司，也有一些核心岗位员工已驻守公司半个月。事实上，在本轮疫情发生后，基金公司迅速启动应急工作模式，部分从业人员7×24小时值守，克服种种困难，确保公司正常开展所有投资交易和风控等工作，切实保护持有人利益。目前，疫情处于应急处置的关键阶段，阻断传播的任务仍然艰巨。对于投资人，基金公司纷纷表示，不管什么困难都会克服，将一如既往把广大投资者的利益放在首位。对于市场，建议投资人始终对中国经济保持信心，对股市和基金产品保持乐观。7×24小时值守在部分同事7×24小时值守的前提下，为应对防疫政策的变化，3月27日晚，海富通基金通知原定3月28日值班的同事尽可能当晚赶到公司，以确保3月28日公司的正常运营。投研方面，多个部门均有值班人员，分管投资的高管、各部门领导也坚守岗位。一些同事当晚赶回公司，也有一些同事已经连续多日驻守。海富通基金相关人士告诉记者，一位基金经理的孩子不足百日，从周末开始，就再一次回归岗位值守在公司。一些投资部门的领导，已连续住在公司超过5天5夜。还有几名浦西的投研人员，连夜“逆行”赶回公司。对于他们来说，为持有人负责不止是一句宣言，更是实实在在的责任与行动。3月27日晚，中信保诚基金涌现了众多最美逆行人，未来四天里，由总经理张翔燕带队的40多位同事将一起在职场“留守”，主要来自投资、交易、IT、运营等关键部门，他们用专业和专注，守护着投资者们的财富。面对进一步升级的封控政策，公司业务的正常运营也丝毫不会受到影响。记者了解到，中信保诚基金固定收益部副总监席行懿上周一直驻守在公司，周末才回家。得知上海采取新的疫情防控措施，她简单收拾了几件替换衣服，把两个孩子交给丈夫和老人照顾，27日晚上又返回了位于陆家嘴国金大厦的办公室。对于27日新出的封控政策，诺德基金有多位基金经理携带简单行李第一时间赶到公司。而公司信息技术部门已启用紧急应对措施，并提前准备好了应急笔记本电脑、VPN双因素认证令牌、移动摄像头等多种设备。在确保信息技术安全的前提下，通过远程接入系统连通交易网，以确保在办公场所之外仍可进行紧急投资交易事项的应急处理。同时，也应满足远程投资所需的全程录音录像等合规性要求。对于27日晚新出的封控政策，兴证全球基金表示，公司在按照之前的部署，有条不紊地开展各项工作。影响不大，运转正常。本轮疫情发生后，兴证全球基金在公司新冠肺炎疫情防控小组的指导下，迅速启动了“AB岗互备轮岗+重要岗位24小时值守”的应急工作模式，保障各项服务正常进行。一方面，公司响应疫情防控的要求，按照最小化运作原则，除保障公司业务连续性的人员在现场办公外，其余职能人员居家办公，减少人员流动。另一方面，重要岗位均有双岗互备，同时，投资、交易、IT、基金运营等岗位同事积极响应公司应急机制的工作安排，主动在公司场所进行值守。公司也调度资源，为值守同事提供良好的后勤保障，为大家解决后顾之忧。保障核心业务正常运作面对上海本轮疫情，基金公司很早就制定各等级防控应急预案，确保公司核心业务正常运作。诺德基金始终高度重视疫情防控工作，时刻坚守“两个底线思维”：第一，坚守“保障公司员工身体健康和安全”这一底线；第二，坚守“保障公司资产管理业务面向社会提供服务”这一底线。公司成立了以董事长为组长，总经理、首席信息官为副组长的疫情防控应急工作团队，全面负责公司疫情防控与业务持续运营保障工作的协调组织、执行和监控。针对公司投资、交易、风控、清算、信息技术等核心业务环节，已明确细化了最小单元运作的驻点人员，进行现场办公，并对关键岗位实行双岗互备。其中，不乏多位核心岗位员工已驻守公司半个月。与此同时，公司于3月16日起已安排了夜间值守和周末值守的工作。并在合规的前提下，确保公司正常开展所有投资交易和风控等工作，切实保护持有人利益。与此同时，公司全体人员应严格按程序逐级报告，确保信息畅通。在公司应急领导小组的带领下，中信保诚基金很早就制定了不同疫情状况下的各等级防控应急预案，并根据不同部门工作性质，安排了各部门的办公方案。公司投资、交易、运营、IT、风控部门都是全员在岗，很多关键岗位甚至早在半个月前就开始安排员工住在公司24小时值班，避免因大楼封控或小区封控，影响到公司业务正常运转。所有关键部门的岗位，全部都是有3重备岗，甚至还安排了跨部门备岗的人员。公司的应急预案细致到如果上海确诊人数不断增加的情况，一处办公楼被封或两处办公楼被封后如何在备用办公地点办公等应急响应的情况。为保障基金的正常运作、确保系统平稳运行，由公司高管带头，来自海富通基金投资部、信息技术部、交易部、基金运营部、风险管理部、总经理办公室、人力资源部等多个部门的员工，积极参加值守工作。这些海富通值班员工7×24小时坚守在公司，克服种种困难，与公司、与系统同在。公司会同工会已做好一次性洗漱包、寝具、消毒用品、食品等应急物资的保障工作。上周，为应对楼宇封闭的特殊情况，为保障工作人员的安全，公司联络医疗机构，为值班人员现场进行了核酸检测。当前，公司也根据属地疫情防控部门的部署，积极的配合核酸检测和疫情防控政策的执行。除了人员保障外，兴证全球基金已经实现了“两地三中心”的业务持续性保障体系，进一步夯实业务连续性的基础。公司也与主要办公区域所在办公楼密切协作，制定了紧急预案。此外，公司按照合规要求配置了标准的备用交易环境与办公环境，并进行了相关测试，在出现现有办公场地被封禁的极端情况下可以顺利启用，确保业务运行连续性。目前公司有50人值守，主要来自交易、投资、运营、IT等核心岗位。其余人员非现场办公。投资者利益放在首位目前，疫情处于应急处置的关键阶段，阻断传播的任务仍然艰巨。对于投资人，基金公司纷纷表示，不管什么困难都会克服，将一如既往把广大投资者的利益放在首位。对于市场，建议投资人始终对中国经济保持信心，对股市和基金产品保持乐观。兴证全球基金表示，将一如既往把广大投资者的利益放在首位，加强投资者陪伴服务。通过公司自媒体开展丰富的线上投教服务。客服与市场人员也将及时处理反馈投资者关心的问题，答疑解惑，尽全力陪伴投资者，共克时艰，共待花开。中信保诚基金表示，不管什么困难都得克服，毕竟投资人的利益是第一位的。面对跌宕起伏的市场，反反复复的疫情，我们依然会像往常一样用专业和细致守护投资人的财富，并及时发声，提供专业的观点，会始终陪在投资人的身边，一起迎接春天的一路芬芳。海富通基金对投资者表示，公司将尽全力保障基金的正常运作。对中国经济和资本市场，保持长期乐观，在此时，“我们仍将保持定力，精选优质上市公司，力争分享其中长期发展红利。希望持有人和我们一同坚定信心，坚持理性投资、价值投资和长期投资”。对于市场，诺德基金认为一定要乐观。在前期压制市场的几个因素里，俄乌局势对市场的影响基本已经完全消化，美联储首次加息也已落地，目前只剩下国内疫情的短期反复。其实，这点可以参考2020年，虽然目前病毒变种后的传播力较之前有较大提高，但是毒性是在减弱的。“我们可以理性预期，当前的疫情局势是显著好于2020年的。国内股票市场短期可能会受到冲击，但是待病毒传播形势逐步得到平抑以后，市场有望出现类似于2020年的修复。”所以总体上来看，诺德基金建议投资人始终对中国经济保持信心，对股市和基金产品保持乐观。责任编辑：陈悠然