文｜新浪科技 张俊编辑｜韩大鹏划重点：1、回国半年的孟晚舟首次公开露面，她直言自己需要不断学习，才能跟上社会的脚步。而在她离开的四年，华为也发生了翻天覆地的变化。2、2021年华为结束了数年的收入增长，首次出现年度收入下滑；让外界意外的是，2021年华为的净利润却同比大增75.9%。孟晚舟此处总结了三个关键词。3、2022年，华为仍旧需要求生存。华为轮值董事长郭平给出了几个重点：全屋智能、云计算、智能汽车等等。而这些都不离开持续的人才吸纳和研发投入。回国半年后，华为副董事长、CFO孟晚舟首次在华为年报发布会现场公开露面。“洞中方一日，世上已千年。”面对众多媒体，她感慨万千，称回国后的几个月“自己需要不断学习，才能跟上社会的脚步”。而在她离开的日子里，华为也变了模样。2019年之前，华为的收入已经连续数年保持着两位数的同比增长，然而增长在2020年戛然而止。在美国的制裁下，华为2020年的收入和利润均同比微增，2021年收入甚至迎来了28.6%的大幅下滑。而让外界意外的是，2021年华为的利润却实现了75.9%的同比大幅增长，背后的原因究竟为何？在美国制裁持续之下，华为未来又该如何自救？收入下降，消费者业务是重灾区财报显示，华为2021年收入6368亿元，同比下降28.6%。这也是近十年来华为首次出现年度收入下降，自2014年至2019年，华为每年收入均有着两位数的同比增长。由于美国的制裁，华为在2020年和2021年迎来了艰难时刻。具体而言，2021年华为运营商业务2815亿元，在总收入中占比44.2%，海外收入占比超过50%；企业业务1024亿元，在总收入中占比16.1%，新兴业务收入增长30%；消费者业务2434亿元，在总收入中占比38.2%，智能穿戴、智慧屏等收入增长30%。孟晚舟在回应收入下降时给出了三个原因：一是过去三年供应连续性持续承压，美国多轮制裁对华为的手机、PC多个业务受到影响；二是中国的5G部署基本完成，市场需求已经没有那么大了；三是疫情的压力，华为也受到了影响。事实确实如此，在华为的三大主营业务中，只有企业业务收入同比微增2.1%，而消费者业务和运营商业务均出现了同比大幅下降。最为严重的是消费者业务，2021年收入同比下降49.6%，规模接近腰斩。2020年时，华为的消费者业务收入4829亿元，同比增长3.3%，增速创下新低。当时华为轮值董事长胡厚崑表示，2020年消费者业务增速没有达到预期。之前华为的终端业务一直高歌猛进，而2020年由于供应的问题，手机的销售受到了影响，销售是下滑的。除手机之外的终端增长了65%，部分抵消了手机部分影响。但在2021年，华为的手机业务进一步受到重创。由于5G芯片断供，华为只能推出4G手机，以维持手机业务的连续性。IDC数据显示，2020年二季度，华为曾首次超越三星成为全球智能手机厂商出货量冠军；在随后的第三季度和第四季度，华为出货量分别大跌22%、42.4%，排名滑落到第五；而进入2021年，随着出货量的下降，华为被归到了少数派的“Others”阵营。在手机业务面临持续性的艰难之下，华为已经在不断尝试拓展更加多元化的收入。在消费者业务中，郭平表示，华为在重点拓展可穿戴、全屋智能等新领域。根据华为财报披露的数据，2021年三季度华为手表和手环出货量全球第一，截至2021年底华为智能穿戴设备全球累计发货量已超过1亿；在全屋智能方面，华为日前发布了新一代全屋智能解决方案，华为消费者业务CEO余承东还宣布将今年将开设500家全屋智能门店。手机业务上，外界一直在期待华为能够王者归来。不过面对是否自建芯片工厂的问题，郭平强调，华为未来将投资三个重构。具体而言， 华为将持续推进理论突破、架构重构、软件重塑这三个重构。在基础理论方面，探索计算与通信的理论本质，突破产业演进瓶颈；在架构设计上，不依赖单点最优，推动系统整体竞争力的构建；软件上，扎根软件核心能力，重构核心基础软件栈。“用堆叠、面积换性能，用不那么先进的工艺也可以让华为的产品有竞争力。”郭平说。利润大增？出售荣耀等收益超500亿与收入下降作为对比的是，华为2021年净利润1137亿元，同比大增75.9%。而2019年和2020年，华为的净利润均保持个位数的增长。孟晚舟在此表达了三个关键词：变小，增强和提升。她表示，“我们的规模变小了，但我们的盈利能力和现金流获取能力都在增强，公司应对不确定性的能力在不断提升。”数据显示，2021年华为经营现金流有较大增长，达到597亿元；资产负债率降低到57.8%的水平。在财报中，华为解释净利润的增加主要由于出售部分业务的收益、经营质量的改善和产品结构的优化。华为轮值董事长郭平则在年报致辞中表示，公司通过简化管理、充分运用数字化技术，持续提升内部运营效率，销售和管理费用同比降低93亿元。不过净利润大增背后，不只是销售和管理费用下降的原因。新浪科技发现，在其他净收支中，有一项处置子公司及业务的净收益高达574.31亿元。一是出售荣光耀业务，二是出售超聚变数字技术有限公司。华为曾在2020年年报中披露，子公司荣耀终端100%的股权于2020年11月17日变更至深圳智信名下。但受疫情等的影响，相关资产的交付不迟于2021年6月30日完成。2020年，华为收到了出售定金100亿元。而2021年，荣耀业务相关资产和负债完成交割。根据相关协议条款，深圳智信将分期支付收购对价，华为最终可获得的对价存在不确定性。另外一家超聚变数字技术有限公司，从事服务器产品的制造与销售。华为于2021年将超聚变全部权益出售予第三方，相关资产和负债在同一年度完成交割。华为称，除现金及现金等价物外，处置的相关资产和负债主要为存货、机器设备、应付账款及其他应付款，对公司而言均不重大。2021年，曾有传闻，因芯片断供，华为将打包出售旗下X86服务器产品线。当时华为内部人予以否认，表示华为不会放弃服务器业务。而在9月的华为全联接大会上，华为轮值董事长徐直军表示，华为的X86服务器业务确实遇到了困难，正在想各种办法积极解决，包括与潜在的投资者接触。如今来看，华为官方确认了出售X86服务器业务。不过从荣耀与X86服务器的业务体量来看，此次574.31亿元处置子公司及业务的净收益，应该以荣耀为主。从华为的角度来看，虽然当初出售荣耀十分可惜，但不仅为华为带来了巨大的收益，同时还让荣耀得以独立生存。根据IDC公布的数据，在2021年第四季度的国内智能手机市场，荣耀的出货量为1420万台，市场份额约为17.0%，在苹果之后排名第二。目前荣耀还在冲击高端市场，以收复华为失地。艰难之下，华为未来向何处去？除了在消费者业务上开源之外，当前仍在保持增长的企业业务也成为华为的重点。2021年，华为成立了煤炭、数据中心能源、智能光伏、海关和港口、智慧公路五大军团。在华为内部，军团与三大BG属于同一个级别，按照任正非的说法，通过军团作战，打破现有组织边界，快速集结资源，穿插作战，提升效率，做深做透一个领域，对商业成功负责，为公司多产粮食。而日前华为再度被曝出，已于2021年年底又成立了十大预备军团。这10个预备军团包括互动媒体、运动健康、显示芯核、园区网络、数据中心网络、数据中心底座、站点及模块电源、机场轨道、电力数字化服务、政务一网通。可以看到，这五大军团和10个预备军团大多属于企业业务领域。郭平在谈及成立军团的原因时表示，华为产品线比较长，技术也比较复杂，军团的组织架构可以缩短管理链条，快速满足客户需求。“军团可以代表客户、代表行业，在公司寻找合适的技术。这样的组织可以更容易的让客户与华为做生意。”他说。另外，华为云和智能汽车业务也是华为寻求增长的重要方向。孟晚舟透露，2021年华为云收入201亿元，同比增长34%。根据华为年报披露，华为云全球IaaS市场排名上升至全球前五。而华为的目标无疑是继续向市场前三进军。在智能汽车业务方面，华为在财报中称，智能汽车部件业务是华为的长期战略机会点，要坚定不移地持续加大投资。2021年智能汽车解决方案的投资达到10亿美元，研发团队达到5000人的规模。郭平透露，华为已上市30多款智能汽车零部件，在过去的一年中已累计发展了超过300家产业链上下游合作伙伴。而余承东在智能汽车业务上的野心更大。今年1月，余承东对外表示，华为今年将挑战30万新车销量，与华为合作的车企一年销售额达到1000亿元。不过整体来看，华为要在这些新业务上持续发力，研发投入是重要的支撑。财报显示，2021年华为研发费用支出为1427亿元，约占全年收入的 22.4%。近十年累计投入的研发费用超过8450亿元。2021年，华为从事研究与开发的人员约10.7万名，约占公司总人数的54.8%。“华为最大的财富不在报表上，而是人。”孟晚舟说。而郭平也表示，华为将持续加大人才特别是顶尖人才的吸纳。他透露，华为去年和前年招聘了2.6万应届生，其中300多是天才少年；2022年计划招聘1万多应届生。“只有吸纳更多优秀的人才，才能解决华为现在的困难。”郭平强调说。