中国网汽车3月29日（记者 王忆东）近些年，不少消费者选择在电商平台上挑选及购买二手车，“没有中间商赚差价”也确实为消费者构建了一个选车购车省时省钱的交易平台。然而随着二手车交易平台的迅速发展，也出现了售卖问题车、误导宣传、检测不实等投诉。近日，中国网汽车质量投诉平台【进入黑猫投诉】就收到了车主陈先生对于人人车二手车交易平台的投诉。据车主称，他于2021年3月在北京人人车五方天雅2店购买了一辆2017款上汽大众途观至尊版汽车，当时合同承诺无泡水、无事故等。然而令人意想不到的是，今年2月份，当陈先生为车辆检测时发现，该车曾发生过重大事故，包括大架、A柱等部位都有被维修或更换过的痕迹。陈先生强调称，自己曾找过包括4S店、保险公司等3-4家单位为该车做过相关检测，结果均认定车辆为事故车，且有书面证明及照片。随即，陈先生联系了当时购车的人人车，对方回复：该车并非事故车，且没有在人人车复检，因此不承认上述检测结果。在陈先生的要求下，人人车方面派相关工作人员来为车辆进行了复检，但检测结果依旧是：“不是事故车，不存在上述情况。”当记者询问人人车方面是否为复检出具相关检测报告时，陈先生表示，“并没有，只是口头结论”。对此，陈先生表示无法接受，并已投诉至相关市场监督机构，目前，该投诉已被受理。经记者调查发现，在网络投诉平台中，也存在颇多有关人人车二手车交易平台的投诉问题，有车主投诉表示：在人人车平台上购买了一辆奔驰CLA，一年后，该车经4S店检测，确定为泡水车，存在较大安全隐患。车主表示：购车时，人人车的工作人员并未告知是泡水车，否则根本不会购买。除了上述消费者在购车后发现车辆存在质量问题或故障外，人人车还被投诉存在服务不到位、虚假宣传、服务费及保证金难退回等问题。被约谈整改无效果 人人车存在涉嫌隐瞒真实车况伴随我国汽车电商市场规模的快速扩张，市场渗透率也在逐步上升，据统计，2021年我国汽车电商及相关企业数量为78844家，较2020年增长了1553家。与此同时，我国汽车电商交易规模也在逐年攀升，2020年汽车电商交易规模约11275亿元，2021年我国汽车电商交易规模约12052.9亿元。但在其野蛮生长，追求跑马圈地的同时，车源检测、把控以及售后服务等环节则暴露出了诸多问题，2021年3月，四川省消协就曾发布《二手车线上消费报告》，并约谈了包括人人车在内的二手车电商平台。针对自身出现的虚假车源、售后服务等问题，人人车也发布了自行整改措施，包括将对车辆信息开展全面治理，加大人工审核、升级审核系统，以及升级完善现有售后服务体系等。然而仅一年后，在北京市消费者协会就“二手车交易消费问题”开展的调查体验工作中发现，“人人车”平台涉嫌隐瞒真实车况问题，包括隐瞒车辆过户次数、隐瞒车损问题等。与此同时，在进行的问卷调查中，实际消费调查结果显示，34.18%的调查对象经历过合同中出现霸王条款的问题；其次是合同条款不明确，占比32.36%。45.64%的调查对象表示其购买的二手车存在质量问题。在深访调查过程中，有些受访者认为部分二手车商存在隐瞒车辆真实状况问题，且有受访者遭遇过二手交易平台的不合理收费问题。资金危机+创始人离开 品牌口碑不再的人人车将如何发展作为国内最大的二手车C2C交易平台，人人车早于2014年便成立了，以其为代表的C2C直卖模式，看似简单、快捷，实际运营成本高且盈利差，无论在质量检测，还是售后服务，电商很难平衡各个环节。2019年，人人车出现资金危机，大幅收缩了旗下直营店，成为一家纯二手车信息中介平台。2020年年底，有媒体曝光称人人车被贱卖给了58同城，创始人李健入职了58。虽然58同城随后否定了该消息，但工商登记信息显示，李健已退出了人人车管理层，这意味着人人车创始人已离开。如今，人人车又不断被曝出遭相关监督机构约谈整改、投诉数量不断攀升等负面消息，究其原因，还是在品牌自身内功，以及产品质量上缺乏精耕细作。希望人人车真正能够从二手车检测和购买体验的品牌及口碑上下功夫，树立品牌美誉度，才能在竞争激烈的二手车交易平台市场站稳脚跟，并不断在该领域深耕发展。责任编辑：王翔