2021年下半年，四川省南充市顺庆区三元路6号颐和嘉园东区22栋3单元的部分业主们陆续发现，自家房内客厅区域的天花板上出现了细小裂痕，而且该单元多户人家出现的类似裂痕竟然都在几乎相同的位置。天花板上的裂痕从何而来？好好的现浇楼板为什么会出现这样几乎相似的裂痕？22栋3单元一共有6层，居住居民12户，自2009年这个单元的业主们接房入住七、八年来都没有发生类似情况，难道是房屋老化或者因为房屋质量问题而导致的吗？可其他单元和楼栋的住户们却没有发现自家房屋有类似裂痕。那么，这些裂缝因何产生？有业主怀疑，它们很可能与本单元6楼住户在楼顶加盖一层房屋有关。据业主们透露，2017年，该单元602号房业主购买了这套位于顶楼的二手房，不久，该住户就私自用大量钢筋、混凝土在顶楼现浇加盖了一层永久性建筑，使原本6层的单元楼长高变成了7层。该单元业主们认为，602号业主私自占用公共区域在楼顶加层修建房屋，严重危害到了单元楼整体房屋结构及地基安全，给整个单元楼带来严重安全隐患，侵害了其他业主的合法权益。为此，他们陆续向南充市顺庆区以及南充市相关职能部门反映楼顶违建情况。多方投诉获“奇葩”答复自602号业主私自在楼顶施工开始，22栋3单元的其他业主们就先后多次向南充市市长热线、顺庆区综合行政执法局举报反映，希望相关部门能够及时出面制止。可他们得到的答复却是：因“找不到业主方人员”而无法及时制止其违法建设行为。就这样，2017年底，22栋3单元第7层房屋最终在其他业主的无奈关注下加盖成功，违法建设成为既成事实。面对存在的房屋安全隐患，单元业主们唯一能做的就是继续向南充市城市管理行政执法局、南充市信访办等多部门逐级反映和举报，并多次向各部门送达书面投诉举报函件。整改通知形同废纸？直到2018年12月27日，南充市顺庆区舞风街道办事处的一份《关于拆除颐和嘉园东区22幢三单元602违法建设的通告》终于呈现在业主们面前。该通告告知22栋3单元602业主，楼顶搭建钢筋混凝土结构房屋，无规划相关审批手续，其行为违反了《中华人民共和国规划法》，责令其在2018年12月30日18时之前自行拆除违法建设房屋。如逾期不拆，舞凤城管执法中队将进行强制拆除。对于该通告，小区及单元业主们纷纷拍手称快。可令人没有想到的是，在该通告发布后的一年多时间里，这处顶楼违法建筑并没有被自行拆除，也没有被相关执法部门依法强拆。违建和彩钢棚成了“一家”？面对这种情况，业主们再次找到当地相关部门要求拆除这处违法建设，但他们从顺庆区综合行政执法局得到的答复却是，2019年南充市要开展城市乱象大整治，即拆除违法搭建彩钢棚等，到时这处违建和彩钢棚一起处理。对此，业主们认为，顺庆区综合行政执法局把一个严重影响房屋结构安全的钢筋混凝土违法建筑矮化、演变、缩小成彩钢棚性质，其实是在偷换概念，他们对这样的处理气愤不已。面对自家房屋出现的裂痕，房屋和居民生命安全受到威胁时，业主们于2021年6月和11月分别向省、市相关部门再次送达投诉举报函件。2021年12月7日，南充市顺庆区舞风街道办事处再次向602业主下发通知，通知中再次责令该业主于2021年12月31日18时前自行拆除违法建设，逾期不拆，将按相关法律法规的规定依法处理，一切后果自行承担。这次《通知》下发后，直至2022年1月13日，该违法建设最终还是没被拆除。顺庆综合执法局给居民的回复是，该楼房2009年交付投入使用，交房已超过十年，六楼顶层漏水，该业主五年前加盖建筑是为了防漏隔热，待顺庆区房顶防漏隔热办法出台后按要求再进行整改。从之前所说的把这处违建纳入全市整治彩钢棚行动一并处理，到今天又要按防漏隔热一并处理，这期间已时隔三年，距违建动工时第一次投诉已时隔五年，违建依然在，威胁业主们的安全隐患依然在。违建业主“有来头”？那么，这处位于南充市顺庆区三元路6号颐和嘉园东区22栋3单元楼顶的违法建筑为什么就是拆不动？以至于业主们认为，当地相关监管部门对于群众的投诉存在推诿扯皮、庸政懒政的情况。据业主向记者透露，602房屋业主的父亲曾是南充市政法委某办公室主任，两年前退休。而在2017年违法加层建设过程中，这位张主任一直在施工现场协助施工，包括在小区物管要求其整改违规装修行为通知书上的签字，均为张某本人。违建拆不动另有原因？2022年3月28日下午，成都电视台神鸟知讯记者来到南充市顺庆区综合行政执法局了解情况，该局一名谢姓领导介绍了这起群众投诉五年多拆不动的违建的情况。他告诉记者，2017年收到业主们投诉的时候，该房屋的实际产权人就是那位张主任。但是，后来由于他把房屋过户给了自己的儿子，所以整个调查过程又从头开始。期间，他们也对该房屋进行了部分拆除。但随后，602业主又自行再次偷建，导致该违法建筑至今没有被拆除。而对于这位谢姓领导的说法，业主们并不认可。他们坚称，城管执法队员除了在违建的房屋内拿走部分建设材料之外，并没有进行任何实质性拆除，对于前后两份通告中所说的“逾期不拆，将依法强制拆除”的承诺，也根本没有给业主们兑现。记者手记：“学习心得”不是挂在墙上“风景”违建五年，投诉五年，违建依然。在南充市顺庆区综合行政执法局办公楼三楼过道上的宣传栏里，记者注意到，在该单位的“学习心得”中这样一段话：忍辱负重，攻坚克难，着力解决群众的操心事、烦心事、揪心事……而眼下，南充市顺庆区三元路6号颐和嘉园东区22栋3单元的业主们，最希望所有心得和承诺能落到实处，不要让他们再等下一个五年。推进依法行政要做到违法必究，建设社会主义法治社会，法律必须被全社会尊重和信仰，任何组织和个人都有依法而行的义务，各级政府理应对法律怀有敬畏之心、依法行事，从而引领全社会遵法守法。对于南充市顺庆区三元路6号颐和嘉园东区22栋3单元出现的五年拆不下来的违建一事，成都电视台神鸟知讯记者也将继续关注！责任编辑：李昂