原标题：“一天一小宴、三天一大宴”！粮储公司经理“以酒认兄弟”，私设“小金库”违规吃喝超百万！奉行“天下粮食人是一家”中央纪委国家监委网站3月29日发布“以案为鉴”文章，讲述了一名粮食收储公司经理“被酒杯压垮的人生”案例。日前，江西省定南县召开全县领导干部警示教育大会，组织观看县粮食收储公司经理缪某生违纪违法案警示教育片。缪某生声泪俱下、追悔莫及的画面令在场人员唏嘘不已。1994年参加工作后，缪某生就一直在粮食系统工作，在同事眼里兢兢业业、勤勤恳恳，在家人眼里生活规律、居家顾家。然而，2016年5月，缪某生担任县粮食收储公司经理后，手中的权力越来越大，身边的“朋友”越来越多，在外接待应酬变得多起来，他的思想也开始产生了变化。缪某生认为自己不是党员，平时对学习从不重视，认为学习是虚的，产生不了实际效益还浪费时间。这导致他连违规公款吃喝违反了中央八项规定精神都不清楚。看到接触的粮商们过着花天酒地的生活后，缪某生的心理失去了平衡，对应酬从半推半就发展到频频赴约，最后来者不拒。缪某生在忏悔录中写道，基本上是一天一小宴、三天一大宴，还经常想换着花样来，哪里开了新的酒店或有什么新菜品，就要去尝尝鲜，喝酒的要求也越来越高。就这样，缪某生渐渐习惯了这种迎来送往、觥筹交错的社交生活，满足的不仅仅是口舌之欲，更重要的是享受被奉为“座上宾”的感觉。也因为热衷于吃吃喝喝，成天醉醺醺、昏沉沉，他无心工作，对企业的经营管理、长远发展根本不上心，一些本该执行的管理制度形同虚设，工作严重失职失责，对地方储备粮安全造成重大危害。同时，缪某生还通过吃喝编织起自己的“小圈子”。经常组织公司班子成员、财务人员等关键岗位职工公款聚餐，借此来“笼络”人心。为的是在粮食轮入轮出、收取粮食水分差价等重大事项上均由他一人说了算，把公司当成自己的私人领地，成了“一霸手”。久而久之，公司财务已无法满足缪某生“吃吃喝喝”上的需求，为了规避监督，缪某生便通过截留收入、虚列开支、转移科目等方式设立“小金库”，金额高达150多万元，其中，用于违规吃喝的费用高达120多万元。据办案人员介绍，缪某生奉行“天下粮食人是一家”的信条，只要到公司来谈粮食生意的，不管能不能做得成，他都会安排接待，把“生人”变成“熟人”，结交了很多做粮食生意的“兄弟”，长期与他们厮混在一起，达到一种交换利益的目的。2016年12月，吉安籍粮食经销商郭某为了接近缪某生，特意邀请其到吉安“看粮”，顺便聚一聚。在吉安两天的举杯换盏后，他们以“兄弟”相称。之后，郭某便成了定南粮食生意场上的常客。表面上看来是“一餐饭”，实际上却是围猎缪某生的 “一个局”。在这个“局”中，不法粮商希望在粮食购销过程中得到“关照”，缪某生则希望让手中的权力“变现”。他以粮为媒介、以酒认兄弟，甘于入局、甘被围猎。缪某生在忏悔录中写道，印象最深的一次是他提着郭某给的15万块钱，整个人都飘了起来，走路都走不稳，把钱小心翼翼地藏在车里的后备箱，整整三天，吃不好、睡不好，一直在纠结该不该收。最后欲望还是战胜了理智，三天后把这笔钱收下了。经查，2016年以来，在利益驱使下，缪某生通过不经竞拍直接采购、提前告知竞拍消息、少收或不收取粮食水分价差、“以陈顶新”入库等方式给予他的“粮圈”朋友关照，与不法粮商沆瀣一气，先后收受7名粮食经销商的贿赂71.44万元。最后，缪某生被定南县监委开除公职，涉及违法问题移送检察机关。此案发生后，该县纪委监委向县粮食流通中心发出《监察建议书》，提出要加强重点岗位廉政风险防控，严格落实干部轮岗交流制度；加大财务管理监督力度，堵塞制度漏洞，确保权力不被滥用。同时，该县运用此案在全县认真开展警示教育活动，用身边事教育身边人。责任编辑：王珊珊