原标题：全国多地房贷利率降了！银行放贷开启“加速度”，最快不到10天即可批贷房贷利率和放款周期改善仍在持续。记者 |余述怀（实习） 曾令俊今年以来，楼市利好政策频出，多地出现银行房贷放款周期缩短以及房贷利率下降等现象。近日，界面新闻记者获悉，3月份以来，北京、广州、上海、苏州、武汉、郑州等多地陆续调整房地产信贷政策，信贷宽松趋势明显。其中，103个重点城市房贷利率下调，各地银行放贷速度明显提升。一位广州地区的房产中介向界面新闻记者表示，一般在交了首付后，20天到1个月时间即可批贷。据了解，各大主流银行在放款速度上都有不同幅度的加快。其中，明确放款时间点的银行如中行、建行，放款时间在两周左右；招商银行、光大银行一般一周时间即可放款。此外，农行、工行、邮政银行等的放贷时间在1个月以内。界面新闻记者采访到的某房产平台置业顾问也印证了银行的说法。其此前接待的新入住某楼盘的客户因手续齐全、过往信贷记录优良、双方配合顺利，不到10天银行即为其完成批贷手续。而在上海，界面新闻记者了解到，目前银行审批大致在1个月以内，部分银行最快两周时间可以批贷。“但具体情况也要看开发商所合作的银行政策松紧”该置业顾问解释。一位农商行客户经理告诉界面新闻记者，目前住房按揭额度充足，贷款审批程序减少了一些不必要的环节。“加上房贷利率下调，总体十分利好购房者。”贝壳研究院监测，全国103个重点城市3月房贷环境持续宽松，房贷利率创2019年以来月度最大降幅，接近2020年三季度水平，放款周期也缩短到1个月左右。据该机构统计，3月103个城市房贷利率降幅较上月分别扩大4个、6个基点，当前利率接近2020年三季度的水平。103个城市中，82城房贷主流利率下调，其中，当月成都首套利率下调69个基点，回调幅度最大，二套房贷利率降低34个基点。界面新闻记者走访了解到，3月以来广州房贷利率普遍下调了20-30个基点，目前首套房贷款利率普遍为5.4%，二套房贷利率为5.6%，部分商业银行首套房贷款利率可低至5.2%-5.3%，二套房贷利率为5.4%-5.5%。深圳和上海下调幅度更大，在上海，部分银行首套房和二套房房贷利率已由此前的5%和5.7%分别下降为4.95%和5.65%，进一步为购房者减负。一位房产经纪人向界面新闻记者解释，从近期情况看，房贷放款周期缩短，各地引导政策释放积极信号，宏观上LPR水平已经处于近3年历史低位。“购房者在该段时间入场，算是一个很好的选择，但目前居民购房消费意愿还不是很高，总体市场恢复还需要时间。”易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，房贷利率和LPR齐平，是一个量变到质变的过程，放松的方向是从去年四季度开始的，而到了3月下旬，出现了极低利率的现象，其显然将进一步释放宽松信号，助力市场行情回暖。据中原地产研究中心统计，今年以来，不到3个月时间，全国已经有超过60个城市发布了稳楼市相关政策超70次，叠加部委发布的政策更是近百次。主要政策内容以各种商业贷款、公积金、人才购房补贴为主，整体看，房地产政策宽松成为市场趋势，“稳”成为关键词。这样宽松的情况能持续多久？严跃进说，过去虽然有房贷政策放松的信号，但很多贷款利率还是超过了5%的水平，而当前各类低利率政策中，开始不断出现了和LPR齐平的政策，这也说明房贷的成本朝着最大限度放松的方向演变。华泰证券报告认为，未来降息降准概率加大，房贷额度和地方需求端政策支持力度持续提升。预计货币政策在3月份、4月份仍处于放松窗口期，降准降息概率增大。充足额度支撑下，房贷利率和放款周期改善仍在持续。责任编辑：王珊珊