编 辑丨辛继召3月28日，在岸人民币对美元汇率开盘走低超120点，下破6.37关口，与此同时，离岸人民币对美元汇率波动下行，近6.40关口。3月至今，离岸人民币对美元已跌超600点，在岸人民币对美元已跌去超500点。对于此波回调， 多位业内人士认为，跨境资金流动或已成为扰动人民币汇率短期波动的主要因素。国金证券首席经济学家赵伟表示，外部冲击下市场情绪的过度释放，造成了近期外资大幅流出，带动新兴市场货币的普遍贬值。“从外汇形势看，当前的中国有点像是站在了2014年与2018年的交叉路口。”中银证券全球首席经济学家管涛对记者表示，2014年中美货币政策分化，2018年贸易摩擦升级，对当年跨境资本流动和人民币汇率走势产生了影响。管涛22日发文提醒，此波人民币汇率双向波动的行情意味着，在当前经济复苏面临爬坡过坎，以及外部冲突加剧的情势下，资本跨境流动和人民币汇率走势波动的概率将较以往明显加大。跨境资金流动扰动人民币汇率人民币兑美元升值逻辑或已出现新情况。3月初至今，在岸人民币兑美元已下跌超500点，离岸人民币兑美元已下跌超600点。3月第二周以来，人民币兑美元汇率转而走低。3月7日-3月11日，A股北上资金净流出超360亿。对此，中金公司认为，风险情绪主导了人民币汇率本波的短期波动。“人民币升值逻辑或将出现新的变化。”管涛22日指出，由于前期人民币强势缺乏市场供求的支持，人民币汇率自3月份开始回调，到15日抹去今年以来所有涨幅也在情理之中。管涛称，这波调整主要是离岸市场驱动，因外资大举减持人民币股票后需要在离岸市场购汇，导致3月11日至15日，境外人民币汇率相对境内持续偏弱，日均差价近两分钱。在汇率构成机制中，与贸易顺差、经济基本面相比而不常被提及的“跨境资金流动”，对近期人民币汇率带来了不容忽视的影响。当地时间3月16日，美联储25个基点加息落地；3月21日，其主席鲍威尔表示，若有必要，将进行更大幅度的加息。中金公司称，负面情绪导致跨境资金流出压力增加，北向资金于上周二净卖出约160亿人民币，为去年7月以来的最大净卖出额，美元兑人民币亦由上周一6.32附近快速涨至6.38附近。管涛认为，俄乌局势与美联储政策主导或影响了“跨境资金流动”。进入3月后，乌克兰局势的负外溢性逐步显现。外资继2月份减持人民币债券后，开始减持人民币股票。与此同时，美联储的货币紧缩及紧缩预期使中美利差进一步收缩，10年期中美国债收益率差目前降至40-50基点，跌破了80-100点舒适区的下限。国金证券首席经济学家赵伟认为，近期，俄乌冲突不断升温，对投资者风险偏好形成明显压制。避险情绪导致资金从新兴市场流出，带动新兴市场货币的普遍贬值。此外，3月10日美国SEC对中概股公司的新政策，3月14日俄罗斯被调出新兴市场指数，进一步引发外资对“脱钩”的担忧，情绪的过度释放导致资金流出。管涛注意到，3月16日金融委会议后，外资出现了阶段性的重新回流，即使之后又恢复流出，但规模显著减少，从而有助于境内外人民币汇差收敛。“政策信号的具体落实情况将主导短期内市场走势和外资的交易行为。”瑞银证券中国策略分析师孟磊近期发表观点称，若对互联网和医药等行业的监管出现明显放松，或相关监管部门明确其监管的边界甚至积极出台对市场有利的政策，股市的风险溢价将随着不确定性的消除而明显降低。总体而言，孟磊表示，目前已经观察到了积极的政策信号，而配套政策的进一步落地有望吸引海外投资者重回A股市场。惯常的升值逻辑与近期跌幅不同，去年至3月初，人民币持续强劲。自2月21日至3月7日，人民币兑美元汇率上涨0.2%。与之比较，同期，MSCI全球股指、美债收益率下跌，VIX指数、油价上涨。同期，黄金和美元指数分别上涨4.6%和3.3%，瑞郎、日元、英镑、欧元兑美元汇率分别下跌1.0%、0.5%、3.7%、4.0%。中金公司研报称，基本面、资本和金融账户层面支撑了人民币的表现。近期局势演变的特殊因素也或影响到了人民币汇率走势。欧洲经济受负面冲击导致欧元跌幅较大，美元指数上升。中国对俄乌贸易投资敞口较小，经济整体受影响较小，人民币汇率相对稳健。中金公司补充称，在俄罗斯受到欧美制裁的背景下，部分市场参与者可能预期俄罗斯央行对于人民币的需求较美元、欧元或将相对上升，或因此进一步推升了人民币需求。“今年2月以来尽管全球风险偏好一直不稳定，人民币兑美元保持相对高位。”汇丰亚洲外汇策略师陈敬阳对记者表示，原因在于人民币与风险情绪的相关性历来较低。并且，在全球不确定性加剧的时期，人民银行倾向于保持市场稳定。此外，2022年开年贸易顺差即外汇出售额保持强劲，也支撑了人民币升值。国家外汇局数据显示，2022年1月，国内国际服务贸易进出口规模5014亿元，同比增长37%。国家海关数据显示，2022年1至2月，国内一般贸易出口21780.9亿元，同比增长17.4%；进口17600.9亿元，同比增长14.9%。“跨境资金”扰动并非首次，未来汇率走势观点分化“跨境资金流动”扰动汇率并非首次，自2015年“811”汇率改革以来，权益市场中，北上资金曾出现过5次快速净流出。其中，在2018年10月、2020年3月与2020年8月三次的外资净流出中，随着市场担忧缓，人民币转贬为跌。但在2015年10月与2019年3月的两次北上资金外流期间，人民币汇率快速贬值，在资金企稳后人民币仍延续贬值态势。记者询问的多位业内人士表明，后续跨境资金流出的趋势主要将取决于具体措施的落实，与市场信心的最终恢复。赵伟指出，中期看，随着外部冲击的弱化，人民币汇率将重归基本面驱动。中美经济的分化，也将为人民币带来有力支持。但陈敬阳对人民币的升值趋势保持谨慎的态度。其认为，中美的政策周期错位、中国经常项目顺差从去年的高位回落，将导致今年人民币兑美元小幅贬值。“中美政策周期的错位已经导致中国对美国的政府债券收益率差迅速缩小。缺乏足够的收益率缓冲空间将会影响企业和投资者的外汇预期和对冲行为。”陈敬阳预测美元兑人民币汇率将从今年年初6.30-6.35的水平，逐渐上升到年底约6.45。渣打银行中国宏观策略主管刘洁维持对人民币将保持坚挺的看法，并继续维持 2022上半年美元兑人民币汇率位于6.30-6.40区间的预测。刘洁同时认为，资本大幅持续流出的风险仍较为有限。其预计，未来几个月外资将重新流入在岸债市，仍维持今年外资流入规模7000亿到8000亿元的预测。责任编辑：郭建