新华社里斯本3月28日电（陈柏乔）葡萄牙男足队长克·罗纳尔多（C罗）28日在接受媒体采访时表示，希望球队能够在29日主场对阵北马其顿的附加赛决赛中取得胜利，从而晋级卡塔尔世界杯的决赛圈。“葡萄牙队是一支顶级强队，有能力击败世界上任何一支球队。”C罗说。37岁的曼联球星还特别感谢了球迷的支持。据葡萄牙足协此前透露，葡萄牙队世界杯预选赛附加赛决赛的球票在开售后10个小时内就被抢购一空。C罗同时还确认了主力中卫佩佩的回归，并表示很乐意与这位在国家队中共事了20年的密友再次并肩作战。39岁的佩佩从新冠肺炎中恢复，已参加了两次球队合练。除佩佩外，另一位后防大将、曼城右边卫坎塞洛也结束了之前的停赛，有望首发出战与北马其顿队的比赛。葡萄牙队此前在24日的附加赛首场比赛中3:1击败土耳其队，接下来29日的对手将是爆冷淘汰了欧洲冠军意大利队的北马其顿队。欧足联已宣布葡萄牙和北马其顿的比赛主裁判为英国人安东尼·泰勒。据葡媒统计，葡萄牙在此前泰勒执裁的两场比赛中均告失利。葡萄牙老帅桑托斯当日也出席了记者见面会。他表示，曾经击败过德国和意大利队的北马其顿队绝对不容小觑，葡萄牙队将把下一场比赛当作“生死之战”，并吸取对阵土耳其时领先后专注度下降的教训，尽全力击败对手，晋级世界杯。（完）责任编辑：何中夫