3月29日，人民币中间价报6.3640，上调92点，上一交易日中间价报6.3732，在岸人民币上一交易日收报6.3702。美债收益率飙升至2.5% 中美利差年内或倒挂美联储主席鲍威尔打开了在下次议息会议加息50个基点（BP）的大门，灵敏的债市顿时“拉响警报”，美国国债收益率上周开始就再度飙升，一度突破2.5%，创下2019年5月以来最高点。3月28日，美国10年期国债收益率报2.497%。而在乌克兰局势发酵之前，10年期美债收益率最高也仅触及2.2%，后因避险情绪升温一度跌至1.7%附近。随着鲍威尔抗击通胀的决心不断彰显，债市再度遭遇抛售。受此影响，中美利差持续收窄，28日中国10年期国债收益率报在2.824%，息差从2020年8月时的约2.6个百分点一路收窄至目前的0.3个百分点。机构预计，中美利差未来或出现倒挂，这可能导致部分资金流出新兴市场。美债部分收益率曲线自2006年以来首次出现倒挂周一，美国5年期国债收益率攀升9个基点至2.63%，高于30年期国债收益率，这是2006年以来美国关键收益率曲线首次出现倒挂。截至发稿，5年期美债收益率继续上升，至2.643%。随着投资者押注美联储将冒着经济增长持续放缓的风险迅速收紧政策，今年以来，短债的抛售速度一直快于长期债券，美债收益率曲线也正在趋平。本月早些时候，510年期美国国债收益率曲线出现了倒挂。另外，根据高盛的研究，目前市场认为，倒挂只是时间问题，并预计今年6月，210年期关键期限美债收益率将发生倒挂。责任编辑：郭建