来源：国投安信期货美国化肥市场的产能情况根据 GREEN MARKET 数据，美国液氨的产能有 15 百万吨（以营养素为单位），其中 CF Industries， Inc．公司产能为 5.86 百万吨，占比为 39%，其次是 Nutrien 公司，产能为 2 百万吨，占比为 13%。Koch Fertilizer 公司的产能是 1.8 百万吨，占比为 12%，三家公司合计产能占比 64%。美国磷肥的产能在 8.3 百万吨（以营养素为单位），其中 Mosaic 公司的产能为 4.9 百万吨，占比 59%，Nutrien 公司产能为 2.7 百万吨，占比为 33%。两家公司合计占比 91%。美国钾肥的产能在 1.3 百万吨（以营养素为单位），其中 Mosaic 公司的产能为 0.54 百万吨，占比 41%，Intrepid Potash 产能为 0.47 百万吨，占比 36%， Compass Minerals 公司的产能为 0.3 百万吨，占比 23%。三家公司合计占比 99%。美国的化肥供需情况根据国际肥料协会数据，美国方面是氮肥第三大需求国，2019 年氮肥需求量为 1172 万吨，在全球氮肥需求中占比 11%，产能为 1409 万吨（以营养素为单位）。美国方面尿素进口为 488 万吨，在全球进口贸易中占比 10%。氨进口量为 249 万吨，在全球进口贸易中占比 13%。2017~2021 年以来贸易占比情况，美国方面氮肥的进口量，65%来自特立尼达和多巴哥，30%来自加拿大，3%来自委内瑞拉。美国方面是磷肥第四大需求国，2019 年磷肥需求量为 407 万吨，在全球磷肥需求中占比 9%，产能为 733 万吨。美国是第三大钾肥需求国，在全球钾肥需求占比为 12%，2019 年美国钾肥需求量为 455 万吨，产能为 108 万吨，产能配置满足不了需求，需要进口。钾肥进口量为 478 万吨，钾肥进口占全球贸易比重为 16%。2017~2021 年美国钾肥来源占比，83%来自于加拿大，6%来自于俄罗斯、6%来自于白俄罗斯。美国化肥的发运量从氮肥的角度看，美国 CF Industries 的液氨产能占国内产能比重将近 4 成，从他们的液氨的发货角度看，2021 年 4 季度发货量同比增加 8%，去年 4 季度的发货量可以给今年种植季来用。对于氮肥市场，我们预计去年 4 季度的高发货量，给了今年 1 季度氮肥供应市场缓冲力量，北美市场 2022 年 1 季度氮肥的利润也非常好，我们预计美国种植季氮肥市场供应问题不大。从磷肥的角度看，Mosaic 在美国国内的磷肥产能占比将近 6 成，从他们的磷肥的发货角度看，2021 年 4 季度发货量同比下降 30%。去年四季度磷肥的发货下降比重较大，给予一季度的磷肥供应市场的缓冲力度不足。Mosaic 公司称，今年前两个月磷肥销售量为 99.9 万吨，而去年同期为 136 万吨（同比下降26%）。我们担心美国种植季磷肥市场的供应量会有缺口。从钾肥的角度看，Mosaic 在美国的钾肥产能产比约 4 成，大致为 54 万吨的产能（折算成营养素）。Mosaic 在加拿大的产能占比为 36%，大致为 767 万吨的产能（折算营养素）。从 2021年年中开始，Mosaic 在萨斯喀彻温省的两个 K1 和 K2 矿被淹，产能收缩了大致 500 万吨。Nutrien 在加拿大的产能占比为 57%，大致为 1236 万吨产能（折算营养素），所以离美国最近的加拿大钾肥市场的两大公司主要是 Mosaic 和 Nutrien，二者合计占加拿大钾肥市场的产能为93%。自 2021 年 6 月起，欧盟、英国、美国和加拿大等陆续实施和加码对白俄罗斯的经济制裁白俄罗斯钾肥被制裁。2022 年 3 月 10 日，俄罗斯工业部方面表示，该国决定将禁止向“不友好”国家出口化肥，所以我们担心美国钾肥市场存在一定的缺口。在俄罗斯因今年早些时候入侵乌克兰而受到经济制裁之后，大致限制了全球 20%的钾肥供应。Intrepid potash 在美国国内的钾肥产能占比将近 4 成，大约 47 万吨（折算成营养素），从他们的钾肥的发货角度看，2021 年 4 季度发货量同比下降 22%。从加拿大的 Nutrien 公司的发货量看，2021 年 4 季度发货量同比增加 15%。Mosaic 公司称，加拿大和佛罗里达州中部的铁路延误并可能持续到第一季度末，预计钾肥的发货量将进一步受到加拿大太平洋铁路停工的影响。该公司表示，第一季度的销售量现在可能达到或接近先前的指导价格区间的低端。今年前两个月的钾肥销售总量为 105 万吨，低于上年同期的 124 万吨（同比下降 15%）。2017~2021 年美国钾肥来源占比，83%来自于加拿大，6%来自于俄罗斯、6%来自于白俄罗斯。所以在白俄罗斯制裁，俄罗斯禁止化肥出口，而 Mosaic 的去年产能被迫收缩，我们担心虽然Nutrien 公司去年四季度发货量上升，但是由于其他渠道关闭，我们担心美国的钾肥市场供应会有缺口。从作物的施肥情况看，玉米单位英亩所需要的氮肥量是最大的，玉米、小麦、棉花均是氮肥消耗量较大的品种。磷肥和钾肥方面，玉米、大豆、棉花是磷肥和钾肥的消费量较大的品种。2003 年至 2008 年原油需求大幅上行，带动油价攀升，在高油价时期，2005 年，氮磷钾的消费量都同比下降，对小麦和玉米的单产有显著影响，大豆单产同比还是呈现增加的态势。2007 年和 2008，氮磷钾的消费量都同比下降，大豆的单产有了显著的下降，我们认为应该是磷肥和钾肥的大幅下降更多的影响到了大豆的单产。2010~2012 年化肥的用量同比增起来，但是大豆玉米单产同比下滑，我们认为这里面天气的影响权重应该更大一些。2022 年，我们担心磷肥和钾肥方面在种植季有一定的缺口，所以 2020 年要防范大豆单产受到影响。进入 2022 年，从玉米的最大氮回报看，3 月下旬美玉米 7.44 美分蒲式耳，而美国氨的价格在1475 美元吨，玉米带伊利诺伊地区最大氮经济回报大致在 161 磅英亩。（最大氮经济回报是对玉米带施肥量建议的经济模型）。参照历史，最大氮经济回报已经降低到 2009 年以来的最低区域。在 2015 年和 2019 年最大氮回报在 169 磅英亩和 168 磅英亩，并且降水量在同比增加的背景下，引发了单产分别下调了2%和 6%。2022 年最大氮回报继续下降，而天气端市场也有干旱的忧虑在，所以 2022 年也要防范在高价肥料下，玉米单产受到影响。总结从氮肥的角度看，美国 CF Industries 的液氨产能占国内产能比重将近 4 成，从他们的液氨的发货角度看，2021 年 4 季度发货量同比增加 8%，去年 4 季度的发货量可以给今年种植季来用。对于氮肥市场，我们预计去年 4 季度的高发货量，给了今年 1 季度氮肥供应市场缓冲力量，北美市场 2022 年 1 季度氮肥的利润也非常好，我们预计美国种植季氮肥市场供应问题不大。从磷肥的角度看，Mosaic 在美国国内的磷肥产能占比将近 6 成，从他们的磷肥的发货角度看，2021 年 4 季度发货量同比下降 30%。去年四季度磷肥的发货下降比重较大，给予一季度的磷肥供应市场的缓冲力度不足。Mosaic 公司称，今年前两个月磷肥销售量为 99.9 万吨，而去年同期为 136 万吨（同比下降 26%）。我们担心美国种植季磷肥市场的供应量会有缺口。从钾肥的角度看，2017~2021 年美国钾肥来源占比，83%来自于加拿大，6%来自于俄罗斯、6%来自于白俄罗斯。所以在白俄罗斯制裁，俄罗斯禁止化肥出口，而 Mosaic 的去年产能被迫收缩，我们担心虽然 Nutrien公司去年四季度发货量上升，但是由于其他渠道关闭，我们担心美国的钾肥市场供应会有缺口。Mosaic 公司称，加拿大和佛罗里达州中部的铁路延误并可能持续到第一季度末，预计钾肥的发货量将进一步受到加拿大太平洋铁路停工的影响。该公司表示，第一季度的销售量现在可能达到或接近先前的指导价格区间的低端。今年前两个月的钾肥销售总量为 105 万吨，低于上年同期的 124 万吨（同比下降 15%）。从作物的施肥情况看，玉米单位英亩所需要的氮肥量是最大的，玉米、小麦、棉花均是氮肥消耗量较大的品种。磷肥和钾肥方面，玉米、大豆、棉花是磷肥和钾肥的消费量较大的品种。2022 年，我们担心磷肥和钾肥方面在种植季有一定的缺口，所以 2020 年要防范大豆单产受到影响。进入 2022 年，从玉米的最大氮回报看，3 月下旬美玉米 7.44 美分蒲式耳，而美国氨的价格在1475 美元吨，玉米带伊利诺伊地区最大氮经济回报大致在 161 磅英亩。（最大氮经济回报是对玉米带施肥量建议的经济模型）。参照历史，最大氮经济回报已经降低到 2009 年以来的最低区域。在 2015 年和 2019 年最大氮回报在 169 磅英亩和 168 磅英亩，并且降水量在同比增加的背景下，引发了单产分别下调了 2%和 6%。2022 年最大氮回报继续下降，而天气端市场也有干旱的忧虑在，所以 2022 年也要防范在高价肥料下，玉米单产受到影响。责任编辑：陈修龙