原标题：可定制代孕妈妈和胎儿性别，花160万元还可以“赴美代孕”！代孕黑色产业为何屡禁不止？代孕，俗称“借腹生子”，是指意欲生育者寻找第三方进行妊娠、分娩过程的生育方式，前者被称为意愿父母或委托方，后者被称为孕母。在我国，代孕既不受道德支持，也不受法律保护，但现实中却有这样一条黑色产业链。可定制代孕妈妈和胎儿性别，花160万元还可以“赴美代孕”据法制日报日前报道，记者在国内贴吧、社交平台和电商平台上搜索与代孕产业相关的联系方式无果，却在国外一些社交平台上搜索到数十家国内代孕机构或所谓“助孕博士”的联系方式。这些代孕机构多集中在南方沿海城市，在他们的案例介绍中，需求方五花八门，有无法生育的夫妻，有失独家庭，有单身但是想要孩子的人，还有同性恋群体。为了深入了解，记者扮作买家、捐卵方、代孕方与他们进行了沟通。“可以选择供卵方式，国内的或是外籍都可以。打个比方，身高165cm，长相不错，学历大专，这样约为7万元至9万元。”“如果想要学历比较高的，本科或以上的，可能要超过10万元。之前有客户找了一个学历为研究生的女孩，花了18万元。”“全国各地的都有，年龄都是19岁至25岁之间，我们肯定会尽量找年轻的，这样女生的身体情况会更好。我这儿有个之前成功的志愿者资料，您先看下，到时候欢迎您来实地观察并挑选志愿者。”在调查中记者发现，供卵女孩和代孕妈妈，就像摆放在货架上的商品一样被人随意打量和挑选，身高、体重、年龄、血型、是否双眼皮、户籍地等都可以定制。据某代孕机构客服人员彬彬介绍：“包括试管和代孕在内，一共有6种模式：自己的精子、卵子，自己怀；自己的精子，捐卵，自己怀；自己的卵子，捐精，自己怀；自己的精子、卵子，志愿者怀；自己的精子，捐卵，志愿者怀；自己的卵子，捐精，志愿者怀。根据选用技术、是否需要指定性别等，费用在60万元至80万元不等。我们还可以做到同母异父双胞胎，供卵费另算，还可能有双胎补偿费、剖宫产补偿费等费用。”见记者还有疑惑，彬彬又接着说，包成功、包风险，任何环节有问题都可以选择终止付款并退费。而且还会当面进行血样、头发取样，然后由买方自己保管。宝宝出生后，他们会包亲子鉴定。“买方还可来公司挑选志愿者。”彬彬所说的“志愿者”，就是代孕妈妈。据知情人士透露，代孕分为三种：一是精子、卵子由需求方提供，体外受精后进行胚胎移植，借用代孕妈妈的子宫孕育；二是仅精子来自需求方，卵子由供卵者提供，由代孕妈妈孕育；三是仅卵子由需求方提供，用第三方的精子进行体外受精后，由代孕妈妈孕育。一些代孕中介也会根据需求提供多种“套餐”服务，明码标价。其中有一种套餐，男性不需要出国也可以“赴美代孕”。某代孕机构客服人员小初告诉记者：“我们在本地给你找医生，然后采集好你的精子后冷冻寄出国。男性成功率一般为70%左右，女性成功率比较低，全程费用为20万美元至25万美元（约160万人民币）。这笔费用包括两次代孕，其中有一次试错机会。孩子出生后一个半月到两个半月可以回国，上当地的户口，而且具有美国国籍，等孩子21周岁后，你也可以借此加入美国国籍。”客服向记者展示了“包成功、包风险”的定义：承诺两年内至少一个孩子出生；包括不限次数地做胚胎，不限次数地移植胚胎，直至孩子成功出生。记者联系的每一个代孕机构客服人员都提到，他们所经手的案例中，每年通过代孕都会有几十个孩子出生。据客服人员介绍，不包括供卵费用、宝宝回来的机票、隔离费用等。全程除了精子冷冻环节和给医生的8000元至10000元红包，其余环节都可以开发票。“孩子的性别、血统都可以选择，供卵方甚至可以选择‘藤校’毕业的，不过费用也会高些。保险、律师、接生医院等，我们都有人联系，交了钱直到孩子回国落地，所有的事情都不用您这边操心。”记者注意到，客服人员小初所在的代孕机构还注册了公司，主营业务是医疗咨询。据小初介绍，“这样客户更放心，他们在处理事情时也更加便利，比如在国内签合同时会签医疗咨询合同等，咨询费用是50万元，这些也包含在先前说的费用里”。这些代孕机构人员的朋友圈很少做掩饰，有的会直接发代孕注意事项和流程，有的会贴出招收供卵、代孕方的广告，更有甚者会将女性打排卵针的画面放出，并配上“开始启动”字样和开心的表情包。代孕背后存在多重风险 挑战法律法规社会伦理须无菌、恒温。而大部分地下代孕，往往寻找非正规诊所取卵，存在消毒不彻底、器械重复使用、操作不规范等问题，供卵者和代孕妈妈有可能遇到健康风险。中国医院协会医疗法制专业委员会常务副主任委员兼秘书长郑雪倩告诉记者，从社会伦理角度来看，只有真正生下孩子的人才是孩子的母亲。我国对于谁是孩子的母亲，采取的是“分娩说”，谁生下孩子谁就是母亲；从出生证的办理要求来看，也是按照分娩者为母的规则。“委托方以金钱购买代孕服务，是将代孕者当作‘人类生产的工具’‘孵化器’。那些‘出借’肚子进行代孕的女子，余生也要背负道德和伦理的压力，孩子也会陷入‘我是谁’‘我从哪来’的伦理纠结。”郑雪倩说。代孕为何屡禁不止？近年来，有关代孕背后的产业链架构，更是多次被媒体曝光。据红星新闻此前报道，2020年4月，网友曾公开举报广州一家名为“彩虹宝贝”的机构涉嫌商业代孕项目，经相关部门介入调查后，该公司已被注销。在明知其违法，且有着巨大舆论的压力下，为何代孕一直屡禁不止？盈科律师事务所家族财富传承法律事务部主任曹晓静律师表示，代孕产业相对于其他行业处于法律边缘，并且行业面对的客户有强烈的需求，“依据目前的法律条文，只能对正规的医生和医疗机构进行管理。而对于相关中介则没有执法依据，只有规范效力。”曹晓静律师认为，违法成本过低，是导致代孕现象屡禁不止的原因之一。此外，她表示，目前一些代孕机构也会将交易协商的地点、代孕妈妈的住所，以及手术室等分开，故意去避开检查的“雷区”，以此来逃避责任。据曹晓静律师介绍，代孕一般有两种形式，一种是完全代孕，一种是部分代孕，“完全代孕，又称妊娠型代孕或宿主型代孕，即代孕子女与代孕母亲无基因关联。代孕母亲仅以自身子宫作为载体，植入胚胎进行妊娠和分娩；部分代孕，又称基因代孕，即代孕子女与代孕母亲有基因关联。代孕母亲提供卵细胞，精子可以来源于委托方丈夫或捐赠者。”但无论哪种形式，在我国都是被禁止的。同时，曹晓静律师表示，试管婴儿并不属于我国法律所禁止的代孕，“试管婴儿是将精子、卵子取出来，在体外形成胚胎，再把胚胎放回到女性体内的一种医疗技术，针对的是特殊人群，并且需要严格的审批流程。二者最大的不同在于，是否由想要抚养孩子的母亲亲自孕育。”据了解，目前国内和代孕相关的法律法规有两个，分别是原卫生部2001年发布的《人类辅助生殖技术管理办法》和2003年颁布的《人类辅助生殖技术与人类精子库伦理原则》，都明确规定了禁止以任何形式买卖配子、合子和胚胎；医疗机构和医务人员不得实施任何形式的代孕技术。“《人类辅助生殖技术管理办法办法》第22条规定：开展人类辅助生殖技术的医疗机构违反本办法‘实施代孕技术的’，由省、自治区、直辖市人民政府卫生行政部门给予警告、3万元以下罚款，并给予有关责任人行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。”曹晓静律师说，3万元的罚款导致违法成本过低，一些不法分子就会为了高收益而罔顾法律规定铤而走险，甚至毫无顾忌的“换壳重生”。同时，曹晓静律师表示，近年来因代孕是否应该合法化，一直争议不断。“不可否认，确实有一些特殊群体，需要代孕。但代孕也确实打破了传统生育观念和生育秩序，带来了一系列的法律、道德、伦理等社会问题。”曹晓静律师说，在实施代孕过程中，很可能会出现诈骗、遗弃、拐卖妇女儿童、非法行医等刑事犯罪，在民事上也很可能出现探视、抚养权、家暴、继承等纠纷，给无辜的孩子造成身体、心理上的伤害。因此，社会和民众应该对代孕有正确的认识。责任编辑：王珊珊