上周市场整体回调，影响市场的主要事件：1）鲍威尔表示美联储准备在必要时一次性加息25bp以上以抑制通胀水平，如今市场已预期5月加息50bp的概率升至70%以上，10Y美债收益率冲高至2.48%；2）国内疫情反弹，对经济形成扰动。周末披露了1-2月工业企业利润数据，1-2月工业企业利润增速略降至5%，原材料成本上升挤压中下游利润空间，造成工业企业盈利分化加剧。下周宏观数据层面主要关注3月PMI，但预计在疫情扰动下，数据可能环比回落。展望后市，市场的两个核心变量仍然是：一是国内稳增长进展，二是海外因素，主要是美联储加息节奏和美股波动。从市场大势上看，金融委会议再度明确稳增长，稳增长政策依旧有发力的空间，短期内国内政策预计整体仍延续偏积极状态，但宽信用见效仍需要时间，4月关注一季度经济数据披露、降息降准是否会有落地，以及政治局会议基调；另一方面，海外扰动因素仍多，美联储5月可能再度加息并开启缩表，俄乌冲突的局势变化等，海外市场的波动性可能仍然是需要提防的外部风险。中期维度仍需观察未来企业业绩的变化，以及市场对缩表等预期的充分计入。风格选择上，整体维持均衡，在年报、一季报的开展下，高景气赛道有相对更确定性的业绩增长，同时，对稳增长方向下的房地产、建筑等，仍有修复空间。行业方面可关注：1）短期维度，稳增长、低估值方向，如建筑、房地产、大金融等；2）关注科技成长板块的机会，例如TMT领域，政策重点支持的数字经济，5G通信，大数据中心、物联网、半导体芯片等；以及新能源方向，如风光储、电力运营；3）“供需缺口”通胀逻辑受益的资源材料（煤炭铝钾肥）。风险提示：1）经济下行风险加剧；2）美债收益率大幅上涨、美元强势反弹；3）宏观政策力度不及预期风险提示：本材料仅供参考，非基金宣传推介材料。上述观点仅为当前观点，不代表对未来的预测，不构成任何投资建议，也不构成未来中信保诚基金旗下产品进行投资决策之必然依据。如因为发布日后的各种因素变化而不再准确或失效，中信保诚基金不承担更新义务。本材料中的信息均来源于已公开的资料，中信保诚基金对这些信息的准确性及完整性不做任何保证。若本材料转载第三方报告或资料，转载内容仅代表该第三方观点，不代表中信保诚基金立场。本刊物版权归中信保诚基金所有，未获得事先书面授权，任何人不得对本刊物内容进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“中信保诚基金”，且不得对本刊物中的任何内容进行有违原意的删节和修改。基金不保证一定盈利，也不保证最低收益和本金安全。投资前请认真阅读招募说明书、产品资料概要和基金合同等法律文件。投资有风险，选择需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183