上周市场延续调整，沪深300跌幅略少于创业板指，煤炭、有色、农业、地产涨幅靠前。1~2月经济数据全面好于市场预期，但与金融数据、高频中微观数据、地产样本数据产生偏离，市场担忧稳增长政策力度低于预期；金融委召开再度定调经济建设为中心，我们认为稳定经济增长的政策目标不会动摇，暂不存在经济层面的系统性风险，但政策是否进一步加码，可能进入效果观察期，或有利于风格阶段性切回成长。我们更关注一季报预告的情况，一方面可以验证成长风格资产的成长性，另一方面是全年业绩风险的重要释放时间窗口，有助于判断市场风格变化，或是否有进一步的系统性风险；工业企业利润向上游转移，偏滞胀宏观环境下，资源属性的周期品有超额收益空间。国内MLF、LPR利率维持不变，美联储加息25bps，中美利差缩小，留给国内货币宽松的时间窗口在缩小。预计货币政策仍将以我为主，以稳定资本市场为目标提供适度流动性；另一方面美债期限利差缩小，进一步加息可能触发衰退预期，关注通胀压力的变化，和美联储政策应对。低于预期的稳增长政策触发国内经济下行担忧，超预期的通胀压力触发美联储进一步紧缩的担忧，中概退市风险加大和北上资金净卖出触发中美金融脱钩的担忧，市场的情绪受风险因素压制，改善的拐点难以判断。当前市场定价风险补偿已在偏高水平，从战略上应该寻找权益资产布局的时机，但在战术上仍将关注一季报业绩、美联储紧缩边际变化、微观交易结构等风险因素。作者简介：吴昊，经济学硕士，CFA，15年证券、基金行业经验。曾任职于上海申银万国证券研究所有限公司，担任助理研究员。2010年11月加入中信保诚基金管理有限公司，担任研究员。现任中信保诚盛世蓝筹混合型证券投资基金、信诚新机遇混合型证券投资基金（LOF） 、中信保诚新蓝筹灵活配置混合型证券投资基金、信诚四季红混合型证券投资基金、信诚新泽回报灵活配置混合型证券投资基金、信诚新悦回报灵活配置混合型证券投资基金、中信保诚龙腾精选混合型证券投资基金的基金经理。风险提示：投资有风险，选择需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183