骐骥千里 行而不辍——记“金融黄埔”清华五道口新十年清华大学十年，岁月穿梭，小院之中，紫藤几度开落，见证着她的初心如磐，笃行致远；十年，办学兴业， 红楼之下，从拓荒草野，到桃李满布，她敢为天下先，创造出新的世界。她，被人们亲切称为“五道口”，也被赞誉为“金融黄埔”。传承创新，笃行奋进，从2012年到2022年， 是属于清华大学五道口金融学院的新十年。时针拨回到2011年，为适应金融市场化改革而诞生的中国人民银行研究生部，业界所称的“五道口”已然走过三十载春秋。彼时，恰逢清华大学百年校庆，清华正在全面建设世界一流大学的道路上奋勇迈进。在中国金融改革深化和国际化发展的浪潮之下，一场具有里程碑意义的合作——中国人民银行研究生部并入清华大学正在悄然酝酿。一年后，经过周密筹备，在双方的共同努力下，终于迎来了她正式成立的时刻。2012年3月29 日，清华大学五道口金融学院（以下简称“学院”）成立大会隆重举行，标志着其正式加入清华大家庭，成为清华大学第17个学院。建院之初，百业待兴。学院上下秉承“不怕苦，敢为先”的精神，拧成一股绳，勠力同心，迎难而上，一系列大刀阔斧的改革创新让学院各项事业获得了快速发展。在一个个机遇与挑战中，“不怕苦，敢为先，讲团结，重贡献”的五道口传统在学院持续前行的步伐中不断升华。悠悠十载，弹指而过，学院始终与中国金融改革同呼吸、共命运，获得了骄人的成绩。引才育才 立德树人一树一树的花开，直至青山满春色，这片哺育人才的沃土上，一直闪耀着人才效应的光芒。筑巢引凤栖。2013年元旦，学校领导、学院理事和领导带队，远赴大洋彼岸，组织了建院以来第一次大规模海外师资招聘。首次在国际金融学界亮相，没有经验可供借鉴，全凭热血和勇气，学院迈出“走出去”的第一步。这一步拉开了学院提升师资队伍水平的序幕。截至2021年12月，学院拥有全职师资24名，其中18名获海外名校经济学或金融学博士学位，8名具有海外执教经历，6名长聘系列教师入选国家高端人才项目，一支开放的、不断发展的、立足中国市场兼具国际视野的一流教师队伍已经建立。通过强化政治引领、狠抓师德师风、创新管理机制，学院人才队伍质量和结构持续优化，形成了引才聚才、育才用才的新局面。紧密联系业界是学院的办学传统，更是办学优势。学院延续了导师外聘的传统，聘用业界专家作为兼职导师、兼课教师。十年来，有百余位来自监管部门及金融机构的业界导师在这里讲学授课，他们是学院全员育人、全过程育人、全方位育人的中坚力量，他们和全职教师一道，形成了学院专兼融汇、理论与实践并重、独具优势的高水平教师队伍。新竹高于旧竹枝，全凭老干为扶持。在师者传道授业解惑的引领下，学院致力于培养具有什么样“精气神”的人才？带着对前沿问题的探究精神而来，载着观察并解决经济金融问题的思想方法而去，一届又一届的金融学子从这里出发，走向世界。截至2021年7月，学院共培养了2592名硕士研究生、317名博士研究生、303名金融工商管理硕士（MBA）、529名金融高级管理人员工商管理硕士（EMBA），以及近6000名高管教育和清华五道口全球科技与金融发展学者项目（ GSFD）的学员。“十年树木，百年树人”这句话里有学院师生对教育的信仰，也有他们独有的浪漫。十年前，学院门口种下了两株高大的玉兰树，它们当时30年树龄，正和中国人民银行研究生部同岁。如今已40年树龄的玉兰树更见高大挺拔，每年3、4月间，朴实、圣洁、典雅的玉兰花为学院之春奏响雅乐，见证着一场场的师生际会。尊重每一朵花自由盛放的灵魂，是学院给予个体的呵护与珍视；若深探树木之根系，他们都坚定执着，牢牢站定。正如每年学院毕业典礼上的歌曲《记住你》所唱：“记住你，经历水木年华才有桃李争艳；记住你，踏遍风雨征程不忘心灵家园。”破旧立新 立德立言纵使“瀚海经年到，交河出塞流”，学院坚定站在时光里，昂首迎接太阳。以金融专业硕士、金融学博士两个项目作为原点，学院开始深耕，多元人才培养体系一步步搭建起来，陆续开拓金融EMBA、清华-康奈尔双学位MBA、高管教育、全球金融 GSFD、技术转移硕士等教学项目。这些探索中，有一次次从“0”到“1”的创业冒险，有携手美国常青藤大学开启的全新篇章，有积极突破边界的“破圈”之举，也有强强联手的双向奔赴……时代是出卷人，学院主动回应时代之问，积极探索金融教育的改革发展路径，不负育人使命。建院之初，学院便将筹建一流智库的目标定位于“提高我国金融政策性研究的准确性、科学性和有效性”这一高举高打的位置上。2014年5月，清华大学国家金融研究院成立，从国家定位和全球视野的角度看问题、分析问题，以高端的学术标准发出独立声音。随着互联网、物联网、人工智能等技术的蓬勃发展，2017年，清华大学金融科技研究院成立，为金融科技行业提供前瞻性研究和实践指导。目前，学院已形成由清华大学国家金融研究院、清华大学金融科技研究院两个校级研究院和32个院级研究中心组成的科研机构体系，学术研究与政策研究两翼齐飞，学术水平和智库影响力不断提升。“一刊一坛一会”，是学院成立之初的布局和期望，如今已经是学院品牌体系的“重器三足”。《清华金融评论》创刊号封面。“一刊”，为《清华金融评论》。2013年，《清华金融评论》第一期出版。经过多年发展，坚持以“顶天、立地、学术、政策”为办刊原则的《清华金融评论》无愧为学院的媒体先锋。“一坛”，是清华五道口全球金融论坛。学院积极搭建舞台，创设机会展开学术交流，让世界倾听中国金融的声音，寻求共同探索的答案。从2014年起，清华五道口全球金融论坛成为金融界的一大盛事。“一会”，即中国金融学术年会。自2016年以来，中国金融学术年会已成功举办五届，致力于鼓励对中国金融问题的研究，推动最新研究成果应用于中国金融改革和发展实践，成为学院一张亮丽的名片。站在百年未有之大变局的历史关口，面对复杂多变的世界经济形势，学院以理论为实践领航，切实地将研究成果转化为实践中的生产力，主动建立起扎根中国大地，立足于国情的研究导向，直面中国改革开放和经济社会发展的前沿问题和重大关键问题。硕果累累 继往开来“刑天舞干戚，猛志固常在”，面向未来新十年，学院继往开来，传承创新。小院有围墙，却无藩篱。“扎根中国大地，研究中国问题，讲好中国故事”是学院教师们心头的共同课题。学院自成立以来在国内外一流学术期刊上发表或被接受高水平学术论文260篇，出版著作37部，承担科研项目200项，以顶尖的学术能力建构理论逻辑、剖析金融现状。新时代的学院师生在科创、抗疫、乡村振兴等一线接续奋斗。学研之上，以产为先。产学研合作的道路，既是建设创新型国家的高校担当，更是金融助力于实体经济转型和科学发展的关键抓手。近年来，学院在产学研合作的道路上取得了长足进步，产学研合作的模式日趋多样，规模日益扩大，机制进一步健全。“绝知此事要躬行”的务实态度，早已印刻在学院学子的行为范式中，化作敢闯敢拼的劲头。展望未来，清华大学通州金融发展与人才培养基地的崭新画卷，正徐徐开启。作为清华大学“双一流”建设的重要支撑性项目，它成为学院汇聚各方力量、承载更大梦想的平台。踔厉奋发，笃行不怠；赓续前行，奋楫争先。学院没有辜负最初的期待，在世界一流、中国特色、清华风格、道口传统的发展道路上阔步前行。“培养金融领袖，引领金融实践，贡献民族复兴，促进世界和谐”的光荣使命愈发熠熠生辉。从2012年到2022年，曾经那株幼小的树芽，已经木叶葳蕤，繁花郁烈。此时此刻，恰如彼时彼刻，在下一个十年征程的新起点上，清华大学五道口金融学院依然笃定，骐骥千里，行而不辍。只待“短杖微吟过桥去，东风满路紫藤花”。责任编辑：李思阳