记者昨天从海淀区房管局获悉，海淀区面向未成年子女数量较多的公租房轮候家庭开展专项配租，将于3月31日10时起开展意向登记工作。据悉，此次配租房源共计300套，均为大套型。根据海淀区发布的公告，此次专项配租涉及两个项目，分别是凯盛家园和馨瑞嘉园。凯盛家园位于海淀区温泉镇双坡路，月租金标准为37元建筑平方米，配租房源建筑面积为78.63至88.23平方米的二居室，共69套。馨瑞嘉园项目位于海淀区上庄镇上庄路与沙阳路交叉口东北角，月租金标准为32元建筑平方米，配租房源建筑面积为83.82至89.85平方米的二居室，共188套，以及建筑面积为63.09至70.45平方米的一居室，共43套。需要注意的是，公租房租金补贴建筑面积上限为60平方米。本次配租房源面积均超过60平方米，超出部分不享受租金补贴。公告显示，此次配租的家庭为：2022年3月25日前（含）已按照“三级审核、两级公示”程序通过市级备案取得海淀区保障性住房备案资格且尚未配租的未成年子女数量较多家庭。所谓“未成年子女数量较多”，指的是家庭成员中含2名及以上未成年子女。本次专项配租的登记时间为3月31日10时至4月1日16时。如家庭放弃选房或签约累计两次的，一年内不再向其提供房源。一年期满后，经该家庭申请，需进行资格复核，经复核仍然符合条件的，可再次纳入配租范围。公租房备案家庭再次累计两次放弃选房或签约的，三年内不再向其提供房源。记者 鹿杨责任编辑：王翔