下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 应依汝俄乌冲突使许多发展中国家的前景变得黯淡，世界可能会经历‘发展中经济体近几十年以来最大规模的债务危机’。世界银行表示，由于俄乌冲突推高了大宗商品价格，并增加了自新冠疫情以来的压力，未来一年，多达12个发展中国家将面临越来越大的债务违约风险。周一，世界银行宏观经济、贸易和投资全球主管Marcello Estevao在一篇博客文章中说，事实上在俄乌冲突之前，部分发展中经济体就已经负债累累，疫情将这些国家的总债务推高至50年来的高点，相当于政府收入的2.5倍以上。他说：“俄乌冲突使许多发展中国家的前景变得黯淡，这些国家主要是大宗商品进口国，或者高度依赖旅游业。同时，世界可能会经历‘发展中经济体近几十年以来最大规模的债务危机’。”虽然Estevao没有提到具体面临风险的国家，不过由于小麦价格大幅上涨，像非洲和中东地区部分严重依赖小麦进口的国家正面临着经济困难和社会不稳定的风险。作为全球最大的小麦进口国，埃及已经感受到了俄乌冲突给其带来的经济压力。上周，它向国际货币基金组织（IMF）寻求财政支持。据报道，IMF埃及事务负责人Celine Allard表示：“变化迅速的全球环境以及与俄乌冲突带来的关联效应，正对包括埃及在内的世界各国构成重要挑战。”斯里兰卡因欠国际债券持有人200多亿美元的债务而苦苦挣扎，它也表示将寻求国际货币基金组织的金融援助。与此同时，由于美联储加息推高了偿债成本，一些新兴经济体的财务状况正在恶化。据伦敦研究公司Capital Economics的数据，非洲国家的债务利率相对于美国国债利率已经上升，其中加纳和埃塞俄比亚的息差最大。在2020年新冠疫情期间，G20提出了一项倡议，允许发展中国家通过向近50个国家提供的130亿美元基金申请暂停偿债。已有三个国家提出申请，但进展缓慢。对此，Estevao表示：“申请进展流程必须及时改进，以便向需要的国家提供有意义的救济，目前应对债务危机的全球主要机制并非针对发展中国家所面临的的情况设计的，必须要更新并完善。”责任编辑：赵思远