3月29日，上海奉贤区、闵行区官方微信公众号相继发布《关于严格落实封控管理期间人员足不出户措施告知书》，要求在封控管理期间，所有人员足不出户，人员和车辆只进不出。除在指定时间段到指定点位做核酸采样外，所有人员非必须不出家门，包括不得擅自走出家门到楼道、地下车库、露天区域等小区（村组）内户外空间活动（包括散步遛弯、运动健身、逗遛宠物、集聚攀谈、吸烟晾晒等）。也不得擅自出家门取外卖和快递，保障基本生活必需的外卖、快递由所在小区（村组）防疫工作人员或志愿者协助收取并分送到收件人家门口。附：闵行区关于严格落实封控管理期间人员足不出户措施告知书市民朋友们：按照上海市关于做好全市新一轮核酸筛查工作的统一部署，3月28日凌晨5时至4月5日凌晨3时，闵行区所有住宅小区分两批实施封闭式管理，所有人员足不出户，人员和车辆只进不出。现就封控管理期间人员足不出户有关措施告知如下，敬请广大市民朋友充分理解并自觉配合落实。1．除根据所在街镇、小区（村组）的统一组织安排，在指定时间段到指定点位做核酸采样外，所有人员不得擅自走出家门到楼道、地下车库、露天区域等小区（村组）内户外空间活动（包括散步遛弯、运动健身、逗遛宠物、集聚攀谈、吸烟晾晒等），自觉做到足不出户。2．机关事业单位承担防疫任务、保障基本运转的人员，因工作需要的医务人员、防疫人员、公安干警、外卖快递人员等，凭工作证、单位证明或核发的通行证可正常出行，但必须点对点出入。3．参加所在小区（村组）防疫志愿服务的市民，为了自身及他人的防疫安全，至少须接种过两剂疫苗，且须持有48小时内核酸检测结果阴性证明方可出门上岗。4．确因必要或必须出家门、出小区（村组）的人员，必须全程严格落实“防疫三件套”、“防护五还要”等要求和措施。不串门、不聚会、不聚餐，见面不握手、不逗留、不寒喧。5．所有人员应本着生活必需原则适度订购外卖、快递，不得擅自出家门取外卖和快递，不得同外卖快递人员直接接触。外卖快递人员不得进住宅小区（村组），保障基本生活必需的外卖、快递由所在小区（村组）防疫工作人员或志愿者协助收取并分送到收件人家门口。6．确有应急就医等紧急需求的市民，可联系家庭医生或所在居（村）委会、街镇给予协助，各街镇和居（村）委会将及时响应，切实提供必要的服务保障。7．对无正当理由拒不配合落实上述告知等防疫措施、妨碍疫情防控或造成其他严重后果的，将依法追究当事人法律责任。遏制疫情扩散蔓延势头，保障人民群众生命安全和身体健康，是党和政府义不容辞的责任，也是全社会和每一位公民的共同责任。只要我们坚定意志、齐心协力、守望相助、共度难关，就一定能打赢这场疫情防控阻击战，尽快实现社会面动态清零。感谢您的理解支持和配合！闵行区新冠肺炎疫情防控指挥部2022年3月28日奉贤区关于严格落实封控管理期间人员足不出户措施告知书亲爱的市民朋友们：按照上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室关于做好全市新一轮核酸筛查工作的统一部署要求，3月28日凌晨5时至4月1日凌晨5时，奉贤区实施全域封控管理，期间全区所有住宅小区实施封闭式管理，所有人员足不出户，人员和车辆只进不出。现就封控管理期间人员足不出户有关措施告知如下，敬请广大市民朋友充分理解并自觉配合落实。1． 除根据所在街镇、小区（村组）的统一组织安排，在指定时间段到指定点位做核酸采样外，所有人员非必须不出家门，自觉做到闭门自守。2． 机关事业单位承担防疫任务、保障基本运转的人员，因工作需要的医务人员、防疫人员、公安干警、外卖快递人员等，凭工作证、或单位证明、或核发的通行证可正常出行，但必须点对点出入。3． 参加所在小区（村组）防疫志愿服务的居（村）民，为了自身及他人的防疫安全，至少须接种过两剂疫苗，且须持有48小时内核酸检测结果阴性证明方可出门上岗。4． 确因必要或必须而出家门、出小区（村组）的人员，必须全程严格落实“防疫三件套”、“防护五还要”等要求和措施。5． 所有人员不得擅自走出家门到楼道、地下车库、露天区域等小区（村组）内户外空间活动（包括散步遛弯、运动健身、逗遛宠物、集聚攀谈、吸烟晾晒等），邻里间不串门、不聚会、不聚餐，见面不握手、不逗留、不寒喧。6． 所有人员应本着生活必需原则适度订购外卖、快递，不得擅自出家门取外卖和快递，不得同外卖快递人员直接接触。外卖快递人员不得进住宅小区（村组），保障基本生活必需的外卖、快递由所在小区（村组）防疫工作人员或志愿者协助收取并分送到收件人家门口。7． 确有应急就医等紧急需求的居（村）民，可联系家庭医生或所在居（村）委会、街镇给予协助，各街镇和居（村）委会将及时响应，切实提供必要的服务保障。8． 对无正当理由拒不配合落实上述告知等防疫措施、妨碍疫情防控或造成其他严重后果的，将依法追究当事人相应的法律责任。遏制疫情扩散蔓延势头，保障人民群众生命安全和身体健康，是党和政府义不容辞的责任，也是全社会和每一位公民的共同责任。只要我们坚定意志、团结一心、守望相助、共度难关，就一定能打赢这场大仗硬仗，尽快实现社会面动态清零，走出户外，沐浴春的阳光，放飞梦想，拥抱新的生活。感谢您的理解、支持和配合！上海市奉贤区新冠肺炎疫情防控领导小组办公室2022年3月28日责任编辑：李昂