炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 | 王鑫3月28日，证监会发审委对浙商证券（601878.SH）可转债发行申请进行了审核，审核结果为通过，1-2周后，浙商证券将获得证监会正式的核准文件。浙商证券于2021年10月1日披露可转债发行预案，当年11月16日获得股东大会通过，至今发行流程仅耗时6个月。此次浙商证券将发行7千万张可转债，计划募资70亿元。据界面新闻记者统计，这是浙商证券不到5年内4度通过权益类权益方式进行融资，融资总额已经达到近161亿元。2017年6月，浙商证券登陆沪市主板，扣除中介费用后净募资27.57亿元。2019年3月，浙商证券通过发行可转债募资35亿元。2021年5月，浙商证券定向增发落地，拟募资100亿元，实际募资28.01亿元。对于定增额度大幅缩水，浙商证券曾主动解释称，发行期间公司股价大幅抬升，叠加2021年初股市调整幅度较大，导致投资者认购热情较低。（详见：增发了个“寂寞”！浙商证券百亿定增缩水至28亿，回应称与股价抬升有关）由于定增大幅缩水，资本不足掣肘了公司的扩张，定增落地还未满5个月，浙商证券就发布了可转债预案，拟募集70亿元，这一数额接近定增中未募满的资金。本次募集基金35亿投向自营业务，主要投向固定收益类资产，另有30亿投向资本中介业业务。3月24日，浙商证券公布2021年年报，公司全年实现营业收入164.18亿元、归母净利润21.96亿元，分别同比增长54.36%和34.94%，其中自营业务贡献了18.4亿元的营业收入。（详见：浙商证券2021年净利润同比增长近35%，因推进可转债发行暂不分红）对于发行人来说，可转债兼具债性和股性，债券利率较低，发行人债务利息支出少，若正股价格满足赎回要求，发行人可赎回可转债，减轻债务压力，增加公司的净资本。2019年至2022年，共有浙商证券、东方财富、财通证券、华安证券、中国银河等5家券商发行可转债，其中东方财富分别在2019年和2021年融资73亿元和158亿元。Wind数据显示，目前还在挂牌的由券商发行的可转债包括长证转债、财通转债、国君转债、华安转债。中国银河3月27日公布可转债网上中签结果，签号码共722.75万个，不日将上市交易。责任编辑：何松琳