炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者|陈靖又有一批券商和保荐代表人被罚。3月28日，证监会网站公布三则行政监管措施，涉及中银证券、国泰君安、海通证券三家券商的六名保荐代表人，处罚原因均为保荐项目发行上市后业绩“大变脸”。具体来看，唐满云、陈默时任中银证券保荐代表人，他们保荐深圳市宝明科技股份有限公司首发项目，发行人证券发行上市当年营业利润比上年下滑50%以上。按照《证券发行上市保荐业务管理办法》（证监会令第170号）第七十二条的规定，证监会决定在2022年3月1日至2022年5月31日期间，暂不受理唐满云、陈默出具的与行政许可有关的文件，同时中止审查由二人出具行政许可有关文件并已受理的行政许可申请。郭威、刘爱亮时任国泰君安保荐代表人，彼时保荐的广州航新航空科技股份有限公司可转债项目，发行人公开发行证券上市当年即亏损。证监会指出，按照《证券发行上市保荐业务管理办法》（证监会令第170号）第七十一条的规定，决定认定郭威、刘爱亮为不适当人选，在2022年3月1日至2022年5月31日期间，不得担任证券公司证券发行上市保荐业务相关职务或者实际履行上述职务。王行健、张恒时任海通证券保荐代表人，彼时保荐深圳市新星轻合金材料股份有限公司可转债项目，发行人证券发行上市当年营业利润比上年下滑50%以上。证监会决定，按照《证券发行上市保荐业务管理办法》（证监会令第170号）第七十二条的规定，在2022年3月1日至2022年5月31日期间，暂不受理王行健、张恒出具的与行政许可有关的文件，同时中止审查由二人出具行政许可有关文件并已受理的行政许可申请。值得注意的是，今年以来，监管层已多次严厉打击券商投行违规行为。根据界面新闻记者不完全统计，年内已有中德证券、安信证券等逾10家券商因投行业务违规收到罚单。其中，安信证券和中天国富更是两次被罚。值得一提的是，今年券商收到的罚单中超过三成与投行违规有关。有券商人士表示，注册制大背景下市场强调“申报即担责”，因此处罚对象已转向机构与个人的“双罚”机制。其中除了具体项目人员，还包括管理人员、内控人员等，这也给券商敲响了警钟。在中证协官网，界面新闻记者也查到了本次处罚的6位保代的C类名单记录。截至目前，共有C类保荐代表人199人，中信证券、海通证券、招商证券、国信证券以及中天国富上榜保代较多。为进一步加强对保荐代表人的自律管理，不断提升专业能力水平和执业质量，2020年12月11日，中国证券业协会根据《证券公司保荐业务规则》建立保荐代表人名单分类机制，公布“保荐代表人分类名单A（综合执业信息）”、“保荐代表人分类名单B（机构验证类）”、“保荐代表人分类名单C（处罚处分类）”。分类名单C（处罚处分类）为最近三年内受过证监会行政监管措施、行业自律组织纪律处分或自律管理措施的保荐代表人名单，公示相关保荐代表人处罚处分信息及执业信息。一位资深保代表示，保荐人越来越多，使得原来的制度红利逐渐减少。名单分类公示主要是动态集中展示保荐人信息，C类具有一定威慑力。责任编辑：何松琳