原标题：第五届全国中青年德艺双馨文艺工作者表彰大会举行为进一步倡导德艺双馨精神、加强文艺队伍思想道德建设、提升文艺工作者职业道德水平，由中宣部、人力资源和社会保障部、中国文联主办的第五届全国中青年德艺双馨文艺工作者表彰大会昨天（28日）在京举行。大会授予44名同志“全国中青年德艺双馨文艺工作者”称号，线上线下来自戏剧、影视、音乐、美术、摄影、民间文艺等多个艺术领域的近400名文艺工作者参会。大会进一步号召全国广大文艺工作者自觉践行社会主义核心价值观，遵守文艺界核心价值观和《中国文艺工作者职业道德公约》，积极开拓文艺创作新天地，努力创作有筋骨、有道德、有温度的优秀作品，矢志追求德艺双馨，建设山清水秀的文艺生态。“全国中青年德艺双馨文艺工作者”称号获得者 刘家成：德艺双馨，我觉得德在先，做事先做人，从艺先立德。作为导演来说我就做到四个字，一个是真实 一个是真情，真实来源于生活，真情是带着对世界的爱，争取能拍出那种反映时代声音和百姓呼声的这种影视作品。“全国中青年德艺双馨文艺工作者”称号获得者 孟艳：在去年建党百年《伟大征程》当中，我是负责第四篇章《锦绣前程》，这种艺术创作让我感到了一种前所未有的幸福感。我一定会用最好的、努力的、拼搏的态度创作出更多更好的作品。中国文联先后于2004年、2007年、2011年、2015年召开四届全国中青年德艺双馨文艺工作者表彰大会，会同中宣部、人力资源和社会保障部授予194名中青年文艺工作者“全国中青年德艺双馨文艺工作者”称号。责任编辑：王蒙