原标题： 挖野菜、扔垃圾、踩花丛，这个公园免费了三天乱象全来了位于永定河畔的紫谷伊甸园，自3月26日起免费游园三天。不过，涌入的人群显然让园区有些“受伤”，乱扔垃圾、乱踩花丛等不文明行为时有发生。许多游客痛心地呼吁，希望大家都能爱惜春天的美景，不要践踏花草，应该文明游园。3月28日，记者来到紫谷伊甸园，即使是在工作日，好天气依然吸引了不少游客。园区门口两侧的停车场几乎停满了车，每时每刻都有车辆出入。进入园区向左走百十米，就到了赏花区。最先映入眼帘的是冰岛虞美人，红色、黄色、白色的花成片开放。游客们漫步其中，有老有少，或拍照或赏花，各得其乐。记者在现场看到，一家三口在花丛中拍照，刚拍完孩子就将身边的一朵花握在手中，抱着孩子的父亲和在一旁伺机抓拍的母亲却完全没有制止的意思。还有些游客为了尽可能离花朵近一些拍照，脚都已经踩进花丛仍未自知。花丛前，“爱护花草脚下留情”的提示牌清晰可见，但在提示牌两侧的花丛，靠近小路的一边已有不少花的花瓣和根、茎、叶相分离，提前凋零。花丛旁边还有几位市民正挖野菜，不一会儿野菜就装满了整个帆布袋。“这是荠菜，我也不知道好不好吃。”挖野菜的市民乐呵呵地说，“听说还行。”在芝樱花区，五六位游客举着自拍杆围坐在花丛中自拍。没过多一会儿，一位工作人员骑着电动自行车过来，边骑边用喇叭喊：“拍照的！拍照的！别在那儿拍，那不是草坪。”见状，几位游客只好不情愿地站起身来，边走边说“真倒霉”。在园区中央，一辆水车吸引了许多游客，为了能将同伴与水车一起拍进去，一位市民一退再退，踩进了旁边的花丛中央。“不知道都在拍啥，非得践踏美景！”游客李先生气愤地说，“文明出游这么难吗？”在露营区的草坪上，虽然仅剩两三顶帐篷和铺开的野餐布，但取而代之的是遍地的垃圾。破损的白色塑料袋、烟盒、用过的口罩应有尽有，记者甚至发现了一只已经盛了不少土的老坛酸菜面桶。“听说这边挺好看才过来的。”于女士说，没想到这边这么多垃圾，拍个照都没法拍。一位园区的工作人员告诉记者，因为这几天免费入园，游客大量涌入，工作人员有点儿不够用，园区已尽力组织了专门的人员加强巡视，发现不文明行为将及时劝阻。责任编辑：王蒙