随着投资者押注美联储将冒经济增长持续放缓的风险，迅速收紧政策，长短端国债收益率曲线越来越平，有些品种已经出现倒挂。3月28日，5年期美国国债收益率攀升9个基点至2.63%，高于30年期国债收益率，二者收益率曲线自2016年来首次出现倒挂。今年开年以来，较短期债券的抛售速度一直快于较长期债券，因投资者愈发预期美联储将加息以对抗通胀。本月早些时候，5年期和10年期国债之间的收益率差也出现了反转。自美联储主席鲍威尔上周作出准备加息50个基点的鹰派表态，以及美欧加力制衡俄罗斯之后，美债遭到市场集中抛售，令10年期美债收益率加速上扬，创近3年来新高。同时10年与5年、10年与3年期美债收益率持续倒挂。而欧债也同样遭到了市场连续性的抛售。美欧债券之所以遭到连续性的大幅抛售，不仅与美联储加息有关，美欧对俄关系恶化也让世界认识到了美元与欧元储备的不安全性，使美元等信用显著下降，导致美欧债券遭受到大规模抛售。目前，交易员们押注美联储将在今年年底前加息200个基点。10年期美债收益率是全球风险资产的定价基准，10年期美债收益率持续走高，对风险资产多头是一个威胁，当10年期美债收益率突破2.5%之后，美债与美股的跷跷板效应随时会打破，对美股的压力会逐步增大。市场普遍认为，收益率曲线出现倒挂，即为未来经济增长放缓的预兆，甚至预示了经济衰退。高盛预计，2年期和10年期美债收益率曲线将在下个季度发生倒挂，并持续三年，但该行认为，这不会产生任何可怕的经济后果。摩根士丹利也认为，曲线倒挂是美联储货币政策下的“自然结果”，尽管美债收益率曲线倒挂即将到来，但并非预示着经济衰退。自1966年以来，收益率曲线发生倒挂以后，较大概率6-24个月会出现经济衰退。具体来看，收益率曲线较全面倒挂才会预示未来经济衰退，目前10年期与3个月利差仍较高，预计今年收益率曲线发生较全面倒挂的可能性较低，因此未来经济发生衰退的可能性较低。责任编辑：唐婧