原标题：欧美加深液化天然气合作 能源版“马歇尔计划”呼之欲出长江商报消息 自乌克兰局势发酵以来，能源安全成为欧洲关注的焦点。为觅得新气源，近日欧盟及各成员国领导人不断穿梭于多个外交舞台之上。在美国总统拜登访欧期间，欧盟寻求能源供应多样化的尝试再次取得突破。欧美双方达成合作协议，这一协议将帮助欧盟今年从美国额外获得至少150亿立方米液化天然气（LNG），预计未来还会增加。欧盟委员会主席冯·德莱恩表示，欧美达成上述计划，是欧盟朝着结束对俄罗斯能源依赖迈出的一大步。光大期货能源化工分析师杜冰沁在接受记者采访时表示，在乌克兰局势发酵以来，美国便已向欧盟释放信号，表示将保证后者的能源供应。为此，美国还尝试与卡塔尔合作。但受制于LNG产能及运输问题，未来欧盟能否使能源供应多样化，仍待观察。欧盟国家四处觅气源欧盟委员会本月稍早表示，拟将今年对俄罗斯天然气的需求削减三分之二。此后，欧盟国家一直在争先恐后地寻找新的天然气供应。德国经济部日前表示，该国已与卡塔尔达成了一项长期天然气供应协议。德国还与挪威达成协议，两国将共建氢气管道。据市场研究机构Bloomberg Intelligence估算，2022年，在美国、卡塔尔和澳大利亚等国推动下，全球LNG产量或达4.528亿吨。从理论上看，欧盟从俄罗斯进口的1.18亿吨LNG有望找到替代品。不过，在杜冰沁看来，由于国际能源市场上倾向于签订长协订单，欧盟若想获得额外订单，就要从现货市场上购买。受制于供应数量和价格问题，这将为欧盟寻找气源的尝试带来变数。Bloomberg Intelligence的数据显示，根据当前LNG每周的运输量测算，有70%的LNG订单留给了长协客户，仅有30%的订单在LNG现货市场上出售。洲际交易所（ICE）的数据显示，截至目前，有欧洲天然气价格“风向标”之称的TTF基准荷兰天然气3月价格报101.269欧元兆瓦时，是一年前价格的近5.4倍。美国最大的LNG出口商钱尼尔能源 （Cheniere Energy）首席商务官费金（Anatol Feygin）表示，目前国际天然气市场参与者几乎无法向欧洲输送更多的LNG。“每个人都在问，短期内你能做些什么来让更多的商品进入欧洲，但没有灵丹妙药可以让额外的LNG列车出现。”他说。杜冰沁还称，除供应问题外，欧盟国家对LNG的接收能力，也将制约该地区寻求能源供应多样化的尝试，而这与LNG运输船数量、LNG终端数量息息相关。据彭博新能源财经（BloombergNEF）估计，为弥补俄罗斯的天然气供应缺口，全球需要每月多增加82艘LNG油轮。在接收方面，欧洲国家需要重新配置管道路线并建立互联网络，以将天然气从沿海进口终端转移到德国等位于欧盟内部的需求中心。作为全欧最大的天然气消费国，目前德国没有天然气进口终端。这意味着，在未建成LNG终端与港口前，德国只能通过比利时、法国和荷兰的终端接收LNG，转换为气体后再通过管道运输至境内。杜冰沁进一步表示，虽然德国等国表示，将提升LNG接收能力，但即便是在获得融资和批准合同后，LNG设施的建设也需要三至五年的时间。这说明，短期内欧盟能获得的天然气额外供应仍有限。能源领域的“马歇尔计划”？在当前欧洲能源短缺和能源价格高企的背景下，作为美国国内化石能源最大贷款人——摩根大通首席执行官戴蒙（Jamie Dimon）向美国总统拜登建议称，美国需要制定一个新版的“马歇尔计划”，以开发国内的更多天然气。其提议主要分为三点：第一，美国要加大天然气的生产；第二，美国应该鼓励欧洲加大LNG基础设施的建设，并调整与转变原来的管道天然气设施；第三，美国需要进一步加大能源领域投资，包括新能源和碳捕捉科技。美国天然气供应商Venture Global LNG 的首席执行官萨贝尔（Mike Sabel）表示，美国政府承诺为欧洲提供更多的天然气，向市场发出了强有力的信号。“受惠于政府和监管部门的新支持，公司将尽快将大量的LNG产品推向市场。”他说。在美国战略与国际问题研究中心（CSIS）分析师萨弗斯（Nikos Tsafos）看来，未来美国有望不断增加对欧洲天然气的出口，以帮助后者摆脱对俄罗斯在能源方面的依赖，但在此之前需要扫清一些障碍。萨弗斯称，美国企业需要考虑，新投资的LNG项目能否抓住欧洲能源转型的窗口期。目前，欧盟将天然气定义为过渡能源，这意味着欧洲客户可能在2025~2030年期间需要天然气，但在2040或2045年后便不再需要。而建设一个LNG项目的投资期限为20年，固定销售合同期限为15-20年，融资期限大概10-15年。此外，美国天然气企业Telluria的董事长苏木（Charif Souki）则表示：“在全球能源转型的背景下，银行和金融机构对传统能源的投资正变得有点敏感，我们一直在告诉他们不要投资石油和天然气。”美国政府则表示，美方在向欧洲输送天然气的计划中，还将着眼于氢能的长期突破。未来，欧盟建造的新的LNG基础设施还有可能接收对气候更友好的氢气。（第一财经日报）责任编辑：王珊珊