原标题：齐心协力迎大考——上海新一轮核酸筛查目击记新华社上海3月28日电 当前，上海的疫情防控阻击战处于最吃劲阶段。27日晚间，上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布新一轮核酸筛查工作通知。记者在上海封控区域看到，从居民到社区干部，从工厂到金融机构，各方正在携起手来迎接新一轮大考。直面民生保障和应急就医两道“必答题”家住浦东新区高桥镇的居民王慧法，27日晚上8点30分左右看到封控消息后的第一反应，就是到附近的超市多买些菜，以备未来四天的需要。等王慧法赶到超市的时候，里面已经有不少闻讯而至的居民。速冻食品、鸡蛋、牛奶……王慧法注意到，卖得最好的就是这几样商品。虽然买东西的人比较多，但超市方面也明显加大了供应。“营业员告诉我们，平常都是晚上九点半关门，今天会延长营业时间到十一二点。”王慧法一口气买了400多块钱的生鲜商品。“虽然大家都在抢购，但价格并没有涨，像牛奶还是原来的49.9元一箱。”新一轮核酸筛查期间，面对民生保障和应急就医这两道“必答题”，各方已经连夜行动起来，做好充足准备。记者从浦东新区多家医院获悉，很多医务人员27日晚间已经回到岗位，一方面保障住院病人的手术，另一方面也要抽调更多人去做核酸检测。上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室强调，新一轮核酸筛查期间，有关部门和保供企业要确保生活必需品供应充足、价格稳定，封控期间应需要提供平价主副食品供应。畅通绿色通道，保障市民群众特别是孕产妇、血透、放化疗等特殊患者的应急就医需求。力保金融交易和核心产业平稳运行最近一周，中信保诚基金固定收益部副总监席行懿一直驻守在公司，周末才回家。得知上海采取新的疫情防控措施，她简单收拾了几件换洗衣服，把两个孩子交给家人照顾，27日晚上又返回位于浦东陆家嘴国金中心的办公室。未来四天里，有40多位同事将和席行懿一起在公司“留守”，主要来自投资、交易、IT、运营等关键部门。除了此前配置的行军床、被褥等生活用品和各种防疫物资，公司27日晚还紧急安排了住在未封控小区的同事帮忙采购食品、饮用水等物资。“不管什么困难都得克服，毕竟保护投资者的利益是第一位的。”席行懿说。作为上海国际金融中心核心区，浦东的陆家嘴金融城集聚了6000多家中外金融机构，以及上海证券交易所、上海期货交易所等10余家金融要素市场。全力维护资本市场平稳运行，上海证券交易所27日晚间就疫情防控特殊时期相关业务开展做出调整和衔接安排，推出30条措施优化自律监管与服务方式，支持实体经济发展。28日上交所照常开市。国金证券IT负责人陈允强说，企业之前就准备了应急预案。为保障未来几日的金融交易，已要求相关人员当天晚上12点前返回办公场所，确保核心业务系统稳定。除了金融交易，浦东的集成电路、生物医药和人工智能等产业在全国占有重要地位。这些企业不停工，对维护产业链、供应链稳定有重要意义。“集成电路封测是24小时不间断生产，否则就会耽误交货期。”在浦东的外高桥保税区，安靠科技中国区总裁曹持论告诉记者。这家集成电路封测企业每天分成两班生产，新一轮核酸筛查消息发布时，正是两个班次交接的时候。“我们赶紧动员已下班的工人留在厂里，未来四天启动封闭生产模式。”困难想足预案做透 依靠群众打赢这场硬仗疫情防控是一场人民战争。作为拥有逾2400万常住人口的超大城市，上海要打赢疫情防控这场硬仗，必须依靠群众的理解和支持。“这轮疫情发生以来，我们已经经历了四次核酸检测和一次抗原检测，和居民磨合得比较好，大家也更理解我们的工作了。对于做好这次核酸检测，我们很有信心。”上海市浦东新区浦兴路街道长岛路居民区党总支书记李秀勤说，接到封控通知后，她所在的街道第一时间确定并重新启用之前的核酸检测点，当晚就行动起来，做好设置引导等前期工作。3月27日，在上海市松江区某封控小区内，居民接受核酸采样。（新华社记者 刘颖 摄）李秀勤介绍，保障居民区内孤寡老人、患病卧床人员的生活物资供应和就医需求将成为接下来的重点工作。“目前，居民区内特殊人群的信息我们已经充分掌握，将对这些重点人群进行上门检测，并做好保供工作。”27日晚间召开的上海市新一轮核酸筛查工作动员会提出，越是关键时刻，越要最大限度争取群众的理解和支持，切实解决群众实际问题。各级党组织要充分发挥战斗堡垒作用，广大党员、干部要冲在一线、深入群众，积极帮助群众排忧解难，精心解决好居民关心的生活保障和应急就医问题。“只要我们一起努力，明媚的春光必将来到这座城市。”上海交通大学医学院附属瑞金医院副院长陈尔真说。（采写记者：何欣荣、潘清、桑彤、杨有宗）责任编辑：王蒙