全球有124位白手起家的女性十亿美金企业家，比去年减少6位中国拥有世界上三分之二最成功的女性企业家，有78位，比去年减少7位，但几乎是位居第二的美国的四倍（美国25位）；英国以5位排名第三住北京的龙湖地产58岁吴亚军以1，050亿元的财富十几年来第四次成为全球最成功的女企业家住苏州的纺织材料制造商恒力55岁范红卫以810亿元保持第二，虽然比去年减少了41%住深圳的立讯精密55岁王来春以700亿元首次进入前三，虽然比去年减少了21%19位新面孔，比去年的43位有所下降。其中12位来自中国。排名最靠前的是印度化妆品零售商Nykaa 58岁的法尔古尼·纳亚尔，财富480亿元排名第十；其次是来自中国的DR钻戒35岁的卢依雯，财富390亿元排名前二十；以及澳大利亚在线平面设计软件Canva 34岁的梅勒妮·帕金斯，财富375亿元排名前二十41岁的金·卡戴珊以125亿元的财富首次上榜美妆品牌Fenty Beauty 34岁的蕾哈娜以63亿元财富首次上榜美国交友软件Bumble 32岁的惠特尼·沃尔夫·赫德成为全球最年轻的白手起家女性十亿美金企业家，财富63亿元北京仍然是“全球最成功女企业家之都”，有14位居住在北京，比去年减少2位。排名前五的城市都来自中国：深圳以11位排名第二，增加1位；杭州以9位排名第三，减少1位；上海以8位排名第四，减少3位；香港以5位排名第五，增加2位。悉尼新进前十医疗健康和软件与服务是主要财富来源，各有13位；其次是消费品、零售和能源85位财富比去年下降，其中25位跌出榜单。落榜者包括海底捞44岁的杨利娟、苏宁49岁的卜扬，以及韩国游戏公司Nexon和西班牙零售商Mercadona的创始人在最近发布的胡润全球富豪榜上，有556位女性，占榜单15%，其中48%是白手起家的，包括124位个人财富超过十亿美金的；52%是继承财富的全球最富有的20位女性中，只有吴亚军是白手起家的，19位是继承财富的。而全球最富有的20位男性中，15位是白手起家的，5位是继承财富的。欧莱雅68岁的弗朗索瓦丝·贝当古·梅耶尔超过沃尔玛72岁的爱丽丝·沃顿成为全球女首富，财富5，000亿元提供有质量的榜单与调研的胡润研究院发布《2022胡润全球白手起家女企业家榜》（2022年3月29日，上海）胡润研究院今日发布《2022胡润全球白手起家女企业家榜》（Hurun Richest Self-Made Women in the World 2022），列出了全球白手起家的女性十亿美金企业家。这是胡润研究院连续第十二年发布该榜单，财富数字主要来源于胡润研究院最近发布的《2022家大业大酒·胡润全球富豪榜》，尽量单独计算了能与其家人分开计算的部分。财富计算截止日期为2022年1月14日。胡润研究院在全球共找到124位来自16个国家的白手起家女性十亿美金企业家，比去年减少6位。80%的上榜女企业家财富来源于其上市公司股份，和去年一样。64位财富比去年增长，其中19位新面孔。85位财富减少或保持不变，其中25位落榜。总财富比去年下降23%，至2.3万亿元。平均年龄59岁，比胡润全球富豪榜总榜小5岁。有12人45岁以下（含45岁），和去年一样，其中中国和美国各5人，澳大利亚和巴西各1人。48%的公司直接面向消费者，52%面向企业。65%的公司生产实体产品，而35%的公司销售软件和服务。在全球3，381位十亿美金企业家中，72%是白手起家的。其中，2，343位是白手起家的男性十亿美金企业家，他们的总财富达66万亿元人民币，124位是白手起家的女性十亿美金企业家，她们的总财富为2.3万亿元。白手起家的女性十亿美金企业家占全球十亿美金企业家总人数的5%，占总财富的3%。胡润百富董事长兼首席调研官胡润表示：“全球十亿美金级的女企业家已经达到124位，比十年前多了100多位。”“胡润百富从2006年开始，已连续16次发布中国女企业家榜，12次发布全球白手起家女企业家榜。这些上榜女企业家代表着这一代最成功的女企业家，她们的故事值得学习，我们单独列出最成功的女企业家榜单也是为了能更加清楚地了解女企业家精神。”“如果要了解全球女企业家精神，肯定要从中国开始。中国最成功的女性企业家比全球其他国家的加在一起还要多一倍，其中一个原因可能是因为中国对于女性的重视要高于其他国家，在很多家庭中，男性也都认可女性的能力，支持女性发展自己的事业。”“俄乌战争和新冠肺炎疫情对经济造成了影响，全球最成功的女企业家的总财富比去年下降了23%，至2.3万亿元。”“在整个楼市一片低迷的时候，吴亚军十几年来第四次成为全球最成功的女企业家，主要因为龙湖的负债率相对较低。”“上榜女企业家只来自16个国家，也就是说世界上180多个国家一位十亿美金级的女企业家都没有，包括GDP排世界前十的日本、德国、法国、加拿大和韩国。”“对比这124位白手起家的十亿美金级女企业家与前124位白手起家的十亿美金级男企业家，我们得出了一些有趣的发现。男性更富有，是女性的十倍。仅埃隆·马斯克和杰夫·贝佐斯两人的财富就超过了所有十亿美金级女企业家的总和。从行业来看，男性企业家更多从事金融服务和传媒行业，而女企业家更多从事医疗健康和消费品行业。”“根据《2021胡润中国民营企业可持续发展百强榜》，在联合国制定的可持续发展目标5性别平等这方面，中国做得比较好的企业包括平安好医生、爱尔眼科、中国民生银行、恒安、达利食品、老百姓药房、安踏、携程、申洲国际和有赞等。”胡润补充。前十名前十中3位新面孔：富华的陈丽华、Abc Supply的戴安·亨德里克斯和Nykaa的法尔古尼·纳亚尔。跌出前十的是电子烟品牌悦刻的汪莹、蓝月亮的潘东和从事公务员考试培训的中公教育（维权）鲁忠芳。龙湖地产58岁的吴亚军以1，050亿元的财富成为全球最成功的女企业家，比去年上升2位。去年房企相继暴雷，在资本市场引发了信任危机。近几个月，随着政策接连出台，地产融资逐步恢复，而首批恢复发债的房企中，龙湖和碧桂园是唯二的民营企业。去年半年报显示，龙湖净负债率46%，剔除预收款后的资产负债率68%；在手现金995亿元。在2021胡润中国500强上，龙湖位列前100名。纺织材料制造商恒力55岁的范红卫以810亿元保持第二，财富缩水41%。曾是一名会计的范红卫于1994年和丈夫陈建华一同买下了一个濒临倒闭的纺织厂，经过多年的成功经营，夫妻俩组建了恒力并将其打造成了全球最大的织造企业。去年恒力总营收7，323亿元。在2021胡润中国500强上，恒力位列前100名。立讯精密55岁的王来春以700亿元首次进入前三，上升了3位，财富缩水21%。在2004年创办立讯精密之前，王来春在富士康工作了近10年。立讯精密生产电脑电源线等，但最出名的可能是它是苹果AirPods的关键组装商。去年实现营业收入1，541亿元，同比增长67%；净利润71亿元。在2021嘉兴·胡润世界500强上，立讯精密位列前400名。翰森制药61岁的钟慧娟以630亿元位列第四，财富缩水57%。去年上半年度，翰森制药总收入44亿元，同比增长11%；净利润13亿元，同比增长6%；研发投入6.87亿元，同比增长达到44%。尽管受政策、疫情等因素影响股价下挫严重，但其创新药研发成果及营收占比正快速提升。在2021胡润中国500强上，翰森制药位列前200名，其始终坚持研发本土创新药，截止至去年年底，6个国产创新药获批上市。富华81岁的陈丽华以580亿元位列第五，上升了11位，财富增长12%。陈丽华是榜单上最年长的中国女企业家。1941年出生在清朝的皇家园林颐和园，曾一度辍学去做维修工。上世纪80年代，陈丽华极具商业眼光，决定转向香港房地产，创立了富华，业务涉及金融、文化、旅游、商业等产业。1999年，她还建造了明清风格的中国紫檀博物馆。在2021胡润中国500强上，富华国际位列前300名。美国“建筑女王”Abc Supply 74岁的戴安·亨德里克斯以570亿元重返前十，位列第六，上升了7位，她是中国以外最富有的白手起家女企业家。戴安和已故丈夫1982年创建了屋顶产品公司Abc Supply，如今已成为美国最大的屋顶、窗户和护墙板产品批发分销商，年销售额超过100亿美元。英国“博彩女王”Bet365 54岁的丹尼斯·科茨以515亿元位列第七，上升了2位，财富缩水22%。她是前十名中仅有的两位非中国人之一。科茨多年来一直是英国薪酬最高的首席执行官，自2016年以来收入近20亿美元，她也是英国最大的纳税人。据报道，受新冠肺炎疫情影响，许多体育赛事被取消，Bet365营收出现下降。海天味业52岁的程雪以500亿元位列第八，下降了1位，财富缩水31%。程雪担任海天味业的副董事长兼常务副总裁，去年上半年，海天味业营业收入123亿元，同比增长6%。在2021嘉兴·胡润世界500强上，海天位列前200名。在2021胡润中国职业经理人榜上，程雪是“中国职业经理人首富”。曾当过两次白手起家女首富的蓝思科技52岁周群飞以495亿元位列第九，下降了5位，财富缩水50%。2003年，周群飞带着经验和技术与人合伙经营蓝思科技，专注手机防护视窗玻璃的研发、生产和销售。去年营收453亿元，同比增长23%。但因为疫情反复原材料涨价、用电受限、供应链缺芯等困难，净利润大幅下降。在2021胡润中国500强上，蓝思科技位列前200名。印度化妆品零售商Nykaa 58岁的法尔古尼·纳亚尔以480亿元首次上榜便进入前十。凭借公司上市，纳亚尔成为印度白手起家女首富。在创立Nykaa之前，纳亚尔在印度一家银行工作了近二十年。“玻尿酸女王”华熙生物56岁的赵燕以480亿元保持第十，财富缩水24%。去年华熙生物营业收入上升88%，达50亿元，归属于上市公司股东的净利润8亿元，同比增长21%。在2021胡润中国500强上，华熙生物位列前200名。居住地中国拥有世界上三分之二最成功的女性企业家，有78位，比去年减少7位，但几乎是位居第二的美国的四倍。美国25位，和去年一样。英国以5位排名第三。澳大利亚增加2位至3位，从第五上升至第四。印度增加1位至3位，新加坡和巴西各自增加1位至2位，十年前印度、新加坡和巴西一位都没有。在今年胡润全球富豪榜上，深圳第一次超过纽约，成为全球十亿美金企业家的第三大居住城市。从全球最成功的女企业家来看，深圳超过上海排名第二，有11位，而纽约只有一位。粤港澳大湾区成为最适合女企业家发展的地区，一共有25位全球最成功的女企业家居住在此。行业分布特色人物DR钻戒35岁的卢依雯以390亿元首次上榜。去年12月，迪阿股份在创业板挂牌上市。目前市值400亿元。迪阿股份位于深圳，主要产品为DR钻戒，全球直营店超400家。去年公司实现营业收入46亿元，同比增长88%，归属于上市公司股东的净利润13亿元，同比增长131%。在2022胡润中国珠宝品牌榜上，DR排名第13位。澳大利亚在线平面设计软件Canva 34岁的梅勒妮·帕金斯以375亿元首次上榜。她是全球第二年轻的白手起家女性十亿美金企业家。Canva是全球第六大独角兽企业，根据胡润研究院发布的2021全球独角兽榜。Canva的几位创始人决定将公司30%的股份捐给一个慈善基金用于扶贫。41岁的金·卡戴珊以125亿元首次上榜。去年，卡戴珊以2亿美元的价格将个人美妆品牌KKW Beauty 20%的股份出售给美国美妆巨头Coty。她的前夫44岁的美国说唱歌手坎耶·维斯特今年以90亿元的财富首次登上胡润全球富豪榜。谁在上升？新面孔Top 10财富增长最多谁在下降？财富下降最多落榜者最年轻对比白手起家的男性企业家全球共有2，343位白手起家的男性十亿美金企业家，他们的总财富达66万亿元人民币。中国和印度各占世界人口的18%，美国占4%。对比全球前124位白手起家的女性十亿美金企业家与前124位白手起家的男性十亿美金企业家，可以发现一些有趣的现象。从国家来看，前124位十亿美金级男性企业家中，36%来自美国，34%来自中国，其次是俄罗斯和印度。而女企业家中，中国占63%，其次是美国20%和英国4%。从行业来看，男性企业家更多从事金融服务和传媒行业，而女企业家更多从事医疗健康和消费品行业。从年龄上看，男性企业家平均为66岁，女性企业家平均为59岁。从总财富来看，前124位十亿美金级男性企业家的总财富为25万亿元，是女性企业家的10倍，女性企业家的总财富为2.3万亿元。事实上，埃隆·马斯克和杰夫·贝佐斯两人拥有的财富超过了所有十亿美金级女企业家的总和。全球最富有的女性Top 20欧莱雅68岁的弗朗索瓦丝·贝当古·梅耶尔超过沃尔玛72岁的爱丽丝·沃顿成为全球女首富。第三名是亚马逊杰夫·贝佐斯的前妻，51岁的麦肯齐·斯科特。五年前和十年前的前十名今年前十名的门槛是五年前的2倍，是十年前的5倍。五年前和十年前的前十名中，吴亚军、陈丽华和周群飞三人今年仍在前十名中。总榜单责任编辑：李思阳