在新一轮封控筛查中，上海闵行区农副食品保供如何进行？3月29日，澎湃新闻记者从闵行区获悉，据实际需要，闵行依托光明、百联集团作为托底单位，负责农副食品保供，提供不同种类套餐集采集送。继续整合各类社会主体资源，强化线上线下联动，加大门店30%的供应量，以满足居民日常生活需要。目前，国有企业保供方面，联华、农工商、华润万家、崇明农委4家国有企业保障已覆盖闵行区13个街、镇（工业区），提供50多种套餐。社会企业保供方面，家乐福、盒马、麦德龙、永辉、大润发等10家社会企业参与闵行区的生活物资保障供应，提供100多种套餐，种类多样。餐饮企业保供方面，龙神集团、绿捷餐饮、好宴世家3家餐饮企业为全区重点和特殊群体提供了餐饮保供，每日产能能保障38000客左右。据闵行区统计，自3月1日以来，国有企业和社会企业共将近5500名员工全力投身一线保供，服务了全区近140万户居民家庭，保供近6000吨各类蔬菜、肉类、禽蛋等生活物资。闵行区内十余家涉农合作社（企业）主要在浦江镇（7个）、吴泾镇（2个）和华漕镇（2个），全力参与基地直供、套餐配送。涉农合作社（企业）保障小区目前已有102个，不少封控小区居委借助线上社区团购，以“点对点”方式保障小区居民的蔬菜需求。此外，云南邵通援助的如娃娃菜171件、洋芋9吨、白萝卜9吨、鸡蛋223件、大米50件、医用口罩20万只等生活物资，已根据各街镇的需求派发到位。在此次疫情中，闵行搭建了21个微信小程序组成平台保供体系，不断丰富套餐式的产品供应，采取集采分送的形式，为社区居民提供基本生活保障物资。截至目前，据不完全统计，各街镇使用“快团团”等小程序总浏览量1079125次，社区参团47717人，总订单数101504个，服务困难人群及特殊人群19396人。闵行区表示，将在“一区一策”工作开展的基础上，及时回应居民关切，确保住宅、家庭、人口全覆盖。压实属地街镇形成一张“封控小区清单”，发放一张“物资保障告知单”，并根据各小区的居民结构、消费水平、消费偏好以及小区封控管理方式，对229个重点封控社区制定“一小区（单元）一方案”，明确专人驻点保供联络。责任编辑：李昂