2022年3月份以来，全国多地因一场“疫情倒春寒”打乱了生活节奏。面对反复的疫情形势，金融机构尤其是保险业积极行动，居家不停工、工作不松懈。大家保险集团在坚定落实疫情防控要求的同时，不仅稳步推进各项业务，保质保量完成客户服务，旗下大家人寿、大家财险还迅速组织遍布全国31个省（区、市）的分支机构积极应对，或采取人性化便民措施确保疫情期间客户诉求不受阻，或主动加入当地战疫志愿队伍，或积极为战疫一线捐赠物资，用实际行动为全国战疫行动贡献着大家力量。畅通服务通道 护航客户与员工安全浙江嘉兴：业务一次办理完毕面对3月的疫情，大家人寿浙江分公司嘉兴中支做足了防疫准备。职场每天全场消毒，不遗漏门口及走廊的任何死角。服务柜面摆放了体温计、口罩、消毒免洗洗手液、一次性手套、消毒棉球等防疫物资。前台工作人员会先为前来办理业务的客户测量体温，再严格按规定检查健康码、行程卡，并贴心帮客户用洗手液消毒后带上一次性手套。同时，工作人员会加快或简化业务流程，争取一次性办理完毕。出现缺少资料或证件的情况时，工作人员也会提醒客户通过“大家人寿官微”线上办理业务，避免多次跑腿。河北沧州：隔离不隔爱，大家一直在居家隔离期间，大家财险河北分公司沧州中支组建多个客户群，通过群聊与客户保持实时互动，在群内为其答疑解惑，协助办理投保、续保、批改、理赔等业务，为客户提供生活小妙招、美食小食谱，缓解其因隔离在家而产生的焦虑情绪，让客户没了焦虑，少了抱怨，更积极乐观地面对生活中的种种变化。贵州遵义：全身心投入理赔服务“非常时期，更要保证事故处理流程的准确性和高效性。”3月17日，当地出险疫情后一直奔波在路上的大家财险贵州分公司遵义中支理赔员王森冰顾不上休息，迅速赶回公司，为一桩理赔案件中的双方当事人协调理赔事宜。协商过程中，王森冰一面努力想解决方案，一面尽力安抚客户情绪。经过耐心沟通和专业讲解，双方对调解方案均表示认可。疫情期间，保险更应该急群众之所急，让客户对保险的信心不打折。内蒙古乌兰察布：多方联动及时维修3月21日，大家财险内蒙古分公司一名客户在乌兰察布市化德县发生交通事故。当事人急于返回云南老家，但受疫情影响，维修厂短期内无法找到合适配件。得知情况后，大家财险总公司车物管理室王海龙凭借丰富经验，迅速结合实际情况指导当地定损员杨大伟与客户沟通，最终将车辆转移至隔壁张家口市的修理厂进行维修。经与修理厂积极沟通，当事人车辆于当天下午便修复完毕。客户激动地表示：“没想到疫情期间还能这么快帮我安排维修，保险真靠谱。”基层逆行者 大家人深入当地战疫河北廊坊：党员战疫先锋大家财险河北分公司廊坊中支员工孙敦鹏是一名有着13年党龄的党员，当廊坊市多小区进入全员居家隔离状态时，他积极报名加入三河市黄土庄镇志愿者先锋队，投入到疫情防控战斗前线。从测量体温、登记、劝返、卡口检查到协助医护人员维持核酸检测秩序，处处活跃着孙敦鹏的身影。为保障居家隔离居民的日常生活，孙敦鹏还承担起为居民购买蔬菜、日用品的任务，并24小时保持电话畅通，保证群众“一呼就到”。3月17日，廊坊突降大雪，孙敦鹏与先锋队小伙伴们不惧严寒，清理积雪，为核酸检测队伍清理出一条干净整洁的道路，保证了检测工作的顺利开展。黑龙江哈尔滨：大家保险为大家3月份以来，冰雪之城哈尔滨再次因疫情被按下暂停键。大家财险黑龙江分公司哈尔滨中支尚志营销服务部的孙亚志克服疫情困难，做好本职工作的同时积极投身尚志市庆阳镇社区志愿服务队，成为一名防疫志愿者，每天负责组织人员参加核酸检测、维持核酸检测秩序，默默为大家做着力所能及的每件小事，深刻诠释了保险人的责任担当。江苏南京：多人加入当地战疫队伍南京出现疫情后，大家人寿江苏分公司迅速行动，积极响应社区号召，发动多名员工加入当地志愿者队伍，聚“大家”之力为当地战疫贡献力量。3月21日，多名来自大家人寿江苏分公司的大家保险青年志愿者放弃休息时间，冒着寒风大雨来到南京马台街社区，登记核酸检测人员信息，维持现场队伍秩序，并协助不会使用手机的长者完成登记。志愿者们每4小时一轮班，半天已累计完成超千人登记的工作量。互助共济 谓之大家山东青岛：心系养老院长者安全3月4日，青岛莱西地区突发疫情，管控迅速升级，相关物资运输受阻。大家财险青岛分公司了解到，莱西宏远集团养老院中的老人、医护人员以及陪护人员数量较多，急需防控物资。经过多方积极协调，青岛分公司成功将100套防护服和5000个口罩等防疫物资送达养老院。在助力疫情防控的同时，不忘关注长者安全。上海：捐赠物资帮助1000多户居民上海的疫情来势汹汹，大家人寿上海分公司不忘保险初心，主动践行社会责任，动员全公司力量为抗击疫情捐资出力，向上海市虹口区紫荆花园小区捐赠大量防疫物资，帮助1000多户居民顺利度过难关。公司多名员工积极报名加入志愿者队伍，穿上厚重的防护服转身为守护大家的最美逆行者。吉林长春：涓涓细流汇成海3月15日，大家人寿吉林分公司工会发起募捐倡议书，号召全体员工伸出友爱之手为抗击疫情的一线医务人员、执勤人员和志愿者献上一份爱心。活动得到公司各机构各部门员工的积极响应，共募得捐款39258.66元，其中以个人名义捐款15658.66元，公司名义捐款23600元，物资1000元。大家用自己的绵薄之力，为一线人员送去温暖。涓涓细流汇成海，点点纤尘积就山，吉林终有吉临时，长春定复往常春。疫情防控的关键时期，也正是保险业发挥社会稳定器作用、承担社会责任的重要时刻。风雨同舟，大道不孤，作为一家心系小家、胸怀大家的大型金融机构，大家保险将全力做好疫情期间保险服务工作，共克时艰，众志成城，全面助力打赢打好疫情防控阻击战，为大家的美好生活保驾护航。责任编辑：赵般娇