来源：华盛通华盛资讯，在阿里公布了其“史诗级”的股票回购计划后，当日其港股股价涨超11%，推动恒生科指在两天内上涨7.5%。腾讯和小米同样紧随其后，上周再度开启回购动作。近年来，港股回购热潮迭起，2021年港股上市公司回购额为382.46亿港元；截至3月27日，今年港股已有104家公司开展了回购行动，回购额已达93.56亿港元。从回购金额排名来看，腾讯控股、中国燃气、中国移动位居前三，此外，药明生物、友邦保险、小米集团等也是位居前列。3分钟0门槛解锁港股投资权限，戳这里>>腾讯勇夺“回购王”，累计回购近25亿港元按照港交所股票回购规则，业绩静默期后，公司可以对自家股票进行回购。3月23日，腾讯披露了2021年全年业绩。时隔两月，3月25日腾讯再次大手笔回购约83.8万股股票，耗资约3亿港元。今年以来，腾讯累计回购12次，共计回购566.94万股，累计回购金额达24.96亿港元，约等于去年全年回购金额的96%，勇夺港股“回购王”称号。3分钟0门槛解锁港股投资权限，戳这里>>小米宣布最高100亿港元回购计划值得注意是，近两年小米回购动作频频，2021年更是以近84亿港元的回购金额排名港股第一。22日小米集团公布财报后，同样宣布了最高100亿港元的股票回购计划。3月23日盘中，小米股价一度大幅上涨近9%。截至3月27日，小米集团累计回购11次，耗资3.6亿港元。机构：回购表明股价具有吸引力，有望增强市场信心兴业证券表示，大规模的公司回购可以给投资者树立价值标杆，彰显公司信心，从而推动公司的价值重塑。尽管互联网股票面对外部加息与内部政策不确定性，公司股价波动或仍然较大，但腾讯、阿里、小米等互联网巨头接连宣布回购，无疑是给市场打入了强心针。中金公司发研报指，从历史上来看，股票回购大幅增加可能是中期市场底部的一个有效且实用的领先指标。自2021年下半年起，港股上市公司的回购行为开始明显增多，甚至创出多年最高值。这表明从公司管理层角度股价也具备吸引力。考虑到目前很多企业估值水平都处于历史低点，中金公司认为在3月底业绩发布高峰期过后，不排除会有更多公司的股票回购计划陆续公布。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。3分钟0门槛解锁港股投资权限，戳这里>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：张海营