经常做饭的人都知道，每次取蚝油的时候都是：不用力出不来，用力过猛就是一大坨。于是，蚝油的计量单位也是如此的与众不同：一甩。多少年如一日，蚝油的这种设计从来都没变过。蚝油瓶里的蚝油为什么那么难倒出来？到底为啥不设计得更人性化一点呢？看完才知道是设计师用心良苦。蚝油为什么很难倒出来？“蚝油”又被称为“牡蛎油”，市面上买到的蚝油大多是将牡蛎生剥去壳后，将蚝肉清洗后进行蒸煮，过滤去除牡蛎肉，得到的熬煮后的汤汁作为蚝油的原液，再加入各种调味品、食品添加剂等进行调色、增稠、提鲜最终形成蚝油。为了避免蚝油的分层与结块，通常要加入淀粉、食用级别的羧甲基纤维素钠与黄原胶等进行增稠，保证成品蚝油浓厚均匀分布，同时加入增稠剂的蚝油中自由流动水的含量降低，也有效的延长了蚝油的保质期。因此最终形成的粘稠质地的蚝油的流动性极低，导致我们在使用时很难倒出来。蚝油为什么要采用玻璃瓶？市面上常规家用量的蚝油包装绝大多数都采用笨重的较重的玻璃细口瓶装，而并没有使用较易挤压的塑料或其他的材料包装。究其原因，还要从蚝油的组成谈起。在蚝油的配料表中不难发现绝大多数蚝油均含有“柠檬酸”这种有机酸，其具有一定的抗氧化性，因此能有效的延长耗油的保存时间。但是同时，柠檬酸作为一种多元强酸，具有一定的腐蚀性，而玻璃的主要成分为二氧化硅为主的硅酸盐，除了与氢氟酸相互作用外，一般的酸都不会与其发生化学反应，因此玻璃具备较好的耐腐蚀性，因此避免产生有害物质影响人类的健康。同时，耗油中的成分复杂，在运输过程中，若长时间受到阳光直射里面成分容易分解，影响耗油的口感。玻璃瓶的密闭性好，无色透明，无味，性质稳定，不易与耗油中的物质相互作用，同时可以反复多次回收利用，成本较低，因此大多数耗油均采用玻璃瓶装。为什么不对耗油瓶进行改装？耗油一般采用热罐装，且售卖前通常要带有包装一起进行灭菌，条件通常为在超过60℃的条件下反应至少半小时。玻璃的耐高温性及较好的稳定性也保证了在耗油从生产到售卖的整个过程的顺利安全进行。同时，细长玻璃口的设计是为了尽量的阻断耗油与空气之间的接触，防止在每次使用时空气中的细菌的污染影响耗油的质量。而对于塑料及其他的材料，耐腐蚀性及高温下的使用安全性欠缺。同时与挤压瓶盖相比，目前使用的普通的瓶盖的成本更低，因此对耗油包装基本不会改进。耗油甩不出来怎么办？我们在使用时，有很多技巧可以避免耗油挤不出来或者挤出来的量过多造成浪费这种现象。1、轻甩在倾倒耗油时，可以轻甩耗油瓶保证有耗油被甩到瓶口，但是应保证耗油不要充满玻璃的瓶颈部分，这样微微倾斜耗油就可以在空隙中缓缓的倒出。同时，倒完后应该旋转玻璃瓶身，可以保证在瓶口处的耗油流回瓶子内部，避免浪费。2、安装挤压泵头在家中自制或者购买商品化的挤压泵头、抽液器替代原有的耗油的封口，这样通过挤压就可实现耗油的适量的使用，且操作方便。但是要注意，若是耗油的密闭性不好很容易变质，因此最好将耗油放在冰箱冷藏中保存。3、降低耗油的粘稠度在使用前，通过热毛巾在耗油瓶身热敷，较高的温度会使耗油的流动性增强，因此更容易倾倒。本文转载自科普中国