当前，国内外环境复杂严峻，经济发展面临压力，本轮疫情给深圳经济运行带来较大影响，一些行业企业特别是中小微企业生产经营面临困难。3月28日，深圳正式推行“登记确认制”等22条新举措，扩大企业登记注册自主权，在前海蛇口自贸片区和河套深港科技创新合作区推行商事主体登记确认制，支持市场主体使用符合规定的创新字词作为企业名称，开展不含行政区划的企业名称网上自主申报，为市场主体纾困解难，进一步减轻市场主体负担。数据显示，截至2022年3月深圳市场主体总量超过385万户，而仅仅在2013年至2021年间，深圳累计净增市场主体281万户，增长速度高。登记确认制就是将现行的企业登记制度由“行政许可”改为“行政确认”，以此提高企业登记的便利度，减少登记机关的自由裁量权，并进一步优化营商环境。“登记确认制”一是申请更便捷。充分尊重市场主体的意思自治，实行名称、住所（经营场所）、经营范围、章程或协议自主申报，企业分支机构和个体工商户自愿登记。二是材料更精简。市场主体无需提交负责人、董事、监事、高管的任职文件。凡是通过电子营业执照、“电子卡包”可以获取的信息，一律不再要求企业提供相应材料。三是登记更规范。我们将及时调整优化文书范本，保持线上线下服务同标同质。大力提升名称自主申报系统的智能化水平，在加强知名企业字号保护的同时，支持市场主体使用符合规定的创新字词作为企业名称，提高名称的显著性。四是系统更智慧。我们将优化数字签名方式，通过更多数据共享、在线核验等方式提高申报信息的安全性、完整性，积极推动“无感申报”。五是退出更便利。符合条件的市场主体可通过简易注销方式快速退出，登记机关也可通过“除名”“依职权注销”渠道主动清除失联、僵尸市场主体。六是质量有保障。确认登记不等于随意登记，申请人要对申请材料的真实性、合法性和有效性负责。登记机关也会加强对虚假注册的防控，通过信用信息公示、信用分类监管、失信联合惩戒等措施提高登记质量，维护公平有序的市场环境。登记确认制符合国际通行惯例，能够最大限度地尊重企业登记注册的自主权，厘清政府与市场的边界，提高登记准入效率，是一场从理念到制度的深刻变革，有利于构建便民高效、规范统一、宽进严管的市场准入新制度，持续激发各类市场主体活力。（总台记者 杨振 王蕾 温嘉亮）责任编辑：李墨轩