新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！资源管理器的标签页一直是Win11用户最为期待的几个新功能之一，但是微软对于这个功能的态度却一直有些摇摆不定，在数个测试版本中重复着加入又移除的过程。在Win11最新的可选更新中，这一功能又一次被微软加了回来，并进行了优化。在新版本中，资源管理器的标签页功能回归，并允许用户像操作浏览器标签页一样，用鼠标拖动页面进行排序。此外，用户也能够将资源管理器的标签页拖出，作为一个新的窗口打开，而右键单击文件夹也将支持在新标签页中打开。能够看出，此次资源管理器优化后的标签页功能在操作逻辑上大幅学习了Edge和Chrome等浏览器，无论是拖拽调整，还是右键打开新页面的操作，都如出一辙。对于用户来说，这样设计最大好处就是能够降低学习成本，只要凭借直觉就能够进行操作，而对开发者来说，使用成熟的操作方案也能够少走弯路，节省开发时间。从目前的开发进度，以及微软“反复横跳”的态度来看，该功能何时能够走出测试版系统尚不清楚，但如果一切顺利，那么在22H2的更新中，它将有望与用户见面。