原标题：上交所上期所等金融市场交易正常 上海港船舶正常开靠 国际机场出入境有序 疫情之下，上海仍与世界经济链产业链畅通解放日报昨天是上海在全市范围内开展新一轮切块式、网格化核酸筛查的首日，上证指数上涨0.07%，以3214.5点收盘。在当日沪市主板和科创板交易正常进行的背后，凝聚着众多金融人的心血。同样在浦东，即便面临疫情防控严峻复杂形势，作为同时拥有世界第一大集装箱海港和第三大国际空港的上海口岸，仍正常运营。上海金融市场交易稳定有序3月27日，上海宣布以黄浦江为界分区分批，在全市范围内开展新一轮切块式、网格化核酸筛查。由于浦东集聚了各大金融要素市场和金融机构，保证市场正常运行，成了一项必须完成的任务。驻场办公、多中心保障、AB岗互备……疫情之下，这些市场和机构准备充分，运行如常，一条条由浦东通往世界的金融血脉仍旧畅通。一位上海证券交易所的工作人员表示，交易所早就做好了充分的准备。为了保障资本市场在疫情之下稳定运行，上交所此前已启动最小运行单元驻所办公机制，确保各业务条线工作正常开展。目前，上交所日常业务正常进行，交易安排稳定有序。一支39人的核心交易备用团队，部署在外高桥办公，另外在居家办公人员中还保留了一支10人规模的“火种”团队。这样三支团队的安排，时刻准备着应对极端情形和突发事件，做到万无一失。就在3月27日晚，上交所还适时发布了30条措施以应对疫情影响，包括通过视频会议等方式，确保科创板上市委审议会议按照既定程序正常推进，提供“云上市”服务，支持线上召开股东大会等。期货市场也运转如常。“目前我们客户的交易、结算、资金划拨、交割等各项服务都在正常进行。”新湖期货相关负责人表示。“为了市场正常运转，交易所的核心运维人员已经在张江数据中心封闭管理。”上海期货交易所相关负责人介绍，目前，上期所位于浦东的交割仓库也一切正常，在配合疫情防控的同时，全力保障期货交割的稳定。虽然上海黄金交易所位于浦西，但新一轮核酸筛查对其浦东地区交割仓库的实物供给带来了短暂影响。为应对此突发情况，上金所立即对3月28日上海的部分黄金运输计划作出了相应调整，协调运输力量，加大了从长沙、昆明等重点交割库调往各地的运力，进一步保障重点地区的会员单位黄金交割出库。“回到岗位上去！”各大交易所正常运转的背后，少不了浦东诸多金融机构迅速从容的应对。接到新一轮切块式、网格化核酸筛查通知后，银行、券商、基金等各方机构，纷纷启动应急预案，组织人员于3月27日晚24时前进入浦东办公场所开展封闭式驻场办公。“浦东、浦西的基金公司、交易所、结算登记机构的同仁们，在一同为金融业基础设施的平稳运行而努力……”汇添富基金经理过蓓蓓在朋友圈如此感慨。的确，在他们的努力下，上海这座国际金融中心，正在疫情之下展现出强大而持久的韧性。上海国际口岸展现强大韧性浦东，是上海进出口最重要地区，浦东国际机场、洋山港、外高桥港、外高桥保税区等口岸“窗口”皆汇聚于此。但到记者截稿时止，昨天洋山海关和外港海关受理进出口单证申报720余票，业务运行平稳；保税区海关已完成进口呼吸机用耗材等查检作业42批。3月27日，上海飞机制造有限公司一批飞机发动机零配件申报进境。在得知昨天凌晨浦东地区将实行封闭管控后，洋山海关紧急派员赶赴业务现场，对这批零配件开展查检后验放，零配件得以赶在浦东封闭管控前转运至虹桥机场，试飞业务正常开展。记者从上海海关获悉，经历上海数轮核酸筛查，上海海关14个办公区域曾经或正在实施封闭管理，高峰时近四成人员难以按计划奔赴口岸一线。但上海海关提前谋划，早从3月9日起，浦东机场、外港、洋山等重点隶属海关就已率先实行“AB班”工作制，在全力做好内部安全防护基础上，通过关员逆行、接力补位和延长工作时间，与其他口岸单位协同作战，力保口岸安全畅通。目前，在沪集聚的出口新能源车、接续芯片工厂的关键原材料、外省市儿童生命所需人体干细胞、代表国家驰援海外的临床疫苗等，这些关系国计民生和产业发展的进出口货物依旧通关如常。3月16日零时，位于上海航交所的浦江海关，接办公区域封控通知。7时，11名海关关员主动选择“只进不出”，原因无他——这里是上海最大集中报关点，受理上海95%的海运出口。洋山口岸也是重镇，拥有全国最大的海运进出口危化品集散仓，危化品海运进口约占全国40%。如光刻胶、氯气等，是半导体产业重要原料，华东地区大量集成电路工厂均依赖洋山港“投喂”。基于这一战略要地的不可替代性，海关分成了AB班，千方百计确保人员在岗。浦东机场口岸通关同样昼夜不歇。昨天上午，由台湾同胞捐献的冻存造血干细胞，经绿色通道放行后驰援外省市白血病患儿。浦东机场海关物控查检一处副处长季雯婷说，实行AB翻班后，再加上临时管控减员，查检一处以原来30%的人手承担起不变的工作量。浦东机场海关快件监管一处副处长黄海屏说，“在人手奇缺情况下，我们依旧实现了审单零积压，除了通过延长工作时间外，平时关里始终鼓励的‘一专多能’这次派上大用场。各科室关员几乎每人都拥有三四项岗位技能，不同专业岗之间可实现迅速补位。”上海海关关长高融昆告诉记者，新冠疫情全球大暴发大流行以来，国际产业链、供应链不断受到冲击挑战，相对西方国家一些口岸相继瘫痪停摆，上海口岸展现出了强大韧性。“作为国内大循环的中心节点、国内国际双循环的战略链接，上海代表着国家参与国际合作与竞争，确保上海口岸安全畅通具有极其重要的全局和战略意义。上海海关一定竭尽全力，和其他口岸单位一起，助力上海口岸牢牢掌控国际供应链的安全生命线。”浦东国际机场出入境正常记者从上港集团获悉，目前上海港各生产单位保持24小时正常作业，近期集装箱日均吞吐量保持在14万标准箱的高位运行水平。上港集团生产业务部总经理助理周勇介绍，经第一时间动员，上海港已确保码头作业人员基本到位。同时，上海港对引航站、船舶代理等单位提供一定的支持，确保在特殊时期，船舶可以正常开靠。据周勇介绍，上海港近期还推出“集装箱陆改水”服务，在这一模式下，客户的集装箱可以直接送到太仓港或苏州港进行集并，通过小船运至洋山港或外高桥的港区，避免陆路进入上海运输的过程，有效保障集装箱及时到港、出运。当天，洋山港海事局保障国际航行集装箱船舶安全进出27艘次，内支线船舶安全进出39艘次，船舶数量和通航秩序保持正常运行。据悉，29日，洋山港海事局还将保障大型LNG船“申海”进港，可为上海提供14万立方米液化天然气，确保能源供应充足。记者还从上海机场边检站获悉，封控首日浦东机场出入境通关正常有序，有3300名出入境人员和240余架次国际客货运航班通关。据介绍，为全力保障上海新一轮核酸筛查期间浦东国际机场口岸出入境通关安全顺畅，上海机场边检站第一时间成立特殊勤务领导小组，集结充足警力连夜赶赴浦东机场，投身特殊勤务工作，于28日零时正式启动特殊时期勤务工作。目前，上海机场边检站全体领导干部带头驻守一线，全天24小时坐镇指挥，实时与口岸联防联控单位和航空公司保持联系，动态精准调度警力。全体参战民警值守2座航站楼3个执勤区域，严格执行各项防疫规定，精准掌握航班动态，加强人员咨询引导，全力维护口岸限定区域安全。截至昨天15时，上海机场边检民警已查验出入境人员1600余人次、保障百余架客货运航班正常通关。责任编辑：王珊珊