在俄乌局势升级后，欧洲争先恐后地寻找俄罗斯能源的替代品。为满足欧洲的需求，LNG Newfoundland and Labrador Ltd．拟加快推进其在加拿大东部纽芬兰海岸的液化天然气项目。该耗资55亿加元的项目的启动时间有望从2030年提前到2028年，每年将生产多达260万吨液化天然气。“我们将寻求加快进度，”LNG Newfoundland and Labrador Ltd．首席执行官 Leo Power表示。“自俄乌局势升级以来，欧洲有很多潜在买家对我们感兴趣，”包括德国。Power表示，该项目的优势在于纽芬兰与欧洲的距离几乎是墨西哥湾液化天然气终端与欧洲的距离的一半，而且该项目将采用水力发电，从而将排放量降至最低。加拿大自然资源部长Jonathan Wilkinson上周表示，加拿大政府正与欧洲国家讨论液化天然气供应的问题。尽管加拿大目前没有任何液化天然气工厂，但谈判仍在进行中。虽然已经提出了许多项目，但目前只有一个在太平洋海岸附近的项目正在建设中。大西洋上的各个项目也面临着挑战。Énergie Saguenay提出的在魁北克建立液化天然气工厂的提议被加拿大联邦政府和省政府拒绝。Pieridae Energy Ltd．首席执行官Alfred Sorensen表示，该公司正在为其加拿大新斯科舍液化天然气工厂寻找股权投资者。责任编辑：李园