29日，市文旅局制定、市疾控中心发布了北京市社会艺术水平考级现场考级活动新冠疫情防控指引，严禁安排考生在密闭环境下参加考级活动。根据指引，疫情中高风险地区应当立即暂停现场考级活动；疫情风险具有较大不确定性地区和境外输入压力较大地区，应当按照从严从紧的原则严格控制现场考级活动。考级机构应当通过不见面方式开展现场考级活动考试报名、考场安排、证书发放等工作。考生应当做好考前14天自主健康监测，每日早晚测温，自查是否有发热、咳嗽、乏力等异常症状，如有异常及时就医。考级机构应当做好考前考生健康状况承诺管理。严格按照疫情防控要求及相关参数标准，确定日均人数上限，并实现考生和家长错峰入场。鼓励考生在保障安全前提下通过步行、自行车、私家车前往，原则上一名考生由一名家长陪同。考点全面实施“封闭式”管理，严控与现场考级活动无关人员进入考点。考级机构及其承办单位、考点严禁组织体温异常、健康码异常以及14日内有1例及以上本土新冠病毒感染者外省市所在县（市、区、旗）或直辖市、省会城市、计划单列市的县、市、区旅居史、14日内有陆路边境口岸所在县旅居史的人员和入境未满21日且未完成7日健康监测的人员（自澳门入境人员除外）。考场选择应避免在人员密集和流动性大的车站、医院、商业区等地点附近安排考场。降低人员密度，各专业考生考场内人均面积最低标准按照《社会艺术水平考级考点、考场设置及环境要求》规定上浮2平方米执行，且集体性考试中音乐基础知识和美术专业每个考场人数上限50人、舞蹈专业每个考场人数上限10人。考生在候考区内人均面积不低于2平方米，并保持安全距离。严格控制家长等候休息区人数，考生进入考场后，鼓励家长在户外活动，根据时间安排在规定出口处等候。考点应当具备良好通风条件，做好每日通风换气，在楼宇办公场所、地下室等相对封闭空间的，应当保持良好通风状态，避免交叉感染。集体性考试相邻场次间应当有充足的间隔期做好考场的通风换气。严禁安排考生在密闭环境下参加考级活动。考级机构及其承办单位、考点应当对考官和工作人员的健康状况进行摸底调查，实行每日健康监测制度，坚决杜绝带病上岗。建立全员定期核酸检测机制，进口冷链食品、国产冷链食品从业人员的共同居住者，要每天进行一次核酸检测（此要求从即日执行至起至4月7日，后续视情况动态调整）；对频繁接触考生或相关物品等的重点岗位人员要每周至少进行一次核酸检测，其他员工每月进行一次核酸检测；新入职人员必须符合本市疫情防控有关政策并须持有入职当日（含）前48小时内核酸检测阴性证明。对符合新冠疫苗接种条件的工作人员，做到“应接尽接”，全员全程接种疫苗和接种加强针免疫。考官及工作人员应当减少不必要外出，对因参加考级活动出行和流动时，均须严格遵守所在地疫情防控相关规定，尽量避开密集人群，避免在公共场所长时间停留。工作人员工作期间，全程佩戴医用外科口罩或以上级别口罩。责任编辑：王翔