周二，日本央行3月会议的一份纪要显示，尽管一部分政策制定者看到了俄乌局势导致通胀压力不断上升的迹象，但他们仍强调有必要保持超宽松的货币政策。据悉，一名政策制定委员会成员表示，日本的消费通胀将从4月起明显加速，可能会在一段时间内徘徊在2%左右，主要原因是能源价格上涨。另外一名成员表示：“随着批发价格升至历史新高水平，消费者所承受的通胀上行压力正逐渐加大。”数据显示，由于疲弱的消费支出阻碍了企业提高产品价格，日本2月份的核心消费通胀为0.6%，远低于日本央行2%的目标。但分析师预计，由于燃油成本飙升以及过去下调手机费用的影响逐渐消退，4月份的通胀将接近2%。不过，纪要显示，有其他成员警告称，由于日本国内需求疲弱，这种成本推动型通胀将是短暂的。“由于原材料成本上升，消费通胀可能在2022年上半年波动。但如果大宗商品价格走低，下半年的涨幅可能会低于预期。”在3月份的会议上，日本央行维持了大规模刺激计划，同时警告称，俄乌局势给脆弱的经济复苏带来的风险正在加大。多数意见呼吁日本央行必须坚持超宽松的货币政策，因为俄乌局势加剧了全球前景的不确定性。纪要显示：“与美国或者英国不同，日本没有处于通胀持续超过2%的情况。因此，重要的是通过维持货币宽松政策来支持经济从疫情中复苏。”责任编辑：李园