澎湃新闻高级记者 李佳蔚3月29日上午10：00，上海举行疫情防控工作新闻发布会，市发展改革委副主任阮青、市卫健委一级巡视员吴乾渝、市商务委副主任张国华、市国资委总经济师陈东、市税务局副局长庞为介绍本市疫情防控最新情况。吴乾渝介绍，3月28日，上海市新增96例新冠肺炎本土确诊病例和4381例本土无症状感染者。96例确诊病例中，7例在闭环隔离管控中发现，68例在相关风险人群核酸筛查中发现，21例为无症状感染者转归确诊病例。4381例无症状感染者中，3824例在闭环隔离管控中发现，557例在相关风险人群核酸筛查中发现。今天发布的96例确诊病例中男性43例、女性53例。按照行政区域划分，浦东新区39例、静安区10例、闵行区9例、宝山区8例、长宁区7例、徐汇区6例、虹口区4例、松江区4例、普陀区3例、嘉定区2例、青浦区2例、黄浦区1例、金山区1例。上述96人经市级专家组会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，96人均被诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。关于4381名无症状感染者的情况，大家可以通过“上海发布”了解相关信息。这4381人经疾控部门复核为新冠病毒核酸检测阳性。经市级专家组会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，4381人均被诊断为新冠肺炎无症状感染者。截至3月29日9时：这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者35576人，均已落实管控，其中28942人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。已排查到在沪密接的密接68759人，均已落实管控，其中62617人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。按照市委市政府统一部署，昨天起实施了浦东、浦南及毗邻区域的核酸筛查和区域管控工作，总体平稳有序。累计组织1.7万名采样人员，设置6300个采样点，这里也得到了江苏、浙江两省的大力支持。截至28日24时，共筛查超过826万人。当前，上海正处于疫情防控的最关键阶段。我们要从严从紧、从细从实抓好疫情防控各项工作，及时帮助群众解决急难问题，加强对封控区内应急就医需求的动态排摸，加强医疗机构和封控小区的对接，畅通应急就医绿色通道，确保紧急、危重患者得到有效救治。广大医务人员、基层干部、社区工作者和志愿者奋战在疫情防控第一线，非常辛苦。在这里我提醒社区组织好核酸采样工作，采样现场要戴好口罩、不聚集，做到分批、有序、保持距离；核酸采样的医务人员、基层干部、社区工作者和志愿者要做好个人防护；希望居民朋友大家齐心抗疫，人人响应、人人参与、人人自律，共同努力守护我们的家园、守护我们的城市。责任编辑：李昂