据陕西省安康市紫阳县政府网站3月28日晚消息，中共紫阳县纪委 紫阳县监委28日作出《关于陈启祥在疫情防控期间严重违规违纪问题的通报》称，为进一步严明纪律规矩，发挥典型案例警示教育作用，严厉惩治疫情防控工作中违规违纪违法行为，现将城关镇大力滩村党支部委员、村监委会主任，中共城关镇第十七届党代表陈启祥在疫情防控期间严重违规违纪问题通报如下：2022年3月15日市纪委监委、市疫情防控指挥部办公室印发《关于疫情期间严禁党员干部、公职人员参加非必要聚集性活动等相关事项的通知》（以下简称《通知》），随即县纪委监委对《通知》进行转发，要求各镇各部门党组织及时传达学习，做到党员干部人人皆知，认真遵照执行。3月17日、21日，陈启祥先后参加了大力滩村驻村工作队、村民代表会议和全村疫情防控部署会议，村党支部书记王某某组织学习了市县纪委监委文件精神，并提醒陈启祥严格遵守《通知》规定，缓办其子的婚礼，但陈启祥对此置若罔闻，放任其妻在紫邑新城锦悦酒店预订酒宴并通知亲朋参加。3月25日，约170人在锦悦酒店参加了陈启祥为其子操办的婚宴，其中1名参加人员于3月26日被诊断为新冠肺炎无症状感染者（后被确诊），导致所有参加婚宴人员均被判定为密切接触者并落实隔离管控措施，对全县疫情防控工作造成巨大风险隐患和严重不良后果。陈启祥身为城关镇大力滩村党支部委员、村监委会主任，中共城关镇第十七届党代表，毫无纪律意识，在全县疫情防控形势十分严峻，特别是西安、宝鸡、咸阳、铜川、汉中等地陆续发生本土病例的情况下，对市、县纪委监委通知要求麻木无视，对村党支部提醒告诫无动于衷，拒不执行上级党组织关于疫情期间严禁党员干部、公职人员参加非必要聚集性活动的决定，违规操办其子婚礼，引发人员聚集，造成大量人员被采取隔离管控措施，严重影响了县域经济和群众生产生活，性质恶劣，影响极坏，经县纪委常委会会议研究，决定给予陈启祥同志留党察看一年处分。通报称，全县党员干部要以此案为镜鉴，树牢遵守疫情防控各项纪律的思想自觉、政治自觉、行动自觉，做到守纪律、讲规矩，知敬畏、明底线，实现查处一起案件、教育一批干部、完善一套制度、净化一处风气的政治效果。全县各镇各部门党组织要深入贯彻落实习近平总书记在3月17日中央政治局常务委员会会议上的重要讲话精神，充分认识到全县疫情防控的严峻性、复杂性、艰巨性，进一步动员起来、统一思想，坚定信心、谋划在前、一抓到底，采取更加有效、更有针对性的措施，尽快有效遏制全县疫情扩散蔓延。要坚持生命至上、人民至上，突出工作重点，从严从紧从快落实各项防控措施，保障人民群众生命安全和身体健康。全县纪检监察机关要强化政治监督，推动全县各镇各部门党组织严格落实主体责任，督促领导干部特别是各单位主要负责人坚守岗位、靠前指挥，做到守土有责、守土担责、守土尽责。要加大对贯彻落实中省市县疫情防控各项制度规定的监督检查，从严纠治贯彻落实打折扣、搞变通和推进工作虚落实、假落实等问题，从严追责问责，切实为打赢疫情防控阻击战提供坚强纪律保障。责任编辑：李昂