新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，据外媒TheLec称，三星目前准备大规模生产PCIe 5.0接口的SSD（固态硬盘），并正在为SSD测试仪供应链做多样化处理。消息人士称，三星最近正在为SSD测试仪供应商举行了公开招标会议，目前已找到合适的候选人。据悉，此次招标主要是确定SSD老化测试仪和SSD后测试仪的供应商。老化测试仪是测试储存芯片在极端条件下是否依然有良好的表现，目前所有的面对企业的SSD都要经过老化测试，毕竟这些硬盘将用于数据中心这种高温环境，稳定性十分重要。SSD后测仪是检测将要出厂的SSD读写性能是否与初始化设定的相同，三星正在找新的供应商，并且不打算从之前的供应商那里采购。目前，Intel和AMD正准备推出支持PCIe 5.0 SSD的服务器处理器，三星也已生产适配PCIe 5.0接口的SSD并将于今年推出。此外，三星去年推出支持PCIe 5.0接口的PM1743固态硬盘，据悉，三星PM1743拥有高达13000MBs的顺序读取速度和每秒2500K输入输出操作（IOPS）的随机读取速度，与此前基于PCIe 4.0的产品相比，速度分别提升了1.7倍和1.9倍。写入速度也显著提升，连续写入速度为6600MBs，随机写入速度为250K IOPS，分别提升了1.7倍和1.9倍。显著提升的数据传输性能，能让使用PM1743的企业服务器制造商享受到比以往更优秀的性能体验。