□本报实习记者 许予朋人民银行发布2021年四季度金融机构评级结果显示，大部分金融机构目前处在安全边界内，且这类机构的资产占比达到银行业总资产的99%。只有少部分金融机构仍然处在高风险区，不过这类机构数量已较峰值减少一半，连续6个季度下降。这样的“成绩单”，反映出当前国内金融机构风险防范取得一定进展，金融体系整体稳健，宏观风险趋于收敛。不过需要注意的是，目前仍有10%的参评城商行及289家农合机构为高风险机构。中小银行健康稳定发展关乎一方百姓的金融安全，这就使进一步化解中小银行潜在风险、提升中小银行经营水平变得非常重要。目前，部分中小银行不良资产仍相对较高，缺乏丰富的不良资产处置手段，不良资产正成为影响银行健康的“肿瘤”。植信投资研究院首席经济学家兼研究院院长连平曾指出，中小银行在处置不良贷款时，处置部门的资金、人力投入都不够，操作的专业性水平不高。不良资产重组过程中，需协调股东、职工、债权人、投资人和监管部门、中介机构等各方利益，具体实施难度大。受市场信心、债转股企业经营业绩影响，企业所持股份面临流动性风险，但股权退出机制尚不完善，影响了处置力度和效果。为了缓解中小银行风险处置压力，目前金融监管部门正在探索设立常态化应对机制；同时，积极为中小银行创设更多不良资产处置手段。比如，充分发挥存款保险风险处置平台作用；推动、引导金融资产管理公司（AMC）积极参与中小金融机构改革化险等。未来还可以考虑综合运用清收重组、自主核销、不良资产转让和不良资产证券化等方式，进一步加大不良资产处置力度，提高不良资产处置速度。除了稳妥化解风险，深化改革、建立长效机制更是推动中小银行实现健康发展的根本之道。目前，部分中小银行还存在公司产权制度不健全、股权管理机制缺失、法人治理体系不完善等问题。对此，有专家建议，改善中小银行股权结构需要严把入口关，提高对股东的资质要求，积极引进与自身发展方向相吻合的股东。同时，从关联交易、组织架构、考核激励等方面着手，完善公司治理体系，理顺公司治理运作机制，提升中小银行内生的经营管理水平和稳健发展能力。2021年以来，在山西、陕西、辽宁、四川、河南等地出现了多个中小银行合并重组案例，这实际上也是中小银行通过以优带弱，或通过强强联合，实现地方金融机构整体实力提升的方式。未来，中小银行在化险、提质方面还有许多可探索的空间，在健康发展的主旋律下，进一步消灭高风险的“杂音”。（中国银行保险报）责任编辑：赵般娇