日前，有消息人士表示，本月早些时候，俄罗斯寡头阿布拉莫维奇和乌克兰和平谈判代表在乌克兰首都基辅会面。会面后，这些人出现了疑似中毒的症状。不过，有乌克兰官员表示，不要相信未经证实的信息。据路透社3月28日报道，对于此次疑似中毒事件，乌克兰总统办公室主任顾问波多里亚克回应称，“现在有各种猜测和阴谋论。乌方代表团所有成员都在照常工作。”俄乌谈判乌方代表团成员乌梅罗夫（Rustem Umerov）要求人们不要相信“未经证实的信息”。乌克兰外长库列巴表达了类似的观点，并讽刺道，“每个人都渴望看到轰动的新闻。我建议每个与俄罗斯谈判的代表不要吃喝，最好不要接触物体表面。”一位美国官员表示，情报显示，阿布拉莫维奇等人出现疑似中毒症状的原因并非真的中毒，而是受到环境因素影响。俄方尚未就此做出回应。路透社援引《华尔街日报》的报道称，在基辅会面后，阿布拉莫维奇和两位乌方谈判代表出现了包括眼睛发红、持续流泪、脸上和手上皮肤剥落等症状，他们在会面前喝了水、吃了巧克力。但另一位吃了同样食物的乌方代表并未出现类似症状。路透社指出，克里姆林宫日前证实，阿布拉莫维奇确实参加了俄乌两国初始阶段的谈判工作，现在的谈判在两国谈判小组间进行。《华尔街日报》此前刊文指出，美国财政部暂缓针对阿布拉莫维奇的制裁，是因为乌克兰总统泽连斯基认为这位俄罗斯寡头或是促进俄乌谈判的“重要中间人”。因此，泽连斯基在最近一次与美国总统拜登的通话中请求美方暂缓对阿布拉莫维奇的制裁。《华尔街日报》评论称，美国此举是一个“出人意料的转折”。俄乌冲突爆发后，英国和欧盟曾宣布，因阿布拉莫维奇与俄总统普京“关系密切”，因此对其实施制裁。2月26日，阿布拉莫维奇宣布放弃其名下的英超球队切尔西足球俱乐部的管理权，英超官方取消其俱乐部董事的资格。此外，欧盟宣布对阿布拉莫维奇实施冻结资产和旅行禁令等制裁措施。责任编辑：梁斌 SF055