记者 ｜ 司林威3月28日，据Forkast，币安美国的新任CEO Brian Shroder表示，币安美国有望在两到三年内进行IPO，并将于 4月宣布“数亿美元”规模的融资。这是币安美国试图登陆主流市场的最新声明。在去年，币安早已放出了币安美国要进行IPO的消息，并计划完成Pre-IPO的融资，但截止目前币安美国的动作都只是行动计划，其IPO进程并未达到此前宣称的速度。币安是目前全球最大的加密货币交易所，其现货交易量远超其他交易平台，例如Coinbase（COIN:NASDAQ）和FTX。而作为币安全球战略的一部分，币安美国扮演着重要角色。其新任CEO Brian Shroder在透露，自 2021 年第四季度以来，Binance US 的利润超过了Uber。财报信息显示，2021财年第四季度，属于Uber的净利润为8.92亿美元。但自2021年起，全球数十个国家和地区对币安发起了监管警告，特别是美国的监管机构纷纷对币安发起了调查。2021年9月，币安也正式宣布退出中国大陆。由于美国是加密货币领域监管动态的风向标，所以如何取得在美国的监管许可成了币安目前的“痛点”。币安选择的做法是放弃分布式运营，并将币安美国作为一个独立实体进行IPO，所以目前币安美国放出的消息都是为其IPO服务。而一旦币安美国IPO成功，也意味着币安美国将得到美国证监会的许可，这将直接改变现有的Coinbase在美国独家合规的格局，同时破除币安现在面临的全球监管困境。早在2021年11月，币安首席执行官赵长鹏在新加坡举行的彭博新经济论坛上表示，币安美国（Binance US）将在未来一到两个月内完成Pre-IPO融资。赵长鹏还表示，币安和币安美国的唯一联系是他在币安美国的董事会任职，他并没有参与币安美国的日常运作。币安美国的新任CEO Brian Shroder在该言论的基础上进一步升级，直接称币安美国既不是币安的子公司，也不是其附属公司，极力撇清双方关系。但美国SEC对此展开了调查。2022年2月，美国证券交易委员会（SEC）正在调查币安美国和与币安创始人有关联的两家交易公司Sigma Chain AG及Merit Peak Ltd之间的关系。据悉，这两家公司担币安美国交易加密货币的做市商。SEC要求币安美国提供有关这两家实体的信息。目前，币安美国正在美国境内寻求各州的监管许可，据悉其将于 2022 年底在该国所有司法管辖区获得许可，而目前正在纽约、德克萨斯、爱达荷州、夏威夷和佛蒙特州做出努力。2 月，美国证券交易委员会对 Binance US 与两家与 CZ 有联系的贸易公司之间的关系展开调查。毫无疑问，作为非美国本土基因的币安和币安美国，想要获得与美国监管达成和解还有很长的一段路。此前就任币安美国CEO一职的就是前美国货币监理署（OCC）代理署长Brian Brooks，但他在币安美国仅就任不足4个月。2021年8月7日，Brian Brooks在社交媒体上称存在“战略方向的分歧”，但未详细说明辞职原因。Brian Brooks曾是加密货币交易所Coinbase的首席法律官，是对美国加密货币领域监管最为经验丰富的人之一，但他并未帮助币安美国获得监管认可。