澎湃新闻高级记者 李佳蔚3月29日上午10：00，上海举行疫情防控工作新闻发布会，市发展改革委副主任阮青、市卫健委一级巡视员吴乾渝、市商务委副主任张国华、市国资委总经济师陈东、市税务局副局长庞为介绍本市疫情防控最新情况。前两天国家层面出台了针对工业稳增长、服务业纾困，出台了一些政策，市发展改革委介绍了上海刚刚出的21条的《若干政策措施》，力度很大。在这两个行业领域，上海有具体的配套措施吗？对此，阮青表示，今年2月中旬，国家发改委印发了促进工业经济平稳增长和服务业领域困难行业恢复发展的若干政策，我们结合上海实际，制定形成了我市推动工业经济高质量发展行动方案和支持政策、服务业纾困政策汇编和申请指南等一系列配套政策，其主要内容已在《若干政策措施》中得到了充分反映。这几个政策是“1+N”的关系，《若干政策措施》是“1”，具有综合性，也是政策的集成，主要是立足当前疫情助企纾困。“N”是配套政策和实施细则，具有延展性，更多地反映行业领域特点，上述工业和服务业等政策都是“N”的重要组成部分。所谓一分部署、九分落实。“目前各项政策细则都在紧锣密鼓地编制过程当中，我们将尽快制定完成、公布实施，打好政策组合拳，充分发挥叠加效应。比如，结合贯彻落实国家服务业纾困政策，我们已经编制完成了《上海市服务业纾困政策汇编和申请指南》，马上就能和大家正式见面，其中对每项相关政策均明确了申请方式、咨询单位等操作细则，方便服务业市场主体知晓政策、了解政策、申请政策。”阮青说。他还表示，此外，《若干政策措施》是开放式的。此次专门提出将建立政策动态更新机制，将根据企业反映的问题和实际情况，持续动态调整优化助企纾困相关政策措施，切实帮助市场主体解决实际困难，增强经济恢复发展的韧性。责任编辑：李昂