中新社华盛顿3月28日电 （记者 陈孟统）美国白宫28日公布2023财年预算方案，提出削减赤字、加强国内外安全保障以及促进美国境内投资等三项目标。美国2023财年自2022年10月1日开始。白宫和国会须在此之前就拨款问题达成一致，以便联邦政府继续获得保持运转的资金。美国总统拜登当天在白宫发表讲话时说，“今天公布的这份预算发出一个明确信号，即美国重视财政责任、国内外的安全和保障，以及继续公平增长和建设一个更美好美国所需的投资”。拜登认为，美国在2021年的疫情纾困策略取得了成效。美国经济取得的进展，使联邦政府能够负责任地减少紧急支出措施并增加财政收入。“去年，我们削减了超过3500亿美元赤字，今年有望削减超1.3万亿美元赤字。”在俄乌冲突持续的背景下，美国2023财年的国防预算继续保持大幅度增长。这份预算中的国防预算达8133亿美元，其中7730亿美元将由美国国防部支配。根据白宫和五角大楼统计，美国防部的7730亿美元预算，比2022财年预算金额增加了307亿美元，增幅为4.1%；较2021财年增加690亿美元，增幅达9.8%。在美国防部预算中，“支持美国的欧洲盟友和伙伴”被列为首项。白宫称，该项预算将用于支持乌克兰，支持美国与北约盟国及其他欧洲伙伴国家的关系，增加资金，提高美军、北约盟国和地区伙伴国家的应对能力和战备状态。这份预算案还计划为美国务院和美国国际开发署提供604亿美元，同比增幅3%。其中包括16亿美元用于支持乌克兰，并帮助欧洲和中亚地区受到安全威胁的其他国家。在加强国内社会治安和预防枪支暴力方面，拜登政府也加大了投入。这包括32亿美元用于州和地方拨款；300亿美元用于支持执法部门和预防犯罪工作；17亿美元用于加强打击非法枪支贩运和监管。除此之外，这份预算案还提出向美国亿万富翁征税、扩大应对流行病研究和基础设施建设，以及加大清洁能源投资和创新等。（完）责任编辑：李墨轩