澎湃新闻记者 张静美国国家航空航天局（NASA）日前宣布，将再支持研发一款月球着陆器送美国宇航员登月，并表示这是为了最大限度支持竞争，提供冗余服务，确保NASA有能力将宇航员运送到月球表面。2021年4月，NASA选择SpaceX作为合作伙伴，开发月球着陆器将下一个美国宇航员送上月球表面。目前NASA正在寻求继续开发演示月球着陆器的两条并行路径，除了与SpaceX的合作，另一个机会将开放给所有其他美国公司，以提供从月球轨道到月球表面的着陆器概念。NASA将在未来几周发布一份招标草案。根据NASA在月球上的长期需求，新的着陆器要有能力与月球轨道空间站对接，增加宇航员容量，并将更多科学技术运送到月球表面。NASA计划通过阿尔忒弥斯任务将首位女性和首位有色人种送上月球表面，为长期驻留月球、通往火星铺路。NASA局长比尔·纳尔逊（Bill Nelson）说，在阿尔忒弥斯任务下，NASA将在月球上和月球周围执行一系列突破性任务，为人类下一个巨大飞跃——载人火星任务做准备。“竞争对我们在月球表面及其他地方的成功至关重要，这确保了我们在未来十年有能力执行一系列任务。”NASA马歇尔航天飞行中心载人着陆系统项目经理丽莎·沃森-摩根（Lisa Watson-Morgan）表示，“在我们要求服务之前，我们希望有两家公司在NASA指导下，用他们的着陆器安全将宇航员送上月球表面，这可能会导致市场上出现多个有经验的供应商。”责任编辑：李昂