中国网财经3月29日讯 （记者 贾玉静） 日前，中国网财经记者从北京市企业信用信息网获悉，前瑞幸董事长陆正耀创业餐饮品牌趣巴渝（原“趣小面”）关联公司——舌尖科技（北京）有限公司发生工商变更，注册资本由1.99亿增加至约3.99亿，增幅超100%，经营范围新增互联网销售、医护人员防护用品零售、保健食品（预包装）销售、酒类经营等。值得注意的是，尽管舌尖科技简介仍以“趣小面”为主，但“趣小面”早已不是公司的布局重点，陆正耀团队已将创业方向调整至孵化一个名为“舌尖英雄”的预制菜新项目。从高调创业到集中闭店，镁光灯下的趣小面用时不足半年。2021年8月，趣小面作为前瑞幸董事长陆正耀的再创业项目，一口气在北京、重庆、沈阳等14城开出64家门店，不过好景不长，开业5个月后，趣小面便更名趣巴渝，悄无声息地逐步闭店。据窄门餐眼数据显示，目前，趣巴渝全国范围内仅有20家门店，其中7家已歇业，13家尚在营业。“趣巴渝接连撤铺的原因是品牌倒闭了。”据知情人士透露，趣巴渝前身趣小面落地时，首批的拓展计划涉及北京、上海、广州、深圳、杭州、厦门等14个一线或新一线城市，原本第二批计划从8月18日开始，涉及福州、南昌、长沙、合肥等8个城市，但自去年9月开始，该计划就已被暂停。该知情人士认为，趣巴渝缺乏对于门店模型的精细打磨，却又迅速跟进了全国布点，如此扩张印证了品牌本身的矛盾与混乱。去年9月，趣小面曾被曝出以10亿元估值，寻求1亿元融资，但业内迟迟没有等到融资尘埃落定的声音。就这样，趣小面从落地开启全国扩张，到集中闭店品牌溃败，仅5个月便沦为陆正耀“瑞幸式创业”下的“弃子”。但这并未打击陆正耀的创业积极性，去年12月，陆正耀团队又推出一个名为“舌尖工坊”（后更名为“舌尖英雄”）的新项目，主营预制食材和速烹菜，并采用“只加盟、不直营”的模式迅速扩张。据媒体报道，舌尖英雄自面市以来，3个月的时间已签约门店6000家，这意味着舌尖英雄已从每个加盟商手里吸入1万元意向金、2万元品牌管理费和3万元品牌保证金（保证金在合作期结束后退还），不仅如此，舌尖英雄还计划将在5个月内落地3000家门店。表面上，舌尖英雄跑马圈地如火如荼，但这是否代表陆正耀创业成功了呢？对此一业内人士表示，从咖啡、小面再到预制菜，陆正耀似乎一直试图用流量化、资本化的打法搅局餐饮赛道，但餐饮业中的门门道道始终错综复杂。“做餐饮很苦、很累，这不是想象中的这么简单，最重要的还是把品质做好，这才是最长远的。投机主义在餐饮行业终将寸步难行，只有抛去此前固有的野蛮扩张和捷径思维，陆正耀团队才算真正入局。”责任编辑：王翔