最近，你与素颜和解了吗？#与素颜和解#词条下的视频太多了，里面的人物，却都是个顶个的美女。但还是有不少女孩子勇敢拍出了自己真实的一面：皮肤暗沉、黑头闭口等等。可是那又怎么样呢？她们大方地展示自己的样子就很美♥真的勇士，敢于暴露自己的缺点素颜从来没有站在女性的对立面，谈何和解？你会和家里的面包、镜子与呼啦圈和解吗？最近大吃大喝，脸变圆了，长痘了，肤色也暗沉了，但那又如何呢？我就是我，是不一样的烟火！对那些“素”得非常彻底的博主，评论区也格外地宽容与友好。这些女孩真的很勇敢，敢于把所有瑕疵都暴露在高清镜头面前，展示不符合传统审美的一面。不过，能真正与素颜和解的人毕竟还是少数。不和解，又能咋地？在美颜滤镜的遮盖下，别管你头几天没洗，脸色有多么憔悴，眼中是不是遍布红血丝，都能体味到那种不真实的美丽．．．．．．这是提升幸福感最有效的方式。磨皮、瘦脸、大眼、拉长腿特效，美颜相机明显提高国民颜值水平。俗话说：爱美之心人皆有之。把自己更美丽的容貌展示给他人，也是人的自然本能。余秋雨在《废墟》一文中如此感叹：“没有皱纹的祖母是可怕的，没有白发的老者是让人遗憾的。”也许关掉美颜滤镜，你会收获不一样的心境。“美颜”或“素颜”，你开心就好！“每张脸，都是一本生命的图谱”。借助美化软件，青春痘磨平了，皮肤增白了，脸变瘦了，再加上美瞳效果，每一个你我他看起来都是俊男靓女。这样的照片发在社交软件上，也许能不自觉地获得“社交加成”，拉近人与人之间的距离。素颜无罪，滤镜也无罪。我们既可以接纳自己的不完美，也能精心打扮凹造型让自己变得很美。穿着睡衣素面朝天的自己，种了睫毛化了眼影的自己，都是独一无二的。美颜或素颜，都是一个记录的方式，只取决于你开不开心！勇敢的你，可以任意选择自己喜欢的生活方式；强大的你，在这浮躁世界里保持你的判断力。悦纳真实的自我，因为你就是你，总会有人因为你是你而爱你。评论区聊聊，你更喜欢“美颜”还是“素颜”？责任编辑：李思阳