芯片、原材料都在飞涨 日本车企艰难“控成本”文章来源：华尔街见闻善于精准控制成本的日本车企也招架不住了。汽车行业芯片短缺危机尚未缓解，近期乌克兰危机又导致该行业原材料价格大幅飙升，双重影响之下，就连善于精准控制成本的日本车企也招架不住了。日经新闻最近报道称，丰田和日产等汽车制造商仍在努力应对成本上升，并努力提高产量。该报援引东海东京研究所（Tokai Tokyo Research Institute）的报告称，与上一财年相比，日本七家汽车制造商“在截至3月的一年中，将面临约1.4万亿日元（约合115亿美元）的原材料成本增加”。东海东京研究所分析师Seiji Sugiura评论称：“预计汽车制造商将通过努力削减成本来消化部分成本上升，但消化所有的成本上升将是困难的。”伊藤忠商事株式会社（Itochu Research Institute）高级研究员Sanshiro Fukao在谈到汽车供应链时补充说：“‘以往只要你下订单，零部件将立即交付’的前提正在瓦解。”钯镍铝价格飞涨 涨价潮或将蔓延至日本车企如今一些零部件已经断供，而还在供应的其他零部件的原材料价格也在飞涨。本月，钯、镍和铝的价格均已飙升至创纪录的高点。这些金属分别被用于汽车催化转换器、电动汽车电池和其他汽车零部件。日经新闻指出，钯金价格上涨可能是因为全球大约40%的钯金产自俄罗斯（特别是俄罗斯矿业巨头诺里尔斯克镍业公司），这迫使汽车制造商放弃从俄罗斯采购并寻找替代来源。南非金属生产商Impala Platinum Japan总裁Hiroo Suzaki评论说，“失去俄罗斯供应将对钯金市场产生重大影响”。汽车行业对催化剂的需求占全球钯金总需求的80%以上。英国催化剂制造公司庄信万丰（Johnson Matthey）高级市场分析师Mikio Fujita表示，由于电动汽车销量上升，钯金的部分需求最终将下降。但就目前而言，这并不能帮助汽车制造商，“随着汽车行业转向电动汽车，催化剂的需求预计将在长期内逐渐萎缩”。另一方面，随着电动汽车销售的加速，预计镍需求将大幅增长。一名交易员对日经新闻表示：“这导致市场更加紧张，欧洲镍价已经飙升至创纪录水平。”俄镍占全球产量的8.5%，根据Wood Mackenzie的数据，俄罗斯诺里尔斯克镍业公司（Norilsk Nickel）是全球第五大镍生产商，占全球产量的6%左右。当前，镍库存已经濒临枯竭，伦敦金属交易所（LME）的镍库存已从一年前的约26万吨降至约7.3万吨，仅约相当于全球一个月的需求。与此同时，俄罗斯也是世界第二大铝生产国，占全球产量的5%。住友商事全球研究（Sumitomo Corporation Global Research）首席经济学家Takayuki Honma表示：“这些金属不像石油那么重要，因此更有可能面临供应风险，或成为制裁目标。”原材料价格上涨可能最终将转嫁到消费者身上。本田首席财务官Kohei Takeuchi解释说：“我们通常通过内部努力削减成本来消化成本上涨，但如今涨幅太大，已经无法消化。”今年3月，由于原材料和物流成本激增，特斯拉在不到一周的时间里两次上调了在中国和美国的价格。现在，涨价潮可能将蔓延至日本车企。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园