2022开年以来，受外缘政治、疫情反复等多重因素影响，市场出现了较大波动。3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题。这次专题会议传递了保持经济健康发展、维护资本市场稳定发展的强烈信号，AH股市也用强劲反弹对金融委专题会议进行了回应。动荡行情之下，理性的思维尤为珍贵。那么，如何理性看待今年初市场下跌的原因？面对后市，投资者又应该何去何从？对此，南方基金副总经理、首席投资官（权益）史博认为，今年的市场下跌主要是由“误伤”引发的非理性下跌，3月16日国务院金融稳定发展委员会召开专题会议后，中短期的市场恐慌情绪已经得到平复。结合当前全球经济基本面和国内金融市场来看，2022年后三季度或成为“牛市酝酿期”，而投资者在此时更需做好布局，耐心坚守。以下为南方基金副总经理、首席投资官（权益）史博的精华观点：一、市场下跌：由“误伤”引发的非理性下跌我们认为今年的市场下跌是非理性的，具体是从下跌的特点和原因两方面来看：回顾今年市场下跌的过程，可以大致分为两个阶段。第一个阶段是年初至1月24日，这段时间A股出现结构性下跌，高估值板块跌幅较明显，但低估值板块以及上证50等蓝筹指数整体处于区间震荡，恒生指数逆势上涨，AH股指表现显著强于海外。第二个阶段是1月24日至3月15日收盘，这段时间海外市场由于美联储紧缩预期以及俄乌冲突的升级而出现快速调整，AH股指初期跟随海外调整，后期市场下跌逐渐演化为非理性的暴跌，尤其是中概股和港股。这种非理性下跌快速传导到A股，导致AH股指及中概股在3月份的下跌幅度远超海外市场。截止到3月21日收盘，沪深300指数和中证500指数在3月份分别下跌约-7.3%，即今年A股的多数下跌是在3月份出现的。而3月份市场下跌速度最快的两个交易日（3月14日和3月15日），沪深300指数和中证500指数累计跌幅分别为-7.49%和-7.86%，甚至超过了整个三月份的下跌幅度。此外，3月7日和8日两个指数累计跌幅分别也超过-5%。而快速下跌的这些交易日，海外市场充斥着各种毫无依据的看空理由。例如担心发达国家的金融制裁波及到人民币资产，担心中国经济失速，认为中国资产已经无法以传统估值方式来评估等等。但稍加思考便不难推断，如果这些担忧是真实的，那么不止是人民币资产下跌，全球金融市场也将毫无疑问出现巨大的风暴。过去10年，全球GDP增长的一半贡献来自于中国，当前全球出口额的15%来自于中国，如果担心中国经济基本面出现系统性风险，那么全球金融市场将不存在任何避风港。综上我们认为，这几个交易日的恐慌是今年下跌的最主要来源。而导致恐慌的起因，是海外地缘政治的动荡，因此可以认为A股的下跌一定程度是被“误伤”。二、2022年后市展望：牛市酝酿期来临我们当前对2022年剩余时间市场行情做出的判断，主要基于以下三个方面：从市场情绪来说，市场在恐慌期间，信心比黄金珍贵。3月16日金融稳定委员会召开专题会议探讨经济和资本市场，相关议题和决议直击市场最关注的宏观稳定、平台经济、离岸市场监管和协调以及市场预期引导等问题，而AH股市用强劲反弹对金融委专题会议进行了回应。从中短期来看，我们倾向于认为市场恐慌情绪已经得到平复，后续市场的走势将逐渐回归到经济和产业基本面。对于2022年全球经济基本面，我们目前依然维持去年底“海外的不确定性大于国内”的判断。海外的不确定性主要集中在两个方面：（1）海外发达发达国家是否能够从极高的通胀水平上实现经济“软着陆”；（2）俄乌冲突发生之后，全球能源市场大动荡，使得海外经济实现“软着陆”的难度进一步提升。而国内经济和金融市场，我们整体的看法是当前已经处于底部区域，这个“底”体现在以下几个方面：1） 国内宏观经济处于底部。去年底的中央经济工作会议高度重视2022年经济增长稳定，宏观政策的底部已经得到反复确认。短期内，国内经济依然受到部分城市疫情防控的制约。但随着疫情得到控制，国内经济大概率将实现企稳和改善。2） 市场估值达到或接近底部。以3月15日的收盘价格测算，沪深300指数PB跌到1.3倍，已经接近历史底部水平。恒生指数PB跌至0.88倍，达到历史性低位。3） A股市场情绪处于底部。公募基金历来有“好发不好做，好做不好发”的说法。2022年基金发行持续遇冷，2月份平均发行份额仅3.99亿，与2018年10月份相当。此外，基金公司纷纷自购，上市公司开启回购潮，这些都是市场情绪底部的特征。基于此，我们对2022年剩下3个季度市场的方向判断是“牛市酝酿期”。其中，“牛市”的判断主要来自于国内宏观经济和金融市场均处于底部位置；“酝酿”的提法主要是考虑到海外的不确定性因素还存在，这些不确定性因素或多或少仍将对A股的走势带来扰动。三、当下对投资者的建议：在市场底部区域一定要坚守面对动荡行情，许多投资者会有“牛市来了再入市”的想法，但这种看法的前提是能够准确地预判牛市到拐点。而作为A股市场的老兵，回顾我所经历的每一轮周期波动，都让我不断强化一个认知：在市场底部区域一定要坚守。1） 市场磨底阶段需要坚守。投资者往往带着一定幅度的浮亏才来到市场底部，同时市场底部又往往弥漫着各式各样的利空，局部时点甚至出现非理性的杀跌，因此需要坚守才能对抗这些负面情绪。2） 坚守的过程需要信心。对于每一个A股市场的参与者来说，我们过去获取回报的根源是我国经济在10年间贡献了全球50%的增量。新冠疫情对全球各国产业链和宏观协调能力进行了一次全面大考，毫无疑问我国交出了最佳答卷，这恰恰是未来A股持续提供丰厚回报的基础。具体到产业，可以看到我国在新能源、新能源车、高端装备、电子制造等产业已经具备了全球领先的竞争力，这些都是信心的源泉。3） 坚守的基础是做好自身财务规划。市场底部区域不代表没有风险，尽管整体下行空间有限，但短期的波动仍可能反复。对抗短期波动的最佳手段，是通过自身的风险管理，将市场波动对个人和家庭财务规划的影响约束在可以接受的范围之内。作为公募基金管理人，底部的坚守意味着利用市场的震荡周期，坚持深度研究发掘优质投资标的，坚持长期投资、价值投资、责任投资的理念做好投资布局，辛勤播种并耐心等待牛市的收获季节。责任编辑：石秀珍 SF183