澎湃新闻高级记者 李佳蔚3月29日上午10：00，上海举行疫情防控工作新闻发布会，市发展改革委副主任阮青、市卫健委一级巡视员吴乾渝、市商务委副主任张国华、市国资委总经济师陈东、市税务局副局长庞为介绍本市疫情防控最新情况。发布会对上海市最新出台的《全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施》相关内容作了介绍，其中涉及税收优惠政策，具体包括什么？庞为说，受疫情影响，本市一些企业，特别是中小微企业遇到困难。市税务局梳理了相关退税减税政策，纳入本市抗疫情助企业促发展“21条”中。本次税收支持政策，有如下特点：一是政策体现组合性。本次政策退、减、缓并举。“退”是今年实施大规模增值税留抵退税；“减”是对小规模纳税人阶段性免征增值税等一系列减免税政策；“缓”是对制造业中小微企业继续实施延缓缴纳部分税费。政策力度大，覆盖面广，对企业帮助很大。二是政策体现针对性。针对企业经营资金短缺问题，今年把退税顶在前面，对符合条件的企业实行存量留抵税额一次性退还，增量留抵税额按月退还的措施，对企业的帮助最直接，今年这一块的力度很大，去年本市享受留抵退税企业3000余户，今年预计存量和增量留抵退税企业会有大幅增加，可达25万户。三是政策体现导向性。当前小微企业面临很大的困难，小微企业是保民生保就业的主力军，今年很多政策是面向小微企业的。比如，对增值税小规模纳税人阶段性免征增值税，预计惠及企业达30多万户；对小微企业年应纳税所得额100—300万元部分再减半征收企业所得税，新增3.5万户企业享受优惠。四是政策体现延续性。对于在2020年抗疫政策中行之有效的政策继续延用，比如对房屋土地被政府应急征用或主动为租户减免房地产租金的企业，缴纳房产税、城镇土地使用税确有困难的，减免相应的房产税、城镇土地使用税；对于受疫情影响的企业，可申请延长申报纳税期限等。经过税务部门初步分析统计，不少市场主体可以同时享受多个税种的优惠政策，预计今年全市有100多万户次企业可以享受《若干政策措施》文件中的税收支持政策。责任编辑：李墨轩