原标题：（抗击新冠肺炎）香港同心抗疫：新冠定点医院分“三层”治疗患者中新社记者 曾平今年3月初，香港九龙区一间龙头医院——伊利沙伯医院开始转作专收新冠重症患者的定点医院。在数天时间内，这间医院顺利将数以百计的非新冠病人转移至其他公立医院或复康医院，并重整和改装现有病房，腾出空间和人手全力救治新冠患者。香港医院管理局人员和该院医生28日接受中新社记者采访，详述院内的分流分层机制和集中治疗成效。伊利沙伯医院是香港全科医院之一，拥有具丰富经验的医疗团队。香港医院管理局总行政经理（医疗职系）邓锦成说，这是当初决定将伊利沙伯医院转为新冠定点医院的原因，第五波疫情出现众多老年患者，而他们需要的通常不只是新冠肺炎的治疗，可能还有外科、骨科等跨科目治疗需求。为减少死亡、重症和感染，香港目前根据新冠病人的病情提供分流分层治疗，当中第一、第二层的重症患者集中在医院治疗。伊利沙伯医院内科感染及传染病科主管胡德超说，该院的新冠病床基于设施进一步分为三层，需要高浓度氧气或呼吸机的严重病患在第一层，中度或相对较稳定患者在第二、第三层。伊利沙伯医院转为定点医院后，共有约1500张新冠病床。胡德超说，第一、第二层主要由内科、传染病科、胸肺科医生负责，第三层由内科和非内科医护共同照看。同时为更好治疗严重新冠患者，目前深切治疗部的床位已经翻倍。“我们第一、第二、第三层的医生都有很好的协作。”邓锦成说，第三层病房的患者若较严重会上第一、第二层，上面两层的患者有时情况好转可去第三层。临床同事考虑一篮子因素后决定病人在哪一层接受治疗最适合。而在伊利沙伯医院，这段时间有很好的跨专科协作发展。设立定点医院集中治疗新冠重症患者，是特区政府听取内地专家意见后采取的治疗策略之一。邓锦成说，此举的好处清楚可见。首先，过往的一个突出问题在于同时收治新冠病人和非新冠病人，院内感染控制相当棘手。再者，当患者病情出现转变，由专家集中处理的速度和反应都更快。最后，医生在共同治疗新冠患者时的协作较之前更好。“大家专注去做这件事，这件事会方便很多，容易很多。”在最前线照顾患者的胡德超说，转为定点医院后腾出了很多第三层病房，患者在急症室滞留很久耽误治疗的情况有所改善，而由于及早接受适切治疗，重症和死亡也相应有所减少。“病人流转的时间、治疗以及资源都有改善。”他说，3月最高峰时很多病人需要吸入高浓度氧气，而现在这类严重病例开始减少。据他观察，整体而言，严重病例约减少了四分之一至三分之一。这一趋势与香港整体疫情走势吻合。邓锦成说，疫情在3月初达高峰，大概之后一周开始慢慢见到死亡数字回落。而自从采用分流分层和集中治疗策略后，“死亡的数字是跌了”。他称，3月初曾有相当数量老年患者在急症室去世，这种情况如今大幅改善。当时的轮候时间“以日计”，现在则是“以时计”。这段时间半夜可见到十多至二十名患者在等候，但这不代表有滞后，他们有时是在接受初步治疗，有时在等待收拾病床。“这几天出院的数字令人鼓舞。”邓锦成说，希望第五波疫情继续回落。（完）责任编辑：王蒙