原标题：（抗击新冠肺炎） 江西新增本土“1+5” 南昌三人组织聚餐被立案调查中新网南昌3月29日电 （记者 吴鹏泉）江西省卫健委29日消息，3月28日0-24时，该省新增本土确诊病例1例，新增本土无症状感染者5例，均在南昌市。江西省28日新增的1例本土确诊病例，临床分型为轻型。新增的5例本土无症状感染者中，省外输入2例，在隔离观察的密接人员中发现2例，在封控区、管控区等重点区域筛查中发现1例。截至3月28日24时，江西现有本土住院确诊病例52例；全省现有无症状感染者307例，均在定点医疗机构接受隔离医学观察。江西省卫健委称，江西将继续在重点区域开展核酸检测，对重点人群实施精准排查和严格管控，不漏掉一个潜在阳性者。据南昌警方28日通报，3月26日晚，南昌市西湖区桃花镇居民李某某公然违反当地疫情防控相关规定，组织20人聚餐，陈某某、王某夫妇参加；3月27日晚，陈某某、王某夫妇又组织7人聚餐，造成严重不良后果。南昌市公安局西湖分局已对李某某、陈某某和王某进行立案调查，并将依据《中华人民共和国治安管理处罚法》相关规定依法处理。3月28日，南昌市西湖区疾控中心接电话通报，桃花镇三角村住户陈某宝（男，34岁）、王某（女，33岁）夫妇及其儿子陈某清，一家三口在江西省儿童医院东湖院区就诊，三人新冠病毒核酸初筛阳性。该三人已立即转运至定点医院落实隔离医学观察。另据江西省南昌市纪委市监委28日消息，经南昌市纪委市监委和西湖区纪委区监委调查核实，桃花镇党委委员、镇纪委书记、三角村挂点领导彭啟凌，桃花镇党委委员、镇人武部长、镇疫情防控工作分管领导熊林，三角村党委书记程标，三角村计生专干（分管疫情防控工作）程艳华在疫情防控工作中履职不力，对上述问题的发生分别负有领导责任和直接责任，责成西湖区纪委区监委对上述4名党员、干部立案审查调查，严肃追责问责。（完）责任编辑：王蒙