清华五道口！是打卡圣地，更是神秘的“金融黄埔”来源：清华大学来五道口遛弯儿大家都知道有两件必须“打卡”的事一是排队品尝“五道口枣糕”你问我另一件是什么？只要你在这里站上片刻总能看到有人举起手机“咔嚓”一声将这重绽光彩的地标建筑收入镜头门前川流不息的人群往来经过也总有人不住抬头边看边喃喃“五道口”世人更是为她冠以无出其右的盛誉“金融黄埔”本学期起我们将推出“院系说”系列策划带你走进梦想中的，清华各大院系今天的主角是——五道口金融学院先让我们祝她并入清华10周年快乐！二次创业，“牵手”成功！有人问都是清华大学的学院怎么挂了两块招牌？另外，对清华人来说这个学院的年纪也是个“谜团”建院仅10年，她本应初露芳华却早已享誉国内外金融界40多载这是为什么呢？说起这事时针还得拨回到2011年中国人民银行研究生部（业界称为“五道口”）办学已经走过30载春秋从中央银行制度框架的基本建立到专业银行、保险公司的设立从证券交易所的创办到中国证监会的成立……你所了解的金融领域每个角落都活跃着五道口学子的身影由他们开创了许许多多的“第一”彼时，恰逢清华大学百年校庆清华正在全面建设世界一流大学的道路上奋勇迈进这两位一路之隔的“老邻居”悄然酝酿着“牵手”的念头多年陪伴，一朝成真是不是磕出了甜宠的感觉？一场注定被历史记录的合作——五道口并入清华大学，就此敲定双方共同努力，相向而行清华大学五道口金融学院成立大会现场一年后，清华五道口正式成立的时刻到了2012年3月29日下午清华大学五道口金融学院成立大会举行铭记初心，回归原点她扬起冒险家的风帆就此宣告二次创业的开始！建院之初，百业待兴“没有经历过漂泊的学院，不足以谈一流”随着原先的道口小院升级改造学院几十号人搬迁至清华大学的“筒子楼”经历过“五号楼”阶段能吃苦的基因也就镌刻在五道口人的传承中了清华大学五号楼宿舍，学院成立之初办公地原先的宿舍里拼两张长条桌对坐两人，就是办公室水房里铺张地毯几个人一凑头，就算会议室开会时，四周全是水槽和水龙头走廊喊一嗓子，全院听见所有人走出宿舍门，算全体集合晚上走在黑黢黢的走廊里遇到加班同事，直接“魂吓没”了……但也正是这样艰苦的环境铸就了五道口人团结争先、多做贡献的情怀底色随着小院改造工程落成学院再次搬回“宇宙中心”五道口成为了如今你所熟知的模样装修一新的学院大厅及院景踔厉奋发，笃行不怠赓续前行，奋楫争先十年过去，清华五道口与中国金融改革同呼吸、共命运的期望未曾辜负这一路固然有机遇，却也不乏挑战但“不怕苦，敢为先讲团结，重贡献”的五道口传统已是在持续前行的步伐中凝练升华筑巢引凤栖！清华大学老校长梅贻琦说过“所谓大学者，非谓有大楼之谓也有大师之谓也”你一定无法想象清华五道口成立之初全院仅有1名全职教师！学院常务副院长廖理为学生授课那时，所有人有一个共同信念筑巢引凤栖2013年元旦，学校领导、学院理事和领导共同带队，远赴大洋彼岸组织了建院以来首次大规模海外师资招聘2013年赴美国社会科学联合会年会引进师资一所刚刚成立的学院也曾面临诸多质疑和观望没有经验可供借鉴全凭着热血和勇气清华五道口就这样首次在国际金融学界亮相迈出了“走出去”的第一步而这一步，恰如春日东风的信号自此一树一树花开，直至青山满眼春色学院首任院长吴晓灵讲授“金融改革”课程截至2021年12月学院拥有全职师资24名18名获海外名校经济学或金融学博士学位8名具有海外执教经历6名长聘系列教师入选国家高端人才项目一支开放的、不断发展的、立足中国市场兼具国际视野的一流教师队伍已经建成学院召开人才工作会议每年考研同学们总会抱怨清华五道口“死亡录取率”的可怕有一位从“千军万马”杀出重围进入复试的同学写下：“能够站在学院大厅里让顶尖级的大师们见到我即使复试过不了这一次考研也值了”院长张晓慧做新生教育讲座清华五道口的办学优势凸显在何处？同学们一定会向你展示以下这点：毕业论文封面上的导师栏从监管部门的权威专家到金融机构的资深高管是的，你没看错学院延续着五道口导师外聘的传统百余位业界导师在这里讲学、授课、育人架构起五道口金融学院“三全育人”的中坚力量中国人民银行原行长周小川在学院授课用一生去追求真学问！新竹高于旧竹枝，全凭老干为扶持在大师们的引领下清华五道口致力于培养怎样的人才业界学霸？天之骄子？金融白领？这都不能勾勒出他们最本真的气质“不把完成作业、发表论文、拿到学历作为学术研究目标也不抱着建立人脉、学会赚钱的本领或是‘学而优则仕’后行使权力、制定政策的打算惟愿不骛虚声，不求虚名用一生去追求真学问”这是清华五道口的答案截至2021年7月，五道口共培养了2592名硕士研究生317名博士研究生303名金融MBA529名金融EMBA近6000名高管教育和全球金融 GSFD的学员带着对前沿问题的探究精神而来载着观察并解决经济金融问题的思想方法而去一届又一届的学子从这里出发，走向世界学院党委书记顾良飞在学院毕业典礼上发言人们常说，“十年树木，百年树人”这句，还蕴含着五道口人独有的浪漫10年前，学院移种下两株卅年树龄玉兰树正与五道口同岁韶光流逝，数番开落它见证过这里一场场的师生际会就像它的花语——“真挚、纯洁的爱”与“报恩”树木见长，树人望成，40年的玉兰树站定迎接太阳在光影中显得愈加挺拔院中盛放的玉兰尊重每一朵花自由盛放的灵魂是五道口小院给予个体的呵护与珍视若深探树木之根系，他们又都坚定得近乎执着“记住你，经历水木年华才有桃李争艳记住你，踏遍风雨征程不忘心灵家园”第八届“吾道清春·一廿久期”学生节合唱梦想星河滚烫，勇气一往无前！这场二次创业的冒险历程见证了学院的逐渐成长清华五道口以金融专业硕士、金融学博士两个项目作为起跑点陆续开拓金融EMBA、清华-康奈尔双学位MBA高管教育乃至全球金融 GSFD技术转移硕士等教学项目此间的少年意气风发而今在这里，你还能够与企业的中高级管理层、科技企业创始者以及顶级投资人等诸多“大佬”建立同窗情谊这就是清华五道口多年耕耘的多元人才培养体系这些探索中，有一次次从“0”到“1”的创业冒险有携手“藤校”康奈尔开启的全新篇章也有积极突破金融边界、跨界科技的“破圈”之举……“刑天舞干戚，猛志固常在”二次创业的这十年是硕果累累、继往开来的十年2013年11月第一期《清华金融评论》印刷出版2014年5月清华大学国家金融研究院成立2014年起，清华五道口全球金融论坛成为金融界每年期待的盛事2016年，首届中国金融学术年会成功举办2017年，清华大学金融科技研究院成立……2014年举办首届清华五道口全球金融论坛时代是出卷人清华五道口主动回应时代之问踽踽探索出一条金融教育的改革发展特色路径面向未来十年清华五道口做好了继往开来、传承创新的准备“扎根中国大地，研究中国问题，讲好中国故事”是大家心头的共同课题新时代的五道口人将在抗疫、科创、乡村振兴等一线接续奋斗“绝知此事要躬行”的务实态度早已融入每个人的骨血化作星河滚烫的梦想和敢闯敢拼的劲头清华大学通州金融发展与人才培养基地开工动员会道路前方清华大学通州金融发展与人才培养基地的崭新画卷，正徐徐展开50万平方米的建筑规划面积必将成为清华五道口汇聚各方力量、实现跨越发展的新平台通州院区规划设计图从2012年到2022年曾经那株幼小的树芽已然木叶葳蕤，繁花郁烈此时此刻，恰如彼时彼刻在下一个十年征程的新起点上清华五道口依然笃定骐骥千里，行而不辍只待——短杖微吟过桥去东风满路紫藤花●联合出品 | 党委宣传部 五道口金融学院图片 | 五道口金融学院封面图设计 | 贺茂藤 马星宇排版 | 杨天舒校对 | 龚昕冉编辑 | 赵姝婧责任编辑：梁斌 SF055