在教育部今天（3月29日）召开的新闻发布会上，教育部高教司司长吴岩介绍了“国家高等教育智慧教育平台”（简称“智慧高教”）的建设应用情况。据介绍，“智慧高教”平台的建设目标是汇聚国内外最好大学、最好老师建设的最好课程，成为全球课程规模最大、门类最全、用户最多的国家高等教育智慧教育平台。平台将主要面向高校师生和社会学习者，提供我国各类优质课程资源和教学服务。和面向教育行政部门和高校管理者，提供师生线上教与学大数据监测与分析、课程监管等服务。首批上线的2万门课程覆盖13个学科92个专业类据介绍，目前，我国高校教师使用混合式教学比例已经从疫情前的34.8%提升至84.2%，基本形成了一整套包括理念、技术、标准、方法、评价等在内的中国特色高等教育数字化发展方案。首批上线的2万门课程是从1800所高校建设的5万门课程中精选的优质课程，课程覆盖了13个学科92个专业类，让更多的高校师生和社会学习者走进各大学的网上课堂。向世界提供900余门多语种课程智慧高教平台链接了“爱课程”和“学堂在线”两个在线教学国际平台，向世界提供900余门多语种课程。与11个国家的13所著名大学开展国际学分互认，多所高校开设了全球融合式课程。作为智慧教育平台，平台依托大数据、云计算、人工智能等技术，可以通过快捷搜索、智能推荐等方式，为学习者提供多种符合个性化学习要求的智慧服务。可以对课程信息及学习数据进行实时采集、计算、分析，为教师教学与学生学习提供定制化、精准化分析服务。同时，将所有在线课程平台的学分课程纳入管理范围，做到管理全量化。智慧高教平台上线后，还将持续在内容和技术上进行升级迭代。促进“好校建好课”，高水平大学共建优质课程，分享线上线下混合式教学改革经验，提高教学质量。同时，推动“强校带弱校”，深入实施“慕课西部行计划”，帮助西部高校提升教育教学水平，推进教育公平。同时，还将依托“智慧高教”平台，在全国选取部分省份和本科高校开展高等教育数字化改革试点建设，在平台建设应用、智慧场景搭建、教育数据治理等方面先行先试，探索教育理念与模式、教学内容与方法的改革创新，示范引领高等教育数字化融合创新发展。（总台央视记者 潘虹旭 王新琦 曹筱征）责任编辑：李墨轩