原标题：三星堆博物馆新馆正式开工建设 项目预计于2023年底建成并对外开放2022年3月29日，作为三星堆国家文物保护利用示范区重要组成部分的三星堆博物馆新馆正式开工建设。新馆的建设位于三星堆博物馆园区内，总投资14.33亿元，占地面积66亩，建筑面积约5.5万平方米，同步启动的还有展陈策划设计，项目预计于2023年底建成并对外开放。据了解，三星堆博物馆新馆设计将青铜馆经典的螺旋曲线外墙延续发展，并从三星堆文物中提炼线条，作为三个堆体外形和内部空间的控制曲线。此外，还统筹考虑了与遗址公园、现有展馆的关系，将新馆和游客中心一体化设计，既照顾了园区的统一形象，又兼顾了博物馆已有的风格。在建设过程中，新馆还将采用最新的智慧工地技术，利用人工智能、传感技术、虚拟现实等高科技手段，提升新馆建设效能。在基本陈列方面，三星堆新馆将强化、紧扣“古城古国古蜀文化”这一考古学文化定性而展开，夯实既有研究成果，丰富最新考古信息。建成后的新馆还将展示三星堆博物馆一、二号祭祀坑文物，陈列展示新一轮重大考古发现的文物，并将具备智慧博物馆的功能，展陈内容将更加丰富、展陈方式也更加多元，与游客之间的互动性也更强，将打造一个文物、遗址和展馆融于一体的三星堆博物馆智能生态系统链，让游客能够更加深入地体验感受古蜀文化。（总台记者 李朕 王玉龙）责任编辑：王蒙