3月29日，上海市召开新冠肺炎疫情防控新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。上海新增本土96+43813月28日，上海新增96例新冠肺炎本土确诊病例和4381例本土无症状感染者。96例确诊病例中，7例在闭环隔离管控中发现，68例在相关风险人群核酸筛查中发现，21例为无症状感染者转归确诊病例。4381例无症状感染者中，3824例在闭环隔离管控中发现，557例在相关风险人群核酸筛查中发现。累计排查到在沪密接者35576人，均已落实管控截至3月29日9时，本轮疫情上海市已累计排查到在沪的密切接触者35576人，均已落实管控，其中28942人的核酸检测结果为阴性，其余的还在检测当中。已排查到在沪密接的密接68759人，均已落实管控，其中62617人的核酸检测结果为阴性，其余的还在检测中。上海新一轮核酸筛查共筛查超过826万人按照市委市政府统一部署，昨天起实施了浦东、浦南及毗邻区域的核酸筛查和区域管控工作，总体平稳有序。累计组织1.7万名采样人员，设置6300个采样点，得到了江苏、浙江两省的大力支持。截至28日24时，上海共筛查超过826万人。加强对封控区内应急就医需求的动态摸排当前，上海正处于疫情防控的最关键阶段。上海要从严从紧、从细从实抓好疫情防控各项工作，及时帮助群众解决急难问题，加强对封控区内应急就医需求的动态摸排，加强医疗机构和封控小区的对接，畅通应急就医绿色通道，确保紧急、危重患者得到有效救治。上海出台六方面21条抗疫情助企业促发展政策措施为深入贯彻落实习近平总书记关于从严抓好疫情防控工作的重要指示精神，全面落实党中央、国务院各项决策部署，坚决打赢疫情防控阻击战，坚持统筹疫情防控和经济社会发展，上海市政府研究制订《全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施》。《若干政策措施》分为六个方面，具体政策措施共计21条。1、支持打赢疫情防控阻击战。2、减轻各类企业负担。3、加大金融支持力度。4、扎实做好援企稳岗工作。5、支持困难行业恢复发展。6、保持全市生产生活平稳有序。上海市发改委：《若干政策措施》发布后，将建立政策动态更新机制，不断优化措施上海的《若干政策措施》是开放式的。此次专门提出将建立政策动态更新机制，将根据企业反映的问题和实际情况，持续动态调整优化助企纾困相关政策措施，切实帮助市场主体解决实际困难，增强经济恢复发展的韧性。适当放宽免租范围，覆盖所有行业的小微企业和个体工商户近期国家出台了服务业领域纾困扶持政策，提出对承租国有房屋的服务业小微企业和个体工商户，免除部分2022年租金，推动企业稳定预期、渡过难关。上海在落实国家政策的基础上，适当放宽了免租范围，覆盖到所有行业的小微企业和个体工商户。具体是：所有地区内承租本市国有企业房屋，从事生产经营活动的小微企业和个体工商户，免除2022年3个月租金；2022年被列为疫情中高风险地区所在的街镇行政区域内承租本市国有企业房屋的，或因落实防疫要求严重影响经营活动的小微企业和个体工商户，再增加免除3个月租金，全年合计免除6个月租金。全额补贴零售和餐饮行业重点岗位核酸检测费用，研究会展业补贴政策餐饮、零售等生活性服务业行业，都是与老百姓的生活密切相关，也是促消费、扩内需、稳增长和建设国际消费中心城市有着重要影响的行业。但是本轮疫情发生以来，这些行业受到比较大的冲击。市商务委将会同市里相关部门，在支持这些行业恢复发展，支持城市生活物资保供稳价方面出台助企纾困政策，助力零售、餐饮、会展等行业恢复发展。重点是两个方面：一是对零售和餐饮行业重点岗位从业人员，按照防疫要求定期开展核酸检测的费用，给予全额补贴支持。二是研究会展业补贴政策。受疫情影响，许多展会都延期或停办，对会展业上下游相关企业、乃至整个产业链都带来巨大冲击。针对本次疫情，我们将研究对部分困难企业或克服疫情影响在2022年举办的对外经济技术展览会给予补贴支持。封控区域足不出户，能下楼散步遛狗扔垃圾收快递吗？这一轮核酸筛查要求封控地区居民足不出户，指的就是不出家门，不要走出家门到楼道、地下车库、露天区域等小区户外空间活动，比如散步运动、聚集攀谈、遛宠物等。居民要拿快递、扔垃圾，可以由小区物业或志愿者上门协助。今天有些区也发布了足不出户措施告知书，请大家务必严格遵守。市卫生健康委再次提醒，请大家分批、有序参加核酸检测，戴好口罩、保持距离，防止交叉感染。责任编辑：王翔