近日，杭州市地铁集团有限公司（以下简称杭州地铁）公布“2021年度杭州地铁防水施工专业分包 优秀单位”，东方雨虹凭借品质优势及专业服务获此殊荣。多年来，东方雨虹先后参与杭州轨道交通不同制式结构形式的项目线路多达15条，其中地铁项目10条，市域铁路项目5条，以品质为基，为杭州轨道交通项目建设的防水质量保驾护航。众所周知，城市轨道交通工程具有规模大、风险高、专业复杂、涉及主体多、与工程周边环境相互影响大等特点。而地铁防水工程施工质量一般涉及两大部分：地铁车站（含出入口、风亭）和区间（含U型槽），每一工法的防水施工质量控制要点各有侧重，遵循“材料是基础、施工是关键、管理抓源头”的综合治理原则，是杜绝或减少地铁防水工程施工质量通病的法宝。据悉，杭州地铁集团为确保项目的防水质量，首先需满足材料质量关，即通过资格预审方式将主要防水材料的性能指标与供应厂家进行综合评估，并选择限定合格数量的单位进入地铁甲控品牌名单中，进行产品供应的统一监管，通过动态管控升级与优化手段，避免地铁防水材料在使用过程中产生质量瑕疵。其次，设立专业施工分包名录，对施工队伍的资质、作业人员进行精细化管理，统筹标准化施工作业流程，完善各防水施工节点，升级防水施工工艺、科学选材、精进地铁工程标准化的整体施工质量。聚焦绿色低碳，推动可持续发展。2019年5月，杭州地铁在《关于进一步加强杭州地铁工程防水施工质量管理的通知》中明确要求，根据《聚氨酯防水涂料》GBT19520-2013标准及设计文件有关质量检测的要求，请各业主代表、监理单位督促施工单位，严格按照防水涂料抽检项目要求进行见证取样检测，特别是有害物质含量应按照A类指标（挥发性有机化合物VOC（gL）≤50）进行全面质量控制（GES-310 A类单组分聚氨酯防水涂料）。通过科学合理的管理，有效提升了地铁防水施工的基础质量，同时通过不断引进和升级绿色产品的使用，也为杭州地铁向低碳节能、绿色环保的更高标准建设迈进奠定了坚实的基础。地铁底板预铺反粘防水系统地铁明挖侧墙抗滑移防水系统多年来，东方雨虹积极探索轨道交通地下工程领域，不断优化升级研发、生产、施工等各个环节，推出轨道交通地下工程防水密封系统不断迭代升级，针对不同结构形式提供更为专业具体的系统解决方案。目前，东方雨虹已形成明挖法底板预铺反粘防水系统、侧墙抗流挂系统、顶板防排蓄系统、暗挖盾构区间橡胶密封止水系统、高架段薄涂聚氨酯系统等多个系统相结合的全方位立体式设防网络，保障地铁轨道工程安全运营。地铁明挖上盖顶板防排蓄系统地铁矿山法防水系统地铁暗挖盾构区间止水密封系统市域与城际铁路高架区间薄涂聚氨酯防水系统坚守品质，聚焦质量，守住建筑安全防线。东方雨虹将继续践行“为人类为社会创造持久安全的环境”的企业使命，充分发挥自身优势，强化对产品、技术与工艺的创新研发，升级优化针对不同使用场景的轨道交通系统方案，持续为客户提供更加全面与专业的优质产品及服务。同时，东方雨虹愿与广大轨道交通领域专家、建设方、院校、设计院等机构强化合作，共同为轨道交通领域的防水质量提升、地下工程的设防保障贡献智慧与力量。责任编辑：马婕