蓝鲸TMT记者 王雅迪记者查阅资料发现，相比于年轻群体，老年群体陷入婚恋骗局的几率更大；而且随着单身老人数量的不断增加，这一现象有上升趋势，值得注意和警惕。今年3月，央视网报道了一起特殊的消费案例：广州一位91岁的空巢老人在婚恋网站上认识了52岁的李某，后者半个月后便以结婚为由索要6万元彩礼和1万元戒指钱，还叫老人一起炒股。这种“杀猪盘”套路如此熟悉，只不过此次被击中的却是91岁老人。记者查阅资料发现，相比于年轻群体，老年群体陷入婚恋骗局的几率更大；而且随着单身老人数量的不断增加，这一现象有上升趋势，值得注意和警惕。数年来，在线婚恋市场的各种乱象频频见诸报端，诸如虚构人设实施诈骗、洗脑营销诱导支付会员费、婚配对象为已婚人士等现象已见怪不怪，但局中人依旧会被各种手段诱惑，掉进泥潭才看清脚下的路。丧偶老人近5000万，银发单身族交友被骗几率高据央视网报道，广州的这位91岁老人自2017年老伴去世后就一直想找个人陪伴，于是老人在婚恋网站注册了会员，很快便认识了52岁的李某，两人互加了微信并出来见面。半个月左右，李某主动提出结婚，并要求6万元彩礼钱和1万元戒指钱。1月23日和1月24日，老人在李某陪同下先后从多家银行取出共7.8万元现金。同时，李某邀请老人一起炒股，当老人去银行取6000元现金想交给李某时，刚好遇到老人的女婿。随后，李某落荒而逃再无法联系上，老人意识到自己被骗了。在警方帮助下，老人钱款被追回。据警方透露，李某是已婚身份，想通过在婚恋网站上找“金主”诈骗钱财。事件曝光后，多家媒体转发报道。部分网友以看客心态嘲讽当事人，但却忽视了，在这背后，是老年群体普遍存在的孤寂感。第七次人口普查数据显示，我国老龄人口超过2.64亿，人户分离规模逼近5亿人，丧偶老人将近5000万。也就是说，有近5000万老人可能面临同样孤寂无奈的境况，与年轻人相比，他们的情感需求很少得到正视和讨论，而他们的窘境每个人未来都可能经历。与此同时，第49次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2021年12月，我国60岁及以上老年网民规模达1.19亿，互联网普及率达43.2%。随着老年人触网率的不断提升，针对他们的网络骗局正潜伏在一个个图标背后。2019年10月9日，腾讯110平台曾发布《中老年人反欺诈白皮书》（以下简称“白皮书”）。基于2019年上半年用户举报大数据分析，结合公安机关破获的案件案例，总结出针对中老年人诈骗的手法与特点。白皮书显示，交易诈骗、返利诈骗、交友诈骗三大手法让中老年人“屡屡中招”，三者合计占比超60%。其中，交友诈骗占比11.2%，位列第三。北京市京师（郑州）律师事务所律师欧阳一鹏向记者指出，随老龄人口的不断增长，老年人精神、心灵等更高层次的需求越发突出，但是市场上针对老年人研发的产品数量较少，关注度也不够，因此婚恋网站开设的老年人婚恋板块，针对特定人员的吸引力和用户粘度远远高于其他年龄段的用户。头部企业投诉量上千，婚恋网站暗藏五大套路据易观《2021年中国在线婚恋交友行业分析》报告显示，婚恋交友用户中百合佳缘品牌认知度最高，达87.2%；珍爱网和伊对分别位列第二、第三。记者在黑猫投诉【投诉入口】平台发现，除了伊对投诉量仅354条以外，其他三款相关APP的投诉量均在1500条以上；其中，世纪佳缘投诉量高达4475条，完成率为75.7%。此外，记者在应用市场搜索与老年人交友相关的软件发现，对伴中老年交友、再婚相亲网、伊对等安装量较高，但由于用户数量及中老年触网范围有限，其在投诉平台的投诉量并不高。不过，记者查看相关案例及投诉情况发现，这些婚恋软件存在的风险往往暗藏同类套路。记者结合具体案例粗略将其划分为五类，以帮助消费者警惕相关骗局。第一类：怂恿贷款支付，消费者陷退款难题部分婚恋网站为了让消费者支付会员费，可谓“无所不用其极”。销售人员通过五花八门的包装话术，让消费者稀里糊涂掏出第一笔钱，甚至提出贷款方式。在意识到自己被“忽悠”后，消费者要求退款往往得到婚恋网站冷嘲热讽的推脱。据广东新闻广播报道，2021年底，深圳的杨女士在某婚恋网站线下门店被“红娘”怂恿花48800元找相亲对象，杨女士实际支付了12200元，另外36600为贷款费用。当她意识到掉进陷阱想退款时，却遭到门店多次推脱，还被威胁不还贷款便会上征信黑名单。在警方帮助下，杨女士的费用全额退款，并终止了贷款合同及可能产生的利息。第二类：洗脑营销签署合同，婚恋网站不履行退款承诺婚恋网站的销售人员会通过“10年工作经验、匹配率超过80%”等背景信息，将自己打造成“金牌红娘”，让消费者对其产生一定信任。至于其匹配率的具体计算方式，却很难说清楚。在消费者签订合同的过程中，销售人员会针对质疑作出保证承诺，让消费者放心。然而，合同一旦签署，他们的态度又是另一番景象。2022年1月22日，高女士在微博发布多条有关婚恋网站的投诉，称其和婚恋网站签署了2份合同。按合同要求，她在顺利结婚后可得到第一份合同的全款及第二份合同的70%，共计116960元。自2021年5月结婚后，婚恋网站并没有按照承诺返款给高女士。今年3月3日，高女士通过投诉平台表示，该网站从原先答应的6个月返款，变更为10-12个月，门店人员一直不肯正面回答打款时间。第三类：层层诱导升级会员，服务内容与承诺差距大正如记者在部分婚恋软件注册发现，客服会通过只有高级会员才能接触到优质会员的话语，吸引消费者购买更多服务。然而，消费者购买之后会发现，客服的许诺很多都是空话。3月4日，张璐（化名）发起一笔投诉称，2月19日接到红娘电话，说开通钻石会员接触不到优质会员，平台让其购买2380元金钻牵线。张璐支付后发现很多会员基本长期不在线，发信息的都是些没有实名认证的会员。他几次要求退款，客服却表示没有权限退款。第四类：打造虚假人设，让消费者落入金钱骗局记者尝试注册部分婚恋软件发现，这些软件的审核门槛并不高，没有强制要求实名认证。在填写的基本资料类目里，学历、有无子女等信息均可自行修改；且在注册不到10分钟内，便有不少其他会员发来的私人信息。若想解锁全部信息，需要再度付费，但从显示信息看，多数会员都有各自优势。信息审核资质的不严格存在虚假人设的风险，在取得消费者信任后，诈骗方可能通过炒股理财、生病欠债等理由借钱。2月25日，东莞公司诉讼律师吕静峰公布一起虚构军人身份实施诈骗的案例。2018年3月19日至2019年4月13日间，李某虚构自己有军人身份或背景，并虚构工作单位及职业、收入水平，取得多名被害人信任并与之交往。后在交往过程中虚构各项事由和金钱花销，骗取各被害人向其转账人民币共计524521元。值得注意的是，李某与多名被害人均是在网络交友软件上结识。第五类：隐藏已婚已育信息，消费者被迫成为“第三者”平台对信息审核不严的另一个表现是对婚姻状况的无视，甚至多次向会员推荐已婚人士。根据现有媒体曝光案例看，这种情况下，部分用户往往交往比较长的时间后才发现无形中成为“第三者”，而平台方对此类事件的处理往往敷衍了事。据芒果帮女郎报道，2020年8月，29岁的龙女士被婚恋网站广告吸引，缴纳了10800元成为了会员。在平台介绍下，其与一名男子确立了恋爱关系。2021年底，龙女士却通过刷短视频发现，这名男子是已婚人士，并有两个孩子。在有关记者的追问下，平台方承认审核方面存在漏洞，并退费给龙女士。以上五大套路不仅年轻人容易中招，老年人也存在被骗风险，上述91岁的空巢老人便是例子。尽管很多套路都是老生常谈，但自婚恋网站诞生的一刻起，这些乱象如杂草般不断生长，被监管层约谈多次后，这些问题依旧难以消除。婚恋网站乱象缘何“头铁”？据智研咨询发布的《2021-2027年中国互联网婚恋交友行业市场全景调查及发展趋势分析报告》显示，2021年上半年中国婚恋交友平台累计活跃用户数达3655.7万人，较2020年同期增加了607.80万人，同比增长19.9%。2021上半年中国互联网婚恋交友用户单身情况方面，单身超过3年的用户整体占比超8成，其中男性单身超3年的用户明显多于女性。其中，相亲是用户最主要的服务需求，用户占比达73.6%。有需求就会有市场，巨大的婚恋交友市场为平台企业带来发展机遇的同时，也为乱象的滋生提供了肥沃土壤。互联网产业时评人张书乐向记者指出，婚恋网站自身认定为“中介平台”，却缺乏相应的责任感，同时不少消费者本身由于在婚恋网站上受骗，且原因在于婚恋之上，往往碍于隐私、羞于启齿，也助长了婚恋平台对用户体验上的各种漠视和维权过程中的无视。实际上，不仅国内存在婚恋骗局，国外的“杀猪盘”现象同样存在维权困境。最近Netflix热播的纪录片《Tinder诈骗王》真实讲述了Simon利用Tinder交友软件，将自己包装成富二代人设，往返在各个国家之间，与多方女性建立感情后引导其投资或借钱，最终跑路。讽刺的是，Simon如今人气高涨并开设收费昂贵的“知识付费”课程，而被他诈骗的上百个女孩，则仍在背负巨额债务。欧阳一鹏认为，婚恋网站整个行业属于新产物，针对该行业的监管目前大多数真空地带，没有有效的应对和研究对策，存在婚恋网站信息审核制度存在缺陷等突出问题，却又没有明确的法规或行业规则，要求平台承担责任或赔偿，因此婚恋网站运营者很难投入时间和金钱改善现状。对此他建议，消费者在使用婚恋网站时，要注意审核他人信息，由于上述网络还没有达到完全屏蔽到不良信息的程度，因此应当从自身的意识层面提高信息审核甄别能力。其次，对涉及金钱交易的内容一律说“不”，对互联网涉及金钱交易的内容，不要抱有任何侥幸心理。此外，应当持续强化和提示老年人网民预防可能发生的网络诈骗，更新老年网民对反诈骗风险的预防能力，更好地防范权益受损的发生。责任编辑：梁斌 SF055