智通财经APP注意到，卢布正从此前的大幅下跌中反弹，这表明俄罗斯通过资本管制的方式有效缓解了卢布面临的下行压力。据了解，卢布汇率在周一延续了升势，已连续第六个交易日上涨，其中，美元兑卢布收于89.75，为上月末战争爆发以来卢布价值的最高水平。目前，卢布兑美元的汇率仅较战争爆发前下跌约10%。此前，因制裁措施不断增加，企业纷纷撤离俄罗斯，投资者纷纷抛售俄罗斯资产。战争爆发后的头两周内，卢布兑美元一度暴跌33%而在之后，俄罗斯央行采取了一系列措施救市，以遏制俄罗斯经济被孤立所带来的损害，其中包括为防止资金流出俄罗斯而实施的资本管制。此外，俄罗斯还开始要求天然气出口必须以卢布计价，不过一些国家已拒绝了这一要求。富国银行外汇策略师Brendan McKenna表示，近期汇率上涨是资本管制可能开始发挥作用的迹象。他说：“资本管制的目的是把美元留在俄罗斯，同时也限制卢布兑换成美元。”“如果卢布不能卖出，那么卢布的价值将会受到支撑，并在巨大的抛售压力下稳定住卢布的汇率。”卢布价值回升，美元兑卢布汇率下降Monex外汇分析主管Simon Harvey表示，这种上涨可能是短暂的。他表示：“我认为，如果离岸市场全面恢复运作，你将无法看到目前的汇率水平得以维持。但在目前的资本管制措施下，市场已经基本失灵。”（智通财经APP）责任编辑：唐婧