3月29日消息，付万军行长在2021年报致辞中表示，过去一年成绩的取得，得益于切实回归金融本源，得益于牢牢把握“打造一流财富管理银行”战略愿景，得益于积极推进以“大、真、新”为内涵的财富管理转型，通过积极探索、不倦实践、辛勤耕耘，不仅跑出了好成绩，更赢得了竞争力。以下为付万军行长的年报致辞全文：2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。一年来，我们隆重庆祝中国共产党成立一百周年，亲身见证实现第一个百年奋斗目标，全面贯彻党的十九届六中全会精神，以史为鉴，开创未来，焕发出昂扬奋斗的蓬勃力量。一年来，光大银行发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，立足国家所需，发挥光大所能，竭尽全力服务国家战略，支持实体经济，先进制造业中长期贷款显著增长；民营企业融资扩面增量，绿色贷款和清洁能源贷款达成“两个不低于”目标；率先成立乡村振兴金融部，推出乡村振兴服务方案，在全面建设社会主义现代化国家新征程中展现了新担当、新作为。一年来，光大银行夯实公司金融在财富管理转型中的“压舱石”作用。对公有效客户41.40万户，比上年末增长27.35%，增量增幅名列同业前茅，客户基础更加坚实；推进“商行+投行+资管+交易”一体化经营，加快发展居间撮合、并购、资产证券化、结构化融资等业务，客户融资总量（FPA）不断壮大；支付、结算、融资、担保等交易银行业务“工具箱”日益丰富，交银中收大幅增长。独家中标军队资产管理中央财政专户，成为唯一全部中标职业年金基金托管人的股份制商业银行。一年来，光大银行发挥零售金融在财富管理转型中的“生力军”作用。零售AUM规模超过2万亿元，比上年末增长10.68%；零售营收占比41.47%，同比提升0.32个百分点；理财管理规模突破1万亿元，比上年末增长27.67%；零售信贷规模比上年末增长17.39%；零售代理中收增长19.75%；零售客户总量突破1.4亿户，保持可比同业前列；手机银行、阳光惠生活和云缴费三大APP月活用户突破5，000万户；中国最大开放便民缴费平台“云缴费”直连客户超过1亿户，缴费金额突破5，000亿元。一年来，光大银行提升协同联动在财富管理转型中的“助推器”作用。倡导板块协同、条线互动。通过公私联动拓展代发、医保、社保项目落地，深化投债联动、投托联动，加强境内外联动促进跨境并购、境外上市、境外发债，全行联动收入同比增长近20%。依托光大集团金融全牌照背景，发挥E-SBU“大财富”协同优势，实现协同业务总额超过1.8万亿元，协同营收近百亿元，客户迁徙超过200万户。一年来，光大银行增强金融科技在财富管理转型中的“催化剂”作用。加大科技投入和科技人才引进，科技人员占比首次超过5%；在公司金融、零售金融、数字金融等部门探索科技派驻模式，促进科技赋能；围绕“三新三化”（新体验、新模式、新融合，中台化、敏捷化、智能化），发挥科技驱动作用，推动业务创新，提升场景服务能力，推广数字化经营模式，加快数字光大建设；荣获中国金融数字科技创新大赛专项领域创新金奖、首届金融行业科技发展二等奖。截至2021年末，光大银行总资产达5.90万亿元，比上年末增长9.95%；实现营业收入1，527.51亿元，同比增长7.14%；实现归属于本行股东净利润434.07亿元，同比增长14.73%；不良贷款率、不良贷款额、关注贷款率、逾期贷款率、拨备覆盖率“四降一升”，资产质量稳中向好。“2021全球银行1，000强”排名第32位，比上年提升3位；被《金融时报》评为“年度最佳股份制银行”。这些成绩的取得，得益于我们始终坚持党的领导，得益于切实回归金融本源，得益于牢牢把握“打造一流财富管理银行”战略愿景，得益于积极推进以“大、真、新”为内涵的财富管理转型，通过积极探索、不倦实践、辛勤耕耘，不仅跑出了好成绩，更赢得了竞争力。2022年是光大银行成立30周年。30年来，光大银行将自身发展融入国家改革开放的洪流，走过了一条乘势而进、迎难而上、茁壮成长的奋进道路，为经济社会发展做出了积极贡献。站在向第二个百年奋斗目标进军的新起点上，而立之年的光大银行将以龙腾虎跃的精神、生龙活虎的干劲、虎虎生威的雄风，承载广大客户和投资者的信任托付，担当“管理财富、服务民生”的企业使命，以“跨越计划”的新成绩，迎接党的二十大胜利召开，续写“一流财富管理银行”的崭新篇章！责任编辑：潘翘楚