中新财经3月29日电 浦东机场是否会封闭？抵达浦东机场后如何从机场回家？浦西居民还能上班吗？29日，上海交通公众号发文回应交通出行方面的热点问题。第一批筛查区域内的公共交通运营怎么安排？3月28日5时-4月1日5时第一批筛查区域封控期间，封控区域内的所有轨道交通站点均封站停运。此外的轨道交通线路仍维持正常运营；封控区域内的所有公交线路（机场线另行安排）停驶；禁止在封控区域行驶及从事营业性经营活动；省际客运、市内包车在封控区域内停运。封控区域内哪些车辆还能上路？封控区域内，暂停公交、地铁、轮渡、出租汽车、网约车运行。疫情防控、紧急就医、生活保障、城市运行、应急处置等相关车辆，经各区政府或各行业主管部门认定核实后通行，其余车辆非必要不上路。浦东等区域封控期间，浦东机场是否会封闭？国内、国际航班是否停航？抵达浦东机场后如何从机场回家？浦东等区域封控期间，浦东机场保持运行，具体航班信息请以航空公司为准。3月28日5时-4月1日5时，乘客抵达浦东机场后，如需前往浦西，可以在浦东机场乘坐机场一线、机场二线、机场四线、机场五线、机场九线、机场守航夜宵线到达浦西（中途浦东站点不停靠）。乘客如住在浦东，可在浦东机场乘坐机场七线至龙阳路，在龙阳路搭乘持有封控期间通行证的出租车至浦东目的地（出租车不能到浦西）。过境上海的乘客如何通行，怎么往返虹桥机场和浦东机场？从火车站怎么到浦东机场？过境上海的乘客，落地虹桥机场去浦东机场的，可在虹桥枢纽东交通中心乘坐机场一线前往；落地浦东机场去虹桥机场的，可在浦东机场T2航站楼公交枢纽乘坐机场一线前往。乘坐铁路过境上海的乘客，从虹桥站去浦东机场的，可在虹桥枢纽东交通中心乘坐机场一线前往；从上海站去浦东机场的，可在上海站北广场乘坐机场五线前往；其他火车站的，可在浦西乘坐各条机场线去往浦东机场。浦东等区域封控期间，浦西居民是否可以上班，自由外出，有什么要求？浦东等区域封控后开展核酸检测期间，浦西重点区域严格落实封控管理，非重点区域非必要不外出，尽量减少出行。（完）责任编辑：李墨轩