原标题：俄罗斯打响“金融反击战”面对“不友好国家”步步紧逼的经济制裁，俄罗斯近日打出以卢布结算天然气、限制国内资金外流、以黄金锚定卢布等一系列“组合拳”，在进一步稳定国内金融市场和卢布走势的同时，也拉开了对美西方经济反击战的序幕。克里姆林宫新闻处3月28日表示，俄罗斯总统普京责成政府、央行和俄天然气工业公司在3月31日前采取措施，将与“不友好国家”的天然气交易改用卢布结算。“西方国家通过冻结俄罗斯资产宣布了经济战，因此俄罗斯认为没有必要再接受美元或欧元来支付俄罗斯出口。”路透社28日称，普京强调，俄罗斯将拒绝在天然气结算中采用一切“信誉受损”的货币，俄政府和央行须在一周内研究相应机制，使外国买家能够在俄罗斯国内市场购买卢布。俄罗斯《观点报》28日分析称，这种在美元和欧元之外的新结算方式标志着全球格局正在发生改变。俄经济学家瓦西里·科尔塔绍夫认为，西方制裁下，近来俄卢布每天都在贬值。在俄宣布根据新规则出售天然气之后，卢布因市场情绪迅速走强，“当我们谈论卢布贸易时，不仅会涉及天然气，还会涉及石油和金属原材料。一段时间后，一些在西方交易所出售的商品也将以卢布出售。未来欧亚大陆可能形成一个新的统一市场，卢布、人民币、印度卢比和伊朗里亚尔将扮演重要角色。”英国广播公司称，欧盟40%天然气、27%石油和46%煤炭从俄罗斯进口。仅在天然气一项，今年以来欧盟每天须向俄罗斯支付2亿至8亿欧元。法国的俄法历史研究所所长伊曼纽尔·勒罗伊表示，天然气支付与卢布挂钩将强化俄罗斯货币，动摇美元和欧元的领导地位，因为目前全球大宗能源销售要么与美元挂钩，要么与欧元挂钩。一些国家对俄罗斯实施严厉的制裁，实际上在撕毁当前基于美元的全球金融体系。欧洲急了德国《经济周刊》认为，当欧洲进口商不得不以卢布而不是欧元或美元支付天然气时，这种需求就会支撑卢布。德国杜塞尔多夫大学的经济学家乌尔里克·内耶尔分析称，欧洲为保证能源进口必须囤积卢布，或者从俄商业银行那里获得卢布，这都可以帮助俄罗斯稳定外汇储备。俄罗斯正利用外汇储备从尚未对实施制裁的国家购买芯片或药品等重要商品。不过德新社表示，多位欧盟领导人已表态排除以卢布支付能源供应的可能性。俄气最重要的进口国德国和意大利表示，俄罗斯此举违反长期供应合同。根据德国总理朔尔茨的说法，现有合同规定付款的货币。俄罗斯天然气工业股份公司与40多家欧洲公司签订了协议。而且欧洲企业获得卢布并非易事，西方央行不太可能提供太多帮助。路透社28日援引牛津能源研究所一名研究员的话称：“对于大多数欧洲买家来说，用卢布支付天然气订单非常困难，短时间内肯定不行。”德媒认为，欧洲公司可能会坚持原有付款方式，观察后续发展。一些欧洲企业认为如果俄气单方面调整合同将构成违约，缔约方可以选择前往仲裁庭。紧盯黄金美国“福布斯”网站俄语频道26日报道称，在经两周的“休息”后，俄央行将从3月28日开始恢复从银行购买黄金。交易将以固定价格每克5000卢布进行。俄罗斯天然气工业银行高层表示，按照目前的黄金价格，这对应于每1美元兑换80卢布的汇率，而28日的市场汇率为1美元兑换102卢布。此前不久普京签署一项法律，取消购买用于投资目的的金条增值税（20%），俄罗斯央行还允许俄罗斯人以现金购买外币金条。接受福布斯调查的银行表示，自增值税取消以来，黄金购买的需求增加10倍。有分析认为，俄央行以“定价”购买黄金的主要目的有两个：一是要通过购买黄金为遭SWIFT系统踢出的俄银行提高流动性，二是通过集中更多黄金，加速去美元化。此前美国财政部表示，禁止美国人从事任何涉及俄中央银行、俄国家财富基金或俄财政部的交易。这项规定将“有效地”禁止个人（包括黄金经销商、分销商、批发商、买家和金融机构）购买、出售或促进涉及俄罗斯和受制裁各方的黄金交易。半岛电视台称，美国此举是针对同俄罗斯开展黄金交易的人员实施二级制裁。根据俄央行官网25日公布的情况，俄现有黄金储备均在俄境内，截至今年2月1日，俄黄金储备总价值约为1322亿美元。据今日俄罗斯电视台25日报道，俄罗斯央行近期在一份声明中表示，由于西方冻结俄部分黄金和外汇储备，俄罗斯采取对应措施，限制3000亿美元的资金流向“不友好国家”。俄政府已经禁止外国投资者出售证券以及从俄罗斯金融体系中提取资金。此外，只有在政府委员会允许的情况下，才能向支持对俄罗斯实施制裁的国家的债务持有人支付俄罗斯公司的公司债务和公共债务。俄金融分析师亚历山大· 拉祖瓦耶夫称，在目前的情况下，外国投资者将无法从俄罗斯的海外资产和项目中提取资金，将对整个国家的经济产生积极影响。这种情况减轻了卢布的压力，从而支撑本国货币。有分析称，虽然西方冻结俄罗斯外汇储备，但并不希望俄罗斯因无法支付外债而陷入大规模违约，还在近期让俄罗斯用外币完成支付相应的款项。主要原因是俄外债违约可能会给西方的大型金融和投资机构带来一系列重大损失。3月28日，莫斯科证券交易所恢复所有俄罗斯股票交易，交易时间为莫斯科时间10时至14时。当天俄股市开盘后，由于外部大宗商品形势恶化以及西方制裁压力，俄罗斯MOEX指数和俄罗斯交易系统指数（RTS）开盘1分钟内下跌，俄罗斯化肥生产商PhosAgro股价逆势上涨。MOEX指数指数下跌0.5%，RTS指数下跌1.2%。本报驻俄罗斯特派记者 隋鑫本报驻德国特约记者  青木 柳玉鹏