3月29日消息，Strategy Analytics手机元件技术服务近期发布的研究报告《2021年Q4智能手机电池市场份额：TDK旗下的ATL占据榜首》指出，全球智能手机电池市场在2021年实现了87亿美元的总收益。Strategy Analytics指出，2021年智能手机电池市场收益同比增长了超过10%。在厂商市场份额方面，Amperex Technology （ATL）以42%的市场份额位居第一，LG Energy Solutions和三星SDI紧随其后。2021年的全球智能手机电池市场上，排名前三的厂商占据了近82%的收益份额。Strategy Analytics高级分析师Jeffrey Mathews评论道：“智能手机电池市场对中高端设备的大容量电池的需求持续增长。受快速充电应用的推动，双电池渗透率超过5%。我们注意到，锂等主要电池材料的价格上涨，导致智能手机电池成本上升。此外，由于供应不足，智能手机产量减少，电池出货量的增长也受到了影响。”Strategy Analytics战略技术实践副总裁Stephen Entwistle评论道：“智能手机将会越来越多的采用高容量电池。我们预计，元器件成本飙升带来的挑战将继续影响供应商的电池供应链。”IT之家了解到，1999年，ATL成立于香港，曾毓群是三位创始人之一。ATL抓住消费电池风口，2002年、2003年完成两轮融资。2005年6月，日本巨头TDK以1亿美元的低价，收购ATL100%股权。2011年，曾毓群以股权转让的方式，将动力电池事业部从ATL抽离出来，成立纯中资公司，这就是如今的宁德时代。（IT之家）