●总体呈现稳中加固、稳中提质、稳中向好的发展态势●2021年，成渝地区双城经济圈经济总量占全国的6.5%、西部地区的30.8%●成渝地区双城经济圈产业发展支撑有力，“三驾马车”带动强劲●两地协同创新成效显著，多领域合作纵深推进2021年，川渝两地推动成渝地区双城经济圈建设成势起效，成果如何？3月28日，省统计局发布的分析报告显示，2021年，成渝地区双城经济圈实现地区生产总值73919.2亿元，比上年增长8.5%，经济增速较上年提高4.5个百分点，总体呈现稳中加固、稳中提质、稳中向好的发展态势。其中，四川部分48060.2亿元、增长8.5%，重庆部分25859亿元、增长8.5%。2021年，成渝地区双城经济圈经济总量占全国的6.5%、西部地区的30.8%，经济增速继续领跑西部，比西部地区平均水平高1.1个百分点，其中四川部分和重庆部分增速均高于四川省和重庆市平均水平，引领带动作用进一步增强。分析报告显示，成渝地区双城经济圈产业发展支撑有力，“三驾马车”带动强劲。从工业看，2021年成渝地区双城经济圈工业增加值达到21272.4亿元、增长10%，增速比全国高0.4个百分点；工业化率为28.8%，比上年提高0.8个百分点；制造业增加值占GDP比重为24.8%，比上年提高0.7个百分点。从服务业看，服务业增加值达39465.5亿元、增长9.3%，增速比全国高1.1个百分点。从投资看，成都天府国际机场建成投运，成渝中线高铁启动建设，川渝省际高速公路通道达13条、在建6条，累计建设5G基站超11.2万个。从消费看，两地加快培育消费中心城市和一批知名商圈，2021年社会消费品零售总额达到34553.6亿元、增长17.0%，增速比全国高4.5个百分点。从外贸看，全年中欧班列（成渝）共计开行超4800列，开行量占全国比例超过30%；进出口实现快速增长，全年进出口总额达到17374.5亿元、增长19.7%，其中进口额和出口额分别增长22.8%和15.1%。报告显示，两地协同创新成效显著，多领域合作纵深推进。在协同创新方面，去年，两地联合举行科技创新中心2021年重大项目集中开工活动，开工重大项目40个、总投资1054.5亿元。在生态环境联防联控方面，两地开展嘉陵江流域保护协同立法，两省市累计创建国家生态文明建设示范区县19个。在公共服务共建共享方面，两地开展交通通信、户口迁移、就业社保、教育文化、医疗卫生、住房保障等6个方面便捷生活行动，210项“川渝通办”事项全面实施；成渝城际动车日均开行78.5对，率先在成渝客专沿线各车站间推行“公交化”票制。责任编辑：王翔