原标题：美国欲治俄军“战争罪”！ 网友：该治你自己“如果要说有国家因为侵犯人权而遭到联合国和国际刑事法院制裁，英法美应该名列前茅”。对于美国此前单方面宣称“认定俄军在乌克兰犯下‘战争罪’，应受到起诉”， 当地时间3月27日，网友发出嘲讽。因为主要管辖“战争罪”的机构是国际刑事法院，而“巧合”的是，该法院本身就是美国的制裁对象。而制裁原因在于，该法院曾认定，不是别人，正是美国自己在阿富汗犯下了“战争罪”……美国对俄“扣帽子”近日，美国国务卿布林肯在声明中宣称，“基于公开可获得的信息和情报来源”，美国政府“正式认定俄军成员在乌克兰犯下‘战争罪’”。布林肯称，拜登政府将继续追踪“战争罪”报告，致力于“用所有可用的工具来追究责任”，包括刑事起诉。而具有管辖权的法院将负责特定审理。布林肯的声明立即遭到美媒质疑，因为对“战争罪”具有管辖权的，传统上是国际刑事法院（ICC）。然而，不仅美国并非ICC缔约国，连俄罗斯、乌克兰也不是。也就是说，具有长臂管辖“传统”的美国，实际上没权管这事。还有记者提醒，美国之前可是制裁了ICC的几名官员，现在又找它们“办事”，这合适吗？对此，美国国务院全球刑事司法事务无任所大使贝思·范·沙克表示，美国将考虑所有可能的选项，包括美国国内法院；同时，美国欢迎ICC新上任的检察官对乌克兰境内情况展开调查。但她也指出，作为非缔约国，美国“没有任何肯定的合作义务”。这话信息量太大，美国的蛮横态度都摆到了明面上，不是非得靠ICC，真要想动手，美国自己也能判……俄方怒而“掀帽子”布林肯在声明中称，俄军对马里乌波尔平民所在的妇产医院进行导弹袭击。他所指的是3月初，西方与乌媒体众口一词，报道一名孕妇遇袭的事件。报道中，女子挺着孕肚，脸上带伤，正自己走下医院楼梯，引发网友同情。但反转不久后就来了。俄国防部通报，妇产医院所有人员自2月底以来，已由乌克兰极端民族主义组织“亚速营”驱散。那里早已人去楼空，“亚速营”将那里布置成了火力阵地。那名女子是当地一名美妆博主，有自己的社交账号，她被指在撤离后的医院，由美联社记者“指导摆拍了”“遇袭”场面，以此来煽动互联网上的仇俄情绪。俄罗斯卫星通讯社指出，这种手法不新鲜了，“白头盔”组织之前在叙利亚进行过类似摆拍。俄外交部发言人扎哈罗娃则形容，这已经不是宣传，而是“信息恐怖主义”。俄驻美国大使安东诺夫表示，华盛顿方面做出此类指控的目的，在于企图“在大众眼中将俄罗斯妖魔化，并煽动仇俄心理”。他指出，美国企图赋予自己审判谁是“战犯”的权利，这令人无法接受。“对于全球数十万被害生命、被摧毁的国家、数十次人道主义灾难来说，那些对制造国际恐怖主义温床负有责任的国家，不可能有此权利。”美国与ICC“结梁子”安东诺夫所言非虚。因为早自2016年起，国际刑事法院就认为美国在阿富汗犯下战争罪行，并开启调查。国际刑事法院设在荷兰海牙，有123个缔约国，其根据2002年生效的《罗马规约》设立，主要对犯有种族灭绝罪、战争罪、反人类罪和侵略罪的个人追究刑事责任。在长达10年的证据收集后，2016年11月，国际刑事法院检察官办公室发布报告，认为2003年至2004年，美方人员在阿富汗对在押人员犯有酷刑、虐待、侵犯人格尊严等战争罪行及危害人类罪。2017年，国际刑事法院检察官法图·本苏达请求司法授权，以开始调查阿富汗事件。图片来源：国际刑事法院官网。2017年，该法院首席检察官法图·本苏达宣布，要求对阿富汗可能发生的战争罪行启动调查，调查对象包括美国。调查从2020年3月正式启动，这是国际刑事法院首次批准调查美军。可以想见，美国是如何极力阻挠调查的。2018年，路透社报道，美国家安全顾问博尔顿的演讲草稿，就透露了美国打算如何发出威胁。草稿显示，美国不会与ICC合作、提供任何援助或加入。“我们会让ICC自行消亡。在我们看来，ICC已经‘死’了。”调查正式启动后的2020年，特朗普政府对本苏达等两名ICC高级官员实施了制裁，宣布冻结其在美资产及采取个人签证限制措施。美国还以自己不是《罗马规约》缔约国为由，宣称ICC无权调查美方人员，更曾打算通过谈判达成约束力更强的双边协议，禁止各国向ICC转交美国人。各方批美国“耍性子”国际刑事法院批评，美国“直接针对一个国际司法机构及其公职人员”，这是对“对法院、《罗马规约》下的国际刑事司法系统和法治构成严重攻击”。2020年6月，67国亦发表联合声明，重申对国际刑事法院的支持，反对美国粗暴干涉调查，滥用制裁。这67国中，许多国家的大名引人注意。据报道，它们包括：荷兰、英国﹑法国﹑德国﹑澳大利亚﹑加拿大﹑奥地利﹑比利时﹑捷克﹑丹麦﹑冰岛﹑意大利﹑立陶宛等。这次，得知美国准备将俄军人送至“战争罪”法庭，外国网友也纷纷吐槽。一名网友评价，“美政府想在国际刑事法院让俄面临战争罪，这正是美国为阻止自身战争罪被起诉，立法反对的同一间法院”。另一名网友则表示，“如果要说有国家因为侵犯人权而遭到联合国和国际刑事法院制裁，英法美应该名列前茅”。还有网友对美国的“双标”做法进行了深入揭批：“美国人说，支持在乌克兰记录和暴露战争犯罪的活动家记者”。同样是“美国人说，朱利安·阿桑奇必须为揭露美士兵在伊拉克犯下的战争罪行受罚。”还是“美国人说，将因为国际刑事法院调查美国战争罪而制裁它”。美国留下“烂摊子”美国出兵阿富汗20年，战争罪行罄竹难书。以下几起事件，只是被披露的冰山一角，但足以震撼国际社会：◆ 2002年至2008年期间，据国际刑事法院调查，有理由相信美军方和美国中央情报局成员对“至少61名被拘禁者实施酷刑、虐待”，对“至少27名被拘禁人员实施了酷刑、虐待、侵犯人格尊严或强奸”。◆ 2012年，美军士兵罗伯特·贝尔斯枪杀包括妇女儿童在内的16名阿富汗平民，但在美国治外法权保护下，其回到美国，通过认罪协定免除死刑判决。◆ 2014年至2019年，据美媒披露，美军无人机多次袭击并杀害农民、儿童、村民及逃难平民等，但这些罪行一度被掩盖或粉饰。◆ 2019年，美国总统特朗普利用行政权力，赦免两名在阿富汗犯下战争罪的美军士兵。他们分别是向阿富汗平民开火，被判二级谋杀罪的前陆军中尉洛伦斯，以及在国家电视台上承认，杀害手无寸铁的阿富汗获释囚犯的前陆军少校戈尔斯廷。◆ 2021年12月，对于美军无人机在阿富汗空袭平民，美国防部发言人公开承认，没有美军士兵会因此面临纪律处分。大量铁一般的事实、网友的犀利评论，以及俄方的揭批，共同勾勒出了美国真正的面貌——践行霸权主义、利己主义、单边主义。美国在对待自己一手制造的战争罪行面前，无视法治、包庇凶手、逃避惩罚，却肆意炮制谣言污蔑他人，“双标”立场已无法粉饰。实际上，美媒将美国称为“全球唯一的‘制裁超级大国’”。美国财政部报告显示，截至2021财年，美国已生效制裁措施累计达9400多项，比20年前增长近10倍。然而，美国频舞“制裁大棒”，却加剧了灾难动荡。有预测认为，美国从阿富汗撤军后，对阿实施的经济制裁所导致的平民死亡人数，或将超过20年阿富汗战争总和。也许，世界都应该思考，究竟谁才是真正的“战争罪犯”？编辑：崔艳燕责编：张曦责任编辑：王蒙