数字贸易时代，用户及流量成为互联网企业的竞争核心，流量争夺过程中亦滋生了新型竞争行为。3月29日，北京朝阳法院公开开庭审理并宣判了一起新型不正当竞争纠纷案，一网络公司因盗用他人网站数据引流，并虚构相关服务内容被判赔偿105万元。原告北京某信息技术有限公司起诉称，其运营的某网站主要服务汽车消费者投诉【进入黑猫投诉】，消费者在网站提交针对汽车质量问题的投诉后，网站会与汽车厂商联系并督促解决。2021年6月原告发现，被告北京某公司运营的网站中，有5.2万余条消费者投诉信息与原告网站展示的信息相同或者近似，且投诉日期均晚于或等同于原告网站上的日期，部分投诉信息的附图中甚至还带有原告水印。自2015年至今，被告网站上显示的投诉编号数量超过11万，但投诉进展绝大多数为“结果审核”或“企业处理”状态，并无“完成”状态。原告认为，被告系复制原告网站的投诉信息为自身引流，并虚构投诉数量及处理进展，已构成虚假宣传和不正当竞争行为，因此要求其赔偿经济损失和合理支出共计105万元等。鉴于被告公司未能提交投诉信息的合理来源，也未就相同或相似投诉信息做出合理解释，法院审理认为，被告在其网站中使用原告网站5万余条投诉信息的行为，本质上是不正当利用原告网站投诉信息、违法将该信息据为己有的行为，给原告造成了实际损失，应当适用反不正当竞争法一般条款予以规制。此外，被告在其网站虚构投诉数量及处理进展等，容易使相关公众对其网站经营规模、影响力、服务效率产生误认，亦构成虚假宣传的不正当竞争行为。最终，法院判决被告停止涉案不正当竞争行为、消除影响，并赔偿原告105万元。朝阳法院提醒，互联网企业基于长期经营而自行搜集、整理或促使用户主动上传至其网站的数据信息，能够成为其积累的经营资源和市场优势，其据此获取的利益应当受到法律保护。互联网经营者使用他人搜集、整理的信息时，应当在必要、合理的限度内，兼顾信息权利人、信息搜集主体、信息使用主体的利益平衡，采取对他人损害最小的措施，否则可能落入反不正当竞争法的规制范围。责任编辑：王翔