炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月29日消息，三大指数集体高开后冲高回落，创指一度涨超1%，随后指数集体翻绿，北向资金流出近30亿元，新冠检测、农林牧渔、航空航天等板块涨幅居前，房地产板块出现回调，装修装饰、节能建筑等纷纷走低。总体而言，个股跌多涨少，赚钱效应较差。截至午间收盘，沪指跌0.43%，报3200.65点；深成指跌0.57%，报11881.25点；创指跌0.18%，报2589.48点。从盘面上看，猪肉、农业种植、三胎概念板块涨幅居前，鸿蒙概念、语音技术、东数西算板块跌幅居前。热点板块：1、婴童概念受照护婴幼儿支出可抵个税利好提振，婴童概念29日盘中发力走高，截至发稿，爱婴室、美吉姆、创新医疗、长江健康、万孚生物大涨，孩子王、金发拉比、贵州三力等跟涨。消息面上，近日下发的《国务院关于设立3岁以下婴幼儿照护个人所得税专项附加扣除的通知》明确，纳税人照护3岁以下婴幼儿子女的相关支出，按照每个婴幼儿每月1000元的标准定额扣除。政策自2022年1月1日起实施。2、农业板块农业板块29日盘中走势活跃，水产、种业、猪肉概念等表现亮眼。截至发稿，水产股方面，大湖股份、獐子岛（维权）、开创国际、中水渔业（维权）等大涨，国联水产跟涨；种业股方面，农发种业大涨，荃银高科跟涨；猪肉股方面，傲农生物大涨，双汇发展、巨星农牧跟涨。种植业方面，国泰君安认为景气有望超预期；1）原油定方向，原油价格高位并且全面价格仍有望超预期，为种植农产品景气奠定基调；2）供给定弹性，国内方面，基于供给周期位置和对外依存水平两维度区分先后，豆类、玉米、白糖、小麦、稻谷等品种景气将有不同程度表现，豆类对外依存度高，受国外影响大涨价明显，小麦受到晚播影响，2022年预计产量有小幅下降，同时小麦价格上涨使得小麦替代玉米效应减弱，地缘事件影响玉米进口，玉米供需矛盾显现，关注相关主题机会。消息面：1、央行公开市场净投放1300亿元。2、机构：预计2025年全球ARVR硅基OLED显示面板市场规模将达14.7亿美元。3、上海市人民政府办公厅印发《上海市全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施》。4、隆基股份回应美国商务部调查：公司内部正在评估中。后市前瞻：国盛证券指出，A股最差时刻正逐渐过去，今年指数低点大概率已经出现。考虑到当前市场仍然处于震荡磨底修复阶段，反转仍需等待，二次探底补缺后的A股随着更多稳增长政策出台和见效，资金或回流股市，悲观情绪也有望得到修复，指数重回升势可期，投资上建议保持成长和价值的均衡配置。操作上，在市场有效向上突破之前仍要控制好总体仓位适宜低吸，“稳增长”将成为驱动市场运行的主要逻辑，关注低估值、低配置的银行和地产，建筑建材等传统基建，风电光伏等新型基建，建议结合业绩性价比，适当布局化肥、疫情特效药等主题板块。责任编辑：张书瑗