下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点3月29日，国内期货主力合约早盘跌多涨少。沪镍跌超6%，SC原油跌超5%，燃油、低硫燃料油跌超3%；涨幅方面，生猪、纯碱、焦煤涨超2%，沪锡、焦炭涨近2%。胡塞武装拒绝出席海合会利雅得和谈海湾合作委员会秘书处召集的“也门冲突各方会谈”将于当地时间29日在沙特阿拉伯首都利雅得举行。也门政府方面在海合会发出邀请后的第一时间表示欢迎，但作为冲突重要一方的也门胡塞武装却拒绝参加，并给出了自己的提议。对于即将举行的利雅得和谈，胡塞武装则表示，他们欢迎和谈，并且希望同沙特举行直接对话，但无法接受将会谈地点放在沙特境内。（央视）国产大豆持续拍卖，对豆价形成一定的压制光大期货研报认为，4月1日将进行50万吨进口豆拍卖。全国范围内大豆价格仍以稳定为主，购销较为清淡，贸易商收购积极性不高，随行购销为主。国产大豆持续拍卖，对豆价形成一定的压制。受疫情影响部分地区卸车受阻，加之运费上涨，销区市场表现偏弱，短期内大豆现货市场预计以窄幅调整为主。短期豆一期价仍处于6100—6350元吨的震荡区间，建议投资者短线交易为主。生猪中期出栏高位的逻辑未变广发期货认为，因疫情影响，局部地区猪源出栏受阻，宰量维持低位稳定，猪价平稳。但需求仍在季节性淡季，消费没有实际好转的前提下，后期随着出栏量加大，上方压力仍然较大。从能繁母猪数据上来看，生猪中期出栏高位的逻辑未变，继续关注后期出栏节奏及需求提振情况。盘面上建议观望为主，寻找逢高做空机会。责任编辑：陈修龙