原标题：C6驾驶证申领指南来了 需注意这些事项中新网3月29日电 据“公安部交通管理局”微信公众号消息，4月1日起，新修订的《机动车驾驶证申领和使用规定》（公安部令第162号）将正式实施，新增轻型牵引挂车准驾车型（C6），更好满足群众驾驶房车出游需求，促进房车旅游新业态发展。根据新部令规定，申请C6准驾车型驾驶证的，需注意以下事项：关于申请方式：已取得驾驶小型汽车（C1）、小型自动挡汽车（C2）以上准驾车型驾驶证，且本记分周期和申请前最近一个记分周期内没有记满12分记录的，可以申请增驾轻型牵引挂车（C6）驾驶证。关于申请年龄：申请C6驾驶证的人员需在20周岁以上，60周岁以下。对60周岁以上、70周岁以下人员，确有驾驶轻型牵引挂车需求的，通过记忆力、判断力、反应力等能力测试后，也可以申请增驾C6驾驶证。关于驾驶考试：需考试科目二和科目三安全文明驾驶常识，科目二考试项目包括桩考、曲线行驶、直角转弯三个项目，重点考核驾驶人对车身位置、移动轨迹等感知力、判断力、操作力，确保具备轻型牵引挂车安全驾驶能力。需重点提示的是：原来持有A2准驾车型驾驶证，因满60周岁或者自愿降级已经注销A2驾驶证、现在还有驾驶轻型牵引挂车需求的，无需考试，可以直接向车辆管理所申请签注C6准驾车型驾驶资格。公安部交通管理局提示广大驾驶人朋友，轻型牵引挂车为汽车列车，驾驶操作难度相对较大，对驾驶人安全驾驶能力和意识要求高，驾驶轻型牵引挂车多为自驾旅游出行，使用场景多为高速公路、山区道路等复杂环境，出行要密切关注路况，合理规划行车路线，严格遵守道路交通安全法律法规，谨慎驾驶，文明行车，保障道路交通安全。责任编辑：王蒙