原标题：淘宝内测微信支付，阿里腾讯互联互通又有新进展华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 傅碧霄 北京报道近日，有用户反映淘宝已开始内测使用微信支付进行付款。《华夏时报》记者向淘宝内部人士了解到，目前在淘宝使用微信支付的功能仅针对部分用户逐步开放，且只支持部分商品。具体使用方法也与选择支付宝和云闪付支付不同，不是直接跳转微信支付，而是在确认订单页面使用微信扫码支付提交订单之后，淘宝会展示一个二维码，用户可以保存二维码，通过微信扫码扫一扫打开收银台进行支付。此外，用户还可以将付款链接发送给微信好友来协助付款。博通分析金融行业资深分析师王蓬博认为，此举是支付领域互联互通的一个重要进展。“腾讯的产品能够进入阿里的生态体系内，微信支付拓展到了之前根本不敢想象能够进入的电商场景。而对于淘宝上的商户和用户来说，也多了一个支付的选择权，这对于降低商户经营成本和提升用户体验都有益处，也为行业进一步互联互通做出了很好的榜样。”王蓬博这样说道。王蓬博对《华夏时报》记者指出，互联互通不仅仅是两大巨头之间的举措，更是整个支付行业的互联互通，互联互通的出发点一定是要对整体行业有益，对更多的中小支付机构和中小微商户有益。2019年，央行就印发了《金融科技发展规划（2019―2021年）》，提出推动条码支付互联互通，并研究制定条码支付互联互通技术标准，以打通条码支付服务壁垒，实现不同app和商户条码标识互认互扫。去年以来，支付领域互联互通动作频频，尤其是腾讯与阿里两巨头之间“拆墙”引发业内高度关注。去年8月，淘宝和天猫新增了云闪付的支付方式。同时，云闪付和微信支付也实现互通，云闪付可以扫描微信支付收款码进行支付。其后不久，去年11月，在微信中可以直接打开淘宝链接，而不必复制“淘口令”，这被认为是阿里腾讯互联互通的重要一步。11月29日，微信发布更新说明显示，在微信聊天场景中可以直接访问外部链接，同时，在群聊中也试行开放电商外链，而且，将来用户还可以对外链进行自主选择。也就是说，在微信中可以直接分享淘宝链接，点击进入淘宝页面，并用支付宝完成付款。这一功能更新当时就已覆盖全部微信用户。在王蓬博看来，阿里腾讯在支付领域互联互通的主要难点不在于技术方面，而是更有可能在于不同场景的收益分配问题，以及阿里和腾讯两大集团如何逐渐把自身构建的商业生态进一步互相融合。长远来看，支付平台可以借助渠道互联互通的机遇，整合更多的外部资源、场景和服务商，打造更加去中心化的开放平台，为有需求的商户提供对应的产品、服务和流量支持。接下来，何时能够在淘宝直接选择微信支付进行付款，值得期待。责任编辑：王珊珊