文章来源于健康榨知机含糖饮料，包括含糖的碳酸饮料、茶饮料等，是很多人钟爱的一类饮料。不过，糖吃多了对健康有害，会增加龋齿、肥胖、2型糖尿病、心血管疾病等多种疾病风险，越来越多有健康理念的人，开始讲究少吃糖。于是，很多喜欢喝含糖饮料的人，将目光转向了“无糖饮料”、“代糖饮料”。不过，在这两类饮料的配料表里，很多都含有三氯蔗糖、阿斯巴甜、安赛蜜等人造甜味剂。人造甜味剂虽然不是糖，但却能够产生甜味，让人的大脑感觉甜，被很多人认为是“糖”的一种更健康的替代品，既能规避多吃糖导致的危害，又能带来味觉、心理上的感受。但事实真的如此吗？据一项发表在《公共科学图书馆•医学》（PLOS Medicine）的新研究发现，人造甜味剂并不是糖的健康替代品，常吃或常喝含有人造甜味剂的食物或饮料，尤其是含有三氯蔗糖、阿斯巴甜的食物和饮料，可能会增加癌症风险。来自法国巴黎大学（University of Paris）和世界卫生组织下属国际癌症研究机构（IARC）的研究人员，对法国大型营养健康研究French NutriNet-Santé study的数据进行了分析，共纳入了102865 名参与者，他们的平均年龄是42.2岁，78.5%是女性。研究人员收集了参与者的年龄、性别、身高、体重、身体活动、吸烟状态等信息；糖尿病和癌症等疾病家族史信息；以及24小时内的饮食信息，以评估参与者能量、酒精、钠、膳食纤维、糖、人造甜味剂的总摄入量和不同类型人造甜味剂的摄入量。研究开始后，研究人员每6个月对参与者进行1次随访，以更新上述信息，并统计癌症的发病情况。研究人员统计发现，36.9%的参与者摄入了人造甜味剂，最主要的人造甜味剂是阿斯巴甜，占到了摄入总量的58%，其次是安赛蜜（29%）和三氯蔗糖（10%）。人造甜味剂的主要来源是无糖饮料或代糖饮料，其次是含糖零食、饼干、蛋糕、燕麦片等餐桌食物；以及酸奶或奶酪。他们分别占到了人造甜味剂摄入总量的53%、29%和8%。人造甜味剂摄入量较高的人，大多是女性、年轻人、身体活动少的人，他们更可能患有糖尿病，而且钠的摄入量也更高。在平均长达7年多的随访期间内，共新发癌症3358例，包括982例乳腺癌，403例前列腺癌和2023例肥胖相关癌症（如结直肠癌、胃癌、肝癌、口腔癌、咽癌、喉癌、食管癌、卵巢癌和子宫内膜癌等）。刨除其它因素影响后，研究人员发现，较高的人造甜味剂摄入量与癌症风险升高相关，而且不同类型的人造甜味剂，对癌症风险的影响也不同。具体来看，相比于不摄入人造甜味剂的参与者：少量（平均7.62 mg天）和大量（平均79.43 mg天）摄入人造甜味剂的人，整体患癌风险分别升高了14%和13%；肥胖相关癌症风险分别升高了8%和13%。少量（平均3.24 mg天）和大量（平均47.42 mg天）摄入阿斯巴甜的人，整体患癌风险分别升高了12%和15%；肥胖相关癌症风险分别升高了8%和15%。少量（平均2.74 mg天）和大量（平均22.39 mg天）摄入安赛蜜的人，整体患癌风险分别升高了12%和13%；肥胖相关癌症风险分别升高了9%和13%。此外，研究人员还发现，在女性中：相比于不摄入人造甜味剂的参与者，少量摄入人造甜味剂（＜19 mg天）、阿斯巴甜（＜15.39 mg天）和安赛蜜（＜5.5 mg天），分别与乳腺癌风险升高11%、9%和11%相关；大量摄入人造甜味剂（≥19 mg天）、阿斯巴甜（≥15.39 mg天）和安赛蜜（≥5.5 mg天），分别与乳腺癌风险升高16%、22%和17%相关。在男性中：相比于不摄入人造甜味剂的参与者，大量摄入人造甜味剂（≥17.44 mg天）、阿斯巴甜（≥14.55 mg天）和安赛蜜（≥5.06 mg天），分别与前列腺癌风险升高26%、28%和18%相关。研究人员分析，人造甜味剂，尤其是阿斯巴甜和安赛蜜，与癌症风险之间的关联可能与多种机制有关，如可能引起超重或肥胖，导致代谢紊乱；促进炎症、血管生成和DNA损伤，并抑制细胞凋亡；改变肠道微生物丰富度，导致肠道微生物失衡等。不过，相关机制还没有完全明确，还需要更多研究探索。由于这项研究是观察性研究，只是显示了人造甜味剂与癌症风险升高之间存在关联，并没有表明因果关系。而且研究也存在一些局限性，如饮食信息依赖于参与者的回忆等，可能也会对研究结果产生影响。研究人员表示，应开展更多试验或研究，明确人造甜味剂与癌症之间的关联。研究通讯作者、法国巴黎大学的Charlotte Debras教授指出：“人造甜味剂存在于许多食品和饮料中，每天被数百甚至上千万人食用或饮用。这项研究结果告诉我们，人造甜味剂，尤其是阿斯巴甜和安赛蜜与癌症风险之间存在关联，这意味着人造甜味剂并不是糖的健康、安全替代品。为降低患癌风险，除了要不吃或不喝含有添加糖的食品或饮料外，也要注意减少人造甜味剂的摄入量。”