3月28日，港股震荡收涨，恒生指数上升280点或1.3%，收报21，684点。科指上升2.6%，收报4，494点。大市成交金额仅1，343多亿港元，而港股通录得净流出8.86亿港元。港股成交金额持续低迷，存量资金在博奕。腾讯（700）分派京东（9618 HK）股份到帐，由于投资者获发大量碎股及公司并非港股通目标，因此遭到技术性沽盘抛售，其中港股通净卖出18亿港元的股份，股价最终下跌1.75%，成为最弱的主要科技股。大宗商品价格高涨，国企龙头低估值及高分红的煤炭、油气通过业绩兑现及高分红体现估值修复，继续获资金流入。科技巨头是支撑恒指的主要动力，阿里（9988 HK）、腾讯（700 HK）分别反弹3.4%及2.8%。美团（3690 HK）去年四季度经调整净亏损好于市场预期，管理层将着重改善单位经济效益，预期将新业务亏损会收窄，预计公司将实现正经营现金流，股价大涨11.6%，是升幅最大蓝筹。总体上，科技企业大致上从过往追求增长转为增加效率，政策、经济下行及原材料供应短缺暂时对上半年基本面构成压力，下半年在1） 低基数；2） 政策落地；3） 供应链危机缓和下或出现基本面的拐点，但目前未有积极的催化剂诱使资金加大配置。即使公司最坏时间已过，未来的估值区间下移是无法避免。近期外汇市场及债市的走势异常，日本央行宣布无限量宽，日元大幅转弱的速度是16年以来最快，而且已贴近2007年及2015年的低位（美元兑日元125水平左右）， 投资者正追逐风险，但仍无法使港股受惠。若日元是亚洲的避险货币，而当前又处于过去20年的阻力点，再配合近日美元汇价、美息及债券波动率指数大幅上扬，这些都是对港股及新兴市场不利的信号。责任编辑：李双双