来源： 中国经济网中国经济网北京3月29日讯 近日，证监会网站披露《关于对唐满云、陈默采取暂不受理与行政许可有关文件3个月措施的决定》。决定书显示，唐满云、陈默保荐的深圳市宝明科技股份有限公司（以下简称宝明科技，股票代码：002992.SZ）首发项目，宝明科技证券发行上市当年营业利润比上年下滑50%以上。按照《证券发行上市保荐业务管理办法》（证监会令第170号）第七十二条的规定，证监会决定在2022年3月1日至2022年5月31日期间，暂不受理二人出具的与行政许可有关的文件。在此期间，中止审查由唐满云、陈默出具行政许可有关文件并已受理的行政许可申请。宝明科技于2020年8月3日登陆深交所主板，中银国际证券股份有限公司（以下简称中银证券，股票代码：601696.SH）担任保荐机构（主承销商），保荐代表人为唐满云、陈默。宝明科技上市公告书显示，公司支付的承销及保荐费用为4716.98万元。2020年，宝明科技营业收入为13.78亿元，同比下降24.98%；归属于上市公司股东净利润为3088.72万元，同比下降78.61%；经营活动产生的现金流量净额为-8517.79万元，同比下降145.01%；基本每股收益0.26元，同比下降81.43%；加权平均净资产收益率2.83%，同比下降17.24个百分点。据中证协信息显示，唐满云于2017年7月任中银证券保荐代表人，并于2020年12月离职。陈默则于2017年10月加入中银证券且任职至今。以下为原文：关于对唐满云、陈默采取暂不受理与行政许可有关文件3个月措施的决定唐满云、陈默：经查，我会发现你们保荐的深圳市宝明科技股份有限公司（以下简称发行人）首发项目，发行人证券发行上市当年营业利润比上年下滑50%以上。按照《证券发行上市保荐业务管理办法》（证监会令第170号）第七十二条的规定，我会决定在2022年3月1日至2022年5月31日期间，暂不受理你们出具的与行政许可有关的文件。在此期间，中止审查由你们出具行政许可有关文件并已受理的行政许可申请。如果对本监督管理措施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向我会提出行政复议申请，也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。中国证监会2022年3月1日