来源： 知社学术圈露丝·戈蒂安（Ruth Gotian）是纽约市威尔康奈尔医学院（Weill Cornell Medicine）的首席教育官。在43岁时，她开始攻读博士学位，专门研究当代最成功的医学科学家，通过挖掘他们身上的闪光点，来总结成培训研究人员的经验。最近，她在Nature上分享了自己对成功学者的研究成果：成功的经验是可以学习的。在这项研究的过程中，她发现诺贝尔奖获得者的心态与奥运冠军或宇航员的心态很相似。她意识到，如果这种心态可以被广泛借鉴，那么成功就变成了一种可以学习的技能，而远比期待蛰伏体内的天赋或潜能有效。而在对成功学的运用中，保持成长的心态、听取导师的建议、不断提升技能等方面都有要面临的挑战。每个人对于成功的定义不同。特别是不同资历的人，看重的东西不一样。在一些相关研究中，戈蒂安发现，初级医学科学家更关注影响职位晋升的指标，比如出版物和补助金；相比之下，资深医学科学家则更专注于他们产生的影响，比如对专业领域的贡献，指导过哪些工作等。经过多轮研究后，她决定将成功人士定义为：在专业领域推动变革、成就被广泛认可、通过指导帮助他人成功、获得大奖和荣誉。因此，该项研究对象主要集中在诺贝尔奖获得者、美国国立卫生研究院院长、霍华德·休斯医学研究所（Howard Hughes Medical Institute）研究员、突破奖或拉斯克奖等最高奖项的获得者等。戈蒂安总结了成功科学家身上的四种心态，并建议在调整心态的同时持续开发提升与职业、生活相适应的、成功所需要的技能。她说：“当然，简单地模仿成功科学家的习惯并不意味着你也能获得成功。但是，模仿他们的心态，你可以让自己走上成功之路。”内驱力成功科学家基本上都为自己设定了具体的目标——职业目标、研究目标……。为了实现目标，即便没有获得报酬，他们也会坚持奋斗——这就是我们说的“理想”。美国国家过敏症和传染病研究所所长安东尼·福奇（Anthony Fauci）在确定要关注哪些项目时，首先考虑的是其重要性，而不是有趣。这一点几乎是成功人士们所公认的。一般来说，科学家不受晋升、荣誉、文凭或奖项等“外在激励因素”的驱动。如果仅仅为了追逐荣誉，那么他们在获得诺贝尔奖后就可以放弃科学研究了。相反，许多顶尖科学家在退休之后仍然坚持进行研究。他们只是喜欢追求“未知”。站在科学技术的最前沿，好奇心自然会引领他们去挑战。所以，成功科学家很明确自己为什么要从事某一职业或研究某个特定问题，并持续用内心的激情来推动研究的进行。毅力天赋让你迈进科学的门槛。当找到自己的内驱力后，成功的科学家会比所有人都努力。这不是说他们投入的时间比其他任何人都多，只是他们工作得更高效，而不仅仅是更努力。有时，长时间工作是必要的，尤其是在截止日期之前。但成功人士尽量不让这成为一种习惯，来确保他们有时间重新充电，有时间思考。在工作时，他们会非常专注，任何事物都不能打扰他们，以至于常常忘了时间；而休息时，他们则会处理一些不必集中注意力的事情，比如收发邮件等。他们非常注意劳逸结合。这就是为什么有些好点子会出自于会议间隙的茶歇中，因为畅所欲言的交流和思想的自由驰骋，通常更容易擦出智慧的火花。此外，成功科学家都不怕失败。拨款失败、论文被拒……面对这些挫折，他们总是坚持不断尝试。怀着“尽人事，听天命”的心态，尽最大努力做好自己的工作，而不去想超出自己管辖范围的问题。保持初心成功科学家不会满足于自己的成就而故步自封。从他们职业生涯的早期开始，他们始终在攀登科学高峰而耕耘不辍。即使是在获得诺贝尔奖荣誉之后，他们仍会坚持上课、修改论文、召开实验室会议、或者提交一份拨款申请。而不会因为获得了认可，就改变他们工作的步调。许多顶尖科学家甚至拒绝了担任系主任或院长等职务的机会，因为他们觉得行政工作会影响科研。他们说，设计实验、提出想法，这些是自己从一开始就从事的工作，至今仍然享受沉浸其中的感觉。学习不停尽管获得了高学位，还有很多奖项，但成功的科学家们仍坚持通过非正式渠道继续学习深造。对许多人来说，课堂学习并不实用，他们更多是通过阅读书籍、文章和博客，听播客、看视频、与他人交流来不断学习来建立一个广泛的学习网络。这个网络中包括形形色色的人。事实上，很多科学家从职业生涯早期开始，就通过导师的帮助，来规划自己的职业发展，并借助周边团队的力量，抱团成长。成功来之不易，却也并非无迹可寻。人们想要成功，但往往缺乏对“如何取得更大成就”的正确理解。通过戈蒂安的研究总结，我们能够向当代最成功的科学家们学习，学习他们的精神与经验，并借鉴应用到自己的职业生涯中去。参考文献：https：doi.org10.1038d41586-022-00354-6