原标题：上海港推“陆改水”服务应对疫情挑战 日均吞吐量14万箱记者从上港集团获悉，目前上海港各生产单位保持24小时正常作业，近期集装箱日均吞吐量保持在14万标准箱的高位运行水平。上港集团生产业务部相关人员介绍，经第一时间动员，上海港已确保码头作业人员基本到位。同时，上海港对引航站、船舶代理等单位提供了一定的支持，确保在特殊时期，船舶可以正常开靠。疫情管控期间，在上海市道路运输的集卡车辆驾驶员需持有电子设备交接单和48小时内核酸阴性报告，方可正常通行。同时，对于生产辅助车辆和后勤保障车辆等，则采取发放特别通行证的办法，保证车辆正常通行。据介绍，上海港近期还推出了“集装箱陆改水”服务，在这一模式下，客户的集装箱可以直接送到太仓港或苏州港进行集并，再通过小船运至洋山港或外高桥的港区，从而避免了陆路进入上海运输的过程，有效保障集装箱及时到港、出运。对于上海洋山港情况，记者从海事部门处了解到，28日凌晨1时，洋山海事局各部门备勤人员全部到位，完全满足24小时工作制的需要，确保疫情防控和海事中心工作不断不乱，水上交通安全有序。28日当天，洋山港海事局共保障国际航行集装箱船舶安全进出27艘次，内支线船舶安全进出39艘次，船舶数量和通航秩序保持正常运行。统计数据显示，3月份以来，进出洋山深水港的国际干线集装箱船舶日均约24艘次，国内支线集装箱船舶日均约36艘次，未受到此轮国内疫情影响。据悉，29日，洋山港海事局还将保障大型LNG船“申海”进港，可为上海提供14万立方米液化天然气，确保能源供应充足。（总台央视记者 盛瑾瑜）责任编辑：王蒙