表现回顾：恒生科技指数大致呈倒V型走势上周恒生科技指数随大市大致呈倒V型走势，一周下跌2.4%，跑输恒指2.3个百分点，市场对政策走向仍较敏感。板块内个股普遍下跌，仅部分通信领域及互联网领域个股跑赢恒指。本周为板块内公司业绩密集发布的最后一周，建议积极关注。上周重要事件：手机光学短期仍将承压，下半年有望出现改善：舜宇光学科技（2382 HK）21年净利润符合预期，预期手机相关产品表现短期仍将承压，将于下半年改善，但与新客户的合作取得显著进展，预期手机镜头及手机摄像模组市占率均将提升；公司车载镜头龙头地位稳固，车载摄像头、ARVR等新领域开始发力；下调目标价至149.90港元，维持“增持”评级。丘钛科技（1478 HK）21年业绩低于预期，手机摄像头模组市场份额持续提升，与韩国新客户的合作进展顺利，但初期主要为低端产品放量，预期可于下半年有所改善；继续推进车载、IoT、ARVR等新领域摄像头进程，ADAS产品陆续进入批量出货阶段，将为未来新增长点；下调目标价至7.10港元，下调至“增持”评级。小米集团（1810 HK）4Q21业绩超预期：公司智能手机高端市场不断突破，预期芯片供应将于2Q22开始改善；IoT业务增长加速，主要经营数据持续向好；互联网服务境外增长强势，广告业务在国内行业承压下同比大增，带动毛利率创新高；智能电动车进展超出公司预期，保持1H24量产预期。下调目标价至20.90港元，重申“买入”评级。腾讯控股（700 HK）短期业绩承压，中长期向好，回购提振信心：本土游戏业务受到增强未成年人保护影响，预期影响会在下半年全面消化，期待版号重启发放后更多新游注入活力；国际市场游戏存在机遇。广告业务预期将因监管及宏观因素而短期承压，今年后期会恢复增长。金融科技及企业服务业务仍保持高增长，首次超过网络游戏成为公司第一大收入来源，未来将转为高质量发展以提高相关盈利。预期明年盈利能力可有改善，长期看好视频号、小程序等带来的微信生态圈商业化扩展及2B端业务发展。下调目标价至424.00港元，下调至“增持”评级。友谊时光（6820 HK）近期新游及自有渠道表现为亮点：21年业绩符合预期。今年1月上线的《凌云诺》成绩不俗，好玩友自有渠道亮眼，重磅大作《杜拉拉升职记》已获得版号且经过内测及外部邀约测试，用户反馈良好，预计将于年内推出，值得关注。上调目标价至1.50港元，上调至“增持”评级。伟仕佳杰（856 HK）21年业绩略超预期，关注云发展：21年企业系统业务增长稳健；消费电子业务增长强劲；云计算业务保持高速增长，目标成为亚洲最大的综合性云服务提供商。略微上调目标价至10.80港元，维持“买入”评级。本周关注：重点公司业绩：IGG（799 HK）、京东健康（6618 HK）、明源云（909 HK）、中国擎天软件（1297 HK）、通达集团（698 HK）、微盟集团（2013 HK）、百奥家庭互动（2100 HK）、快手-W（1024 HK）、网龙（777 HK）、创梦天地（1119 HK）、浪潮国际（596 HK）、中芯国际（981 HK）、心动公司（2400 HK）、中手游（302 HK）、联想控股（3396 HK）、赤子城科技（9911 HK）将于本周公布业绩。责任编辑：李双双