原标题：谭雅玲：供应链与贸易流动中断风险的人民币趋势作者：谭雅玲，中国外汇投资研究院、独立经济学家面对全球疫情以及国内疫情扑面而来，加之国际地缘政治与经贸关系焦灼不良，当下外贸企业订单减少或基本没订单的现象接撞而来，这对外贸与人民币考验双夹风险格外严峻。虽然我国产业在全球供应链的位置十分明确与占比较大，但由于疫情与国际关系变化的不利因素逐渐上升，疫情屏蔽、压制故纵以及战略错位的现实，目前对我国形成的冲击与影响不可掉以轻心。其一外贸与汇率的逻辑：外贸是基础、汇率是工具。汇率的产生正是贸易交往的推进，贸易规模与数量是汇率因素的参数与核心影响。因此汇率上升压制贸易、汇率下降促进贸易的逻辑与货币经济学原理是一样的。我国外贸发展的历史进程与现实进步是人民币被国际接受非常重要的背景与要素之一，反之人民币被国际认可和接纳的程度又进一步刺激和推进外贸发展与进步。1978年我国改革开放开始之年，我国外贸规模仅为206亿美元，而2021年我国外贸规模首次突破6万亿美元创历史新高。对标人民币汇率，1978年人民币汇率为1.72元，而2021年人民币汇率为6.44元。43年我国外贸增长幅度将近300%，人民币贬值280%，尽管并不能如此简单的对比，但数据本身还是具有说服力与均衡性的显示。40余年我国外贸领域发生翻天覆地的变化，数量和规模增量来源机制、制度、结构以及国际发展势头与动力，主要集中外贸结构性、机制性、国际化以及市场化改革提升4个阶段，从外贸公司构造、自负盈亏机制、加入WTO国际范畴到市场经济模式基本形成，进而我国外贸实力与地位凸显经济威望与货币信誉。加之40余年我国汇率制度曾经多次变动，其中包括汇率双轨期、汇率并轨期，尤其1996年12月1日我国实现人民币经常项目可兑换，随后加入WTO，中国与世界各国进行的贸易日益增多，为适应新的形势，2005年人民币汇率制度从单一盯住美元转向参考一篮子货币的浮动汇率制，人民币兑美元汇率一次性升值2%，至今一直实行以市场供求为基础、有调节、有管理的汇率制度。贸易与汇率良性互动与改革是我国经济与货币发展经验，也是我国外贸与汇率双循环互助效益的辉煌业绩与进程。其二外贸与订单的风险：供应是基础、流动是保障。目前海外疫情依然严重，尤其是地缘政治风波愈演愈烈，制裁与制衡伤及或破坏性已然开始，加之商品暴涨趋势的流动风险显然严重加大。当下企业订单是信心不足和心理恐慌焦点，一方面是海外疫情与军情不确定，这对供应链正常形成的冲击或潜在风险不言而喻，因此收敛形态的观望是特点之一。另一方面是我国宏观或微观经济金融与海外具有差异或分化，通胀、利率、汇率、股价、债券等几大角度的个性化与差异化值得警惕风险。尤其与海外非对称性矛盾突出，进而决策与情绪稳定或适宜面临考验与挑战。对外贸而言的重心就是订单，目前我国外贸企业订单周期性因素叠加国际贸易关系压制性威胁，过往订单增长与现实形成鲜明对比，其中产品原本的逻辑与定力需要企业家准确评估与预判。同时在订单减少导致利润下降期间，企业梳理问题的来龙去脉，合理规划与准备对策是最大的难题，也是现阶段重要的突破与坚守。过去我们的企业净利润增长为主，目前或有一些局部、暂时困难没有收益率，这时心态第一位是坚守和坚持，更需要全面梳理与调整企业规划和产品提高准备与对策。想想企业外贸艰难的进程，从一无所有到辉煌时刻，风水轮流转的基本哲理更需要外贸企业家坚定自己发展情怀，看清行业产业发展思路与路径，这对企业长足发展坚韧性和坚守性至关重要。目前由于价格不确定风险较大，投机套利为主的游离情绪刺激较强，流动性收缩局面来临之前的炒作加码或不利于企业生产需求为最大风险。因此结合外贸特征，企业对外部需求和需要要有耐心和耐力，内部改革与提升需要韧性与思路突破，外贸供应周期因素需要外贸企业扛住流动非常时期的不安，努力坚守才是未来希望。其三全局与局部的顺序：全局是方向、局部是根本。目前全球化处于整合、重组阶段，经济利益和产品利润竞争矛盾面临机制与架构风险明显上升。外贸企业作为局部，如何应对全局变动与调整是一次重大考验。尤其目前我国特色的结构调整和升级换代处于重要阶段，但创新发展与传统模式具有完全不同的心态、环境与条件反射。因此，企业面对变化多端、千姿百态、复杂快变的全局需要找准与瞄准自己的产业、产品方向是根本。尤其是企业竞争大于合作，而全球规模大于竞争态势明朗而尖锐，企业合作和合力之调整更需要包容、融合、理解与前瞻风范。尤其全局流动不良竞争，局部企业如何拿捏尺度、理性判断、游刃选择或是关系发展方向与生存之选的重要因素。因此局部的外贸企业现状应是全局人民币趋势选择的重要参数，尤其我国市场偏重金融和投资局部的偏好，这或误导全局人民币趋势性选择的判断与政策指向。加之目前国际力量对比，我国外汇市场并不占优势，不健全和未开放局面必将是约束我国人民币判断视角的风险之重。而未来全球新兴市场格局分化性较明显，利率、汇率优势并非我国唯一，这对人民币的阶段、区间或趋势具有很大的影响，国际竞争全局已经修正或策划了人民币汇率水平的路径与结果把握。即使人民币贬值，但面对原材料、海运、人工成本的汇率利好并无意义。因为外贸订单是汇率的生命线，没有生命的汇率意义不大，没有实体的汇率缺锚，逻辑顺序需要真知灼见发现、指引与合理预期。外贸企业活动是人民币流动的基础，而人民币流动一定适宜外贸企业活动则是良性循环，其中供应链将是风向标与晴雨表。我基于长期研究的观察与经验，我认为当前外贸企业的坚守至关重要，而人民币汇率的适宜格外必要。供应链是外部为主，但我们的供应链位置已经占据优先优势，贸易流动取决于品质与信誉，我相信我国外贸规模与品质具有世界口碑与影响力，目前更需要人民币为其保驾护航、稳健前行、破局为我。预计人民币走势年内偏贬概率为主，偏升行情的基础与周期并不支持，但投机偏激、局势变数或差异化效应存在异常发挥可能，人民币自我为主的政策将坚守符合、顺应我国外贸企业需要的区间调控。以实业为主的汇率有魂，以外为主的汇率有根，以国家为主的汇率有锚，人民币汇率外贸做主没错而且必须坚持坚守不变自我逻辑与发展经验。责任编辑：郭建