3月29日，国务院办公厅发布关于调整中国人民银行货币政策委员会组成人员的通知。通知指出，同意余蔚平、康义担任央行货币政策委员会委员，邹加怡、宁吉喆不再担任货币政策委员会委员职务。公开资料显示，余蔚平，现任财政部副部长、党组成员，1961年12月生，湖北武汉人，1984年3月加入中国共产党，1985年8月参加工作，中央财经大学财政学专业研究生毕业，获经济学博士学位。1994年至2001年分别任财政部人事教育司高教处副处长、高教处处长、干部任免处处长，2001年至2005年任财政部人事教育司副司长，2005年至2012年4月任财政部人事教育司司长，2012年4月至2015年7月任财政部部长助理、党组成员，2015年7月任财政部副部长、党组成员。康义，现任国家统计局党组书记、局长，1966年8月出生，大学学历，高级经济师。1988年，康义从上海财经大学经济学专业毕业，进入中国建设银行工作28年，先后担任中国建设银行湖北省分行副行长、甘肃省分行行长、福建省分行行长等职。2011年4月起，康义先后任中国建设银行个人存款与投资部总经理、公司业务部总经理、批发业务总监。2016年11月，出任中国农业银行党委委员、副行长，直至2018年1月调任天津市副市长、市政府党组成员。2022年3月，出任国家统计局党组书记、局长。以下为通知原文：国务院办公厅关于调整中国人民银行货币政策委员会组成人员的通知国办函〔2022〕27号中国人民银行：你行《关于任免货币政策委员会委员的请示》（银发〔2022〕65号）收悉。经国务院同意，现就调整货币政策委员会组成人员通知如下：同意余蔚平、康义担任货币政策委员会委员，邹加怡、宁吉喆不再担任货币政策委员会委员职务。国务院办公厅2022年3月26日（此件公开发布）责任编辑：杨帆 SF034