2022年初开始缓解的全球供应紧张再次恶化，因为俄乌冲突带来的负面影响增强，这可能导致全球经济增长放缓和通胀加快。在遭疫情冲击的亚洲和北美是过去两年最艰难的贸易路线，但最新的冲击将落在德国，这归因于德国严重依赖俄罗斯和整个东欧的能源供应商。今年3月，德国商业信心指数出现了有记录以来最大的单月降幅，欧洲各地的工厂都面临柴油和零部件短缺，通过北海主要港口如不来梅港运输货物的时间正在延长。德国基尔世界经济研究所贸易经济学家Vincent Stamer表示：“我们认为，俄罗斯只是推动能源价格上涨的一个资源故事——它会提高供应链的成本，但不会打乱供应链。这似乎比我们最初预期的更具威胁性。”根据媒体编制的供应约束指数，美国和欧洲在经历了几个月的改善后，2月份的供应压力有所加剧。整个3月份的证据表明，压力不会减轻。Stamer举了在乌克兰为德国汽车制造商生产电线组件的例子。他称：“这些缆车树实际上是为个人汽车定制的，不容易从其他国家采购，也不便宜。另一种突然更加稀缺的是半导体生产中使用的氖气。乌克兰生产了世界上50%的纯氖气。俄罗斯的原材料产出甚至深入到全球经济中。”据供应链风险管理公司Interos的数据，有2100多家美国公司和1200家欧洲公司在俄罗斯至少有一家直接供应商，如果将间接供应商包括在内，这一数字将达到30万家。Interos首席执行官Jennifer Bisceglie表示：“多个行业都依赖相同的原材料，其中很大一部分来自俄罗斯。你可以看到，已经举步维艰的全球供应链体系正受到巨大的连锁效应。”与发达国家在2021年最大的担忧疫情相比，目前的经济和政治风险的影响要大得多。去年供应链仅仅冲击的是发达国家的圣诞节商品供应，现在供应紧张使得人们对食品短缺的担忧正在加剧。富裕地区和贫困地区的生活成本都在上升。从阿尔巴尼亚到英国，高涨的能源价格引发了公众的不满。代价高昂的长期转变也在加速：高盛经济学家表示，新的地缘政治风险正迫使企业通过回流、多样化和库存过剩等方式加强业务，以应对全球供应中断。花旗集团全球首席经济学家Nathan Sheets称：“目前，情况看起来相当危险。总之，已经很复杂的情况变得更加复杂了。” Sheets还解释了为何俄乌冲突带来的供应冲击使得花旗下调今年全球GDP增长预期和上调通胀前景。贸易供应链已经感受到对俄罗斯制裁和交通路线的封锁的打击。根据供应链能见度平台FourKites Inc．的数据，在冲突爆发的第一个月，俄罗斯所有货运方式的进口下降了62%，而对乌克兰的出口则下降了97%。尽管俄罗斯占世界海运贸易的5%，乌克兰仅占1%，但全球经济放缓的风险已经上升。巴克莱经济学家周一表示，世界正进入一个增长和通胀波动性更高的新时代。安联研究公司周五警告称，2022年世界贸易面临更大的“双重打击”——交易量下降和价格上涨。伦敦航运分析公司克拉克森研究上周下调了对今年和明年全球贸易的预测，称其港口拥堵指数再次上升，而最新的冲击正在“放大已经中断的海上运输系统”。智通财经了解到，根据媒体汇编的数据，德国汉堡和不来梅港的船舶拥堵率本月创下新高，而欧洲最繁忙的集装箱运输门户鹿特丹的备用船舶数量本月初达到11个月来的新高。除非需求意外受挫，否则供应链今年不太可能恢复正常。占全球贸易约80%的远洋运输业务非常薄弱，去年下半年，从亚洲向美国运送一箱40英尺长货物集装箱的现货价格平均超过1万美元，大约是疫情前水平的7倍。最近几周，运价有所下降，但专家表示，这可能反映了运输需求和成本再次上升之前的季节性间歇。另一方面，需求减弱又代表着经济下行的可能。GXO物流公司首席投资官Mark Manduca上周五表示：“随着我们进入今年下半年并进入旺季，情况将变得更糟。在供应链短缺的最初几周，你不会感到压力——人们有库存。”安联集团旗下Euler Hermes经济学家Ana Boata和Françoise Huang表示，比俄乌战争对全球供应流动性构成的风险更大的是疫情。他们认为，集装箱运费有接近甚至超过之前峰值的风险，年底前可能会回到目前的水平。他们表示：“总的来说，即使不会回到2021年的峰值，全球供应链的成本和拥堵水平也可能在2022年的大部分时间里保持在高位。正常化可能要到2023年才能更加明显地开始。”试图预测两年的供应限制将如何影响消费者价格已经成为央行官员，美联储主席鲍威尔在本月早些时候表示，俄罗斯与世界经济的隔离“将意味着更复杂的供应链，因此，这实际上可能会推迟我们预期的供应链问题缓解”。纽约联储1月发布的全球供应链压力指数反映了上述情况的部分缓解。该指数最近显示，市场压力较去年底的峰值有所缓解。纽约联储现在就量化战时的影响还为时过早，且有迹象表明，该指数近期的改善将是有限的。纽约联储分析师Gianluca Benigno在3月初表示：“压力有所下降，但压力水平仍然很高。这是一种改善，但并不意味着问题已经解决。证据表明，未来可能会有进一步的供应压力。”责任编辑：沈瑛彤