“普京问答”小纸条登场上周六，美国总统拜登在波兰华沙发表演讲时语出惊人，称俄罗斯总统普京“不能继续掌权”，遭到包括美国内及其盟友的强烈质疑。返回美国后，白宫给拜登上了一道保险。当地时间28日，记者拍到拜登在白宫接受记者采访时，手里拿着一张“普京问答”小纸条。拜登的小纸条照片显示，拜登手持的小纸条上标有“有关普京的强硬问题回答要点”，下方是记者可能提到的几个问题，其中就包括：“如果你没有打算让俄罗斯政权更迭，那你的意思是什么？可以澄清一下吗？”回答写道：“我是在表达我对普京的行为感到道义上的愤怒，没有要他下台的意思。”长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，在白宫网站上关于这场新闻发布会实录中，当被路透社记者问到相关问题时，拜登的回答与小纸条上的提示几乎一模一样。白宫网站实录截图但令人困惑的是，俄卫星社报道指出，当美国公共电视网（PBS）记者追问拜登，“说某人不能继续掌权是否是美国政策”时，拜登突然“脱稿”，又把此前引发争议的言论说了一遍。“（我此前的言论）更像是一种愿望，普京不应该掌权。像这样的人不应该统治国家，但事实是他确实在统治国家。”当地时间28日，拜登在宣布2023财年财政预算提案的新闻发布会现场。图源：视觉中国当地时间26日，拜登访问波兰时就俄乌冲突发表演讲，在演讲即将结束时他突然称“普京不能继续掌权”。俄媒直言，这是在赤裸裸地干涉他国内政。拜登言论立刻引发巨大争议，白宫急忙出面“找补”，连远在耶路撒冷的美国务卿布林肯也第一时间出来灭火，声称“我们在俄罗斯或其他任何地方都没有政权更迭的战略”。一些欧洲国家领导人则在此问题上与拜登“保持距离”。法国总统马克龙在电视节目中直言：“如果是我的话，我不会这么说。”责任编辑：梁斌 SF055