虎年首个女“老虎”任上被拿下：本月初还有公开活动，老同事刚刚被查政知见 撰文 |  余晖3月29日，中央纪委国家监委消息，辽宁省副省长郝春荣涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。郝春荣是任上被查，今年两会期间还曾进京参会。她是辽宁本月落马的第二个“老虎”，也是虎年首个落马女“老虎”。长期在辽宁郝春荣，女，汉族，1963年4月生，今年59岁，中央党校研究生学历，中共党员。公开资料显示，郝春荣毕业于辽宁省辽阳市卫生学校，毕业后（1983年8月）任辽阳市卫生学校团委干事、副书记等。之后，郝春荣历任辽阳市卫生局团委副书记、团委书记；共青团辽阳市委副书记、书记；辽阳市进出口公司副总经理，辽阳香港发展有限公司总经理；辽阳市太子河区副区长（正县级），区委常委、副区长（正县级），区委副书记、区长，辽阳市太子河区开发带管委会主任；辽阳市委常委，市总工会主席、党组书记等职务。2003年至2008年，郝春荣担任辽阳市副市长，并退出辽阳市委常委班子。2008年，她重新跻身辽阳市委常委，并兼任副市长。2012年4月，郝春荣履新朝阳市委副书记，两年后成为辽宁省旅游局局长。2016年9月，郝春荣成为盘锦市代市长，后去代转正。2018年1月，郝春荣晋升副部，成为辽宁省副省长。据辽宁省政府官网介绍，辽宁省目前有8位副省长，郝春荣排名第6。她负责乡村振兴、农业农村、水利、文化和旅游、退役军人事务等方面工作。分管省农业农村厅、水利厅、退役军人事务厅、乡村振兴局，供销合作社联合社、现代农业生产基地建设工程中心、农业科学院。联系省文化和旅游厅（文物局）、广播电视局、文联、作协，气象局，国家林业和草原局生物灾害防控中心。虎年首个女“老虎”政知君注意到，在今年两会期间，郝春荣还多次出席活动。3月7日，辽宁代表团继续分组审查计划报告和预算报告审议地方组织法修正草案等，当时，郝春荣曾出席会议。3月9日，辽宁代表团举行小组会议，审议最高人民法院工作报告。当时，郝春荣也作了发言。郝春荣是十九大之后，辽宁落马的第六虎，也是首个女“老虎”。在她之前，辽宁落马的省部级包括：2017年11月23日，时任辽宁省副省长刘强被查；2020年7月13日，辽宁省政协原副主席刘国强被查；2021年1月25日，辽宁省政协原副主席李文喜被查；2021年8月23日，辽宁省政协原副主席薛恒主动投案；2022年3月1日，时任辽宁省副省长、省公安厅厅长王大伟被查。值得一提的是，今年3月1日被查的王大伟和郝春荣都曾担任辽宁省副省长。王大伟在2017年2月担任辽宁省副省长，并兼任省公安厅厅长。郝春荣是虎年第九虎。2月18日，中国联通原总经理李国华涉嫌严重违纪违法被查，他是虎年首虎。2月24日，湖北省副省长曹广晶被查。2月25日，福建省厦门市人大常委会原主任陈家东被查。3月1日，辽宁省副省长、省公安厅厅长王大伟被查。3月12日，中央纪委国家监委驻国家安全部纪检监察组原组长刘彦平被查。3月21日，十三届全国政协常委、社会和法制委员会主任沈德咏涉嫌严重违纪违法被查， 他是今年落马的首个正部级，也是虎年第六虎。3月24日，云南省政协原党组成员、副主席黄毅涉嫌严重违纪违法被查。3月25日，原中国铁路总公司党组书记、总经理盛光祖涉嫌严重违纪违法，目前正配合中央纪委国家监委纪律审查和监察调查，他是虎年第八虎。郝春荣，是虎年落马的首个女“老虎”。资料 | 新华社人民网央视 中央纪委国家监委官网 辽宁日报等校对  |  葛冬春责任编辑：梁斌 SF055