原标题：仅税收就可减负1400亿元！一文了解上海抗疫情助企业促发展“21条”新政近日，上海市出台《全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施》（以下简称《若干政策措施》）。2022年3月29日上午10:00，上海市发展改革委副主任阮青在发布会上介绍了《若干政策措施》的有关情况。阮青表示，为全力支持相关行业和企业克服困难、恢复发展，努力用最小的代价实现最大的防控效果，努力减少疫情对经济社会发展的影响，《若干政策措施》的研究制订主要有两个重点。《若干政策措施》提出，要全面落实国家助企纾困政策，贯彻落实党中央、国务院和市委、市政府决策部署，全面对照《政府工作报告》和国家发展改革委关于工业稳增长、服务业纾困等政策文件要求，研究制订政策口径和实施细则，确保各项政策措施尽快落地。阮青介绍，如国家政策中规定对零售和餐饮企业免费开展员工定期核酸检测费用给予补贴支持、比例不低于50%，上海市给予全额补贴支持；又如“六税两费”减免政策，在国家规定减免幅度内按顶格执行。同时，针对本轮疫情对企业的影响，上海市研究制订更大力度的扶持政策。“为积极应对疫情冲击影响，我们聚焦企业关切，紧密结合上海实际，对相关政策措施进行扩围、升级和创新，提出一批针对性扶持政策，全力助企业促发展。”阮青表示。其中包括上海市房屋租金减免对象从国家规定的服务业拓展到所有行业；除了国家规定的五个重点行业外，上海市对会展业也给予纾困扶持，同时对零售、餐饮等行业的企业新增贷款给予贴息。他表示：“这次政策含金量是比较高的，综合了退税减税、降费让利、房租减免、财政补贴、金融支持、援企稳岗等多种助企纾困政策；初步测算，仅税收相关政策2022年就可以为全市相关行业和企业减负1400亿元左右。”《若干政策措施》分为六个方面，具体政策措施共计21条。首先，上海将针对直接参与疫情防控一线的人员和企业，从防疫和消杀支出、临时补助补贴、防控创新产品支持等方面给予支持。具体包括3条政策措施：一是对符合条件的企业防疫和消杀支出给予补贴支持。对零售和餐饮行业重点岗位从业人员，按照防疫要求定期开展核酸检测的费用，给予全额补贴支持；对零售和餐饮企业防疫消杀支出给予补贴支持。对机场港口、冷链相关企业人员核酸检测的费用，给予全额补贴支持。二是对抗疫一线人员给予临时补助补贴，向疫情防控一线医务人员发放临时性工作补助，向参与社区疫情防控工作的社区工作者、社区志愿者适当发放临时性工作补助或补贴，对医务人员、社区工作人员、公安干警、物资保障和生产一线职工等开展慰问。三是支持新冠病毒防控创新产品研发及产业化，推动新冠病毒疫苗、快速检测试剂、特效药物等疫情防控创新产品快速形成有效产能、注册上市和投入应用。其次，上海将主要通过实施普惠性纾困扶持政策，从增值税留抵退税、减税降费、延期纳税、租金减免等方面，着力为相关行业企业减轻负担。上海还将主要针对受疫情影响资金困难的企业，从加强融资担保、实施贴息政策、加大普惠金融支持力度、减费让利和保险风险保障等方面，着力纾解企业资金困难和降低融资成本。此外，上海要针对疫情对就业造成的影响，从降低社保费率、实施稳岗扩岗政策、发展新就业形态等方面，着力降低企业用工成本，稳定就业岗位。同时，聚焦受疫情冲击影响最大的餐饮、零售、旅游、交通运输、会展业，上海市将从降费减税、金融支持、财政补贴等方面，全力支持困难行业恢复发展。最后，上海还会从企业生产经营、城市有序运行等方面，切实保障疫情期间生产生活平稳运行。阮青表示，在政策落实主体方面，上海市政府各相关部门负责制定发布本领域政策措施的实施细则和申请指南，各区政府可结合实际出台具体实施办法。在建立政策动态更新机制方面，根据企业反映的问题和实际情况动态调整优化纾困政策措施，必要的可由行业主管部门会同综合部门及时研究提出具体领域政策措施，按程序审定并组织实施。在政策执行期限方面，自2022年3月28日起至2022年底，具体政策措施明确执行期限的从其规定。在工业、服务业领域，上海有何具体配套措施？今年2月中旬，国家发改委印发了促进工业经济平稳增长和服务业领域困难行业恢复发展的若干政策。阮青介绍，上海结合实际，制定形成了上海市推动工业经济高质量发展行动方案和支持政策、服务业纾困政策汇编和申请指南等一系列配套政策，其主要内容已在《若干政策措施》中得到了充分反映。他表示，这几个政策是“1+N”的关系，《若干政策措施》是“1”，具有综合性，也是政策的集成，主要是立足当前疫情助企纾困。“N”是配套政策和实施细则，具有延展性，更多地反映行业领域特点，上述工业和服务业等政策都是“N”的重要组成部分。阮青说：“所谓一分部署、九分落实。目前各项政策细则都在紧锣密鼓地编制过程当中，我们将尽快制定完成、公布实施，打好政策组合拳，充分发挥叠加效应。”比如，结合贯彻落实国家服务业纾困政策，上海市已经编制完成了《上海市服务业纾困政策汇编和申请指南》，马上就能和大家正式见面，其中对每项相关政策均明确了申请方式、咨询单位等操作细则，方便服务业市场主体知晓政策、了解政策、申请政策。阮青还提到，上海的《若干政策措施》是开放式的。“此次我们专门提出将建立政策动态更新机制，将根据企业反映的问题和实际情况，持续动态调整优化助企纾困相关政策措施，切实帮助市场主体解决实际困难，增强经济恢复发展的韧性。”上海将如何对零售、餐饮行业的重点岗位人员开展核酸检测补贴？上海市商务委副主任张国华表示，上海市商务委将会同市里相关部门，在支持这些行业恢复发展，支持城市生活物资保供稳价方面出台助企纾困政策，助力零售、餐饮、会展等行业恢复发展。重点是两个方面：一是对零售和餐饮行业重点岗位从业人员，按照防疫要求定期开展核酸检测的费用，给予全额补贴支持。张国华介绍，根据上海市防控办《上海市重点岗位工作人员核酸筛查工作要求》和《上海市商场、超市疫情防控工作指南》，对在上海市注册、经营并纳入我市冷链企业的零售、餐饮等行业企业的重点岗位从业人员定期进行的核酸检测予以补贴。他介绍，支持方向包括商场超市、农贸市场、餐饮企业直接从事销售、加工进口冷链食品的从业人员；主要批发市场中直接接触进口冷冻食品的固定摊位和仓储主要从业人员；电商平台一线物流配送工作人员；其他行业符合上述条件的从业人员。“关于核酸检测补贴的标准、申请补贴的操作流程，我们将会商财政部门近期出台相关细则进行解释说明。”二是研究会展业补贴政策。受疫情影响，许多展会都延期或停办，对会展业上下游相关企业、乃至整个产业链都带来巨大冲击。张国华表示：“针对本次疫情，我们将研究对部分困难企业或克服疫情影响在2022年举办的对外经济技术展览会给予补贴支持。”《若干政策措施》中包括的税收优惠政策具体指什么？受疫情影响，上海市一些企业，特别是中小微企业遇到困难。上海市税务局副局长庞为表示，市税务局梳理了相关退税减税政策，纳入上海市抗疫情助企业促发展“21条”中。庞为介绍，本次税收支持政策，有如下特点：一是政策体现组合性。本次政策退、减、缓并举。“退”是今年实施大规模增值税留抵退税；“减”是对小规模纳税人阶段性免征增值税等一系列减免税政策；“缓”是对制造业中小微企业继续实施延缓缴纳部分税费。政策力度大，覆盖面广，对企业帮助很大。二是政策体现针对性。针对企业经营资金短缺问题，今年把退税顶在前面，对符合条件的企业实行存量留抵税额一次性退还，增量留抵税额按月退还的措施，对企业的帮助最直接。庞为表示，“今年这一块的力度很大，去年本市享受留抵退税企业3000余户，今年预计存量和增量留抵退税企业会有大幅增加，可达25万户。”三是政策体现导向性。当前小微企业面临很大的困难，小微企业是保民生保就业的主力军，今年很多政策是面向小微企业的。比如，对增值税小规模纳税人阶段性免征增值税，预计惠及企业达30多万户；对小微企业年应纳税所得额100—300万元部分再减半征收企业所得税，新增3.5万户企业享受优惠。四是政策体现延续性。对于在2020年抗疫政策中行之有效的政策继续延用，比如对房屋土地被政府应急征用或主动为租户减免房地产租金的企业，缴纳房产税、城镇土地使用税确有困难的，减免相应的房产税、城镇土地使用税；对于受疫情影响的企业，可申请延长申报纳税期限等。庞为透露：“经过我们初步分析统计，不少市场主体可以同时享受多个税种的优惠政策，预计今年全市有100多万户次企业可以享受《若干政策措施》文件中的税收支持政策。”上海采取了哪些金融政策措施支持纾困？在统筹做好疫情防控和维护金融市场稳定方面有何安排？阮青表示，此次疫情发生以来，上海市地方金融监管局会同人民银行上海总部、上海银保监局、上海证监局等部门，多措并举加大对受疫情影响较大领域金融支持力度。上海把金融资源投向战疫关键领域和民生领域。比如针对上海零售、餐饮、文旅、运输等行业企业受疫情影响，生产经营困难的情况，在沪金融管理部门共同推动金融机构与行业主管部门信息共享，鼓励金融机构提升首贷、信用贷款比例，利用应收账款、订单等信息向餐饮、零售等企业发放信用贷款，对符合条件的企业给予无还本续贷。他介绍，多家在沪银行采取了调整贷款期限、变更还款方式、调整结息频率、减免利息、再融资、展期等方式，确保不盲目抽贷、断贷、压贷。此外，通过优化线上金融服务，推出降低银行账户服务费、转账汇款手续费、电子银行服务费、支付账户服务收费等减费让利举措，并将惠及群体由小微企业、个体工商户扩大至全部对公客户。多家在沪保险机构积极发挥保险所长，通过扩展新冠肺炎保险保障责任，建立保险理赔绿色通道、开展赠险业务等。阮青还提到，在维护金融市场稳定，保障金融服务不断档不打烊。建立市区两级专项协调机制，做好疫情防控指导，全力维护在沪金融市场和金融基础设施的安全运行。在沪金融市场、证券、基金、银行、保险等金融机构纷纷启动应急管理机制，保障金融基础服务设施正常运营。3月27日晚，上海证券交易所发布《关于应对疫情优化自律监管服务、进一步保障市场运行若干措施的通知》，就疫情防控特殊时期相关业务开展做出调整和衔接安排。截至目前，在沪各金融市场平稳有序运行。在本次疫情中，国资国企对小微企业有何帮扶措施？近期国家出台了服务业领域纾困扶持政策，提出对承租国有房屋的服务业小微企业和个体工商户，免除部分2022年租金，推动企业稳定预期、渡过难关。上海市国资委总经济师陈东介绍，上海在落实国家政策的基础上，适当放宽了免租范围，覆盖到所有行业的小微企业和个体工商户。具体是：所有地区内承租上海市国有企业房屋，从事生产经营活动的小微企业和个体工商户，免除2022年3个月租金；2022年被列为疫情中高风险地区所在的街镇行政区域内承租本市国有企业房屋的，或因落实防疫要求严重影响经营活动的小微企业和个体工商户，再增加免除3个月租金，全年合计免除6个月租金。上海市市、区两级所属的所有国有企业都纳入了本次实施免租政策的范围。陈东透露，上海市国资委目前已会同有关部门制定了《关于上海市国有企业减免小微企业和个体工商户房屋租金的实施细则》及政策解读、工作指南等配套文件，将于近期发布。陈东介绍，在操作过程中，上海将切实做好以下三方面工作：一是加强宣介。上海将在本市“一网通办”平台的“助企纾困服务专区”，以及市国资委门户网站的房租减免专栏，公布免租政策，公开咨询电话。市、区国资委、委托监管单位、相关国有企业，将专人专线负责政策解答和业务指导。二是抓紧落实。上海市各国有企业已预先排摸房屋出租情况，形成工作方案，将通过线上线下结合的方式公布减免范围、办理流程、受理部门等信息。相关国有企业将主动服务，对符合政策范围的租户加快审核、加快减免。三是规范操作。各国有企业集团作为责任主体，将遵守相关法律法规，加强内部管控，规范操作流程，稳妥有序做好租金减免的相关工作。责任编辑：王珊珊