炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：突发利空！千亿大白马闪崩跌停，紧急回应！4000亿巨头突遭美国调查，两板块大爆发！长春刚刚致歉！俄方：不会使用核武器近期市场陷入焦灼，个股和板块依然跌宕起伏，来看看今天上午市场。千亿市值的苹果产业链大白马股，歌尔声学上午突发闪崩，一路下行，直奔跌停；而又发生债务违约的地产妖股，阳光城8天7个涨停板后，今天开盘后直线跌停；今天A股上市3只新股，又有新股破发，一签盘中可能亏超3000元。苹果产业链概念股大跌，有消息称，歌尔声学可能面临苹果手机砍单风险，中午有消息，公司进行了回应。4000亿市值巨头隆基股份，紧急回应美国商务部调查，称公司内部正在评估中。市场整体疲弱，水产品和预制菜概念、新冠检测概念股等却大爆发。半导体、元器件、建筑、家电等下跌。上午主要指数窄幅震荡，收盘前明显跳水，普跌；上证指数跌0.43%，深证成指跌0.57%、创业板指数跌0.18%，科创50指数跌0.77%，两市成交额5337亿元，个股跌多涨少，3634只下跌，1026只上涨。北上资金一路净流出，上午净卖出29亿元。千亿果链大白马闪崩跌停公司紧急回应没有一丝丝防备，苹果产业链大白马股歌尔声学，上午突然闪崩，一路下行直奔跌停，收盘前微微收起。上午收盘跌幅9.3%，报收33.56元，总市值1147亿元。歌尔股份是声学龙头企业，是苹果声学组件和有线耳机供应商。消息面上，目前并未看到明显事实利空。不少网友在投资社区也是一脸懵，有网友猜测几个因素，一是今晚歌尔声学发布2021年财报，有网友怀疑是否业绩不佳；其次有怀疑是否面临苹果砍订单风险；三是歌尔是机构重仓股，有网友猜测是否机构减仓。截至今年2月底，歌尔声学股东户数19.84万户。对于市场传言苹果（AAPL.US）对AirPods耳机砍单，将今年全年产量调降逾1000万组，原因是预测需求温和，希望降低库存水准。媒体记者以投资者身份致电歌尔股份，相关负责人表示，“涉及客户不予置评，但是公司目前生产是一切正常的，没有发生大变化。”同时，该人士提醒投资者注意甄别市场消息。苹果产业链概念股大跌，立讯精密、闻泰科技股价也大跌超5%。又爆债务违约8天7板阳光城秒跌停8天7个涨停板的妖股阳光城，在昨晚曝出债务违约后，今天早盘后，秒速冲向跌停。阳光城昨晚公告，公司流动性出现阶段性紧张，未能按期支付境外债券“SUNSHI 5.3 011122”本息、“SUNSHI 10.25031822”本息及“SUNSHI 8.25 112523”利息；19阳光城PPN001应于2022年3月22日支付本息，截止兑付日日终，公司未能按照约定筹措足额偿付资金，本期定向债务融资工具不能按期偿付本息。又有新股破发中一签亏3000元今天A股有3只新股上市，其中N万凯上市首日破发，上午收盘跌16.62%，一股跌5.93元，作为创业板新股，一签500股要亏约3000元。盘中一度，一签跌超3000元。万凯新材是聚酯材料研发、生产、销售企业，主要产品包括瓶级PET和大有光PET。4000亿光伏巨头紧急回应美国调查有市场消息称，美国商务部表示，将调查中国太阳能生产商是否通过在四个东南亚国家开展业务来规避太阳能关税。调查的结果可能导致对在柬埔寨、泰国、越南和马来西亚经营的中国公司生产的太阳能电池组件征收高额关税。对此，隆基股份工作人员表示，公司有产品从越南、马来西亚销往美国，对于美国商务部此次调查，公司一直都在关注。对于调查带来的影响以及后续结果，公司内部正在评估中，目前不太方便披露。隆基股份股价上午冲高后回落下行，上午收跌2.36%，收报74.06元，总市值4009亿元。水产品、新冠检测等概念股逆势大涨水产品、鸡肉、猪肉、预制菜等农业类股大涨，疫情仍在，新冠检测概念股也大涨。大湖股份、开创国际、獐子岛（维权）、中水渔业（维权）等水产品股纷纷涨停。新冠检测股当中，奥泰生物披露业绩预增，20%一字涨停，博拓生物、明德生物、西陇科学等大涨。行业板块当中，半导体、元器件、建筑、家电等下跌。港股：美团大涨超5%，年报问题要被停牌融创中国暴跌20%靓丽业绩后，美团股价连续大涨，今天上午盘中大涨超6%，京东健康、阿里健康等医疗股也暴涨，京东健康盘中大涨超15%，拟回购最多价值30亿港元公司股份。融创中国昨日晚间公告称，预期无法于2022年3月31日或之前刊发2021年未经审核年度业绩。此外，公司股份将于2022年4月1日上午九时正起在香港联合交易所暂停买卖。今日开盘后，融创中国暴跌，盘中一度跌超20%。国务院办公厅调整央行货币政策委员会组成人员2022年3月29日，国务院办公厅发文，调整央行货币政策委员会组成人员。同意余蔚平、康义担任货币政策委员会委员，邹加怡、宁吉喆不再担任货币政策委员会委员职务。国务院办公厅关于调整中国人民银行货币政策委员会组成人员的通知国办函〔2022〕27号中国人民银行：你行《关于任免货币政策委员会委员的请示》（银发〔2022〕65号）收悉。经国务院同意，现就调整货币政策委员会组成人员通知如下：同意余蔚平、康义担任货币政策委员会委员，邹加怡、宁吉喆不再担任货币政策委员会委员职务。国务院办公厅2022年3月26日（此件公开发布）已筛查超过826万人！上海本轮疫情最新消息汇总29日，上海市召开疫情防控新闻发布会，通报疫情防控最新情况。截至29日9时，本轮疫情上海市已累计排查到在沪的密切接触者35576人，均已落实管控，其中28942人的核酸检测结果为阴性，其余的还在检测当中。已排查到在沪密接的密接68759人，均已落实管控，其中62617人的核酸检测结果为阴性，其余的还在检测中。28日起，上海实施了上海市浦东、浦南及毗邻区域的核酸筛查和区域管控工作，总体平稳有序。累计组织1.7万名采样人员，设置6300个采样点，这里也得到了江苏、浙江两省的大力支持。截至28日24时，共筛查超过826万人。当前，上海正处于疫情防控的最关键阶段。要加强对封控区内应急就医需求的动态排摸，加强医疗机构和封控小区的对接，畅通应急就医绿色通道，确保紧急、危重患者得到有效救治。上海新一轮核酸筛查过程中，明确要求封控地区的居民足不出户，“足不出户”指的是不出家门，不要走出家门到楼道、地下车库、露天区域等小区的户外空间活动。近日，上海市政府研究制定《全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施》，《措施》明确，承租国有房屋从事生产经营活动的小微企业和个体工商户，2022年免除3个月租金；2022年被列为疫情中高风险地区所在的街镇行政区域或因落实防疫要求严重影响经营活动的，再免除3个月租金、全年合计免除6个月租金。对年所得额在100万到300万的企业在执行原有税费优惠的基础上，再实行所得税减半征收，预计惠及企业3.5万户。对零售和餐饮行业重点岗位从业人员，按照防疫要求定期开展核酸检测的费用，给予全额补贴支持。上海目前已经编制完成《上海市服务业纾困政策汇编和申请指南》，其中对每项相关政策均明确了申请方式、咨询单位等操作细则，方便服务业市场主体知晓政策、了解政策、申请政策。在沪金融市场证券、基金、银行、保险等金融机构纷纷启动应急管理机制，保障金融基础设施正常运行，截至目前在沪各类金融市场平稳有序运行。长春就买菜难问题致歉今天，在吉林省疫情发布会上，长春市副秘书长刘任远表示：由于长春市东北亚粮油、海吉星两大蔬菜批发市场突发疫情而临时关闭，加上全市疫情形势严峻，保供人员上岗严重不足，导致市民买菜难，部分市民在网上订购后，采购的商品迟迟不能到家。我们为此感到格外焦虑上火，由于工作不到位给市民生活带来的影响和不便，向广大市民表达深深的歉意。为解决群众买菜难问题，省委省政府统筹启动联保联供机制，市政府组织多渠道加大备货力度。每天有1000吨左右“蔬菜包”直达长春，缓解分拣、配送人员不足问题。“俄罗斯不会使用核武器”俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫当地时间3月28日在接受媒体采访时表示，俄方在乌克兰开始特别军事行动之前，北约一直“面带微笑”但却不停地采取损害俄在安全领域合法利益的做法。他指出，俄方无意入侵北约成员国领土或者对其进行打击。佩斯科夫强调，俄方更不会在乌克兰使用核武器。佩斯科夫回应美西方对俄采取限制性措施：他们在经贸等领域对我们发动战争据俄新社29日报道，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫接受美国PBS电视台采访时称，俄罗斯如今面临被不友好对待的处境，俄罗斯人感觉自己在经贸领域“处于战争中”。根据报道，佩斯科夫在接受采访时谈及美西方国家在经济领域对俄罗斯采取限制性措施。“我们需要适应新的条件。遗憾的是，这些条件足够不友好，与我们敌对……我们在俄罗斯感觉自己处于战争中。西欧国家、美国、加拿大、澳大利亚，他们在贸易、经济、没收我们的财产和资金、冻结金融关系方面对我们发动战争。我们需要适应新的现实。”近日，针对俄罗斯在乌克兰开展特别行动，美国、英国、欧盟等宣布对俄罗斯实施制裁，包括将部分俄罗斯银行排除出环球银行间金融通信协会（SWIFT）支付系统、对俄罗斯关闭领空等。在西方制裁俄罗斯背景下，一些俄富豪的游艇、资产在意大利等国也被扣押。俄罗斯总统普京本月5日曾谴责西方对俄制裁，他在一场电视会议上说：“正在实施的这些制裁近乎宣战。”据俄新社此前报道，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫19日在即时通信软件Telegram也发文称，俄罗斯经济不会因制裁而崩溃。他还称，那些试图限制俄罗斯发展和破坏俄罗斯人生活的敌人会感到后悔。俄外长：俄乌总统会面“还不是时候”当地时间28日，俄罗斯外长拉夫罗夫表示，俄方希望在土耳其伊斯坦布尔举行的俄乌新一轮面对面谈判能够取得成功。拉夫罗夫强调，俄罗斯“有义务保障顿巴斯人民不受到基辅政府的伤害”，乌克兰不加入北约、非军事化和去纳粹化是谈判必须要谈的问题。拉夫罗夫还表示，俄罗斯总统普京从未拒绝与乌克兰总统泽连斯基会面。但他认为，这需要“双方在关键问题上有明确的共识”，现在单纯为交换意见进行会面将产生反作用。责任编辑：彭佳兵