中国网财经3月29日讯（记者 段思琦）日前，国家企业信用信息公示系统公布了一则行政处罚信息，显示为，息县农夫铺子商业运营管理有限公司因传销行为被罚没资金19.4万元。该行政处罚决定书文号为息市监罚决字（2022）第41号，处罚日期为3月18日。依据《禁止传销条例》第二十四条第二款规定，息县市场监督管理局对息县农夫铺子商业运营管理有限公司处以没收违法所得9.4万元，并罚款10万元。对此，中国网财经记者联系到农夫铺子相关负责人刘先生，对方表示，我要具体跟进一下，因为这个事情刚出来，我们会走正常的行政复议。国家企业信用信息公示系统显示，息县农夫铺子商业运营管理有限公司成立于2021年10月20日，注册资本50万元。投资人农夫铺子供应链管理有限公司持有55%股份；吴为应持有12%；让保家持有8.25%；陈炳永持有8.25%；孙华荣持有8.25%；刘良琴持有8.25%。据农夫铺子集团官网介绍，集团创始人为袁道红，河南固始人，1987年生，现任集团董事局主席兼CEO。集团业务分为三大核心板块及十大辅助板块，核心板块中未来名片是农夫铺子旗下的一款集“社交、购物、支付”于一体的多渠道APP。该APP除了提供新闻资讯服务，还包括生活服务、便民服务、及购物平台。十大辅助版块中有哇拼新零售平台、聚合云商、农夫铺子NFT平台等业务。责任编辑：王翔