澎湃新闻记者 程婷3月28日，国家高等教育智慧教育平台（以下简称“智慧高教”）正式上线。3月29日，在教育部新闻发布会上，教育部高等教育司司长吴岩表示，下一步，“智慧高教”将持续在内容和技术上进行升级迭代，计划从四个方面重点发力。其中之一即出海为世界高等教育贡献中国力量。吴岩介绍，智慧高教平台链接了“爱课程”和“学堂在线”两个在线教学国际平台，向世界提供900余门多语种课程，并向印尼捐赠60门高水平课程用于当地高校教学。同时，在世界慕课与在线教育联盟组织推动下，11个国家的13所著名大学开展国际学分互认，多所高校开设了全球融合式课程。今年12月份还将召开世界慕课与在线教育大会，扩大世界高等教育数字化合作交流。此外，吴岩提到，下一步将致力于建立覆盖高等教育所有学科专业的一流核心课程体系、核心教材体系、核心实验实训体系，汇聚名家名师名课，打造中国高等教育永远在线的“金课堂”。“智慧高教”还将提供便捷的一站式服务，对大学生来说，打破了高校的物理围墙，实现了“一个平台在手，网罗天下好课”；对于广大社会学习者来说，让时时、处处、人人皆可学的愿景梦想成真；对大学老师来说，平台提供的全方位大数据分析和互动服务，给老师装上了“千里眼”和“顺风耳”，帮助老师可以时时了解学生的学习状态、学习进度和学习效果。在提质量促公平方面，下一步“智慧高教”将致力于促进“好校建好课”，高水平大学共建优质课程，分享线上线下混合式教学改革经验，提高教学质量。同时，推动“强校带弱校”，深入实施“慕课西部行计划”，帮助西部高校提升教育教学水平，推进教育公平。责任编辑：李昂