澎湃新闻记者 吕新文据福建省闽南师范大学学工在线网站消息，闽南师范大学学生工作处3月24日作出《关于给予黄某某同学纪律处分的通报》称，2021年7月，计算机学院黄某某擅自篡改伪造“进出校园二维码”脚本程序并将其部署在自己的服务器上。2022年1月7日，该程序被“信息安全管理平台”（教育系统安管平台）监测发现，触发学校网络安全和疫情防控预警，影响恶劣。为严肃校规校纪，维护校园安全稳定，经研究决定给予黄某某同学严重警告处分。此外，闽南师范大学近期在摸排学生出入校园情况的过程中，还发现教育科学学院杨某某同学隐瞒行程，夜不归宿，伪造通行码，给学校疫情防控工作带来较大隐患，影响恶劣。为严肃校规校纪，维护校园安全稳定，经研究决定给予杨某某同学警告处分。闽南师范大学学生工作处3月24日还表示，近期学校在组织排查过程中，仍发现有学生未经审批私自离校，给校园疫情防控工作带来较大风险，影响恶劣。为严肃校规校纪，维护校园安全稳定，经研究决定给予姜某等39名同学纪律处分。闽南师范大学学生工作处强调，当前，国内新冠肺炎疫情呈现多点散发状态，学校驻地漳州市出现疫情。希望广大同学能够引以为戒，自觉遵守学校管理制度，绝不弄虚作假，真正从思想上重视疫情防控，在行动上不折不扣落实学校各项疫情防控举措，树牢安全风险防范意识。对于违反校纪校规的同学，一经发现，学校将严肃处理。据闽南师范大学网站消息，3月24日下午，学校党委召开疫情防控专题会议，研判当前疫情形势，部署校园管控、校内小区大门技防改造等疫情防控工作。要求进一步严格校园闭环管理，强化对进出校门人员、车辆、物品等的管控，常态化做好师生核酸检测。此外，学校3月28日决定给予在校外集中隔离点学生临时流量补助，助力学生正常线上上课。目前正公示拟给予张某等18位同学每人100元临时网络流量补助。据闽南师范大学网站介绍，闽南师范大学位于福建省漳州市，是福建省重点建设高校、福建省“双一流”建设高校，现有全日制普通本科生、研究生2万余人。闽南师范大学计算机学院，现有在校本科生1600多人，在校研究生近200人。学院现设有计算机科学与技术、数据科学与大数据技术、网络工程、软件工程和物联网工程五个本科专业，其中“计算机科学与技术”专业获国家一流本科专业建设点、福建省一流本科专业、福建省特色专业称号以及福建省本科高校“专业综合改革试点”项目，“软件工程”专业获福建省级软件工程人才培养模式创新实验区建设项目，“网络工程”专业获福建省服务产业特色专业。另据福建省卫健委消息，3月27日0至16时，福建全省新增本土确诊病例5例（泉州4例，南平1例，其中无症状转确诊1例），本土无症状感染者115例（泉州113例，漳州2例）。自3月13日以来，福建全省累计报告本土确诊病例1105例（泉州1003例，莆田60例，厦门21例，漳州16例，福州2例，南平1例，三明1例，宁德1例，其中无症状转确诊33例），本土无症状感染者1551例（泉州1503例，福州22例，莆田12例，漳州11例，南平2例，龙岩1例）；尚在住院1084例（其中危重型0例、重型2例），尚在隔离医学观察1545例。责任编辑：李昂