针对安徽交通一卡通公司公告将停止提供微信支付服务，微信支付做出回应。3月29日，微信支付向澎湃新闻记者回应称，ETC记账卡服务在安徽地区仍可正常使用微信支付，没有任何价格调整。微信支付表示，对于ETC行业相关场景收取优惠费率，远低于普遍的微信支付行业费率标准。为此，微信支付在高速行业已投入大量成本，长期处于亏损状态，未来也没有盈利的计划。ETC分为记账卡和储值卡两种类型。根据国家相关主管部门的规定，ETC储值卡的服务正在逐步减少，目前ETC储值卡商户仅于少数地区服务少量存量用户。微信支付称，自2020年起，在合规前提下，微信支付仅针对ETC储值卡业务进行了费率调整，调整之后仍是优惠费率。安徽交通一卡通控股有限公司经营的是ETC储值卡业务，微信支付费率调整后与该商户进行了充分沟通且签署了相关协议。“无奈，我们刚刚被告知，安微交通一卡通单方面终止了协议。”微信支付表示，对于高速行业普遍使用及倡导的ETC记账卡，将继续维持最低的行业优惠费率，无任何价格调整。此前，安徽交通一卡通控股有限公司曾发布公告称，将停止提供微信支付服务，此事一度引起热议。运营方表示，平台自3月24日10时起，用户将可以使用支付宝、银联渠道支付相关费用。官网资料显示，安徽省高速公路联网运营有限公司主要负责全省及跨省高速公路通行费数据清分、资金结算、票证卡及密钥管理等联网收费工作，全省高速公路通行卡、安徽交通卡、电子标签发行管理以及ETC客服中心建设、运营与服务等工作。据介绍，安徽高速公路已经于2019年实现收费站移动支付全覆盖。责任编辑：赵般娇