澎湃新闻记者 邓玲玮 通讯员 宫兴3月28日凌晨5时10分，从宁波驶来的巴拿马籍“亚海和远1”轮缓缓靠泊在外高桥五期码头二号泊位。这是上海浦东地区实施封控后首艘靠泊外高桥港区的国际航行船舶。在前置查验点，身着最高标准防护装备的外高桥边检站民警早已严阵以待。严格落实防疫消杀工作后，外高桥边检站民警接过“边检专用查验箱”传递的国际海员出入境证件，仅用15分钟便办结了船舶及船员的入境查验手续。3月29日，澎湃新闻记者从上海边检获悉，浦东地区封控首日，外高桥边检站近半数民警封控在家，为确保口岸出入境通关安全顺畅，外高桥边检站第一时间组建疫情防控应急指挥部，以最快速度连夜集结充足警力，积极做好勤务组织调度、隔离观察跟踪管理。各一线综合执勤队结合人员封控情况，通过接续备勤、横向支援、纵向调配等方式灵活调配警力，确保口岸通关作业24小时不停歇。28日7时10分，对于“新日照”轮的海员换班诉求，外高桥边检站派出“全副武装”的民警在船舶梯口实行人员核查、行李物品检查、验讫章加盖、交接闭环转运车辆“全流程、全闭环”办理程序，全程仅用20分钟就办妥了11名海员的入境边防检查手续，保证了船方按计划顺畅进出港。28日，边检民警紧急救助“金汕”轮受伤海员。9时许，外高桥边检站接上海中远海运船务代理有限公司紧急求助，其代理的国际航行船舶“金汕”轮一名中国籍船员左膝盖骨重伤碎裂，情况危急，需乘坐东海救助局急救直升机紧急下地就医，请求边检机关提供相应便利。外高桥边检站接到求助后，立即启动救助预案，第一时间核查船舶航行轨迹、海员行程轨迹及全船海员健康状况，在全力做好疫情防护，确保全流程无缝对接的基础上，迅速开辟“全闭环绿色通道”，为该海员办妥入境手续，为其及时送医救治争取了宝贵时间。据外高桥边检站统计，2022年3月28日5时至3月29日5时24小时内，上海外高桥港区入出境（港）船舶达63艘次，检查入出境（港）人员680余人次，该数据与浦东地区封控前船舶、人员平均量大致持平。责任编辑：李昂