本报记者 封莉 北京报道近年来，全国公安机关认真贯彻习近平总书记关于食品安全工作“四个最严”的重要指示精神，按照公安部统一部署，紧盯群众反映强烈的食品安全突出问题，重拳打击农兽药残留超标、保健食品非法添加、肉制品掺杂掺假、“网红”假劣食品等犯罪，及时消除了一大批食品安全隐患，有力震慑此类违法犯罪活动，不断推动提升食品安全治理能力和水平，切实增强人民群众获得感、幸福感、安全感。2021年，公安机关共破获食品安全犯罪案件1.1万起，抓获犯罪嫌疑人1.3万余名，公安部挂牌督办的103起重大案件全部告破。工作中，全国公安机关广辟线索来源，强化大案攻坚，坚持“打源头、端窝点、摧网络、断链条、追流向”，因地制宜、精准打击，坚决斩断非法利益链条，及时侦破了一批食品安全犯罪重大案件。同时，深化协作配合，加强执法联动，会同农业农村等部门持续开展食用农产品“治违禁控药残促提升”三年行动，聚焦重点农产品，坚持多破小案、快破大案，共破获食用农产品犯罪案件1800余起，抓获犯罪嫌疑人2800余名；会同市场监管等部门深入推进保健食品专项治理，严厉打击保健食品非法添加、虚假宣传等犯罪，侦破保健食品犯罪案件2400余起，抓获犯罪嫌疑人4800余名；深入开展农村假冒伪劣食品专项执法行动，受理行政部门移送涉嫌食品犯罪案件2000余起；会同海关等部门加大对销售来源不明进口冷链食品犯罪打击力度，迅速侦破一批重大案件。公安部食药侦局有关负责人表示，当前，我国食品安全形势总体稳定向好，但仍存在一些问题隐患，公安部部署全国公安机关开展的“昆仑2022”专项行动，进一步聚焦打击农兽药残留超标、非法添加、“网红”假劣食品等突出的危害食品安全犯罪，密切部门协作，深入推进专项行动，始终保持对危害食品安全犯罪的高压震慑态势，切实保障人民群众食品安全，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。附：公安机关打击危害食品安全犯罪7起典型案例1．安徽芜湖陆某某等制售注水牛肉案2021年4月，安徽芜湖市公安局侦破一起制售注水牛肉案，抓获犯罪嫌疑人11名，现场查获注水牛肉300余公斤、待屠杀活牛6头。经查，以陆某某等为首的犯罪团伙，通过自建或租赁屠宰场所，从外地购买活牛，采用宰杀前注水方式加工注水牛肉，通过当地菜市场对外销售。2．河南安阳申某某制售伪劣牛肉制品案2021年1月，根据群众举报线索，河南安阳市公安局侦破一起制售伪劣牛肉制品案，捣毁生产、加工窝点3处，抓获犯罪嫌疑人31名，现场查获伪劣牛肉制品800余吨。经查，2020年以来，犯罪嫌疑人申某某等以开设食品公司为掩护，将购进的马肉等解冻分割、添加辅料腌制后假冒牛肉制品，通过电商直播平台对外销售。3．黑龙江齐齐哈尔黄某某制售假劣减肥食品案2021年4月，黑龙江齐齐哈尔市公安局侦破一起制售假劣减肥食品案，抓获犯罪嫌疑人23名，捣毁生产窝点12处，现场查获原料250公斤、成品片剂、胶囊58万粒、包材130余万个。经查，犯罪嫌疑人黄某某等大量购入原料，通过网络购买生产设备、生产辅料及胶囊壳等包材，大量生产假劣减肥食品，通过网络平台层级发展代理商销售。4．浙江杭州朱某某等制售伪劣调味品案2022年1月，浙江杭州市公安局侦破一起制售伪劣调味品案，捣毁制假窝点2处，抓获犯罪嫌疑人26名，现场查获假冒品牌调味品3吨、原料10吨、包材13万余件。经查，2019年以来，朱某某等犯罪团伙低价购入杂牌劣质鸡精、味精和食盐等，通过简单配比、搅拌混合，生产假冒品牌调味品对外销售。5．湖南某食品公司制售伪劣食醋案2021年12月，根据行政主管部门通报线索，湖南永州市东安县公安局侦破一起制售伪劣食醋案，抓获犯罪嫌疑人4名，现场查获添加冰乙酸的食醋40余吨、冰乙酸10吨。经查，2021年7月，犯罪嫌疑人谭某某、范某某共同出资成立食品公司，并取得食醋生产经营许可。2021年10月，因公司与网络销售平台签单，销量急剧上升，为避免因食醋供应量达不到签单要求而受损，唐某某等公司主要经营人合谋通过违规添加冰乙酸生产食用醋。6．四川巴中“8.19”制售假冒品牌木耳案2021年11月，四川巴中市公安局侦破一起制售假冒品牌木耳案，捣毁生产窝点7处，抓获犯罪嫌疑人12名，现场查获假冒某品牌包装袋13.2万个、标签、传单等12.9万份。经查，犯罪嫌疑人叶某某以某银耳公司授权为掩护，伙同他人非法制造某品牌木耳包装袋，将从河南、福建、陕西等地采购的银耳、木耳、姬松茸、黑木耳等商品封装，假冒品牌商品对外销售。7．江苏镇江殷某等伪造食品经营许可证入驻网络外卖平台案2021年10月，根据行政主管部门通报线索，江苏镇江市公安局侦破一起伪造食品经营许可证入驻网络外卖平台案，抓获犯罪嫌疑人29名，已查实假证照1200余份。经查，殷某犯罪团伙使用“营业执照生成器”软件大量伪造营业执照、食品经营许可证等带有国家公文印章的电子证照，与某网络外卖平台工作人员相勾结，入驻网络平台经营网络餐饮。责任编辑：李墨轩