澎湃新闻记者 唐莹莹3月29日，上海市人民政府办公厅发布关于印发《上海市全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施》（下称《措施》）。其中包括对企业实施大规模增值税留抵退税、加大减税降费政策力度、减免小微企业和个体工商户房屋租金等减轻各类企业负担的措施。在针对旅游业的纾困扶持措施中，《措施》明确，对符合条件的旅行社，旅游服务质量保证金暂退比例由80%提高到90%，在全市范围开展保险代替保证金试点。鼓励政府性融资担保机构为符合条件的旅游业经营主体提供融资增信支持，帮助受疫情影响企业续保续贷。加大旅游专项资金支持力度，对符合条件的旅行社、A级旅游景区等旅游企业给予贷款贴息支持。春秋旅游副总经理周卫红向澎湃新闻（www.thepaper.cn）表示，旅游业遭受疫情打击之沉重、之持久，已经人尽皆知。今年3月以来，上海的跨省游先暂停，接着市内游也暂停了，旅游业企业和从业人员，面临了前所未有的艰难处境。周卫红指出，此次上海市推出的抗疫助企政策，应该说是“非常精准，也非常及时”。“从人力资源、金融支持以及税费优惠等方面，多方式、多种类叠加，在落实国家政策时，进行顶格配置，这样让上海的企业感受到了我们城市的温度。比如，给予旅行社再增加暂退10%的质量保证金，对于规模性旅行社来说，无疑是补充了流动资金的部分缺口；社保优惠、稳岗培训补贴等政策，则鼓励企业继续承担社会责任，尽力保住员工的就业饭碗，为旅游业正常重启复苏，奠定基础。”周卫红称，“规模旅游企业的业务比较丰富、综合，这次推出的涉及会展、交通等方面的税费优惠，也将缓解春秋集团旗下多个子公司的困难。”还有总部位于北京的旅行社上海分社负责人向澎湃新闻表示，对其公司而言，保证金增加10%的暂退额度主要利好北京总公司，对分公司而言最有效的措施是房租的减免：“这样我们暂时不用考虑退租了，争取疫情早点结束，我们还有个地方能够办公。”根据《措施》，承租国有房屋从事生产经营活动的小微企业和个体工商户，2022年免除3个月租金，2022年被列为疫情中高风险地区所在的街镇行政区域或因落实防疫要求严重影响经营活动的，再免除3个月租金，全年合计免除6个月租金。存在间接承租情形的，转租人不享受本次减免政策，相关国有企事业单位要确保免租措施惠及最终承租人。责任编辑：李昂