炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！证券日报 文 | 王鹤 冯雨瑶在今年1月份和3月份先后发布2021年年度生产经营情况、2022年1-2月主要经营数据后，3月28日晚间，贵州茅台又晒出了最新成绩“报喜”。据公司公告，2021年贵州茅台实现营业总收入1094.64亿元，同比增长11.71%；实现归母净利润524.60亿元，同比增长12.34%。2022年第一季度，公司预计实现营业总收入331亿元左右，同比增长18%左右；预计实现归母净利润166亿元左右，同比增长19%左右。今年第一季度的业绩增速已远超去年同期。季报数据显示，2021年第一季度贵州茅台营收、净利分别同比增长11.74%、6.57%。贵州茅台在公告中表示，今年以来，公司主动作为，攻坚克难，产品销售势头向好，市场呈现旺销态势，顺利实现了“开门稳”“开门红”。实现“开门红”已非贵州茅台第一次透露，事实上，早在前不久的3月7日晚间，公司“破天荒”发布1-2月经营数据时就曾表示，顺利实现了“开门红”。数据显示，2022年1至2月，贵州茅台实现营业总收入202亿元左右，同比增长20%左右；实现归母净利润102亿元左右，同比增长20%左右。武汉金魁科技有限公司董事长肖竹青向记者表示：“在过去的一年，很多行业受疫情影响尚未完全恢复，很多的消费场景如餐饮消费，如走亲访友的社交属性消费均因此受到一定制约，在此情况下，一季度茅台作为高端白酒代表依旧能维持近20%的业绩增速，说明支撑中国经济恢复主流的民营经济力量、商务消费仍很活跃。”值得一提的是，28日当天公司还宣布了新电商平台即将在31日上线的消息，业内认为，此举将进一步改善公司经营利润。知趣咨询经理蔡学飞向《证券日报》记者表示：“新电商平台上线，填补了茅台自身在线上销售的空白，通过直营体系的运营有利于促进茅台规模和利润的增长。”浙商证券研报指出，新电商上线的4款非标新品出厂价较高，利于增厚股份公司利润（渠道利润约100元），同时，率先推出4款新品旨在为后续上线更多产品做准备，预计后续或将今年增量部分的茅台酒系列酒上线至电商平台，飞天茅台或将于5月前上线。浙商证券同时强调，贵州茅台第一季度业绩高增主要因非标及直营渠道占比提升，近期经销商基本完成3月打款，非标发货量较大，看好公司业绩高增确定性。责任编辑：彭佳兵