原标题：续保续贷、试点保险代替保证金……上海旅游企业点赞21条新政“雪中送炭”“上海发布的一系列举措，对于疫情下的旅游业无疑是雪中送炭，极大程度缓解了行业面临的巨大压力。”携程研究院战略研究中心主任彭涵在看到上海抗疫助企“21条”时发出感慨。近日，上海印发《上海市全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施》（即“21条”），政策明确将对旅游业实行纾困扶持措施。“21条”提出对符合条件的旅行社，旅游服务质量保证金暂退比例由80%提高到90%，在全市范围开展保险代替保证金试点；鼓励政府性融资担保机构为符合条件的旅游业经营主体提供融资增信支持，帮助受疫情影响企业续保续贷等。政策一经发布，上海多家旅游行业企业对界面新闻表示，疫情当下，该系列政策措施非常及时，措施对旅游行业很有帮助。疫情爆发以来，“纾困”成为旅游行业的核心热词。彭涵表示，服务质量保证金暂退比例提高到90%、通过金融手段加大旅游专项资金支持力度、对符合条件的旅游企业给予贷款贴息支持，这些对于疫情下的旅游业来说，是实实在在的帮助，极大程度缓解了行业各企业单位面临的巨大压力。在各项帮扶政策陆续出台并向旅游业倾斜的同时，携程将用好上海出台的“政策工具包”，不仅自己要战疫，更要承担起平台型旅游企业的责任与担当，帮助行业伙伴挺得住、过难关、有奔头。“旅游业遭受疫情打击之沉重、之持久，已经人尽皆知。”春秋旅游副总经理周卫红表示，今年三月以来，上海的跨省游先暂停，接着市内游也暂停了，旅游业企业和从业人员，面临了前所未有的艰难处境。“这次上海市推出的抗疫助企政策，应该说是非常精准，也非常及时。”周卫红认为，此次上海的政策从人力资源、金融支持以及税费优惠等方面，多方式、多种类叠加，在落实国家政策时，进行顶格配置，让上海的企业感受到了城市的温度。她举例说，政策给予旅行社再增加暂退10%的质量保证金，对于规模性旅行社来说，无疑是补充了流动资金的部分缺口；社保优惠、稳岗培训补贴等政策，则鼓励企业继续承担社会责任，尽力保住员工的就业饭碗，为旅游业正常重启复苏，奠定基础；规模旅游企业的业务比较丰富、综合，这次推出的涉及会展、交通等方面的税费优惠，也将缓解春秋集团旗下多个子公司的困难。驴妈妈旅游网CEO邹庆龄接受界面新闻采访时表示，疫情当下，上海市政府出台该系列政策措施，体现了政府对文旅服务行业在稳就业、群众美好生活、在共同富裕中重要地位的肯定。在她看来，政策措施也相对全面。政策包括提高保证金退还比例、金融信贷等多方面，兼顾造血和输血。“这表明政府对行业复苏、发展的重视和支持，有利于稳定行业发展信心，一定程度上缓解文旅企业维持运营的财务压力。”“每一条对于缓解行业和企业当前面临的困难都很有帮助，都期待能够尽快落地、实施。”邹庆龄表示，作为旅行社来讲，驴妈妈也会在细则出台之后，跟相关政府部门充分沟通，包括暂退旅游保证金，和金融机构积极沟通低息贷款等，毕竟现金流是保证企业有序运营的第一根本。除了政府、金融机构的扶持，战胜疫情更需要企业自力更生、积极转型、探索自救。实际上，早在疫情爆发之初，携程推出的包括“同袍计划”、“旅游复兴V计划”等复苏举措，就已经具备了“供应链自救”的特征。2020至2021年，携程持续为旅行社、机票代理商、酒店等行业商家纾困减负；纾困金额约为疫情以来，Non-GAAP归属携程集团股东的净利润总和的2.5倍。携程因疫情产生的退改订单交易额近1000 亿元，约为2021全年平台交易额的20%。这一样本也将为今后政策端针对旅游业开展精准施救提供重要参考。邹庆龄介绍，目前，驴妈妈也与各大目的地、景区、酒店在疫情下探索新的合作模式，推出“云探店”线上视频内容，通过各地相应达人矩阵帐号发布，提升产品曝光及转化，为疫情后文旅行业复苏助力。责任编辑：王珊珊