3月28日5时起，上海开启新一轮切块式、网格化核酸筛查，第一批为浦东、浦南及毗邻区域。澎湃新闻3月29日获悉，为做好外卖骑手的后勤保障，解决骑手的后顾之忧，在上海市相关政府部门的指导下，美团外卖、美团酒店迅速携手上海多家爱心商家，在受疫情影响严重的区域开放免费酒店住宿，为因为防控暂时无法返回住所的骑手提供帮助。目前，首批31家美团爱心酒店已覆盖上海浦东新区，分别位于康桥、三林、金桥、八佰伴、王港、周浦等地。3月28日入住当天，美团爱心酒店上海迪声精品酒店的第一位“房客”，御桥站的骑手黄店华在做好扫码登记、出示48小时内核酸检测阴性证明、工作证明、测量体温后，他有点不太相信眼前看到的景象： “床很舒服，热水很足，太温馨了”。他感慨道，“我是今天（3月28日）下午反馈问题的，没想到那么快就安排好了。”同一站点的阚平同样因为社区管控等原因暂时无法回到住所休息，他在当晚也住进了一间双人间。“真的不用钱。”阚平难掩欣喜和站长发了一条语音。因疫情管控，他原本正在发愁是否要回家，而平台这项关怀确实解了他的燃眉之急。据了解，目前已有百余名符合防疫要求的骑手陆续入住爱心酒店。首旅如家有关负责人表示，近期一直关心在防疫一线的骑手们，希望能为他们尽一份心意，因此选择加入了美团爱心酒店的行列：“防疫路上，各行各业都不容易，更应该团结互助，充分发挥自身力量，以切实举措帮助一线工作人员共渡难关。”首旅如家酒店的知情人士告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），截至目前，首旅如家已经征集了13家酒店作为外卖骑手的爱心酒店。附：浦东31家爱心酒店清单责任编辑：王翔