3月29日，交易员押注欧洲央行将在一年内加息四次。 在通胀飙升的情况下，交易员们纷纷押注欧洲央行将加快收紧政策的步伐，导致欧洲各国的债券价格暴跌。 货币市场现在押注欧洲央行在明年3月前将加息四次，每次25个基点，这将使欧洲央行的存款利率提高到0.50%。上一次欧洲央行如此迅速地提高利率是在15年前，当时全球金融危机还尚未爆发。 周五，欧盟将公布欧元区3月的CPI数据，而这一数据很可能以有记录以来的最快速度飙升。即便如此，欧洲央行行长拉加德在接受塞浦路斯报纸《Phileleftheros》采访时，仍淡化了滞胀的实质性风险。 拉加德在本月的讲话中重申，现在没有看到滞胀的信号。 据彭博报道，以Peter Chatwell为代表的瑞穗国际策略师表示： 我们认为这些数据很可能会导致欧洲央行管理委员会内部出现混乱。欧元区的短期利率可能面临压力。另外，当地时间周一，拜登政府公布总额达5.8万亿美元的2023财年预算案，其中最引人关注的是美国国防开支进一步加速上升，同时对于极富裕群体增税的提案料将在国会经历波折。美国的2023财年将从今年十月一日开始。得益于疫情相关的紧急支出减少和财政收入提升，拜登周一也将减少赤字作为本届政府的财政业绩亮点，直言2022财年有望同比减少近1.4万亿美元的赤字。按照测算，这也意味着美国财政赤字较GDP的比值有希望从去年的12.4%下降至5.8%。目前美国民主党在参议院凭借微弱优势掌控多数，在众议院的领先席位也只有12席。按照美国NBC上周日刚公布的民调结果，拜登政府正面临接近低位的支持率，只有接近40%的受访者认可其作为总统的表现，此外有55%的人表示反对。更有趣的是，有38%的美国人将拜登政府的政策视为美国通胀持续走高的罪魁祸首，压过疫情和企业涨价等选项一头。今日需要关注的数据有，德国4月Gfk消费者信心指数、英国2月央行抵押贷款许可、美国1月FHFA房价指数月率、美国3月谘商会消费者信心指数和美国2月JOLTs职位空缺。美元指数美元指数昨日震荡上行，突破99.00关口并刷新3周高位，现汇价交投于99.10附近。除美联储官员接连发表的鹰派言论升温美联储年内的加息预期持续对汇价构成有力的支撑外，美债收益率走高也对汇价构成了一定的支撑。此外，对肺炎病例激增激发的避险情绪也对汇价构成了一定的支撑。今日关注99.50附近的压力情况，下方支撑在98.70附近。欧元美元欧元昨日震荡盘整，日线微幅收涨，现汇价交投于1.0980附近。除空头回补对汇价构成了一定的支撑外，俄乌和平谈判可能取得一定进展的预期也对汇价构成了一定的支撑。不过，美元指数在美债收益率走高及美联储加息预期升温的支撑下走高限制了汇价的反弹空间。今日关注1.1050附近的压力情况，下方支撑在1.0900附近。英镑美元英镑昨日震荡下行，刷新8日低位，现汇价交投于1.3100附近。除美元指数在美联储年内加息预期持续升温等利好因素的支撑下突破99.00关口并刷新3周高位是施压英镑走软的主要原因外，英国国债收益率下滑也对汇价构成了一定的打压。今日关注1.3200附近的压力情况，下方支撑在1.3000附近。责任编辑：陈平