原标题：中国驻墨西哥使馆更新赴华人员申领健康码要求中新网3月29日电 据中国驻墨西哥大使馆微信公众号消息，当前，全球疫情延宕反复，国际旅行交叉感染风险较大。为保障国内外广大同胞健康安全，根据国内统一部署，自墨西哥城时间4月1日（周五）零时起，驻墨西哥使馆将调整赴华人员健康码健康状况声明书受理要求。具体如下：一、检测要求（一）“双核酸”完整接种新冠疫苗满14天者，须于登机前2天内（以第一次采样时间为准）到驻墨使馆指定检测机构中的2家不同机构各做1次核酸检测RT-PCR（无需做血清IgM抗体检测），且至少有一次核酸检测须在登机前12小时内采样（搭乘上午起飞航班的可放宽至前一天下午）。（二）“双检测”未完整接种新冠疫苗者或未接种新冠疫苗者，须于登机前2天内，到驻墨使馆指定检测机构中的任一家做1次核酸检测RT-PCR、1次血清IgM抗体检测，且核酸检测须在登机前12小时内采样（搭乘上午起飞航班的可放宽至前一天下午）。二、检测机构名单驻墨使馆指定检测机构名单详见附件1（有更新）。鉴于部分核酸检测采样须在登机前12小时内采样并出具报告，请各位乘客务必自行提前向检测机构确认涉核酸检测细节，以免因采样时间不合格、无法及时拿到检测报告等原因耽误乘机。三、采样和检测方式（一）核酸检测：报告中核酸检测方法须为实时荧光RT-PCR。采样方式须为鼻咽拭子Nasofaríngeo。采样时间须为Fecha de toma Fecha de muestra Sampling date等表述，不接受Fecha de solicitudFecha de ingresoFecha de impresión等作为采样时间。（二）血清IgM抗体检测：报告中检测方法须为化学发光法Quimioluminiscencia或酶联免疫法ELISA。采样方式须为静脉采血（sangre de venasangre venosa sangre periférica等），不接受指尖采血sangre de dedo。采样时间须为Fecha de toma Fecha de muestra Sampling date等表述，不接受Fecha de solicitudFecha de ingresoFecha de impresión等作为采样时间。四、其他须上传的常规申请材料驻墨使馆仅受理始发地为墨西哥（除下加州、南下加州、索诺拉州、奇瓦瓦州以外的其他州市），且仅中转一次（技术经停除外）赴华人员的健康码申请。对同中国有直航的国家，驻墨使馆不受理相关来墨中转赴华人员的健康码申请。自墨始发赴华人员在申请健康码时须一并上传：（一）申请人有效旅行证件（护照、旅行证、海员证等）信息页。（二）对“双核酸”检测人员，请上传完整接种且满14天的新冠疫苗接种凭证（须包含姓名、证件号码、疫苗品牌、接种剂次、接种日期等内容）。如在中国接种疫苗，请上传中国接种凭证（或从防疫健康码国际版小程序下载的“国际旅行健康证明”）、本人签署的《新冠疫苗接种声明书》（附件2）。如在墨西哥接种疫苗，请上传从墨卫生部相关网站下载的接种凭证（附件3）、本人签署的《新冠疫苗接种声明书》。如在第三国接种疫苗，请上传接种凭证、本人签署的《新冠疫苗接种声明书》。（三）带有姓名、护照号、订票号等信息的全程机票行程单。（四）在墨有效居留证明文件。居留证明包括永久或短期居留卡（Residencia PermanenteTemporal）、入境卡（FMM）等。（五）如系中资机构人员、来墨临时出差人员或船员，须根据本通知第六到八条要求额外提交补充材料。五、对有感染史人员、密切接触者和有疑似症状人员申请健康码的特殊要求（一）有感染史人员。曾确诊或核酸、IgM抗体、IgG抗体任一检测结果曾为阳性（因接种新冠疫苗导致的IgM、IgG抗体阳性除外）人员请按以下流程申请健康码：1、预审。请将墨医疗机构出具的肺部影像学（肺部CT或X光）诊断证明（孕妇可不提供，但需提供正规医院出具的妊娠证明），以及2次核酸检测RT-PCR阴性证明（在使馆指定的任一家机构检测，采样时间至少间隔24小时）发至zixunmoxige@gmail.com进行预审。肺部影像学诊断日期应晚于确诊或检测结果阳性日期，核酸检测时间应在提交预审申请前3天。邮件主题须标注为“本人姓名+护照号+联系电话+确认痊愈申请”。2、隔离和健康监测。自收到“预审通过”邮件之日起，进行14天隔离管理和健康状况监测。此期间出现发热、咳嗽、腹泻等疑似症状，须及时进行核酸检测；如结果为阴性，应重新进行14天隔离和健康监测；如结果为阳性，应及时治疗，并重新开始预审阶段流程。个别高风险或存疑人员有可能延长隔离管理和健康状况监测时间。3、登机前检测。14天隔离和健康监测完成后，如身体情况正常，须进行“双检测”并按相应要求申请健康码健康状况声明书。（二）密切接触人员。密接人员指自疑似病例和确诊病例症状出现前2天开始，或无症状感染者标本采样前2天开始，与其有近距离接触但未采取有效防护的人员。密接人员应如实申报密接情况并尽早进行14天隔离和健康监测。监测期间第1、4、7天分别进行一次核酸检测，结果均为阴性的，可在完成14天隔离和健康监测后进行“双检测”并按相应要求申请健康码健康状况声明书。请在申请时如实报告密接情况，并上传所有检测报告。（三）有疑似症状人员。如申请健康码前14天内有发热、咳嗽、腹泻等疑似症状，或因体温较高、疑似症状等被航空公司拒绝登机，不能获发健康码。申请人需进行14天隔离和健康监测。监测期间第1、4、7天分别进行一次核酸检测，结果均为阴性的，请在完成14天隔离和健康监测后进行“双检测”并按相应要求申请健康码健康状况声明书。请在申请时如实报告疑似情况，并上传所有检测报告。六、驻墨中资机构人员申请健康码的额外要求自墨始发的中资机构人员（包括央企、国企、民企、新闻媒体、教练团人员及孔子学院教师和志愿者、留学生）须在登机前提前21天进行隔离观察和闭环管理。申请健康码时，除满足常规要求外，还须上传企业或单位出具的《隔离管理证明》（附件4），否则一律不审发健康码。七、来墨临时出差人员申请健康码的额外要求自中国来墨临时出差人员，须在返华前进行至少14天的隔离闭环管理，并在申请健康码时，将所在企业出具的临时出差审批文件（无具体格式要求，但须盖公章或由企业负责人签字）以及闭环管理情况说明（请参考《隔离管理证明》样式）一并上传至小程序。如所在企业在墨无派驻机构，则应由国内企业出具相关证明。八、船员申请健康码的额外要求在墨下船并拟搭乘航班赴华的船员，除严格执行第三条要求外，应在墨进行14天的隔离闭环管理。船员在进入登机前的14天隔离期前，应赴使馆规定的检测机构进行一次核酸预检，如结果为阴性，可进入隔离闭环管理，如结果出现阳性，请即联系使馆，并按感染史人员处理。隔离期间无异常的，申请健康码时，除满足上文第四条中的常规要求外，还须上传核酸预检检测报告、公司出具的闭环管理情况说明（附件5），否则一律不审发健康码。船员隔离闭环管理时间计算标准：如4月1日进行核酸预检且为阴性，则4月2日开始隔离和闭环管理，第14天为4月15日，最早可搭乘4月16日起飞的航班。如期间有船员确诊，其他同行船员按密切接触者处理。九、有关新冠疫苗的其他注意事项（一）登机前检测项目与是否接种新冠疫苗密切相关，请所有旅客务必如实申报接种情况。如已接种疫苗人员恶意申报未接种，并进行核酸、血清抗体双检测，以逃避双核酸检测，或未接种疫苗人员恶意申报接种，并进行双核酸检测，以逃避核酸、血清抗体双检测，使馆将把相关情况详细记录在案并向国内有关部门通报。（二）使馆对接种加强针暂不作要求，即接种加强针时间等与申请健康码无关。（三）如所接种的疫苗为2剂次或3剂次疫苗，必须完成全部剂次接种，否则视为未接种人员。（四）同一天完成2剂灭活疫苗接种的，亦属于未接种疫苗人员。此类人员补种一剂灭活疫苗后，方可被视为已接种人员。（五）如无法使用同一个产品完成接种，可使用相同技术路线（如灭活技术、mRNA技术等）的其他疫苗完成接种。如接种不同技术路线的疫苗，必须完整接种其中至少一种疫苗的全部剂次后，方能被视为已接种人员。十、申领健康码渠道（一）中国籍旅客申领带“HS”标识的绿色健康码。中国籍旅客在获得有关检测阴性证明后，应立即通过“防疫健康码国际版”微信小程序，申报个人情况并按上述要求上传有关材料。经使馆复核通过后，可获得带“HS”标识的动态绿色健康码。请在健康码有效期内乘机，并配合航空公司查验。（二）外国籍乘客申领带“HDC”标识的绿色健康状况声明书二维码。外国籍乘客可通过电脑或手机等终端登录网站https：hrhk.cs.mfa.gov.cnH5，申报个人情况并按要求上传有关材料。经使馆复核通过后，可获得带“HDC”标识的绿色健康状况声明书二维码。外籍乘客登机时须出示健康状况声明书二维码，供航空公司核对。十一、其他重要提醒（一）关于健康码审核时间：使馆会在收到申请后尽快审发健康码，包括节假日和周末，以确保您顺利登机赴华。为避免耽误行程，请您在获得检测结果后，第一时间登录防疫健康码国际版小程序或网页版提交申请。请您耐心等待审核结果，如距离登机时间不足2小时仍未获得健康码，可电话或邮件问询。（二）本通知自2022年4月1日起执行。使馆此前发布的涉及健康码申请的通知、补充说明等，如有与本通知不相符之处，均以本通知为准。如您乘坐4月1日之前的航班回国，将按照此前通知要求执行。（三）请申请人取得检测结果报告后，务必仔细核对检测报告上的个人信息是否正确，如存在错误务必及时联系检测机构进行修改。（四）上传检测证明后，如发现因操作失误或其他原因需上传新的检测证明，可随时登录小程序，点击“重新申报”，并按提示操作。选择重新申报后，系统将自动撤销已提交待复核的申请，取消已获得的“HS”绿色健康码。“重新申报”操作最多可进行2次。完成重新申报后，使馆会根据您最新申报情况进行复核，复核顺序由系统自动生成，无正当理由“重新申报”会影响审核进度，请谨慎操作。（五）请在乘机前主动减少同外界接触，尽量居家隔离，避免非必要出行，不参加群体性聚集活动，不去人员密集场所聚会聚餐，避免交叉感染。完成双检测后，应继续居家隔离，出行当天做好个人防护。如有身体不适，请及时就医，并根据情况及时调整赴华行程安排。（六）以上政策涉及所有赴华人员，包括婴幼儿。（七）如申请人提交信息不属实，将拒发健康码，造成的损失由申请人自负。如发现造假或瞒报，使馆将通报国内公安部门严肃追责，请不要以身试法。（八）如检测仅通过电子方式告知检测结果，不出具纸质检测报告，请申请人将电子版检测报告打印拍照或截屏上传。（九）使馆可视情要求任何赴华人员提供补充材料。驻墨使馆再次提醒严格遵照“非必要、非紧急、不旅行”原则，尽量避免安排国际旅行，最大限度规避感染风险。感谢大家对国家防控政策的理解和配合。驻墨使馆将一如既往地与广大旅墨同胞同坚守、共抗疫！主要联系方式驻墨西哥使馆领保电话：0052-5556162129（咨询时段：周一至周五，上午9：00-13：30，下午16：00-18：30）外交部全球领事保护与服务应急呼叫中心电话：+86-10-12308或+86-10-59913991（注：附件请见驻墨西哥大使馆微信公众号）责任编辑：王蒙