原标题：双汇发展业绩现多年来首次负增长，“宫斗”后仍拿超九成净利分红因“宫斗”、猪肉价格下跌等因素，双汇发展（000895.SZ）市值在2021年一度腰斩。部分机构投资者也选择避险卖出。3月28日晚间的公告显示，公司2021年营业收入及净利润分别为666.82亿元、48.66亿元，较上年同期增减幅度分别为-9.72%、-22.21%。根据介绍，作为国内肉类行业的头部企业，双汇发展业务涉及肉类产业链的各个环节，从饲料、养殖，到屠宰及生鲜产品、肉制品加工，再到外贸业、商业零售等，配套发展包装业、调味品业等，形成了主业突出、行业配套、上下游完善，具有明显协同优势的产业集群。从销售模式来看，双汇发展公司已经构建了覆盖线上、线下的全渠道销售模式，其中：线上销售以天猫、京东等平台为主，开设品牌旗舰店进行“双汇”、“Smithfield”等系列产品的销售，线下以经销商代理为主进行销售；公司生鲜产品主要通过特约店、商超、酒店餐饮、加工厂和农贸批发等渠道销售，包装肉制品主要通过AB商超、CD终端、农贸批发、餐饮等渠道销售。经销模式来看，双汇发展的经销模式分代理销售与直接销售。截至2021年末，公司共有经销商18947家，对比年初净增加1592家，增幅9.17%，其中：长江以南6196家、对比年初增幅4.38%，长江以北12751家，对比年初增幅11.66%。2021年年报来看，虽然公司的营销体系仍在仍在扩张，直营、经销两种模式的毛利率分别较上年同期的增减幅度分别为-0.70%、-0.39%。整体营收规模来看，双汇发展的营业收入较上年也出现了负增长。公司在年报里解释称，报告期内，因生猪产能恢复，生猪供应量增加，生猪价格大幅下降，本集团生鲜产品销价同比下降超过30%，影响集团营业收入同比下降165亿元，占同期收入的22%。由于2021年生猪行情超预期波动，本集团对冻品节奏把握出现偏差，造成国产冻品和进口肉猪肉出现亏损，导致生鲜冻品业务经营利润同比大幅下降。具体到各行业板块来看，双汇发展的的肉制品业、屠宰业分别较上年同期减少2.66%、19.05%；分产品看，公司的包装肉制品、生鲜产品分别较上年同期减少2.66%、19.05%。值得一提的是，在2021年6月-7月期间，双汇发展实控人家族内部曾爆发过一次激烈的“宫斗”，儿子万洪建举报父亲万隆。从舆论后续走向来看，也并未有进一步的消息。不过，实控人家族内部的争斗仍让外部投资者惊出一身冷汗。前十大流通股东的来看，在经历了“宫斗”之后，投资者的情绪也逐步稳定了下来。对比2021年三季报，包括全国社保基金五零三组合、全国社保基金一零一组合等社保机构选择锁仓。从双汇发展推出的分红预案来看，在众多负面因素的情形下，公司仍像往年一样推出了“每10股派12.98元”的慷慨分红案。 共分配利润44.97亿元。这相当于双汇发展去年超九成净利将用于分红。责任编辑：王珊珊