【文观察者网 鞠峰】去年开始，美西方一些国家开始频繁炒作中俄“高超音速武器”。媒体渲染威胁，官员出面表示担忧，军工企业再制造“落后焦虑”，配合默契。果然，美国总统拜登周一（3月27日）公布了5.8万亿美元的2023新财年预算提案，呼吁提高国防支出。着眼于俄乌战争和“中国挑战”，解决美国的安全和经济问题。拜登又提到了“高超音速武器”。预算案中，国防支出达到约8130亿美元，占总预算14%，比本财年高出4%。“世界变了（The world has changed），”拜登发表演讲介绍这份法案说，“美国再次面临其他国家日趋激烈的竞争——中国和俄罗斯。所以我们需要投资，提升航空航天、互联网和其他高科技能力，包括高超音速。”周一早前，拜登联合幕僚长克里斯托弗·格雷迪在简报会上说明，预算案“仍然符合我们的战略方针，并将中国作为优先应对的挑战”，同时也强调了“俄罗斯构成的紧迫威胁”。国家安全支出占预算案的约14%，达8133亿美元——比本财年的7820亿美元高出4%。其中7730亿美元用于五角大楼——比国会今年批准的预算多出300亿美元。据《南华早报》报道，五角大楼所得约三分之一的资金将用于投资，包括武器采购和研究。另外1350亿美元将用于军事准备，美国的“核三件套”——陆基洲际弹道导弹、轰炸机和核潜艇三管齐下的战略——将获得344亿美元的提振。国务院和美国国际开发署提出的604亿美元请求也被写入预算。其优先事项包括支援乌克兰的16亿美元和40亿美元用于“支持美国的联盟和领导地位”，以“有效地与中国和俄罗斯竞争”。此外，近18亿美元将用于“实施‘印太’战略，以支持一个自由、开放、互联、安全和有弹性的‘印太’地区”。还有4亿美元用于所谓的“对抗中国恶意影响基金”（Countering PRC Malign Influence Fund）。这是一笔支持美国打击“削弱其战略优势的非法和强制性经济行为”的款项。去年开始，西方媒体不断炒作中国“扩核”等话题。去年10月，英《金融时报》称“中国在8月份试射了一枚高超音速武器”，但和以往不同的是，这枚导弹先是进入轨道以后进行“环绕地球”飞行，随后再重返大气层进行“高超音速滑翔”。美国官员立刻跟进称，中国的高超音速技术远比美国认识到的先进。拜登也在去年10月底表示他“担忧”中国的“高超音速导弹”。而洛克希德·马丁公司和雷神技术公司等美企则宣布，正在努力开发美国的高超音速武器能力。虽然中国外交部发言人辟谣称“此次试验是一次例行的航天器试验，用于验证航天器可重复使用技术”，但美国军工“巨头”雷神公司CEO雷戈里·海耶斯（Gregory Hayes）在接受节目采访时提醒道，中国“实际上已经部署了高超音速武器”，“我们至少落后了数年时间。”与此同时，俄罗斯去年年底成功试射高超音速武器，也引发美国担忧。拜登拿出的最新预算案中，除了拿钱提升国防、打击其他国家的经济，还希望促进美国的对外贸易，并强化供应链。预算案计划向商务部工业安全局拨款2亿美元（比2022财年增加50%），其中数千万美元用于加强出口管制和商业外交。美国国家标准与技术研究院也将凭借“制造创新和商业化计划”获得3.72亿美元。预算还包括住房和治安等国内投资。此外，预算提议对身家超过1亿美元的美国家庭和收入最高的0.01%的超级富翁征收最低20%的税，即所谓的“亿万富翁最低税”。预算希望将企业税率从21%提高到28%，还想把最高个人税级提高到39.6%，且将税收附带利息作为固定收入，以填补所谓的“附带利息漏洞”。拜登在演讲中介绍，今天发布的预算计划向美国人民发出了明确信息。“我们重视的是：第一，财政责任；第二，安全和保障；第三，建设一个更美好的美国所需的投资。”《南华早报》称，拜登拿出的预算案表明了美国政府的优先事项，但最终决定权在于国会。现在的这份预算案只是达成一致之前漫长过程的开始。共和党人可能会要求更多的军费开支，同时削减提案中的非军事部分。责任编辑：张亚楠