原标题：携手抗疫 都江堰120余吨蔬菜连夜运往上海3月28日晚，十台满载着120余吨新鲜时蔬的货运车辆，从都江堰集结出发开往上海，向上海市民带去都江堰的暖心问候和美好祝愿。28日下午，在位于都江堰市聚源镇西部农产品交易中心内，数十名志愿者将刚刚采摘过来的蔬菜进行分拣、装箱、上车。据悉，都江堰市各大蔬菜基地、蔬菜种植专合组织和蔬菜龙头企业等接到供应需求后，纷纷积极响应，火速组织采摘，在最短时间内将120余吨蔬菜准备到位。散发着清香气息的莴笋，品质一流的莲花白、土豆、生菜、萝卜还有都江堰特产大葱以及时下当地最新鲜的春笋等......经过严格的农产品安全检测后，一一迅速装上爱心运输车辆。“心手相连，守望相助，感恩同行”。一车车蔬菜，传递的不仅是舌尖上的美味，更见证着都江堰与上海两地心手相连的浓浓情意。“我住江之头，君住江之尾。彼此情无限，共饮一江水。”上海与都江堰，一个地处长江上游岷江，一个地处长江之尾，虽然两地相隔千里，但千百年来一直共饮着一江之水。空间的距离、时间的推移，没有阻断两地之间的情谊，反而愈发深厚起来。一座山，一湾水，一道堰，千年岷江水从都江堰川流而过，滋养了这片土地，同时也记录下了都江堰与上海之间那份了无止境的牵挂。“岷江黄浦江水水相连，上海都江堰心心相印”，就如岷江水川流不息，上海也深深地刻在了咱们都江堰市每一个人的心中，都江堰人永远铭记上海援建情谊！希望这份来自都江堰的特殊春味，能为上海市民带去些许温暖和力量。记得，在岷江的另一头，有我们，和上海亲人们一起守望相助，携手抗疫，迎接胜利。责任编辑：王珊珊