来源：央视财经近期，不少消费者发现，一度销售火爆、承诺可以在隔离期间予以投保人相应经济补偿的“隔离险”，开始陆续下架。也有不少已投保的消费者表示，“隔离险”的理赔并没有那么容易。具体情况究竟是怎么样的呢？理赔不易投诉不断 多款“隔离险”下架记者了解到，所谓“隔离险”“防疫险”，大多是一年期以内的意外险，触发理赔条件后保险公司以津贴形式进行经济补偿。记者发现，大家关于“隔离险”的投诉集中在“被隔离却没有产生理赔”“退保手续费高昂”“理赔证明材料苛刻无法提供”“强制购买”等。不久前，上海银保监局提醒称，部分“隔离险”的责任免除条款中约定，被保险人虽被集中隔离但未自费支付隔离费用的，保险公司不承担理赔责任。另外，投保前已疑似感染或已收到通知要求隔离的、保险合同生效前被保险人所在地区被列为国家公布的中高风险地区等情况均可能属于责任免除情况。消费者需清楚理解后再投保。浙江消费者 王女士：一个密接跟我同车厢，然后就被隔离了，之后去理赔保险，他们拒绝理赔，说我一个证明不够，但我的证明是当地卫健委开的，后来我在保险平台投诉，没人处理。目前，市面上一些隔离险的售价一般在59元至89元之间，在理赔范围内消费者能得到每天约200元的补偿。也有不少消费者反映，在买保险的时候，销售人员并没有将保险细则详细告知。北京消费者 董女士：（理赔范围）没有说，之前不知道，如果知道的话自然就不会买了。保费低赔付率高 保险公司放手“隔离险”记者了解到，除了投诉率高，大量的理赔申请给保险机构带来压力，也是“隔离险”下架的重要原因。业内人士告诉记者，前期为开拓市场，各保险机构都把“隔离险”产品的保费压得很低，“隔离险”产品的盈利状况并不好。某保险公司业务合伙人 鄢佳：推高了赔付率，当下现实情况与以前产品设计时的风控不符合，为了控制风险不得不将这类产品下架。法律人士告诉记者，“隔离险”作为一种新型保险，应当保证消费者的知情权。北京市律师协会消费者权益法律专业委员会主任 芦云：隔离险是一个新的保险产品，最关注的免赔的条件，是一个新的尝试，所以就要求保险公司在保险条款的设计上，要符合《民法典》和《消费者权益保护法》的规定。责任编辑：李墨轩