记者 谢奀国 实习记者 王鑫培 报道3月25日，中国人民银行太原中心支行发布公告显示，晋商消费金融因存在未按规定将异议处理结果书面答复异议人；未准确报送个人信用信息的问题，被中国人民银行太原中心支行罚款49万元。据记者不完全统计，晋商消费金融共收到三次处罚，及两次约谈。而前两次处罚及约谈均涉及征信问题。而除征信问题外，晋商消费金融还曾“踩雷”达飞云贷，消费者手握结清证明，却依旧遭到催收，消费者表示，晋商消费金融方面给出的理由为“达飞云贷”未将资金归还给自己。此外，截至2021年6月末，晋商消费金融实现营收2.75亿元，同比下滑10.70%；实现净利润0.25亿元，同比下滑29.54%。营收、净利双双下滑。一边是合规问题频发，一边是经营业绩水平出现下滑，置身风雨中的晋商消费金融近年来多次调整产品信息。据官网信息显示，晋商消金共调整过8次产品价目表，其中2021年共调整四次，最后一次在2021年10月22日。针对罚单情况及其投诉、财报情况，记者联系了晋商消费金融方面，并发去采访函，截至发稿，记者未收到回复。前脚征信挨批，后脚违规被罚3月25日，中国人民银行太原中心支行发布公告显示，晋商消费金融因存在未按规定将异议处理结果书面答复异议人；未准确报送个人信用信息的问题，被太原中心支行罚款49万元。此外，时任该公司山西运营中心总经理王贝贝、时任该公司联络中心负责人王越均因对未按规定将异议处理结果书面答复异议人的违法行为负有责任，分别被罚款3万元。据了解，这并不是晋商消费金融第一次收到处罚。此前，晋商消费金融多次被处罚并约谈。2019年8月22日，晋商消费金融因违反《征信管理条例》，未经同意查询个人信息的问题，被中国人民银行太原中心支行罚款50万元，直接负责人员被罚款5万元。2021年5月25日，太原中心支行发布信息，针对晋商消费金融公司“个人征信报告出现侮辱性字眼”问题，该行于4月8日约谈了晋商消费金融公司，5月25日，再次约谈晋商消费金融公司，表示将对本次事件情况调查核实后，依法依规作出严肃处理。一天后，央行太原中心支行发布公告表示，为切实保护信息主体征信合法权益，规范金融信用信息基础数据库接入机构的操作行为，暂停晋商消费金融股份有限公司征信系统查询权限，责成其内部整改，切实落实各项监管要求。记者以“晋商消费金融征信”为关键词，在黑猫投诉【投诉入口】平台进行检索，相关投诉量达614条。而晋商消金截至3月28日，总投诉量为1450条，“征信”相关投诉已占总投诉的42.34%。其中，记者梳理发现，相关投诉涉及主要问题为消费者莫名被上征信，以及结清后依旧被上征信、未消除征信信息等。一名消费者表示，自己在某平台上还房租，完成三期还款后，被告知去其他平台还款，并称之前的平台会处理后续问题。最后房子到期时，租金也交完了。“现在过去快4年了，晋商这边也一直没有过催收。因为现在需要征信去银行打印出来。结果上面显示我被晋商消费上了征信逾期。”而对于合作方的考量，晋商消费金融的眼光似乎一直都不太好。此前踩雷“达飞云贷”，至今仍因其遭投诉。2020年3月，有消息曝出达飞云贷涉嫌非法吸收公众存款一案，被刑事立案。如今两年过去了，晋商消费金融与达飞云贷之间的乱账依旧“剪不断理还乱”，这可苦了中间的消费者，明明已结清借款，手握结清证明，依旧遭到了晋商消金的催收。在投诉平台上，一名消费者表示，于2019年9月在达飞云贷上借款12700元， 2020年4月份已经全部结清，并没有任何欠款，另外还有1200元的质保金没有退。但结清后，依旧收到晋商消费金融的催收电话，称其为资金方，达飞云贷并没有把钱还给晋商消费金融。“一直对我还有我老公，我的爸爸妈妈，各种暴力催收，还用一些话侮辱我。每天骚扰我，我都抑郁了！”为拯救经营业绩，多次调整价格表？除此之外，2021年上半年，晋商消金的经营业绩水平也出现下滑趋势。公开资料显示，晋商消费金融成立于2016年2月23日，是经中国银保监会批准成立的全国性持牌消费金融公司，中国银行业协会消费金融专业委员会成员。由晋商银行股份有限公司联合奇虎360旗下北京奇飞翔艺商务咨询有限公司、天津宇信易诚科技有限公司、山西华宇商业发展股份有限公司及山西美特好连锁超市股份有限公司共同出资成立。北京宇信科技集团发布的2021年半年报显示，截至报告期末，晋商消费金融资产合计为77.22亿元，较上年末的69.16亿元，增幅为11.65%；负债合计为68.78亿元，较上年末的61.81亿元，增幅为11.29%。数据显示，截至2021年6月末该公司实现营收2.75亿元，同比下滑10.70%；实现净利润0.25亿元，同比下滑29.54%。营收、净利双双下滑。一边是合规问题频发，一边是经营业绩水平出现下滑，置身风雨中的晋商消费金融多次调整产品规定。据官网信息显示，晋商消金共调整过8次产品价目表，其中2021年共调整四次，最后一次在2021年10月22日。对比最后两次调整，晋商消费金融主要变更内容在晋情贷上面，针对家庭类综合消费贷款作出调整，并新增房主类贷款产品“快易贷”，而目前在官网还没有该产品的相关信息。晋情贷方面，晋情贷01取消了36期的还款期数，而晋情贷02增加了24期、36期。值得一提的是，晋情贷04的还款期数直达10年，增加了48期、72期、84期、96期、108期、120期的还款期数。与此同时，针对还款期数的不同，所需支付的年利率也有所不同。相关业内人士表示，还款期数的增加，在一定程度上可以扩大产品的受众范围，月还款金额降低，减轻消费者还款压力。对于经营业绩方面来讲，不仅短期内可以增加业绩水平，还能提高利息收入。如今消费金融机构陆续公布2021年全年业绩水平，而晋商消费金融下半年经营业绩如何？能否实现扭亏为盈？记者将持续关注。（洞见财经）责任编辑：赵般娇