原标题：“富人税”要来了？拜登公布5.8万亿美元新财年预算 拟对亿万富翁增税并提高国防支出每经记者 张凌霄当地时间3月28日，拜登政府公布了2023财年5.8万亿美元的年度预算提案，其中包括对超级富豪和企业增税，同时概述了军事和国内计划的新预算计划，作为预算计划的一部分。5.8万亿的预算中，有1.598万亿美元将被用于所谓的可自由支配支出，即与社会保障等强制性项目无关的领域，有8130亿美元将被用作国防开支，7690亿美元用于国内支出。拜登的预算提议对身家超过1亿美元的美国家庭和收入最高的0.01%的超级富翁征收最低20%的税，即所谓的“亿万富翁最低税”。目标是他们的“全部收入”，其中包含股票和债券等流动资产价值的未实现收益，这些资产可以累积多年，只有在出售时才征税。白宫称，如果“富人税”获得通过，预计将在未来10年带来3600亿美元的新收入，其中有逾一半收入将来自收入超过10亿美元的家庭。预算还包括将公司税率从21%提高到28%，但由于此前该提案受到了民主党参议员乔·曼钦（Joe Manchin）和克尔斯滕·西内玛（Kyrsten Sinema）等主要温和派人士的抵制，因此这项预算计划在参议院或受到阻力。另外，预算还将最高个人税级提高到39.6%，且将税收附带利息作为固定收入，以填补所谓的“附带利息漏洞”，结束对同类资产交换的税收延期；预算还废除对石油和天然气生产商和加工商的多项税收减免。同类资产交换是一种延税交易，允许处置资产在法定时间内收购另一种类似资产，而不会因出售第一项资产而产生资本利得税。在国防与安全预算方面，新提出的约8130亿美元的国防和国家安全支出，比拜登在本月早些时候签署的1.5万亿美元政府拨款法案中规定的7820亿美元国防开支高出4%。白宫表示，2023财年预算将通过对亿万富翁增税和其他改革来支付，旨在未来10年内将赤字减少超过1万亿美元。目前，2023财年预算提案尚需国会议员做出最后决定，鉴于中期选举将近，而民主党目前仅在国会占微弱优势，拜登的这份预算提案可能会遭到共和党人的反对，但是它从侧面反应出了拜登政府的优先事项。责任编辑：王珊珊