下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点3月28日，市场分析师Irina Slav 撰文称，最近几个月，几乎没有什么比欧洲禁止进口俄罗斯原油的担忧更能影响油价了。虽然美国和英国都宣布禁止进口俄罗斯石油，但欧盟一直未能就任何此类抵制达成一致。2020年，欧盟消费的原油和石油产品有近97%依赖于净进口，这凸显了俄罗斯石油如此重要的原因。俄罗斯供应欧洲29%的原油，以及欧洲大陆51%的石油产品。尽管欧洲渴望能源转型，但它仍消耗大量石油和石油产品。但这还不是全部。欧盟统计局（Eurostat）的数据显示，两年前，欧盟消费的石油和石油产品中，近97%来自外部来源。换句话说，在石油方面，欧盟比印度更依赖进口。显然，对欧盟最大的石油供应国实行石油禁运对欧洲大陆来说将是一场灾难。这意味着，上周举行并被媒体大量报道的讨论，很可能只是一种政治姿态。从一开始就很明显，这样的禁运不会很快发生。德国外交部长Annalena Berbock最近敦促中东产油国增加产量，以帮助欧洲减少对俄罗斯的依赖。迄今为止，海湾产油国明显不愿增加产量，也不愿谴责俄罗斯在乌克兰的行动。事实上，阿联酋正在与俄罗斯建立更牢固的关系，沙特也重申了其与俄罗斯和中亚共和国签订的OPEC+协议的承诺。除非它能从美国和欧洲获得所需的安全支持，否则这个欧佩克最大产油国不太可能在这个问题上让步。即使有了这些保证，中东也不大可能同意取代俄罗斯在欧洲的地位。市场分析师John Kemp说得很有说服力：“打破长期合同，放弃利润丰厚的亚洲增长市场，向日渐衰落的欧洲炼油商供货，可能只是几个月或几年，这样做的意义不大。”北京时间3月29日13：45，布伦特原油主力合约价格报109.18美元桶。责任编辑：李铁民