作者：钱童心    责编：刘佳Omdia分析师认为，全球通胀对于电子产品需求产生的影响正在逐步显现。投行摩根大通表示，iPhone SE在中国的销售也可能会受到限制。日经新闻周一报道称，苹果公司正在缩减其低价版iPhone SE手机在中国的产量，这距离该产品推出不到三周。日经报道还称，苹果将2022年全年的AirPods订单减少了约1000万台。周二，苹果产业链公司股价应声下跌。截至午盘，歌尔股份大跌9.3%，立讯精密股价大跌5.4%，蓝思科技下跌超过2.2%。Omdia分析师认为，全球通胀对于电子产品需求产生的影响正在逐步显现。投行摩根大通表示，iPhone SE在中国的销售也可能会受到限制。根据日经援引的数据，苹果公司已要求供应商将下一季度iPhone SE的产量削减约20%，也就是减少200万部至300万部。按上述数据计算，苹果iPhone SE第二季度计划的产量至少要达到1000万部。分析师认为，从上一代iPhone SE第一个季度的出货来看，这一产量符合预期，当时出货约1200万部。调研机构Omdia Display分析师郭子骄对第一财经记者表示：“从苹果显示屏的预测来看，此前的计划产量确实能达到1000万，但不一定全部是新款的SE。”她还表示，虽然相关报道没有透露消息源，但就目前的情况来看，不光是苹果，所有的电子产品需求都在“砍单”，这与全球的经济环境有关。“需求疲弱是最大的问题。”郭子骄对第一财经记者表示。新款iPhone SE零售价为429美元起，这比两年前苹果推出的399美元的低价版iPhone SE贵了30美元，也出乎分析师预料。在苹果上调了iPhone SE的价格后，研究机构Strategy Analytics就将iPhone SE的销售目标由此前的2400万下调100万至2300万部。数据显示，苹果自首次推出低价版的iPhone SE机型以来，这款手机在中国的销量表现就一直较为疲乏。根据Canalys提供的数据，第二代iPhone SE机型在国内的出货量总共不到350万部；另据研究机构Counterpoint Research的数据，iPhone SE占所有iPhone总销量的约12%。新一代iPhone SE在国内起售价为3499元，是否能在国内占据一定的市场份额，现在也很难说。Canalys分析师朱嘉弢对第一财经记者表示：“从全球来看，我们预计新版本的iPhone SE出货规模会比上一代低，涨价是一个因素，另一个重要原因是由于小屏手机对于消费者的吸引力正在减弱。”朱嘉弢认为，苹果“砍单”供应链与目前中国的疫情关系不大，主要反映了电子产品需求正在回归理性。“砍单的情况时常有，我们还是要去看看是从什么水位开始砍的，把水分挤出来之后，需求才回归到真实水平。”他对第一财经记者表示。根据中国信通院上周公布的数据，2月份中国智能手机出货同比下降了31.8%至1450万部，今年1月，中国智能手机出货为3240万部。2021年第四季度，苹果在中国的智能手机市场份额创下历史新高，六年来首次夺回中国销量冠军的宝座。周一，投行摩根大通报告称，iPhone SE在中国的销售可能受限，这受到交期延长等因素影响。此外，由于全球供应链仍然紧张，包括智能手机在内的电子产品生产仍面临挑战。摩根大通警告称，苹果在中国和印度面临本土企业的竞争压力，此外关税也可能损害苹果在这些国际市场上的竞争能力。