【环球网报道见习记者 王艺璇】综合路透社、CNN等媒体报道，所罗门群岛总理索加瓦雷29日首次就拟议中的一份所罗门群岛与中国开展安全合作的协议草案发表评论。路透社称，索加瓦雷认为一些国家对所中安全合作说三道四是“非常侮辱人的”。CNN说，索加瓦雷指责一些国家反对中所安全合作，有干涉该国管理自身主权事务之嫌。索加瓦雷说：“我们认为被贴上不适合管理我们的主权事务的标签，这是非常侮辱人的。”“我们没有受到新朋友的任何压力，也无意要求中国在所罗门群岛建立军事基地。”路透社报道称，索加瓦雷29日告诉议会，被泄露的关于中所安全合作的文件是一份草案，他不会透露任何拟议协议内容的细节。路透社介绍背景说，所罗门群岛在2019年与台湾“断交”，转向与中国大陆建交。英国《卫报》称，索加瓦雷批评那些泄露相关协议草案的人是“疯子”。澳大利亚媒体从24日开始热炒“中国在所罗门群岛军事存在”，称中国与所罗门群岛签署一项安全合作协议，允许中方船只访问或经停所罗门群岛。这一消息迅速引发美国、澳大利亚官员的“关切”。澳总理莫里森还与新西兰总理阿德恩就此事交换意见，之后阿德恩28日也声称，中所安全协议“令人严重关切”，可能导致太平洋地区“不必要的军事化”。CNN报道称，索加瓦雷29日批评一些国家反对中所安全合作有干涉该国管理自身主权事务之嫌。索加瓦雷说：“我们认为被贴上不适合管理我们的主权事务的标签，这是非常侮辱人的。”香港《南华早报》援引索加瓦雷的话称，所罗门群岛无意卷入地缘政治斗争，也不会“选边站”。据《南华早报》报道，索加瓦雷29日还透露，所罗门群岛此前曾要求澳大利亚建立一个海军基地，但遭到拒绝，因为堪培拉方面表示，考虑到其与巴布亚新几内亚的防御计划，这不合适。索加瓦雷称已经就中所合作一事与澳大利亚总理莫里森交换了信息，并在29日上午给他写了一封信件。关于一些国家对所中安全合作的担忧，外交部发言人汪文斌28日回应道，中国和所罗门群岛是两个主权独立国家，两国开展正常的执法安全合作，符合国际法和国际惯例，有利于所社会稳定和长治久安，有利于增进地区国家共同利益，无可指摘。汪文斌表示，有关国家应切实尊重所方的主权，尊重所方自主做出的决定，而不是以居高临下姿态认为自己有资格、有特权界定其他国家应该做什么，不应该做什么。责任编辑：张亚楠