原标题：国铁集团党组召开全路电视电话会议坚决拥护中央决定 坚决维护和发展铁路安全稳定大局来源：中国国家铁路集团有限公司3月26日上午，中国国家铁路集团有限公司党组召开全路电视电话会议，通报原中国铁路总公司党组书记、总经理盛光祖涉嫌严重违纪违法，目前正配合中央纪委国家监委纪律审查和监察调查，对吸取盛光祖涉嫌严重违纪违法教训，深入推进铁路党风廉政建设和反腐败工作，统筹抓好当前铁路重点工作作出动员部署。国铁集团董事长、党组书记陆东福强调，全路各级组织和各级领导干部要旗帜鲜明讲政治，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，迅速行动起来，落实全面从严治党主体责任，严肃党的纪律，坚定不移惩治腐败，配合支持中央纪委国家监委执纪办案；以对党、对人民、对铁路事业高度负责的精神，保持政治定力，坚持守土尽责，勇于担当作为，以昂扬向上的精神和作风、不懈奋斗的意志和韧劲，全力抓好各项重点工作落实，确保铁路疫情防控和运输安全稳定，确保铁路干部职工队伍稳定，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。国铁集团总经理、党组副书记杨宇栋，党组副书记甄忠义，副总经理、党组成员李文新、王同军、郭竹学，总会计师、党组成员杨省世，驻国铁集团纪检监察组组长、党组成员姜文鹏，副总经理、党组成员钱铭、徐建军（在川藏铁路公司）出席会议。会议指出，盛光祖涉嫌严重违纪违法，配合中央纪委国家监委纪律审查和监察调查，充分体现了以习近平同志为核心的党中央坚定不移推进全面从严治党的坚强意志和鲜明态度，充分彰显了我们党以“零容忍”态度惩治腐败的坚定决心和无畏气概，充分体现了习近平总书记和党中央对铁路工作的高度重视和对铁路领导班子、干部队伍建设的关心关爱。全路各级组织、各级领导干部要坚决拥护中央决定，迅速把思想和行动统一到中央的决定上来，深刻认识“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定不移推进铁路党风廉政建设和反腐败斗争，全面加强铁路领导班子建设尤其是政治建设，把党中央全面从严治党的各项要求不折不扣落到实处。会议强调，党的十九大以来，党组认真落实全面从严治党主体责任，通过整改两次中央巡视反馈问题，开展巡视整改“回头看”，对党风廉政建设存在问题进行了严肃认真整改，为铁路高质量发展起到了有力的促进和保证作用。党中央对铁路干部职工的努力奉献是充分肯定的，人民群众对铁路事业服务国家战略、满足人民群众的需要所发挥的作用是给予高度评价的。实践证明，铁路绝大多数领导干部政治上是可靠的，工作是兢兢业业的；铁路职工队伍是一支始终听党话、坚定跟党走，特别能战斗、特别守纪律、特别讲奉献的队伍；铁路政治生态也正朝着干事创业、风清气正的方向持续发展。但是盛光祖涉嫌严重违纪违法问题再次说明，铁路反腐败斗争的形势依然严峻复杂，必须坚定政治立场，发扬斗争精神，全面彻底肃清刘志军、盛光祖流毒影响，认真打扫思想政治上的灰尘，净化政治生态。要按照党中央、中央纪委国家监委部署要求，除恶务尽，对一切腐败分子、一切违纪违法问题，无论涉及到谁，无论职务高低，一律严查深查，依纪依法严肃处理。会议指出，要坚持以政治建设为统领，推动全面从严治党向纵深发展。必须坚持旗帜鲜明讲政治，深刻认识“两个确立”的决定性意义，坚决把习近平总书记对铁路工作的重要指示批示精神和党中央决策部署贯彻落实到位，加强党的政治建设，严格执行个人重大事项请示报告制度，严守党的政治纪律和政治规矩。必须坚定理想信念，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为站稳政治立场、担当历史使命的思想保障，做到真学真懂真信真用，在实践历练和党性锻炼中提高政治站位，切实筑牢拒腐防变的思想防线。必须严肃党内政治生活，认真执行民主集中制，敢于斗争、善于斗争，全面贯彻新时代党的组织路线，营造良好政治生态。必须全面压实党委主体责任、党委书记第一责任人责任、纪委监督责任，突出抓好领导干部这个“关键少数”，深入查找铁路系统存在的廉政风险薄弱环节，把整治“靠路吃路”问题放在更加突出的位置，坚持以“零容忍”态度惩治腐败。会议指出，要落实主体责任，集中精力抓好安全、稳定、防疫等各项重点工作，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。认真学习贯彻习近平总书记对东方航空公司航班失事作出的重要指示精神，清醒认识当前世纪疫情、外部复杂环境冲击下确保铁路安全畅通面临的严峻复杂形势，坚决克服麻痹思想、松懈情绪、懈怠作风，以万无一失的理念切实抓好高铁和旅客列车安全工作，集中力量开展好“守底线、补缺陷、除隐患、防风险”安全专项整治行动，统筹抓好季节性安全工作，坚决守住铁路安全政治红线和职业底线。针对当前疫情呈现点多、面广、频发的特点，周期性调整铁路运输组织，科学精准做好铁路站车、口岸站和内部疫情防控，确保铁路运输安全和干线畅通，确保良好工作秩序。坚决落实中央对国铁集团党组进行常规巡视的决策部署，把接受中央巡视作为一项重大政治任务，切实端正态度，充分做好各方面准备，为中央巡视顺利进行创造良好条件。会议要求，全路各级组织要迅速抓好会议精神的传达贯彻，通过召开党委会、组织生活会等方式，表明对中央决定坚定拥护的政治态度，对党组提出的要求、作出的部署结合本单位本部门实际进行细化研究、推进落实，教育引导广大党员和干部职工切实把思想和行动统一到党中央的精神和要求上来，统一到党组的鲜明态度和工作部署上来，不传谣、不信谣。各级领导干部要带头讲政治、守纪律，增强政治坚定性和政治敏锐性，发扬斗争精神，维护团结稳定大局，经受住考验。高度重视和做好干部职工的思想政治工作，坚持正面宣传为主，加强舆论引导，传递正能量，努力营造良好的舆论环境。坚持稳字当头、稳中求进，科学摆布力量、弹好钢琴，做到方向不偏、节奏不乱，目标不变、力度不减，集中精力抓好各项重点工作。国铁集团董事（外部），铁路总工会主席，国铁集团总工程师、总经济师、总调度长、安全总监、总法律顾问；驻国铁集团纪检监察组、公安部铁路公安局负责同志；国铁集团机关各部门、各附属直属机构、在京所属单位主要负责同志在主会场参加会议。国铁集团机关各部门、各附属直属机构副局级及以上干部，在京所属单位领导班子其他成员，国铁集团机关各部门处长；各铁路局集团公司、各专业运输公司、投资公司、铁科院集团公司、信息公司、设计集团领导班子成员及机关有关部门负责同志，各铁路公司领导班子成员，各铁路办事处、各运输站段领导班子成员，各安监特派办特派员、各审计特派办特派员在分会场参加会议。责任编辑：王蒙