原标题：辛国斌出席中国电动汽车百人会高层论坛（2022）并作主旨发言2022年3月26日，中国电动汽车百人会高层论坛（2022）在京举行，工业和信息化部党组成员、副部长辛国斌出席论坛并作主旨发言。辛国斌指出，党中央、国务院高度重视新能源汽车产业发展。习近平总书记多次作出重要指示批示，为我们推进产业发展指明了方向、提供了根本遵循。有关各方共同努力，克服疫情冲击等不利影响，推动新能源汽车产业实现“十四五”良好开局，进入规模化、高质量的快速发展新阶段，市场规模实现新突破、关键技术取得新进展、综合收益见到新成效。但在供给质量、支撑条件、稳定运行等方面还存在一些问题和挑战，需要认真研究解决。辛国斌表示，工业和信息化部将坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，认真落实党中央、国务院决策部署，进一步创新思路、完善措施，推动新能源汽车产业高质量发展。重点做好五方面工作：一是完善支持政策体系。加强对产业发展新阶段面临问题的系统研究，修订完善双积分管理办法，组织编制汽车产业绿色低碳发展路线图；二是加快融合创新发展。加快新体系电池、车规级芯片、车用操作系统等关键技术攻关和产业化，推进“车路网云图”一体化发展；三是加大推广应用力度。继续做好汽车芯片保供，换电模式试点、燃料电池汽车示范等工作，启动公共领域车辆全面电动化城市试点，协同推进充换电基础设施建设；四是提升质量安全水平。健全标准法规体系，稳妥推进智能网联汽车准入试点，发布实施新能源汽车企业安全体系建设指导意见；五是优化产业发展环境。适度加快国内资源开发进度，打击不正当竞争行为，推动关键原材料价格回归理性。进一步加强统筹布局，遏制盲目投资、重复建设。工业和信息化部装备工业一司相关负责人参加论坛。责任编辑：王蒙