中国网财经3月29日讯（记者 曾蔷）光大银行于日前发布2021年度业绩报告。光大银行副行长齐晔在业绩发布会上表示，2021年，光大银行信用卡业务主动应对疫情防控常态化后的市场变化，加快改革转型，为业务持续健康发展蓄力，经营上体现四个特点：一是客户结构优化。光大银行进一步聚焦优质消费客群，迭代升级重点产品，完善线上互联网平台和线下消费场景的用卡环境，提升获客、活客质效。2021年新引入客户中优质客户占比65%，较年初显著提升；线上交易量同比增长超40%。二是分期产品优化。在严守风险底线的前提下，加快消费类分期的创新发展，推进汽车、家电、装修等场景分期，挖掘消费类客户的潜在价值。三是资产质量优化。进一步加强全面风险管理，新客户强化资质核验，存量客户开展主动管理，提升智能化风险管控能力，不良率、不良额、不良生成率等指标同比全面下降。四是科技赋能深化。阳光惠生活APP上线6.0版本，月活1459万户，位于可比同业第3位。全面启动新一代综合业务管理系统建设，推进数据中台建设。加快各项新技术与业务的融合，科技成为业务转型发展的重要支撑。齐晔指出，2022年，信用卡业务的发展，首先要坚持回归消费本源，挖掘增长新动能。双循环新发展格局下，消费仍是重要引擎，国家持续出台政策促进消费恢复和升级，监管机构也在引导金融机构做好服务。因此，光大银行信用卡业务将进一步坚持消费本源，以消费增长、服务新市民等为契机，加快高质量发展。其次，要关注年轻客户、实动客户两个重点，提升客户价值贡献。一方面聚焦年轻消费型优质客户的引入，完善年轻客户的产品、场景、品牌、触达等建设，提升年轻客户占比。另一方面聚焦实动客户规模的提升，推出“约惠星期五”常态化主题营销活动，建设商户体系，覆盖电商、餐饮、车生活等用卡场景，并综合应用活动、权益、积分等客户经营手段，开展精准营销，提升客户用卡粘性。其三，提升科技对业务和分支行的服务支持，加速智能化进程。今年光大银行将推进三大系统平台的升级，一是智能风控平台，二是智能销售平台，三是智能客户经营平台。从而提升信用卡整体的经营效率。其四，着力提升内部管理能力。主要包括提升风险管理精准度，支持新业务稳健发展；加强总分协同、条线协同，挖掘客户流量和消费场景等项目资源；建设“运营+科技”复合型人才，调整队伍结构。这些内部管理的提升，将共同支撑信用卡业务的转型发展和未来的高质量发展。责任编辑：赵般娇