中国网财经3月29日讯（记者 曾蔷）光大银行于日前发布2021年度业绩报告。报告显示，截至2021年末，该行不良贷款额413.66亿元，不良贷款率1.25%，持续保持“双降”，拨备覆盖率187.02%，比上年末增加4.31个百分点，资产质量进一步提升。光大银行副行长杨兵兵在2021年度业绩发布会上表示，2022年，国内外经济形势错综复杂，商业银行的资产质量确实面临着一定的挑战。不过光大银行对资产质量继续保持平稳很有信心。从宏观上来看，国家有强大的制度优势和发展韧性，这为银行业提供了十分有利的经营环境。从微观上看，光大银行这几年一直在强化风险治理，坚持优化资产组合，深化统一授信管理，积极推进智能风控建设，风险管控的能力也是在不断提升。具体可以从四个主要方面来看。第一，强化前瞻性风控能力，光大银行主要做四件事情。一是深化授信行业研究，使信贷政策更加贴近市场、贴近客户的需要。二是大力推动智能风控建设，赋能业务发展。光大银行现在智能风控主要在四个领域开展：第一，目标客户的智能筛选；第二，贷前智能决策；第三，贷中智能从简；第四，贷后智能预警。在这四个方面光大银行都有相应的推进，而且今年该行也会推动人工智能规模化应用。三是完善风险预警的强制应对机制。在并表的范围内，统一风险策略，持续优化该行自己开发的阳光预警平台，来提升预警的质效。四是持续落实大额授信客户总分行直达的风险监测机制，强化重点客户的风险管理力度。第二，全面加强合规管理，有三个方面的工作。一是坚持严问责的主基调，进一步优化问责机制和问责办法，提升内控管理能力。二是狠抓员工的行为管理和警示教育，加强源头防范，推进合规文化和廉洁文化建设。三是认真落实监管要求，抓好检查发现问题的整改。第三，稳妥有序推动存量不良资产处置，充分审慎计提拨备，持续提升风险抵御能力。第四，积极推进新三大风险管理，包括场景风险、模型风险、数据风险。因为光大银行在数字经济时代，数字化转型的基础上发展，必须要做好这三个方面新的风险管理，来进行保驾护航。围绕这些方面，首先从顶层设计开始，比如光大银行设立了场景金融审批委员会、数据治理领导小组、模型风险管理处等等。同时，光大银行开启了涵盖风险的识别、评估、计量、监测、控制、报告的全链路风险管理程序。相信通过以上措施，光大银行2022年的资产质量会继续保持稳中向好的良好态势。责任编辑：赵般娇