炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！编者按：最近，国内外新冠肺炎疫情、国际地缘政治、大宗商品市场等变数陡增，给中国经济增长和全球经济复苏带来新的重大挑战。国务院金融委“3·16”会议以及国常会“3·21”会议均明确提出，要采取有针对性措施稳定预期，稳定资本市场发展。信心比黄金更宝贵，证券时报·券商中国3月27日起推出各方建言“提振市场信心 稳定资本市场”系列报道，通过广泛采访证券界、基金界、创投界等机构人士，专家学者以及上市公司、企业界代表，倾听市场声音，汇聚各方智慧，凝聚更多共识，共同为稳定资本市场贡献力量！近日，就“提振市场信心稳定资本市场”的话题，券商中国记者专访了东方红资产管理联席总经理胡雅丽。胡雅丽表示，本次金融委会议直面市场关切，明确了监管预期，大幅提振了市场的风险偏好，在关键时刻对稳定金融市场信心起到了关键作用。针对稳定市场预期问题，胡雅丽提到，在资本市场的长久发展过程中，信心比黄金更重要。在当前国内外环境复杂严峻的背景下，信心更是资本市场平稳运行的第一保障。在经济和市场平稳运行阶段，市场有涨有跌是自然规律，这个阶段保持政策稳定、连续、透明、可预期，则有利于投资者不受干扰、理性地规划自己的资产配置和投资计划。在市场出现非正常的恐慌状态时，则有必要立即出台有针对性的措施，消解市场恐慌情绪，提振市场信心，防止出现资本市场特有的、因信心缺失而导致的“多头踩踏”、“流动性枯竭”。胡雅丽还谈到，当前国际形势变化对我国资本市场的影响主要有以下几个方面：一是美联储加息，全球流动性回流美国，对内地市场带来一定压力；二是俄乌局势动荡，全球地缘政治、经济、金融、产业链、外汇储备安全等都受到严重挑战；三是原油、粮食等大宗商品大幅上涨，国内面临的通胀压力加大，稳增长的难度随之加大；四是中美审计监管问题引发的中概股下跌导致的连锁反应。“上述这些问题的出现，既有偶发性，也有必然性，很可能还仅仅是中国金融对外开放过程中遇到的一部分小问题。而本次国常会强调‘高度重视国际形势变化对我国资本市场的影响’，将为市场的平稳运行与加速开放增添主体信心，奠定制度保障。”胡雅丽说。券商中国记者：国务院金融委3.16会议研究了宏观经济运行、房地产企业、平台经济治理等相关问题。您最关注哪一方面？能否谈谈您的理解以及政策建议。胡雅丽：本次金融委会议直面回应了市场关切，明确了监管预期，大幅提振了市场的风险偏好，会议在关键时刻对稳定金融市场信心起到了关键作用。综合国内外情况而言，此前市场关于2022年稳增长等投资逻辑虽然有所分歧，但是整体基调是平稳的。由于3月央行维持LPR不变，叠加1-2月多项宏观指标均好于预期，导致市场担忧“稳增长”相关政策出台放缓。与此同时，海外地缘冲突不断演进、中概股面临监管风险、疫情出现反复等因素也大幅加剧了市场的恐慌情绪。金融委会议强调，“保持经济运行在合理区间，保持资本市场平稳运行”，进一步推动提振市场整体预期。具体来看，本次金融委会议提到了较多领域的内容，我想针对房地产企业、平台经济治理和疫情防控方面简要阐述下我的理解：首先是房地产方面。房地产仍是目前“稳增长”的薄弱环节。1-2月我国商品房销售额下降19.3%，国有土地使用权出让收入下降了29.5%，地产行业的下行压力尤为凸显，而要实现全年5.5%的GDP目标，需要充分发挥房地产行业资本形成的重要作用，作为产业链最长的房地产行业必须要实现较大力度的企稳回升才能完成。金融委会议针对房地产问题，强调“要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施”，中央层面对于化解地产风险的态度已经十分明确。我们认为，随着对于房地产行业供给端和需求端的纾困政策不断出台，未来行业的下行风险有望得到缓解。从供给端来看，需要多渠道拓宽房企融资来源，“三道红线”、“贷款集中度”、“预售资金监管”等监管政策执行层面需进一步优化；从需求端来看，考虑到房地产销售是房地产企业拿地和开工的前置条件，仅仅针对房地产企业的纾困政策可能无法在短期内提振地产投资需求，因此未来可以更多通过“因城施策”的方式展开对地产需求侧的政策支持。当然，在出台托底政策的同时，仍应防止房价过快上涨。平台经济治理方面，随着监管政策的不断出台，防止资本无序扩张初见成效，未来对于平台经济的引导预计将更加明确。金融委会议强调，“红灯、绿灯都要设置好，促进平台经济平稳健康发展，提高国际竞争力”。我们认为政策对于平台经济的支持态度是不变的，监管未来将重在引导，通过设置红绿灯的模式来引导资本“有序扩张”。未来可重点支持企业向硬科技突破和海外市场拓展等方向发力，提升我国产业的全球竞争力。在这一过程中，如果监管层的思路能够更加清晰地向大众进行传递，将极大缓解市场的恐慌情绪。此外，针对疫情防控方面，国内外目前存在一定的争议。我们认为，应立足中国国情，根据疫情最新动态情况，采取最有针对性的防控措施，及时优化防控策略，力争做到用最小代价实现最大防控效果。同时，应加强疫苗接种，加快新冠特效药物研发，适度引进进口特效药，努力扩大医疗资源冗余储备，为将来进一步开放做好充分准备。针对受疫情影响较大的中小微企业和个体工商户以及广大劳动者，应进一步加大减税降费、补贴和民生保障支持力度。信心比黄金更重要券商中国记者：3月21日，国常会听取了国务院金融委汇报。其中提到“保持政策稳定性”“稳定、透明、可预期的发展环境”“采取有针对性措施稳定市场预期、提振市场信心”等关键词。对于稳定市场预期、提振市场信心，您认为应采取怎样措施，有哪些建言？胡雅丽：对于稳定市场预期、提振市场信心，我们认为国常会提到的“保持政策稳定性”以及“采取针对性措施”等内容非常重要，也很必要。在资本市场的长久发展过程中，信心比黄金更重要。在当前国内外环境复杂严峻的背景下，信心更是资本市场平稳运行的第一保障。在经济和市场平稳运行阶段，市场有涨有跌是自然规律，这个阶段保持政策稳定、连续、透明、可预期，则有利于投资者不受干扰、理性地规划自己的资产配置和投资计划。在市场出现非正常的恐慌状态时，则有必要立即出台有针对性的措施，消解市场恐慌情绪，提振市场信心，防止出现资本市场特有的、因信心缺失而导致的“多头踩踏”、“流动性枯竭”。当前阶段，不论是国内还是国外，尚存在着一些资本市场最担心的不确定因素。国内方面，一是担心稳增长力度不够，经济无法顺利企稳；二是疫情反复散发、对工作、学习和生活等方面造成焦虑。国际方面，一是担心俄乌动荡局势升级，影响到中国经济发展的良好环境；二是担心平台经济治理、中美审计监管问题引发的中概股大幅下跌波及香港及内地市场。我们认为这些担心不无道理，也反映了资本市场信心不足的一些方面，因此要针对这些担心出台一系列措施，扭转预期，提振信心。3月21日召开的国常会进一步明确了此前金融委会议的政策基调，强调稳定市场预期、提振市场信心，我认为可以从基本面改善和预期管理两个角度来进行探讨：从基本面改善的角度看，宏观经济的企稳和产业监管的趋缓是支撑市场信心的基础。宏观经济层面，稳增长是2022年的政策重点，我们认为货币财政应继续发力，同时基建和地产托底政策也应进一步出台，以此对冲疫情反复导致的消费下滑。产业监管层面，中央经济工作会议强调了正确认识和把握共同富裕、防止资本无序扩张等多个政策，未来有收缩效应的政策应更加谨慎出台，缓解监管政策对特定产业的负面影响。从预期管理的角度看，更加密切的沟通机制有助于缓解市场情绪，稳定市场预期。国常会强调“开展政策取向一致性评估，防止和纠正出台不利于市场预期的政策”，此前的金融委会议也表示“凡是对资本市场产生重大影响的政策，应事先与金融管理部门协调，保持政策预期的稳定和一致性”。我们建议未来可从两方面着手：一方面，不同部门出台监管政策之前可进行更多沟通，减少行业监管政策对资本市场的过度冲击；另一方面，监管层可与业界进行更为广泛和深入的交流，传递政策监管意图，稳定市场预期。中国资本市场面临复杂的国际挑战券商中国记者：国常会、金融委“3.16”会议中，提到“高度重视国际形势变化对我国资本市场的影响”“中国政府继续支持各类企业到境外上市”等与境外资本、市场相关的问题。随着中国金融对外开放水平的提升，中国资本市场及中国企业即迎来发展机遇也面临国际挑战，如何看待本次会议精神的导向？有何建议？胡雅丽：随着中国金融对外开放水平的提升，中国资本市场及企业既迎来发展机遇，也面临国际挑战。值得注意的是，国际局势的变化将使市场的波动特征更加复杂；与此同时，中国企业在海外上市过程中面临的监管挑战，客观上将影响资本市场与企业基本面的稳定。具体来看，当前国际形势变化对我国资本市场的影响主要有以下几个方面：一是美联储加息，全球流动性回流美国，对内地市场带来一定压力；二是俄乌局势动荡，全球地缘政治、经济、金融、产业链、外汇储备安全等都受到严重挑战；三是原油、粮食等大宗商品大幅上涨，国内面临的通胀压力加大，稳增长的难度随之加大；四是中美审计监管问题引发的中概股下跌导致的连锁反应。上述这些问题的出现，既有偶发性，也有必然性，很可能还仅仅是中国金融对外开放过程中遇到的一部分小问题。而本次国常会强调“高度重视国际形势变化对我国资本市场的影响”，将为市场的平稳运行与加速开放增添主体信心，奠定制度保障。对此，我们提出以下四方面的政策建议：第一，坚持资本市场双向开放的政策方向，持续优化各类长线资金配置中国市场的制度环境，重视资本市场繁荣对经济信心的传导机制作用；第二，加强对国际风险研判，建立与开放程度相匹配的市场风险监测与防范机制，引导金融机构优化风控流程；第三，积极推进中美双方就中概股监管问题的沟通与协作，稳定投资者与上市企业的预期，共同保护全球投资者合法权益，促进两国市场健康稳定发展；第四，针对平台经济，应尽快完成大型平台公司整改工作，加快明确红绿灯机制和范围，避免泛化红绿灯制度，真正做到监管规范、透明和可预期，打消资本疑虑，提振信心和投资需求；同时引导平台经济大力发展和服务于数字经济，提高我国国际竞争力，推动我国经济高质量发展。证券公司应更高质量地归位尽责券商中国记者：在您看来，当前证券行业迎来怎样的历史性发展机遇？证券公司应如何实现高质量发展？同时，面对新的市场环境，证券公司应如何践行责任与担当？胡雅丽：资本市场成为国民经济的枢纽，提高直接融资占比成为了“十四五”的重要任务。而资本市场关联度高，对市场预期影响大，在稳经济、稳金融、稳预期领域发挥着关键作用。证券公司作为融资中介、投资中介，联通千行百业，在新一轮资本市场改革开放中将迎来历史性发展机遇，更好地服务实体经济。具体来看，第一，经济是金融的基础。“十四五”时期我国将加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局；中央经济工作会议提出必须坚持高质量发展，坚持以经济建设为中心，坚持稳中求进。中国经济的稳定发展和转型升级，为深化资本市场改革、提高直接融资占比提供了基础。第二，资本市场进一步改革开放，将吸引更多企业发行融资，也将吸引国内外更多的投资者参与市场交易，促进市场交易活跃度，提高投融资效率。第三，在房住不炒政策指引下，居民资产配置将加快进入资本市场的步伐，为证券行业发展带来机遇。面对新的环境，证券公司也应践行社会责任与担当，具体要做到以下几点：第一，在以信息披露为中心的注册制改革下，证券公司的价值发现能力将愈发重要。通过中介机构充分的尽职调查、行业研究、估值分析，将让资本市场的定价功能更加合理。预计全面注册制将于今年落地，这需要证券公司更高质量地归位尽责。第二，在股票交易体系中，证券公司应引导长期投资，充分发挥价值投资优化资源配置的作用，推动长期资金入市，完善综合金融服务转型。机构投资者的发展壮大，零售业务向专业化转型，将促进形成成熟的买方市场，提高资源配置效率，证券公司需要加快转型，由传统的通道业务向全生命周期、全价值链的综合金融服务转型。第三，防范化解金融风险，维护国家金融安全，需要证券公司更加努力。一方面应加强风控制度建设和风险统计监测，建立全面、系统的风险监测预警体系。另一方面及时正确解读政策形势，稳定市场预期，防止资本市场出现明显波动和下滑。东方红资产管理作为国内首家获中国证监会批准设立的券商系资产管理公司，也是首家获得公募基金管理业务资格的券商资管公司，在实践中也有一些心得体会。我们认为，资产管理机构应当坚定履行信托责任，立足专业化，寻求差异化竞争，不断提升“专业投研+专业服务”的核心竞争能力，围绕自身优势确定战略重点，打造专业投研团队，深化产品布局能力，持之以恒开展专业服务，构建公司自身的“护城河”，努力为投资者创造长期可持续回报。事实上，资产管理机构一方面坚定价值投资，夯实主动管理能力，能够进一步赋能优质企业、赋能实体经济；另一方面，通过不断完善投资者引导与陪伴体系，赋能广大投资者，帮助投资者充分分享优秀企业长期成长的收益，努力实现财富长期保值增值，切实把握资产管理行业的蓝海时代，推动中国资本市场的健全与完善，为我国经济高质量发展贡献一份绵薄之力。东方红资产管理希望能够通过持续的努力，帮助投资者建立长期投资的信心、建立健康理性的投资观、建立对整个资产管理行业的信任，构建全行业良好的生态体系。责任编辑：陈悠然