原标题：欧盟七国一致敦促：欧洲人不要赴乌参战（观察者网讯）当地时间3月28日，法国、德国等七个欧盟国家一致敦促其公民不要前往乌克兰参战。根据卢森堡政府官网发布的新闻稿，当天法国、德国、荷兰、西班牙、意大利、卢森堡和比利时共七个欧盟国家的司法部长在比利时布鲁塞尔召开非正式会议，讨论乌克兰局势。稿件指出，七国司法部长进一步讨论了欧洲公民加入乌克兰外籍军团的问题，“一致不鼓励”欧洲人赴乌参加战斗。部长们同意继续就此进行对话和协调。2月27日，俄罗斯发起对乌军事行动3天后，乌克兰宣布成立乌克兰领土防卫国际战队，公开邀请外国志愿者参战。截至3月6日，乌克兰称约有2万人响应了该号召。对于此事，在3月28日举行的欧盟司法与内政部长理事会会后记者会上，法国内政部长热拉尔德·达尔马宁（Gérald Darmanin）表示，“我们显然不鼓励”人们前往战区。“据我所知，可以证实的离开法国（去乌克兰参战）的人很少......几乎没有。”达尔马宁说。在28日的欧盟司法与内政部长理事会上，欧盟国家着重讨论了对乌克兰难民的援助方法。部长们呼吁在欧盟国家范围内建立难民登记互认机制，并重申必须继续严格执行外部边界控制，以避免犯罪分子利用当下局势，进行人口拐卖、武器贩运等。