原标题：热搜第一！南派三叔公司一股东持有股权被冻结，价值1547万元3月29日，一条“南派三叔公司1547万股权被冻结”的词条冲上热搜第一，引发关注。据启信宝显示，3月26日，杭州量子泛娱影视文化传媒股份有限公司新增股权冻结信息，被冻结股权数额1547万人民币，被执行人为宁波梅山保税港区乐伟投资中心（有限合伙），冻结期限至2022年9月16日。公开资料显示，杭州量子泛娱影视文化传媒股份有限公司此前的名称为南派泛娱股份有限公司。该公司成立于2014年3月，董事长、法定代表人为徐磊（南派三叔），注册资本约1.26亿元，经营范围包括企业管理咨询、文艺创作、电视剧制作等。该公司主要由徐磊持股21.76%，叶方堂持股16.32%，叶方仓持股14.69%，宁波梅山保税港区乐伟投资中心（有限合伙）持股12.32%。徐磊（南派三叔）公开信息：南派三叔，本名徐磊，1982年2月20日出生于浙江省嘉兴市嘉善县，中国作家，编剧，中国作家协会会员，南派投资董事长，橙瓜见证·网络文学20年十大悬疑作家，百强大神作家，百位行业人物。2007年1月，《盗墓笔记》系列第一本出版，2011年12月，《盗墓笔记捌》出版，《盗墓笔记》系列九本完结，九部总销量超过1200万册；2010年4月《大漠苍狼—绝地勘探》出版，11月《怒江之战》出版，12月《怒江之战·大结局》出版；2011年创办杂志《超好看》并担任主编，同年11月，成立南派三叔”漫工厂”工作室正式成立，并以1580万元的版税收入荣登作家富豪榜第2位；2012年8月，《藏海花》出版，故事从《盗墓笔记》故事结束后的第五年开始，11月《盗墓笔记》系列获最佳冒险小说奖，并以850万版税荣登“2012第七届中国作家富豪榜”第9位；2013年2月，《沙海1：荒沙诡影》出版，8月，《沙海2：沙蟒蛇巢》出版，同年微博宣布封笔；2014年因《盗墓笔记》的版权问题，再次出现在公众视线，于五月宣布复出。并成立的杭州南派投资管理有限公司，专业从事IP生态运营开发业务，现已启动《盗墓笔记》《老九门》等IP大计划；2015年微博开更《老九门》和《勇者大冒险》，由其担任编剧的电影《盗墓笔记》杀青；同年获第12届微博年度吸引力风尚奖；2020年，由其担任监制和编剧的电视剧《重启之极海听雷》播出。2020年，加入中国作家协会；2021年8月入驻抖音。责任编辑：邓健