因俄罗斯与乌克兰的局势持续发展，日本对俄罗斯的“惩罚”又加码了。不过，这一次的“惩罚”措施可能对俄罗斯而言简直就是无伤大雅。3月29日，据媒体报道，日本经济产业大臣萩生田光表示，自4月5日起，日本将禁止向俄罗斯出口奢侈品，包括高档汽车、宝石、摩托车、化妆品、艺术用品和首饰等等。截至目前，日本已经宣布禁止向俄罗斯出口近300种商品和技术，并限制俄罗斯101个人和130家实体。就日本跟随美欧多国对俄罗斯进行“惩罚”这一事，俄罗斯早些时候停止与日本就和平条约的问题进行谈判，暂停了日本公民前往南千岛群岛的免签证，并退出了与日本有关的在南千岛群岛建立的联合经济活动。此前，俄罗斯驻日大使加卢津明确表示，如果日本敢继续对俄罗斯追加“惩罚”，俄罗斯方面必将会采取严厉的反制措施。如今看来，日本好像直接破罐子破摔了，并不在乎加卢津的言论，继续对俄罗斯实施新一轮“惩罚”，这也说明日本再也不把俄罗斯放在眼里。可是，分析人士指出，日本对俄罗斯的“惩罚”大多数都是雷声大雨点小，对俄罗斯根本造成不了什么实质性的影响。就拿新一轮的奢侈品出口限制而言，难道仅凭限制这一措施，就能遏制俄罗斯人的消费吗？相反，俄罗斯对日本的反击则将会是重拳出击。要知道，俄罗斯可是把握住日本“萨哈林-2”天然气项目的命脉。要是俄罗斯中断了“萨哈林-2”项目，日本的能源进口成本将会大大增加。除了天然气，还有其他矿产、石油的进口，这些都能有效遏制日本的发展。面对俄罗斯，日本似乎有点不自量力。文| 赵晋杰 题 | 曾艺 审| 李泽钚责任编辑：王永生