记者李蕾编辑肖芮冬近日一则消息震惊创投圈：仅次于SpaceX的美国第二大“独角兽”、生鲜杂货配送服务商Instacart将其估值从390亿美元左右一口气降至240亿美元，这意味着该公司价值直接减少了将近40%。在一则声明中，Instacart的发言人表示，“市场存在波动，但我们更关注的是Instacart与合作伙伴共同推动食品杂货行业未来发展的长期机会。”如果把调低估值这件事放在一个更长远的视角下来看，在科技公司连续近几个月市值下滑、投资者情绪持续恶化的大背景下，Instacart的做法并不奇怪。而这已经不是近期第一次有“独角兽”主动调低估值了。就在3月初，知名咖啡品牌TIMS中国将合并前估值从16.88亿美元降低至14亿美元，就曾引发行业热议。接连有“独角兽”主动调低估值，背后传递出什么信号？“2022年最值得期待的IPO”，主动砍估值了说起Instacart，在国内的知名度或许没有那么高，但这家成立于2012年、总部位于加利福尼亚州旧金山的生鲜电商是美国第二大的独角兽公司，国内的对标者也经常把它叫做“美版盒马鲜生”、“美国本土的饿了么”等。简单地说，这是一个主打“一小时送达”的移动购物平台，目前主打日常生活杂货如熟食、烟酒、副食等，从本地杂货店挑选商品，然后发布到手机上，用户可以直接通过APP进行下单购买。类似的模式在国内也存在。Instacart的创始人Apoorva Mehta是一名80后，曾在亚马逊担任开发工程师。他是一名非常典型的连续创业者，在发布Instacart之前，他的20次创业均以失败告终，但在2012年参加“Y Combinator的夏日”活动后促成了Instacart，后者逐渐成长为一家成功的创业公司。不得不说，疫情成为了促进Instacart快速发展的一项重要因素。富途证券在一篇研究报告中指出，疫情期间，食品杂货的快递需求剧增。人们购买食品杂货和商品的方式都迎来了改变，并逐渐形成了一种新的常态。从2019年疫情发生后，Instacart一年的订单数量增长了500%，平均每笔订单的消费金额增加了35%。而这一爆发式的增长，也直接让Instacart在同年6月新一轮融资中筹得2.25亿美元，估值从79亿美元飙升至137亿美元。在此之后，Instacart的发展势头和融资速度都“势不可挡”。从2020年6月~2021年3月，这家公司一共完成了4轮融资，其中最近的一次由安德森·霍洛维茨（Andreessen Horowitz）、红杉资本和D1 Capital Partners，以及富达（Fidelity）和T.RowePrice等投资者领投，总额2.65亿美元，公司估值高达387亿美元。到了这个阶段，不论投资者还是行业都在期待着Instacart登陆资本市场。此前Instacart曾对外宣称，希望更加专注于拓展新型业务，因而推迟了IPO，该公司也成为了“2022年最值得期待的IPO”之一。正当气氛烘托到顶点时，Instacart调低估值的消息来了。消费创业与投资，是时候认清现实了？一位消费投资人这样向每经记者评价Instacart主动砍估值的情况：意料之外，情理之中。说“意料之外”，是因为通过前面的融资情况可以看出，自新冠肺炎疫情以来，Instacart的估值已经是第二次翻番。并且从去年开始，市场就盛传这家公司即将IPO的消息，资本也在不断加持，还有外媒推断Instacart在2021年的营收至少达到16.5亿美元。就在上周，Instacart还宣布计划以模块化或集团化的方式向其他公司出售一套软件服务，涵盖电子商务支持、送货支持、广告技术和一些店内技术等。一切都在向更好的方向发展。不过“情理之中”，似乎更符合当前的大趋势。以纳斯达克指数为例，与去年11月的高点16212.23点相比，截至上周五该指数已经下跌了12.6%，许多新上市的科技公司跌幅甚至远远超过这个数字。通过调整估值等做法，Instacart是在告诉其员工和潜在的招聘人员，即将到来的股票奖励将以更低的价格发行，使股票组合符合市场条件，也更具吸引力。还有外媒评论指出，Instacart的新“估值”是由409a的价格变动决定，而不是上一轮出售的优先股价值的下降。这里的微妙之处在于，409a的估值是由第三方设定的，而不是由初创企业或其风险投资者本身。所以从某些方面来看，这个价格其实更为客观。在新消费这个赛道，Instacart的情况并不是个例。就在本月初，知名咖啡品牌TIMS中国也在宣布新一轮融资消息时透露，将估值调低2.88亿美元，也就是减少了18亿元。除了“独角兽”，也有消费领域的创业者告诉每经记者，去年上半年融资形势还一片大好，但下半年风云突变，“降低估值不算什么，还能拿到钱才是最重要的”。上述消费投资人也坦言，与2020年的消费投资浪潮相比，当前确实是一个市场调整和出清的阶段。“实事求是地讲，从整个行业来看，大家出手确实谨慎了很多，还有些投消费的都转型去投别的赛道了。但我们自己的投资框架其实一直以来没有发生改变，今年也在持续地投。随着调整和出清，市场也在变得更加理性。”青山资本最近在一篇名为《亲爱的消费创业者，请认清现实》的分享中指出，从2020上半年开始，“放弃幻想，接受现实”这句话就不断充斥在创业者耳边。经过了对疫情的控制和经济复苏，很多人逐渐遗忘了这句话。但是现在，消费创业者们无比需要、务必做到这一点。“接受现实是让创业企业短期存活、中期发展、长期实现价值的第一步和必要条件。”这家机构坦言。