财联社（上海，编辑马兰）讯，美国运动鞋厂商新百伦（New Balance）周一（3月28日）宣布，已在马萨诸塞州梅休恩开设了一家生产工厂。公司总裁兼首席执行官Preston表示，企业仍在解决受阻的全球供应链，但这无疑会增加对北美生产的依赖度。此前，贝莱德董事长拉里芬克曾发言称，俄乌冲突颠覆了冷战以后的世界秩序，全球化或将结束。新百伦此举仿佛是拉里芬克观点的一个印证，布局全球供应链的国际公司正在收缩企业触角，避免未来地缘政治可能带来的影响。难以决定但可惜的是知易行难，制造业牵涉在全球化中的利益让放弃变得艰难。新百伦按销售额计算，是美国的第五大运动鞋品牌，市场份额为3.4%，前四名分别是耐克、阿迪达斯、乔丹和斯凯奇。运动鞋制造十分依赖海外的廉价劳动力和材料，据美国鞋类分销商和零售商的数据，在疫情前，美国销售的鞋子中有70%来自中国工厂。疫情阻碍了供应，工厂停工几乎打击了所有地区的运营。耐克在上周声明，其在越南的工厂全部恢复运作，但从海外运往北美的时间仍在延长，与疫情前相比，到货时间仍需延长约六周，比去年同期还要迟两周。而且加剧的地区冲突使全球化公司的担忧更上一层。美国鞋类贸易组织总裁Priest表示，不可预测性正迫使各个品牌每天都要做决定，比如从哪里采购下一批订单。自己生产反而成为特色相比之下，新百伦的决定做的很快。目前，新百伦已在美国缅因州和马萨诸塞州拥有五家制造工厂，约有1000名员工。在马萨诸塞州的新工厂目前有近100名员工，生产目前新百伦最受欢迎的Made 990v5跑鞋系列。新百伦还表示，到年底劳动力规模和生产能力将翻一番，相当于在北美每年额外生产75万双运动鞋。按照新百伦总裁Preston的说法，新百伦的目标是在北美保持增长，这也是新百伦“美国制造”精神的核心。“如果我们自己生产产品，不再外包，这将使我们和竞争对手区分开来，可以帮助提高质量和工艺。”对企业来说，稳定的生产自然重要。但在北美制造也意味着成本的相对上升，劳动力成本和原材料成本，最后都会在成品鞋的价格得到充分体现。而这，恰恰可能是最近美国消费者最敏感的话题。责任编辑：陈程