英国商业、能源和产业战略部国务大臣在该国即将发布的能源安全白皮书中提出了扩大可再生能源发电的目标。因为英国财政部正在为战略中设想的至少6座核电站的审批成本争论不休，本应该于数周前发布的更新版白皮书不断被推迟发布。智通财经了解到，英国商务大臣Kwasi Kwarteng提出，到2030年，英国国内光伏电池板的种类将增加两倍，陆上风能发电量将增加一倍，这一转变将为低成本的住宅带来活力，但可能会引发其国内强烈的抗议。Kwarteng的2030年目标包括将其现有英国的光伏发电装机容量从14GW提升到50GW，海上风电装机容量从11GW提升到50GW，陆上风电装机容量从15GW提升到30GW，核能电装机容量从7GW提升到16GW。光伏发电和陆上风能技术的计划可能是这些应用科学的主要目标。低碳产电目标是否可行？但是，一些保守党议员对这项技术将在多大程度上推动英国首相鲍里斯约翰逊计划到2035年通过低碳能源获取所有电能感到担忧。约翰逊在2020年11月制定了一项缺乏经验的“10项计划（10-point plan）”，以及一项修订后的“全国基础设施技术（Nationwide Infrastructure Technique）”，每项计划都提到了40GW的海上风力发电目标。一些保守党议员同意反对风力和光伏农场的观点，考虑到它们对景观和生物多样性的影响。例如，保守党议员Matt Hancock和Lucy Frazer加入了反对者的阵营——反对由Sunnica在萨福克和剑桥郡建设一个1130公顷光伏农场的计划。CPRE的活动和报道负责人Tom Fyans提到，向可再生能源的转型很重要，但它肯定“让农村变成一块毫无意义、由光伏板拼成的被格”。不过，英国一些部长们正在考虑向靠近风力发电场或新核电站的当地居民提供金钱奖励的计划。家庭电力供应商Octopus Power本周对近2万名潜在客户进行的一项调查发现，87%的受访者支持在他们的社区安装风力涡轮机，只要电能可以降到半价。英国可再生能源公司（Renewable UK）领导了一场营销活动，在过去的一年里，将陆上风力发电能力从15GW增加到30GW。北海风电是出路？在新闻发布会上，鲍里斯被问及有关陆上风能的问题，他提到他个人的愿望是使用海上风能。然而，他更广泛的观点是，俄乌战争表明，英国有可能依靠海外国际地点来维持其生活力。约翰逊最近提到，可再生能源的活力“不受普京的操纵”；俄罗斯可能会控制石油和燃料的供应，但其无法阻止北海的风。根据英国海上能源协会（OEUK）发布的最新报告，英国石油和天然气产量的下降使该国面临更大的能源进口依赖风险。OEUK表示，如果没有快速的投资，英国的石油和天然气产量将每年下降15%。特别地，OEUK建议，英国需要对海上风力发电进行大规模投资；若没有增加对北海的投资，到2030年，英国对进口的依赖将达到80%的天然气和70%的石油需求。如果英国要实现到2030年将海上风力发电能力翻两番至40GW，需要新建3000台海上风力涡轮机才能实现这一目标，大约需要600亿英镑（约合790亿美元）。责任编辑：陈程