原标题：推保供套餐、共享用工，上海多家商超齐力保障菜肉供应3月28日麦德龙浦东商场从3月28日5时起，上海市以黄浦江为界分区分批实施核酸筛查。在核酸筛查期间的物质储备成为不少上海市民首要解决的问题。目前，有关部门和大型卖场、零售商等重视，推出多款社区定制的抗疫生鲜保供套餐，配送至小区门口，保障居民日常生活。此外，界面新闻从家乐福、永辉、麦德龙和盒马生鲜等卖场处了解到，它们都已经做好足够的准备，推出相应的解决方案，并且保证物资供应及菜价稳定。例如，家乐福推出荤素搭配的六种抗疫生鲜套餐。其中，适用于三口之家2-3天需求量的3组套餐价格在59.9元到87元不等，另外三组适用于四口之家的套餐价格在77元到118元不等。“目前，价位在80元左右的几个套餐，复购率较高，反馈较好。”家乐福上海地区相关负责人向界面新闻介绍。家乐福的抗议生鲜套餐摆放在社区门口永辉相关负责人则表示，3月28日起，永辉浦东门店联合当地居委、街道推出保供套餐，其中有肉菜基础套餐、水果补充套餐、米面粮油套餐、卫生用品套餐等6大精选套餐，居民可以居家通过居委及街道下单，以便快速配送。麦德龙的同类型蔬菜肉防疫套餐价格在40元-80元不等。比较特别的是，考虑到很多学生停课，麦德龙针对家长带娃的痛点，线上上线了“神兽宅家套餐”。麦德龙在配送频率方面比以往也翻了一倍。疫情以来，对于生鲜商品，麦德龙要求每天早上6点前运输至门店，保证新鲜；下午2点再配送一次，保证市民晚餐的消费需求。除了为定点保供社区每天送菜上门，麦德龙在线下商场也已加强人手，目前8家商场均正常营业。“疫情开始以来，浦东商场每天60多个员工住店。27号晚上，浦东和金山的商场紧急把所有的员工召回商场驻店。”在人员掉配方面，麦德龙方面表示，提前协调了一些员工住在商场，猪肉区刀手、蔬菜区配货员等关键岗位的工作人员，全天候在商场。麦德龙浦东商场3月27日晚盒马则是在协调店内员工基础上，第三度开启“共享用工”应急措施。截至3月28日，已有10余家企业，超过300人参与到盒马的共享用工应急措施当中，主要承担拣货、理货、上架的门店运营工作。考虑到就近物资物资调配，盒马邻里自提点推出社区集单服务。居民社区相关牵头人，针对社区住户的商品需求，集中下订单，交由盒马相关对接人员，由盒马邻里、盒马X会员店、盒马鲜生门店进行集中配送。在社区集单服务的基础上，盒马员工们自发组成私家车义务配送队，分担配送小哥们的压力。据不完全统计，私家车义务配送队的车辆达到100辆，在上海地区防控政策允许的情况下，展开配送。盒马方面初步统计结果显示，盒马X会员的社区集单服务，一辆私家车的配送效率，是一位快递小哥的5到7倍，最多一车辆车出车可以配送20-30单。有盒马员工为了尽可能给封控小区多送货，把家里的SUV开出来。上海一家盒马邻里店员工备货目前麦德龙上海商场的刚需商品库存量是日常的数倍。仅是蔬菜类别，麦德龙疫情以来在上海的供应量就翻了4倍。“我们已经与供应商召开紧急会议，在确保质量的前提下，将供应商数量翻了一倍。”麦德龙中国副首席执行官陈志宇介绍，疫情以来，麦德龙利用独家自有供应链，为上海人民居家生活提供保障。例如，一家拥有1万米生产基地的生鲜供应商，自疫情以来一直满负荷生产。盒马方面也表示供应充足，可以满足市民所需。截至3月28日，盒马在上海地区的三大主力业态——盒马鲜生门店、盒马邻里、盒马X会员店，居民必须生活物资日均供货总计超过1800吨。其中包括蔬菜瓜果日均供货量超过1000吨，肉禽蛋奶超过540吨，粮油米面260多吨，消毒、口罩等防疫用品均足够市民需要。此外，对于近日上海市民所反映的青菜价格波动很大，盒马方面对此表示是由于采购成本近期上涨。但自本轮疫情开始至今，盒马平台青菜的价格并没有明显变化，销售的青菜为每袋400克2.2元，一直都保持稳定。“平台对接了上海之外的省外基地，通过基地直供平抑价格。”盒马生鲜采购负责人解释，目前，盒马每日供应上海市场的生鲜产品，一半与本地五六十家农业生产合作社对接，另一半与山东、云南等地的生产基地对接。基地直采直送能避免中间环节异常加价，从而保证供应量并平抑价格。在价格方面，麦德龙中国副首席执行官陈志宇则表示，麦德龙要求全国商场价格不上涨。“和我们合作的都是长期的供应商，能保证价格稳定。”他说。责任编辑：邓健