新华网北京3月29日电 29日，第十一届亚太经合组织（APEC）中小企业技术交流暨展览会（以下简称APEC技展会）新闻发布会以视频连线的方式在北京、西安两地举行。记者从会上获悉：第十一届APEC技展会将于3月31日至4月2日在线上举行。据了解，本届APEC技展会由工业和信息化部和陕西省人民政府共同主办，以“技术创新 绿色发展 合作开放 共享共赢”为主题。大会将围绕“科技装备、人工智能、新材料、工业互联网、医工交叉、安全应急”等6大重点方向招展布展，以“云上展览”的形式，为参展企业提供全方位的线上展示、供采对接、合作洽谈、线上交易服务。邀请APEC成员经济体积极参与，国内各省展团积极推荐高成长性、技术创新型优质企业参展。目前，境内外近1400家企业，共4000余件新技术展品线上布展。同时，本届APEC技展会设主论坛和8场专业论坛及相关配套活动。开幕式上，工业和信息化部将启动“一起益企”中小企业服务行动，并发布2022年全国中小企业网上百日招聘高校毕业生活动，加大为中小企业送政策、送技术、送人才、送服务力度，支持中小企业高质量发展。当日，工业和信息化部中小企业局一级巡视员叶定达，中小企业发展促进中心主任单立坡，陕西省工业和信息化厅厅长张宗科，西安市工业和信息化局副局长张顺出席新闻发布会。发布会由陕西省工业和信息化厅副厅长任钧恩主持。责任编辑：刘万里 SF014