原标题：上海发布抗疫助企21条：中小微企业“无缝续贷”力争首期增量百亿首期选取辖内15家试点银行重点推进无缝续贷业务。为全力抗疫，3月29日，上海发布了《上海市全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施》（下称《若干政策措施》），涉及六大方面共21条举措。其中，也送出了金融领域的支持政策，主要包括加强融资担保支持，实施困难企业贴息政策，加大普惠金融支持力度，以及推动金融机构减费让利和发挥保险风险保障作用。具体来看，在加大普惠金融支持力度方面，《若干政策措施》提出，引导金融机构加大普惠小微贷款投放力度，优先支持困难行业特别是小微企业和民营企业。积极用好国家对地方法人银行普惠小微贷款余额增量的1%提供激励资金政策，支持符合条件的地方法人银行向人民银行申请普惠小微贷款再贷款优惠资金。同时，推动金融机构放宽普惠型小微企业不良贷款容忍度，进一步增加小微企业首贷、信用贷款、无还本续贷，对受疫情影响的困难企业不盲目惜贷、抽贷、断贷、压贷；进一步完善中小微企业信贷奖补政策，将受疫情影响的困难行业纳入重点行业目录，对在沪银行发放普惠小微企业贷款给予奖励等。按照上述要求，上海银行业已全面开启了“无缝续贷”工具箱。第一财经记者获悉，为了让企业贷款更“畅通”，续贷更便捷，上海银保监局近日专门印发《关于做好上海银行业无缝续贷有关工作的通知》，推进无缝续贷方式增量扩面，降低中小微企业综合融资成本，实现贷款到期和续贷的无缝对接。所谓无缝续贷，工作重点主要是推进无还本续贷业务，即在守住风险底线的基础上，支持辖内银行业金融机构加强续贷产品的创新开发和推广，采用T+0、年审制中期流贷、随借随还等方式做好中小微企业融资无缝衔接，提升金融供需匹配性。据了解，监管部门首期选取辖内15家试点银行重点推进无缝续贷业务，并在全辖形成示范效应扩面推广，即力争首期无缝续贷增量达到100亿元，推广一年左右实现全辖无缝续贷增量达到1000亿元，累计帮助市场主体节约成本约10亿元，并在上海建立无缝续贷的长效机制。同时，切实提高“普惠型无还本续贷笔数占到期贷款笔数的比例、普惠型无还本续贷金额占到期贷款金额比例”两个占比，扩大无还本续贷覆盖面。针对续贷的痛点和堵点问题，监管部门还提出“三零原则”，即在符合各行授信管理要求和风险可控的前提下，“零门槛申请、零费用办理、零周期续贷”，实现续贷办理无缝衔接。“鼓励扩大市场主体续贷覆盖面，试点期和推广期以符合条件的小微企业为无还本续贷主体，同时鼓励辖内银行业金融机构在风险可控的基础上，为有需求的中型企业提供相应服务，包括‘专精特新’企业和科技型企业等。”上海银保监局称。另在加强融资担保支持方面，《若干政策措施》提到，要推动政府性融资担保机构为符合条件的中小微企业和个体工商户提供融资增信支持，依法依约及时履行代偿责任，帮助受疫情影响较大的企业续保续贷，加大对受疫情影响个人和企业的创业担保贷款扶持力度，进一步提高担保风险容忍度，提高融资担保规模。同时，降低各类企业融资担保费率，对防疫重点企业和受疫情影响较大的中小微企业2022年新申请的银行贷款，市融资担保中心融资担保费率为0.5%，再担保费率减半收取，对创业担保贷款继续免收担保费。对此，已有银行在积极创新。第一财经记者了解到，此前上海银行与市担保中心首家合作推出了“批次担保”业务模式，由银行自主审批，市担保中心“见贷即保”，提升了业务办理效率；并以此为基础，在全国首创“批次担保”线上备案业务模式，支持中小微企业在线办理签约、提款、备案，实现担保备案时间从1个月缩短至实时备案；还推出“园区贷”专项特色担保业务，搭建小微企业批量服务平台；推出“银税保”，利用“互联网+风险大数据”机制，缓解小企业与银行间的信息不对称。此外，在实施困难企业贴息政策方面，《若干政策措施》明确，运用现有的专项扶持资金，对零售、交通运输等行业受疫情影响较大的困难企业，由相关主管部门确定企业名单并经审核后，对其2022年新增贷款给予贴息，由市、区两级财政资金给予支持。继续实施新型基础设施建设贴息政策，对符合条件的项目给予贷款贴息支持。在推动金融机构减费让利和发挥保险风险保障作用方面，《若干政策措施》要求，要发挥贷款市场报价利率（LPR）改革作用，促进小微企业融资成本下行；优化金融机构监管、考核和激励机制，推动金融机构降低银行账户服务收费、人民币转账汇款手续费、银行卡刷卡手续费、电子银行服务收费、支付账户服务费等。责任编辑：邓健