新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今天，壹号本正式发布了首款搭载 Intel 第 12 代酷睿 i7-1260P 掌机 ——OneXPlayer mini 高达联名限量版，运行 Windows 系统，售价 7999 元起，今天开启预售。IT之家了解到，这款掌机搭载了英特尔最新的 12 代酷睿处理器 i7-1260P，这款处理器为 12 核 16 线程（4 个性能核，8 个能效核），睿频可达 4.7GHz，三级缓存 18MB，核显为 96EU 执行单元。内存采用的是 16GB 双通道 LPDDR5，频率 5200MHz，硬盘则为 M.2 2280 规格的 NVMe 固态硬盘，支持 PCIE3.0X4，可选 512GB  1TB  2TB。设计方面，OneXPlayer mini 高达联名限量版外观设计融入了高达元祖 RX-78-2 元素，机身整体以白色为主，十字键与 XYAB 键采用了高达蓝与高达红配色为点缀。屏幕方面，OneXPlayer mini 高达联名限量版采用的是 7 英寸全贴合 IPS 屏，分辨率为原生 1920*1200，支持点对点缩放，以及十点触控，让玩家在游戏操作中能更为便捷；另外官方还提供了原生 1280*800 分辨率版本以供玩家自由选择。接口方面，OneXPlayer mini 高达联名限量版机器顶部配置了一个 USB-C 4.0 接口，可外接雷电显卡坞或 4K 显示器；一个 USB-A 3.0 接口、一个“极为先进”的 3.5mm 音频接口；机器底部则配置了一个 USB-C 3.2 接口，全功能接口支持视频输出，也可以接上 OneXPlayer 壹号掌机定制底座扩展坞。手柄按键方面，OneXPlayer mini 高达联名限量版沿用了 mini 版的经典错位布局，采用日本原厂 ALPS 电竞摇杆、完整线性扳机与微动肩键，背面的手柄握持处采用 S 型曲线设计。