炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月29日消息，三大指数集体高开后冲高回落，创指一度涨超1%，随后指数集体翻绿，新冠检测、农林牧渔、航空航天等板块涨幅居前，房地产板块出现回调，装修装饰、节能建筑等纷纷走低。午后两市弱势盘整，北向资金由早盘流出转为流入，数字货币概念拉升回暖，农业、化肥板块持续走强，中药股涨幅扩大。总体而言，市场存量博弈特征显著，投资者持币观望心态较重，个股跌多涨少，赚钱效应较差。截至收盘，沪指跌0.33%，报3203.94点，成交额达3640亿元；深成指跌0.46%，报11895.08点，成交额达5000亿元；创指跌0.06%，报2592.67点，成交额达1803亿元。从盘面上看，化肥、互联网电商、养殖板块涨幅居前，鸿蒙概念、语音技术、汽车芯片板块跌幅居前。热点板块：1、婴童概念受照护婴幼儿支出可抵个税利好提振，婴童概念29日盘中发力走高，截至发稿，爱婴室、美吉姆、创新医疗、长江健康、万孚生物大涨，孩子王、金发拉比、贵州三力等跟涨。消息面上，近日下发的《国务院关于设立3岁以下婴幼儿照护个人所得税专项附加扣除的通知》明确，纳税人照护3岁以下婴幼儿子女的相关支出，按照每个婴幼儿每月1000元的标准定额扣除。政策自2022年1月1日起实施。2、农业板块农业板块29日盘中走势活跃，水产、种业、猪肉概念等表现亮眼。截至发稿，水产股方面，大湖股份、獐子岛（维权）、开创国际、中水渔业（维权）等大涨，国联水产跟涨；种业股方面，农发种业大涨，荃银高科跟涨；猪肉股方面，傲农生物大涨，双汇发展、巨星农牧跟涨。种植业方面，国泰君安认为景气有望超预期；1）原油定方向，原油价格高位并且全面价格仍有望超预期，为种植农产品景气奠定基调；2）供给定弹性，国内方面，基于供给周期位置和对外依存水平两维度区分先后，豆类、玉米、白糖、小麦、稻谷等品种景气将有不同程度表现，豆类对外依存度高，受国外影响大涨价明显，小麦受到晚播影响，2022年预计产量有小幅下降，同时小麦价格上涨使得小麦替代玉米效应减弱，地缘事件影响玉米进口，玉米供需矛盾显现，关注相关主题机会。消息面：1、深圳市住建局回应“二手房参考价将上调3%-5%”：会适时做出相应调整，并于近期公布。2、河南：整合组建种业集团，培育种业产业化龙头企业。3、原材料价格持续上涨，白卡纸企业集体提价。4、证监会：未对小米产业链相关企业出台IPO限制性政策，也未开展专项排查。后市前瞻：巨丰投顾认为，整体上看，自3月16日探底以及17日以来的超跌反弹已经形成，政策托底以及市场情绪回缓下，这里的超跌反弹以及阶段性的修复行情还在延续。短期回补此前跳空缺口后，整体迎来震荡，在下方支撑下，结构性行情还会上演。当前仍是低吸以及战略性配置的时机。机会方面，稳增长政策下，相关板块整体受益而且表现持续，在二季度政策发力窗口期，或仍是市场关注的焦点，而成长类的板块，尤其是业绩预增较大的品种，或有超跌反弹的机会，可适当的跟踪。源达指出，沪指昨日回补缺口后今日继续震荡，目前看缩量之下市场向上、向下都具有一定难度，昨日北向资金净买入超50亿，今日再度流出，资金的反复也说明当前市场的不明朗，但低吸思路已经逐渐明晰，近期市场回落会出现更好的低吸时机，关注的方向上，近期走高的煤炭、房地产可以适时落袋，后期市场轮动方向未见明朗的前提下，可以关注大金融、大消费方向的低吸机会。责任编辑：张书瑗