来源：华尔街见闻能源成本高企成关键诱因，所以德国表示可以减少对俄能源依赖，但禁运为时尚早。一波未平一波又起，刚刚从疫情冲击和前所未有的供应链挑战中得以喘息的德国工业，目前在俄乌冲突下可能又要面对本国强大的汽车、化学和精密机械制造业受到打击。据彭博社报道，随着冲突将德国能源成本推向新高，本已高企的通胀水平不断升温，这导致包括宝马、巴斯夫和蒂森克虏伯在内的数十家公司发布警告称，公司收益将下滑。目前德国政府已经承认了所处的困境，但是经济和政治方面的解决措施都受到了实行数十年的能源政策的限制，而正是这些政策让德国成为欧洲内部最依赖俄罗斯石油和天然气的国家。德国经济部长Robert Habeck已经成立了工作组，从工业领域收集相关数据，包括天然气和电力价格、生产计划、供应瓶颈和对俄罗斯能源的依赖程度。Habeck在上周五表示，德国希望在2024年年中之前全面独立于俄罗斯天然气。上周Habeck带领巴斯夫、德意志银行、德国商业银行和莱茵集团（RWE）等公司的高管前往卡塔尔和阿联酋，以确保液化天然气的供应。关于德国的通货膨胀情况，德国财政部长Christian Lindner警告称，当高通胀持续且伴随经济放缓时，德国或将面临滞胀的风险。在一个依赖制造业运转的国家，近期一系列指标却黯淡无光。商品生产约占德国经济活动的22%，法国为11%。知名经济政策研究机构基尔研究所将德国2022年的经济增速下调了近一半至2.1%，主要因为地缘政治冲突抵消了疫情大流行之后需求的回升，并且通胀水平加速上升至5.8%，创下1990年以来的最高水平。此外，关键行业景气度指数—3月份德国制造业指数进一步下跌，跌幅创历史新高。德国中型硅生产商BIW Isolierstoffe GmbH的负责人Ralf Stoffels表示：随着能源和大宗商品价格飞涨，我们现在的主要业务是生存和保住工作岗位，公司不再盈利。Stoffels不是一个人。精密铣床制造商Kern Microtechnik GmbH的董事总经理Simon Eickholt表示最让公司受到冲击的是电价，他指出公司的能源成本大概翻了一番。德国：可以减少对俄依赖 但能源禁运为时尚早上周四德国政府就减轻能源成本的第二个一揽子计划达成协议，支出将达到约300亿欧元（约330亿美元）。然而，一位不愿透露姓名的官员表示，目前还没有统一的计划来阻止在如此多个经济层面发生的危机。到目前为止，欧盟并未切断俄罗斯的天然气和石油供应，并承认此举将在整个大陆引发冲击波。Habeck在周五在讲话中强调了这一点：即使我们减少对俄罗斯进口的依赖，现在实施能源禁运也为时过早．．．．．．经济和社会所承受的后果仍然太严重。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：陈程