调查显示，作为仅次于中国的全球第二大小麦生产国，印度有可能在2022-2023年向世界市场出口1200万吨小麦，创历史新高。相比之下，美国农业部的数据显示，印度2021-2022年的小麦出口量为850万吨。在俄乌局势升级之前，由于干旱导致全球收成萎缩，叠加需求上升，农产品价格已经大幅上涨，推动世界粮食价格升至历史最高水平。俄乌冲突使情况变得更糟，因为它切断了全球四分之一以上的小麦供应。“在全球供应紧张的情况下，印度小麦出口有助于缓解市场压力，”新加坡Agrocorp International董事长兼董事总经理Vijay Iyengar表示。该公司每年的谷物贸易量约为1200万吨。“这也有助于抑制全球价格。如果印度没有大量出口小麦，价格可能会进一步上涨。”芝加哥基准小麦价格本月一度飙升至每蒲式耳13.635美元的历史高点，而在俄乌冲突暴发前的5年均价仅为每蒲式耳5.50美元左右。主要出口国的供应趋紧和价格上涨使印度小麦多年来首次具有竞争力。在连续五次创纪录的收成之后，印度拥有巨大的出口盈余。这对北非和中东的进口商来说至关重要，因为在十多年前，这两个地区的食品价格飙升曾引发暴力活动。印度小麦“狂热”“实际上，现在几乎每个市场都需要考虑印度小麦，特别是在亚洲、非洲和中东地区，”Iyengar表示。“我们以前在全球市场上从未见过这种对印度小麦的狂热。”印度商务部本月表示，印度正与全球最大小麦买家埃及进行最后谈判，与土耳其、波斯尼亚、苏丹、尼日利亚和伊朗等国的谈判也在进行中。印度政府数据显示，在截至今年1月的10个月里，印度小麦出口已较上年同期增长逾四倍，达到约600万吨。美国农业部外国农业局表示，与传统的黑海出口国乌克兰和俄罗斯相比，印度运往中东的时间将更长，但印度很有可能成为低成本小麦供应国。作为世界上最大的出口国之一，澳大利亚已经感受到了压力。澳大利亚最大的小麦发货商CBH Group的首席营销和贸易官Jason Craig表示，澳大利亚小麦的价格具有竞争力。“但印度小麦的价格肯定较低，”他表示，“我们开始看到印度小麦在我们的一些传统市场上与澳大利亚小麦竞争，”比如印尼。印度食品公司的数据显示，3月初，印度国有仓库的小麦库存超过2300万吨，大约是政府每年这个时候所需库存的三倍。责任编辑：李园