英属直布罗陀当局上周扣押了俄罗斯富豪迪米特里-彭普扬斯基（Dimitry Pumpyansky）价值7500万美元的超级游艇Axioma号，称此举是“为了有合理主张的债权人的利益”。直布罗陀当局周一透露，这个债权人是美国最大银行摩根大通。该行赢得了一项法院命令，授权直布罗陀港务局扣押彭普扬斯基这艘长73米的豪华游艇。这是一家国际银行对被制裁的俄罗斯个人的债务实施强制执行的首批公开法庭行动之一。直布罗陀当局一位发言人周一在一份声明中表示：“摩根大通是根据其抵押贷款权利采取行动的。”摩根大通发言人拒绝置评。彭普扬斯基于3月10日被欧盟加入制裁名单，约5天后又受到英国的制裁。和其他受到制裁的俄罗斯富豪一样，彭普扬斯基也寻求重组自己的关键资产。他出售了在俄罗斯最大钢管制造商TMK PJSC的股份，并退出了该公司董事会。他的代表拒绝置评。摩根大通对俄罗斯的直接敞口很小，并一直在“积极剥离”其俄罗斯业务，还将俄罗斯联邦储蓄银行（Sberbank）老板、前俄罗斯政府部长赫尔曼-格雷夫（Herman Gref）逐出了其众星云集的国际委员会。该行上月提交给监管机构的一份文件显示，俄罗斯不在其美国以外敞口最大的20个国家之列。责任编辑：于健 SF069