下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点3月29日，国内期货收盘主力合约跌多涨少。SC原油跌超5%，沪镍跌超4%，低硫燃料油、燃油跌超3%，动力煤、豆粕、豆二、甲醇跌超2%；涨幅方面，焦煤、焦炭涨超3%，生猪、纯碱涨超2%。国产大豆持续拍卖，对豆价形成一定的压制光大期货研报认为，4月1日将进行50万吨进口豆拍卖。全国范围内大豆价格仍以稳定为主，购销较为清淡，贸易商收购积极性不高，随行购销为主。国产大豆持续拍卖，对豆价形成一定的压制。受疫情影响部分地区卸车受阻，加之运费上涨，销区市场表现偏弱，短期内大豆现货市场预计以窄幅调整为主。短期豆一期价仍处于6100—6350元吨的震荡区间，建议投资者短线交易为主。生猪中期出栏高位的逻辑未变广发期货认为，因疫情影响，局部地区猪源出栏受阻，宰量维持低位稳定，猪价平稳。但需求仍在季节性淡季，消费没有实际好转的前提下，后期随着出栏量加大，上方压力仍然较大。从能繁母猪数据上来看，生猪中期出栏高位的逻辑未变，继续关注后期出栏节奏及需求提振情况。盘面上建议观望为主，寻找逢高做空机会。复产预期提振 双焦创三周高位短期钢材终端需求受影响，但市场普遍交易疫情后需求回补的逻辑。双焦供给端受限，钢厂复产预期提振，近日期价连续走高。焦炭2205合约收涨3.46%至3844元吨，焦煤一度逼近3200整数关口，亦收涨逾3%，均创三周高位。疫情在多地扩散，终端施工、交通运输和人员到岗均受影响，钢材产量回升速度放缓。上周高炉生产暂时受影响不大，五大钢材品种总产量增加16.77万吨至971.57万吨，刷新逾6个月高位；2022年3月中旬，中钢协重点钢企粗钢日均产量204.93万吨，环比增长4.61%。不过，据Mysteel消息，截至3月28日超20家钢厂发布检修计划。虽然，唐山等地封控情况下，部分工厂已经可以使用通行证，缓解了部分原料和成材的流通问题，但是钢厂减产现象还是比较多的。即便如此，原料端市场并不悲观，市场预计5月终端可能会出现需求后置形成的赶工，同时钢厂复产势必提振原材料需求。从另一方面来看，焦炭供给存在瓶颈，内蒙环保扰动焦煤供应，且内外煤价依然倒挂，进口端改善有限，供给端提供有效支撑。另外，螺纹及铁矿石主力合约已经切换至远月，近日远月合约涨幅明显强于近月，疫情影响当前需求的情况下，远月需求或带来更强的利好刺激，双焦主力移仓迹象并不明显，对远月的预期基本作用于2205合约上。（文华财经）责任编辑：陈修龙