房子还未装修好，却意外得知工人突发疾病死于房子里。田女士认为新房变“凶宅”，装修公司疏于管理、工人违规留宿，自己则内心惶恐在外租房居住。双方多次协商未果，无奈田女士将装修公司起诉至法院。近日，北京市房山区人民法院作出判决，装修公司赔偿田女士房屋贬值损失4万元，驳回其他诉讼请求。2020年3月，田女士与北京某装修公司签订《装修施工合同协议书》。合同签订后，装修公司开始施工。在工期进行了一个月后，工人孟某开始在涉案房屋内白天做工、晚上居住休息。不料，孟某在晚上休息时，突发疾病死亡。经公安机关认定，孟某为猝死，不属于刑事案件。田女士认为，在装修过程中，由于装修公司疏于管理，装修工人违规留宿于装修房内且发生死亡事件，按照民风民俗以及一般民众的心理，均会将该房屋视为“不祥之地”“凶宅”，因此导致自己在房屋装修完毕后数月不敢正常入住，造成了极大的精神压力，严重影响了自己的工作生活状态，故诉至法院，要求装修公司赔偿房屋价值贬损损失15万元，精神损害抚慰金8万元，并支付房屋租金2.4万元，承担案件诉讼费等。在庭审过程中，被告装修公司法定代表人朱某表示，工人孟某并非在房屋内死亡，现场还有输液瓶，如果人已经死亡是无法进行输液的；所谓凶宅，是指在房屋中发生自杀、他杀或者其他类似的重大案件，而孟某生病死亡系正常死亡，故涉案房屋与凶宅毫无关系；同时表示涉案房屋装修未迟延交付，田女士已入住一年多，没有发生实际损失，对其而言房屋并非用于交易，房屋的使用价值并未降低，而且田女士主张的租房情况与本案无关，故不同意田女士的诉讼请求。法院认为，工人孟某长期居住在涉案房屋内，超出了装修工人应从事的行为边界。孟某并非涉案房屋的所有权人或其近亲属，其死亡本身不在一般人可以接受的房屋发生正常死亡的情形之列。虽然损害并未实际发生，但客观上势必导致该类房屋相对难以转让、出租或交换价值贬损，对于该部分损失装修公司应予赔偿。最终，法院判决装修公司赔偿田女士房屋贬值损失4万元，驳回其他诉讼请求。记者 张宇 通讯员 吴明慧流程编辑：u019如遇作品内容、版权等问题，请在相关文章刊发之日起30日内与本网联系。联系电话：010 85202353责任编辑：王翔