炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：两颗百亿级大雷齐爆！A股超尴尬：任泽平联手基金大佬“谈情说爱”？今天的A股，继续来回折腾，成交量缩得比较厉害，看来又到了“上涨没力气，下跌不甘心”的尴尬局面之中，让人颇有点憋闷。牛眼君注意到，感到憋闷的恐怕不光是散户，我们的老熟人任泽平似乎也对眼下的A股走势不是很上心，竟然在微博和微信公众号上开始了“谈情说爱”。上周五上午，任泽平突然在微博上发言称“幸福就是找一个温暖的人过一辈子”，引来他的358万粉丝惊呼：“被盗号了？”“走情感博主路线了”。而任泽平并不理会网友们的疑问，昨天晚上又连续发布了两条微博抒发心意，“情感路线”看来是走定了。牛眼君注意到，其实任泽平最近的风格转变还不仅仅限于微博，就连他的“泽平宏观”公众号风格也有所改变。就在发完“谈情说爱”微博之后的次日凌晨零点，“泽平宏观”公众号推送的头条标题竟然是《幸福其实很简单，记住这十条建议》，里面全是不知从哪里抄来的十条鸡汤文，着实把牛眼君腻歪住了。无独有偶，近期大成基金首席权益投资官徐彦，在基金年报中把基金管理人（少男）与持有人（少女）之间的“爱情”说得更为缠绵悱恻，文笔之好让牛眼君由衷地点赞！看来春天来临了，A股却表现平平，对大佬们的心态影响很大啊，哈哈。回到今天的A股，农业股、养殖股依然继续强势不断上涨，上周五牛眼君已经提醒过这几类股票继续上行的机会。记得上周五的文章发出后，有网友提醒说房地产股的反弹涨得也不错啊，牛眼君没有直接回应，是因为对房地产股始终感到不放心，今天，果然又爆出了两颗百亿级大雷！今日早盘，总市值超过200亿港元的港股融创中国一度大跌超过20%，只因为公司昨晚发布公告称，预期无法于2022年3月31日或之前刊发2021年未经审核年度业绩，将于4月1日起停牌。这样一来，自然引发了市场不好的猜测。另一方面，A股前期8天7板、总市值近160亿的阳光城也遭遇爆雷，盘中数度跌停。原因同样也是在昨日晚间，阳光城发布公告称，因流动性出现阶段性紧张，未能按期支付境内外公开市场债务。所以，牛眼君建议选股还是要综合各方面信息来看，既要看到相应的利好，也要看到潜藏的利空，更需要判断哪类消息对股价的影响更大。不过，今天还是有不信邪的资金哄抢小盘子的房地产股。例如前期连续大涨的中交地产直接在盘中来了个“地天板”，再度涨停，不过之后又被打开。尽管在分时图上面看不到它“地板”的样子，不过在分笔成交里面可以看到早盘集合竞价阶段有一笔5200手的卖单杀到了9.56元股的跌停价。不知今天又有什么样的敢死队冲进去打板，散户搬小板凳看戏就好了。但是你别以为“地天板”“天地板”是妖股的专利，今天连国债ETF居然也玩了个“天地板”。除了这两只爆雷股之外，“果链龙头”歌尔股份今天也非常惨淡，午间收盘前一度跌停，创出了近10个月新低。歌尔股份大跌的原因，有市场传言是因苹果对AirPods耳机砍单。不过据媒体报道，对此歌尔股份相关负责人表示：“涉及客户不予置评，但是公司目前生产是一切正常的，没有发生大变化。”不过，从歌尔股份的日K线来看，自历史高点58元股以来，股价已经缩水43%，但期间还没有明显的反弹迹象。另一只果链龙头立讯精密的情况也差不多，跌幅超过5%也创了新低。立讯精密也对相关传闻进行了回应称，公司声学可穿戴产品与客户保持稳定合作，目前订单情况如预期增长，且正常落地，不存在苹果砍单的情况，请投资者注意甄别网络不实消息。传闻真的是传得有鼻子有眼，对股价造成了明显的冲击。而从两家公司的回应看，也直接否认了传闻，所以下午，两家公司股价都有所回升。说来也巧，刚好今天中午，牛眼君去了一趟苹果专卖店，因此对这件事也有一些自己的看法。去苹果店的目的，是买苹果3月份最新发布的iPad Air，在这期间牛眼君发现一个问题，多少也与无线耳机市场的前景有关，所以这里跟大家简单交流一下。传闻说，苹果砍单的是AirPods耳机产品，原因是市场需求温和，希望降低库存。但重点是，未来无线耳机的前景到底如何，是否真的需求温和？牛眼君今天有一种感觉，苹果公司其实已经在推动消费者向无线设备靠拢，比如耳机，今后都是用无线耳机了，有线耳机会逐渐淡出市场。所以从这个角度看，至少未来两三年内，无线耳机、无线电子设备依然是主要的市场趋势，还不至于出现需求温和的情况。除非苹果公司又开发出了新的产品，激发出了新的市场需求，而新的消费趋势，足以取代现有的消费趋势，那么才可能会对AirPods无线耳机产品进行砍单。那么，如果接下来，两家公司继续针对传闻进行回应，同时拿出更有力的数据来回应市场，牛眼君觉得，经过今天的大跌之后，果链龙头公司可能反而迎来了一次上车的机会。另外，牛眼君使用“每经牛眼”的“基金小每”服务，查询了一下同时持有歌尔股份和立讯精密的基金，其中持股市值较大的，主要是华夏中证5G通信主题ETF（合计持仓22.27亿元），前海开源中国稀缺资产混合（合计持仓11.65亿元），以及前海开源国家比较优势混合（合计持仓9.7亿元）。责任编辑：张熠