原标题：直播收入占比不足三成，社交成映客营收支柱 奉佑生：不会为规模大手笔烧钱每经记者 李佳宁3月27日晚间，有着“港股直播第一股”之称的映客互娱集团（3700.HK）在继虎牙、斗鱼等头部直播平台后，也交出了2021年成绩单。相比于虎牙净利润下滑，斗鱼全年净亏损，映客的财报则要好看许多。数据显示，2021年映客实现营收91.8亿元，同比增长85.4%；年内利润达4.3亿元，同比增长113.1%。2019年至2021年，映客收入年复合增长率（CAGR）达67.5%。《每日经济新闻》记者注意到，映客的主要业务包括社交、直播、相亲三个板块，2021年分别实现营收57.44亿元、25.63亿元及6.14亿元，分别占总营收的62.6%、27.9%和6.7%。虽然靠直播起家，但如今社交业务已经完全取代直播成为映客的营收支柱，同时公司还在发力相亲业务。不过好看的业绩并未给映客近一个多月来直线下跌的股价带来较大提振，财报发布后第二天（3月28日），映客报收1.51港元股，小幅上涨1.34%；截至3月29日上午收盘，映客报1.54港元股，市值31亿港元。财报显示，截至2021年12月31日，映客全年实现营收91.8亿元，较2020年的49.5亿元同比增长85.4%；利润达4.3亿元，较2020年的2.0亿元同比增长113.1%。对于业绩增长，映客称，是由于公司坚持产品矩阵式发展战略，精准匹配了用户的需求。映客互娱集团董事长奉佑生也在业绩交流会上表示，映客业绩的增长得益于中国移动社交市场规模不断扩大，需求越来越细分和垂直，公司在此机会下，以矩阵式发展带动业绩增长。不过，几年前，映客的营收途径还十分单一。映客靠直播起家，2015年5月，核心产品映客APP正式上线，是国内较早进入直播赛道的公司之一。彼时，直播产业正处于爆发前期，映客抓住直播行业红利，短时间内得到了飞速发展，仅三年后便在港交所上市，成为“港股直播第一股”。映客招股书显示，2015年~2017年，映客直播收入在总营收中的占比分别为94.6%、99.8%、99.4%。之后的2018年，映客营收38.61亿元，其中直播营收37.3亿；2019年，映客营收32.69亿元，其中直播营收31.76亿元，直播业务仍是映客的主要收入来源，贡献了超过95%的营收。不过，随着越来越多玩家的涌入，直播市场陷入了“千播大战”的泥沼中。流量红利见顶、获客成本上升，在各大直播平台愈发激烈的竞争下，行业迎来了新一轮洗牌。一些玩家护住了自己的“蛋糕”，而另一些玩家则黯然离场。近年来，B站、快手等长短视频发力直播领域，更是给老玩家带来了更大压力。2021年，映客直播营收25.63亿元，曾经支撑公司一路“飞”进港交所的直播业务，如今在全年总营收中占比不足三成。在竞争逐渐白热化的直播行业，映客直播业务面临着较大压力，而过于单一的收入来源也并不利于公司长远发展。2019年，映客推出了语音交友平台“音泡”、次元兴趣社区“StarStar”、音频互动娱乐平台“不就”等一系列具有社交属性的产品，并斥资8500万美元收购了Z世代兴趣社交产品“积目”，构建起以“积目”为核心产品的多元化社交产品矩阵，瞄准不同的细分人群及市场。2021年，映客社交产品实现营收57.4亿元，在总营收中占比62.6%，已成为公司新的营收支柱。此外，映客还首次在年报中单独披露了相亲产品的情况，2021年实现营收6.14亿元，在总营收中贡献了6.7%，尽管占比不高但展现出了公司对相亲业务未来发展的看好。映客核心的相亲产品为“对缘”，自2019年推出以来，已经跻身视频相亲行业前列；2021年，映客还推出了以城市青年为主要受众的“超级喜欢”，并在北京开设了第一家线下门店。财报显示，2021年，映客主要产品MAU（每月活跃用户）达4280.2万人，同比增长17.4%，与2020年相比，增速有所下滑。值得注意的是，2021年上半年，映客主要产品MAU就已经达到了约4642.8万人。这意味着，2021年下半年，映客主要产品的月活用户有所流失。易观千帆数据显示，2021年1月“积目”的月活跃人数为11.13万，环比上升2.82%；“对缘”的月活跃人数为111.6万，环比下降8.29%。公司2022年业绩是否还能持续增长？奉佑生表示，映客将在原有的三大板块规模化定向增长上，寻找第二条增长曲线，在全球市场挖掘新兴产业和发展机会。同时他还明确指出，公司不会为了扩充规模而大手笔烧钱，只有通过验收的好项目，有生命力和持续性的项目，才会加大资源的投入。责任编辑：邓健