3月29日消息，三大指数集体高开后冲高回落，创指一度涨超1%，随后指数集体翻绿，新冠检测、农林牧渔、航空航天等板块涨幅居前，房地产板块出现回调，装修装饰、节能建筑等纷纷走低。午后两市弱势盘整，北向资金由早盘流出转为流入，数字货币概念拉升回暖，农业、化肥板块持续走强，中药股涨幅扩大。总体而言，市场存量博弈特征显著，投资者持币观望心态较重，个股跌多涨少，赚钱效应较差。截至收盘，沪指跌0.33%，报3203.94点，成交额达3640亿元；深成指跌0.46%，报11895.08点，成交额达5000亿元；创指跌0.06%，报2592.67点，成交额达1803亿元。一、涨跌停数据今日沪深两市涨停70家（涵盖新股及ST类），跌停25家，上涨个股1166只，平盘104只，下跌个股3496只。二、热点板块1、婴童概念受照护婴幼儿支出可抵个税利好提振，婴童概念29日盘中发力走高，截至发稿，爱婴室、美吉姆、创新医疗、长江健康、万孚生物大涨，孩子王、金发拉比、贵州三力等跟涨。消息面上，近日下发的《国务院关于设立3岁以下婴幼儿照护个人所得税专项附加扣除的通知》明确，纳税人照护3岁以下婴幼儿子女的相关支出，按照每个婴幼儿每月1000元的标准定额扣除。政策自2022年1月1日起实施。2、农业板块农业板块29日盘中走势活跃，水产、种业、猪肉概念等表现亮眼。截至发稿，水产股方面，大湖股份、獐子岛（维权）、开创国际、中水渔业（维权）等大涨，国联水产跟涨；种业股方面，农发种业大涨，荃银高科跟涨；猪肉股方面，傲农生物大涨，双汇发展、巨星农牧跟涨。种植业方面，国泰君安认为景气有望超预期；1）原油定方向，原油价格高位并且全面价格仍有望超预期，为种植农产品景气奠定基调；2）供给定弹性，国内方面，基于供给周期位置和对外依存水平两维度区分先后，豆类、玉米、白糖、小麦、稻谷等品种景气将有不同程度表现，豆类对外依存度高，受国外影响大涨价明显，小麦受到晚播影响，2022年预计产量有小幅下降，同时小麦价格上涨使得小麦替代玉米效应减弱，地缘事件影响玉米进口，玉米供需矛盾显现，关注相关主题机会。三、今日涨停股分析四、昨日涨停股分析责任编辑：张书瑗