下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点财联社（上海，编辑卞纯）讯，日本首相岸田文雄（Fumio Kishida）周二下令内阁在4月底前制定出新的救助方案，以缓解俄乌冲突爆发后燃料和原材料价格上涨对经济造成的冲击。新的一揽子计划可能包括延长对石油分销商的汽油补贴，以及其它措施，以缓解原材料成本飙升给企业和家庭造成的压力。“我们需要防止燃料、原材料和食品价格不断上涨对民生和经济活动造成巨大影响，”岸田文雄对内阁部长们表示，并强调了在乌克兰危机加剧全球通胀压力之际，日本和世界其他国家面临的政策困境。岸田文雄表示，目前，政府将动用2022年财政预算中预留的特别储备金来为支出措施提供资金。根据日本国会参议院上周批准的2022财年财政预算案，5.5万亿日元（约合444亿美元）的特别储备金主要用于抗疫紧急支出。岸田文雄目前正面临压力，自民党执政联盟伙伴公明党也在向他施压，要求其编制额外预算，而不是仅仅依靠储备金，以扩大救助方案的支出规模。日本经济财政大臣Daishiro Yamagiwa表示：“首相的命令是要想出办法，不仅要支持企业，还要支持家庭。”日本经济复苏面临额外压力日本经济从疫情中的复苏原本就落后于其他国家，而现在不断上涨的燃料和原材料价格带来了额外的压力。资源匮乏的日本几乎全靠进口来满足其能源需求。日本政府上周五在月度报告中称，日本需要密切关注乌克兰冲突引发的大宗商品价格快速上涨及其对全球能源供应的破坏所带来的经济下行风险。目前，日本经济尚未恢复到疫情前水平。随着越来越多的公司开始将成本转嫁给消费者，许多分析师预计燃料成本上升将在未来几个月推动日本核心消费者通胀率升至接近2%。伊藤忠经济研究所（Itochu Economic Research Institute）首席经济学家Atsushi Takeda表示，新救助计划的规模可能为3-5万亿日元，因为政策制定者可能会认为，更少的支出不会对经济产生实质性影响。责任编辑：赵思远