原标题：外籍雇佣兵自述：脑子一热去了乌克兰，到那发现连枪都不给海外网3月29日电加拿大《环球邮报》新闻网站27日发文曝光了赴乌参战的外籍雇佣兵现状，并称大部分人脑子一热就跑到乌克兰，到那才发现对方连枪都不给。和许多外籍军团人员一样，来自加拿大的57岁男子保罗·休斯决定去乌克兰也是一时兴起。俄乌冲突爆发后，他于3月4日抵达乌克兰利沃夫，并渴望与乌克兰领土防卫国际战队（乌政府创立的由外籍志愿人员组成的军事单位）签约。休斯回忆道：“当我越过边境时，我以为他们真的会递给我一把枪。”然而，他很快发现外籍军团装备简陋，组织也十分混乱，“他们不能保证我拥有武器，所以我选择迅速离开。”43岁的马克·普雷斯顿-霍林（Mark Preston-Horin）3月初从加拿大维多利亚抵达乌克兰，并希望将他从事医疗救援工作的经验用于乌克兰军队。然而，马克被告知加入外籍军团后，当地官员称不能保证他能从事军医工作，还要求他签署一份合同。“他们拿走你的护照号码，并做了标记，在你获得允许之前，你不能离开这个国家。”马克最终选择拒绝签署合同，并加入“格鲁吉亚军团”，但他发现，身边的35名新兵中大多数人没有头盔、防弹背心，也没有枪支，只获得一个模糊的承诺，即他们最终会获得军备。马克称，他目前已离开军团，这35人也选择离开。（海外网 李萌）