日前，海尔生物发布了《2021年度企业社会责任报告》（以下简称“报告”），围绕“智敬生命，守护健康”主题，披露了公司在治理、经济、环境、社会等方面的履责实践，以多样性、稳治理、新基建、重环保、共命运五大板块内容，展现海尔生物在共建人类卫生健康共同体过程中所承担的社会责任。报告指出，2021年海尔生物营业收入21.26亿元，总资产达49亿元，实现全球纳税总额2亿元，为青岛市贡献税收1.6亿元；提供了2,078个就业岗位，同比增加45.01%，其中新增应届毕业生就业岗位59 个，为实现共同富裕贡献企业力量。科技突破，赋能医疗新基建作为民族企业与创新主体，海尔生物积极响应“十四五”对于创新的要求，聚焦生物安全大方向，围绕时代要求和用户需求进行科技创新、产品研发及方案迭代，将物联网、AI、大数据等新一代信息技术与医疗服务、生命科学的场景相结合，打造血液新基建、公共卫生新基建、数字医院新基建、实验室服务新基建以及生物制药新基建。报告显示，海尔生物2021年研发投入为2.36亿元，同比增长56.79%，占营收比重11.12%，建有山东省博士后创新实践基地、青岛市生物安全智慧装备技术创新中心、生物安全智慧场景企业研发中心、生物安全智慧装备专家工作站等创新平台，并十分注重创新成果的转化与激励手段的实施，制定了专利奖励机制并坚持执行，确保技术人员、创新主体能够得到适当的回报，激发内部创新潜能。2021年，海尔生物新增专利申请269项，截至2021 年底累计获得专利授权539项。此外，海尔生物还通过开放式创新体系实现价值链共振，吸引用户及生态攸关方参与开发共创，打造满足用户体验、创造市场价值的数字医疗新基建，并根据价值端反馈继续提升创造端的科创能力，从而引领生物安全行业高质量发展，服务全民生命健康。聚焦双碳，攻关绿色核心技术2021年是国家“双碳”战略正式推进的重要开端。对此，海尔生物搭建“双碳”领域专班，围绕绿色建筑、绿色设计、绿色采购、绿色制造、绿色物流、绿色办公落实全生命周期环保行动。在低碳路径上，海尔生物不断突破绿色核心技术，从节能的碳氢制冷，发展到低碳的斯特林制冷，再到零碳的太阳能直接驱动制冷，逐步提升减碳水平，推动产品端与制造端协同绿色低碳发展。其中，海尔生物“蓄冷蓄热组合式恒温设备及控制方法”零碳技术斩获中国专利优秀奖；“云芯变频医用超低温保存箱”经行业专家认定，契合国家“碳中和”战略和创新驱动发展战略，有助于推进能源领域技术创新，成功入选《山东省能源领域新技术、新产品和新设备目录（2021 年度）》；超低温保存箱、斯特林制冷机、太阳能疫苗冰箱系列产品均突破关键技术，为产业低碳转型做出贡献。根据报告，海尔生物2021年通过节能改造项目内部降低约273.27吨碳排放，全球运行中的太阳能疫苗冰箱系列产品及方案每年可降碳109,500吨，相当于4,500亩成年树林的中和量。此外，海尔生物通过了ISO14001环境管理体系认证，45款低温存储类产品获美国能源之星认证，拥有节能环保证书56项，包含28个型号。多样永续，贡献智慧生态方案生物多样性是可持续发展的基础，也是其目标和手段。海尔生物在此领域与多方合作，主导制定了《自动化低温生物样本库》标准，累计申请118项专利，为我国多个种质资源库提供样本全温域智慧物联方案与智慧实验室场景方案，探寻迁地保护新模式，提升生物资源样本质量控制水平，促进种质资源库标准化、信息化建设，助力国家生物安全。（国家海洋渔业生物种质资源库）其中，样本全温域智慧物联方案实现了海量生物资源从入库到出库全流程自动化、智能化、无人化管理。智慧实验室场景方案则率先打造出“物联网+实验室”体验迭代生态，实现人、环境、设备、样本的物联互通以及全流程监测和可追溯，从而提高科研产出率，助力种质资源库建设。据悉，海尔生物已成为国内惟一覆盖全温域、全场景、全容积的智能化、无人化全景管理解决方案服务商，不断为我国乃至全球生物多样性提供强有力的技术支撑。数字普惠，守护人类生命健康随着全球一体化发展，人与人之间的联系更加紧密。海尔生物始终秉承“让生命更美好”的愿景，积极参与免疫知识科普、集体无偿献血等社区服务，并携手全球生态伙伴，立足核心优势、响应攸关方诉求，积极推动人类卫生健康共同体构建，以创新方式践行医疗公益、以数字化力量助力医疗普惠。在国内，海尔生物根据不同人群需要，持续提供智慧医疗解决方案，保障社群健康。针对妇幼群体，海尔生物携手联合国儿童基金会驰援河南，助力当地灾后妇幼健康屏障再建设，并为多家医院捐赠母乳库数字化解决方案，呵护母婴健康。针对需接种人群，海尔生物依托自主研发的创新移动接种解决方案，联合政府开创独具“博鳌特色”的国内首个国际会议疫情防控保障模式，并为西藏、新疆捐赠预防接种车，助力提升医疗资源的可及性。在海外，海尔生物积极响应COVAX（COVID-19 疫苗实施计划）、CCEOP（冷链设备优化平台）等国际行动，以专业化的设备和智能化场景解决方案助力各国政府推进新冠疫苗冷链建设。同时，公司聚焦基础设施薄弱地区的基础卫生医疗保障欠缺问题，与巴斯德研究所、世界卫生组织等国际顶尖机构合作共创太阳能实验室、太阳能采血舱、太阳能诊所等绿色场景，助力世界欠发达国家和地区的医疗卫生基础设施建设，以中国科技不断促进全球健康服务公平可及。