原标题：英媒：若乌保持军事不结盟，俄或不再要求乌“去纳粹化”四名知情人士向英国媒体透露，俄罗斯或不再要求乌克兰“去纳粹化”，并准备让乌克兰加入欧盟。不过，前提是乌克兰在停火谈判中保持军事不结盟。英国《金融时报》3月28日援引消息人士的话称，莫斯科和基辅正在讨论暂停敌对行动，并可能就此达成一项协议。该协议内容或将包括“乌克兰放弃加入北约”，以此换取第三方的安全保障和加入欧盟的可能性。除此之外，谈判双方还在就“安全保障”的具体内容进行讨论，除了让乌克兰放弃加入北约外，乌方还需承诺避免发展核武器，或部署外国军事基地。作为交换，乌克兰将从俄罗斯、美国、英国、加拿大、法国、德国、中国、意大利、波兰、以色列和土耳其等国获得“接近北约第五条款”的安全保障。据澎湃新闻此前报道，《北大西洋公约》第五条即集体防御条款，根据条款内容，一旦确认有北约成员国受到攻击，其他成员国会做出反应。上述消息人士补充说，停火协议草案尚未讨论俄罗斯2月24日发起“特别军事行动”时提出的三项核心要求，即让乌克兰“去纳粹化”、“去军事化”，以及对乌境内使用俄语进行法律保护。乌克兰执政党“人民公仆党”议会党团主席、俄乌谈判乌方代表团成员阿拉哈米亚告诉《金融时报》，各方已接近就安全保障和让乌克兰加入欧盟达成协议，但他敦促各方对取得突破的前景保持谨慎。另一方面，俄罗斯国际文传电讯社3月28日援引俄总统发言人佩斯科夫的话称，俄罗斯“不能、也不会谈论进展”，因为“这只会损害谈判进程。”他补充道，“不幸的是，目前我们无法谈论任何重大成就和突破。”值得一提的是，在俄乌新一轮谈判之前，泽连斯基也释放出了缓和关系、准备妥协的信号。据路透社3月27日报道，泽连斯基在接受俄罗斯记者采访时表示，“乌克兰准备谋求安全保障、中立地位和无核地位。乌克兰愿就乌东部顿巴斯地区的问题与俄方达成妥协。”泽连斯基强调，由于这些问题或涉及修改乌克兰宪法，乌方或就此举行全民公投以加快相关进程，并希望得到第三方保障。当地时间3月29日上午10时30分（北京时间15时30分），俄乌两国代表团将在土耳其第一大城市伊斯坦布尔展开新一轮面对面谈判，这是双方开始谈判以来首次在白俄罗斯以外的国家进行面对面谈判，也是迄今为止双方举行的第四轮面对面谈判。根据此前俄乌双方代表团发布的信息，谈判预计将持续两天。