原标题：英国评估辉瑞口服药对新冠重症疗效 鼻喷药剂也在研发中奥密克戎BA.2变异株正在全球占据主导地位，欧洲和亚洲的很多国家病例出现激增，也引发了人们对新一波疫情导致的医疗资源挤兑的担忧。对此，国际上多项针对奥密克戎感染治疗药物的研究仍在进行中。根据世界卫生组织截至周一的最新数据，奥密克戎BA.2亚型现在占所有测序病例的近 86%，相较于早先的奥密克戎BA.1和BA.1.1亚型更具传染性，但迄今为止的证据表明它导致严重疾病的比例仍然非常低。即便如此，由于世界某些地区病例的增加，周一，英国启动大规模临床试验RECOVERY，以评估辉瑞新冠口服药Paxlovid对住院患者的潜在疗效。这也将成为迄今世界上最大规模的一项新冠潜在药物的随机研究。RECOVERY临床研究负责人、牛津大学教授彼得·霍比（Peter Horby）表示：“Paxlovid是一种很有前途的口服抗病毒药物，但我们仍然不知道它是否可以提高新冠重症患者的生存率。”今年早些时候，RECOVERY临床研究开始测试默沙东新冠口服药对住院患者的疗效。研究人员还表示，将开展针对Paxlovid是否会缩短患者住院时间或减少对机械呼吸机的需求。Paxlovid是一种被称为蛋白酶抑制剂的药物的一部分，作用机理是阻止病毒复制。辉瑞公司预计今年Paxlovid的销售额将超过200亿美元。RECOVERY是英国著名的新冠临床研究项目。2020年，该临床研究证明类固醇地塞米松能够在大流行中挽救患者的生命。RECOVERY研究还发现了关节炎药物托珠单抗鸡尾酒疗法的有效性。第一财经记者了解到，Paxlovid目前已经发往上海等地的新冠救治临床一线，例如上海市公共卫生临床中心，主要应用在病程早期，防止高危人群转为重症。不过，目前上海各集中隔离收治点主要以无症状患者以及少量轻症患者为主，尚无需使用Paxlovid药物。国家感染病临床研究中心、深圳第三人民医院院长卢洪洲教授对第一财经记者表示：“身体肥胖的人群、老年人群，以及身患肿瘤或者糖尿病等基础疾病的新冠患者，可以率先考虑使用Paxlovid来治疗。”他还表示，目前正在统计患者疗效的数据，有望很快发表。除了新冠口服药之外，目前新冠鼻喷药物的研发也在进行中。美国康奈尔大学的研究人员周一在《自然》杂志上发表研究称，一种在研的鼻喷式新冠药在小鼠模型中的结果显示，在感染后12小时内给药，可以防止小鼠患上重病。这种被称为N-0385的小分子药物可以抑制一种叫做TMPRSS2的酶，从而阻断病毒与宿主细胞结合。这款药物由美国加州一家名为EBVIA Therapeutics的公司研发。研究负责人表示：“N-0385每天只需要喷几次，与单抗药物等其他新冠疗法相比，大规模生产更简单、更便宜。”目前N-0385正在准备进入人体试验。如果临床试验证实其安全性和有效性，那么将N-0385与其他抗病毒药物联合使用，可能有助于降低病毒变异导致的抵抗药物的风险。上海公共卫生临床中心转化医学研究院院长徐建青教授对第一财经记者表示：“这种鼻喷式疗法激发的是黏膜免疫，理论上会更有针对性，但是由于病毒感染人体细胞的路径比较复杂，因此这种药物在人身上是否有效还要等临床试验观察结果。”责任编辑：王珊珊