炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，新三板创新层公司杭州路桥拟终止北交所上市申请并撤回申请材料。目前该公司已经回复了三轮问询，其中创新性特征及转包行为被问询。对于撤回原因，杭州路桥表示，现基于对资本市场路径重新研判规划和未来战略发展考虑，公司经认真研究和审慎决定，拟终止股票向不特定合格投资者公开发行并在北交所上市的申请并撤回相关申请材料。这是否意味着其业务特征不匹配北交所定位呢？值得一提的是，新浪财经曾在《杭州路桥IPO：零研发创新特征不清晰 协会自证？能否匹配北交所定位》就其板块定位匹配度提出了质疑。创新特征模糊 “自卖自夸”式自证创新存疑在板块定位方面，北交所主要服务创新型中小企业，重点支持先进制造业和现代服务业等领域的企业。反观杭州路桥，无论从研发投入，还是从研发独立性，其创新特征均较为模糊。颇为蹊跷的是，对于创新论证，公司疑似“自卖自夸”式自证其创新，更让人对其创新属性产生深深怀疑。首先，从研发看，杭州路桥各个报告期内无研发投入；其次，公司研发专利独立性也存疑，即公司4 项发明专利中有2 项与杭州市市政设施监管中心共有专利。更为诡异的是，与公司密切关系的协会竟然给出具了一份创新属性意见函，这种自卖自夸更让人对其创新特征产生怀疑。公司称，“2022 年1 月，中国市政工程协会市政设施管理专业委员会秘书处出具《关于杭州市路桥集团股份有限公司作为市政养护企业创新特征的评价意见》，市政设施管理专业委员会认为，杭州路桥具有较强的研发、创新能力，与同行业企业相比具有较强的技术先进性和竞争优势，对全国市政养护行业的科研进步起到了示范引领作用。杭州路桥通过城市智慧化管理的实践，探索了城市精细化管理的路径，有效推动了传统产业的转型升级，业务发展前景广阔。”而根据公开资料查询发现，中国市政工程协会市政设施管理专业委员会是由设立一个由33个会员单位组成的常委会组成，其中，设施专委会秘书处就设在杭州路桥。财通证券是否勤勉尽责？随着资本市场全面实施注册制的脚步不断加快，IPO企业申报材料的信息披露是否全面、真实将成为监管部门审核的重点。业内人士表示，证监会对IPO企业的问询次数整体呈增长趋势，企业在上会前经历三轮、四轮的案例日渐增多。侧面反映出IPO企业信息披露有所缺漏，券商履职不到位等问题。我们从杭州路桥问询次数及回复时间，就或侧面看出其招股书质量到底如何。首先，从问询轮数看，已经经历了三轮问询；其次，公司还存在延期回复问询等情形，2021年12月17日收到北交所下发的《关于杭州市路桥集团股份有限公司公开发行股票并在北交所上市申请文件的第二轮审核问询函》。今年1月14日，公司发布了关于北交所上市申请文件第二轮审查问询函回复延期的提示性公告。值得一提的是，作为保荐机构的财通证券竟认为其具备创新属性。财通证券保荐机构、申报会计师、发行人律师等核查意见经核查，保荐机构、申报会计师、发行人律师都认为：“1、上述核心技术、发明专利、研究成果应用于项目关键环节，显著增强了项目获取能力，对经营业绩有一定的提升作用，构成公司的核心竞争力；2、公司具备独立自主的研发体系，公司的研发创新能力为公司维持正常的生产经营提供了重要保障；3、报告期内取得了较多科研成果，公司具有较强研发创新能力；4、发行人从事研发活动的人员大部分是亲临施工现场的一线人员，他们可以在研发需求出现的第一时间收集数据，通过与业务部门、总工程师办公室协同试验完成研发任务，因此发行人主要研发团队非专职从事研发活动是符合公司经营发展需要的…等等。”对于撤回原因，杭州路桥表示，现基于对资本市场路径重新研判规划和未来战略发展考虑。这是否意味着公司业务特征不匹配北交所板块定位呢？如果不匹配定位成立，作为保荐机构的财通证券又是否勤勉尽责了呢？这种主动撤回能逃避相关责任风险是否能够一撤了之呢？值得一提的是，监管机构不断出台新政策、新制度，加大对IPO企业、中介机构的处罚力度，实则是为了压实中介机构的职责。业内人士表示，即便撤回材料终止审核，但是一旦被认定未勤勉尽责，相关机构需要承担的法定责任也不能给予豁免。责任编辑：公司观察