炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：全球化肥价格上涨，板块强势领涨，主力26亿元加仓这些股3月29日，化肥板块强势领涨，截至发稿，富邦股份涨超15%，四川美丰、六国化工、司尔特、农发种业等多股涨停。截至发稿，化肥板块获主力资金净流入超26亿元，其中，湖北宜化、云天化、新安股份分别获主力净流入8.22亿元、6.94亿元、2.26亿元。据央视新闻报道，近日，美国威胁称接下来要制裁俄罗斯化肥。消息一出，国际粮食市场大幅震动，全球化肥价格开启新一轮的上涨。俄罗斯对全球化肥市场至关重要。在生产方面，俄罗斯化肥年产量超5000万吨，占全球化肥产量的13%。在出口方面，联合国粮农组织报告数据显示，2021年，其氮、磷、钾三种肥料的出口贸易值均位居世界前三，占比均在15%-20%，是国际市场重要的化肥供应方。其出口贸易主要面向巴西、美国和印度等国。中信建投指出，俄乌冲突给全球化肥行业带来了进一步的混乱和担忧。农民应该预料到化肥价格会上涨，从而促使管理层做出更好地使用化肥的决策。鉴于冲突带来的地缘政治后果，这些破坏可能会持续多年。东莞证券认为，新冠疫情后各国愈发重视粮食安全，国际粮食价格维持高位，粮食种植面积增长，对化肥需求形成支撑。西部证券研报指出，市场交易滞涨环境，需要在通胀和衰退之间不断切换。通胀要买上游资源，衰退要买必选消费。能两者兼顾的，就是化肥，尤其是磷肥和钾肥。磷肥和钾肥在开采端具备强资源属性，而需求端和粮食价格紧密关联，攻守兼备。责任编辑：张熠