经过周末的洗礼，忙碌的周一格外令人焦虑，此时此刻，下班“回家”便是最好的救赎。在踏入社区大门的一刻起，那条通往家的小路，便成为了我们屏蔽喧嚣与繁杂的过滤器，让我们卸下一身疲惫，回归到平静与安稳之中。▲越秀·麓端府实景图走在这条路上，你会不由自主地放慢脚步，感官犹如被重新唤醒一般，闻得见草木的清香，听得见微风的响动，看见邻家孩子们奔跑笑闹，脸上便会忍不住扬起微笑。路的尽头，家人已备好热腾腾的饭菜，热切等待着你推开家门。深谙人居之道的越秀地产，用心打造社区内的归家动线，以回应居住者对归家动线的特殊意义，为每一次“回家”赋予更强的仪式感。01中轴对称，皇家风范越秀·麓端府位于济南的越秀·麓端府是越秀地产的“天”字系产品 ，整个项目借皇家规制风范，打造尊荣礼序。越秀·麓端府采用了皇家的中轴对称式布局，在社区正中间打造南北+东西的双轴线，实现十字中正的礼仪规制，同时放大中庭空间，打造出了超1.5万平的中央花园，将归家仪式感拉到满格。越秀·麓端府实景图越秀·麓端府展示区包括了四进+前后场空间，在方寸山水间将皇家礼序空间与现代生活方式结合，由繁入简，打造了一个美好精致的东方雅居。02伴随诗意，愉悦归家越秀青特·翰悦府越秀青特·翰悦府择址山东烟台高新区，其整体设计从“鱼见成长”的角度切入，倾心打造一个漫溢人文气息的人文学府。归家动线上，越秀青特·翰悦府打造了一环（运动社交环）、一轴（书香雅韵轴）、四园（观鲤寻梦、鱼悦花间、游弋于浪、大鱼公园）、六景（红领巾CLUB、老年活动区、活力健身区、宠物乐园、休闲活动空间、入口空间）的礼仪轴线，为客户营造符合全龄段需求、设计美感与实用功能兼具的归家体验。越秀青特·翰悦府实景图主入口广场通过泮池水景与入口门楼，营造出尊贵、富有仪式感的归家体验。穿过入户大堂，由动入静来到下沉式庭院，独具特色的跌水景观伴着潺潺水声，满载诗意。可以说，当我们步入社区，时间就开始变得缓慢安详，我们心中便只剩温柔。03双轴互动，悦享多元场景越秀·悦见云庭位于苏州的越秀·悦见云庭，是为城市精英人群筑就的一处人居艺术品。其“丛林梦享家”主题园林以多元化奇妙场景，串联打造多功能生态社区。自归家伊始，设置约110米南北向归家仪式轴，尊享品质门楼、会所式入口大堂，让每次归家都充满仪式感。越秀·悦见云庭效果图与约110米南北向归家仪式轴呈双轴互动的，是约270米东西向社区活力生活轴，约2200 ㎡沉浸式运动空间，涵盖邻里交流场所、运动健身、休闲娱乐及萌宠乐园在内的超大沉浸式空间，使得居者悦享多元场景，完美兼顾各年龄段业主的需求，打造家门口的活力乐园。04以川西民居为蓝本，打造350米景观中轴人居|越秀·紫云府人居|越秀·紫云府位于成都彭州，其建筑设计以内敛沉稳的传统文化为出发点，融入现代设计语言，为建筑空间注入唯美的中国古典情韵，展现出诗礼风华的文化诉求。人居|越秀·紫云府效果图作为彭州稀缺的四庭六院的低密院落社区，人居|越秀·紫云府以川西民居为蓝本，设计约350米礼仪景观中轴，礼献五重归家礼序，并串联四庭、六院之园林层次空间，景观以更大比例居于二期版块内，打造户户中庭，移步异景的奢享盛境，尽揽四季变迁，形成区域内特有的建筑亲切尺度。基于深刻的人性洞察，秉持“成就美好生活”的品牌使命，越秀地产匠心打造的归家动线，让居住者尽情体验着期待与被期待、爱与被爱。这一段回家的路途不长，却足以帮助我们洗去铅华、回归本然。这一段回家的路途也不短，因为我们可以与清风作伴、遍赏四季风景。缓步徐行间，我们的身心已至别样境界。责任编辑：马婕