参考消息网3月29日报道西班牙中国问题专家胡利奥·里奥斯3月26日在西班牙中国政策观察网站发表一篇文章称，中国顶住压力坚持自身立场。文章摘编如下：中国表示，乌克兰局势发展到这个地步，是它不愿看到的。中国有充分的理由捍卫这种立场。中国在文化上对直接军事对抗怀有抗拒，并反对美国盛气凌人的傲慢。在这样的背景下，中国的议程指向了另一个方向。对于中国来说，当主要经济体应该着眼于疫情后的复苏，以及全球产业链和供应链的重组时，这场战争实在不合时宜，必将损害全球许多人的生活条件。避免冲突是国际社会中许多国家特别是发展中国家的共同态度。但这并不意味着无所作为。事实上，北京方面一直在开展重要的外交努力。它这样做是基于自己的理念：捍卫主权和领土完整，反对战争和制裁，将对话和谈判作为根本解决方案。这是一种独立的做法，也排除了选边站。尽管中国与俄罗斯有着特殊的关系，也尽管其与美国相互指责不断增加，但北京的首要任务仍然是发展经济和实现现代化目标。其他一切都要服从于这种利益。欧盟现在正面临又一场严重危机。中国原本同意与欧盟共同经营在第三国的多个基础设施项目。这是中国朝着与欧盟关系的建设性方向迈出的一大步。对于痴迷于霸权争夺的美国来说，这可不是好事。但欧盟必须自主思考，而现在它并不总是能够做到这一点，即使这场战争威胁着整个欧洲大陆。我们让自己被华盛顿的地缘政治议程冲昏了头脑。现在为了所谓的西方复兴而与中国和俄罗斯发生冲突，这只会助长集团之间的对立态势并使过时的冷战死灰复燃。欧洲难道不应该做些什么来阻止这种情况的发生吗？我们能从过去的冒险中吸取教训吗？责任编辑：张亚楠