饲料行业信息网近期豆粕价格可以说是瞬息万变，还记得上周之前因为国内疫情的蔓延，多地防疫管控升级后导致进口大豆到港却不能及时卸货，油厂因为大豆到货延迟后再度推后开机时间，这导致本就紧张的豆粕现货成为稀缺资源，一些养殖企业为了不让畜禽断粮只能被动拿高价豆粕。在豆粕供应紧张但是下游养殖端需求持续的情况下豆粕价格持续上涨，并有即将赶超进口大豆成本的势头。不过随着国内疫情散发逐渐得到控制，到港的大豆货船陆续卸载至油厂，油厂有豆压榨后开机率上升，豆粕产量增加后供应紧张局面将逐步缓解施压，豆粕价格滞涨回落后跌幅有所增大后出现“大跳水”的局面。进口大豆成本冲高回落自上周三美盘大豆期价就有回调的迹象，只是调整幅度较小，昨日原油期货大跌以及美元走强的拖累后CBOT大豆期货大幅下跌，基准合约下跌近3个百分点。受美盘大豆期价下跌带动，进口大豆完税价格出现冲高回落走势。据相关统计数据显示，今日进口美国大豆价格在5457元吨，较近期高点下跌131元吨，较3月9日的高点下跌157元吨；进口巴西大豆价格5391元吨，较近期高点下跌142元吨，较3月9日的高点下跌158元吨；进口阿根廷大豆价格5366元吨，较近期高点下跌181元吨，较3月9日的高点下跌达282元吨。在美盘大豆期价下跌且进口大豆完税成本下滑的情况下，成本端对豆粕价格的支撑有所减弱。大豆压榨数量将出现增加的趋势虽说最新的国家粮油信息中心数据显示截至上周末全国主要油厂进口大豆商业库存205万吨，比前一周减少37万吨，已经处于近年较低的水平。因大豆库存不足油厂缺少大豆减产或者停机，上周大豆压榨量120万吨，比前一周减少10万吨；压榨量继续回落后豆粕产量减少，豆粕库存继续下滑2万吨至30万吨的较低水平。不过目前即将迎来南美大豆到港的高峰期，相关船期数据显示3月到港的大豆将在650万吨左右，但是由于疫情影响导致货船卸货缓慢后未能及时运输至油厂用于压榨，国内油厂大豆供应仍较为紧张，不过相关船期显示4-5月进口的大豆到港数量都将在800万吨左右，叠加国储进口陈年大豆投入市场，大豆供应紧张局面将被扭转。因缺少大豆减产或者停机的油厂将恢复开机，大豆压榨数量将有所增加，大豆及豆粕库存均有望增加。豆粕价格出现“大跳水”模式随着豆粕价格高位运行且不好拿货后，油厂的豆粕成交数量就受到限制，加之国内生猪及家禽等养殖因饲料成本的持续上涨而对高价的豆粕接受力度下降，豆粕成交有所放缓，并随着进口大豆成本价格下滑后，豆粕价格亦跟随有所回调。据相关的统计数据显示，截止3月28日国内主要油厂43%蛋白豆粕现货成交均价已经降至5010元吨，较上周高位下跌达145元吨，跌幅达2.83%。这其中最受关注的是天津地区，上周该地某大型油厂43%蛋白豆粕报价高达5430元吨，而据今日相关消息显示，该厂的豆粕价格已经跌至4880元吨，一周之内下跌居然高达550元吨，并且出现了经销商豆粕报价低于油厂价格的现象，而其他的像山东及广东地区的豆粕价格已经逐渐向4700元吨逼近，若交通及物流的持续恢复，有望出现继续下滑。随着CBOT大豆的回调带动进口大豆成本下调后对豆粕支撑减弱，疫情封控取得初步成效后交通运输有望恢复，陆续到港的进口大豆即将被送至油厂用于压榨生产养殖端需要的豆粕，即将增加的产量将改变供应紧张的局面，豆粕价格将有望继续回归正常。不过还是要继续关注国内疫情的相关动态及美国农业部即将发布的种植意向报告及季度库存报告的指引，以及美盘方面可能涉及的相关天气炒作存在的风险。责任编辑：陈修龙