《联合早报》中文版3月29日报道：分析师指出，在强劲需求和更好定价环境的支撑下，美国航空公司对通胀和成本压力不太担忧，会透过调高机票价格来应对。相比之下，亚洲航空公司更注重拉动需求，目前则可能不愿大幅调高机票价格。新加坡及区域国家进一步放宽边境管制，增强本地宇航股的复苏势头。不过有分析师担忧，油价走高可能冲击航空公司的盈利表现，居高不下的通货膨胀压力削弱市场需求。俄乌冲突造成能源和食品价格大涨，布伦特原油价格一度冲破每桶130美元，目前回落到120美元左右。华侨投资研究公司分析师初朋在最新报告指出，燃料成本飙升导致成本上升，引发市场担忧航空业的盈利能力和复苏轨迹面对潜在冲击。航空公司的业务和运营非常依赖飞机燃油的价格和供应，这通常占航空公司总运营费用的20％至30％，是仅次于人工成本的第二大成本。为了应对燃油价格上涨，航空公司一般会选择对冲燃油，或调高机票或燃油附加费以抵消成本。然而，“全球航空旅行的复苏不均衡，可能使航空公司直接将成本转嫁给乘客变得复杂。”不过初朋注意到，在强劲需求和更好定价环境的支撑下，美国航空公司对通胀和成本压力不太担忧，会透过调高机票价格来应对。相比之下，亚洲航空公司更注重拉动需求，目前则可能不愿大幅调高机票价格。新加坡航空公司（SIA）早前披露，集团已按布伦特原油平均每桶60美元价格对冲从2023财年至2024财年首季达40％的燃料需求。根据国际航空运输协会（IATA）预测，亚太区域国际乘客量今年将恢复至疫情前2019年水平的68％，料到2025年才有望全面复苏。责任编辑：郭建