新华社北京3月29日电（记者陈旭）记者从北京市医疗保障局获悉，北京自3月25日起将新冠病毒抗原检测试剂及相应检测项目临时性纳入基本医保医疗服务项目目录，抗原检测试剂（含采样器具）采取零差率销售，目前最高指导价格为7.87元人份，抗原检测服务最高指导价格为3.5元次，检测总费用不得超过11.37元次，最高指导价格将根据实际情况动态调整。北京市医保局日前印发的《关于新冠病毒抗原检测及部分药品临时纳入本市基本医疗保险报销范围有关问题的通知》规定，自3月25日起，将新冠病毒抗原检测试剂及相应检测项目临时性纳入基本医保医疗服务项目目录，列为甲类项目，由医保基金按规定予以支付报销，协同推进价格、挂网、采购、支付等各项相关工作。据悉，北京市基层公立医疗机构、基层定点医疗机构，通过北京市医疗保障信息平台采购抗原检测试剂，采取零差率销售，最高指导价格不超过当前各省的最低中选价格并进行动态调整，目前最高指导价格为7.87元人份。此外，抗原检测服务最高指导价格为3.5元次，并规定不得上浮，下浮幅度不限。检测总费用不得超过11.37元次。而且，单纯进行抗原检测的，医疗机构不得收取门诊医事服务费。据统计，北京市现有零售药店5000余家，其中定点零售药店662家，具有抗原检测试剂销售资格的定点零售药店406家。鼓励和支持通过其他渠道采购低于北京市医疗保障信息平台采购价格的检测试剂，售价限定加成不超过10%，即本市具有销售资格的定点零售药店抗原检测试剂销售价格最高不得超过8.66元人份。此外，北京市医保局还将《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》中新增药品奈玛特韦片利托那韦片组合包装、安巴韦单抗罗米司韦单抗注射液、静注COVID-19人免疫球蛋白、疏风解毒颗粒临时纳入医保基金支付范围，按甲类药品报销。责任编辑：刘万里 SF014