我的钢铁网导读：在经历全球通胀、生物柴油炒作、南美天气炒作、地缘政治冲突、南美大豆产量预估下调以及原油价格不断攀升等利多因素基本兑现后，豆油价格短期缺乏明确方向，开始宽幅震荡，后续表现如何？且看本文分析。从期货价格走势图来看，如上图所示，期货价格高位回落，短期内市场受原油、棕榈油为首的大宗商品带动，油脂大幅波动。另一方面由于当前国内豆油进口成本依旧相较于期货有明显升水，且库存较少，盘面多空博弈依旧剧烈，油脂整体依旧受国际供应紧缺影响有所支撑，但为什么近期价格出现了向下拐头的趋势？我们从基本面来分析一下。国内大豆压榨量继续回落，突发公共卫生事件影响部分港口装卸及物流运输，对油厂的开工和出货也造成一定影响，开机率和压榨量继续下降。根据Mysteel农产品对全国主要油厂的调查情况显示，2022年第12周111家油厂大豆实际压榨量为118.68万吨，开机率为41.25%。油厂实际开机率低于此前预期，较预估低13.34万吨，较第11周压榨量减少11.56万吨，主要因山东市场受突发公共卫生事件影响，开机率降幅远超预期。从大豆库存来看，近期国内大豆供应偏紧，国内大豆压榨量和大豆港口库存仍处于偏低水平，据Mysteel调研数据显示：2022年第12周全国港口大豆库存为202.48万吨，较上周减少44.86万吨，减幅22.16%，同比去年减少262.18万吨，减幅56.42%，。但据Mysteel调研数据显示，4-5月国内大豆将集中到港，加之4月1日拍卖50万吨国储进口大豆，预计后期大豆供应将逐渐改善，库存将止降转升。豆油库存方面，国内豆油商业库存仍处于较低水平，据Mysteel调研数据显示：截止到2022年第12周，全国重点地区豆油商业库存约75.31万吨，较上周减少0.61万吨，降幅0.80%。随着后期大豆到港和公共卫生事件好转将有所缓解，若下游需求继续疲软，豆油将进入累库周期。从现货价格走势图来看，如上图所示，近期豆油期、现货价格高位震荡，基差走弱，目前国内油厂一级豆油现货主流报价区间10700-11100元吨，截至发稿，国内沿海地区一级豆油主要市场基差2209+380至900元吨。综上所示，目前油脂利多因素刺激基本兑现，再度上涨需新驱动介入，加之国内豆油在突发公共卫生事件影响下，市场需求疲软，大豆压榨量也减少，导致了一个供需两弱的局面。按目前供需推算，后续或难有太好表现。因此，预计市场大概率短期依旧维持震荡走势，建议后续随采随用为佳，后期关注公共卫生事件变化和大豆到港及开工情况。责任编辑：李铁民