《科创板日报》（上海，编辑 宋子乔）讯，今日（29日），歌尔股份、立讯精密两大果链巨头暴跌，截至收盘，分别跌超7%、6%，闻泰科技、共达电声、蓝特光学、精研科技等苹果产业链公司纷纷跟跌。昨日有市场消息称，由于消费电子产品需求不振，苹果计划削减iPhone SE和AirPods的产量：第二季度少生产约20%的iPhone SE，AirPods全年订单减少1000多万个。另外，消息还称苹果要求供应商将整个iPhone 13系列手机产量比原定规划减少200万部，但表示此调整是基于季节性需求。据了解，立讯精密是AirPods最大代工厂，歌尔股份是AirPods的第二大代工厂。对此，歌尔股份相关负责人今日表示，“涉及客户不予置评，但是公司目前生产是一切正常的，没有发生大变化。”同时，该人士提醒投资者注意甄别市场消息。立讯精密随即也在互动平台澄清：公司声学可穿戴产品与客户保持稳定合作，目前订单情况如预期增长，且正常落地，不存在公司最大的客户砍单1000w的情况，请投资者注意甄别网络不实信息。消费电子市场疲软 巨头业绩增速放缓苹果在消费电子界的龙头地位难以撼动，许多中国企业也因为打入苹果供应链，创造了腾飞“神话”，以立讯精密和歌尔股份为例，由于代工AirPods，两者的股价曾在2019年一年内翻了三倍多。但如今，果链光环似乎失效了。年初以来，立讯精密、歌尔股份分别跌超37%、36%，与最高点相比，股价几近腰斩。消费电子下游需求低迷，或许已经为今日的暴跌埋下了伏笔。近期，由于受到宏观环境影响，手机厂商开始降低市场预期和着手削减手机供应链订单，并对手机产品进行降低规格和降低配置操作。同时，高端机型需求疲弱与疫情反复，导致国内手机市场发展节奏放缓。根据CINNO Research的数据，2月份中国智能手机销量同环比双降，达到约2348万部，比一年前下滑20.5%，比上个月下降24%。‎果链萎靡不振，更深层次的原因或在于，经过多年发展，传统消费电子行业已逐步进入成熟阶段，产品创新、市场增长速度已逐渐放缓，在芯片紧缺、产业链转移等负面因素影响下，产业链竞争进一步加剧。催生新动能迫在眉睫 元宇宙、汽车电子或接力如何获得增长新动能，成了消费电子企业的头等大事。眼下汽车电动化、智能化发展进程迅速，元宇宙也创造了新的想象空间，这都给了苹果，以及其供应链企业新方向，它们或深耕VRAR，以求抓住消费电子行业新的增长点，或跨界“造车”，试图突破重围。苹果CEO蒂姆•库克此前在接受媒体采访时表示，AR对苹果的未来“至关重要”，并重启了苹果汽车项目。A股多家果链公司也早早筹备多元化经营，以降低对苹果的依赖：立讯精密的汽车电子产品包括连接器连接线、低高压整车线束、特种线束等，主要客户有国内传统车企、造车新势力及部分大型Tier1厂商。今年2月，立讯正式宣布携手奇瑞造车。歌尔股份则瞄准了VR智能硬件业务，是全球中高端VR产品的主要代工厂商，占据FacebookOculus产品以及PS VR等主流VR头显的绝大部分代工份额。闻泰科技近日发布公告称，其产品正从手机向笔电、IoT、服务器、汽车电子等非手机业务拓展，客户也从消费领域向工业、汽车等领域延伸。目前，非手机业务不断获取新客户、新订单。另外，蓝思科技、长信科技等消费电子零部件公司也纷纷向汽车业务拓展。需要注意的是，成长引擎的切换并不会一帆风顺。在此之前，原有业务是否超预期萎缩，新业务是否将面临更多竞争对手，都是投资者需要考量的风险。