参考消息网3月29日报道据阿根廷布宜诺斯艾利斯经济新闻网3月25日报道，一项研究显示，电子烟不能帮人们戒烟。美国密歇根大学的研究人员分析了20多年间涉及众多青少年的调查数据，跟踪了他们在一段时间内的戒烟成功率。他们发现，未能戒烟的青少年比例在2020年有所增加，这逆转了自上世纪90年代后期以来一直存在的下降趋势。深入分析人们戒烟尝试的一项研究发现，戒断电子烟的失败率是戒断传统香烟的两倍。尽管如此，专家们还是给这项“有缺陷的”研究泼了一盆冷水，称其他更有力的证据表明，电子烟是有用的。与英国国民保健署有关联的机构可能很快就会批准把电子烟作为戒烟工具，这意味着将允许医生建议吸烟者使用这类装置。在尼古丁成瘾研究中，吸烟者尝试戒烟却失败被认为是重要信息，因为它“表明了自主权的丧失”。研究人员分析比较了1997至2020年间收集的有关80万名美国学生吸烟习惯的数据。这些数据记录了这些青少年是否曾吸烟、是否尝试过戒烟，以及是否成功戒烟。虽然在过去10年中，戒烟成功率几乎逐年提高，但到了2020年，这一趋势发生了逆转，戒烟失败率从2019年的1.3%升至2.2%。研究人员单独分析电子烟相关数据后发现，4.1%的戒断电子烟尝试没有成功。这高于自2006年以来所有年份的传统香烟戒断失败率。该研究论文的第一作者理查德·梅赫博士指出，考虑到电子烟日益普及，这些发现显得更加重要。梅赫说：“许多青少年尝试戒除尼古丁却失败了，电子烟在这方面的影响是明显的。”这位专家还说，发表在《美国医学会杂志》周刊上的这些研究结果“值得认真考虑，因为美国正在制定监管电子烟的政策”。根据英国卫生大臣赛义德·贾维德提出的有争议的计划，英国将成为世界上第一个批准用电子烟帮助人们戒断常规香烟的国家。但围绕电子烟是否有助于戒烟，目前尚无定论。一些研究表明，选择电子烟并不比使用传统戒烟手段更好。报道说，本月早些时候，英国伦敦大学学院的一项研究发现，使用电子烟并不是大多数青少年养成吸烟习惯的途径。梅赫承认，仅根据一年间的电子烟使用数据和青少年自觉上报的自身吸烟习惯进行分析，可能导致研究结论出现偏差。一些独立的英国专家表示，这项研究存在许多缺陷，令人对其结论产生怀疑。伦敦大学学院健康心理学专家莱昂·谢哈布教授就是其中一名专家。“不幸的是，这项研究存在严重缺陷，它告诉我们的信息太少，”谢哈布说，“将前些年的戒烟尝试数据与仅2020年一年的戒断电子烟尝试数据进行比较，就像比较‘苹果和梨’。”谢哈布还表示，研究论文的作者没有考虑到2020年的数据可能因新冠肺炎大流行而发生变化。他认为，该研究论文暗示，电子烟无助于降低吸烟率，但这一点并没有得到其他研究的支持。他说：“作为戒烟综合战略的一部分，电子烟可以发挥明确的作用。”与此同时，根据英国诺丁汉大学流行病学家约翰·布里顿教授的说法，戒烟失败人数的增加实际上可能是一个积极的信号。他强调说：“这可以反映出尝试戒烟者的比例在上升，这是积极现象。”责任编辑：张亚楠