澎湃新闻记者 钟煜豪“奇迹没有发生。”广州市江丰实业股份有限公司微信公号日前发文确认，担任该公司动保及饲料添加剂产品市场总监的赵志刚在东航MU5735航空器飞行事故中遇难。公司表示沉痛哀悼，并向家属致以亲切慰问。江丰实业公司介绍，赵志刚因出差从昆明回广州搭乘该航班，他毕业于华南农业大学兽医系，先后任职于广东省农科院及多家知名饲料企业，并有10多年自主创业经营公司经历，积累了丰富的市场营销和企业管理经验。赵志刚先生于2021年10月加入江丰公司，任职动保及饲料添加剂产品市场总监。“赵志刚先生的不幸离世，是他家人的巨大损失，使家庭失去了一个顶梁柱；也是我司的巨大损失，使公司失去了一位难得的业务骨干、人才。” 江丰实业公司表示。3月28日，据“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部第九场新闻发布会消息，机上132名遇难者身份已全部确认。梧州市长钟畅姿表示，现在由梧州市殡仪馆负责接收现场搜救组移交的遗骸遗物，目前已妥善保管。鉴于此次事故的搜寻工作还在进行中，且遗骸遗物的识别、分类需要一定时间，对接收的遗骸，将根据相关规定，本着依法依规、以人为本、审慎稳妥、维护逝者尊严的原则，组织公安、民政、卫健等部门专业技术人员，开展DNA鉴定确定身份、登记编号、卫生防疫等工作。待完成此项工作后，在尊重家属意愿的前提下，按法律法规和有关程序安排殡葬事宜。责任编辑：张亚楠