参考消息网3月29日报道法国国际关系与战略研究所网站3月23日刊登了“全欧洲”网站对该所所长帕斯卡尔·博尼法斯的访谈，题为《乌克兰战争：“欧洲国家重新发现自己可能成为战争受害者”》。全文摘编如下：“全欧洲”网站问：乌克兰战争被解读为欧洲“悲剧性”的回归以及地缘政治欧洲的觉醒。您对此有何看法？博尼法斯答：事实上，对于西欧国家来说，这是“悲剧性”的回归，它们很长时间以来就不再害怕战争，如今它们发现战争不是发生在自己“家中”，而是发生在家门口。乌克兰与一些欧盟成员国拥有共同边界。当然，过去也有冲突，但属于内部冲突，或者是一些可控的冲突。现在，西欧国家重新发现自己可能成为战争受害者。这种“悲剧性”的回归引发了巨大的恐惧和强烈的动员，伴随着欧洲国家突然声势浩大的觉醒，它们决定采取行动，向一个处于战争中的国家提供军事帮助，向其提供武器；这对于其中许多国家来说尚属首次。问：您如何解读欧盟国家所有这些提高国防预算的声明？近年来欧洲人忽视了他们的国防吗？答：事实上，当时它们不需要增加军事开支。“俄罗斯威胁”的确存在，但与此前的“苏联威胁”毫无关系。因此，削减国防开支并非不正常。此前人们认为不存在危险，有美国的“保护”，并且俄罗斯不会付诸行动。如今这一切都变了，有必要采取预防措施，重新提高保护门槛来保持相对于俄罗斯军事开支而言显著的大幅领先。问：乌克兰战争让似乎处于“脑死亡”状态的北约重新崛起。您认为北约展示的这种“团结”能持续下去吗？答：不管怎样，只要能够感觉到俄罗斯的“威胁”，这种“团结”就会存在。如果在今后的几年里这种威胁感减弱，“团结”也有可能减弱。因为没有那么必要了。问：随着北约的“强势回归”，如何让包括美国在内的北约与建设一个自主的防务欧洲的意愿共存？答：我们将看到，欧洲军事开支的增加是否仅仅意味着从美国购买更多的军事装备，还是真正建设一个欧洲防务支柱。目前，要想知道会朝着哪个方向发展还为时过早。但必须清楚，欧洲防务支柱与北约并非不相容。问：在美国人看来，确保欧洲防务的观点与“轴心”转向亚洲的政策一致吗？答：我们知道，美国人对欧洲的兴趣比以前少了，但如今，俄罗斯重新让欧洲具有一种全新的关注度，因为事情发生地就在欧洲。问：从中长期来看，这场战争将如何改变欧洲的地缘政治局势？答：肯定会出现重组，这会产生一个“强大的欧洲”还是一个更加需要美国保护的欧洲？我们知道许多事情将发生改变，但现在就这些发展的方向得出结论还为时过早。责任编辑：张亚楠