王蒙徽任湖北省委书记，应勇卸任据新华社29日消息，日前，中共中央决定：王蒙徽同志任湖北省委委员、常委、书记，应勇同志不再担任湖北省委书记、常委、委员职务。长安街知事注意到，在此之前，王蒙徽为住房和城乡建设部党组书记、部长。王蒙徽 资料图官方简历显示，王蒙徽出生于1960年1月，江苏盐城人，1981年11月加入中国共产党，1983年7月参加工作，清华大学城市规划与设计专业研究生学历，工学博士学位，副教授。1978年至1983年，王蒙徽在清华大学建筑系建筑学专业学习，毕业后留校工作，曾任清华大学建筑学院院长助理、党委副书记。1993年至1995年，王蒙徽在广东省广州市番禺市（现为番禺区）挂职任副市长。挂职结束后，他留在广州，历任增城市副市长，广州市建设委员会村镇建设处处长，广州市城市规划局副局长、局长，番禺区委副书记、区长等职。2004年，王蒙徽离开广州，任汕尾市委副书记、市长。2008年，他转任云浮市委书记。2011年11月，王蒙徽跨省升任福建省副省长。2013年5月，他跻身福建省委常委行列，兼任厦门市委书记。2016年8月，王蒙徽北上辽宁任省委常委，并兼任另一座副省级城市——沈阳市委书记。同年12月，他任辽宁省委副书记、沈阳市委书记。2017年5月，王蒙徽进京履新，接替陈政高任住建部党组书记，6月接任住建部部长。同年10月，他当选为第十九届中央委员。应勇 资料图此次卸任湖北省委书记的应勇出生于1957年11月，浙江仙居人，大学学历，法学硕士，1979年4月加入中国共产党，1976年12月参加工作。应勇曾任浙江省绍兴市委常委、公安局局长、市委政法委书记，浙江省公安厅副厅长、党委委员、党委副书记，浙江省纪委副书记、省监察厅厅长，浙江省高级人民法院院长，党组书记，上海市高级人民法院院长、党组书记，上海市委常委、组织部部长、市委副书记、常务副市长等职。2017年1月，应勇当选为上海市市长，同年10月当选为第十九届中央委员。2020年2月，在抗击新冠肺炎疫情的关键时期，应勇调任湖北省委书记，直至此次调整。责任编辑：梁斌 SF055