原标题：董明珠“好老板”人设崩塌，不给员工足额缴纳公积金来源：乐居财经文乐居财经 杨凯越作为电器届的网红企业，格力电器（000651.SZ）这两天又红了一把。近日，网络上曝光的一纸官方文件，将格力送上了热搜。广东珠海《珠海市公积金管理中心》称，格力电器股份有限公司未按一年度平均工资为职工足额缴存住房公积金。该文件属实，已被相关工作人员确认。3月28日，“格力未给员工足额缴纳公积金”的话题，阅读次数近3亿，并在网上引发员工福利大讨论。答复书显示，格力电器表示，正在研究补缴方案。随事件发酵的还有离职员工的爆料，在格力电器工作10年，公司为其足额缴纳公积金的时间仅有6个月，已于今年1月离职。格力员工的高福利是董明珠一直挂在嘴边的宣传点，2018年，她曾豪言壮志将为每位员工发一套房，时过3年，仅3700套人才房投入使用，对比格力超9万的员工数量，3年员工分房比例还不足4%。未得到房子或者未能在格力干到退休的员工，则面临着钱与房两失的结局。欠缴员工10年公积金格力电器被政府点名，起源于离职员工的爆料。据悉，今年初，格力某员工向珠海市住房公积金管理中心提出诉求。经调查，该员工于2012年2月至2022年1月与格力电器存在劳动关系，并签订了劳动合同，2022年1月离职。经珠海市住房公积金管理中心查询发现，格力电器公司未按照某员工上一年度平均工资足额缴存2012年7月至2021年12月期间的住房公积金。由此计算，该员工已在格力工作了10年时间，但格力为该员工足额缴纳公积金的时间仅为6个月。据了解，广东省珠海市住房公积金管理中心相关工作人员已证实此事属实，并表示未给员工缴纳足额公积金在格力也并非个例，其他员工也有类似问题，在同步处理当中，还未补缴完毕。长期以来，董明珠都在强调格力给予员工的高福利，也成为格力吸引人才的优势之一。据格力电器财报数据显示，2021年前三季度，格力电器实现营业总收入1395.49亿元；实现归属于上市公司股东的净利润156.45亿元。9个月赚了156.45亿元。却克扣员工住房公积金福利，此消息一出，引发不少网友议论，格力也表明了态度，正在研究补缴方案，目前住房公积金补缴金额正在进一步核算中，但并未明确补缴时间。公积金没有必要？格力欠缴员工公积金，可能是“有意为之”。2020年格力电器董事长董明珠在接受采访时曾表示，“住房公积金是没有必要的，像格力就不需要，每个员工都发放了一套房子，哪里还用得着公积金。”敢如此“豪言壮志”，董明珠也不是毫无根据，早在2018年，她就曾在一次活动中放出豪言称：“我鼓励员工好好干下去，格力会给8万员工提供2房一厅的房子，只要你干到退休，房价再高都跟你没关系。”同年8月，格力电器官方微博披露，格力自费投资20亿建设的人才公寓正式破土动工。但3年后，到2021年6月，格力电器第一批约3700套人才公寓才正式完工并宣布将交付使用。根据格力电器官网显示，公司现有近9万名员工，其中有近1.6万名研发人员和3万多名技术工人。按3年产出3700套房的速度，董明珠想要实现员工人手一套房，还需要很长时间。有多名格力员工向媒体爆料，公积金没有得到公司的足额缴纳，其中一名格力8年老员工直言“公积金一直少缴，双休、分房都没兑现。”而据董明珠所说，即使是分到房子的员工，也需在格力干到退休，才有机会获得住房的产权，且也有先后顺序，科技人员优先。而在退休前或是等待分房期间就选择离职的员工，则面临着人才房和公积金两失的局面。对此网友们热议，与其画大饼，不如先把员工眼前的切实福利保障好。55亿大方分红相较于克扣员工的公积金福利，格力在股东分红上，一直是大方出了名。2月13日，格力电器发公告，宣布推出分红“大礼包”。 公告披露，2021年上半年，格力电器公司（母公司）实现净利润78.88亿元（未经审计），截至2021年6月30日，可供股东分配的利润为596.71亿元（未经审计）。结合相关规定，拟暂以2022年2月11日享有利润分配权的股份总额55.37亿股为基数，向全体股东每10股派发现金股利10元（含税），不送红股，不以公积金转增股本，共计派发现金股利55.37亿元。数据显示，截至2月11日，格力电器的股价报收39.90元，以此计算，上述分红预案的年化股息率要超过5%（税前），超过银行一年期定期存款利率（1.50%）。更早之前，格力电器就对未来三年的分红做好了规划。1月25日，格力电器披露了《未来三年股东回报规划（2022年-2024 年）》， 简单来说，未来三年，格力电器分红比例将进一步提高至50%，每年进行两次利润分配。追溯来看，此次回报计划所涉及的时间比往期更长，频率更高。据不完全统计，自1996年上市以来，截至2020年度，格力电器累计派息24次，合计派息843亿元。期间，格力电器累计实现净利润1908亿元，分红率达44%，一直堪称“A股分红标兵”。但此次分红时间，十分微妙。据悉，早在1月24日格力电器就公告称，将于2月28日举行临时股东大会，届时公司董事会将换届选举。 所以，有市场声音认为，格力此时大手笔分红，正是董明珠为自己谋求连任而铺路。正如董明珠高调宣布，承诺给所有格力员工一人一套房，其个人在格力集团里的威望也达到了顶峰。3月1日，格力电器发布公告称，在2022年第一次临时股东大会上，董明珠再次当选公司非独立董事，并在之后的董事会上通过半数投票当选董事长。于是不少网友喊话，希望连任成功的董小姐，能够尽快将员工应得福利悉数补齐。责任编辑：邓健