据新华社29日消息，日前，中共中央决定：梁言顺同志任宁夏回族自治区党委委员、常委、书记，陈润儿同志不再担任宁夏回族自治区党委书记、常委、委员职务。长安街知事注意到，在此之前，梁言顺为中央和国家机关工委分管日常工作的副书记。公开资料显示，梁言顺出生于1962年12月，山东泰安人，研究生，经济学博士，研究员，博士生导师，1983年7月参加工作，1985年2月加入中国共产党。梁言顺早年在中央党校工作，曾任中央党校办公厅助理巡视员兼调研室主任，研究室副主任、主任，科研部主任，校务委员会委员等职。2016年1月，梁言顺任甘肃省委常委，先后兼任宣传部部长和组织部部长。2017年12月，他回京任中央国家机关工委副书记。2018年3月，党和国家机构改革中将中央直属机关工作委员会和中央国家机关工作委员会的职责整合，组建中央和国家机关工作委员会，作为党中央派出机构。梁言顺继续担任中央和国家机关工委副书记。2018年7月，梁言顺以中宣部副部长的身份在福建出席了公开活动。2020年11月，梁言顺作为中央和国家机关工委分管日常工作的副书记出席了公开活动。此次卸任宁夏回族自治区党委书记的陈润儿出生于1957年10月，湖南茶陵人，1975年9月参加工作，1975年12月加入中国共产党，中央党校在职研究生班经济管理专业毕业，中央党校研究生学历。陈润儿曾任湖南省湘潭市市长、市委书记，湖南省委常委、长沙市委书记，黑龙江省委副书记，河南省委副书记、省长等职，2019年10月任宁夏回族自治区党委书记。陈润儿是十七届、十八届中央候补委员，十九届中央委员。责任编辑：刘光博