周一（3月28日）现货黄金日内下跌回落，当日最高触及1958.50美元，收盘在1923.20美元，跌幅为-1.75%。上星期美联储官员不断发表支持加息的讲话，市场对美联储未来加息50个基点的预期愈发升高。上周二，圣路易斯联储主席布拉德表示美联储需要积极加息；克利夫兰联储主席梅斯特发言称美联储今年应该将基准政策利率提高到2.5%左右。上周三，旧金山联储主席戴利表示5月份“一切选项都在桌面上”，包括加息50个基点。据CME“美联储观察”：美联储到5月份加息25个基点的概率为28.9%，加息50个基点的概率为71.1%。周一当日美元指数触及近三周新高99.312，使黄金对其他主要货币持有者而言变得更加昂贵。受美联储将引领全球央行大举收紧政策的预期推动，市场正在努力应对高通胀和美联储的鹰派态度，美国国债继续遭到抛售，美国10年期国债收益率攀升至2.5%以上，创下2019年5月以来的最高水平，令无息黄金承压。投资者对潜在的俄乌和谈的关注进一步削弱了黄金的避险吸引力，打压了黄金的避险需求，投资者需要提防金价大幅下跌的风险。本周需关注俄乌局势进一步消息，新冠疫情相关消息和市场对本周即将出炉的美国非农就业报告的预期变化。目前黄金受俄乌谈判预期有所走跌，日内下方先关注1915附近，一旦行情跌至1915以下，则很有可能会回归到上周初的震荡状态，且技术上会明显偏弱。上方关注1948一带压力测试，阻力上反弹修复或将幅度有限。仅为个人观点，不代表所在机构观点中国银行广东省分行 王琳来源：中国银行官网责任编辑：郭建