据新华社29日消息，日前，中共中央决定：信长星同志任青海省委书记，王建军同志不再担任青海省委书记、常委、委员职务。长安街知事注意到，在此之前，信长星为青海省委副书记、省长。公开资料显示，信长星出生于1963年12月，山东惠民人，1986年7月参加工作，1986年6月加入中国共产党，华中师范大学政治系政治经济学专业毕业，研究生学历、经济学硕士。1979年至1986年，信长星分别在曲阜师范大学政治系政治教育专业、华中师范大学政治系政治经济学专业攻读本科、硕士。毕业后，他先后在劳动人事部、劳动部、劳动和社会保障部工作工作，曾任劳动和社会保障部培训就业司司长、办公厅主任、规划财务司司长等职。2008年，国务院进行机构改革，不再保留人事部、劳动和社会保障部，组建人力资源和社会保障部以及国家公务员局（后者由人社部管理）。同年，信长星任国家公务员局副局长、党组成员。2010年9月，他升任人社部副部长、党组成员，2014年8月兼任国家公务员局局长、党组书记。2016年9月，信长星调任安徽省委副书记。2017年10月，他当选为第十九届中央候补委员。2020年7月，信长星跨省履新，任青海省委副书记、省政府党组书记，8月当选为青海省省长。此次卸任青海省委书记的王建军出生于1958年6月，湖北十堰人，1978年1月参加工作，1984年3月加入中国共产党，中央党校研究生学历。王建军曾任青海省委常委、秘书长、西宁市委书记、省委副书记、政法委书记等职，2017年1月当选为青海省省长，2018年3月任青海省委书记。王建军是第十八届、第十九届中央委员。责任编辑：刘光博