3月28日，“育娲人口研究”微信公众号发布《中国婚姻家庭报告2022版》。报告指出，超低生育率以及年轻人口的迅速萎缩，已成为中国社会面临的重大挑战。要提升生育率，政府部门需出台相关政策措施鼓励年轻人结婚生育，积极出台相关政策降低年轻人的结婚生育成本。此外，社会各方也需要引导年轻人树立积极的婚恋观，共同关心适婚人群的婚姻问题，积极创造有利条件，帮助更多的单身青年走进婚姻、建立家庭。报告指出，我国结婚率从2000年的6.7‰上升到2013年的9.9‰，随后逐年下降，2020年结婚率下降到5.8‰；离婚率从2000年的0.96‰上升到2020年的3.1‰。我国初婚人数在2013年达到2385.96万人的峰值后持续下降，2020年下降到1228.6万人，比2013年下降48.5%。2013年，我国结婚登记对数为1346.93万对，2021年结婚登记对数下降到763.6万对，连续八年下降。另外，初婚年龄大幅推迟。2021年安徽省初婚平均年龄分别为男31.89岁，女30.73岁。中国的未婚同居率不断上升。根据2018年中国家庭追踪调查数据，出生队列为1980-1984年男性的未婚同居率为30.33%，女性为26.79%；出生队列为1985-1989年男性的未婚同居率为37.99%，女性为33.13%。对于离婚冷静期实施了一段时间后，对于挽救离婚率来讲是否有作用？随着离婚率的上升，很多非传统家庭出现了，社会应该如何服务于这些家庭？北京大学社会研究中心助理教授於嘉进行了解答。“女性在婚姻中的权利，如果婚姻法没有，或者其他的相关法律没有给予非常好的保障的话，是非常非常大的影响到女性整体婚姻的意愿，包括说在家庭之中如果遭受到了家庭暴力，如何处理这个问题，虽然我们开展了离婚冷静期，其实对于离婚冷静期更多的是一刀切的状态。如果女性在家庭之中遭遇了家庭暴力，她想要离婚的话，可能也要经历这一个月。其实在这一个月之内，女性就会处于非常危险的境地。”於嘉说。於嘉表示，这时如果去法院起诉，很大的概率，一审是不会判离婚的。如果一审没有判离婚，一审和二审中间也要隔六个月这么长的时间。那在这段期间，对于已经在家庭中遭受不好的对待或者遭受暴力对待的女性来说，其实是时刻生活在危险之中。所以婚姻法对于女性这方面，其实还是需要有一些方面的改进。“其实我们看离婚冷静期这个政策的实施，它可能挽救的主要是冲动离婚的，可能吵了一架就去离婚的这样一些夫妻。但是对于已经感情破裂没有办法调和的话，可能冷静期并没有起到好的作用。关于到底是不是要取消冷静期，我觉得可能也不需要直接取消，但是问题是需要有更多的配套性的措施，比如说如果是遭受了家庭暴力，是不是可以跳过这个冷静期，或者有一些特殊的情况是不是可以跳过冷静期，而不是所有的人都在这个冷静期之内。”於嘉说。责任编辑：王蒙