原标题：疫情下，他们抢抓农时播种春天的希望新华社记者三月，大江南北迎来一年中的忙碌时候——春耕备耕。但新一轮疫情似乎打乱了节奏——静态管理、交通管制、村屯设置卡点……热闹的乡村一下安静下来。一年之计在于春，农时并不等人。如何在按下“慢行键”的同时不误耕耘、如何将所需物资及时运到田间地头、如何突破线下“阻隔”获得专业支持……这个春天，勤劳智慧的农民，正突破重重阻碍，努力播种希望……疫情侵袭下 步履仍未停在“大米之乡”黑龙江省五常市的一些合作社，工人们把一袋袋种子倒进包衣机器中。一粒粒种子随着搅拌上下翻腾，短短几分钟，便穿上了一层薄薄的“红色外套”。由于清雪扣棚、准备苗床等工作早已就绪，这几天，水稻育苗已全面开始。备春耕关键时期，疫情在黑土地蔓延开来。本轮疫情暴发以来，五常市已划定两个高风险和三个中风险地区。受疫情影响，许多村民不能像往常一样去城里采购肥料，一些村民更是被隔离在家中。当记者走进五常市远景村，发现疫情并没有难倒大家。在村里的一处仓库内，记者看到里面储存了大量农家肥料。远景村党支部书记卢明春告诉记者：“大家有其他需求，也都往村里报。”在当地，个别村一些村民被隔离，村委会负责帮忙备春耕，村干部包保到户；整个屯都被隔离的，由乡里组织春耕生产。在疫情最严重的吉林省，不少村口停靠着一车车化肥，消杀、卸车有条不紊。虽还面临疫情困扰，但大家备耕的步伐没有停下。各部门想尽办法畅通农资运输渠道、难以碰面就把工作转到线上进行、有任何需求积极沟通……同样受到疫情影响的福建泉州，最近田间地头仍充满机械“轰隆隆”的作业声。记者在泉州鲤城泉珍农产品专业合作社看到，旋耕机、插秧机正来回穿梭，溶田深耕以备插秧。春到三分暖，农时不等人。尽管疫情侵扰，各地春耕备耕仍未停下脚步。天南地北的农民们防疫生产两不误，繁忙而有序的景象正在广袤大地逐渐展开。农资“用得上” 也要“用得好”25日上午，张新志接到了一个令他高兴的电话：他所需的肥料第二天就能送到家中。张新志是河北省秦皇岛市抚宁区前韩家林村的种粮大户，今年他打算种植超过1000亩的水稻、花生和甜玉米。眼下正是甜玉米的播种时节，急需10吨复合肥料，但这轮疫情让他心里没了底。他拨通了抚宁区供销社农资配送中心的电话。没想到当时就得到了肯定答复：不但保证供应，而且出于安全考虑，安排专门的配送车辆送货到家。记者在采访中了解到，针对疫情可能导致农资难以运到田间地头的情况，多地都采取点对点、不见面等方式进行配送。保障大家“用得上”的同时，“用得好”也至关重要。“化肥属于‘全年生产、一季销售’的特殊产品，季节性特点比较明显，且品牌繁多。”抚宁区供销社农资配送中心工作人员李惠丰说，“最近我们密切关注疫情变化，派出专业人员前往相关厂家深入考察比对，严格把关，择优选购。”“用得好”还包括科学施用。近期，云南省元阳县农业农村局的干部职工大部分都忙碌在春耕生产一线，他们的工作是指导农户科学用肥、用药，以提升投入产出比。“近年来，我们一直在推进农药、化肥‘减量’，如今，农户在种植水稻过程中越来越注重科学施用，实现了稳粮稳产与生态保护的平衡。”元阳县农业农村局种植业与农药管理科负责人朱锦萍说。网络新“窗口”线上线下忙“往年这个时候，早已有大量农技人员、农业专家进村入户，前来送政策、技术和服务。”泉州鲤城泉珍农产品专业合作社负责人吴财情说，在疫情背景下，“交流答疑”增加了电话、微信等线上形式。在泉州市县两级农技专家拉起的种粮大户微信交流群里，最新的种粮政策、机械化溶田、插秧技术以及后期的田间管理要点等不断刷屏。与此同时，各大网络平台也为农技传播打开了另一个“窗口”，许多农技主播通过短视频、直播等形式分享专业知识。“春季嫁接你会了吗？”“老杏树如何修剪？”“栽葱三大忌”……打开手机App学习农技知识，成为越来越多农户的选择。在吉林省辽源市东辽县新民村经济合作社，村民们通过“吉农云”平台，成功购买了农机；在河北省邢台市南和区金沙河农作物种植专业合作社，打开“农事云”App，农户们便可对自家小麦进行精细化管理……“疫情给水产品销路也带来了不确定性，今年我们会尝试在线上平台销售。”在福建省霞浦县池澳村码头，养殖大户陈辉正将指甲盖大小的鲍鱼苗装船，准备运往海上养殖区。线上参加培训、购置农资、进行田间管理……网络让疫情下的春耕备耕更加便捷、智慧。如今，线上线下都充满着“春耕人”忙碌的身影……（记者黄垚、郭雅茹、王鹤、梁书斌、庞梦霞、薛钦峰、杨静）责任编辑：王蒙