炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！如光入帘，心生喜悦。为了那份美好，纵然翻山越岭，依然赓续前行。既然踏上征途，就要步履铿锵。时代的潮起潮落，会淘洗所有的不堪。惟有欣然接纳，坚定向前，方能迎向星辰大海。从“生长”到“前行”，是品牌基因的进化，也是品牌使命的升级。2022，海伦堡一如既往期许与你，携手前行，共赴美好。悦美品牌：初心笃行 为一个共美好的梦想砥砺前行24载，海伦堡不断思考人生与建筑、建筑与城市、城市与生活的关系，营造探索“人与建筑”“人与城市”“人与自然”的和谐生态，让超200个健康家园次第绽放。丨岳阳海伦堡·海悦城海伦堡认为，建筑的意义是构建涵盖全社区、全家庭、全生活的一种理想型居住体系，帮助人们不论在何处都可以体验健康美好的环境，并找到一个存在的立足点。为此，海伦堡潜心匠造健康美好人居，构建从交付到居住的全闭环知心服务场景，以特有的方式影响城市和生活，在更新城市风貌同时，提升城市商业活力、灌注人文爱心，营造有高度、有厚度和有温度的幸福归属地。丨中山海伦堡·青云台“面对客户一生的梦想，我们怎能马马虎虎。”知责于心，担责于身，履责于行。本着这样的初心，海伦堡恪守品牌承诺，已为超70万业主提供美好生活新范本，沉淀对美好追求的气质底色。悦美品质：匠心践行 为一份致不凡的执念选择自己最喜欢的事，把它做到极致，才是人生最大的快乐。对品质的追求与执念，在海伦堡追求美好的道路上从未停止。坚持产品主义，以客户需求为基点，以市场需求为导向，以科技创新为赋能，海伦堡以期将“匠人”精神在全生命周期内把产品和服务做到极致，并把极致做出差异化，重新定义美好品质体验。2022年在 “精工智建”基础上，海伦堡将推行一城一标杆品质之“芯”行动，以标杆项目管理为示范，进一步提升品质。同时，继续精研产品体系，升级健康+2.0居住体系、深化“十大健康生活体验标准”，逐步实现第六代产品的落地。作为全新一代产品体系，海伦堡第六代产品进一步追寻颜值、品质与人文并行，更贴近现代的审美，更具产品魅力。立面上，追求现代感和雕塑感的结合，风格简洁大气。工艺上，强调室内精工室外化，让每一处肌理都能感受到产品的品质。社交空间上，创新室外复合型会客厅和架空层的泛会所功能，为多维的社交创造更多可能性。人文上，在儿童活动场——格林童梦园融入海小宝IP形象，增添场景的故事性，赋予社区记忆点。丨佛山海伦堡汇银·玖悦澜湾在户型设计方面，海伦堡最新“5H健康+”户型体系，从空间尺度、无极收纳、精湛工艺、全屋智能化、健康家境等维度出发，进一步提升健康舒适的居家体验。其中，HⁿSpace（H的n次方空间）包含“Max”玄关、无界客厅、交互餐厨、悦己主卧、全龄次卧、“X”客卧、尊享主卫、闲适阳台八大空间，在户型布局、居住体验、收纳设计等多方面人性化细节进行深度考量。悦美生活：知心前行 为一种最长情的守护树木在森林中相依偎而生长，星辰在银河中因辉映而璀璨。对于海伦堡而言，客户是朋友、家人般的存在，需要用一生深情守护。为了将美好兑现到底，海伦堡打造“6H心生活服务体系”，从前期的看房接待到签约，从工地开放到交付、乔迁，以及后期一系列丰富多彩的社区服务和焕新体验，涵盖房地产开发全流程，为客户提供更加智慧、便捷、健康、温情的美好生活全生命周期服务。丨6H心生活服务体系结合市场发展形势及客户体验需求，2022年，海伦堡将重点聚焦提升交付力，搭建“3+2”悦享交付体系，不断优化交付服务，全面提升高品质交付水平。丨印象·海伦湾交付现场“3+2”悦享交付体系，主要由风控十步法、四大品质查验、两个交付活动三个抓手，以及客服经营系统、精工智建APP线上工程管理平台两大管理工具构成。风控十步法覆盖项目全周期，从源头上管控交付风险；四大品质查验严苛把控验收，不断提升服务颗粒度；工地开放日、新居体验日两大交付活动，更直观细致地让客户体验家的成长变化，让每位业主提前预“鉴”美好生活。丨12大交付效果验收模块此外，海伦堡结合客户关注点，层层递进地建立了愉悦体验，设置交付服务的八大触点：通过如海伦家书、工程进度报告、重大节日祝福等，主动搭建有温情、有效率的沟通机制。丨“悦享”交付之旅八大触点不止步于交付，海伦堡知心而行，以“360度倾情服务模式”为基础，不断搭建完善的客户服务体系，为业主提供多场景、多样化的高品质物业服务。为进一步提升业主享受社区服务的体验与感知，将服务落实在细微之处，海伦堡将开展“聆听心生活”活动，主动上门倾听业主心声，为业主解决实际问题。同时，以物业管家APP、Hi居APP等智能平台构建更效率、更生动、更立体的服务场景，希冀美好于悄然无声中浸润心间。悦美城市：同心偕行 为一个了不起的未来从广州一隅到布局全国，从一城到超50城，海伦堡24载深耕不辍，站在城市综合运营商的角度，凭借对美好的多维探索，以玺悦系、玖悦系、和悦系三条全新“悦”字住宅产品线IP实现珠江三角洲地区、长江三角洲地区、京津冀地区、华西地区及华中地区五大区域深度布局。同时，深入商业物业、创意科技园等领域，构建海乐世界、海乐城、海乐荟三大商业品牌IP，并打造广州海伦堡创意园、海伦堡智慧金山•生态绿谷等标杆创意园区，更多维度创造美好生活场景，与城市共进，赋能城市未来。| 海伦堡智慧金山•生态绿谷启动仪式在与城市共进中，海伦堡通过对“美好生活”的解读与实践，用与土地、生活、时代的共情能力，以企业特有的全方位整合共建能力，在时代之前、城市之上、生活之间，积极探索城市发展的多元表达。海伦堡每一处商业旗舰，都和当地文化相结合，极具特色和创新。如昆明海乐世界购物中心，以未来广场、海伦城堡、时光塔桥、幻彩穹顶巨幕四处西南最大或首个室内特色建筑与商铺紧密结合，结合国内外文化特色，以丰富的科技、艺术元素建立人与未来、人与智慧、人与空间的连接，创造独特的体验式商业空间，重铸城市生活新体验。丨昆明海乐世界购物中心城市的蓬勃发展，亦离不开向善的力量。海伦堡不忘初心，一路善行，成功开展海伦骄子、海伦善筑、海伦善行、海伦行动四大类型的公益慈善事业。从教育助学到乡村振兴，从敬老扶老到重大自然灾害救助，海伦堡一直在路上。2022年，海伦堡将继续用心、用情，让温暖延伸到更多的角度，用爱让明天更美好。凡心所向，素履所往；生如逆旅，一苇以航。“悦前行，共美好”，六个字凝练了海伦堡24年的精粹，亦是海伦堡对2022的思考与答案。2022年，海伦堡将从“初心笃行——悦美品牌、匠心践行——悦美品质、知心前行——悦美生活、同心偕行——悦美城市”四个维度出发，朝着美好的方向，趁着春风，一往无前。责任编辑：马婕