在利率上升的世界里，日本决策者周二寻求在超宽松货币政策承诺和防止日元进一步跌向20年低点之间找到平衡。日本央行购买国债的同时，日本财务省则警告交易员不要试图进一步压低表现最差的G-10货币。双重行动限制了基准债券收益率，帮助日元企稳。“日本央行重申了不让10年期国债收益率升破0.25%的决心，”三菱日联摩根士丹利证券驻东京高级市场经济学家六车治美表示。在为期三天无限量购买基准国债计划第一天的两次操作中，投资者向央行出售了5，286亿日元（43亿美元）的债券。10年期收益率下跌，但面对现代全球债市最陡峭的崩盘，在日本央行控制之外的较长期债券仍被认为较为脆弱。日元小幅走高。随着政府官员加大力度警告日元暴跌对经济的负面影响，对债券市场的空前干预开始见效。就在日元兑美元七年来首次突破125关口的第二天，日本负责外汇事务的最高官员神田真人表示，他和美国同行周二讨论了汇率问题。“我们讨论了各种全球问题，包括债务问题，针对俄罗斯的制裁，以及对乌克兰的支持，”神田真人在与美国财政部负责国际事务的副部长Andy Baukol会面后对记者表示。在全球债券暴跌推动基准收益率升至0.25%之际，日本央行周一进行了非同寻常的干预。尽管全球通胀飙升已促使美联储等央行缩减刺激和加息，但日本官员们仍致力于保持宽松的政策以提振日本停滞不前的经济。日本央行周一开展了两次无限量购买操作，并宣布了直至周四的更多购买计划，日元因此跌至七年低点。这是央行首次以如此持续的方式进行干预。此举凸显出行长黑田东彦将10年期国债收益率限制在0.25%以内以推高通胀率的决心。日本的通胀率目前仍远低于2%的目标。但此举未能推动收益率大幅走低——10年期收益率周二报0.245%。“购买的数量不会让日本央行感到紧张，”东方汇理证券（亚洲）首席日本经济学家森田京平表示。“与以往不同，市场利率已经接近日本央行的上限，日本央行传递出的信息似乎是，达到0.25%是可以的，但不会让利率保持在该水平之上。”他补充说，债券交易员已开始明白这一点，这就是购买量较昨天增加的主要原因之一。虽然10年期国债收益率存在上限，但日本央行却放任超长期收益率上升，称这些收益率过低会对投资者和经济产生负面影响。30年期国债收益率周一突破1%，为六年来首次。注： 日本央行进行了两次无限量购买操作，干预了市场。花旗利率策略师藤木智久周一在报告中表示，日本央行可能不会对其他期限开展固定利率操作，因为这会对不在日本央行控制内的收益率水平发出过于强烈的信号。他补充说，这意味着，如果日本收益率曲线偏离公允价值，那么当日本央行真的退出当前框架时，波动率可能会上升。“我们可能已经开始看到收益率曲线控制的极限，”三菱日联银行首席日本策略师、前日本央行官员关户孝洋说。一连串的行动“表明收益率曲线控制不能像现在这样继续下去了。他们可能需要增加其弹性，或是对其进行调整。”日本央行的行动波及外汇市场，推动日元周一跌至七年低点，并引发了有关政府可能进一步干预的议论。日本夹在鸽派日本央行和鹰派美联储之间，导致两国收益率之差扩大并推低了日元。日本市场的震荡与去年年底澳大利亚市场的情况相似。当时，由于收益率飙升，澳大利亚央行被迫放弃了收益率曲线控制政策。“外汇市场反映出日本与世界其他地区政策分化加剧，但利率市场开始怀疑这种情况能持续多久，”德意志银行驻伦敦的外汇研究全球主管George Saravelos表示。“要么日本容忍更持久的汇率超调，最终‘成功’摆脱通缩，要么日本央行不得不宣告‘失败’，像澳大利亚央行去年所做的那样，放弃收益率曲线控制。”责任编辑：郭明煜