撰文 | 刘艺龙3月29日，据新华社消息，中共中央决定：王蒙徽同志任湖北省委委员、常委、书记，应勇同志不再担任湖北省委书记、常委、委员职务。清华毕业，31岁成为副教授王蒙徽，1960年1月出生，清华大学城市规划与设计专业研究生学历，工学博士学位，副教授。公开资料显示，1987年，王蒙徽考入清华大学建筑系，师从两院院士、建筑学家吴良镛，毕业后留校工作，31岁成为副教授。1992年底，王蒙徽了解到广东等地尤其需要城市规划方面的人才，就向学院提出了到地方挂职锻炼的要求。1993年，他离开了生活15载的清华园，南下广东番禺市挂职副市长，从此步入仕途。王蒙徽在广东任职超过18年，曾先后任增城市副市长、广州市城市规划局局长、广州市番禺区区长。在广州市城市规划局工作时，王蒙徽主持编制了150多项各类规划，开展了南沙开发区、广州大学城、国际会展中心、新白云机场等项目的规划建设，支持广州在2001年实现城市建设“一年一小变”“三年一中变”的目标。2000年，他还主持创建了国内第一家城市规划编制研究中心——广州市城市规划编制研究中心。2004年，时年44岁的他任汕尾市市长，成为正厅级干部。2008年8月，王蒙徽调往广东最年轻的地级市云浮担任市委书记。主政云浮期间，王蒙徽还提出“云安”模式。他曾向媒体介绍，云安的做法是实行分类指导、分级确定职责，把该县八个镇划分为优先发展区、重点发展区、开发与保护并重示范区，在经济上建立税收共享和财政保障机制，在政治上建立“不唯GDP论”的政绩考核机制。任职广东期间，王蒙徽还用四年多完成清华大学城市规划与设计专业的学习，获工学博士学位。“房子是用来住的，不是用来炒的”2011年12月，王蒙徽跨省升任福建省副省长，两年后，他跻身福建省委常委，出任厦门市委书记。2014年，到任厦门不足一年的王蒙徽带领决策层推出“厦门两个一百年目标”，即到建党100周年时建成美丽中国典范城市、到建国100周年时建成展示“中国梦”样板城市。在吴良镛等20多位专家的指导下，《美丽厦门战略规划》2014年出台，提出了重点推进城市、产业与社会三大转型。2016年，王蒙徽接受《瞭望》新闻周刊采访，该杂志称其为“清华城市规划博士书记”。在采访中，他道出自己三年来主政厦门的内心感触，“城市是大家的城市，要让各类人群都能找到自己的位置。这就要实现产业发展的可持续、历史文化的传承接续、社会发展的包容有序，要让社会各个层级的人分享发展成果，与城市共存共荣。”2016年8月，王蒙徽再次跨省交流，出任辽宁省委常委、沈阳市委书记。同年12月的辽宁省委换届中，王蒙徽当选省委副书记，并继续兼任沈阳市委书记。2017年5月，王蒙徽进京，出任住房和城乡建设部党组书记，一个月后，兼任部长。2019年3月12日上午，十三届全国人大二次会议最后一场“部长通道”在人民大会堂北大厅开启。王蒙徽谈到，2018年的房地产市场，表现为三个特点：住房成交面积增速放缓，住房价格整体平稳，住房市场预期趋于理性。王蒙徽说，住建部坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”的定位，完善市场体系和保障体系，因城施策、分类指导，不断完善市场的监测预警和考核评价机制。坚持调结构、转方式，大力培育和发展住房租赁市场，解决“新市民”的住房问题。同时，保持政策的连续性和稳定性，防止大起大落。前任此前担任湖北省委书记的是应勇。应勇，男，1957年11月生，汉族，浙江仙居人，大学学历，法学硕士，十九届中央委员。应勇是浙江成长起来的干部，他还是政法系统老兵。公开资料显示，应勇早年长期在浙江工作，曾任台州地区行署公安处处长、党组（委）书记，绍兴市委常委，市公安局党委书记、局长，绍兴市委常委、政法委书记，浙江省公安厅副厅长，浙江省纪委副书记等。2005年12月，应勇任浙江省高院代院长，不久后转正。2007年12月，应勇从浙江到了上海，履新上海市高院院长、党组书记。担任上海市高院院长5年后，2013年4月，应勇履新上海市委常委、组织部部长。2014年8月，应勇履新上海市委副书记。2016年9月，应勇任上海市委副书记、常务副市长，2017年1月，他晋升为上海市市长。2020年2月，湖北武汉发生新冠疫情，应勇“临危受命”出任湖北省委书记。2020年2月13日，湖北省举行全省领导干部会议，中组部副部长吴玉良宣布了中央的决定：应勇同志任湖北省委委员、常委、书记，蒋超良同志不再担任湖北省委书记、常委、委员职务；王忠林同志任湖北省委委员、常委和武汉市委书记，马国强同志不再担任湖北省委副书记、常委、委员和武汉市委书记职务。应勇在讲话时表示，湖北和武汉是全国疫情防控的重中之重，是打赢疫情防控阻击战的决胜之地。“当前湖北疫情形势仍然十分严峻，任务十分艰巨，我们必须坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，根据党中央、国务院决策部署，以更大决心、更果断措施、更有效办法，抓实抓细抓落地，打好疫情防控组合拳，坚决把疫情扩散蔓延势头遏制住。”责任编辑：刘万里 SF014