炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月29日消息，三大指数集体高开后冲高回落，创指一度涨超1%，随后指数集体翻绿，新冠检测、农林牧渔、航空航天等板块涨幅居前，房地产板块出现回调，装修装饰、节能建筑等纷纷走低。午后两市弱势盘整，北向资金由早盘流出转为流入，数字货币概念拉升回暖，农业、化肥板块持续走强，中药股涨幅扩大。总体而言，市场存量博弈特征显著，投资者持币观望心态较重，个股跌多涨少，赚钱效应较差。截至收盘，沪指跌0.33%，报3203.94点，成交额达3640亿元；深成指跌0.46%，报11895.08点，成交额达5000亿元；创指跌0.06%，报2592.67点，成交额达1803亿元。一、823亿资金争夺20股：主力资金重点出击4股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超823亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有4只股票呈现主力资金流入，其中复星医药主力流入净额超8亿元；云天化主力流入净额超4亿元；中国医药主力流入净额超2亿元；盐湖股份主力流入净额超1亿元。二、涨停板复盘：沪指缩量下挫 北向资金午后回流明显今日沪深两市涨停70家（涵盖新股及ST类），跌停25家，上涨个股1166只，平盘104只，下跌个股3496只。今日涨停：三、八大机构策略：市场颓势难改 谁是当前A股做多主线？源达：震荡筑底格局延续 等待业绩落地后机会整体来看市场还是处于弱势震荡格局，市场趋势未改变之前，要继续控制仓位。再加上即将进入4月，上市公司陆续开始披露一季报和年报，资金也处于观望阶段，要等待业绩落地之后或将会有大的动作。因此，整体依然是存量市场，结构性行情。市场趋势未改变之前，继续轻仓把握机会，同时选股上可以优选业绩稳定增长、低估值、高分红预期的个股。百瑞赢：盘面氛围不佳 短期弱势震荡策略上，今天盘面上个股活跃度较差，赚钱效应不强。部分板块出现较大分歧，市场情绪的波动率较大。目前来看，节前效应已经初步显现，市场量能进一步萎缩，资金对于当前行情的观望态度较为浓厚，短期操作以控制仓位主，对于部分热点板块可小仓位波段，但是不宜追高。德讯证顾：大盘震荡回落 反弹或在近期出现上证指数在回补前期缺口后快速反弹，但权重分化过于严重，题材类板块轮动较快，说明市场做多信心不足。多数板块缺乏持续性，导致市场缺乏赚钱效应。考虑到当前市场仍然处于震荡磨底修复阶段，反转仍需等待，二次探底补缺后的A股随着更多稳增长政策出台和见效，悲观情绪也有望得到修复。钱坤投资：错误的方向再怎么努力也是徒劳 什么样的土壤结出什么样的果实当前许多板块与个股的下跌并非基本面的问题，而是当前市场风格或者叫市场环境的问题。不是你手上个股背后公司的问题，那到底是谁的问题，是时间的问题。容维证券刘思山：通胀预期升温 农产品走强综合判断市场处于触底后反抽阶段，而这个反抽会以时间换空间的方式完成，指数近期将以区域震荡为主。对于标的选择建议关注超跌反弹的机会，投资方向可以重点关注通胀涨价预期的行业。责任编辑：张书瑗