中国基金报 泰勒来看看今天市场有哪些大事。“雷军系无序资本”刷屏证监会紧急发声近日，一篇关于雷军的文章刷屏，文章表示，今年政府报告提出：“加强和创新监管，反垄断和防止资本无序扩张，维护公平竞争”。雷军系利用其早发的平台优势，长期以来在低端消费品领域无序扩张，并利用投资的资本优势投资了400多家叫做这米那米的系列公司及其徒子徒孙。其共同特点就是不控股，没什么技术含量，大多数公司依靠其平台销售，上市后疯狂套现走人。对此，小米公司发言人29日在其官微发布声明称，近日，我们发现有自媒体针对我司生态链及相关投资业务发布了大量歪曲捏造、毫无根据的不实谣言。经查，该自媒体背后操作者凌建平长期对我司持续进行造谣抹黑，误导公众对我司的认知，损坏我司形象。在此之前，我司已对其提起诉讼，将于近期开庭审理。对于这类恶意造谣，刻意曲解的抹黑攻击行为，我们将坚决诉讼到底，用法律武器维护我司合法权益。另外，证监会也紧急发声！问：近日，市场有传言监管层对“当前科创板、创业板在审涉及小米产业链的项目做了排查，涉小米产业链IPO政策受限”，对此证监会有何评价？答：我会关注到部分自媒体有关小米代表的产业链IPO政策有重大变化的文章。对此，我们明确表示我会未对小米产业链相关企业出台IPO限制性政策，也未开展专项排查。我会坚持市场化、法治化方向，依法依规开展发行上市审核注册工作，依法公平对待各类企业，确保政策预期稳定。希望市场各方不信谣、不传谣，共同营造和维护良好的市场环境。消息出来之后，小米股价持续拉升ing完美世界前联席首席执行官廉洁去世29日，据中新经纬报道，从业内获悉，完美世界前联席首席执行官廉洁已去世。完美世界内部人士亦确认了上述消息。而在28日，完美世界发布公告称：廉洁因身体原因，申请辞去公司联席首席执行官职务，辞职后，廉洁将继续在公司下属子公司担任相关职务。据红星新闻，遗憾的是，就在28日傍晚，廉洁因病在美国去世，享年48岁。公开资料显示，廉洁于1974年出生，2001年至2009年任高盛投资银行中国融资部主管、董事总经理；2010年至2016年任春华资本集团创始合伙人；2016年8月至2019年1月任完美世界总裁；2017年1月起任完美世界影视有限责任公司董事长、首席执行官；2019年1月至2022年3月任完美世界联席首席执行官。上海浦西地区临时提前到今晚封控？不实！3月29日下午，有圈群传出聊天记录称，浦西地区将提前至3月29日晚八点进行封控。上海辟谣平台从上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室获悉，此消息为谣言。此外，还有传言说，上海明天将开始最新的封控措施。包括，要求垃圾暂不分类，居民统一放在楼道大门边的绿化带中，由物业统一清理收走；所有车辆除有通行证的除外，一律不得驶上马路，违者将被公安扣车；所有药店、商店全部关门（大型超市全部关闭，由政府征用，统一调配等。上海辟谣平台从权威部门获悉，此消息也不实。A股冲高回落收跌欧洲开盘高开，俄罗斯股市大涨3月29日，沪指盘中冲高回落，随后维持窄幅震荡走势，一度失守3200点；深成指、创业板指盘中均强势拉升，盘中震荡下探；两市成交额再度萎缩，全日成交约8600亿元，北向资金小幅净流出。截至收盘，沪指跌0.33%报3203.94点，深成指跌0.46%报11895.08点，创业板指微跌0.06%报2592.67点；两市合计成交8640亿元，北向资金净卖出3.28亿元。欧股集体高开，德国DAX30指数涨1.25%，英国富时100指数涨0.72%，法国CAC40指数涨1.56%，欧洲斯托克50指数涨1.5%。俄罗斯大涨8%消息面上，当地时间3月29日，俄乌代表团将在土耳其总统府伊斯坦布尔办公区（多尔玛巴赫切宫）举行第五轮谈判。中央广播电视总台记者从现场获得消息，俄乌双方代表团的团长首先进行了一对一会谈，之后将举行代表团之间的会议。此外，据英国金融时报报道，俄方不再要求乌国在停火谈判中‘去纳粹化’、‘去军事化’，以及保护乌国境内俄语等停战要求，并且允许乌国加入欧盟，换取其承诺永不加入北约。深圳市住建局回应“二手房参考价将上调3%-5%”针对日前市场有关“深圳二手房参考价将上调3%-5%”的传言，深圳市住建局今日表示，“二手住房成交参考价格的发布是为落实我市房地产调控的工作安排，按照《深圳市住房和建设局关于建立二手住房成交参考价格发布机制的通知》要求定期发布，我们会视调控要求和市场形势适时对价格做出相应调整，并于近期在深圳市住房和建设局官方网站、微信公众号等官方网络平台发布。”2021年2月8日，深圳住建局建立二手住房成交参考价格发布机制，之后深圳二手房市场几近冰封。今年2月，仅成交906套，目前的二手房成交量仍不理想。而参考价的上调意味着可贷款比例变高，首付变低，或能促进市场回暖，有提振市场信心的作用。责任编辑：陈诗莹