原标题：超市卖场人太多，采购时如何降低感染风险？疾控专家讲述要点澎湃新闻首席记者 陈斯斯 实习生 冷方奥3月28日5时起，上海宣布以黄浦江为界，分区分批实施核酸筛查，浦东、浦南及毗邻区域已先行实施封控，浦西地区也将于4月1日起进行封控管理。近日，大量市民前往超市、菜场采购物资，如何避免感染风险？上海市疾控中心提醒大家，尽量采用线上购物方式，如必须线下购物，也要做好个人防护，理性选购，减少在外逗留时间。线上选购收货时，宜采取无接触方式。待配送人员离开后再开门取货，如外出取货务必规范佩戴口罩，回家后及时正确洗手。如线下采购，出门前要做好准备，口罩至少准备2个——医用口罩和医用外科口罩戴一备一。如超市附近近期出现过新冠核酸阳性人员，最好将口罩更换为KN95N95防颗粒物口罩。另外准备好免洗手消毒剂，提前规划好要买哪些种类多少量的物资，考虑部分抢手货可能卖完时的替代产品。采购时控制外出人数，没有必要全家出动，1-2人足够，既能降低家庭成员暴露风险，又能有效缓解人员聚集。如家中有孕妇、婴幼儿、老人，最好不要外出。此外，线下采购建议自驾、骑行、步行前往，不建议乘地铁、公交等公共交通工具。在购物时，要规范防护。进入超市、菜场前，规范佩戴口罩，确保口鼻不外露，避免在公共场所进食、饮水，减少交谈，手不要接触眼、口、鼻。购物时要速战速决，对照购物清单，快速挑选物资，不要挑挑拣拣、纠结不定，尽量缩短停留时间。尽量不去人群聚集的货架摊位，排队时注意保持社交距离。尽量选择自助结账、无接触付款等方式进行结算。采购完成后，离开超市后，及时使用免洗手消毒剂按照“六步洗手法”规范进行卫生手消毒。在户外空旷处，将已使用的口罩摘下放入垃圾桶，更换新的口罩。值得注意的是，到家后记得在流动水下，使用肥皂洗手液按照“六步洗手法”清洗双手，丢弃口罩，用消毒湿巾或其他消毒剂消毒所购物品外包装，然后再清洗晾晒衣物。责任编辑：邓健