去年8月以来，段永平至少三次抄底腾讯，且在3月16日成功抄到腾讯大底，甚至一日暴涨23%。刚刚抄完腾讯，段永平刚刚又对茅台下手了，段永平表示，“我们最近又买了点。和大家看到的任何消息无关，甚至和股价也没有关系，只是正好有点多余现金。总觉得从看10年的角度，拿着茅台比拿着现金存在银行要好一点点。”段永平这个人，可能很多人并不陌生，在坊间一直被誉为“真正的隐形富豪”，资产成迷，有“中国巴菲特”之称，更为形象的称为“段菲特”，段永平被认为是中国最早、最著名的价值投资者。1961年，段永平出生江西南昌，后就读于浙大和人大，1989年进入日华电子厂，后来公司创立了游戏品牌小霸王，1995年段永平离开小霸王创立了步步高，OPPO的陈明永，VIVO的沈炜、与步步高教育的金志江都是团队成员。2001年，40岁的段永平功成身退，开始涉足投资领域。正值当时网易上市遭遇互联网泡沫破裂，网易股价一度暴跌超95%，当时，纳斯达克更是宣布暂停网易股票交易。2002年初，丁磊告诉师兄段永平，网易正准备全力做网络游戏，段永平判断，网易的股价明显与网易的内在价值不匹配，网易的股票被严重低估了。于是，段永平决定大笔投资网易。2002年4月，段永平夫妇在公开市场花200万美元买入了152万股网易股票，占网易总股本5.05%。段永平分批建仓，最开始的买入价低于1美元，更是成为了网易第二大股东，随后网易股价飙升，两年时间，段永平实现了近100倍的回报，书写了“段菲特”神话。2006年，段永平用62万美元拍下巴菲特午餐，成为第一个与巴菲特共进午餐的中国人，还带上了拼多多创始人黄峥。2011年，段永平抄底苹果，当时苹果市值3千亿美元，如今市值超2万亿美元。他表示，苹果最厉害的是生态系统，苹果每次大跌的时候我都会加码，每一次！他曾经分享了一个故事，很久以前，我有个朋友卖了一万多股苹果买了一套房子（分股前，已经赚了很多）。我当时说，最好不要这样想，不然你会觉得房子很贵的。后来他告诉我，当时没明白，后来发现房子确实很贵。不仅网易和苹果，段永平还对茅台、腾讯等非常看好。2017年，茅台股价不断创出新高，有人问一直坚定看好茅台的段永平，有没有发现什么新标的，他表示，“享受公司成长远好过心随股动”，对于茅台他总是不吝赞美之词，“茅台还是茅台，生意模式刚刚的，10年后人们还是会说10年前那个价格真不贵。”“三年后卖出腾讯（港股）还是现在卖出会更合算？我其实不知道答案，但概率上我觉得三年后卖出可能会划算一些。”这句被股民津津乐道的话正是出自段永平。此外，段永平还买过亚马逊和特斯拉。责任编辑：张海营