由于俄乌冲突的持续影响，欧盟成员国一直在寻求减少乃至摆脱对俄罗斯的能源依赖。据今日俄罗斯电视台（RT）和路透社3月28日报道，欧盟委员会已证实，按照预计，欧盟至少在未来五年内仍将从俄罗斯进口化石燃料。在布鲁塞尔举行的新闻发布会上，在回应记者有关美国出售的液化天然气在何时才能帮助欧盟摆脱对俄罗斯的能源依赖时，欧盟委员会气候行动和能源事务发言人蒂姆·麦克菲表示，欧盟的目标是在2027年前结束俄罗斯化石燃料的进口。麦克菲称，预计在今年，欧盟将把俄罗斯天然气的进口规模减少三分之二，并将在5月份提出具体的计划。据报道，就在麦克菲发出这番言论之前，欧盟领导人上周与美国方面举行了会谈，会谈的重点是扩大美国对欧盟的天然气供应。更早前，美国总统拜登曾与欧盟官员会晤，试图推动对俄罗斯实施能源禁运。会谈后，美国和欧盟委员会发布了关于能源安全的声明，确认了他们“在2027年前结束欧盟对俄罗斯化石燃料依赖的共同决心”，并宣布双方已经成立了一个工作组来实现这一目标。欧盟表示，至少在2030年之前，它将努力确保对美国每年约500亿立方米的液化天然气的稳定需求，“前提是，向欧盟供应液化天然气的价格反映长期的市场基本面。”俄媒称，俄罗斯目前满足欧盟约40%的液化天然气需求，每年供应约1750亿立方米。路透社称，上周五，美国领导人承诺今年将努力向欧盟额外供应150亿立方米的液化天然气。然而分析人士表示，美国的液化天然气工厂正在满负荷生产，美国向欧洲输送的大部分额外天然气将挤占对其他买家的出口份额。责任编辑：何中夫