农业主题基金排名领先 黄金主题类QDII平均收益领先 ——基金市场周报（2022.3.21-3.25）上海证券有限责任公司基金分析师 夏天阳本期（3.21-3.25）上证综指下跌1.19%，深证成指下跌2.08%，部分行业呈现上涨趋势。债市代表指数涨跌不一。海外权益市场近半上涨，国际黄金价格上涨。本期各类别基金全数下跌，主动投资债券基金、主动投资混合基金和主动投资股票基金分别下跌0.09%、1.61%和1.98%； QDII基金本期上涨，录得平均收益率为2.07%。权益类：农业主题基金表现较好行业方面，申万一级子行业指数部分行业呈现上涨趋势。一方面因国际煤价继续维持在高位，另一方面国内市场对煤需求好于预期且其库存处于低位。在长协政策落地后，政策面也无收紧趋势。故煤炭行业有所上涨，本期排名第1。目前在农业农村部、财政部明确2022年粮食生产重点工作及一揽子支持政策后，提振了行业信心，本期农林牧渔排名第2。本期主题基金中，农业、医药健康及国防军工主题收益均取得正值。农业主题，因国家政策俄乌战争等因素影响下，本期录得2.06%的收益率，排名上升至第1。医药健康主题，在新一轮疫情爆发及新冠检测盒试剂获批的背景下，本期收益上涨0.50%，排名第2。固收类：利率债基金本期收益领先本期债市代表指数涨跌不一，其中中证企业债本期上涨0.07%，其次为中证全债上涨0.04%，中证国债收益率录得0.02%。但中证金融债收益率录得-0.003%，中证转债指数本期下跌2.25%。从投资方向上看，本期利率债基金平均收益率下跌0.07%，信用债基金和可转债基金分别下跌0.32%和3.10%。从今年收益综合来看，利率债基金业绩表现较好，平均累计收益率为0.33%。QDII类：黄金主题类QDII平均收益领先本期全类别QDII主题均取得正收益。黄金主题类QDII基金，由于俄乌冲突前景仍不确定，市场风险情绪尚未缓解，避险需求高涨，黄金价格上涨，本期收益率上涨2.66%，排名第一。美国股票类QDII基金行情有所好转，本期上涨1.77%。大中华及亚太股票QDII本期再度上涨1.87%。来源：上海证券基金评价研究中心刘亦千，执业证书编号：S0870511040001夏天阳，执业证书编号：S0870120070007责任编辑：石秀珍 SF183