上期发〔2022〕95号各有关单位：根据《上海期货交易所关于2022年休市安排的公告》（上期所公告〔2021〕193号），现对清明节期间有关工作安排如下：一、2022年4月1日（星期五）晚上不进行夜盘交易。2022年4月2日（星期六）至4月5日（星期二）休市。2022年4月6日（星期三）08：55-09：00所有期货、期权合约进行集合竞价，当晚恢复夜盘交易。二、自2022年3月31日（星期四）起第一个未出现单边市的交易日收盘结算时，交易保证金比例和涨跌停板幅度调整如下：螺纹钢、线材、热轧卷板、天然橡胶期货合约的交易保证金比例调整为12%，涨跌停板幅度调整为10%；燃料油、石油沥青期货合约的交易保证金比例调整为17%，涨跌停板幅度调整为15%；如遇上述交易保证金比例、涨跌停板幅度与执行的交易保证金比例、涨跌停板幅度不同时，则按两者中比例高、幅度大的执行。三、2022年4月6日（星期三）交易后，自第一个未出现单边市的交易日收盘结算时，交易保证金比例和涨跌停板幅度调整如下：天然橡胶、燃料油、石油沥青期货合约的交易保证金比例和涨跌停板幅度恢复至原有水平。关于交易保证金比例和涨跌停板幅度的其他事项按《上海期货交易所风险控制管理办法》执行。请各有关单位做好风险防范工作，确保市场平稳和交割顺畅。特此通知。责任编辑：李铁民