下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点地缘冲突叠加通胀高企 大宗商品后市行情将如何演绎？华尔街见闻 赵颖紧张的供需基本面遇上俄乌局势动荡不定，伊核谈判前景不明等诸多变数，原油、大豆等农产品价格或将维持高位震荡。近期，俄乌局势动荡不定，大宗商品价格陡升陡降，上演“过山车”似的行情。俄乌冲突爆发之初，市场供应担忧加剧，全球大宗商品掀起暴涨狂潮。国际油价大涨，全球定价基准之一芝商所WTI原油期货（产品代码：CL）3月初一度上冲130美元。农产品跟随走高，小麦、大米首当其冲，芝商所大豆期货（ZS）也一度飙升至近九年高位。随着俄乌谈判传来利好消息，市场风险情绪有所降温，大宗商品出现回调。此后，俄乌冲突变数不断，大宗商品供应格局也在持续变化。原油回调或接近尾声就“大宗商品之王”原油而言，当前供需局面依然紧张，前段时间的回调恐无法持续。俄罗斯作为全球最大的产油国之一，在全球原油市场上占据举足轻重的地位。国际能源署（IEA）最新报告显示，由于西方制裁，自4月起俄罗斯可能降低300万桶日的产能。未来两个季度，全球市场将面临供应不足。在近两年能源转型和疫情的影响下，原油大幅减产，库存已低至历史低位。虽然其他产油国开始增产，但短时间内供应缺口难以弥补。一方面，美国私营原油公司在高油价的驱动下积极增产，美国能源署（EIA）预计4月份美国主要页岩油产区的总产量将增加11.7万桶日，至870.8万桶日；另一方面，由于劳动力和设备短缺，以及美国大型上市油气商增产意愿不强，页岩油产量增速可能会放缓。而欧佩克一直增产有限，加拿大皇家银行资本市场分析师Helima Croft指出，许多欧佩克产油国产能已经枯竭，但仍拥有大量闲置产能的沙特已经明确表示没有增产意图。另外，上周美国原油库存意外大幅下降，俄罗斯里海重要石油管道关闭，沙特石油设施遭遇袭击等突发事件以及伊朗石油供应恢复前景不明，都将支撑油价。关于后市油价将达到何种水平？资深大宗商品交易员Doug King预测，布油年内可能会达到每桶150美元。美国银行此前更是警告称，油价可能上涨至“任何位置”。不过短期油价仍有波动，芝商所WTI原油期货近日也回落至每桶108美元（图1）。图1：芝商所WTI原油期货5月合约价格走势（数据截至3月28日）因此，管理油价波动风险依然重要，其中原油期货是可用工具之一。以芝商所WTI原油期货为例，这产品提供原油市场的直接敞口，交易时间接近全天候，在油价变动时，可及时管理头寸，而且流动性高，日均交易量达92万份合约，其中亚洲地区的交易量也相当强劲（图2）。图2：芝商所WTI原油期货在非美国交易时段的成交量达20%大豆短期内或将偏强运行除了原油，最近农产品市场警报声也不断。乌克兰是重要的农业大国，受冲突影响，多种农作物产量减少，价格大幅走高。以大豆为例，芝商所大豆期货一度上涨至每蒲式耳17.59美元的历史高位，且短期来看，大豆价格难以回落（图3）。图3：芝商所大豆期货5月合约价格走势（数据截至3月28日）支撑大豆价格走高主要有以下四点因素，首先是直接的产量下降，乌克兰是全球最大的葵花油出口国，同时大豆出口量位于世界第七。根据乌克兰农业咨询公司APK Inform，乌克兰今年的油菜籽产量可能下降19%至250万吨，大豆产量可能下降23%至270万吨。其次是间接影响，葵花籽油供应减少会提振其他种类植物油（豆油、棕榈油）的需求，导致大豆的需求相对增加；再者拉尼娜气候使得巴西、阿根廷等南美大豆产区遭受干燥和高温等恶劣天气影响，并且短期内将持续，对大豆后期生长不利；最后俄罗斯等国禁止化肥出口将给巴西等依赖化肥进口的国家带来麻烦，并损害大豆产量。根据芝商所研究报告《春播季节面临挑战》指出，北半球各地农民正在为春播季节做准备，但面对拉尼娜天气现象、原油和化肥价格飙升，导致农业成本上升，也加剧了本已高企的通胀，而且还要面对乌克兰危机，挑战重重。这些因素对大豆产量带来重大影响，也将大豆价格推至多年来高点。综上所述，大豆短期内供需格局依然紧张，价格或将偏强运行。除此之外，值得一提的是在美国历史上8个高通胀时期内，大宗商品总体表现最佳。此前，“商品旗手”高盛曾指出，基于强劲的现货市场与上升的通胀预期，目前大宗商品仍是“最好的风险对冲工具”。总的来看，在当前高通胀的大环境下，大宗商品不失为一个好的选择，投资者可考虑通过芝商所的WTI原油期货和CBOT大豆期货来对冲相关风险。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李铁民