原标题：美“第二中情局”负责人窜访台湾，外交部揭批该组织真面目3月29日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者就美国国家民主基金会负责人访问台湾一事提问。汪文斌表示，美国国家民主基金会号称“第二中情局”，这个组织自称非官方非盈利，实际上却长期受美国国会和白宫资助，打着所谓民主旗号，在世界各地从事价值观渗透，颠覆破坏别国政权，煽动反政府运动等不光彩的勾当。近年来橙色革命、茉莉花革命、香港修例风波、泰国此前的反政府示威等多国多地发生的颜色革命、局势动乱和暴力事件的背后都有这个组织的身影。这个组织长期勾连多个国家的反政府团体，实际上是美方干涉别国内政，服务自身私利的工具。该组织长期同“东突”、“港独”、“藏独”势力勾连，资助和操控形形色色的反华示威抗议活动，还是诸多涉华谎言谣言的主要制造者和传播者之一。该组织官网公开的数据显示，仅2020年一年，该组织就向近70个涉华项目提供了1000多万美元，用于推动各类危害中国政治社会稳定的活动落地。2004年到2020年的10多年间，该组织向各类“东突”组织提供了875.83万美元的资金，是挑动资助反华分裂活动的专业户和大金主。这个组织的负责人现在打着所谓民主的幌子前往中国台湾地区，葫芦里卖的不是民主的良方，而是鼓动分裂的毒药。汪文斌强调，我们要正告美方，以民主为旗号，替“台独”势力站台，服务以台制华战略的图谋，过去没有得逞，现在和将来更不可能得逞。去年美方举办的所谓领导人民主峰会惨淡收场，如果美方还想再借民主之名，搞支持“台独”的政治操弄的话，只会遭到更大的失败。我们也要正告民进党当局，民主不是“台独”的挡箭牌，更成不了“台独”分子的护身符，顺应包括台湾同胞在内的14亿中国人民期盼祖国统一的民心民意，这才是真正的民主之道。民进党当局“假民主、真谋独”的政治操弄，只会将台湾民众推向灾难的深渊，必将受到历史的清算。