中国质量新闻网讯（闫冬）日前，中国银保监会网站公开一则行政处罚信息公开表。元保保险经纪（北京）有限公司因违反相关规定被陕西银保监局处罚。未按规定开展互联网保险经纪业务陕银保监罚决字〔2022〕38号显示，元保保险经纪（北京）有限公司主要违法违规事实为“未按规定开展互联网保险经纪业务”。依据《保险经纪人监管规定》第一百零一条，陕西银保监局对该公司予以警告，并处1万元罚款；对孙舒立予以警告，并处3000元罚款。《保险经纪人监管规定》第一百零一条规定：保险经纪人有下列情形之一的，由中国保监会及其派出机构责令改正，给予警告，没有违法所得的，处1万元以下罚款，有违法所得的，处违法所得3倍以下罚款，但最高不得超过3万元；对该机构直接负责的主管人员和其他直接责任人员，给予警告，并处1万元以下罚款：（一）未按规定托管注册资本；（二）未按规定设立分支机构经营保险经纪业务；（三）未按规定开展互联网保险经纪业务；（四）未按规定开展再保险经纪业务；（五）未按规定建立或者管理业务档案；（六）未按规定使用银行账户；（七）违反规定动用保证金；（八）未按规定进行信息披露；（九）未按规定缴纳监管费。据银保监会网站，孙舒立于2020年9月16日由北京银保监局批准任职资格，担任元保保险经纪（北京）有限公司执行董事、总经理。在网络相关平台被多人投诉 主要涉及虚假宣传等中国质量新闻网注意到，在网络投诉平台【进入黑猫投诉】黑猫投诉上，对于元保的投诉也不少见，涉及事由包括虚假宣传、擅自扣款等。3月25日，一网友投诉称，元保承保单位中华保险公司，投保者并不知情被投保，客服拒绝全额退款，怀疑此保险通过垃圾短信骚扰来诱导受害者进行投保，没有通过电话的形式明确告诉投保人具体情况，在投保人对保险合同不知情的情况下自动扣费。3月17日，一人投诉称，扣了12次的18.5元，“我自己本来就买了保险无法重复报销根本没用无法取消还要扣钱要求赔偿”。还有人质疑元保涉嫌虚假宣传。2月28日，有人投诉表示，元保保险虚假宣传1元保险，走路领现金等诱导投保。老人在一小说软件点击链接后为家人投保2份，首月扣费4元，之后每月微信扣费510元，自2021年6月至2022年2月共微信自动扣费4090.72元，期间无任何扣费提示。老人4天前发现后让投诉人关闭自动扣费，投诉人联系客服退款被以关闭扣费无法退款拒绝，后客服称自己为中介公司要求老人和保险公司联系，再和客服联系被用“没有权限处理，等待其他人员处理”为理由拖延至今。现要求元保公司向老人就虚假宣传道歉，并退还所有非法收入共4090.72元。截至发稿，关于元保的投诉量有34条，其中已完成有33条。公开资料显示，元保保险经纪（北京）有限公司成立于2005年10月，注册资本5000万元。法定代表人孙舒立。经营范围包括在全国区域内（港、澳、台除外）为投保人拟订投保方案、选择保险人、办理投保手续；协助被保险人或受益人进行索赔；再保险经纪业务；为委托人提供防灾、防损或风险评估、风险管理咨询服务等。据其官网介绍，元保是元保保险经纪（北京）有限公司运营的互联网保险中介平台，于2020年正式上线运营。截至2021年5月，元保公布已累计获得数百万付费用户，用户范围覆盖国内90%以上地区，完成近10亿元C轮融资。责任编辑：王婉莹