央视网消息：随着疫情防控工作取得进展，深圳生产生活秩序逐步恢复。记者走访时看到，各居民小区进出有序，持续做好防控措施，片区内的企业也迅速进入正常生产节奏。上午8时，福田保税区再次迎来早高峰车流，公交和地铁线路也被“唤醒”，平日通勤繁忙的福保站客流络绎不绝。街边早餐店都早早开门营业，餐馆开放部分堂食。深圳市福田保税区片区企业员工：心情还是比较激动的，要把在家工作的那些东西带回到岗位上更好地处理。早餐店老板：心情很好的，生意还可以，（早上肠粉卖了）200多份。位于福保街道福保社区的美晨苑小区有1200多位住户，小区解封之后，符合规定的小区居民正常出入。为了方便大家，快递、外卖都由管理处工作人员送到每栋楼下，每天的核酸检测时间延长到晚上10时。深圳市福田区福保街道福保社区居民 马女士：每天都通知（做核酸），在这里有个大喇叭，不用排很多人。我们非常支持这种（防疫）管理方法，严格防范，疫情早点过去，居民也好恢复正常生活。在拥有8000多住户的新洲南村，外卖、快递还是采用无接触配送的方式。外卖小哥：这样管理肯定好一点，现在取餐点比较集中，最起码我们不会去这里面乱窜。居民生活陆续回归正常，企业也恢复正常节奏。福田保税区内的这家科技企业2000余名员工全员在岗，开足马力加强产能。目前，整个办公园区内5万名员工已经全部在岗。福保街道表示，下一步，他们还将继续指导企业做实做细疫情防控工作，落实惠企纾困政策，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。责任编辑：何中夫