美国财政部副部长Wally Adeyemo周二表示，美国及其盟友计划对俄罗斯经济的更多部门实施新的制裁，这些制裁将包括俄罗斯的供应链。Adeyemo目前正在欧洲访问，与盟国就加强和实施制裁以惩罚俄罗斯的问题进行磋商。他在伦敦发表讲话称，扩大制裁力度的目的是削弱“俄罗斯政府对军队的掌控”。Adeyemo在伦敦智库查塔姆研究所（Chatham House）准备发表的讲话中表示：“除了制裁俄罗斯的公司外，我们还计划采取行动扰乱它们的关键供应链。”“这些行动是我们将与加入我们联盟的30多个伙伴和盟友协调采取的，”但Adeyemo没有指明具体的行业或公司。Adeyemo称，自2月24日冲突开始以来实施的制裁措施，包括冻结俄罗斯央行的外币资产，禁止俄罗斯主要银行和富裕精英进行硬通货交易，以及对先进半导体和其他技术的出口限制，已被证明极其有效。Adeyemo称：“只要俄乌冲突没有停止，我们的盟友和伙伴就承诺采取额外的重大措施，限制俄罗斯经济。”他称，这包括被制裁的俄罗斯寡头，以及那些可能试图帮助他们隐藏资产的人。他还称，这些人也将面临制裁。Adeyemo称，需要加强进行制裁的国际体系，包括解决冲突造成的粮食不安全问题，冲突已经中断了来自乌克兰的粮食运输。他还表示，经济制裁的使用必须得到改进，以保持其效力，包括避免单边行动，并确保它们与明确的政策目标挂钩，在实现这些目标时很容易逆转。Adeyemo还表示，国际社会需要最终确定全球最低公司税协议，并继续提供结束新冠疫情所需的资源，扩大疫苗普及范围。责任编辑：刘玄逸