长期以来，实现通胀目标一直是日本央行政策的圣杯，而弱势货币往往会推高通胀。不过日元持续的贬值将不利于通胀和消费，并损害经济。在美联储向更高利率迈进的同时，日本央行仍坚称这种前景在国内是行不通的，两大央行的政策分歧促使日元兑美元大幅贬值，周一跌幅一度超过2%，至七年低点。尽管乌克兰危机打压了全球风险偏好，但今年以来日元兑美元仍下跌了近6%，是G10国家中表现最差的主要货币。但日本央行行长黑田东彦却表示，日元走软对他来说没什么。这是为什么？近来随着通胀飙升，日本政府债券也未能幸免于全球债市崩盘。尽管基数很低，但日本国债收益率已经攀升至0.245%，触及日本央行的上限（日本的收益率曲线控制政策旨在将10年期政府债券收益率保持在零附近，并有25个基点的回旋余地）。为限制收益率上涨，周一日本央行两次出手，宣布以固定利率无限量购买债券，并将在本周的几天内重复这一操作。黑田东彦似乎正准备与投资者展开一场旷日持久的角力。日本央行此类行动控制了收益率，但也强化了央行的鸽派性质，继续给日元带来下行压力。法国兴业银行策略师Albert Edwards认为，日元有可能跌至1美元兑150日元左右的水平，这将是1990年以来的最低水平，比1998年日本房地产泡沫破裂时还要弱。尽管日元在暴跌，但黑田东彦并没有担心目前的举措，他在上周五的讲话中表示，弱势日元总体上对经济有利，日本央行必须继续实施刺激政策。黑田东彦的话有一定道理。长期以来，实现通胀目标一直是日本央行政策的圣杯，政策制定者们至少已经有一代人，没有努力应对过任何与大通胀相关的后果了。而弱势货币往往会推高通胀，日本政府上周五报道称，本月东京房价涨幅创两年来新高。彭博经济研究预计，日本4月份的通胀率将攀升至2%，达到日本央行的目标——这将是一个罕见的壮举。不过，这并不意味着日本央行渴望日元贬值，至少持续的贬值是不可接受的。更高的通胀虽然使一项政策目标更接近，但也使另一项政策目标看起来更遥远。因为最终通胀的成本将由消费者承担，他们的支出对于更持久的复苏至关重要。日本去年第四季度GDP有所反弹，但增幅远低于预期，经济复苏仍然乏力，随着疫情防控措施的放松，让消费者走出去消费是至关重要的。然而，物价飙升可能会产生相反的影响。黑田东彦也似乎意识到了这种危险，他在致日本商业联合会的讲话中表示：此前，市场猜测日元贬值可能促使日本央行调整政策。摩根大通经济学家表示，日元走软可能成为日本央行调整收益率曲线控制的催化剂，因为日本央行需要对不断变化的环境做出反应。而上周五黑田东彦表示，触发央行的政策调整需要的是稳定的通胀形势，而不是日元走软。这番讲话给相关的猜测降了温。他还暗示会继续坚持实施宽松措施，而能源价格上涨对家庭和经济的直接影响则需要来自其他方面的帮助。据彭博，首相岸田文雄领导的政府正在推出一项刺激计划，以减轻日本家庭的负担。日本产经新闻上周公布的经济刺激计划规模超过10万亿日元（合8000亿美元）。这将缓解一些短期压力，但却无法阻止日元走软，也无法减少日本对进口石油的依赖。因此，如若日元贬值推动日本通胀进一步上扬，预计日本央行决策者届时会面临更大的压力。责任编辑：郭建