炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：又现“忽悠式”回购？超300家公司推回购计划，却有公司仅买“2手”来源：证券之星今年以来，在市场短期波动加剧下，上市公司回购频次明显加快，头部企业的回购预案密集披露，以真金白银提振市场信心。数据显示，今年年初至今，剔除股权激励注销类的回购，已有超300家公司披露了回购计划以及回购进展。值得一提的是，就在这些公司斥巨资回购向投资者展示信心之际，却有一些上市公司出现“袖珍”式的回购，还出现延期或搁浅，增持变成“画饼充饥”的资本游戏，变成戏弄投资者的欺诈手段，只是虚晃一枪。多家公司推出股份回购计划2022年以来至今，不少上市公司掏出真金白银回购自家股份。数据显示，已有超300家公司披露了回购计划以及回购进展。仅3月28日晚间，就有东方集团、皇马科技、海兴电力、当虹科技、正帆科技等多家上市公司披露了回购计划。3月28日晚，东方集团公告，本次回购股份拟使用资金总额为4亿元至6亿元，价格为不超过4.5元股。此前，该公司披露预亏公告，2021年净利润为-13亿元到-15亿元。同样在2021年业绩大幅下滑的招商南油也推出回购计划，回购金额不低于5000万元，不超1亿元，回购价格不超2.43元股，所回购的股份将予以注销减少注册资本。其中不少回购堪称大手笔。有着东北药茅之称的长春高新掏出5.34亿元进行回购；正泰电器斥资5.19亿元进行回购；还有京东方A、三六零、南山铝业、妙可蓝多、澜起科技、恒逸石化、宝钢股份以及华润双鹤等多家公司回购金额超过1亿元。甚至有上市公司，前一天刚披露增持或回购计划，第二天就迫不及待地动手了，护盘迹象非常明显。3月7日晚间，宇通客车公告称，拟在未来6个月内增持金额不低于1亿元，不超过2亿元。第二天，即3月8日，宇通客车就掏出真金白银动手了。当日，宇通集团增持了宇通客车股份222.68万股，增持金额为1986.68万元。3月28日，还有大名城、博汇纸业、浙能电力、百邦科技、复旦复华金禾实业、健康元等公司公告了回购最新进展。大名城公告，截至3月28日，公司已完成股份回购，通过集中竞价交易方式累计回购股份5447.51万股，占公司总股本的2.20%，回购的最高价格为4.32元股，回购的最低价格为3.54元股，交易的总金额约2亿元。浙能电力则表示，截至目前公司通过集中竞价交易方式已累计回购股份191，957，239股，占公司总股本1.41%，支付资金总额为7.2亿元。据该公司回购计划，回购资金总额在6亿元至12亿元之间，回购价格不超过4.90元股。业内人士指出，上市公司回购股份可以在股市实现两个目的：其一是向投资者传递积极信号，彰显企业长期发展潜力；其二，回购股份和回购并注销股权激励股份，也有利于提振上市公司股价，让企业在融资方面获得便利。“象征性”回购屡禁不止有意思的是，就在这些公司斥巨资回购向投资者展示信心之际，一些上市公司回购“雷声大、雨点小”，实际回购金额与预案相差较大。如有公司在股价60元时表示，将以不高于100元的价格回购，二者价格差距太大，明显带有忽悠投资者的性质。据敏芯股份公告，3月28日，该公司首次回购公司股份200股，支付资金总额约1.22万元。此前3月10日，敏芯股份推出回购计划，将使用资金总额不低于1000万元（含），不超过2000万元（含），回购价格不超过人民币105元股（含），回购的股份将在未来适宜时机全部用于员工持股计划或股权激励。甚至还有宋都股份、正源股份、青龙管业等没能全额完成回购，都给出各式各样的理由，有的公司对投资者致歉，有的没有。如宋都股份，1年多以前公布回购方案，回购金额1.3亿元至2.6亿元。今年1月下旬，回购期满，宋都股份回购了799.98万元，仅达到回购计划下限的6.15%，没有履行相应决策程序对回购做变更或豁免。监管部门称，回购结果与方案“存在重大差异”，公司董事长兼总裁俞建午、董秘郑羲亮应承担主要责任。宋都股份也于今年2月18日公开向股民致歉。其一，未达到回购预案下限金额就终止回购。其二，回购期的进展公告里没有及时、充分披露不能按期回购的风险提示。还有正源股份和睿智医药等同样没能完成回购计划，给出理由众多。除了没有达到回购下限的公司，还有博敏电子等80家公司，在回购期内，公司股东及董监高等高管频频减持套现。如，博敏电子今年2月8日公布回购结束，实际回购9310万元，比回购下限8000万元稍高。但是，自2021年12月以来，公司高管一直在减持套现，套现市值合计是回购额的2.5倍。如何防范“忽悠式”回购？事实上，A股市场过去每一轮回购都或多或少出现过个股“忽悠式回购”“口号型回购”的现象，这也凸显出A股市场股份回购的另一种生态。这类上市公司的所谓回购，均不无忽悠的成分在内。而警惕“忽悠式回购”是投资者需注意的风险，投资者防范“忽悠式”回购行为应注意几点：首先，投资者要有价值投资的理念，应综合判断上市公司基本面情况。如果基本面等财务状况良好，股价处于低位，回购股票有利于增强市场信心和股票价值回归，可以关注投资机会；反之则需要警惕和防范这些“忽悠式回购”的风险。其次，投资者可以回顾上市公司在回购上的诚信情况，充分判断回购的动机，分析回购能力，尽量投资有真实回购需求以及回购用于员工持股计划或股权激励等的上市公司。最后，投资者需要时刻关注回购信息的变动，以做到及时应对。总得来说，回购虽然向市场传递出了积极的信号，可以视为投资决策时的参考，但更多的还是应关注公司的基本面及成长性。因此，股价回购方案是否能够起到提振股价作用还是值得商榷的。对投资者而言，关注上市公司回购规模和比例、辨别上市公司真正的回购目的才能防止落入“象征性回购”的圈套。责任编辑：张熠