原标题：巴基斯坦将对总理进行不信任投票，伊姆兰·汗恐遭罢免澎湃新闻记者 王卓一当地时间3月28日，巴基斯坦国民议会（下院）召开特别会议，反对党领袖夏巴兹·谢里夫正式提出针对总理伊姆兰·汗的不信任动议，并获得国民议会批准。最终投票将于7日内进行。如果巴国民议会通过对总理的不信任投票，巴基斯坦现政府将被推翻，而伊姆兰·汗也将成为巴基斯坦历史上首位遭国民议会罢免的总理。执政党部分议员倒戈据《日经亚洲评论》网站3月28日报道，特别会议目前已休会，预计将从3月31日开始就不信任动议进行辩论。报道称，由于巴基斯坦通货膨胀居高不下，政府一直饱受批评。今年2月在进行了第六次进度审查后，巴基斯坦向国际货币基金组织（IMF）贷款10.5亿美元（约合人民币67亿元），反对派因此指责巴政府向IMF“出卖巴基斯坦主权”。3月8日，反对派向巴国民议会提交动议，要求对伊姆兰·汗进行不信任投票。巴基斯坦国民议会原定于3月25日就此召开特别会议，后延期至3月28日。不信任投票需要172票才能在国民议会获得通过，如果通过的话，伊姆兰·汗的内阁将被解散，国民议会也将立即选出一名新总理。眼下尚不确定投票何时进行。虽然巴基斯坦执政党正义运动党及其盟友在国民议会拥有179个席位，反对党拥有162席，但由于正义运动党部分议员倒戈，伊姆兰·汗的政治盟友也猛烈抨击其经济管理工作并转而反对他，外界普遍预计伊姆兰·汗将无法通过不信任投票。两周前，正义运动党内十几名议员表示，将投票支持不信任动议。此外，总共拥有17个席位的正义运动党的三个友党也已暗示，将不会在投票中支持伊姆兰·汗。巴基斯坦内政部长拉希德上周曾暗示，如果政治危机久拖不决的话，巴基斯坦可能提前举行大选。伊姆兰·汗采取反制措施据《日经亚洲评论》报道，虽然目前来看反对派似乎占了上风，但伊姆兰·汗也一直在采取反制措施。其第一步是要求巴基斯坦最高法院在投票前取消正义运动党内倒戈议员的议员资格。巴最高法院尚未就此做出裁决，但首席大法官乌马尔·阿塔·班迪亚尔（Umar Ata Bandial）3月24日表示，在不信任动议中不计算对总理的反对票是“轻蔑的”行为，这似乎表明伊姆兰·汗赢得诉讼的胜算不大。3月27日，伊姆兰·汗又在首都伊斯兰堡召集了一场大规模集会，并发表了耗时超过1.5小时的“马拉松式”讲话，以显示自己依旧能够获得民众的广泛支持。据印度News18新闻网3月28日报道，参会民众从巴全国各地赶来。伊姆兰·汗在集会上宣称，外国势力参与了意图推翻其联合政府的阴谋。伊姆兰·汗还向执政党议员发出了慷慨激昂的呼吁，同时敦促反对派不要在即将到来的不信任投票中投票反对他。伊姆兰·汗表示，外国势力正在利用巴基斯坦本土政客和资金，试图改变巴基斯坦的外交政策，他还声称自己有一封信作为支持其主张的证据。“我们的人民被利用了。” 伊姆兰·汗说，“大多数人并非故意，但有些人正利用金钱反对我们。”然而巴基斯坦“不会在国家利益上妥协”。另据日本《外交学者》杂志3月28日报道，与伊姆兰·汗关系密切的人士透露，伊姆兰·汗所说的信件的真实性不容质疑，伊姆兰·汗还将这封信件同巴基斯坦军方共享。《日经亚洲评论》报道称，3月26日，反对派则在东部城市拉合尔开始了向首都进军的活动，计划游行300多公里抵达伊斯兰堡。分析人士担心，巴基斯坦的政治危机可能影响该国经济从新冠疫情中复苏，而针锋相对的民众集会也可能演变成暴力事件。责任编辑：邓健