每经编辑 毕陆名3月29日，嘉实基金旗下的迷你基金国债ETF（159926）高开低走后，封死跌停，此前一个交易日，国债ETF收盘涨停。不过，即便跌停，国债ETF溢价率仍然超过10%，其持有的国债2107、国债2017、21附息国债07近期价格并未有大幅波动。对此，有基金人士表示，这类迷你基金往往缺乏流动性，较少的金额即可导致大幅波动，需警惕暴涨暴跌情形。国债ETF跌停，业内：或与规模过小有关3月29日，国债ETF价格拉升至7%后，便一路震荡走低，随后封死跌停。该ETF近日波动巨大，此前2个交易日，国债ETF价格分别大涨8.66%和涨停，4个交易日累计涨幅超20%，该ETF溢价率一度超过20%，比较罕见。3月29日盘前，该ETF基金管理人随即发布了溢价风险提示公告并指出，近期，场内交易的国债ETF（交易代码：159926）在二级市场的交易价格出现大幅度溢价，交易价格明显偏离基金份额净值。2022年3月28日，国债ETF二级市场收盘价为142.957元，相对于当日基金份额净值溢价幅度超过20%，二级市场交易价格明显高于基金份额净值，投资者如果盲目投资于高溢价率的基金份额，可能遭受重大损失。特此提醒投资者密切关注基金份额净值，注意投资风险。国债ETF产品资料显示，基金为债券型基金，进行被动式指数化投资，业绩比较基准为中证金边中期国债指数。Wind数据显示，国债ETF总规模仅612万元，今日成交额为354.2万元。据券商中国报道，有基金人士表示，该ETF暴涨暴跌，或与基金规模过小有关，这类迷你基金交易量较小，往往缺乏流动性，极少的金额便可导致价格大幅波动，价格波动不具备太大参考价值，需警惕暴涨暴跌情形。值得警惕的是，该ETF还面临清盘退市的风险，其曾在四季报中发出净值预警说明：报告期内，本基金存在连续60个工作日基金资产净值低于五千万元的情形，时间范围为2021-10-01至2021-12-31；存在连续60个工作日基金份额持有人数量不满两百人的情形，时间范围为2021-10-01至2021-12-31。根据《公开募集证券投资基金运作管理办法》的有关规定，本基金管理人已向中国证监会报告并提出解决方案。小心！迷你基金暗藏多重风险几百万元就能“操纵”一只场内基金涨停或跌停，这在迷你基金中并不罕见。交易价格大幅波动，仅仅是迷你基金暗藏的风险之一。对于投资者而言，投资迷你基金还要面临业绩不稳定、承担较高投资成本、基金净值受大规模申赎冲击甚至是清盘的风险。据上海证券报此前报道，一位基金经理告诉记者，在产品规模较小的时候，遇到赎回就要卖掉一些股票，往往会影响投资决策，导致“动作变形”。“一般我会挑些流动性好、已经盈利的股票卖出，哪怕明知会错过后面的上涨也没办法。赎回较多的时候连亏损的股票也要砍仓，业绩的稳定性就更难实现了。”投资成本方面，业内人士表示，在基金运营中，一些固定的费用比如审计费、律师费等都要从基金财产中列支，也就是说要由投资者来承担。如果规模过小、持有人数过少，平摊在每位持有人身上的成本就会相对较高。同时，迷你基金规模普遍较小，如果遇到大额申赎，往往会造成净值波动，给投资者带来风险。此外，对于长期规模低于5000万元的基金，由于规模增长乏力且成本侵占收益，基金公司往往不愿意花费成本“保壳”。一旦进入清算程序，虽然资金最后能够拿回，但转换、合并或者清算占用的时间对投资者来说也是间接损失。而且基金转换或者合并后，投资策略和原先的基金不同，是否符合投资需求也要重新估算。业内人士提醒，投资者在挑选基金的时候，虽然不一定“规模越大越好”，但对于规模过小的基金一定要谨慎。如果已经持有迷你基金，要时时关注基金的公告，特别留意所持基金的“终止合同条款”，弄清触发清盘的原因是什么，提前做好准备。责任编辑：冯体炜