方正证券发布研究报告称，首予中国中药（00570）“强烈推荐”评级，预计2022-24年归母净利润为23.35亿25.32亿28亿，2022-24年EPS为0.46元0.50元0.56元。近日公司发布2021年年报，期内配方颗粒收入同比增长32.2%，国标引领优势+市场规模优势持续巩固公司配方颗粒龙头地位。同时，中药材种植品种&产能及饮片产能持续提升，拉动中药材综合业务及饮片收入加速增长，同时保障公司中成药及配方颗粒业务药材质量竞争优势。事件：公司发布2021年年报，2021年公司实现营收190.53亿元，同比增长28.7%。全年实现净利润21.23亿元，同比增长14.1%；归母净利润19.33亿元，同比增长16.2%。方正证券主要观点如下：配方颗粒收入同比增长32.2%，国标引领优势+市场规模优势持续巩固公司配方颗粒龙头地位。2021年中药配方颗粒业务收入132.23亿，同比增长32.2%；毛利率保持70%，同比下降0.5个百分点。配方颗粒收入同比实现快速增长主要受益于：①配方颗粒试点政策结束后，公司的销售范围从二级及以上中医院延伸到所有符合相关中医执业资质的医疗结构，同时公司加大了销售投入力度；②配方颗粒国标实施初期，市场对公司产品的需求提升。在国标推行的背景下，公司持续引领国标省标制定，在2021年已公示的196个配方颗粒国标中公司起草的标准占52%，且公司国标省标研究储备量充裕，2021年已完成74个国标研究和210个省标研究。此外，2020年公司配方颗粒市占率约52%，得益于国标引领优势以及公司市场规模优势，预计公司配方颗粒业务仍有望持续保持高于20%增长，稳固行业龙头地位。高毛利产品销售增长带动中成药毛利率提升3.8百分点，新品种培育和扩展OTC渠道“两手抓”来应对集采常态化。中成药业务2021年贡献34.89亿元收入，同比增长13.8%；毛利率61%，同比提升3.8个百分点，主要系仙灵骨葆胶囊、润燥止痒胶囊等高毛利品牌产品销售增长带动。2021年公司仙灵骨葆胶囊、银杏叶片、生脉胶囊、益母草片等纳入湖北、广东、山东集采，为应对集采对价格的负面影响（湖北中成药集采价格平均降幅42.27%），公司对新品种培育和研发、拓展OTC渠道两手抓：①在新品种培育和研发方面，公司持续推动中药复方制剂研究及经典名方研究，2021年化湿败毒颗粒被列入第6-9版《新型冠状病毒肺炎诊疗方案》并于2021年12月成功进入医保目录；同时，公司已推进35个中药复方制剂研究并建立了28个经典名方初步研究方法，2个经典名方已完成非临床安全性评价。②在渠道扩展方面，公司以“龙骨工程”为抓手，形成了从工厂到药店终端再到消费者的闭环管理，并通过线上+线下方式带动产品销售。中药材种植品种&产能及饮片产能持续提升，拉动中药材综合业务及饮片收入加速增长，同时保障公司中成药及配方颗粒业务药材质量竞争优势。2021年公司中药材综合业务收入7.53亿，同比增长73.4%，目前公司中药材GACP基地207个（同比增加42个），覆盖了74种中药材品种（同比提升5个），种植面积超15万亩（同比增加约6万亩），中药材的源头质量是中下游产业质量的关键，公司通过管控中药材质量确保自身中成药和配方颗粒优质药材的竞争优势。2021年公司中药饮片收入14.7亿，同比增长28%，拥有28家具备饮片生产许可的企业，产能超8万吨；同时，公司也积极拓展医疗饮片市场，2021年新增二级及以上医疗机构107家，基层医疗机构356家。公司依赖中药全产业链不断推动大健康产业的发展，2021年8所已运营的国医馆已覆盖特色专科、理疗康复和家用健康三大领域，贡献1.44亿元收入，同比增长36.3%。风险提示：配方颗粒、饮片集采风险；地区保护政策风险；中药材价格波动；市场竞争加剧风险。责任编辑：李双双