原标题：姗姗来迟！文在寅和尹锡悦开始交接班，都谈了些什么在胜选19天后，韩国候任总统尹锡悦终于与现任总统文在寅会面了。据韩媒报道，当地时间28日下午，两人在青瓦台共进晚餐，同时讨论交接工作。这是文在寅和尹锡悦时隔21个月后的见面。两人上一次会面时，尹锡悦的身份还是韩国检察总长，是文在寅开展“反腐”行动的“左臂右膀”。是韩国历届总统交接班最晚的一次，两人原定于16日会面，但突然临时取消，使得两人从“战友”到“敌人”的关系再度引发关注。牛津经济研究院高级经济学家陈进来（Lloyd Chan）在接受第一财经记者采访时表示，保守派的尹锡悦获胜后面临的挑战其实刚刚开始。“届时，他将面对的是‘朝小野大’的国会，因此很多措施的推进，尤其是立法方面将会遇到不少障碍。而要改变韩国国会的这一现状，还要等到2024年的国会选举。”他说。谈了这些话题本月9日，韩国进行第20届总统选举。根据韩国中央选举管理委员会10日公布的统计结果，韩国最大在野党国民力量党候选人尹锡悦在选举中获胜。根据统计，尹锡悦当时的得票率为48.56%，执政党共同民主党候选人李在明紧随其后，得票率为47.83%。28日下午这场迟来的会面持续了近3小时，两人还共进了晚餐。会前，双方均表示这是一场“开诚布公”的谈话，不会设置特定的议题。据悉，韩国当前的防疫措施、如何提振经济是两人会谈的重点话题之一。韩国中央防疫对策本部29日通报，截至当天0时，韩国较前一天0时新增确诊病例34.75万，目前韩国累计确诊1235.04万例。韩国政府基于多个研究小组的结论表示，韩国境内新冠疫情呈现触顶后缓慢下降的趋势，新增病例将在2周内回落至30万以下。为此，韩国政府在考虑进一步放宽防疫措施限制。陈进来告诉第一财经，保守派出身的尹锡悦非常注重私营经济的作用。胜选后，尹锡悦本人也多次表示，疫情下个体户和小工商业者经济损失的补偿问题很迫切，因此请求现任政府协助解决该问题。“预计尹锡悦在正式就任后，会推出不少亲商政策，以提振疫后韩国经济的复苏。”陈进来说道。此外，双方还探讨了补充预算的问题。“我们预计，在2020年的大规模财政刺激政策推出后，韩国的财政平衡将逐步改善。”他说道，“但是由于人口老龄化、社会福利和医疗保健支出需求上升，中期内韩国经济仍将保持赤字。因此，可能需要新一轮的财政激励来驱动新的增长引擎。”还有哪些分歧目前，文在寅与尹锡悦之间最公开的分歧，莫过于未来5年韩国总统办公的地方。此前，尹锡悦已在20日公开表示，将把总统办公室迁出现在的青瓦台，搬至位于首尔市龙山区的国防部大楼。在5月10日，也就是“转正”首日，尹锡悦将入驻新办公室，并对外开放青瓦台。国防部则另寻他址。对此，据韩媒报道，青瓦台与民沟通首席秘书朴洙贤在日前公布韩国国家安全保障会议（NSC）扩大部门长官会议结果时，就尹锡悦的“青瓦台总统办公室迁移方案”表态称，在新政府成立之前搬迁国防部、联合参谋本部、总统办公室和幕僚机构等似乎有些仓促。这一表态也被解读为，现任政府其实并不支持尹锡悦的搬迁之举。不仅仅是文在寅，不少普通民众，甚至尹锡悦所在的政党，都对这一决定持怀疑态度。有韩国民众在念及旧情的同时还担心国防部在短时间内另寻他址，对韩国的安保造成影响。在尹锡悦所在政党内部，也有不少质疑的声音，认为当前应对疫情以及经济复苏是重任，总统办公室的搬迁不应“抢镜”。韩媒预估，总统办公室搬迁的预算将在495亿韩元（约合2.65亿元人民币）左右。在此次会面中，文在寅表示将予以协助，但并没有明确表示尹锡悦能否在5月10日就任前顺利完成搬迁。此外，关于同为保守派的韩国前总统李明博的特赦问题，也没有被提及。尹锡悦在任总检察长时期，亲手将涉贪腐的李明博送进监狱。但是，在去年底文在寅政府的特赦名单上有保守派出身的韩国前总统朴槿惠，却没有李明博，因此在保守派内部引发极大的争议。有韩媒分析认为，此次会面来之不易，尽管双方在特定问题上仍有分歧，但两人的见面意味着双方在为弥合刚刚过去的大选给韩国社会造成的分裂而努力。责任编辑：邓健