原标题：世界最大贸易口岸城市通关“不间断”，上海进出口顺畅平稳3月28日，洋山海关受理进出口单证申报370余票，业务运行平稳；外港海关受理进出口单证申报350票，累计查验近1000标箱，业务量与平时相当；浦东海关共加急审核航材征免税确认通知书申请12批次，货值8.8万美元．．．．．．在全力配合做好上海市新一轮核酸筛查的同时，上海海关在浦东新区各业务现场全面落实应急值守作业，保障外贸进出口安全顺畅。作为世界最大贸易口岸城市，上海同时拥有世界第一大集装箱海港和第三大国际空港。浦东则是上海外贸进出口最重要的地区，浦东国际机场、洋山港、外高桥港、外高桥保税区等口岸“窗口”皆汇聚于此。数据显示，2021年上海全年口岸进出口10.09万亿元，比上年增长15.4%，创历史新高，占全球比重进一步提升，上海作为世界最大贸易口岸城市地位更加牢固。2021年，上海港集装箱吞吐量4703.3万标箱，同比增长8.1%，连续12年保持世界第一。浦东机场出入境货机7.8万架次，同比增长7.7%，进出口货邮吞吐量373.06万吨，同比增长9.17%，旅客总人数3220.68万人次，同比增长5.68%，其中出入境货机数量和货邮吞吐量，创下浦东机场开埠以来历史新高。根据《上海海关关于新一轮核酸筛查期间口岸通关作业有关事项的通告》，新一轮核酸筛查期间，上海海关进出口通关等主要业务正常运行。各口岸海关正常受理报关。新一轮核酸筛查期间的工作日，浦东机场、外港、洋山海关及海关特殊监管区域内集中查检场所的查检作业正常运行。此前，上海飞机制造有限公司申报进境一批飞机零配件。洋山海关相关科室27日深夜紧急派员赶赴业务现场对该批零配件开展查检，经查检货物品名、数量和规格无误后，第一时间对该批货物进行验放。该批发动机零配件赶在封闭管控前出区转运虹桥机场后空运至试飞现场，确保了试飞业务正常开展。据统计，28日，洋山海关受理进出口单证申报370余票，业务运行平稳。28日早晨，一批出口棉布的货主及其代理紧急致电外港海关，称由于地方管控无法至现场办理查验通关业务。外港海关查验三科应急值守突击队获悉情况后，通过无陪同查验制度对货物实施查验，验核货物品名、标签数量无误后立即放行。28日，外港海关受理进出口单证申报350票，累计查验近1000标箱，业务量与平时相当。28日上午，一票来自中国台湾的人道主义用途造血干细胞从浦东国际机场进境，浦东机场海关物控查检一处紧急开通生命绿色通道，提前与中国造血干细胞捐献者资料管理中心主动对接，了解货物进境时间，统筹安排查验计划，进行优先、加急查验。提前做好查验准备，待货物抵达后，第一时间现场检查单证、包装、标签标识无误后，快速放行，以“海关速度”保障特殊时期紧急生命物资通道顺畅。预计28日全天，浦东机场海关将完成进出境客机、货机监管达累计217架次。同一天，外高桥保税区海关获知区内企业有一批呼吸机用耗材“气管插管”急需查验后，指派关员在做好安全防护的前提下，第一时间根据查验指令完成现场验核，确保通关“零等待”。据了解，该批相关货物是与呼吸机配套使用的耗材，共计4930个，用于通过鼻腔或口腔插入患者气管以维持呼吸道开放。当日，保税区海关已完成查检作业42批。浦东海关在封控期间为维修航材开辟进口绿色通道，保障航企维修正常运转。针对维修航材工期紧、时间急，浦东海关主动联系辖区航材减免享惠企业，及时公布业务办理调整情况。推出线上交单、加急审核等方式，确保企业第一时间审核通过。启动应急预案，安排关员驻守办公区，保证业务不断不乱。28日，浦东海关共加急审核航材征免税确认通知书申请12批次，货值8.8万美元。为了保障相关通关现场28日的正常运作，上述各海关于27日夜紧急部署，关员连夜返岗，第一时间按要求入驻，并做好在口岸一线连续奋战的准备。目前，上海海关各项业务业务正常运行，全球最大的进出口口岸通关“不间断”。责任编辑：邓健