炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月29日，建业地产股份有限公司（股票代码：00832.HK）召开2021年全年业绩发布会，建业地产董事局主席胡葆森、执行董事王俊、首席执行官杨明耀、投资者关系总监及首席投资官梅世荣、首席财务官赵瑞昆、助理总裁杨斐斐出席发布会。（业绩发布会郑州会场）（业绩发布会香港会场）历经2021年疫情、汛情、行业调控、需求回落等外界影响，叠加轻资产业务分拆、去杠杆降负债等战略举措后整体保持稳定向好。继续保持河南省内优势地位年报显示，2021年，建业地产实现合同销售金额为人民币601.1亿元，合同销售面积约816.6万平方米，继续保持河南区域房地产市场内的销售金额与销售面积的“双料冠军”。然而，受疫情、汛情及行业宏观调控影响，2021年河南房地产市场整体趋冷。河南省统计局数据显示，2021年河南省商品房销售面积13277.2万平方米，同比下降5.8%，其中住宅销售面积下降4.5%；2021年商品房销售额8657.7亿元，下降7.5%，其中住宅销售额下降6.1%。受制于整体市场需求回落，结转物业面积减少，建业地产2021年收益约为人民币419.59亿元，按年同比下跌3.1%，物业销售收益由2020年约人民币416.07亿元减少2.2%至2021年约人民币407.09亿元；毛利约为人民币68.11亿元，毛利率约16.2%，每股基本盈利为人民币21.21分。分拆轻资产业务，港股“四驾马车”格局形成2021年，建业地产项目管理服务收入5.75亿元，年末所有者权益127.4亿元，均较上年有所下降，但此类指标波动主要由2021年5月31日分拆中原建业股份有限公司（09982.HK，以下简称“中原建业”）在香港联合交易所主板挂牌上市所致。然而，站在建业集团整体角度看，分拆独立的中原建业，以13.0亿元营业收入、7.7亿元净利润、高达59.2%的净利润率，站上全国代建行业巅峰。随着建业在港股市场“四驾马车”格局的形成，未来深耕产业链前景更为可观。主动降负债，财务更稳健2021年，在房地产行业违约事件频发、资本市场信心萎靡、全国知名房企不断传出暴雷新闻的同时，建业调拨自有资金，于2021年11月如期偿还4亿美元债，保持了企业30年在金融机构零拖欠记录，坚守了企业守信用及负责任的价值观，为市场和行业带来了信心。2021年末，建业地产现金、现金等价物及受限制银行存款的总值约为人民币98.48亿元；同时，随着建业积极去杠杆策略的实施，有息债下降亦十分明显，其中总有息负债下降29.9%至人民币219.4亿元，短期有息负债下降55.7%至人民币67.6亿元。由此可见，建业地产现金流足以覆盖短期负债，现金短债比1.5倍（达标）；净借贷比率约为94.9%（达标），“三道红线”指标维持平稳，实现稳健经营。降本增效，迎接管理红利面对时代大变局和行业拐点，2022年初，建业集团开启了大刀阔斧的机构改革，从五级管理调整至三级管理，以提升集团的活力及经营效率，迎合行业从金融红利时代进入管理红利时代的转变。近两年来，随着建业精细化管控的推进，建业地产销售及管理费用保持了持续下降趋势：建业地产2021年度发生销售费用17.3亿元，管理费用16.0亿元，分别较2020年度下降7.8%及8.2%。此外，建业地产2021年度发生财务费用6.7亿元，较2020年度大幅下降约47.4%，主要因2021年度集团实行了主动降负债的多项举措，有息债余额较2020年度下降约29.9%，这也大大降低了企业的财务费用。楼市基本盘仍在，土储丰厚从河南省乃至全国的房地产开发投资完成情况来看，在2021年，市场的基本面仍得以保持。2021年，河南省房地产开发投资7874.35亿元，同比增长1.2%；全国房地产开发投资147602亿元，比上年增长4.4%。国家统计局数据显示，2021年12月，全国房地产开发景气指数为100.36（国房景气指数100点是最合适的景气水平）。2021年，建业地产积极克服汛情、疫情，极力降低外部冲击对工期的影响，共交付项目达79个，较2021年增加10个，而在建项目为194个，与2020年相比增加14个。截至2021年12月31日，集团物业销售未结转金额约人民币596.49亿元，预计于未来一至三年结转为收益。年内，建业地产通过招拍挂及股权合作等方式获取土地约289.4万平方米，新增储备建筑面积约809.1万平方米，持续巩固在河南市场占有率优势。截至2021年12月31日，集团拥有土地储备建筑面积约5，345万平方米，其中权益建筑面积约3，861万平方米。政策面向好，市场逐步回暖3月1日，郑州市发布《关于促进房地产业良性循环和健康发展的通知》，从5个方面、共19条提出促进郑州市房地产业良性循环和健康发展的措施。紧随其后，3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议指出，“关于房地产企业，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施”。在金融委会议之后，“一行两会一局”传达学习国务院金融委专题会议精神，其中，银保监会提出，“要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，持续完善‘稳地价、稳房价、稳预期’房地产长效机制，积极推动房地产行业转变发展方式，鼓励机构稳妥有序开展并购贷款，重点支持优质房企兼并收购困难房企优质项目，促进房地产业良性循环和健康发展”。随着多项利好房地产市场的政策陆续出台，政策对房地产市场的修复越来越强烈，房地产行业“黑铁时代”的阴霾将逐渐散去，对于坚持价值观驱动、坚持战略导向、坚持以客户为中心、坚持长期价值主义的建业集团来说，依托新时代中原经济发展机遇，扎根向下，“做少、做小、做好，做精、做新、做快”，也定能实现企业发展的新跨越。责任编辑：马婕