中新经纬3月29日电 29日，胡润研究院发布《2022胡润全球白手起家女企业家榜》，列出了全球白手起家的女性十亿美金企业家。其中，中国拥有世界上三分之二最成功的女性企业家，共有78位。住北京的龙湖地产58岁吴亚军以1050亿元的财富第四次成为全球最成功的女企业家，住苏州的纺织材料制造商恒力55岁范红卫以810亿元保持第二，住深圳的立讯精密55岁王来春以700亿元首次进入前三。胡润研究院在全球共找到124位来自16个国家的白手起家女性十亿美金企业家，比去年减少6位。80%的上榜女企业家财富来源于其上市公司股份，和去年一样。64位财富比去年增长，其中19位新面孔。85位财富减少或保持不变，其中25位落榜。总财富比去年下降23%，至2.3万亿元。榜单平均年龄59岁，比胡润全球富豪榜总榜小5岁。有12人45岁以下（含45岁），和去年一样，其中中国和美国各5人，澳大利亚和巴西各1人。龙湖地产吴亚军为全球最成功女企业家榜单显示，排名前十中有3位新面孔，分别是：富华的陈丽华、Abc Supply的戴安·亨德里克斯和Nykaa的法尔古尼·纳亚尔。跌出前十的是电子烟品牌悦刻的汪莹、蓝月亮的潘东和从事公务员考试培训的中公教育（维权）鲁忠芳。前十名分别如下：龙湖地产58岁的吴亚军以1050亿元的财富成为全球最成功的女企业家，比去年上升2位。去年房企相继暴雷，在资本市场引发了信任危机。近几个月，随着政策接连出台，地产融资逐步恢复，而首批恢复发债的房企中，龙湖和碧桂园是唯二的民营企业。去年半年报显示，龙湖净负债率46%，剔除预收款后的资产负债率68%；在手现金995亿元。在2021胡润中国500强上，龙湖位列前100名。纺织材料制造商恒力55岁的范红卫以810亿元保持第二，财富缩水41%。曾是一名会计的范红卫于1994年和丈夫陈建华一同买下了一个濒临倒闭的纺织厂，经过多年的成功经营，夫妻俩组建了恒力并将其打造成了全球最大的织造企业。去年恒力总营收7323亿元。在2021胡润中国500强上，恒力位列前100名。立讯精密55岁的王来春以700亿元首次进入前三，上升了3位，财富缩水21%。在2004年创办立讯精密之前，王来春在富士康工作了近10年。立讯精密生产电脑电源线等，但最出名的可能是它是苹果AirPods的关键组装商。去年实现营业收入1541亿元，同比增长67%；净利润71亿元。在2021嘉兴·胡润世界500强上，立讯精密位列前400名。翰森制药61岁的钟慧娟以630亿元位列第四，财富缩水57%。去年上半年度，翰森制药总收入44亿元，同比增长11%；净利润13亿元，同比增长6%；研发投入6.87亿元，同比增长达到44%。尽管受政策、疫情等因素影响股价下挫严重，但其创新药研发成果及营收占比正快速提升。在2021胡润中国500强上，翰森制药位列前200名，其始终坚持研发本土创新药，截止至去年年底，6个国产创新药获批上市。富华81岁的陈丽华以580亿元位列第五，上升了11位，财富增长12%。陈丽华是榜单上最年长的中国女企业家。1941年出生在清朝的皇家园林颐和园，曾一度辍学去做维修工。上世纪80年代，陈丽华极具商业眼光，决定转向香港房地产，创立了富华，业务涉及金融、文化、旅游、商业等产业。1999年，她还建造了明清风格的中国紫檀博物馆。在2021胡润中国500强上，富华国际位列前300名。美国“建筑女王”Abc Supply 74岁的戴安·亨德里克斯以570亿元重返前十，位列第六，上升了7位，她是中国以外最富有的白手起家女企业家。戴安和已故丈夫1982年创建了屋顶产品公司Abc Supply，如今已成为美国最大的屋顶、窗户和护墙板产品批发分销商，年销售额超过100亿美元。英国“博彩女王”Bet365 54岁的丹尼斯·科茨以515亿元位列第七，上升了2位，财富缩水22%。她是前十名中仅有的两位非中国人之一。科茨多年来一直是英国薪酬最高的首席执行官，自2016年以来收入近20亿美元，她也是英国最大的纳税人。据报道，受新冠肺炎疫情影响，许多体育赛事被取消，Bet365营收出现下降。海天味业52岁的程雪以500亿元位列第八，下降了1位，财富缩水31%。程雪担任海天味业的副董事长兼常务副总裁，去年上半年，海天味业营业收入123亿元，同比增长6%。在2021嘉兴·胡润世界500强上，海天位列前200名。在2021胡润中国职业经理人榜上，程雪是“中国职业经理人首富”。曾当过两次白手起家女首富的蓝思科技52岁周群飞以495亿元位列第九，下降了5位，财富缩水50%。2003年，周群飞带着经验和技术与人合伙经营蓝思科技，专注手机防护视窗玻璃的研发、生产和销售。去年营收453亿元，同比增长23%。但因为疫情反复原材料涨价、用电受限、供应链缺芯等困难，净利润大幅下降。在2021胡润中国500强上，蓝思科技位列前200名。印度化妆品零售商Nykaa 58岁的法尔古尼·纳亚尔以480亿元首次上榜便进入前十。凭借公司上市，纳亚尔成为印度白手起家女首富。在创立Nykaa之前，纳亚尔在印度一家银行工作了近二十年。“玻尿酸女王”华熙生物56岁的赵燕以480亿元保持第十，财富缩水24%。去年华熙生物营业收入上升88%，达50亿元，归属于上市公司股东的净利润8亿元，同比增长21%。在2021胡润中国500强上，华熙生物位列前200名。中国拥有全球三分之二最成功女性企业家根据榜单，从居住地来看，中国拥有世界上三分之二最成功的女性企业家，有78位，比去年减少7位，但几乎是位居第二的美国的四倍。美国25位，和去年一样。英国以5位排名第三。澳大利亚增加2位至3位，从第五上升至第四。印度增加1位至3位，新加坡和巴西各自增加1位至2位，十年前印度、新加坡和巴西一位都没有。具体到城市，在今年胡润全球富豪榜上，深圳第一次超过纽约，成为全球十亿美金企业家的第三大居住城市。从全球最成功的女企业家来看，深圳超过上海排名第二，有11位，而纽约只有一位。粤港澳大湾区成为最适合女企业家发展的地区，一共有25位全球最成功的女企业家居住在此。此外，对比全球前124位白手起家的女性十亿美金企业家与前124位白手起家的男性十亿美金企业家，可以发现一些有趣的现象。从国家来看，前124位十亿美金级男性企业家中，36%来自美国，34%来自中国，其次是俄罗斯和印度。而女企业家中，中国占63%，其次是美国20%和英国4%。从行业来看，男性企业家更多从事金融服务和传媒行业，而女企业家更多从事医疗健康和消费品行业。从年龄上看，男性企业家平均为66岁，女性企业家平均为59岁。从总财富来看，前124位十亿美金级男性企业家的总财富为25万亿元，是女性企业家的10倍，女性企业家的总财富为2.3万亿元。《2022胡润全球白手起家女企业家榜》详细情况如下。（中新经纬APP）（编辑：熊家丽）责任编辑：刘万里 SF014