下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点国债今天债市窄幅震荡，盘面上跟股市走势整体相反，说明债市缺乏方向，短期走势更多受相关市场行情影响，比如美债和A股。现下债市增量信息不多，地产放松政策对于楼市提振效果尚不明显，市场对于宽信用的预期并不强烈。在宽信用难实现的当下，宽信用需要更多的政策支持，货币宽松周期尚未结束，这是目前债市的主要支撑力量。但近期央行定力十足，降息降准预期落空，使得宽松预期开始犹豫，债券收益率下行也缺乏动力。我们认为，央行定力十足是因为此前宽松政策推出后，央行需要等待市场数据的验证来观测政策的具体成效，也即现在处于央行的政策观察期。长期来看，宽信用短期难实现但最终终会实现，这就导致做多空间有限，但货币政策没转向，牛熊拐点也没到，做空等待期可能会很长，债市缺乏大的交易机会。策略上，现在还是看震荡，现券区间在2.75-2.9%，可以适当参与波段交易。聚烯烃上周，上游石化库存出现较大幅度调整，聚烯烃在周五的石化出现大幅度去库，需求和供给的预期出现较大修改：首先，供应端，受成本端影响，停车降负荷兑现好于预期，石化库存在本周出现了明显去库；其二，需求端，前期受疫情影响，库存给到的数据表现出需求的悲观预期；周内上游数据调整后，结合周尾更新的库存数据以及贸易商 社库，发现需求数据或明显好于前期的悲观预期，疫情的影响或告一段落。横向对比，PE的地膜渐进尾声，需求预期弱于PP； 但是我们看到聚乙烯今天出现了明显强于PP的一个涨幅其三，进出口端，1-2月的出口数据环比去年11-12月数据减少，表观需求略上调；后续进口窗口、关闭出口窗口打开，近端这里由于疫情青岛和深圳都存在塞港的现象。同时中东和东南亚东北亚都处于检修旺季，二季度的进口量又继续下滑的可能性；其四，上周周内成交数据较弱，贸易商反应成交一般，但社库反应去库，PP去库节奏好于PE，虽PP仍处高位，但去库这一点好于预期。总结，当前综合来看聚烯烃在上游停车兑现良好、下游需求并没有非常悲观的情况下，在原油偏强看待的前提下，聚烯烃存在继续上行的动能， 短期内偏强看待镍镍价继续回落，仍有向下的空间。从镍价近期的走势来看，俄乌局势导致镍供给减少使得镍价从18万元每吨附近上涨至19.5万元每吨，而此后的所有涨幅均来自青山事件。若青山按照此前和银团达成的静默协议适当平仓在LME的仓位，镍价或将最终回落至20.5万元每吨附近。焦煤焦炭焦煤：谨慎看多今天焦煤市场较为火热，竞拍多以涨价为主，只有极少数流拍，尽管现实在疫情的影响下十分疲弱，但是考虑到下游低库存以及较为确定的复产，市场依然十分看好原料端的后市，因此我们看到铁矿和双焦近来都比较强势，丝毫没有受到疫情的影响。现货方面受疫情影响，价格相对偏弱。供给端，由于疫情影响，煤矿发运困难；进口方面，蒙煤通关车辆基本保持在200车以上，另外有传从4月1日开始，蒙煤通关车辆会尽力提升至300车。需求方面，近期钢厂受疫情影响停产限产较多，焦炭出库压力较大，部分焦企有暗降行为，对焦煤采购积极性降低。总之，目前焦煤市场，期货偏强（走预期）vs现货偏弱（走现实）。我们的观点依然是对05保持观望，对09逢低做多。焦炭：需求延后&库存低位，看好后市昨焦炭白天震荡，夜盘偏强运行。现货方面，焦炭市场保持平稳，少数焦企有暗降出货行为，但是考虑到疫情过后钢厂复产，多数焦企对后市保持乐观；外贸焦炭昨日降30美金。需求方面，受疫情影响钢厂停产复产较多，短期焦炭需求有压力。库存方面，焦炭整体产业链库存都比较低，因此对价格的支持比较强。另外值得一提的是，盘面的焦化利润依然在不断收缩，在双焦上涨阶段不建议做多盘面利润。整体来看，我们对焦炭后市依然较为看好，风险点主要在于疫责任编辑：赵思远