新华社哈尔滨3月29日电（记者强勇）持续减税降费、减免房屋租金、缓解融资压力……为减轻新冠肺炎疫情对中小微企业造成的冲击和影响，近日哈尔滨市推出助企纾困的政策措施，帮助疫情下的中小微企业稳定生产经营、恢复市场信心。27日，《哈尔滨市应对疫情影响支持中小微企业纾困政策措施》正式印发执行。哈尔滨市对27日前已承租市、区县（市）政府行政事业单位和国有企业所属房产的中小微企业和个体工商户，再免收2022年3个月房租或再免费延长3个月租期。对入驻小微企业给予减免租金的市级（含）以上产业园区、创业创新示范基地、科技企业孵化器、小型微型企业创业创新基地，按照入驻企业上年度月平均租金给予一次性2个月补助，最高不超过20万元。聚焦减税降费，对增值税小规模纳税人、小型微利企业和个体工商户，实行减征50%资源税、城市维护建设税、房产税、城镇土地使用税、印花税（不含证券交易印花税）、耕地占用税和教育费附加、地方教育附加政策。对符合条件的中小微企业和以单位形式参保的个体工商户，全额返还2021年度实际缴纳的失业保险费用，超出国家、省稳岗返还规定比例的部分由市级财政给予专项补贴。围绕中小微企业融资难问题，此次政策对受疫情影响较大的批发零售、住宿餐饮、文化旅游、交通物流、制造业等5个行业实施重点支持对象名单制管理，建立“政银担”风险分担机制，担保费率由1%降至0.5%，市财政出资的政府性融资担保机构对符合条件的贷款免收担保费。此外，哈尔滨市还从减轻住房公积金缴存负担、推动餐饮行业加快复苏、支持企业信用修复等多方面综合施策，帮助中小微企业稳岗就业。（完）责任编辑：刘万里 SF014