原标题：家电巨头们忙做废旧家电回收  他们是图啥？每经记者 陈鹏丽《每日经济新闻》记者从美的方面了解到，3月28日，美的正式启动开展空调、冰箱、洗衣机、电视机4类家电不限品牌的绿色回收业务，打造家电行业“回收、处理、再利用”的全链条数字化体系。近几年，“废旧家电回收”成为行业巨头们关注和加紧完善布局的领域。截至目前，格力、TCL、海尔等都已经将产业链延伸到废旧家电回收领域。但家电回收并不是赚钱的生意，早在2020年就有行业人士透露，企业每拆解一台CRT电视，就要亏损26.5元。那么，为什么家电巨头仍在积极布局？记者注意到，从政策上看，2021年8月，国家发改委等三部门联合发布了《关于鼓励家电生产企业开展回收目标责任制行动的通知》，推动落实生产者责任延伸制度（即EPR制度）。3月16日，信达证券发布的一份研报指出，随着EPR体系渐成，家电回收产业前景广阔。但家电业观察家张彦斌3月29日接受记者采访时则表示，废旧家电回收拆解，对家电企业来说，更多的是低碳时代背景下的社会责任，赚钱是很难的。《每日经济新闻》记者从美的集团方面获悉，美的此次是通过与行业回收体系、绿色拆解代表企业合作，共创家电行业“回收、处理、再利用”的全链条数字化体系。美的打造的数字化绿色回收平台，以美云销、美的到家等平台为依托。当用户需要换新家电时，可以在线上提出旧机回收需求，由数字中台对旧机进行评估后，给予相应金额抵扣。用户选购好新产品后，工作人员会上门为用户送新拉旧。拉走的旧机经过分拣，再被送至国家授权的绿色拆解企业，最终实现资源再生再利用。据国家发改委公布的数据，目前我国家电保有量已超21亿台，2022年预计报废量超2亿台。这当中绝大部分是2009年~2013年开展的“家电以旧换新”和“家电下乡”等消费刺激活动后集中进入报废期形成的。按照家电8年~10年的使用期，这批家电正在或者即将进入集中报废更新换代期。除了美的，各大家电巨头都在加紧完善废旧家电回收体系的建设。最早进入废旧家电回收领域的企业是格力、TCL。截至2020年底，格力电器在珠海、长沙、郑州、石家庄、芜湖、天津布局了6个再生资源基地。早在2011年，TCL集团就与专业环保企业在天津合资投建家电回收拆解处理工厂。据悉，海尔首个废旧家电智能拆解工厂也预计今年7月投产。今年两会期间，全国人大代表、海尔集团董事局主席周云杰就建议加快打通废旧资源回收、拆解、再利用全产业链条，解决各环节发展难题。全国人大代表、格力电器董事长兼总裁董明珠也建议持续推动废旧家电回收处理体系建设，加强以旧换新政策的推广力度、补贴力度等。家电巨头们忙布局废旧回收产业是为何般？《每日经济新闻》记者了解到，从政策驱动上看，2020年5月，国家发改委等七部门联合印发《关于完善废旧家电回收处理体系 推动家电更新消费的实施方案》，提出要用3年左右的时间，进一步完善行业标准规范、政策体系，基本建成规范有序、运行顺畅、协同高效的废旧家电回收处理体系。此后2021年8月，国家发展改革委、工业和信息化部、生态环境部联合发出通知，鼓励家电生产企业开展回收目标责任制行动，明确将完成回收目标并达到国家有关管理要求的责任企业纳入家电生产企业的“绿色责任名单”，在企业发行绿色债券、绿色信贷审批时优先支持。3月16日，信达证券对外发布的家用电器行业深度报告《家电回收：冉冉升起的新兴产业》中指出，我国已经搭建起了涵盖设计、采购、制造、物流、回收、处理各个环节的EPR制度（即生产者责任延伸制度）。从未来行业规模来看，若能实现按照理论报废量实现家电回收，以2019年基数测算，空冰洗、电视机、热水器5大品类的仅仅家电回收环节的直接产业规模就可达到约250亿元。除了回收环节，下游拆解也是巨大市场，而由于家电回收间接创造出的更新需求市场规模预计也将达到千亿级别。张彦斌3月29日接受《每日经济新闻》记者采访时表示，从企业责任和社会责任感来说，家电回收是家电企业必须要考虑的问题。国家早就出台了一系列鼓励家电企业参与废旧家电回收处理的政策。处理废旧家电投资大，但收益显然并不大。因为拆解出来的零部件不可能再直接应用，还是得回到原材料工厂，家电企业直接受益是不大的。小企业肯定是没有能力投资现代化的回收拆解产业，必须要有实力的企业去做。“一般企业也都不愿去做。只有对环境热爱的企业才会不遗余力地去做。”责任编辑：邓健