[环球网快讯]乌克兰总统泽连斯基29日刚刚发推，自曝已与韩国当选总统尹锡悦通话。泽连斯基发推写道，“与韩国当选总统尹锡悦通了电话。感谢大韩民国人民对乌克兰的支持。祝当选总统在他未来负责的事务中取得成功，相信今后的合作将取得更大的成果！”相关新闻：尹锡悦发“愤怒橘子”支持乌克兰，韩网民：过于轻浮（观察者网）据《韩民族日报》报道，3月1日上午7点，韩国“国民力量”党总统候选人尹锡悦在社交平台SNS上传了一张橘子的照片，橘子上画着愤怒的面孔，并写道“我们与乌克兰站在一起（We stand with Ukraine）”。照片中，橘子两侧有用橘皮做的耳朵，橘子上画着瞪着双眼的面部形象。该照片引发争议，随后被删除。该推文在3小时内被转载超2000次，网友们还对愤怒表情橘子所象征的意义展开了激烈讨论。尤其是，包括外媒记者在内的一些网友指出，该帖子过于轻浮。韩国国内网民也转载了橘子照片和外媒记者的反应，批评其“在国际上丢脸、好像活在另一个世界”。尹锡悦该行为引发争议后，3个多小时后删除了推文。“国民力量”选举对策本部相关人士解释称，尹锡悦是想借图片反映乌克兰“橙色革命”“褪色”的现状，上传旨在为其加油助威，但有误导性，所以删除了推文。2004年秋，乌克兰在总统选举中发生激烈政治斗争，一名总统候选人尤先科以橙色为标志向其政治对手发起攻击，最终获胜，这就是著名的“橙色革命”。去年10月，尹锡悦还曾因拥护前总统全斗焕的言论而引发争议，后在Instagram上上传了宠物狗道歉的“道歉狗”图片并遭到舆论围攻而关闭了账号。韩国共同民主党敦促尹锡悦方面“向乌克兰国民道歉”。民主党选举对策委员会发言人田溶冀当天发表评论称，尹候选人在推特上上传了不知是支持还是玩笑的图片，引发争议后立即删除了图片。这是自作自受，上传“道歉狗”图片时也未深刻反省，现在甚至让国家蒙羞。责任编辑：刘光博