炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：“销冠”小鹏汽车全年毛利率不及“蔚理” 降本增效、提高单车溢价成何小鹏痛点财联社（北京，记者 徐昊）讯，销量第一，整车毛利率却仅为主要竞争对手的一半，小鹏汽车收获了一份并不算完美的业绩。3月28日，小鹏汽车发布2021年第四季度及全年财报。财报显示，2021年小鹏汽车总营收209.9亿元，同比增长259.1%；净亏损48.6亿元，同比扩大78%。在销量上，小鹏汽车以全年交付98155辆力压蔚来和理想的91429辆和90491辆，夺得当年“销冠”。然而，在反映盈利能力的整车毛利率上，2021年的小鹏汽车却只有11.5%，几近蔚来20.1%和理想20.6%的一半。在业内人士看来，产品结构导致的较低售价一定程度上影响了小鹏汽车的单车溢价能力，进一步降低制造成本和优化产品序列，小鹏才有机会实现25%以上毛利率水平的目标。“未来20万-40万元将是主流竞争价格区间。”似乎是对业界关切的回应，小鹏汽车董事长何小鹏，在财报发布前两天的电动车百人会论坛上给出了自己的预期，“我们期望在25万的均价基础上继续向前、继续上行。”一体化压铸工艺降低成本财报显示，小鹏汽车去年第四季度毛利率为10.9%，相比第三季度的13.6%出现了环比下降，其中上游零部件短缺和成本上涨导致小鹏盈利能力承压。何小鹏在财报业绩会上表示，目前小鹏汽车与几家主要的电芯供应商均保持有合作，这一合作伙伴关系极具价值，并相信经过1-3个季度，将有能力控制材料价格上涨带来的电池成本问题。与此同时，小鹏方面特别提到，中长期目标是将公司的毛利率提升到25%以上。何小鹏表示，将通过新平台的规模化、高度集成设计和超大型一体化压铸等先进制造技术实现更好的成本控制。值得一提的是，超大型一体化压铸技术由特斯拉率先提出。2020年9月的特斯拉电池日上，特斯拉CEO马斯克宣布Model Y将采用一体式压铸后地板总成，可将下车体总成重量降低30%，制造成本因此下降40%。不仅如此，特斯拉还计划未来应用2-3个大型压铸件替换由 370个零件组成的整个下车体总成，从而实现减重10%，续航增加14%的目标。“当我们引入大型铸造机之后，就可将70个部件变成1个，机器人无需将这么多部件组装在一起，从而大大减少成本。”马斯克曾经这样形容这项技术——更轻、更紧凑、更好的NVH、更低的投资和更低的单位成本。今年2月8日，沃尔沃汽车宣布将投资100亿瑞典克朗（约合11亿美元）对位于瑞典的Torslanda工厂进行升级，其中关键一项就是引入了大型铝制部件的一体化铸造工艺。据何小鹏介绍，小鹏汽车将在2023年推出两个全新车型平台及其首款车型，分别是C级车平台和B级车平台。新平台会采用超大型一体化压铸这一技术，并在增长潜力巨大的中高端市场覆盖更广泛的用户群体。“新车型采用了全新的电子电气架构，可实现无感OTA升级。”尽管小鹏内部人士未透露更多新车信息，但A股上市公司博敏电子曾在3月21日公告，全资子公司深圳博敏成为小鹏汽车F30车型、E38车型相关零部件产品的供应商，预计项目生命周期为5年，预计项目交易金额为2.5亿-3.0亿元。E38，即为将于今年交付的小鹏G9的内部代号，而F30则或是小鹏汽车此次披露的新平台的新车型。押宝小鹏G9、强化智能标签小鹏汽车四季度毛利率环比下降，还在于产品组合的变化。数据表明，四季度毛利率较低的P5车型销量占比由三季度的不足1%上升至18.3%，定位更高的P7销量占比则降低至51%，使得整体毛利率遭到拖累。而接下来，小鹏G9的推出将成为小鹏汽车提高整体盈利能力的关键。“小鹏G9目前进展顺利，PT生产样车已经从工厂下线，将在今年三季度如期上市发售。” 何小鹏表示，小鹏G9是中国首款基于800V高压碳化硅平台的量产车型，可实现“充电5分钟，续航200公里”，并将首发支持XPILOT 4.0智能辅助驾驶系统。“小鹏G9有望在P7成为爆款之后，小鹏在智能纯电中大型SUV市场的又一大杀器。”除了通过小鹏G9和旗下第五款新车F30的导入，以改善产品结构外，小鹏汽车也试图不断强化自己的“智能化”标签，来提高品牌和产品的溢价力。小鹏目前主要落地有XPILOT 3.03.5两代智能驾驶辅助系统，具有VPA智能泊车及NGP自动导航辅助两大功能。小鹏汽车表示，XPILOT3.5的核心功能城市NGP的研发进展顺利，在获得相关主管部门的审批后，计划于今年二季度末在首批城市推出城市NGP。按照计划，XPILOT将在2023年进化至4.0版本，可实现高速和城市内全场景的智能辅助驾驶。届时，将至少有4款车型支持XPILOT4.0，并将逐步统一小鹏汽车新车型的智能辅助驾驶硬件和软件平台。除继续强化“智能化”标签外，小鹏汽车还将于今年四季度在小鹏G9上开展Robotaxi测试运营。按照何小鹏的最新说法，小鹏汽车计划在2026年完成向无人驾驶的过渡。小鹏汽车在智能化领域的打法，无疑需要保持高强度的研发投入。财报显示，小鹏汽车2021年全年研发费用为41.14亿元，同比增长138.4%。从研发占比看，小鹏汽车去年研发费用占当期营收的比例高达19.6%，高于蔚来的12.7%和理想的12.2%。“小鹏汽车累计研发投入超过90亿元，2022年单年的研发投入将超过过去一两年之和，这也意味着小鹏将会带来更多的产品和技术。”何小鹏对此表示。责任编辑：张熠