炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：一则传言，300亿跌没了来源：德林社文 | 德小财 编辑 | 德小强大盘又陷入震荡中。今天3月29日，大盘高开低走，上证最高涨幅13个点，最大跌幅17个点，大部分时间在此区间震荡，最终上证指数跌10个点，报收于3203点。深证、创指均收跌。昨天上证指数用了吃奶的劲、靠神华等大盘股拉红了指数，但深证、创指均是大跌的，今天就不用掩饰了，大A还是大A，虐你千百遍。今天早盘，从竞价表现来看，依然是题材为主。不过，高位股悉数被灭，9连板天保基建、盘龙药业止步连板，资金高低切换，顶低位股，海泰发展、华升股份、京粮控股三只3连板个股均晋级，方向分别是房地产、外贸、农业。而武汉凡谷（维权）不知不觉中走出了5连板。从题材来看，医药疫情线修复，受业绩大增影响，新冠检测的奥泰生物20cm一字涨停，中药的吉药控股（维权）午后直线拉20cm板，龙头中国医药涨停，老妖九安医疗大涨7%、冲前高。今天盘中比较超预期的是农业，除了粮食外，又带出来了种业、化肥、养殖、渔业等，出现一波板块轮动，打头阵的还是京粮控股+农发种业，创业板的万辰生物助攻。另外还有一条业绩线，津荣天宇高送转，收获2个20cm涨停。另外，盘中老题材三胎概念异动，这更多还是板块轮动，一如前两天的元宇宙，持续性一般。目前，市场整体上还是处于退潮期，部分板块弱修复，大部分个股盘中有异动，但多数还是冲高回落。市场情绪低迷，各板块也比较脆弱。比如今天的果链板块大跌，歌尔股份盘中一度跌停，收盘跌7.7%、蒸发98亿，立讯精密、闻泰科技跌幅均超过6%，各蒸发140亿、68亿，三家公司今天蒸发了306亿。说起来，这个下跌也有些无厘头，主要是有市场传言苹果对AirPods耳机砍单，尽管午间立讯精密等纷纷清澄传言，依然止不住的下跌。你们说冤不冤？但在弱势行情下，资金宁可信其有，稍有风吹草动，望风而逃。具体来看：医药线，盘龙药业止步于9连板，美诺华涨停但尾盘炸板，贵州百灵3连板，中国医药涨停，九安医疗涨7%，奔着前高去了。新冠检测线，奥泰生物直接20cm涨停，博拓生物大涨11%、明德生物2连板，主要是新冠检测成为印钞机，奥泰生物一季度净赚10亿，不少资金会潜伏业绩预增个股。中药方面，吉药控股20cm涨停、主板太安堂、华润三九、太极集团等涨停。新冠疫情之中中医药发挥了重大作用，各地支持中医药发展的政策陆续出台。医药目前仍是市场的焦点，疫情仍在发酵，午间上海出台政策：支持新冠病毒疫苗、快速检测试剂、特效药物等加快科技研发和产业化。房地产线，天保基建断板，收盘涨1%，断板还算温柔；低位的海泰发展4连板、中交地产5天4板，天房发展、渝开发等2连板。农业线，有些超预期了，除了粮食板块，还有渔业、养猪等板块轮动。粮食的京粮控股继续涨停，7天6板，种业的农发种业回封涨停，3连板，深粮控股首板；渔业的太湖股份、中水渔业（维权）涨停，肥料的六国化工、湖北宜化、司尔特等涨停。猪肉的天邦股份涨停、猪饲料的傲农生物涨停炸板。农业线继续超预期走强，逻辑炒作地缘政治形势全球粮价上涨等，昨天新华社发文：冲突持续制裁加码 警惕“前所未有的粮食危机”。高送转线，随着年报季报陆续披露，业绩线引来越来越多的炒作。津荣天宇10转8股派3元，收获20cm两连板，其他奥泰生物、浙江新能等涨停。随着各公司业绩披露，资金会挖掘业绩暴增、高送转个股。5G线，武汉凡谷5连板，不过后排个股早已不见踪影，这种属于龙头的孤芳自赏。三胎概念，创新医疗2连板，爱婴室、悦心健康、美吉姆等涨停，老概念，这次新的消息刺激是“关于设立3岁以下婴幼儿照护个人所得税专项附加扣除的通知。”纯消息刺激的板块，多半一日游，就像元宇宙那样炒剩饭的，今天已经销声匿迹了，所以，追涨还须谨慎。今天上涨家数1129家，下跌家数3457家，成交量为8500多亿，继续缩量，北向资金合计卖出9亿，没有砸盘，说明还是内资怂、机构怂了。总体上，目前处于市场退潮期，尤其是到月底，交投寡淡，资金也比较谨慎，耐心挺过这两天，看看4月份资金的方向选择。注：本文仅作为复盘分析，不构成任何投资建议。责任编辑：张熠