网上冲浪的人，都知道“流量”；阅历社会的人，也知晓“乞丐”。倘若把这两个词叠在一起，便有了新解新意。“流量乞丐”，说的是在一些网络平台上，以低俗恶俗庸俗媚俗内容，博取眼球、赚取流量的主播或账号。“流量乞丐”是比喻说法，折射出一些网络乱象。比如，直播打色情“擦边球”，无底线蹭热点，短视频以“比狠”来哗众取宠……凡此种种，都在相当程度上污染了网络环境，一些行为甚至触及法律和道德的底线。对这些沦为低俗、走向恶俗、甘于庸俗的网络现象，不能听之任之，应该持续整改整治。一直以来，网络净化始终在路上。2022年“清朗”系列专项行动，就将重点清理“色、丑、怪、假、俗、赌”等各类违法违规的直播和短视频。换言之，“清朗”行动，把治理利剑对准了“流量乞丐”乱象，让充斥着恶趣味、吞吐着污言秽语的直播、主播、账号，逐一下线。要看到，“流量乞丐”卖俗扮丑是顽瘴痼疾。在一段时间内，还出现了整而难治、禁而不绝的苗头，特别是，一些账号被封后，仍能“换个马甲”复活。这对技术水平和治理能力提出了很高要求，尤其是在监管过程中，需要形成涵盖全流程的跨部门、多领域、常态化机制。净化网络空间，是自律与他律、网上与网下、全时与全程的行动，不松懈才能打胜仗。提升治理效能，前提是提高认知水平。这意味着，打赢网络净化仗，铲除滋生“流量乞丐”的土壤，需要解决认识问题、明确价值导向。“吸睛即吸金”是短期流量效应，难以久长。事实上，一些“流量乞丐”就是看到赚快钱的好处，才在镜头前变得“动作走形”。就像有人说的，人红了，但尊严没了。这种畸形的名利观、价值观，误把出丑当出彩、把反常当正常、把迎合当亲和，从长远看是在“自我限流”。他们被封杀、被禁播、被点名的结果，恰恰说明，一味讨好流量甚至为了流量不择手段的言行，好比湖面上的几个水漂，涟漪瞬间即逝，那些搅动水面的小石子最终只能沉底。呵护好生态，才有好前景。不少人误以为，“流量为王”，就是拥有流量等同于拥有一切，因而千方百计地迎合流量。其实，流量是网络生态的产物，在健康的网络生态中，人们才能享有流量红利。比如一些垂直领域内的知名主播，以专业诚恳、可亲可信的形象赢得口碑，是网络生态的参与者、营建者，也为其他主播起到了一定示范作用。应该说，互联网从来不缺流量导入与流量输出，但需要人们知道如何上网用网、做一个合格网民。说到底，网络生态需要共同呵护，让“网感”更具“美感”，让“流量”更有“质量”，才能形塑出健康向上、清朗干净的网络家园。真正的“流量逻辑”不是成名逐利、跟风炒作的逻辑，而是去浮去躁、精益求精的逻辑。该追求的不应该只是曝光量、传播量，更应该是传播内容的价值含量和价值增量。这对各个主播、各类账号提出了要求，比如要注重能力提升，舍得投入、积累和沉淀，有长期主义的坚守和质量第一的匠心。无论是平台还是主播、账号，需牢记的一点就是，始终都能自觉讲品位、讲格调、讲责任，自觉遵守国家法律法规、加强道德品质修养，如此才能不被流量裹挟，而以健康向上的姿态引领风尚，并赢得“流量馈赠”。流量是流动的财富。“流量乞丐”们是时候作出改变了，提升自我素养、提高业务能力，把握“流量窗口”，才是从“网红”到“长红”的正途大道。