3月29日，美股上市公司36氪（证券代码：KRKR）公布了2021年第四季度及全年财报，公司实现21年Q4单个季度盈利，在2021全年实现收入3.16亿元，超分析师平均预期。值得注意的是，公司在去年收入逐季环比改善，并且在2021Q4单季实现了扭亏为盈，这是两年以来首次实现季度盈利，业绩持续改善趋势向好。盈利能力方面，36氪毛利率自2021年以来呈强劲的回升趋势，不仅环比改善的趋势明显加速，而且到2021年末时达到了史无前例的65%，刷新历史新高的同时，相比于2020年末同比上涨23个百分点，大幅超过了疫情前的水平。现金流方面，截至2021年末36氪的现金及现金等价物余额达2.16亿元，不仅营运现金流持续为正，而且这一数值还创八个季度以来的新高。36氪在2021年的各主要财务指标均超分析师分均预期，这不仅表明了其核心业务在疫后的修复成色较2020年更加扎实，而且2021Q4单季实现扭亏为盈所释放出的信号，即表明36氪目前的商业模式已逐步走向成熟，在未来实现更大规模的盈利是非常值得期待的。综合来看，在新战略的指引下，36氪不仅积极拓展内容形式以强化品牌力，通过全平台运营实现对高质量客户群的精准覆盖，而且切入企服点评新赛道，打造第二增长曲线，并大力优化企服业务。得益于自身的稳健经营，2021年业绩整体向好，核心财务指标均超分析师平均预期。在此指引下，在没有大规模疫情爆发的情况下，预计2022年收入将大幅增长，并实现全年盈利。核心业务增长强劲，业绩表现超分析师平均预期之所以有这个判断，营运现金流持续为正，和2021年期末的现金余额创8个季度以来新高，均表明目前36氪有着较强的造血能力，而这正是受益于已成熟的商业模式，是公司的现金牛业务，36氪在目前对上市公司监管趋严的背景下，较强的抗风险能力是争取到高溢价的关键。具体业务方面，36氪的广告业务在2021全年实现收入2.15亿元，同比增长达24%，增长率高于行业平均水平；2021Q4单季同样表现耀眼，收入环比增长高达43%，同比增长也有10%作为公司最核心的收入来源，广告业务表现出了十足的韧性。而广告业务的短期成长加速主要系36氪对业务的进一步优化，一方面是对新经济以外领域的探索，吸引到了高端制造、医药等行业的新客户来投放广告；另一方面，公司的企业增值业务与广告业务互为协同，带动了广告业务的发展。随着广告业务客户数量与客单价长期持续的同步增长，驱动了广告收入的加速增长。企业增值服务业务在2021年实现收入7403万元。随着以WISE大会为代表的诸多重磅线上线下活动在去年四季度落地，企业增值服务业务在同期实现加速增长，2021Q4企服业务单季实现收入3033万元，环比增长高达35%。企服点评平台作为36氪近年来的重点创新孵化项目，借助在产品打造和生态运营方面的优势，目前已发展成为全国最大、最权威和最便捷的企业软件选型平台。作为业界标杆的企服点评在影响力方面已实现重大突破，在推出一年多的时间里，36氪企服点评平台已获得了较优的运营效果。截至2021年第四季度，平台已累积收录了近6000款软件，环比上升13%；同比增长20倍；月活用户近60万，环比上升72%，同比增长近600倍；累积评论近2万，环比提升超400%，同比增长千倍。在优异运营数据的指引下，36氪今年试水企服点评商业前景可期。未来随着商业化的逐步推进，必将成为公司业绩增长的第二曲线。正是得益于疫情之后管理层及时的调整了业务结构并优化业务内容，特别是主动收缩了毛利率较低的业务，加大了线上线下活动、咨询服务等高毛利业务，再叠加需求的持续修复。因此，36氪毛利率一年以来持续改善，并在2021年末创下了65%的历史新高。展望未来，36氪计划在2022年试水企服点评商业化，届时在新动能的带动下，业绩将实现加速增长；同时，轻资产的企服点评平台以自身的巨大影响力，联合咨询业务、品牌营销等高利润业务，其盈利性相当可期，亦为36氪毛利率的再提升留足了空间。从投资价值来看，因为众所周知的原因中概股在2021年大都经历了深度调整，目前36氪的总市值仅有2.6亿元，与2021年末的现金余额相当，同时，相较于行业平均的近7倍，36氪的PS倍数仅为0.81，考虑到目前向好的业绩增长预期，其估值明显被低估，未来存在较强的估值修复动能。根据国际投行Needham的目标价格6美元以及国内知名券商申万宏源最新的目标价格2.63美元来看，相信股价未来将会有着3-6倍的上升空间。营运数据亮眼，支撑业绩强势增长一直以来，好内容一直是36氪拓展各类业务的基石。2021年全年，36氪原创的10万+微信公众号文章达到近700篇，多篇文章阅读量超过20万+，更有一些现象级的财经内容和泛生活类文章，获得了30万+，以及60万+的阅读量。在巩固传统图文领域的优势之外，36氪持续发力短视频、音频以及直播等内容形式。尤其是短视频，全年共计产出短视频节目近200条，全平台观看量已超6亿次，点赞数近2000万。36氪短视频全网粉丝数持续攀升，目前已经超过600万，其中B站粉丝数就突破了100万。作为财经垂类的36氪官方账号，B站百万粉丝充分体现出36氪短视频内容在年轻一代用户群体中的受欢迎程度。目前，短视频也已然成为广告业务增长的重要推动力。2021年36氪重点孵化的“企服点评平台”瞄准了万亿级B端决策市场，通过收录来自真实用户的企服软件使用评价，帮助买方打破信息差，客观了解产品真正的业务表现。同时，企服厂商也能根据用户声音，有针对性地迭代产品，发掘潜在客户需求及销售线索。随着内容形式的更加丰富，36氪的客户群体已从B端客户，扩展到了C端客户。在强品牌影响力的驱动下，Intel、三星、联想、宝洁、爱奇艺、知乎、元气森林等众多国际和本土知名客户纷纷下单，客单价也节节攀升，这些都体现出36氪在C端品牌客户方面还有极大的提升潜力。36氪CEO、董事会联席董事长冯大刚表示：“2021年，36氪作为服务新经济领域的卓越品牌及开创性平台，进一步巩固了行业领先地位，并在内容、产品、平台、影响力以及商业变现等多方面取得了长足的进展和突破。2021财年公司三大主营业务均取得可比口径下的大幅增长，各主要财务指标均超分析师平均预期，并在第四季度扭亏为赢，实现1542万元净利润以及正向营运现金流。此外，创新业务‘36氪企服点评’的各项运营指标继续取得迅猛增长并初步试水商业化，公司的第二增长曲线已初具雏形。展望2022年，随着产业升级和企业数字化转型大潮的来临，以及新消费、硬科技、专精特新和双碳经济等行业的崛起，36氪必将抓住机遇，打造更加完善的产品和服务体系，从而实现更快速和更高质的业务增长。我们预计，在疫情逐步可控，宏观经济保持稳定的情况下，公司在2022年将继续实现大幅的收入增长，并实现2022全年盈利。我们相信这将是对36氪业务基本面的一次重塑，促使市场对36氪的估值逻辑重新认知，从而迎来公司价值的拐点，为社会和广大股东带来长期可持续的价值。”责任编辑：郭明煜