来源：上海银行同业公众号华美银行自2003年进入中国市场以来，通过“金融桥梁”的客户服务战略逐渐赢得中美跨境客户的卓越服务口碑。当前上海正处于疫情防控的关键阶段，华美银行（中国）有限公司坚持深入贯彻上海市政府和各监管部门的统一工作部署，把疫情防控期间全力以赴做好金融服务保障作为头等大事、重中之重，增强大局意识、责任意识、服务意识，助力打赢疫情防控阻击战。3月27日深夜，上海市政府发布开展新一轮核酸筛查的通知后，华美中国管理层紧急启动应急预案，积极应对办公场所金茂大厦即将被封闭管控4天的情况。应银行抽调骨干力量成立疫情金融服务应急支援队的号召，营运部和信息科技部的数位同事主动报名组成应急支援队，并于3月28日凌晨3点准时到达集合地点。这些同事中，有的克服自身家庭多种困难，有的刚刚完成上一轮48小时的营业场所封闭值守，还没得到充分调整休息，但他们都积极响应政府和银行的号召，整备物资后逆流而上进入位于金茂大厦的总部办公室。3月28日上午9点，华美中国的银行系统准时按常规成功切入营业状态，各周边对接监管机构数据报送系统运行正常，居家办公同事也通过远程接入银行系统的方式开始为所有客户提供标准银行服务。客户无感华美中国进入疫情防控应急状态的背后，是华美中国管理层率先对特殊时期金融服务要求的快速反应，以及每个岗位工作人员，特别是那些“逆行者”的默默付出和奉献。在华美银行优秀的企业文化熏陶下，全体同事主动担当、群策群力，结合自身业务特点、系统设施、人员调配中的重点难点及时做出了有效的调整与规划。在做好金融保障的同时，华美中国各部门协力配合快速开通了金融服务绿色通道，优先批复特殊时期相关业务处理流程来支持和保障金融稳定。虽然疫情无情，但上海金融行业服务人员保障金融服务稳定的责任意识毫不动摇。作为其中一份子，华美中国的员工充分认识到自身有责任、也有信心在疫情期间确保金融服务畅通，助力保障受疫情影响的社会民生企业平稳渡过难关，这是华美人的共同期许和共同担当。责任编辑：王婉莹