作为长期践行社会责任的企业，恒生中国密切关注新冠疫情发展，及时启动一系列人性化防疫措施和便捷业务举措，在兼顾客户和员工身体健康的基础上，保障金融服务不间断。灵活办公 保障员工健康安全恒生中国尤其关注客户和员工的安全健康，在综合评估业务需要、各岗位属性等因素后，采取灵活办公的工作制度，包括AB轮班、远程作业，业务量转移等，在做好疫情防控措施的同时，将业务影响降到最低。此外，恒生中国也为因业务需要驻守办公室的同事精心准备了睡袋和个人护理套装等物资，为员工提供充足的后勤保障。多渠道 零售业务线上办疫情期间，恒生中国零售银行及财富管理业务提供包括普通交易类、存款类、理财类业务的电话银行、网上银行或手机银行的多渠道远程交易便利，为客户在疫情期间处理金融服务提供电子化便利性。此前，恒生中国已推出“跨域查账转账”服务，优越理财客户及优进理财客户只要拥有恒生银行在两地的个人银行账户，通过恒生银行e-banking网页注册开通“跨域查账转账”功能后，即可通过恒生中国手机银行APP一键享受两地账户管理、转账的便捷服务。同时，通过恒生中国的直销银行“you理财”，个人银行客户无需亲临线下营业网点，即可通过移动端网页或微信小程序实时开立II类人民币结算账户，在恒生中国手机银行办理相关金融服务。目前，恒生中国手机银行支持个人银行客户办理日常绝大多数交易需求，包括银行理财投资、存贷汇需求等，为疫情常态化下零售客户的金融服务提供了极大便利。特事特办 为企业客户纾困解难对公业务方面，恒生中国积极为企业客户纾困，及时启动视频开户服务功能，方便客户在特殊时期更快、更有效地开立账户。同时，恒生中国也采取了多项措施，对业务流程做特殊处理，包括采取疫情期间客户汇款指令的特殊递交方式、征信报告跨行查询及报备，以及调动其他非疫情地区同事支援业务作业等，确保疫情期间业务不间断。案例一2.24以来，深圳疫情防控形势严峻复杂，3.14-3.20更是全市打响防疫攻坚战。恒生中国深圳分行响应深圳市政府防疫要求，在3.14-3.18暂停营业。为满足企业客户的金融服务需求，深圳分行同事积极引导客户通过网上银行、手机银行等多种线上方式办理业务，并在风控合规的前提下，灵活响应客户需求。比如，面对无法提交纸质单据的情形，在其他风险控制的机制监督下，允许使用E-Mail Services来操作汇款指令，帮助客户办理完成急需业务，为企业纾困解压。案例二某上海融资租赁公司由于疫情，公司被封，需要紧急开通网银功能。恒生中国对公业务团队事特事特办，为客户优先安排快递Token，在确保交易风险可控的情况下，同步帮助客户完成自主用户名注册和申请书填写，连夜加班帮助客户完成网银设置和功能配置。确保客户能顺利进行支付交易，为客户解决燃眉之急。责任编辑：王婉莹