3月29日，青海省原副省长文国栋案一审宣判。因受贿1991万余元，其被判处有期徒刑11年，并处罚金200万元。长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，文国栋晋升副省长一个多月后即主动投案，后经认定构成自首，并认罪悔罪，赃款赃物已全部追缴，被依法从轻处罚。文国栋出生于1968年8月，青海西宁人，他于2020年7月升任青海副省长，同年9月主动投案，2021年7月开庭受审。文国栋投案之前，即2020年8月，有媒体报道称，一家名为青海省兴青工贸工程集团有限公司的企业，打着生态修复治理的名义，在祁连山南麓腹地木里矿区进行掠夺式采挖，获利上百亿元人民币。双开通报显示，文国栋对党中央重大决策部署敷衍了事、另搞一套，甚至“靠煤吃煤”，充当非法采煤的“保护伞”，致使祁连山南麓青海境内木里矿区非法采煤问题整而未治、禁而不绝。中纪委专题片《正风反腐就在身边》披露，木里矿区非法采煤问题的曝光是促使文国栋投案的直接原因，而对其进行巨额利益输送的是有青海“隐形首富”之称的马少伟。在文国栋的庇护下，没有采矿许可证的兴青公司2007年以来非法采煤1195万吨。事发之后，文国栋第一次目睹自己的行为给生态环境造成的伤痕：“第一次，当时我一看到那个采坑真的是傻眼了……第一反应就是感觉天塌下来了，我感觉是闯了天祸。”2022年3月29日，重庆一中院一审公开宣判，对被告人文国栋以受贿罪判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币二百万元；对文国栋受贿所得财物及其孳息依法予以追缴，上缴国库。经审理查明：2009年至2020年，被告人文国栋先后利用职务上的便利，为相关单位和个人在企业经营、工程承揽等事项上提供帮助，非法收受他人给予的财物共计折合人民币1991万余元。重庆市第一中级人民法院认为，被告人文国栋的行为构成受贿罪。鉴于其在未被宣布采取强制措施时向监察机关投案，如实交代受贿犯罪事实，构成自首；其受贿37万余元系未遂；认罪悔罪，积极退赃，赃款赃物已全部追缴，具有法定、酌定从轻处罚情节，依法可以对其从轻处罚。法庭遂作出上述判决。责任编辑：刘光博