近日，一则落款为3月28日的“置休通知”引起广泛关注。通知称，“明日浦东全区外卖全部停业封控，骑手也会进行管控”，并提醒商户老板暂时不需要营业和备货，等4月1日解封后再准备营业。上海辟谣平台后台收到不少留言，希望核实真伪。经上海辟谣平台求证后发现，这则通知并不属实。3月28日，多位居住在浦东的市民向上海辟谣平台晒出订单，表示仍旧能够通过外卖、生鲜电商等采购商品。同时，叮咚买菜、盒马、每日优鲜、美团、饿了么等线上平台均表示，并不了解以上通知，也没有向相关商户发出过类似通知，相关配送服务均在政府部门的指导下，有序进行。小区封闭管理后，家住惠南镇的林小姐一直通过“每日优鲜”平台买菜，“我一般每天晚上11点左右点开APP下单，通常会在第二天中午配送至小区。”3月28日，林小姐顺利通过线上平台采购，并于3月29日中午拿到了新鲜菜品。家住陆家嘴街道的向小姐也向上海辟谣平台展示了她的订单：3月29日10时30分许，她就收到了通过“叮咚买菜”选购的农产品，“今天买菜格外顺利，配送效率也很高。”外卖配送的消息也不准确。3月29日临近中午的时候，记者致电板泉路店上的餐饮企业“晨曦·鲍鱼饭”，工作人员说，没有接到任何关于外卖暂停、商户不营业的通知，目前店内的外卖餐食供应及配送一切正常。记者通过外卖平台下单后，大约40分钟，餐品就送到了小区门口。求证过程中，确实有市民反映，线上采购农产品的“运力不足”问题比较突出。3月29日中午，居住在浦东的记者通过叮咚买菜、盒马等平台购菜，发现以上平台均提示“运力不足”“时间已约满”的情况。家住三林镇的鲍先生也表示，此前他已经通过生鲜电商“抢”到了菜，可最终订单被取消了，因为“运力不足”。不过，浦东不少社区已经采用“小区团购”等方式，提高配送效率。同时，盒马、叮咚买菜、美团等也上线了“集采急送”的服务方式，缓解线上选购“运力不足”的问题。部分浦东市民表示，这些买菜方式正在发挥作用，新鲜的农产品他们已经收到了。北蔡镇居民吴小姐告诉记者，自己已加入了“盒马团购群”，“目前盒马提供了蔬菜包、肉包等，价格公道，可以在群内申请购买。”家住东明路街道的王小姐介绍说，自小区进行网格化管理后，居委会便向居民们提供“30元蔬菜包”的选择，通常前一天订购，第二天就可以送达。三林镇居民金先生说，居委会已将各类团购购菜渠道告知居民，包括浦商集团的“保供农产品团购套餐”、易初莲花杨高北路店提供的“惠民套餐”、浦东地产农产品“团购直送套餐”等，均可以提供电话或线上预定。金先生选择了易初莲花90元的家庭套餐，其中包括青菜、杭白菜、芹菜、白萝卜、猪肉、香蕉等产品，大约有11斤，“送货及时、份量也很足。”除了居民们纷纷晒出网购和外卖订单，相关平台也表示，针对新一轮封控要求，他们也正在进行工作方式调整，以便正常开展服务。美团表示，旗下外卖和酒店业务相互配合，联系了上海多家爱心酒店，免费让因为防控暂时无法返回住所的外卖骑手入住，既为他们提供一个临时的“家”，又能保证他们正常工作。首批31家爱心酒店分别位于康桥、三林、金桥、八佰伴、王港、周浦等地，截至3月29日12时，已有百余名符合防疫要求的骑手陆续入住爱心酒店。为骑手提供免费住宿的首旅如家有关负责人说，“防疫路上，各行各业都不容易，更应该团结互助。我们提供客房，能够让骑手正常工作，这既能帮助一线骑手，也是为城市保供出一份力。”饿了么也向上海辟谣平台反馈，目前饿了么在浦东地区的配送服务一切正常，尤其是针对封控期间居民买菜、购药的需求，平台联合了包括每日优鲜、大润发在内的主要生鲜买菜商户，以及各家药店，全力增加运力配合，“骑手会集中优先保障商超、便利、买菜、送药等市民生活亟需的订单。”