来源：国际金融报当前，上海正以黄浦江为界，开展新一轮切块式、网格化核酸筛查。虽然此刻浦东浦西之间的连接暂停，但是开往春天的列车从未停歇；虽然城市间的人员流动暂时静止，但是金融的脉动从未停息。为有效保障金融服务不间断，上海保险业各机构发挥保险所长，传递保险温度，贡献保险力量，装点行囊紧急值守，党员模范冲锋在前，简化手续优速理赔，科技赋能线上作业，志愿服务展现担当，为客户提供暖心服务。在这个特殊的春天，上海保险业的战“疫”身影无处不在，助力市民排忧解难，以高度的责任感和使命感，为疫情“倒春寒”注入丝丝暖意。天安财险：艰难方显勇毅艰难方显勇毅。新一轮防疫政策发布，天安财险全国客服呼叫中心所在地面临可能长时间封控的紧急情况，运营中心立即落实协调、积极应对，宣导驻场相关要求并大力号召坐席人员响应，确保客户呼叫服务畅通。天安财险95505坐席群内积极响应，主动报名请缨，报名人数远远超过需求人数。当晚22：30左右，31名运营中心驻场人员带上生活必需品，全部顺利在封控前抵达职场。与此同时，公司快速调配后勤保障、全面到位设备技术支持，仅用了不到2小时！天安财险以客户为中心，通过快速响应确保了广大客户呼叫接通服务畅通，各项接报案、咨诉、调度等服务工作有条不紊开展。人保财险上海市分公司：同心抗疫 守“沪”有我中国人保上海区域工协第一时间向系统各级党组织和全体共产党员发出号召，一是牢记初心使命，当好疫情防控的“红旗手”，发扬“关键时刻冲得上去，危难关头豁得出去”的战疫精神，在疫情防控的关键时期处处点亮“人民保险，服务人民”的“人保红”；二是坚持正面引领，当好疫情防控的“宣传员”，及时回应客户与人民关切，做好信息的沟通汇报，畅通上传下达的渠道，自觉传递正能量；三是落实多维保障，当好疫情防控的“勤务兵”，要立足本职岗位，切实担当尽责，牢记“为党工作，为国经营，为民保险，为人成就”的政治责任，坚决做到经营管理和疫情防控两手抓、两手硬、两不误。上海人寿：全力做好新一轮疫情防控期间金融服务工作上海人寿在3月27日晚间获悉有关疫情防控最新措施信息后，立即启动客户服务应急预案，动员全司力量，“两到位一响应”全力做好新一轮疫情防控期间金融服务工作。一是坚持服务到位，保障消费者权益，指示崇明后援中心的电话中心和作业中心实施24小时加岗值班机制，除原定值班人员外，增加10名人力在两小时内到岗报道，按照双岗冗余要求，确保疫情期间各类电话回访、在线咨询服务不中断；二是坚持保障到位，保证运营不中断。为确保封闭期间驻场值班人员生活保障，公司为值班人员住宿、餐食提供便利。公司自3月28日起坚持“居家办公+现场值守”的模式，通过开启VPN远程权限、建立AB岗轮值机制、设置“紧急联络岗”、关键岗位（财务、客服、技术）7*24小时值守等系列部署，保障疫情极端情况下各项保险服务工作的连续、安全与高效，确保防疫运营两不误。三是积极响应号召，贡献保险抗疫力量。公司党委号召广大党员和积极分子在居家办公的同时，积极投身疫情防控第一线，用保险人的责任和勇气，为全社会抗疫事业做出积极贡献。太平财险上海分公司：精准防控不“停工”太平财险上海分公司在3月27日晚间启动疫情防控应急预案，及时调动相关人员分工协同，实行阶段性居家办公，利用太平云桌面、易享太平等APP做到精准防控不“停工”。建立理赔绿色通道，减免现场查勘、简化单证和理赔手续、特殊案件免交警事故证明等方式进一步优化车险理赔服务，客服人员指引客户通过视频理赔或微信理赔等线上方式完成现场查勘，积极引导客户使用电子投保功能、电子回执功能，同时指引客户通过自助通道处理案件，满足客户对“非接触式服务”的需求。团财和意健险均实行实施线上理赔和小额快赔制度，减免理赔单证，优化保险理赔服务流程和人力配置，确保客服热线95589全天畅通，第一时间受理客户报案。同时意健险在产品方案上扩展新冠身故和全残的保障条款，充分保障消费者权益，发挥保险服务社会民生的作用。与此同时，员工争做“大白”，主动承担小区疫情隔离的志愿者工作，为居民发放物资，领取快递，配送食物等，在核酸检测点做好服务和二维码调试工作。太保财险上海分公司：实现全流程线上操作太保财险上海分公司积极统筹、主动应对新一轮防控政策，推出针对性举措，依托线上化全力保障金融服务有力、有序、有效开展。在客户投保端，通过微信、短信、APP等各种线上途径加大线上自助投保的宣传力度，鼓励并引导客户进行自助线上投保，在线支付并生成电子保单，实现全流程线上操作。在理赔服务端，优化“非接触式”服务渠道，依托“太好赔”、“专享赔”等数智化服务成果，大力推动线上绿色理赔，通过微信小程序等互联网通讯工具进行视频查勘，引导客户通过线上自助报案、线上定损及微信在线理赔，使客户享受到“实时赔、当场赔”便捷高效的理赔服务。此外，对因疫情受损的出险理赔客户，主动开通绿色通道，简化理赔流程，全力为客户提供“责任、智慧、温度”的太保服务。国华人寿：继续加强技术保障工作公司IT部于3月27日晚间紧急从两方面继续加强技术保障工作：一是在浦东地区核酸筛查期间，安排值班人员前往金桥数据中心，检查和监控机房基础环境、硬件网络设备等运行情况，做好生产系统保障；二是安排专人前往上海中心大厦职场，检查和支持各部门办公电脑的设置，做好远程登录准备，为居家办公做好技术保障。三井住友海上中国公司：第一批物资顺利送到街道三井住友海上中国公司在3月28日获悉淮海中路街道急需食品物资，在大润发超市紧急采购了近5万元的食品物资，包括大米、食用油、速冻水饺、牛奶、麦片等，为奔波在一线的社区工作人员、志愿者以及居家老人提供抗疫物资援助，在各方的通力配合下，当天下午，第一批物资顺利送到街道。中国出口信用保险公司上海分公司：“手拉手”守望相助“暖民心”在新一轮疫情形势严峻复杂，疫情防控压力持续加大的情况下，中国出口信用保险公司上海分公司主动作为。一是用“志愿红”守护申城“健康绿”。分公司党员干部闻令而动、迅速集结，报名加入上海市抗疫工作党建引领社会动员工作组下沉力量后备库，随时准备支援各区防疫工作；所在社区落实封闭管理期间，13名党员干部、志愿者下沉网格，协助做好政策宣传、物资分发、核酸筛查、抗原检测等重点工作。二是用“信保蓝”护航企业“走出去”。疫情叠加内外部复杂形势，外经贸企业的风险需求急剧上升。分公司发布《“您有所呼，我必有应”致客户书》，一对一致电客户，掌握客户情况。每日发布承保审批进度，及时沟通解决疑难问题，确保客户需求响应。深化政府、银行等合作，召开面向客户的线上会议，传递信保信心。携手本地银行推出助力中小微企业战疫直通车（“信保再贷款融资专列”），助力中小微企业战疫情，保生产。三是“手拉手”守望相助“暖民心”。分公司建立内部互助机制，及时了解居家隔离人员生活需求，做好心理疏导，帮助员工解决生活保障和应急就医等急难愁盼问题；向在职员工和退休员工送去慰问信，加强对退休员工的关心关爱，为他们送去生活物资，解决后顾之忧；对封控在大楼中的保洁等人员做好关心慰问。友邦人寿：提供抗疫特定保障为了关爱一线医务职工健康，助力打赢防疫阻击战，友邦人寿联合上药控股、镁信健康共同出资推出“上海医护保”，为上海市近30万名全体卫生健康系统、医疗卫生单位医务职工提供抗疫特定保障，并于3月25日举办“上海医护保”公益捐赠签约仪式。与此同时，友邦人寿在疫情防控严峻的大环境下，持续积极应对，通过为客户提供新冠肺炎特别慰问金、扩展保险责任、捐助防疫紧缺物资、参与志愿抗疫服务等多项举措身体力行参与抗疫，友邦上海的员工与营销员主动请缨，成为疫情防控一线的“红马甲”和“大白”，协助医护人员维持居民核酸检测秩序，帮助老年人快捷扫码，整理外卖快递柜，协助测温，为左邻右舍送去温暖，贡献自己的一份力量。太安农险上海分公司：减少疫情对农业生产的影响太平洋安信农业保险股份有限公司上海分公司积极行动，采用线上承保、扩大保险保障范围、扩展保险责任、减免保费、提高赔付速度和加大赔款力度等手段，切实保障农户收入，减少疫情对农业生产的影响。为促进绿叶菜的均衡生产和均衡供应，充分落实市农委绿叶菜成本价格指数保险的实施方案，通过与农委“神农口袋”系统的快速对接，实现了覆盖本市8个品种绿叶菜的线上化投保模式，农户足不出户就可完成线上投保、在线缴费、电子保单下载、电子发票下载、线上查询等功能，为蔬菜生产企业、农民专业合作社和种植户提供了全覆盖的保障。与此同时，安排各涉农区基层业务人员以微信视频、腾讯会议等手段，主动辅导绿叶菜种植户线上投保操作；借助价格保险托底，参与保供生产的种植户了却对未来价格波动的顾虑，全力投入保供生产；配合各区蔬菜条线，做好疫情防控期间保供蔬菜承保理赔工作。此外，还重点聚焦意外伤害保险、责任保险、企业财产保险等项目，拓展保险覆盖范围，强化保险配套服务。华安保险上海分公司：积极配合参与社区疫情防控华安保险上海分公司及时启动应急预案，在理赔查勘方面，实现了通过视频查定系统指导客户通过“华安保险”微信公众号进行实时报案和线上查勘。对于需线下处理的案件，会安排专人上门定损，小额案件减免相关理赔材料、提供先行赔付绿色通道，大额案件在明确车辆维修过程中，可进行分段或预付部分费用，后期等待资料齐全后进行差额补赔。在承保服务保障方面，明确专人24小时咨询投诉电话接听，确保承保业务正常有序开展；通过简化投保、批改流程，引导客户使用电子流程进行业务操作；提供线上指导，引导客户做好疫情期间车辆养护、防灾防损工作。在志愿服务方面，分公司党支部积极发动党员干部报名作为志愿者积极配合参与社区疫情防控。中意人寿上海分公司：通过服务热线提供多种服务为更好地保障上海地区的客户，中意人寿为被保险人提供了多种疫情支持增值服务，对在境内确诊感染新型冠状病毒肺炎的被保险人，治疗新型冠状病毒肺炎的费用取消指定医院限制，可就近至任一医院就诊；取消自费项目限制；取消自负比例限制，100%赔付合理且必须的医疗费用；取消个人保险客户的免赔额和30天等待期；开通24小时理赔绿色通道。对于疫情期间客户可能出现的身心健康问题，中意人寿携手国际知名医疗服务机构Teladoc Health，通过服务热线提供掌上中意的中英双语远程医疗项目，其中包括电话医生、视频医生、心理咨询等服务。太平人寿上海分公司：贴心服务不掉线上海多个小区进入闭环管理，太平人寿上海分公司的青年员工毅然地站在服务的最前线，贴心服务不掉线。运营客服消保部的徐捷伙伴为了让更多客户能够尽早得到防疫保障，冒着疫情风险为团队和客户送去首批新冠检测试剂盒，让太平客户在疫情中收获全国首批居家监测的安心服务！赵殊一伙伴在工作之余，主动在楼组微信群里帮邻居们抢菜，积极分享抢菜秘诀，主动承担app抢菜和外出采购的任务，保障了小区楼组居民基本的生活需求，也被赋予了“抢菜楼长”的团宠称呼。上海分公司黄浦和陆家嘴柜面伙伴更是坚守在服务客户的一线，做好日常防疫和服务工作，确保疫情无情，服务有情。责任编辑：王婉莹