中国政府网3月29日消息，国务院办公厅近日发布通知，调整中国人民银行货币政策委员会组成人员——同意余蔚平、康义担任货币政策委员会委员，邹加怡、宁吉喆不再担任货币政策委员会委员职务。余蔚平、康义担任委员业内专家表示，此次货币政策委员会组成人员调整为正常调整。财政部网站显示，余蔚平为现任财政部副部长、党组成员。邹加怡已卸任副部长职务。统计局网站显示，康义为国家统计局党组书记、局长。宁吉喆已卸任局长职务。另外，中国政协网公布的中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单显示，邹加怡、宁吉喆均担任中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员。最近一次例会提出货币政策要更加主动有为人民银行货币政策委员会是人民银行制定货币政策的咨询议事机构。人民银行网站显示，根据1997年4月5日国务院发布的《中国人民银行货币政策委员会条例》，货币政策委员会的职责是，在综合分析宏观经济形势的基础上，依据国家宏观调控目标，讨论货币政策的制定和调整、一定时期内的货币政策控制目标、货币政策工具的运用、有关货币政策的重要措施、货币政策与其他宏观经济政策的协调等涉及货币政策等重大事项，并提出建议。货币政策委员会最近一次例会为人民银行货币政策委员会2021年第四季度（总第95次）例会，于2021年12月24日在北京召开。会议强调，稳健的货币政策要灵活适度，增强前瞻性、精准性、自主性，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，更加主动有为，加大对实体经济的支持力度，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，保持宏观杠杆率基本稳定，增强经济发展韧性，稳定宏观经济大盘。会议强调，结构性货币政策工具要积极做好“加法”，精准发力，将两项直达实体经济货币政策工具转换为支持普惠小微企业和个体工商户的市场化政策工具，实施好碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，综合施策支持区域协调发展，引导金融机构加大对小微企业、科技创新、绿色发展的支持。编辑：亚文辉责任编辑：李铁民