原标题：美特斯邦威超大旗舰店关闭！曾伫立上海南京东路15年记者 | 周芳颖又一家地标性品牌门店关闭了。根据美邦服饰公众号消息，3月22日，位于上海南京东路的美特斯邦威圣德娜店正式停业。实际上，自2021年4月1日以来，该旗舰店就只剩一楼仍在运营，上方四层持续保持歇业的状态。值得提到的是，这座五层楼、建筑面积近万平方米的超大型旗舰店在繁华的南京东路商圈伫立了近15年，相当于地标性建筑物一般的存在。与此同时，它也是美特斯邦威曾经鼎盛时光的象征。2007年，实际经营面积达7000多平方米的美特斯邦威旗舰店在南京东路正式开业。而在彼时，美特斯邦威于2005年刚刚将总部迁入上海，标志着该公司的“二次创业”。此后不久的2008年，美特斯邦威母公司美邦服饰正式上市。据联商网此前的报道，2007年，美特斯邦威与上海华东电器集团签定了为期10年的租赁合同，入主圣德娜商厦（现为“圣德娜购物中心”）。但在当时，华东电器集团接手圣德娜商厦后，将商场部分分割出售，以回笼资金。共计约有300多个投资者购买了此处的产权式商铺。而该地的租赁契约自十年到期后产生了一场纠纷。其中，1003、1004室承租总建筑面积16平方米的两位业主到期后不愿意续约，想收回房屋自用，与美邦服饰对簿公堂。2019年经审理后，美邦服饰被判返还房屋并支付相关费用。期间，两位业主因美邦服饰未按执行通知书指定的期间履行生效法律文书确定的给付义务还申请了限制消费令。消息一经发出，美邦服饰立即对外回应称，该公司如约支付了相关费用，并不存在拒不履行的情形。但由于该房屋历史原因，返还房屋环节涉及多个业主难以进行判断，从而导致迟迟无法履行返还义务。圣德娜店址租约的复杂性或许是美特斯邦威关闭这座极具象征意义的旗舰店的原因之一。但更为重要的是，由于业绩连年下滑，加之疫情的进一步围困，美邦服饰自2020年底就已经对外透露了门店大面积调整的计划。界面时尚曾报道，2021年2月，美特斯邦威关闭了在杭州的最大门店，地处靠近热门商圈西湖景区的地段。该5层旗舰店也有近20年的历史。美特斯邦威曾对此发布公告回应称，关闭此店主要是由于商圈转移的因素，而为了确保公司的盈利能力，将加速关闭所有持续亏损的店铺。关闭门店早已成为美邦服饰的常见操作，亦与其盈利能力下滑的情况相照应。自2012年起，美特斯邦威在财报中的门店数量就一直处于下滑的态势。与此同时，自2015年出现首亏之后，美邦服饰经历了几年盈亏交替的局面，并在新冠疫情来袭的2020年持续保持亏损。根据美邦服饰最新发布的2021年度业绩预告，预计归属上市公司股东的净利润亏损3.5亿元至4.1亿元，较上一年同期亏损约8.6亿元有所收窄。美邦服饰在公告中表示，净利润变动主要由于公司持续进行渠道调整。此外，期间美邦服饰出售上海模共实业有限公司全部股权，确认的资产处置收益约为2.9亿元。值得提到的是，前述公司主要资产为美特斯邦威服饰博物馆和设计中心的原址。为此，美邦服饰上海总部也进行了迁址。通过变卖资产、关闭门店而缓解了资金压力的美邦服饰现在似乎变得更为实际。原先跑马圈地、广开大店的策略不再被提及，“小而美”成为了美特斯邦威新的店铺目标。据联商网报道，美特斯邦威将不再把选址重点放在每座城市传统意义上的核心商圈，且将把店铺面积控制在300平方米左右。继在上海新开业的天安千树商场开设新店之后，美特斯邦威还将在长沙国金街、成都春熙路开设主题店，以传达该品牌于2021年10月首次线下办秀后更新的视觉风格和形象。与此同时，子品牌MECITY也在2021年升级了品牌风格，并被重新定位为于“新奢”，意在与主品牌美特斯邦威的青春风格和低端价格带拉开差距。MECITY品牌亦曾在去年的招商会上表示，店铺面积并不一定要大，即使200平方米也可以做成旗舰店。然而，在快时尚逐渐流失年轻消费者“忠诚度”的趋势下，美邦服饰想要“再塑不寻常”的愿景能否实现、何时实现，仍需打上一个大大的问号。责任编辑：邓健