你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城免责声明：本文不代表新浪财经的观点文朋朋笔记俄乌局势所造成的冲击正在全世界回荡，其中影响最大的就是全球的能源和粮食的供给。再加上此前的疫情和全球大印钞等原因所导致的通胀，涨价潮已经从大宗商品传导至农产品领域了。由于农产品领域的不断涨价，也刺激了相关公司股价的不断上涨。今天，农林牧渔板块大涨2.58%，万辰生物、大湖股份、深粮控股、獐子、开创国际、天邦股份、中水渔业（维权）、京粮控股、农发种业、ST东洋（维权）强势涨停，傲农生物、巨星农牧、敦煌种业、华绿生物、西王食品的涨幅均超过了6%。农林牧渔板块的股价上涨，主要有3方面的逻辑：1、俄乌冲突加剧了供需矛盾，粮食危机被提上议程；2、2021年6月至今，中国农产品批发价格200指数涨23.06%；3、化肥涨价叠加俄乌局势导致的制裁，进一步催化了农产品的涨价。今天，我们就来聊聊农林牧渔板块的逻辑。一、俄乌冲突加剧了供需矛盾，粮食危机被提上议程乌克兰局势持续恶化带来的负面效应正在不断传导至全球，这其中最重要的一个领域就是粮食。当前，粮食危机已经被提上了议程。乌克兰总统泽连斯基当地时间3月22日向意大利议会发表视频讲话，讲话中，他对乌克兰的粮食出口表示担忧。泽连斯基说，如果俄罗斯控制或封锁了乌克兰的港口，那么乌克兰将难以出口粮食，而作为全球最大的粮食出口国之一，乌克兰粮食出口困难或将导致全球粮食危机。当地时间3月23日，乌克兰11个州2022年主要春季作物预计播种面积为599万公顷，比去年（767.9万公顷）减少168.9万公顷。乌克兰农业政策部门发布消息称，乌克兰是全球主要农业生产国和出口国，根据乌克兰农业政策部门的预测，由于俄乌冲突乌克兰全境播种面积可能会减少30%，这将对进口乌克兰农产品国家的粮食安全产生负面影响。法国总统马克龙当地时间3月24日在比利时布鲁塞尔出席北约领导人峰会后表示，将继续向乌克兰提供防御武器装备。马克龙还表示，法国支持欧洲的战略自主。此外，马克龙警告说，俄乌冲突正造成一场前所未有的粮食危机。冲突使得很多国家难以获得小麦和谷物的正常供应，这种状况在未来一年至一年半之内将更加严峻。事实上，全球粮食已多年供给不足，俄乌冲突只是加剧了供需矛盾。全球粮价从2020年起就已经进入了上升通道，最初是由于新冠疫情对于农业生产造成的影响；2021年又出了拉尼娜，单产受到影响；目前俄乌冲突无疑进一步加剧了全球农产品供给紧张的局面。因为乌克兰、俄罗斯均是全球主要农业生产国之一，尤其在粮食贸易领域起到了举足轻重的作用—俄乌出口量占全球粮食贸易比重颇高（其中小麦25%、玉米15%、油菜籽17%、葵花籽油62%、大麦20%）。俄罗斯的农产品出口已确定会受到限制，但因目前并不是农业收播的关键期，因此对于乌克兰的影响还不是那么大。但考虑到俄乌谈判并不顺利，一旦冲突持续至5-6月份，那对于乌克兰小麦、油菜的收获，以及玉米、葵花籽的播种都将造成严重影响，那么全球粮价还有进一步上涨的动力。原油飙升火上浇油，全球粮价易涨难跌。而随着原油价格飙升，对于生物质燃油的需求明显增加，相应玉米、糖的需求也会增加。同时，原油价格的大幅上涨也会抬升机械作用成本以及化肥等农资价格，最终成本上涨又会传导至农产品价格上。此外，作为大宗商品之王，原油价格的飙涨也会刺激大宗商品市场做多情绪，大宗农产品价格易涨难跌。全球粮食供应紧张，危及国内粮食安全。鉴于当前全球粮食供应局势，今年政府工作特别强调粮食安全。虽然国内粮食产量总量是够的、库存也挺高，但结构性问题还是比较明显。库存主要是小麦和水稻，油料和糖等基无库存，从品质上来看也是，小麦库存以中筋为主，强筋和弱筋还是要进口，水稻库存也主要是籼稻。因此，全球粮价大幅上涨还是会对国内粮食供应造成一定影响。二、2021年6月至今，中国农产品批发价格200指数涨23.06%俄罗斯、乌克兰是世界重要小麦、大麦、葵花籽主要生产国和出口国，两国合计小麦、大麦、葵花籽产量分别占世界总产量14.3%、19.0%、55.7%。小麦、大麦、玉米出口量分别占世界总出口量33%、30%、20%（2021年）。中国从乌克兰进口玉米量占进口总量29%。我国是全球主要的农业大国，无论是化肥单亩使用量还是种植面积都位于全球前列，化肥使用量占全球30%以上。在氮肥（主要是尿素）、磷肥、钾肥3大化肥品种中，我国尿素和磷肥能够实现自给自足，但钾肥主要依赖进口。数据显示，2021年我国钾肥进口量达784.6万吨，进口依赖度达50%。加拿大、俄罗斯和白俄罗斯是全球三大钾肥生产国，也是我国的主要进口来源国。联合国粮农组织报告显示，2021年，俄罗斯氮、磷、钾三种肥料的出口贸易值均位居世界前三，占比达15%-20%，是国际市场重要的化肥供应方。在生产方面，俄罗斯化肥年产量超5000万吨，占全球化肥产量的13%。在俄乌局势下，欧美国家不断出台对俄制裁政策，白俄罗斯钾肥被禁止出口，叠加俄罗斯表态要暂停化肥出口，造成了全球化肥市场的供给问题。中信证券表示，受俄乌局势影响，全球约30%以上的钾肥供应将受到影响，除非欧美停止对白俄罗斯及俄罗斯的制裁，否则全球钾肥的供给缺口中短期内将难以弥补。叠加我国正处春耕季节，对化肥需求旺盛，尤其是钾肥进口的不确定性，对价格形成有力支撑。除了供给问题，以石油、天然气为代表的原材料价格上涨也对化肥价格形成支撑。受俄乌局势影响，伦敦布伦特原油期货一度突破135美元桶，达2008年7月以来最高水平，欧洲天然气期货飙涨至3500美元千立方米 。西部证券表示，当前国际化肥价格均与国内化肥价格形成较大价差，其中，氯化钾国内外价差约-200元吨、尿素国内外价差约为1300元吨、磷酸一铵国内外价差突破3000元吨。国内外化肥市场的较大价差给予了国内化肥企业一定的提价空间。在国内需求旺季过后，国内单质肥有望通过出口提升利润。另外，在俄乌冲突前，全球化肥供应就因天然气价格上涨、美国“艾达”飓风、海外疫情持续等因素趋于紧张，部分产品价格去年上涨了一倍多。如今，化肥价格持续飙升导致巴西等种植业大国增产积极性降低，或难弥补乌克兰和俄罗斯这两大“世界粮仓”因局势紧张造成的粮食缺口。这就是粮食价格不断上涨的基本面逻辑。国内农产品价格的涨跌，我们可以通过农产品批发价格200指数的涨跌来观察。农产品批发市场是联结生产和消费、实现农产品流通的关键环节，承担着70%的农产品流通任务，承载着农产品集散、价格形成和信息传递等关键功能，对于指导生产、引导消费、促进流通具有重要作用。据农业农村部“全国农产品批发市场价格信息系统”监测：2022年3月28日，农产品批发价格200指数为134.83，比上周五上升0.67个点，“菜篮子”产品批发价格指数为137.93，比上周五上升0.77个点。从2021年6月以来的走势图可以看出，农产品批发价格200指数和“菜篮子”产品批发价格200指数，分别从109.56和110.02涨至134.83和137.93，涨幅分别为23.06%和25.37%。另外，粮油产品批发价格200指数也从106.84涨至116.38，涨幅为8.93%。东北证券表示，国内粮价温和上涨，不可能出现类似国际价格暴涨暴跌。一方面国家会通过调控稳定市场，作为保障民生的基础性物资，价格上涨过快过猛不符合我国国情，并且国储充足的库存能起到关键的压舱石作用。另一方面农产品本身具有比较强的替代性。比如，玉米和小麦都是能量饲料，价差大了之后，饲料配方就会调整，少用玉米多用小麦；而由于豆粕价格持续上涨，蛋白饲料也开始大量使用棉粕、花生粕等杂粕。东北证券认为全球和国内粮价均处于明确上行趋势，在此阶段建议重点关注五类种植产业链相关投资标的：1）公司自身参与农产品种植，直接受益粮价上涨；2）公司主营土地发包业务，粮价上涨有利于提升土地租金；3）种子企业，粮价上涨农民种地积极性高，同时有利于龙头市占率提升（龙头公司种子贵，种植收益高才会更倾向购买高价高质种子）；4）粮食流通企业，粮价上涨阶段等于低买高卖，流通企业周转率高，毛利率提升一点对净利影响也很大；5）toB的农产品加工企业，其销售产品价格能直接传导给下游B端客户，受益于营收规模增长。三、化肥涨价叠加俄乌局势导致的制裁，进一步催化了农产品的涨价根据wind、金联创、世界银行数据显示，2021年包括尿素在内的国内外化肥价格涨幅很大，2021平均价格同比涨幅中，国际尿素、过磷酸钙、磷酸二铵的价格接近翻倍，而国内的尿素、磷酸氢钙、磷酸二铵、氯化钾、含氯复合肥和含硫复合肥的涨幅也都在30%以上。包括尿素在内的化肥是现代农业必不可少的原料，作为“粮食的粮食”的化肥价格不断上涨，最后必然会带来农产品成本的上升，进而影响到其价格。农作物的成本主要由生产成本和土地成本所构成，而生产成本又可分为人工成本和物质与服务费，化肥费则包含在物质服务费当中，其他细分费用还包括种子费、农药费、租赁作业费、燃料动力费、技术服务费、保险费和财务费等。化肥费用中的氮肥中约90%使用的是尿素，复混肥的品种比较多，但是从氮磷钾三种元素的比例来看，除了少数高磷钾肥外，氮元素所占的比例大都三分之一至二分之一之间，复混肥中约有17%-20%的原料是采用尿素生产的。天风期货指出，由于各作物对化肥施用量、人工、土地、机械等需求不同，从而各类成本占比差异很大，大多数作物化肥费用的占比约占10-15%之间，如果按照复混肥费中三分之一为尿素近似计算，复混肥中的尿素和直接施用的尿素占总成本的比例约为4%-7%之间。无论是国内还是国际，包括尿素在内的化肥今年的涨幅都很惊人，2021年平均价格同比涨幅中，国际尿素、过磷酸钙、磷酸二铵的价格涨幅分别为94.77%、97.97%和88.16%，而国内的尿素、磷酸氢钙、磷酸二铵、氯化钾、含氯复合肥和含硫复合肥的涨幅也都在30%-55%之间。3月26日，近日，美国威胁称接下来要制裁俄罗斯化肥。消息一出，国际粮食市场大幅震动，全球化肥价格开启新一轮的上涨。俄罗斯对全球化肥市场至关重要。在生产方面，俄罗斯化肥年产量超5000万吨，占全球化肥产量的13%。在出口方面，联合国粮农组织报告数据显示，2021年，其氮、磷、钾三种肥料的出口贸易值均位居世界前三，占比均在15%-20%，是国际市场重要的化肥供应方。其出口贸易主要面向巴西、美国和印度等国。百川资讯数据显示，3月以来，钾肥主要品种氯化钾国内价格已达到4200元吨，月涨幅20.86%，同比去年涨幅超106%。中国农资流通协会数据显示，3月28日，中国氯化钾批发价格指数（CKPI）为4372.54点，同比上涨86.64%；中国复合肥批发价格指数（CCPI）同比上涨36.88%；中国化肥批发价格综合指数（CFCI）同比上涨39.39%。作为“粮食中的粮食”，化肥价格上涨可直接传导到至粮食端。联合国粮食及农业组织最新报告显示，俄乌冲突可能将使全球粮食价格在目前创纪录的水平上再涨20%。化肥的价格上涨了，用量却较为刚性，这无疑会抬高农业生产的整体成本。天风期货指出，如果将化肥外的其他成本按照2%的温和增长估计，2021年尿素费按照40%，复混肥按照25%，其他磷钾肥按照40%的年均价增长率进行估计，2021年各作物的成本同比增长率将为4-5%之间；如果化肥价格在2022年继续维持现有水平，年均价在现有水平上将继续增长，其中尿素费将增长5%，复混肥等其他肥料将增长15%，由此或将造成2022年各作物的成本继续增长3-4%。2019年，很多农作物的成本利润率不超过5%，成本的上涨对于农产品的价格有很大压力。况且从全球范围来看，化肥价格的涨幅更大，化肥成本不仅会挤压农业原本就不高的利润，还有通过食品价格带来通货膨胀的风险，最终传导给消费者。到处都在涨涨涨，为什么唯独你的股票万年不涨？如果投资者拥有尾盘掘金、Level-2、BS点这三大神器，就像在主力家中安装了3个摄像头，全方位，无死角，全天候监控主力的一举一动，再加上五星股池、五星情报局和北向掘金的助力，捕获主力抓牛股的概率岂不是更高？21年4月23日，尾盘掘金发现了主力潜伏恩捷股份的迹象，并在当天14点50分进行了异动提醒。同时，当天Level-2的大单净量也由流出变为了流入，这意味着有主力资金在行动。其实从3月底开始，大单净量资金就开始了持续流入的状态，这也推动了股价的稳步上涨，恩捷股份的股价从101元左右最高涨到了319元左右，涨幅210%+。Level-2大单净量的数据显示，从1月初至3月下旬，恩捷股份的大单净量整体上处于流出状态，表明主力资金正在不断的撤退，这也导致了恩捷股份股价的连续下行。当大单净量持续流入的时候，恩捷股份的股价就开始稳步上涨。我们可以清晰的看到，大单净量的流出和流入是如何与股价形成正反馈的。5月17日和7月27日，BS点也发出了提示信号，恩捷股份从126.73元涨至245元，区间涨幅为93.32%。有主力的票是个宝，没主力的票是根草。主力吃肉，小散喝汤。不奢求一口吃成胖子，采用车轮战法和游击战法，积小胜为大胜才是咱们小散的制胜之道。所有的顶级游资都是从小散开始的，徐翔、赵老哥、章盟主、炒股养家莫不是如此。Just do it！本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城免责声明：本文不代表新浪财经的观点责任编辑：黄朋