机器人超级工厂里，机械臂旋转扭动、灵活作业；“智慧大脑”精细匹配的供应链方案和仓储物流，订单按照效率最优原则奔向急需的工厂；洋山港林立的无人塔吊，将集装箱源源不断运往全球各地……生产线飞转，物流通畅，这样的场景正在上海发生。“机器不停，真金白银”。当前疫情防控形势依然复杂，经济中心城市上海在抓好抗疫工作的同时，尽最大努力保持生产线不停、供应链稳固。一台机器人灵巧地握住一只“手臂”，精准放置到位，另一台机器人“手持”螺丝钉飞速旋转，不到3秒就完成一组螺丝的锁附。机器人会判断每一颗螺丝拧紧的程度，保证恰到好处。作为上海首个建成投产的“机器人制造机器人”智能工厂，新时达位于上海嘉定的工厂里，机器人们正在生产线上忙碌。机器人生产线相比人工生产线，产品测试一次性通过率提升15%，效率提升30%以上。疫情期间，智能工厂更保证了生产线运转如常。“我所负责的‘机器人制造机器人’生产线上，每日可生产20台机器人。”新时达机器人运营总监周渊说，市场对自动化产品的需求旺盛，除了“机器人制造机器人”生产线，其他生产线也有300多名员工主动返岗，吃住在工厂，全力以赴稳生产、保交付。上海松江区新桥镇一家工厂产能“告急”，短期内无法完成加工订单。通过大数据匹配，这些订单被“派”到生产设备和制造能力相似的苏州工厂，完成生产后直接发货。这样的“稳链”故事背后，是一张基于互联网和大数据的智慧网络。云汉芯城（上海）互联网科技股份有限公司在疫情期间通过电子元器件在线商城，每天为超过2000家中小电子制造企业提供元器件供应，避免因“无料可用”影响生产进度，助力减少疫情对电子产业供应链的扰动。“公司3月份最新上线的智慧工厂网络平台，弹性对接全国不同领域、不同规模的工厂，满足供应链条上企业的差异化需求，为暂时因疫情无法开工的工厂解燃眉之急。”云汉芯城公司副总裁周雪峰说。对24小时生产不间断的半导体企业来说，其对供应链波动的容忍度更低。功率半导体企业尼西半导体科技（上海）有限公司紧急采购了1000多条睡袋及被褥，在核酸全覆盖、全阴性的前提下，在上海实施切块式、网格化筛查的48小时封闭管理期间，以75%的出勤率达成了98%的产出。专注于300毫米抛光硅片以及薄层外延片生产的上海超硅半导体股份有限公司，在分级分类的精准防疫指导下，订单满满、生产不间断。“我们的产品供应给多个国际一流半导体企业。进入全球供应链体系，不仅是对产品科技含量的认证，也是对企业精细管理、稳定运营的考验。”上海超硅董事长陈猛说，“稳，是中国企业重要的竞争力。”在洋山港四期自动化码头上，红色塔吊林立，一艘艘国际大型货轮即将把“中国制造”运往全球各地。在远程操控和无接触作业加持下，上海港单日集装箱吞吐量在疫情期间仍保持在14万标准箱左右，1至2月份集装箱吞吐量保持高位，成为国际大港稳物流、稳供应链的有力注脚。（记者姚玉洁、龚雯、贾远琨）责任编辑：何中夫