原标题：3·15“木薯粉条”禹州3家涉事企业共被罚36万余元新京报讯（记者 刘欢）“3·15”晚会曝光了河南省6家“禹州粉条”生产企业存在卫生状况差、粉条造假等问题。3月29日，新京报记者从天眼查获悉，其中有3家涉事企业已被禹州市市场监管局分别罚款14.09万元、11.519万元、11.217万元，共计36万余元。据3·15晚会报道，河南省禹州市夏都三粉厂、禹州市瑞田农副产品有限公司、禹州市范锋农副产品有限公司、禹州市豫康三粉加工厂、禹州市禹鑫粉业有限公司、禹州市焕斌三粉加工厂6家粉条加工企业销售的“红薯粉条”“山药粉条”实际上是由“玉米淀粉和木薯淀粉”混制而成。报道显示，禹州桐树张村的一个简陋民房里，加工粉条的机器上布满了污渍，狭长的过道摆满了一袋袋木薯淀粉，工人将少量玉米淀粉和木薯淀粉混合在一起铲入机器，经过多道工艺，就做成了粉条。这样的粉条大多被当作红薯粉条销售出去。禹州市宣传部官方微信公众号“精彩禹州”3月16日发布消息称，禹州市相关部门对涉事6家粉条加工企业停产整顿，并对其违法违规行为进行立案调查。截至3月15日24时，共查封粉条成品61.97吨、木薯粉84.15吨。3月17日，“精彩禹州”再次发通报称，经立案调查，上述6家粉条生产厂存在不真实标注、以假充真、以次充好等违法违规行为。禹州市市场监管局决定吊销这6家粉条厂“营业执照”“食品生产许可证”“河南省食品小作坊登记证”，且负责人5年内禁止从事粉条行业。3月29日，新京报记者从天眼查获悉，涉事企业禹州市瑞田农副产品有限公司、禹州市焕斌三粉加工厂、禹州市豫康三粉加工厂3家工厂除被吊销营业执照外，还分别被禹州市市场监管局罚款14.09万元、11.519万元、11.217万元；没收违法生产粉条6666公斤、4528公斤、300公斤。对于另外3家涉事企业的具体处罚情况，3月29日，新京报记者致电禹州市市场监管局，有工作人员称，3·15涉事企业相关部门已经处理，但具体情况不了解，可拨打监管局办公室电话询问，随后记者按照该工作人员提供的电话多次致电相关办公室，但均无人接听。新京报记者 刘欢责任编辑：邓健