3月28日，上海启动全市新一轮核酸筛查工作，为保证新一周金融市场稳定运行，众多金融从业者成了深夜赶赴工作岗位的“逆行者”。与此前不同的是，此次划江筛查，部分员工一旦进入公司，意味着至少要进行8天8夜的封闭生活。作为全球金融要素市场最齐备的城市之一，上海集聚股票、债券、期货等各类全国性金融要素市场14家，金融市场年成交总额突破2200万亿元。即便在疫情防控之下，金融市场也必须保障有序、安全、畅通运行。在此背景下，上海相关部门和金融机构火速响应，积极行动，确保市场运行，服务“不缺位”“不降温”“不断档”“不掉线”。面对最新的疫情防控政策，上海金融要素市场有效应对，如常运行。“目前银行间本外币市场各类产品交易、各类对外服务均正常顺利开展”，“公司业务经营与系统运行情况良好”，“公司债券、外汇、利率、大宗商品等各项业务均顺畅开展”……开市之后，中国外汇交易中心、上海票据交易所、上海清算所相关负责人纷纷对第一财经记者称。作为在沪重要金融基础设施之一，中国外汇交易中心（全国银行间同业拆借中心）承载着我国银行间市场这一金融大动脉中利率、汇率等基础要素基准价格生成、交易主平台运行维护保障等核心职责。其中，人民币对美元汇率中间价、贷款市场报价利率（LPR）、上海银行间同业拆放利率（Shibor）都是在外汇交易中心平台生成并发布，这一平台承载了交易中心要素市场60%的交易份额。为保障银行间市场平稳运行，第一财经记者了解到，外汇交易中心提前布局，交易系统已实现远程接入，支持市场机构居家交易。除交易室现场交易等传统模式外，交易中心还提供了安全的互联网、虚拟专线网络（VPDN）等“专用道”远程接入，有效满足疫情期间机构居家交易需求。目前，本币市场已有近200家机构实现远程接入，外汇市场已有20余家核心机构实现或正申请开通远程接入。外汇交易中心还主动摸排80家在沪本币市场重点机构，支持金融机构通过市场服务热线、客户服务邮箱、iSupport在线服务平台、iDeal即时通讯工具等多种渠道进行业务咨询，迅速提供远程交易“绿色通道”和应急交易便利等服务支持，确保市场成员正常开展交易。同时，根据疫情变化形势，交易中心加强应急交易服务支持，第一时间安排专业场务人员7*24小时驻场值守，响应机构各类业务需求2000多次；新增“应急通道”，开辟电子邮件、iDeal即时通讯工具等在线方式满足金融机构应急服务需求；仅闭环管理首周，就提供应急授权服务30多次、应急报价交易服务100多笔；还专门在iDeal上设立了“抗疫交易支持服务群”，便利机构精准咨询。据了解，目前在沪金融机构均已有效组织应急交易队伍，7*24小时在交易室待命，确保日常流动性管理、投融资交易正常开展。由于涉及到大量数据，票据市场的运行同样面临着考验。记者获悉，上海票据交易所在第一时间向市场机构发布《关于进一步做好受疫情影响会员机构服务有关事宜的通知》，推出多种线上业务办理渠道，畅通客户服务热线和意见反馈渠道。同时，上海票据交易所董事长宋汉光牵头制定具体措施，即针对本轮疫情实际分场景分情况明确不同响应等级及具体响应措施，并补充制定了九项部门应急预案和专项应急预案，对疫情防控、应急处置等作出具体部署，全力保障市场机构的运行。作为国家系统重要性金融基础设施，上海清算所也出台了诸多举措。比如，安排专人进行业务风险监测和数据统计，快速制定疫情防控期间的债券、外汇等业务应急工作预案，提前摸排受疫情影响地区市场机构的业务应急办理需求，切实保障债券发行托管、外汇中央对手清算等各项业务安全稳定运行等。“公司的数据中心承载着整个债券市场的海量应用业务运行，决不能出现任何业务中断，而上海数据中心是重要的数据生产和备份中心。”中央结算公司上海总部相关负责人介绍道，目前上海总部已实施AB岗园区封闭工作方案，A岗72名员工及第三方保障人员进入为期14天的全封闭状态。这确保了封控期间，公司上海总部生产运行及京沪一体化生产运维工作得以有序开展。责任编辑：王婉莹