中国基金报记者 姚波公司积极回购，监管层悉心呵护，港股市场抱以信心。今日港股再度全线收红：恒指升1.12%、国企涨1.58%，科技指数再涨2.52%。只是债务缠身的内房股仍没有完全走出困境。不能按时公布年报并宣布停牌的融创中国大跌17%，年报告喜的碧桂园服务依然没有摆脱下跌通道。此外，连续三年亏损，国内第三大比萨开始冲击港股IPO，未来2年再计划开店300家。京东、腾讯忙回购证监会积极呵护市场一众科网股高点“打骨折”后，公司纷纷开展回购措施平稳股价。京东健康在周一晚间公布2021年度业绩之后，宣布该公司董事会已批准于未来24个月期间，在公开市场回购最多价值30亿港元公司股份的计划。京东健康称，购回不超过已发行股份总数10%的公司股份，公司目前的财务资源将使其能够实施股份购回。京东健康公布2021年年度财报，公司实现全年收入306.82亿元，同比增长58.3%。全年毛利为71.97亿元，同比增长46.4%，毛利率为23.5%。受业绩和回购利好影响，京东健康今日大涨17.88%，京东集团今日也上涨6.05%。腾讯今年已累计运用资金20亿港元，是今年港股市场上的回购“老大”，近两日又开始出手买入。公司28日公布显示回购81.8万股，3月25日回购83.8万股，两个交易日接连回购金额达到6亿港元。这也是自今年1月以来腾讯再次展开大规模回购。今年1月腾讯花费约22亿港元展开11次回购。数据统计，香港市场上今年以来已经有105家公司开展回购，累计运用资金98.96亿港元，腾讯累积回购金额约28亿港元，列居首位。回购主力军不仅包括了腾讯、小米两科网股，也包括了中国燃气、中国移动等大型国企，还包括了药明生物、三生制药等医药公司。不但公司积极回购股份稳定市场信心，监管层对市场传闻及时回应辟谣，积极营造和维护良好的市场环境。3 月 29 日消息，近期市场有传言监管层对“当前科创板、创业板在审涉及小米产业链的项目做了排查，涉小米产业链 IPO 政策受限”。证监会今日回应，明确表示未对小米产业链相关企业出台IPO限制性政策，也未开展专项排查，并表示，希望市场各方不信谣、不传谣，共同营造和维护良好的市场环境。受此影响，开盘一度挫逾7%的小米集团大幅反弹，跌幅收窄至2%。小米公司发言人也指针对相关自媒体已提起诉讼，将于近期开庭审理。交不上作业地产龙头大跌继中国恒大、佳兆业集团后另一大型内房股宣布停牌。融创中国于周一放弃发未经审核财务报告，预告4月1日起停牌，融创中国周二股价急跌，午后跌幅一度扩大至逾两成，收跌17.41%，成交量较昨日放大近3倍。融创中国今年股价已下跌65%。融创指出，因三大因素无法及时公布年报：1）尚未完成的部分财务报表编制工作之预期工作量及所需时间；2）融创就近期国际评级机构下调其评级引起有关境外贷款的问题正积极与相关债权人沟通解决方案；3）融创房地产境内公开债展期事项等对公司财务报表影响的不确定性。融创中国上周确认，无法在4月初到期兑付的两笔债券或债息、涉款42亿人币，当中包括4月1日到期、本金40亿人币的“20融创01”，并讨论债务展期。经历了“3.16”大反弹后，内房股走势仍显疲态。碧桂园服务今日午间公布的业绩显示，公司2021年收入288.43亿元，同比增长84.9%，归母净利40.33亿元，同比增长50.2%。不过，碧桂园服务毛利率出现下降。公告称，年内毛利率由2020年同期约34%下降3.3个百分点至约30.7%，主要由于毛利率低的城市服务比重上升，疫情社保减免政策取消的影响造成毛利率下降。业绩公布后，碧桂园服务股价由涨转跌，一度下探逾8%，收跌近5%。三年亏9亿国内第三大比萨品牌冲击IPO达美乐比萨（Domino’s Pizza） 为全球最大的比萨公司，于全球90多个市场拥有超过18，800家门店，其国内特许经营商 “达势股份” 递交港股上市申请。按2020年收益计算，公司为中国比萨市场第三大比萨餐厅公司，市场份额为3.6%，于中国十个城市拥有468间达美乐比萨直营门店。不过，公司在中国运营近三年并没有获得利润：2019年至2021年，公司收入分别为8.37亿元、11.04亿元和16.11亿元，年复合增长24.4%，同期净亏损分别为1.82亿元、2.74亿元和4.71亿元。公司解释亏损原因主要是由于疫情影响，同时新增了大量门店、中央厨房，增加一定运营成本。达势股份今年1及2月继续录得同店销售正增长，但自内地疫情于3月中旬以来，上海及深圳的一些门店的运营受到不利影响。从单店来看，2019年至2021年，公司门店的平均日销售额分别为10292元、9962元和10692元，期内的同店销售增长分别为7.3%、9.0%和18.7%。公司计划于2022年、2023年分别开设120家及180家新店，此次IPO募集所得资金净额将主要用于扩张门店网络。编辑：舰长责任编辑：马婕