炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：刚刚“抄底”完腾讯，段永平又出手了！这次是2万亿巨头中国基金报记者 房佩燕大家记得前几天，几乎在腾讯跌到最低点时，段永平出手抄底了吗？而今天，段永平又出手了，这次是茅台。段永平买茅台“看10年，比存银行要好一点”3月29日早间，段永平在社交平台表示，最近又买了点茅台。但他解释买的原因，“和大家看到的任何消息无关，甚至和股价也没有关系，只是正好有点多余现金。总觉得从看10年的角度，拿着茅台比拿着现金存在银行要好一点点。”2021年净赚524亿、一季度开门红股价却跌近20%虽然说和消息、股价无关，但是茅台最近的确股价表现不佳。今天虽略有上涨，但今年以来股价已经又从2000元以上跌至1600元左右。而消息面上，近日各类茅台酒价格全线大跌。值得注意的是，3月28日，贵州茅台发布2021年度主要财务数据及2022年第一季度主要经营情况。2021年，贵州茅台实现营业总收入1094.64亿元，同比增长11.71%；实现净利润524.6亿元，同比增长12.34%。单季度来看，经公司初步核算，2022年第一季度，贵州茅台预计实现营业总收入331亿元左右，同比增长18%左右；预计实现归属于上市公司股东的净利润166亿元左右，同比增长19%左右。贵州茅台表示，今年以来，公司主动作为，攻坚克难，以奋进姿态和有力措施打好了“主动战”，产品销售势头向好，市场呈现旺销态势，顺利实现了“开门稳”“开门红”。此外，据贵州茅台官微消息，历经半年时间筹备，由茅台酒股份公司倾力打造的数字营销APP——“i茅台”3月31日将正式上线启动试运行。此前刚成功“抄底”腾讯值得注意的是，段永平上次出手，就在不久之前，“抄底”了腾讯。3月14午间，段永平接连更新两条动态，称“这个礼拜五有一批145的苹果的put到期，很久以前卖的。这笔钱出来可以考虑放一半在腾讯上。”3月15日早，段永平再发动态称，“明天准备拿BRKB（伯克希尔）换点，不等了。”而腾讯在3月15日也从一度跌破300港元关口，随后在16日直接暴涨23%。至此，wind数据显示，15日以来腾讯累计涨幅超13%。责任编辑：张熠