美国白宫28日向国会提交2023财政年度联邦预算草案，总额为5.8万亿美元，略低于上一财年最终预算。其中，国防预算达8133亿美元，较上一财年增加4%左右，若获通过，将创历史新高。从五角大楼申请的经费项目看，美军将延续“高技术转型”趋势，逐步淘汰过去20年主要用于阿富汗、伊拉克等地反恐战、治安战的武器装备，加快研发和采购高超音速、定向能等新一代武器并更新“三位一体”核武库。印太仍是首要美国2023财年始于今年10月1日。这份预算草案计划给国防部拨款7730亿美元，另外大约400亿美元将主要给能源部用于维护核武库。一名不愿公开姓名的国防部高级官员告诉媒体记者，扣除通货膨胀因素，2023年国防预算草案实际增幅为1.5%，将主要用于现代化改造。根据预算草案，美军将把巩固并加强太平洋区域国防实力作为首要任务。五角大楼为用于军事基础设施和装备平台建设的“印太威慑倡议”申请61亿美元拨款，包括布设新型导弹预警和追踪体系，加强关岛基地导弹防御、跨国情报共享。预算草案中，1300亿美元将用于研发，规模为迄今最大，同比增幅达9.5%，目的之一是确保美国对战略竞争对手的优势。其中，47亿美元用于推进高超音速武器研发，33亿美元用于微电子和5G网络技术，13亿美元用于生物技术，2.53亿美元用于“关键材料”，提高供应链韧性。五角大楼说，美国陆军计划最晚2023年部署第一个高超音速导弹连。预算草案为更新美国核武库申请344亿美元。其中，63亿美元用于采购两艘“哥伦比亚”级战略核潜艇。这将是美军装备的最大核潜艇，用于替代“俄亥俄”级；50亿美元用于购买新式的B-21战略轰炸机；36亿美元用于开发“陆基战略威慑”、即下一代洲际导弹；48亿美元用于升级核武器指挥操作系统。加快更新换代据彭博社报道，美国空军申请经费1940亿美元，增加8%，将成为这份国防预算草案的最大赢家。美国空军计划退役大约150架飞机，包括8架20世纪末开始服役的E-8预警机、21架A-10攻击机、33架教练型F-22隐形战斗机，以把经费省出来购置新装备。除了B-21战略轰炸机，空军将采购61架F-35隐形战机、24架F-5EX战机、15架KC-46“飞马”空中加油机，增加购买具备隐身性能的远程巡航导弹。空军部长弗兰克·肯德尔25日说，空军还希望淘汰一半、即15架服役几十年的E-3预警机，采购更新式的E-7预警机。美国“防务一号”网站分析，作为五角大楼重心从地面战转移的迹象，空军希望减少购买改进自“黑鹰”直升机的HH-60W型搜救直升机，从113架减少至75架，还建议把现有300余架MQ-9“死神”无人机中的100架移交给“另一个政府机构”。国土安全部和国家航空航天局也使用这类无人机，中央情报局据信也使用。美国海军24艘舰船将退役，其中16艘是提前退役，同时，计划采购9艘新舰艇，包括两艘“阿利·伯克”级驱逐舰、两艘“弗吉尼亚”级攻击核潜艇。美国海军长期呼吁需要配备355艘舰船，目前有298艘。另一名国防高官说，海军正研究以更复杂、更精准的方式评估实际作战能力，如单艘军舰的火力、能搭载多少飞行器。“舰船数量重要，但不是唯一衡量标准。”美军现役部队人数拟从48.5万减至47.3万，按照美国《陆军时报》的说法，为1940年以来最少。国民警卫队和预备役部队规模不变，总兵力预计为99.85万人。另外，预算草案将为军人和国防部文职人员加薪4.6%，幅度为20年来最大。后续可能追加美国总统拜登28日在一份声明中呼吁国会继续拨款，应对俄罗斯对乌克兰发起的特别军事行动，“对乌克兰经济、人道主义需求和安全领域需求提供支持”。国防预算草案中，白宫申请69亿美元用于增强美军部队、北大西洋公约组织盟国和地区伙伴应对俄罗斯的能力和战备。五角大楼审计长迈克尔·麦科德说，现有预算草案是在俄乌冲突爆发前编制，因此没有就应对俄乌冲突列出具体开支项目。拜登政府在2022年财政预算草案中列出国防预算7530亿美元，在共和党人推动下，国会最终增加到7820亿美元。据《陆军时报》报道，上周，40名共和党籍国会众议员和参议员联名要求国防预算增加至少5%。目前的草案可能难以让共和党人满意。今年的预算草案辩论过程可能重复去年的情形。这意味着最终通过的2023财年国防预算可能更高。责任编辑：何中夫