炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：扇贝会跑路，人参要冬眠！未名医药年报恐难产，生物性资产吓跑会计师来源：时代周报獐子岛（维权）的“扇贝跑了”对于很多股民来说还历历在目，没想到还有上市公司会因为“人参冬眠”可能造成年报“难产”。每年年报窗口期，也是上市公司们“造梗”的日子。距离A股年报披露最后截止日还有一个月时间，有的公司早早公布了年报，有的公司却连审计机构都聘不到。近日，未名医药（002581.SZ）公告称，受公司人参资产审计盘点工作的自然条件限制、时间窗口限制、专业方法限制以及会计师事务所对公司风险评估的影响，尚未有会计师事务所应邀公司年审工作。令投资人担忧的是，若未在规定期限内披露经审计的年度报告，未名医药股票可能存在终止上市的风险。3月29日，时代财经记者致电未名医药董秘办，对方工作人员承认，“确实存在这样（终止上市的）风险。”不过，该工作人员表示，“可能有一些会计师事务所之前已经对人参资产进行了审计盘点，公司正在与他们沟通，看能否接下2021年全年的工作。”未名医药也在之前的公告中表示，公司管理层先后邀请了十余家会计师事务所，并积极与各会计师事务所开展了初步考察、业务沟通、谈判和商业尽调等工作。未名医药发布公告后的第一个交易日（3月28日），股价下跌5.57%。但3月29日截至收盘，未名医药报收18.06元股，涨5.55%，最新市值119.1亿元。扇贝会跑，人参要冬眠A股无奇不有，农林牧渔奇葩事尤为多。未名医药在公告中称，公司全资子公司吉林未名天人中药材科技发展有限公司（以下简称“吉林未名”）的主要资产是人参，吉林人参是一味道地名贵药材，将近大半年时间（每年11月至次年5月）处于大雪封山的冰封冻土中，该期间积雪厚度达30公分以上，土壤处于冻土状态，冻土层厚度约为40-50公分，人参通常生长于该部分冻土中，此时从地表无法观测出人参存苗，亦无法从冻土中挖取，因此该阶段无法开展人参的审计盘点工作。根据2021年吉林省鑫茂林业调查规划设计有限公司（以下简称“林调公司”）出具的《吉林未名天人中药材科技发展有限公司露水河野山参抚育基地调查报告》，吉林未名种植的野山参基本采用籽播的方式，不移栽、不搭棚、不施肥、不打药、不锄草、不动土，没有人工干预，无法取得有关参龄、出苗率、参种的充分、适当的审计证据。“农林牧渔行业向来是财务问题爆发的聚集地，这个行业经常缺失票据，而且通过生物性资产非常容易调控业绩，所以一般会计师事务所都避之不及。”北京一家会计机构的相关负责人向时代财经表示。而这也不是未名医药第一次出现问题。事实上，未名医药自2017年以来已连续4年被出具了保留意见的年度审计报告。2021年，未名医药因信息披露等问题收到深交所的6次关注、1次问询、1次行政监管，还发生过总经理被免职的事件。如今，未名医药管理层大半职位处于空缺状态。据其1月26日晚发布的公告，公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监和证券事务代表等岗位空缺。之后，未名医药还因为董事会办公室相关人员对业务不熟悉，漏接投资者电话而被交易所问询。未名医药在3月25日的公告中表示，受邀的绝大多数会计师事务所出于谨慎原则和风险方面的考量，拒绝了公司的年度审计工作邀请。事实上，去年年底，未名医药曾拟聘任深圳久安会计师事务所（特殊普通合伙）为2021年度审计机构，但在当年的临时股东大会上因53.39%的反对票被否决。相比未名医药的人参没有脚只能冻在地里，獐子岛的扇贝则可以根据上市公司意愿游来游去。2014年，獐子岛第一次发布公告称因为黄海遭到几十年一遇的冷水团影响而导致大量虾夷扇贝绝收，当年业绩大幅亏损之后，扇贝沦落成了上市公司的挡箭牌。獐子岛也一度被投资人戏称为A股“娱乐公司”、“故事大王”。近年来，獐子岛多次因扇贝的离奇遭遇而引起资本市场关注。最近一次是在2022年1月17日，有媒体发布一则短视频，并配文称“由于汤加火山喷发和海啸，大量太平洋扇贝涌入獐子岛，预计今年收益将增长100%以上。”该视频在后来被删除，但獐子岛股票，涨停了。然而，炒作只能是一种短暂的侥幸。财务数据显示，獐子岛近五年来营收整体呈下滑趋势。2017到2020年，獐子岛分别实现营收32.06亿元、27.98亿元、27.29亿元、19.27亿元；净利润分别为-4.47亿元、0.34亿元、-3.85亿元、0.36亿元；2021年前三个季度，獐子岛也是亏损状态。农林牧渔是重灾区近年来，对于生物类资产的折旧年限、残值率甚至是资产盘点、收入确认，频频引起市场的关注。“因为这里面太容易做文章。”上述会计机构负责人向时代财经表示。据时代财经了解，生产性生物资产是指为产出农产品、提供劳务或出租等目的而持有的生物资产，包括经济林、薪炭林、产畜和役畜等。其中，有两个资产负债表值得关注：一是消耗性生物资产；二是生物性生产资产。消耗性生物资产是指为出售而持有的生物资产，为存栏待售的牲畜。生产性生物资产是指为产出农产品目的而持有的生物资产，包括产畜等。在会计处理上，生产性生物性资产是要进行折旧的，而消耗性生物资产则计入存货，不需要折旧。“生物资产的金额构成非常复杂，在转成本、计提跌价准备等环节，都埋着很多‘雷’。会计师在审计过程中，很难实现精准盘点。”上述会计机构负责人说。以养猪企业为例，根据会计准则，用来出售的猪，计入存货；用来繁殖的母猪和种猪，计入生产性生物资产。对于大型养殖企业而言，来自存货和生产性生物的资产往往高达数百亿，哪怕只有百分之几的误差，就能影响数十亿的利润。“这里就存在很大的财务操作空间，想搞清楚真实数据非常困难。只能先根据账面数据进行粗略估算，然后核对其他关联的财务指标，再结合之前的报表进行对比核查。”该会计机构负责人解释道。2022年2月23日，温氏股份（300498.SZ）发布了2021年度业绩快报。其2021年归属于上市公司股东的净利润为-133.37亿元，较上年同期的74.26亿元下降幅度为279.61%。对于业绩巨震的原因，温氏股份称，报告期内，生猪价格大幅下跌，同时因饲料原料价格连续上涨、公司外购部分猪苗育肥、持续推进种猪优化等因素推高养猪成本，公司肉猪养殖业务利润同比大幅下降，出现深度亏损。而令不少投资人困惑的是，根据其三季报披露，温氏股份拥有公猪为主的存货达147亿元，种猪母猪为主的生物性资产近80亿元。市场普遍预测，在猪价暴跌时，这些存货很可能产生跌价损失，并成为拖累业绩的主要原因。但在温氏股份此前公布的业绩预告中，资产减值仅计提了25亿。“资产减值是根据当时的市场价格等因素进行计提的。”3月29日，温氏股份董秘办相关人士对时代财经表示，季报披露的只是肉猪的存货跌价准备，而年报会披露两部分的资产减值计提，包括肉猪的存货跌价准备，以及种猪的资产减值准备。高科技手段介入据时代财经了解，因为缺乏特别有效的手段，和其他行业相比，农林牧渔行业存在盘点误差是常态。一些会计人士会将盘点的生物资产分为三类：第一类是资产可见，数量可以计量，只是盘点的单位与记账单位不同，主要包括猪、鸡、牛、马等生物性资产；第二类是资产可见，但数量不可计量或者很难计量的，主要包括一些海产品，比如虾、鱼、螃蟹等；第三类是资产不能直接用观察的方式进行盘点，或者其本身就是不可见的，比如生长在地下的笋、人参等。前述会计机构负责人认为，解决上述问题的方法，“一方面需要监管部门加大整治力度，提高相关公司的违法成本；另一方面需要上市公司自身诚实守信，对投资人负责。现在，越来越多的高科技开始用于金融监管，效果也很明显。”2020年，獐子岛发布公告称，由于水温度变化、海域贝类养殖规模及密度过大等多方面因素综合作用的结果，扇贝又“跑路”了，业绩依旧巨亏。此后，证监会通过北斗卫星定位系统，解开了獐子岛的扇贝“出逃”之谜，进一步认定獐子岛成本、营业外支出、利润等存在作假。在未名医药的案例中，根据林调公司2020年6月出具的《吉林未名天人中药材科技发展有限公司露水河野山参抚育基地调查报告》，依据种植野山参的不同品种和年份的边界，采用卫星GPS坐标定位，结合奥维软件，利用ACGIS软件计算林下参种植面积，绘制种植基地不同林班和地块的电子版平面图，绘制的布局图和现状图能够显示林班边界、地块边界及不同品种和不同年份野山参的面积，面积调查精度95%以上。但未名医药当下的困境是，预约2022年4月30日披露2021年年报，如今距离该期限仅剩一个月左右。若未在法定期限内披露经审计的年度报告，公司股票可能存在终止上市的风险。“确实存在这样（终止上市）的风险。”3月29日，时代财经致电未名医药董秘办，对方工作人员表示，可能有一些会计师事务所之前已经对人参资产进行了审计盘点，公司正在与他们沟通，看能否接下2021年全年的工作。獐子岛也有了新消息。3月26日，北京产权交易所司法拍卖显示，獐子岛控股股东长海县獐子岛投资发展中心持有的10996万股股票被成功拍卖，成效价为3.43亿元。值得关注的是，这场司法拍卖几乎无人问津，仅有大连盐化集团有限公司一家参加竞拍，而且是事先约定好的。拍卖完成后，大连盐化将成为獐子岛第一大股东，而原控股股东的持股比例将下降到约7.04%。责任编辑：张熠