炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：原油价格上涨，地沟油变废为宝！生物柴油概念股业绩超预期，瑞银提前布局来源：时代周报曾几何时，地沟油的负面新闻铺天盖地，几乎“人人喊打”。但如今，地沟油“摇身一变”有了新的用途，成为生产绿色能源的主要原材料，这种绿色能源就是正在被资本市场慢慢熟知的生物柴油。3月28日晚，“国内生物柴油龙头”卓越新能（688196.SH）披露了2021年年报，净利润同比增长42.33%，究其原因，主要是“生物柴油产量保持较快增长，产销两旺”。在国际原油价格高位震荡的背景下，生物柴油成为最受益的产品。相对于国内机构的分歧，海外投资者已经悄然布局了A股市场的生物概念股，卓越新能2021年年报显示，至少有两家知名QFII在去年四季度进行了建仓。“我们不清楚他们买股票的原因，但公司的生物柴油在欧洲市场上确实供不应求。”3月29日，卓越新能一位相关人士向时代财经表示，由于减排政策上的保证，欧洲生物柴油供应缺口有望逐步放大，“我们的二号生物柴油全部出口欧洲，都是供不应求。”原油价格高企，生物柴油“吃香”生物柴油是以动植物油脂或废弃油脂为原料，由甲醇或乙醇在催化剂作用下经酯交换或酯化反应制成的脂肪酸甲（乙）酯即生物柴油，可代替化石柴油的再生性燃料，为国际公认的可再生清洁能源，主要用于动力燃料和生物基材料领域。西部证券研报指出，全球生物柴油的主要生产原料是大豆油，占比约67%；其次是玉米油和菜籽油。在中国，则主要是以餐饮废油脂（UCO）等非粮食原料生产生物柴油。与此同时，2022年第一季度，地缘冲突和意外供给的中断主导了全球原油价格。3月初，WTI原油价格快速从96美元桶升至130美元桶，而布伦特原油价格最高更是逼近140美元桶。“原油价格上涨催生了欧洲市场对于生物柴油的需求，因此A股市场上生物柴油公司的业绩有望超预期。”上海某国资券商化工行业分析师告诉时代财经，由于原料获取和生产过程基本不排放额外的碳，以废油脂为原料的生物柴油是完全的废物再利用，减排比例最高，达88%，“因此中国的生物柴油更具备碳排放优势，我们生产的生物柴油主要是出口欧洲市场。”除了卓越新能之外，目前A股市场上的生物柴油“玩家”还有嘉澳环保（维权）（603822.SH），北清环能（000803.SZ）和三聚环保（300072.SZ）。3月28日晚，卓越新能披露了2021年年报，报告期内，公司实现营业收入30.83亿元，同比增长92.91%；实现归母净利润3.45亿元，同比增长42.33%。公司拟向全体股东每10股派发现金红利11.5元（含税），合计派发现金红利达1.38亿元。业绩增长的原因，主要是卓越新能的“生物柴油产量保持较快增长，产销两旺”，尤其是“公司美山厂区新建年产10万吨生物柴油项目按期达产，其它厂满产生产，生物柴油产销量大幅度提高”。时代财经注意到，自2019年登陆科创板以来，卓越新能的营业收入和归母净利润已经连续三年呈现双增态势。除了刚刚披露的2021年年报，该公司2019年营业收入12.95亿元，同比增长27.22%；归母净利润为2.16亿元，同比增长61.25%。2020年营业收入15.98亿元，同比增长23.47%；归母净利润2.42亿元，同比增长12.37%。上述券商化工行业分析师认为，卓越新能是国内生物柴油行业的龙头企业，“去年业绩也符合行业预期，主要是其新增产能如期投产，再加上价格上涨、欧洲市场的需求超了预期。”在此之前，北清环能也披露了2021年年报，报告期内，公司实现营业收入8.27亿元，同比增长138.33%；归母净利润0.81亿元，同比增长78.38%。虽然嘉澳环保和三聚环保还没有披露2021年年报，但是其预期业绩也不错。其中，嘉澳环保预计2021年归母净利润“与上年同期（法定披露数据）相比，将增加0.63亿元到0.75亿元，同比增加169.51%到201.80%”；三聚环保则是扭亏为盈，预计2021年归母净利润为0.69亿元-1.03亿元。欧洲需求增大，中国产能提速在全球减碳背景下，生物柴油需求快速增长，而原料油的供应越来越成为制约该产业发展的主要因素。国信证券研报预计，2021年我国生物柴油产量约150万吨，同比增长16.8%，出口约110万吨，同比增长18.0%，我国生物柴油几乎全部出口欧洲。今年以来，国内生物柴油价格由7000元吨上涨至10500元吨，年均价8740元吨，同比上涨32.5%；出口均价由1050美元吨上涨至1535美元吨，年均价1320美元吨，同比增长27.2%。同时，国信证券测算，2021年欧洲市场生物柴油需求量约1700万吨，2030年将达到3557万吨。由于减排政策上的保证，欧洲生物柴油供应缺口有望逐步放大。在此背景下，国内生物柴油企业的扩产速度也在加快。2021年，卓越新能的“年产10万吨生物柴油建设项目”如期实现达产，使得该公司的生物柴油产能规模达到40万吨年。卓越新能2021年年报显示，公司生物柴油业务的全年营业收入为27.3亿元，同比增长101.7%；产量达到35.8万吨，同比增长54.7%；销售量33.1万吨，同比增长44.7%；销售均价8273元吨，同比增长39.4%。公司生物基材料的产能规模9万吨年，全年营收3.3亿元，同比增长40.6%，毛利率33.3%，同比增加19.5%，其中工业甘油毛利率大增67.0%至77.4%。同时，卓越新能新建的“年产10万吨生物柴油第二条生产线”于2021年12月1日开工建设，目前各车间已封顶，预计于2022年10月完成项目建设。另外，卓越新能的“年产5万吨天然脂肪醇项目和年产10万吨烃基生物柴油项目”的前期工作有序推进，预计于2022年下半年开工建设。国信证券研报指出，卓越新能未来三年生物柴油产能翻倍，“规划3至5年完成生物柴油75万吨年、生物基材料25万吨年的规模。”除去卓越新能之外，其他几家公司也在抓紧扩产。嘉澳环保此前的生物柴油及原料工业混合油产能15万吨年，其全资子公司嘉澳绿色新能源还在建设一个“年产10万吨生物柴油项目”。“该项目的目前状态是已经建成了，还在调试过程中。”嘉澳环保相关人士向时代财经表示，欧洲市场目前对于生物柴油的需求的确很大，“等我们4月份年报披露的时候，里面会有更多的信息。”2022年2月，北清环能发布与山东滨化滨阳燃化有限公司签订了《合作框架协议》的公告，公司拟与滨阳燃化成立合资公司，开展关于“40万吨年柴油加氢改质装置”改造为“二代生物柴油生产项目”以及新建“30万吨年一代生物柴油加工生产项目”相关的合作。北清环能相关人士对时代财经表示，上述项目还在尽调中，“通过对原有设备的改造，可以生产二代生物柴油，目前公司还没有生物柴油的产能。”原本没有生物柴油业务的三聚环保也在去年开始大力发展生物柴油，其山东三聚一期40万吨年生物能源项目去年上半年已完成了项目建设。“主要就是生物柴油，因为年报还没有披露，所以具体的销售数据还不能披露。”3月29日，三聚环保相关人士向时代财经表示，公司以废弃油脂通过悬浮床生产二代生物柴油的技术已经实现工业化运行，“公司还在大力开发低凝点生物柴油。”“首先，从需求端来看，欧盟计划于2030年全面禁用棕榈油基生物柴油，以地沟油为主的生物柴油更定会受益于棕榈油的禁用，供不应求局面将持续爆发；其次，从供给端来看，国内垃圾分类的积极推进，正规地沟油处理渠道收集能力和采购成本都将大幅降低，卓越新能等国内的生物柴油企业盈利必将提高。”上述券商化工行业分析师向时代财经表示。QFII悄然布局“生物柴油股”除去欧洲市场之外，我国近年来也在积极推动生物柴油产业发展，并出台相应支持政策。2016年，《生物质能发展“十三五”规划》提出健全生物柴油产品标准体系，推进生物柴油在交通领域的应用；2021年8月31日，根据国家能源局官网关于生物柴油政策的咨询回复，我国将会同有关部门继续指导试点城市推广生物柴油，加强“地沟油”收储运体系建设和监管，防止“地沟油”回流餐桌和污染环境，稳定生物柴油企业原料供应，促进产业高质量发展。2022年3月22日，国家发展改革委、国家能源局印发《“十四五”现代能源体系规划》中也明确提出，“大力发展纤维素燃料乙醇、生物柴油、生物航空煤油等非粮生物燃料”。国内一些试点城市也开始推广生物柴油，例如上海市在生物柴油试点推广方面取得积极成效。据报道，目前上海全市已有约300座加油站销售B5柴油，日均加油车次1.9万辆，B5柴油日销量约1600吨，折合BD100生物柴油约80吨天。从海外到国内，生物柴油行业的景气度都显得非常高涨，自然也吸引了诸多投资者的目光，但是国内机构与海外机构对于“生物柴油概念股”投资价值的分歧还比较大。卓越新能2021年年报显示，和去年三季度相比，公司前十大流通股股东变化较大。原本持股的中泰开阳价值基金、遂玖旭升1号私募基金和中泰星宇价值成长一年基金全部退出，重阳3期减持了1.1734万股至30.1081万股，位列第五大流通股股东。新进入者是“泰康人寿-传统-普通保险产品-019L-CT001沪”和“泰康人寿-分红-个人分红-019L-FH002沪”两只保险产品，分别以持股81.025万股和62.7893万股位列卓越新能的第一、第二大流通股股东。另外，QFII也在去年四季度悄然布局，其中，瑞士银行以持有44.8225万股位列卓越新能的第三大流通股股东，美林国际以持有24.645万股位列第九大流通股股东。北清环能2021年年报显示，华夏平稳增长以持有209.38万股，成为其新的第六大流通股股东；大朴多维度55号私募基金以持有202.2673万股，成为其新的第七大流通股股东。但是，原本重仓的广州至善创业投资合伙企业（有限合伙）、广州尚智创业投资企业（有限合伙）全部退出了前十大流通股股东行列。从二级市场的股价来看，截至3月29日，卓越新能以上涨0.30%报收63.85元、北清环能以平盘报收20.96元，三聚环保以下跌1.48%报收6.64元、嘉澳环保以下跌2.86%报收46.45元。Wind数据显示，今年以来，嘉澳环保上涨11.69%、卓越新能上涨了9.28%、北清环能下跌8.79%，三聚环保下跌16.27%。“QFII有时候资产配置确实和我们国内机构有些不一样。”江苏某私募基金人士告诉时代财经，从2021年的每吨7000多元涨至10500元，生物柴油的涨幅已超过50%，“还能涨多高，要及时跟踪欧洲市场的数据。我个人认为，在国际油价大幅上涨的背景下，生物柴油替代性将大幅增长，因此相关概念股的投资价值依旧存在。”责任编辑：张熠