原标题：韩国对日本审定通过歪曲历史的高中教科书“深表遗憾”，敦促其立即纠正【环球网报道】韩联社消息，韩国外交部发言人29日发表声明，韩方对日本政府审定通过歪曲日本殖民统治时期强征韩籍劳工事实的高中教科书深表遗憾，并敦促日方立即纠正错误。报道称，日本29日审定通过了239款高中教科书，其中部分教科书将“强征”表述改为“动员”或“征用”，12款社会教科书记载“竹岛（韩称独岛）是日本固有领土”。韩联社称，韩国政府声明表示，日本政府根据以其自己为中心的历史观审定通过了歪曲历史事实的高中教科书。声明还称，“独岛”从历史上、地理上、国际法上都明确属于韩国固有领土。韩国政府严正抗议日本政府再次审定通过主张“独岛”主权的教科书一举，重申不能接受日方对“独岛”的任何主张。声明还称，韩国政府对日本淡化日军“慰安妇”受害者问题、淡化强征劳工问题相关表述中的“强制性”一事深表遗憾，并敦促日本政府基于曾对历史遗留问题谢罪和反省的精神进行历史教育。声明称，为了建立具有建设性且面向未来的韩日关系，下一代必须树立正确历史观，期待日本政府正视历史，并对青少年教育负责任。韩联社称，针对此事，韩国外交部亚太局局长李相烈当天下午召见日本驻韩大使馆总括公使熊谷直树，就日方举措提出了抗议。据日本东京广播公司报道，日本政府2021年在内阁会议中审议通过了有关慰安妇问题的答辩书，使用“慰安妇”代替“从军慰安妇”、用“动员”或“征用”代替“强征”表述。报道称，鉴于该答辩书，在日本文部科学省于本月29日审定通过的239款高中教科书中，仅有一款引用了1993年河野谈话的教科书使用的“从军慰安妇”表述，并有教科书对“强征（慰安妇）”表述进行了替换为“强制动员”等方式的修改。此外，日本右翼媒体《产经新闻》声称，在29日审定通过的所有地理、政治与经济科目的教科书中，“北方领土（俄称南千岛群岛）”、“竹岛（韩称独岛）”、“尖阁诸岛（即我钓鱼岛及其附属岛屿）”均被标记为日本的“固有领土”，而在历史教科书中则未能“完全落实”。钓鱼岛及其附属岛屿是中国领土不可分割的一部分。无论从历史、地理还是从法理的角度来看，钓鱼岛都是中国的固有领土，中国对其拥有无可争辩的主权。中国外交部曾强调，钓鱼岛及其附属岛屿是中国固有领土。中方维护领土主权的意志和决心坚定不移，将坚决应对日方侵犯中国主权的不法行为。责任编辑：邓健