原标题：消费曝光台丨车主称斯柯达维修拖了半年，4S店：因配件缺货澎湃新闻记者 吴琪近日，浙江杭州的曾先生向澎湃质量报告投诉平台【进入黑猫投诉】（https：tousu.thepaper.cn）反映，2021年10月5日，他购买了三年多的斯柯达柯迪亚克汽车在高速公路行驶过程中突然降速。后经4S店——杭州德达汽车有限公司维修人员排查检测，相关故障是由变速箱损坏导致的，需要维修或更换。此后，他多次联系4S店，对方表示因厂家配件缺货、数据传输失败等原因无法进行维修，至今已经过去的半年时间。曾先生认为，斯柯达厂家拖延至今未处理故障，他要求对方立即免费更换相关配件。对此，杭州德达汽车有限公司的工作人员回复澎湃新闻称，车辆的变速箱确实存在故障，因曾先生的车辆已过质保范围，曾先生需自行承担10%的配件费用。对于曾先生要求免费更换相关配件的诉求，工作人员表示，目前已将相关诉求反馈给上级端进行处理。消费者投诉：曾先生称，2021年10月5日晚，他购买了三年多的斯柯达柯迪亚克汽车在高速公路行驶过程中突然失速。曾先生称，“一辈子都忘不了这件事。”据曾先生回忆，那晚高速公路上堵车严重，车流量非常大，自己驾驶的车辆突然降速，仪表盘显示为变速箱处于紧急运行状态。曾先生表示，自己当时拼命踩油门，车速没有发生丝毫变化，且发动机一直在抖。“那天车上还坐着我姐姐和我家孩子，我浑身都在冒汗。”曾先生称，当时前后都是车，车辆突然降速非常危险。10月6日，曾先生将车辆送往杭州德达汽车有限公司进行排查检测，维修人员告诉他，相关故障是由变速箱损坏导致的，因车辆已过质保范围，需自费进行维修或更换汽车变速箱。曾先生表示，自己认可4S店提出的处理方案，但对方时而称厂家暂时没有相关配件，时而称车辆数据传输失败，一直以各种理由拖延处理故障。半年过去，今年3月13日，杭州德达汽车有限公司的工作人员联系曾先生，并表示车辆数据又一次上传失败，所以暂时无法立即帮曾先生维修。曾先生称，那次事故给自己产生了心理阴影，目前故障车辆已不敢再开。曾先生要求厂家立即免费更换相关配件，并把精力放在产品质量上。企业回应：3月29日，杭州德达汽车有限公司的工作人员陈先生回复澎湃新闻称，车辆的变速箱确实存在故障，去年年底时厂家配件缺货，直到今年2月相关配件才有货。此外，厂家有规定，维修前需将车辆数据上传，但工作人员先后两次将数据上传时均显示失败，因此无法立即进行维修。陈姓工作人员表示，目前公司给到曾先生的解决方案是：可对车辆的问题配件进行更换，但因曾先生的车辆已过质保范围，曾先生需自行承担费用。上述工作人员表示，经公司内部讨论，将收取曾先生10%的配件费，即1000元，剩余90%的配件费由厂家承担，作为维修方的杭州德达汽车有限公司可为曾先生免除人工修理费。对于4S店给出的解决方案，曾先生表示无法接受，他坚持要求对方立即免费更换相关配件。杭州德达汽车有限公司的陈姓工作人员告诉澎湃新闻，公司目前已将曾先生的相关诉求反馈给上级端进行处理。责任编辑：邓健