美国一些城市的公共交通乘客量已经恢复至疫情前水平的70%。美国一些大城市的乘客正越来越多地回归公共交通。美国汽车协会数据显示，截至28日，全美平均汽油价格为每加仑4.246美元，比一个月前的3.61美元上涨了17.6%，比一年前的2.862美元增长了48%。与此同时，根据数据分析公司Inrix的数据，全美范围内，在汽油价格开始飙升的2月27日到3月6日，工作日汽车出行量下降了2%。仅从3月1日至3月8日，纽约市地铁的日乘客量增加了3%，每日增加了10.16万人次。在美国首都华盛顿特区的地铁上，乘客人数同期大约增加了4%，而旧金山湾区快速交通系统（BART）的出行量则攀升了7%。公共交通乘客量明显增加美国公共交通协会主席斯克特拉斯（Paul Skoutelas）称：“我们看到更多的人回到办公室，但最明显的迹象是汽油价格的飙升。当这种情况发生时，人们开始四处寻找替代品。”美国一些东西海岸大城市的公交和铁路服务更加密集，因此，相较而言更依靠汽车的城市，公共交通乘客量增长更快。加利福尼亚州的一些城市则更为明显，该州的汽油价格平均为每加仑5.917美元，是全美最高水平。加利福尼亚州圣地亚哥城市交通系统（MTS）称，3月7日至11日当周的工作日，每天有20万人次乘坐公共交通，是疫情以来最高水平，恢复至疫情前水平的70%。其中，3月9日，全系统的乘客量与2021年同一天相比猛增102%。该系统也因此提高了全年乘客行程数预测。MTS预计，2022年的乘客人数将比前一年猛增45%，“持续的增长加上最近的乘客量激增，证明人们有省钱的动力，而且仍然知道公交是一种安全和负担得起的出行方式”。南加州通勤铁路系统Metrolink表示，因需求迅速复苏，该公司将于4月4日起恢复24辆容量最大的列车，并增加两辆新列车，合计26辆。在旧金山市，湾区捷运系统工作日录得平均12.58万人次的行程，比一个月前增长了15%。Metrolink称：“随着越来越多的办公室工作人员在远程办公两年后回到工作场所，再加上整个南加州的汽油价格处于历史高位，Metrolink最近在工作日和周末的乘客量上都有明显增长。Metrolink工作日乘客量约为疫情前水平的30%。在4月4日增加服务之后，预计到仲夏时节，这一比例将增长到约44%。在最近的周末，Metrolink已经恢复了疫情前近70%的乘客量。”在东海岸的纽约市，据外媒报道，平均每天有320万人次乘坐地铁，比一个月前增加了6%，比1月增加了35%。在波士顿，地铁使用量比一个月前高出4%。纽约大都会交通局局长利伯（Janno Lieber）说：“肯定的是，随着汽油价格的上涨，乘客量会继续上升。我们将看到这种趋势如何继续下去。”汽油价格上升，公共交通使用量上升目前，美国公共交通协会的数据显示，全美的交通需求仍然只有疫情前的62%。但2021年以来，火车和公共汽车使用量一直在缓慢而稳定地上升。一些地区的公共交通系统甚至在降价以招揽更多乘客。据美媒报道，洛杉矶地铁公司为了吸引更多的乘客，暂时将无限制的日票价减半至3.5美元，月票减至50美元。纽约市交通部门前首席工程师、交通顾问施瓦茨（Samuel Schwartz）指出：“油价正在飙升，但公共汽车、地铁和铁路的票价却没有。”新泽西运输公司的发言人史密斯（Jim Smith）称，进入纽约市的乘客已经恢复到疫情前60%的水平，而疫情期间则低于50%。史密斯说：“从历史上看，汽油价格一直是消费者从驾车转向公共交通的一个决定性因素。”投资研究公司BCA Research也认为：“消费者的支出正在向必需品转移。总体来说，高通胀以及食品和汽油价格的上涨对消费者支出造成了压力，迫使许多消费者将更多的支出份额分配给必需品。”从历史数据来看，汽油价格的确和公共交通使用量相关。得克萨斯大学公共管理系教授莱恩（Bradley Lane）研究了2002年至2009年的美国城市数据，汽油价格每上涨10%，铁路的乘客就会增加8%，公共汽车的使用平均则增加4%。情报公司Morning Consult的调查也发现，在认为汽油价格会影响车辆购买决定的美国人中，有15%在2月增加了对公共交通的使用。该研究小组预计，较高的车辆成本和未来共享空间舒适性的提高将提高公交乘客量。事实上，疫情前，公共交通工具在美国的出行中只占很小的份额。美国大都市低密度、分散的布局模式削弱了火车和公共汽车的地位。“大多数美国人所在地没有可以乘坐的公共交通工具。即使有，也是非常不方便的，”莱恩说，“这是最大的问题，也是在汽油价格高涨时限制对公交车的吸引力的最大原因。”责任编辑：张玉