原标题：为何出现长春买菜难？如何解决？政府部门回应据新华社消息，近日，吉林省长春市市民普遍反映买菜难问题。为何出现买菜难、如何解决买菜难、谁来给百姓送菜？面对群众普遍关心的这三大问题，吉林省和长春市有关部门负责人29日做了回应。问题一：为何出现买菜难？长春市政府副秘书长刘任远介绍，按照长春市疫情防控指挥部部署，从3月20日起，长春市开始实施提级管控，连日来，全市积极开展防控工作，为长春市尽快遏制疫情扩散蔓延势头做出积极贡献。刘任远说，由于长春市东北亚粮油、海吉星两大蔬菜批发市场突发疫情而临时关闭，加上长春市疫情形势严峻、防控提级，保供人员上岗严重不足，导致市民买菜难，部分市民在网上订购的商品迟迟送不到家。“我们为此感到格外焦急，由于工作不到位，给市民生活带来的影响和不便，向广大市民表示深深的歉意！”问题二：如何解决买菜难？据介绍，为了解决群众买菜难问题，吉林省委省政府统筹启动了联保联供机制，河北、山东等多个省向长春市组织货源。同时，长春市政府组织多家保供企业多渠道加大备货。省、市政府密集调度，省内各兄弟市州全力驰援，每天有1000吨左右蔬菜包直达长春市，直接缓解长春市分拣、配送人员不足等问题。刘任远表示，针对舆论普遍关心的东北亚粮油、海吉星等大型批发市场因出现确诊病例暂时关闭的情况，长春市政府已经启动应急预案，利用批发市场供应体系在双阳、农安、德惠、公主岭等县（市）设立分拣中心。长春市正全力做好东北亚粮油、海吉星市场终末消杀和人员防控等工作，待风险评估达到防疫标准后尽快恢复营业。刘任远说，长春市政府将密切关注广大市民的呼声，一手抓疫情防控，一手抓市民的“菜篮子”“米袋子”“果盘子”，克服一切困难，全力以赴做好民生保障，千方百计满足市民正常生活需求。针对近期投诉举报中存在蔬菜价格上涨和蔬菜包涨价、不明码标价等行为，坚决打击，绝不姑息。问题三：谁来给百姓送菜？吉林省商务厅副厅长吕继伟表示，根据吉林省委省政府部署要求，从3月26日起紧急启动联保联供机制，四平、辽源、通化、白山、松原、白城、梅河口等市积极响应，全力驰援长春。26日已向长春投放了500吨，27日已投放了787吨，28日已投放了1003吨。未来3天，每天还将支援10万份1000吨左右，加上欧亚、新天地等提供的货源，每天能够投放长春市场1600吨左右的分拣配送蔬菜包，长春每天需求量1500吨，供给端是充足的。吕继伟表示，长春市也在努力尽快释放末端配送队伍，强化配送力量，包括专业配送人员以及社区工作人员和志愿者，尽早把蔬菜包送到居民家中。刘任远说，一方面，长春市将充分发挥社区“三长”作用，组织居民或业主自发组织团购。从其他城市疫情保供经验看，应急状态下，社区小区团购是最主要、最高效率的购买方式。另一方面，在快递小哥上岗基础上，全面发动社区工作人员、下沉机关干部、志愿者在做好个人防护且无接触的基础上，帮助市民取货、送货，封控区物业人员和志愿者直接送上门，管控区居民下楼有序在小区内接菜，从而打通城市配送“最后一百米”，解决配送不到位问题。责任编辑：邓健