炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！农夫山泉年赚72亿，分红70亿，创始人独得58亿：曹德旺曾痛批暴利的卖水公司，利润率秒杀科技公司来源： 市值风云一瓶水撑起一个财富帝国。作者 | 扶苏编辑 | 小白盈利能力称得上又高又稳3月28日，“大自然的搬运工”农夫山泉（09633.HK，“公司”）披露了2021年全年业绩。2021年，公司实现营收297亿元，同比增长29.8%；毛利177亿元，同比增长30.7%；净利润72亿元，同比增长35.7%。（数据来源：东方财富Choice数据）营收增长较快也与去年同期的低基数有关。（数据来源：东方财富Choice数据）但公司盈利能力又高又稳就让人慕了。尤其是公司毛利率自2020年以来明显跃升。2021年，毛利率继续保持高位，为59.5%，同比改善0.5个百分点。（数据来源：东方财富Choice数据）公司2020年上市时，曾在招股书中披露其产品类别的毛利率。当时老铁们或许会惊讶于这一事实：农夫山泉毛利率最高的单品，竟然是其包装饮用水，而非是定价更高的茶饮料、功能饮料和果汁等。招股书显示，包装饮用水的毛利率高达60.2%，分别领先于茶饮料0.5个百分点、功能饮料9.3个百分点以及果汁饮料25.5个百分点。（来源：公司2020年4月招股书）人家这搬运工做的，都能秒杀一众高科技公司了。近年来公司整体毛利率的提升，正是主要得益于包装饮用水营收占比的提升。2021年，包装饮用水实现营收171亿元，同比提升22.1%，营收占比由去年同期的57.4%进一步提升至61.0%。不过，毛利率同样较高的茶饮料的营收贡献同样不容忽视。茶饮料虽然是公司第二大类别产品，但目前体量与包装饮用水相比仍然较小，其2021年的营收占比提升了1.9个百分点至15.4%。2021年，茶饮料实现营收46亿元，同比增速高达48.3%。（来源：公司2021年业绩公告）产能利用率仅有50%左右，茶饮料增长迅猛公司两大类别产品包装饮用水和茶饮料在2021年似乎有着不同的增长逻辑。包装饮用水营收在2021年上半年增长较快，下半年有所放缓；而茶饮料的营收在2021年下半年实现超过50%的高速增长。（数据来源：东方财富Choice数据）风云君认为原因可能是：包装饮用水受益于疫情期间家庭饮水需求的增长，而随着疫情在下半年缓和，外出消费需求带动茶饮料消费增长。另外，公司在2021年继续扩大茶饮料产品组合，包括为“东方树叶”系列推出三款新口味产品（“青柑普洱”、“玄米茶”和“桂花乌龙”），以及推出全新系列“打”奶茶产品。推动茶饮料的销售或许会是公司接下来的战略重点之一。顺便一提的是，据此前招股书披露，公司各产品线的产能均相当充裕，甚至说“严重过剩”也一点儿不冤枉。招股书披露的2019年两大产品线包装饮用水和茶饮料的产能利用率分别只有52%和51%。因此，公司实际上也无需急于扩充产能。截至2021年末，公司通过上市募资拟用于扩张产能的18.8亿港元资金中，仅投入了一半。（来源：公司2021年业绩公告）全年分红70亿元，占净利润97%公司的期间费用率近年来维持稳定。2021年，销售及分销成本、行政开支占营收的比重分别为24.4%和5.9%，与去年同期相比变动不大。（数据来源：东方财富Choice数据）稳定的营运能力，是公司得以通过改善产品组合持续提升盈利能力的前提之一。2021年，公司实现净利润72亿元，净利润率24.1%，均创下历史新高。（数据来源：东方财富Choice数据）盈利能力节节攀升，回馈股东自然也不能少。何况大手笔分红一直是钟老板的传统。2021年，公司两次宣布派息，包括已发放的中期股息19.1亿元，以及年末宣布派息50.6亿元。（来源：公司2021年业绩公告）2021年合计宣派股息69.7亿元，占到同期归母净利润的97%。公司股权一直高度集中，自上市以来股权结构未发生明显变化。截至3月26日，钟睒睒个人持股比例高达84%。（数据来源：东方财富Choice数据）依此计算，2021年近70亿元的分红中，超过58亿元最终还是落入了钟老板的腰包，这个事只能羡慕。责任编辑：杨红卜