来源：中国银行3月29日，《中国银行2021年度社会责任报告（环境、社会、治理）》正式发布。作为中国内地最早开展专业化企业社会责任管理的金融企业之一，中国银行连续第15年以报告形式向各界全面介绍集团一年来履行社会责任有关情况。《中国银行2021年度社会责任报告（环境、社会、治理）》坚持以党中央、国务院决策部署为统领，以行业及上市公司监管规定为指导，积极对标国内外社会责任报告权威标准。报告全文约7万字，通过翔实的数据和生动的案例，全景回顾了中国银行在新冠肺炎疫情反复、气象灾害频发等不利影响下，始终坚守初心、追求卓越，以实际行动践行“融通世界、造福社会”使命的积极作为和责任担当。2021年，从服务小微的业务一线到支持绿色发展的跨境合作，从咸阳北四县的田间地头到北京冬奥会、冬残奥会的冰雪赛道，中国银行以高质量金融服务助力经济社会发展与生态环境改善，在服务和融入新发展格局中积极作为，持续为社会、股东、客户、员工等相关方创造价值。2021年，中国银行进一步推动ESG（环境、社会、治理）理念全面融入集团经营发展，多维度持续深化ESG实践：大力发展绿色金融，支持绿色产业，以实际行动助力实现“双碳”目标；坚持通过科技创新与数字化转型提升金融服务能力，不断完善客户体验，保障客户权益；积极助建美好生活，在扶贫济困、教育助学、文化传承、志愿服务、灾害防救等多领域持续开展公益实践；把加强党的领导与完善公司治理有机统一，不断完善公司治理架构，提升公司治理水平；深化全面风险管理与合规管理体系建设，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线。2021年度社会责任报告首次全面规范收录了中国银行ESG绩效表现，对香港联交所《环境、社会及管治报告指引》适用指标进行了全面披露或解释，同时对照MSCI等多个国际权威ESG评级体系，主动披露相关ESG评价指标共计146项，较上年新增54项。2021年，中国银行正式签署联合国《负责任银行原则》（PRB）并成为了金融稳定理事会（FSB）“气候相关财务信息披露工作组（TCFD）”支持机构，为此报告还主动响应了PRB和TCFD相关信息披露建议。中国银行的社会责任实践得到各界高度认可，2021年先后荣获国务院颁发的“全国脱贫攻坚先进集体”、《环球金融》颁发的“最佳可持续金融银行”、IFF国际金融论坛颁发的“IFF全球绿色金融奖-机构年度奖”、中国互联网新闻中心颁发的“年度优秀普惠金融银行”等诸多奖项。2022年，中国银行喜迎110年华诞。从成立之初担负中央银行职能，到募集外汇资金支援抗战，从改革开放时期支持重要设备进口和外贸发展，到新时代服务实体经济、助力脱贫攻坚，从“为社会谋福利、为国家求富强”的担当到“融通世界、造福社会”的使命，中国银行代代传承，矢志不渝，在不同历史时期为民族振兴、国家发展、人民幸福作出了重要贡献。站在新的历史起点上，中国银行将从百年历史中继续汲取智慧力量，坚定为国为民的理想信念，践行“卓越服务、稳健创造、开放包容、协同共赢”的价值观，提高善作善成的能力本领，培育面向未来的创新动能，奋力建设全球一流现代银行集团，在服务新发展格局中展现更大作为，为推动经济社会持续健康发展作出更大贡献，与社会各界携手迈向更加繁荣、美好、共赢的未来！责任编辑：王婉莹