粤式火锅捞王赴港上市：现金流深受疫情打击，利润降八成，但为管理层财务上的保守点赞来源：市值风云三个台胞在上海成立的品牌，目前经营上遇到一定困难，筹备香港上市助力规模扩张。作者 | 小鑫编辑 | 小白2010年，台湾人赵宏泽、李裕成、陈湘在上海创立了捞王。李裕成和陈湘负责出资，赵宏泽负责具体经营。今年3月14日，捞王在港交所提交了上市申请书，计划募资2亿美元。在招股书中，风云君发现一段有意思的话，“我们的胡椒猪肚鸡如同快板，双腊煲仔饭如同行板，而马蹄竹蔗水如同急板”。风云君虽然还没有去吃过这家餐馆，对古典音乐也是一窍不通，但是大受震撼。在餐饮业普遍复苏的2021年，捞王营收13亿，同比增长16%，从疫情中有所恢复。但是净利润仅有1400万，同比下滑79%，相比疫情前的2019年下滑了83%。这是怎么了，公司上市难不成是因为撑不下去了？现金流紧张，多年来首次净新增4000万借款2021年，捞王的员工成本大涨了22%，折旧摊销上涨了18%，租金开支上涨了55%，经营利润因此下滑了58%。这是业绩下降的主要原因。看来，疫情的影响还不仅在于不能开门迎客了。去年疫情缓解之后，开店的费用1分不少，再叠加门店数量的扩张，但是来吃饭的人并没有增加多少，这才是要命的。今年以来，疫情在多地持续反复，公司的主要经营地上海也是受影响最严重的地区之一。（来源：腾讯新闻）不过，更主要的问题还出现在现金流上。捞王一直以来在财务上都很保守。2018-2020年，包含租赁负债付款的自由现金流始终为正数，但是去年转负，净流出3000万。之前都没有负债的捞王也在去年净新增了4000万的银行借款，刚好填上现金流的坑并有一点结余。即便如此，去年底公司账上的银行结余和现金也只有1.4亿，而一年以内的租赁负债就高达1.02亿。公司不得不想办法了。去年3月，捞王就在港交所提交了上市申请书，但是申请已经失效。今年3月是公司在港交所的第二次递表。对于公司而言，在现阶段融资稀释股权肯定没有上市变现来得划算，毕竟公司也没有债务上的风险。在最新的招股书中，捞王表示上市融资有2大目的：一是建设二号中央工厂，目的是接替目前租约快要到期的中央工厂，预计明年三季度前完工；二是继续开店，今、明、后年分别要开设44家、60家、80家门店。新的开店计划相比旧版招股书已经缩减了不少，公司显然也意识到了问题。（来源：2021年3月招股书）门店扩张速度加快，但翻台率下降捞王经营的粤式火锅，主打胡椒猪肚鸡汤底。公司的150家门店主要分布在江浙沪，以及北京、广东、重庆等省市。这年头，做火锅的不“碰瓷”一下海底捞（06862.HK）那绝对是说不过去的。在中国连锁火锅品牌的自营业务排名中，捞王排第四，前三分别是海底捞、呷哺呷哺（00520.HK）、七欣天，第五是巴奴火锅。只讨论直营店好把自己的排名拉高，这已经是被风云君吐槽过的老套路了。排名第三的七欣天风云君也有过研究，欢迎大家到市值风云APP搜索查看。按店面数量算，捞王的发展大致可以分为三个时期。2010-2013年，公司在上海地区小规模发展，门店不超过20家；2013-2017年，公司逐渐扩张到超过50家店，经营范围也扩大到江浙沪；最近几年，公司进入了更多城市，扩张速度也变得更快，达到15家年左右，其中去年新开了20家店面。（来源：界面新闻）店面数量扩张一直是连锁餐饮估值的重要因素，也是品牌价值变现的关键。但是站在目前这个时点上，这样的扩张面临的问题也不少。2020年受疫情影响，捞王同店翻台率下滑了19%，从3.2次降至2.6次，日均销售额下降了12%；2021年，同店翻台率继续下滑8%，从2.6次降至2.4次，日均销售额下滑11%，显示出2021年平均每桌的消费金额也在下降。公司在解释2021年经营数据时表示，“由于中国零星出现COVID-19疫情”。言辞匮乏的背后体现了无奈。在这种情况下，员工成本和租金又大幅上涨，公司的营业利润率和净利润率分别降到3.4%、1.1%。其实海底捞、呷哺呷哺去年都出现了亏损，海底捞的同店翻台率也从3.8下降到了3.5。因此这并不是一件特别值得担心的事，反而是公司的扩张战略能不能行得通更值得论证。（来源：海底捞2021年业绩公告，左列为2021年，右列为2020年）海底捞去年11月表示，如果平均翻台率低于4次天，原则上不会规模化开设新店。（来源：海底捞公告，2021.11.05）草根创业，分红保守，值得点赞有句话说得好，青春才几年，疫情占了三年。疫情以来，很多行业的不仅是经营受到了影响，以前人们一直坚信的投资逻辑也发生了变化，比如依靠门店扩张来实现营收增长，餐饮业算得上重灾区。即便是火锅行业龙头海底捞，在一些选址不够好、附近门店过于密集的餐厅中，也会出现客流量不足的问题。捞王的价位比海底捞更高，而且大多开在高端商场内，公司的目标群体也以年轻人为主。这些都决定了捞王的客户群体有限，而且口味善变。（来源：捞王招股书）（来源：海底捞2021年业绩公告）猪肚鸡火锅能够在华东取得成功，在广东也有基础，但是其他地方呢？用户的培养和教育是捞王必须要考虑的。公司坚持直营也为扩张失败带来了更大风险。捞王创业早期的核心是赵宏泽。根据台湾节目2017年的采访，赵宏泽小时候学习不好，高中上了五年，后来参军，退伍后当过火锅店店长。后来在哥哥赵亮的引领下到大陆创业，有过多次失败的经历后，有一次看到朋友在广东开的火锅店生意非常好，于是就在上海开火锅店创业。这是一个草根创业的成功案例。2020年10月，赵宏泽辞任公司董事，接力棒交给2013年加入公司的廖志伟，也是赵宏泽一起长大的发小。（左为廖志伟，右为赵宏泽）目前，联合创始人李裕成、陈湘、黄雅玲（陈湘的配偶）、赵宏泽、王咏诗（赵宏泽的配偶）分别持有捞王29.92%、7.51%、1.33%、4.26%及2.00%的股份，合计达到45.02%，且是一致行动人。2018-2020年，公司都进行了派息，分别占当期自由现金流（包含租赁负债付款）的6.3%、42.8%、29.9%。分红比例适度，上市前的运作颇为正规可靠。总的来说，捞王在负债和分红上都偏保守，这点值得肯定。不过公司目前也面临现金流的问题，在今年疫情反复的情况下，如何挺过这段时间肯定是管理层首先要考虑的。从疫情以来餐饮业的变化来看，捞王的经营数据和盈利虽然都有下降，但在同行业中也是可圈可点。而对于其今后每年40家以上的店面扩张计划，对照其翻台率，恐怕就没有那么乐观了。责任编辑：杨红卜