3月29日下午，山东省人民政府新闻办公室召开的疫情防控工作发布会通报，本轮疫情以来，各地防控政策升级对口岸公路集疏运带来不利影响。山东将港口进出口货物纳入“重点物资运输保障”范围，采用申领通行证方式保障正常通行，规定在对司乘人员体温检测正常、查验48小时核酸检测阴性、健康码和行程码绿色、并持有通行证的基础上，不得要求在当地再次进行核酸检测，最大限度降低疫情影响。同时，在进出港口主通道路口等场所设置核酸采样点，为司机提供便利服务。在此基础上，自3月25日起，将通行证申领方式，从现场办理转为网上办理，将纸质通行证改为电子通行证，极大提升了办理效率，确保公路运输畅通无阻。截至目前，山东省港口主要港区公路集疏运逐日向好，基本恢复正常，港口场地货物周转稳定有序。海运方面，山东指导港口企业充分利用海上内支线，引导腹地企业采用“公转水”方式，将原来采用公路运输的货物转到海上支线。同时，继续充分发挥外贸航线“稳中求进”财政支持政策，一季度，预计吸引新增包括美西、美东、澳大利亚、非洲、东南亚等8条国际航线，为外贸企业增加运力和舱位，确保国际海运畅通，助力产业链供应链稳定。铁路方面，山东省相关部门加大沟通协调力度，指导港口企业积极与铁路联合营销，为客户定制“公转铁”服务方案。一季度，成功开通“胶州上合示范区至青岛港”“河南三门峡至青岛港”农资产品专列、打通日照港至成都青白江站海铁联运新通道，海铁联运预计完成箱量71万标准箱，同比增长16%。（总台记者 刘颖超 刘悦 李志超）责任编辑：何中夫