作者：周文猛小红书“减脂餐”热起来了，芝士、汉堡、披萨等高热量食物可以随便吃，减脂还解馋，好吃又不胖。但是，这样的减肥方法真的能奏效吗？未必。有网友在跟着博主尝试了三天之后，被饿得两眼昏花，四肢无力，最终无奈放弃。也有网友表示，“自己跟着练习了一阵子，结果越吃越胖，长了13斤。”从一开始的明星网红食谱减肥，到后来的生酮饮食、轻断食、戒糖戒碳水饮食，再到如今的“轻脂餐”减肥，层出不穷的花样减肥方法，但是究竟孰对孰错，什么样的方法才是真正奏效的呢？渴望减肥的人们被收割了一次又一次的减肥智商税。但似乎，同样的戏剧，总在不断上演。狂刷21天“减脂餐”钱包瘦了减肥的人胖了对于心心念念渴望减肥的人而言，最美好的想象无过于：每天吃好喝好不运动，却也能坐着便立刻减掉几十斤，瞬间拥有完美的身材。但是，这样接近于幻想的“奇迹”真的会出现吗？别不信，还真有。近日大受欢迎的小红书“减脂餐”，就非常完美地迎合了减肥者们的这种美好想象。在一些小红书博主介绍的减脂餐食谱中，汉堡、披萨、牛肉、鸡腿等“高热量”食品应有尽有。但就是这些看着解馋而且还能减肥的“减脂套餐”，让一些热衷于减肥的追随者学习了21天之后，却痛苦地发现，“自己的钱包扁了，但是身体却长胖了”。也有网友表示，自己照着食谱学习了一阵子之后，最终“胖了13斤”。另外还有一些人在跟着学习了几天之后，最终“饿得头昏眼花，只能放弃”。虽然，这些个例并不能完全佐证小红书博主们的减肥食谱缺乏科学依据，但至少说明的一点是——这些被追捧与效仿学习的网红“减脂餐”们，并非适用于每一个人。毕竟，即使是同样的一份食谱，有人吃了就能减重，但也有人吃了却开始长胖。可见，减肥可不只管住嘴这么简单。事实上减肥最基本的原理就是摄入热量小于消耗热量，“减脂餐”的原理也是一样，能否帮你减重，就要看它提供的热量是否小于你消耗的热量。据专业健康管理人士介绍，在正常情况下，一个成年人的基础代谢在1200-1600千卡，也就是说，单就热量摄入而言，只要每天摄入的热量小于人体的基础代谢，就能减重。但是，即使一个人短期通过节食或者控制热量摄入量有效地减肥，但如果这样的饮食习惯不能满足正常的饮食需求，在停食之后也很快便会出现反弹的情况。不能长久坚持的减脂餐，并不可取。如果一味地追求快和减肥，还有可能适得其反。此前，美国营养杂志《Nutshell Nutrition》的创办者Robyn Coale便曾发表言论指出，“限制热量的摄入，体重一样会增加，因为吃太少的话，身体的应激激素会增加。”科学“减肥” 不盲从捷径近几年来，每隔一段时间便会流行一种“全新”的减肥风潮。从一开始的明星网红食谱减肥，到后来的从轻断食、生酮饮食、代餐、戒糖减脂等，不断变换的流行减肥方法，其实都是在试图寻找“减肥”的捷径，寻求以最简单易行的方式，帮助人们达到想要的减肥效果，实现对身体的改善。但是，这种名为科学实则“偷懒”的减肥方式，真的有用吗？网络上比比皆是的减肥失败案例，似乎也在说明着：体型等健康管理作为一项涉及个人生活、工作、健康等多方面的系统性工作，并非盲目地尝试和找捷径可取。如果一味地追求“减肥”，最终却让自己的“健康”出了问题，这将是一件得不偿失的事情。事实上，在近年来一些商家拿捏了人们想要“快速无痛”减肥的心理，纷纷推出了一系列好吃又减肥的“减脂代餐”。但很多这些披着减脂外衣的代餐，实际上则是含糖量极高的食品。比如这两年很受欢迎的燕麦脆、压缩饼干、谷物酸奶、即食玉米片、代餐奶昔……盲目地跟风实践，不仅可能让自己的金钱受损，甚至于还有可能影响身体健康，心理与精神状态可能也会受影响。事实上，世上没有所谓的最好的或最快的减脂方法，只要我们根据自己的体质去找到了最适合自己的方法，那才是最好的。对于大多数渴望减肥的人而言，管住嘴迈开腿，这便已经是他们走向科学减肥成功路上最重要的第一步了。而且，对于大多数减肥者而言，减肥并不一定要减重，通过适当的运动减去某些身体部位多余的脂肪，让自己的身体更加匀称和健康，即使身体重量没改变，但是也能达到自己想要的结果。正如美食家蔡澜所说，“健康不是吃健康餐就行的。”在他看来，健康分为两种，精神上的和肉体上的。“不吃这个怕吃那个，精神上就不健康了。事实上，人一快乐，身体就健康，这是必然的。”好的身材和开怀大吃，并非此消彼长的矛盾关系。责任编辑：邓健