炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：市场价4亿，只卖2.8亿！传许家印抛售深圳湾豪宅撰文|杨波最近几日，一套“深圳湾1号”的豪宅在房产中介圈内引发轰动。深蓝财经注意到，这套豪宅建筑面积 980平米，四室四厅，中西厨，带四个功能房，有避难室、酒窖，还有无边际泳池。户型图如下：根据中介的消息，这正是恒大主席许家印的豪宅。资料显示，这套房产市场价值4亿元，现在只要2.8亿，看房验资要1个亿。资料显示，深圳湾1号位于后海中心区东滨路与科苑大道交汇处西北侧，紧邻深圳湾内湖的一线海景地块，是集办公、居住、酒店、商业于一体的高端城市综合体，将建成后海地区标志性建筑群，总建筑面积358000㎡，建筑高度70-338米。目前，深圳湾1号最新的均价在29.5万左右。许家印已经不是第一次抛售自己的豪宅了。就在今年1月，一则“许家印广州珠江新城豪宅出售”的消息在网上流传。这套房产位于珠江新城的金碧华府。面积753平方米，市场价1.1亿元，豪装1000多万元。出售价格为8000万，看房先验资5000万元。许家印还持有广州第一豪宅“侨鑫汇悦台”3号楼的一套顶层复式的房产。资料显示，汇悦台户型从235平一直到1500平，目前在售价格为27.2万一平。不过这套房产是否已经售出，还不得而知。据媒体报道，去年10月，恒大集团还出售了2架湾流喷气式私人飞机，套现逾5000万美元，用于偿还两笔债券的利息。为了还债，许家印还抵押了位于香港山顶布力径一幢独立屋，市场估值约7亿元。据海外媒体报道，去年12月份，美国洛杉矶日落大道上一套价格1250万美元的豪宅成功售出。这套房产的主人正是恒大老板许家印的二儿子许腾鹤（Peter Xu）。据传当时的买入价格为1750万美元。也就是说，仅仅交易价格就亏了500万美元，若是扣除经纪人费用、产业税、其他交易费用和三年维护费用，实属“割肉卖出”。为了“保交楼、还利息、兑理财、开工资”，许家印也是拼了。前几天，还闹了一出“乌龙”。网传恒大将于3月22日21时召开投资者电话会议，许家印不出席。“不出席”的说法，配合网络传言“许家印被带走了”，一时间谣言四起。吃瓜群众纷纷坐等看戏。3月22日当晚，谣言被击碎。恒大新能源汽车集团召开“大干三个月 实现恒驰5量产”动员大会，许家印出席并主持会议。他提出要求，力争在6月22日实现恒驰5量产。会议后面的条幅还“刻意”打上了时间，仿佛是对谣言的回击。22日晚9点，恒大还召开全球债权人电话会议，执行董事肖恩、非执行董事梁森林以及风险化解委员会委员陈勇出席会议。陈勇表示，在广大债权人的理解和支持下，在社会各界的关心和帮助下，恒大各项工作正朝着既定目标有序推进，力争“7月底前提出重组方案”。3月27日，恒大集团召开复工复产保交楼周工作例会，会上披露了集团复工复产的最新情况。截至3月27日，全国要求复工复产项目771个，已复工734个，复工率达95%。其中有424个项目已恢复至正常施工水平。全国复工总人数达到15.4万人。恒大，似乎已走出“至暗时刻”？责任编辑：张熠