德国市场研究机构捷孚凯当地时间3月29日公布的最新调查结果显示，受俄乌冲突和高通胀的影响，3月份德国消费者信心指数为负8.5点，环比下降1.8点。报告显示，反映德国消费者信心的经济前景、收入预期和购买倾向的三项指标出现不同程度下跌。其中，收入预期甚至跌到2009年以来的最低水平。捷孚凯预计，4月德国消费者信心指数将继续下跌7个点至负15.5点。该机构专家布尔克尔在当天发布的一份声明中表示，由于天然气、取暖用油和汽油价格急剧上涨，消费者的购买力正在加速下降。根据调查，90%的德国人非常担心能源价格的快速上涨；80%的德国人对食品价格的快速上涨特别忧虑。布尔克尔认为，只有在推动俄乌和平谈判进而实现停火之后，消费环境才有可能持续复苏。他同时指出，随着防疫措施的放宽，民众的消费情绪原本有望在2月获得提振，但俄乌冲突给德国经济带来不确定性——制裁、高昂的能源价格和中断的供应链大大增加了经济衰退的风险。用布尔克尔的话来说，这些风险因素“明显掩盖”了防疫措施放松所带来的积极影响。他对消费者情绪的未来发展持悲观态度，他表示价格上涨会对购买倾向产生负面影响。据悉，作为消费者环境的代表性研究，捷孚凯自1980年起每月对大约2000名消费者进行调查，了解他们的经济预期、收入预期和购买倾向，对预测德国经济发展形势具有重要参考意义。（总台记者 阮佳闻）责任编辑：何中夫