市场陷入了一种奇妙的矛盾中。上周美联储正式开启本轮加息周期后，市场陷入了一种奇妙的矛盾中：一方面担心美联储紧缩幅度、速度不足以抑制高通胀，另一方面担心此前一直落后于利率曲线的美联储可能很难避免“硬着陆”。后一种担忧目前得到了越来越多指标的佐证。与此同时，乌克兰局势持续焦灼。虽然美国从俄罗斯进口的原油仅占其总进口的1%，但如若因此预判美国经济不会受到影响，则容易陷入一种虚假的安全感中。事实上，不少华尔街人士已经看到了一些显著的预示经济衰退的危险信号：长短期美债收益率倒挂平缓化以及美股能源股与更广泛的股指间呈负相关性。5年期和30年期美债收益率2006年来首次倒挂周一，随着市场继续抛售美国国债，2年期美国国债收益率跃升至2019年以来的最高水平2.41%。5年期美国国债收益率攀升9个基点至2.63%，使得5年期和30年期（2.54%）这一关键的美债收益率曲线自2006年以来首次出现倒挂。由于投资者押注美联储为了抑制通胀，将冒着经济增长持续放缓的风险迅速收紧政策，今年以来，对短期美债的抛售一直大于长期美债，美债收益率曲线也持续平缓化。本月稍早，5年期和10年期（2.46%）美债收益率曲线也曾出现倒挂。而根据高盛的研究，目前市场认为，更多期限的收益率曲线倒挂只是时间问题，预计另一关键期限——2年期和10年期美债收益率曲线也将于今年6月倒挂。美联储主席鲍威尔此前曾反驳了收益率曲线倒挂暗示经济正走向衰退的观点，称关注短期收益率曲线更为合理，这一区间的收益率曲线仍较陡。但财政部前部长劳伦斯·萨默斯（Lawrence Summers）一如既往地和美联储“唱反调”，在3月16日的一则推文中称，“收益率曲线的形状越来越指向衰退，这并不奇怪。”萨默斯一直认为美联储此前没有更积极地应对通胀，从而增加了过晚行动导致的经济衰退风险。而随着越来越多期限的美债收益率开始倒挂，此前仍然乐观的华尔街人士也越来越担心美国经济放缓乃至衰退的风险。瑞穗银行（Mizuho Bank）驻伦敦多资产策略主管查特韦尔（Peter Chatwell）称，“债券市场目前的定价完全就在说，美联储的政策反应将大幅抑制经济增长。”上周，美国掉期市场已完全消化了美联储年底前将进一步加息200个基点的预期，美联储5月加息50个基点在美联储官员不断发言强化预期后，也已成为市场共识。Equiti Capital驻伦敦的首席宏观经济学家科尔（Stuart Cole）称：“投资者真正担心的是，美联储将通胀率带回目标位所需采取的货币紧缩政策，可能会引发经济下滑，最糟糕的情况下，则可能引发全面衰退。即使假设收益率曲线发出了一个虚假的经济衰退信号，另一种可能的结果也不是很令人鼓舞。”他补充称，历史上唯一一次收益率曲线倒挂没有导致衰退的情况，是从20世纪60年代中期一直持续到80年代初的“大通胀时代”。目前，美国的通胀率同比增速已达到7.9%，上一次达到这个水平恰好是在1982年“大通胀时代”结束时。但交易员们估计，在美联储5月加息50个基点前，通胀还将进一步恶化，美国通胀率或将在3月和4月达到8.6%。美国能源股指数自2001年来首次与整体指数负相关除了最为常用的美债收益率曲线倒挂指标外，分析师还看到了一个新的“红灯”指标闪烁。在国际油价上涨提振能源股和投资者持续疯狂抛售科技股的共同作用下，标普500能源指数和更广泛的标普500指数之间的相关性，自2001年以来首次出现负相关。能源指数今年以来已上涨了39%，而标普500指数整体下跌了6%，标普500信息技术指数下跌了10%。有分析人士警示称，这种指数的分歧在历史上往往发生在经济衰退前。Commodity Context的创始人约翰斯顿（Rory Johnston）在接受外媒采访时称：“国际油价达到目前的水平对能源股的影响将是正面的，但对整体经济其他部分的影响将是负面的。”上一次能源股与大盘之间的相关性出现如此大的分歧时，恰逢互联网泡沫破裂。他称，自今年年初以来，能源股与大盘之间的走势背离就一直在加剧，乌克兰局势在2月底的升级更导致油价突破100美元桶，同时给整体美股股指增添了新的地缘政治风险，这种背离就“变得过快了”。他补充称，不仅仅能源股和整体股指的负相关性是危险的，即便这种负相关性稍后重新恢复到正相关性，也会给投资者带来风险，尤其是当更高的能源价格进一步推高通胀，引发衰退时。Stifel Nicolaus的分析师霍金斯（James Hodgins）也表示，与大多数长期趋势一样，能源股与整体股指间的相关性通常也会恢复到平均水平，但这一恢复过程往往不会伴随着“软着陆”。不过，与约翰斯顿分析的具体情况不同，霍金斯称，“如果两者重新恢复到正相关性是因为能源价格突然逆转，大幅下跌，我们会面临一种衰退型情况。在这种情况下，标普500指数和能源股指数都可能同步大幅下跌，从而重新恢复正相关性。”责任编辑：唐婧