原标题：揭谎！西方媒体炒作中国补给舰停靠吉布提的真相正在亚丁湾执行护航任务的综合补给舰骆马湖舰近期在中国驻吉布提军事保障基地停靠引起外媒关注，并将其称为“战略意义重大”。军事专家29日对《环球时报》记者表示，中国吉布提军事保障基地承担保障功能，这样简单明了的事情被西方媒体炒作“战略意义重大”，其背后的实质是美西方认为中国军事保障基地危及到了美国的势力范围，认为中国要和美国争夺对红海及非洲的主导权。法新社28日的一篇报道称，一艘中国军用舰船近期首次出现在中国在东非吉布提新建的军事基地。该报道评论称，“此前一直没有中国军舰在此靠港。此事是一个具有高度战略性的发展。”这篇文章还声称，中国海军一些战舰一直执行反海盗行动，并监视西方战舰在这一地区的活动。报道援引美国军事分析专家沙顿的话说，卫星图像显示，这艘军舰是中国海军综合补给舰骆马湖舰，中国海军一些战舰一直执行反海盗行动。中国在吉布提这个新基地的码头大到可以停靠中国的航母，尽管还没有中国航母远航到印度洋。这是中国在海外第一个军事基地，也是具有战略意义的一个，尤其考虑到它位于红海的出口海处，可以容易地进入到阿拉伯海、波斯湾和印度洋。报道称，骆马湖舰出现在吉布提基地具有重大意义，因为吉布提同时是美国在非洲最大型的永久军事基地雷蒙尼尔营的所在地。美军基地的设施提供给许多国家的海军使用，包括欧盟和北约国家。美国军事专家很明显做过功课，准确地说出骆马湖舰正在执行护航任务。1月15日，海军第40批护航编队奔赴亚丁湾、索马里海域执行护航任务，骆马湖舰是三艘舰艇中的一艘。不过，这位美国军事专家的立场却明显偏颇：早在2018年5月份，中国国防部就证实，在吉布提军事基地建设一个新码头是为了更好地履行中方在亚丁湾、索马里海域护航以及人道主义救援等国际义务，有利于带动吉布提经济社会发展，也有利于中方为了维护非洲和世界的和平稳定做出新的更大贡献。根据外媒报道，这个码头长度将超过450米，可以停靠中国海军驱逐舰和大型补给舰。分析认为，建造码头就是为在亚丁湾、索马里海域护航的中国海军船只提供后勤补给等保障性服务，因此，骆马湖舰的停靠根本不值得大惊小怪。军事专家宋忠平对《环球时报》表示，中国在吉布提建造码头很正常，因为这是保障性军事基地，需要为护航船只提供后勤保障。他表示，中国军舰吨位越来越大，未来将会有更多战舰到亚丁湾执行护航任务，有专属的大型码头非常正常。尤其在疫情期间，基地在实施补给前可以对物资消毒，确保舰上官兵安全，对圆满完成护航任务有关键作用。中国专家认为，法新社报道传递的论调建立在非洲以及吉布提是“美国势力范围”的立场上，并将中国视为一个“擅闯者”。宋忠平表示，这些表态的潜台词是“吉布提是美国及其北约的势力范围”，中国军事保障基地危及到了美国的势力范围，中国要和美国争夺对红海以及非洲的主导权。这背后显示出美西方对军事基地的认知和中国有很大不同。宋忠平对《环球时报》表示，美军在世界上任何地方打造军事基地，都是为了加强在本地区的军事存在，辐射某个区域。因此，美国也以这种角度看待中国在吉布提建立军事保障基地。然而，中美之间对于军事基地的定义并不同，中国吉布提海外军事保障基地旨在为我在非洲和西亚方向参与护航、维和、人道主义救援等任务的船只提供有效保障。中国在吉布提修建后勤保障设施，不仅合情合理，也符合国际惯例。中国从2008年开始就在索马里海域护航，迄今已经派出40批舰艇编队为中外船只护航，共执行近1500批中外船舶护航任务。责任编辑：邓健