炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：农夫山泉去年净利72亿，预计今年毛利率回到2019年水平3月28日晚间，农夫山泉股份有限公司（9633.HK，农夫山泉）公告2021年业绩，期内营收296.96亿元，同比（与上年同期相比）增长29.8%，归属于上市公司股东的净利润71.62亿元，同比增加35.7%。从业务来看，包装饮用水收入同比增加22.1%；茶饮料收益同比大幅增加48.3%；功能性饮料、果汁饮料收入同比增幅均超三成；以苏打水、气泡水为代表的其他产品营收同比增长66%。公司毛利率在成本压力下仍增长0.5%至59.5%，销售费用率同比增加0.3%至24.4%。3月29日，农夫山泉（9633.HK）开盘拉升逾5%，截至收盘，涨4.60%，报收39.80港元。3月以来的疫情打乱了农夫山泉的节奏。农夫山泉执行董事、财务负责人周震华表示，今年1至2月销量向上，3月销售明显受到疫情影响，预计疫情带来的影响或将持续到4月。周震华在业绩会上也指出，今年PET（聚对苯二甲酸乙二醇酯，塑料瓶原材料）价格维持历史高位，比2021年增加了30%-40%，叠加纸箱、动力等成本上涨，集团将努力把成本控制在30%以下，预计今年毛利率将回落到2019年水平（55.4%），并预计利润率将保持双位数增长。农夫山泉执行董事兼副总经理周力在业绩会上指出，目前PET成本占比接近2019年水平。招股书显示，2019年，PET成本占公司销售成本总额的29%；纸箱、标签等包装材料占销售成本的31.4%。国海证券3月29日研报显示，PET去年市场现货价上涨64.9%，今年价格继续攀升，最新价相比年初增长7.6%。能源成本方面，布油期货价格年初至今上升55.1%。从行业来看， 2021年中国饮料行业恢复增长。年报显示，去年全国饮料产量超1.83亿吨，同比增长12%；中国饮料制造业营业收入同比增长13.5%。具体来看，农夫山泉的主力业务包装水营收占比有所下滑。2021年，农夫山泉包装水营收170.58亿元，占总营收比重下滑3.6个百分点至57.4%，基本回到2018年水平。包装水相比2020年同比增速转正，录得22.1%的增长。报告期内，农夫山泉新推出3元水单品“长白雪”，管理层在业绩会上称未来将继续拓展销售渠道，并称该新品“未来可期”，仍将在消费者心智教育上进一步投入。中大包装水（12L、19L）去年上半年销售占比较高，周力在业绩会上称，12L包装水主要为家庭用水，因居家消费而实现增长；19L包装水主打办公室场景，预计12升水将逐渐取代19L水的市场地位。值得注意的是，周震华称，今年农夫山泉19L包装水曾在上海地区小幅提价。面对瓶身主要原材料PET成本持续高位运行的压力，周震华表示会持续关注市场动态，今年没有大规模调价的计划，但可能会有所调整。茶饮料与前三年相比增长提速，去年收入45.79亿元，贡献15.4%的营收，此前茶饮料年收入一直在30亿元左右，2021年同比增长接近50%。“茶π”和“东方树叶”均快速增长。周震华介绍，“茶π”去年推出新口味后销量增长；“东方树叶”及“打奶茶”在无糖等健康饮食趋势下表现亮眼，周力表示，“东方树叶”的销售渠道进一步拓展，并在基数较低的基础上实现销售大幅增长。功能性饮料去年营收36.95亿元，占总收益的12.4%，但尚未恢复到疫情前的38亿元水平。周力称“尖叫”系列作为老产品（2004年上市），渠道下沉已经做得非常充分，去年推出新品“等渗”系列，专业性更强，未来将继续做新品的渠道下沉，但需要花费时间培育消费者认知。此前颇受市场关注的苏打水、气泡水等产品期内共收入17.5亿元，占比仅6%。周震华承认此前对该类产品的营销推广存在失误，目前对产品口味和营销进行迭代，未来将往大众化方向发展。责任编辑：张熠