前德国央行行长Axel Weber表示，欧洲央行现在不提高利率以应对飙升的通胀是错的。“我真的不明白为什么要等到12月，”现任瑞银集团董事长的Weber周二对彭博电视表示。 “及早行动实际上可以避免之后戏剧化的行动，我认为他们必须承认问题并开始行动。”欧洲央行本月决定加快退出刺激措施的步伐，以遏制创纪录的通胀。央行可能在第三季结束净资产购买，政策制定者已表示最早可能在12月加息，行长克里斯蒂娜·拉加德强调加息将是渐进的。欧洲央行管理委员会成员Pablo Hernandez De Cos周二在西班牙北部城市潘普洛纳的一次活动中呼应这个立场，称俄乌冲突对欧元区19个成员国的信心以及随后的消费和投资构成了更大的威胁。尽管如此，他指出因冲突而来的价格压力正在发生。特别是能源成本的飙升“将导致我们已经看到的通胀紧张局势进一步加剧，”他说。“3月份的数据将特别负面，增幅非常显著。”货币市场更加关注通胀，通胀现在几乎是欧洲央行2%目标的三倍。他们目前押注到明年3月将加息四次、每次25个基点，把存款利率提高到0.5%。上一次如此迅速地加息是在15年前，在全球金融危机爆发之前。“为什么要花九个月的时间才能承认通胀问题比他们预期地更持久，然后说我们误判了形势，我们现在必须采取行动，”Weber说，他在2004年至2011年间领导传统上十分鹰派的德国央行。责任编辑：刘玄逸