3月29日美股盘前，天境生物(IMAB.US)公布了截至2021年12月30日的12个月财务业绩。财报显示，天境生物2021年全年实现净营收8800万元(人民币，下同)。研发费用为12.130亿元，上年同期9.847亿元。截至2021年12月31日，公司拥有现金、现金等价物和短期投资43亿元。业务运营方面，今年迄今为止，该公司实现了20项关键的临床里程碑，包括lemzoparlimab、uliledlimab和felzartamab的积极数据;达成7项业务发展协议，包括与Jumpcan就eftansomatopin alfa达成价值3.15亿美元的战略商业合作伙伴关系;全球管线包括10个临床阶段资产，主要为2期和3期临床试验，以及10个临床前项目;在多项临床试验中，lemzoparlimab显示出预期安全性和积极的疗效信号;预计到年底，管线进展将包括3至4项注册性试验、11项2期和3项1期临床试验。包括felzartamab、eftansomatopatin alfa和lemzoparlimab和另一款潜在pre-BLA产品有望于2023 - 2025年逐步BLA及上市。责任编辑：郭明煜