原标题：美国军费大增，还把中国列为“最重要战略竞争对手”，专家：劫持民生福祉，穷兵黩武【环球时报记者 胡馨予】当地时间3月28日，美国总统拜登公布了2023财年预算提案，提案中包含向国防部提供的7730亿美元资金。据外媒报道，最终国会为联邦政府最终设定的支出可能会高于这一数字，就像其在2022财年支出计划中所做的那样。根据白宫和五角大楼统计，美国防部的7730亿美元预算，比2022财年预算金额增加了307亿美元，增幅为4.1%；较2021财年增加690亿美元，增幅达9.8%。外媒报道称，拜登政府的国防预算仍然关注中国，将其视为“主要战略挑战”。一名美国国防部高级官员在预算公布前对记者说：“如果你全面审视他们的能力和经济，中国仍然是我们最具挑战性的战略威胁。我们的（国防）战略是这么说的，预算案也是如此。”同一天，美国国防部在官网上表示，五角大楼当天已向国会提交“2022年美国国防战略报告”，其中将中国称为美国最重要的战略竞争对手，而俄罗斯被称为严重威胁。报道称，新的国防战略是与拜登政府的《核态势评估》和《导弹防御评估》两份文件协调制定的，目的是“强调跨服务范围、跨领域的融合”。对此，外交学院美国问题专家李海东教授对《环球时报》记者说，美国军费大增，说明美国对国际安全环境的评估是不乐观的。在大多数国家认为和平与发展是国际社会主旋律的时候，美国认为未来会有更多的冲突危机动荡，所以它这种扭曲的安全观决定了国防开支只增不减。李海东说，当前俄乌冲突让美国认为欧洲安全形势正在进一步恶化，而在亚太地区美国认为还有中国这个竞争对手，所以美国设想的整个国际大环境如此不安全，它应该要有更多的军事花费投入，只有这样才能保证它的绝对安全。李海东认为，军费已经占用了太多本该用于改善美国国内民生福祉和基础设施的资源，是美国政治精英在劫持民生福祉用于其战略目标。然而美国的利益集团和游说公司实际上绑架了政府的内外政策，增加军费在美国政府内部已经形成共识，将军事防务部门的功能无限放大，导致了美国现在外交政策穷兵黩武的悲剧现状。至于美国大幅增加军费是“剑指中国”，李海东分析称，在美国看来，与中国的竞争是一个更高强度的目标和话题，不可能因为当前的俄乌局势而分心。美国这个国家如果没有极具实力的对手，其整个战略规划就无从谈起。在美国眼中，其他国家要么跟着美国走，要么就做美国的对手，美国没有与他国平起平坐这样的政策选项。李海东说，对此，我们的军力要持续加强，最重要的就是我们的战略支撑力量要不断强化，此外要着手在亚太地区构建一个能够对冲美国印太战略规划的系列安全机制，捍卫我们自身安全利益，这点目前看尤其重要。外交部发言人汪文斌29日在例行记者会上表示，美方国防战略报告充满冷战和阵营对抗思维。中俄是两个大国，美国企图遏制打压中俄的图谋是不会得逞的。美方应当反思自己在乌克兰危机中应当承担的责任，对制造假想敌、无视他国政治安全关切、调动集团对抗的做法进行检讨和纠正。我们敦促美方认真落实美国领导人作出的不寻求打新冷战，不寻求改变中国体制，不寻求通过强化同盟关系反对中国，不支持“台独”，无意同中国发生冲突等表态，与中方一道努力找到新形势下中美相互尊重，和平共处、合作共赢的正确相处之道。责任编辑：邓健