近日教育部公布2022年考研国家线相关话题一度冲上热搜“考研热”持续升温让一些机构看到了“商机”不少教培机构明码标价声称可以包过B区高校这背后的真相是怎样的呢？“神州优学”“五华瀚华”宣称定向高校3万多元包过“我需要调剂到B区院校，就想找相关机构了解一下具体调剂流程及复试相关注意事项。”考生李文琪说，没想到收到了机构院校定向付费调剂的各类信息，一时间真假难辨。开展这些业务的考研机构不在少数，其中教培机构神州优学一位微信名为“孟老师”的工作人员对记者说，管理类专业B区院校不挑地区不挑学校，调剂复试辅导费为13800元，定向学校广西某高校全日制MBA（工商管理）、MTA（旅游管理）；非全日制MPA（公共管理）调剂费用为39800元，不过可全额退费。“39800元是否真的可以进入广西桂林某高校，是否为概率性事件？”对于记者的疑问，“孟老师”表示：“这是我们的定向院校，只要够B区的分数线就可以调进去，否则我们都不会收你。39800元报名的人太多了，要相信我们。”同时“孟老师”不断强调，调剂院校一定要尽早。因2022年部分院校复试招生细则还未发布，记者查阅“孟老师”推荐的广西某高校2021年招生复试细则，看到“申请调剂本专业的考生第一志愿报考专业需为工商管理（MBA）”。“第一志愿报考的并非MBA，同为管理类方向是否可以报考广西某高校？”“孟老师”表示，要等学校复试细则出来后再看是否可以进行内部调剂。几分钟后，“孟老师”又改口称：不需要再等2022年校方的调剂文件，“正常肯定要看官方文件，但我们属于定向合作的院校，一定没问题”。同时，她还推荐了云南某高校，称其是机构新合作的定向院校。按考生分数，定向调剂费用分为39800元和5万元两档。无独有偶，今年报考MBA的考生李硕对记者表示，因为加了一些考研调剂群，便有一些机构的人加他微信，称可以提供调剂服务。昆明五华瀚华教育培训学校的一名招生老师说，云南两所定向高校3万元可以包过，不过可退费。“你们准备好复试，其他问题我们来处理，如果仅给你们（培训）复试，那就是赌概率。”该招生老师强调其所在机构不赌概率，且云南院校调剂他们是独家。“中公教育”称有专门调剂资源业内人士揭秘教培机构稳赚不赔记者咨询了管理类联考教育机构都学教育工作人员，对方表示：“不存在机构和学校定向的合作，声称可以定向的机构一定是忽悠人，哪个学校敢和机构合作？现在机构能做的就是复试辅导，通过一对一的辅导帮助考生通过考试。”同样，考生张丽因为加了一些考研群，收到了中公教育考研调剂老师的相关信息。就此，记者添加了该招生老师的微信。中公考研的“师老师”给记者发来一份2022年调剂课程体系表，内容显示“协调协议A班为19800元、B班为21800元、C班为29800元”。调剂院校不同，价格也不同。当记者表示复试辅导价格过高时，“师老师”称：还可以优惠，“中公教育是上市公司，和各大院校的关系都很好，这个费用就是帮你联系学校，确定名额并把名额占下来，如果成功进入复试再进行复试辅导，如果没有调剂成功可以退费。”记者进一步询问可以推荐的院校，“现在没办法说，这个班就是择校班，卖的就是资源，现在不能给你沟通院校。”“师老师”表示，考生报班后，有专门的调剂资源小组负责沟通院校。记者了解到，这些机构在对考生进行培训服务前，都会先确认对方的分数，如果仅比国家线B区类高5分以下，不少机构都不会提供所谓“定向择校服务”。张丽告诉记者，自己的分数不算很高，当得知自己的初试分数后，“师老师”推荐其选择非985211高校，保过班价格为19800元。如果考研调剂失败，中公教育将在45个工作日内退款。而在神州优学“孟老师”的朋友圈中，也有B区院校有偿定向调剂辅导的广告，并强调“基本要求168分以上”。记者了解到，2022年国家线公布后，以管理类专业硕士工商管理、旅游管理为例，国家线A区线是170分、B区线是160分。不难看出，与国家B区线的160分相比，“168分以上”远高于B区国家线分数。上述业内人士对此解释说：“院校复试调剂都是按照初试分数从高到低排序进行筛选，分数越低进入复试或被录取的可能性越低。这些机构自然会优先筛选高分考生，加大复试的通过率。按照以往经验及院校要求，机构实际上已经把一些分数不高、进入复试希望不大的考生提前过滤掉了。”他举例说明，即使招100人，有50人通过复试，对于教培机构来说都不亏。所谓的定向院校“保过”实则是智商税。教育培训机构不可能与院校有合作“保过”承诺涉嫌虚假宣传一些高校是否真的与教培机构有“内部合作”？带着这一疑问，记者多次致电神州优学“孟老师”所说的广西某高校，因处于复试及调剂高峰，考生咨询较多，该校招生电话一直处于占线状态。随后记者在该校官网看到一份“调剂声明”称，“MBA教育中心从未委托任何机构或个人进行代理招生，没有举办过任何培训班，也未与任何教育或辅导机构合作。”中国教育科学研究院研究员储朝晖建议：考生不要过分相信一些教培机构的海报宣传内容，相关机构能提供的服务非常有限，且服务的标准很难定性。考生在报考和调剂时，要多关注学校官网等官方渠道的信息。他认为，所谓“定向调剂”，就是利用考生焦虑情绪和信息不对称谋利。河南英伦律师事务所律师黄文得在接受采访时表示：教育培训机构在考研复试前，会针对A区调剂到B区复试的考生宣称“与院校有合作”“调剂保过”“不过退费”，从而收取巨额培训费。在此提醒各位考生，教育培训机构不可能与院校有合作；如果有的话，那么相关人员涉嫌组织考试作弊犯罪。因此，其宣称“与院校有合作”无非是为了强化“调剂保过”的承诺。如果该教育培训机构的确利用自己的师资力量提升了考生的应试能力，但对“通过考试类培训”作出明示的保证性承诺，属于《广告法》第二十四条第（一）项规定的禁止性广告，同时属于《侵害消费者权益行为处罚办法》第六条第（八）项规定的禁止性虚假宣传，应当接受市场监管部门的行政处罚。如果该教育培训机构不具备相应的培训实力，也不以提升考生的应试能力为其主要的服务内容，那么其高调宣称保过进而收取“培训费”的行为，属于虚构事实的诈骗犯罪行为。所有参与“培训”的考生都是被害人，即使机构退还培训费，也属于退赃行为，不能掩盖其通过“空手套白狼”的方式诈骗考生既遂的事实。责任编辑：何中夫