新一轮俄乌谈判正在进行，乌克兰总统顾问Podolyak表示，俄乌会谈正在讨论停火问题。周二，俄乌双方在土耳其进行新一轮面对面谈判。目前，俄乌双方代表团团长一对一会谈已经结束，之后将举行代表团之间的会议。乌克兰总统顾问Podolyak表示，俄乌会谈正在讨论停火问题。现货黄金欧盘时段持续下行，一度下破1910美元盎司，为3月16日以来首次，日内跌超0.5%；现货白银日内跌幅达1%，下探24.6美元盎司。COMEX期银日内跌幅达2%，现报24.68美元盎司。美元指数跌破99关口，欧元兑美元短线走高约60点。美股股指期货短线拉涨，道指期货、标普500指数期货涨0.4%，纳指期货涨0.35%。欧股涨势扩大，德国DAX指数涨1.99%，英国富时100指数涨0.96%，法国CAC40指数涨2.34%，欧洲斯托克50指数涨2.30%。国际油价回吐部分涨幅，布伦特原油回落至112.20美元桶；WTI原油回落至106美元关口下方。乌克兰总统顾问Podolyak表示，乌克兰在会谈中的主要问题是安全保障，其次是人道主义问题。据塔斯社，俄罗斯称有关乌克兰会谈的声明将在几个小时后公布。克里姆林宫表示，我们将在今天或明天知道和谈是否有希望。此前乌克兰方面曾表示，正在寻求在不损害领土或主权的情况下实现停火。乌克兰外交部长周一称，乌克兰在土耳其与俄罗斯谈判的最大目标是达成停火协议。土耳其总统埃尔多安也在本次俄乌会谈开始前呼吁立即停火，并表示：“制止这场悲剧由双方决定。尽快实现停火与和平，对每个人都有好处。我们认为，我们现在已经进入了一个需要谈判取得具体成果的时期。 俄乌代表的会谈取得进展将为两国领导人会晤铺平道路。”不过，在被问及七国集团拒绝以卢布支付天然气价格时，克里姆林宫表示，俄罗斯不会免费出口天然气；并重申，俄罗斯的天然气必须以卢布进行结算。克里姆林宫称，将在3月31日之前制定出有关如何处理用卢布进行天然气费用结算的所有方案。乌克兰总统办公室顾问波多利亚克最新表示，将于当地时间29日15时30分（北京时间20：30），针对第五轮俄乌谈判对媒体发表声明，值得投资者关注。责任编辑：郭明煜