中新社北京3月29日电 （记者 张素）从3月21日至29日，沈德咏、黄毅、盛光祖、郝春荣4名中管干部相继“落马”。观察人士称，腐败和反腐败较量还在激烈进行，必须保持清醒头脑，继续打好反腐败攻坚战持久战。两名正部级官员4名“落马”中管干部里有两名正部级官员：十三届全国政协常委、社会和法制委员会主任沈德咏，原中国铁路总公司党组书记、总经理盛光祖。现年68岁的沈德咏在最高人民法院工作达18年，自述“尤其是在常务副院长的位置上坚守了创纪录的10年零2个月”。这位一级大法官编写了十余部论著、文集及法律工具书。即将年满73岁的盛光祖有着30余年铁路工作经历。随着机构改革，他由“末任铁道部部长”转为中国铁路总公司首任“掌门人”。任职期间，他因安全事故、火车票价、购票难、高铁盒饭等话题成为舆论焦点。沈德咏多次谈及“反腐”。他于2015年时为最高法全体干警及各刑事审判庭领导班子成员上党课；又于2018年初在官媒发文，称司法机关要“以加强职务犯罪案件审判、完善反腐败追逃追赃机制等为抓手全面推进反腐败斗争，以零容忍态度坚决惩治司法腐败”。盛光祖也一再强调“反腐”。2015年，铁总举办专题培训班并“深刻剖析铁路系统发生的系列腐败案件”，盛光祖要求机关党组织切实担起惩治腐败、源头风险防控等责任。中央第八巡视组对铁总进行专项巡视后，盛光祖表示要“加强对权力集中、资金密集、资源富集的部门和岗位的监管，从源头上预防腐败”。如今，两位大谈“反腐”的正部级官员均已“落马”。“没有零容忍就谈不上高压态势，震慑力就会大打折扣。”中央纪委国家监委网站刊文称，要重点关注“关键少数”特别是“一把手”，只有管住这个重点、难点，反腐败才有说服力，才能管住和带动绝大多数。腐败存量还未清底、增量仍在发生从近年查处的中管干部案件看，不少人在中共十八大乃至十九大之后仍然不收敛不收手，腐败存量还未清底、增量仍在发生。有的地区、部门和单位仍在发生系统性、塌方式腐败，有的甚至衍生出了庞大的利益链、关系网。卸任两个月后，云南省政协原党组成员、副主席黄毅被查。现年63岁的黄毅成为省部级干部已有15年，曾与其共事的多位领导、同事已经“落马”。曾任云南省委书记的白恩培、秦光荣，曾任云南省委副书记的仇和，曾任云南省委常委的杨崇勇均已获刑；云南省委原常委张田欣已被开除党籍；曾任云南省委秘书长的曹建方也已被查处……类似情况出现在辽宁。即将年满59岁的辽宁省副省长郝春荣，系本月内该省第二个被查的副省长。她的同事——辽宁省副省长、省公安厅厅长王大伟，也在接受审查调查。在郝春荣工作过的地方，辽阳市供销合作社联合社原党委委员、理事会副主任杨爱东，辽阳市人民政府原副秘书长姜德印，辽阳市原副市长吕有宏，辽阳市人大常委会原主任陈强……这些“落马”官员与她有着不同程度的工作交集。从李文喜、薛恒到王大伟，辽宁掀起“政法风暴”，连续三任辽宁省公安厅厅长被查。目前，自称“全省人民的门卫和更夫”的李文喜被开除党籍，并被检方提起公诉；主动投案的薛恒被开除党籍，并被最高人民检察院决定逮捕。2021年，全国纪检监察机关共立案63.1万件，处分62.7万人，立案件数和处分人数均高于2019年、2020年。“从腐败问题产生条件看，滋生腐败的土壤短时期难以完全消除。”北京科技大学马克思主义学院院长、廉政研究中心主任宋伟撰文称，要坚决克服一切厌战畏难、消极懈怠情绪，继续打好党风廉政建设和反腐败斗争攻坚战持久战。推动正风肃纪反腐形成叠加效应9天打4“虎”，面对依然严峻复杂的反腐败斗争形势，中央纪委国家监委网站刊文指出，必须始终保持清醒头脑，增强政治定力，坚持严的主基调不动摇，推动全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争不断取得新的更大胜利。中共正持续用好巡视这把反腐利剑，中央巡视组在“反腐风暴”中扮演着重要角色。此前有官媒刊文披露，中央巡视组在巡视过程中，不同程度地发现了孙政才、王珉、王三运、黄兴国等一大批高级领导干部的问题、线索，“中央纪委立案审查的中管干部案件中，超过60%的问题线索来自于巡视”。与此同时，相关部门把不敢腐、不能腐、不想腐要求落实到正风肃纪反腐各方面，形成叠加效应。截至目前，官方已连续102个月公布全国查处违反中央八项规定精神问题汇总情况的月报数据。仅在上个月，全国批评教育帮助和处理9100人，其中，党纪政务处分6046人。“党员干部腐化堕落往往源于小事小节的失守，违法犯罪大多肇始于破纪。”中央纪委国家监委网站刊文称，必须深刻把握不正之风和腐败的内在联系，“坚决斩断由风及腐的链条”。（完）责任编辑：张玉