原标题：国家卫健委制定《氯巴占临时进口工作方案》患儿家属：已有患儿断药，希望进口越快越好报道指出，氯巴占是一款治疗罕见癫痫疾病的广谱抗癫痫发作药物，在超过100个国家被用作抗癫痫药物红星新闻记者丨王剑强“为满足氯巴占临床用药急需，根据《临床急需药品临时进口工作方案》有关规定，制定氯巴占临时进口工作方案。”红星新闻记者从国家卫健委官网获悉，3月29日，国家卫健委发布《氯巴占临时进口工作方案》公开征求意见的公告。自去年以来，罕见癫痫疾病群体的特定药品紧缺现象，引发央视新闻、人民日报、新华社等央媒的持续关注。去年12月2日，由人民日报主办的健康时报刊发《1000多位罕见病患儿家属联名求助：我们的孩子需要氯巴占》，进一步报道这一群体面临的困境，话题“我们的孩子需要氯巴占”登上微博热搜榜。根据健康时报报道，罕见癫痫疾病的患儿，会出现反复的癫痫发作；有的患儿每天发作几十次甚至上百次，有的患儿会出现癫痫持续状态，一发作就持续一小时以上甚至更久；有的患儿会因为抢救不及时死去。报道指出，氯巴占是一款治疗罕见癫痫疾病的广谱抗癫痫发作药物，在超过100个国家被用作抗癫痫药物；但氯巴占在我国属于第二类精神管制药物，在国内未获批准上市销售，患儿家属只能从国外代购正规上市的氯巴占。近期，随着海关对氯巴占药物查处力度的加大，众多患儿已经面临断药风险。相关专家接受健康时报采访时表示，精神类药品确实具有成瘾性等危害，但也确实被一些患儿所需要，建议国家相关部门建立绿色通道，保障此类患儿的用药。红星新闻记者了解到，早在2017年5月，氯巴占就作为“中国大陆境内尚未注册上市且临床急需的儿童用药”，被原国家卫计委等机构列入《第二批鼓励研发申报儿童药品建议清单》。但截至目前，尚无国内药企生产的氯巴占上市。在此前向全社会公开的求助信中，病友们称，“我们希望得到政府部门的重视，给我们一个合法的渠道，让我们这些真正需要氯巴占的孩子们，正大光明地吃上药。我们愿意合法买药、接受监管，每一个患儿家长，都不愿意冒着‘违法犯罪’的风险去获取这些救命药。”而在去年12月，国家卫健委亦公开回应媒体称：正在组织对患病群体进行摸底，了解药品用量需求，并协调相关机构和部门按照药品管理法有关规定，组织进行集中申请和进口，以满足患者用药需求。国家卫健委就《临床急需药品临时进口工作方案》公开征求意见29日发布的《氯巴占临时进口工作方案》指出，国家卫生健康委组织提出氯巴占临床需求量，确定使用医疗机构名单，选定牵头进口的医疗机构，组织拟订药品使用规范和处方资质要求，明确患者知情同意和医生免责要求。“真的太好了！”3月29日下午，一名患儿母亲告诉红星新闻记者，她的幼儿罹患罕见癫痫疾病，在医生推荐下，长期服用氯巴占以控制病情发作，一直以来，她通过向代购人员购买，获取到氯巴占；去年以来，随着海关对氯巴占查处力度的加大，药物获取越来越艰难，她只能向其他病友“借”药。这名患儿母亲说，她的幼儿最近病情频繁发作，“几乎把我心理打败了，但氯巴占有望进口的这个消息，突然让我没那么沮丧了！”罕见癫痫疾病一位病友群群主“松松爸”则对红星新闻记者说，事实上，从去年以来，不少患儿早已断药，或者已经换用氯巴占以外的其他药物，药物短缺的问题其实迫在眉睫。“松松爸”说，今日（3月29日）发布的《氯巴占临时进口工作方案》，还处在向社会公开征求意见的阶段，意见反馈截止时间为2022年4月28日，“也就是说，起码还得一个多月，氯巴占才能真正有望进入国内市场。作为患儿家属，我们希望这个时间能够越快越好。”责任编辑：邓健