原标题：WTO总干事：价格上涨威胁多国粮食安全，应避免危机重演乌克兰局势下，全球对粮食价格激增的担忧正在加剧。在当地时间28日的世贸组织（WTO）总理事会的非正式会议上，WTO总干事恩戈齐·奥孔乔-伊维拉呼吁各方采取协调一致的行动，以应对近期威胁许多国家粮食安全的商品价格急剧上涨。她指出，目前全球有12个WTO成员对食品实施出口限制，各方应采取协调一致的行动，以避免2008~2010年危机重演：彼时各方出台出口限制措施导致粮食价格暴涨。同时，伊维拉还呼吁拥有库存且有能力分享的成员可以协调向国际市场释放小麦、大麦、其他谷物和粮油，从而缓解供应紧张。光大期货农产品研究总监王娜对第一财经记者表示，当前全球小麦供给已不容乐观。乌克兰局势发酵数周，这已影响到了黑海地区的小麦出口。计划在4月底召开粮食安全会议针对目前有成员方对食品出口实施出口限制的问题，伊维拉表示，在短期内，需要就贸易开展国际合作，以尽量减少对价格已经处于历史高位的关键商品的供应紧缩的影响，并保持市场平稳运行。“贸易一直是并将继续是适应世界目前正在经历的日益严重的全球冲击的关键手段。” 伊维拉说，“现在不是向内退缩的时候……现在是强调多边主义、全球团结与合作重要性的时候。”近期，由于疫情叠加乌克兰危机，导致一些地区呼吁将生产和采购重新本地化，以确保关键商品和主食的稳定供应。伊维拉强调：“维持更深入、更多样化的国际市场，才能得到最好服务”。“将采购和生产集中在本地，虽然可以理解，但也可能会产生新的漏洞，这可能不是最好的风险管理策略。”她认为，“一个地区的小麦作物可能会因干旱、洪水或其他极端天气而毁坏。严冬和地震可能会导致电力和工厂生产中断。”伊维拉透露，WTO有望在寻找粮食危机解决方案方面发挥关键作用。WTO农业谈判主席、哥斯达黎加大使佩拉尔塔（Gloria Abraham Peralta）正计划在4月底召开一次粮食安全会议。WTO秘书处工作人员也一直在对粮食安全问题进行分析，这些问题将很快与WTO成员分享。据悉，24日七国集团（G7）在发布的公报中表示，希望利用一切工具和筹资机构让相关国际机构参与解决粮食安全问题，其中也包括支持乌克兰继续生产。WTO呼吁美加等国增加小麦种植FAO数据显示，俄罗斯是世界上最大的小麦出口国，乌克兰位居第五。两国合计占全球大麦供应的19%、小麦供应的14%和玉米供应的4%，占全球谷物出口量的13以上。两国也是油菜籽的主要供应国，占世界出口市场的52%。伊维拉表示，乌克兰局势对仍在从疫情影响中恢复的全球经济造成了严重打击，并引发了依赖乌克兰和俄罗斯进口小麦等主要主食的国家粮食短缺的担忧。在非洲，主要（粮食）商品的价格在1月至3月期间已经上涨了20%~50%。在乌克兰局势出现之前，全球粮价已经高企。FAO数据显示，2月，全球食品价格创下历史新高。FAO食品价格指数跟踪全球贸易量最大的食品类商品国际价格的月度变化。该指数2月平均为140.7点，较1月份上涨近4%。但是也比一年前的水平高出24.1%。伊维拉提出，美国、加拿大、澳大利亚、阿根廷和法国等国家可以增加小麦种植，而德国、摩洛哥、沙特阿拉伯、埃及和尼日利亚等其他国家可以增加全球肥料供应。她表示，非洲拥有丰富的土地和其他资源，也可以采取措施通过使用适应性更强的小麦、玉米和其他作物品种来生产更多的粮食。“近日，美国农业部在一份报告中将乌克兰和俄罗斯的小麦出口量下调了700万吨。 其次，乌克兰和俄罗斯小麦供给量下降，意味着市场将多转向美国购买小麦，而当前美国小麦供给情况也多有变数。”王娜对第一财经记者解释道，目前，美国小麦主产区堪萨斯州已报告干旱的天气情况，而现在正值春小麦的生长初期，干旱天气将影响春小麦的播种。“如若国际小麦价格升高，埃及等非洲多国的采购需求将受到影响。目前非洲多国已下调了全年的小麦进口额，并把整个的谷物价格预期向上调整，最大的调整幅度达24%。”王娜说，“不过，目前来看，国际小麦价格正冲高回落，反映出市场预期在乌克兰和俄罗斯小麦出口受限后，其他地区的小麦有望缓解市场的供应压力。”目前全球小麦价格下跌，从3月初高点回落。3月28日，芝加哥期货交易所小麦5月合约收于每蒲式耳10.57美元，跌幅为4.11%。（记者康恺对本文亦有贡献）责任编辑：邓健