中新社香港3月29日电 （记者 魏华都）香港交易及结算所有限公司（港交所）29日举办2022年企业日，港交所管理层为投资者、客户及市场参与者简介集团将实施三大战略，包括连接中国与世界，连接资本与机遇，以及连接现在与未来。港交所方面表示，将继续为国际投资者提供投资中国增长的机遇，也为中国资金提供投资海外的机遇。同时，港交所的目标是发展成为首选的中国离岸融资、交易及风险管理中心。为了连接资本与机遇，港交所将特别注重提升集团新股集资市场的吸引力；优化市场结构，以提升交易、结算、交收及风险管理的效率；丰富集团的产品生态圈，提供更多不同资产类别的产品及增值服务；拓展客户生态圈。由于数码化、代币化、大数据及个人化金融服务等新趋势，正在不断地颠覆交易所行业，港交所将进一步实现现代化基建平台；培养数码化业务能力，发掘数码化资产、私人市场及其他新兴领域的机遇；以及善用数据，务求让集团能连接现在与未来，并实现其未来愿景。港交所集团行政总裁欧冠升说：“我们的愿景是建设‘面向未来的领先市场’。要实现这一愿景，我们需要巩固香港的国际金融中心地位、促进东西方资本的双向流动；建设充满活力和更加多元的市场，培育优秀的企业，凡事以客为本。”（完）（中国新闻网）责任编辑：张海营