原标题：欧洲柴油库存本月料降至4年来最低点，“油荒”会否出现咨询公司Energy Aspects预计，本月欧洲柴油库存将降至2018年以来的最低水平随着乌克兰局势的发展，欧洲人越来越担心柴油可能会耗尽，而这一风险正不断逼近。咨询公司Energy Aspects预计，本月欧洲柴油库存将降至2018年以来的最低水平。国际能源署（IEA）和欧盟统计局的数据显示，在不增加生产和进口的背景下，目前欧盟、英国和挪威的柴油库存仅可使用40天。由于库存位置分布不均，某些国家将更早出现柴油短缺，如英国的柴油库存仅能维持30多天。光大期货能源化工分析师杜冰沁在接受第一财经记者采访时表示，柴油供应短缺、库存告急、价格上涨将进一步推升欧洲地区的通胀水平，“如若柴油短缺无法得到及时补充，或可能会出现加油困难的‘油荒’景象，欧洲经济面临进一步停摆的风险”。风险几何？能源贸易企业托克集团（Trafigura）和贡沃集团（Gunvor）均表示，欧洲之所以出现柴油短缺现象，主要是由于壳牌、英国石油和道达尔等公司正避开来自俄罗斯的石油供应。“自乌克兰局势升级以来，俄罗斯的原油和成品油的出口量下降了约200万~250万桶日。”托克集团首席执行官威尔（Jeremy Weir）说。俄罗斯是欧洲地区重要的原油及成品油供应商。英国石油的数据显示，2020年，欧洲地区29%的原油和39%的成品油进口来自俄罗斯。IEA的数据显示，去年，欧盟自俄罗斯日均原油进口量为220万桶日，日均成品油进口量为120万桶日，成品油中42%都是柴油。杜冰沁认为，除俄罗斯成品油出口量下降因素外，俄罗斯原油进口量下降亦导致了欧洲地区柴油短缺。“俄罗斯乌拉尔原油为中质含硫组分，北海与地中海原油品质以轻质低硫为主。由于柴油为中质馏分油，因此俄罗斯原油更容易产出柴油这样的中质馏分油。加之作为炼厂电力来源的天然气价格飙升，使得欧洲炼厂被迫削减成品油产量。”她说。杜冰沁还表示，欧洲消费者柴油需求强劲，也是当前欧洲地区柴油库存较低的原因。外媒数据显示，不同于美国，柴油占欧洲道路燃料总销量的近四分之三，柴油驱动的乘用车占比超过四成，而部分国家（如德国、法国等）柴油车占比达到近六成。欧洲地区柴油库存告急，对不同国家的影响不同，有分析认为这取决于两个因素，即对俄罗斯石油的依赖度，及能否快速找到替代源。在此背景下，英国，及波兰、奥地利、匈牙利等国受影响较大。英国国家统计局的数据显示，2021年，该国 24%以上的成品油来自俄罗斯，进口总价达30亿英镑。如果要避免耗尽库存，该国需寻找的柴油替代来源约为10万桶日。另据欧盟统计局的数据显示，从俄罗斯进口的石油可满足波兰、奧地利、斯洛伐克等国六成以上国内的需求。欧洲各国或将付出更高的溢价柴油价格上涨，已使欧洲消费者感受到了较大的成本压力。在欧盟委员会收集能源价格数据的15年历史中，两周前，该机构首次发现柴油成本高于汽油成本。当时柴油在德国的加油站的终端零售价格为2.312欧元升，比Euro95汽油高出5.3欧分。欧盟大部分国家的情况也同样如此，在27个成员国中，有17个成员国的柴油价格高于汽油，而在2月28日，只有9个成员国的柴油价格更高。不过，市场研究机构Global Petrol Price的数据显示，截至21日，德国、法国柴油价格已回落至2.173、2.009欧元升。中信建投期货能化首席分析师董丹丹认为，柴油或者整体的成品油价格高企，将提升欧洲全社会的能源成本，这将为该地区经济进一步带来通胀压力。若后期成品油价再度冲高，则将有可能对经济产生较大压力，甚至为欧洲经济带来衰退风险。彭博经济研究在最新报告中称，如若乌克兰局势继续僵持不下，预计2022年油价将涨至每桶120美元。欧元区经济今年将增长2.6%，通胀率则将升至6.8%。如若乌克兰局势升级，第二季度油价将为每桶200美元。欧元区经济第二、第三季度将陷入衰退，2022年全年仅将增长1.5%，通胀率则将升至8.2%。上述接受第一财经记者采访的两位分析师均认为，如果欧洲各国想缓解柴油库存短缺、价格上涨的问题，欧洲各国必须寻找新的供应源。这可能使美国和欧洲的成品油贸易活跃起来，欧洲有可能增加自美国的成品油进口。石油市场研究机构Vortexa的数据显示，近日美国柴油出口量持续攀升，超过了过去几年的水平。本月美国墨西哥湾地区的柴油出口量已升至104万桶日，触及近三年以来高点。在此期间，对欧洲的交易量增幅最大，达到8.4万桶日，有望创8个月高位。不过，Vortexa的数据还显示，目前美国的柴油库存也已降至8年来的最低水平。杜冰沁对此表示，在此背景下，欧洲自美国购买柴油还将面临着拉美等国的竞争，如果欧洲各国不付出更高的溢价，短期内仍将维持供应短缺的状态。责任编辑：邓健