原标题：华住旗下酒店全面引入COSTA，酒店为什么想卖咖啡？记者 |谢亦欣‘喝杯咖啡小憩一下，加满元气再继续奔忙’——华住打出这句口口号的背后，意味着不久你就可以在其每一家子品牌酒店里喝上COSTA咖啡了。3月28日，华住集团宣布和英国咖啡连锁品牌COSTA签署战略合作协议，计划在华住旗下所有品牌酒店全面引入COSTA咖啡，实现高品质酒店咖啡场景。这亦是COSTA迄今与酒店集团的唯一深度合作。对此，华住集团新业务部负责人对界面新闻表示，该项目为全品牌覆盖，目前进度为已进行了15个品牌的筹建，其中7个品牌已经完成开业，其余品牌在逐步推广中。截至目前，据华住方面提供的数据，集团已在全国门店开设50家COSTA快选柜台。早在今年2月，华住旗下经济型酒店品牌汉庭于日喀则山东路店开设了快选柜台，为目前海拔最高的华住COSTA快选柜台。公司还预计，到2022年底，COSTA咖世家·快选柜台有望增至1000家，实现其在集团旗下经济型到豪华型29个酒店及公寓品牌的全覆盖。这并非华住首次在酒店内打造其他消费空间。2020年6月，华住与熊猫格子合作，在汉庭开出了24小时城市书房。洛桑酒店管理机构首席顾问夏子帆对界面新闻称，咖啡相对书籍更为大众消耗品，后者虽能为酒店增加格调，但此次华住将打造新消费空间，为的是借COSTA品牌知名度为酒店增加吸引力；及同时达到公司增加营收渠道的目的，通过打造社交空间将该盈利渠道进一步盘活。而为何在一众咖啡品牌中选中COSTA，有业内人士向记者表示，另一个国际连锁咖啡品牌巨头星巴克——在中国江浙沪的品牌运营权已被买断；COSTA咖啡品质相比其它国内咖啡连锁品牌品控和名气更有保证。华美顾问集团首席知识官赵焕焱认为，这是一次强强联手、能实现合作共赢的跨界经营。而COSTA亦相中了华住在中国庞大的门店拥有量，及未来增量的发展空间。夏子帆则认为，赢面更大的可能反而是入驻方COSTA，因其当前在中国市场知名度、影响力，远未像星巴克一样大范围打开，借助此次合作品牌深度还有一定挖掘空间。不过，赵焕焱认为，哪方受益更多还要看日后具体实施运行情况，可以明确的是酒店作为控股方，得到的营业收入即为租金收入。此前，多家酒店也有在酒店内开辟咖啡场景的先例。中端酒店麗枫曾与MORA咖啡合作，OYO酒店也推出过芬然咖啡，均是想借力商旅客流达到资源共享。据华住方面提供的资料，该次项目合作，可根据酒店规模与布局选择“前台融合咖啡吧台”与“独立咖啡吧台”两种不同模式，以高效利用大堂空间；酒店前台兼任咖啡师的方式也提升了成本及管理效益。那酒店为什么不自己“做咖啡”？其实最早精品咖啡师往往从酒店诞生，北京、上海等城市的高端酒店都有配套咖啡厅，经济型酒店也多配有胶囊咖啡机和速溶咖啡。但如今，咖啡在国内已逐步衍变为一款大众饮品。据伦敦国际咖啡组织数据显示，与全球平均2%的增速相比，中国的咖啡消费正以每年15%的惊人增速增长，2020年中国咖啡市场规模突破了3000亿元，预计到2025年可达1万亿元。在人人皆可品尝、品鉴下，市场对做咖啡这件事也变得“挑剔”起来。“时过境迁，现在一些酒店自营的咖啡只能算简单的冲调。”夏子帆对此分析。多位接受采访的业内人士均透露，据了解如果酒店附近有更多精品咖啡店分布，加上外卖服务便捷，咖啡发烧友们仍会选择自己认可、喜爱的品牌，而非只会在酒店内来一杯。华住和COSTA的合作是否能双赢，还要看实际运营下的功夫。