3月39日，中国华融作为四大AMC（资产管理公司）之一率先发布了2021年业绩报告，在2020年亏损超千亿之后实现扭亏，化险瘦身推进，资产总额进一步下滑至1.57万亿元。中国华融董事长王占峰在当日业绩发布会上表示，公司过去一年持续推动化险瘦身、加快主业转型，已完成旗下1家金融子公司股权转让、2家签署转让协议，其余5家的股权转让仍在推进。公司同日发布的另一份公告显示，近日财政部已将所持中国华融24.07亿股内资股（占比3%）转让给中信集团，后者跃升为公司第一大股东。值得注意的是，在压降涉房业务规模的同时，受到集中度较高的涉房业务客户影响，中国华融在2021年的重组类资产减值拨备仍处较高水平。不过公司管理层透露，未来将持续聚焦大不良处置，在金融不良资产处置的基础上，房地产领域仍有较大业务空间。记者注意到，自今年1月底监管部门召集几家全国性AMC研究风险房企资产处置之后，东方资产、长城资产已分别发布百亿并购金融债。对于参与房地产行业风险化解的方式，中国华融高管回应称，一方面以存量不良资产为基础，发挥不良资产处置盘活的核心功能，加大优质项目的并购重组；另一方面围绕房企上下游，为产业链上的战略客户开展并购重组提供金融服务。扭亏为盈，压降非金涉房业务中国华融2020年年报一度延迟至2021年8月披露。因为原董事长赖小民任职期间激进经营、无序扩张造成的风险资产持续清理和处置，加上新冠疫情导致部分客户履约能力下降，使得部分资产质量加速劣变，中国华融确认了高达1077.55亿元的资产减值损失，最终导致2020年净亏损1062.74亿元，归属于公司股东的净亏损为1029.03亿元。而根据中国华融在港交所和公司官网披露的2021年业绩报告，公司2021年实现收入总额930.67亿元，同比增长23.4%；同期支出总额大幅减少52.7%，降至836.33亿元，净利润19.86亿元，股东应占利润3.78亿元，实现扭亏为盈。分营业分部来看，收入贡献的主要来源即不良资产经营分部合计实现收入517.47亿元，同比减少14.3%，但税前利润72.06亿元，较上年增长135.4%。其中，收购处置类业务已实现收入83.96亿元，较上年增长1.8%；债转股业务实现收入68.61亿元，较上年增长140.7%。年报显示，收入的下滑主要源于业务结构优化过程中不良资产规模下降等，同期该分部资产规模从2020年的8376.05亿元下降至8021.36亿元。另据中国华融董秘徐勇力介绍，2021年已经完成的收购处置类业务内涵报酬率为12.41%，同比略有下降。一方面是因为疫情冲击压缩收益空间，另一方面是为盘活存量，公司加大了2018年之前收购资产包的处置力度，对数据有所拉低。此外，受房地产项目开发周期性影响，中国华融实业部分存量房地产项目处于尾房销售阶段，部分新项目则处于开发建设阶段，可交付量减少导致相关收入从2020年的23.97亿元下降至8.71亿元，降幅为63.7%。2021年，中国华融的信用减值损失和其他资产减值损失分别从972.98亿元、100.76亿元下降至了166.78亿元、9.38亿元，损失拨备整体也有所下降，但整体水平仍不低，尤其占比较大、以信用风险为特征的重组类资产总额3108.86亿元，拨备率10.7%较2020年末上升了1.6个百分点。中国华融副总裁王文杰表示，主要是因为公司集中度相对较高的涉房行业客户受到影响，项目资产质量有所下降，拨备相应增加。公司副总裁陈延庆表示，虽然公司业务涉房规模和占比有效压降，但在当前房地产业形势下，公司存量涉房业务仍承受一定压力，不过根据摸排情况，存量涉房项目总体抵质押率足值，覆盖率相对充足，终极风险可控。另外两大分部中，金融服务分部收入总额同比减少2.3%至314.38亿元，资产管理和投资分部子公司减亏，实现收入总额143.79亿元，较上年增长225.0%，税前亏损52.44亿元，较上年减亏93.3%。对此，中国华融总裁梁强在业绩会上表示，公司控资产、降负债，瘦身缩表成效凸显。持续化险瘦身，大股东易主中信集团截至2021年末，中国华融资产总额为15684.21亿元，同比减少4.4%，连续第4年下滑；负债总额为14644.37亿元，同比减少7.2%。据梁强介绍，公司年内从金融机构收购的不良资产占比从31%提升至41%，非金融债占比减少。据管理层介绍，2021年集团持续推进化险瘦身工作，一方面加快主业转型、盘活低效资产、优化增量资产，另一方面完成引战增资，补充资本。财报显示，中国华融2021年资产负债率由上年的96.1%降至93.4%，同比下降2.7个百分点；资本充足率由4.16%恢复至12.95%。2021年，中国华融通过非公开发行内资股和H股完成了来自中国中信集团有限公司、中保投资有限责任公司、中国人寿资产管理有限公司、中国信达资产管理股份有限公司、远洋资本控股有限公司5大机构共计420亿元的引战增资。12月30日，中国华融与各机构完成股权交割仪式后，中信集团成为公司第二大股东。不过就在发布业绩公告同日，中国华融的另一份公告显示，近日收到财政部通知，为优化国有金融资本布局，后者将所持中国华融3%、合计24.07亿股的内资股转让给中信集团，中信集团最新持股比例增至26.46%，跃升为公司第一大股东。对此，公司管理层表示，中信集团在入股中国华融前，双方作为战略合作伙伴就在各个领域广泛合作，未来将与对方各版块、各机构形成互补性和协同性。集团“瘦身”方面，中国华融旗下金融子公司的股权转让仍在持续推进。据梁强介绍，目前华融交易中心已完成工商变更登记，华融消费金融和华融证券均签署了股权转让协议，华融湘江银行、华融租赁、华融信托等其他5家持牌子公司股权转让工作正在有序推进。据悉，通过进一步清理瘦身之后，在降低资本消耗的同时，中国华融留下的主业已经全部为不良资产的经营主业。梁强表示，未来公司仍将聚焦于三表修复和主业转型升级，但相比过去以规模增速为重，将转为更注重质量和效益（业绩）。值得注意的是，近年来银行内部尤其国有银行、全国性股份行不断加大不良资产请收力度，加上部分地方AMC的业务拓展，全国性AMC的业务挑战加大。对此，中国华融总裁助理杨佩表示，目前银行端的不良总额依然很大，尤其城商行、农商行不良率仍然偏高，不良资产包批发转让需求较大；而与国有大行和全国性股份行之间的合作，可以将重点放在理财子公司以及表外业务等方面。纾困房地产有哪些路径？关于未来的主业发展和转型方向，中国华融管理层也重点提到了涉房业务。公司管理层表示，当前环境下，房地产不良资产风险化解、破产重整是市场的主要方向，也是公司未来工作的重点对象，与房企债务化解、资产盘活、企业结构调整、民生保障等相关的不良资产业务机会有望提升。未来，在加大金融不良资产收购处置力度的基础上，也将积极关注问题房企的问题资产的重组盘活。记者注意到，自今年1月底金融监管部门召集几家AMC开会，研究参与风险房企资产处置、项目并购及相关金融中介服务后，已有中国东方资产、中国长城资产陆续发行或披露相关金融债发行计划，合计金额200亿元。关于房企纾困方式和计划，中国华融总裁助理高敢表示，未来将改变以流动性救助为主的涉房业务的运行模式，通过将底层资产与债务企业实现隔离等方式灵活参与房地产企业风险化解和存量资产盘活。一方面，以存量涉房不良资产为基础，响应政策号召重点开展优质项目并购重组；另一方面，立足自身存量、所处区域存量，围绕房企上下游，联合产业链战略客户开展并购重组，发挥风险隔离、困境房企托管、助力出险项目并购、提供类共益债救助、组建房地产重整盘活专项基金等功能。责任编辑：王婉莹