原标题：中行答一财：“十四五”期间将对绿色产业提供万亿资金支持去年末境内绿色信贷余额突破1.4万亿元，较年初增长57%。绿色转型已经成为全球范围经济社会发展的趋势，也是未来增长关键点，将对相关产业及商业银行造成深远影响，同时也带来广阔发展机遇。3月29日，中国银行发布2021年年度业绩报告。数据显示，去年末境内绿色信贷余额突破1.4万亿元，较年初增长57%。充分利用央行再贷款工具，为碳减排和煤炭清洁高效利用等领域提供金融服务，支持项目270余个。“‘十四五’期间，我们计划对绿色产业提供不少于1万亿元人民币的资金支持，同时也会实现绿色信贷余额占比逐渐上升。”当天，中国银行风险总监刘坚东在业绩发布会上回答第一财经提问时表示。已完成1.1万家机构的运营碳盘查作为首家制定“十四五”绿色金融规划的国有大行，2021年中行助力绿色发展呈现新亮点。具体包括，包括将ESG理念融入经营管理，打造绿色金融服务首选银行。不断完善绿色金融顶层设计，董事会定期审议绿色金融相关议题。设立董事长任组长的绿色金融及行业规划发展领导小组，在执委会下设行长任主席的绿色金融委员会，推进绿色金融各项工作。“在政策体系方面，我们配套制定了服务双碳目标的行动计划，提出2021年到2025年全集团绿色金融的量化战略目标、重点工作以及配套措施。”刘坚东称。刘坚东介绍，在综合化方面，中行推动集团股债贷投保租一体化发展，为客户提供包括绿色基金、绿色理财、绿色租赁、绿色保险、绿色股权投资等综合产品，多角度满足低碳转型的金融需求。据悉，中行明确从2021年第四季度开始，除已签约项目外，不再向境外新建煤炭开采和新建煤电项目提供融资。推进绿色低碳运营，完成了中国内地及境外62个国家和地区逾1.1万家机构的运营碳盘查。展望未来，刘坚东表示，一是继续完善顶层设计，加大绿色金融政策支持，完善基地配套措施，持续提升绿色金融业绩表现以及创新能力；二是，促进一体两翼更好的协同，充分发挥好中行在全球业务布局、国际交流合作综合化服务方面的优势，把境内商业银行、海外分行、综合经营公司有机结合起来，相互促进，为客户提供全方位绿色金融服务，推动集团整体绿色发展；三是做好风险管理，不仅做好银行自身的风险管控，也站在国计民生角度，平稳推进行业的授信结构调整，防范转型过程当中的各类次生风险，切实做好自身运营管理。服务实体贷款增量创历史新高年报显示，中行报告期内实现资产负债规模稳步增长，截至2021年末，集团资产总额为26.72万亿元，比年初增长9.51%；负债总额为24.37万亿元，比年初增长9.59%。财务效益稳中有升，营业收入同比增长6.71%，拨备前利润同比增长3.87%；实现税后利润2，273亿元，同比增长10.85%，实现本行股东应享税后利润2166亿元，同比增长12.28%。主要指标保持在合理区间，平均总资产回报率（ROA）为0.89%，净资产收益率（ROE）为11.28%，同比分别提升0.02和0.67个百分点。净息差为1.75%，成本收入比为28.17%。与此同时，资产质量保持平稳，集团不良贷款余额2088亿元，较年初增加15.19亿元；不良率1.33%，下降0.13个百分点。拨备覆盖率187.05%，比年初提升9.21个百分点。不良化解成效显著，重大项目风险化解取得实质性进展。资本充足率达到16.53%，保持在合理充足水平。在服务实体经济方面，报告期内，境内人民币贷款比年初新增1.38万亿元，增量创历史新高。发展科技金融，为近3.6万户科技型企业提供超过8200亿元授信支持；战略性新兴产业贷款新增2993亿元，增长135%；民营企业贷款新投放2.4万亿元，新投放占比较上年提升0.98个百分点；普惠型小微企业贷款新增3，059亿元，创历史新高；制造业中长期贷款新增1291亿元，增长29%。责任编辑：邓健