在俄乌冲突升级之后，美国和其他主要进口国呼吁欧佩克+提高石油产量，但该组织成员国沙特阿拉伯和阿联酋表示，美国必须信任欧佩克+的战略。原油价格在3月一度飙升至接近140美元桶，但最近由于全球新冠疫情卷土重来，油价已回落至110美元桶左右，但布油及WTI原油今年以来仍上涨超40%。截至发稿，两油价格跌幅均超2%。大概率维持原增产计划由沙特阿拉伯和俄罗斯领导的欧佩克+部长级会议将于周四召开会议，决定5月份的产量水平。成员们已经明确表示，他们认为没有必要改变每月小幅增产的政策。智通财经了解到，阿联酋能源部长Suhail al Mazrouei周二在迪拜的一次会议上表示：“我们是该领域的专家，而且我们有足够的经验。”“我们正在努力平衡市场，这不是一件容易的工作。我们不是世界上唯一的生产商，当我们说这是正确的做法时，这是我们从经验中所得知的。所以，请信任我们。”尽管俄乌局势仍然紧张，欧佩克+仍认为没有必要改变计划。欧佩克+不少成员国表示，地缘政治紧张局势导致油价飙升，但目前还没有迹象表明市场供应严重不足。总部位于利雅得的多边组织国际能源论坛（IEF）称，自俄乌冲突升级以来，来自俄罗斯的石油流入量可能每天减少了150万桶。然而，IEF秘书长Joe McMonigle接受采访时表示，这将需要大约两周左右的时间，才能有确凿的证据，欧佩克+将希望评估这些数据。欧佩克+在新冠疫情之初将石油供应削减1000万桶天，这严重影响了石油需求，目前仍在陆续恢复这些削减的产量。美国、日本和欧洲一直试图说服这个23个国家组成的组织加快其每月约40万桶日的增产步伐。拒绝政治干预美国国务卿安东尼·布林肯定于周二在摩洛哥会见阿联酋实际领导人本·扎耶德（Mohammed bin Zayed）。华盛顿方面表示，他们将讨论地区安全问题。目前还不清楚石油增产是否会被提上议程。沙特能源部长萨勒曼（Abdulaziz bin Salman）重申，欧佩克+必须忽视政治因素，专注于供需平衡。沙特和阿联酋表示，俄罗斯在欧佩克+中扮演的角色非常关键，该联盟不应该被分裂。Abdulaziz王子在迪拜会议上表示：“如果欧佩克+不团结合作，油价波动会更严重。”他还表示，国际社会必须更严肃地对待对阿拉伯湾石油基础设施遭到的袭击。沙特阿拉伯和阿联酋今年多次遭到也门胡塞武装的袭击。在上周五，胡塞武装向沙特阿拉伯的几个地点发射导弹和无人机，并在吉达的一个油库引发大火。沙特和阿联酋批评华盛顿对胡塞武装的侵略反应过慢，同时寻求与伊朗进行核谈判，他们担心谈判将给伊朗带来一笔石油意外之财。在上周，沙特表示，如果胡塞武装破坏其基础设施，沙特不会为石油出口下降承担任何负责。责任编辑：郭明煜