炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！时间财经3月28日，农夫山泉发布年报，2021年总收益296.96亿元，同比增长29.8%；净利润为71.62亿元，同比增长35.7%。3月29日，农夫山泉股价微涨2.37%，报38.950，最新市值4380亿港元。业绩方面，摩根士丹利发表报告表示，农夫山泉去年收入高于该行原预期3%，期内录得纯利高于该行原预期3%，公司旗下的茶及功能性饮料业务也优于市场预期。中金公司也表示农夫山泉的营收和净利均超出预期，并因其茶饮品表现亮眼，上调20222023年盈利预测。中国食品产业分析师朱丹蓬对时间财经表示，2021年，农夫山泉推出了许多新产品，并且这些新产品都延续了农夫山泉过去“高利润”的这种打法。整体看上去农夫山泉在新品推广上并没有一开始就进行很大投入，而是选择了比较稳健的方法，所以无论从营收还是净利润来看，并没有超出自身核定的费销比，所以它的整个新品推广和收益都还是比较明显的，这也就带动了集团整体业绩的稳步增长。茶饮品表现亮眼年报显示，农夫山泉业务分为包装饮用水产品、茶饮料产品、功能饮料产品、果汁饮料产品和其它产品五大板块。分产品看，农夫山泉包装饮用水产品的营收同比增长22.1%至170.58亿元；茶饮料产品的营收同比增长48.3%至45.79亿元；功能饮料产品的营收同比增长32.3%至36.95亿元；果汁饮料产品的营收同比增长32.2%至26.14亿元；其他产品（苏打水、含气饮料、咖啡饮料、植物酸奶等）的营收同比增长66%至17.5亿元。其中增长最高的虽然是其他产品，但在农夫山泉总收益中占比仅为6%，增速最受关注的是茶饮料，2021年农夫山泉茶饮料营收增速达48.3%，占总收益的15.4%。同为饮料企业的康师傅、统一企业中国，茶饮料增长分别为13.78%、15.2%。农夫山泉的茶饮料，主要靠茶π和东方树叶两个大单品的支撑。据其财报介绍，茶π去年做了不少活动2021年年中，茶π杯茶入驻部分便利店，上半年，茶π同QQ音乐合作发起原创歌曲征集大赛，8月，茶π联合主流时尚杂志打造茶π新世代主题活动。2021年是东方树叶茶饮料上市十周年，农夫山泉推出了两款新口味，中秋节期间，又进一步推出首款季节限定产品。此外，2021年9月，农夫山泉推出焕新“打”奶茶产品。中金公司发研报称，农夫山泉茶饮料表现尤其亮眼，主因东方树叶、茶π等经典产品口味及新口味于营销活化下表现良好，公司抓住茶饮机会利用季节性新品桂花、乌龙口味，助力东方树叶增速进一步提升，茶饮春节备货亦有良好表现。农夫山泉占半壁江山的仍是包装水，全年营收170.58亿元,同比增长22.1%，2021年下半年同比增长18.6%，中金公司认为销售季节性最为明显的水品类于8月及其后疫情扰动下录得该稳健增势，反映公司该品类竞争优势出众，“长白雪”等产品进一步丰富产品矩阵、强化品牌形象。功能饮料、果汁饮料也于下半年销售势头稳健恢复，其他产品销售额增长较快，中金公司预计主要由新品苏打气泡水产品贡献，其于口味不断丰富及无糖风潮下表现良好。新品功劳不小特别值得一提的是，农夫山泉2021年新品频发，除了上述“打”奶茶，东方树叶三款新口味，农夫山泉去年还推出了农夫山泉泡茶武夷山泉水、长白雪，“尖叫”饮料还推出中国首款主打等渗概念的“等渗”系列新品，共两款新品。苏打气泡水系列饮品也通过技术创新，在不添加防腐剂的情况下达到9个月保质期。一如朱丹蓬所说，2021年对于农夫山泉来说算是一个新品年，而颇具经验的新品推广方式，也稳稳拿捏了成本，这才塑造较高的毛利和最终的净利润。营业费用中，销售和分销费用为72.33亿元，较上年同比增长31.26%；管理费用为17.51亿，较上年同比增长32.20%；财务费用为5295万，较上年同比减少32.95%。财报数据显示，农夫山泉2021年内毛利为176.56亿元，较上一年同期的135.08亿元增长30.7%，毛利率也由上一年同期的59%上升至59.5%。对比来看，康师傅的饮料产品2021年的毛利率为33.83%。此外，农夫山泉净利率23%，净资产收益率（ROE）41%，虽然在利润方面还无法和茅台相比，但ROE已超越茅台2020年的数据31%。具体来看，农夫山泉的包装水和功能饮料于销售增长带动下EBIT利润率同比+2.4ppt、+4.5ppt至38.5%、43.2%，茶饮料EBIT利润率因新产品毛利率略低下滑2.5ppt至40.0%。农夫山泉业绩高涨的情况下，也提高了派息。农夫山泉2021年分红方案显示，董事会将于即将举行的年度股东大会中建议派发现金股息每股0.45元（共计股息约50.61亿元）。据此计算，农夫山泉此次分红比例高达71.7%，相比去年的36%提高了近1倍。据测算，通过此次分红，农夫山泉创始人钟睒睒将入账约42.5亿元。据3月17日发布的胡润全球富豪榜显示，农夫山泉创始人钟睒睒身价4550亿元，排名第15位，蝉联中国首富。（北京时间财经  陈世爱）责任编辑：陈悠然