原标题：冲绳县政府请求日本政府约束美军危险训练，日外相表态引发网友不满【环球网报道】面对美军在未事先通知的情况下在冲绳县名护湾进行直升机人员吊挂训练引发的不满，日本共同社消息称，日本外务大臣林芳正29日在记者会上表明日本政府立场，允许美军飞机在驻日美军基地以外的区域实施不使用实弹的训练。报道称，日美地位协定中没有关于此问题的明文规定，为此，有声音对林芳正的说法提出质疑。据报道，美军3月22日在未事先通知的情况下在冲绳县名护湾进行直升机人员吊挂训练，鉴于安全层面上的担忧，冲绳县政府请求日本政府敦促美军防止此类事情再次发生。关于驻日美军22日的训练，《琉球新报》25日还解释说，日本航空法规定的最低高度为据地表、海面150米，日美联合委员会曾就美军遵循这一规定达成一致，但名护湾的训练中，美军直升机几乎贴近海平面，一度滞留在据海面10米上空。报道称，该训练引发当地渔业相关人士的不安，一名男性渔民担忧地称，训练的事让他感到惊讶，“这里可不是美军训练的地方”。名护市长渡具知武丰25日接受《琉球新报》采访时称，“绝对无法允许（美军）在并非属于供美军使用的水域实施训练。”针对此事，林芳正29日在记者会上回应，“为了达成日美安全保障条约的目的，允许美军飞机在美军的设施等以外的区域实施不使用实弹的训练。”共同社称，由于日美地位协定中没有关于此问题的明文规定，有人对林芳正的说法提出质疑，认为林芳正的说法以符合有关方利益的方式扩大解释了协定内容。林芳正的表态也引发多名日本网民的不满，有人抱怨称，“也就是说某天美军飞机突然冲着自己降下来也能被允许，这也太不讲道理了吧。”有人痛斥，日本是“面对美国时什么话都说不出的败犬”。还有人讽刺说，“别的国家的军机能在日本国内毫无忌惮地选择训练地点？日本真‘大度’。”责任编辑：邓健