21世纪经济报道记者吴斌 上海报道在乌克兰局势剑拔弩张之际，一场全球能源博弈也日益激烈，欧盟和俄罗斯交锋不断，欧佩克则暗挺俄罗斯。3月28日，七国集团（G7）口头拒绝以卢布购买俄罗斯天然气，但态度却十分微妙，仅仅是“呼吁”相关企业不要满足普京卢布购气的要求，并未出台硬性规定。与此同时，28日有消息人士透露，尽管面临美国等石油消费国的压力，但欧佩克国家不会变更此前的增产计划，仍将按原定计划小幅增产。对于当下全球能源市场多方激烈博弈，石油行业高级经济师朱润民在接受21世纪经济报道记者采访时表示，石油、天然气是现代社会的主导能源，由于其分布地域的不均衡性，主要能源出口国把油气作为一种博弈工具，这不是新鲜的事情。例如，早在上个世纪70年代，阿拉伯国家对美欧就发动了一场石油禁运之战。新纪元期货研究所所长王成强对21世纪经济报道记者分析称，全球能源博弈日益激烈是地缘政治、能源安全、“脱碳”革命综合作用的结果。全球能源贸易份额中，约20%的天然气、10%的原油来自俄罗斯，俄罗斯在全球能源贸易体系中举足轻重，与欧佩克也有紧密的利益关系。欧洲面临“断气”风险在西方对俄罗斯步步紧逼之际，上周俄总统普京表态，西方国家通过冻结俄罗斯资产宣布了经济战，因此俄罗斯认为没有必要再接受美元或欧元，要求西方用卢布来购买天然气。在朱润民看来，乌克兰局势升级后，首先是美国对俄罗斯石油、天然气进行进口制裁，欧盟也事实上启动了逐渐削弱对俄石油、天然气进口依赖的计划，甚至讨论了禁止进口俄罗斯石油的问题。如今为了支付天然气相关费用，欧洲或许将不得不从俄罗斯央行购买卢布。考虑到俄罗斯天然气对欧盟成员国的重要性，普京的“卢布结算令”或将给西方造成巨大压力，让欧洲制裁的杀伤力大幅降低。根据目前的计划，俄罗斯央行、政府和俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）应在3月31日前向俄罗斯总统普京提交卢布支付天然气的提案。需要注意的是，对于俄罗斯“卢布购气”的要求，虽然G7官方表示拒绝，但并未硬性禁止企业卢布购气，仅仅是“呼吁”相关企业不要满足普京的要求。德国副总理、经济和气候保护部长哈贝克（Robert Habeck）28日表示，G7拒绝俄罗斯总统普京提出的卢布购气要求。“所有G7成员国部长都同意，这明显单方面违反现有合同。用卢布付款是不可接受的，我们呼吁相关企业不要满足普京的要求。”朱润民向记者分析称，欧洲国家仍在观察俄罗斯是否会坚决要求“卢布购气”，如果俄罗斯坚决执行，欧盟天然气进口又无法找到替代来源，那欧盟只能被动接受，或者由此断绝进口俄罗斯天然气。在欧洲纠结不已之际，俄罗斯则发出了“断气”警告。当地时间3月28日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，如果欧洲的“不友好国家”拒绝以卢布从俄罗斯购买天然气，俄方将停止供气。对此，王成强表示，欧洲极度依赖俄罗斯能源供应，尽管美国趁势抢占更多能源出口份额，但“远水难解近渴”，欧洲无法承受俄罗斯“断气”之痛。整体而言，欧盟其实很难对俄罗斯能源说“不”，欧盟40%的天然气进口依赖俄罗斯，燃料价格飙升已经让欧洲经济面临困境。巴克莱首席欧洲经济学家Silvia Ardagna警告称，“如果俄罗斯的天然气供应明天就完全被切断，那么欧洲经济肯定会出现衰退。不仅是今年，还会持续到明年。”连欧盟自己也承认，很难在短时间内取代俄罗斯天然气。有鉴于此，欧盟计划今年将对俄罗斯天然气的依赖减少三分之二，并在2027年前停止进口俄罗斯的化石燃料。不过朱润民也强调，俄罗斯提出“卢布购气”是一把双刃剑，必然导致欧盟加速削减对俄罗斯天然气的依赖，直至最终停止进口俄罗斯天然气。欧佩克“暗挺”俄罗斯在能源成为大国博弈焦点之际，美国其实迫切需要中东增加产量，希望让欧洲国家摆脱对俄罗斯石油和天然气的依赖，同时避免美国选民的能源账单飙升，影响拜登中期选举。然而，美国大概率要失望了。尽管乌克兰危机导致油价飙升，美国等消费国多次呼吁增加供应，但有消息人士透露，欧佩克+本周可能仍会坚持5月份小幅增加石油产量的计划。自2021年8月以来，欧佩克+一直坚持每月增产40万桶日的计划，从5月1日起，月度增产规模将小幅上升至43.2万桶日。不过，此次增产并不是向要求增产的消费国做出让步，而是在参考产量水平进行内部重新计算后做出的小幅调整。在2020年沙特和俄罗斯之间的价格战几乎摧毁了石油市场之后，欧佩克2020年好不容易将俄罗斯重新拉回队伍，海湾国家不愿制造任何裂痕。作为少数几个仍有剩余产量的国家之一，沙特目前并未释放出以更大幅度增产的意愿，也不愿破坏与俄罗斯在石油政策上的合作。无独有偶，阿联酋能源部长马兹鲁伊也表示，尽管西方多国因乌克兰局势而制裁俄罗斯，但俄罗斯“永远是欧佩克+的一部分”。撇开政治不谈，俄罗斯的产出是市场当前所需要的，无人能够取代。值得玩味的是，阿联酋本月对联合国安理会谴责俄罗斯的决议投了弃权票。加皇资本市场大宗商品策略全球主管Helima Croft 指出：“阿联酋人并不希望断绝与俄罗斯的关系。”朱润民向记者分析称，欧佩克看重与俄罗斯的合作，主要原因还是俄罗斯产量高、出口规模大，这在欧佩克内部也是如此，产量高、出口规模大的沙特同样拥有最大的话语权。俄罗斯在能源市场的重要性欧佩克已经体会过，2020年初，俄罗斯宣布退出减产协议，在全球石油市场掀起了惊涛骇浪，导致国际原油价格出现了前所未有的剧烈震荡，一度出现负油价。另一方面，欧佩克自身在增产上其实也力不从心。根据国际能源署的数据，欧佩克+在2月距离产量目标相差110万桶日。大多数欧佩克+成员国目前几乎没有多余的石油生产能力，仅沙特和阿联酋等少数国家拥有闲置产能。朱润民分析称，从俄罗斯、欧盟、美国、中东近期的交锋中可以看出，能源博弈主要是大型出口国、主要进口国之间的较量，而能源自给程度高的国家，基本上可以置身事外。比如说，制裁俄罗斯石油、天然气意愿更强的美国，已经实现了天然气净出口，石油也接近自给自足。随着美国原油产量持续增长，未来石油实现自给自足、甚至净出口也非遥不可及。与美国形成鲜明对比的是，欧洲极度依赖能源进口，在这场全球能源博弈中处处被动。朱润民表示，当下全球能源处于供给由相对宽松转向相对平衡甚至趋紧的状态，供给端话语权更大，需求端的话语权相对较弱，这也是欧洲难以在进口俄罗斯油气中保持强势的主要原因。（作者：吴斌 编辑：李莹亮）责任编辑：何中夫