原标题：俄亿万富翁阿布拉莫维奇遭下毒？最新消息，他刚刚参加了俄乌第五轮谈判当地时间3月29日，俄乌双方代表团会正在土耳其伊斯坦布尔进行第五轮谈判，结束后举行记者会。据路透社消息，俄罗斯富豪罗曼·阿布拉莫维奇参加了俄乌第五轮谈判。克里姆林宫此前证实，阿布拉莫维奇担任过俄乌之间调解人。有外媒28日报道称，俄乌谈判期间，乌克兰两名代表以及参与谈判的俄罗斯商人阿布拉莫维奇疑似中毒，出现眼睛发红、皮肤脱皮等症状。对此，乌克兰官员予以否认。阿布拉莫维奇疑遭下毒，乌克兰官员否认阿布拉莫维奇“疑似中毒”的消息最早由美国《华尔街日报》发布，报道称消息来自总部位于英国的开源情报网站“贝灵猫”（Bellingcat）。内容称，本月早些时间，阿布拉莫维奇以及两名乌克兰高级谈判代表在基辅会面后，就出现疑似“化学武器中毒症状”。知情人士称，症状包括眼睛发红、持续流泪、脸部和手部的皮肤脱皮。乌克兰官员对该报道持怀疑态度。乌克兰总统顾问波多利亚克（Mikhail Podolyak）回应称，“有许多猜测和各种阴谋论”。疑似为出现症状的三人之一乌梅罗夫（Rustem Umerov）也表示，人们不该相信未经证实的信息。路透社还援引一名美国官员的话称，情报表明，这些症状可能由环境因素引发，而非中毒。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫3月24日曾表示，阿布拉莫维奇参加了初始阶段的俄乌谈判相关工作。而现在的谈判则是在两个谈判小组之间进行的。俄罗斯富翁阿布拉莫维奇是英超联赛球队切尔西足球俱乐部的老板。在英国因俄对乌展开特别军事行动而对俄实施一揽子制裁措施后，他于2月26日晚宣布放弃对切尔西的管理权。3月27日有消息称，四家最终入围竞购英超切尔西俱乐部的竞购者将于4月11日提交最终报价，政府此前规定下月底前切尔西俱乐部最终易主。负责处理切尔西拍卖的商业银行雷恩集团已通知四家来自美国的最终竞购者，必须在欧冠半决赛切尔西对阵皇马的第二回合比赛前一天提出最终竞购价格。此前，雷恩集团表示，最终成功竞购者必须承诺至少10亿英镑用于未来对俱乐部的投资。俄乌新一轮谈判在土耳其举行据央视新闻最新消息，当地时间3月29日，俄乌代表团将在土耳其总统府伊斯坦布尔办公区（多尔玛巴赫切宫）举行第五轮谈判。俄乌双方代表团的团长首先进行了一对一会谈，之后将举行代表团之间的会议。截至发稿，双方代表团团长的一对一会谈已经结束。结束一对一会谈后，俄罗斯代表团团长梅津斯基接受媒体采访时表示，俄乌之间的谈判仍在继续，希望几小时后能就会谈成果发表声明。俄方已向乌方就虐待俄罗斯军人的行为提出严肃抗议，乌方承诺对虐待俄军人的人员将采取最严厉的措施。据相关消息人士透露，俄罗斯希望在第五轮俄乌谈判中取得第一阶段成果，并将快速推动谈判取得进展。另据新华社消息，土总统埃尔多安在和谈开始前会见了双方代表并表示愿促成俄乌总统在土会面。据当地媒体报道， 埃尔多安说，谈判现已进入必须取得具体成果的时期。他同时表示，双方代表在谈判中取得的进展将使下一阶段两国领导人接触成为可能。自2月28日起，俄乌双方代表已举行多轮面对面和视频谈判，双方就保障人道主义走廊问题取得一些成果，但在政治和军事领域进展有限。责任编辑：邓健