美国有线电视新闻网（CNN）近日报道了“乌克兰利沃夫遭袭”的现场画面，有人质疑其为“虚假报道”，原因是当CNN主持人唐·莱蒙在现场连线时，观众发现他身后的一名消防员穿着一件背面写着“埃德蒙顿”（加拿大城市）的外套。于是有人怀疑这段视频并非是在乌克兰，而是在加拿大拍摄的。然而28日CNN对此作出澄清，称利沃夫的消防员身穿“埃德蒙顿”外套是有充分理由的。CNN网站在一篇文章中指出，写着“埃德蒙顿”的外套是由加拿大城市埃德蒙顿的消防员捐赠给乌克兰消防员的。埃德蒙顿消防队员凯文·罗伊尔（Kevin Royle）周日告诉CNN，埃德蒙顿一个名为“消防员援助乌克兰”的非营利组织，此前已经向乌克兰捐赠了“数百套”埃德蒙顿消防设备，另外还有数百套来自其他社区的消防设备。在CNN的报道画面中，人们看到的外套“绝对是来自我们”，罗伊尔说道。“消防员援助乌克兰”组织成立于2015年，多年来一直支持利沃夫的消防员。周一，这家非营利组织重新发布了最初于2017年发布在脸书上的一张照片。照片显示该组织在利沃夫的团队分发了一件背面写着“埃德蒙顿”的外套，就像CNN报道画面中的那件一样。“消防员援助乌克兰”周一发帖称，“看到外套背面的‘埃德蒙顿’字样了吗？不存在阴谋，我们的消防员朋友和同事正处于危险之中，我们将继续支持他们。”罗伊尔说，CNN上周六的报道画面显示，三名利沃夫消防员穿着埃德蒙顿捐赠的外套，但只有一件外套上写着“埃德蒙顿”。罗伊尔说，捐赠的装备在运送到乌克兰之前，通常会被去掉城市标识，但偶尔也会有一些没有去掉。埃德蒙顿消防队长周一在脸书上发布消息，证实CNN报道画面中的“埃德蒙顿”外套是他们捐赠的物品。报道称，长期以来，加拿大埃德蒙顿当地一直有一个庞大的乌克兰裔群体，根据该国2016年的人口普查，埃德蒙顿2016年有大约16万乌克兰裔居民。加拿大是世界上乌克兰侨民人口最多的国家之一，2016年该国乌克兰裔人口超过130万。今年2月份本次俄乌冲突爆发后，加拿大、美国和其他国家的消防员都向乌克兰消防员捐赠了装备。据报道，乌克兰西部利沃夫州州长科济茨基26日在社交媒体上发文说，该州首府利沃夫当天遭到两次导弹袭击。根据初步信息，有5人在袭击中受伤。俄罗斯国防部27日发布公告称，26日俄军使用远程精确制导武器摧毁了乌克兰利沃夫市附近的一个大型燃料基地，该基地是用来向乌克兰西部地区以及基辅附近的乌克兰部队提供燃料的。责任编辑：刘光博