记者29日从公安部获悉，为从源头减少买分卖分行为，公安部新制定的《道路交通安全违法行为记分管理办法》对买分卖分以及组织他人实施买分卖分牟取经济利益的行为规定了相应的责任。一、机动车驾驶人请他人代为接受交通违法行为处罚和记分并支付经济利益的，由公安机关交通管理部门处所支付经济利益三倍以下罚款，但最高不超过五万元；同时，依法对原交通违法行为作出处罚。二、代替实际机动车驾驶人接受交通违法行为处罚和记分牟取经济利益的，由公安机关交通管理部门处违法所得三倍以下罚款，但最高不超过五万元，一次记12分；同时，依法撤销原行政处罚决定。三、组织他人实施买分卖分牟取经济利益的，由公安机关交通管理部门处违法所得五倍以下罚款，但最高不超过十万元；有扰乱单位秩序等行为，构成违反治安管理行为的，依法予以治安管理处罚。四、在最近三个记分周期内，机动车驾驶人因买分卖分受到过处罚的，公安机关交通管理部门不受理其接受交通安全教育扣减交通违法行为记分的申请。该办法将自4月1日起实施。今起全员居家隔离！这个地方最新通报→触目惊心！超2亿人的个人信息遭泄露！1个账号卖3元？！你可能正在被监听．．．电话轰炸！贷款相亲！多人“花”超50万元找对象，结果…已筛查超过826万人！上海本轮疫情最新通报→长春市回应买菜难→责任编辑：何中夫