中新网北京3月29日电（记者 阚枫）29日，官方公布重磅人事消息，湖北、青海、宁夏三地省级党委“一把手”同日换人。王蒙徽接替应勇出任湖北省委书记，信长星接替王建军出任青海省委书记，梁言顺接替陈润儿出任宁夏回族自治区党委书记。新书记履历丰富，中央地方交流任职今次调整，履新省级党委“一把手”的三位官员都是“60后”，王蒙徽1960年1月出生，梁言顺1962年12月出生，信长星1963年12月出生。三人均有丰富的中央和地方任职经历。王蒙徽是江苏盐城人，早年在清华大学求学，1993年“学而优则仕”的王蒙徽“南下”挂职广东番禺市副市长，此后他在广东工作了18年。除了广东，王蒙徽曾调任福建、辽宁任职，曾出任福建省委常委、厦门市委书记，辽宁省委常委、沈阳市委书记等，2017年6月，王蒙徽出任住建部部长。信长星是山东惠民人，早年长期在原劳动和社会保障部工作，2008年，他出任国家公务员局副局长，2010年任人社部副部长，后兼任国家公务员局局长等职。2016年9月，他调赴地方，出任安徽省委副书记，工作近4年后，2020年7月，跨省调任青海省委副书记，后任青海省长，至此番调整。梁言顺是山东泰安人，早年在中央党校工作，2016年初调任甘肃省委常委、宣传部部长，此后又任组织部部长，两年后，他回京任中央国家机关工委副书记。按照公开报道，此后梁言顺曾任中宣部副部长、中央和国家机关工委分管日常工作的副书记。学者型官员履新省级党委“一把手”从履历来看，新任湖北省委书记王蒙徽是工学博士，1978年，18岁的他进入清华大学建筑系学习。毕业后留校任教的王蒙徽不仅当了副教授，还曾任建筑学院院长助理、党委副书记。2017年，在地方工作20多年后，建筑学出身的王蒙徽出任住建部部长，2018年3月全国两会期间，王蒙徽接受央视新闻《部长之声》专访，节目上谈及农村环境治理，他表示“也希望组织一些规划师，建筑师，能够蹲点下乡，帮助农民建设符合当地特点的农村建筑。”新任宁夏回族自治区党委书记梁言顺也是学者型官员，他是经济学博士，还是博士生导师。《光明日报》曾在2002年报道，时任中央党校研究室副主任梁言顺提出的低代价经济增长理论和可持续发展的“两循环三增长”理论，曾引起2001年诺贝尔经济奖获得者迈克尔·思朋思的高度关注。三位“老书记”卸任此番调整后，卸任省级党委书记的陈润儿、应勇今年将满65岁，王建军将满64岁。应勇是在浙江成长起来的干部，曾长期在浙江政法系统工作，曾任浙江省公安厅副厅长，浙江省纪委副书记等，2005年12月，任浙江省高院代院长，后转正。2007年11月，应勇调任上海市高院党组书记，后任院长。2013年4月，应勇履新上海市委常委、组织部部长，次年履新市委副书记，2017年1月，他晋升为上海市市长。2020年2月，湖北武汉疫情肆虐之际，62岁的应勇“临危受命”调任湖北省委书记。卸任青海省委书记的王建军从知青时代算起已经在青海工作了40多年，2005年8月，王建军任青海省委常委、秘书长，2007年1月任西宁市委书记，后又任省委副书记、政法委书记等。2017年1月，王建军任青海省省长，一年后出任青海省委书记。王建军的仕途上也有一次“临危受命”。2014年5月，已是省委副书记的王建军接替落马的毛小兵再次出任西宁市委书记，在当时的履新大会上，王建军称“党的干部是块砖，东南西北任党搬”。今次卸任宁夏回族自治区党委书记的陈润儿曾在湖南、黑龙江、河南、宁夏四省份任职，地方经验丰富。仕途起步于老家湖南。2013年从湖南省委常委、长沙市委书记任上调任黑龙江省委副书记，2016年调任河南省委副书记、省长。2019年10月，调任宁夏回族自治区党委书记。（完）责任编辑：刘光博