近日，有美国媒体援引专家分析称，随着俄乌冲突持续，西方国家正在减少从俄罗斯进口天然气并寻找替代品，这或将使得美国成为世界最大的天然气出口国。停用俄气将使美国获益据美国“商业内幕”网站28日报道，标普全球副总裁、能源专家丹尼尔·耶金（Daniel Yergin）当天在一档电视节目中表示，美国今年将成为世界上最大的液化天然气出口国。报道称，欧盟正在寻求将自俄罗斯的天然气进口量减少三分之二，并在2027年前停止进口化石燃料，摆脱对俄能源依赖。3月7日至11日，在美国休斯敦举行的剑桥能源周（CERAWeek）会议上，欧盟代表曾四处询问液化天然气额外供应来源的线索。据统计，眼下俄罗斯供应欧盟约40%的天然气，欧盟的决定意味着欧洲将转向全球其他地区寻找天然气，海运过来的液化天然气（LNG）是主要替代俄气来源，美国、澳大利亚和卡塔尔或成向欧洲输送LNG的主力军。美国则在3月25日承诺，到2022年底，将帮助欧洲国家从替代来源增加液化天然气供应。美国总统拜登表示，停止进口俄罗斯天然气对欧洲来说代价高昂，但这是“从道德角度来看正确的做法”。耶金将拜登此举解读为美国提升自身全球能源市场地位的手段。他还指出，“很明显，美国的液化天然气对美国和欧洲来说都是一项地缘政治资产。”俄乌冲突改变欧洲能源格局自俄罗斯称自身安全受影响、对乌克兰开展“特别军事行动”以来，美国为首的西方国家对俄实施全面制裁，导致关键大宗商品价格飙升，汽油、食品和汽车价格均随之上涨。美国能源信息署（EIA）数据显示，2022年3月美国汽油零售价格达到每加仑（1加仑约为3.785升）4.34美元（约合人民币28元），创下美国国内历史新高。耶金分析称，虽然全球经济体都不希望看到油气价格进一步飙升，但冲突持续的时间越长，受制裁影响的俄罗斯与全球经济体系的分离就越严重。他认为，尽管俄罗斯仍将是能源市场的重要参与者，但与过去几十年相比其供应的份额可能减少。耶金预测称，欧洲天然气价格将继续保持高位，并在分销上发生变化，原先对亚洲的天然气供应可能转移到欧洲。《华尔街日报》此前刊文指出，美国生产商去年的LNG产能为1150亿立方米，其中的大多数出口到亚洲，只有大约220亿立方米出口到欧洲。今年美国的产能将增加到1300亿立方米，而由于欧洲买家出价更高，且海运行程更短，美国将向欧洲输送更多的天然气，而澳大利亚和卡塔尔则会向亚洲输送更多的天然气。然而，据彭博社此前分析，目前欧洲国家LNG进口的最大容量为1.45亿吨，即使在最大容量下，也只可达到俄罗斯管道天然气供应量的一半。此外，欧洲还需要重新配置管道路线，将天然气从沿海港口输送到欧洲大陆内陆的需求中心。上述问题均非依靠美国就可轻易解决。欧洲俄气管道仍在运行值得注意的是，目前仍有约30%的俄罗斯管道天然气经过乌克兰领土输送到德国、奥地利、意大利、匈牙利、捷克、斯洛伐克等欧洲国家。《华盛顿邮报》3月28日援引分析人士观点称，俄罗斯通过维持途经乌克兰的管道天然气运输，以显示其作为履行长期合同的供应商的可靠性。2020年1月，俄乌两国曾就上述管道签署了一项为期五年的协议。乌克兰国家石油天然气公司（Naftogaz）首席执行官尤里·维特连科（Yuriy Vitrenko）则认为，俄罗斯维持供气主要是出于经济考虑，因为减少天然气出口会影响俄罗斯的收入来源。他表示，假使乌克兰单方面采取行动切断过境俄气管道，天然气将被转移到其他管道，并不能切断俄气出口，相反，这可能会使乌克兰更容易受到俄军攻击。近年来，俄罗斯仍在欧洲新建天然气管道。在“北溪-2”项目受到制裁的当下，从俄罗斯通往土耳其的“土耳其溪”受到外媒关注。据央视新闻此前报道，“土耳其溪”已于2020年竣工，满负荷运转时，每年可向土耳其和欧洲输送总计315亿立方米的天然气。该管道目前已延伸至保加利亚，未来有望继续通向塞尔维亚、匈牙利等东南欧国家。责任编辑：何中夫