原标题：海南又有118种集中带量采购药品将落地使用 最高降幅超98%来源：南海网新海南客户端、南海网、南国都市报3月29日消息（记者王洪旭 实习生殷天舒）近日，海南省医疗保障局组织参加的两个药品集中采购省际联盟公布118个药品的拟中选招标结果，其中“八省二区”省际联盟第三批集采涉及6个药品，广东省际联盟第一批集采涉及112个药品，平均降幅分别为54.76%和33.71%，最高降幅分别达到98.02%和98.38%，涵盖抗感染类、消化系统、呼吸系统、神经系统、抗肿瘤药、心血管系统和营养用药等20多类药品，基本覆盖了医院各科室的用药品种剂型，占临床用药量的80%以上，不断惠及百姓临床用药。上述118个药品中选结果计划于今年6月前后落地执行，患者可在全省各级公立医院和自愿参与集中采购的民营医院购买使用药品。据悉，海南省目前已落地执行五个批次国家组织药品集中采购218个药品中选结果。同时，基于全省人口基数少、药品总体用量较小等省情特点，海南省还参加并执行了“八省二区”省际联盟、陕西“十一省”省际联盟和重庆“十一省市区”省际联盟共98个药品中选结果。后续，随着国家组织第六批胰岛素专项集中带量采购和各省际联盟药品集中带量采购药品中选结果的落地执行，预计今年会增加超过200种以上集中带量采购药品落地使用，不断扩大药品降价范围，使改革红利惠及全岛。责任编辑：邓健