财联社（北京，记者 王宏）讯，今日在中再集团2021年度业绩发布会上，高管回应俄乌冲突及东航坠机事件赔付影响时表示，整体风险可控，不会对全年经营成果造成重大影响。此外，中再集团总精算师田美攀还表示，当前惠民保分保需求旺盛，未来看好医疗险发展。2021年受权益市场影响，中再集团股权与基金投资收益同比减少，总投资收益同比下降。今年以来权益市场大幅震荡，中再资产方面表示，二级权益市场方面短期内会严控仓位，在均衡配置同时从优选布局中挖掘好的投资机会。短期会严控仓位 固收多配公募REITs等新品种二级权益市场方面，中再资产总经理李巍介绍，“将强化市场回撤的风险管理，在把握基本面，主动寻找市场结构性机会的同时，保持耐心综合权衡权益风险收益比。短期看，中再资产会严控仓位，在均衡配置的同时，从优选布局中挖掘好的投资机会”。李巍还解释了中再资产今年在固定收益、另类投资以及境外投资方面的具体策略。总体来看，通过挖掘多资产、多市场、多策略的大类资产配置以及组合管理优势，来获取中长期稳定可持续收益。他表示，固定收益投资方面，中再资产的策略是灵活运用多种工具，多配置公募REITs等新品种。另类投资方面，将秉承基金加直投策略，持续做好储备项目布局，有序推进存量项目的减持和退出，同时加强与保险业务端的联动赋能。境外投资方面，将加强与境内在权益、信用风险等方面投研互动，尤其是加强对市场风险和信用风险管控，发挥好资产负债联动优势。财报显示，2021年中再集团总投资收益率5.17%，净投资收益率4.59%，均同比下降。受境内外权益市场下行影响，股权与基金投资收益同比减少，总投资收益同比下降，而资产规模同比增长，因此总投资收益率同比下降；受利率下行影响，到期再投资票息下降，而资产规模同比增长，因此净投资收益率同比下降。回应热点事件影响 风险在可控范围内“经排查，整体风险都在可控范围内，不会对全年的经营成果造成重大负面影响”，中再产险总经理张仁江在回应俄乌冲突和东航坠机事件带来的影响时表示。俄乌冲突带来的地缘政治风险方面，张仁江表示，中再在俄罗斯和乌克兰的业务量不大，集团旗下的桥社承保了一些政治暴力险和政治风险。目前桥社已经做好了风险排查，并提足了责任准备金。东航坠机事件的赔付影响方面，张仁江表示，灾害发生第一时间已启动应急反应机制，建立理赔绿色通道。进过排查，中再集团在此次空难中承保主要涉及航空险、责任险和意外险，并承担了一定的再保保障。年报显示，2021年中再集团实现净利润63.90亿元，同比增长7.9%；归属于母公司股东净利润63.63亿元，同比增长11.4%。此外，总保费收入1627.32亿元，同比增长0.7%；境内财产再保险和人身再保险业务实现平稳增长，境外业务保持快速增长。巨灾保险业务方面，据中再集团董事长袁临江介绍，集团在香港发行了首支巨灾债券，将国内巨灾风险合理分散到全球的保险市场和资本市场，对完善我国灾害管理体系建设具有重要意义。袁临江还表示，当前极端气候变化引起的巨灾事件日益频发，保险在巨灾事件中承担损失的作用越来越大。例如，在2021年河南特大暴雨洪灾中，保险业承担的损失比例超过10%，而2008年汶川大地震中，保险业赔付的比例为0.2%。医疗险会迎来快速发展 惠民保分保需求旺盛“当前健康险市场，是以重大疾病为主，并与医疗险两极分立的状况。未来发展的角度看，重疾险会慢慢下降，医疗险发展会越来越快“，田美攀表示。田美攀指出，重疾险是直保公司新业务内涵价值的主要贡献，是代理人佣金的主要来源，更是客户需求的主要来源。重疾险的销售在2018年发展达到了顶峰，但2021年却迎来“雪崩”。“深层次的原因是，新的环境下，已经有很多产品能够做到客户需求（例如医疗）的替代，并且吸引力更大，例如百万医疗、惠民保等。”但田美攀提醒道，在当前以医保为主体的市场中，商业保险只是多层次医疗保障体系的一个部分，医疗险未来需求潜力很大，但发展难度不小。基于中国人口众多市场广泛，他看好未来中高端医疗保险市场需求。“惠民保分保需求旺盛”，田美攀指出，惠民保是不断演进不断变化的产品，并存在着一定的风险不确定性，对很多直保公司而言，数据的缺乏是一个很大的挑战。而且，惠民保商业模式和盈利模式还处于初期阶段。田美攀表示，在惠民保承保过程中，中再会对城市的投保率进行预测，如果投保率能够超过盈亏平衡点，也会积极介入，通过运营模式推动承保率的提高。“希望惠民保能真正成为提高医疗社会效率的产品。“责任编辑：王婉莹