尼尔森宣布，该公司已与Elliott Investment Management旗下子公司Evergreen Coast Capital和Brookfield Business Partners（BBU.US）以及机构合作伙伴牵头的私募股权财团达成最终协议，该财团将以每股28美元，总计约160亿美元的全现金（包括债务承担）收购公司。消息公布后，截至发稿，尼尔森盘前涨21.84%，报27.06美元。公告指出，尼尔森董事会一致投票支持这一收购提议，这一收购价较财团先前的提议溢价10%，较尼尔森截至3月11日未受影响的股价溢价60%。该交易还需得到尼尔森股东的批准、监管机构的批准、与劳资委员会的协商以及其他惯常的交割条件。根据一项协议，该交易还需获得英国法院的批准，或者，根据协议，双方可以选择按照约定的要约完成交易。如果满足交割条件，交易预计将在2022年下半年完成。交易协议还规定了一个“竞购等待期”，在此期间，尼尔森将在其财务顾问摩根大通和Allen & company及其法律顾问的协助下，积极征求、评估并可能与提供替代收购方案的各方进行谈判，竞购等待期在尼尔森签署交易协议45天后到期。责任编辑：刘玄逸