北京商报记者 陈婷婷 胡永新 李秀梅随着新华保险年报出炉，A股五大上市险企2021年业绩图鉴完全揭开完整面纱。3月29日，北京商报记者统计发现，2021年五大上市险企合计归母净利润2159.58亿元，同比降低14.41%，日均赚约5.9亿元。在负债端，面对新冠肺炎疫情带来的持续性影响以及严峻复杂的市场环境，上市险企寿险新业务价值增长持续承压，财险板块正在加快发展非车险业务。业内人士认为，代理人队伍转型并非易事，何时迎来收获期取决于宏观环境和公司的努力；产险领域，非车险业务较快增长，加之车险业务重回慢增长通道，头部财险公司的未来增长可期。执行“哑铃型”资产配置策略，投资拉动净利润增长北京商报记者统计，2021年五大上市险企合计归母净利润达到2159.58亿元，同比降低14.41%，平均每日合计净赚5.9亿元，同比减少14.17%。具体来看，中国平安归母净利润达1016.18亿元，为五家公司榜首，中国人寿净利润为509.21亿元，同比增长1.3%。此外，中国人保、新华保险和中国太保净利润增速均高于7%，分别实现净利润216.38亿、149.47亿元、268.34亿元，分别同比增长7.8%、4.6%、9.2%。五大上市险企净利润普遍增长得益于投资收益，北京商报记者梳理发现，2021年5家险企的总投资收益合计为5720.16亿元，5家险企总投资收益均大于或等于4%，净投资收益率均大于或等于4.38%。以中国人寿为例，2021年，中国人寿实现净投资收益1887.70亿元，较2020年增长16.0%。净投资收益率达4.38%，较2020年上升4个基点。全年实现总投资收益2140.57亿元，同比增长7.8%。资深精算师徐昱琛对此分析指出，险资投资主要集中于债券投资和投资于股票、股票型基金等权益类资产的权益类投资，2021年股市震荡，利率下行趋势明显，上市险企在这种背景下取得的投资收益还是不错的。北京商报记者梳理各险企资产配置策略发现，多家险企均坚守“哑铃型”配置，即选取风格差异较大的两类投资产品进行组合。比如，中国平安首席投资执行官邓斌表示，中国平安的投资资产配置是“双哑铃”结合，是非常稳健的。对于“双哑铃”，邓斌解释称，第一个哑铃的一端是长久期的投资利率债配置，使得现金流的匹配非常稳健，未来的投资收益预期性稳定性非常强。另一端是风险资产，包含不动产、权益类资产。而在风险资产中，又有一个小哑铃配置，一端是高分红的稳健型的价值型投资，另一端是追求增长型的投资。谈及2022年投资板块的后续配置，各家险企均表示要加仓权益类投资。如中国人寿总裁助理、首席投资官张涤表示，从估值的角度，经过前期的调整，权益的估值已经落到了长期中枢之下，配置价值在慢慢显现，从股债的配置价值上能慢慢发现长期投资的权益价值，所以对于长期投资而言，估值角度已经达到了左侧加仓的条件。寿险新业务价值普遍下滑，代理人队伍清虚提质进行时与投资端不同的是，各大险企的人身险业务承压依旧，寿险新业务价值普遍下降。从寿险经营表现来看，2021年人保寿险、新华保险、中国人寿、太保寿险、平安寿险原保费收入合计为1.55万亿元。五大上市险企的寿险新业务价值出现不同程度下滑。2021年，处于转型攻坚期的太保寿险新业务价值连续三年下滑，为134.12亿元，同比下降24.8%。人保寿险新业务价值为32.27亿元，同比下降40.6%。中国人寿、新华保险、平安寿险及健康险新业务价值也出现了不同程度的下滑。转型攻坚期的上市险企寿险领域，一面是寿险新业务价值表现不佳，另一面是寿险代理人加速清虚。太保寿险月均营销员数量下降近三成至52.5万人。人保寿险“大个险”营销员已从2020年的41.42万人下滑至2021年的18.59万人，直接“腰斩”，而平安寿险、中国人寿的代理人数量也出现了下滑。对于各大寿险公司的新业务价值、代理人数量均出现了大幅下滑的原因，上海对外经贸大学金融保险系主任郭振华表示，这是由于多方面的原因，如宏观经济增长率下行、疫情原因导致国民收入不稳定性大幅增加、主力险种重疾险的市场拥有量接近饱和等，人们对长期人身险的需求有所下降，长期人身险业务不如以前好做了。近两年来，代理人流失成为现象级话题，目前，头部寿险公司纷纷打造专业化队伍。具体来说，平安寿险欲打造一支“高素质、高绩效、高品质”的“三高”代理人队伍，来推动寿险转型。中国人寿的销售布局是“一体多元”的体系，个险板块持续聚焦价值创造，包括银保、团险和健康险业务的多元业务板块聚焦专业经营、提质增效、转型创新，与个险板块协同发展。从“质”的变化来看，平安寿险及健康险代理人渠道通过实施队伍分层精细化经营，人均产能有效提升，2021年代理人人均首年保费同比增长超22%。新华保险个险渠道月均人均综合产能2725元，同比提高4.1%。太保寿险2021年CG（顶尖绩优，MDRT水平）人力同比提升170.1%。郭振华表示，代理人转型、价值转型，就是要对代理人的招募、培养、考核方式等进行改革，以便逐步实现优增优育、高留存率、高产能、高保单继续率和高收入。国内的最佳实践典型是友邦人寿的代理人队伍。不过，这并非易事。何时迎来收获期，取决于宏观环境和公司努力，目前尚未看到改善的迹象，公司改革尚未完全落地。期待2022年时寿险业改革取得实效，2023年重回新业务价值增长。车险“主角光环”略显暗淡，非车业务“提速”2021年行业面对车险综改、供应链重塑以及气候风险持续上升的挑战，车险保费继续承压。以太保产险为例，太保产险保险业务收入虽然同比增长3.3%达1526.43亿元，但车险保险业务收入917.99亿元，同比减少4.0%。从保费收入情况来看，2021年人保财险车险全年原保险保费收入同比减少了3.9%至2552.75亿元。平安产险车险业务原保险保费收入同比下降3.7%，不过已逐步恢复增长，2021年四季度同比增长8.7%。对于车险业务何时迎来拐点，平安证券王维逸、李冰婷、王德安、陈相合发布的相关研报显示，随着车险综改基数影响的减弱，2021年四季度以来车险增速已扭正并快速回升，承保利润总额有望改善。虽然车险业务元气恢复尚需时日，但各家上市险企非车险保费收入“不约而同”地迎来快速增长。2021年人保财险非车险业务实现原保险保费收入1931.09亿元，同比增长16.1%；占比43.1%，同比上升4.6个百分点。太保产险非车险业务保持较快增长，收入同比增长16.8%，占比提升4.7个百分点达40.6%。具体来看，人保财险除了信用保证保险保费同比下降46.2%外，农险、责任险等非车险业务均有一定的涨幅，太保产险的健康险、责任险、农险等新兴业务领域业务增长较快。太保产险董事长顾越表示，这三大类业务增长较高是因为上述险种处于国家战略重要领域，包括乡村振兴、健康中国及改善社会民生等。同时，这三大业务也是中国保险业发展最薄弱的领域，所以增长空间非常大。“车险综改结束后，车险业务整体将会重回慢增长通道，而且头部险企的车险业务优势将会增强。再加上非车险业务，如农险业务、城市保业务、责任险业务的较快增长，头部财险公司的未来增长可期。”郭振华补充道。责任编辑：李琳琳