原标题：C6驾照来了，房车牵引拟开启全民时代，资本准备好了么？每经记者 任飞《每日经济新闻》从公安部交通管理局获悉，从4月1日起，新修订的《机动车驾驶证申领和使用规定》将正式实施，引人关注的是，新增轻型牵引挂车准驾车型（C6），符合条件者可申请增驾C6驾驶证。届时，驾驶机动车牵引拖挂式房车将在国内向全体适驾人员开放。与自行式房车不同的是，拖挂式房车灵活性更高、空间更宽敞、价格更实惠，促进房车旅游新业态发展。投资界在房车市场的布局一直走高端路线，即倾向自行式房车投研，拖挂式房车企业缺乏浓厚的投资氛围。但有分析指出，国内房车营地及租赁机构众多，随着政策的放开，下游需求将得到释放，能进一步推动拖挂式房车市场在国内进行商业及投资布局。4月1日起换个姿势开房车C6驾照终于要派上用场了！《机动车驾驶证申领和使用规定》虽早已透露了适驾者可申请轻型牵引挂车准驾车型的规定，但正式落地时间却是在4月1日。如果你有小微型客车的C1、C2驾照，并且符合年龄要求，那么通过申请C6驾照增驾和驾驶培训，就可以驾驶小型汽车列车了。也就是说，你的家用汽车就可以带着公路拖挂式房车上路了。没错，是拖挂式房车，与大众熟知的房车印象不同，拖挂式房车更像“车轮上的家”。虽不比自行式房车的机动性、整体性强，但在功能性和灵活性上却更胜一筹，尤其在价格方面，对比动辄几十上百万的自行式房车价格，拖挂式房车的售价可以低至5万元上下。说明：部分拖挂A型房车网络报价图片来源：房车猫官网截图，下同说明：部分自行C型房车网络报价不过，这样的旅行方式在国内相对冷门，比起欧美自上个世纪初就在探索房车生活的文化，国内从4月1日开始才正式引入真正意义上的合格驾驶资格概念。好在，市场反响强烈，早在新规出台伊始，就已经有驾校开始张罗培训生意。据了解，目前C6驾驶培训的费用在3000元~8000元不等，主要考试内容为科目二的桩考、曲线行驶和直角转弯，以及科目三和安全文明驾驶常识。看到旺盛的市场需求，不少驾校也开始积极布局这一业务。记者也随机询问了深圳部分驾校有关C6增驾培训的相关培训计划，总培训时长大约5天左右，价格则在5000到9000元不等，要根据学员的培训计划区分价格档次，随到随学式的专属教练计划价格最高，而普通预约式的教培较难预约。相关驾校人士告诉记者，考虑到拖挂式房车教练设备的数量有限，目前只能将部分普通预约学员延后安排教学。适驾者增驾意愿可见一斑，但另一方面，就目前拖挂式房车的销售及租赁市场来看并不算均衡，特别是涉及停车、维修、储能等刚需维保的资源有限，即便在一线城市也少见类似旅行工具。促进房车旅游新业态发展事实上，我国自2001年开始就有自主知识产权房车下线，但囿于相关牌照准入的界定模糊，中国房车市场仍未形成广泛的商业氛围和使用习惯。但有专家表示，房车市场发展强韧，牌照准入之后有望促进房车旅游业态发展，进而刺激投资界开辟新蓝海。南粤经济研究院周甸斌教授告诉《每日经济新闻》记者，本次C6增驾的准入，旨在推动轻型汽车进入拖挂式房车的牵引作业，而中国私家车保有量大，房车行业步入成长阶段，可以进一步带动存量私家车配置拖挂式房车的需求释放，市场或将迎来增量阶段。“特别是对于部分定制旅游、自由行和探险游的自驾爱好者来说，拖挂式房车可以参考目的地房车营地的数量进行个性化定制，再加上国家政策的鼓励，未来投资机构确实有望加大投资力度。”周甸斌说道。记者从启信宝搜索相关拖挂式房车生产企业发现，有关材料及整装装备企业较多，整车车企凤毛麟角，且缺乏资本关注。部分拥有拖挂式房车专利信息，或经营范围涉及并已取得融资的机构仅十余家次。如吉林省天火科技控股有限公司，成立于2006年，曾在2017年7月12日申请拖挂房车专利，并在2018年4月取得授权，但在2020年7月因未缴年费专利权终止。公司曾有三次融资经历，最近为2016年5月完成的B轮融资，由海通开元领投。北京福田戴姆勒汽车有限公司则在2018年1月底完成战略融资，投资方为戴姆勒公司，不过该公司专利信息仅做拖挂式房车车厢，并无其他动力技术专利覆盖。该公司成立于2011年12月16日，注册资本56亿元。山东山野特房车制造有限公司成立于2009年11月27日，经营范围包括半拖挂房车的设计制造、销售，尚为装备环节较为完善的企业之一，但公司融资进程缓慢，在2016年内完成两次融资之后，最终在当年7月止步A轮，投资方为太富投资。这与自行式房车产业的吸金强势相形见绌，且自行式房车企业多已有完善的商业模式和销售渠道。周甸斌告诉记者，国内拖挂式房车生产企业的发展乃至房车经济的演化仍需时日，但房车营地的发展规划一直是国内很多省市完善露营场地标准化、规范化的重点抓手，相信随着资源配套的深入，未来中国房车市场的商业及投资环境将进一步得到优化。免责声明：每日经济新闻·场景汇旨在为创业者与投资人搭建互动交流、精准对接平台，我们将定期深度报道优秀创业公司和创业项目，所选用的素材均来自于公开资料和采访，请各位投资人谨慎判断、预防风险。责任编辑：邓健