人民邮电报3月29日消息，记者从中国电信获悉，针对美国联邦通信委员会（FCC）3月25日将中国电信美洲公司列入所谓“威胁美国国家安全”的电信设备和服务供应商名单，中国电信作出回应：中国电信股份有限公司注意到美国联邦通信委员会（FCC）以“对美国的国家安全和人员安全造成不可接受的风险”为由将中国电信美洲公司列入所谓的“受管制清单”（Covered List）。中国电信在中国及包括美国在内的相关国家和地区一直坚持合规运营，严格遵守当地法律。FCC的决定泛化国家安全概念，滥用国家力量，缺乏正当理据，损害了中国电信美洲公司的正当权益和声誉。我们将与中国电信美洲公司保持联系，关注事态发展，并采取相应措施维护公司的合法权益。又讯，记者从中国移动获悉，针对美国FCC将中国移动国际（美国）公司列入所谓“威胁美国国家安全”的电信设备和服务供应商名单，中国移动作出回应：中国移动国际（美国）公司在运营过程中，始终坚持守法、合规经营，严格遵循当地监管要求。美国联邦通信委员会（FCC）将中国移动国际（美国）公司列入所谓的“受管制清单”（Covered List）缺乏事实依据，刻意抹黑及不公平对待中国企业。我们将密切关注事态发展，并采取相应措施，坚决维护公司的合法权益。当地时间3月25日，FCC宣布，将中国电信美洲公司、中国移动国际（美国）公司，以及俄罗斯网络安全公司卡巴斯基实验室三家企业列入所谓“威胁美国国家安全”的电信设备和服务供应商名单。此次被列入名单的两家中国企业此前已经被FCC禁止进入美国市场。来源：中国邮电报此前报道：不择手段封堵中企！ 美FCC将中国电信和中国移动列入“安全风险清单”（财联社）当地时间周五（3月25日），美国联邦通信委员会（FCC）将卡巴斯基、中国电信和中国移动列入“对美国国家安全构成威胁的通信设备和服务”的清单。FCC依据2019年颁布的旨在保护美国通信网络安全的法律，进入清单的公司被认定对美国国家通信安全构成威胁。去年6月，FCC投票通过一项禁令，禁止在美国电信网络中使用清单中公司的设备。去年10月，美国国会参议院要求FCC不得再对已被列入清单的公司颁发新的设备牌照。目前该清单中有8家公司，分别为今日被列入的卡巴斯基实验室（AO Kaspersky Lab）、中国移动国际（美国）有限公司（China Mobile International USA Inc。）、中国电信美洲公司（China Telecom （Americas） Corp。），以及去年3月12日被列入的华为、中兴、海能达、海康威视和大华股份。先前，FCC以国家安全考虑为由，吊销了中国电信等多家中企在美国的214牌照。不仅如此，FCC还曾在2019年否决了中国移动在美开展业务的申请，当时使用的理由同样是“可能严重危及美国国家安全”。所谓214牌照，是指根据《美国通信法》第214条规定，取得FCC颁发的国际电信业务授权。若公司没有214牌照，则不能在美国地区开展运营业务。中方坚决反对美方滥用国家力量恶意打压中国企业去年10月，FCC取消了中国电信在美的214牌照。当时商务部新闻发言人束珏婷表示，美方此举泛化国家安全概念，滥用国家力量，在缺乏事实依据的情况下恶意打压中国企业，违背市场原则，破坏双方合作氛围，中方对此表示严重关切。束珏婷强调，中方经贸团队已就此向美方提出严正交涉。美方应立即纠正错误做法，为在美投资经营的企业提供公平、开放、公正、非歧视的营商环境。工信部指出，美方仅凭主观揣测和怀疑就吊销中国电信的214牌照，不符合美国市场化国家的形象，也损害了包括美国用户在内的全球消费者的正当权益。近年来，美方不断以国家安全为由，罔顾事实，频繁制裁中国企业。这是滥用国家力量对中国企业的无理打压，是对国际经贸规则的严重破坏。工信部敦促美方以公正、无歧视的态度对待中国电信企业，停止将国家安全概念泛化、将经济问题政治化的错误做法，为中国企业在美投资经营提供公平、公正、非歧视的环境。上周，中国太平洋网络公司及其全资子公司全美通讯网（ComNet）的214牌照也被FCC撤销。商务部新闻发言人高峰表示，美方应立即停止对中国企业的无理打压，立即停止将经贸问题政治化的错误做法，为包括中国企业在内的各国企业在美经营创造一个公平、稳定的市场环境。中方将采取必要措施，坚决维护中国企业合法权益。责任编辑：刘光博