是外国人，但不是外人！他们来自不同的异域远乡拥有不同的国籍、肤色和职业……却有着共同的心愿那就是与我们“战”在“疫”起用真心共筑“抗疫同心圆”疫情之下，皆为同袍在英雄之城南昌核酸采样点出现了“洋面孔”！来自巴基斯坦的法迪是江西中医药大学的一名医学生也是活跃在抗疫一线的志愿者“虽然我是外国留学生，但我不是外人。我就是这里的一份子，我应该挺身而出。”这位不时用小喇叭喊话维持秩序用额温枪测温的小伙儿叫傅沁泽来自斯里兰卡他说要用平日里所感受到的“中国爱”为南昌抗疫献一份力“我是外国人，但我不是外人。我也要帮帮他们。“来自喀麦隆的博纳将南昌视为“第二故乡”“这里是我的第二个家，有人需要帮忙，我就可以过来帮忙。”在天堂之城苏州来自巴基斯坦的博士卡姆兰·汗主动加入志愿者队伍变身“洋大白”“刚来中国的时候，做什么都是中国人帮我，我很感动。我要跟中国人一起努力，战胜疫情！”非常时期面对在中国居家隔离的外国友人热心的国人也为他们送去中国式的温暖在文化之城淄博英国友人被“困”家中社区邻居冒雨为他送去生活用品“现在非常时期，他语言不通，能帮的咱都多帮帮。”“有需要尽管说，在一个小区就是一家人”情谊浓 爱无界至暖之人擎起大爱之城在滨海之城大连面对刚到中国尚不理解隔离要求的南非籍友人杜瓦尔怡海社区外语志愿者宋秋深度讲解防疫政策不仅消除误解更获得杜瓦尔的认可“感谢社区能够帮助我解决难题和疑问，为你们点赞！”青山一道同风雨明月何曾是两乡从赣北之壤到渤海之滨从柔润之畔到苍遒之域……这一路我们并肩风雨兼程战“疫”途澎湃着顽强的力量这一程我们携手国籍、肤色和语言不再是隔阂焕新着城市的底色勠力只待风雨过艳阳出责任编辑：何中夫