作者倪雨晴编辑林虹3月28日下午，华为发布了2021年财报。去年，华为实现全球销售收入6368亿元人民币，同比下降28.6%；净利润1137亿元人民币，同比增长75.9%；2021年研发投入达到1427亿元人民币，占全年收入的22.4%。2021年，在外部环境多变的情况下，华为继续承压前行，寻求更有质量地活下去。面对供应链等多维度的挑战，华为多面出击进行突围。经历了三年左右的战略调整，华为的三大BG业务、以及数字能源、汽车、云等新兴业务有何进展，中长期又有哪些策略规划？发布会上，华为轮值董事长郭平、华为首席财务官孟晚舟对华为的经营状况进行解读。郭平强调，华为将沿着数字化、智能化、低碳化方向前进，依靠人才、科研和创新精神三要素，持续加大投入，力求实现基础理论、架构和软件的技术底座重构，构筑长期竞争力。另一厢，华为还在持续吸纳人才投入研发中，就在年报发布的同一天，华为总部的H区内，一大批新华为人办理好入职手续，正式进入培训阶段，近年来，华为还不断以高薪招揽“天才少年”提高人才浓度。从一系列的举措来看，三年中华为进退有度，压力之下继续坚持技术投入，持续招揽人才，进行减负增效，在战略管理上风格稳健。郭平此前也直言，2022年华为仍然面临着一系列挑战，将和全球伙伴们紧密合作，共克时艰。在新的一年里要做强根基，持续投入未来，通过为客户及伙伴创造价值，“活下来、有质量地活下来”。规模变小，利润大幅增长对于2021年的业绩，孟晚舟表示：“我们的规模变小了，但我们的盈利能力和现金流获取能力都在增强，公司应对不确定性的能力在不断提升。”得益于主营业务的盈利能力提升，2021年华为经营现金流有较大增长，达到597亿元人民币；资产负债率降低到57.8%的水平，整体的财务结构的韧性和弹性都在加强。具体到三大核心业务层面，2021年华为还在不断推进当中。根据财报，2021年，在运营商业务领域实现销售收入2815亿元人民币。华为累计签署了3000多个5G行业应用商用合同，5G在制造、矿山、钢铁、港口、医疗等行业规模商用。在全球的通信市场上，华为2021年依旧保持榜首的地位，调研机构Dell’Oro集团的数据显示，按销售额计算，华为2021年在全球通信设备市场的份额为28.7%，排名第一，同比增长7%，第二名为爱立信（15%）。华为企业业务实现销售收入1024亿元人民币。面向政府、交通、金融、能源以及制造等重点行业，华为发布了11大场景化解决方案，成立了煤矿、智慧公路、海关和港口等军团，服务与运营伙伴数量增长到6000多家。终端业务实现销售收入2434亿元人民币，智能穿戴、智慧屏、TWS耳机及消费者云服务均实现持续增长，其中可穿戴设备和智慧屏业务收入同比增长超过30%。搭载HarmonyOS的华为设备超过2.2亿台，成为全球发展速度最快的移动终端操作系统。整体来看，外部制裁下，三大业务各自的营收也受到一些影响，比如运营商业务的营收同比下降了7%，消费者业务营收同比下滑了49.6%，不过企业业务有所增长，同比上涨了2.1%。对于收入下降的原因，孟晚舟谈及了三方面因素，其一是过去三年供应链挑战持续增加，美国的多轮制裁，使得华为手机PC的业务承压；其二是中国的5G建设已经在2020年基本完成，客户需求有所减少，其三是因为疫情受到影响。她也再次强调，华为会持续保持人才和研发领域的投入。另一方面，华为净利润大幅增长，财报指出，净利润的增加主要由于出售部分业务的收益、经营质量的改善和产品结构的优化。其中，2021年，由于出售荣耀业务和超聚变数字技术有限公司（x86服务器业务），处置子公司及业务的净收益为574.31亿元。“‍‍即便不考虑资产处置收益的情况，我们的净利润率仍比上年提升，‍‍这主要是来自于公司在几个方面的措施，‍‍一个是我们对产品的销售结构进行了调整，使得我们的销售规律得到了较好的提升。‍另一方面我们对整个供应计划进行了更好的协同管理，‍‍这也极大的改善了我们从订单到收入的周期。‍‍同时，由于华为公司在ICT领域的持续的技术积累，我们通过组织化运营，‍‍极大的推动了内部作业效果提升。‍”孟晚舟说。芯片、手机业务持续突围发布会现场，华为终端手机业务、芯片供应话题仍是大家最关注的焦点。Counterpoint数据显示，在2021年的中国手机市场上，华为的市场份额已经从前一年的38.4%跌至 10%。尽管华为手机业务在战略性收缩，但是华为仍在积极寻求解决方案。对于终端业务，郭平表示：“美国连续多年制裁对华为造成了很大的困难，特别是消费者业务，比如手机的基带芯片等等，强算力低功耗很小体积的芯片需求，我们在获得性上面还有困难。我们在积极探讨手机的可持续性方案，可穿戴、全屋智能等新领域在高速发展。”对于外界非常关注的芯片供应链安全问题，郭平表示：“从沙子到芯片，解决整个半导体的问题，是一个非常复杂漫长的投入工程，需要有耐心，本来一些技术重复开发不一定有商业价值，但是市场割据和技术封锁下，技术投资有了商业价值，我们乐意看到越来越多的企业加入到这个市场。”同时他也表示，在先进工艺、单点技术不可获得的情况下，我们寻找系统性的突破。比如通信产品采用多核的结构等方式，为芯片注入新的生命力，来增加持续供应的能力。从财报的最新组织架构中，也能看到承担芯片业务的海思部门，被列入核心的组织架构当中，和三大BG并列为一级部门。根据2021年的最新调整，ICT基础设施业务包括运营商BG、企业BG、ICT产品与解决方案，此外分别为终端BG、华为云计算、数字能源、智能汽车解决方案BU、和海思。这也是近年来，海思首次出现在业务架构图中。有华为内部人士告诉21Tech记者，目前大海思还是在2012实验室下面，列为一级部门的或为上海海思（小海思），小海思设计的芯片都是对外销售的，包括电视芯片、摄像头芯片等终端的芯片。从调整看，华为在进一步释放各业务线的能力，以相对独立的业务形态来谋求新发展。关于芯片的未来发展，郭平进一步申明，2012实验室在过去20年为华为的竞争力做出巨大的贡献，华为不管遭遇多大的困难都会持续投入。在2021年，华为创始人任正非在中央研究院创新先锋座谈会上也阐述了华为的供应链问题，他表示：“这两年我们受美国的制裁，不再追求用最好的零部件造最好的产品，在科学合理的系统流量平衡的方法下，用合理的部件也造出了高质量的产品，大大地改善了盈利能力。”多赛道战略投入加码与此同时，华为也通过组合拳来构建新能力、拓展新空间，在ICT底盘之外，华为继续强化研发投入、开放合作。比如，华为将聚焦核心、放开周边，坚定战略投入，保持长期竞争力；加大“鸿蒙+欧拉”投入，打造数字世界基础软件的根；加大数字能源根技术投入，发展清洁能源与推动传统能源数字化双轮驱动。财报数据显示，华为近十年累计投入的研发费用超过8450亿元人民币。从全球企业的研发投入排名看，华为排名还在上升，根据《2021年欧盟工业研发投资记分牌》，华为排名第二，仅次于谷歌。对于研发投入的支撑力，孟晚舟谈道：“我们的经营性现金流是597亿，相比于上年提升了接近70%。另一方面，华为目前的净现金是2412亿元，这些都是我们面向未来进行研发投入的保障。”郭平也介绍道，华为投资会继续聚焦于建立一个可靠可信的供应链，保证华为产品的连续性和竞争力。另一方面，华为建立了若干个军团，结合这些数字化、智能化和低碳化的诉求，将华为的技术和客户的诉求相结合为华为创造更多的收入和利润。分类来看，一方面，华为在进行重型的投入，比如最新的军团组织，直接切入到煤炭等传统业务当中，深入到下沉的数字化市场谋生存。此前华为已经成立了煤矿军团、智慧公路军团、海关和港口军团、智能光伏军团以及数据中心能源军团，共有300余人。军团的队伍还在进一步扩大，这也是华为“求生存”策略下的组织变革。在投入研发创新的同时，华为也需要更多的“粮食”储备，军团等组织部门承担了“广积粮”的重任。可见，军团肩负重任，直接面向市场寻求增长。再看云业务，2021年云业务的组织架构继续调整，去年4月，华为取消了云与计算BG，更名为“Cloud BU”。孟晚舟表示，华为云去年实现收入201亿元，增长了34%。在中国的IaaS市场上排名第二，全球排名第五，2021年华为云提出一切皆服务的战略，2022年将继续围绕战略，投资数据中心等，并且进行全球化部署。汽车业务作为华为押注的新星，在零部件供应商、自动驾驶解决方案、渠道商等赛道上探索。华为已经宣布与北汽、广汽和长安打造汽车领域子品牌，并联合小康股份推出汽车新品牌AITO。另一方面华为在进行基础性投入，华为未来打造两个操作系统，一个是鸿蒙操作系统，一个是欧拉操作系统，两者都开源，如果说鸿蒙是为了求生存，欧拉则包含了更多使命情怀在其中。同时华为也在加速重构底层技术，郭平表示，华为将加大对根技术的投入，实现基础理论、架构和软件三个重构，支撑自身和ICT行业长期可持续发展。