来源：环球网梅金斯基：俄方收到了乌方关于保持中立和无核地位意愿的提议当地时间3月29日，俄罗斯代表团团长梅金斯基在第五轮俄乌谈判第一天的会谈结束后表示，俄罗斯收到了乌克兰的书面提议，确认其保持中立和无核地位的意愿，包括放弃生产和部署所有类型的大规模杀伤性武器。梅金斯基：俄乌今日谈判颇有建设性，正研究乌方提议并向普京报告当地时间3月29日，俄罗斯代表团团长梅金斯基在第五轮俄乌谈判第一天的谈判结束后表示，双方谈判很有建设性，俄方正在研究乌克兰方面的提议，相关信息将向普京总统报告。此外，他还说，俄罗斯正在采取两个步骤，来缓和与乌克兰的冲突。俄副防长：将大幅减少在基辅和切尔尼戈夫的军事活动 为下一步谈判创造条件当地时间3月29日，俄乌谈判俄方代表团成员、俄罗斯国防部副部长福明在谈判后表示，考虑到增强互信并为下一步谈判以及签订条约创造必要条件，俄罗斯国防部决定大幅减少在乌克兰基辅和切尔尼戈夫方向的军事活动，相信乌克兰也会做出相应的回应措施，为下一步谈判创造条件。相关决定将在代表团返回莫斯科后向俄军总参谋部说明。此外，福明还说，希望乌克兰方面在对待被俘人员时严格遵守《日内瓦公约》，停止虐待被俘俄军士兵的行为，希望乌克兰方面采取相应措施来避免类似情况的发生。梅金斯基：普京与泽连斯基的会面可与两国草签和平条约同时进行当地时间3月29日，俄罗斯代表团团长梅金斯基在第五轮俄乌谈判第一天的谈判结束后表示，俄总统普京与乌总统泽连斯基的会面可以与两国外交部草签和平条约同时进行。梅金斯基说，如果我们在签订条约工作上快速推进并达成相互妥协，则和平将会更早到来。土耳其外交部：30日俄乌谈判不会继续举行当地时间3月29日，土耳其外交部表示，30日将不会继续举行俄乌谈判。俄代表团团长：俄乌谈判持续 乌方承诺对虐待俄军人的人员采取严厉措施当地时间3月29日，俄乌代表团将在土耳其总统府伊斯坦布尔办公区（多尔玛巴赫切宫）举行第五轮谈判。在俄乌谈判代表团团长结束一对一会谈后，俄罗斯代表团团长梅金斯基表示，俄乌之间的谈判仍在继续，希望几小时后能就会谈成果发表声明。俄方已向乌方就虐待俄罗斯军人的行为提出严肃抗议，乌方承诺对虐待俄军人的人员将采取最严厉的措施。责任编辑：何中夫