原标题：上海黄浦发布“新十条”，支持困难行业和中小微企业恢复发展澎湃新闻记者 李菁继2020年在上海率先发布抗疫扶企“黄浦十条”后，3月29日，黄浦区研究通过《应对新冠肺炎疫情进一步促进服务业困难行业恢复发展若干政策》（黄浦助企纾困“新十条”），从“强化对重点行业领域发展支撑、激活市场主体对黄浦营商发展的信心、切实提高企业获得感”三个方面，对困难行业和中小微企业提供更多政策支持。3月29日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从黄浦区获悉，“新十条”在严格落实国家、市相关政策基础上，从“切实支持企业降本减负、加快推动服务业困难行业恢复发展、加大多渠道金融支持力度、优化办事流程”四大工作领域对黄浦助企纾困政策作出系统安排。“新十条”明确：国家、市关于服务企业平稳健康发展相关支持政策措施从优、叠加不重复执行；对市级有明确要求的产业政策予以区级配套；不同扶持事项可以叠加享受。同时，“新十条”拟提出黄浦十大特色服务：①在国家、市核酸检测费用补贴基础上，为剧场、演艺新空间、辅助工作人员，及三、四月间贸易型总部、专业服务业、酒店业到岗复工人员的核酸检测费用给予补贴。②鼓励和引导保险机构为旅行社提供旅游服务质量保证金履约保证保险，对旅行社予以保费补贴。③对餐饮企业、演艺行业企业购买营业中断损失类保险产品予以保费补贴。④对演艺、会展、旅游等文旅企业因疫情发生消费者全额退款，退款产生的平台支付手续费予以补贴。⑤推荐应急保供、重点培育、便民生活圈建设的企业组成区应急保供联盟，予以贷款贴息及担保费补贴。⑥通过“外滩融易行”发放贷款的，按照企业信用和营收情况予以贷款贴息。⑦支持贸易型总部、结算中心提升能级，对贸易型总部积极拓展业务、扩大营收予以奖励。⑧支持演艺大世界演艺内容上云展映，对于剧场实施数字化改造，演艺企业实施在线演艺项目，区服务业发展引导资金等专项资金优先予以支持。支持会计、审计、法律服务、广告等人力资本密集企业搭建信息化平台，通过信息技术手段减少见面办理频次、优化业务开展的，区服务业发展引导资金优先予以支持。⑨行业主管部门依申请为企业防疫复工复产、员工同行、物资配送等提供便利证明。鼓励行业组织集中开展“核酸检测”“疫苗接种”“信用商户”等认定和标识发放。⑩对获得区级产业专项资金扶持且在建设期内的项目，如受疫情影响，经项目单位申请可以延期。黄浦区方面表示，“新十条”将适用于商务楼宇、文创园区、科创园区、科技企业孵化器、创业孵化示范基地、剧场、剧院、演艺新空间、酒店等百家重点载体以及近三万户中小微企业。责任编辑：邓健