炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：中国巴菲特直言加仓！贵州茅台面临罕见“酒股双杀”困局，股价能否就此止跌企稳？财联社（上海，编辑 陈丽红）讯，盘后，有“中国巴菲特”之称的知名投资人段永平在某社交平台表示，最近又买了点贵州茅台。但他同时表示，买茅台的原因“和大家看到的任何消息无关，甚至和股价也没有关系，只是正好有点多余现金。总觉得从看10年的角度，拿着茅台比拿着现金存在银行要好一点点。”根据PEPB-Band数据显示，随着股价高位回调，贵州茅台当前估值处于历史相对低位。拉长时间来看，贵州茅台自去年底达到2216元阶段性高点之后，公司近三个月股价累计最大跌幅为28.14%。3月28日上午，贵州茅台官方宣布，历经半年时间筹备的茅台数字营销APP“i茅台”将于3月31日正式上线，启动试运行，自即日起可在主流手机应用商城搜索“i 茅台”进行下载。消息面上，3月25日和26日两天，贵州茅台旗下各类茅台酒价格全线大跌，22年散飞从3000+到2600价位，只用了半年不到的时间，近一周更是跌幅达到了200元瓶，25和26日两天就跌了110元瓶；原箱25和26跌了180元瓶，价格来到了2750元瓶；其他各生肖酒、年份酒均出现暴跌，其中十五年份酒两天狂跌400元瓶。受此利空消息影响，贵州茅台周一股价盘中一度跌超5%。有分析人士称茅台酒价格杀跌的原因，一是由于全国各地疫情呈散发态势，市场对消费前景产生心理层面的扰动；二是茅台新电商平台上线，可能冲击经销商的利益。此次茅台酒价格下挫幅度达到数年之最，此前市场习惯茅台酒价只涨不降，对这一次价格下跌尤为谨慎。国金证券刘宸倩在今日发布的研报中表示，近期在重启电商平台影响下，情绪扰动带来茅台批价短期大幅波动，上线电商作为营销体系改革落地新举措，率先选取非标产品及专卖店经销商试运营，后续有望逐步推广，有利于开瓶率提升和长期价格体系优化，茅台主动求变推进渠道改革更立足长远发展。目前散瓶批价已跌至2021年同期水平，且逐步达到经销商群体心理价位低点，基本面延续韧性支撑下，预计将有望逐步企稳回升。3月28日晚间，贵州茅台发布一季报预告公告，预计一季度归母净利润166亿元左右，同比增长19%左右。数据显示，这也是贵州茅台近三年来最好的“开门红”成绩单。国金证券刘宸倩在今日发布的研报中表示，一季度顺利收官，改革红利持续释放。从产品端来看，飞天稳健放量，短期虽受供需错位扰动批价有所下行，但中长期供需较高缺口下支撑力仍较强；非标一季度释放节奏有所提速，且直销放量占比有所提升，我们预计新品珍品茅台贡献增量收入约25亿。根据盈利预测与估值测算，预计2022年归母净利润同比增速为18.17%。责任编辑：冯体炜