当地时间3月29日，俄罗斯代表团团长梅津斯基在第五轮俄乌谈判第一天的会谈结束后表示，乌克兰放弃加入任何军事联盟。他还说，乌克兰放弃在其领土上设立外国军事基地以及外国驻军，没有与俄罗斯以及安全保障国进行商议前不得举行军演。此前，乌克兰总统办公室顾问波多利亚克在接受媒体采访时表示，安全保障国需提供军事支持，在此情况下，乌克兰可以成为一个中立国。（总台记者 张誉耀 宋瑶）俄乌会谈更多内容：梅津斯基：俄罗斯并不反对乌克兰加入欧盟当地时间3月29日，俄罗斯代表团团长梅津斯基在第五轮俄乌谈判第一天的会谈结束后表示，俄罗斯并不反对乌克兰加入欧盟。梅津斯基：俄方收到了乌方关于保持中立和无核地位意愿的提议当地时间3月29日，俄罗斯代表团团长梅津斯基在第五轮俄乌谈判第一天的会谈结束后表示，俄罗斯收到了乌克兰的书面提议，确认其保持中立和无核地位的意愿，包括放弃生产和部署所有类型的大规模杀伤性武器。梅津斯基：普京与泽连斯基的会面可与两国草签和平条约同时进行当地时间3月29日，俄罗斯代表团团长梅津斯基在第五轮俄乌谈判第一天的会谈结束后表示，俄总统与乌总统泽连斯基的会面可以与两国外交部草签和平条约同时进行。梅津斯基说，如果我们在签订条约工作上快速推进并达成相互妥协，则和平将会更早到来。俄国防部副部长：决定大幅减少在基辅和切尔尼戈夫方面的军事行动当地时间3月29日，俄罗斯国防部副部长福明表示，俄国防部决定大幅减少在基辅和切尔尼戈夫方面的军事行动。俄方呼吁乌克兰对待双方军事人员时应严格遵守日内瓦公约。俄乌第五轮谈判乌方代表团：乌克兰希望获得安全担保当地时间3月29日，俄乌代表团在土耳其伊斯坦布尔举行新一轮面对面谈判。当天的会谈结束后，乌克兰代表团发表声明说，希望包括土耳其、德国、加拿大、波兰、以色列在内的多个国家成为安全保障国。乌克兰与俄罗斯的协议将与安全保障国一起签署。如果乌克兰遭到俄罗斯的袭击，乌方希望得到安全保障国的支持。但是俄乌尚未就安全保障国事宜达成一致。乌方代表团表示，希望邀请安全保障国在未来两周内继续进行多边会谈，消除俄乌两国之间的分歧，并达成一项多边的、国际的协议。俄乌谈判乌方代表团成员阿拉哈米亚在谈判后表示，其中一些国家已经初步同意这个提议。乌克兰提出了一个新的安全保障制度，即如果发生什么情况，则需要在3天内进行磋商，之后由安全保障国向乌克兰提供援助。此外，俄罗斯代表团团长梅津斯基表示，乌克兰在提议中列出了可能的安全保障国的名单，并希望条约最终签署的决定由两国领导人在会面时做出。乌克兰总统办公室顾问：乌克兰安全保障协议必须在全民公投中获得批准当地时间3月29日，乌克兰总统办公室主任顾问波多利亚克表示，有关乌克兰安全保障的协议必须在全民公投中获得批准。波多利亚克在土耳其伊斯坦布尔与俄罗斯代表团会谈后在简报会上说，“安全保障协议的实施将遵循以下程序：首先是全民公投，乌克兰所有公民将在公投中表达他们对协议以及协议运作方式的立场，之后乌克兰议会以及相关安全保障国议会将进行批准，这是关键。也就是说，需要得到公众对这项协议的支持。”波多利亚克同时透露，乌克兰代表团建议在协议的单独条款中确定在15年内通过双边谈判解决克里米亚和塞瓦斯托波尔的地位问题。在此期间，乌克兰和俄罗斯不会动用军事或武装力量来解决相关问题，对此的谈判仍在进行中。他同时表示，有关顿巴斯地区的问题将在泽连斯基与普京之间的会谈框架内进行讨论。下一轮谈判的日期将在工作小组的进一步磋商和俄方对条约概念作出反应后决定。乌方：谈判将会继续，希望在两周内达成协议当地时间3月29日，乌克兰总统办公室顾问波多利亚克针对第五轮俄乌谈判召开新闻发布会。波多利亚克表示，目前正在就一些重要问题进行深入磋商，其中最重要的一点是就乌克兰的国际安全保障达成协议，因为有了这份协议，乌方将能够根据自身需要结束战争。第二个非常重要的问题是停火，以解决所有人道主义问题，这些问题需要立即解决，相关谈判现在正在进行中。波多利亚克在接受土耳其国家媒体采访时表示，土耳其会成为安全保障国之一，安全保障国需提供军事支持，在此情况下，乌克兰可以成为一个中立国。波多利亚克说，乌克兰目前无法就安全保障问题和俄方达成一致，乌方认为不应因军事压力达成国际协议。如果安全保障国确保俄罗斯撤军，乌克兰可以讨论其他议题。波多利亚克表示，谈判将会继续，乌方计划邀请所有安全保障国，召开多方会谈。希望在两周内达成协议，在这样的情况下，希望俄乌两国领导人能够会面。第五轮俄乌谈判结束 后续谈判将以视频形式继续进行当地时间3月29日，据俄乌谈判俄方代表团消息人士介绍，本轮在土耳其举行的俄乌谈判已经结束，后续谈判将以视频形式继续进行。责任编辑：刘光博