原标题：港交所公布未来三大战略，拟于今年建立全新试点数字资产交易平台“Diamond”记者 | 刘晨光3月29日，港交所举办2022年企业日，香港交易所管理层为投资者、客户及市场参与者简介集团的最新战略。未来，港交所将实施三大战略：连接中国与世界；连接资本与机遇；以及连接现在与未来。港交所指出，所谓连接中国与世界，即港交所将继续为国际投资者提供投资中国增长的机遇，同时也为中国资金提供投资海外的机遇。港交所的目标是通过以下努力，发展成为首选的中国离岸融资、交易及风险管理中心。具体主要包含几个维度。如拓展及提升互联互通机制；成为中国的首选离岸风险管理中心；巩固作为中国首选离岸融资中心的地位；及拓展更多中国相关的产品。第二项为连接资本与机遇。即港交所将连接人才、资本、企业、市场与创意，着力于业务、市场和小区的长远可持续发展。港交所注重以客为本，致力于提升旗下市场的吸引力、深度、活力及多样性，巩固其作为首选融资、风险管理及交易中心的地位。香港交易所会特别注重以下范畴：提升集团新股集资市场的吸引力；优化市场结构，以提升交易、结算、交收及风险管理的效率；丰富集团的产品生态圈，提供更多不同资产类别的产品及增值服务；及拓展客户生态圈。最后一项是连接现在与未来。香港交易所身处一个快速变化和不断被颠覆的行业当中。数码化、代币化、大数据、个人化金融服务及ESG等新趋势，正在不断地颠覆交易所行业。香港交易所正积极发展平台业务，利用灵活、现代化及数码化的基建，让集团能连接现在与未来，并实现其未来愿景。具体而言，港交所将进一步完善现代化基建平台；由“基建为本”模式转型至“以客为本”模式；培养数码化业务能力，发掘数码化资产、ESG、私人市场及其他新兴领域的机遇；及善用数据。在当日的企业日传媒发布会上，港交所行政总裁欧冠升在接受界面新闻记者采访时表示，有些点会带来短期影响，有些是中期影响，还是有一些是比较长期的，是2025年之后才能见到效果的。相信这些措施都会经得起时间的检验。三大战略是港交所应该投放资源的方向。对于拟上市公司的情况，欧冠升指出，香港新股市场在首季的表现疲弱，但递交上市申请数目持续增加，目前正在处理的IPO申请约170个。“有信心上市部有资源及能力处理大量的上市申请。”关于此前的LME镍风波，欧冠升指出，LME的决策是要保护市场能够系统性平稳运行，保护市场免受混乱影响。此外，在数据资产方面，欧冠升指出，港交所今年计划建立全新试点数字资产交易平台“Diamond”。数字资产目前约有3万亿美元市值，预计十年后每年交易额很可能增长至100万亿美元，这是让交易所感到非常兴奋的领域。港交所市场联席主管苏盈盈表示，新的数字资产交易平台 “Diamond” 会使用智能合约、区块链、云端等科技，二十四小时提供服务。平台可接受不同资产类别交易，但目前不会考虑加密货币。期望可成为一站式数据、交易、交收、钱包管理平台，预计首阶段试水ESG产品，计划在今年内推出。此外，对于SPAC（特殊目的收购公司上市）制度，欧冠升指出，港交所开发该制度，并不是说想要抄袭其他市场，这个措施是专门为香港市场而推出的，目的并不是一定要寻求数以百计这样的公司，在某种程度上，是想要取得一个平衡。“我们并不是想要给一些人创造逃避规管的方法，关键是要提供不同的渠道，让市场上的相关主体可以好好衡量他们的选择。”欧冠升补充谈到。责任编辑：邓健