2014年底，新能源物流车在国内起步，但这些年它的发展起起伏伏，尽管去年总销量有显著提升，整体发展的速度和渗透率与乘用车相比却还存在较大差距。21世纪经济报道记者 彭苏平 上海报道新能源汽车开始在各个细分市场落地开花。来自电车资源的数据显示，2021年中国新能源物流车销量为13.12万辆，是2020年总销量58045辆的2.26倍。物流车新能源化是我国发展新能源汽车的重要方向之一。2020年发布的《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》提出，要“构建智能绿色物流运输体系”，推动新能源汽车在城市配送、港口作业等领域应用，为新能源货车通行提供便利。3月27日，在2022年中国电动汽车百人会论坛期间，地上铁租车（深圳）有限公司董事长张海莹在接受21世纪经济报道记者的专访时指出，据他们预测，到2025年国内新能源物流车累计将达到200多万台。地上铁成立于2015年，致力于为快递物流和城配企业提供新能源物流车全价值链的运营服务，过去七年来，地上铁共运营了超过5万辆的新能源物流车，服务网络覆盖了全国200多个城市——到2025年，张海莹预计，地上铁的运营体量将达到40-50万辆。2014年底，新能源物流车在国内起步，但这些年它的发展起起伏伏，尽管去年总销量有显著提升，整体发展的速度和渗透率与乘用车相比却还存在较大差距，未来新能源物流车高速增长的动力在哪儿？行业又会朝着怎样的方向发展呢？数百万辆城配车辆的绿色改造新能源物流车是城市配送重要的新型基础设施之一，未来物流车的新能源化也将是大势所趋。基于2030年碳达峰和2060碳中和的目标，业内要构建以新能源为主体的新型电力系统，而城市物流场景和绿色交通更适合电动化，这将加速城市物流领域更高比例地使用绿色电力。根据相关交通研究机构的预测，城市物流有望在2025年前实现碳达峰，2030年前基本实现电动化。当前，城配物流车辆的市场存量为1200万辆，以600万辆城配车辆逐步替换为新能源车辆的保守预测，每年可降低3720万吨原油进口量、可减少1856万吨二氧化碳排放量，对于保障能源安全和双碳目标尽早实现意义重大。张海莹表示，不同于支干线车辆将以换电和氢燃料电池汽车为主，城配物流的特点是高频短途，所以全面使用电动物流车作为生产工具，成本和效益优势就会很明显。尽管新能源物流车的购置成本现在仍高于同类燃油货车，但张海莹指出，基于能源成本，尤其是油电成本和维保成本的差异化，电动物流车在大部分使用场景中的TCO成本已经优于油车。不过，新能源物流车在实际推广应用中也面临很多现实难题，这是其发展速度与新能源乘用车相比仍存在差距的原因。在张海莹看来，新能源物流车的发展经历了几个阶段：早期主要由补贴推动，吸引了不少企业参与，2019年行业的认知已经上了一个台阶，大家对新能源物流车辆的运营效率和质量，以及充电、维修等服务更加看重，但进入这个阶段以后，下一步的发展在一定程度上卡在了路权政策上。目前，一些大城市对新能源物流车的路权政策相对严格，推动的速度相对较慢，而且由于燃油车的各种通行证仍在使用，也影响了新能源物流车的推广节奏。张海莹表示，如果更多城市推动了新能源物流车的路权政策放宽，车辆的推广速度将非常快。“应该从政策层面去推动城市放宽新能源物流车的路权。”张海莹提出，主管部门已经加大了新能源物流车的推广，计划在2025年实现100个城市的绿色配送示范项目，所以政策是推动的关键。租售结合力推新能源物流车走入市场新能源物流车走进市场并不容易。作为一种生产工具，新能源物流车被广泛接受需要在成本端具有显著优势，但如张海莹所说，新能源物流车的购置成本现在仍高于同类燃油货车。实际上，2018年国家将新能源物流车的补贴从购置端转变为运营端之后，市场的确短暂地陷入过低谷。如何让市场更快地接受新能源物流汽车？这是张海莹创立地上铁的初衷。她告诉21世纪经济报道记者，她本人是从事动力电池制造业出身的，所以在很早的时候就非常了解，电动车真正应用已经不再是一些技术问题，更多的是如何规模化地推广，进而拉动整个产业链的迭代和优化。在国家推行“十三五”规划的时候，他们觉得新能源物流车迎来了推广规模化应用的历史机遇，因此下场参与。“我觉得一个大产业的变革，除了做基础研发的，做制造的，做产品的，还要有人去做整个市场的应用推广，所以地上铁更早期的时候是以这个作为切入口的。”2014年、2015年，随着电子商务的兴起，快递每年都在高速增长，物流产业也产生了大量的末端配送需求，张海莹和她的团队瞄准了这块市场，采用经营性租赁的方式，让一些快递物流尝试使用新能源车。“我们是围绕着场景，比如说末端配送、周转场、多点配等等，帮他们去选择合适的方案，从怎么样给他配套充电，如何选择合适的车辆，原来他用油车是什么样的成本和价格来倒推新能源车怎么样定价能让他的成本和效率更高，用这样的方式切入整个市场。”张海莹介绍。经过数年的运营，张海莹和她的团队已经实际为用户创造了价值。从节能减排的角度，地上铁每年可以节省4866万升燃油，相当于减少了12.25万吨的二氧化碳，也相当于种植了661.5万棵树；从降低成本的角度，部分区域的客户，如果采用租赁的方式，相比于使用原来的油车能够降本5%-15%，如果采用购买的方式，由地上铁提供运营和服务，降本能够到20%左右。通过租售结合的方式，地上铁运营着5万多辆的新能源物流车，据张海莹介绍，目前，地上铁已经从原来单一的业务发展到做一些长租业务，业务覆盖长租、短租、售车，以及上牌维修、理赔、维保，包括整个车辆的梯次再利用和翻新。需要指出的是，数字化手段在提升整体运营效率方面十分关键。对于未来三五年的物流车市场的发展前景，张海莹的判断之一便是，基于电动物流车的智能基因，在运行过程通过IOT终端+应用数字化平台实现云管端一体化的数字化能力，提高物流企业运营和管理的效率。（作者：彭苏平）责任编辑：何中夫