原标题：网游公司转发抽奖送89平方米大房，鹤岗的房为何备受网红青睐？来源：时代周报游戏用转发抽奖吸引玩家很常见，但直接抽一套房不多见。3月29日下午，网易游戏《逆水寒》发布微博，称将在转发人群中抽一名赠送一套黑龙江鹤岗市的房子，可折现5万元。“房子非虚拟，是现实中的，唯物的，物理学意义上存在的，可住人的，有房本的，楼下有菜市场和大妈跳广场舞的。”面对网友质疑送房真实性，《逆水寒》回应称。近日，《逆水寒》宣布，将在新资料片中上线“元宇宙小区”玩法，即开放庄园系统“栖云集”，并称“无限购、无公摊”。3月29日，网易《逆水寒》相关负责人告诉时代周报记者，此次活动是希望让更多人关注新庄园玩法。工作人员已选完多处位于鹤岗的房源，兑奖人可以选择其中一处。《逆水寒》将保证兑奖人到手的房子面积超过89平方米。由于房地产存量大，交易量小，鹤岗早已成为“低房价”的代名词。据中房数据研究院数据，今年2月，黑龙江鹤岗住房均价仅1933元平方米。抽奖房源可折现截至3月29日下午6点，《逆水寒》抽奖微博转发量已达65.2万。该微博称，抽送的房源“配套齐全，养老有底气，是年轻人的第一套房”。上述《逆水寒》相关负责人告诉时代周报记者，如果兑奖人选择鹤岗的房子而非折现5万元，可以在网易已选好的多处地址中选择。如果兑奖人青睐其他房子，网易也可以去当地咨询购买。因担心给当地居民带来困扰，目前不方便透露已选址房源的具体位置。该负责人表示，鹤岗总价为5万元的房子较少，备选房源价格可能会略低于5万元。活动于4月10日开奖，网易在开奖后将走相关流程手续，让兑奖人顺利获得房子。鹤岗并非首次因为送房而出圈。早在2019年12月，网红敬汉卿曾到鹤岗购买一套房子，在支付了房款等费用后，敬汉卿在社交网站抽奖送出该房源。抽奖活动发送不到2天，阅读量突破378万，转发5.1万次，评论超6万。当时，敬汉卿在视频中介绍道，其所购买的是一套62.5平方米的房子，总价4.5万元，加上各类手续费，总价约为5万元。以此计算，该房源仅约780元平方米。盘活多款老游戏《逆水寒》送房营销背后，网易近期正盘活多款长线运营的老游戏。武侠端游《逆水寒》于2018年上线，至今已运营近4年。今年1月，《逆水寒》推出“山海”开放时间地图，近日又宣布将在新资料片中上线“栖云集”玩法。新玩法上线后，玩家可以在游戏中购买高端庄园、构筑公共地块。该新玩法有“元宇宙”概念加持，被网易寄予厚望。3月29日，网易另一款长线运营的游戏《阴阳师》也因发布新皮肤，登上微博热搜榜。在游戏版号数月未发放的背景下，网易等游戏公司对老游戏长线运营，对保持游戏流水有更重要的意义。据伽马数据，2021年中国内地市场国产手游流水TOP20中，前3名是腾讯《王者荣耀》、腾讯《和平精英》和网易《梦幻西游》，这三款分别发行于2015年、2019年2003年。2021年，网易旗下最受关注的新游是《哈利波特：魔法觉醒》，但该游戏在上述榜单排行14名，流水未及网易此前发布的《率土之滨》《大话西游》等。可见，网易旗下还未有新游戏能取代老游戏的地位。3月29日，一位接近网易的人士告诉时代周报记者，《哈利波特：魔法觉醒》上线之初十分火爆，但近期流水明显下滑。相比之下，《阴阳师》等长线运营的老游戏流水更稳定。在长线运营老游戏、发布新游戏和游戏出海带动下，2021年，网易在线游戏服务净收入628.06亿元，同比增长15%，在线游戏服务占网易总收入71.7%。房屋均价约1933元平方米《逆水寒》抽奖送鹤岗的房子开启了游戏界营销的新流量密码。在大家惊呼鹤岗房价如“白菜价”之时，当地的房地产市场到底如何？在鹤岗，单价低至千元以下的房源长什么样？中房数据研究院发布的最新数据显示，今年2月，鹤岗的住房价格均价为1933元平方米，环比涨幅0.62%，同比上月跌幅为8%。（图片来源：中房数据研究院）易居研究院智库中心研究总监严跃进认为，对于鹤岗的房价，需要客观看待，此类房价存在一定的片面性。部分房产之所以如此低价，也和房源本身的特殊因素有关，不代表全市的真实水平。房地产中介人士李蒙（化名）则向时代周报记者表示，在鹤岗当地，均价低于千元的房源大多由棚改房改造而来，房屋质量和环境与商品房“没法比”。供应量大、又没有交易量，低价在所难免。此外，鹤岗虽是地级市，但人口数量只与东部县级市相当，再加上人口外流等因素，当地房地产市场走势长期低迷。李蒙进一步指出，近年来，随着低房价走红，鹤岗成了不少人考察的定居城市。如今，以小串为代表的餐饮业正成为鹤岗的第三产业，外卖配送、短视频电商、新媒体创作等新就业形态也在悄然崛起。据天眼数据，鹤岗“餐饮”相关企业现存 1589 家，2021年新注册904家，同比大涨647.1%。而2019年和2020年，鹤岗餐饮企业的注册量仅为100余家。除餐饮外，电商等新经济业态也在下沉。目前鹤岗“电商”相关企业现存 317家，而2020年和2021年分别新注册了89家、85家。其中，2020年的注册量同比增长64.8%。“借助互联网、电商发展东北小城特色产业，未来的鹤岗或许将会给年轻人腾挪出巨大的发展空间。”李蒙表示。责任编辑：邓健