炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：财报里的真相之医药行业|康希诺2021年净利超19亿摘“U”，今年四价流脑疫苗商业化将加速每经记者 林姿辰    每经编辑 文多3月27日，康希诺（688185.SH）发布2021年年度报告，公司全年实现营业收入43亿元，同比增加17174.82%；归属净利润19.14亿元，同比扭亏为盈，公司也成为科创板首个“摘U”的生物科技公司。对于公司营收、净利双增，康希诺归因于重组新型冠状病毒疫苗（5型腺病毒载体）在境内外获批上市及商业化的积极影响。此外，公司将“扩大商业化运营团队，招聘疫苗行业专业化销售人才，开展市场营销工作”列入未来经营计划，计划构建以自主销售团队为主的营销体系。当商业化按下加速键，康希诺未来业绩备受市场期待，但在疫情形势缓和，新冠治疗药物相继上市后，市场情绪已从大起大落来到冷静观望。截至29日收盘，康希诺股价报244.30元，公司市值604.52亿元，较2021年3月时368元股~525元股的价格相去甚远。新冠疫苗拉升业绩 疫苗产品收入爆增17174.82%作为一家致力于研发、生产和商业化符合中国及国际标准的创新型疫苗企业，康希诺目前在国内获批上市疫苗产品有3款，即重组新型冠状病毒疫苗Ad5-nCoV（5型腺病毒载体，克威莎）、二价脑膜炎球菌多糖结合疫苗MCV2、四价脑膜炎结合疫苗MCV4，分别于去年2月、6月、12月依次上市。去年2月起，康希诺的重组新型冠状病毒疫苗，陆续获得境内外多个国家的紧急使用授权附条件上市。公司的吸入用重组新型冠状病毒疫苗于去年3月获得临床批件，截至去年末时已完成临床ⅠⅡ期试验，与已上市新冠疫苗同为公司备受瞩目的“明星产品”。不过，公司并未在年报中直接披露克威莎的营收金额，仅列明疫苗类产品营收43亿元，同比增加17174.82%，毛利率69.85%，同比增加27.46个百分点；公司境内收入12.43亿元，境外收入30.57亿元，同比增长率分别为6600.71%和48074%。从费用端看，2021年公司研发投入持续加大，合计9.05亿元。其中，费用化研发投入，即研发费用8.79亿元，同比增加105.08%，为各项费用中金额最大；资本化研发投入2619.2万元，同比增长24378.50%。对于资本化研发投入的大幅提升，康希诺将其归因于非一类生物制品PCV13i十三价肺炎结合疫苗于去年4月进入Ⅲ期临床试验，公司对Ⅲ期临床2619万元费用予以资本化处理。在行业中看，康希诺9.05亿元的研发投入大大超过了同行业平均水平，且公司研发投入占营业收入比例21.05%也在可比公司之上。而在销售费用方面，尽管康希诺相较上年增加538.92%的销售费用，但该项费用1.06亿元的金额仍相对较小。年报显示，同行业可比公司智飞生物（300122.SZ）、沃森生物（300142.SZ）2021年的销售费用分别为11.98亿元和11.3亿元，是康希诺销售费用的十倍以上。而康希诺销售费用占营业收入的比例是2.46%，较公司年报列示的可比公司都低。对此，康希诺内部人士表示，公司销售费用在行业中处于较低水平与产品所处阶段有关，随着产品未来商业化的逐步实现，销售费用也会相应升高。此外，由于员工数量及各项运营支出持续增加，康希诺去年管理费用2.21亿元，同比增加180.63%。商业化按下加速键 四价流脑结合疫苗目前，康希诺产品管线包括预防埃博拉病毒病、脑膜炎、新冠肺炎、肺炎、百白破、结核病、带状疱疹等适应症的17种创新疫苗产品。康希诺在年报中提醒，“未来在研管线配套的生产线及在研管线产品研发需保持金额较大的投入”，如果研发项目进展或上市产品销售情况不及预期，公司业绩仍可能大幅下滑或亏损。事实上，新冠中和抗体、口服药等治疗药物的上市，也曾被认为将挤压新冠疫苗产品市场。在去年10月康希诺的投资者关系活动中，康希诺正面表达了对疫苗产品的信心，称从经济性的角度来看，接种疫苗是预防、控制传染病最经济的手段，使用小分子药物治疗的费用可能远高于疫苗接种的费用。上文提到的内部人士对《每日经济新闻》记者表示，目前，公司对包括奥密克戎在内的所有新冠变异毒株均保持持续跟进，以保证第一时间进行响应。西南证券也持乐观态度，其研报提到，今年2月康希诺新冠疫苗获批用于国内市场的序贯接种，根据国务院联防联控机制公开数据估计，目前国内加强针市场约有5亿剂，预计公司2022年在国内市场有望抢占加强针市场份额，同时，公司疫苗目前已在海外多国获批出口使用，有望持续贡献业绩增量。此外，上市产品的商业化也是康希诺2022年的工作重点，公司年报将“迅速扩大商业化运营团队，招聘疫苗行业专业化销售人才，开展市场营销工作”列入未来经营计划，表示公司将构建以自主销售团队为主的营销体系，未来通过与专业推广商的合作（如需），可实现营销网络向县级地区的快速下沉，同时实现集约化、控制销售费用。上述内部人士表示：公司所有商业化的产品，今年肯定会加速推进，其中四价流脑结合疫苗是国内首个且唯一覆盖A、C、W135、Y四种血清群的流脑结合疫苗，将是公司推广的一大着力点。责任编辑：冯体炜