来源：新安晚报3月29日11-20时，经复核和临床专家诊断，淮南市新增无症状感染者23人。新增无症状感染者均已在定点医院接受治疗和健康监测，相关流调和处置工作正在进行。截至目前，淮南全市在院治疗确诊病例4例（轻型），尚在医学观察无症状感染者39例。3月29日11-20时新增无症状感染者情况如下：无症状感染者1：女，57岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者2：男，69岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者3：男，54岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者4：男，68岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者5：女，58岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者6：女，59岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者7：女，71岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者8：女，56岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者9：女，58岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者10：男，57岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者11：女，53岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者12：女，52岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者13：女，62岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者14：女，22岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者15：女，38岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者16：男，69岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者17：女，71岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者18：女，73岁，住寿县八公山乡。无症状感染者19：女，44岁，住寿县八公山乡。无症状感染者20：男，14岁，住寿县八公山乡。无症状感染者21：男，2岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者22：女，8岁，住高新区三和镇。无症状感染者23：男，37岁，住高新区三和镇。淮南市新冠肺炎疫情防控应急综合指挥部2022年3月29日相关新闻：安徽淮南市三地调整为中风险地区（中国新闻网）中新网3月29日电 据“淮南发布”微信公众号消息，安徽淮南市疫情防控应急综合指挥部29日发布通告称，确定凤台县李冲回族乡民族村、凤台县李冲回族乡李冲村、凤台县刘集镇淝北村为中风险地区。通告全文如下：关于疫情防控期间全市划定管控区域的通告为进一步加强疫情防控工作，确保人民群众生命健康安全，淮南市疫情防控应急综合指挥部决定划定全市管控区域，现通告如下：一、确定凤台县李冲回族乡民族村、凤台县李冲回族乡李冲村、凤台县刘集镇淝北村为中风险地区。二、确定凤台县李冲回族乡、凤台县刘集镇淝北村、凤台县城关镇临水雅苑7栋、凤台县城关镇谢郢居委会陈五队、寿县八公山乡郝圩村、山南新区南山院31号楼为封控区。三、确定凤台县城关镇、凤台县刘集镇、凤台县凤凰镇、寿县八公山乡、山南新区南山院小区为管控区。四、确定淮南市除上述区域外均为防范区。五、全市各县区实行分级管控制度：1、封控区实行“区域封闭、足不出户、服务上门”管控措施。封闭区内所有人员进行健康监测，实施每日零报告制度，每日上、下午各开展一次体温监测和症状问询等，并做好健康监测登记，如出现发热、干咳、乏力等异常症状时及时转运至定点医院。2、管控区实行“人不出区，严禁聚集”管控措施。对管控区内所有人员开展体温和症状监测，实施每日零报告制度。发现有发热、干咳、乏力等症状的，及时转运至定点医院。管控区内发现核酸检测阳性者立即转为封控区。3、防范实行“强化社会面管控、严格限制人员聚集” 管控措施。六、解除封控、管控时间另行通告。淮南市疫情防控应急综合指挥部2022年3月29日责任编辑：刘光博