俄罗斯和乌克兰在土耳其举行的和平谈判取得积极进展。智通财经APP获悉，在周二美国股市开盘前，国际油价跌破100美元桶，主要原因是俄罗斯和乌克兰在土耳其举行的和平谈判取得积极进展。截至发稿，WTI原油价格跌6.07%至99.53美元桶，布油跌5.78%至103.15美元桶。在双方的会谈结束后，俄罗斯国防部副部长Alexander Fomin表示，俄罗斯决定“大幅减少军事行动”，特别是在基辅和切尔尼科夫附近。当地时间3月29日，俄罗斯代表团团长梅津斯基在第五轮俄乌谈判第一天的会谈结束后表示，俄罗斯收到了乌克兰的书面提议，确认其保持中立和无核地位的意愿，包括放弃生产和部署所有类型的大规模杀伤性武器。俄罗斯方面称，周二的会谈可能为俄罗斯总统普京与乌克兰总统泽连斯基的会晤铺平道路。能源股美股盘初集体遭重挫美股盘初，两大能源ETF：SPDR能源指数ETF（XLE.US）与美国石油基金ETF（USO.US）跌幅均超3%。个股方面，截至发稿，Equinor （EQNR.US）盘初跌5.69%，埃克森美孚（XOM.US）跌2.92%，英国石油（BP.US）跌2.49%，雪佛龙（CVX.US）跌2.41%．荷兰银行高级能源经济学家Hans Van Cleef表示：“有关俄罗斯和乌克兰之间的谈判最终会取得一些成果的希望在增强。换句话说，俄罗斯的石油供应不会受到比我们迄今为止看到的制裁而更严重的打击。”责任编辑：郭明煜