作者王笑渔编辑 周到“在今年年内推出来的城市NGP比他们（特斯拉）的效果要好。”3月26日，小鹏汽车董事长何小鹏在电动汽车百人会论坛上接受媒体采访时，提到了小鹏最新的智能驾驶技术与特斯拉的竞争关系。“友商（特斯拉）正在海外推出FSD（完全自动驾驶），但是中国还没有推出，我们看到第三方的分析和分享，我们很有信心。”何小鹏的底气，不仅来自于智能驾驶研发的阶段性成果，也来自2021年整体向好的业务表现。3月28日，小鹏汽车公布了2021年第四季度及全年财报。其中，交付及营收同比翻两倍；2021年，交付量位居造车新势力第一；2022年Q1预计交付33,500至34,000台，基本锁定新势力Q1交付冠军。除此之外，何小鹏在随后的财报电话会上，还透露了新车型和智能驾驶研发的进展：明年将推出两款全新平台的全新车型，并都将支持XPILOT4.0，可实现高速和城市内全场景的智能辅助驾驶。至于更长远的规划，何小鹏此前的预测是——“2026年可能会进入到无人驾驶阶段。”如果这个时间节点已经明确，那么无非存在差异的，就是谁先实现这一阶段的能力：小鹏，还是特斯拉？提前锁定2022Q1新势力第一？小鹏的销量和特斯拉不在一个量级。2021年全年，特斯拉卖出了93.6万辆，逼近100万辆。相比之下，小鹏汽车去年交付了9.8辆。但放在蔚来的9.1万辆和理想的9万辆面前，小鹏依旧是造车新势力的第一名。不过在销量上胜过蔚来和理想，实属意料之中。要知道，蔚来的单车均价超过44万元，理想的单车均价超过34万元，而小鹏汽车则为25万元。因为单车均价比蔚来低了近20万、比理想低了近10万，使得小鹏在营收规模上，仍然处于新势力三强中的低位水平。最能赚的蔚来，在2021年的汽车销售收入达331.697亿元，高于理想的261.3亿元，也高于小鹏的200.4亿元。虽然去年最后两个月小鹏疯狂卖车，单月交付量连破1.5万辆，但依旧不及卖高端车的蔚来理想能吸金。小鹏Q4的汽车销售收入为81.9亿元，蔚来为92.154亿元，理想为103.8亿元。虽然赚钱能力不强，但砸钱研发这方面，小鹏没有丝毫含糊。2021年全年，小鹏汽车在研发上砸下了41.14 亿元，研发占总收入的比例高达19.6%，蔚来为12.7%，理想为12%。亏损方面，小鹏2021的净亏损达48.63亿元，亏损同比减少0.54%。而蔚来净亏损为40.169亿元，理想为3.215亿元。如此来看，小鹏并不希望以减少研发为代价，去换来亏损的收窄。从当下的趋势来看，小鹏汽车会寄希望于销量持续增长的同时，不断推出售价更高的新车型来将均价拉到更高的水平，以获得交付和营收双增。对于即将结束的Q1，小鹏就给出了一个大幅超出蔚来、理想的Q1交付指引。小鹏汽车预计2022年Q1交付指引为33,500-34,000台。如不出意外，小鹏将连续三个季度蝉联交付冠军。同时在新产品方面，小鹏会持续拉高新车型的售价。何小鹏在财报电话会上表示，新车G9有望成为爆款P7之后，小鹏在智能纯电中大型SUV市场的又一大杀器。此外，小鹏G9进入更高的价格区间，将进一步提升小鹏整体毛利率水平。而明年，小鹏汽车将在2023年推出两个全新车型平台及其首款车型，分别是C级车平台和B级车平台。从新车的定位看，可能售价会保持在30万元级别，甚至不排除触达40万元高位的可能。而小鹏的中长期目标是，是将公司整体的毛利率提升到25%以上。但目前为止，小鹏的毛利率水平仍处于新势力三强中的低位水平。据财报显示，2021年理想汽车的毛利率最高，达到了21.3%，蔚来综合毛利率为18.9%，而小鹏的毛利率则为12.5%。不过，拉高毛利率这件事，短期内指望不上那些还在PPT上的高端车型。今年要交付的小鹏G9，目前都还刚从工厂下线PT生产样车，最快也要到今年三季度才开始上市发售。对于转眼马上到来的第二季度，小鹏还要面临诸多外部压力。这其中，主要是受到原材料价格上涨以及供应链的持续动荡的影响。要知道，小鹏已经在3月末宣布了一轮1.01万-3.26万元不等的涨价，其涨幅即使放在造车新势力都处于较高的水平。相比之下，蔚来则精明了很多，没有宣布对在售车型直接涨价，而是计划推出改款车型，增加配置的同时调整售价。考虑到小鹏的主力售价区间在15-30万元，这个客户群的价格敏感程度，要远高于蔚来和理想所处的30万元以上市场的高端消费用户。所以，外界也对于小鹏接下来第二季度的销量表示了担忧。然而，何小鹏在财报电话会上表现出来的却是“everything is under control”的态度，他说：“自2月下旬以及3月中上旬，新增订单迅速恢复到去年12月旺季水平，尽管疫情影响了部分地区的交付节奏，3月交付量仍接近去年的峰值水平。”但不可掩盖的事实就是，短期内的交付仍然面临严峻考验。何小鹏也坦言：“我们在排产方面，出现了挑战和问题，用户对磷酸铁锂的需求量，远远大于合作伙伴能够支持的能力。”而在小鹏汽车官网上，P5车型的两个低配置版本均显示无库存，而部分中配置车型交付周期长达17-18周时间。虽然交付困难且亏钱不止，但何小鹏依旧保持着乐观态度：“小鹏汽车将坚持创业精神和经营思维，不断提升运营效率。系统平台化将推动我们在动力系统、制造工艺和BOM成本体系的变革。”在他看来，新车型的毛利率，包括G9，以及公司整体的毛利率将会结构性改善。并且，在规模效应和经营杠杆的帮助下，各项费用率将会持续下降。总结一句话，短期内不打算盈利，但迟早会盈利的。同样也是大投入做研发的李斌，对蔚来则提出了更高的要求。“对于研发我们不会妥协，希望在2024年实现全年盈利。”李斌在财报电话会上给自己立了FLAG。相比之下，何小鹏并没有放出类似的豪言壮语。智能驾驶逼近特斯拉？确实，对成立只有7年时间小鹏汽车，谈盈利为时尚早。这就像李斌当年所说的：“蔚来刚成立四年，你不能要求一个四岁的孩子养家。”李想则认为，研发是命脉，一定全力以赴。而从现阶段的趋势来看，小鹏汽车在智能驾驶技术的投入，已经接近于痴狂。在财报中，小鹏汽车透露了截止2021年12月31日的员工人数，其中全部员工数量为13,978人，研发人数达到了5,271人。按照此前何小鹏透露的信息，智能辅助驾驶的团队规模达到了1500人，也就是说智能驾驶研发团队占总研发人数比重近三成，这在造车新势力中属于较高的比例。庞大的研发团队确实交付了漂亮的结果。据何小鹏介绍，“在广州城区的测试区域内，搭载城市NGP的小鹏P5量产车，曾多次保持行驶数十公里完全不需要接管，或者只接管一次，十分接近高速NGP的效果。”他认为，“从测试结果来看，在今年年内推出的城市级NGP效果会比特斯拉FSD要好。”这里稍作补充，小鹏汽车目前交付的智能驾驶功能，主要分为三个版本XPILOT2.5、XPILOT3.0、XPILOT3.5。首先，XPILOT2.5就是比较基础的ACC自适应巡航等功能，到了XPILOT3.0就可以实现比如高速NGP导航辅助驾驶等功能，到了XPILOT 3.5就可以实现城市NGP导航辅助驾驶等功能。目前，仅只有搭载激光雷达的P5车型，才支持XPILOT3.5，并可以实现城市NGP功能。但是，该功能预计要到今年二季度末才会在中国部分城市开放使用。而从功能上讲，这确实与特斯拉FSD类似——在城市内，基于导航实现A点到B点的智能驾驶。当然，小鹏的功能体验超过特斯拉是有一些前提条件的。首先从路径上来说，小鹏是以硬件驱动的智能驾驶技术，在小鹏P7上只能做到高速封闭道路场景的导航辅助驾驶，而小鹏P5则有能力做到城市级的导航辅助驾驶，关键原因就在于P5多了两颗激光雷达。而特斯拉更多是软件算法驱动的，依靠视觉感知+AI学习的方式，去实现高阶智能驾驶。这就好比钢铁侠和超人，前者靠的是外部科技加持，后者靠的是天赋异禀。其次从场景来说，小鹏目前主要聚焦的中国道路驾驶环境，而特斯拉的FSD研发重心在美国，两者其实各有难点。比如国内是行人、非机动车等道路参与者的不确定性较高，而国外是道路本身的基建存在一些难点，比如道路的宽度、道路线的清晰程度等等。这就像两个国家的运动员，在各自国家的环境下训练、比赛，然后用各自的成绩去做对比排名。那如果这样可以的话，还需要奥运会作甚。不可否认的是，小鹏在中国道路场景下的智能驾驶研发，已经走进了无人区。无论是第一个量产激光雷达的车型，还是推出的跨层停车场记忆泊车功能，再包括即将在今年推出的城市NGP。我们可以看到，小鹏的智能驾驶技术已经拿出了一些具有独创性的功能，这背后的付出我们难以现象。但不过，乘用车领域的智能驾驶技术，最核心的竞争还是数据闭环的能力。相比以往Robotaxi在固定区域内行驶不同，用户开着你的车是要去任何地方的。唯有让车辆认识更多的路、遇到更多的状况，它才能在下次类似的场景下，更灵活的应对。目前，小鹏的城市NGP大多是小鹏研发人员内部进行的测试，而特斯拉FSD beta版是已经在真实用户的车上进行的内测。无论是从数据的规模上，还是从场景的覆盖面来说，两者之间都存在着一定的差距。至少从目前来看，小鹏的城市NGP还没到推送给用户进行内测的阶段。再就是搭载率的问题。因为小鹏的城市NGP必须条件就是激光雷达，那么激光雷达硬件的搭载率，会直接影响到数据和场景收集的规模，进而影响算法迭代和功能升级的效率。对于2023年将要推出的XPILOT4.0，何小鹏表示：“我个人认为XPILOT4.0的渗透率在销售车型里面可能远高50%。”但这一比例其实并不高。要知道，蔚来ET7和理想L9都标配了激光雷达和大算力芯片。这背后的逻辑是，即便你不买我的自动驾驶软件包，但你车上标配的激光雷达仍可以为车企的研发产生价值。同时，这也会在基础辅助驾驶上为用户增加一定安全性，显得两全其美。然而，在小鹏P5上的激光雷达硬件属于选配，这就导致一部分车辆并不会搭载激光雷达，这对功能迭代的促进要比特斯拉和其他厂商来的较小。目前，G9并未透露激光雷达配置是否为标配，但从何小鹏对XPILOT4.0的渗透率那一表述来看，小鹏未来的在售新车中，仍有一定比例的产品是不搭载激光雷达软硬件的。那么这些车辆数据的流失，对于小鹏来说，并不是什么好消息。写在最后3月28日，小鹏发布财报的同一天，ET7在蔚来中国总部所在地合肥率先交付。这意味着，搭载激光雷达的国产车型，不再只有小鹏P5一颗独苗。相信用不了多久，蔚来ET7也会在城市级智能驾驶领域，施展拳脚。小鹏汽车埋头追赶特斯拉的路上，突然又杀出来一个蔚来。