3月29日，乌克兰外交部长库列巴在其个人推特发文称，呼吁所有国家将使用“Z”符号视为公开支持俄罗斯对乌发动侵略的行为，并提议将此行为定为犯罪。相关阅读：俄军车喷涂“神秘”的“Z”字符号，到底是什么？（红星新闻）俄罗斯宣布对乌克兰采取特别军事行动后，数千辆坦克、装甲运兵车和其他车辆聚集在俄罗斯和乌克兰边境，军车上喷绘的“Z”字图案引起了关注。随后，这一标志在俄罗斯变得随处可见，包括民用车辆的背后，以及脱口秀主持人穿着的T恤上。然而，很多西方媒体认为，这是俄罗斯精心策划的一个活动，目的是为俄罗斯对乌克兰的军事行动争取支持者。事实上，用于军事的车辆通常都会喷绘上一些易识别的标志，俄罗斯军队的这一行为并不是特例——例如在伊拉克作战的美国陆军车队上就会涂上一个大大的“V”型图案。对于这个“神秘符号”，外界作出了各种猜测。俄罗斯国防部上周在社交媒体上发帖称，“Z”字母来自俄罗斯语За победу（胜利）的首字母发音，同英文中的“V”意思一样。除了在进行军事行动的俄罗斯车辆上，这一符号在俄罗斯国内也成为流行一时的元素。据悉，俄罗斯国家杜马成员玛丽亚·布蒂娜近期发布了一条视频，视频中她身着的西装外套翻领上画了一个白色的“Z”。“做你们的工作吧，兄弟们，”她说，“我们将永远支持你们。”↑俄罗斯国防部对“Z”字图案作出的解释。另有一段于网络上流传的视频，看起来像是一群年轻人在工厂或会议室里的快闪，他们穿着印有“Z”字母纹样的黑色T恤在俄罗斯国旗的环绕中跳舞。不过，随着西方对俄罗斯发起的制裁，这一符号在俄罗斯之外也引起了争议。据报道，当地时间周日，国际体操联合会（FIG）发表声明称“经确认，将要求体操道德基金会（GEF）对俄罗斯运动员伊万·库利亚克在卡塔尔多哈举行的器械世界杯比赛中的不当行为予以惩罚。”FIG称的不当行为，指的是库利亚克在比赛中身着带有“Z”字纹样的体操服。对此，俄罗斯艺术体操联合会（FSGR）主席瓦西里·蒂托夫周一告诉俄罗斯《MK》杂志，库利亚克将得到俄罗斯艺术体操联合会的大力支持，他说：“我不认为伊万是想表达什么特别的示威，国际体操联合会可以因此惩罚伊万，也可以将我们除名。不过，众所周知，我们已经被这样对待了。”责任编辑：刘光博