原标题：外媒：不满对俄制裁引发物价上涨，法国男子当面质问马克龙！【环球网报道】一些美西方国家继续加大对俄制裁之际，多国民众对燃料等商品价格上涨的不满也在持续。综合俄罗斯《消息报》、“今日俄罗斯”（RT）、俄新社报道，法国总统马克龙当地时间28日在法国东部城市第戎视察时，一男子向其抱怨物价上涨得“可怕”，他还当面向马克龙表达对燃料价格上涨的不满，并要求其解释为什么一公升柴油的价格两天内上涨了30欧分（约合人民币2.1元）等问题。《消息报》：法国居民向马克龙抱怨国内物价上涨的后果RT援引了法国媒体公布的一段视频，内容是这名男子当时与马克龙交流的画面。俄新社称，这名男子对马克龙说，3月25日一公升柴油的价格是1.90欧元，两天内涨到了2.20欧元，“请解释，燃料价格怎么能在48小时内上涨30欧分”。根据RT发布的视频，他还反问马克龙：“如果（给油箱加满油）要花费140欧元，还让人怎么加油呢？ 140欧元！这太可怕了！”接着，这名男子提到乌克兰局势，他对马克龙说，“您跟我谈乌克兰，但如果普京明天就决定对我们关闭天然气阀门，会发生什么？怎么办呢？说出‘让你们家里的温度下降2至3度’（这句话）很简单，（可）还没等到别人提这个要求，我就已经这么做了（把温度下调）。”这名男子还抱怨法国国内物价上涨，称去商店买东西和给汽车加油“很可怕”。他对马克龙说：“跟您老实说：此前我的工资能让我过上体面的生活，我能存钱，能去度假。如今这已经不可能了。我如今是个低收入员工！”上述媒体均未报道马克龙当时如何回应这名男子的“抱怨”。综合俄新社、RT、美联社等媒体报道，近来在对俄制裁背景下，法国等多个欧洲国家燃料等商品价格上涨，民众因此举行抗议。在法国，一些公路运输商和渔民在街头设置临时路障，抗议油价飙升。法国布列塔尼地区一些农民还驾驶着拖拉机走上街头，封锁交通。责任编辑：邓健