当地时间3月29日，俄罗斯代表团团长梅津斯基在第五轮俄乌谈判第一天的会谈结束后表示，乌克兰放弃加入任何军事联盟。他还说，乌克兰放弃在其领土上设立外国军事基地以及外国驻军，没有与俄罗斯以及安全保障国进行商议前不得举行军演。此前，乌克兰总统办公室顾问波多利亚克在接受媒体采访时表示，安全保障国需提供军事支持，在此情况下，乌克兰可以成为一个中立国。梅津斯基表示，俄罗斯并不反对乌克兰加入欧盟。他同时表示，俄罗斯收到了乌克兰的书面提议，确认其保持中立和无核地位的意愿，包括放弃生产和部署所有类型的大规模杀伤性武器。当天的会谈结束后，乌克兰代表团发表声明说，希望包括土耳其、德国、加拿大、波兰、以色列在内的多个国家成为安全保障国。乌克兰与俄罗斯的协议将与安全保障国一起签署。如果乌克兰遭到俄罗斯的袭击，乌方希望得到安全保障国的支持。但是俄乌尚未就安全保障国事宜达成一致。乌方代表团表示，希望邀请安全保障国在未来两周内继续进行多边会谈，消除俄乌两国之间的分歧，并达成一项多边的、国际的协议。俄乌谈判乌方代表团成员阿拉哈米亚在谈判后表示，其中一些国家已经初步同意这个提议。乌克兰提出了一个新的安全保障制度，即如果发生什么情况，则需要在3天内进行磋商，之后由安全保障国向乌克兰提供援助。此外，俄罗斯代表团团长梅津斯基表示，乌克兰在提议中列出了可能的安全保障国的名单，并希望条约最终签署的决定由两国领导人在会面时做出。━━━━━俄乌局势最新进展北京时间3月29日 21时50分：乌克兰总统办公室顾问：乌克兰安全保障协议必须在全民公投中获得批准当地时间3月29日，乌克兰总统办公室主任顾问波多利亚克表示，有关乌克兰安全保障的协议必须在全民公投中获得批准。波多利亚克在土耳其伊斯坦布尔与俄罗斯代表团会谈后在简报会上说，“安全保障协议的实施将遵循以下程序：首先是全民公投，乌克兰所有公民将在公投中表达他们对协议以及协议运作方式的立场，之后乌克兰议会以及相关安全保障国议会将进行批准，这是关键。也就是说，需要得到公众对这项协议的支持。”波多利亚克同时透露，乌克兰代表团建议在协议的单独条款中确定在15年内通过双边谈判解决克里米亚和塞瓦斯托波尔的地位问题。在此期间，乌克兰和俄罗斯不会动用军事或武装力量来解决相关问题，对此的谈判仍在进行中。他同时表示，有关顿巴斯地区的问题将在泽连斯基与普京之间的会谈框架内进行讨论。下一轮谈判的日期将在工作小组的进一步磋商和俄方对条约概念作出反应后决定。北京时间3月29日 21时06分：第五轮俄乌谈判结束 后续谈判将以视频形式继续进行当地时间3月29日，据俄乌谈判俄方代表团消息人士介绍，本轮在土耳其举行的俄乌谈判已经结束，后续谈判将以视频形式继续进行。北京时间3月29日 20时02分：梅津斯基：普京与泽连斯基的会面可与两国草签和平条约同时进行当地时间3月29日，俄罗斯代表团团长梅津斯基在第五轮俄乌谈判第一天的会谈结束后表示，俄总统普京与乌总统泽连斯基的会面可以与两国外交部草签和平条约同时进行。梅津斯基说，如果我们在签订条约工作上快速推进并达成相互妥协，则和平将会更早到来。北京时间3月29日 19时57分：梅津斯基：俄乌今日谈判颇有建设性 正研究乌方提议并向普京报告当地时间3月29日，俄罗斯代表团团长梅津斯基在第五轮俄乌谈判第一天的会谈结束后表示，双方谈判很有建设性，俄方正在研究乌克兰方面的提议，相关信息将向普京总统报告。此外，他还说，俄方在今天的谈判中得知了乌方的清晰立场。俄罗斯正在采取两个步骤，来缓和与乌克兰的冲突。北京时间3月29日 19时49分：俄国防部副部长：决定大幅减少在基辅和切尔尼戈夫方面的军事行动当地时间3月29日，俄罗斯国防部副部长福明表示，俄国防部决定大幅减少在基辅和切尔尼戈夫方面的军事行动。俄方呼吁乌克兰对待双方军事人员时应严格遵守日内瓦公约。北京时间3月29日 19时32分：乌克兰总统办公室顾问就第五轮俄乌谈判召开新闻发布会当地时间3月29日，乌克兰总统办公室顾问波多利亚克针对第五轮俄乌谈判召开新闻发布会。波多利亚克表示，目前正在就一些重要问题进行深入磋商，其中最重要的一点是就乌克兰的国际安全保障达成协议，因为有了这份协议，乌方将能够根据自身需要结束战争。第二个非常重要的问题是停火，以解决所有人道主义问题，这些问题需要立即解决，相关谈判现在正在进行中。北京时间3月29日 19时13分：新一轮俄乌面对面谈判第一天谈判结束北京时间3月29日19时11分，据中央广播电视总台记者在土耳其获悉，新一轮俄乌面对面谈判第一天谈判结束。北京时间3月29日 18时53分：俄外交部：将对等驱逐立陶宛、爱沙尼亚和拉脱维亚驻俄外交官▲当地时间29日，俄罗斯外交部宣布，作为对等回应措施，俄罗斯将驱逐4名立陶宛驻俄罗斯外交官，各驱逐3名爱沙尼亚和拉脱维亚驻俄罗斯外交官。北京时间3月29日 18时44分：乌克兰代表团即将针对第五轮俄乌谈判发表声明乌克兰代表团团长表示，将于北京时间3月29日19时就第五轮俄乌谈判情况对内部记者进行情况说明。当天，俄乌代表团在土耳其总统府伊斯坦布尔办公区（多尔玛巴赫切宫）举行第五轮谈判。北京时间3月29日 18时43分：乌总统办公室主任顾问：结束战争的关键是达成乌克兰的国际安全保障协议当地时间29日，乌克兰总统办公室主任顾问波多利亚克在临时简报会上表示，“目前正在就几个重要问题进行深入磋商。关键是就乌克兰的国际安全保障协议达成一致，只有达成这一协议，才能在需要的时候结束战争。”他同时表示，目前正在讨论的第二个问题是停火，以便解决连日来累积的人道主义问题。北京时间3月29日 18时38分：俄罗斯代表团即将针对第五轮俄乌谈判发表声明北京时间3月29日18时29分，中央广播电视总台记者在前方获悉，乌克兰媒体官表示，半小时后，俄罗斯代表团将只在内部向经认证的记者发表声明。当天，俄乌代表团在土耳其总统府伊斯坦布尔办公区（多尔玛巴赫切宫）举行第五轮谈判。北京时间3月29日 18时08分：佩斯科夫：今天或明天会清楚俄乌会谈是否有任何希望当地时间3月29日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，今天或明天会清楚俄乌会谈是否有任何希望。北京时间3月29日 18时08分：俄联邦委员会主席：俄罗斯暂无计划重返欧洲委员会▲当地时间3月29日，俄罗斯联邦委员会主席马特维延科表示，反对将离开俄市场的外国公司的资产进行国有化，此外，俄罗斯目前也没有重返欧洲委员会的计划。北京时间3月29日 18时03分：佩斯科夫：俄美对话在任何时候都是必要的当地时间3月29日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄罗斯与美国迟早会进行战略安全问题的谈判，这对全世界来说都是重要的。美国总统拜登对俄总统普京的个人侮辱是不利于两国关系的，但是两国间的对话在任何时候都是必要的。北京时间3月29日 17时56分：乌总统办公室顾问：乌方将针对第五轮俄乌谈判发表声明乌克兰总统办公室顾问波多利亚克表示，将于当地时间29日15时30分，针对第五轮俄乌谈判对媒体发表声明。北京时间3月29日 17时55分：佩斯科夫：俄方正在制定以卢布支付俄天然气的简单可行计划当地时间3月29日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄罗斯正在制定计划，以防欧洲天然气合同方毁约。他指出，外国公司应当明白，可以用美元和欧元来兑换成卢布并购买天然气，事实上这并没有什么不同。俄罗斯正在制定一个以卢布支付俄罗斯天然气的简单、清晰、透明和可行的计划。北京时间3月29日 17时42分：乌克兰国际航空公司宣布将国际航班暂停状态延长至5月底当地时间3月29日，乌克兰国际航空公司（UIA）宣布将国际航班暂停状态延长至今年5月底。北京时间3月29日 17时40分：美财政部副部长：计划对俄特别军事行动的关键部门实施制裁综合法新、路透消息，美国财政部副部长阿德耶莫29日表示，美国及其盟友计划对俄罗斯更多部门实施新的制裁，这些部门对维持其在乌克兰的特别军事行动至关重要。阿德耶莫同时表示，美国还计划采取行动破坏俄罗斯的关键供应链。北京时间3月29日 17时39分：惠誉国际宣布撤销27家俄罗斯银行的评级当地时间3月29日，全球三大国际评级机构之一的惠誉国际（Fitch）宣布撤销27家俄罗斯银行的评级。其中包括储蓄银行和天然气工业银行等俄罗斯大型银行。北京时间3月29日 17时32分：俄代表团团长：俄乌谈判持续 乌方承诺对虐待俄军人的人员采取严厉措施当地时间3月29日，俄乌代表团将在土耳其总统府伊斯坦布尔办公区（多尔玛巴赫切宫）举行第五轮谈判。在俄乌谈判代表团团长结束一对一会谈后，俄罗斯代表团团长梅津斯基接受媒体采访时表示，俄乌之间的谈判仍在继续，希望几小时后能就会谈成果发表声明。俄方已向乌方就虐待俄罗斯军人的行为提出严肃抗议，乌方承诺对虐待俄军人的人员将采取最严厉的措施。北京时间3月29日 17时26分：俄防长：特别军事行动将会持续到达成预定目标当地时间3月29日，俄罗斯国防部长绍伊古在工作会议上表示，俄方的特别军事行动将会持续到达成预定目标。北京时间3月29日 17时19分：俄防长：如北约向乌提供飞机和防空系统 俄方会给予充分回应当地时间3月29日，俄罗斯国防部长绍伊古在工作会议上表示，俄罗斯密切关注北约成员国领导人关于向乌克兰提供飞机和防空系统的声明，如果真正付诸实施，俄罗斯将会给予充分回应。来源 央视新闻责任编辑：刘万里 SF014