原标题：比亚迪饱受原材料涨价之苦，去年营收大涨净利润跌近三成虽然新能源汽车销量和营业收入大涨，但比亚迪去年净利润却下滑近三成。因原材料涨价，比亚迪（002594.SZ）去年的“钱包”被压扁了。3月29日晚，比亚迪发布了2021年全年业绩报告。报告显示，比亚迪2021年实现营业收入2161.42亿元，同比增长38.02%；归属于上市公司股东的净利润为30.45亿元，同比下滑28.08%。据中汽协数据，2021年，中国新能源汽车市场产销分别完成354.5万辆和352.1万辆，同比均增长1.6倍，市场占有率达到13.4%。在产业发展的大趋势下，比亚迪2021年全年新能源汽车突破了60万辆，同比增长218.30%，实现新能源车连续9年国内销量第一。今年1~2月，比亚迪新能源汽车销量为18.15万辆，同比增长494.28%。比亚迪新能源汽车销量快速攀升，与多款车型热销有关，其中包括去年推出的秦PLUS DM-i、宋PLUS DM-i、唐DM-i等多款DM-i超级混动车型。比亚迪董事长兼总裁王传福近日在百人会论坛上表示，新能源汽车发展超预期，未来行业变革的速度可能更快。过去一年来，比亚迪凭借刀片电池、DM-i超级混动、e平台3.0等颠覆性技术，坚持纯电动和插电混动两条腿走路，迎来技术、产品和市场的爆发。同时，他认为，也要清楚看到，行业仍面临疫情加剧、原材料价格暴涨、供应链不稳定等严峻挑战。行业越是高速发展，越要居安思危、稳中求进，坚持用技术创新解决发展难题。虽然新能源汽车销量和营业收入大涨，但是比亚迪去年净利润下滑近三成，被认为与原材料价格快速上涨有关。面对诸多挑战，比亚迪加大研发投入，提升全产业链核心技术。财报数据显示，2021年，比亚迪研发投入为106.27亿元，同比增长24.20%；研发人员数量约4.04万人，同比增加31.52%。然而，面对动力电池原材料价格快速攀升，比亚迪仅靠技术创新还难以招架，今年以来已经两次上调新能源汽车价格。今年 1月21日，比亚迪宣布新能源汽车涨价1000~7000元不等。不到两个月时间，比亚迪又于3月15日发布了价格调整的信息，宣布王朝网和海洋网相关新能源车官方指导价上调3000~6000元不等。不仅是比亚迪，特斯拉、小鹏汽车等约20家新能源车企都纷纷上调价格。新能源汽车集体调价，主要是锂、镍等核心原材料价格的大幅上涨。以新能源汽车动力电池所需的锂为例，锂价在2021年初价格大约为5万元吨，而今年3月一度突破50万元吨，在一年多的时间内实现了十倍增长。不过，当前新能源产业链上下游的博弈状态加剧，碳酸锂价格上涨势头出现放缓。无锡盘碳酸锂 2204 合约上周下跌 1.5%至 46.7 万元吨，业内人士认为，目前随着碳酸锂产量的逐渐释放，市场供需关系得到缓解，预计短期碳酸锂价格将止涨维稳。责任编辑：邓健