原标题：恒大向浙江建设转让在建项目杭州水晶城，用于抵偿应付款等债务3月29日晚间，浙江省建设投资集团股份有限公司（浙江建投，002761.SZ）发布关于部分应收款项拟进行重组暨关联交易的公告。根据公告内容，浙江省建设投资集团股份有限公司为加快化解公司涉及中国恒大集团及下属公司应收款项逾期问题，公司全资子公司浙江省建工集团有限责任公司（以下简称“浙江建工”）拟与中国恒大集团下属控股公司杭州晶立置业有限公司（以下简称“晶立置业”）、浙江省浙建房地产集团有限公司（以下简称“浙建房产”）达成在建工程三方转让协议。根据协议内容，转让资产为在建杭州水晶城文化旅游商业综合体项目（暂定名，以下简称“水晶城”项目）。晶立置业作为水晶城项目转让方，浙建房产作为专业房产开发公司受让水晶城项目并将通过设立项目公司形式负责水晶城项目后续的开发建设工作，浙江建工作为专业总承包施工单位负责水晶城项目后续工程施工事宜，预计后续工程施工金额不超过24亿元。根据浙建房产、浙江建工委托的中介机构评估、审计结果，在假设开发的情形下，杭州水晶城项目权益的价值为36.6亿元（暂定，最终以建设情况为准）为转让对价，浙建房产以应付转让对价中的9.2亿元用于抵偿中国恒大集团及其下属公司对浙江建工及其下属子公司杭州地区的应付款项，剩余转让对价，通过变现或溢价销售、以房抵债的方式处理，将按照有关政府部门统一要求化解中国恒大集团及其下属公司杭州地区、湖州地区项目债务缺口，如有剩余的可用于抵偿中国恒大集团及其下属公司对浙江建工及下属子公司在湖州地区的6.95亿元应付款项。目前水晶城项目处于司法查封状态，在办理资产过户手续前由晶立置业与当地政府、相关债权人协调完成解封手续。资料显示，杭州晶立置业有限公司成立日期为2013年11月28日，公司共有3名股东，包括三立（中国）控股有限公司持有39%的股权；宁波开拓置业有限公司持有37.48%的股权；宁波梅山保税港区建珺投资管理合伙企业（有限合伙）持有23.52%的股权，公司的实际控制人为中国恒大集团。截至2021年9月30日，晶立置业总资产约为69.88亿元，净资产35.23亿元，净利润亏损5857万元。此次转让的水晶城项目位于杭州之江国家旅游规划区，珊瑚沙河与规划三号支路交叉口西北角。晶立置业已经通过国有土地使用权出让的方式依法取得了之江国家旅游规划珊瑚沙河与规划三号支路交叉口西北角地块（B-75-3）的建设用地使用权并签订了相应的《国有建设用地使用权出让合同》，地块面积为89303平方米，地上建筑面积不大于223257.5平方米。项目已取得了杭售许字（2016）第5009号（商业一期）号《商品房预售许可证》。项目目前商业一期街区已交付，商业二期街区（建筑面积约11.4万平方米）已完成主体二层结构，商业三期购物中心及酒店目前处于桩基工程阶段。官方资料显示，浙江省建设投资集团股份有限公司成立于1949年7月11日，历经浙江建筑公司（时为政府管理部门）、浙江省城市建设局、浙江省建筑工程局、浙江省建筑工业厅、浙江省基本建设局、浙江省建筑工程总公司等15次变革，已发展成为一家集投资、设计、建造、运维于一体的现代建筑服务全产业链企业集团，是整体上市的浙江省属国有企业。浙江省建设投资集团拥有14家主体子公司、1所学校、4个事业部，以及1家境外上市公司。截至3月29日收盘，浙江建投报31.77元股，跌幅2.4%。责任编辑：邓健