炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 陈晴    每经编辑 文多连续5个交易日涨停之后，3月29日晚间，武汉凡谷（维权）（002194，SZ）发布了2021年年报。武汉凡谷主要业务是从事射频器件和射频子系统的研发、生产、销售和服务，主要产品为滤波器、双工器、射频子系统，应用于4G、5G等通信网络。公司的主要客户为通信行业下游的移动通信设备集成商，如华为、爱立信、诺基亚等，下游客户的市场集中度较高。2021年，武汉凡谷实现营业总收入为18.38亿元，同比增长23.18%；归属于上市公司股东的净利润为2.28亿元，同比增长18.58%。武汉凡谷2021年的业绩增长，与我国5G建设有关。公司年报中表示，截至2021年底，我国已建成全球最大5G网，实现覆盖全国所有地级市城区、超过98%的县城城区和80%的乡镇镇区，并逐步向有条件、有需求的农村地区推进。上述网络投资建设对公司报告期业绩带来了积极影响。虽然净利润实现上涨，但武汉凡谷也面临多方面挑战。“2021年，公司所面临的市场竞争依然激烈，同时，受国际政治、经济及新冠肺炎疫情等因素影响，公司主要原材料及国际物流运输价格出现大幅上涨。”武汉凡谷董事会工作报告中表示。记者注意到，2021年，武汉凡谷毛利率为24.49%，较上年的28.15%下降了3.66个百分点。就此，公司年报中解释了三方面原因：产品销售单价下降；大宗金属材料价格上涨；2020年公司享受疫情社保减免等对当年人工成本有降幅作用。当然，如果从单季度来看，武汉凡谷的势头依然不错。2021年第四季度，公司实现营收4.5亿元，同比上升16.98%；单季度归母净利润5464.22万元，同比上升63.72%。近期武汉凡谷的股价大涨是否与公司业绩有关？武汉凡谷3月28日发布的异动公告中称，近期公司经营状况正常，内外部经营环境未发生重大变化。公司及控股股东、实际控制人不存在关于公司的应披露而未披露的重大事项。