北京时间29日晚，美股周二早盘继续上扬，道指涨逾200点。新一轮俄乌面对面谈判取得进展的消息提振了市场情绪。俄罗斯国防部称将停止在基辅和切尔尼戈夫附近的军事活动，为俄乌对话创造条件。原油价格大跌，WTI原油跌破100美元桶。道指涨259.49点，涨幅为0.74%，报35215.38点；纳指涨174.99点，涨幅为1.22%，报14529.89点；标普500指数涨33.00点，涨幅为0.72%，报4608.52点。周一美股收高，道指上涨0.27%，标普500指数上涨0.71%，纳指上涨1.31%。在过去10个交易日中，标普500指数有8个交易日上涨。美国国债收益率周二继续上扬，因为交易员仍然押注美联储将大幅收紧货币政策以对抗居高不下的通胀压力。一些短期利率高于较长期收益率的利差反转显示，市场担心美联储升息以抑制高通胀的做法可能导致经济衰退。原油期货价格大幅下跌，周二早间美国WTI原油期货下跌超过7%，跌破每桶100美元。市场关注周二在土耳其伊斯坦布尔进行的俄乌两周来首次面对面会谈。第一天谈判已经结束，会谈取得进展的消息提振了市场情绪。俄罗斯代表团团长梅津斯基在会谈结束后表示，俄罗斯收到了乌克兰的书面提议，确认其保持中立和无核地位的意愿，包括放弃生产和部署所有类型的大规模杀伤性武器。俄罗斯国防部副部长福明说，俄罗斯将停止在基辅和切尔尼戈夫附近的军事活动，为俄乌对话创造条件。FXTM高级研究分析师Lukman Otunuga表示：“俄乌之间进行新一轮面对面谈判，缓解了投资者的不安情绪，帮助金融市场恢复了乐观情绪。”俄罗斯代表团团长梅津斯基在第五轮俄乌谈判第一天的会谈结束后表示，俄乌会谈是具建设性的，俄总统普京与乌总统泽连斯基的会面可以与两国外交部草签和平条约同时进行。梅津斯基称俄罗斯正在采取两项措施缓和乌克兰冲突，并将研究乌克兰方面的提议，并向普京汇报。梅津斯基说，如果我们在签订条约工作上快速推进并达成相互妥协，则和平将会更早到来。乌克兰总统办公室顾问波多利亚克在新闻发布会上表示，目前正在就一些重要问题进行深入磋商，其中最重要的一点是就乌克兰的国际安全保障达成协议，因为有了这份协议，乌方将能够根据自身需要结束战争。波多利亚克表示，如果安全保障体系发挥作用，乌克兰将同意中立地位，中立地位将包括不拥有外国军事基地。但他也表示，乌克兰首先需要就与俄罗斯的协议条款举行全民公投。另外，乌克兰全境需要完全和平，才能与俄罗斯达成的任何最终协议生效。关于对俄政策，北约内部出现了战略分歧的迹象。美国计划加大对俄罗斯的制裁力度，目标直指与俄罗斯战争努力不可或缺的行业。与此同时，俄罗斯支付了1.02亿美元的利息，尽管自入侵乌克兰以来一直处于金融孤立状态，但它仍在继续偿还外国债券。美国周二继续威胁对俄罗斯进行进一步制裁。美国副财长阿德耶莫在伦敦发表讲话，称美国正在计划制裁俄罗斯供应链。市场也在等待石油输出国组织及其盟友（OPEC+）计划于本周四召开的会议。一些接近该组织的消息人士称，尽管原油价格飙升，美国和其他国家呼吁增加供应，但该组织可能会坚持5月份适度增加石油产量的计划。焦点个股特斯拉股价走高。该公司周一表示计划再次拆股，推动其股价当天收涨逾8%。韦德布什分析师Daniel Ives指出，此次拆股将成为特斯拉股价持续上行的催化剂。联邦快递宣布，其创始人Fred Smith将于6月1日从首席执行官（CEO）职位上卸任，改任董事会执行主席。Smith的首席执行官职位将由Raj Subramaniam接替，后者于1991年加入联邦快递，2019年至今担任首席运营官。AMC院线股价走低，盘初一度触发跌停。昨日该股收涨45%，此前AMC首席执行官称计划扩展外部并购业务。谷歌被法国巴黎商业法院罚款200万欧元。数据分析公司尼尔森（Nielson）股价大涨。据报道，一个财团接近达成以28美元股的价格（含债务）收购尼尔森的协议，总价值达160亿美元。保时捷正与Quantumscape合作开发电动版911车型。IGM Biosciences股价走高。据报道该公司将与赛诺菲在肿瘤、免疫、炎症治疗领域展开合作。诺和诺德旗下Ozempic药物获得FDA批准。36氪2021年第四财季实现净利润1542万元，8个季度以来首次盈利。开心汽车宣布获得2万辆新能源房车采购订单，总价值约60亿元人民币。责任编辑：张俊 SF065