“碧桂园控股是一个有特色的、守法治的、治理非常透明的公司，但我们和碧桂园控股是完全隔离的，而且有着坚决隔离的决心和态度。我们的股权架构是独立的，运营是独立的，财务是独立的，激励体系也是独立的。”3月29日举行的碧桂园服务2021年度业绩发布会上，总裁李长江再次向市场“撇清”作为一家独立上市公司，与地产公司碧桂园控股的关系。2021年房地产行业经历了一场前所未有的调整，其影响也传导至下游的物业管理行业，从股价来看，包括碧桂园服务的民营物管公司自2021年下半年以来持续走低。截至3月28日收盘，碧桂园服务的股价已由最高值85.20港元（注：2021年6月29日收盘价）跌至30.30港元。由于股价下跌过甚，2021年12月14日，碧桂园服务曾召开电话会议安抚投资者情绪，对市场上所有可能产生的担忧逐一进行解释和澄清，并强调了碧桂园服务与地产公司碧桂园控股的独立性。年报数据显示，碧桂园服务并未到受到房地产市场下行的拖累。2021年，碧桂园服务实现营业收入288.43亿元，同比增长84.9%；毛利88.64亿元，同比增长67.3%，对应的毛利率为30.7%，同比下降3.3个百分点；净利润43.5亿元，同比增长56.4%，股东应占利润40.33亿元，同比增长50.2%。细分来看，物业管理服务实现了137.94亿元，同比增长60.3%，占总收入的比例由2020年的55.2%下降至47.8%；非物管收入则同比增长115.2%至150.50亿元左右，占总收入的比例由2020年的44.8%上升至52.2%。非物管板块中，社区增值服务实现的营业收入同比增长92.2%至33.28亿元；非业主增值服务同比增95.26%至26.75亿元；三供一业的物管和供热业务合计实现37.3亿元，同比增长38.2%；城市服务实现45.29亿元；商业运营服务实现6.54亿元。其中的城市服务收入主要由2020年收购的两家公司贡献，因此，该业务在2021年出现较大的同比营收增幅。碧桂园服务认为，由于毛利率低的城市服务比重上升和疫情社保减免政策取消的影响，带动公司整体毛利率下滑，即由2020年的34%？跌至2021年的30.7%“这一年我们没有受到其它行业的各种变化带来的较大影响……也没有因股价的变化去调整公司的五年战略营收目标”，李长江表示。2021年年初，碧桂园服务制定了“五年规划”，即到2025年要实现千亿营收、收入和利润的年复合增长率都要超过50%。在业绩发布会上，碧桂园服务管理层并未透露2022年的增长目标，但据澎湃新闻报道，首席财务官黄鹏在面向投资者的业绩会上表示，预计2022年收入实现不低于50%以上的增长，利润不低于40%以上的增长。为了达到五年营收目标，增加管理面积是碧桂园服务过去一直在做的事情，而收并购是其增加管理面积的重要手段。2021年房地产行业的调整使得物管行业出现了更多的收并购机会，时代财经了解到，自2021年以来，碧桂园服务在收并购市场斩获的知名大型标的至少包括蓝光嘉宝服务、彩生活邻里乐、富力的天力物业和中梁百悦智佳服务等等。然而，2022年碧桂园服务对收并购的态度将变得审慎，李长江表示，“通过去年的收并购，我们已经形成了七个真正的产品线，覆盖了很多业态，也进入了一些新的领域，但大规模收并购的时间已经过去了，在今年和未来一段时间内，我们的重点是补短板”。李长江所说的“补短板”是指针对碧桂园目前还不具备的业态，从引进人才、打造产品线和强化优势等方面来进行收并购，“具体的金额规划肯定比之前少一些，不追求绝对的量，如果有这样的机遇，我们还是会抓住，当然会尽量减少从外部市场融资，而是靠内生资金，或者通过收回理财投资聚集现金流来做收并购”。截至2021年12月31日，碧桂园服务除“三供一业”业务外的物业服务收费管理面积增长至7.66亿平方米，相比2020年实现翻倍；合同管理面积增长至14.38亿平方米，同比增长75%；而“三供一业”收费及合同管理面积则均约8520万平方米。责任编辑：何中夫