中新社北京3月29日电 （记者 刘育英）中国电信和中国移动回应美国FCC（美国联邦通信委员会）“受管制清单”称，FCC的决定泛化国家安全概念，滥用国家力量，缺乏正当理据。当地时间3月25日，FCC宣布，将中国电信美洲公司、中国移动国际（美国）公司，以及俄罗斯网络安全公司卡巴斯基实验室三家企业列入所谓“威胁美国国家安全”的电信设备和服务供应商名单。此次被列入名单的两家中国企业此前已经被FCC禁止进入美国市场。记者29日从中国电信获悉，中国电信股份有限公司注意到美国联邦通信委员会以“对美国的国家安全和人员安全造成不可接受的风险”为由将中国电信美洲公司列入所谓的“受管制清单”（Covered List）。对此，中国电信回应称，中国电信在中国及包括美国在内的相关国家和地区一直坚持合规运营，严格遵守当地法律。FCC的决定泛化国家安全概念，滥用国家力量，缺乏正当理据，损害了中国电信美洲公司的正当权益和声誉。中国电信将与中国电信美洲公司保持联系，关注事态发展，并采取相应措施维护公司的合法权益。中国移动回应称，中国移动国际（美国）公司在运营过程中，始终坚持守法、合规经营，严格遵循当地监管要求。美国联邦通信委员会将中国移动国际（美国）公司列入所谓的“受管制清单”缺乏事实依据，刻意抹黑及不公平对待中国企业。中国移动将密切关注事态发展，并采取相应措施，坚决维护公司的合法权益。（完）