原标题：（抗击新冠肺炎）中央援港应急医院项目一期进入联调联试阶段中新社深圳3月29日电 （朱族英）中央援港应急医院项目一期电路29日全面接通，这标志着该项目一期正式进入联调联试阶段。该应急医院项目一期位于香港落马洲河套地区，3月6日正式开工，3月9日完成了首个集成式箱体吊装，3月19日完成一期病房全部1545个集成式箱体吊装，3月29日进入联调联试阶段，预计4月5日正式完工。据悉，因香港第五波疫情发生，应香港特区政府请求，中央决定在香港落马洲河套地区援建应急医院和方舱医院。其中，应急医院包含1000张床位的负压病房，分两期完工，每期一个月各完成500床位，包含3间手术室和100张ICU病床。项目建成后，将有效提升香港收治新冠肺炎患者能力。此次进入联调联试阶段的应急医院项目一期，总建筑面积约2.84万平方米，医院及附属配套设施箱体4109个。项目施工单位中国建筑表示，为实现项目工程人员、物资设备以最短时间点对点进出工地和深圳，项目仅用7天时间，于3月5日在深圳河上完成临时钢栈桥搭建，连通深港两地，为大规模施工提供了先决条件。该钢栈桥设置双向四车道及两侧人行道，自深圳皇岗口岸东侧跨越深圳河，连接香港落马洲河套地区。（完）责任编辑：王蒙