这次政策综合了退税减税、降费让利、房租减免、财政补贴、金融支持、援企稳岗等多种助企纾困政策；初步测算，仅税收相关政策2022年就可以为全市相关行业和企业减负1400亿元左右。为统筹疫情防控和经济社会发展，上海出台了21条政策措施为企业纾困。29日，上海公布了《上海市全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施》（下称《若干政策措施》），包括6方面21条具体政策措施。上海市发改委副主任阮青在29日上午举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上介绍， 这次政策综合了退税减税、降费让利、房租减免、财政补贴、金融支持、援企稳岗等多种助企纾困政策；初步测算，仅税收相关政策2022年就可以为全市相关行业和企业减负1400亿元左右。阮青表示，目前各项政策细则都在紧锣密鼓地编制过程当中，将尽快制定完成、公布实施，打好政策组合拳，充分发挥叠加效应。“《若干政策措施》是开放式的。此次我们专门提出将建立政策动态更新机制，将根据企业反映的问题和实际情况，持续动态调整优化助企纾困相关政策措施，切实帮助市场主体解决实际困难，增强经济恢复发展的韧性。”上海市宏观经济学会会长王思政对第一财经表示，此次出台的助企政策增强了普惠性，对普遍受影响的小微企业和个体工商户进行了房租减免。在“21条”基础上，还建议后续通过发放消费券等方式来提振消费，恢复经济。免租金减税在减轻各类企业负担方面，《若干政策措施》提出包括实施大规模增值税留抵退税、加大减税降费政策力度、延长申报纳税期限、减免小微企业和个体工商户房屋租金。比如，承租国有房屋从事生产经营活动的小微企业和个体工商户，2022年免除3个月租金，2022年被列为疫情中高风险地区所在的街镇行政区域或因落实防疫要求严重影响经营活动的，再免除3个月租金、全年合计免除6个月租金。上海市国资委总经济师陈东在29日的发布会上介绍，近期国家出台了服务业领域纾困扶持政策，提出对承租国有房屋的服务业小微企业和个体工商户，免除部分2022年租金。上海在落实国家政策的基础上，适当放宽了免租范围，覆盖到所有行业的小微企业和个体工商户。陈东表示，上海市、区两级所属的所有国有企业都纳入了本次实施免租政策的范围。目前，上海市国资委已会同有关部门制定了《关于上海市国有企业减免小微企业和个体工商户房屋租金的实施细则》及政策解读、工作指南等配套文件，将于近期发布。多位科技企业负责人对第一财经记者表示，本次助企政策中房屋减免是最直接的支持。“减免租金是对我们最直接的支持，能够降低不少负担。”傅利叶智能CEO顾捷告诉第一财经记者。上海钛米机器人股份有限公司董事长潘晶告诉第一财经记者，因为不属于小微服务业，所以21条中和他们相关的主要是房租和技改项目两项最有帮助。在税收优惠政策方面，上海也在保持延续性的同时更有针对性和组合性。上海市税务局副局长庞为介绍，这次政策是“退、减、缓”并举。“退”是今年实施大规模增值税留抵退税；“减”是对小规模纳税人阶段性免征增值税等一系列减免税政策；“缓”是对制造业中小微企业继续实施延缓缴纳部分税费。《若干政策措施》提出，重点面向中小微企业和个体工商户，加大力度实施一批税收优惠政策，对小规模纳税人阶段性免征增值税，对小型微利企业年应纳税所得额超过100万元但不超过300万元的部分再减半征收企业所得税，将科技型中小企业研发费用加计扣除比例提高到100%，加大中小微企业设备器具税前扣除力度。“经过我们初步分析统计，不少市场主体可以同时享受多个税种的优惠政策，预计今年全市有100多万户次企业可以享受《若干政策措施》文件中的税收支持政策。”庞为说。在支持打赢疫情防控阻击战方面，《若干政策措施》提出，对符合条件的企业防疫和消杀支出地方财政给予补贴支持、向抗疫一线人员发放临时性补助补贴、支持新冠病毒防控创新产品研发及产业化。华东师范大学城市发展研究院院长曾刚告诉第一财经，建议接下来的政策细则更多支持有前景的成长型企业和行业，“转危为机”加快产业的转型升级，同时把更多资金投入到科技成果转化和支持企业自身创新能力建设上，形成由战略新兴产业带动困难企业的产业链创新网络。明确给零售、餐饮免租贴息发补贴“餐饮、零售等生活性服务业行业，都是与老百姓的生活密切相关，也是促消费、扩内需、稳增长和建设国际消费中心城市有着重要影响的行业。但是本轮疫情发生以来，这些行业受到的冲击比较大。”上海市商务委副主任张国华在29日的发布会上表示，为此，上海在支持这些行业恢复发展、支持城市生活物资保供稳价方面出台助企纾困政策，以助力零售、餐饮、会展等行业恢复发展。除了减免小微企业和个体工商户房屋租金，同时，上海将对困难企业实施贴息政策，包括运用现有的专项扶持资金，对零售、交通运输等行业受疫情影响较大的困难企业，由相关主管部门确定企业名单并经审核后，对其2022年新增贷款给予贴息。根据《若干政策措施》，在餐饮等生活服务业上，上海将引导电子商务、外卖等互联网平台进一步下调餐饮、住宿、家政等受疫情影响的生活服务业企业服务费标准，降低小微企业和个体工商户的服务佣金、店铺押金、宣传推广等线上经营成本。鼓励电信运营企业设计推广适合小微企业经营发展的产品和应用并降低资费，对餐饮、住宿、家政等生活服务业小微企业免费提供3个月的云服务、移动办公服务等。创新融资方式，鼓励金融机构利用应收账款、订单等信息向餐饮企业发放信用贷款。在零售业，上海将对应急保供、重点培育、便民生活圈建设等列入支持名单的企业，鼓励金融机构加大信贷支持并降低贷款利率，适当给予贷款贴息。支持批发市场、超市卖场、电商平台、城市生活物资配送等保供企业正常运行，着力畅通省际和市内物流运输绿色通道，加大主副食品货源组织。推动金融机构与零售行业主管部门信息共享，运用中小微企业和个体工商户的交易流水、经营用房租赁以及有关信用信息等数据，鼓励发放更多信用贷款。“上海是国际会展之都。受本轮疫情影响，许多展会都延期或停办，对会展业上下游相关企业乃至整个产业链都带来巨大冲击。”张国华表示，针对本次疫情，上海将研究对部分困难企业或克服疫情影响在2022年举办的对外经济技术展览会给予补贴支持。对于防疫期间坚持合规营业的商场，上海也专门提出，对符合条件的企业防疫和消杀支出给予补贴支持。对零售和餐饮行业重点岗位从业人员按照防疫要求定期开展核酸检测的费用，给予全额补贴支持；对零售和餐饮企业防疫消杀的支出，给予补贴支持。对机场港口、冷链相关企业人员核酸检测的费用，给予全额补贴支持。中小微企业“无缝续贷”，力争首期增量百亿《若干政策措施》）也送出了金融领域的支持政策，主要包括加强融资担保支持，实施困难企业贴息政策，加大普惠金融支持力度，以及推动金融机构减费让利和发挥保险风险保障作用。具体来看，在加大普惠金融支持力度方面，《若干政策措施》提出，引导金融机构加大普惠小微贷款投放力度，优先支持困难行业特别是小微企业和民营企业。积极用好国家对地方法人银行普惠小微贷款余额增量的1%提供激励资金政策，支持符合条件的地方法人银行向人民银行申请普惠小微贷款再贷款优惠资金。同时，推动金融机构放宽普惠型小微企业不良贷款容忍度，进一步增加小微企业首贷、信用贷款、无还本续贷，对受疫情影响的困难企业不盲目惜贷、抽贷、断贷、压贷；进一步完善中小微企业信贷奖补政策，将受疫情影响的困难行业纳入重点行业目录，对在沪银行发放普惠小微企业贷款给予奖励等。按照上述要求，上海银行业已全面开启了“无缝续贷”工具箱。第一财经记者获悉，为了让企业贷款更“畅通”，续贷更便捷，上海银保监局近日专门印发《关于做好上海银行业无缝续贷有关工作的通知》，推进无缝续贷方式增量扩面，降低中小微企业综合融资成本，实现贷款到期和续贷的无缝对接。所谓无缝续贷，工作重点主要是推进无还本续贷业务，即在守住风险底线的基础上，支持辖内银行业金融机构加强续贷产品的创新开发和推广，采用T+0、年审制中期流贷、随借随还等方式做好中小微企业融资无缝衔接，提升金融供需匹配性。据了解，监管部门首期选取辖内15家试点银行重点推进无缝续贷业务，并在全辖形成示范效应扩面推广，即力争首期无缝续贷增量达到100亿元，推广一年左右实现全辖无缝续贷增量达到1000亿元，累计帮助市场主体节约成本约10亿元，并在上海建立无缝续贷的长效机制。同时，切实提高“普惠型无还本续贷笔数占到期贷款笔数的比例、普惠型无还本续贷金额占到期贷款金额比例”两个占比，扩大无还本续贷覆盖面。针对续贷的痛点和堵点问题，监管部门还提出“三零原则”，即在符合各行授信管理要求和风险可控的前提下，“零门槛申请、零费用办理、零周期续贷”，实现续贷办理无缝衔接。“鼓励扩大市场主体续贷覆盖面，试点期和推广期以符合条件的小微企业为无还本续贷主体，同时鼓励辖内银行业金融机构在风险可控的基础上，为有需求的中型企业提供相应服务，包括‘专精特新’企业和科技型企业等。”上海银保监局称。另在加强融资担保支持方面，《若干政策措施》提到，要推动政府性融资担保机构为符合条件的中小微企业和个体工商户提供融资增信支持，依法依约及时履行代偿责任，帮助受疫情影响较大的企业续保续贷，加大对受疫情影响个人和企业的创业担保贷款扶持力度，进一步提高担保风险容忍度，提高融资担保规模。同时，降低各类企业融资担保费率，对防疫重点企业和受疫情影响较大的中小微企业2022年新申请的银行贷款，市融资担保中心融资担保费率为0.5%，再担保费率减半收取，对创业担保贷款继续免收担保费。对此，已有银行在积极创新。第一财经记者了解到，此前上海银行与市担保中心首家合作推出了“批次担保”业务模式。责任编辑：王婉莹