当地时间29日，俄罗斯和乌克兰代表团在伊斯坦布尔的首日谈判结束。俄方作出重大让步，宣布大幅减少基辅和切尔尼戈夫方向的军事行动。另一方面，乌克兰已提议以中立无核地位换取安全保障。当天的会谈成果，有希望为缓解俄乌冲突奠定重要基础。俄罗斯：大幅减少基辅的军事行动俄罗斯谈判代表团团长、总统助理梅金斯基在伊斯坦布尔谈判结束后说，为迎合乌克兰，俄罗斯采取两项冲突降级举措。梅金斯基说：“谈判是建设性的。我们从乌克兰方面获得了供审议的提案，即乌方希望列入条约的明确立场”。他还说，提案将在近期审议、向俄罗斯总统普京汇报，并给出相应的回复。此外，梅金斯基还表示，俄罗斯向乌克兰提出，普京与乌总统泽连斯基的会面可以与两国外交部草签和平条约同时进行。他还称，乌克兰放弃加入任何军事联盟。他说，乌克兰放弃在其领土上设立外国军事基地以及外国驻军，没有与俄罗斯以及安全保障国进行商议前不得举行军演。另一方面，会谈结束后，俄罗斯国防部表示，俄罗斯决定大幅减少乌克兰基辅和切尔尼戈夫方向的军事行动。俄国防部副部长亚历山大·福明对记者说，由于有关制定乌克兰中立和无核地位协议，以及向乌克兰提供安全保障的谈判正在过渡到实际阶段，考虑到今天谈判期间讨论的原则，俄罗斯国防部为了提高互信，并为未来谈判建立必要条件及达成签署上述条约的最终目的，决定大幅减少基辅和切尔尼戈夫方向的军事行动。乌克兰：提议以中立无核地位换取安全保障另一方面，乌克兰总统办公室主任顾问波多利亚克也针对此次谈判召开了新闻发布会。美国有线电视新闻网（CNN）、英国天空新闻网报道称，波多利亚克表示，俄乌双方在几个问题上进行了“密集磋商”。其中，关键的一点是“乌克兰国际安全保障协议”，“只有有了这个协议，我们才能在乌克兰需要的时候结束战争”。波多利亚克还说，第二个问题是“停火问题，这样所有的人道主义问题都能得到解决。”路透社称，乌克兰代表团成员表示，此次会谈中，乌克兰提议以中立地位换取安全保障，这意味着乌克兰不会加入军事联盟或部署军事基地。不过，俄罗斯方面称，乌克兰方面有关安全保障的提议不适用于克里米亚和顿巴斯地区。乌克兰代表团还说，希望包括土耳其、德国、加拿大、波兰、以色列在内的多个国家成为安全保障国。乌克兰与俄罗斯的协议将与安全保障国一起签署。如果乌克兰遭到俄罗斯的袭击，乌方希望得到安全保障国的支持。但是，俄乌尚未就安全保障国事宜达成一致。自俄乌冲突爆发以来，双方已进行了多轮谈判，俄乌外长也进行了直接接触。尽管双方在部分问题上立场趋于一致，但在主要问题上仍止步不前。当地时间3月7日，俄罗斯代表团与乌克兰代表团在白俄罗斯境内别洛韦日森林举行第三轮谈判。对于在前几轮谈判中未能达成一致的问题，泽连斯基近日也表达了“乌克兰准备谋求安全保障、中立无核地位。并愿就乌东部顿巴斯地区问题与俄方展开对话”的态度。乌克兰外交部长库列巴28日表示，新一轮面对面谈判的最大目标是达成停火。他还说，乌克兰总统泽连斯基已经为谈判设定了明确的红线，也就是：不拿人员、土地或主权做交易。塔斯社28日援引俄外长拉夫罗夫的话称，俄方希望双方取得成功。拉夫罗夫强调，“乌克兰不加入北约、非军事化和去纳粹化是谈判涉及的根本问题”。责任编辑：刘万里 SF014