炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经编辑 李泽东近日，工业富联（富士康工业互联网股份有限公司）公告称，将投资476亿元用于理财，消息一出，震动市场。截至3月26日，今年以来已经有超过700家上市公司发布关于购买理财产品的相关公告，上述公司购买的理财产品包括结构性存款、信托、基金等等，但结构性存款理财产品依然是上市公司主流的选择。700家上市公司购买理财3月22日，工业富联（富士康工业互联网股份有限公司）披露公告称，该公司董事会同意公司及子公司使用最高额度不超过476亿元闲置自有资金投资银行、银行理财子公司等金融机构发行的安全性高、流动性好、中短期（不超过一年）、保本的理财产品和结构性存款，在上述额度范围内，资金可以滚动使用。工业富联只是理财大军中的一个缩影。据第一财经，今年以来，A股中已有700多家上市公司公告购买理财产品，认购金额合计2433亿元；与去年同期相比，认购金额减少530亿元左右。仅3月26日一天，就有实益达、安宁股份等7家上市公司披露了购买理财的公告。其中实益达更是一口气披露了18条理财记录，其中既有单位大额存单、结构性存款也有金雪球添利快线净值型理财产品。从上市公司购买的理财产品类型来看，包括结构性存款、国债逆回购、通知存款、证券公司理财、公募基金、私募基金、信托产品、基金专户等。虽然琳琅满目，但结构性存款依旧最受上市公司青睐，有544家上市公司认购，认购金额合计超1600亿元。中信证券目前的认购金额最多，今年2月中旬，其一口气购买理财产品金额达80亿元，公告显示，中信证券的80亿元全部购买了华夏银行发行的定期存款。上市公司为何选择理财产品？图片来源：视觉中国-VCG211311274143华辉创富投资总经理袁华明认为，购买理财产品的上市公司，往往企业竞争力强、现金流充沛，同时企业发展处于稳定期，短中期扩张性投资需求不大。他表示，年初以来海外和国内资本市场震荡有所加剧，国内经济压力有所加大，短期市场风险加大和预期偏弱应该是今年上市公司购买理财产品意愿增强的主因。其次银行发行的结构性存款产品兼具安全性、流动性，收益也有一定保障，比较好的匹配了上市公司闲余资金的投资需求；第三，部分理财产品在产品设计上有税务优惠的考虑，来增强吸引力。当然上市公司投资理财产品，主要还是为了避免现金留存活期账户形成的通胀折损。理财产品的投资收益通常不会太高，对上市公司即期业绩影响不会太大。上市公司投资理财须谨慎据经济日报，在密集出台的2021年年报中，有关上市公司投资理财产品收益情况的相关内容值得关注。上市公司利用闲置资金通过投资理财获取更高收益无可厚非。从往昔看，由于银行理财一直有刚兑投资效应，只要资金量够大，上市公司的理财收益往往不菲。但从去年开始，银行理财产品被逐渐纳入管理新规，刚兑潜规则不复存在，且收益明显下降。投资有风险，绝非是一句简单的口号。当一家上市公司决定进入风险更大的投资市场时，最重要的就是做好风险评估，这种评估首先要考虑自己的主业发展。作为产业类上市公司，通过上市集资的钱也好，通过银行贷款的钱也罢，投资主渠道始终应该是实业领域，做强做大企业主业。如果上市公司将大量资金用于虚拟市场，单纯玩资本，很可能引发资金空转回流虚拟经济，这与金融支持实体经济的大政方针是相悖的。上市公司投资理财尤其要控制好资金比例，原则上不应该因投资亏损严重影响到公司的整体业绩，更不可贪大求多。有上市公司年报显示，企业规模不大，却一口气投资了40多种理财产品，而收益寥寥，这种方式明显不可取。上市公司是公众公司，如果贸然投资遭遇损失造成净值大幅波动，不仅可能对上市公司业绩造成影响，而且从更大的视野和更长的时间看，这对整个资本市场的健康发展也相当不利。此外，随着银行理财刚兑时代的终结和金融投资产品的增多，上市公司的理财投资越来越不再是一种简单的资金投入了，单是公募基金现在就有9000多只，而且还会越来越多。如何选择优良的投资标的，对上市公司来说难度显然在不断提高。由于投资市场的波动，一切都存在极大的不确定性，从这个角度来说，上市公司投资理财需要专门的人才队伍，至于是借用外力还是自己培养，则是一个值得认真考量的事情。责任编辑：冯体炜