炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 陈晨    每经编辑 吴永久3月28日盘后，长城证券发布公告称，公司非公开发行股票的申请获得证监会审核通过。据悉，2021年7月，长城证券发布定增计划，拟以非公开发行方式募集资金不超过100亿元，当年9月获证监会受理。然而，2022年2月，长城证券定增计划生变，深圳能源和深圳新江南退出认购，因此，募集资金也缩水至不超过84.64亿元。值得一提的是，近期除长城证券再融资获审核通过外，还有银河证券78亿元可转债、国金证券60亿元定增和东方证券168亿元配股事项也相继获得批文。定增计划过审一波三折长城证券本次定增计划并非一帆风顺。2021年7月，长城证券发布定增计划，拟以非公开发行方式募集资金不超过100亿元，当年9月获证监会受理。根据彼时定增计划，长城证券定增计划发行的股票数量不超过9.31亿股，发行对象不超过35名，包括公司控股股东华能资本及股东深圳能源、深圳新江南在内的符合中国证监会规定条件的不超过35名（含35名）特定对象。按照当时方案，华能资本认购金额不低于20亿元，不超过46.38亿元；深圳能源认购金额不低于3亿元，不超过8亿元；深圳新江南认购金额不超过12.36亿元。随后2021年10月，证监会提出反馈意见，其中要求长城证券说明深圳能源、深圳新江南是否符合《上市公司非公开发行股票实施细则》第七条、第八条的规定。在2021年11月长城证券回复证监会时表示，长城证券拟对本次发行的方案进行调整，不再将深圳能源、深圳新江南作为董事会决议确定的发行对象，并准备与深圳能源、深圳新江南签署相关协议。2022年2月，长城证券发布修订版的定增计划，深圳能源、深圳新江南退出定增认购，同时，募集资金也从原先的100亿元降至84.64亿元，其中不超过50亿元投向资本中介业务；不超过25亿元投向证券投资业务；其余不超过9.64亿元，用于偿还债务。近期3家券商再融资获批《每日经济新闻》记者注意到，今年3月，券商“补血”消息频频。除了前述提到的长城证券外，银河证券、国金证券和东方证券相关再融资也获得批文。3月16日晚间，银河证券发布公告称，公司于3月16日收到中国证监会出具的批复，核准公司向社会公开发行面值总额78亿元可转换公司债券。值得一提的是，银河证券的可转债募集资金也发生过调整。3月17日晚间，国金证券发布公告称，公司收到中国证监会出具的批复，核准公司非公开发行不超过7亿股新股。根据预案，国金证券本次定增募集资金总额不超过60亿元（含60亿元）。其中不超过20亿元投向资本中介业务、不超过15亿元投向证券投资业务、不超过5亿元用于向全资子公司增资、不超过5亿元用于信息技术及风控合规投入、不超过15亿元投向补充营运资金及偿还债务。3月17日晚间，东方证券也发布公告称，公司收到中国证监会核准公司配股的批复，核准公司向原股东配售16.71亿股A股新股。值得一提的是，东方证券本次配股为“A+H”股同步发行，2月23日晚间，东方证券H股配股申请获得中国证监会批复，核准公司增发不超过3.08亿股境外上市外资股，每股面值人民币1元，全部为普通股。根据预案，东方证券本次配股募集资金总额预计为不超过人民币168亿元，其中投向投资银行业务不超过60亿元、财富管理与证券金融业务不超过60亿元、销售交易业务不超过38亿元、补充营运资金不超过10亿元。责任编辑：何松琳