记者：张祎如何打破中小微企业融资困局，让金融资源畅通无阻地流向实体经济？2020年10月16日，为全面提升中小微企业贷款便利性、可得性、普惠性，成都市作出开创性制度安排，以“财政+金融”为着力点，试点运行“蓉易贷”普惠信贷工程，全力构建一个多层次、广覆盖的融资服务体系。短短一年多的时间里，在“一个风险补偿资金池、一个‘蓉易贷’综合管理平台、N个区（市）县‘蓉易贷’服务中心”的“1+1+N”整体框架下，“蓉易贷”快速发展为西部地区规模领先、惠及企业户数众多、行业覆盖面广的普惠型政策金融产品，为中小企业健康发展注入更多金融活水。截至2022年2月末，“蓉易贷”已为2.94万户中小微企业提供了6.25万笔无抵押贷款，投放规模累计达到376.93亿元，贷款平均利率为4.18%，低于全市企业贷款加权平均利率57个BP，“增量、降价、提质、扩面”的政策目标初步显现。政策引导：“蓉易贷”投放量突破376亿元2020年10月16日，一项令中小微企业融资过程更便捷、融资成本更低的财政金融政策在成都重磅落地。当日，成都市印发《关于推行“蓉易贷”进一步完善成都市普惠金融服务体系的实施意见》，明确将加大财金支持力度，由成都市地方金融监督管理局牵头，广泛协调政府、银行、担保、保险、小贷等多方力量，在全市系统实施“蓉易贷”普惠信贷工程。作为成都市普惠金融体系的升级版，“蓉易贷”以贷款风险分担机制和债权融资补贴为基石、以融资服务机构市场化风控能力为依托，支持中小微企业（含个体工商户、小微企业主）单户贷款金额不超过1000万元的信用贷款、保证贷款和权利质押贷款。为发挥财政资金引导和放大作用，成都市政府专门设立了“蓉易贷”风险补偿资金池，成都市财政局首期注入财政资金10亿元，用于中小微企业贷款风险分摊和担保费补贴。同时，建立统一的线上运营平台和多个线下服务中心，实现全流程管理、“零距离”触达。就这样，在上述“1+1+N”模式下，“蓉易贷”架起了政府、银行、担保、保险、小贷等多类金融机构之间的合作桥梁，成为全国范围内合作金融机构最为多样的普惠型政策金融产品。截至2022年2月末，已有银行、保险、担保、小贷等28家金融机构加入“蓉易贷”合作体系，23个区（市）县通过自建、联建、共建等方式设立了“蓉易贷”线下融资服务中心634个，推动“蓉易贷”服务终端触达产业园区、产业社区、政务服务等中小微企业服务第一线。监测数据显示，“蓉易贷”推出后，金融“活水”朝着中小微企业奔涌而去，业务规模快速上量，短短7个月，投放量就超过了100亿元。截至2022年2月末，“蓉易贷”普惠信贷规模已达376.93亿元，较资金池资金放大37倍，高效超额完成企业既定目标。全面覆盖：2.94万户中小微企业获得低息贷款政策性金融模式的产品，虽然多地也有试水，但“蓉易贷”所表现出的“全面覆盖、应纳尽纳、应贷尽贷”的开创性，独树一帜。从支持对象看，“蓉易贷”包容性极高，支持范围更广，面向除“两高一剩”和房地产外所有行业开放，注册地及缴税关系在成都市内的所有中小微企业、“三农”和个体工商户均可纳入，且重点支持单户贷款金额不超过500万元的首贷和信用贷款。另外，在风险可容忍、商业可持续的前提下，“蓉易贷”采用贷后备案制度，由资金池管理机构批量纳入，将信贷风险控制在合理区间，相较一般政策性信贷产品，覆盖面更广，风险容忍度更高。“蓉易贷”凭借低门槛、广覆盖、低成本的制度安排，引导更多金融资源向中小微企业倾斜。截至2022年2月末，已有2.94万户中小微企业通过“蓉易贷”拿到无抵押贷款，累计获贷6.25万笔。值得一提的是，在“蓉易贷”重点支持首贷的制度安排下，各合作机构还积极下沉普惠市场，发掘出更多的融资供给“空白地带”。截至2022年2月末，“蓉易贷”首贷户数量为7228户，首贷率达到24.55%。精准支持：超过1.3万家优选企业入库白名单为突出产业导向，“蓉易贷”建立了白名单制度，将符合国家、省市重点产业领域的企业或创新型中小微企业纳入白名单予以优先支持，并规定白名单内小微企业贷款一般应在融资服务机构首次联系企业后3个工作日之内办结。工业信息、互联网、大数据、电子商务、清洁能源、运输物流、零售流通、旅游会展、养老……各产业部门经过积极梳理，确定了50多个细分行业白名单筛选标准。各区（市）县对辖内中小微企业走访摸排后，科学制定出企业白名单，并实施动态更新。截至2022年2月末，成都全市入库白名单的企业已有13596家，累计获贷白名单企业2922户，获贷金额56.89亿元，获贷率达21.49%。成都市地方金融监督管理局相关负责人介绍，接下来，“蓉易贷”将加大金融科技赋能，逐步构建企业金融大数据平台，加强企业风险监测，提升白名单企业入库质量，并鼓励金融机构开发“蓉易贷”专项产品，推动管理更加科学和规范，服务中小微企业实体经济更加高效和便捷。责任编辑：何松琳