新浪科技讯 北京时间3月29日晚间消息，据报道，随着一些客户在疫情后重返办公室，在线股票交易平台Robinhood今日宣布，将把每天的交易时长增加4个小时。Robinhood称，延长4个小时后，每天的交易时间从美国东部时间早上7点开始，直至晚上8点。而之前，Robinhood在每天的开盘前30分钟（即上午9点）开始交易，直至收盘后的2小时（即晚上6点）。Robinhood今日在一篇博客文章中表示：“客户经常告诉我们，在正常的交易时间内，他们通常忙于工作，这限制了他们按自己的时间表进行投资或对重要市场消息进行评估和反应的能力。此次，我们延长交易时间后，会让他们有更多机会在方便的时间管理自己的投资组合，无论是在早上还是在晚上。”除了Robinhood，竞争对手Charles Schwab、Interactive Brokers和富达（Fidelity）等，也延长了交易时间，同样为上午7点至晚上8点。此次，Robinhood延长交易时间无需得到美国证券交易委员会（SEC）的批准。近期，由于业务放缓，Robinhood正在寻找新的方式来推动增长。与此同时，Robinhood的股价也受到了重创，今年已下跌约28%，市值约为111亿美元。截至2021年底，Robinhood拥有2270万个净累积资金账户，仅去年一年就增加了1000多万个。去年第四季度，Robinhood总净营收为3.63亿美元，同比增长14%。净亏损4.32亿美元，而上年同期净利润为1300万美元。