炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！21世纪经济报道记者吴抒颖 广州报道2022年3月29日，中国恒大集团（3333.HK)公告称，其董事会已成立由独立非执行董事周承炎、何琦，非执行董事梁森林组成的独立调查委员会，对该集团的主要附属公司恒大物业集团有限公司134亿元存款质押被相关银行强制执行事项进行调查。同时，恒大物业集团有限公司（6666.HK)也就相关事项发布公告。此前，中国恒大集团、恒大物业已于2022年3月21日公告在港交所暂停交易。同日，恒大地产集团所有存续公司债券也自2022年3月21日开市起停牌。2022年3月22日早间，恒大物业在港交所公告称，在审核其2021年度财务报告的过程中，发现有约134亿元人民币的存款为第三方提供的质押保证金，已被相关银行强制执行。公司将成立独立调查委员会并安排委聘专家对该事项进行调查。当晚，在恒大集团风险化解委员会的主导下，恒大集团召开全球债权人电话会议，与境内外债权人就其关心的问题进行了沟通，其中也对134亿元存款质押被相关银行强制执行进行了回应。在全球债权人电话会议上，中国恒大集团执行董事、执行总裁肖恩强调，为保障中小股东和各位债权人的知情权、监督权，恒大物业将成立独立调查委员会并委聘专家，对其134亿元质押保证相关事项进行调查。同时，中国恒大集团也将成立独立调查委员会进行相关调查，两家公司将及时公告调查进展和结果。他还表示，在风险化解委员会、公司法律顾问和合规顾问的监督下，恒大集团将进一步健全和强化内部管控机制，保护投资者的合法权益。21世纪经济报道记者注意到，中国恒大集团和恒大物业2022年3月29日晚间的公告称，经初步核查，上述相关存款被质押执行均发生在2021年度。2021年12月6日，中国恒大化解委员会成立。此事项的发现和披露，可能与风险化解委员会协助恒大集团开展的风险排查和化解工作有关。此外，针对134亿元存款质押被强制执行一事，有专家认为，相关审计机构在该事件中所担任的角色和需承担的义务，也值得关注。（作者：吴抒颖 编辑：张伟贤）责任编辑：陈悠然