原标题：国资出手接盘杭州水晶城项目浙江建投重组对恒大应收款每经记者 曾剑    每经编辑 董兴生恒大集团的债务重组似乎在逐步推进。浙江建投（002761.SZ）29日晚间宣布，拟重组公司涉及恒大集团及下属公司的部分应收款项。此次交易，浙江省国资委下属浙江省浙建房地产集团有限公司（以下简称“浙建房产”）将出面受让恒大集团在建的杭州水晶城文化旅游商业综合体项目（以下简称“杭州水晶城”），浙江建投将以应收恒大集团的部分款项参与这场交易。按照计划，浙建房产将继续投资建设杭州水晶城项目。浙江建投重组涉恒大应收款项据浙江建投公告，公司全资子公司浙江省建工集团有限责任公司（以下简称“浙江建工”）拟与恒大集团下属控股公司杭州晶立置业有限公司（以下简称“晶立置业”）、浙建房产达成在建工程三方转让协议。根据协议内容，晶立置业作为杭州水晶城项目转让方，浙建房产作为专业房产开发公司受让杭州水晶城项目并将通过设立项目公司形式负责项目后续的开发建设工作，浙江建工作为专业总承包施工单位负责杭州水晶城项目后续工程施工事宜，预计后续工程施工金额不超过24亿元。浙建房产为浙江建投的关联方，两家公司均由浙江省国有资本运营有限公司（以下简称“浙江国资运营公司”）实际控制；浙江国资运营公司为浙江省国资委全资子公司。据评估，在假设开发的情形下，杭州水晶城项目权益的价值为36.6亿元，浙建房产以应付转让对价中的9.21亿元用于抵偿恒大集团及其下属公司对浙江建工及其下属子公司杭州地区的应付款项；剩余转让对价，通过变现或溢价销售、以房抵债的方式处理，将按照有关政府部门统一要求化解恒大集团及其下属公司杭州地区、湖州地区项目债务缺口；如有剩余的，可用于抵偿恒大集团及其下属公司对浙江建工及下属子公司在湖州地区的6.95亿元应付款项。据悉，上述协议或将化解浙江建投涉及恒大集团及下属公司应收款项合计总金额不超过16.5亿元。春节后浙江建投股价“莫名”暴涨浙江建投表示，公司本次开展应收款项重组业务，有利于加快化解公司涉及恒大集团及下属公司应收款项逾期问题。同时，上市公司还称，后续公司将在各级政府的指导下，加强与地方监管部门、恒大集团沟通，积极采取措施，加快化解涉及恒大集团应收票据逾期问题。公司不排除利用优先受让权以及通过财产保全、法律诉讼等途径维护公司及投资者合法权益。“债务成功化解，大利好。”有投资者在股吧里表示。也有人认为，该消息属于中性偏利好，因为可以减少公司应收账款的坏帐损失。据浙江建投2021年8月公告，公司去年上半年拟计提资产减值准备共计1.06亿元，其中拟对应收账款计提坏账准备8854.99万元；去年10月，公司再度公告称，经过测试，2021年第三季度拟计提资产减值准备共计2.83亿元，其中拟对应收账款计提坏账准备1.92亿元。截至2021年9月30日，浙江建投应收账款、应收票据、合同资产合计值为560.67亿元，占当期总资产比重为58.59%。值得一提的是，浙江建投股价自春节后曾一度暴涨，从8元股左右一度上涨至40元股左右。3月下旬以来，公司股价有所回落，目前仍在32元股上下。面对股价的异动，上市公司曾表示，公司经营情况及内外部经营环境未发生重大变化。