炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中新财经3月29日电(邵婉云) 28日，证监会网站公布了3则行政监管措施决定，涉及多家券商6名保荐代表人，处罚原因均为保荐项目发行上市后业绩变脸。上市当年即亏损2名保荐代表人被认定为不适当人选3个月据证监会网站消息，经查，郭威、刘爱亮保荐的广州航新航空科技股份有限公司可转债项目，发行人公开发行证券上市当年即亏损。按照《证券发行上市保荐业务管理办法》(证监会令第170号)第七十一条的规定，证监会决定认定郭威、刘爱亮为不适当人选，在2022年3月1日至2022年5月31日期间，不得担任证券公司证券发行上市保荐业务相关职务或者实际履行上述职务。据中国证券业协会资料显示，郭威和刘爱亮分别于2008年9月和2010年11月加入国泰君安证券，并分别于2014年9月和2015年7月成为保荐代表人。广州航新航空科技股份有限公司官网介绍，公司成立于1994年，旗下拥有多家子公司，致力在航空领域为飞机安全性建设提供技术和产品服务。主营业务涵盖航线维护、飞机大修、飞机喷漆、飞机内饰等民航服务；飞行参数记录系统、飞行管理数据打印机等机载设备产品研制；综合自动测试设备、高性能专用测试设备等研制；机载设备加改装及一体化维修保障服务。2015年航新科技在深交所上市。公司2021年度业绩预告显示，经公司财务部门初步测算，2021年度预计业绩扭亏为盈，归属于上市公司股东的净利润盈利2350-3000万元，2020年度为亏损3.27亿元；预计2021年度扣除非经营性损益后的净利润盈利1550-2000万元，2020年度为亏损2.27亿元。3月7日，航新科技曾发布关于变更保荐代表人的公告，公告提到，国泰君安作为公司2020年公开发行可转换公司债券持续督导的保荐机构，原委派郭威先生、刘爱亮先生作为持续督导保荐代表人。郭威先生、刘爱亮先生因个人原因不再担任公司持续督导保荐代表人，为保证持续督导工作的有序进行，国泰君安现委派谢良宁先生、陈海庭先生接替郭威先生、刘爱亮先生担任持续督导保荐代表人，继续履行持续督导职责。上市当年利润下滑超50%4名保代被暂不受理与行政许可有关文件3个月证监会公告显示，经查，发现唐满云、陈默保荐的深圳市宝明科技股份有限公司首发项目，发行人证券发行上市当年营业利润比上年下滑50%以上。按照《证券发行上市保荐业务管理办法》(证监会令第170号)第七十二条的规定，证监会决定在2022年3月1日至2022年5月31日期间，暂不受理唐满云、陈默出具的与行政许可有关的文件。在此期间，中止审查由你们出具行政许可有关文件并已受理的行政许可申请。另一份公告情况类似，证监会发现王行健、张恒保荐的深圳市新星轻合金材料股份有限公司可转债项目，发行人证券发行上市当年营业利润比上年下滑50%以上。决定在2022年3月1日至2022年5月31日期间，暂不受理你们出具的与行政许可有关的文件。在此期间，中止审查由你们出具行政许可有关文件并已受理的行政许可申请。据中国证券业协会网站显示，唐满云、陈默均于2017年加入中银国际证券担任保荐代表人，唐满云已于2020年底离职，目前在民生证券担任保荐代表人。王行健于2011年加入海通证券，2015年变更为保荐代表人。张恒为2008年入职，2012年成为保荐代表人。监管层多次出手严打券商投行违规行为中新财经梳理发现，近年来监管层对于投行违规下发的罚单中除了保代人，还包括管理人员，如分管高管、业务负责人等。2022年以来中德证券、安信证券等多家券商因投行业务违规收到罚单。中天国富一个月内收到两次罚单。2月18日，证监会因在保荐浙江鑫甬生物化工股份有限公司首次公开发行股票并上市过程中，未勤勉尽责督促发行人按照规定履行信息披露义务，对中天国富证券出具警示函。3月15日，因招股说明书信息披露存在遗漏，同时还存在信息披露存在严重错误以及多处披露不准确、前后不一致等情形，深交所发布了对中天国富的警示函处罚以及2名保荐代表人的通报批评，还对3名签字会计师进行了相应处罚。3月20日，山西证券公告称，控股子公司中德证券及2名乐视网2016年非公开发行项目签字保荐代表人收到中国证监会《行政处罚事先告知书》。证监会拟决定对中德证券责令改正，给予警告，没收业务收入5，660，377元，并处以11，320，754元罚款；对2名保荐代表人给予警告，并分别处以15万元罚款。中国证券业协会网站此前发布《中国证券业协会公布保荐代表人分类名单 》，为进一步加强对保荐代表人的自律管理，促进保荐代表人诚实守信、勤勉尽责，不断提升专业能力水平和执业质量，协会根据《证券公司保荐业务规则》建立保荐代表人名单分类机制，公布“保荐代表人分类名单A(综合执业信息)”、“保荐代表人分类名单B(机构验证类)”、“保荐代表人分类名单C(处罚处分类)”。中新财经在保荐代表人分类名单C(处罚处分类)中发现，加上此次被罚的6位保荐代表人人，最近三年内受过证监会行政监管措施、行业自律组织纪律处分或自律管理措施的保荐代表人共有199位，其中来自中信证券的有19位，此外海通证券、招商证券、国信证券、国泰君安、民生证券、中天国富上榜保代也较多。(完)责任编辑：陈悠然