原标题：俄方：乌克兰放弃加入军事联盟 俄乌新一轮谈判最新进展→当地时间29日，俄罗斯和乌克兰代表团举行新一轮面对面谈判。本轮谈判在土耳其总统府伊斯坦布尔办公区举行。据俄乌谈判俄方代表团消息人士介绍，本轮在土耳其举行的俄乌谈判已经结束，后续谈判将以视频形式继续进行。俄方：乌克兰放弃加入军事联盟在俄乌谈判代表团团长结束一对一会谈后，俄罗斯代表团团长梅津斯基表示，俄罗斯收到了乌克兰的书面提议，内容包括：乌克兰宣布成为国际法律保障下的永久中立、不结盟、无核武器国家，并提出了对乌给予安全保障国家的建议名单；没有包括俄罗斯在内的安全保障国的同意，乌克兰放弃加入军事联盟，不在其领土上设立外国军事基地以及外国驻军，不举行军事演习；俄罗斯不得反对乌克兰加入欧盟；乌克兰要求在两国元首会议上正式作出最终决定。梅津斯基指出，双方谈判很有建设性，俄方正在研究乌克兰方面的提议。俄罗斯在今天的谈判中得知了乌克兰方面的清晰立场，包括将列入条约的条款，俄方对此将尽快进行认真研究并向普京总统汇报，然后给出答复。梅津斯基说，俄罗斯正在采取两个步骤，来缓和与乌克兰的冲突。此外，梅津斯基表示，如果俄乌双方外长同意，普京和泽连斯基会面是可能的。梅津斯基指出，俄总统普京与乌总统泽连斯基的会面可以与两国外交部草签和平条约同时进行。梅津斯基说，如果我们在签订条约工作上快速推进并达成相互妥协，则和平将会更早到来。俄国防部：大幅减少在乌两地的军事活动俄乌谈判俄方代表团成员俄罗斯国防部副部长福明在谈判后表示，考虑到增强互信并为下一步谈判以及签订条约创造必要条件，俄罗斯国防部决定大幅减少在乌克兰基辅和切尔尼戈夫方向的军事活动，相信乌克兰也会做出相应的回应措施，为下一步谈判创造条件。相关决定将在代表团返回莫斯科后向俄军总参谋部说明。此外，福明还说，希望乌克兰方面在对待被俘人员时严格遵守《日内瓦公约》，停止虐待被俘俄军士兵的行为，希望乌克兰方面采取相应措施来避免类似情况的发生。乌方：安全保障问题尚未达成一致乌克兰总统办公室顾问波多利亚克针对本轮俄乌谈判召开新闻发布会。他表示，目前正在就一些重要问题进行深入磋商，其中最重要的一点是就乌克兰的国际安全保障达成协议，因为有了这份协议，乌方将能够根据自身需要结束战争。第二个非常重要的问题是停火，以解决所有人道主义问题，这些问题需要立即解决。波多利亚克表示，乌克兰目前无法就安全保障问题和俄方达成一致，乌方认为不应因军事压力达成国际协议。如果安全保障国确保俄罗斯撤军，乌克兰可以讨论其他议题。此外，波多利亚克表示说，谈判将会继续，乌方计划邀请所有安全保障国，召开多方会谈。希望在两周内达成协议，在这样的情况下，希望俄乌两国领导人能够会面。乌方代表团成员阿拉哈米亚在谈判后表示，乌克兰认为联合国安理会成员国，德国、加拿大、波兰、以色列和土耳其可以作为乌克兰的安全保障国，其中一些国家已经初步同意这个提议。乌克兰提出了一个新的安全保障制度，即如果发生什么情况，则需要在3天内进行磋商，之后由保障国向乌克兰提供援助。另据乌克兰国际文传电讯社报道，波多利亚克表示，有关乌克兰安全保障的协议必须在全民公投中获得批准，“安全保障协议的实施将遵循以下程序：首先是全民公决，乌克兰所有公民将在公投中表达他们对协议以及协议运作方式的立场，之后乌克兰议会以及相关安全保障国议会将进行批准，这是关键。也就是说，需要得到公众对这项协议的支持。”责任编辑：邓健