考虑到政策层面的积极表态和依然偏弱的基本面状况，笔者认为，“政策底”已经出现，“市场底”还需等待确认。因此，从单边层面预计，短线振荡可能仍有反复，建议投资者轻仓操作。虽然3月16日政策层面的发声打破了A股市场“下跌—减仓—下跌”的负向反馈，但是近两周主要指数走势却有些不尽如人意。LPR并未如期调降、十年期美债收益率一度升破2.5%、国内疫情形势边际趋紧引发防控措施升级等因素，都对短期市场风险偏好回升造成掣肘。当前，两市成交额不断收敛、两融余额处于年内低位、北上资金净流入现象并不明显、新基金发行缓慢，均说明市场交易情绪降温、投资者态度依然偏向谨慎。海外央行加快紧缩步伐美联储3月议息会议如期上调联邦基金目标利率至0.25%—0.50%，并明确表示5月议息会议将给出缩表细节。议息会议结束后，包括美联储主席鲍威尔在内的数名官员发表鹰派言论，表示不排除5月FOMC加息50bp以遏制通胀，同时美国方面表示将在拜登出访欧盟期间宣布对俄罗斯实施新的制裁。在此背景下，十年期美债收益率一度升破2.5%，CME利率期货隐含的5月加息50BP的预期已经高达73%。欧洲方面，3月10日，欧洲央行决定进一步缩减购债规模，资产购买计划时间表显示，4月、5月、6月净购买量分别为400亿欧元、300亿欧元、200亿欧元。3月17日，英格兰央行宣布再度加息25BP至0.75%，这是继去年12月和今年2月会议后的第三次加息。由此可见，当前海外流动性宽松退出的背景已经非常明确。自2月下旬俄乌冲突升级以来，全球股票市场波动骤然增加。从主要指数走势来看，A股的表现弱于美股。究其原因，除了俄乌局势所引发的风险偏好降温和滞胀预期、国内疫情边际趋紧所引发的对经济增速的担忧以及港股、中概股持续走弱等因素外，美联储开启加息周期使得全球美元流动性收紧、北上资金大幅外流等也是导致A股市场信心不足、市场微观流动性不足的重要推手。展望第二季度，美联储紧缩节奏依然会对A股市场造成影响。一是4月7日将公布的3月议息会议纪要可能会有关于缩表的一些前瞻和细节；二是5月5日的美联储议息会议将决定加息节奏，以及是否在5月开始缩表。若上述事件导致美联储紧缩预期进一步升温，短期可能会通过外资流动对A股市场造成冲击。从中长期视角来看，虽然美联储政策的退出节奏会影响我国市场的风险偏好，但是美联储政策收紧并不是A股市场必然受到影响和资金流出的主导因素，国内基本面状况才是关键。当国内基本面足够强劲时，A股市场将更多由自身政策和基本面因素主导。即便美联储开始加息甚至缩表，但是由于国内基本面足够强劲且A股相对美股性价比更高，人民币汇率继续升值，外资依然可以大量流入A股市场。反之，如果稳增长力度不足，资金外流的压力可能会加大。从这个角度来看，在美联储持续收紧导致中美利差收窄以及地缘政治不确定性仍存的背景下，稳增长政策能否及时且有效发力是决定后续A股演化路径的关键。如果美国加快政策退出的节奏，那么边际上将制约国内宏观流动性宽松的空间；如果稳增长政策及时有效发力，使得国内经济相对其他市场可能更有韧性，叠加经过前期调整后A股市场的高估值压力得到大幅缓解，那么A股市场在全球的吸引力和性价比仍将突出。关注结构性交易机会3月以来，我国多地再度发生本土疫情，目前已波及全国28个省份。受疫情影响，各地纷纷升级防控措施，居民出行和消费均受到掣肘，房地产销售以及基建施工等活动也受到不同程度的冲击，并对短期经济增长产生拖累。由于国内局部地区疫情仍未出现明显拐点，疫情对经济的影响或延续至第二季度。在此背景下，全年5.5%的经济增长目标将面临较大压力，预计疫情相对平稳后稳增长政策有望继续发力。从市场角度来看，笔者认为，当前A股处于大跌修复之后的观望阶段。3月16日，政策层面针对市场关切的问题一一作出回应，货币政策以及房地产等领域的支持政策相比前期更积极，对于中概股和平台经济问题也作出积极表态。该举措有力提振市场信心，打破A股市场“下跌—减仓—下跌”的负向反馈。不过，在基本面层面，俄乌局势的不确定性带来滞胀风险、大宗商品涨价对中下游盈利的挤压、房地产景气度偏弱以及疫情防控背景下消费和基建施工仍然受到压制。因此，基本面拐点尚未出现，由此导致当前市场的预期还不够清晰平稳，盘面价值成长风格轮动较快，主线并不明显。考虑到政策层面的积极表态和依然偏弱的基本面状况，笔者认为，“政策底”已经出现，“市场底”还需等待确认，预计清明小长假之前A股市场将继续呈现缩量振荡态势。就短期操作而言，单边层面预计市场可能仍有反复，建议投资者轻仓操作。未来，随着两市成交额进一步收缩至7000亿元，可能更有助于判断市场的阶段底部出现。市场结构方面，近期价值成长轮动效应明显，考虑到稳增长预期仍存以及政策更有针对性地发力将逐渐带来基本面预期的改善，预计市场风格会趋向均衡，IH和IC价差中枢有望继续振荡回升。操作上，建议投资者继续关注多IH空IC的跨品种套利，注意风控。（作者单位：一德期货）责任编辑：陈修龙