原标题：“消费一哥”萧楠再有神预判：2022年经济大概率走入向上周期，与其纠结宏观不如把握“合理的意外”来源：资事堂作者 | 徐行编辑 | 袁畅在业内，萧楠以及他所在易方达基金对于消费行业的研究一直备受尊重。而有着“投资哲学家”风范的萧楠，每次的定期报告观点都格外值得关注。3月29日晚间，易方达科顺率先披露2021年年报，披露了萧楠的最新观点。延续了4季报的话题，萧楠在易方达科顺的年报中花了相当的笔墨解读“合理的意外”。他认为，（对后市）应该越来越乐观，当前与其纠结于宏观数据何时反转，不如思考未来可能会有哪些“合理的意外”——那些看似意外，但回顾起来却合乎规律的东西，是检验一位基金经理是否具有超额认知的指标。另外，年报中萧楠的持股明显有大量的煤炭、电力等板块的配置，以及一些传统周期行业如水泥股、钢铁股、农业股、机械设备股等，萧楠显然也正在拓展他对消费以外领域的深度认知。012022年经济将重新向上萧楠表示，受到国内外诸多因素影响，当前的宏观经济依然处于下行周期。尽管年底一系列稳增长政策出台，市场的信心短期还是难以凝聚。但他认为2022年经济重新走向上行周期的概率较大，无论是制造端还是消费端，都会随着经济回暖而逐步修复资产负债表和利润表，现金流也会大幅改善。他表示，应该越来越乐观，当前与其纠结于宏观数据何时反转，不如思考未来可能会有哪些“合理的意外”——那些看似意外，但回顾起来却合乎规律的东西，往往是带来超额收益或者损失的重要原因。他认为，发现“合理的意外”是检验是否具备超额认知的重要指标。一些“合理的意外”已经悄然发生，比如政策调整可能激励了企业的创新，比如企业治理结构不断优化提升了股东在利益分配中的比重。一些行业的衰亡可能孕育了另一些行业的兴起。他对此抱有极大的兴趣和关注，希望未来的投资能够更多体现出在这些领域的研究成果。02去年投资得失皆存回顾2021年在易方达科顺上的表现，萧楠表示，报告期内，随着本基金第一个封闭期临近结束，调仓相对保守，导致上半年没能充分把握消费、汽车板块的一些结构性机会。同时，2020年底布局的一些低估值板块，也没能起到平衡组合风险的作用，导致上半年业绩不理想；下半年，基金进入第二个封闭期之后，增加了港股的配置，但低估了港股投资者离场的决心。直至四季度，检讨了过去的一些失误，调整了组合的结构。首先，持续买入潮玩行业相关公司，尽管股价短期表现不佳，但依然看好这些方兴未艾的新兴消费品的长期潜力。其次，重新买入了互联网龙头公司。当前互联网龙头公司，这些公司已经具有较好的性价比。此外，增加了煤炭、电力等板块的配置。近年一些传统行业资本开支逐渐减少、供给趋于收缩，在该背景下这些行业未来需求的不断增长有望带来较好的投资机会。报告期内，基金因第一个三年封闭期结束，为应对赎回进行了减仓操作，目前仓位还在逐步恢复中。03传统行业个股日益“吃重”如果说新入重仓股的中国神华不足以说明萧楠对煤炭、电力等传统行业的配置。全部持仓给了我们更多的案例。以11-20位的“腰部”持仓来看，兖矿能源、华润电力显然属于煤炭、电力行业。而水泥股海螺水泥、钢铁股久立特材、农业股隆平高科、机械设备股科德数控也有着明显传统行业的特点。值得一提的是，上述提及的个股几乎都是新入持仓的。这显示出了萧楠相当的调整组合结构的决心。本期责任编辑 倪静责任编辑：冯体炜