炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：18家挂牌公司去年净利超1亿，海通期货暂居“盈利王”！这家公司亏损超3亿，北交所上市申请今天获受理……3月29日，新三板挂牌公司海通期货发布2021年年报业绩报告，实现净利润4.03亿元，同比增长55.00%，暂居新三板“盈利王”之位。截至今晚21时，新三板总共有396家公司晒出去年“成绩单”，其中18家去年净利润超过1亿元。这些业绩数据亮丽的公司中，一诺威、南麟电子正在冲刺北交所。值得一的是，康乐卫士北交所上市申报材料今天获受理，拟募35亿元用于多个疫苗研发项目，其去年亏损3.80亿元。多家明星公司去年净利过亿海通期货于今天披露2021年年报，期内公司实现营业收入70.33亿元，同比增长16.08%，净利润4.03亿元，同比增长55.00%，基本每股收益为0.3097元。海通期货表示，业绩增长主要系本期整体客户权益规模大幅增加，经纪业务收入大幅增加导致。报告期内，公司实现经纪业务手续费收入6.42亿元，同比增长 62.25%。资料显示，海通期货自设立以来一直从事期货相关业务，主要包括商品期货经纪、金融期货经纪、资产管理、期货投资咨询以及基金销售业务，并通过全资子公司海通资源开展风险管理服务业务。截至报告期末，公司下设分支机构 45 家，其中 6 家分公司，39 家营业部。为优化分支机构管理，促进区域业务发展，公司对分支机构进行了以下调整：一是设立西北分公司，由兰州营业部直接升格翻牌；二是将原华中分公司更名为湖北分公司，并将原郑州期货大厦营业部升格翻牌为华中分公司。东方财富Choice的数据显示，目前海通期货暂居“盈利王”之位。截至今晚21时，已发布2021年业绩的396家公司中，有18家2021年净利润超过1亿元。在海通期货之后，好买财富、中科生物、华信股份和一诺威去年净利润均超过2亿元。其中，中科生物于3月28日发布年报，期内公司实现营业收入1.76亿元，同比增长2.37倍，净利润2.64亿元，同比增长10.35倍。公司是一家专注生命科学与大健康产业，专业从事实验动物生产和新药研发服务的国家高新技术企业，公司主要产品与服务包括标准非人灵长类实验动物、比格犬、疾病模型动物等动物产品以及生命科学和医学研究技术服务、非 GLP 条件下的药品临床前实验外包服务等。此外，去年净利润超过1亿元的明星公司还有津同仁堂、邢农银行、用友汽车、粤开证券、亚锦科技等。邢农银行2021年年报显示，尽管去年该行实现营业收入7.37亿元，同比下降7.79%，但由于营业支出大幅减少等因素，其净利润同比仍实现了大幅增长，实现归属于挂牌公司股东的净利润1.78亿元，同比增长25.07%。粤开证券2月底公布的2021年财报显示，期内实现营业收入12.04亿元，同比上升26.84%；公司归属于挂牌公司股东的扣除非经常性损益后的净利润2.52亿元，同比上升59.59%；归属上市公司股东净利润为1.06亿元，同比减少30.54%，主要是民事诉讼拖累了公司业绩。部分北交所概念公司业绩亮丽在去年实现净利超过1亿元的18家挂牌公司中，有多家正在冲击北交所IPO。例如，南麟电子2021年实现营业收入3.90亿元，同比增长66.50%，净利润1.07亿元，同比增长4.71倍。公司表示，主要因为 2021 年半导体市场整体需求较上年同期旺盛，集成电路产品供不应求、量价齐升。南麟电子是一家专注于高品质模拟和数模混合集成电路及功率器件的设计企业，主营业务为集成电路和功率器件的研发和销售。其产品应用领域广泛，覆盖消费电子、安防电子、医疗电子、车用电子、智慧城市、家用家电、电力载波、计算机、可穿戴电子设备等众多终端应用领域，产品终端用户包括联想、小米、OPPO、奇虎 360、美的、佛山照明、九安医疗、四川长虹、特斯拉、九阳电子、安克创新、小熊电器、东软、九加一等众多知名企业。根据披露的发行方案显示，南麟电子拟向不特定合格投资者公开发行股票不低于1800万股且不超过3600万股（均不考虑超额配售选择权）。发行底价为22.00元股。本次发行募集资金在扣除发行费用后，南麟电子将用于“电源管理芯片研发项目”及“车用芯片研发项目”、“研发中心建设项目”、“补充流动资金”。一诺威2021年实现营业收入79.77亿元，同比增长56.21%，净利润2.43亿元，同比增长16.35%。一诺威主要从事水处理系列设备的设计、制造、安装、调试，以及水环境和土壤的修复工程，是水质污染防治设备及生物修复的专业厂家。根据披露的发行方案显示，一诺威拟采用直接定价的方式确定发行底价为32.68元股。一诺威拟向不特定合格投资者公开发行股票不超过1460万股。本次发行募集资金在扣除相关费用后，一诺威拟用于“年产34万吨聚氨酯系列产品扩建项目”、“补充流动资金”。值得一提的是，康乐卫士的2021年年度报告显示，公司去年亏损达3.80亿元，不过其营业收入为27.48万元，同比增长219.2%，其今天公告北交所上市申报材料已获受理，保荐机构为中信证券。康乐卫士是一家以基于结构的抗原设计为核心技术的生物医药企业，主要从事重组蛋白疫苗的研究、开发和产业化。招股说明书显示，公司拟公开发行不超过4453万股（未考虑超额配售选择权的情况下，含本数），拟募资约35亿元，用于HPV疫苗研发项目、重组二价新冠疫苗研发项目、创新重组疫苗研发项目、昆明生产基地代建回购项目、补充流动资金。公司挂牌新三板以来定增4次，募资17亿元，还获得马云旗下云峰基金参投。业绩方面，康乐卫士2020年度、2021年度研发投入金额分别为11，751.11万元、21，827.79万元，最近两年研发投入合计不低于5，000万元，符合北交所上市财务标准四。（责任编辑：梁秋燕）责任编辑：冯体炜