炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：痛惜！完美世界前联席CEO不幸去世，年仅48岁，参与出品多部影视作品3月29日，据红星新闻、中新经纬等媒体报道及业内人士消息，完美世界前联席首席执行官，完美世界影视董事长、首席执行官廉洁因病不幸在美国去世，年仅48岁。此前，完美世界于3月28日晚间公告，廉洁因身体原因，申请辞去公司联席CEO职务，辞职后，继续在下属子公司任职。但公告后不久，便传来噩耗。昨日辞任联席CEO3月29日午间，东方卫视主持人曹可凡在微博发文称，完美世界影视董事长兼CEO廉洁不幸离世，并提到廉洁参与帮扶患病儿童的故事。公开资料显示，廉洁生于1974 年，系中国人民大学经济学学士，美国达特茅斯工商管理硕士。廉洁于1996年至1999年任壳牌石油有限公司管理培训生；2001年至2009年任高盛投资银行中国融资部主管、董事总经理。2010年，廉洁和胡祖六及其他三位高盛同事作为创始合伙人，共同创立了春华资本。2016年8月至2019年1月，廉洁担任上市公司完美世界总裁，并于2017年1月至今任完美世界影视董事长、首席执行官。2019年1月，廉洁担任完美世界联席首席执行官。就在3月28日晚间，完美世界还曾发布公告称，收到联席首席执行官廉洁的辞职申请。廉洁因身体原因，申请辞去公司联席首席执行官职务，辞职后，廉洁将继续在公司下属子公司担任相关职务。截至当天，廉洁持有公司35.5万股股份。完美世界表示，廉洁在担任公司联席首席执行官期间，勤勉尽责、恪尽职守，公司对廉洁为公司发展所做出的无私奉献和巨大贡献表示衷心的感谢。完美世界多部影视作品制作中完美世界是国内头部游戏公司，在游戏业务之外，影视业务也是其重要布局板块。资料显示，完美世界影视业务创立于2008年，吸引了多位业内资深制作人、编剧、国家级导演及新锐导演的加盟，并推出了多部制作精良的影视作品，至今参与创作及发行的优秀电视剧和电影已达100多部。作为完美世界影视CEO，廉洁是国内有名的影视制作人。公开资料显示，廉洁目前还担任中国电视剧制作产业协会副会长。在完美世界任职期间，他先后参与了出品了大量优秀影视作品，并先后获得第十二届电视制片业十佳表彰“十佳电视剧出品人”，“2020年北京市广播电视和网络视听行业领军人才”等荣誉。2019年、2020年，廉洁在接受媒体采访时，多次表达了自己对影视产业以及影视产品开发的看法。对于影视产业，廉洁曾表示，坚持长期主义，以较长时间轴上的持续增长来穿越周期性的波动，以敬畏之心打造内容，是保证内容投资获得良好收益的根本，也是公司持续生产温暖、阳光、鼓舞人心的影视作品的根本原因。对于IP，廉洁提到，千万不要将IP狭窄化，利用成功的影视作品题材进行IP资源在开发，在对已有IP的影视改编上，重视对故事、人物、视听等方面的创新和衍生开发，是泛娱乐的需求，也是延长IP寿命的有效手段。对于影视作品，廉洁说，打造现象级作品，要从创造创新入手，在内容上聚焦精神内核，在表达方式上寻求差异化。今年1月，完美世界在其2021业绩预告中，介绍了影视业务的最新情况。完美世界表示，公司继续加快推进库存项目的发行和排播，并在新项目的立项及开机中采取更加聚焦的策略，实现影视业务健康发展。2021年，公司出品的《上阳赋》、《理想照耀中国》、《光荣与梦想》等多部影视作品相继播出。此外，公司储备的《昔有琉璃瓦》、《月里青山淡如画》、《云襄传》等影视作品正在制作、发行过程中。