当地时间28日，美国总统拜登向国会提交了2023财年预算计划。其中高达8133亿美元的国防相关开支引发舆论关注，这是美国有史以来最高的年度军费预算。拜登在讲话中强调，美国面临来自中国与俄罗斯日益激烈的竞争，因此需要在太空、网络以及其他先进能力如高超音速武器等方面增加投资。他说，“当美国更加安全，才会更繁荣、更成功、更公正。”人们不禁想问，怎么样才算美国“更加安全”？拥有南北无强敌、东西临两洋的天然地理优势不够，拥有全球最强大的军事力量不够，占全球军费40%的8133亿美元自然“还不够”。美国在追求绝对安全的道路上，没有“最”，只有“更”。在社会分裂、政党对立日趋严重的美国，执政精英对增加军费开支的态度却几乎一致。8133亿美元并不是最终的数额，届时国会很可能再次提高这一支出。现在美国国防支出批准的金额比申请的还多，这一情况似乎正在形成某种“惯性”。在特朗普执政的最后一年，政府制定的国防预算要求为7529亿美元，当时已经被视为创纪录的新高，然而国会依然在此基础上继续增加250亿美元，最终在2022财年达到7780亿美元。最新出炉的预算，在2022财年的基础上又提升了4.1%，比2021财年增加了9.8%。有分析预测，美国军费跨过一万亿美元大关将是“早晚的事”。这样的规模在国家GDP排行中也足以跻身世界前20强。更何况，美国GDP占全球GDP总量的20%左右，然而军费开支却接近世界军费总开支的近一半，是100多个国家军费开支的总和。就算是这样，美国依然感到“不安全”。不得不说，美国病了。值得注意的是，尽管俄乌冲突成为美国增加军费的一个噱头，但华盛顿的矛头依然清晰地指向了中国，把中国认定为“最具挑战性的战略威胁”。对华盛顿来说，乌克兰危机更像一个插曲，而遏制中国这个最大的“假想敌”才是主题曲。它这两年积极构建各种军事安全机制，从强化“五眼联盟”，到兜售“四边机制”、拼凑三边安全伙伴关系、收紧双边军事同盟，在亚太地区排出“五四三二”的阵势，华盛顿对军力扩张的追求就像高速路上失控的汽车，朝着穷兵黩武的方向一路狂奔。打“中国牌”已经成为美国增加军费、扩张军力的必用借口。在它的驱动下，华盛顿的政客们热衷于攀比谁提出的“威胁”更惊悚，谁建议的国防预算更“石破天惊”。美国国内如今已经几乎无人敢于公开谈论大幅削减军费，尽管美国号称自己拥有最优越的“民主”。但华盛顿的谎言终究会不攻自破。美国人均GDP是中国的6倍，但人均军费支出却是中国的31倍，究竟谁是威胁、谁是挑战，不是一目了然吗？如今，美国政治精英对于“涨军费”的痴迷已经到了走火入魔的程度——他们只顾政治私利，哪里还管民众的死活？当共和党议员抱怨7.9%的通胀实质挤压了国防预算增幅时，美国老百姓正面临着房租、油价和电费等生活物价飙升的多重打击；当军工复合体因军费大涨赚得盆满钵满时，美国纳税人只能眼睁睁看着国家债务不断上涨。更为讽刺的是，为了让一项政府综合支出法案在参议院顺利过关，民主党竟然要挪用各州抗疫资金，用以充当军费补充。“全则必缺，极则必反”。美国或许应该明白一个道理，当今世界，没有任何一个国家能够将自身的绝对安全，建立在其他国家的绝对不安全之上。倘若美国不破除霸权迷思和安全幻象，无论制定多庞大的军费预算，它都会感觉捉襟见肘。正常人都知道，无限霸权和绝对安全，在这个世界上本来就是不存在的。责任编辑：李思阳