信达生物披露2021年业绩。3月29日晚间，信达生物制药（信达生物，01801）公布2021年业绩。按照非国际财务报告准则计量，全年总收入为42.61亿元，较上年同期增加74.1%，其中产品收入40.01亿元，同比（较上年同期）增长69%。信达生物的商业化产品组合已经扩至6款，其中PD-1单抗肿瘤药达伯舒是其明星产品。此次年报并未直接披露达伯舒的具体销售额，但提到，该产品在销售收入及销量上均保持强劲增长。同时，持续扩充的商业化产品中其他产品也促进了产品收入的强劲增长，收入贡献占年度产品总收入的约30%。按照上述数据来计算，达伯舒的销售额超过30亿元。根据此前信达生物披露的2021年每个季度的PD-1销售数据，达伯舒2021年第四季度销售收入约9亿元，第三季度约8亿元，第二季度和第一季度均超过7亿元。按照这组数据来计算，达伯舒销售额在31亿元左右，上年销售额为22.9亿元。目前，信达生物依然是亏损状态。按照非国际财务报告准则计量，截至2021年12月31日止，年内亏损为22.43亿元，较上年同期增加2.5亿元。按照国际财务报告准则计量，年内亏损达31.38亿元，较上年增长超200%。信达生物称，亏损增加主要由于持续的研发投资；以股份为基础的酬金开支增加，以及按时间点确认的授权费收入减少890万元。不过，截至2021年12月，信达生物拥有在手现金及短期金融资产约为14.15亿美元。研发开支上，信达生物2021年投入21.16亿元，同比增长23%左右。信达生物称，稳定上升的研发开支主要用于全球在研管线中处于开发后期阶段的产品及优先开发产品的临床试验，以进一步扩大现有产品系列的适应证，以及开发在研新药，包括临床前的研发。2021年信达生物产品销售毛利率为88.6%，较2020年同期的84.9%上升3.7%，信达生物称，原因是六套3000升的不锈钢生物反应器生产线自2020年第四季度投产后，产品数量持续增加及生产效率持续提升。大规模不锈钢生物反应器产线为达伯舒及其他抗体药物带来具有市场竞争力的成本优势。销售以及市场推广方面，信达生物2021年投入25.41亿元，占总收入的59.6%，占产品收入的63.5%。商业化渠道上，范围已拓展至320多个城市的约5100家医院及1100间院边 （DTP）药房。销售人员上，已经由2020年的1284名雇员战略性扩增至2021年的2768名雇员。从产品管线来看，截至2021年12月31日止，信达生物已成功建立一条拥有29种高价值产品，截止到年报公告日期拓展至32种，包括单克隆抗体、双特异性抗体、融合蛋白、CAR-T及小分子药，覆盖包括肿瘤、代谢、 免疫学及眼科多个疾病领域。值得注意的是，信达生物有多款CAR-T疗法在研产品，其中IBI-326由信达生物和驯鹿医疗制药联合开发。该疗法CAR-T疗法用于治疗复发难治性多发性骨髓瘤，预期于2022年上半年提交新药上市申请。今年2月，信达生物PD-1闯关美国FDA的肿瘤药物咨询委员会（ODAC）失败，引发业内讨论。3月24日，信达生物发布公告宣布，收到FDA就达伯舒联合培美曲塞和铂类化疗用于非鳞状非小细胞肺癌（NSCLC）患者一线治疗的新药上市申请（BLA）的完整回复函，FDA未能批准该项申请。不过，这似乎并未影响信达生物的战略。2021年报中，信达生物提到，公司正在加快创新在研产品管线的全球研发，坚定走创新和全球化道路。截至3月29日收盘，信达生物报28.55港元，涨6.93%，市值418.6亿元。责任编辑：李昂