来源：央视财经到今年年底之前，在浙江、湖北等五省份，佛山、西安等数十个城市，超标的电动自行车将面临淘汰。那么，符合新国标要求的电动自行车，目前市场销售情况如何？多地超标电动自行车退市在即 换新车遇涨价在浙江杭州的华东电动自行车市场，销售着国内众多品牌的电动自行车。门店销售人员告诉记者，从去年第三季度开始，各电动自行车品牌陆续上调价格，涨价幅度大的甚至超千元。杭州某品牌电动自行车门店销售：体积大一点的、符合标准的、续航长一点的电动自行车价位偏高。每辆车整体价格拉高了500-1000元。杭州某品牌电动自行车门店销售：以前这种大的车型普遍是在2000多元。现在都是3500-3800元，现在就这个行情。为了减轻刚需消费者的负担，电动自行车企业纷纷加大以旧换新的折扣力度，刺激新国标电动自行车的销售。浙江省东阳市消费者：原来那些老的电动车要换掉，我们置换了三辆车，旧车抵了三千多元。据统计，到今年底，浙江全省超1000万辆备案超标电动自行车面临退市。专家表示，提前置换可以在很大程度上分散年底前电动自行车生产供应、上牌的压力，也可以防止价格异常波动。浙江省自行车电动车行业协会理事长陈建龙：企业让一点利润、旧车抵一点现金。另外，浙江个别地区可能政府也有一定的财政补贴，采用多重优惠措施，来鼓励消费者提前淘汰置换超标车辆。原材料价格上涨压缩利润空间 企业多举措稳销售原材料价格上涨，也让电动自行车的生产企业面临较大经营压力。如何有效缓解涨价带来的冲击？在浙江台州的一家电动自行车生产工厂，五条生产线每天可以往浙江、河南等多个省份输送三千余辆电动自行车。去年开始，锂电池、电机等核心零部件价格上涨迅速，企业利润空间也跟着压缩不少。某品牌电动自行车浙江工厂总经理刘云峰：这种金属价格涨幅带来成本增加，一个电机价格增加了20%-30%。除了电机以外，锂电池用到的锂，还有外观件用到的化工原料都在不同程度地涨价。记者在浙江一些生产工厂发现，大量电机、电池、外观配件堆放在工厂里，工厂经理告诉记者，他们早在去年就根据生产需求，提前备货，降低成本，并通过后期的服务来吸引消费者。某品牌电动自行车浙江工厂总经理 刘云峰：通过战略备货、预付款去锁定原材料的价格，这样就能消除一部分原材料涨幅。数据显示：去年年初开始，我国动力电池原材料价格大幅上涨。一个新国标要求的48伏24安时锂电池，价格从去年10月的720元，已涨至如今的1100元左右。浙江省自行车电动车行业协会理事长 陈建龙：政府成立了一个电动自行车综合治理专班，把淘汰置换超标电动自行车作为综合整治的重要环节。另外，企业优惠让利，从保证供货这个角度来引导消费者分散淘汰置换总的体量。责任编辑：李思阳