“3·21”东航MU5735航空器飞行事故善后处置正在进行。2022年3月28日，广西壮族自治区梧州市人民政府市长钟畅姿在事故新闻发布会上介绍，梧州市抽调医护人员、心理专家等1180人组建心理援助队，按照一户一策一专班的原则，及时提供心理、生理健康服务，最大限度满足家属的合理需求。据介绍，截至3月27日12时，心理援助队已累计对357位遇难者家属开展了心理辅导，累计辅导1611人次。在3月27日举行的新闻发布会上，事故心理救援专家组组长尹平表示，由于救援人员一直暴露于灾难现场和悲伤的情景中，加上过度疲劳，创伤情绪的卷入等因素，会出现一定程度的心理阴影和问题，也是心理受创伤的人员。截至目前，心理援助队已对432位工作人员开展心理辅导，累计开展心理辅导736人次。灾难事件往往给相关人群带来巨大心理负担和长远影响，当事人该如何面对这种突发情况？外界能给予何种帮助？该如何展开心理救援？日前，界面新闻对话北京大学第六医院精神科主任马弘，就此次事故给遇难者家属带来的心理影响以及后续心理危机干预等方面的问题展开对话。马弘是1994年新疆克拉玛依大火后中国第一支灾后心理危机干预队的队员，她也曾参与大连“5·7”空难、非典、汶川地震以及天津港爆炸等重大突发事件后的心理危机干预工作。界面新闻：这次事故善后展开心理救援，与日常的心理救援有什么不同？马弘：与地震等灾难性事件不同，空难的旅客来源是分散的，亲属的陪护与后续服务相对更加困难。此外，本次事故是全球在经历了两年多的疫情后发生的，不少人的心里一直绷着一根弦，续集了很多压力，事故发生后就像绷着的弦被砍了一刀。此外，大家需要改变一个观念，灾后的心理救援和平常的心理咨询，几乎是完全两回事。灾后心理救援也称为社会心理支持，这是一个宏观概念，不仅仅是专业心理医生的工作，也是全社会的责任。可以说，在灾难救援面前，人人都是心理卫生工作者。什么是社会心理支持？简单来说，就是所做的一切工作都是为了支持受灾人群的心理健康和社会心理稳定，包括事故现场搜救、善后和对遇难人员亲友的衣食住行照顾，让他们接受有尊严的帮助等。界面新闻：为什么说灾后心理救援工作非常重要？马弘：心理救援只是灾后社会心理支持的一部分，很多灾难都需要较长的搜救时间，越等到后面人们可能越烦躁，出现急性应激反应，如焦虑，麻木，愤怒，否认，甚至不吃不喝不睡等，有的人可能坚持不了几天身体就会垮掉。东航这次事故对所有人都带来心理冲击，也可能造成人生观的改变。创伤每个人都会有，有些人缓解的快一点，有些人缓解的慢一点，还会有一些人需要药物治疗。这些表现和个人的心理资源、社会心理支持有关，甚至和既往的创伤有关，不是单独受到坠机本身的影响，所以，善后心理救援工作非常重要。界面新闻：遭遇亲人突然离去，家属急性应激反应期会维持多长时间？马弘：绝大多数人都会有各种急性心理反应，事件前几天会比较突出，有的人会持续一个月，相当一部分人会在一个月后逐渐减轻或缓解。这个应激反应过程和事件的严重程度及个人的心理弹性也有关系。中国传统有“做七”的习俗，比如“五七”和“七七”之后情绪会好一些，百天之后又会好一些，但是在周年祭或逝者生日等重要纪念日时，家属的反应依然会重新浮现出来。急性应激反应如果持续得不到缓解，可能会过渡到创伤应激障碍。所以，前期的心理社会支持非常重要。如果出现创伤应激障碍症状，有的人可能会持续数十年，有的人甚至一辈子都处于阴影中。比如，参加过战争的士兵可能在脱离战场后，还会出现战争情景的闪回，有时看到节日烟花都会感觉是炸弹爆炸，或者夜里做战争相关的梦等。受到性侵的人有可能终生不愿意接触异性。我们要帮助家属意识到，人类就是在灾难中磨砺成长的，亲人的离去是一件永远不会忘记的事，我们只要记得他们，就是永生。他们会和我们一起，继续当下的生活。需要注意的是，心理救援工作的第一要务是不要发生次生灾难，保障相关人员的安全，包括身体安全和生命安全，要预防有人因此刺激产生轻生想法。此外，要观察并提醒亲属和救援人员不要使用不健康的方式来缓解压力，如过量吸烟、饮酒等。界面新闻：在灾难心理救援中，哪些事情属于能做和不能做的？有什么工作原则？马弘：心理急救有三点行动原则：观察、倾听和联系。第一是观察，要检查人员或环境是否安全，快速评估哪些受助者是属于急需救援的，比如出现严重应激反应的人；第二是倾听，接近和陪伴需要支援的人们，询问他们的需求和担忧，倾听他们的心声，帮助他们平静心绪；第三是联系，要帮助人们表达需求并联系相关服务，帮助人们应付问题、提供信息，以及联系亲人和社会方面的帮助等。作为心理援助者，有很多比较公认的心理急救道德准则，比如：不得故意利用与受助人之间的关系；不得以帮助为由向受助者索要任何钱财或恩惠；不得作出虚假的承诺或给予虚假的信息；不得夸大自己的技能；不得强行帮助别人；不得侵扰受助者；不得通过施加压力的方式让受助人叙述经历；不得将受助者的经历与他人分享；不得对受助者的行为或感受做出评价；等等。界面新闻：除了对遇难者家属提供心理支援，外界比如媒体等还能做什么工作？马弘：网络的发达是一件好事，如果网友真想帮助家属度过难关，就不要在网络上转发转播未经证实的信息。媒体也不要擅自发布关于空难相关的未经证实的信息来扰乱家属的心绪。要做到不信谣，不传谣。有些亲属也会在网上讲述自己家人的故事，我们要给与足够的尊重，感谢他们发自内心的分享。作为普通网友，一定要本着只帮忙，不添乱的原则，关注事件进展的同时，做好自己的本职工作。责任编辑：祝加贝