这一波，俄罗斯是在大气层？上周五，俄罗斯央行宣布将重新开始从银行购买黄金，并将在3月28日至6月30日期间以每克5000卢布的固定价格购买黄金。这个消息听起来可能不够劲爆，但如果细品下去，能发现不少东西。就在该公告发布的几天前，西方一直在制定多项法律，试图阻止俄罗斯人出售他们的黄金。七国集团认为，制裁对普京打击很大，普京将被迫出售黄金以逃避制裁。分析师Tom Luongo指出，七国集团自认为很懂，觉得他们仍然能通过对CRIMEX、LBMA和ICE的价格压制计划控制着全球大宗商品的流动。但实际上，“外部货币”（存在于金融体系之外的货币，如大宗商品和比特币）将胜过“内部货币”（存在于金融体系中的货币），而大宗商品的流动也不在他们的掌控之中了。在当前的金融体系中，央行的权力依赖于创造信贷并以正利差出售给商品生产上的能力。而在有效市场中，基础商品的生产商应该都是利润率非常低的。而专业化程度越高的商品，获得利润的机会越大。银行家们将原始债务利息产生的利润投入到那些生产具有最复杂供应链、且最下游商品的企业，最终，利润都累积在了这里。然而目前已经到了债务的饱和点，无法通过发行更多的债务来生产更多财富，并让市场相信他们可以获得足够的收益率。因此，世界正需要一场大重置。而俄罗斯是一个有商品生产能力的国家，可以暴露这个体系的弱点。这就是将卢布与黄金挂钩的原因。俄罗斯银行现在以5000卢布1克或15.55万卢布1盎司的价格购买黄金。如果按照100卢布兑1美元的汇下，5000卢布兑1克黄金意味着每盎司黄金价格为1550美元，这远低于当时的金价（1950美元左右）。这也导致了卢布兑美元疯狂升值；在俄乌周二谈判进展出炉之前，卢布已开始走强。原因在于：1、在黄金每盎司1550美元（按100卢布兑1美元计算）的情况下，这意味着卢布兑美元的汇率在75左右。因此，这激励那些持有卢布的人继续持有，以及那些需要他们的人在当前水平上哄抬价格。2、这创造了一个积极的激励循环，使卢布回到战前水平。然后，市场效应开始发挥作用，根据俄罗斯的贸易平衡，卢布需求将变成结构性需求。3、一旦出现卢布兑美元跌至75以下的情况，美元计价的黄金价格就会上涨，结构性地抽干了纸币黄金市场，并使基于杠杆抵押黄金的金融体系崩溃。因此，由于卢布被低估，这一计划激励俄罗斯人持有卢布储蓄。它还刺激外国交易员持有卢布，因为相对于被高估的公开黄金价格，卢布被低估了。再加上普京要求“不友好的国家” 用黄金或卢布支付他们从俄罗斯进口的费用，他们的自然选择是购买卢布，直到黄金价格和卢布在国际市场上同步。七国集团当然是不支持这种做法，德国经济部长Robert Habeck周一表示，俄罗斯要求以卢布支付天然气合同是“单方面的、明显的违反合同的行为”，将敦促相关公司不要服从普京的要求。然而，手握着欧洲天然气供应命脉的俄罗斯似乎并不担心，俄罗斯议员lawmaker Abramov向俄罗斯国有媒体俄新社表示：“如果七国集团拒绝以俄罗斯卢布购买天然气，肯定会导致天然气供应中断。”目前这个计划之所以已经奏效，是因为俄罗斯的贸易顺差主要集中在基础大宗商品出口方面。西方国家不希望俄罗斯通过向世界出售这些商品赚钱，并将继续实施制裁，让人们不再使用卢布。然而，他们正在与市场这只看不见的手作斗争。市场对卢布的需求可能将高于战前约75：1的汇率。目前，俄罗斯将卢布与黄金挂钩的价格暗示着对卢布的价格预期，即预计美元兑卢布将在第二季度末回落至75。而如果卢布走强，超过了这一水平，俄罗斯可以重新调整以卢布购买黄金的价格，从而调整卢布兑美元的汇率。或者俄罗斯也可以在向买家支付黄金的同时，向买家提供折扣价的石油，来调整卢布的汇率。而随着黄金流入俄罗斯，LBMA可能陷入供应短缺的局面，并结束纸黄金相对于实物黄金的扩张，并允许实物黄金价格上扬。如果制裁成功地吓退了所有人，使他们不再使用卢布、黄金和俄罗斯大宗商品，那么美元兑卢布的汇率将顽固地保持在75以上，但与那些愿意冒着美国的愤怒、以低廉价格购买俄罗斯大宗商品的国家相比，那些接受制裁的人就会失去竞争优势。Luongo提醒，这种情况也将在比特币上演，因为俄罗斯已经表示，“友好国家”可以用比特币支付进口。近期，比特币的确在持续上行。也就是说，现在存在一个完整的黄金-比特币-卢布相互转换系统，完全彻底地切断了对西方金融体系的依赖，同时也削弱了他们通过热钱的流入和流出来摧毁经济的能力。如果接下来，俄罗斯可以关闭他们的资本账户，将俄罗斯央行国有化，俄罗斯政府将成为国际卢布的唯一来源。而实际上，卢布仍然可以通过黄金作为后盾，来实现自由流通。责任编辑：郭明煜