炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！主营烟标等包装印刷品的研发、生产和销售的金时科技（002951.SZ）3月29日晚间披露，全资子公司金时印务近日参与了湖南中烟卷烟用盒条包装纸采购及服务项目(2022年4月―2024年6月)项目七、项目九、项目十三及项目十四的投标。但根据湖南中烟中标候选人公示显示，金时印务均不在中标候选人名单中。上市公司表示，上述标段相关产品均为公司2021年在供产品，占公司2021年前三季度合并报表中总收入比例分别为8.39%、1.81%、26.48%、14.85%，此次未中标结果将会对公司未来经营业绩产生重大不利影响。对金时印务在投标中失利，或许对1.83万户股东来说，可能都有些麻木了，因为类似的这种公告，金时科技发表了远不止一条。2021年3月4日金时科技就公布，金时印务参与了湖南中烟卷烟用盒条包装纸采购及服务项目一(2021年3月至2022年6月)项目的一标段和二标段的投标，但公示显示，金时印务不在项目一的两个标段的入围候选人名单中。“招标公告中项目一之标段一中相关在供产品在2020年前三季度占公司合并报表中总收入比例约为百分之四十，占毛利总额的比例约为百分之四十，湖南中烟目前为公司的第一大客户，如项目一之标段一最终未中标，将会对公司未来经营业绩产生重大不利影响。”从当时的表述可以看出，金时科技是多么的无奈。2021年3月9日公告，金时印务参与了湖南中烟卷烟用盒条包装纸采购及服务项目三(2021年3月至2022年6月)项目一标段的投标，不过金时印务也仍然不在项目三之标段一入围候选人名单中。据当时公告表示，“招标公告中项目三之标段一中相关在供产品在2020年前三季度占公司合并报表中总收入比例约为百分之六，占毛利总额的比例约为百分之六”。2021年的4月29日，金时科技再发公告称，子公司金时印务参与了安徽中烟2021年烟用条、盒包装纸采购项目的投标，但运气不好的是，金时印务也不在拟中标(备选)单位名单中。据悉，相关在供产品在2020年度占公司合并报表中总收入比例约为百分之三，占毛利总额的比例约为百分之三点五。再来也就是上述的3月29日晚间披露的未中标消息了。接连大单子的失利，也反映在了公司的业绩上。根据2021年前三季度数据，金时科技营业收入3.05亿元，同比增长率-29.85%，净利润5505.58万元，同比下滑54.25%。金时印务的麻烦，还不仅仅是丢单。2021年4月29日，金时科技披露，金时印务收到耒阳市人民检察院的《审查起诉期限告知书》，告知书显示：耒阳市监察委员会移送至该院审查起诉的金时印务涉嫌单位行贿罪一案，已进入审查起诉阶段。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条之规定，审查起诉期限为一个月，自2021年4月27日至2021年5月26日。2021年6月29日公告显示，金时印务收到耒阳市人民检察院的《重新计算审查起诉期限通知书》，该《通知书》称：耒阳市监察委员会移送起诉的金时印务涉嫌单位行贿罪一案，因补充侦查完毕，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十五条第三款之规定，决定重新计算审查起诉期限，自2021年6月24日至2021年7月23日。2021年9月22日，湖南省耒阳市人民检察院以金时印务涉嫌单位行贿罪，向耒阳市人民法院提起诉讼。那么，金时印务在投标中接连失利，与此有关吗？另一方面，金时科技首次公开发行前已发行股份3.33亿股获得解禁，占到了公司总股本的82.3%，这部分筹码于3月15日上市流通。责任编辑：陈悠然