被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】雷达财经注意到，2020年，有加盟商向古茗公司发起抗议，称古茗公司教唆加盟商偷税。今年2月，古茗还被曝出旗下门店使用发黑芒果的食品安全问题。雷达财经出品 文|孟帅 编|深海继直播间的头部带货主播薇娅、荧幕上的优质偶像邓伦相继“塌房”后，网红奶茶古茗近日也被曝“塌房”。近日，浙江古茗科技有限公司（下称“古茗公司”）因偷逃税被台州市税务局罚款超1161万元。事发后，古茗对此回应称，事发于2021年，税款已经补缴完成，且仅涉及古茗母公司，奶茶的加盟以及其他店铺均不受影响。雷达财经注意到，2020年，有加盟商向古茗公司发起抗议，称古茗公司教唆加盟商偷税。今年2月，古茗还被曝出旗下门店使用发黑芒果的食品安全问题。相关资料显示，古茗曾获两轮融资、拓店6000家以上，“其所出赛道正”面临喜茶、奈雪的茶等品牌发起的价格冲击战。网红奶茶因偷逃税“塌房” 被曝曾教唆加盟商偷税3月28日，#古茗因偷逃税被罚1161万# 的话题登上微博热搜第一，不少网友感叹，“没想到自己常喝的网红奶茶也塌了房”。据国家企业信用信息公示系统显示，浙江古茗科技有限公司被台州市税务局罚款超1161万元，作出行政处罚决定的日期为去年12月29日。此次古茗公司被罚的主要违法事实为公司不进行纳税申报，不缴或者少缴应纳税款，在账簿上不列或少列收入。因此，台州市税务局对古茗公司处以少缴的增值税、企业所得税、城市维护建设税2322万余元的50%罚款计1161万余元，对该公司少缴的印花税6360.30元处以50%罚款计3180.15元。事发后，古茗方面在接受媒体采访时强调，相关税款已经补缴完成，事发于去年，且仅涉及古茗母公司，奶茶的加盟以及其他店铺均不受影响。此外，有媒体报道称，针对此次突发舆情，古茗公司内部通知要求员工对此保持静默，不评论、不转发、不提及友商，避免增加舆情热度、事态复杂化。业内人士指出，依法纳税是企业和公民应尽的义务。作为知名的茶饮品牌，古茗应当尽到纳税的责任和义务，偷逃税等负面新闻的出现，除了涉嫌违反相关的法律法规，还会在一定程度上影响企业的社会形象、知名度和美誉度，影响品牌口碑。值得一提的是，网传信息显示，早在2020年，便有加盟商向古茗公司发起开店不营业的抗议。据网传图片显示，该加盟商称古茗公司在自身巨额偷税的同时，还教唆并要求加盟商偷税，并强行以天价卖原材料，短期内非法掠夺财富数十亿，此外古茗还存在大部分产品系勾兑添加、以次充好欺骗消费者的情况。偷逃税被曝后，古茗早前被曝使用过期原料的消息，再度引发外界关注。今年2月22日，博主“内幕纠察局”发布一则视频，称其在暗访古茗武汉广场店时，发现该门店存在食品安全问题。据该博主发布的视频显示，该门店内作为杨枝甘露饮品原料的芒果，存在不同程度的坏点，切开后果肉部分发黑；冰箱里存放着已经变质发霉的柠檬；员工如厕后不洗手便直接操作糖水；用于制作新品的酸奶过期4天仍作为原料使用；员工还在柜台底下偷偷更换标签。随后，古茗官方回应称，事发后第一时间对该门店进行了关店、全面彻查，并积极配合相关部门，对全国门店食品安全工作全面检查。古茗还表示，之后会加强技术手段提高电子巡查的频次和非通知型到店巡查，把门店食安工作落实到位。雷达财经注意到，截至发稿，在黑猫投诉【投诉入口】平台上，与古茗奶茶有关的投诉达139起，有消费者反馈自己在购买的古茗饮品中发现虫子、头发、蜜蜂等异物，还有部分消费者对于古茗的服务表示不满。面临喜茶、奈雪的茶降价冲击天眼查显示，浙江古茗科技有限公司于2018年6月成立，注册资本达1.09亿元，由创始人王云安担任董事长。据官网显示，2020年，古茗一年便卖出超5亿杯饮品。目前古茗茶饮在全国浙江、重庆、湖北、湖南、福建、江西、广东、四川等18个省开设有门店，6000多家门店辐射至140个城市。古茗在国内不断扩张的同时，还将其版图延伸至远在海外的意大利托斯卡纳。雷达财经梳理发现，古茗的大规模拓店实际上发生在近几年。2010年4月，第一家古茗在浙江温岭大溪镇诞生。自2011年正式开启连锁经营模式后，早期古茗的门店数并不太多，直到2017年5月门店数才正式破千；之后仅一年的时间，古茗门店数几近翻番，达到1800家以上；2020年年末，古茗门店数突破4100家；目前，古茗已扩大至6000家以上的规模。据官网介绍，加盟一家古茗门店的前期预算在27.1万元至29.1万元之间（不含店面租金和转让费），包括品牌合作、运营服务、培训、开店服务、合作保证金、装修、设备、原料等资金。规模不断扩大的古茗，也引起了资本的注意。2020年7月和2021年1月，古茗曾先后获得过两轮融资，其中天使轮融资背后不乏红杉中国、美团龙珠等明星股东；A轮融资时，古茗又获Coatue Management的青睐。值得一提的是，前述下注古茗的多家投资方，也曾参与同处同一赛道的喜茶项目的投资。古茗受资本宠爱的同时，市场上便传出古茗将上市的传闻。2022年8月，有消息称古茗或最快于2020年赴港IPO，筹资规模约在3亿至5亿美元。不过该消息之后便被古茗否认，古茗表示内部没有这个消息，也没有收到有上市计划。值得一提的是，2021年12月，古茗还转换身份，做起了投资人，参与了乳品品牌“认养一头牛”的B轮融资。不过，古茗虽受资本青睐，但其目前所处的赛道仍十分拥挤。除了已经上市的奈雪的茶外，喜茶、蜜雪冰城、coco都可、书亦烧仙草、茶百道、沪上阿姨等品牌都在瓜分这一市场，行业竞争十分激烈。在去年9月举行的2021中国餐饮品类十大品牌年度盛典上，古茗凭借907.3的品牌指数排在茶饮品牌的第8名，位居喜茶、奈雪的茶、蜜雪冰城、coco都可、茶颜悦色、1点点、茶百道之后。从产品定价来看，古茗主打的几款饮品价格主要集中在9元至22元的区间，整体SKU在40款产品左右，处于新式茶饮行业的中端定位，但眼下古茗也迎来竞争对手在价格方面对其发起的冲击。不久前，作为茶饮赛道高端定位品牌的喜茶、奈雪的茶相继宣布降价。先是喜茶对外宣布年内将不再推出30元及以上的饮品，所有饮品在年内绝不涨价。据媒体报道，喜茶宣布降价后，位于上海的多家门店线上显示爆单。随后，奈雪的茶也加入降价的队伍，推出9元至19元的“轻松系列”，降价幅度达10元，并承诺将每月上新至少一款20元以下的产品。业内人士指出，喜茶、奈雪的茶等对手发起价格战后，必定会与古茗旗下产品的价格产生重叠，这也将导致古茗在价格方面的优势变得不再明显。喜茶、奈雪的茶通过降价的手段，在一定程度上可能会抢走原本属于古茗的部分客户群。近来公布多起偷逃税案件事实上除古茗外，最近半年的时间里，已有多起重大偷逃税事件被曝光。去年11月22日，王思聪前女友雪梨偷逃税的消息，掀起了“查税潮”的开始。据浙江省杭州市税务部门官网通报，主播雪梨（朱宸慧）、林珊珊因偷逃税款，被依法追缴税款、加收滞纳金并处罚款分别计6555.31万元和2767.25万元。时隔一个月左右，淘宝“带货一姐”薇娅因偷逃税被罚13.41亿元的消息，再一次震惊业界。经浙江省杭州市税务局稽查局查明，薇娅在2019年到2020年期间，通过隐匿个人收入、虚构业务转换收入性质虚假申报等方式偷逃税款6.43亿元，其他少缴税款0.6亿元，最终对薇娅追缴税款、加收滞纳金并处罚13.41亿元。彼时，据税务部门人士透露，除薇娅外，仍有部分头部主播没有披露，各头部主播一直在补税且越查漏洞越大，具体数据无法透露，但已知“数额惊人，至少几个亿”。2月22日，又一主播被曝偷逃税。据国家税务总局发布税案通报，主播驴嫂平荣在2019年至2020年期间，通过隐匿直播带货佣金收入偷逃个人所得税1926.05万元，未依法申报其他生产经营收入少缴有关税款1450.72万元。有关部门依法对平荣追缴税款、加收滞纳金并处0.6倍罚款，共计6200.3万元。今年3月，男星邓伦也因偷逃税风波而登上舆论的风口浪尖。经上海市税务局通报，邓伦在2019年至2020年期间，通过虚构业务转换收入性质进行虚假申报，偷逃个人所得税4765.82万元，其他少缴个人所得税1399.32万元，最终邓伦被追缴税款、加收滞纳金并处罚款共计1.06亿元。有财税从业人士认为，从主播雪梨、薇娅、驴嫂平荣到演员邓伦，再加上此次被曝光的古茗，一系列的偷逃税案件的公布释放出同一信号，税收监管已越来越严，并且逐渐向着常态化管理的方向推进。