当地时间29日，俄罗斯和乌克兰代表团举行新一轮面对面谈判。本轮谈判在土耳其总统府伊斯坦布尔办公区举行。据俄罗斯媒体报道，在俄乌谈判代表团团长结束一对一会谈后，俄罗斯代表团团长梅津斯基表示，俄罗斯收到了乌克兰的书面提议，内容包括：乌克兰宣布成为国际法律保障下的永久中立、不结盟、无核武器国家，并提出了对乌给予安全保障国家的建议名单；没有包括俄罗斯在内的安全保障国的同意，乌克兰放弃加入军事联盟，不在其领土上设立外国军事基地以及外国驻军，不举行军事演习；俄罗斯不得反对乌克兰加入欧盟；乌克兰要求在两国元首会议上正式作出最终决定。梅津斯基表示，双方谈判很有建设性，俄方正在研究乌克兰方面的提议。不过这些说法尚未得到乌克兰方面的确认。乌克兰代表团的声明表示，希望包括土耳其、德国、加拿大、波兰、以色列在内的多个国家成为安全保障国。乌克兰与俄罗斯的协议将与安全保障国一起签署。如果乌克兰遭到俄罗斯的袭击，乌方希望得到安全保障国的支持。但是俄乌尚未就安全保障国事宜达成一致。乌方代表团表示，希望邀请安全保障国在未来两周内继续进行多边会谈，消除俄乌两国之间的分歧，并达成一项多边的、国际的协议。俄乌谈判乌方代表团成员阿拉哈米亚在谈判后表示，其中一些国家已经初步同意这个提议。乌克兰提出了一个新的安全保障制度，即如果发生什么情况，则需要在3天内进行磋商，之后由安全保障国向乌克兰提供援助。土耳其外交部长恰武什奥卢则表示，星期二的会谈“取得了最有意义的进展”，双方在“尽快实现停火，为永久政治解决铺平道路这一首要任务上”取得进展。他还表示，“更棘手”的问题将在更高层级进行讨论，普京与泽连斯基的会晤也在议事日程上。中国人民大学-圣彼得堡国立大学俄罗斯研究中心研究员王宪举对《环球时报》记者说，应当说这一轮俄乌谈判取得了初步的、积极的进展，但很难说是突破性的，因为现在解决的问题还不是最难最关键的，双方在关于是否承认克里米亚问题，承认两个人民共和国独立问题上目前还没有看到进展。王宪举说，关于俄方称乌克兰放弃加入北约，其实此前北约就已经拒绝了乌克兰加入的请求，美国和北约也不同意设立禁飞区，因此加入北约对乌克兰来说已经是不可能的，所以它同意俄罗斯提出的这个中立地位，但要求一个安全保障制度对其安全做保障。关于俄称不反对乌克兰加入欧盟，虽然欧盟暂时没有同意乌克兰的加入请求，乌也不可能马上加入，但乌克兰在经济方面跟欧盟接轨也不是刚刚开始，它在2014年克里米亚危机后就事实上已经成为了欧盟联系国，可以说是一个准欧盟国家，这个当时俄罗斯也同意了，因为乌克兰不愿意加入欧亚经济联盟，经济上总得有一个方向，这个也不牵涉安全军事问题，所以现在如果俄罗斯同意，也可以理解。王宪举说，这些都属于比较容易解决的问题，而关于俄方的军事行动信息，虽然俄方称会减少对基辅的军事行动，但另一方面俄国防部长绍伊古说第一阶段基本结束，还有新的阶段，他说主要注意力要放到顿巴斯地区，马里乌波尔也没有完全解决，有一些乌克兰的军事力量还在抵抗，周边几个城市也是这样，战斗还在继续，离非军事化目标还差得远，俄罗斯公布的战报说消灭了乌军1万4的军力，但乌克兰军队有近20万人，所以俄提出的进行这次特别军事行动的两个主要目标还没有实现，那就是非军事化和非纳粹化，因此俄方在主要目标还没有实现之前放弃军事行动的可能性不大。他表示看到有分析说俄方还在做调度和新的作战准备，因此认为未来还会有可能出现新的规模战斗。当然，如果正如俄方将领所说将减少对基辅和切尔尼戈夫方向的军事行动，那是一个积极的、值得欢迎的消息。王宪举认为，现在这个谈判结果还不足以让西方因此放松对俄制裁，因为西方的条件是俄方必须全面停火，并撤回俄罗斯，现在显然还没有达到西方的要求。环球时报记者 胡馨予责任编辑：李思阳