炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！银柿财经3月29日晚间，浙江建投（002761.SZ）公告称，为加速化解恒大集团及下属公司带来的应收款项逾期问题，旗下两家子公司拟与恒大方达成在建工程三方转让协议。依据协议，转让资产为在建杭州水晶城文化旅游商业综合体项目（暂定名，以下简称“水晶城”项目）。中国恒大集团下属控股公司杭州晶立置业有限公司（以下简称“晶立置业”）作为水晶城项目转让方，浙江省浙建房地产集团有限公司作为专业房产开发公司受让水晶城项目，并将通过设立项目公司形式负责水晶城项目后续的开发建设工作；浙江省建工集团有限责任公司（以下简称“浙江建工”）作为专业总承包施工单位，负责水晶城项目后续工程施工事宜，预计后续工程施工金额不超过24亿元。根据浙建房产、浙江建工委托的中介机构评估、审计结果，在假设开发的情形下，杭州水晶城项目权益的价值为36.6亿元（暂定，最终以建设情况为准）为转让对价，浙建房产以应付转让对价中的9.2065亿元用于抵偿恒大集团及其下属公司对浙江建工及其下属子公司杭州地区的应付款项，剩余转让对价，通过变现或溢价销售、以房抵债的方式处理，将按照有关政府部门统一要求化解恒大集团及其下属公司杭州地区、湖州地区项目债务缺口，如有剩余的，可用于抵偿恒大集团及其下属公司对浙江建工及下属子公司在湖州地区的6.95亿元应付款项。简单来说，为了杭州和湖州保交楼任务能顺利完成，恒大把自己的项目抵给了浙江建投，如果还有多余的钱，就再拿去还湖州地区项目的应收款项债权。公告显示，“水晶城”项目位于杭州之江国家旅游规划区，珊瑚沙河与规划三号支路交叉口西北角。与此同时，晶立置业还拿下了之江国家旅游规划珊瑚沙河与规划三号支路交叉口西北角地块（B-75-3）的建设用地使用权，地块面积为89303平方米，地上建筑面积不大于223257.5平方米，地块的用途为商服用地。据悉，地块上商业一期街区已交付，商业二期街区（建筑面积约11.4万方）已完成主体二层结构，商业三期购物中心及酒店目前处于桩基工程阶段。值得注意的是，目前水晶城项目尚处于司法查封状态，在办理资产过户手续前由晶立置业与当地政府、相关债权人协调完成解封手续。