炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中新经纬3月29日电 “公司会非常审慎地对待各类投资行为，特别是在大家比较关心的二级市场证券投资上，明确的计划就是逐渐减持，择机地退出。”云南白药3月29日发布的投资者调研会议记录显示，公司在27日接受多家机构调研时作出上述表态。据投资者调研会议记录，对于股票投资后续规划等问题，云南白药回应称，为应对二级市场股票交易风险，严格控制二级市场投资规模，经公司第九届董事会2021年第十次会议审议通过，2022年，公司将投资股票和股票基金、股权基金的比例，从合计不得高于最近一个会计年度审计后净资产的15%(含)下调至8%(含)，在董事会审批的额度范围内，逐步减仓，不继续增持，在提高闲置资金使用效率的同时，强化资金资源对主业发展的支撑。公司将加强市场分析和调研，及时分析和跟踪投资进展情况，切实执行内部有关管理制度，确保公司资金安全。据云南白药介绍，在二级市场投资操作上，2021年下半年到年末期间，公司已经着手处置了部分证券投资标的，年末的持仓情况已在2021年年报中详细披露，无论是持股数量还是持股的市值，都已经较前期有大幅的减少。公司在2021年年报附注的资产负债表日后事项中，也明确提示：公司持有股票的价格在资产负债表日后发生变动，可能会因交易性金融资产的公允价值变动，对公司2022年一季度末合并财务报表中归属于上市公司股东的净利润产生影响。敬请各位投资者注意投资风险。云南白药表示，2022年，公司将继续合理配置闲置资金，来提升公司收益和资金的使用效率。在证券投资领域，总体原则是逐步减仓，不再继续增持。同时，对于部分有长远规划的投资标的，将严格按照相应的证券投资的额度和风险管理制度来进行管理。同时在充分评估产业投资需求及投资风险的前提下，以公司1+4+1战略为指引，公司将积极开展产业投资并购和一级市场投资、推动产业链上下游的战略合作、资源整合，通过投资实现业务赋能和战略布局，助力公司整体战略的落地。云南白药还表示，公司以自有闲置资金进行证券投资的目的，始终是提高闲置资金的使用效率，在投资规模的严格限制下，在风险可测、可控、可承受的前提下从事证券投资，将不会影响公司的日常经营业务以及主营业务。公司会非常审慎地对待各类投资行为，特别是在大家比较关心的二级市场证券投资上，明确的计划就是逐渐减持，择机地退出。近日，云南白药炒股亏近20亿引发关注。3月25日，云南白药披露2021年年度报告。报告显示，2021年归母净利润28.04亿元，同比下降49.17%，近乎腰斩。根据Wind数据，云南白药上一次出现归母净利润下滑是在1995年，降幅为26.15%。这意味着，此次是云南白药20多年首次出现归母净利润下滑。云南白药在年报中提到，本期受金融资产投资收益及公允价值变动收益的影响，导致净利润低于经营活动产生的现金净流量。从披露的数据来看，报告期内，云南白药公允价值变动损失高达19.29亿元。简单来说就是公司炒股亏了。具体来看，云南白药证券投资情况涉及境内外股票和债券型，9支境内外股票有6支报告内带来亏损，其中不乏近两年涨幅较大的腾讯控股、小米集团、恒瑞医药等。云南白药在年报还提到，公司持有股票的价格在资产负债表日后发生变动，可能会因交易性金融资产的公允价值变动，对本公司一季度末合并财务报表中归属于上市公司股东的净利润产生影响。目前公司正在逐步减仓，不再继续增持。(中新经纬APP)(编辑：王永乐)责任编辑：陈悠然