中新经纬3月29日电 恒大物业约134亿存款被强制执行事件有了最新消息。3月29日晚间，中国恒大、恒大物业均公告，已成立独立调查委员会进行调查。中国恒大称，关于恒大物业约134亿元的存款质押被相关银行强制执行一事，公司董事会已成立由公司独立非执行董事周承炎及何琦和非执行董事梁森林组成的独立调查委员会对该事件进行调查。周承炎亦被选为独立调查委员会主席。中国恒大披露，经初步核查，相关存款被质押和强制执行均发生在2021年度。恒大物业公告称，公司董事会已成立由公司独立非执行董事文艳红、彭燎原及郭朝晖组成的独立调查委员会对该事件进行调查。文艳红亦被选为独立调查委员会主席。中国恒大、恒大物业还表示，公司股份将继续暂停买卖，直至另行通知。同日，恒大汽车公告称，公司董事会正在了解恒大物业相关情况。董事会认为事件主要涉及公司姐妹公司恒大物业。现阶段没有进一步内幕消息公布。公司已向联交所申请于2022年3月30日上午九时正起恢复公司股份在联交所买卖。恒大汽车还表示，根据公司2022年3月22日所发布公告所披露的内幕消息，公司预期无法于2022年3月31日或之前刊发截至2021年12月31日止之经审核业绩。根据上市规则要求，公司股份将于2022年4月1日上午九时正起停止交易。公司将与审计师通力合作，力争在停止交易后大约三个月左右完成2021年审计工作，刊发经审核业绩并尽快向联交所申请公司股份恢复交易。3月22日早间，中国恒大曾公告内幕消息称，恒大物业在审核截至2021年12月31日止年度的财务报告过程中，发现恒大物业有约为人民币134亿元的存款，为第三方提供的质押保证金，已被相关银行强制执行。彼时，中国恒大称，恒大物业将成立独立调查委员会及安排委聘专家对该质押保证进行调查。由于公司认为这是一件重大事件且恒大物业为公司的重要子公司，公司将成立独立调查委员会跟进该事件对公司的影响。中国恒大、恒大物业、恒大汽车3月22日早间还公告，预期延迟刊发2021年经审核业绩。此外，恒大系3只港股均公告，公司股份已由2022年3月21日上午九时正起于香港联合交易所有限公司短暂停止买卖。公司股份将继续暂停买卖，直至另行通知。（中新经纬APP）责任编辑：李墨轩