每经记者 陈荣浩    每经编辑 魏文艺3月28日晚间，有着“国内领先的不动产生态链数字化解决方案服务商”之称的明源云集团控股有限公司（00909.HK，以下简称明源云）发布2021年度业绩报告。年报显示，2021年明源云实现营收21.84亿元，同比增长28.1%；毛利润达17.51亿元，整体毛利率超过80%。虽然营收增幅近三成，但年报显示，明源云2021年录得年度亏损4.96亿元，其中归母净利亏损3.44亿元。日常开支栏显示，明源云在过去一年的营销费用达8.9亿元、一般行政费用达10.02亿元，仅这两项费用的总和已经超过了毛利润总额。年报显示，明源云专注为中国房地产开发商及房地产产业链其他产业参与者提供企业级ERP解决方案及SaaS产品。作为目前中国房地产开发商的第一大软件解决方案提供商，明源云也被称为房地产SaaS“一哥”。点开明源云官网，“深耕数字科技、引领产业升级”的字样格外醒目。官网显示，明源云为7000多家不动产开发运营企业提供了数字化解决方案和产品。从营收和业务情况来看，明源云在2021年的业务增长较为强劲。年报显示，截至2021年末，明源云的SaaS产品实现收入13.38亿元，同比增长53.5%，占总收入比重为61.2%；ERP解决方案实现收入8.47亿元，同比增长1.5%，占总收入比重为38.8%。而SaaS产品业务也一直是明源云最重要的业务。截至2021年，明源云上市后的募集款项有30%用于提升SaaS的功能及特性，20%用于战略投资及收购，20%用于研发。此外，用于提高销售及营销能力、企业运营和提升ERP解決方案功能及特性的款项分别为10%。值得一提的是，明源云的SaaS产品的应用范围仍在持续扩大。截至2021年末，明源云的SaaS产品已经在全国的约16600个售楼处及约7500个建筑工地实现应用，同比增长约11%和83%。虽说整体业务增长强劲，不过年报显示，明源云2021年录得年度亏损4.96亿元，其中归母净利亏损3.44亿元，经调整净利润为3.07亿元（该费用加上了以股份为基础的报酬开支及上市费用）。事实上，明源云的营收和毛利润近年来一直保持着高速增长。《每日经济新闻》记者梳理发现，2017-2021年，明源云的营收分别为5.80亿元、9.13亿元、12.64亿元、17.05亿元和21.84亿元，复合年增长率达30.37%；毛利润分别为4.60亿元、7.36亿元、9.95亿元、13.40亿元和17.51亿元，复合年增长率为30.65%；毛利润率分别为79.3%、80.6%、78.7%、78.6%和80.2%。与明源云超过80的毛利率相比，2021年上半年TOP50房企的平均毛利率仅为22.41%。如果细分业务来看，明源云占比最大的SaaS业务毛利率甚至达到了87.1%。营收增长强劲，净利润却是亏损，为何明源云“增收不增利”？年报显示，截至2021年年末，明源云的销售及推广费用为8.97亿元，一般行政费用为10.03亿元，研发费用为6.43亿元，金融资产和合同资产减值损失净额为0.44亿元。其中，仅销售及推广费用加上一般行政费用就已超过去年全年的毛利润。可见，过高的销售及推广成本拖累了明源云的利润水平。对于明源云的业务发展情况，光大证券在研报中提到，明源云为行业先行者，垂直领域竞争对手业务重合度小。房地产SaaS应用场景具有较大的上下游拓展空间，云链将切换至ARPU增长的强驱动，为SaaS业务二次增长曲线。而受房地产行业政策不确定性影响，明源云ERP业务增长预计未来将放缓。年报中还透露出一个重要信息：自2020年9月25日成功登陆港交所以来，明源云累计实现股权激励的费用超过8亿元。《每日经济新闻》记者注意到，早在上市前的2020年3月29日，为激励、吸引及鼓励若干高级职员、经理、雇员、董事及其他合资格人士，明源云采纳股权激励计划，获发行公司5%股份予MYC Marvellous Limited作为股权激励计划下奖励授出或归属的储备，向集团40名雇员授出一定数量的发行在外受限制股份单位。2021年7月1日，明源云再次发出类似公告，经董事会决议，决定对391名集团雇员授予合计4144.4万股奖励股份。年报显示，2021年明源云实现营业亏损6.27亿元、年内净亏损4.96亿元。而对于营业亏损原由，明源云在年报中提到，主要由于集团2020年及2021年所实施的股权激励计划确认的以股份为基础的补偿约8亿元造成。剔除上述以股份为基础的报酬开支后，明源云经调整净利润为3.07亿元，同比下降19.7%。值得注意的是，明源云通过多名员工、前员工以及渠道合作伙伴持股的模式，其实可以追溯到2020年明源云的招股说明书。在上市前，明源云的股权架构中就有近两成的股权在这些人手上。据明源云2020年上市的招股说明书显示，明源云的多名员工、前员工和渠道合作伙伴，为明源云的股东之一，合共持有其19.55%股权。他们通过MYC United Power、MYC Brilliant Alliance、MYC Prosperity 和MYC Blooming Success四个持股平台，分别持有明源云8.59%、7.05%、1.32%、2.59%股权。其中，除MYC Brilliant Alliance有13名渠道合作伙伴参股外，其余三个平台基本是由明源云的员工和前员工持股，当中包括明源云客董事王剑峰，明源云副总裁童继龙、执行董事蒋科阳等。据Wind数据，截至2021年6月，明源云三位创始人高宇、陈晓晖、姜海洋分别持有公司20.52%、15.39%、9.69%股份。而在上市前，上述三位创始人的持股比例更高，分别为26.42%、19.82%、12.48%。截至3月29日收盘，明源云股价报10.36港元股，总市值为203.95亿港元。责任编辑：陈诗莹