塞尔维亚广播电视台3月28日报道，由于食品和能源储备充足，塞尔维亚目前尚没有感受到乌克兰危机带来的明显影响。同时也不确定危机将持续多长时间以及最终将如何影响塞经济。目前塞预计今年GDP将增长4.5%。即便是在乐观的预测下，国际货币基金组织预计塞财政赤字和公共债务也将高于计划。麻烦永远不会自行消失，在经济学中也是如此。塞成功走出了疫情危机并变得更加强大，但面对世界物价上涨带来的危机和不确定性，没有人可以预测危机将如何结束。考虑到欧元区和美国的局势，有关通胀将趋于平静的预期正在慢慢消退。塞尔维亚国家统计局局长科瓦切维奇表示，塞2月通胀率为8.8%，欧洲为6.2%。食品和饮料价格上涨了约15.2%，交通运输价格上涨了约13.3%。对于企业来说，通胀上升是一个重要的计划参数，因为价格上涨威胁到消费和标准。这可能会导致滞胀现象，即通胀持续上涨，但国内生产总值没有增长。这就是为什么塞央行稳定第纳尔汇率十分重要。贝尔格莱德银行学院教授穆萨贝戈维奇表示，在现阶段预测社会产品生产将下降还是上升还为时过早。但塞尔维亚作为一个小国，对此没有任何影响力，只能被卷入全球形势的洪流，并使宏观经济承担后果。塞尔维亚工商会金融分析师斯塔尼奇认为，从心理角度来讲，应努力将个位数的通胀维持到年底。通胀长期持续和需求下降将导致经济低增长甚至停滞不前，加上成本增加的影响，将使企业无法降低原材料的投入。但企业可以通过节省劳动力的方式来应对，这将会导致工资增长放缓或者裁员。塞尔维亚工商会驻莫斯科代表处主任戴利奇表示，塞尔维亚政府已成立相关工作组来帮助企业重整供应链。塞工商会正在与俄罗斯最大的两家零售连锁店进行谈判，其对相关产品的需求正在增加。这可能表明俄市场上的一些产品出现短缺，包括家用化学品、个人护理产品、冷冻水果和蔬菜、某些糖果产品和酒精产品。塞尔维亚央行行长塔巴科维奇表示，优先事项是保持经济稳定、减轻外部冲击的影响以及继续改革以保持经济强劲增长。塞央行多年来一直致力于保持经济稳定，不仅是在外汇市场，而是在整个金融市场。在当前全球充满不确定性的情况下，塞央行将提供最有利的营商环境，以继续保持稳定与和平。经济学家估计，受支出增加、GDP增长放缓、消费税降低和对公共企业拨款，塞今年的财政赤字和公共债务将高于计划。农业将成为塞今年经济稳定的主要支柱，因为随着产量的增加，农产品出口可以带来额外的收入并弥补相关支出。（赵颐晋编译）责任编辑：张俊 SF065