原标题：卫龙辣条“辣眼睛”，其涉嫌低俗打擦边球的相关商标注册均未过审钱江晚报·小时新闻记者 鲁佳近日，卫龙辣条因其产品包装上的广告语引发争议。一位名叫“豆豆酱有点闲”的微博博主，发现卫龙辣条的3个外包装上分别印有“约吗”、“贼大”、“强硬”等词语，十分醒目。随后，这位博主向卫龙食品旗舰店反映，这些广告语存在“低俗、擦边球”的问题。但卫龙客服解释称，“约吗”是指“约小伙伴一起吃辣条放松一下”的意思，而“贼大”、“强硬”则是对他们产品特色的一种标注。目前，相关话题连续冲上微博热搜，引发众多网友关注。不过对于卫龙包装上的广告语是不是打低俗色情擦边球，网友们各执一词。有网友认为，这是非常明显的色情暗示，就是在打“擦边球”；但也有网友认为，这是在小题大做，是抠字眼，“不是包装上的字有问题，而是他们自己想歪了”。视觉中国供图有媒体记者走访超市发现，其实卫龙的产品包装不仅只有这3种文案，还有其他如“压惊”、“任性”、“贼辣”、“冷静”等词语。如果单看一种或者把更多种包装摆在一起，似乎没什么问题，关键是“约吗”、“贼大”、“强硬”这三个词摆在一起，究竟是否有低俗、擦边球的嫌疑？根据《广告法》规定，广告不得妨碍社会公共秩序或者违背社会良好风尚，不得含有淫秽、色情、赌博、迷信、恐怖、暴力的内容。“卫龙”品牌辣条包装文案低俗、涉嫌“打擦边球”的事，多家媒体就此事进行了报道，当地市场监管局介入调查，卫龙方面称，将配合调查核实。天眼查App显示，卫龙食品关联公司为漯河市平平食品有限责任公司，该公司成立于2004年9月，注册资本12000万人民币，法定代表人刘忠思，经营范围包括初级农产品收购；食用农产品批发；包装材料及制品销售等。2014年7月，漯河市卫龙商贸有限公司成立，法定代表人余风，经营范围包含食品销售；食品互联网销售；日用百货销售；食用农产品批发；食品进出口等。知识产权信息显示，漯河市卫龙商贸有限公司曾申请多个涉嫌打低俗擦边球的商标，包括快乐撸起来、贼大、贼棒、黄爆、嘿嘿嘿木耳等，国际分类多为方便食品、食品。不过，这些商标均未获国家知识产权局商标局审核通过，目前为无效状态。本文为钱江晚报原创作品，未经许可，禁止转载、复制、摘编、改写及进行网络传播等一切作品版权使用行为，否则本报将循司法途径追究侵权人的法律责任。责任编辑：王珊珊