《政治报》3月28日报道，尽管由于乌克兰危机，钢铁价格再次上涨，但由于电力和天然气价格高昂，欧洲钢铁厂难以应对，业务难以为继，濒临倒闭。欧盟希望通过增加从包括塞尔维亚在内的第三国的进口配额来减轻损失。经济研究所科学研究发展主任伊万·尼科利奇表示，整个钢铁行业正在发生巨大变化，暂时允许增加欧洲市场供应可能对塞尔维亚有好处，但塞并非必须要去利用这个配额。他认为，尽管塞有机会使用增加的欧盟配额，但生产成本存在很多问题。2020年疫情初期，能源成本（电力和天然气）的增加并未超过涨价带来的附加值增加，但现在能源价格却是灾难性的。每个厂家都在巨额亏损中运行，钢铁生产目前在任何国家都没有经济上的合理性。在他看来，配额的增加在某种程度上是为了弥补欧盟钢铁供应的不足。因为成本如此之高，钢铁生产无利可图，但钢铁市场不可或缺，否则将导致其他领域无法前进，问题是谁以及用哪种方式在短期内保护钢铁。从长远来看，没有企业能幸免于难。他强调，钢铁生产是高耗能行业，能源成本对生产成本的影响最为显著，在欧洲工业部门中受影响最大。像疫情刚开始一样，钢铁价格又开始上涨，但现在欧洲的钢铁行业已经没有任何可持续性和商业合理性，无法与欧洲以外的任何其他厂家竞争。因此，增加塞尔维亚出口配额更多是为了减轻欧盟内部的问题。但塞同样受能源价格影响，尽管塞的天然气价格稍好，但5月后的情况很难预料，因此不足以解决根本问题。欧洲政策中心项目主任斯特拉辛贾·苏博蒂奇认为，考虑到与欧盟的协定，配额增加确实将会使塞与欧盟市场有更紧密的联系，但问题是这种情况能持续多久。他强调，针对俄罗斯的第五套制裁措施已经公布。许多国家都在向塞施压，要求塞对俄罗斯实施制裁，因此，塞必须谨慎行事，否则将损害与俄罗斯的贸易往来和密切关系。现在不是塞尔维亚可以放松并将配额的增加视为自己胜利成果的时候，而是要在制裁问题上置身事外。根据最新的配额分配，从4月1日开始，欧盟将塞尔维亚每季度热轧钢材的配额从11.7万吨增加到15.1万吨，而去年12月，欧盟委员会修订对欧盟进口钢材的保护措施时，欧洲钢铁协会曾要求针对塞尔维亚延长保护措施。该协会还曾在2019年美国对欧洲的钢铁征收关税时，坚持引入第三国钢铁配额以保护欧洲钢铁制造商。由中国河钢集团管理的斯梅代雷沃钢厂在引入配额之前将其大部分产品投放到欧盟市场，但由于欧盟的配额，它不得不减少产量。钢厂的年产能为220万吨，世界钢铁协会称去年它生产了160万吨钢材，由于对欧盟出口的限制，近年来它在塞国内市场的份额增加到了60%左右。2021年上半年，该公司钢铁出口量下降了7%，但由于价格上涨，出口额增长了 26%。另外，斯梅代雷沃钢厂在进口原材料时也受到俄乌冲突的影响。去年，该公司进口铁矿石1.13亿美元，其中7720万美元来自乌克兰和俄罗斯。责任编辑：张俊 SF065