《今日报》3月29日报道，尽管2022年才过去三个月，但国际金融机构将第二次下调全球经济增长预期。1月底，国际货币基金组织（IMF）曾将其全球增长预测从4.9%下调至4.4%，预计近几天将再次向下修正。在访问塞尔维亚后的一份声明中，国际货币基金组织代表团指出，由于乌克兰战争影响，塞尔维亚经济增长预测将减少至4.5%。其他机构也已经做出反应。昨天，联合国贸发组织（UNCTAD）的报告将今年全球增长预期从3.6%下调至 2.6%。报告称，除了将陷入深度衰退的俄罗斯外，西欧以及中亚、南亚和东南亚地区的经济放缓幅度最大，发展中国家将需要3100亿美元来偿还今年到期的债务。评级机构标准普尔将欧元区增长预期从4.4%降至3.3%，而穆迪则略微温和，从4.3%降至3.6%。对塞尔维亚来说，最重要的是德国经济将陷入困境。德国IFO经济研究所将德国经济增长从3.7%下调至3.1%，并再下调至2.2% 。武契奇总统讲话说，如果做得不好，那将是一场大危机，所有对增长的估计都在下降，但保持经济增长是其职责所在。IMF将每个国家下调了1.5%，对塞下调1%是一个例外。经济学家指出，现在给出任何估计都为时过早，而且存在完全的不确定性。经济研究所的伊万·尼科利奇指出，目前尚不清楚乌克兰的冲突是即将结束还是会持续下去，不知道欧洲经济是会放缓还是可能会出现衰退。如果乌克兰无法进行春播，则意味着农产品价格至少还要保持一年的高位。在能源方面更是很难快速改变，但欧洲经济低迷肯定会影响塞尔维亚经济。塞作为供应链中的一环，德国和法国经济的停滞肯定会影响塞。由于塞在基础设施和建设方面仍有投资空间，因此对欧盟的负面影响肯定会比塞更大。但是，材料价格上涨将迫使塞削减一些建筑项目，建筑业对经济的贡献将比原先要小，因此对塞同样会有负面影响。塞尔维亚宏观经济趋势报告的作者德约戈维奇指出，塞对基础设施有很多需求，特别是发达国家已经建成的污水处理、供水设施以及其他公共基础设施。另一个是农业，它在塞GDP中的权重较高。虽然农业对经济增长贡献不大，但它会提供经济稳定性。尽管不知道今年年景如何，但世界市场上更高的农产品价格将有利于塞。另外，像铜这样的原材料价格也有利于塞，铜价高企会使紫金矿业的出口提振塞的经济活力。欧盟提高从塞尔维亚进口钢材的配额也对斯梅代雷沃钢厂有利。但另一方面，他说塞的汽车零部件工业，比如大量出口俄罗斯的轮胎产业，肯定会受到欧洲汽车工业停滞和俄罗斯停产的影响。德约戈维奇指出，由于不知道欧盟和俄罗斯之间的关系如何发展，加上俄罗斯要求对输欧天然气以卢布结算而欧盟还在寻求解决办法等情况，现在给出任何经济预测都是不可靠的。他警告说，如果俄罗斯的天然气供应中断，大量欧洲国家将陷入衰退，尤其是德国。这将进一步影响塞的工业生产，如果是这样，他估计塞的经济增速可能会减少1%到1.5%。责任编辑：张俊 SF065