2022年5月1日，北京市卫生健康委员会官网发布健康知识：《【世纪科普】告别腋臭 迎接夏天！》夏天已经悄悄到来，很多人开始发愁自己腋下不好闻的气味，俗称“狐臭”，也叫腋臭。腋臭的产生主要是由于患者腋窝的大汗腺排泄的汗液中脂肪酸含量较普通人高，当脂肪酸达到一定浓度，经过皮肤表面细菌的作用产生不饱和脂肪酸而散发出臭味。狐臭会让人产生严重的心理负担，影响日常生活和工作。按腋臭的严重程度分级：0级：无气味；I级：仅在体力劳动后有轻微气味；II级：距腋部1m以内有轻微气味；Ⅲ级：距腋部1m以外可闻及气味。其中，Ⅲ级再根据距离患者1m、3m、5m距离，将腋臭分为轻、中、重度。有腋臭怎么办？腋臭目前的治疗方法有很多，包括药物保守治疗、光电治疗、手术治疗、注射治疗等。对于I级腋臭，可选择药物喷洒、涂抹等保守治疗，也可选用肉毒毒素注射治疗；II级腋臭，可选择肉毒毒素注射、激光治疗等；对于Ⅲ级腋臭建议手术治疗，主要指小切口皮下汗腺切除术。肉毒毒素注射治疗需注意：一般建议每年注射一次肉毒毒素，每次效果可持续6个月左右。小切口皮下汗腺切除术需注意：患者术后需约10天术后恢复期，建议期间完全休息，避免双上肢大幅活动，保持术区干洁、避免碰水，注意饮食。责任编辑：赵妤初