国家智慧教育平台平台 | 国家智慧教育平台上新三大板块 智慧中小学APP上线国家教育智慧平台正式运行一月后，4月28日，教育部召开新闻发布会介绍国家教育智慧平台建设和应用进展有关情况。发布会上提到，国家智慧教育平台在原有基础上新增抗击疫情、心理健康、冬奥精神三个专题板块，国家中小学智慧教育平台的移动端“智慧中小学”APP也于近日正式上线。“智慧中小学”APP正式上线教育部新闻办主任、新闻发言人续梅介绍，国家教育智慧平台运行一个月以来，平台上的资源在不断的丰富，浏览量大幅增加，用户活跃度持续走高。中小学平台资源由上线前的10752条增至目前的28568条，截止到昨天，累计浏览总量达到了22.2亿次。其中开设的“专题教育”和“课后服务”两个板块浏览量合计达到3.7亿次，有效服务了“双减”课后服务工作。同时，中小学平台有效支撑“停课不停学”，在疫情较重的8个省份日均浏览量都超过了200万次。“智慧中小学”APP于日前正式上线，该APP与网站相同，拥有专题教育、课程教学、课后服务、教师研修、家庭教育、教改实践经验6类资源。教师、学生、家长可根据不同用户身份注册登录，相应拥有不同的访问权。APP增加了资源操作和互动的功能，所有视频资源均可以投屏播放，课程教学资源可以缓存离线查看。值得一提的是，学生学习过程中遇到问题可以点击“提问”，向班级老师提问并且进行交流。同时，“智慧中小学”还为老师开展有组织的教育教学活动提供支持，为老师、家长提供家校协同功能。近日，教育部发布义务教育新课标。针对教材资源更新问题，续梅在回答会上记者提问时表示，目前中小学平台总共是上线了19个版本、452册教材，有19508个课时的资源，一共提供了2004册电子版教材。今年7月到明年1月，基本完成各教材版本秋季学期课程教学资源建设。明年2月-8月，将基本完成各教材版本春季学期课程教学资源。明年9月至2024年年底，也就是明年秋季学期到后年的时间段，将按照义务教育新课标新教材的实施进度，对新修订的内容，迭代更新相关课程资源。高等教育平台访问用户覆盖六大洲129个国家续梅进一步介绍高等教育平台与职业教育平台的应用情况。她表示，高等教育平台到目前浏览量已经接近900万人次，高峰时一秒达到7000人次，访问用户覆盖了中国、美国、英国、加拿大、日本、韩国、越南、马来西亚、澳大利亚、巴西、南非等六大洲129个国家，查看点击学习课程超过2.5万个，占全国课程比例已经超过了93%。职业教育平台目前汇聚了将近2000个专业教学资源库，6000余门在线精品课和2000余门视频公开课，有力促进了优质资源的集成共享。续梅提到，着眼于加强平台资源建设，应用推广，优化升级，构建上下贯通协同的平台体系，教育部还将开展国家智慧教育平台试点工作，让平台深度嵌入到教育教学、人才培养、社会服务中，进一步发挥改革创新、服务引领作用。新增心理健康等三个专题版块，提供心理援助服务针对新上线的抗击疫情、心理健康、冬奥精神三个专题板块，教育部体育卫生与艺术教育司司长王登峰表示，这三大板块资源其实都是聚焦了一个核心的主题，也就是要培养学生的全面发展，除了平台的课程之外，还有很多的社会化资源也必须在这个平台上有所体现。具体到心理健康板块，该板块主要由四方面组成，包括主要由高校开设的关于大学生心理健康教育、心理健康知识的正规课程，以及针对学生成长发展过程中所遇到的共性问题制作的心理微课。目前上线的正规的课程有4门，心理微课200多节。另外两个为在线互动版块与心理援助热线版块。在线互动版块中，学生可单向在“心理树洞”表达情绪，也可在线提问，平台将组织专家做出应答，版块还对抗疫过程中遇到的心理问题做了系统回答。心理援助热线版块，主要由两大平台组成，一个是2020年由教育部和华中师范大学共同开通的教育部华中师范大学心理援助热线平台，该平台目前有4000多名心理咨询的专家；另一个为教育部华东师范大学心理援助热线平台，原来这个平台主要针对疫情严重的上海市大中小学生和上海市市民，现在也开始面向全国开通热线电话。王登峰表示，下一步在心理援助平台上，教育部还要进一步建设全国各高校的心理健康援助平台的矩阵。同时，教育部会汇聚全国特别是教育系统的心理学方面的专家，在平台上组建一个专家资源库。这些专家将会按照热线提问和广大师生在线提问的问题提供直接的热线答复或书面答复。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初