从5月1日起，深圳拿出1亿元，用于补贴消费者购买手机、无人机、电视、冰箱、洗衣机等消费电子和家用电器等产品。4月30日，深圳市商务局发布通知，深圳市消费电子和家用电器购置补贴活动正式开始实施。专家表示，此举有利于持续扩大内需、促进消费、带动生产，让市民得实惠、让企业得实利，鼓励消费者购买消费电子和家用电器产品，进一步激发消费活力、刺激消费增长。享受补贴的条件包括两个方面。一是对补贴申请人的要求：补贴申请人为个人消费者；补贴申请人自2022年5月1日起，在符合条件的零售商企业线下门店购买消费电子和家用电器，并取得销售发票；通过中国银联“云闪付”APP付款二维码被扫完成支付。二是对消费电子和家用电器的要求：消费电子包括手机、电脑（平板电脑）及耳机、音响等配件、全屋智能家电、智能穿戴设备、消费级无人机、智能家用机器人等品类；家用电器包括电视机、空调、冰箱、洗衣机、厨房家电、生活小家电等品类。具体补贴标准为：对消费者购买符合条件的消费电子和家用电器按照销售价格的15%给予补贴，活动期间每人累计补贴金额最高不超过 2000 元，销售价格以该商品销售发票含税价格为准；消费电子补贴资金总额7000万元，家用电器补贴资金总额3000万元。如补贴资金使用完毕，市商务局将及时发布公告终止活动。若补贴活动终止公告发出前提交的补贴申请总金额超过了补贴资金预算总金额，以中国银联“云闪付”APP记录的交易时间按先后顺序确定符合条件的补贴对象。深圳市商务局有关负责人表示，原则上本次补贴活动时间从2022年5月1日起至2022年8月31日止。但受预算总额控制，先到先得，用完即止。申请材料包括补贴申请人本人签字的深圳市消费电子和家用电器购置补贴申请表，以及所购商品的销售发票复印件。申请流程为：补贴申请人在符合条件的零售商企业线下门店（名单可通过深圳商务局官方网站或微信公账号查询）选购商品取得销售发票，通过中国银联“云闪付”APP付款二维码被扫完成支付；补贴申请人在零售商企业线下门店取得补贴申请表现场填写，填写完毕后连同销售发票等申请资料交给门店；零售商企业将申请材料汇总至中国银联，经中国银联初审通过后向符合条件的消费者购买商品时的支付账户发放对应补贴。深圳市商务局有关负责人表示，将对活动展开监督检查。零售商企业应准确向消费者介绍所售商品对本补贴政策的适用情况，不得误导、欺骗消费者，不得乘机哄抬价格、变相涨价，不得存在强制捆绑、搭售等不合规行为。补贴对象对申请材料的完整性和真实性负责。未能提供完整、有效、真实材料的或经审核不符合要求的，不能获得本补贴资金。一旦发现零售商企业、补贴对象存在作弊舞弊、利用不正当手段（包括但不限于刷单、套现、提供虚假证件或发票、虚假交易等）骗取套取补贴资金等违法违规行为，市商务局将收回已发补贴资金，取消零售商企业、补贴对象参与活动的资格，同时将对有关零售商企业、补贴对象等按照市政府失信惩戒有关规定予以处理，并按照有关法律、法规、规章的规定追究相应责任；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关处理。深圳市商务局有关负责人特别提醒，活动商品须单独开具发票，支付金额、发票金额需与商品售价相同；补贴对象、销售发票中的购买人名称（即发票抬头）、中国银联“云闪付”APP实名认证的用户名、支付账户所有人须为同一自然人。若不属于同一自然人，将无法获得补贴资金；补贴对象须通过中国银联“云闪付”APP付款二维码被扫完成支付；同一补贴对象获得的补贴金额累计不超过2000元人民币，补贴发放时间以实际到账日期为准；补贴对象在收到补贴资金之前须妥善保管所购商品的外包装，以便配合审计审核抽查；补贴申请人须确保购买商品时的支付账户处于正常使用状态以便补贴资金准确、及时发放；如消费者收到补贴资金后发生退货，则由零售商门店或销售企业从退货款中扣除相应补贴金额；申请本项补贴无需缴纳任何费用。此外，门店信息可通过深圳市商务局官方网站、“深圳商务”微信公众号或咨询各企业；非列明的品类及商品配件不参与补贴；参与活动的零售商企业线下门店及产品品类清单持续更新，截至目前共498家门店、21个品牌、3265个品类参与本次活动。（作者：深圳特区报记者 吴亚男）责任编辑：彭佳兵