有股东提问：“我们也一直感恩你能够一直过来，你们也知道过去连续4个月，我们都在经历通胀，现在这个通胀已经达到了7%，是1982年以来最高的，你们其实从70年代到1975年，一直经历过，那个时候你们的组合也承受了损失，但你们却做出了一生当中最好的投资决定。所以，通过这样的一个情况我想问，如果你现在要选一只股票来投资，你要选哪一只？就是在现在这个时刻。”巴菲特：“你好狡猾，一下子把我问倒了。”股东继续提问：“现在出现通胀的情况，你要选什么呢？而且到底是什么因素可以让这只你们选的股票表现得很好？”巴菲特：“我要回答的可能就不止一只股票，你在这里面可以做到的最好的事情就是你必须要擅长做某件事情，比如说你是最好的医生、最好的律师，不管别人付你多少钱，付你几十亿也好，几百块钱也好，他们都愿意把他们生产的一些东西放心地交给你来交换你交付给他们的服务。”“如果你去选要做什么事情，唱歌也好，打棒球也好，成为律师也好，不管是什么，你具备的能力是别人拿不走的，也不可能因为通胀就没了。”“别人一直会跟你做交易，交易的是你的能力，这是一种最好的投资。所以，最好的一种投资就是开发你自己，开发自己是不会被征税的。这就是我在这个时间要做的。”芒格：“我也可以给你一些建议，当你成立自己的退休账户的时候，你的朋友如果建议你要在里面放比特币，就直接拒绝他就好了。”责任编辑：张俊 SF065