芒格在股东大会上表示，大脑的一个工作方式有时候很容易把东西搞错，但是它也会让你自动地去纠错。巴菲特：我们其实也做了很多这样的事情，犯错然后纠错，但是有时候我们会有点过犹不及，亡羊补牢，有点可能太晚了。我们在纠错上至少做得很好？芒格：是的。现在尤其如此，现在有些时候一些好的想法被你追求得可能过分了。巴菲特：能不能告诉过我一个稍微正面点的例子？芒格：你看一下罗宾汉这个平台，一下子就窜得这么高。你觉得是很明显的一件事吗？你看它上市以后，让所有的人都加入进行短期的赌博，去投机，我觉得这是一种很恶心的行为。巴菲特：是，是这样，去年他们通过投机行为卖股票赚了很多钱，你看他们现在有报应了吧？芒格：现在有报应了，很多内部交易者是他们这个平台上的交易人。巴菲特：现在我们正在看着他们得到报应。芒格：是的，我必须要同意这一点，我们不能好像去到处树敌，为什么我们在这儿老是去批评别人呢？我觉得我们不应该批评，但是我真的忍不住。巴菲特：我旁边这位98岁智慧的老者到现在还是做不了稍微能够把自己的话锋忍一忍。我们都放弃了，好，我们希望先吃午饭，午饭之后回来，希望我们能更智慧地回答大家的问题，再次谢谢大家今天的到场。上周，在公司宣布裁员和活跃用户数量下降后，罗宾汉股价跌破了10美元。该公司于2021年7月以每股38美元的价格上市。责任编辑：郭明煜