经历了4月份的崩盘后，纳斯达克指数已从高点下跌了逾23%。当地时间4月30日，在2022伯克希尔年度股东大会上，91岁的巴菲特和98岁的芒格这对“黄金搭档”再度登上舞台。巴菲特称股东大会回归线下很激动。这次现场他带来了11吨喜诗糖果供前来参会的股东选购，他还现场带起货来，调侃喜诗糖果的包装封面玛丽女士和自己很像，而98岁的芒格则在旁边现场试吃。巴菲特当然不忘喝他最钟爱的可口可乐。同时，他也毫不客气地点名了华尔街，称华尔街将股市变成了一个赌场——“华尔街以这样或那样的方式赚钱，”巴菲特说，“除非人们做些什么，否则他们是赚不到钱的。在人们赌博时，华尔街赚的钱比人们真正在投资时多得多。”投资银行和券商一直是巴菲特最喜欢点名的对象。过去两年，美股的投机现象到了史无前例的程度。疫情发生后，美联储持续释放流动性，扩表近5万亿美元，这也推高了美股，散户逼空对冲基金的一幕还历历在目。在疫情期间，散户涌入股市，推动股价创下新高。散户涌入以游戏驿站、AMC为代表的“散户抱团股”（meme stock），这些股票在WallStreetBets等股票论坛上被热捧，而后从高位跌落，腰斩的情况屡见不鲜，情况也蔓延至一些大盘股。今年，美股行情有所转弱，许多新入场的投机者都出现亏损。聚集了很多散户热衷的股票的纳斯达克指数目前正处于熊市，经历了4月份的崩盘后，股指已从高点下跌了逾23%。巴菲特称，美国大公司已经成为市场投机的“筹码”。他以看涨期权的使用激增为例，称经纪商从这些押注中赚的钱比简单的投资要多。不过他也提及，这种情况可能导致市场混乱，从而给伯克希尔哈撒韦带来机会。巴菲特表示，今年第一季度，伯克希尔哈撒韦在购买股票上花费了令人难以置信的410亿美元，在长时间的沉寂后释放了公司的现金储备。其中约70亿美元用于购买西方石油公司的股份，使持有的股份达到了这家石油生产商的14%以上。“这就是为什么市场会做出疯狂的事情，而伯克希尔哈撒韦偶尔也会有机会做点什么。”巴菲特说。随着油价大涨并持续维持在100美元以上，石油股今年表现最为抢眼，西方石油公司年初至今涨幅达90%，几近翻倍。“这几乎是一种对投机的狂热。”芒格补充道，有些对股票一无所知的人被更不了解股票的股票经纪人建议，“这是一种不可思议、疯狂的情况。我认为任何明智的国家都不希望看到这样的结果。你为什么要让你国家的股票像在赌场交易？”就在刚过去的4月26日，科技股再度领跌美股，纳斯达克跌超4%，互联网巨头们在一季报出炉之际损失惨重。FANG（脸书Facebook、亚马逊Amazon、奈飞Netflix、谷歌Google）年内均明显下跌，尤其是脸书（现在名为Meta）和奈飞Netfliⅸ，跌幅分别达到46%和67%。已经公布财报的流媒体巨头奈飞季报暴雷，用户、收入、净利润增长均表现不佳，而Meta也进入存量博弈。对于互联网企业来说，用户增长、流量、广告都是过去高成长的利器，一旦出现增长瓶颈，很可能就要从“高增长”时代转入“存量博弈”时代了。如果无法成功转型、发展出新的增长点，互联网巨头们可能不得不“躺平收租”了。令人担忧的是，随着货币政策的变化，估值是可以修复的，但若企业生命周期变化导致成长性降低，即使未来美联储结束紧缩周期、货币政策重回宽松，杀掉的估值可能也回不去了。巴菲特长期以来一直在“嘲笑”投资银行家及其机构，称他们鼓励合并和分拆，以获取佣金，而不是真正意在改善公司。在进行收购时，他通常会避开投行，称他们是昂贵的“洗钱者”。4月11日提交的一份监管文件显示，巴菲特仅用了两周时间，就达成了伯克希尔哈撒韦以116亿美元收购保险公司Alleghany的交易，这是巴菲特6年来最大的一笔收购，而且他不愿意支付此项交易的银行费用。 Alleghany的CEO约瑟夫·布兰登3月7日在纽约与巴菲特共进晚餐，经过一番“闲聊”之后，巴菲特提出以每股850美元现金收购这家公司，但不包括付给投行高盛的费用。公司要求巴菲特提高出价，要么负担给高盛的2700万美元费用，要么用伯克希尔的股票为部分收购提供资金。但文件显示，“巴菲特重申了他最初要约的条款，坚定地表明他不打算在这些问题上改变立场。” 最终，伯克希尔哈撒韦同意支付每股848.02美元的价格，从原来提出的每股850美元中减去了Alleghany聘请高盛担任财务顾问花费的约2700万美元。早前，巴菲特指出，伯克希尔哈撒韦总是现金充裕，在需要的时候，他们在向企业提供信贷额度方面“比银行更好”。这时，一位听众发表了一段听不清晰的评论。“这是银行家在尖叫吗?”巴菲特开玩笑说。责任编辑：刘光博