提问：我住在田纳西纳什威尔，谢谢沃伦、查理先生，你们用一生的经验教育我们，也谢谢你们再次在奥马哈举行股东会，邀请我们回来。巴菲特：谢谢你。提问：你们之前提过有什么样的公司就有什么样的股东，你们今年的信中也提到你们最满意、最开心的地方就是能够为这些个人长期的股东服务，随着机构指数基金的影响力越来越大，你们怎么继续地鼓励现在在伯克希尔的这种股东文化呢？巴菲特：我们很幸运有这样的股东文化，也很愿意把它保持下去。我觉得你提的很有意思，我们现在有147000多股的A类股，这些位置都是由你们占据了，我们有这么多优秀的股东，我们非常喜欢我们拥有的这些人，我们股东的位置是有限的，我们为什么还要出去把更多的人招募进来取代呢？因为我们现在有的这些股东就是非常优秀的人了。我们如果有一个教堂，我们都希望这些群众会连续几周回来。如果有一些空的位置，当然我们希望有新人进来，但是我们不会把其他的人给全部取代，我们不会好像让50到100个人出去代招50到100个人进来，我们不会这么去做。每个公司好像都在不断地把新人给招进来，好像说新人进来才能改善我们、改变我们。但我觉得这是一种疯狂的行为，我们不喜欢这样，我们喜欢我们现有的股东。我们不会像这些指数基金一样，我们想要像你这样的股东。他们总是觉得我们有10个好的邻居，他们都是很好的邻居，为什么你要走出去在街上宣扬，为什么你不满意我旁边的房子呢？邻居都这么好，你为什么要把他们赶走呢？对不对？但是现在有很多人都在做这种事，我真的觉得他们有很大的问题，我真的想问这些公司的分析人员，他们每一个星期、每个月都在做，我想你们到底想把哪些股东赶走，你们想谁来取代他们？我知道你们每年不会有太多的位置让新股东进来，那你们为什么还在不断疯狂地招新人？你想一想你们的股票，现在在很多公司有这样一种疯狂的流程，他们跟那些分析师、所谓金融的大师去交流，很多公司甚至做得非常频繁，一个月好几次。试想一下，如果你给这样一个公司工作，每一个月他们都在不断地重复自己在做什么，很重要的一点就是，我们必须给每一个顾客都提供他们理应获得的相应服务。有些时候比如CEO说这，他们的高管又在说那，全都是这种嘈杂的声音。这些人都不会承认错误，但是我们需要有时候去承认错误，很多时候有一些CEO继任了前面的这个人，说我要过来达到我的收益数字，这其实会带来一个很严重的问题，肯定难以避免出现一些作弊的问题。如果你发现了前任有这种欺诈的问题，难道后来继任的人会愿意主动站出来说公司有这个问题吗？去影响你自己担任CEO以后的收益吗？所以，这就形成一个恶性循环，他们没法这样去做，人性使然。所以，我们也是希望一直能够找到各种各样的问题，希望带给我们的股东足够的成长、足够的服务。但是如果每个月都在宣扬我们要做这、做那，要新人，要怎么样，把这样的一个信息给宣扬出去，我觉得这对你公司的运营、公司的成长都是有很大干扰的。在GAAP的会计准则里，我其实可以玩很多游戏，做很多手脚，最小我们过去做过一些愚蠢的事情，但我们从来没有告诉过别人这个数字必须要达到一个什么样的程度或者去弄虚作假，我们绝没有这样做过。你想想你一开始作假，先从我的账户拿5块钱出来，之后再把它放进去。但是这样的坏事做多了，雪球越滚越大，你就停不下来了。所以，这样的行为总会导致你的公司有一天毁灭的情况。所以，我真的很难想象出现这种情况，我的公司几万人，我不能让他们因为我的行为受损。他们都在聆听我们每天发出的这些告诉他们的信息，如果你开始撒谎，你就会有很大的问题，就是这么简单的一个道理。你对你的团队是需要去负责的，跟股东的关系就是你的责任，我要告诉他们我们的股票跟其它几千个股票比起来是他们最好的选择，我们就需要以身作则。你要告诉他们风向在哪里，知道要告诉他们什么。比如说你告诉他们你一股要赚多少多少钱，甚至你说要赚到3.59，但是你可以赚到5.59，这就是一个好事。有些时候也是会受到审计的，我们要让这个过程更加健康，我们在公司不能允许撒谎的文化。责任编辑：郭明煜