本报讯（记者 李祺瑶）今天起，本市义务教育入学服务平台开通，家长可查询市、区入学政策。5月5日起，小学和初中入学信息采集开始。市教委要求，各区教委要积极稳妥推进以多校划片为主的入学方式，强化部门联动，联合相关部门共同审核入学资格。今天，北京市义务教育入学服务平台（yjrx.bjedu.cn）开通，家长可在该平台上查询市、区入学文件、政策问答、学校信息、技术服务电话和各区政策咨询电话等信息。5月5日至31日，本市将进行小学和初中入学信息采集。小学学龄儿童家长需要登录小学入学服务系统，确认入学登记的区，选择对应的户籍类型入口，在规定时间内注册，并填写详细信息。信息真实性审核通过后应打印信息采集表，到学校登记报名时须出示信息采集表。非本市户籍适龄儿童少年按照各区非本市户籍适龄儿童少年接受义务教育材料审核实施细则，由父母持本人在京务工就业材料、在京实际住所居住材料、全家户口簿、北京市居住证，到居住地所在街道办事处或乡镇人民政府参加入学资格审核，通过后进入入学程序。5月9日至15日，各区教委受理回户籍或家庭实际居住地所在区初中入学申请、审核、登记。回户籍所在地或家庭实际居住地入学的学生需向毕业学校提出申请，签字确认后通过平台审核。转出区审核后，转入区再审核，通过后将信息自动推送到转入区。责任编辑：李桐