Becky Quick：你有没有改变你在比特币和虚拟货币上的看法？我在这个方面很挣扎，因为在过去两年当中比特币你们说是浪费，是一种欺诈，是很多投机行为。但它是不是有些有用之处呢？巴菲特：我不应该在这上面再回答这个问题了，但我今天还是要说几句。有很多不同的人都在看我们今天的会议，有些人是买了比特币的，但我是不会买的。我想说的是所有在场的各位，如果你们拥有美国所有的农场、牧场，你们在里边提供1%的利率，而1%的所有美国农场的利率来付给我们的人，比如给你一个价格，250亿，你如果拿其中的1%，是多少钱？或者你在美国拥有所有公寓1%的权益，你给我其中1%的利润，这样我拥有美国全部公寓的1%，我就会给你写这张支票。但是如果你告诉我，你拥有全世界所有的比特币，你说我用25美金卖给你，我会说我不要，因为总有一天我还是会把这个钱再卖给你，这些货币对我来说什么都不是。如果你有农场、有公寓，他们是有生产能力的，会给你带来租金和产出。但如果我手上拿的钱是比特币，这个比特币后面会有很多迷思，人人都会打造这种神秘的故事，人们就会问我为什么要去买比特币，为什么不把它称为巴菲特币，什么样的迷思都可以有。比特币并不是一种有生产能力的资产，它的价值就是取决于下一个人给上一个拥有比特币的人付多少。现在已经有了很多佣金被付了出来，有很多人都来参与这个赌博的游戏、炒作的游戏，这个钱在不同的人之间移来移去，它们只是改变了它的拥有者，改变了它的所有人，这里边有人利得，有人损失，但这些钱其实你可以拿来做很多事情，有一些东西的价值却没有办法产出有形的资产。举个例子，比如说一幅很伟大的画作可能500年后会有一些价值，确实我勉强同意，如果它是一个很好的画家画的，确实是这样，你至少可以找到买家。人们很愿意去关注，但是本质上来讲资产要有自己的价值的话，它必须要能够交付生产力，交付它的价值。现在只有一种货币是可以被接受的，像虚拟货币，你可以去发明各种各样的币，伯克希尔也可以出自己的币。不好意思，在这儿说这种话可能会有麻烦。你要想一想这些钞票美国发行了23000亿，每一个人都可以分到其中的7000元，但是不是所有的美国人都会愿意让这种伯克希尔币或者什么币也好取代他们身上的财产，就因为有这样那样的一些缺点，不管多少年之后，我能确定的一点是什么呢？我觉得虚拟货币没有自己的生产能力，也许它现在背后被人炒作，有了很多像魔法一样的吸引力，它可以帮助你好像打造魔法，很多人会说我到底是一个保险公司还是一个技术公司，但是在那之后，他们损失了很多钱，你没有办法去平空造出这样的一个东西，帮助其他人赚钱。责任编辑：郭明煜