关于通胀，这是巴菲特认为的最好的办法来源：华尔街见闻  作者：朱希在股东大会上，巴菲特被三次明确问及通胀问题。巴菲特给出了他认为的对抗通胀最好的办法。除此之外，他还称赞美联储主席鲍威尔在他看来是个英雄。在股东大会上，巴菲特被三次明确问及通胀问题。有听众提问到，通胀对伯克希尔业务的影响，请巴菲特评论下当前通胀。巴菲特表示，这次我们所看到的通胀非同寻常。大规模刺激措施是现在价格上涨的一个关键原因。“政府已经向人们发出了大量的钱，在某些时候，这些钱不可能像以前那么值钱了。”鉴于大量资金注入美国经济，巴菲特说：“我们经历了很多通货膨胀，几乎不可能没有通货膨胀。”芒格表示：“这是以我们从未见过的规模发生。他们用金钱淹没了这个国家一段时间。”然而巴菲特指出，如果美联储没有在2020年春季刺激经济，每个人的境况都会变得更糟。巴菲特并没有像一些市场分析人士那样，批评美联储在疫情危机期间采取的增加货币供应和稳定市场的行动。他说，美联储主席鲍威尔在他看来是个英雄，这很简单，他做了他必须做的事。当被问及巴菲特之前关于通胀“欺骗”股票投资者的评论时，他表示，价格上涨造成的损害远不止于此。“通货膨胀也欺骗了债券投资者。它会欺骗那些将现金藏在床垫下的人。它欺骗了几乎所有人。”巴菲特指出，通货膨胀也增加了公司需要拥有的资本数量，而这并不像提高价格以维持经通胀调整后的利润那么简单。巴菲特还告诫不要听那些声称能够预测通胀路径的人。“每个人都在讨论通胀。问题是多少，答案是没人知道。没人知道10年、20年之后通胀会怎样。”还有听众问巴菲特，如果仅选择一只股票来对抗高通胀，他会选择什么？巴菲特表示，你能做得最好的事情就是在某件事上做的特别好。不管有没有经济利益，人们会给你一些他们生产的东西来换取你能提供的东西技能，最好的一项投资就是投资自己。做自己擅长做的事情、成为对社会有用的人，就不用担心钱因高通胀而贬值了。巴菲特在周六的股东大会上两次强调，抵御通胀的最佳保护措施是投资于自己的技能。对于比特币抗通胀之说，芒格一如既往地反对，他表示，当你有自己的退休账户，你的财务管理人让你把所有钱都投资比特币时，说“不”。事实上，巴菲特旗下的一些业务，例如冰激凌巨头Dairy Queen，运动鞋公司Brooks Running，内布拉斯加家具商城，都受到了通货膨胀的影响：内布拉斯加家具商城的首席执行官兼董事长Irv Blumkin表示，较高的价格开始削弱公司的业务基本面，但总体情况良好。Brooks Running的首席执行官Jim Weber表示，提高价格很困难，但他认为一些成本压力会很快降温。Dairy Queen首席执行官Troy Bader强调，劳动力市场紧张是餐饮业面临的挑战。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜