巴菲特强调现金重要性 暗示伯克希尔股价高了来源：华尔街见闻巴菲特表示，如果再有类似2008年和2020年的危机重演，持有大量现金的伯克希尔反而能跟救市的美联储一样。他还说，如果周一交易的话，不会回购伯克希尔的股票。巴菲特强调持有现金的重要性。他表示，有很多事情会变，但有一件事情不变，就是我们总会持有很多现金，不是说商业票据，我们也没有货币市场基金，我们相信应该持有大量现金。保险业务需要为发生巨额索赔做好准备，是伯克希尔始终保留大量现金的重要原因之一。此外，巴菲特说，他希望伯克希尔公司“能够在经济停止运转的情况下继续运营，而且这种情况总是会发生”。巴菲特表示，1980年代时任美联储主席Volcker跟他说，美联储可以做任何我们需要做的事情。2008和2020年都是这样，未来也会重演，如果经济不行的话，到时候你想要伯克希尔在那里跟美联储一样运作，这永远都可能发生。“如果再有类似的危机重演，持有大量现金的伯克希尔反而能跟救市的美联储一样。”巴菲特回顾说，“我们在（2020年）3月20日有很多钱。当时我们距离重演2008年甚至更糟的情况并不太远了。”2020年3月20日，是美股疫情的大约最低点。今年2月份致股东的年度信中，巴菲特表示，市场上“没有什么让我们兴奋的投资”。但不久之后，在美股一度大跌的今年3月，伯克希尔的现金重回战场作战。截至一季度末，伯克希尔的现金储备为1063亿美元，为2018年第三季度以来的最低水平。较去年四季度末的账面现金1440亿美元下降26%，与近期频频出手投资有关。伯克希尔一季度买入510亿美元股票，大举押注能源股，雪佛龙、西方石油在列，此外还以116亿美元收购保险公司Alleghany，以及买入1.21亿股惠普股票。对于上述投资，芒格表示，“我们发现了一些比持有国债，更让我们喜欢的东西”。同日，还有观众提到了伯克希尔回购股份的问题。巴菲特表示，回购重要的是改善股东的情况。如果周一让交易的话，我们不会买自己的股票。这暗示巴菲特觉得伯克希尔股价在当前位置并不具有吸引力。今年以来，伯克希尔A股上涨超7%，表现远超美股大盘。标普500指数下跌约13%，纳斯达克100下跌超21%。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：王永生