美国当地时间周六，备受全球投资者关注的伯克希尔年度股东问答会，时隔三年又回归线下。巴菲特、芒格两位老人家，加起来190岁，5个多小时的股东问答里涉及到股市、美国通胀、资产收购、比特币、美国油储及对投资中国的看法等热点问题，妙语连珠。巴菲特、芒格股东会上金句频出：1、巴菲特：股市就像赌场 过去两年尤其如此2、芒格：从来没有像现在这么疯狂，疯狂地赌博，很快地买、很快地卖3、巴菲特：美国运通和苹果的回购 为伯克希尔带来了巨大收益4、巴菲特：通胀欺骗了债券投资者，也欺骗了几乎所有人5、巴菲特：抵御通胀的最佳保护措施是投资于自己的技能6、巴菲特：这一轮通胀和以往不一样 “直升机撒钱”的政策决定是正确的7、巴菲特：我们曾经错失了2008年和2020年两个好的投资时机8、巴菲特：比特币没有价值9、芒格：将伯克希尔董事长与CEO职务分开 这是我听过的最荒谬的批评10、芒格：在中国做投资要比美国更难 但能以更低的价格买到更好的公司11、巴菲特：现在美国政府有上十亿的油储 仔细想想其实不够多巴菲特在股东大会上盛赞了美联储主席鲍威尔的果断、迅速的举措，并表示应该向他“脱帽致敬”。巴菲特表示，如果再有类似的危机重演，持有大量现金的伯克希尔反而能跟救市的美联储一样。1980年代时任美联储主席Volcker跟我说，美联储可以做任何我们需要做的事情。2008和2020年都是这样，未来也会重演，到时候你想要伯克希尔在那里跟美联储一样运作，如果经济不行的话，这永远都可能发生。在谈及华尔街股市时，巴菲特、芒格怒批投机浪潮 直言华尔街乐见“股市变赌场”巴菲特表示，过去两年股市动荡，难以捉摸，就像赌场一样，大家都在里面赌博。这种现象在过去两年尤其明显，也可能是过去两年股市太牛了。想想你如果1965年买了伯克希尔的话，保留了这个股票，但如果你是一个交易员，你一直把这个股票留到现在，你会饿死的。所以，华尔街赚钱的方式就是投机。很多人在200年前可能都没有想过资本主义会一直持续到现在，所以他们只是在别人要采取行动的时候，这些投资经理、这些交易员才能赚钱。他们在大家投机、赌博的时候赚钱赚得更多。想想如果有一个人一天去交易20次，就像在赌场的老虎机上一样，这就是他们赚钱的方式，他们喜欢看人交易，但是市场就受到了这种情况的主导。芒格则表示，我们从来没有像现在这么疯狂的一个情况，疯狂地赌博，很快地买、很快地卖，看起来真的不美好。我也不会觉得这是资本主义的荣耀，就是一堆人在那儿掷色子而已，掷完色子，闭着眼睛看会发生什么。当然变富不是一件什么坏事，但是你也需要在里面找到自我，看怎么把自己放进到这样的一个系统当中。在答问环节上，芒格称，我们现在看到的几乎是某种投机狂潮。一些带算法的计算机与其他同样使用算法的计算机进行交易。随后那些没有经验的市场参与者也在接受经纪商建议（入场）。这些“赌场活动”合法地与长期投资混在一起很奇怪。芒格说人们正在接受“知识更匮乏的股票经纪人”建议，并表示“这太卑鄙了”。巴菲特也在旁边插嘴说，那些经纪人其实很了解佣金。随后在午餐前，芒格更是按耐不住点名批评“散户大本营”Robinhood，称该公司现在正在“解体”。芒格表示，看看Robinhood 从巅峰到低谷发生了什么。那样的事情会发生，这不是很明显吗？芒格痛斥这家券商的经营模式充斥着“短期赌博、大笔佣金、隐藏回扣等问题”，并表示这家公司的瓦解是“天降正义”。谈到伯克希尔资产投资时，巴菲特表示，美国运通和苹果的回购 为伯克希尔带来了巨大收益巴菲特讲道，在伯克希尔多年前投资美国运通后，随着多年来美国运通的回购，伯克希尔在美国运通的持股比例从11.2%提高到了20%，而在苹果的投资上也是如此，过去几年来苹果的回购为伯克希尔带来了可观的收益。同时，巴菲特表示，在微软官宣收购后他们仍然在持续买入暴雪股票。截至昨天，伯克希尔拥有9.5%的暴雪股票，如果达到10%会提交报告。对于最初的交易时机（微软官宣收购前一个月），巴菲特表示，这种事情以前也发生过。例如拜尔收购前的孟山都，或者IBM收购红帽公司。巴菲特同时表示，并不清楚监管们是否会批准微软的收购，但相信他们知道微软有这样的资金实力。美国通胀水平创40年以来新高，巴菲特和芒格在股东会上也回答了提问，巴菲特表示，通胀欺骗了债券投资者，也欺骗了几乎所有人巴菲特表示，对抗通胀的工具是你自己的盈利能力。没人知道10年20年之后通胀会怎样。但是每个人都在讨论。巴菲特称通胀“欺骗了几乎所有人”。当被问及他之前关于通胀“欺骗”股票投资者的评论时，巴菲特表示，价格上涨造成的损害远不止于此。“通货膨胀也欺骗了债券投资者。它会欺骗那些将现金藏在床垫下的人。它欺骗了几乎所有人。”巴菲特指出，通货膨胀也增加了公司需要拥有的资本数量，而这并不像提高价格以维持经通胀调整后的利润那么简单。巴菲特告诫不要听那些声称能够预测通胀路径的人。“每个人都在讨论通胀。问题是多少……答案是没人知道。没人知道10年20年之后通胀会怎样。”巴菲特重申，抵御通胀的最佳保护措施是投资于自己的技能当有人问巴菲特，如果仅选择一只股票来对抗高通胀，你会选择什么？为什么？巴菲特表示，你能做得最好的事情就是在某件事上做的特别好。不管有没有经济利益，人们会给你一些他们生产的东西来换取你能提供的东西技能，最好的一项投资就是投资自己。做自己擅长做的事情、成为对社会有用的人，就不用担心钱因高通胀而贬值了。芒格表示，当你有自己的退休账户时，你的财务管理人让你把所有钱都投资比特币时，说“不”。巴菲特：这一轮通胀和以往不一样 “直升机撒钱”的政策决定是正确的在回应股东“通胀对伯克希尔业务有何影响”提问时，巴菲特表示在他们看来许多公司表现“非常不错”。巴菲特进一步阐述道，这一轮通胀与此前的经验有很大区别。在公司旗下的家具店里，虽然家具的价格快速上升，但富有的人们依然愿意买单。但早些年有的时候大家手里都没钱，甚至连糖果都买不起。巴菲特表示，政府已经向人们发放了很多钱，在某些时候这些钱不可能值那么多钱。不过巴菲特也捍卫了“直升机撒钱”政策的决定，认为这是正确的选择。芒格也赞同这种观点，并盛赞鲍威尔是个英雄。巴菲特：我们曾经错失了2008年和2020年两个好的投资时机当现场观众问及“如何像伯克希尔那样善于把握投资时机”时，巴菲特回答称，我们并不会因为市场的情况或经济的情况而去买卖，因为我们对实际的情况也不清楚。在2008年金融危机时，大家都很恐慌，而我们也没有在那个时候抓住投资时机；我们也错失了2020年3月股市大跌的机会。所以我们并不是非常善于精确掌握投资时机，我们只是在觉得投资对象价格便宜的时候买入，这其实是小学四年级就能明白的道理。巴菲特再次抨击加密货币：比特币没有价值巴菲特再次抨击加密货币称，与农场、公寓不同，比特币并不会产出价值，它的价格只会取决于下一个购买它的人愿意出多少钱。加密货币现在或许因为炒作而仿佛拥有了魔法般的吸引力，但它本身没有生产能力。芒格表示，在他的生活中会尽量避免愚蠢、邪恶，以及让他与其他人相比看起来很糟糕的事情，而比特币兼具这三点。芒格猛烈抨击将伯克希尔董事长与CEO职务分开的呼声：最荒谬的批评芒格猛烈抨击将伯克希尔的董事长与首席执行官职务分开的呼声，他称“这是我听过的最荒谬的批评，这就好比奥德修斯赢得特洛伊之战回来之后，有人说我不喜欢你赢得战斗时拿着长矛的方式。有些人从未经营过任何商业公司，什么都不知道，我不认为兼任董事长和CEO是不堪重负”。4月时，全美最大的州立公共养老基金加州公务员退休基金CalPERS披露，打算投票支持伯克希尔哈撒韦公司的一项股东提议——解除巴菲特的董事长职位、但留任公司CEO。巴菲特：如果想随心所欲发表政见 会让出CEO的位置在回应“如何看待美国上市公司对政治议题更加积极时”，巴菲特表示如果他真的想一直发声，同时不用担心影响股东，那他会放弃 CEO 的职位，但他不想那样做。巴菲特表示不希望某些事情被归咎于伯克希尔，并让其他人承担后果。巴菲特：我和阿吉特离开不会影响伯克希尔运作在被问及“如果说你跟阿吉特不在了，我们对于公司的信任度还是应该怎么样？”的问题时，巴菲特表示，伯克希尔的公司文化，第一个是辛勤工作的公司，第二是有股东以及所有购买他们股票的共同所有人。而且，公司文化占伯克希尔运作的99.9%。在以后的一百年，伯克希尔的公司文化还是会坚定不移地持续下去。巴菲特进一步表示，希望伯克希尔不仅是百年老店，而且是永久存在的一家公司。未来会找非常适当的人来进行他们的工作。芒格：在中国做投资要比美国更难 但能以更低的价格买到更好的公司在伯克希尔股东会上，芒格承认，在中国做投资的确要比美国本土更难一些。但他在中国投资的原因是：他能够在中国以更低的价格买到更好的公司。芒格答中国学生提问：当你手上有一把锤子，你看啥都像钉子一位在芝加哥大学就读的中国学生向芒格提问道，到底怎么样能够以这种所谓多意向或者多方式的架构来从事你投资的意愿？虽然你投资不同的领域，但是还可以成为比较实际赚钱的一种方法？芒格回答说，你要知道不同的一些领域当然最好，你能够真正在不同的领域学习。当你手上有一把锤子，你看啥都像钉子。所以，你在做很多决策的时候，有的时候多领域的一些专业是有帮助的。如果你突然说要跨领域地介入其他专业之中，您扮起来都是专家，有些人会非常讨厌你、非常厌恶你，我自己曾经有过这样的经验。巴菲特：现在美国政府有上十亿的油储 仔细想想其实不够多有人提到关于石油存储和生产，美国是否应该改变做法，未来十年不再变革会怎样？芒格说，我希望有很多油储，我更青睐从中东买油，要保留美国国内的资源。未来两百年，石油将是非常珍贵的资源。他承认这不是大多数人的看法，又说“我不在乎，我就是觉得他们都是错的。”巴菲特：这个问题是有弹性的。不同的族群会有不同想法，这不是坏事。现在美国联邦政府有上十亿的存储量。现在大家觉得，这个国家有这么多储油是好事，仔细想想其实不够多。三年到五年这些储量就没了，你也不知道三五年后会怎样。巴菲特给青年人的建议：找到你真正想做的事情 然后一生从事有投资者提问称：你很早就知道自己想当投资人，如果还不知道自己想做什么，你有什么建议吗？巴菲特回答道：我想做投资人，恰好我爸爸就是做这个的而且喜欢这个。我家里有足够的书让我看。这是个偶然。但是我确实认为，找到你真正想做的事情然后一生从事，找到你想要生活的世界是什么样的，为自己真正尊敬的人打工，这就是我毕业之后做的。我想要（“现代证券分析之父”）本杰明·格雷厄姆的世界。后来他确实雇佣了我，然后我就给自己工作了，我就是想要给自己打工。芒格建议称，找到你真正不擅长的，然后规避它们。就算你很聪明，你也不可能做好你不感兴趣的事情。责任编辑：李桐