中新经纬5月1日电 伯克希尔哈撒韦股东大会如期举行。92岁的巴菲特和98岁的芒格依旧金句频出，巴菲特提到，过去两年股市像赌场，华尔街赚钱的方式就是投机。巴菲特表示，过去两年股市动荡，难以捉摸，就像赌场一样，大家都在里面赌博。这种现象在过去两年尤其明显。他举例提到，如果你是一个交易员，1965年买了伯克希尔股票并一直留到现在，你会饿死的。所以，华尔街赚钱的方式就是投机。在面对伯克希尔哈撒韦股东提问“如何把市场时机抓得这么好”时，巴菲特表示，自己完完全全错失了2020年3月份当时股市大跌的那个机会。他还提到，如果价格便宜，那肯定会买得更多。他提到，并不是非常善于精确掌握投资时机，只是在觉得投资对象价格便宜的时候买入。不过，他同时表示，在伯克希尔有一件事一定不会变，就是手上一定会一直有大量现金。现金就像是氧气。对于通胀，巴菲特表示，这一轮通胀与此前的经验有很大区别。在公司旗下的家具店里，虽然家具的价格快速上升，但富有的人们依然愿意买单。早些年有的时候大家手里都没钱，甚至连糖果都买不起。那么，通胀下该买什么股票？巴菲特回答：这种时候更重要的是你个人具备的能力，别人交易的是你的能力，最好的投资就是开发你自己。对于游戏股，巴菲特表示，在微软官宣收购后他们仍然在持续买入暴雪股票。截至昨天，伯克希尔拥有9.5%的暴雪股票，如果达到10%会提交报告。对于加密货币，巴菲特表示，和农场、公寓不同，比特币并不会产出价值，它的价格只会取决于下一个购买它的人愿意出多少钱。加密货币现在或许因为炒作而仿佛拥有了魔法般的吸引力，但它本身没有生产能力。芒格则更为犀利地表示，在他的生活中会尽量避免愚蠢、邪恶，以及让他与其他人相比看起来很糟糕的事情，而比特币兼具这三点。关于回购，巴菲特提到，只要价格合适，反复回购自己的股份没什么不好。他拿苹果举例，每年苹果回购近千亿股票给巴菲特带来上亿的股息，他说“我希望拥有更多苹果的股份”。他表示，未来公司还会考虑回购，但这取决于自身公司的估值及同期的投资，公司将权衡是将资金用来回购股票还是投资其他公司。芒格痛批了互联网券商Robinhood（罗宾汉）。他说，它让所有的人都加入进行了短期的赌博，去投机。“你看去年他们通过投机行为，卖股票赚了很多的钱，你看他们现在有报应了。很多的内幕交易者是他们这个平台上的交易人，我们正在看着他们得到报应。”芒格说，“我觉得我们不应该批评，但是真的忍不住。”芒格还承认，在中国做投资的确要比美国本土更难一些。他继续在中国投资的原因是能够在中国以更低的价格买到更好的公司。此外，对于人生，巴菲特认为要在后半生成为更好的人。他拿婚姻举例子，人们会倾向在婚前隐藏弱点，展示更好的自己，而芒格则在旁边补充道“没关系，人是会进步的”。巴菲特认为比起炫耀财富更重要的是在后半生成为一个更好的人。值得一提的是，伯克希尔哈撒韦股东大会否决了有关董事长与CEO必须由不同人选担任的动议，巴菲特将继续身兼二职。在股东大会上，有人问道，没有巴菲特伯克希尔未来会怎样？巴菲特回答，只要伯克希尔保留将股东摆在首位的企业文化，还会存在一百年。（中新经纬APP）责任编辑：刘万里 SF014