来源：牛弹琴普京有点豁出去了，但这给拜登出了一个大难题。外交难题。美国现在有点进退两难。因为之前美国已经划出了红线，要将俄罗斯驱逐出20国集团（G20），在没驱逐之前，俄罗斯参加的活动，美国不参加。也就是说，今年的G20峰会，如果普京参加，拜登就不参加；G20财长会，如果俄罗斯外长去，耶伦就不去。G20处于前所未有的撕裂中。要知道，G20峰会，还是当年小布什拍板确定的，当时正是2008年国际金融危机，世界经济风雨飘摇，美国处于崩溃的边缘。怎么办？全世界来商量怎么办，或者换句话说，怎么帮美国渡过这个难关。国际社会不缺少峰会，但缺少高效率有影响力的峰会。国家如果太多，一个领导人发言一次，就可能要开很多天；国家如果太少，继续像当时的8国集团（G8）一样开会，已经不管用了。最后，小布什拍板，就G20吧，里面有西方七国，还包含了所有重要的新兴大国，更主要的，按照一些领导人所强烈建议的，里面必须有中国。G20峰会由此横空出世，一个国际经济新秩序就此开始。一年一度的G20峰会，也成为世界最重要的领导人聚会。但国际政治很诡谲，2014年俄乌冲突，克里米亚并入俄罗斯，西方哗然，俄罗斯被踢出8国集团，G8变成了G7。现在又是俄乌大战，美国划下道道：G20应该驱逐俄罗斯，普京不准参加G20峰会。如果今年G20主席国是西方国家 ，譬如，英国、澳大利亚、加拿大，那答案很简单，普京，对不起，你肯定拿不到请柬。但偏偏今年是印度尼西亚。印尼左右为难，美国这边的压力很大，得罪美国，后果很严重；但那边，得罪俄罗斯，俄罗斯也不是善茬，我也犯不着。怎么办？印尼人也有办法。印尼总统佐科，分别给普京和泽连斯基打了电话。他告诉普京，他希望战争能早日结束，印尼愿意为和平解决冲突做出贡献；他告诉泽连斯基，印尼准备提供人道主义援助，但军事援助就免了，因为这与印尼宪法和外交原则相违背。最后，他郑重发出邀请，普京你来参会，泽连斯基你也来。虽然俄罗斯是成员国，乌克兰不是。但邀请乌克兰，这是印尼作为东道国的权力。在一份官方声明中，佐科说：“印度尼西亚希望G20团结，不要分裂，和平与稳定是世界经济复苏和发展的关键。普京怎么态度？普京很积极，当即对佐科表示感谢，确定他将出席11月份的巴厘岛的G20峰会，他还祝印尼G20峰会取得成功。这应该也是全世界大国领导人中，第一个预祝峰会成功的领导人吧。这可能也是普京倔强的地方，你们不让我去，我偏去。我就喜欢看你们看不惯我但又干不掉我的样子。乌克兰很犹豫，虽然收到了邀请，但泽连斯基还没表态，到底去还是不去。但这给美国出了一个大难题。1，印尼你真不听话，居然还是要邀请普京。2，普京去了，拜登怎么办，抵制？3，如果真抵制，拜登不出席，西方都不出席，那风头岂不都让给了中俄。美国也是骑虎难下。所以，白宫的表态，显得格外纠结。白宫发言人普萨基是这样说的：拜登总统已经公开反对过普京出席G20峰会。还有6个月，所以我们不知道如何预测，我们现在无法预测，那（G20峰会）会是什么样子。我们已经表达了我们的观点，我们认为无论是公开还是私下，他们（俄罗斯）都不应该成为峰会的一部分。她并且提到，美国和印尼保持接触，印尼对普京的邀请，是在俄乌冲突前就发出的。美国人也真是会找台阶下呵。最后，怎么看？简单三点吧。第一，普京这次真是积极。明知道这是一场鸿门宴，哪怕印尼是东道主，但G20中一半是西方国家，肯定到时会被各种声讨，甚至奚落、怠慢、侮辱。但普京不怕，对俄罗斯来说，G20峰会，是争取国际支持的重要场合。什么知难而退，这是西方的幻想。管什么龙潭虎穴，普京真有点豁出去了。所以，印尼一发出邀请，普京当即接受：去，我肯定去！第二，印尼真是绞尽脑汁。这也是很多夹在其中的国家，共同的感受。肯定都不想得罪美国，但也知道俄罗斯不是善茬。所以，佐科一狠心一跺脚，最后计上心头：你们俄乌领导人，我都邀请了，你们都来啊。但印尼也清楚，美国肯定不高兴，G20开不开得成功，真不好说；但美国秋后算账，估计不会少。看美国的暗示，6个月会发生很多事。说得很有哲理，确实会有很多事。但都是什么事呢？第三，美国现在也很尴尬。本以为印尼听话，哪知道最后弄出这样的幺蛾子。按照美国透露出的风声，如果这样搞，拜登就不去了，他视频参会或派低级别代表团。但这又带来另一个问题，美国不去，西方国家也不去，那主角不就是中国和俄罗斯了吗？这肯定又是美国最不想看到的。哦，另外，每年APEC和G20峰会期间，差不多都会逢上普京生日。人情世故，开会的很多领导人，都会恭祝普京生日快乐。记得2014年，就在巴厘岛，普京还吃过一次生日蛋糕。拜登看了，会不会更生气呢？他会不会逼着印尼，就将峰会改到自己生日那一天，11月20日？那可是他的80岁大寿！个人观点，不代表任何机构！嗯这又是一个很特殊的五一假期北京餐馆都没法堂食了匆匆写完我也该去值班了祝所有朋友五一快乐劳动节劳动更快乐责任编辑：刘万里 SF014