美国时间4月30日，被誉为“投资界春晚”的伯克希尔·哈撒韦股东大会在奥马哈召开，91岁的巴菲特和98岁的芒格再度搭档亮相，这是伯克希尔哈撒韦自2019年疫情爆发以来首次举办线下年度股东大会，也很可能是两人最后一次共同登台。在巴菲特、芒格重磅登场之前，伯克希尔公司的一季报新鲜出炉。一季报显示，伯克希尔第一季度经营利润70.4亿美元，同比增长0.3%，高于市场预期的70.2亿美元，主要受益于其制造业和零售业务蓬勃发展。不过，因投资损失和保险承保业务承压，第一季度伯克希尔公司净利润仅为54.6亿美元，同比暴跌53%，去年同期为117.1亿美元。数据显示，第一季度投资和衍生品净亏损15.8亿美元，而去年同期为净盈利46.9亿美元。此外，保险承保业务净盈利为4700万美元，上期该值为7.6亿美元。伯克希尔哈撒韦公司表示，新冠疫情继续影响该公司的大部分经营业务，尤其是保险业务。 与去年同期相比，索赔项目数量继续上升。总的来说，在2021年经历了周期性的临时业务关闭和限制后，供应链中断和成本上升在2022年持续存在。地缘政治冲突的发展加剧了供应链中断，“导致世界许多地区的商品和服务成本增加。”在备受关注的回购方面，一季度伯克希尔斥资32亿美元用于回购公司A类股和B类股，低于2021年第四季度的69亿美元。巴菲特在股东会上表示，一季度公司总共买入了518亿美元的股票，同时卖出了103亿美元。其中二月底至三月中旬期间，一口气买了410亿美元的股票。虽然现金水平大幅下降，巴菲特依然表示公司将保留足够安全的现金，公司四月以来还未展开过股票回购。巴菲特表示，两年前股东大会时，我们不知道疫情会发生什么，我们不知道经济会发生什么。到了2022年，伯克希尔哈撒韦公司拥有70亿美元的营业收入。有很多事情会变，但有一件事情不变，就是我们总会持有很多现金，不是说商业票据，我们也没有货币市场基金，我们相信应该持有大量现金。由于此前找不到足够多的合适投资标的，巴菲特在今年早些时候的股东信中表示，伯克希尔在过去两年中花费了517亿美元用于回购股票，“有时，当其他途径没有什么吸引力时，回购对伯克希尔股东来说具有积极意义。”不过，伯克希尔今年开始大手笔投资，从2月21日开始的三周内，该公司花费了超过400亿美元。截至2021年12月31日，该公司拥有1439亿美元的现金和美国国债，到2022年3月31日降至1063亿美元。具体到持股上，一季报显示，伯克希尔哈撒韦股票持仓的大约66%公允价值集中在苹果、美国银行、美国运通和雪佛龙公司，伯克希尔哈撒韦分别持有这四家公司价值达1591亿美元、426亿美元、284亿美元和259亿美元的股票。其中，伯克希尔哈撒韦大幅增持雪佛龙，第一季度伯克希尔持有约1.59亿股，而去年第四季度末这一数值约3800万股，持有市值达259亿美元，较年初的45亿美元增加近5倍。由于一季度雪佛龙股价增长40%，这显示巴菲特至少买入超过百亿美元的雪佛龙股票。巴菲特在2020年第三季度首次购入雪佛龙股票，且今年之前已有两个季度持续加仓 。2021年三季度，伯克希尔加仓55万股雪佛龙；去年四季度，继续加仓95万股雪佛龙，持仓市值增至45亿美元。今年3月，巴菲特曾多次加仓西方石油公司，投入约70亿美元。巴菲特表示：“我们看了西方石油2月25日的财报电话会议，随后我们买下了所有能买的东西。我看了财报中每一个数字，西方石油首席执行官VickiHollub正以正确的方式经营公司。”在今年美股整体表现疲软之际，伯克希尔的表现尤为突出。3月16日，伯克希尔A类股股价首次收于50万美元上方，创下历史收盘新高。随后伯克希尔股价有所回调，但截至4月29日美股收盘，伯克希尔A类股股价仍高达484340美元，年初至今上涨7.47%，远好于今年跌势不止的美股大盘。据2月份公布的2021年报显示，2021年，伯克希尔的股价大涨29.6%，创近8年最佳表现，近年首度跑赢标普500指数，1965年-2021年，伯克希尔每股市值复合年增长率为20.1%。