[环球网报道]俄罗斯卫星网刚刚援引芬兰《赫尔辛基日报》消息，芬兰可能会在5月份切断来自俄罗斯的天然气供应。消息称，俄罗斯能源巨头俄罗斯天然气工业股份公司已要求芬兰国有能源公司Gasum在5月20日之前就俄方以卢布收取天然气费用的要求作出回应。根据《赫尔辛基日报》的说法，芬兰以及欧洲大部分地区可能会在5月21日切断来自俄罗斯的天然气供应。报道称，芬兰官员表示，如果没有俄罗斯天然气，芬兰将需要寻找替代来源，比如波罗的海连接器管道（Baltic Connector pipeline），或者减少相关生产。虽然芬兰对俄罗斯天然气的依存度高达90%以上，但据“今日俄罗斯”4月27日报道，芬兰已经拒绝了卢布结算令。芬兰欧洲事务部长蒂蒂·图普赖宁表示，芬兰4月初就已经作出了不同意用卢布支付的决定，她还指责卢布结算的要求是俄罗斯地缘政治的一部分。对此，俄总统新闻秘书佩斯科夫4月27日表示，以卢布支付将是恢复对欧洲天然气出口的基础。因为外国对俄罗斯采取了有害行为，这些国家冻结了俄罗斯在国外的资产。他也指出，以卢布支付不会影响天然气的价格。相关报道俄削减对欧洲天然气供应，美韩宣布将对欧“援气”（环球网）[环球时报记者 甄翔]在俄罗斯削减对欧洲的天然气供应之际，美国拜登政府批准了更多的天然气出口项目。据彭博社27日报道，美国能源部当天批准了两个国内天然气项目的出口请求，授权相关项目向与美国没有自由贸易协议的国家输送天然气，其中包括一些欧洲国家。美国能源部27日批准出口的项目，包括卡塔尔石油公司与美国埃克森美孚公司正在得克萨斯州建设的Golden Pass液化天然气项目，以及格兰法恩集团计划在路易斯安那州建设的Magnolia液化天然气项目。市场人士指出，美国这一表态很难在短期内缓解欧洲能源危机，Golden Pass预计将在2024年生产第一批液化天然气，而Magnolia还没有任何合同或客户。另据韩联社28日报道，韩国产业通商资源部27日表示，政府决定向俄乌冲突背景下面临能源危机的欧洲提供政府储备的部分液化天然气，但未透露供应时间和数量等细节。韩国国际广播电台称，美国政府今年2月曾询问韩国政府是否愿意向欧洲支援液化天然气，当时韩政府以满足国内供需为由婉拒，不过最终改变立场。分析认为，日本同意向欧供气，对韩国政府起到一定影响。责任编辑：张建利