来源：黑龙江省卫生健康委员会最新疫情通报2022年4月30日0-24时，黑龙江省新增新冠肺炎本土确诊病例5例（均在哈尔滨市），新增本土无症状感染者9例（均在牡丹江市），均为隔离管控期间核酸检测发现或对重点人群主动排查发现。当日治愈出院本土确诊病例42例（哈尔滨市41例，牡丹江市1例），解除医学观察本土无症状感染者46例（哈尔滨市45例，牡丹江市1例）。截至4月30日24时，全省现有境外输入确诊病例1例，境外输入无症状感染者1例；现有本土确诊病例282例，本土无症状感染者201例。我省发生本土疫情，请广大群众密切关注疫情动态，如与阳性感染者活动轨迹有交集，或14天内有国内中高风险地区、涉疫地区旅居史的，立即主动向所在社区（村屯）、工作单位报备，并配合落实防控措施。如出现发热、干咳、乏力、咽痛、嗅（味）觉减退、腹泻等症状，请勿自行服药，需佩戴口罩尽快到就近的医疗机构发热门诊排查和就诊，就诊过程中避免乘坐公共交通工具，并主动告知旅居史、接触史。当前疫情防控形势仍然复杂严峻，各市地疫情防控指挥部要对近期涉疫地区旅居史抵（返）我省人员进行排查，强化“大数据+网格化”，精准掌握和管控相关风险人员，排查出的风险人员评估感染风险后要第一时间落实赋码、核酸检测、隔离管理和健康监测等分类管控措施。提醒广大群众继续绷紧疫情防控这根弦，有效地开展个人防控，接种疫苗、佩戴口罩、勤洗手、少聚集。责任编辑：刘万里 SF014