今年的股东大会，巴菲特和芒格说了哪些金句？北京时间1日凌晨，伯克希尔-哈撒韦公司2022年股东大会在巴菲特的家乡美国内布拉斯加州奥马哈市举办，时隔两年后大会终于回归线下举办。巴菲特和芒格这对“黄金搭档”再度登上舞台，与全球投资者分享投资经。第一财经记者整理了2022年巴菲特股东大会的十大金句。1：关于近来市场整体情况。巴菲特：有些时候股市像赌场一样，大家都在里面赌博，这在过去两年里尤其明显。芒格：疯狂地赌博，很快地买、很快地卖，就是一堆人在那儿掷色子而已，掷完色子，闭着眼睛看会发生什么。当然变富不是一件什么坏事，但你也需要在里面找到自我。2：如何像伯克希尔-哈撒韦那样把握投资时机？巴菲特：从来都没搞清楚怎么确定市场的时机，我们偶尔抓住些机会，不是因为我们更聪明，而是我们更理智。不要因为市场或经济的情况去买卖，而是在觉得投资对象价格便宜的时候买入。3：如何预测通胀走势？巴菲特：没人知道。物价上涨的危害十分之广，通胀会打劫债券投资者，也会打劫那些把钱藏在床垫下的人，它几乎打劫了所有人。4：如何对抗通胀？巴菲特：对抗通胀最好的办法就是你自己的才能，你的钱会感受到通胀的压力，但你的才能不会。5：给年轻人的建议。芒格：找到你真正不擅长的，然后规避它们。就算你很聪明，你也不可能做好你不感兴趣的事情。6：如果遭遇核攻击，保险公司的业务会怎么样？巴菲特：我们对此无能为力。对于某些事情，我们不会卖这种保险，所以如果有这个风险，伯克希尔-哈撒韦没有办法保护你。7：如何看待比特币？巴菲特：和农场、公寓不同，比特币并不会产出价值，它的价格只会取决于下一个购买它的人愿意出多少钱。芒格：如果有人建议你把退休金都投入到比特币里，就要说“不”。8：如果巴菲特离开，伯克希尔-哈撒韦会怎样？巴菲特：企业文化占公司的99%，就算我不在了，企业文化不会怎么变，股东关系也不会怎么变，伯克希尔-哈撒韦不会终结。9：关于现金储备。巴菲特：钱是一个可爱的东西，我们绝对相信现金，尤其是在发生经济危机时，所以总会持有大量现金。10：关于股票回购。巴菲特：相对于回购股票，更乐意投资自己喜欢的企业。但如果有人愿意出售，会买下所有伯克希尔-哈撒韦的股票。责任编辑：陈修龙