2022年，备受全球投资者期待的伯克希尔年度股东大会时隔两届回归线下，其中最受关注的正是管理层Q&；；；A环节。以下为一图读懂2022年伯克希尔股东会问答环节和财联社的报道实录。要点摘要：伯克希尔在今年一季度买入接近400亿美元的股票，增持雪佛龙和持续购入动视暴雪股票也是今天的新消息；除了阐述投资理念并强调自己并不善于择时外，巴菲特和芒格一如既往地批判股市投机和比特币。有趣的是，巴菲特在回答有关通胀影响的问题时，一再告诫年轻人将更多的精力放在投资自己身上。北京时间4月30日20：01【伯克希尔哈撒韦公布Q1财报】伯克希尔公布2022财年一季报。其中营收708.1亿美元，同比增长8.77%，但较上一财季创纪录的717.98亿美元有所下滑。这也是2020年疫情后，该控股集团营收首度出现环比下降。此外受到一季度持仓亏损影响，一季度整体利润也较去年的117亿美元下滑至54.6亿美元。但反应部分投资业绩以外的经营性利润70.4亿美元，与去年基本持平。20：35【伯克希尔哈撒韦公司大幅增持雪佛龙股份】SEC文件显示，截至第一季度末，伯克希尔哈撒韦公司对雪佛龙的投资为259亿美元，相当于持有约1.59亿股，这高于该集团在2021年第四季度末持有的约3800万股。除了雪佛龙外，伯克希尔一季度末还持有1591亿美元的苹果、426亿的美国银行和284亿美国运通股票，四家占到整体投资组合的66%。21：06【伯克希尔现金水平快速下降】根据财报披露，伯克希尔一季度末账上现金降至1063亿美元，这也是该公司2018年三季度以来的最低水平。这一变化也与公司一季度频频出手有关，公司先后斥资70亿和42亿美元买入西方石油和惠普的股票，又花116亿美元买下保险公司Alleghany。21：24 【全球投资者挤满奥马哈“朝圣”现场】根据现场网友发布的截图，随着万众瞩目的问答环节即将开始，女王中心 （CHI Health Center）现场也已经人气爆棚。根据大会预计，今年参会人数有可能突破4万人，并创下新的纪录。21：46【多名知名企业家到会】根据现场画面和社交媒体图片，巴菲特多年好友比尔·盖茨、摩根大通CEO杰米·戴蒙，以及苹果CEO蒂姆·库克都出现在现场。22：16【巴菲特、芒格现身】巴菲特表示，时隔三年真真切切地看到股东们，真的太好了。22：30【伯克希尔股东爆买喜诗糖果】巴菲特表示，周五有1.2万人逛了现场展会，伯克希尔旗下喜诗糖果的销售额也创下了股东会历史新高。在巴菲特说话同时，芒格也在一旁嘎吱嘎吱地补充糖分。22：40【巴菲特解读一季度大幅加仓股票】巴菲特在股东会上表示，一季度公司总共买入了518亿美元的股票，同时卖出了103亿美元。其中二月底至三月中旬期间，一口气买了410亿美元的股票。虽然现金水平大幅下降，巴菲特依然表示公司将保留足够安全的现金，公司四月以来还未展开过股票回购。22：49【巴菲特：感谢美联储 向鲍威尔脱帽致敬】巴菲特在股东大会上盛赞了美联储主席鲍威尔的果断、迅速的举措，并表示应该向他“脱帽致敬”。22：51 巴菲特宣布问答环节开始22：58【提问：写股东信后为何开始频频收购】芒格：找到了有比债券更有吸引力的东西。巴菲特：股东信上标注的日期是2月26日，但实际上要写得更早一些。但也要承认在2月25日收到了一张字条，原来在伯克希尔工作过的同事告诉我他已经做到Alleghany的总裁，请他看看Alleghany的年报。巴菲特随即表示会在3月7日前往纽约，并约他见面。事实上在这一张字条前，我们虽然关注Alleghany六十年了，但其实并没有收购的意思。22：59【巴菲特：股市就像赌场 过去两年尤其如此】巴菲特在股东会上表示，过去两年股市动荡，难以捉摸，就像赌场一样，大家都在里面赌博。这种现象在过去两年尤其明显，也可能是过去两年股市太牛了。23：01【看看伯克希尔怎么买西方石油的操作】23：24【芒格痛批投机情绪】芒格表示，我们现在看到的几乎是某种投机狂潮。一些带算法的计算机与其他同样使用算法的计算机进行交易。随后那些没有经验的市场参与者也在接受经纪商建议（入场）。这些“赌场活动”合法地与长期投资混在一起很奇怪。芒格说人们正在接受“知识更匮乏的股票经纪人”建议，并表示“这太卑鄙了”。巴菲特也在旁边插嘴说，那些经纪人其实很了解佣金。23：32【巴菲特：美国运通和苹果的回购为伯克希尔带来了巨大收益】巴菲特在股东会上讲道，在伯克希尔多年前投资美国运通后，随着多年来美国运通的回购，伯克希尔在美国运通的持股比例从11.2%提高到了20%，而在苹果的投资上也是如此，过去几年来苹果的回购为伯克希尔带来了可观的收益。23：38巴菲特对股东提出伯克希尔的董事长和CEO应有不同人担任表示不满。23：59 【巴菲特谈投资时机：我们只是在觉得价格便宜的时候买入】当现场观众问及“如何像伯克希尔那样善于把握投资时机”时，巴菲特回答称，我们并不会因为市场的情况或经济的情况而去买卖，因为我们对实际的情况也不清楚。在2008年金融危机时，大家都很恐慌，而我们也没有在那个时候抓住投资时机；我们也错失了2020年3月股市大跌的机会。所以我们并不是非常善于精确掌握投资时机，我们只是在觉得投资对象价格便宜的时候买入，这其实是小学四年级就能明白的道理。5月1日00：21巴菲特、芒格、阿吉特：伯克希尔保险业务没有抵消核战争风险的对策和能力。巴菲特表示，如果你担心核攻击的影响，那比起伯克希尔股票的价值，你应该有更值得担心的东西。00：30 【巴菲特：应对超级通胀 最应该投资自己】在回答“超级通胀下你应该买哪只股票”的问题时，巴菲特回应称，这种时候更重要的是你个人具备的能力，别人交易的是你的能力，最好的投资就是开发你自己。芒格同时在旁边打趣说，如果你的朋友推荐你在你的退休账户里放比特币，你就直接拒绝他好了。00：45【巴菲特坚信伯克希尔的企业文化将长存】在被问及“巴菲特和芒格都离开后，新的管理层会像现在一样经营么？”的问题时，巴菲特强调真正能让伯克希尔经营至今的关键因素是公司的企业文化，如果他明天就不在了，董事会能够理解“企业文化是运作这家公司的99.9%”。他希望伯克希尔不仅成为一家百年老店，而是成为一家永远存在的公司。希望在那段时间之后，人们会更好地了解伯克希尔的文化。00：56 【巴菲特的“顿悟”时刻】巴菲特表示，在他19或20岁时读了一本书（格雷厄姆的《聪明的投资者》），然后发现他以前的想法都是错的。他在现场展现了两张PPT，意在表示不同的人从这两张图片中能够看到不同的东西（两张脸or花瓶、兔子or鸭子）。00：58上午的问答环节已经结束，稍后北京时间凌晨两点，巴菲特和芒格将回到现场继续回答问题。02：00 巴菲特、芒格重新回到现场，午后日程开始。02：09 【巴菲特：如果想随心所欲发表政见 会让出CEO的位置】在回应“如何看待美国上市公司对政治议题更加积极时”，巴菲特表示如果他真的想一直发声，同时不用担心影响股东，那他会放弃 CEO 的职位，但他不想那样做。巴菲特表示不希望某些事情被归咎于伯克希尔，并让其他人承担后果。02：15巴菲特：总是看到报纸报道“巴菲特买了什么”，但实际上是他的副手或其他人做的决定。这种误解是糟糕的，但最简单的事情依然是闭口不提。02：22 【巴菲特谈如何对抗通胀：投资你自己】巴菲特在股东会上表示，很多人会谈论通胀，但其实他们并不了解通胀未来会如何发展，而坦率的说，我们也不知道。我只能说，最好的对抗通胀的办法就是你自己的才能，你的钱会感受到通胀的压力，但你的才能不会。02：38【巴菲特：伯克希尔坚持正直的企业文化】巴菲特表示，作为上市公司的管理层我们必须以身作则，做坏事就像滚雪球一样越滚越大，公司迟早会毁灭。芒格也补充道，相信伯克希尔的文化在他们离开后将延续下去，但对于许多其他公司来说可能不是这样。02：51 【巴菲特表示持续买入暴雪股票】巴菲特表示，在微软官宣收购后他们仍然在持续买入暴雪股票。截至昨天，伯克希尔拥有9.5%的暴雪股票，如果达到10%会提交报告。（注：伯克希尔去年四季度13F披露买入暴雪1470万股，占流通股1.88%）对于最初的交易时机（微软官宣收购前一个月），巴菲特表示，这种事情以前也发生过。例如拜尔收购前的孟山都，或者IBM收购红帽公司。巴菲特同时表示，并不清楚监管们是否会批准微软的收购，但相信他们知道微软有这样的资金实力。03：09【芒格：在中国能以更低价格买到更优质的公司】在回应有关投资中国的问题时，芒格表示，他在中国投资的原因是，能够在那里以更低的价格买到更好的公司。03：25【巴菲特：这一轮通胀和以往不一样】在回应股东“通胀对伯克希尔业务有何影响”提问时，巴菲特表示在他们看来许多公司表现“非常不错”。巴菲特进一步阐述道，这一轮通胀与此前的经验有很大区别。在公司旗下的家具店里，虽然家具的价格快速上升，但富有的人们依然愿意买单。但早些年有的时候大家手里都没钱，甚至连糖果都买不起。巴菲特表示，政府已经向人们发放了很多钱，在某些时候这些钱不可能值那么多钱。不过巴菲特也捍卫了“直升机撒钱”政策的决定，认为这是正确的选择。芒格也赞同这种观点，并盛赞鲍威尔是个英雄。04：00 【巴菲特评价比特币：没有价值】巴菲特在股东大会上再次抨击加密货币称，和农场、公寓不同，比特币并不会产出价值，它的价格只会取决于下一个购买它的人愿意出多少钱。加密货币现在或许因为炒作而仿佛拥有了魔法般的吸引力，但它本身没有生产能力。芒格表示，在他的生活中会尽量避免愚蠢、邪恶，以及让他与其他人相比看起来很糟糕的事情，而比特币兼具这三点。04：19【巴菲特：未来仍会回购 但取决于同期投资决策】巴菲特在股东会上表示，未来公司还会考虑回购，但这取决于自身公司的估值及同期的投资，公司将权衡是将资金用来回购股票还是投资其他公司。（注：今天早些时候巴菲特曾表示四月以来伯克希尔还没有回购过股票。）04：10芒格给年轻学生的人生建议：找到你不擅长的事情，然后回避它。04：31 【2022年伯克希尔股东大会问答环节全部结束】05：00在会后的股东大会投票中，罢免巴菲特董事长一职的动议在股东大会上未能通过。（注：巴菲特本人持有公司38.82%的股票）责任编辑：刘玄逸