澎湃新闻记者 蒋子文通报被查4个多月后，山东临沂市公安局原副县级侦察员李增刚已被“双开”。4月29日，山东省纪委监委网站通报称，经查，李增刚丧失理想信念，背弃初心使命，对党不忠诚、不老实，处心积虑对抗组织审查；无视中央八项规定精神，收受可能影响公正执行公务的礼品、礼金；目无组织原则，瞒报房产，在组织函询时不如实说明问题，为谋求职务提拔给予国家工作人员以财物，利用职务便利为他人在职务调整方面谋取利益并收受财物；毫无廉洁底线，纵容、默许亲属低价购房谋取私利，收受可能影响公正执行公务的礼金，违规借用管理服务对象钱款，搞钱色交易，低价购房，违规向企业收取赞助费；违反生活纪律；执法犯法，以案谋私，滥权妄为，利用职权索取、收受巨额财物，徇私枉法。山东省纪委监委指出，李增刚严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿、行贿、徇私枉法犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经临沂市纪委常委会会议研究并报临沂市委批准，决定给予李增刚开除党籍处分；由临沂市监察委员会给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。此前，时任临沂市公安局副县级侦察员李增刚于去年11月通报被查。官方简历显示，李增刚，男，汉族，1964年7月出生，临沂市兰山区人，在职大专学历，1984年7月参加工作，1990年5月加入中国共产党。李增刚曾任临沂市（县级）公安局刑警大队副科长、中队长；临沂市公安局兰山分局金雀山派出所所长、刑警大队教导员、刑事侦查大队大队长；2012年10月任临沂市公安局兰山分局党委委员、副局长；2013年1月任临沂市公安局刑事侦查支队政委；2014年1月任兰陵（苍山）县委常委、政法委书记，县公安局党委书记、局长；2017年1月任兰陵县政府党组副书记、副县长，县公安局党委书记、局长；2019年4月任临沂市公安局副县级侦察员。令人唏嘘的是，在刑侦一线工作二十多年的李增刚曾破获多起重案，并多次荣立个人一等功。据临沂媒体2013年报道回顾：1992年12月，一身绑爆炸装置的徒劫持罗庄区某业户全家索要巨额赎金，李增刚化妆机动车司机接近歹徒，取得信任并将其带到庄稼地，让随行的多名人质脱离险境时遭到歹徒追赶，千钧一发之际李增刚瞄准射击，歹徒在爆炸中毙命；2001年6月，一持抢歹徒闯入临沂城某银行抢劫，用制式手枪重伤两名营业员逃窜，李增刚从现场开始搜捕，沿歹徒逃路方向来到解放路南侧某宾馆仔细搜查，最终挤进建筑中间的狭窄排污沟摸黑探查，发现和擒获了作案人，同时侦破此人事前盗走某省检察官枪支等大案；2003年11月，临沂民营企业家郁某夫妇国外失踪，李增刚带队走出国门艰苦侦战数月，在上级指挥下圆满侦破谋杀抢劫大案，两名罪犯被判处死刑；2012年12月，一个犯罪团伙绑架市民卢某，向其家人索要900万元赎金，市区两级公安机关抽调警力破案，李增刚带队鏖战三昼夜，成功解救受害人并将三名嫌犯抓获。责任编辑：李昂