《印度时报》4月30日刊发题为《美国从俄罗斯进口的燃料比印度还多》的文章。文章指出，尽管西方国家对印度从俄罗斯进口石油发出种种谴责，但一直对俄罗斯实施严厉制裁的美国，却从俄罗斯购买了大量原油。有报告显示，自俄乌冲突爆发以来，不仅是欧洲国家，甚至连美国从俄罗斯进口的化石燃料总量都超过了印度进口。《印度时报》这一结论来自独立研究机构能源与清洁空气研究中心的一份报告。该报告显示，俄乌冲突爆发后的两个月时间，俄罗斯出口的价值630亿欧元的能源中，71%出口到欧洲国家。此外，美国从俄罗斯进口的能源总量比印度还多，单就原油量而言，也多于印度。俄乌冲突爆发后，虽然美国政府3月宣布将禁止进口俄罗斯石油等能源，并拉拢欧洲制裁俄罗斯能源，但在俄乌冲突的前两个月，美国却从俄罗斯购买了大量石油。俄罗斯国家安全会议副秘书长波波夫4月3日曾表示，美国在最近一周购买俄罗斯石油的量增加了43%，达到了每天10万桶。印度媒体报道上述消息后，不少网友在社交媒体上纷纷批评美国“虚伪”。印度在俄乌冲突中一直努力维持其中立立场，这引来了美国的不满。不过面对美方的不满和施压，印度政府并未动摇，反而加大对俄罗斯石油的采购，甚至考虑使用俄罗斯央行设计的卢布-卢比支付系统，绕过美国主导的对俄金融制裁。责任编辑：张建利