【环球网报道 记者 王艺璇】据《纽约邮报》4月29日报道，最新曝出的电子邮件显示，美国总统拜登曾使用化名“彼得·亨德森”给自己的儿子亨特·拜登及其他几名家庭成员写信——亨德森是美国畅销军事小说作家汤姆·克兰西多部小说中一名克格勃间谍，曾渗透到美国政府。报道称，白宫没有回应该报对此事的调查。《纽约邮报》：亨特笔记本电脑中的电子邮件显示，乔·拜登使用汤姆·克兰西小说中克格勃间谍名字作化名《纽约邮报》从亨特遗弃的笔记本电脑中获得的电子邮件似乎显示，2016年10月，时任美国副总统拜登开始使用“彼得·亨德森”作为化名，当时他将一段YouTube视频转发给他的儿子亨特、兄弟吉姆、儿媳哈里和他的妹妹瓦莱丽·拜登·欧文斯。邮件显示，直到几周后的2016年11月，拜登似乎仍在使用这个神秘的化名，并转发了美国《福布斯》杂志的一篇文章，内容是人口趋势如何给中国和俄罗斯“带来麻烦”，但预示着美国未来的“繁荣”。据《纽约邮报》介绍，亨德森是出现在美国畅销军事小说作家汤姆·克兰西多部小说中的一名角色，代号为“卡修斯”，1970年曾担任美国“参议院小助手”，后来成为一名克格勃间谍，在被美国中央情报局抓获后又变成一名“双面间谍”。报道援引据称可靠的相关粉丝网站的说法称，亨德森因“对苏联秘密信息的深入了解”后来获释。报道提到，亨德森这一角色共出现在克兰西的四部小说中，包括他于1984年出版的处女作《猎杀红色十月号》 ——这部小说以苏联核子导弹潜艇舰长马尔科·拉米斯上校及美国中央情报局分析师杰克·雷恩两人为主轴发展，并于1990年被改编为同名电影上映。《纽约邮报》称，白宫没有回应该报4月29日对拜登“彼得·亨德森”这一化名的调查。2020年10月，美国《国家档案》首次注意到此事。责任编辑：刘万里 SF014