北京新东方副校长 谢强我回北京快七年了，以北京新东方副校长的工作角色面谈了千余组留学家庭，慢慢地，我产生一个想法。这批家长的问题，其实都已经被那些“过来人”家长用实际行动回答完了。我与其是那个对话者，不如是平台，让这两批家长直面彼此。在我们新东方，最适合当“过来人”的家长就是大老板俞敏洪了。俞老师女儿已经从美国藤校毕业，儿子正在美国前三十大学就读，两个孩子的中小学阶段分别在国外和国内接受了国际教育。所以我约俞老师聊了一个小时，把家长们感兴趣的问题抛给了他。留学规划我最早见俞老师女儿时，她是在美国读大学二年级，我们去她所在的大学短期学习两周。后来她回国工作，曾在我们部门教书锻炼，使用自己的英文名字教托福口语，但仍被眼尖的家长认出，说这个女老师怎么和俞敏洪长那么像。在批课培训环节，我发现她受俞老师影响很大，读书和旅行，是她和爸爸一样的标签，所以上课给学生口语举例时，她经常谈在世界各地旅行的故事，我逗她说，别人家孩子关在家里学习，不像你和你爸去过这么多地方，这样的例子一定要减少。当然我也发现，她在授课时的煽动性和讲段子的能力远不及俞老师，我说咱们新东方讲课是励志、幽默、激情，我说你能不能再激情一点，但她怎么讲都是从美国商学院出来的范儿，职业，庄重，有板有眼。我看到的他们父女，似乎是北大英文系和藤校商学院的对比，在姑娘身上，国外教育的痕迹是明显的。俞老师儿子几年前在顺义的一所国际学校就读，人又瘦又高，酷爱打篮球，在标化学习和IB学科方面，我们帮儿子做过一些补习。给老板的儿子补习，我们有不小压力，所以我曾探过俞老师的底，看看他骨子里到底是海淀黄庄的狼，还是顺义后沙峪的佛。他当时给我的回答是尽力，不逼孩子，顺其自然，我们都松了口气。后来听老板说，儿子大二时凭自己的能力转专业成功，进入该校著名的商学院，和姐姐走上了相同的专业，而他为儿子高兴的时候，没忘了告诉儿子“这全是靠你自己的本事”，以资鼓励。我问俞老师，两个孩子一路国际教育下来，您觉得有缺憾吗？他说，“有，就是对中国文化和中国语言的博大精深了解不够，中国人那种只可意会不可言传的东西，不在中国文化下浸泡足够，是感受不到的。我儿子是初中的时候回到国内学习的，有点融不进去，因为从小到大在国内的孩子，对于中国的只可意会不可言传以及人与人之间关系的复杂性，是如鱼得水的，我儿子完全搞不清楚的。这种东西在日后的职场发展也会表现出来。”我说，那国际教育给孩子们带来了什么呢？如果二选一的话，您仍然会选择国际教育吗？俞老师说，“这个世界是互通的，仅了解中国国情和文化是不够的，最终我们要和世界融合在一起。国际教育不仅是懂得英文，它是一个有意无意的看问题的格局和眼光，只有在国际教育里面混过的人才能够明白。比如看到一件事，我们中国人的第一反应是感情上接受不接受，西方人是符合不符合规则。我的孩子比较守规矩，其实是受了国际教育的影响，因为国际教育强调遵守一整套思维规范。但他们身上也同时有创新和突破精神，因为西方大学的教育体系要求学生有独立思考能力和创新突破能力，而不是循规蹈矩。不只是完成作业，不只是教科书和考试，它要求你反复阅读，大量写文字来表达观点，然后和同学产生各种各样的辩论。”如果重新来一次，什么将是最好的规划？俞老师说，“我会让孩子在国内读体制内的小学，小学读完，对中国文化和中国语言的了解已经一辈子够用了。然后就可以走国际路线，高中可以出去，最晚本科出去。我有一些朋友的孩子就是在国内读完了初中出去的，有的已经在国内创业开了自己的公司，中文的写作水平和交流水平没有问题。读研究生，就已经不再是国际教育了，实际上是一种国际研究，因为读研究生也好博士也好，实际上是为了研究喜欢的那个专业。”俞老师的这种说法与多数家长的规划是吻合的。我把这种规划叫“稳妥型”，就是小学和初中九年制义务教育在体制内，高中进国际部过渡一下，本科和研究生在国外读。这样就有了中国式根基，也有了国际化培养，日后可进可退。这里还有一个“落点”的问题。孩子最终落在哪里，规划要和那个落点匹配。我和众多家庭面谈中感受到，落叶归根回国效力的比例，这两年明显增多。俞老师女儿在国外读完十几年的书现在回到了国内，儿子未来的大趋势也是回来，所以我也有疑问，既然孩子都那么国际化了，为什么一定要回来呢？国外读书后就留在国外不更顺吗？俞老师说，“他们都更喜欢中国。他们从小寒假暑假都会回到国内，他们有中国的生活习惯，喜欢中国的饮食，另外呢，我们国家未来发展的机会也更多。跟父母离得近一点，家庭的氛围更加浓厚一点，也是一个原因。尽管他们其实不跟我住在一起，他们希望既要保持独立，又希望想要找父母的时候可以够得到。”俞老师此话代表了很多留学家庭的现状，无论出于什么原因，他们的孩子最终要以回国为主要目标。从这个意义上讲，留学本身是最好规划的，而留学准备道路上的规划和选择-这颗中国心的建设，倒变得更为重要了。专业选择俞老师多次在文章中调侃自己数学不好，我也是数学不行，当初放弃自己心爱的历史决定去北外读英语，除了我妈逼迫，还因为北外从大一开始就没有数学课了。所以我和俞老师说，我们这种数学不好的人，只能去国外学文，有意义吗？俞老师说，“现在学文，科学的测量手段用的已经非常多了。文科学习，是学会多角度思考问题的方法和能力。文科鼓励独立思考独立判断，这是一个人未来在从事职业以后不犯大错误、不走向极端的很重要的保障。文科生到国外去学习，是去学习文科研究的科学方法，学习理性思考问题的路径。另外从就业角度来说，在文科的这种思路方法中间成长起来的人，更容易有好的想法和好的布局，也许更加适合创业。”我对俞老师说，家长谈到专业，多是与明确的就业相联系，所以这是一个很重要的决定。除非大家在理工科愉快的达成一致，只要是非STEM专业，都会聚集矛盾，引发父母与孩子或者父母双方的争论。俞老师说，“选专业应该是按照孩子自己的兴趣来选，原则上不应该考虑未来的工作到底好不好或能不能赚更多的钱。兴趣是最好的老师。孩子愿意干什么，这是家长必须首先要尊重的。而且美国在本科阶段打的都是基础，并不是说他学的这个东西一辈子不变，还有一半的人找的工作跟他学的专业没啥关系。在大学学习的是一种基础能力，就是不管你学什么专业都要具备的东西。我女儿尽管学的是金融和投资，但她选的课有不少历史、哲学和政治学的，我儿子学商，选了不少世界历史和新闻学相关的课，这样东西都是偏向文科的，属于比较综合的能力培养。我对他们的要求就是你们喜欢什么，你们觉得好玩的，你们就去学。当然他们学商，跟我的背景有一定关系，因为他们觉得未来可能帮助我做生意。其实，我对他们没有这方面的要求。”俞老师说到这儿的时候，我决定出来挑挑事。我说您爱人是个个性很强的天津人，在专业选择这个事上，她没有自己的看法吗，你们的想法一样吗？俞老师马上说，“在家里，我的话语权比较大，我老婆最多提个建议，听还是不听不重要。”好吧，我略带狐疑地记了记笔记。俞老师说，“对孩子我基本放养，我主要关注他们是不是有一个比较好的人品，人格，比如是不是比较善良，然后才部分意义上关注到他们的学习状态和学习成绩。完全是按照他们自己愿意学的方式去学。请辅导老师这件事情我不强迫，他们自己觉得需要就请，觉得不需要那就不要。”我对俞老师说，数学不太强的孩子，除了学人文商科，学艺术的也不少。对艺术专业，您怎么看？俞老师说，“面向未来，人类的很多工作都会被自动化，或是被人工智能代替掉。人类在情感方面的进一步诉求会增加，对艺术的进一步诉求也会增加。设计、绘画、音乐都很好。我觉得还是根据孩子的兴趣。”他说，“我女儿在小时候就特别喜欢钢琴，后来就是为了要上个好大学，就把钢琴这个兴趣先放下了，拼命地做各种学科学习。等到大学毕业了，她又发现自己对钢琴的这种执念。所以她在工作以后还要求我给她买一架钢琴，到现在为止，连续三年了，每天还能花4个小时练琴。一个人最重要的是谋生能力，谋生能力如果跟兴趣爱好能结合的话，我觉得最好。现在我不担心孩子谋生，女儿的英文水平足够好，她可以当英语老师去教学生；再加上她的钢琴能力，她的钢琴现在教任何孩子也没有问题了。所以她已经有了两个谋生的技能！”大学排名我问，您很在乎大学排名吗？俞老师说，“家长希望自己孩子去排名好的大学是可以理解的，但是别给孩子太大压力。我记得我女儿在高一还是高二的时候，我就只是随口说了一句，说耶鲁大学挺好的，结果我女儿就一个月没理我，后来我明白随便一说，给了她很大压力，她说万一我去不了怎么办呢？所以我觉得有目标的话，最好是创造环境让孩子自我生成，不是父母强加。如果没上成特别好的大学，排名往后错错，父母也要鼓励，孩子也不至于特别失望和失落。国外大学不像中国大学差距那么明显，从一本到二本三本，好像跳了三个台阶。国外的大学，就算是一个普通的州立大学，里面也有很好的导师和老师。我去过美国和世界很多大学，就感觉到每个大学好像都有挺庄严的学术氛围。我没有名校包袱，哪怕上个夏威夷大学也好，上一个社区大学我都觉得挺好，因为人有各自能力所产生的位置。”俞老师谈到这个问题时，我感觉是过于豁达了。这时候我突然想起来一个学生和我说的，他说，留学圈层的很多家庭不是中国最顶级的家庭，他们希望通过留学来改变孩子命运，何况又是花了那么多钱，他们希望孩子去一个排名好点的学校，未来就业获得优势。所以我对老板说，如果一定要追求排名，您的建议是什么？俞老师说，“那就要打出提前量，提前设计好孩子的发展路径，只要孩子自愿，愿意努力学习，并且能够给予充足的走向这个目标的时间，未来的结果就不会差。比如英语提早准备，那标准化考试的成绩就不会太差。”俞老师补充到，“国外好大学的录取毕竟是有限的，我身边有一些朋友的孩子，他们在本科的时候上在美国一般的大学，但是本科毕业以后，有的去普林斯顿了，有的去斯坦福了。所以还存在第二次或更多次机会去冲击名校。”关于这个话题，这两年家长的讨论也很多，本科这个第一学历非常重要，但是研究生的找补作用也不可低估，毕竟所有人都在本科一锤定音也不可能。所以家长着的这个急，恐怕是场持久战。我身边的几个学生，本科在美国前三十和前五十的，前段时间都收到了藤校的研究生录取通知；我外甥女，从美国排名五十开外的一个本科，考进了英国的牛津。我问俞老师，您孩子一个藤校一个前三十，您有什么刻意培养的动作吗？俞老师说，“虽不是刻意培养，但父母最重要的是为孩子做榜样。我本人就比较爱学习，只要他们在长大的过程中间跟我接触，就会发现爸爸是一个很勤奋努力的人，无论是工作上，还是学习上。他们从小长大能看到我一有时间就会看书，就写东西。”关于这个，我有一个补充。九年前，我曾经有一段时间经常陪同俞老师参加各种活动。他在路途间歇，总是拿起一本书去读，一个细节是，他会把车上自己的座位放躺平一些，摘下眼镜，认真地看书。所以多年后我并不意外他女儿和我说在北京买了不少书，书架不够放了，就把书散放在钢琴腿周围。她给我分享了刚读完的书，Talent is overrated，是讲教育的，我把我在北京最喜欢的两家书店-万圣和库布里克-介绍给了她。问完了对大学排名的看法，我想到另外一个大家关注的话题，就是国外中学和北京国际学校的对比。在初中以后，有的家长把孩子送进国内的国际部和国际学校，也有的家长希望孩子去国外读高中。俞老师的儿子经历了国外原汁原味的中学和国内的国际高中，这两者有什么区别吗？俞老师说，“差异还是挺大的，国外是一种悠闲的、自然的、不竞争的、老师和孩子嘻嘻哈哈的状态。北京这边即使是国际学校，大部分同学是中国人，对教育天然重视，同学竞争性强，也有一定派别意识。孩子回到中国，在学校发现自己不属于任何派系。你要不属于任何一派，就不跟你打交道了，你就被彻底孤立了。再加上国内孩子天天去补习，同学们有意无意地会攀比成绩。这一下我儿子傻掉了，儿子的成绩属于中等水平，他自己着急，他妈妈也着急，这一下就有压力了。”不过说到这里，我默默地想，国外中学这么傻白甜的，还是别去了。去就去最顶级的。留学国家我对俞老师说，这两年，家长对留学目标国家分成三派，第一是北美，如美国、加拿大；第二是觉得美国不安全，认为英国枪支管理更好，两国关系稳定，所以去英国；第三是新加坡或中国的香港地区，离得近，在同一文化圈。您到世界各地都跑过，无论是参观还是旅游，您倾向于去哪个地方留学？俞老师说，“确实英国要比美国更加安全和稳定一点，中英关系也不会像中美关系这么剑拔弩张，第二从社会的安全稳定性以及英国大学的传统来说，更加符合中国的那种认为进去了以后就可以安心读书的状态，但是美国并不像大家想的那么危险。我女儿在美国读书时，我从来没有担心过，所以说去美国以后人身不安全，可能有一点点被夸大。当然如果家长担心的话，就别去美国，英国的教育水平也不差，加拿大，澳大利亚好的大学的教育水平也不差。中国香港和新加坡近一些，孩子的适应起来会好一点，本身也都是英语教学，国际化氛围浓厚，他们大学的国际学生也不少。唯一的遗憾是这两个地方有点小，格局上会有影响。”教育真的那么重要吗？和俞敏洪老师聊天前，一位同行刚刚提起他的人生起伏。他说，俞老师今生是来渡劫的，本来生在普通的农村家庭，发展就诸多受限，高考还不成功，要考三回，在北大给同学打暖壶提水，大学毕业后在北大当老师搞培训离职，艰苦奋斗成就了新东方，但现在又遭遇双减。俞老师怎么那么多波折？所以我问俞老师，虽然大家都知道您的故事和您的大学是北大，可是您更精彩的人生似乎和北大也没太大关系，而现在社会上的很多成功人士更是与清北这样的名校没半毛钱联系，那么，教育，或者去哪里读书，真的那么重要吗？俞老师很坚定地说，“教育太重要了，如果说小学和初中相对标准化一些，那么如果能进入一个特别好的、有思想、有人文情怀的高中，会给孩子们带来比较大的影响。但是最大的影响，是来自于大学。给孩子选择好的教育，就相当于把孩子种在了一片土壤，他在这个土壤中间吸收养分肥料，吸收阳光雨露，这是他一辈子生命成长和事业成长的基础。这片土壤他走到哪就会带到哪儿。如果你把他种在了一片非常肥沃的、不断提供养分的土壤，孩子一辈子都能够汲取营养。如果你不小心给他种到沙漠中间，他一辈子就会有很多缺失。一个好的工作或一份好的收入，只是教育一小部分而已。这一小部分不足以彰显教育的重要性。教育让他懂得人之所以为人的道理，在个人的发展过程中间不断地把这种优秀的东西传承下去，包括思想、格局、判断力、谋生能力等，从自己身上继续传到子女身上，所谓代代相传。比如曾国藩是个特别好的教育家，他对自己家族成员的人品道德等都有严格的要求。到今天为止，曾家还有很多厉害的人物在世界各地努力。但是我们也见到有些家族到最后妻离子散，后代没有出息。我们把孩子送到一个好大学，不光是为孩子奠定基础，也为这个孩子的孩子和这个家族的未来奠定基础。”俞老师最后说，“一个人的成长主要来自于两个教育，一个是家庭教育，一个是大学教育。小学和中学教育是体系化的，在中国每个人得到的都差不多，但是家教肯定是不一样的，大学教育也是不一样的。我今天回过头来看要感激的，一个就是我的父母，第二个就是我北大的这批老师和同学。”后续教育的重要性不言而喻，在这个问题上，我和老板虽是不同时代的人，但看法完全一样。今天早上的一组家庭面谈中，我鼓励一名正在高二、托福117分、但是对于申请越来越佛系的男生说，还是要努力冲击更好的本科，一是第一学历非常重要，二是你值得和最好的同学在一起读大学。他听进了我的建议，认真地说了声“好的”。有时候我想，在人类历史发展的进程中，反智主义会时常抬头，有知识、有文化、有教养、有学历并不是每个阶段都为之高歌的东西。在激越的大时代下，父母一定要有定力。把最好的教育给孩子，永远是父母给子女最好的礼物。俞敏洪老师是新东方创始人和董事长，企业的成败任人评说，但我认为，对于他女儿和儿子来说，他是个好爸爸。2022年5月4日北京新东方线上国际教育展见