澎湃新闻高级记者 朱奕奕5月1日上午10：00，上海市举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市政府副秘书长、市疫情防控领导小组办公室主任顾洪辉，市卫生健康委主任邬惊雷，市商务委副主任刘敏，市公安局法制总队总队长范宏飞，市道路运输管理局副局长蔡敬艳介绍上海疫情最新情况。邬惊雷介绍，4月30日，我市新增788例新冠肺炎本土确诊病例和7084例本土无症状感染者。788例本土确诊病例中，105例在闭环隔离管控中发现，683例为无症状感染者转归确诊病例。7084例本土无症状感染者均在闭环隔离管控中发现。截至4月30日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者342例、危重型61例。4月30日，新增本土死亡病例38例，平均年龄80.9岁。38位患者均有较为严重的急慢性基础疾病，包括急性心肌梗死、肺栓塞、冠心病、扩张性心肌病、严重心功能不全、心律失常、重度高血压、慢性阻塞性肺病、脑梗死及后遗症、阿尔兹海默症、糖尿病、尿毒症、肝硬化失代偿期、晚期恶性肿瘤等。其中3例曾接种过新冠疫苗，其余均未接种过新冠疫苗。死亡的直接原因为基础疾病。截至5月1日9时：这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者653543人，均已落实管控。昨天，全市本土确诊病例出院3055例，无症状感染者解除集中隔离医学观察16021例，他们将返回居住地接受健康监测，请社区妥善做好接返工作。近期，我们聚焦重点、分区分级，对封控区、管控区、防范区实施了“核酸+抗原”的组合筛查。依据阶段性筛查结果，4月30日全市共划分封控区15371个，涉及人口数300多万人；管控区22510个，涉及人口数约600万人；防范区53940个，涉及人口数1500多万人。当前我市疫情稳中向好，清零攻坚效果日益显现，但新增感染者仍处高位，疫情防控还不稳固，稍有松懈就可能反弹。因此，我们还将在5月1日至7日继续开展核酸筛查工作，采取分区分级的“核酸+抗原”组合检测模式。对于封控区，每天进行一次核酸采样；管控区采用“3次核酸+4次抗原”组合筛查方式；防范区采用“1次核酸+6次抗原”组合筛查方式。此外，对前期没有按照要求参加核酸筛查的人员“随申码”赋黄码。请广大市民在本轮筛查中，抓紧补测核酸。邬惊雷介绍，“五一”期间，本市将开展互联网医院义诊活动，为市民看病就医提供服务。此次义诊汇集了34家市级医院2000余位高级专家，涵盖各医院临床特色专科，为患者提供疾病问诊、健康咨询、复诊配药等服务。所有参加义诊的专家均免收挂号费。广大市民朋友可通过各市级医院互联网医院微信公众号，查询各医院线上义诊开放时间、出诊专家、服务项目等详细信息。责任编辑：李昂