管理层持反对态度。作者丨侯潇怡在香港、伦敦和纽约三地上市的汇丰控股，于4月最后一个交易日，出现股价异动，在伦敦一度大涨4.36%。股价异动之原因，主要系有投资者向汇丰股东提议拆分其亚太业务所致，且提议已获得其第一大股东平安集团的支持。4月30日，记者向平安集团及相关消息人士就分拆消息进行求证。据了解，近日确有投资者（非平安集团）建议汇丰分拆，让亚洲业务独立上市，而大股东平安集团对分拆诉求，表示支持态度。“凡是有投资者提出对于汇丰的经营管理有帮助、对长期价值增长有帮助的改革，我们都是支持的。”平安集团向记者表示。就有关平安集团已向汇丰董事会提交分拆计划的消息，平安集团未予回应，汇丰暂未回复记者要求置评的邮件。1一分为二4月30日，记者了解到，汇丰控股一名匿名股东近期提出分拆计划，希望将汇丰“一分为二”，成立一家专注亚洲业务的上市公司，总部设在中国香港；汇丰全球其他地区业务则归汇丰设在英国的公司持有。计划的核心在于，是否要将亚洲业务单独分拆。汇丰是全球最大的金融机构之一，主要有财富管理及个人银行、工商金融、环球银行及资本市场三大板块业务。汇丰于1991年成立控股公司——汇丰控股有限公司，并于1992年收购米特兰银行后，将总部设在伦敦。但是，金融巨头逾六成利润来自亚太地区，要求其加强在亚太地区存在的呼声一直未曾中断。根据汇丰财报，2021年，汇丰除税前利润达189亿美元，亚洲业务贡献除税前利润达122亿美元，占比达64.6%。2022年一季度，汇丰银行首季48%的营收及61%的调整后税前利润，均贡献自亚洲。从投资人角度，汇丰若分拆亚太业务，建立一个独立的、在亚洲的上市实体，将更加符合亚洲投资者的利益。汇丰分拆的讨论由来已久。最近一次是在2020年4月，因汇丰突然宣布，应英国监管当局要求，取消2019年四季度和2020年前三季度的派息并暂停回购股份，引起部分亚洲投资者不满。“此事件引发较大影响，因为很多投资者将汇丰股票视作存折，靠每年获取高额利润分红，获取稳定的可观回报。”有投资人称。暂停派息事件，亦引发了一轮对汇丰分拆的讨论。疫情影响之下，欧洲央行与英国金融监管部门希望，银行能向当地中小企业与居民提供更多信贷救助，而扩张信贷能力的前提，就是拥有足够高的资本金，以满足资本充足率要求。暂停银行派息与股票回购，金融监管部门无需出资向银行输送资金，就能要求其扩张信贷，而投资人蒙受损失。2平安支持有报道称，汇丰控股已被平安集团要求进行拆分。截至2月初，平安集团通过旗下平安资管持有汇丰普通股约19.39亿股，持股比例为7.96%，为汇丰第一大股东。据报道，平安集团已与汇丰就分拆亚洲业务独立上市的想法进行讨论，并认为在亚洲独立上市将为股东创造价值。据记者了解，平安集团支持分拆的一大考量，在于要求价值释放和估值抬升。香港股票分析师协会副主席郭思治表示，中期而言，分拆对股价具正面效益，因可释放亚洲区业务之价值，其亚洲区业务表现，向来较欧洲及其他地方为佳。以第一季业绩为例，汇丰控股亚洲业务的税前利润占比达61.7%。反观欧洲业务占税前利润仅14.9%。且英国以外欧洲业务亏损。汇控亚洲业务独立上市，理应享有更高估值。一旦汇丰银行分拆成两家规模较小的银行，就意味着银行可减少持有的资本，且基于对亚洲市场的信心，可能提升盈利能力。有亚洲投资者认为，分拆可使汇丰董事会及管理层专注在人民币国际化带来的机遇和挑战，使汇丰在无包袱的情况下重返其核心市场。金融机构分拆上市曾有成功先例。英国老牌保险公司保诚同样是亚太占利润大头，在2021年9月，宣布完成旗下杰克逊金融的分拆，战略重点转向聚焦亚洲和非洲市场，重点发力中国内地、印度、印尼、泰国4个市场。分拆后市场表现不俗。2021年度，保诚实现年度保费等值销售额增长8%，至41.94亿美元；新业务利润同比增长13%，至25.26亿美元。汇丰控股董事长杜嘉祺（Mark Tucker）已回绝了要求该公司分拆的呼声，在此前年度股东大会上说，他对该公司的战略和业绩感到满意。在此前数次讨论中，汇丰管理层均明确提出反对分拆动议。汇丰能否真正回到亚洲市场，仍待时间给予答案。责任编辑：刘万里 SF014