澎湃新闻高级记者 朱奕奕5月1日上午10：00，上海市举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市政府副秘书长、市疫情防控领导小组办公室主任顾洪辉，市卫生健康委主任邬惊雷，市商务委副主任刘敏，市公安局法制总队总队长范宏飞，市道路运输管理局副局长蔡敬艳介绍上海疫情最新情况。有媒体提问，新闻发布会刚刚介绍了不同区、街镇的分类管控措施，能否介绍一下不同区域的活动范围？市民可以出门吗？能去哪些地方？顾洪辉介绍，我们按照“三区”划分要求，实施从严管控，最大限度减少人员流动聚集。对封控区，严格实施“足不出户、服务上门”的管控要求，防止人员外出流动；对管控区，严格实施“人不出小区（单位），错峰取物”的管控要求，原则上居家，每户每天可在严格做好个人防护的前提下，分时有序、分区限流至小区指定区域活动，无接触式收取快递物资。对防范区，严格实施“个人防护，严禁聚集”的防控要求，按照“有序放开、有限流动、有效管控、分类管理”的原则，实行分区分级差异化管控。一是已经社会面基本清零的非中心城区（目前有金山、奉贤、崇明、青浦、松江等5个区），市民可以在区内活动，前往开放的超市、药店和医院，区内可以逐步恢复公共交通，私家车可以在区内有限通行。二是已经社会面基本清零的中心城区（目前就是普陀区），市民可以在所在街镇内活动，前往指定的超市、药店。三是还没有社会面基本清零的非中心城区（目前就是嘉定区），市民可以限时限户在所在街镇内活动，限时前往指定的超市、药店。四是还没有社会面基本清零的中心城区（主要是黄浦、静安、徐汇、长宁、虹口、杨浦等6个中心城区，以及中心城区拓展区的宝山、闵行） ，居民可以在小区内活动，每户指定一人，7天两次限时、分批前往超市购物、药店配药等。浦东新区根据辖区实际，也实施分区分级差异化防控。其中，宣桥镇、泥城镇、大团镇、万祥镇、老港镇等5个镇，已实现社会面基本清零，防范区居民可以在所在镇内活动，前往开放的超市、药店和医院，私家车可在镇域范围内有限通行。请广大市民朋友继续配合核酸筛查和抗原检测。在防范区的市民朋友，可凭24小时内抗原检测阴性证明或者48小时内核酸检测阴性证明，出示健康码绿码，进入相关场所。顾洪辉说，在此，我们呼吁，解封不解防，防疫不放松，请广大市民非必要不外出，不聚集、不扎堆，外出务必做好个人防护，积极配合测温、验码、扫码等防疫要求。让我们共同努力，合力打赢这场疫情防控攻坚战。责任编辑：李昂