【环球时报-环球网报道 记者 李雪】据《纽约时报》29日报道，美国总统拜登希望国会加快向俄罗斯科学家发放签证，在美国面临高端人才流失之际，同俄罗斯争夺顶尖精英。报道称，美国白宫提交给国会的计划包含一项建议，即取消俄罗斯专业人士申请就业签证前必须已经找到雇主的规定，并将适用于在美国或其他国家获得科学、技术、工程或数学硕士学位或博士学位的俄罗斯公民。而此前这类与科技业相关的签证大部分是发放给来自印度的人才。彭博社30日称，具体而言，拜登政府希望让在半导体、太空技术、网络安全、先进制造、先进计算、核工程、人工智能、导弹推进技术以及在其他专业领域有经验的俄罗斯人才更容易移居美国。美国国家安全委员会发言人证实，美国政府希望借此在短期内削弱俄罗斯的高科技资源，从长远来看则有助削弱俄罗斯的创新基础，并让美国经济和国家安全受惠。据悉，在新冠疫情暴发前，每年约有1800名俄罗斯公民通过专为杰出教授、研究人才和先进学术专业人士而设的移民类签证，取得美国永久居留权。目前尚不清楚有多少俄罗斯科技人才可以参与到拜登政府的新签证计划当中，但即便采用最新提案，所有申请者仍需满足包括安全审查程序在内的其他要求。责任编辑：刘万里 SF014