5月1日上午10：00，上海市举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市政府副秘书长、市疫情防控领导小组办公室主任顾洪辉，市卫生健康委主任邬惊雷，市商务委副主任刘敏，市公安局法制总队总队长范宏飞，市道路运输管理局副局长蔡敬艳介绍上海疫情最新情况。有媒体提问，随着分类管控措施的调整，外出就医的市民会增多，请问市区两级医院如何进一步畅通就医渠道，做好门急诊的诊疗服务？红、黄码的透析、放化疗患者，他们的就医如何保障？邬惊雷介绍，看病就医是最大的民生需求之一。随着本市疫情形势稳中向好，市民外出就医会相应增多。为此，我委要求全市医疗机构从以下三个方面做好门诊、急诊诊疗服务。一是做到“应开尽开”。要求全市医疗机构的门诊、急诊以及互联网医院做到“应开尽开”，全面恢复门诊、急诊以及住院服务。危急重症患者在核酸检测结果不明的情况下，应立即启用急诊、抢救室、手术室、病房等缓冲区域，及时开展救治，不能以任何借口推诿、拒收患者。二是做好应急预案。要求全市医疗机构科学研判每日医疗诊疗数据，做好患者集中就医应急处置预案，统筹调配医护资源，增加接诊诊室数量，优化服务流程，增派志愿者引导就医秩序，确保患者及时分流，缩短候诊时间，减少人群聚集。三是保障特殊患者医疗。各医疗机构要做好孕产妇、儿童患者以及血液透析、肿瘤放化疗患者就医保障。开展助产服务的医疗机构要与建档孕产妇保持紧密联系，持续做好孕产妇系统保健服务和医疗救治工作。开设儿科的医疗机构要重点保障儿童急诊、儿童发热门诊、新生儿等就诊需求。血液透析、肿瘤放疗化疗患者按照“原就诊医院优先救治”原则进行就诊，原就诊医院被确定为新冠定点医院或涉疫封管控的，由原就诊医院负责协调安排后续治疗，不得以封控管控、核酸检测、红黄码为由限制就诊。邬惊雷介绍，此外，通过“上海发布”“健康上海12320”以及医疗机构网站、微信公众号等多种途径公布开诊时间和咨询电话，确保咨询电话通畅。在这里，他提醒市民要提前做好预约，选择就近就医，全程规范佩戴口罩，做好个人防护。为减少人员聚集，希望市民尽可能选择互联网医院就医配药。责任编辑：李昂