21财闻汇近日，有博主在社交平台上发布防晒测评，谷雨、美康粉黛、雅丽洁等多个知名品牌上质量黑榜，其中珀莱雅旗下产品“羽感防晒”不同批次品质不一样、被质疑擅自更改成分含量。4月28日，珀莱雅官方微博发布致歉声明，称涉事产品自备案以来，配方从未更改，但在检查中发现部分批次成品存在差异，并决定即日起开启售后通道。珀莱雅紧急道歉，开放退款！4月28日晚，#珀莱雅#突然上了热搜。针对有网友质疑珀莱雅“羽感防晒”防晒力不足的问题，珀莱雅官方微博发布声明，承认部分批次成品存在差异。珀莱雅表示，近期，网络上有一些关于该公司产品“羽感防晒”（珀莱雅轻享阳光羽感养护精华防晒液）的讨论，针对这些讨论，公司相关工作人员于27日晚连夜赶往工厂所在地，截至28日下午2点，完成了对多个批次留样产品的相关检查。珀莱雅强调，“羽感防晒”自备案以来，配方从未更改，由于是油包水低粘度的防晒产品，生产工艺难度高。在检查中发现部分批次成品存在差异，影响了部分消费者的使用体验，在此深表歉意。记者咨询珀莱雅客服，客服表示，目前因为仅做了留样抽查发现了批次不同问题，暂未做具体的批次排除。本着对所有消费者负责的态度，目前开放所有批次的退货退款。博主曝光珀莱雅防晒产品有问题！据北京商报报道，记者查询了多个社交媒体发现，近几日关于珀莱雅羽感防晒的吐槽声此起彼伏，其中，一名网红博主列举了该款防晒的几大问题：1、使用前需要摇匀一分钟，不然上脸发青，但对该使用方法并未提前告知消费者；2、有消费者反映不同批次质地不同；3、有闷痘闷闭口的风险。记者注意到，不少消费者从1月起就开始发布关于该款防晒批次不同质地不同的相关吐槽。在小红书上，更有博主直接将两个不同批次的“羽感防晒”产品送检，发现两者的物理防晒剂氧化锌和二氧化钛成分含量有明显差异，最近一批次产品物理防晒剂含量提高了3倍左右，这会使产品的肤感下降，并出现假白等现象。珀莱雅发布致歉声明后，不少网友跟帖评论称“难怪自己用着会长痘”。而记者使用相关App查询该产品成本后发现，其中的棕榈酸乙基己酯成分就有较高的致痘风险。据了解，“羽感防晒”是珀莱雅推出的一款网红产品，曾经出现在不少头部主播的直播间里。28日晚，珀莱雅事件一经发酵后，骆王宇已第一时间声明“在督促珀莱雅品牌方完成整改之前，我方将停止与珀莱雅品牌方的所有合作。”天猫旗舰店已下架涉事产品羽感防晒是珀莱雅继帆船防晒之后在2021年1月推出的独立大单品。主打广谱防护、抵御蓝光、养肤抗污染、美白淡斑、高倍抗晒，是珀莱雅销量最好的产品之一。在引发网络热议后，4月28日，天猫珀莱雅官方旗舰店已下架该产品，但目前官网仍在售，50ml规格的售价为169元。根据从网友在社交平台上发布的截图显示，下架前该商品在天猫旗舰店月销量达到10万+。另据华泰证券研报数据，2022年1月1日-3月9日，珀莱雅天猫旗舰店明星产品销售明细中，羽感防晒产品累计GMV达4100万元，位列全店第三，在它之前的是双抗精华2.0和早C晚A护肤组合。这样的销量数据，也让珀莱雅在发布道歉说明之后，渠道售后压力激增。据时代财经报道，4月29日上午，有不少消费者涌入珀莱雅天猫旗舰店直播间讨要说法，直指目前人工客服无回应、申请退款无人处理等问题。直播间中，主播多次停下产品介绍，安抚直播间消费者情绪，并直言目前后台客服压力非常大，恳请大家再给一点时间。珀莱雅直播间主播多次重复消费者售后申诉方式，并表示：“我们是敢于为你们去处理售后问题的，不然我们今天直播就不开了，完全可以停播。目前咨询量比较大，我刚刚看到我们每个客服屏幕上对话框都显示接待量是99+，再往上限就不提示了。我们的直播运营、主管都去支援客服了。”据南方都市报，珀莱雅曾因过度包装被通报。2022年2月16日，上海市市场监督管理局发布公告，在2021年上海市不合格产品跟踪商品（过度）包装监督抽查中，珀莱雅有3批次化妆品被检测出包装空隙率不合格。据悉，包装空隙率是指商品销售包装内不必要的空间体积与商品销售包装体积的比率，而过度包装是指超出适度的包装功能需求，其包装空隙率、包装层数、包装成本超过必要程度的包装。其中强制规定化妆品销售包装空隙率不得大于50%，初始包装之外的所有包装成本总和不得超过商品销售价格的20%。公司一年收入46亿公开资料显示，珀莱雅是一家A股上市公司，成立于2003年，凭借创始人方玉友自身的渠道优势，该品牌迅速发展壮大，成为国内集研发、生产、销售于一体的化妆品公司。目前，珀莱雅旗下主要有珀莱雅、悦芙媞、彩棠、INSBAHA、CORRECTORS等品牌，覆盖大众精致护肤、彩妆、高功效护肤等美妆领域。近些年，珀莱雅抓住了线上渠道、网红直播带货和社交种草等风口，完成了老国货品牌翻红。作为上市公司，珀莱雅也是投资人眼中的业绩稳定增长、股价一路上涨的“十倍大牛股”——自2017年上市以来，股价涨幅已超12倍。据最新财报数据，2021年，珀莱雅公司营收和归母净利润分别达到46.3亿元和5.76亿元，同比增幅为23%和21%。2022年一季度营收和归母净利润12.5亿元和1.6亿元，分别同比增长39%和44%。珀菜雅2022年第一季度报告显示，报告期内，公司实现营业收入12.54亿元，较上年同期增长38.53%；归母净利润1.58亿元，较上年同期增长44.16%。在A股持续震荡下跌的行情中，珀莱雅的股价是为数不多表现亮眼的公司，在上述财报发布后，甚至有投资人称珀莱雅股价的坚挺程度“硬过茅台”。来源丨公开信息、北京商报、时代财经、南方都市报责任编辑：刘万里 SF014