5月1日上午10：00，上海市举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市政府副秘书长、市疫情防控领导小组办公室主任顾洪辉，市卫生健康委主任邬惊雷，市商务委副主任刘敏，市公安局法制总队总队长范宏飞，市道路运输管理局副局长蔡敬艳介绍上海疫情最新情况。有媒体提问，请问市交通委，前段时间，市交通委协调了部分出租车企业下沉到中心城区，为市民就医提供便利，目前运行情况如何？市民如果有就医需要，如何预订？上海市道路运输管理局副局长蔡敬艳介绍，为缓解市民就医出行需求，前一阶段各区已经采取了由区里组织“专用保障用车、自驾车辆和志愿者保障用车”等一系列举措。在此基础上，市交通委为了支持各区做好市民就医工作，又组织各相关巡游出租汽车企业，主动对接各区的用车需求，并按照各区提出的需求为各区增加了相应运力。措施实施以来，巡游出租汽车发挥了补充保障作用，具体情况如下：一是根据各中心城区提交的需求量，我们共投入市域巡游出租汽车139辆。各远郊区在其他保障车以外，采取由区域巡游出租汽车为主保障的方式，共投入773辆。截至4月30日，全市巡游出租汽车共完成就医保障13720车次、25198人次。其中，中心城区完成5587车次、8247人次，平均完成3.83车次每车；每日浦东完成3040车次、4756人次；其它远郊区完成5093车次、12195人次。二是考虑到出院人员的需求，市交通委这次专门安排了强生出租提供50辆巡游出租汽车运力，专项提供出院人员的保障服务。截至4月30日，共收到预约订单2006单，已完成1947单，日均完成117单。三是关于有就医需求如何预约。根据市卫健委发布的疫情防控期间市民就医流程，目前各区市民就医出行保障车辆是由各区或者街镇“集中管理、统一调度、专项使用”，有就医需求的市民，可按照就医流程，向所在居委会提出就医出行需求，经居委会确认后，再由街道统一调派车辆接送就医人员。另外，对中心城区各医院出院（新冠肺炎患者除外）返家的市民，需提前24小时拨打专门的巡游出租汽车预约电话62580000进行预约。下一步，市交通委、市道路运输局将继续配合市卫健委进一步细化市民就医出行流程指引，提高市民对就医出行保障方案的知晓度。如果各区对巡游出租汽车还有增量需求的，市交通委也将第一时间帮助各区协调解决巡游出租的运力问题，全力配合市卫健委和各区解决好市民就医的出行问题。责任编辑：李昂