当地时间4月30日，在第57周年的伯克希尔股东大会上，被称为“股神”和“奥马哈先知“、今年8月将满92岁的巴菲特与已经98岁高龄的老搭档芒格，齐声批评美国股市已经沦为赌场。巴菲特延续一贯对投行和财务顾问的批评，称华尔街正将股市变为“赌场”，让人们“把钱都花在了股票上”，而且还是押注期权来投机，不是真正的长期投资者。他称银行家靠着“从资本主义桌子上掉下来的面包屑赚钱”，而且靠人们在赌博（投机）中赚的钱，比通过建议人们正经投资中赚得多很多，这给了华尔街怂恿更多散户不理性投资的动机。巴菲特感叹称大多数美国（上市）公司已经成为市场在上述赌桌上投机的筹码，而不再是长期价值投资者眼中经过谨慎调研后选定的可靠标的。他认为华尔街故意将期权投资设计得很容易，似乎任何没有经验的小白都可以上手频繁、大量操作，目的仅是押注公司股价的未来波动而已。他称，设置一个很方便买卖短期期权的系统，令整个市场变得疯狂，交易员和投资顾问怂恿人们买卖期权可以比建议人们押注个股赚更多钱，相比之下，没有人四处兜售别人买卖农场等从事生产的实业资产，这种情况可能导致市场混乱，确切来说，过去两年美股成为了一个大型赌场。他继续阐述几乎每年都要提起的“拉斯维加斯赌场故事”，当时21岁的他对一群衣着光鲜的人大老远蜂拥而至来赌博、并且挥金如土感到目瞪口呆，认为“他们正在不遗余力地做一些数学上并不聪明的事情”，而现在这恰好是“很奇怪的金融市场正在发生的事情”。巴菲特表示：“华尔街将投资这种简单游戏变难的程度令人惊讶，如果他们告诉人们这是一种多么简单的游戏，那么这些聒噪者90%的收入就会消失。如果你能让猴子投掷飞镖，并且撤掉所有华尔街喜欢收取的管理费和咨询费，那么我会押注在猴子身上，而不是那帮理财顾问。如果有人想让子女用每一点智商和能量来赚钱，请去华尔街。”芒格也评价当下的美国股市“几乎是投机狂潮”，并提到高频算法交易和在疫情期间向新投资者的开放程度愈演愈烈。他还提到一个笑话，即有财务顾问要求投资者预先支付5万美元的个人净资产作为咨询费，因为这是财务顾问“对投资者未来的（未实现）贡献”。他因此称其为一种特殊的商业模式：“用算法交易的电脑之间相互对抗，这是格外难以置信和疯狂的时期，有些交易者对股市一无所知，却得到了更不了解股票的经纪商之建议。很奇怪有这个制度即股市有这种赌场的性质，这不是任何国家想要的结果。股市现在的交易量和纯粹的赌博性质是史无前例的，这并不好看也不理想。为什么要你国家的股票在赌场上交易？”当然，巴菲特也坦言，正是因为美股在疫情以来“沦为不理性的赌场”，才给了伯克希尔在今年一季度用逾510亿美元大手笔收购其他公司股份的机会，因为找到了被低估的价值股。他特别提到在3月头两周时间里，就能够购买西方石油公司14%的流通股份，称“这是一件多么疯狂的事情，伯克希尔传统上是做不来的”。他屡发金句：“市场会做一些疯狂的事情，这让伯克希尔偶尔也有机会做点什么。这不是因为我们更聪明……我认为这只是我们很理智，这才是作为投资者的主要素质。而股票市场的赌博性质使伯克希尔能够迅速购买一家已经存在数十年优质企业的14%巨量流通股。尽管投机行为令人讨厌，但整个市场波动性的上升产生了一个良好的效果，那就是让伯克希尔在经历了一段相对平静的时期后，能够再次找到被低估的企业进行投资。”有分析指出，巴菲特长期以来都在嘲笑投资银行家及其所在的华尔街金融机构，称他们鼓励合并和分拆以获取咨询费用，而不是想要改善公司基本面。他通常避开投行进行收购，称他们是昂贵的“赌场洗牌者”。他今日还称，现金充裕的伯克希尔向企业提供信贷额度“比银行做得更好”。当现场一位听众在他讲话时发表了一声人们听不轻的评论时，巴菲特打趣道：“那是银行家在尖叫吗？”⭐星标华尔街见闻，好内容不错过⭐本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策原标题：《巴菲特抨击华尔街将股市变成“赌场” 芒格说今天的股市“几乎是投机狂潮”》责任编辑：戚琦琦