日前，天津政务网发布了“天津市人民政府办公厅关于印发天津市人民政府2022年度重大行政决策事项目录的通知”，全文如下：天津市人民政府办公厅关于印发天津市人民政府2022年度重大行政决策事项目录的通知各区人民政府，市政府各委、办、局：为进一步规范重大行政决策行为，推进科学决策、民主决策、依法决策，根据《重大行政决策程序暂行条例》、《天津市重大行政决策程序规定》、《天津市重大行政决策事项目录管理办法》等有关规定，经市委、市政府同意，现将《天津市人民政府2022年度重大行政决策事项目录》印发给你们，并就有关工作通知如下：一、列入目录的重大行政决策事项应当履行公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查和集体讨论决定等法定程序。承办单位在提请市政府常务会议集体讨论决定时，应报告履行重大行政决策程序情况。二、列入目录的重大行政决策事项，承办单位要认真组织实施，落实责任分工，把握时间节点，确保按时完成。三、目录实行动态管理，根据市委、市政府年度重点工作任务的实际情况，确需对目录进行调整的，决策事项承办单位要认真研究论证，提出调整建议，按程序报经批准后公布。四、列入目录的重大行政决策事项承办单位，应当在重大行政决策作出后30日内向市政府办公厅移交相关材料。天津市人民政府办公厅2022年4月30日天津市人民政府2022年度重大行政决策事项目录责任编辑：刘万里 SF014