中新社北京5月1日电 （记者 陈康亮）根据中国上市公司协会最新披露的数据，2021年，中国上市公司共实现营业总收入64.97万亿元人民币，占去年国内生产总值的56.81%，同比增长19.81%；实现净利润5.3万亿元，同比增长19.56%。中国上市公司协会有关负责人表示，中国上市公司经济增长“动力源”的作用持续强化，作为实体经济“基本盘”地位更加巩固。中关村国睿金融与产业发展研究会会长程凤朝5月1日接受中新社记者采访时表示，总体看，中国上市公司经营业绩持续向好，公司质量稳步提升。但受新冠肺炎疫情等因素影响，上市公司发展质量尤其是创利能力还有待进一步提高。统计显示，2021年，中国上市公司净利润的行业差异化特征显著。利润排在前三的行业分别是金融业、制造业和采矿业，上述三个行业合计贡献上市公司整体净利润的接近88%。房地产业、租赁和商务服务业等受疫情等因素影响，公司盈利修复基础尚不牢固，导致净利润持续下滑。程凤朝指出，2021年，中国非金融类上市公司研发投入金额合计约1.17万亿元，同比增长27.90%，占营业收入的2.13%，上市公司对研发的重视程度有所提高。然而，总体来说，研发投入与发达资本市场科技企业相比还存在较大差距，以医疗保健行业为例，A股医药生物行业研发投入与营业收入比的中位数为4.57%，而美股医疗保健行业研发投入与营业收入比的中位数是83.94%。统计还显示，2021年，中国新增上市公司524家，年末公司数量增长至4682家，总市值96.53万亿元，规模稳居全球第二。其中，上海、深圳、北京证券交易所上市公司数量分别为2031家、2569家和82家。展望2022年，程凤朝认为，中国上市公司机会和挑战并存。4月29日召开的中共中央政治局会议明确了当前和今后一个时期中国经济发展的总基调、总方向、总策略，这是中国上市公司改革和发展的重大机遇；但疫情不断反复、俄乌冲突和部分西方国家推行贸易单边主义对上市公司生产经营构成较大影响，困难不可小视。今后一个时期，上市公司发展的主基调应是坚持在开放创新的基础上推进自主创新，尽力营造更加开放包容、互惠共享的国际科技合作氛围，努力开拓国内、国际两个市场。（完）责任编辑：刘万里 SF014