比你有钱的大佬比你还拼！宗庆后76岁还在考证，王石拿着百万退休金创业王言 徐晓倩 李傲华 林心林来源： 时代财经马化腾凌晨三点还在回邮件、任正非每天工作16个小时，雷军说自己每次创业的态度都是“All in”……尽管他们拥有比绝大多数人都要多的财富，但这个世界上可怕的就是比你优秀的人比你还努力。稻盛和夫也曾说，真正的成功秘诀，其实就是每一个人都能做到的竭尽全力、拼命工作，除此之外，别无其它。从30后到80后，商界里的“拼命三郎们”从来都不论年龄，更不分性别。他们在各自的领域厮杀，带领企业冲向行业巨头；他们不甘平庸、热爱折腾，凭着人间清醒的态度，成为大多数人心中的榜样。这个五一，对他们而言或许也不过是一个平平无奇、被工作塞满的礼拜天。通过不同领域6位企业家的工作片段，我们试图从那些平常而又闪光的细枝末节中去感受：光环背后，这些“工作狂人们”到底有多拼？宗庆后：77岁，去年还在考证，根本停不下来眼袋、皱纹和老年斑，种种迹象表明，“饮料大王”宗庆后老了。创业30多年来，1945年出生的宗庆后每天早上7点前准时到达办公室，经常工作至深夜10点多才离开。也正因为此，宗庆后一直被娃哈哈的员工亲切地称为“劳模007”。“工作狂”打造了中国食品饮料行业的“巨无霸”，而凭借娃哈哈创造的财富，宗庆后则在2012年坐拥福布斯中国富豪榜和胡润百富榜的“双料首富”宝座，此后更连续多年登上两大富豪榜。如同任正非之于华为、曹德旺之于福耀玻璃，作为娃哈哈背后的掌舵者，宗庆后的经营理念和个人风格都深深地印刻进了娃哈哈的血液里。在娃哈哈，宗庆后一直都是权威的存在。尽管是拥有十数家分公司、数万员工的庞大企业帝国，但常年不设副总的娃哈哈，任何决策都由宗庆后一人最终拍板，娃哈哈每一款产品的口味、包装和广告，都要经过宗庆后审核，全国180多家分公司都要直接向他汇报。在外界看来，娃哈哈就是宗庆后，宗庆后就是娃哈哈。年岁渐长，宗庆后却丝毫没有要停下来的意思，一直在拓展娃哈哈的新疆域。2020年，娃哈哈成立健康饮品公司，涉足奶茶业务，与年轻人接轨，宗庆后也亲自前往广州，为全国第一家奶茶店站台。2022年，77岁的宗庆后更进军私募界。4月26日，一只名为丽水娃哈哈私募基金合伙企业（有限合伙）的基金正式成立，注册资本5亿元。这只基金的执行事务合伙人为浙江娃哈哈管理咨询有限公司，是娃哈哈创投旗下的全资子公司。更有意思的是，宗庆后还在去年拿到了基金从业资格证书。2021年7月，浙江娃哈哈创业投资有限公司正式通过中国证券投资基金业协会登记备案，宗庆后以76岁高龄获得基金从业资格，引发行业关注。2021年12月9日，杭州娃哈哈集团公布了一则人事任命——宗庆后女儿宗馥莉出任娃哈哈副董事长兼总经理，宗庆后仍担任集团董事长。关于宗馥莉和宗庆后的分工，娃哈哈在公告中没有进一步说明，仅表示，宗馥莉将负责日常工作，并与宗庆后一同，为娃哈哈的稳健发展注入长青活力。这被外界看做是宗庆后开始放权，扶持女儿接班的第一步，娃哈哈长期传“宗”不接代的状态似乎要被打破。陶华碧：75岁，国民女神也有接班烦恼陶华碧，贵州人，一个没上过学、连自己名字都写不好的农村妇女，却凭借一罐“老干妈”成为国民女神，并将中国辣酱推向全世界。由于丈夫早逝，陶华碧一个人带着孩子谋生。她从摆地摊做起，慢慢积累，每天要扛着100多斤的担子去卖米豆腐，并且为此落下了严重后遗症，直至今日，仍膏药不断。1996年，陶华碧在贵阳成立工厂，生产风味豆豉辣酱“老干妈”。工厂从数10人发展到2000多人，陶华碧仍然坚持在管理上突出亲情化特征，不仅给所有员工包吃包住，还能记住大多数员工的姓名，员工们甚至会在生日当天收到这位“老干妈”亲手做的长寿面。这些年，关于老干妈权力交接的讨论从未间断过，其中讨论最多的就是陶华碧的大儿子李贵山和小儿子李妙行（原名李辉）。2000年，李贵山接手老干妈49%的股权；2012年，李妙行接手老干妈的50%股权；2014年，陶华碧退出老干妈股东行列，将最后1%的股权转让给李妙行，李妙行持股比例由此上升至51%，成为老干妈第一大股东。公司业务方面，则由李贵山主抓销售，李妙行主营生产。不过，这两大继承人的表现并不突出，接班实力存疑。2020年，李贵山在昆明房地产投资失败，让他成了不少网友眼中“败家”的代名词。而在李妙行成为老干妈第一大股东后，公司业绩却急转直下。2016年，老干妈的营收为45.59亿元，此后两年出现连降，分别下滑至44.47亿元和43.89亿元。一连串事件交织，老干妈这个全国闻名的辣酱帝国，一时间竟有了几分风雨飘摇的味道。2019年，年过七旬的陶华碧重出江湖，才遏制住了公司业绩下跌势头，当年营收突破50亿元。陶华碧的回归暂且为老干妈稳住了局面，但她也不得不面对一个尴尬的事实——自己已年过七旬，总有退休的一天，但公司权力交班尚未完成。与此同时，这届年轻人似乎并不爱吃老干妈，不少层出不穷的网红辣酱，在资本的助力下，正在加快蚕食辣酱市场。留给陶华碧和老干妈的时间，不多了。王石：71岁，每月拿着百万退休金，如今再创业一手打造万科帝国的王石，最近因为70岁再创业冲上热搜。王石似乎天生带着一股拼劲。从一家小贸易公司起步，再到后来转型发展成为房地产行业的龙头企业，万科的成长史里印刻着王石拼搏的身影。八九十年代为万科打下基石的那段时光，王石称自己“恨不得春节那天都不过”，早上6点起床，晚上一般工作到12点。激情燃烧的岁月成就了王石，也成就了万科。2010年12月，万科成为了国内第一家年销售突破千亿的开发商，将千亿目标提前了三年完成。但王石的冲劲不止在工作上。2011年，王石作为访问学者前往哈佛学习一年。对迈入60岁的王石来说，学习语言并不是一件容易的事。为了攻克语言难关与学习新知识，王石将每天的睡觉时间压缩到5个小时，熬夜到凌晨两点、早餐只吃三五分钟、推掉一切应酬，后来甚至把眼睛熬出了视网膜硬化。让王石“拼命三郎”形象真正出圈的，还是登顶珠峰的经历。王石的身体并不算硬朗，早在1995年他就被确诊血管瘤，处于随时面临瘫痪的危险中，但这些都阻止不了王石挑战自我。2003年、2010年，王石两次登上世界最高的山峰珠穆朗玛峰，刷新了登顶珠峰的最年长纪录。除了登顶珠峰，王石还跑过马拉松、穿越过沙漠，玩过赛艇、滑雪、攀岩、滑翔机，还练出了人鱼线。王石说，人生当中一定要保持一种自我的不满足，保持着一种好奇心。于是，在2017年交棒郁亮、阔别万科之后，每月拿着百万退休金的王石仍因游学、出书、极限运动等频频吸引外界注意。2022年，王石联手搜狐张朝阳、“董明珠的闺蜜”刘姝威等发起SPAC公司深石收购，正式递交上市申请。这一次，开启创业第二春的王石不再青睐地产开发业务，而是将投资方向放在“双碳经济”领域中的绿色科技、环保消费品等，还出现了电动汽车这一热门领域。71岁的王石，再次选择了从零出发。董明珠：68岁，三年又三年，她要干到71岁两个月前，董明珠再次连任格力电器的董事长，这也意味着一直冲在一线的董明珠至少要干到71岁。区别于纷纷选择激流勇退的科技圈大佬，董明珠依然活跃在前台，把自己和格力捆绑得越发紧密。“劳模”似乎成为董明珠身上最平常的标签，她曾在综艺节目中称，从来没有周末，三十年来也从来没有休息。特别是在面临行业变局时，董明珠始终是力挽狂澜的女强人。2020年，疫情冲击了家电市场的销售环境，作为公司创始人的董明珠走进了直播间的队伍中。尽管那次直播没有“开门红”，近3小时只卖出了23万元，但抖音直播首秀没有挫伤董明珠的好胜心，甚至反向激励她马不停蹄地开启了直播之路。接下来的一年，越挫越勇的董明珠一口气开了13场直播，给格力贡献了400亿元销售额。与此同时，她还全程参与了芒果TV热门综艺《初入职场的我们》，一边为格力物色年轻人，一边上演多个名场面，并多次冲上热搜，圈粉无数，为自己和格力带来庞大的流量。近两年，面对来势汹汹的家电市场变局，从不躺平的董明珠多次向外界释放信号：格力的下一步是实现产品的多元化布局。其中，做手机一直是董明珠的执念，她甚至放出豪言——卖出一亿部。作为时间管理大师，董明珠近两年还给格力安排了一系列的收购计划。去年，格力收购了银隆新能源，后者已经改名为格力钛新能源，用来给格力的储能及新能源汽车业务加码。执掌格力十年，董明珠已经成为格力难以撕下的IP，很难预测“不按常理出牌”的董明珠下一步棋是什么，未来又会把格力带到怎样的新浪潮中。孙飘扬：64岁，重新出山，要打一场硬仗提到新中国医药发展史，恒瑞医药是一个无法绕开的存在。而从1982年毕业后被分配到连云港药厂（恒瑞医药前身）成为一名技术员开始，孙飘扬的名字便始终与恒瑞医药的命运捆绑在一起。2020年，恒瑞医药的总市值突破4000亿元，是当之无愧的“医药一哥”。时年62岁的孙飘扬选择“激流勇退”，卸任恒瑞医药董事长一职。在孙飘扬离职后，恒瑞医药多名老将也宣布辞职退休。2020年8月，在谈到恒瑞医药数位高管离职时，孙飘扬的回应还显得十分轻松。“你看我都退休了，你说有些高管要不要退休？董事长都退休了，副总能不退休吗，（在）年龄大的情况下。”但孙飘扬很快就无法再如此云淡风轻。2021年，恒瑞医药先是在第五批国家组织药品集采中丢标了重要产品——注射用造影剂碘克沙醇，紧接着出台的《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》（下称《原则》）更是让还未走出集采阴霾的恒瑞医药雪上加霜。随后，恒瑞医药的股价持续暴跌，一个星期内市值蒸发数百亿元。在恒瑞医药风雨飘摇之际，孙飘扬选择重新出山，要在带领恒瑞医药走出危机的同时，奋斗出自己事业的“第二春”。重新执掌恒瑞之后，孙飘扬不改以往出手果断的作风，接连与万春医药、天广实生物、启愈生物等达成合作。在恒瑞医药营业收入和净利润双双负增长时，孙飘扬依然坚持重金投入创新研发，砸钱毫不手软。2021年，恒瑞医药研发投入达到了史无前例的62.03亿元，研发投入占销售收入比重达到23.95%。这一比例已经足以比肩罗氏、辉瑞、默沙东等一众跨国药企。然而，生物医药的新药研究从来就是一场马拉松。一份权威报告显示，美国2011年-2020年的9704个药物临床开发项目中，从1期临床到获得FDA上市批准的平均成功率仅有7.9%，平均每款新药需要花费10.5年的时间。恒瑞医药能否从九死一生的新药研发战场存活下来？孙飘扬又能否带领恒瑞医药创造下一个奇迹？对于已经64岁的他来说，这无疑是一场硬仗。张朝阳：每天只睡4个小时，直播比李佳琦还拼电商直播界的“拼命三郎”李佳琦，每周固定会有一天的休息日，科技圈大佬张朝阳的直播频率比李佳琦还高。每周一至周四、周六，他直播上英语课，周五、周日上物理课，这意味着张朝阳的直播间几乎全年在线。张朝阳与直播的渊源始于2016年，为了推广搜狐的直播产品千帆直播，张朝阳把英语课堂搬进了直播间。张朝阳属于最早奔赴直播浪潮的企业家之一，并且成为当之无愧的“劳模教师”。2019年12月，张朝阳做客《头条有约》时透露，自己已经坚持直播了三年零两个月，每周直播6次，每天大概有几万人观看。直到去年11月，张朝阳又解锁了自己最擅长的物理专业，从经典物理学，讲到近现代物理、量子力学领域，不少网友表示，“张朝阳的物理课真上头”。让搜狐惊喜的是，张朝阳的物理课真正出圈了，甚至还拓宽了线下物理课堂。到目前为止，张朝阳的搜狐直播账号粉丝数量已经突破5000万。微博上#张朝阳的物理课#的相关话题累计阅读数也超过了1.3亿。作为从90年代就涌进创业大潮的企业家，张朝阳经历了从门户网站到移动互联网的时代变迁。在这个过程中，互联网公司的掌舵手更是一刻不能松懈。2017年第四届互联网大会期间，张朝阳公布了自己的作息时间：每天1点睡，4：30起床，下午12点到6点为密集工作状态，晚上6、7点左右跑步。“我每天只睡4个小时。”随着互联网新秀的崛起，张朝阳和搜狐也逐渐远离了舆论中心。不过，这并没有阻止张朝阳停下来，他自称工作时间是2017年的两倍还多。或许，在张朝阳这位老板的带领下，搜狐仍有希望重回互联网舞台中心。本网站上的内容（包括但不限于文字、图片及音视频），除转载外，均为时代在线版权所有，未经书面协议授权，禁止转载、链接、转贴或以其他 方式使用。违反上述声明者，本网将追究其相关法律责任。如其他媒体、网站或个人转载使用，请联系本网站丁先生：chiding@time-weekly.com责任编辑：刘万里 SF014