澎湃新闻记者 钟煜豪对于全国人大代表建议的“按照就业贡献度和GDP贡献度对中小企业进行融资额度管控”，中国人民银行在日前公布的答复函中回应道，商业银行发放贷款应坚持市场化原则，不宜过度进行行政干预或摊派硬性指标。早前，全国人大代表、中南集团董事局主席陈锦石建议，为切实保障民营企业公平参与市场竞争、公平享受融资资源支持，金融机构应对贷款额度分类管控，切实解决中小企业融资难、融资贵问题。目前，民营企业融资额度小、担保复杂，利率在8%-10%，银行以外的金融机构融资利率高达12%-15%。建议对中小企业、民营企业、央企国企、政府等债务主体的融资额度按照就业贡献度和GDP贡献度进行融资额度分类管控，同时确保各类主体同等享受低利率的贷款。中国人民银行介绍，近年来，人民银行会同财政部、银保监会等部门坚决贯彻党中央、国务院决策部署，加大金融支持实体经济力度，有效缓解中小企业融资难、融资贵问题。截至2021年三季度末，普惠小微企业贷款余额18.6万亿元，同比增长27.4%，支持小微经营主体超过4000万户，同比增长超过30%。人民银行坚持稳字当头，实施稳健的货币政策灵活精准、合理适度，综合运用公开市场操作、中期借贷便利（MLF）等工具，保持流动性合理充裕，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，保持宏观杠杆率基本稳定，既满足经济社会发展的需要，防止信用收缩，也避免货币增速持续处于高位导致经济过热和通胀，为解决中小企业融资难、融资贵问题营造了适宜的货币金融环境。2021年前三季度新增人民币贷款16.72万亿元，同比多增4624亿元。9月末，广义货币M2同比增长8.3%，社会融资规模增速为10%。银保监会明确对商业银行提出普惠型小微企业贷款增速不低于各项贷款增速、户数不低于上年同期水平的“两增”要求，督促金融机构将有关监管、货币、财税倾斜获得的优惠有效传导至中小微企业。2021年1月起，财政部印发实施新的《商业银行绩效评价办法》（财金〔2020〕124号），将普惠型小微企业贷款“量增两控”完成情况纳入财政部对商业银行的绩效评价中，引导商业银行增加对小微企业信贷服务、降低小微企业融资成本，并有效控制风险水平。答复称，整体看，我国通过政策引导、监督考核、绩效评价等方式引导商业银行加大对小微企业的信贷投放，已取得积极成效。同时也要看到，商业银行发放贷款应坚持市场化原则，自主决策、合理定价，不宜过度进行行政干预或摊派硬性指标。责任编辑：李昂