记者 | 司林威4月30日，在伯克希尔哈撒韦公司今年的股东大会上，股神沃伦·巴菲特在投资者的提问下，继续对比特币开火。他称甚至不愿意花25美元购买全球所有比特币。在本次股东大会上，巴菲特更具体地解释了他对比特币的负面看法。巴菲特解释说，比特币不是一种生产性资产，不会产生任何有形的东西。尽管公众对这种加密货币的看法发生了变化，但他本人坚持不买。巴菲特说：“如果你说，要想获得美国所有农田1%的权益，我们集团需要支付250亿美元，我今天下午会给你开支票。花250亿美元，我可以拥有1%的农田。如果你想要以250亿美元的价格将全美1%的公寓卖给我，我依然愿意给你开支票，这很简单。现在，如果你告诉我你拥有世界上所有的比特币，并且愿意以25美元的价格出手，我不会接受，因为我不知道能用它做什么。不管怎样，我得把它卖回给你，因为它没什么用。而公寓可以产生租金，农场则能生产食物。”巴菲特说：“我不知道未来一年、五年抑或是十年，比特币的价格是涨是跌。但有一件事我很确定，那就是它不会产生任何实质性的东西。它有一种魔力，而很多人都会对这种魔力感到痴迷。”巴菲特的长期商业伙伴芒格更严厉地谈论了比特币。“在我的生活中，我尽量避免愚蠢、邪恶的事情，让我与其他人相比看起来很糟糕，”芒格说。“比特币做到了这三个方面。”这位亿万富翁投资者解释说，持有比特币是“愚蠢的”，因为他预计比特币价格最终会归零，“邪恶”是因为它破坏了美国金融体系的完整性和稳定性，让美国“看起来很愚蠢”，但中国很聪明地禁止它。巴菲特此前曾将比特币斥为“烈性老鼠药”，并将其描述为毫无价值的错觉。与此同时，芒格将加密货币与性病进行了比较，呼吁美国禁止它，并对近年来其价格上涨背后的大量投机行为表示遗憾。但在近几年的伯克希尔哈撒韦公司的股东大会上，随着越来越多的投资者关注比特币，巴菲特与其搭档查理·芒格开始频繁回答比特币相关的问题。高盛、富达、贝莱德等华尔街金融机构已经为其客户提供加密货币相关敞口。截至发稿前，比特币价格为38027美元，市值约7500亿美元，加密货币总市值约为1.7亿万元。