五一前夕，内蒙古自治区党委“一把手”换人，退役军人事务部部长孙绍骋接替石泰峰，出任内蒙古自治区党委书记。官方通报称，石泰峰“另有任用”。据新华社4月30日消息，日前，中共中央决定：孙绍骋同志任内蒙古自治区党委委员、常委、书记；石泰峰同志不再担任内蒙古自治区党委书记、常委、委员职务，另有任用。另据“退役军人事务部”微信公众号消息，4月30日上午，中央组织部有关负责同志出席退役军人事务部领导干部会议，宣布中央决定：裴金佳同志任退役军人事务部党组书记，孙绍骋同志不再担任退役军人事务部党组书记职务，另有任用。裴金佳原系中共中央台湾工作办公室、国务院台湾事务办公室副主任。石泰峰：对涉煤腐败倒查20年就在4月28日，石泰峰参加了内蒙古自治区五一劳动奖表彰大会，自治区党委理论学习中心组集体学习两场活动。这是他职务变动前，最近参加的公开活动。石泰峰生于1956年9月，已年满65岁，山西榆社人，有过知青经历，早年在技工学校学习，当过工人。恢复高考第二年，考入北京大学法律系，研究生毕业后在中央党校工作。仕途由此起步，从党校教师、政法教研部主任逐渐升迁至中央党校副校长，2010年9月空降江苏，历任省委常委、组织部部长，省委副书记、苏州市委书记，江苏省省长等职。2017年4月跨省任宁夏回族自治区党委书记，两年后，2019年10月再次跨省任内蒙古自治区党委书记，至如今“另有任用”。他是十八届中央候补委员、十九届中央委员。主政内蒙古期间，石泰峰推动对涉煤腐败倒查20年。按照中央纪委国家监委纪检监察建议，内蒙古召开专项整治动员会，对2000年以来涉煤违纪违法以及职务犯罪问题进行倒查。涉煤反腐风暴由此掀起。对于涉煤反腐，石泰峰曾言“远没有到可以鸣金收兵、刀枪入库的时候”，“对涉煤腐败分子旗帜鲜明亮剑、动真碰硬斗争”。据内蒙古自治区纪委监委披露，截至2021年11月，共立案涉煤案件736件1023人，其中厅局级干部69人、县处级干部243人，追责问责1656人，挽回损失超500亿元。孙绍骋：历任两省三部委接替石泰峰主政内蒙古的孙绍骋生于1960年7月，山东海阳人。他大学毕业后就进入民政部工作。在民政部救灾救济司工作多年升任副司长，转岗历任民政部优抚安置局副局长、局长，49岁（2009年4月）升任民政部副部长。从履历看，孙绍骋历任两省三部委，2012年8月任山东省副省长，2014年9月任山西省委常委、统战部部长，2016年11月任山西省委常委、副省长。2017年2月，孙绍骋回到民政部，任党组副书记、副部长。同年5月，他转任国土资源部党组书记，6月任副部长。同年10月，他当选为第十九届中央委员。2018年3月任退役军人事务部部长、党组书记，直至此番职务变动。孙绍骋也有“救火”经历。2014年山西出现塌方式腐败，时任山西省委常委、统战部部长白云落马，孙绍骋从山东跨省到山西省委统战部任职。2017年2月，孙绍骋回到民政部任职。当年1月，中纪委官员证实，中纪委正对时任民政部部长李立国、民政部副部长窦玉沛进行审查。2018年，党和国家机构改革，新组建了退役军人事务部，孙绍骋成为首任部长。退役军人事务部挂牌成立后，在首次召开的新闻发布会上，孙绍骋表示，针对部分退役军人下岗失业、生活困难等实际情况，会同军地12个部门，出台了4个政策性文件。分别是“加大扶持退役军人就业创业力度、提高退役士兵安置质量、规范和拓宽悬挂光荣牌工作、提高抚恤补助标准”。有关帮扶援助困难退役军人、移交安置滞留部队的军休干部和伤病残军人、优抚对象待遇等多个政策性文件，正在研究制定中。在其任内，《中华人民共和国退役军人保障法》已于去年1月1日起施行。对待退役军人，孙绍骋曾表示，“把退役军人当家人、把来信当家书、把退役军人的事情当家事，像关心亲人那样去关心退役军人的疾苦，刻不容缓地解决困难，把体恤之情渗透到工作的每一个环节，真正成为退役军人感情上的贴心人、呼声上的代言人、权益上的维护人”。裴金佳：曾主政厦门接替孙绍骋的裴金佳生于1963年8月，福建安溪人，长期在福建工作。他早年在福建省集美财经学校学习，毕业后在福建省厦门市财政局工作多年。历任厦门市开元区委常委、副区长兼财政局局长，开元区区长，厦门思明区委书记，厦门市副市长，南平市市长、市委书记等职。2015年2月，裴金佳回到厦门任市长，2016年9月任厦门市委书记，同年11月任福建省委常委、厦门市委书记。2018年11月，由福建省委常委、厦门市委书记转任中共中央台办、国务院台办副主任，直至如今履新退役军人事务部党组书记。曾有媒体问他上任厦门市长后有哪些打算，裴金佳在回答中，一是提到了“自贸试验区”，厦门要抓住发展机会，二是提到了民生问题。他表示，医疗、教育、住房、交通、环保等民生问题，将成为政府工作的着力点，“政府的权力来源于人民，我们要尽力解决百姓关注的民生问题，让市民群众过上更好的生活”。在担任中央台办、国台办副主任期间，2021年12月，裴金佳曾在江苏南京出席2021两岸企业家紫金山峰会。当时，他说，随着“十四五”规划和2035年远景目标纲要的推进实施，以及《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）将在明年初生效实施，大陆发展空间更大，机遇更多，台商台企在大陆将更加大有可为。责任编辑：朱学森 SN240