金句：1、芒格：在中国能以更低价格买到更优质公司。2、巴菲特：新冠疫情期间的大规模刺激措施是价格上涨的一个关键原因。3、巴菲特：希望美国股市下行的行情维持得长一点，这样可以做更多投资。4、巴菲特：在伯克希尔，我不是唯一一个有权选择买股票的人，实际上不是我买了什么，而是伯克希尔·哈撒韦买了什么。5、巴菲特：（保险）浮存金永远可以使用，我最喜欢浮存金了，对于浮存金，我们知道该怎么做，从来没有作出过承诺而无法履行。6、巴菲特：现金像氧气一样，随时都会保存相当量的现金。7、芒格：这一生都在避免三件事：愚蠢的、邪恶的、看起来糟糕的，而比特币集这三者于一身。8、芒格：中国足够聪明，他们禁止了比特币。“投资界春晚”落下帷幕！因疫情在过去两年均在线上举行，2022年伯克希尔股东大会实现线下举行。2022年伯克希尔股东大会于北京时间4月30日20：00举行，股东大会问答环节从22：15开始，92岁的“股神”巴菲特和98岁的芒格再度搭档亮相。在长达6小时的股东大会上，巴菲特、芒格及两位高管格雷格·阿贝尔、阿吉特·贾因就美股市场、高通胀、中国机会等回答了现场股东的提问。以下为会议要点梳理：1． 谈现金管理巴菲特：现金像氧气一样 随时都会保存相当量的现金巴菲特说，虽然伯克希尔公司在投资活动方面看起来开始放缓，但在从2月21日开始的三周内，公司花费了超过400亿美元。截至2021年12月31日，公司拥有1439亿美元的现金和美国国债，到2022年3月31日降至1027亿美元。巴菲特称，在所有的历史记录上来讲，今天手头上没有钱的话，明天就没有办法再进行运作了，或者也玩不起了。现金像我们的氧气一样，我们对自己进行了相应的承诺，我们随时都会保存相当量的现金。2．谈市场巴菲特：过去两年美国股市就像一个赌场巴菲特表示，虽然市场会做出疯狂的事情，但伯克希尔进行投资不是因为自身聪明，而是因为它是足够理智。而芒格补充道，几天内在股市上快进快出的做法，就像掷骰子。过去两年股市动荡，难以捉摸，就像赌场一样，大家都在里面赌博。这种现象在过去两年尤其明显，也可能是过去两年股市太牛了。3．谈投资时机巴菲特：我们只是在觉得价格便宜的时候买入在伯克希尔股东大会上，当被问及“如何抓住投资时机”的话题时，巴菲特回答称，我们并不会因为市场或经济的情况而去买卖，因为我们对实际的情况也不清楚。在2008年金融危机时，大家都很恐慌，而我们也没有在那个时候抓住投资时机；我们也错失了2020年3月股市大跌的机会。所以我们并不是非常善于精确掌握投资时机，我们只是在觉得投资对象价格便宜的时候买入。4．谈持仓巴菲特：对苹果公司仍有兴趣，仍持续买入动视暴雪股票，西方石油比美国国债更值得投资巴菲特表示，对苹果公司仍有兴趣，对苹果公司的持股份额也在增长，希望能拥有更多苹果公司的股票。巴菲特称，过去几年苹果的回购为伯克希尔带来了可观的收益。在2022年致股东信中公布的2021年度前十五大个股持仓中，伯克希尔持有苹果公司股份数量为9.08亿股，较2020年末没有任何变化。巴菲特在信中盛赞库克“是一个很棒的人”。巴菲特在股东会上表示，在微软官宣收购动视暴雪后，他们仍然在持续买入暴雪股票。截至昨天，伯克希尔拥有9.5%的暴雪股票，如果达到10%会提交报告。大河报·大河财立方记者注意到，此前巴菲特对暴雪进行了精准的加仓。随后在微软宣布收购动视暴雪之后，该公司的股票上涨了20%以上。巴菲特认为西方石油公司年报很好，所以才决定投资其中。在谈到3月初对西方石油公司的巨额投资时，巴菲特称在3月头两周内收购了后者14%的流通股份，价值超过70亿美元，原本西方石油公司只有60%的股票可以流通。他表示，2月下旬以来市场因“赌博心态”引发的短期波动让他找到了良好的长期机会。芒格也称，终于找到个比美国国债更值得投资的。5．谈保险业务巴菲特直言喜爱保险浮存金，给伯克希尔带来足够自信当被问及遭受攻击后保险业务该怎么办？巴菲特表示，伯克希尔保险业务没有抵消核战争风险的对策和能力。如果你担心核攻击的影响，那比起伯克希尔股票的价值，你应该有更值得担心的东西。风险每天都存在，核战争可能导致地球被摧毁，但有些人也投资了研发核武器公司的股票。谈及对伯克希尔保险浮存金（指保户向保险公司交纳的保费）营收和保险业务的信心时，巴菲特指出浮存金永远可以使用，并直接表示“我最喜欢我们的浮存金了”，“对于浮存金，我们知道该怎么做，没有过作出承诺而无法履行”。伯克希尔第一季度营业数据显示，来自保险承保的营业收入为4700万美元（去年同期为7.64亿美元），来自保险投资收入为11.7亿美元（去年同期为12.1亿美元）。6．谈投资中国芒格：在中国能淘到更低价、更优质的股票在伯克希尔股东会上，芒格表示，他在中国投资的原因是：能够在中国以更低的价格买到更好的公司。此前芒格在旗下报业公司Daily Journal年度会议上发表讲话也提到，与巴菲特相比，他更愿意在中国投资，他也不介意持有中国互联网和电子商务巨头阿里巴巴的部分保证金债券。芒格重申，中国公司比他们的竞争对手更强大，也比他们的美国同行更便宜。7．谈通胀巴菲特回应通胀期的投资：高通胀下最好的投资就是投资自己在被问及“超级通胀下你应该买哪只股票”时，巴菲特在伯克希尔股东大会上回应称，这种时候更重要的是你个人具备的能力，别人交易的是你的能力，最好的投资就是开发你自己。8．谈比特币芒格：比特币很邪恶，因为它可能跌至零芒格在股东会上表示，他这一生都在避免三件事：愚蠢的、邪恶的、让他看起来糟糕的，而比特币集这三者于一身。第一点很明显，很有可能最后价值会跌至零。比特币并不是一种有生产能力的资产，它的价值就是取决于下一个人给上一个拥有比特币的人付多少。现在你看到已经有了很多的佣金被付了出来，这些都是有很多的人都来参与了这个赌博的游戏、炒作的游戏。但是这个钱在不同的人那边移来移去，他们只是改变了拥有者，只是改变了它的所有人。这里面有人得利，有人损失。但是这些钱你其实可以拿来做很多事情，有一些东西它的价值却没有办法产出有形的资产。9．谈离任巴菲特：即便我离开，伯克希尔也能抵御改变公司文化企图巴菲特在回应“如果两位离开，会不会影响公司运作”这一问题时表示，投资一家公司，要了解他们的文化。巴菲特表示，伯克希尔永远会在乎股东的利益，希望跟股东建立一种更好的、同频共振的合作关系，这种文化会坚定地持续下去。他希望伯克希尔不仅成为一家百年老店，而且成为一家永远存在的公司。“我们希望股东的孩子，甚至子子孙孙都能成为伯克希尔的股东。”巴菲特说，“没有人能在很长一段时间内接管我们，未来几代经理人将是根深蒂固的文化守护者。”责任编辑：张文