五一假期无法出省出国旅游的人们，只能退而求其次在本地周边旅游，这使得今年五一周边游的住宿价格出现了普涨局面，少的涨了两三倍，多的有六七倍，在北京周边订一个民宿均价要2000元。尽管如此，旅游业的生存现状仍然举步维艰。撰文 《财经天下》周刊作者 张继康编辑 陈芳京郊游贵了好几倍4月30日，五一假期第一天，北京晴空万里，不少人选择出门走走，感受大自然的气息。高格一大早就来到位于北京门头沟的戒台寺，拿着花45元购买的门票和48小时核酸证明，顺利进入这座千年古刹，在里面走走停停。门票是高格提前一天预约的，她原本计划晚上住附近的民宿，明天起来接着去妙峰山、潭柘寺逛逛。打开高德搜了一下，被标价吓了一大跳，一个名为柒陆Club的民宿，住一晚要3393元，比平时1403元的售价贵了近两千元，是日常价格的2.4倍；另一家名为花筑北京山山有年的民宿住一晚要3875元，是平时一晚1251元的3倍多。高格不死心又去专门做旅游的携程上搜了搜，发现情况一样，一个名叫北京呢喃山居私汤民宿的私汤小院住一晚要6117元，而平时只要793元，足足贵了7倍多。一个名为小驴民宿的住一晚要2186元，是平时366元售价的近6倍。“这也太贵了。”最终高格打消了住在附近的念头，打算下午原路开一个小时的车回家，明天再换个地方玩。五一前，赵维原本是计划带三岁的孩子去位于北京延庆的Club Med Joyview度假村的，她听朋友介绍说，那里很适合带小朋友去玩，配套的游玩设施齐全，还有托管服务，特别省心省力。4月21日，她上携程上搜了搜，发现4月30日售价是5000元，5月1日飙升至6111元，住上两晚大半个月的工资就没了，而日常在这里住一晚只需1188元。“好确实是好，就是五一价格太贵了，我打算还是回头找个周末再带孩子过来玩。”赵维最终计划五一就带孩子在北京周边的公园玩玩。在北京工作的黄鑫早在一个月前就开始准备五一的出游计划。她兴冲冲地在小红书等平台做起了游玩攻略，把北京周边可以游玩的景点翻了个底朝天，最终确定了自己五一要游玩的地方——古北水镇。虽然还没有去，但早已经做足功课的黄鑫对古北水镇摸了个门儿清。“古北水镇的门票是无限次进出，孔明灯无人机表演和音乐水舞秀都比较有意思，去玩两三天以后我们还能选择夜游长城。”她兴奋地对朋友说道。两个人花了几天的时间确定了行程，结果到预订酒店那一步傻眼了。打开美团，黄鑫看到在古北水镇附近的酒店价格已经飙升至一千元一晚。“最离谱的是什么？是现在订酒店入住的话，只需要花149元，而相同的房间型号4月30号却得花1002元。”黄鑫一边刷新着酒店的界面，一边无奈地说。不甘心的她又挑选了几家快捷酒店，结果原来价位在两三百元的房间统统在五一期间上调到了一千多元。作为一个普通的打工人，五六倍的酒店溢价有点让黄鑫接受不了，早已做足游玩攻略的她，只能无奈地选择去其他地方。但是临近五一，她发现北京郊区的酒店价格都出现了大幅度上涨。孙勇原本计划五一假期去北京周边找个度假别墅或者精品民宿，住上几天，游山玩水，在携程上搜了一圈后，他打消了念头，住一晚的价格普遍贵了好几倍。“一个在怀柔的山尚精品民宿，一晚要5400元。我又接连搜了好几一家，有一家平时3000多，五一要5600元。”忍不住的孙勇跑到微信群里吐槽，结果朋友们告诉他这很正常，因为大家都出不去，只能在北京周边游玩。《财经天下》周刊随机抽查发现，位于北京郊区景点附近的酒店，五一期间住宿价格出现了普涨，少的有两三倍，多的有六七倍。但愿意为昂贵的京郊游买单的大有人在，孙勇搜索的时候就发现，有些民宿虽然价格贵，但预订的人不少，早早就满房了。确实，喜欢趁着节假日带家人出国旅游的唐生，今年五一出国的计划泡汤后，只好带家人在北京周边的郊区玩玩。虽然他预订的酒店价格比平常贵了三倍多，但他却觉得很值，“平常工作忙，没时间带孩子出来，五一这种小长假我是必须要带孩子出门的，在我看来价格无所谓，一家人能一起出门旅游才是最重要的。”刚刚结婚的李娜今年五一预订了京郊酒店。原本她还期望五一可以跨省度蜜月，但疫情严重后她就开始搜索京郊附近的旅游去处。她最终订下了一间位于怀柔区的民宿，民宿的价格由非节假日的269元，变成了1152元，贵了四倍多。对于李娜来说，飙升的价格虽然一时难以接受，但相比起无法度蜜月的遗憾来说，她更愿意花点钱出去玩。早早就与朋友约好五一假期要去密云旅游的钱雨，对价格并不敏感，在她看来，只要不封城，她是一定会出去的，至于价格贵就贵点。“我最头疼的是放假在家带娃，一定会弄得鸡飞狗跳，所以能出去就出去。”钱雨说，往年节假日都是出国，去年她们抽空去了北海、内蒙古，今年只能北京周边游了。最终她与朋友在北京密云订了一家亲子主题的别墅，一晚花了近3000元，而往常价格不到1000元。“天价”周边游“天价”周边游并不是北京独有的现象，事实上在全国不少地方，今年五一周边游都出现了不同程度的涨价。在深圳工作的舒靳原本计划在五一去周边的南澳第一沙滩看海，结果搜索酒店价格的时候发现，原本只需要182元入住的酒店，在五一期间变成了1176元，贵了6倍多。舒靳所在的罗湖区离南澳沙滩有49公里，原本打算在南澳周边游玩2天到3天的她，在高昂的酒店价格下选择了自驾单日往返。同在深圳的钟飞原本是计划去大梅沙、金沙湾附近玩玩的，在携程上搜了一下酒店价格，立即断了念头。钟飞说，日常订深圳中兴和泰海景酒店一晚只用429元，而5月1日当天变成了1756元，足足涨了三倍。深圳佳兆业万豪酒店也一样，平时是1091元一晚，5月1日是4472元，也贵了三倍多。住在福州的Hebe，往年节假日都会选择出国旅行。据她回忆，在疫情开始前，她曾趁着节假日去过一次柬埔寨，当时六天深度游一共花了5000元左右。而现在，她如果想在五一去周边仅有两个小时车程的东山岛旅行，光酒店价格就达到了643元一晚，加上其他的旅行费用，加起来甚至要比她出国一次要花得多。吴敏翻了一下自己的携程订单，2019年她和丈夫去沙巴旅行时，7日5晚自由行含机酒，两个人才花8641元，而五一在西安住个好一点的酒店，一晚就得需要三千多。《财经天下》周刊查询她所说的西安野生动物园美轮美奂酒店发现，在携程上5月1日一晚的住宿价格是3048元，涨了近五倍。“非必要不出行，这导致周边游比较火。”一位旅游行业从业者透露，大多数人都不想浪费5天假期，5天宅在家里也太没意思了，所以各个省市的游客都选择了周边游，而酒店的定价是会根据市场进行动态调整的。旅游专家杨彦锋认为，五一周边游的爆发受疫情影响较大，原本中长途的旅游因疫情受限，因此导致对于城市郊区民宿需求的集中释放。去哪儿大数据显示，相比去年五一，本地游、周边游是今年五一假期的一大趋势，今年五一假期铁路省内出行旅客占比达八成，全国酒店同城订单占比近六成，外地游客、差旅客人数下降明显。确实，无法出省出国的游客在周边“野”了起来。途家民宿发布的五一出游趋势显示，截至4月22日，五一期间乡村民宿的订单量占比达到51%，较去年占比提升20%，这也是五一乡村民宿订单量首次超过城市民宿。价格方面，途家数据显示，今年五一期间，平台民宿每间夜预订均价达到1362元，每间夜均价超过1000元的民宿订单占比就超过了一半。其中，北京五一期间乡村民宿每间夜预订均价超过了2000元，京郊民宿预订量同比2021年五一增长了一倍；深圳、惠州、杭州、成都、青岛的均价都达到了1000元以上。与之相比，以旅游业为支柱产业的丽江，今年五一民宿平均每晚价格只有180元。李娜对酒店价格的飞涨表示理解，“疫情下，旅游业都不好过，只要涨价幅度在合理的范围，我不会计较太多。”劲旅网创始人魏长仁告诉《财经天下》周刊，一二线城市常驻人口多，像北京常驻人口有两千多万，并且能够为天价酒店买单的大有人在。总体上来说，周边游酒店民宿需求大于供给，能接受这个价格的人并不在少数。“据我了解，有些京郊的露营基地会出租用于露营帐篷下的防潮板，一块板子的租金价格就高达一千多元一晚，以此类推，能接受一千元租一夜防潮板的人，也不会对酒店价格的涨跌太过于看重。”魏长仁如是说。涨价背后的无奈《财经天下》周刊将部分酒店价格发给旅游行业从业者，他们普遍感慨，贵虽然贵了点，但要搁在往年即便是“天价”，五一提前半个月就满房了，而今年到4月30日还有很多酒店可以预订。确实，在疫情影响下，城市周边酒店在五一期间的预订量并不如想象中那样火爆。《财经天下》周刊发现，截至目前，北京、深圳、杭州等地的周边酒店仍未出现大面积售罄的情况。携程方面同样表示，后台显示，今年五一的订单量不及往年，以往同一时间，携程平台上的酒店基本都会显示售罄。各大城市周边民宿酒店五一涨价也实属无奈。“我们也没办法，节假日的人力成本本来就贵，保洁、司机我们都得按照三倍价格来付工资”，一家位于京郊的公寓酒店老板告诉《财经天下》周刊，“周边的酒店民宿都是这个价格，我们也是跟着市场来走的。”位于古北水镇的一家民宿老板也表示，五一价格会比平常贵一些。淡季价格基本在两百左右，但到了五一，价格均涨到了600元到900元。即便涨了3倍到4倍的价格，民宿五一的入住率还是稳定在70%左右，而非节假日的入住率基本都在50%以下。杨彦锋认为，城市周边酒店的涨价更像是一种时间和空间上的错位，他们只是在节假日的局部时间表现得比较饱和，但大部分酒店民宿的入住率仅在20-40%之间，总体上来看其实酒店行业仍然处于一个非饱和状态。况且，自新冠疫情爆发后，旅游业遇挫明显。据世界旅游业理事会WTTC数据显示，2020年，由于发展不景气，全球旅游业消失了6200万个工作岗位，旅游、酒店、票务、航司等行业都出现了不同程度的离职潮。2021年，全球国际旅游收入为0.61万亿美元，与2020年相比，继续下降了4.5%。国内旅游业同样处于艰难恢复的阶段。据文旅部发布的2022年清明节假期文旅市场情况显示，2022年清明节假期3天，全国国内旅游出游7541.9万人次，同比减少26.2%；实现国内旅游收入187.8亿元，同比减少30.9%。2022年全国清明假期国内旅游收入，仅相当于疫前2019年四川省清明假期旅游总收入。在此背景下，上市旅游企业的日子普遍不好过，2021年共有19家旅游上市公司出现了亏损的局面，亏损金额最大的凯撒旅业，营收连续三年出现高双位数下滑，2022年一季度营收1.22亿元，同比再次下滑49.4%；净利润两年亏了14.31亿元，2022年一季度再次亏0.66亿元。众信旅游同样如此，营收连续两年大跌，2020年和2021年共亏21.9亿元，2022年一季度又亏0.61亿元。作为中国最大的在线旅游平台携程也度日艰难，2020年和2021年分别亏损6.45亿元和32.69亿元，为了改变现状，过去两年携程创始人梁建章和CEO孙洁一直在卖力地直播带货，虽然取得了一定成绩，但目前看还很难扭转局面。安徽知名景区黄山，甚至陷入迎客松无客可迎的境地，张家界等其他靠旅游为生的景区同样如此，大多门口罗雀。在重重困境下，今年的五一假期，形势也不容乐观。随着疫情再度来袭，多地纷纷发出非必要不出省的建议，对于大多数人来说，跨省旅游仍然不具备现实考量。在这样的情境下，“天价”周边游的出现似乎也成为了一件不难理解的事。魏长仁认为，尽管目前周边游酒店的“天价”呈现一种比较畸形的状态，但在未来，周边游的市场价格会慢慢调整到一个比较合理的阶段。在杨彦锋看来，随着未来疫情缓解，中长途旅游的恢复，也将对周边游的需求进行分流。届时也会缓解掉短时间内民宿酒店价格大涨的局面。对于周边游的消费业态，魏长仁则表达出了对这种新型旅游业态的认可。在他看来，周边游服务于城市居民的日常消费，这种“周末经济”会在未来满足城市居民常态化的消费需求。与此同时，周边游的火热也推动了露营经济、房车经济等新消费方式的盛行。根据携程统计，通过携程预订五一北京露营产品的日均订单量，相较清明节增长了9.9倍。途家平台则显示，不少露营型民宿五一期间房源已经订光。（应采访对象要求，文中消费者为化名）