俄乌冲突牵动世界人心，从“点火”到“拱火”，从“火上浇油”到“趁火打劫”，美国在乌克兰问题上不停牟取利益。第一步是“点火”——乌克兰今日的战火，“导火线”是由美国埋下的。长期以来，为了围堵俄罗斯，美国祭出两大手段：一是北约五轮东扩，二是在俄周边大搞“颜色革命”，乌克兰是美方重点经营的前哨。从2004年的“橙色革命”到2014年乌克兰政治动荡，背后都有美国的影子，最终点燃了俄罗斯与乌克兰兄弟阋墙的纷争。第二步是“拱火”——在俄乌冲突爆发之前一段时间里，美国不断“拱火”，大肆制造紧张氛围。去年12月，俄罗斯就安全保障问题要求美国和北约做出书面保证，美国根本不做实质性答复，而是反复渲染战争威胁，并主导北约增兵东欧。美国前国会议员加巴德表示，美方只要保证不接纳乌克兰加入北约，就可以阻止战争爆发，但美国政府不这么做。第三步是“火上浇油”——俄乌冲突爆发后，美国一边口口声声反对战争，一边向乌“递刀子”，频频给乌方提供各种武器装备，打造对俄制裁统一战线，鼓动西方国家民众加入乌方建立的所谓“国际反俄战队”……美方不择手段，唯恐乌克兰局势降温。第四步是“趁火打劫”——精于算计的美国明确表示不会派美军到乌克兰与俄军作战，拒绝引火烧身，但却一个劲鼓动俄乌冲突升级，目的就是要“趁火打劫”。西班牙国际问题专家胡利奥·里奥斯发表文章指出，“华盛顿是赢家”，美国是拱别人的火，算自己的账，打着“一石多鸟”的小算盘，嘴脸丑恶。责任编辑：刘玄逸