【环球网报道 记者 王艺璇】据路透社5月1日报道，日前被女同僚曝光在下议院用手机观看色情片，并被英国首相约翰逊批其行为“不可接受”的英国议员，已于当地时间4月29日被约翰逊所在的保守党停职，并于4月30日承认已辞职。该议员在接受采访时含泪承认自己曾两次在下议院用手机观看色情片——第一次是偶然看到，而第二次是故意的。报道称，该位名叫尼尔·帕里什的议员向议会汇报关于自己在下议院用手机观看色情片的相关情况后，保守党于4月29日暂停了他的职务。帕里什已于4月30日辞职，此前他曾表示，在调查进行期间他将继续担任议员职务。“最终，我意识到我给我的家人和选民社区所造成的愤怒和伤害，”报道称，帕里什30日在接受英国广播公司（BBC）采访时含泪说道。路透社介绍称，帕里什在成为议员前是农民，他表示自己最初是在一个网站查询“拖拉机”的相关信息时，因“相似的名称”而偶然看到了这些色情片，然后他“看了一会儿”，并表示“这是我不该做的”。帕里什还承认自己曾不止一次观看色情片，“但我的罪行，最严重的罪行是，在另一次（类似的）场合，我第二次去（看色情片），这次是故意的。当时我正坐在议院的一侧等待投票”。当被问及当时的想法时，帕里什将其形容为“一个疯狂的时刻”，“我对自己的所作所为并不感到自豪”。帕里什表示，他并没有打算让周围的人看到，“我不会为自己的行为辩护。我所做的事是完全错误的．．．．．．我想我一定是完全失去了理智”。报道提到，在帕里什辞职前，他的妻子苏·帕里什接受《泰晤士报》采访时表示，她不知道她的丈夫过去做过类似的事，还形容她的丈夫是一个“可爱的人”。该报援引苏的话说，“这一切太尴尬了”，“坦白地说，我简直无法呼吸”。据英国《卫报》4月27日报道，英国一名保守党前座议员被举报在下议院会场用手机观看色情片，保守党对此展开调查。英国议会女议员当地时间25日晚上与保守党首席党鞭克里斯•希顿-哈里斯会面，这个由12到14名保守党女议员组成的小组分享了她们在保守党男性议员那里遭遇的性别歧视行为。其中一名女议员举报称，在下议院会场，一名男同僚曾在她们旁边观看色情片。当地时间4月28日，英国首相约翰逊对此事回应道，“任何人在工作场所做这种事情显然都是不可接受的。对全国上下任何一种工作岗位来说都是如此”。约翰逊表示，这起案件将需要通过适当的投诉程序。责任编辑：刘玄逸