“五一”如约而至，一批重要新规也开始正式施行。国家烟草专卖局3月11日发布《电子烟管理办法》（下称《办法》）将于5月1日起正式实施。《办法》规定，电子烟零售业务应领取烟草专卖零售许可证，禁止销售除烟草口味外的调味电子烟和可自行添加雾化物的电子烟。《办法》还提出，禁止向未成年人出售电子烟产品，学校周边不得设置电子烟产品销售网点等。据悉，目前市面上销售的电子烟弹主要成分是甘油、丙二醇、食用香精以及尼古丁，其中食用香精是能够让电子烟实现多种口味的重要成分。《办法》第十七条规定，取得烟草专卖批发企业许可证的企业，应当经烟草专卖行政主管部门批准，变更许可范围后方可从事电子烟产品批发业务。《办法》还规定，普通中小学、特殊教育学校、中等职业学校、专门学校、幼儿园周边不得设置电子烟产品销售网点。二级市场来看，悦刻母公司雾芯科技公司创始人汪莹，作为80后女创业者，在公司于2021年1月22日上市首日，持股54.3%的汪莹，持股市值一度超过1600多亿元。福布斯富豪榜上，汪莹也一度超过刘强东和王健林，甚至超过碧桂园的杨惠妍，成为中国女首富。2021年3月22日，工信部公开征求对《关于修改<中华人民共和国烟草专卖法实施条例>的决定（征求意见稿）》的意见。《征求意见稿》附则中增加一条：“电子烟等新型烟草制品参照本条例中关于卷烟的有关规定执行。”消息一出，雾芯科技当日收跌47.84%，股价几乎一夜间腰斩。2022年3月11日，国家烟草专卖局又发布《电子烟管理办法》，自2022年5月1日起施行。当日晚，雾芯科技又收跌36.32%，次日也收跌18.12%，两日来股价在腰斩后，再次腰斩。3月12日，雾芯科技股价报1.16美元股，总市值仅18亿美元。截至发稿，雾芯科技总市值为31.78亿美元。（文 |  张肇锡）