新京报讯（记者吴婷婷）5月1日上午，随着官厅水库加大下泄流量，这标志着2022年春季永定河全线通水工作正式启动。永定河是京津冀晋地区重要的水源涵养区、生态屏障和生态廊道，更是首都北京的母亲河。2017年以来，已累计向永定河生态补水21.5亿立方米，2021年，永定河865公里河道实现了1996年以来首次全线通水，官厅水库2021年年底蓄水超过5亿立方米。根据水利部调度计划，2022年拟通过万家寨引黄北干线1#隧洞、东榆林水库、册田水库、友谊水库、洋河水库、官厅水库、大宁水库、卢沟桥枢纽等水利工程联合调度，当地水、引黄水、引江水和再生水“四水统筹”，实现永定河865公里河道全线通水时间不少于3个月。当前，官厅水库蓄水已达6.8亿立方米。为充分利用水库蓄水，以大流量下泄过程冲刷河道、塑造河槽，达到既为安全度汛创造有利条件，又可早日实现春季河道全线通水的目标，水利部4月29日批复调整了水量调度计划，加大官厅水库下泄流量，预计5月中旬可实现永定河实施生态补水以来的第二次全线贯通。生态补水将持续回补地下水，改善河流生态环境，提升河流生态功能，推进永定河早日成为“流动的河、绿色的河、清洁的河、安全的河”。责任编辑：李昂