宁德时代，不是泡沫。文|梅旭康编辑|郝秋慧4月29日，#宁德时代一季度净利润14.93亿元# 登上了微博热搜榜。宁德时代本想赶在五一小长假之前，低调地发个财报，没想到成了一时热点。在一片悲鸣哀嚎中，有网友评论：做实业可真不赚钱。一家龙头企业忙活一季度的利润，还没有直播带货赚得多。宁德时代受此评议，实属心酸，毕竟其在资本市场上担着“宁王”的美誉。作为新能源时代的宠儿，宁德时代从创立到成为一家市值破万亿的龙头企业，仅用了10年时间。去年5月，宁德时代市值正式突破1万亿元，到12月份一度达1.6万亿元，距其在创业板上市，仅过去了3年时间。虽说高光后不久，宁德时代的市值不断下跌，不到半年时间，其市值跌幅近7000亿元。好在自4月27日，宁德时代市值开始有一定的回升，截至4月29日收盘，宁德时代市值增至9541.3亿元，仍是资本市场的巨擘。2021年，市值万亿的宁德时代营收首次破千亿，归属于上市公司股东的净利润为159.3亿元，同比增长185.3%，虽说利润不高，但已经超过了比亚迪、长城、吉利三大自主品牌车企在2021年的净利润之和。2022年一季度，受原材料成本上涨等因素，宁德时代净利润同比下滑23.6%，只够薇娅缴纳一次偷税罚金。做实业，增收不增利，甚至不如直播卖货挣钱，这对新能源产业似乎是一个莫大的讽刺。可无论是宁德时代，还是比亚迪、长城、吉利等车企，所从事的实业是现代工业的明珠，肩扛的是发展中国汽车工业的责任，与直播卖货不可同日而语。宁德时代：感谢特斯拉在一季度财报发布的前一周，宁德时代发布了2021年度财报。数据显示，2021年，宁德时代实现营业总收入1303.6亿元，同比增长159.1%。其中，动力电池系统业务营收为914.9亿元，占比达70.2%，同比增长132.1%；储能系统与锂电池材料两项业务营收占比较小，但增幅可观，分别以136.2亿元、154.6亿元的营收，同比增长601%、350.7%。在利润方面，宁德时代创了新高。159.3亿元的净利润，足以匹敌多家头部车企利润之和。宁德时代用数据证明：在新能源汽车市场，不造车，比造车更赚钱。在“一块电池半辆车”的新能源汽车时代，动力电池在产业链中占据着核心位置，宁德时代恰是这核心位置中的领头羊。根据SNE Research数据，2021年全球动力电池使用量296.8GWh，同比增长102.3%。 其中宁德时代占全球动力电池装机量的32.6%，连续五年排名全球第一。在新能源汽车时代，宁德时代牢牢占据着产业链的上风口，成为了新能源造车玩家们的忠实伙伴，如现代、福特、戴姆勒、长城汽车、理想、蔚来等车企。但宁德时代最应该感谢的是特斯拉。2021年，特斯拉成为宁德时代年度最大单一客户，成单交付金额达130.4亿元。美中不足的是，宁德时代的毛利率出现了下滑。2021年，宁德时代毛利率为26.28%，同比下滑1.5%。其中，动力电池系统和储能系统毛利率分别同比下滑4.6%、7.5%，主要原因是原材料成本的上升。进入2022年，原材料成本上涨的影响持续存在，净利润的下滑，也主要归因于此。在原材料成本上升等因素的影响下，新能源汽车产业链上下游均受到冲击。新能源车企在纷纷涨价的同时，开始寻找更多的动力电池供应商替代方案。二线能源厂商，加快了追赶宁德时代的步伐。“去宁化”，行得通吗？谈起宁德时代发家史，离不开宝马。“没有宝马，就不会有今天的宁德时代。”宁德时代宝马项目总监朱凌波曾说道。2011年，宝马在中国的合资企业华晨宝马，为之诺1E和宝马5系插电混动车型寻找动力电池供应商，宝马将橄榄枝伸向了彼时刚成立的宁德时代。当时，宝马选择宁德时代的主要原因，是想要选择一个新的中国本土供应商，摆脱对松下、三星等电池大厂的依赖。宁德时代在中国本土一马当先后，车企们感受到了威胁，越发不安。动力电池之于电动化，正如自动驾驶之于智能化，车企不会把鸡蛋放在同一个篮子里，以免日后被供应商卡住咽喉。如今，宝马的电池供应商名单里已多了亿纬锂能和瑞典的Northvolt AB等企业。宁德时代的诸多合作伙伴，也开始寻找“Plan B”，丰富供应商储备库，为加速到来的新能源汽车保卫战备足弹药。诸如中创新航取代宁德时代，成为广汽新能源的第一供应商；小鹏汽车去年11月发布的中大型SUV G9将会使用欣旺达的4c动力电池。中国汽车动力电池产业创新联盟数据显示，2021年，宁德时代以80.5GWh的装车量高居中国动力电池企业榜首，市场占比达52.1%。当一家企业的市场份额超过50%，这不利于市场的良性的发展，会削弱上下游企业的议价权，压缩利润空间，产业链发展也将受制于人。新能源催生的动力电池市场，绝不止是一个宁德时代能吞下的。动力电池市场涌现出了一波新势力。它们在资本的推动下，开始发力。2月24日，欣旺达发布公告，其子公司欣旺达电动汽车电池有限公司获得19家企业高达24.3亿元的增资。本次引入的投资方中，除上汽、广汽等老牌汽车巨头外，蔚小理三家造车新势力也均在列。3月11日，中创新航正式提交招股书，谋求登陆港交所。按照其2021年11月增资价格计算，中创新航估值约为629亿元。此外，自2021年以来，长城汽车旗下的蜂巢能源已获得4轮融资，累计融资超200亿元，并计划将在科创板上市。资本市场为中创新航、欣旺达、蜂巢能源等动力电池企业补足弹药，对宁德时代的地位发起冲击。国外动力电池企业也开始抢占中国市场。2021年，LG新能源中国装车量达6.3GWh，市场占比为4%。今年1月27日，LG拆分的动力电池企业LG新能源在韩国完成上市，募资总额达108亿美元，创下韩国史上最大IPO纪录。车企们也明白“靠山山倒”，提升反脆弱的能力，正在加强电池技术自研。电池起家的比亚迪，在2021年，其所坚持的磷酸铁锂电池迎来爆发式增长。特斯拉已交付了首批搭载自产4680电池的电动车，预计到2022年年底，特斯拉4680电池产能就将达到每年100GWh，可满足130万辆电动汽车使用。吉利、长城等传统车企也均有动力电池自研项目。一场“去宁化”的运动正在悄然兴起。宁德时代仍然独占鳌头，但面对动力电池新势力的围追堵截，“宁王”也开始焦虑了。宁王，稳坐钓鱼台宁德时代深知群狼环伺。面对合围之势，宁德时代选择通过不断“花钱”来完善自身产业生态。其投资重点在于锂电池产业，并向产业链上游延伸，开始介入上游锂矿开采、提炼等领域。2021年9月底，宁德时代宣布收购加拿大锂矿生产商Millennial的全部股权，作价3.77亿加元。2021年10月，宁德时代控股子公司邦普时代与湖北宜化达成合作，将围绕建设及运营磷酸铁、硫酸镍及其前端磷矿、磷酸、硫酸等化工原料；建设及运营配套磷石膏周转场、磷石膏综合利用项目等方面展开运营。“左磷右锂”之下，宁德时代锂电池产业版图不断扩张。自2020年12月起，宁德时代已投资超735亿元扩产了6个电池项目，同时在福建、青海、广东等地规划了8个电池生产基地，电池产能共计接近500GWh。据天眼查数据，自2021年起，宁德时代投资企业已超过30家，涵盖动力电池、锂电池智能制备制造、芯片及自动驾驶等新能源出行领域。完善外部生态之际，宁德时代正在大力投入下一代电池技术研发。2021年，宁德时代研发费用达76.9亿元，同比增长115.5%，主要研发项目包括钠离子电池、AB电池系统、第三代CTP技术、无热扩散技术，均是宁德时代面向下一代电池技术发展的储备。钠离子电池在低温性能、快充以及环境的适应性等方面拥有独特的优势，与锂离子电池相互兼容互补，且钠的资源储备更加丰富。宁德时代第一代钠离子电池已经发布，计划在2023年初步形成围绕钠离子电池的产业链化。宁德时代欲扩张势力范围，将触角延伸至产业链上下游，将新能源的红利尽可能得收入囊中。在获得定价权、强化龙头地位的同时，宁德时代也在寻求新的增长引擎。海外市场是宁德时代不可忽略的部分。2021年，宁德时代境外收入达278.7亿元，同比增长252.5%。宁德时代的核心市场依然是中国，国内市场占其总装机量达九成。海外市场的发展空间巨大，宁德时代想要继续保持优势，加速扩张海外业务成为必然。4月6日，宁德时代位于德国图林根州的首个海外工厂获得8GWh电芯生产许可，该工厂规划产能为14GWh。这也是中国电池厂商首个投产的海外基地。4月15日，宁德时代发布公告称，其控股子公司广东邦普的下属孙公司普勤时代，拟在印尼投资建设动力电池产业链项目。不断向海外扩张的还有其储能业务。2021年，宁德市场储能系统产品远销全球35个国家和地区，涵盖新能源发电、调峰调频独立电站、绿色矿山等多种应用场景。宁德时代基于长寿命电芯技术、液冷CTP电箱技术，推出了户外预制舱系统EnerC，并率先在海外实现项目推广和落地。2021年，其储能系统营收达136.2亿元，同比增长601%，增速位居3大业务之首，随着其国内外产业布局的深化，储能业务正在成为宁德时代新的增长引擎。宁德时代的扩张没有停止，还选择切入了新赛道——换电服务。1月18日，宁德时代正式发布换电品牌EVOGO。4月18日，EVOGO换电服务，正式在厦门启动。到今年年底，宁德时代计划在厦门投建30座快换站。虽然目前补能市场依然是以充电为主、换电为辅，但国家已开始大力推动换电模式的普及，奥动新能源、蔚来NIO Power等运营商换电服务同样发展迅速。换电站“电池银行”的逐渐成型，将会为宁德时代提供新的动力引擎，也能为车企提供新的选择，减少电池成本上升带来的冲击。无论是产业投资的加速、研发钠离子电池，或是发展储能业务、切入换电赛道，都可以看出宁德时代寻求改变的紧迫。宁德时代有充裕的时间、充足的试错成本，但其基本盘依旧稳固，后来者想超越宁德时代绝非短时间内能够完成。结语一时的股价和利润下跌伤不了宁德时代的元气。市值下跌的不止宁德时代，诸如国轩高科、亿纬锂能等动力电池企业的市值走向与宁德时代极为相似。某种程度上来说，面对2020年以来的新能源及锂电池板块近乎不正常的猛涨，这是市场自发进行的阶段性回调。企业在资本市场中见涨走跌，实属常态，但谁也无法阻挡新能源大潮的到来。宁德时代董事长曾毓群办公室里“赌性更坚强”的牌匾，已更换为“溥博渊泉”。他知道，宁德时代已过了需要赌运的阶段。