5月1日消息，针对近日网传百万粉丝博主在闲鱼上公开标价88000元售卖一件古建筑上的琉璃构件一事，4月29日，武乡县人民政府发布《关于武乡福源院被盗琉璃脊刹有关情况的通报》称，经初步侦查，网上售卖的“大元泰定元年琉璃脊刹”确系该县福源院西配殿构件，县公安和文物部门于4月28日下午在太原将该构件追回，并查获网络卖家，案件正在进一步侦查中。4月28日，有网友举报称在闲鱼App页面发现疑似文物的商品在公开售卖，标价88000元。闲鱼上，该商品描述为“大元泰定元年琉璃一套，鸱吻嘴有修。”图片上，该古玩的背面字迹斑驳，依稀可辨认出“大元泰定元年”字样。网友称，该商品实为国家文物，原存放于全国重点文物保护单位 —— 山西武乡北良侯福源院，是西配殿屋脊上的一尊琉璃脊饰。网友表示，自己在2011年曾拍摄过该文物的图片，与售卖的商品对比后，发现二者极其相似。另网传信息显示，该卖家使用的网名与某位百万粉丝文玩博主相似。这位博主曾于4月28日在个人社交平台回应，称售卖商品的人是在冒用自己的网名，自己也因此被多人攻击谩骂。该博主还表示，冒用者现在已经将闲鱼昵称更换为“欧洲回流”。官方资料显示，武乡北良侯福源院位于山西省长治市武乡县西北30公里的故城镇北良村，是省级文物保护单位。截至发稿，闲鱼官方尚未对此事作出回应。（文 | 张肇锡）