被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】4月28日晚，#珀莱雅#突然上了热搜。针对有网友质疑珀莱雅“羽感防晒”防晒力不足的问题，珀莱雅官方微博发布声明，承认部分批次成品存在差异。珀莱雅表示，近期，网络上有一些关于该公司产品“羽感防晒”（珀莱雅轻享阳光羽感养护精华防晒液）的讨论，针对这些讨论，公司相关工作人员于27日晚连夜赶往工厂所在地，截至28日下午2点，完成了对多个批次留样产品的相关检查。珀莱雅强调，“羽感防晒”自备案以来，配方从未更改，由于是油包水低粘度的防晒产品，生产工艺难度高。在检查中发现部分批次成品存在差异，影响了部分消费者的使用体验，在此深表歉意。记者咨询珀莱雅客服，客服表示，目前因为仅做了留样抽查发现了批次不同问题，暂未做具体的批次排除。本着对所有消费者负责的态度，目前开放所有批次的退货退款。公开资料显示，珀莱雅化妆品股份有限公司是一家美妆企业，专注于化妆品的研发、生产和销售。珀莱雅旗下主要拥有“珀莱雅”“彩棠”“Off&Relax”“悦芙媞”“CORRECTORS”“优资莱”“韩雅”等品牌。公司自有品牌已覆盖大众精致护肤、彩妆、洗护、高功效护肤等美妆领域。责任编辑：刘万里 SF014