俄乌冲突目前仍然持续。据俄罗斯塔斯社5月1日报道，俄罗斯国防部发言人伊戈尔·科纳申科夫表示，俄罗斯空军4月30日对乌克兰多处目标发起打击，炸毁10多个乌克兰军事设施，炸死200余名乌克兰民族极端分子。科纳申科夫表示，俄罗斯空军共摧毁2个指挥部、9处据点和5所弹药库，此外还有23辆装甲车或者军用汽车被炸毁。自2月24日俄罗斯在乌克兰发动特别军事行动以来，俄罗斯军队已经消灭了近2700辆乌军坦克以及超过2500辆装甲车或军用汽车。科纳申科夫进一步总结道，截至目前为止俄军一共消灭了乌军143架飞机、112架直升机、660架无人飞行器、279个地对空导弹系统、308个火箭弹系统以及1196门野战火炮或迫击炮。此前，乌克兰国防部发言人亚历山大·摩托夏诺克4月30日表示，目前俄罗斯军队正在逐渐加大在乌克兰东部的进攻力度。乌克兰军方宣称，俄军4月30日在加强对顿巴斯地区炮击的同时，也试图攻占顿涅茨克州的莱曼地区和卢甘斯克州的北顿涅茨克和波帕斯纳，但是这些攻击均被乌克兰守军击退。此外，俄乌双方在激烈交火的同时仍然继续谈判。俄罗斯外长拉夫罗夫4月30日在接受新华社采访时表示，俄乌谈判“几乎每天都在进行”，但是“进展很不容易”。乌克兰总统泽连斯基4月29日也说，由于俄罗斯方面仍有“致命剧本”，因此俄乌和谈存在中断的风险。责任编辑：李昂