澎湃新闻记者 葛佳当地时间4月30日，美国投资巨头伯克希尔·哈撒韦公司2022年度股东周年大会正式拉开帷幕，92岁的伯克希尔·哈撒韦公司首席执行官沃伦·巴菲特（Warren Buffett）和98岁的伯克希尔·哈撒韦公司副主席查理·芒格（Charlie Munger）再度双双坐在主席台上。这是时隔两年之后股东会再次回归线下。在长达五个半小时的问答环节中，巴菲特和芒格共计回答了20余个问题，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从中精选出4条投资经，供投资者参考。巴菲特：美国运通和苹果的回购，为伯克希尔带来了巨大收益在回答投资者关于“伯克希尔之前买过美国之外的公司，有的可能是全额收购的，比如曾投资过德国的公司，你们是等他们联系你们、给你们打电话，还是主动联系？”的问题时。巴菲特表示，之前曾经主动去找过公司，二、三十年前就这么做过。那时买了三笔德国证券，整合在一起，但对方觉得伯克希尔的行动不够快。这种情况在美国之外很难发生，毕竟环境不一样。至少在美国本土相对容易，在美国，有些公司可能花十分钟就能买下来，只要有人做业务。但在其他国家，情况复杂得多，有些规则必须遵守。“我不需要谁给我发邮件建议我们买，”巴菲特说，比如买保险公司Alleghany，他已经关注了六十年。很多年前他们投资过一家德国公司，它运营得很好，诚信经营。他非常喜欢在德国买这种公司。但找到这种很难。这样的公司必须有足够的规模。巴菲特说自己可能更倾向于公司主动投怀送抱。“如果明天我们接到电话，我们会看情况，可能做出交易，可能是德国、法国、日本的公司，花100亿、几百亿都有可能。我们对日本前五大公开上市公司的股票都投资过，但我们说过，不会买他们太多的股份，现在持有他们的仓位合计占5.85%。”巴菲特指出，对股票回购的很多批评都是有误导的，其实回购对一家公司的投资者而言是好事。他举了美国运通的例子。伯克希尔持有美国运通二十多年，因为美国运通的回购，持股比从约11%增至20%。1998年时，我们大概有1.5亿美国运通的股票，我们1998年拥有11.2%的公司股份，他们每个季度给我们股息，现在我们拥有22%的股份。他们回购股票，这么做让我们的持股比达到20%。回购对投资者是很好的事。只要价格合适，公司的回购、对自我投资就是好事。“我对苹果有多大的兴趣？”巴菲特说，每年近千亿的回购意味着我们的股息有0.01%的增长，每年会带来上亿的收益。今年一季度，我们对苹果的持股也在增长。我们也希望有更多的股权，我们对他们有兴趣。巴菲特：可能还会继续增持动视暴雪在谈及伯克希尔·哈撒韦的企业文化时，巴菲特同时聊到了微软收购动视暴雪的话题，表示在1月中旬微软宣布以近690亿美元全现金收购动视暴雪之后，他自己作主将伯克希尔对动视暴雪的持股比例从约2%大幅提升至9.5%。“为了不同的一些目的，我们会买不同的东西。”巴菲特说。巴菲特进一步指出，目前伯克希尔对动视暴雪的持仓约为后者流通股的9.5%，如果超过10%的持仓红线需要向SEC报告，他们也许会持股超过这一红线。巴菲特说，大手笔增持动视暴雪股份是在看到微软宣布收购之后进行的，因为他觉得消息公布前动视暴雪60几美元的股价，与微软每股95美元的收购价格相差太大，因而值得投资。他知道微软有足够的钱完成收购，如果交易完成伯克希尔将大赚一笔，他也在押注交易能够顺利完成。“微软要95块钱一股买动视公司，他们有钱当然可以这么做。”巴菲特说。巴菲特表示：“偶尔我会看到这样的并购套利交易机会，就会去做。有时看起来机会对我们有利，如果交易成功，我们就能赚到钱，如果交易不成功，谁知道会发生什么。”巴菲特承认，上述交易原本计划在2023年中旬之前完成，但各国监管机构的审查决定无法预知，不能排除伯克希尔会在这种套利押注上赔一大笔钱：“我们不知道美国司法部会做什么，我们不知道欧盟会做什么，我们不知道全球其他30个司法辖区会做什么。我们知道的一件事是微软有这个钱来完成收购。”巴菲特：比特币没有价值当被问及是否改变对比特币和虚拟货币的看法时，巴菲特说，自己不会买比特币。他举例说，如果要卖出假设总资产250亿美元的美国所有农场1%的股权，或者拥有美国所有公寓1%的股权，他会做这笔买卖。而如果25美元就能买到全球所有比特币，他不会买。农场和公寓是有生产能力的，他们有产出、有租金，但比特币什么都没有。比特币不是有生产力的资产，它的价值取决于下一个买家愿意付给卖家多少。现在有很多人参与这场赌博的游戏，但这些资金在不同的人之间转手，只是所有者不同，这其中有人赚有人赔。巴菲特还说，为什么要买比特币，伯克希尔也可以出自己的币。归根结底，美国政府没有理由让另一种货币取代现在更青睐的美元。芒格说，“在我一生中，我试图要避免一些既愚蠢、又邪恶、还让我显得比别人更差劲的东西，我觉得比特币三点都占了。” 说它愚蠢，因为它的价值会归零，说它邪恶，因为它削弱健全的美国金融系统。此外，相比已经禁止比特币的国家，美国等国家显得愚蠢。巴菲特：抵御通胀的最佳保护措施是投资于自己的技能当被问及，如果仅选择一只股票来对抗高通胀时，巴菲特表示，能做得最好的事情就是在某件事上做地特别好。不管有没有经济利益，人们会给你一些他们生产的东西来换取你能提供的东西技能，最好的一项投资就是投资自己。做自己擅长做的事情、成为对社会有用的人，就不用担心钱因高通胀而贬值了。芒格补充道，当你有自己的退休账户时，你的财务管理人让你把所有钱都投资比特币时，要说“不”。现场有人提问，伯克希尔每次的决策都抓住了时机，是怎么做到的？巴菲特说，他从来都没有搞清楚怎么确定市场的时机。他坚称，他永远不会揣测市场的时机，“我们对股市会怎样变化没有哪怕一点点想法”。“我们对股市周一开市后会有什么表现没有哪怕一丁点想法。我们永远不会根据股市会怎么走来买（股票）。我们从来没有了解深入的经济观点。我们没法毫无差错地选中市场的时机。”巴菲特说，“我认为，我们从来没有决定过，我们中的谁要在哪儿说、或者觉得我们应该根据市场未来走势、或是经济未来形势去买或是卖。我们就不知道。”巴菲特还承认2020年3月错过了买股票的机会，说“2020年3月我就完全错过了市场时机”。巴菲特坚持价值投资的策略，建议大家，不要把时间用来回答今年怎样跑赢标普500这种问题。“我们不擅长择时。我们擅长的是，搞清楚何时得到对自己来说足够的资金。我们不知道何时要买什么，但我们一直希望，（市场）会有一段时间下行，这样我们可能买到更多……我的意思是，这是你可能（小学）四年级学到的东西。”责任编辑：李昂