澎湃新闻记者 俞凯5月1日上午八点半，在金山区张堰镇灯光球场常态化核酸采样点，已经有不少居民在志愿者的指引下，排起队伍，有序等候核酸采样。“单位要求我们每天要进行核酸检测。今天早上抽空过来做个核酸，这个采样点就在镇区，过来非常方便。”前来进行核酸检测的环卫工人张阿姨说。排队检测的环卫工人。据张堰镇介绍，这处灯光球场核酸采样点依托富民居民区文明实践站有利条件，设置了登记收费窗口、采样窗口，等候区域，地面也贴上了两米线。现场志愿者除了维护秩序外，还要提醒居民打开核酸码，为居民测量体温，检查“绿码”、行程码等防疫要求，然后方可进行采样。核酸采样中。自4月28日张堰镇秦望村（界山）卫生室核酸采样点对外开放以来，为了方便广大居民和园区职工的采样需求，今天（5月1日）起，该镇将陆续启动灯光球场、工业园区和紫迪兰庭卫堰三个常态化核酸采样点。采样窗口的墙绘。在张堰工业园区振康路、振凯路西侧和紫迪兰庭卫堰，两个新设置的常态化核酸采样点已经装修一新，统一了设计装修风格，并按照规定时间启动核酸采样工作。首批采样点启用之后，张堰镇还有13个村居核酸采样点正在规划建设。“目前，核酸采样工作人员均由镇社区卫生服务中心医务人员承担，今后，随着13个村居常态化核酸采样点的开设，招募的采样志愿者进行岗前培训后，将会陆续上岗。张堰镇疫情防控指挥部综合协调组相关人士同时透露，为了减轻市民和企业负担，从5月1日到6月30日，常态化核酸检测点实行免费核酸检测。责任编辑：李昂