当前正处于上海疫情防控关键阶段，如何确保方舱医院涉疫污水的安全处理？4月30日，澎湃新闻记者从上海城投旗下上海环境集团水务事业部获悉，作为城市运营的托底保障单位，为了确保涉疫污水的安全处理，水务事业部多措并举，攻守有道，全力守好水环境保护的最后一道防线。24小时照射、360°严控、850℃燃烧根据国家卫健委发布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》，新型冠状病毒对紫外线和热敏感：56℃30分钟、乙醚、75%乙醇、含氯消毒剂、过氧乙酸和氯仿等脂溶剂均可有效灭活病毒。为此，疫情期间，竹园污水处理一厂通过增开1台1400 kW风机，提升聚合氯化铝（PAC）用量30%，增加次氯酸钠消毒药剂用量20%，尾水全天候紫外杀菌等专项应急措施强化消毒，确保最大限度杀灭污水中的病原微生物。阳晨排水公司增设污水收集前端溴氯海因药剂投加装置；竹园一厂通过污水处理过程中加盖（罩）密封并采取“生物滤池+预洗涤+离子氧氧化+除臭液活性吸收”多级除臭工艺；漾沁环境采用密封负压系统将污泥产生的臭气进行收集并高温燃烧等措施，多措并举有效杜绝污水处理全流程中病原微生物通过空气传播的风险。针对新冠病毒怕高温的特性，漾沁环境还采用“高温干化+高效焚烧”的污泥处理技术路线，采用180℃高温蒸汽干化，将污泥含水率降至40%以下，并在850℃下进行最终焚烧处置，彻底灭杀污泥中的病原微生物。数字化设备，精准调控降低风险水务事业部通过Rf-TP系统，采用“数理+机理”模型相结合的控制方法，实现污水总磷指标精准控制，充分释放人工效能，能够实现出水总磷指标的精准调控，避免药剂投加过程中人员与污水、污泥及设备直接接触的可能性，大幅降低一线人员感染风险。面对疫情期间人手少、任务重的局面，水务事业部还采用数字化巡检设备提高工作效率。巡检人员通过扫描点位二维码查看现场情况，自动执行设施日常巡查、记录、监测、分析与监管等工作，与各点上位信息化系统形成无缝对接应用，满足设施全生命周期的管理需求。统计数据显示，自3月15日至今，水务事业部已累积污水处理量5255万立方米，污泥接收量6184吨，输送水量756万立方米，污水处理量相当于黄浦江日径流量的1.9倍。责任编辑：李昂