炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今天是五一劳动节，但是，一家明星上市公司董事长却强制要求员工假期加班，并成为了热点。董事长强制员工五一加班，公司致歉根据网上曝出的截图来看，中青宝董事长李瑞杰强制要求员工五一假期加班，而且言辞激烈。甚至表示“不服的，马上炒掉”。随着舆论发酵，中青宝在其公众号上发表了致歉声明。中青宝称，面对疫情等不利影响，在一季度没有完成既定业绩目标的情况下，公司董事长情急之下在公司内部群里发表了不恰当的言论，引发了负面舆论，对公司形象造成了不利影响。对于此次情急之下做出的不当举动，董事长本人已经深刻意识到事情的严重性并作了自我反省，后续公司将更以人为本，携手共进，以更优异的业绩来回报全体股东。一季度净利润同比下滑42%致歉声明中，公司提到，董事长李瑞杰是在公司一季度未完成既定业绩目标的情况下，情急之下发表不当言论。我们来看一下公司一季度业绩情况。中青宝第一季度报告显示，报告期内，公司实现营业收入6961万元，同比下降12.86%，归属于上市公司股东的净利润434万元，同比下降42.06%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润49万元，同比下降91.59%，基本每股收益0.02元。曾因进军元宇宙股价暴涨作为资本市场的明星股，去年，中青宝曾因为进军元宇宙爆火，股价也扶摇直上，去年下半年，中青宝官方微信号发布一篇《元宇宙赛道崛起网游老兵砥砺奋进踏征程》的文章，表示公司将推出元宇宙游戏。中青宝推出的游戏为《酿酒大师》，公司称其为“虚拟与现实梦幻联动模拟经营类的元宇宙游戏”，并表示游戏中玩家自己“亲手”酿的酒，可以在线下提酒。也就是说，玩家“捏、配、玩”出来的不再是虚拟物品，也不是游戏中常见的金币、奖励等虚拟物品，而是最终可以得到浇筑自己心血的、自己设计外形包装的，独一无二的实物白酒。在中青宝看来，这是一次打破次元壁的尝试，游戏与真实边界开始走向消融。而最新的年报中，公司表示，目前正在加紧研发的模拟经营类的游戏有《慎初烧坊-酿酒大师》（暂定名）。凭借相关概念，中青宝股价暴涨。在上涨过程中，中青宝也曾披露过股价异动公告，称元宇宙是一个巨大的概念和模式，公司尚处于初步探索阶段，触及概念相对较浅，对应产品尚在研发中，新游戏上线时间和地区亦受到诸多因素影响。项目实施进度、能否达到公司预计的效果、能否满足未来市场的需求，均存在较大的不确定性。即便以上条件皆满足，公司依然不排除相关产品与元宇宙存在较大差距的可能性。不过，截至目前，公司股价从最高点下跌了50%。根据最新的一季报，公司股东人数超过9万户。4月28日，中青宝披露2021年报，公司主营收入3.55亿元，同比上升20.86%；归母净利润-4622.61万元，扣非净利润-3819.85万元。这已经是中青宝连续第二年净利润亏损了。