“我的微信群以前是讨论工作，现在都在讨论做饭和水培蔬菜”。今年以来，全国多地疫情复杂严峻。在这个“超市买菜就当旅游”的年头，出行不便也让很多人“种菜DNA”大动。最初为实现“蔬菜自由”而加入到水培大军的年轻人，从想靠“水培续命”，逐渐成为种植达人，在封闭期间享受到了自己的劳动果实。微博话题“上海一女子批量水培实现蔬菜自由”拥有接近800万的阅读量，小红书上周热门话题“水培蔬菜好快乐”的浏览量更是接近1200万。我们来浅看一下，水培大军的日常——生菜可“续杯”水培蔬菜彻底火了。可续杯生菜、水发豆芽开始风靡，水培小葱从最初的“以水保鲜”发展成一场“行为艺术”。这股风最早是从哪来的？在网络追溯多日，我们发现最早火起来的是“水培植物”，因为只要用水泡着就能长出漂亮的叶子和花朵。后来，不少上海朋友因疫情居家，外卖运力紧张，于是开始水培蔬菜。在体验过“想吃什么就种什么”后，很多人通过水培蔬菜，在厨房或阳台收获了一片“迷你菜园”。家里有的菜，切下菜根或菜头，随手拿个塑料瓶种上，就可以准备收割下一茬。有网友笑称，这是对现有蔬菜资源的有效保存以及再利用。“水培王者”带新“洋葱发芽了可以吃吗？”“青菜多久换一次水呢”“我培着培着就烂掉了”．．．．．．疫情之下的水培蔬菜，更多是在有限的条件下“临时抱佛脚”。对于刚入种菜坑的新人小白而言，困于蔬菜的生长周期、肥料短缺等条件局限，想要开局就实现真正的“蔬菜自由”，有点难。水培蔬菜的原理很简单，只要有适量的水、空气和阳光，菜头里的营养就足以让蔬菜继续生长。但在新手眼里，“适量”往往意味着一门玄学。有多少捧着菜谱“炸厨房”的人，都是败在了“适量盐”“适量糖”“适量油”上面？于是，在社交平台里搜索“水培蔬菜”，会发现不少“培友”专门辟出阳台做水培菜园，每日记录水培蔬菜生长过程，也记录自己所向往的慢生活，还有不少人细心地将自己的水培心得做成笔记分享给网友。“0成本”的高级快乐“水培蔬菜可以避免浪费，在生长的过程中，蔬菜也有蔬菜的美，当作绿植观赏也是很不错的。”除了食物自救，水培蔬菜也扮演了“精神慰藉”的角色。窗台上的小葱、洋葱跟蒜苗，成了短暂的慰藉，每天换水的时候感觉绿油油的，又长高了、又冒新芽了，真好！随着绿色区域一天天扩大，年轻人们也在水培的路上一去不复返。《2022阳台种菜报告》数据显示，今年一季度淘宝天猫平台各类蔬菜种子销量同比暴涨，种子购买人数连续三年增幅超100%。更多的人将水培菜看成是一种治愈生活的方式，不少人在种菜的过程中感到快乐和平静，也有人把绿色看成一种希望。半个矿泉水瓶就能见证生命成长，小小的一方窗台也能化作迷你森林。每天只要看到一根小芽冒出头，浇水、换水都算不上辛苦。特殊时期的水培蔬菜潮，因物资紧张而起，但最终，它会帮我们养成好习惯：更珍惜食物，更有效地利用资源，也让我们在盎然绿意中，收获一片宁静。在当下不得不宅在家的日子里，能让人们收获一些菜，还可以为长期的居家生活带来一点小惊喜，给人们带来一些微小但确切、积极的变化，或许，就是水培蔬菜受欢迎的原因吧。图片来源丨小红书截图、新浪微博截图责任编辑：刘万里 SF014