原标题：日本零部件制造商在北非设厂，以实现供应链多元化盖世汽车讯 据外媒报道，矢崎（Yazaki）等日本汽车零部件供应商正在北非建立生产基地，以在俄乌局势升级期间、东欧地缘政治风险不断增加的局面下，实现供应链多元化。线束供应商矢崎将投资90亿日元（合6，900万美元）将其摩洛哥工厂的产量提高约25%。矢崎将用其中50亿日元在摩洛哥梅克内斯（Meknes）新建一个生产设施，该生产设施将从今年开始建设。该公司还将增加其摩洛哥丹吉尔（Tangier）和盖尼特拉（Kenitra）现有工厂的产量。此外，矢崎将于2023年在埃及建造一座新的生产设施。矢崎认为，欧洲市场对其产品的需求正在上升，摩洛哥将成为其面向欧洲市场的一个关键供应基地。虽然矢崎在保加利亚和捷克设有工厂，但由于俄乌局势升级，这两个国家的地缘政治风险正不断增加。其他日本线束供应商也在采取同样的行动。Fujikura计划将其乌克兰业务转移到摩洛哥，并将在当地开始生产。住友电工（Sumitomo Electric Industries）今年也在提高公司在摩洛哥的产量，该公司在乌克兰生产受到了俄乌局势的影响。日本汽车内饰供应商Kasai Kogyo也计划今年在摩洛哥投产遮阳板和其他零部件，并出口到欧洲。摩洛哥不仅靠近欧洲，还与欧洲有着密切的贸易关系。由于与欧盟签订了自由贸易协定，摩洛哥向欧盟的出口可以免税。根据日本贸易振兴机构（Japan External Trade Organization）的数据，大约有250家与汽车相关的企业在摩洛哥经营工厂。美国和欧洲汽车零部件供应商也在摩洛哥设立了工厂。雷诺和Stellantis早已在摩洛哥建立了生产基地。而美国汽车零部件供应商李尔公司、德国的Stahlschmidt和瑞士的泰科电子（TE Connectivity）已宣布在摩洛哥建立新工厂的计划，摩洛哥北部港口城市丹吉尔有望成为三家公司80亿日元投资的主要受益者。据悉，重庆国际复合材料有限公司等中国企业也在摩洛哥投资了生产设施。摩洛哥是非洲大陆上仅次于南非的第二大汽车生产国，2021年摩洛哥的汽车产量为40万辆。企业希望将摩洛哥作为其向欧洲和周边国家出口的基地。除了摩洛哥，埃及也在吸引汽车行业的投资。日本机床制造商DMG Mori将在埃及设立一家工厂，并于2023年开始生产车床等产品。DMG Mori将成为首家在北非建立生产基地的日本机床制造商。俄乌局势升级和供应链中断正严重影响着汽车制造商。德国汽车工业协会（VDA）3月份宣布，由于俄乌局势升级，德国汽车行业预计汽车零部件供应将更加紧张。责任编辑：于健 SF069