继燃油附加费调整至百元以来，国内航空公司燃油附加费将再次调整。据西部航空官微显示，自2022年5月5日（含、出票日期）起，西部航空国内航线燃油附加费征收标准调整。此外，据湖南航空、奥凯航空等航空公司官方微博消息，自2022年5月5日（出票日期）起，调整国内航班燃油附加费征收标准。据第一财经报道，按照此前情况，其他航空公司也将陆续通知平台。在接到航空公司通知后，去哪儿已第一时间上线提示，方便用户知晓。根据西部航空的通知来看，此次调整后征收的国内航线燃油附加费标准为，成人旅客：800公里（含）以下航线每位旅客收取60元燃油附加费，800公里以上航线每位旅客收取120元。按照此次燃油附加费的调整，在不包括国产飞机免基建费的情况下，成人票国内线出行附加成本将从110元起步，800公里以上的航线，机场建设费加上燃油费将达到170元。据锦观新闻报道，记者搜索显示，成都天府国际机场至深圳宝安际机场的飞行距离为1262公里，按规则成人单程机票将收取120元燃油附加费。重庆江北国际至西安咸阳国际机场飞行距离为603公里，按规则成人单程机票将收取60元燃油附加费。如果乘客在通知生效前购买机票，而后改签，怎么办？据去哪儿机票业务负责人介绍，如果乘客在5月5日前购买了一张5月10日出行的机票，即使乘客5月9日改签，只需按照航司规定支付改期费用即可，不用多收取燃油附加费。值得注意的是，尽管临近假期节点，多条热门航线机票价格却大幅跳水，出现附加成本比票价还贵的情况。例如搜索去哪儿平台上，石家庄-包头5月12日的机票裸票仅需89元，石家庄-南京5月7日的机票裸票仅需119元，然而燃油附加费和机场建设费将需要支付110元或170元。去哪儿大数据研究院院长兰翔分析，此次燃油附加费调整是由于油价上涨导致，据去哪儿平台数据显示，3月份调整燃油附加费之后，平均每张机票燃油附加费支出环比2月增长一倍。为了弥补油价上涨带来的成本增加， 燃油附加费作为固定收入， 对航空公司的贡献不小。不过，此次燃油附加费的提高正值受疫情影响的淡季。据扬子晚报报道，过去几个月时间内，国际油价几经起伏，但整体呈大幅攀升趋势，国内航线燃油附加费也随之经历了恢复征收、三次提高收费标准的反复调整。2022年1月5日起暂停收取国内航线燃油附加费。2月5日航空公司再次恢复征收国内航线燃油附加费，800公里（含）以下航线每位旅客收取10元燃油附加费，800公里以上航线每位旅客收取20元燃油附加费。3月5日开始调整征收标准，800公里（含）以下航线每位旅客收取20元燃油附加费，800公里以上航线每位旅客收取40元燃油附加费。一个月后标准再度调整，4月5日，燃油附加费调整至超百元时代：800公里（含）以下航线每位旅客收取50元燃油附加费，800公里以上航线每位旅客收取100元。而此次5月5日调整后的标准为：800公里（含）以下航线每位旅客收取60元燃油附加费，800公里以上航线每位旅客收取120元。相较于今年年初的标准，燃油附加费将会翻6倍。责任编辑：刘万里 SF014