Meta 、苹果、亚马逊、微软、奈飞、谷歌4月市值损失高达1.404万亿美元。当美股开启二季度交易的时候，也许很少有人料到，4月行情会从历史最佳走向另一个极端。月末科技巨头的业绩潮，并未像过去两年那样成为市场的转折点，反而加剧了投资者恐慌情绪，上月标普500指数和道指刷新了疫情以来最大跌幅，纳指更是创下金融危机以来最大单月跌幅。随着美联储50个基点加息即将成为现实，面临“五月卖出”魔咒的市场将迎来久违的反弹还是继续探底之路？美国经济面临软着陆困局上周美国公布的经济数据喜忧参半，虽然劳动力市场依然表现强劲，但高企的通胀和一季度经济数据意外下滑，给接下来美联储政策推进力度带来了不小的挑战。美国商务部数据显示，一季度美国国内生产总值（GDP）意外下滑1.4%，主要原因在于创纪录的国际贸易赤字、政府支出下降和库存增速回落等。这也与早前公布的芝加哥联储全国经济活动指数表现相吻合，显示出3月末美国经济动能出现了降温迹象。与此同时，能源价格持续推高通胀压力。美联储首选的通胀指标——个人消费支出物价指数（PCE）3月同比增长6.6%，再次刷新1981年以来新高。受此影响，上周公布的两项消费者调查均显示美国家庭对经济前景的信心有待恢复。牛津经济研究院高级经济学家施瓦茨（Bob Schwartz）在接受第一财经记者采访时表示，虽然核心PCE的增速有见顶迹象，通胀依然处于令人不安的高水平。在价格压力出现实质性回落之前，美国消费者对未来的谨慎心理仍将延续，经济也将持续承压。好消息是，美国家庭对通胀的容忍度保障了消费支出的平稳增长。施瓦茨向第一财经记者分析道，二季度消费增长将继续对经济提供有效支持。商品价格的上涨，将引导消费逐步转向服务业，推动酒店、旅游行业的加速复苏。最重要的是，劳动力市场持续紧张导致的薪资上涨，加上美国家庭的超额储蓄，将继续支持美国消费导向的经济。面对通胀对经济的巨大威胁，市场普遍预期美联储本周将宣布上调基准利率50个基点，并公布缩减资产负债表的相关计划。考虑到乌克兰危机陷入僵局以及新冠疫情对供应链的扰动，全球正面临经济下行的巨大压力，美联储激进货币政策也让美国经济软着陆的目标变得困难重重。施瓦茨向记者表示，目前物价压力正在成为经济逆风，通胀风险有向多领域扩散的趋势，因此美联储必须尽快采取行动。他预计，联邦公开市场委员会（FOMC）至少将在5月和6月连续加息50个基点，同时按照3月会议纪要的计划缩减资产负债表，在未来3个月内达到缩表上限。不过美联储可能会保留政策灵活性，不会预设路径方向，以便根据经济情况随时调整。科技股陷入抛售漩涡随着美国财报季的深入，企业运营受新冠疫情和乌克兰局势引发的供应链瓶颈影响逐步显现。美联储加息渐近也让美股在4月末加速探底。目前纳指已经处于熊市，较去年11月高位回撤23.9%，标普500指数和道指的年内跌幅也扩大至14.3%和10.8%，进入技术性调整区间。科技成长股是过去一个月资金抛售的重灾区，整体业绩增速放缓对估值形成重压，亚马逊、苹果业绩指引不佳则加剧了市场忧虑。道琼斯市场统计显示，4月FAAMNG集团（Facebook母公司Meta Platform 、苹果 、亚马逊 、微软、奈飞、谷歌母公司Alphabet）的市值损失达到了惊人的1.404万亿美元。资金持续外流。根据财经金融数据提供商Refinitiv-Lipper的统计，在截至4月27日的一周内，投资者累计抛售105.5亿美元美国股票基金，为连续第三周净卖出。其中美国成长型基金净流出51.3亿美元，而价值型基金也流出约20亿美元。避险情绪推动下，美国货币市场基金吸引了431.1亿美元的资金流入，创近七周新高。科技股的疲软走势打压了散户的热情。情绪指标正在转向全面看跌，美国个人投资者协会（AAII）最新的每周情绪指数显示，看跌股市的受访者比例飙升至59.4%，这是自2009年金融危机以来新高，远高于30.5%的历史均值。同时，受访者中看涨和看跌的比例差异也达到了近13年来高位。悲观情绪下，资金开始寻求对冲保护，CBOE未平仓美股看跌看涨期权比率急剧上升。嘉信理财负责交易和衍生品的董事总经理弗雷德里克（Randy Frederick）认为，超跌反弹可能正在临近。“过去一周CBOE市场波动性指数（VIX）交易显示出，资金正在博弈市场将逐步恢复平静。”National Securities首席市场策略师霍根（Art Hogan）也认为转折点正在临近。他表示，与当前经济低迷类似的市场时刻考验着投资者的决心，这就是黎明前最黑暗的时刻。随着市场对美联储的计划逐步了解和适应，未来可能会有一线曙光。“市场因预期美联储将在3月首次加息而抛售，但在宣布后反弹了约10%。”霍根说，“如果我们在本周看到类似的反应，也不应该感到惊讶，这就是买谣言卖事实。”相比之下，摩根士丹利希望投资者继续耐心等待。大摩首席投资官威尔逊（Micheal Wilson）上周表示，4月份股市的暴跌可能还不足以为持续反弹奠定基础。他认为，调整将进入最后阶段，美股可能在5月完成熊市调整，标普500指数将从1月初的高点回落20%，但这将为下半年新一轮反弹扫清障碍。责任编辑：戚琦琦