原标题：冷战遗孽，“脑死亡”后如何借尸还魂？ | “且看北约”系列评论编者按俄乌战争已持续两个多月，北约在其中扮演了极不光彩的角色。作为“冷战遗孽”，作为“霸权工具”，北约这部“战争引擎”在冷战后罪行累累。参考快评栏目推出“且看北约”系列评论，一组三篇，敬请关注。本文为第一篇。冷战已结束30多年，作为冷战产物的北约虽然曾被法国总统马克龙断言“脑死亡”，然而多年来，北约抱残守缺，屡屡以“人道主义”和“民主”的名义肆意发动战争、漠视践踏人权，大有“借尸还魂”之意。不难看出，北约的躯体虽然进入了21世纪，头脑还停留在冷战时期，这一“冷战遗孽”违背历史潮流，沉溺阵营对抗，已经沦为美国野心的工具。二战结束后，美国为了与苏联争霸发动冷战，组建了北约，大搞阵营对抗、零和博弈。冷战结束后，北约不仅没有因为对手的消失而解散，反而逆流而动、持续“圈地”。冷战40余年间，北约吸收希腊、土耳其、联邦德国和西班牙4国；冷战结束后，北约却吸收了十多个国家，成员国达到30个。直到不久前，芬兰和瑞典等北欧国家也表示考虑加入北约。北约的持续扩张及其在美国操控下的种种霸权行径，已经成为世界动荡的根源之一。塞尔维亚前资深外交官约万诺维奇认为，北约长达数十年的东扩不仅是引发乌克兰危机的原因，同时对全球的和平与合作构成威胁。土耳其退役海军上将埃尔图尔克指出，北约违背冷战结束后“不会向东延伸一英里”的承诺，无视俄罗斯安全相关担忧，持续东扩是“不可接受的”和“错误的”。冷战结束已30余年，北约却始终延续冷战思维，沉溺制造阵营对抗。冷战结束以来，北约一再调整战略概念，目的就是持续不断塑造新的假想敌并与之对抗。1991年，北约罗马峰会通过《联盟的新战略概念》。当时苏联威胁几乎消失，考虑到海湾战争因素，北约把有关应对威胁的表述宽泛化，内容涵盖应对大规模杀伤性武器扩散等国际危机事件。1999年，科索沃战争爆发，北约战略概念中又添加了处理地区危机的职能。2001年“9·11”事件后，反恐成为全球热点，北约在更新战略概念时又添加了应对恐怖主义威胁的内容。2021年，北约更是抛出“北约2030年议程”，在将俄罗斯列为主要对手的同时炒作“中国威胁”，宣称要减少各成员国在威胁认知上的差异，加强政治融合。不难看出，北约不甘心自己的影响力局限于欧洲，已将其干涉黑手伸向了世界多个地区。从阿富汗战争、伊拉克战争、利比亚战争到当前的俄乌冲突，背后都是鼓噪威胁与对抗的北约的影子。分析人士认为，美国为首的北约一再“拱火”俄乌冲突，目的之一是加强欧洲与美国的政策捆绑，消解北约“身份危机”。德国《商报》指出，俄乌冲突对“脑死亡”的北约起到了起死回生的效果。北约固守过时的冷战思维和意识形态偏见，搞集团对抗，追求“绝对安全”，其所作所为毒害地区与世界和平稳定，已成为全球最大的安全隐患，还给相关国家经济民生造成深重灾难，违背广大发展中国家意愿。塞尔维亚经济学家估计，北约当年对南联盟的轰炸造成了约296亿美元的经济损失。美国和北约发动的持续20年的阿富汗战争导致阿经济凋敝、社会动荡、民不聊生，目前大约72%的民众生活在贫困线以下。曾经富裕的伊拉克也因为美英入侵陷入混乱，经济民生问题严峻。北约国家推翻利比亚卡扎菲政权后，该国政治和经济崩溃，派系对峙交战频繁，人道主义危机严重，成为非法移民涌入欧洲的通道国家。俄乌冲突仍在持续，其对全球政治经济格局已造成了极强震荡。世界银行认为，俄乌国家经济将陷入严重衰退。联合国难民署统计显示，俄乌冲突已经造成1000多万乌克兰人流离失所，超过480多万乌民众逃到邻国。自北约成立伊始，美国就一直牢牢控制着北约的领导权，以期不断巩固自身全球霸权地位。通过北约机制，美国在欧洲多国设立军事基地，驻扎军队，从而达到在事实上控制欧洲的目的。多年来，美国操控北约打着维护“民主、自由、人权”旗号，屡屡向中东、非洲国家伸出军事干涉黑手。近年来，北约的军事干涉黑手更是伸向亚太。澳大利亚、日本、韩国和新西兰已被北约列为在亚太地区的合作伙伴。随着美国将中国定义为“主要战略竞争对手”，北约甚至开始炒作“中国威胁”。不久前，北约秘书长斯托尔滕贝格就乌克兰问题对中国无端指责，妄称中国拒绝谴责俄罗斯一事对北约构成所谓“严重挑战”。比利时《晚报》曾载文指出，北约这个军事集团根本上是服务于美国的霸权利益。《印度快报》网站日前刊文说，北约在冷战结束后持续扩张的目的，就是实现美国的霸权野心。北约挑动的纷争让多国民众曾经或正在经历“刀光血影”，但和平与发展仍是当今世界主题不会改变。历史一再证明，冷战思维只会破坏全球和平框架，霸权主义和强权政治只会危害世界和平，集团对抗只会加剧21世纪安全挑战。以美国为首的北约如果执意在逆历史潮流而动的道路上越走越远，必将遭到世界各国人民的唾弃，“借尸还魂”也迟早“魂飞魄散”。