在风云变幻的市场大环境下，投资界泰斗们的看法显得尤为珍贵。被称为“投资者春晚”的伯克希尔哈撒韦公司2022年年度股东大会本周末在美国奥马哈市举办。91岁的巴菲特和98岁的芒格再度搭档亮相，分享其价值投资策略。在5个半小时的股东问答环节中，两位智者回应了包括股市、通胀、比特币在内多个热点话题，干货满满。马斯克的440亿美元求购计划终于获得推特董事会的同意，但次日，特斯拉股价狂跌12%，单日市值蒸发超1000亿美元，这背后是何原因？特斯拉会受到影响吗？《每日经济新闻》记者连线范德堡大学金融学专家解读。本周，美国科技公司迎来季度大考，亚马逊、微软、苹果、Meta、谷歌都相继交出答卷。亚马逊录得7年来的首次季度亏损，导致周五股价大跌超14%创近两年新低，贝索斯的个人财富也因此蒸发205亿美元。五个半小时，十大看点！直击巴菲特股东大会！巴菲特芒格说了什么？“投资者春晚”伯克希尔哈撒韦公司2022年年度股东大会于当地时间4月30日至5月1日在美国奥马哈市举办。最新财报显示，伯克希尔-哈撒韦第一季度经营利润70.4亿美元，同比增长0.3%。净利润54.6亿美元，同比下滑53%。其中制造业、服务业和零售业部门的收益增长15.5%，达到30.3亿美元，铁路和公用事业部门的收益略有增长。但保险承保业务收入从去年同期的7.64亿美元下降到4700万美元，投资业务受到了经济下行的冲击，亏损15.8亿美元。在股东大会五个多小时的股东问答环节中，91岁的“股神”沃伦·巴菲特和98岁的黄金搭档芒格，以及巴菲特的CEO职位接班人格雷格·阿贝尔和“第二顺位”接班人阿吉特·贾恩亮相现场，解答投资者提问，回应热点话题。看点集锦巴菲特：伯克希尔总是持有大量现金巴菲特表示：“不会改变的一件事是，我们手头总是有大量现金。”截至2021年12月31日，该公司拥有1439亿美元的现金和美国国债，到2022年3月31日降至1027亿美元。股市已成“赌场”“（股市）基本上已经成了赌场，过去几年在华尔街的鼓励下情况更甚。”巴菲特表示。他认为，华尔街机构的方式就是投机，就是从人们频繁的交易中赚得更多，市场有时候会被误导。芒格认为如今的股票市场已经成了一场投机狂热：“电脑用算法交易相互对抗……对股票一无所知的人，接受着懂得更少的股票经纪人的投资建议。”巴菲特承认错失美股大牛市巴菲特表示，“我完完全全错过了2020年3月的机会。我们从来没有因为市场的走向，或者经济环境的走向而做出买入和卖出的决定。”他同时称，他仍然坚持价值投资的方法，即寻找估值具有吸引力的股票，而不是关注市场的波动。比特币没有价值巴菲特称即使全世界的比特币以25美元的价格卖给他，他都不会买。“比特币未来1年，5年或者10年里是涨是跌，我不知道，我只知道它不会产出任何东西。”巴菲特表示，资产要有价值，就要能够给人带来某种东西。芒格表示，当你有自己的退休账户时，你的财务管理人让你把所有钱都投资比特币时，说“不”。巴菲特：鲍威尔是英雄巴菲特承认，疫情期间发出的天量货币刺激是当前价格上涨的关键原因，但他盛赞了美联储主席鲍威尔的果断、迅速的举措。“在我看来，鲍威尔是一个英雄。原因很简单，他做了他必须做的事情。”同时，他表示，要应对超级通胀，最好的投资就是投资自己。做自己擅长做的事情、成为对社会有用的人，就不用担心钱因高通胀而贬值了。芒格：Robinhood“正在崩溃”芒格表示，Robinhood的“隐形回扣”商业模式“令人恶心”。Robinhood股价本周收盘已经跌到10美元下方，去年7月上市时发行价为38美元。芒格直言Robinhood正在崩溃，“看看Robinhood发生的事情，从顶峰到谷底，这样的事情会发生难道不是很明显的吗？”巴菲特：坚信企业文化将长存巴菲特表示，即使他明天离去，董事会也知道企业文化在经营上发挥了99.9%的作用，伯克希尔会永远保持将股东摆在首位的文化。“新的管理层，以及之后数代的管理层，他们都是公司内嵌的文化的守护者。股东相信它，员工也相信它（文化）。”他相信，如果公司文化得到保持，伯克希尔还会存在100年。巴菲特的“买买买”或将告一段落伯克希尔的“买买买”似乎暂时告一段落。巴菲特在股东大会上表示，“我们在三周里急匆匆地花掉了400亿美元，现在我们已经回到更加懒洋洋的情绪中了。”伯克希尔在一季度的活动包括：增持西方石油和雪佛龙，以42亿美元收购惠普公司11.4%的股份。让巴菲特卸任董事长？芒格：史上最荒谬的提议针对解除巴菲特的伯克希尔董事长职位的提议，芒格表示，这是他听到过的最荒谬的事。问答环节结束后，正式的股东大会投票否决了这一提议。“就好比奥德修斯打赢特洛伊之战回来之后，有人却说我不喜欢你赢得战斗时拿长矛的方式，” 芒格以古希腊神话《奥德赛》做比喻来回应道。巴菲特：未来仍会回购 但取决于同期投资决策巴菲特在股东会上表示，未来公司还会考虑回购，但这取决于自身公司的估值及同期的投资，公司将权衡是将资金用来回购股票还是投资其他公司。另外值得注意的是，在因疫情影响中断两年后，“世界上最贵的午餐”——巴菲特慈善午宴即将重启拍卖，这将是第二十一届但同时也是最后一届巴菲特午餐拍卖。巴菲特慈善午宴拍卖将于6月12日在eBay上进行，起拍价为2.5万美元，结束时间为6月17日。竞拍者需要通过资格预审，拍卖中标者可以携带最多七位客人在纽约曼哈顿的史密斯与沃伦斯基牛排馆与“股神”沃伦•巴菲特共进午餐，共同探讨投资话题。凑钱买推特？马斯克抛售特斯拉 三日套现超85亿美元当地时间4月25日，推特宣布已与特斯拉CEO埃隆·马斯克达成最终协议，后者全资持有的实体将以每股54.2美元现金收购推特，交易总价约为440亿美元（约合人民币2880亿元）。交易完成后，推特将成为一家私人控股公司。目前，交易仍需股东投票和监管部门批准，预计将于2022年完成。据金融市场平台Dealogic汇编的数据，这将是至少20年来最大的一笔将公司私有化的交易。对于马斯克收购后可能给推特带来的变化，外界目前推测分为以下几种：为推文创建编辑功能；将推特的算法开源；给付费服务“推特 Blue”用户打上标记；减少对广告的依赖；允许发布篇幅较长的推文，以及实行实名制。关于收购资金的来源，4月22日，SEC的一份备案文件显示，马斯克已经获得约465亿美元的融资承诺函，其中125亿美元为保证金贷款，还有约210亿美元为股权融资。据美国证券交易委员会文件显示，当地时间28日，马斯克合计出售523万股特斯拉股票，成交价为每股822.68~902.85美元。而在前两日，马斯克至少抛售了414.5万股的特斯拉股票，每股成交价在870~1000美元，总价值约39.9亿美元。据统计，马斯克于这三日出售公司股票套现超85亿美元（约合人民币561亿元）。此外，根据研究公司Audit Analytics的数据，马斯克目前有超过900亿美元的股票抵押贷款，其质押的股份数量占纽交所和纳斯达克所有上市公司2400亿美元质押股票总额的三分之一以上。随着因为收购推特而产生的借款，马斯克的债务还可能进一步增加。11位数的股票质押贷款意味着其杠杆率和风险达到了一个全新的高度。据外媒报道，全球首富马斯克可能很快就会获得另一个头衔——美国杠杆率最高的CEO。Wedbush分析师Dan Ives表示，对于特斯拉投资者来说，这是一个残酷的循环，随着马斯克出售更多股票，也给特斯拉蒙上了一层阴影。收购推特的交易已经变成特斯拉的沉重负担。推特董事会批准马斯克收购计划次日，特斯拉股价收盘大跌超12%，报876.42美元股，市值蒸发超1000亿美元。截至周五收盘，特斯拉股价报870.76美元股。针对马斯克的推特收购计划以及可能对特斯拉带来的影响，《每日经济新闻》记者采访范德堡大学金融学助理教授Joshua White解读。Q据报道，马斯克需要质押价值 625 亿美元的特斯拉股票获得125亿美元的保证金贷款。鉴于特斯拉股价最近跌幅较大，质押股份将以什么价格计算？最终质押的股票数量是不是还不确定？A我预计推特这笔交易需要3~6个月才能完成，因为股东仍需对交易进行投票，而且在交易完成之前还有其他法律和尽职调查工作要做。因此，这笔保证金贷款需要质押的股票数量取决于特斯拉后面3 ~ 6 个月的价格。此外，一旦贷款通过，若某天马斯克的贷款金额占其抵押股票价值的35% 以上，将被迫追加保证金，届时将有两天时间通过质押更多特斯拉股票或出售其他权益偿还贷款以满足 贷款价值比（LTV）要求。Q除了债务融资，马斯克还需要提供 210 亿美元股权融资。您认为，最有可能的获取渠道是什么？A马斯克可能会出售持有的部分特斯拉或 Space X 股份，或出售持有的一些加密货币。然而，这几种方式都会产生较高的资本利得税。我认为，马斯克可能会尝试吸引更多的股权投资者，例如Thoma Bravo这样的私募股权巨头或曾为马斯克提供融资的其他投资者。另外，他可能还会呼吁推特的现有股东持续投资。不过，美国证券交易委员会（SEC）对私有化公司的股东数量有限制。私有化公司最多可以有 2，000 名股东，但如果股东不符合合格投资者的定义，这一数字将降至 500。如果超过这以数字，就必须向SEC报告。Q特斯拉股价近日承压，除了与推特的交易，是否还有别的原因？接下来，支撑特斯拉股价的因素有哪些？A由于与推特的交易，以及马斯克为获取融资可能质押或出售特斯拉股票的行为给特斯拉股价带来了一些压力。同时，“木头姐”凯茜·伍德的方舟投资管理公司最近也抛售了部分特斯拉股票，导致了股价下行。如果特斯拉继续提高交付数量或提高平均销售价格来增加收入和利润，其股价会有所提振。提高上海、柏林或奥斯汀工厂的产量也将有助于推升股价。另外，如果因某种原因与推特的交易取消，特斯拉股价将会上涨，因为马斯克将有更多时间投入特斯拉运营。此外，全球经济的整体改善也会有所帮助。注：以上采访内容仅代表采访对象观点，不代表《每日经济新闻》立场，亦不构成投资建议。1美国会众议院通过军事援助租借法案美考虑将俄列入支持恐怖主义国家名单1当地时间4月30日，乌克兰人民公仆党议会党团主席阿拉哈米亚表示，乌克兰正在为不同的情况做准备，目前正在制定一项战略以应对冲突可能持续多年的情况。他表示，冲突演变为持久战的可能性是存在的。2德国财政部长林德纳4月30日在社交媒体上表示，德国拒绝以卢布支付俄罗斯天然气，并且未来也没有这样做的计划。林德纳补充说，德国目前正在尽最大努力确保在能源供应方面不依赖于俄罗斯。奥地利总理内哈默27日通过社交媒体表示，奥地利石油天然气集团仍然在用欧元为俄罗斯天然气付款。3乌克兰总统泽连斯基29日表示，乌俄之间的任何谈判都有很大的中断风险。乌克兰国家通讯社当天援引乌总统办公室顾问波多利亚克的话报道说，乌克兰寻求与俄罗斯签署一份“退出战争”的协定而非和平友好条约。目前两国的谈判小组继续保持在线工作，但谈判进程缓慢。4据俄罗斯国防部消息，当地时间4月29日，“安加拉-1.2”轻型运载火箭从位于阿尔汉格尔斯克州的普列谢茨克航天发射场升空，将一颗军用卫星送入预定轨道。5当地时间4月29日，俄罗斯储蓄银行表示，受英国和美国制裁影响，该行决定以卢布支付两期美元计价欧洲债券票息，分别涉及2022年10月到期的20亿美元和2023年5月到期的10亿美元。6波兰国家安全局局长索罗赫称，波兰政府已向乌克兰提供了“相当数量”的苏制T-72主战坦克、小批量步兵战车以及无人机。目前有约1万名美国士兵驻扎在波兰。7当地时间4月29日，俄罗斯央行将关键利率下调3个百分点至14%。俄央行还表示，2022年仍有下调关键利率的空间。2022年全年关键利率平均值将维持在12.5%至14%之间。8当地时间4月29日，俄罗斯外交部长拉夫罗夫在接受阿拉比亚电视台采访时表示，北约从未停止过东扩进程，俄罗斯的安全利益被忽略。而乌克兰则被美国和北约打造成遏制和刺激俄罗斯的工具。拉夫罗夫还表示，俄罗斯不认为自己与北约处于战争状态，而目前的事态发展将增加核战争的风险，核战争不应该被允许发生。9俄罗斯国防部4月29日称使用机载精确制导武器打击了乌克兰基辅的阿尔乔姆兵工厂的生产大楼。10美国国会众议院当地时间4月28日通过军事援助租借法案。该法案使美国可以更快地向乌克兰提供军事援助及军用设备。同日，美国总统拜登要求国会批准一项330亿美元的追加拨款法案，用于支持乌克兰。此外，拜登还将向国会提交一份提案，向俄罗斯富豪进一步施压，包括没收俄罗斯富豪的资产为乌克兰的国防提供资金。11当地时间28日，据俄新社报道，美国国务卿布林肯27日表示，美方正在考虑将俄罗斯列入支持恐怖主义国家名单的行列。对此，俄罗斯国家杜马议员什哈戈舍夫回应称，如果美国不领衔支持恐怖主义国家名单，那么这份名单便是不真实的；如果美方将俄列入该名单，则此举将被视为向终止与俄罗斯对话迈出的又一步。12俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫26日说，相关国家以卢布进行天然气贸易结算的机制已经生效，俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）正在落实“卢布支付”的总统令。新机制下的天然气支付预计将于5月开始。由于保加利亚和波兰没有使用卢布支付，Gazprom已经完全暂停向保加利亚天然气公司和波兰石油和天然气公司（PGNiG）供应天然气。13当地时间4月26日，美国国防部长奥斯汀表示，不排除乌克兰在未来加入北约的可能性。他还透露，未来将每月举行一次“保卫乌克兰”国防部长特别会议。2美股4月收官日：道指下挫近1000点亚马逊单日市值蒸发超2000亿美元4月29日周五，美国股市全线下挫。当天，道琼斯工业平均指数跌939.18点，或2.77%，收于32977.21点；标普500指数跌155.57点，或3.63%，收于4131.93点；纳指跌536.89点，或4.17%，收于12334.64点。纳指和标普500均创2022年以来的新低，纳指较52周高点回落近24%，创下52周新低。大型科技股成为最大拖累。电商巨头亚马逊意外录得7年来的首次季度亏损，期内亏损38亿美元，营收增速为7%，创20年以来的最慢增速，其股价周五收跌14.05%，录得该股2006年7月以来的最大单日跌幅，股价跌至2020年6月以来的低点。当日，该公司市值蒸发逾2000亿美元，贝索斯身家也因此抹去205亿美元。同日，热门中概股则逆市走高。阿里巴巴涨6.8%，腾讯ADR涨8.8%，B站涨9.79%；纳斯达克金龙中国指数（HXC）涨4.5%，其成分股京东涨6.66%，拼多多涨13.54%，百度涨3.00%，网易涨4.43%。从整个4月来看，由于美联储收紧货币政策、通胀高烧不退、俄乌冲突、财报密集发布等一系列因素，美股严重下跌。当地时间，4月29日，美国商务部数据显示，美国3月PCE物价指数同比上涨6.6%，为40年来最高水平。由于PCE物价指数是美联储衡量通货膨胀的主要指标，因此5月加息50个基点被市场认为是板上钉钉的事情。道指4月跌幅为4.9%，纳指4月重挫超13%，创2008年10月以来最大单月跌幅，亚马逊和谷歌均创08年金融危机以来最差月度表现。标普500已连续四周下跌，4月累跌8.8%，创2020年3月欧美疫情暴发以来最差单月表现。美银认为，标普500大盘的临界点在4000点整数位心理关口，跌破恐将引发资金大规模外逃。3日本现奥密克戎的新型重组毒株：与XE不同，感染力不明据央视新闻，日本仙台市28日公布，在市内的新冠病毒感染者身上检测出了新冠病毒奥密克戎毒株的新型重组毒株。基因分析结果显示，该毒株是混合了奥密克戎毒株亚型BA.1和BA.2遗传信息的“重组体”。这与4月11日在机场检疫发现的日本国内首次确认的“XE”毒株属于不同类型，目前病原性和感染力等特征不明。当地时间4月27日，世界卫生组织发布最新周报称，全球新增新冠确诊病例和死亡病例数均延续3月底以来的下降趋势。世卫组织认为，解读趋势时应考虑到部分国家正在逐步调整新冠检测策略，从而导致检测总数减少，降低发现的病例数。数据显示，在4月18日至24日的一周内，全球累计报告超过450万例新增确诊病例，比前一周减少21%；新增死亡病例为15000例，比前一周减少20%。数据显示，上周报告新增确诊病例数最多的国家是德国，约为67.5万例，韩国紧随其后，超58.9万例，法国报告约54.29万例。报告新增死亡病例最多的是美国，为2354例，俄罗斯为1402例，韩国为1041例。美国疾病控制和预防中心于当地时间周二（26日）发布的一份报告称，截至今年2月，美国近60%的人（包括四分之三的儿童）有此前感染过新冠病毒的迹象。当地时间4月25日，美国食品药品监督管理局（FDA）官网发布消息称，批准瑞德西韦作为首个用于婴幼儿的新冠疗法。FDA扩大了瑞德西韦的批准范围，包括28天及以上、体重至少3公斤且新冠病毒阳性结果的儿童患者，这些患儿已住院或未住院但患有轻度至中度新冠肺炎，并且极有可能发展为重症，导致住院或死亡。4加息预期推升美元指数创7年来最大单月涨幅日元创20年新低4月28日，美元指数一度升破103.82，创2002年末以来的新高。截至周五收盘，美元指数小幅下滑，报103.21。自4月初以来，美元指数已上涨约5%，创2015年1月以来最大单月涨幅。该指数今年累计上涨超过7%。28日当天，美元兑一揽子其他主要货币也大多走高。欧元兑美元一度跌穿1.05关口，触及五年新低1.0483。英镑兑美元一度跌破1.2500，刷新2020年7月以来低点至1.2491。推升美元指数的主要因素还是市场对美联储激进加息的预期。美国3月通胀率录得40年高位的8.5%，截至4月30日11：58am，市场预计美联储在即将于5月4日召开的FOMC议息会议上加息50个基点的概率为97.1%。摩根大通表示，美联储将要批准的一系列加息将对美元构成支撑，尤其是相对其他央行而言。与此同时，随着全球经济面临重大挑战，对全球滞胀的担忧也将使美元受益。该行称：“我们预计美联储今年将加息225个基点，只有加拿大央行的加息幅度能与之匹敌。至少，随着美联储接近中性（利率）水平，这应该会提振美国国债收益率水平，尤其是在其他央行开始对未来增长前景表现出更大担忧之际。”不过，也有投行对美元的强势表达了谨慎看法。澳新银行称，强势美元的周期看起来已经持续很长时间了，虽然美联储可能刚刚启动加息周期，但加息因素已在很大程度上被消化。该行认为，美元可能在未来几周出现顶部反转。全球央行都奏起“加息大合唱”，唯独日本央行“唱反调”，坚守货币宽松立场，导致日元暴跌。周四，日本央行重申货币宽松政策，表示如有需要，将在每个工作日都开展固定利率债券购买操作。日元应声大跌，日元兑美元短线大幅走弱，日内跌破130关口，创2002年4月以来新低。不仅如此，日元持续贬值带来的蝴蝶效应开始显现，亚洲其他国家货币近期纷纷走弱。3月以来，韩元、印度卢比、泰铢出现了不同程度的贬值。5美国报告首例不明原因儿童肝炎死亡病例据福克斯新闻网28日报道，美国威斯康星州卫生服务部27日发布的健康警报显示，美国出现首例不明原因儿童肝炎死亡病例，死因或与腺病毒有关。美国全国广播公司报道，截至28日，美国至少已有阿拉巴马州、特拉华州、伊利诺伊州、纽约州、北卡罗来纳州和威斯康星州报告了超过20例儿童肝炎病例。威斯康星州卫生服务部门27日表示，该州确诊的4例病例中，1人需要肝移植，1人死亡。而据央视新闻，截至4月27日，欧盟欧洲经济区有12个国家报告了约55例疑似病例和确诊病例。英国公共卫生安全局（UKHSA）4月25日称，截至4月21日，该国调查发现的不明原因儿童肝炎病例已上升至114例。英国卫生部门表示，这些病例不是由所有已知常见的肝炎病毒引起的，目前收集的数据“越来越多地”表明，这些病例可能与一组称为腺病毒的病毒有关。但针对日本出现的首例不明原因肝炎，都立驹込医院肝脏内科部长木村公则表示，腺病毒本来是很常见的病毒，通常会引起感冒、腹泻等轻微症状，大部分情况下不会引发肝炎。在此前报告的169名患病儿童中，半数没有检测出腺病毒，因此不能排除其他病毒或者腺病毒发生变异的可能性。世卫组织总干事谭德塞在26日的新闻发布会上表示，世卫组织正在与欧洲疾控中心以及受影响的国家密切合作，为相关调查提供实验室检测等支持。记者|兰素英 李孟林编辑|兰素英 何小桃 杜波视觉|刘青彦校对|王月龙责任编辑：常靖蕾