原标题：2021年度A股上市企业经营成绩单出炉：总营收65万亿，四年后净利润重回两位数增长！中移动领衔两油外非金融公司苏宁易购成亏损王作者：周嘉薇@北京4月30日晚间，中国上市公司协会正式发布2021年中国上市公司经营业绩快报（下称《业绩快报》），公布A股企业成绩单。此次被上市公司协会纳入A股上市企业统计的除了分别在上交所、深交所挂牌的主板、创业板和科创板企业外，亦包括北交所挂牌企业。上市公司协会最新统计显示，在过去的2021年间，全市场新增上市公司524家，使得至年末，A股上市企业的数量达到4682家，总市值96.53万亿元，规模稳居全球第二，其中，包括主板与科创板在内的上交所挂牌上市企业共2031家。深交所包括主板及创业板共达到2569家，北交所则在2021年内完成了82家企业的挂牌交易。截至2022年4月30日，A股全市场共有4669家上市公司披露了2021年年度报告。“数据显示，上市公司经济增长“动力源”的作用持续强化，作为实体经济“基本盘”地位更加巩固。”上市公司协会在当晚公布的相关业绩快报中表示。据上述上市公司协议发布的相关A股企业经营业绩快报称，2021年，A股上市公司共实现营业总收入64.97万亿元，占全年GDP总额的56.81%；营业总收入同比增长19.81%，远高于当年GDP增速；非金融类公司实现营业总收入54.90万亿元，同比增长22.63%。约八成公司实现收入增长，四成公司收入连续三年持续增长。此外，上市公司海外收入同比提高18.03%。同样数据显示，2021年全年，A股上市企业共实现净利润5.30万亿元，同比增长19.56%；扣非后净利润4.43万亿元，同比增长24.39%，上市公司盈利能力进一步提升。同时，非金融类上市公司经营性现金流净额约为5.03万亿元，同比增长9.82%；近八成公司实现经营活动现金净流入，显示出较高的盈利质量。“2021年A股上市企业无论是营收还是归母净利润的增幅都是近几年中表现最好的一年，增长速度在经过了2018年至2020年比较低迷的一段时间后，再度回归到了两位数的增幅。”一位接近于监管层的知情人士向叩叩财讯表示。1）2021年上市公司营收盈利增幅重回两位数增长正如上述所言，2021年上市公司经济增长“动力源”的作用持续强化，作为实体经济“基本盘”地位更加巩固。这也是自2017年来，A股企业整体营收与盈利再度同时回归两位数增幅。据叩叩财讯独家获得的一组数据显示，在过去的五年间，A股上市企业无论是营收还是盈利能力都曾一度放缓。2017年是除2021年之外，近五年来A股上市企业营收的增长高点。当年，A股全部企业营收同比增幅达到17.7%的增长，如除金融行业外，众上市公司营收同比增幅更是高达19.78%，但之后，A股上市企业营收增速出现显著放缓的趋势，2018年全体A股上市企业营收增幅同比增幅缩减至11.8%。2018年A股公司营收增幅的收窄仅仅是开端，随后的2019年，该数据则更进一步大幅缩减至8.53%，到2020年，A股上市企业总营收同比增幅仅为2.52%，而在除去金融行业外，则仅剩下1.66%的增长。2021年，A股上市企业终于又以营业总收入64.97万亿元和同比19.81%的增长，再度将上市公司的基本面改善驶入两位数增长的快车道。在营收重回两位数增长的同时，归母净利润也同样继2017年的高增长后再一次重回高位。2017年，A股3000余家上市企业归母净利润曾录得同比19.41%的增长高点。但此后的2018年至2020年间，A股企业的盈利能力则遭遇到较大的挑战，其中2018年归母净利润同比增长仅0.19%，几乎陷入停滞增长的状态，尤其是在扣除金融行业外，A股上市企业的归母利润在当年还出现了1.42%的下滑。接下来的2019年，在当年金融行业业绩爆发的背景下，虽归母净利润的增长趋势略有改善，但同比6.29%的增幅也远远与2017年时不可同日而语，若扣除金融行业的表现，当年A股企业归母净利润依然出现了1.17%的负增长。2020年，A股众上市企业的盈利能力依旧在归母净利润同比增幅仅1.01%的指标下，显得毫无起色。2021年，在经过了三年多时间的萧条后，A股企业再度以同比增长近20%的净利润证明了在过去的一年中，A股上市企业经营业绩持续向好，公司质量稳步提升的不争的事实。“按照证监会公布行业划分标准，19个行业大类中，约九成行业收入、七成行业净利润保持增长，近九成以上行业实现盈利，行业差异化特征显著。”2022年4月30日由上市公司协会公布的《业绩快报》显示，在2021年，A股上市企业中，利润排在前三的行业分别是金融业、制造业和采矿业，上述三个行业合计贡献上市公司整体净利润的接近88%；交通运输、仓储和邮政业，文化、体育和娱乐业，住宿和餐饮业等行业扭亏为盈，净利润同比分别增长7945.84%、335.12%和120.24%；同时，房地产业，租赁和商务服务业等行业受疫情等因素影响，公司盈利修复基础尚不牢固，导致净利润持续下滑。在《业绩快报》中还并未透露的数据是，在2021年中，科创板的营收还是净利润增幅皆远大于其他板块。上交所主板企业的营收增长相对较弱，而深交所主板的净利润增幅则出现了负增长。据叩叩财讯获得的数据显示，科创板和创业板较主板板块营收同比增速更高，分别为36.86%、23.26%。而上交所和深交所主板企业的营收增幅分别为17.58%和20.06%。盈利能力方面，科创板净利润2021年同比增速达75.89%，创业板和上交所主板企业当年净利润增幅也分别录得25.58%和23.20%，而深证主板则同比下滑4.44%。此外，据叩叩财讯统计，截至2021年4月30日，在已公布2021年财报的近4700企业中，共2943家公司实现归母净利润盈利正增长，占比达71%。其中净利润增长100%以上的公司804家，50%-100%间的494家，50%以下的446家，分别占比为17%，10%及9%。此外，1800余家公司业绩呈现负增长局面。上市公司盈利方面，2021年前十名大多仍来自于金融行业，其中，中农工建四大行均以超2千亿的净利润稳居前四，增速皆超过10%。在剔除两油和金融类公司后，中移动以1159亿元位居第一，同比增长7.5%，备受市场关注的贵州茅台，则以514.08亿归母净利润和同比14.43%的涨幅位居第三位，仅次于中国移动和归母净利润893.96亿元的中远海控。在科创板和创业板方面，中芯国际以107.33亿的归母净利润和同比147.05%的涨幅摘得科创板“盈利王”的美誉，而近期股价波动较大的宁德时代，依然以159.31亿的归母净利润和同比185.34%的增幅捍卫着创业板的王者之尊。反观2021年“拖”A股“后腿”的企业，其中，由于全球疫情反复，航空业及消费行业受影响较大，苏宁易购以超400亿元的亏损，降幅超过912%，成为了2021年A股名副其实的亏损王！早前因资金链危机而身陷争议的华夏幸福，以390.3亿的亏损，仅次于苏宁易购，成为了A股2021年第二大亏损大户。此外，中国国航、中国东航、南方航空也现身2021年十大亏损A股上市企业名单，分别以-166.42亿、-122.14亿、-121.03亿的归母净利润位列第四、第七和第八位。除华夏幸福外，还有一家上市房企也现身2021年十大亏损A股上市企业的队伍中，蓝光发展以138.34亿的亏损，成为了当年A股第五大亏损企业。2）2021年A股上市企业四大突出表现2021年，在A股上市企业总营收和盈利再度同时重回两位数增长的同时，中国上市公司协会坦言，在过去的一年中，A股上市公司立足新发展阶段，深入贯彻新发展理念、主动融入新发展格局，在推动研发创新、持续加大资本支出、优化资本结构等方面表现突出。首先第一大突出表现，即为研发投入持续增加。据《业绩快报》显示，2021年，非金融类上市公司研发投入金额合计约1.31万亿元，同比增长23.53%，占全国企业研发支出总额的47.02%。其中，1，573家公司研发投入占比超5%，1，719家公司研发投入总额超亿元，1916家公司连续三年研发投入持续增长。教育、科学研究和技术服务业、信息传输、软件和信息技术服务业这则是2021年间A股所有上市企业中研发强度排在前三位的行业。在过去的2021年中，非金融类上市公司的专利数量也出现了较大规模增长，一年时间内，近23万件专利落地，使得非金融类上市公司的专利数量从2020年末的122.70万件增加至145.05万件，增幅达18.22%。其中，创业板公司专利数量增幅最大，达30.14%，而科创板公司专利数量也同比增加了29.87%。其次，在过去的一年中，上市公司的资本支出持续增加。统计数据显示，2021年，A股非金融类上市公司资本支出金额达3.82万亿元，同比增长11.95%。其中，年资本支出高于1亿元的上市公司共计2649家，主要分布在制造业，信息传输、软件和信息技术服务业，电力、热力、燃气及水生产和供应业等行业。“实体类上市公司积极致力于产能升级、经营扩张，展现出疫情之后走向复苏的强劲势头。”中国上市公司协会表示。在研发投入和资本支出持续增加的同时，A股上市企业的资本结构也在持续优化。这也是A股企业2021年的第三大突出表现。“提高直接融资比重是‘十四五’时期资本市场实现高质量发展的重点任务。”上市公司协会指出，上市公司积极运用再融资工具优化资本结构。《业绩快报》显示，2021年非金融类上市公司全年共实施完成向特定对象发行股票、可转债、配股等再融资636次，募集资金1.03万亿元，金额同比增长9.91%，反映出再融资工具在推动科技、资本和实体经济高水平循环等方面具有积极作用。2021年，上市公司在保持高成长的同时，主动与投资者分享企业发展成果，上市企业的现金分红也继续保持高位。2021年全年，至少有超过3300家公司推出现金分红预案，占全部盈利公司家数的81.67%。其中，2021年末已完成现金分红总额达1.55万亿元，创近年新高。其中，分红比例保持在30%以上的公司有2，009家，50%以上有900家。在保持现金分红的同时，2021年，A股上市公司股票回购力度进一步加大。全年共有503家公司采用集中竞价方式、要约方式实施回购，涉及金额合计约5654.20亿元。“作为我国4，800多万户企业中的优秀代表，上市公司积极承担自我规范、自我提高、自我完善的直接责任、第一责任，在与社会的良性互动中实现更高质量的发展。”上市公司协会指出，在过去一年中，多家企业积极履行社会责任，积极主动融入服务国家重大战略实施，共有超过1400公司披露了独立的社会责任报告或 ESG 报告，几乎全部的上市企业也都在年报中披露了履行社会责任、加强环境保护、助力乡村振兴的相关信息。其中，共有1916家上市公司参与乡村振兴建设，投入资金合计约177亿元；同时，上市公司积极践行绿色低碳发展理念，把污染防治摆在更加突出位置。“面对世纪疫情，广大上市公司积极行动，累计超过160家次上市公司直接或间接参与新冠肺炎检测、治疗、特效药物研发及生产等相关工作；同时，很多公司积极捐款捐物，全力以赴保供应、保运转、保生产。”中国上市公司协会指出。2021年，上市公司缴纳税费金额合计约为4.04万亿元，占全国税收总收入的23.41%，国民经济支柱地位更加彰显。同时，新增就业岗位110.53万个，截至年末，上市公司工作人员数量超过2，790万人；员工薪酬合计约5.72万亿元，占上市公司营业收入的8.80%，已成为稳岗促就业的重要阵地。（完）责任编辑：彭佳兵