当地时间4月30日，联合国代表抵达马里乌波尔，准备就亚速钢铁厂疏散问题进行谈判。当地时间4月30日，俄罗斯国防部称其继续打击包括弹药库在内的乌克兰军事目标。乌克兰称俄军在乌东部加大攻势。新华社北京5月1日电 俄罗斯官员4月30日说，俄罗斯将要求多名美国政府官员和企业人员配合俄方调查美军在乌克兰的生物实验室活动。在俄乌冲突持续之际，数万北约及其欧洲盟友部队未来几周将在欧洲多地举行一系列大规模军事演习。印度多地近日煤炭库存量告急，面临近年来最严重的电力危机。印度媒体4月30日报道，该国铁路部门决定停运700多趟客运列车，优先保证煤炭运输，以期缓解煤炭短缺的现状。英国卫生安全局4月29日通报，英国25日以来新发现34例不明原因儿童肝炎病例，累计病例增至145例。俄乌局势美国务卿布林肯与乌外长库列巴通电话据美国国务院发布的书面声明，4月30日，美国国务卿布林肯与乌克兰外长库列巴通电话。双方讨论了美国外交官返乌、美对乌援助等事宜。俄罗斯库尔斯克州一边防检查站遭炮击俄罗斯库尔斯克州州长发布视频称，当地时间4月30日15时30分左右，库尔斯克一边防检查站遭到了来自乌克兰方向的迫击炮弹袭击，边防部队和俄军迅速开火压制了火力点。炮击没有造成人员伤亡和财产损失。准备谈判！联合国代表抵达当地时间4月30日，联合国代表抵达马里乌波尔，准备就亚速钢铁厂疏散问题进行谈判。联合国和国际红十字会代表在俄方护送下到达位于马里乌波尔东部的村庄，并将在那里就亚速钢铁厂人员撤离问题开展工作。乌称俄在东部加大攻势当地时间4月30日，俄罗斯国防部称其继续打击包括弹药库在内的乌克兰军事目标。乌克兰称俄军在乌东部加大攻势。俄罗斯国防部表示，俄军当天使用高精度武器打击了乌克兰17处军事设施。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫当天通报称，一夜之间，俄军使用高精度空基武器打击了乌克兰5处军事设施，包括4处弹药库和油料库。俄火箭炮兵部队打击了乌克兰389个军事目标，包括15处弹药库。乌克兰国防部方面4月30日表示，俄罗斯军队在乌克兰东部同时向各个方向逐渐加大攻势，有迹象表明俄军正准备进一步加强战斗行动。新华社援引媒体报道称，源源不断地对乌克兰军事援助正在掏空美军战略储备，想要填补这个空缺并非短期内可以完成。据统计，美国对乌克兰的军事援助包括超过1400枚“毒刺”防空导弹和5500枚“标枪”反坦克导弹。美国战略与国际问题研究中心顾问马克·坎西恩表示，美国为乌克兰提供的“标枪”反坦克导弹已经接近库存的13，其储备跌至危险水平。坎西恩称，美军“标枪”反坦克导弹的总储备量约在2万至2.5万枚之间，目前已为乌克兰提供了7000枚。为保证自身储备，美国将很快被迫削减向乌克兰输送反坦克导弹的数量，考虑到“标枪”反坦克导弹产能低下，美国需要数年时间才能补足提供给乌克兰的导弹数量。敖德萨机场遭“棱堡”导弹攻击当地时间4月30日，乌克兰副总理韦列修克在社交媒体上表示，30日俄乌双方进行了被俘人员交换。有7名军人和7名平民共14人返回乌克兰，其中还有一位怀孕4个月的女兵。乌克兰南方作战司令部当地时间4月30日证实，敖德萨机场遭到攻击，机场跑道受损，目前无法使用。乌克兰敖德萨军政管理局负责人当天发布视频讲话称，敖德萨机场遭到从克里米亚方向发射的“棱堡”导弹攻击，机场跑道被炸毁，但没有人员伤亡。当日，泽连斯基在社交媒体上发文表示，他与英国首相鲍里斯·约翰逊讨论了战场以及马里乌波尔的最新情况。调查在乌生物军事活动俄拟“邀请”美高官作证新华社北京5月1日电俄罗斯官员4月30日说，俄罗斯将要求多名美国政府官员和企业人员配合俄方调查美军在乌克兰的生物实验室活动。俄外交部不扩散核武器与军备控制局局长弗拉基米尔·叶尔马科夫告诉俄罗斯塔斯社，“正准备邀请”相关美方人员接受俄议会下院对美方在乌克兰生物实验室从事“生物军事活动”的调查，“尤其打算要求”副国务卿维多利亚·纽兰“作为证人”参加调查会议。3月28日，在俄罗斯首都莫斯科，行人从俄罗斯外交部大楼附近走过。新华社记者白雪骐摄俄议会下院对美国在乌生物实验室活动的调查委员会3月31日召开首次会议。俄军方同一天公布美方在乌境内参加军事生物计划人员的名单。俄方说，依据俄方所获文件，美国及其北大西洋公约组织盟友在乌克兰从事生物军事活动，在2月24日俄方发起特别军事行动当天紧急销毁在乌生物实验室的多种致命性疾病的病原体。这张俄国防部3月17日提供的视频截图显示的是，俄军辐射、化学和生物防护部队司令基里洛夫在俄罗斯莫斯科举行的吹风会上展示的美在乌境内开展生物军事项目的相关信息。新华社卫星社纽兰3月初在美国国会参议院一次听证会上承认“乌克兰有生物研究设施”，且美方与乌方合作研究“如何阻止那些研究材料落入俄军手中”。美国国防部在全球30个国家控制了336个生物实验室，是全球生物军事活动最多的国家，也是唯一在多场战争中使用过生物武器和化学武器的国家。美国虽然加入了《禁止生物武器公约》，但20多年来一直独家反对建立这一公约的多边核查机制。美国有意“劫”俄富翁“济”乌克兰据俄罗斯《独立报》网站4月28日报道，美国提议用俄罗斯亿万富翁的钱武装乌克兰。报道称，乔·拜登政府有意支持一项简化财产没收程序的法案，其针对的是进入美国黑名单的俄罗斯人。拍卖没收财产所获资金预计将交给乌克兰。这是白宫落实相关政策的重要里程碑。白宫屡次谈到的用俄罗斯人充公的钱支持乌克兰的构想将成为现实。美国总检察长梅里克·加兰在参议院拨款小组委员会上讲话时表示，期待“一项立法修改请求”，其目的是简化俄寡头资产的没收和拍卖程序，并随后将所得资金交给乌克兰。他断言，相关法案将获得白宫支持。今年3月，纽约州民主党议员汤姆·马利诺夫斯基和加利福尼亚州共和党议员乔·威尔逊曾提出一项法案，允许拜登政府没收属于黑名单中俄罗斯人的价值500多万美元的财产。但该法案未获通过。如今新法案也不一定会顺利获国会通过。莫斯科大学富兰克林·罗斯福美国研究基金会主任尤里·罗古廖夫对《独立报》评论说：“要知道，这将是一个事关重大的先例，这不仅对进入黑名单的人来说不利。出现的问题将是，赴美投资有多可靠？因此将进行严肃讨论。”尽管如此，美国确实有加强打压俄措施和扩大各类援乌规模的趋势。民调也证明了美国社会对这一趋势的支持。例如，根据路透社4月中旬委托益普索集团进行的调查，近73%的美国人支持向乌军提供武器。这是自俄军事行动开始以来的最高纪录。5月9日前结束？拉夫罗夫这样说据俄新社报道，当地时间4月29日，俄罗斯外长拉夫罗夫在接受采访时，被问到俄乌战事能否在5月9日之前结束，拉夫罗夫表示：“只要我向您阐述过的目标得以实现，它就会结束。”拉夫罗夫也相信，俄乌终将处于和平友好的关系当中。正式“冻结”……据路透社4月30日报道，俄罗斯外交部当天表示，莫斯科与华盛顿之间的战略稳定对话已经正式“冻结”。报道称，俄外交部负责核不扩散及军备控制的官员弗拉基米尔·叶尔马科夫说，双方的接触可能在俄罗斯结束在乌特别军事行动后恢复。国际经济&金融劳动力短缺  成本上升新冠疫情致新加坡企业负担加重近日，由于新加坡放宽防疫措施，其国内更多企业开始扩大经营规模。然而，劳动力短缺、用工成本上升以及原材料和能源价格上涨等问题加重了企业负担。张锐杰是新加坡一家海鲜餐厅的负责人，在4月下旬该国政府不再限制社交聚会人数后，餐厅的生意比以前好了很多，订位显著增加。但现在面临的问题是餐厅人手不足。新加坡迈入老龄化社会，服务业大量依靠跨国劳务人员，但很多从业人员由于疫情离开了新加坡，短时间内难以回流。不少企业也因此出现了“用工荒”，用工成本大幅上涨。新加坡某餐厅负责人 张锐杰：餐品制作人员的人力成本已上升20%-30%，服务员更加难找，人力成本上升了30%-40%，而清洁工和洗碗工的成本则增加了一倍。除了用工成本外，餐厅的运营成本也在增加。电费、燃气费、食材都在涨价，少则两三成，多则五六成，而食用油价格更是翻了一倍。因此，餐厅所售餐品也不得不随之涨价。新加坡某餐厅负责人 张锐杰：我们将不得不逐步涨价，（将成本压力）转嫁一些给顾客，但是我们也不想把价格升得太高，以免流失一些老顾客。像张锐杰一样面临巨大压力的从业者不在少数。在成本飙升和人手短缺等挑战下，部分从业者不得不缩短营业时间，有些甚至暂停门市生意，转做外卖和网购。此外，租金昂贵也是企业面临的一大压力。两年多来，绝大部分新加坡企业都是居家办公。现在为了削减成本，更多新加坡企业选择在共享空间里办公。这些开放式办公室租金便宜，租约灵活。面对劳动力短缺，运营成本上涨等难题，新加坡企业负担着沉重的压力。新加坡全国雇主联合会呼吁劳资政三方通过合作共同应对挑战。印度电力危机数百客运列车停运为煤让路新华社北京5月1日电印度多地近日煤炭库存量告急，面临近年来最严重的电力危机。印度媒体4月30日报道，该国铁路部门决定停运700多趟客运列车，优先保证煤炭运输，以期缓解煤炭短缺的现状。印度大约75%的电力来自煤炭发电。印度每年煤炭消费量超过10亿吨，其中燃煤火电厂使用的煤炭占比超过四分之三。现阶段，印度全国173家燃煤火电厂中，至少108家煤炭库存量告急，导致马哈拉施特拉邦、旁遮普邦和恰尔肯德邦等多地电力短缺。在位于西北部的拉贾斯坦邦，工厂和农村地区每天需停电4小时，以缓解用电压力。2014年6月26日，一辆满载乘客的火车开进孟买站。新华社记者汪平摄此外，印度多地连日来遭遇热浪袭击，进一步加剧电力紧张。28日，印度全国用电峰值需求达到创纪录的204.6吉瓦。据印度媒体报道，印度燃煤火电厂当天的煤炭库存量仅够维持8天，而通常情况下应为24天。为应对煤炭短缺，印度最大煤炭生产企业印度煤炭公司4月增产了27.2%。铁路部门宣布停运753趟客运列车，以腾出运力运煤。在印度，铁路是煤炭运输的最主要方式。印度政府在一份声明中说：“为了应对前所未有的火电厂煤炭短缺，政府决定停运部分客运列车，以优先保障运输煤炭的列车通行。”4月13日，顾客在印度新德里一家市场内购物。新华社发（贾韦德·达尔摄）713趟客运列车将停运至5月25日，40趟将停运至5月8日。不过，印度政府没有说明无法搭乘上述列车的旅客应改用何种交通方式。除了加强国内煤炭生产和运输，印度政府还要求各地在今后3年增加煤炭进口量，提高库存。路透社说，这在一定程度上显示出印度电力危机的严重程度。今后数月，印度电力需求预计进一步增加，峰值可能达到215至220吉瓦。印度政府官员希望，这轮电力危机能在南部地区天气凉爽一些时得到缓解。但一些专家指出，雨季前的数月往往是印度各火电厂增加煤炭库存量的时候，而在这个时期出现煤炭短缺，可能意味着今年晚些时候将面临更严重的危机。随着雨季来临，煤炭生产和运输将受不利影响。地区安全北约，未来几周连续“大动作”综合美国福克斯新闻频道网站和美联社29日报道，在俄乌冲突持续之际，数万北约及其欧洲盟友部队未来几周将在欧洲多地举行一系列大规模军事演习。报道介绍，演习将在芬兰、波兰、北马其顿以及爱沙尼亚和拉脱维亚两国边界一带举行。飞机、坦克、火炮和装甲突击车将参演。英国称，这将是“自冷战以来规模最大的共同部署行动之一”。报道称，西方国家正寻求“威慑”俄罗斯。爆发外交“口水战”还互相召见大使．．．．．．据法新社柏林4月29日报道，德国外交部发言人说，德国周五因土耳其判处慈善家奥斯曼·卡瓦拉终身监禁一事，召见土耳其大使抗议这一判决。卡瓦拉以批评土耳其总统埃尔多安著称。德国外交部发言人在记者会上说，“我们今天召见了土耳其大使，再次非常明确地表明了我国的立场”。另据德新社报道，土耳其外交部针锋相对，也于周五召见了德国大使。报道称，德国总理朔尔茨的发言人谴责土耳其判处卡瓦拉终身监禁之举是“对整个土耳其公民社会和法治状况的毁灭性信号”。报道称，卡瓦拉本周被判处无期徒刑，因为他被指控“试图通过资助2013年的盖齐公园抗议活动来推翻政府”。当时数十万人走上街头，集会反对埃尔多安政府。报道援引土耳其外交人士的话说，德国大使于尔根·舒尔茨被告知，土耳其谴责德国召见土耳其驻德大使的行为。德国大使还被告知，土耳其“司法独立，外来者进行干预的企图是不可容忍的”。报道称，现年64岁的卡瓦拉自2017年以来一直被羁押，同时被控犯有间谍罪，不过针对第二项指控他被判无罪。此案使土耳其遭受“严厉谴责”。欧洲委员会甚至因此威胁开除土耳其。以军在约旦河西岸打死一名巴勒斯坦人新华社拉姆安拉4月30日电巴勒斯坦卫生部4月30日发表声明说，以色列军队当天在约旦河西岸城市盖勒吉利耶附近打死一名巴勒斯坦人。目击者对新华社记者说，以军当天凌晨进入该城市东部一座村庄开展搜捕行动，随后与当地居民爆发严重冲突。另据以色列媒体报道，两名巴勒斯坦“武装人员”4月29日晚在约旦河西岸城镇塞勒菲特附近开枪射杀一名以色列安保人员，以军随即在约旦河西岸多个地区开展搜捕行动。英国再增34例不明原因儿童肝炎病例新华社北京5月1日电英国卫生安全局4月29日通报，英国25日以来新发现34例不明原因儿童肝炎病例，累计病例增至145例。其中，10名患儿接受肝移植，尚无死亡病例。英国卫生安全局说，病例增加可能关联腺病毒感染，还在调查其他可能原因，如环境因素。英国4月初最先报告发现多例不明原因的儿童肝炎病例。世界卫生组织欧洲区域办事处传染病专家理查德·佩博迪28日说，世卫组织已记录这类病例约170例，分布于16个国家，多数集中在欧洲。这是4月1日在英国利物浦一家医院外拍摄的急救车。新华社发（乔恩·休珀摄）依据世卫组织数据，17名患者病情严重，需要接受肝移植，1名患者病亡。在美国，至少4个州出现不明原因的儿童肝炎病例，已报告病例至少18例。亚拉巴马州最先报告这类病例。美国疾病控制和预防中心29日报告亚拉巴马州全部9例在儿童医院治疗过的病例情况。上述病例的记录时间为2021年10月至2022年2月，患儿年龄在1至6岁间，其中两人病情严重，接受肝移植。所有患儿已康复或正在康复。这些患儿没有感染过新冠病毒的记录；甲、乙、丙型肝炎病毒及其他肝炎病毒检测结果呈阴性；41型腺病毒检测结果为阳性。3月13日，两名儿童在英国伦敦观看圣帕特里克节游行。新华社记者李颖摄美国疾控中心说，腺病毒可能是导致上述儿童肝炎的原因，正在调查其他可能原因，如环境因素。41型腺病毒会引发儿童肠胃炎，但“通常不被认为是健康儿童患肝炎的原因”。据美国疾控中心报告，亚拉巴马州患儿家庭生活在州内多个地区，不存在流行病学上的关联。患儿入院前症状主要为呕吐和腹泻，部分出现上呼吸道症状，入院后发现多名儿童肝脏肿大，出现黄疸。全美范围内调查仍在继续。威斯康星州报告4例，包括一例需要肝移植和一例病亡病例。目前已知数十种腺病毒，其中许多关联感冒症状、发烧、喉咙痛等，有些腺病毒可能引发胃和肠道炎症。（综合新华社、央视新闻、参考消息）责编：张晓光校对：孙洁华制作：张   巘图编：张大伟监制：浦泓毅签发：潘林青责任编辑：常靖蕾