5月1日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第321场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火通报，4月30日15时至5月1日15时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者55例。（@北京日报 记者 李祺瑶 刘苏雅）发布会要点汇总北京新增本土51+4，其中52例为管控人员（北京日报）5月1日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第321场新闻发布会上，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月30日15时至5月1日15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者55例，其中确诊病例51例、无症状感染者4例；朝阳区20例、房山区14例、通州区8例、石景山区5 例、海淀区3例、大兴区2例、丰台区1例、经开区1例、顺义区1例。52例为管控人员，1例社区筛查、1例主动检测、1例主动就诊。北京新增本土感染者55例详情5月1日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第321场新闻发布会上，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月30日15时至5月1日15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者55例，其中确诊病例51例、无症状感染者4例；朝阳区20例、房山区14例、通州区8例、石景山区5 例、海淀区3例、大兴区2例、丰台区1例、经开区1例、顺义区1例。52例为管控人员，1例社区筛查、1例主动检测、1例主动就诊。朝阳区20例感染者情况如下：感染者436、440、444、457：现住址均位于朝阳区，均为在校老师。作为感染者143的密切接触者进行集中隔离，4月30日诊断为确诊病例，感染者436、440临床分型均为轻型，感染者444、457均为普通型。感染者441：现住朝阳区小红门乡牌坊村211号。作为感染者364的密切接触者进行核酸检测，4月30日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者445、446：为夫妻关系，现住朝阳区豆各庄乡晨风园6号楼。曾前往顺义区李遂镇人民公社饺子馆就餐，感染者445通过社区核酸筛查发现，感染者446作为封控区管控人员进行居家隔离，4月30日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者448：现住址与感染者298相同，绿化队人员。作为密切接触者进行集中隔离，4月30日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者450、467：现住址均位于朝阳区，在校学生。作为感染者143的密切接触者进行集中隔离，先后于4月30日、5月1日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者451：现住朝阳区东坝乡金驹家园D区107号楼，在校学生。作为感染者160的密切接触者进行集中隔离，4月30日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者452：现住朝阳区豆各庄乡朝丰家园15号院。作为感染者364的密切接触者进行核酸检测，4月30日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者456：现住朝阳区十八里店乡西直河村173号。感染者406曾到访其住处，作为管控人员进行居家隔离，4月30日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者458、459：现住朝阳区双井街道广和南里二条11楼，护国寺小吃（光明桥店）员工。作为感染者165、201的密切接触者进行集中隔离，4月30日诊断为确诊病例，临床分型分别为轻型、普通型。感染者464、471：现住朝阳区十八里店乡弘燕菜市场员工宿舍楼。作为感染者196的密切接触者进行居家隔离，5月1日感染者464诊断为无症状感染者，感染者471诊断为确诊病例，临床分型为普通型。感染者465、468：现住朝阳区建外街道光辉里小区10号楼。作为感染者237的密切接触者进行集中隔离，5月1日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者487：现住朝阳区劲松街道农光东里22号楼。作为风险人群进行核酸检测，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。房山区14例感染者情况如下：感染者434：现住房山区拱辰街道花园巷4号楼。作为感染者220的次密接进行集中隔离，4月30日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者439：现住房山区窦店镇西安庄村，为感染者227、375的同事。作为风险管控人员进行核酸检测，4月30日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。感染者447：现住房山区窦店镇于庄村，为感染者291的租户。作为封控区管控人员进行集中隔离，4月30日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者453、455：为夫妻关系，现住房山区窦店镇，两人曾在感染者430家中维修。作为密切接触者进行集中、居家隔离，4月30日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者472、473、475、476、479、484、485：现住房山区窦店镇交道原养殖场。作为感染者359的密切接触者进行集中隔离，5月1日感染者484诊断为无症状感染者，其余感染者诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者474：现住房山区窦店镇一街村。作为感染者359的密切接触者进行集中隔离，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者481：为感染者312的家人，现住址与感染者312相同。作为密切接触者进行集中隔离，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。石景山区5例感染者情况如下：感染者460至463、466：现住址均位于石景山区，感染者460、461、463为感染者412的同事，感染者461和462为夫妻关系，感染者466为感染者412的母亲。作为密接和次密接分别进行集中和居家隔离，4月30日感染者460、461 诊断为确诊病例，分别为轻型、普通型； 5月1日感染者462、463、466 诊断为确诊病例，临床分型分别为轻型、轻型、普通型。海淀区3例感染者情况如下：感染者435：现住海淀区东升镇观林园21号楼2单元。作为感染者323的密切接触者进行集中隔离，4月30日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者438：现住海淀区温泉镇白家疃小区129号。作为京外病例密切接触者进行集中隔离，4月30日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者443：现住海淀区苏家坨镇北清路68号11号楼，为感染者333的同事。作为密切接触者进行集中隔离，4月30日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。通州区8例感染者情况如下：感染者449：现住通州区于家务乡，为感染者372的同事。作为密切接触者进行核酸检测，4月30日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者454、478、482：现住址均位于通州区，感染者454、478为在校学生，感染者482为感染者478的母亲。作为感染者237、309的密切接触者进行集中隔离，4月30日感染者454诊断为无症状感染者，5月1日其余感染者诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者480：现住现住通州区永顺镇馨通家园。作为感染者333的密切接触者进行集中隔离，5 月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者483：现住通州区永顺镇乔庄西区，为感染者344的同事。作为密切接触者进行集中隔离，5月1日诊断为无症状感染者。感染者486 ：现住通州区中仓街道，为通州区京贸中心员工。作为封控区人员进行居家隔离，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者488：为感染者318的家人，现住址与感染者318相同。作为密切接触者进行集中隔离， 5月1日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。大兴区2例感染者情况如下：感染者437：为感染者288的妻子，现住址与感染者288相同。作为密切接触者进行集中隔离，4月30日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者477：现住大兴区林海园2号楼。作为感染者359的密切接触者核酸检测，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。丰台区1例感染者情况如下：感染者442：现住丰台区长辛店街道园博嘉园，为感染者303的家人。作为密切接触者进行集中隔离，4月30日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。经济开发区1例感染者情况如下：感染者470：现住经济开发区荣华街道科创家园，为感染者288的同事。作为密切接触者进行集中隔离， 5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。顺义区1例感染者情况如下：感染者469：现住顺义区李遂镇李庄村，在感染者311、316、428的公司隔壁工作。作为密切接触者进行居家隔离，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。“五一”假期市民如何做好个人防护？北京疾控提示（北京日报）正值“五一”假期，在目前的疫情形势下，市民如何做好个人防护？5月1日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第321场新闻发布会上，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火向市民做出几点提示：一是非必要不出京，倡导就地过节。密切关注近期国内外疫情进展及防控政策，不去中高风险地区和报告确诊病例地区旅游、探亲。二是减少人员流动，不聚餐聚会。减少不必要的聚餐聚会，避免在密闭空间中聚会。如身体出现不适，特别是有发热、咳嗽等呼吸道症状人员以及老人、孕产妇和慢性病等特殊人群，不建议安排外出。三是坚持常态化疫情防控措施。进入公共场所要坚持全员扫码登记、验码测温、查验核酸检测证明，遵守戴口罩、不扎堆、一米线等防疫规定，结账时尽量选择刷卡、扫码等非接触方式。四是减少路途风险，提倡错峰出行。“五一”期间，进入全市各类公共场所，包括郊区的景区、酒店、民宿等，须持48小时内核酸检测阴性证明；避开热门景点景区，配合限流、预约、错峰出行；准备充足的口罩、免洗手消毒品等防护物资，做好个人防护。五是科学正确佩戴口罩。外出时要戴好口罩，以下特殊场景推荐佩戴N95或KN95口罩：在医疗机构就医、陪同就医、取药时；在探视高龄老年人、婴幼儿或有基础性疾病人员时；进行核酸检测、收取外卖快递时；出入人员密集及通风差的密闭场所时，如地下农贸市场等；风险难以判定但需要和陌生人近距离沟通，如维修或装修人员上门服务、与销售人员沟通时。六是积极配合区域核酸筛查。核酸检测时要服从现场安排，有序排队，正确佩戴口罩，保持安全距离，不聚集、不扎堆、少交谈，注意手卫生，不要用手触碰采样台，检测后应戴好口罩立即离开，回家后做好手卫生。核酸检测结果未出之前，做到不聚集、不串门、不离京。七是积极接种新冠疫苗。接种疫苗是预防感染新冠病毒后导致重症、危重症和死亡的有效措施。请符合条件的人群尤其是老人和儿童，尽快接种疫苗，如已经完成基础免疫半年后请尽快进行加强免疫接种。“五一”假期期间，本市仍提供新冠疫苗接种服务，有接种需求的人员请提前预约前往就近接种点接种。北京：请广大市民主动按时进行核酸检测，以免影响生活和出行5月1日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第321场新闻发布会上，市委宣传部对外新闻处处长田伟介绍，请广大市民做好个人防疫，主动按时核酸检测，以免影响生活和出行。进入全市各类公共场所，要主动出示核酸检测结果。核酸检测时，要遵守现场秩序，有序排队，保持安全距离，戴好口罩，做好个人防护。如有发热和呼吸道症状，特别是近期与呼吸道传染病患者有密切接触的，不建议外出。五一期间北京暂停演出场所娱乐场所经营活动 暂停网吧健身房等经营活动5月1日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第321场新闻发布会上，市委宣传部对外新闻处处长田伟介绍，为减少节日期间人员流动性、聚集性风险，首都严格进京管理联防联控协调机制根据当前防控工作需要，再次提示，“五一”假期，在全市范围内暂停演出场所、娱乐场所、互联网上网服务场所和健身房等室内体育场所经营活动，严防疫情传播风险。4月22日以来，北京累计报告350例新冠肺炎病毒感染者5月1日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第321场新闻发布会上，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月22日以来，北京累计报告350例新冠肺炎病毒感染者，涉及14个区，其中朝阳区143例、房山区86例、通州区39例、丰台区23例、顺义区22例、海淀区9例、昌平区8例、石景山区7例、大兴区6例、西城区2例、延庆区2例、东城区1例、门头沟区1例、经开区1例。北京朝阳新增4名在校老师感染新冠病毒（北京青年报）5月1日，北京市第321场新冠病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火通报最新疫情情况。4月30日15时至5月1日15时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者55例，其中朝阳区20例，感染者436、440、444、457，现住址均位于朝阳区，均为在校老师，作为感染者143的密切接触者进行集中隔离。北京通州新增8例感染者 包括2名在校学生（北京青年报）5月1日，北京市第321场新冠病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火通报，4月30日15时至5月1日15时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者55例，其中确诊病例51例、无症状感染者4例。通州区8例感染者中，感染者454、478均为在校学生。北京一中风险地区升级高风险 6地升级为中风险地区（北京交通广播）5月1日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第321场新闻发布会上，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，截至2022年4月30日24时，朝阳区双井街道广和南里二条近14天累计报告6例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将朝阳区双井街道广和南里二条由中风险地区升级为高风险地区。截至2022年4月30日24时，朝阳区豆各庄乡朝丰家园社区、通州区于家务回族乡西里社区近14天各累计报告2例本土确诊病例；朝阳区十八里店乡吕家营村，房山区窦店镇芦村，通州区新华街道盛业家园社区、中仓街道新华园社区近14天各累计报告3例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将朝阳区豆各庄乡朝丰家园社区、十八里店乡吕家营村，房山区窦店镇芦村，通州区于家务回族乡西里社区、新华街道盛业家园社区、中仓街道新华园社区由低风险地区升级为中风险地区。北京疾控：请市民理解支持暂停堂食等防控政策5月1日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第321场新闻发布会上，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火提醒市民，请与病例轨迹有交集人员、接到健康宝弹窗提示人员立即向社区报告；封控区、管控区、临时管控区人员自觉配合社区管理，严格落实隔离、健康监测等各项防控措施，防止区域疫情外溢。市民朋友要积极配合区域核酸筛查，按照组织安排及时进行检测。继续坚持戴口罩、勤洗手、常通风、一米线等防护措施，减少人员流动，不聚餐聚会，履行个人防控责任。庞星火特别提醒，近期本市出台了“五一”期间暂停堂食、进入公共场所须持48小时内核酸检测阴性证明等防控政策，其目的是为了更早、更快、更有效阻断疫情传播，保障广大市民身体健康和生命安全。这就需要我们每一位市民朋友理解、支持和参与，只有我们一起努力、同心抗疫，才能打赢这场疫情防控阻击战。北京房山区新增7名养殖场工作人员感染新冠病毒5月1日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第321场新闻发布会上，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火通报新增病例详情。4月30日15时至5月1日15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者55例，其中房山区14例。感染者472、473、475、476、479、484、485：现住房山区窦店镇交道原养殖场。作为感染者359的密切接触者进行集中隔离，5月1日感染者484诊断为无症状感染者，其余感染者诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。北京疫情总体处于高位平台期 仍存在少量通过社区筛查发现的感染者（央视网）5月1日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第321场新闻发布会上，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火表示，当前，本市疫情防控处于最紧要关头，新增感染者大多来自管控人员，仍存在少量通过社区筛查发现的感染者，疫情总体处于高位平台期。要克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，争分夺秒，快字当头，从严从紧抓好各项防控措施落地落位，做好复核、落位、管控、转运、流调、排查管控风险人员等每个环节，因时因势不断优化疫情防控举措，全面阻击、坚决阻断疫情传播。北京完成4月22日以来158例标本测序，有两条独立传播链5月1日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第321场新闻发布会上，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，市疾控中心对新增感染者303、323、342等51例感染者样本进行全基因组测序，结果提示病毒均属于奥密克戎变异株，均与朝阳区相关聚集性疫情的病毒序列高度同源。目前，已累计完成4月22日以来158例本土感染者标本测序，经序列比对结果提示，全市存在两条独立传播链，均与近期京外聚集性疫情及其外溢至其他省市的病毒序列完全一致。北京第三轮区域核酸筛查发现8管混采阳性（北京青年报）5月1日，北京市第321场新冠病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组检疫检测工作组副组长、北京市卫生健康委员会副主任、新闻发言人李昂表示，4月29日、30日，本市开展第三轮区域核酸筛查，累计采样2181万人次，共筛查8管混采阳性。5月1日起，北京正式启用小汤山方舱医院5月1日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第321场新闻发布会上，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组检疫检测工作组副组长、市卫生健康委员会副主任、新闻发言人李昂介绍，当前，全市疫情呈现多点散发与聚集性疫情交织态势，为做好无症状感染者及轻型病例的集中收治工作，全力保障人民群众的身体健康和生命安全，市新冠肺炎疫情防控工作领导小组决定自2022年5月1日起，正式启用小汤山方舱医院。一是总体建设情况。为全力应对本市新冠肺炎疫情，下好先手棋，打好主动仗，市新冠肺炎疫情防控工作领导小组未雨绸缪、防患未然，提前启动小汤山方舱医院改造和新病区建设工程。小汤山方舱医院以单栋楼、每栋3层为1个隔离单元，共9个隔离单元、1200张床位，病房设施、实验室检测、影像检查、消毒防护、污水处理、消防安全等所有设施均已验收合格。 二是医疗资源配置情况。为尽快组建小汤山方舱医院医疗队伍，在医疗救治和防院感组的统一调度下，市卫生健康委和市医管中心科学研判，通盘考量，成立了由北京佑安医院为主体的小汤山方舱医院医疗管理团队，方舱医院院长由北京佑安医院院长担任，下设综合协调、医疗护理、信息联络、感染控制、医护团队、医疗专家和感染防控专家等七个工作组，涵盖呼吸、感染、重症、急诊、中医、检验、放射、药剂等专业人员。目前，已启用第一隔离单元，共40名医务人员进入隔离区开展工作，其中医生8名、护士30名、感控专员2名，收治无症状感染者和轻型病例12名。 三是规范诊疗建设情况。小汤山方舱医院坚持以“及时发现、快速处置、精准管控、有效救治”为目标，细化制度，规范流程，建立了隔离单元诊疗工作、接收登记、医学观察、紧急医疗救治、专家会诊、人员转院、常见急危重症抢救、信息管理、解除隔离转出等制度和流程，为医院安全、有序、高效运行提供了有力的制度保障，为做好患者健康监测和医疗服务工作打下了良好基础。 下一步，小汤山方舱医院将根据疫情发展形势，有序分步启用其余隔离单元，视情况陆续从19家市属医院抽调精锐力量参与方舱医院诊疗救治工作。责任编辑：刘德宾