来源：一财网4月28日，休闲食品头部企业良品铺子发布了2022年第一季度财报。报告期内，公司实现营收29.42亿元，同比增长14.3%；实现归母净利润9306.11万元。4月28日，休闲食品头部企业良品铺子（603719.SH）发布了2022年第一季度财报。报告期内，公司实现营收29.42亿元，同比增长14.3%；实现归母净利润9306.11万元。报告期内，公司线上线下渠道的销售额均有所增加，公司各细分市场保持增长。业内人士认为，2022年将是检验休闲零食企业调整和改善成果的一年，作为具有核心竞争壁垒的头部企业，良品铺子有望迎来新一轮增长。线下门店已增至3007家良品铺子2022年第一季度线上线下的销售额均实现了不小的增长。财报显示，线上渠道销售额17.85亿元，同比增长20%，线下渠道销售额14.89亿元，同比增长13%。以线上渠道为例，今年1月，天猫超品日活动期间天猫平台销售同比增长94.1%。同时，公司加速社交、社区团购等新流量渠道布局，抖音平台同比保持高速增长。针对线下渠道，公司实施门店精细化管理，用户精细化运营，新兴区域门店增速明显。一季度末，良品铺子线下门店已增至3007家，较上年度末净增长33家，西南、华东区域销售额分别同比增长分别21.55%、8.38%；华中地区保持稳健增长，销售额同比增长5.89%。业内人士认为，从休闲零食行业发展情况看，全渠道模式抗风险能力更强，线上线下渠道各有优势，可以互补。线下受疫情等不确定因素影响，而线上渠道内卷严重。面对外部多重复杂环境，良品铺子持续深化全渠道布局，通过门店零售、平台电商、社交电商、团购、社区电商、流通等多渠道，构建了用户全方位交互触点，提升了抗风险能力。国盛证券在一份研报中表示，线下方面，一季度受疫情扰动部分地区门店拓张有所调整，预计疫情缓解及离店业务不断发展下门店增速有望逐季改善；线上电商渠道由流量运营转为精耕细作，2021年第四季度一次性线上费用投入有望释放全渠道红利，预计今年在产品结构不断优化，成本压力环比改善及全渠道优势不断彰显下，收入和利润双增可期。“十四五”规划也提出，鼓励商贸流通业态与模式创新，推进数字化智能化改造和跨界融合，线上线下全渠道满足消费需求。连续4年加大研发投入零食具有社交、娱乐等多种属性，符合当前时间碎片化背景下年轻人所需要的生活方式，且逐渐成为情绪表达的重要通道以及社交的工具，有着高渗透、高冲动、高频次的特点。眼下，休闲零食的市场规模仍在扩大。据艾媒数据中心统计，从2010年到2020年我国休闲食品行业市场规模持续增长，从0.41万亿元到1.12万亿元。预计到2022年增速达7.2%，市场规模达1.24万亿元。在零食赛道想要成为常胜将军，需要持续不断的产品创新，而创新离不开强大的研发能力。2021年，良品铺子研发投入3967万元，同比增长17.64%，连续4年加大研发投入，年复合增速达18.46%。2022年，良品铺子将继续加大产品研发投入，一季度研发投入增长23.98%，公司通过研发技术突破，针对细分需求的深度研发和创新，进一步提升产品力，构筑差异化优势壁垒。此外，良品铺子还优化业务组织，围绕用户需求优化产品矩阵，推进供应链深度协同，打通GTM流程，不断提高产品运营效率。良品铺子在细分赛道从未停止创新与探索，而强大的研发实力为良品铺子给予了良好的支持。报告期内，良品铺子各细分市场保持增长，品类及大单品拓展表现亮眼，构筑了差异化优势壁垒。2019年年初，良品铺子聚焦做高端零食后，明确未来将针对孕妇、产妇、儿童、银发族、健身族等细分人群不同需求，致力于为消费者提供高品质、高颜值、高体验、健康营养的产品，满足不同人群、不同场景的细分需求。基于不同消费群体的个性化需求，良品铺子先后推出儿童零食子品牌“小食仙”、健身代餐零食子品牌“良品飞扬”、茶歇品牌“T-break”、中老年人（糖尿病）低GI零食系列。作为食育联盟发起成员单位、国内首个儿童零食团标制订者，良品铺子持续推进和普及中国儿童食育，连续三年推动行业建立更安全、更营养、更细致的儿童零食团体标准体系。食品行业分析人士告诉第一财经记者：“自2021年下半年开始，受原材料等影响，食品饮料品牌陆续提价，催化竞争格局优化，具有规模优势的头部品牌更易提前锁定较低的原料价格，更能通过提价、规模效应等消化成本上涨。展望20202年全年，疫情反复、渠道变革、原材料价格波动等因素影响仍在，2022年将是检验休闲零食企业调整和改善成果的一年。”对于2022年的规划，良品铺子曾在2021年年报中提及，将继续全渠道平衡布局发展，加强产品创新能力，实现产品、渠道双轮驱动。并加大产品研发投入，打造行业竞争壁垒，推进供应链深度协同，打造供应链核心竞争力。