原标题：英媒：英美高层首次讨论“台海冲突应变计划”，还谈到“开战”后英国角色来源：观察者网【编译观察者网 王恺雯】在台湾问题上，英国近期也“活跃”了起来。英国《金融时报》5月1日报道，美国已经和英国举行了“最高级别”会谈，讨论如何更紧密地合作，以减少在台湾问题上和中国大陆“开战”的可能，并首次探讨了“冲突应变计划”。会议还提到，如果中美最终因为台湾问题“开战”，英国将扮演什么角色。报道援引知情人士的消息称，3月初，白宫印太事务协调员坎贝尔（Kurt Campbell）和国家安全委员会中国事务高级官员罗森伯格（Laura Rosenberger）在一次为期两天的印太战略会议期间，与英国代表就台湾问题举行了会谈。据三名知情人士说，美国希望加强与英国等欧洲盟友的合作，提高他们对中国大陆对台湾“日益强硬的态度”的认识。报道称，美国这个时候与英国接触，并非面临“迫在眉睫的威胁”，而是希望对美国与日本和澳大利亚进行的高级别讨论“进行补充”。美国印太司令部新任司令约翰·阿基里诺（John Aquilino）上个月对《金融时报》表示，乌克兰战争凸显了中国大陆对台湾地区构成的“风险”。一名知情人士表示，美英针对台湾问题的会议涵盖内容广泛，包括英国如何在“外交”领域对台湾展开更多工作，以及如何加强在亚洲的“威慑力”，甚至还讨论了如果美国最终因台湾问题和中国大陆“开战”，英国将扮演什么角色。该知情人士称，拜登政府正在向一些盟友提供有关台湾的情报，这些情报以前被列为 "NOFORN"，即禁止与外国官员共享的信息。一位英国官员则透露，此次会议是迄今为止英美两国关于台湾问题的“最高级别”和“最重要”的讨论。他说，这是拜登政府上台后启动的 "更深层次政策对话 "的一部分。《金融时报》就有关会议向英美政府请求置评，白宫没有发表评论，英国政府一名发言人则称：“我们不对私人会议发表评论”。报道还引述台当局一名“高级官员”的话说，台当局注意到美国正试图拉更多盟友参与其台湾计划，“他们一直在和日本还有澳大利亚合作，目前也在尝试与英国合作。”就在《金融时报》披露这次会议前几天，美国和英国的最高级别外交官相继在台湾问题上拱火。4月28日，英国外交大臣特拉斯声称，北约组织应当成为“一个全球的北约”，处理全球范围内所谓的“威胁”，比如应该“保护台湾不受中国大陆侵扰”。美国国务卿布林肯26日扬言，美国政府将尽全力“帮助”台湾地区，确保它有能力抵御任何潜在的“侵略”。俄乌冲突爆发后，一些西方政客加大了对台湾问题的炒作力度。外交部发言人赵立坚此前指出，当前台海局势面临新一轮紧张，根源是台湾当局一再企图“倚美谋独”，而美方一些人有意搞“以台制华”。美台相互勾连，个别人甚至蓄意将台湾和乌克兰这两个有着本质区别的问题相提并论，企图混淆视听，趁乱渔利。这是在玩火，玩火者必将自焚。