本报记者 李凯旋 李未来 北京报道杭州2022年首轮土拍的火热场面振奋了众多业内人士对房地产行业的信心。有声音认为，这是房地产回暖的一大表现。和杭州在同一天开启2022年首轮土拍的还有天津，但天津土地市场却格外冷淡。4月25日，天津2022年首轮集中供地落下帷幕，共推出15宗地块，最终仅有6宗地块成交，其余9宗地块全部流拍。在天津土地市场遇冷背后，天津楼市一季度供应量和成交量锐减。2022年4月份，天津发布两大重磅政策以释放楼市购买力。15宗地块9宗流拍整体来看，天津首轮集中供地总成交额约43.5亿元，总成交土地面积约48.6万平米。6宗成交地块中，5宗为底价成交，仅滨海新区的一宗地块溢价15%成交，由天津景明房地产以摇号方式摘得。值得关注的是，就在土拍前3日，即4月22日，天津市规划和自然资源局发布公告表示，2022年首批集中供地的15宗地块因故停牌，停牌地块结合疫情防控等有关要求，后续另行安排出让。也就是说，原本天津首轮集中供地应该是推出30块，15宗地块临时停牌，余下的15宗地块中则是有9宗流拍。对比来看，2021年首轮集中供地，天津共推出45宗地块，土地出让金高达497.95亿元。如此计算，天津2022年首轮集中供地的总成交金额同比下降91%左右，市场热度可见一斑。值得关注的是，原本在此前推介会上出现的多宗优质地块全部在停牌之列，包括仅有的两宗市内区地块。《华夏时报》记者注意到，此次集中供地中起始价最高的津西环（挂）2022-006号地块同样在开拍前停牌。据悉，该宗地块的起始价为61.81亿元。整体来看，此次集中供地中，东丽区、北辰区、武清区、滨海新区各有1宗地块成交，西青区有两宗地块成交，成交地块全部位于环城区或者远郊区。在成交的6宗地块中，有5宗地块为涉宅地块，1宗地块为商业地块。其中，仅有中国金茂一家非本地房企在天津首轮土拍中有所收获，以19亿元的价格竞得东丽区的一宗地块。余下的4宗涉宅地块则全部由天津本地房企或者本地城投企业竞得。至于西青区的商业用地，其则被杉杉商业集团以5.73亿元的价格竞得，后续或被开发为大型商业综合体项目。楼市遇冷“我们是参加了推介会，但是后续没有拿地。一方面是现在房地产确实大环境比较艰难，我们拿地很谨慎，另一方面也是因为天津市场这两年表现不是很好。”一家参与过天津土地推介会的房企内部人士对《华夏时报》记者表示。中指研究院发布的数据显示，2022年一季度，天津楼市供应面积为108.78万平米，同比下降60.35%；成交面积为150.23万平米，同比下降41.18%，为2014年以来同期最低值。易居研究院智库中心发布的数据显示，2019年是近五年来天津楼市成交面积最高的一年。随着疫情的出现，天津楼市的成交面积逐年走低。此外，天津楼市的成交均价也有微跌的态势。数据显示，2022年一季度，天津楼市成交均价约为16611元平米。上述房企内部人士向《华夏时报》记者透露：“近两年，天津楼市整体上呈现供大于求的状态，新房去化周期有所拉长。总的来说，天津楼市成交活跃度不高。比如杭州、成都类似的新一线城市或者强二线城市这两年的成交量或者房价都有比较明显的变化，但是天津就是很平稳，没有什么起伏。”“天津房地产市场分化比较明显，优质新房或者改善性住房项目比较少，但是这些项目一经开盘就会售罄。比如中海和平之门项目，均价是6.5万元平，首次推出的144套房源很快就被全部认购。因为项目的地理位置和商业配套都比较好，户型也很合适。但是，同期推出的其他新房有的认购率还不过30%，分化十分明显。”在天津从事房产中介工作的王潋（化名）对《华夏时报》记者说。王潋认为，对比其他新一线城市或者强二线城市，天津市似乎对年轻人吸引力不足。“其实天津的房价对比杭州等城市而言算是友好，但多数年轻人似乎对天津不感兴趣，人才落户执行之后，天津的楼市也并无明显的拉升。”王潋对《华夏时报》记者说。接连发布政策近期，多个城市针对楼市发布调整政策，而天津的政策发布频率绝对位于前列。4月28日，天津市住建委发布相关文件，拟自2022年7月1日起，全市停止受理限价商品住房资格申请；自2022年10月1日起，全市停止限价商品住房销售。限价商品房的价格普遍较周边商品房低20%左右，在户型设计、面积方面均有限制。在易居研究院智库中心研究总监严跃进看来，随着天津房价的降温，限价商品房的限价优势逐步变弱，但其在户型方面的劣势则被放大，导致市场对其的青睐程度降低。“限价商品房对房企的操盘能力是一大考验，且因为销售价格普遍低于同区域项目，因此也对房企的利润有一定限制。而且，天津改善型项目供应量确实较少，普遍是刚需型项目，取消限价商品房销售也会在一定程度上让市场的产品更加多元化，房企的操盘空间会有所增加。”一家房企的天津项目负责人对《华夏时报》记者表示。此外，4月11日，天津市住房公积金管理中心发布了《关于购买首套住房和保障性住房提取住房公积金有关问题的通知》，表示年轻职工在天津市购买首套住房和保障性住房时，职工及配偶双方父母住房公积金账户有一定余额的，职工及配偶双方父母可申请提取住房公积金支持子女购房，帮助年轻职工缓解基本住房压力。“就是让大家买房以及降低购房难度。这两天，我们也在不断向客户推项目，也是希望借着这波利好来促进市场成交。”王潋对《华夏时报》记者说。责任编辑：常靖蕾