原标题：美欠钱不还？台当局：在催了……美拒还台军购余款？台防务部门称经“积极查催”还了661万美元据台湾《联合报》5月1日报道，台湾对美军购多次传出结案后美方未返还结余款项，任意自行发明工项进行支用的消息。台防务部门称，经台方“积极查催”，美方针对9项军购案，在3月份归还661万美元结余款项。至于在2020年结案的“天鹰专案”，则尚有10余亿元新台币的结余款项未还。报道称，台防务部门说，截至2021年底，台湾对美军购已结案的案件，经统计有9案，结案余款金额为美金661万余美元，余款均已于2022年3月返还台方。至于台湾对美采购AH-64E阿帕奇直升机的“天鹰专案”，《联合报》称，全案虽于2020年结案，但美方以尚有备份零附件、送美维修等项目还在执行为由，未理会台当局，至今没有返还该款项。对此，台当局已协调美方加速交运，并实施账务清整，“要求美方完成结案”。台立法机构认为，台陆军“天鹰专案”全案于2020年由防务部门宣布结案，但项目还有10多亿元的结余款项。立法机构要求防务部门“要求美方尽速提出还款计划，完成财务清结将余款返还”。据报道，台防务部门宣称，有关“天鹰专案”军购案仍有项目尚未完成交运，美方尚未完成结案程序。待美方完成结案程序后，就会按照规定将余款返回。针对此事，有岛内网友认为美国“吃相难看”。也有人感叹，“军购到底有多黑啊”。针对美国对台军售，国台办发言人马晓光曾对此表示，民进党当局勾连外部势力谋“独”挑衅，把台湾老百姓血汗钱用来购买武器，挽救不了“台独”必然灭亡的命运，只会加剧台海紧张动荡，一步步把台湾推向灾难。我们敦促美方停止在涉台问题上玩火，纠正对台售武的错误行径，停止利用“台独”分裂势力损害中国利益，回到恪守一个中国原则和中美三个联合公报特别是“八·一七”公报规定的正确道路上来。