炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今天是五一劳动节，但是一家元宇宙明星上市公司董事长却强制要求员工假期加班，并成为了热点。根据网上曝出的截图来看，中青宝董事长李瑞杰强制要求员工五一假期加班，而且言辞激烈。甚至表示“不服的，马上炒掉”。随着舆论发酵，中青宝在其公众号上发表了致歉声明：面对疫情等不利影响，在一季度没有完成既定业绩目标的情况下，公司董事长情急之下在公司内部群里发表了不恰当的言论，引发了负面舆论，对公司形象造成了不利影响。公司表示，对于此次情急之下做出的不当举动，董事长本人已经深刻意识到事情的严重性并作了自我反省，后续公司将更以人为本，携手共进，以更优异的业绩来回报全体股东网友对此并不买账，评论区有网友提到：“给足暴力裁员赔偿金的，就没什么说的，否则以违反劳动法起诉公司，一告一个准儿。”也有网友立场较为理性，称：“这么病态的企业文化肯定是不对的，但大老板对项目的开发进度了然于心、并且目标和节点明确，这个还是值得一个赞的。”值得一提的是，作为资本市场的明星股，去年下半年中青宝曾因进军元宇宙爆火，股价曾5天3个20CM涨停，短短2个月时间累计涨幅高达4.20倍。因此有网友表示：“元宇宙需要大量的创造力和想象力，这样的公司文化做不了。”责任编辑：彭佳兵