炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！随着年报披露季结束，新三板再度掀起冲刺北交所上市热，多家创新层企业加快申报速度，杭摩集团等公司有望近期加入北交所IPO队伍中。进入5月，今年第二次分层又将到来，多家基础层公司不仅达到创新层财务指标，甚至已经符合北交所上市财务条件，有望“升层”后进入北交所“预备队”。创新层企业冲刺北交所上市创新层企业杭摩集团宣布，4月29日，公司收到浙江证监局下发的函，公司在辅导机构申万宏源证券承销保荐有限责任公司的辅导下已通过浙江证监局的辅导验收。雷特科技日前公告称，4月29日，公司收到广东证监局下发的函，公司在辅导机构申万宏源证券承销保荐有限责任公司的辅导下已通过广东证监局的辅导验收。同样处于创新层的新赣江、众诚科技、中网华信分别公告，公司在辅导机构的辅导下已通过当地证监局的辅导验收。通过辅导验收，意味着上述创新层公司已经可以申报北交所上市。从业绩指标来看，这些企业均符合北交所上市财务条件。杭摩集团2020年度、2021年度经审计的归属于挂牌公司股东的扣除非经常性损益后的净利润（以扣除非经常性损益前后孰低者为计算依据）分别为6513万元、7023万元，加权平均净资产收益率（以扣除非经常性损益前后孰低者为计算依据）分别为15.46%、12.66%。雷特科技2020年、2021年公司扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润分别为1734万元、3963万元，加权平均净资产收益率分别为11.44%、21.63%。新赣江2020年、2021年公司扣除非经常性损益前后归属于母公司所有者的净利润孰低分别为3091万元、4146万元。中网华信2020年度、2021年度经审计的归属于挂牌公司股东的净利润分别为2446万元和2908万元。多家创新层企业宣布正式启动北交所IPO。巨能股份称，宁夏证监局已于4月26日受理了公司提交的向不特定合格投资者公开发行股票并在北交所上市辅导备案材料，公司进入辅导备案阶段。拟创业板IPO企业莲池医院宣布“转道”北交所，公司称，4月25日，公司向山东证监局报送了拟申报板块变动申请，拟申报板块变更为北京证券交易所。贺鸿电子近日补发的一则公告显示，公司早已变更IPO“赛道”至北交所。公司于2021年1月4日，公司向上海证监局报送了拟申报板块变动情况，拟申报板块变更为上海证券交易所科创板；2022年1月4日，公司向上海证监局报送了拟申报板块变动情况，拟申报板块变更为北京证券交易所。多家基础层公司已“达标”目前仍处于基础层的拟北交所企业，同样纷纷“快马加鞭”推动进展，企业首先须通过分层调整进入创新层。从已经公布的2021年年报来看，多家公司不仅已经达到创新层财务指标，甚至已经符合北交所上市财务条件。凯鸿物流公告宣布，已于4月29日向浙江证监局报送了向不特定合格投资者公开发行股票并在北交所上市的辅导备案申请材料，辅导机构为国泰君安。汇隆活塞称，公司已于4月27日向大连证监局报送了向不特定合格投资者公开发行股票并在北交所上市的辅导备案申请材料，辅导机构为申万宏源承销保荐。飞安瑞、华原股份等基础层公司，同样已启动北交所上市辅导。4月29日，深圳证监局已受理飞安瑞的辅导备案，公司进入北交所辅导阶段。凯鸿物流2020年度、2021年度经审计的归属于挂牌公司股东净利润分别为1751万元、3612万元。汇隆活塞2020年度、2021年度经审计的归属于挂牌公司股东净利润分别为3619万元、3296万元。飞安瑞2020年度、2021年度经审计的归属于挂牌公司股东的净利润分别为2177万元、1677万元。华原股份2020年年度、2021年年度经审计的归属于挂牌公司股东的净利润分别为2293万元、3326万元。从盈利指标来看，上述企业已经符合北交所的上市财务条件，同时达到进入创新层的财务指标，有望在5月份分层调整中“升入”创新层。业内人士认为，2021年年报季结束后，北交所上市审核或提速，更多优质企业进入北交所“预备队”。责任编辑：彭佳兵