印度喊话：希望特斯拉来印度建厂来源：华尔街见闻但仍一如既往地强调——不要销售“中国制造”。印度交通部长又在喊话特斯拉来印度建厂了，但仍一如既往地强调——不要销售“中国制造”。据印度《经济时报》（Economic Times）报道，印度交通部长Nitin Gadkari本周在由“独立智库观察家研究基金会”与印度外交部合作主办的“瑞辛纳对话”（印度地缘政治和经济的旗舰会议）上表示，电动汽车制造商“在印度受到欢迎”，并鼓励在印度本土生产汽车。彭博报道称，印度向特斯拉喊话，“在中国制造、在印度销售不是一个好主意”。而据《经济时报》报道，Gadkari甚至表示，埃隆·马斯克“如果想来印度销售特斯拉汽车，就必须在印度制造，而不是在中国。”他表示，马斯克从中国进口的特斯拉汽车卖到印度，“在关税方面不会得到任何特殊待遇”。特斯拉印度建厂延误多年近几年，印度政府一直在给特斯拉抛橄榄枝，包括印度网民也对特斯拉赴印投资充满期待。2019年，马斯克在回应推特网友提问时表示：“今年很想去印度。如果不能，肯定是明年！”到了2020年，推特上又出现一篇建议特斯拉到印度投资的贴文，该贴文附有两件T恤衫图片，一件T恤上写着：“印度想要特斯拉”。马斯克当时回复道：“明年一定来”。但2021年已经过去，既没见特斯拉在印度卖车，也没见该公司在印度设厂。主要原因还是特斯拉一直未与印度政府就关税问题达成一致。特斯拉一直想要进入印度市场。虽然印度大多数汽车的售价都在2万美元以下，但印度是全球第五大汽车消费市场，年汽车销量约为300万辆。不过，印度的汽车关税是一个巨大的挑战。为保护本国的汽车工业，印度对进口汽车征收了巨额关税。印度市场目前4万美元以下的汽车进口税率为60%，4万美元以上的汽车税率为100%。特斯拉想让印度降低关税，先在当地销售从中国进口的汽车，然后再考虑建厂的事情。但印度政府却提出，想谈关税问题先在当地建厂，并且中国生产的特斯拉汽车不应该出现在印度市场上。去年7月，特斯拉已致函印度交通部和工业部，企图将电动车进口关税从目前的60%-100%降至40%，但并未成功。马斯克当时在推特上坦言，如果特斯拉能够在进口汽车上取得成功，那么在印度建厂的可能性很大。今年1月16日，印度四位高级官员同时向特斯拉发出赴当地设厂的邀请，并承诺提供一切必要的帮助。不过至今，双方都未就关税问题取得实质进展。去年12月，特斯拉的7款“车型”已经在印度获得了销售批准，但特斯拉在印度上市的明确时间仍然不得而知。除了印度政府的压力，特斯拉还需面对其他海外厂商的竞争。梅赛德斯奔驰今年1月宣布，将于第四季度前在印度推出由当地工厂组装的旗舰车型EQS。今年3月，经过漫长的准备之后，特斯拉柏林工厂终于投产。马斯克曾透露，特斯拉首先要完成柏林工厂的建设，其次在美国建第二座工厂，接着会考虑在亚洲建第二座工厂。特斯拉在亚洲的第二座工厂，被视为印度的机会。不过印度电动汽车市场仍处于发展初期，2020年印度售出的240万辆汽车中，只有5000辆是新能源汽车，而且当地充电基础设施稀缺，动力电池产业链也仍不完善。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦