美国疾病控制与预防中心（CDC）日前公布了阿拉巴马州报告的9例不明原因肝炎儿童迄今为止最详细的调查结果，并认为腺病毒感染可能是导致健康儿童肝损伤的一个未被充分认识的因素，但仍需要进一步调查。阿拉巴马州报告的9名严重肝炎患儿年龄从2岁到6岁，其中三名儿童肝功能衰竭，两名需要进行肝移植。根据美国CDC的数据，所有9名患有严重急性肝炎的儿童腺病毒检测都呈阳性，并且没有任何一名儿童感染过新冠。这些儿童感染前免疫均为正常，没有出现健康状况。此外，这些病例中，有5名儿童是在去年秋天确诊的；去年11月至今年2月期间，阿拉巴马州又发现了4例病例；2月以后，没有发现新增病例。这是美国CDC迄今为止发布的一份最详细的关于儿童不明原因肝炎患儿的调查结果。虽然肝炎在儿童中并不少见，但阿拉巴马州的这一系列病例让医生们感到惊讶，因为健康的儿童感染后也出现严重的急性肝炎症状，而他们没有检测出肝炎病毒呈阳性。“目前，我们认为腺病毒可能是导致这些报告病例的原因，但其他潜在的环境和情境等因素仍在调查中。”美国CDC在一份声明中写道，“这些儿童中没有发现已知的流行病学联系或常见的暴露。”腺病毒是能够引起普通感冒的一种常见病毒，可通过飞沫传播或者接触传播。腺病毒感染通常会导致呼吸道或胃肠道疾病，以往未发现会导致健康儿童的严重肝炎。从美国公布的9例患儿的具体病情来看，这些儿童入院前的症状包括呕吐、腹泻和上呼吸道症状；其中八名患儿眼白发黄，七名患儿肝脏肿大，六名患儿患有黄疸，还有一名患儿出现了脑部疾病。美国CDC没有披露关于这名脑病患者的详细情况，也不清楚是否与感染急性肝炎有关。一位公共卫生专家对第一财经记者表示：“呼吸道病毒有时也会引起脑炎，比如新冠病毒、流感病毒和腺病毒，但这种情况也不多见。”他还表示，鉴于越来越多的证据指向了腺病毒，那么也有可能是腺病毒发生了某种变异。“等到病毒的全基因序列和病理报告出来后，就会有更为明确的解释。”上述公共卫生专家告诉第一财经记者。一家全球大型检测技术服务商相关人士告诉第一财经记者，他们正在针对相关的病毒进行基因测序。“现在相关的调查正在进行中，人们认为可能是一种腺病毒导致了儿童的肝炎，但这一假设尚未得到确认，也可能不是腺病毒。”这位人士对第一财经记者表示。尽管今年2月以来，美国没有再发现新增病例，但美国CDC表示，正在密切监测情况。不过在大洋彼岸的英国，儿童病例数仍在上升。一位病毒专家告诉第一财经记者，美国和英国的患儿都发现了感染了一种F41型腺病毒，其中是否有关联，值得进一步研究。”自上周一以来，英国卫生安全局（UKHSA）新报告了34例确诊不明原因儿童肝炎病例，感染总数达到145例。该机构表示，有10名儿童接受了肝移植，但没有人死亡。英国卫生安全局也称，调查结果表明，儿童肝炎病例的突然增加可能与腺病毒有关，但同时也在调查其他可能的感染原因，包括与新冠感染或环境相关的原因。目前，全球至少有17个国家地区报告了超过200例不明原因儿童急性肝炎病例，并导致至少一名儿童死亡。最新的病例在新加坡被发现，也成为亚洲迄今为止发现的第二例病例。周六，新加坡卫生部发表一份声明中称，新加坡一名10个月大的男婴被发现患有不明原因的急性肝炎，目前该机构正在进行调查以确定该病例是否与最近全球暴发的病例相似。责任编辑：彭佳兵