下周重磅日程：美英澳三国央行掀起加息风暴！非农就业人数或再度下降？来源：华尔街见闻加息风暴袭来，美联储50点加息或如期而至，英国央行可能连续第四次加息，澳洲联储或启动十年来首次加息；非农、多国PMI等经济数据将发布；财报季接近尾声。5月2日至5月6日当周重磅财经事件一览，以下均为北京时间：下周，美英澳三国央行将掀起加息风暴，美联储50点加息或如期而至，英国央行可能连续第四次加息，澳洲联储或启动十年来首次加息；另外，非农、多国PMI等重要经济数据也将于下周集中发布。央行方面，周二（5月3日），澳洲联储将率先公布利率决议，通胀持续高企情况下，市场预计澳洲联储最早可能在下周加息，如果实施，将是澳联储自2010年以来的首次加息。彭博一项对经济学家的调查显示，21位经济学家中有18位预测澳洲联储将在下周二的会议上提高现金利率，其中有13位认为会加息15个基点至0.25%，与货币市场预期的加息幅度相同，5位预计大幅加息40个基点至0.5%；包括澳大利亚联邦银行在内的其他银行的经济学家则表示将保持利率不变。周四（5月5日），美联储呼声已久的50个基点加息或如期而至，为22年来以来首次。鲍威尔在最新一次亮相中放鹰，表示5月会议讨论加息50个基点，并暗示年内不止一次这么加。根据CME美联储观察最新数据显示，5月份加息50个基点的可能性高达为99.6%，接近百分之百，一个月之前仅为43.9%，加息25个基点的概率为0.4%。同天，英国央行加息可能紧随其后，这将是英国央行连续第四次加息。彭博经济学家预测，英国央行5月可能连续第四次加息，推动利率升至2009年以来的最高水平，但预计央行未来会更加谨慎。英国央行料将以6-2-1的投票结果将基准利率从0.75%提高至1%，货币政策委员曼恩和桑德斯可能投票支持加息50个基点，副行长坎利夫可能支持维持利率不变。经济数据方面，周五（5月6日），美国非农就业数据将发布，经济学家预计美国4月非农新增就业人数下降至40万，前值43.1万，而失业率则持平，维持在3.6%的低位。另外，中美欧多国PMI数据将发布，美国4月ISM制造业指数将于周一发布；意大利、法国、德国、欧元区4月综合服务业PMI将于周三发布；中国4月财新综合服务业PMI将于周四发布。其他方面，下周央行公开市场将有600亿元逆回购到期，其中周一至周三为节假日，周四（5月5日）有500亿元逆回购到期，周五（5月6日）100亿元到期。下周无MLF到期。煤炭从5月1日起进入零进口关税时代，国务院关税税则委员会近日发布关于调整煤炭进口关税的公告，为加强能源供应保障，推进高质量发展，自2022年5月1日至2023年3月31日，对煤炭实施税率为零的进口暂定税率。煤炭行业人士认为，相关政策短期内对于市场心理的影响更大。用煤行业则认为，相关政策有利于平抑煤价，降低用煤成本。下周休市安排，5月2日：A股和港股因劳动节休市，伦敦证券交易所、越南河内交易所因公共假日休市；5月3日：A股继续休市，东京证券交易所因宪法纪念日休市，河内交易所继续休市，印度国家证券交易所因开斋节休市；5月4日，A股继续休市；5月5日，东京、首尔证券交易所因儿童节休市一日。经济数据周一（5月2日），法国4月制造业PMI终值、德国4月制造业PMI终值、欧元区4月制造业PMI终值、欧元区4月消费者信心指数、欧元区4月经济景气指数、美国4月ISM制造业指数；周二（5月3日），德国4月失业率、英国4月制造业PMI终值、中国香港一季度GDP、欧元区3月PPI、美国3月耐用品订单终值；周三（5月4日），意大利4月综合服务业PMI、法国4月综合服务业PMI、德国4月综合服务业PMI、欧元区4月综合服务业PMI、欧元区3月零售销售、美国4月ADP就业人数变动、美国4月ISM非制造业指数、美国4月29日当周EIA原油库存；周四（5月5日），中国4月财新综合服务业PMI、德国3月季调后工厂订单、瑞士4月CPI、法国3月工业产出、英国4月综合服务业PMI终值、美国4月30日当周首次申请失业救济人数；周五（5月6日），日本东京4月CPI、德国3月工业产出、美国4月非农、美国4月失业率。全球央行周一（5月2日），央行方面无大事；周二（5月3日），澳洲联储公布利率决议；周三（5月4日），央行方面无大事；周四（5月5日），美联储公布利率决议，美联储主席鲍威尔召开货币政策新闻发布会，英国央行公布利率决议和会议纪要，英国央行行长贝利召开货币政策新闻发布会；周五（5月6日），澳洲联储公布货币政策声明，FOMC永久票委、纽约联储主席威廉姆斯发表讲话，英国央行委员滕雷罗发表讲话。打新机会下周，A股将有三只新股申购，分别为大禹生物（北交所）、中科江南（创业板）、普蕊斯（创业板）。新发基金下周共计11只（份额合并计算）新基金发行，从基金投资类型来看，其中债券型基金4只，偏债混合型基金3只，偏股混合型3只，普通股票型基金1只。财报财报季接近尾声，A股无重要公司财报财报值得关注，港美股方面，百济神州、维珍银河将在周四发布财报。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦