日前，云南捐赠给上海的物资，被指在宝山区张庙街道堆放着腐烂，未能发放到居民手中。5月1日，上海市纪委监委发布消息，免去张庙街道党工委书记施永根等3人职务，进一步接受调查。长安街知事注意到，此前，该街道办副主任郇秀志、杨成已因未及时发放兄弟省捐赠的蔬菜包导致腐烂毁损被责令停职检查。网传视频显示，泗塘二村居民在居委会院子里发现未发放物资，打开后发现，大部分菜都已经烂掉了。泡沫箱上写着“云南上海一家亲”。上海市纪委监委认定，张庙街道党工委书记施永根、张庙街道泗塘二村振兴居委会书记周东红、主任倪传悦在负责发放政府保供物资和兄弟省捐赠的食品礼包过程中，组织不力、作风拖沓，对部分物资未及时发放导致腐烂浪费问题负有责任，造成严重不良影响。施永根、周东红、倪传悦3人均被免职，并接受进一步调查。据澎湃新闻报道，4月30日下午，张庙街道泗塘二村振兴等居委会发生保供物资发放相关舆情，宝山区高度重视，第一时间组织监督检查组赴张庙街道连夜开展调查。经初步核实，泗塘二村振兴居民区在发放保供物资过程中，将按户发放完毕后剩余的部分物资，临时堆放在居委会办公场所后门天井，导致部分物资腐烂变质，造成严重社会不良影响。关于网民反映泗塘四村第三居委会“转移”保供物资的情况。据查明，4月30日下午，该居委会按照前期工作安排，向泗塘物业公司保洁保安人员等群体发放生活物资。因受泗塘二村振兴居委会物资保供舆情影响，该社区部分居民怀疑居委会在转移物资，遂将物资拦截，扒开查看。该批物资中的大米为新疆捐赠、蔬菜为云南捐赠，街道共向该居委会分配60份，前期已发放40份，并非“转移物资”。另据上海宝山区有关部门介绍，自4月1日封控以来，张庙街道已向居民发放四批生活保障物资，第五批物资从4月29日开始发放，目前正在发放中。值得一提的是，就在4月27日，张庙街道办事处副主任郇秀志、杨成，社区党群办主任欧阳智在负责发放兄弟省捐赠的蔬菜礼包过程中，对部分蔬菜礼包未及时发放导致腐烂毁损负有责任，造成严重不良影响，已被责令停职检查，并被党纪立案，接受进一步调查。此外，郇秀志还对兄弟省捐赠的蔬菜礼包部分被不法分子乘机倒卖负有责任。此前，有网友在社交媒体举报，云南捐赠宝山区的物资被售卖至静安区临汾路一小区。4月27日，上海市宝山区纪委监委发布消息：上海新江内燃机厂公寓负责人张喜生侵吞政府防疫保障物资，目前正接受宝山区监委监察调查。（详情见云南捐给上海的物资被倒卖？最新处理结果来了）另据云南广播电视台报道，为支援上海抗疫，云南省按照“云南能提供的产品，上海需要多少就提供多少”的原则，紧急组织蔬菜、水果、大米、口罩、药品等农产品及防疫医疗物资支援上海。截至4月27日，云南省共计支援上海抗疫物资8945.17吨、价值14990.14万元，其中省级支援上海蔬菜等农产品3298.71吨、抗疫中成药287万盒、价值7834.57万元，16个州市支援上海农产品、医疗物资5646.46吨、价值7155.57万元。责任编辑：彭佳兵