热浪比过去更频繁、更强烈、开始得更早。世界气象组织（WMO）和印度气象部门持续对印度将在5月面临的高温发出预警。当地时间30日，印度气象局预测，5月，印度北部和西部地区的气温可能高达50摄氏度，对作物和工业活动产生不利影响，这一读数已经接近印度122年来最高水平了。由于电力消耗增加，印度上述地区近期因煤炭短缺而遭受电力危机。最新消息显示，印度铁路公司已取消753趟客运列车服务，以便在电力危机期间为煤炭运输腾出空间。WMO组织表示，将印度和巴基斯坦的极端高温仅仅归因于气候变化还为时过早。然而，这与WMO对气候变化的预期是一致的——热浪比过去更频繁、更强烈、开始得更早。有纪录以来最热的3-4月印度气象局负责人莫哈帕特拉（Mrutunjay Mohapatra）表示，“印度西北部和中部4月份的平均最高气温是过去122年来最高的”。印度气象局表示，4月28日印度大部分地区的最高气温达到了43-46摄氏度。巴基斯坦也出现了类似的温度。巴基斯坦气象部门表示，在该国的大部分地区，白天的温度可能比正常温度高5摄氏度至8摄氏度。该部门警告说，在一些山区，异常的高温会加速冰雪融化，并可能在脆弱地区引发冰湖溃决导致的洪水或山洪暴发。不过莫哈帕特拉也表示，5月，印度大部分地区的降雨量可能会正常或高于正常水平。根据印度气象局的说法，印度在今年见证了有纪录以来最热的3月和4月。印度中部和北部的温度计读数已经达到46摄氏度，而距离会带来凉爽降雨的季风季节还有两个月的时间。政府间气候变化专门委员会第六次评估报告显示，本世纪南亚的热浪和湿热压力将更加强烈和频繁。印度地球科学部最近发布了一份关于印度气候变化的报告，并用了整整一章来讨论温度变化。报告显示，1951年至2015年期间，印度极端温暖天气的频率增加，在1986年至2015年的近30年期间，变暖趋势加速。自1986年以来，最热的一天、最热的一夜和最冷的一夜都出现了显著的变暖。今年，印度出现了有史以来最热的3月，平均最高气温为33.1摄氏度，比长期平均气温高出1.86摄氏度。巴基斯坦也记录了至少60年来最热的3月，许多气象站打破了纪录。 譬如，巴基斯南部城市土尔巴特（Turbat）在2017年5月28日就记录了世界第四高的温度——53.7摄氏度。WMO表示，预计21世纪印度季风季节前的热浪频率、持续时间、强度和覆盖面积将大幅增加，而热浪是由高压系统触发的。WMO并解释道，在季风季节前，印度和巴基斯坦都经常出现高温，尤其是在5月。但热浪发生在4月的情况，不太常见。煤炭告急停运客运列车以气温达到43-46摄氏度的4月28日为例，当天印度全国用电峰值需求达到创纪录的204.6吉瓦。印度约75%的电力来自煤电。大量用电导致印度煤炭库存量急剧下降，印度政府不得不宣布取消753趟客运列车服务腾挪运力。根据印度媒体报道，目前印度全国173家燃煤火电厂中，至少有108家煤炭库存量告急，电力短缺之下，以印度西北部拉贾斯坦邦为例，其工厂和农村地区每天停电4小时缓解用电压力。工业用电中断和大范围停电对印度企业来说不是个好消息：印度的经济活动最近刚刚开始回升。印度电力部则表示，4月28日印度用电峰值需求飙升至历史新高后，预计5月还将增长8%，印度气象局则警告说，未来几天天气会更热。责任编辑：彭佳兵