原标题：吉林省委省政府致全省广大劳动群众的一封信来源：中国吉林网全省广大劳动群众：鲜花为劳动者绽放，颂歌为奉献者奏响。在这个属于劳动者的节日里，劳动的荣光分外耀眼，奋斗的强音激荡人心。吉林省委、省政府谨向全省工人阶级和广大劳动群众致以最诚挚的祝福！向奋战在全省防控一线和各条战线上的劳动群众致以最深切的问候！向各级劳动模范和先进工作者致以最崇高的敬意！习近平总书记指出：“劳动创造幸福，实干成就未来”。今年春天，我省刚刚进行了一场惊心动魄的抗疫大战、经受了一场艰苦卓绝的政治大考。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全省上下众志成城、共克时艰，用45天实现社会面清零，用59天逐步解除社会管控，有序恢复生产生活秩序。期间，广大医务工作者、一线干部职工、社区志愿者等众多劳动者积极响应省委、省政府号召，始终坚持全省一盘棋、上下一条心，主动投身抗疫斗争，逆行出征、日夜奋战、冲锋在前，共同筑起了抗击疫情的坚固防线；一些企业工人在闭环管理条件下克服了常人难以克服的困难，坚持生产、不眠不休，一些保供人员不畏艰险、及时配送物资，有力保障了经济社会正常运转；广大农民群众自觉遵守防疫规定，积极投身春耕生产，不误春耕、不误农时；广大职工识大体、顾大局，服从防控斗争需要，默默支持、默契配合，给予我们战胜疫情、护佑家园的底气和信心。全省广大劳动群众团结一心、守望相助，同时间赛跑、与病魔较量，用实际行动唱响了一曲慷慨激越、震撼人心的抗疫赞歌。力量生于团结，幸福源自奋斗。当前，全省疫情防控已经进入巩固成果、动态清零、逐步恢复生产生活秩序的新阶段。统筹疫情防控和经济社会发展，根本要靠劳动、靠劳动群众的共同奋斗。希望全省工人阶级和广大劳动群众更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定不移听党话、矢志不渝跟党走，充分发挥推动经济社会发展的主力军作用，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，发扬优良传统，当好主人翁、建功新时代，积极投身疫情防控和经济社会发展双战场，为奋力推动新时代吉林全面振兴全方位振兴实现新突破、全面建设社会主义现代化新吉林作出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。中共吉林省委  吉林省人民政府责任编辑：邓健