炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：重磅！日赚39.6亿，六大行“金融江湖”再生变：邮储全面跻身五大行，三大梯队分化愈加明显；建行最会赚钱，中行盈利能力稍显不足…来源： 行长要览 文|吴田田“六大行业绩经营状况均处于稳步上升趋势。”截至4月30日，六大行均已披露2022年第一季度报告。据统计，2022年第一季度六大国有银行合计实现总资产规模153.25万亿、营业收入1万亿与归母净利润3561亿元。与去年第一季度的业绩对比来看，六大行业绩经营状况均处于稳步上升趋势。六大行中，农业银行总资产规模增速最快，达到6.26%；邮储银行的营业收入增速最快，达到10.14%，是六大行中唯一同比增长超过10%的选手；归母净利润来方面，增速最快的依旧是邮储银行，达到17.81%，同样是六大行中唯一超过10%的，且远远高于第二名农业银行6.97%的增速。尽管强者恒强，但因为发展路径和战略的差异如今六大行已经逐渐分成不同的梯队。根据六大行的总资产规模、营业收入以及归母净利润总额，我们可以将六家银行大致分为三个梯队。第一梯队：工商银行和建设银行；第二梯队：农业银行和中国银行；第三梯队：邮储银行和交通银行。从以下排位不难看出，邮储银行作为最年轻的国有大型商业银行已然跃居第五，这是该行首次在总资产规模、营收、归母净利等多个主要经营指标上超越交行。下面，“行长要览”将就以上三个梯队国有行进行全面剖析，拆解年报背后，各大行的“江湖地位”。六大行日赚39.6亿 ，工行赚钱最多，建行最会赚钱首先，我们来看位列第一梯队的工商银行和建设银行的规模扩张速度与盈利能力。2022年第一季度，工商银行总资产规模实现37.3万亿，同比增长6.04%；营业收入2494.67亿元，同比增长6.52%；建设银行总资产规模32.01万亿，同比增长5.81%；营业收入2322.3亿元，同比增长7.25%。盈利能力方面，2022年第一季度六大行共计实现归母净利润3561亿，日赚39.6亿。工商银行依旧是赚钱最多的银行，而建设银行紧随其后，在总资产规模落后的情况下，归母净利润仅仅比工商银行少了20亿，可以说是最会赚钱的银行。具体来看，2022年第一季度工商银行实现归母净利润906.33亿元，建设银行净利润则为887.41亿元。但邮储银行的ROE（净资产收益率）是六家银行中最高的，超越去年最高的建设银行，达到14.82%。不过今年的建设银行也不甘示弱，紧随邮储之后，以0.8个百分点惜败。此外，虽然建设银行的资产规模和营业收入稍逊色于工商银行，但从营业收入和归母净利润的增幅均高于工商银行。而工商银行在总资产规模高于建设银行5万亿的情况下，归母净利润却仅比建设银行多了不到20亿。对比来看，建设银行的总资产规模仅比农业银行多了1.12万亿，但归母净利润却比农业银行多了180亿。由此来看，建设银行的赚钱能力一如往年，还是非常强势的。资产质量方面，工商银行与建设银行相差不多，都处于较为稳健的状态。工商银行的不良贷款率为1.42%，拨备覆盖率为209.91%，资本充足率为18.25%；建设银行不良贷款率为1.40%，拨备覆盖率为246.36%，资本充足率为17.91%。值得一提的是，2022年第一季度，六家银行中有五家银行的净资产收益率都呈现下降趋势，其中工商银行和建设银行同比降低最多，分别为0.43个百分点和0.40个百分点。而邮储银行是唯一一家净资产收益率提高的银行，比去年第一季度提高了0.02个百分点。中行盈利增速放缓，拨备覆盖率超300%，农行越发稳健再看第二梯队农业银行和中国银行。农业银行在总资产规模、营业收入、归母净利润等重要指标上均在中国银行之上，且增速均高于中国银行。具体来看，2022年第一季度，农业银行的总资产规模达30.89万亿元，同比增长6.26%；营业收入达到2059.49亿元，增速为5.91%；归母净利润达到707.5亿元，增速为7.42%。反观中国银行，其一季度末总资产规模为27.46万亿元，同比增长2.76%；营业收入为1611.18亿元，同比增长2.07%；归母净利润为577.51亿元，同比增长6.97%。值得一提的是，中国银行的总资产规模和营业收入的增速均为六家银行中最低的，且与其他银行的差距较大，另外五家银行无论是总资产规模还是营业收入，增速均超过了5%。资产质量方面，第二梯队的两家银行相差并不大，农业银行不良贷款率1.41%，拨备覆盖率307.5%，资本充足率率17.37%；中国银行的不良贷款率为1.31%，拨备覆盖率为187.54%，资本充足率为16.64%。总资产、营收、净利，邮储皆超越交行跻身五大行相较于上述四大老牌国有银行，国有大行新生邮储银行和交通银行虽然体量上没那么大，但如此不好的大环境下依旧表现出了不错的增长态势和抗压能力，并且已经在总资产规模、营业收入、归母净利润等各项重要指标上全面超越了交通银行，跻身第五大国有银行。一方面，邮储银行以13.27万亿的资产规模超越12.32万亿的交通银行；另一方面，邮储银行第一季度的营业收入为851.7亿元，而交通银行则为736.08亿元；在归母净利润上，邮储银行第一季度为249.77亿元，而交通银行则为232.48亿元。此外，上文已经提到，邮储银行无论是营业收入还是归母净利润，都是六大行中增速最快的选手，并且远远将其他银行甩在身后，成为唯一一家营收净利增速超越10%的国有大行。在净资产收益率上，邮储银行也不甘示弱，赶超去年第一的建设银行，以0.8个百分点的优势争得第一。资产质量方面，邮储银行的不良贷款率是六家银行中唯一低于1%的，仅为0.82%，而拨备覆盖率则是六大行中最高的，为413.58%。可见邮储银行2022年第一季度迎来开门红，业绩不仅优异，并且十分稳健。值得一提的是，交通银行的不良贷款率是六家银行中最高的，为1.47%；而拨备覆盖率是六家银行中最低的，为166.66%。在资本充足率方面，两家银行差距不大，邮储为14.99%，交行为15.24%。此外，就盈利能力来说，邮储银行也是六大银行中最优的，达到14.82%，而同为第三梯队的交通银行却是六大行中最差的，仅为11.67%。邮储银行作为后起之秀，在2022年第一季度交出了一份相当令人满意的答卷。责任编辑：彭佳兵