炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！本周的资本市场，可谓惊心动魄、跌宕起伏。上周还在讲保卫3000点，没想到本周直接迎来了2800点保卫战，股市短期的走势就是这么极端无常，市场以为的重要低点，往往会很轻易地被击穿。按照本周的最低点计算，沪市今年跌幅超过20%，深市跌幅超过30%，A股市值共计蒸发20万亿，其中有400多家公司的市值出现了腰斩。极度弱势的市场环境之下，政策再次出手了。首先是证监会表态助力公募基金的健康发展，然后是中国证券登记结算公司宣布降低股票交易过户费，再是最高层的政治局会议传递重要维稳信号。周五下午，大盘突然上攻收复3000点，大奇迹日再次上演。如果是新入市的股民，对于这种极端行情以及政策的及时反映，可能感觉有点懵，甚至很多人在低位时恐慌杀跌，完全被市场情绪所左右。其实，从历史上看，极端下跌行情中的政策出手干预，是A股市场的常态。每当我们碰到极端行情、对未来感觉迷茫的时候，最好的方式就是跳出当下，多看看远方，回顾下历史。2008年，上证指数全年下跌73%，是A股有史以来跌幅最大的一年，背后的原因是全球金融危机的影响，以及A股本身的巨大泡沫。为了稳定市场，监管层先是暂停了新股发行，随后两次调整印花税，从双边千分之三变成双边千分之一，再到单边千分之一；此外汇金公司大举购入中、建、工三大行的股票，政府也支持国有大型企业回购自己公司股票，市场逐步企稳。2008年11月，“四万亿计划”公布，经济层面获得极大提振，市场很快闻风上涨，并且在2009年开始了新一轮大牛市。2015年6月，上证在不到3个月的时间里跌了45%，期间多次出现千股跌停的极端走势，场外配资的大面积爆仓，让市场恐慌情绪达到极点。那一年的救市，同样让人印象深刻，包括央行定向降息、以证金为代表的国家队入场救市、限制做空、调降交易结算费用、暂停新股发行等16道救市金牌，使市场最终回归稳定，并开启持续2年的白马股牛市行情。2018年，受中美贸易战和金融降杠杆影响，A股再次出现单边下跌，全年最大跌幅30%。急速下跌之下，央行不断释放流动性利好预期，在1月25日、4月25日、7月5日和10月15日4次定向降准，货币宽松的频率历史罕见。与此同时，IPO节奏明显放缓，新股发行从2017年的438只减少到105只，供需格局明显改善。最终A股再次迎来了持续2年多的牛市行情，白马股和赛道股轮番上涨，交相辉映。当下政策的救市意图，同样是非常坚定而明显的。本周四，中国证券登记结算有限责任公司宣布，将股票交易过户费总体下调50%，按照成交金额0.01‰双向收取，也就是每成交10万块，交1块钱过户费。按照两市1万亿的成交量，每天给市场减负2000万，全年减少50亿的过户费，算是真金白银的让利了。如果市场继续低迷，降低印花税也不是没有可能。2021年证券交易印花税2478亿元，同比增长39.7%，今年一季度，虽然资本市场表现不好，但是证券交易印花税收入仍然高达1569亿元，同比增长20.6%。证券交易印花税调低的话，市场的活跃度可能大幅提升，最终财政收入可能并没有减少，而股市的走强对经济的支持也可想而知。除此之外，中国监管层手里的政策工具无疑还有很多。本周召开的政治局会议传递的信息，就带来了后续更大政策支持的想象空间。政治局每年讨论经济工作的会议主要有三次，分别在4月底、7月底和12月上旬（或者10月底），主要是对当下的经济形势做一个定性，然后对下一阶段的工作做出部署。在当前经济形势和资本市场面临较大压力的情况下，本次会议中高层的表态显然极大提振了投资者的信心。从本次会议的基调来看，很多支持性的政策表态之前屡次提及，都在预期当中，比如全面加强基础设施建设，实施好退税减税降费等政策，用好各类货币政策工具，发挥消费对经济循环的牵引带动作用，稳住外贸基本盘等。比较超出市场预期的主要有三点，一是出台支持平台经济规范健康发展的具体措施，二是支持各地从当地实际出发完善房地产政策。对于经历了强监管的互联网巨头和地产公司来说，最坏的时刻或许已经过去，接下来正面的消息可能会越来越多。更重要的是对股票发行注册制改革的定调，从“全面推进”调整为“稳步推进”，这意味着在市场没有完全企稳之前，未来新股发行的节奏可能会稍微放缓。供需格局的变化，对于A股的稳定和休养生息，显然是极为重要的。监管救市的背后，无疑是A股的重要地位。A股不仅仅是事关2亿群众财产性收入的投资市场，同时也承担着结构转型和助力实体经济的重任，其稳定发展对中国意义重大。如果任由市场持续下跌，不仅老百姓财产缩水，融资盘会大范围爆仓，上市公司股权质押平仓、量化平仓等各种抛压也持续涌出，对金融市场造成的冲击显然会非常大，最后也会危及实体经济。经历过多轮牛熊转换的人，都会明白一个最朴素的道理：做投资不能是线性思维，一定要有周期意识，暴涨的时候不要觉得会一直涨，暴跌的时候不要觉得会一直跌，估值和政策因素，都是周期轮回的重要支撑力量。一年一度的伯克希尔股东大会，最近两天正在巴菲特家乡小城奥马哈举行。在投资人问答环节，股神和芒格回答了数十个问题，其中特别强调了现金的重要性，并对股市中的赌博和投机情绪给予了猛烈抨击。本次会议最让人关注的话题，是巴菲特会不会从伯克希尔退休。在本月早些时候接受的采访中，92岁的巴菲特还明确表示，虽然感觉到衰老，反应速度下降，但是他对自己的工作充满热情，对投资的感觉仍然非常棒，股神似乎还没有退休计划。事实上，在美股大幅下跌的情况下，伯克希尔今年逆势上涨了10%，优异的成绩证明巴菲特仍然宝刀未老。而巴菲特在伯克希尔拥有32%的投票权，也让弹劾他的提议很难获得成功。与年迈的巴菲特相比，中国现在的投资市场，跟互联网圈子一样，也是一个年轻为美的行业，50岁以上的基金经理非常少。太多年轻的基金经理，虽然有不错的学历和专业背景，但是投资策略还是比较浮躁，牛市时显得很牛逼，到了熊市就被打出原型，收益曲线的波动性让人看得惊心动魄。巴菲特能称之为享誉世界的股神，显然不仅是其杰出的专业能力，更重要的是其投资哲学、价值观以及股东的信任，让其能够在如此长周期中保持非常稳健的投资收益。当然还有不可忽视的因素，那就是美国的国运，也就是巴菲特所说的“子宫红利”。股神开启投资生涯的时期，正是美国国运最盛的时期，美股长牛成就了巴菲特的投资神话。从国运的角度上讲，未来的中国应该是最有希望涌现出类似巴菲特这种投资常青树的。但是最重要的前提是，A股和投资者要能够变得更加成熟，资本市场对人才的评价机制要更加合理。除了个人修为之外，环境对人行为模式的塑造，是至为重要的。责任编辑：彭佳兵