炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：全是干货！巴菲特股东大会八大核心看点，增持能源，三次提到中国！芒格：大赞中国公司；巴菲特：应对通胀最好的投资是自己巴菲特股东大会于4月29日在股神巴菲特的出生地奥马哈举行。此次大会透露多个关键信息：投资理念、持仓变动、会否卸任、人生哲学等。长达6小时的会议中，三次提到中国。对于“股神”巴菲特的拥护者而言，最为关注的是每年2月其为伯克希尔股东所撰写的“致股东信”，另外一次是每年5月首个周末召开的巴菲特股东大会。2022年的巴菲特股东大会于当地时间4月29日-5月1日如期举办，是近年来首次在线下举行。这场规模宏大的盛会，被誉为“投资界春晚”，既有视频秀、伯克希尔子公司产品的展销；也会有长达数小时的问答环节，这些问答不光围绕着伯克希尔及其业务展开，还包含着许多对投资乃至人生的思考，看点多多。数据宝提炼了这场大会的八大亮点，带你回顾这场全球投资界的盛宴。看点一回归线下，3万人参与“奥马哈”朝圣由于新冠疫情的限制，此前两年这场全球投资者万众瞩目的盛会已连续两年取消了线下活动。今年与往年最大的不同，显然便是自疫情以来首次回归了线下。巴菲特表示，时隔三年真真切切地看到了股东们，真的太好了。现年92岁的巴菲特和98岁的芒格（巴菲特黄金搭档）将再度搭档亮相，巴菲特的两位副手，伯克希尔公司高管格雷格·阿贝尔、阿吉特·贾恩也将一同出席。尽管美国疫情依然很严峻，但投资者热情不减，据安检人员透露本次股东大会参与人数约3万人，粗略统计包括腾讯、九方等多个线上直播观看有数10万人。看点二芒格称在中国能以更低价格买到更优质的公司在回应有关投资中国的问题时，芒格大赞中国公司，他表示在中国能够以更低的价格买到更好的公司。回答中国学生提问时，芒格表示，当你手上有一把锤子，你看啥都像钉子。谈及比特币投资，芒格认为中国的做法是智慧的。目前，伯克希尔哈撒韦坚定持有的中国股票包括比亚迪（港股）等，后者业绩优质，且处于优质赛道。证券时报·数据宝统计，目前美股能源公司股价平均超过25美元，市盈率平均近35倍。A股市场低估值、低价的绩优新能源公司有三峡能源、中国核电、中材科技、特变电工等，市盈率普遍低于30倍，股价普遍低于40元，2021年净利润增幅均超过30%，2022年一季度业绩也十分优质。其中，通威股份市盈率低于15倍，股价低于50元，2021年净利润翻倍，2022年一季度净利润增幅超过500%。看点三注重复利的力量，近25年累计回报超13倍注重复利的力量，这是巴菲特一直追求价值投资的关键原因。巴菲特在股东大会上说，他在19、20岁的时候，在阅读了“价值投资之父”本杰明·格雷厄姆的《聪明的投资者》之后，彻底改变了他的投资方式。这一投资理念的改变令巴菲特成为世界当之无愧的“股神”，令巴克希尔哈撒韦公司投资回报十分可观。过去26年间（1996年至2021年），仅5个年度负收益，累计回报超13倍，同期标普500累计回报仅有前者的一半左右。截至4月30日，伯克希尔哈撒韦年内上涨7.47%，跑赢全球大多数指数，同期标普跌超13%。值得一提的是，巴菲特在股东大会上公布伯克希尔哈撒韦财报，公司第一季度经营利润70.4亿美元，去年同期为70.18亿美元。但在计入其所投资的股票账面损失15.8亿美元后，公司一季度净利润54.6亿美元，同比下滑53%，这与其投资股票的价格波动有直接关系。看点四巴菲特谈投资，重视现金，痛批比特币巴菲特表示，过去两年股市动荡，整个资本市场很难捉摸，就像赌场一样。股票方面，一季度公司总共买入了518亿美元的股票，同时卖出了103亿美元；现金方面，第一季度伯克希尔现金储备从2021年末的1440亿美元降至1063亿美元。但他表示：“我们手里总会保持有大量现金，这是不会改变的”，如果再有类似的危机（货币宽松导致通货膨胀水平上升）重演，持有大量现金的伯克希尔反而能跟救市的美联储一样。对于比特币，巴菲特和芒格的观点基本一致，巴菲特抨击加密货币，认为比特币并不会产出价值；芒格针对加密货币置评称，“它是愚蠢的，因为它可能会降至零；它是邪恶的，因为它破坏了美联储体系。”据13F数据平台Whalewisdom显示，伯克希尔哈撒韦2022年一季度持有的现金比例3.12%，超过去年末的2.79%。看点五加仓能源和日常消费，新进建仓西方石油“股神”非神，巴菲特也有踩雷的时候。参与股东大会不仅仅是“追星”，更重要是取经：如何投资，如何避雷。高投资回报的伯克希尔哈撒韦公司，让不少投资者视股神仓位变化为市场风向标。从持仓分布中，我们发现伯克希尔哈撒韦2022年一季末持仓市值占比上升的除现金外，还有能源、日常消费，金融、信息技术及电信服务持仓市值占比下降。苹果仍是其最大持仓公司，持仓市值超过1500亿美元；美国银行、美国运通公司、可口可乐持仓市值均超过200亿美元。此前的2021年末，信息技术、能源是其加仓的核心。持仓市值前十公司中，首次出现西方石油公司身影，且进一步增持雪佛龙公司。以3月31日雪佛龙收盘价计算，相当于第一季度持有约1.59亿股，远高于该集团在2021年末持有的约3800万股。一季度新进建仓的还有动视暴雪，巴菲特表示，投资动视暴雪的股份完全是他个人的决定，自交易宣布以来，他一直在购买更多的动视股票，因为该股票的交易价格远低于微软的报价。另外，一季度公司以42亿美元收购惠普公司11.4%的股份。看点六最后的“巴菲特午餐”，花落谁家巴菲特午餐不是本次大会的议题，但话题度居高不下。当地时间25日，格莱德基金会官网发文称，今年沃伦·巴菲特的慈善午餐名额将于6月12日晚7时30分在eBay开拍，持续到6月17日结束，起拍价2.5万美元。这个世界上最昂贵的午餐，始拍于2000年，每年都会吸引不少知名人士竞标，以获取一些有价值的投资理念，但也不乏蹭热度。2006、2008年、2015年、2019年分别被步步高董事长段永平、中国私募教父赵丹阳、天神娱乐朱晔以及币圈孙宇晨拍下，其中2019年成交价创历史新高，超过450万美元。格莱德基金会介绍，2022年将是最后一届巴菲特慈善午餐拍卖活动。最后的午餐会花落谁家，eBay首席执行官杰米·伊安诺尼表示，“我们可以预期沃伦·巴菲特的最后一届午餐拍卖将带来又一个成交价新高。”看点七芒格批评罢免巴菲特董事长职位的提议目前巴菲特已经92岁，继任人选一直是外界关注的焦点。早在4月11日，巴菲特接受前CBS著名主持人查理·罗斯的专访，其表示依然保持着矍铄的精神状态，称自己十分健康。但在股东大会前夕，巴菲特突遭“逼宫”。4月19日，美国最大的州立公共养老基金——加州公务员退休基金披露，将投票支持解除沃伦•巴菲特在伯克希尔·哈撒韦担任的董事长职位。对于继承人的问题，巴菲特表示自己已经选定了继承人，但他的继承人还没有准备好，自己还在“加班”工作，暂时没有卸任的打算。查理-芒格在股东大会上说“有些人从未经营过任何企业，什么都不知道”。并对罢免巴菲特董事长职位的股东提议予以严厉批评，并表示“这是我听过最荒谬的批评”。4月30日，股东们投票否决了解除巴菲特职务的提议。看点八最好的投资是自己目前，全球经济增速趋缓，美国连续4个月通货膨胀，不少人想知道如何投资股票。巴菲特表示，“最好的投资就是投资自己，反正又不会被征税，这是我当下的重要功课，也是我给你的最真挚的建议”。未来10年通胀到底会多严重没人清楚，如果你的能力够强，你的才能是不会受到通胀的影响的，你的钱也许会，但你的才能永远不会。巴菲特至理名言“别人贪婪时我恐惧，别人恐惧时我贪婪”。近期，随着货币政策收紧，纳指掉头，巴菲特就突然活跃起来，今年3月以来重金买入西方石油和惠普等公司股票是最好的证明。责任编辑：彭佳兵