炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！9家企业过会，12家提交注册，3家企业终止审核。2022年4月25日~5月1日期间，科创板、创业板新增受理企业4家，9家企业过会，12家在本周提交注册，0家注册生效，3家企业终止审核。科创板和创业板整体审核情况：截至2022年5月1日，上交所受理科创板申报企业总计722家，其中3家处于已受理状态，28家处于已问询阶段，5家处于上市委审议阶段，46家处于提交注册阶段，451家获得了注册结果，33家中止及财报更新，156家审核终止。深交所受理创业板申报企业总计851家，其中8家处于已受理状态，124家处于已问询阶段，19家处于上市委审议阶段，67家处于提交注册阶段，341家获得了注册结果，118家中止及财报更新，174家审核终止。一周新变化：4月25日~ 5月1日期间，上交所新增受理2家科创板IPO申请；1家公司在本周进入问询阶段，有13家公司更新了信息；上市委审议阶段，3家公司在本周过会；提交注册环节，6家公司在本周提交注册；注册结果方面，0家公司在本周注册生效，2家更新了信息；0家公司中止审核；2家公司终止审核。同期，深交所新增受理2家企业的创业板IPO申请；2家公司已问询，33家处于问询阶段的公司更新了信息；上市委审议阶段，6家公司本周过会，另外有2家已过会企业更新了信息；6家公司在本周提交注册，9家已提交注册的公司更新了信息；注册结果方面，5家注册生效的公司更新了信息；因受新冠疫情影响，1家公司中止审核；1家公司终止审核，为主动撤回。新受理IPO公司情况：4月25日~5月1日期间，上交所新增受理2家科创板IPO申请，分别为南京晶升装备股份有限公司（下称“晶升装备”）、龙迅半导体（合肥）股份有限公司（下称“龙迅股份”），分别于4月27日、4月29日获得受理。晶升装备此次拟公开发行新股数量不超过3459.1524万股，拟投入4.76亿元募集资金用于总部生产及研发中心建设项目、半导体晶体生长设备总装测试厂区建设项目。晶升装备是一家半导体专用设备供应商，主要从事晶体生长设备的研发、生产和销售。 2019 年度~2021年度，公司营业收入分别为2295.03万元、1.28亿元、1.95亿元；归母净利润分别为-1023.01万元、3464.40万元、4651.76万元。该公司提示风险称，存在客户相对集中风险，2019年度~2021年度，该公司前五大客户主营业务收入合计占比分别为97.21%、94.27%和95.44%；以及应收账款回收、经营活动现金流量净额波动、 毛利率水平波动等风险。再看龙迅股份，这不是该公司第一次闯关IPO，早在2020年10月份该公司就提交过一次科创板IPO申请并获得受理，当年11月23日进入问询环节，但是没有披露任何问询回复，并于2021年1月份因发行人撤回发行上市申请或者保荐人撤销保荐，IPO审核而被终止。这次龙迅股份拟公开发行不超过1731.4716万股，拟募集10亿元用于高清视频桥接及处理芯片开发和产业化项目、高速信号传输芯片开发和产业化项目、研发中心升级项目、发展与科技储备资金。根据招股说明书，龙迅股份是一家专注于高速混合信号芯片研发和销售的集成电路设计企业。2019年度~2021年度，公司营业收入分别为1.05亿元、1.36亿元、2.34亿元；归母净利润分别为3318.55万元、3533.39万元、8406.74万元。龙迅股份提示风险称，存在研发失败、供应商集中度高、客户相对集中等风险，以及新冠疫情的反弹可能会对公司产业链及客户需求带来冲击，从而导致公司存在不能正常实施生产计划和销售计划的风险。4月25日~5月1日期间，创业板新受理了2家企业的IPO申请，为贵州多彩新媒体股份有限公司（下称“多彩新媒”）、芯天下技术股份有限公司（下称“芯天下”）。多彩新媒本次发行股票数量不超过2000万股，预计融资金额8.9768亿元，保荐机构为中银国际证券。在招股书中，多彩新媒提示了业务单一风险，其2019年度、2020年度及2021年度IPTV业务收入占公司当期业务收入比例分别为100.00%、99.54%和 99.97%，占比较大。另外，报告期内，公司主要客户为三大电信运营商，公司对上述主要客户的销售收入占当期营业收入的比例分别为95.78%、99.47%及99.88%，其中对贵州移动销售收入金额分别占当期营业收入的比例分别为52.95%、67.71%、66.00%，公司的客户集中度较高。芯天下本次拟公开发行股份不超过3434万股，预计融资金额4.9776亿元，保荐机构为中信建投证券。芯天下所处行业为代码型闪存芯片行业，行业内华邦、旺宏等龙头企业市场占有率较高，公司目前市场占有率相对较低，整体规模相对较小。另外，报告期内，公司向前五大供应商采购的金额占当期采购总额的比例分别为91.47%、87.54%和75.70%，供应商集中度较高。过会+注册情况：4月25日~5月1日期间，科创板有3家公司过会，分别为上海灿瑞科技股份有限公司（下称“灿瑞科技”）、哈尔滨国铁科技集团股份有限公司（下称“国铁科技”）、苏州近岸蛋白质科技股份有限公司（下称“近岸蛋白”），拟募集资金15.50亿元、6.94亿元、15亿元。科创板上市委要求灿瑞科技进一步说明：高性能传感器研发及产业化项目、电源管理芯片研发及产业化项目及研发中心建设项目所涉及场地购置的物业标的、具体面积、金额及其合理性；其对小米集团和传音控股的销售在电源管理芯片销售中的占比、定价原则、交易独立性及对发行人生产经营的重大影响，并作相关风险披露。科创板上市委要求国铁科技进一步说明：相关募集资金投资项目的合理性；对国铁印务账面2.2亿资金的使用计划以及对该使用计划切实可行的保障措施；四类新产品项目的具体情况、可行性分析。在现场问询时，科创板上市委要求近岸蛋白说明：mRNA原料酶及试剂业务技术先进性的具体体现，是否对沃森生物存在重大依赖，收入增长是否具有可持续性。提交注册环节，本周有6家公司的科创板IPO申请提交注册，分别为上海联影医疗科技股份有限公司、上海奥浦迈生物科技股份有限公司、无锡市德科立光电子技术股份有限公司、北京浩瀚深度信息技术股份有限公司、钜泉光电科技（上海）股份有限公司、天津美腾科技股份有限公司。终止审核方面，亚洲硅业（青海）股份有限公司、华勤技术股份有限公司的IPO申请被终止审核，原因均为发行人撤回发行上市申请或者保荐人撤销保荐。当周，深交所召开了2次上市委审议会议，6家公司顺利过会，分别为北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司（下称“怡和嘉业”）、格力博（江苏）股份有限公司（下称“格力博”）、东南电子股份有限公司（下称“东南电子”）、中荣印刷集团股份有限公司（下称“中荣股份”）、昆船智能技术股份有限公司（下称“昆船智能”）、欣灵电气股份有限公司（下称“欣灵电气”）。在现场问询时，创业板上市委关注到怡和嘉业知识产权纠纷的问题，要求其说明现有主要产品专利获取情况以及主要境外销售市场专利占比情况，以及诉讼可能产生的影响。对于格力博，创业板上市委关注到其2021年扣非后净利润同比下降41.56%，经营活动产生的现金流量净额为负，年末资产负债率为68.95%，要求其说明上述变化的原因和相关经营风险、财务风险，以及应对措施。对于东南电子，创业板上市委要求发行人说明毛利率和应收账款周转率下降的原因和影响。对于中荣股份，创业板上市委关注到中荣集团（香港）系发行人的控股股东。中荣集团（香港）前身创富亚洲曾受让中荣有限55%股权，创富亚洲境内股东以人民币在境内支付相关交易对价。创业板上市委要求其说明本次交易的合法合规性。对于昆船智能，创业板上市委要求发行人结合报告期内大额经常性关联交易和偶发性关联交易情况，分类说明未来减少与控股股东及实际控制人关联交易的具体措施。对于欣灵电气，创业板上市委关注到发行人共存在21家前员工经销商，发行人还曾为8家经销商的实际控制人发放工资并缴纳社保，发行人来自上述经销商的收入占比较高。创业板上市委要求发行人说明与上述经销商开展业务的原因及合理性，是否存在其他利益安排。另外，在提交注册环节，本周有6家公司的创业板IPO申请提交注册，分别为比亚迪半导体股份有限公司、宏景科技股份有限公司、佛山市联动科技股份有限公司、哈尔滨森鹰窗业股份有限公司、捷邦精密科技股份有限公司、浙江万得凯流体设备科技股份有限公司。责任编辑：彭佳兵