澎湃新闻记者 钟煜豪“招人难，留人更难。”云南红河州红河县近日回应网友咨询时指出， 近年来，该县事业单位工作人员申请调出到外县市的人数越来越多，部分事业人员外调愿望强烈，为防止人才流失严重等问题，除红河州公开选调事业单位工作人员报名外，原则上不同意报考。稍早前有网友通过人民网“领导留言板”反映：自己2010年11月参加工作，至今已在一线教学岗位工作11余年，今年想报名参加《建水县2022年面向外县（市）公开选调教师》，但红河县教育体育局、人社局不同意报名，不在报名表上加盖公章；自己离家已11年，父母亲年迈，家庭、妻儿急需照顾，自己农村家庭出生，只有通过报名考试，才能得到单位的“商调函”，不参加考试，哪里能拿到“商调函”呢？红河县人社局在回应中称，红河县地处边远地区，工作、生活环境，薪金待遇与内地县市相比差距较大，导致红河县招人难，留人更难。目前红河县调出方式以协商调动为主，对于服务年限已满，对方同意接收且有接收方商调函的，经我局研究，报县人民政府党组研究同意，都给予调动。2021年已办理调外县市102人，辞职27人。2022年已办理完调出手续29人。红河县人社局指出，近年来，事业单位工作人员申请调出外县市的人数越来越多，部分事业人员外调愿望强烈，全省各州市各县市选调频繁，岗位众多，如果全部盖章同意其参与考试，会造成大量事业人员集中外调的情况，影响原单位工作正常开展。因此，为了稳定红河县人才队伍，使人才资源配置更加合理，防止人才流失严重的问题，经县委县政府研究决定，除红河州公开选调事业单位工作人员报名外，原则上不同意报考。公开资料显示，红河县位于云南省南部、红河州西南部，主要致贫原因主要是基础设施薄弱、山区面积较多、产业散小弱等，于2019年实现全县脱贫摘帽。红河县还是红河州的南部六县之一，这六个县处于山高谷深的哀牢山区，基础差、底子薄，而红河州北部七县市（含建水县）基础条件相对较好，经济较发达。2016年9月，红河州委曾就进一步加强南部六县干部人才队伍建设提出如下意见：南部六县新招录公务员5年内不得调到州级机关和北部县市；新招聘事业人员最低服务期内不得调动；免费师范生或免费医学生须在本县教师岗位或医生岗位工作10年以上方可转岗或调离。除提拔调动外，州级部门或北部县市平级调到南部县市工作并享受本措施优惠条件的，5年内不得调出本县。除提拔调动外，每年南部六县调出公务员人数不得超过总编制数的2%，事业人员人数不得超过总编制数的0.5%。责任编辑：李昂