【环球网报道 记者 王艺璇】美国国会众议院议长佩洛西5月1日突访乌克兰首都基辅，引起外界巨大关注。英国《卫报》报道称，当地时间5月1日，佩洛西与一个由美国国会议员组成的代表团一起抵达基辅，该代表团成员还包括众议员杰森·克罗等人。视频显示，佩洛西向乌克兰总统泽连斯基宣称：“我们（美国）的承诺是一直支持你们，直到战斗结束。”《卫报》：南希·佩洛西在会见泽连斯基时承诺，美国将支持乌克兰“直到战斗结束”佩洛西的上述言论，迅速在推特上引起关注，虽然有网民为佩洛西此访“叫好”，但多数网友对其言论持批评态度。有人质问道：“所以，流更多的血很好吗？”↓有网友吐槽，佩洛西的言论意为美国准备花掉大把纳税人的钱来支持乌克兰：“翻译一下：她打算尽可能多地花掉美国的钱，让我们的财政状况变得更糟，让美元和道德信号一路崩溃下去。”↓一名英国网友则讽刺说：“美帝国主义者承诺与俄罗斯进行代理人战争，直到乌克兰人流尽最后一滴血。”↓一些与该名英国网友持相似看法的人评论道，“直到（乌克兰人流尽）最后一滴血？” “好的，好的．．．．．．直到（剩下）最后一个乌克兰人。”↓有网友直指乌克兰是被美国利用了：“利用乌克兰等其他国家进行战斗……这是美国及（其）盟友的精湛策略。”↓“只要被切到的不是美国的肉，美国是不会介意的。这一切都是为了削弱俄罗斯，而砧板就是乌克兰。”↓俄乌冲突已经持续两个多月。美国及其西方盟友不仅没有做出“降温”举动，反而加码“拱火”。美国向乌克兰输送了大量武器，并且提供实时军事情报。俄罗斯国防部长绍伊古上个月21日批评称，增加对乌克兰的武器供应明显说明，美西方国家打算促使乌克兰政府战斗到“只剩下最后一个乌克兰人”。俄罗斯总统普京4月12日也表示，“很多人说美国准备与俄罗斯斗争到只剩下最后一个乌克兰人。那里（美国）有人这么说，我们也有人这么说。实际上确实如此”。《美国保守派》杂志网站日前以“美国将与俄罗斯战斗到底，直至最后一个乌克兰人”为标题刊文称，乌克兰在美欧眼里只是对抗俄罗斯的“炮灰”，美欧其实并不支持乌克兰人最需要的和平。责任编辑：彭佳兵