炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！核心观点如果说今年4月的A股盘口特征是“亏了指数更亏钱”，那么5月的A股盘口特征有望是“不亏指数也赚钱”，市场有望重新活跃，成交量有望得到释放，风水轮流转，市场结构行情有望从蓝筹转向题材。盘面分析上周受汇率大幅下跌影响，股、债、汇同步大幅下滑，随后央行出手稳定汇率，高层也再度强势发声维护资本市场。最终，上周大盘下跌-1.29%，创业板上涨0.98%，两市总成交量较前一周增加11.81%，这表明目前场外资金在市场底部附近风险偏好有所提升，开始入场，场内资金调仓频繁，周内大盘探底回升。量能有所增加，个股活跃度增加，分化逐步加大。上周五，共有207家个股涨停，其中有13家个股为20%涨停，有194家个股涨幅在10%涨停板之上，有1798家个股涨幅在5%之上，共有2家个股跌停，有12家个股跌幅在10%跌停板之上，有50家个股跌幅在5%以上。上周市场以“稳增长”为主的板块领涨，资金从基建向其他板块蔓延。上周涨幅居前的为锂矿、大基建、无线充电、电工电网、酒类、建材等，跌幅居前的为纺织服装、教育、农业、生物育种、金融等。量能大幅增加，赚钱效应增加，亏钱效应减少，资金各自为战，热点快速切换，大盘探底回升，是上周盘面主要特征。技术面分析从技术上看，“五一”长假前一周，大盘走出先抑后扬的大幅震荡走势，3000点关口失而复得，收盘继续站在3023点之上，并呈价跌量增态势。大盘偏离5周线较远，技术上继续存在严重的超卖态势，价跌量增的量价关系，周K线组合的长下影线，短线大盘盘中还有反复，但周线的“单针探底”态势，周线SKD指标的连续底背离，短线大盘还有反弹要求，5周线对大盘有反压。日线技术指标显示，上周五大盘高开高走，一路震荡走高，以最高点收盘，并呈价涨量增态势，也实现了“三阳开泰”态势。5日线支撑，10日线反压，价涨量增的量价关系，日线MACD指标拐头向上，日线SKD指标继续多头强化，短线大盘有望延续上行走势，回补上周一留下的缺口，并挑战3100点关口压力。分时图技术指标显示，短线盘中再冲高，5分钟MACD指标将顶背离，大盘盘中或有反复，但15分钟、30分钟及60分钟MACD指标多头强化，盘中继续上行，并进入补缺阶段，60分钟缺口高点为3082点，短线大盘有望回补缺口。上证50价涨量增，收盘站在2800点之上，5日线支撑，10日线收复，日线MACD指标即将金叉，加之价涨量增的量价关系，短线有望继续冲高，挑战20日线附近压力。创业板价涨量增，5日线支撑，收盘站在10日线之上，K线组合形态为强势“多头炮”，加之周线SKD指标连续底背离，短线还有上涨要求，短线有望挑战5周线附近压力。综合技术分析，我们认为，大盘实现了低位“三阳开泰”走势，短线有望继续走高，挑战3082点—3107点间的压力，能否突破并站稳其上，量能能否有效释放是关键，若大盘能够继续放量，无论大盘涨跌，则短线大盘能够站在3100点，若量能难以释放，则大盘冲高回落，在3100点下方蓄势运行。基本面分析“五一”小长假前一周，A股市场走出先抑后扬、跌宕起伏走势，3000点重要关口失而复得，市场结构也从蓝筹主导，转向题材重新活跃，盘口特征也从中小市值股泥沙俱下，市场没有赚钱效应，信心几乎丧失殆尽，转向中小市值股重新走强，市场赚钱效应恢复，市场信心重新修复的态势，大盘技术上也从破位式大幅下跌，转向了低位“穿头破脚”的“阳包阴”强势上涨走势，并实现了“三阳开泰”，市场交投经历了从冷清到活跃，从缩量到放量的过程。短短的一周内，A股市场从“冰点”到“沸点”，从低迷到活跃，从信心丧失到信心扭转，这些180度的大转弯，是那些因素的变化促成的，在新的投资环境下，A股5月行情是否值得期待，相较4月A股市场会有那些结构性转变？我们的观点是：一切的转变来自于信心，之前信心的丧失主要是市场对经济下滑的担忧，信心的恢复主要来自于市场对经济稳增长充满预期。其一、心病还须心药医，解铃还需系铃人。3月份大盘从3500点跌至3023点，跌幅约为13.6%，4月份大盘从3290点跌至2863点，跌幅约为12.98%，两次大盘跌幅基本相同，但下跌的性质却完全不同，如果说3月份的大盘大幅回落，是市场担心中美金融脱钩，外资大肆做空中概股、港股及A股所致，那么4月份的大盘大幅回落，则是先有上海疫情难“清零”，北京疫情再出现，市场担忧国内经济下滑的态势难抑制，市场信心基本丧失所致，这一点从3月份PMI较2月份回落0.7，个百分点，4月份PMI较3月份回落2.1个百分点，PMI连续两个月处于“荣枯线”之下，即可窥见一斑。如果说大盘的下跌是信心丧失所致，那么大盘从2863点上涨至3047点，则是市场信心回升所致。4月26日中央财经委员会第十一次会议提出“要加强交通、能源、水利等网络型基础设施建设，把联网、补网、强链作为建设的重点，着力提升网络效益”，强调“要强化基础设施建设支撑保障”，积极财政政策彰显出经济稳增长的决心，为确保经济实现稳增长，会议还提出“要加强评估督导，搞好综合平衡，有问题及时纠偏”，这就为接踵而至的中央政治局会议出台的经济稳增长有力措施及具体方针奠定了基础，A股市场也以探底回升走势做出积极的回应。4月29日上午，中央召开政治局会议，在“坚持动态清零”的基础上，会议释放出坚定的经济稳增长决心信号。在政策上强调“要加快落实已经确定的政策，实施好退税减税降费等政策，用好各类货币政策工具。要抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度，把握好目标导向下政策的提前量和冗余度”，这意味着在财政政策上，通过退税减税降费等一系列纾困政策组合拳，加大对中小微企业扶持力度，促复工，稳就业，在货币政策上，政策释放的力度有增无减，除了降准继续在路上外，有望对多个行业推出再贷款政策等。我们预计，今年的政策推出力度不会低于2008年。对于市场关心的经济发展问题，中央政治局会议及时做出了回应。对于市场关心且争论较多的房地产政策问题，会议强调“要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展”，这宣示着在“房住不炒”的前提下，4月以来各地出台的及未来各地即将出台的促进房地产发展政策得到认可，房地产产业在未来有望在经济稳增长过程中发挥着重要作用，房地产产业链具有了结构性投资机会，这是上周五房地产板块大幅走强的原因所在。对于市场关心且争论较多的以互联网为代表的平台经济问题，会议强调“要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施”，意味着以互联网为代表的平台经济，既要监管，更要发展，之前的专项整改转为常态化监管，有望在规范的前提下，出台促进平台经济发展的具体措施，相关应用科技产业有望得到长足发展，这就是为什么上周五互联网、计算机等应用科技大幅上涨的原因所在。其二、改革的脚步不停，注册制窗口开启。有关资本市场改革与发展问题，中央政治会议也做出了明确的回应，会议强调“要及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行”，宣示着资本市场改革将进一步深化，对于市场反应强烈的，不利于注册制改革的一切障碍要排除，对于市场关切的要加快落实，以实现全面注册制改革平稳落地，避免二级市场大幅波动、投资者信心受挫现象再出现。当前，市场反应强烈的就是新股高价、高估值发行，新股上市大面积破发，参与新股发行投资者亏损严重问题。能否稳步落实全面注册制改革，新股发行能否顺利进行，二级市场能否承受流动性压力，一二级市场能否形成良好的联动效应是关键，关乎到一级市场能否顺利发行，二级市场能否稳定运行的问题。我们注意到，去年7月以来，新股发行上市破发率为13.19%，今年3月16日以来，新股发行上市破发率为39.33%，今年4月以来，新股发行上市破发率超过40%，首日破发率创单月历史新高。在新股发行制度改革上，我们一直都在“摸着石头过河”，力图探索出符合中国特色的发行制度，而上市公司、投行及投资者之间博弈从未停止，这也是全面注册制改革在探索中推进的原因所在。我们预计，监管层有望推出新股发行新规，在一二级市场未能形成良性循环前，全面注册制改革推出的概率低。一直以来，大起大落、大幅波动是A股市场主要特征之一，也是A股市场信心不足的内在因素之一。当前，市场关切的是引入能起到“压舱石”作用的中长期机构投资者入市问题，从中央政治局会议表态看，从监管层的动向看，为A股二级市场有望引进以养老金为代表的长线投资者，并有望扩大保险资金投资权益类资产的比例是大势所趋，我们相信，相关政策已在路上。政治会议中对有关资本市场的表态，是券商板块重新走强，并引领大盘上涨的原因所在。其三、传统淡季已过去，风险偏好重提升。我们一直强调，因年报及一季报集中释放导致市场对业绩厌恶情绪提升，市场风险偏好下降，4月是A股市场传统淡季，市场防守反击，蓝筹股成为业绩的“避风港”，题材股受到资金回避而股价的大幅回落，市场交投清淡，没有赚钱效应，挨过煎熬的4月，迎接希望的5月。从今年4月的盘口特征看，我们的判断可谓“一语成谶”，蓝筹股走势稳健，以上证50为代表的蓝筹股4月份回落3.23%，题材股及成长股大幅回落，创业板4月份回落12.80%，国证2000指数4月份回落16.57%，很多个股跌幅超过50%。2019年1月4日2440点时，A股一共有3521只个股，在今年4月27日大盘在2863点时，有2322只个股股价跌破2440点时的价格，跌破率近66%。A股4月传统的投资淡季已过去，年报及一季报全都公布完毕，无论是好的，还是不好的，都已呈现出来了，也就意味着成为过去式，业绩好的，股价该涨的涨了，业绩差的，股价该跌的跌了，随之一切都成为过眼云烟，业绩好的可谓“利好出尽”，业绩差的可谓“利空出尽”，一切也都会从头再来。A股市场迎来了充满希望的5月，4月底中央政治局会议为经济稳增长提出了强有力的大政方针，可以预计的是，随之而来的一系列具体的稳增长政策措施有望在5月里出台，A股市场改革举措也将在5月里推出，市场风险偏好有望重新提升，大盘有望逐步收复失地，个股行情有望重启，市场有望交投活跃，市场赚钱效应回归。我们坚持认为，中央政治局会议较之以往在经济稳增长上可谓“政策更明确、措施更有力、态度更坚决”，这是上周五午后A股一开盘，大盘便再度走出“旱地拔葱”的大幅上涨走势的原因所在，A股市场将在中央政治局会议精神鼓舞下，信心有望逐渐恢复并增强，大盘也将有望逐步收复失地，5月份的结构行情将此起彼伏、精彩纷呈，市场赚钱效应有望恢复。但我们也认为，病来如山倒，病去如抽丝，市场信心要从完全丧失转向完全修复是要有一个以时间换空间的过程，这个过程的完成不可能一蹴而就，一定会曲曲折折，尤其是在人民币汇率贬值压力依旧之际，大盘不排除阶段内绕3000点—3100点间反复蓄势，甚至不排除二次回探构筑“W”底，经过反复蓄势之后再上行，正所谓“反弹不是底，是底不反弹，底是盘出来的，不是弹出来的”。操作策略如果说今年4月的A股盘口特征是“亏了指数更亏钱”，那么5月的A股盘口特征有望是“不亏指数也赚钱”，市场有望重新活跃，成交量有望得到释放，风水轮流转，市场结构行情有望从蓝筹转向题材。操作上，淡化指数、注重个股，抗跌必抗涨，关注跌出来的机会，坚持“三低”策略择股，短线关注超跌，逢低关注券商、新能源、半导体、信息技术、计算机、互联网、军工及超跌中低价股，中线关注“三全”及“中字头”，继续回避退市风险股及4月涨幅居前股。择时模拟股票组合图表1：2022模拟股票组合图表2：组合相对沪深300收益图责任编辑：彭佳兵