新华社北京5月1日电题：不断增强高效统筹的能力新华社评论员日前召开的中央政治局会议强调，高效统筹疫情防控和经济社会发展。在复杂形势下，如何不断增强高效统筹能力，在攻坚克难中防住疫情、稳住经济、推动安全发展，是各地各部门和各级干部面临的重要实践课题。举网以纲，千目皆张。疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，是党中央提出的明确要求，也是当前经济社会发展工作的“国之大者”，要系统把握内在关系、深刻理解实践要义，不断增强思想和行动上的自觉。有效控制疫情，才能为人民生命健康安全提供坚实保障，才能为正常生产生活创造有利条件。防住疫情就是为了保经济、保民生，这笔大账、长远账要算得清楚、看得明白。经济发展基本盘稳定，才能为抗疫情、稳民生、保安全等各项工作提供坚实基础。有效防范化解各类风险挑战，守住安全底线，才能始终立于不败之地，推动经济社会发展行稳致远。疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，三者相辅相成、相互促进，构成一个需要整体把握、协同推进的整体。高效统筹疫情防控和经济社会发展，实质上就是统筹好发展和安全两件大事，做到防疫不松劲、发展不停步、安全不懈怠，体现了系统思维和底线思维，彰显了“稳”与“进”的辩证法。增强高效统筹的能力，关键是从实际出发、按规律办事，努力做到精准发力、科学施策。要毫不动摇坚持动态清零，根据病毒变异和传播的新特点，不断调整和优化疫情防控举措，使防控工作更有针对性和实效性，最大程度保护人民生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。要实事求是、求真务实，把握好力度和火候，区分不同情况，防止一刀切、层层加码，力戒形式主义、官僚主义，不断疏通堵点、打通断点，确保政策措施落地见效。领导干部既要勇于啃硬骨头，又要善于“弹钢琴”，以责任担当之勇、科学防控之智、统筹兼顾之谋、组织实施之能，千方百计做好统筹疫情防控和经济社会发展的各项工作。增强高效统筹的能力，要坚持系统思维，把重点突破与整体推进结合起来，形成政策合力，凝聚发展合力。要聚焦经济社会发展的关键环节，针对稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战，集中力量做好稳住市场主体、保粮食能源安全、稳就业保民生、保通畅保运转等重点工作，进一步稳固发展大局、安定社会人心。要强化各项举措的衔接性、协调性，避免相互掣肘、相互抵消、顾此失彼，不断提高政策部署的综合效能和整体效应。要充分调动各类主体的积极性和创造性，一起为改革想招、为发展聚力，通过改革创新的办法进一步释放发展活力，为高质量发展厚植根基。高效不高效，关键看实效。要积极回应社会关切，坚持问题导向和效果导向，着力解决好经济社会发展面临的突出问题、人民群众反映强烈的“急难愁盼”问题，以实实在在的工作成效稳定社会预期、增强发展信心，汇聚起共克时艰、共创未来的强大力量。（完）责任编辑：常靖蕾