本报记者  苗诗雨  李未来  北京报道随着业绩如期披露，兔宝宝（002043.SZ）2021年逆势增收的“神秘面纱”也被悉数揭开。4月28日，专注板材领域的龙头企业兔宝宝发布了2021年全年业绩报，实现营业收入94.26亿元，同比增长45.78%；实现净利润7.12亿元，增幅达到了76.70%。但在兔宝宝全年营收大幅增长背后，却是研发投入不足营收1%的不争事实。拉长时间线来看，这也是兔宝宝连续第二年研发投入金额占营业收入比例不足1%。毛利率掉队装饰材料业务加定制家居业务，扛起了兔宝宝2021年业绩增收的大旗。2021年兔宝宝实现了营收和净利的双增长。全年来自装饰材料业务的收入约为65.82亿元，占到营收69.84%；定制家居业务收入27.17亿元，占到总营收的28.81%。其中，装饰材料业务的板材产品收入为45.68亿元，同比增长35.06%；板材品牌使用费（含易装品牌使用费）2.63亿元，同比增长15.60%；其他装饰材料17.51亿元，同比增长137.85%。不过，在家居行业整体集中度加强、市场承压的背景之下，对比业绩的逆势增长，兔宝宝的毛利率略显掉队。从两大主营业务的毛利率来看，2021年装饰材料业务13.68%，同比减少1.68%；定制家居业务虽然未下跌，但同比增幅仅在0.03%。同样在大环境下，兔宝宝也面临着来自成本增长的压力。2021年全年，兔宝宝装饰材料业务营业成本同比增长54.46%，装饰材料的直接材料金额为47.66亿元，占营业成本比重同比增长52.72%；定制家居业务营业成本同比也增长35.49%，定制家居的直接材料金额15.43亿元，占营业成本比重同比增38.29%。还能赚多久“快钱”？实际上，2021年家居行业受到了疫情、房地产以及原材料等多方影响，家居企业业绩下探成为常态。在此市场大环境下，兔宝宝2021年营收的钱从哪来十分引人关注。按照业绩披露，兔宝宝销售模式主要为经销商模式、品牌授权模式、大宗业务模式和其他业务模式。分销售模式来看，经销模式收入占营业收入比重58.62%、直销模式收入占营业收入比重38.45%、品牌授权的该项比值为2.93%。但从毛利率层面来看，截至2021年年末，虽然兔宝宝的品牌授权仅实现了2.76亿元营业收入，但其毛利率达到了99.08%，同比增长了0.01%，计算毛利约为2.73亿元。回顾近年来兔宝宝的业绩情况，品牌授权的在其销售模式中发挥着不可被替代的作用。按照业绩所示，兔宝宝所谓的品牌授权模式是指公司作为品牌授权方，通过与被授权方签订商标使用许可合同，由公司许可被授权方使用公司“兔宝宝”等品牌的商标并向其收取商标授权费的销售模式。不过，作为板材龙头的兔宝宝，贴牌模式产品好不好用，仍待进一步商榷。《华夏时报》记者联系到了一位近期在兔宝宝下单过全屋定制的消费者白玥（化名），聊起兔宝宝的全屋定制，白玥十分无奈。据白玥介绍，由于其所缴纳定金无法退换，自己无法接受多项调整，目前其已将定金置换为了同价位的兔宝宝柜子。白玥讲道，最初在兔宝宝下单时，对方已经给出了一份报价信息。但后来到了测量和安装环节时，突然加了许多增项，比如说收口、双侧板、背板、金属条等费用，价格也要比市场贵将近三倍。“而且兔宝宝也没有明确告知我门板和柜体类型，只是告诉我他们的柜体是兔宝宝顶级的，并且因为是原厂板材所以定制时间需要45天时间。”白玥向《华夏时报》记者透露，当其向兔宝宝表示无法接受一个半月的工期要更换品牌时，兔宝宝又改口承诺柜体可以在20天内安装完毕。白玥向记者说道，“45天到20天，我怀疑是贴牌。贴牌我肯定是不能接受的。”实际上，如同白玥所言，在当前竞争激烈的家居定制领域，消费者对于贴牌产品的接受度并不高。此前，《华夏时报》记者曾报道过有关兔宝宝品牌授权的产品投诉情况，查阅黑猫投诉【投诉入口】平台，仅2022年以来，有关兔宝宝的相关投诉便涉及到了发货、退款、产品质量、施工安装等多方面。而在这种模式之下，未来又还有多少消费者愿意为兔宝宝的“贴牌”生意买单呢？研发投入不足营收1%实际上，在同质化严重的板材市场，研发投入在一定程度上是考察企业是否具备竞争力的核心要素之一。按照业绩报披露，报告期内兔宝宝完成了新产品新技术鉴定11项，成功转化了高色牢度重组装饰单板、纺织墙布饰面家居板、木饰面SPC墙板、难燃岩饰顺芯板、高稳定木饰面框剪结构门板、平贴用PUR热熔胶等项目，保持行业领先地位。但从业绩报披露的研发数据来看，兔宝宝的研发力被打上了一个问号。2021年报告期内，兔宝宝的研发投入涉及树木种植、墙体技术升级、原材料性能研究、定制家具程序开发等15个项目，研发投入的金额同比增长了20.21%。但从研发投入占营业收入比例来看，该比例仅占到了0.75%，对比2020年的0.91%，同比下降了0.16%。而这也是该数值连续第二年出现不足1%的情况。对比销售费用，兔宝宝的研发费也不及其22%。此外，研发团队的情况也不尽如人意。截至2021年年末，兔宝宝的研发团队人数占比为7.29%，其中本科同比增长3.88%，硕士同比减少37.50%。而同期，兔宝宝的销售人员及生产人员合计有2707名，合计占当期领取薪酬员工总人数65.10%。仅从数据来看，兔宝宝的费用支出俨然有了“轻研发、重销售”的趋势。为进一步了解具体情况，《华夏时报》记者多次与兔宝宝方面联系，并向其证券事务代表邮箱发送了相关采访函，但截至截稿之时，暂未获得有效回复。“从数据的投入上来看，兔宝宝的投入分布是有一定风险的。”中国家居、设计产业互联网战略专家王建国在接受《华夏时报》采访时表示，对于板材类走量的产品，实际上会有一段重销售的过程，但当规模和体量达到一定程度后，企业再想发力，对比同行是需要研发能力、科技含量甚至是专利数量在内的核心竞争力的。王建国向记者讲道，尤其是对于偏向原材料的板材类产品，核心竞争力和产品战略是尤为重要的。“如果企业在产品方面没有核心竞争力，与同行差别不大的话，不上升到落地能力，仅从战略层面，企业发展的风险就已经显现出来了。”王建国讲道。不过，中国豪宅研究院院长朱晓红曾在接受媒体采访时表示，研发费用未必与品质高低、品牌度保持同比，销售费高、研发费用低也未必就是“轻研发、重销售”，还是要以效果来看。责任编辑：李昂