记者丨张晓云复杂严峻的疫情形势持续考验着上海，3月27日晚，“上海发布”宣布启动全市新一轮核酸筛查工作，浦东浦西开始轮流封控管理。当日晚上，一批金融人从上海的四面八方迅速返回到位于浦东陆家嘴的办公大楼内，全力战疫情、保生产，留守公司开启封闭生活。转眼间，这些“逆行者”已经驻守公司“满月”，他们都还好吗？“感觉像做了一场梦，醒来还是很感动。”沈曦感叹道。沈曦是平安银行上海分行科技部的部室经理，是所在部门IT稳定运维的硬核担当，“驻扎”在平安金融大厦已经整整35天。家人的支持，公司周到的后勤保障，忙碌的驻守生活，还收获到“疫”外之喜……疫情下的坚守有着特殊的意义，沈曦用日记的形式记录下了他驻守职场的一些温暖故事。3月27日：与时间赛跑，连夜“逆行”返岗晚上20：00左右，公司办公群突然弹出一条紧急信息：“浦西和浦东地区即将开始划区封控，需要返岗的员工需立即报备进入职场。”来不及思考太多问题，面对疫情的不确定性，想到要确保封控期间所有分行员工居家办公在任何情况下都能正常进行，科技部必须要时刻在线以保障全行远程工作的顺利。我立刻回复领导：科技部沈曦申请返回职场。然后，我马上收拾几样简单的生活用品，动身出门。一路上紧张的情绪时刻伴随着我，一是担心封控提前，是否可以顺利进入职场；二是担心家里的妻子，走得太匆忙，家里的物资还没有帮他们储备好。22：00，到达平安金融大厦。好在一切顺利，在有序做完各项登记后，我顺利抵达工位，发现同事家浩已经到了。我们两人说起这场“与时间赛跑”的逆行经历，都还开着玩笑：感觉像做了一场梦，醒来还是很感动。其实，这是我和家浩第二次“逆行”返回职场了，在第一次阶梯式排查的48小时封控期间，有过驻守经验的我俩，各自给家里报了平安，电话里老婆说家里有她在，这坚定了我留守的决心。今晚，公司还有其他部门的同事自愿入司驻场，大家在群组里的互相鼓励让我的忐忑减轻很多。此外，银行内因为有前期预案，后勤保障也十分及时。我和家浩熟练地拿出第一次封控时用过的折叠床，直接搭在办公室过道上，看着我们这个临时小家，期待着解封的日子。4月1日：领导云端问候，继续坚守岗位今天是驻守职场的第5天。行内各项工作都在有条不紊地进行着。得益于封控前期单位较为充足的准备，现场办公人员和居家的同事默契配合，一起保障着各项金融工作的有序推进。这一天，张朝晖行长（注：平安银行上海分行行长）通过视频会议方式与我们云端相见。通过摄像头，张行了解了我们在职场内的防疫物资配置、日常工作、以及生活起居的情况，还耐心地询问了我们在职场内面对的困难，并强调一定要把照顾好自己的健康安全放在第一位。感受到领导的关怀，我和驻场值守的同事们更加信心满满，也更加感受到我们在职场内部所肩负的责任。此时此刻也更加明白，对一位金融行业的工作者来说，疫情下的坚守有着更加特殊的意义。4月5日：家人的理解与支持，显得无比珍贵。今年是清明小长假的最后一天。没有疫情的时候，总是期盼着小长假陪家人度过。然而，一场疫情打乱了我们所有的计划。但在此刻，家人的理解与支持，显得无比珍贵。我仍保持着每天都给家人汇报着我的三餐，妻子笑着说她还每天忙着抢菜，看到我们单位每日变着花样的三菜一汤，还有水果和酸奶，她都有些嫉妒了。家人的关心很简单，就是我们休息的好不好，吃的好不好，好在一切都好。“家里一切都好，你照顾好自己，我们等你平安回来。”此时此刻，最重要的人能理解你，就没有任何负担了。4月11日：单位的关爱物资包送到家里了！今天，分行的爱心物资包送到家里了！封闭在公司里，我也一直担心家里的状况，担心物资不够，力不从心面对各种处境。家人领上物资后，立刻拍了照给我，原本因为照顾不到家里的我瞬间安下心来。抗击疫情，永远不是一个人的战斗。4月19日：我们是IT稳定运维的硬核担当今天特别忙！因为驻守在职场，工作已经占据了7*24小时的时间，工作强度、工作时间都比以前增加很多。为了确保疫情期间IT基础设施和信息系统的平稳运行，我们要克服运维人员有限、外协单位无法到位等实际困难，尽全力做好全行基础设施、应用系统的日常巡检。还要第一时间响应分行各部门的IT需求，桌面运维随叫随到，为居家办公同事解决远程办公问题。这一天，我和家浩通过电话、邮件、微信群等多种方式远程协助处理KYCR、个贷系统、托管运营等云桌面IT问题108件次，从系统层面保障分行各项业务稳定有序开展，确保特殊时期IT服务不掉线。团结与协同、奉献与担当，这是我们在职场二十多天最闪光的时刻，与居家办公的同事在一起相互协助、克服困难，我和家浩就是全行IT稳定运维的硬核担当！4月22日：收获一份“疫”外惊喜“沈曦老师，生日快乐！”一大早，公司的聊天群组里开始排队向我祝福。惊喜来得太快，让我有点不知所措。没想到，在这个严峻而又特殊的时期，还有这么多小伙伴们还记着我的生日。晚上，驻守职场的同事们又给我过了一个与众不同的暖心生日。蛋糕、歌曲、还有满满的祝福，也让原本寂静的公司走廊里抹上了欢乐的色彩。我默默许下今年的生日愿望：“愿疫情早日过去，愿生活正常化。愿春暖花开、愿生活常态。愿家人彼此相伴，平安、喜乐。”未经授权 禁止转载责任编辑：常靖蕾