来源：北京日报一季度，我国工业经济总体保持平稳运行的良好态势。但三月中下旬以来，外部环境严峻复杂，叠加疫情多点散发，影响了产业链供应链稳定运行。工业经济如何持续平稳增长？系列报道《稳字当头 干在实处•权威访谈》，来看总台记者对工业和信息化部副部长辛国斌的专访。■ “双链”维稳：优先保障“白名单”企业辛国斌表示，当前，工信部建立产业链供应链应急协调机制，设立重点保障企业的白名单。优先保障“白名单”企业复工复产、物流运输和配套企业协同复产。“白名单”企业是保障产业链供应链稳定的重中之重，目前搭建了汽车、集成电路、医疗物资等重点产业链供应链协调平台，聚焦长三角、珠三角等重点区域，着力保障上下游企业协同生产，以点带链、以链带面，确保重点产业链运转顺畅。■中小企纾困：“两手抓”+“三到位”中小企业量大面广，为进一步帮助中小企业纾困解难，辛国斌表示，工信部坚持政策和服务两手抓：确保已出台政策落实到位：完善“中小企助查”APP等政策服务数字化平台，组织各级中小企业公共服务平台进企业、进园区、进集群，开展政策解读和宣传工作；组织开展中小企业服务月活动：聚焦中小企业创业创新、数字化转型、管理提升、市场开拓等方面的短板弱项，着力提供精准服务。今年以来，国家层面出台包括减税降费、稳岗扩岗、融资促进、畅通物流等各类支持中小企业政策多达17个，地方层面出台52个扶持政策。确保已经出台的各项“减、免、缓”助企惠企政策落实落地，做到“应减的减到位、该免的免到位、能缓的缓到位”。■全力以赴扩大内需辛国斌表示，接下来还将全力以赴扩大内需，深度激发增长潜力。扩大投资：加快实施制造业“十四五”规划重大工程和项目，支持重点领域实施节能降碳重大技术改造，引导基础电信企业适度超前部署5G基站建设，扩大5G应用。扩展消费：充分挖掘汽车消费、信息消费、绿色消费潜力。责任编辑：常靖蕾