英国媒体刚引述乌克兰消息人士的说法，声称29岁的乌克兰飞官塔拉巴尔卡就是传说中的“基辅幽灵”（Ghost of Kyiv），并且已经不幸战死，转眼间乌克兰军方就做出澄清，声称塔拉巴尔卡不是“基辅幽灵”，还表示“基辅幽灵”泛指所有乌克兰飞行员。“基辅幽灵”已经战死的消息4月29日在西方多家媒体上传播，包括英国《泰晤士报》、美国《纽约邮报》等传统媒体。这些报道称，有“基辅幽灵”之称的一名“神秘”乌克兰战机飞行员在3月13日与“压倒性”数量的敌军作战时被击落。随着他的不幸去世，其身份也首次被公开，他是一名29岁的少校，名叫斯特潘·塔拉巴尔卡。报道还声称，在被击落之前，塔拉巴尔卡“共击落多达40架俄罗斯飞机”。据他的家人说，塔拉巴尔卡牺牲后被追授乌克兰的最高级别勋章——金星勋章，并获得乌克兰英雄称号。他的头盔和护目镜将在伦敦拍卖。针对这些报道，乌克兰总参谋部30日晚间在脸书账号进行澄清，要求媒体停止制造那些“愚蠢的假消息”，塔拉巴尔卡并非“基辅幽灵”，也没有击落40架俄国军机。乌克兰总参谋部解释说，“基辅幽灵”是一个由乌克兰人创造的超级英雄传奇，是乌克兰空军第40战术航空旅飞行员的集体形象。换句话说，所谓的“基辅幽灵”就是所有乌克兰战斗机飞行员的集体形象。据介绍，第40战术航空旅是乌空军的3个米格-29航空旅之一，属于中部航空司令部。其前身是苏联空军第92红旗勋章战斗机航空团。俄乌战争爆发第一天，第40战术航空旅执行了在基辅附近攻击俄罗斯空降兵的任务。之后还在基辅附近多次参与防空和对地压制任务，并自称取得一些战果。但媒体上也多有该航空旅的战机被击落的报道。人们注意到，乌克兰官方现在的说法与战争之初的说法已经不一样了。在俄乌战争初期，乌克兰官方就发布推文，声称一名匿名的战斗机飞行员一天内击落6架敌机，“人们称他为‘基辅幽灵’”，还声称这名飞行员已经成为俄国军机的恶梦。乌克兰总参谋部随后发布一张“基辅幽灵”穿戴头盔、坐在战斗机内的照片，并对敌人发出威胁：“我要飞去夺走你们的灵魂”。从“一名匿名的战斗机飞行员”，到“第40战术航空旅飞行员的集体形象”，乌军方对“基辅幽灵”说法的变化，实际上反映的是战局变化：在乌军经过最初的慌乱之后，已经站稳阵脚，现在已不再需要一个具体的英雄形象来鼓舞士气了。而且具体的英雄个例破绽太多，容易被揭穿。实际上，在乌方制造出“基辅幽灵”这个神话一开始，很多分析就表示不相信。“基辅幽灵”是乌克兰现在需要的神话英雄，美国“战区”网站2月25日的一篇文章说，没有证据表明一名米格战斗机飞行员击落了多架俄罗斯战机，但从历史上看，这样的传说是士气的有力助推器。“一名乌克兰飞行员，驾驶着一架无论是在数量上、还是先进程度上级别都被俄罗斯对手碾压的喷气式飞机，光天化日之下在首都上空进行了大胆的飞行，并在这一过程中成为了“一天中的王牌”——人们最后一次确知这一点是在第二次世界大战中实现的。这个故事听起来太离奇了。”文章说。正是因为“太离奇”，所以“基辅幽灵”的形象就不能与任何具体的人挂钩，哪怕他是英雄。乌克兰总参谋部在“辟谣”的同时，证实塔拉巴尔卡确实是英雄，并且附上了3月底的脸书贴文链接，证实他在3月13日俄军压倒性军力的围攻之下阵亡，他被追赠象征乌克兰最高英勇作战荣誉的“金星勋章”，且被追封为“乌克兰英雄”。责任编辑：刘光博