巴菲特看空“它”！“25美元给我都不买”→来源：央视财经当地时间4月30日，美国知名投资人沃伦·巴菲特旗下的伯克希尔-哈撒韦公司年度股东大会在美国内布拉斯加州奥马哈市举行，这也是疫情暴发以来，伯克希尔-哈撒韦的年度股东大会首次回归线下，而根据之前的预测，今年大约有超过4万人前来参会。伯克希尔-哈撒韦一季度净利润下滑超53%伯克希尔-哈撒韦公司当天公布了今年第一季度收益报告，数据显示，受美国经济放缓的影响，公司一季度净利润大幅下降至54.6亿美元，与2021年同期的117.1亿美元相比降幅超53%。其中，保险承销业务收益大幅下滑，较2021年同期下降了近94%。根据这份收益报告，伯克希尔-哈撒韦大约66%的股票持仓集中在四家公司：苹果、美国银行、美国运通和雪佛龙公司。巴菲特抨击华尔街将股市变成“赌场”在当天备受关注的年度股东大会问答环节上，91岁的巴菲特和98岁的老搭档查理·芒格就时下热点问题分享了自己的看法。巴菲特严厉抨击华尔街鼓励股票市场的投机行为，而这实际上把股市变成了一个“赌场”。巴菲特：当下全球通胀与大规模货币刺激政策有关对于眼下全球通胀问题，巴菲特表示，这次所看到的通胀非同寻常。大规模货币刺激措施是现在物价上涨的一个关键原因。然而他并没有批评美联储在疫情期间采取的量化宽松行动。因为在他看来，美联储主席鲍威尔是个“英雄”，他做了他必须做的事。巴菲特：比特币没有价值 不会购买而关于比特币和虚拟货币，巴菲特表示，他不会买比特币，即使以25美元的价格卖给他，他都不会买。因为他认为比特币没有价值，不是有生产力的资产。而就公司接班人一事，巴菲特当天再次介绍了两位潜在接班人，格雷格·阿贝尔和阿吉特·贾恩。他同时坚称，没有理由担心他离任后公司将何去何从，因为伯克希尔-哈撒韦会永远保留将股东摆在首位的企业文化。责任编辑：常靖蕾