近日，上海警方严查没有电子通行证或违反防疫规定的“黑骑手”。目前，上海两大外卖平台的电子通行证发放情况如何？5月1日，澎湃新闻记者从美团外卖获悉，其在政府实行仅允许持有电子通行证的骑手才能上路的规则以来，已将所有无电子通行证的骑手阶段性拉入“黑名单”，所有上岗骑手均具备电子通行证，美团外卖对其他平台骑手冒充本平台骑手的行为予以严厉谴责。美团外卖负责人称，4月30日警方通报的48名黑骑手，均非美团骑手。业内人士介绍，因众包骑手可以在多家外卖平台接单，并且可以随时注册，各家平台的管理政策不一，所以在政府严格要求仅持有有关部门发放的电子通行证的配送寄递人员才能上岗的情况下，仍有“漏网之鱼”能接到配送订单。该业内人士表示，尽管美团外卖的管理管控举措能够保证骑手持证上岗，但依然存在其他平台给无证人员派单的情况。饿了么表示，根据防疫政策要求，仅为持有当日有效电子通行证的骑手派单，其余骑手均被限制接单。电子通行证每日更新一次，饿了么实时对接通行证信息，骑手必须符合上岗要求才可开工。饿了么称，抗疫保供大局下，严厉打击“黑骑手”行为。如若发现一起，则必严查一起。饿了么会加大自查和防范力度，让市民购买生活物资更放心。警方提醒，疫情期间，由有关部门发放的电子通行证是配送寄递人员上岗的必要条件和通行凭证，目的是确保配送寄递人员符合相关防疫安全管理规定。对配送人员未取得电子通行证从事配送寄递业务、不按规定接受核酸检测等违反防疫规定的行为，警方将持续开展严厉查处。