来源：江海明珠网为彻底排查潜在新冠病毒感染者，经南通市海门区新冠肺炎疫情联防联控指挥部研究决定，将对未参加近期全员核酸检测人员的“苏康码”赋黄码。现将有关事宜通告如下：一、赋码对象2022年4月14日至29日以来10轮全员核酸检测均未按照要求参加的所有人员。二、解码方式1。被赋予黄码人员从即日起，到黄码采样点进行核酸检测，3天2检（2次核酸检测间隔24小时以上），2次结果均为阴性，可向所在社区（村）申报，由社区（村）登记汇总后逐级审核转码。2。对于大数据筛查误判人员，可凭近期核酸检测证明向所在社区（村）申请转码，由社区（村）登记汇总后逐级审核转码。三、有关要求1。前往黄码采样点时请全程严格做好个人防护，不乘坐公共交通工具，与他人保持2米安全距离，采样结束后即刻返回居家。2。本轮被赋予黄码的人员，若无故不按规定参加核酸检测的，对造成疫情传播风险的，将严格按照《中华人民共和国传染病防治法》等法律法规严肃追究其相应法律责任。3。海门区青溪园广场采样点将于5月2日8时起调整为黄码采样点。调整后的全区黄码采样点及采样时间详见附件一，重点人群采样点及采样时间详见附件二。南通市海门区新冠肺炎疫情联防联控指挥部办公室2022年5月1日责任编辑：张建利