新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据媒体消息，包括立讯精密、纬创资通等在内的上海及周边的苹果供应商已经逐渐恢复生产。苹果公司 CEO 蒂姆・库克表示：“几乎所有受影响的最终装配工厂现在都已重新启动。我们感到鼓舞的是，过去几天，上海报告的 Covid 病例数已经减少。”根据苹果去年发布的供应商名单，上海及周边的江苏省和浙江省是苹果顶级供应商最集中的地区之一。名单显示，在上海有 31 家公司经营着向苹果供货的工厂，而在江苏省有 79 家，浙江省有 7 家。4 月 29 日，蒂姆・库克在第二季度财报电话会议上说：“我们估计限制因素（对第二季度收入的影响）在 40 亿至 80 亿美元之间，这些限制因素主要集中在上海一带。”据投研公司 Loup Funds 估计，苹果公司 85% 的产品在中国组装，同时这一地区也占苹果公司年销售额的近 20%。按照苹果 CFO 的表态，在业绩方面，苹果下一季度可能将面临一定压力。苹果没有提供第三财季的业绩预期。自 2020 年 2 月以来，该公司就再没有提供官方营收预期，理由是新冠肺炎疫情带来了更多的不确定性。最近几天，一些苹果供应商已经开始复产。台湾联合微电子技术有限公司 4 月 28 日表示，其位于江苏的工厂已经部分恢复生产。MacBooks 的顶级装配商广达电脑公司已于 4 月 15 日恢复了上海工厂的部分生产。不过，据蒂姆・库克的说法，虽然几乎所有供应商都重新开工，但这些工厂恢复到标准产量水平还需要一段时间。