就业问题如何保障就业 | 人社部回应1076万毕业生就业问题 将推职业技能等级认定毕业生规模达1076万！如何保障就业？27日，人社部召开2022年一季度新闻发布会，对热点问题，作出回应。据人社部介绍，今年，高校毕业生规模达到1076万新高，在国内外环境不确定性因素增多的情况下，促进就业的任务更重。人社部表示，下一步，将坚持把促进高校毕业生就业作为就业工作的重中之重，针对毕业生不同时段的求职需求，与有关部门一起发力，支持高校毕业生就业创业。重点有四个方面的举措：一是加力渠道拓展。进一步完善毕业生就业创业的支持政策，推进政策落实打包快办，加快政策兑现，引导毕业生到中小微企业、城乡基层就业，稳定扩大国有企业招聘，稳定事业单位、基层项目招聘招募，支持毕业生自主创业、灵活就业。同时，针对疫情影响，指导各地调整优化公共部门考试招录的时间安排，为毕业生求职留出时间窗口。二是加力岗位推送。继续推进公共就业服务进校园活动，将岗位信息、指导培训、创业扶持等服务送到毕业生身边。同时，接续开展城市联合招聘、民营企业招聘等活动，提早启动百日千万网络招聘，应对疫情影响线上线下大规模推送岗位，扩大社会参与面，推出更多有特色的行业专场招聘。三是加力见习培训。深入推进百万见习岗位募集计划，针对毕业生工作经验积累的需要，募集一批高质量的见习岗位，推出一批国家级见习示范单位，提升毕业生实践能力。同时，针对毕业生职业发展的需要，积极组织参加技能培训，着力提升培训质量，拓展新职业培训，支持毕业生实现技能就业。四是加力困难帮扶。对离校未就业毕业生，提早做好信息衔接，做实帮扶台账，畅通各类登记求助渠道，及时跟进提供实名制服务。对脱贫家庭、低保家庭、零就业家庭、残疾等困难毕业生开展“一对一”就业援助，优先提供服务，优先推荐岗位。对长期失业青年，及时纳入就业失业管理服务，加强实践引导和分类帮扶，帮助他们更好地融入就业市场。总之，人社部门将尽最大努力，创造积极条件，助力毕业生到各领域施展才华、建功立业。人社部出台“新八级工”职业技能等级制度，增设特级技师和首席技师人社部近日出台了《关于健全完善新时代技能人才职业技能等级制度的意见（试行）》（以下简称《意见》），提到企业可增设特级技师和首席技师，补设学徒工，形成由学徒工、初级工、中级工、高级工、技师、高级技师、特级技师、首席技师构成的“新八级工”职业技能等级序列。《意见》提到，企业可根据技术技能发展水平等情况，结合实际，在现有职业技能等级设置的基础上适当增加或调整技能等级。对设有高级技师的职业（工种），可在其上增设特级技师和首席技师技术职务（岗位），在初级工之下补设学徒工。首席技师、特级技师是在高技能人才中设置的高级技术职务（岗位），一般应在有高级技师的职业（工种）领域中设立，通过评聘的方式进行，实行岗位聘任制。要稳妥有序开展特级技师、首席技师评聘工作，不搞高级技师普遍晋升。《意见》要求，促进职业技能等级认定结果与培养使用待遇相结合，建立与职业技能等级（岗位）序列相匹配的岗位绩效工资制。对在聘的高级工、技师、高级技师在学习进修、岗位聘任、职务职级晋升、评优评奖、科研项目申报等方面，比照相应层级专业技术人员享受同等待遇。聘用到特级技师岗位的人员，比照正高级职称人员享受同等待遇。首席技师薪酬待遇可参照本单位高级管理人员标准确定或根据实际确定，不低于特级技师薪酬待遇。据介绍，2013年以来，人社部分批取消了技能人员职业资格，同时，通过向社会公开遴选的用人单位和社会培训评价组织实施职业技能等级认定，主要分为初级工、中级工、高级工、技师和高级技师5个等级。但现实中，技能人才职业发展在纵向晋升上存在“天花板”、职业技能水平与使用待遇不能有效结合等问题依然突出，不能适应经济社会高质量发展需要。为此，人社部于2021年开展了特级技师评聘试点，此次《意见》出台就是在总结特级技师评聘试点经验基础上制定的。下一步，人社部将指导各地各行业企业稳妥有序推动政策落实落地。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初