中新网北京5月1日电（管娜）5月1日，距离俄罗斯要求“不友好”国家和地区的客户用卢布购买天然气的法令生效满月。仅仅30天，欧洲国家就已陷入两难境地，水涨船高的能源价格，令民众苦不堪言，进而引发社会动荡。美国则开拓了市场，成为这场能源“战争”的唯一受益者。“断气”成现实4月27日，俄罗斯宣布已经暂停向波兰、保加利亚供气。这是4月1日俄罗斯总统普京宣布卢布结算令后，首批被“停气”的客户。此后，欧洲市场气价一度上涨20%。同日，俄罗斯天然气工业股份公司相关人士还透露，多名欧洲天然气买家已满足了俄罗斯的支付要求。彭博社还援引了消息人士的话说，已有4家欧洲企业开始用卢布支付购气费，另外10家企业在俄罗斯天然气工业银行开设了账户。对于俄罗斯而言，这种“动真格”的做法除了是一种震慑，更是缓解了受到制裁的压力——既然西方联合制裁俄罗斯，那俄方必定会用最严厉的反击回应。毕竟，俄罗斯能源供给对于欧洲国家格外重要。中国社科院俄罗斯东欧中亚研究所研究员张弘认为，“卢布结算令”对俄罗斯而言可能会对稳定卢布的汇率有一定帮助，“特别是在西方制裁以后，卢布曾经一度大幅贬值，现在又有所回稳”。但张弘同时指出，俄罗斯在未来很长一段时间，会面临比较困难的经济环境和安全环境，国际体系及国际格局也会因此发生变化。欧洲国家进退维谷面对俄罗斯的回击，欧洲国家从“铁板一块”四分五裂，就连英国、法国等对俄较为强硬的欧洲国家，也上演了前脚拒绝，后脚接受的“变脸”戏码。有媒体分析指，在全球天然气供应紧张的情况下，欧洲短期内不大可能完全摆脱对俄罗斯天然气的依赖。目前，德国、西班牙等多国已经宣布重新启动已退役的燃煤电厂，希腊公共电力公司运营的褐煤矿也恢复工作，意大利则出台了名为“恒温行动”空调使用新规。但种种应对措施只是缓解能源危机的杯水车薪。面对高企的能源价格和陡增的生活成本，民众的生活陷入艰难的境地。在波兰，天然气价格一度暴涨近80%，不少住在乡间的波兰人，已经将自家的天然气管道关闭，自行到允许采伐的林木区砍柴取暖。英国民众则上街抗议能源价格上涨，要求首相约翰逊下台。张弘认为，欧洲国家既不能完全与俄罗斯能源脱钩，又需要制裁俄罗斯，这令其陷入尴尬境地。而放眼未来，张弘表示，由于能源安全的重要性，多数国家还是会选择接受“卢布结算令”，“保证欧洲的安全，保证欧洲的经济稳定，保证就业，这对于欧洲国家来说是有益的”。美国成唯一受益者？在乌克兰民众流离失所、俄罗斯饱受制裁、欧洲遭遇能源短缺之际，美国却一直在幕后推动冲突持续，还收获了政治与经济的双重利益，成为唯一受益者。数据显示，美国液化天然气出口量3月增长近16%，创下历史新高，其中对欧洲的出货量继续占主导地位。美国国务卿布林肯近日也称，美国已加速运送液化天然气到欧洲，以弥补欧洲天然气缺口。美国页岩油和液化天然气成本和售价较高，原本在欧洲市场并不具备竞争力，但如今，欧洲国家不得不放弃廉价、便捷的俄罗斯能源，转而购买美国的高价能源，助力美国能源在国际市场上的开拓。张弘表示，俄乌冲突下，美国重新回到了国际舞台的中心，迎来了外交的“高光时刻”。一方面，美国的国际政治影响力上升，跨大西洋联盟重新团结；另一方面，美国打开了能源对外出口，美国军工企业大量贩卖军火，赚得盆满钵满。这些对美国来说，都是一个“积极的信号”。相关报道面对卢布结算令 欧洲各国分歧严重（央视）俄罗斯总统普京3月份宣布，对欧盟成员国和其他采取对俄制裁措施的“不友好国家”，改用卢布结算天然气，而不再使用美元和欧元。3月底，普京签署了天然气卢布结算法令，宣布从4月1日起，“不友好国家”的公司应当先在俄罗斯银行开设卢布账户，再通过这个账户支付所购买的俄罗斯天然气。对于俄罗斯的天然气卢布结算令，欧洲各国分歧明显。有的国家已经决定配合，有的国家则明确表示拒绝。俄罗斯总共向23个欧洲国家供应管道天然气。据彭博社报道，俄罗斯天然气工业股份公司相关人士透露，已经有四家欧洲天然气买家按要求向俄方进行支付，有十家欧洲公司已经在俄罗斯银行开设了账户，以满足支付要求。虽然报道没有列出具体的国家和公司名称，但陆续已经有一些相关国家的表态出炉。据俄罗斯卫星通讯社28日报道，意大利能源巨头埃尼集团已经准备在俄罗斯天然气工业银行开设卢布账户。奥地利27日也宣布，已经决定接受俄方的支付条件。据奥地利官方表示，奥地利国家石油公司已经在俄罗斯银行开设账户。与此同时，奥地利政府许诺将努力寻找其他替代能源，逐步摆脱对俄能源依赖。与其他欧盟国家相比，奥地利和德国对俄罗斯能源的依赖程度相对较高。在德国的化石燃料进口中，大约50%的煤炭、35%的石油和55%的天然气来自俄罗斯；而奥地利80%的天然气来自俄罗斯。在此之前，匈牙利官方已经明确表示，将用卢布支付天然气账单。此外，拉脱维亚天然气公司表示，不排除以卢布购买俄罗斯天然气的可能性。斯洛伐克也宣布同意使用卢布支付，斯洛伐克经济部长苏利克表示，斯洛伐克有必要在天然气贸易上“保持务实态度”。同时也有一些国家明确表示反对卢布结算令。虽然芬兰对俄罗斯天然气的依存度高达90%以上，但据今日俄罗斯27日报道，芬兰已经拒绝了卢布结算令。芬兰欧洲事务部长蒂蒂·图普赖宁表示，芬兰4月初就已经作出了不同意用卢布支付的决定，她还指责卢布结算的要求是俄罗斯地缘政治的一部分。此前，波兰和保加利亚明确拒绝卢布结算令，并已经被俄罗斯暂停供气。27日，俄总统新闻秘书佩斯科夫表示，以卢布支付将是恢复对欧洲天然气出口的基础。因为外国对俄罗斯采取了有害行为，这些国家冻结了俄罗斯在国外的资产。他也指出，以卢布支付不会影响天然气的价格。责任编辑：刘光博