每经编辑 李泽东时隔两年，伯克希尔股东大会重返线下！当地时间4月30日，“股神”巴菲特的伯克希尔·哈撒韦公司2022年年度股东大会在美国内布拉斯加州的奥马哈市举办。这次的股东大会被誉为投资者的“朝圣之旅”。预计现场参加者或超4万人，为期整整三天。根据官方公布的日程表，今年的问答环节大约要回答60个问题。92岁的巴菲特和98岁的芒格再度携手亮相，他的两位副手，阿贝尔和阿吉特·贾恩也将回答问题。根据现场画面和社交媒体图片，巴菲特多年好友比尔·盖茨、摩根大通CEO杰米·戴蒙，以及苹果CEO蒂姆·库克都出现在现场。根据现场网友发布的截图，女王中心 （CHI Health Center）现场也已经人气爆棚。根据大会预计，今年参会人数有可能突破4万人，并创下新的纪录。巴菲特：过去两年股市就像赌场现场问答环节开始后，巴菲特在股东会上表示，一季度公司总共买入了518亿美元的股票，同时卖出了103亿美元。其中二月底至三月中旬期间，一口气买了410亿美元的股票。虽然现金水平大幅下降，巴菲特依然表示公司将保留足够安全的现金，公司四月以来还未展开过股票回购。此外，巴菲特在股东大会上盛赞了美联储主席鲍威尔的果断、迅速的举措，并表示应该向他“脱帽致敬”。在回答股东关于2月26日股东信之后收购Alleghany保险公司、增持惠普的问题时，巴菲特表示，过去两年股市动荡，难以捉摸，就像赌场一样，大家都在里面赌博。这种现象在过去两年尤其明显，也可能是过去两年股市太牛了。巴菲特表示，假设在1965年买了伯克希尔，并保留了这个股票，如果你是一个交易员，一直把这个股票留到现在是会饿死的。所以，华尔街赚钱的方式就是投机。此外，巴菲特还透露称，买西方石油的时候，手头还有购买其他四个公司的想法，但最终没有落实。伯克希尔一季度净利同比下滑五成据了解，美东时间4月30日上午（北京时间4月30日晚），股神巴菲特旗下伯克希尔哈撒韦公司公布一季报。财报显示，公司第一季经营利润70.4亿美元，去年同期为70.18亿美元。但在计入其所投资的股票帐面损失15.8亿美元后，公司一季度净利润54.6亿美元，去年同期为117.1亿美元，同比下滑53%。美国财务会计准则委员会（FASB）已修改了公认会计原则（GAAP），要求上市公司在季报和年报中考虑其股票投资的短期波动。这意味着伯克希尔哈撒韦所投资股票的价格波动，将反映在公司的业绩报告中，即使只是未实现的帐面收益或帐面亏损。一季度，伯克希尔每股A类普通股盈利3702美元，B类普通股每股盈利2.47美元。相比之下，去年同期每股A类普通股盈利7638美元，B类普通股每股盈利5.09美元。公司2021年全年盈利897.95亿美元，较上年同期的425.21亿美元增长111%。一季度大幅增持雪佛龙今年第一季度，伯克希尔哈撒韦股票持仓的大约66%集中在四家公司：苹果、美国银行、美国运通和雪佛龙公司，这四只个股期末市值分别为1591亿美元、426亿美元、284亿美元和259亿美元。其中，伯克希尔哈撒韦第一季度对雪佛龙大幅增持，以3月31日雪佛龙收盘价计算，相当于第一季度伯克希尔持有约1.59亿股，远高于该集团在2021年第四季度末持有的约3800万股。今年第一季度，伯克希尔仍一如既往地推进股票回购。季报显示，伯克希尔一季度共斥资约32亿美元，用于购买A类和B类普通股。截至2022年3月31日，伯克希尔哈撒韦共有1470875股流通A类股。季报显示，第一季度伯克希尔公司的现金储备降至1063亿美元。财报显示，伯克希尔的保险承保业务营业利润大幅下降，而其他业务（铁路业务；公用事业和能源业务；制造业、服务业和零售业）营业利润稳步增长。每日经济新闻综合第一财经、财联社、澎湃新闻、公开资料封面图片来源：视觉中国 VCG31444990961责任编辑：郭明煜