新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，高通骁龙的下代产品台积电版骁龙8Gen1Plus迎来爆料，爆料人YogeshBrar日前表示，骁龙8Gen1Plus表现不错，总体性能将提升10%左右。他特别指出，温控良好、芯片运行稳定，电池续航成绩也比8G1测试机要优秀，第一批商用设备预计6月份登场。内部型号SM8475的骁龙8Gen1Plus已经传言有段时间了，其主要变化包括升级台积电4nm工艺、能效表现更佳等。此前有说法是因为ARM这一代公版大核Cortex-X2设计不给力，即便从三星换成台积电4nm，发热仍旧不佳，可情况似乎没想象中那么坏。编辑点评：台积电版骁龙8Gen1Plus的优异跑分表现无疑给那些等着入手台积电版骁龙8的用户吃了一剂定心丸，当然，这不一定全是台积电4nm对三星的工艺优势功劳，毕竟骁龙8Gen1Plus天然有后发优势，总结了8G1的经验后，高通团队优化程度也会改善。而在不久以后，国内几大品牌如小米、OV等届时都会有骁龙8Gen1Plus机型推出，让我们一起拭目以待吧。你期待台积电版的骁龙8Gen1Plus吗？欢迎到评论区留言评论，说出你的看法。