近年来，比特币稳步获得了传统金融和投资界的接受，但沃伦•巴菲特（Warren Buffett）仍坚持对比特币持怀疑态度。他在周六的伯克希尔哈撒韦年度股东大会上说，这不是一项生产性资产，不会产生任何有形资产。 尽管公众对加密货币的看法发生了转变，但巴菲特仍然不会购买它。“我不知道未来一年，或者5年或10年，它会上升还是下降。 但有一件事我很确定，那就是它不会产生任何东西，”巴菲特说。 “它有一种魔力，人们把魔法赋予了很多东西。”就连比特币的狂热爱好者也倾向于将这种加密货币视为一种被动资产，投资者购买并持有它，希望看到它的价格长期上涨。 巴菲特本人评论称，“没有人”卖空比特币，每个人都是长期持有者。对于更老练的加密货币投资者来说，一些货币为他们提供了一种有效使用加密货币的方式——要么通过贷款，要么作为抵押品——以创造额外的投资组合收益。 然而，它们尚未成熟，投机性很强，还没有像比特币那样进入主流市场。巴菲特详细解释了他为什么不相信比特币有价值，并将其与产生其他类型价值的东西进行了比较。巴菲特说：“如果你说……为获得美国所有农田1%的权益，支付我们250亿美元，我今天下午就给你写张支票。” “250亿美元，我现在拥有1%的农田。 如果你给我全国所有公寓的1%，而你又想要250亿美元，我就给你写张支票，很简单。 如果你告诉我你拥有世界上所有的比特币你以25美元的价格卖给我，我不会接受，因为我会用它做什么？ 无论如何我都得把它卖回给你。 它不会做任何事情。 公寓用来产生租金，农场用来生产食物。”多年来，投资者一直对如何给比特币估值感到困惑，部分原因是它可能具有不同的功能。 在西方市场，尤其是在过去一年，随着利率和通货膨胀的上升，比特币已被确立为一种投资资产。 在其他市场，有些人仍然看到了比特币作为数字货币的“巨大潜力”。“资产要有价值，就必须给别人提供某种东西。 而且只接受一种货币。 你可以想出各种各样的东西——我们可以提供伯克希尔币…… 但最终，这是钱，”他说，手里拿着一张20美元的钞票。 “美国政府没有理由……让伯克希尔的钱取代他们的钱。”巴菲特和查理•芒格过去都曾对比特币发表过敌意言论。 最著名的是，巴菲特说比特币“可能是老鼠药的平方”。 芒格周六再次强调了这种情绪。芒格说：“在我的生活中，我试图避免那些愚蠢、邪恶、让我在别人面前显得很糟糕的事情——而比特币做到了这三点。” “这是愚蠢的，因为它仍然有可能降为零。 它是邪恶的，因为它破坏了联邦储备系统…… ”责任编辑：王永生