伯克希尔哈撒韦公司的股东周六否决了罢免巴菲特的董事长职位，由一位独立董事长取代他的提议，同时否决了要求该公司披露更多气候相关风险，以及为提高多样性所做努力的提议。伯克希尔在内布拉斯加州奥马哈召开的年度股东大会上表示，股东们以接近6比1的比例支持让巴菲特继续同时担任董事长和CEO。罢免巴菲特董事长职位的提议是由非营利机构美国国家法律和政策中心（National Legal and Policy Center）提出的，该机构认为，如果一个人同时担任CEO和董事长，那么这两个职位的角色就将“大大削弱”。在股东大会之前，这一提议得到了美国最大公共养老基金加州公务员退休基金（CalPERS）的支持，伯克希尔反对这一提议。该公司曾表示，在巴菲特不再执掌大权后，应由管理层以外的人担任董事长，但只要这位亿万富翁还在，就应由他继续担任董事长兼CEO。伯克希尔的计划是，让巴菲特的儿子霍华德-巴菲特（Howard Buffett）在他父亲离开后担任非执行董事长，而现任副董事长格雷格-阿贝尔（Greg Abel）将担任CEO。伯克希尔反对的股东提案通常会以巨大或压倒性的优势被否决。巴菲特持有伯克希尔约16%的股份，同时控制着32%的投票权。股东们还以大约3比1的比例拒绝了要求该公司披露更多与气候相关风险、温室气体排放和其数十项业务的多样性努力的提议。责任编辑：于健 SF069