财联社5月1日讯（编辑 刘蕊）在当地时间4月30日举办的伯克希尔哈撒韦股东大会上，“股神”巴菲特和他的好友芒格再次坚定表达了对比特币等加密货币的厌恶，称这不是一项有生产力的资产，不会产生任何价值。事实上，这两位资深的投资者多年来都对比特币持反对态度。巴菲特此前曾将比特币斥为“老鼠药的平方”，称它是一种毫无价值的错觉。而芒格则呼吁美国禁止加密货币，并对近年来加密货币价格上涨背后的大量投机行为表示不满。比特币没有价值巴菲特在股东大会上谈到比特币时说：“我不知道未来的一年，或者未来5年或10年，它的价格会上升还是下降。但有一件事我很确定，那就是它不会产生任何价值。”巴菲特把比特币与公寓和农田作比较，以此来详细解释了他为什么认为比特币没有价值。巴菲特表示，如果你说为了获得美国所有农田1%的权益，需要支付250亿美元，我今天下午就给你写张支票。如果你说为了获得美国所有公寓租金的1%，要支付250亿美元，我也可以立刻给你写张支票，这很简单。但如果你告诉我你拥有世界上所有的比特币，你想以25美元的价格卖给我，我都不会接受，因为我能用它做什么？无论如何我还得把它卖回给你。公寓可以用来生产租金，农场可以用来生产食物，但比特币不会生产任何东西。他仍然坚持认为比特币的火爆来源于炒作：“与农场、公寓不同，比特币并不会产出价值，它的价格只会取决于下一个购买它的人愿意出多少钱。”他还打趣说，推出加密货币这件事本身并没有什么难度，伯克希尔也可以推出伯克希尔币，“但说到底，这是钱，”他拿出一张20美元的钞票说，“美国政府没有理由……让伯克希尔的钱取代他们的钱。”芒格炮轰比特币：邪恶又愚蠢芒格也在讲话中表达了对比特币的厌恶。芒格表示：“在我的生活中，我试图避免那些愚蠢、邪恶、让我在别人面前显得很糟糕的事情——而比特币同时具备这三点。”在回答“超级通胀下你应该买哪只股票”的问题时，芒格也特意打趣道，如果你的朋友推荐你在你的退休账户里放比特币，你就直接拒绝他好了。芒格的回答显然是在讽刺暗示富达投资公司（Fidelity）本周发布的重大消息。富达本周宣布，该公司将允许投资人在其401（k）退休帐户存入比特币。责任编辑：于健 SF069