本文为澎湃号·湃客财经X华商韬略联合出品作者  华商韬略 那日苏编辑  丁珏汭在连续两年线上举行之后，被称为“投资界春晚”的巴菲特股东大会终于回归线下，于当地时间4月30日07：00（北京时间4月30日20：00）在巴菲特的家乡美国内布拉斯加州奥马哈市举行，关于他的退休时间表、公司接班人、未来投资规划等再次成为全球市场的焦点。同时，暂停两年之后，巴菲特最后一届私人慈善午餐，也将正式在6月12日上架拍卖，起拍价为2.5万美元。在全球疫情大流行、各国推行贸易保护主义、俄乌战争等不利因素的影响之下。世界经济面临着严峻的形势，一种悲观的情绪，弥漫在全球投资者之间。在此背景之下，“股神”今年却赚得盆满钵满。116亿美元收购Alleghany公司、可口可乐大涨、成功押注西方石油……一笔笔操作堪称“金手指”。巴菲特的操作盈利，受益的不仅仅是伯克希尔·哈撒韦公司，更提振了市场的信心。股神的投资智慧2022年，全球经济在一个又一个坏消息中持续低迷。在生产降低、发展迟滞的情况下，美联储开动运钞机、各国超发货币，这些似乎不曾影响到“股神”？我们要把时间倒转到2年前。当时，沃伦·巴菲特及其伯克希尔·哈撒韦公司，也面临着一系列的危机。2020年第一季度，伯克希尔公司亏损高达497.5亿美元。要知道，此时的大背景是美股大盘屡创新高。在这种环境之下，被称为“股神”的巴菲特竟然不能如鱼得水、趁势而上，反而失手，着实让人大跌眼镜。若是因为全球经济剧烈动荡，让人摸不着形势，也情有可原。但巴菲的的许多操作，也并不能让人信服。2020年2月27日，巴菲特斥资4530万美元，买入97.65万股达美航空。就在2个月之后，达美航空市值缩水近50%。新冠疫情的大流行，让航空业遭受毁灭性打击，这并不是什么机密。而美国航空公司“重资产+高杠杆”的特点，也早已为投资者诟病。压力之下，巴菲特在2020年年度股东大会上，宣布已退出美国四大航空公司的所有投资。此时，美航的股价，已经不到10美元。如此追涨杀跌，让伯克希尔成为了全球市场最大的“韭菜”。这也使得人们不禁怀疑，已逾耄耋之年的股神，是不是已经看不懂现在这个全球化、复杂化的新时代了？然而很快，巴菲特就又展示出了其过人的眼界。就在第一季度经历巨额亏损之后，伯克希尔很快就依靠苹果、美国银行和可口可乐等优质股，打赢了翻身仗。2021年，伯克希尔的股价上涨了29.6%，刷新了自2013年以来新的记录。运营利润274.55亿美元，较去年同比增长25.24%。要知道，在这一整年，美股98.6% 的大盘成长型基金，都未能跑赢标准普尔 500 指数成长型基金。18个总类型基金，有16个折戟。时间步入到2022年，伯克希尔的投资选择依旧保持着极高的质量。除了一直维持着的长线投资以外，116亿美元收购保险公司Alleghany（Y.US）、购入总价值达72亿美元的西方石油（OXY.US）股票。以及，4月6日伯克希尔公司一份新的文件显示，巴菲特选择购入惠普（HP）公司的近1.21亿股。此次入股使得伯克希尔获得了惠普11.4%的股份，持股市价约42亿美元，作为伯克希尔持有的苹果之外的第二大科技板块股票。现如今，美股很多热门股票，表现都极其糟糕。微软（ MSFT ）、Alphabet （ GOOG、GOOGL ）、特斯拉（ TSLA ）、英伟达 （ NVDA ） 以及Facebook母公司 Meta （ FB ） 等等，都从高点下跌20%至53%。而著名的网飞Netflix（ NFLX ） 的股价，则从近期高点，断崖式下跌 70% 。但我们仍能看到，依靠着巴菲特的高瞻远瞩，伯克希尔公司延续了股神的神话。巴菲特纵横股市时间长达半个世纪，而如今已91岁高龄，却依然勇立潮头、屹立不倒，原因何在？人们总是记得巴菲特的那句：“人们恐惧的时候我贪婪，人们贪婪的时候我恐惧。”却经常忽略另一句话：“ ‘安全边际’ 原则，是投资成功的基石。”理性、谨慎、不去投资认知边界以外的领域，是巴菲特多年来能将伯克希尔这艘大船四平八稳地行驶在资本海洋里的核心。从推销员到全球首富作为投资领域的“风向标”，巴菲特的一言一行，都被很多投资者奉为圭臬。能直接得到巴菲特的投资指导，更是可遇而不可求的机会。在已经亡故的妻子的构思之下，从2000年开始，巴菲特每年都会拍卖一次与自己进行午餐的机会。慈善午餐上也不乏中国人的面孔，基金经理赵丹阳、天神娱乐公司董事长朱晔和波场TRON孙宇晨，都曾拍下过这一备受全世界关注的午餐会。此外，在巴菲特家乡举办的伯克希尔·哈撒韦公司年度股东大会于昨晚举行。这场盛会一向有着“投资界春晚”之称，巴菲特与查理·芒格出席长达数小时的问答活动，为投资者答疑解惑，解释并传授伯克希尔的投资理念。究竟巴菲特的建议能有多大价值，我们可以从他的人生轨迹当中，寻找到答案。巴菲特于1930年，出生于美国内布拉斯加州的小城奥马哈。在他出生的时候，正值美国大萧条时期，但巴菲特的童年却并没有在贫困当中度过。这主要要归功于他的父亲——霍华德·巴菲特，作为国会议员的霍华德，同时也是一个成功的商人，拥有一家小型股票经纪公司。受父亲影响，巴菲特小时候就对投资拥有着极大的兴趣。他七岁时，从奥马哈公共图书馆借来的一本书《1000种赚 1000 美元的方法》，从此便一发不可收拾。童年时，小巴菲特曾经挨家挨户地上门推销过口香糖、周刊周报和瓶装可口可乐。小小年纪，就明白了创业维艰的道理。也正是在这个过程中，他爱上了运用头脑做出交易后，聆听钱币的响声。就如同每一个追星族一样，青年时期的巴菲特也有着自己的偶像和榜样。巴菲特一直仰慕美国著名经济学家本杰明·格雷厄姆，所谓“安全边际”原则，就是出自格雷厄姆之口。在得知格雷厄姆在哈佛商学院任教之后，19岁的巴菲特立即向该校提出了申请，但遭到了拒绝。两年后，巴菲特发现格雷厄姆是GEICO保险的董事会成员，于是他在一个周末轻装简行，坐上了去华盛顿的火车，直接去了GEICO总部，找到格雷厄姆，并提出可以免费为他工作，但得到了和之前申请哈佛商学院一样的结果。这次疯狂之旅并非全无意义，年轻的巴菲特给GEICO的副总裁戴维森和格雷厄姆本人留下了深刻的印象。1954年。24岁的巴菲特终于得到了为格雷厄姆工作的机会，在其合伙公司格雷厄姆·纽曼公司中担任证券分析师。在格雷厄姆退休之后，巴菲特创建了自己的公司。并遇到了影响他整个职业生涯的合作伙伴——查理·芒格。公司草创之初，巴菲特就将合伙企业35%的资产，用于投资桑伯恩地图公司。他解释说，1958年桑伯恩的股票仅以每股45美元的价格出售，但该公司的投资组合价值为每股65美元。巴菲特敏锐的发现，这是一个难得的商机。大胆梭哈的结果，是2年后，50%的投资回报。1962年，对于沃伦·巴菲特而言，是一个人生的分水岭。这一年，32岁的巴菲特赚到了人生中第一个100万美元。有了充足的原始资本，“股神”终于降临了属于他自己的主场。与癌症抗争，与风险对抗从1962年开始，资本市场见证了巴菲特一个又一个神来之笔。控股伯克希尔·哈撒韦公司，放弃其核心纺织业务并专心资本运作；投资第一家私人企业巴尔的摩百货公司，清算并转让企业的资产；大举买入华盛顿邮报、美国广播公司、所罗门公司及可口可乐的股票……2008 年，巴菲特以 620亿美元的估计净资产，登上了福布斯富豪榜的榜首。对他本人的赞誉和质疑，也早已堆积成山。支持者大多赞许他的目光远见和谨慎合理的投资战略，而反对者则称，他只是一个迂腐、守旧的过时投资者。千禧年前夕，《时代》周刊赫然以“沃伦，究竟哪儿出了问题？”作为封面标题，来暗示在飙升的网络股面前，股价大跌40%的伯克希尔已经落后于时代了。后来网络股泡沫破裂以后，巴菲特依旧是赢家。不过，其毁誉参半的评价，一直没少过。这些年，巴菲特的许多操作，也一直为人所诟病。包括踩雷卡夫亨氏、错看特斯拉，以及对黄金的不看好等等。从现在看来，这些操作绝对是无可争议的失误。但，有失误，就说明巴菲特不再“神”了吗？答案是否定的。2016年巴菲特股东大会，伯克希尔一季度盈利增至55.9亿美元。稳健保守的风格，严格恪守“安全边际”“护城河”理念，是巴菲特以一贯制的投资准则。依照已经形成的思维体系，去规划自己的投资战略，往往不会出现特别惊艳的操作，但长远来看，这就是股神延续半个多世纪神话的底层逻辑。所谓善战者无赫赫之功，就是如此。纵观巴菲特的投资生涯，他始终选择远离风险。“危机”这个词汇，在大部分阶段总与他无缘。如果说股神真的遭遇过什么样大的危机的话，那就是2012年，那场与死神的擦肩而过。2012年，82岁高龄的巴菲特确诊前列腺癌。在致股东的一封信中简单交代过少量事务之后，他几乎立即决定尽快手术和积极治疗。如今，10年过去了，人们发现，癌症几乎没有影响到这位精神矍铄的老人。近日，关于巴菲特被“弹劾”的消息，在圈内传开。消息源头是伯克希尔的一项股东提议：解除巴菲特的董事长职位，官方理由是：董事长和首席执行官由同一人担任，削弱了公司治理结构。在昨晚举行的股东大会上的问答环节，巴菲特的搭档芒格猛烈抨击了将伯克希尔的董事长与首席执行官职务分开的呼声。巴菲特也正面回答了他离开后伯克希尔未来的方向。他坚称，股东没有理由担心他离任后公司何去何从，因为伯克希尔会永远保留将股东摆在首位的文化。巴菲特说，未来很长一段时间，都不可能有人收购伯克希尔。就算我不在了，企业文化也不会怎么变，股东关系也不会怎么变。他也告诉投资者：“抵御通胀的最佳保护措施是投资于自己的技能。”参考资料：https：en.wikipedia.orgwikiWarren_Buffetthttps：www.cnbc.com20220427warren-buffetts-charity-lunch-auction-is-back-bid-for-it-on-ebay.htmlhttps：finance.yahoo.comnewswarren-buffett-investing-advice-thats-beaten-most-pros-for-12-straight-years-100054380.htmlhttps：www.spglobal.comspdjienspivaarticlespiva-us《巴菲特过气了吗？》华商韬略《巴菲特被“弹劾”背后》华尔街见闻《直击巴菲特股东会》华尔街见闻