速览- 近日在诸多Telegram频道中传播的“敖德萨居民楼被俄军导弹炸毁”现场视频实际展现了2019年瓦斯爆炸，事故发生于俄罗斯西伯利亚城市比斯克。- 网传“运载俄军武器的火车在布良斯克附近脱轨”视频也具有误导性。原视频拍摄于2017年，事故发生于西伯利亚城市赤塔附近。事件背景当地时间4月23日，乌总统泽连斯基在基辅地铁站的新闻发布会上称，俄军向敖德萨发射多枚导弹，此次空袭共造成8人死亡，另有18或20人受伤。其中一枚集中了城中的一栋居民楼。而同日，俄罗斯国防部声明表示，此次导弹袭击针对的是敖德萨港附近的一座军火库，其目标是为摧毁他国援助乌克兰的军事装备。在诸多关注俄乌战争的Telegram频道中，流传有一则据称为敖德萨居民楼被炸毁后现场的视频。明查这一视频是敖德萨居民楼被炸毁？截取上述视频关键帧，进行反向搜索。结果显示，原视频早在3年前就已经出现。2019年8月31日，比斯克电台（БИЙСКОЕ ТЕЛЕВИДЕНИЕ）在YouTube平台上上传了同一视频，标题为“比斯克发生瓦斯爆炸的公寓”。比斯克位于俄罗斯西伯利亚的阿尔泰边疆区南部，毗邻哈萨克斯坦。那么，敖德萨是否有居民楼发生火灾？4月23日，泽连斯基的幕僚长安德烈·耶尔马克（Andriy Yermak）与乌克兰国家紧急办公室在Telegram上传了敖德萨居民楼被袭击后发生火灾的视频和照片，视频中受灾建筑物与网传视频中出现的建筑物外观迥异。美国国家广播公司（ABC）在其推特上亦发布了事故发生现场视频，浓烟滚滚，直冲天际。视频中出现了该栋居民楼远景。经辨认可以判定，美国国家广播公司与乌克兰官方放出的大楼为同一座。这栋住宅楼的外墙上出现了“ТИРАС”字样。在谷歌地图上可以将受灾地点定位至敖德萨的Akademika Korol’ova大街。比对乌方放出的现场照片与谷歌地图中收录的街景图片不难得知，该栋居民楼确实受灾严重。综上所述，当地时间4月23日，敖德萨市内一居民楼由于导弹空袭引发火灾。但是在Telegram上传播的一则据称为爆炸现场视频实际反映2019年俄罗斯西伯利亚城市比斯克的燃气爆炸现场。这辆运载俄军武器的火车在布良斯克脱轨？近日，另一则在海外社交平台上广泛传播的视频也存在误导性。一些网友声称，一辆运载俄军武器的火车在俄罗斯西部城市布良斯克（Bryansk）城外脱轨。布良斯克为布良斯克州首府，靠近乌克兰和白俄罗斯，距离乌克兰边境约154公里。但是，反搜结果显示，这一火车脱轨事故实则发生于2017年的赤塔（Chita）。赤塔位于俄罗斯东部西伯利亚平原，为俄罗斯外贝加尔边疆区首府，与布良斯克相隔千里之遥。“顿涅茨克人民共和国”前任“国防部长”伊戈尔·格尔金（Igor Girkin）在事故发生后亦在推特上放出从其他角度拍摄的事故现场照片。综合多家媒体报道，这起列车脱轨事故未造成人员伤亡。公开检索显示，4月25日凌晨布良斯克市内一储油设施发生火灾。俄方表示，此次火灾未造成人员伤亡，也未对布良斯克地区的柴油和汽油供应造成威胁。暂无信息表明近期布良斯克附近曾经发生火车脱轨事故。明查员来自上海外国语大学新闻传播学院，指导老师吕楠。责任编辑：张建利