巴菲特旗下的伯克希尔哈撒韦公司在第一季度大幅放缓了股票回购，但加大了股票购买力度，导致其现金储备大幅下降。巴菲特在股东大会上表示，该公司第一季度花费约32亿美元用于回购股票，而此前五个季度都在60亿美元以上，这是自2020年第一季度以来的最低支出。另一方面，伯克希尔在股票上的净支出为415亿美元，买入了价值518亿美元的股票，卖出价值103美元的股票。相比之下，该公司在2020年和2021年都是股票净卖家。上季度支出的增加导致伯克希尔的现金储备从1470亿美元降至1060亿美元，降幅达28%。巴菲特的公司报告其金融类股以及商业和工业类股的成本基础大幅上升，表明其买入的股票集中在这些领域。该公司披露，截至3月底持有价值约260亿美元的雪佛龙股票，而3个月前这一数字为45亿美元。今年第一季度，这家能源巨头的股价上涨了37%。伯克希尔一季度营收增长10%，至约710亿美元，但营业业务的税前利润下将3%，至约80亿美元。铁路、制造业、服务业和零售业务的利润增长被保险业务的收益下降40%所抵消。在过去两年里，随着股市飙升至创纪录高位，私募股权公司和特殊目的收购公司（SPAC）抬高了收购价格，伯克希尔股价的上涨降低了回购的吸引力，巴菲特和他的团队一直在努力寻找合适的收购机会。不过，伯克希尔今年加大了股票购买力度，曾在11天内投入约70亿美元购买西方石油公司（Occidental Petroleum）的股票，并购买了价值40亿美元的惠普股票，还达成了以116亿美元收购Alleghany的协议。责任编辑：于健 SF069