来源：长沙发布市委常委会召开扩大会议坚持人民至上生命至上深刻汲取事故教训 全力以赴救援救治吴桂英主持4月30日晚上，省委常委、市委书记吴桂英主持召开市委常委会（扩大）会议，传达贯彻落实习近平总书记对望城“4·29”居民自建房倒塌事故的重要指示和李克强总理批示要求，深刻汲取事故教训，严字当头、举一反三，深化安全生产各项工作。会议指出，望城“4·29”居民自建房倒塌事故的发生，给人民群众生命财产安全造成了巨大损失，暴露出长沙安全发展理念树得不牢、安全生产责任压得不实、风险隐患排查不严、整治落实不到位等问题，影响恶劣，教训惨痛。我们深受警醒、深受教育、深感愧疚、深刻检讨，必须痛定思痛，切实把安全生产各项工作抓严抓实抓到位。要把思想行动统一到习近平总书记关于安全生产重要论述和党中央、国务院部署要求上来，始终坚持人民至上、生命至上，始终保持如履薄冰的高度警觉，以“零容忍”态度对待安全风险，把统筹发展和安全落实到各领域各环节，确保人民群众生命财产安全和社会大局稳定。会议强调，当前，要抢抓时间全力开展现场救援，科学制定方案，不惜一切代价搜救被困人员；要以最优资源保障医疗救治工作，确保全程救护、全力救治、全路畅通；要做好宣传引导，通过新闻发布会等多种形式，公开透明、准确权威发布信息，回应社会关切；要周到细致开展善后处置，深入细致做好家属、伤者安抚工作，组织人员进行心理抚慰和情绪疏导。会议强调，长沙全力配合开展事故调查，坚决查清事故原因。同时将举一反三，以最坚决态度、最有力举措，开展建筑安全专项大排查大整治。全面排查居民自建房现状、超高违建数量、空间分布状况，对未批先建、少批多建、私自加层等违法违规行为，依法坚决查处；对自建房住改商存在安全隐患的，彻查隐患，迅速整改；细化安全检测、违建拆除、人员搬离等工作机制，严防类似事件再发生。彻底排查整治矿山、危化品、烟花爆竹、交通运输、建筑安全、燃气、消防、特种设备等重点行业领域安全隐患，坚决防范遏制各类事故发生。责任编辑：李昂