今年3月21日，巴菲特宣布以116亿美元现金收购保险公司Alleghany，这一举动扩大了伯克希尔旗下包括Geico、General Re在内的保险公司组合，这也是伯克希尔2016年以来首笔重大收购交易。对于近年来屡次三番抱怨市场上机会难觅的巴菲特而言，是什么促使其达成了这笔收购呢？巴菲特在股东大会上给出了答案。巴菲特表示，“2月25日我收到一张纸条，来自一个在很多年前为伯克希尔工作的朋友，他说他已经成为了Alleghany Corp的CEO，并请我看看Alleghany的年报。于是我回了个纸条给他，并表示会在3月7日前往纽约，与他见面。最终，聊完之后我就决定购买了。”巴菲特表示，“事实上在收到这份邮件前，我们虽然关注Alleghany六十年了，但早年间并没有收购的意思。”“我没有给投行打电话，如果没有这个邮件我也不会收购。但是我很清楚，我最终决定收购所花费的价格——116亿美元是合适的，这是我愿意付出的价格，”巴菲特称。对于收购原因，芒格则一针见血地指出，“我们发现，原来还有比债券更有吸引力的东西，就是这么简单。”Alleghany被业界视为迷你版伯克希尔，该公司首席执行官布兰登（Joe Brandon）曾管理过巴菲特旗下一家保险子公司。在该笔收购消息传出后，不少业内人士曾表示，Alleghany将是伯克希尔一个积极的补充。就两者间的商业模式和文化而言，非常适合。责任编辑：刘玄逸