“虚伪！”印媒：俄乌开战后，美从俄罗斯进口的原油比印度更多。“美国从俄罗斯进口的燃料比印度还多，”《印度时报》30日以此为题的文章称，尽管西方对印度从俄罗斯进口石油发出种种噪音，但现在有报告已经表明，自俄罗斯与乌克兰开战以来，不仅是欧洲国家，甚至连美国从俄罗斯进口的化石燃料量都超过了印度。这一结论来自智库“能源与清洁空气研究中心（CREA） ”的一份报告。报告显示，德国是过去近两个月俄罗斯能源的最大买家，此外，美国从俄罗斯进口的化石燃料比印度还多，其中单就原油量而言，也多于印度。印度新闻频道“共和世界”（Republic World）提到，这还是在各国不断谈论通过实施经济制裁，在金融上孤立俄罗斯的情况下发生的。“共和世界”称，不断对俄罗斯实施“严厉”制裁的美国政府，在俄乌冲突的前两个月从俄罗斯购买了大量原油。而值得注意的是，西方经常提到印度对俄罗斯能源的高度依赖。“共和世界”还提到了俄罗斯国家安全会议副秘书长波波夫的话。波波夫当地时间4月3日透露，战争进入第二个月之际，美国强迫欧洲制裁俄罗斯的同时，自己购买俄罗斯石油的量却增加了43%，达到了每天10万桶。报道称，而美国早些时候曾表示，该国希望世界各国遵守华盛顿对俄罗斯宣布的制裁措施。然而，几份报告显示华盛顿增加了从俄罗斯购买的石油量。据路透社3月30日报道，美国政府一位高级官员表示，印度大举增加从俄罗斯进口石油，可能会让印度面临“巨大风险”，美国正准备加大对俄罗斯的制裁力度。印媒报道上述消息后，不少网友在推特上转发这篇报道，并纷纷批评美国“虚伪”↓“虚伪”“美国政府里的小丑告诉印度停止从俄罗斯购买（能源）。高度虚伪！”“典型的西方的虚伪”还有网友直接艾特美国总统拜登↓“乔，你对此有何回应？非常卑鄙的美国。”“你们能相信吗？战争开始后的两个月里，美国从俄罗斯进口的燃料比印度进口的还多！但是整个美国政府，全球媒体自由主义者和他们在印度的游说者都在大喊，印度已经购买了俄罗斯石油还记得那些诋毁印度的宣传者吗”责任编辑：刘万里 SF014