亚速钢铁厂的战斗还在继续，但被困在那里的“亚速营”的最后时刻在一点一点地逼近。“亚速营”在拼命寻找一线生机，这不，该营的指挥官普罗科彭科的妻子急切地呼吁，要求西方再执行一次“敦刻尔克式的任务”。亚速钢铁厂的战斗有多激烈？外界并不知道那里发生的具体情况，但太空的卫星图片显示，可能比人们想像的还要激烈。据美国有线电视新闻网报道，Maxar Technologies公司4月29日拍摄的最新卫星图像显示，乌克兰在马里乌波尔市的最后一个抵抗据点亚速钢铁厂的每一栋建筑几乎都已被摧毁。从卫星图像上可以看到，亚速钢铁厂的几乎每栋建筑的顶上都有大洞，这是军事打击的迹象。一些房屋完全倒塌，一些建筑已沦为瓦砾。媒体此前曾报道，亚速营和数百名剩余居民已在钢铁厂的地下掩体避难。不过，仅从周五拍摄的卫星图像来看，尚不清楚是否有任何军事打击摧毁了那里的地下设施。但即使躲过打击，亚速钢铁厂地下掩体的生存环境也变得非常恶劣。“如果说马里乌波尔是地狱，那么亚速铁铁厂的情况比地狱还要糟糕。”马里乌波尔的市长瓦迪姆·博伊琴科29日这样评价。亚速营最近几天在网上发布的视频展示了躲在那里的平民的悲惨处境：一个孩子穿着用胶带和塑料袋临时制作的尿布，在一个潮湿发霉的房间里睡着了。“我们想回家，”一个女孩说：“我们想看到阳光。“该工厂已成为数千名被困乌克兰战士和平民的最后避难所。没有逃脱的机会，救援的机会也很小。”美国《纽约时报》对他们的处境这样评价。这几天，西方在紧急与俄方协商那里的平民撤离的问题，但进展不大。至于亚速营那些战斗人员的命运，好像已被各方默认了。“我们不能只谈论平民，士兵的生命也很重要。”29岁的尤莉娅说，她的丈夫是亚速营的一员。尤莉娅与卡特琳娜·普罗科彭科周五在意大利首都罗马呼吁西方帮助亚速钢铁厂的人员撤离。卡特琳娜·普罗科彭科的丈夫是亚速营的指挥官。据称目前仍然在亚速钢铁厂指挥战斗。卡特琳娜用英语呼吁西方执行一次“敦刻尔克式的任务”。“我们可以做，这将拯救我们的士兵，我们的平民，我们的孩子，“她说：“我们现在需要这样做，因为人们—— 每小时、每秒钟—— 都在死亡。”卡特琳娜称，她们正在寻求欧洲、美国和国际组织的帮助，以找到打破亚速钢铁厂僵局的外交解决方案。但她又说，亚速营永远不会向俄罗斯俘虏投降，因为据她所知，从2014年开始，“没有任何亚速营士兵从俄罗斯那里活着回来”。卡特琳娜急着挽救丈夫的命运，但希望并不大。西方对亚速钢铁厂的报道很多，政要们的表态也不少，但从来没有谁提议过要在那里搞一场“敦刻尔克大撤退”，不管是能力，还是意愿，都存在问题。联合国最近表示，秘书长安东尼奥·古特雷斯和俄罗斯总统普京本周在莫斯科举行的一次会议上同意安排从亚速钢铁厂撤离人员的问题，联合国和国际红十字国际委员会参与其中。但联合国的讨论涉及的是平民，而不是战斗人员。至于亚速营的战斗人员，已沦为俄方鼓舞士气的目标。俄罗斯卫星通讯社30日报道说，“顿涅茨克人民共和国”军队战士叶戈尔展示了美国的战利品，并讲述了乌克兰狙击手在马里乌波尔重型步枪对抗中积极使用美国热成像仪。叶戈尔说：“一些小组从远处使用热成像仪。他们的这些仪器都是美国的，因此战斗很激烈。” 他展示了自己防弹衣上的弹坑，在心脏偏右的地方，狙击手的338拉普马格南子弹卡在救了他性命的防弹衣上。叶戈尔说：“他们遇到了我们，他们知道每一个弹孔、每一个漏洞。隐藏的狙击手在狙击手工作中有很大的竞争力。这非常困难，我们不得不积极工作。”他说：“当看到斯拉维扬斯克，一座被摧毁的城市，受伤的孩子。当时我明白这是真正的卫国战争。”责任编辑：刘万里 SF014