新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！很多人不知道的是，从Windows 10开始，直到现在Windows 11，Windows系统默认的看图App都存在一个重大缺陷——色彩管理。从Windows 10开始，系统默认的看图App使用UWP构建，色彩管理非常糟糕，在广色域屏幕上，看一张SRGB色域的图片，分分钟出现饱和度爆表的情况，颜色过份鲜艳以至于辣眼。UWP发布这么多年，色彩管理的问题依然悬而未决，实在很不应该。在Windows 7中，就不存在这样的问题。Windows 7系统的照片查看器使用Win32构建，对色彩管理有着比较好的支持。于是问题来了，在Windows 11中这个Windows 7版的照片查看器默认是找不到的，要如何重新将它找回来？可以试试下面的方法！首先，我们打开记事本，将以下文本复制进去。接着，点击“文件”-“另存为”，将其另存为后缀名为“。reg”的注册表文件。然后，双击运行这个注册表文件，向注册表导入信息。导入后，Windows 7版本的照片查看器其实就已经回来了。右键点击图片文件，选择打开方式，就可以找到经典的“照片查看器”了！最后想说的是，平心而论，Windows 11自带的看图App界面更好看，动画更流畅，对触控的支持也更好。但偏偏在色彩管理这样的基本功上，却完败给了Windows 7的照片查看器，作为一款看图工具，连颜色都无法正常显示，颜面何存？UWP糟糕的色彩管理已经不是一两天的事情了，微软迟迟没有解决这个问题，实在令人感到失望。