记者 田忠方巴菲特和芒格再次抨击了比特币。当地时间4月30日，“股神”沃伦•巴菲特（Warren Buffett）的伯克希尔·哈撒韦公司2022年年度股东大会在美国内布拉斯加州的奥马哈市举办，也是时隔两年之后再次回归线下。查理•芒格（Charlie Munger）一同亮相现场。芒格在被问及比特币时，再次毫不掩饰地表达了对比特币的厌恶，并称比特币是“邪恶的”，将给人带来伤害。“虚拟货币并没有生产能力，它后面也许在被人炒作，如果你感觉虚拟货币能帮助你打造魔法，那将损失很多钱。”芒格说。芒格认为，比特币的邪恶性有三方面：一是其价值最后会变成零。二是比特币将降低美国货币和美联储的系统能力，动摇政府可信度。三是目前比特币已经被一些国家所禁止，但仍吸引着美国做着各种各样的愚蠢假设。“我们已经有了一种数字货币，即银行账户。”芒格说。巴菲特也表示，比特币并不是一种有生产能力的资产，它的价值就是取决于下一个人给上一个拥有比特币的人付多少。“如果你有农场有公寓，它们有生产能力，会给你带来租金和产出。但是如果我手上拿的全是比特币，这个比特币背后会有很多的迷思，人人都可以打造这样的神秘故事。那人们就会问，我为什么要买比特币？为什么不把它称为巴菲特币？什么样的迷思都可以有。”巴菲特强调，资产要有自己的价值的话，必须要能够交付生产力，交付它的价值。“没有办法去凭空造出一个东西，帮助其他人赚钱。”芒格对比特币的厌恶是一以贯之的。今年当地时间的2月16日，芒格在日报期刊公司（Daily Journal Corporation，一家芒格担任了数十年董事长的洛杉矶报业公司）的年会演讲中分享他投资想法时，便批评了比特币等加密货币。“希望加密货币能被立即禁用，回避它让我感到自豪。加密货币就像性病一样，它让我不屑一顾。人们之所以采用加密货币，只是因为它在敲诈、逃税等非法活动中有所用途。”芒格彼时说道。