新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据日经亚洲新闻，任天堂认为他们本财年仅售出了约 2000 万台 Switch 游戏机，比 2021 财年下降 10%，尽管需求强劲，但因为半导体短缺和物流中断等问题都影响了生产工作。据称，这个数字比 2020 财年下降了 30%，当时 Switch 销量巅峰达到了 2883 万台。任天堂 2021 财年的 Switch 销量估计为 2300 万台，比上一年减少 20%。这一财年，任天堂最初计划生产计划直接定了一个创纪录的 3000 万台，但全球缺芯导致 NS 微控制器和其他产品难以采购，因此该公司不得已下调了产量预期。IT之家了解到，任天堂 Switch 已上市六年，但目前需求依然强劲，甚至去年 10 月还推出了一款配备 OLED 屏幕的新型号，虽然几乎没有升级但在一些地区的商店中仍然是供不应求。任天堂希望能够增加产量，但由于俄乌冲突而加剧的芯片短缺和全球供应链中断却影响了原本的生产计划。与此同时，中国也因为努力应对新冠疫情而导致供应链一度中断，影响了部分零部件和材料的生产和交付。任天堂认为，如果封锁期延长，Switch 在 2022 财年的销量可能会降至 2000 万台以下。任天堂平均每五六年就将其家用游戏机升级换代一次，但总裁 Shuntaro Furukawa 此前表示“NS 仍处于生命周期的中点上”也就是说下一款游戏掌机可能还需要好多年。因此，为了弥补游戏机销量的下滑，任天堂计划从软件上进行找补。根据《Fami 通》的数据，2021 财年日本任天堂和口袋妖怪系列总销量为 1338 万部，与上一年《动物之森》大受欢迎时的数据保持一致。