担任共青团辽宁省委书记已有三年的张宝东，近日已赴锦州履新。据微信公众号“锦州工会”消息，2022年锦州市五一劳动奖表彰大会4月27日下午在市工人文化宫举行，纪念全世界工人阶级和劳动群众的盛大节日——“五一”国际劳动节，表彰全市五一劳动奖章、五一劳动奖状和工人先锋号。消息称，锦州市委副书记张宝东同志出席并作重要讲话，副市长黄翠竹同志宣读《关于表彰2022年锦州市五一劳动奖的决定》，市人大常委会副主任、总工会主席袁力同志主持会议。这也意味着，张宝东现已担任锦州市委副书记一职。公开资料显示，张宝东，男，1974年8月生，汉族，1997年6月入党，1998年7月参加工作，全日制大学学历，经济学学士学位，在职研究生学历，管理学博士学位。张宝东历任辽宁省政府办公厅秘书处副处级秘书、正处级秘书；辽宁省水利厅人事处处长、办公室主任；辽宁省水利厅副厅长、党组成员；营口市政府副市长；营口市委常委，辽宁省援疆工作前方指挥部党组副书记、副总指挥，新疆塔城地委委员、行署副专员等职。2019年4月，张宝东出任共青团辽宁省委党组书记、书记。2020年5月，张宝东再添新职，获任辽宁省第十三届人民代表大会社会建设委员会委员，直至此番履新。责任编辑：李昂