【环球网报道】据法新社报道，瑞典国防部官员当地时间4月30日表示，一架俄罗斯侦察机4月29日曾短暂“侵犯瑞典领空”。法新社在提及原因时称，这个斯堪的纳维亚国家（瑞典）在俄罗斯“入侵”乌克兰后正考虑加入北约。报道称，瑞典国防部在一份声明中说：“周五（4月29日）晚上，一架俄罗斯AN-30螺旋桨飞机侵犯了瑞典领空。”声明补充说，瑞方已跟踪这一事件并对其进行拍照。瑞典国防部表示，这架飞机当时正在波罗的海、属丹麦管辖的岛屿博恩霍尔姆岛以东飞行，随后其飞往瑞典领空。“侵犯瑞典领空是完全不可接受的，”瑞典国家电视台（SVT）援引瑞典国防大臣胡尔特奎斯特的话说。“这种行为是不专业的，考虑到整体安全局势，非常不合适。瑞典的主权必须始终得到尊重。”胡尔特奎斯特说。自俄罗斯对乌克兰发起特别军事行动后，俄罗斯与瑞典之间的关系持续紧张。4月26日，俄罗斯外交部发布公告称当天召见了瑞典驻俄罗斯大使，对瑞方驱逐俄罗斯驻瑞典大使馆三名外交人员的行为，以及瑞典对基辅政权的军事支持和掩盖乌克兰民族主义分子对顿巴斯和乌克兰平民的罪行表示强烈抗议。作为回应，俄罗斯方面决定宣布瑞典驻俄罗斯大使馆的三名外交官为“不受欢迎的人”。责任编辑：刘万里 SF014