当前，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战。但是我国经济韧性强、长期向好的基本面没有改变，我们要坚定信心，攻坚克难。疫情要防住、经济要稳住，发展要安全。各部门该如何做好下一步的经济工作，切实保障和改善民生，确保党中央大政方针落实到位？从4月30日起，推出系列报道《稳字当头 干在实处·权威访谈》。来看对国家发展改革委党组成员、秘书长赵辰昕的专访↓当前经济形势怎么看？赵辰昕：疫情冲击影响是阶段性的暂时的赵辰昕表示，面对这些困难和挑战，党中央、国务院已经作出明确部署，要求各项政策靠前安排、加快节奏，特别是针对受疫情冲击影响较大的一些行业企业等出台了一批帮扶支持政策，4月25日国办印发实施进一步释放消费潜力、促进消费持续恢复的一系列政策，“十四五”规划102项重大工程建设加快推进、地方政府专项债券加快发行使用，这其中都蕴含着巨大的发展机遇和商业机会。近期，受疫情点多、面广、频发的影响，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力更为突出，新的下行压力进一步加大。但是，经历过2020年疫情，我们都知道，这种冲击影响是阶段性的、暂时的。当前经济形势怎么看？赵辰昕：三个“不会改变”国家发展改革委党组成员 秘书长 赵辰昕：我国经济持续恢复发展的良好态势不会改变，支撑高质量发展的生产要素条件不会改变，经济韧性强、潜力足、回旋余地大、长期向好的基本面不会改变，我们有信心、有能力、有条件实现全年经济社会发展目标任务。未来经济发展怎么干？赵辰昕：5方面政策发力 扎实稳住经济下一步，我国宏观政策将如何发力？国家发展改革委党组成员，秘书长赵辰昕介绍，将聚焦当前经济运行中的突出问题，继续做好“六稳”“六保”工作，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标。一是加大宏观政策调节力度。把稳增长放在更加突出的位置，高效统筹疫情防控和经济社会发展，加快落实已经确定的政策。进一步增强工作主动性前瞻性，积极应对超预期变化，抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度，着力稳定宏观经济大盘。二是全力扩大国内需求。在投资方面，发挥有效投资的关键作用，全面加强基础设施建设，加大网络型基础设施、产业升级基础设施、城市和农业农村基础设施、国家安全基础设施等领域的投资力度；加快中央预算内投资和专项债券的发行使用进度，强化土地、用能、环评等要素保障，推动项目尽早开工和顺利实施；促进社会投资健康发展，积极推动盘活存量资产，形成存量资产和新增投资的良性循环。在消费方面，加力应对疫情对消费的影响，发挥消费对经济循环的牵引带动作用，切实稳住消费基本盘。三是切实稳住市场主体。深入推进振作工业经济运行、推动工业高质量发展的举措，落实促进服务业领域困难行业恢复发展的政策措施，加大对受疫情影响严重的行业、中小微企业、个体工商户的纾困帮扶力度，细化实化已确定的财税金融支持政策。四是打通产业链供应链堵点卡点。采取“点对点”帮扶措施，确保受疫情影响严重的关键环节、重点企业运行安全。扎实抓好春耕生产和农资保供稳价，着力稳定粮食生产。继续做好能源供应保障，发挥煤炭的主体能源作用，提高能源使用效率。综合施策确保物流畅通，确保重点产业链供应链、抗疫保供企业、关键基础设施正常运行。五是坚决守好社会民生底线。积极稳定和扩大就业，落实好针对特困行业的缓缴养老、失业、工伤保险费等政策，支持高校毕业生就业创业，加强对困难群体的就业援助和就业帮扶。千方百计做好重要民生商品保供稳价工作，落实社会救助和保障标准与物价上涨挂钩的联动机制，维护好社会大局稳定。（总台央视记者 张勤 岳群 王琰 杨晓波 钟敏 孙渊 张昊 王佳林 于潭 张程 杨臣 神浩）责任编辑：刘万里 SF014