根据北京市疫情防控工作要求，“五一”期间 （4月30日至5月4日）市属公园、中国园林博物馆、国家植物园按照50%限流开放，入园入馆参观游览须持48小时内核酸检测阴性证明。相关报道八达岭长城景区：“五一”假期参观须持48小时内核酸证明尊敬的游客朋友：按照北京市最新防疫要求，“五一”期间（4月30日至5月4日），市民群众进入全市各类公共场所，包括景区、酒店、民宿等，须持48小时内核酸阴性证明。请各位游客到达八达岭长城景区后，自觉遵守景区各项防控规定，科学佩戴口罩，配合景区测温，出示健康码及行程码，出示48小时内有效的核酸检测阴性证明。游览过程中请大家保持安全距离、注意个人防护。感谢各位游客的理解与配合。八达岭长城管理处2022年4月29日北京自然博物馆：五一假期入馆须持48小时内核酸阴性证明据“北京自然博物馆”微信公众号消息，根据首都疫情防控工作需要，北京自然博物馆馆对实名制分时段预约参观做出如下调整：全天分两时段预约人数调整为上、下午各1200人，全天2400人。“五一”假期进入各类公共场合须持48小时内核酸检测阴性证明，假期过后（5月5日起）须持7日内核酸检测阴性证明。5月1日起，我馆4D影院停止开放。进入北京自然博物馆参观请持身份证件和核酸检测阴性证明，配合工作人员查验健康码、行程码、测温后有序入馆，参观全程请佩戴口罩保持距离。谢谢您的理解和配合。北京天文馆：“五一”假期参观须持48小时内核酸阴性证明据“北京天文馆”微信公众号消息，根据北京市疫情防控最新要求，“五一”假期期间（4月30日至5月4日）参观北京天文馆和古观象台须持48小时以内核酸阴性证明责任编辑：朱学森 SN240