中新网5月1日电 据四川卫健委网站消息，4月30日0时至24时，四川新增本土确诊病例6例（德阳市1例、成都市5例），新增本土无症状感染者4例（在成都市），新增境外输入确诊病例1例（在成都市），新增境外输入无症状感染者8例（在成都市），新增治愈出院病例1例，无新增疑似病例，无新增死亡病例。截至4月30日24时，四川省累计报告新型冠状病毒肺炎确诊病例2049例（其中境外输入1309例），累计治愈出院1979例，死亡3例，目前在院隔离治疗确诊病例67例；目前尚在医学观察的无症状感染者108例，在管密切接触者2212人。截至4月30日24时，四川省183个县（市、区）全部为低风险地区。具体情况如下：新增本土确诊病例6例（德阳市1例，成都市5例）：均为外省援建方舱医院返川人员，在闭环管控中发现，无社会活动轨迹，4月30日确诊。新增本土无症状感染者4例（在成都市）：4例均为外省援建方舱医院返蓉人员，在闭环管控中发现，无社会活动轨迹，4月30日诊断为无症状感染者。新增境外输入确诊病例1例（在成都市）：为4月25日自中国香港乘机抵蓉进行隔离，4月30日确诊。新增境外输入无症状感染者8例（在成都市）：3例为4月27日自中国香港乘机抵蓉进行隔离，5例为4月29日自中国香港乘机抵蓉进行隔离，均于4月30日诊断为无症状感染者。（确诊病例及无症状感染者具体情况由相关市（州）卫生健康委进行通报）责任编辑：刘万里 SF014