“提问题 领现金”活动吸引了众多用户和基金答人们的踊跃参与，我们精选了3个昨天参与“提问题 领现金”活动的精彩问答，恭喜@tutu720、@kKone1010、@oO猫大Oo 三位用户获奖！下面让我们一起来看下吧。精选提问1：如果这波行情反弹，大家基金回本后，后续会怎么选择，加仓，减仓还是赎回？基金答人@Fund庄正 发表了回答：还是要具体来看，看你的基金重仓行业，具体哪些标的。今年这轮杀跌之后，估值都很便宜了，很多行业的核心企业都已经回到了几年前的水平。如果是股票型或偏股混合型基金，还是要看其持仓，持有的股票是不是有核心竞争力，企业的护城河很重要，等等，这些也决定了之后上涨的潜力。本轮上涨行情来看，市场上可能没有太明显利好信号的出现，低价格的诱惑已经刺激到了多数投资人，触发了资金持续入场“抄底”。还是要看具体哪类基金吧，但大环境下，此时还是不建议减仓或赎回。精选提问2：基金补仓的方法技巧是什么？基金答人@洛洛今天是锦鲤 发表了回答：补仓时机：基金的走势受标的物的走势影响，即当标的物上涨时，基金也会上涨，当标的物下跌时，基金也会跟着下跌，因此，投资者可以选择在基金标的物结束下跌趋势开启上涨趋势时进行补仓。同时，投资者可以根据基金净值的走势寻找补仓机会，比如，当金净值下跌触碰到下方某一重要支撑位出现反弹时进行补仓。精选提问3：长期投资，如何才能长期坚持？基金答人@Fund庄正 发表了回答：1，闲钱投资，这样做哪怕是在市场高点买入被套也能长期坚持；2，如何判断自己真的是闲钱投资，买入后不会天天打开app去看净值，如果经常看净值，说明你很在意这笔投资并期待短期内获得好的收益，一旦有这个想法那么就不是长期投资，心态就会随着净值波动起伏不定。3，真正的长期投资是什么样的感觉呢？有句话可以参考一下：不以物喜，不以己悲。上新浪微博，进入基金超话参与互动，发现当下好基金！基金问答可以帮您快速匹配最适合的投资对象。您可以在基金问答中向众多资深基金大V提出你关于投资基金的疑问，基金大V们会迅速的回答你的问题。你也可以浏览其他基友提的问题和大V的解答，让你的投资力不断UpUpUp！在新浪微博搜索话题#基金问答#，里面有大量优质基金问答内容，常看常新，欢迎基友们常来看看！基金问答入口：以上内容仅代表用户个人观点，不构成投资建议，与新浪财经的立场无关，平台无法对其真实、准确和原创性作任何保证与承诺，请注意甄别风险。责任编辑：张泽飞