中新网西宁4月30日电 （孙睿 金泉才）在立夏即将来临之际，青海省多地却突降暴雪，积雪深度在1至15厘米之间。青海省气象局介绍，自4月28日夜间开始，青海省自西向东出现雨（雪）降温天气，雨雪持续时间长，影响范围广，降水降温强度大。东部农业区出现今年春季第一场区域性透雨，预计后期青海省东部农业区气温持续偏低，需防范低温霜冻对农业生产带来的不利影响。青海省气象局气象资料显示，截至30日08时，青海全省降水量在0.1至39.0毫米之间。西宁、海东大部、海北大部等地出现中雨（雪），其中刚察、门源、大通、湟中、西宁、互助、海晏先后出现暴雪，积雪深度在1至15厘米之间。降水中心出现在门源达坂山收费站，为39.0毫米，城镇最大降水量出现在湟中，为25.2毫米。根据青海省《东部农业区春季第一场透雨指标》，西宁、大通、湟源、湟中、互助、民和、门源出现今年春季第一场区域性透雨，透雨出现日期与去年相比均推迟。受降水天气影响，北部地区最高气温下降6到12℃。青海省气象局表示，另据最新气象资料，30日，该省大通有暴雪，西宁大部、海东大部、海北、黄南、海南南部、果洛中南部有中到大雪或雨夹雪。5月1日，青海省东部农业区早晨最低气温在-4℃至3℃之间，大部地区将有霜冻。5月2日，东部农业区早晨最低气温在-10℃至1℃之间，部分地区最低气温将突破同期历史极值，门源、大通北部、湟中和湟源的浅脑山地区、乐都北部、互助北部、化隆、同仁北部有霜冻，对农作物生长和特色果树开花坐果有不利影响。（完）责任编辑：刘万里 SF014