[上海时隔28天单日新增阳性感染者数降至万例以下]上海市卫健委今早（5月1日）通报：2022年4月30日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例788和无症状感染者7084例，其中683例确诊病例为既往无症状感染者转归，105例确诊病例和7084例无症状感染者在隔离管控中发现。通报显示，除了部分确诊病例为无症状感染者转归外，其余新增阳性感染者均系在隔离管控中发现。此外，4月30日单日新增阳性感染者数量为7872例，系自4月3日来，时隔28天上海单日新增阳性感染者数再次降至1万例以下。通报中介绍，4月30日，上海新增本土死亡38例。平均年龄80.9岁，最小年龄50岁，最大年龄97岁。38位患者均有较为严重的急慢性基础疾病，包括急性心肌梗死、肺栓塞、冠心病、扩张性心肌病、心功能不全IV级、心律失常、高血压3级（极高危）、慢性阻塞性肺病、脑梗死及后遗症、阿尔兹海默症、糖尿病、尿毒症、肝硬化失代偿期、晚期恶性肿瘤等。患者入院后，原发疾病加重，经抢救无效死亡。死亡的直接原因为原发基础疾病。上海市5月1日召开疫情防控新闻发布会，会上上海市政府副秘书长顾洪辉表示，目前上海疫情形势稳中向好，从4月13日达到峰值后，总体呈波动下降趋势。经专家研判，上海市社区传播风险已得到有效遏制。责任编辑：张建利