文|海上客乌克兰总统顾问阿列克谢·阿雷斯托维奇称，如果摩尔多瓦正式请求基辅帮忙，乌克兰有能力帮助摩收复“德左共和国”。这是今日俄罗斯电台4月27日的一则报道。收到这一信息以后，摩尔多瓦当局如何表示呢？是否会感谢阿雷斯托维奇的盛情，邀约乌克兰出兵收复德涅斯特河左岸地区，亦即俄媒口中的“德左共和国”呢？1又是一桩苏联解体以来遗留的旧案。1991年，在苏联解体的过程中，乌克兰、摩尔多瓦、俄罗斯先后宣布独立。此后，乌克兰和摩尔多瓦都与俄罗斯存在领土分歧。俄、乌之间，本来通过协商，通过协议，俄黑海舰队通过租借的方式使用克里米亚港口。可此后，因为种种原因，俄乌矛盾激化。克里米亚危机后，俄事实占领了克里米亚。比起克里米亚危机来，摩尔多瓦德左危机来得更早。总体上与俄罗斯并不接壤，位于罗马尼亚和乌克兰之间的摩尔多瓦，其德涅斯特河左岸地区，于1990年9月2日就宣布成立“德涅斯特河东岸苏维埃共和国”（简称“德左共和国”）。当时的摩尔多瓦还称“摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国”。在摩尔达维亚更名回摩尔多瓦，并宣布独立后，自行宣布独立的“德左共和国”并没有认可这一独立，其标志就是不认可、不采用摩尔多瓦新国旗。由此，1992年爆发了一场战争，人称“旗帜战争”。大约1500人在这场战争中丧生。最后，由于群众抗议，发生在摩尔多瓦的这场战争才告一段落。之后，维和部队进场——俄罗斯出了500人；乌克兰出了10人；摩尔多瓦当局出了500人；德涅斯特河左岸当局，亦即所谓的“德左共和国”也出了500人。1994年，摩尔多瓦政府与俄罗斯政府签署协议，规定俄军必须撤出德涅斯特河左岸地区。可俄国家杜马一直没有批准这份协议。换言之，对俄罗斯来说，这份协议一直没有生效。此次俄乌危机以来，不少西方媒体在制作俄乌对峙情况示意图的时候，刻意将德涅斯特河左岸地区的俄军部署情况也画进图中，甚至还加以强调。这是什么居心呢？无非是想拖摩尔多瓦下水，将局势进一步搞浑。2在海叔看来，摩尔多瓦包括德涅斯特左岸地区之所以成为如今这样的局势，有着复杂的历史渊源。摩尔多瓦和罗马尼亚有着不少共同的历史记忆。单举一例——尽管苏联时期将摩尔多瓦语改用西里尔字母书写，可从口语方面看，摩尔多瓦语与罗马尼亚语没什么大区别。摩尔多瓦独立后，又用法律的形式规定了摩尔多瓦语与罗马尼亚语“相等”。而德涅斯特河左岸地区因为苏联时期的一些政策导致在此地生活者，俄罗斯人口占据多数。尽管纷争至今没有停息，可在听闻乌克兰方面由阿雷斯托维奇发出相帮之呼唤后，摩尔多瓦当局并没有闻风而动。摩尔多瓦统一办公室4月27日发表声明回应说，德涅斯特河左岸地区的问题只能通过政治途径，用和平方式解决，排除军事以及其他武力手段。海叔认为，摩尔多瓦这是认清了一点——在俄乌纷争中，乌克兰目前并不占上风。摩方并不想靠乌克兰解决自家问题。3摩尔多瓦不急的事，乌克兰上赶着帮出头？这着的什么急呢？原来，乌克兰方面看到，摩尔多瓦于今年3月3日申请加入欧盟。当地时间4月28日，乌克兰境内的《基辅独立报》报道称，摩尔多瓦将加入欧盟的对俄制裁，并向乌克兰提供援助。一心也想着加入欧盟的乌克兰看到摩尔多瓦的站队情况，也想有所动作。但海叔要说，如果局势进一步搅浑，是否有利于乌克兰解决自身与俄罗斯之间的问题呢？还不得不说，乌克兰与俄罗斯的纠纷，主要涉及克里米亚和顿巴斯地区。而德涅斯特河左岸靠近乌克兰西部腹地。乌克兰这是要进一步将战火烧得更炽烈吗？泽连斯基该仔细想想，如果做出这种决策，是否合理，是否有利于他自己的前途……责任编辑：张建利