今天（5月1日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市政府副秘书长、市疫情防控工作领导小组办公室主任顾洪辉表示，在全国各地齐心援助和全体市民共同努力下，上海本轮疫情防控取得了阶段性的成效，当前上海市的疫情形势稳中向好，清零攻坚效果日益显现，本土阳性感染者从4月13日达到单日的峰值27605例以后，总体呈现波动下降的趋势，4月27日起，单日新增感染者的数量已经4天在1万例以下了。本轮疫情的有效传播指数，就是Rt值由此前的2.27下降到了现在的0.67，已连续15天维持在1以下。核酸筛查和抗原检测的阳性检出率逐步的下降，经专家综合研判，上海市社区传播风险已得到有效遏制。（总台记者 张倩 白廷俊 周力）发布会要点相关风险人群筛查发现的阳性感染者包括哪些人？邬惊雷解答（澎湃新闻）5月1日上午10：00，上海市举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市政府副秘书长、市疫情防控领导小组办公室主任顾洪辉，市卫生健康委主任邬惊雷，市商务委副主任刘敏，市公安局法制总队总队长范宏飞，市道路运输管理局副局长蔡敬艳介绍上海疫情最新情况。有媒体提问，上海市卫健委能否解释一下，具体哪些人群是在“隔离管控中”，哪些是“相关风险人群排查”？邬惊雷回答，这是大家都非常关心的一个问题。闭环管控发现的阳性感染者包括：集中隔离筛查、居家隔离筛查、封控区筛查、确认可以做到封闭管理的重点场所筛查、密接筛查等方式发现的阳性感染者。相关风险人群筛查发现的阳性感染者包括：管控区筛查、社区（防范区）筛查、主动就诊因症就诊、主动核酸检测、重点人群筛查、外省协查等方式发现的阳性感染者。邬惊雷介绍，5月1日起，将按照上述规则对每日疫情发布阳性感染者发现方式进行分类。 后续根据本市疫情发展和防控策略要求，新冠病毒阳性感染者的发现方式将视情动态调整。上海公安：没“电子通行证”从事配送寄递将处拘留十日等处罚（澎湃新闻）5月1日上午10：00，上海市举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市政府副秘书长、市疫情防控领导小组办公室主任顾洪辉，市卫生健康委主任邬惊雷，市商务委副主任刘敏，市公安局法制总队总队长范宏飞，市道路运输管理局副局长蔡敬艳介绍上海疫情最新情况。有媒体提问，4月30日晚市公安局发布了查处多名黑快递的警情通报，能否介绍一下这方面的工作进展和下一步举措？上海市公安局法制总队总队长范宏飞介绍，疫情期间，配送寄递人员是保供工作中不可或缺的重要力量，也是和市民群众接触最多的人群之一。他们走街串巷，流动性强，如果“带疫”上岗，将直接危害公众的身体健康。一旦造成疫情传播，防范区、管控区就有可能重回封控区，影响社会面动态清零大局。对此，市委市政府高度重视，建立了电商平台、快递企业等经营主体和配送寄递人员的“白名单”制度，截至4月30日，全市配送寄递“人员白名单”人数达8.7万余人。对于这些人员，在整合“48小时核酸阴性证明”以及“健康码”绿码等信息后，由商务部门和邮政部门发放“电子通行证”，作为本市配送寄递人员上岗的必要条件和通行凭证，有了这样的保障措施，市民群众购物就能更安心、更放心。为确保这个防疫措施落实落地，公安机关加大了对没有“电子通行证”从事配送寄递业务人员的查处力度，目前，已经实现重要道路、卖场、商超、药店、居民小区门前等区域的巡查全覆盖，确保“逢车必检、逢人必查”，对相关违法行为“发现一起、严惩一起”。从巡查的情况来看，绝大部分的配送寄递人员都符合防疫管理规定，但也有少数人员存在违法行为。截至目前，本市公安机关共查处没有“电子通行证”、违规从事配送寄递业务的案件310起，查获318人、查扣车辆318辆，对其中103人作出了行政拘留等处罚，其他案件待进一步查明后，将依法追究行政或刑事责任。范宏飞表示，下一步，我们将进一步加大查处力度，重拳打击这些违法犯罪行为。对没有“电子通行证”从事配送寄递业务的，将依据《治安管理处罚法》第50条的规定，作出拘留10日并处罚款500元等处罚。对明知自己是“密接”人员，仍然逃避隔离观察，从事配送寄递业务的，将依据《刑法》第330条的规定，以“妨害传染病防治罪”追究刑事责任。对明知自己已经确诊或者疑似感染，仍然逃避隔离治疗，从事配送寄递业务的，将依据《刑法》第114条等规定，以“以危险方法危害公共安全罪”追究刑事责任。需要强调的是，无论是行政处罚还是刑事处理，都将依法纳入个人的违法犯罪记录，影响到以后的求职就业。范宏飞说，在此，我们提醒广大市民群众，关注快递、外卖安全，发现相关违法犯罪线索，请向公安机关举报。同时，我们也告诫所有配送寄递人员，一定要严格遵守本市各项防疫规定，依法规范从事配送寄递业务，切勿心存侥幸、以身试法。上海：危急重症患者核酸不明，医疗机构应启用缓冲区及时救治（澎湃新闻）5月1日上午10：00，上海市举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市政府副秘书长、市疫情防控领导小组办公室主任顾洪辉，市卫生健康委主任邬惊雷，市商务委副主任刘敏，市公安局法制总队总队长范宏飞，市道路运输管理局副局长蔡敬艳介绍上海疫情最新情况。有媒体提问，随着分类管控措施的调整，外出就医的市民会增多，请问市区两级医院如何进一步畅通就医渠道，做好门急诊的诊疗服务？红、黄码的透析、放化疗患者，他们的就医如何保障？邬惊雷介绍，看病就医是最大的民生需求之一。随着本市疫情形势稳中向好，市民外出就医会相应增多。为此，我委要求全市医疗机构从以下三个方面做好门诊、急诊诊疗服务。一是做到“应开尽开”。要求全市医疗机构的门诊、急诊以及互联网医院做到“应开尽开”，全面恢复门诊、急诊以及住院服务。危急重症患者在核酸检测结果不明的情况下，应立即启用急诊、抢救室、手术室、病房等缓冲区域，及时开展救治，不能以任何借口推诿、拒收患者。二是做好应急预案。要求全市医疗机构科学研判每日医疗诊疗数据，做好患者集中就医应急处置预案，统筹调配医护资源，增加接诊诊室数量，优化服务流程，增派志愿者引导就医秩序，确保患者及时分流，缩短候诊时间，减少人群聚集。三是保障特殊患者医疗。各医疗机构要做好孕产妇、儿童患者以及血液透析、肿瘤放化疗患者就医保障。开展助产服务的医疗机构要与建档孕产妇保持紧密联系，持续做好孕产妇系统保健服务和医疗救治工作。开设儿科的医疗机构要重点保障儿童急诊、儿童发热门诊、新生儿等就诊需求。血液透析、肿瘤放疗化疗患者按照“原就诊医院优先救治”原则进行就诊，原就诊医院被确定为新冠定点医院或涉疫封管控的，由原就诊医院负责协调安排后续治疗，不得以封控管控、核酸检测、红黄码为由限制就诊。邬惊雷介绍，此外，通过“上海发布”“健康上海12320”以及医疗机构网站、微信公众号等多种途径公布开诊时间和咨询电话，确保咨询电话通畅。在这里，他提醒市民要提前做好预约，选择就近就医，全程规范佩戴口罩，做好个人防护。为减少人员聚集，希望市民尽可能选择互联网医院就医配药。截至昨日，上海零售药店整体开业率55%基本实现街镇全覆（澎湃新闻）5月1日上午10：00，上海市举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市政府副秘书长、市疫情防控领导小组办公室主任顾洪辉，市卫生健康委主任邬惊雷，市商务委副主任刘敏，市公安局法制总队总队长范宏飞，市道路运输管理局副局长蔡敬艳介绍上海疫情最新情况。有媒体提问，请问市商务委，超市、药店也将按照新的管控措施逐步开放，请问不同区域的超市、药店会有哪些具体安排？如何落实防疫要求，有序开放？市商务委副主任刘敏介绍，目前，超市卖场、药店等线下门店正在逐步恢复经营。我们正会同各区按照新的管控措施合理布局线下网点，加快释放人力运力，全力以赴做好不同管控区域的生活物资保障工作。一是加快推动基本生活业态“应开尽开”。在严格落实各项疫情防控措施的前提下，推进防范区内超市卖场、便利店、生鲜蔬果、餐饮、日用商品、药店等满足市民基本生活的必备业态“应开尽开”。指导超市卖场等门店加强蔬菜、肉、蛋、奶等重点品类商品货源的组织，加大备货力度，增加鲜活水产、时令蔬果、奶制品等品类供应，建立应急补货机制。支持门店推行“线上集订集送”和“线下到店消费”服务模式。同时，鼓励门店店长兼任“团长”，为封控区、管控区提供集采集配服务，并持续增加骑手人数。二是着力保障市民购药需求。持续推动药品零售保供网点“应开尽开”，稳步增加保供药店和从业人员返岗。截至4月30日，全市已开保供药店2419家，零售药店整体开业率达55%，基本实现街镇全覆盖，5660余名药店工作人员驻店值守。指导保供药店店长做好与社区居委会的对接工作，保障市民购药需求。三是严格落实疫情防控措施。指导各类基本生活业态门店制定疫情防控和闭环管理方案，坚持人、物、车、环境同防。在门店恢复经营前，对场所环境开展一次全面的预防性消毒。组织员工做好“2+2”抗原和核酸检测工作，即两日内第一日开展2次抗原检测，第二日开展1次抗原检测和1次核酸检测，循此往复。各门店严格把好进门入场关、清洁消毒关、人员管理关、场所限流关、证照查验关等“五关”，使用“场所码”或健康核验一体机“数字哨兵”。针对顾客到店购物，采取错峰限流、保持社交距离等措施，确保安全有序。上海公布16个区防范区市民活动范围，分为四种情况（澎湃新闻）5月1日上午10：00，上海市举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市政府副秘书长、市疫情防控领导小组办公室主任顾洪辉，市卫生健康委主任邬惊雷，市商务委副主任刘敏，市公安局法制总队总队长范宏飞，市道路运输管理局副局长蔡敬艳介绍上海疫情最新情况。有媒体提问，新闻发布会刚刚介绍了不同区、街镇的分类管控措施，能否介绍一下不同区域的活动范围？市民可以出门吗？能去哪些地方？顾洪辉介绍，我们按照“三区”划分要求，实施从严管控，最大限度减少人员流动聚集。对封控区，严格实施“足不出户、服务上门”的管控要求，防止人员外出流动；对管控区，严格实施“人不出小区（单位），错峰取物”的管控要求，原则上居家，每户每天可在严格做好个人防护的前提下，分时有序、分区限流至小区指定区域活动，无接触式收取快递物资。对防范区，严格实施“个人防护，严禁聚集”的防控要求，按照“有序放开、有限流动、有效管控、分类管理”的原则，实行分区分级差异化管控。一是已经社会面基本清零的非中心城区（目前有金山、奉贤、崇明、青浦、松江等5个区），市民可以在区内活动，前往开放的超市、药店和医院，区内可以逐步恢复公共交通，私家车可以在区内有限通行。二是已经社会面基本清零的中心城区（目前就是普陀区），市民可以在所在街镇内活动，前往指定的超市、药店。三是还没有社会面基本清零的非中心城区（目前就是嘉定区），市民可以限时限户在所在街镇内活动，限时前往指定的超市、药店。四是还没有社会面基本清零的中心城区（主要是黄浦、静安、徐汇、长宁、虹口、杨浦等6个中心城区，以及中心城区拓展区的宝山、闵行） ，居民可以在小区内活动，每户指定一人，7天两次限时、分批前往超市购物、药店配药等。浦东新区根据辖区实际，也实施分区分级差异化防控。其中，宣桥镇、泥城镇、大团镇、万祥镇、老港镇等5个镇，已实现社会面基本清零，防范区居民可以在所在镇内活动，前往开放的超市、药店和医院，私家车可在镇域范围内有限通行。请广大市民朋友继续配合核酸筛查和抗原检测。在防范区的市民朋友，可凭24小时内抗原检测阴性证明或者48小时内核酸检测阴性证明，出示健康码绿码，进入相关场所。顾洪辉说，在此，我们呼吁，解封不解防，防疫不放松，请广大市民非必要不外出，不聚集、不扎堆，外出务必做好个人防护，积极配合测温、验码、扫码等防疫要求。让我们共同努力，合力打赢这场疫情防控攻坚战。上海公安局：查处违规从事配送业务310起 103人被行政拘留等处罚（北京青年报）上海市5月1日召开疫情防控新闻发布会，会上上海市公安局法制总队总队长范宏飞表示，4月30日，上海市公安局通报了针对部分违规配送人员的处理情况。他表示，少部分配送人员存在违法人员，目前上海市公安机关查处没有电子通行证、违规从事配送业务的案件310起，查获318人，其中103人已作出行政拘留等处罚。其他案件进一步查明以后，将依法追究其行政或刑事责任。上海社会面基本清零非中心城区可逐步恢复公共交通（北京青年报）上海市5月1日召开疫情防控新闻发布会，会上上海市政府副秘书长顾洪辉表示，目前上海按照三区划分的要求，对封控区实施严格的足不出户、服务上门的管控要求，防止人员外出流动。管控区严格实施不出小区，错峰取物的管控要求，原则上每户每天可以在严格做好个人防护的前提下，分时有序分区限流到小区指定区域活动。对防范区，要严格实施个人防护、严禁集聚的防护要求，按照有序放开、有限流动、有效管控、分类管理的原则，实现分区分级的差异化防控。社会面基本清零的非中心城区，可以在所在区里活动，前往开放的超市、医院、药店，区域内可以逐步恢复公共交通，私家车也可以在区内有限通行，已经社会面基本清零的中心城区，目前主要是普陀区，市民可以在所在的街镇内活动，并去指定的药店指定的超市。没有完成社会面清零的非中心的城区，目前主要是嘉定区，市民可以限时在所在的街镇里面前往指定的超市和药店，还没有完成社会面基本清零的中心城区，主要是黄埔、静安、徐汇、长宁、虹口、杨浦6个中心城区，以及中心城区的拓展区宝山和闵行，居民可以在小区内活动，每户指定一人。上海：“五一”期间开展互联网医院义诊活动（央视）总台记者从今天（5月1日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上获悉，“五一”期间，上海市将开展互联网医院义诊活动，为市民看病就医提供服务。此次义诊汇集了34家市级医院2000余位高级专家，涵盖各医院临床特色专科，为患者提供疾病问诊、健康咨询、复诊配药等服务。所有参加义诊的专家均免收挂号费。广大市民朋友可通过各市级医院互联网医院微信公众号，查询各医院线上义诊开放时间、出诊专家、服务项目等详细信息。（总台记者 张倩 白廷俊 周力）上海全市封控区人口数下降至300多万 管控区人口约600万 防范区人口数上升至1500多万（央视）今天（5月1日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市政府副秘书长、市疫情防控工作领导小组办公室主任顾洪辉就持续动态梯次调整“三区”管控范围的相关情况做了介绍。顾洪辉表示，因为区域面积较大等原因，上海浦东新区将按照街镇划分，并实施相应的分区分级差异化防控措施。目前，浦东新区宣桥、泥城、大团、万祥、老港等5个镇，已符合社会面基本清零的标准。各区可以根据疫情发展和防控要求，动态调整相关措施；对与封控区、管控区毗邻并经研判具有风险的防范区，可以实施提级管控。在坚持疫情防控的同时，为了尽可能减少对市民群众生活的影响，上海正持续动态梯次调整“三区”管控范围，上海全市封控区人口数下降至300多万，管控区人口约600万，防范区人口数上升至1500多万。希望在大家的共同努力下，越来越多的小区可以成为“无疫小区”，越来越多的市民可以跨出家门、走出小区，早日恢复如常的生活。（总台记者 张倩 白廷俊 周力）邬惊雷：上海在5月1日至7日继续开展核酸筛查工作（澎湃新闻）5月1日上午10：00，上海市举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市政府副秘书长、市疫情防控领导小组办公室主任顾洪辉，市卫生健康委主任邬惊雷，市商务委副主任刘敏，市公安局法制总队总队长范宏飞，市道路运输管理局副局长蔡敬艳介绍上海疫情最新情况。邬惊雷介绍，4月30日，我市新增788例新冠肺炎本土确诊病例和7084例本土无症状感染者。788例本土确诊病例中，105例在闭环隔离管控中发现，683例为无症状感染者转归确诊病例。7084例本土无症状感染者均在闭环隔离管控中发现。截至4月30日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者342例、危重型61例。4月30日，新增本土死亡病例38例，平均年龄80.9岁。38位患者均有较为严重的急慢性基础疾病，包括急性心肌梗死、肺栓塞、冠心病、扩张性心肌病、严重心功能不全、心律失常、重度高血压、慢性阻塞性肺病、脑梗死及后遗症、阿尔兹海默症、糖尿病、尿毒症、肝硬化失代偿期、晚期恶性肿瘤等。其中3例曾接种过新冠疫苗，其余均未接种过新冠疫苗。死亡的直接原因为基础疾病。截至5月1日9时：这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者653543人，均已落实管控。昨天，全市本土确诊病例出院3055例，无症状感染者解除集中隔离医学观察16021例，他们将返回居住地接受健康监测，请社区妥善做好接返工作。近期，我们聚焦重点、分区分级，对封控区、管控区、防范区实施了“核酸+抗原”的组合筛查。依据阶段性筛查结果，4月30日全市共划分封控区15371个，涉及人口数300多万人；管控区22510个，涉及人口数约600万人；防范区53940个，涉及人口数1500多万人。当前我市疫情稳中向好，清零攻坚效果日益显现，但新增感染者仍处高位，疫情防控还不稳固，稍有松懈就可能反弹。因此，我们还将在5月1日至7日继续开展核酸筛查工作，采取分区分级的“核酸+抗原”组合检测模式。对于封控区，每天进行一次核酸采样；管控区采用“3次核酸+4次抗原”组合筛查方式；防范区采用“1次核酸+6次抗原”组合筛查方式。此外，对前期没有按照要求参加核酸筛查的人员“随申码”赋黄码。请广大市民在本轮筛查中，抓紧补测核酸。邬惊雷介绍，“五一”期间，本市将开展互联网医院义诊活动，为市民看病就医提供服务。此次义诊汇集了34家市级医院2000余位高级专家，涵盖各医院临床特色专科，为患者提供疾病问诊、健康咨询、复诊配药等服务。所有参加义诊的专家均免收挂号费。广大市民朋友可通过各市级医院互联网医院微信公众号，查询各医院线上义诊开放时间、出诊专家、服务项目等详细信息。上海昨日本土病例出院3055例 解除集中隔离医学观察16021例（央视）总台记者从今天（5月1日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上获悉，昨天，上海本土确诊病例出院3055例，无症状感染者解除集中隔离医学观察16021例，将返回居住地接受健康监测，由社区妥善做好接返工作。上海累计排查在沪密接者653543人 均已落实管控总台记者从今天（1日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上获悉，截至5月1日9时：本次疫情上海市已累计排查到在沪密切接触者653543人，均已落实管控。（总台记者 张倩 白廷俊 周力）上海现有危重型患者61例 昨日新增38例死亡病例中只有3例接种过疫苗（北京青年报）上海市5月1日召开疫情防控新闻发布会，会上上海市卫健委主任邬惊雷表示，上海截至4月30日24时，有重型患者342例，危重型61例。4月30日，上海新增本土死亡38例。平均年龄80.9岁，最小年龄50岁，最大年龄97岁。38位患者均有较为严重的急慢性基础疾病，包括急性心肌梗死、肺栓塞、冠心病、扩张性心肌病、心功能不全IV级、心律失常、高血压3级（极高危）、慢性阻塞性肺病、脑梗死及后遗症、阿尔兹海默症、糖尿病、尿毒症、肝硬化失代偿期、晚期恶性肿瘤等。患者入院后，原发疾病加重，经抢救无效死亡。死亡的直接原因为原发基础疾病。38人中，3例曾接种新冠疫苗，其他人没有接种过新冠疫苗。上海明确社会面基本清零标准，目前六个区符合标准（界面新闻）据央视新闻，今天（5月1日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市政府副秘书长、市疫情防控工作领导小组办公室主任顾洪辉就社会面清零和基本清零的评价标准做了介绍。顾洪辉表示，上海明确了社会面清零和基本清零的评价标准，即以行政区为单位，区内社会面（含管控区、防范区，以及非闭环管理的社会流动人员等）阳性感染者数量日趋减少、风险可控；如果连续三天单日新增数占区内总人口数比例小于十万分之一，就可以认为社会面基本清零；如果连续三天单日新增数为零，就实现了社会面清零。本轮疫情社会面清零之后，全市将进入常态化防控阶段。目前上海市符合社会面基本清零标准的有六个区，分别是奉贤、金山、崇明、青浦、松江和普陀，这六个区在做好三区管控的同时，实施“有限人员、有限区域、有限活动”，通过全面推进十大攻坚行动，力争早日实现社会面清零的目标。对尚未达到社会面基本清零标准的其他区域，主要是黄浦、静安、徐汇、长宁、虹口、杨浦、宝山、闵行和嘉定等9个区，继续从严从紧，实施“全域严格管理、全员检测筛查、全面流调排查、全民清洁消杀，全程查漏补缺”等综合防控措施，力争尽早实现社会面基本清零。上海时隔28天单日新增阳性感染者数降至万例以下（北京青年报）[上海时隔28天单日新增阳性感染者数降至万例以下]上海市卫健委今早（5月1日）通报：2022年4月30日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例788和无症状感染者7084例，其中683例确诊病例为既往无症状感染者转归，105例确诊病例和7084例无症状感染者在隔离管控中发现。通报显示，除了部分确诊病例为无症状感染者转归外，其余新增阳性感染者均系在隔离管控中发现。此外，4月30日单日新增阳性感染者数量为7872例，系自4月3日来，时隔28天上海单日新增阳性感染者数再次降至1万例以下。通报中介绍，4月30日，上海新增本土死亡38例。平均年龄80.9岁，最小年龄50岁，最大年龄97岁。38位患者均有较为严重的急慢性基础疾病，包括急性心肌梗死、肺栓塞、冠心病、扩张性心肌病、心功能不全IV级、心律失常、高血压3级（极高危）、慢性阻塞性肺病、脑梗死及后遗症、阿尔兹海默症、糖尿病、尿毒症、肝硬化失代偿期、晚期恶性肿瘤等。患者入院后，原发疾病加重，经抢救无效死亡。死亡的直接原因为原发基础疾病。上海市5月1日召开疫情防控新闻发布会，会上上海市政府副秘书长顾洪辉表示，目前上海疫情形势稳中向好，从4月13日达到峰值后，总体呈波动下降趋势。经专家研判，上海市社区传播风险已得到有效遏制。责任编辑：张建利