澎湃新闻记者 田忠方通胀下如何投资？巴菲特给出了自己的答案。当地时间4月30日，“股神”沃伦•巴菲特（Warren Buffett）的伯克希尔·哈撒韦公司2022年年度股东大会在美国内布拉斯加州的奥马哈市举办，也是时隔两年之后再次回归线下。查理•芒格（Charlie Munger）一同亮相现场。巴菲特在在被问及现阶段的通胀影响有哪些，本轮通胀与此前的通胀有何不同时说，与此前通胀不同的是，目前人们手中的现金还是非常可观的。“现在，虽然看到家具的价格在水涨船高，但还是有很多人会继续买。而在二战时期，民众其实是没钱的，车、冰箱、咖啡等很多东西是买不起的。整体而言，本轮发钱带来的通胀与此前是不同的，它改变了人们购买的行为。”巴菲特说。巴菲特认为，发钱将不可避免地带来通货膨胀。与现在美联储印钱不同，二战时期美国发的是国防债券，和储蓄债券没有多大不同。不管以什么方式，把很多钱印出来放到市场上，它的价值总会下降的。芒格同样认为，由于发钱的规模前所未有的大，通胀的规模也不小，这让美国陷入了一个不利的境地。“不过，有时候需要你必须如此。目前国家的发钱政策是此前没有出现过的，但我们面临的问题也是此前没有遇到过的，如现在的疫情便是前所未有的。”芒格说。巴菲特则觉得，发钱不是什么坏事，虽然将难以避免地带来通胀。如果美国现在没有发钱给民众，情况也许会比现在更糟糕。“虽然我们想要理解通胀到底有多严重，以及未来通胀的发展阶段，但没有人能完全清楚。目前通胀下最好的保护方式就是投资自己，不管遇到什么情况，个人的才华是不会受到通胀压力的。”巴菲特说。本期资深编辑 邢潭责任编辑：戚琦琦