4月29日，广州市数字人民币试点动员部署会议暨体验推广活动启动仪式举行。据悉，《广州市推动数字人民币试点工作实施方案》（下称《实施方案》）将于近日出台。《实施方案》围绕服务经济发展、普惠民生福祉的目标，按照政府引导、银行主推、市场主体和社会公众共同参与的思路，遵循“先易后难、先内后外、安全可控”的试点原则，充分发挥广州地区商贸、区域、产业、司法等优厚条件和社会经济发展特点，明确了3个阶段试点目标、6项试点原则、26类试点应用场景、8方面保障措施，形成了独具广州特色的数字人民币实施工作路径。今年以来，中国人民银行新增广州、天津、重庆、福州和厦门，以及浙江省承办亚运会的6个城市作为数字人民币试点地区，北京和张家口在冬奥会后也转为试点地区。目前，广州已落地以数字人民币发放人才奖励补贴、支付平行进口汽车款等应用场景，在交通出行（海珠有轨电车、羊城通充值）、商圈超市（北京路商圈、天河路商圈、友谊商店、广百百货等知名商超）、文化旅游（南沙湿地公园）、线上消费平台（美团、京东、唯品会）等各类型场景推广使用数字人民币，初步形成了数字人民币良好的使用氛围。下一步，广州市将以数字人民币试点为契机，积极谋划推动广州金融科技和数字金融创新发展，开展数字人民币领域相关课题研究，探索数字人民币与广州数字经济产业的深度融合运用，研究出台数字人民币等金融创新领域的专项扶持政策，适时发放数字人民币消费券，促进普惠民生，打造广州数字金融标杆城市，推进广州国际商贸中心、消费中心和科创中心建设，全面提升广州数字经济创新发展动能。责任编辑：戴明 SF006