来源：光明网揽存压力下，一些农村金融机构把目光投向自带资源的员工。日前，一则来自内蒙古林西农村商业银行的招聘公告引发市场关注。与寻常招聘不同，该行此次招聘的5名入围人员属于“引进资源型人才”。按照林西农商行的要求，此类“人才”需要在入围后的10日内在该行存入不低于1000万元存款才能进入下一环节。业内人士称，不少地方农村金融机构都采取过类似的招聘手段，主要目的是为了拉存款，甚至有银行为自带资源的员工大开方便之门，“其中有些人连从业资格证都没有”，存在一定合规风险。要想入职先拉来一笔存款，在银行业，类似的做法早就不是什么新鲜事。只不过，这一次涉事银行把长期以来的行业“潜规则”摆到了台面上，它引发争议，几乎是可以预见的。首先要指出的是，用人单位如何招人，外界本不至于作过多干涉。但是，涉事银行的这类做法，还是存在多种问题。一者，是公平问题。要知道，把能拉来多少存款作为选人的硬指标，实际上就意味着，将那些没有“资源”和“关系”的人给排除在外。在一定程度上，这样的招人也就成了比谁的“能量”大，比谁的“资源”多。但是，金融行业毕竟有一定的专业门槛，若仅仅只认“存款”，就很容易造成逆淘汰现象。比如，这次公示名单中，有三名入围人员笔试成绩低于60分。二者，也有加剧不当利益输送的风险。要知道，1000万存款绝不是一个小数字，尤其是在偏远地区，这些大额存款不少都来自政府、国企等。那么，这种硬性考核所面向的群体，几乎都可能或多或少与当地的政务关系网有着直接联系。这背后是否会出现不当的利益输送，不免让人担忧。事实上，原银监会在2017年6月就曾下发过相关通知明确，银行业金融机构办理公款存款业务，不得通过安排公款存放主体相关负责人员的配偶、子女及其配偶和其他直接利益相关人员就业、升职，或向上述人员发放奖酬等方式进行利益输送。在一定程度上说，涉事银行的招聘条件，不免与此形成冲突。当然，回到现实层面，银行制定这样明知道可能引发争议的招聘规则，或说明其背后的揽储压力确实很大。特别是当“潜规则”上升到明规则时，这种压力就更不容忽视了。其原因，一方面是由于竞争带来的。如在近年来大行不断下沉的过程中，农商银行的生存空间的确受到挤压，同时，监管也在不断完善和收紧；另一方面，这或也与银行自身经营问题而造成的公信力下降有关。颇为巧合的是，同样是在这几天，河南、安徽5家村镇银行相继被爆出已暂停网银业务多日，造成储户“线上提现困难”。目前此事引发中国人民银行高度关注，有关部门已展开调查。这样的现象近年来时有发生，很难说不在一定程度上加剧了储户的“用脚投票”。所以，与其冒着合规性风险引进“资源型人才”，不如真正潜心提升经营能力和服务能力。首先，要积极保障储户的权益。同时，要在竞争过程中，真正体现自己的差异化服务，更好满足好农村市场的需求，凭服务优势去揽储。其次，从业务布局看，一些农商银行存在过度扩张的情况，这或也在一定程度上增加了银行自身的经营压力。因此，需要稳妥进行经营模式和业务模式的优化，避免摊子铺得太大而积累经营风险。此外，农商银行不惜“违规”揽储的背后所突显出的行业压力，在监管层面也需要有更多的重视。如何让农商银行实现健康稳定发展，也有赖于更有力的政策引导。责任编辑：李昂