虽已是世界首富，但特斯拉CEO马斯克并未停下来享受生活，时年50岁的他仍是业内出名的工作狂人。“对特斯拉、SpaceX等公司而言，短期内面临的最大风险，是马斯克的健康问题，这主要因为其极度刻苦的工作态度。”传奇投资者罗恩·巴伦曾公开透露，马斯克每天只睡5个小时，每天要工作19个小时。马斯克前女友、歌手格莱姆斯在接受采访时也曾表示，马斯克是个不折不扣的工作狂，几乎不度假，甚至晚上就睡在特斯拉工厂的车间里。来源 | 网络马斯克如此高强度的工作，除个人要求外，也与经营公司中所遭遇的各种问题相关。“经历的‘个人和职业痛苦’有三分之二来自管理特斯拉。”去年7月份，马斯克在一次会议上透露，自2003年进入这家电动车公司以来，他一直将自己的毕生精力奉献给了这家公司。特斯拉目前是全球销售电动汽车最多的车企，并已实现连续两年盈利，其汽车业务毛利率超30%，远超奔驰、宝马等传统豪华品牌。但这家成立于2003年的公司，在成长道路上并非一路顺风，曾几度徘徊在破产边缘，期间遇到的各种问题，都足以让身为公司掌权者的马斯克焦头烂额。2017年，为解决特斯拉Model 3的产能问题，完成生产交付计划，马斯克不得不长时间待在生产车间中，指导软件团队重写软件代码，有时还在超级工厂生产车间待到深夜，甚至熬通宵，解决电池生产中存在的问题。在某次财报电话会议上，马斯克表示，“我总是随身携带办公桌。事实上，我没有真正的办公桌，特斯拉哪里有问题，我就出现在哪里。我相信领导应当深入生产第一线，这就是我经常下工厂的原因”。来源 | 网络值得一提的是，马斯克在严于律己的同时，也试图“严格要求”别人，其中，就包括前世界首富——亚马逊及蓝色起源创始人贝索斯。“贝索斯有‘相当好的工程能力’，但‘不愿意花时间研究工程细节’。”去年12月中旬，马斯克曾公开喊话，“我有时候劝导贝索斯多花时间在蓝色起源，这样才能有进展，我一个朋友就说，他应该多花时间在蓝色起源工作，而不是在浴缸里泡澡。”马斯克以自己为例称，“我每天都工作，一周工作80到90小时”。马斯克几乎全身心投入到自己的事业中，这不仅让特斯拉突破重重难关成为全球电动汽车龙头，也让其个人身家资产急剧膨胀。根据彭博富豪榜4月29日的数据显示，马斯克个人财富为2520亿美元，位居全球第一。通过4月26日、27日的一系列交易，马斯克共套现约40亿美元。富可敌国的财富让如今的马斯克有足够的底气去实现自己的想法。4月14日，马斯克提出收购社交媒体平台推特，将其变为一家私营公司。当地时间4月25日，推特表示接受马斯克的收购协议。根据协议，马斯克将以每股54.2美元，总计约440亿美元的价格收购推特，并预计在今年内完成对推特的私有化。马斯克4月29日在推特上表示，希望推特能够继续为人们提供表达不同意见的平台。“希望将推特公司的算法进行公开，以透明化内容推荐和屏蔽的具体逻辑”。据报道，除了会在内容审核方面做相应调整外，马斯克还喊话推特管理层，“如果我的竞价成功，董事会工资将会是0美元，这样每年就可以节省约300万美元”。据悉，目前，推特共有11名董事成员，平均薪资在20万美元至30万美元。在将推特收入囊中后，马斯克似乎又有了新的“猎物”。北京时间4月28日，马斯克发布推文称，接下来将收购可口可乐公司。不过，马斯克数小时后却再发推文称，“听着，我不能创造奇迹。”并附上了一张其此前表示要收购麦当劳的推文截图。来源 | 网络上述推文发布后，一度在网络上引发热议，有网友评论道，“目前尚不清楚他是要买一瓶可乐，还是整个可口可乐公司”“听着像玩笑，可他从不开玩笑”“看，马斯克尴尬了，还是不能图一时口快”。尽管马斯克本人发文表达了疑似无法收购可口可乐的意思，但目前网上对其能否收购成功形成了两大舆论阵营。有舆论认为，马斯克拥有富可敌国的资产，收购推特一事上就体现出他的行事风格，即言出必行。而部分质疑者则认为，马斯克当前身价不足以买下可口可乐公司。截至北京时间28日，可口可乐市值2840亿美元，而马斯克资产为2530亿美元，确实尚有一定差距。但考虑到马斯克早在2017年便放言收购推特时，彼时其资产规模也不及推特市值。而当前特斯拉股价还存在较大上涨空间，马斯克其他资产也在迅速增值，收购可口可乐的豪言不排除在未来数年后有可能实现。责任编辑：刘万里 SF014