5月1日上午10：00，上海市举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市政府副秘书长、市疫情防控领导小组办公室主任顾洪辉，市卫生健康委主任邬惊雷，市商务委副主任刘敏，市公安局法制总队总队长范宏飞，市道路运输管理局副局长蔡敬艳介绍上海疫情最新情况。有媒体提问，4月30日晚市公安局发布了查处多名黑快递的警情通报，能否介绍一下这方面的工作进展和下一步举措？上海市公安局法制总队总队长范宏飞介绍，疫情期间，配送寄递人员是保供工作中不可或缺的重要力量，也是和市民群众接触最多的人群之一。他们走街串巷，流动性强，如果“带疫”上岗，将直接危害公众的身体健康。一旦造成疫情传播，防范区、管控区就有可能重回封控区，影响社会面动态清零大局。对此，市委市政府高度重视，建立了电商平台、快递企业等经营主体和配送寄递人员的“白名单”制度，截至4月30日，全市配送寄递“人员白名单”人数达8.7万余人。对于这些人员，在整合“48小时核酸阴性证明”以及“健康码”绿码等信息后，由商务部门和邮政部门发放“电子通行证”，作为本市配送寄递人员上岗的必要条件和通行凭证，有了这样的保障措施，市民群众购物就能更安心、更放心。为确保这个防疫措施落实落地，公安机关加大了对没有“电子通行证”从事配送寄递业务人员的查处力度，目前，已经实现重要道路、卖场、商超、药店、居民小区门前等区域的巡查全覆盖，确保“逢车必检、逢人必查”，对相关违法行为“发现一起、严惩一起”。从巡查的情况来看，绝大部分的配送寄递人员都符合防疫管理规定，但也有少数人员存在违法行为。截至目前，本市公安机关共查处没有“电子通行证”、违规从事配送寄递业务的案件310起，查获318人、查扣车辆318辆，对其中103人作出了行政拘留等处罚，其他案件待进一步查明后，将依法追究行政或刑事责任。范宏飞表示，下一步，我们将进一步加大查处力度，重拳打击这些违法犯罪行为。对没有“电子通行证”从事配送寄递业务的，将依据《治安管理处罚法》第50条的规定，作出拘留10日并处罚款500元等处罚。对明知自己是“密接”人员，仍然逃避隔离观察，从事配送寄递业务的，将依据《刑法》第330条的规定，以“妨害传染病防治罪”追究刑事责任。对明知自己已经确诊或者疑似感染，仍然逃避隔离治疗，从事配送寄递业务的，将依据《刑法》第114条等规定，以“以危险方法危害公共安全罪”追究刑事责任。需要强调的是，无论是行政处罚还是刑事处理，都将依法纳入个人的违法犯罪记录，影响到以后的求职就业。范宏飞说，在此，我们提醒广大市民群众，关注快递、外卖安全，发现相关违法犯罪线索，请向公安机关举报。同时，我们也告诫所有配送寄递人员，一定要严格遵守本市各项防疫规定，依法规范从事配送寄递业务，切勿心存侥幸、以身试法。责任编辑：李昂