下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点作者：辛明 来源：玻璃侠的江湖01．中国有句古话：大疫不过三年。这句话其实表达两层意思，一是我们国家经常会有大疫，这个是必然的，是周期性的，这让我想起了毛主席的《送瘟神》，建国之初我们也经历过，“非典”时期我们也经历过；同时“不过三年”的意思，说明疫情都是阶段性的，总要有个开始与结束。一方面，人们能通过技术进步有效抵抗病毒，二是病毒本身也有个由强转弱的衰减过程。我们抗疫新冠已经进入第三年，与“一顿操作猛如虎”的2020年相比，2022年的抗疫，有些因“思想不统一”而导致陷入消耗战的状态。这也让国民经济的发展受到了一定的影响。人们需要对病毒进行再认识。同样，千百年来，无论是鼠疫、天花还是欧洲中世纪时期的黑死病，人类历史本身就是与病毒抗争的历史。人类在与病毒抗争的过程中，也积累了很多经验，这促进了人类医学的发展。02．病毒并不可怕。但改革开放四十多年积累起来的竞争优势不能因此而乱了章法。中国人过去成功的经验在于团结协作、谦虚低调、努力勤奋、甘于奉献，一心一意谋发展，韬光养晦不折腾。新发展阶段，新的发展思想与发展理念没有问题，关键是发展节奏。无论是抗疫还是“碳中和”这些工作，总是急功近利，总想“立竿见影”，那么“一刀切”“运动式”带来的次生灾害、伤害和副作用，就会严重影响经济社会发展的次序和规律。现在中央也意识到了，要“先立而后破”，不能端着饭碗没饭吃。这也是一种思想上和行动上的纠偏。03．随着经济下行压力越来越大，进入四月中下旬，政策面开始密集释放利好，几乎是“一天一利好”。这是政策托底，也是没有办法的办法。但也要看到，只要疫情没有完全结束，政策的利好就不能得到充分有效发挥，政策的边际效用越来越差。但是，我们也看到，政策的边界不断突破。以前认为是“雷区”、避而不谈的话题，现在在中央层面已经拿出来讨论并鼓励。比如“支持房地产就是支持实体经济”“鼓励房贷放款”“地方降低首付”“信贷放水”“减税降费”“加大基础设施建设”等，仿佛回到了从前熟悉的配方熟悉的味道。重症下猛药。说到底，就是鼓励大家要“大胆一些”、“步子再大一些”！现在只要是为了发展经济、“保民生”、“稳就业”而主动投身做的一系列努力，就是爱国的举动。04．4月份的经济形势再难，我们看到的是玻璃企业都在坚持，没有放水停产的。也没有像往年一样，竞相跌价，先跌为敬。如果放在以前，大家几乎都会采取很熟悉的操作，先跌到60元重箱再说，这是以往的惯例，传统意义上的底部。但是今年大家看看，玻璃跌到100元左右就基本上跌不动了，开始涨价了。为什么？因为制造成本太高了。目前俄乌战争、中澳交恶，造成的全球能源危机，使得无论是天然气、LNG、重油、煤气、石油焦这些玻璃制造的主要燃料价格，都出现大幅度的走高。今年很反常的一点是，天然气夏季价格比冬季取暖季的价格还要高。“三桶油”明确表示要在原有冬季供应量的基础上再减量10%。这是从来没有过的。玻璃制造成本，燃料成本将慢慢超过50%。也就是说，我们所买的玻璃，一半的费用是交给国家“三桶油”的。我们不是买玻璃，我们买的是能源。我们也看到，以前总是调侃汽油价格定那么高，“三桶油”还天天喊着亏损；那么现在我们再看看“三桶油”上市公司的公开数据，已经是赚得“盆满钵满”了。05．这需要从中央财政说起。自古以来，中央财政的三大法宝，就是土地公有制、国有企业垄断经营以及政府发钞权。当中央财政资金短缺时，必须要从这三个方面来想办法。比如汉代把自然资源的垄断经营称为“山海收入”，比如建立“盐铁官营”，不准私人经营，其实就是从民间抽取垄断税，解决中央财政缺钱的问题。特别是在目前“抗疫”消耗巨大的时期，国有企业上缴的利税，对中央财政尤为重要。所以，在我看来，短期内，高昂的燃料价格是无法解决的。这就造成了玻璃的制造成本在燃料端要比去年夏季同期至少上涨15-20元重箱，这还不算纯碱和硅砂的价格上涨。这其实对玻璃行业是个巨大的成本压力，已经压得喘不过气来。所以，玻璃价格今年怎么跌也跌不下去，再跌的话厂家就会自动选择停产。06．所以现在这个阶段，大家都是在想“稳预期”。疫情总会过去，政策开始托底，房地产开始复苏，需求开始恢复，在成本压力巨大的情况下，我认为五月份将会是一个玻璃市场的反转时刻。2020年的抗疫，我们是在摸索，但是五月份取得了全面胜利，五月份玻璃全行业的需求量出现“爆炸式”增长，每个厂家产销率都200-300%。玻璃价格，从5月份的60元重箱到了12月底的120元重箱，全年价格翻了一番。2021年的五月份，我在4月底发文预测玻璃价格年内破3000元吨（2021年4月28日文章），没想到5月下旬现货就已经攀升到了3000元，7月份甚至破了3600元吨，这与2021年1月份的最低价1800元相比，全年价格也是翻了一番。那么今年，我预计，在燃料成本压力如此巨大的时候，大家跌到100元重箱已经跌不动的情况下，随着下半年房地产复工复产的需求起量，我预计年内价格有望突破4000元吨，与现在比也是翻一番。但是，玻璃厂家会“增收不增利”，价格再高，利润也不会好于去年，因为，我们都在为中央财政“三桶油”打工。困难时期，这也是没有办法的事情。行情总是在直呼“看不懂”的时候开始，又总是在慨叹“来不及”的时候结束。对行情我们总是要保持敏感，预测也总要早人一步。醉后不知天在水，满船清梦压星河。让我们拭目以待。责任编辑：陈修龙