近期，我们看到了别人家的阳台阳台种生菜图源：羊羊的花园而我，无处挖土种菜怎么办？然而，谁说种菜只能用土呢？用水也可以哦。今天给大家科普一些阳台水培蔬菜的内容，如果你学会了，很快就会拥有满阳台的蔬菜，成为小区里最靓的仔。01、什么蔬菜适合水培？水培是一种不使用土壤来栽培的种植方式，只需要将植物静置于“水中”即可让它们生长。水培相对较为简单，但真正能够适合水培生长的蔬菜种类一般只有叶菜类和根茎类。叶菜类蔬菜因有生长周期短，易生长和易管理等优点，是适用于水培的主力军。常见的水培叶菜品种有生菜、菠菜、空心菜、芹菜、芥蓝、上海青、油麦菜、小白菜、羽衣甘蓝、紫背天葵等。适合水培的根茎类蔬菜则有洋葱、香葱和大蒜等。而果菜类蔬菜，如番茄、辣椒和黄瓜等，由于生长周期比较长，且整个生长周期内都要细心管理，栽培管理难度比较大，因此这类蔬菜不太适合家庭水培。02、家庭怎么进行水培？家庭水培分为简易水培和营养液培两种，其中简易水培是用一个盛水容器、水和植物即可完成的栽培方法，而营养液水培则还需要加上营养液和蔬菜幼苗。如果无法购买到营养液和幼苗，我们可以首选简易水培。我们如果有生菜、上海青和白菜等叶菜类的蔬菜，可以将这些叶菜类的根部切下来，然后将其放入一个装有清水的盛水容器中，水面没过蔬菜根部的13，放在温暖通风的地方，遇水浑浊就换水。当温度适宜时，一星期左右即可长出新根和新叶，半个月左右即可长出大叶片。水培白菜图源：小红书博主嘻嘻复嘻嘻对于洋葱、香葱和大蒜等茎菜类的蔬菜，水培的方法与叶菜类的蔬菜大致相同，也是将洋葱、香葱和大蒜的根部切下来，放入水中，水面没过根部的13，并放在温暖通风的地方即可。一般一两周即可吃到新长出来的香葱和大蒜。水培香葱图源：小红书博主小瑶满_儿此外，值得注意的是用只有根部的洋葱进行水培，最后是无法长成洋葱球的，因此我们食用洋葱的部位是新长出来幼嫩的洋葱苗，将这些洋葱苗与鸡蛋一起炒，倍儿香。水培洋葱图源：小红书博主艾阔尔简易水培的方法，方便省事，但是有不少弊端。清水中没有足够的营养元素，许多蔬菜水培后生长速度会比较缓慢，易枯死。因此要想吃到茁壮健康的蔬菜，还是得采用营养液培的方法。由于营养液培必须用到营养液，其核心是将植物根茎固定于定植孔内并使根系自然长入植物营养液中，这种营养液能代替自然土壤向植物体提供水分、养分、热能等生长要素，使植物正常生长并完成其整个生命周期，因此营养液是营养液培的核心。营养液图源：作者拍摄网上购买营养液是首选。如果买不到营养液，也可以在清水中加入少许糖或者可以用红糖、新鲜菜叶或者果皮等植物材料制备简易的植物酵素营养液来进行水培。植物酵素营养液制备步骤：（1）按照1 ：3： 10的比例称取红糖、植物材料和水；（2）将菜叶或者果皮切小块放入灌装桶中，加入红糖和自来水；（3）灌装桶不要装满，预留30%的发酵空间，拧紧瓶盖，并将其置于室内凉爽通风处，发酵两三个月。（4）将发酵好的酵素水用滤网过滤残渣，即可得到植物酵素营养液。有了营养液，我们就可以进行营养液培蔬菜的伟大计划了。图源：参考文献首先是自制培养箱。用一个泡沫箱或者是水盆，用清水洗净并用75%的酒精消毒，加入营养液，液面离箱口3厘米左右即可，并在培养箱中的营养液上面放一块钻有小孔的泡沫板或塑料板，用来放幼苗。泡沫定植板图源：Alibaba其次是幼苗定植。将事先栽培好的幼苗拔起，根系用清水洗净，然后用棉花、海绵或者布条缠住幼苗的根茎，将其放入泡沫板或塑料板上的小孔中。使幼苗根系的34插入营养液中。然后将培养箱放在有光且温暖的地方，一般一个月左右即可收获健康茁壮的蔬菜。定植的蔬菜图源：百度最后是栽培管理。水培蔬菜一般只有蚜虫和青菜虫可对蔬菜产生影响，因此需定时观察是否有虫害发生，随时通过人工对其进行捕杀，同时在种植过程中，需放置在温暖且通风的地方，使得植物充分与氧气接触，提升蔬菜免疫力。尽管营养液培和简易水培相比，营养液培比较麻烦，但是，无论是从生长速度还是从营养价值上，简易水培都是无法与营养液培比拟的，因此若是想吃健康茁壮的蔬菜还是用营养液培来种植蔬菜比较好。03、蔬菜盆景当然，水培蔬菜不仅能解决口福，也可以种点蔬菜盆栽来观赏。种植材料也很简单，萝卜头和土豆都可以让我们拥有一盆好看的绿植，陶冶情操。我们在吃红萝卜或者是白萝卜时，切剩下的萝卜头不要丢掉，将它收集起来可以变废为宝。取一个盛水容器，将萝卜头放入容器中，注入没过萝卜头13的水，放置在温暖通风的地方，一个月左右就可以种出一盆红绿或者白绿的萝卜绿植盆栽，有时还会开花，十分养眼。水培萝卜图源：小红书博主sherry除此之外，土豆也可以水培哦，可以将发芽的土豆对半切开，放入容器中，加入没过土豆13的水，放置在温暖通风的地方，勤换水，一般两三个月就可长出漂亮的白色土豆花朵，放在阳台或者书桌，观赏性十足。水培土豆图源：小红书博主夏夏在努力疫情之下，很多人足不出户，这对人的身体和心理都是一种考验。我们不妨自己动手种一些新鲜的蔬菜，不仅多了几分收获时的成就感，还可以为居家生活增添几分乐趣。*文中图片均为作者提供参考文献：1。 刘金平，胡正海。辣椒简易静止水培技术[J]。现代农村科技，2012，（13）：18-19。2。 庞敏晖，左强，宋大平，等。植物酵素营养液在农业上的应用研究进展[J]。北方农业学报，2019，47（05）：60-64。作者：李庭，中国科普作家协会会员，植物保护学硕士科学审核：徐珊珊，上海自然博物馆展教中心员工，生态学博士来源：上海自然博物馆