新华社天津4月30日电（记者周润健）5月的“天象剧场”迎来井喷。天文预报显示，金星木星极近、日偏食、宝瓶座η流星雨极大、月全食、火星海王星极近、木星火星伴月、白昼月掩金星、火星木星极近、武仙座τ流星雨极大等多部“天象影片”将扎堆上映。5月1日黎明时分，最亮的两颗行星——金星与木星将迎来极近一刻。由于这两颗行星都非常明亮，即使是在光污染较为严重的城市，也能用肉眼轻松捕捉到。“除了这幕金木极近外，当日，天宇还将发生一次日偏食，但我国不可见。”天津市天文学会理事、天文科普专家修立鹏说，通常情况下，日月食会成对出现。“5月16日会有一场月全食上演，但发生在白天，也与我国无缘。”有着哈雷彗星“血统”的宝瓶座η流星雨将于5月6日16时左右迎来极大，极大时ZHR（在理想观测条件下，辐射点位于头顶正上方时，每小时能看到的流星数量）为50左右。“该流星雨的辐射点于6日2时升起，无月光干扰，喜欢流星雨的朋友会有大约2个小时的观测窗口期。”修立鹏说。5月18日，火星和海王星极近。“感兴趣的公众想要欣赏的话最好使用望远镜，因为暗弱的海王星是无法用肉眼看见的。喜欢天体摄影的公众还可以‘同框’拍下这两颗行星。”修立鹏说。5月下旬，月亮将会运行至黎明时的东方低空，与行星们依次相会。5月25日，月亮将与火星和木星相伴，组成一个“歪嘴笑脸”图案。5月27日中午，月亮会在白天掩食金星，这也是本年度必看的一幕天象，届时南方地区的天文爱好者能够看到月球在金星前面“路过”，把金星完全挡住，而北方地区的天文爱好者则只能看到金星合月。“月亮和金星都是有相位的，而掩食时它俩是‘月瘦金肥’，形成鲜明对比。”修立鹏说。木火伴月后，月亮逐渐靠近太阳，而木星和火星则彼此“吸引”，越走越近。5月29日晨，两颗行星达到最近，相距仅40角分，比满月的视直径稍大。5月31日，武仙座τ流星雨迎来极大。“根据模拟显示，地球将穿过该流星雨的母体彗星1995年回归时喷发出来的尘埃团块，可能会有一场每小时近千颗的流星暴雨，但也可能模拟有误，只有可怜的个位数。该流星雨最终会不会送上一份巨大惊喜，我们只能拭目以待。”修立鹏说。作者：周润健 来源：新华网