上海今日（5月1日）举行疫情防控工作新闻发布会，介绍疫情防控最新情况，以下为部分重点内容：昨日新增本土“788+7084”昨日新增788例新冠肺炎本土确诊病例和7084例本土无症状感染者。788例本土确诊病例中，105例在闭环隔离管控中发现，683例为无症状感染者转归确诊病例。7084例本土无症状感染者均在闭环隔离管控中发现。截至4月30日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者342例、危重型61例。新增本土死亡病例38例，平均年龄80.9岁，死亡的直接原因为基础疾病。疫情呈现波动下降趋势 社区传播风险已得到有效遏制近一个月以来，在全国各地的齐心援助和全体市民的共同努力下，上海本轮疫情防控取得阶段性成效。当前，全市疫情形势稳中向好，清零攻坚效果日益显现。本土阳性感染者自4月13日达到单日峰值27605例后，总体呈现波动下降趋势；4月27日起，单日新增感染者数量已连续4天在1万例以下；本轮疫情的有效传播指数（实时再生数）Rt值，由此前的2.27下降到现在的0.67，已连续15天维持在1以下；核酸筛查和抗原检测的阳性检出率逐步下降。经专家综合研判，我市疫情社区传播风险已得到有效遏制。明确社会面基本清零标准 目前六个区符合标准上海明确了社会面清零和基本清零的评价标准，即以行政区为单位，区内社会面（含管控区、防范区，以及非闭环管理的社会流动人员等）阳性感染者数量日趋减少、风险可控；如果连续三天单日新增数占区内总人口数比例小于十万分之一，就可以认为社会面基本清零；如果连续三天单日新增数为零，就实现了社会面清零。本轮疫情社会面清零之后，全市将进入常态化防控阶段。目前上海市符合社会面基本清零标准的有六个区，分别是奉贤、金山、崇明、青浦、松江和普陀，这六个区在做好三区管控的同时，实施有限人员、有限区域、有限活动，通过全面推进十大攻坚行动，力争早日实现社会面清零的目标。对尚没有达到社会面基本清零标准的其他区域主要是黄浦、静安、徐汇、长宁、虹口、杨浦、宝山、闵行和嘉定等9个区，继续从严从紧实现全域管理、全域筛查，全面流调排查，全面清洁消杀，全程查漏补缺等综合防控措施，力争尽早实现社会面基本清零。全市封控区人口降至300多万 防范区人口升至1500多万在坚持疫情防控的同时，为了尽可能减少对市民群众生活的影响，我们正持续动态梯次调整“三区”管控范围，全市封控区人口数下降至300多万，管控区人口约600万，防范区人口数上升至1500多万。我们希望，在大家的共同努力下，越来越多的小区可以成为“无疫小区”，越来越多的市民可以跨出家门、走出小区，早日恢复如常的生活。将在5月1日至7日继续开展核酸筛查工作在5月1日至7日继续开展核酸筛查工作，采取分区分级的“核酸+抗原”组合检测模式。对于封控区，每天进行一次核酸采样；管控区采用“3次核酸+4次抗原”组合筛查方式；防范区采用“1次核酸+6次抗原”组合筛查方式。此外，对前期没有按照要求参加核酸筛查的人员“随申码”赋黄码。按照“三区”划分要求实施从严管控 最大限度减少人员流动聚集上海按照“三区”划分要求，实施从严管控，最大限度减少人员流动聚集。对封控区，严格实施“足不出户、服务上门”的管控要求，防止人员外出流动。对管控区，严格实施“人不出小区（单位），错峰取物”的管控要求，原则上居家，每户每天可在严格做好个人防护的前提下，分时有序、分区限流至小区指定区域活动，无接触式收取快递物资。对防范区，严格实施“个人防护，严禁聚集”的防控要求，按照“有序放开、有限流动、有效管控、分类管理”的原则，实行分区分级差异化管控。一是已经社会面基本清零的非中心城区（上海目前有金山、奉贤、崇明、青浦、松江等5个区），市民可以在区内活动，前往开放的超市、药店和医院，区内可以逐步恢复公共交通，私家车可以在区内有限通行。二是已经社会面基本清零的中心城区（目前为普陀区），市民可以在所在街镇内活动，前往指定的超市、药店。三是还没有社会面基本清零的非中心城区（目前为嘉定区），市民可以限时限户在所在街镇内活动，限时前往指定的超市、药店。四是还没有社会面基本清零的中心城区（主要是黄浦、静安、徐汇、长宁、虹口、杨浦等6个中心城区，以及中心城区拓展区的宝山、闵行） ，居民可以在小区内活动，每户指定一人，7天两次限时、分批前往超市购物、药店配药等。浦东新区根据辖区实际，也实施分区分级差异化防控。其中，宣桥镇、泥城镇、大团镇、万祥镇、老港镇等5个镇，已实现社会面基本清零，防范区居民可以在所在镇内活动，前往开放的超市、药店和医院，私家车可在镇域范围内有限通行。建立经营主体和配送寄递人员“白名单”制度疫情期间，配送寄递人员是保供工作中不可或缺的重要力量，也是和市民群众接触最多的人群之一。对此，市委市政府高度重视，建立了电商平台、快递企业等经营主体和配送寄递人员的“白名单”制度，截至昨天，全市配送寄递“人员白名单”人数达8.7万余人。截至目前，本市公安机关共查处没有“电子通行证”、违规从事配送寄递业务的案件310起，查获318人、查扣车辆318辆，对其中103人作出了行政拘留等处罚，其他案件待进一步查明后，将依法追究行政或刑事责任。下一步，我们将进一步加大查处力度，重拳打击这些违法犯罪行为。对没有“电子通行证”从事配送寄递业务的，将依据《治安管理处罚法》第50条的规定，作出拘留10日并处罚款500元等处罚。超市卖场、药店等线下门店正在逐步恢复经营加快推动基本生活业态“应开尽开”。在严格落实各项疫情防控措施的前提下，推进防范区内超市卖场、便利店、生鲜蔬果、餐饮、日用商品、药店等满足市民基本生活的必备业态“应开尽开”。指导超市卖场等门店加强蔬菜、肉、蛋、奶等重点品类商品货源的组织，加大备货力度，增加鲜活水产、时令蔬果、奶制品等品类供应，建立应急补货机制。支持门店推行“线上集订集送”和“线下到店消费”服务模式。同时，鼓励门店店长兼任“团长”，为封控区、管控区提供集采集配服务，并持续增加骑手人数。着力保障市民购药需求。持续推动药品零售保供网点“应开尽开”，稳步增加保供药店和从业人员返岗。截至4月30日，全市已开保供药店2419家，零售药店整体开业率达55%，基本实现街镇全覆盖，5660余名药店工作人员驻店值守。指导保供药店店长做好与社区居委会的对接工作，保障市民购药需求。详解“隔离管控发现”与“相关风险人群排查发现” 今日起对发现方式分类闭环管控发现的阳性感染者包括：集中隔离筛查、居家隔离筛查、封控区筛查、确认可以做到封闭管理的重点场所筛查、密接筛查等方式发现的阳性感染者。相关风险人群筛查发现的阳性感染者包括：管控区筛查、社区（防范区）筛查、主动就诊因症就诊、主动核酸检测、重点人群筛查、外省协查等方式发现的阳性感染者。5月1日起，将按照上述规则对每日疫情发布阳性感染者发现方式进行分类。 后续根据本市疫情发展和防控策略要求，新冠病毒阳性感染者的发现方式将视情动态调整。责任编辑：李昂