【环球网报道 记者 乔炳新】据俄罗斯卫星通讯社报道，当地时间4月30日，德国外交部长贝尔伯克在德国阿伦斯堡就乌克兰局势发表讲话，表达自己对向乌克兰运送重型武器的支持，然而她在台上演讲时，台下上百名抗议者举着牌子、吹着口哨、拿着扩音喇叭不停扰乱现场。据报道，当天现场有大约150名抗议者反对贝尔伯克的演讲。他们还开着警报器制造噪音，并不断高喊“战争贩子”、“骗子”。现场视频显示：德外长在台上拿着话筒讲话，而台下抗议者不停制造噪音干扰讲话，有民众因受不了已经捂住耳朵。据报道，出于安全考虑，贝尔伯克当天另一场演讲被取消。德国本周宣布将向乌克兰提供一批“猎豹”式防空坦克，这是德国首次宣布对乌提供重型武器。然而德国媒体曝出，“猎豹”所用弹药库存不足。“猎豹”式防空坦克，也被称为“猎豹”式自行高射炮，由德国军工企业克劳斯-玛菲·威格曼公司制造。德国媒体报道，这家企业库存有50辆来自德军的二手“猎豹”，但炮弹只有2.3万枚。乌克兰驻德国大使安德里·梅利尼克说，没有弹药的“猎豹”不管用，如果德国国防部不采购弹药，乌方可能不得不拒绝接收“猎豹”。就乌方担忧，商业内幕网站德国版援引德国政府消息人士的话报道，巴西准备提供30万枚“猎豹”炮弹。巴西《圣保罗报》报道，德军2010年停止使用“猎豹”后，巴西2013年购入34辆，之后试图转售未果。德方希望巴方提供炮弹，以供乌方使用。不过，巴西军方很快否认上述说法。俄罗斯卫星通讯社4月29日援引巴西陆军的声明报道，巴西方面“没有进行任何有关向乌克兰出售‘猎豹’炮弹和部件的谈判”。德国先前向乌克兰提供反坦克武器和防护用具等轻型军事装备。据德国媒体报道，德国企业首先提出向乌方提供库存“猎豹”，德国政府犹豫不决，库存炮弹不足是因素之一。分析人士认为，德方决定提供重型武器，有助于减轻西方盟友对它在军援乌克兰问题上的批评。责任编辑：刘万里 SF014