来源：广东卫健委2022年4月30日广州市新冠肺炎疫情情况2022年4月30日0时至24时，全市新增本土确诊病例21例（其中7例为此前已公布的无症状感染者转确诊）和本土无症状感染者6例。新增境外输入无症状感染者10例。新增出院病例10例。尚在院治疗166例。截至2022年4月30日24时，全市累计报告新冠肺炎阳性感染者5556例，其中确诊病例2689例（境外输入1825例、本土864例），无症状感染者2867例（境外输入2605例、本土262例）。新增21例本土确诊病例和6例本土无症状感染者情况本土确诊病例1（无症状感染者转确诊）：男，46岁，中国籍。居住在白云区人和镇鸦湖村。本土确诊病例2（无症状感染者转确诊）：女，32岁，中国籍。居住在白云区人和镇西成村。上述病例1、2为我市4月28日已公布的本土无症状感染者转确诊。本土确诊病例3（无症状感染者转确诊）：男，46岁，中国籍。居住在白云区人和镇高增村。本土确诊病例4（无症状感染者转确诊）：女，50岁，中国籍。居住在白云区人和镇高增村。本土确诊病例5（无症状感染者转确诊）：女，46岁，中国籍。居住在白云区龙归街道北村。本土确诊病例6（无症状感染者转确诊）：男，29岁，中国籍。居住在增城区荔城街道廖隔塘村。本土确诊病例7（无症状感染者转确诊）：男，44岁，中国籍。居住在白云区人和镇高增村。上述病例3-7为我市4月29日已公布的本土无症状感染者转确诊。本土确诊病例8：男，8月龄，中国籍。居住在白云区人和镇高增村。本土确诊病例9：女，40岁，中国籍。居住在白云区人和镇高增村。本土确诊病例10：男，40岁，中国籍。居住在白云区人和镇矮岗村。本土确诊病例11：女，45岁，中国籍。居住在白云区新市街道棠涌村。本土确诊病例12：男，41岁，中国籍。居住在花都区花东镇机场大道东。本土确诊病例13：男，52岁，中国籍。居住在白云区人和镇东华村。本土确诊病例14：男，29岁，中国籍。居住在花都区狮岭镇金碧御水山庄。上述病例8-14在隔离管控的密切接触人员排查中发现。本土确诊病例15：女，22岁，中国籍。居住在白云区人和镇新联村。本土确诊病例16：男，51岁，中国籍。居住在白云区人和镇高增村。本土确诊病例17：男，47岁，中国籍。居住在白云区人和镇高增村。本土确诊病例18：男，42岁，中国籍。居住在白云区人和镇大巷村。本土确诊病例19：女，42岁，中国籍。居住在白云区人和镇人和村。本土确诊病例20：男，46岁，中国籍。居住在白云区人和镇东华村。上述病例15-20在管控区域排查中发现。本土确诊病例21：男，38岁，中国籍。居住在白云区新市街道棠涌村，在重点行业人员筛查中发现。本土无症状感染者1：女，46岁，中国籍。居住在白云区鹤龙街道鹤边村。本土无症状感染者2：女，41岁，中国籍。居住在白云区人和镇高增村。本土无症状感染者3：男，32岁，中国籍。居住在花都区花东镇联安村。上述无症状感染者1-3在隔离管控的密切接触人员排查中发现。本土无症状感染者4：女，51岁，中国籍。居住在白云区人和镇凤和村。本土无症状感染者5：男，55岁，中国籍。居住在白云区人和镇高增村。本土无症状感染者6：女，20岁，中国籍。居住在白云区人和镇东华村。上述无症状感染者4-6在管控区域排查中发现。上述确诊病例和无症状感染者均已转至广州医科大学附属市八医院隔离治疗。根据流行病学调查，目前已甄别上述新增感染者涉及重点场所如下：白云区人和镇：达安驾校（西成路）、茶理宜世（人和店）、小渔寿司（人和西街店） 、全饰美精品屋、人和镇第八小学、家园甜品、广和便利店、老井农庄、林记烧腊快餐店（第二分店）、领鲜荟生鲜批发零售市场、穗和农贸文化市场、顺景路湘缘百货、威特思面包店、情轩花店；鹤龙街道：鹤南中路（鸿缘堂、福旺购物超市、永和自选快餐、大川药房、鲜果特卖场）、乐卖特连锁超市（YH城店）、 鹤南综合市场；花都区花东镇：新港百货、熙镓便利店、家家乐超市（朝阳路店）。新增10例境外输入无症状感染者情况境外输入无症状感染者1：男，37岁，中国籍。境外输入无症状感染者2：女，29岁，中国籍。境外输入无症状感染者1、2于4月15日从老挝乘坐CZ6092航班，当日飞抵广州入境。境外输入无症状感染者3：男，28岁，中国籍。境外输入无症状感染者4：男，26岁，中国籍。境外输入无症状感染者5：男，34岁，中国籍。境外输入无症状感染者3-5于4月29日从老挝乘坐CZ6092航班，当日飞抵广州入境。境外输入无症状感染者6：女，31岁，中国籍。4月28日从新西兰乘坐CZ306航班于次日飞抵广州入境。境外输入无症状感染者7：男，35岁，中国籍。4月13日从日本乘坐CZ8102航班于当日飞抵广州入境。境外输入无症状感染者8：女，37岁，中国籍。4月20日从日本乘坐CZ8102航班于当日飞抵广州入境。境外输入无症状感染者9：男，20岁，中国籍。4月23日从英国乘坐B8197航班于次日飞抵广州入境。境外输入无症状感染者10：男，27岁，中国籍。4月20日从刚果（金）出发，先后乘坐KQ584、KQ880航班于4月23日飞抵广州入境。上述无症状感染者入境后，按全程闭环管理程序转运至集中隔离点。隔离期间检测新冠病毒核酸阳性，即转广州医科大学附属市八医院隔离治疗。责任编辑：彭佳兵