澎湃新闻记者 南博一同为欧盟国家的德国和意大利近来因为第二次世界大战期间相关的战争赔偿事务再次发生纠纷。据今日俄罗斯网站5月1日报道，德国已在国际法院（ICJ）对意大利方面提起诉讼，原因是罗马继续允许二战受害者向德国提出国家索赔要求。报道称德国此举意在保护其在意大利境内的财产免于没收危险。德国方面在起诉申请中宣称，尽管国际法院在2012年已经将此前相关案例裁定为“非法”，但罗马方面仍继续允许二战受害者向柏林提出赔偿请求。意大利这样做“违反了并将继续违反其尊重德国主权的义务”。德国方面表示，自2012年国际法院裁定以来，意大利国内法院先后有25起要求德国赔偿二战损失的相关诉讼，为执行相关赔偿，罗马当局一直试图没收德国在意大利的国有财产，包括德国在意的歌德学院等。眼下德国必须采取措施以保障自身权益，意方也必须采取有效措施避免此类“非法”行为继续发生，并提供有关保证。2008年，德国与意大利之间就二战赔偿问题发生争议，当时意大利最高法院判决德国需要向9名二战期间遇害者的家属赔偿100万欧元。德国方面辩称自从二战结束以来已经根据和平条约向受影响国家支付了数十亿欧元的补偿。有关赔偿问题遂延宕至今。目前，国际法院方面尚没有确定何时将就德国方面的起诉举行听证会。责任编辑：李昂