在上海密集进行核酸筛查的背后，一群“病毒猎手”在实验室里争分夺秒，通宵达旦地工作着。上海兰卫医学检验所股份有限公司免疫室就是这样一支队伍。4月28日，他们荣获“2022年度全国工人先锋号”称号，但手头的工作一刻也没停过，试剂准备、加样、扩增……昼夜不停。澎湃新闻记者联系到兰卫医学应急办副指挥钱倩，她坦言：“其实我们不想宣传，太忙了。”疫情期间，面对着堆积如山的核酸样本，实验室的每个人都在高强度运转，“有时间我们宁愿让小伙伴们去休息，他们每天排班12小时，往返酒店路上耽误2小时，再回去洗澡睡觉，每天真正能休息的时间是低于8小时的。一个多月的时间，我们基本上没有一天停过。”钱倩说。不到10分钟的时间里，她简单介绍了团队的工作情况，语速飞快。核酸检测分为四步：试剂配置、加样提取、基因扩增、报告解读。其中最为危险的是提取环节，检测人员需要开盖接触样本，这要求他们必须严格做好安全防护。报告解读则依靠肉眼观察，分析每份样本的扩增曲线，从千万条曲线中找出异常。理想状态下，一个携带着采样拭子的试管送达实验室，4个小时内可以完成分析。其间，检测人员需要高度专注，尤其是核酸提取、结果判读等环节必须胆大心细，因此，每天12个小时的排班对于人员的脑力和体力都是极大的消耗。全国疫情不间断暴发，从去年6月至今，全国兰卫检测人员完成了十几个城市的核酸检测支援工作，几乎人人都是熟手，加样、点样的速度甚至超过加盖仪、加样仪等自动化设备。上海疫情期间，兰卫核酸检测成员达到500人，包括来自安徽、湖北的2支支援队伍，来自全国的兰卫人员以及上海高校学生，每个人都开足马力。同时，实验室里的仪器设备大量增加，对检测人员构成挑战。检测人员原本只需要操作十几台仪器，现在则要兼顾三四十台甚至更多。而单单像使用扩增仪这样的设备时，当一板91个样本放入后，便需要在其中扩增90分钟。实验室所有人员均为闭环管理，在实验室和酒店间两点一线，班车接送。其中一支应急队伍从2月21日至今不曾休息，先后在常熟、深圳、上海进行核酸检测，哪里有需要就去哪里。“我们的应急部队，每次抗疫都在不同城市跑，从去年6月到现在，基本上每个节假日都在外面。”钱倩说。为了用最快速度开展核酸检测，兰卫人员带着气膜及方舱实验室奔赴各地。方舱实验室采用的是集装箱，而气膜实验室是充气式软膜，每个舱像帐篷一般，二者搭建起来方便快捷，设备安装调试好即可运行，有效扩增了核酸检测产能。本轮疫情期间，上海兰卫中心实验室的日检测量从10万管提升到15万管；算上气膜及方舱实验室，每日实际产能在30万管以上。责任编辑：李昂