如何规避价值陷阱 五招带你避雷！丨视频书摘在寻找价值股的道路上，投资者们很容易陷入价值陷阱。所谓价值陷阱，就是指那些再便宜也不该买的股票。价值股指的是相对于现有业绩收益而言，股价被低估的股票。这类股票通常具有低市盈率、低市销率和低市净率的特征。其中，市盈率常常被作为衡量股票价值的重要指标。它的计算公式是当前股票价格除以每股收益或公司市值除以年度净利润。市盈率能够充分反映一笔投资从开始投资到回本所需要的时间。从计算公式可以看出，市盈率越低，回本的时间越快。因此不少投资者认为市盈率越低越好，但事实并非如此。如果一只价格便宜的股票出现以下几个迹象，那么它就有可能是价值陷阱。第一，公司的营收出现下降趋势或增长持续放缓。第二，公司营业利润率开始下降。第三，每股收益缩水或剧烈波动。第四，股息大幅增长，但公司收益却没有增长或为负增长。如果公司收益较低，就无法持续支付股息。因此，公司收益下降而股息却仍在增长就意味着这家公司只是在通过提高派息率来增加股息，这样的操作方式是难以持久的。最后，投资资本回报率（ROIC）过低也是一个危险的征兆。它是指投出资金与相关回报之间的比例，用于衡量投出资金的使用效果。如果一家公司的长期投资资本回报率低于10%，那么它很可能是一个潜在的价值陷阱。责任编辑：李昂