推进防范区内超市卖场、便利店、生鲜蔬果、餐饮、日用商品、药店等满足市民基本生活的必备业态“应开尽开”。目前，上海的超市卖场、药店等线下门店正在逐步恢复经营。在5月1日举行的上海市疫情防控新闻发布会上，上海市商务委副主任刘敏表示，正在会同各区按照新的管控措施合理布局线下网点，加快释放人力运力，全力以赴做好不同管控区域的生活物资保障工作。首先，加快推动基本生活业态“应开尽开”。在严格落实各项疫情防控措施的前提下，推进防范区内超市卖场、便利店、生鲜蔬果、餐饮、日用商品、药店等满足市民基本生活的必备业态“应开尽开”。“指导超市卖场等门店加强蔬菜、肉、蛋、奶等重点品类商品货源的组织，加大备货力度，增加鲜活水产、时令蔬果、奶制品等品类供应，建立应急补货机制。”刘敏表示，支持门店推行“线上集订集送”和“线下到店消费”服务模式。同时，鼓励门店店长兼任“团长”，为封控区、管控区提供集采集配服务，并持续增加骑手人数。其次，着力保障市民购药需求。持续推动药品零售保供网点“应开尽开”，稳步增加保供药店和从业人员返岗。截至4月30日，上海市已开保供药店2419家，零售药店整体开业率达55%，基本实现街镇全覆盖，5660余名药店工作人员驻店值守。指导保供药店店长做好与社区居委会的对接工作，保障市民购药需求。在上述线下门店有序开放的同时，上海将继续严格落实疫情防控措施。刘敏提出，指导各类基本生活业态门店制定疫情防控和闭环管理方案，坚持人、物、车、环境同防。在门店恢复经营前，对场所环境开展一次全面的预防性消毒。组织员工做好“2+2”抗原和核酸检测工作，即两日内第一日开展2次抗原检测，第二日开展1次抗原检测和1次核酸检测，循此往复。同时，各门店严格把好进门入场关、清洁消毒关、人员管理关、场所限流关、证照查验关等“五关”，使用“场所码”或健康核验一体机“数字哨兵”。针对顾客到店购物，采取错峰限流、保持社交距离等措施，确保安全有序。持续加强保供之外，上海市商贸领域企业复工复市即将陆续开启。在4月30日举行的上海疫情防控新闻发布会上，上海市商务委副主任周岚表示，下一步，上海市将出台本市商贸领域企业复工复市工作方案和疫情防控指南，建立市、区商贸领域企业复工复市“白名单”，启用“复工复市人员返岗电子通行证”。在严格落实疫情防控措施的基础上，逐步推行“线上集订集送”和“线下到店消费”服务模式，尽快恢复商业体系活力。责任编辑：李昂