澎湃新闻记者 葛佳当地时间4月30日，美国投资巨头伯克希尔·哈撒韦公司2022年度股东周年大会正式拉开帷幕，92岁的伯克希尔·哈撒韦公司首席执行官沃伦·巴菲特（Warren Buffett）和98岁的伯克希尔·哈撒韦公司副主席查理·芒格（Charlie Munger）再度双双坐在主席台上。这是时隔两年之后股东会再次回归线下。在长达五个半小时的问答环节中，巴菲特和芒格抨击了华尔街、比特币，并回应了如何看市场时机等问题，话语间一如既往的妙语连珠、幽默风趣。以下为澎湃新闻精选的十大金句：一、巴菲特：股市就像赌场，华尔街赚钱的方式就是投机在回答股东关于2月26日股东信之后收购Alleghany保险公司、增持惠普的问题时，巴菲特提到，在过去的两年当中，整个资本市场很难捉摸。股市像赌场一样，大家都在里面赌博。这种现象在过去两年尤其明显，也可能是过去两年股市太牛了。巴菲特表示，假设在1965年买了伯克希尔，并保留了这个股票，如果你是一个交易员，一直把这个股票留到现在是会饿死的。“所以，华尔街赚钱的方式就是投机。”二、芒格：股市“几乎是投机狂潮”芒格表示，我们现在看到的股市几乎是某种投机狂潮。一些带算法的计算机与其他同样使用算法的计算机进行交易。随后那些没有经验的市场参与者也在接受经纪商建议（入场）。这些“赌场活动”合法地与长期投资混在一起很奇怪。芒格说人们正在接受“知识更匮乏的股票经纪人”建议，并表示“这太卑鄙了”。三、巴菲特：现金就像氧气巴菲特说，伯克希尔经常都是有大量的资金（所谓的现金），不是商业上的票据，比如2008年、2009年，在我们遭遇到金融危机的时候，每个人都有一大把商业证券，但我们那个时候并没有在这个市场上的这些基金，我们有的就是一些公债，我们绝对相信现金。我们知道如果今天手头上没有几把钱的话，明天就没有办法进行运作了，或者也玩不起。这就像氧气一样，我们的现金在3月31号的时候下降了一些，它的数量减低了，因为我们花了一大笔的钱在一些短期的400亿的投资上面，但是我们对自己进行了相应的承诺，我们随时都会希望自己保存相当量的现金。四、芒格：投机者正在得到报应芒格在谈到知名零售券商、有着“散户大本营”之称的Robinhood时称，它让所有的人都加入进行了短期的赌博，去投机，“我觉得这是一种很恶心的行为”。“你看去年他们通过投机行为，卖股票赚了很多的钱，你看他们现在有报应了。很多的内幕交易者是他们这个平台上的交易人，我们正在看着他们得到报应。”芒格说，“我觉得我们不应该批评，但是真的忍不住。”五、巴菲特：抵御通胀的最佳保护措施是投资于自己的技能巴菲特说，虽然我们想要理解通胀到底有多严重，以及未来通胀的发展阶段，但没有人能完全清楚。目前通胀下最好的保护方式就是投资自己，不管遇到什么情况，个人的才华是不会受到通胀压力的。六、巴菲特：这一轮通胀和以往不一样 “直升机撒钱”的政策决定是正确的在回答关于“通胀对伯克希尔业务有何影响”提问时，巴菲特表示在他们看来许多公司表现“非常不错”。巴菲特进一步阐述道，这一轮通胀与此前的经验有很大区别。在公司旗下的家具店里，虽然家具的价格快速上升，但富有的人们依然愿意买单。但早些年有的时候大家手里都没钱，甚至连糖果都买不起。巴菲特表示，政府已经向人们发放了很多钱，在某些时候这些钱不可能值那么多钱。不过巴菲特也捍卫了“直升机撒钱”政策的决定，认为这是正确的选择。七、巴菲特：不会揣测市场的时机巴菲特说，他从来都没有搞清楚怎么确定市场的时机，他永远不会揣测市场的时机，“我们对股市会怎样变化没有哪怕一点点想法”。“我们对股市周一开市后会有什么表现没有哪怕一丁点想法。我们永远不会根据股市会怎么走来买（股票）。我们从来没有了解深入的经济观点。我们没法毫无差错地选中市场的时机。”“我认为，我们从来没有决定过，我们中的谁要在哪儿说、或者觉得我们应该根据市场未来走势、或是经济未来形势去买或是卖。我们就不知道。”巴菲特承认2020年3月错过了买股票的机会，说“2020年3月我就完全错过了市场时机”。八、巴菲特：比特币没有生产力巴菲特说，比特币没有生产力，宁可买250亿美元的公寓或农场1%的股份，也不要售价25美元的比特币。九、芒格：比特币既愚蠢、又邪恶、还让我显得比别人差劲。“在我一生中，我试图要避免一些既愚蠢、又邪恶、还让我显得比别人更差劲的东西，我觉得比特币三点都占了。” 芒格说比特币愚蠢，是因为它的价值会归零，说它邪恶，因为它削弱健全的美国金融系统。此外，相比已经禁止比特币的国家，美国等国显得愚蠢。十、芒格：将伯克希尔董事长与CEO职务分开，这是我听过的最荒谬的批评芒格猛烈抨击将伯克希尔的董事长与首席执行官职务分开的呼声，他说，“这是我听过的最荒谬的批评，这就好比奥德修斯赢得特洛伊之战回来之后，有人说我不喜欢你赢得战斗时拿着长矛的方式。有些人从未经营过任何商业公司，什么都不知道，我不认为兼任董事长和CEO是不堪重负”。责任编辑：李昂