每经编辑 毕陆名5月1日，中青宝官微就近期公司高管内部群发表不当言论发布致歉声明：目前，我司内部正在全力克服疫情影响，加快研发进度，狠抓经营业绩，力争实现既定经营目标。在此过程中，我们亦会严格执行劳动法等法律规则关于五一假期休假及加班制度的规定，保障员工的合法权益。对于此次情急之下做出的不当举动，董事长本人已经深刻意识到事情的严重性并作了自我反省，后续公司将更以人为本，携手共进，以更优异的业绩来回报全体股东。再次为占用公共资源深表歉意。值得一提的是，中青宝的股价在2021年年报公布前后跌至7元附近。2021年3月10日，“元宇宙第一股”Roblox在纽交所上市，自此，元宇宙概念在2021年的资本市场彻底爆发了。2021年9月6日收盘后，中青宝官方微信公众号发表“重磅”文章：《中青宝|元宇宙赛道崛起网游老兵砥砺奋进踏征程》，文章称中青宝将制作一款元宇宙游戏《酿酒大师》。中青宝表示，依托于董事长李瑞杰控制的贵州金沙古酒酒业有限公司，《酿酒大师》游戏将做到虚拟与现实的联合，实现线上酿酒、线下提酒。自官宣元宇宙概念《酿酒大师》游戏后，中青宝股价应声大涨，在11月11日盘中一度涨至42.63元股，总市值突破100亿元。从市值从二十亿上涨至破百亿，暴涨五倍，中青宝只用了一个多月的时间。不过，那么蹭上元宇宙的中青宝业绩如何呢？4月28日，中青宝披露2021年报，公司主营收入3.55亿元，同比上升20.86%；归母净利润-4622.61万元，扣非净利润-3819.85万元。虽然亏损减少，但这已经是中青宝连续第二年净利润亏损了。而一季报中，财务状况更加恶化。根据一季报显示，中青宝第一季度实现营业收入6961万元，同比下降12.86%，归属于上市公司股东的净利润434万元，同比下降42.06%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润49万元，同比下降91.59%。责任编辑：李昂