4月28日10时，在上海环境集团水务事业部青浦污泥项目现场，熟悉的设备运转声再次传来，A线成功启动。随着A线、B线全赛道发力，这里的污泥产能迅速提升至每日200吨，有力确保了青浦区污泥的平稳处理。澎湃新闻记者从上海环境集团获悉，其水务事业部所属漾沁环境肩负青浦区10座污水厂污泥处理任务，是青浦区环境保护的重大基础性项目。疫情期间，该项目仅启用B线进行生产运行，随着上海复工复产的有序推进带来污泥量的增加，他们积极检查静电除尘器、排查振打装置，对水泵、风机等转动设备进行点动试运，为复产工作做足准备。自3月16日起实行封闭式管理以来，由于污泥量减少，为保证污泥干化焚烧系统稳定运行，漾沁环境在确保青浦区污泥处理需求能够得到满足的前提下，决定关闭一条生产线，保持B线生产运行。在启动复工复产的工作方案后，检修部逐个检查静电除尘器内部阴阳极板，挨个排查振打装置及关键阀门，对水泵、风机等转动设备进行点动试运，为A线复产做好前期铺垫工作。4月28日10时，熟悉的设备运转声再次传来，A线成功启动，随着A线、B线全赛道发力，污泥产能提高到每日200吨，足以应对近期全区污泥产量的提升。为确保复工复产和疫情防控各项措施落实落细，该项目制定了人员网格化封闭管理办法，划细每位员工的活动区域、行走路线、交接班流程等，严格实施网格化管理，落实动态检查监督。同时，应急小组还协调多方力量落实，办理运行保障通行证，细化突发疫情、职工送医等应急措施，垒实复工复产期间各种风险的“防火墙”。责任编辑：李昂