盖世汽车讯 据外媒报道，许多日本汽车制造商将在黄金周假期（日本公共假期，从4月29日至5月8日）暂停工厂运营。但由于俄乌局势升级、全球芯片短缺和其他供应链中断，他们无法确保节后恢复正常运营所需的零部件。丰田汽车将在4月30日至5月8日期间暂停其日本所有工厂的生产。但是由于半导体短缺，该公司将进一步延长其两家日本工厂的停产时间。丰田汽车爱知县高冈工厂的部分装配线的停产时间将延长至5月9日，其子公司Toyota Auto Body爱知县工厂的部分生产线的停产时间将延长至5月16日。此外，丰田汽车旗下专门生产微型车的子公司也将其滋贺县的一家工厂的停产时间延长到5月11日，较原计划的停产时间延长了一天。4月28日，大发汽车（Daihatsu Motor）宣布其九州岛大分县的两家工厂和大阪主要工厂的部分生产线将在4月30日至5月11日暂停生产，较原计划延长了三天。此外，由于芯片和零部件短缺，大发汽车计划于5月18日至19日暂停其京都工厂的运营。斯巴鲁和铃木汽车也将延长部分工厂的停产时间。根据日本市场研究公司Teikoku Databank的数据，约有一半的日本企业表示，俄乌局势升级影响了原材料和产品的采购，半导体供应仍处于短缺状态。但日本半导体公司仍在保持其日本工厂的运营。东芝石川县主要的电源芯片生产基地将继续运营，而在去年这个时候，该生产基地大约停产了10天。索尼半导体解决方案（Sony Semiconductor Solutions）在日本的所有工厂都将像往年一样保持24小时满负荷运转。责任编辑：于健 SF069