原标题：华住被征用门店加盟费减半，第一季度入住率下滑7个百分点澎湃新闻记者 唐莹莹5月1日，华住集团宣布，自5月1日起，特针对全国范围内符合条件的门店，推出包括加盟管理费、总经理费、盟广服务包费等多项减免帮扶。具体来看，华住集团针对加盟商的政策包括：5月1日起，全国新冠疫情中高风险地区所在城市的所有加盟店减半收取加盟管理费。只要该月有任意一日因新冠疫情被定义为中高风险区域即符合加盟管理费减半收取的条件，最多可减免2个月；5月1日起，全国范围内因新冠疫情被征用的加盟店，只要该月有任意一日因新冠疫情被征用，即符合加盟管理费减半收取的条件，最多可减免2个月；全国范围内由政府机关或者医疗卫生机构征用并自行管理的加盟店，免收加盟管理费。此前，华住集团曾发布通知，在2022年3月至4月期间全国范围内发生过中、高风险的地区城市，门店5%的月度管理费可递延6个月收取；疫情期间被政府征用的门店，5%的月度管理费给予全部减免；加盟店发展会员本店CRS（中央预订系统）费用减半征收的政策不变。值得注意的是，受疫情影响，华住集团旗下中国大陆地区酒店入住率下滑。华住集团4月28日披露的数据显示，中国大陆地区在营酒店2022年第一季度的平均入住率59.2%，同比下滑7个百分点，较2019年同期下滑21.4个百分点；RevPAR（平均可出租客房收入）同比下滑4.1%，较2019年同期下滑25.7%。华住集团指出，集团的RevPAR在2022年前两个月步入正轨，然而自2022年3月以来，奥密克戎变异毒株在中国超过30个省份大规模爆发，使得该复苏受到显著扰乱。不过，疫情爆发同时也使酒店需求增加以满足感染者或与密接的隔离需求，以及医疗团队及外送骑手的住宿需求。与此同时，华住集团旗下位于欧洲的酒店品牌DH（德意志酒店集团）2022年第一季度恢复强劲。数据显示，2022年第一季度DH酒店平均入住率38%，同比增长19.2个百分点；RevPAR同比增长158%。责任编辑：邓健