清华王牌专业建系70年，撑起中国半导体半壁江山，王兴李健都是系友量子位 | 公众号 QbitAI说起清华的王牌专业，你会想到什么？很多人的第一反应可能会是“贵系”、“姚班”——一个是国内公认实力最强的清华大学计算机系，一个是图灵奖唯一华人得主姚期智坐镇的“清华学堂计算机科学实验班”。清华计算机“软”的这一面如今光芒正盛，但其实，在计算机硬件领域，来自清华的毕业生们更是堪称撑起了产业的半壁江山。而他们背后那个共同的名字，清华电子工程系，不久前刚刚迎来了70周岁生日。70年，清华电子系培养了中国最早的一批计算机硬件、半导体人才，此后，更不乏“黄金一代”的涌现……这样的传承，如今在学术界、互联网、半导体产业界，都留下了深深的印痕。曾经院士辈出，如今“00后”学术力量崛起作为清华成立最早的3个工程系之一，清华电子系的学界地位，从70年系庆的院士阵容中就可见一斑：中国科学院院士、电子工程系教授周炳琨，中国科学院院士侯朝焕，中国工程院院士邬贺铨，中国工程院院士樊邦奎，中国工程院院士吕跃广，中国科学院院士彭练矛，中国工程院院士董家鸿，中国工程院院士戴琼海，中国工程院院士、电子工程系教授罗毅等。而从50年代的第一任系主任孟昭英，到如今的中国科学院院士陆建华、中国工程院院士罗毅，清华电子系可以说从不缺院士坐镇。把时间线拉进，这种学术基因，仍在不断地传承发展，开花结果。以清华EE的“90后”们为例。杜克大学电子与计算机工程系正教授、IEEEACM Fellow陈怡然正是清华大学电子系94级校友。他分别于1998年和2001年在清华获得本科及硕士学位。在清华电子系“70年70人”系列访谈中，谈及在清华的求学生涯，陈怡然教授用“回味无穷”来形容，并透露了一件令他印象深刻的往事：硕士期间，陈怡然曾和同学一起创业，以致于很少去实验室，耽误了不少科研进度。当时，他的导师范崇澄教授主动找他谈心，在听到陈怡然“我在外面学到了很多大学里学不到的东西”的想法后，范教授沉默良久之后说：我认为大学之所以存在，一定有只有在这里才能学到的东西。正是这句话让陈怡然醍醐灌顶，并影响到了他后来的职业选择：最终，我选择做大学老师，在校园里专心做研究，其实也跟范老师的‘当头棒喝’有莫大的关系。如今，除了杜克大学教授的身份之外，他还担任美国自然科学基金委（NSF）新型可持续与智能计算（ASIC）企校合作研究中心（IUCRC）主任、杜克计算进化智能中心（CEI）联合主任，专注于新型存储器及存储系统、计算机学习与神经形态计算，以及移动计算系统等方面的研究。在进入学界之前，陈怡然教授亦曾在工业界度过5年时光，前后在新思（Synopsys）和希捷（Seagate）从事过研发工作。最近的消息是，陈怡然教授还和清华校友杨越组队进军AI芯片市场，成立苹芯科技，旨在推动AI芯片存内计算技术的研究与应用。现任清华大学电子工程系主任，也是电子系首位80后系主任汪玉教授，则早在1998年就成为了电子系的一员。2002年，他在清华大学电子工程系本科毕业，随后继续在本系攻读博士，于2007年获博士学位。值得一提的是，汪玉教授2016年参与了AI芯片公司深鉴的创立，其学生姚颂、单羿是该公司的创始成员。深鉴是当时国内发展最快的AI芯片初创公司之一。2018年，深鉴被全球最大的FPGA厂商赛灵思收购。而清华电子系的“00后”们，如今也开始崭露头角。比如07级清华EE方飞。她2011年在清华大学电子工程系获学士学位，2016年在美国南加州大学获计算机科学博士学位。现在，她是美国卡内基梅隆大学计算机学院软件研究所的助理教授，研究方向为计算博弈论及其在安全和可持续领域的应用。今年，方飞和姚班毕业生陈丹琦在内的5位清华校友同获斯隆研究奖。该奖项因“诺奖风向标”之名备受关注。互联网领域的清华EE毕业生们除了在学术界薪火传承，翻开互联网大牛们履历，“清华电子系”的出场率同样令人瞩目。比如阿里平头哥首席科学家谢源。谢源同样是一名清华电子系“90后”，于1991年入读清华。2002年在普林斯顿大学获电机工程系博士学位后，谢源进入IBM工作了一年时间，但很快便返回学界，加入宾夕法尼亚州州立大学。仅仅5年后，他获得了终身教职，并在2012年升为正教授。但在谢源看来：工业界的问题，可以影响学术界的选题；学术界的成果，可以推动工业界对新技术的应用。唯有学术界与工业界紧密结合，才能促动新的方向、新的研究，这是一个良好的正循环。因此，在2012年-2013年休假期间，他再次踏入业界，加入AMD，负责组建和领导AMD北京研发中心的研究部门。此后再次回归学界时，谢源转入加州大学圣芭芭拉分校，担任电机与计算机工程系（ECE）正教授。4年之后，谢源再度回国，加盟阿里巴巴，以达摩院科学家的身份帮助阿里巴巴创立了平头哥半导体芯片公司，并担任首席技术官和首席科学家。如今，谢源已集ACM、IEEE、AAAS三大学会会士（Fellow）于一身，并在学术界和产业界都桃李满天下。值得一提的是，汪玉教授就是谢源教授的弟子之一。而大家所熟知的美团创始人王兴、美团联合创始人王慧文、商汤联合创始人杨帆，同样都是清华电子系的毕业生。实际上，除了创始人和高管们，在美团和商汤这样的企业中，清华EE的基因可能影响还要更深。此次70周年系庆，商汤电子系友们就给母系送上了一份集体祝福：传奇辈出的清华EE85系而在清华电子工程系的“老本行”集成电路产业当中，系友们的江湖地位更是不言自明。比如清华电子系85级（EE85）的这一批毕业生，在坊间就有“传奇”之说：他们当中不少人成为半导体领域上市公司创始人、高管，撑起中国半导体产业“半壁江山”。他们投身产业，见证了中国半导体行业30年来从门庭冷落到欣欣向荣。如今，由他们领衔的这一批带着清华EE85基因的公司，在中国A股半导体上市公司总市值前15名中，占据了4个席位。模拟芯片、存储芯片、射频芯片三大细分领域龙头企业也均由他们创办。这些“传奇”包括：“芯片首富”、韦尔股份创始人虞仁荣虞仁荣来自浙江宁波，从镇海中学考入清华。大学时不仅能通宵打完麻将后去参加校数学竞赛拿第一名，还颇具“商业头脑”，靠着“到保定买海淀卷子”的小生意，赚了不少零花钱。大二分班时，他选择了图像处理；大学毕业后，进入浪潮做工程师；不到两年，他就跳槽至代理分销电子元器件的香港龙跃电子做起了销售经理。6年后，他再次离职，自立门户先后创办多家类似公司与前司成为同行。2007年，41岁的虞仁荣创立韦尔股份，主营半导体元器件设计及分销，整合了自己此前的公司并收购其他企业。10年后，韦尔股份在A股上市。随后，虞仁荣又相继收购北京豪威96.08%股权、思比科42.27%股权、视信源79.93%股权，一番“蛇吞象”后，虞仁荣不仅使公司正式入局CMOS图像传感器领域，也让公司成为A股第二家市值破千亿的半导体公司。（北京豪威前身是美国老牌巨头豪威科技，是CMOS传感器（CIS）领域最具规模的公司之一，当时其净资产几乎是韦尔股份的8倍。）在最新的《2021胡润百富榜》上，虞仁荣以800亿人民币位居第63位。去年，虞仁荣还出资300亿，在家乡宁波市投资筹办了一所新型研究型大学“东方理工大学”（拟用名）。紫光集团董事长赵伟国赵伟国1985年从新疆塔城地区沙湾县考入清华，也是县里第一个考入清华的学生。在大二分专业时，他选择了学微波，入学时成绩排17的他大学毕业时仍保持名次不变。大学毕业后，他在中关村的两家公司当过工程师和副总经理；3年后又重新回到清华电子系通信专业读研，并兼职担任紫光集团自动控制系统方面的工程师。研究生一毕业，他就出任紫光集团自动化工程事业部副总经理。后来他又被调入清华同方，从通信研究所所长做到公司总经理，参与过同方上市后的第一次资本运作——并购江西无线电厂。2014年，他的校友纷纷回国创业时，他回了新疆，成为北京健坤投资集团董事长，该公司主要投资房地产与矿产，赵伟国也因此赚得了一桶金。2009年，紫光经营困难之时，赵伟国接受重回紫光的邀请，出任紫光董事长，紫光集团自此进入赵伟国时代。在他的带领下，紫光斥资1千亿元，投资并购了近20家企业，11家涉及芯片领域。比如2013年和2014年，紫光先后并购从美国纳斯达克私有化退市回来的手机芯片公司展讯和锐迪科，一举成为全球手机基带芯片出货量第三的中国龙头公司。当时的前两名则是高通和联发科。今年2月，赵伟国卸任紫光董事长。在《2021年胡润百富榜》揭晓之时，他就以250亿元人民币财富位列第252位。兆易创新创始人之一舒清明兆易创新成立于2005年，是中国第一家做存储芯片的企业，并在存储芯片“NOR Flash”领域跻身世界前三。它由89级校友朱一明和85级舒清明共同创立，并从其他校友那里凑齐的92万美元启动资金。舒清明在清华一路从本科读完了博士，担任过美国上市公司橡木科技的高级电路设计工程师。后成为兆易创新董事、副总经理。2016年，兆易创新在上交所挂牌上市，主营的核心产品是存储器的NOR系列闪存，以及MCU微控制器产品。2018年该公司通过并购上海思立微布局了指纹芯片和触控芯片等传感器产品。卓胜微电子联合创始人冯晨晖冯晨晖拥有清华电子系本科和硕士学位，毕业后他在国内一家公司做了两年软件工程师，随后到美国工作了9年。2006年，他和两位好友回国创办卓胜微电子，早期做手机电视芯片开发，后来又调整方向做射频前端芯片。现在已成为华为手机供应商。2019年，卓胜微在深交所挂牌上市。目前仅这四家公司，总市值就已超过3000亿元人民币。除此之外，格科微电子创始人赵立新、燧原科技创始人赵立东，以及紫光集团执行副总裁任志军、久好电子创始人刘卫东、飞天诚信科技副总经理郁群慧等在内的十余位半导体相关公司的创始人或高管们，都来自清华电子系85级。而在85级前后，还有83级电子系毕业生赵海军，历任中芯国际首席运营官、执行副总裁以及联合首席执行官。清华电子工程系发展历程总而言之，作为清华最早成立的3个工程系之一，电子工程系可以说为我国学界、互联网半导体产业，乃至更广泛的领域输出了无数人才。在文章的最后，我们不妨再来一同回顾一下它的发展历程。清华电子工程系前身为1932年成立的电机工程系电讯组。1952年高校院系调整，将清华大学、北京大学电机系电讯组合并，始有无线电工程系。此后，因学科发展需要，无线电工程系又在1956年改名无线电电子学系，在1989年正式更名为电子工程系。值得一提的是，从1952年建系至1965年，清华电子系完成了6001200波特数传机，8路PCM通信终端，3cm周期磁场聚焦宽频带小功率行波管，10cm固态低噪声参量放大器等项目，并率先开始了硅晶体管制造和集成电路的研究工作。近十年间，电子工程系在全球大学电气电子学科排名也不断提高，迈入世界一流学科前列。One More Thing对了，尽管电子系可以说是清华最“卷”的院系之一，但还真出了不少文艺代表。高晓松、李健和“水木年华”的缪杰同样都毕业于此。（手动狗头）责任编辑：李昂