截至目前，北交所上市公司2022年一季报已全部亮相。整体来看，过半企业今年一季度营收同比实现增长，近九成公司实现盈利。其中多家公司前十大股东中有公募基金“现身”。近期还有多家公司公告表示，将出手回购、增持自家股票。九成公司实现盈利6家盈利翻倍数据显示，北交所上市公司中，通易航天一季度营收同比增长超3倍，吉林碳谷、贝特瑞的一季度营收实现翻番，包括诺思兰德、同享科技在内的8家企业营收实现50%以上的增长。从盈利来看，近九成上市公司一季度实现盈利，6家公司盈利超过5000万元，20家公司归母净利润同比增幅超过30%。其中，锂电池材料“龙头”股贝特瑞盈利表现最为亮眼，公司一季度实现归母净利润4.51亿元，同比增长72.22%。贝特瑞的主营业务包括锂离子电池负极材料、正极材料及石墨烯材料三大业务板块。对于业绩大增，贝特瑞表示主要因下游电池市场持续景气，电池材料市场需求进一步提升，公司正负极材料业务保持快速增长。颖泰生物、吉林碳谷、同力股份3家公司一季度归母净利润规模均过亿，分别实现同比增长178.92%、152.15%、79.53%。此外，还有佳先股份、通易航天、殷图网联净利润实现倍增，分别同比增长207.18%、192.14%、180.67%。佳先股份主要从事二苯甲酰甲烷、硬脂酰苯甲酰甲烷、硬脂酸盐的生产、销售，今年一季度公司实现归母净利润增幅远高于营收（71%）。对于盈利大增，公司表示主要有三方面原因：一是在生产稳定的基础上，通过研发实现了工艺提升、质量提升、环保综合利用水平提升，产能较上年同期明显增加，而上年同期因处于试生产阶段，影响了产能；二是公司以市场为导向，稳定了销售价格，部分产品销售价格随原料价格同向变动，为业绩增长提供了良好支撑；三是公司继续做好安全生产和环保工作，积极推进精细化管控，成本费用得到有效控制。多家公募基金“冲”进北交所公司十大股东榜上市公司的一季报数据还透露出部分公募基金对北交所龙头公司的关注以及布局。Wind数据显示，截至2022年一季度末，基金持仓北交所26只股票。其中，贝特瑞、吉林碳谷、长虹能源、连城数控等仍是资金关注的重点标的。以贝特瑞为例，广发多因子灵活配置混合型证券投资基金在2022年一季度新进买入公司股票425.51万股，期末持仓市值为4.36亿元，成为公司第九大股东。通易航天在2022年一季度获汇添富北交所创新精选两年定期开放混合型证券投资基金买入公司股票106.53万股，期末持仓市值1015万元，成为公司第十大股东。连城数控也在一季度获得了公募基金的增持。财报显示，易方达创新驱动灵活配置混合型证券投资基金增持了6.67万股公司股份，期末持股221.56万股，持股比例为0.95%，新晋公司第十大股东。但基金之间也存在分化。例如截至一季度末，共有14只公募基金持有贝特瑞股票累计980.85万股，较2021年末减持140.15万股。有市场人士就此对记者表示，目前8只北交所主题基金中仍有多只基金所持北交所股票比例较低，所以在5月23日的6个月建仓期限前，有加仓北交所股票的需求。北交所的头部企业可能会是之后重点加仓的标的。申万宏源研报指出，从持仓情况看，公募北交所持股高度集中，覆盖广度有待提升，对题材股态度谨慎；从资金来源看，存量产品陆续进场将贡献可观的可投资金，但入场热情与市场赚钱效应、可投标的数量、流动性相关。随着下半年新股发行提速，以及宏观经济改善，预计机构配置意愿将有所提升。公司积极回购、增持回购价远高于现价另外，值得注意的是，近期有多家北交所公司抛出回购、增持股份计划，稳定投资者信心。德瑞锂电计划以自有资金回购公司股份，用于实施股权激励。回购价格不超过25元股，远超公司目前股票价格（截至4月29日收盘报12.82元股）。根据德瑞锂电的回购方案，这次拟回购资金总额不少于1500万元，不超过3000万元。根据拟回购资金总额及拟回购价格上限测算预计回购股份数量区间为60万股至120万股，占公司目前总股本的比例为0.77%至1.54%。基于对公司未来发展前景的信心和公司价值的认可，艾融软件计划以自有资金在二级市场回购公司股份，用于公司实施股权激励或员工持股计划。根据回购方案，艾融软件回购价格不超过23元股，拟回购股份数量不少于51万股，不超过100万股，占公司目前总股本比例的0.36%至0.71%，根据此次拟回购数量及拟回购价格上限测算，预计回购资金总额区间为1173万至2300万元。艾融软件拟回购价格上限同样远高于该股市场价格（截至4月29日收盘报。4元股）。同力股份计划以自有资金回购公司股份，用于员工持股计划。公司回购价格不超过12.00元股，拟回购股份数量不少于500万股、不超过1000万股，占公司目前总股本比例的1.1%至2.21%，根据此次拟回购数量及拟回购价格上限测算预计回购资金总额区间为6000万元至1.2亿元。齐鲁华信基于对公司未来发展前景的信心以及对公司投资价值的认同所做出的决定，公司实际控制人、董事长明曰信等多名高管计划未来6个月内实施增持，其中明曰信计划增持不超过30万股、不低于10万股，合计增持金额不超过210万元。编辑：马婧妤责编：张晓光校对：孙洁华制作：张   巘图编：张大伟监制：浦泓毅签发：潘林青责任编辑：常靖蕾