4月30日15时至5月1日15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者55例，其中确诊病例51例、无症状感染者4例。5月1日，北京市举行新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第321场新闻发布会，以下为部分重点内容：新增本土“51+4” 其中52例为管控人员4月30日15时至5月1日15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者55例，其中确诊病例51例、无症状感染者4例；朝阳区20例、房山区14例、通州区8例、石景山区5 例、海淀区3例、大兴区2例、丰台区1例、经开区1例、顺义区1例。52例为管控人员，1例社区筛查、1例主动检测、1例主动就诊。51例感染者病毒测序均为奥密克戎 与朝阳区相关聚集病毒序列高度同源到目前，此轮疫情北京市已累计350例新冠病毒感染者，涉及14个区，其中朝阳区143例，房山区64例，昌平区8例，石景山区7例，大兴区6例，经开区1例，北京市疾控中心对新增感染者303，323，343等51例感染者样本进行全基因组测序，结果显示病毒均属于奥密克戎变异株，均与朝阳区相关聚集病毒序列高度同源，目前北京市累计完成4月22日以来的158例本土感染者标本测序，经序列比对提示，全市存在两条独立传播链。一地升级为高风险地区 6地升级为中风险地区截至2022年4月30日24时，朝阳区双井街道，广和南里二条近14天累计报告6例本土确诊病例，经市疾控中心评估，按照北京市新冠肺炎疫情风险分级标准，北京市即日起将朝阳区双井街道广和南里二条由中风险地区升级为高风险地区。截至2022年4月30日24时，朝阳区豆各庄乡朝丰家园社区、通州区于家务回族乡西里社区近14天各累计报告2例本土确诊病例；朝阳区十八里店乡吕家营村，房山区窦店镇芦村，通州区新华街道盛业家园社区、中仓街道新华园社区近14天各累计报告3例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，北京市即日起将朝阳区豆各庄乡朝丰家园社区、十八里店乡吕家营村，房山区窦店镇芦村，通州区于家务回族乡西里社区、新华街道盛业家园社区、中仓街道新华园社区由低风险地区升级为中风险地区。截至目前，北京市共有高风险地区7个，为朝阳区潘家园街道松榆里社区、潘家园街道松榆西里社区、十八里店乡周家庄中路19号院、高碑店乡方家园社区、双井街道广和南里二条，房山区窦店镇于庄村、窦店镇燕都世界名园社区；有中风险地区28个，为朝阳区潘家园街道松榆东里社区、垡头街道垡头西里社区、三间房乡艺水芳园社区、南磨房乡南新园社区、十八里店乡弘善家园、十八里店乡周家庄中路20号院、垡头街道垡头西里三区、潘家园街道武圣东里、南磨房乡双龙南里、八里庄街道红庙北里社区、双井街道黄木厂社区、孙河乡康营家园三社区、劲松街道农光东里社区、建外街道北郎东社区、小红门乡鸿博家园第一社区、豆各庄乡朝丰家园社区、十八里店乡吕家营村，房山区窦店镇田家园村、窦店镇小高舍村、窦店镇瓦窑头村、长阳镇加州水郡东区社区金桥国际公寓、琉璃河镇兴礼村、窦店镇一街村、窦店镇芦村，通州区通运街道通胡大街78号、于家务回族乡西里社区、新华街道盛业家园社区、中仓街道新华园社区。全市其它地区均为低风险地区。五一期间暂停全市范围内演出场所、娱乐场所经营活动根据当前防控工作需要，再次提示大家，五一期间在全市范围内暂停演出场所、娱乐场所、互联网上网服务场所和健身房等室内体育场所经营活动。责任编辑：彭佳兵