5月1日，北京市召开新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第321场新闻发布会，通报北京市疫情防控最新情况。据北京日报微博，发布会上，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月30日15时至5月1日15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者55例，其中确诊病例51例、无症状感染者4例；朝阳区20例、房山区14例、通州区8例、石景山区5 例、海淀区3例、大兴区2例、丰台区1例、经开区1例、顺义区1例。52例为管控人员，1例社区筛查、1例主动检测、1例主动就诊。据北京日报，此次新增病例中涉4名老师、多名养殖场员工：感染者436、440、444、457：现住址均位于朝阳区，均为在校老师。作为感染者143的密切接触者进行集中隔离，4月30日诊断为确诊病例，感染者436、440临床分型均为轻型，感染者444、457均为普通型。感染者472、473、475、476、479、484、485：现住房山区窦店镇交道原养殖场。作为感染者359的密切接触者进行集中隔离，5月1日感染者484诊断为无症状感染者，其余感染者诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。据央视新闻，截至2022年4月30日24时，朝阳区双井街道，广和南里二条近14天累计报告6例本土确诊病例，经市疾控中心评估，按照北京市新冠肺炎疫情风险分级标准，北京市即日起将朝阳区双井街道广和南里二条由中风险地区升级为高风险地区。截至2022年4月30日24时，朝阳区豆各庄乡朝丰家园社区、通州区于家务回族乡西里社区近14天各累计报告2例本土确诊病例；朝阳区十八里店乡吕家营村，房山区窦店镇芦村，通州区新华街道盛业家园社区、中仓街道新华园社区近14天各累计报告3例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，北京市即日起将朝阳区豆各庄乡朝丰家园社区、十八里店乡吕家营村，房山区窦店镇芦村，通州区于家务回族乡西里社区、新华街道盛业家园社区、中仓街道新华园社区由低风险地区升级为中风险地区。截至目前，北京市共有高风险地区7个，有中风险地区28个，全市其它地区均为低风险地区。据央视新闻，发布会上，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组检疫检测工作组副组长、北京市卫生健康委员会副主任、新闻发言人李昂表示，2022年5月1日起，正式启用小汤山方舱医院。据北京日报微博，会上，北京市委宣传部对外新闻处处长田伟介绍，为减少节日期间人员流动性、聚集性风险，首都严格进京管理联防联控协调机制根据当前防控工作需要，再次提示，“五一”假期，在全市范围内暂停演出场所、娱乐场所、互联网上网服务场所和健身房等室内体育场所经营活动，严防疫情传播风险。田伟介绍，请广大市民做好个人防疫，主动按时核酸检测，以免影响生活和出行。进入全市各类公共场所，要主动出示核酸检测结果。核酸检测时，要遵守现场秩序，有序排队，保持安全距离，戴好口罩，做好个人防护。如有发热和呼吸道症状，特别是近期与呼吸道传染病患者有密切接触的，不建议外出。另外，发布会上，北京市疾病预防控制中心发布提示：提醒广大市民朋友，请与病例轨迹有交集人员、接到健康宝弹窗提示人员立即向社区报告；封控区、管控区、临时管控区人员自觉配合社区管理，严格落实隔离、健康监测等各项防控措施，防止区域疫情外溢。市民朋友要积极配合区域核酸筛查，按照组织安排及时进行检测。继续坚持戴口罩、勤洗手、常通风、一米线等防护措施，减少人员流动，不聚餐聚会，履行个人防控责任。近期北京市出台了“五一”期间暂停堂食、进入公共场所须持48小时内核酸检测阴性证明等防控政策，其目的是为了更早、更快、更有效阻断疫情传播，保障广大市民身体健康和生命安全。这需要每一位市民朋友理解、支持和参与，只有大家一起努力、同心抗疫，才能打赢这场疫情防控阻击战。责任编辑：彭佳兵