在上海抗疫的攻坚阶段，各大零售商都按下了复工复产的“加速键”。任松平是上海家乐福一家门店的店员，封控之后，他一直宅在家，就在近期，门店需要复工复产，任松平主动报名，在经过了一系列手续之后，他返回了所在门店。经过六个步骤的手续，和任松平一样的零售人纷纷回到了门店。在上海抗疫的攻坚阶段，各大零售商都按下了复工复产的“加速键”。家乐福宣布，5月1日位于上海普陀区的家乐福万里店，下午3点正式恢复线下营业，为周边居民提供双线保供服务；大润发奉贤店已恢复线下营业；沃尔玛在上海已有超80%门店恢复线上营业并提供社区团购服务，包括田林店、凌云店、杨行店、松江松汇路店和施湾店；麦德龙上海8家商场均已恢复线上营业。零售人返岗“六部曲”和一直以来就留守在门店的店员不同，任松平从4月初上海封控开始，一直在家。“一家大卖场应该有300名左右的员工，如果要开店，那就要起码150人在岗，但是封控之后，我们很多单店只有10多个人，甚至只有5个人留守，还有一些算是人手‘富足’的门店也就30多人。他们要负荷翻倍的订单量——原本每天450单左右的在线订单，如今每天高达2000多单甚至3000单。”任松平告诉第一财经记者，在支撑了一段时间后，很多门店员工已经筋疲力尽。各大零售商为了保供，基本都没有停止线上业务，但鉴于人手不足，所以大多数实体门店从4月以来都是暂停营业的状态。上海市商务委提出复工复产相关要求后，在防范区，符合条件的零售门店经过测评和办理相关手续后，都在陆续恢复营业。“恢复实体店营业或加强线上业务必须增加人手，否则是无法支撑起门店业务的。我从半个多月之前就开始参与从小区返回门店岗位的事宜。但这需要一个过程。”任松平一直是个非常敬业的员工，在得知返岗消息后，他第一时间报名。要返回门店上班，不是光靠个人意愿的，还需要有好几个步骤，办妥相关手续。根据任松平对第一财经记者的描述，返岗的员工所住的必须是未涉阳楼，否则不具备返岗资格，这也是为了防疫安全。符合这一条件后，任松平需要完成六大步骤，首先要提供上海市商务委的相关文件，然后是提供保供单位的相关文件，完成这两步后，需要提供单位要求的复工申请书。第四步是完成48小时核酸检测获取证明。第五步则是自己做一次抗原检测并拍照保留结果。最后第六步是与所在小区、街道签订一份承诺书，保证由单位提供之后的吃住并在本轮疫情结束之前不再返回小区。完成以上六步后，具备出小区返岗资质，任松平近期回到了自己所在的门店。开始了24小时的驻店生活。早上7点多起床，简单洗漱后，他和其他驻店同事一起吃早饭，然后做抗原检测和消毒等工作。接着根据前一天的订单，把相关货品拉到发货区进行装车和整理。之后继续接订单，安排分拣和出货。“每天的午饭和晚饭都是10分钟左右吃完，有时候晚上还要开会汇报工作。到了夜间8点甚至10点之后也有货会到，我们继续收货。有一个细节，以前有专门的大仓来存放货物，会把货物放在仓板上，到门店后用液压车卸货是很快的。但是现在为了节省物流运力，货物是直接到门店的，门店承担了大仓的功能，但就需要员工一箱一箱地把货物搬下来。卸货可能就要好几个小时，为了防疫安全，我们工作全程都是穿防护服的。半天时间，防护服就已经湿透了。”虽然很辛苦，但任松平和他的同事们依然在坚持。卸货完毕之后，并不意味着可以洗漱睡觉，而是开始对账，并准备第二天的发货。“现在就这点人力，每个人都必须是多面手，从搬运、卸货、分拣、送货、对账到门店管理等都要涉及。其实我申请出小区返岗的时候已经知道肯定很辛苦，但我觉得责无旁贷，作为零售人，这个时候就应该在一线。累但却很有成就感。好多人在朋友圈给我点赞，我发给我的孩子看，我希望自己可以成为孩子的榜样。”任松平自豪地对第一财经记者表示。像任松平这样的零售人还有很多。长着一张娃娃脸的家乐福上海徐泾的店长张微，一路从导购员、杂货部助理、科长到被提升为店长。从2月下旬到现在，她已经在岗位上坚持了快60天无休。张微将员工分成三组——后勤保障组，保障员工三餐食宿；安全保障组，清洁消杀，2小时一次；供应保障组，业务接单与套餐保供。在联系了当地镇政府和各小区居委后，建立居委微信群，张微团队每天晚上8点根据采购供应商品情况，第一时间配好多份保供套餐，分发在群内由各居委对社区居民形成套餐需求表。第二天一早9：00前需求数据返回给张微，随后她会安排员工将每份套餐配好后进行打包由各居委会人员来门店外进行提货。张微的门店，目前驻店员工45人，男女比例基本各占一半，员工年龄在60后到90后区间。根据各大零售商的统计，经过最近一段时间的人员调配，门店的驻店人员已经从此前的平均仅10人左右上升到了40人左右，有些门店可达50多人。但也有业者反馈，由于返岗人员必须24小时住在门店，门店要管理食宿和各方安全，单店50个人的承担能力尚可，如果之后要进一步加派人手保障业务恢复，那么人员的食宿安排会比较紧张，且必须保障驻店员工的安全，门店压力不小，也希望可以有进一步的相关政策来支持零售企业。5月起加速门店恢复在调配了小区人员返岗后，进入5月，各大零售商加速了门店恢复运营。家乐福方面的消息称，5月1日会有包括普陀区万里店、青浦区漕盈店、松江区新南店等门店恢复线下营业双线保供。家乐福上海其他门店也已从安全防疫、商品备货等各方面做好了准备，本周将陆续推进双线营业恢复工作。截至5月1日，家乐福上海门店基本已经恢复线上营业，通过“家乐福”小程序下单，部分封控区通过家乐福小程序社区集单、家乐福官方社区团购等方式，为居民提供蔬菜、肉类、水果、米面粮油调味品等多种平价保供套餐和其他商品。目前家乐福已经按日常5倍的备货量准备双线保供工作，蔬菜、肉类、纸巾、休闲食品等民生商品备货充足，鲜活水产、时令水果等应季商品也丰富满目。此外，通过多年的近场供应链能力，家乐福也加大上海地基地直采来保障供应，比如，青浦区练塘镇的5000斤时令鲜品茭白，5月1日上午就正运往家乐福上海的各门店。在门店防疫消杀方面，家乐福上海所有门店每2小时消杀1次，在收货区、前置仓等重点区域会重点消杀；门店正式线下营业前，会对场所环境开展一次全面的预防性消毒；所有在岗员工闭环管理，并执行“2+2”抗原和核酸检测工作，即两日内第一日开展2次抗原检测，第二日开展1次抗原检测和1次核酸检测，循此往复。沃尔玛在上海已有超80%门店恢复线上营业并提供社区团购服务，包括田林店、凌云店、杨行店、松江松汇路店和施湾店。上海3家山姆会员店——青浦店、北蔡店、外高桥店全部开展线上订单业务并保障社区团购服务。为了保障上海市民“五一”期间的物资供应，麦德龙上海8家商场均已恢复线上营业。用户可以通过麦德龙APP或者小程序线上下单，门店10公里范围内享受“极速达”服务。麦德龙华东一区区长王洪强表示，为保障物资供应充足，麦德龙积极从全国各地调集物资，保证优质蔬菜、肉品、米面粮油及防疫物资货架不空、足量供应。针对疫情期间门店周边小区居民的物资需求，将门店“极速达”范围从5公里扩大至10公里。营业期间，麦德龙员工严格按照政府防疫要求上岗。麦德龙每日会对门店的重点区域，如购物车、货架等区域进行重点消杀。大润发奉贤店日前恢复线下营业，营业时间为8：30至16：30。这是大润发继金山区蒙山北路店后，第二家恢复线下营业的门店。大润发奉贤店店长周燕告诉记者：“年轻人主要采购可乐、牛奶、自热火锅等即食商品，中老年人主要采购小龙虾、鱼、猪肉、牛肉及蔬菜瓜果。”进店的顾客们还会收到大润发赠送的一颗苹果，贺卡上写着“再见到你真好”。据了解，这是大润发员工们连夜准备的，周燕表示：“线下恢复了，终于可以见见邻居们，我们能做的不多，就想着送顾客们一颗苹果，祝福每一位都平平安安。”除了大润发奉贤店、大润发蒙山北路店恢复线下营业外，记者了解到，上海大润发26家门店，目前已经超90%恢复线上营业。超1500个小区可以线上下单、次日配送。消费者可通过淘宝进入淘鲜达“一起团”下单，大润发再统一配送到小区自提点。永辉则开通工地应急保供专线，保障疫情期间农民工群体物资。据了解，工地保供需求由政府统一分发，永辉接收确认后，安排给对应门店进行商品订单的拣配工作。对于无法自取的工地，永辉协助送货到门。目前永辉保供的工地已覆盖上海徐汇区、长宁区、静安区、宝山区、杨浦区、浦东新区、闵行区、嘉定区、松江区、青浦区以及临港新片区。此外，永辉还建立了工地保供专项社群，向工地工作者提供对点服务。后续永辉将以门店为中心，协助就近工地的物资输送。和府捞面部分门店也在陆续复工。首批复工的和府捞面儿童医学中心店平均每天要制作超300份外卖，充分承接了周边居民的就餐需求。豫园文化饮食集团除了开通社群配送服务以外，德兴菜馆昌里路店率先恢复社区外卖服务，每日为周边邻里供应老字号的平价餐饮。松鹤楼和春风松月楼近期也将陆续恢复外卖服务。为更好地保障社区居民用药、购买防疫物资，童涵春堂目前已有6家门店恢复营业，其中5家门店为毗邻居民区的社区门店，以点对点服务满足居民用药需求。零售商提醒，为保障门店防疫安全，线下到店顾客需持《临时出入通行证》、48小时核酸报告，在扫描场所码及测温后进店采购。为避免门店客流聚集，门店会采取错峰限流、保持社交距离等措施，确保安全有序。（文内任松平为化名）责任编辑：彭佳兵