在上海发布第一批复工复产企业“白名单”以来，沪上金融机构通过及时与客户对接联系、发放纾困贷款、减费让利等举措，通过线上以及线下方式为保供企业的复工以及中小微企业、外贸企业的的金融需求提供及时高效金融服务，助企纾困。快速为抗疫企业放款作为市首批重点“保运转”企业，上海某国有药企承担着罕见药生产、民生必需用品生产。受到疫情影响，企业的回款时间有所拉长，在生产时原料等成本占用资金较多，而工资等其他费用仍需按时支付，为避免后续压力过大，企业急需贷款用于缓解公司资金压力。交行上海虹口支行在了解到企业的资金需求后，提前准备放款相关资料，并及时与企业沟通贷款用途资料的准备和补充，最终按照企业的时间要求，在2天内顺利完成发放流贷400万元，用于其支付工资、电费等日常经营支出。工商银行上海市分行推出重点企业保运转专项金融支持十七项举措，包括对医药医疗、物资保供、物流运输等重点行业开辟绿色通道，7*24小时全天候快速响应，安排专项融资规模，为名单制实体企业提供主动授信等。邮储银行青浦区支行三名员工用12小时内通过步行到岗的方式为抗疫企业解决资金需求。疫情期间，中国建筑某有限公司承担了上海地区较多的应急防疫任务。该公司企业负责人于4月19日向邮储银行青浦区支行提出50亿元的融资需求及供应链业务需求。因疫情管控原因，青浦区支行辖内所有网点目前都暂停对外营业，全体员工居家办公。考虑到该笔业务部分流程必须在单位办公场所开展，青浦区支行4月24日向区发改委提出申请，派遣三名员工至区支行办公大楼恢复现场办公。区发改委（金融办）第一时间向区风控组汇报沟通相关事宜，并于当日通知街道居委放行。接到通知后，邮储银行青浦区支行三名员工12小时内通过步行到岗；同时与居家办公人员密切配合，彻夜奋战，于4月26日上午顺利完成相关融资金额的审批工作，协助抗疫企业为疫情防控贡献了金融力量。紫光宏茂微电子（上海）有限公司为注册在上海市青浦区的国家级专精特新、高新技术企业，致力于为半导体厂商提供封装、测试综合化解决方案，系上海市首批复工白名单集成电路企业之一。此次疫情封控期间，主办银行和企业均面临无法线下办理业务的困难。浙商银行上海分行灵活运用国内信用证线上议付直通车功能，与开证行积极联动，在企业复工后实现分批次向开证行交单，开证行进行到期付款确认后，该公司在浙商银行上海分行办理线上直通车议付。从企业网银端发起操作，到浙商银行上海分行线上审批，再到快速实现议付资金4600万元到账，该业务实现全程线上线操作，高效解决了客户经营周转的流动资金需求。纯信用快贷助力小微企业据工行上海市分行方面介绍，近期该行已主动为9万余户包括餐饮行业在内的小微企业提供金额总计800多亿元经营快贷授信额度，经营快贷使用纯信用的担保方式纯信用，能够在线上随借随还，贷款利率也更加优惠。针对不少企业由于居家办公无法去到公司盖章、开证明等问题，工行也向企业提供在线金融服务，对于已有授信的客户，可以直接通过网银和手机银行进行申请和提款。对于原先线下办理过程中的贷款，工行急客户所急，优化业务办理模式，采用视频尽调方式进行核实，纸质材料后补，多维数据验证，在线审查审批，线上随借随还等方式，最大程度降低疫情带来的不便影响。建行已经出台的“普惠金融四专六举措”中，根据上海银保监局《关于做好上海银行业无缝续贷有关工作的通知》，针对受疫情影响暂时还款困难的小微企业，已经明确了延期续贷等政策。上海英领物流有限公司2021年4月在建行申请了100万元的抵押快贷，在全市对物流的需求量非常大的节骨眼上，贷款正好要到期。长期服务于企业的客户经理小沈立即启动了英领物流无还本续贷融资方案的申报工作，建行上海杨行支行在岗的员工们密切配合，成功赶在贷款到期日前，完成了申贷材料收集、合同签订等必须面见客户的事宜。封控后，继续通过绿色审批通道、在线提交信贷资料等方式，最终在4月11日完成了英领物流100万元的无还本续贷发放工作，给企业吃了一颗大大的定心丸。平安银行上海分行相关负责人表示，该银行积极与总行联动，主动摸排重点行业、重点企业金融需求，密切与小微企业客户联系，随时了解小微企业的需求和困难，对与疫情防控相关的医疗机构、医药及设备生产供应企业、建筑施工企业、物资供应生产运输企业的应急资金需求，开通审批绿色通道、预留专项信贷规模，并根据实际情况为相关企业提供最优解决方案。目前，平安银行上海分行为小微企业主累计发放贷款19.79亿元。该银行表示，在全力为抗疫企业提供帮助的同时，支持有条件的企业全面复工复产，为小微企业健康发展保驾护航。确保外贸企业资金不断流沪上各家商业银行同时为疫情期间资金紧张的外贸企业送上了及时雨。其中，在特殊时期，建行上海市分行携手中国信保上海分公司发挥“信保+银行”合力，加大保单融资力度稳外贸，确保风险保障、资金融通不断流，为助企抗疫提供全方位金融服务。祥源生物是一家药品保健品出口企业，于2021年就开始进行了信保项下保单融资，属于建行信保联合推荐名单客户，日常主要通过线下方式办理业务。疫情发生后，企业全体人员居家办公，原有线下渠道受到影响。经过讨论研究，鉴于建行与信保已建立线上数据对接，最终确定以“银保直连”形式，先由企业通过“信保通”网上操作平台，提交融资申请，经信保线上确认后，再由建行线上审核融资企业在信保项下的融资申请单证，实现“企业申请-信保确认-银行审批”的全线上保单融资流程。在建行收到经信保核实的融资申请后，第一时间积极为客户开通线上融资通道，利用银行端口登录上海市“单一窗口”，协助核实企业的出口报关单据，并优化企业融资申请材料，全方位协助客户解决系列“急、难、愁、盼”需求，确保企业资金不断流。4月25日，约170万美元的融资款项以全线上的形式顺利放款。针对科技型出口企业的美元融资需求，南京银行上海分行推出“出口鑫星”产品，根据企业出口情况给予授信，用于办理出口项下的外汇流动资金贷款或贸易融资款项。近日，南京银行上海分行客户某汽车生产公司遇到了出口信用证无法按时交单，即将发生违约的难题。在企业面临巨大压力的情况下，南京银行上海分行通过“出口鑫星”为客户在线定制了3套融资方案，通过便利结算路径等方式迅速帮助客户解决了问题。此外，为保障外贸企业正常经营与运转，南京银行上海分行运用“出口鑫星”服务，向某大型国有企业下属国际贸易公司及时发放了3000万美元流动资金贷款，有效保障了客户企业经营的平稳推进。（本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP）责任编辑：常靖蕾