当地时间4月28日，德国联邦议院以586票赞成、100票反对和7票弃权通过了对乌克兰问题议案，正式批准“继续向乌克兰提供武器，在可能的情况下加快交付，并将交付范围扩大到包括重型武器”。此举招致不少德国民众抗议，当地时间4月30日，德国外长贝尔伯克在一次演讲活动上鼓吹向乌克兰运送重型武器，遭到台下百名民众抗议。数万名德国人签名反对政府向乌提供重型武器据俄罗斯媒体报道，截至当地时间4月30日，超过7.7万名德国人在一个请愿网站上签名要求德国政府不要向乌克兰提供重型武器。报道称，签名人表示，德国政府向乌克兰提供重型武器可能会引发第三次世界大战，这是他们不愿意看到的。4月26日，德国国防部长兰布雷希特表示，德国决定向乌克兰提供“猎豹”防空坦克等重型武器。此前，德国仅向乌克兰提供反坦克武器和防护设施等军事装备，不包括坦克等重型武器。德外长支持向乌提供重型武器 遭民众抗议据德国媒体报道，德国外长贝尔伯克4月30日在德国北部出席活动时，发表了支持向乌克兰提供重型武器的言论，但遭现场观众打断，约150名抗议者按响汽车喇叭，并喊出抗议口号，表达不满。出于安全考虑，贝尔伯克取消了当天预定的另一场活动。相关报道美国鼓动多国向乌克兰输送武器（央视）当前，美西方多国不断突破限制，向乌克兰输送包括重武器在内的各种军事装备。俄罗斯外长拉夫罗夫25日指责以美国为首的北约持续向乌输送武器，实质上是在借“代理人”与俄罗斯交战。美国国防部长奥斯汀26日主持多国防长会议，鼓动其他国家向乌克兰输送更多武器，但在回应俄方言论时仍坚持声称美国“没有与俄罗斯开战”。英国外交部27日呼吁英国和其他盟友向乌克兰提供战机，宣称英国将增加国防开支，同时称西方“要做好长期准备，加大向乌克兰提供军事物资的力度”。有美国前军方人士在接受俄媒体采访时表示，美西方最终的意图是利用乌克兰削弱俄罗斯。枢密院十号：德国此举，“听起来像一份宣战书”（环球网）德国联邦议院28日通过重磅决议——向乌克兰提供重型武器，这被认为是该国政策的重大转变。德国的反对者认为，该决议“听起来像一份宣战书”，并“可能使我们成为核大战的参与者”。在“军事援助乌克兰”于西方成为“政治正确”的大氛围下，德国此举并不令人意外，倒是德国到底能向乌克兰提供什么样的实用的重型武器更值得观察。此前，德国刚许诺提供防空利器——“猎豹”式防空坦克，就传出了变数，该防空坦克的弹药提供者拒绝提供弹药。那么，没有牙齿的防空利器，用什么当利器？据“德国之声”网站28日报道，德国联邦议院就“向乌克兰提供重型武器及复杂系统”一事进行表决，执政三党同保守的联盟党一致投下赞同票，最终以586：100票的压倒性多数结果，通过了向乌克兰提供重型武器的提议。决议提到的武器包括防空系统、武装军车，以及向东欧北约成员国提供重型武器。而且，“德国将持续不断地供应，并加快运送速度”。此外，德国还将向东欧地区增派兵员，提升北约在当地的存在感。德国还呼吁俄罗斯士兵放下武器，在德国或者其它欧盟国家寻求政治避难。德国选择党（AfD）反对这一动议，认为它“听起来像一份宣战书”。该党还批评道，这份文件将延长乌克兰战争，“可能使我们成为核大战的参与者”。德国选择党被认为是右翼民粹主义党，但近些年影响力迅速扩大。德国总理朔尔茨所在的社民党此前一直拒绝向乌克兰输送重型武器。他本人正在日本访问，因而没有参加周四的辩论。社民党外交事务专家施密特声称，向乌克兰输送武器旨在增强乌克兰实力，是为了“帮助早日结束战争”。这话听起来特别假，谁都知道向交战方提供武器是为战争拱火的行为。北约的军援也是乌克兰战争能持续下去的重要原因。正如英国广播公司（BBC）28日报道所说的那样，北约警告各方，乌克兰战争或将持续数年。早在德国联邦议院决定“向乌克兰提供重型武器及复杂系统”之前，德国政府就已经行动了。据介绍，乌克兰近期从德国得到了一批“黄鼠狼”步兵作战装甲车，它是由德国莱茵金属防务公司制造，但这种装甲车使用的弹药却是瑞士生产的。不久前，德国陆续有官员表示，德国这种弹药的武器库存已经告罄，希望通过其他方式继续向乌克兰提供支持。然而，24号，苏黎世那边传来消息——瑞士《星期日报》称，持中立立场的瑞士已经拒绝德国希望它向乌克兰出口用于德国“黄鼠狼”步兵作战装甲车的瑞士军火。《星期日报》援引瑞士经济秘书处发言人的话说，该机构已经收到德国关于将瑞士军火转移到乌克兰的两项询问，但鉴于瑞士的中立立场和对战争物资的相关规定，瑞士给予德国否定的答复。德国军援的倒霉故事并没结束，而是很快就出现了翻版。德国国防部长刚在拉姆施泰因空军基地与其他40个国家代表会议上做出向乌克兰提供“猎豹”式防空坦克的承诺，就遇到瑞士的阻止。“猎豹”式防空坦克是用豹1型主战坦克的车身加上防空炮塔，炮塔上配备两门35毫米口径高射炮，因而也被称为“猎豹”式自行高炮。它于1976年投入使用，在德国已退出现役，但制造商克劳斯-玛菲·威格曼公司尚有库存。它虽然被封存多年，但是一般认为在对抗无人机、武装直升机，以及低空战机仍然极有效果，是一种不可忽视的防空利器。问题是，“猎豹”的车身是德国制造，但高射炮及炮弹却是瑞士制造，把它送往乌克兰必须要经过瑞士同意。26日，美国“The Drive”网站称，德国向乌克兰提供军事援助的问题出现新波折。瑞士方面阻止了重新转让德国当局计划向乌克兰武装部队提供“猎豹”式防空坦克所使用的弹药。这对于当天早上刚刚宣布了要给乌克兰运送猎豹的德国来说，简直是十分尴尬。此前，德国当局一直拒绝加入其他支援乌克兰国家的队伍，向其运送装甲车、其他高端武器和装备。消息一出，各界纷纷猜测，瑞士的举动将如何影响德国政府的猎豹计划。虽然要给乌克兰的猎豹是德国的淘汰货，但The Drive称，如果猎豹防空坦克及其弹药最终进入乌克兰，它们将有助于增强该国的低空短程防空能力。此外，这些车辆也可用于对地面目标进行直接射击。接下来，德国其他的重型武器会不会遭遇同样的尴尬呢？责任编辑：刘德宾