炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！曾被胡润百富评为中国高净值人群最青睐的汽车品牌保时捷，近期却因减配问题遭到了大量车主维权。对此，保时捷方面终于在4月30日公开致歉，并表示已成立特别工作组，期望尽快找到解决方案。不过面对官方千字回应，网友们并不买账，纷纷表示“说了等于没说”，还有的调侃“幸亏买不起保时捷，要不然得多烦”……保时捷多款热门车型涉及减配遭车主维权后发表致歉声明据澎湃新闻报道，近期，有不少保时捷车主于社交平台发表维权言论称，保时捷部分车辆将原本带有电动调节功能的转向柱更换为手动调节转向柱，减配车型涉及Panamera、Cayenne、Macan、911及Taycan等多款热门车型。“带有电动调节功能的转向柱”即车主们所熟知的“电动调节方向盘”，可通过电机对方向盘位置进行调节，目前电动调节方向盘已经成为乘用车较为普及的配置。有维权车主称，保时捷中国方面原计划在缺芯情况缓解后，通过改装升级来恢复这一配置，但数月之后，保时捷方面却告知他们，恢复电动调节功能的计划已取消。有车主在维权平台上投诉称，保时捷方面给出车主2300元的补偿，但若车主自行加装电动调节功能，则需花费约3万元。此外，多名保时捷车主反映，自己下订单时对车辆减配并不知情，部分车主提车时得知需要后期补装电动转向柱，而有车主在提车4个月后才被通知自己购买的新车缺少配置。一名车主表示，保时捷如果不兑现承诺，自行去4S店加装电动转向柱则需要花费3万元，2300元的代金券补偿根本不够。据界面新闻报道，4月25日，线上投诉平台【进入黑猫投诉】收到60多位保时捷车主的集体投诉，投诉内容均为保时捷将原有承诺的后期延迟补装方案替换成价值仅2300元的代金券。截至4月30日，该事件集体投诉量已经达到95份。而官方微博的状态下，也有不少网友评论“还我电动转向柱”，据悉4月27日晚，保时捷官方微博直播中也遭到大批保时捷车主刷屏式维权……保时捷中国方面的声明也表明其确实取消了恢复电动调节功能的计划。声明称，2020年以来，缺芯导致汽车行业出现生产瓶颈，保时捷部分车型的个别配件受到严重影响。2021年下半年，保时捷中国从总部了解到，部分车型配备的带电动调节功能的转向柱更换为手动调节的转向柱，并计划此后通过改装来恢复这一功能。声明写道，“保时捷总部在进行诸多努力协调后，仍无法预估电动调节功能相关芯片的到货时间。这意味着，此前的恢复更换计划将置客户于持续的不确定性和无限期的等待中。因此，今年第一季度末，保时捷总部被迫决定，取消带电动调节功能转向柱的恢复更换计划。保时捷中国随即授权全国各保时捷中心与相关客户进行主动告知和深入沟通。”保时捷中国方面表示，已经成立特别工作组，由保时捷总部和保时捷中国牵头，联合相关供应商，共同研究所有的可能性，期望尽快找到解决方案。届时将主动与受影响客户积极沟通，协商合理的解决方案。全球最大单一市场在中国却被指区别对待国内外用户据界面新闻报道，自2015年开始，中国市场一直是保时捷全球最大的单一市场。2021年，保时捷全球交付新车30.19万台，同比增长11%；其中，中国市场交付新车9.57万台，同比增长8%，全球销量占比31.69%。在新冠疫情、原材料涨价和供应链短缺对全球汽车制造商的影响下，保时捷依然以显著的增长幅度，在去年创下了新的营收纪录。根据保时捷2021年年报，保时捷全年营业收入攀升至331亿欧元（2327亿人民币），同比增长 15%；全年纯利润53亿欧元（约372亿人民币），同比增长27%。值得注意的是，2月22日，大众方面公告确认保时捷将独立上市。今年一季度，保时捷在中国市场的销量大幅下滑20%。保时捷销售和市场总监德特列夫·冯·普拉腾（Detlev von Platen）在一份声明中表示：“新冠疫情的反复，以及相当大的交付和物流挑战，让我们承受了巨大的压力。”今年年初，胡润百富发布《2022胡润至尚优品—中国高净值人群品牌倾向报告》，指出中国高端市场消费规模增长2%至1.73万亿元，而在高净值人群最青睐汽车品牌上，保时捷同时获得最青睐的轿车和跑车品牌第一名。然而，保时捷此次被指出区别对待国内外用户。有社交平台博主指出，保时捷国外官网曾标注“因缺少芯片暂时提供手动转向柱”，但未在中国官网上提及。在赔偿方案上，有保时捷车主表示美国官方赔偿500美元，约合人民币3100元，并且提前发邮件通知了车主，但国内车主只有2300元代金券，并且没有任何通知。据红星新闻报道，车主李先生表示，他们最不满的是保时捷的态度问题。“首先是不遵守承诺，签了协议单方面违约，欺骗消费者；其次是补偿方案不公平，很多车主拿到的代金券金额不同，但都低于3万元。还有知情权，绝大部分车主都是通过其他渠道获悉保时捷取消补装计划，并非如保时捷所说被主动告知；另外，国内外双标的事怎么没解释？”责任编辑：彭佳兵