炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！涉嫌非法汇款小米遭印度政府扣押约48亿元印度当局今天表示，调查发现中国智能手机制造商小米集团以假冒成支付版权费的方式非法汇款给外国实体，当局已从小米集团在印度当地的银行帐户扣押7亿2500万美元（约48.06亿元人民币）。执法局指出，发现小米科技印度私人有限公司（Xiaomi Technology India Private Limited）已将相当于555亿卢比的外币，以支付版权费的名义汇给包括小米集团在内的3个海外实体后，目前已扣押这家公司的银行帐户资产。执法局今天发表声明说：“以版权费为名的如此庞大资金，是依照他们中国母集团的实体指示所汇出。”这并非印度第一次采取类似举动。2021年12月，小米科技印度私人有限公司因涉嫌偷漏税被调查。2022年1月，被追缴65.3亿卢比（约合5.58亿元人民币）的税款。4月14日，副总裁马努？库马尔？贾恩被要求出庭作证，以调查小米的商业行为是否违反印度法律。据统计机构Canalys的数据，2021年，印度智能手机市场主要被中国品牌占领，其中，小米占有四分之一的市场。再来关注一下疫情情况。北京增本土感染者55例北京疫情防控工作发布会通报：4月30日15时至5月1日15时，北京市新增本土新冠肺炎病毒感染者55例，其中，确诊病例51例，无症状感染者4例。朝阳区20例，房山区14例，通州区8例，石景山区5例，海淀区3例，大兴区2例，丰台区1例，经开区1例，顺义区1例；52例为管控人员，1例社区筛查，1例主动监测，1例主动就诊。朝阳区20例感染者情况如下：感染者436、440、444、457：现住址均位于朝阳区，均为在校老师。作为感染者143的密切接触者进行集中隔离，4月30日诊断为确诊病例，感染者436、440临床分型均为轻型，感染者444、457均为普通型。感染者441：现住朝阳区小红门乡牌坊村211号。作为感染者364的密切接触者进行核酸检测，4月30日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者445、446：为夫妻关系，现住朝阳区豆各庄乡晨风园6号楼。曾前往顺义区李遂镇人民公社饺子馆就餐，感染者445通过社区核酸筛查发现，感染者446作为封控区管控人员进行居家隔离，4月30日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者448：现住址与感染者298相同，绿化队人员。作为密切接触者进行集中隔离，4月30日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者450、467：现住址均位于朝阳区，在校学生。作为感染者143的密切接触者进行集中隔离，先后于4月30日、5月1日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者451：现住朝阳区东坝乡金驹家园D区107号楼，在校学生。作为感染者160的密切接触者进行集中隔离，4月30日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者452：现住朝阳区豆各庄乡朝丰家园15号院。作为感染者364的密切接触者进行核酸检测，4月30日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者456：现住朝阳区十八里店乡西直河村173号。感染者406曾到访其住处，作为管控人员进行居家隔离，4月30日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者458、459：现住朝阳区双井街道广和南里二条11楼，护国寺小吃（光明桥店）员工。作为感染者165、201的密切接触者进行集中隔离，4月30日诊断为确诊病例，临床分型分别为轻型、普通型。感染者464、471：现住朝阳区十八里店乡弘燕菜市场员工宿舍楼。作为感染者196的密切接触者进行居家隔离，5月1日感染者464诊断为无症状感染者，感染者471诊断为确诊病例，临床分型为普通型。感染者465、468：现住朝阳区建外街道光辉里小区10号楼。作为感染者237的密切接触者进行集中隔离，5月1日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者487：现住朝阳区劲松街道农光东里22号楼。作为风险人群进行核酸检测，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。房山区14例感染者情况如下：感染者434：现住房山区拱辰街道花园巷4号楼。作为感染者220的次密接进行集中隔离，4月30日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者439：现住房山区窦店镇西安庄村，为感染者227、375的同事。作为风险管控人员进行核酸检测，4月30日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。感染者447：现住房山区窦店镇于庄村，为感染者291的租户。作为封控区管控人员进行集中隔离，4月30日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者453、455：为夫妻关系，现住房山区窦店镇，两人曾在感染者430家中维修。作为密切接触者进行集中、居家隔离，4月30日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者472、473、475、476、479、484、485：现住房山区窦店镇交道原养殖场。作为感染者359的密切接触者进行集中隔离，5月1日感染者484诊断为无症状感染者，其余感染者诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者474：现住房山区窦店镇一街村。作为感染者359的密切接触者进行集中隔离，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者481：为感染者312的家人，现住址与感染者312相同。作为密切接触者进行集中隔离，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。石景山区5例感染者情况如下：感染者460至463、466：现住址均位于石景山区，感染者460、461、463为感染者412的同事，感染者461和462为夫妻关系，感染者466为感染者412的母亲。作为密接和次密接分别进行集中和居家隔离，4月30日感染者460、461 诊断为确诊病例，分别为轻型、普通型；5月1日感染者462、463、466 诊断为确诊病例，临床分型分别为轻型、轻型、普通型。海淀区3例感染者情况如下：感染者435：现住海淀区东升镇观林园21号楼2单元。作为感染者323的密切接触者进行集中隔离，4月30日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者438：现住海淀区温泉镇白家疃小区129号。作为京外病例密切接触者进行集中隔离，4月30日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者443：现住海淀区苏家坨镇北清路68号11号楼，为感染者333的同事。作为密切接触者进行集中隔离，4月30日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。通州区8例感染者情况如下：感染者449：现住通州区于家务乡，为感染者372的同事。作为密切接触者进行核酸检测，4月30日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者454、478、482：现住址均位于通州区 ，感染者454、478为在校学生， 感染者482为感染者478的母亲。作为感染者237、309的密切接触者进行集中隔离，4月30日感染者454诊断为无症状感染者，5月1日其余感染者诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者480：现住现住通州区永顺镇馨通家园。作为感染者333的密切接触者进行集中隔离，5 月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者483：现住通州区永顺镇乔庄西区，为感染者344的同事。作为密切接触者进行集中隔离，5月1日诊断为无症状感染者。感染者486 ：现住通州区中仓街道，为通州区京贸中心员工。作为封控区人员进行居家隔离，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者488：为感染者318的家人，现住址与感染者318相同。作为密切接触者进行集中隔离， 5月1日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。大兴区2例感染者情况如下：感染者437：为感染者288的妻子，现住址与感染者288相同。作为密切接触者进行集中隔离，4月30日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者477：现住大兴区林海园2号楼。作为感染者359的密切接触者核酸检测，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。丰台区1例感染者情况如下：感染者442：现住丰台区长辛店街道园博嘉园，为感染者303的家人。作为密切接触者进行集中隔离，4月30日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。经济开发区1例感染者情况如下：感染者470：现住经济开发区荣华街道科创家园，为感染者288的同事。作为密切接触者进行集中隔离， 5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。顺义区1例感染者情况如下：感染者469：现住顺义区李遂镇李庄村，在感染者311、316、428的公司隔壁工作。作为密切接触者进行居家隔离，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。北京新增51例感染者病毒测序均为奥密克戎 与朝阳区相关聚集病毒序列高度同源5月1日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第321场新闻发布会上，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，市疾控中心对新增感染者303、323、342等51例感染者样本进行全基因组测序，结果提示病毒均属于奥密克戎变异株，均与朝阳区相关聚集性疫情的病毒序列高度同源。目前，已累计完成4月22日以来158例本土感染者标本测序，经序列比对结果提示，全市存在两条独立传播链，均与近期京外聚集性疫情及其外溢至其他省市的病毒序列完全一致。当前，北京市疫情防控处于最紧要关头，新增感染者大多来自管控人员，仍存在少量通过社区筛查发现的感染者，疫情总体处于高位平台期。新增1个高风险6个中风险地区北京目前7地高风险28地中风险北京疫情防控工作发布会通报：即日起，将朝阳区双井街道广和南里二条由中风险地区升级为高风险地区。将朝阳区豆各庄乡朝丰家园社区、十八里店乡吕家营村、房山区窦店镇芦村、通州区于家务回族乡西里社区、新华街道盛业家园社区、中仓街道新华园社区由低风险地区升级为中风险地区。截至目前，北京共有高风险地区7个，为朝阳区潘家园街道松榆里社区、潘家园街道松榆西里社区、十八里店乡周家庄中路19号院、高碑店乡方家园社区、双井街道广和南里二条，房山区窦店镇于庄村、窦店镇燕都世界名园社区；有中风险地区28个。北京5月1日起启用小汤山方舱医院当前北京市疫情呈现多点散发和聚集性疫情交织状态，为做好无症状感染者及轻症病例集中收治工作，全力保障人民群众的身体健康和生命安全，北京市新冠肺炎疫情防控工作领导小组决定，自2022年5月1日起正始启用小汤山方舱医院。目前，已启用第一隔离单元，共40名医务人员进入隔离区开展工作，其中医生8名、护士30名、感控专员2名，收治无症状感染者和轻型病例12名。北京五一期间暂停健身房等经营活动北京疾控请市民理解支持暂停堂食等防控政策北京市在疫情防控工作发布会上通报，“五一”假期，在全市范围内暂停演出场所、娱乐场所、互联网上网服务场所和健身房等室内体育场所经营活动，严防疫情传播风险。庞星火特别提醒，近期本市出台了“五一”期间暂停堂食、进入公共场所须持48小时内核酸检测阴性证明等防控政策，其目的是为了更早、更快、更有效阻断疫情传播，保障广大市民身体健康和生命安全。这就需要我们每一位市民朋友理解、支持和参与，只有我们一起努力、同心抗疫，才能打赢这场疫情防控阻击战。长春市全域均为低风险区根据国务院联防联控机制有关规定，结合当前长春市疫情处置情况，经研究决定，自2022年5月1日15时起，将绿园区青年街道宇航社区133厂宿舍、绿园区林园街道3535小区、绿园区青年街道宇航社区日鑫小区B区3个区域由中风险区调整为低风险区，其他区域风险等级不变。调整后，长春市全域均为低风险区。上海一骑手核酸结果异常仍外出被立案据警民直通车上海：5月1日，杨浦警方查获一名核酸检测结果异常、无电子通行证的外卖骑手，该骑手因涉嫌妨害传染病防治罪被依法立案侦查。上午8时30分许，杨浦公安分局民警在街面巡查时，查获一外卖骑手张某（男，21 岁）无电子通行证。经现场抗原检测，呈阳性，民警立即通知防疫部门到场处置。经查，张某昨日已接到疾控部门通知，告知其核酸检测异常，并被要求就地隔离、等待转运，但其依然离开宝山区的居住地骑电瓶车外出，一路抵达杨浦。未取得电子通行证违规代购跑腿一“黑骑手”被处罚近期，浦东警方开展专项整治行动，严厉打击无证“黑骑手”。4月30日晚上7时许，浦东公安分局曹路派出所在巨峰路川安路路口设卡，对来往通行的配送寄递人员一一检查，做到“逢车必检、逢人必查”。看到远处驶来的一辆电动自行车，民警石正权立即上前引导对方靠边停车。“请出示一下健康码和电子通行证。”然而，面对民警的询问，骑手小马始终支支吾吾，表示自己正在帮客户“跑腿”运送物品，但他却无法出示电子通行证，连最近的一次核酸检测阴性报告也是28日的，马上就超过48小时的期限。在对方的电动自行车上，民警发现了对方帮助客户运送的几条香烟。随后，小马就被警方带回派出所继续询问。经查，自3月末以来，因为疫情缘故，小马为赚取跑腿费，违反“足不出户”的防疫规定，擅自离开居住地，主动加入各小区团购群，私下提供有偿的代购跑腿服务，帮助客户代买商品或者直接从客户家中拿取物品后送到指定地点。然而，小马并非正规外卖快递平台的骑手，且根本没有办过任何电子通行证。据介绍，疫情期间，由有关部门发放的电子通行证是配送寄递人员上岗的必要条件和通行凭证，目的是确保配送寄递人员符合相关防疫安全管理规定，保障市民群众的健康安全。目前，小马因实施了拒不执行紧急状态下的决定、命令的违法行为，被警方依法予以行政处罚。市公安局：对配送寄递相关违法行为“发现一起、严惩一起”5月1日上午，在上海新冠肺炎疫情防控工作第170场新闻发布会上，市公安局法制总队总队长范宏飞表示，疫情期间，配送寄递人员如果“带疫”上岗，将直接危害公众的身体健康。一旦造成疫情传播，防范区、管控区就有可能重回封控区，影响社会面动态清零大局。对此，市委市政府建立了电商平台、快递企业等经营主体和配送寄递人员的“白名单”制度，截至4月30日，全市配送寄递“人员白名单”人数达8.7万余人。对于这些人员，在整合“48小时核酸阴性证明”以及“健康码”绿码等信息后，由商务部门和邮政部门发放“电子通行证”，作为本市配送寄递人员上岗的必要条件和通行凭证。为确保这个防疫措施落实落地，公安机关加大了对没有“电子通行证”从事配送寄递业务人员的查处力度，目前，已经实现重要道路、卖场、商超、药店、居民小区门前等区域的巡查全覆盖，确保“逢车必检、逢人必查”，对相关违法行为“发现一起、严惩一起”。从巡查的情况来看，绝大部分的配送寄递人员都符合防疫管理规定，但也有少数人员存在违法行为。截至目前，本市公安机关共查处没有“电子通行证”、违规从事配送寄递业务的案件310起，查获318人、查扣车辆318辆，对其中103人作出了行政拘留等处罚，其他案件待进一步查明后，将依法追究行政或刑事责任。下一步，警方将进一步加大查处力度，重拳打击这些违法犯罪行为。对没有“电子通行证”从事配送寄递业务的，将依据《治安管理处罚法》第50条的规定，作出拘留10日并处罚款500元等处罚。对明知自己是“密接”人员，仍然逃避隔离观察，从事配送寄递业务的，将依据《刑法》第330条的规定，以“妨害传染病防治罪”追究刑事责任。“需要强调的是，无论是行政处罚还是刑事处理，都将依法纳入个人的违法犯罪记录，影响到以后的求职就业。”范宏飞提醒广大市民群众，关注快递、外卖安全，发现相关违法犯罪线索，可向公安机关举报。同时也告诫所有配送寄递人员，一定要严格遵守上海各项防疫规定，依法规范从事配送寄递业务，切勿心存侥幸、以身试法。严查涉疫价格违法行为部分典型案例曝光！上海市场监管发文，针对当前疫情防控形势和要求，市场监管部门及时动态调整监管重点、监管对象和监管方式，做好线上线下组合式价格监管，加强对保供单位和社区团购组织者、经营者的价格巡查力度及提醒告诫，依法严厉打击各类涉疫价格违法行为。现选取最新查处的价格违法典型案例予以公布。案例一：福慧城餐饮店哄抬面类制品价格案市场监管部门近日收到消费者举报，反映上海市徐汇区福慧城餐饮店在疫情期间哄抬价格。经查，当事人在外卖平台上销售挂面等产品，4月13日以150元的价格购进面类制品30斤，在外卖平台上以300元的价格进行销售，进销差价率为100%，远高于同时期周边市场同类商品的进销差价率。当事人的行为违反《中华人民共和国价格法》第十四条第一款第（三）项以及《关于疫情防控期间认定哄抬价格违法行为的指导意见》相关规定，构成哄抬价格违法行为。目前案件正在抓紧办理中。案例二：吕某采取短斤缺两手段价格欺诈案市场监管部门近日接到市民举报线索后，立即对吕某经营场所进行执法检查。现场查见当事人在外卖平台上经营水果，按照整箱销售耙耙柑，执法人员现场对该批次库存耙耙柑称重，标称重量为30斤，实际为27斤，箱子重达3.5斤。当事人在外卖平台上标示商品的规格内容与实际不符，存在“短斤缺两”现象。当事人的行为违反《中华人民共和国价格法》第十四条第（四）项的规定，构成价格欺诈的违法行为。目前案件正在抓紧办理中。案例三：胡某使用欺骗性的文字、图片等标价行为进行价格欺诈案市场监管部门近期在处理投诉举报中发现，胡某向两个居民小区推出“140鲜肉盲盒套餐6斤”的社区团购项目，并在团购商品价目信息中配有“鲜猪肉140元6斤份，盲盒配送”、“每份套餐三个随机品种共6斤，五花肉2斤、腿肉2斤、排骨2斤”等文字介绍和猪肉样品图片。团购成功的居民所收到的商品与团购页面价目信息中宣传的猪肉品种、部位严重不符。当事人的行为违反《中华人民共和国价格法》第十四条第（四）项的规定，构成价格欺诈的违法行为。目前案件正在抓紧办理中。市场监管部门将持续加大价格执法检查力度和价格违法行为查处力度，切实维护市场价格秩序稳定，保障人民群众合法权益。广州新增21例本土感染者！门把手、楼道扶手等部位检出阳性！广州新增21例新冠病毒本土阳性感染者均为隔离、封控管控区、密接排查发现5月1日，广州市召开疫情防控新闻发布会。会上，广州市卫生健康委副主任、新闻发言人陈斌通报，4月30日12时至5月1日12时，本次疫情新增21例新冠病毒本土感染者；其中，确诊病例16例、无症状感染者5例；集中隔离排查发现7人、封控管控区13人、密接排查1人。4月27日至今，本次疫情累计报告感染者84例，均收治在广州医科大学附属市八医院，病情稳定，无重症、危重症感染者。在病例工作、居住地环境采样检出阳性16份主要集中在门把手、楼道扶手等频繁接触部位会上，广州市卫生健康委副主任、新闻发言人陈斌通报，在本次疫情中，对病例工作、居住地环境采样1351份，其中检出阳性16份，主要集中在门把手、楼道扶手等频繁接触部位。流调人员在调查过程中也发现，个别感染者卫生习惯不佳，随处吐痰、擤鼻涕。这提醒我们，在落实常态化防控措施中，要注重风险点的防控细节，行业部门、单位要把一些行之有效的疫情防控措施制度化、常态化、清单化，尤其做好重点行业、重点场所工作人员名单化管理、健康监测、核酸检测，落实公共场所清洁通风、高频接触部位的消杀；对个人来说，除了戴口罩、勤洗手、不聚集之外，咳嗽、打喷嚏要注意遮挡，不随处吐痰、擤鼻涕等。俄宣布将对谷歌强制执行了俄联邦法警对谷歌公司启动72亿卢布罚款的强制执行程序当地时间5月1日，因谷歌多次拒绝删除俄罗斯禁止内容，俄联邦法警宣布将对其立案并强制执行72亿卢布的营业额罚款。据悉，谷歌自愿支付罚款的期限已于3月19日到期。责任编辑：彭佳兵