（财经天下）美国“敛财机器”如何“收割”全球财富？中新社北京5月1日电 （记者 夏宾）俄乌冲突，操盘手们正凭借美元霸权在全球货币体系的统治地位，通过金融市场完成“收割”。过去数十年，在多次重大的地缘政治摩擦冲突中，几乎都有美国一边“浇油”，一边“隔岸关火”的身影。一旦避险情绪在金融市场激发并迅速上升，全球资金往往都将回流美国，疯狂买入美国资产，推动美元指数冲高，恐慌笼罩着外汇市场，全球其他主要货币随之“遭殃”。“每次地缘政治危机产生时，美元相比其他货币总是会走强，这一次也不例外。”中国人民大学重阳金融研究院高级研究员何伟文表示，俄乌冲突期间欧元和英镑相比美元均有下跌，美元以其较强走势，吸引了世界其他地区，尤其是欧洲的资本流入美国。数据显示，俄乌冲突至今，美元指数从96左右已一路飙升，最高点触及103.94，创下自2003年以来的最高值。清华大学国家金融研究院院长、国际货币基金组织原副总裁朱民此前表示：“美国的资本市场在危机之中越来越变成‘避债的天堂’，危机来临，资金会迅速从新兴市场流回美国，美元的升值会带来流动性的紧张。”美国开动“敛财机器”，除了外部搅局，内部也“打配合”。美联储3月宣布加息，随后不断释放出超市场预期的紧缩信号，全球金融市场上空再次飘来熟悉的“乌云”。美元霸权建立后，这种“老套路”玩过太多次——美国宽松期间，美联储降息使得新兴市场大量借贷美债，经济繁荣向上，一旦加息，则上演资本外逃，泡沫破裂，新兴市场哀鸿遍野。粤开证券研究院院长罗志恒指出，美国加息周期多重风险叠加，新兴市场经济体若应对不当，可能直接导致汇率危机、外债危机、金融危机。例如2018年的土耳其货币危机、20世纪80年代的拉美外债危机、1997年的亚洲金融危机等。实际上，在使得美元与黄金挂钩、获得世界货币特殊地位的布雷顿森林体系解体后，美国找到美元新的绑定物——石油，并创造了维护美元霸权地位的结算体系和运作方式。谈及美国“收割”世界的“法宝”，中国国际经济交流中心总经济师陈文玲就提到了美元回流机制。她表示，一方面世界贸易结算货币用美元，储备货币要用美元，另一方面美国再向全世界发行美国国债，使大量美元再回流到美国，形成美元的国际化大循环，其中既包括美元贬值、货币放水形成的热环流，也包括美元升值、美债缩表形成的冷环流。陈文玲举例称，2008年美国国际金融危机爆发之后，美国国债发行量首次超过了10万亿美元。这以后，美国加快了用国债转嫁本国金融危机的速度，2008年国际金融危机肇始于美国，而且影响到全球。丝路智谷研究院院长、海南大学“一带一路”研究院院长梁海明表示，美元和美元资产（如美国国债）至今仍分别是全球最重要的储备货币及流动性最高的金融资产。美元的强势地位，使美国可以通过美元实现金融霸权，通过美元霸权转移国内经济风险、榨取他国利益。在强硬嗜血的外表下，美国的“敛财机器”内里其实已有“故障”。眼下，美国政府债务规模突破30万亿美元大关，而通胀也持续走高，3月其居民消费价格指数（CPI）、工业品出厂价格指数（PPI）同比涨幅分别扩大至8.5%、11.2%，分别续创40年来和历史新高。武汉大学美国加拿大经济研究所副教授胡艺认为，在上述背景下俄乌冲突的不确定性对美国保持长期经济增长绝非福音，外部冲突也无助于解决美国经济发展中所面临的产业空心化严重、国民储蓄率偏低、基础设施投资效率低下、收入差距不断拉大等长期结构性问题，而其蓄意扩大地缘冲突、罔顾欧洲安全利益的各种伎俩也充分暴露，必会引发其盟友和世界其他国家的警惕，并终将从根本上动摇美国在国际体系中的信用基石。（完）责任编辑：戚琦琦