今天（5月1日）是五一国际劳动节，也是五一假期的第二天。全国高速公路车流量较往日假期有明显下降。今天公路还是主要以短途游、周边游为主。交通运输部数据显示，昨天全国高速公路车流量共3238.08万辆，环比前日上升30.55%。客车流量2584.37万辆，环比前日上升49.66%。货车流量653.71万辆，环比前日下降13.25%。因疫情防控的需要，部分地区在高速公路收费站外广场、普通公路省界、市界等位置设置了1.2万余个疫情防控检查站点，由于节日期间公众出行时间较为集中，在防疫检查点附近路段和车流集中路段，将会出现短时间拥堵或车多缓行现象，但不会出现长时间、大范围的交通拥堵。5月1日全国铁路预计发送旅客290万人4月30日，全国铁路发送旅客439.6万人，开行旅客列车5084列。今天（5月1日），全国铁路预计发送旅客290万人，开行旅客列车4737列。各地铁路部门强化防疫措施，推行无接触服务等举措，保证旅客出行顺畅。预计假期客流量较去年明显下降文化和旅游部市场管理司副司长李晓勇介绍，这个五一假期预计客流量较去年明显下降，出游应严格做好疫情防控。同时也提醒广大游客密切关注国内疫情动态和中高风险地区的变化，勿前往中高风险地区旅游。假期期间，多地景区也推出预约、限流等多种措施，全力做好常态化疫情防控形势下的旅游接待服务工作。责任编辑：彭佳兵