巴菲特至今没有再买中石油。美国时间2022年4月29日，沃伦．巴菲特与老搭档查理．芒格一起亮相伯克希尔·哈撒韦公司（下称“伯克希尔”）2022年年度股东大会。近年来，巴菲特多次在公开场合谈及中国市场，本次股东大会上，两位“股神”也再次被问及关于投资中国的问题。对此芒格直言，在中国市场能够以更低的价格买到更好的公司。这一点，从巴菲特对中国公司的持仓上可见一斑。伯克希尔披露的最新财报显示，截至2021年底比亚迪持仓市值在伯克希尔重仓股中居第八位，持股市值合计76.93亿美元。而巴菲特对中国公司的第一笔投资始于2002年的中国石油股份（00857.HK，下称“中国石油”），这也是21世纪以来，巴菲特第一次买入石油股。而事实证明，这也是巴菲特投资的几只石油股中，最经典的案例之一。根据巴菲特2007年的致股东信，2002年至2003年期间，伯克希尔共计支出4.88亿美元购入1.3%的中国石油港股股票，一举成为了中国石油第二大股东。在巴菲特买入中国石油的2003年，受国际政治、经济因素影响，原油价格大部分时间高位运行。在此推动下，中国石油运营业绩创历史新高。2003年公司营业收入为3037.79亿元，同比上升24.3%，其中油气勘探开采及炼油销售业务合计占比为84.0%；经营利润为1003.68 亿元，同比上升 37.10%，其中油气勘探业务占比为92.0%，为其盈利能力最强的业务。同时2003年公司的经营活动现金流量上升至1388.2亿元，同比上升41.2%。那一年，伯克希尔净值增加了136亿美元，每股净值为5.05万美元，增长21%，股价达到了8.4万美元股。此后数年内，原油价格处于上行通道中，作为中国最大的石油生产企业，中国石油也受益于油价上涨而市值持续上升。包括BP Amoco plc、Credit Suisse Group、JPMorgan Chase & Co． Templeton Asset Management Limited在内的机构先后出现在股东名单中，公布的直接持股数量也不断变化，巴菲特始终按兵不动。到2007年下半年，在油价显著上升与中国石油的管理层经营得当这两个因素驱动下，中国石油市值达到2750亿美元。这一年，巴菲特以40亿美元的价格将中国石油股票尽数抛售，获得大约700%的超额收益。巴菲特在当年的致股东信中写道：与其他大型石油公司比较后，我认为股价已经达到了自己的预期。他还特别提到，投资中国石油的大额利润使得公司向美国国税局缴纳了12亿美元的税。此笔税款大约够美国政府运作4小时的费用，包括了国防、社会保障等。这一笔投资当时引起市场对中国石油价值的热烈讨论，也让更多的人好奇巴菲特是用什么方式选取投资标的。对此巴菲特的答案十分简单：“看财报。”理由是：“够便宜。”巴菲特在往年的股东大会上被问及“为何不做更多的研究，仅靠一份财报就决定投资时”表示，对于公司的具体情况没有问过任何人，自己读到的中国石油年报，公司市值只有350亿美元，但芒格和自己都认为公司应该值1000亿美元。“我们不喜欢做事要精确到小数点3位以后，如果有人体重约为300~350磅，我不需要精确的体重就知道他是个胖子。”他直言，如果根据中国石油年报上的数字还做不了决定，那投资者应该直接看下一家公司。值得注意的是，相对于巴菲特买入的其他公司，他持有中国石油的时间相对较短，并不符合其一贯的“买入—持有”风格。并且，就在巴菲特清仓不久，中国石油在A股完成上市，股价急剧上涨，并一度成为世界上市值最高的公司。对此巴菲特表示，如果中国石油跌到他认为足够大折扣的价格，自己会考虑再次买入。虽然巴菲特并未具体提及足够大的折扣是几折，但纵观中国石油股价变化，在他抛售后的数年中多次跌至“腰斩”以下。其中，中国石油H股在2007年触及11.676港元股后迅速回落至2.408港元股，于2014年9月反弹至8.68元股，于2016年初跌回3.23港元股，2018年反弹回到5港元股以上后再次下跌，2020年初跌至最低1.905港元股。A股股价则在发行上市后一路下行，虽在2009年、2014-2015年间有过较为显著的回升，但再未能超过往日高点。而巴菲特在低油价时先后买入康菲石油、菲利普66、西方石油等公司，且在投资康菲石油与西方石油时两度“失利”，却再未“光顾”中国石油。截至发稿时的最新股价，中国石油H股报3.8港元，A股报5.38元。责任编辑：常靖蕾