原标题：阿富汗毒品的“烂摊子”，“制毒师”美国一手制造作者 |何所忆作为乌克兰危机的始作俑者，美国煽风点火、火上浇油的种种操作让世界看清了“世界最大乱源”的真面目。事实上，当今世界的种种乱象背后，美国的“黑手”几乎无处不在。以阿富汗为例，由毒品引发的深重人道灾难，就与美国有莫大干系。2001年，美国入侵阿富汗这一年，阿富汗鸦片的产量为185吨；2021年，当美军从阿富汗撤出这一年，联合国毒品和犯罪问题办公室称，阿富汗成了世界上最大的鸦片生产国，其鸦片产量占世界供应量的80%以上。美国一直声称在阿富汗打击毒品贸易，可这毒品越禁越多？恐怕在阿富汗盛开的罂粟花，根本就是美国自己亲手种下、浇灌、收割的。美国在阿富汗放任甚至鼓励毒品泛滥由来已久。美国历史学家阿尔弗雷德·麦考伊撰文称，为了在阿富汗对抗苏联，美国曾通过中央情报局（CIA）大力资助阿富汗当地武装，全然无视这些人“经营着一连串的海洛因实验室”。他在《海洛因政策：中央情报局在全球毒品交易中的共谋》一书中写到，回顾冷战时期，CIA显然鼓动了当地的军阀变成大毒枭。CIA利用这些军阀“遏制共产主义”，而对这些军阀利用CIA的保护成为毒枭毫不在意。在冷战期间的毒品贩运史中，CIA的秘密资产和毒贩之间出现了很多“巧合”。美国一名情报人员当时向《时代》周刊说，美国对在阿富汗贩卖海洛因故意视而不见，其实是暗中支持和保护。美国究竟是如何扶持、勾结阿富汗毒枭的呢？《纽约时报》2010年报道称，一个名叫哈吉·朱马·汗的毒枭于2008年被捕，他被认为是阿富汗最大、最危险的毒枭。但其实，他还有另一层神秘身份——CIA和美国缉毒署（DEA）的线人。哈吉·朱马·汗成为大毒枭，离不开美国对他的“扶持”。多年来，美国逮捕了他在阿富汗的“竞争对手”，纵容他的犯罪行为。并且，据知情人士透露，美国向他支付了高达200万美元的款项，以资助他从事反塔利班的活动。2018年，美国又秘密将哈吉·朱马·汗释放，释放条款至今仍处于保密状态。这让人疑窦丛生：美国与阿富汗毒品贸易的牵扯究竟有多深？美国在毒品贸易中究竟参与了多少？《纽约时报》称，可以肯定，除了哈吉·朱马·汗，“美国情报部门还与其他涉嫌毒品贸易的人密切合作”。2020年，伊朗毒品控制总部总干事埃斯坎达尔·蒙米尼更是指控称，美国军用飞机参与将阿富汗的毒品走私到国外。美国一方面由于地缘政治私利默许阿富汗的毒品生产和贸易，另一方面也根本无心无力解决相关问题。据《华盛顿邮报》报道，美国军方刻意忽视毒品问题，认为是反恐任务的干扰和阻碍，“每个人都有自己的议程，而禁毒则排在最后”。一名前DEA特工表示，美国军方不想处理毒品问题，只想当一只鸵鸟，毒品问题创造了一个军方不知道如何处理的全新问题。美国也曾试图出手整治阿富汗毒品问题，但往往以丑闻告终。据英国广播公司（BBC）报道，2017年，美国对阿富汗罂粟种植中心赫尔曼德省一个小镇发动空袭，造成8名平民死亡；据美国之音2019年报道，美国对所谓毒品加工设施发动空袭，造成包括儿童在内的30多名平民丧生，联合国将之认定为“非法”……钱也花了，人也死了，但打击毒品的效果却微乎其微。美国在阿富汗的20年，是阿富汗平民无辜丧生、流离失所的20年，也是当地毒品野蛮滋长的20年。2021年，美国仓惶从阿富汗撤军，将毒品问题等烂摊子甩给了阿富汗人民。据法国24电视台报道，在过去几十年里，数以百万计的阿富汗人染上毒瘾。BBC在报道中描绘了一副悲惨场景：在阿富汗首都喀布尔郊区一条繁忙的马路旁，几百人挤成小群，抽着冰毒和海洛因。阿富汗临时政府日前宣布，阿富汗全国禁止种植罂粟，同时还禁止了各类毒品的制造、使用和贩卖。当前阿富汗正处于由乱及治的关键时期，美西方应切实履行对阿富汗重建发展的首要责任。而让人大跌眼镜的是，不久前美国自行宣布了对冻结的阿富汗央行70亿美元资产的“分配方案”，干脆明抢起了阿富汗人民的“救命钱”。美国打烂了一个国家，毁掉了一代人的前途，最后不仅一走了之，还要把阿富汗人民赖以生存的一点救命钱据为己有。美国这个“制毒师”，还要在全球埋下多少祸根？【原标题】真相 |阿富汗毒品的“烂摊子”，“制毒师”美国一手制造来源 | 海外网