每经编辑 黄胜巧克力品牌“费列罗”旗下“健达”巧克力受到众多儿童喜爱，然而，4月27日世卫组织公告称，近期已有11个国家陆续报告了疑似与费列罗比利时工厂生产的健达（Kinder）巧克力相关的沙门氏菌感染病例，相关巧克力已销往至少113个国家和地区，其中包括中国。国际食品安全当局网络（INFOSAN）于4月10日发布了全球警报启动了全球产品召回。据澎湃新闻，对此，4月29日，费列罗品牌一名客服人员表示，中国国内生产以及官方进口的健达巧克力不在此次召回范围之内，消费者在天猫、京东等费列罗或健达官方店购买的巧克力都是没问题的。如果通过跨境平台或是直接进口的方式购买到生产地为比利时的涉事健达巧克力，可向原店铺申请处理，或拨打费列罗官方热线提供相关材料，工作人员会进一步反馈。同日，健达天猫旗舰店一名客服表示，此次疑与沙门氏菌感染关联的召回产品只涉及在比利时阿尔隆工厂生产的健达产品（其中主要产品为健达惊喜蛋Kinder Surprise， 而非国内销售的健达奇趣蛋Kinder Joy）。4月14日，费列罗中国微博发布消息称，针对疑似与沙门氏菌疾病关联的比利时产的健达产品，费列罗集团目前正在相关市场开展预防性主动召回。费列罗中国留意到部分产品可能通过跨境电商、海淘、转口贸易等非我司授权销售渠道进入中国市场。本着对消费者负责的理念，我司将对该部分产品的召回提供协助。上海市消保委就相关产品召回事宜专门询问了费列罗贸易（上海）有限公司。据上海消保委5月1日消息，公司还建议消费者通过费列罗官方服务热线协助，提供产品的品名、原产地及购买渠道，以帮助消费者辨别是否为召回产品。对于无法确认的产品，公司会要求消费者将产品清晰图片发送到客户邮箱进一步核实后回复消费者。此外，费列罗还表示这次召回只涉及在比利时阿尔隆工厂生产的健达产品（主要产品为健达惊喜蛋 Kinder Surprise），而非在中国销售的健达奇趣蛋 kinder Joy。4月9日，费列罗中国微博发布声明回应费列罗巧克力涉嫌沙门氏菌感染：费列罗中国向消费者承诺，由中国生产以及进口至中国内地（包括在途与官方渠道在售）的全线健达产品，均与涉事的比利时生产工厂无任何关联，不在此次召回范围内。当地时间4月8日，费列罗集团在官网发布声明称，已扩大召回比利时阿尔隆工厂的健达产品，并决定暂停该工厂的生产活动。在比利时阿尔隆生产的健达产品包括Kinder Surprise T6“Pulcini”、Kinder Surprise Maxi 100g “Smurfs”和“Miraculous”，以及 Kinder Schoko-Bons。世界卫生组织4月27日发布的公报称，调查显示，英国3月27日向该组织报告一组沙门氏菌感染病例，感染源可追溯到2021年12月和2022年1月意大利费列罗集团在比利时阿尔隆的工厂生产的Kinder巧克力系列产品。据世卫组织统计，截至4月25日，已有比利时、法国、德国、爱尔兰、卢森堡、荷兰、挪威、西班牙、瑞典、英国和美国共11个国家报告了151例疑似与食用受污染巧克力产品有关的沙门氏菌感染病例。感染者中有89%为10岁以下儿童，至少9名感染者住院。据世卫组织介绍，沙门氏菌广泛存在于家养和野生动物中，常通过污染食物而感染人类。人感染沙门氏菌后可能出现发热、腹泻、呕吐、腹痛等症状，通常持续2至7天。大部分感染者无需特殊治疗即可自愈，但对儿童和老年人等特殊群体来说，相关的脱水症状会变得严重并危及生命。每日经济新闻综合自世卫组织官网、费列罗官方微博、澎湃新闻、上海市消保委公众号封面图片来源：每日经济新闻 资料图责任编辑：常靖蕾