来源：金融界景津装备高管“闪辞”原因曝光，利用公司制度牟利近170万元。近日，从山东德州市中级人民法院获悉，景津装备原副总孙金来因倒卖公司设备被发现，于2020年6月5日被抓。与孙金来一同被抓的，还有景津公司两名业务员。此前2020年6月9日，景津公司曾发布公告称，副总经理孙金来因个人原因离职。从简历了解，孙金来在公司供职27年，可谓是景津公司元老级高管。根据景津公司年报，孙金来年薪51.71万元，为所有副总中薪酬最高，仅次于公司董事长姜某薪酬，被抓时持有公司股票市值超过1500万元。利用优惠政策牟利百万资料显示，景津环保股份有限公司（现名“景津装备股份有限公司”，下称“景津公司”）于2019年7月29日在上交所上市，主要从事压滤机整机生产和对外销售。 根据法院公布的判决书，孙金来时任景津公司副总经理，负责代表公司组织或参加各类行业展会工作。2019年1月1日，景津公司为扩大销售额，规定若购买客户系最终用户，可给予优惠15%-20%，由业务员负责审核后报公司张某审核，最后报公司董事长姜某审批。正是这一优惠政策让孙金来等人看到了机会。自2019年9月以后，孙金来伙同公司业务员倪某明，为能以优惠价格购买景津公司的压滤机设备，通过朋友借用了张家口科美生物科技有限公司（简称科美生物），并利用业务员吕某可以申请优惠政策的职务便利，以科美生物作为最终用户与景津公司签订了购销合同。通过优惠价购买的设备，后被孙金来等人加价向社会出售，进而赚取差价。经审计，科美生物与景津公司自2019年9月15日至2020年5月22日签订的销售合同优惠后总额为1822.74万元，优惠前总额为2198.51万元，差价为375.77万元。其中，已发货合同优惠后总额为900.71万元，优惠前总额为1070.69万元，差价169.98万元。2020年5月份，景津公司发现科美生物订购的设备发往全国各地，遂派人到该公司住所地张家口实地考察，得知科美生物并非最终用户后报警。同年6月4日11时许，被告人倪某明在景津公司被抓获；当日12时许，被告人吕某在济南遥墙机场停车场被抓获。2020年6月5日上午10时许，倪某明带领办案民警至德州经济技术开发区，向办案民警说明孙金来居住的楼号及门牌号后，办案民警将孙金来抓获。三人团伙全部获刑法院一审认为，被告人孙金来、倪某明、吕某身为景津公司工作人员，以非法占有为目的，利用职务上的便利，侵占本单位的钱财，数额巨大，其行为均已构成职务侵占罪，且系共同犯罪。在共同犯罪中，被告人孙金来、倪某明共同预谋，在本案中起主要作用，系主犯；被告人吕某明知科美生物不是最终用户，仍提供帮助，但未参与共谋、分红，系从犯，依法应当从轻处罚。法院一审判决，以被告人孙金来犯职务侵占罪，判处有期徒刑四年六个月，并处罚金人民币十万元；被告人倪某明、吕某犯职务侵占罪，判处有期徒刑3-4年不等。上诉辩称管理存在漏洞一审宣判后，孙金来、倪某明、吕某三人均提出上诉。孙金来上诉认为，其不构成职务侵占罪。孙金来表示，景津公司优惠政策的本质在于抢占市场，优惠差价不能认定为公司的财物，公司没有实际损失。景津公司并非仅对最终用户优惠，对设备配套商也有优惠。另倪某明辩护人在上述中提出，景津公司在管理中存在漏洞，对于案件的发生具有过错。该案的每笔业务都经过公司内部正常审批，景津公司对最终用户有决定权。景津公司内部业务员利用景津公司销售政策漏洞参与倒卖产品的情形很多，其他人均作了降职、辞退等内部处理。德州中院二审指出，孙金来、倪某明的行为侵犯的是景津公司的财产，而非景津公司的市场定价权。孙金来等人低买高卖的行为侵占的是景津公司的利益，与景津公司的市场定价权无关。综合考虑上诉人的主观恶性、作案手段、社会危害程度等因素，结合各上诉人所起的作用及其他量刑情节，对量刑适当调整。法院二审改判，孙金来犯职务侵占罪，判处有期徒刑3年，并处罚金人民币十万元；倪某明、吕某犯职务侵占罪，分别判处2年、1年7个月，追缴违法所得169.98万元发还被害单位。责任编辑：常靖蕾