原标题：俄乌局势进展：美高官密集到访乌克兰 俄外长指责“远程顾问”阻碍和平谈判中新社北京5月1日电 综合消息：美国高官近期密集访问乌克兰，继美国国务卿和国防部长之后，美国国会众议院议长当地时间5月1日在乌克兰首都基辅与乌总统会晤。法国和英国领导人分别与乌总统通电话讨论乌前线局势。与此同时，俄罗斯外长表示，“远程顾问”阻碍了俄乌和平谈判进展。美一众高官密集访乌 乌总统会见美国会众议院议长乌克兰总统泽连斯基当地时间5月1日在社交媒体上发消息称，他与美国国会众议院议长佩洛西在基辅举行会面。泽连斯基发布了现场视频，并称“美国是大力支持乌克兰的领导者”。据乌总统网站此前发布的消息，泽连斯基于当地时间24日在基辅会见来访的美国国务卿布林肯和国防部长奥斯汀，双方讨论了对乌军事和经济援助、乌克兰的安全保障以及加强对俄制裁等议题。俄塔斯社等报道称，布林肯在基辅宣布，美方向乌克兰及其他15个国家提供7.13亿美元，以满足这些国家的军事需求，其中流向乌克兰的部分约为3.22亿美元。法英领导人与乌总统通电话法国总统府爱丽舍宫4月30日发布新闻公报称，法国总统马克龙当天与泽连斯基通电话，这是马克龙连任后首次与泽连斯基通电话。马克龙表示，支持通过谈判持久解决冲突，并重建欧洲大陆的安全。法国重视乌克兰主权和领土完整，愿意为达成一项向乌克兰提供安全保障的协议作出贡献。泽连斯基30日在社交媒体上发文说，双方通话讨论了国防合作、乌克兰加入欧盟等问题。泽连斯基4月30日还与英国首相约翰逊通电话。双方讨论了乌前线局势，特别是马里乌波尔的局势，以及对乌克兰的援助问题。彭博社援引消息人士的话报道称，欧盟准备提出在年底禁运俄罗斯石油。此前《纽约时报》报道称，欧盟计划提出在年底禁运俄罗斯石油，这之前将分阶段限制进口。俄外长称“远程顾问”阻碍俄乌和平谈判俄罗斯外交部长拉夫罗夫30日在接受媒体采访时对俄乌谈判前景表示，“基辅政权的西方支持者们的好战言论和煽动性行动”阻碍了谈判，使谈判进程复杂化，“只有基辅政权遵循乌克兰人民而非‘远程顾问’的利益时，(俄乌)才有可能达成协议”。拉夫罗夫称，目前，俄罗斯和乌克兰代表团几乎每天都在通过视频会议讨论可能的条约草案。这份文件应包含冲突后局势的诸多要素，如乌克兰的永久中立、无核、不结盟和非军事化地位，以及对其安全的保障。谈判议程中还包括去纳粹化、承认新的地缘政治现实、解除制裁、俄语地位等其他问题。拉夫罗夫日前还表示，俄乌双方的和平谈判因基辅政权立场的前后不一而停滞不前，谈判陷入僵局的原因是基辅想将这样的“游戏”一直玩下去，以及乌方从华盛顿、伦敦等处得到了勿加速谈判进程的指示。俄乌各自通报军事进展俄罗斯卫星通讯社当地时间5月1日援引俄国防部消息报道称，俄军用导弹击毁了一个位于敖德萨机场的、存有来自美国和欧洲国家武器弹药的机库。乌克兰敖德萨市议会当地时间4月30日说，俄军用导弹摧毁了敖德萨机场跑道，目前该机场已无法使用。俄罗斯卫星通讯社报道称，当地时间4月30日，从马里乌波尔亚速钢铁厂疏散两批民众，被撤离的28人中有老人、儿童和婴儿。乌克兰副总理韦列修克当地时间4月30日表示，乌俄当天再次交换被扣押人员。7名乌军士兵和7名平民被俄军释放。俄方目前仍扣押约1000名乌克兰人。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫当地时间4月30日晚通报说，俄空军当天摧毁乌方2个指挥部、9处据点、5座弹药库、23辆装甲车和汽车，炸死200余名“乌克兰民族极端分子”。俄军自开展特别军事行动以来，已摧毁乌军143架飞机、112架直升机、660架无人机、279套防空导弹系统、2678辆坦克及其他装甲车辆、308台多管火箭炮、1196门野战火炮和迫击炮、2503辆特种军用车辆。(完)