华夏时报记者 麻晓超 陈锋 北京报道依然是满头白发配上西装领带，两位耄耋老人在直播给全球的镜头前坐了六个多小时。今年的伯克希尔•哈撒韦年度股东大会时隔两年终于重返线下，召开时间也比去年提前了一个月。巴菲特的开场讲话，不忘夹带幽默，得到现场观众笑声回应后，满意地施以一笑；一旁的老搭档芒格，时不时将桌前的零食送入嘴中，悠闲地咀嚼着……这些画面多少打消了外界对于二人身体健康状况的担忧。芒格1月份生日，现已98岁高龄，巴菲特还有三个多月就过92岁生日。现场有人提问未来没有二人的伯克希尔•哈撒韦公司会是什么样子，这既是一个现实的提问，也是一个忧伤的感叹。这场股东大会的问答环节依然像往年一样包罗万象，谈到很多话题，几次提到中国。此外还包括一项有关不让巴菲特同时担任董事会主席和CEO两个职务的股东提案，美国通胀前景，保险业务如何应对核战争威胁，比特币、股票市场等等。“通胀从所有人那儿骗到钱”过去一个月，美国多个期限国债收益率触及阶段高点，长短期限收益率几度倒挂，经济衰退是否将要到来，3月通胀水平创近几十年新高，成了全球金融市场关注的话题。北京时间4月30日22点左右开始的伯克希尔•哈撒韦年度股东大会问答环节上，巴菲特也被问到了美国通胀的话题。他一方面同意通胀主要是美联储大放水造成的看法，另一方面又认可了美联储，表示后者不得不那么做，称“美联储主席鲍威尔是个英雄”。巴菲特称，“几乎所有人都被通胀骗到了钱”，无论是权益投资者、债券投资者，还是把现金藏在床垫底下的人，都被通胀“骗到了钱”。而对于未来的通胀前景，他建议谨慎聆听那些声称可以预测通胀走势的人。在他看来，没有人知道答案。对投资者来说，在通胀下，最好的防护就是不断投资自己的技能和才能。对于当晚的大会，萨摩耶云科技集团首席经济学家郑磊向《华夏时报》记者表示，印象最深的一点就是巴菲特对于高通胀时期的理解和判断。“对于美国的高通胀，他的态度很矛盾，他知道放水是原因，也知道如果不放水，情况会更糟糕。他坦率承认不知道美国经济和市场的未来，所以只能逢低买入，他认为持有现金很重要，也明白这会降低现金的价值。关键是投资自己，因为所有其他东西的投资收益率都不持久。市场交易的依据是你自己的能力，经济周期总会过去的，最终市场会根据你的能力给你定价。”郑磊称。巴菲特称，他要确保即使经济停滞，伯克希尔•哈撒韦也能运行。该公司发布的一季报显示，截至3月底持有的现金以及现金等价物，比去年底少了约400亿美元，但总规模依然在1000亿美元以上。大会上的中国元素问答环节几次出现了中国元素。当晚的提问，包括网络提问，由现场协调人、美国CNBC电视节目主持人从网络提问中挑选；此外还有现场提问，其中一个机会给到了一名中国在美留学生，不过，她的提问未涉及中国话题。在另一个提问中，有人问及如何平衡投资外国资产时面临的复杂风险时，芒格回答了对于投资中国标的的看法。他称，投资中国的原因，是因为可以以很低的价格买到相对更好的公司，因此“我愿意多承担一点风险”，但其他人可能会得出相反的结论。另外，在谈到比特币话题时，芒格又提到了中国。芒格一直批评比特币，今年也不例外。他称：在我的一生里，我一直努力躲着三种东西，愚蠢的东西，邪恶的东西，让我看起来比别人差的东西，而比特币是这三种东西的结合体。芒格表示，说它愚蠢，是因为预计它将归零，说它邪恶，是因为它削弱了美国金融系统的完整性，而至于“它让我看起来比别人蠢”，举个例子，中国已经禁了它。“假如全世界比特币以25美元卖给我”巴菲特当晚也没给比特币“留情面”。他称，如果你们有谁想让我买下全美农地或者全美房屋1%的股权，开价250亿美金，我会马上给你开支票。“但如果你告诉我，你拥有这个世界上所有的比特币，愿意以25美元卖给我，我不会买，我买下他干什么呢？”巴菲特称。“明年或者未来5年还是10年，它上涨还是下跌，我不知道。”他表示，但有一件事，“我很确信，它不产出任何东西。”在这位一直宣扬价值投资的股神看来，有生产力的资产，是会随着时间增值的，但比特币的增值完全依赖有其他人出更高的价格竞购，很多人在比特币上赚钱，是因为不停地把它转手，但它本身不产出何价值。”如果谁相信美国政府会让另外一种货币取代美元，那他一定是疯了。”巴菲特说道。职业投资人程宇向《华夏时报》记者评价道：“巴菲特在他昨晚的所有讲话中，都透露着他所坚持的投资理念，甚至包含具体的方法，这是最令人敬佩的地方。”“我从来都不会择时”在谈到二级市场投资话题时，巴菲特称从来都不知道如何“择时”。“类似股市周一开盘会怎么走的事，我们从来都不会有一丁点想法。我们过往的任何决策，无论买还是卖，都不是基于对于市场接来下怎么走、经济会怎么样等的判决。我们不知道答案。”巴菲特称。召开股东大会当天的早些时候，伯克希尔•哈撒韦披露了一季度财报。当晚，巴菲特也谈到了公司二级市场持仓的变化，一季度买了500多亿美元的股票，同时卖了约100亿美元股票。他提到，2021年第四季度，他发现动视暴雪股价被低估，于是当季买入超10亿美元该股票，2022年1月，微软向动视暴雪开出了全面收购的要约，要约价每股95美元，比当周周五收盘价75.6美元高出很多。在这之后，公司继续增持该股，目前持股比例约9.5%。财经评论员郭施亮向《华夏时报》记者表示：“巴菲特仍然重仓苹果公司，另外大幅增持雪佛龙，投资偏好仍然在消费、金融，另外石油能源也成为了巴菲特的投资选择。股东大会上，巴菲特谈到的对投资时机的选择，值得我们学习，对现金储备的意识非常强，正因为拥有充裕的现金储备，也让他在熊市环境下处于不败地位，获得更多的主动权。”海南博鳌医疗科技有限公司总经理邓之东向《华夏时报》记者表示，当晚股东大会印象最深刻的点，包括坚持价值投资理念，痛批华尔街疯狂投机行为，警告比特币等“新形式货币”风险， 强调现金的重要性，建议抵御通胀的最佳保护措施是投资于自己的技能，国际投资环境变得复杂，反对核战争等。有股东提议禁止巴菲特兼任两职股东大会问答环节于北京时间4月30日凌晨3点左右结束，期间休会了一个小时。之后大会进入了正式议程，投票表决了几项议案。其中一项股东提案很受关注，内容是提议形成伯克希尔•哈撒韦的董事会主席和CEO两个职位不可一人兼任的章程，以优化公司治理结构。而这两个职位目前正是巴菲特兼任。该议案由非赢利组织美国全球法律与政策中心（National Legal and Policy Center）提出，美国最大公共养老基金加州公共雇员退休基金（CALPERS）投了赞成票。虽然不可兼任的治理结构在美国并不罕见，但当天伯克希尔•哈撒韦股东大会未通过这个议案。芒格在现场表示，这是他听到过的最荒唐的事，他用古荷马史诗《奥德赛》打了个比方：这就好比，奥德修斯赢了特洛伊之战后凯旋而回时，有些人说“我不喜欢你赢下战争时手握长矛的方式”……有些人从来没经营过商业公司，什么都不懂。有人希望改变目前的治理结构，也有人担心未来没有了巴菲特和芒格二人的公司前景。早前在问答环节，也有提问者问过类似的问题。巴菲特称，企业的文化是最重要的。在他看来，公司的未来潜力和可能性时无穷的，伯克希尔•哈撒韦就像一幅油画，体量无穷，拥有可以不断扩张的画布，我能将它画成任何我想要的样子。编辑：方凤娇▪责任编辑：常靖蕾