记者 |庄键编辑 |1“公司返岗员工的人数每天都在增加，到岗率已经从两天前的40%提高到了目前的55%左右。”近日，上海电气（维权）首席运营官兼经济运行部部长张铭杰对界面新闻表示。截至4月底，上海电气旗下46家在沪企业处于生产状态，占其规模以上企业的三分之二左右，返岗员工已超过6600人。上海电气是国内知名的高端装备制造企业，业务涵盖新能源及高效清洁能源、工业自动化和工业基础件等领域。自3月中旬上海疫情发生以来，上海电气下属38家重点企业就进入了封闭生产状态，约4000名员工驻厂。4月中旬，上海市经信委公布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》，并发布第一批复工复产企业白名单。上海电气随即启动部分已停产企业的复产，同时推动人员复工，至今已有超过2000名员工陆续回到生产岗位。“复工复产是一项系统工程，员工首先要具备从居住小区获准外出的条件，同时厂区内的住宿、餐饮等保障也要跟上。”张铭杰告诉界面新闻记者。在确保疫情防控和保证职工安全的前提下，同时考虑封闭厂区的食宿资源相对有限，上海电气目前计划安排复产员工的比例控制在总人数的30%左右。46家复产企业当前正处于产能爬坡阶段，部分承担国家重点项目的企业开工率达到50%以上。上海电气旗下核电集团承接了华龙一号漳州项目的设备供货任务。核电集团在沪有六家工厂，目前已悉数复工复产，开工率达到80%。张铭杰透露，此前困扰企业复工的物流问题已逐步得到解决，上海电气在手的车辆通行证为210余张，可以基本满足工厂生产所需。他告诉界面新闻记者，现在影响企业开工率进一步提升的因素，主要是供应链配套问题。对于上海电气旗下多家装配型企业而言，除了一些核心部件自产外，大量零部件依靠外部供应。但这些零部件供应商部分处于停产状态，企业只能通过消耗原有库存维持生产。过去两周，张铭杰所管理的经济运行部正在梳理上海电气核心供应商的名单，争取将其纳入上海第二批复工复产白名单。同时，上海电气也通过出具公函的形式，帮助公司在外地的供应商获准进入当地的复工复产白名单。4月30日举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市经济信息化委总工程师张宏韬介绍称，上海第二批复工复产白名单已于日前推出，涵盖1188家企业。张铭杰说，未来一段时间，上海电气将继续提高复工企业的数量，使产值占到上海电气在沪企业的90%左右，同时进一步提高复工人员数量和企业开工率。上海电气披露，在推动复工复产的同时，该公司还在疫情期间中标或承接了能源装备、海水淡化、储能和轨道交通等领域的多个订单，其中包括贵州首座超超临界火力发电厂和山东裕龙石化日产16万吨海水淡化项目。