4月30日，俄罗斯国防部称其继续打击包括弹药库在内的乌克兰军事目标。乌克兰称俄军在乌东部加大攻势。俄打击乌军事设施 乌称俄在东部加大攻势俄罗斯国防部表示，俄军当天使用高精度武器打击了乌克兰17处军事设施。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫当天还通报称，一夜之间，俄军使用高精度空基武器打击了乌克兰5处军事设施，包括4处弹药库和油料库。俄火箭炮兵部队打击了乌克兰389个军事目标，包括15处弹药库。乌克兰国防部方面4月30日表示，俄罗斯军队在乌克兰东部同时向各个方向逐渐加大攻势，有迹象表明俄军正准备进一步加强战斗行动。此外，乌克兰敖德萨军政管理局负责人表示，敖德萨机场当天遭到从克里米亚方向发射的“棱堡”导弹攻击，机场跑道被炸毁，但没有人员伤亡。俄国家杜马主席建议对等回应美国允许没收俄资产的法案5月1日，俄罗斯国家杜马主席沃洛金通过社交媒体表示，美国众议院通过制裁法案以授权将俄罗斯公司和公民的被冻结资产转移到乌克兰，这制造了一个危险的先例。沃洛金认为，立陶宛、拉脱维亚、波兰和美国这些对俄不友好国家是在窃取俄罗斯的财产。他建议对于在俄罗斯境内的企业，如果其所有者来自正在做出这种决定的不友好国家，则俄罗斯应当有权以同样的方式作出回应，没收并出售这些资产用于国家发展。乌副总理：乌克兰将在6月欧盟领导人会议上获得入盟候选国地位据乌克兰媒体报道，乌克兰主管欧洲大西洋一体化的副总理斯捷潘尼申娜4月30日表示，乌克兰将在计划于今年6月举行的欧盟领导人会议上获得入盟候选国的地位。责任编辑：彭佳兵