原标题：乌克兰对美国这种说法“感到不安”来源：观察者网（观察者网讯）据美国《新闻周刊》网站4月27日报道，美国副国务卿维多利亚·纽兰4月中下旬表示，美国正就乌克兰未来的“安全保障”进行谈判，这种说法顿时令乌克兰人感到不安。报道称，纽兰使用的措辞与1994年签署的《布达佩斯安全保障备忘录》相同。“政府之间的谈判正在进行，但谈判并不公开”，纽兰在采访中透露，“美国正在与基辅就乌克兰能够获得的安全承诺谈判。”当被问及这意味着“承诺”还是“保障”时，纽兰表示，这就是她能公开的全部内容。乌克兰政界人士及部分官员向美国《新闻周刊》透露，纽兰接受乌克兰《欧洲真理报》所传达的信息在基辅反响不佳。乌克兰领导人要求获得具有法律约束力的安全保障，作为结束战争的协议的一部分。目前，乌克兰既没有北约成员国的身份，也未被纳入北约第五条的集体防御保护伞。基辅认为，这是阻止俄罗斯进一步“侵略”的唯一途径。据报道，当被问及如何看待纽兰的言论时，美国国务院发言人表示，美国正与乌克兰保持密切联系，并支持乌克兰总统泽连斯基致力于通过外交途径使俄罗斯撤军。该发言人称，美国的重点是通过继续为乌克兰提供安全援助来帮助乌克兰自卫，并通过让俄罗斯付出沉重代价来增加对普京的压力，从而使乌克兰处于最有利的谈判地位。美国《新闻周刊》认为，《布达佩斯备忘录》的阴霾笼罩着现代乌克兰。该报援引一位不愿透露姓名、接近泽连斯基的消息人士的话称，政府不会签署一项类似于这项失败的备忘录的新协议。该备忘录提供了模糊的“承诺”，被当时新独立的乌克兰解读为真正的安全保障。该消息人表示，乌克兰希望新签署的协议都是有意义的，而不是被后人嘲笑为失败的协议。“无论外部压力如何，乌克兰都不会再犯1994年的错误”，乌克兰最高拉达（议会）议员、对外政策委员会主席亚历山大·梅列日科告诉美国《新闻周刊》，乌克兰已经吸取了惨痛的教训，除非是坚定明确的承诺，否则乌克兰很难再接受所谓的“保障”。此前（3月），美国《新闻周刊》也曾发表一篇题为“俄乌冲突关键教训：《布达佩斯备忘录》的彻底失败”的评论文章。文章指出，美国谈判代表向乌克兰官员做出了不成文的承诺，即如果俄罗斯违反备忘录，美国将做出强烈回应。但克里米亚一事让乌方看到西方民主国家是“不可靠且善变”的，涉及放弃战略资产以换取不确定的未来支持的模糊“保证”不过是一纸空文。上世纪90年代初苏联解体后，乌克兰继承了其庞大核武库的一部分，跃居世界第三大拥核国家。1994年，乌克兰决定放弃并销毁核武器，以换取美国、英国与俄罗斯对其国家安全及独立的保证。四国最终就此达成协议，并于当年12月5日在匈牙利首都布达佩斯共同签署《布达佩斯安全保障备忘录》。不过，《布达佩斯安全保障备忘录》只是一份备忘录形式的外交文件，不属于正式的国际条约。报道称，乌克兰此次寻求的安全保障与北约宪章第五条规定并不相同。一位法国官员透露，“这种担保可能更像是欧盟的共同防御条款，可能是提供军事物资，以便应对新的袭击，或是在乌克兰受到袭击时，我们可以参与进来，评估如何对其进行援助”。截至目前，法国和德国已表明愿意提供这种“保障”，而美国和英国仍犹豫不决。