原标题：不要做动态清零的高级黑老胡因为家住封控区的边上，4月29日早上健康宝弹窗，经过两轮核酸和配合社区调查，今天下午弹窗解除。我重新获得进入公共场所的自由。我要赞北京市朝阳区精准防控的这些努力和效率，诚恳希望全国其他地方也能及早发现病例，尽量精准划定封控、管控和防范的不同区域，不动辄搞一刀切的“全域静态管理”。▲4月30日15时至5月1日15时，北京市新增本土新冠肺炎病毒感染者55例，其中确诊病例51例，无症状感染者4例。自5月1日起，北京正式启用小汤山方舱医院，现已收治无症状感染者和轻型病例12名。我知道“全域静态管理”的防控效果最好，最保险，但它对经济民生的冲击太大了，这样的封城搞多了，大家的信心就没了。那样干不是推动可持续的动态清零，而是粗暴挖动态清零的墙角，动它的根基，是动态清零的高级黑。坚持动态清零，必须确保这一政策对经济的冲击是可控的，而不是出一两例阳性就搞大规模的休克疗法，让经济生活陷入大规模停滞和混乱。那根本不是动态清零，而且与公共卫生事业的基本精神背道而驰。现在一些人对动态清零产生疑惑，除了奥密克戎传染性太强，不好防，另一个原因就是有些地方把“全域静态管理”当成了法宝使用，仿佛不顾经济停摆搞极限防控才是“政治正确”，这种做法严重违背中央用最小代价争取最大效果的防控基本方针，打击了公众的信心。北京宣布五一以后上班进入社会公共场所都需要核酸阴性证明，这意味着至少一段时间里北京市民都要常态化做核酸。我本人最近连做了四次，我觉得为了公共安全，多做些核酸是可以接受的，不太费事。让核酸更便捷，发现病例更快，第一时间精准封控，未必动态清零就走不出一条低成本的可行之路。不能因为上海疫情扩散了，就否定精准防控本身，大家的教训都成了“一刀切最保险”。我真心希望北京市朝阳区能用现在的方式做到动态清零，证明精准防控是有效的。所以我说，北京市的本轮抗疫是一场具有全局意义的保卫战。责任编辑：彭佳兵