新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据苹果分析师郭明錤称，苹果取消了在 Apple Watch Series 7 中添加体温传感器的计划，但该功能可能会出现在 Apple Watch Series 8 中。在最新的推文中，郭明錤解释说，苹果最初打算为“Apple Watch Series 7”系列提供体温测量功能，但由于其开发的体温算法在上市前未能满足要求，导致该计划延期。他认为，苹果将于今年下半年推出的“Apple Watch Series 8”或将配备体温监测功能，前提是“该算法可以满足苹果量产的高标准要求”。郭明錤补充道，三星目前也面临着这种问题。但与之前的媒体报道不同的是，他认为今年下半年的三星 Galaxy Watch 5  可能由于算法限制不会支持体温测量。据称，苹果此前在体温测量方面遇到了一些问题据，尤其是体表温度会根据环境迅速变化导致无法准确测定，而且由于智能手表无法使用硬件监测核心体温，因此该功能在很大程度上依赖于准确的算法。郭明錤和彭博社的 Mark Gurman 之前都曾讨论过 2022 年的 Apple Watch 与体温监测的功能，但与该功能相关的爆料最近已经基本确定。他今天的言论也将在今年晚些时候随“Apple Watch Series 8”的亮相而确认。