足球是好标的吗？赶走阿布后，美国资本已主宰英超来源：华尔街见闻“肥肉”最终要被美国“叼走”了。自俄罗斯老板阿布拉莫维奇（Roman Abramovich）宣布将出售切尔西足球俱乐部后，该俱乐部就成了美、英、沙特资本争相抢夺的“肥肉”。而在经历了政府介入、乌克兰持续冲突及一场旷日持久的竞购战等所有曲折之后，整个过程似乎正朝着英超联赛最熟悉的剧本演变：这块“肥肉”最终将被美国“叼走”，整个大型足球俱乐部也将落入美国人的控制之下。据华尔街日报，周五，由洛杉矶道奇队的投资人Todd Boehly牵头的团队开始举行独家谈判，拟以超过30亿美元的价格从阿布手中收购切尔西，这或将成为职业体育史上的最大一笔收购交易（即将出售的美国国家橄榄球联盟（NFL）的丹佛野马队，可能会超过这个数字）。如果最终确定，Boehly与切尔西的交易将意味着，美国投资者将持有英超俱乐部的多数股权（7家），而不是英国投资者（6家），这在1992年联赛刚成立时似乎是不可能发生的。那时，英国俱乐部通常由当地白手起家的百万富翁控制，这些富豪买下了他们少年时代的球队。而华尔街大佬们还远没有到开始关心伯恩利、利物浦等俱乐部命运的时候。然而，体育界很少有资产能与英国足球队相提并论，英超联赛在190多个国家地区播出，远远超过了其他任何国内体育联赛的收视率。在大量电视转播权销售和国际分销的支持下，联赛收入及受欢迎度越来越高，来自国外资本的兴趣开始慢慢涌入。当阿布在2003年买下切尔西时，他还只是联赛历史上第二位非英国老板。美国人很快也加入了他的行列，并受到英超高管的积极追捧。前英超阿斯顿维拉（Aston Villa）老板Randy Lerner还记得，在21世纪初，他的家族还曾拥有美国职业足球克里夫兰布朗队（Cleveland brown）。转眼不到10年，美国资金开始疯狂买入英国足球队：格雷泽（Glazer）家族入驻曼联，波士顿红袜队（Boston Red Sox）的所有者芬威体育集团（Fenway Sports Group）收购了利物浦，体育和房地产大亨、洛杉矶公羊队的老板Stan Kroenke收购了阿森纳（Arsenal）。这些俱乐部争夺奖杯，在转会市场上大手笔投资，并从美国球迷迅速增长的兴趣中获利。NBC环球（NBC Universal）之前斥资10亿美元获得了6年的英超联赛在美国的转播权。去年，它又以27亿美元的价格再续订了六年。因此，当Boehly财团最激烈的竞争来自另外两个美国支持的集团时，这并非巧合。一个是由波士顿凯尔特人队共同所有人、私募股权公司贝恩资本的联合主席Stephen Pagliuca领导，另一个由费城76人队的共同所有人以及私募股权老兵Josh Harris和David Blitzer推动。此前，芝加哥小熊队的Ricketts家族也参与了这一过程，后该家族在一些种族主义邮件曝光后退出。这次竞标 美国买家有优势首先是因为达成协议的紧迫性。阿布在俄乌冲突爆发六天后宣布了出售球队的意向，而八天后，他便受到了经济制裁。随着阿布被置于政府监管之下，切尔西被迫陷入了恐慌，因为球队在此期间不能出售商品、门票、重新谈判合同，也不能签任何新球员。球队的开支不断增加，每月用在其明星阵容上的工资支出就高达3600万美元。另一方面，阿布需要英国政府的批准才能完成交易。负责此次出售的英国数字、文化、媒体和体育部门的一名管理人员此前表示，目前没有足够的资源来审查多个投标者或财团。为了节省政府和英超联赛的时间和金钱，切尔西将需要提供一个优先投标人来完成交易。负责切尔西出售事宜的纽约银行集团The Raine Group基本上只有一次机会来挑选竞标赢家，于是它将来自美国的富有竞标者推到了最前面。此外，对于英国政府来说，美国的收购也远没有上次英超联赛的交易那么令人担忧，后者是由沙特阿拉伯公共投资基金（Public Investment Fund of Saudi Arabia）牵头的一个集团收购纽卡斯尔联队（Newcastle United）。当时，公众的强烈反对引发了对沙特的人权记录、沙特王室可能对俱乐部施加多大控制权等问题的质疑。英国真的不care？虽然美国买家对切尔西的交易没有以上一些问题，但是，美国在英国足球中不断扩大的影响力，仍让英国人感到绝望。英国石油化工巨头亿万富翁Jim Ratcliffe周五在对该俱乐部的最新报价中，明确表达了他对外资所有权的看法。已经在法国和瑞士拥有足球俱乐部的Ratcliffe，据信不会对Boehly集团的出价构成挑战。华尔街日报援引知情人士称，他曾有机会在竞标过程的早期阶段投标，但没有做多少努力，因此已不再被视为一个认真的候选人。英国球迷和美国投资者之间的关系也并不是一帆风顺的。2005年，格雷泽家族以大规模杠杆收购的方式接管曼联时，遭到了体育场外的抗议和死亡威胁。曼联主场老特拉福德球场周围的座位上仍然贴着“格雷泽出局”的标语。阿森纳球迷经常要求Kroenke卖掉俱乐部。即使是已经见证球队重回欧洲足球巅峰的利物浦球迷，在建立欧洲超级联赛的尝试失败后，也在2021年转向了对芬威体育集团的抗议。切尔西球迷希望他们不会重蹈覆辙。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦