华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 苗诗雨 李未来 北京报道在2021年疫情冲击酒店行业、酒店企业业绩下滑的大环境之下，溢价收购、股价狂飙、业绩增长，这些看起来“不可能的事情”正在君亭酒店（301073.SZ）的身上发生着。4月29日，君亭酒店发布2021年年报更正版，据报告，君亭酒店实现营收、净利润双增长，分别较同期增长8.39%和5.28%，报告期内多项酒店运营数据回升显著。但值得关注的是，在可圈可点的业绩背后，君亭酒店高溢价收购君澜、景澜酒店背后的“水下冰山”也初现。而作为杀入资本市场不足一年的“新兵”，君亭酒店如何在行业集中度较高的中高端酒店赛道谋得一席之地也十分引人关注。半年股价飙升154%“君亭酒店在圈子里比较低调，但产品不错，运营方面也挺出色的。”这是《华夏时报》记者在咨询多位资深酒店行业从业人员时，得到的对君亭酒店较一致的评价。君亭酒店官网有关自身发展的简介十分简短，大致可以总结为2007年君亭酒店成立，确立了中高端精选服务连锁酒店的运营及管理思路，并开始在长三角及周边区域扩展，2021年9月30日，君亭酒店在深圳证券交易所创业板挂牌上市。虽然君亭酒店与资本市场的故事仅开始了不足7个月，但查阅有关资料发现，君亭酒店在资本市场的热度奇高，在一段时间内还被业内称为是酒旅板块的“带头大哥”。此称号并非空穴来风。从2021年9月30日上市以来，君亭酒店的股价几乎一直在拉升，截至4月29日收盘，君亭酒店的股价报72.96元，相较上市初该股价已增长了约159个百分点。期间，君亭酒店的股价还曾多次因日涨幅超过15%而登上资本市场热榜。对于君亭酒店来说，增长的不仅有股价，还有业绩数据。截至2021年年末，君亭酒店实现营收约2.78亿元，同比增长8.39%；净利润录得3691.76万元，同比增长5.28%；扣非净利润3116.60万元，同比增长2.66%。对于营业收入及净利润同期增长的原因，君亭酒店在年报中阐述为：“集团旗下酒店运营情况正在逐步改善和恢复。”从细分的产品营收来看，住宿服务、餐饮服务以及酒店管理的收入较去年同期均有增长，增幅分别在11.93%、8.68%以及105.58%，仅其他配套服务收入同比减少46.66%。高溢价“双君”收购再引关注事实上，除了业绩推动之外，君亭酒店的股价增长也跟其2022年备受业内关注的“双君合璧”收购不无关系。2022年1月21日晚间，君亭酒店连发十余条公告，内容为拟分别以6600万元、1400万元和6000万元收购浙江君澜酒店管理有限公司79%股权、景澜酒店投资管理有限公司70%股权以及“君澜”系列商标。彼时，君亭酒店的这笔交易引起了酒店业的高度关注。从价格层面，对比近年来锦江酒店收购维也纳酒店80%股权约17.4亿元的花费、华住收购花间堂71.2%股权花费4.63亿元，这笔收购案称得上是超高性价比。而君亭酒店的此次收购也是规模扩张之举。年报显示，截至2021年年末，君亭酒店管理和投资70余家酒店，在2022年一季度公司收购“君澜”和“景澜”之后，君亭酒店的投资和管理酒店规模将超过300家，并且将跻身全国酒店集团前10位和全球酒店集团50强。《华夏时报》记者也获悉，2022年君亭酒店也在考虑布局北京市场，并且有关项目已经进入了洽谈阶段。从运营数据来看，君亭旗下的酒店综合经营指标较2020年也均有增长，其中出租率增长16%，平均房价增长8%，Revpar增长26%，分别恢复至疫情前的86%、93%及80%。截止2021年12月31日，君亭酒店总资产为13.73亿元，对比上年末的4.52亿元，大涨203.94%；归属于上市公司股东的净资产同比增长64.38%，至4.86亿元。还能涨多久？而作为资本市场的新宠儿，君亭酒店还能红多久是投资者们格外关注的问题。而这一问题的答案来自于两方面。一个是酒店业未来形势会怎样，另一个则来自于君亭酒店本身。易观旅游分析师王珂在接受《华夏时报》记者采访时表示，虽然目前疫情对文旅的影响较大，但酒店业的需求还是客观存在的，只是消费者对酒店的需求更加高端和极致。在此环境下，2022年下半年中高端酒店业的整体行情还是值得期待的。对于君亭酒店，市场机构几乎一致给出了看好意见，包括西南证券、天风证券、民生证券等多家机构均给出了买入评级。其中，民生证券还在研报中预计，君亭酒店为聚焦中高端赛段、经营高效的优质酒店标的，收购君澜后突破了规模瓶颈、实现多品牌品类布局，未来两年将进入旗下项目加速开业周期。不过，王珂也向《华夏时报》记者提醒道，酒店企业之所以收购，大部分是想通过多元化经营来平衡风险，这样就能增加面对突发问题时的抗风险能力，毕竟大家都知道要把鸡蛋放在不同的篮子里。但也要关注，酒店的收购不能算是长久之计，应该说能平衡风险的收购才是企业发展的长久之计。而在市场的一片叫好声之中，君亭酒店亮眼业绩的“水下冰山”也开始显现，高溢价的收购也让君亭酒店2022年一季度的负债压力增大。据君亭酒店2022年一季度业绩报显示，应收账款、其他流动负债以及其他非流动负债增长，均与收购有关。事实上，早在收购之初，市场便对此有质疑声。当时业绩预增的君亭酒店收购景澜酒店的增值率有17.23%，收购君澜酒店的增值率高达2087.46%，但溢价20倍收购的资产却并非都是“优等生”。据有关媒体报道，君澜酒店被收购时的流动负债高达4969万元，净资产（所有者权益）为负664万元；截至2021年三季度，景澜酒店的资产评估报告更是显示业绩已经连续亏损3年。而结合上市之初君亭酒店回答投资者问时表述的，“未来不排除通过并购等资本运作方式扩大运营规模及品牌影响力”，此次溢价的收购看起来更加像是早有准备。记者在查阅相关信息时也发现，君澜酒店与君亭酒店曾为一家，均为吴启元所创立，先有君澜后有君亭，只是在2015年之后根据发展战略分拆，两家公司独立发展。另一方面，截至2022年一季度，君亭酒店的业绩增速也出现了放缓态势。报告期内实现营业收入6151万元，同比减少3.72%；净利润392万元，同比下降44.58%。对此，君亭酒店表示主要因报告期受疫情管控影响所致，其中上海3月爆发的疫情，对公司业绩造成重创。从2021年全年的营业收入分区来看，上海地区占营业收入比重为37.08%，排在了君亭酒店的区域营收第二位。面对收购带来的潜在后遗症以及当前疫情的不确定性因素，君亭酒店将如何继续向好发展的趋势，又将如何实现规模化扩张呢？为此，《华夏时报》记者致电了君亭酒店多个联系电话，并将有关问题的采访函发送至了君亭酒店证券事务代表邮箱，但截至截稿之时，暂未收到有效回复。按照君亭酒店的年报显示，2022年君亭酒店的目标签约项目定为100家。展望未来，君亭酒店的发展快车将驶向何方仍尚未可知。要回答这一问题，或许还要再给君亭酒店一些时间。责任编辑：张蓓 主编：张豫宁责任编辑：常靖蕾