原标题：海南免税购物近500亿规模！凯撒连亏两年欲自救，重金布局海南，效果不显初夏已至，但昔日的出境游巨头凯撒旅业（000796.SZ）的业绩，仍旧处于寒冬之中。2022年4月30日，凯撒旅业发布2021年年报。报告显示，过去一年，凯撒旅业实现营业收入9.40亿元，同比减少41.78%；归属于上市公司股东的净利润亏损6.90亿元，这已经是凯撒旅业连续2年净亏损。对此，凯撒旅游在此前发布的2021业绩预告中解释称，“受新冠疫情持续、出境游业务尚未开启、海航集团破产重整等因素影响，公司2021年业绩尚未恢复。”2021年，多点散发疫情时有出现，导致旅游经济复苏进程在下半年出现波动，必要出行之外的旅游消费意愿明显收缩。根据文旅部财务司公布的2021年国内旅游数据情况，2021年全年国内旅游总人次约为32.46亿人次，仅恢复到2019年同期的54.05%。在此背景下，凯撒旅业业绩承压，开启了艰难的国内转型之路，转战海南和免税业务被寄予厚望。2021年，凯撒旅业甚至将总部迁至海南三亚，但时至今日，这条“自救”之路并没有给公司的业绩带来提振。配餐业务“续命”作为出境游巨头之一，凯撒旅业曾拥有东京奥运门票独家代理权和紧俏的旅游零售免费通道资源，与全球各大洲上百个国家和地区的境外接待机构建立了合作关系。凯撒旅业官网显示，公司发端于1993年，2015年借壳在深圳主板上市，成为国内第二家上市的民营旅行社。凯撒旅业2021年报显示，其营业收入主要由配餐业务、旅游服务、食品饮料业务，以及系统集成销售、信息服务等其他四个板块构成。其中，旅游服务在2021年实现收入3.53亿元，同比减少65.99%，占营业收入比重37.61%。时代周报记者翻阅凯撒旅业历年年报发现，在未受疫情影响前，公司的旅游服务收入自2015年上市后一直占据凯撒旅业营收总额的8成以上。然而，受2020年初突发的新冠疫情影响，凯撒旅业的主营业务出境游处于停滞状态，旅游服务收入开始萎缩。根据凯撒旅业2020年年报，公司在当年的旅游服务收入为10.39亿元，占营业收入比重下降至64.38%。相较于旅游服务的营收下滑，凯撒旅业配餐业务的营收反而有回暖迹象，并成为其在疫情期间的收入支柱。根据凯撒旅业2021年报，配餐业务的营收在报告期内为4.84亿元，同比增长3.43%，占营业收入比重也从2020年的29.02%上升至2021年的51.55%，反超此前的主营业务。对此，凯撒旅业在2021年报中解释，“公司航食、铁路配餐业务的拓展，得益于我国疫情防控措施得力有效，航空、铁路等交通运输相关业务逐步恢复。”据2022年全国民航工作会议，2021年，我国民航完成旅客运输量4.4亿人次，同比增长5.5%，恢复至2019年的66.8%；据中国国家铁路集团有限公司2021年统计公报，2021年，国家铁路旅客发送量完成25.33亿人，同比增长16.9%，恢复至2019年的70.78%。受疫情影响，凯撒旅业的业绩下滑，其实并不意外。对此，凯撒旅业在公告中也明确提示，作为同时经营旅游服务管理、航空和铁路配餐业务的公司，重大自然灾害、突发公共卫生事件、大型社会活动等不可抗力的自然因素和社会因素会一定程度上影响游客出行意愿，从而影响公司经营业绩。特别是新冠疫情持续，公司经营业绩不可避免的受到重大影响。不过，值得注意的是，早在疫情前，凯撒旅业的营收和利润就已经出现下滑趋势。根据财报，凯撒旅业2018-2019年，营收分别为81.79亿元、60.36亿元，2019年营收相较2018年下降26.21%。此外，其净利润也下降35.28%至1.26亿元。对此，凯撒旅业在2019年业绩快报中解释，业绩变动主要与行业增速放缓、OTA加紧线下布局、互联网企业进军旅游领域，造成市场竞争越发激烈有关。此外，各航空公司对餐食进行减配或降低配餐标准，也影响了公司航食配餐业务的收入及净利润。押注免税、转战海南“自救”在旅游业务折戟之时，深度布局海南市场及免税业务成为了凯撒旅业的“救命稻草”。“当前海南免税客单价有很大的提升空间，我们看好海南‘旅游+免税’的市场，通过特色的旅游产品、优质的旅游服务、不断提升的旅游体验加上免税业态，吸引高消费群体来琼休闲度假。”凯撒旅业前董事长刘江涛在2021年接受海南日报采访时表示。扎根海南是凯撒旅业布局海南的决心。基于凯撒集团海南发展战略，凯撒旅业从2019年开始海南布局，2020年，凯撒旅业与三亚市政府签署合作协议，决定以此为“大本营”创新发展格局，2021年，凯撒旅业正式迁址海南三亚，自此，凯撒旅业深耕海南的新征程愈加明晰。而在凯撒旅业的海南“大盘子”中，免税业务也是其重要的方向之一，这样的布局正是基于海南离岛免税购物的火爆。据海口海关统计，2021年，海口海关共监管海南离岛免税购物金额495亿元，购物人数672万人次，购物件数7045万件，人均购物金额7368元，与上年相比分别增长80%、49.8%、107%、20.2%。而免税生意的火爆，也让越来越多的企业瞄准了这块大蛋糕。2020年，复星旅游文化和海南省发展控股有限公司旗下全球精品（海口）免税城有限公司签署协议，将在旅游零售等方面展开合作；全球免税巨头Dufry宣布将与阿里巴巴组建中国合资公司，发展国内旅游零售业务。此外，王府井也拿到了免税品经营资质，成为了国内第八家拥有免税牌照的企业。凯撒旅业从2019年6月开始涉足免税市场，通过入股中国出国人员服务有限公司旗下的天津国际邮轮母港入境免税店，正式介入免税业务；同年11月，公司在海南设立“同盛免税”公司，注册资本为2亿元，并购买了北京寺库持有的江苏中服免税20%股权。随后，凯撒旅业引入多家长期战略投资者，不断深入免税业务合作；同时借助自身在旅游零售领域所积累的经验以及各方合作资源，探索在岛免税业务。不过，免税业务似乎并没有为凯撒旅业带来更多的业绩突破，景鉴智库创始人周鸣岐对时代周报记者表示，“作为上市公司，如果免税业务是占有相当比例的重要收入，肯定是需要单列的，但实际上我们在凯撒旅业的半年报、年报里面都看不到免税方面的收入，说明这块收入目前占比较低。”但这不影响凯撒旅业对海南布局的深化。其在2021年财报中表示，未来，将继续聚焦海南市场，深化区域战略布局。借海南政策东风，投身自贸港建设，开拓琼海旅游、食品饮料、新零售等板块，并推进目的地运营市场的发展。