原标题：美国辉瑞和莫德纳公司CFO在72小时内相继辞职？明查员丨郑淑婧速览网传“美国新冠疫苗生产商辉瑞和莫德纳的首席财务官（CFO）在4月24日前72小时内相继辞职”一说存在误导性。虽然两家公司于4月11日分别任命了新任首席财务官，但原首席财务官德阿梅里奥和梅林并非临时辞职，出生于20世纪50年代的两人均已到退休年龄。辉瑞早在2021年11月就公布了德阿梅里奥计划退休的消息。退休之后，德阿梅里奥和梅林将继续以顾问身份分别服务辉瑞与莫德纳。事件背景4月24日，推特上流传消息称：“美国新冠mRNA疫苗生产商辉瑞（Pfizer）和莫德纳（Moderna）的首席财务官（CFO）在过去72小时内相继辞职”。截至4月30日，该消息在推特上已获得超1.7万次转发，近6万次点赞。有关此消息的截图也被传回国内，在微信群进一步流传。有网友认为，此事或许不是巧合，而是当事人知道了什么隐情，在风雨欲来时“跳船逃生”。明查消息来自何处？网传消息的发布者@MerissaHansen17在其推文评论区给出了消息来源，是一篇来自财经新闻网站cfodive的文章，标题为《辉瑞和莫德纳启用制药业之外的新首席财务官》。该文章发表于4月12日，其中提到，新冠疫苗制造商辉瑞和莫德纳均在4月11日这天分别任命了新的首席财务官。大卫·丹顿（David Denton）将会从5月2日起接替即将退休的弗兰克·德阿梅里奥（Frank D’Amelio）。莫德纳公司则将从5月9日起启用乔治·戈麦斯（Jorge Gomez）取代退休的大卫·梅林（David Meline）。辉瑞和莫德纳各自的公司官网上亦有消息表明，4月11日这天，两家公司分别公布了各自新任首席财务官的身份，并提到了即将卸任的德阿梅里奥和梅林的去留问题。两人均同意继续以顾问身份留在各自公司，以确保职位的顺利交接。辉瑞官网发布声明，任命大卫·丹顿为首席财务官。莫德纳官网宣布乔治·戈麦斯将接任首席执行官职务。通览cfodive的文章，全文没有一处提到“辞职”等字眼，更没有消息表明德阿梅里奥和梅林会在4月24日前72小时内即4月21日至4月24日间离开公司。因此，@MerissaHansen17给出的消息源非但不能辅证其说法，反而进一步印证了其说法不足信。为什么卸任？无论是cfodive的文章，还是辉瑞和莫德纳各自公司的官网，在解释德阿梅里奥和梅林卸任首席财务官一事上，各方提供的说法均为“退休”。德阿梅里奥出生于20世纪50年代末。领英资料显示，他从2007年9月开始担任辉瑞的首席财务官，已服务辉瑞近15年。2021年11月17日，辉瑞公司曾在官网发布公告，宣布德阿梅里奥将从其首席财务官和全球供应部执行副总裁的职位上退休。路透社亦在同一日报道了这一消息。按照公告的内容，辉瑞在当时就已开始从外部寻找新的首席财务官，而德阿梅里奥也同意了在这一过程中继续留任，并在过渡期间担任顾问角色。2021年11月17日，辉瑞在公司官网发布公告，宣布达梅里奥将退休的消息。相较于德阿梅里奥之于辉瑞，梅林服务莫德纳的时间要短得多。一份来自瑞典-瑞士跨国公司ABB的资料显示，梅林从2020年6月，即新冠全球大流行之后，才开始在莫德纳担任首席财务官。此前他曾在美国跨国企业3M和全球生物科技巨头安进（Amgen）公司做过首席财务官。梅林出生于1957年，是美国和瑞士的双国籍公民，从时间上推算，他也已到退休年龄。莫德纳在2022年4月6日提交的一份8-K文件显示，梅林将在2022年7月8日从莫德纳退休，之后他将以顾问身份继续服务莫德纳，直到2024年7月。莫德纳在4月6日向美国证券交易委员会提交的一份8-k文件提到，梅林的“退休日期”为2022年7月8日，退休后他将继续担任莫德纳的顾问至2024年7月8日。结合上述材料，可知德阿梅里奥和梅林分别卸任首席财务官职位一事并非如个别网友推测那样，是因“听到风声”临时做的决定。辉瑞早在2021年11月就公布了德阿梅里奥计划退休的消息，两人也确实均已到可以退休的花甲之年。此外，尽管从首席财务官任上卸下，达梅里奥和梅林并未就此和各自的雇主划清界限，两人均同意继续以顾问的身份分别服务辉瑞与莫德纳。新CFO是谁？辉瑞公司在4月11日发布的公告宣称，即将担任辉瑞新首席财务官的大卫·丹顿拥有美国维克森林大学巴布科克管理研究生院MBA学位，曾在医疗保健领域工作20余年，有超25年的财务和运营经验。在2018年加入劳氏之前，丹顿曾担任CVS健康公司的执行副总裁兼首席财务官，负责财务规划和管理工作，在CVS从零售药店向健康解决方案公司的转型过程中起到了至关重要的作用。在进入CVS之前，丹顿还在德勤会计师事务所负责过管理咨询公司的工作。在得到德阿梅里奥的接力棒后，丹顿将作为公司行政领导团队的一员，直接向董事长兼首席执行官阿尔伯特·波拉（Albert Bourla）汇报。辉瑞公司称，丹顿将对包括审计、财务、税务、保险、运营计划与分析（OP&A）、公司控制权以及商业财务和分析在内的公司事务负责。另一边，空降莫德纳的乔治·戈麦斯（Jorge Gomez）不仅拥有电子工程学的背景，还有领导全球财务组织的经验，曾在登士柏西诺德（Dentsply Sirona）公司担任执行副总裁兼首席财务官。在加入登士柏西诺德之前，戈麦斯曾在财富14强的卡地纳健康（Cardinal Health）公司工作了13年，担任过公司CFO、医疗部门CFO、制药部门CFO、公司财务主管和公司财务总监。在加入卡地纳健康之前，戈麦斯还在通用汽车公司做过财务和业务方面的领导，曾辗转于新加坡、比利时和巴西等国。莫德纳声明，戈麦斯加入莫德纳后，将在公司的执行委员会任职，并向首席执行官斯特凡内·班塞尔（Stéphane Bancel）汇报。班塞尔希望戈麦斯可以在莫德纳向全球范围发展和扩大公司规模方面起到积极作用，帮助莫德纳继续贯彻用mRNA药物促进人类健康的战略。责任编辑：李桐