IT之家 5 月 1 日消息，有消息称，印度执法部门声称小米子公司违反了《外汇管理法》，非法向境外机构汇款，扣押了属于小米技术印度私人有限公司约 48 亿人民币的资产。执法局指出，发现小米科技印度私人有限公司已将相当于 555 亿印度卢比（约 48.06 亿元人民币）的外币，以支付版权费的名义汇给包括小米集团在内的 3 个海外实体后，目前已扣押这家公司的银行账户资产。针对印度政府部门扣押其银行账户资金一事，小米印度官方发表声明称：公司严格遵守印度法律，所支付的这些特许权使用费是用于小米印度版产品中的授权技术和知识产权，这些特许权使用费和账单全部合法且真实，小米印度致力于与政府部门密切合作，澄清任何误解。作为一个致力于印度的品牌，我们所有运营活动都严格遵守当地的法律法规。我们仔细研究了当局的命令。我们相信我们向银行支付的特许权使用费和账单都是合法且真实的。小米印度公司支付的这些版税均用于我们印度版本产品中所使用的授权技术和知识产权。对小米印度来说，支付此类版税是合法的商业行为。当然，我们将将与政府保持密切合作，以澄清任何误会。IT之家了解到，2021 年 12 月，小米科技印度私人有限公司曾因涉嫌偷漏税被调查。2022 年 1 月，被追缴 65.3 亿卢比（约合 5.58 亿元人民币）的税款。4 月 14 日，副总裁马努・库马尔・贾恩被要求出庭作证，以调查小米的商业行为是否违反印度法律。《涉嫌非法汇款，小米遭印度政府扣押约 48 亿元》责任编辑：王茂桦