在普跌行情的影响下，券商4月金股整体表现不佳，但仍有少数获得较好的收益。据不完全统计，海通证券、东亚前海、国泰君安金股组合收益排名前三。个股方面，君亭酒店、佳沃食品等由券商推荐个股的月涨幅超过30%。5月行情即将开启，这个月的“金股”又指向了哪些行业板块？截至发稿，已有10余家券商公布了5月月度投资组合。不少机构认为，5月市场有望继续迎来修复反弹，建议投资者除了布局消费股，还可适当提高对成长股的配置比例。券商5月金股组合增配成长股回顾4月，多数券商建议布局稳增长和消费等防御性板块，这两大主线也表现得较为抗跌。进入5月，机构仍看好大消费板块，并建议提高成长股的配置比例。开源证券表示，考虑到疫情最差的时候或已经过去，未来有望迎来趋势性边际好转。5月配置建议六成进攻成长，四成防御价值。具体行业配置建议围绕三条主线：一是成长属性周期，包括 “新半军”、高端制造业等产业链；二是疫情后周期修复逻辑，包括互联网物流平台、新能源汽车、半导体产业链修复等；三是食品饮料等必选消费的防御逻辑。中信建投证券认为，未来一个季度，整个内外环境的改善趋势是大概率事件，但过程很可能会有一定反复。战略上不能再悲观，要逐步转向乐观。优先布局疫后修复+稳增长加码，包括食品饮料、社会服务、地产链、基建链等，待市场回升右侧及外部流动性环境进一步改善可把握成长股反击机会。在各家券商的“金股”名单中，获机构推荐次数最多的是贵州茅台。此外，德赛西威获得3家券商的推荐，牧原股份、中国中免、华熙生物、保利发展等多股获得2家券商共同推荐。4月最牛金股涨幅超30%券商金股组合往往能反映出券商研究能力的强弱，在跌宕的行情面前，更是极度考验券商的研究实力。回顾券商金股组合4月收益情况，海通证券逆势抗跌，东亚前海证券、国泰君安证券、光大证券（维权）、兴业证券等金股组合收益紧随其后。从个股涨跌幅排名来看，4月收益居首的是民生证券推荐的君亭酒店，月度收益达38.16%；其次是东亚前海推荐的佳沃食品，月度收益为37.98%；平安证券与海通证券同时推荐的中国建筑的收益为15.44%，位居第三。展望接下来的行情，海通证券相对乐观地表示，今年基本面和政策面类似2012年，“稳增长”发力推动经济企稳；股市形态类似2016年，年初砸坑后逐步填坑。回顾历史行情，从政策底到业绩底之间依然会有复杂过程，探底过程中行情仍将反复。但如果着眼于长期，探底过程也会是合适的布局机会。平安证券则认为，市场情绪有所好转，但目前经济底尚未确认，5月预计以盘整巩固为主。受到近期疫情形势出现边际好转和支持政策加码落地的催化，4月末数个交易日内市场迎来超跌反弹，但经济及疫情形势尚不明晰，更多实质性政策有待落地，市场夯实底部仍然需要一定时间。编辑：邱   江责编：张晓光校对：孙洁华制作：何永欣图编：尤霏霏监制：浦泓毅签发：潘林青责任编辑：常靖蕾