一年一度的北约空军盛会“老虎会”眼看就要举行，却被两个成员国搅乱了：先是东道主希腊取消邀请土耳其参加此次军演，然后是土耳其空军拒绝参加。双方剑拔弩张，暴露了北约的内部矛盾。2021年北约“老虎会”的现场据报道，“老虎会”（TigerMeet）是北约国家空军的一种年度集会活动，因与会飞机涂饰老虎图案而得名。今年的活动原定于5月9日至22日在希腊首都雅典举行。值得注意的是，“老虎会”并不是北约官方的那种军事演习，但它也不是人们常看到的那种航展。有人把它称为北约成员国空军之间交流训练和战法的“高级内部沙龙”。目的是使参加者在不同环境下训练，最大限度提高北约成员间的互操作性，分享学习经验。所以，“老虎会”的内容比单纯的军事演习更丰富；比航展的技术含量更高，媒体一向对这个演习很重视。在俄乌冲突的背景下，今年的“老虎会”又在离战场很近的国家举行，格外受到关注，却不料，它还没举行，就先碰到北约成员国内讧的尴尬局面。先采取行动的是希腊。希腊总理米佐塔基斯28日向北约秘书长斯托尔滕贝格通报了土耳其最近的一系列挑衅行为。并表示，作为对土耳其挑衅行为的回应，希腊国防总参谋部在27日晚上宣布取消邀请土耳其空军参加由希腊主办的“老虎会”。希腊国防总参谋部指责说，在全球聚焦乌克兰战争之际，土耳其趁机侵犯希腊领空。自今年年初以来，土耳其战机就几乎不间断地非法进入希腊领空，尤其是从4月11日-13日期间，土耳其几乎每天都派出F-16战机侵犯希腊领空。在27日从清晨开始到晚上，土耳其派出F-16战机168次非法进入希腊飞行情报区，其中41次非法飞越多个希腊岛屿的上空。希腊方面称，在这些岛屿中，部分是有大量居民的大型岛屿，希腊空军根据“国际交战规则”识别并拦截这些侵犯希腊领空的土耳其战机。希腊军方还表示，已经启动了爱琴海群岛上的防空系统，海陆空武装部队都处于战备状态。土耳其则针锋相对，反过来指责希腊空军“在靠近土耳其海岸的空域进行挑衅性飞行”，并多次侵犯土耳其领空。对于希腊取消邀请土耳其参加“老虎会”的决定，土耳其媒体则表示，是土耳其空军拒绝参加这个演习。报道援引土耳其消息人士说法称，“北约虎会”的东道国在每次演习前，都会起草一份技术规范协议，今年希腊政府在起草协议时，添加了与土耳其分歧相关的内容。土方要求希腊方面进行修改，但遭到拒绝。由此，土耳其政府以“希腊根据其政治利益操纵演习”为由，拒绝参加“北约虎会”演习，并将相关决定发给了希腊政府。希腊与土耳其两国积怨已久，历史上，希腊曾被土耳其长期占领。现实中，两国在爱琴海问题上分歧越来越大，从最初的大陆架问题、岛屿归属问题，发展到后来的领海、领空问题。希腊和土耳其同为北约成员国，北约一直奉行“保持双方平衡”的政策。北约秘书长斯托尔滕贝格曾强调，北约不会偏袒任何一方。但土耳其却长期抱怨北约偏袒希腊。或许土耳其拒绝参加，并不会让“老虎会”停办，但在俄乌战争、北约一再强调团结的背景下，发生这样的事件多少让北约有点尴尬。责任编辑：刘光博