炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月1日晚间，#董卿丈夫旗下上市公司濒临退市#冲上微博热搜，有媒体报道，该上市公司实际上是在A股披星戴帽的览海医疗，其实控人为密春雷，自2022年初起，他就已经去向不明。据了解，览海医疗前身为“中海（海南）海盛船务股份有限公司”（以下简称中海海盛），经营主业为运输。2015年，“览海系”览海上寿通过协议转让和增发的方式，成为中海海盛的控股股东，并开始剥离原来的运输业务并向医疗领域转型，后更名为览海医疗，主营高端医疗服务。而早在去年4月，览海医疗便被实施了退市风险警示。今年4月29日，在六次提示公司股票可能被终止上市风险后，*ST海医（览海医疗）收到了来自上交所的《关于拟终止览海医疗产业投资股份有限公司股票上市的事先告知书》，告知书称，览海医疗于同日披露的2021年年度报告显示，公司年度财务会计报告被出具保留意见的审计报告，根据《股票上市规则》第9.3.11条等规定，上交所将在公司披露2021年年报之日后的15个交易日内，根据上市委员会的审核意见，作出是否终止公司股票上市的决定。值得注意的是，在审议此次年报的第十届董事会第二十二次会议上，览海医疗董事长兼法定代表人密春雷因暂时无法履职而缺席会议。实际上自2022年初起，密春雷就已经去向不明。据上游新闻报道，密春雷另一个广为人知的身份，则是著名主持人董卿的丈夫。对于投资者提问董事长是否失联，览海医疗的回复颇耐人寻味，“公司向控股股东发函求证，控股股东函告公司：‘经多方联系核实，不存在法律法规规定的应披露而未披露事项。’”热搜话题下，网友瞬间沸腾了！评论区有网友表示：“年初就去向不明？上市公司董事长去向不明3个月，没报失踪？感觉有时候现实发生的比电视剧剧情还要离奇，这要是电视剧里出现上市公司董事长去向不明3个月，那观众肯定觉得编剧太离谱了”。还有网友调侃道：“人家个人财富早都实现几代人的自由了，破产倒闭又如何？还不是有韭菜们买单”。责任编辑：彭佳兵