北京的林女士全家目前住在丰台区，她家孩子今年5岁，明年9月份要上小学了。林女士想在老公单位所在的海淀区购买一套住房，让老公上班、孩子未来上学都更方便一些。林女士想了解的是，如果在海淀区买房的话，需要落户多久孩子才能入读对应的小学？另外，未来她想把丰台区的那套房租出去，若租户是非京籍家庭，他们的孩子可以顺利入学吗？解答：从北京现行政策来看，通常情况下，购房后房本办下来，孩子适龄就可以入学了。但需要注意的是，部分热门学校往年对落户年限也有要求，一般在1-6年。落户年限越长，孩子幼升小入学越有优势。麦田房产专业人士指出，对于林女士这样的家长，在买房时可以关注以下两个时间点——房子过户的办理时间、入学信息采集的时间，以此进行合理规划。首先，需关注房子过户的办理时间。目前，在北京购买二手房，从“签约”到“完成过户”需要一定的时间——公积金贷款、商贷通常需要半个月左右；混合贷用时相对较久，差不多需要一个月；全款比较快，一般能在一周左右就完成。家长提前规划好相应时间，早做打算更为稳妥。同时，家长还需关注入学信息采集的时间。一般北京各区入学信息采集的时间大多在5月初，比如2022年北京市从5月5日开始进行适龄儿童小学入学信息采集。所以，麦田房产专业人士建议，为了孩子能顺利入学，房产交易手续最迟应在4月份办理完，而且越早越好。这是因为，虽然通常情况下办好房本后孩子就可以上学，但是房本的取得时间往往会直接影响孩子的入学途径。诸如，西城区2021年入学政策中明确规定，在2020年7月31日后拿到房本的家庭，孩子上小学时不再对应登记入学划片学校，而是以多校划片方式在学区或相邻学区内入学。那么，如果林女士将其另一套房租给非京籍家庭，租户家的孩子可以顺利入学吗？答案是可以。根据北京市相关规定，承租人为非北京市户籍家庭的，可根据住房租赁监管平台登记备案的信息，以及北京市关于非京籍人员子女接受义务教育具体规定，依法申请办理其适龄子女在出租住房所在区接受义务教育的手续。责任编辑：张建利