来源：环球时报【环球时报特约记者 许云峰】国羽全英赛“双亚”收官，竞争对手收获满满。中国羽毛球队22日宣布集体退出当天开打的世界羽联瑞士公开赛，先在比赛地瑞士巴塞尔原地休整和恢复。此前结束的全英羽毛球公开赛中，国羽仅靠王懿律黄东萍、郑雨张殊贤拿到混双和女双两个亚军，触底2020年创下的近25年参赛最差战绩。而日本队先后将女单、女双和混双三个项目冠军收入囊中，成为本届全英赛最大赢家，他们更是在女双和混双中与国羽直接对话并笑到最后。“我对此并不满意”除了女双和混双，国羽走得最远的选手分别是：杀进女单半决赛的陈雨菲，跻身男双四强的何济霆谭强，挺进男单八强的陆光祖。同样是全主力出战，国羽在本次欧洲之行的首站德国公开赛上交出2冠3亚（女单会师决赛，女双夺冠，男双和混双打进决赛）的成绩单。《日本时报》赛后以“日本球星三夺全英公开赛冠军”为题撰文称，赛会2号种子山口茜在全英赛女单决赛上击败赛会四号种子、韩国天才少女安洗莹夺冠。24岁的山口茜表示，“比赛中我设法采取主动，自始至终指挥比赛。”7号种子松山奈未志田千阳2∶0战胜非种子选手郑雨张殊贤，日本队连续第三年拿到全英赛女双冠军。“我的目标更高，”志田千阳称，“我对此并不满意，我想用这个结果为奥运会造势。”4号种子渡边勇大东野有纱2∶0力克东京奥运会冠军王懿律黄东萍，成就全英赛混双三冠王。史上最经典的混双决赛24岁的渡边勇大把成功归因于大自己1岁的东野有纱，“（她）帮助我度过了一些困难时刻，我们比去年有所进步”。全英赛官网称，中日选手之间的混双金牌战堪称史上最经典的混双决赛，两对选手此前交手12次，王懿律黄东萍赢得其中的10次，包括东京奥运会半决赛，东京奥运会金牌得主身上几乎找不出任何失误。然而在全英赛现场拥挤的观众面前，这次故事的结局是另外一个版本——日本组合赢得胜利，并保住冠军头衔。夺冠后的渡边勇大现在已经获得5次全英赛冠军，比肩羽坛传奇人物林丹和高崚。对于失利，黄东萍认为是身体上出了问题，“我们的身体和精神状况都不是最好，所以我们真的想改变这一点。”中国队明确阶段性目标目前国羽已经进入巴黎奥运周期。“东京奥运会上，中国队在5个单项都打进决赛，最终收获2金4银，信心爆棚。他们进入巴黎奥运周期后完成新老交替，确定了5个单项的主力。”新加坡《联合早报》称，中国队明确了今年的阶段性目标——女单打造集团优势，世锦赛和亚运会争霸；男双尽快提升世界排名；男单则将重点放在促进年轻球员成长上。全英公开赛后，国羽比较大的变化在于混双郑思维黄雅琼本站拆对，改由郑思维配张殊贤、黄雅琼配欧烜屹。虽然国羽不参加瑞士公开赛，但从签表来看，男单和男双两个项目仍有看点，男单有安赛龙、金廷、骆建佑等名将，男双有印尼强档菲克里毛拉纳、阿山塞蒂亚万，以及大马组合谢定锋苏伟译。虽然不少强队未报名参加女单、女双、混双等项目，但女单仍有来自印度的名将辛杜，女双则有泰国组合宗空潘拉温达和欧洲头号组合斯托伊娃姐妹。混双方面，日本选手渡边勇大东野有纱和泰国组合德差波沙西丽的缺席，使得印尼组合乔丹梅拉蒂成为夺冠热门。责任编辑：何中夫