新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自色影无忌近日DPReview的画质对比工具新增了尼康Z9的数据，通过对比我们可以进一步了解Z9画质表现。尼康 Z9 使用堆栈式 CMOS 传感器，但像素数和基本 ISO 与 Z7 、 Z7 II 的单层 BSI CMOS 传感器相近。这已经是我们测试过性能最好的传感器之一，所以DPReview对 Z9 的看法是“堆栈芯片提升速度的成本是多少”，而不是“堆栈芯片的性能好多少”。Z9 展现的细节水平比 Z7 II 高出一些，这可能是因为放大实时取景允许更精细的对焦，也可能是因为没有任何快门震动影响。测试画面有足够多的摩尔纹表明这款相机没有 低通滤镜，但这也表明 Z 85mm F1.8 很容易超出传感器分辨率，相机无法正确捕捉更高频率图像。与 Z7 II 及其直接竞争对手相比，在更高 ISO 下的噪点性能似乎只需为高速读取付出很小的代价，只有在并排对此中才能真正看到细微差别，即使在非常高的 ISO 设置下也是如此。JPEG 色彩看起来不错。锐化不如索尼那么精微，这意味着索尼 a1 最终看起来更加细致。同样高 ISO 下的降噪后无法像索尼那样保留尽可能多的细节。总体而言，Z9 与 Z7 II 没有太大区别，与索尼 a1 的性能也相差不远。动态范围与 Z7 II（以及 a1）相比，我们可以看到Z9 略高的噪点水平导致动态范围略有下降。如果您为了保护高光细节而曝光不足，然后将图像的暗部提亮，真拉倒相机动态范围极限，那就会遇到更多的噪点。如果您使用相机的 ISO 64 设置，与 a1 的基本 ISO 100，两者差别不大。与基本 ISO相比，提高 ISO 可以显着改善噪点性能。尤其是当增益切换到 ISO 400 或更高时。从 ISO 500网上，提高 ISO 几乎没有什么好处。关于压缩RAWDP用相机的三种 Raw拍摄最极端画面提亮。如果您使用 高效率RAW或高效率RAW* 压缩模式，在最深的阴影中似乎会出现一些数据丢失，但它仅表现为本底噪声的极轻微增加，这不太可能对大多数照片产生任何影响。这些图像经过最小化降噪处理。分别查看了现实场景中高光画质，我们找不到任何明显的差异，这意味着除了并排比较和数据测量之外，您不太可能注意到差异。