来源：环球时报【环球时报综合报道】近日，一架直升机在法国巴黎地标性建筑埃菲尔铁塔顶部加装了高6米的无线电天线，使其高度达到330米。据悉，这次安装的新天线可以使用更广泛的频道信号，还能与数字音频广播网络更好地兼容。133岁高龄的“铁娘子”因为天线再次长高，有人认为这会令它更加优雅，法国《费加罗报》则回顾称，历史上，埃菲尔铁塔也因为天线而获得“续命”。为举办1889年世界博览会并庆祝法国大革命胜利100周年，巴黎决定修建一座让世界瞩目的标志性建筑。在建筑大师始古斯塔夫·埃菲尔的设计和监督下，埃菲尔铁塔始建于1887年1月26日，竣工于1889年3月31日，高达312米，被媒体称为“三百米塔”，一举拿下当时“世界最高建筑”的头衔。不过在工程动工前，那些不相信建造可行性，或是以艺术为由反对建造的批评声充斥着巴黎。毕竟在埃菲尔铁塔之前，还没有任何建筑物的高度达到300米。一些著名艺术家成立了“三百米委员会”，成员包括布格罗、莫泊桑、古诺、马斯奈等，他们发布了名为《艺术家反对埃菲尔铁塔》的请愿书，呼吁“想象一下，一座令人眩晕、荒谬的塔像个庞大的黑色烟囱统治着巴黎，圣母院、圣雅克塔、卢浮宫、荣军院、凯旋门将被压垮，我们所有的纪念碑将消失在可怕的梦中……”1889年5月6日，巴黎世界博览会开幕后9天，埃菲尔铁塔才向公众开放。尽管人们欣喜若狂地称赞铁塔是法国展现国力强盛的典范，但无情的批评仍然存在。作家弗朗索瓦·戈贝坚称“埃菲尔铁塔是一根固定、不完美、混乱和畸形的铁桅杆”。在四面埋伏的“敌对民意”之下，埃菲尔铁塔显然“前途未卜”。而在世博会结束后，铁塔似乎也没什么用了。巴黎市政府于是在1906年决定要把它拆了。然而，由于建筑师埃菲尔拥有20年的铁塔使用权。拆除工作要等到这个使用权期限（1910年1月1日）到期。为了拯救“自己的孩子”，埃菲尔在4年间召集多位科学家在铁塔上进行各种科学实验。当时刚出现并正在兴起的无线电报技术引起了埃菲尔的注意。最终，功夫不负有心人，在埃菲尔铁塔顶部安装无线电天线的主意引起了法国军方的兴趣。1898年11月5日，物理学家达克瑞泰特成功地建立了从埃菲尔铁塔到4公里外先贤祠的摩尔斯电码无线电路。他随即在铁塔脚下安装了无线电发射站。1899年，该发射站启用了与伦敦的无线电传输。埃菲尔铁塔与远在突尼斯的海军基地成功进行通信后，1908年将通信距离伸展到6000公里。埃菲尔铁塔的战略利益得到法国政府确认，这使埃菲尔的铁塔使用权从1910年1月1日起被延长了70年。作为无线电广播发射器和接收器，第一次世界大战期间埃菲尔铁塔截获了不少德军情报。1918年3月，理工学院教师破译了德军的加密电报，这不但阻碍了德军推进，还为盟军在第一次马恩河战役的胜利做出了贡献。埃菲尔铁塔的战略重要性得到了充分展示。一战结束后，埃菲尔铁塔上的无线电天线从1921年起定期播放广播节目，成为欧洲首个公共广播。1925年，埃菲尔铁塔发送了第一个电视信号，这使它成为世界第一座电信和电视塔。1929年，埃菲尔铁塔广播了来自350个气象站的数据，使欧洲、北非及大西洋岛屿之间进行了气象信息交流。1986年美国土木工程师协会将埃菲尔铁塔列入建筑名录。1991年，埃菲尔铁塔连同巴黎塞纳河沿岸整体被列入世界遗产。被“续命”70年后，巴黎市政府正式接管了铁塔，但再也没提要拆它的事了。如今，埃菲尔铁塔不仅成了法国的象征，也是参观人数第二多的法国景点。责任编辑：何中夫