【环球时报驻埃及特派记者 黄培昭 柳玉鹏 甄翔 王会聪】编者的话：距俄罗斯2月24日对乌克兰发起特别军事行动已过近一个月，国际能源板块结构受到深刻影响。作为全球最大能源出口国之一，俄罗斯2021年同超过30个国家开展能源贸易。随着西方对俄多领域发起制裁，俄罗斯、美国和海湾国家在全球能源贸易中扮演的角色正在改变。俄能源酝酿“大转向”减少制裁损失“欧盟内部在是否加入美国，对俄罗斯实施石油禁运方面存在分歧。”路透社称，当地时间21日，欧盟成员国在比利时布鲁塞尔欧盟总部举行外长会议，最终未能就对俄实施能源禁运达成共识。当天国际油价上涨超过7%，重回每桶110美元上方。最终4月交货的美国WTI原油期货价格收于每桶112.12美元，涨幅为7.09%；5月交货的布伦特原油价格报每桶116.68美元，涨幅为8.11%。今日俄罗斯电视台22日的报道援引俄TotalResearch公司专家的分析称，目前东欧和中欧的所有炼油厂在技术上只能使用俄罗斯石油，美国或中东地区的石油与俄石油成分不同，这些工厂必须经过现代化改造才可使用，以目前的电力和燃料价格，欧洲根本负担不起。据俄罗斯联邦海关总署的数据，2021年俄罗斯出口原油近2.3亿吨，供应给世界36个国家。自2017年以来中国一直是俄罗斯石油的最大买家。2021年中国从俄罗斯购买7010万吨石油，占俄罗斯出口总额约三成。荷兰和德国排名第二、三位。总体而言，欧盟国家占俄石油交付量的47%。2021年俄管道天然气出口量为2035亿立方米，价值约555亿美元，其中对德国供应482亿立方米，位居首位。同时，俄液化天然气出口量6610万立方米，供应给22个国家。前三大买家依次为日本（1280万立方米）、中国（1140万立方米）和法国（1040万立方米）。“如果西方对俄罗斯能源进口实施禁运，世界油价将上涨至每桶300美元。”俄新社21日报道称，对于欧盟讨论禁止进口俄罗斯石油，俄副总理诺瓦克表示，俄罗斯将使石油出口多样化，俄罗斯石油公司已经在研究这个问题。他表示，尽管面临制裁压力，俄罗斯的石油和天然气生产仍在全面进行，“俄罗斯每天出口800万桶石油。我们将继续确保能源资源的供应。”“由于欧洲企图拒绝从俄罗斯购买能源，俄罗斯在石油市场上找到欧洲替代者”今日俄罗斯电视台21日报道称，俄罗斯对世界第三大能源消费国印度的石油出口在3月份翻了两番，这是俄能源供应方向正在重塑的一个迹象。3月份以来俄罗斯每天向印度运送36万桶石油，是2021年平均水平的四倍。白宫新闻秘书普萨基曾警告称，印度购买俄罗斯石油是在“做错事”，但也承认此举并不违反美国的制裁。印度AmbitCapital公司分析师维韦卡南德·苏巴拉曼称，考虑到高昂的运输成本，印度此前并没有从俄罗斯购买太多石油。现在情况正在发生变化，俄罗斯乌拉尔石油以优惠价格吸引到亚洲的客户。印度国有炼油商印度斯坦石油公司、印度石油公司和私人控股的纳亚拉能源公司在3月份第3周共买下700万桶俄罗斯石油。《印度时报》援引消息人士的话报道称，印度石油公司通过欧洲大宗商品贸易商Vitol购买300万桶5月交割的俄罗斯乌拉尔原油，与布伦特原油价格相比，每桶优惠了20-25美元。印度斯坦石油公司购买了200万桶乌拉尔原油。同时，印度Mangalore Refinery and Petrochemicals Ltd公司也宣布招标供应100万桶原油。与此同时，为促进贸易，印度和俄罗斯正在考虑改用卢布和卢比结算石油贸易，而非以往的美元结算。俄国家能源安全基金专家尤什科夫称，大量原本运往美国的俄罗斯石油正在转向印度。虽然欧洲还未正式禁止进口俄石油，但由于担心风险，欧洲买家在现货市场上购买的俄石油大幅减少。俄专家预测，世界能源流向的重新分配已不可避免。沙特在美国能源市场上已经取代了俄罗斯。但俄专家表示，俄能源出口转向亚洲也有不利之处。乌拉尔原油每桶20至30美元的折扣将使俄出口损失3000亿卢布。在西方实施制裁之前，俄石油的主要买家是美国、欧盟国家、中国、印度和英国。俄能源与金融研究所专家康德拉季耶夫称，2022年年初，美国每天购买约70万桶俄罗斯石油，但2月进口量减少至40万桶。英国每天从俄罗斯购买约12万桶，欧盟购买约300万桶。海湾国家油气出口乘上“东风”？“俄乌冲突持续，国际能源板块结构正在发生深刻变化”。埃及《金融报》近日撰文称。国际地缘政治的溢出效应越来越明显，石油等能源价格一步步被推升，每桶100多美元的油价使得石油资源丰富的沙特、阿联酋、卡塔尔等海湾国家“拥油自重”，在赚得盆满钵满的同时，自身能源大国的地位和作用得到凸显。据中东媒体报道，近日德国、英国和日本等国政要纷纷访问中东，一个重要的目的就是“找油”，说服产油国扩大产能，对冲高油价对石油进口国经济造成的巨大压力。德国副总理兼经济和气候保护部长哈贝克19日率20多名商界代表，访问卡塔尔、阿联酋等海湾国家。“随着德国试图减少对俄罗斯石油和天然气的严重依赖，此次访问旨在确保其未来的能源供应”。中东媒体评论说。哈贝克20日在卡塔尔首都多哈表示，已与该国达成长期的天然气采购合作伙伴关系。德国已承诺在其北海海岸建造两个液化天然气接收站，以接收来自卡塔尔和美国等出口国的大量天然气。日本外务省20日表示，日本外务大臣林芳正与阿布扎比国家石油公司首席执行官贾比尔会晤后发布声明称，“希望阿联酋通过进一步供应石油和确保产能，为全球石油市场的稳定做出贡献”。稍早前，英国首相约翰逊也在访问阿联酋和沙特时谈及能源供应问题。沙特国家石油公司（阿美）20日表示，将投资增产石油，增加石油生产支出，以满足不断增长的全球需求，计划到2027年把原油“最大可持续产能”提高到每天1300万桶。中东媒体称，沙特和阿联酋每天输送超过1300万桶石油，是“为数不多的拥有大量闲置产能的产油国之一”。沙特《经济报》称，欧佩克将于3月31日召开会议，预计承诺每月额外向全球市场增加40万桶的原油供应。不过西方国家的交易员和分析师表示，这一增产幅度太小，不足以降低油价。抢市场，美能源产业强势增产俄罗斯能源贸易遇阻之际，同样是能源生产大国的美国成为国际市场的焦点。“美国石油钻井平台的数量在过去六个月增长约20%，但大部分是为了弥补疫情前钻井数量的缺失。不要指望产量马上会出现大幅增长。”美国《华尔街日报》21日报道称，在拜登政府呼吁提高国内原油产量，力争平抑不断上涨的油价之后，美国页岩油高管们坦言他们面临多个产量瓶颈，包括供应链问题、谨慎的投资者以及剩余钻井库存的限制。美国国家公共广播电台（NPR）网站19日分析称，此前国际油价持续下行且市场需求疲软，不少油气生产企业大幅削减生产投入，产能较原先下滑。同时，受新冠疫情冲击，美国整体供应链紧张失衡，油气产业很难立即提升产能。不过有分析称，美国增产原油的决心不会轻易改变。目前美国是世界最大的原油生产国。从长期来看，美国油气主要为页岩资源，开发成本相对较高。随着国际油价提升，美国页岩油气资源开发，特别是独立厂商的扩产热情正在提升。据《日本经济新闻》报道，美国能源信息署估算称，预计2022年12月美国的原油产量达到约1264万桶天。增加的大部分为页岩油，预计比2月增加逾100万桶天，相当于俄罗斯原油出口量的约两成。至2023年7月产量将达到约1297万桶天，超过历史峰值2019年11月。与此同时，资金也在流入。由石油概念股等构成的交易所交易基金（ETF）iShares Global  Energy ETF比年初上涨逾两成。美国政府也在支持液化天然气出口设施的扩建。美国面向欧洲市场的液化天然气出口自去年以来显著上涨，《日本经济新闻》称，今年1月美国液化天然气出口量六成左右销往欧洲。美国能源信息署预测，今年美国将成为全球第一大液化天然气出口国。责任编辑：何中夫