新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！昨晚，小米发布2021年第四季度及全年财报。财报显示，第四季度总收入达到856亿元，同比增长21.4%；经调整净利润达到人民币45亿元，同比增长39.6%。2021年全年，小米集团总收入达到人民币3283亿元，同比增长33.5%；经调整净利润达到人民币220亿元，同比增长69.5%。财报发布后，小米总裁王翔在分析师问答会议上表示：今年芯片供应将恢复正常 甚至会出现供大于求。王翔称：“关于芯片供应的问题，我认为今年的芯片供应将恢复正常状态，全年来看，甚至会出现供大于求的情况，但是一季度的挑战仍然非常大。”他还补充道：“另外，一季度的疫情让物流业面临挑战，比如产品从工厂到港口和机场都受到影响，我们认为这是短期的问题，相信会得到解决。”此外王翔认为，尽管有外部环境的挑战，今年的智能手机市场整体规模还是非常大的，去年智能手机的市场总量为13到14亿台，小米还有很大的增长空间。今年，小米还会推动中高端产品销售的增长，这部分业务在去年的增长非常快，总销量达到2400万台。