澎湃新闻记者 李潇潇复星医药公布2021年业绩。3月22日晚间，上海复星医药（集团）股份有限公司（复星医药，600196.SH，02196.HK）公布2021业绩，显示实现营业收入390.05亿元，同比增长28.7%；归属于上市公司净利润47.35亿元，同比增长29.28%；归属于上市公司扣非净利润32.77亿元，同比增长20.6%。2021年复星医药主要财务数据对于营收增长的原因，复星医药称，主要系报告期内新冠疫苗复必泰，肿瘤药物汉利康、汉曲优以及慢性肝病药物苏可欣等新品和次新品的收入贡献以及海外子公司 Gland Pharma 和复锐医疗科技（Sisram）营业收入增长贡献。其中，包括复必泰、汉利康、汉曲优、苏可欣等在内的新品和次新品收入在制药业务中收入占比超过25%。多款明星产品销售数据披露mRNA新冠疫苗复必泰目前已在港澳台接种。复星医药在年报中并未透露详细的销售额。不过，在制药板块销售额过亿的制剂单品或系列中，复星医药提到复必泰位于销售规模超过10亿元行列。复星医药还介绍，该疫苗于2021年3月纳入港澳地区政府接种计划，2021年9月在中国台湾地区开展接种，截至2022年2月末，港澳台地区已累计接种超2000万剂。CAR-T细胞治疗产品奕凯达（阿基仑赛注射液）是复星医药的另一款重磅产品，这是其合营公司复星凯特的创新产品。2021 年 6 月，奕凯达获批成为国内首个获批上市的 CART 细胞治疗产品，主要用于治疗既往接受二线或以上系统性治疗后复发或难治性大 B 细胞淋巴瘤成人患者。2021年8月，其第二个适应证（用于治疗复发或难治性惰性非霍奇金淋巴瘤包含滤泡性淋巴瘤和边缘区淋巴瘤的成人患者）被国家药监局纳入突破性治疗药物程序。复星医药称，截至2022年2月末，已被纳入23个省市的城市惠民保和超过40项商业保险，备案的治疗中心已达75家，并已有约百名患者进入治疗流程。此前曾有消息称，奕凯达的价格是120万元一针。如果按照这个价格来估算，从去年6月获批到2021年底，奕凯达带来了至少过亿的收入。复星医药还提到，复星凯特第二款 CAR-T 产品（FKC889）已于报告期内完成技术转移，针对复发或难治性套细胞淋巴瘤的临床试验申请于2022年3月获国家药监局临床试验批准。部分品种受集采影响，创新投入近50亿元复星医药直接运营的业务包括制药、医疗器械与医学诊断、医疗健康服务，并通过参股国药控股覆盖到医药商业领域。从产品板块来看，报告期内，核心板块制药业务实现营业收入289.04亿元；医疗器械与医学诊断业务实现营业收入59.38亿元；医疗健康服务业务实现营业收入41.18亿元。从治疗领域来看，抗肿瘤及免疫调节核心产品营业收入同比增长最快，达到145.23%至39.36亿元；抗感染核心产品的营业收入增长紧随其后，增加119.54%至85.97亿元。复星医药称，抗感染核心产品的增长主要系报告期内复必泰（mRNA 新冠疫苗）的收入贡献以及米卡芬净和美士灵（注射用头孢米诺钠）的销售收入增长。代谢及消化系统核心产品和中枢神经系统核心产品同比下跌20%左右。复星医药提到集采降价的影响，如中枢神经系统药物启维（富马酸喹硫平片）于集采执行后销售单价下降；心血管药物邦之（匹伐他汀钙片）于集采执行后销售数量及单价均下降的影响。在国内多重医药政策影响下，创新和国际化成为药企的重要发展动力。2021年报显示，复星医药2021全年研发投入共计49.75亿元，同比增长 24.28%，其中研发费用为 38.34 亿元，同比增长 37.17%。此外，报告期内，复星医药中国大陆以外地区和其他国家收入135.99亿元，占比达到34.86%。截至3月22日收盘，复星医药A股报54.21元，跌2.36%，市值1389.3亿元；港股报38港元，跌7.32%，市值973.9亿港元。责任编辑：是冬冬 图片编辑：施佳慧责任编辑：马婕