原标题：又一美联储今年票委鹰声大作：希望到年底利率升至2.5% 暗示不止一次加息50个基点继圣路易斯联储主席布拉德之后，又一位今年拥有美联储货币政策委员会FOMC投票权的地方联储主席发表了明显倾向大幅加息的鹰派言论。美东时间22日周二，克利夫兰联储主席梅斯特（Loretta Mester）表示，到今年底以前，适合将美联储的政策利率联邦基金利率提升到长期的水平，她预计约为2.5%，明年还会进一步加息。“鉴于经济的潜在实力，以及当前非常低的（联邦）基金利率水平，我发现，将一些需要的加息提前先推出，而不是推迟到后面行动，这样做有吸引力，因为如果经济发展不同于预期，它就将（美联储的货币）政策置于更有利的地位。”梅斯特称，假如到今年年中，美国的通胀增长还没有开始缓和，美联储可能就要加快加息的步伐，而假如通胀的下滑速度比预期的快，联储可能就要让下半年的加息速度比上半年慢。梅斯特认为，俄乌冲突带来的通胀上行风险比它带给美国经济增长的下行风险大得多。但她又说，迄今为止，美国的长期通胀预期仍处在和美联储长期目标2%一致的水平。她预计，最快可能今年5月的下次美联储会议就开始缩减资产负债表（缩表）。梅斯特的加息到2.5%预期意味着，今年此后的六次会议上，美联储要累计加息225个基点，而若每次会议都像本月这样加25个基点，那还需要九次会议加息。因此，之后六次会议可能得有三次都加息50个基点，才能达到年底联邦基金利率升至2.5%的梅斯特预期水平。梅斯特表态稍早，布拉德周二同日表示，美联储加息50个基点肯定会出现，为了遏制通胀，美联储需要积极采取行动，至少让利率达到中性水平，行动越快越好。上周三结束的美联储会议上，布拉德是唯一投票反对加息25个基点的FOMC投票委员，因为他主张加息50个基点。布拉德上周五还解释说，如果在遏制通胀方面行动缓慢，美联储就是在拿自己的信誉和美国经济的健康冒险。布拉德当时称，他建议美联储今年尝试将政策利率水平提高到3%以上。而上周会后公布的美联储官员预测今年利率中位值只有将近2%。同在上周五，任内拥有FOMC永久投票权的美联储理事沃勒称，联储应该考虑为了打压通胀而可能一次加息50个基点。沃勒说，数据显示需要加息50个基点，他之所以没有在上周会议支持加息50个基点，是因为俄乌地缘政治局势而觉得要谨慎行事。本周一，美联储主席鲍威尔也为未来加息50个基点敞开大门。他当天反复强调，目前美国的通胀率太高，表示若遏制通胀需要，准备在未来一次或多次会议上加息超过25个基点。华尔街迅速做出反应。周一鲍威尔讲话后，美国国债收益率加速上行，创2019年5月以来新高，对利率更敏感的2年期美债收益率的日内升幅一度扩大到20个基点。鲍威尔讲话后，高盛发布预测称，美联储将在5月和6月的会议上各加息50个基点。周二芝加哥商业交易所（CME）的“美联储观察工具”显示，目前美国联邦基金利率期货交易市场预计，5月和6月加息50个基点的几率都超过60%，一周前预计5月这一幅度加息的几率有50%、6月这样加息的几率不到24%。责任编辑：李园