在公共外交大发展时代，留学生作为跨越不同文化的青年群体，是不同国家间增进民间交流与互信友好的重要主体。海外留学生在我国改革开放的发展历程中，带来了人才、技术、资金、国际化视野、国际人脉及先进管理经验等，同时也作为对外交流使者在塑造中国良好国际形象、增进中外人文交流及国际对华认知等方面作出了巨大贡献。与此同时，随着国力上升，中国对海外留学生的吸引力也在增大，来华留学生规模稳步增长。自20世纪50年代接收第一批留学生以来，经过70多年发展，中国已成为亚洲最大的留学目的地国。大学时期是培养海外留学生知华、友华的重要阶段，线下校园及社会生活对其拓展对华认知发挥着重要作用。新冠肺炎疫情暴发以来，我国出国留学及来华留学事业均受到很大影响。目前，我国部分高校已有海外留学生陆续返校复学，投入到线下校园学习生活及在华社会实践和人文交流活动中，但大部分留学生还未能返校。应该看到，当前世界正在经历新冠疫情第四波流行高峰。我国多地近期也面临严峻疫情形势，有效防范外来输入仍是我国疫情防控的主要任务。因此，留学生返校复学需在统筹考虑之下，根据其专业、年级等实际轻重缓急情况，分步骤、分阶段、分地区等进行，所在国疫情控制情况较好、专业实操需求大及临近毕业的留学生可优先予以考虑。我们既需避免疫情持续蔓延下留学生从入学到毕业在华时间过短或未曾来华现象，也需避免留学生短时间大规模返华增大防疫压力。对此，或许可效仿北京冬奥会闭环管理的成功经验，实施来华留学生集中入境、集中隔离闭环管理。必要情况下，入境留学生可在入境前或入境后适度延长在隔离酒店集中隔离时间。一段时间内，不同国家留学生可集中搭乘专供留学生入境航班，在到达不同指定入境口岸城市后，集体前往留学生集中隔离点，通过全程闭环管理、延长隔离时间、入境前接种至少两针中国认可疫苗，以及完成隔离后一段时间内定期健康检测等举措，在最大程度上满足防疫要求。两三年、三四年时间或许不算很长，但对于正值求学期的学生而言，足以影响一代人的人生轨迹、思想认知和情感倾向。当前，深化对外开放、深度融入世界仍是我国新时期发展方向，与经济高质量开放发展相适应，人文交流及软实力建设尤需增强。我们需要更进一步强化海外留学生作为中外人文交流重要桥梁的认知，通过培养更多知华友华留学生，增进中外了解和互信。（作者是全球化智库【CCG】秘书长）责任编辑：何中夫