互联网大厂的“裁员潮”还未停息，京东也开启裁员。3月22日，澎湃新闻记者了解到，在京东本轮裁员中，主要涉及的是旗下零售、物流、健康业务和京喜事业群。京喜拼拼优化10%-15%目前京喜事业群主要包含四大业务：京喜、京喜拼拼、京喜达快递以及新通路事业部。其中，裁员比例最高的是社区团购业务“京喜拼拼”。有传言称，由于市占率低，业绩不佳，京喜和京喜拼拼将关闭其全国业务线。对此，澎湃新闻记者从京东内部人士获悉，该传言不实。京喜此次确实会裁撤一些区域，但并不是涉及到的区域人员都会被优化，有一些人员会转移到保留区域。此次具体优化比例为10-15%，主要集中在京喜拼拼业务，并非网传的京喜会全部关掉。据该人士表示，此次调整主要是由于京喜将进行战略聚焦和区域聚焦，未来在下沉市场将更加聚焦在以供应链为核心的能力打造上。根据此前发布的四季度财报显示，京东的社区团购业务亏损严重。包含京喜拼拼的新业务亏损达到了32.2亿，同比扩大230%。零售、物流、健康等业务均有涉及据澎湃新闻记者了解，除了京喜拼拼外，近期京东正在进行一轮覆盖面较广的裁员，除京喜事业群外，还覆盖了零售、物流、健康等业务。一位京东员工向记者表示：裁员的核心原因是为了“降本增效”。另一名京东健康员工则向记者透露，此次裁员比例较高，可能达到每个团队20%。“公司发展过程中，业务和团队的变动非常正常。”一位京东健康内部人士此前对澎湃新闻记者表示。“局部的整合、调整、增加或者缩减，是任何一家快速发展过程中的公司、尤其还是在做着大量创新探索实践的公司，一定会发生的事情。”责任编辑：马婕