特斯拉（TSLA.US）周二大涨表明，投资者多么渴望忽略一连串的市场风险，从俄乌冲突、利率上升到经济增长放缓，并押注股市赢家。智通财经注意到，特斯拉周二股价飙升7.9%，创下1月31日以来的最大单日涨幅，推动非必需消费品板块成为标准普尔500指数中涨幅最大的板块，涨幅为2.5%，而周二标普500指数的涨幅为1.1%。但并非只有特斯拉涨势如此强劲。汽车制造商、零售商Etsy Inc．和耐克（NKE.US）以及永利度假村（WYNN.US）和Booking（BKNG.US）等旅游相关公司的强劲表现也推动了非必需消费品板块的上涨。Meme股的股价也有所回升，游戏驿站（GME.US）股价飙升31%。在美国国债持续走低的背景下，10年期国债收益率达到2019年5月以来的最高水平。此举是无视美联储旨在遏制40年来最快通胀率的激进加息机制。互动经纪公司首席策略师Steve Sosnick表示：“许多投资者的心态变成了FOMO（错失恐惧症），他们肯定不关心债券市场发出的悲观信息。”“亚马逊或特斯拉的价值突然比两周前涨了20-25%吗？或者GameStop今天比昨天价值高出30%？市场叙事发生了翻天覆地的变化。”当然，许多不同方面的利好消息都在会上提振了市场的乐观情绪。特斯拉在柏林开设的新工厂是一个可喜的进展，因为全球汽车制造商都在努力应对持续存在的供应短缺，这给生产计划带来了压力。与此同时，耐克公布了健康的收益，让投资者“松了一口气”，并强调了该品牌的实力。尤其是特斯拉，可能只是在正确的时间出现在了正确的地方。自俄乌冲突以来，石油价格飙升，目前徘徊在十多年来的最高水平，投资者对电动汽车的兴趣日益浓厚，这令特斯拉受益。在投资者追逐股市赢家的情况下，股市也出现了反弹。自2月23日俄乌冲突升级以来，特斯拉股价已累计上涨30%，非必需消费品板块同期上涨10%，标普500指数同期上涨6.8%。责任编辑：李园