你能想象一个金属音乐的发烧友出现在有古筝、琵琶的民族音乐会上吗？不大可能吧，就像爷爷奶奶难得喜欢说唱，音乐品味各有不同，你有你的周杰伦，我有我的邓丽君。村上春树曾说：“就算月亮隐去，就算被恋人遗弃，就算被小狗哂笑，什么都可以没有，唯有音乐不可缺少。”但人们不是可以接受任何音乐的，就像榴莲一样，有极爱，亦有极恨。1979年，厌恶迪斯科的5万美国群众聚集在芝加哥科米斯基体育场，围观焚烧迪斯科唱片，震惊世界，史称“迪斯科毁灭之夜”。随着爆炸声，迪斯科逐渐退出当年的美国主流乐坛，而策划这场活动的是两个摇滚乐迷。村上春树为了一天到晚听爵士乐，开过爵士乐咖啡厅，也专为其写过3本随笔。但2021年举办的东京奥运会开幕式上，许多人吐槽爵士钢琴家上原广美的演奏，“这就是皇帝的新衣，一点也不好听！”而爵士自传入中国以来，也常陷入“演奏3000个和弦给3个观众听”的尴尬境地。坊间流传着一个音乐圈鄙视链条，玩古典的瞧不起玩爵士的，玩爵士的瞧不起玩流行的，但是这帮人，都瞧不起玩说唱的……说唱歌手不服，于是发起了battle（挑战）。“心脏根本承受不了，节奏把脉管都要敲爆了。”一位父亲听完电音舞曲后表示，“仿佛拖拉机聚会一样”。同样，女儿也不喜欢父亲“高山流水”的书房背景音，觉得“乏味”。不止是音乐种类，音乐厌恶可以具体到一个乐队。网友的讨厌直接又犀利：“如果你把Nickelback（五分钱乐队）的歌倒放出来听是恶魔的声音，更糟糕的是，如果你把它正放，会是Nickelback的声音。”有句话为“音乐无国界”，但事实上，音乐不仅有国界，人与人之间的音乐喜好，也相差甚远。除了音乐本身，听众的年龄、种族、性别、职业、地域、童年、教育经历等，无数变量影响着人们的喜恶，甚至租房还是买房，歌单都大不一样。研究显示，租房的人更倾向于时间较长，风格富有个性、歌词有意义的音乐，这可能和更多的私人空间有关；买房的人大多成家，歌单重叠融合，变得更为大众。个人情绪和集体记忆也会将音乐变得主观，战争年代里，人们更倾向用音乐抚平伤痛，“战争有多残酷，音乐就有多治愈。”张爱玲曾把交响乐比作五四运动般浩荡，评南美洲的曲子像“春天的吵嚷”。疫情是一个意外影响音乐偏好的因素，美国的一家音乐分析公司收集数据后发现，由于宅家时间延长，工作、学习、社交的方式都被颠覆，古典音乐和轻音乐的搜索数量与“冠状病毒”同步上升，人们希望追求一种平静和秩序感。讨厌一种音乐除了让人发牢骚，还有一些意想不到的功效。德国马克斯普朗克经验美学研究所找了一组人员，让他们听不喜欢的音乐，记录反应。结果发现，参与者听完讨厌的歌，有的转身离去，有的干脆切断社会联系。但最终，音乐厌恶可能有助于保持他们良好的心情、促进身份表达以及划分社会群体。某种程度上，这与喜欢一首歌达到的效果是一样的。对一种音乐的厌恶反过来可能会让你发现快乐。《野蜂飞舞》是世界上最快的曲子之一，旋律变幻莫测，玩乐器的人用其“炫技”。但有些网友评价说：“听得心情烦躁，倒不像野蜂，像是一百只苍蝇嗡嗡作响。”不过听完以后，周围的一切仿佛都宁静了下来，街道上的喇叭声都不再急促了。豆瓣有个小组叫“讨厌烂音乐，我们不妥协。”厌恶某一首歌能在这里找到共鸣，也间接展示自己的品味，成员大多通过吐槽一首歌来表达自己，“为什么要学猫叫，语言还能再苍白一些吗？”喝着美式咖啡的年轻白领不会在手机里放陕北民歌，这不符合自己“精致打工人”的形象。非洲流行打击乐，讲究人的参与感，没有舞蹈的古典音乐对他们来说，就和“广东人吃饭没有汤一样”。音乐偏好区分人群。这些年，互联网根据大数据直接推送歌单，让人们接触不喜欢音乐的机会少了。每到年末，各大年度音乐报告排满朋友圈，“195岁的音乐灵魂”和“资深摇滚乐迷”之间少有话头，而看到高度重合的歌单，“心跳会漏了一拍”。其实，偶尔听听不常听的音乐，没准有新发现，就算不喜欢，也能因为吐槽它获得一次好心情。实习生 罗宜淳 来源：中国青年报2022年03月23日 07 版责任编辑：梁斌 SF055