来源：金融时报据中国民航局消息，3月21日，东航一架波音737客机在执行由昆明飞往广州的航班任务时，于广西梧州上空失联。目前，已确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。各相关职能部门仍在紧张开展搜救工作。事故发生后，广西银保监局启动一级响应，保险业启动紧急预案。广西银保监局表示，已成立省、市两级应急处置小组，要求辖内44家保险公司启动一级响应，全面开展排查。梧州银保监分局、中国人寿、人保财险等相关负责人已赶赴当地。人保、平安、太保等联合承保《金融时报》记者获悉，此次东航失事飞机由中国人保首席承保，平安产险广东分公司共保机身一切险及责任险，中国太保产险也已核查确认跟单承保中国民航联合保险机队航空保险。作为首席承保公司，中国人保集团党委高度重视，立即落实重要指示。人保财险第一时间启动重大事故理赔应急机制，成立专项领导小组和理赔、业务、支持等工作组，与中国民航局、东航进行对接，由人保财险副总裁带队的专家小组启程赶赴现场，指导开展后续工作。中国人保表示，将继续密切关注事故进展，竭尽全力做好应急服务，积极配合做好后续理赔服务工作。从目前的报案情况来看，截至3月21日18时30分，中国平安共接到4起客户报案。其中，平安养老险接到两起，平安产险、平安健康险各接到1起，具体信息正在核实中。针对此次坠机事件，首都经贸大学保险系副主任李文中在接受《金融时报》记者采访时表示，根据规定，所有飞机都需投保飞机保险，其保险责任一般包含机身险，针对飞机在飞行或滑行中以及在地面上发生的造成飞机及其附件的意外损失或破坏；地面第三者责任险，针对飞机或从飞机上坠人、坠物造成的第三者人身伤亡或财物损失；旅客法定责任险，针对乘客在乘坐或上下飞机时发生意外造成旅客的人身伤亡或所携带和已经交运登记的行李、物件的损失等。其中，只有地面第三者责任险是法律规定强制投保，但是通常情况下，航空公司只要投保飞机保险都会包含这几项责任，除非特别约定将某些责任剔除。重庆理工大学副教授、中国财经数据创新研究院高级研究员王文涛对《金融时报》记者表示，空难是一种具有“小概率、大损失”特征的风险，其特征和破坏性符合巨灾属性。面对空难可能产生的巨额损失，保险公司通常采用组建保险共保体和再保险等方式分散风险，但依然面临寿险、航空意外险的赔付压力。因此，王文涛建议，加快建立国家航空巨灾保险制度，设立国家航空保险基金和再保险基金，为航空公司和保险公司面临的航空巨灾风险提供保障。数十家险企推出紧急应对举措东航坠机事故发生后，多家保险机构第一时间启动重大突发事故应急预案。据记者不完全统计，中国平安、中国太保、中国太平、新华保险、泰康保险、阳光保险、富德生命人寿、工银安盛人寿、弘康人寿、中邮人寿等60余家险企推出了应急服务举措。中国平安第一时间成立了以集团副总经理冀光恒为组长的应急小组，同时启动了客户排查、急难救援等应急举措，旗下各保险子公司立即开通绿色理赔通道。针对目前备受煎熬的乘客家属，中国平安推出心理疏导计划，为客户家属提供全程陪护的应急服务。中国人寿寿险公司总分联动立即开展出险客户排查等相关工作，制定六项服务举措。中国人寿财险公司成立了由公司总裁刘安林为组长的应急领导小组，总、省、市、县公司联合应急工作小组开展出险客户排查和理赔工作。该公司理赔服务组已于3月21日18时到达东航客机坠毁事故现场，全力配合政府部门做好各项救援支持保障和善后工作。中国太保旗下中国太保产险、寿险公司会同云南机构第一时间启动机身险、团意险、航意险等相关险种核查，同时开通绿色理赔通道，理赔调查人员24小时应急待命，紧急启动7×24小时受理报案咨询、主动排查客户信息、简化理赔资料等五项应急服务举措。中国太保表示，后续将注重人文关怀，竭尽全力做好事故各项理赔服务工作。中国太平表示，旗下太平人寿总公司联合广西、云南、广东分公司第一时间启动重大突发事件应急预案，积极配合政府部门及监管单位提供灾害救助、应急服务及排查工作，并开通24小时急难事故理赔服务专线95589，启动理赔绿色通道，全力提供保险服务。李文中认为，当前保险公司除了已经在做的服务举措，最重要的就是要做好资金准备，如果有幸存者需要及时垫付抢救治疗费用，也可将相关情况及时与再保险公司沟通以获得资金支持。救援结束后，保险公司作为专业风险管理者，可以继续协助相关部门查明事故原因，为今后类似事件处置储备经验。“除经济补偿外，保险公司能做的还有精神安慰。”友泰商服首席执行官赵大玮对《金融时报》记者表示，另外，对于飞机的日常维护和风险排查，共保体是否可以进行风险前置管理也是需要思考的事情。否则一旦出事，赔付成本更高，付出的代价更大。责任编辑：张文