据路透社网站报道，沙特阿拉伯国家石油公司（沙特阿美）在油价飙升的情况下受到来自西方国家的增产压力，近日承诺将增加投资约50%，同时报告2021年利润翻了一番。随着需求从新冠疫情中恢复，去年油价跃升了50%，在2月俄罗斯与乌克兰爆发冲突后，油价更是飙升至每桶100美元以上的14年高点，西方国家从而敦促主要产油国增加产量。沙特阿美表示，今年将把资本支出提高到400至500亿美元，预计到这个10年中期左右还会进一步增长。去年该公司资本支出为319亿美元，比2020年增长了18%——这表明今年支出如果达到指导区间的中点，增幅约为50%。当被问及沙特阿美是否会生产更多石油来填补俄乌冲突留下的市场缺口时，首席执行官阿明·纳赛尔表示，将根据沙特能源部的指导方针来生产。公司表示，计划到2027年将原油“最大可持续产能”提高到1300万桶日，并希望到2030年将天然气产量提高50%以上。去年，该公司平均油气产量为1230万桶油当量日。根据路孚特—艾康公司数据，沙特阿美2021年净利为1100亿美元，远高于2020年同期的490亿美元，分析师平均估计为1060亿美元。随着石油产量和价格的上升，分析师预计沙特阿美2022年净利润将达到1400亿美元。来源：参考消息网责任编辑：李园