原标题 两夜过去了，坠机救援怎样了？3月21日，东航一架波音737客机（MU5735）在执行昆明——广州航班任务时坠毁。随后，事故应急救援工作展开。截至发稿，仍未有发现机上幸存人员的消息传回。昨夜消息汇总：事故应急救援工作仍在继续进行中，现场初步勘查工作也已开启。据现场信息，MU5735坠机区果园梯田被冲击成平地、水坑，大腿粗的竹子撕裂倒伏，一些树干完全断裂；救援核心区约半个足球场大，但飞机残骸的抛撒面积非常大，搜寻工作非常艰难。坠机区域三面环山、山路陡峭，救援人员手脚并用攀爬搜救。坠机核心区现场已发现失联人员随身物品，包括钱包、身份证、银行卡等。气象部门此前预报，22日至24日当地会迎来大雨天气，会给搜寻工作带来不利影响。多支队伍携带搜救犬和生命探测仪寻找生命迹象。截至目前，飞机上的两部黑匣子仍未被找到。飞机坠落地点位于山林间，增加了黑匣子的搜寻难度。黑匣子电池可使用30天左右，期间会不断向外界发送信号。东航介绍，东航已与全部123名旅客的家属取得联系，选派了160多位援助专家组建工作团队，有序开展家属援助工作。目前，已有多位家属抵达藤县。失事飞机为B737-800编号B1791，2015年6月22日引进，截至事故发生时，共飞行8986架次，总计18239小时。飞机机龄6.8年，起飞前符合适航要求。管制员发现飞机高度急剧下降后，多次呼叫机组，但未收到任何回复。本次事故飞机损毁严重，调查难度很大。以目前掌握的信息，还无法对于事故的原因有一个清晰的判断。来源：中国新闻网综合央视新闻 人民日报 中新视频等责任编辑：蒋晓桐