老板疑似“普京好友”？切尔西俱乐部赞助被叫停参考消息网萨马兰奇体育频道3月23日报道据韩国《朝鲜日报》网站近日报道，在部分企业因乌克兰事件相继宣布“抵制俄罗斯”的情况下，现代汽车停止了对英格兰足球超级联赛（EPL）切尔西球队的赞助。原因是切尔西老板罗曼·阿布拉莫维奇作为俄罗斯总统的“亲信”登上了西方国家的制裁名单。报道援引英国《卫报》等媒体报道称，韩国现代汽车公司宣布暂停与切尔西有关的营销活动和赞助，印在球服左肩上的“现代汽车”标志也将在近期被拿掉。现代汽车自2018年与切尔西签订赞助合同后，每年为球队提供1000万英镑的赞助，该合同明年到期。报道认为，此番决定很大程度受到了切尔西俱乐部老板阿布拉莫维奇的影响。据称，阿布拉莫维奇是俄罗斯富豪，与普京关系非常亲密。不久前，他宣布将出售球队并表示：“将为俄乌冲突的牺牲者成立慈善基金会，并捐赠所有净收益。”但有舆论认为，阿布拉莫维奇此举是担忧英国的对俄制裁，想尽快处理在英国的资产。最终，阿布拉莫维奇登上了冻结资产的“7名俄罗斯企业家”名单，出售球队一事就此搁浅。切尔西也因此无法再出售球队官方商品和比赛门票。原因是受制裁者在英国境内的资产遭冻结，禁止其入境和在英国滞留，禁止其与英国人、英国企业进行交易。据悉，在这种情况下，另一家赞助商——英国3电信公司（Three）也宣布停止每年4000万英镑的赞助。随后，阿布拉莫维奇被剥夺了俱乐部主席的资格，他自2003年起与切尔西结下的缘分就此结束。EPL理事会表示：“根据英国政府的制裁决定，决定剥夺阿布拉莫维奇的资格，但切尔西球队的比赛和球员训练日程不受影响。”责任编辑：王翔