来源：每日经济新闻综合央视新闻据央视新闻，乌克兰总统泽连斯基将于24日在北约峰会上发表视频讲话。据国际文传电讯社消息，乌克兰总统泽连斯基的发言人当地时间22日晚表示，泽连斯基可能将以视频连线的方式出席24日在布鲁塞尔举行的北约峰会。这位发言人表示，“如果无法实时在线全程参与峰会”，泽连斯基也将向这次峰会发表视频讲话。此前，当地时间21日，乌克兰总统泽连斯基在接受乌克兰媒体采访时表示，他已经准备好讨论，作出有关乌克兰不寻求加入北约的承诺，以换取停火、俄军撤军以及乌克兰的安全保障。泽连斯基说，事实很清楚，乌克兰不能获准加入北约，是因为北约不想与俄罗斯发生冲突。 泽连斯基还表示，乌俄谈判有可能达成妥协，不过首先应当是实现停火。他还再次呼吁与俄罗斯总统普京进行直接会谈。俄总统新闻秘书：俄乌谈判有实质性内容，但进展比预期慢当地时间22日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄罗斯与乌克兰两国谈判有实质性内容。但目前公开细节只会对谈判进程造成不利影响。佩斯科夫还表示，俄乌谈判比俄方预期更慢、更不充分。由于谈判日程的不确定性，无法具体说明下一轮谈判时间。美总统国家安全事务助理：拜登将参与北约峰会，宣布对俄新制裁当地时间3月22日，美国总统国家安全事务助理沙利文在白宫简报会上表示，美国总统拜登将于23日前往欧洲，预计他将在24日参与北约峰会，并敲定一系列针对俄乌冲突的新措施，包括对俄罗斯的最新制裁措施。沙利文指出，预计拜登将与盟友一道增强乌克兰的抵御能力，升级对俄罗斯的制裁措施，并加强西方联盟。知情人士表示，美国和欧洲官员近期一直在讨论可能在北约峰会中敲定的新措施。这些措施可能包括对俄罗斯寡头的新一轮制裁，以及进一步限制对俄罗斯能源产品的进口等。俄罗斯总统普京与法国总统马克龙通电话据克里姆林宫官网消息，俄罗斯总统普京22日应邀与法国总统马克龙进行了电话交谈，两国领导人就乌克兰周边局势充分交换了意见，还讨论了俄罗斯和乌克兰代表之间正在进行的谈判问题。法国总统府爱丽舍宫表示，当天双方的电话会谈持续了大约一小时，双方目前没有达成任何共识。但马克龙表示，仍然有必要继续做出努力，除了俄乌双方立即停火举行和平谈判之外，别无选择。此外，当天马克龙还与乌克兰总统泽连斯基通了电话。责任编辑：何中夫