原标题：东航空难“明星机型”陨落，盘点737-800历次事故3月22日晚，国家应急处置指挥部在广西梧州举行新闻发布会，发布东航客机坠毁事件的相关调查进展。会上通报称，这架B737-800飞机起飞前符合适航要求，以目前掌握的信息还无法对于事故原因有一个清晰判断，事故应急救援工作仍在继续进行中，将尽快搜寻机上的两部“黑匣子”，尽快开展“黑匣子”数据分析。失事客机机型波音737-800再次进入公众视野。为何这款机型出现了事故？是否意味着此机型不安全？“黑匣子”能起到什么作用？空难调查又将如何开展？失事客机机型本世纪全球交付量4791架此次失事客机执行机型为波音737-800（NG），机龄6.8年，于2015年6月交付。据了解，波音737可以分为四代，此次失事客机为第三代，第三代波音737被称为737NG，NG指Next Generation，型号有737-600700800900900ER，是第二代737（737-300400500）的改进型。20世纪90年代，波音公司重新为737设计机翼，更新驾驶设备，还换上了全新的客舱。737-800是全世界最主流的737NG飞机，也是波音的“明星机型”，是一种中短程双发喷气式客机，该款机型自1967年问世以来即热销全球。波音737系列也是国内三大国有骨干航空集团机队规模中持有占比较高的机型。记者通过波音官网“Airplane Deliveries（飞机交付）”页面统计表搜索到，从2000年至2022年2月底，波音共向全球范围内的客户交付4791架737-800飞机，中国的航空公司占据了868架。从承运人来看，国内航空公司中，运营737-800飞机的包括国航、东航、南航、海航、河北航空、奥凯航空、山东航空、深圳航空、厦门航空、九元航空、东海航空等十余家航空公司，分别统计来看，国航有133架、东航有135架、南航有109架。737飞机全毁数量比例很小民航资深机长陈建国介绍，737飞机安全性经过60年的检验，确实属于安全性较高的机型，尤其对于737NG飞机来说，安全性还是很好的。除了早期的737机型上有方向舵设计上的问题，以及最新的737MAX问题，737几乎没有设计方面的缺陷。737飞行超过1190亿公里、一共有1.89亿次飞行、2.75亿飞行小时，相当于1架飞机连续31400年不间断飞行。在737整个生涯中，一共只发生100多起全机损毁的事故。对于总交付10000多架、延续60年飞行时间的飞机机型，这个数量比例很小。据统计，所有737NG一共发生事故20起，只有一起是737-700的，其余都是737-800型，这主要和飞机制造数量相对应。比如737-600机型一共制造了69架，737-700只有1000架，而737-800机型数量要多得多，达到了近5000架。“也就是说目前绝大多数航空公司每天都在运行这个型号，这个事故率已经非常低了。”陈建国表示。根据《精通波音737》一书记载，在2016年到2020年五年间，737-800机型发生过8起事故。例如在2020年8月7日，印度快运航空1344号班机从阿拉伯联合酋长国迪拜国际机场飞往印度科泽科德卡利卡特国际机场，于降落时发生意外，飞机冲出跑道，机身断裂。机型为波音737-800。机上共载有190人，包括184名乘客及6名机组人员。21人在事故中丧生，75名乘客受重伤。2020年2月5日，土耳其飞马航空一架从伊兹密尔飞往伊斯坦布尔的波音737-800客机，在降落时冲出跑道并断成三截。机上183人中有3人遇难，179人受伤。2019年11月，土耳其航空执飞TK467航班的一架波音客机在乌克兰敖德萨机场降落时发生事故，降落时飞机前起落架断裂，造成飞机偏离跑道，并冲入跑道旁的草丛中，所幸机上134名乘客和机组成员最终成功逃生。失事飞机黑匣子能抗3400G冲击空难发生后，搜寻“黑匣子”是调查事故原因的重要手段。飞机上的黑匣子通常同时安装两种：驾驶舱语音记录器和飞行数据记录仪。根据民航要求，黑匣子必须保留断电前至少25小时的飞行数据和2小时的音频数据，记录的数据不可更改。飞机黑匣子一般为橙红色，鲜艳的颜色以便在飞机失事后能迅速被找到，同时它可以经受住爆炸解体、高温燃烧、入水浸泡等破坏。黑匣子里的电池能够使用大概30天左右，在这期间，它会不断地向外界发送信号。此次失事客机黑匣子的长宽高分别约为60厘米、20厘米、20厘米，大概只有三四块红砖的大小。失事客机有两个黑匣子，一个位于驾驶舱位置，一个在机尾记录各种数据。据中国民航报消息，中国民航科学技术研究院航空安全研究所所长舒平表示，调查人员在事故现场寻找黑匣子是一项重要工作，可以依靠其中记录的数据来和现场的调查推断进行相互印证，所谓“用数据说话”。但这并不意味着事故调查是完全依赖黑匣子的，它和现场调查以及实验验证等方面的调查是同等重要的，需要具体问题具体分析。比如在事故现场看到一根树枝搅入发动机被打断，因此可以判断这个发动机在坠地前还在运转，这是可以定性的；只不过在这种工作状态下，它的转速究竟是多少，就需要黑匣子里的数据来做定量的描述。事故调查涉及几个固定国家空难事故调查都有哪些程序？又遵循哪些原则？在《国际民航公约》附件13中明确规定了空难事故调查的相关程序，在我国，针对这个附件也有一个专门的规章，叫做《民用航空器事件调查规定》，明确了按照什么方式和程序来开展调查。一般来说，事故调查涉及几个固定国家，包括出事所在国、航空器设计国、制造国、经营国和登记国。当下的原则是由事发地所在国来组织相关调查，它不是封闭的，是基于公开公平公正的原则进行的。在我国，这种重大事故一般是由国务院或者国务院授权有关部门组织事故调查组进行调查，其中会成立多个专业小组，比如飞行组、适航组、机场组、公安组等，然后按照各自的职能展开相关调查。责任编辑：邓健