大众日报客户端3月22日上午，山东省支援威海临床医学检验专家白晓卉同志遗体告别仪式在济南市殡仪馆举行。李干杰、周乃翔、葛慧君、杨东奇等省领导前往送别并送花圈，国家卫生健康委党组书记、主任马晓伟送花圈表示悼念。告别仪式前，李干杰等看望了白晓卉同志家属代表。李干杰代表省委、省政府对白晓卉同志的不幸去世表示沉痛哀悼，向白晓卉同志的家属表示深切慰问。他说，白晓卉同志是党的好干部，疫情发生以来，她奋战在一线，用生命守护人民群众的身体健康，值得全社会学习，我们对失去这样一位好同志深感悲痛。有关部门要做好白晓卉同志的后事处理工作，关心关爱家属生活，尽力帮助他们解决实际困难。我们要化悲痛为力量，总结好表彰好宣传好白晓卉同志的先进事迹，激励全社会以白晓卉同志为榜样，打好打赢疫情防控这场大仗硬仗，统筹做好经济社会发展各项工作。白晓卉同志生前系山东第一医科大学附属省立医院（山东省立医院）临床医学检验部副主任、主任技师、研究员、省直支援威海核酸检测队队长。2020年被授予“山东省抗击新冠肺炎疫情先进个人”，2021年当选“齐鲁最美职工”。疫情发生以来，她辗转于北京、新疆、河南、山东等抗疫前线，创造了改造核酸检测实验室的“山东速度”。作为省直支援威海核酸检测队队长，她带领检测队承担了繁重的核酸检测任务，3月20日6时45分因突发疾病抢救无效，在疫情防控一线去世。济南市、威海市和省直有关部门负责同志，白晓卉同志的亲属、同事、生前友好及各界人士一同前往送别。责任编辑：李昂