来源：期货日报昨天晚间8时许，据唐山发布消息，经市新冠肺炎疫情防控工作领导小组研究决定，在全市实施临时性全域封控管理。封控时间：自2022年3月22日本公告发布之日起，解除时间另行通知。封控范围：唐山市全域。封控管理坚持里不出、外不进、内不动的原则。市场人士表示，唐山作为钢铁生产重镇，封城势必对黑色产业链产生显著冲击。“首当其冲是原料端，其中用汽运运输原料的钢厂影响较大，虽然钢企或能用火运、皮带运输代替，高炉生产短期未受到实质影响，但若原料供应不上，钢厂或被迫停产，届时将相对利好成材，利空原料价格。”宝城期货黑色系研究员涂伟华说。不过，记者发现，唐山封城对黑色系的影响仍处于发酵阶段，据Mysteel调研唐山周边19家钢铁企业，目前多数钢厂仍维持正常生产，铁矿石厂内库存大部分在7—12天，部分低库存钢厂在3-5天，个别钢厂库存在20天左右；截至3月21日晚，因疫情影响唐山共2座高炉焖炉，1座高炉减产。涂伟华认为，因疫情影响唐山当地需求基本停滞，且运输受限，导致厂内成材库存挤压，据了解厂内堆存多数已满，目前订单几乎处于停滞状态，若封城持续时间过长，钢厂生产也将受限。此外，唐山钢材生产、运输受限，短期也会引发周边地区出现供应紧张问题。责任编辑：陈修龙