原标题 美国能否将俄罗斯踢出GPS？专家：更应注意美可能干扰俄卫星导航系统俄方担忧并非杞人忧天俄新社19日称，俄罗斯国家航天集团总裁德米特里·罗戈津当天发出警告：“美国正在考虑将俄罗斯排除出GPS全球卫星导航系统，以作为对俄新制裁措施的一部分。”尽管罗戈津强调，此举不会对俄罗斯产生太大影响，但全球经济和社会生活对于卫星导航系统的依赖程度越来越高，美国如果真的将俄罗斯“踢出GPS服务体系”，将会产生什么样的后果？这引起了外界的高度关注。俄新社19日称，罗戈津访问俄罗斯火箭和航天中心时表示：“你知道吗，作为制裁的一部分，美国正在考虑将俄罗斯与GPS断开连接的可能性。他们正在考虑这个问题。当然，这不值得紧张，因为我们每部智能手机也都连接到俄罗斯‘格洛纳斯’系统，即使被切断了GPS，‘格洛纳斯’系统也会继续工作。”俄国家杜马信息政策委员会第一副主席谢尔盖·博亚尔斯基也表示：“幸运的是，我国长期以来一直关注我们自己的卫星导航系统的建设，它在某些地区比GPS更精确。俄罗斯并不十分依赖美国的GPS。”美国是否真的能将俄罗斯排除出GPS全球卫星导航系统？一位接受《环球时报》记者采访的中国专家表示，GPS系统采用全球信号分发模式，这让它很难精确地切断俄罗斯境内用户的使用权，因此罗戈津实际上应该是指“美国切断俄罗斯境内的GPS信号”。该专家表示，外界此前猜测美国拥有主动切断或削弱特定地区GPS信号的能力，但长期以来没有得到过证实。2018年首颗第三代GPS卫星发射升空后，美国《空军时报》提到，它让五角大楼首次可以“根据需要”，快捷而高效地开关特定位置的导航信号。“这意味着美国可以将GPS作为一种战略杀伤武器，随时切断对手的GPS信号，使对手依赖GPS导航的精确制导武器失灵，或者让民用服务瘫痪。”但专家表示，目前第三代GPS卫星仅有5颗在轨，因此美国可能暂时还没有能力切断俄境内的GPS信号。此外，该专家还提醒说，即便美国有能力切断或削弱某个区域的GPS信号，但由于GPS自身特性，这种人为干预的范围不可能很精确，俄罗斯周边地区的GPS定位精度可能都会大受影响。再加上美国公然切断某个地区的GPS服务必然会严重破坏GPS的信誉，因此美国恐怕不会轻易这么做。中国航天技术专家黄志澄告诉《环球时报》记者，相较于美国把俄罗斯排除出GPS卫星导航系统，更值得注意的是美国可能会对俄罗斯的卫星导航系统实施干扰。他认为，美国的GPS和俄罗斯的“格洛纳斯”导航系统，在性能上最主要的差异并非精度，而是抗干扰的能力。因为在太空军事应用日益发达的今天，对对方的全球导航定位系统进行干扰，是一种有效的软杀伤办法。按照美国的说法，俄罗斯在叙利亚等地曾多次干扰GPS信号。在冷战后北约最大军演之一的“三叉戟接点2018”中，GPS信号受到俄罗斯驻北极部队的严重干扰。因此美国第三代GPS卫星的突出优点不仅在于其定位精度是此前GPS系统的3倍，而且抗干扰能力是此前GPS系统的8倍，长达15年的设计在轨运行寿命也比此前GPS系统卫星长25%。美国空军计划在未来20年还将发射超过30颗第三代GPS卫星。事实上，美军也在积极准备GPS干扰技术。据美国《大众机械》网站介绍，在2018年的美国空军“红旗”演习中，为演练如何在没有GPS信号的环境下作战，美军关闭了演习场附近的GPS服务，“附近内华达州、加利福尼亚州、亚利桑那州和犹他州等部分地区的民用飞机受到影响，它们被迫在没有GPS信号的情况下转用其他导航服务”。美媒没有透露美国空军具体是如何做到关闭局部地区的GPS服务，但专家认为，无论美国空军在该演习中是直接切断演习场附近区域的GPS信号，还是大范围干扰GPS信号，都证明美国的确具备将俄罗斯“踢出GPS服务体系”的技术储备。俄罗斯能否应对“后GPS时代”？如果美国当真切断俄罗斯境内的GPS信号，将会产生什么后果？俄罗斯《共青团真理报》19日称，俄《国防》杂志主编伊戈尔·科罗特琴科认为，俄军方对此并不担心。俄罗斯“格洛纳斯”全球导航系统具备军民双重用途，俄军高精确度打击武器用的是本国的导航系统，并不依靠美国的GPS。他强调：“此前，俄国防部的专家对俄美卫星导航系统进行了对比分析。事实证明，我们的系统在很多方面更加高效。从技术上讲，美国可能会剥夺俄方获得GPS卫星信号的权力，但肯定无法成功地对俄罗斯本国的卫星导航系统进行干扰。任何对俄太空卫星的干扰都将意味着第三次世界大战的爆发。”俄军事专家弗拉基米尔·叶夫谢耶夫认为，剥夺俄罗斯使用GPS的权力并不是严重的问题。俄军用武器不会受到影响，更主要的冲击来自民用领域。“那些习惯使用GPS的俄罗斯人将不得不改用国内系统，他们早就应当接收俄罗斯卫星导航信号。”此前俄罗斯曾试图立法要求“所有在俄境内登记的道路交通工具必须强制安装‘格洛纳斯’道路安全系统”，这些强制手段在一定程度也减少了俄罗斯对美国GPS的依赖。俄航天领域专家安德烈·约宁称，普通俄罗斯民众甚至不会注意到与GPS断开连接，因为多年来在大部分民用设备中，导航芯片都可以接收四大全球卫星导航系统的信号。他表示，世界现有四大全球卫星导航系统：美国GPS、俄罗斯“格洛纳斯”、欧洲“伽利略”和中国“北斗”。即使美国强制俄罗斯与GPS和“伽利略”系统断开，“也不会发生任何可怕的事情”。就定位能力而言，中国“北斗”和俄罗斯“格洛纳斯”两个系统的定位精度对于民用用户已经足够了。俄罗斯《论据与事实》周报20日报道称，参与俄“格洛纳斯”系统研发的工程师弗拉基米尔·阿尔欣片科表示，美国在反俄制裁的框架内，确实可能限制GPS在俄罗斯的工作，但这不会导致严重后果，现有大部分设备都可以简单地通过切换到另一种导航系统来解决，例如俄罗斯“格洛纳斯”或中国的“北斗”。黄志澄接受《环球时报》记者采访时表示，全球四大导航系统彼此之间已经实现了系统兼容，在民用信号领域，各系统的精度相差也不大，因此美国真的对俄罗斯采取GPS禁用后，很难说能给俄罗斯带来什么实质性的影响。黄志澄进一步介绍称，美国的GPS拥有军用和民用两种应用模式，其中民用级GPS的定位精度小于10米，而军用级GPS的精度为0.2-0.3米，但军用级GPS根本不可能对俄罗斯开放。“军用级GPS信号对俄罗斯是完全保密的，不存在突然把俄罗斯排除出去的情况，而民用级GPS系统虽然可以做到把俄罗斯排除出去，但民用级GPS精度较低，很难应用于俄军的精确制导武器，况且俄罗斯也有自己的卫星导航系统，或者转用其他国家的卫星导航系统。”一位不愿具名的导航卫星领域专家接受《环球时报》记者采访时表示，虽然“俄罗斯可能被美国禁用GPS”的遭遇引发中国民众对于自身的担忧，但假如美国敢对中国施展这类招数，其实并不会对日常生活产生太大的不利影响。“中国新一代导航系统的地面终端设备都已经能够兼容北斗导航，老一代的地面终端设备可以通过升级的方式兼容北斗系统。假如真的出现‘GPS禁用’的情况，不仅不会对我们的的生活造成多少不利影响，反而可能有助于北斗导航系统的全球推广。”全球多国都在自建导航系统据专家介绍，随着当今社会和经济活动对卫星导航系统的依赖性越来越强，多个国家和地区都在大力发展自己的卫星导航系统。美国GPS系统是发展最早、使用最广泛的全球卫星导航系统。目前该系统由31颗卫星组成，其中27颗处于工作状态，其余为备用卫星。按照计划，未来GPS星座将增加到48颗卫星。俄罗斯“格洛纳斯”系统的研发始于1982年，但由于苏联解体等多种原因，该系统的开发几乎完全停止，直到2000年左右才逐步恢复。“格洛纳斯”的部署工作于2015年正式完成，目前共有27颗卫星在轨，包括24颗工作卫星和3颗备用卫星。根据俄方提供的数据，“仅需要18颗卫星就足以覆盖俄罗斯领土”。“伽利略”系统由欧洲航天局设计建造，从2011年开始发射首颗正式卫星，于2016年12月提供早期运营服务。全部建造完成后，“伽利略”系统由30颗卫星组成，包括24颗工作卫星、6颗备用卫星。然而该系统进展并不顺利。2019年7月，“伽利略”系统在长达5天的时间里出现全面瘫痪。事后调查显示，这次大规模故障是由于人为失误与管理混乱引发的。中国的北斗卫星导航系统实行“三步走”战略。2000年年底，北斗一号系统开始向中国区域提供服务；2012年年底，北斗二号系统完成14颗卫星（5颗地球静止轨道卫星、5颗倾斜地球同步轨道卫星和4颗中圆地球轨道卫星）发射组网，为亚太地区提供服务；2020年6月23日，北斗卫星导航系统第55颗卫星、也是北斗三号最后一颗全球组网卫星成功发射。当年7月31日，北斗三号全球卫星导航系统正式建成。除了这四大全球卫星导航系统外，日本和印度也在发展本国的区域卫星导航系统。其中日本的“准天顶”卫星系统由4颗卫星组成，下一步将构筑7颗卫星组成的星座实现持续定位，它的服务范围除了日本本土外，还扩大到亚洲和太平洋地区。印度正在发展本国的NavIC卫星导航系统，目前由7颗卫星组成，据称印度及周边1500公里范围内都能接收到该卫星导航信号。下一步印度计划把工作卫星数量增加至11颗，并提供更大范围的导航定位服务。责任编辑：蒋晓桐