【环球时报记者 程是颉  于文】正在巴基斯坦访问的中国国务委员兼外交部长王毅22日首次应邀出席伊斯兰合作组织（OIC）外长会开幕式并发表致辞。中国外长以“特别嘉宾”身份参加伊斯兰合作组织会议，让一些西方媒体酸了。美联社22日评论称，“这凸显了中国在伊斯兰合作组织国家中越来越大的影响力，这些国家忽视了对中国新疆人权问题的指控”。23日，王毅还将参加“巴基斯坦日”阅兵活动，刚刚入列巴空军的歼-10CE将首次参加巴阅兵表演。王毅21日晚抵达伊斯兰堡，与巴外长库雷希会面。这是新冠肺炎疫情发生后，中国外长首次对巴基斯坦进行访问。据报道，伊斯兰合作组织是由伊斯兰国家组成的国际组织，由遍及中东、中亚、西非、北非和印度次大陆的57个国家组成。此次外长会于3月22日至23日在伊斯兰堡举行，主题为“结伴实现团结、公正、发展”，有60余国外长和代表出席。王毅在致辞中说，中国外长首次出席伊斯兰合作组织外长会，充分体现了中国和伊斯兰世界加强交流合作的真诚愿望，必将推动双方关系迈上新台阶。王毅表示，中华文明同伊斯兰文明都是世界上有重要影响的古老文明。双方交往延绵千年，历经国际风云变幻考验，有着深厚的历史底蕴和坚实的民意基础。中国和伊斯兰世界已经找到了一条不同文明友好相处、合作共赢的道路，成为践行新型国际关系的典范。王毅介绍说，中国迄今已同54个伊斯兰国家签署合作文件，开展大项目近600个，涉及金额达4000亿美元，给双方人民带来了实实在在的利益。他表示，中方支持伊斯兰国家运用伊斯兰智慧解决当前热点问题，把维稳促和的钥匙牢牢掌握在自己手里。法新社22日称，此次伊斯兰合作组织外长会的议程“雄心勃勃”，其寻求批准 100 多项声明，包括对财政拮据的阿富汗的援助以及对巴勒斯坦人和克什米尔地区民众的支持。报道称，巴基斯坦总理伊姆兰·汗22日在会议上发表主旨演讲，他批评印度政府在2019年剥夺克什米尔地区的特殊地位，抨击一些国家存在的伊斯兰恐惧症，并呼吁国际社会帮助深陷苦难的阿富汗人民。伊姆兰·汗在会上呼吁中国和伊斯兰国家共同调解俄罗斯和乌克兰的冲突，引发媒体关注。美联社称，伊姆兰·汗警告说，乌克兰的战争“可能对世界产生重大影响”，其他地区“已经在遭受苦难”，石油、天然气和小麦价格飙升。他表示，他将在与中国外长的会见中讨论这一问题。23日，王毅预计将出席巴基斯坦一年一度的“巴基斯坦日”阅兵活动。据巴媒体报道，阅兵活动期间，刚刚正式入列巴空军的歼-10CE战斗机将在空中阅兵队列展示。歼-10CE是歼-10C战斗机的外贸型号，这是该系列机型首次对外出口，巴基斯坦媒体称这是中国对外出口的最先进战机。3月11日，巴总理参加了歼-10CE入列仪式。在巴基斯坦之后，王毅下一站将访问哪个国家引发外媒高度关注。在22日的外交部例行记者会上，在被问及“王毅是否将访问印度”时，外交部发言人汪文斌表示“目前我没有可以发布的消息”。近日，印度媒体盛传王毅将在巴基斯坦后访问印度。《印度报业托拉斯》22日报道称，尼泊尔外交部周一宣布，王毅将于3月25日至27日访问该国，此前外界预计王毅对尼泊尔的访问将于3月26日开始。报道称，王毅访问巴基斯坦和尼泊尔之间的间隔时间很短，引发了人们对印度是否会成为他访问该地区行程一部分的猜测。“如果王毅访印如期进行，将是两国军队自2020年5月在拉达克地区陷入对峙以来，中国外交部长首次访印，将成为两国推动双边关系重回正轨的一部分。”责任编辑：何中夫