来源：每日经济新闻3月22日晚间，恒大集团董事局主席许家印没有参加中国恒大（03333.HK）召开的全球投资者电话会议，而是参加了恒大新能源汽车集团召开的“大干三个月 实现恒驰5量产”动员大会。“汽车集团要日夜奋战，努力拼搏，大干三个月。6月22日，一定要实现恒驰5的量产，为恒大汽车产业健康持续发展奠定坚实的基础。”许家印说。知情人士：新车将于今年第三季度上市并开启交付日前，在工信部发布的获许可的《道路机动车辆生产企业及产品》（第353批）上，恒大新能源汽车（天津）有限公司的恒驰牌纯电动多用途乘用车——HDE6470（恒驰5）位列其中。这意味着，恒驰5已通过工信部新车一个月公示期，具备销售资格。“目前，天津生产基地已开始生产恒驰5，预计在今年第二季度内正式开启预售。”一位接近恒大汽车的知情人士在接受《每日经济新闻》记者采访时表示，新车将于今年第三季度上市并开启交付。值得一提的是，早在今年年初，恒大汽车就开始以高于行业两倍的底薪对外招聘有汽车行业销售经验的销售顾问。从恒大汽车发布的招聘海报来看，恒大汽车招聘的汽车销售顾问工作地点涵盖北京、上海、广州、天津、深圳、郑州、杭州、成都、重庆、武汉、南京、长沙、西安、合肥和海口，共计15个城市。不仅如此，恒驰品牌销售渠道也开始搭建，并计划在恒驰5开启预售前建成首批恒驰展示体验中心。据悉，恒驰品牌计划筹建36个恒驰展示体验中心、1600个恒驰销售中心、3000个自建及授权维保修售后服务中心。许家印曾提出，到2025年，公司汽车产销目标要超100万辆；到2035年，其产销量要超500万辆。恒大境外直接债务约217亿美元另外，3月22日晚间9时，已停牌两日的中国恒大召开全球投资者电话会议，公司高管团队针对近期经营进展及债务重组推进情况，做出必要说明。参与此次会议的有中国恒大集团执行董事肖恩、非执行董事梁森林以及副总裁（香港公司总裁）黄贤贵。据第一财经报道，恒大执行董事肖恩透露，今年1月26日召开第一次债权人电话会议以来，公司不遗余力稳定生产运营，积极沟通，集合各方面力量，推进相关工作，在努力复工复产保交楼的基础上，重点评估财务情况，力争在7月底提出债务重组方案。根据肖恩披露的数据，恒大境外直接债务折合约217亿美元（包括主体公司142亿境外债券、旗下一家公司52亿美元境外债券，私募融资和项目融资33亿美元等）。据透露，截至3月22日，恒大和中介团队通过线上平台已和89家境外债券机构以及个人债权人取得沟通、听取意见。对于纾困方式，恒大方面表示，正在努力接洽第三方投资者，推进恒大物业（06666.HK）和恒大汽车的重组及战略投资者引进工作，以实现各方利益最大化。后续，恒大将根据工作情况，按照香港联交所要求，及时披露重大进展。另外，肖恩表示，公司在审核2021年度财务报告过程中，发现恒大物业有约人民币134亿元的存款，向第三方提供的质押保证金，已被相关银行强制执行。为保障中小股东和各位债权人的知情权和监督权，恒大物业将成立独立调查委员会，及委聘专家对该质押保证进行调查。中国恒大也将成立独立调查委员会进行相关调查，并将及时公告调查进展和结果。因为疫情影响核数机构的审计工作，中国恒大、恒大物业、恒大汽车预计延迟公布2021年度业绩报告。三家公司会尽早复牌。责任编辑：何中夫