白象方便面出圈：没有人能逃过河南“投喂”每经记者 淡忠奎今年央视“3·15”晚会过后，老坛酸菜面集体翻车，一家低调的方便面企业，却意外走红。“没合作，放心吃，身正不怕影子斜。”就这样一句简单干脆的回复，让白象方便面迅速出圈，引来众多网友“野性消费”，更喜提“国货方便面之光”的称号。灰豚数据显示，仅抖音直播平台上，白象方便面30天销售额达到1759.9万元，其中3月18日单日销售额就达到588.7万元。淘宝店铺多款产品一度断档，白象方便面官方也呼吁大家“理性消费”。很多人不知道的是，作为全国小麦种植和产量第一大省，河南是全国最大的方便面生产基地，并诞生白象、南街村、豫竹、天方等一众知名品牌。河南食品加工产业更位居全省五大主导产业之首，并吹响打造具有世界影响力的万亿级现代食品集群的号角。江湖地位世界方便面协会数据显示，2020年全球方便面消费量为1165.6亿份，其中中国的消费量占据四成以上，稳居世界第一。按14.1亿人估算，相当于全国每人每年要吃掉约33份方便面。在这块十分庞大的市场中，河南有着举足轻重的地位，多年来产量稳居全国第一。根据中商产业研究院披露，2018年全国27个生产方便面的省份中，河南、湖南和陕西产量位居前三。其中，河南方便面产量为204.67万吨，占全国总量（699.48万吨）的29.26%。近两年来，这一比例有所下降。国家统计局数据显示，2020年中国速食方便面产量整体下滑至565.8万吨，河南产量为99.6万吨，约占全国的17.6%。也就是说，国人每吃五份方便面，就有一份河南产——其江湖地位依然不可动摇。其中，与康师傅、统一、今麦郎并称方便面江湖“四大金刚”的白象，正是河南方便面“军团”的一面旗帜。尽管与康师傅和统一两大品牌相比，白象7%的市场份额存在感要弱得多，以至于很多网友以为它早已“过气”多时。但你也许不知道——白象拥有方便面生产线90余条和近120万个销售终端，产品覆盖全国30个省份及海外地区，走进20多个国家的大门。当然，河南不止有白象。多年来，河南已经形成以郑州为中心，北到新乡、南到漯河的本土方便面产业集群。在北方，很多人的方便面“初体验”，既不是统一、也不是康师傅，而是“北京方便面”。它其实不是北京特产，而是产自河南第一个“亿元村”——漯河市南街村。时至今日，北京方便面售价维持在仅一块多，但30多年来始终能够盈利。有网友不禁在知乎上发问，为什么北京方便面还没退出市场？一条高赞回答：“因为那是世界上最好吃的方便面没有之一。”再如，产于河南焦作的豫竹牌方便面，在山西等地也是颇受欢迎，是许多中小学附近商店的“标配”；有着纯正河南“血统”的国华方便面厂，则生产热干面口味的方便面，在武汉等地赢得一席之地……早在2005年，全国第一家方便面行业协会——河南方便面制品专业协会就在郑州成立。这也成为河南“方便面王国”地位的重要象征。中国粮仓为什么河南方便面能称霸全国？简单说来，无非两方面原因：一方面，河南是全国最大的优质小麦粉产地，提供了充足的原料基础；另一方面，则是河南居“天下之中”的位置优势，在河南建厂方便将产品分散至全国各地。作为“中国粮仓”，河南用占全国116的耕地，生产了全国110的粮食、14的小麦，不仅解决了河南1亿人的吃饭问题，每年还调出约400亿斤粮食。国家统计局数据显示，2021年全国粮食总产量为68285万吨，黑龙江、吉林、辽宁、河南、山东、内蒙古、河北这七个北方粮食主产区占据“半壁江山”。其中，河南在受洪涝灾害等因素影响下，仍然实现粮食总产量6544.2万吨，仅次于黑龙江（7867.7万吨）。作为全国最大的小麦主产区，河南2021年小麦播种面积为8536.04万亩，总产量为760.56亿斤，约占全国总量28.3%。过去多年，河南粮食总产量高居全国第二位，小麦播种面积和产量更是高居全国第一位。真可谓，“中原熟，天下足”。这也是河南发展方便面加工产业的重要基础。上世纪90年代初，河南提出“围绕农业上工业，上了工业促农业，大搞农产品加工增值”的经济发展战略。优质小麦和小麦制品的加工，正是河南食品工业发展的重点。彼时，康师傅引风气之先，将全国的方便面市场代入品牌化时代。在优质原料和政策引导等多重作用下，河南方便面产业也迎来爆发期，南街村、白象、豫竹、天方等方便面品牌都是从这个时期开始发展壮大。除此之外，独特的区位也成为重要的催化因素。在普铁时代，河南“居天下之中”的优势就显露无遗，郑州也一度成为仅次于北京的全国性交通枢纽。地缘上的“枢纽”地位，无疑给河南提供了便利的交通条件。眼下，随着郑济高铁郑濮段距离正式通车越来越近，河南正在率先完成对“米字型”高铁的最后冲击，交通集散优势也有望进一步加强。在龙头企业的带动下，河南已经形成完整的方便面产业链。“比如生产调味料的企业以及机械设备企业，全国来看也是非常有优势，市场占有率较高。”中国食品工业协会副会长、河南省食品工业协会常务副会长陈振杰在接受当地媒体采访时透露。万亿产业河南优质而充足的粮食生产基础，不仅使得方便面军团迅速成长起来，还衍生出思念、三全等品牌，成为全国速冻食品之都。数据显示，河南以一己之力，生产了全国70%的水饺、60%的汤圆、25%的馒头、33%的方便面……将河南称为“中国厨房”，一点也不为过。就像火腿肠往往被称为“泡面搭档”一样，作为全国首屈一指的农业大省，河南面食加工是一张王牌，而肉制品加工则是另一张王牌。充足的粮食产量为畜牧业发展提供了重要保障。2021年，河南生猪存栏4392万头，生猪出栏5802万头，分别居全国第一位和第三位。外界熟知的“猪茅”——牧原股份，就是河南企业。2020年，其整体毛利率高达60.68%，比肩茅台。有分析认为，这跟牧原股份饲料完全自给，并且能够合理搭配小麦等高度相关。“猪茅”下游，又是全国首屈一指的肉制品加工龙头——双汇集团。从1958年成立的小作坊——漯河肉联厂起家，双汇已逐渐成为市场占有率第一的跨国经营大型食品集团。这背后，是河南“粮食种植业—畜牧养殖—食品加工”的独特模式，叠加效应不断凸显。依托全国重要的优质小麦生产加工基地和优质畜产品生产加工基地，河南汇聚了以双汇、牧原和三全等为代表的全国最大的肉类、面及面制品、速冻食品、调味品、休闲食品等特色产业集群。食品加工由此也成为河南五大主导产业之首。2020年，河南食品工业增加值占规上工业比重达14.9%，超过排名第二的装备制造业（13.8%）。去年10月印发的《河南省先进制造业集群培育行动方案（2021—2025年）》提出，要推动食品制造由“国人厨房”向“世界餐桌”转变。到2025年，建成具有世界影响力的万亿级现代食品集群。不过，在不久前的河南省食品工业协会第五次会员代表大会上，河南省政府副省长武国定谈到，目前河南还存在食品加工业总体上大而不强，多而不优，农产品加工比重低、精深加工占比低，高技能人才、技术人员缺口大等问题。从全国来看，形势确实紧迫。近年来，河南食品加工业营收规模不仅落后于山东，更先后被四川、广东反超，跌至全国第四名。如何重塑优势，加速向“绿色食品业强省”迈进，也成为河南当下最为紧迫的命题。责任编辑：何中夫