【环球时报记者 李浩】韩国国防部长官徐旭22日表示，朝鲜日前试射火箭弹不违反韩朝《九一九军事协议》。韩媒称，该言论反驳了候任总统尹锡悦有关朝鲜射弹违反韩朝协议的说法。据韩联社22日报道，尹锡悦当天在总统职务交接委员会主持会议时表示，朝鲜日前试射火箭弹公然违反韩朝《九一九军事协议》。他还称，今年朝鲜共进行了11次导弹试射，但发射火箭弹尚属首次。据韩军方通报，20日上午7时20分左右，朝军在平安南道肃川一带向西部海域发射4枚火箭弹。韩军方判定可能是朝军冬季训练的一环。徐旭22日出席国会国防委员会全体会议时表示，朝鲜20日在韩朝缓冲水域以北地区射弹，这不属于《九一九军事协议》中禁止演习和炮击等行为的地区。尹锡悦发言人金恩惠随后回应称：“在不清楚（火箭弹）发射地点和降落地点的情况下，主张朝鲜的炮击行为没有违反《九一九军事协议》，（徐旭的表态）只能被看作是保护朝鲜的行为。”据韩联社报道，韩朝2018年9月19日签署的《九一九军事协议》规定，两国全面停止海陆空的一切敌对行动，解除板门店共同警备区武装，试点互撤非军事区内监视哨所等。据《韩国先驱报》22日报道，徐旭当天还在总统府迁至国防部大楼的问题上与尹锡悦“唱反调”。他表示，在不调研可行性的情况下，过快安排搬迁，引发不少忧虑。如果充分征求了国防部和军队的意见，本可以将搬迁争议降至最低。韩国国防部当天表示，国防部在总统府迁址计划公布6天前才接到通报，为总统府入驻腾出办公楼至少需要4周左右的时间。责任编辑：何中夫