记者  范佳来3月22日，小米集团（1810.HK，小米集团-W）公布2021年全年业绩。从数据来看，小米去年交出了一份不错的答卷，其净利润的高速增长成为外界关注的焦点：去年小米集团总营收达3283亿元，同比增长33.5%，市场预期3263亿元；税前利润244亿元，经调整净利润达220亿元，同比增长69.5%，市场预期217亿元。2021年第四季度，小米总收入达到856亿元，同比增长21.4%，市场预期为817.97亿元；2021年第四季度税前利润39亿元，市场预期为42.32亿元。经调整净利润达到45亿元，同比增长39.6%。3月22日，小米收报14.2港元，上涨逾6%。在财报发布当天，小米CEO雷军发微博称，将在探索硬核科技的路上继续努力。小米总裁：缺货挑战还在，但今年手机出货量可能超2亿台从收入结构来看，小米的收入主要分为智能手机、IoT与生活消费产品、互联网服务与其他业务四块。从其主要业务智能手机来分析，2021年小米智能手机全球出货量及市场份额均创历史新高，去年智能手机收入达到人民币2089亿元，同比增长37.2%；全球出货量达1.9亿台，同比增长30%。据Canalys数据，按智能手机出货量计，2021年小米智能手机出货量排名全球第三，市占率为14.1%，在全球前五大智能手机厂商中出货量同比增速最快。同时，据澎湃新闻记者了解，小米去年的净利润增长表现较好，与其高端化战略初见成效有关。财报显示，去年小米在中国大陆地区定价在人民币3000元或以上，及境外定价在300欧元或以上的高端智能手机全球出货量超过2400万台，较2020全年翻倍增长。按出货量计，小米高端智能手机占比由2020年的约7%增至约13%。其中，境外定价在300欧元或以上的高端智能手机出货量同比增长超过160%。在随后的电话会议中，小米集团总裁王翔表示，从供货角度来看，地缘政治的不确定和风险性依旧存在，第一季度的供货情况最不乐观，但将在今年二季度后得以改善。他也表示，今年的手机出货量可能超过2亿台。不过，财报中也显示，尽管去年四季度经调整净利润同比增长幅度较大，但是经营利润、期间利润却同比有所下滑。对此，小米CFO林世伟解释称，这是由于投资所带来的波动导致。财报显示，小米的投资收益由2020年第四季度的70亿元减少44.9%至2021年第四季度的39亿元，主要是由于2021年第四季度的非上市投资之公允价值收益减少。“波动是短期的，总体而言我们的投资非常成功。”境外营收接近总营收50%，还将继续发力值得注意的是，小米此次公布的财报显示，公司境外营收已经接近总营收的50%。去年小米境外市场收入达1636亿元，同比增长33.7%，占总收入的49.8%。2021年第四季度，小米的境外市场收入达416亿元，同比增长23.4%，占总收入的48.7%。电话会议中，林世伟表示，小米的智能手机在境外市场渠道能力进一步增强。2021年，小米境外市场运营商渠道（不包含印度、斯里兰卡、尼泊尔和孟加拉市场），智能手机出货量超2500万台，同比增长超120%。其中小米在欧洲地区的运营商渠道市场份额从2020年的7.9%提升至2021年的16.8%。而王翔则表示，未来小米在境外市场依旧有很大增长空间，包括欧洲、拉美和亚太市场，都有巨大的潜力。“我在全球市场依旧看到了很多的增长机会，当然我们要注意管控好由于缺货可能带来的风险和挑战。”造车业务超预期值得注意的是，财报中，小米表示，继2021年3月宣布造车计划以来，小米的智能电动汽车业务进展超预期。截至目前，汽车业务研发团队规模已超过1000人，未来将继续在自动驾驶、智能座舱等核心领域拓展研发；保持预计在2024年上半年正式量产。而在此后的电话会议中，王翔强调了“造车业务超预期”的说法，他表示目前进展很顺利，并表示造车业务的进展是小米集团所有员工关注的内容。但对于“小米汽车工程样车将于第三季度亮相”的说法，他拒绝透露更多信息。小米CEO雷军对造车投入了巨大精力。公开信息显示，雷军已经接连退出多家小米关联公司法定代表人、执行董事或董事长职务。对此，小米曾经回应称，雷军退出关联公司董事的原因是把主要精力放在了造车上，同时高管已经可以分担相关的一些工作和职责。未来五年将持续加码研发投入小米的广告收入依旧保持高速增长。去年小米的广告业务收入达到181亿元，同比增速高达42.3%，财报中称，主要得益于用户规模的持续扩大、高端手机占比提升以及商业化能力的增强。2021年第四季度，广告收入达到49亿元，同比增长34.0%，其中，境外互联网收入人民币16亿，同比增长79.5%，占互联网服务收入比达21.5%，其占比不断提升。从活跃用户来看，2021年12月，小米全球MIUI月活跃用户数达到5.089亿，同比增长28.4%，2021年全年小米净新增MIUI月活跃用户数达到1.125亿。在广告收入提升的同时，小米强调研发投入。2021年小米研发支出达人民币132亿元，同比增长42.3%。2017年至今5年复合增长率43%。小米称，未来五年将持续加码研发投入，预计超过人民币1000亿元。2019年小米已经建成年产百万台超高端手机的亦庄智能工厂。紧随其后，又在昌平建立第二个智能工厂，计划于2023年底投产。人才激励方面，小还表示，已经连续3年发放百万美金大奖，2021年还启动了“青年工程师激励计划”，有700余名年轻工程师共计获得了1604.2万股。