炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题“壕气”十足，工业互联网龙头掷2.4倍净利润投资理财产品。上市公司投资收益提前揭晓，保险龙头赚超千亿，7股投资亏损超亿元工业互联网龙头斥巨资投资理财产品，目前已经披露年报的A股上市公司2021年理财收益如何？工业互联网龙头豪掷2.4倍净利润投资理财产品上市公司理财一直以来是市场较为关注的话题。昨日晚间，工业富联披露公告称，公司董事会同意公司及公司子公司使用最高额度不超过476亿元闲置自有资金投资银行、银行理财子公司等金融机构发行的安全性高、流动性好、中短期（不超过一年）、保本的理财产品和结构性存款，在上述额度范围内，资金可以滚动使用。工业富联表示，在保证公司正常经营所需流动资金的情况下，公司以闲置自有资金购买理财产品和进行结构性存款，不影响公司日常资金周转需要，不会影响公司主营业务的正常开展，且有利于提高资金使用效率，增加公司收益。根据昨日晚间公司同时发布的2021年年报数据来看，公司全年实现营业收入4395.57亿元，同比增长1.80%；归母净利润200.10亿元，同比增长14.80%，营收、利润均创历史新高。在原物料、物流等生产成本上升的情况下，整体毛利率也实现了稳步提升。此次用来理财的476亿元相当于公司去年全年净利润的2.4倍。值得一提的是，工业富联股东回报得到持续提升，基本每股收益EPS同比增长14.77%至1.01元。工业富联拟向全体股东按照每10股派发现金红利人民币5元（含税）的方案进行股东分红，分红总额近100亿元，同比翻倍。结构性存款依旧最受上市公司青睐一般来说，上市公司购买理财产品一方面可以提高公司资金使用效率、合理利用闲置资金、另一方面增加公司收益。证券时报·数据宝统计，今年以来，A股中已有696家上市公司公告购买理财产品，认购金额合计2424.67亿元，与去年同期相比，认购金额减少539.15亿元。中信证券的认购金额最多，2022年以来购买理财产品金额达80亿元，公告显示，中信证券的80亿元全部购买了华夏银行发行的定期存款。江苏国泰、航发动力的认购金额均超60亿元。从上市公司购买的理财产品类型来看，结构性存款依旧最受上市公司青睐，有544家上市公司认购，认购金额合计超1600亿元。结构性存款一般是保本但不保息，其收益都有一个浮动区间，比如2%至4%，满足相关条件就会获得上限4%的收益率，比同期的定期存款利率高，因此受到不少上市公司的欢迎。证券公司产品的认购热度有所上升，但仍没有超过银行理财产品。今年以来共有121家上市公司认购证券公司的理财产品，认购金额164.12亿元，去年同期，这121家公司中只有40家左右认购证券公司的理财产品。比较而言，结构性存款、银行理财产品和证券公司产品的认购规模较去年同期均出现缩水，但证券公司产品的认购规模缩水幅度明显小于其他两种。今年以来银行理财产品的认购金额为284.45亿元，与去年同期银行理财产品480.21亿元的认购规模相比，缩水41%。7股投资亏损超亿元理财向来有亏有赚，上市公司去年的理财收益如何呢？数据宝统计，从目前已经披露年报的A股来看，截至目前，有321家上市公司的2021年投资净收益录得正值，其中投资净收益超过10亿元的有15家上市公司。中国平安的投资净收益居首，达到1033.78亿元。相比之下，有70余家上市公司2021年的投资净收益为负。数据宝统计，7股投资亏损超亿元，*ST雅博（维权）、五矿发展、海油工程的投资分别亏损了8.48亿元、4.05亿元、3.86亿元。不过投资亏损某种程度上并不代表公司基本面会受到很大影响，7只投资亏损股中，多只股的2021年业绩相当亮眼。（数据宝 郭洁）声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵