【环球时报记者 邢晓婧 王雯雯】自俄乌冲突爆发以来，美国“舆论战”花样频出，先是各大社交平台联手封禁俄罗斯媒体，又大举解雇俄媒在美员工。美国知名脱口秀主持人李·坎普（如图）所在的俄罗斯官方媒体“今日俄罗斯”电视台旗下美国新闻频道“RT America”日前停止运营并“永久性裁员”，他在近日接受《环球时报》记者采访时表示，“一股审查浪潮正在席卷美国，这非常危险，片面的负面信息正在误导美国民众”。李·坎普此前在“RT America”主持一档名为《今夜编辑》的节目，以幽默、夸张的方式，讽刺美国的各种“骚操作”。比如在一期节目中，他先是借疫情“抨击”中国：“尽管只有全球人口的5%，中国让50万国民死于新冠病毒，占了全球死亡人数的20%。说什么不关心自己人，至少三分之一的死亡是由于中国不能保证人民的医保，这是野蛮的灾难。”他激动地说道。然后他话锋一转，看了看手里的记事本，假装面带尴尬对着镜头说道：“抱歉，看错台本了，这说的是美国，我们的政府，我们的政府才是那个杀了50多万国民，没有全民医保的政府。” 接着，他在种族和人权问题上表演了同样的“反转”场景，借此嘲讽美国媒体的反华宣传，将矛头对准美国政府。李·坎普告诉《环球时报》记者，受此次风波影响，他不仅失去了在“RT America”的工作，此前制作的超过1000条视频均在谷歌旗下视频平台YouTube上也“被禁”了。这些视频耗费8年时间，以“反战和促进和平”为主题。同时，他的一档广播节目《清晰时刻》已被播客运营商删除。随着俄乌冲突升级，美国多个新闻组织对俄罗斯官方媒体“今日俄罗斯”进行抵制，美国直播电视集团DirecTV宣布与其合同到期后将不再合作。李·坎普对《环球时报》记者说，“‘RT America’本质上是美国唯一可以明确反战、质疑资本主义的电视台，很多人没有意识到这一点。现在它消失了，美国没有大的电视台允许做这样的事情了。”他解释说，以俄乌冲突爆发为例，其背景是北约的军事扩张，但被误导的美国公众却相信“俄乌冲突毫无缘由”，是俄罗斯总统普京某天早上醒来“一拍脑袋”的决定。“这是用一种愚蠢的方式来看待现实”。李·坎普认为，美国政府希望俄乌冲突尽可能久地持续下去，让俄罗斯陷入战争泥潭可以损害俄罗斯的经济，这对于美国来说是件好事，所以美国政府并没有试图阻止这场冲突。白宫日前召集了30名TikTok“网红”参加一场线上会议，以接收美国政府关于俄乌冲突的宣传指示。此次会议由白宫新闻秘书普萨基主持，会议向“网红”们通报了美国在相关地区的战略目标，并回答向乌克兰提供援助等问题。对此，李·坎普揶揄说，白宫视频会的内容和很多美国媒体报道的内容差不多，美国不少“网红”盲目相信本国媒体的报道，很容易被《纽约时报》、CNN等媒体的不实报道所操纵。李·坎普还谈及美国在乌克兰境内的生物实验室，他说，生物实验室存在的危险与生俱来，每个公民都应该知道它们在哪里并且为什么会在那里，美国政府应该解释乌克兰境内为何会有生物实验室。在此前的采访中，李·坎普曾告诉《环球时报》记者，作为一个美国人，为俄罗斯媒体工作，但代表的是美国的利益，因为希望自己的国家更好。而讽刺的是，他的国家并不能容忍他所在的媒体。那么，遭遇解雇之后，他的想法和目的是否发生了改变？李·坎普回答说，以前虽然是为俄罗斯背景的电视台工作，但他一直在按照自己的想法做事，没有人告诉他要怎么说怎么做。他都是自己写稿子、准备材料、制作视频。他现在在一家名为Patreon的网站上试图寻求再次创作的机会，还会做和以前一样的事情，虽然无法保证和《今夜编辑》一样，但主题、喜剧等要素不会发生变化，希望同样可以揭露一些关于现实的残酷真相。李·坎普认为自己代表的是美国利益，他说，“当你揭露关于美国无休止的战争真相时，人们会说你是‘反美’的，但我反而认为这是‘亲美’，我想让这个国家变得更好。在过去20年间，600万人死于美国的反恐战争，美国对此负有责任，我不希望我们的军队每天在海外到处杀人。如果想要这个国家更好的话，就应该揭露事实真相。”责任编辑：何中夫