来源：牛弹琴战争进入第28天，旧的秩序被彻底打破，各种影响正在不断外溢。俄罗斯很生气，日本居然也对自己挥舞大棒；日本很头疼，俄罗斯果然对自己使出了杀手锏。究竟什么杀手锏？俄罗斯一不做二不休，对准日本的软肋就是狠狠一脚：和平条约不谈了，日本你想要北方四岛，没门！为什么？俄罗斯外交部的声明说得很清楚，鉴于日本“公开的不友好立场和损害我国利益的企图”，“在当前情况下，俄罗斯不打算继续与日本就和平条约进行谈判”。辛辛苦苦几十年，一夜回到解放前。轮到日本急了。日本首相岸田文雄昨天很愤怒，痛骂俄罗斯的这个决定“不公平”，“完全不能接受”。按照他的说法：“整个局面是俄罗斯入侵乌克兰造成的，俄罗斯却推向日俄关系的反应，这是极不公平和完全不能接受的。”日本人的意思，也很清楚：我制裁你，是因为你进攻乌克兰；但你这样做，就是在撒野脾气了。但关键是，俄罗斯不吃这一套。下一步，怎么办？岸田文雄的答案是：日本继续寻求和平条约的态度没有改变，同时必须坚决制裁俄罗斯，并与世界其他国家合作。也就是说，日本有三个选项：1，俄罗斯，你快回来，我们接着谈。2，坚决制裁俄罗斯，不能太手软。3，去找美国，告御状。当然，这三个方面，肯定是矛盾的。如果吃日本这一套，俄罗斯就不会使杀手锏了。这样撕破脸之后，日本人心心念念的北方四岛问题，至少短期内，彻底黄了。俄罗斯还余怒未消。对于日本的制裁，俄外交部发言人扎哈罗娃此前就痛骂，日本是真拎不清，一味追随西方，破坏自己的国家利益，“不幸的是，日本一直非常积极地参与这种西方主流，并毫无怨言地执行所有指示，他们显然没有意识到这对自己国家利益的破坏性。”俄罗斯尤其生气的是，俄日关系总体还不错；但日本这样突然一刀，这是一种背叛。扎哈罗娃就痛骂，“日本在相当长的时间里一直试图保持某种平衡，但显然现在赌注已经提高，他们也不再克制了。”日本既然不克制，那俄罗斯也不客气了。普京此前已经签署命令，将日本列为“不友好国家和地区”名单，那对擅自撤离的日本企业，那可是会没收财产的；而且，还有更有针对性的，普京下令，在“南千岛群岛”（即日本的”北方四岛”），设立免税特区，大力招商引资。日本很头疼。这个世界，谁还会跟钱过不去？别看现在西方国家联合绞杀俄罗斯，但俄罗斯如果提供足够优惠，不排除世界其他国家，亚洲国家、非洲国家、拉美国家，纷纷去那儿开店设厂……假如韩国有企业去了，你看看日本会怎么一跳三丈高。最后，怎么看？今天，就简单说两点吧。第一，日本最近确实很反常。以前，为了达成和平协议，要回北方四岛，日本可以说使出了浑身解数。以安倍为例，又是给普京送秋田犬，又是一路小跑去见普京，各种场合各种赔笑。普京自然更是高手，每次见安倍，领土问题从来不说死，总是让日本多少看到点希望……但乌克兰危机爆发后，日本居然紧跟美国，毫不犹豫对俄罗斯抡起大棒，俄罗斯焉能不生气。为什么会这样？最近几年，日本确实有点狂。反正我们看到，从特朗普上台开始，日本政策就开始大幅度调整，紧紧跟随美国，参加所谓四国集团，对中国各种指责施压；对韩国，更是大棒挥舞，各种制裁恫吓；现在，又在美国率领下，全力围剿俄罗斯。归根到底，还是觉得自己是西方。心态失衡，看不得中国的发展。至于俄罗斯，更觉得是异类。这样的日本，尤其安倍最近还鼓吹核武器，确实值得警惕。第二，俄罗斯也确实有一套。对付美国，俄罗斯确实比较吃力；但对付日本，俄罗斯有的是一套。既然这样，那俄罗斯就瞄准日本的最软肋，索性下狠招：和约不谈了，北方四岛，你做梦吧。日本有点傻眼。我是正常出招，你怎么乱拳出手不讲武德。但按照俄罗斯的个性，以眼还眼以牙还牙，这还是不够的，肯定会继续给日本上点眼药。比如，禁止日本渔民在附近捕鱼，甚至暴力驱逐打死人；时不时举行个演习，搞几个新店开张典礼……刺激刺激日本，俄罗斯有的是办法。日本不服？那打得过有核武器的俄罗斯？如果俄罗斯不是本身人口就缺，估计肯定还会发出号召，大规模移民南千岛群岛。你看吧，日本就会怎么焦虑了。哦，乌克兰不是产生了大批难民吗？到俄罗斯境内，就有两百多万，真不排除，俄罗斯一不做二不休，干脆就把不少难民，安排到南千岛群岛。这就是“蝴蝶效应”，乌克兰的危机，俄罗斯的包袱，最后，可能成了日本人的噩梦。唉，卤水点豆腐，一物降一物。接下来，不排除还有日本头疼的事呢。责任编辑：张建利