记者 张燕北传闻落地。国泰基金最新发布的公告显示，旗下国泰估值优势混合等多只产品的基金经理杨飞因个人原因离任，离任时间为3月22日。据知情人士证实，杨飞正在办理离职手续，下一站仍是公募基金。2015年至2017年上半年，杨飞执掌的基金业绩骄人，其代表作“国泰估值优势”曾是股灾后迅速收回失地的杰出代表。截至2017年底，其国泰估值优势近3年业绩也是排名偏股基金第一。虽然之后杨飞管理的基金一度遭遇较大回撤，但中长期业绩依然可观。杨飞即将离开国泰基金根据3月22日晚间披露的国泰基金公告，国泰估值优势混合、国泰中小盘成长混合的基金经理杨飞因个人原因离任，离任时间为3月22日。杨飞离职后，国泰中小盘成长混合将由姜英单独管理，而国泰估值优势混合则新任基金经理徐治彪。除上述两只基金外，杨飞目前还管理着国泰金龙行业混合。截至发稿前，有关杨飞卸任这只产品基金经理的公告尚未见诸网络。据知情人士透露，已确认杨飞即将离开国泰基金，目前正在办理离职手续。对于其去向，知情人士表示他仍将继续留在公募，但下一站具体是哪家公司尚未可得知。公开资料显示，杨飞2008年7月至2009年8月在诺德基金任助理研究员，2009年9月至2011年2月在景顺长城基金任研究员。2011年2月，杨飞加入国泰基金，历任研究员、基金经理助理，迄今已有11年时间。2014年10月起任国泰金龙行业基金经理，2015年3月起任国泰估值优势基金经理，2015年5月起任国泰中小盘成长混合基金经理。这三只基金是其离任前管理的全部产品，截至2021年末合计资产规模32.4亿元。事实上，关于杨飞离职的消息此前已经传言很久。而且他的离职，并非毫无征兆。3月2日，国泰中小盘成长混合发布公告，自当日起增聘姜英为基金经理，彼时业内纷纷猜测杨飞即将离任。2015至2017年红极一时作为一位拥有近14年证券从业经验、超7年基金管理经验的基金经理，杨飞曾有过自己的高光时刻。从投资风格来看，杨飞擅长成长股，持仓极为集中，前十大持仓屡屡超过60%，以“八只股票走天下”的风格为人所知。2015年-2017年，是杨飞大放异彩的三年，其执掌的基金业绩骄人。以其代表基金国泰金龙行业年度收益为例，2015年涨21.08%、2016年涨2.89%、2017年涨81.61%，远远跑赢同类平均。而其管理的国泰估值优势，2015年收益超过100%，截至2016年底，近2年业绩排名偏股基金第一，截至2017年底在近3年偏股基金业绩排行榜上仍然名列榜首。业绩优异，声名鹊起，杨飞成为明星基金经理的同时其管理的基金也吸引资金纷至杳来。仅仅国泰估值优势一只基金，规模就从2015年末的1亿元飙升至2017年末的41亿元。在2017年年中，杨飞管理的基金规模达到百亿以上，并于2017年三季度末达到135.82亿元，这也成为杨飞管理基金规模的最高记录。当年基金经理规模超过百亿非常少见，爆款基金是稀罕事，百亿规模基金经理更是屈指可数。然而到了2017年四季度以及接下来的2018年，杨飞似乎遭遇了投资生涯中的重大考验。2017年四季度，A股市场转向大盘价值风格，“蓝筹白马”行情启动。彼时杨飞也买入蓝筹白马，例如京东方A、五粮液、中国平安、美的集团、亨通光电等。而在2018年一季度、二季度，杨飞管理的基金组合分别买入当时已经累积较高涨幅的科技股、医药股。2018年，其管理的国泰估值优势、国泰中小盘成长混合回撤超过40%，国泰金龙行业的年度回撤也超过了37%。其管理规模到也大幅缩水，到年底仅有不到60亿元。而从近三年业绩来看，截至3月21日，国泰金龙行业精选净值涨幅超60%，同期国泰估值优势涨幅近56%，国泰中小盘成长涨超73%，均属于同类榜单前二分之一。Wind数据则现实，近三年沪深300涨幅10.99%，杨飞的投资经理指数大涨近62%，远超沪深300。在其管理基金的2021年四季报中，杨飞曾写下资金关于2022年一季度的展望。他认为国内宏观经济继续下行，但财政政策与货币政策会共同发力拉动经济，因此宏观经济不会出现系统性风险。另一方面，充裕的流动性使得A股市场整体估值中枢有望上移。一季度A股市场表现会比较均衡，成长、价值、周期可能都会有阶段性表现但都无法有明显的超额收益。杨飞分享道，一季度是一个非常好的布局时期，硬科技行业放在全年看可能会有比较大的超额收益。基金组合将会布局在五个主要方向：一是以国产替代为成长核心的半导体与军工；二是以数字经济为成长核心的计算机软件；三是以应用创新为成长核心的领域（主要集中在消费电子、汽车零部件等）；四是以低碳为成长核心的新能源（主要集中在光储）；五是专精特新方向（主要集中在机械、新材料等），组合将保持较高的仓位。理性看待基金经理离职公募行业人事变动时常发生，而明星基金经理的离任往往备受关注。尽管基金经理离职呈现高频趋势，业内建议投资者理性看待，不要盲目做出投资决策。Wind数据显示，今年以来截至3月22日，已有72位基金经理离任，涉及56家基金管理人。这一数据创出历史同期新高的同时，多位知名基金经理的离职也引发行业热议，例如董承非、肖肖、崔莹、神玉飞等。业内人士认为，离职人数看起来较多，主要是由于基数的增加。业内强调，投资者和行业内部都应该理性看待基金经理的离职，这是行业快速发展阶段必然会发生的事，人才资源配置将在流动中不断趋于优化。尽管基金经理变动依旧频繁，从变更方向上看，任职数量远多于离任数量。Wind数据显示，今年以来截至3月22日，行业新聘基金经理数量达到129位，在历史同期处于高位水平。也就是说，在1位基金经理离任的同时，约有两位新聘基金经理上岗，行业新人层出不穷，表明基金行业大发展背景下行业向心力正持续吸引人才。这些新聘基金经理中，除去几位外部引进的有基金管理经验的人才外，绝大多数基金经理为刚开始管理基金的新舵手。而在2020年同期，新基金经理仅为79人，2019年同期则为99人，2018年同期为101人。基金经理离职后，对于原来管理产品的投资者而言，是去是留？天天基金认为，对于基民来说，若持有的股票型基金、混合型基金出现基金经理离任的情况，可以观察两点来决定是否继续持有基金：其一，基金经理离任原因。如果是公司内部调整，影响不大；如果比较认可原来的基金经理，不妨赎回后继续关注他的后续动向。其二，观察新任基金经理的过往业绩和投资策略，可以给新基金经理四五个月的“考察期”。责任编辑：王涵