原标题 俄乌局势大转机？泽连斯基发声！特斯拉大利好：暴涨超5000亿！中概股嗨了：阿里京东拼多多大涨3200亿中国基金报记者 伊万俄乌局势胶着中进展。据央视，俄方称俄乌谈判有实质性内容，但进展比预期慢；美国方面则表示，总统拜登将参与北约峰会，并宣布对俄新制裁。市场持续消化美联储激进加息预期，美三大股指高开高涨，收复2月24日俄乌冲突爆发以来的跌幅。美国债价格走势继续“溃败”，收益率屡创三年新高。中概股上演“大反攻”，多只热门个股现两位数涨幅。“电商三巨头”阿里、京东、拼多多合计涨逾3200亿。德国柏林超级工厂正式开业，特斯拉一夜拉升近8%领跑标普500，市值暴涨5200亿！国际油价冲高回落，日内波动剧烈，止步三连涨。俄乌局势消息汇总泽连斯基：准备讨论不寻求加入北约的承诺当地时间21日，乌克兰总统泽连斯基在接受乌克兰媒体采访时表示，他已经准备好讨论，作出有关乌克兰不寻求加入北约的承诺，以换取停火、俄军撤军以及乌克兰的安全保障。泽连斯基说，事实很清楚，乌克兰不能获准加入北约，是因为北约不想与俄罗斯发生冲突。 泽连斯基还表示，乌俄谈判有可能达成妥协，不过首先应当是实现停火。他还再次呼吁与俄罗斯总统普京进行直接会谈。美总统国家安全事务助理：拜登将参与北约峰会 宣布对俄新制裁当地时间3月22日，美国总统国家安全事务助理沙利文在白宫简报会上表示，美国总统拜登将于23日前往欧洲，预计他将在24日参与北约峰会，并敲定一系列针对俄乌冲突的新措施，包括对俄罗斯的最新制裁措施。沙利文指出，预计拜登将与盟友一道增强乌克兰的抵御能力，升级对俄罗斯的制裁措施，并加强西方联盟。知情人士表示，美国和欧洲官员近期一直在讨论可能在北约峰会中敲定的新措施。这些措施可能包括对俄罗斯寡头的新一轮制裁，以及进一步限制对俄罗斯能源产品的进口等。俄总统新闻秘书：俄乌谈判有实质性内容 但进展比预期慢当地时间22日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄罗斯与乌克兰两国谈判有实质性内容。但目前公开细节只会对谈判进程造成不利影响。佩斯科夫还表示，俄乌谈判比俄方预期更慢、更不充分。由于谈判日程的不确定性，无法具体说明下一轮谈判时间。俄人权事务代表：顿涅茨克与乌方的战俘交换工作处于停滞状态当地时间22日，俄罗斯人权事务代表塔季扬娜·莫斯卡利科娃表示，目前顿涅茨克与乌克兰方面的战俘交换工作处于停滞状态，因为乌克兰方面坚决拒绝同顿涅茨克进行联络。截至目前，乌克兰方面还未对此进行回应。泽连斯基向意大利议会发表视频讲话 呼吁对俄实施更多制裁当地时间22日上午，乌克兰总统泽连斯基通过视频连线方式向意大利参众两院议员发表讲话，呼吁对俄实施更多制裁。 在讲话中，泽连斯基感谢意大利对乌克兰给予的帮助，同时呼吁对俄罗斯实施更多制裁，施加更大压力。俄罗斯将继续通过乌向欧洲输送天然气当地时间22日，俄罗斯天然气工业股份公司表示，将继续通过乌克兰向欧洲输送天然气。另据国际文传电讯社报道，乌克兰国家石油天然气公司方面表示，只要技术上允许，将会确保乌克兰境内天然气持续运输。天然气过境费用目前仍然在以欧元和美元支付。中概股涨势喜人多只热门个股现两位数涨幅美股表现火热，中概股功不可没。部分受阿里小米回购消息提振，热门中概股多数收涨，纳斯达克金龙指数大涨7.84%，收于7，651.23点。热门个股中，精锐教育涨超29%，爱奇艺涨24.40%，哔哩哔哩涨20.03%，拼多多涨18.85%，达达涨超14%，好未来涨超12%，阿里巴巴涨11.00%，腾讯音乐涨9.68%，百度涨5.39%，京东涨5.35%。中概新能源车普涨，蔚来涨7.45%，小鹏汽车涨6.19%，理想汽车涨3.80%。柏林工厂开幕马斯克“起舞”特斯拉暴拉近8%据财联社，当地时间周二（3月22日），埃隆·马斯克正式宣布特斯拉在欧洲的第一家制造工厂开业。特斯拉向这家位于德国柏林郊区的超级工厂投资了近50亿欧元。在开业庆祝活动上，马斯克在德国总理朔尔茨面前向客户交付了首批30辆Model Y。交付时，马斯克还进行了一段即兴“尬舞”。马斯克称这家工厂的开业是“朝着可持续的未来方向迈出的又一步，这是一个伟大的日子。”他还回忆了2020年1月上海超级工厂的Model 3交付仪式，当时他也展示了一些舞蹈动作。对于特斯拉来说，供应是一个长期大问题，公司一直在尽力跟上需求。根据特斯拉官网的数据，Model Y和Model 3在许多地方都出现了长时间的交付延误。不仅如此，最近几个季度，特斯拉一直在使用上海超级工厂的产能向欧洲客户供货。马斯克早在2019年就宣布了建设柏林超级工厂的计划。但建造过程中，由于新冠疫情、当地的环保抗议和监管限制，导致工厂建造进度被几度延误。即使今天工厂开业，仍存在许多担忧。截至收盘，特斯拉报收993.98美元股，涨7.91%，市值约1.03万亿美元，市值一夜暴涨800亿美元（约5200亿人民币）。三大股指高开高走收复俄乌冲突以来失地上个交易日美联储主席鲍威尔表示央行准备必要时在单次会议上加息50个基点。在谈到遏制通胀问题时，他的态度比上周更加激进。当地时间3月22日，投行高盛也转向预计美联储将在5月和6月的政策会议上各加息50个基点。市场持续消化激进加息预期，三大股指高开高走，截至收盘，道琼斯指数涨0.74%，报34，807.46点；标普500指数涨1.13%，报4，511.61点；纳斯达克综合指数涨1.95%，报14，108.82点。在权衡鲍威尔的鹰派言论后，Piper Sandler & Co．首席市场技术策略师Craig Johnson表示，标普500指数从最近的下跌趋势中逆转可能表明美国股市已经触底。SoFi投资策略主管Liz Young告诉媒体，“现在市场关于利率的预期比可能要发生的事情更加激进，昨天的消息（鲍威尔的讲话）已经让我们做好了最坏的准备。”美国债价格走势继续“溃败”收益率屡创三年新高美国债收益率继续全线走高，10年期基准美债收益率日内最高升超7个基点，日高2.39%刷新2019年5月以来高位。对货币政策更敏感的两年期美债收益率日内最高升6.8个基点，日高一度升破2.20%创2019年5月来高位。最终，两年、5年和10年期美债收益率均创2019年5月来高位。分析认为，美联储加息越多和越快，美债收益率曲线会越发趋平，关键的2年10年期收益率曲线倒挂甚至会在几周内到来。短端美债价格即将创下近四年来的最糟糕季度表现。油价冲高回落止步三连涨WTI 4月原油期货到期交割日收跌0.36美元，跌幅0.32%，报111.76美元桶。WTI 5月原油期货收跌0.70美元，跌幅0.60%，报109.27美元桶。布伦特5月原油期货收跌0.14美元，跌幅0.12%，报115.48美元桶。分析指出，德国和匈牙利带头反对欧盟可能对俄罗斯石油实施的禁运制裁，突显欧盟内部分歧，导致布油期货周二全天大幅波动，油价还受到美元走强的压力。本周中东局势也呈现紧张，沙特周一警告，亲伊朗的胡塞武装袭击沙特石油设施后，任何全球石油供应短缺都不是沙特的责任，一度令当日的国际油价飙升7%。责任编辑：蒋晓桐