【文观察者网专栏作者 易靖坤】2022年3月21日，正午时分，昆明长水国际机场，132名旅客和机组成员准备登上MU5735号航班飞往广州白云国际机场，当时昆明气温27摄氏度，风力三级，天气很不错。下午，我被气象群里一条消息吸引注意力：“MU5735航班出现高度陡降情况，疑似失联，目前我们正在关注。”而后查询到飞机并没有按时到达广州白云机场，接下来就是短暂但是感受却漫长的焦急等待过程，然而事与愿违，半小时后，我们看到了飞机坠毁的消息。我国民航在事故前已经安全运行4227天，总共时长超过一亿小时，这个数据在全世界也是绝无仅有。之前东方航空也成功处理两次险情：2016年10月11日MU5643航班在上海虹桥和MU5106发生跑道入侵险情，两架飞机险些发生“特内里费式”事故，所幸机组正确处理及时拉起飞机避免了撞机，2022年2月9日自西安飞往榆林的MU2287航班发生场外接地险情，不过也没有造成事故，但恰恰这次，不幸还是发生了。为何飞机会突然急剧下降，有人推测，会不会是强对流导致空中失速？究竟有没有天气因素？这次事故飞机最后失联位置为梧州本场157度，13.6km处。坠毁位置为广西梧州市埌南镇莫埌村神塘表附近山林，坠毁前，7700紧急代码没有挂上。出事的是波音737-800（NG）飞机，简称B738，是一款非常成熟的中型窄体客机，这款飞机在我国各大航空公司基本上是最常用的机型之一，是一款成熟、可靠的飞机。在其停产前，共生产了7000余架。中国内地民航运营着近1400架B738，占中国民航机队总数量的37%。其在世界上也有巨大保有量，和之前出问题的波音737Max系列不是一种机型。这是B738在我国的首次摔机。根据气象资料，MU5735飞行路线上当时天气稳定，没有大的天气系统，梧州市当时气温30摄氏度左右，湿度60%左右，风速三级，天气非常适合飞行。就天气雷达给出的资料，午后时分梧州附近没有明显的回波产生，表明附近没有大的降水或者雷暴云团。卫星云图则显示，事发地附近云量不多，多为中高云。风速流场显示，高空盛行西风急流，中低空是西南急流，近地面是南方急流，风速比较大，有一定的风切变和湍流。地闪监测显示附近有微弱的对流雷电产生，但是这些天气对于飞机来说已经很平常，飞机应对当时程度的些许对流和湍流是特别容易的，并不属于极端天气。当地午后两点的探空图也显示，没有明显逆温，没有明显的风向改变，风向从低空到高空就是从南风逐渐变为西风，对流有效位能低于1000，属于稳定的大气状态。这一切都表明，天气对飞机坠落的影响不大。在黑匣子未找到之前，仅有的线索便是高度速度表的数据和飞机坠毁前被监控和行车记录仪录下的那个大角度俯冲的飞行姿态。失事现场附近监控摄像头拍摄到的飞机坠毁最后时刻的画面根据速度高度表的线索，大概可以推断飞机出问题就应该在巡航阶段，8900m+的高空，这部分属于对流层顶到平流层，基本上没有明显的天气现象。飞机在起初降高度时候有少许减速，然后迅速加速到1100kmh，随后在几分钟之内狂掉6500m，下降率高达每秒155m，在飞机离地还有2260m左右时候，高度挣扎了一下，说明机组很有可能在尝试改出，飞机一度止住下坠，但是还是没有挽救飞机，最终坠毁。而最后的视频表明飞机没有在空中解体，而是大部完整的状态坠毁的，排除了爆炸等可能性。而未来几天，天气的影响却逐渐展现，坠机点附近的天气情况不容乐观，对救援和调查有不利影响。三月以来，我国受到高压暖脊控制，南方大部温度异常偏暖，从而积累了大量热量，而16日到21日，江淮到长江中下游经历了两次强对流过程，其中第二次产生的江淮气旋刚刚入海，江淮气旋进入东海以后拖拽北方冷空气南下，和华南地区的暖湿气流激烈碰撞，冷暖空气激烈相撞必然产生强对流天气，而广西大部处在低空急流中，水汽输送旺盛，梧州刚好处于925hpa边界层急流减速区，更容易产生降水。冷暖空气对峙图（2022.3.22）倒槽雨带当地的对流有效位能指数CAPE（评估垂直大气是否稳定指标之一）大于400Jkg，大气层结不稳定指数（大气稳定程度指标之一）K大于32（可能成片雷雨），大气抬升指数Lifted（自由对流高度以上不稳定能量面积大小）小于-3，表明当地在未来几天有几率有对流发展，甚至可能有短时强降雨天气，这对搜救和调查是极为不利的，而且位于安达曼海的一个热带低压系统在22日登陆缅甸以后，其倒槽降水也会影响广西地区带来叠加影响。对流有效位能指数（2022.3.25）抬升指数（2022.3.25）大气层结不稳定指数（2022.3.25）另外，冷空气的南下也会带来大风降温，救援人员也会经历温度突然下降带来的影响。而且当地的地形是丘陵山地地形，而坠机点属于一个山窝处，三面环山，大型设备无法及时到达现场，要等待挖掘机开路才能进入。而下雨会使得土地泥泞，迟缓机械设备进入，如果降水量过大形成局部积水甚至山洪，那么可能会使得一些证物被冲走。本身空难调查就是一件复杂的过程，现场任何一件微小的碎片都可能是解开真相的钥匙，所以不得不注意天气带来的影响。而黑匣子是最重要的证物之一，黑匣子通常是橙色的，放在飞机尾部，记录飞机出事前半小时内的飞行数据和驾驶舱录音，黑匣子本身是能够承受强撞击，火烧，水泡的环境的，但是在如此激烈的撞击坠地情况下，它去了何方还暂时未知，只能寄希望于早点发现黑匣子的踪影。中国东方航空5735号班机，将永远记录在我国甚至世界民航史上，美丽的孔雀涂装也将是她留给世人最后的印象，希望孔雀在浴火后涅槃，化作凤凰永远飞翔在祖国的天空中，逝者安息，生者坚强。在真相出来之前，任何没有根据的猜测都是不负责任的，我们相信中国民航，耐心等待官方调查组历经充分时间、审查足够多的飞行数据之后，做出权威的调查结论。责任编辑：何中夫