原标题 “MU5735航班事故心理帮助公益热线”开通：他们需要陪伴和关心在获得他们信任的情况下，我们应该主动陪伴他们，倾听他们的各种表达，同感他们的情绪，让他们不觉得孤单。他们需要陪伴和关心，而不是打扰。新京报记者 吴采倩 实习生 王晓晨 编辑 刘倩 校对 付春愔3月21日，东航一架波音737客机在执行昆明—广州航班任务时，于广西梧州坠毁。据中国民航局消息，机上人员共132人，其中乘客123人、机组9人。事故发生后，张西超希望能为机上人员的亲友提供心理帮助，他是北京师范大学心理学部教授。21日19点25分，在张西超倡导下，相关机构正式启动了“MU5735航班事故心理帮助公益热线”，提供24小时免费心理咨询服务。“我们希望帮助机上人员的家属、亲友和同事等，他们需要专业的心理干预和陪伴。”张西超介绍，在公益热线开通的短短十几个小时里，已为三十多位相关人员提供了心理疏导，主要是受到MU5735航班事故影响的有关人员。“希望能为机上人员的亲友提供心理帮助”新京报：心理帮助公益热线是什么时候开通的？张西超：3月21日下午，我得知MU5735航班发生事故后，希望能第一时间为机上人员的亲友提供心理帮助。这件事或许会让一百多个家庭受到影响，心理干预越早、越系统、越专业，就越好。当晚7点25分，公益心理咨询团队易普斯咨询正式启动了“MU5735航班事故心理帮助公益热线”，需要帮助的人员可以拨打400-619-1990。晚8点多，我们就接到了第一通求助电话。我们安排了热线人员24小时接听电话，然后根据情况匹配相应的心理咨询师。新京报：开通这个公益热线的初衷是什么？张西超：在过去的几年里，我承接了一个跟应急相关的国家课题，研究内容包括各种自然灾害和突发灾难的心理应对。我们也做了很多相关工作，其中一部分就是整理全球危机救援的案例，研究如何建立整个国家的心理救援体系，什么样的心理技术能够帮助人们更好地度过危机。我是中国心理学会和中国心理卫生协会的首批注册心理督导师，我关注每一个需要帮助的生命，也希望能为机上人员的家属、亲友、同事等相关人员提供心理帮助，陪他们渡过这个难关。新京报：截至目前，心理帮助公益热线已经服务了多少人？张西超：从热线开通截止到22日下午5点，已为37位相关人员提供了心理疏导，包括乘机人员的亲友、机组人员的同事，以及受此事件影响的其他相关人士。这个热线可以24小时拨打，我们会在未来很长一段时间都保留这个热线，主动为有需要的人员提供帮助。“他们需要陪伴和关心，而不是打扰”新京报：你们会为机上人员的亲友提供哪些帮助？张西超：在这个阶段，如果有机上人员的家属打电话求助，外界与他保持一个良好的互动，可以达到较好的心理安抚效果。我们开通心理帮助公益热线，希望能通过咨询师及时为他们提供心理层面的干预。而在组织层面，灾难心理危机干预需要从不同角度去开展。社会各界，包括我们这些从事心理咨询的专业人员，都需要为相关人员提供系统的心理支持。从系统来看，我们会把这个过程分为五六个阶段，对应不同的措施。新京报：目前的阶段，主要采取哪些心理干预措施？张西超：通常情况下，机上人员的亲友在刚得知事故消息时，可能处于震惊的阶段，反应还比较麻木，需要花很多时间去接受这个现实。这个时候，我们需要做一些稳定的工作，包括社会关系的稳定和情绪的稳定等。在获得他们信任的情况下，我们应该主动陪伴他们，倾听他们的各种表达，同感他们的情绪，让他们不觉得孤单。他们需要陪伴和关心，而不是打扰。目前还没有确切的遇难者消息，很多家属都在等待和祈祷，我们不要轻易打破他们的希望，而是应该陪他们一起等待，并及时提供帮助。新京报：对于机上人员的亲友，你有什么建议吗？张西超：希望他们能先把自己照顾好，尽量稳定情绪，饮食和睡眠也要有保障。也希望他们能够意识到有很多人跟他们在一起，大家会共同渡过这个难关。建议他们不要自己独处，如果觉得撑不下去，可以拨打全国各地的心理咨询热线，寻求帮助。也可以找亲朋好友进行沟通，降低自身承担危机的风险。此外，有些家属可能会有失眠的情况，切忌通过酒精助眠。“社会应营造一种温暖而积极的氛围”新京报：如果认识机上人员的亲友，其他人可以做些什么？张西超：作为“重要他人”，不一定是他们的直系亲属，可以做些什么呢？首先，我们应该先平静下来，只有自己保持一个良好的状态，才能去帮助他人。最好能提供线下的陪伴，但不要打听太多关于事故的信息，也不要询问他们关于未来的打算，切忌盲目乐观和盲目悲观。最好的是陪伴，让他们感受到有人在身边，需要的时候会有一个拥抱。如果刚好在身边，我们可以跟他们拉着手或搂着肩，让他们觉得你在陪伴，而不是一种负担。在巨大的痛苦面前，普通人很难提供专业的心理帮助，但可以提供陪伴和关心。例如，如果他们渴了，我们可以帮忙倒水；在他们胃口不佳的时候，我们可以提供一些可口的饭菜等等。在生活上，给他们提供一些力所能及的关怀。新京报：社会各界可以为他们做些什么？张西超：当面临比较重大的灾难时，社会上应该创造一种温暖而积极的氛围，尽力去提供陪伴感。在当今社会，我们不能忽视信息的力量和群体的力量，公众的理解和关爱，对受难者及其家属的作用虽然看似不直观，其影响却是实实在在的。公众应尽量减少批评抱怨等言论。另外，社会力量的凝聚也至关重要，凝聚的力量及凝聚所带来的韧性，对帮助我们共度危机意义深远。我们鼓励社会各界人士，为这些机上人员亲友提供力所能及的帮助，例如我们开通了心理帮助公益热线，让他们感受到社会的温暖。希望社会各界可以持续关注他们，并长期提供帮助和关心。新京报：事故发生后，还有哪些群体也需要关注？张西超：除了机上人员的亲友外，事故现场的目击者、搜救者和工作人员，也应该受到关注，他们也需要及时进行情绪疏导。包括对事故进行报道的媒体记者，也容易留下心理创伤，有需要时应进行心理干预。责任编辑：蒋晓桐