3月22日0时至24时，北京新增4例本土确诊病例，无新增疑似病例和无症状感染者；新增1例境外输入确诊病例，无新增疑似病例和无症状感染者。治愈出院8例。本土确诊病例确诊病例1：现住朝阳区甘露园南里25号朝阳园小区2号楼。作为风险人员进行核酸检测，3月22日报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例2：现住东城区光明中街1号楼。作为风险人员进行核酸检测，3月22日报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例3：现住朝阳区南磨房乡石门新居10号楼。3月16日作为确诊病例的密切接触者进行集中隔离，3月22日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例4：现住朝阳区甜水西园2号楼。作为确诊病例的密切接触者进行核酸检测，3月22日报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。境外输入确诊病例：中国籍，3月16日从中国香港到达北京首都机场，海关经健康筛查并进行核酸检测后，经闭环管理送至集中隔离酒店。3月22日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。已对上述病例开展流行病学调查，按要求落实管控措施。责任编辑：李昂