当地时间3月22日，美股三大指数全线反弹，其中，纳指上涨1.95%；航空股集体回暖；热门中概股普遍上涨，其中爱奇艺涨超24%，拼多多上涨18.85%，阿里巴巴上涨11%。拜登将参与北约峰会 宣布对俄新制裁当地时间3月22日，美国总统国家安全事务助理沙利文在白宫简报会上表示，美国总统拜登将于23日前往欧洲，预计他将在24日参与北约峰会，并敲定一系列针对俄乌冲突的新措施，包括对俄罗斯的最新制裁措施。沙利文指出，预计拜登将与盟友一道增强乌克兰的抵御能力，升级对俄罗斯的制裁措施，并加强西方联盟。知情人士表示，美国和欧洲官员近期一直在讨论可能在北约峰会中敲定的新措施。这些措施可能包括对俄罗斯寡头的新一轮制裁，以及进一步限制对俄罗斯能源产品的进口等。泽连斯基将在北约峰会上发表视频讲话乌克兰总统泽连斯基的发言人当地时间22日晚表示，泽连斯基可能将以视频连线的方式出席24日在布鲁塞尔举行的北约峰会。这位发言人表示，“如果无法实时在线全程参与峰会”，泽连斯基也将向这次峰会发表视频讲话。据央视新闻，当地时间21日，乌克兰总统泽连斯基在接受乌克兰媒体采访时表示，他已经准备好讨论，作出有关乌克兰不寻求加入北约的承诺，以换取停火、俄军撤军以及乌克兰的安全保障。据央视新闻早些时候报道，泽连斯基表示，乌克兰在与俄罗斯的谈判中最终会做出哪些妥协将由乌克兰公民投票决定。泽连斯基在接受乌克兰国家公共电视和广播公司采访时表示，这些问题包括顿巴斯和克里米亚安全保障问题等。俄乌谈判有实质性内容当地时间22日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄罗斯与乌克兰两国谈判有实质性内容。但目前公开细节只会对谈判进程造成不利影响。佩斯科夫还表示，俄乌谈判比俄方预期更慢、更不充分。由于谈判日程的不确定性，无法具体说明下一轮谈判时间。俄罗斯副外长：美国必须对乌克兰施加积极影响俄罗斯副外长里亚布科夫22日对媒体表示，俄罗斯准备与美国实现关系正常化，前提是后者必须对乌克兰施加积极影响，以避免冲突进一步升级。但他同时说，俄方对美方是否能对乌方产生积极影响持怀疑甚至否定态度。里亚布科夫还说，美国在乌克兰的生物实验室问题已被披露，其规模之大令俄方无法容忍。俄方将继续努力查明所有相关事实。普萨基、希拉里感染新冠病毒美国白宫新闻秘书珍·普萨基22日说，她当天新冠病毒检测结果呈阳性，将缺席美国总统拜登的欧洲之行。这是普萨基第二次感染新冠病毒。根据声明，拜登当天也接受了新冠病毒检测，结果呈阴性。当地时间22日，美国前国务卿希拉里·克林顿新冠病毒检测呈阳性，其本人称目前状态良好。古特雷斯：必须立即在乌克兰实现停火联合国秘书长古特雷斯22日在纽约联合国总部对媒体表示，必须立即在乌克兰实现停火，有关方面应马上开始认真谈判。他说，国际社会对在乌克兰实现停火 “不要失去希望”，他表示，从他与相关各方的接触情况看，“在几个关键问题上，外交进展的要素正在显现出来”。乌克兰农业部长：“欧洲粮仓”春季粮食播种面积预期被砍掉一半乌克兰农业部长Roman Leshchenko最新表示，乌克兰2022年春季粮食作物的播种面积可能仅有700万公顷，相比之下，乌克兰危机爆发之前的播种面积预期为1500万公顷。乌克兰政府已经呼吁，农民应当更多地播种春小麦、荞麦、燕麦、小米（稷黍）、春大麦。法国道达尔能源集团将暂停从俄罗斯购买石油当地时间3月22日，法国道达尔能源集团（TotalEnergies）宣布，将停止从俄罗斯购买石油和石油产品。该公司当天表示，将在2022年底前逐步停止从俄罗斯购买石油和石油产品，无论公司在俄罗斯的资产管理最终后果如何，都将严格遵守当前和接下来欧盟对俄罗斯实施的制裁措施。IMF总裁：将下调今年全球经济增长预期国际货币基金组织（IMF）总裁格奥尔基耶娃称，该机构4月份将下调2022年全球经济增长预期，以反映俄乌战争的影响，同时一些国家恐将陷入衰退。2022年的全球展望仍将显示经济扩张，但不如先前预期的强劲。综合新华社、央视新闻、环球网等责任编辑：梁斌 SF055