乌克兰战事已持续27天，联合国难民署称，截至3月22日，超过350万人离开乌克兰。二战之后，欧洲从未出现过如此快速的人口外流，同样前所未有的是许多国家对乌克兰难民的欢迎态度。作为乌克兰的邻国，波兰、匈牙利、摩尔多瓦等欧洲多国率先对乌克兰难民敞开大门。与乌克兰相距甚远的新西兰、菲律宾、日本等国也纷纷宣布，愿意接收逃离乌克兰的人们。与此同时，曾在去年主动接纳阿富汗难民的韩国、印度等国，面对乌克兰难民问题时变得有些沉默，也引发一些民间组织的讨论。无论对于哪个国家而言，接纳外国难民都并非易事，涉及具体国情、民族特性、社会治理模式等方方面面；尤其是东亚国家，人口密度大，移民输入易、流出难，难民政策向来严苛，在面对难民问题时，人道主义之外还有更多现实考量。岸田外交“Show Time”3 月2 日晚间，在与德国总统施泰因迈尔、波兰总理莫拉维茨基通话后，日本首相岸田文雄宣布，将接收来自乌克兰的避难者，有在日亲友者为主，最多允许他们逗留90日。两周后，日本进一步放宽对乌克兰避难者的入境要求，官房长官松野博一表示，新措施无需申请者在日本有亲戚或担保人，而且无需持有新冠检测报告，居留时间可延长至1年。上述表态几近于无条件接收乌克兰难民。据日本广播协会（NHK）报道，从3月2日至20日，日本已经接收了151名乌克兰避难者。值得注意的是，日本政府在措辞时使用的是“避难者”，而非“难民”。根据日本《出入国管理及难民认定法》，难民的定义是“以人种、宗教、国籍、政治意见等为理由被迫害的人”，身份认定需要经过严格的审查手续。这意味着，如果乌克兰出现亲俄政府，在日避难者才有可能符合难民申请条件，仅仅因战乱寻求庇护，无法满足难民认定制度的要求。日本出入国在留管理厅的数据显示，从1982年实施难民认定制度开始直至2020年12月末，共有85479人向日本申请难民身份，仅841人被认定为难民。即使获得难民身份，许多外国人也难以融入日本社会生活。日本“FRIDAY”杂志3月14日报道称，由于宗教、文化背景差异，难民在日本学习语言和找工作都非常困难。而那些申请难民身份被拒的人可能被送往移民拘留中心，面临恶劣的生活条件、歧视和暴力。岸田文雄3月16日在新闻发布会上表示，对于乌克兰的避难者，即使不能被日本认定为难民，考虑人道主义关怀，也应该根据情况给予居留资格。对希望长期居留日本的乌克兰人，日本政府成立了特别工作组，帮助他们落实住房、就业、语言学习。东京和大阪分别为他们准备了100间公共住房，并提供电器、食物、服装等物质支援。移民和难民政策向来严苛的日本，以如此包容的措施对待难民，极为罕见。NHK3月14日公布的民调结果显示，85%的日本受访者支持接收乌克兰难民。当然也不乏反对者，认为应该优先解决本国民生问题。日本生命基础研究所综合政策研究部研究员铃木智也对澎湃新闻（www.thepaper.cn）表示，在民间看来，政府慷慨接纳乌克兰难民是人道主义的体现，但是在一些难民问题研究者看来，此次的“破例”措施有“外交表演”的意味，凸显日本与七国集团（G7）一起步调一致地应对乌克兰危机。铃木智也补充说，日本政府一直致力于深化与欧洲以及“印太地区”各国的联系，但在美国前总统特朗普时代，日本可发挥的空间被压缩了。此次乌克兰危机成为日本借以表达自己价值观和外交立场的机会，也是岸田文雄展示所谓“人权外交”的时候。在外交战略上，岸田文雄在续推安倍路线的同时也希望展现个人特色，提出了“三个决心”，其中之一就是“在全球性课题上主导国际社会的决心”。继去年的联合国气候变化大会之后，俄乌冲突无疑成为其践行决心的又一良机。实际上，去年8月美国从阿富汗撤军，当时的菅义伟政府表态，同意接纳一部分阿富汗避难者。据《读卖新闻》3月4日报道，日本去年接收了500名来自阿富汗的人士。由于他们仅被认定为“避难者”，可接受政府援助，但无法享受难民所拥有的社会保障待遇。有日本外务省职员透露，这些阿富汗人仍打算将来回到祖国生活。日本难民支援协会代表理事石川3月初在接受日媒采访时指出，从阿富汗危机到乌克兰战争，如果总是以“紧急避难措施”的形式特事特办，避难者入境后将面临很多难题。日本对难民的定义过于狭隘，应该参照联合国难民署的认定制度，对从战乱和迫害中逃至日本的所有人采取完善的保护机制。韩国“沉默”“日本和菲律宾都接收难民，韩国沉默了。”韩国《朝鲜日报》17日刊文称，像菲律宾、斯里兰卡等一些经济体量远远不及韩国的亚洲国家都积极表态接纳乌克兰难民，韩国作为民主主义阵营国家却无动于衷。显然，是否接纳乌克兰难民不完全由经济能力决定。以菲律宾为例，该国总统杜特尔特不仅签署了接收乌克兰难民的行政令，还时刻准备好为美国后援。据美联社报道，菲律宾驻美国大使罗穆亚尔德斯3月10日表示，如果乌克兰危机蔓延到亚洲地区，杜特尔特向美国保证，若有需要，菲律宾准备为“我们的头号盟友”提供所需要的任何设施和东西。菲律宾针对乌克兰局势的应对措施，一定程度上是在看美国的“眼色”行事。韩国也是美国在“亚太地区”的坚定盟友之一，此次面对乌克兰难民和去年对待阿富汗难民的态度不尽相同。去年8月，三架韩国军用运输机载着391名阿富汗难民降落在韩国仁川国际机场，如此大规模收容外国难民在该国尚属首次。韩国政府强调，这些阿富汗人对政府有过“特殊贡献”，所以获得可自由就业的居住签证，而非以难民的身份入境韩国。韩国政府将收容阿富汗难民作为提升国际形象的一次极好机会。《亚洲时报》去年9月援引韩国专家的观点指出，韩国在支持撤离阿富汗人员的行动中，不仅展现出“中等强国”该承担的责任，同时也在验证“美韩联盟”可以跨出朝鲜半岛的地缘限制。然而，阿富汗难民在韩国定居引发了韩国国内的舆论对立，直到现在仍存争议。据《韩国先驱报》报道，今年2月，超1.5万人在青瓦台请愿，反对在蔚山建立阿富汗难民定居点，不少韩国家长反对阿富汗儿童与其子女同校学习。尽管韩国是首个加入联合国《关于难民地位公约》的亚洲国家，并在2013年实施《难民法》，但它并不是一个对难民“友好”的国家。据联合国难民署（UNHCR）的数据显示，2010年至2020年间，韩国的难民认定比例仅1.3%。2018年，500名也门难民免签入境济州岛，引发民众强烈不满。难民问题也在该国变得尤为敏感。不过，俄乌危机唤醒了韩国老一辈很多人对冷战时期的记忆，他们深切感受过韩国所遭受的压迫，深信美国的安全保护。有韩国网友在社交媒体上发文称，“美国主要同盟国中，唯一没有表态接收乌克兰难民的就是韩国。”此番发言似乎也折射出，一部分韩国人担忧被美国盟友抛弃的心态。据韩联社报道，韩国律师协会3月22日发声明，敦促政府基于人道主义积极接纳乌克兰难民。“在我们的国际地位和经济规模不断提高的情况下，必须从保护人权和人道主义的角度，带头积极接纳乌克兰难民。”今年5月即将卸任的现任韩国总统文在寅，面临政权交接等一系列事务。他虽是朝鲜战争难民之子，已下令对乌克兰难民提供了人道主义援助，但截至目前并未提及难民接纳计划。对于候任韩国总统尹锡悦，乌克兰危机带来的国际秩序变化，将对其外交能力带来巨大考验。责任编辑：李昂