来源：新言财经文|王琳《新言财经》独家获悉，京东零售近日进行新一轮组织架构调整：零售V事业群被拆分，该事业群员工将回流至品类相近的业务单元。一位京东内部人士评价称，这样的调整是为了聚焦类目，提高运营效率。京东零售V事业群成立于2020年12月，该事业群整合运动户外、图书、宠物、全球购等业务，原京东零售-平台业务中心负责人韩瑞任负责人，向时任京东零售CEO徐雷汇报。当时的调整被京东内部人士认为是对POP业务（即京东电商平台上非自营业务）的集中管理。此次调整后，原京东零售V事业群负责人韩瑞被任命为京东零售-战略与综合支持部负责人，兼任京东集团-京东零售-全球购业务部负责人，向京东零售CEO辛利军汇报。韩瑞是内部培养起来的管理者，曾负责过京东拼购、全球购等多个业务。此外，京东成立同城业务部，聚焦家居、家政、本地生活等板块，负责人为达达集团副总裁何剑辉，向京东零售CEO辛利军汇报。对于本地生活业务，京东一直有布局的打算。就在2020年年底，京东曾接触过联联周边游，后者被称为低价版的美团。不过，京东并未投资联联周边游。负责对接该项目的京东人士曾向《新言财经》透露，京东当时聊过一次就没有继续推进了。京东对同城零售的探索最早是在2014年，去年京东的即时零售业务开始以统一品牌“小时购”面向消费者。当时京东小时购的目标是：渗透50%的京东用户，现在京东的年度用户超过5.3亿。当时，京东释放的另一个信号是：希望小时购业务可以成为京东未来的第二个增长曲线。此次调整，意味着同城业务在集团内部的战略地位提升，不难看出京东要开辟第二曲线的决心。不过，同城零售的战场竞争十分激烈，美团高级副总裁、到家事业群总裁王莆中在“2021美团闪购数字零售大会”表示，未来五年，即时到家服务会成为主流消费方式，即时零售市场规模到时有望达到1万亿，交易用户规模也会达到5亿。美团闪购负责人肖昆表示，届时他们将会拿下4000亿的份额。同时，同城零售也是阿里巴巴集团董事局主席、首席执行官张勇最关注的项目之一。这是阿里在电商、本地生活之外开辟的第三个战场，天猫超市、淘鲜达、盒马鲜生是主要兵力。这个赛道的特点是强兵众多，每一家都很难在短时间内形成规模效应。对供应链的积累和把控，以及对大店改造的经验将是京东最大的优势。