原标题 山的另一边也出现飞机残骸！数百人连夜搜寻黑匣子．．．．．．近日，东航客机坠毁事故牵动人心。截至目前，未发现机上幸存人员。据央视新闻消息，记者在坠机事故核心区了解到，22日下午，现场指挥部给参与救援的力量下达了新的任务——在加紧进行人员搜救的同时，继续开展针对失事客机黑匣子的搜寻工作。指挥部下达任务时要求每个救援战士配备手电筒，这意味着他们已做好连夜作战的准备。另据@人民日报消息，失事客机MU5735黑匣子带有反光标志，22晚包括武警、消防、民兵在内的600人左右力量搜寻，他们任务就是想尽办法找到黑匣子。黑匣子形状虽然为长方体，但是根据以往事故搜寻经验，很有可能出现严重不规则的变形，所以现场救援力量对金属物都会仔细查看。记者在现场了解到：①MU5735坠机区果园梯田被冲击成平地、水坑，大腿粗的竹子撕裂倒伏，一些树干完全断裂；②救援核心区约半个足球场大，但飞机残骸的抛撒面积非常大，山的另一边甚至也发现飞机残骸，搜寻工作非常艰难。事故原因尚无法清晰判断发布会介绍相关情况→22日晚上9时，国家应急处置指挥部在广西梧州举行新闻发布会。发布东航客机坠毁事件的相关调查进展，并回答社会各界所关切的相关问题。航班情况东航MU5735航班于3月21日13时16分从昆明起飞， 14时17分保持巡航高度8900米进入广州管制区。14：20管制员发现飞机高度急剧下降，随即多次呼叫机组，但未收到任何回复，14：23飞机雷达信号消失，后经核实，飞机在广西壮族自治区梧州市藤县境内坠毁。事发飞机为2015年6月22日引进，截至事故发生时共飞行8986架次，总计18239小时。这架B737-800飞机编号是B1791，飞机机龄6.8年，起飞前符合适航要求。人员搜救机上共有旅客123名（无外籍旅客），机组人员9名（飞行员3名，乘务员5名，安全员1名）。截至目前，未发现机上幸存人员。事故原因本次事故飞机损毁严重，调查难度很大。鉴于调查工作刚刚开始，以目前掌握的信息，还无法对于事故的原因有一个清晰的判断。黑匣子民航局航空安全办公室主任朱涛介绍，事故应急救援工作仍在继续进行中，事故现场初步勘查工作也已同步开启。尽快搜寻机上的两部黑匣子，尽快开展黑匣子数据分析。家属联系东航方面表示，已与全部123名旅客家属取得联系，组建100多名家属援助工作团队，有序开展家属援助工作。东航在始发地昆明、目的地广州、事发地梧州，都设立了家属援助点。并选派了160多位援助专家，开展“一户一册一专班”的援助服务。梧州发布东航乘客家属来梧防疫事项3月22日，广西梧州市新冠肺炎疫情防控指挥部发布通告↓中国青年报（ID：zqbcyol 整理：陈茜）综合央视新闻、人民日报、中国新闻网等。责任编辑：蒋晓桐