下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点原油：欧盟禁运俄罗斯原油仍然存在分歧，原油震荡回落，4月WTI跌0.36报111.76美元桶，跌幅0.3%；5月布伦特跌0.14报115.48美元桶，跌幅0.1%。夜盘SC2205跌0.1元桶，报701.1元桶。从消息面来看，各国领导人本周晚些时候在布鲁塞尔开会时将讨论对俄罗斯的进一步制裁，欧盟外长对俄罗斯原油禁运存在分歧，包括德国在内的一些欧盟国家表示，欧盟过于依赖俄罗斯的化石燃料，因此无法承受对俄罗斯原油禁运的后果，因此可能不会批准。与此同时，道达尔将不再签署或续签从俄罗斯购买石油和石油产品的合同，目标是最迟在2022年底之前停止所有采购，并已开始“逐步暂停”俄罗斯业务。在其它消息方面，美国至3月18日当周API原油 库存减少428万桶，汽油减少62.6万，精炼油减少82.6万桶，低库存仍然支撑油价。综合来看，俄乌局势仍然主导油价走势，价格短期波动主要还是靠消息面推动，由于市场消息频繁往复，政治结果存在高度不确定性，在高波动的行情中，投资者对赌政治结果并不具备优势，还是建议暂时以观望为主。燃料油：周五夜盘，LU06下跌119元吨，报价5094元吨，升水新加坡2.6美元吨，FU05下跌18元吨，报价3969元吨，升水新加坡13美元吨。近期原油仍是影响燃料油绝对价格的主要因素，但就裂解而言，近期因疫情的影响，全球在行运力下降，预示着船燃需求放缓，同时上周新加坡燃料油库存增长了5.37万吨，至367.8万吨，ARA燃料油库存减少了1.5万吨，至104万吨，对燃料油市场整体偏空，不利于燃料油裂解回升。当前新加坡市场成品油裂解高低是影响低硫裂解强弱的核心因素，俄乌局势未有缓和迹象，欧美和新加坡市场柴油裂解连续三天上升后开始回落，推动低硫裂解开始下滑，国内LU和FU05价差已经回落到1200附近，短期市场波动较大，建议暂时以观望为主。螺纹钢：全国散发的疫情还在发展期，对钢材供需都造成影响，形成了短期供需两弱的局面。供给端，除了唐山，邯郸目前也严格落实防疫措施，个别钢企已停产。钢厂的炉料库存都在低位，若疫情持续，钢厂或不得不选择停产。需求端，也受到疫情的干扰。昨日安徽省发布通知，要求全省建筑工地实施封闭管理。3月21日，恒大系三家公司宣布停牌，昨日停牌原因揭晓，是恒大物业在审核财报时发现134亿元存款，已被相关银行强制执行。包括恒大在内的多家上市房企宣布延迟年报公布时间，财务状况不容乐观。综合来看，钢厂的原料在钢厂季节性复产，低库存补库的周期下维持高位，钢厂利润持续收缩，但下游房企资金不足，难以承接高钢价，钢厂也难向下游要利润。受到疫情扰动，钢厂原料补库交通受阻，但补库需求只是被延后，补库需求并未消除，原料端仍在交易补库逻辑。稳增长预期暂时难证伪。因此在复产周期下，虽有疫情扰动，但仍预计钢价围绕钢厂利润上下震荡。操作上建议5-10反套为主。热卷：由于半导体的短缺，丰田汽车将在3月24日和25日停产更多工厂，预计渐少15万辆汽车产量。热卷需求受疫情影响小于螺纹，虽然也受到疫情冲击，但热卷受地产拖累比螺纹小，利空因素少于螺纹，预计短期内震荡走弱，走势稍强于螺纹，卷螺差有扩大趋势。建议逢低做多近月合约的卷螺差。并且热卷再次出现期货升水现货的情况，可以关注期现正套机会。铁矿：昨日炉料端的价格都有一定的回落，但是成材端的价格较稳，有两个原因，一是唐山疫情，二是山西钢铁企业整合计划的公布。目前唐山全域24小时封控，只进不出。虽然铁路运输还能进行，但唐山的炉料包括铁矿石主要靠汽运，目前基本停摆，原料难以进入。目前已经有钢厂由于原料短缺导致高炉停产。大部分钢企表示，如若交通管制持续一周，在原材料短缺及厂内成品材增库的双重压力下，将会对高炉进行减产或停产检修。昨日山西省工业和信息化厅印发《山西省钢铁企业改造提升2022年行动计划》，重点推进宝武太钢、晋钢集团、晋南钢铁、晋运钢铁等企业对省内外钢铁企业的整合重组。积极引导钢铁企业与焦化、矿山、球团、装备制造、建筑等上下游企业开展兼并重组，实现节能降碳循环发展。此方案的提出将提高钢厂的行业集中度，提高下游的议价能力，对炉料是个利空。虽然目前钢厂铁矿石库存较低，但受疫情影响需求被延后，短期来看，现实需求不足，铁矿持续上涨动能不足。焦煤：昨焦煤偏弱运行，白天尾盘大跌，夜盘走出深V行情。我们在周报中已经表达了焦煤阶段性见顶的观点，并分析了一些明显的利空逻辑，而随着上周周末疫情的发酵，需求端的影响也进一步扩大；另一方面现货的涨势也逐渐告一段落，高额煤价出现一些负反馈，昨天上午吕梁低硫主焦3200元吨流拍4万吨，下游观望情绪渐浓。短期来看焦煤偏弱运行，可轻仓试空05合约；长期来看上涨动力依然存在，关注后期做多09合约的机会；套利方面0509反套亦可关注。焦炭：昨焦炭偏弱运行，夜盘低开高走。疫情近来影响十分明显，一方面下游钢厂库存短缺，提货积极；但另一方面由于物流影响，焦炭实际到货量并不乐观。成本方面，焦煤现货涨势暂缓，成本支撑略微减弱。出口方面，海外焦炭价格近期有所回落，出口利润小幅收缩。总之，焦炭短期偏稳运行，后期关注疫情和需求的情况。动力煤：5500大卡市场主流报价1650-1700元吨，个别报价探至1750元吨，5000大卡市场主流报价1450-1500元吨。动力煤市场整体偏弱运行，产地价也多以下行为主。受疫情影响，近来拉运受阻，产地管控严格。港口方面，可流通现货依然十分稀少，交投冷清。需求方面，随天气回暖，电厂耗煤下降，不过非电需求尚可。总的来看，动力煤基本面尚可，在政策调控下将逐步回归合理价格区间，偏弱运行。以上评论由助理分析师胡紫阳（F3085573）、李春阳（F03086646）、周甫翰（F03095899）提供。重要申明：本报告内容及观点仅供参考，不构成任何投资建议。责任编辑：赵思远