当地时间22日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫在接受美国有线电视新闻网采访时表示，俄罗斯在乌克兰的特别军事行动是一场“有着严肃目标的严肃行动”，没有人认为仅需要几天时间就能完成。俄要确保乌从“反俄中心”变为中立国家佩斯科夫说，特别军事行动正严格按计划进行。俄罗斯的主要目的是“解除乌克兰的军事能力”，这也正是俄军只攻击乌克兰军事目标、不打击民用目标的原因，俄罗斯需要确保乌克兰从一个“反俄中心”转变为一个中立国家。佩斯科夫强调，必须清除那些以平民为掩护的乌克兰民族主义分子，同时必须确保乌克兰人承认克里米亚是俄罗斯不可分割的一部分，承认顿涅茨克和卢甘斯克的独立。只有生存受到威胁时俄才会使用核武器佩斯科夫还表示，俄罗斯只有在生存受到威胁的情况下才会使用核武器。俄乌谈判进展比预想缓慢另据报道，佩斯科夫在22日早些时候的一场电话记者会上表示，俄乌谈判比俄方预期的更慢、更不充分。由于谈判日程的不确定性，无法具体说明下一轮谈判的时间。俄罗斯总统新闻秘书 佩斯科夫：俄乌谈判的相关细节我不能透露，此时将其公之于众只会破坏本就比我们预想的还要进展缓慢，且缺乏内容的谈判进程。与美国不同 俄不搞国家层面的强盗活动针对美国总统拜登此前声称“美方掌握的情报显示，俄罗斯可能会用网络攻击回应美国的经济制裁”，佩斯科夫也予以回应。俄罗斯总统新闻秘书 佩斯科夫：与美国等一些西方国家不同，俄罗斯不搞国家层面的强盗活动。责任编辑：李昂