3月21日，一则关于东莞虎门南栅国际文具制造有限公司（以下简称“南栅国际文具”）结业的消息在网上流传。3月22日，东莞虎门镇向界面新闻大湾区频道记者确认，南栅国际文具结业的消息属实。一份盖有南栅国际文具公章的通告显示，由于全球疫情、欧洲战乱及香港银行突然收紧信贷融资，导致公司资金链断裂，公司采取了减员、压缩开支等一系列方式自救，但最终无法挽救，供应商停供，恶性循环。公司不得不宣布于2022年3月21日正式结业。对于员工的善后安置，南栅国际文具在通告中称，员工结业前工资公司已安排会计部核算，将于2022年3月27日24时前全额发放至员工银行账户。经济补偿金等人事部将协助员工走法律程序解决，社会保险问题由人事部与相关政府对接处理。据了解，公司结业是在公司不想运营的情况下自行结束，资产大于负债，清理完所有债权债务及税务，并妥善安置职工后自行清算注销。南栅国际文具这一突如其来的“结业”，引发了不少前员工的怀旧情绪，多位前员工在社交媒体上回忆称，在十几年前，南栅国际文具员工规模高峰时有上万人，是虎门南栅的一个大厂。而近年来，南栅国际文具业绩不断下滑，员工逐年减少，截至结业前，公司员工数已不足两千人。天眼查显示，南栅国际文具成立于2004年，注册资本为1.614亿港元，主要生产、销售五金文具夹及其配件，大股东为国际文具制造厂有限公司（以下简称“国际文具”）。国际文具是一家香港企业，成立于1979年。事实上，南栅国际文具是一家不折不扣的老牌港资企业，早在1988年，国际文具便在东莞设厂，这便是南栅国际文具的前身，后来逐步发展成为全球最大专业从事文具夹生产、经营的企业，厂区面积超过十万平方米。据东莞虎门镇招商办官方信息，南栅国际文具生产的文具夹占全球行业市场份额60%以上，是五金文具夹制造龙头企业。截至发稿前，记者多次致电南栅国际文具，电话无人接听。责任编辑：何中夫