今年全国两会上，“养老”依然是热点话题之一。《2022年政府工作报告》中明确提出要“积极应对人口老龄化”，老龄化应对之道从“关心”上升到“国家战略”的地位。作为养老金第三支柱的重要组成部分，公募养老FOF成为个人养老的新选择。这一点从数据上也得到佐证，Wind数据截止2月28日，公募养老目标型FOF规模为174.43亿元；而整体公募养老FOF规模更是突破千亿，达1150.8亿元。随着养老FOF产品持续推出，进一步丰富了个人养老的选择。据悉，富国鑫汇养老2045五年持有期FOF（基金代码：013420）即将结束募集，由富国“专业买手”王登元拟任基金经理，感兴趣的投资者可重点关注。当前，我国养老保险三大支柱发展结构存在明显不平衡特征。其中，基本养老保险发展迅速且相对完善，第二支柱与第三支柱处于逐步发展阶段。规范发展第三支柱养老有利进一步完善多层次养老保险体系，满足普通个人对老年美好生活的需要与追求，对促进经济社会发展也具有重要意义。自2018年《养老目标证券投资基金指引（试行）》出台以来，公募养老FOF快速发展，产品类型涵盖目标日期型、目标风险型，为个人养老提供了丰富的选择。富国鑫汇养老2045就是一只目标日期型产品，重点针对2045年前后退休的人群。该产品运作初始阶段权益资产占比达80%，主要考虑通过权益资产配置可提高长期回报；随着目标日期临近，权益资产占基金配比将逐渐降低，以更加匹配投资者的风险承受能力。另一方面，依靠FOF基金专业成熟的大类资产配置策略，广泛的基金投资标的，富国鑫汇养老2045可做到分散化投资。再加上底层基金又持有一揽子股票或债券，能够二次分散风险，降低产品净值波动，满足有养老需求的投资者对稳健的要求。FOF基金平稳运行的背后，离不开“专业买手”的投研能力。富国鑫汇养老2045拟任基金经理王登元拥有近11年证券从业经验和近9年投资管理经验。银河证券数据显示，截至3月2日，由他管理富国智诚精选3个月持有期混合FOF（007898） 自2019年9月成立以来取得了48.08%的收益率，同期上证指数涨幅为16.69%，相对上证指数的超额收益31.39%。在王登元看来，FOF产品的核心是站在客户角度去做投资，因此，他会从客户目标和产品特征入手，做好FOF的资产配置、行业风格配置、基金选择、组合构建、动态调整等每一步环节。未来，管理运作富国鑫汇养老2045时，他将基于下滑曲线，从利率面、基本面、资金流向和技术面四个维度对行业景气度进行判断，对组合仓位做出动态调整。底层基金配置方面，王登元将从产品特点、基金经理、产品适用性三个研究维度挑选权益类基金；从收益、回撤控制、进攻防御能力等方面配置固收类产品，做到科学选基、有的放矢。所谓“滴水不成海”，除了依赖基金经理的个人投资实力，富国多元资产投资部也将为基金经理提供全方位的支持。富国多元资产投资部成立于2017年5月，主要负责多策略投资与研究。团队成员在量化、FOF领域都有多年从业经验，致力于通过多策略、多资产的配置为客户实现长期稳定的回报。目前团队管理公募、专户、投顾等业务，具备丰富的基金调研储备，能为富国鑫汇养老2045五年持有期FOF筛选出优质的公募基金、为投资者创造收益保驾护航。责任编辑：石秀珍 SF183