随着近期A股市场的复苏，基础设施公募REITs产品在二级市场的活跃度也不断攀升，不少产品价格屡创新高，也引发相关基金公司相继发布停复牌及交易风险提示公告。根据富国基金在上交所披露交易风险提示公告显示，2022年3月21日，富国首创水务REIT在二级市场的收盘价为5.998元，连续三个交易日累计涨幅达10.44%。为了保护基金份额持有人的利益，富国首创水务REIT将自2022年3月22日开市起停牌，并于当日10：30起复牌。Wind数据显示，富国首创水务REIT自2021年6月21日在上交所正式挂牌交易至2022年3月22日收盘，累计涨幅69.70%，期间最高累计涨幅高达100.27%。3月22日，红土盐田港REIT日内涨幅6.33%位居首位，复牌后的富国首创水务REIT涨幅为4.68%。谈及当前公募REITs市场持续火热的情况，业内提醒投资者理性看待近期公募REITs上涨，关注其背后逻辑及注意溢价风险。与传统公募基金产品不同，公募REITs是一种长期限的产品，在存续期内主要投资于基础设施资产支持专项计划全部份额，以获取基础设施运营收益并承担标的资产价格波动。从价格端来看，公募REITs的二级市场价格易受到多方面因素影响。实际上，一级市场与二级市场的价格可能会出现偏离的现象。若二级市场价格明显高于资产端价值，其回落概率较大，此时投资公募REITs的风险收益比或将有所下降。一旦二级市场出现大幅波动，特别是价格大幅上涨至显著高于公募REITs的内在价值时，新进入的投资者会面临以下两种风险：首先是因价格下跌而导致投资亏损的风险；其次是因价格上涨，预期内部收益率下降，无法达成投资目标。考虑到目前国内投资者对于REITs产品形态和投资逻辑的熟悉度整体仍不算高，不排除因各方的认知差异而呈现一定波动，对此投资者应长期持有而非侥幸套利，从而遭受价格波动带来的损失。建议投资者应理性看待REITs投资价值，在审慎的基础上，充分考虑自身的风险承受能力，充分了解REITs产品的收益本源、风险收益特征等，聚焦基础设施资产的经营能力，以及估值的合理性。切勿盲目跟风，避免追涨杀跌，分享此类产品的长期投资回报。责任编辑：石秀珍 SF183