原标题 俄罗斯的“远谋”，他们如今恍然大悟俄罗斯《观点报》网站3月20日发表一篇文章称，俄罗斯能抵御制裁保持经济稳定。作者为亚历山大·别列津。全文摘编如下：2014年至2022年，俄罗斯的许多项目都令专家一头雾水：铺设似乎没有前途的天然气管道、将土耳其总统从中情局的阴谋中解救出来、发行奇怪的银行卡。今天，这些行为的原因都有了解释：原来，莫斯科早就在为西方的进攻性行动未雨绸缪。它做了哪些准备，又是如何做的呢？天然气战略未雨绸缪2021年，很多西方观察家百思不得其解：多年来，俄罗斯一直通过两个渠道（长期合同和现货市场）向欧盟出售天然气，如今突然放弃了现货市场。许多人认为此举很不理智，给人的感觉是，俄罗斯在助攻自己的竞争对手美国液化天然气。现在人们才恍然大悟：这是多么合理的举措。通过制造欧洲天然气零过剩的局面，俄罗斯使四分之三的欧洲储气库都是空的。如果欧盟国家明天就停止进口俄天然气，会带来灾难性后果：例如将无以取暖。更重要的是，未来数月，欧洲无法哪怕是部分打击莫斯科的天然气出口收入。关键在于价格——2021年，欧洲为每千立方米天然气平均向俄支付273美元，而2021年12月，这个数字已升至518美元。今后数月，它还会上升一倍。也就是说，对欧盟供气量下滑40%不会给俄带来财政损失。俄罗斯在规划一条管线——过境蒙古的“西伯利亚力量-2”，其年输气能力可达500亿立方米。此事当时看起来过于遥远，但实际影响深远，因为它面向更长久的未来。德国已宣布紧急建设两个接收美国液化天然气的终端。一旦建成，德国就能用美国液化气完全取代俄天然气。德国建设终端所需时间，与俄将“西伯利亚力量”管道年输气量从百亿立方米提高到几百亿立方米所需时间大致相当。俄土关系翻转有深意2016年发生了一件难以理解的事：克里姆林宫帮助拯救土耳其政权乃至总统埃尔多安的性命。在中情局参与下，土耳其军人密谋将其推翻。俄情报机关在最后一刻将此事通知了埃尔多安，最终政变失败。这里的不寻常之处是什么？2015年，土耳其击落一架俄空军飞机，致使一名飞行员丧生。俄领导人当时明确表示，安卡拉将为此付出高昂代价。那么，克宫为何要拯救其誓言报复的人？俄飞行员牺牲后，“土耳其流”项目被叫停。而2016年7月，在俄帮助下挫败政变后，安卡拉再次对该项目感兴趣。同时，“土耳其流”年输气能力为630亿立方米，多于经乌克兰管道向西方的输送量。表面上经该管道销售天然气的并非俄罗斯。尽管天然气是俄罗斯的，但由土耳其负责供应。土耳其人自己消费不了这么多天然气，但可将其输往希腊边境，也就是欧盟。这样一来，最终于2020年开通的“土耳其流”成为强有力的一步，用以对冲一旦乌克兰输气系统有事所产生的任何可能的影响。这意味着，莫斯科拯救埃尔多安看似不合常理，实为明智之举。安卡拉并非通常意义上的俄罗斯盟友。但“土耳其流”却在改变局势：通过落实该项目，莫斯科得以防范经乌克兰输气方面的任何变数。俄罗斯经济不会崩盘对新制裁的准备不仅限于天然气领域。2014年，俄罗斯启动了金融信息传输系统（SPFS）项目，即俄版SWIFT（环球银行间金融通信协会）。它于2015年1月开始运营。正是因此，即使俄罗斯所有银行都被剔除出SWIFT，国内交易也不会停止。这方面还有其他项目：正在泰梅尔积极建设“北湾”港，计划从那里出口2500万吨石油。这样的出口十分重要，因为俄罗斯传统的乌拉尔石油含硫量高，只适合供应特定石油加工厂。西方已开始拒绝接受俄石油。就地理位置而言，从“北湾”向亚洲和欧洲供应石油同样有利。况且当地出产的石油为低硫，不用打折就能卖给新的供应商。但事情不仅限于能源。这些年，莫斯科还大力推进MS-21飞机项目，完全实现了碳纤维机翼的进口替代。在MS-21之前，世界上没有哪家航空企业完全用这种轻型材料制造机翼。2022年至2023年就会开始小批量生产这种安装俄罗斯发动机的客机。最主要是，它们已进行首飞。考虑到西方冻结供应新客机的情况，这非常及时。一个严肃的问题有待回答：俄罗斯当局采取的步骤是否足以保持经济稳定？答案很大程度上是肯定的。虽然西方经济学家预测，俄罗斯GDP将因制裁下降30%，但这种情况多半不会发生。不过，在今年的危机季度，GDP完全可能下滑8%-10%（约为2009年的降幅）。但俄罗斯经济不会崩盘。未来5-10年，俄罗斯工业生产的复杂性将明显上升，MS-21型先进客机和俄罗斯不得不补充的其他许多产品将投入量产。最终，西方制裁的结果将是实现俄罗斯长久以来的目标——“摆脱原料依赖”。这未必是华盛顿期待的，但肯定是它无法避免的。责任编辑：蒋晓桐