近期，国内各地疫情严峻，特别是上海各区连日报告本土确诊病例，疫情防控手段不断升级。在这场与新冠反复回旋的战役中，中信保诚基金持续紧跟疫情变化，分级部署应对方案，坚决守护1000万持有人利益。一是周密部署抗疫举措，有序保障公司运营。围绕贯彻落实有关管理部门、中信信托党委等要求，公司连续召开重大事项决策会、防疫领导小组会，研究发布春节期间、3月防疫安排，落实落细日常防控、备岗管理、会议管理、出差管理、访客管理、家庭防护等多项措施。特别是3月14日开始，越来越多同事被封家中，公司迅速启动“3+1+1”应急预案。“3”是指开辟三处职场，除了上海本部职场外，临时开辟两处新职场，以降低本部被封、无法运营的风险。前一个“1”是指租用职场附近临时住所，以降低投资交易运维人员被封家中、无法合规工作的风险。后一个“1”是指其他职能部门员工实行AB备岗制度，在司在家结合，线上线下配合，坚守工作岗位，辅助投资运营。同时，为避免极端情况，公司还实施了投资、交易、IT、运营人员24小时职场轮驻制度，为保障投资工作不中断做足准备。后勤保障方面，公司细致安排，不留死角，具体包括：线上办公的测试运行、职场消杀的联系落实、防护物资的采购分发、职场住宿的联络安排、被封员工的动态管理、核酸检测的组织协调、健康检测期间的车辆使用等等，还开通了24小时心理咨询服务热线，疏解员工疫情期间的紧张情绪。二是全体员工全力以赴，有力保障投资交易。在近60名员工被封家中的情况下，每一位中信保诚人心里想的都是疫情绝不能影响投资业绩和客户收益，疫情决不能影响客户服务质量和体验，疫情决不能影响运营和风控效率。尤其是在24小时职场轮驻工作中，在公司党总支的号召下，党员纷纷带头，青年员工争先恐后报名值守。3月16日开始，公司副总、首席信息官带队以司为家，连续驻扎公司，每天都有30多名必要岗位员工驻守职场。他们中，有的是资深投资经理、新聘研究员、高级交易员、IT运维达人，特别是运营部门的女同事们克服种种不便，选择与公司共度难关。他们中，有的得知小区被封，主动请缨留守公司；有的即便身体不适，仍然坚持白天工作，晚上值班；有的克服家庭很多困难，连住职场一周之久；等等。同时，公司还有很多居家办公的模范，他们在做好本职工作的同时，尽全力帮助公司承担更多。公司有一支可以打硬仗的队伍，大家都在用各自的方式，与公司一起迎战这场“大考”，共同筑起守护“共同富裕”最坚实的屏障。截至3月21日，公司业务平稳运营，员工保持零感染零密接。三是紧密围绕投资者需求，有质做好客户服务。进入2022年，市场大幅调整，尤其是2月底以来，受国际局势和疫情反复等多重影响，沪指一度下探到3200点以下。3月17日，公司官微、电商等平台发布《致投资者的一封信：浮云终散，静待一树花开》，传达贯彻国务院金融稳定发展委员会议精神，以及国家“稳增长”总基调，在提振疫情之下个人投资者信心的同时，进一步加强投资者教育，树牢长期投资、价值投资的理念。文中，公司表示，价值成长是我们选择深耕的土壤，将聚焦中国经济的未来，坚持在具有长期成长性的方向上做投资，坚持投资优秀的公司，坚持安全边际，在加快推进国家产业转型升级中发挥更大作用。根据公司疫情防控的统一部署，3月以来，市场团队启动了最小化办公方案，联合北京分公司、深圳分公司，以线上为主、线下为辅的方式，举办产品路演和客户活动百余场之多，传递公司对中国资本市场的信心，对服务国家战略的决心，并结合现阶段特点和客户需求，提出增配均衡型权益产品等专业建议，赢得各方客户的认可和好评。非常时期，方显非常担当。我们相信，只要公司上下团结一心，就定能共克时艰，战胜疫情的中信保诚基金将迎来更加美好的未来。责任编辑：石秀珍 SF183