3月23日，人民币中间价报6.3558，上调106点，上一交易日中间价报6.3664，在岸人民币上一交易日收报6.3600。“鹰王”布拉德：美联储需加快采取行动 50个基点加息肯定会出现圣路易斯联储主席、2022年FOMC票委布拉德（James Bullard）在接受采访时重申，美联储需要采取积极行动以遏制通胀，需要让政策趋于中性，“越快越好”。布拉德强调，美联储目前的立场正在给通胀带来上行压力，这是错误的做法，尤其是在CPI接近8%并可能继续上涨的情况下。他认为，50个基点的加息肯定会出现。此前，布拉德表示支持今年将利率提高到3%以上，这个预测比他的任何一位同事都更为大胆。美联储上周三会后公布的经济展望显示，联储官员预测的今年利率中位值只有1.9%。布拉德认为，美联储主席鲍威尔在昨天的讲话中很好地阐述了目前的形势。他认为，美联储不需要看到更多信息才能在5月采取更激进的行动。巴克莱：美元涨势可能已接近顶峰 下半年将会走弱巴克莱表示，随着美国经济的相对出色表现消退，以及投资者的风险偏好改善，美元未来几个月可能会先走高，然后在今年下半年走弱。策略师们Aroop Chatterjee、Ashish Agrawal和Themistoklis Fiotakis周二在给客户的一份报告中写道，虽然货币政策收紧，美国经济富有韧性，俄乌战争刺激避险需求，都会给美元带来短期支撑，但随着全球经济增长改善，这种状况可能会逆转。美元高估、仓位拥挤、高经常项目赤字也将在今年下半年对美元构成压力；我们预计，风险偏好企稳和全球经济周期延续将有助于减少美元的避险买盘，并削弱美国的相对更强表现，这可能导致美元在2022年下半年出现更广泛的贬值。由于交易员准备迎接美联储加息，美元指数去年上涨逾6%。上个月俄乌冲突助推了美元涨势，因为基金经理为能源价格上涨的影响做准备而转向避险货币，不过美元在过去一周中回吐了部分涨幅。在美联储的举措完全在汇率中反映之后， 美元也往往走弱。Fiotakis说，美联储紧缩是美元走强的主要驱动力，并且正越来越多地体现在价格上。历史经验表明，一旦它被完全消化，其他因素就会发挥作用，在市场体现美联储加息的高峰期过后，大宗商品出口国的贸易条件改善，许多新兴市场的高收益率，以及其他主要央行接连加息，将推动美元从昂贵的位置贬值。荷兰合作银行：乌克兰危机、美联储加息或将支撑美元荷兰合作银行表示，俄罗斯和乌克兰的冲突以及美联储更大幅度加息的前景导致的避险资金流入，应该会在短期内支撑美元。外汇策略师Jane Foley在一份报告中表示，俄罗斯受限的情况造成的大宗商品供需失衡，可能会在一些市场造成持续多年的压力，这可能会支撑美元的避险需求。这与美联储将加快加息步伐的信号不谋而合，这一事实增强了美元的近期前景。她表示，欧元兑美元可能会在一个月内从目前的1.099跌至1.08。责任编辑：郭建