来源：中国银行保险报记者 于晗近日，中国互联网信息中心（CNNIC）发布第49次《中国互联网络发展状况统计报告》（以下简称《报告》）。《报告》显示，截至2021年12月，我国网民规模达10.32亿，互联网普及率达73.0%。其中，网络支付用户规模达9.04亿，较2020年12月增长4929万，占网民整体人数的87.6%。数据显示，2021年前三季度，银行共处理网上支付业务745.56亿笔，金额1745.9万亿元，同比分别增长17.3%和10.5%，增速明显加快。我国网络支付业务规模稳步增长，为促进消费扩容提质、支持经济发展提供了有力支撑。《报告》指出，目前支付服务壁垒逐渐打破，互联互通进入新发展阶段。2021年，以微信支付为代表的第三方平台率先向云闪付等支付机构开放，在线上、线下场景，支付、服务两个层面推进更深入的互联互通。在线下场景中，微信支付等和银联云闪付在全国多个城市实现了收款码扫码互认，预计2022年能覆盖所有城市。在线上场景中，美团、拼多多等互联网平台已支持众多主流支付渠道，如微信支付、银联云闪付、Apple Pay、Mi Pay、华为Pay、三星Pay等；2021年11月，微信小程序支付自助开通云闪付功能正式上线，微信支付已与12家银行机构开展了互联互通合作。作为网络支付的全新探索，数字人民币的试点进展也受到关注。《报告》指出，2019年底以来，数字人民币试点测试规模有序扩大，应用领域逐步拓展，促进了我国数字经济规模扩张与质量提升。数据显示，截至2021年12月31日，数字人民币试点场景已超过808.51万个，累计开立个人钱包2.61亿个，交易金额875.65亿元，试点有效验证了数字人民币业务技术设计及系统稳定性、产品易用性和场景适用性，增进了社会公众对数字人民币设计理念的理解，未来将进一步深化在零售交易、生活缴费、政务服务等场景的试点使用。对于非网民来说，目前无法现金支付正逐渐成为一大难点。《报告》显示，虽然我国非网民较2020年12月减少3420万，但非网民规模仍有3.82亿人。其中，非网民认为不上网带来的各类生活不便中，没有“健康码”无法进出一些公共场所位列首位，占28.4%；第二位的是线下服务网点减少导致办事难，占非网民不上网不便比例的25.6%。无法现金支付也是一大不便，与买不到票、挂不上号的比例均为23.1%。责任编辑：李琳琳