原标题 日本输台草莓农药超标，台媒批“食药署”态度暧昧、碰到日本就转弯来源：环球网【环球网报道】据中时新闻网等台媒23日报道，台湾自日本进口的草莓再度被查出农药超标，短短半年来已有26批被验出不合格，但对于是否采取禁止进口等更严格的管控，台“卫福部食药署”支支吾吾，“从核食到毒草莓，‘政府’对于食安，一碰到日本就大转弯。”台媒称，台“食药署”22日公布食品查验不合格名单，又有9批自日本进口的草莓因农药超标而被退运、销毁。“食药署”北区管理中心科长陈庆裕称，2月21日起已经针对日本草莓采逐批检验措施，已将相关资料移交该署食品组，“不排除与日方沟通采取其他管制措施”。据中时新闻网报道，日本草莓在台湾很受欢迎，属于高价水果，从网络价格来看，一盒6颗的日本草莓要价650元新台币（约合145元人民币）左右，平均一颗草莓要100元新台币。台“食药署”22日公布农药超标的9批日本草莓，分别来自日本各大草莓产区，显然农药超标不只是哪个产区的问题，而是普遍情况；台湾近半年检验174批，就有26批不合格，“比例相当高”。报道称，面对是否要采取禁运等更进一步的管制措施，台“食药署”的回应却是“需与日方进一步沟通”。吃下毒草莓、受害的是台湾民众，却连要不要禁，都还要问日本的意见。尽管22日晚间在舆论炸锅后改口，限期于5月6日前提出改善措施，但对要不要停止进口，“食药署”宣称会“评估”，“显然态度还是暧昧”。大陆去年因为多次从台湾进口的凤梨、蕃荔枝和莲雾检出害虫，暂停这些水果输入，当时蔡当局态度强硬，不去检讨为何输出对当地农业有害的水果，反而大声抗议。报道称，现在日本销台的水果不仅农药超标，且半年前就已发现，民进党当局却180大转弯，还若无其事地让它持续进口，态度与今年2月开放日本核食进口如出一辙，面对日本完全不敢说“不”。中时新闻网评论称，政治和经济利益无论多大，都不该凌驾食品安全之上，就连日本都明白表示，台湾是否开放核食与加入CPTPP无关，只是蔡当局一碰到美日就软脚，宁可牺牲民众的健康。责任编辑：蒋晓桐