有分析师指出，要让金价在可持续的基础上最终突破2000美元的阻力位，一个方法就是美联储真正成功地贯彻其信息。这意味着美国股市将走低。高级商品策略师Mike McGlone周二写道：“美联储控制通胀的使命指导着人们的购买能力，这可能意味着，只有股市走低，黄金才能上涨。”美联储主席鲍威尔表示，有可能上调利率50个基点，这是向美国股市发出的明确信号，即美联储已经做好了应对通货膨胀的准备。McGlone称：“美联储阻止通胀抑制周期的主要力量，是让股市替他们做。我们认为有可能出现类似情况，美国股市下跌是金价突破2000美元阻力位的主要推动因素。”报告还说，今年春天交易黄金时，较好的策略是逢低买入。这位资深大宗商品策略师指出：“金价从1999年的250美元左右升至2011年的1920美元高点的基础，是在与现在类似的条件下奠定的：面对美联储加息，过度扩张的股市出现逆转。当美联储在2019年7月开始降息时，金价突破了1400美元，这一水平自2013年以来一直打压市场。2000美元左右似乎是类似的上限。”从黄金过去的表现来看，黄金牛市似乎已经休整好，准备再次走高。因此，美国股市在5月上调利率后的表现备受关注。McGlone解释称：“3月15日金价约为1920美元，这与近两年前的价格相同——我们认为这是一个平静而又充满活力的牛市。这是黄金通常期待的最后阶段。上一次加息周期一直持续到2018年股市下跌20%。美联储在2019年7月开始放松政策。我们看到了相似之处，但黄金能否维持较高价格的一个关键指标，可能是股市是否不能。”责任编辑：沈瑛彤