原标题 新能源车市为何“涨”声一片？过去的一周除了登上热搜的央视315晚会之外，汽车圈也是热闹非凡，一周之内9家车企官宣涨价，助推了这波从去年年底开启的新能源车涨价潮。涨价的9家车企很有代表性，既有特斯拉、比亚迪，也有以零跑，小鹏，哪吒为代表的新势力，还有长城和奇瑞这样的老牌自主车企。虽然上周宣布涨价的车企扎堆，但涨价潮实际上从去年年底就已经开始酝酿，2022年元旦，哪吒、上汽飞凡、极氪和极星汽车等品牌在同一天完成涨价。此后，在2月和3月份，小鹏汽车、比亚迪、上汽通用五菱、上汽荣威，长城欧拉、几何汽车、威马汽车、上汽大众以及一汽-大众在内的车企先后宣布涨价。涨价幅度多数在1万元以下，也有极个别超过万元。涨价覆盖车企之广，速度之快，着实让近期准备购车的消费者有些猝不及防。但这波涨价也并非完全无迹可循，更像是多重因素叠加下的结果。涨价是多重因素叠加后的结果首先要说说这轮新能源车涨价的原因，其实多家车企官方公告里也说的很明确了，“受原材料价格大幅上涨和国补退坡影响”。受国际局势和经济周期的影响，过去一年时间里，电池级钴、碳酸锂价格分别上涨了一倍多和七倍多，而钴、碳酸锂都是电池生产的重要原材料，电池成本在电动汽车总成本中占比高达30%-40%，由此新能源车企在成本控制上“压力山大”也就好理解了。国内某新能源车企相关负责人对媒体表示，自去年下半年至今，宁德时代动力电池涨价两次，按一辆新能源车汽车的电池成本来算，上次涨价约1万元，前不久又涨价约1万元。“承受不住电池等生产汽车的原材料价格上涨，在最近几个月里，我们新能源汽车也已经悄悄涨了两次价格。”不止钴、锂等原材料价格在持续拔高，涉及新能源汽车生产制造的锰、镍、锌、铜、铁、铬、铂、钌等其它金属原材料价格也水涨船高。甚至，汽车制造中最基础的钢材价格也在不到一年的时间里上涨了一倍。除了原材料成本压力，新能源车补贴退坡也对车企造成一些影响，2021年12月31日，财政部等四部委联合发布通知，要求2022年新能源汽车补贴标准在2021年基础上退坡30%，2022年12月31日之后上牌的新能源汽车，将不再给予补贴。以一辆续航400km+的电动汽车为例，2022年补贴要比2021年少5400元。除了这两大原因外，汽车芯片短缺还在继续，虽然局部有所缓解，但依然也面临一些不确定因素。特别是对芯片需求量较大的新能源车车企说，供应链和成本上的压力也会更大一些。主打性价比的品牌面临更大的压力虽然面临同样的压力，但不同车企要承受的压力有所不同，对那些定价动辄三四十万元的豪华车型以及体量较大的车企来说，消化成本压力的难度要小一些；而对原本定价不高，且主打极致性价比优势的车型，比如零跑C11来说，成本上升带来的压力，就更具挑战性。极致性价比也意味着零跑C11将大部分的利润都让给了消费者，卖车是微利的。零跑C11超高的配置和性能参数意味着其成本较高，零跑C11是20万元以下少有采用90kWh三元锂超大电池的纯电动车，续航里程可达610公里；参考其他同行，蔚来ES6目前其75kWh电池版本价格在35万以上，小鹏P7的80.9kWh电池版本价格在25万以上。零跑C11也是20万元级别首款双永磁电机四驱车型，百公里加速4秒级。3月底即将实施第三次OTA汽车远程升级，下半年还会推出领航驾驶辅助功能，或将成为25万内顶级智能SUV之一。配置和参数拉满也意味着零跑C11成本上没有太多回旋余地，面对节节攀升的原材料成本，涨价就成了不得已的必选操作。当然，零跑的苦衷不止于此，涨价与其所坚持的全域自研策略不无关系。零跑几乎在所有板块都采取了大量自研。比如，首款自动驾驶芯片凌芯01，此外，包括像电机、减速器，连车灯系统都是自研的。零跑公司创始人兼CEO朱江明明确表示：“我们通过全域自研来取得核心竞争优势。”正是凭借于此，零跑C11才能实现平民价格和越级豪华配置。自研的好处不言而喻，但也给企业运营上带来了更大的压力，2019年、2020年和2021年，零跑的研发开支分别为3.58亿元、2.89亿元及7.40亿元，分别占总收入的306.4%、45.8%及23.6%。作为对比，2020年全年，小鹏汽车的研发占总收入比例达29.5%，蔚来为15.3%，理想为11.6%。2021年，理想研发占总收入比例12%。生存是第一要务，涨价也显得合情合理。此番涨价后，零跑C11在综合补贴后的售价为17.98万元至22.98万元，按照业内的评价，涨价前的零跑C11，是用15万元-20万元的价格，享受30万元-50万元智能豪华车型的体验。所以即便是涨价2万元-3万元，也并不会影响零跑C11的超值标签，况且这是在一轮行业普遍涨价的大背景下，零跑C11的性价比优势并不会被削弱。涨价是否会影响新能源市场上升趋势？涨价是否会对新能源市场造成较大影响？至少从今年前两个月的市场表现来看，这种担心还是不成立的，据乘联会数据，2月份新能源乘用车批发销量达到31.7万辆，同比增长189%。2月新能源乘用车零售销量达到27.2万辆，同比增长181%，环比下降23%，环比降幅好于历年2月走势。新能源市场的销售依然保持了高速增长的良好态势。至于未来会怎样？是继续涨价？还是掉头向下？原材料的价格走势很难说的准，毕竟受到影响的因素太多，不确定性很大。新能源车补贴政策依然按照时间线在施行，按照政策，2022年12月31日后上牌的新能源汽车，将不再给予补贴。对大多数的主流电动车来说，补贴取消意味着将减少过万元的补贴。当然，希望新能源补贴时间延长的声音在今年年初也有不少，是否会成真我们也静待后续政策的发布。责任编辑：蒋晓桐