上周可说是海外市场的“央行周”，美联储、英国央行、日本央行接力举办议息会议。从结果来看，上周海外主要股指全面反弹；万得数据显示，全周道琼斯指数上涨5.5%， 标普500指数上涨6.16%， 而纳斯达克指数上涨达8.8%， 创下自2020年11月以来最大的单周涨幅；欧洲STOXX600指数全周上涨5.43%， 日经225指数则上涨6.62%。不过，即使上周出现大幅反弹，截止3月18日，全球主要股指今年以来多数仍呈现负收益。资料来源：Wind 资料日期：今年以来至0318三大央行利率决议符合预期上周市场出现普涨，其一是前期市场因俄乌形势、油价波动，以及美国通胀数据再度破表后，所引发的情绪性破盘后的深跌反弹；其二则是“央行周”中主要央行议息会议的结果大多符合预期。首先，全球瞩目的美联储2022年3月利率决策会议决结果显示，美联储提升基准利率25个基点，是自2018年以来首次升息；会后声明显示，委员会预计在目标区间内继续加息是适当的。同时委员会表示最快5月就会开始缩减资产负债表。美联储主席鲍威尔在会后新闻发布会上表示，美国经济非常强劲，能抵御升息带来的压力。更重要的是，本次美联储会议发布了经济前瞻指引和点阵图预测；预计 2022 年美国 GDP 增长率为 2.8%，低于前期预估的 4%。失业率预估值维持 3.5% 不变，而通胀预测则从前期的 2.7% 上修至 4.1%。利率点阵图则显示，今年内的6次议息会议都可能升息，至今年底的利率预测中位值为1.9%，2023 年将再升息3次至中位值 2.8%，2024 年则不会升息。资料来源：FOMC 资料日期：2022317美联储本次会议升息25个基点，符合市场预期；但年内未来6次议息会议或都加息，以及最快5月就开启启动缩表等，可说略超预期，发布会后美股三大股指一度大幅震荡，但整体而言，本次议息会议结果正如前期鲍威尔在参加国会听证时所表述，没有在目前充满不确定的环境下增添更多的不确定，激励美股三大股指全周大涨。英国央行上周议息会议决议再次升息25基点，虽是连续第三次加息，但主要是基于关注能源成本上升及其对消费者的负面影响，符合市场预期。如果油价未来短期仍居高位，不排除未来几次会议仍会继续升息；日本方面，日本央行18日宣布，继续维持当前货币政策宽松力度，将短期利率维持在负0.1%的水平，并未跟随美联储和英国央行收紧货币政策的脚步；日本央行行长黑田东彦在会后发布会表示，他认为由全球大宗商品价格上涨而导致的通胀是暂时、不可持续的，而为了从疫情中恢复到一半的日本经济，有必要维持宽松的货币政策。英、日央行即使在利率决议上方向不一致，但因均未超预期，英国富时100指数和日经225指数上周双双出现3%以上的涨幅。首个四巫日预示乐观情绪另外，上周五也是美股今年首个四巫日。历史经验显示，在四巫日的交易期间，投资者急于平仓，往往导致交易量大幅增加，也伴随着股票和衍生品价格的大幅波动，因此当日的表现通常被视为未来一个季度美股市场的风向标。彭博数据显示，3月18日大约有3.5万亿美元的期权衍生品到期，美股当日爆量震荡上行，最终收涨，纳斯达克指数更是出现超过2%的上涨。今年首个四巫日收涨，或预示着美股投资者对未来的情绪已经转为相对乐观。“央行周”的收涨和四巫日的偏乐观情绪，表明前期因俄乌冲突和油价上行的全球价格震荡或已告一段落，未来更多将回到经济和企业的基本面；在年内升息的速度略超预期下，估值水平相对处于高位的成长股未来或受到一定压制，价值型风格具有较好的的配置价值；但俄乌冲突仍未落幕，短期内不排除市场仍有波动的可能，投资人宜以更中长期的视角来进行投资配置。四巫日（英语：Quadruple witching day）是指美国市场于季月（三月、六月、九月、十二月）第三个星期五之衍生性金融商品到期结算日，预期中商品价格会有较大的波动。注：投资者应了解所投资资产标的的风险状况，并根据自身风险偏好理性投资。风险提示：上述资料并不构成投资建议，或发售或邀请认购任何证券、投资产品或服务。所刊载资料均来自被认为可靠的信息来源，但仍请自行核实有关资料。投资涉及风险，不同资产类别有不同的风险特征，过去业绩并不代表未来表现。投资前请参阅销售文件所载详情，包括风险因素。观点和预测仅代表当时观点，今后可能发生改变。责任编辑：石秀珍 SF183