中金发布研究报告称，维持舜宇光学（02382）“跑赢行业”评级，考虑到手机摄像模组、镜头行业竞争加剧及1H22传统消费电子业务需求走弱，下调2223年盈测19%23%至56.964.2亿元，目标价降24.5%至205港元，对应2223年33.930.1倍市盈率，较当前股价有41.8%上行空间。中金主要观点如下：2021年业绩略低于该行与市场预期舜宇光学科技公布2021年业绩：收入同比下滑1.3%至375亿元，归母净利润同比增长2.4%至49.9亿元，低于该行预期8%，低于市场一致预期8%。该行认为，公司2021年业绩低于预期主因：1）2021年手机市场需求相对疲软对公司营收成长性造成影响；2）2H21手机镜头产品受到行业升级放缓及竞争影响，毛利率下滑幅度高于预期。但该行同样看到，公司光电产品2H21毛利率仅环比下滑2.4个百分点至12.4%，表现优于市场预期，体现公司在手机光学行业较为优秀的精益制造能力。中长期维度看，公司持续布局手机、车载、ARVR以及IoT等光学领域，该行依然看好公司深耕精密光学制造，成为平台型的光学制造企业。建议投资人密切关注3月23日公司的年度业绩会及全年展望。手机光学：摄像模组毛利率表现稳健，镜头产品短期承压。摄像模组：2021年下半年，公司光电产品（主要为手机摄像模组）毛利率环比下滑2.4个百分点至12.4%，考虑到2021年上半年行业较强的拉货动能以及下半年手机市场表现的相对疲软，公司摄像头模组业务在同行业中表现稳健，略优于市场预期，该行认为该数据较好体现出了公司在自动化水平上的提升以及光学精益制造能力上的积淀；手机镜头：公司2H21光学元件毛利率下滑至35.9%（环比下滑7个百分点），主因行业竞争状态持续加剧以及手机光学行业整体创新动能放缓导致，但展望未来，基于公司优异的技术能力与客户基础，该行看好公司逐步在竞争业态中体现自身优势。车载光学：出货表现符合预期，持续受益智能驾驶转型浪潮。2021年，公司车载镜头出货0.68亿颗，同比增长20%，表现符合市场预期；根据该行测算，2021年公司车载镜头单价同比下滑约6.7%至39.1元，该行认为单价的下滑可能引发投资人对于竞争格局的担忧。但公司自2004年进入车载领域以来，聚焦镜头市场，基于汽车市场认证周期长、产品壁垒高的特点，该行持续看好公司凭借产品优势卡位车载镜头市场。风险提示：上游缺芯问题持续；海外疫情蔓延影响全球终端需求。责任编辑：李双双