2022年，海外主要国家和地区各自面临不同的经济挑战，恰逢同年步入政治周期，叠加地缘政治风险的发酵，宏观形势不确定性增强。刚刚结束的国务院金融稳定发展委员会议上，强调金融机构应聚焦稳增长、稳预期、强信心，全力落实中央经济工作会议精神和全国“两会”部署，统筹疫情防控和经济社会发展，保持经济运行在合理区间，保持资本市场平稳运行。2021年底申万宏源提出“V”型走势，在这个波动年，在“V”型的左右侧，2022年有哪些结构性行情，何时是拐点，会带来怎样的投资机会，资本市场又将如何布局？3月23日，申万宏源在上海通过网络平台举办“三十年峥嵘 迈入新经济”——资本市场春季策略会，通过线上线下共同参会的方式深入探讨当下热点话题，共话时代机遇，共商合作大计。本次大会是申万宏源集全公司之力，以“三十年峥嵘 迈入新经济”为主题量身定制会议议程和内容。会上，申万宏源证券总裁杨玉成作开幕致辞；邀请全国政协委员分享政府工作报告中宏观经济和调控政策；中国人民大学知名学者带来了当前形势下数字经济发展的机遇和挑战；电力系统权威专家介绍了当前电力行业，面向新型电力系统构建的源网荷储发展展望。重量级专家学者、政界领导、国内外主流金融投资机构、数百家上市公司企业代表、境内外投资机构、全国行业大型龙头企业等战略客户共聚一堂，为2022年企业发展战略和金融投资战略把握方向。会议贯秉承着“以客户为中心”的理念，致力于打造资本市场高端交流盛会，并量身定制会议议程和内容。申万宏源的投行、研究所、固收融资、战略、机构、金创、资管、海外等业务条线全力发挥协同优势，组织开展了宏观经济、固定收益、资产配置与全球供应链重构、数字化、金融创新与企业融资、稳增长与创新消费等多个专题论坛。会议力求积极与客户展开深入沟通，寻求合作机会，把握行业未来方向，挖掘赛道投资机会，做好今年的投资布局，展望2022年资本市场投资策略和行业投资机会。申万宏源作为中投公司和中央汇金公司的直管企业，有信仰、敢担当，以金融报国、金融强国的使命和信念，全力服务实体经济，助力国家战略发展。作为国家队的一员第一梯队，申万宏源拥有深厚的历史底蕴，始终是中国资本市场的开拓者，拥有自身鲜明的特色。凭借全牌照的综合金融体系，网点布局遍布全国，基本实现全国省市全覆盖，并逐步拓展设立海外分支机构，致力于为企业集团、个人投资者、专业机构投资者、金融同业机构及政府客户提供以资本市场为核心的全产业链综合金融服务、财富管理服务。同时拥有前瞻、强大的研究优势，是中国证券行业的“黄埔军校”和市场意见领袖。在业务层面，拥有大投行、固定收益业务、场外衍生品业务等业务优势，并持续提升对冲定价、产品创设、资产配置、销售服务等综合能力建设，利用衍生品为市场提供有效的风险管理、财富管理及资产配置工具。借助良好的区位优势，持续加大在粤港澳、长三角、京津冀、新疆、大西南、华中等重点区域布局，实现纵深发展，与国家的战略发展方向高度匹配。在中小企业产业链上，是新三板市场的开拓者、坚守者、创新者，是目前头部券商中拥有成建制新三板业务团队的先行者，借着北交所成立的东风，专注专精特新中小企业，全面构建“研究+投行+投资+基金+做市+财富管理”的中小企业服务全产业链。在全力服务实体经济的过程中，申万宏源证券坚持以客户为中心，打造大投行全产业链、固定收益全产业链、一站式机构销售交易平台为特色的“产品+交易”等优势业务板块，形成了“研究+投资+投行”的特色业务模式，深度参与国企改革，积极助力新兴产业发展，稳步推进绿色金融，认真服务区域发展战略、科技创新战略、可持续发展战略，持续推动行业、区域、产品优化，践行金融央企责任担当。责任编辑：傅薏宁