上周，国务院金融稳定委员会召开会议。会议强调，有关部门要切实承担起自身职责，积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策。坚持以经济建设为中心，坚持“两个毫不动摇”，全力落实中央经济工作会议精神和全国“两会”部署。同时，会议对于疫情防控与经济发展、房地产、中概股、平台经济治理、香港金融市场稳定等一系列引发市场担忧与恐慌情绪的问题做出了明确且有力的回应。可以说，这次会议在关键时刻稳定了投资者的信心，很大程度缓解了市场恐慌，有力地稳定了大局。A股迅速止跌反弹，港股和中概股也出现了显著反弹。我们认为，市场最恐慌的时候可能正在过去。经过去年2月份以来的持续震荡下跌，市场不论是指数还是许多个股的调整程度都已经相当充分，当前估值已经处在过去十几年来的低位区间。立足当下，结构上，短期可重点关注上市公司一季报，从以下三条主线去关注机会：一是与稳增长相关的基建产业链和地产产业链，特别是汽车电动化上游小金属，煤炭、钢铁、化工和金属以及建筑建材等传统概念的周期股，银行股以及家电轻工板块等。二是重点关注股价已经大幅调整但产业景气逻辑依旧的新能源和汽车电动化智能化两大产业链，特别关注与国家安全相关的军工产业链，以及农业相关题材。重点关注数字货币、大数据云计算基础设施、物联网、元宇宙等趋势对TMT的长期影响。从长线的角度重点关注新基建中的储能、智慧电网以及和核能建设相关题材。三是与疫情防控相关的医药医疗板块，特别是中药等。去年以来，医药医疗板块已经大幅下跌，目前其估值和机构配置都在过去多年的低位区间，政策风险可能也进入尾声，可长线逢低重点关注。从更长期的趋势看，近期西方各国与俄之间的事态发展对中国也有一定的参考价值。国家应当继续保持有远见的战略目光，对于美国国债等海外资产持以更加谨慎的态度，一方面未雨绸缪未来可能出现的主权风险，另一方面在A股和港股出现连续恶性暴跌的情况时能够有力把控。中国企业在继续坚持改革开放的同时，对海外投资的态度也应当慎重。免责声明投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183