外媒：俄方警告俄美关系“濒临崩溃”参考消息网3月23日报道据俄新社莫斯科3月21日报道，俄罗斯外交部说，美国总统拜登对普京的侮辱性言论令俄美关系濒临崩溃。拜登此前对记者说，他认为普京是“战争罪犯”。俄罗斯外交部21日就此召见美国驻俄大使约翰·沙利文并向其发出抗议照会。报道称，俄外交部强调，拜登所言不是美国总统这样的高层级政治家所应有的言论，这将俄美关系置于崩溃边缘。外交部警告沙利文，针对俄罗斯的敌对行动将遭到“坚决而强硬的反击”。报道称，此外，俄外交部尖锐地向美国大使提出了保障俄驻美外交机构正常工作条件，使之能够顺利运转的问题。俄总统新闻秘书佩斯科夫此前表示，美国总统针对普京的言论是不能接受和不可原谅的，世界上有成千上万人死于美国的炸弹之下。拜登发出这样的言论，因为他易怒、疲劳、健忘。佩斯科夫强调，这不是拜登第一次对普京发出人身攻击，不过，克里姆林宫不会对他的行为给出尖锐的评估，以免引发更多攻击。另据今日俄罗斯电视台网站3月21日报道，美国国务院发言人普赖斯周一说，美国和俄罗斯不会关闭在对方国家的外交机构，并将保留化解冲突的渠道。早些时候，莫斯科就美国总统拜登发表有关俄总统普京的“不可接受的”言论而召见美国大使。俄方警告，俄美关系处于“崩溃的边缘”。责任编辑：王翔