中新经纬3月23日电 23日，A股三大指数集体高开，氢能源板块领涨，两只新股上市首日破发。上证指数涨0.15%，报3264.79点，深证成指涨0.44%，报12373.51点，创业板指涨0.72%，报2707.57点，氢能源、燃料电池、低辐射玻璃（Low-E）等板块领涨两市，油气开采及服务、贵金属、托育服务等板块跌幅居前。沪深两市所有交易个股涨跌比为2098：1708，两市涨停20家，跌停2家。截至3月22日，沪深两市的融资融券余额为1.68万亿元。当日融资余额为1.59万亿元，较上一个交易日增长了2.32亿元；当日融券余额为931.95亿元，较上一个交易日下降了4.20亿元。个股方面，集合竞价期间涨停股部分如下：京城股份（10.00%）、粤水电（10.02%）、冠城大通（10.03%）、北玻股份（10.06%）、广田集团（9.87%）。此外，两只新股上市首日破发，N首药-U低开22%，N和顺低开10%。国盛证券表示，当前指数虽有回踩需求，但向下空间有限，其中沪指今年大概率不会跌破近期低点，因盘面上短线连板的题材炒作出现退潮情况，叠加市场即将进入一季报披露期，指数回踩或将使风格切换到光伏、锂电等趋势赛道板块，因此，需观察盘面风格变化情况，跟随市场转变，把握板块轮动节奏，控制仓位谨慎做多。中原证券表示，考虑到恒指近日持续反弹，预计沪指经过充分蓄势之后，有望再度展开震荡向上的反弹行情，建议继续关注政策面、资金面以及外盘的变化情况。预计沪指短线小幅整理的可能性较大，创业板市场短线小幅震荡的可能较大。（中新经纬APP）责任编辑：公司观察