21世纪经济报道记者 吴抒颖 深圳报道中国恒大于2022年3月22日晚间9点召开全球债权人电话会议，中国恒大执行董事、执行总裁肖恩，中国恒大非执行董事梁森林，中国恒大副总裁、香港公司总经理黄贤贵以及恒大风险化解委员会委员陈勇出席会议。在这场为全球债权人专门召开的电话会议上，恒大方面回应了资本市场近期所关注的热点问题，也介绍了恒大近期在重组方面以及业务经营上的一些进展。陈勇首先对恒大重组的时间线给出了预期。据陈勇介绍，在广大债权人的理解和支持下，在社会各界的关心和帮助下，恒大各项工作正朝着既定目标有序推进，将力争“7月底前提出重组方案”。肖恩则指出，目前恒大正在会同中介团队全面评估财务情况，探讨各种潜在方案。根据目前的初步梳理，恒大境外直接债务折合约227亿美元，除此之外，还存在中国恒大境外主体为部分境内融资提供了保证担保，以及为部分境外股权融资提供回购承诺等或有债务的情况。对此，肖恩表示，恒大正在组织中介团队进一步梳理汇总有关具体信息，后续会保持和投资者的持续沟通。肖恩也恳请债权人继续给予恒大支持，为公司推进债务重组提供必要的时间和空间，共同维护当前来之不易的稳定局面，以此作为重组方案制定与成功执行的基本保障，确保各利益相关方权利不受损害。以下是投资者会实录：陈勇：大家好！我是中国恒大风险化解委员会委员陈勇。感谢大家参加本次也是第二次中国恒大债权人电话会议。自今年1月份召开第一次债权人电话会议以来，在广大债权人的理解和支持下，在社会各界的关心和帮助下，公司各项工作正朝着既定目标有序推进，力争“7月底前提出重组方案”。今天再次召开电话会议，目的是向各位通报公司近期相关情况，并对大家所关心的共性问题进行解答。参加本次会议的还有，中国恒大执行董事、执行总裁肖恩先生，中国恒大非执行董事梁森林先生，中国恒大副总裁、香港公司总经理黄贤贵先生。今天的会议主要有以下两项议程：第一项议程是请肖恩先生通报近期工作进展情况和下一阶段工作考虑。第二项议程是请梁森林先生针对前期债权人普遍关心的共性问题作统一解答。肖恩：自1月26日召开第一次债权人电话会议以来，公司不遗余力地稳定生产运营，持续积极沟通债权人，集合各方力量研究重组计划，重点开展了以下几方面工作：在稳定经营方面，公司克服债务逾期、流动性短缺等不利因素，尽最大努力推进复工复产保交楼，切实维护购房者和债权人的合法权益。去年12月单月，公司完成交房37899套。截至2月末，公司非冬歇项目复工率已达80%以上，确认继续合作的施工单位超过1700家，在全部合作单位中占比超过70%．今年以来，在多方努力下，公司经营底部企稳的态势逐步显现。公司将继续千方百计维持有序运营，全力以赴做好保交楼工作。债权人沟通方面，为了加强与债权人沟通工作，1月21日以来，公司增补中金公司、中银国际、中伦律所、金杜律所担任重组顾问，与原有团队一道，配合公司主动与债权人取得联系，认真听取债权人意见和建议。截至3月22日，公司和中介团队通过电话会议、电子邮件、彭博终端等方式，已与89家境外机构债权人或其委任的中介机构，以及部分个人投资者取得了联系，交流了意见和看法。在香港和生围项目资产被接管后，公司积极配合有关接管工作，主动推荐意向投资人，计划通过公开、公正的处置方式最大程度释放资产价值，争取尽可能多的剩余价值回流到公司，保障其他债权人的合法权益。在境内方面，通过积极有效的沟通，境内债务总体保持稳定，公开市场债券有序推进展期。恒驰5汽车在今年年初正式下线，并于近期通过了工信部第353批新产品公示，已具备了销售资格。目前，恒大汽车正在按计划推进恒驰5汽车的量产工作和营销准备，预计将在今年6月底实现量产下线。重组方案制订方面，公司正在会同中介团队全面评估财务情况，探讨各种潜在方案。根据初步梳理，公司境外直接债务折合约227亿美元，包括：中国恒大发行的142亿美元境外债券，天基控股的子公司景程公司发行的52亿美元境外债券，以及项目融资和私募融资等其他境外债务33亿美元。除此之外，还存在中国恒大境外主体为部分境内融资提供了保证担保，以及为部分境外股权融资提供回购承诺等或有债务的情况。对此，公司正在组织中介团队进一步梳理汇总有关具体信息。上一次电话会议，我代表公司明确表示，将在今年7月底前提出债务重组方案。为实现这一目标，接下来，公司将会同中介团队继续做好以下方面工作：一是进一步加强与债权人沟通。公司将继续在中介团队的支持和配合下，保持与债权人的沟通。待条件成熟时，公司将根据相关工作进展，向签订保密协议的境外债权人和其顾问提供适度信息和资料，并就重组方案思路展开实质性沟通和交流。二是积极推进复牌工作。由于地产业务的经营情况发生重大变化，核数师于本年度增加了大量额外的审计程序，再加上新冠疫情的影响，核数师需要更多时间确认公司财务情况，中国恒大、恒大物业、恒大汽车将推迟刊发经审计的年度业绩，并已申请在香港联交所停牌。对此，公司将按照香港联交所的有关指引和要求，落实有关各项工作，尽早完成年报披露并申请复牌。三是依法独立调查存款划扣。公司在审核2021年度财务报告过程中，发现恒大物业有约人民币134亿元的存款，为向第三方提供的质押保证金，已被相关银行强制执行。为保障中小股东和各位债权人的知情权和监督权，恒大物业将成立独立调查委员会及委聘专家对该质押保证进行调查，中国恒大也将成立独立调查委员会进行相关调查，并将及时公告调查进展和结果。同时，在中国恒大集团风险化解委员会、公司法律顾问和合规顾问的监督下，公司将进一步健全和强化内部管控机制，保护投资者的合法权益。四是努力实现上市公司价值恢复。恒大物业、恒大汽车作为公司境外的重要上市平台，公司充分理解债权人的关切。为实现上市公司价值恢复，为债务重组提供保障，公司正在努力接洽第三方投资者，推进恒大物业和恒大汽车的战略投资者引进工作，以实现各方利益最大化。后续，公司将根据工作情况，按照香港联交所要求，及时披露重大进展。最后，再次恳请债权人继续给予公司支持，为公司推进债务重组提供必要的时间和空间，共同维护当前来之不易的稳定局面，以此作为重组方案制定与成功执行的基本保障，确保各利益相关方权利不受损害。谢谢大家！以下是问答环节：提问：看到有媒体报道称橡树资本接管了香港元朗地产开发项目，能否介绍接管后的最新进展情况？梁森林：公司已于2022年1月30日发布公告，对香港元朗和生围项目情况作了说明。和生围项目是公司在香港元朗的一个房地产开发项目，作为抵押资产从债权人处取得了5． 2亿美元的融资。因公司未能偿付到期债务，债权人按照合同约定委任接管人接管了该项目。目前，公司正在与接管人协商，计划通过公开、公正方式，以合理的市场价格出售项目资产，以最大化保障各方权益。资产出售后的剩余价值将优先用于境外运营。提问：有消息说，香港恒大中心已用于担保银团贷款，能否介绍该笔贷款的具体情况，以及公司对于香港恒大中心的后续计划。梁森林：公司前期确已将香港恒大中心用于担保银团贷款。为妥善应对银团贷款的偿付压力，并减轻贷款存续而产生的利息成本，公司正在与潜在有实力的买家进行接触洽谈，通过资产出售方式偿还银团贷款。出售回笼资金的结余部分，将优先用于缓解公司境外流动性紧张的问题。提问：据媒体报道，今年公司与五矿信托、光大信托等机构开展了“股权转让+托管运营”的合作新模式。请问，未来公司是否会继续采用类似模式盘活境内地产项目？梁森林：出于维护公司正常经营、推动存续项目复工复产、保障债权人及购房人的合法权益等目的，公司通过“股权转让+托管运营”模式与部分信托公司展开了合作。这方面的具体信息，可参看公司今年2月25日发布的公告。我想补充说明的是，在当前公司流动性紧张的情况下，上述模式是维持公司有序运营、保障各方合法权益的现实选择，回收款项将用作保障公司其他境内项目建设及交楼，后续公司将尽最大努力持续推进复工复产工作。提问：中国恒大、恒大物业、恒大汽车延期刊发年度业绩的原因是什么？预计什么时候能出具2021年度报告？梁森林：如公告内容所述，由于地产业务的经营情况发生重大变化，核数师增加了大量额外的审计程序，再加上新冠疫情的影响，核数师需要更多时间确认公司财务情况，中国恒大、恒大物业、恒大汽车将推迟刊发经审计的年度业绩，并已申请在香港联交所停牌。后续，董事会将督促上市公司积极配合、协调、推动核数师的有关工作，在切实可行情况下发布经审核的年度业绩。提问：恒驰5车型已完成新产品公示，那么恒大汽车的量产进展情况怎么样？有没有重组计划或类似安排？梁森林：恒大汽车方面，恒驰5汽车今年年初首车下线，2月11日进入工信部第353批新产品公示名单，并已于近期通过公示期，具备销售资格，计划在今年6月底正式量产下线。目前，恒大汽车正在调动一切资源，全力保障恒驰5车型量产并为后续营销做准备工作。同时，公司积极推进恒大汽车战略投资者引进工作，正广泛接触潜在投资人，努力实现恒大汽车的价值恢复。公司将依照香港联交所上市规则，披露重大进展情况和相关信息。提问：请问恒大物业存款划扣的具体情况是什么？目前经营情况和下一步工作计划是什么？梁森林：中国恒大、恒大物业已经做了信息披露，公司高度重视有关情况，恒大物业将成立独立调查委员会及委聘专家对该质押保证进行调查，中国恒大也将成立独立调查委员会进行相关调查，并将及时公告调查进展和结果。同时，公司风险化解委员会也将协助中国恒大、恒大物业、恒大汽车开展全面自查和整改工作，进一步健全和强化内部控制机制，切实保护中小投资者和债权人合法权益。目前，恒大物业日常经营总体保持稳定，在管面积4． 73亿平方米，合约项目共计3000多个，是国内最大的物业管理服务企业之一，在管面积在香港上市物业管理公司中排名第二，未来还将继续承担保交楼项目建成后的物业管理服务。随着保交楼工作的有序推进，预期将带动在管面积的后续增长。目前，公司也在广泛接触潜在投资人，积极推进恒大物业引战，努力实现恒大物业的价值恢复，实现各方利益最大化。后续，公司将依照香港联交所上市规则，披露存款划扣的独立调查进展以及重组进展信息。提问：除了境外公募债券，公司还有哪些其他境外债务？梁森林：除了中国恒大发行的142亿美元境外债券，天基控股的子公司景程公司发行的52亿美元境外债券，公司还有33亿美元项目融资及私募融资，对应的债权人包括商业银行、资产管理公司、私募股权基金等私募债投资者。此外，公司也存在为部分境内融资提供了保证担保，以及为部分境外股权融资提供回购承诺等境外或有债务。目前，公司正在梳理和公司相关的其他或有债务，后续会保持和投资者的持续沟通。提问：是否能够介绍公司当前与境外债权人磋商的进展？梁森林：自第一次电话会议以来，公司与财务顾问团队主动保持与债权人沟通，认真听取意见和建议。大多数债权人都认可推动重组符合各方利益。下一步，公司会继续与债权人保持常态化的沟通机制，根据进展情况，向签订保密协议的境外债权人和其顾问提供信息和资料，就重组方案思路展开实质性沟通和交流，我们欢迎各位债券持有人主动与我们和财务顾问团队联系。提问：公司境外债务重组方案框架和下一步计划是什么？梁森林：目前，公司正在会同中介团队全面评估财务情况。同时，公司也正在与财务顾问探讨重组方案框架，并将继续与各类债权人沟通听取意见，吸纳建议。同时，正如之前所述，公司正在推进恒大物业和恒大汽车的战略投资者引进工作，争取实现两家上市公司的价值恢复，为境外债务重组提供支持。责任编辑：李墨轩