来源：华盛证券华盛资讯，2022年开年以来，港股加速下挫，于近日有所回升，一方面金融委定调带动中国股市和中概股大反转，另一方面，今年港股市场低迷背景下，多家港股上市公司、主要股东纷纷出手回购、增持，向市场传递信心。3分钟0门槛解锁港股投资权限，戳这里>>进入3月，哔哩哔哩公布财报后宣布，其董事会已批准一项股票回购计划，拟在未来24个月内回购至多5亿美元ADS。无独有偶，3月22日，阿里披露最新回购计划，回购规模最高达250亿美元（约合1956.33亿港元），超过阿里市值的8%，此次回购创下中概股回购规模纪录，也是近三个季度以来，阿里连续第二次扩大其股份回购规模。阿里表示，董事会对公司未来的发展充满信心，这次公布的股份回购计划有效期为两年，至2024年3月结束。截至今日发稿，阿里站上100港元关口，小幅反弹上涨。（行情资讯来自华盛通）阿里加码回购究竟能否能提振市场信心？对于投资者来说，现在是否是抄底的好时机？以下是小编整理的部分热门恒生科指数成分股打折信息，供大家参考：温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：马婕