（观察者网讯）当地时间3月22日，白俄罗斯国家安全委员会侦查局副局长康斯坦丁·贝切克（Konstantin Byček）透露，白俄罗斯国安会已经清算了一个以外交为掩护的乌克兰人居住地。据白俄罗斯国家通讯社报道，贝切克称，近年来，白俄罗斯国安会在乌克兰驻白俄罗斯大使馆、乌克兰驻布列斯特领事馆的位置记录了积极的情报活动。贝切克表示，乌克兰驻白外交使团的总人数略多于20人，其中“至少有一半”都是乌克兰国防部情报总局和乌克兰对外情报局的工作人员。“这即使对大国的外交使团来说也是前所未有的，这表明乌克兰选择了违背正常外交关系，对我国进行侵略性情报活动的道路。”他说。白通社还援引白俄罗斯国安会的消息称，仅在乌克兰驻白俄罗斯大使馆一处，共有19名外交官展开活动，其中8人为情报机构工作人员，分别是：使馆参赞Yuri Pasik、一等秘书Sergei Vinnik、一等秘书Vitali Onofriichuk、一等秘书Roman Stepanov、领事、一等秘书Ilia Zvenyhorodski、驻外武官Alexander Bolyuta、武官助理Sergei Katsuba和乌克兰国安局驻使馆官方代表Dmitry Shmelev。贝切克称，大使馆官员一直在进行特工侦察，试图在白俄罗斯公民中打造广泛的线人网络，并亲自收集情报信息，其中包括有关白俄罗斯军事设施的信息。贝切克指出，根据白俄罗斯法律，个别乌克兰外交官的行为存在白俄罗斯刑法第358条间谍内容中规定的犯罪迹象。但是根据《维也纳外交关系公约》，上述人员应享有东道国刑事管辖豁免。“鉴于这种情况，白俄罗斯国家安全委员会采取了彻底的措施遏制敌人的情报活动，并清除了在外交掩护下运作的居住地。”俄乌战争爆发后，白俄罗斯向俄罗斯提供援助，引起了乌克兰方面的不满。3月20日，白俄罗斯驻乌克兰大使伊戈尔·索科尔（Ihar Sokol）接受白俄罗斯STV电视台采访时透露，在乌克兰方面制造的“难以忍受的条件”（封锁使馆所有财务帐户等）下，最后一批白俄罗斯外交官从乌克兰方面提供的人道主义走廊离开，并称其“实际上处于围困状态”。此前18日，索科尔自己撤离乌克兰时，也曾遭到乌方边防人员羞辱。在一个不具名的边防站拍摄的视频显示，一名乌克兰边防警卫询问完索科尔基本信息后，要求索科尔将30枚银币转交给白俄罗斯军方。30枚银币寓意“背叛”，源自犹大为30枚银币背叛耶稣，致耶稣被钉十字架的圣经典故。索科尔拒绝收下，乌克兰边防部队人员直接将装有这些银币的袋子扔到他身上，并说：“我们鄙视你。”责任编辑：何中夫