【文观察者网 齐倩】澳大利亚“太空司令部”（Space Command）于近期成立。澳防长达顿22日声称，该部门将效仿美国“太空部队”来发展该国太空力量，以防御中俄等国的所谓“胁迫和好战行为”。澳太空司令部负责人当天也称，她对澳大利亚在太空领域无力对抗中俄一事感到“害怕”。澳太空司令部标志澳国防部消息显示，为了实现澳大利亚的“战略空间雄心”，澳太空司令部于今年1月成立。该部门成员超100人，分别来自澳空军、陆军、海军和私人承包商，负责人为空军副元帅罗伯茨（Cath Roberts）。据澳大利亚SBS广播公司报道，当地时间3月22日，澳国防部长达顿在参加一场航空航天会议时称：“太空无疑将成为21世纪一个具有重大军事意义的领域。该领域必须用来威慑侵略，而不是产生新的冲突。”达顿在讲话中声称，澳大利亚需要在太空领域发展硬实力，以防御和抵制中俄等国的“胁迫和好战行为”。他还称，随着中俄等国开发高超音速导弹，太空“变得越来越拥挤”。达顿承认，澳大利亚去年开始筹划、今年1月宣布成立的太空司令部，在一定程度上是在效仿美国于2019年成立的“太空部队”。“对于任何国家来说，失去进入太空的机会都会产生重大的民事和军事后果。”达顿随后声称，一些国家正在发展威胁或削弱太空卫星网络的能力，“这些国家将太空视为自己的领土，而不是共享的领土”。另据英国《卫报》和英国广播公司（BBC）消息，澳太空司令部负责人罗伯茨在同日的讲话中，继续将矛头对向中俄，大炒“威胁论”。当被问及哪些对手令她最“害怕”时，罗伯茨称：“中国和俄罗斯的活动……让我感到害怕。我认为，我们目前缺乏应对这些威胁的能力……这令人担忧。”罗伯茨说，太空“充满竞争和拥挤，存在威胁”，并无端揣测中国可能会破坏澳大利亚重要的通信卫星。她随后表示，她和太空司令部的任务就是发展能够保护澳大利亚太空资产的能力。责任编辑：何中夫