华盛资讯，受阿里小米回购消息提振，昨日多只热门个股现两位数涨幅。“电商三巨头“阿里、京东、拼多多合计涨逾3200亿。纳斯达克金龙指数大涨7.84%，收于7，651.23点。3分钟0门槛解锁美股交易权限，戳这里>>来源：华盛证券上周伊始，多数中概股遭遇了“至暗时刻”，股价跌出近年新低。但随后来自中美监管层面的利好声音很快改变了这个局面。据彭博新闻社3月15日报道，美国公众公司会计监督委员会（PCAOB）表示，正积极寻求与中国达成合作协议。当晚在美上市中概股即出现了不小的反弹。之后的3月16日下午，国务院金融委会议释放出了稳预期的强烈信号，表示中国政府继续支持各类企业到境外上市，此举即刻刺激了中概股的股价，恒生科指$HSTECH.HK当日收涨超22%，并创下历史最大盘中涨幅。纳斯达克中国金龙指数也于3月16日创下史诗般的32.93%涨幅，涨幅最大的个股暴涨近80%。此外，中概股龙头之一的阿里$BABA今日带来了另一个好消息，该公司将继续扩大回购规模至250亿美元。受此消息刺激，该股昨日涨超14%。行情来源：华盛证券3月22日的公告显示，阿里集团将股份回购计划的规模由150亿美元扩大至250亿美元，回购将持续至2024年3月底，此举亦创下中概股回购规模纪录。250亿美元最高回购规模约合1956.33亿港元，相当于阿里市值的近9%。那么，机构如何看待监管层的发声，他们又是如何看待中概股后市的呢？一、疫情、海外做空者开始回归或持续施压中概股CNN在3月21日发表的文章中表示，中概股可能会继续震荡一段时间，并指出了疫情和海外做空者等不利因素。据CNN报道，美国全国保险公司（Nationwide）投研负责人Mark Hackett上周在一份报告中指出：“中国正在经历自2020年以来最大规模的疫情爆发，‘清零’政策的实施受到了挑战。”疫情的复发可能会对复工复产造成影响，进而影响经济表现。此外，经纪公司TradeZero的CEO兼联合创始人Dan Pipitone上周在一份报告中声称，“中概股利好消息传出的同时，我们看到做空群体开始回归，变得非常活跃。”Pipitone表示，TradeZero的客户正在做空几家著名的中国公司，并点名了阿里巴巴$BABA、京东$JD、蔚来汽车$NIO、滴滴$DIDI、贝壳$BEKE和金山$KC等知名中概股。3分钟0门槛解锁美股交易权限，戳这里>>二、贝莱德极力唱多中国市场，暗示利好政策将现贝莱德的基金经理更是指出，经过最近的下跌，恒生科指中的众多优秀上市公司已经变得“极具吸引力”，暗示利好金融市场稳定的政策将现，这是一个机遇。周一，贝莱德的微信公众号致信投资者说，在危机中，某些标的估值可能达到以前被认为是不可能的水平。来源：贝莱德Blackrock微信公众号此前，瑞讯银行（Swissquote）高级分析师Ipek Ozkardeskaya也表达了看好的声音，其在一份报告中写道：“中国释放的利好地产和科网股的消息可能是改变趋势的关键因素”他还补充道，早前的中概股抛售潮确实已经造成了“引人注目”的影响。三、中信建投指中概股龙头已具备投资价值国内大行方面，中信建投认为，中概股由于主营业务在国内而在美国上市的特殊性，股价易受国际形势的影响。2022年3月10日中概股的集体深度回调为情绪面因素推动，主要因为美国“预退市名单”的公布挫伤了部分投资者对于中概股未来走势的信心。中概股整体上基本面并未出现较大问题，相关财务披露问题并非新的事件，此次回调更多是受到俄乌地缘冲突影响引发情绪波动。综合来看，这些互联网龙头企业不论是市场优势、还是盈利能力，甚至估值本身都已经比较便宜了，具备了投资价值。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。3分钟0门槛解锁美股交易权限，戳这里>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：李园