俄乌冲突升级引发的大宗商品供应短缺，以及一系列之前存在的诸多因素，将全球化肥价格推至历史新高。智通财经了解到，英国大宗商品咨询公司CRU的统计数据显示，化肥市场的原材料——氨、氮、硝酸盐、磷酸盐、钾盐和硫酸盐的价格自年初以来涨幅高达30%，目前已超过2008年食品和能源危机期间的水平。俄罗斯和乌克兰都是世界上最重要的农产品供应国，全球粮食和化肥市场的出口供应集中在少数几个国家，其中就包括俄乌两国。根据联合国粮农组织的统计数据，2021年，俄罗斯是世界上最大的氮肥出口国，也是第二大钾肥和磷肥供应国。美国方面曾威胁称接下来要制裁俄罗斯化肥出口，而这引起一些农业大国的强力反对。在3月10日，巴西农业部长曾表示，俄罗斯化肥应被排除在受制裁的商品清单之外，禁止俄罗斯化肥供应会加剧通货膨胀并威胁粮食安全。巴西农业部长这一提议得到了阿根廷、玻利维亚、智利等南美洲国家的支持。供需两端或遭受冲击CRU化肥研究部门负责人Chris Lawson在周二表示，俄罗斯与世界其他国家的贸易虽然还未完全停止，但已受到严重破坏，主要因为西方国家金融层面的制裁，以及进口商和船舶都避开了俄罗斯。占全球化肥出口约14%左右的俄罗斯暂时中断了对外贸易，不少分析人士预计这将对全球粮食市场造成强烈的连锁反应。“此外，天然气是化肥生产的关键投入因素，屡创新高的天然气价格导致欧洲等地区化肥产量减少，进一步限制本已紧张的市场。” Lawson表示。与此同时，对俄罗斯盟国白俄罗斯的制裁也将对钾肥市场产生重大影响，俄罗斯和白俄罗斯合计贡献了钾肥年度交易量的40%。Lawson表示：“自2020年初以来，氮肥价格上涨了四倍，而磷肥和钾肥价格则上涨了三倍以上。”“尽管发达市场的农民受益于农产品价格高企，在一定程度上抵消了高昂的投入价格带来的负面影响，但是由于居高不下的价格和供应短缺，需求端遭到破坏的可能性也越来越大。”目前，世界各大经济体正应对主要由飞涨的食品和能源价格推动的历史性高通胀。联合国粮食和农业指数显示，食品价格正处于历史最高水平，Lawson也表示，长期化肥短缺将影响长期农业产量。Lawson补充称：“鉴于粮食和油籽市场已经吃紧，以及俄罗斯和乌克兰在这些市场的重要性，食品价格通胀的风险日益突出。”更严重的后果尽管围绕俄乌冲突升级之后大宗商品价格飙升的讨论主要集中在能源方面，但化肥、小麦和其他谷物和农产品供应受到的剧烈冲击，预计将加剧这一问题。在本月早些时候的一份研究报告中，巴克莱银行英国首席经济学家、资深欧洲经济学家Fabrice Montagné和经济研究主管Christian Keller曾表示：“这次供应冲击的广度和强度可能会加剧通胀压力，从而产生比以往大宗商品价格上涨更严重的后果。”“由于机械化、工业化和运输网络，粮食和化肥生产具有较高的‘能源含量’，但它们也与其他行业竞争原材料投入：例如，生物燃料（一种可再生燃料）的生产将需要农作物，而锂离子电池的生产需要用于生产磷肥的化学物质。”他们表示。“最后，航运和运输再度出现困难，更重要的是，西方国家对俄罗斯史无前例制裁带来的全球供应影响将进一步扩大至全球市场，类似于2008年的全球粮食危机。” Montagné和Keller表示。从2007年到2008年第一季度，全球食品价格急剧上涨，波及发达国家和新兴经济体。巴克莱银行认为，这一影响将出现“极其不对称”，多数新兴市场经济体受到食品和化肥供应风险的影响将不成比例。但这并不表示发达经济体和投资者不会受到影响，西方国家出台的经济制裁不可避免地会影响能源、粮食和化肥供应。富国银行全球不动产主管John LaForge和全球策略师Gary Schlossberg在上周五的一份报告中表示，考虑到俄罗斯的供应权重，其他国家只能填补部分全球供应缺口，填补比例非常有限。富国银行预计，粮食供应冲击带来的负面影响将波及全球，对一些新兴经济体来说可能尤其剧烈。“总的来说，我们认为，当前的大宗商品剧烈波动将导致全球范围内更高、更持久的通胀，其中包括美国，”他们表示。“然而，我们认为美国不太可能出现经济衰退，因为美国与俄罗斯的贸易额相对较低，美国可能仍将处于相对强势的经济地位。”责任编辑：李园