来源：海外网海外网3月23日电在能源和食品价格上涨推动下，法国2月份的消费者价格指数在一年之内上升了3.6%，消费者正在想尽办法降低预算，削减一切非必要支出。据《巴黎人报》报道，法国国家统计与经济研究所（Insee）的数据显示，2022年2月，法国的年通胀率达到3.6%，这是2008年以来的最高水平。其中，能源价格在一年内上涨了21.1%，服务业和制造业的价格上涨了2.2%，生鲜产品价格上涨了5.9%，新鲜鱼价格上涨10.3%，蔬菜价格上涨5.8%，水果价格上涨4.8%，肉类价格上涨2.2%，面包和谷物价格上涨2.7%，牛奶、奶酪和鸡蛋价格上涨0.8%。尼尔森研究所客户服务总监伊曼纽尔·富尔奈表示，法国物价已经十多年没有以这样的程度飙升了，到2022年3月，68%的食品将处于通货膨胀状态。在过去一年里，一些食品价格上涨已经相当严重，例如意大利面涨价11.4%、豆类涨价3.4%、食用油涨价2.6%、烘培咖啡涨价2.5%、大米涨价2.4%。而这仅仅是个开始，根据2月底结束的制造商与分销商年度价格谈判结果，超市商品进价还将上涨3%到4%，其中一些涨幅肯定会在未来几周或几个月反映在售价中。而且国际冲突破坏了整个小麦行业的稳定，也将在短期和中期造成短缺和涨价。法国研究机构Observatoire Cetelem主任弗拉维安·诺维表示，法国消费者对通货膨胀感到忧虑，观望态度占上风，一些人会推迟其它计划而存钱以防万一；许多人会削减非必要支出，无论是肉类、水果、蔬菜等食品预算，还是化妆品和家居用品等消费品预算；人们会选择购买更便宜的商品，例如超市自有品牌的低价商品，或者寻找促销产品、使用优惠券或者批量购买以获得最优惠价格；一些消费者在购物时会列出清单，不会超出清单上的范围额外采购，也有些人在购物时设定最高预算，以免超支。根据市场调查机构凯度研究所（institut Kantar）进行的民调，法国46%的受访者打算减少食物浪费，包括购买临近保质期的食品，或在餐厅吃饭时将剩下的食物打包带走等。44%的受访者会选择在家烹饪，这是一种更经济的选择，在2008年金融危机期间已经受到法国家庭青睐。此外，法国一些低价超市因应当前的形势，也正在推出更多优惠措施以吸引消费者。（海外网-巴黎-鲁佳）责任编辑：李园