特斯拉德国柏林超级工厂正式开业，一夜拉升近8%领跑标普500，市值暴涨5200亿！据财联社，当地时间周二（3月22日），埃隆·马斯克正式宣布特斯拉在欧洲的第一家制造工厂开业。特斯拉向这家位于德国柏林郊区的超级工厂投资了近50亿欧元。在开业庆祝活动上，马斯克在德国总理朔尔茨面前向客户交付了首批30辆Model Y。交付时，马斯克还进行了一段即兴“尬舞”。马斯克称这家工厂的开业是“朝着可持续的未来方向迈出的又一步，这是一个伟大的日子。”他还回忆了2020年1月上海超级工厂的Model 3交付仪式，当时他也展示了一些舞蹈动作。对于特斯拉来说，供应是一个长期大问题，公司一直在尽力跟上需求。根据特斯拉官网的数据，Model Y和Model 3在许多地方都出现了长时间的交付延误。不仅如此，最近几个季度，特斯拉一直在使用上海超级工厂的产能向欧洲客户供货。马斯克早在2019年就宣布了建设柏林超级工厂的计划。但建造过程中，由于新冠疫情、当地的环保抗议和监管限制，导致工厂建造进度被几度延误。即使今天工厂开业，仍存在许多担忧。截至收盘，特斯拉报收993.98美元股，涨7.91%，市值约1.03万亿美元，市值一夜暴涨800亿美元（约5200亿人民币）。