美国华尔街继续保持对加密货币的关注。北京时间3月22日，加密金融机构Galaxy Digital发布公告称旗下交易部门与华尔街主要银行高盛集团完成一笔场外加密货币交易。这笔交易意味着高盛成为第一家进行场外加密货币交易的美国主要银行。据悉，高盛购买了的产品是基于比特币的不可交割期权。即高盛购买了一份押注比特币未来价格的合约，而不是实际购买加密货币现货。高盛亚太区数字资产主管Max Minton称：“我们很高兴与 Galaxy 进行了首次以现金结算的加密货币期权交易，这是我们数字资产能力和资产类别更广泛发展的重要一步。”Galaxy Digital是一家总部位于纽约的加密货币金融服务商，由亿万富翁 Mike Novogratz掌管。高盛去年推出的比特币期货交易服务由Galaxy Digital提供流动性。高盛作为华尔街顶级投行，其对于加密货币的动作断断续续，但在近两年开始加快了布局。高盛于 2018 年首次推出比特币敞口，为客户清算比特币衍生品。但后续高盛将该敞口关闭。2022年3月初，路透社称高盛准备重启该服务。路透社称高盛首先不会设计现货交易，而是从衍生品开始，并探索如何与第三方托管服务提供商合作，为客户提供比特币托管服务。3月9日，根据Galaxy Digital提交给SEC的文件显示，高盛已经向其客户提供由Galaxy Digital提供的以太坊基金，并收取中介费用。而在2019年，高盛发布的一份新招聘清单显示，高盛已成立了新的数字资产团队，当时正在招聘业务经理以确定业务范围和方向。2020年，高盛任命了负责投资银行内部融资业务的董事总经理马修·麦克德莫特 （Mathew McDermott） 为其新的全球数字资产主管。“在接下来的 5 到 10 年内，你可能会看到一个金融系统，其中所有资产和负债都来自区块链，所有交易都在链上发生，”麦克德莫特在接受采访时说。而据领英最新页面显示，高盛在马修·麦克德莫特领导的团队中增加了一位数字资产副总裁的岗位。高盛逐渐涉足加密货币交易的背景是以比特币为首的加密市场兴起，截至目前，加密货币总市值大约为1。94万亿美元，而比特币价格昨日涨幅5。6%，站上43000美元，市值超8000亿美元。而高盛推出的加密货币衍生品服务也逐渐进入主流市场，2021年10月，美国证券交易委员会SEC批准了由基金管理公司ProShares发行的比特币期货ETF，此后多家公司开始申请相关ETF。在北美市场，加密货币衍生品服务正逐渐纳入监管体系，美国商品期货交易委员会（CFTC）最早于2017年就批准芝加哥商业交易所比特币期货合约，2019年，Bakkt推出实物交割的比特币期货，衍生品再进一步。而在交易所中，加密货币衍生品交易量也远高于现货交易量，以全球最大的加密货币交易所 Binance为例，过去24小时其现货市场上的交易额达到了 165 亿美元，但其期货市场的 24 小时交易量为 440 亿美元。