原标题 专家解释我们为何不能“躺平”，本轮疫情最新权威研判——记者：顾天成、姚均芳、彭韵佳、董瑞丰、宋晨国务院联防联控机制22日召开新闻发布会，国家卫生健康委疾控局、疫情应对处置工作领导小组专家组负责同志和有关专家出席，介绍慎终如始、从严从实从细抓好疫情防控工作有关情况。3月1日至21日全国累计报告本土感染者超4.1万例国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙22日在国务院联防联控机制新闻发布会上表示，3月1日至21日，全国累计报告本土感染者超过41000例，波及28个省份。吉林省疫情处于高位发展阶段，3月1日至21日，累计报告感染者超过22000例。疫情防控面临复杂性、艰巨性、反复性的严峻形势。我国具备动态清零的基础和条件更具备能力国家卫生健康委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年22日在国务院联防联控机制新闻发布会上表示，目前我国外防输入的压力依然存在，国内本土已经呈现了点多、面广、频发的疫情态势，面对这些压力，必须要坚持既定的总策略和“动态清零”总方针。我国具备“动态清零”的基础和条件，更具备能力。几年来的防控已经证明，实行“动态清零”是我国的有效做法和经验，也符合中国实际。精准防控最核心的精髓是快速有效梁万年表示，要鼓励各地因地制宜采取精准防控措施，以最小成本换取疫情防控最大的社会和经济效益。精准最核心的精髓是四个字：快速、有效。核酸检测有了新版指南国家卫健委3月22日对外公布《区域新型冠状病毒核酸检测组织实施指南（第三版）》，要求疫情发生后，所在的设区市，包括城区常住人口1000万以上的超大城市，应当在24小时内完成划定范围的区域核酸检测任务。“全员”变“区域” 核酸检测范围如何划定？国家卫生健康委医政医管局局长焦雅辉22日在国务院联防联控机制新闻发布会上表示，核酸检测区域包括封控区、管控区、防范区，也可能包括整个行政区域的全域。要在科学精准的流调以及严格的管控措施基础上划定核酸检测的实施区域范围，并且这个范围不是一成不变的。区域核酸检测需要多方无缝有效衔接焦雅辉介绍，区域核酸检测更多是一个社会动员和组织工作，需要动员很多方面的力量，并且每一个环节都要无缝有效衔接，才能够保证实现无论是多大人口规模都要在24小时之内完成核酸检测的目标。相关链接中国为什么不能像国外一样取消防疫措施，梁万年解答国家卫生健康委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年在接受采访时表示：各国所采取的防护策略和具体措施，是基于它的防控理念。中国的防控理念是“人民至上，生命至上”。中国自从疫情出现以来，一直在坚持动态清零，而且在不断优化防控措施，可以说我们保护了人民免受所谓通过群体免疫、自然免疫这种自然感染的方式来遭受疾病的危害。我们主要是通过主动的疫苗免疫来增强抵抗力，来构建免疫屏障。但是从国际上来看，一些国家选择“躺平”是两种免疫并存的，一个是通过自然免疫，也就是群体的感染，可以说已经有相当比例的民众感染了新冠病毒，另一个是通过主动的疫苗免疫。在这种情况下，如果中国也选择“躺平”，不坚持动态清零，尤其是当前疫苗接种率，特别是全程和加强针的接种率还不完全高，不足以构成坚固的免疫屏障，势必就容易使群体庞大的老人、弱势和脆弱人群造成感染。在这种情况下，我们就要坚持动态清零方针，坚持我们的策略和措施不动摇，这也是我们的一个时间窗口。如果我们加强疫苗接种、加快科技研发，包括药物的研发、疫苗的研发，我想我们也有可能有一个时机，可能奥密克戎又变了，变得更加温和，传播率和致病率更加低，那就是我们最好的机会。所以在现阶段我们坚持总策略总方针不变，应该是最佳选择，也符合中国的抗疫实际。责任编辑：蒋晓桐