“吃巧克力对心血管健康有好处”，你可能或多或少听到过这样的说法。巧克力被认为有健康好处的主要原因，与巧克力中的可可有关。可可含有的多种黄烷醇（cocoa flavanols），是天然的抗氧化剂。一些研究确实显示，可可黄烷醇有助于在短期内改善一些心血管疾病的危险因素，比如控制血压、血管扩张等。不过，已有的研究证据，关键词大多是“小型研究”“短期改善”，无法说明可可黄烷醇具有改善心血管健康的长期效果。为了进一步寻找证据，哈佛医学院附属布莱根妇女医院（Brigham and Women’s Hospital）等研究机构的科研人员在2015年到2020年底开展了一项大规模随机对照试验，其中首次检验了可可提取物补充剂是否有预防心血管疾病的长期效果。最近，这一试验的结果在《美国临床营养学杂志》（The American Journal of Clinical Nutrition）发表。我们一起来看看。这项大型研究总共有21000多名60岁以上老年人参与，被随机分配到服用可可提取物补充剂组，或多种维生素，或安慰剂组。研究机构的新闻指出，这是研究可可黄烷醇和多种维生素对心血管健康和癌症影响领域的最大临床饮食干预试验。研究人员指出，之所以使用富含黄烷醇（500 mgd）的可可提取物补充剂而不是吃巧克力，既可以保证人们摄入一定水平的可可黄烷醇，同时避免随巧克力摄入过多的糖和脂肪。这项试验中，研究人员重点关注了参与者的临床心血管事件，以心血管总事件为主要结局指标。在3.6年的中位随访期间，有410名服用可可提取物的参与者和456名服用安慰剂的参与者确认了心血管事件，包括心肌梗死、卒中、心血管死亡、冠状动脉血运重建、颈动脉疾病、外周动脉手术、不稳定性心绞痛等。这一结果表明，可可黄烷醇干预的总心血管事件相比安慰剂减少10%，但在统计学上这一差别并不显著。研究同时报告了关键的次要结局指标。结果显示，接受可可黄烷醇补充剂的人心血管疾病死亡率降低27%，与安慰剂组有显著差异。“根据该试验主要和次要心血管终点的全部证据，我们看到了有希望的信号，表明可可黄烷醇补充剂可以减少重要的心血管事件，包括心血管疾病的死亡，“这项研究的负责人之一Howard Sesso博士总结，”这些发现值得进一步研究，更好地了解可可黄烷醇对心血管健康的影响。”此外，研究人员还在分析中指出，如果只观察依从性好的参与者，也就是保持定期服用补充剂的人，可可黄烷醇补充剂的效果更明显，总心血管事件减少15%，心血管疾病死亡率降低39%。“虽然我们的研究表明，可可黄烷醇对心血管保护显示出引人关注的信号，不过服用这些补充剂的任何健康益处都还需要未来的试验进行验证。“另一位研究负责人JoAnn Manson博士谨慎指出。值得一提，和很多同类研究一样，这项试验有“利益相关”。论文中写明，玛氏（MARS）为研究提供了赞助和研究，参与者服用的可可黄烷醇补充剂由玛氏所属的Mars Edge捐赠。另外，除了对心血管疾病的预防外，这项大规模试验还同时测试了补充可可黄烷醇是否有助于预防癌症。但鉴于目前随访时间相对较短等因素，还没有获得足够的数据。Sesso博士补充说：“我们现在可以告诉消费者的是，保持健康均衡的饮食，多吃富含黄烷醇的天然食物，并继续关注这项试验对健康有重要意义的结果。”参考资料：[1] Sesso HD， Manson JE， et al。 （2022） Effect of Cocoa Flavanol Supplementation for Prevention of Cardiovascular Disease Events： The COSMOS Randomized Clinical Trial。 American Journal of Clinical Nutrition Doi： 10.1093ajcnnqac055[2] Trial testing cocoa flavanol supplement shows promise for reducing cardiovascular risk。 Retrieved Mar。 22， 2022 from https：www.eurekalert.orgnews-releases946255本文来自药明康德内容微信团队