据路透社23日报道，根据美国疾病控制和预防中心 （CDC） 周二（22日）发布的数据，美国现有新冠确诊病例中约有三分之一是由奥密克戎变异毒株BA.2引起的。该数据还显示，美国的总体感染率较今年1月份创下的历史高位有所下降。感染BA.2的新冠病例占35%根据CDC的数据，在截至3月19日的一周，感染奥密克戎变异毒株BA.2的新冠病例占美国现有病例的35%。相比之下，这一比例在截至3月12日的一周为22.3%，之前一周为23.1%。在包括新泽西州、纽约州和马萨诸塞州在内的美国东北部，感染BA.2的新冠病例占现有确诊病例的一半以上。报道称，自今年1月以来，美国的新冠确诊病例数量已急剧下降。截至3月19日，美国新冠确诊病例的7天滚动平均值为27747例，比一周前下降了近18%。福奇预计不会很快出现激增白宫首席医疗顾问安东尼·福奇博士周二在《华盛顿邮报》的一次活动中表示，他认为美国的新冠病例不会很快出现大幅增加，除非情况发生巨大变化。不过，福奇仍指出，美国的疫情轨迹通常比英国滞后三周左右，“所以如果会出现上升，我们应该在下周左右开始看到。”世界卫生组织 （WHO） 表示，奥密克戎变异毒株BA.2比导致冬季大规模激增的BA.1更具传播性。然而，WHO表示，它似乎不会导致更严重的疾病，早期数据显示，感染BA.1为防止再次感染BA.2提供了强有力的保护。上游新闻 蒋明静 编译责任编辑：梁斌 SF055