特斯拉三连涨，近20家车企官宣！新能源车涨价潮还将持续多久？中新经纬3月23日电（牛朝阁 常涛）几乎是在95号油价正式迈入9元大关的同时，多家新能源汽车企业宣布涨价。专家表示，新能源汽车轮番涨价，是正常的市场变动，消费者只能逐步适应。特斯拉一周内连涨三次，零跑领跑涨价榜中新经纬梳理发现，从3月15日至3月20日一周时间内，已有特斯拉、比亚迪、奇瑞新能源、小鹏汽车、哪吒汽车、零跑汽车、吉利旗下的几何汽车、威马汽车、长城欧拉等9家新能源车企官宣涨价。此次新能源汽车涨价覆盖了高中低端的多款热门车型，堪称开启全面涨价潮，且涨价措施已陆续开始生效，此前已付定金的用户不受影响。具体来看，特斯拉在一周内三次涨价，单次涨幅高达2万元；小鹏汽车的调价上限也高达2万元；威马汽车更是高达2.6万元。零跑汽车C11全系车型最高涨价3万元，成为单次涨幅最高的新能源车企。3月上旬，央视财经报道显示，进入3月份以来，已有近20家新能源车企宣布涨价，涉及车型近40款。涨价或持续至下半年3月19日晚，理想汽车CEO李想在微博感叹，二季度电池成本上涨的幅度非常离谱。同时他还透露，目前来看，和电池厂商已经合同确定了二季度电池涨价幅度的品牌，基本上都立刻宣布了涨价。还没涨价的品牌，大部分是涨价幅度尚未谈妥，等谈妥后也普遍会立刻涨价。中新经纬注意到，对于涨价的原因，多家车企给出了统一的解释，均为“原料价格上涨”。奇瑞新能源发布公告称，受原材料价格持续大幅上涨影响，奇瑞新能源汽车将对小蚂蚁相关新能源车型的官方指导价进行调整。3月18日，小鹏汽车的公告中也提到，受上游原材料价格持续大幅上涨影响，小鹏汽车将对在售车型的价格进行调整。此次涨价潮也一定程度上受到俄乌冲突的影响。一方面，电池原料镍的价格受冲突影响，近期高位大幅波动；另一方面，冲突影响到两国的出口交易，乌俄两国是芯片生产中要用到的氖气的生产国，供应量占全行业的70%。这对原本就缺芯的汽车行业来说，无疑是雪上加霜。汽车分析师张翔接受中新经纬采访时表示，2022年年初，如钴、镍、碳酸锂等动力电池的原材料迎来了一波涨价，上游电池供应商的采购成本增加，动力电池涨价，车企也必然涨价。“涨价对车企来说，负面影响比较大，当价格上涨后，产品的竞争力就会下降，进而影响销量。此轮涨价，对造车新势力如理想、特斯拉等车企的影响更大，因为他们的产品较少，抵御原材料上涨的风险能力差。”张翔说。全国乘联会数据显示，2022年1月上旬，由于部分车主此前已订车不受涨价影响，交付量较高，而到1月中下旬，多家车企的订单开始出现疲软情况。乘用车市场信息联席会秘书长崔东树接受中新经纬采访时认为，这次新能源汽车轮番涨价，与汽油涨价一样，是正常的市场变动，消费者只能逐步适应。张翔预计，新能源汽车涨价或持续至下半年。“还会有更多车企宣布涨价，涨价后动力电池原材料厂商会加班加点加大产能供给，缓解需求矛盾，等供需达到平衡，价格自然会趋于平稳。”（中新经纬APP）责任编辑：王翔