炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题 压力转到了拼多多这边3月21日晚间，中国最大的农业和互动商务平台拼多多披露2021年Q4及全年业绩。去年，公司GMV（商品交易总额）24410亿元，同比增长46%。收入939.50亿元，同比增长57.92%；其中，四季度收入272.31亿元，同比增长仅2.57%，远低于市场预期的300亿元。不过，创立7年、上市4年，拼多多终于尝到了盈利的滋味。2021年Q4，公司归属于普通股股东的净利润达到66.20亿元，全年归属净利润77.69亿元。总体来说，公司规模增速下滑，但亏损额也在收缩，直至去年扭亏为盈。拼多多随后表示，第四季度的利润增长，主要源于销售及营销费用的缩减和一次性费用的抵减。去年10-12月，公司销售及营销费用为113.66亿元，同比减少22.75%。去年全年，公司该项费用的支出合计448.02亿元，同比增长仅8.76%，刹车是在2021年Q3踩下的。而在之前的2018年-2020年，公司销售及营销费用分别为134.42亿元、271.74亿元、411.95亿元，增速惊人。随之而来的结果是，公司用户增速也开始大幅放缓。截至2021年底，拼多多年活跃买家数量达到8.687亿，同比增长10%，单季度新增仅140万。同时，第四季度，拼多多APP平均月活跃用户数为7.334亿，2020年同期为7.199亿，同比增长仅2%。之所以出现这种局面，也是因为拼多多发现，烧钱也烧不动用户增长了。公司年活跃买家数量接近9个亿；最新数据显示，截至2021年底，中国网民数量为10.32亿，已经相差不远了。很多人在随手帮别人“砍一刀”的过程中，不知不觉间成了拼多多的用户之一。尽管，砍再多刀可能也拿不到他们给出的诱人优惠。再怎么烧钱，也很难再获取可观的用户增量。于是，借坡下驴，及时调整策略，将对用户和规模的注意力转移到盈利上来。电商三巨头的竞争，压力转到了拼多多这边。前几年，拼多多以成长速度取胜，特别是2020年底，年度活跃买家超过阿里巴巴，成为中国用户规模最大的电商平台，可把老大哥吓出了一身冷汗。于是，以前每年赚到盆满钵溢的阿里巴巴，好不容易获得了稳定盈利的京东集团，又开启了烧钱获取用户的模式，不惜降低盈利或重回亏损。2021年4-12月，阿里巴巴销售及营销费用高达925.99亿元，同比增长64.91%。效果立竿见影，去年第四季度，公司中国商业业务年度活跃买家8.82亿，单季度新增2000万。增量主要由淘宝特价版贡献，欠发达地区的新消费者比例持续增加，对标的就是拼多多。京东如出一辙，去年的销售及营销开支同比增长42.7%至387亿元，推动公司年度活跃用户达到5.697亿，同比增长20.7%。业务层面，拼多多把品牌扩容和社区团购作为价值提升的两大路径，它将从一个五环外的薅羊毛电商APP，破圈成长，与天猫和京东正面刚。电商平台的战争，将从拼多多袭扰阿里京东的游击战，正式过渡到三方对垒的阵地战，更加考验综合实力。对此，阿里巴巴和京东也在调整策略。淘特追赶拼多多，天猫兼顾自营对阵拼多多的品牌化新业务，本地生活和淘菜菜，包围多多买菜。除了用户增长与业务层面的一招一式，竞争对手们对拼多多的围剿，堪称是体系化的。京东这两年主打新型实体经济概念，通过加强基础设施建设夯实零售业务的竞争力，竞争层次从来都不是拼多多可以比的。拼多多作为电商平台，之前的快递物流命脉其实掌握在阿里系手中，直到扶持起极兔速递，问题才得以部分缓解。不过，快递物流供应链产业亟待升级，极兔即便进入头部阵营，也仍然只是年轻版的四通一达，有待成长。同时，极兔毕竟不是拼多多的亲兄弟。当然，挑战还不止这些。抖音快手的基本盘与拼多多多有重合，经过几年的野蛮生长，直播电商对拼多多业务的分流，已经到了不得不重视的时候。拼多多发力社区团购，抢了美团本地生活的蛋糕；美团将即时电商作为最新的突破口，也算是互相试探。未来的两三年，就是拼多多交出最终答卷的时间了。一年前公司创始人黄铮宣布退休后，这个问题就交给了新掌舵人陈磊。权力交接完成后，拼多多股价在流量红利耗尽、互联网行业监管等多重因素之下，从2021年2月中旬的巅峰212.597美元股下降至如今的40多美元，1年时间市值缩水接近八成，2000亿美元灰飞烟灭。3月22日盘前发布业绩公告后，拼多多当日股价大跌6.13%。应该有很多人看完电商三巨头的业绩表现后想到了那一句，姜还是老的辣。责任编辑：陈悠然