澎湃新闻记者 蒋子文3月21日，整合了健康码、“青城警码”、行程码、核酸检测、疫苗接种等疫情防控有关数据的“青城码”系统在内蒙古自治区首府呼和浩特市正式启用。据3月22日呼和浩特新冠肺炎疫情防控工作第29场新闻发布会通报，截至3月21日24时，青城码当日注册人数462206人，当日扫码通行2156352人次，其中小区通行1747411人次，单位通行391326人次，场站通行2900人次，卡口通行14715人次。经大数据分析，3月21日共有170万人使用了青城码，共有7459个小区，11473个单位，通过青城码扫码通行。官方此前发布的公告显示，青城码使用对象为呼和浩特市域内居民及外地来（返）呼人员，应用范围包括全市的居民小区、机关企事业单位，飞机场、火车站、汽运站、农贸（集贸）市场、商超、影剧院、酒店、餐馆等重点场所。此外，出入城公路检查点均要求张贴使用青城码，全面执行“扫码验证、一码通行”。而在青城码上线首日，也有部分呼和浩特市民反映遇到“收不到验证码”、“页面加载缓慢”等问题。对此，呼和浩特市疾控中心副主任王大伟在22日的发布会上作了说明：就市民反映的无法显示14轮的核酸检测结果，无法显示在外地接种的疫苗凭证问题，王大伟回应称，青城码展示的是最近7天市民在全区各盟市医疗机构所做的核酸检测结果。疫苗接种信息目前显示市民在呼和浩特市各接种点接种的疫苗信息，区内其他盟市和外地接种的疫苗凭证信息正在积极对接中。“一些市民反映，青城医疗的健康码为绿码，青城码中仍为红码或黄码，其原因主要是青城码接收自治区卫健委数据有延时。”王大伟说，按照国家健康码规则，自治区卫健委每天在凌晨4点和下午16点分两次向自治区政务服务共享平台推送健康码三色码更新信息，市卫健委提取信息后为青城码提供查询，会造成健康码信息延时现象，最长12小时。当前，青城码上线初期，数据对接工作还在优化中，后期我们会不断优化流程，缩短信息同步周期。为方便群众出行，遇到码色不一致时，以青城医疗健康码查询结果为准。关于老人、儿童等特殊群体无法注册、青城码注册信息提示错误问题，王大伟表示，针对老人、儿童等特殊群体，可使用青城码的“为他人代办”功能 ，由随行人员帮助其完成注册。针对青城码收不到验证码问题，王大伟介绍，由于系统刚刚上线，注册使用人数激增，昨日早8点左右，全市有85万次短信验证请求，导致系统短信平台短时间内出现了拥堵，造成验证码延迟或收不到短信验证码问题。为解决上述问题，系统技术团队一方面对青城码注册登陆流程进行了优化，针对原“青城警码”老用户，设置了简单验证登陆功能，大家通过输入“本人手机号+身份证号后4位”即可完成认证；针对青城码新用户，在注册时仍需通过手机验证码登陆。另一方面已经紧急扩充了短信平台容量，全力保障大家的通行使用。王大伟还就页面加载缓慢问题表示，由于系统刚刚上线，注册使用人数激增，造成21日早青城码页面加载缓慢。目前，经技术优化，相关情况已得到缓解，下一步我们将根据市民的反馈情况持续做好优化完善工作。而关于市民反映的地址信息显示不符问题，王大伟则指出，青城码的发放、张贴实行一址一码，一场所一码，每个小区、单位、场所都有自己的对应二维码，且每个二维码上均写有对应的地址名称。大家在出入小区、单位、场所时一定要通过扫描真实的地址码，就能确保青城码的地址准确。另据呼和浩特新闻网报道，接受采访的青城码制作小组专家张警官表示，青城码是用来方便市民出行的，不是给市民制造障碍的，在各个小区、单位等场所，不仅要开通使用青城码方便市民快速出入的渠道，同时要为没有智能手机、不会使用智能手机、没有手机网络的市民开通另外一条渠道，需要登记个人信息出入的地方要准备手写记录本，对无法使用青城码的市民提供方便，不得以没有青城码为由拒绝或难为上门的市民办事。上述报道同时透露，呼和浩特市各派出所目前正在制作每一个小区、商户、单位的专用青城码二维码，该专用二维码上面会有两行字，标注单位名称和地址，是今后每一个单位的专用二维码，不得提供给其他单位使用。扫描专用二维码后，青城码会记录下用户扫码的信息，这样市民就不需要再次手写登记个人信息。此前，3月18日，呼和浩特新冠肺炎疫情防控工作第26场新闻发布会介绍称，青城码是呼和浩特市政府依托内蒙古自治区防疫相关数据和国家政务服务平台相关功能，针对当前新冠肺炎疫情防控需要，方便广大市民及进（返）呼人员查询自身防疫相关健康状态，帮助城市恢复生产生活秩序，推出的一项数字化信息服务工具。此次发布会还提到，根据不同场景下的使用需要，青城码分为场所码（含小区）、场站码、公路码三种类型。目前，内蒙古自治区范围内主要使用“健康码”。2021年2月，内蒙古自治区对原“健康码”系统进行了升级，升级后的“健康码”已融合“通信大数据行程卡”的行程数据，全区要严格落实“健康码”一码通行要求，不需再重复出示其他疫情防控码。而在此番青城码启用之前，呼和浩特市曾于2021年1月27日推出了“青城警码”。据《呼和浩特晚报》此前报道称，近日，为了加大管控力度，呼和浩特市的一场两站开始推行“青城警码”，进入呼市的旅客都要完成“青城警码”的扫码工作。相比之前的健康绿码，“青城警码”所需要填写的信息更详尽，除了基本的个人信息外，还有工作单位、居住地所属派出所、居住的小区名称以及详细的家庭住址等。报道称，“青城警码”是依托公安机关大数据平台和“居民电子通行证”二维码制定的疫情防控新举措，有利于动态掌握辖区内人员流动与疫情防控情况，便于在紧急情况下追踪确诊病例活动轨迹和密切接触人群，在最短的时间内查清传播路径和感染人群，科学助力后期防疫工作。责任编辑：李昂