纽交所交易员塔奇曼认为，让鲍威尔“变脸”的是美股反应。以美联储主席鲍威尔为首的美联储官员近日接连发声，令投资者对年内加快升息的预期陡升。鲍威尔当地时间周一强调美国通胀过高，必要时将采取措施，确保物价恢复稳定。交易员：股市反弹令鲍威尔“变脸”在16日美联储议息会议之后的记者会上，鲍威尔的表述还是：“未来将研究不断变化的条件，如果得出结论认为更迅速地收紧是合适的，那么我们会这么做，这肯定是一种可能性。”不到3个工作日，他的表述已经改为：“显然有必要迅速采取行动，将货币政策立场恢复到一个更中性的水平。”纽交所交易员塔奇曼（Peter Tuchman）当地时间周二盘后告诉第一财经记者，无论是乌克兰局势还是经济基本面，这些影响货币政策的因素在短短几天时间内并未发生改变，让鲍威尔“变脸”的，是股市反应。“美联储并不希望在股市下跌时采取激进措施，上周是美联储的观察期，在其宣布加息前后，三大股指周涨幅介于5.5%~8.1%，均创2020年11月以来最佳周表现，代表市场能够消化美联储的政策转向，于是鲍威尔周一强化鹰派立场，发出了‘紧缩最强音’。”他说。美股反弹给了鲍威尔进一步试探市场的底气。蒙特利尔银行美国利率策略主管林根（Ian Lyngen）对第一财经记者表示：“事实上，鲍威尔很可能利用周一的表态，为50个基点的加息幅度进行测试，到目前为止，金融市场应对自如，标普500指数自2月11日以来首次重返4500点，就足以说明市场接受美联储在通胀问题上的激进立场。值得留意的是，4500点也是乌克兰局势紧张以来的高位，尽管目前没有迹象表明局势已经缓解或者能源价格逆转。”该行认为，就当前情况而言，5月没有理由不加息50个基点。截至今晨5点，芝商所利率观察工具（CME FedWatch Tool）显示，5月上调利率50个基点的概率为66.1%，一周前加息50个基点的概率为50.5%；6月利率升至1.25%~1.5%的概率高达64.2%。圣路易斯联储主席：加息越快越好周二，美联储又有两位官员紧随鲍威尔步伐，继续强调大幅加息的预期。圣路易斯联储主席布拉德（James Bullard）甚至直言“加息越快越好”。他称，货币政策需要快速收紧，以避免对已经过高的通胀再施加上行压力，他重申对今年利率提至3%以上的建议。“美联储需要积极行动来控制通胀，我们至少需要达到中性水平，在通胀率远高于以往的情况下，我们不应该再对通胀施加上行压力了 。”布拉德说道。克利夫兰联储主席梅斯特（Loretta Mester）同日表示，通胀过高的风险将在经济发展中根深蒂固，倾向于今年底前将利率提高至2.5%。这就意味着，今年剩下的六次议息会议上，美联储需要共加息225个基点，可能会在三次会议上加息50个基点，才能达到梅斯特的预期水平。多家华尔街大行闻风上调了今年加息预测。高盛周一发表报告称鲍威尔的措辞是明显的鹰派信号，预计美联储将在5月和6月的两次议息会议上分别加息50个基点，今年下半年的四次会议上也均会加息，每次25个基点，2023年前三个季度将有加息三次的可能性。高盛的最终利率预测维持在3%~3.25%不变，并预计美联储将于5月宣布开始削减资产负债表。瑞银首席美国经济学家平格尔（Jonathan Pingle）也在周一的一份报告中表示，加息50个基点的可能性正在上升。责任编辑：李园