美联储的鹰派和鸽派都在加入杰罗姆·鲍威尔的队列，呼吁继续加息以遏制高通胀。鲍威尔周一的讲话明确了如有必要会在5月加息50个基点的可能性。在鲍威尔发表讲话后，美国国债收益率飙升，因为投资者增加对美联储2022年加息次数的押注，而且就连旧金山联储行长Mary Daly等昔日的鸽派现如今也支持采取强有力的行动。“是时候取消我们一直以来的宽松措施了，”Daly周二在布鲁金斯学会汉密尔顿项目（Hamilton Project）主办的活动中表示。 “这意味着迈向中性并看看我们是否需要超过中性水平——比如稍微收紧政策、限制经济，以确保通胀回落。”Daly表示，尽管自俄乌战争以来，不确定性以及能源和大宗商品价格飙升等不利因素影响，但经济基本面依然强劲。这与鲍威尔的观点相呼应，即认为经济可以承受住政策收紧。美联储官员上周以8-1的投票结果决定将利率提高25个基点，并预计今年会再加息6次，将利率提高至1.9%，到2023年底升至2.8%。“鲍威尔周一的讲话基本上是为了在5月会议上加息50个基点做铺垫，”野村证券美国经济学家Robert Dent表示。他预计美联储5月和6月会议将连续加息50个基点。“决策者现在表现出越来越迫切的是不仅要控制通胀，还要给劳动力市场降温，以防止薪资大幅上涨。”圣路易斯联储行长James Bullard支持加息50基点并开始收缩美联储规模8.9万亿美元的资产负债表。他周二早些时候接受采访时重申了这一观点，并主张采取激进措施来平抑已经是40年来最高的通胀压力。“我们至少需要达到中性水平，在通胀率远高于以往的情况下，我们不应该再对通胀施加上行压力了，”他说。中性利率指既不刺激也不遏制通胀的水平。 Bullard估计这个利率为2%，而他的同僚们的预测中值是2.4%左右。当被问及美联储应该多快采取行动时，Bullard说“越快越好”。“我可能会采取限制性政策，所以我们要施加一些下行压力，” Bullard说。“历史告诉我们，我们越快转向这种情况，就越有可能将通胀率推回目标水平，促使美国经济繁荣。”克利夫兰联储行长Loretta Mester也支持加快加息步伐，认为决策者要在年底前将利率提高到2.5%左右。“鉴于经济的潜在实力和当前非常低的联邦基金利率水平，我认为进行一些必要的加息宜早不宜迟，”她在周二晚些时候由约翰·卡罗尔大学主办的活动上说。“我认为适宜之举是今年将联邦基金利率目标区间上调至长期水平——我估计约为2.5%，并在明年进一步加息。”责任编辑：王永生