刚刚，小布从长沙市新型冠状病毒肺炎防控指挥部办公室获悉，长沙市在管控人员中发现3例新冠肺炎确诊病例。病例1：詹某某，天心区确诊病例，女，30岁。系芙蓉区确诊病例夏某某的潜在密接，于3月17日进行集中隔离。3月17日-21日连续五次核酸检测阴性。3月22日，天心区对其新冠病毒核酸检测初筛阳性，后经市疾控中心复核确认阳性，目前已闭环转运至定点医院隔离诊治，诊断为新冠肺炎确诊病例。3月1日-16日之间无市外旅居史。3月16日8：30到达芙蓉区名汇达大厦11楼。12：00前往五一广场平和堂星巴克，后回到名汇达大厦11楼未再外出。17：30步行至五一广场站5号地铁口乘坐地铁1号线。18：09从铁道学院站2号地铁口出站，步行至金汇社区卫生服务站。18：15从“申奥美域”小区东门进入住所，之后一直未外出。3月17日8：30乘电梯下楼，步行至新柠路沁园包子店。8：38步行至凯泽兰亭幼儿园。8：51途径兰亭玥岛车库出口，步行至文源街道社区卫生服务中心前坪。8：55步行至“申奥美域”小区，之后无外出。16：00转运至集中隔离场所。病例2：焦某某，开福区确诊病例，男，52岁。与3月17日芙蓉区通报确诊病例夏某某、3月21开福区通报确诊病例王某某（与焦某某为夫妻关系）自外地同车来长，于3月17日进行集中隔离。3月17至21日连续核酸检测阴性，3月22日核酸检测初筛阳性，后经市疾控中心复核确认阳性。目前已转至定点医院隔离治疗，诊断为新冠肺炎确诊病例。经核查，近期主要活动轨迹：3月16日21：11 从百世招待所步行至附近珊珊便利店（留芳岭店）购物，21：14返回百世招待所，后未外出。3月17日8：36 从百世招待所闭环转运至集中隔离医学观察场所。在长期间其他活动轨迹与3月21日开福区通报确诊病例王某某一致。病例3：左某，芙蓉区确诊病例，女，29岁。系芙蓉区确诊病例夏某某的潜在密接，3月17日住所封控，3月19日集中隔离，3月17日至21日核酸检测均为阴性。3月22日，芙蓉区对其新冠病毒核酸检测初筛阳性，后经市疾控中心复核确认阳性，目前该对象已闭环转运至定点医院隔离诊治，诊断为新冠肺炎确诊病例。经核查，近期主要活动轨迹：3月16日8：10  从芙蓉区五一华府南栋416室百年珠宝宿舍到达名汇达大厦5楼百年珠宝店K金柜上班。12：00 在名汇达大厦5楼公司食堂就中餐。12：15 在名汇达大厦5楼百年珠宝上班。17：30 下班后在名汇达大厦5楼公司食堂就晚餐，后在名汇达大厦6楼排演公司活动节目。18：10 返回五一华府南栋416室百年珠宝宿舍，之后未离开宿舍。3月17日至3月19日11：00 在封控区宿舍隔离。3月19日12：00 闭环转运至定点隔离场所。市、区二级相关部门正在全面排查该对象活动轨迹、人员接触情况，已追踪到的密接、次密接均已隔离管控和采样检测，相关场所已全面消毒。如与上述3个确诊活动轨迹有交集，请务必第一时间主动向当地防疫机构报告，配合做好隔离医学观察或健康监测等健康管理工作。同时请广大市民朋友关注官方权威发布，不信谣、不传谣，继续增强防范意识，做好自我健康监测，戴好口罩、勤洗手、多通风、勤消毒、不聚集、保持社交距离、主动接种疫苗、按要求进行核酸检测，进入公共场所主动扫“湖南场所码”，外地来（返）长需主动到社区（村）、单位报备，并积极配合落实各项疫情防控措施。长沙市新型冠状病毒肺炎防控指挥部办公室2022年3月23日责任编辑：李昂