新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！去年12月，摩托罗拉正式发布了moto edge S30以及moto egde X30。其中，首发骁龙8移动平台的moto egde X30，凭借强大的性能以及极高的性价比，成为很多消费者的关注对象。近期，moto也将这款产品带到了美国。据摩托罗拉美国分公司表示，全新的moto Edge+（即国内发布的moto edge X30）即将在本周四于美国上市。据了解，该产品在美国市场的价格为999美元，首发期内购买还可享受100美元优惠，最终仅需899美元（约合人民币5723元）即可入手。在配置方面，moto Edge+的配置与国内发布的moto edge X30一致。该产品采用一块6.7英寸的144Hz OLED屏幕，内部采用最新一代的骁龙8移动平台。此外，该机还配备背部三摄，内置4800mAh电池，运行Android 12系统。moto edge X30从售价上看，moto Edge+符合旗舰机的定位，而通过中美市场的对比价格来看，moto edge X30在国内的价格无疑更香。