新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！在大家期盼HarmonyOS 3到来之际，近日，华为给Mate40系列、P50系列等机型推送了最新的HarmonyOS 2.0.0.230版本，带来了诸多新特性，PS：更新之前会有一个几十兆大小的补丁包，需要先进行安装再检测新系统版本。手里有Mate40系列和P50系列机型的小伙伴，可以尝试更新。更新页面显示，通过本次更新，超级终端新增支持与部分华为手表、手环以及MateView连接，一拉即合，轻松实现互联协同；辅助功能新增“长辈关怀”设置界面，便于用户在同一界面完成特大字体、触控时延等相关功能设置；优化游戏场景的防误触操作体验；合入2022年3月安全补丁，增强手机系统安全。经过实测，目前华为WATCH GT3系列已经支持超级终端，手机下拉控制中心即可展示，拖拽至手机后，会弹出一个功能菜单，可以选择进入“我的健康数据”、“开始运动”、“我的表盘”、“我的音乐”，点击之后则会进入运动健康APP来完成相应功能，感兴趣的小伙伴可以试试。“长辈关怀”功能可以在设置-辅助功能中开启或关闭，开启后，将提供视觉增强、触控调优的设置项。比如有三档放大显示，字体加粗放大，以提高易读性；屏幕触控时长可调节，调节点击和长按屏幕持续时间，可以适应操作习惯，给父母使用的开启打开这个功能，免去了到各种设置里边单独设置的繁琐。