生态环境部3月21日发布消息称，经党中央、国务院批准，中央第三生态环境保护督察组当天向陕西省委、省政府进行反馈。该消息指出，中央第三生态环境保护督察组组组长刘伟平通报督察报告，陕西省委书记刘国中作表态发言，陕西省省长赵一德主持会议。督察认为，陕西省认真学习贯彻习近平生态文明思想，统筹推进“一山一水一平原”生态环境保护，全力打好污染防治攻坚战，工作力度较大，取得较大成效。包括：强化南水北调中线工程水源地保护，汉江、丹江出境断面水质稳定保持在II类；协同推进汾渭平原大气治理联防联控，2021年地级及以上城市PM2.5平均浓度较2017年下降28.6%，优良天数较2017年增加20天。中央第三生态环境保护督察组指出，陕西是西北地区重要生态安全屏障，近年来生态环境保护取得较大进展，但与习近平总书记对陕西生态环境保护的重要指示批示、人民群众对美好生态环境的期盼相比仍有差距，一些突出生态环境问题需要解决：一是贯彻落实习近平生态文明思想还有差距；二是关中地区大气污染防治差距较大；三是黄河流域生态环境保护短板明显；四是生态修复治理和环境风险问题突出。其中，2012年以来，榆林市靖边等县区开垦沙地、林草地约30万亩，部分项目甚至位于毛乌素沙漠腹地。靖边县开垦耕地导致农灌用水剧增，2020年超采地下水3578万立方米。2018年以来，榆林市毁林开垦13.3万亩，加剧林地退化和土地沙化。中央第三生态环境保护督查组还指出，2013年以来，韩城市在黄河干流河道长期违法倾倒固体废物约126万立方米，侵占河道379亩，严重影响行洪安全和生态功能，河道管理范围内违建的企业火炬装置、大禹庙和5.2万平方米停车场长期整而不治。渭河支流石川河流域缺乏系统规划，河道生态水被挤占，多处河道断流。其中桃曲坡水库通过引水枢纽工程，将上游来水“吃干榨净”，长期不泄放水量，只在汛期个别时段开闸泄洪，下游石川河主河道长年断流。中央第三生态环境保护督察组强调，陕西省委、省政府应根据督察报告，抓紧研究制定整改方案，在45个工作日内报送党中央、国务院。整改方案和整改落实情况要按照有关规定向社会公开。中央第三生态环境保护督察组还对发现的生态环境损害责任追究问题进行了梳理，已按有关规定移交陕西省委、省政府处理。责任编辑：李昂