李致鸿 北京报道2022年3月22日，中国银保监会官网发布《关于国民养老保险股份有限公司开业的批复》（银保监复〔2022〕185号），同意国民养老保险股份有限公司（简称“国民养老保险”）开业。21世纪经济报道记者从国民养老保险获悉，公司已办理完工商注册手续。2021年9月2日，中国银保监会批复筹建国民养老保险，公司由北京市政府大力推动，工银理财、农银理财及北京基础设施投资有限公司等17家公司共同发起。经过近7个月的筹建期，国民养老保险终于顺利通过监管现场验收，并取得开业批复。国民养老保险的17家股东单位包括工、农、中、建、交、邮储等六家国有大型银行以及中信、招商、兴业、民生、华夏等五家股份制银行的全资下属子公司，泰康人寿、中信证券、中金公司等大型保险证券机构及下属公司，以及国新资本有限公司、北京市基础设施投资有限公司、北京熙诚资本控股有限公司等国内实业投资领域企业，股东出资2-10亿元不等。国民养老保险注册资本金111.5亿元人民币，在全部寿险公司的注册资本排名进入前15位，超出市场上其他养老保险公司。值得关注的是，当前市场上已经存在9家养老保险公司，均为保险集团或保险公司下属企业。相对而言，国民养老的股东单位以大中型银行为主，同时覆盖了部分头部券商和保险机构。如何有效利用多样化股东资源和能力，通过发展协同实现对商业化养老金融市场的创新开拓，对国民养老业务发展至关重要。第七次全国人口普查数据显示，我国60岁及以上人口占比已上升至18.7%，65岁及以上人口占比已上升至13.5%。经过多年发展，我国已初步建立起了以第一支柱基本养老保险为主体、第二支柱职业养老和第三支柱个人养老为补充的养老保险体系。但同时，随着我国人口老龄化程度的加深以及经济社会发展水平的提高，三支柱发展不均衡的现状越发难以适应可持续发展的需要，特别是个人自愿参加、实现养老补充功能的第三支柱发展相对缓慢，对养老保障体系缺乏有效支撑，亟需采取进一步措施促进规范发展。近年来，我国就进一步健全完善养老保障体系建设进行了全面部署，专门提出建设第三支柱养老保险的课题。国民养老保险表示，公司将以国家政策方针为指引，贯彻落实关于规范发展第三支柱养老保险的重要部署，按照监管规定要求，坚持专业性养老保险经营机构的发展定位，积极探索金融服务养老保障的新道路和新模式。公司将聚焦具备养老属性的业务领域，以市场需求为导向，贯彻“普惠、专业、创新、安全”发展理念，以“让老百姓看得明白、搞得懂、好操作”为基本出发点，针对不同人群的长期养老和相关保险需求，通过推进经营管理模式创新和产品服务创新，向社会提供差异化、辨识度高、商业可持续、易于老百姓理解的稳健适用的产品解决方案。与此同时，公司也将努力发挥股东优势，通过提高渠道便利性和产品可得性，提升经营效率和投资收益，降低销售费用和管理成本，为让利于民争取更大的空间。责任编辑：李琳琳