澎湃新闻记者 秦田 实习生 许林杰3月21日，中央第三生态环境保护督察组向陕西省委、省政府反馈第二轮生态环境保护督察情况。督察指出，关中地区大气污染防治差距较大，对落后产能淘汰认识不足、决心不大、力度不够，同时重点工业企业污染问题突出，涉及陕西兴化、陕焦化工、延长石油西北橡胶公司、长庆石化等陕西多家重点企业。根据中央第三生态环境保护督察组3月21日的反馈：陕西兴化、陕焦化工等企业粉尘、VOCs无组织排放严重；延长石油西北橡胶公司搅拌工序收集装置长期不完善，2020年9月以来非甲烷总烃浓度累计超标204天；中石油长庆石化公司在咸阳市2021年启动的5次19天应急响应中，有11天未落实减排措施要求；渭南韩城市多家焦化企业2020年累计停运烟气脱硫脱硝设施209天，烟气长期直排；陕西嘉惠矿业球团竖炉批小建大，违规增加产能40万吨年，部分烟气超标直排；兴平市欣雅纸业燃煤蒸汽锅炉现场监测显示SO2浓度为175毫克立方米，严重超标，在线数据仅2毫克立方米左右。澎湃新闻查询发现，在上述被中央第三生态环境保护督察组点名的企业中，有的曾被生态环境部门多次行政处罚。其中，从2018年至今，延长石油西北橡胶公司被公司所在地的生态环境部门进行过多次行政处罚，责令整改。公开信息显示，2018年7月，延长石油西北橡胶公司因存在烟气泄露严重、未脱硫烟气直接排放，存在冒蓝烟现象；污染治理设施运行不规范；超标排放二氧化硫、氮氧化物；脱硫、脱硝设施故障率高；擅自停运脱硫设施等问题，被责令改正违法行为，并被处以5万元罚款。同年9月，该公司因生产过程中的产生的废气未收集处理，收集处理废气的活性炭装置6年未有活性炭更换记录再次被责令改正违法行为，并被处以10万元罚款。2019年5月，延长石油西北橡胶公司因存在生产废气未能有效收集、部分生产废气无组织排放；大气污染治理设施未使用；整体未安装挥发性有机物治理设施，生产废气无组织排放等问题，被责令整改环境违法行为，并被处以5万元罚款。2020年9月，延长石油西北橡胶公司因胶料工段2#重锤砝密封不严，反吹时目视可见粉尘泄露被行政处罚5万元。西北橡胶公司官网显示，延长石油西北橡胶有限责任公司是一家集天然胶种植与加工、子午线轮胎、橡胶制品制造销售研发于一体的大型橡胶企业。“天眼查”查询显示，该公司目前由陕西延长石油（集团）有限责任公司100%持股。除本次督察反馈外，生态环境部2022年1月发布的《陕西咸阳市推动解决大气污染“老大难”问题不力》一文中明确指出，延长石油西北橡胶公司存在搅拌工序废气收集装置长期不完善，挥发性有机物治理设施运行不正常，密炼车间废气收集装置长期不完善，无组织排放严重。在被点名通报后，今年2月23日，咸阳市高新区管委会副主任康忠民曾主持召开延长石油西北橡胶公司环保问题整改进度工作汇报会，康忠民提到，要紧紧围绕典型案例通报的两个问题，扎扎实实进行整改，真正弄懂通报问题产生的根源，制定切实可行的运行管理方案。责任编辑：李昂