记者 谢奀国 实习记者 贾雨微 报道3月18日，银保监会官网公开的行政处罚信息显示，贵州黎平农村商业银行股份有限公司（以下简称“贵州黎平农商行”）因为未依法履行职责被罚款30万元，另有8名员工一同被处罚。其中，一员工利用职务之便空存实转银行资金被罚禁止终身从事银行业工作。贵州黎平农商行2020年度信息披露报告显示，截至2020年末，该行出现增收不增利情况，拨备覆盖率有所下降，不良贷款率有所增长。截至2020年末，该行总资产达82.19亿元，较上年末增加3.20亿元，增长4.05%；总负债为76亿元，较上年末增加2.79亿元，增长3.81%。未严格落实内控制度被罚30万元3月18日，据银保监会官网消息，贵州黎平农商行因为未严格落实内控制度导致案件发生，严重违反审慎经营规则，被银保监会黔东南监管分局处以罚款30万元。此外，还有8名贵州黎平农商行员工收到不同程度的处罚。罚单显示，贵州黎平农商行员工潘梅枝利用职务之便空存实转银行资金被罚禁止终身从事银行业工作。另有吴邦辉、林世威、吴应丽、石家治、马昌松、吴立忠6名员工对贵州黎平农商行此次违法违规事实负有直接责任，被处以警告。公司员工黄世杰同样因上述违法违规事实，被给予警告并罚款5万元。增收不增利 资产质量堪忧公开资料显示，贵州黎平农商行于2014年11月5日成立，共有34家分支机构。根据贵州黎平农商行发布的2020年财报，该行资产规模与负债规模均有所扩增。数据显示，截至2020年末，该行总资产达82.19亿元，较上年末增加3.20亿元，增长4.05%；总负债为76亿元，较上年末增加2.79亿元，增长3.81%。经营效益方面，2020年贵州黎平农商行出现增收不增利情况。据悉，该行各项收入总额为4.49亿元，比上年同期增加2350万元，增长5.52%；实现净利润3579万元，比上年同期减少1332万元，减少27.12%。值得注意的是，贵州黎平农商行的资产质量面临着一定的下行压力。截至2020年末，该行拨备覆盖率为156.53%，较上年度下降38.39个百分点；不良贷款率为4.74%，较上年度增长0.76个百分点，接近监管红线。资本金方面，贵州黎平农商行的资本充足水平有所提高。截至2020年末，该行资本充足率13.26%，比上年末上升1.21个百分点；核心资本充足率12.18%，较上年末上升1.21个百分点。贵州黎平农商行的后续经营状况如何呢？记者将持续关注。（洞见财经）责任编辑：李琳琳