国际政要对东航空难表示哀悼慰问参考消息网3月23日报道据俄新社莫斯科3月21日报道，俄罗斯克里姆林宫网站21日称，俄总统普京就波音737客机在中国南部坠毁事故致慰问电。普京在慰问电中说：“在昆明至广州航线客机乘客和机组成员遇难之际，请接受我最诚挚的慰问。”普京指出，俄罗斯人对遇难者亲友的悲痛感同身受。另据新加坡《联合早报》网站3月22日报道，中国东航MU5735航班21日在广西梧州藤县发生坠机事故，事故发生后，英国、巴基斯坦等多国领袖表示哀悼。英国首相约翰逊21日在个人推特账号上发文，称他的思念与所有陷入这场悲剧者的家人和搜救队同在。巴基斯坦总理伊姆兰·汗在推特上用英语和乌尔都语表达最深切的哀悼和慰问。印度总理莫迪也在推特上发文表达了他的哀悼和慰问。据联合国新闻中心消息，联合国秘书长发言人迪雅里克21日在新闻发布会上说，秘书长古特雷斯对东航航班失事的消息感到十分悲痛，并向遇难者家属以及中国政府和人民表示哀悼。国际民航组织也对东航MU5735航班失事表示哀悼。此外据新加坡《海峡时报》网站3月22日报道，新加坡政府对中国东方航空公司一架航班周一在中国广西坠毁表示悲痛。报道称，在周二凌晨的一份声明中，新加坡外交部发言人说，新加坡政府正密切关注事态发展并与中国当局保持联系。发言人说，新加坡政府注意到搜救行动正在进行，愿向中国政府提供支持，并向机上乘客和机组人员的家属表示慰问。责任编辑：王翔