上海新增四个中风险地区23日，记者从上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上获悉，根据国务院联防联控机制有关要求和今天已经公布的确诊病例等相关情况，经上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室研究决定，即日起将上海市浦东新区北蔡镇鹏飞路411弄6号、上海市嘉定区江桥镇增建村柴中村民组、上海市闵行区梅陇镇许泾村八组、上海市崇明区长兴镇新港村15队列为中风险地区，这些相关地区已落实管控措施。上海一地调整为低风险地区根据国务院联防联控机制有关要求，经上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室研究决定，即时起将上海市浦东新区沪东新村街道长岛路281号由中风险地区调整为低风险地区，上海市其他区域风险等级不变。上海部分街镇和小区已符合要求解除封控23日，记者从上海市召开的新冠肺炎疫情防控新闻发布会上获悉，上海市卫生健康委主任邬惊雷表示，这几天病例数持续高位。对上海来说，当前，上海确实面临着常态化防控以来疫情形势最为严峻复杂的挑战。经过上一轮重点区域和非重点区域的核酸筛查后，相当部分街镇和小区已符合要求解除封控。根据检测结果分析研判，继续按照切块式、网格化原则，划定部分街镇（已缩小了包围圈）再开展一次核酸筛查，具体时间为23日0时至24日24时，按照“街镇-小区-楼栋”逐级开展后续的核酸筛查及管控工作。上海还是要坚持科学精准、动态清零，聚焦疫情防控持续推进中发现的短板弱项，强化重点场所疫情防控，强化疫情监测预警，不断巩固完善防控措施，织密扎牢防控网络，尽快遏制疫情扩散蔓延势头。日前，国务院联防联控机制派出督查组，赴10个省市开展督查工作。上海将坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，在督查组的大力指导和支持下，进一步从严从紧、从细从实抓好疫情防控工作，坚决打赢疫情防控阻击战。（总台记者 王殿甲 杨静 成奕霖）责任编辑：王翔