订单签到六年后，英伟达汽车芯片业务大爆发文章来源：华尔街见闻一年一度的GTC大会上，英伟达推出了最新版本的Hyperion 9自动驾驶平台，预计将于2026年投入使用。今日凌晨，英伟达CEO黄仁勋在一年一度的GTC大会上，发表了名为“I AM AI”的线上主题演讲，大力介绍了公司在AI芯片和软件应用方面的业务拓展。在演讲结束后，黄仁勋与分析师们举行了备受期待的虚拟会议，他说英伟达的目标是市场规模达到100万亿美元的行业，并说他认为，英伟达的潜在市场规模将达到1万亿美元，占总规模的1%。在一张演示幻灯片中，该公司分解了1万亿美元的机会：其中，汽车行业的收入为3000亿美元，芯片和系统的收入为3000亿美元，AI企业软件和“元宇宙”企业模拟软件各为1500亿美元，视频游戏收入为1000亿美元。作为英伟达在AI领域的重要探索，英伟达预计汽车产品线将在未来六年内增加至超过110亿美元，高于一年前的80亿美元。首席财务官Colette Kress周二在一次投资者会议上表示，其与汽车客户的订单量在一年内增长了三分之一以上，涵盖了未来六年的订单。财报显示，其汽车产品线在最近一个财季的销售额为1.25亿美元。本次，英伟达推出了最新版本的Hyperion 9自动驾驶平台，即NvidiaDRIVE Orin平台的基本架构，也是英伟达用于自动驾驶汽车的硬件架构。据悉，该平台将有14个摄像头、9个雷达、3个激光雷达和20个超声传感器，将于2026年投入使用。值得注意的是，黄仁勋透露了已经采用DRIVE Orin平台的厂商，其中，中国厂商占据了不少席位，而比亚迪也将从2023年上半年开始采用DRIVE Orin平台。英伟达汽车业务副总裁Ali Kani表示，汽车行业正开始转向越来越依赖复杂软件驱动的电动汽车。他说，这意味着汽车需要更先进的人工智能。英伟达的芯片广泛应用于人工智能计算。与此同时，在主题演讲中，黄仁勋展示了英伟达全新Hopper芯片系列，以计算机科学先驱Grace Hopper的名字命名，该系列芯片继承了英伟达两年前宣布的安培人工智能芯片架构。该公司推出了搭载800亿个晶体管的“算力怪兽”——H100 GPU，并称其为“世界最先进的芯片”。黄仁勋表示，该芯片将成为“世界人工智能基础设施的引擎”；与安培架构相比，Hopper的性能提升了9倍。公司还透露，其数据中心专属CPU Grace“超级芯片”有望在2023年下半年发货。虽然这次黄仁勋并没有直接点名元宇宙，但无处不在的TJ（黄仁勋数字替身）还是展示出英伟达对于元宇宙的重视程度。周二，英伟达股价下跌0.8%，报收265.24美元。该股上周上涨了近25%，但今年以来累计下跌了约10%。市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园