标志性信号？特斯拉暴涨近8%，美股风险偏好又回来了？文章来源：华尔街见闻对丧失机会的恐惧主宰了市场，“动物精神正在大规模回归，市场叙事发生了翻天覆地的变化。”美股风险偏好似乎正在回归，一个标志性的信号是，特斯拉股价飙升，创1月31日以来最大单日涨幅。隔夜，特斯拉股价大涨7.9%，报收993.98美元。特斯拉的上涨推动美股非必需消费品板块上涨2.5%，成为当日标普500指数中涨幅最大的板块。为什么说特斯拉能够成为风险偏好的标志？虽说特斯拉已经是全球市值最高的汽车制造商，在电动汽车市场的份额也是遥遥领先，但就通用、福特等传统汽车制造商而言，特斯拉仍是一家初创公司。从估值来看，目前特斯拉基于过去12个月每股收益的市盈率为203倍，相比之下，通用市盈率为6.6倍，福特市盈率为3.8倍。即便是放在科技股行列，特斯拉的估值让FANG等巨头都相形见绌。截至周二收盘，Meta（Facebook）、亚马逊、奈飞和谷歌母公司Alphabet基于过去12个月每股收益的市盈率分别为15倍、51倍、36倍和25倍。莫尼塔美国基金经理Robert Bacarella曾经形象地形容，特斯拉的市盈率不是今天或明天的业绩倍数，而是马斯克的梦想倍数。简而言之，特斯拉的估值是“市梦率”。愿意为马斯克梦想买单的投资者，自然是追逐风险的勇者。美股风险偏好回归的另一个印证是散户抱团股的卷土重来。隔夜，GameStop股价飙升了31%，盘后继续拉升超16%。此外，热门中概股也涨势喜人。中概ETF KWEB和CQQQ分别收涨超8%和3.8%，纳斯达克金龙中国指数（HXC）收涨7.8%。纳斯达克100的四只成份股中，拼多多、京东、百度、网易分别收涨近19%、5.4%、5.4%和6.5%。截至收盘，标普500指数收涨1.13%，创2月9日来最高；道指收涨0.74%，创2月16日来最高；纳指收涨1.95%，创2月16日来最高。这代表美股主流指数均收复了2月24日俄乌冲突爆发以来的全部跌幅。金融博客Zerohedge还发现，标普大盘重返200日均线关键技术位上方，道指和纳指也重返50日均线。纳指最近几天明显涨势更旺，并与其他股指形成分野，在过去6天有5天上涨。动物精神回归当然，隔夜美股的上涨也有消息面的因素，例如特斯拉在柏林工厂开张，小米和阿里巴巴大手笔扩大回购的消息也提振了中概股。但好消息只有在合适的氛围里才能激起浪花。彭博援引Interactive Brokers首席策略师Steve Sosnick表示，许多投资者已恢复全面的FOMO情绪，即Fear of missing opportunity，对丧失机会的恐惧，“动物精神正在大规模回归，市场叙事发生了翻天覆地的变化。”但在俄乌危机持续，美联储激进加息的预期下，这种动物精神能持续多久，需要打上一个问号。高盛周一提升加息预期，认为美联储在5月和6月FOMC会上将各自加息50个基点。衍生品交易员也押注今年剩余的6次美联储会议共将加息约7.5个25个基点，等于大幅加息50个基点的次数已经超过了一次。有分析认为，美联储“加息风暴”的不确定性仍将是股市的逆风阻碍。有“华尔街最悲观分析师”之称的美银策略师Michael Hartnett则认为，美股近期反弹不过是熊市的“暂时停火”，“衰退冲击”即将开始。Hartnett解释道，历史性的逼空在很大程度上促成了市场的大范围融涨：这不过是一场“熊市停火反弹”（“bear market ceasefire rally” ），因为世界继续陷入滞胀的炼狱，真正的熊市要到衰退开始时才会开始，时间是2022年下半年的某个时候。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园