当地时间22日，德国总理朔尔茨与到访的欧洲议会议长梅措拉举行了会晤。双方就俄乌冲突背景下的欧洲政策、难民问题以及法治、气候与移民政策等议题进行了磋商。根据德国联邦政府发布的声明，当天朔尔茨与梅措拉的会晤主要聚焦了三个话题：一是对乌克兰的支持，包括对当地提供人道主义援助以及接收乌克兰流离失所者；二是欧盟应当如何更好地维护自身主权和弹性，包括在能源方面尽快减少依赖，即到2030年，欧盟温室气体净排放量应该较1990年至少减少55%；三是就法治问题以及欧洲未来会议同欧洲议会开展密切合作。其中，欧洲未来会议作为开放的多语种数字平台，可以吸引欧盟成员国公民针对气候变化与环境、健康、数字转型、文化、教育等话题在线分享看法和观点，从而帮助欧盟更好地制定政策和把握未来发展方向。朔尔茨在会晤结束后的记者会上指出，俄罗斯对乌克兰采取的特别军事行动改变了欧洲和世界，所以欧洲团结一致至关重要。他再次要求俄罗斯总统普京立即撤军，称停火是当务之急。与此同时，朔尔茨表示，德国依然坚持拒绝对俄罗斯实行能源禁运的立场。他重申，许多欧盟国家对俄罗斯能源的依赖度很高，这不应该被忽视。朔尔茨说，一方面，制裁措施必须对俄罗斯产生重大影响，但另一方面，本国经济所受到的冲击也必须是可控的。他还对波兰提出的将俄罗斯排除出二十国集团的提议持谨慎态度。梅措拉认为，欧洲必须向俄罗斯总统普京证明，采取军事行动需要付出的是所能够想象到的最惨重的代价，这也是为什么欧盟各成员国采取了大胆而迅速的措施，包括前所未有、超大规模的制裁。她呼吁欧洲继续保持坚定和团结，并要求加大力度对乌克兰流离失所者提供庇护与支持。梅措拉对继续依赖俄罗斯能源提出警告，强调进行环保转型是为了保障安全和应对气候变化。目前，乌克兰以及部分欧盟国家正在推动欧盟对俄罗斯实施能源禁运，3月24至25日，七国集团、北约和欧盟将在布鲁塞尔召开峰会讨论乌克兰局势。来源：央视新闻客户端责任编辑：何中夫