上一交易日，贵金属依旧窄幅震荡。COMEX黄金主力合约收于1926.6美元，跌幅-0.75%；COMEX白银跟随黄金走势。沪金主力合约收于395.02元，跌幅-0.29%；沪银主力合约跟随黄金走势。近期美国疫情较为平稳，确诊人数和死亡人数持续减少。就业方面，美国2月季调后非农就业人数增加67.8万人，为去年7月来最大增幅。3月12日当周首次申请失业金人数21.4万，2月失业率3.8%，为2020年2月来新低。十年期美债收益率持续走高达2.32%，实际利率大幅反弹，通胀预期小幅回升至2.9%，美元指数震荡走强。美国二月CPI同比7.9%，PPI同比涨幅达到10%，继续创下历史新高。2月，全球黄金ETF净流入35.3吨，国际基金SPDR黄金持仓量较上一日增加1.16吨，SLV白银持仓量增加68.96吨。COMEX黄金库存增加，白银库存持续减少。近期俄乌局势缓和，贵金属价格驱动力将逐步回归通胀和利率。全球各央行逐步开启加息周期。昨日鲍威尔在全美商业经济学家协会举办的会议上表示，美联储将调整政策，以恢复价格稳定，同时保持强劲的劳动力市场。如有需要，美联储将加息25个基点以上。此番言论“偏鹰”，美元指数之后小幅走高，但对黄金价格并未造成过多压力。目前美元流动性依然泛滥，通胀地持续走高对贵金属依然存在拉动作用，股市的波动和经济发展前景的不确定性也加剧了黄金避险需求，长期来看贵金属依然具有多配价值。目前由于政治局势趋缓，美指美债走强令市场相对不明朗，但原油价格再度高涨为贵金属提供了动力，短期内贵金属可能进入高位震荡调整阶段。后市需持续关注美联储货币政策变化，以及俄乌局势最新进展。策略建议：战略性多配为主，稳健投资者可以部分止盈观望。（生意社）责任编辑：唐婧