新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今天上午，小米创办人、小米集团董事长兼CEO雷军与网友互动时透露，小米10S已经售完下架。当前小米商城、小米京东自营旗舰店显示，小米10S已经缺货，这是小米2021年3月份推出的高端旗舰，是小米10的升级版，首发起售价为3299元（8GB+128GB）。作为小米10系列成员，小米10S最大的升级点之一是音频，该机的DXOMARK音频总分达到了80分，曾一度霸榜DXOMARK。DXOMARK指出，小米10S在播放和录制类别中取得最高分，音色表现出色，中音良好。由于扩展范围极大，低音表现强劲，冲击力也得到了提升。单声道内容居中，平衡几乎是完美的。据悉，小米10S采用对称式双1216超线性扬声单元，等效1.2cc超大音腔，振幅达到业界最高0.7mm，同时由哈曼卡顿金耳朵调校。规格方面，小米10S采用6.67英寸AMOLED双曲面90Hz屏，搭载高通骁龙870旗舰处理器，后置一亿像素主摄、1300万超广角、景深镜头和微距镜头，电池容量为4780mAh，支持30W无线闪充。