综合俄罗斯卫星通讯社与《印度时报》的报道，在俄罗斯于2月24日采取一项旨在使乌克兰“非军事化”和“去纳粹化”的特别军事行动后，美国冻结了俄罗斯央行的部分资产。过去，美国也曾对阿富汗、伊朗、古巴和委内瑞拉的外汇储备实施过类似的限制。3月21日，印度储备银行（印度央行，RBI）行长沙克蒂坎塔·达斯（Shaktikanta Das）表示，印度已经“很好地分散了”其外汇储备，以不同的货币和黄金形式存在。他驳斥了包括一些实业家在内的专家的担忧。这些专家认为，如果印度央行面临与俄罗斯类似的情况，印度央行将陷入瘫痪。虽然达斯明确表示，他预计美国不会对印度实施任何此类制裁，但他承认，美国采取的此类行动，可能会促使每个国家重新审视其外汇储备的构成。3月22日，美国总统国家安全事务助理沙利文表示，拜登将在访欧期间，与北约盟友一道宣布新的对俄制裁措施印度央行行长在与印度工业联合会（CII）成员的交流活动中说：“我们有黄金储备，一部分在印度，一部分分散在国外。所以它是非常多样化的。至于制裁，我们无法预见这种情况。但是，是的，未来每个国家都会开始考虑这一点。”周一，达斯劝说印度实业家和关注者放心，他称印度的外汇储备被以多种货币分布得很好。他说：“六个月前，我们决定将外汇储备多元化，增加其他货币。所以我不认为这（制裁）对我们来说是一个大问题。”俄媒指出，上个月，在乌克兰采取的军事行动导致俄罗斯经济受到西方国家严厉制裁，除能源和制药以外的大多数行业的交易受到影响。美国和欧盟除了对俄罗斯政治人物和商界人士实施制裁外，还冻结了俄罗斯央行在世界各地拥有的资产。西方制裁被克里姆林宫称为“经济战”。制裁举措限制了俄罗斯央行干预货币市场的能力，卢布对美元汇率已大幅下跌。（编辑：WDQ）责任编辑：李园