3月23日上午，吉林省政府召开第44场新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会，介绍疫情防控工作最新进展。据吉林省卫生健康委副主任张力介绍，吉林省做到应检尽检、应管尽管、应隔尽隔、应治尽治。一是优化工作流程，增派送样车辆，抓好现场调度、送检衔接、数据协同和群众动员，精准实施“敲门行动”，除多轮检测未发现疫情的远郊区县外，其他地区24小时内高质量完成本轮全员核酸检测。二是做到应管尽管。科学划分封控区、管控区，根据检测结果第一时间动态调整，必要时提级管控，做到封扎实、管到位。加大社区管理服务人员深入社区楼栋巡查力度，引导动员群众积极配合参与全民抗疫。三是做到应隔尽隔。确保“清仓”行动见到实效，备足集中隔离场所和足够床位，严格验收没有使用过的隔离资源，同步做好流调、转运、消杀等工作，及时消除风险隐患，做到存量感染者全部转运收治到位，新增感染者和密接、次密接人员日清日结。妥善做好老人、孕妇、儿童等群体转运收治或隔离工作。四是做到应治尽治。做好分类救治，加大中药干预治疗和专家参与重症救治力度；统筹保障好群众正常就医需求，加快入院诊疗速度，减少医疗机构人员聚集。强化定点医院、方舱医院、集中隔离点与社区、学校等工作衔接，让治愈人员出院和解除隔离人员顺利平安回家。（总台记者 赵文彬 张楚 徐洋）责任编辑：李墨轩