中新财经3月23日电 近日，网络流传一份《新东方教育科技集团董事长俞敏洪致家长的一封信》。信中俞敏洪表示，新东方集团决定从今年（2022年）秋季开始，停办北京昌平新东方双语学校义务教育阶段的教育，即小学部和初中部的教育，新东方集团无法为学校提供持续的场地和资金支持。根据公开信，北京昌平新东方双语学校在2022年春季学期结束后停办义务教育学段，即学校的小学部和初中部。29年级（初三）学生根据个人意愿，正常升入本校高中部继续学业。学校将提供资源和帮助，努力帮助1-8年级在读学生进入北京市其他各类学校继续学业，并补偿1-8年级所有在读学生每人2万元人民币。在公开信中，俞敏洪表示，停办小学部和初中部的主要原因有二：一是政策原因。由于国家政策法规的原因，新东方集团作为上市公司将无法继续开展北京市昌平区新东方双语学校义务教育阶段办学，无法为学校提供持续的场地和资金支持，这将导致学校无法仅依靠自身持续运营二是历史原因，新东方一直无法为孩子们提供一个设施完善、校舍场馆完整的校园。在过去几年间，按照相关部门要求，昌平新东方双语学校已先后拆除了教师宿舍、400米跑道、室外操场和看台等若干地上建筑。这些建筑在我们可预见的未来亦不可能被允许重建。而学校规划中的待建教学综合楼、体育场馆、科学教室、音体美专业教室等也因为土地手续问题将永远地停留在图纸上，已无建设可能。对此，中新财经联系了新东方相关负责人，对方表示暂无法回复秋季是否彻底关停昌平双语学校义务阶段课程，但相关年级今年秋季已无招生名额。（完）