新能源汽车上演二轮涨价潮！理想ONE涨价过万中新经纬3月23日电 理想汽车加入“涨价潮”。23日早间，理想汽车官方微博发文称，受上游原材料持续大幅上涨的影响，自2022年4月1日起，理想汽车将会对理想ONE的售价进行调整，全国统一零售价格将由目前的338000元上调至349800元。此次价格调整将于2022年4月1日零时起生效，在此之前通过理想汽车App、理想汽车官网和理想汽车零售中心支付定金的用户不受此次价格调整影响。不到一周的时间之内，小鹏、哪吒、零跑、威马、长城欧拉、奇瑞新能源、吉利几何、比亚迪、特斯拉在内的9家新能源车企发布了涨价公告。进入3月份以来，已经有近20家新能源车企宣布涨价，涉及车型近40款。其中，14日以来，特斯拉一周内三次涨价，幅度数万元。新能源汽车此前曾迎来第一波“涨价潮”，车价涨幅普遍与国补退坡的幅度相对应，多集中在2000-5000元之间。2021年12月31日，吉利与沃尔沃联手打造的极星Polestar 2宣布于2022年1月1日起涨价5000元；蔚来称31日（含）前支付定金购买ES8、ES6和EC6，且在2022年3月31日前提车的用户，仍可按照2021年国家补贴标准享受补贴，差额将由蔚来汽车承担；2022年1月1日，哪吒V、哪吒U Pro等车型价格有约2000元到5000元不等的涨幅。自2021年以来，车企持续受电池材料涨价、芯片短缺等问题影响。2022年3月初，伦镍一度突破每吨十万美元，动力电池的主要材料碳酸锂也在涨价。去年1月，电池级碳酸锂价格为4万元吨，而今年同期价格则上涨至27万元吨，进入三月，这一价格又飞升至51万元吨。对此，在近日召开的锂行业运行和动力电池上游材料涨价问题座谈会上，工信部要求产业链上下游企业要加强供需对接，协力形成长期、稳定的战略协作关系，共同引导锂盐价格理性回归，加大力度保障市场供应，更好支撑我国新能源汽车等战略性新兴产业健康发展。（中新经纬APP）责任编辑：王翔