来源：博物咱们平时会买皮鞋、皮包，你有没有发现，常用的皮有牛皮、羊皮，但是很少见猪皮材质的，这是为什么？而且，有些皮还挺贵的，比如马皮就很受欢迎，特别是马屁股上的一块皮价格颇高，甚至被称为“皮革中的钻石”！鳄鱼皮听起来也很贵，有没有便宜的鳄鱼皮？又该如何分辨真假鳄鱼皮？今天咱们这篇文章全部给你讲讲！01牛皮革：牛越小，皮越值钱？牛奉献给人类的，不但有牛肉、牛奶，还有牛皮——牛皮革是使用最广泛的天然皮革材质，占当今世界皮革总产量的23。牛皮主要指家牛（黄牛）的皮，在外观、韧性、弹性以及成本等各方面达到了很好的平衡，尤其是可塑性极强。目前，牛皮革主要用于制作皮鞋以及服装、箱包、家具等，仍是重要的工业原料。成年牛的皮张面积大、质地坚韧，不过在昂贵的奢侈品领域，则更偏爱小牛皮。当你拿起一件新的牛皮制品，可以把它微微卷曲，如果皱起的纹路越细腻均匀，代表着皮质就越嫩滑，牛的年龄越小。小牛皮通常来自2岁以内的小牛，相比大牛皮，它的毛孔较小，皮质嫩滑，厚度适中，拉力强。每张小牛皮的张幅通常不超过1.5平方米，可用部分更小，需要的加工也更精细。此外还有一种更稀少的“胎牛皮”，取自出生不到一个月、甚至胎死腹中的小牛身上。胎牛皮的质地更细腻，当然产量也低得多。02羊皮革：山羊坚韧，绵羊细软人们驯化的两种羊——绵羊和山羊，不光习性不同、肉质不同，皮革质地也不同。山羊皮表面富有光泽，纤维结构紧密饱满，皮层中脂肪含量低，质地较为结实。而绵羊皮的纤维组织较为松弛，皮层中脂肪含量高，比山羊皮更柔软细致。相比牛皮，两种羊皮都属于精细材料，主要用于制作服装、手套、鞋内衬、女士软靴等，强度较高的山羊皮也能做高档女式皮鞋或箱包。03猪皮革：浑身是眼最透气上世纪七八十年代，猪皮鞋曾在国内流行一时，如今却早已淡出主流。这跟猪皮的几个短板不无关系：首先猪的毛孔比较粗大，而且每三个组成一小撮，使猪皮表面显得粗糙、有“廉价感”，影响卖相。其次是猪毛扎根较深，贯穿整个真皮层，这样虽使猪皮拥有优于牛皮的透气性，但也导致弹性欠佳，且不够耐用。不过现在由于皮革处理技术提高，猪皮也能被处理成各种风格的柔软皮料，主要用来做服装和内衬（服装内衬、鞋衬、包衬）等辅料。04鹿皮革、麂皮革、羊驼皮革：轻柔硬朗两相宜鹿科种类繁多，其中人工养殖与合法狩猎较多的，主要是马鹿、驯鹿、梅花鹿、驼鹿等少数几种。它们的皮张性能接近，经鞣制后，表面通常会保留毛孔颗粒和纹路，看起来很自然。此外，鹿皮纤维较为稀疏，质地顺滑，延伸性好，防水性和耐寒耐热的性能都不错。长久使用后的鹿皮，还会产生鹅绒般的触感，很适合制成高档皮衣、手套等。“鹿字头”下，还有一种“麂皮”，以松软、平整和亚光质感著称。高档衣履之外，还能做成小块的麂皮布，专门擦拭相机、望远镜镜头等高端设备——吸尘吸水，毫发无伤。然而，麂是一类小型鹿科动物，产于中国南方、东南亚和南亚。尽管过去常被猎杀，但如今它们受法律保护，又没商业养殖，哪有皮可卖？其实我们现在用的麂皮，是翻译自chamois一词——它原本指臆羚（阿尔卑斯山区的一种野羊）的皮，后来麂皮泛指加工后质地类似的山羊皮、绵羊皮或鹿皮，跟麂已经没关系了。麂皮的特殊质感，来自加工中的打磨工序。内侧经过打磨的麂皮，就是我们通常说的翻毛皮，颗粒较大，硬朗粗犷；外侧经过打磨的麂皮，质感更细腻，如同极短绒毛的天鹅绒。以提供优质毛绒著称的“神兽”羊驼（准确地说是小羊驼），也能出皮革。羊驼皮革不仅透气性好，而且张幅比羊皮稍大，毛孔细腻且排列有序，粒面平整，有韧劲。因此羊驼皮革可作为羊皮的高端替代品，适合做皮鞋以及高档服装。05马皮革：臀上一块最光鲜前面讲的都是你买得起的皮革，下面来讲几种贵的。先来说说马身上的皮。马的个头不比牛小，身上也能出不少皮，其中最特殊的是马臀皮（在西方又称“科尔多瓦Cordovan”）。马臀皮是马屁股中上方的一块皮，左右两部分组成一个“眼镜”形状，面积约占整个马屁股的18。一看这位置就不便宜！（bushi）马平时挥尾巴驱赶苍蝇蚊虫时，这个位置正好是死角，因此这里的皮肤在真皮层和肉面之间，有一层约半毫米厚、极其致密的结构，可防叮咬。马臀皮纤维紧密，皮面几乎没有毛孔，拥有婴儿肌肤般的质感，纹理特别细致而富有弹性，且极其耐磨。只要不被尖锐物品划伤，马臀皮平时不易磨坏，随着时光流逝反而会迸发出动人的光泽。马臀皮在生产过程中会加入足量油脂，使其纤维饱满，使用时几乎无需“打油”之类的保养。由于性能优越且产量小，马臀皮号称“皮革中的钻石”，价格居高不下。它一般极少用于制作大件，通常是制成高档皮鞋、皮夹、盒子、表带等小件物品。06鳄鱼皮革：方圆疏密，以“和”为贵除了马臀皮，鳄鱼皮给人的印象往往也是稀少高端，似乎只有那些天价的皮包、皮鞋、手表带才用得到。但其实市面上也有很多几百元的鳄鱼皮具，差距为何这么大呢？如今市面上的鳄鱼皮革，大都出自养殖场里的暹罗鳄、湾鳄、美洲鳄和尼罗鳄。其中暹罗鳄数量最多（国内养的主要也是这种），皮张相对便宜。而个头最大的湾鳄最难繁育，且因攻击性强一般要单独饲养，因而皮张最贵。鳄鱼的背部粗犷坚硬、如同铠甲，也可制革，但价值远不如它们的腹部皮张。鳄鱼腹皮柔顺光滑、纹路优美，纵向中央是大块的方形“竹节纹”，两侧则变为不太规则的细密“圆纹”。不仅每一种、每一条鳄鱼的腹皮花纹不同，而且哪怕在同一张鳄鱼皮上，各排花纹的形状也有差异。而市面上的有些仿制“鳄鱼皮”，其实是用模具在牛皮或人造革上压出花纹来，仔细看就会发现这些仿品上的花纹有所重复。另外由于鳄鱼凶悍好斗，养殖场里的鳄鱼难免互相撕咬、留下伤痕。在皮革业界，通常把鳄鱼皮分为四个等级，伤痕越少的等级越高。腹面无伤痕的称为“1级皮”，非常少见，价格也高出许多。除了这些兽皮，市面上还有蛇皮、蜥蜴皮、鸵鸟皮等，甚至鱼皮也也可以制革。鸵鸟皮革主要分为鸵鸟点皮和鸵鸟脚皮，常说的“鸵鸟皮”指鸵鸟点皮，也就是鸵鸟身躯上的皮。鸵鸟皮真皮层较薄，毛孔粗大。拔掉羽毛后，毛孔周围的一圈突起，形成圆点状的天然花纹，外观独特，且具有良好的透气性。鸵鸟皮可用作高档皮包、手袋或皮鞋等，上面的圆点密度越大、形状越均匀，价值就越高。人气最高的鱼皮，大概要数珍珠鱼皮了。珍珠鱼通常指赤魟（hóng）等各种魟鱼（俗称黄貂鱼，属于软骨鱼中的鳐形目），这类鱼的皮肤表面很有特点，鳞片呈小颗粒状，如同一粒粒珍珠挤在一起。珍珠鱼皮古称“鲛皮”，常用来包裹刀柄、刀鞘。好了，皮革都介绍完了，接下来看看钱包，你能买哪种。撰文 | 沿叙摄影 | 唐志远沿叙微信编辑 | 阿什么爽