新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 3月23日上午消息，索尼（中国）有限公司正式发布了全画幅广角电动变焦F4恒定光圈G镜头FE PZ 16-35mm F4 G。这颗镜头在具备F4恒定光圈的同时实现了更为轻量化的紧凑型设计。该镜头是第66支E卡口镜头，FE PZ 16-35mm F4 G采用了电动变焦设计，官方称，其具备优异的影像画质、出色的自动对焦性能和专业的操控性，满足专业创作者的需求。FE PZ 16-35mm F4 G为双影像拍摄而设计，可满足照片和不断增长的视频用户创作需求。当搭配同样紧凑的微单机身使用时，它的G镜头画质和对焦性能，更适合照片拍摄；而其内变焦和内对焦设计，在变焦和对焦操作时镜身的长度保持不变，可以轻松胜任从Vlog、专业视频，到遥控拍摄和风光摄影等题材的创作。紧凑轻巧的设计FE PZ 16-35mm F4 G采用紧凑轻巧的设计，可为用户提供优异的影像分辨率和唯美的背景虚化效果。镜头采用优化的光学结构设计，包含了2枚高级非球面镜片（AA）、1枚非球面镜片、一枚 Super ED（超低色散）和一枚 ED（低色散） 玻璃镜片，以及1枚ED（低色散）非球面镜片，可同时有效控制色差和球面像差，在整个成像区域和16-35mm变焦范围内提供出色的光学性能。高级非球面镜片（AA）的采用，使镜头在整个变焦范围内具备出色的近摄性能，16mm处最近对焦距离仅为0.28米，35mm处为0.24米，最大放大倍率达0.23倍。FE PZ 16-35mm F4 G 优化的涂层可有效抑制眩光和鬼影，让用户轻松获得清晰锐利的影像。圆形光圈和更加优化的球面像差设计，使FE PZ 16-35mm F4 G可呈现柔美、深邃的全画幅镜头散焦效果，增强氛围感的同时让影像更具视觉冲击力。快速自动对焦性能FE PZ 16-35mm F4 G首次在E卡口镜头中采用了6个索尼原创的XD线性马达用于对焦和变焦驱动，快速、平滑和安静的性能为用户的创作提供了更大的自由空间。官方宣称，当搭配索尼全画幅微单旗舰Alpha 1，可在30张秒高速连拍时保持精准对焦。在拍摄慢动作、4K或者8K视频时，对镜头和机身的对焦性能要求更高。FE PZ 16-35mm F4 G在紧凑的镜身上集成了高推力的XD线性马达、优化的光学设计和快速响应的操控，提供了精准的对焦性能。电动变焦助力视频拍摄该镜头采用了索尼的新技术，可减少呼吸效应、变焦过程中的焦点偏移和光轴偏移，从而拍摄高质量的影像。此外，安静的对焦、变焦和光圈控制，有效减少了可能干扰视频拍摄的噪音和振动。FE PZ 16-35mm F4 G采用了以XD线性马达来实现电动变焦的新设计，提供了电动变焦操控和即时响应的手动变焦操控，可变速的变焦杆可以轻松执行不同速率的恒定变焦操作，包括为了表达画面情绪的超慢速变焦。电动变焦设计可以大幅减少操作变焦环时可能出现的抖动，当与兼容的机身搭配使用时，用户还可以自定义变焦环的方向来适应不同的操作习惯。FE PZ 16-35mm F4 G还可以通过兼容的机身或配件（如GP-VPT2BT无线蓝牙手柄）上的按钮来实现远程变焦控制。此外，当用户需要使用手动对焦时，线性响应的手动对焦设计，能够对细微的控制做出直接和线性的响应。而镜身自带的光圈环则能让用户更加轻松、快速和直接地手动调整光圈。便携性的和更专业的操作性FE PZ 16-35mm F4 G也是索尼最轻的F4恒定光圈广角电动变焦镜头，仅重353克，相比SEL1635Z轻约30%，镜身尺寸仅为80.5mm x 88.1mm，滤镜直径为φ72mm。镜头具备电动变焦功能，对焦、变焦和光圈三环齐备，这些设计使其更方便携带和操控。镜头的长度在变焦和对焦时均保持不变，因此平衡性和操控性更好，搭配稳定器进行专业视频创作时更加轻松。在拍摄视频时，对焦环可通过手指轻松控制。对焦、变焦环呈阶梯式设计，因此用户即使在专注于显示屏取景时也可以轻松区分和操控。FE PZ 16-35mm F4 G还具备其他专业的功能，包括光圈锁定开关以及便于操控的可自定义对焦保持按钮。最后，镜头还具有防尘防潮设计以及氟化物涂层，以保持镜片清洁和户外使用时的可靠性。