中纪委通报：农村宅基地被出售，建超标准住宅、康养项目，相关责任人被追责！据中纪委网站今日通报，3月23日，自然资源部通报关于福建省霞浦县小皓村非法出售宅基地等相关问题调查处理情况。经调查核实，小皓村新农村建设中存在违法占地、违法建设等问题，最严重的是将冒用村民名义套取的宅基地非法出售给村外人员并开发经营。目前，包括5名省管干部在内的有关责任人已被严肃追责问责，涉嫌违纪违法问题线索已移交纪检监察机关调查处理。小皓村位于霞浦县三沙镇，因滩涂风光而闻名。2021年8月，小皓村宅基地转卖外地人问题被曝光，其中提到该区域有别墅99套，包括独栋别墅57套，多数是外村人私下购买宅基地后，根据统一规划建造而成。购地者多为关系户，“有钱、有门路的就能买到”。经自然资源部会同农业农村部和福建省政府调查核实，2013年3月，霞浦县委、县政府将小皓村列为新农村建设试点，为解决资金缺口问题，明确双拼宅基地和独栋宅基地每户交纳宅基地整理及配套建设款。截至2021年8月，陆续签订宅基地预选协议书129户，实际建设121户，其中本村人员建设60户、非本村人员建设61户。2016年6月，引进“逍遥居”经营性康养项目，占用16户未签订预选协议规划为双拼的宅基地，2018年10月建成，建筑总面积1.61万平方米。“取得宅基地人员中，有32户为公职人员或其亲属。”通报指出，小皓村新农村建设项目在未办理宅基地建设用地申请、国有未利用地审批、规划许可、海域使用权审批的情况下，即开工建设。同时，项目还存在工程招标、项目资金管理不规范等涉嫌违纪违规问题。通报称，非法出售给非本村人员和用于经营性康养项目建设的集体土地已全部收回村集体；57户超标准的独栋住宅以及经营性康养项目“逍遥居”已由当地政府收回，拆除后恢复土地原状，5户本村人员已临时安置到空闲双拼住宅中居住；10户非本村人员所涉及的双拼住宅用地已收回村集体，9户已建双拼住宅均已腾退，下一步将安排给符合“一户一宅”等条件的本村人员使用；62户本村人员双拼住宅由地方党委、政府负责，精准区分是否符合“一户一宅”等情况，分类处置，确保群众合法权益。通报指出，相关问题由霞浦县委、县政府时任主要负责人主导决策，镇村共同组织实施。除已因其他问题被追究刑事责任的霞浦县委原书记王斌外，福建省对涉及的23名有关责任人依纪依规严肃追责问责，其中省管干部5人，市管干部7人，县管干部11人。涉及公职人员及其亲属参与购买宅基地、工程招标及项目资金管理不规范等违纪违法线索已移交纪检监察机关调查处理。责任编辑：何中夫