当地时间3月22日，美国总统国家安全事务助理沙利文透露，美国总统拜登此次欧洲之行或与其盟国敲定一系列针对俄乌冲突的新措施，包括对俄罗斯的新制裁，以及对乌克兰的援助措施等。据路透社3月22日报道，沙利文表示，“拜登将有机会与（美国的）盟国协商下一步对乌克兰的军事援助计划。拜登还将与其他国家领导人敲定对俄罗斯的新制裁，并加强现有制裁措施。”沙利文透露，拜登或与其他国家领导人商讨有关北约部队的长期调整，以及有关核武器使用的潜在突发事件。此外，拜登还将宣布加强欧洲能源安全的“联合行动”。沙利文指出，拜登将在比利时参加北约峰会等一系列会议，随后将前往乌克兰的邻国波兰。届时，拜登将视察驻波兰的美军，并与波兰总统杜达会晤。此前，波兰政府表示，波兰应取代俄罗斯加入二十国集团（G20）。不过，G20轮值主席国印度尼西亚的官员表示，印尼认为每个国家都有权对包括俄乌冲突在内的各类问题表达关切，但G20是一个多边经济合作机制，印尼不打算把俄乌冲突纳入当前议程。沙利文表示，拜登或将与美国盟国的领导人协商俄罗斯G20成员国身份的问题。根据美国白宫日前发表的一份声明，拜登计划于3月24日在比利时布鲁塞尔参加北约峰会、欧洲理事会峰会和七国集团峰会。央视新闻刊文指出，预计拜登及其他国家领导人将在北约峰会上敲定针对俄乌冲突的新措施。有知情人士表示，美国和欧洲官员近期一直在讨论可能在北约峰会中敲定的新措施。这些措施可能包括对俄罗斯寡头的新一轮制裁，以及进一步限制对俄罗斯能源产品的进口等。美国和欧洲官员还讨论了可以通过哪些措施来为乌克兰提供更多支持，包括提供新的军事援助或财政援助。在这些会议结束后，拜登将前往波兰。责任编辑：沈瑛彤