华尔街长期多头爱德华-亚德尼（Edward Yardeni）认为，科技股看起来很便宜，现在正是逢低买入的好时机。亚德尼在周一的一次采访中表示，他不认为美联储主席鲍威尔的鹰派言论会“扼杀”市场，他认为投资者正在逢低买进。他说：“在我看来，科技股票非常便宜。有很多便宜的科技股，所以我认为有机会。”亚德尼表示：“自1月3日以来的这次调整吸引了买家。我称他们为抄底买家，或回调买家。”亚德尼认为，在当前环境下，能源、大宗商品和金融也是其他有前景的板块。他去年曾预测，到2022年底，标普500指数将飙升至5000点。这位资深策略师还表示，所谓的“美联储看跌期权”——即相信美联储在股市大跌时会暂停或推迟收紧政策以挽救股市——已经指望不上。他说：“即使股市出现真正的大恐慌，但美联储面临的通胀问题太大了，无法屈服。”他说：“美联储无论如何都将不得不继续加息。它不会给我们提供宽松的信贷环境以维持股市上涨。”但他说，一个积极的迹象是，企业现金充裕，这意味着股票回购、股息分配和并购活动将会强劲。亚德尼说：“过去三年，他们在债券市场上筹集了超过2万亿美元。他们以创纪录的低利率为大量债务进行了再融资。”“我认为所有这些领域都将继续支撑市场。”责任编辑：于健 SF069