【文观察者网 王世纯】俄乌冲突、能源暴涨、司机罢工……热点局势冲击下，新冠疫情似乎淡出了西方的视线。然而，随着传播速度更快的奥密克戎亚型变异株BA.2出现，新冠病毒又有在欧洲卷土重来的趋势。对此，据英国《卫报》报道，世界卫生组织3月22日警告称，一些欧洲国家过早解除了对新冠病毒的限制，结果导致感染人数急剧上升。世卫组织欧洲地区主任汉斯·克鲁格3月22日表示，包括德国、法国、意大利和英国在内的国家过早解除了新冠疫情的防疫限制。他说，在该地区的53个国家中，有18个国家的感染率正在上升。不过，克鲁格同时表示，因为欧洲各国疫苗接种仍在继续，且感染人数上升，欧洲居民整体免疫力较强，加上两种变种毒株的致死率不高，防疫态势“乐观但需要警惕”。世卫组织的数据显示，欧洲的新冠病例数量从1月底的峰值大幅下降，但自3月初以来再次上升。在一些国家，尽管大多数限制措施已被取消，但感染人数仍不断创下新纪录。他说：“我们看到病例增加特别迅速的国家是英国、爱尔兰、希腊、塞浦路斯、法国、意大利和德国。”对于病例激增的原因，《卫报》援引卫生专家们分析说，疫苗随着时间的推移保护能力下降；奥密克戎病毒及其BA2亚型病毒的传播率较高；在进入室内公共场所时佩戴口罩和疫苗通行证等限制措施得到了放松，都是可能原因。尽管如此，克鲁格对欧洲的疫情进展仍然“乐观但警惕”。他表示，当下欧洲在应对这种病毒方面仍处于相对有利的地位。他说：“由于接种疫苗或有过感染经历，欧洲居民有免疫保护。而冬季的结束意味着人们不太可能聚集在狭小、拥挤的地方”。同时，汉斯·克鲁格也承认，奥密克戎及其变体在接种疫苗和接受第三针注射的人身上只会引起较轻的症状，但在接种率较低的国家，这仍然是一种致命的疾病。克鲁格表示，在相当长的一段时间内，世界将不得不与新冠共存，但这并不意味着世界无法摆脱疫情。他呼吁说，要摆脱疫情，各国必须保护弱势群体、加强监测和病毒检测，并确保居民能够获得新的抗病毒药物。此前在3月初，英国、法国、西班牙、丹麦以及其他一些欧洲国家都已经渐渐解除防疫措施。同时，俄罗斯和美国也缩短了隔离期。这些国家的卫生部门认为，新冠病毒在某个时间将会变成一种“地方性流行病”，不再会被认为是一个卫生紧急状况。不过，这些国家的新增确诊数字在放松限制以后迅速激增。德国过去7天的平均新增病例数达到2619例，为疫情两年以来的最高水平，但大多数疫情控制措施还是被解除了。卫生部长卡尔·劳特巴赫（Karl Lauterbach）警告说：“现实情况比人们的情绪要糟糕得多。”奥地利上周三开始重新恢复在室内使用口罩等防疫措施，此前奥地利过去7天的平均新增确意大利上周宣布，从5月1日起，人们进入室内公共场所不再需要出示疫苗接种证明或阴性检测结果，4月1日后户外场所豁免，从4月30日起不再要求在室内佩戴口罩。随后，该国7天平均新增病例相比3月初以来几乎翻了一番，达到每百万居民1156例。英国的这一数字上升得更为显著，从2月底的每日新增398人上升到本周末的1189人。从3月5日解除封锁限制以来，上周早些时候，法国取消了一些疫情控制措施，包括要求在大多数室内环境中佩戴口罩，以及在进入咖啡馆、电影院和餐馆时需要接种疫苗证明。但法国的7日平均新增区确诊数字已从3月5日的774人飙升至1331人。不过，法国方面没有出现医疗挤兑，法国卫生部长奥利维尔·维兰 （Olivier Véran）表示，尽管确诊数字上升，但目前法国医院的情况是可控的，而重症监护患者的数量和每天新冠死亡人数都在下降。他补充称，他预计新感染人数“将继续上升，直到3月底左右，然后在4月份再次回落”。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。责任编辑：王永生