原标题：存款“不翼而飞”，储户如何维权？不妨看看这个案例：法院判决银行赔付储户存入工行的2.5亿元存款“不翼而飞”，银行表示系个人犯罪行为（详情请见链接：《工行2.5亿存款不翼而飞，竟是“内鬼”所为！回应：系个人犯罪行为》），事件曝光后引发社会的广泛关注。红星资本局注意到，甘肃省兰州市中级人民法院在3月15日披露的一起案件的裁判文书，情节就与工行事件多有类似。根据裁判文书，甘肃渝中农村合作银行的一名职工利用同学关系，将储户的125万元揽入自己就职的银行，但银行职工随后利用职务便利将这笔钱挪用。该银行职工因犯挪用资金罪，被法院处有期徒刑三年。同时，储户将银行告上法院，最终法院认定，银行对其工作人员管理不善，应赔偿储户损失。帮助老同学反而被害账户上的125万元“不翼而飞”裁判文书显示，祁彦迪是甘肃省兰州市人，原系甘肃榆中农村合作银行（以下简称“榆合行”）职员，她与吴某1是初中同学。2018年4月，祁彦迪找到吴某1，声称自己有存款任务，让吴某1帮忙完成一些。随后，吴某1通过取现、转存等方式，在祁彦迪处存了125万元。不过，在存钱的过程中，吴某1很相信老同学，就将身份证等交给祁彦迪办理。办理完毕后，祁彦迪将存折交给吴某1。不过，令吴某1万万没有想到的是，原本是帮助老同学，反而被老同学所害。2019年6月9日，吴某1发现，两本存折上的数字不一样，“一本是电脑打印的，一本是手写的。”吴某1赶紧到银行一查才发现，自己所有的钱都在2018年就被取走了。吴某1立即联系祁彦迪，祁彦迪称“存款被挪用了”。在庭审过程中，祁彦迪供述称，吴某1存入银行的钱均被其取走用于花销，其中部分钱被当做个人开销、借款、投资等用途。“其实，吴某1的存折上没有一分钱，我是利用自己的权限空打的折子。”事后，祁彦迪向吴某1退还10万元。不过，裁判文书中并未详细说明，祁彦迪是如何把吴某1存到银行的钱取出的。经审理，被告祁彦迪犯挪用资金罪，被甘肃省榆中县人民法院判处有期徒刑三年；祁彦迪的违法所得，依法追缴，发还被害单位。出具存折的行为构成储蓄存款合同关系银行应向储户支付存款115万元与此同时，吴某1把榆合行告上了法院，要求榆合行赔偿损失。不过，榆合行称“不应承担给付义务”。一审中，法院认为，银行对储蓄交易负有安全保障及谨慎审查的义务，应保证交易安全，杜绝不合理的业务风险。吴某1系基于对祁彦迪作为榆合行工作人员的信赖向祁彦迪交付资金，意在通过祁彦迪将钱存入榆合行，祁彦迪也为吴某1出具了存折，吴某1有理由相信其资金实际上已经进入榆合行。吴某1将资金汇入祁彦迪账户，只是在资金流入途径上利用了祁彦迪的账户，榆合行对其工作人员管理不善，对其工作人员的多次违法违规行为未能及时发现制止，给吴某1造成了经济损失，故榆合行辩称其不承担给付义务的抗辩理由不能成立。一审裁判文书一审法院判决：榆合行向吴某1赔偿经济损失125万元。榆合行不服，提起上诉。二审中，法院认为，银行作为存款机构向吴某1出具存折的行为构成储蓄存款合同关系，对吴某1的存款负有支付义务。同时，经审理查明，案发后被告祁彦迪向吴某1退还10万元。据此，在银行应赔付的存款总额中予以扣减10万元。二审判决结果二审法院最终改判：榆合行向吴某1支付存款约115万元。红星新闻记者 李伟铭 李晨 实习生 廖珂露责任编辑：李琳琳