炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！五谷君 五谷财经自从天佑德酒（原名“青青稞酒”）的股价开始走高之后，作为实际控制人的李银会便开启了减持之路；与此同时，李银会投资的地产公司则是官司缠身，并连续成为被执行人，从而引发高度关注。企查查提供的信息显示，西安创鸿置业有限公司（下称“创鸿置业”）再次成为被执行人，执行法院是陕西省西安市碑林区人民法院，立案日期为2022年3月18日，执行标的在1900万元以上。在此之前，陕西省西安市未央区人民法院也对创鸿置业进行了强制执行，立案日期为2022年2月17日，执行标的在5万元以上；另外，陕西省西安市未央区人民法院就对创鸿置业强制执行过了，立案日期为2021年11月17日。除了被强制执行，创鸿置业的股权也遭到了冻结，前者执行法院为陕西省西安市莲湖区人民法院，股权数额为5000万元，冻结开始至结束日期为2021年12月2日至2024年12月1日，后者执行法院为陕西省西安市新城区人民法院，股权数额为5000万元，冻结开始至结束日期为2021年11月25日至2023年11月24日。值得关注的是，成立于2007年9月的创鸿置业的注册资本为1亿元，也就是说，创鸿置业100%股权都已被冻结了。工商信息显示，创鸿置业的股东有两位，一位是自然人股东卢宇雷，持股比例为50%，另一位则是青海华实科技投资管理有限公司（下称“华实投资”），持股比例也为50%。而华实投资则拥有四位自然人股东，其中之一就是李银会，持股比例在95.5%左右。对此，业内人士表示，李银会持续减持天佑德酒的股票，不排除是为了旗下地产公司“输血续命”的可能性。3月15日，天佑德酒披露了《关于控股股东减持股份比例达到 1%的公告》，近日收到控股股东华实投资《关于减持股份比例达到1%的告知函》，华实投资自2021年11月1日至2022年3月14日通过大宗交易系统累计减持公司股份848.2万股，占公司总股本的1.8%左右。减持完成之后，华实投资持有天佑德酒的持股比例则从50.52%降到了48.72%，但仍是天佑德酒的大股东，而李银会依然还是天佑德酒的实际控制人。1月24日，天佑德酒发布公告称，预计2021年归属于上市公司股东的净利润为5000万元至7000万元，同比扭亏为盈；预计2021年天佑德酒归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为3500万元至5500万元。另外，3月10日，天佑德酒还发布公告称，2022年1-2月，预计实现营业总收入3.5亿元以上，同比增长20%以上；预计实现归属于上市公司股东的净利润1亿元以上，同比增长50%以上。对此，天佑德酒方面表示，2022年春节期间，公司产品销售势头向好，市场呈现旺销态势，顺利实现了“开门红”。对于天佑德酒走出业绩不佳的泥潭，李银会给出两点原因，一是产品的品质不断在提高，酒质越来越好，提高了优质酒在整个产品体系里的比例；二是是目前酒厂领导团队和工作团队的工作状态非常好。不过，近年来，白酒行业新进入者越来越多，就连卖虫草的青海春天都不例外，还推出了天价听花酒，标价甚至过万，可见行业的投机气息愈发浓重。“我对我的企业的评价是主观的，但对整个行业我只能谈谈自己的感受，酒行业不能讲故事，必须要把事情做实，给行业留的时间、空间非常短，要尝试做对的事情，长期坚持终究会落定。”李银会认为，十年不变的当然是坚守的品类，天佑德酒围绕青稞做原料，这是从物理的方面来说的，这是要坚持的。目前，天佑德酒的主要根据地还是青甘市场，但正在试图进一步扩展到内陆，投资者关注的是，天佑德酒有没有在一二三线高端市场发展的想法。“我们也希望卖更高端的，中高端产品，都需要有品牌力，但是还需要突破，我们也相信这是有差异化的，但是我们需要不同但是要做的很好，要把产品、质量做上去，不能出现一点问题。”李银会称。责任编辑：陈悠然