特斯拉已深入大众、奔驰等老牌车企的腹地。当地时间3月22日，特斯拉德国柏林工厂正式启用。特斯拉CEO埃隆·马斯克在柏林工厂向30名用户交付了首批柏林工厂制造的Model Y车型，在交付的过程中，难掩兴奋之情马斯克再一次跳起了舞。此外，他还在推特上用德文发推“谢谢德国”。马斯克表示，非常高兴能够在柏林工厂交付第一批量产的Model Y，感谢所有帮助过的人，“特斯拉将确保柏林工厂是该地区、德国、欧洲和世界的宝石。”路透社援引摩根大通的预测表示，特斯拉的柏林工厂将在2022年的产能大约为5.4万辆汽车，2023年产能为28万辆，到2025年最终将达到50万辆汽车的年产能。早在2019年11月，特斯拉就宣布投资10亿美元建设柏林工厂，并表示柏林工厂于2020年2月正式开工建设，年产量为50万辆，该工厂将雇用约1.2万名员工，计划于2021年7月正式投产。然而在建设期间，特斯拉的工程不断遭到阻碍，曾因打扰蝙蝠冬眠、影响蛇类冬眠、影响蜥蜴生活等原因被多个环保组织的投诉，直至今年3月初，等待了差不多两年多之后的特斯拉终于拿到了一份长达536页的最终环保批准文件。最终，柏林工厂耗时两年半才正式投产，比计划晚了长达8个月，而整个上海工厂的建设总耗时才11个月。分析人士均认为，特斯拉柏林工厂的投产，将明显提升特斯拉在欧洲的市场份额。正如2019年上海工厂建成前，特斯拉在中国的销量大约是4万辆，2021年跃升至32万辆。欧洲的新能源车渗透率一直保持较高的增长水平，同时欧洲市场对纯电动汽车有着较高的接受度。据纽约时报，2021年12月，欧洲纯电动汽车销量已占到新车销量的20%以上。但在欧洲市场，本土品牌大众、雷诺等本就更受消费者青睐，随着欧洲本土品牌的电气化转型，其产品竞争力日益凸显，再加之特斯拉产能有限，在欧洲市场的市占率一直没有明显提升。据JATO Dynamics数据，特斯拉在欧洲的主要竞争对手大众集团目前在欧洲电动汽车市场拥有25%的市场份额，而特斯拉的市场份额约为13%。2021年，特斯拉在欧洲销量约为16.8万辆，其中Model 3的销量达到了14.14万辆，而大众汽车的电动车销量则为31万辆左右。随着柏林工厂的投产，特斯拉有望很快赶上大众甚至实现超车。此外，由于特斯拉一向宣称已成本定价，其在欧洲本土生产的车型有望随着规模扩大而在价格上取得更多优势。目前，特斯拉Model 3性能版在德国售价为6.2万欧元（约合44万元），而该车型在中国的售价为36.79万元。据悉，目前欧洲市场的特斯拉车辆主要来自特斯拉上海工厂。乘联会数据显示，2022年2月，特斯拉批发销量达到5.7万辆，其中3.3万辆被用于出口。根据特斯拉此前公布的信息，上海超级工厂产能为45万辆，2021年其实际交付量已超过48万辆。即便是在满负荷运行的状况下，特斯拉中国的产能依捉襟见肘，目前，中国市场的车辆交付周期最长已达16周之久。此前，马斯克曾表示，特斯拉有信心能保持50%以上的交付量增长率。预期2030年实现2000万辆的年交付量。分析机构普遍认为，2022年特斯拉的全球交付了可达到150万辆。截至3月22日美股收盘，特斯拉涨7.91%，报993.98美元，系两个月内的最高位，市值重新站上1万亿美元。责任编辑：李昂