3月23日，国家发改委印发《氢能产业发展中长期规划（2021-2035 年）》（下称“《规划》”）并召开新闻发布会。会上，有媒体提问：2019年开始，在全国很多地方掀起了氢能产业发展热潮，各地氢能产业规划大多把发展方向落在了氢能交通方面，但是一些脱碳真正困难、需要“氢能”的领域，如化工、冶炼、轨道交通、航空航天等反而进展缓慢，今后在这些领域如何布局的？对此，国家能源局科技司副司长刘亚芳表示，氢能是助力实现碳达峰、碳中和目标，深入推进能源生产和消费革命，构建清洁低碳、安全高效能源体系的重要支撑技术，应用市场潜力巨大，在能源、交通、工业、建筑等领域都有着广阔的发展前景。应该看到，全球氢能均处在发展起步期，需要结合技术研发、产业基础以及技术经济性实际情况来统筹布局。刘亚芳表示，《规划》从战略定位、基本原则、任务部署等方面明确了氢能多元化应用方向：第一，战略定位方面。明确氢能是用能终端实现绿色低碳转型的重要载体。以绿色低碳为方针，加强氢能的绿色供应，营造形式多样的氢能消费生态。发挥氢能对碳达峰、碳中和目标的支撑作用，深挖跨界应用潜力，推动交通、工业等用能终端的能源消费转型和高耗能、高排放行业绿色发展，减少温室气体排放。第二，基本原则方面。坚持稳慎应用、示范先行。坚持点线结合、以点带面，坚持以市场应用为牵引，因地制宜、稳慎拓展氢能在交通、储能、工业等领域应用场景。第三，稳步推进氢能多元化示范应用方面。以市场应用为牵引，合理布局、把握节奏，有序推进氢能在交通领域的示范应用，拓展在储能、工业等领域的应用，加快探索形成有效的氢能发展商业化路径。谈及具体内容，刘亚芳表示，《规划》部署了4项重点示范任务：一是有序推进交通领域示范应用。重点推进氢燃料电池中重型车辆应用，有序拓展氢燃料电池大巴卡车等新能源客货车辆的市场应用空间，探索氢燃料电池在船舶航空器等领域的示范应用，不断扩大交通领域氢能应用市场规模。二是积极开展储能领域示范应用。发挥氢能长周期、大容量储能优势，探索培育“风光水电+氢储能”一体化应用新模式。三是合理布局发电领域多元应用。因地制宜布局氢燃料电池分布式热电联产设施，开展氢电融合微电网示范。鼓励开展氢燃料电池通信基站备用电源示范应用，并逐步在金融、医院、学校、工矿企业等领域引入氢燃料电池应用。四是逐步探索工业领域替代应用。探索开展可再生能源制氢在合成氨、甲醇、炼化、煤制油气等行业替代化石能源的示范，促进高耗能行业低碳绿色发展。刘亚芳表示，为推动氢能产业稳慎有序发展，国家能源局将会同有关部门，综合考虑各地方资源禀赋、技术及产业基础、市场需求和地方政策等多方面因素，因地制宜推动在重点地区开展氢能产业发展示范，统筹推动氢能在交通、储能、工业等多元化应用，并依托示范工程支持开展关键技术装备突破。责任编辑：李昂