来源：一小时爸爸这一天多，想必大家的心情都很悲痛。如果我们无法做什么，那至少可以不做些什么，比如不要发各种阴谋论，等待调查结果的公布，这也是对逝者的一种尊重。我们不是航空专家，不会做相关的事故分析，所以原本没打算写这个话题的文章。但昨天一位读者留言的问题，让我觉得可以简单的讨论一下，那就是：“飞机是全世界最安全的交通方式”这个观点对不对？其实我们可以从一些简单的公开数据来做一下估算。首先我们需要做几点说明：一、不同国家的国情不同，交通出行方式的差异也很大。我们把印度和日本的数据放在一起讨论铁路出行的死亡率，明显没什么意义。印度或日本跟我们的关系也不大，所以我们只用中国的情况来思考分析一下。二、计算安全性、死亡率有不同方式，比如按照“人次”，还是按“距离”来计算。在网络上很多文章是按照“距离”来评估，如果是这样的话，毋庸置疑飞机一定是最安全的交通工具，不需要讨论。但对于我们普通人来说，这样计算风险，就意味着要接受，“就算从北京飞纽约比我出门买菜的死亡率高10000倍，依然是风险相等”。这无疑不符合我们在判断风险时的习惯。而且当把飞机这种中远程交通工具与站在路边、坐公交地铁放在一起比较的时候，“公里”明显也并不是一个合适的单位。对于大部分人来说，思考这个问题时，用“距离”衡量死亡率的计算方式，说服力并不高。“每人次”更符合我们判断出行风险性的思考模式。昨晚简单查询一下，去年我国民航运输人次大概是4.4亿，比2019年疫情前还是少了很多。就用去年的数据来做平均值估算一下从2010到2022，从上次伊春空难后的12年中，民航旅客总人次，应该是50亿人次。全国人口大概14亿人，有些人不是每天都有出行，有些人一天要出行好几次。平均下来应该是个位数，所以每天中国总体交通出行量也是几十亿人次，和这12年民航总出行人数的数量级是一致的。而全国一年交通死亡人数大概是6万人，平均到每天是100多人，与一次空难死亡人数也是在同一个数量级。除一下可以得到死亡率 —— 每一亿人次的死亡人数应该是较小的个位数。而根据航空数据OAG的统计，死于一次飞行的概率是每一亿人次50人（安全记录差的航空公司）和每一亿人次5人（安全记录好的航空公司）。这和我们估算的数据类似，也说明中国航空的安全性的确是最出色的之一。那么我们估算出了单次乘坐飞机飞行的死亡风险，和整体交通出行的风险是一个数量级的，又能怎样呢？整体交通出行的风险，是一个平均值，因为交通意外死亡人数，对于不同出行方式来说，分布是极为不均衡的 —— 汽车、摩托车占绝大多数；非机动车、行人要低一个数量级；而自行车再低一个数量级。如果我们再加入不同出行方式的占比：步行、自行车、公交、地铁等出行，是中国人占比高的出行方式，而小汽车、摩托车的占比则较少（城市农村出行方式有所不同）。所以可以认为：既然单次乘坐飞机飞行的死亡风险，和整体交通出行的平均风险是一个数量级的，这就意味着在交通出行中：高占比低风险出行方式的风险会低于飞行，而低占比高风险的出行方式的风险则会远高于飞行。也就是说：在中国，走路、自行车、乘坐公交地铁的出行风险，低于飞行；而驾驶、乘坐汽车、尤其是摩托车的死亡风险则会远高于飞行。所以前面那位留言的朋友提到被人喷：“站在马路边上被撞死”、“坐公交车”都比坐飞机的死亡率要高，这明显是错误的。相反，驾驶小汽车的死亡风险的确会高于乘坐飞机，如果和交通方式中死亡率几乎最高的摩托车比，飞行的安全性就更高了。所以，如果是说“开汽车往返机场的死亡率远高于飞行事故死亡率”，这个判断是合理的。所以“坐飞机是最安全的出行方式”，这句话是否正确，就要看怎么比了。如果是按照“距离”来评估风险，那飞机的确应该算是最安全的。但如果是按人次比，则不尽然了，尤其是那些“坐公交车，站在路边被撞死的风险比飞机失事还高”的话，就更不负责任了。这当然不是说飞行不安全。飞机本来承担的就是中长途的出行工作，在考虑中长途的时候，“距离”也是一种重要的影响因素。所以回到开头那位读者的问题：在中长途，几百、上千公里的距离上，哪个方式最安全？飞机？高铁？自驾？考虑距离因素时，在中长途上，飞机的安全优势就会更加明显，的确会远比小汽车或者摩托车要安全很多。在中国，唯一在中长途上比飞行更安全的出行方式应该是高铁（全国一年高铁出行20亿人次）。但高铁仅仅是东亚以及西欧国家才能普遍拥有的交通出行方式。在世界其他地区，比如北美、南美、澳洲、非洲，这个选项不存在。因此如果从全世界的角度来说：飞行无疑的确是最安全的中长途交通方式。还需要说明的是，民众对于飞机安全性的担忧，并不能完全从统计学来解除。指望用几个数据就让大家不害怕，这是不现实的。人们对于飞行事故的恐惧，并不是完全理性的，甚至可以说，大部分恐惧本身就是非理性的，人的本能就是如此，我们恐惧幽闭空间，我们恐惧悬空，我们恐惧暴毙式的死亡，我们恐惧未知。。。。。。所以解决这样的恐惧，不能完全靠数据，更不可能靠一句“你站在路边更容易死”之类的抖机灵，而且还是错误的话。最后多说一句：我相信中国航空的安全，也相信创造过世界安全纪录的中国航空，在未来一定还是全世界最安全的，也一定会再次打破自己曾经的纪录。