炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月23日消息，三大指数集体高开，沪指维持窄幅震荡走势，创业板指一度涨超1.3%，临近午间收盘指数明显回落。板块方面，受政策利好消息刺激，氢能源板块集体冲高，风电、储能等新能源产业链活跃，CRO概念、中药等医药股再度走强；机场航运、建筑节能板块下挫，煤炭、油气开采、银行等板块走弱。总体而言，个股跌多涨少，两市超2500只个股下跌，上午半天成交达5900亿元。截至午间收盘，沪指跌0.14%，报3255.32点；深成指涨0.24%，报12348.84点；创指涨0.56%，报2703.31点。从盘面上看，氢能源、CRO概念、中药板块涨幅居前，建筑节能、机场航运、煤炭板块跌幅居前。热点板块：1、氢能源兰石重装、华电重工、雪人股份、粤水电等多股大涨。3月23日，国家发展改革委、国家能源局联合印发 《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》。《规划》提出，到2025年，形成较为完善的氢能产业发展制度政策环境，产业创新能力显著提高，基本掌握核心技术和制造工艺，初步建立较为完整的供应链和产业体系。氢能示范应用取得明显成效，清洁能源制氢及氢能储运技术取得较大进展，市场竞争力大幅提升，初步建立以工业副产氢和可再生能源制氢就近利用为主的氢能供应体系。燃料电池车辆保有量约5万辆，部署建设一批加氢站。可再生能源制氢量达到10-20万吨年，成为新增氢能消费的重要组成部分，实现二氧化碳减排100-200万吨年。2、储能风范股份、太阳电缆、汉缆股份、长城电工等多股走强。国家发改委、国家能源局近日印发《“十四五”现代能源体系规划》。《规划》提出，加快发展风电、太阳能发电。推动电力系统向适应大规模高比例新能源方向演进。提升终端用能低碳化电气化水平，到2025年新能源汽车新车销量占比达到20%左右。试点开展绿色电力交易，加快完善天然气市场顶层设计。完善原油期货市场，适时推动成品油、天然气等期货交易。消息面：1、发改委发布《氢能产业发展中长期规划（2021-2035 年）》。2、中兴通讯胜诉，结束五年合规观察期。3、交通运输部：各地要指导经营者及时向社会公布停运有关情况，并做好宣传解释和免费退票服务。后市前瞻：东吴证券认为，目前市场反弹动能衰减并开始出现较为明显的分化，概念板块出现轮动，资金的风险偏好暂时并未提升，全球大宗商品受多方面原因出现较大规模的异动，整体市场环境仍不平稳。操作上看投资者可保持中低仓位进行短线热点的操作，等待市场有效筑底企稳后再择机加大仓位。国盛证券指出，A股整体估值已经进入相对低位区间，这个阶段机会大于风险，已经为未来的向上反弹跌出足够空间。操作上，当前指数虽有回踩需求，但向下空间有限，其中沪指今年大概率不会跌破近期低点，因盘面上短线连板的题材炒作出现退潮情况，叠加市场即将进入一季报披露期，指数回踩或将使风格切换到光伏、锂电等趋势赛道板块，因此，需观察盘面风格变化情况，跟随市场转变，把握板块轮动节奏，控制仓位谨慎做多。责任编辑：冯体炜