西方对俄罗斯的制裁不仅对全球能源供应造成风险，也使西方自身经济处于危险之中。瞭望智库 文 |林锡 编辑|蒲海燕瞭望智库本文为瞭望智库原创文章，如需转载请在文前注明来源瞭望智库（zhczyj）及作者信息，否则将严格追究法律责任。1、俄罗斯的力量地大物博的俄罗斯是全球最重要能源供应国之一。俄罗斯是全球第二大原油生产国，世界超过10%的原油产自俄罗斯。2021年俄罗斯原油日产量超过1040万桶，美国的原油日产量为1160万桶，沙特阿拉伯的原油日产量为1010万桶。美沙俄构成全球原油供应铁三角，任何一方生产受影响都将对全球原油供应造成巨大干扰。俄罗斯原油产量中约一半出口，另一半交付给俄罗斯炼油厂，整体出口量大约在400万-500万桶日。俄罗斯主要从波罗的海、黑海港口以及经过俄乌和白俄罗斯的德鲁日巴（Druzhba）管道来出口原油，这些区域出口量分别在约130万桶日、150万桶日、100万桶日。天然气方面，俄罗斯是全球第二大天然气生产国（第一大为美国）。2021年，俄罗斯供应了全球天然气消费量的17%，欧洲天然气消费量的40%来自俄罗斯。2020至2021年，欧洲年均进口俄罗斯天然气（含液化天然气，以下简称LNG）约1700亿方，其中管道气约1500亿方，LNG约150亿方。德国、意大利这样的主要欧洲国家对俄罗斯天然气依赖度更高达约50%，进一步来看，希腊、波兰、瑞典等国对俄罗斯天然气的依赖度超过50%，匈牙利、奥地利、芬兰、捷克、罗马尼亚、保加利亚等10个欧盟国家对俄罗斯天然气的依赖度均超过75%。短期内，欧洲国家摆脱对俄罗斯能源依赖非常艰难。从苏联时期开始，俄罗斯经济就高度依赖于油气出口。2013年，时任俄罗斯总理梅德韦杰夫在接受德国报纸采访时坦承了这一点，俄罗斯经济依赖于能源出口的情况一直没有太大变化。在出口贸易方面，能源出口额占到了俄罗斯出口总额60%左右。2017年，俄罗斯出口额为3531亿美元（约合2.24万亿元人民币），其中包含石油天然气的矿物燃料占比60%；2018年，俄出口4431亿美元（约合2.81万元人民币），包含石油天然气的矿物燃料占比54%。同期，美国石油产品（含天然气）出口占总出口量才11%。俄罗斯财政对能源出口高度依赖，而能源出口的收入又跟油价高度挂钩。2019年，俄罗斯联邦政府收入20.18万亿卢布（按照平均汇率，约合3100亿美元），主要来自自然资源税（32%）、增值税（35%）、对外经济活动（15%）以及公司利润税（6%）。其中，油气收入占联邦财政收入比重为36%，而俄罗斯油气收入主要来自资源开采税和油气税两大税种，这两大税种均与油价挂钩。俄罗斯不仅是欧洲及全球重要能源供应国，它的物博还体现在矿产资源方面。截至2020年，俄罗斯能源产品出口占全球能源出口份额超过40%。俄罗斯铁矿石储量为全球第三，俄铝提供了全球5%左右的用量出口。镍、银和铂族金属占全球出口的份额分别高达11.5%和9.4%——这部分商品的断供将影响全球汽车产业。钯是半导体的重要原料，俄罗斯是全球钯第一大生产国，美国35%的半导体级钯需要从俄罗斯进口。在农产品领域，俄罗斯是世界最大的小麦出口国，出口的小麦和大麦占全球出口的份额均超过15%——这部分缺口会引发食品价格上涨。进一步到与粮食相关的肥料，俄罗斯也是世界上最大氮肥出口国，钾肥出口排在世界第二，还是第三大磷肥出口国。2、欧洲的能源缺口俄乌冲突，欧洲不得已跟随美国制裁俄罗斯，将对其自身能源供应造成冲击。俄罗斯控制着欧洲约40%——1900亿方年的天然气供应链，同时掌控欧洲大约25%的石油供应。2022年2月22日，欧盟委员会主席冯德莱恩在比利时布鲁塞尔欧盟总部就乌克兰局势发表声明。图|新华社无论是管道及港口受损停运，还是欧美金融制裁导致市场观望，俄罗斯能源缺席对欧洲及全球市场来讲，都是沉重的灾难。当前，俄乌冲突已经实际影响到黑海港口航运风险。黑海地区常见的苏伊士型和阿芙拉型油轮为代表的中小型油轮运价也是一天上涨超五倍。冲突导致黑海港口运费居高不下，这从实际贸易方面降低了欧洲的石油供应——大约有150万桶日的阿塞拜疆和哈萨克斯坦原油经黑海港口流向欧美。而且，金融层面由于欧美制裁，贸易商对俄罗斯原油避而远之，也降低了现货市场原油供应量。市场消息，俄罗斯乌拉尔原油一度较布伦特基准原油低28美元桶，也乏人问津，可见市场由于担心制裁而对俄罗斯原油极度的风险厌恶，这也导致布伦特基准油价一路涨到约120美元桶。【注：世界三大原油基准价格分别是布伦特原油、WTI原油、迪拜原油。WTI原油用于美国生产或者销往美国的原油定价，因为美国这个超级原油买家的实力，加上纽约期交所本身的影响力，以WTI为基准油的原油期货交易，就成为全球商品期货品种中成交量的龙头。然而，世界原油三分之二以上的交易量，却不是以WTI，而是以同样轻质低硫的布伦特（Brent）原油为基准油作价。迪拜原油用于中东销往亚洲的原油定价。】除了原油外，欧洲天然气价格短短数日较冲突前翻倍（见下图）。虽然北半球冬季正在过去，欧洲天然气需求逐渐季节性回落，但是，对冲突持续，以及对欧美制裁俄罗斯可能造成天然气断供的担忧，使得欧洲天然气价格一度冲上60美元MMBTU（按当前汇率折算大约13元方）。尽管从数据跟踪来看，俄罗斯向欧洲的季节性补库依然在继续，但市场对供应中断的担忧使得气价短期居高不下。俄罗斯能源断供对欧洲影响是巨大的。冲突与制裁时间越长，对欧洲经济复苏越不利。确实，美国能够在一定程度上补充欧洲能源短缺，但这种补充与替代不是一蹴而就的。2022年，美国LNG出口量预期8300万吨（约1170亿方），基本是根据长协供往亚洲市场，向欧洲的能源供应需求增加需要经历一个投资扩张的过程。【注：长协，即长协机制，是指由于某些商品本身属性的特殊，供需双方本着长期合作的精神以建立稳定的、长期的合作关系为目的进行的交易一般采用长期协议确定数量、品种、价格（FOB离岸价格），运输由买方负责，从而形成了自己特定的交易惯例和价格机制。】这意味着俄乌冲突的持续，让欧洲可能需要考虑新的能源渠道（主要是美国），同时承担能源溢价。冲突持续对俄罗斯与欧洲各方都不利。3、各方寻找新出路俄乌冲突和随之而来的制裁将造成重大的全球能源格局转变。欧洲将更多转向美国能源进口。在2014年克里米亚冲突之后，欧洲花了4-5年时间逐渐说服异议的政客和民众接受俄罗斯能源，在美国的百般阻挠下，默克尔顶住压力批准“北溪-2号”项目推进——这一管道将在建成后给德国提供550亿方年的天然气（占2020年欧洲天然气进口量约30%），然后俄乌冲突发生之后，这一项目将被迫搁置，同时德国迫于各方压力而可能终将放弃这一管道，转而从美国和中东进口更多液化天然气。同时欧洲将进一步加大可再生能源投资。在2021年10月爆发的欧洲能源危机之前，德国默尔克领导的政府关闭了国内17座核反应堆中的8座，并承诺在2022年底前关闭其余核反应堆。随着德国核电与煤电逐渐减少，其野心勃勃的发展可再生能源计划使德国对天然气与可再生能源的依赖越来越强——2017年以来德国风电与太阳能发电快速发展，风电已占德国发电量20%左右。不仅仅是德国，欧洲国家都在全力推进新能源替代核电及传统化石能源。当前德国、比利时、西班牙、瑞士都已禁止建造新的反应堆，并计划在2030年逐步淘汰核能，而挪威、丹麦、爱尔兰、奥地利、葡萄牙、希腊等国家没有核电站并且反对核电站。而法国作为欧洲及全球核电大国，也计划在2035年前，把核电占比从目前的75%降为50%。2月22日，德国总理朔尔茨（右）在柏林与爱尔兰总理马丁会晤后举行的新闻发布会上宣布暂停“北溪-2”天然气管道项目认证程序。图|新华社美联然而，俄乌冲突可能打破德国及欧洲国家原先计划。2月22日，德国总理朔尔茨宣布暂停“北溪-2号”天然气管道项目认证程序。2月27日，德国经济部长Robert Habeck表态，未来可能扩大对煤炭的使用，以减少对俄罗斯天然气依赖。次日，德国气候部门提出新的立法草案，拟将100%实现可再生能源发电的目标提前至2035年，较此前目标提前15年。这些都表明了德国正在逐渐改变其原先的能源政策，以及摆脱对俄罗斯天然气依赖的决心。美国也迫切希望能源转型，同时希望更快地提高技术与能源供应。美国新上任的能源部长珍妮弗·格兰霍姆在3月上旬的“剑桥能源周”演讲提出，希望欧美团结在一起，尽可能增产以替代俄罗斯供应。俄乌冲突的持续可能使欧洲更多依赖美国及中东能源，同时发展自身可再生能源，但这种替代很难一蹴而就。在欧洲及全球制定能源转型计划时，并没有足够的资源来使这种能源切换不产生损失——例如2021年10月欧洲天然气价格创下新高后，电力短缺的铝厂——以德国、法国、西班牙为代表，电解铝成本达到4100美元吨，单吨亏损超过1000美元，众多铝厂宣布减产或破产。而面对西方可能持续的制裁，俄罗斯也将为其能源寻找新的出路，包括印度在内的东方市场是其重要选择。4、对谁都没好处制裁对欧美及俄罗斯经济影响都是负面的。制裁不会像1991年那样导致俄罗斯经济完全崩溃，但如果制裁维持数年，可能会使俄罗斯普通公民的生活雪上加霜。对俄罗斯的中长期制裁其实也不符合欧洲的利益。2014年来，对俄制裁使一些欧洲国家怨声载道，如斯洛伐克认为乌克兰危机是俄罗斯和美国之间的危机；希腊会觉得对本国的财政援助应当优先于援助乌克兰；意大利需要对俄贸易来实现经济复苏，德国的实业家们对此也会表示赞成。另外，全欧盟的农场主都希望取消对俄食品制裁。短期来看，制裁可能造成欧洲能源与粮食价格高涨，长期更可能造成欧洲经济衰退。美联储通过加息来压制需求，但这一行动已经显得稍晚了，而美国商品供应能力并不具备很强的弹性。俄乌冲突爆发后三大航运市场（集装箱、干散货、油轮）运价均出现不同幅度上涨。集装箱运价方面，俄乌冲突的持续造成出现更多转口贸易，导致更长距离运输，进一步导致运价成本高涨。同时，俄乌冲突也导致原油价格上涨，提升运输成本，抬升运价水平。另外，保险费的增加也将提升运费。运费高企和供应链断裂同样也将导致通胀问题持续。回望1978-1980年两伊战争时期，油价翻倍，西方经济陷入痛苦的“滞胀”，沃尔克上台后承担着高失业的压力，才把通胀拉回来。总而言之，俄罗斯能源的缺席，必将伤害到欧美经济。用美国经济学家史蒂夫·汉克的话来说：“制裁当然是傻瓜才会干的事。事实上，制裁几乎从未成功实现过其目标。然而，制裁的唯一后果，就是给很多意料之中和意料之外的受害者造成实际损失，包括国际经济体系。”注：本文有修改责任编辑：李铁民