澎湃新闻记者 王卓一当地时间3月22日，斯里兰卡政府命令军队派兵分赴全国数百个加油站，协助进行燃油等生活必需品的分发工作。据路透社3月22日报道，斯里兰卡军方发言人尼兰塔·普雷马拉特尼（Nilantha Premaratne）表示：“每个油泵都会部署至少两名军人。”他还说，军人将会监督加油站是否将燃油恰当地分配给了民众，但不会对人群实施管控。斯里兰卡政府发言人拉梅什·帕蒂拉纳（Ramesh Pathirana）则表示，派兵之举是对民众抱怨分配效率低下以及有人囤积商品的回应。部署军队是为了“帮助民众”，而非“限制人权”。另据半岛电视台3月22日报道，军队将会部署在国营的锡兰石油公司所属的加油站，该公司拥有斯里兰卡全国燃油零售业务三分之二的份额。斯里兰卡警方称，近日该国大量民众在加油站彻夜露营，等待购买汽柴油。一位不愿透露姓名的高级军官向法新社表示：“队伍越排越长，人们的脾气越来越差。”在民众争相购买燃油及其他生活必需品时，爆发了零星冲突。据斯里兰卡警方消息，3月21日一名三轮车夫在排队过程中与一名男子发生争执，并将其刺死。上周，另有三名老人在炎热天气下排队购买燃油时倒地身亡。此外，3月21日在社交平台上传播的一则视频显示，一群斯里兰卡妇女包围了载有游客的旅游车，抗议做饭所需的煤油短缺。斯里兰卡正在遭遇其自1948年独立以来最为严重的经济危机，创纪录的通货膨胀致使物价飞涨，大批民众被迫大排长龙以获得一些基本商品。斯里兰卡总统戈塔巴雅·拉贾帕克萨宣布于3月23日召开由各政党参加的会议，商讨解决经济危机，但反对派表示将抵制此次会议。责任编辑：李昂