据悉，铜陵市应急隔离点项目是应对铜陵市新型冠状病毒肺炎疫情的医院改造项目，项目用地面积57846.38平方米，总建筑面积20476.8平方米，其中隔离楼建筑面积16185.6平方米（可容纳隔离人员494人），值班宿舍面积3175.2平方米，隔离人员核酸检测室等配套附属建筑面积1116平方米。按照铜陵市市委市政府要求，项目计划2022年3月底全部建成投入使用。东方雨虹合伙人铜陵雨瑞防水保温材料有限公司在此次项目中主要负责防渗治理任务。视疫情如命令，视防控如战场。接到驰援任务后，东方雨虹迅速将项目所需材料—天鼎丰长丝复合土工膜紧急装车，确保建设物资及时进场，并第一时间成立铜陵市应急隔离点项目专项小组。东方雨虹安徽公司市场部、总工办及相关人员闻令而动，火速赶赴铜陵，紧急协调，对接设计院进行图纸防渗设计及优化，积极配合工程安排，争分夺秒，保质保量完成施工任务。适逢“倒春寒”，气温骤降、阴雨连绵给项目建设带来巨大挑战，但恶劣天气难掩现场“战斗”热情，为确保交付工期不受影响，东方雨虹从各项目紧急抽调20余名施工骨干轮班作业、全力以赴，为保质保量完成项目建设提供强有力的“雨虹支撑”。使命至上，守望相助，支援铜陵抗疫项目建设是东方雨虹义不容辞的责任。东方雨虹愿以专业力量守护战“疫”防线，以昼夜鏖战守护万家灯火。春天已来，静“待”疫散云开。责任编辑：马婕