伯虎财经3月15日，有人在某社交媒体平台上爆料，苹果汽车团队已经解散，而且已经有一段时间了。这个爆料人叫郭明錤，一名机构的证券分析师，被称为“地表最强苹果分析师”，最早从iPhone 5开始就不断爆料苹果有关产品。比如2019年，他预测了苹果会推出第二代iPhone SE，2020年他爆料iPhone 12将取消随机附赠充电器。不过也有一些失败案例，比如2018年他曾预测苹果会在2019上半年推出AirPower，但这个无线充电座当年被苹果取消了。总体而言，这个人的预测准确性还是很高的。据国外一个网站统计，郭明錤的预测准确性达到了76.4%，在爆料排行榜中排名第十。针对这次郭明錤爆料“苹果汽车团队已经解散一段时间”的消息，可信度也很高。因为从去年开始，苹果汽车团队的高管已经陆续离职，涉及自动驾驶、传感器等多个核心部门，整个团队的100多名工程师都被Meta挖走，现在苹果汽车应该已经到了一个无法运转的地步了。难道苹果，这个在手机行业玩的风生水起的公司，也要栽在造车上了吗？01 乔布斯的夙愿，库克完成多少？苹果想造车的想法要比做手机早。2005年，一个苹果员工就透露“苹果正在研发一种能和特斯拉竞争的产品。”2007年，在初代iPhone还没出来的时候，苹果高层曾开过一个会议讨论造车，某些高管后来说，自己跟乔布斯讨论过“iCar”的可能性。当时，乔布斯还在家里和汽车设计师莱恩·汤普森讨论过造车有关的技术。后来，乔布斯频频在公开场合表示“我们有平台来设计一辆好车，我们将在不久的将来建造一辆车。”2011年，苹果汽车还没有实质性动作，乔布斯离世，造车的事情交到了库克的身上。2013年，雷军先后多次前往美国，拜访马斯克，雷军试驾后，无限感慨特斯拉车上那两个像大号的iPad大小的触控屏，“如果你没开过特斯拉的汽车，你不知道这辆全智能的车有多酷。”相信同样做手机的库克，对于新能源车的认知也是这样的。2013年夏季，苹果发布了“iOS in the Car”，从这个名字就看出来，苹果把手机的操作系统搬到了车上，从而实现汽车的通话、导航、音乐等功能。2014年，“iOS in the Car”更名“CarPlay”。2014年，库克制定了“泰坦计划”。然后就开始轰轰烈烈的挖人，特斯拉成了重灾区。曾经的苹果汽车项目负责人（菲尔德）就来自特斯拉。去年11月，苹果又找来了原特斯拉自动驾驶软件主管Moore。据CNBC报道，截至2019年末，苹果已从特斯拉挖走了超过300人。马斯克也因为这个把苹果称为“特斯拉墓地”，并说“如果你在特斯拉混不下去，就去苹果找份工作吧。”从2014年的泰坦计划算起，苹果汽车折腾了也有8年，乔布斯的夙愿库克完成了多少，苹果一直秘而不宣，大众也无从得知。据媒体的报道和苹果公布的资料，苹果的成果至少有以下两个方面：一，车载系统CarPlay。2020年，苹果表示在全球售出的新车中，超过80%支持CarPlay，包括大众、宝马和克莱斯勒的汽车。二，汽车专利。有媒体统计，从2017年至今，苹果已经申请了近百项汽车专利，涵盖自动驾驶、车内软件、车身、安全保障等汽车的方方面面。尤其是自动驾驶，泰坦计划就是自动驾驶的代名词。2019年，苹果收购自动驾驶公司Drive.ai，自动驾驶里程也由当时的1万多公里，增加到去年的3万多公里。还有电池。有消息称，苹果汽车会采用苹果自主研发的“单体电池”设计，该设计去除了多余的模块，可以增加电池的体积，可以提高续航。不过，虽然苹果在汽车上取得了很多小成绩，但如何把这些技术落地成一辆汽车，却是当下苹果面临的严峻问题。02 问题根源：摇摆与高傲？苹果不缺钱，也有自己的技术实力，按照通常的逻辑，造车应该再靠谱不过了，就连马斯克都一度认为苹果汽车将在2020年全面量产。通过梳理过去有关的事实和媒体的观点，主要有以下两点：首先是摇摆不定的泰坦计划。2014年成立的泰坦计划，产品路线并不明确，内部一直有优先整车还是优先软件的两个方向。这种矛盾在泰坦计划成立第二年爆发，最后2016年初，整车支持者、原泰坦计划负责人史蒂夫·扎德斯基离职，内部很多人员被遣散，泰坦计划搁置。2016年，苹果三号人物鲍勃·曼斯菲尔德负责泰坦计划，全面转向自动驾驶平台的研发。2017年，库克接受采访，首次公开苹果专注自动驾驶技术。2018年，苹果从3台测试车扩充到66台，成为美国第二大自动驾驶车队。但苹果在自动驾驶上取得的成果与投入不成正比。2019年初，苹果提交的“脱离报告”显示，苹果每千英里的脱离次数为871.65次，当时行业第一的Waymo是0.09次。从这个数据上看，苹果这两年的努力基本付诸东流。看到自动驾驶毫无进展，这几年，苹果又有了先造整车的想法。不过这又暴露了苹果的第二个问题：高傲。有业内人士称，苹果曾多方寻找能够为自己代工的汽车制造商。2021年，苹果和现代起亚集团和日产谈起过合作，不过最后都不了了之。据路透社报道，苹果和现代汽车没谈拢的一个重要原因是，苹果希望从不同供应商那里采购零件，然后到现代那里组装。对于现代而言，苹果无疑是把自己看成了富士康那样的代工厂，这对现代来说是不可接受的。这不是苹果第一次与车企合作失败的案例了。2014年，库克访问宝马总部，准备为宝马i3打造iCar，但后来因为领导权和所有权归属问题没谈拢；之后苹果又找到奔驰，不出所料，也没谈拢。强调控制权的苹果，如果按照与富士康的那套合作模式来找车企合作，大概率是很难找到合作方的。车企不像手机厂商，相比手机，车企不仅有更高的制造能力，而且拥有自己可直接售卖的产品，它可以自成一体，形成业务闭环，他们并不必依赖苹果的订单。所以如果车企在苹果这里只是一个组装厂，没有足够的利润，就很难激起车企合作的欲望。尤其对于这些传统车企而言，苹果所拥有的财力、技术开发能力，都是他们所忌惮的，很可能是在给自己找麻烦。前期摇摆的战略，加上现在难以找到合作的车企，苹果汽车的美梦就成了空中楼阁。那些跟随苹果汽车多年的高管对这些显然是心知肚明的，这时候选择离开也就顺理成章了。而这些高管的离开，肯定又会让苹果汽车雪上加霜，继续延期。03 智能手机增长放缓，新能源车能成为新增长曲线？路透社的报告显示，苹果汽车将于2024年量产，彭博社则认为，苹果汽车还在研发阶段，会在2026年-2028年才会发布。前面爆料苹果团队解散的分析师郭明錤，他的预测更为保守，他认为苹果汽车可能要到2028年或更晚才会推出。而到那个时候，中国都快碳达峰了。2021年，全球的新能源车销量达到675万辆，增速达到了108%。在全球都在强调控制碳排放、鼓励新能源的背景下，新能源车在未来几年将会迎来一个高峰期。在中国市场，小米宣布要在2024年上半年量产，集度汽车计划在2023年量产；在美国市场，Rivian去年已经在美股上市，特斯拉已经在全球布局工厂。在新能源车渗透率越来越高的情况下，苹果汽车能凭借苹果品牌的背书，在一众新能源车品牌中后发制人？此外，据市场调研机构Counterpoint发布的报告，2021 年全球智能手机出货量同比增长 4%，达到 13.9 亿部。其中，2021 年第四季度出货量同比下降 6%至 3.71 亿部。在国内市场，据中国信通院的数据，今年1至2月，国内手机市场总出货量4790万部，同比下降22.6%，其中2月降幅扩大至31.7%。可以看见的是，智能手机已经到达了增长的瓶颈，苹果要在这里寻找增量已经不可能。新能源车作为下一个风口，已成企业的必争之地。而拖沓的苹果，已经丧失了先机。参考来源：1．时代周报：苹果汽车团队被曝解散，8年投入打水漂！乔布斯后，苹果彻底不会创新了？2．连线出行：团队被曝解散，苹果造不出车？3．阿尔法工场：苹果市值超万亿背后：苹果汽车月底“小批量送样”4．苹果闭门造车6年了！是否已经“翻车”？责任编辑：何中夫