四川隆昌纪委监委督查组暗访防疫吃“闭门羹”，学校保安：不能随意进校艾浩 封面新闻记者 贾娇“不行不行不行，你们不能进去，校外人员都不得随意进校。”近日，四川隆昌市宝峰小学安保人员嘴里一连蹦出三个“不行”，态度强硬地将隆昌市纪委监委暗访人员“拒之门外”。隆昌市纪委监委督查组在宝峰小学开展疫情防控督查随即，隆昌市纪委监委督查组向安保人员表明身份，但依然遭到了对方的阻拦。“就算你们是来检查的，也要按照规定程序进行报告。”后经学校负责人现场确认，并按其要求进行扫码亮码、测温登记等一系列操作，督查组才得以入校。这是隆昌市纪委监委督查组在驻市教体局纪检监察组的配合下，对该市公民办学校、培训机构疫情防控落实情况进行督查的一幕。隆昌市纪委监委督查组在督查中发现，该市各学校通过每日晨午晚检、因病缺课追踪、复课证明查验、家庭成员排查等多途径加强师生安全管理。针对食堂、宿舍、教室、实验室、卫生间等重点场所做好消杀、通风换气、卫生清洁等工作，尤其增加重点环境和高频接触物体表面消杀频次。同时了解到，隆昌市教体局按照一“严”、二“早”、三“实”工作思路，要求该市各级各类学校实行封闭式管理，对校外人员进行“一问二看三扫四测五登记”等流程。督导学校开展疫情应急演练全覆盖，积极宣传组织师生疫苗接种，完成率达到99.96%。去年12月以来，隆昌市纪委监委督查组通过蹲守观察、走访家长、查阅资料、询问师生等方式，加强对该市各校疫情防控工作明察暗访，不断压实主管部门疫情防控主体责任，筑牢校园防疫安全屏障。截至目前，隆昌市纪委监委督查组已开展督查4轮60余次，检查公民办学校60余所，发现问题30余个。责任编辑：梁斌 SF055