导读今天是第三十届“世界水日”，也是第三十五届“中国水周”的首日。今年，我国纪念2022年“世界水日”和“中国水周”的活动主题为“推进地下水超采综合治理 复苏河湖生态环境”。水是生命之源，是人类赖以生存和发展的源泉。小到日常生活的做饭洗碗、洗漱沐浴，大到社会活动中工业生产、农业灌溉等，都离不开用水。如此高频率的用水，产生了大量的污水排放。据中国住建部的《城市建设统计年鉴》数据显示，2020年中国城市污水排放量为571亿吨。这些城镇污水，不仅需要处理到达标排放，更可以实现再生利用，对维护河湖生态环境起到重要保障作用。下面以北京翠湖新水源厂为例，解密污水是如何通过MBR-DF双膜新水源技术，由污水变成“清流”，最终实现污水高等级资源化的目的。Part 1  污水预处理粗格栅—提升泵房污水进入处理厂后，首先会通过粗格栅进行物理处理，其中较大的固体物（如漂浮物和悬浮物）从水中分离出来，防止堵塞和缠绕水泵、管道阀门等，保证污水处理设施正常运行。然后，通过提升泵房提高水位，再进入细格栅。细格栅—沉砂池—膜格栅污水经过细格栅后，较小的固体物质进一步分离去除，然后进入沉砂池。比重较大的无机颗粒沉淀并排除，以保护管道、阀门等设施免受磨损和阻塞。膜格栅作为MBR膜生物反应器系统的机械预处理关键设备，间隙只有1mm，能去除细小的毛发、纤维等，减少MBR的物理损伤。Part 2  MBR系统——污水资源化生化处理通过膜格栅的污水将进入生化池。生化池分为厌氧池、缺氧池、好氧池，其中的活性污泥中有多种微生物，用于处理污水中的污染物质，达到脱氮除磷、去除COD（即化学需氧量）的目的。MBR膜池MBR也叫膜生物反应器，顾名思义，就是一种由膜分离单元与生物处理单元相结合的新型水处理技术，其基础材料是微滤膜膜丝（PVDF材料），膜丝表面有上亿个肉眼看不见的孔径，通过物理方式，让水分子正常通过，而微生物、悬浮物和大分子污染物则被截留在外面，进入污泥浓缩池处理。这一环节对悬浮物的去除几乎可达100%，出水水质达地表IV类水标准。目前，碧水源已建成陕西西安市经开草滩污水处理厂、北京密云再生水厂等数千项膜法水处理工程，经处理后的高品质的出水，广泛用于生态补水、绿化灌溉、市政杂用等。Part 3  DF系统——超净化处理针对高品质再生水回灌水源地、环境敏感地区生态补水，或为满足特殊行业需求，可以在MBR系统后再加DF（低压选择性纳滤膜）系统进行高品质水处理。由碧水源独创的MBR-DF双膜新水源工艺，能将水质进一步提升到地表水II类或III类的高品质新水源，实现了污水高等级资源化。由碧水源建设和运营的北京翠湖新水源厂、云南洱海新水源厂，就是MBR-DF双膜新水源工艺的典型项目，出水排放到湖泊湿地或河流进行补给，达到了消除水污染和增加新水源的双重功效。北京翠湖新水源厂于2014年9月建成通水运行，是我国首个采用碧水源MBR-DF双膜新水源技术的项目，处理规模为2万m³d，出水水质达到地表水Ⅱ类标准，实现将市政污水转化为高品质新水资源，可作为翠湖湿地补水，具有保护水环境和补给水源地的双重功能。责任编辑：马婕