记者 郭伟莹近期，海保人寿保险股份有限公司（以下简称“海保人寿”）发布2021年四季度偿付能力报告。据报告统计，2021年保险业务收入同比下降37.1%。同时，尽管2021年实现净利润412.03万元，也无法弥补成立后累计2.68亿元的亏损。而2022年初，海保人寿便宣布更换董事长人选，由赵树华替代潘细亚。而赵树华需要面对的，除亏损困局、保险业务收入大幅下滑的局面之外，作为一家“新生”寿险公司，海保人寿却多次因产品合规性问题遭监管通报，在服务质量方面的表现也差强人意。此外，海保人寿还频繁因股东遭交易所问询而受到市场关注。2021年保险业务收入下降近四成据偿付能力报告统计显示，2021年海保人寿实现盈利，净利润为412.03万元。但从其发展历程来看，目前海保人寿仍然累计亏损2.68亿元。官网显示，海保人寿成立于2018年5月30日，注册资本15亿元。目前，仅下设3家分支机构，均在海南省。天眼查显示，海保人寿2018年-2020年的净亏损分别为5715万元、9710万元、1.18亿元。从保险业务收入来看，2021年海保人寿实现8.92亿元，同比下降37.1%。而2020年海保人寿则实现保险业务收入14.29亿元，同比增长21.7%。针对海保人寿净利润表现及2021年保险业务收入的大幅下降，中国网财经记者向海保人寿公开邮箱发送采访内容，截至发稿，未收到任何回复。而海保人寿于今年年初宣布更换董事长人选，由赵树华担任第二届董事会董事长。其在公告中表示，原董事长潘细亚因工作安排辞去董事长职务，但继续担任董事职务。同时，潘细亚代行董事长及法人职权，直至新任董事长正式任命并履职。值得注意的是，代行期限不超过三个月。截至发稿，赵树华担任海保人寿董事长的任职资格尚未获得批复。中国网财经记者经梳理发现，海保人寿更换董事长事宜已谋划多时。在2021年5月28日召开的2021年第一次临时股东大会上，海保人寿选举出多位包括潘细亚在内的第二届董事会董事。在该次会议上，海保人寿还授权潘细亚在第二届董事会董事长未选举产生及未正式履职期间，继续履行法人职责。资料显示，赵树华自2018年7月起担任海保人寿监事会主席，现任海马财务有限公司董事长、海马（深圳）金融控股有限公司董事长，历任海马汽车集团财务总监。实际上，海保人寿并列第一大股东（持股20%）海马投资集团有限公司、海马（深圳）金融控股有限公司、海马财务有限公司三者间存在着关联关系。股权穿透可看出，海保人寿并列第一大股东（持股20%）海马投资集团有限公司100%控股海马（深圳）金融控股有限公司；而海马投资集团有限公司、海马（深圳）金融控股有限公司分别持有海马财务有限公司约17.36%、30%股权。同时，海保人寿的另外两家并列第一大股东海思科医药集团股份有限公司、易联众信息技术股份有限公司均曾遭交易所问询，问询内容均与海保人寿有些许关系。产品不合规屡遭通报、服务质量差强人意今年1月，在“中国银保监会人身险部关于近期人身保险产品问题的通报”显示，海保人寿报送的增额终身寿险增额利率超过3.5%，易与产品定价利率混淆，存在噱头营销风险。而这已经不是海保人寿第一次因产品不合规遭监管通报。2020年1月，在“中国银保监会人身险部关于近期人身保险产品问题的通报”中指出，2019年3月至5月中旬，海保人寿通过易康吉保险经纪有限责任公司，在深圳市随手科技有限公司旗下网络平台销售好生活借款人意外伤害保险过程中存在问题。在该次通报中，海保人寿还因条款表述易引发纠纷被点名。如，海保人寿等公司报送的部分健康保险产品，条款中约定将等待期出现的症状或体征作为在等待期后发生保险事故时的免责依据，而症状与体征均无客观判定标准，侵害消费者利益。此外，2020年7月，在“中国银保监会人身险部关于近期人身保险产品问题的通报”中指出，海保人寿产品组合销售规则存在缺陷。如，海保人寿等报送的某附加两全保险，费率和现价计算考虑了主险重疾发生率，但未对主、附险比例关系进行限制，在组合销售时可能存在保险产品异化为理财产品的风险隐患。海保人寿屡次因产品问题遭通报，或与其总精算师有关联。高管相关资料显示，海保人寿总精算师发生过变更。资料显示，海保人寿现任总精算师为尹黎，自2019年6月起开始任职，曾先后担任光大永明人寿产品精算部总经理、弘康人寿总精算师。而此前，海保人寿的总精算师为于川泳，自2018年7月在海保人寿任职总精算师，曾先后在中国人寿、君龙人寿、吉祥人寿担任精算师、精算部副总经理等职位。无独有偶，作为一家“新生”寿险公司，海保人寿的服务质量也差强人意。据中国银行保险信息技术管理有限公司发布2021年上半年保险服务质量指数，海保人寿的指数小于60。当前，走高质量发展道路已成为保险行业共识。而新任董事长赵树华能否突出“重围”，赋予海保人寿“新”局面，中国网财经记者将持续关注。责任编辑：李琳琳