原标题：400万粉丝金融大V发虚假广告被公诉，是他？中新经纬3月23日电 近日，上海市浦东新区检察院以涉嫌虚假广告罪、帮助网络信息犯罪活动罪、非法经营罪对徐某提起公诉。据“检察日报正义网”消息，2019年，陈某、李某（均另案处理）等人与他人签订代理合同，代理期权分仓软件，在未获得国家有关部门批准，未取得期货、期权经营资质的情况下，从事非法经营期权的活动。为了将此分仓软件宣传出去，陈某找到了朋友大V徐某。两人签订合作协议约定，徐某帮助陈某代理该分仓软件，利用徐某的影响力引流粉丝至该分仓软件上进行投资，徐某每单收取佣金20元左右。此后，徐某便在平台上发文进行宣传推广，以无资金限额、无交易限制等为诱饵将粉丝引流至该软件。徐某还让自己团队的员工在直播间推广此产品，并通过自己的客服人员招揽客户进行投资，参与期权买卖业务，从中赚取佣金。经审计，徐某涉及12个代理账户，涉案金额1600余万元，违法所得150余万元。“这个交易软件是个分仓软件，肯定不正规，因为之前有类似的分仓系统被证监会处罚过。”此外，据徐某交代，“有中介来找我们这些大V发广告，基本都是导流，他们把编好的内容发给我，里面的短链接附有二维码。”这样的广告，徐某每条收取2万元至3万元费用，后来涨到5万元。2019年3月，徐某接了条股票咨询交流的广告，不久就有粉丝陆续向徐某和平台反映该链接为诈骗链接，徐某还因此被禁言了一段时间。2020年6月，徐某在明知新广告链接与先前被举报的诈骗链接相同的情况下，只是在广告后添加了“不要做股票以外的投资”“不要与其他银行账户发生资金往来”之类的提醒，仍继续多次发布该广告，非法获利39万元。该链接后来被证实为诈骗团伙的微信二维码，现已被公安立案侦查。徐某还发布了多条其他广告。“推荐一位老朋友，他跟踪了两只5G概念强势牛股，分享给兄弟们，需要的加微信。”但事实上，他所宣传的所谓自己熟悉、认识、操股能力强的朋友，其实都不认识，也没有核实过这些人的身份和广告内容。经审计，徐某发布虚假广告非法获利19万余元。案件办理中，公安机关最初以非法经营罪对徐某提请逮捕，承办检察官发现其还存在利用自身大V影响力违法发布虚假金融投资信息的情况，遂通过补充侦查等方式解决“广告短链接同一性问题”“后台服务器租借情况”等技术认定问题。随后，公安机关查实徐某在明知先前发布的虚假广告导致他人被骗后，仍发布相同链接的事实，遂增加帮助网络信息犯罪活动罪，以两罪对其提请批准逮捕。承办检察官经与上海市市场监管局广告处沟通，确认行政法上虚假广告的认定标准，又增加了虚假广告罪，将徐某以涉嫌三罪提起公诉。最终，徐某自愿认罪认罚，并签署了具结书。根据媒体报道，有财经博主在去年爆料称：“网传徐晓峰被抓了，疑因为开设对赌ETF盘，伙同他人坐庄坑害开户的散户，目前被上海经侦带走”。多家媒体亦将上文中坐拥400余万粉丝的大V徐某指向徐晓峰。徐晓峰管理的“览领上海徐晓峰基金”在2021年2月提前清算，原因是份额净值低于止损线。2021年7月，徐晓峰曾发文称，自己一款基金产品爆亏超40%，原因是触了一个大雷，遭遇连续跌停。责任编辑：李琳琳