据测算，饲料成本约占到生猪养殖成本的五成至七成。去年11月以来，饲料原料尤其是豆粕价格涨幅较大，对生猪养殖成本形成较大冲击，无论是养殖散户还是规模化养殖企业都面临着不小的成本压力。康蔚祥告诉记者，由于饲料涨价，他现在一天只喂两次猪，大约用掉7包饲料，如果喂满三餐的话，就得用掉9包饲料。记者：现在买饲料一个月要花多少钱？江西省赣州市会昌县文武坝镇南坑村生猪养殖户 康蔚祥：一个月啊，现在买饲料一个月差不多要3万多元。那个原料，那个猪饲料又涨得很厉害，1吨差不多涨了100多元吧。记者来到了赣州市一家畜牧公司自身配套的饲料厂，这里的月产量约在七八千吨左右，近期饲料价格上涨也令公司倍感压力。温氏股份江西信丰公司饲料厂厂长助理 刘江：目前饲料成本是3100元每吨到3200元每吨，相比去年的饲料成本上浮3%到5%，后续我觉得饲料成本还会有所上涨。温氏股份董事会秘书 梅锦方：2021年整个全国的饲料原料价格上升比较明显，也影响我们的成本。从未来二季度也好，甚至包括三季度，整个猪肉价格要想明显地提升还是比较困难的，因为总体来说还是供大于求。今年年初以来，饲料原材料玉米、豆粕价格持续上涨，年初至今，育肥猪配合饲料价格已经上涨了约300元每吨，按照每喂3公斤饲料生产1公斤猪肉的料肉比测算，生猪每长1公斤肉，养殖成本就要增加约0.8元。对于下半年猪价走势，业内人士仍然谨慎看待。责任编辑：王翔