克里姆林宫：确凿证据表明 美国主导绝密项目开展危险生物实验作者 |张霓当地时间22日，俄罗斯总统新闻秘书在一段采访中表示，俄罗斯有确凿的证据表明，美国在俄罗斯周边国家开发生物实验室并开展生物军事项目。据塔斯社23日报道，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫在美国有线电视新闻网的一段采访中表示：“不幸的是，我们有非常充分的理由相信，也有强有力的证据表明，美国一直在俄罗斯联邦周边的多国领土上发展生物实验室项目，包括在乌克兰的领土上。这是相当复杂且危险的生物实验室项目，是由美国专家领导的绝密项目。这是事实。”佩斯科夫还补充称，自2017年以来，俄罗斯就没有保留任何化学或生物武器。因为根据国际协议，俄罗斯的全部库存已被完全销毁。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫早前表示，乌克兰方面正在紧急清除美国国防部资助的乌克兰军事生物项目的痕迹。他提到，乌克兰生物实验室的工作人员表示，2月24日已紧急销毁了一些极其危险的病原体，如导致鼠疫、炭疽、兔热病、霍乱等致命疾病的病原体。美国国务院负责政治事务的副国务卿纽兰3月8日在美国参议院听证会上承认，在乌克兰有一些进行秘密生物研究的设施在运作，美方“迫切希望阻止俄罗斯军队控制这些设施”。【原标题】俄总统府：确凿证据表明 美国主导绝密项目开展危险生物实验责任编辑：梁斌 SF055