近来，受地缘风险冲击及市场情绪影响，国际市场各类资产价格大幅波动，尤其是海外中国资产。3月16日国务院金融稳定发展委员会召开专题会议释放稳预期的强烈信号后，一举扭转中国资产萎靡不振的局面。那么后续如何看待海外各类资产，尤其是中国资产的长期趋势？如何采用正确的姿势布局未来？这也成为了投资者当下较为关注的话题，就此，南方基金国际业务部总经理黄亮发表观点，就中概股、港股、中资美元债以及原油等市场热门话题予以回应。他认为，相比年初，当下对于中国资产更为乐观，但也不能盲目地全面乐观，更应该遵循长期投资、价值投资的投资理念，在长时间维度下把握市场的超额收益。以下为南方基金国际业务部总经理黄亮的精华观点：中概股：选择具备长期核心竞争力、性价比突出的“中国核心资产”进行长期投资我们对于当前中概股市场保持谨慎乐观态度，主要是有3方面原因：第一，过去一周引发中概股下跌的因素主要是中概股退市风险带来的投资者提前卖出，但是近两日中美监管机构已经相继表态，我们认为整体谈判向着好的方向发展，最终能谈成的概率较大。3月8日，美国证监会公布第一批5家中国在美上市公司进入“临时退市名单”，按照目前《外国公司问责法案》要求，外国公司的审计底稿如果不能被美国相关证监部门（PCAOB）审计，则公司将被列入这一名单中，如果公司连续三年在这一名单中，那三年后正式进入禁止交易（退市）程序。当晚，证监会就积极回应市场关切，表示：“近一段时间，已经和财政部持续与美国公众公司会计监督委员会（PCAOB）开展沟通对话，并取得积极进展”。昨日（周三），国务院金融稳定发展委员会继续表态，不仅重申目前中美双方监管机构保持了良好沟通，已取得积极进展，正在致力于形成具体合作方案； 与此同时，本周初，美国证监会也明确表态正积极寻求与中国达成协议，愿意合作，采用目前与是数十个其他国家类似的合作方式开展审查。因此，我们认为这次事件反而加速了中美双方在监管方面的谈判、合作进程，我们对谈判结果在年内达成相比之前更加乐观，第二，监管进一步明确支持企业赴境外上市，承认了中概股的地位。证监会近日也表态“抓紧推动企业境外上市监管新规落地，支持各类符合条件的企业到境外上市，保持境外上市渠道畅通“。我们预计已经暂停9个月的中国企业赴美上市融资通路也将重启，这将有助于稳定境外投资者情绪和企业融资的预期。第三，我们也不是对中概股全面乐观，而是坚持基本面研究、价值投资、长期投资的思路，选取在全市场范围内具备竞争力的个别公司进行投资。中概股这个范围很大，有接近300家公司，覆盖互联网、科技、消费、医疗等多个领域，每家公司的公司质地也不同，昨日晚间美股的集体上涨更多是空头平仓带来的报复性上涨，其实一定程度也是非理性的，上涨之后部分公司估值也相对合理，大家也不应极度乐观，我们还是基于基本面出发，进行选股。总的来说，我们认为中概股此次危机主要是流动性风险引发的危机，与企业基本面无关，本次事件反而推动了监管达成协议的时间表、推动了中概股IPO的重启进程，对整体市场长期稳定有很大的帮助，同时，我们也提示，本次流动性危机的缓解也并不会对企业的基本面产生变化，不应盲目乐观，应选择具备长期核心竞争力、性价比突出的“中国核心资产”进行长期投资。港股：相较年初更加乐观，未来南下资金有望对冲外资的下降我们认为港股近一周的大幅波动是受到中概股影响造成的，具体来说：美股中概股风险由于两地上市机制蔓延到港股。由于目前超过20家中大型中概股已经在港股两地上市，且两地股票可以自由转换，因此两地股票往往价格保持高度联动。美股中概股市场连续三天的大幅下跌将对应港股股价拉低，造成科技、创新药等板块的恐慌性卖出，进而影响其他板块的市场情绪。由于中国市场普遍占外资整体仓位比例不高，因此在此期间，也不排除个别外资降低中国市场仓位，进行提前避险。展望后市，我们始终觉得投资港股应该把握2点：第一，投资港股，包括中概股，不应抱有抄底低估值的心态，而是投资于中国经济的核心资产。目前，有超过三分之一市值的中国公司在港交所上市，其中在TMT、消费、创新药、金融地产领域，相当比例的中国核心资产是在港股上市，我们认为这其中的部分优质龙头公司在本轮下跌中被无差异误杀，在反弹中大概率成为投资者优先回补的对象。第二，节奏方面，年初我们对香港市场持谨慎乐观的态度，其中上半年更加谨慎，下半年更加乐观。目前，我们相较年初更加乐观：第一，中国经济在疫情消退、财政政策加码后会逐渐向好。我们一直认为港股市场是密切跟随中国经济、上市公司基本面的市场，目前短期的疫情确实会影响上市公司的盈利水平，但本轮疫情防控在未来1-2个月或迎来拐点，全球疫情也已经进入下行趋势。在刚刚结束的两会上，中国政府也对今年GDP设下了5.5%增长的较高目标，并加大了财政政策的支持力度，我们认为中国经济基本面在逐渐走出低谷、稳定向好。第二，本轮原材料上涨趋势不可持续。原材料价格其实在去年已经大幅上涨，本轮继续上涨后已经达到历史非常高的水平，这一上涨势必会影响需求，叠加全球疫情消退后劳动力供给的释放、俄乌冲突结束后能源价格大概率回落，我们认为本轮上涨并不持续，在原材料价格下跌时，相关中下游标的会迎来报复式反弹。第三，越来越多中概股将以双重上市身份登陆港股，南下资金的流动性支持会对冲外资的下降。目前已经在香港两地上市的公司、以及还未两地上市的中概股中，大部分计划年内启动双重上市，在双重上市后，相关股票在一定时间后可以进入港股通范围，由于这部分公司中很多还在快速成长中期，因此如果估值较低，大概率会得到南下资金的支持，这有望较有效地对冲外资退出造成的流动性压力。总体上，我们认为在未来几个月，疫情会逐渐缓解、俄乌冲突引发的原材料上涨大概率不会持续，在未来1-2年的中期维度，中国经济逐渐向好、部分中概股会进入港股通得到新的流动性支持。另外，目前港股市场估值已经达到历史极值低位区间，因此，我们在中期维度内对港股市场持相对乐观的观点，我们也会尽量规避风险、把握机会，遵循价值投资、长期投资的理念，在长时间维度下为投资者努力创造超越港股市场的超额收益。中资美元债：严密关注美联储货币政策对于流动性的冲击，保持均衡配置基准利率方面，美联储疫情以来的购债已结束，并正式开启加息周期。此后遏制通胀成为美联储的货币政策主要目标，预计美债基准利率大方向仍将震荡向上，同时收益率曲线会趋于扁平。相比于加息，市场对于美联储缩表的认知程度更低。根据美联储FOMC会议纪要，本次缩表在时间上应会显著比前一次更快。对于收益率曲线形态，若后续缩表速度确实超过上一轮，那么美国流动性也会较上次更快地收紧，并有可能削弱美国经济增长动能，在此情况下，美债长端利率上行幅度可能会小于中短端。中资美元债年初以来整体在宏观情绪疲软和地缘冲突风险导致的避险情绪影响下走弱。中资高收益债YTD（至316） -47%、若自21年6月初（至316） -67%，就估值而言已经在非常便宜的水平。从发行结构看，地产债发行量大幅下降，净增量持续为负，并且集中于大央企和投资级发行主体。市场当前投资信心还是比较低迷，但国内地产板块政策已出现逐步放松。自12月下旬的中央经济工作会议为经济政策稳增长作了定调，而货币端也从MLF、LPR释放更多信号，包括地方陆续从限购、调降按揭利率等逐步放松。当前建议策略是，在美联储加息和缩表渐进的情形下，需严密关注美联储货币政策对于市场流动性的冲击，控制仓位和杠杆水平；行业分布上，保持行业配置与中资美元债指数相比的均衡配置。短期市场受流动性等因素震荡，但避免追涨杀跌消耗无谓交易成本，在尽力控制风险的前提下，等待估值修复。原油：油价短期或受地缘风险影响震荡，长期或回归供需紧平衡的趋势对于原油商品的研究，我们形成了长期看全球宏观经济周期、中期看国际原油供需平衡、短期看地缘事件和市场情绪的研究框架。当前全球经济周期仍处于疫情导致的全球性经济衰退之后的复苏时期，全球总体经济活动仍在恢复。在经济周期的复苏阶段，原油作为重要的生产原材料，会受到扩张的需求拉动，支撑价格上行。原油供需平衡上，供给端恢复缓慢，供给弹性较低；需求端仍有恢复空间。供给端，全球三大原油供给来源是欧佩克组织、美国和俄罗斯。当前欧佩克设定了每月增产40万桶日的保守增产计划，但其成员国产量增速不及计划，原因是很多成员国在经历近两年的减产后并不能迅速增加产量；美国页岩油企业由于对于环保更严格的政策和更高的资本回报率要求，限制了页岩油企业的投资，页岩油钻井数回升缓慢，远低于疫情前水平，原油产量增长也停滞不前；俄罗斯更不用说，由于欧美的制裁，供给不但没有提升，反而受到大幅削减。需求端，虽然全球原油需求已经基本恢复至疫情前水平，但由于疫情导致航空运输大幅减少，航空煤油的需求仍有较大恢复空间，随着欧美疫情流感化应对，预计航空燃油需求的恢复将是全球原油需求回升的重要因素。地缘政治方面，短期的油价大幅波动的主要因素是俄罗斯与乌克兰冲突造成的地缘风险上升，同时伴随伊核谈判的来回拉锯给市场增加了额外变量。俄乌方面，当前局势发展的方向已经是从俄罗斯采取强硬军事手段进入到俄乌双方开展谈判的阶段，一方面开战风险已经靴子落地，另一方面进入了边打边谈、以打促谈的局面，预计地缘风险将逐渐见顶。对于能源价格的影响上，因为欧洲需要稳定的能源供应、美国需要稳定的能源价格，豁免俄罗斯能源贸易是各方的共同诉求，因此全球能源供需长期受到制裁影响预计较小，原油的地缘风险溢价在俄乌达成实质性谈判结果后应会有所降低。伊核问题方面，本届伊朗政府对美态度相对强硬，与美国与亲美国家的摩擦不断。在遏制俄罗斯的时候，美国预计会在伊核谈判上采取鸽派态度，用以平抑油价；但一旦俄乌之间有所缓和后，伊核谈判预计会再度收到阻碍。因此伊核问题方面只能看做俄乌冲突这个主要矛盾的一个小的缓冲器。但从更宏观的视角上看，全球民粹主义抬头带来的极化趋势在所难免，在往后的一段时间内，围绕俄乌问题以及由此衍生出的更广泛的争端可能将持续发酵，预计在今后很长一段时间里都会反复影响市场。当前对于油价的总体判断是，短期油价或会在地缘风险逐步降低的作用下震荡下行，并在地缘风险解除后回归供需紧平衡的长期高价趋势上。责任编辑：石秀珍 SF183