你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城3月23日消息，中药概念再度异动，截至发稿，新光药业封涨停，陇神戎发、众生药业、龙津药业、同仁堂、吉药控股（维权）等股纷纷走强。消息面上，据国家林业和草原局日前印发的《林草中药材产业发展指南》，国家将在大小兴安岭、长白山、三北防风固沙区、黄土高原水土保持区、黄淮海地区、长江中下游地区、云贵川地区、岭南地区、青藏高原等地区建设林草中药材生产区。有分析指出，2022年中药行业最大的利好因素是政策支持，同时可以期待部分OTC龙头企业业绩的稳健表现。首先需求端，医药行业的刚需特性和医药消费升级等因素共同支撑着中药行业需求平稳增长。政策端，促进中药守正创新、发展配方颗粒、医保及支付政策的支持、中药饮片可以继续加成不超过25%等形成一系列利好政策，为中药行业带来政策红利和新增需求。“治未病”的特有优势为中药行业带来发展机会。业绩端，中药行业走出低点，呈现边际改善趋势。另有分析指出，从基本面视角来看，无论是医保免疫和消费升级驱动下的消费型中药逻辑，还是政策扶持下的创新型中药逻辑，都还处在刚刚展开的阶段，当前中药板块的表现，只不过是资本市场对基本面逻辑变化的一种提前反应。考虑到基本面的变化是缓慢发生的，资本市场的这种提前反应存在短期反应过度的可能，即不排除后续有下调风险，但从中长期看，中药板块在A股市场里的表现才刚刚开始。那么，是否意味着中药板块的后市行情将会延续？或许，我们可以从近期热门股的走势上窥知一二。以今日大涨的药石科技为例，利用新浪财经-形态识金对其现有120天的形态走势，分析了该股未来20天的走势预测，后市能否持续走强？打开新浪财经-形态识金速来解锁>>未来走势也就不再成迷！详见下图∨∨∨另外，众所周知，个股K线走势中有上涨下跌、横盘整理、底部、顶部形态。通过K线不仅仅是分析其开盘价和收盘价的，还能够通过K线的形态，分析价格的行情走势。而通过对大牛股K线走势进行分析，便能轻松帮助投资者复制龙头股走势，寻找新龙头！再选取其近一段时间的走势，也就是2月24日-3月23日的一段K线走势，利用新浪财经-形态识金寻找跟他近期强劲走势相似的前20只个股。选取前四只个股发现，相似度均超过90%！相似度排在第四名的神秘个股龙磁科技，近6个交易日大涨16%，后市走势值得期待！而第一名神秘个股相似度更是超过96%！那么，也就意味着，这只神秘个股更有可能复制药石科技近期的强劲势头！匹配相似走势，预测未来涨跌+复制龙头股走势！新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有五星股票池、尾盘掘金、北向掘金、尾盘掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵