相关新闻：英伟达称不会启动更多股票回购 专注数据中心等新产品开发作者：钱童心    责编：宁佳彦最新推出的芯片可以大幅提升人工智能算法的计算速度，未来有望成为人工智能基础设施的核心。英伟达正在与英特尔、AMD等芯片制造商在利润丰厚的数据中心业务上展开激烈竞争。当地时间3月22日，芯片巨头英伟达在GTC技术大会上宣布了一款全新架构的GPU芯片，英伟达称这种新技术芯片可以大幅提升人工智能算法的计算速度，未来有望成为人工智能基础设施的核心。英伟达正在与英特尔、AMD等芯片制造商在利润丰厚的数据中心业务上展开激烈竞争。全球最大的加速芯片英伟达最新发布的这款GPU芯片命名为H100，采取新一代的Hopper架构，拥有800亿个晶体管，也是迄今为止该公司推出的最为强大的一款GPU，将取代两年前的Ampere架构。H100也将成为全球最大的一款加速芯片，英伟达创始人CEO黄仁勋向第一财经记者介绍称，这款芯片将会使用台积电最新的四纳米工艺。而且凭借英伟达可扩展的NVLink互连技术，最多可连接256个H100芯片，可推动庞大的AI语言模型、深度推荐系统、基因组学和复杂的数字孪生技术应用等。英伟达预计，这款芯片将于今年第三季度上市。研究机构Gartner分析师盛陵海对第一财经记者表示：“这无疑是一款非常强大的芯片，未来可以用于多个领域人工智能的研究，将会极大地提升数据处理的速度。”研究公司Omdia的云和数据中心研究实践负责人Vlad Galabov认为，H100芯片的功耗可能会成为抑制其市场吸引力的因素。不过盛陵海认为，这不会成为数据中心使用该芯片的最大担忧。“功耗会是一个挑战，但通过使用最先进的芯片制造工艺，能够解决功耗的问题。”他对第一财经记者表示。“数据中心正在成为人工智能工厂，将处理和提炼大量数据以产生智能。”黄仁勋表示。英伟达预计，随着新芯片推动AI计算向前发展，该公司的市场机会将可达约一万亿美元，覆盖游戏、芯片、系统以及企业业务等领域。英伟达还宣布了其新的超级计算机Eos，该系统预计在今年晚些时候开始运行，届时有望成为世界上最快的人工智能系统。英伟达表示，这些新技术将有助于将一些涉及训练AI模型工作的计算时间从几周缩短到几天。根据英伟达上个月公布的第四季度财报，其数据中心销售额达到32.6亿美元，同比增长71%，接近游戏业务的规模。这主要由于云提供商和企业转向该公司为人工智能应用制造的图形处理器，例如Facebook的母公司Meta也将使用英伟达芯片进行人工智能研究。应对供应链短缺针对近期仍然持续紧张的芯片供应链问题，黄仁勋对第一财经记者表示，英伟达在芯片的全栈技术中都进行了创新，能够灵活应对供应链挑战。“我们并不是一个芯片公司，我们是全栈的计算公司。”黄仁勋对第一财经记者表示，“英伟达从最底层的架构开始设计芯片，能将芯片以特别的方式相连接，我们已经发明了第四代的NVLink互连技术，还在芯片上叠加了软件技术，所以英伟达是跨平台、多元化的，我们并不仅仅依赖于一种技术，而是支持多种芯片制造工艺。”黄仁勋进一步介绍称，英伟达的芯片产品覆盖16纳米、12纳米、8纳米、7纳米工艺，并且最新推出了4纳米工艺的产品，并且每一款芯片都是在同类产品中处于高端定位。“不可否认台积电在全球范围仍然是表现最好的代工厂，但三星也很强大，我们也在和三星合作。”他对第一财经记者表示，“我们的策略使得我们始终能够保持弹性。”针对近期亚洲新冠疫情趋于严重，是否会影响英伟达芯片的供应，黄仁勋对第一财经记者表示：“因疫情导致的行业震荡在过去两年持续存在，但我们始终对供应商和合作伙伴说，安全是第一位的，首先是确保工人的安全。等到他们回到岗位上的时候，可以更加努力地工作。我相信凭借英伟达灵活应对的能力，可以克服疫情挑战。”黄仁勋还表示，近年来英伟达始终能够保持高毛利率，这得益于公司的运营能力。第四季度财报显示，利润同比增长69%；收入同比增长53%，达到76.2亿美元。英伟达预计，今年第一季度营收将增至81亿美元。黄仁勋表示，公司看到了芯片的“异常”的需求，尤其是来自于人工智能和其他密集型应用的需求。英伟达称，目前长期供应订单规模已经达到90亿美元，大幅高于一年前的25.4亿美元，并预计未来每个季度的供应都会有所改善。英伟达的开源软件一直是公司使用其芯片的关键驱动力，英伟达希望未来从软件业务上更多地获利。据介绍，英伟达已经在向企业销售软件，规模达数亿美元。软件业务的发展也将有助于英伟达保持毛利率，缓解因芯片元器件短缺和供应链紧张而增加的成本。上个月，英伟达对英国芯片设计公司Arm价值高达800亿美元的收购正式宣告失败。在本周召开的GTC技术大会上，英伟达还发布了一款基于Arm技术架构的CPU新型芯片处理器，名为Grace CPU Superchip。黄仁勋此前表示，尽管无法收购Arm，但英伟达加速计算的工作和公司的整体战略将一如既往地继续下去。“我们的重点是加速计算，并通过推出基于Arm的CPU来解决超大型AI和高性能计算的工作负载。”黄仁勋表示。在收购Arm失败后，英伟达仍然获得了20年的Arm IP架构许可，这也使该公司能够在各种技术和市场中拥有完整的选择范围和灵活性。