原标题 暗系料理哪家强？盒马鳄鱼请求出战智商税研究中心你吃过鳄鱼吗？你吃过螺蛳粉青团吗？作者潘辰编辑三火排版张玉琪盒马鲜生，正在把鳄鱼送货上门。最近，一段视频在网上疯传。有网友在盒马上，买了一整只鳄鱼到家，用菜刀砍鳄鱼脑袋的时候，这只原本应该死去多时、早已一动不动的鳄鱼，居然原地复活了。而鳄鱼跳动的身影，拍者晃动的镜头，也让屏幕前的吃瓜群众，顿时把心提到了嗓子眼儿。人们纷纷惊呼：“盒马，居然还卖活的鳄鱼？”对此，盒马官方回应道：盒马在售的鳄鱼均为冷冻品，发货之前均经过去内脏处理，正常情况下不存在冬眠、复活的可能性。盒马官方的辟谣，向人们说明了活鳄鱼并非来自盒马，但同时也传递了另一个信息：盒马App上，真的有鳄鱼在卖。而除了鳄鱼之外，还有很多令我们想象不到的商品，正在盒马上面售卖。整猪、活牛蛙、九爪海螺、螺蛳粉青团、披萨馅包子、螺蛳粉粽子、火锅蛋挞、酥炸荷花、向日葵花盘依次登场。盒马鲜生上面，正在开启比怪大赛。生猛动物很鲜活在盒马鲜生上面，最令人感到吃惊的商品，也许就是刚刚喜提热搜的鳄鱼了。我们智商税研究中心，也确实在盒马App上，发现了正在售卖的鳄鱼。商品详情显示：这条暹罗鳄鱼的重量在10公斤以上，产自内蒙古巴彦淖尔，经过了净膛去内脏处理，售价为1888元一条。盒马相关负责人曾透露，鳄鱼肉的消费者中，广东人占九成。对此，有些小伙伴评论道：“果然，站在食物链顶端的，都是广东大佬。”在盒马App的商品介绍中，我们还看到了鳄鱼的一些具体食用方式，一些心理承受能力较弱的小伙伴，现在请闭好眼睛。除了鳄鱼之外，我们还在盒马App“虎年大集”活动中，发现了售价8888元的整头年猪。许多网友纷纷表示：“过年买整猪的，一定是大户人家。”对此，我们咨询了盒马的工作人员，对方表示：在我国部分地方的民俗中，过年带整猪回家，有着好的寓意。同时，对方还表示：虽然写的是整猪，但这个猪是被宰杀后分装寄送过去；如果不需要分装，也可以宰杀后整头运送过去。想想也能明白，对于绝大部分生活在城市里的盒马用户来说，如果家中收到一头活猪的话，就真的“那画面太美我不敢看”了。既然整条鳄鱼和整头家猪，都能出现在盒马App上，那么盒马上出现牛蛙，也就不值得人们稀奇了。不过，在定位于广州的盒马App上，我们发现牛蛙竟然是活的，并且是两只起售。看到了这些活牛蛙之后，我们一边感慨着：“果然是食在广州”，一边佩服道：“盒马，牛哇！”同时，我们的脑海中也浮现出另一个疑问：运输途中要怎样储藏这些牛蛙，才能让天性活泼的它们老实等待，等待自己变成人们的盘中餐。而盒马的牛蛙，也得到了很多网友的好评。在盒马App上，充斥着牛蛙“鲜嫩肥美”、“肉质Q弹”的评价。鲜活的牛蛙，让人们看到了盒马的生猛。鲜活的台山九爪海螺，则让人们见识了盒马的可爱。台山九爪海螺的样子，与我们常见的海螺大相径庭，它的外形像是某种爬行动物的爪子，看起来奇奇怪怪，但又莫名有些可可爱爱。盒马上的这些古怪动物，令人们感到惊奇的同时，也让部分网友发出疑问：“盒马以后会上架河马么？”黑暗料理敢尝吗？如果说生猛鲜活类的商品，让你的灵魂经历了一次八级地震的话；那么盒马上的那些黑暗料理，则足以让你的味蕾饱尝人世辛酸。在盒马上，我们智商税研究中心，就发现了各种神奇口味的青团，每一种都令人大开眼界。这些青团，有辣条肉松的、酸辣柠檬凤爪的、笋干菜的、腌笃鲜的，而其中最可怕的，是螺蛳粉的。有小红书用户表示：“吃了螺蛳粉青团，第一口差点yue了，真的好臭。脑补应该很好吃，现实真的很一般。”青团之外，包子也成为了盒马黑暗料理的试验场。盒马推出的披萨馅包子，拥有烤鸭、玛格丽特、菠菜干酪、萨拉米香肠、烧烤鸡肉五种口味。来自西方的披萨，和传统的包子合二为一；中西方的不同饮食文化，就此双剑合璧。对此，有网友评价道：“当你看到会拉丝的包子之后，一定会想究竟是包子劈了腿，还是披萨出了轨？”而之前，盒马还曾经与卫龙辣条联名，推出了卫龙辣条馅儿的包子。粉红色的包子外皮，包裹着卫龙的辣条，让不少小伙伴看到后，纷纷表示：“古有辣妹子，今有辣包子。”包子都沦陷了，粽子还会远吗？螺蛳粉再次闪亮登场。总部位于柳州的五菱，与盒马联名推出了螺蛳粉粽子，为黑暗料理家族再添一员。对此，许多人忍不住感慨：“有螺蛳粉的地方，就有盒马的黑暗料理。”中西结合的食材搭配方式，似乎一经实验，就像吃了炫迈，再也停不下来了。起源于葡萄牙的蛋挞，就和蒙古人发明的火锅，也在盒马上实现了合体。香菇牛肉味和菠菜猪肉味的小龙坎火锅蛋挞，让许多人直呼不可思议；而蛋挞上出现的香料，更是满满的一股黑暗料理风。一位小红书博主认为：“这个蛋挞好像火锅底料凝固之后，剩下的那一坨。”而她在吃过之后则表示：“蛋挞的味道没有尝出来，反而尝出一股恶心的味道，只好就着垃圾桶吃。”对于盒马上的黑暗料理，有的人认为“味道其实还不错”、“只想速速品尝一下”；有的人则感到接受不能，表示“一不小心，就被盒马给料理了。”买下食材不为吃除了生猛鲜活和黑暗料理之外，盒马上还有一些商品，也同样脑洞大开。有一段时间，盒马曾经化身“吃花狂魔”，在全国多个城市上线“荷塘月色”系列，向人们疯狂安利各种能吃的花卉。来自湖北的荷花、荷叶、莲蓬、菱角，以及来自云南的玫瑰，一起登上货架。同时，盒马还十分贴心地，在这些鲜花食材上附赠了食谱，让你在大饱眼福之后，还能够成功地大饱口福。在盒马的悉心教导下，有的网友尝试做出了老舍先生喜欢的酥炸荷花，而在吃过之后，也同样“像忽然中了暑，天旋地转说不出话来。”“吃花”虽然听起来诗情画意，但如果遇上葵花，分分钟就会变成沙雕现场。在一段网络视频中，一位年轻奶爸，竟然从盒马买回了一整个向日葵花盘，并向孩子承诺“扒到1000颗葵花籽就陪你玩儿。”这种令人捧腹的举动，不仅招致了很多宝爸宝妈的学习效仿，也让很多人感慨道：“论带娃，还是这届年轻人狠。”听闻此事之后，更多的年轻人选择打开盒马App，或是为了拍照打卡，或是为了解闷哄娃，将一整个向日葵花盘搬回家。除了以上商品之外，盒马上还有更多稀奇古怪的商品。很多人逛完盒马之后，纷纷表示：“奇怪的知识又增加了。”而在盒马App上，之所以经常上演比怪大赛，最根本的原因，在于人们的生活水平，确实变好了许多。如今，人们在饮食上，已经不用再过多地考虑How much，而是更多地考虑好吃嘛、吃嘛好、嘛好吃。人们对于饮食的追求，正在随着社会的发展，而不断进步。因此在盒马上，天南海北的食材，实现了搭配互补；各地不同的饮食，完成了融合交流。盒马鲜生上面，比怪大赛正在不断上演；我们的生活，也应该在丰富多彩的道路上，持续不断向前。责任编辑：蒋晓桐