炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报A股三大指数昨日走势分化，沪指收盘站在5日线上，深成指及创业板指均下跌。截至收盘，沪指涨0.19%，报3259.86点；深成指跌0.49%，报12318.78点；创业板指跌1.39%，报2688.23点。沪深两市合计成交额9628亿元；北向资金实际净卖出9.22亿元。两市97股涨停，13股跌停（含ST股）。行业板块涨跌互现，房地产板块大涨，煤炭、石油、银行板块涨幅居前，光伏、风电、医疗跌幅居前；题材方面，装配建筑、黄金、油气设服等概念活跃。其中，房地产板块爆发，天保基建、阳光城、光大嘉宝、华夏幸福、世联行、特发服务、冠城大通、万通发展、信达地产、苏州高新、嘉凯城涨停；建筑装饰板块文科园林、粤水电、宁波建工、荣安地产、海鸥住工、顶固集创等涨停；恒大概念股抢眼，广田集团、友邦吊顶、国机汽车、宝鹰股份、皮阿诺集体涨停；医药板块分化，盘龙药业、浙江震元、健民集团、益盛药业（维权）、重药控股、精华制药、莱茵生物、润都股份涨停，神奇制药、北大医药、威尔药业等跌停；高铁板块神州高铁、通业科技、祥和实业、辉煌科技、威奥股份、晋亿实业（维权）涨停；大飞机、航空发动机板块安达维尔、立航科技、炼石航空涨停。值得关注的是，中路股份、德邦股份、北化股份、青海春天、云南能投等高位股集体跌停。巨丰投顾认为，目前市场整体迎来震荡磨底及整体的修复性行情，在此过程中，不宜再对市场悲观，而是该考虑新的投资机会。具体机会方面，稳增长下新老基建的投资机会值得关注，而一季报来临之际，景气度较高的新能源、半导体等龙头整体修复行情也值得期待。广州万隆指出，当下还是应该轻指数重个股，从题材赚钱效应来看，新冠板块仍然是当下的核心，主要围绕中药、特效药，及叠加了房地产维稳、稳增长和新能源的大基建，此外包括锂电、零部件、整车在内的新能源车也正在悄悄发力走趋势。