文 | 刘珊珊新能源汽车及动力电池产业上演造富神话3月17日，胡润研究院发布《2022胡润全球富豪榜》，共有来自69个国家2558家公司的3381位十亿美金企业家上榜。这已经是胡润研究院连续第十一年发布“全球富豪榜”，上榜企业家财富计算截止日期为2022年1月14日。其中，50岁的特斯拉CEO埃隆·马斯克以12900亿元的个人财富荣登榜首，这是其连续第二年成为世界首富，财富比去年增长了4%；而中国的电池巨头宁德时代的创始人曾毓群，则以3350亿元的财富成为中国汽车行业的首富。如果将时间线拉长到两年，汽车及相关产业的变化会更加清晰。2020年，尽管马斯克已经登上汽车行业排名世界第一的位置，但其在世界总榜的排名为第20位。与此同时，2020年中国汽车行业的首富还是李书福家族，其以1050亿元的财富在胡润全球富豪榜中排名第91位。胡润表示，今年能源，尤其是新能源，生物科技、奢侈品、半导体、软件与服务和航运业等行业富豪人数增长较快。基于新能源汽车产业的高速发展，以动力电池为代表的上下游产业链正快速崛起。而新能源汽车以不同于传统企业的盈利模式，受到越来越多资本的青睐。“新能源+科技”双标签加持胡润百富给埃隆·马斯克的行业标签是新能源汽车，原因在于马斯克的财富很大程度上来自于特斯拉的贡献。数据显示，特斯拉2021年全年全球交付936200辆车，同比增长87％。同时，特斯拉2021年营业总收入达到3425亿人民币，2020年为2007亿人民币，同比增长71％；净利润351亿人民币，2020年为46亿人民币，同比增长665％。尽管特斯拉目前年度销量尚未突破百万辆，年销量还仅仅只是丰田大众这些传统车企的十分之一，但其市值却已经超过了5万亿元，并超过其后10家车企的总市值。在马斯克之前，整车制造企业实现超过万亿市值几乎是天方夜谭。不过，从严格意义来讲，特斯拉并非一家单纯的造车公司，其更准确的标签应该是“新能源汽车+科技公司”。与此同时，马斯克所拥有的SpaceX也已成为美国最大的独角兽公司，估值达6363亿人民币。尽管马斯克的财富故事很难被复制，但新能源汽车确实成为目前汽车产业快速造富的重要通道。来自国内的造车新势力蔚来、小鹏、理想在行业中已经奠定了领先地位，蔚来的市值曾一度超过如比亚迪、奥迪和宝马等多家国内外知名企业。2022年，“蔚小理”国内造车新势力三强的创始人李斌、何小鹏、李想再度登上了胡润榜单。只是，在最新榜单上，李斌的排名下滑了342位，以355亿的财富位列582；何小鹏以700亿财富位列第213位，排名下滑了1位；只有李想的排名出现明显上升，李想以465亿的财富使得排名前移62位，最终排在403位。传统车企与动力电池此消彼长新能源汽车拉动了动力电池产业的发展，特别是以宁德时代、亿纬锂能为代表的动力电池企业。如宁德时代已经成为全球市占率最高的动力电池厂商，与此同时，宁德时代还是中国创业板上市企业中市值唯一突破万亿元的公司。在排名前1000名的富豪中，宁德时代贡献了5位，且5位富豪排名均有上升。宁德时代CEO曾毓群以3350亿人民币的身家，排名世界富豪第24位，并问鼎中国汽车行业首富，排名较去年上升19位。同样来自宁德时代的黄世霖，以1500亿元的身家排在世界榜第63位，并列中国汽车行业第2名。此外，李平、赵丰刚、吴凯也纷纷上榜。根据宁德时代2021年业绩预告，其2021年净利润为140亿-165亿元间，同比增长150%至195%，这是宁德时代2018年上市以来的最高利润水平。去年前三季度，宁德时代完成销售额733亿元，净利润突破90亿元，较上一年同期增长近150%。宁德时代称，2021年新能源汽车及储能市场渗透率提升，带动其电池销售增长。同时，该公司市场开拓取得进展，随着新建产能释放，产销量也相应提升。亿纬锂能刘金成、骆锦红夫妻同样属于锂电池行业，以820亿元身家使排名上升了35位，排在世界榜的168位。与动力电池相关产业相比，来自传统车企的掌门人虽也有不少实现了排名的前移，但财富值却出现下滑。如李书福以1500亿元的个人财富位列世界富豪榜第63位，排名上升2位，但相较去年财富有250亿元的缩水。魏建军、韩雪娟夫妇以1450亿元的身家排在世界富豪榜第67位，排名上升了37位，但财富额也大幅缩水了730亿元。比亚迪掌门人王传福位列今年世界富豪榜63位，1400亿元的个人财富虽也有小幅下滑，但仅缩水20亿元，这与去年一年中比亚迪在新能源汽车产业的强势表现密不可分。这也从某种意义上解释了为何传统汽车企业如今几乎都开始了电动化、科技化的转型。近年来，大众、丰田、宝马、奔驰这些传统企业都纷纷宣布转型，而宝马自从开始向科技公司转型后，市值也开始呈现稳步上涨态势。这也使其大股东苏珊娜女士的个人财富排名也逐年攀升。此前，传统车企赚钱的方式多是靠卖车的一次性收入，利润率较低且逐年下降。而新能源汽车企业中的绝大多数由于都是从零开始，没有历史包袱。新能源汽车作为移动智能平台，可以通过远程提供软件增值服务来实现硬件功能的“升级”，在将汽车交到消费者手中后，继续从用户手中不断收取服务费，这种服务方式非常像软件公司（付费升级），且利润率相对也会高很多。也就是说，尽管都处在汽车产业，但以特斯拉及国内造车新势力为代表的新能源汽车公司的盈利逻辑与传统汽车企业相比发生较大变化。如今，伴随新能源电池续航能力不断提升、充电桩与换电站越来越普及、各地对于油车限制越来越多、油价不断上涨，越来越多的人开始相信新能源车全新的商业模式。这也意味着，如果不提前布局并进行转型，未来汽车行业的财富榜单恐怕将发生更多变化，留给传统汽车企业的时间，已经不多了。