东航MU5735航班失事事故的搜救工作已进入第3天，22日晚，国家应急处置指挥部在广西梧州举行新闻发布会通报称，搜救工作尚未发现幸存人员，下一步调查组将全力以赴搜集各方证据，重点在事发现场飞行记录器（黑匣子）的搜寻，并综合各方面信息开展事故原因分析工作。据央视报道，23日凌晨开始，客机坠毁事故救援现场下起了雨，大面积搜救工作暂缓。记者发现，坠机现场仍有燃油味。接下来，除了进一步搜寻失联人员和黑匣子外，还要进行排水作业。救援人员介绍，当地土壤吸水量大，坠机搜寻现场存在小规模滑坡可能，为现场救援增加不确定性。“黑匣子可以说是打开空难事故背后原因之门的钥匙。”23日，《航空知识》杂志主编王亚男告诉北京青年报记者，黑匣子其实包括一组两件仪器，分别是舱内语音记录仪和飞行数据记录仪，两件仪器的外观都是明亮的橙红色，并非黑色。“这些仪器平时在飞机里是不会被轻易移动或者取出来的，只有在极特殊的情况下，会由搜救人员将它们找出来，以获取其中的数据。”王亚男介绍，这些数据包括飞机的一些重要飞行参数，飞行员操作动作的记录，飞机主要控制面乃至油门的位置，另外还会记录下飞行员和塔台的联络信息、驾驶舱的背景音等。“因为这些数据往往有一些神秘感，且对于解答一起飞行事故的原因至关重要，当它在上世纪50年代出现时，就有人开始称呼它为黑匣子，因为它就像一个解谜的引导图一样，能够帮助我们答疑解惑。”王亚男说，虽然黑匣子记录的是数据，但在调查人员看来，这些数据可以被还原成一部情景剧，让我们了解到客机失事前那段时间里机舱的情况，这些数据结合在一起，在调查人员眼中就形成了连续的画面，最终找到飞机失事的真相。据介绍，黑匣子在设计过程中会考虑到飞机发生事故的情况，能够耐受时速400公里的冲击，并能在一定温度的火焰中保存一段时间。“一般来说，黑匣子都储存在飞机的尾部，因为这里在一般的事故中受到的冲击能量较小，有利于黑匣子的保存。”但王亚男坦言，这并不意味着黑匣子可以在一切事故中万无一失，“有些冲击可能超过了黑匣子的耐受极限，这是黑匣子里的数据可能存在危险，所以需要争取尽早找到它。”王亚男表示，在此前的一些事故中，出现过黑匣子严重受损，甚至其中数据无法恢复的情况。此外，在有的事故中，黑匣子伴随飞机撞击地面，会深入到地面下十多米，这都给寻找黑匣子带来了困难。“这个和事故发生地的土壤情况也有一定关系，如果当地土壤松软，黑匣子可能会沉得更深，所以我们看到这两天现场也有挖掘机在参与搜救，可能也有这方面的考虑。”23日当地出现的降雨是否也会加大搜寻黑匣子的难度呢？王亚男认为，降雨会让搜救变得更加困难，从这次事故的环境来看，周边道路条件并不好，降雨后人员、机械进入现场都会更难，速度也更慢。此外，降雨还可能引发泥石流等地质变化，使得现场某些飞机残骸的位置发生变动，这样后续再利用飞机残骸还原事故瞬间的情况时，就需要先复原现场这也会增加调查的难度。因此，在此前的搜救中，搜救人员发现飞机残骸后会第一时间做影像记录，就能在一定程度上保护好飞机残骸原始位置的信息。（北京青年报记者 屈畅）责任编辑：尹悦