原标题 膜法世家“诡异”海豚广告翻车！公司：决定撤掉红星资本局3月23日获悉，膜法世家于22日晚发布声明，宣布将撤销“海豚皮”仿生面膜的电梯广告。近期，膜法世家被指用海豚“诡异营销”。红星资本局看到，这条备受质疑的“海豚皮”电梯广告内容主要是一只海豚面对镜头发出声音，视频后期再根据声音配上文字，从而宣传其产品。但该广告在3月20日被膜法世家官方微博发出后便受到网友的吐槽：“你整点阳间的广告吧”、“每次一进电梯听到声音我就头皮发麻”……还有网友还质疑其是否虐待了动物：“能不能放过海豚？”值得注意的是，膜法世家在3月21日发布了海豚拍摄广告过程的视频，但效果不佳，仍遭受大量网友批评。3月22日23时，膜法世家紧急发布声明称：“我们决定撤掉‘海豚皮’仿生面膜的电梯广告。”声明中介绍，该广告导演为国际动物保护协会的在职志愿者，深谙动物保护相关的知识和要求。广告所拍摄的动作均为海豚和保育员的日常互动，且严控拍摄时长。广告中的“海豚音”是通过后期拟音技术合成，并对应镜头进行的配音。膜法世家表示，其仿生面膜的研发、生产和制作，并未伤害任何动物。而这并非膜法世家首次在广告上“翻车”。2021年10月底，膜法世家因绿豆面膜广告语“女人就爱清清白白”，被指“消费女性，打擦边球”。红星新闻记者 俞瑶 实习记者 张露曦责任编辑：蒋晓桐