发展氢能产业，对构建清洁低碳安全高效的能源体系、实现碳达峰碳中和目标，具有重要意义。经国务院同意，国家发展改革委、国家能源局联合研究制定了《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》（以下简称《规划》），并在今日对外公布。3月23日，国家发展改革委召开新闻发布会，就上述《规划》情况作出介绍。国家发展改革委高技术司副司长王翔在会上指出，我国可再生能源装机量居于世界首位，在清洁低碳氢能源供给上具有巨大潜力，氢能产业发展态势总体良好，已初步掌握氢能制备储运加注、燃料电池等关键技术，在部分区域开展了燃料电池汽车示范应用。据介绍，在刚刚结束的北京冬奥会和冬残奥会上，氢能已成为“绿色办奥”理念的重要体现。“飞扬”火炬采用清洁低碳氢能作为燃料；冬奥赛区共投入氢燃料电池汽车1000余辆，配套建设加氢站30余座，全面实现交通领域绿色用能。发展目标定了“十四五”时期，将部署建设一批加氢站《规划》要求，要将创新摆在产业发展的核心位置，聚焦氢能制备、储存、输运、应用全链条，突破关键核心技术，提升装备自主可控能力，促进产业链创新链深入融合发展。同时，坚持绿色低碳。“解决氢从哪里来的问题是氢能产业发展的基础，不新增碳排放是发展氢能产业的前提。”王翔指出，我国工业副产氢工艺成熟、成本较低，近期仍将是主要氢源。但从长远发展看，可再生能源制氢规模潜力更大，更加清洁可持续，随着成本下降，将成为重要氢源。为此，《规划》明确，构建清洁化、低碳化、低成本的多元制氢体系，重点发展可再生能源制氢，严格控制化石能源制氢。另一方面，为实现氢能产业的优良发展，《规划》还确定了“十四五”时期发展目标：初步建立以工业副产氢和可再生能源制氢就近利用为主的氢能供应体系；燃料电池车辆保有量约5万辆，部署建设一批加氢站，可再生能源制氢量达到10-20万吨年，实现二氧化碳减排100-200万吨年。此外，《规划》也绘制了2030年和2035年发展目标：预计到2030年，我国将形成较为完备的氢能产业技术创新体系、清洁能源制氢以及供应体系，产业布局合理有序，有力支撑碳达峰目标实现。到2035年，形成氢能多元应用生态，可再生能源制氢在终端能源消费中的比例明显提升，对能源绿色转型发展起到重要支撑作用。制氢过程致二氧化碳排放量增加，如何解决？针对推动氢能产业清洁低碳发展作多方面部署目前我国制氢原料以化石能源为主导，而制氢过程则会导致二氧化碳排放量快速增加。对于制氢过程产生大量二氧化碳的问题，国家能源局科技司副司长刘亚芳在会上给予了回应。刘亚芳表示，目前虽然我国现有氢气供应体系以化石能源制氢为主，但我国可再生能源发电装机规模全球第一，在清洁低碳的氢能供给上具有巨大潜力，这也是《规划》明确鼓励支持的方向。同时，《规划》也针对推动氢能产业清洁低碳发展，作了多个方面的部署：一是确定了氢能清洁低碳发展原则。着力构建清洁化、低碳化、低成本的多元制氢体系，重点发展可再生能源制氢，严格控制化石能源制氢。二是部署了可再生能源制氢相关领域的技术攻关任务。持续推进绿色低碳氢能制取、储存、运输、加注和应用等各环节关键核心技术研发，加快提高可再生能源制氢转化效率和单台装置制氢规模，持续开展光解水制氢等氢能科学机理研究，构建氢能产业高质量发展的技术体系。三是统筹推进清洁、低碳、低成本制氢产业体系建设。结合资源禀赋特点和产业布局，因地制宜选择和发展制氢技术。在焦化、氯碱、丙烷脱氢等行业集聚地区，优先利用工业副产氢；在可再生资源丰富地区，优先开展可再生能源制氢示范，逐步扩大应用规模；同时，将推进固体氧化物电解池制氢、光解水制氢、海水制氢、核能制氢等技术研发。如何避免氢能产业无序竞争？不搞齐步走、一刀切，严禁盲目跟风、一哄而上此前，不少行业在发展之初存在门槛过低、无序竞争的情况。为避免氢能行业出现一哄而上、低质竞争，如何在规划之初设定好准入门槛，让氢能产业实现更好发展？就此，王翔回应称为进一步做好氢能产业规范管理，国家发改委将根据《规划》提出的氢能产业发展总体思路、目标定位和任务要求，合理把握产业发展进度。王翔指出，各地方在研究制定氢能产业发展相关规划、支持政策时，应充分考虑本地区发展基础和条件，统筹谋划、合理布局，按照《规划》统一部署，不搞齐步走、一刀切。严禁不顾本地实际，盲目跟风、一哄而上，防止低水平重复建设，避免造成基础设施和资源浪费。第二方面，王翔表示，各地方要综合考虑本地区氢能供应能力、产业基础和市场空间，在科学论证基础上，合理布局氢能制备、储运、加注、应用等产业链相关项目，稳慎有序推进项目建设。严格履行项目审批程序，严格落实能耗管控责任和生态环保要求，严格执行项目建设、运营标准规范。牢牢把握氢能安全生命线，加大全产业链各环节安全管理力度。严禁以建设氢能项目名义“跑马圈地”。第三方面，王翔强调，各地方要切实履行本地区氢能产业管理主体责任，加强组织领导和统筹协调，强化政策引导和支持；严禁在氢能产业规划制定、投资规模、招商引资、项目建设等方面相互攀比。记者 杨雨奇 赵倩 北京报道责任编辑：李墨轩