原标题 “只要一杯奶茶钱”？多款网红隔离险陆续下架业内：短期可探索出台示范性条款“只要一杯奶茶钱”的隔离险，近期陆续从多个平台下架，引发市场关注。近日，有网友在社交平台反映，当前市面上已有多款热门的隔离险下架。为此，记者从多个保险销售平台了解到，此前热销的众惠相互惠无忧意外险已于3月17日正式下架；众安保险爱无忧意外险已于3月15日在自有平台、支付宝等多渠道下架；复星联合健康的相关产品也于去年年底下架。值得注意的是，记者发现近期仍有许多保险公司，在产品下架前，打着“产品即将下架”的噱头进行最后的营销。记者在某险企的微信公众号看到，最新一条推文发布于3月16日，内容是介绍一款“全民疫保通升级版”产品。该产品宣称“不限职业、无需健告、免等待期、期限灵活”，价格包括19.9元30天、39.9元60天和59.9元90天三个档次。此外，还特别告知该产品将于3月17日20：00统一下架，号召消费者欲购从速。记者随即致电咨询，客服表示该产品已经下架。“目前，公司大部分与疫情相关的需要交钱的保险都下架了，其余没有下架的都是在购买其他保险时随渠道赠送的保险。”该客服告诉记者。争议：隔离险面临“买易赔难”近日，全国疫情多地、多点散发，居家或者集中隔离的人相对增多，市场上人们对隔离险的需求骤然增加。然而多款热门隔离险在此时集中下架，背后原因不得不让人深思。业内认为，这是行业监管趋严、投诉激增、赔付率上升等多方面的综合因素作用的结果。记者了解到，此前走红的隔离险，由意外险作为主险并附加保障法定传染病隔离津贴保险构成。然而，部分险企宣称“隔离一天，获赔金额150元~1000元”，但实际情形却是只有特定、少数情况下的隔离才能获得相应赔偿。“买易赔难”的问题，也让市面上在售的隔离险面临很大争议。黑猫投诉【投诉入口】平台显示，截至3月22日，有关隔离险的相关投诉已达到1889条，多数集中在虚假宣传、理赔困难、默认捆绑销售、强制搭售等问题上。针对隔离险存在不如实宣传、理赔困难等问题，今年2月，银保监会财险部日前发布《关于规范“隔离”津贴保险业务经营有关问题的紧急通知》，从六个方面对“隔离”津贴保险业务进行规范。“隔离险本身就是一个阶段性的产品，不应长期存在。短期内，可以探索由中国保险行业协会出台示范性条款。”北京工商大学保险研究中心副秘书长宋占军表示，隔离险作为一个和疫情形势联系紧密的险种，从产品定价上本身也应该快速迭代，及时下架旧产品、上线新产品，也是该种产品的一个内在要求。来源：广州日报记者：赵方圆责任编辑：蒋晓桐