新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！希捷今天发布了酷鹰人工智能（SkyHawk AI）视频硬盘的最新成员，容量达到20TB（编号ST20000VE002）。这也是银河X20、酷狼Pro 20TB之后，希捷的又一款超大容量硬盘。希捷酷鹰AI硬盘专为边缘安全应用中支持AI功能的网络录像机（NVR）设计，主要面向视频图像分析（VIA）应用，可满足AI、IoT快速发展所带来的视频流、视频数据的繁重工作负载，支持高达64路高清视频流、32路AI流。最新的酷鹰AI 20TB硬盘采用了ImagePerfect AI固件，不但可以保证视频零丢帧，还可以实现更大的工作负载，并具备超高可靠性，平均故障间隔时间200万小时，年工作负载550TB，是普通硬盘的三倍以上。同时，它还支持酷鹰健康管理（SkyHawk Health Management），通过监控环境和使用条件，在必要时推荐预防措施，保护存储系统，并有三年的Rescue Data Recovery Services数据救援服务。酷鹰AI 20TB硬盘也是标准的3.5寸形态规格、SATA 6Gbps接口，内部封装10张碟片，单碟容量2TB，CMR传统磁记录，存储密度1146Gb平方英寸，缓存256MB，转速7200RPM，内部持续数据传输率248MBs、最大260MBs，平均延迟4.16ms。希捷酷鹰AI 20TB硬盘已经通过VIA合作伙伴的认证和测试，本月开始批量发货，售价为529.99美元，约合人民币3375元。——银河X20、酷狼Pro 20TB分别为670美元、650美元。酷鹰AI系列还有18TB、16TB、12TB、10TB、8TB等不同容量，酷鹰系列则有8TB、6TB、4TB、3TB、2TB、1TB。