据英国《每日镜报》22日报道，消息人士称，英国女王伊丽莎白二世现在“基本上”只能坐轮椅。同时，女王并不想让外人看到她现在的身体状态。报道指出，这位已经95岁高龄的英国君主当天在温莎城堡参加了两次远程视频会议，欢迎卡塔尔大使和波兰大使。英国电视主持人兼演员克里斯托弗·比金斯（Christopher Biggins）透露，他得知女王目前只能坐轮椅出席活动。这位和许多英国王室成员一直是朋友的演员，21日早上告诉英国媒体GB News称：“我听说她（女王）没有参加很多她本应参加的活动，或取消了这些活动，是因为她正坐着轮椅。”比金斯称：“她不想被人看到，她自尊心很强。她是我们最伟大的君主。这太让人难过了。”英国女王伊丽莎白二世会见加拿大新任总督玛丽·西蒙及其丈夫据悉，当被主持人问及女王的身体状况与此前已故的妹妹玛格丽特公主相比较时，比金斯称这对女王来说是“尴尬的”。玛格丽特公主去世前六个月在女王母亲101岁生日时坐在轮椅上现身，震惊了英国公众。王室的助手们非常希望女王不要重蹈玛格丽特公主的覆辙。一位王室消息人士说：“那是一张令人难以忘怀的照片，女王对这张照片没有好印象。”《每日镜报》称，上周，伊丽莎白二世缺席了在威斯敏斯特大教堂举行的英联邦日仪式，这一决定被认为与她的身体状况有关，而不是具体的疾病。不过，伊丽莎白二世继续承担着一些轻松的职责，包括与外人会面。英媒称，再过一周，女王有望参加在威斯敏斯特教堂举行的悼念她丈夫的一场仪式。下周二，大批王室成员将与菲利普亲王生前的朋友、同事、他曾赞助的组织代表以及外国皇室成员一起，纪念英国女王丈夫去世一周年。（编辑：WDQ）责任编辑：尹悦