3月23日，农银汇理网站披露了农银汇理新能源主题等4只基金的基金经理变更公告。公告显示，赵诣于自今日起离任。农银汇理新能源主题交由此前一起管理的邢军亮，农银海棠定开混合新任谷超为基金经理，农银工业 4.0 混合新任张燕为基金经理，农银研究精选混合新任魏刚、陈富权为基金经理。谷超，历任易方达基金管理有限公司行业分析师，禾其投资互联网行业分析师，国泰基金管理有限公司行业分析师、基金经理助理兼新兴产业小组组长及拟任基金经理；2021 年 5 月加入农银汇理基金管理有限公司，现任农银汇理基金管理有限公司基金经理。张燕，历任南京东大移动互联有限公司程序员、国金证券股份有限公司传媒研究员、农银汇理基金管理有限公司研究员、农银汇理基金管理有限公司基金经理助理。现任农银汇理基金管理有限公司基金经理。魏刚，历任华泰证券股份有限公司金融工程研究员、华泰证券股份有限公司投资经理、嘉合基金管理有限公司投资经理、东证融汇证券资产管理有限公司投资主办人，现任农银汇理基金管理有限公司基金经理。陈富权，历任香港上海汇丰银行管理培训生、香港上海汇丰银行客户经理，农银汇理基金管理有限公司助理研究员、研究员，现任农银汇理基金管理有限公司基金经理。昨日晚间，认证为“农银汇理赵诣”的个人账号突然在天天基金网、支付宝发布《致持有人的一封信》，信中表示，知易行难，永不懈怠。WIND数据显示，赵诣历任申银万国证券研究所机械行业分析师、农银汇理基金管理有限公司研究员、农银汇理基金管理有限公司基金经理助理。2017年3月至2022年3月担任农银汇理研究精选灵活配置混合型证券投资基金基金经理。2019年3月至2020年6月任农银汇理永盛定期开放混合型证券投资基金基金经理。2019年8月至2022年3月任农银汇理新能源主题灵活配置混合型证券投资基金基金经理。2019年11月至2022年3月任农银汇理工业4.0灵活配置混合型证券投资基金基金经理。2020年6月至2022年3月担任农银汇理海棠三年定期开放混合型证券投资基金基金经理。农银汇理基金管理有限公司，由中国农业银行、东方汇理资产管理公司及中铝资本控股有限公司共同出资组建，其中中国农业银行持股51.67%，东方汇理资产管理公司持股33.33%，中铝资本控股有限公司持股15%。公司注册地在上海，注册资本壹拾柒亿伍仟万零壹元人民币。在赵诣选择更换舞台后，原持有农银汇理新能源主题、农银工业 4.0 混合、农银研究精选混合农银海棠定开混合的基民们将如何选择？另据报道赵诣将加盟泉果基金，但未得到本人、泉果基金确认。后续仍将继续跟进事情动向！责任编辑：何松琳