大面积搜救暂缓！事发现场有小规模滑坡可能，仍有燃油味山东商报今天凌晨开始，东航客机坠毁事故救援现场下起了雨，大面积搜救工作暂缓。据介绍，当地气温从超20摄氏度降至10摄氏度左右。总台记者发现，坠机现场仍有燃油味。坠机搜寻现场存在小规模滑坡可能救援人员介绍，当地土壤吸水量大，坠机搜寻现场存在小规模滑坡可能，为现场救援增加不确定性。请务必注意安全！下一步安排：进一步搜寻失联人员、黑匣子排水作业接下来，除了进一步搜寻失联人员和黑匣子外，还要进行排水作业。南京航空航天大学副教授盛汉霖表示，因飞机坠毁在山区，地形复杂，大型的器械难以开展工作，目前只能依靠人力和无人机搜寻。搜救时，搜救人员和现场群众需要保证残骸处在原始位置，同时还要避免山火导致的残骸损毁。据了解，黑匣子包含驾驶舱语音记录器和飞行数据记录仪。它记录了飞行期间，特别是事故前夕的详细信息资料。盛汉霖说：“在飞机坠落前两小时到底发生了什么，里面有什么对话和信息，只有找到黑匣子，并且结合飞机残骸，才能够对事故的原因进行进一步的判断。飞机黑匣子一般为橙红色，鲜艳的颜色以便在飞机失事后能迅速被找到，同时它可以经受住爆炸解体、高温燃烧、入水浸泡等破坏。此次飞机失事的位置，主要还是依靠人目视来进行寻找，找到残骸之后，就要利用黑匣子外表明亮独特的颜色以及反光的标识来进行搜寻。“这个不用给特写了”记者直播时捂住乘务人员证件22日晚，中央广播电视总台记者进入东航空难核心救援现场进行直播。现场散落着充电宝、钱包、证件等物品，直播中，看到一张乘务人员的证件时，记者马上伸手捂住，示意镜头避开，“这个不要给特写了”。合肥通报两公司借东航坠机制作宣传海报合肥市场监管局：绝不姑息！今天凌晨，合肥市人民政府新闻办公室发布情况通报：2022年3月22日晚，安徽星舞蹈公司、文居地产公司制作了含有东航失事航班元素的宣传海报，通过公司员工群、朋友圈转发。合肥市市场监管局得知后，第一时间电话通知两公司必须立即删除相关海报，并安排执法人员连夜赶赴现场开展调查，约谈了两公司负责人，留存了广告图片等相关证据，并将依法依规对两公司此行为进行从快从严处理，绝不姑息。目前案件正在进一步调查之中。责任编辑：梁斌 SF055