澎湃新闻记者 钟煜豪海南省教育厅日前发出通知称，决定在全省范围内开展幼儿园名称规范清理整治工作。此次清理整治对象与范围涉及：一、幼儿园注册登记名称冠以“中国”“中华”“全国”“国家”“国际”“世界”“全球”等代表中国及世界的惯用字样；幼儿园名称包含外语词、外国国名、地名，或包含“中英”“双语”“艺术”“国学”“私塾”等片面强调课程特色以及带有宗教色彩的词语；民办幼儿园使用公办学校名称或简称等。二、实际悬挂使用名称、园内外各类标示、校园网、微信和微博公众号名称等和幼儿园注册登记名称不一致。海南省教育厅介绍，此举是为进一步规范学前教育办学秩序，根据的是教育部等九部门印发的《“十四五”学前教育发展提升行动计划》相关部署和要求。根据海南省教育厅安排，4月10日前完成摸底排查：各市县教育行政部门拉网式排查辖区范围内各幼儿园名称及使用情况（各级政府机关或其他部门、高等院校、国有企事业单位办园均纳入属地摸排范围），包括各幼儿园实际悬挂使用名称、园内外各类标示、校园网、微信和微博公众号名称等和幼儿园注册登记名称不一致的。梳理确定需整改幼儿园名单，并将幼儿园名称清理规范整治工作摸底台账提交省教育厅基础教育处。经整改整治，各地要在5月底前集中向社会公布更名的幼儿园名单（含原有和现有名称），并报送省教育厅备案。海南省教育厅在通知中还要求，各市县要对新审批设立的幼儿园严格执行幼儿园名称规范管理要求，进行准入前审核。营利性民办幼儿园申请设立时一并申请简称（简称仅可省略学校的公司组织形式），并由审批机关在办学许可证中予以注明。各市县教育行政部门要加强过程监督，对幼儿园进行日常监督检查，要求各幼儿园对实际悬挂使用名称，及校园网、微信和微博公众号、招生广告等园内外各类标示使用的名称或简称与登记审批的名称一致。根据国家工商总局和教育部联合印发的《关于营利性民办学校名称登记管理有关工作的通知》（工商企注字〔2017〕156号）精神，营利性民办幼儿园使用简称限用于学校牌匾、招生广告和简章。在招生广告和简章中使用办学简称的，应当在显著位置标明学校营利性属性，并在学校介绍中标注学校全称。《“十四五”学前教育发展提升行动计划》于2021年年末公布。这份行动计划提出，各省（区、市）部署开展幼儿园名称规范清理行动，对冠以“中国”“中华”“全国”“国际”“世界”“全球”等字样，包含外语词、外国国名、地名，使用“双语”“艺术”“国学”“私塾”等片面强调课程特色以及带有宗教色彩的名称，以及民办园使用公办学校名称或简称等进行清理整治，2022年6月前完成整改。澎湃新闻注意到，部分地区已据此开始了清理工作。如武汉教育电视台今年2月报道称，过去几年，在武汉市中北路沿线有多家名称内含“国际”、“双语”的幼儿园。如今都已完成了更名。如“美霖国际幼儿园”已经去掉了“国际”二字，“樱花国际幼儿园”也更名为“樱花幼儿园”，武昌区楚天双语幼儿园也改名为武昌楚天幼儿园。责任编辑：李昂