21世纪经济报道记者胡天姣 综合报道当拜登（Biden）政府试图通过立法、采取更积极措施应对全球气候问题之际，当地时间3月21日，美国证券交易委员会（SEC）筹备已久的气候披露规则提议出台。该提议在SEC委员内以3比1的投票结果被通过。提议将强制要求上市公司在年度10-K报告中披露其直接温室气体排放，并需由第三方核实披露数据是否属实。提议要求注册人在其注册声明和定期报告中披露一些与气候相关的信息，其中包括：可能对其业务、经营结果或财务状况产生重大影响的气候相关风险信息，以及在其经审计的财务报表附注中与气候有关的指标。提议还要求企业在年度报告中公开其直接排放和从其购买的能源中产生的排放的数据，即“范围1”（Scope 1）和“范围2”（Scope2）温室气体排放。此外，在SEC注册的美国公司和外国企业同时需要每年披露减排计划。对于已经进行情景分析、已经制定过渡计划或公开设定气候相关目标的登记机构，SEC拟议的提案将要求其分享细节、指标和目标，其中包括如何实现减排目标、时间表，以及公司内部碳价格的披露与设定方式。对于此前受到争议的“范围3”（scope 3）排放，根据本次SEC的提议中，只有当这些数据被认为是重要的或是公司气候目标的一部分时，才需要披露。范围3的披露不受第三方核查，并免于法律责任。“如果注册人有实质性的温室气体排放，或前者设定了一个或多个包括‘范围3’排放的温室气体排放目标，注册人将被要求披露“范围3”的温室气体排放。”提议称，拟议的规则将为“范围3”排放披露的责任提供一个安全港，并为较小的报告公司给予“范围3”排放披露要求豁免。“范围1”排放为直接排放，即企业直接控制的燃料燃烧活动和物理化学生产过程产生的直接温室气体排放。“范围2”排放为间接排放，意为企业外购能源产生的温室气体排放，包括电力、热力、蒸汽和冷气等。“范围3”排放则为价值链上下游各项活动的间接排放，覆盖上下游范围广泛的活动类型。对此，SEC主席Gary Gensler称，此提案是由投资者和发行人的需求驱动的。“此次提案若被采纳，将为投资者提供一致的、可比较的和对决策有用的信息，以帮助其做出投资决定。与此同时，它还将为发行人提供一致和明确的报告义务。“如今，代表数万亿美元的投资者支持与气候相关的信息披露，是因其认识到气候风险可能给企业带来重大的财务风险，而投资者需要可靠的气候风险信息来做出明智的投资决策。”Gary Gensler说，SEC自上世纪30年代开始达成的核心协议是，只要上市公司提供全面、公平及真实的信息披露，投资者是完全得以评估将承担哪些风险。Gary Gensler表示，他相信，当对可能影响财务表现的一致和可比信息的需求达到此种水平时，SEC就应该发挥作用。该提议若最终被敲定，其将是SEC发布的首份强制性气候风险披露规则。在此之下，大型企业最早需在2024年披露“范围1”和“范围2”的排放量，最早要在2025年披露“范围3”的排放量。但除部分上市公司的自我考量外，SEC的气候披露前进道路有障碍。瑞士信贷（Credit Suisse）在3月20日的报告中预计，该企业的实际气候披露报告至少要等待2023年才会生效；比如尽管手机制造商三星2021年的温室气体排放量较2020年同比增长5%，贝莱德在3月16日的年度股东大会中对三星董事会依然表示支持。在3月21日投票中持反对意见的SEC共和党委员Hester Peirce表示，强制性披露将推高企业成本，而会计师事务所和气候咨询公司则有望大赚一笔。宾夕法尼亚州的共和党参议员Pat Toomey则称，随着通胀飙升及近期地缘局势，美国此刻最不需要的就是未经选举的监管机构通过党派投票推进政策，这将导致能源成本进一步上升。责任编辑：李墨轩