受沈阳疫情管控影响，华晨宝马沈阳大东工厂临时停产。华晨宝马相关负责人表示，为更好地响应沈阳市关于统筹疫情防控和确保地方经济社会发展的统一号召，华晨宝马在全力确保员工健康和安全的基础上，始终根据业务和防疫保障需要谨慎有序地安排大东工厂的生产运营。根据疫情具体情况来看，沈阳此次疫情爆发集中在大东区。沈阳市疫情防控指挥部决定，3月22日起，沈阳全市住宅小区、村屯实行封闭式管理，居民进出需持48小时内核酸检测阴性证明及《居民出入通行证》，严禁未按要求参加核酸检测人员进入小区。华晨宝马沈阳生产基地是宝马集团全球规模最大的生产基地，拥有大东、铁西两座整车厂。生产包括宝马1系、宝马2系旅行车、宝马3系、宝马5系（长轴版）、宝马X1、宝马X2、宝马X3等车型系列。截至目前，华晨宝马暂未公布恢复生产的具体时间。如果停产时间过久就会造成不小的损失，原计划于今年4月上市的国产宝马X5或将推迟上市，宝马X5是一款中大型SUV，国产后车身将进行加长，并被命名为宝马X5 L。此外，宝马旗下车型售价也可能会有所上涨。目前，华晨宝马拥有的铁西和大东两座工厂现有产能为每年76万辆，其中大东新老工厂产能为36万辆年，铁西工厂产能为40万辆年。2021年，华晨宝马总产量超70万辆。2021年，宝马在华累计销量为84.6万辆（含MINI品牌），同比增长8.9%，取得豪华品牌在华销量冠军。在新车交付方面，2021年，宝马集团在全球共交付超252万辆汽车，同比增长8.4%。此前一汽长春五大整车工厂以及特斯拉上海超级工厂均因疫情停产。其中，一汽长春五大整车工厂因疫情防控全部停产了4天，预计造成4.8万辆产量的损失。特斯拉上海工厂已于3月18日恢生产，对于此次停产造成的产量损失并未给出说明。责任编辑：李思阳