3月22日晚，工业富联（601138.SH）披露2021年度业绩报告。财报显示，2021年工业富联共实现营业收入4395.57亿元，同比增长1.8%；归属于上市公司股东的净利润200.1亿元，同比增加14.8%；扣非归母净利润185.81亿元，同比增长13.39%；公司整体毛利润率8.31%，同比上年的8.07%上升0.24个百分点。公司拟向全体股东按照每10股派发现金红利人民币5元（含税）的方案进行分红，总额近100亿元。公司同时还公告，董事会同意使用最高额度不超过476亿元闲置自有资金投资银行、银行理财子公司等金融机构发行的安全性高、流动性好、中短期（不超过一年）、保本的理财产品和结构性存款，在上述额度范围内，资金可以滚动使用。近期工业富联母公司鸿海精密也公布了2021年业绩，当期总营收为59941.74亿新台币（约合13319.05亿元人民币），工业富联收入约占母公司收入的33%。按行业分，工业富联共分三大业务板块，通信及移动网络设备板块去年实现营收2589.66亿元，同比增长1.95%，占总收入的59%；云计算板块实现营收1776.94亿元，同比增长1.36%，占总收入比例为40%；工业互联网板块保持2019年以来高增长趋势，当期营收同比增长16.92%至16.85亿元，占总收入0.38%；其他业务收入12.12亿元，占总收入比重0.28%。分季度看，工业富联在前三季度均实现了同比增长，但第四季度同比有10%的下降。对此，工业富联在23日的媒体沟通会上回应称，这是由于2020年大客户新品延后推出，出货旺季从第三季推迟至第四季度，因此当年Q4基数较高，导致2021年Q4业绩增长并不明显。工业富联方面还表示，受益于全球云计算需求增长、5G技术普及以及工业互联网需求增长，公司预计业绩将持续增长。对于去年的疫情、自然灾害等情况，例如去年山西与河南发生涝灾，公司通过供应链调配，并未受到影响。董事长李军旗提到，公司在大陆厂区的近20万员工中，目前有97%员工接种两剂新冠疫苗，80%员工接种加强针。在备受关注的新能源汽车方面，工业富联表示，公司在按照电动车的轻量化、省电化和智能化需求来布局，重点聚焦电驱电控零部件，车联网和智能车载、工业互联网、赋能三个领域。公司还在去年收购了恒驱电机63%股份，以掌握电动车关键零组件。此外，智能座舱、汽车马达、高压连接器等产品都有项目正在进行，目标在2023年进入量产。责任编辑：何中夫