据新华社3月22日消息，正大军区职离休干部、原广州军区政治委员张仲先同志，因病医治无效，于3月5日在广州逝世，享年96岁。张仲先，原名张泽民，山东省临城县（今微山县）人，1940年参加革命工作，同年参加八路军，1941年加入中国共产党。抗日战争时期，他历任宣传员、守机员、分队长、学员、干事、连政治指导员等职，参加了鲁南地区反“扫荡”、反“蚕食”、反“清乡”等战役战斗。解放战争时期，他历任营副政治教导员、营政治教导员等职，参加了梅河口、公主屯、锦州等战役战斗。新中国成立后，他历任营政治教导员，团政治处主任、政治委员，师政治部副主任、主任、副政治委员、政治委员，军政治部副主任、副政治委员兼政治部主任，吉林省军区副政治委员、沈阳军区炮兵政治委员、沈阳军区政治部副主任等职，参加了解放海南岛等战役战斗，参加了抗美援朝，为部队革命化、现代化、正规化建设作出了贡献。张仲先是中国共产党第十三次、十四次全国代表大会代表，第十二届中央委员会候补委员、第十三届中央委员会委员，第八届全国人民代表大会常务委员会委员。他1988年被授予中将军衔，曾荣获三级独立自由勋章、三级解放勋章和中国人民解放军独立功勋荣誉章。相关报道据山东省政协主管的《联合日报》刊发于2013年3月的文章《张仲先：微山湖畔走出的将军》介绍：张仲先就出生于微山湖畔的滕县八区后张阿村。张仲先五六岁时，父亲张自心离开了人世，张家的生活顿时陷入困境，起初他还能在父亲创办的小学读书，后来随着家境日趋艰难，只得辍学务农。当时，日本人占领了微山湖流域，张仲先眼看着日本人在村里横行霸道、烧杀抢掠，心中愤恨却又无可奈何。1940年，张仲先的叔伯哥哥、参加八路军的张静波回到家乡，邀请他参加八路军，张仲先一口答应，当即回家收拾行李，投奔当时的苏鲁支队，从此踏上了革命征途。1948年9月12日，辽沈战役打响了，在10月14日向锦州发起总攻的战役中，张仲先所在营担任纵队突击任务，该营不顾两翼密集火力封锁，沿交通壕勇猛冲击，仅10分钟就突破城墙，并一次次打退国民党军队的反扑，有力掩护了后续部队向纵深发展。在战斗接近尾声时，张仲先腿部中弹受伤，在没有麻药的情况下，卫生员为他取出弹片，但由于条件技术所限，至今他的腿上还留有两块弹片。1949年12月，第四野战军发起解放海南岛战役。张仲先时任营政治教导员，他所在的1营是首批潜渡海南岛的部队。渡海时他率一个排在基准船上担负船队的领航任务，在气象条件不利、国民党军队海陆空火力猛烈拦阻的情况下，他沉着指挥，巧妙周旋，经过20个小时的英勇奋战，终于在6日14时成功登陆海南岛，将国民党自诩固若金汤的立体防御彻底打破，开创了我军渡海作战范例。次年5月，张仲先任团政治处主任。1950年6月，朝鲜战争爆发，第40军奉命北上执行“抗美援朝、保家卫国”战略任务，张仲先随军参加了第一至第五次战役、板门店地区守备战和西海岸防御作战准备等。在第四次战役中，张仲先所在团的任务是，穿插到美军2师机甲炮营加强的南朝鲜第8师师部作战。他们利用暗夜越过海拔700余米的高山，连续粉碎南朝鲜军4次阻击，快速隐蔽地向南朝鲜第8师师部穿插，并在该师指挥阵地被占领、全师陷入混乱时迅速占领有利阵地，与敌方拼死战斗，连续打退了其几十次集团冲锋。其间，一股敌军突然向团部方向冲来，当时团部跟前没有战斗部队，只有一个临时组建的骨干训练队，张仲先随即指挥组织团部力量对付当面敌人，他的战马被打死，团政委的骑骡被打成重伤，人员伤亡十几个，尽管情势危急，战斗一度很激烈，但没有造成更大损失，张仲先功不可没。1952年，张仲先作为所在部队的代表参加了中国人民志愿军归国代表团，同朝鲜人民军访华代表团一道向祖国人民汇报。春节前夕，毛泽东等党和国家领导人在中南海亲切接见了代表团并合影留念，代表团还在天安门观礼台上参加了五一观礼。来源：新华社 《联合日报》责任编辑：张建利