来源：中国银行保险报实习记者 许予朋房贷利率下降幅度加大在房地产调控“因城施策”的背景下，3月以来，多地陆续调整房地产信贷政策，包括下调首套房和二套房首付比例，提高公积金贷款最高额度，下调房贷利率等。据贝壳研究院监测，全国103个重点城市3月房贷利率创2019年以来月度最大降幅，接近2020年三季度水平。其中，103个重点城市首套房贷利率为5.34%，二套房贷利率为5.60%，分别较上月下降13个、15个基点，降幅较上月分别扩大4个、6个基点。《中国银行保险报》记者注意到，包括苏州、深圳、上海等20个城市首套房贷利率低于5%。其中，苏州首套房利率为4.65%，在重点城市中最低；成都首套房贷款利率本月下调69个基点，下降幅度最大，二套房贷利率降低34个基点。郑州发布《关于促进房地产业良性循环和健康发展的通知》后，有的银行将二手房贷利率从5.3%降到4.9%。近期，有媒体报道称，湖北省襄阳市部分银行也下调房贷利率40至45个基点。此次调整后，首套房贷利率降至5.3%以下。襄阳某股份银行业务人员向《中国银行保险报》记者证实了这一消息，并表示目前该行正在向总行申请同步下调房贷利率的权限。植信投资研究院高级研究员耿欣欣分析认为，本次各地大幅调降房贷利率，原因是前两个月房价、楼市销售额在显著下滑，整体市场下行压力加大。“去年全国个人按揭贷款利率持续攀升，当年四季度个人按揭综合成本升至5.6%左右，为同期5年期以上LPR的1.2倍，大部分城市的房贷利率已处于较高水平。此次各地依据自身房地产市场运行情况灵活下调房贷浮动利率，有助于进一步减轻购房者还贷负担，激活各地的购房需求，进而带动市场成交的回升。”耿欣欣指出。除了利率下行，房贷放款周期也在缩短。贝壳研究院监测数据显示，3月103个重点城市房贷平均放款周期减少至34天，较上月缩短4天。目前近五成城市放款周期不足1个月。整体来看，边际宽松的信贷环境有效带动了楼市交易回暖。根据贝壳研究院数据，3月以来贝壳50城二手房日均成交量较2月春节后日均成交水平增长约17%。二手房市场供需活跃度也有所提高，3月以来贝壳50城二手房新增带看客户量与新增挂牌房源量均较2月春季后的日均水平有所提高。“因城施策”还有空间值得注意的是，受近期新冠肺炎疫情反复等因素影响，楼市将在何时彻底“振作”起来依然具有不确定性。湖北宜昌市某商业银行有关负责人向《中国银行保险报》记者指出，今年年初，宜昌放宽了二套房公积金贷款的申请政策。3月该行房贷执行利率也比2月低了一些。不过目前的感受是房贷需求依然不及预期。耿欣欣指出，房地产市场销售企稳大约滞后房贷利率下行两至三个季度的时间。由于本轮个人按揭贷款利率水平在去年9月份见顶，理论上房地产市场预计将从今年下半年起逐步企稳。但考虑到本轮疫情可能会影响房贷下调利好政策显效，购房者需求的释放有可能进一步延后。近期，银保监会在传达学习贯彻国务院金融委会议精神时再度重申，要“持续完善‘稳地价、稳房价、稳预期’房地产长效机制”。专家普遍表示，对于楼市下行压力更大、完成“三稳”目标紧迫性更强的部分二线及大部分三、四线城市而言，调控仍有宽松空间。贝壳研究院首席市场分析师许小乐表示，3月16日国务院金融委会议明确货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长。关于房地产企业，要及时研究和提出有力有效地防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。会后，人民银行、银保监会、证监会、外汇局、财政部等部委积极表态，其中财政部更明确今年内不具备扩大房地产税改革试点城市的条件。上述内容有利于提振市场信心，修复市场预期。预计年内住房信贷环境保持适度宽松，地方支持性政策进一步传导并生效，促进市场修复。耿欣欣认为，政策端仍有必要进一步发力，加大托底力度。二线城市可采取的手段包括放宽限购政策，调整首套房认定标准，降低公积金首付比例，上调新房预售限价，降低地价，调整土地竞拍保证金最低比例，分期缴纳土地出让金等。三、四线城市调控除采取放宽限购、限贷等方式外，还可以适当给予一定的购房补贴，如契税补贴、面积补贴等。责任编辑：李琳琳