隆众资讯1． 俄乌冲突对全球主要地区天然气价格的影响近期，俄乌冲突不断发酵，美欧正考虑对俄罗斯的能源出口进行限制以制裁俄罗斯，但因欧洲天然气对外依存度高达90%，根据联邦经济部发布的数据，在欧盟范围内，约有40%的天然气进口来自俄罗斯，所以除去立陶宛暂停进口俄罗斯LNG之外，欧洲无法在短时间内彻底切断从俄罗斯进口天然气。面对西方国家的不断制裁，俄罗斯副总理诺瓦克早前表示，由于北溪2号项目被禁止，俄罗斯有权切断通过北溪1号的天然气流量，俄罗斯虽然没有这样做，但已经做好准备去应对欧洲拒绝俄罗斯的能源供应，并将资源供应至其他主要需求地区。俄罗斯目前相关货物采取从英国转运的方式输送至欧洲各消费国，截至3月7日，欧洲天然气现货价格（TTF）受此影响同比3月1日上涨89.36%至20261元吨。随着欧洲天然气现货价格不断上涨，欧亚两地天然气现货成本价差逐渐加大，东北亚国际现货价格顺势追涨欧洲，截至3月7日，东北亚现货价格（JKM）受此影响同比3月1日上涨161.43%至28031元吨。图1：欧亚天然气现货成本价差相比而言，北美的价格相对较为平稳，由于目前北美主要是全球的主产地之一，虽然出口量增长较快，但整体内部供应相对较为稳定。下面两张图分别是北美天然气价格基准亨利港天然气现货和期货价格走势，可见自2月24日爆发俄乌冲突后，价格相对保持平稳。图2：亨利港天然气现货价格走势2． 俄乌冲突对未来天然气价格走势影响推演此次俄乌冲突发生于天然气主消费地与主产地之间，在天然气国际期货市场体制完善下，对天然气国际价格影响较为剧烈，根据隆众预测，由于年前各地库存较低，2022年天然气价格应会整体维持高位运行，出现以下三种场景：（1）若俄乌冲突没有爆发，则市场会根据供需关系进行季节性调整，预计第2季度将会降至全年低位，第三季度为保障供暖季平稳度过，各主消费地开始补库，市场需求上升，价格随之上涨，第4季度供暖季来临，现货炽手可热，价格不断上行。（2）若俄乌冲突在短期内结束，美俄短期内较量将会加剧，其中不排除威胁天然气管道断供的可能，第二季度天然气现货价格将会在日内大幅波动，整体价格有所上升，但随着事件解决，第三季度供给恢复稳定，市场受政治事件影响减弱，但因前期库存难以补充，市场价格仍会保持高位运行。（3）若俄乌冲突保持较长时间，市场长期受政治因素影响，或出现价格长期上涨局面，且不排除欧洲完全脱离俄罗斯管道供应，但因短期无法靠其他方式或途径补充缺口。近几年或天然气稳定进入“奢侈品”行列。我们对TTF和JKM价格的影响因素建模，在三种场景下可能的价格预测如下：3． 俄乌冲突对国内天然气市场的影响俄乌冲突对国内天然气市场的直接影响是有限的，更多的是一种间接的影响。进口端的市场化使托运商制度流行，第三方可以通过开放的窗口期进口国际天然气现货，但随着国际油气价的走高，国内买家很难买到国际上具有价格竞争力的气源，相反长协量比较大的三桶油又重拾了在国内市场上的竞争力，故在短期内，油价高企的这段时间中，国内天然气市场又重回一个传统的市场秩序，但与以往是不同的是，由于我国长协量不断增加，国内宏观调控及时，保供措施到位，市场供需关系较为平衡，目前来看，在国际现货成本过高的情况下进口商必将减少或者直接停止现货进口，进一步来看，若东北亚市场价格与欧洲市场套利窗口持续开启，国内天然气供应将会持续减少，导致供需失衡。4． 期货交易有助于市场降低风险，提高供应安全保障纵观天然气发展史，直至20世纪20年代，由于二战之后经济振兴的需求及铺设管道技术的发展，管道输送距离逐渐增加，美国开始铺设天然气管网，60年代开始，在天然气进出口国直接相继建造了许多跨国管道，90年代初，美国率先出现了天然气期货交易，21世纪初，欧洲等地也逐渐上市天然气期货，天然气市场制度逐渐完善。21世纪以来，各地冲突不断，其中以阿富汗战争与伊拉克战争影响最为广泛，但由于当时天然气市场尚未成熟，且冲突并未威胁至当时各主要进出口国，故对天然气价格影响甚微，而今年年初爆发的哈萨克斯坦冲突，由于地缘政治因素原因，对天然气市场造成一定影响，但由于哈萨克斯坦天然气100%为管道气出口，价格较为固定，故对LNG市场并未存在较大影响。截止3月9日收盘，全球各地的期货价格如下：就期货方面而言，由于美国近日在原有制裁基础上限制从俄罗斯的原油等能源进口，市场期货价格大涨，4月份TTF期货价格涨至22666.31元吨，同比上年上涨1059.4%，为防止套利空间变宽，其余主消费地期货价格顺势跟涨，但长期来看，远期期货价格呈逐渐下降趋势，可见此次突发事件导致的价格大涨并未对后市带来较大影响，市场价格将会逐渐回落，但截止3月9日，9月份欧洲期货仍在19000元吨以上，并未回归“理性区间”，天然气仍为“奢侈品”在市场流通。在使用期货进行大宗商品风险控制方面，美国芝商所（CME）走在世界前列。随着欧洲、南美洲和亚洲对天然气进口需求持续增加，芝商所提供多种天然气产品，包括亨利港（Henry Hub）天然气期货（交易代码：NG）， 让参与者在高波动天然气市场中管理和对冲风险。亨利港天然气期货与国际天然气市场具有紧密的联系，能够反映美国天然气市场的价格情况，也是全球天然气市场定价基准之一，而且交易时间接近24小时，当发生影响天然气价格的市场事件，可随时调整头寸。目前亨利港天然气期货合约是全球交易量最高的天然气期货合约之一，流动性充裕，日均交易量超过40万份，未平仓合约达140万份，市场参与者建仓或平仓都十分便利，而且有助于增强该合约的价格发现功能。责任编辑：李铁民