6G将于2030年实现商用，“元宇宙”助其加速落地作者：蔡姝雯 张宣踩着“使用一代，建设一代，研发一代”的发展节奏，6G“站”在了发展关键的节点。3月22日，原计划在南京召开的第二届“全球6G技术大会”在线上开幕，更为清晰、有针对性的推进思路在各路嘉宾的讨论中逐渐明朗。业界普遍预测，6G将在2030年左右实现商用。届时，6G将在5G基础上从服务于人、人与物，进一步拓展到支撑智能体的高效互联，实现由万物互联到万物智联的跃迁，最终助力人类社会实现“万物智联、数字孪生”的美好愿景。我国一直高度重视6G发展。今年1月发布的《“十四五”数字经济发展规划》提出，前瞻布局第六代移动通信（6G）网络技术储备，加大6G技术研发支持力度，积极参与推动6G国际标准化工作。2019年，国家6G技术研发推进工作组和总体专家组、IMT2030（6G）推进组先后成立，6G各项工作扎实推进并取得积极进展。去年作为元宇宙的元年更是加速6G的落地和普及，因为元宇宙的宏大世界，既需要XR等智能设备，还需要区块链、NFT加密协议，而所有这一切都要以6G作为基础架构。“6G将走向人、机、物、灵充分联合、虚拟结合、智慧涌现的泛在智简网络。”谈及6G愿景与技术需求，中国工程院院士、北京邮电大学教授张平提出了“灵”的概念。他说，1G到6G演进逻辑呈“线—面—体”发展，1G到4G追求的单纯是通信速率，是“线”；5G增加了可靠性和时延，是“面”；6G未来可能会变成一个“体”，但这个“体”不是简单的扩张，而是智能智慧的产物，所以发展6G不光是要提高通信速率、拓展通信空间，还要完善通信智慧，研究智能、通信与人类未来相互关系的新体制。张平表示，6G演进的愿景是数字孪生和智慧泛在，这里面有物理世界和数字世界一实一虚的渗透、映射以及交互的关系，这体现出了一种“灵境”关系。“钱学森先生曾经提出‘灵境’的概念，我简化成‘灵’，未来6G的发展是不是会形成一种新的关系，这需要进行探索。”张平认为，未来6G的典型应用将会是沉浸式的、智慧化的、全域化的，技术的发展方面，除了要增强传统技术，还要再进一步开展创新性的技术研究，包括AI辅助的信号处理、量子通信赋能6G、通信感知一体化、智能反射面等技术，“6G通信指标相比5G将有10—100倍提升，还将实现厘米级的高精度定位，它将有力地支撑数字孪生，同时也将为未来的智简网络提供内生性的自主优化。”6G从需求到标准，正在按照既定的步伐前行。在东南大学信息科学与工程学院教授洪伟看来，6G技术演进要坚定不移，马不停蹄，需求可能会滞后，但不会缺席，元宇宙可能会吞噬6G所能提升的大部分能力。“当然，最最革命性的进步将是中低轨卫星网络与地面后5G网络的融合。”洪伟说，从移动通信发展历史来看，从1G到5G都是部署在陆地上的准二维的无线通信网络，但地球表面只有29%的区域是陆地。6G将产生并使用很多创新技术，但最革命性的进步将是中低轨卫星网络与地面后5G网络的融合。人类将第一次实现无线通信网络对整个地球表面和近空间甚至部分外层空间的全覆盖，从而真正实现无处不在的信息互联。正因为无处不在，所以6G涉及领域及技术繁多，紫金山实验室副主任兼首席科学家、东南大学教授尤肖虎认为，空天地一体化、毫米波太赫兹等面向6G的技术与5G技术的结合，将使5G投资更为有效，使6G的发展更为踏实。建立多层次多学科相互融合的人才队伍尤为重要。数字经济时代，移动通信网络已成为构筑社会经济的关键信息化基础设施，在世界各国关于6G愿景、需求和关键技术的初期探讨中，安全、弹性、可持续性等受到了异乎寻常的重视。“面向人机物三元融合的世界，6G需对移动通信网络安全内涵和外延做出新的拓展，在注重传统信息安全机密性、完整性、可用性和隐私保护基础之上，还需特别重视6G网络的广义功能安全。”中国工程院院士邬江兴说，作为面向2030年之后的智能网联基础设施重要支撑技术，传统的追求覆盖、带宽、延迟等单项技术指标跃升的道路已不适合，6G必须探索和开辟技术性能、成本投入、能源消耗、安全可靠、持续高效等多目标可持续协同发展的新范式。