21世纪经济报道记者 胡天姣 综合报道当地时间3月22日，国际清算银行在官网发布声明表示，2021年的Dunbar项目已搭建了一个共同平台的原型，多边央行数字货币（mCBDCs）可以通过该平台进行国际结算。“Dunbar项目证明，金融机构可以使用参与央行发行的数字货币，在一个共享的平台上彼此进行直接的交易。”声明称，这有助于减少对中介机构的依赖，同时相应地减少处理跨境交易的成本和时间。Dunbar项目由国际清算银行新加坡创新中心于2021年9月2日牵头，其余成员为澳大利亚央行、马来西亚央行、新加坡金融管理局和南非央行。该项目旨在开发能够支持多个数字货币跨境交易的共享平台。Dunbar项目将主要专注于数字货币的国际层面设计，同时支持G20路线图，后者旨在加强跨境支付。根据此份声明，Dunbar项目为一个共享平台开发了两个技术原型，多国央行发行的数字货币得以在其中展开国际结算。声明称，该项目是按照三个工作流组织的，一个侧重于数字货币跨境交易高层次的功能需求和设计，其余两个同时进行，在不同的技术平台（Corda和Partior）上开发架构原型。“Dunbar项目确定了三个关键问题： 哪些实体应被允许持有在该平台上发行的数字货币并进行交易？如何简化跨境支付的流程，同时尊重不同管辖区的监管差异？以及，何种形式的治理安排能够让各国充分放心地分享关键的国家基础设施，如支付系统？”声明强调。与声明同步发行的61页Dunbar项目报告指出了构建多边央行数字货币平台的治理、可获得性，及监管方面的挑战。治理方面的挑战是：如何让多个央行共享一个平台，能否解决与其他央行共享关键基础设施带来的国家安全担忧。可获得性方面的挑战是：如何允许非本地银行在其没有业务的国家进行数字货币支付，不受央行直接监管的其他司法管辖区内的银行如何获取前者的信任。在监管层面，其面临的挑战是，在每个国家的支付规则不同的情况之下，如何在尊重这些差异的同时简化跨境支付流程， 如何为单一跨境支付中的不同部分划定司法管辖边界。为解决上述挑战，报告同时提出了切实可行的设计解决方案，并通过开发技术原型验证了这些方案，原型随后也证明了多边央行数字货币国际结算共享平台的技术可行性。如，为了解决监管问题，报告称，该项目对结算和非结算流程予以区分。“区分跨境支付中的结算和非结算流程，从而促使非结算流程可以在平台外和国内处理，并遵守当地的法规。这种分离可以明确划分管辖区的界限，遵守不同管辖区的监管政策，并简化结算流程。”“Dunbar项目的这一初期阶段已成功地实现了其目标，即多种官方数字货币概念在技术上是可行的。”声明称，这是重要的一步，但仍只是第一步。“虽然在项目中已经成功地开发和测试了原型，但它们是基于初步的设计假设构建的。随着项目的进展与新信息的出现，最初的假设将继续受到挑战，设计和技术原型由此将继续改进。”“尽管在多种数字货币平台的可行性和技术方面仍有更多的工作要做，但Dunbar项目的研究结果为该领域的未来工作提供了一个良好的平台。”澳大利亚央行助理行长Michele Bullock在声明中表示，它提供了宝贵的经验，同时也提出了维护支付的安全性和弹性的要求。报告介绍，接下来的步骤包括制定详细的平台规则手册，审查各参与辖区的法律和监管框架，同时为该项目组建治理委员会，后者有可能转变成未来实际区域平台的治理委员会。此外，为了使各国央行都能够共享数字货币的基础设施， BIS创新中心与四国央行还将探索与比较不同的管理与运营设计，各国央行也因此能从不同司法管辖区和运营领域的公共与私营部门专家之间的合作中受益。值得注意的是，参与Dunbar项目的四家央行目前暂无计划正式推出其官方数字货币。此前，澳大利亚央行及马来西亚央行均表示，正在加强对数字货币的研究，但同时也在评估其潜在好处，已决定最终是否发行；南非央行也表示，其正在与国际清算银行新加坡创新中心开展数字货币的研究。2021年11月9日，新加坡金融管理局（MAS）行长孟文能（Ravi Menon）在“新加坡金融科技节（Singapore FinTech Festival）”中发表演讲称，目前新加坡社会对数字现金尚无迫切需求，现阶段不考虑发行零售央行数字货币。在央行数字货币方面，跨境支付一直为各国央行的关切点。目前，国际清算银行三个地区的创新中心（香港、巴塞尔、新加坡）中，有两家（香港、新加坡中心）已牵头展开对数字货币跨境支付的研究。Dunbar 项目成立的同一月，2021年9月28日，国际清算银行香港创新中心与中国人民银行数字货币研究所、中国香港金融管理局、泰国央行以及阿联酋央行联合发布多边央行数字货币桥（mBridge）项目第一阶段报告。报告指出，应用央行数字货币和分布式账本技术的多边央行数字货币模式有助于实现更快速、更便宜和更安全的跨境支付和结算。“mBridge的公共平台可在几秒钟内完成跨境转账和外汇交易，并节约近一半成本，与传统代理行模式相比实现了跨越式的改进。”mBridge项目将继续探索现有系统在流动性管理以及提升区块链性能等方面的潜力，研究建立更为完善的治理模型，并鼓励更多商业银行和其他市场机构的参与。在各国央行数字货币的研发中，数字人民币的进展位于前列。2022年1月18日，中国人民银行金融市场司司长邹澜在在国新办新闻发布会上表示，截至2021年12月31日，数字人民币试点场景已超过808.51万个，累计开立个人钱包2.61亿个，交易金额875.65亿元。“目前，人民银行已经在深圳、苏州、雄安、成都、上海、海南、长沙、西安、青岛、大连等地和2022年北京冬奥会场景开展数字人民币试点，基本涵盖了长三角、珠三角、京津冀、中部、西部、东北、西北等不同地区。”邹澜称。目前，数字人民币（试点版）App已在各大安卓应用商店和苹果AppStore上架。责任编辑：李墨轩