炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！因涉及一则与美国方面的最新消息，3月23日上午，中兴通讯（000063）AH股临时停牌。今日上午，通讯板块闻风而动，多只个股大涨。当日午间，中兴通讯最新公告，公司收到美国德克萨斯北区联邦地区法院判决，裁定不予撤销中兴通讯的缓刑期（即缓刑期将于原定的2022年3月22日（美国时间）届满）且不附加任何处罚，并确认监察官任期将于原定的2022年3月22日（美国时间）结束。经公司向深交所申请，公司A股、H股于3月23日下午开市起复牌。复牌后，中兴通讯A股涨停，H股一度暴涨48%。中兴通讯临时停牌3月22日上午，中兴通讯公告，经公司向深交所申请，公司 A 股股份、H股自2022 年3 月23 日开市起停牌，以待刊发内幕消息公告，内容有关 2022 年 3 月14 日（美国时间）于美国法院召开的关于缓刑期撤销的听证会的进展情况。消息面上，据路透社最新报道，美国一名法官周二裁定，中国最大的电信设备制造商中兴通讯公司应被允许结束其2017年认罪后的五年缓刑。该裁决是在该公司因非法向伊朗和朝鲜运送美国技术而被缓刑的最后一天作出的。对此，中兴通讯一位内部人士向证券时报记者确认了上述消息，并明确公司停牌与2017年美国商务部指控中兴通讯涉嫌违反美国对伊朗的出口管制政策事件有关。今日上午，A股通讯板块闻风大涨，东方通信、武汉凡谷（维权）、吉大通信、汇源通信等多只个股涨停。相关答案在今日午间中兴通讯公告中得以揭晓，公司收到美国德克萨斯北区联邦地区法院判决，裁定不予撤销中兴通讯的缓刑期（即缓刑期将于原定的2022年3月22日（美国时间）届满）且不附加任何处罚，并确认监察官任期将于原定的2022年3月22日（美国时间）结束。经公司向深交所申请，公司A股、H股将于3月23日下午开市起复牌。中兴通讯表示，公司致力于打造全球一流合规的企业，坚持将合规视为战略发展的基石和经营的底线，遵守业务所在国适用的法律法规，全面开展合规体系建设。公司对合规管理体系的有效运作以及持续完善充满信心，将一如既往的履行对全球客户、员工、股东及合作伙伴的责任，并积极推动全球ICT产业创新和可持续发展。中兴通讯发展迎利好？证券时报·e公司记者发现，中兴通讯曾因此事向美国支付8.92亿美元罚金，其遭遇的美国7年禁运也与此事有关。记者查阅过往公告发现，2016年3月8日，美国商务部指控中兴通讯涉嫌违反美国对伊朗的出口管制政策，对中兴实行禁运，禁止美国公司向中兴通讯销售产品。2017年3月，中兴通讯认罚。根据双方签署的协议，中兴通讯要向美国政府共支付11.92亿美元，其中有3亿美元是缓期执行，如果在协议签署之后7年内未违反协议内容，该笔罚款将被豁免支付。除了罚金，中兴通讯还进行了内控整改，解雇了公司CEO在内的三位公司高层。不过，2018年，美国商务部最新的表态是，认定中兴通讯做了多次虚假陈述。美方称据协议，中兴通讯承诺解雇4名高级雇员，并通过减少奖金或处罚等方式处罚35名员工。但中兴通讯只解雇了4名高级雇员，未处罚或减少35名员工的奖金。2018年4月16日，美国商务部部长Wilbur Ross透露，因中国电信设备商中兴通讯未履行和解协定中的部分协议，美国商务部将禁止美国企业向中兴通讯销售元器件，时间有可能长达7年。当晚，美国商务部正式发布公告称，美国政府在未来7年内禁止中兴通讯向美国企业购买敏感产品。今年3月5日，中兴通讯公告，公司于2022年3月3日（美国时间）收到美国法院向本公司发出的庭审指令，内容为通知本公司参加目前安排于2022年3月14日（美国时间）召开的关于缓刑期撤销的听证会。中兴通讯称，公司了解到该听证会与2021年3月18日关于公司子公司ZTE（TX）Inc.的前员工余建军的起诉书有关，其涉及共谋签证欺诈（“签证案件”）。经公司查询，签证案件指控的对象为余建军，该员工已从公司离职多年。截至本公告日，公司没有在该签证案件中受到任何指控，公司将在法律框架下积极采取一切切实可行的下一步行动，妥善处理相关事宜。当地时间3月14日，中兴通讯的律师被传唤到德克萨斯州的美国联邦法院，出席就这家电信设备制造商是否因涉嫌签证欺诈而违反缓刑规定举行的聆讯。如今来看，中兴通讯的停牌、停牌均与为上述聆讯中兴通讯获得胜诉有关，中兴通讯被允许结束其2017年认罪后的五年缓刑。责任编辑：陈悠然