【环球网报道 记者 张晓雅】伦敦街头竟出现这样的反俄海报！据“今日俄罗斯”（RT）22日报道，英国伦敦惊现写有“好的俄罗斯人=死去的俄罗斯人”字样，并附有具有侮辱性图案的海报。虽然目前还不清楚是谁张贴了这样的海报，但其内容已引发不少人愤怒。英国共产党在推特发文告诫肇事者“不要引战，不要妖魔化俄罗斯人。”有网友也痛斥，“（做出）这些行为背后的人甚至不是人类”。“如果你看到一张，就把它撕了。”RT报道称，英国共产党22日在推特上发出这样的呼吁，并曝光了海报内容。↓英国共产党推特曝光的第一张图片显示：一张白底的海报上画着一头猪，它的身上被涂上俄罗斯国旗颜色。图的下方写着“好的俄罗斯人=死去的俄罗斯人”。RT援引俄罗斯媒体Readovka消息称，这样的海报正出现在伦敦，而曝光的海报图背景中，也可以看到与伦敦公共交通相关的标志。英国共产党推特发布的第二张照片是一张黑白照。RT解释说，它显示的内容是战时波兰的反犹太宣传。RT报道称，目前还不清楚伦敦出现了多少张有关反俄罗斯内容的海报，不清楚这些海报是否已经被撤下，也不清楚是谁张贴了这些海报。但这样带有明显讽刺和挑衅意味的海报已引发多方不满。英国共产党为此连发4条推文表达愤怒：↓“我们不会在原则上让步——昨天，有成千上万人回复了我们的推特和脸书帖子，我们呼吁人们撕掉那些将俄罗斯裔伦敦人妖魔化为非人类的海报。”“它带有纳粹对‘次等人类’的描述。”英国共产党推文还提到，该党总书记罗伯特·格里菲思接受采访时说，“不要引战，不要妖魔化俄罗斯人。”“如果你看到这样的海报，把它撕了。”“伦敦交通局有义务保护所有使用其服务的俄罗斯裔公民或任何其他血统公民。”而在RT报道的评论区，众多网友也强烈批评这样的海报。↓“这些言论行为背后的人甚至不是人类！”“西方仍然存在很多种族主义……但他们总是试图掩盖它，（并伪装）成一个多元文化的社会。”RT特别提到，这些海报出现在西方世界的反俄浪潮中，从包括伏特加在内的俄罗斯产品在美国商店被下架，到柏林、华盛顿的不少俄罗斯商店和餐馆遭破坏，再到一些俄罗斯音乐家等知名人士因拒绝谴责俄领导人而被美国和欧洲拉入“黑名单”……本月早些时候，俄罗斯外交部称，已注意到“前所未有的恐俄情绪”，并表示“将根据现行法律追究责任”。责任编辑：何中夫