消费曝光台|买奥迪车当天仪表盘黑屏，4S店：按规定不退换近日，来自安徽池州的焦女士向澎湃质量报告投诉平台【进入黑猫投诉】反映，2022年3月10日，她在一家4S店——安徽池州中迪汽车销售有限公司购买了一部奥迪Q5L汽车。当天下午，汽车仪表盘出现了黑屏的情况。她向商家反馈该问题，对方表示是汽车系统未升级的缘故导致的黑屏。但是，系统升级后这一问题仍未解决。焦女士要求商家为其办理退车或者换车服务，被告知只能更换仪表盘，这让焦女士无法接受。3月22日，澎湃新闻就此事联系安徽池州中迪汽车销售有限公司，相关负责人马先生表示，焦女士的退换车理由不符合汽车销售“三包法”中的7日免费退换条款，拒绝退换车符合公司规定。消费者投诉焦女士称，3月10日，她在安徽池州中迪汽车销售有限公司的门店购买了一部奥迪Q5L汽车，共花费337000元。提车的当天下午，她启动汽车时发现，车内仪表盘出现了黑屏的情况。汽车黑屏情况（00：22）焦女士提供的相关视频显示，该汽车在行驶过程中，仪表盘一直处于黑屏状态，汽车的实时转速、时速、制动等内容均无法显示。3月11日，焦女士向商家反馈了该问题，对方表示是汽车系统未升级的缘故导致黑屏，升级后黑屏问题即可解决。焦女士说，3月14日，她将汽车送至相关门店，办理了汽车系统升级服务，但仪表盘黑屏的问题仍未解决。她要求商家退车或者换车，但被告知无法退换汽车，只能更换仪表盘，并表示愿意为该车辆延长一年质保期作为补偿。焦女士称自己无法接受商家提供的解决方式，“一旦这个仪表盘换了，我的车就有拆装维修记录了，就不值钱了，所以我一定要换车或者退车。”商家回应3月22日，澎湃新闻就此事联系了安徽池州中迪汽车销售有限公司，相关负责人马先生表示，仪表盘黑屏不涉及安全问题，不符合汽车销售“三包法”中的7日免费退换条款，拒绝退换车符合公司规定。律师说法对于焦女士反映的情况，北京市京师（上海）律师事务所的付娜律师表示，该消费者所购车辆出现仪表盘黑屏的情况，属于与维修有关的一般情况，确实不符合《家用汽车产品修理更换退货责任规定》（以下简称《汽车三包规定》）中的退换货条件。《汽车三包规定》中的“7日免费退换车条款”主要针对发动机、变速器、电池和电机4个部件，因质量问题需要更换这4个部件或其主要零部件的，消费者可以凭购车发票、三包凭证选择更换家用汽车产品或者退货，销售者应当免费更换或者退货。责任编辑：李昂