炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！市场期待已久的氢能产业发展中长期规划正式出炉！3月23日，国家发改委网站公布《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》。《规划》提出，将不断提升交通领域氢能应用市场规模，打造氢能产业发展“1+N”政策体系。研究探索可再生能源发电制氢支持性电价政策，探索氢储能直接参与电力市场交易。支持符合条件的氢能企业在科创板、创业板等注册上市融资。同日，国家发改委就此召开专题新闻发布会。国家发改委高技术司副司长王翔表示，各地区要合理把握产业发展进度，严禁不顾本地实际，盲目跟风、一哄而上，防止低水平重复建设。稳慎有序推进项目建设，严禁以建设氢能项目名义“跑马圈地”。受利好消息影响， 氢能概念板块掀涨停潮，恒光股份、京城股份等十余股涨停，风电、储能等新能源产业链集体大涨。到2025年燃料电池车辆保有量约5万辆《规划》明确了氢能产业发展各阶段目标：到2025年，基本掌握核心技术和制造工艺，燃料电池车辆保有量约5万辆，部署建设一批加氢站，可再生能源制氢量达到10-20万吨年，实现二氧化碳减排100-200万吨年。到2030年，形成较为完备的氢能产业技术创新体系、清洁能源制氢及供应体系，有力支撑碳达峰目标实现。到2035年，形成氢能多元应用生态，可再生能源制氢在终端能源消费中的比例明显提升。明确四方面重点任务国家发改委高技术司副司长王翔表示，《规划》提出了4方面重点任务。一是构建氢能产业创新体系。二是推动氢能基础设施建设。三是稳步推进氢能示范应用。四是完善政策和制度保障体系。不断扩大交通领域氢能应用市场规模在氢能多元化应用方面，国家能源局科技司副司长刘亚芳表示，《规划》部署了四项重点示范任务：一是有序推进交通领域示范应用。重点推进氢燃料电池中重型车辆应用，有序拓展氢燃料电池大巴卡车等新能源客货车辆的市场应用空间，探索氢燃料电池在船舶航空器等领域的示范应用，不断扩大交通领域氢能应用市场规模。二是积极开展储能领域示范应用。发挥氢能长周期、大容量储能优势，探索培育“风光水电+氢储能”一体化应用新模式。三是合理布局发电领域多元应用。因地制宜布局氢燃料电池分布式热电联产设施，开展氢电融合微电网示范。鼓励开展氢燃料电池通信基站备用电源示范应用，并逐步在金融、医院、学校、工矿企业等领域引入氢燃料电池应用。四是逐步探索工业领域替代应用。探索开展可再生能源制氢在合成氨、甲醇、炼化、煤制油气等行业替代化石能源的示范，促进高耗能行业低碳绿色发展。探索氢储能直接参与电力市场交易《规划》明确，研究探索可再生能源发电制氢支持性电价政策，完善可再生能源制氢市场化机制，健全覆盖氢储能的储能价格机制，探索氢储能直接参与电力市场交易。打造氢能产业发展“1+N”政策体系《规划》指出，聚焦氢能产业发展的关键环节和重大问题，在氢能规范管理、氢能基础设施建设运营管理、关键核心技术装备创新、氢能产业多元应用试点示范、国家标准体系建设等方面，制定出台相关政策，打造氢能产业发展“1+N”政策体系，有效发挥政策引导作用。支持符合条件的氢能企业在科创板、创业板等注册上市融资在财政金融支持方面，《规划》指出，加强金融支持，鼓励银行业金融机构按照风险可控、商业可持续性原则支持氢能产业发展，运用科技化手段为优质企业提供精准化、差异化金融服务。鼓励产业投资基金、创业投资基金等按照市场化原则支持氢能创新型企业，促进科技成果转移转化。支持符合条件的氢能企业在科创板、创业板等注册上市融资。严禁以建设氢能项目名义“跑马圈地”为进一步做好氢能产业规范管理，王翔表示：一是合理把握产业发展进度。各地方在研究制定氢能产业发展相关规划、支持政策时，应充分考虑本地区发展基础和条件，统筹谋划、合理布局，按照《规划》统一部署，不搞齐步走、一刀切。严禁不顾本地实际，盲目跟风、一哄而上，防止低水平重复建设，避免造成基础设施和资源浪费。二是各地方要综合考虑本地区氢能供应能力、产业基础和市场空间，在科学论证基础上，合理布局氢能制备、储运、加注、应用等产业链相关项目，稳慎有序推进项目建设。严禁以建设氢能项目名义“跑马圈地”。三是各地方要切实履行本地区氢能产业管理主体责任，加强组织领导和统筹协调，强化政策引导和支持；严禁在氢能产业规划制定、投资规模、招商引资、项目建设等方面相互攀比。开启万亿级市场新赛道根据《中国氢能及燃料电池产业白皮书》，到2050年氢能在我国能源体系占比中将提升至10%，产业规模将达到10万亿元以上，未来发展空间广阔。光大证券称，氢能产业链所涉及的环节和应用场景众多，发展空间广阔，未来有望成为万亿级市场。中信证券认为，多维度政策体系逐步完善，2022年行业发展有望按下快进键。天风证券认为，在“双碳”的大背景下，氢能及燃料电池产业链的未来发展潜力大。上游氢能源行业符合能源转型需求，下游新能源汽车市场规模增长迅速，产业链上下游均为有良好前景的蓝海市场，从而有望共同驱动氢能与燃料电池行业向好发展。中国科学院院士、清华大学教授欧阳明高表示，燃料电池车辆只是氢能应用的突破口，长远发展应逐步拓展到交通、电力、化工、冶金等领域多元应用，充分发挥氢能在能源绿色低碳转型和高排放、高污染行业绿色发展中的重要支撑作用。编辑：亚文辉责任编辑：陈悠然