炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！文 | 新浪财经 徐苑蕾3月22日，工业富联发布2021年全年业绩报告。报告期内，公司营收和利润指标均创历史新高。根据财报数据，虽然面临全球缺芯缺料、疫情蔓延等因素影响，公司营收增长略显乏力，增幅落后于2020年，仅微增1.80%至4395.57亿元，但归母净利润却同比增长14.8%，达到200.1亿元，首次突破200亿大关。与2020年相比，2021年工业富联的毛利率处于较稳定的水平，约为8.31%。而归母净利润的增幅之所以明显大于营收增幅，主要得益于工业富联对财务费用的把控以及投资净收益等指标的带动。财报数据显示，2021年工业富联财务费用为-8.26亿元，2020年同期为-2.36亿元；投资收益为9.79亿元，同比2020年的3.29亿元增长近200%。从中也可以窥探出，公司管理层对于资金利用效益的重视。年报发布当天，工业富联同时发布公告称，拟使用最高额度不超过476亿元闲置自有资金购买理财产品和结构性存款。据了解，截至2021年底，工业富联拥有货币资金为829亿元。不过，对此有股民却更希望公司出资回购而不是拿钱去购买理财产品。这是因为近2年来工业富联在资本市场的表现较为低迷，股价相比最高位时已近腰斩，今年以来下跌幅度也超过10%。谈及选择理财投资的原因，在今日早间举行的业绩说明会上，工业富联首席财务官郭俊宏解释称，目前通货膨胀情况相当严重，同时全球也进入加息周期，所以公司一定要提高资金的使用率。分业务板块来看，2021年度，凭借移动路由器、智能家居设备等产品出货量的提升，工业富联最主要的业务板块通信及移动网络设备业务实现营收2589.66亿元，同比增长1.95%。此外，公司云计算业务实现营收1776.94亿元，同比增长1.36%，工业互联网业务营收增速最快，同比增长16.92%至16.85亿元，毛利率也同比增加5.01个百分点至43.87%。在工业富联的发展战略中，横向拓展产业布局，尤其是在半导体、新能源汽车、元宇宙等领域的机会把握，将会成为公司开创第二增长曲线的突破口。工业富联副董事长郑弘孟在业绩会上也分享道公司在新能源车领域的布局。他表示，在电动车领域，工业富联会从轻量化、省电化跟智能化的需求进行布局，重点聚焦在电驱电控的零部件、车联网和智能车载、工业互联网赋能三个领域，同时也会通过股权投资方式来掌握核心零组件。值得注意的是，受到深圳疫情的影响，3月14日起，工业富联深圳各园区实施了两点一线的封闭式管理，对于经营生产造成一定影响。对此，郑弘孟在业绩会上表示，在园区封控期间公司安排了局部性生产，同时自3月21日起也针对相关园区恢复了生产经营，“在接下来几个星期内，公司应该就可以把停工所造成的产能落后追回来。”郑弘孟说道。派息方面，工业富联拟向全体股东每10股派发现金红利5元（含税），分红总额近100亿元，分红率达到50%。截至今日午间收盘，工业富联股价为10.29元股，涨0.98%。责任编辑：陈悠然