【环球网报道 记者 张晓雅】乌克兰的“被害妄想症”都到这种地步了？“今日俄罗斯”（RT）22日报道称，乌克兰副总理韦列修克指责匈牙利在俄乌冲突中有着“亲俄”立场，并声称布达佩斯可能有对“俄罗斯廉价天然气”的渴望，甚至还有掠夺乌克兰领土的潜在欲望……报道说，韦列修克在社交媒体脸书上发表了一篇很长的帖子，指责匈牙利不支持对俄罗斯的制裁、拒绝向乌克兰提供武器，甚至“不允许其他国家的武器通过他们的领土”。“事实上，他们对任何事情都说‘不’。再多说一点，布达佩斯的官方言论将会完全‘亲俄’。这是（在干）什么？想要一些廉价的俄罗斯天然气？或者想要我们的外喀尔巴阡州？”韦列修克反问道。报道说，他还呼吁“不要重蹈二战时匈牙利做出错误选择的覆辙，”并呼吁布达佩斯加入所谓的“文明世界”。RT介绍称，尽管匈牙利政府也有对俄发起军事行动的谴责等，但该国一直在为自己“置身”冲突之外辩护，并拒绝与其他国家一道向乌克兰输送武器。匈牙利外长西雅尔多22日早些时候还表示，匈牙利不会支持对俄罗斯的制裁，其中包括不会针对俄罗斯天然气和石油实施惩罚，因为这将损害匈牙利自身的利益。西雅尔多还重申，匈牙利反对任何涉及向乌克兰派遣北约士兵或在乌克兰上空设立“禁飞区”的提议，并解释说，这样的行动将增加爆发大规模战争的风险。责任编辑：何中夫