参考消息网3月23日报道据美国《彭博商业周刊》3月22日报道，北京本月宣布退税减税2.5万亿元人民币——5年来累计减税降费超过9.7万亿元。以目前的汇率计算，这超过了特朗普政府2017年颁布的1.5万亿美元减税计划。报道称，在本月11日中国全国人大会议闭幕后举行的记者会上，国务院总理李克强表示减税降费效果最直接，称“施肥还得要施到根上”。他说：“减税降费是在做减法，但实质上也是加法，因为今天退，明天就是增。”这和供给经济学派的核心概念——减税会带来整体税收收入的增长——相吻合。2021年，中国税收收入仅占国内生产总值的15.1%。增值税和企业所得税是政府税收收入的最大组成部分，个人所得税只占很小一部分。报道指出，长期以来，中国决策者一直重视有选择性地给企业减税来实现长期战略目标，比如增加研发支出，以及投资微处理器、可再生能源和电动汽车等重点领域。中国税务学会相关专家说：“要用税收优惠政策引导供给侧改革，促进高质量发展，减轻企业投资负担，这无疑会带来经济增长。”据报道，近年来，中国政府还以一种更有战术的方式实施减税来支持经济增长，比如降低受美中贸易战影响的小制造商的税费。国内专家说：“减税降费确实帮助甚至挽救了一些小微企业。”越少公司破产，则会有越少的人失业。责任编辑：王翔