澎湃新闻记者 南博一日前，有消息人士透露，美国政府或于本周出台一项新规。根据新规，美国将简化乌克兰难民进入该国的程序。不过，有英媒表示，今年3月的前两周，美国仅接收了7名乌克兰难民。据路透社3月22日报道，一位消息人士表示，根据美国政府的计划，若这些乌克兰难民有亲属是美国公民或美国永久居民，那么美方将加快审批这些人的签证。此外，美方会安排更多工作人员处理乌克兰难民提出的“人道主义假释”申请。所谓“人道主义假释”，是指美国在特殊情况下给予不符合其他合法入境条件者暂时进入美国的合法许可。目前，尚不清楚多少乌克兰难民可以就此进入美国。美国议员和维权组织已经要求总统拜登尽可能多地帮助这些前往美国寻求庇护的乌克兰人。美国国务院发言人普莱斯22日表示，美国政府正在研究如何接收更多乌克兰难民，但未透露具体计划。路透社指出，美国国务院的数据显示，今年3月1日至16日期间，美国一共只接收了7名乌克兰难民。联合国难民署的数据显示，自俄乌冲突爆发以来，已有超350万乌克兰人逃离本国。联合国难民署表示，仅波兰一国目前就接收了超过205万乌克兰难民。美国《新闻周刊》日前刊文指出，尽管拜登表示将为乌克兰难民提供帮助，但美国已以新冠疫情为由拘留了至少5名乌克兰人。美方拘留这些乌克兰人的依据，是《公共卫生保护条例》第42条。该条例在新冠疫情爆发之初出台，要求不得向前往美国寻求庇护者开放边境。此前，美国政府基于该条例，以防止传染病为由驱逐了海地难民。路透社报道称，有美国政府官员曾表示，美国已经准备好接收乌克兰难民，但估计大部分人更愿意去欧洲邻国。美国副总统哈里斯在本月早些时候访问波兰时，也未对接收乌难民一事做出直面回应。责任编辑：李昂