原标题：“镶金镀银”变身“高级食物”，舌尖上的拜“金”主义何时休？|新京报快评叫停食物“贴金”，不仅是清除食品安全隐患的有力之举，也是为了刹住这股奢靡之风。文 | 胡欣红金箔冰淇淋、金箔巧克力、金箔蛋糕、金箔寿司……令人眼花缭乱的“镀金”食品风靡一时。近日，市场监管总局、国家卫生健康委、海关总署联合印发通知，明确指出，根据我国相关食品安全法律法规及食品安全标准规定，金银箔粉不是食品添加剂，不能用于食品生产经营。遏制眼下的“食金”之风，监管部门当然需要发力，依法严厉打击。此次，三部委联合叫停食物“贴金”，不仅是清除食品安全隐患的有力之举，也是为了刹住这股奢靡之风。“食金”之风可谓由来已久，秦汉时就有“仙人食金饮珠，然后寿与天地相保”的说法。但方士们加入黄金珠玉等炼制的“不老药”，不仅没有延年益寿的功能，反而导致很多服用者短命而亡。时过境迁，何以再度掀起“食金”之风？此一时彼一时，现代的“食金”当然不能与古人相提并论。目前市场上常见的“镀金”“镀银”食品，一般来讲含量不高，对人体健康没有明显危害。专家明确表示，金银箔粉不能在消化道吸收，对人体没有作用，服用这些食品没有任何生理意义。金不是人体必需的营养素，但食用过多，以及金箔如果纯度不够或掺入其他有毒元素，可能会对人体产生危害。有鉴于此，早在2001年，金箔就被原卫生部明令禁止加入食品中。但多年来，“金箔食品”依然大行其道。究其原因，大抵可以归结为两个方面：一方面是不少商家把“食金”当成营销噱头，大力宣称“黄金食品”具有保健功能、治疗功能等。原本普通的食品一旦挂上了“金字招牌”，立马身价百倍，比如5元的冰淇淋配上几片金箔后就卖到58元，一块覆盖薄薄一层金箔的巧克力甚至可以卖到12万元。另一方面，有不少消费者或是被商家误导，或是出于猎奇炫耀心理，把“食金”当成一种时髦。有人不无优越感地表示，“吃之前一定会拍照，然后在网上分享，感觉很有面子。”这无疑与当前全社会倡导的勤俭节约之风背道而驰。商家的逐利本性和消费者的“虚荣需求”相结合，“食金”之风自然甚嚣尘上。可是，食品安全无小事，舌尖上的拜“金”主义更不容放纵。鉴于反食品浪费已进入法治轨道，下一步也可以考虑把反“食金”之风纳入反食品浪费的范畴。只有切实提升打击力度，才能有效倒逼商家守住合法合规的经营底线。作为消费者，也要端正认识，既不能迷恋商家的宣传，交“智商税”，更不能为了满足虚荣心花钱买面子。只要消费者们保持清醒的头脑，理性看待“镀金”“镀银”的所谓“高级食物”，“食金”之风也就会自然失去滋生的土壤。作者 | 胡欣红（教师）责任编辑：李墨轩