肖燕燕“如果有可靠的停火和平消息，股市可能飙升多达10%。”俄乌之争会否即将出现重大转折？有几条最新消息值得关注。据央视，当地时间3月21日，乌克兰总统泽连斯基在接受乌克兰媒体采访时表示，他已经准备好讨论，作出有关乌克兰不寻求加入北约的承诺，以换取停火、俄军撤军以及乌克兰的安全保障。泽连斯基说，事实很清楚，乌克兰不能获准加入北约，是因为北约不想与俄罗斯发生冲突。泽连斯基还表示，乌俄谈判有可能达成妥协，不过首先应当是实现停火。他还再次呼吁与俄罗斯总统普京进行直接会谈。美联社则报道称，泽连斯基不再要求俄罗斯将所有“乌克兰领土”归还给该国。具体来说，泽连斯基似乎准备放弃对克里米亚和顿巴斯地区的领土主张。泽连斯基表示，基辅将准备好讨论停火后克里米亚和俄罗斯支持的顿巴斯东部地区的地位，并采取措施提供安全保障。另据美媒报道，德国和匈牙利可能阻止欧盟禁止俄罗斯石油，此举将加深了欧盟在如何进一步制裁俄罗斯方面的分歧。美国总统拜登将于23日前往欧洲，预计他将在24日参与北约峰会，并敲定一系列针对俄乌冲突的新措施，包括对俄罗斯的最新制裁措施。沙利文指出，预计拜登将与盟友一道增强乌克兰的抵御能力，升级对俄罗斯的制裁措施，并加强西方联盟。知情人士表示，美国和欧洲官员近期一直在讨论可能在北约峰会中敲定的新措施。这些措施可能包括对俄罗斯寡头的新一轮制裁，以及进一步限制对俄罗斯能源产品的进口等。摩根大通的交易部门周二暗指泽连斯基接近“投降”，其写道，以上消息出现后，大宗商品价格走低，美股期货得到提振。摩根大通补充道：“如果我们达成和平协议，请注意增长和通胀之间的平衡。”先前对市场下意识反应的估计表明，如果有可靠的停火和平消息，股市可能飙升多达10%。责任编辑：唐婧