3月23日早上，受一股强冷空气南下影响，东航客机失事地点气温下降明显，并下起中雨。在莫埌村小学临时设置的救援应急指挥中心，成了救援物资的临时集散地。此前，村民自发组成的摩托车队从外围不断运送救援物资，通过山路抵达指挥中心。当天一大早，雨衣、水鞋、雨伞等分发给了一线的搜救人员。至记者发稿时，现场仍雨下不停，距离东方航空MU5735客机在广西梧州市藤县坠毁已超过30个小时，搜救仍在继续。23日9时21分，救援应急指挥中心气象大喇叭发布暴雨黄色预警信号：受强降雨影响，当地降水量将增加，并伴有雷电和短时大风，山洪气象地质灾害风险大，提醒救援人员注意防范。因为坠机地点位于莫埌村一个山坳里，三面环山只有一条小路进入，大型机械和车辆无法通行。22日下午，挖掘机开始从莫埌村通往失事地点的方向作业，开辟一条道路，以便搜救人员和物资进入现场。至22日18时，已开辟出一小段路，并在失事地点附近挖出一小块平地。解放军、武警、民兵、消防人员，逐批在这块空地集结后，进入坠机地点搜索黑匣子。在现场提供通信保障的广西移动公司员工陈洁君描述，大批搜救人员22日夜晚在坠机地点的核心区展开地毯式搜索，他们带着铁锹铁铲，掘地寻找失事飞机的黑匣子。现场除了每人携带的照明灯、手电筒外，上空还有无人机提供灯光照明，事故现场宛如白昼。“这些部队官兵，还有民兵、消防队员，分布在事故现场不同地点进行搜索，在坠机地点的人最多，其他地方也有。”陈洁君说。当晚，陈洁君在22时离开事故地点时，搜索黑匣子的作业仍在继续。据悉，救援核心区约半个足球场大，但飞机残骸的抛撒面积非常大，失事地点是在山林之中，搜寻工作非常艰难。搜救现场，各种技术支援也已抵达。据陈洁君介绍，截至23日8时，中国移动已投入7台应急通信保障车辆、18台卫星电话、2套2G卫星便携包等设备和技术人员保障。其中还包括1台无人机高空基站，保障现场无障碍通信。责任编辑：王翔