原标题 被中国制裁的“反华劳模”，又来作妖了2年前被中方制裁的美众议院“反华劳模”，又出来作妖了。据美国福克斯新闻网消息，美国共和党众议员史密斯（Chris Smith）勾结另外两名议员，在本周推出了一项意图取消中国“永久性正常贸易关系”地位的法案。史密斯被讽刺为“反华劳模”，曾多次起草抹黑中国的议案，包括所谓的《香港人权与民主法案》和《维吾尔人权政策法案》等，曾为涉疆、涉港等相关议题主持过60多场国会听证会。长安街知事（微信ID：Capitalnews）此前报道，2020年7月，外交部发言人华春莹曾宣布，中方决定自即日起对美国联邦众议员史密斯等人实施相应制裁。当时，华春莹曾表示，新疆事务纯属中国内政，美方没有权力、没有资格横加干涉。福克斯报道称，当地时间3月22日，史密斯又以惩罚中国所谓的“种族灭绝”和“强迫劳动”为由，提出新法案，声称“取消中国的永久性正常贸易关系地位，把中国的贸易地位重新与其人权状况挂钩，美国总统每年都必须证实中国在改善人权方面付出了努力才能给予中国正常贸易关系地位”。1980年代，美国政府曾逐年审议中国的贸易最惠国待遇，但每年都予以延长。1994年，克林顿政府将中国的贸易地位与人权脱钩。1998年，美国立法将“贸易最惠国待遇”更名为“正常贸易关系”地位。2000年，美国给予中国“永久性正常贸易关系”地位。史密斯在给福克斯新闻的声明中叫嚣称，“中国是通过窃取美国的就业机会成长为今天的超级大国的”，同时鉴于中国对俄罗斯的“支持”，有必要重新评估中国的贸易地位。“过去20年来，我们看到美国的制造业蒙受损失，而中国却变得比任何时候都更加富有。”和史密斯共同提案的威斯康星州共和党众议员蒂凡尼声称，“美国再也承受不起在‘永久性’的基础上为其助力了。”“我们总是相信，中国对我们的生活方式、我们的民主和经济制度接触越多，他们就会变得越来越像我们。”另一个联合提案的纽约州民主党众议员苏奥奇说。“我们不能继续允许中国不受惩罚地任意行事，并颠覆‘基于规则秩序’了。”根据美国贸易代表办公室的数据，中国在2020年成为美国最大的商品贸易伙伴，交易额超过5590亿美元。2020年，美国向中国出口了超过1240亿美元的商品，同时进口了近4350亿美元商品。据悉，推出法案与法案获得众议院或参议院委员会及全院通过还有一段距离。一部法案必须由众议院和参议院两院通过同样版本，并由总统签署，才能成为法律。对于美国部分政客动辄拿中国人权问题说三道四，本月21日，中国外交部发言人汪文斌驳斥称：“美国的种种人权劣迹，已遭到多位联合国人权特别机制报告员点名批评。奉劝美方放下傲慢和偏见，对着‘人权’的镜子照照自己，正视自身问题，真正为改善本国人权做一些实实在在的事情。”责任编辑：蒋晓桐