德国工厂开张了，特斯拉能抢回欧洲市场吗？来源；华尔街见闻欧洲市场对电动汽车的需求大，而特斯拉此前需要面对高昂的关税和物流成本，因此柏林工厂的意义重大。特斯拉位于德国柏林勃兰登堡州的工厂终于正式开张了，第一批30辆欧版Model Y的交付意味着特斯拉在欧洲的第一家工厂已经具备了整车生产制造的能力。作为汽车工业的大本营，德国有许多老牌汽车制造商，且竞争激烈，特斯拉将要在这里继续发挥其作为新能源汽车先驱者的影响力。特斯拉曾在2019年领跑欧洲的电动汽车市场，然而这份优势随后逐渐被本土汽车制造商所取代。根据施密特汽车研究公司的数据，去年特斯拉在欧洲的销售额份额为14%，落后于大众汽车集团的25%，略逊于克莱斯勒母公司Stellantis的14.4%。但是随着未来特斯拉柏林工厂的产量逐渐增加，今年的排序似乎有可能会再次发生变化。上周，大众汽车首席执行官赫伯特·迪斯在公司年度新闻发布会上表示：特斯拉今年肯定会成为我们最重要的竞争对手。由于欧洲有更为严格的碳排放规定和令人心动的政府补贴，欧洲电动汽车销量在市场的占比远高于美国。2021年欧洲电动汽车的注册量约120万辆，而特斯拉一家就贡献了超过16万辆，市场占比约13%。然而，特斯拉此前在欧洲销售的新车基本都是全进口，需要面对高达10%的进口汽车关税和高昂的物流成本。所以对于特斯拉而言，柏林工厂之于欧洲市场的意义重大。随着更便宜的欧版特斯拉上市，消费者的购车欲望将进一步被激发。柏林工厂是特斯拉在海外的第二座超级工厂，也是特斯拉全球的第四座工厂。据悉，柏林工厂的到来其实是晚于马斯克预期的，他原本预计新工厂于2021年7月就能投产。早在2019年底，特斯拉就宣布在德国建厂，然而在当地环保组织的高要求下，新工厂历时两年半才得以投产。马斯克对柏林工厂的预期是雇佣多达12000名员工，每年生产多达50万辆电动汽车。但是值得注意的是，由于持续的供应链危机，芯片供应短缺，再加上近期的俄乌冲突，这些因素有可能会降低特斯拉的产量。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦