原标题：四川甘孜通报九龙县“2·16”森林火灾问责情况3月23日，四川省甘孜州纪委监委通报对九龙县“2·16”森林火灾问责处理情况：2022年2月16日14时许，九龙县呷尔镇呷尔村热枯沟发生森林火灾，过火面积171.5公顷，受害森林面积76.0公顷。经省、州、县公安机关及相关部门调查，综合判定起火原因为：在大风作用下，上下交错的通信光纤牵引钢绳与白塔砖厂自用380伏输电线搭接短路，产生高温电弧，使输电线和光纤牵引钢绳部分熔化，牵引钢绳上的挂钩受电弧高温软化变形后弹到地面，引燃地面草丛并蔓延成灾。火灾发生后，省州党委政府高度重视，迅速反应并组织力量科学扑救，于2022年2月19日将火扑灭。此次火灾的发生充分暴露出九龙县相关责任单位、部分领导干部及森林草原监管人员对森林草原防灭火工作重视不够、思想认识不到位、风险意识不强，仍然存在麻痹思想、侥幸心理、松劲心态，对风险隐患排查不深入、不全面，整治不及时、不彻底。根据《中国共产党问责条例》《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等规定，经报请省纪委监委和州委同意，对九龙县相关责任主体作出如下问责处理：1．九龙县委、县政府对森林草原防灭火工作在思想认识上麻痹大意、盲目乐观，工作作风不严不实，未将责任压紧压实到最小单元，对火灾隐患排查整改不到位、未形成闭环管理。责成九龙县委、县政府分别向州委、州政府作出书面检查。2．九龙县委常委、县政府副县长赵成忠（县森防指副指挥长、林牧区输配电设施火灾隐患排查整治组组长），对此次火灾负有重要领导责任，由州纪委对其进行书面诫勉。3．九龙县经济信息和商务合作局局长尼卜依伍（县林牧区输配电设施火灾隐患排查整治组副组长），对此次火灾负有主要领导责任，由九龙县监委给予其政务警告处分。4．九龙县经济信息和商务合作局副局长苟江（分管森林草原防灭火工作），对此次火灾负有直接领导责任，由中共九龙县纪委给予其党内警告处分。5．九龙县呷尔镇党委书记兰华宣，对此次火灾负有重要领导责任，由九龙县监委给予其政务警告处分。6．九龙县呷尔镇党委副书记、镇长安邦，对此次火灾负有主要领导责任，由九龙县监委给予其政务警告处分。7．九龙县呷尔镇副镇长巴青阿的（呷尔镇分管森林草原防灭火工作），对此次火灾负有直接责任，由中共九龙县纪委给予其党内警告处分。8．呷尔镇呷尔村大铺子组组长、护林管理员朋错汪都，对此次森林火灾负有日常监管不力的责任。依法解除聘用合同。9．呷尔镇呷尔村生态护林员王友珍，对此次森林火灾负有日常监管不力的责任。依法解除聘用合同。10．涉案企业相关责任由九龙县公安局及相关主管部门依法依规严肃处理。（总台记者 贾宜超）责任编辑：王蒙