大佬接连唱衰，债王：美国经济会衰退，狼王：可能更糟来源：华尔街见闻伊坎表示，美国经济衰退可能即将到来，他已准备好应对市场大幅抛售。他说，“我们对多头头寸进行了强有力的对冲”。今年以来，投资大佬接连唱衰美国经济。1月11日，“新债王”冈拉克（Jeff Gundlach）在网络直播中提及，美国经济已经显现“正在走弱”的信号，并强调今年上半年通胀可能都将维持高位，而通胀持续爆表或将加剧“衰退压力”。俄乌冲突升级后，进入本月，唱衰频率开始密集。3月8日，冈拉克接受彭博采访时警告称，美国今年的通胀率可能接近10%，这一历史新高突显了美联储需要大力收紧货币政策。他补充说，现在的经济前景相比去年9月份“严重恶化”。3月16日，还是“新债王”冈拉克，他在接受CNBC采访时表示，美国股市已经处于超卖状态，短期内将回暖走高，然而一旦多次加息，股市状态又将反转；他认为美联储加息25基点后仍“远远落后于”2年期美债利率曲线；尽管物价压力可能会缓解，但通胀仍然具有惯性，并仍然声称美国经济可能在2023年衰退。也是上周，“老债王”格罗斯（Bill Gross）在接受英国《金融时报》采访时认为，美联储无法推动计划中的一系列加息来平抑通胀，如果美联储上调联邦基金利率至超过2.50%-3.00%的水平，可能会导致房地产市场崩溃，最终“破坏美国经济”。尽管他一直反对低利率。到了本周，有着“华尔街狼王”称号的著名投资者卡尔·伊坎（Carl Icahn）则告诉CNBC，“我认为美国很可能会出现经济衰退，甚至可能更糟。”周二，伊坎表示，美国经济衰退可能即将到来，他已准备好应对市场大幅抛售。他说，“我们对多头头寸进行了强有力的对冲”。他认为通胀飙升是经济的主要威胁，并担心美联储设法实现“软着陆”的努力会失败。“我真的不知道他们能否实现软着陆，”伊坎补充道。“我认为这将是一次艰难的着陆。通货膨胀一旦开始，就将是一件可怕的事情。”伊坎在采访中透露，为了应对美国的经济衰退，他正在做空购物商场和商业房地产，这也是他以往的投资套路。伊坎还表示，随着油价攀升至多年高位，他决定抛售西方石油股份，这说明了他与巴菲特之间截然不同的理念。此外，伊坎还对他所认为的美国企业责任缺失的有害现象表示遗憾，作为华尔街有名的“企业狙击手”，他在采访中表示，美国公司薄弱的管理可能导致灾难，美国的整个公司治理体系需要重新设计。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦