【文观察者网 王恺雯】因转发俄罗斯官员的说法，呼吁“听听俄乌两方声音”，英国爱丁堡大学教授蒂姆·海沃德（Tim Hayward）近日成为众矢之的，被英国议员抨击进行“亲普京主义宣传”。英国教育大臣纳齐姆·扎哈维（Nadhim Zahawi）更称，将严厉打击这些“虚假和危险”的叙述。海沃德3月19日接受英媒采访时否认是替俄罗斯做宣传，并称他并不是国家的敌人，只是希望传达各方的声音，避免第三次世界大战。他还质疑英国在打压言论自由和学术自由。海沃德是爱丁堡大学环境政治学教授。他3月10日转发俄罗斯常驻联合国第一副代表德米特里·波利安斯基（Dmitry Polyanskiy）的推文，该推文分享了俄罗斯常驻联合国代表涅边贾7日的声明，指出俄罗斯袭击马里乌波尔一家妇产科医院致使妇女儿童死亡是假新闻，该医院早就被乌极端势力占据。海沃德评论道：“只要我们仍然能够听到故事两方面的说法，我们就应该努力这样做。”海沃德的这条推文很快被英国媒体注意到，伦敦广播公司（LBC）3月11日以“两所顶尖大学的教授被指控分享俄罗斯的宣传”为题报道了此事，和海沃德一同被“曝光”的还有利兹大学退休教授雷·布什（Ray Bush），后者10日在社交媒体上表示，不应相信美国否认在乌克兰拥有生物武器设施的说法。3月14日的英国下议院会议上，保守党议员、下议院教育委员会主席罗伯特·哈方（Robert Halfon）援引上述报道，称其揭露了英国一些顶尖大学中存在的“亲普京主义宣传”。哈方问英国教育大臣扎哈维，是否会联系这些大学，阻止这些教授“充当普京在乌克兰暴行的‘有用的白痴’”。扎哈维回应称，负责高等教育和继续教育的国务大臣已着手处理这一问题，并正在与这些大学联系。扎哈维称，普京及其亲信对英国任何相信他们“虚假叙述”的人都产生了不良影响，“我重复一遍，这是一种虚假和危险的叙述，我们将严厉打击它。”爱丁堡大学一名发言人回应称，海沃德是以他个人身份发表言论，学校不会对其工作人员的个别情况发表评论，这名发言人补充称，“学校和同行们一起谴责对乌克兰的入侵”。海沃德18日在其个人网站以“英国打压学术自由？”为题发文，回应扎哈维的言论。海沃德：英国打压学术自由？文章写道，即使有时候一方明显是错误的，听他们说什么仍然很重要，“公民需要了解决策者面临的挑战，政治领导人需要了解他们的对手在想什么。了解你的敌人是为了减少因误解而升级冲突的风险。在战争中，误判会带来可怕的后果。”“令人担忧的是，教育大臣如此明确地证实了我推文中隐含的担忧，以至于不久之后我们只能听到故事的一面。”海沃德质疑，英国是否正处于作为基本人权的言论自由以及学术自由都受到威胁的地步。海沃德还表示，乌克兰人民需要的是和平，而不是成为第三次世界大战的中心，如果设立禁飞区或其他可能导致核大国直接进行军事对抗的措施没有受到质疑，就会产生这种风险。因此，挑战这种做法并不是成为“敌人的傀儡”，而是“人类的盟友”。在被国会议员点名后，海沃德并没有停止质疑，他3月20日转发美国调查性报道网站“灰色地带”的文章，这篇文章援引乌克兰马里乌波尔目击者的证词，称乌克兰政府指控俄罗斯袭击了该地区一家剧院，但实际上是乌极右翼组织“亚速营”将该地区的平民作为“肉盾”，并摧毁了这家剧院。海沃德问道：“破坏马里乌波尔剧院被作为西方需要干预的暴行向全世界广播。但我们对现实了解多少呢？”爱丁堡大学教授海沃德他19日接受爱丁堡直播网（Edinburgh live）采访时表示，他并非国家的敌人，只是想避免第三次世界大战。海沃德称， 他纯粹是以个人身份发推特，“但让我们想象一下，如果一名学者即将写一篇关于另一个国家战争事件的文章，他们应该只介绍一方吗？如果学生总是被屏蔽（消息）、从而没有学会反驳错误的主张，这能让他们面对复杂的世界吗？”海沃德称，他承认俄罗斯是当前冲突中的“侵略者”，但是“当我们的领导人‘正确地’谴责普京的‘入侵’时，我们还真诚希望，他们致力于为一个所有国家都尊重国际法的未来而努力。”“更直接的希望是，他们尽可能迅速、不流血地推动乌克兰战争的结束，还有其他地方没有被大肆关注的战争。”海沃德说。俄乌冲突爆发以来，在西方国家，指责俄罗斯、力挺乌克兰似乎成为了一种政治正确。海沃德22日还转发了美国保守派作家、《纽约时报》作者欧文斯（Candace Owens）的推特。欧文斯写道：“我收到《纽约时报》的一封电子邮件，要求就我提出‘乌克兰是一个腐败国家’的观点——类似于俄罗斯国家电视台的观点发表评论。我回复说，我实际上是从《纽约时报》的报道中得到这些观点的，我还给他们发去了文章链接。”欧文斯列举的例子，包括《纽约时报》2016年3月31日发表的文章《乌克兰的腐败顽疾》（Ukraine’s Unyielding Corruption）。责任编辑：张亚楠