新京报讯（记者 饶舒玮）3月23日，据哈尔滨市人民政府官网消息，哈尔滨市住房和城乡建设局发布公告称，拟废止《哈尔滨市人民政府办公厅关于进一步加强房地产市场调控工作的通知》，公示期为10天。公告显示，经报请市政府同意，鉴于《哈尔滨市人民政府办公厅关于进一步加强房地产市场调控工作的通知》已完成其阶段性调控使命，拟予以废止。对此，易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，这进一步说明当前政策放松进入到新阶段，即从金融政策放松开始转向对“五限”的放松。各地需要切实履行地方责任制度，把一些不合时宜、影响当前房地产平稳发展的政策进行检查，要主动废除和修正，让政策调整工作为房地产市场复苏创造更好的窗口期。同时，他还建议各地需要基于市场情况，主动作为，积极调整，多从房地产市场交易活跃的角度出发，积极促进市场行情复苏。据悉，哈尔滨市人民政府办公厅在2018年5月5日发布了《哈尔滨市人民政府办公厅关于进一步加强房地产市场调控工作的通知》。根据该政策，哈尔滨市实行区域性限售政策，在主城区6区（道里区、南岗区、道外区、香坊区、平房区和松北区）范围内，取消建设单位网签合同备案信息注销权限，凡新购买商品住房的，自商品房网签合同签订之日起满3年方可上市交易。责任编辑：李墨轩