记者|陆柯言3月23日，中兴通讯（000063）公告称，公司于美国时间2022年3月22日收到法院判决，裁定不予撤销中兴通讯的缓刑期且不附加任何处罚，并确认五年合规观察期将于原定的2022年3月22日（美国时间）结束。对此，中兴方面强调，“公司致力于打造全球一流合规的企业，坚持将合规视为战略发展的基石和经营的底线。遵守业务所在国适用的法律法规，全面开展合规体系建设．。”这意味着，中兴美国制裁事件也将就此告一段落。这起事件最早发端于2012年。当时，美国政府对中兴通讯立案调查，并在2016年将中兴通讯及其三家关联公司列入“实体名单”并采取具体管制措施。美国商务部称，中兴通讯自2010年1月至2016年4月期间，在已知美国依据《伊朗交易与制裁条例》对伊朗长期实施制裁的情况下，仍将内含美国制造的受限类配件和软件产品出口到伊朗以获利。2017年3月，中兴通讯与美国政府就上述案件达成和解，中兴通讯支付约8.9亿美元的刑事和民事罚金，美国商务部工业与安全局对中兴通讯的3亿美元罚金被暂缓，是否支付将依据未来七年中兴对协议的遵守情况而定。这也成为中国企业在美国被处以的最高金额罚单。而作为认罪条件，中兴当时同意开除4名高级管理人员，并对其它35人进行处罚。2018年4月16日，美国商务部公告称，7年内禁止美国企业向中国的电信设备制造商中兴通讯公司销售零件，并表示中兴违反了2017年与美国政府达成的和解协议。对此，中兴通讯董事长殷一民回应称，美国的禁令对公司全体员工、遍布全球的运营商客户、终端消费者和股东的利益造成直接损害，坚决反对。公司上下也在认真反思，接下来将加大研发投入，求人不如求己，有信心应对挑战。2018年5月，中兴通讯再发公告称，受拒绝令影响，本公司主要经营活动已无法进行。当时，中兴电信设备约占全球市场10%，占中国市场约30%。同年6月6日，中兴通讯与美国新签署一项协议，将取消美国商务部针对该公司向美国供应商采购零部件的禁令，从而使得该公司恢复业务运营。作为条件，协议里也规定了对中兴的处罚措施：中兴通讯支付10亿美元罚款，另外准备4亿美元交由第三方保管，然后美国商务部才会将中兴公司从禁令名单中撤除。2018年7月14日，中兴通讯在社交媒体上表示将“满怀信心再出发”。与此同时，中兴通讯总部的LED广告牌上挂出了“解禁了！痛定思痛！再踏征程！”的标语。2022年3月4日，中兴通讯公告称，将参加于3月14日召开的关于缓刑期撤销的听证会。该听证会与中兴一名前员工涉嫌签证欺诈有关，不过中兴称该员工早已离职，中兴没有在该签证案件中受到任何指控。双方和解后，美国方面针对中兴通讯设立了监察期。监察期内，如果中兴遵守协议条件，将不需要支付额外罚款，否则将继续受到制裁。而2022年3月22日（美国时间），正好是监察期的最后一天。此后中兴也将开启新的征程，朝两年内迈进世界500强的目标努力。受中兴胜诉事件影响，3月23日，中兴通讯A股午盘开盘涨停，港股股价涨逾40%。此外，A股5G版块迅速拉升，吉大通信、富通信息、武汉凡谷（维权）、铭普光磁、东方通信等多股涨停。责任编辑：何中夫