（观察者网讯）最近在无数个国货企业就疫情进行热心捐助的暖新闻中，福建盼盼食品整了一波“霸总”操作：23日，有网友爆料称，位于福建泉州的华侨大学一学生因封校物资紧张，抱着试试看的心态向盼盼发送了一条求助私信，没想到第二天盼盼真的就拉着满满一车物资送到了学校。事后，盼盼还在其官方账号表示，“或许你们在买零食的时候，不会第一个想到盼盼；或许你们觉得盼盼不够网红，甚至觉得包装有些老土；但每一次有困难的时候，盼盼总是冲在前面，因为盼盼是土生土长的国货民族品牌”，一番话惹得网友又心疼又感动。事实上像盼盼这样的泉州企业不在少数，当地疫情发生以来他们慷慨解囊，回报这片孕育了他们的热土。海峡都市报报道称，据不完全统计，目前泉州民营企业捐款捐物至少已经超过1.4亿元，在制造业名企中更有恒安集团、安踏集团、361°集团、特步集团等捐赠现金及物资超过千万元。华侨大学的这位学生也没想到，自己只是抱着试试看的心态留了言，“可以给我们送点面包吗？”，结果盼盼还真回应了。据@新知视频 23日消息，求助者小孔同学还进一步表示，收到私信后盼盼在上周日（20日）和本周一（21日）至少两次来到学校捐赠物资。小孔同学说，“我们的朋友圈都已经转疯了，真的非常非常感谢盼盼在这样的大环境下，还能给我们运送这么多物资。他其实还给泉州捐了500万，但是很少人知道，因为他们没有造势，然后我们同学的反应都是疫情后要买很多。”这件事随即引发了很多网友的关注，盼盼也在其官方社交账号上透露了一些捐助细节，最关键的是他还向这些孩子们发了这么一段话：“或许你们在买零食的时候，不会第一个想到盼盼；或许你们觉得盼盼不够网红，甚至觉得包装有些老土；但每一次有困难的时候，盼盼总是冲在前面，因为盼盼是土生土长的国货民族品牌。”一番话说的网友们又感动又心疼，大家还把“帮盼盼上一个热搜”的微博话题刷到了热搜榜高位，希望能有更多人关注到有良心的国企品牌。“帮盼盼上一个热搜”微博话题今早登上热搜第八名在一众夸赞声中，也有网友感慨道，从2019年新冠疫情出现、河南暴雨、山西洪水……“在天灾人祸面前越发觉得，很多国货品牌都像个闷头做事的老实人，也不说，就一个劲闷头做。”正如此次泉州疫情形式严峻，作为民营经济重地，很多在这片热土上成长起来的企业快速反应，包括台商投资区也有加入，大家慷慨解囊捐钱捐物，支援家乡疫情防控工作，共克时艰。其中像鸿星尔克、安踏这些企业更是在过去国家和人民需要的时候时刻挺身而出的“熟脸”，以前支援他省，现在温暖家乡。据海峡都市报报道，不完全统计显示目前泉州民营企业捐款捐物至少已经超过1.4亿元，在制造业名企中更有恒安集团、361°集团、特步集团等捐赠现金及物资超过千万元。从17日开始，泉州企业开始爱心接力：建筑装潢材料公司美岭集团向泉州市慈善总会捐款3800万元用于抗击疫情。安踏集团及和敏基金会向泉州市抗疫一线捐赠3000万元现金及物资。恒安集团通过泉州红十字会捐赠2000万元，其中包含500万元现金和价值1500万元的防疫物资。特步集团、361°集团捐赠1000万元现金及物资。乔丹体育捐赠捐赠800万元现金及物资同心抗疫。始于泉州、现总部位于厦门的鸿星尔克通过泉州工商联捐赠了总价值500万元的物资支援一线防疫。同时，根据防疫要求，鸿星尔克还紧急改造了近500套生活设施齐全的全新人才公寓用于临时隔离点，目前已交付政府统筹使用。匹克集团、盼盼食品集团、九牧集团、九牧王股份有限公司、七匹狼集团、利郎集团等捐赠500万现金及物资。泉州银行通过市红十字会捐赠200万元；好彩头集团捐赠包含方便速食产品、饮料等价值100万元的物资。此外，达利食品集团捐赠爱心物资2500余箱，总价值20余万元；友臣食品捐赠肉松蛋糕、魔方吐司等代餐产品超千件；富贵鸟集团捐献KN95口罩10万个、口罩20万个、消毒液1100瓶、防护服500件；喜多多食品集团有限公司紧急调配500件鲜炖百合莲子粥罐头……3月20日的疫情防控工作新闻发布会上，泉州市防控新冠疫情应急指挥部副总指挥长、泉州市人民政府副市长苏耿聪曾表示，泉州本轮疫情发生后，社会各界特别是企业家纷纷捐资捐力，对社会各界的支持表示感谢。根据泉州市23日召开的疫情防控工作新闻发布会最新情况，3月13日始发的泉州此轮本土疫情，由新冠病毒奥密克戎毒株引发，隐秘性强、传播速度快。昨天（22日），泉州新增报告本土确诊病例100例，当日新增报告本土无症状感染者144例。截至3月22日22时，累计排查密接15552人、次密接17833人，均已落实管控措施。责任编辑：张亚楠