澎湃新闻记者 南博一 实习生 龚炎华欧盟领导人峰会声明草案显示，欧盟将在本周就设立一项国际基金达成一致，以资助乌克兰战后重建。欧盟官员表示，乌克兰主要城市、基础设施和工业基地遭到的破坏在战后将需要巨额资金重建。据路透社3月22日报道，欧盟在一份峰会声明草案中指出，考虑到俄罗斯的军事行动给乌克兰带来的破坏和巨大损失，欧盟致力于支持乌克兰政府的迫切需要，并在战事停止后“重建民主的乌克兰。”欧盟在草案中表示，“为此，欧洲理事会同意设立乌克兰团结信托基金，并呼吁立即开始筹备工作”，但没有透露其规模。该声明将于3月24日至25日举行的欧盟领导人峰会中被正式发表。路透社指出，由于乌克兰现在实际上与国际金融市场隔绝，其货币格里夫纳已经崩溃，这项任务将变得更加困难。一些欧盟政客呼吁使用被西方冻结的俄罗斯资产，包括约3000亿美元（约合人民币1.91万亿元）的俄罗斯央行储备，作为乌克兰战后的重建资金。该声明草案中还显示，欧盟领导人将邀请其他方为该基金捐款。草案称，“欧洲理事会呼吁在适当时候组织一次国际会议，以筹集乌克兰团结信托基金的资金。”当地时间3月15日晚，波兰、捷克和斯洛文尼亚三国领导人与乌克兰总统泽连斯基举行了会晤。针对乌克兰的国际援助和重建计划，三国领导人表示，将努力确保有充足资金用于支持乌克兰。此前，泽连斯基提交了加入欧盟的正式申请。3月10日，欧盟峰会非正式会议在法国举行。据路透社报道，会后多国领导人表态称拒绝乌克兰快速加入欧盟的想法，此外欧盟领导人在对俄制裁方面也存在分歧。雅克·德洛尔研究所客座研究员张亚宁此前在澎湃新闻（www.thepaper.cn）撰文指出，乌克兰加入欧盟不仅会极大提高西欧成员国对欧盟财政的分摊比例，也会挤占东欧成员国从欧盟财政中获得的净收益。此外，考虑到乌克兰战后重建所需的巨大资金，德国、瑞典、荷兰等欧盟财政的净贡献国同样会顾虑重重。今年2月底，俄罗斯称因自身安全无法得到保障，对乌发起军事行动，随后美国等西方国家对俄采取多轮制裁措施，包括制裁俄总统普京以及将部分俄罗斯银行排除出环球银行金融电信协会（SWIFT）支付系统等。据央视新闻3月9日报道，美国独立调查记者本杰明·诺顿近日表示，美国及其盟友早就知道北约东扩是在触及俄罗斯安全的“红线”，但就是故意为之。责任编辑：李昂