原标题：北京推进回天地区城市更新 去年优化22个老旧小区中新网北京3月23日电 （徐婧 杜燕）2021年，北京回天地区统筹实施年度重点项目75项，并在实施重大项目的同时深入推进城市更新行动，接续实施了22个老旧小区设施更新和环境优化，6条背街小巷完成整治提升，加装电梯28部，209个小区（村）完成智慧平安小区前端设备安装，1174处共享单车电子围栏启动建设。这是记者近日从北京市昌平区获悉的。据了解，2021年，回天地区统筹实施年度重点项目75项，其中新建21项、续建54项，计划投用33项。截至目前，开工奥北森林公园一期、和谐家园社区卫生服务中心等21项，投用天通苑文化艺术中心、领秀慧谷西侧幼儿园等34项，1-11月累计完成固定资产投资68.7亿元、建安投资49.6亿元。回龙观、天通苑地区（简称“回天地区”）总面积约63平方公里，包括一镇六街道、133个社区和村，常住人口85.1万人，是20世纪末期北京城市化进程中形成的超大型居住区。2018年7月，北京出台了《优化提升回龙观天通苑地区公共服务和基础设施三年行动计划（2018-2020年）》；2021年7月，为巩固成效，更好满足回天居民对美好生活的期待，北京印发《深入推进回龙观天通苑地区提升发展行动计划（2021-2025年）》，提出在持续推进上一轮行动计划结转项目的基础上，重点实施教育、医疗卫生养老、绿化文体、交通、市政设施、社会管理等6个项目。回天有路，居民交通更便利。2021年，北京轨道交通13号线文华路等站点开工，17号线两站一区间完工。北清路辛庄桥节点全面进场，安立路规划方案获批，文华路实现通车，慢行系统二期育知东路等三条道路改造完成。回天地区开通6条市级公交线路，霍营（黄土店）综合交通枢纽规划方案基本稳定。科技赋能，城市运行更智慧。“城市大脑”去年在回天地区上线运行，小屏端“4+X”成熟场景全面推开，中屏端一镇六街全域覆盖，大屏端疫情防控、垃圾分类、接诉即办等调度指挥场景陆续上线；回天地区试点在霍营等5处轨道站点开展人脸识别快速进站安检新模式，并启动实名线上注册。服务拓展，教育医疗更完善。去年，回天地区新增和认定普惠性幼儿园（点）4个，完成4128人“幼升小”和2079人“小升初”招生入学，组织市区两级幼儿园“手拉手”活动100余次；积水潭医院二期、清华长庚医院二期基础工程完工，天通苑北社区卫生服务中心移交挂牌，领秀慧谷社区卫生服务站准备投用，龙跃四社区防疫站装修完成10%。设施更新，社区生活更多彩。2021年，回天地区新增便民商业网点12处。天北街道利用闲置空间补充2处“小而精”便民菜店，成为家门口的“菜篮子”；回龙观街道、史各庄街道、东小口镇小辛庄村等3处文化中心、文化室完成改造。霍营街道建成24小时城市书房，设置10座社区漂流书屋。140场基层公益演出落地进社区；体育设施方面，组织徒步大会等赛事活动，建成东小口森林公园5公里健走步道，并增添5人制足球场等体育场地13片。2021年，回天地区在实施重大项目的同时深入推进城市更新行动，依托存量资源打造增量示范：接续实施了22个老旧小区设施更新和环境优化，嘉诚花园、龙华园等一批小区改造完成；深入推进疏整促专项行动，创建基本无违建社区11个，6条背街小巷完成整治提升，加装电梯28部，209个小区（村）完成智慧平安小区前端设备安装，1174处共享单车电子围栏启动建设。下一步，回天地区将统筹好城市修补更新和社会治理创新，不断增强基层治理的系统性、整体性、协同性，把回天地区打造为充满活力的美好幸福新家园。（完）责任编辑：王蒙