原标题：房地产企业还债，还有什么办法？3月16日，国务院副总理、金融委主任刘鹤主持国务院金融稳定发展委员会专题会议，会议指出，“关于宏观经济运行，一定要落实党中央决策部署，切实振作一季度经济，货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长。关于房地产企业，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。……有关部门要切实承担起自身职责，积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策”。’紧接着人行、银保监会、财政部，证监会，外汇局五个部委都发出有关房地产市场的维稳信号。但是周一（3月21日）人行没有降低LPR利率，一些分析感到‘失望’。房地产企业也在等待是否很快会有具体相关政策落实。问：许多省市采取严格措施防控新一波疫情。中国经济情况究竟如何？陆挺：虽然国家统计局的数字显示一、二月份的复苏势头良好，但参照微观的数据，一、二月份并没有明显的复苏迹象。而从3月初开始，因为疫情的急剧恶化，动态清零的措施也加码，深圳和上海等中国经济中心城市的运行也受到疫情的严重影响，应该说对我国宏观经济造成了新一轮的冲击，经济下行的压力在3月份明显加大了，尤其是在居民消费和房地产方面。问：市场对于经济现况产生一种期待，就是降低LPR的利率，但是一再的‘失望’——连续两个月持平。你怎么看这样的一个状态？陆挺：市场因为对经济形势普遍担忧，再加上前一阵的股市下跌和其后金融委的会议，于是对央行进一步推出宽松刺激政策也有很高的期待，这也是为什么今天期待‘落空’之后就会有一些失望。但实际上对我们业内人士来讲，今天的‘期待’不是很高的，为什么？因为现在LPR是跟 MLF的利率挂钩的，而一周前 MLF的利率并没有降，所以这次LPR没有降是大概率的一个事件。在我看来，应该说央行接下来应该能尽早地降息降准。也许未来一到两个月之内大家可以看到这样一个结果，但客观说，降息和降准的空间已经是非常小了。所以这一方面大家也要降低预期，我估计未来的一两个月也就是10个点的降息，50个点的降准，而且这个效果也比较有限。实际上即使央行不降息，银行面对贷款需求下降—尤其按揭贷款意向已经下降，所以在各个地方的按揭贷款利率已经降了一些。问：您刚谈到经济下行压力大，房地产的压力也在加大，现在房地产的情况究竟是怎么样？金融委在上个星期谈话之后几个部委也都跟进关于房地产领域的关注，现在内地的政策怎么样才能够稳定楼市，不至于发生风险？陆挺：房地产这块确实现在的下行的压力还是非常大，尤其到了3月份。我们现在看到的高频数据，一、二月份的时候100个最大的开发商，销售跟去年同期相比，下降了43%。到了3月份，我估计这个数字还要再恶化，我们看到的一些高频数据可能要下降一半左右。问：看起来房地产企业的压力很大，现在最重要就是怎么样帮他们有更多的资金能够渡过风险期。接下来，内地的政策在推进的同时，香港的资本市场怎么样可以帮助房地产企业获得更多融资，比如说在债券融资有没有什么建议？陆挺：其实房地产企业现在的确是比较困难。在香港市场主要有三个融资管道：一个是公开发行的美元债，还有一个就是私募债，另一个一个就是企业通过上市或者股市再融资。实事求是地说，现在对绝大部分的民营房地产企业，在香港融资的大门的基本上已经是关闭了。那么怎么样再找到一个融资渠道？我觉得现在应该是优秀的国有房地产企业来香港融资，拿这个钱作为并购资金，间接地回到国内，帮助民营房地产企业，尤其是挖掘他们的优质资产。（陆挺为野村中国首席经济学家、中国首席经济学家论坛理事）责任编辑：王珊珊