华为倒下的这段黄金盈利增长期，雷军希望能改善自己的产品竞争力，为此，多次调兵遣将。《智物科技评论》从接近小米公司的人士获悉，小米最近更换了自己的产品负责人，由许春利接替张雷担任手机部副总裁兼任硬件工程部总经理，后者将转任小米IoT部门。从许春利的履历来看，他曾长期任职于终端硬件部门，并直接领导了多项小米重点研发项目。雷军的这一决策，在小米内部被解读为对产品竞争力的不满，也有人解读为对于手机研发优先级的提升。刚刚披露的小米年报显示，小米过去一年大幅增加了研发领域的支出。回顾过去的一年，小米先后经历了35次组织架构和人员调整。其收效若何，众说纷纭。3月22日的业绩交流会上，披露上，王翔多次提到了小米公司创纪录的份额、利润、互联网收入、国际收入等领域的业绩表现。小米再次大赚一年。雷军公开自夸的小米硬件利润微薄模式背后，小米公司互联网服务利润高达76%。小米沿袭魅族的互联网手机模式已至巅峰。控制硬件成本，低价抢夺手机份额，高效获取互联网利润的成长模式，成就了最近20年，特斯拉之外最成功的硬件创业故事。增加研发投资，调整产品团队，逐渐提升中阶产品份额，会对小米的“互联网手机”模式带来多少变化？“小米时代”的成色，大赚未大赢2020底，一向勇于预测的英国《经济学人》提出了一个新名词，“Mi Times”已来，意指小米会从美国对华为制裁之下，成为最大的收益者，开启一个盛世。过去两年，大体如此。2021年第二季度，小米以17%的市场份额超越苹果，荣升全球第二，小米股价在6月达到了30港元。雷军在一场演讲中不无欣慰地表示：“我现在终于可以把股票软件删掉了。”自得之态毕现。可惜，此后的7个月中，小米股价又一路下跌直至腰斩。最低在3月15日，跌到11.38港元。大敌已去的小米，为什么引来市场担心？最明显的原因是中国市场的份额，在第三季度，小米中国份额排名被荣耀超越。小米某款高价机型也有传言销路不畅。还有一个重要的因素，荣耀的强势回归也超出市场预期。曾经将雷军逼到绝境的荣耀，脱离华为之后，居然保持了很高的即战力。几个月前，余承东那场内部放飞自我的讲话中提到了，他与雷军的一场饭局两场对话。其中披露，雷军曾经向其承认，由于华为两年前过于强大的战斗力，小米一度濒于关门的不利局面。抛开余承东一贯的语言风格不论，真实情况应该相去不远，当时准备收摊歇业的安卓大厂，不只是小米一家。余承东退场，给小米等安卓大厂留下了宝贵的市场真空。3月22日，小米披露2021年业绩，收入大涨三成，达到3283亿元。调整后净利润增长近7成，达到220亿元。手机销量增长30%，达到1.9亿部，略低于几个月前市场所传闻的2亿部的小米内部目标。此外，国际市场的互联网服务收入，以及高端机型占比都有不错的表现。华为的意外退出两年之后，市场重回日常平衡，真正考验小米时代成色的时刻才刚刚开始。——进入5G时代，苹果在中高端市场的表现是统治性的，垄断性的。小米、OPPO、vivo都不堪一战，绝望在于不是某款产品落后，而是整个生态型输给苹果，看不到战机。苹果在通过iPhone SE等产品进一步收割中档市场份额，影响苹果脚步的真的是产能而已。——荣耀的即战力表现，成为市场最大的变数，直接冲击的还是小米。安卓大厂的竞争和内卷程度空前惨烈。在余承东重新回到主流手机市场之前，安卓大厂除了继续赚互联网广告、游戏分发利润，还能做什么？许春利能改变什么“手机中的广告机”的讽刺，并非仅针对某家安卓企业，而是安卓阵营全部——将手机作为一个获取用户手段，而不是提供给用户的产品和服务。至今，苹果iPhone仍然是所有手机当中不做app预装，不内置浏览器信息流的手机厂商。小米能够保持低售价、低利润的前提是，产业链能够拿出成熟的解决方案，这种模式能大幅压缩产品的研发成本和周期，同时缺点也是显而易见的，手机行业会不可避免地进入同质化竞争之中。坊间传闻，在雷军、卢伟冰等人不休止地吹捧的小米各种新品背后，小米公司超过半数的产品来自于ODM厂商。公开信息显示，其他几家安卓大厂也在加大ODM的份额。这样的模式之下，用户买到的安卓手机屏幕如同分众传媒的电梯楼宇屏幕。2021年一年当中，小米公司的互联网收入达到282亿元人民币，其中，广告收入181亿元，大涨42%。由于苹果公司采取新的隐私政策，允许用户禁止APP跨应用追踪数据，众多精准广告客户正在移师安卓手机。长期来看，这绝非善策。天风证券副总裁赵晓光曾经断言：“论获取精准化数据，BAT都不是小米的对手。”这句话在厂商愈发重视用户隐私保护的今天，更多了几分讽刺的意味。不利的是，各国政府也均将数据管理权限视作主权，此前被市场、监管方忽略的精准广告背后的数据隐患，也将随着小米等手机公司的广告收入规模的增加而引来瞩目。号称超白金分析师赵晓光，在其书中提到，小米模式在硬件领域的一个困境，互联网业务壮大的同时，小米还需要确保产品“极具性价比”，以确保用户群体的稳定，这就迫使小米进一步参与到产业链的博弈中，而不是引领产业链创新。这种模式转变，以及在产业链创新中的重大转变，涉及到的是安卓大厂每年数百亿的净利润。恐非许春利、张雷等人可以改变的。安卓手机app商店、浏览器信息流、负一屏已经成为所有产品经理们最大的负担，但是这些利益和权限又都在各位安卓大厂最高负责人的视野当中。新中产阶级崛起的机会和陷阱，苹果最大的优势是用户互联网手机模式绝非妖魔鬼怪。在小米诞生的2010年，雷军探索出的模式是国内对抗海外厂商的最优方案，甚至是唯一方案。但是，棋局行至2022年的今天，互联网手机模式越来越显得不合时宜。——极度依靠数据的人工智能对于硬件的主导和控制越来越强。这需要用户和厂商平台之间，对数据建立更强的互信。——智能汽车、ARvr等新一代计算平台需要为芯片、显示、材料等核心供应链创造一个更为共赢互利，而不是博弈的生态。——最重要的是，中国新兴的中产阶级群体，变得跟欧洲、美国、日本等大市场中产阶级群体一样。决定他们购买行为的不是产品功能，而是观念认知的认同。库克为人所忽略的6条经营苹果的基本原则，才是乔布斯所开创的软硬件创新最佳的放大器，如今，苹果在中国市场、全球市场都是主场作战，过去20年的全球一体化培养和造就大量中产阶级，他们在商品喜好上高度一致。中国市场的中高端市场，反而是小米、OPPO、vivo等本土安卓大厂的客场。这些大佬们并未将其商业模式建立在与新崛起的中产阶级群体的互相认同基础上，部分程度上，安卓大厂隐瞒，强迫用户接受其意愿相反的服务和产品。林毅夫在《中国经济的前景》一文中预测，未来北京、天津、上海以及东部沿海五省，共计4亿多人口的人均GDP将与美国相当，这也预示着未来中国将拥有世界最大的消费电子品市场。这意味着，雷军等人终于获得了一个乔布斯式的本土市场，这应该成为雷军、李斌等消费电子、汽车创业企业家们崛起、成长的依靠，就像当年的日本、韩国一样。最重要的好消息，和坏消息都是，这批消费者最大的痛点不再是价格是否买得起，而是产品是否足够认同。（智物科技评论）