王义伟文2022年3月23日，俄乌战局进入第二十八天。开战28天以来，关于如何对待俄罗斯、对待俄罗斯总统普京，美国总统拜登和法国总统马克龙各自说了一句足以载入史册的名言。2月24日，拜登说：“普京将会成为国际舞台上的贱民（Putin will be a pariah on the international stage）”。3月7日，马克龙说：“俄罗斯和俄罗斯人民应该永远受到尊重”。根据美国《华盛顿邮报》的报道，马克龙是在巴黎地区普瓦西公社举行的选民会见活动中作上述表态的。马克龙强调，世界上所有国家的人民都应受到尊重，“要确保没有国家、没有人民被羞辱”。随后他提到俄罗斯，说：“俄罗斯和俄罗斯人民（也）应该永远受到尊重”。俄罗斯塔斯社为此发出新闻，标题是：“马克龙说，俄罗斯和俄罗斯人民应该永远受到尊重（Macron says Russia， its people always need to be treated with respect）”。马克龙说出此番言论之前，已经数次与俄罗斯总统普京通电话。双方对于俄乌局势、俄罗斯与北约的关系、俄罗斯对北约的担忧有过非常深入的交流和探讨。因此，马克龙口中的俄罗斯人民，应该包括普京。这显示，在俄乌局势上，拜登与马克龙的政治立场有明显的差异。不但马克龙，德国总理朔尔茨的立场也在左右摇摆。作为美国的铁杆跟班，英国为此是有担心的。根据英国《泰晤士报》3月22日的报道，英国外相特拉斯（Liz Truss）很担心法国和德国会在未来的俄乌谈判中给普京“放水”。《泰晤士报》这篇报道的题目是：“特拉斯担心法国、德国放俄罗斯一马（Truss fears France and Germany will let Putin off hook）”。这是美国总统拜登不得不面对的重大挑战，美欧关系并非铁板一块。因此，拜登今天（3月23日）启程的欧洲之行，不但乌克兰总统泽连斯基翘首以盼，俄罗斯总统普京应该也是高度关注。泽连斯基希望得到来自北约的实质性的军援，普京希望美欧内部的裂痕开得再大一些。在笔者看来，拜登欧洲之行，有四大任务：第一，协调欧盟，实施新一轮对俄罗斯的制裁；第二，加强北约东翼的防务，扩大对乌克兰的军事援助；第三，规划欧洲摆脱对俄罗斯能源依赖的路线图；第四，协调欧洲各国，量力而行安顿乌克兰难民。关于制裁俄罗斯，之前欧盟外长会议上立陶宛提出的石油断供已经被否决了。在已经实施了几乎可以用铺天盖地来形容的制裁之后，如果美欧要使出更具杀伤力的手段，笔者猜测，也许，在已经将7家俄罗斯银行踢出SWIFT系统之后，再踢出几家俄罗斯银行，是有可能的。关于加大对乌克兰的军援，最新的消息，美国将向乌克兰提供前苏联在上世纪70年代开发的萨姆-8“壁虎”野战防空导弹系统。这是一种装在6轮装甲车上的自行式近程防空导弹系统，可以搭载6枚防空导弹，能够打击武装直升机和低飞的各种战机。这款武器，比毒刺更厉害。关于欧盟如何摆脱对俄罗斯的能源依赖，根据路透社3月22日的报道，欧盟领导人将在本周的峰会发布声明，在明年冬季之前联合采购天然气、液化天然气和氢气。这个动向至少有以下三个看点：第一，欧盟联合起来采购俄罗斯的天然气，可以避免被俄罗斯单独利用，从而做到采购量、采购价格谈判上对俄罗斯更具优势；第二，联合采购之后，有可能在欧盟内部形成新的分配机制，也可以抑制欧盟内部的天然气价格上涨；第三，美国将会加大液化天然气对欧盟的出口，从而使得欧盟的天然气储存大幅度提升，提升到不被俄罗斯卡脖子的程度。关于难民问题，有信息显示，在超过300万乌克兰难民涌入欧洲的同时，美国只接收了7名乌克兰难民。持平而论，由于地理位置的限制，美国大幅度接收乌克兰难民不现实。为了平息欧盟方面的不满，美国也许会加大对于难民的经济援助，毕竟，美国是老大，老大就该有老大的样子。为了给拜登的欧洲之行创造良好的氛围，笔者预判，接下来的几天，俄乌战事也许会有所缓和。这是笔者的预判，也是笔者的期望。责任编辑：祝加贝