来源：法治日报近期，上海疫情防控正处于最吃紧的关键阶段，在精准化疫情防控之下，不少街镇、小区，甚至仅是一个楼栋就有可能被划定为封控区，封控区产生的巨量垃圾成为防疫重点，稍有不慎就可能引发病毒的交叉传播。有专家表示，对涉疫垃圾的严格分类、专业处理，不仅从源头上阻断病毒传播，同时也阻断了疫情扩散的渠道，是疫情防控的“后防线”。近日，《法治日报》全媒体记者全程追踪上海涉疫垃圾的去向，探访上海疫情“精准防控”的另一面。控制源头日产日清确保流向安全可控“居民朋友们，请大家把垃圾放在自家门口，不要下楼。”一声声吆喝通过电子喇叭的传播，在上海市金山区山阳镇蓝色收获小区回荡。这是一个拥有近100个单元楼栋的大型居民区，近5000名居民居住于此，被列为封控区后，16名机关志愿者火线上岗，与居委会干部、社区工作者共同参与疫情防控。但每天居民区内产生的大量生活垃圾该如何处理，成了疫情防控面临的重要难题。“我们采取的方法是让居民将垃圾放在门口，每天下午4至6点，安排专门负责的志愿者上门收集，统一处理。”山阳镇驻点支援副镇长乔运峰说，尽管上门回收较为辛苦，但能有效避免病毒交叉传播，居民也都支持理解。山阳镇社区卫生服务中心书记李澜告诉记者，封控区产生的垃圾为涉疫垃圾，按感染性废弃物管理，楼道单独设医用垃圾桶，内套医用垃圾袋，由专人负责对垃圾桶内垃圾进行消毒处理，扎进垃圾袋后专人转运到小区垃圾中转站，次日由医废回收单位集中统一回收。记者从一份《金山区涉疫封控地区生活垃圾和医疗废物规范处置操作流程的工作提示》中看到，对于封控区生活垃圾，小区（单位）指定专门保洁人员负责医疗废物收集、消毒、搬运、交接。小区楼组长、志愿者配合小区专兼职工作人员和保洁人员，通过电话、点对点微信沟通、协调医疗废物收集。封控区生活垃圾专门处理，由专人负责清运，这已经是上海涉疫垃圾处理的规范动作。据了解，当前上海产生的生活垃圾受疫情影响，主要分为三类收运模式：第一类为正常居住区产生的生活垃圾，按平时生活垃圾分类要求处置；第二类为封控隔离小区（楼栋）产生的生活垃圾，按隔离垃圾处置，由各街镇环卫公司成立专门清运队伍，按定人、定车、定时间、定方向要求，直接送到市焚烧场处置；第三类为集中隔离酒店产生的生活垃圾，按医废处置，由区专业队伍收运至区中转站，然后由市专业队伍收运处置。医护人员到封控隔离小区上门进行核酸检测和医疗产生的医疗废弃物，按医废处置。据悉，目前上海各类垃圾回收、处理均安排有序，确保流量流向安全可控，并且能做到日产日清。严格执行分开清运专车专用闭环管理“有的工作可以远程或线上操作，垃圾清运，一天不清走，就要堆成山。”某环卫公司负责人说，现在公司被封控了140人，其他员工都是加班加点连轴转。随着接受排查和管控人数的增加，特别是封控小区的增加，涉疫垃圾量快速增加。记者从闵行区市容环境卫生管理中心获知，仅3月16日一天，闵行区隔离垃圾的清运量就有200多吨，17日略下降，也达到了170吨，最近每天都在220吨左右。但即使在如此高负荷之下，闵行区仍做到专项隔离垃圾（即为涉疫垃圾）和日常生活垃圾日产日清，同时严格分开清运。涉疫垃圾由专人专车收运并袋装化，直接运送至指定垃圾焚烧厂焚烧，全部结束后在装卸区对车辆用含有效氯1000ml的消毒液实施消毒，做到“定人、定车、定点、定时、定清运路线”。对其他生活垃圾收运作业工具、运输车辆、周转箱（桶）、贮存设施及工作场所，以及相关物品表面、环境，均采用含氯消毒液进行喷洒、喷雾或擦拭，每天至少1次在终末作用30分钟后洗净。同时，各街镇还要在每天下午5点前上报当日专项隔离垃圾转运的点位数和收运量，同时上报次日专项隔离垃圾的收运计划，为防控部门制定政策提供参考依据。“各街镇工业区都承担着疫情带来的压力，负责清运的环卫人员不分昼夜、连续作战。”闵行区绿化市容局相关负责人告诉记者，“我们克服很多困难，就是为了让居民生活能正常运行。”像闵行一样，上海各区相关职能部门都在巨大压力之下严格执行涉疫垃圾清运任务。而除了封控隔离小区产生的生活垃圾，上海市还有6700余家医疗机构、2家定点医院和75个集中隔离点、10个港口集中居住点以及虹桥、浦东机场国际航班、上海港国际航行船舶，这些地区的涉疫垃圾均由城市运行服务保障单位上海城投集团负责转运处理。记者从上海城投集团获悉，3月11日至17日，隔离点涉疫垃圾从初期的每天108吨增加至每天196吨，增幅达81%。考虑到涉疫垃圾收运变化情况，上海城投相关处置单位在3月11日启动了处置环节的“医疗废物二级应急响应”，3月17日启动收运环节的“医疗废物收运二级应急响应”。投入新增垃圾清运车；紧急调配收运员、装卸工；实行垃圾收运人员、场所闭环管理；加班加点清空隔离点涉疫垃圾现场存量……上海各区绿化市容管理部门、市城投集团正逐步提升涉疫垃圾应急处置能力。实现即到即投即焚防治污染无害处理当这些涉疫垃圾被运送至焚烧厂后，就会在第一时间被直接送入焚烧处置车间进行高温焚烧，确保专项垃圾“即到即投即焚”。整个过程有专人监督和数据留痕，同时全程做好防护、消毒、健康记录、核酸检测等，确保入厂涉疫垃圾无害化处置。记者从上海市资源利用和垃圾分类管理事务中心（以下简称上海市分类中心）了解到，为了保障专项垃圾至处置设施后能“即到即投即焚”，上海还增设了夜间时段，按照就近原则，充分利用现有的焚烧设施，满足专项垃圾的处置需求，确保疫情期间垃圾应处尽处。为了让这些涉疫垃圾进入焚烧厂后彻底消除防控隐患，上海专门结合专用车辆入焚烧设施路线、卸料进炉焚烧程序、硬件设施配套等实际情况，焚烧设施制定了专项垃圾的处置操作规程规范和处置流程，建立“五定工作法”，主要包含“定地点、定时间、定班次、定标准、定责任”五大内容。简言之，根据垃圾堆料情况，每天确定卸料门，确保专项生活垃圾有独立卸料和焚烧区域；保障专项垃圾与一般生活垃圾不产生交叉错峰入厂；焚烧厂与各区运输单位密切配合，合理安排进厂车次；明确作业标准，确保专项垃圾“即到即投即焚”；明确运行部门各岗位作业人员的职责，严格把好地磅、物流、卸料和处置等关键环节，确保不断不乱。据悉，“五定工作法”源于上海市属江桥焚烧厂，被誉为“江桥模式”。这里主要负责接收静安、黄浦、徐汇等10个中心城区专项生活垃圾，在2022年3月4日至14日期间运用“五定工作法”取得卓越成效，上海市10个中心城区约3000吨专项垃圾均得到安全处置，有效阻断了疫情传播链。据专业人士介绍，根据《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第五版）》（国卫办医函〔2020〕103号），新型冠状病毒对热敏感，56℃的温度30分钟可有效灭活病毒。而生活垃圾焚烧炉标准膛内温度≥850℃，以目前的焚烧处置技术手段，新冠病毒能被完全灭活。而且利用现有焚烧处置设施，无需新建处置设施，就能将突发产生涉疫专项垃圾及时、安全、科学地处置。责任编辑：刘万里 SF014