文乐居财经 李奕和3月21日，晚上9点，恒大全球的债权人、投资者严阵以待。这场电话会网络在开场15分钟一度被挤爆，电话也挤满忙线。因涉及债权人、投资者众多，社会牵涉面极广，危机中的恒大一直是网红级的存在，一举一动，都在舆论中激荡起巨大的浪花。恒大显然是有备而来的，出席电话会的管理层中，除了中国恒大集团执行董事肖恩、非执行董事梁森林，还包括了恒大风险管理委员会委员陈勇。后者并不是恒大高管，而是国信证券的总监。除了恒大本身的债务危机，近两日来，恒大系三家上市公司的集体停牌，财报宣布延发，以及恒大物业134亿被强制执行案件，都为这场电话会推波助澜，引爆沸点。对于这些问题，恒大在电话会一一做了解答，除了投资者最关心的重组方案。这无论对恒大还是对恒大管理层都是最难的问题。当然，恒大一如既往给出了期待：1月26日召开债权人会议以来，积极研究重组计划，与债权人沟通，公司力争在7月底前提出重组方案。债务化解与保交楼对于最重要的债务问题，恒大是这样说的，公司目前境外直接债务折合约227亿美元，包括中国恒大发行的142亿美元境外债券，天基控股的子公司景程公司发行的52亿美元境外债券，以及33亿美元项目融资和私募融资。这些债务对应的债权人包括商业银行、资产管理公司、私募股权基金等私募债投资者。除此之外，还存在中国恒大境外主体为部分境内融资提供了保证担保，以及为部分境外股权融资提供回购承诺等或有债务的情况。恒大方面表示，为了加强与债权人的沟通工作，公司已与89家境外机构债权人取得了联系，征求了意见和看法。另外，目前公司境内债务总体保持稳定。与此前许家印宣称的“绝不贱卖资产”不同，为推动债务的偿还，恒大管理层在电话会称，将积极配合有关部门，处置资产，争取尽可能多的剩余价值流回公司。这方面，恒大已经有所行动。2月25日，恒大将位于重庆、东莞、广州、佛山的四个项目出售予五矿信托及光大信托，总对价21亿元。3月17日，恒大再将南京项目股权转让给中航信托。频繁将项目出售给信托公司，恒大方面认为，在当前公司流动性紧张的情况下，与信托机构“股权转让+托管运营的合作新模式”是维持公司有序运营，保障各方合法权益的现实选择。此前，因未能偿付5.2亿美元的到期债务，恒大的香港元朗和生围项目被债权人按照合同约定接管。香港恒大中心也被用于担保银团贷款。对于这两个项目，恒大称，其正在与潜在有实力的买家接触洽谈，及与接管人协商，计划通过公开公正的方式以合理的市场价格出售项目，通过资产出售方式偿还银团贷款，以最大化保障各方权益。不仅是面对债权人和投资者，恒大更大的责任还在全国各地正在进行或已经面临停工的上千个楼盘。因此，上述项目出售的回款，除了用以缓解公司债务问题，也将用作保障公司其境内项目建设及交楼，最大努力推动复工复产。电话会上，恒大管理层对其最新交房情况作出说明，去年12月单月恒大完成交房37899套，截至2月末非冬歇项目复工率已达80%以上，确认继续合作的施工单位超过1700家，在全部合作单位中占比超过70%。年初2022年保交楼新年开工动员大会上，恒大曾提出今年要完成约7000万平方米、60万套的交楼任务。这相当于恒大所有保交楼项目中有近50%要在年内完成交付。物业、汽车继续“引战”值得一提的是，刚过去的3月21日，中国恒大、恒大物业及恒大汽车三家恒大系上市公司，集体宣布短暂停牌，以待刊发内幕消息。同一天，所有恒大地产存续公司债券停牌。内幕消息在次日得以公布，停牌原因与恒大物业达134亿的存款质押有关。外界看来，这是恒大危机爆发以来的又一个“大雷”，恒大系又一次站上风口浪尖。据了解，恒大在审核2021年度财务报告过程中，发现恒大物业有约人民币134亿元的存款，为向第三方提供的质押保证金，已被相关银行强制执行。随后，中国恒大、恒大物业和恒大汽车，在已停牌的基础上，先后发布延迟披露年度业绩公告。管理层会上介绍，针对存款被划扣一事，恒大物业将成立独立调查委员会及委聘专家对该质押保证进行调查，中国恒大也将成立独立调查委员会进行相关的调查。此外，恒大风险化解委员会也将协助中国恒大、恒大物业、恒大汽车开展全面自查和整改工作，进一步健全和强化内部控制机制。恒大方面称，中国恒大推迟刊发年报，原因是地产业务发生重大变化，核数师与本年度增加了额外工作和审计程序，恒大将尽早完成年报披露工作。此外，对于同样停牌及推迟刊发年报的恒大物业和恒大汽车，恒大称，正在努力接洽第三方投资者，积极推进恒大汽车、恒大物业的战略投资者的引进工作。管理层表示，恒大物业总体经营稳定，合约项目共计3000多个。恒大汽车方面，恒驰5电动车已下线，近期通过了工信部第353批新产品公示，获得了销售资格，预计6月底左右实现量产。恒大电话会的两个小时前，许家印出席了恒驰5的量产动员大会，把量产的时间精确到天。“汽车集团要日夜奋战，努力拼搏，大干三个月，6月22日一定要实现恒驰5量产，为恒大汽车的健康持续发展奠定坚实基础。”停牌前，恒大物业2.3港元股，总市值248.65亿港元；恒大汽车3.52港元股，总市值381.7亿港元。而中国恒大1.65港元股，总市值217.87亿港元。恒大提到，“引战”是为了努力实现恒大汽车的价值修复。只是不知道，这样的故事，是否能再一次成功打动投资者。对于未来的工作与安排，恒大方面也透露了很多，包括积极推动公司复牌，继续与债权人保持常态化的沟通机制，待条件成熟时，将根据进展情况向签订保密协议的境外债权人及其顾问提供信息和资料，就重组方案思路展开实质性的沟通和交流。恒大给出的期限是，力争在7月底前提出重组方案。责任编辑：张海营