资深大宗商品交易员Doug King表示，由于俄乌冲突造成的供应冲击、加上疫情后旅游需求的反弹，布伦特原油今年可能触及每桶150美元。作为大宗商品交易对冲基金（Merchant Commodity Fund）的首席投资官，Doug King表示，全球几乎没有增加原油产量的选项，且几乎没有迹象表明原油消费受到威胁和破坏。“旅游需求即将反弹，航空燃油需求也会恢复。我认为在当前的油价下，需求还不会遭到破坏。”俄乌冲突爆发之前，油价就已经因供应难以跟上疫情后的需求反弹而上涨。俄乌冲突之后，作为世界上第二大原油出口国，美欧等西方国家对俄罗斯实施的大规模制裁令俄罗斯原油出口受阻。此外，许多原油交易商因担心购买俄罗斯原油将令自己声誉受损而远离俄罗斯原油，包括埃克森美孚（XOM.US）、壳牌（SHEL.US）和英国石油（BP.US）在内的多个石油巨头已宣布退出在俄业务。大宗商品交易商托克首席执行官Jeremy Weir周二表示，油市供应每日减少了约200-250万桶的俄罗斯原油和成品油。此外，俄罗斯能源部副部长Pavel Sorokin周二表示，从中亚连通到黑海的一条管道（是里约管道联盟Caspian Pipeline Consortium旗下管道）将进行维修，原油出口可能会减少多达100万桶天，占全球原油产量的1%。消息再度引发了市场对供应短缺的担忧。截至发稿，WTI原油期货价格涨0.95%，报110.31美元桶；布伦特原油期货价格涨0.99%，报116.62美元桶。数据显示，Bloomberg商品现货指数今年以来已上涨了26%。Doug King认为，今年原材料市场的机会更多，供应链总体上仍处于“绝对紧张”状态。他表示，去年全球天然气短缺对其他燃料来源以及化肥和制造业等行业的巨大影响可能在未来6到12个月显现出来，而俄乌冲突使当前局势“更具爆炸性”。Doug King表示，在ESG政策下，跨国公司在新石油及其他大宗商品资源的勘探上受到限制，“大宗商品市场对价格信号没有反应，意味着它可能还会有大幅波动。”责任编辑：戚琦琦