中国网科技3月23日讯（记者 沈成 见习记者 杨晓晨）逃税被罚风波后三个月，薇娅夫妇旗下的两家公司再度被列入经营异常。据国家企业信用信息公示系统显示，广州薇蜜可思服饰有限公司、广州微娅锋贸易有限公司因通过登记的住所或经营场所无法联系，近日被广州市白云区市场监督管理局列入经营异常名录。资料显示，两家公司分别成立于2013年、2014年，法定代表人均为董海锋（薇娅丈夫），均由董海锋、黄薇（薇娅）共同持股并分别担任执行董事兼总经理、监事职位。其中，广州薇蜜可思服饰有限公司在薇娅直播之路上扮演了举足轻重的角色。据悉，薇娅首次进入电商商业经营女装时，薇蜜可思服饰就是薇娅做女装电商的主体公司。当薇娅成为头部主播后，薇蜜可思服饰还是薇娅直播间的预告平台“薇娅惊喜社”公众号的注册企业。但该公众号最后一次更新为2021年12月19日。除了上述两家公司被列入“经营异常”目录外，记者通过企查查获悉，薇娅名下的关联企业一共有十八家，其中担任法定代表人的有12家，目前有5家公司显示处于注销状态：分别是浙江自贸区薇锋企业管理咨询有限公司，2021年8月注销；浙江自贸区薇艺企业管理咨询合伙企业（有限合伙），2021年7月注销，上海独苏企业管理咨询合伙企业（有限合伙）2020年4月注销，杭州谦壹企业管理合伙企业（有限合伙），2021年12月注销；杭州爱娅生物科技有限公司，2020年11月注销，仅去年下半年以来注销的企业就有三家。责任编辑：李墨轩