原标题：被贴上“小众”标签的皮卡 也要打出“文化”牌？中新财经3月23日电 （葛成）作为世界上最大的汽车市场，中国汽车市场已迎来多轮增长。轿车、SUV依次成为“爆点”，而皮卡，已逐渐被市场遗忘。究其原因，是皮卡被分类为“货车”，根据政策有一系列的限制。虽然近年来政策有所松动，但皮卡想成为主流车型，仍有一段距离要走。由于这些问题，市场上绝大多数的皮卡也呈现出价格低、产品差的特点，售价大多在10万元以下。这类产品虽然具备一定的装载能力，但由于其普遍内饰粗糙、配置较低，难以获得家用消费者的青睐。由此，推出了“长城炮”系列皮卡车型。根据用途不同，长城炮将旗下皮卡车型分为了三类，分别为乘用、越野和商用。乘用版车型采用承载式车身，公路性能好，越野和商用版车型采用非承载式车身，前者具备车身刚性强，后者具备装载量大的特点。不过，随着长城炮皮卡的普及，相应的问题也随之而来。乘用版“限制多”、越野版“圈子小”、货运版“价格贵”，虽然三者相加销量不低，但单打独斗仍缺乏用户基础。长城炮“V1”版分类简单粗暴，将皮卡简单从用途方面区分，而“V2”版现已上线，将“化零为整”，将皮卡从品类方面区分，打出了一张“文化”牌。3月22日，长城汽车“金刚炮”皮卡上市，作为长城皮卡时尚商用系列的新成员，这款车型售价8.88万元起，顶配车型12.58万元。在上市发布会现场，长城汽车皮卡品牌CEO张昊保表示，未来，长城炮将着力打造乘用休闲、时尚商用两个品类，力争引领皮卡文化。2022年5月1日，《多用途货车通用技术条件》国家标准即将实施，虽然这部标准是推荐性质，但却给予了皮卡车型明确的定义，规范了皮卡的发展方向。随着二、三线城市政策对皮卡的逐步放开，部分地区的皮卡已不再强制喷字、配反光条。曙光已现，皮卡——能否成为中国车市新的助推力？（完）责任编辑：王蒙