原标题 隔离区生活垃圾如何处理？ 记者探访老港厂区021视频我们都知道，一旦楼宇被封控管理，该楼宇的生活垃圾就不能像以前那样，到小区指定地点分类投放，而是集中统一处理。近期相关部门如何及时处理这些隔离区域的生活垃圾呢？3月19日，新闻晨报记者实地走访了上海环境固废事业部老港分公司（以下简称“老港分公司”），目睹了该公司如何对这些垃圾消毒，如何快速处理的全过程。3月19日下午3时许，天阴沉沉的，老港厂区的海风很大。一辆辆标有“城投环境”的密封垃圾运输车从天桥直接开上三楼，在专用的卸料泊位上停好。这时候，全身“大白”，身背喷雾消毒设备的工作人员上前，对车辆以及车辆行经路线进行消毒。由于该场地有负压装置，室外的风从大门里往里面灌，发出轰隆隆的声响。消毒结束后，密闭车厢打开，被缓缓抬起，将这些经过特殊处理装运的隔离区生活垃圾，经进料口倒进后面密封的垃圾存储坑。然后车辆复位，工作人员再次对车辆及其驶离路径进行消毒。记者注意到，从车辆进场到离场，整个过程中，司机都没有离开驾驶室。“这些从隔离区运来的生活垃圾可能存在一定的风险，在进入焚烧设施后，不经过发酵，而是直接进入焚烧炉内焚烧处置，把处置时间压缩到最短，从而最大程度降低染疫风险。”老港分公司总经理朱四六这样向记者介绍。这一处置流程与常规的生活垃圾是有区别的。朱四六解释说，为了能使垃圾燃烧更充分更稳定，常规生活垃圾进入焚烧设施后，需在垃圾坑内经过3-5天的发酵。而隔离区的垃圾进场后，要尽量缩短处置时间，不再进行拌料、堆存，直接投入焚烧炉内焚烧。朱四六总经理还介绍，该公司在处置隔离区生活垃圾时，设定特定的时段和卸料泊位，优先处理隔离域专项清运的生活垃圾，专项运输车辆在进厂前和完成卸料后进行两次消杀，全部作业完成后，对卸料作业场地及通道进行全面消杀。记者还了解到，为了避免转运隔离区垃圾的车辆与转运普通生活垃圾的车辆接触，当隔离区垃圾车辆进入卸料平台的时候，要做隔离，并清场，此时生活垃圾转运车是不允许进卸料平台的。此外，隔离区垃圾转运车分时段进场，比如晚上会安排在20：00之后。在操作控制室，记者看到，几台大型机械正忙碌地将这些刚刚倒下来的隔离区生活垃圾抓起来，直接投入焚烧炉。自3月11日至20日，固废事业部所属在沪6个焚烧项目共处置生活垃圾近20万吨，其中处置隔离区生活垃圾8000余吨，其中主城区、松江、青浦、奉贤、金山及崇明区隔离区生活垃圾100%处置。老港分公司已处置生活垃圾超10万吨，处置隔离区生活垃圾3000余吨。责任编辑：蒋晓桐