原标题：紧急寻人！近日曾乘坐这趟动车的人注意了！今日，据温州市疾病预防控制中心通报，2022年3月23日凌晨1：40，我市接省疾控通报信息：福建泉州市1名新冠肺炎确诊病例蔡某曾于3月19日8：18乘坐动车D3201（上海-泉州，座位号2-12C）从上海前往泉州，途径我市雁荡山、温州南、瑞安、平阳、苍南等地。该病例3月21日在泉州确诊，18日出现症状。接触新冠确诊病例有感染风险，现摸排3月19日乘坐D3201（上海-泉州）的人员，如果您在以上时间乘坐过该次列车，请您第一时间主动向属地街镇、社区（村）报告，配合做好核酸检测及有关疫情防控措施。近期，所有市外入温返温的人员，提倡落地6小时内就近前往指定核酸检测点进行1次新冠病毒核酸检测，在核酸结果未出具前，不前往公共场所活动。请广大群众不造谣、不信谣、不传谣，落实个人健康防护措施，养成戴口罩、勤洗手、常通风、保持安全社交距离等卫生习惯。同时，做好自我健康监测，如有出现发热、干咳、乏力、咽痛、嗅（味）觉减退、腹泻等不适症状时，及时到就近的医疗机构发热门诊进行排查和诊疗，并如实告知流行病学史，就医途中应全程佩戴口罩，避免乘坐公共交通工具。责任编辑：王珊珊