3月22日，特斯拉位于德国柏林郊区的超级工厂正式开业。马斯克现场向用户交付了首批30辆德国产Model Y车型。如两年前上海超级工厂开业时一样，马斯克现场还来了一段即兴舞蹈，表达其激动、兴奋之情。德国总理朔尔茨、经济部长罗哈贝克也来到现场为特斯拉“站台”。受消息提振，特斯拉股价收盘大涨7.91%，延续此前五天的连涨，市值在两个多月后重回1万亿美元上方。据彭博亿万富翁指数，马斯克的身价上涨169亿美元至2520亿美元，进一步巩固了世界首富的位置。柏林工厂是特斯拉在海外的第二座工厂，也是特斯拉深入世界汽车工业腹地、争夺欧洲电动车市场的战略基地。看多特斯拉的美国Wedbush证券分析师Dan Ives表示，柏林工厂是特斯拉10年来最大的战略努力之一，随着越来越多消费者积极拥抱电动汽车，柏林工厂的投产将进一步提升特斯拉在欧洲的市场份额。特斯拉在欧洲的人气很高，以德国为例，特斯拉包揽了德国电动汽车2月销量榜单的冠亚军。目前，欧洲消费者购买特斯拉的等待时间长达一年。根据特斯拉官网的数据，Model Y和Model 3在许多地方都出现了长时间的交付延误。最近几个季度，特斯拉一直在使用上海超级工厂的产能向欧洲客户供货。随着柏林工厂的投产，交付周期有望缩短。柏林工厂的总投资约为 55亿美元，计划年产量为50万辆。初期，柏林工厂只生产交付高性能SUV车型Model Y Performance，预计到4 月底，产能将提升至每周 1000 台。马斯克去年10月考察工厂建设时曾表示，今年年底柏林工厂的产量目标在每周5000到10000台。目前，柏林工厂的员工总人数超过3000名。按照特斯拉的预计，如果柏林工厂产能完全启动，加上年产能在50GkWh的配套电池工厂，能够给德国带来1.2万个就业岗位。“我们必须紧跟新技术的进展趋势，因为这能带来新的就业岗位。”朔尔茨在现场说道。但当地水资源供应或成为柏林工厂未来的一大挑战。上周，当地市政部门发出警告称，柏林工厂给水资源供应造成压力，除非特斯拉获得更多的地下水开采许可，否则柏林工厂的进一步扩建将受阻。实际上，柏林工厂在建设之初也是一波三折。早在2019年，马斯克就宣布了建设柏林工厂的计划，但由于新冠疫情、环保抗议和监管限制等原因，工厂建设进度延误数次，直到3月初才拿到最终的生产批准通知。