俄罗斯《消息报》网站3月22日发表题为《“跑，卧倒，跑到了……”》的文章，作者为谢尔盖·普鲁德尼科夫，全文摘编如下：马里乌波尔的上空被烟幕所笼罩。随着炮击声响起，不断有新的着火点和浓烟出现。四处都有战斗，剧烈的爆炸声此起彼伏。该市的西北出口是一条“生命线”：自3月15日以来，平民集中和自主地向顿涅茨克控制区撤离。在一条破烂的尘土飞扬的路上，络绎不绝的人在走着。有的成群结队，有的独自一人，都背着大包小包，还有人推着小车。人们看起来都灰头土脸。从他们的表情可以看出，没人相信自己能真正脱身，能把那再也不想知道和回想的一切永远抛在脑后。公共汽车是很大的一辆大巴，车身上有一个字母“Z”，每半小时来一趟，开往沃洛达尔斯科耶区中心（原先是乌克兰的一个镇子）。在那里，设在三所学校的临时收容中心会接收难民。然后难民继续疏散，可坐公共汽车去俄罗斯，也可选择去乌克兰其他地方，但那就得自己走路。在发车站点负责指挥的是一位名叫雅尔塔的军官，他告诉我，这个地方是安全的，步行10分钟就能到达马里乌波尔城郊。不过，持续不断的炮击声近在咫尺，总让人想抱头躲避，大地都在颤抖……从马里乌波尔到这个加油站，难民们都要经过一个哨所。每个人都会受到严格的检查，尤其是男人。雅尔塔向我解释说，每天都能抓到装扮成平民企图逃离这座城市的“亚速营”民族主义者或乌克兰军人。哨所人员会检查证件和身体，看有没有特定的文身，手掌和胸部是否有武器痕迹，还有其他专门的（数字）识别方法，并不是所有人都知道……责任编辑：刘万里 SF014