原标题：受疫情影响 华晨宝马大东工厂和铁西工厂或暂停生产每经记者 裴健如日前，有媒体报道称 ，受沈阳市疫情管控影响，华晨宝马沈阳大东工厂、铁西工厂或临时停产。其中，铁西工厂于3月23日至3月31日放假，暂停生产。对此，《每日经济新闻》记者向华晨宝马相关负责人求证，但截至发稿未获置评。此前，华晨宝马相关负责人在接受媒体采访时曾表示：“为更好地响应沈阳市关于统筹疫情防控和确保地方经济社会发展的统一号召，华晨宝马在全力确保员工健康和安全的基础上，始终根据业务和防疫保障需要谨慎有序地安排大东工厂的生产运营。”据“沈阳发布”最新消息，沈阳市新冠肺炎疫情防控指挥部决定，为了以快制快，争取在最短时间内将病毒捞出来、捞干净，阻断疫情传播链条，实现“社会面清零”，从3月24日开始到3月30日，在全市范围开展第四轮、第五轮、第六轮全员核酸检测。届时，全市要停止一切非必要流动、活动，机关事业单位居家办公，非城市保障型企业停止运营或居家办公，全市住宅小区、村屯实行封闭式管理。公开资料显示，华晨宝马大东工厂和铁西工厂主要投产宝马1系、2系旅行车、3系（含标轴和长轴）、5系（长轴版）、X1、X2、X3等车型。目前，华晨宝马大东工厂和铁西工厂改扩建项目正在进行，均计划在今年开业，竣工投产后整个生产基地年产能将逐步增至65万辆。责任编辑：王珊珊