新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！大家对于 5G 可能或多或少都了解一点，例如频、组网等等。目前我国三大运营商的频段主要基于 3400MHz-3600MHz 以及 2.6GHz，目前中国广电和中国移动已经开展 700MHz 共建，此前表示 2022 年将建成 700MHz 的 5G 网络。诺基亚贝尔现宣布联合上海移动、联发科在现网诺基亚贝尔 AirScale 5G 基站下使用天玑 9000 5G 移动平台终端成功完成全球首个现网 n28 （700MHz 频段） 30MHz+n41 （2.6GHz 频段） 100MHz+n41 （2.6GHz 频段） 60MHz 下行三载波聚合技术应用。据介绍，700MHz  2.6GHz 下行三载波聚合功能开启后，手机用户体验速率提升至 2.4Gbps 以上，较原有 5G 速率可提升 90%。IT之家提醒，此处仅讨论技术对于速率的影响，而实际生活中还需要考虑诸如地理位置、信号强度以及最重要的手机套餐速率档次等因素，所以日常使用中恐怕很难一直保持着 2.4Gbps 的速率上。