原标题：台湾一夜地震8次，有桥梁坍塌、有地方停电，福州、厦门等地震感明显据中国地震台网中心消息，台湾地区今天凌晨发生8起地震。综合台湾媒体报道，截至目前，1时41分在台东县海域发生的6.6级地震震级最大，震源深度20千米。地震导致全岛震感强烈。此外，福建福州、泉州、厦门等地震感明显。台湾发生6.6级地震有在建桥梁坍塌，有地方停电据中新网，台媒报道，凌晨1时41分发生的6.6级地震中，台东县距离震中最近，能感受到最强烈的明显摇晃，摇晃前后大约近2分钟。台东县各消防分队在地震后进行灾情查报，其中长滨乡一名88岁老翁疑似被倒下的窗户砸伤，造成头部受伤，由消防人员送医急救。据央视新闻，23日凌晨，受地震影响，台湾花莲县一座正在兴建中的桥梁坍塌，所幸当时并没有人员在桥梁上施工。台东县成功山区传出停电消息。多次地震还导致台东长滨乡、东河乡多处路段边坡坍方或出现落石。有嘉义市民在社交媒体留言“这种半夜摇的很吓人”“好大力超恐怖”“差点就要抱着小孩跑了”“吓到精神全来了”“睡不着了”；嘉义市消防局表示，已派员查报灾情，目前没有灾情传出，也没有相关报案电话。台湾气象部门地震测报中心主任陈国昌表示，此次6.6级地震震中位于在菲律宾海板块碰撞欧亚大陆板块位置，是破碎带，虽然是地震多发区，但以往该地区并没有像北边靠花莲那么多地震。台湾气象部门负责人郑明典在社交媒体提示，大地震之后，余震不断，加上可能的降雨，请避免使用山区道路。福建多地震感强烈网友：一直震个不停地震发生后，福州、泉州、厦门等地网友反映有震感：“震感强烈”“直接被摇醒”“落地窗沙发地板都在晃”……有网友感受到多次震感，“一直震个不停”，“再次准备入睡又被晃醒”……责任编辑：王珊珊