央视网消息：3月22日发布的《区域新型冠状病毒核酸检测组织实施指南（第三版）》要求，科学研判疫情传播风险，划定区域核酸检测范围，进一步提升核酸检测质量和效率。近期，中国面临的疫情防控形势严峻复杂，奥密克戎变异株传播速度快、传染性强、传播隐匿等特点，对组织开展核酸筛查提出了新的、更高的要求。新版《指南》将第二版指南中的“全员”改为“区域”，对此专家表示，“区域”包含封控区、管控区、防范区，可能小到一个楼栋，也可能大到全市范围，与风险来源是否清晰直接相关，也与流调溯源是否精准、感染者分布是否广泛、隔离管控措施是否落实等多个因素有关，提高科学精准防控水平对于核酸检测来说至关重要。国家卫生健康委医政医管局局长 焦雅辉：这次我们修订把它改成“区域”，也就是更加突出强调科学和精准地划定核酸检测范围，“区域”要根据疫情防控的形势合理划定核酸检测的范围。为适应奥密克戎等新冠病毒变异株传播速度快的特点，新版《指南》规定，疫情发生后，所在的设区市包括城区常住人口1000万以上的超大城市，应当在24小时内完成划定范围的区域核酸检测任务，进一步提高疫情“早发现”能力，同时对各地在24小时内完成核酸检测所需的采样人员数、核酸检测能力给出了明确测算指导。国家卫生健康委医政医管局局长 焦雅辉：这次在第三版方案当中要求，要成立9个专班，这里面几个非常关键的环节，采、送、检，包括报，整个组织实施是非常关键的。新版《指南》提出，各地可结合新冠病毒抗原检测有关要求，推进“抗原筛查、核酸诊断”的监测模式，增加抗原检测作为区域核酸检测的补充手段，研究细化实施方案后组织实施。国家卫生健康委医政医管局局长 焦雅辉：这次引入了抗原检测，采取“抗原+核酸检测”策略，提高了早期和快速发现感染者的手段。这次在吉林采用“抗原+核酸检测”的手段和措施，取得了很好的经验。责任编辑：刘万里 SF014