原标题：国家发改委：因地制宜布局制氢设施 稳步构建氢能储运体系3月23日，国家发展改革委召开介绍《氢能产业发展中长期规划（2021—2035年）》（下称《规划》）有关情况的新闻发布会。会上，有记者提问：目前中国国内氢能产业基础设施建设情况如何？下一步将如何推进基础设施建设？对此，国家发展改革委高技术司副司长王翔表示，近几年中国氢能产业基础设施发展迅速，但从水平来看，跟国际先进水平仍然存在着一定的差距，下一步将按照《规划》的要求，加强统筹谋划，推进国内氢能基础设施建设。一是因地制宜布局制氢设施。二是稳步构建储运体系。强调安全可控原则，支持开展多种储运方式的探索和实践，逐步构建高密度、轻量化、低成本、多元化的氢能储运体系。在高压气态储运方面，致力于提高储运效率、降低储运成本，有效提高商业化水平；在低温液氢储运方面，积极推动产业化发展；同时，探索固态、深冷高压、有机液体等储运方式应用，开展掺氢天然气管道、纯氢管道等试点示范。三是统筹规划加氢网络。强调需求导向原则，统筹布局建设加氢站，有序推进加氢网络建设。在保障安全的前提下，节约集约利用土地资源，支持依法依规利用现有加油加气站的场地设施改扩建加氢站，探索站内制氢、储氢和加氢站一体化的加氢站等新模式。（迟瀚宇）责任编辑：王蒙