新京报贝壳财经讯（记者 黄鑫宇）3月23日，北京金融法院举办建院一周年新闻发布会。北京金融法院党组成员、副院长李艳红通报了该院成立一周年工作情况；北京金融法院党组成员、副院长薛峰发布该院建院一周年十大典型案例。2021年3月18日，北京高院召开新闻发布会，向社会通报北京金融法院正式成立。在当天上午，北京市委、最高人民法院、“一行两会一局”等有关领导联合到北京金融法院调研，并召开座谈会。北京提出要以高度的责任感、使命感，高起点、高标准办好北京金融法院，助力国家金融管理中心建设，推动首都现代金融业高质量发展，推进法治中国首善之区建设迈上新台阶。一年后的今天，北京金融法院迎来了“周年庆”。李艳红向记者介绍，建院一周年来，北京金融法院收案6275件，其中行政案件411件、民事案件4476件、执行案件986件、其他案件402件，累计标的额2193亿元。北京金融法院坚持专业立院，充分发挥金融案件集中管辖优势，全面提升金融审判专业化水平，审结、执结案件3881件。在北京金融法院受理的行政案件中，据李艳红介绍，涉诉金融管理部门分布广泛，已全部覆盖“一行两会一局”，并基本包涵全部金融行政案件类型。而在民商事案件中，独立保函欺诈、境外证券客户交易结算等新类型金融纠纷比较集中，重大疑难复杂案件占比较高，其中不乏具有广泛社会影响的“首例”案件。“比如蓝石资产与兴业银行等证券虚假陈述责任纠纷，系《证券法》修订以来，全国首例银行间债券市场的证券虚假陈述责任纠纷”。李艳红举例道。今天同时发布的北京金融法院首批十大典型案例，不仅涵盖了银行、证券、保险、信托等多个领域，涉及内幕信息的认定、限制股东权利的行政强制措施、再保险的“共命运”原则、未依约强行平仓的差额补足责任等多个法律适用难点，而且具有较强的规则创设意义。为金融消费者提供“定制化”司法服务据李艳红介绍，建院一年来，北京金融法院始终坚持以人民为中心，并加大了金融司法保护力度，特别是为金融消费者提供“定制化”司法服务。“针对银行卡、保险、委托理财等金融案件当事人多为‘上班族’的情况，我院开办了‘午间、夜间法庭’，满足特定人群的个性化诉讼需求。”李艳红告诉记者，该机制运行以来，共审理案件153件，服务当事人398人次。而“针对证券类案件当事人多为中小投资者，人员分布广、诉讼成本高、维权难度大的问题，研发‘证券纠纷代表人诉讼在线平台’，广大中小投资者可以在线进行信息查询和权利登记。”李艳红表示，目前该平台已运用于“乐视网”证券虚假陈述责任纠纷等案件的审理，2000余名投资者通过平台进行登记并参加诉讼，为中小投资者提供便利、低成本的维权渠道，维护资本市场稳定。首批十大典型案例呈现四大特点来自薛峰的说明，今天发布的这十大典型案例，是从北京金融法院审结的近4000件案件中精选出来的，是北京金融法院开局起步之年审判执行工作的一个缩影。十大典型案例中，包括行政案例3个，商事案例6个，执行案例1个，主要呈现出“为国家金融管理中心建设提供服务保障”“为破解司法实务难题提供典型示范”“为金融市场主体提供行为指引”“为同类案件办理提供参考借鉴”四方面特点。在“为国家金融管理中心建设提供服务保障”方面，薛峰表示，北京金融法院管辖国家金融监管机构因履行监管职责引发的行政诉讼和非诉行政执行案件。“本次发布的3个金融行政案例，包括全国首例信托领域因限制股东权利引发的行政案件，该案判决认定限制股东权利的行为属于行政强制措施，为厘清金融监管行为的法律属性及依据作出了有益探索”。连同其他2个案例，薛峰依次作以介绍：“蒋某等诉中国证监会厦门监管局、中国证监会没收违法所得、罚款及行政复议案，该案判决综合法律和金融的专业判断，对‘内幕信息’作出准确认定，支持金融监管机构依法履行职责，维护公开公平公正的资本市场秩序；曾某诉中国证监会不履行行政许可职责案，对滥用行政许可申请权利、消耗行政资源的行为依法进行规制，维护行政许可秩序和社会公共利益。”北京金融法院希望通过本次十大典型案例的发布，进一步凝聚金融法治建设共识，助力经济金融良性循环和高质量发展。“北京金融法院将在市委的坚强领导和上级法院有力指导下，紧紧围绕执法办案第一要务，以‘最高标准、最严要求、最好效果’做好金融审判执行工作，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”。薛峰最后说道。责任编辑：赵般娇