来源：科技日报3月21日，东方航空公司MU5735航班执行云南昆明—广东广州任务时，在广西梧州市上空失联并坠毁。机上载有乘客123人、机组人员9人。目前，东航客机MU5735的搜救工作仍在进行，尚未发现失联人员。受降雨影响救援搜寻工作暂缓，现场存在小规模滑坡可能今天凌晨开始，东航客机坠毁事故救援现场下起了雨。总台央视记者从广西消防救援总队获悉，尽管上午搜救队伍按计划在现场集结，但由于天气原因大面积搜救工作还未开展。据介绍，当地气温从超20摄氏度降至10摄氏度左右，当地土壤吸水量大，坠机搜寻现场存在小规模滑坡可能，为现场救援增加不确定性。救援人员、专家等紧急在现场进行磋商，仔细研究下一步在雨天条件下的救援方案。受连续降雨影响，藤县空难事故现场道路泥泞，搜寻受到一定阻碍。昨日紧急开辟的一条通往事故核心现场的道路已经修通。为方便雨天行走，工作人员在路上铺设了一条竹编的小道。记者现场了解到，工作人员计划采取更多措施，以减轻降雨的影响。据@梧州气象发布消息，藤县气象台2022年3月23日9时21分发布暴雨黄色预警信号：受降雨云团影响，前6小时大黎东安村已出现43.1毫米的降雨，目前降雨云团正缓慢东移，强度维持，预计6小时内藤县仍有20到40毫米降雨，并伴有雷电或短时大风，山洪地质灾害气象风险大，请防范。卫星影像图展示事故现场前后对比据总台央视记者前方报道，虽然大范围的搜寻暂停了，但是技术保障的工作仍在紧锣密鼓地进行，为下一步的救援提供保障。卫星影像图展示了事故现场的前后对比，左边的图是事故发生之前，现场被茂密的植被覆盖，两个山坡中间夹杂着的山坳植被也比较茂密。右边的图显示山坳部分的植被已经被破坏殆尽。山坳的北侧有一片焦黑的区域，这个区域应该就是事故发生之后出现的山火燃烧的过火区域。整个现场虽然从图上看面积并不大，但据救援人员介绍，整个过火的面积，包括要搜寻的范围，初步估算超过了2万平方米，这个平方米还只是平面面积。所以救援人员无论是进行人员的搜救，还是黑匣子的搜寻工作，都要面临很大的困难。下一步安排：进一步搜寻失联人员、黑匣子接下来，除了进一步搜寻失联人员和黑匣子外，还要进行排水作业。南京航空航天大学副教授盛汉霖表示，因飞机坠毁在山区，地形复杂，大型的器械难以开展工作，目前只能依靠人力和无人机搜寻。搜救时，搜救人员和现场群众需要保证残骸处在原始位置，同时还要避免山火导致的残骸损毁。据了解，黑匣子包含驾驶舱语音记录器和飞行数据记录仪。它记录了飞行期间，特别是事故前夕的详细信息资料。盛汉霖说：“在飞机坠落前两小时到底发生了什么，里面有什么对话和信息，只有找到黑匣子，并且结合飞机残骸，才能够对事故的原因进行进一步的判断。飞机黑匣子一般为橙红色，鲜艳的颜色以便在飞机失事后能迅速被找到，同时它可以经受住爆炸解体、高温燃烧、入水浸泡等破坏。黑匣子里的电池，能够使用大概30天左右。在这期间，它会不断地向外界发送信号。此次飞机失事的位置，主要还是依靠人目视来进行寻找，找到残骸之后，就要利用黑匣子外表明亮独特的颜色以及反光的标识来进行搜寻。“这个不用给特写了”，记者直播时捂住乘务人员证件22日晚，总台央视记者进入东航空难核心救援现场进行直播。现场散落着充电宝、钱包、证件等物品，直播中，看到一张乘务人员的证件时，记者马上伸手捂住，示意镜头避开，“这个不要给特写了”。此前报道：东航客机坠毁事件详情公布：尚未发现幸存人员搜救继续！坠机事故现场，一张纸条让人破防．．．．．．救援正在进行！已找到失事飞机部分残骸和碎片责任编辑：张亚楠