近期，国内疫情防控严峻，北京周边地区确诊病例及无症状感染者不断增加。为了防止疫情溢入北京，全市54个公安检查站和109个乡村卡口，坚持“标准不降、等级不降、警力不减”，日均部署6000余名警力，持续保持高等级勤务，严格进京人员、车辆查控。3月23日，记者在通州港北检查站实地采访，民警逢车必查，逢人必核，严格核查每一辆进站车辆司机及车上人员的48小时内核酸检测阴性证明，健康码及行程码。记者了解到，从港北检查站进京的车辆以运送物资的大货车居多。因为国内疫情病例增多，涉及严格限制进返京的地区也随之增加，检查站的查控压力加大。为了提高通行效率，港北检查站已打开全部车道、开启全部闸机，满负荷核查。对生产生活必需品、应急物资保障车辆等不同情况，检查站实行分级分类处置。对持有北京市相关委办局核发的《应急物资进出京调拨（转运）证明》货车或运送鲜活农产品的“绿通车”，且持有72小时内核酸检测阴性证明的，予以放行，全力保障生产生活必须物资供应。对个别需要联系接收单位的车辆，落实点对点闭环管理。此外，公安交管部门也加强了远端信息提示和警力疏导，与交管局勤务指挥中心沟通，把交通路况信息嵌入导航平台，让进京司机通过导航及时掌握前方检查站道路排队、拥堵状况及绕行路线。通州公安分局港北公安检查站站长王毅利介绍，按照防控要求，进京人员必须持有48小时内核酸检测阴性证明。为了方便群众，检查站在京秦高速三河服务区设置核酸采样点，对没有进行核酸检测的群众提供采样服务，在填写进京人员承诺书后即可按照要求进京。记者在现场看到，有一些司机因为不符合进京条件被警方劝返。在做好登记工作后，警车带领引导这些司机从前方路口返回。司机在了解政策要求后，都能配合警方工作。警方提示，有进京需求的群众，请提前了解进返京防控政策。14日内有1例及以上（含1例）本土新冠病毒感染者所在县（市、区、旗）旅居史人员严格限制进京。14日内有陆路边境口岸所在县（市、区、旗）旅居史人员非必要不进返京。责任编辑：张亚楠