炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！作者：王磊，国盛证券电新首席事件：国家能源局发布《“十四五”现代能源体系规划》。重申非化石能源消费能源消费占比目标，支撑可再生能源装机底线需求。根据规划，在能耗控制方面，要求“十四五”期间单位GDP能耗五年累计下降13.5%，按照未来几年我国GDP增速5%测算，预期能源消费总量将从2020年的498亿吨标准煤提升至592亿吨标准煤。在用能结构方面，规划要求到2025年，非化石能源消费比重提高到20%左右，非化石能源发电量比重达到39%左右，电能占终端用能比重达到30%左右，预计非化石能源消费总量将从2020年的7.92亿吨标准煤提升至11.84亿吨标准煤，其中增量将主要由风电光伏发电贡献，“十四五”期间风光装机有望迎来加加快推动大基地+分布式风光开发，推动能源绿色低碳转型。文件强调，“十四五”期间一方面推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地项目建设，另一方面加快负荷中心分散式风电和分布式光伏建设，优先本地消纳。针对分散式风电，规划要求推广应用低风速风电技术，在解决土地、生态等问题后，有望打开国内分散式风电装机需求；针对分布式光伏，在持续推动户用光伏装机建设的同时，积极推动工业屋顶光伏开发利用，推广光伏发电与建筑一体化应用，工商业光伏装机需求或迎来快速释放。加强电力输送通道建设，保障大规模新能源电力消纳。由于我国可再生能源空间分布上的不均匀，风光电站+输送通道建设成为解决能源消纳的重要方式之一。规划要求“十四五”期间，存量通道输电能力提升40GW以上，新增开工建设跨省跨区输电通道60GW以上，且新建通道输送可再生能源电量不低于50%，结合国家电网在《“碳达峰、碳中和”行动方案》中提出“十四五”期间新增输电能力56GW，特高压等配套产业链有望迎来高景气。加快新能源出海，打造绿色丝绸之路。“十四五”期间我国清洁能源产业有望加速走出去，在风电、光伏、储能等领域有望加深与发展中国家的合作。当前我国风电产业全球市场参与度有限，新能源出海战略有望加快推动风机出海，加速海外渗透，拓宽市场空间。氢能关注度持续提升，顶层设计即将出台，氢能产业有望开启发展新阶段。本次规划提出加快推动氧能关键技术的攻关，适度超前部署一批氧能项目，着力攻克可再生能源制氢和氢能储运应用及燃料电池等核心技术，氢能作为能源转型过程中实现工业、交通等领域脱碳的重要方式，当前关注度得到快速提升。2021年我国燃料电池汽车示范工作正式启动，入围城市群均已推出相关补贴扶持政策，从应用端推动氧能产业发展；此外在供给端，内蒙古等新能源装机大省“十四五”期间将着力推动绿氧发展，部分化工企业也在大力布局工业副产氢、煤制氧等灰氧蓝氢的生产。随着《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》即将于3月23日发布，顶层规划正式落地，氧能产业有望开启商业化发展新阶段。王磊 S0680518030001 wanglei@gszq.com杨润思S0680520030005 yangrunsi@gszq.com责任编辑：傅薏宁