原标题：马应龙跨界，看完肛门看眼睛记者 | 原祎鸣3月22日，马应龙发布了2021年年报。年报显示，马应龙2021年实现营业收入33.85亿元，同比增长21.26%；归属于上市公司股东的净利润4.65亿元，同比增长10.87%；归属于上市公司股东的扣非净利润4.32亿元，同比增长31.96%。值得注意的是，2021年，马应龙旗下销量增长最多的是眼科产品。年报显示，马应龙八宝眼膏2021年的销售量104.65万支，同比上年提高54.74%。马应龙还表示，其眼科业务目前已拥有八宝眼膏、复方右旋糖酐70滴眼液等多个产品。此外，马应龙还并购组建了马应龙美康作为眼科产品生产基地，储备眼科药品交付能力。不过，此前曾引发关注的马应龙眼霜、马应龙口红的具体销售数据则并未在年报中体现。治痔类产品仍然为马应龙的支柱，2021年，马应龙治痔类产品营业收入13.84亿元，增长18.81%，毛利率71.88%，比上年增加0.21个百分点。其中，马应龙主打产品马应龙麝香痔疮膏的销售量微1.3亿余支，销售量比上年提高了8.31%。根据中康资讯《2020年肛肠类市场竞争态势研究报告》显示，2020年马应龙零售终端市场份额同比提升，其中马应龙麝香痔疮膏剂和栓剂市场份额同比提升。另据中康资讯市场调研数据表明，马应龙在痔疮药品零售市场销售量的占有率高达48%，市场占有率为第一。马应龙表示，其产品在县域终端市场的覆盖率超 90%，且与公立医院合作共建肛肠诊疗中心模式，目前共建中心已覆盖17个省，58个市县级地区，药品零售规模同比增长 12.4%。并且，在肛肠领域，马应龙已形成26个品种86种规格产品，涵盖药品、医疗器械、保健品、食品等多种品类。年报显示，除产品外，马应龙还在医疗服务行业进行布局，2021年，马应龙打造了5家专科医院，联合建设了58家肛肠诊疗中心。在互联网医疗领域，马应龙搭建了小马医疗线上服务平台。年报显示，2021年，马应龙的诊疗产业收入规模同比增长 33.77%。马应龙在未来产品布局方面表示，要继续加强肛肠品类经营，并大力发展眼科业务，提升眼科经营规模，以及打造功能型化妆品、功能性护理品和功能性食品等系列产品。在销售方面，马应龙表示，其通过自建销售团队拓展线上线下市场，线下市场已经形成覆盖全国8个大区、42家办事处，共1000多名自有销售人员的终端网络，负责对全国 256 家一级经销商、1953家二级分销商等商业渠道进行维护并推动产品在城市公立医院、大型战略连锁、县级及基层医疗机构、互联网终端等渠道的市场动销。在线上市场销售方面，马应龙进驻淘宝、天猫、京东、抖音等平台，通过自营店铺和平台店铺相结合的方式打造线上渠道终端网络。年报显示，2021年，马应龙通的线上业务规模快速增长至8亿，同比增长56%。除布局眼科和肛肠科外，马应龙还“涉足”了证券市场。年报显示，2021年，马应龙对恒瑞医药、华兰生物、白云山等19家上市公司的股票进行了买卖交易，但显然公司炒股水平还有待提高，目前累计投资共亏损669.6万元。责任编辑：王珊珊