来源：华尔街见闻伴随着阿里、小米开启大规模股票回购，市场猜测腾讯可能成为下一家开启股票回购的互联网巨头。。本周三，腾讯股价上涨近1.5%，公司将于盘后公布最新财报。彭博分析认为，考虑到市场对于本次财报的低预期值，投资者正押注腾讯将追随阿里和小米的步伐，在财报后宣布进行新的大规模回购计划。3月22日早间，阿里巴巴宣布进行股票回购，回购规模从150亿美元增至250亿美元（约合1590亿元人民币），最高回购规模相当于近十分之一市值。回购将持续至2024年3月底。此举亦创下中概股回购规模纪录。另一家互联网巨头小米则于周二晚间宣布，以不定期按最高总额100亿港元于公开市场购回股份。这带动公司股价周三盘前上涨超4%。从市值管理角度，腾讯确有开启大规模回购的动机。今年2月以来，在市场持续动荡之际，腾讯市值已经缩水了4500亿美元。资金面角度，开启新的大规模回购对腾讯来说亦不是什么难事：截止去年3季度，腾讯持有约400亿美元的现金及等价物。新的大规模股票回购计划在稳定股价的同时也将提振投资者信心。从公告统计看，腾讯开年以来的回购金额已相当于其2021年全年回购规模25.99亿港元的84.51%。公司股价也呈企稳态势。在今年3月15日，腾讯港股一度跌至297港元后迎来反弹，截至3月22日收盘，腾讯股价报388港元。责任编辑：张海营