东航B737-800飞机起飞前符合适航要求，以目前掌握的信息还无法对于事故原因有一个清晰判断，事故应急救援工作仍在继续进行中，会尽快搜寻机上的两部“黑匣子”，尽快开展“黑匣子”数据分析。“黑匣子”的真实数据对还原现场有很重要的意义，因为是第一手素材，没有经过任何人为的处理和环境的干扰。22日17时许，500多名消防和武警人员、民兵携带工具，进入现场搜寻黑匣子。大腿粗的竹子撕裂倒伏给搜索黑匣子工作带来困难。解读依靠无人机及人力与风雨赛跑由于飞机坠毁现场在山林间，针对黑匣子的搜寻主要是依靠无人机以及人力进行搜寻。搜寻过程中，雨势渐大，如果未来继续出现强降雨，会使得核心区变得更加泥泞，加上70度左右的滑坡，飞机残骸会被覆盖，加大了搜寻难度。黑匣子形状虽然为长方体，但是根据以往事故搜寻经验，很有可能出现严重不规则的变形，所以现场救援力量对金属物都会仔细查看。无人机将对68万平方米作业坠机地点周边上空，多架无人机正在飞行。大疆应急联盟工作人员张学良说：“无人机将对近68万平方米的区域进行作业，采集证据信息，其热成像功能将有助于寻找黑匣子。”张学良身前的电脑屏幕上，作业范围的区域在绿色地图上呈叶片形状，位于“叶心”的坠机地点三面环山，进出仅有一条小路。“由于飞机失事现场在山林间，增加了黑匣子的搜寻难度，如今主要是依靠无人机和人力去搜寻。”广州市天河区成至无人机救援中心工作人员朱晓东说。飞行数据记录仪收录60种重要数据“黑匣子”是民航飞机上的标配。飞机上的黑匣子通常同时安装两种：驾驶舱语音记录器和飞行数据记录仪。驾驶舱语音记录器，即用来记录驾驶人员从起飞后到着陆前的相互对话，包括正、副驾驶员之间的对话，飞行员与航空管制员的通话，机组员对乘客的广播，引擎声、警报声等。飞行数据记录仪，则是用来记录飞机各项系统的工作状态，包括空中飞行速度、高度、航向、发动机推力资料、纵向加速度资料等。现在记录的数据可达到60种以上，其中有16种是重要的必录数据，如飞机的加速度、姿态、推力、油量、操纵面的位置等等。“黑匣子”虽然名称中有“黑”字，但其实一般为橙红色，鲜艳的颜色以便在飞机失事后能迅速被找到。据悉，“黑匣子”内部装有自动信号发生器能发射无线电信号，以便于空中搜索；还装有超声波水下定位信标，当“黑匣子”落入水中后可以自动发出超声波信号。同时，“黑匣子”可以经受住爆炸解体、高温燃烧、入水浸泡等破坏。语音记录器保留2小时音频数据此次失事客机黑匣子的长宽高分别约为60厘米、20厘米、20厘米，大概只有三四块红砖的大小。根据民航要求，黑匣子必须保留断电前至少25小时的飞行数据和2小时的音频数据，记录的数据不可更改。民航专家介绍，黑匣子最重要的是有个语音记录器，在飞机坠落前两小时到底发生了什么、进行了哪些对话，必须通过“黑匣子”来解密。只有找到“黑匣子”，再结合飞机事故残骸，方能对事故原因进行进一步的判断。中国民航科学技术研究院航空安全研究所所长舒平表示，调查人员在事故现场寻找“黑匣子”是一项重要工作，可以依靠其中记录的数据来和现场的调查推断进行相互印证，所谓“用数据说话”。“黑匣子”里的电池能用30天寻找“黑匣子”，是否与搜救生还者一样，都有黄金搜寻时限？据记者了解，“黑匣子”里的电池能够使用大概30天左右，在这期间，它会不断地向外界发送信号。资料显示，波音737-NG机型配备的“黑匣子”设计参数可承受3400G的冲击，20000英尺深的水压和持续30分钟1100℃的高温。寻找“黑匣子”很重要，但这并不意味着事故调查是完全依赖“黑匣子”的，它和现场调查以及实验验证等方面的调查是同等重要的，需要具体问题具体分析。比如在事故现场看到一根树枝搅入发动机被打断，因此可以判断这个发动机在坠地前还在运转，这是可以定性的；只不过在这种工作状态下，它的转速究竟是多少，就需要黑匣子里的数据来做定量的描述。本报记者 潘福达直击残骸抛撒面积很大取证搜寻难MU5735坠机区果园和梯田被冲击成平地、水坑，大腿粗的竹子撕裂倒伏，一些树干完全断裂。救援核心区约半个足球场大，但飞机残骸的抛撒面积非常大，山的另一边甚至也发现飞机残骸，搜寻工作非常艰难。搜寻物证 确认失联人员身份记者走进东航MU5735客机坠毁事故核心区域，绿色山林间的一片焦灰地块，山谷间被撞出一个深坑，煤油泄漏的味道扑面而来。大小不一的飞机残骸、碎片散落山林。自21日下午客机坠毁至今，仍未发现生还者。公安部、广西壮族自治区公安厅、民航局等方面专家正在事故核心现场搜寻物证，以求确认失联人员身份。现场，一张粘泥的百元面值人民币旁，放着序号标签。目前已搜集到部分失联人员私人物品，已标注大量证物编号。打通道路 人机施工争分夺秒22日早晨和中午，坠机现场都下起了雨，这给取证和搜寻工作带来不便。12时28分，藤县气象台发布大风蓝色预警信号，受冷空气南下影响，预计未来24小时内藤县将出现7级以上大风，易造成灾害事故。此前，气象部门预报，22日至24日藤县将迎来大雨天气。“我们要赶在大雨来临之前把所有的准备工作做好，”中交二公局七公司现场负责人郭兆亮说。为畅通进入事故核心现场的道路，他们组织投入6台挖掘机，近50名工作人员参与，争分夺秒施工。运送物资 村民组成“摩托大军”坠机地点位于藤县埌南镇莫埌村，“3·21临时指挥部”设在离村口不远的党群服务中心。门外集聚了一群身穿红色马甲的“摩托大军”，他们大多是来自本村或周边的村民，因事故现场入口狭窄，出入不便，他们作为志愿者自发以摩托帮助运输帐篷、食品等救援物资进入搜救工作现场。自治区应急管理厅应急指挥中心可实时查看救援现场的画面。大屏幕上，供电、电信、医疗、公安、应急等各部门单位人员来回奔忙，紧张而有序。傍晚时分，记者在救援现场看到，大量搜救人员正使用专业工具，牵着多只警犬，进行地毯式排查。只要有一丝生还机会，他们就不会放弃对生命的搜救。（原标题：急寻黑匣）来源：北京晚报 据新华社 央视责任编辑：刘万里 SF014