原标题：上海：餐饮业受疫情冲击 多方联手找出路受本轮疫情影响，上海的餐饮业面临不小的冲击。为尽可能减少损失，相关部门和商家正一起积极应对，整合资源，解决配送等难题。总台记者 俞翔：我现在来到的是上海普陀区的近铁城市广场，为了响应近期上海防疫工作的需要，商圈很多的商场和店铺都做了暂时停止营业的措施，所以整个商圈显得比以往要冷清不少。同样，在上海豫园商圈，几乎所有店铺都暂停营业。走访中记者发现，不少餐饮店按防疫要求停业，但后厨仍在作业，以便制作外卖订单，不过却遭遇了配送这个难题。某面包店区域经理 郑丽平：外卖接单很慢，没有人接单，等到最后就给顾客打电话，说不好意思很抱歉，没有人接单，没有办法配送。面对客源减少、无人配送等问题，商家们正积极想办法应对。有的商家与附近社区工作人员对接，顾客可以在社区居民群里集中点单，统一由门店员工直接配送。还有的商家推出了社区定制套餐，提前跟居民对接需求，再交由第三方集中配送。某店铺厨师长 杨航：我们针对这个小区做了一个菜品的接龙，他们点好过后，安排第三方平台送餐，一个人可以送批量的餐过去，价格比我们在堂食卖的价格还要更便宜。为了解决订单数量多，配送力量不足等问题，上海市商务委也在积极整合配送资源。上海市商务委主任 顾军：我们指导电商平台，在配送资源和力量上做了一些整合，比如有一家电商平台企业与餐饮企业、工厂开展对接，实行员工共享，增加了一千多人的配送力量，还有两家电商平台共享配送资源、错时经营，外卖小哥上午配送蔬菜等主副食品，中午、晚上配送外卖。此外，在堂食和配送都受影响的情况下，一些商家加大了预制菜的研发，将堂食的招牌菜做成超市、电商平台里可以买到的半成品。某文化饮食集团快消事业群执行总裁 邱焘：我们现在也在抓紧研发一些预制菜，希望让消费者在家做饭做菜更方便一点，基本上稍微烹饪一下就可以出来了，这也是未来我们要做转型调整的计划。（总台记者 俞翔）责任编辑：王珊珊