参考消息网3月23日报道据俄罗斯《共青团真理报》网站3月21日报道，俄罗斯演员、专门从事救助患癌儿童的“馈赠生命”基金会创始人丘尔潘·哈马托娃，带着孩子离开俄罗斯前往拉脱维亚。她坦言，目前没有返回祖国的打算。报道称，此前，根纳季·哈扎诺夫、瓦列里·列昂季耶夫、纽莎等艺人也同样离开了俄罗斯。俄罗斯人对他们的这种行为进行了谴责。《共青团真理报》网站调查结果显示，58%的俄罗斯居民认为艺人的离开是对祖国的背叛。俄罗斯人坚信在这个困难时期不应该选择离开。一位受访者愤怒地表示：“应该封杀那些逃跑的艺人。禁止他们拍戏、录节目、参加演出等等。如果能直接不让他们回来就更好了，就让他们在避难的地方生活和工作吧。”另一位受访者说：“我每天都在感到惊讶，我的偶像变成了叛徒。”但有21%的受访者认为人们应该住在自己喜欢、感到舒适的地方。因此，他们对于名人离开俄罗斯不以为意。此外，有20%的受访者表示自己根本不在乎某些明星的去留。他们坚信艺人要么会回来，要么会被其他人取代。一位受访者平静地表示：“圣坛是不可能空的。会有更年轻、更有才华、更有前途的人取代他们的位置。”只有1%的俄罗斯人会想念那些艺人的表演、作品、音乐会和节目。其余的人坚信，他们可以平静地度过没有这些演员和音乐家演出的日子。《共青团真理报》网站发起的这项线上调查共2万人参与。责任编辑：刘万里 SF014