下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点3月23日，国内期货收盘主力合约多数上涨。苹果、棕榈、动力煤涨近4%，纸浆、纯碱涨超3%，不锈钢、沪镍涨超2%。跌幅方面，尿素跌2.8%，锰硅、红枣、焦煤、生猪跌超1%。俄乌在多地持续交火当地时间22日，俄罗斯国防部发布战情通报说，当天俄军通过空中和海上高精度远程武器，打击了乌克兰军事基础设施。乌军在卢甘斯克和顿涅茨克的大型燃料库、导弹及炮弹仓库等设施被俄军摧毁。另一方面，目前有消息称，乌克兰军队在基辅周边以及乌克兰南部地区也在发起攻势。（央视）唐山风控管理影响原料需求，钢材价格短期有走弱风险广发期货点评唐山风控管理对螺纹价格的影响：22日唐山严格实施临时性全域封控管理，对钢厂生产影响主要是两方面，一方面是汽运的焦炭运输受阻，在原料库存有限情况下，钢厂会临时检修或降负荷运行；另一方面是成材无法外运，钢厂库存积累，预计唐山区域钢材贸易停滞，价格维稳。同时全国层面，受疫情干扰，钢材产量和需求都释放不及预期，特别是需求受疫情干扰下滑明显，建材成交维持低位。基本面看，钢材低库存和高成本并存，虽然高层维稳经济，地产行业有加速企稳回暖预期，但现实需求不容乐观。同时近期唐山风控管理影响原料需求，原料价格偏弱，钢材基差接近平水情况下，短期价格有走弱风险，关注唐山解封时间。在紧张的国际大豆供需背景下，豆粕以偏多格局对待目前俄乌关系不确定性仍然较大，盘面振幅加剧，但考虑到播种期仍有不少潜在可以炒作的题材、全球多个国家对部分农产品限制出口，美豆仍然以偏多对待。国内豆粕期价由美豆成本定价，在相对较为紧张的国际大豆供需背景下，以偏多格局对待。但需要关注国内疫情防控情况。（建信期货）责任编辑：陈修龙