炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：市场盘整，该如何对应？（少数派投资）来源：少数派投资俄乌战争、疫情影响等多重因素的影响下，截止2022年3月22日，今年以来沪深300下跌13.87%，创业板指数下跌19.09%。在经历了上周黑色星期二的暴跌和上周三的V型反转之后，A股短线情绪迎来了修复。大家都很关心后市会怎么走？但我们不可能知道过热的市场将何时冷却，也不可能知道市场将何时止跌上涨。不过，虽然我们不知道将去向何处，但我们应该知道自己身处何方。截止2022年3月18日收盘，统计上证指数、深证成指、创业板指这三大A股标杆指数，以及统一的表征全体A股市场走势的万得全A的估值情况可知，这四个指数的市盈率目前都低于历史中位数。除了创业板指目前还在中位数附近徘徊，其他指数都处于“明显低估”的状态。投资市场如同钟摆的摆动，虽然弧线的中点最能说明钟摆的“平均”位置，但实际上钟摆停留在那里的时间非常短暂。相反，钟摆几乎始终在朝着或者背离弧线的端点摆动。但是，只要摆动到接近端点，钟摆迟早必定会摆回中点。虽然我们永远不会知道钟摆摆动的幅度，回摆的时机，但是我们能够肯定的是，极端市场行为会发生逆转，而了解钟摆行为的人则将受益无穷。另外，每当对目前的大局感到忧虑和失望时，不妨让自己关注于“更大的大局”。彼得·林奇在《战胜华尔街》中提到“历史长期统计数据告诉我们，在过去70年里，股票平均每年投资收益率为11%，比国库券、债券、定期存单高出一倍以上。尽管20世纪以来发生了各种大大小小的灾难，曾经有成千上万种理由预测世界末日将要来临，但是投资股票仍然要比投资债券的收益率高一倍以上。用这种大局观来看股市，坚定信心，长期投资股票，收益率肯定要高得多。此外，在股票投资收益率战胜其他投资品种的这70年间，有13次属于令人恐怖的暴跌，跌幅超过33%，其中之一就是有史以来最大的暴跌——1929~1933年的股市大崩盘。”“更大的大局”是从更长更远的眼光来看股市。偏股混合型基金指数自2006年初至2021年末期间经历了金融危机、A股三轮股灾、中美贸易战等事件，也经历过多次回调，最大回撤超过50%，但截止2021年末累计涨幅为1128.69%。长期来看，好的决策会带来投资收益。但市场不是有求必应的机器，其实股市下跌也算好事，让我们又有一次好机会，以很低的价格买入那些很优秀的公司股票。正所谓“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。”短期内，当好的决策无法带来投资收益的时候，我们必须忍耐，控制好情绪，以长期价值为锚。正应了逆向投资大师约翰·邓普顿的那句话：行情总在绝望中诞生，在犹豫中成长。能不能克服人性“买在无人问津处”，的确是我们需要深入思考的投资哲理。责任编辑：张书瑗