原标题：“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部举行首场新闻发布会来源：中国民航报“3·21”东航MU5735航空器飞行事故发生后，党中央、国务院高度关注，习近平总书记作出重要指示。为贯彻落实习近平总书记重要指示精神，按照李克强总理召开的紧急会议部署，国务院副总理刘鹤和国务委员王勇代表党中央、国务院率多部委负责同志连夜赶往事故现场，组织指导现场救援、善后处置及事故原因调查工作，并于3月22日实地察看了事故现场，随后召开专题会议，详细听取有关方面情况汇报，研究部署下一步工作。3月22日晚，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部在广西梧州举行首场新闻发布会，介绍国家应急处置指挥部总体工作情况、事故搜寻救援及善后工作进展并答记者问。发言人对本次空难遇难者致以沉痛哀悼，并向遇难者家属表示诚挚慰问。成立国家应急处置指挥部 统筹开展各项工作中国民航局航空安全监察专员、航空安全办公室主任朱涛在发布会上通报，东航MU5735航班于3月21日13时16分从昆明起飞，14时17分保持巡航高度8900米进入广州管制区。14时20分左右管制员发现飞机高度急剧下降，随即多次呼叫机组，但未收到任何回复。14时23分飞机雷达信号消失。后经核实，飞机在广西壮族自治区梧州市藤县境内坠毁。机上共有旅客123名（无外籍旅客），机组人员9名（飞行员3名，乘务员5名，安全员1名）。截至目前，未发现机上幸存人员。事发飞机为2015年6月22日引进，截至事故发生时共飞行8986架次，总计18239小时。事发后，依据《国家处置民用航空器飞行事故应急预案》，已成立由民航局局长冯正霖担任总指挥的国家应急处置指挥部，指挥部成员单位包括：民航局、公安部、卫健委、交通运输部、应急管理部、民政部、国务院新闻办、国资委、地方人民政府等。指挥部下设综合协调、搜寻救援、善后处置、舆情新闻、疫情防控5个工作组，分别由相关部委和广西自治区人民政府主要负责同志牵头负责。目前指挥部已经召开第一次会议，各工作组已按照工作方案及分工全面开展各项工作。目前，事故应急救援工作仍在继续进行中，事故现场初步勘查工作也已同步开启。后续，指挥部将继续全力以赴开展现场搜救工作，同时要做好个人遗物、飞行记录器等重要证据的搜寻工作；全面深入组织开展事故调查工作，还原事实真相，回应各方关切；细致稳妥做好善后以及遇难者家属安抚、援助、服务工作，妥善制定救助抚恤方案。针对公众关心的事故原因话题，朱涛表示，航空器事故调查是一项系统性工作，运输类飞机结构复杂、系统集成度高。本次事故飞机损毁严重，调查难度很大。目前调查组正按照程序全面开展调查工作，对事发现场进行勘查，在全力搜寻飞行记录器的同时，还对包括飞行、维修、空管、气象、飞机设计制造等方面进行逐项深入的调查。鉴于调查工作刚刚开始，以目前掌握的信息，还无法对于事故的原因有一个清晰的判断。下一步调查组将全力以赴搜集各方证据，重点在事发现场飞行记录器的搜寻，并综合各方面信息开展分析，深入全面查明事故原因，一旦调查工作取得进展，将在第一时间公布。全力组织现场救援 持续进行拉网式搜索事故发生后，广西壮族自治区统筹组织广西派出的消防救援、武警、公安、民兵等近2000名救援人员，以及云南省森林消防总队驻防广西队伍、广东队伍678名人员，积极有序开展现场救援。藤县当地的群众第一时间发现、第一时间报告，积极主动协助救援人员参与搜救工作。因为通往救援现场的道路狭窄，村民自发组成了摩托车队帮助运送物资。据了解，在现场设立应急医疗救护点的基础上，梧州市确定1家定点医院，腾空两层楼3个病区手术室，组建各专科队伍200多人做好应急救治准备。在梧州南站、西江机场、高速路出口设置接待工作点，做好失联人员家属的接待衔接。此外，当地政府根据国家疫情防控有关规定，结合广西和梧州实际，研究制定了疫情防控方案，认真履行疫情防控主体责任。广西壮族自治区政府新闻发言人张志文表示，下一步自治区党委、政府将继续全力开展现场救援，同时强化救援现场封控和事故现场保护，防止发生次生、衍生事故；继续开展善后处置，进一步加强与民航局、东航集团的协作配合，依法、科学、有序、精细地做好家属的接待、安抚、保障等工作；继续做好疫情防控，从严从紧抓好常态化疫情防控，要做好疫情应急处置预案；继续做好后勤保障，全力做好应急电源车、发电机、通讯设备、车辆等应急资源组织、调配等工作。在回答记者提问时，广西壮族自治区消防救援总队总队长郑西介绍， 3月21日下午15时50分，梧州市藤县消防救援大队首战力量到达现场，侦查发现事故现场有部分飞机残骸及浓重燃油气味，并有未完全扑灭的山火。到场消防救援力量立即组织扑灭余火，同时开展人员搜救。事发地为山林地区，道路狭窄、沟谷纵横，消防救援人员携带救生工具分3个小组对核心区进行拉网式搜索，同时，组织附近村镇专职消防队员对周边20公里范围进行搜索排查。3月22日又组织了200人继续开展区域拉网排查。目前，消防救援队伍正在按照总指挥部的要求，科学、有序开展救援工作。做好家属援助服务 开展安全隐患大排查事件发生后，东航第一时间启动一级应急响应，迅速向民航局、应急管理部等上级部门报告有关情况，成立了9个专项小组，工作组于当天抵达梧州，全力以赴开展有关工作。为全力做好家属援助工作，东航迅速开通了援助热线电话，同时通过各种途径主动与家属进行联系，事故发生24小时内与全部123名旅客的家属取得联系，组建家属援助工作团队，有序开展家属援助工作。由于123名旅客的家属涉及多个省市，东航在始发地昆明、目的地广州、事发地梧州，都设立了家属援助点。在回答记者关于事故善后工作的提问时，东航云南有限公司董事长、党委书记孙世英提到：“东航选派了160多位援助专家，开展‘一户一册一专班’家属援助服务，目前疫情防控形势严峻，建议家属可以留在居住地联系我们的工作人员，同样可以及时掌握事件信息、妥善沟通善后事宜。”为贯彻落实民航局对加强当前航空安全工作的具体要求，东航迅速开展了安全隐患大排查，全面加强飞行、机务、空保和客货检查及环节管控，以最高标准、最严要求、最强力量、最实作风，确保航空运行绝对安全。同时做好公司员工队伍思想和生产经营稳定工作，毫不松懈做好疫情防控工作，目前公司运行正常有序。“下一阶段，我们将全力配合事故调查。同时，在前期梳理和掌握旅客家属情况和需求的基础上，我们将做实做细做好家属援助工作，增派专家队伍力量，依法依规有序开展善后工作，以真情服务减轻家属的痛苦和焦虑。在后续工作中，我们也将紧密协同上级部门，及时发布后续工作进展情况。” 孙世英表示。（中国民航报 记者刘韶滨、赵丹、冯智君、汪洋 广西梧州报道）责任编辑：王蒙