澎湃新闻记者 南博一 实习生 卢之琳当地时间3月23日，据外媒报道，“维基揭秘”创始人朱利安·阿桑奇（Julian Assange）即将在狱中与他的长期伴侣斯特拉·莫里斯（Stella Moris）举行婚礼。据路透社3月23日报道，在英国皇家检察署的许可下，被关押在英国伦敦东南部戒备森严的贝尔马什监狱（Belmarsh）中的“维基揭秘”创始人阿桑奇，将在狱中与他的未婚妻莫里斯结婚。据称，阿桑奇与未婚妻的婚礼仪式规模较小，将有四名宾客、两名官方证人和两名保安人员出席他们的婚礼仪式。据报道，婚礼仪式将在贝尔马什监狱的围墙内举行，即使正常探访时间仍有剩余，婚礼一结束，所有宾客和证人必须立即离开。此外，监狱里的婚礼照片必须由监狱工作人员拍摄，这符合“有关拍摄囚犯照片的国家政策”，且“由于拍摄的婚礼照片一旦被公开，可能会危及监狱安全，监狱管理员可以拒绝（公开照片）。”莫里斯表示，尽管他们的婚礼环境受到了很大的限制，但她被允许与“维基揭秘”创始人结婚，她很高兴。“朱利安很期待这场婚礼，因为在我们提出要求好几个月后，婚礼终于要举行了。”她说，“显然，我们非常兴奋。”据报道，莫里斯的婚纱和阿桑奇结婚时穿的苏格兰裙都是由英国时装设计师薇薇恩·韦斯特伍德（Vivienne Westwood）所设计，这位设计师一直是阿桑奇的坚定支持者，此前曾强烈反对英国引渡阿桑奇。另据英国广播公司（BBC）报道，阿桑奇的未婚妻是一名出生于南非的律师，2011年加入阿桑奇的法律团队。莫里斯2021年在接受采访时表示，2015年她与阿桑奇开始交往并一直保持联系，几乎每天都去厄瓜多尔驻英国大使馆看望他，对他非常了解。两人于2017年订婚，并生育了2个孩子，目前由莫里斯独自抚养。2019年4月，阿桑奇被英国警方逮捕，并被关押在贝尔马什监狱。自2021年5月以来，阿桑奇和莫里斯试图举行婚礼，向贝尔马什监狱提出申请，一直没有得到答复，直到近日获批。莫里斯此前对英国司法大臣和贝尔马什监狱狱长提起诉讼，声称“他们对其结婚权利进行非法干涉”。贝尔马什监狱回应，狱长以常规方式考虑阿桑奇的结婚申请。2021年11月，二人的结婚申请终于被英国皇家检察署批准。据新华社报道，阿桑奇现年50岁，2006年创办“维基揭秘”网站。2010年，“维基揭秘”曝光大量有关阿富汗战争和伊拉克战争的美军机密文件，揭发美军战争罪行。阿桑奇随即身陷官司，受到美国18项罪名指控。同年11月，阿桑奇被瑞典检方指控涉嫌强奸，于英国被警方逮捕。2012年6月，阿桑奇在保释期间进入厄瓜多尔驻英国大使馆，寻求庇护。2019年4月，厄瓜多尔宣布撤销给予阿桑奇的庇护，阿桑奇再度被英国警方拘捕。随后，美国以“维基揭秘”公布涉美秘密文件危及他人生命安全为由要求引渡阿桑奇，并最终获得英国最高法院批准。对此，阿桑奇否认所有涉嫌罪名。责任编辑：张亚楠