华尔街见闻 卜淑情随着美联储等全球央行希望通过收紧政策应对通胀飙升，全球债券市场自去年见顶以来遭受了前所未有的抛售。数据显示，作为政府与公司债券基准的彭博全球综合指数（Bloomberg Global Aggregate Index）已较2021年初的高点下跌约11%，是自1990年该指数达到峰值水平后的最大回撤，并超过了2008年金融危机期间10.8%的跌幅。如此大的跌幅相当于该指数市值蒸发了约2.6万亿美元，比2008年的约2万亿美元还要糟糕。这对习惯于多年来宽松政策带来的持续上涨的基金经理来说无疑是一个打击。另外，债市抛售潮还对主要经济体中不断壮大的老年人群体构成了严重威胁，因为退休人员往往严重依赖固收市场。在俄乌局势升级后，大宗商品价格飙升，全球通胀压力不断上升，叠加疫情在各地反弹，加剧了人对全球经济能否经受住融资成本持续上升的担忧。“由于地缘政治和经济形势仍然不稳定，高波动性应在未来几个月持续存在，” 瑞联银行 （Union Bancaire Privée， UBP）首席投资官Palman Villamin表示。上周，美联储如期加息25个基点，美联储主席鲍威尔在本周的讲话中表示，如有需要，将在下次会议上加息50个基点。鲍威尔的放鹰推动美债收益率持续上涨，大部分美债的收益率达到2019年以来的最高水平。周一，3年期美债收益率一度上涨超过20个基点，收于2.32%，创下过去10 年最大单日涨幅之一。最近几天股市反弹，因为越来越多的投资者押注它们将有助于对冲通胀，但全球股市今年以来仍下挫了6%。彭博表示，2022年固收和股票市场的回落正在颠覆经典的6040投资组合策略——组合中有60%的股票和40%的债券，该投资组合旨在平衡风险较高的股票与更稳定的债券市场。到2018年年底，美联储上次加息周期结束时，全球债券指数全年仅下跌1.2%。“当时的不同之处在于，通货膨胀率没有那么高，供应方面的中断并不像现在这样普遍，”法国巴黎资产管理公司（BNP Paribas Asset Management）高级投资组合经理Ek Pon Tay表示。责任编辑：李铁民