截至3月18日，来自148家银行或银行理财子公司的2308只理财产品破净。工银理财、招银理财等14家公司的破净产品数量达30只及以上标点财经研究员  黄凤清历经三年多的过渡期后，以打破刚性兑付为核心的资管新规自2022年起正式实施。银行理财产品全面进入净值化时代，保本理财成为历史的尘埃。银行业理财登记托管中心发布《中国银行业理财市场年度报告（2021年）》显示，截至2021年底，保本理财产品规模已由资管新规发布时的4万亿元压降至零；净值型产品存续余额26.96万亿元，占比92.97%，较资管新规发布前增加23.89万亿元。资管新规落地未满三个月，净值型理财产品便遭遇重大考验——受全球资本市场波动的影响，大批理财产品累计单位净值跌破1元。投资者一时彷徨失措。据Wind数据统计，截至3月18日，剔除今年以来无更新净值的产品后，全市场有26719只银行理财产品（包含银行发行和银行理财子公司发行）。在此样本中，破净（指累计单位净值跌至1元以下，下同）产品达到2308只，占比为8.64%。其中，有3只产品的累计单位净值不足0.8元。标点财经研究员注意到，2308只破净的理财产品涉及148家银行或银行理财子公司。工银理财、中银理财、建信理财、招银理财、信银理财、恒丰银行等14家公司的破净产品数量达到30只及以上。有分析人士认为，银行理财净值化后，产品净值出现波动属于正常现象，投资者需改变以往对银行理财保本、刚兑的观念。3只产品净值跌破0.8元截至3月18日，在破净的银行理财产品中，有3只产品的累计单位净值已跌至0.8元以下。累计单位净值最低的是鑫得利全球轮动收益延续型1+4年第1期，已跌至0.59元。Wind数据显示，今年以来该产品总回报为-47.08%。其次是2019年工银理财鑫得利全球轮动QQLD1901，累计单位净值为0.65元，今年以来总回报为-45.06%。标点财经研究员注意到，上述两只产品均来自工银理财，且都成立于2019年二季度。值得一提的是，同样来自工银理财的2019年工银理财鑫得利全球轮动QQLD1903，尽管并没有破净，但今年以来也跌去四成以上，回报率为-43.67%。累计单位净值不足0.8元的还有阳光红卫生安全主题精选。这只光大理财旗下的产品今年以来回报率为-15.37%，净值已跌至0.76元。自2020年5月成立以来，该产品总回报为-24.5%。此外，有18只产品的累计单位净值在0.8—0.9元之间，而累计单位净值在0.9—1元之间的产品有2287只。标点财经研究员注意到，在2308只破净的理财产品中，有25只今年以来跌幅超过10%。在这些跌幅明显的理财产品中，不乏主要投资于权益类资产的产品。如前述提及的阳光红卫生安全主题精选。资料显示，该产品投资范围为境内外市场具有流动性的金融工具，包括银行存款、货币市场工具、固定收益类资产、权益类资产、衍生品以及中国证监会核准或注册的公募基金等。其中权益类资产投资规模合计不低于该产品净资产的 80%，而货币市场工具、固定收益类资产以及衍生品投资规模合计不超过该产品净资产的 20%。宁银理财旗下的2021年宁银理财宁耀权益类稳健价值FOF策略开放式3号亦与之类似。据悉，该产品投资范围包括固定收益类资产、权益类资产、商品及金融衍生品类资产。其中，权益类资产计划配置比例为80%—100%。今年以来，该产品回报率为-14.55%。工银理财近四成产品破净此次纳入统计的全样本理财产品来自309家公司，其中148家公司出现了破净产品。从绝对数量上来看，有4家公司破净产品数量均超过百只。其中，工银理财几乎包揽了全市场近14的破净产品，具体数量为559只，在所有公司中遥遥领先。随后依次为中银理财、建信理财、招银理财，破净产品数量分别为181只、144只和103只。信银理财、青银理财、交银理财的破净产品数量在50—100只之间，依次为88只、68只、59只。而破净产品超过30只的还有7家公司，包括兴银理财、恒丰银行、龙江银行、阜新银行、苏银理财、洛阳银行和华夏理财。而汇华理财、晋商银行、中邮理财、贵阳银行、渝农商理财等10家公司也各有超过20只产品的累计单位净值跌破1元。需要说明的是，破净产品的数量与存续产品的数量有一定的关系。如破净产品最多的5家公司，同时也是纳入统计的存续产品数量最多的公司。将破净产品数量和存续产品数量结合来看，在纳入此次统计的产品数量超过50只的公司中，破净占比（指破净产品在同一公司纳入统计的产品中的数量占比）最高的依然是工银理财，在该公司1420只产品中，破净的产品占到39.37%。恒丰银行、阜新银行的破净占比也均超过三成，依次为34.15%、31.53%。此外，广发银行、丹东银行、汇华理财、中银理财的破净占比也均在20%以上，依次为26.98%、24.42%、22.95%和21.68%。多家理财子公司发声银行理财大面积破净，引发部分投资者出现恐慌。近日，多家理财子公司发文安抚投资者情绪。3月14日，工银理财发布文章指出，作为净值化产品的持有人，产品出现一定波动和回撤是正常现象，持有体验也会与以前的“到期获得固定本息”不同。近期部分理财产品净值出现了一定回撤，主要是受到国内外股票和债券市场共振调整的影响。工银理财进一步表示，在市场风险释放过程中，该公司投资团队也在及时调整策略：首先，通过调整债券组合久期、控制利率风险、提高票息收入等方式稳定固定投资，充分发挥高票息资产的“稳定器”作用；其次，加强市场分析研判，坚持多元均衡配置策略，通过多资产、多策略降低单一资产和策略的波动风险；最后，根据市场形势灵活调整股票仓位，积极应对市场变化，力争在收益和风险之间做好平衡，提高风险收益性价比。“作为理财产品投资者，坚持长期主义是应对不确定性的最好方法，短期浮亏不代表最终的投资结果。”工银理财称。3月15日，建信理财在《致投资者的一封信》中称，今年以来，黑天鹅频出，国际金融市场波动明显加大，对部分理财产品净值带来一定影响。但事物的发展总有多面性，在市场悲观的过程中，也能寻找到积极的因素：一是经过3个月的调整，当前A股各大宽基指数估值均显著回落，超过三分之二的行业处于近10年估值较低水平，A股市场性价比逐渐显现；二是国内稳增长政策效果预计将逐步显现，随着“稳增长”政策不断加强和流动性环境的改善，市场对经济前景的预期逐步明朗化，股价将领先于经济出现向上拐点。“恐慌情绪下资产价格往往会超跌，但并不改变优质企业的发展趋势，未来我们的投资策略仍将以固收为主，多元、分散配置，在追求稳定收益的同时，帮助投资者享受到中国优质企业成长所带来的的超额投资收益。”建信理财写道。3月16日，中银理财发文称，没有只涨不跌的市场，也没有只涨不跌的理财产品，作为投资者，应该摈弃市场波动“噪音”，以良好心态面对短期产品净值的涨跌。中银理财建议，在市场波动下，投资者要思考几个问题：目前市场大环境如何？持有这只产品多长时间了？这只理财产品的管理人长期历史业绩如何？同日，农银理财亦致信投资者表示，投资必然要面对市场波动，而较长期限地持有稳健的理财产品，是应对市场短期波动的有效方法。责任编辑：赵般娇