3月23日，申万宏源以“三十年峥嵘 迈入新经济”为主题在召开2022资本市场春季策略会。通过线上线下共同参会的方式深入探讨当下热点话题，共话时代机遇，共商合作大计。会议包括新经济新动能、稳增长与大宗商品等多个专题论坛。其中，对于2022年春季A股投资策略方面，申万宏源研究A股策略发布策略报告《已“浴火”，待“重生”——申万宏源2022年春季A股投资策略》。申万宏源研究A股策略在报告中指出，2022年后续三个可能的“胜负手”：1． 二季度保持耐心，暂时不要压上战略性的仓位和精力。2． 新经济高景气的挖掘仍可能带来胜负手，重点关注：涨价消费（白酒、调味品）、数字经济（计算机）、电子（21H1功率半导体，21H2消费电子）、医药细分领域（新冠防疫）。3． 经济底验证，顺周期低估值（煤炭、房地产）股价有望兑现高弹性。2022年前三季度无视波动，坚守顺周期低估值可能本身就是一种致胜策略。此外，在报告中，申万宏源研究A股策略提出了以下亮点：1． 3月中旬市场低点的长期性价比已可与几个历史大底相提并论。我们正在迎来一个大波段的底部区域，大底部对应大机会，但走出大底的过程往往是波折的。2． 一个正在被低估的因素：居民正在休养生息，购买力会逐步恢复，22H2房地产销售、消费、居民理财都有望加速恢复。当前从“宽了也没用”是主流预期，但我们相信下半年“宽了最终会有效果”。3． 2022年神似2012年：“市场底”可能同步于“经济底”，需等待无可辩驳的复苏验证。在此之前，基本面支撑弱，长期问题的短期事件催化仍可能明显伤害市场。顺周期低估值可能还有一波机会，“经济底”验证、复苏期投资，煤炭和房地产可能成为弹性最高的方向。4． 公募持仓第一名行业（21Q4是电力设备）调整的特征：如果基本面出现明显分歧，或者确认回落，则绝对和相对收益调整的平均持续时间都会超过两个季度。这一次电力设备基本面可能就是这个情况。二季度新能源仍需磨底。公募持仓第一名行业调整后，相对收益跑输的时间，通常超过绝对收益回落的时间。市场反弹反转初期，新能源难成为“胜负手”，需要寻找新主线。5． 寻找2022年可能的新主线，我们基于历史复盘提供两条线索：（1） 公募持仓第一名行业调整后，大部分新主线会出现在其他公募重仓方向上，重点关注：涨价消费（白酒、调味品）、数字经济（计算机）、电子（上半年功率半导体，下半年消费电子）和医药细分领域（新冠防疫）的中期机会。（2） 如果新经济高景气未及时出现，那么“经济底”可能驱动顺周期低估值成为新主线。责任编辑：傅薏宁