【环球网报道】俄罗斯外交部21日宣布将停止与日本的和平条约谈判，日本右翼政客就此叫嚣对俄进一步制裁。日本《每日新闻》报道，自民党外交部会会长佐藤正久23日在该党会议上称“真是被看扁了”，并主张对俄实施进一步制裁、重新审视日俄经济合作。佐藤正久的言论却引发大量日本网民对自民党的不满，被认为致使“俄罗斯看扁日本”的安倍晋三政府成为炮轰对象。《每日新闻》报道称，针对俄方宣布中断与日本的和平条约谈判一事，佐藤正久放话“真是被看扁了”，并进一步声称：“反倒是日本应该说，‘跟犯有战争罪行的普京政权无法进行和平条约谈判’。”报道还称，佐藤正久认为俄罗斯有可能使用生化武器，并称“现在是有必要实施进一步制裁的时候”。此外，佐藤还提出要重新审视日俄经济合作，并主张“如果日本外交被认为是根据权衡损益的结果所采取的行动，那无疑会被俄罗斯抓住弱点。”虽然佐藤正久将矛头指向俄罗斯，但他的言论引发大量日本网民对自民党的强烈不满，曾对俄罗斯摆出低姿态的安倍晋三政府受到抨击。有人评论称，“虽然报道中没明确写主语，但被俄罗斯看扁的应该是前首相安倍和日本政府、自民党吧。日本国民是被你们这群人欺骗，流失血税的一方。不做反省就以错误的方式急眼，这是日本旧陆军的传统吗？”（编者注：佐藤正久曾任自卫队1等陆佐，相当于上校）。有人说：“这是因为安倍和你们自民党迷糊的外交导致的，因为脑子不灵光所以才被对方看扁。”有网民评论称：“让安倍代表国家去（跟俄罗斯）交涉的时候，就能轻易预料到被看扁的未来。”也有人说：“事到如今还在说这种话，看看安倍和普京（的互动）就知道得落得这种下场。”有日本网民评论称，“这个男的没有明白最关键的一点，被看扁是理所当然的，仅仅是因为他所属的政党无能而已。跟修宪和自卫队云云没有关系。”近期，俄乌冲突爆发，由于日本连续宣布一系列对俄制裁措施，日本与俄罗斯的关系严重恶化。在这种背景下，日本媒体和官员轮番抨击前首相安倍晋三的对俄外交，在日本国内甚至出现了“是安倍晋三过度向普京献媚”导致如今局面的声音。《神奈川新闻》报道，在22日参议院预算委员会上，持这种观点的日本共产党议员田村智子对首相岸田表示，要求自民党总结并反省过去的外交行动。塔斯社22日消息，俄罗斯外交部21日表示，鉴于日本在乌克兰局势上对俄罗斯实施的单方面制裁，莫斯科将停止与日本的和平条约谈判，并退出与日本关于南千岛群岛联合经济活动的交流。据报道，俄外交部称：“在目前的情况下，俄方无意继续与日本进行和平条约谈判，因为（俄罗斯）不可能与一个毫不遮掩采取不友好立场并试图对我国利益造成损害的国家探讨签署双边关系中的一项基本条约。” 俄罗斯外交部还称，“东京对损害双边关系和日本自身利益负有责任，它有意识地选择了支持反俄政策，而不是发展互利合作和睦邻关系。”俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃9日则表示，日本正在通过参与由西方主导的反对俄罗斯队伍来破坏自己的国家利益。“不幸的是，日本一直非常积极地参与这种西方主流，并毫无怨言地执行所有指示，”扎哈罗娃说，“他们显然没有意识到这对自己国家利益的破坏性。”责任编辑：张亚楠