Bloomberg Intelligence高级商品策略师认为，这个春天交易黄金时，更好的策略是逢低买入。据彭博行业研究（Bloomberg Intelligence）分析，在一种情况下，黄金最终能持续突破2000美元盎司这个重大阻力。那就是，美联储兑现其所传达的信息，让美国股市下跌。彭博行业研究的高级商品策略师麦格隆（Mike McGlone）周二写道：“美联储控制通胀的行动决定着人们的购买能力，这可能意味着只有美国股市走低，黄金才能上涨。如果股市随着利率继续上涨，这种贵金属可能面临更大的压力，相反，如果股市下跌，可以缓解美联储的紧缩压力，黄金受到的压力也会减轻。我们认为后面这种情况更可能发生。”美联储主席鲍威尔在周一讲话中暗示必要时FOMC可以在下次政策会议上决定加息50个基点。这对于美国股市是一个清晰的信号，即美联储准备好继续抗击通胀。麦格隆表示，美联储能否阻止通胀的一个主要因素在于股市会否下跌。他说：“鉴于此，我们推断，股市下跌也是黄金突破2000美元盎司阻力位的主要驱动力。”报告补充说，在今年春季交易黄金时，更好的策略是逢低买入。这位高级商品策略师指出：“黄金从1999年约250美元盎司升至2011年高点1920美元盎司左右的基础，与现在类似：美联储加息导致过度扩张的美国股市逆转。金价自2013年开始一直无法突破1400关口，但美联储于2019年7月开始降息以后，这一关口被突破。而现在，黄金的类似的上限大约就在2000美元。”根据黄金过去的表现，黄金牛市似乎已经休整好，并准备好再次走高。因此，所有目光都将集中在美国股市在5月美联储加息后的表现。麦格隆解释称：“3月15日，黄金价格约为1920美元盎司，几乎与两年前的价格相同。我们认为这是一个休整完毕并充满活力的牛市。这是黄金通常所期待的最后阶段。上一次加息周期一直持续到2018年美股下跌20%后才结束。然后，美联储于2019年7月开始放松政策。我们看到了相似之处，黄金维持较高价格的一个关键条件是，股市撑不住。”责任编辑：唐婧