澎湃新闻记者 南博一日前，乌克兰副总理韦列修克在个人社交媒体上刊文称，匈牙利未宣布对俄制裁，是因为匈牙利希望从俄罗斯“获得廉价的天然气”，甚至还有潜在“掠夺”乌克兰领土的可能。据“今日俄罗斯”3月22日报道，韦列修克发表了一篇长文，指责匈牙利不支持对俄制裁、拒绝向乌克兰提供武器、不允许他国运送致命性武器时过境匈牙利领土的决定。韦列修克表示：“事实上，匈牙利对任何事情都说‘不’。匈牙利政府的所作所为是在干什么？难道他们想要廉价的俄罗斯天然气，还是乌克兰最西部的外喀尔巴阡州？”外喀尔巴阡州一战前原属奥匈帝国，是匈牙利王国的一部分，其于1919年巴黎和会后转由捷克斯洛伐克统治，二战后其再度易主，由苏联的加盟共和国乌克兰统治。路透社日前刊文指出，匈牙利总理欧尔班表示，匈牙利不会向乌克兰输送武器，也无意介入俄乌冲突。欧尔班认为，匈牙利应该捍卫自身的利益，否则只会“像一枚棋子一样被牺牲掉”，成为冲突的牺牲品。欧尔班此前与欧洲理事会主席米歇尔举行视频会议时表示，匈牙利“不会否决欧盟对俄罗斯的制裁，因为现在欧盟的团结最为重要。”但欧尔班认为，俄罗斯对乌克兰发动“特别军事行动”，是因为俄罗斯没有得到安全保障，匈牙利希望通过和平谈判解决俄乌冲突。据央视新闻报道，俄乌冲突爆发后，欧尔班在一则视频声明中称，不参与俄乌冲突符合本国人民的利益，因此匈牙利不会向战区运送武器或派遣士兵，同样也不允许其他国家通过匈-乌边境向乌克兰运送武器或派遣军队。西亚尔托表示，匈牙利赞成欧盟向乌克兰运送武器，但匈方不会参与双边行动，也不允许致命性武器过境匈牙利领土，匈牙利在任何情况下都不应卷入战争。责任编辑：张亚楠