澎湃新闻首席记者 葛熔金 通讯员 周浩杭州市民王某连续2次饲养保护动物辐纹陆龟致死后，再次向卖家购买辐纹陆龟时被公安查获。3月23日，澎湃新闻从杭州上城检察院获悉，经该院对此案提起刑事附带民事公益诉讼，日前王某在签订诉前赔偿协议并承担公益赔偿金人民币4500元后，法院判处王某有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金人民币五千元。2019年3月，王某上网浏览“贴吧”时看到“出售辐纹陆龟和苏卡达龟”的消息，从小对花鸟虫鱼很感兴趣的他立即添加帖子里的微信号，王某知道苏卡达龟和辐纹陆龟都是列入《濒危野生动植物种国际贸易公约》的保护动物，但他还是向对方购买了一只辐纹陆龟。由于缺乏饲养经验，不到半年导致陆龟病亡。王某再次联系卖家购买新的辐纹陆龟，不到两个月，新买陆龟再次病亡。连续两次饲养辐纹陆龟的失败经历并没有让王某收手，他再次向卖家购买辐纹陆龟时，公安部门接到相关快递线索将其抓获。经调查，检察机关认为王某购买濒危野生动物的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款的规定，非法收购珍贵、濒危野生动物罪。且该行为破坏了生物多样性，造成生态资源受损，根据《中华人民共和国野生动物保护法》和《民法典》的规定，王某同时需要承担民事赔偿责任。为此，检方以民事公益诉讼案件立案，并以涉嫌非法收购珍贵、濒危野生动物罪对王某依法提起公诉。考虑到王某具有赔偿的意愿，今年1月，上城检察院与王某签订诉前赔偿协议，王某支付公益赔偿金人民币4500元。办案检察官表示，近年来乌龟、守宫、蝎子等爬宠逐渐成为年轻人的时髦宠物，但部分珍稀物种受到国际公约保护，不允许无证养殖。因此，购买爬行动物一定要通过正规途径，并确定其是否为珍稀保护动物。如果明知是野生保护动物仍购买饲养的，轻则给予行政处罚，重则将被以非法收购珍贵、濒危野生动物罪追究刑事责任和民事赔偿责任。责任编辑：张亚楠