炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国经济网北京3月23日讯（记者王婉莹）“我国已是世界上最大的制氢国，氢气产能约为4000万吨年，产量约为3300万吨年。”国家发展改革委高技术司副司长王翔今日在发布会上透露。近年来，我国氢能产业基础设施发展较为迅速，但与国际先进水平相比，仍然存在一定差距。在氢气制备方面，虽然我国已是世界上最大的制氢国，“但主要由化石能源制氢和工业副产氢构成，煤制氢和天然气制氢占比近八成，氯碱、焦炉煤气、丙烷脱氢等工业副产氢占比约两成，可再生能源制氢规模还很小。”王翔说，“这两年，可再生能源制氢虽然体量不大，但发展态势较为积极”。据了解，2015年设立张家口可再生能源示范区，依托丰富的风电、光伏资源，建设了一批风光制氢项目，为冬奥会燃料电池公交车运营提供绿色低碳氢能；宁夏依托丰富的光伏资源，建设宁东光伏制氢等项目，为煤化工项目提供绿色低碳氢能。今日，国家发展改革委、国家能源局联合发布《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》，提出到2025年，可再生能源制氢成为新增氢能消费的重要组成部分；2030年，形成较为完备的清洁能源制氢及应用体系；2035年，可再生能源制氢在终端能源消费中的比重明显提升。在氢气储运方面，据统计，我国现阶段主要以高压气态长管拖车运输为主，管道运输仍为短板弱项。王翔介绍，高压气态长管拖车氢气储存压力为20MPa，单车运载量约300公斤氢气，技术及装备制造较为成熟。“液态储运、固态储运均处于小规模实验室阶段。”在管道输氢方面，我国目前氢气管道里程约400公里，在用管道仅有百公里左右。在氢气加注方面，我国已建成加氢站200余座，但主要以35MPa气态加氢站为主，70MPa高压气态加氢站占比小，液氢加氢站、制氢加氢一体站建设和运营经验不足。此外，我国现有加氢站的日加注能力主要分布于500~1000公斤的区间，大于1000公斤的规模化加氢站仍待进一步建设布局。王翔坦言，基础设施建设是氢能产业发展的重要保障，国家发改委将继续推进国内氢能基础设施建设，加快构建安全、稳定、高效的氢能供应网络。在储运体系方面，强调安全可控原则，支持开展多种储运方式的探索和实践，逐步构建高密度、轻量化、低成本、多元化的氢能储运体系。探索固态、深冷高压、有机液体等储运方式应用，开展掺氢天然气管道、纯氢管道等试点示范。在加氢网络方面，强调需求导向原则。在保障安全的前提下，节约集约利用土地资源，支持依法依规利用现有加油加气站的场地设施改扩建加油站，探索站内制氢、储氢和加氢站一体化的加氢站等新模式。责任编辑：彭佳兵