3月23日消息，三大指数早间走势分化，沪指小幅下跌，创业板指冲高回落。板块方面，受利好消息刺激，氢能源板块大幅冲高，CRO概念、中药等医药股再度走强；机场航运、旅游、建筑节能等板块走弱。午后指数震荡走高，创业板指涨幅扩大至1%。白酒、房地产板块拉升走强，5G、军工、特高压、通信设备等板块活跃；电子身份证、农业、东数西算概念股低迷。总体而言，个股涨跌参半，今日成交达9400亿元。一、涨跌停数据今日沪深两市涨停83家（涵盖新股及ST类），跌停14家，上涨个股2308只，平盘191只，下跌个股2264只。二、热点板块1、氢能源兰石重装、华电重工、雪人股份、粤水电等多股大涨。3月23日，国家发展改革委、国家能源局联合印发 《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》。《规划》提出，到2025年，形成较为完善的氢能产业发展制度政策环境，产业创新能力显著提高，基本掌握核心技术和制造工艺，初步建立较为完整的供应链和产业体系。氢能示范应用取得明显成效，清洁能源制氢及氢能储运技术取得较大进展，市场竞争力大幅提升，初步建立以工业副产氢和可再生能源制氢就近利用为主的氢能供应体系。燃料电池车辆保有量约5万辆，部署建设一批加氢站。可再生能源制氢量达到10-20万吨年，成为新增氢能消费的重要组成部分，实现二氧化碳减排100-200万吨年。2、中药精华制药、盘龙药业、广誉远、康缘药业等多股走强。消息面上，第9版新冠肺炎诊疗方案提出，加强中医药使用，比如增加了针灸等治疗内容，中药成为“抗疫工具包”重要工具，其在抗疫中的作用不容忽视，战略地位也不断提高。三、今日涨停股分析四、昨日涨停股分析责任编辑：冯体炜