特斯拉CEO埃隆-马斯克周二表示，他认为明年电池生产将面临挑战，这可能会阻碍这家电动汽车制造商未来两到三年的扩张计划。在向客户交付柏林工厂生产的第一批Model Y后，马斯克告诉该厂的员工，特斯拉正受到众多挑战的阻碍，并面临订单超过生产的“高级”问题。这位亿万富翁企业家表示，特斯拉去年面临芯片方面的困难，今年也将继续出现一些短缺。他表示，未来几年的挑战将与电池生产及其供应链（包括原材料采购）有关。马斯克说：“去年，在芯片方面出现了很多供应链挑战……今年仍然有一些芯片短缺，我认为明年电池生产可能会面临挑战。”马斯克表示，在未来两到三年内，人们担心的将是电池生产的兆瓦时数、供应链以及电池材料的开采和提炼速度。在某种程度上，焦点将是特斯拉每年能生产多少太瓦时的电池。马斯克说：“我们粗略计算，需要大约300太瓦时才能将世界转变为可持续能源经济。这基本上是很多电池。”这位世界首富后来表示，特斯拉“在10年内实现年交付2000万辆”的目标虽然雄心勃勃，但并非不可能。在去年10月的特斯拉股东大会上，马斯克放出豪言，宣称要在2030年实现年交付2000万辆，全球员工人数超过10万的目标。责任编辑：于健 SF069