今天凌晨开始，东航客机坠毁事故救援现场下起了雨，由于当地土壤吸水量大，现场存在小规模滑坡可能，为救援增加不确定性，大面积搜救工作暂缓。救援人员在现场研究雨天情况下的救援方案。与此同时，技术保障工作正在紧锣密鼓进行。卫星影像图看坠机现场搜寻范围超2万平方米目前，东航客机坠毁事故搜寻现场的三维建模辅助救援图已完成。卫星俯瞰图显示，事故发生前，坠机现场有茂密植被覆盖。事故发生后，山坳植被被破坏，山坳北侧焦黑，为山火过火区域。其中，土地裸露区域为事故核心区。记者在现场了解到，MU5735坠机区果园梯田被冲击成平地、水坑，大腿粗的竹子撕裂倒伏，一些树干完全断裂；救援核心区约半个足球场大，但飞机残骸的抛撒面积非常大，山的另一边甚至也发现飞机残骸。据救援人员介绍，要搜寻的范围初步估算超过2万平方米，且这只是一个平面的范围，现场高低落差很大，给救援工作带来很大困难。“搜山一定要细致”“发现黑匣子，立即报告！”据@人民日报消息，失事客机MU5735黑匣子带有反光标志，22晚包括武警、消防、民兵在内的600人左右力量搜寻，他们任务就是想尽办法找到黑匣子。黑匣子形状虽然为长方体，但是根据以往事故搜寻经验，很有可能出现严重不规则的变形，所以现场救援力量对金属物都会仔细查看。指挥员要求队员分组列队，两人之间距离1.5-2米，每个人如同梳子的一根齿，像梳头一样，搜遍这片山坡上的树林和灌木丛。指挥员特别强调，“在搜山的时候一定要细致，发现有疑点的地方，拿铲子去铲一铲。到了里面茂密的树林里，树上面挂有东西，地上有东西，我们都不要去碰它，特别是一些残骸，保证原样。发现了黑匣子以后，大家不要动，立即报告，到时候专家组来取。”为了无缝搜索、不留死角，队员们大部分要在没有路的山坡上穿行，脚下是松软的红土地，身上擦过开花的柑橘树枝。在陡坡上，队员们需要结绳攀爬。除了绳索，队员们的装备还有强光灯、手电筒。在这一处山坡上，除了部分散落的飞机残片，队员们没有其他发现。而在坠机的核心位置，一面更陡的山坡上，机体碎片更加密集，旁边摆放了数字标记牌。空气中可以闻到明显的燃油味。武警救援部队带着搜救犬作业。这一处山体更加泥泞，消防队员在阵雨中进入周边茂密的树丛搜索。下一步安排：进一步搜寻失联人员、黑匣子救援人员介绍接下来，除了进一步搜寻失联人员和黑匣子外，还要进行排水作业。南京航空航天大学副教授盛汉霖表示，因飞机坠毁在山区，地形复杂，大型的器械难以开展工作，目前只能依靠人力和无人机搜寻。搜救时，搜救人员和现场群众需要保证残骸处在原始位置，同时还要避免山火导致的残骸损毁。据了解，黑匣子包含驾驶舱语音记录器和飞行数据记录仪。它记录了飞行期间，特别是事故前夕的详细信息资料。盛汉霖表示，“在飞机坠落前两小时到底发生了什么，里面有什么对话和信息，只有找到黑匣子，并且结合飞机残骸，才能够对事故的原因进行进一步的判断。”飞机黑匣子一般为橙红色，鲜艳的颜色以便在飞机失事后能迅速被找到，同时它可以经受住爆炸解体、高温燃烧、入水浸泡等破坏。黑匣子里的电池，能够使用大概30天左右。在这期间，它会不断地向外界发送信号。此次飞机失事的位置，主要还是依靠人目视来进行寻找，找到残骸之后，就要利用黑匣子外表明亮独特的颜色以及反光的标识来进行搜寻。藤县气象台发布暴雨黄色预警信号据@梧州气象 消息，藤县气象台2022年3月23日9时21分发布暴雨黄色预警信号：受降雨云团影响，前6小时大黎东安村已出现43.1毫米的降雨，目前降雨云团正缓慢东移，强度维持，预计6小时内藤县仍有20到40毫米降雨，并伴有雷电或短时大风，山洪地质灾害气象风险大。参与救援的每一位您们辛苦了大家注意安全！责任编辑：刘万里 SF014