炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：策略首席3小时讲透“稳增长”下的投资逻辑！戴康：今年是一个布局之年，权益的最佳时点可能在三季度来源：聪明投资者过去一周的市场，可以说和过山车一般。连续下跌数日后，金融委重磅发声，政策利好下，市场强势反弹。那么，现在到没到抄底的时候？市场一致预期的“稳增长”要开始发力了吗？2022年开年第一场价值研习社，聪明投资者请到了广发证券首席策略分析师戴康，聊的就是这一轮“稳增长”下的投资机会。先看几个戴康在现场非常鲜明的观点：“今年应该是个布局之年，权益的最佳时点可能在三季度，明年大概率市场会恢复上涨。”“我把它看作是一个期权，如果经过一轮稳增长，效果不太好，那这个时候股市有可能会掉下来，因为经济数据不行，这个时候你就可以期待有新一轮的稳增长的加码，所以它是一个期权。对于稳增长来讲，今年逢低布局就ok。”“如果今年要布局股票，我会优先买港股，谁先趴下谁先站起来。”对于一直表现不佳的地产股，戴康的观点是：“稳增长第一个要买的是地产股，因为地产股本身对于政策的敏感度是更高的。”“所以这轮稳增长，对于地产股，地产数据好了，就不能再买稳增长了，只要地产数据不好，稳增长就可以逢低买，因为地产好了之后政策又要收紧了。”“今年如果配置股票就要买低PEG的股票，尤其是业绩预期上修的低PEG品种，过去三年谁讲估值，谁输在起跑线，今年要讲估值，因为全球流动性总闸门美联储紧了。”“历史上从T0到T1阶段，都是偏周期类的股票和稳增长周期类的股票，从T0到T1，如果你是做相对收益的，你只要看到政策定向转向，就要买稳增长的板块，因为历史经验是有超额收益的。所以一般来讲，价值股在T0之后表现是最好的，因为稳增长链条大部分是价值股，价值股好于成长股，好于消费股。”除了认为今年是一个布局之年，戴康还给了一个建议，如果未来要买基金，在市场难发的时候买比较好，不一定是在基金最难卖的时候去买，因为基金最难卖的时候，通常市场已经涨了。戴康在大势研判、行业比较、主题研究等方面有着独到的见解，他拥有十二年A股投资策略研究经验，并连续荣获新财富最佳分析师、金牛奖。去年政策对A股和港股市场都带来了巨大的影响，而此次戴康也提醒投资人，今后大家对于政策的敏感度要大幅上升，要增大对政策的研究和理解。“稳增长”作为今年的主线之一是毫无疑问的，但是戴康强调，今年对于稳增长来讲，要逢低布局。聪明投资者摘取戴康在现场的金句，全文超万字，如果想了解完整逻辑，可以下载聪明投资者app，关注即将上线的完整课程。全球市场现在最麻烦的是高通胀，稳增长效果可能不及乐观投资者预期1，2021年全球是通胀加宽松。2021年海外的目标是改善疫后经济，国内目标是共同富裕，调结构。2022年海外的目标变了，主要目标不是改善疫后经济，是降低通胀，因为通胀很高。国内目标是稳增长、调结构。2，最近地缘风险在明显地发生。俄罗斯是能源原材料输出大国，在他的供给出现问题的情况下，大宗商品依然是比较强劲的。我们今年并不看空大宗商品，但是大宗商品的上行会比去年要缓和一点。目前由于地缘的政治风险，我们认为今年的大宗商品还是要相对乐观一点，它不一定就趋缓，它可能还是保持。由于海外经济的增长会从高点慢慢放缓，而货币政策开始收紧，这个时候海外股市的下行压力就会增大。今年我们是看空美股的，美股目前的跌幅还不够。美债继续跌，海外应该是一个滞胀的局面。3，美国债务高，金融市场需要稳定，但是都抵不过一个高通胀，因为美国的高通胀现在基本已经是过去40年的高点。4，我们在去年底思考今年A股的核心矛盾其实就是两个：第一个，海外美联储会怎么样？第二个，中国的稳增长会怎么样？第一个预期差，去年年底市场倾向于海外要走向衰退。但是我们认为它是一个滞胀，它的高通胀没有那么轻易能够下来，所以美联储的紧缩节奏会加快。第二个预期差，大家都关注稳增长，我也认为中国的稳增长会符合大家的预期，但效果最终可能会不及乐观投资者预期。我们当时的判断是，这两个核心矛盾可能都会出问题。5，在上一轮的加息中，美联储是经过四到五年的时间，从Taper到缩表，而这一轮从Taper到缩表，大概不到一年的时间就开始了。而且俄乌的地缘风险甚至加剧了全球的通胀预期，现在来讲，对于全球的市场来讲，最麻烦的是高通胀。6，对于国内来讲，我们相信市场如果要对这轮稳增长有更强的信心，可能需要解决两个问题。第一个，地产，中国稳增长最关键的问题是看政府对于地产的态度。因为中国房地产带动的产业链依然是举足轻重的。第二个，有没有更高级别的决策给稳增长背书。稳增长逢低布局7，我把稳增长看作是一个期权，如果经过一轮稳增长，效果不太好，那这个时候股市有可能会掉下来，这个时候你就可以期待它有新一轮的稳增长的加码，所以它是一个期权。对于稳增长来讲，今年逢低布局就ok。但从中期来看，如果它不大松地产，信用反弹的力度大概率偏弱。8，这根黄线是Wind全A走势，蓝色这根线是全部A股的企业盈利，我们比较能确定的是2022年企业盈利是这么走的（如图），我们用这个框把它框出来了。在去年底的年度策略展望《慎思笃行》中我们把历史上企业盈利从高点回落的中后期框出来了，发现黄色线（Wind全A）都是跌的。今年企业盈利增长出现一个幅度比较大的回落，如果分母端没有很大的对冲力量，它是挡不住的。9，历史上的稳增长，我们用红色的虚线标出来了，会发现红色的虚线大多发生在蓝色线（A股非金融企业盈利）下来偏中后期的时候，但这一轮它发生在偏中期，所以稳增长有一点点早，代表着在企业盈利的下行力量大部分没有卸掉的情况下稳增长，如果稳增长的力量不够大，它难以挡住市场的压力，这就是今年我们面临的问题。如果今年估值收缩，市场就要慎思笃行10，今年应该是2019年初金融供给侧慢牛以来的首个压力年，今年的调整是针对过去三年的一个调整。11，如果今年的A股非金融的业绩增长是零，我们就要看A股的估值是怎么波动的。如果估值是向上的，股票就涨，如果估值向下的，股市慎思笃行。这个柱子就是每年的估值情况，我们看到蓝柱子是估值扩张，黄柱子估值收缩，一共有三次连续两年估值扩张，第三年估值都是收缩的。上一轮16-18年估值收缩得很厉害，去年估值大概收缩了14%左右。2016，2017年估值收缩和这一轮相仿，如果看图说话，今年黄柱子的概率大，因为14-15年估值扩张和这一轮相近，2018年还是一个中大级别的熊市，这一轮估值也要收缩，今年市场就慎思笃行。12，这是A150，就是2017年以来，剔除次新股涨势最好的150只龙头股，它的估值水平现在历史上是正一倍标准差。2010年1月份，黄色这根线是A股非金融剔除150只龙头股，现在处于历史的均值水平。我们可以知道，A股现在的估值龙头股偏贵，非龙头股正常水平，所以市场难言便宜。13，春节我们提出虎年会有一个开门红的反弹，因为之前跌得太多了。有可能现在还处于反弹的过程中，但是这个反弹要略微谨慎一点。第一个，美联储加息的预期我认为已经比较充分了，美联储未来的问题是缩表。所以它再跟你讲加息已经对市场没有太大的影响了，市场已经被虐惯了。第二个就是稳增长的政策大概率还会密集落地。第三个，今年1月份前两周是主动管理型的私募坚决减仓，后两周触发了量化私募的减仓。但是这个行为在1月春节之前基本结束了，因为跌了那么多，该减仓的都已经减仓了。所以它会引发一个技术性的反弹，也就是春节之后总体是个技术性的反弹。地缘政治不改变股市趋势14，地缘政治不主导股市的趋势。这根黄色线是美股标普500指数。相对资历浅的研究者会误认为战争冲击都是股市买入机会，这是第一层。但是比买入机会更准确的应该是什么？你会发现战争从来不影响股市的趋势，股市原来怎么走还是怎么走。所以我们更应该得出的一个结论是，它对于总量的趋势没有太大的影响，该怎么样就怎么样。如果市场本身是向好的，战争出来之后，你应该逢低买入，它给你提供一个千载难逢的调整买入的契机。如果股市是往下走的趋势，战争出来之后，你要当心点，要利用这个反弹，这个时候你可能要减。今年是宏观策略对于股市有比较大驱动的一年，这波杀下来是没有钱推上去的15，今年大家觉得难做，有点丈二和尚摸不到头脑，因为今年的市场股价和行业基本面变化的关联度比较低。举个例子，新能源车为什么杀那么多？新能源车目前披露的销量基本面没有发生太大的变化。反过来说，房地产今年为什么跑得好？房地产1月份以来，也不是没有听过它的负面新闻，而且1月份房产销量也是不行的，房产投资也不行，它的基本面的数据都是不行的，但是房地产板块跑赢了。今年到现在企业盈利预期是上调的，股价倒是跌的，也是有点奇怪的。因为今年是宏观策略对于股市有比较大驱动的一年。16，地缘政治的波动，它会使得市场加剧。我们很难判断接下来的地缘政治风险的衍生情况，但它也不影响股市的趋势，我原来认为是个小“慎思笃行”，现在如果我们假设这个地缘政治风险未来变得很差，逆全球化越来越剧烈，大家要更加当心一点。地缘政治风险给大家带来了不确定性，其中不仅是打仗带来的风险偏好的下降。因为今年的问题是高通胀，是滞胀，这个地缘政治风险会引发通胀的预期进一步升温。17，今年是美国坚决紧，中国是有节制地松，所以就会产生问题。全球老大坚决紧，老二有节制地松，今年全球股票市场就有一点麻烦，不像2019年初。18，也有人说现在像2016年初，因为上来就暴跌，2016年1月份上来就熔断，他只说对了一半，还有一半是2016年和现在比较像的是，同样经历了2013、2014、2015年起势的亢奋期。2019、2020、2021亢奋期，一下子冻住了。好比小时候老师告诉我，我这次考试考了100分，我特别亢奋，我心想我回去和父母讲，把考卷给他们看。后面接着一句，老师说卷子翻错了，100分是前面小明的，你是59分，大家可以体会一下这个心情的变动。19，去年2月份杀下来一波，以茅指数为代表，后面3月下旬之后就起来了，尤其是宁指数，慢慢地起来了。大家有没有期待今年1月份杀下来之后，重复去年2月份杀下来的剧情？最大的区别是什么？因为它经历了三年亢奋，一下子给你冻住，你会发现没钱了。去年春节前基金发得非常好，在2月份杀下来的时候，这部分基金还没建仓，赶紧买上去。而这一轮其实公募基金的发行不是1月份才开始冷的，在去年四季度后期，就有点难发了。所以这波杀下来是没有钱推上去的。20，我们给大家的一个建议是，在座的各位如果未来要买基金，基本要在市场难发的时候买比较好，这个大家也比较容易理解，不一定是在基金最难卖的时候去买，因为基金最难卖的时候，通常市场已经涨了。今年是一个布局之年，权益最佳时点在三季度21，今年是个布局之年，权益的最佳时点可能在三季度，明年大概率市场会恢复上涨。因为在三季度的时候，企业盈利掉的力量被卸下去了，所以接下来的表观业绩不会变得更差了。第二个是三季度的时候，美联储的缩表已经很清晰了。第三个是我们都知道四季度有重要的大会，所以三季度的政策一定是友好的，很清晰。从T0到T1，买稳增长，价值股在T0之后表现最好，社融拐点出现后要往成长的方向去配22，从市场对于政策的感知来看，每一轮“稳增长”周期会有几个重要时点：明确的定调转向（T0）、初始政策落地（T1）、密集政策验证（T2）。从市场对于政策效果的确认来看，再有2个观察时点：社融上行拐点（T3），盈利拐点（T4）。蓝色线是A股非金融利润增速，黄色线是社融规模存量的同比增长。历史上四轮稳增长周期分别是2008-2009、2011-2012、2014-2015、2018-2019，这一轮基本就是2022年，大致上有一点规律，每隔三年来一出稳增长，它和经济和库存周期的波动是有关的。从政策底到盈利底，一般是两到三个季度，就是稳增长政策出了，盈利见到底部，大概两到三个季度，意味着今年年中表观盈利基本要见底，稳增长从去年12月份开始。23，稳增长T0和T1，它都不是市场企稳或者上涨的充分条件。这四轮的稳增长从T0到T1，上半部分大部分都是绿的。因为盈利在大幅度往下去，刚稳增长，托不住它。所以稳增长，T0，T1的时候，从绝对收益的角度应该是没有的。24，在T2，T3的时候，红字慢慢多起来，但并不是说每一轮都是相同的。这一轮稳增长政策有点像2012年，但和2012年有所不同的是，今年有“二十大”，所以它一定要稳，它在二季度可能会加码稳增长。25，如果大家关注稳增长的板块，如果它数据不行掉下来，我们可以买，两会之后要验证数据了，如果一季报不好，掉下来，我们可以买，因为四季度有大会。我们处理慎思笃行的市场要审慎一点，追高就有麻烦。26，历史上从T0到T1阶段，都是偏周期类的股票和稳增长周期类的股票，从T0到T1，如果我是相对收益投资者，就会买稳增长，它不一定有绝对收益，但是它有相对收益。如果你是做相对收益的，你只要看到政策定向转向，你就要买稳增长的板块，因为它大概率是有超额收益的。所以一般来讲，价值股在T0之后表现是最好的，因为稳增长链条大部分是价值股，价值股好于成长股，好于消费股。27，T3社融拐点之后，偏成长类的股票开始明显增多，成长类的股票开始慢慢地跑赢了。理论上来讲，社融拐点出现之后，我们应该要往成长的方向去配。但今年有个特殊性，因为美联储收紧是压制成长股的，而美债利率今年会主导成长股，所以今年就比较复杂，如果今年没有美联储收紧，我们现在就应该买成长股，因为成长股在T3社融拐点的右侧要开始跑赢。28，今年美联储是快速地紧缩，中国央行是松的。我给大家一个经验，就是当美债利率往上、中债利率往下，历史上来看，A股的高估值股票跟着美债利率。上一轮我做过一个测算，美债利率每上10个bp，创业板跌3%+，所以回过头来看，最近创业板的表现还不错，短期来讲，因为美债利率不再上了。当然，因为全年还得上，所以今年创业板还是有压力的，创业板这波大概率是反弹，不是反转。只要地产数据不好，稳增长就可以逢低买29，地产一般会经历哪几个阶段？第一个阶段，数据不好，现在就是数据不好，然后政策落地，数据改善，现在没有改善。最后，数据好了就要收紧了。所以这轮稳增长，对于地产股，地产数据好了，就不能再买稳增长了，只要地产数据不好，稳增长就可以逢低买地产股，因为地产好了之后政策又要收紧了。你越不好它越要出政策，你越安全。你好了，你就不安全了，因为它就不给你出政策了。30，未来如果稳增长，要买的是地产股，因为地产股对于政策的敏感度更高。31，如果现在大家手里有地产股，地产数据越差你越安全，因为地产数据越差它接下来还是稳增长。地产数据一好离收紧不远了，你就得跑了，因为长期对地产是不利的，所以地产股没有趋势性行情的。今年要买业绩预期上修的低PEG的公司32，滞胀今年有点麻烦。从估值水平来看，宁组合还是偏贵，创业板不贵，但也不算便宜。33，今年要买业绩上修的低PEG的公司，因为过去三年美联储是宽松的，都不讲估值，今年要讲估值，从自上而下的视角来讲，美联储这么快地收紧，我们要去看低PEG的有哪些相对会比较好，低PEG容易有估值陷阱，所以要买其中业绩上修的，今年容易上修的集中在上游和稳增长领域。34，今年的疫后修复也可以去看。中美疫情受损相对疫情受益股的走势是惊人的相似，在去年初就见底了，美股的相对走势和没有发生疫情是一模一样了，zoom已经从高点下来跌了70%+了。我们相信股票市场是聪明的，大家都是聪明的投资者，这一轮的疫情是奥密克戎，海外的部分人已经把奥密克戎看作是疫苗了，因为它的毒性比较低，所以中国的疫后修复股和稳增长一样，类似个期权，如果数据不好掉下来了，可以逢低布局，因为终点是修复。总结：如果看得长，今年也可以买股票；如果对波动容忍度低，三季度是一个更好的配置机会35，今年是慎思笃行，今年的主线就是滞胀和稳增长，稳增长是确定性之一，但是大家不能简单认为稳增长就是地产基建，不是这样的。因为中国在往高质量发展方向去，那什么是稳增长？基建地产是旧式稳增长，地产、建材。36，疫情修复也是旧式稳增长，因为政府会越来越鼓励弹性防疫，经济下行压力大，不能再把防疫搞得太刚性了，所以有一些品种像旅游、酒店这些，如果跌下来的时候，我们也可以逢低去布局。37，新基建、数字经济也是新式稳增长，所以像风电、光伏和数字经济这块杀下来，在反弹的过程中也有机会。38，今年应该是布局之年，如果我们看得长，今年也可以买股票，因为长期来看，基金发不出去的时候，反而是你买股票的时候。如果你对于波动的容忍度没有那么大，不希望回撤15%以上，在今年三季度有可能是一个更好的配置机会，主要是业绩预期上修的低PEG的一些方向。责任编辑：张书瑗