【文观察者网 鞠峰】3月22日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫接受美国有线电视新闻网（CNN）采访时称，有确凿证据证明美国在俄罗斯周边国家领土上开发生物武器项目。“不幸的是，俄方有充分理由相信，且有确凿证据证明，美国一直在俄周边多国领土上进行生物实验室项目，包括乌克兰……这是一个非常复杂且危险的计划，由隐藏身份的美国专家主导。”佩斯科夫表示。“这就是我们面对的现实，”佩斯科夫补充道，反观俄方，自从2017年后，就不再保有任何的生化武器，所有库存都依据国际协定彻底销毁。顺带一提，佩斯科夫在采访中表示，俄方的特别军事行动迄今为止依然按照此前的计划，但还没有完成既定目标。虽然主持人逼问，但佩斯科夫拒绝承诺俄方不使用核武器。俄罗斯国防部发言人伊戈尔·科纳申科夫少将本月初宣布，对乌发起的特别军事行动中，找出了证据证明基辅政权正在紧急清除美国防部资助乌克兰生物军事计划的痕迹。他称，乌克兰生物实验室工作人员2月24日称他们紧急销毁了一些极其危险的病原体，例如引起鼠疫、炭疽、土拉菌病、霍乱和其他致命疾病的病原体。此外，美方也承认在乌设立实验室。美国负责政治事务的副国务卿纽兰3月8日出席联邦参议院外交关系委员会听证会。她在证词中承认，一些进行秘密生物研究的设施在乌克兰运作，美国政府积极阻止俄罗斯军队获得对乌克兰的控制权。对于乌境内的设施，她说，美国国务院“非常担心俄罗斯军队，可能正在寻求控制（那些实验室），因此我们正在与乌克兰人合作，研究如何防止这些研究材料落入俄罗斯军队之手。”俄罗斯国防部称，这实际上是对五角大楼参与乌克兰军事生物项目的确认。但美方的表态也有自相矛盾之处。几乎在纽兰在听证会承认的同时，美国国务院发言人普赖斯否认美国控制了乌克兰境内的生化实验室。3月初，俄方宣布已在乌克兰发现30多座生物实验室，并获得相关文件，这些实验室已投入超过2亿美元。根据美方自己公布的数据，美国在乌克兰有26座生物实验室，美国国防部拥有绝对控制权。俄方已经在联合国提出美方在乌实验室议题。3月18日，俄罗斯常驻联合国代表内本齐亚表示，俄罗斯已要求联合国安理会18日就美国在乌克兰境内设立的生物实验室一事举行紧急会议。内本齐亚说，美国向乌克兰提供军事援助无异于火上浇油，乌克兰依然充当西方国家在地缘政治斗争中的马前卒。责任编辑：张亚楠