中国网财经3月23日讯（记者 郭伟莹） 近期，都邦财产保险股份有限公司（以下简称“都邦保险”）发布2021年第四季度偿付能力报告。同时，纪律但任都邦保险总裁首个完整财年的成绩单也随之揭晓。据偿付能力报告统计，2021年都邦保险净亏损2.43亿元，超出过去三年（2018年-2020年）亏损之和。同时，保险业务收入同比下降6.15%。此外，都邦保险2021年撤销54家分支机构，而且撤销分支机构继续延续至2022年。首都经贸大学保险系副主任李文中对中国网财经记者分析表示，中小保险公司更需加快转型步伐，从粗放式追求业务规模转变为精细化、内涵式发展，更加注重市场细分定位和精准营销，打造自身个性化特色业务。2021年亏损2.43亿元报告显示，都邦保险2021年第四季度亏损1.23亿元。而整体来看，除第二季度实现盈利之外，都邦保险2021年其余季度均为亏损状态。据偿付能力报告统计，2021年都邦保险净亏损额度为2.43亿元。资料显示，都邦保险成立于2005年10月。天眼查数据显示，自成立后的5年时间里，都邦保险均处于亏损状态。2010年-2014年的5年时间，都邦保险连续保持盈利。2015年亏损后，2016年、2017年又实现盈利。之后，于2018年再次陷入亏损，加之2021年，目前已连续4年亏损。官网显示，都邦保险现任董事长为郑国如，其于2016年第三届董事会第一次临时会议上当选为董事长，2016年4月21日核准其董事长任职资格。目前与董事长郑国如“搭班子”的两位副总裁，亦于2016年第三届董事会第二次临时会议上决议聘任。其中，一位为高继先（常务副总裁、董事会秘书、首席投资官），另一位为郁辉（副总裁）。资料显示，高继先曾担任中国平安寿险机构总经理，后于2007年进入都邦保险。郁辉则具有紫金保险、安诚保险财务部管理经验，2016年再次“转战”都邦保险。而都邦保险较受关注的管理层当属总裁纪律。资料显示，纪律于2020年4月加盟都邦保险，受聘为总裁一职。从履历来看，纪律具备基层业务经验，先后历任平安产险财产险部副总经理、阳光财险副总裁、泰山保险总经理。作为纪律担任总裁的第一个完整财年，都邦保险2021年度业绩也颇受市场关注。而从偿付能力报告统计来看，2021年都邦保险净亏损2.43亿元，超出过去三年（2018年-2020年）亏损之和。针对2021年度业绩亏损等情况，中国网财经记者向都邦保险公开办公电话、邮箱拨打、发送采访内容。截至发稿，均未收到都邦保险的任何回复。撤销54家分支机构另据偿付能力报告统计，2021年都邦保险的保险业务收入同比下降6.15%。从全行业来看，2021年保险业累计实现原保费收入4.49万亿元，同比微降0.79%。其中，财产险业务同比下滑2.16%。首都经贸大学保险系副主任李文中对中国网财经记者分析表示，2021年财产保险保费收入同比下降超过2个百分点主要是车险综合改革引导车险降费带来的。车险综合改革使车险业务利润空间进一步收窄，这个压力对于财险公司来说在很长时间内都会持续。对于中小保险公司来说，更需加快转型步伐，从粗放式追求业务规模转变为精细化、内涵式发展，更加注重市场细分定位和精准营销，打造自身个性化特色业务。公开信息显示，都邦保险总裁纪律或许有意在对险种结构调整、增强行业合作力度等方面进行发力。同时，2021年度内，都邦保险在食品安全责任保险、环境污染强制责任保险、农民工工资保证保险、电动车项目及水电等特色保险服务有所探索与推进。此外，据不完全统计，2021年都邦保险共撤销54家分支机构。同时，2021年都邦保险还新建分支机构12家。另外，都邦保险撤销、新建分支机构的这一动作继续延续至2022年。截至目前，2022年都邦保险已撤销7家分支机构，新建1家分支机构。据官网资料介绍，历经十五年发展后，都邦保险已经设立33家省级分公司，400多家地市级分支机构。针对保险公司撤销分支机构的现象，李文中对中国网财经记者分析表示，首先，导致保险公司裁撤分支机构最主要的原因应当是互联网保险的发展和保险科技的应用，使得保险公司不再需要那么多的分支机构从事保险销售和向客户提供服务，这和银行大规模裁撤网点是一个道理。再次，保险公司裁撤分支机构也应该有出于业务布局调整的需要。再次，近年来保险业发展相对低迷也使得保险公司在成本-利润考量之下裁撤部分分支机构。责任编辑：赵般娇