（观察者网讯）据美国有线电视新闻网（CNN）22日报道，瑞士空气质量技术公司IQAir日前发布了《2021年全球空气质量报告》。报告显示，去年中国大陆城市的空气质量总体持续改善。在被调查的中国大陆城市中，超过一半的空气污染水平较前一年有所下降，其中北京的空气质量延续了五年来的改善态势。瑞士IQAir公司发布的空气质量报告《2021年全球空气质量报告》汇总了全球117个国家和地区的颗粒物污染（PM2.5）数据，这些数据来自政府、非营利组织、研究机构、教育机构、公司等方面运营的数万个空气质量监测站。报告指出，中国大陆的空气质量去年继续改善，自2018年以来，中国大陆城市的PM2.5总体下降了21%，与2020年相比，66%的城市PM2.5浓度有所下降。其中，河北邯郸市空气质量提升最为明显，年平均PM2.5从2020年的58.9微克每立方米下降至2021年的45.6微克每立方米。在改善空气质量的政策推动下，北京的PM2.5数据延续了五年来的下降趋势，“这标志着北京实现了自己的空气污染治理目标。”报告所列的北京、广州、成都、上海、深圳、重庆近五年空气质量走势但报告也提到，中国依然面临着环境挑战。比如新疆和田连续第二年成为中国污染最严重的城市，年平均PM2.5达到了101.5微克每立方米。此外，中国仍是世界上最大的煤炭生产国和消费国，煤炭与工业污染源、机动车排放仍是中国PM2.5最主要的来源之一。从全球来看，在6475个样本城市中，只有222个城市的平均空气质量达到世卫组织的标准。其中印度、巴基斯坦和孟加拉国都是空气污染最严重的国家，超过世卫组织标准至少10倍。去年末印度传统节日排灯节，导致了首都德里持续数天的严重空气污染（IC Photo）去年美国的空气污染较2020年进一步加剧。在报告分析的2400多个美国城市中，洛杉矶的空气污染仍然最严重。数据显示，亚特兰大和明尼阿波利斯市的污染也在显著增加。报告写道，“（美国）对化石燃料的依赖、日益严重的野火以及各个行政部门对《清洁空气法》的执行标准差异，都加剧了美国的空气污染状况。”这份报告还发现，有着“地球之肺”美誉的亚马逊雨林去年的二氧化碳排放量超过了吸收量。森林砍伐和森林大火威胁着关键的生态系统，污染了空气，加剧了气候变化。IQAir公司北美地区CEO格拉瑞·多芬·哈姆斯（Glory Dolphin Hammes）表示，这份报告强调了世界各国政府帮助减少全球空气污染的必要性。“（细颗粒物）每年导致太多的人死亡，政府需要制定更严格的空气质量国家标准，并探索更好的外交政策来促进空气质量更好地改善。”责任编辑：张亚楠