美国疾病控制和预防中心22日发布的数据显示，美国新增新冠确诊病例中，三分之一感染奥密克戎毒株BA.2亚型。美国疾控专家认为，受BA.2亚型扩散和政府解除多数防疫措施影响，美国新增确诊病例或有小幅增加，但预期不会激增。根据美国疾控中心数据，在包括新泽西州、纽约州、马萨诸塞州在内的东北部地区，感染奥密克戎BA.2亚型病例占新增病例一半以上；截至19日的一周内，全美35%的新增病例感染这一病毒亚型，比前一周增加12.7个百分点。先前研究显示，奥密克戎毒株的传染性高于德尔塔等其他变异株。世界卫生组织说，相比冬季在多国引发大规模疫情的BA.1亚型，BA.2亚型传染力更强，不过尚无证据表明这一亚型致重症率更高。另外，初步研究显示，感染过BA.1亚型能够为抵御BA.2亚型提供更强防护。今年1月以来，美国新增新冠感染人数显著下降。截至19日，7天日均新增确诊27747例，比前一周减少18%。美国国家过敏症和传染病研究所所长安东尼·福奇22日说：“如果我们看到某种程度的（确诊病例数）上升，我完全不会吃惊。”不过，在福奇看来，这不会导致美国确诊病例激增。美国Biobot分析公司2020年3月以来通过检测废水样本来了解新冠病毒扩散情况，目前在全美大约40个州有超过200个监测点。据路透社报道，通过检测废水样本中的新冠病毒遗传物质增加情况，有时能比民众检测数据提前数天乃至数周反映新一波疫情来袭。Biobot分析公司首席执行官玛丽安娜·马图斯说：“截至目前，废水数据中没有证据显示会有新一波增加。”据马图斯介绍，去年12月奥密克戎毒株引发的那轮疫情中，废水中检测到的新冠病毒水平增速是现在的大约100倍。波士顿布里格姆和妇科医院传染病部门负责人丹尼尔·库里茨克斯说，暂时没有证据显示BA.2亚型占比升高会导致感染人数增多。“我认为有一点大家需要保持警惕，”库里茨克斯说，“在戴口罩和聚集问题上，我们已经放松了许多限制措施，BA.2或其他任何变异毒株都有潜在机会卷土重来。”责任编辑：郭建