美国总统拜登将于当地时间3月23日开启上任以来第三次访欧之行，这也是自俄罗斯对乌克兰开展“特别军事行动”近一个月以来拜登首次访欧。根据白宫方面的消息，拜登将于3月24日在比利时首都布鲁塞尔接连参加三场会议，包括北约领导人峰会、欧洲理事会会议以及七国集团领导人峰会。乌克兰局势将是会议讨论的核心议题。美国高级官员透露，访问欧洲期间，预计美欧领导人将在加强对俄罗斯制裁方面进行立场协调。与之相应的是，为维持国内经济稳定，俄罗斯政府预计将于近期再推出一系列应对措施。预计美欧将加大对俄制裁在访问之前，白宫方面便释放信号称，美国及其欧洲盟友打算在本周升级对俄罗斯的制裁，并警告乌克兰发生的冲突“不会轻易或迅速结束”。美国国家安全顾问沙利文3月22日在一场新闻发布会上表示：“拜登总统将协调下一阶段对乌克兰的军事援助，并与我们的伙伴一道对俄罗斯实施进一步制裁，并收紧现有制裁，以打击（俄罗斯）规避制裁行为，确保制裁得到强有力的执行。”“这场战争不会轻易或迅速结束。”沙利文补充称，拜登还将讨论调整北约在欧洲东部的部署，并为加强欧洲的能源安全采取“联合行动”，减少欧洲对俄罗斯的天然气高度依赖。3月早些时候，美国、英国、澳大利亚和加拿大陆续宣布全面停止进口俄罗斯石油产品，但欧盟考虑到对俄罗斯能源的依赖，暂未采取同等措施。因此，此次拜登访欧可否说服欧盟国家在制裁俄罗斯能源领域达成一致值得关注。据路透社报道称，欧盟成员国外长3月21日未能就制裁俄罗斯的天然气和石油供应达成一致，俄供应天然气与石油分别占欧盟这两种大宗商品总使用量的40%和27%。不过，多个欧洲国家官员近期访问中东产油国家，旨在加强能源合作，寻求潜在的能源供应方。针对部分欧盟国家酝酿对俄罗斯实施能源禁运，俄总统新闻秘书佩斯科夫警告称，欧盟假使追随美国对俄罗斯实施石油禁运，会对欧洲的能源平衡造成非常糟糕的影响，将会有损于每个欧洲人。至于美欧可能推出何种新制裁措施，《华尔街日报》报道指出，拜登最早将于3月24日访问欧洲期间宣布对俄罗斯国家杜马300多名议员进行制裁。美官员表示，欧盟及七国集团成员将与美国一道发布类似的制裁。该报援引知情人士观点称，美国和欧洲官员近期一直在讨论可能在北约峰会中敲定的新措施。这些措施或包括对俄罗斯寡头的新一轮制裁，以及进一步限制对俄罗斯能源产品的进口等。俄已准备好国内经济维稳举措实际上，面对西方实施的多轮制裁以及潜在的制裁加码，俄罗斯政府本周也就维持国内经济提出了一系列措施。据俄罗斯塔斯社报道，俄罗斯总理米舒斯京3月22日表示，面对西方制裁，俄政府准备好了一套涵盖多领域的提案，旨在维持经济稳定发展。具体而言，这些稳定经济的措施主要包括简化药品和医疗器械进口流程，让民众可以购买必要的药品；扩大对中小企业的支持；促进电力行业的建设等。此前，俄政府也推出过针对西方国家的反制措施。3月10日，俄罗斯宣布已有59家外国公司由于停止在俄经营或撤出俄市场可能面临国有化。同日，俄政府还批准了一份包含200多项产品和设备的暂停出口清单，涉及电信、医疗设备、车辆、农业机械、电气和技术设备以及林业产品等领域。同时，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫3月19日也明确指出，俄罗斯经济不会因美西方的制裁而崩溃。梅德韦杰夫当日在社交媒体上发文称，“俄罗斯拥有自身发展的所有可能性。先前被施加给俄罗斯的制裁在很大程度上反而会促进俄罗斯的发展，这些制裁迫使俄罗斯在各个领域更为积极地实施进口替代政策。”责任编辑：张亚楠