原标题：深圳港疏通货轮拥堵 保障全球供应链稳定中新网深圳3月23日电 （记者 郑小红 陈文）记者23日从深圳市交通运输局（深圳市港务管理局）了解到，该局督促港口企业在做好疫情防控工作的前提下，采取各种措施，尽最大可能缓解运力紧缺对深圳外贸的影响，并积极疏通深圳港货轮拥堵，保障全球供应链稳定。作为全球第四大集装箱枢纽港，深圳港国际班轮航线通达100多个国家和地区、300多个港口。虽受疫情冲击，深圳港依然为全球稳定供应链筑牢海上通道。3月份，深圳港平均每日靠泊船舶132艘，集装箱吞吐量平均每日6.4万标箱，出入港拖车平均每日2万余辆，港口整体运行平稳有序。港口是水陆运输的起点和终点，是对外贸易进出口货物的集散中心，以及国际物流供应链的重要节点和物流通道的枢纽，国际贸易货运量90%以上经海运完成。3月22日，在深圳盐田港码头作业现场，拖车快速有序通过闸口，堆场高效作业，数以万计的集装箱正在紧张有序地装载上船发往全球各地。而船舶自动识别系统，视频监控、无人机电子巡航等手段，加快了船舶进出港审批手续，为进出港货轮提供便利。为缓解目前海运“一舱难求”“一箱难求”的情况，深圳交通部门积极协调班轮企业保障外贸舱位，要求集装箱班轮企业为深圳港预留舱位、增开外贸加班船等措施，尽可能为货主提供出货保障。同时，深圳交通部门还积极协调省内其他地市交通部门，将集装箱拖车企业列入城市基本运行保障行业，给予开放通行。（完）责任编辑：王蒙