原标题：无锡太湖鼋头渚樱花“遇冷”：美景依旧在 来年再逢君中新网无锡3月23日电 （记者 孙权）又是一年樱花盛开的时节。23日，在无锡太湖鼋头渚风景区内，三三两两的游人沐浴在和煦春风中，感受“花开雪满枝”的樱花盛放之美。与往日人头攒动的景象不同，受疫情和天气影响，今年景区樱花季遗憾“遇冷”。对此，景区方面“安慰”错过樱花季的游客：期待疫情早日过去，明年大家再来赏樱花、游太湖！无锡太湖鼋头渚风景区素有“中华赏樱胜地”的美誉。20世纪30年代，该景区的长春桥畔开始种植樱花，往后岁有增添。截至目前，景区内已有各类樱花3万余株，种植面积逾65万平方米，核心赏樱区超过20万平方米。每年3月至4月上旬，遍布景区各点位的樱花树盛放如雪，一茬茬粉白色小花伫立枝头，远远望去灿若云霞。和着暖暖的春风，前来赏花踏青的游人漫步景区，走在随风飘下的花瓣形成的阵阵浪漫樱花雨中，别有一番风味。为延长樱花的赏花期，无锡太湖鼋头渚风景区内搭配种植了各类早、中、晚樱花。景区工作人员此前接受中新网记者采访时说，如果气温持续回暖，3月下旬至4月上旬，景区的樱花将迎来最壮观的盛花期，开启一年之中最美的“樱花季”。“由于疫情防控和天气忽冷忽热的缘故，今年的樱花季比往年更‘清冷’，进园人数与往年相比呈断崖式下降。此前天气过冷导致早樱开放较晚，而前些天的‘高温’又促使晚樱过早地开放。”景区工作人员介绍，在两个因素的叠加影响下，今年樱花季“遇冷”已成定局。虽然樱花季“遇冷”是不争的事实，不过，中新网记者在无锡太湖鼋头渚风景区内看到，仍有不少本地市民相约好友前来赏花、打卡。景区方面为了让游客有较好体验，也提前准备了与樱花有关的美食与文创产品。“每年来看樱花是一家人‘约定俗成’的惯例，就像小时候父母带我去踏青一样，有仪式感。”无锡市民黄先生说，今年景区的人比较少，换个角度来看，游玩的舒适度更高，樱花的观赏性也更好。“景区入口处都有严格的测温、验码环节，我们在景区里游玩，也比较放心。”景区工作人员说，目前景区的进园要求是：游客需要线上预约，线下凭预约码、健康码、行程卡入园，禁止私自携带无人机进入景区飞行。中新网记者了解到，在严格落实入园政策的同时，无锡太湖鼋头渚风景区的各项配套设施正常开放。3月19日至3月27日，景区开放夜游，并推出樱鼋寻梦记。其中，夜游范围从核心区扩展至樱花谷，“樱花长廊”配合灯光，呈现樱花之夜的秀丽；樱鼋寻梦记则在樱花大道、樱花谷、长春桥等赏樱点摆放粉色香囊，传递浪漫与幸福。考虑到很多游客不能到现场一睹樱花盛放之美，无锡太湖鼋头渚风景区今年也顺势推出多场在线直播，希望通过云端，向海内外游客展示“山水樱花之美”的春日画卷。“很羡慕去看花的人，来年疫情过去了，我也要带着家人去无锡看樱花。”网友“棋棋”在社交平台上配上了自己之前拍摄的樱花图，并写上一段文字。（完）来源：中国新闻网责任编辑：王蒙