原标题：新华全媒+丨居家隔离如何避免出现“心理红码”？专家建议适应慢生活新华社长沙3月23日电（记者帅才）身在封控区、管控区的群众，如何避免出现“心理红码”，做好自我心理调适呢？专家建议，适应特殊时期的慢生活，排解焦虑情绪，改变负面思维。首先，要理解不良情绪是正常的，要接纳自己的不良情绪，同时积极寻求解决方法。湖南省脑科医院临床心理科主任程明建议，居家隔离的人群打破了原来的生活习惯，引发了焦虑情绪是正常心理反应，要理解和接纳自己的情绪。可以列张清单，把自己烦恼、焦虑的事项写下来，积极寻求解决的办法。二是要学会主动寻求家人朋友的支持和帮助，积极建立正向的人际关系。程明建议，疫情期间，很多居家隔离的人都过上了慢生活，要学会适应改变。三是试着赋予隔离积极的意义，每天给自己和家人一些鼓励。中南大学湘雅二医院精神医学研究室主任陈晋东教授建议，隔离期间和家庭成员有了更多的相处时间，一些人隔离期间容易出现失眠、情绪低落、焦虑、抑郁等情绪，还有一些人会和家人发生争吵。要珍惜与家人相处的时间，增进与家人间的情感交流。湖南12320面向全省群众免费提供24小时热线服务，受理群众疫情防控知识咨询、心理咨询及危机干预。四是注重自己心理弹性的建设，积极寻求专业医务人员的帮助。湘雅二医院精神病学科专家高雪屏说，在遇到突发状况和意外情况时，人的心理弹性很重要，心理弹性是指一个人在经历了严重的压力后，其身心健康并未受到压力与逆境的影响，还能积极阳光地去面对生活。她建议，居家隔离的群众出现不良情绪时，要及时排解，学会倾诉自己的不良情绪；出现严重抑郁、焦虑情绪的隔离人员可以使用热线电话、微信等途径寻找专业医务人员进行心理干预，清空“情绪垃圾”。责任编辑：王蒙