3月22日，碧桂园全资附属公司碧桂园地产集团发布公告称，公司全体董事、监事及高级管理人员将以市场化方式在二级市场购买碧桂园地产公司债券，购买总规模不超过人民币1 亿元，含此前已公告的人民币2000万元。据公告，购买范围为市场报价较估值偏离较大的公司债券。此举旨在积极维护公司债券价格的稳定，切实保护投资者利益。碧桂园此前亦于3月发布公告称，公司经营情况良好，具备充足的可动用现金储备。公司连同合营公司和联营公司，共实现归属本公司股东权益的合同销售金额约人民币691.2亿元，累计销售回款金额约人民币656.8亿元。作为龙头房企，碧桂园今年以来回购美元票据和及时兑债等正面信息不断。自2021年12月30日起至3月13日，公司累计购回优先票据本金总额4570万美元。随后的3月15日，碧桂园地产集团又以自有资金提早完成境内回售资金支付，本息共计约6.2亿元人民币。至此，碧桂园地产集团于2022年境内到期回售公司债项均已足额支付完毕。境外购回优先票据的同时，境内根据交易所规则由董监高购买本公司债券，碧桂园核心管理层用真金白银表达了对公司未来持续经营能力和偿债能力的信心，也向市场传递了积极的信号。责任编辑：马婕