中国日报网3月23日电 美国《华盛顿邮报》（Washington Post）3月22日报道称，美国总统拜登让美国疫情现状成为一种“新常态”的计划令很多人感到担忧，尤其是易感人群。美国疾病预防与控制中心（CDC）新的指导方针称，99%生活在绿色安全区或黄色低风险区的人外出时都可以不配戴口罩。一位70岁且患有四期转移性乳腺癌（Stage 4 metastatic breast cancer）的民众认为，这相当于把防疫的责任推到了她个人的身上，让她自己保护自己。“我也想朝前看。”她说，“但这让我有些困惑，我该怎么办？怎么我现在就比3个月前要更安全了？”然而美国当前的疫情对于和她情况类似的人来说，被感染的风险依旧非常高。一些人认为，CDC的新调整让美国在面对另一波疫情的时候措手不及，也抛弃了最为脆弱的人群。有联邦官员预计，如果美国的确诊病例数出现大幅激增，“新常态”计划的充分性可能即刻就会受到考验。如果一些地区被重新划归为红色，州和地方官员是否愿意恢复在室内佩戴口罩的规定还是个未知数。缅因州疾控中心主任尼拉夫·沙赫（Nirav Shah）指出：“说服大批民众重新戴上口罩将非常困难。”报道指出，总统拜登和他的政府声称要“遵循科学”，但在疫情进入第三年时恢复常态却是一个存在混乱和诸多不确定的过程。一些专家担心，CDC的新指南几乎将负担都转移到了个人身上，尤其是免疫功能低下者、儿童等最为脆弱的人群。还有人质疑，如果今后出现病例激增情况，社区是否能及时被告知采取措施。在得到通知的情况下，官员们又是否会做出行动。生活在阿拉斯加州的贾姬和肯夫妇很担心目前的生存现状。52岁的肯患有免疫缺陷，这让他的身体无法产生抗体。他们一家要继续网购食杂用品，避免到外面吃饭，还要在家给14岁的儿子上课。当地之前实施佩戴口罩的规定让肯在偶尔出门看医生的时候，心理上踏实一些，现今却不再如此了。51岁的贾姬是一位护士，正准备前往缅因州帮忙照看一位生病的家人。她担心，如果自己在机场或者飞机上感染了病毒，可能会危及肯的生命。她表示，“我们现在只能自己保护自己了”，“我们并不想扫别人的兴，只是想活下去”。（编译：高琳琳 编辑：韩鹤）责任编辑：郭建