原标题：成都发布全民健身实施计划 2025年建成“三级健身圈”中新网成都3月23日电 （记者 贺劭清）记者23日从成都市体育局召开的《成都市全民健身实施计划（2021-2025年）》（以下简称《实施计划》）新闻媒体通气会获悉，成都计划到2025年，人均体育场地面积达到2.6平方米，基本建成方便快捷、举步可就的“5分钟便捷健身圈”，功能齐备、类别齐全的“15分钟功能健身圈”和服务优质、配套完善的“30分钟品质健身圈”。据了解，“十四五”期间，成都将建立健全与践行新发展理念的公园城市示范区相适应的高水平全民健身公共服务体系，全市运动空间布局更优、全民健身活动品牌更精、市民健康素养更高，基本建成彰显公园城市底色的健身活力之都，进一步夯实世界赛事名城建设基础。成都市体育局牵头《实施计划》起草编制工作，并经成都市政府常务会议审定，于日前正式对外发布。《实施计划》规划，到2025年，成都经常参加体育锻炼人数比例将达到50%以上，城乡居民达到《国民体质测定标准》合格以上的人数比例超过94%；每千人拥有社会体育指导员3.25名；通过塑造全民运动健康生活新风尚促进休闲运动产业发展，带动全市体育产业总规模超过1500亿元。在“三级健身圈”方面，《实施计划》提出，在社区层面，建设方便快捷、举步可就的“5分钟便捷健身圈”，让市民在所在社区、居住小区通过步行方式，就能找到健身场所或设施；街道（乡镇）层面，建设功能齐备、类别齐全的“15分钟功能健身圈”，让市民通过自行车、公共交通等方式在15分钟内能找到富含各类运动项目的标准健身场地，如多功能运动场、体育综合体等；区（县）级层面，建设服务优质、配套完善的“30分钟品质健身圈”，让市民通过自驾或快速公共交通方式能抵达大、中、小型专业体育场馆（群），享受专业体育健身场景。在智慧科技方面，《实施计划》提出，通过搭载“互联网+”智慧绿道体育系统、打造“运动场即摄影棚”的示范性智慧场馆、建设“室外智能健身房”、优化运动成都·体育生活地图、推行“互联网+体质健康全城约”模式、完善“成都市体育锻炼适宜指数”发布机制、开发“运动银行”模块，为市民提供更加智慧、便捷、舒适、新颖的健身体验。（完）责任编辑：王蒙