炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！盘面简述周三A股缩量上涨，创业板领涨。盘面上，房地产、风电设备、中药、通信设备、酿酒、航天航空、电网设备、电源设备、光伏、医疗、电机、电池、汽车服务等行业涨幅居前；医药商业、能源金属、公用事业、航空机场、交运设备、装修建材、航运港口等行业跌幅居前。题材股方面，中超概念、CRO、租售同权、超导概念、氢能源、抽水蓄能、超导概念、5G概念、工业气体、白酒等领涨；电子身份证、商汤概念、数据安全、中俄贸易概念、地下管网、托育服务、东数西算、数字货币等跌幅居前。消息面国家发改委、国家能源局：积极安全有序发展核电国家发改委、国家能源局印发《“十四五”现代能源体系规划》。其中提出，在确保安全的前提下，积极有序推动沿海核电项目建设，保持平稳建设节奏，合理布局新增沿海核电项目。开展核能综合利用示范，积极推动高温气冷堆、快堆、模块化小型堆、海上浮动堆等先进堆型示范工程，推动核能在清洁供暖、工业供热、海水淡化等领域的综合利用。切实做好核电厂址资源保护。到2025年，核电运行装机容量达到7000万千瓦左右。我国氢能产业发展中长期规划有望出台从业内人士获悉，我国氢能产业发展中长期规划近期有望发布。据不完全统计，全国已有北京市、上海市、广州市、浙江省、江苏省、贵州省和四川省等地发布了氢能相关政策或规划。据中国气能联盟预计，2020年至2025年间，中国氢能产业产值将达1万亿元，2026年至2035年产值达到5万亿元。经济日报：扩大汽车消费需找准增长点经济日报刊发国务院发展研究中心市场经济研究所文章称，一是以促进新能源汽车消费为重点，持续壮大汽车市场发展新动能。预计今年新能源汽车销量仍将快速增长，成为支撑我国扩大汽车消费不可忽视的增长点和新动能。二是以扩大汽车置换升级为重点，积极促进居民汽车消费结构升级。三是以个性化、时尚化、功能化消费为重点，充分释放汽车后市场的消费潜力。巨丰观点盘前判断：压制情绪的乌克兰局势、美联储加息等影响均已经淡化，国常会发声采取有针对性措施稳定市场预期、提振市场信心则更加强化了政策底乃至市场底的预期。未来A股将以构筑箱体的形式展开反弹。隔夜欧美股市集体上涨，中概股大幅拉升，为A股反弹提供外部环境。目前价值与成长交替反弹，周三成长股有望走强。实际上，A股三大指数集体高开，沪指开涨0.15%，深成指开涨0.44%，创业板指开涨0.72%，氢能源板块开盘出现涨停潮，医药、油气走弱。开盘后，股指快速回补跳空缺口，随后震荡反弹。风电、电源、通信、电网、电力、化肥、光伏等板块走强；银行、地产则展开调整。午后，中兴通讯复牌涨停，带动5G、芯片等赛道股出现一波拉升；而上证指数则在房地产、茅台带动下，继续上行，向3300点进军。尽管市场上涨，我们也要注意：从分时图看，大盘越涨越缩量，加之目前指数面临前几天反弹高点压制，这个位置要提防指数快速回落。回落至缺口附近，则可以加仓操作。投资建议：央行自去年12月以来连续降准降息释放流动性，显示政策底已经出现；但市场底构筑较为复杂且和政策底之间存在时滞，A股探底筑底的步伐并未停止，3月16日金融委会议及多部委密集发声加速了市场底的构筑。建议重点关注三条主线：其一、一季报增长超预期的公司；其二、受益于稳增长的新老基建；其三、后疫情时代面临拐点的航空、机场、旅游等板块。责任编辑：冯体炜