原标题：马、泰、越三国驻邕总领事将“触网”直播带货中新网南宁3月23日电 （记者 杨陈 黄艳梅）超优越、泰赞了、马上购……广西南宁市外事办公室23日举行媒体吹风会披露，为充分发挥当地跨境电商渠道优势，该办将于3月28日举办“领事机构看南宁暨总领事直播带货活动”，届时将邀请马来西亚、泰国、越南三国驻南宁总领事“触网”，参与直播带货。此次总领事直播带货活动由南宁市外事办联合南宁市供销社、广西启迪创新跨境电子商务有限公司共同组织，将同时进行进口和出口商品直播，实现中外双方互利共赢。其中，进口产品直播采取“抖音平台主播+总领事”的组合，分别将越南、泰国、马来西亚的咖啡、乳胶枕、榴莲等特色产品，向中国消费者进行推介。出口产品直播采取“小语种主播+总领事”的组合，以越南、泰国、马来西亚等国语言进行直播，通过Lazada跨境电商平台向东南亚各国推介南宁和广西名优特产，助力广西品牌走向海外。目前，参与直播推介的产品已选定中外24个品牌的逾50个品种。南宁市外事办公室主任彭健表示，邀请总领事直播带货是该办对历年来举办的“驻邕领事机构看南宁”品牌外事活动的一次升级。她介绍，近年来，南宁市外事办积极发挥外事职能优势，聚焦“五强”（强开放、强产业、强市场、强投资、强治理），充分统筹和调动外事资源，推动当地更高水平对外开放合作，形成了许多有影响力的活动品牌。此次“领事机构看南宁暨总领事直播带货活动”旨在通过邀请各国驻邕总领事亲身参与，发挥其纽带桥梁作用，更好地促进南宁市与东盟国家的商贸合作。据悉，活动期间，南宁市外事办还将邀请越南、柬埔寨、泰国、老挝、缅甸、马来西亚六国驻南宁总领事馆官员参观南宁综保区中国邮政（东盟）跨境电商监管中心和Lazada跨境生态创新服务中心，了解南宁市跨境电商发展现状。（完）责任编辑：王蒙