根据美国证券交易委员会（SEC）的新计划，企业将需要披露关于他们温室气体排放情况的详细信息，这预示着对企业展现自己气候变化应对行动的要求将发生重大转变。SEC有史以来第一次计划要求企业在提交注册声明、年度报告或其他一些文件时，概述全球变暖对其业务构成的风险。一些大公司将还得提交在它们供应链上的其他公司的温室气体排放信息。美国的共和党政客认为，这些规定超过了SEC的管辖范围。不过自由派议员、环保倡导人士和SEC表示，散户投资者需要这类信息来作出明智的决定。SEC还将要求审计师或其他专家审查大中型公司的气候相关披露。这些要求将慢慢逐步实施。该计划的许多要素与一个名为气候相关财务信息披露工作组（TCFD）的报告机制一致。后者是一个自愿性框架，要企业披露温室气体排放情况，并报告他们是如何管理全球变暖风险的。彭博新闻社母公司的创始人兼大股东迈克尔·布隆伯格是TCFD的主席。SEC将最长征求60天的公众意见，并可能在第二次投票以敲定规定之前修订提案。不过，该提案可能会面临法律挑战。“联邦法院日益成为解决政策分歧的平台，这一规则可能也是一样，”SEC民主党委员Allison Herren Lee的气候顾问Satyam Khanna称。责任编辑：戚琦琦