原标题：长江中游城市群发展实施方案出炉，这个城市将站上风口|新京智库近日，国家发改委印发《长江中游城市群发展“十四五”实施方案》（以下简称“实施方案”）。其中提出，到2025年，长江中游城市群协同发展取得实质性进展，经济总量占全国比重进一步提升，支撑长江经济带发展、中部地区崛起乃至全国高质量发展能力显著增强。国务院关于“实施方案”的批复中要求，彰显江西、湖北、湖南三省优势和特色，以培育发展现代化都市圈为引领，优化多中心网络化城市群结构，提升综合承载能力，在全国统一大市场中发挥空间枢纽作用，打造长江经济带发展和中部地区崛起的重要支撑、全国高质量发展的重要增长极、具有国际影响力的重要城市群。以此为标志，长江中游各省市迎来了融合发展的新机遇。其中，南昌都市圈内城市的发展机遇尤为值得关注。“三核”带动“三圈”长江中游城市群承东启西、连南接北，地跨湖北、湖南、江西三省，涵盖31个城市。作为国内面积最大的城市群，长江中游城市群常住人口占全国约9.4%，2020年地区生产总值占全国约9.3%。根据“实施方案”，长江中游城市群将“以科学分工、协同发展为导向，构建‘三核三圈三带多节点’的空间格局，推动大中小城市和小城镇协调发展。”其中，“三核”是指湖北、湖南、江西三省的省会城市武汉、长沙、南昌，“三圈”则是指武汉城市圈、长株潭都市圈、南昌都市圈。长江中游城市群中，“三核”被赋予同等重要的地位，以“三核”带动“三圈”，然后以“三圈”引领三省，才能实现以点带面、以面带群的战略目标，通过协同联动、共建共享，促进长江中游城市群的高质量发展。伴随着“实施方案”的发布，“三圈”建设将进一步提速。“实施方案”提出，加快武汉与鄂州、孝感、咸宁、黄冈、黄石等同城化进程，“着力打造武汉都市圈”；进一步提升长沙、株洲、湘潭同城化质量，“加快建设长株潭都市圈”；加强南昌与周边市县联动对接，“有序培育南昌都市圈”。“着力打造”“加快建设”“有序培育”，三个措辞意味着“三圈”正在经历不同的发展阶段。同样的差异，也体现在“实施方案”对2025年目标的展望上：武汉、长株潭等都市圈同城化实现实质性突破，南昌都市圈培育取得积极进展，大中小城市和小城镇发展更加协调。由此不难看出，在“三圈”协调发展的过程中，南昌都市圈的提升空间更大。与此同时，这也意味着南昌都市圈内城市将面临更多的发展机遇。大南昌都市圈迎来发展机遇位于中部的江西，东北部是长三角经济圈，西北部是武汉城市圈，西部是长株潭都市圈，南部是粤港澳大湾区经济圈，东部则与浙江、福建等经济强省接壤。同处长江中游城市群，对于南昌来说，携手武汉、长沙打造以武汉城市圈、长株潭都市圈、南昌都市圈为主体的“中三角”，不仅能在城市群跨省融合的过程中享受红利，而且能在带动中部地区大发展中贡献力量。2021年，江西省生产总值为2.96万亿元，同比增长8.8%。其中，南昌市、赣州市和九江市位列前三，生产总值分别为6650.5亿元、4169.4亿元、3735.7亿元，各自在全省的经济总量中占比分别为22.45%、14.08%和12.61%。此外，抚州市排名第七，生产总值为1794.6亿元。在“中三角”三个省会城市中，武汉、长沙都已跨入“万亿俱乐部”。其中，武汉正在向2万亿的目标发起冲刺。相比之下，南昌略显不足。这一方面受限于其人口规模较小。第七次人口普查数据显示，南昌作为省会城市，以625万的常住人口数量排在江西省内第三位，远远落后于以897万常住人口排名首位的赣州市。另一方面，南昌的面积为7195平方公里，在江西省内仅排在第七位。人口规模小、城市面积小，“小”成了制约南昌高质量发展的痛点，由此也成为江西加快实施大南昌都市圈“强核行动”，大力实施强省会战略的起点。江西的“强省会”2018年，江西省委十四届六次全会提出，着力打造“一圈引领、两轴驱动、三区协同”的新格局。具体就是，以融合一体的大南昌都市圈为引领，以沪昆、京九高铁经济带为驱动轴，以赣南等原中央苏区振兴发展、赣东北开放合作、赣西转型升级为三大协同发展区，形成层次清晰、各显优势、融合互动、高质量发展新格局。在“三核”齐发力的格局之下，做大做强江西的省会经济，是实现经济发展从“量变到质变”的必由之路。以南昌为核心，以赣江新区为引擎，以九江、抚州为支撑，大南昌都市圈的提出，意味着江西将提升南昌首位度，不断做大做强南昌主中心的能级和体量。“实施方案”提出，“推动武汉、长沙合理有序疏解一般性制造业，引导优质公共服务资源优化布局并向周边辐射延伸，逐步降低武汉市江汉区等人口密度过高城区的人口密度”。指导武汉、长沙“有序疏解”“辐射延伸”，是为了避免“一城独大”，谋划区域共同发展格局。同样的要求，并没有体现在南昌身上，这不仅符合南昌的经济发展和首位度现状，而且意味着南昌将迎来大发展的良机。值得关注的是，在“三核三圈三带多节点”的空间格局中，九江市多次被“实施方案”提及。其中包括，“依托沿江—京九通道，推动武汉、南昌都市圈互动发展，提升黄冈、黄石与九江等地经济实力，大力发展电子信息产业，推动建材、石化、钢铁等产业转型升级”“推动省际毗邻城市合作，持续推动湘赣边区域合作示范区、洞庭湖生态经济区建设，深化九江与黄石、鄂州、黄冈等地跨江合作与融合发展”等。此外，“实施方案”还提出，“推动荆门、荆州、常德、益阳、景德镇、抚州等差异化发展，努力形成新增长点”“支持赣州、恩施、张家界、信阳等革命老区重点城市对接融入长江中游城市群发展”。几乎就在“实施方案”对外发布的同时，国务院《关于同意建设赣州、闽西革命老区高质量发展示范区的批复》正式公布。大南昌都市圈规划中，九江和抚州是重要支撑，而它们也无一例外得到了“实施方案”的重点关照。江西省生产总值排名第二的赣州，也获得了特别关注。至此，“三核三圈三带多节点”的区域发展新格局中，江西省的重点城市纷纷入列长江中游城市群。这不失为江西趁势腾飞的大好机遇。文 | 赵志疆责任编辑：王珊珊