3月23日，周三，沪深两市呈现出震荡反弹的走势，特别是受到利好政策的推动，带动整个新能源板块出现大幅反弹。新能源替代传统能源是大势所趋。我管理的前海开源清洁能源基金，重点布局新能源汽车、光伏、风电和氢能源四大赛道龙头股来抓住新能源的政策红利。无独有偶，今天消费板块也出现了一定的反弹。受到疫情的影响，消费增速相对低迷，导致消费股今年以来表现较差。但是在经过一年多的下跌之后，很多品牌消费品已经是跌出了价值，我国人均GDP已经突破1万美元大关。消费升级和消费总量扩张将会带来消费股业绩的回升。人们对于品牌的依赖度也会更高，大家更喜欢去消费一些品牌消费品。所以建议大家可以重点去关注一些调整到位的消费白马股来抓住下一轮市场的机会。我管理的前海开源优质龙头基金，重点布局消费和新能源两大领域的龙头股。随着行业的发展，各行各业都呈现出头部效应，也就是行业龙头企业占据更大的市场份额，而非龙头企业越来越没有竞争力。所以配置优质龙头股是一个相对比较好的投资策略。3月23日，早间发改委发布氢能产业发展中长期规划2021~2035年，并召开新闻发布会介绍该规划。该规划主要有三大看点。一、探索在氢能应用规模较大的地区设立制氢基地。氢能源是未来新能源的一个重要的形式。在风、光、水电资源丰富地区开展可再生能源执行示范，逐步扩大示范规模，探索季节性储能和电网调峰。制氢成本较高是现在制约氢能源发展的一个重要方面。探索在氢能应用规模较大的地区设立执行基地。二、重点推进氢燃料电池中重型车辆应用。氢燃料电池在中长途的卡车运运输中占有比较大的优势，成本上比较低，通过重点推进氢燃料电池中重型车辆的应用来提升氢能源的占比。三、支持符合条件的氢能企业在科创板、创业板等注册上市融资，用资本市场来支持产业发展，促进科技成果转化。这是对于氢能源发展的产业顶层设计，预计今年有望迎来行业的大发展。根据中国氢能联盟预计到2025年我国氢能产业产值将达到1万亿元，到2050年氢气需求量将接近6000万吨，实现二氧化碳减排约7亿吨。氢能在我国终端能源体系中占比超过10%，产业链年产值达到12万亿元，成为引领经济发展的新增长极。大力发展清洁能源是实现生态目标的必由之路。光伏、风电、氢能源，是新能源的三大形式，也是未来发展的重点。经过今年以来大幅调整，很多新的龙头股已经跌出了价值。之前很多人担心的高估值问题也得到了一定的化解。对于成长型的行业，大家更多的要关注行业发展的前景，而不能静态的来看它的市盈率高低。行业成长空间大，成长确定性强是支撑新能源发展的重要方面。上周，由中概股暴跌引发港股恒生科技指数大幅下挫。随后在金融委会议重磅政策利好之后，中概股强劲回升。香港恒生科技指数也应声大涨。今天科技互联网公司继续大幅反弹，带动恒生科技指数大涨。港股现在估值处于历史极端低估的位置，和海外市场相比，港股大多数股票的估值都是很低的，这里特别强调港股的科技互联网龙头公司的价值。虽然受到《反垄断法》的影响，未来这些互联网公司的利润增速将下降。从之前的成长股逐步变为业绩稳定增长的蓝筹股，估值上确实应该有一定的回落。但是从去年年初到现在已经跌了一年多的时间，很多科技互联网公司的估值已经降到历史上比较低的估值，超跌反弹的动力很大。我认为这也是港股目前最主要的投资机会，我管理的前海开源沪港深聚瑞基金重点布局了港股科技互联网巨头，从基金四季报披露的前十大重仓股就可以看出端倪。芒格、段永平这些投资大佬之所以敢于逆势抄底这些互联网巨头就是看好了他们长期的表现。继金融委出利好政策之后，中央政治局会议以及国务院常务会议，再次强调要稳定股市健康发展，稳定经济发展。稳增长是今年的重要政策目标，通过积极的财政政策和相对宽松的货币政策来支持经济稳增长是大方向。会议强调对于影响资本市场发展的政策不能随意出台，包括行业政策出台要向金融主管部门沟通，这样的话就打消很多投资者的疑虑。一些行业政策突然出台，对于资本市场上相关行业的公司造成毁灭性打击，极大的打击了市场信心。这些政策可能站在实体的角度来看，意义是不一样的，但是对资本市场造成的影响也是不容忽视的。所以对于影响资本市场发展的政策谨慎出台应该说是安定人心的一个表态，对资本市场的发展具有积极意义。美联储3月份已经如期进行加息，它对于市场的影响也逐步的得到消化。下一次加息可能要等到5月份议息会议。在这之前，投资者情绪上不必过于担心，市场也迎来反弹的窗口。现在进入到年报披露期，一些年报业绩超预期的行业和公司更值得关注，特别是景气度比较高的新能源类的龙头企业，年报业绩普遍较好，超预期的可能性也较大。在政策利好频频出台，市场信心逐步恢复之后，A股市场趋势上也形成了反转，从之前不断下跌逐步转到震荡回升。虽然反弹的节奏一波三折，但是市场的趋势已经好转，做多的热情也逐步被激发出来。责任编辑：石秀珍 SF183