原标题：以色列发展报告：疫情形势下，以色列仍保持强劲创新活力中新网北京3月23日电 （记者 李京泽）23日发布的《以色列蓝皮书：以色列发展报告（2021）》（以下简称“报告”）指出，疫情形势下以色列保持了强劲的创新活力，不少科技产业因疫情迎来发展机遇。报告由郑州大学亚洲研究院、河南大学以色列研究中心及社会科学文献出版社共同发布。报告指出，2020年，在全球新冠肺炎疫情的影响下，以色列经济和社会受到一定冲击，但得益于宏观经济优势和以色列政府的积极应对，其在经济、社会、政治、安全、外交方面总体局势稳定。在经济方面，报告指出，为了遏制疫情带来的不利影响，以色列政府出台了一系列财政措施、货币措施、经贸和产业措施，确保市场流动性和经济活力，以救助中小企业为重点，通过缩减政府开支等方式保障民众就业和基本民生需求。2020年，以色列经济经受住了疫情冲击，未出现剧烈动荡，GDP下降了2.5%，下跌幅度远小于先前预期，高科技产业依旧是亮点。在社会方面，报告称，以色列政府在疫情暴发初期就采取“封国”措施，多部门加强联防联控、采取技术手段遏制疫情扩散，公共卫生系统应对得力，同时积极推广新冠疫苗接种。在政治方面，报告指出，2020年以色列陷入空前的政治僵局，2019年4月至2020年3月举行的三次大选都未能成功组阁，2020年5月迫于疫情压力，以利库德和蓝白党为首勉强组建了联合政府，但党派之间的矛盾根深蒂固，联合政府内部的运转受到多方面的掣肘。在安全方面，报告显示，巴以在疫情下开展了一些合作，但双边关系中的固有矛盾时而引发对抗，特别是以色列与加沙地区的摩擦经常发生，地区局势依旧扑朔迷离。值得一提的是，报告认为，以色列的高科技创新产业在疫情中展现了较为突出的生命力，不但保持了较为快速的增长，而且呈现了不少新的发展特点和发展趋势。主要表现为全球资本进一步追捧以色列创新经济和投融资市场；初创公司数量下降，资源加速向大公司倾斜；数字产业和生命科学产业迅速增长。另外，报告称，随着“一带一路”倡议不断推进，中以两国经贸关系发展迅猛，科技创新交流日益升温，更加凸显了两国互利共赢、优势互补的特点。受中以双边关系稳步发展和以色列对外资吸引力增强等多重利好因素影响，两国在政治、经贸、科技、教育等领域的创新合作日益密切，两国在知识产权领域的合作成为两国企业都非常关注的话题。（完）责任编辑：王蒙