记者林腾欧美起家的一加手机，今年要在中国市场动真格了。“一加手机今年将进入中国2800个县城。”3月22日，一加中国区总裁李杰向界面新闻记者透露了今年的目标。这算得上一加手机成立将近10年以来，在中国市场最大规模的一次线下渠道拓展。李杰认为，在中国，知道并体验过一加手机的人还是太少了，这是首先要解决的第一步。一加手机是OPPO副总裁刘作虎在2013年创立的品牌，在美国硅谷和印度班加罗尔的极客圈受到热捧之后，开始风靡海外。一加手机主要通过线上渠道占据了国外一部分高端市场，这在中国手机公司当中是相对罕见的。作为独立公司单飞8年后，2021年，一加正式回归OPPO，成为了OPPO的子品牌。后者正处于借助Find系列机型冲击高端市场的关键节点上，如今的一加手机，也成为了OPPO公司整体冲击高端手机市场的关键军团。一加创业十年，中国市场的缺憾在哪？一加过往的高光时刻，均在海外实现。2014年，《纽约时报》对当时不知名的一加手机做出大加赞赏的报道。同一时期，《华尔街日报》、《时代周刊》，以及《TheVerge》、《Techcrunch》等媒体也对一加手机做出了正面评价。一加开始在海外走红。时至今日，一加在海外仍旧高歌猛进。数据显示，一加2021年上半年增速高达428%，成为美国市场增长速度最快的厂商；欧洲市场2021年全年增长率为151%，北欧地区增长率超过185%，成为这一区域排名前三的手机品牌。然而中国市场却是另外一番境遇。虽然中国市场一直是一加认定的重要战场，2020年，一加甚至还定出了3年1000万台手机，要在中国市场破圈等目标，然而数年过后，一加在中国市场却仍旧不温不火。这个原因解释起来其实并不复杂：在红海的中国手机市场，市场竞争比海外激烈太多，作为一家独立的新兴公司，要完全地在中国市场运行一套研发、供应链及销售服务体系，基本上是不可能的。巨额的资金，人力，物力都会让新兴公司们望而却步。“最近有一加用户私信我，他周围都没有地方可以体验到一加的产品，能不能在福建的某个县城开一家一加的体验店。”李杰说。另一方面，鉴于独立公司的原因，OPPO也没有办法整合资源全力支持一加的发展。在线上，也因为OPPO和一加不是一家公司的认知问题，导致一加无法共享OPPO的流量。李杰说：“中国市场不仅要求厂商要做好产品，还需要能够让用户更方便快捷地体验到产品和服务，否则还是很困难的，就变成了懂你的人自然懂，会追随你，剩下的接触不到的就无法了解你”。然而即便没有进行大规模的线下拓展，一加在中国市场仅仅依靠品牌拉力，也已经表现出了增长潜力。从国内某权威数据监测机构的数据来看，2021年，线上为主的品牌里，一加在价格3000+市场里排名第二，排在小米之后，且是所有品牌里线上比例最高。因此，一加作为在海外已颇有名气的优质资产，需要在中国市场唤起足够的市场潜力，成为了OPPO和一加的共识。于是在2021年，这家手机品牌做出了抉择——回归OPPO。先让中国用户体验到一加李杰成为了一加手机回归OPPO后，中国市场的首任操盘手。这位年轻的高管已在OPPO工作超过10年。“一加的品牌和产品注重细节和品质，但这些东西在线上很难传播。因此一加首先要有一些可以让用户直接体验的点，才能体现优势。今年之内我们会在全国的 2800 多个县，约4000个商圈推进一加的线下体验点建设。”谈起一加的渠道下沉计划，李杰显得非常坚定。李杰认为，现在一加最重要的增量机会点，就是要把线下渠道打开。因此他制定了中国区的三大战略：一是建立更多渠道及触点，让更多人接触了解一加的品牌和产品；二是坚持一加品牌和产品理念，使之融入到产品和服务中，让更多人理解认可；三是重新布局产品线，让更多认同一加产品理念的人能找到合适的产品，一加将新增中端价格的产品系列。“先保证核心商圈能体验到一加的产品，这是第一原则。”李杰说，一加的产品本来就强调细节和质感，如果没有线下体验的环节，销量很难做起来。除此之外，在一加和OPPO的内部协同上，一加将充分共享OPPO的技术中台和供应链资源。如OPPO的自研芯片未来可能会用到一加上面，OPPO前不久发布的150W的长寿命超级闪充技术将在一加首发商用。而此前一加已宣布OPPO千家售后网点全面向一加用户开放。李杰认为，凭借着OPPO在技术、供应链、渠道、服务等优质资源的加持，一加只要聚焦以用户，整合资源，做出让用户满意的产品服务，并且更高效，那么一加吸引更多的用户，这只是时间问题。李杰介绍，他将设立用户运营中心，将产、营、销、服的数据都在这个部门打通，围绕用户用数据驱动工作，提升效率。记者了解到，目前一加有2000多名员工加上OPPO的资源一共1万多研发人员，现在正改变此前各自为战的模式，共享技术架构和研发资源。一个不争的事实是，中国市场最近几年整体智能手机容量持续下滑。而在中国厂商们觊觎的高端手机上，苹果份额和领先优势持续扩大，安卓厂商压力倍增。但李杰认为，中国市场仍旧存在巨大的机会。智能手机是日常使用频率最高的电子产品，已经成为社会生活的必需品，因此消费者对于手机要求越来越高。在满足基础的使用之外，消费者也希望产品可以满足个性化的需求，所以手机品牌未来的方向是针对不同爱好不同需求的用户来打造产品差异点。国内游戏用户已经达到了7亿，游戏对很多用户来说是一个非常重要的场景。“性能和外观非常出众，同时游戏体验也做到很好的手机，不客气地说目前国内还没有。”李杰认为，一加的特点非常适合切入这个市场。在海外以极客品牌调性著称的一加，即将在中国以更加本土化的方式运营。但李杰认为，一加的品牌内核在中国市场是不会改变的。“一加的品牌和粉丝文化，是非常宝贵的东西。我们还是会坚持品牌理念，获得更多用户。”李杰说。