华尔街见闻 作者： 韩旭阳大多数欧洲人现在在柴油上花的钱比汽油还多。3月14日，在德国的加油站，柴油的含税价格为每升2.312欧元（约每加仑9.64美元），比欧洲95号汽油高出5.3欧分。这是欧盟委员会至少15年来收集的数据中，首次出现柴油价格上涨的情况。法国车主为柴油也支付了类似的溢价，这种现象在过去十年中只在2018年底发生过一次。欧盟大部分国家的情况也一样，在27个成员国中，有17个国家的柴油价格高于汽油。两周前，也就是2月28日，只有9个国家的加油站上调了柴油价格。在所有这些国家中，瑞典、比利时和波兰的柴油价格最高，而在丹麦和荷兰，柴油相对于汽油的价格仍然很便宜。自俄罗斯的军事行动以来，对替代供应的需求激增，推高了柴油的批发和零售价格，目前在欧洲大部分地区的价格都超过了汽油。这在一定程度上是俄罗斯柴油出口减少的后果，柴油极度短缺也加剧了这一现象。托克集团CEO Jeremy Weir周二在出席金融时报商品全球峰会上时表示，俄乌冲突爆发后，欧洲领先的柴油外部供应商的原油和石油产品出口量每天下降约200万至250万桶。这极大地影响了欧洲的产品数量。柴油市场非常紧张，柴油市场之后会变得更紧张，可能甚至导致缺货。据咨询公司Energy Aspects，预计欧洲柴油库存本月将降至2018年以来的最低水平。3月份约有50万吨俄罗斯柴油出口面临风险，这使得“实物供应比以往任何时候都更加紧张”。Kpler分析师Kevin Wright预计，俄罗斯3月柴油和汽油出口将下滑20%。责任编辑：李铁民