英国政府将在十多年来首次在没有英国央行帮助的情况下为一年的支出提供融资。调查显示，交易商预计英国债务管理办公室（DMO）将在从4月开始的财政年度（2022-2023财年）发行1520亿英镑（合2010亿美元）金边债券（gilts ），低于去年的1950亿英镑。但考虑到英国央行的行动和赎回，投资者仍可能受到创纪录的债券供应的冲击。随着英国央行加息，10年期国债收益率飙升至2018年以来的最高水平，这可能会进一步拖累市场。不过，债券的短缺已经扭曲了部分市场，而额外的供应预示着交易商的回报将恢复到某种程度上的正常水平。瑞银利率策略师Rohan Khanna表示：“我期待供应的增加能够改善市场运作，因为一级市场交易商和私人市场参与者将有足够的证券周转。”“地缘政治冲击和货币政策转向仍会带来波动，但我认为这将在一定程度上为市场带来平静。”若英国央行不实施量化宽松（QE），金边债券发行量或下降根据Tullet Prebon 数据，近几个月债券的缺乏推动了今年短期金边债券与掉期的溢价创下历史新高。在俄乌局势升级后，投资者纷纷转向避险资产，交易商被迫向DMO寻求更多的债券。供应预测仍存在很多不确定性。调查预计销售额在1080亿至2110亿英镑之间。这种差异部分归因于 DMO 将在多大程度上补充其国库券（T-bills）库存，这将缓解对英国国债销售的需求。它在 10 月份削减了票据供应，导致市场剧烈波动。“鉴于短期金边债券的短缺，我们看到回购市场有些紧张，因此，加大国库券和短期金边债券的发行力度，有望缓解我们所看到的一些压力，”汇丰控股利率策略师Daniela Russell表示，他认为国库券贡献了约230亿英镑。在英国财政大臣Rishi Sunak周三发表春季预算声明之前，政府需要多少资金也存在不确定性。考虑到英国人日益增长的生活成本危机，他面临着改变提议的增税或削减燃油税的压力。若英国央行启动QT，金边债券有效供应量或达创纪录水平除了金边债券销售数据外，市场还将关注新发行的国债中有多少是通胀挂钩债券。由于投资者希望对冲价格上涨的风险，这类债券的价格相对于传统债券已创下数十年来的最高水平。债券策略师也在关注英国央行的下一步政策。政策制定者表示，一旦英国央行关键利率达到1%（货币市场预计将在5月份达到1%），他们将考虑主动出售国债，量化紧缩（QT）行动将会加速。美国银行和摩根大通等银行预计英国央行将于11月开始实施QT，摩根大通预计从那时起每月销售额将达到20亿至30亿英镑。Bloomberg Intelligence估计，若总发行量为1900亿英镑，加上10月份以来每月50亿英镑的金边债券销售，市场供应将达到创纪录水平。即使英国央行没有启动QT，加拿大皇家银行资本市场估计，金边债券的有效净供应量也将达到2013-2014年以来的最高水平。（智通财经网）责任编辑：沈瑛彤