周二（3月22日）现货黄金日内震荡下跌，当日最高触及1938.13美元，收盘在1921.44美元，全日跌幅为-0.75%。全日整体走势是一个震荡下挫，亚盘反弹，欧盘震荡，美盘走出一个探底回升，整体波幅并不大。美联储主席鲍威尔周一表示，美联储必须“迅速”升息，以遏制高企的通胀，而且可能会“更激进地”升息，以防止物价螺旋上升的局面继续恶化。美债收益率上涨盖过乌克兰危机，美联储主席鲍威尔的鹰派言论为本周官员讲话奠定基调。今日，多位美联储官员将发表讲话。随着交易员押注美联储将在今年剩余时间大幅加息，基准10年期美国国债收益率达到2019年5月以来的最高水平，也给黄金带来压力。市场分析人士称，黄金市场将继续密切关注与俄罗斯入侵乌克兰有关的经济和政治风险，任何重大进展都可能引发金价的大幅波动。ETF持有量不断增加表明，尽管金价每天都会出现波动，但资产管理公司正重新转向黄金以分散投资，并将其作为对冲通胀和经济低迷的一种手段。短线黄金整体还是呈现弱势震荡下跌的状态，一是因为基本面目前尚无明确的指向性，二是技术结构上也趋向进行横盘震荡消化。目前的横盘震荡有演变为下跌中继的可能性，即一旦下方1910失守，则很有可能打开新一轮的下跌趋势，而如果想要打破这种被动弱势状态，则需要基本面能够有利好支持，比如俄乌局势再度恶化升级，避险情绪升温推动金价走高。而技术上则关注1940-1950，近期如果不能站上均线带上方，技术上也就很难有推升走高动能，且其震荡越久，下跌中继形态也就越明显，增加行情进一步下跌的风险。下方进一步支撑在1900，其次就是1890一线。仅为个人观点，不代表所在机构观点中国银行广东省分行 王琳来源：中国银行官网责任编辑：郭建