原标题：与美股的联动并未失效？比特币自上周以来上涨了8%来源：金十数据在无人知道的角落，随着美国股市试图从低谷中反弹，比特币自上周以来上涨了8%。此次涨幅被其持续低迷的走势掩盖了光芒。Medley Global Advisors LLC的全球宏观策略师Ben Emons表示：“自去年以来，美股与比特币之间存在正相关关系，而且这种关系从未消失。当股价站稳脚跟时，就会支撑比特币和其他加密货币的表现。”周三，按市值计算规模最大的数字资产比特币在42000美元关口附近徘徊，当前在其长达两个半月的盘整阶段的较高区间内交易。与此同时，标准普尔500指数隔夜涨超1%，因投资者认为最近的抛售可能已经结束。周二，比特币现金（Bitcoin Cash）和以太坊经典（Ethereum Classic）等其他数字代币涨幅更大，均超过10%。比特币现金和以太坊经典都是通过分叉或者扩容形成的新币种。美国资产管理公司Blockforce Capital的布雷特·蒙斯特（Brett Munster）正在跟踪一年多来没有被用于交易的比特币供应量百分比。他通过Glassnode的链上数据发现，这个百分比正在接近历史新高。蒙斯特在一份报告中写道：“不仅如此，百分比的增长速度比上次达到该水平时要快得多。我预计这个数字将在未来几周和几个月内创下历史新高，因为正是长期持有者在去年4月和5月比特币价格下跌时介入并大举买入。”他补充说，大部分比特币持有者从未售出。换句话说，这个群体将持有比特币视为长期投资，并且完全不受短期波动的影响。尽管如此，并不是每个人都相信比特币已经彻底摆脱了困境。Genesis Global Trading的市场洞察主管Noelle Acheson表示，目前流通中的比特币有超过80%存放在非流动性地址中，这意味着平均持有期限达到五个月。同时，超过60%的比特币一年多没有移动，她说：“这种支撑和不确定性的累积，表明比特币的走势最终会在某个阶段出现突破。但也就是说，在驱动当前不确定性的因素得到解决之前，价格可能不会突破目前的区间。”许多加密货币支持者认为，随着目前消费者价格飙升，比特币可以证明其作为通胀对冲工具的潜力，尽管其他人表示现在证明这一点还为时过早。去中心化金融数据平台Masa Finance的创始人兼首席执行官Brendan Playford表示，央行加息的风险可能会引发全球经济衰退，而不会对通胀造成太大影响。他说：“值得关注的是，比特币将在其中充当什么角色。对世界上最重要的加密资产的需求仍然非常、非常高。如果情况像预期那样发展，那么比特币可能朝着对冲不稳定因素的方向迈出了重要一步。”比特币对不同的人来说意义不尽相同，关于其吸引力的叙述也随着时间的推移而变化。过去几周，随着乌克兰战争的爆发，加密货币重新获得了关注，因其诞生于十多年前的全球金融危机最严重的时期，长期以来一直被吹捧为可以在通货膨胀时期、地缘政治冲突等期间发挥作用的资产。鉴于交易的匿名性，加密货币还被视为俄罗斯人绕过制裁的工具。欧洲央行行长拉加德周二表示，有迹象表明俄罗斯人正试图通过使用加密货币来回避制裁，但她并没有提供具体的例子。而事实上，以卢布计价的加密货币交易量似乎在持续下降。根据区块链分析公司Chainalysis的数据，截至3月18日，以卢布计价的加密货币交易量已从3月7日约7000万美元的近期峰值下降了一半以上。以卢布计价的交易量约为740万美元，仅占全球交易量的一小部分。比特币的每日总交易量平均在200亿美元到400亿美元之间。Chainalysis的高级通讯主管马德琳·肯尼迪（Madeleine Kennedy）表示，这些数据仅显示了俄罗斯投资者在加密交易所进行的潜在交易活动，并不包括在区块链上进行的所有交易。加密数据公司Kaiko提供的数据显示，最受欢迎的以卢布计价的稳定币USDT交易量也出现大幅下跌。Kaiko表示，3月22日报告的卢布USDT交易量不到500万美元，远远低于3月7日约3800万美元的峰值。该公司还指出，全球只有三个加密货币交易所Binance、Yobit和LocalBitcoins提供以卢布计价的加密货币交易。加密取证公司Elliptic此前表示，它发现了一个可能与受制裁的俄罗斯官员和寡头有关的数字钱包，并将信息传递给当局。该公司的联合创始人Tom Robinson表示，加密货币无法让受制裁的实体或个人避免任何大规模的制裁。责任编辑：刘玄逸