炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月23日消息，三大指数早间走势分化，沪指小幅下跌，创业板指冲高回落。板块方面，受利好消息刺激，氢能源板块大幅冲高，CRO概念、中药等医药股再度走强；机场航运、旅游、建筑节能等板块走弱。午后指数震荡走高，创业板指涨幅扩大至1%。白酒、房地产板块拉升走强，5G、军工、特高压、通信设备等板块活跃；电子身份证、农业、东数西算概念股低迷。总体而言，个股涨跌参半，今日成交达9400亿元。天檀：征战当下A股 谨记四大要点市场连续下跌压估值后机会已经来临，或者说结构性机会从来就没有停止过，而投资者驾驭这些机会需要从分析单一个股到分析热点转变，维度提升了看问题或许能更清晰一些。股市风云：趋势不变有诱空洗盘要求大盘虽有诱空洗盘要求，但反弹趋势不会改变，真正的压力位仍在3400点一带，在没到这一点位之前，任何回调都是骗线。郭一鸣：“政策红包”来袭赛道股启动释放何种信号？对于激进投资者，整体仍可考虑分批低吸和加仓。而对于稳健的投资者，建议耐心等待指数可能的再次回撤后，再做新的定夺。淘气天尊：三大信号预示着短线调整进入倒计时明天周四了，如果没有意外的话，该来的短线调整，可能会迟到，但不会不来，投资者做好准备！踏实：阶段性上攻还有多久？以阶段性操作为主的投资者，持仓，周四若不能上攻，可减仓，遇大幅大量跳水出局；以中长线操作为主的投资者，暂时与阶段性操作一致。魅仙：指数稳步上行个股仍需补涨随着后期指数不断攀升，一旦脱离底部区域，后期突破年内新高概率较大。经过近期指数的连续下挫，创业板和科创板当中很多个股严重超跌，需要修复性反弹。王宝青：20日均线是上证反弹重要压力向上震荡阻力3287点，向上较强的阻力是下行的20日均线一线，震荡支撑3251点，较强支撑3231点附近，半仓灵活为宜。胡兰贵：低吸高抛，不打持久战在市场的震荡缓涨阶段，板块轮动较快，大部分个股的持续性有限，这对择时能力也提出了较高要求，也就是对个股的买卖时机要有较强的把握能力，低吸高抛，不打持久战。寂寞青山：炒作梯次退潮注意高位风险总体来说市场炒作进入了退潮期，不过在些期间仍然高度被顶到了七连板，情绪上并没有进入极端 ，但是操作上就要谨慎，因为高位补跌的速度比较快。股海灯塔：震荡蓄势冲击上周高点诱多明天，沪市大盘股指向上反弹的盘中压力位分别3283点和3297点，重压力是3309点；回落调整的盘中支撑位分别是3265点和3250点，强支撑位3234点。责任编辑：凌辰 SF179