华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 周倩 葛爱峰 深圳报道3月22日晚上9点，国家应急处置指挥部在广西梧州举行新闻发布会，公布3月21日东航MU5735客机坠毁事件的相关调查进展，并回答社会各界所关切的相关问题。民航局相关人员通报，截至目前，未发现机上幸存人员。同时，中国民用航空局航空安全办公室主任朱涛在发布会上通报，本次事故飞机损毁严重，调查难度很大。鉴于调查工作刚刚开始，以目前掌握的信息，还无法对于事故的原因有一个清晰的判断。东航方面，目前已与全部123名旅客的家属取得联系，并在始发地昆明、目的地广州、事发地梧州，都设立了家属援助点。22日晚，银保监会印发通知，督促各保险公司及时跟进事故进展，主动排查承保客户信息，在充分尊重客户家属意愿的前提下，以适当的方式和时间开展服务工作，兑现保单承诺，并做好客户家属安抚。责成各保险公司建立理赔绿色通道，简化理赔程序和材料，优化理赔服务。要提前做好资金调集工作，随时做好赔款及预付赔款的准备。未购买航意险能收到保险赔偿吗？东航空难发生后，除了最新的搜救进展，民众较为关心的便是事故后的赔偿问题。社交平台上网民针对保险赔付问题的讨论，相当一部分聚焦于航空意外险。普遍共识是，航空意外险对于事故罹难者家属和受伤乘客能否收到保险赔偿及赔付额度起着决定性作用。公开资料显示，航空意外险顾名思义，是保险公司为航空旅客专门设计的商业险种。包括单次航意险，往往与机票购买一同出现，仅保障单次航班，保费在20-30元不等，保额在20万-40万元不等。其次也有在保险公司互联网平台销售的航意险，有的包括在交通意外险之内，保障时间可覆盖几天至一年不等内的所有航班，价格不一，但保额高达几百万元甚至千万元。广东金唐律师事务所律师齐岩冰在接受《华夏时报》记者采访时表示，国家《民用航空法》没有将航空旅客的人身意外保险列为强制险种，只将地面第三人损害责任险列为强制险种。因此，旅客人身意外险属于旅客自愿购买的商业险种，是否应当赔付以及赔付的限额，执行《保险法》规定和保险合同的约定。“具体赔付金额，同保险费率和投保额紧密相关，不同保险公司标准并不相同，一般会在保险合同中约定，并明确最高额或最高赔付倍率，比如随票单次按份最高总额基本可达200万左右，而单独购买的非附加商业险，最高甚至可达800万元。因此，虽然人身意外保险用于支付投保人、被保险人或受益人因人身损害而支付的医疗、残疾、丧葬等费用，但实际赔付金额，同这些费用并不必然挂钩，可能小于也可能多于这些必要支付的费用。”那么对于未购买航空意外险的乘客而言，还能得到保险赔偿吗？齐岩冰指出，按照保险法，无论保险公司是否赔付，赔付多少，也无论旅客是否购买意外险，发生运输事故遭受损害的，旅客或其继承人都有权要求承运人或其他责任人依法全额进行赔付。因此，如果旅客在购票时未选择附加意外险，也未自行购买单独商业险，在航空运输过程中发生事故，本人或继承人依然可以向客机运营单位及有过错的其他责任人进行索赔。至于未购买航意险能得到的具体赔付额度，“《民法典》和《民用航空法》均明确规定，只要不是旅客自身健康原因，或旅客对事故存在故意或重大过失，承运人就不能免除其赔偿责任。但依据《民用航空法》第一百二十八条，该赔偿有最高限额，目前执行的依然是2006年版的《国内航空运输承运人赔偿责任限额规定》，按照该规定，对每名旅客的赔偿责任限额为人民币40万元，对每名旅客随身携带物品的赔偿责任限额为人民币3000元，对旅客托运的行李和对运输的货物的赔偿责任限额，为每公斤人民币100元。”齐岩冰进一步阐释。历史资料显示，12年前，2010年“8·24”的伊春空难，不同家属获得了96万、130万、150万、180万不等的赔偿。齐岩冰也表示，上述规定明显滞后于基本每年都在调整的交通事故赔偿标准，最高限额甚至远低于商业险赔付限额，已经无法适应当下时期损害赔偿的实际需要。东航空难后的保险赔付有哪些据记者统计，截止3月22日，已有超过50家保险公司启动了应急响应。据了解，该失事飞机由中国人保首席承保；平安产险广东分公司共保飞机机身一切险及责任险；中国太保产险跟单承保中国民航联合保险机队航空保险。另外，记者从中国平安了解到，截至3月23日上午9时，结合团体客户的单位报案、客户家属报案及主动排查，平安累计接到事故相关报案24起。其中，平安寿险接到13起相关报案，平安养老险接到7起相关报案，平安产险接到3起相关报案，平安健康险接到1起相关报案。此外，平安95511客户服务平台已接到大量相关咨询电话，其中包含15通报案电话，平安表示“对相关报案及咨询均提供悉心解答和服务支持”。据悉，目前中国平安在平安寿险广西分公司梧州职场及现场应急小组所在的藤县酒店分别设立了平安客户家属接待处，接待陆续抵达的平安客户家属，并为家属们安排专人一对一全程陪伴和生活照顾，由5名资深心理专家为家属提供情绪疏导和温暖关怀。急难救助服务人员已抵达现场，将协助当地机构开展急难救助各项服务。业内预计，飞机机身损失方面，坠毁客机波音737-800报价约8000万美元，该飞机机龄为6年8个月，折旧后约在人民币3-4亿元，这也意味着仅机身方面的赔偿金额就可能超亿元人民币。。而除了机身保险，还有承运人责任赔偿、航意险的部分以及乘客自己购买的保险，如意外险、人寿保险等，保单分布在不同的保险公司。从国内来看，2010年伊春飞机坠毁事故，遇难人员中有27人在14家保险公司投保了人身保险，赔付约1487万元。从时间接近的国际客机坠毁事件看，2009年法航客机坠毁，仅机身保险全额赔付就有9000多万美元，乘客责任险赔付2.67亿美元，飞机制造相关产品责任保险赔付2300万美元。2014年的MH370航班坠毁事件，涉及我国23家保险公司，涉及客户190人次，理赔金额超3000万元人民币。如果是制造商责任，相应的赔偿就要由制造商的保险公司承担。2019年9月波音公司处理了首批与印尼狮航737 MAX客机坠毁事件遇难者家庭的和解赔偿。获赔的每个遇难者家庭将可能获得至少120万美元的赔偿金，约合人民币856万元。而经此事故，对于今后民众对航空意外险的认知，齐岩冰表示，不出意外，此次东航事故可能会极大提高公众购买民航意外险的认知与热度。因航空人身意外险并非强制险种，建议广大旅客，在购买机票时还是要附加购买对应的人身意外险，也可单独购买长期适用的专门的航空意外险，叠加机票附加保险，获取的赔付机会、金额无疑会更高。“购买意外险，要密切结合航线途径的天气、实况、可能出现的延误、航空公司管理水平及航空器品类、服役时间等相关信息，以及自身是否生病、自身的经济条件等个性因素，综合判定，尽可能贴合自身的实际情况与客观需要的最恰当方案。”责任编辑：王婉莹