请看新华社记者从俄罗斯、乌克兰和比利时发回的报道——@俄罗斯据塔斯社报道，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫22日接受美国有线电视新闻网采访时表示，从一开始就没有人认为特别军事行动只需要几天时间，而占领乌克兰并不是俄方行动的目标。关于俄乌谈判，佩斯科夫表示，两国代表团谈判中有实质性内容，但目前公开细节只会对谈判进程造成不利影响。佩斯科夫说，俄乌谈判比俄方预期更慢、更不充分。由于谈判进程的不确定性，无法具体说明下一轮谈判时间。俄罗斯副外长里亚布科夫22日对媒体说，俄罗斯准备与美国实现关系正常化，前提是美国必须对乌克兰施加积极影响，以避免冲突进一步升级。里亚布科夫还说，美国在乌克兰的生物实验室问题已被披露，其规模之大令俄方无法容忍。俄方将继续努力查明所有相关事实。这张俄国防部3月17日提供的视频截图显示的是，俄军辐射、化学和生物防护部队司令基里洛夫在俄罗斯莫斯科举行的吹风会上展示的美在乌境内开展生物军事项目的相关信息。新华社卫星社@乌克兰据乌克兰国家通讯社消息，乌总统办公室副主任季莫申科22日说，乌方已通过人道主义通道疏散乌克兰民众21.1万人。在乌克兰东部城市哈尔科夫，部分工厂和企业已迁往乌中部或西部地区，目前留在哈尔科夫的市民正在努力恢复商业活动。当地学校陆续发布了恢复教学活动的通知，将从4月起恢复在线学习。@比利时乌克兰局势给欧洲能源供应带来极大不稳定性，能源价格上涨已波及食品、日用品等与生活息息相关的领域。近日，西班牙运输企业和卡车司机发起罢工，抗议燃油价格上涨，进而危及乳制品、水果蔬菜、肉类和粮食等产品的市场供应，多个行业面临停产风险。德国化肥价格升至去年同期的5倍，农民和食品制造商不得不将成本转嫁给消费者。丹麦财政部表示，如果彻底断掉俄罗斯天然气供应，丹麦今年经济增速将减少3个百分点，通胀率增加约3.5个百分点。分析人士指出，美国宣布对俄实施能源禁运给了欧洲盟友“很大压力”，欧洲短期内摆脱对俄能源依赖并不现实。另外，由于欧盟国家正在寻求新渠道来弥补能源供应缺口，美国正好可以从中渔利。近期美国液化天然气出口商签署了大量长期协议，成为欧洲能源供应危机的受益者。责任编辑：郭建