炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！金龙鱼今日收报于49.90元，涨0.91%。年内跌20.7%，去年年内跌41.8%。金龙鱼（300999）3月23日晚间披露年报，2021年实现营业收入2262.25亿元，同比增长16.06%；净利润41.32亿元，同比下降31.15%；基本每股收益0.76元。拟10派0.77元。盘面上，金龙鱼今日收报于49.90元，涨0.91%。年内跌20.7%，去年年内跌41.8%。年报显示，公司的主营业务是厨房食品、饲料原料及油脂科技产品的研发、生产与销售。围绕产业链上下游，公司主要涉足油籽压榨、油脂精炼、油脂灌装、专用油脂、油脂科技、水稻循环经济、玉米深加工、小麦深加工、大豆深加工、食品原辅料、粮油科技研发等产业。公司的主要产品包括厨房食品、饲料原料及油脂科技产品。产品涵盖食用油、大米、面粉及挂面、调味品、食品原辅料等家庭及工业用厨房食品；豆粕、麸皮、米糠粕等饲料原料；以棕榈油等油脂为原料生产的油脂基础化学品、油脂衍生化学品、营养品、日化用品等油脂科技产品。年报称，报告期内，因原材料成本上涨幅度较大，公司生产经营成本高于去年同期。虽然公司上调了部分产品的售价，但并未完全覆盖原材料成本的上涨，利润同比减少。此外，市场竞争加剧，叠加消费疲软的因素，公司的中高端零售产品销量受到较大影响；同时，随着报告期内国内疫情得到有效控制，国内餐饮市场的复苏，餐饮渠道逐步恢复，因此，公司厨房食品的产品结构中，毛利率较低的餐饮渠道产品的销量占比提升。以上因素导致公司厨房食品的销量、收入增长，但是利润有所下降。年报称，报告期内，一方面，受市场行情上涨影响，收入和利润有所增长，其中油脂科技业务的利润增幅较大，但是大豆采购量和压榨量较去年同期有所下降，压榨利润减少；另一方面，为套保大豆相关业务的衍生金融工具产生了一些损失，这些损失均系公司正常生产经营过程中规避原材料价格波动风险所致，属正常经营所需。责任编辑：张书瑗