3月23日消息，腾讯第四季度营收1441.9亿元，预估1453.1亿元；网络广告收入215亿元，预估234.6亿元；增值服务业务收入719亿元，预估727.3亿元；个人电脑客户端游戏收入106亿元，预估104亿元。腾讯2021年全年净利润2248.2亿元，同比增长41%；网络广告收入886.7亿元，预估905.4亿元；增值服务业务收入2915.7亿元，预估2928.5亿元。业务回顾及展望二零二一年是充满挑战的一年，我们积极拥抱变化，执行了加强公司长期可持续发展的举措，但影响收入增速放缓。尽管财务受到影响，我们在业务上继续取得战略性进展，包括普及我们的企业软件及效率办公工具的使用，增加视频号的内容创作及观看量，拓展国际市场游戏业务。我们相信，中国互联网行业正在结构性地迈向更健康的模式，回归以用户价值、科技创新及社会责任为中心的本源。我们正在积极适应新环境，降本增效，聚焦重点战略领域，争取长期可持续增长。以下为本季我们主要产品及业务的重点表现：通信及社交随着我们丰富微信视频号的内容多样性及提升产品体验，视频号的人均使用时长及总视频播放量同比增长一倍以上。视频号直播在用户数及参与度取得重大突破，我们在视频号独家举办了著名男子乐队西城男孩（Westlife） 的首次在线演唱会，吸引了2，700 万人观看。尽管目前的重点在于提升用户参与度，我们相信视频号将会提供重要的商业化机会，包括短视频流广告、直播打赏及直播电商。微信小程序帮助独立商户在其私域内繁荣发展，在二零二一年，商家自营的实物商品交易总额同比翻倍。我们的健康码累计用户达13 亿，累计访问量达1，800 亿次，成为疫情期间验证健康和出行状态的最常用电子通行证。QQ 集成了虚幻引擎的图像能力，以实现实时渲染及物理仿真，为用户提供更具吸引力的视觉效果及逼真的互动体验。我们正在测试在超级QQ 秀应用虚幻引擎，让用户可定制及装扮其3D 虚拟角色，以用于各种社交场景。数字内容我们的收费增值服务付费会员数同比增长8% 至2.36 亿。腾讯视频的付费会员数同比增长1% 至1.24 亿，并凭借动画、剧集及体育等多元化内容，巩固其在中国市场第一的位置。鉴于近期的市场环境，我们正采取措施优化成本，减少腾讯视频的财务亏损，同时保持其领导地位。音乐业务方面，受益于销售渠道扩充，以及优质内容和服务，我们的付费会员数同比增长36% 至7，600 万。本土市场游戏我们正在更深入及全面地培育关键IP。例如，我们基于《王者荣耀》的人物开发新游戏、动画及电影。我们在《和平精英》、《QQ 飞车手游》及《QQ 炫舞手游》举行了冬季奥运会的相关活动，在不同的游戏品类中带来栩栩如生的运动体验。在限制未成年人游戏时长及消费方面，我们领先行业并取得显著成效。在二零二一年第四季，未成年人总时长同比减少88%，占我们本土市场游戏总时长的0.9%。未成年人总流水同比减少73%，占我们本土市场游戏总流水的1.5%。展望未来，我们预期未成年人保护措施的影响将于二零二二年下半年全面消化。待新版号发放后，我们相信将受惠于更多新游戏的推出。国际市场游戏我们在不同游戏平台及品类上取得了显著的进展。国际手游方面，按日活跃账户数排名前十位的手游中，其中五款由我们开发及运营。《英雄联盟》的动画《双城之战》在上映一周后登上Netflix 英语电视节目观看时长排行榜榜首。《英雄联盟》全球总决赛的同时在线观看人数创下约7，400 万的新高，巩固其作为全球最受欢迎电竞比赛的领先地位。《皇室战争》发布了其有史以来最大型的更新之一，日活跃账户数及流水显著增加。我们推出全新游戏发行品牌Level Infinite，以支持我们的工作室及合作伙伴向国际市场玩家提供游戏。展望未来，通过加深市场渗透率、提升产品及优化营运，我们致力进一步发展现有的游戏。此外，我们将继续推出新游戏，这些新游戏有望对二零二三年及以后的增长带来帮助。网络广告我们继续提升差异化的广告解决方案，同时适应监管变化及持续演变的宏观经济环境。于二零二一年第四季，微信日活跃广告主同比增长超过30%。超过三分之一的朋友圈广告收入来自以小程序作为落地页的广告及通过企业微信连接用户与客服代表的广告。随着我们适应新环境及进一步升级广告解决方案，我们预期广告业务可于二零二二年后期恢复增长。金融科技我们通过提升用户安全，升级服务于中小企业的交易及客户管理功能，以及通过微信支付分等工具减少商户的交易摩擦，藉此强化我们的支付生态。作为中国人民银行数字人民币试点阶段的一部分，我们现已在微信支付新增数字人民币入口。云及其他企业服务通信及协作SaaS 方面，我们融合打通了企业微信、腾讯会议及腾讯文档，为企业提供加强版的解决方案。通过深化与微信的连接，我们亦使企业微信具备差异化的CRM 功能。目前，我们优先考虑扩大SaaS 的业务规模，而非追求显著的收入，国际市场上核心企业服务SaaS（如CRM 软件）商业化的成功经验，以及本土PaaS 支出的重大规模及高速增长，印证了核心企业服务SaaS 在中国的商业化潜力。鉴于市场环境的变化，我们正复位IaaS 及PaaS 的发展重心，从单纯追求收入增长， 转向以为客户创造价值及实现高质量的增长为目标。我们相信从长远来看，这些重心的改变将使我们的客户受惠，并改善我们的利润率。环境、社会及管治措施我们致力借助科技为消费者、企业以至整体社会建立可持续的未来。环境我们承诺不晚于二零三零年，实现自身运营及供应链的全面碳中和，同时实现100% 绿色电力。在我们首次发布的《腾讯碳中和目标及行动路线报告》中，我们概述了在范围一、二及三实现净零排放的主要路径。我们将通过技术创新提高能源效益，增加可再生能源的使用比例，积极参与绿色电力交易，并探索可再生能源项目的投资。我们已承诺加入科学碳目标倡议（SBTi），以帮助我们转向零碳运营。社会二零二一年，我们成立了可持续社会价值（SSV） 事业部，并宣布了对共同富裕项目的投入。我们升级了我们的慈善募捐平台，拓展了年度公益活动‘99 公益日’的触达面，共有6，900 万人次及1.2 万家企业参与。利用物联网解决方案及微信小程序，我们建立了公众应急平台，连系急救控制中心与志愿者，定位最近的自动体外心脏去颤器设备，以方便提供急救。我们对不少应用进行了适老化及无障碍改造。我们设立了专项基金，支持基础科研，助力关键医疗及环境技术的发展。管治作为对现有风险管理及内部控制政策的补充，我们在二零二一年提升了内部反垄断合规体系，包括成立专责合规部门、更新各项业务的合规指引及升级员工培训。我们亦更新了反洗钱及制裁合规政策，以紧贴本土及全球的监管要求及趋势。我们的企业文化支持多元及包容。我们与联合国开发计划署（HNDP） 合作制作视频及撰写文章，促进科技行业的女性领导力。责任编辑：马婕