原标题：蔡英文和安倍晋三通话 外交部：台湾是中国的事，不关日本的事中新网北京3月23日电（谢雁冰）中国外交部发言人汪文斌3月23日主持例行记者会。有记者提问：22日晚，日本前首相安倍晋三和台湾“总统”蔡英文进行了线上通话，谈及了新冠疫情、乌克兰局势和亚太地区和平等问题，外交部对此有何评论？汪文斌：首先我要纠正你的一个说法，台湾是中国领土不可分割的一部分，台湾没有什么“总统”。中方坚决反对建交国同台湾进行任何形式的官方往来，坚决反对台湾地区加入任何官方性质的协议和组织，这一立场是一贯明确的。日本曾对台湾殖民统治长达半个世纪，犯下罄竹难书的罪行，对中国人民负有严重历史罪责。日本国内部分政治势力公然与“台独”势力勾结，在台湾问题上指手画脚，中方对此表示坚决反对和强烈不满，已向日方提出严正交涉。台湾问题与乌克兰问题有着本质的区别，没有任何可比性。台湾是中国的事，不关日本的事，日本国内一些人将台湾与乌克兰相提并论，鼓动在对台关系上搞突破的动向，是危险的，也是徒劳的。我们严肃敦促日方和个别政客深刻反省历史，切实遵守中日四个政治文件原则和迄今承诺，不与台湾当局进行任何官方往来，不为“台独”分子撑腰打气，在台湾问题上谨言慎行，停止挑衅滋事。我们也注意到乌克兰危机爆发以来，民进党当局借机操纵话题，蛊惑人心，为“台独”主张张目，这纯属枉费心机。无论民进党当局耍什么花招，都改变不了台湾是中国一部分的事实，阻挡不了台湾必将回归祖国的大势，也挽救不了“台独”势力终将覆灭的结局。（完）责任编辑：王蒙