3月23日，申万宏源在上海通过网络平台举办了以“三十年峥嵘 迈入新经济”为主题的资本市场春季策略会，深入探讨当下热点话题，共话时代机遇，共商合作大计。会议组织召开了宏观经济、固定收益、资产配置与全球供应链重构、数字化、金融创新与企业融资、稳增长与创新消费等多个专题论坛。其中申万宏源在“广角看疫情下的全球经济与债市—2022年春季利率债投资策略”中提出以下观点：（1）广角看疫情下的全球经济、资产、政策等走势：疫情影响下的全球经济、政策及资产等均呈现了明显的分化走势，综合看中国在过去两年呈现了较好的格局。过去两年，放水程度：发达国家>新兴市场国家，美国力度最大；股市：发达国家>新兴市场国家；汇率：发达国家>新兴市场国家；债市：亚太>美国>欧元区，挂钩通胀债和高收益债表现最好；商品暴涨后，物价压力：发达国家<新兴市场国家；政策后期收紧力度：发达国家<新兴市场国家。发达市场中：美国受益，日本和欧元区承压；新兴市场中：亚太、金砖四国受益，东欧承压；中国：经济改善、通胀低、汇率强、国债利率上行慢，但权益整体表现相对较差，创业板亮眼。（2）海外经济及政策展望：2021Q4我们对海外的预测：经济韧性、通胀压力大；政策重点是控制通胀，加息势在必行；美债收益率继续上行，10Y美债收益率目标点位：2%—2.2%-2.5%。经济：高通胀及期限利差压降并不意味着今年经济将见到衰退。（1）原油需求已恢复至接近疫情前水平，供给的逐渐释放有望带动价格至少不会像Q1陡峭式上涨；（2）当前并非所有国家的期限利差在压降，且从期限利差倒挂到衰退需要时间；（3）当前经济仍强，美国制造业PMI仍在55%以上；（4）经济仍有向上动能，海外疫情的正常化带动服务改善；（5）劳动力市场恢复对消费形成支撑；（6）补库对经济的带动。通胀：今年通胀压力仍大，此前提示的重点关注大宗以及服务业价格上行，到目前都兑现的不错，后续重点关注传导以及海外疫情正常化下服务的恢复。政策：重点仍治理高通胀，美联储全年加息7次以及年内缩表，市场预期已经较为充分，重点关注欧元区经济及政策变动对美元的影响。美债收益率：当前10Y美债收益率已经向上突破2.3%，接下来关注2.5%的目标位。（3）国内经济及政策展望：2021Q4我们对今年国内环境的预测：经济边际改善、CPI上行，呈现再复苏格局，财政政策积极有为，货币政策呈现稳货币+宽信用组合，全力稳增长，债券市场从2月开启调整。经济：过去两年外贸、制造业投资、工业增加值、房地产销售、FDI、PPI、M2增速提升；收入及支出、社零、投资、地产投资、基建投资、房价涨幅、CPI涨幅回落。继续维持2021Q4的判断不变，看好出口、制造业投资和消费服务表现，基建投资反弹是锦上添花，房地产对经济的贡献相比去年回落，重点关注房地产新发展模式，以及伴随政策持续宽松、部分数据边际改善带来的市场对地产板块悲观情绪的修复。通胀：仍需密切关注通胀预期变动。（1）大宗价格上涨对情绪的冲击后期预计减弱；（2）上游向下游的传导更为关键。政策：市场对财政政策已无分歧，货币政策的分歧集中在：宽货币是否还有空间，宽信用是否会有效？我们的看法：（1）进一步宽货币概率低：核心矛盾在资金向实体的传导，通胀及资金、汇率压力加大；（2）宽信用会有效，详见我们对经济的判断，宽信用有效利空债市。（4）债券市场展望：我们在1月提示长端止盈，2月预判债市开启调整，建议短久期票息策略，目前兑现的不错，继续维持今年2月至3季度左右债市调整的判断不变。进入2022年至今，此前提示的各种处于底部的数据（国开债隐含税率、信用利差、资金利差等）均开始反弹。从带动债市调整的因素看，除了市场宽货币预期降温+宽信用有效升温外，理财子产品、固收+产品的亏损也带来了赎回和到期不续的压力，加大了债市的调整压力。总体来看，维持2017年底的判断不变：2020年5月以来整体是熊市；维持2021Q4的判断不变：2022年2月开启的调整仍处于这轮大势中。10Y国债收益率目标点位：3.04%-3.35%-3.5%责任编辑：傅薏宁