大跌眼镜，神奇过会！纳睿雷达：拢共9个客户，纯手工装配，区区307万净利润还靠玩弄财技，就这？也能上科创板？来源：市值风云前不久，科创板上市委公告2022年第9次会议结果，2家公司过会，其中之一就是纳睿雷达（A21242.SH）。哦豁，纳睿雷达是风云君的老朋友啦！2021年10月，风云君曾在《加拿大籍华人不远万里割韭菜？纳睿雷达：财总一年换了仨，董秘换了俩，拢共9个客户，出资1分没花，已经套现2.8亿，还要再募10亿！》中，把公司的家底一顿猛扒。在第三轮问询中，上交所罗列出了曾对纳睿雷达质疑的主要媒体，市值风云自然也在其中。在接下来的专项事项核查情况中，监管机构将市值风云的文章中提出的财总更换频繁、实控人套现、超额分红、客户集中度高、收入确认时点等八点内容，逐一对保荐机构进行了问询。接下来的整整5页，都是中信证券按照监管部门的要求，对市值风云所质疑的内容的回复。说到这，还没下载市值风云APP的老铁们，还不抓紧上车？注册制时代最全的A股+全球独立研报平台，你值得拥有。一、大跌眼镜！纯手工装配企业也能上科创板？风云君先带各位老铁简单回顾一下，这家神奇过会的企业，都有哪些让人大跌眼镜的事儿吧。纳睿雷达成立于2014年，主要产品为X波段相控阵雷达，2018年公司营收不过百万，2019年之后营收规模才刚刚过亿。而营收规模不足2亿的纳睿雷达，客户集中在华南地区，客户数量更是掰着手指头也能数清楚，只有9个，毛利率却高达80%，非常诡异的远高于同行业。而拟冲击科创板的纳睿雷达，目前生产雷达还是靠纯人工手工装配，不禁让风云君对公司业务的科技含量有所质疑。最有意思的是，公司的实控人夫妇包小军和刘素玲均是加拿大国籍，虽然还没上市，不过资本运作的手法却很熟练，俨然老司机：2020年，刘素玲的父亲刘世良通过股权转让引入战投套现2.75亿。而此次IPO，纳睿雷达却狮子大开口拟募资9.68亿，是总资产的2倍还多。更加诡异的是，2020年以来，不到1年时间，纳睿雷达就更换了3任财总、2任董秘。风云君在A股百乐门代客泊车多年，向纳睿雷达这样的货色，还敢来冲击科创板，而且还过会了，这种情况实属罕见。二、安装1天后就能确认收入？收入确认时点再遭质疑而向来吃饱了撑的喜欢狗拿耗子的风云君，又在纳睿雷达后续的问询函回复中，发现了些有意思的事儿。风云君在上篇文章中提到，纳睿雷达因收入确认时点问题，遭到了上交所的问询。纳睿雷达超过六成的项目采用初验法确认收入，该收入确认时点远远早于在终验期及质保期完毕后再确认收入。这一点也在问询阶段被反复质疑。从所有采用初验法确认收入的9个项目来看，验收周期最长要半年，而最短竟然只用了1天！大多数情况下，1个月之内就完成初验。收入确认用时最短的是佛冈县X波段双极化相控阵天气雷达项目，该项目在2021年6月29日完成安装，第二天就确认了收入。根据上交所问询中提到的数据，一般雷达系统要无故障运行至少1500小时（约两个月）后，才能进行现场验收，而纳睿雷达明显与行业惯例不符。不过纳睿雷达认为，商品已经得到了客户认可，一个愿卖、一个愿买，大家都没有反对意见。三、季节性特征明显，毛利率逐年下滑1、全年业绩集中在第四季度再来看看纳睿雷达最新的业绩表现。2021年前三季度，公司实现营收0.53亿同比下降9.06%，仅实现扣非净利润307万，同比下滑近80%。这业绩似乎也不太行啊？小场面，不要慌！公司马上又拍着一巴掌宽的护胸毛，口沫横飞地给大家做了个业绩预测开了个空头支票：2021年纳睿雷达将实现营收1.75亿至1.9亿，同时，还将实现扣非净利润7，300万至8，500万。没错，你没有听错，前三季度仅挣了300万的纳睿雷达，2021年将爆赚近8，000万，也就是说，全年利润都得依赖第四季度了。至于业绩集中在第四季度爆发，公司说了：一方面，由于公司客户多为政府部门或事业单位，受客户采购周期、公开招投标影响，具有明显的季节性；另一方面，完全跟采用初验法确认收入有关。如果不采用初验法，这些收入只能以后年度确认了。2、回款进度慢，现金流差而纳睿雷达的业绩虽然看起来增长迅速，但是回款进度却要慢许多。由于公司客户以地方气象局为主，政府财政资金有所延后，因此，系统验收完成后，70%左右的收入都是应收账款。并且在约定时间内，实际回款进度不到30%。因此，纳睿雷达的收入质量并不高，2020年公司的收现比仅为30.74%，净现比为负值，仅为-64.56%。3、毛利率逐年下滑另外，纳睿雷达的毛利率也出现了逐年下滑的趋势：2021年上半年，公司毛利率为76.66%，比2018年下降了12个百分点。公司对此解释为，招标项目单价下降、上游电子元器件等原材料涨价等原因。不过，纳睿雷达“逆天”的毛利率虽然有所下降，但仍是同行毛利率的近一倍。综上，纳睿雷达上市前的种种表现令人大跌眼镜，如今神奇过会，风云君不禁想问，如此营收不到2亿，仅有9个客户的公司，即使上了市，又能坚持多久？责任编辑：刘万里 SF014