原标题：原料成本上涨，休闲食品龙头企业去年净利润集体下滑朱丹蓬认为：“近两年线上渠道红利逐渐减弱，获客成本逐年走高，所以导致线上销售的毛利率走低。”数家休闲食品上市公司去年都收益不佳。3月21日，良品铺子（603719.SH）发布的2021年年报显示，2021年公司共实现营收93.24亿元，同比增长18.11%，归母净利润2.82亿元，同比下降18.06%。对于净利润未随收入增长同向上升的原因，良品铺子在年报中解释，在“线上经营环境变化、部分原材料价格上涨以及多点散发疫情的持续影响”的大背景下，公司在优化调整经营业务策略方面支出较多。“公司进一步拓展传统平台电商市场份额、加大布局社交（直播）电商、社区电商等新兴流量渠道，加大营销推广费用投放，提升全渠道市场占有份额。”然而，同时受线上渠道占比提升等因素影响，公司四季度线上业务毛利率对比同期出现短期下降，进而导致公司净利润对比同期下降。3月18日，劲仔食品（003000.SZ）发布的年报显示，2021年实现营收11.11亿元，同比增长22.21%，归母净利润8493.89万元，同比下滑17.76%。劲仔食品的主要产品包括鱼制品、豆制品和禽肉制品等，生产所需要的原料包括黄豆、禽肉原料。年报中，劲仔食品直指原料成本的上涨压力。“豆制品毛利率下降4.31%，主要是原料黄豆价格上涨以及新增短保豆干产品毛利率低于上年同期平均毛利率所致；禽肉制品毛利率下降5.08%，主要是部分原料价格上涨以及新产品上市初期毛利率较低所致。”中国食品产业分析师朱丹蓬认为劲仔食品未来堪忧。他表示：“劲仔食品拥有单一品类，单一产品，单一渠道，单一场景和单一客户。对于细分市场来说，劲仔食品已经到达天花板，没有可持续发展的核心竞争力。随着成本的上升，它的利润会被蚕食。未来，劲仔食品整体的业绩可能不会太理想。”盐津铺子（002847.SZ）发布的2021年度业绩快报显示，2021年公司共实现营收22.82亿元，同比增长16.47%，归母净利润1.5亿元，同比下滑37.89%。同样地，盐津铺子在业绩快报中表示，第二季度因转型费用投入和原材料涨价等多种因素迭加而影响短期业绩。此外，2021年大豆油、棕榈油等部分原材料价格上涨幅度较大导致部分产品生产成本上升。2021年，除了应对原料成本的上升，盐津铺子处于转型时期，在市场费用和研发费用投入也较大。公司产品品类逐渐向深海零食、辣卤零食、休闲烘焙（面包、蛋糕等）、薯片、果干等核心大单品组合聚焦，陆续推出系列新品。相比之下，洽洽食品（002557.SZ）的业绩则较为平稳。虽然洽洽食品去年也曾坦言受到了成本上涨的压力，但它立即实行了提价措施，这或许助推了业绩维稳。2021年，洽洽食品实现营业总收入59.85亿元，较上年同期增长13.15%；归属于上市公司股东的净利润为9.3亿元，较上年同期增长15.52%。2021年10月22日，洽洽食品发布了提价公告，称基于公司瓜子系列产品升级带来产品力提升，以及伴随的原料及包辅材、能源等成本上升，经公司研究决定，对公司葵花子系列产品以及南瓜子、小而香西瓜子产品进行出厂价格调整，各品类提价幅度为8%-18%不等。彼时，洽洽食品表示，本次部分产品调价可能对市场销售有一定的影响，因此调价对公司未来业绩的影响具有不确定性。中商产业研究院统计数据显示，中国休闲食品市场规模已突破万亿，近五年年复合增长率超过10%。2020年，新冠肺炎疫情对休闲食品行业短期内有所冲击，市场规模增速较前几年小幅放缓，但也促进了休闲食品行业在直播电商、社区团购等新兴渠道的发展。劲仔食品透露，公司营业收入较上年同期增长116.48%，主要是直播销售收入增加所致。然而，线上渠道也并不是在任何方面都具有优势，譬如线上销售的毛利率稳定性令人担忧。良品铺子在公告中提及：“四季度线上业务毛利率对比同期出现短期下降。”朱丹蓬认为：“近两年线上渠道红利逐渐减弱，获客成本逐年走高，所以导致线上销售的毛利率走低。”责任编辑：王珊珊