原标题：官方解读：黄河凌汛在内蒙古防汛工作中为何尤为重要？中新网呼和浩特3月23日电（记者 李爱平）黄河内蒙古段防凌工作新闻发布会23日在此间召开，官方解读了黄河凌汛在内蒙古防汛工作中尤为重要的主要原因。“2008年以前，黄河干流平均每3年发生一次决口险情。”内蒙古自治区应急厅一级巡视员巴利平当天在接受记者提问时表示。“最近较大的一次险情是2008年3月20日，鄂尔多斯市杭锦旗独贵塔拉奎素段黄河先后发生两处溃堤，造成独贵塔拉镇和杭锦淖尔乡共11个村1个镇区受灾，受灾群众3885户、10241人，淹没耕地6.8万亩，倒塌房屋20526间，溃决造成直接经济损失达9.35亿元。”巴利平如是介绍黄河凌汛在内蒙古防汛工作中的重要性。在巴利平看来，黄河有“桃、伏、秋、凌”四汛，凌汛防御难度最大，历史上曾有“伏汛好抢，凌汛难防”“凌汛决口、河官无罪”之说，因此黄河凌汛在内蒙古防汛工作中显得尤为重要。巴利平介绍，内蒙古冬季严寒而漫长，结冰期长达3至4个月，是一个稳定的封冻河段，也是严重凌汛灾害易发生河段。“一般每年11月中、下旬开始流凌，12月上旬出现封冻，次年3月中、下旬解冻开河。基于此，内蒙古的黄河凌汛也成为全国最有特点的凌汛灾害，防凌工作也成为了全国独具特色的工作之一。”他说。内蒙古应急厅官方资料显示，黄河凌汛灾害的主要特点为：突发性强，形成冰坝的位置难以预测，有可能造成多处出险；水位上涨快，一旦开河时形成阻水冰坝，河道水位可能骤涨3米到4米；破坏力大，河中的冰块在动力作用下，有摧枯拉朽之力，能切断碗口粗的杨树和水泥电线杆，冲击大堤时比推土机力量还要大；抢险困难，冰封之地取土困难，冰坝破除难，手段少，制约性因素多。2022年3月18日9时，黄河内蒙古段全线顺利开河，历时117天，没有发生较大险情，没有人员伤亡。在巴利平看来，虽然黄河内蒙古段已全线开河，但槽蓄水量还没有完全释放，水位还没有完全回落，内蒙古防汛抗旱指挥部办公室还需督促协调沿黄盟市做好水情监测等各项工作，紧盯不放，确保万无一失。（完）责任编辑：王蒙