原标题：尹锡悦考虑与明日出院返家的朴槿惠会面，曾亲手将朴送监狱澎湃新闻记者 南博一71岁的韩国前总统朴槿惠在接受4个月的治疗后，将于3月24日正式出院。韩国媒体报道称，她在出院后将前往故乡大邱市达城郡的私宅入住。据韩国《中央日报》3月23日报道，朴槿惠的律师柳荣夏当日表示，三星首尔医院的医生判断认为朴槿惠的健康已经恢复，可以在普通门诊治疗，因此决定让其在24日上午8时30分左右出院。出院后，朴槿惠将发表简单的问候语，然后前往韩国国家墓地显忠院祭拜其父、前总统朴正熙。抵达私宅后，朴槿惠还将会对国民发布消息。朴槿惠今年1月在大邱市达城郡瑜伽邑双溪里购置一套住宅。她在被逮捕收监期间购买的首尔瑞草区内谷洞私宅因无法缴清“亲信干政门”事件的罚款和追征金而被检察机关扣押，被公开拍卖。《中央日报》报道称，韩国政治圈有人谈及候任总统尹锡悦有可能对朴槿惠进行礼节性拜访。尹锡悦在2016年“亲信干政门”事件爆发时曾任特别检察组组长，亲手将朴槿惠送进监狱。此前，尹锡悦也曾表示，对朴槿惠“感到抱歉”。尹锡悦曾在去年12月总统竞选活动期间参加广播记者俱乐部的邀请讨论会时表示，“虽然我只是做了公职分内的事，但在政治上和感情上，我个人仍（对朴槿惠）抱有巨大的歉意。”尹锡悦的发言人金恩慧表示，正考虑包括让尹锡悦与朴槿惠见面在内的多个方案。朴槿惠去年底获特赦后，一直在三星首尔医院接受治疗，没有公开露面。当时韩媒称她健康恶化，除了肩膀和腰椎疾病等痼疾以外，牙齿也无法咀嚼食物，只能喝粥或吃炒面，由于精神状态不安，还在精神健康医学科接受治疗。责任编辑：王珊珊