原标题：北京最大的地下商城中关村广场即将谢幕记者 | 马越“感谢18年的陪伴。”北京中关村家乐福挂出红色醒目的标语，这家曾经是亚洲旗舰店的大卖场，正式开始闭店倒计时。家乐福于2月28日在现场贴出的广告显示，为了配合中关村广场整体升级改造，该店将于2022年3月31日暂停营业，仍然持有购物卡的顾客可在北京其他门店使用。目前，家乐福卖场的货架已基本清空，为数不多的蔬菜水果以及日用百货产品正在进行最后的打折促销。图片来源：小红书用户@云港图片来源：小红书用户@胡胡的解忧杂货铺落幕的不只是家乐福，在城市更新的浪潮下，中关村商圈整体正在迎来一场巨变。事实上，家乐福的关闭是为了配合整个中关村广场的升级改造而进行，周边商家包括味千拉面、华莱士等餐饮已经关闭，呷哺呷哺、麦当劳正在营业倒计时，而其他大部分零售门店也早已开启最后的撤店清仓活动。与此同时，临近的美食餐饮街区食宝街也正面临相同的命运，目前大部分商家已经撤离，曾经热闹的景象不再，未来也会进行闭店改造。2006年正式开业的中关村广场购物中心，一度是北京最大的地下购物中心，主体结构位于商务中心区城市花园下方，总面积约20万平万米，商业部分建筑面积在14万平方米左右。开业初期，中关村广场汇集了百货、步行街、餐饮、大卖场、影院等多种业态，其中的主力店家乐福为亚洲旗舰店，有当时中国最大的体育名品城，韩国好丽友影城有8个影厅1700个座位。作为主力店的家乐福近年来不佳的经营业绩，或许也是加速该商圈闭店改造的原因之一。仅在2021年，家乐福就关闭了20多家门店，其中不乏经营10年以上的老店。2022年2月，开店近20年的广州家乐福万国店关店，而它也是其广州的第一家门店，占地6000多平方米。就其闭店原因，大多是合同到期、门店业绩不达标、商圈人气消费变化以及零售超市的竞争加剧等，该区域内无法支撑它的存在。家乐福在1995年进入中国内地市场，是最早一批在中国开展业务的外资零售企业之一。2010年，家乐福迎来辉煌时刻，门店数量达到249家，几乎每个大城市都能看到家乐福的身影。但随着互联网电商带来的冲击、本土超市带来的竞争加剧，以及传统零售大卖场模式衰退、自身转型不力等原因，家乐福在中国开始走下坡路。2020年财报数据显示，家乐福中国营业收入为255.74亿元，净利润亏损达到7.95亿元。但从整体上看，中关村广场整体业态的老旧，与周边消费者的需求不匹配，也导致其亟需转型升级。中关村地区此前一直不缺乏人气，这里有金融、互联网大批公司的产业集聚，同时周边有诸多高校，商务人士与学生成为主要消费群体。但大卖场、老旧的购物中心显然已经无法满足眼下消费者的需求。加之近年来疫情和经济大环境的影响，客流呈现明显下滑状态。根据北京商报的信息显示，2019年下半年，光大安石从光耀东方手中接盘了中关村“食宝街”项目，并计划将其改造成新的商业综合体“大融城ArtPark”。光大安石曾经透露称，北京中关村的ArtPark商业面积将达到20万平方米，为半开放的商业街区，预计将在2023年完成改造入市。而近年来整个中关村商圈的改造升级也在加快。2020年底，中关村的鼎好电子商城正式关停，根据规划，中关村转型后将彻底告别电子市场业态，为高端产业发展腾出空间。2020年，中关村的购物中心欧美汇也正式改名为“领展购物广场·中关村”。此前，购物中心新中关也完成调整升级。责任编辑：王珊珊