多名美联储官员支持大幅加息，高盛预计或将连续加息50基点当地时间3月22日，多位美联储官员发表讲话，支持美联储加息以对抗高企的通货膨胀率。此前，美联储主席鲍威尔在讲话中暗示，必要时将会决定一次性加息50个基点。2022年FOMC票委、克利夫兰联储主席梅斯特就美国经济前景和货币政策发表讲话表示，不认为加息50个基点的选项应该被排除，倾向于在2022年底前将利率提高到2.5%，即支持美联储全年进行约9.6次25个基点的标准加息，同时预计2023年将在中性水平之上进一步加息。梅斯特表示：“根据我的预测，我认为在某些会议上我们将需要加息50个基点……我们确实需要控制通货膨胀。重要的是要使用加息和缩表来让通胀进入一个更好的轨道。缩表不会是对抗通胀的主要工具，但我们会‘尽我们所能’降低通胀。”梅斯特称，美联储需要在上半年更大幅度加息且明年进一步收紧政策以降低高通胀，使其不至于变得根深蒂固。俄乌危机增加了通胀的上升压力，通胀已经在40年的高位运行，是美联储2%通胀目标的三倍。她表示：“由于通货膨胀已经处于非常高的水平，而且需求超过了供应，过高的通货膨胀正在持续，经济持续下行的风险正在上升。”2022年FOMC票委、圣路易斯联储主席布拉德表示，实施加息越快越好，50个基点的加息肯定会出现。美国货币政策需要快速收紧，以避免对已经过高的通胀再施加上行压力。他重申了对今年利率提至3%以上的建议。布拉德认为美联储可以实现软着陆。因为实体经济表现非常好，劳动力市场的表现是近几年来最好的。布拉德称：“历史告诉我们，我们越快转向这种情况，我们就越有可能将通胀推回目标水平并让美国经济繁荣。”布拉德还认为，美联储应该开始缩表，因为美联储允许资产负债表扩张的时间已经过长，没有理由不马上开始缩表，希望美联储今年采取温和的限制性政策，不能坐等地缘政治紧张局势缓解。旧金山联储主席戴利也表示支持采取强有力的行动。戴利在布鲁金斯学会汉密尔顿项目主办的线上活动中发表讲话表示：“美联储或可考虑收紧至紧缩性（货币）政策。美联储将利率上调至中性水平的时候到了。”戴利称，考虑到高通胀和强劲的美国经济，美联储需要收紧政策。她预计，美联储的政策调整和其他因素会降低通胀，但不认为年底通胀率会降至2%。戴利认为，通胀预期看起来稳定良好，仍然预计物价上涨将放缓；新冠疫情对供应链的压力仍然是一个风险。高盛预测，在美联储主席鲍威尔就通货膨胀问题发表评论后，将更加积极地提高利率。高盛将最终利率预测维持在3%至3.25%不变。当地时间3月21日，美联储主席鲍威尔在全国商业经济学协会第38届年度经济政策会议上发表题为《恢复价格稳定》的讲话。鲍威尔重申，美联储将采取必要的措施确保价格回归稳定。特别是，如果美联储认为在一次或多次会议上将联邦基金利率提高25个基点以上是更进取的举措，美联储就会这样做。如果决定需要收紧货币政策，超越通常的中性标准，美联储也会这样做。高盛经济学家简•哈祖斯（Jan Hatzius）和戴维•梅里科（David Mericle）在报告中写道：“我们现在预计，在5月和6月的会议上，美联储都将加息50个基点，在2022年下半年剩下的4次会议上，美联储将加息25个基点，在2023第一季度至第三季度，其将加息3个季度。”英国巴克莱银行预计，随着美国经济相对出色表现的消退，以及投资者的风险偏好改善，美元未来几个月可能会先走高，然后在今年下半年走弱。策略师们在报告中表示，虽然货币政策收紧、俄乌冲突刺激避险需求都会给美元带来短期支撑，但随着全球经济增长改善，这种状况可能会逆转。美元高估、仓位拥挤、高经常项目赤字也将在今年下半年对美元构成压力。（编辑：杨京川）责任编辑：郭建