原标题：新东方关停北京双语学校小初部，每名学生补偿2万，总额超600万近日，网上流传出一份《新东方教育科技集团董事长俞敏洪致家长的一封信》，落款为俞敏洪。他在信中表示，从2022年秋季开始，将停办北京市昌平区新东方双语学校义务教育学段的教育，即小学部和初中部的教育。3月23日，红星资本局联系到该学校的相关负责人，对方表示网传信件是真实的。官网显示，新东方国际双语学校成立于2010年，是新东方-S（09901.HK）鼎力打造的全日制国际双语学校，提供从小学到高中的国际化双语教育。另据公开信息，北京市昌平区新东方双语学校是一个社会组织，成立于2010年7月，注册资本为250万元，法定代表人为吴强。截图自新东方国际双语学校官网在上述信件中，俞敏洪称，对于9年级（初三）学生，将根据个人意愿，正常升入学校高中部继续学业。对于其他年级被影响到的学生，俞敏洪表示，学校将提供资源和帮助，帮助1-8年级在读学生进入北京市其他各类学校继续学业，并补偿1-8年级所有在读学生每人2万元。红星资本局翻阅该校的官网发现，其曾发布文章介绍过招生情况，1年级、7年级各招生两个班，每班20人。以此推算，其1-8年级或共有学生320人，需赔偿约640万元。网传信件部分内容，图据网络“我们非常清楚：小学部和初中部的停办，将给家长和孩子带来巨大的不便和困扰，对此我们深感内疚。”俞敏洪在信件中称。红星资本局注意到，新东方-S曾在今年2月份发布财报。财报显示，截至2021年11月30日止的六个月，其净营收为19.67亿美元，净亏损8.76亿美元。红星新闻记者 杨佩雯 实习生 赵一依责任编辑：王珊珊