3月以来，上海本土疫情呈多点散发、多链并行、隐匿传播、快速蔓延态势，是上海疫情防控常态化以来形势最严峻的一次考验。上海银保监局深入贯彻落实习近平总书记关于疫情防控工作的重要讲话和指示批示精神，毫不动摇坚持“外防输入，内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，坚持人民至上、生命至上的原则，按照银保监会和上海市委、市政府关于疫情防控的工作要求，印发专项通知积极应对，全面部署，统筹上海银行业保险业做好疫情防控和金融服务保障工作，倾金融之力守“沪”，共筑抗疫金融防线。一、扛起金融担当，畅通基础金融服务上海银保监局要求辖内银行保险机构进一步提高政治站位，正确认识和研判当前疫情防控形势，强化风险意识，层层压实责任，做好各项应急预案，胸怀“国之大者”，保障特殊情况下基础金融服务畅通。辖内各机构升级网点防护措施，密切跟踪疫情变化，合理调整营业网点和营业时间。上海市银行同业公会及时整合各银行机构营业情况，发布《上海市部分银行营业网点时间调整通告》，并建议广大市民选择就近网点或通过线上途径办理业务。平安人寿上海分公司、华夏人寿上海分公司针对柜面业务、保全业务、投保与理赔业务等，推出疫情期间应急举措并及时公告，保证服务不断档。兴业银行上海分行主动摸排客户需求，为因疫情影响无法亲临网点的客户上门办理业务。汇丰中国上海分行制定预案，根据不同业务、不同规模网点以及社区排查措施影响情况，细化应急替班工作安排。同时，各机构不断优化线上金融服务，及时响应客户诉求。上海银行创新推出“云网点”客户服务模式，通过远程视频方式为客户提供便捷的“非接触”金融服务，解决自助服务模式下客户身份识别问题，本轮疫情发生以来，日均服务客户数量达平日2倍以上。民生银行上海分行利用“远程银行”将线下部分业务转移至线上办理，为客户提供足不出户的优质服务。富德生命人寿上海分公司推出“线上保全服务指引”，有效分流引流。上海市银行同业公会发布通告兴业银行上海分行为客户提供上门服务二、彰显金融力量，加大重点领域支持上海银保监局指导辖内机构加强金融服务供给，有效保障疫情期间紧急融资需求，尤其加大对民生保障、普惠金融等重点领域的支持。中国银行上海市分行与上海市工商联联合发布《普惠金融助力小微企业发展行动方案》，进一步深化“政会银企”四方合作机制，创新服务举措，积极应对疫情带来的不利影响，助力小微企业生产经营活动有序开展。中信银行上海分行设置小微企业开户绿色通道，提供即来即办便捷开户服务，并为授信客户提供线上便利化融资服务，高效满足客户正常支付结算和资金融通。上海银行一周内通过在线供应链金融平台放款近5亿元，加大对生鲜电商平台叮咚买菜的中小供应商金融支持力度，保供市民餐桌。自2020年初疫情发生以来，已通过该模式为叮咚买菜各地区上游超过700家涉农小企业成功发放贷款，累计放款金额逾90亿元。上海农商银行根据农副产品物资供应需求，启动疫情保供应急保障机制，各区服务团队以“网格化”模式排摸资金需求，开启绿色支农金融服务通道，稳定申城市民“菜篮子”。上海农商银行主动摸排“三农”金融服务需求三、传递金融温度，创新防疫服务方式上海银保监局鼓励辖内机构在疫情背景下积极创新，对接防疫服务需求，丰富服务方式，满足企业与民生需要。出口信用保险上海分公司与上海市商务委合作开通中国（上海）国际贸易单一窗口“信保绿色通道”，公布实时风险信息、快速受理企业报案、专业人员一对一服务等三项承诺，帮助中小微企业更好地应对突发风险事件带来的负面影响及经济损失。平安人寿上海分公司快速启动“疫情期间客户关爱计划”，为因疫情隔离的客户提供应急物资支援，并提供“新冠责任赠险”，目前已为上海2万余名市民的疫情防护多添一份保障。中国银行上海市分行为20余所高校、中小学提供近50万元防疫物资与生活用品，并全力保障学校和师生的日常结算业务需求，爱心惠及十万余师生。民生人寿上海分公司拓宽疫情期间保险消费者诉求渠道，通过在线视频、微信、电话形式，开展“3·15”总经理特别接待日活动，听取消费者的意见和诉求。中国银行上海市分行为相关学校提供物资平安人寿上海分公司快速启动“疫情期间客户关爱计划”四、践行金融为民，投身志愿抗疫一线上海银保监局始终坚持以人民为中心的发展思想，引导辖内机构厚植为民情怀。上海银行业保险业把疫情防控战场作为践行“人民城市”重要理念的考场，主动担当，积极贡献银行保险人的抗疫力量。浦发银行上海分行向员工发布抗击疫情倡议书，倡导员工做好健康防疫践行者、网络文明维护者，并鼓励有条件的员工协助街道居委开展志愿者服务，做广大群众的守护者。交通银行上海市分行、太保财险上海分公司、太平人寿上海分公司等机构员工志愿者积极支援基层抗疫，主动投身街镇、社区，协助开展核酸检测、防控知识宣传、楼道巡查值守等，与社区基层工作者互为补充，筑牢社区疫情“防护墙”。兴业银行上海分行员工志愿者协助居委会分发快递、外卖，运送防疫物资，组织核酸检测等工作，同时也利用这些机会，将消费者权益保护知识送进社区、触达群众。中国人寿上海市分公司联合上海市志愿者协会，为全市在上海志愿者网注册的参加疫情防控志愿服务志愿者提供“守护志愿者”特定保险，为疫情中的“逆行者”保驾护航。交通银行上海市分行志愿者参与物资运送太平人寿上海分公司志愿者协助开展核酸检测内容来源：上海银保监局责任编辑：李琳琳