核心盈利同比增26.3%。剔除青海大美项目一次性减值计提及其税务影响，我们测算公司2021年股东净利达人民币30.07亿元，同比增26.3%，得益于收入的增长（同比+10.3%）及毛利率的改善（同比+0.3个百分点）。考虑到年内大宗商品涨价幅度，毛利率的提高表现抢眼，我们认为这体现了公司在运营数字化、标准化以及价值链优化方面的持续努力。公司2022年新签合同额指引约为人民币660亿元，较2021年新签额增5.0%，这符合我们对中国“双碳”目标下国内炼油炼化行业投资前景仍然稳健的判断。值得关注的趋势：我们认为公司在引领中国炼油炼化行业低碳转型方面发挥着关键作用。公司拥有或正稳步推进一系列让能源转型成为可能的技术，包括油转化、新材料、氢能及碳捕集封存和利用方面的技术。重申“买入”，上调目标价至6.00港元。我们认为，估值偏低乃至市值低于在手现金的中石化炼化工程是仍未被大多数投资者所悉知的一支具有吸引力的减碳主题股。公司2022年11.4%的股息率也颇具吸引力（受到充足在手订单及充足现金支撑）。我们认为公司值得更高估值。我们6.00港元的目标价是基于7.8倍2022年市盈率（高于公司5年历史平均前瞻市盈率0.5个标准差）。责任编辑：李双双