原标题：昨天刚宣布要商业化，今天“钉钉崩了”就冲上热搜今天（23日），“钉钉崩了”登上热搜，引发网友热议。对此，钉钉回应称，早上9点的时候，流量太大，咱一时没抗住。经过紧急处理，10点05分已经修好了，不会影响大家下午上班上课的。成立7年的钉钉昨天（22日）首次更新logo以及品牌标语，明确钉钉生态开放的边界，并公布了钉钉生态全景图。“钉钉生态战略明确钉钉只做一件事，就是PaaS化。”钉钉总裁叶军表示，钉钉只做基础能力平台，保持协同办公和应用开发平台的定位不变，继续战略投入做文档、音视频、项目、会议等基础产品，其他的都交给生态做，包括行业应用，人财物产供销研等场景的专业应用，并将硬件全面生态化。叶军认为，钉钉提供了IM（即时通信）这个高频的场景，为中国软件业趟出了一条新路——用高频的互联网产品带动低频的软件产品的路径。他表示：“未来，在边界问题上，钉钉会继续以高频带低频，钉钉做好水平创新，其他软件做垂直创新，水平和垂直有交点，但不和垂直软件竞争。”根据QuestMobile数据，2021年9月，钉钉的月活跃用户数为1.96亿，随后依次是腾讯“企业微信”（8889万）、字节跳动“飞书”（460万）、华为“WeLink”（108万）。“我们的活跃度算比较高的，一年前注册的人，一年后留存的比例非常高，绝对高于一般的企业，因为是工作，一般一年不会离职，所以我们用户黏度非常高。”叶军表示，与to C赛道用补贴获取用户注册不同，钉钉所处的是to B赛道，过去一年没有在用户补贴上投入一分钱。对于用户的黏性，核心是ToB业务特点决定的，因为企业决策周期很长，一家企业要做个决定，基本上以半年为单位，中间需要各种调研、比价、招标、采购、培训、落地实施，基本上一年时间过去了。叶军表示：“即使企业今天觉得钉钉太烂了，要换掉，他也得给我一年时间，我还有一年时间改进，如果一年之内觉得我做的还行，可能就不换了。所以钉钉ToB的客户黏度非常高，很少有企业切换到别的平台去。”此外，钉钉宣布将商业化。“商业化是为了让生态体系更加容易被衡量，更加正向循环，钉钉每收入1块钱，就给生态合作伙伴带去9块钱。”叶军举例称，钉钉的应用广场上有1100多款SaaS软件，这些软件卖给客户每年收1万元，钉钉收取15%的交易佣金，同时将约5%的交易佣金在各个奖励活动中返还给生态伙伴。当前，钉钉的营业收入主要分为三块：第一是销售硬件，这些硬件不是自研的，都是跟生态合作的；第二是提供钉钉专属版、专有版，与普通版本相比会提供空间扩容、文件夹扩容、审批增强、购买软件优惠等服务；第三是服务商在钉钉平台销售SaaS软件，平台会抽取一部分佣金。责任编辑：王珊珊