原标题：教育部：严格落实防控专班和重点场所闭环管理中新网3月23日电 据教育部网站消息，3月22日，教育部召开2022年第4次全国教育系统疫情防控工作视频调度会议，会议强调，各地教育行政部门和高校要切实把思想和行动统一到党中央、国务院决策部署上来，当前要重点做好尽快控制疫情扩散、强化疫情监测报告、进一步提高应急处置能力、严格落实防控专班和重点场所闭环管理、病例分类救治等5个方面教育系统疫情防控工作。会议要求，一是要强内功、担责任。要做到守土有责、守土尽责，把疫情防控工作放在第一位，始终坚持人民至上、生命至上的理念，全面负责疫情防控的组织领导和责任落实。严格落实国家卫生健康委、教育部印发的高等学校、中小学校和托幼机构新冠肺炎疫情防控技术方案要求，高效执行预案，以速度赢先机。健全家校协同防控机制、做好线上教学、做好后勤保障工作、加强人文关怀和科普宣传。二是要重协调、全融入。要积极融入并服从属地疫情防控政策，按照属地党委和政府对疫情防控的各项要求，真正把学校疫情防控各项工作落到实处。三是要强信心、抓落实。要清醒认识当前疫情防控形势，与相关部门加强沟通协调，坚定信心，坚持不懈，分级分类防控，以精度求实效，抓细抓实各项防控工作。责任编辑：王蒙