原标题：业主“望穿秋水”，天山集团多地项目被曝施工慢、交房难本报（chinatimes.net.cn）记者苗诗雨 李未来 北京报道在多地项目交付延期的情况下，3月14日，天山房地产开发集团有限公司新增被限制高消费的信息，关联对象为董事长吴振山。购房者林海（化名）在2020年购置了扬州天山国宾壹号项目的房子，但让他没想到的是，项目承诺的交房时间一再延期，已经开始还房贷一年多的他还在租房住。《华夏时报》记者查阅相关信息后发现，近年来天山集团所开发的房地产项目不乏延期交付甚至是停工的消息传出。交房时间一再延期林海向《华夏时报》记者提供了一张项目规划建设图。据林海介绍，红色部分的一期当前仅有临路部分楼栋施工相对有成效，内部楼宇施工进度差距甚大，而蓝色二期部分至今仍是未动工的状态。“2021年上半年说当年9月交房，2022年年初又承诺5月底交房，交房时间一再延期，真的快不抱希望了。”林海十分苦恼。据悉，扬州天山国宾壹号主打低密墅质新中式大宅，2019年7月份开盘，均价约1.1万平，目前洋房和小高层在售，建筑面积约110-140平左右。记者通过林海所提供的工地现场图看到，仅有临路楼宇的主体建筑施工基本完成，但内部楼宇的建设进度显然落后。《华夏时报》记者针对施工进度问题咨询了一位主体建筑施工承包单位的负责人，对方表示，按照图示施工进度，能在2023年5月交房已经很赶工期了，今年5月交房基本不可能。“按照图片拍摄的情况，目前该项目是框架完成了，二次结构没有开工，安装也尚未进行，外墙粉刷、弱电这些更不用说，想要在今年5月底交房基本不可能。”上述负责人向《华夏时报》记者讲道。“光外围楼宇的这个墙面就已经刷了1年了，我还贷款1年多的时间了，现在还只能每个月租房子住。”林海向《华夏时报》记者介绍道，在接近4年的开发建设后，截止2021年9月，据建筑工地工人向其透露，依旧没有任何一栋楼完成施工作业。不过，记者也关注到，3月16日天山集团在其官方微信公众号发布了一则复工消息，称天山世界之门、天山熙湖、扬州天山国宾壹号等项目均已复工。对于这一说法，记者也向林海进行了求证，林海有些无奈的讲道，工地目前大概只有二十多个人，“每次一遇到了事情，开发商就会找临时工来敲敲打打，过不了一阵子工地又安静了。如果真的每天都在施工，怎么会从开盘到现在，还没有交付呢。”林海向《华夏时报》记者透露，关于项目延期交付的问题，购房人、开发商以及有关部门已经会谈过很多次了，但无论是违约金还是交付细则，一直都没有明确的解决方案。“更过分的是，今年3月份在跟相关部门沟通结束后，开发商给出的回复是10年内交房，没有任何的理由。”林海讲道。房产交易平台有关扬州天山国宾壹号评价。 截自 公开平台交房难，退房难不仅是扬州天山国宾壹号项目，石家庄天山世界之门的业主也是有苦难言。“一直通知我去签订正式购房合同，但项目我早前去看都没有太大进展，我现在不太愿意继续购房了。”3年以前签订了天山世界之门项目购房意向书的严女士（化名）在接受《华夏时报》记者采访时表示，其大约在2018年前后签订的意向书，至今项目仍未交付，承诺交付时间为2022年年底，但据其所了解的项目进展，能否按时交付依旧存疑。据严女士介绍，其一直未签订正式合同的原因是想要退掉已购房款项，并且开发商已经承诺可以走退房申请流程进行退款，但2019年左右她提交了退款申请给开发商后，始终未能受理，开发商给回的答复就是没钱。“现在开发商打电话，只是说能通过员工内购的方式，将此前签订的1.5万平单价降至1.1万平左右，合下来总房款能有所下降。”严女士讲道。“但是现在签订正式的购房合同还需要缴纳十万块，此前签订意向合同的时候，我已经缴纳了总房款的一半了。退也退不出来，买还是个‘坑’，还要继续交钱，真的是进退两难了。”严女士十分无奈的讲道。据悉，天山世界之门为写字楼与商住公寓综合体项目，均价约1.6万元平，2015年写字楼开售，2016年H、G、J、F栋楼、K、B、C栋先后开售，至2019年12月31日一期4栋已交房，至今其余楼宇均未交付。在人民网领导留言板上搜索“天山世界之门”项目时，不少留言反馈其建设进度缓慢、拒绝支付退房款项等问题。在1月份一则有关退房款的留言中，石家庄高新区回复称，“经过区自然资源和规划住建局多次协调，天山房地产开发集团有限公司同意为您退房退款，并制定了退款计划，自2022年1月开始，每月退其3万元，退完为止。后由于公司资金紧张未履行对您的还款计划，经区自然资源和规划住建局督促协调，天山房地产开发集团有限公司负责人承诺2月底之前将1、2月的还款计划一同兑现。”但时至2月份，仍有业主尚未退房成功。严女士向《华夏时报》记者表示，天山世界之门项目有关人士仍在较频繁的与其联系，催促签订正式合同。对于退房款项的问题，始终未有解决方案。北京金诉律师事务所主任王玉臣在接受《华夏时报》记者采访时表示，如果项目达到了合同约定的延期交房可以解除的时间，（购房者）是有权要求退房的。但是，有时遇到延期交房退房未必是最好选择，要视情况而定。”如果项目还是个坑，资金缺口很严重，业主还是退房比较好，但如果是已经主体完工了，不退相对较好。”王玉臣讲道。事实上，《华夏时报》记者了解到，近年来天山集团多个开发项目均传出了延期交付的消息，涉及银川、石家庄、扬州等多地。而在人民网政府留言板上，有关天山集团项目的投诉也不在少数。其中，最新一条有关留言为3月16日“邢台天山熙湖二期交房到期，不施工”，内容写道，业主2020年签订购房合同，合同交房日期2020年底，到现在2022年，仍未交房，且项目地目前无人施工，目前既要付租房房租，又要还贷款利息，生活压力大。而对于这一问题，尚未明确解决方案。集团被执行总额超3797万“三十年河东，三十年河西”，用来形容天山集团的发展再合适不过。1980年天山集团初见雏形，1992年至2001年，天山集团连续十年实现了单位竣工工程优良率100%，直至2001年国家取消优良标准。1998年12月，天山房地产公司成立，奠定房地产业为主的业务格局，随后天山集团逐渐进军天津、北京、银川等地，并斩获了多项房地产业的荣誉。据官网所示，天山集团旗下拥有河北天山实业集团、天山海世界集团以及房地产开发集团，其中，2010年房地产开发集团成为河北省首家房地产行业在香港独立上市的公司，股票名称天山发展（控股）有限公司（股票代码HK02118）。但发展至今，天山集团却被加之了“被执行人”“限制高消费”等风险提示。企查查显示，截至3月22日，天山房地产开发集团有限公司（以下简称“天山房地产开发集团”）涉及司法案件580起，被执行人记录37条，被执行金额3797.29万元，裁判文书记录452条，被上诉人身份案件金额7224.02万元，涉案案由最多的为房屋买卖合同纠纷。而3月14日，天山房地产开发集团又新增限制高消费，原因为天山集团未按执行通知书指定的期间履行生效法律文书确定的给付义务；3月15日新增成为被执行人，标的金额47万元，由河北省石家庄市石家庄高新技术产业开发区人民法院执行。而上市公司天山发展（控股）有限公司业绩也并不理想，据东方财富网数据显示，2019年6月-2021年6月的公司半年报和年报显示，归母净利润便持续为亏损状态，分别为-723.50万、-1.06亿、-2151.90万、-1.60亿、-8959.60万。此外，自2017年12月起，其资产负债率便一直维持在90%之上，截至2021年6月，资产负债率为92.3%。（业绩报每6个月披露一次）《华夏时报》记者也联系到了曾负责过天山集团某建设工程合同纠纷案的律师，对方透露，天山集团当前面临的债务纠纷的确较多，目前有一些到执行阶段的判决也未能履行，可能内部资金是相对紧张的状态。交付延期该如何维权？实际上，无论是扬州天山国宾壹号、石家庄天山世界之门还是邢台天山熙湖项目，业主的疑问都较为集中在两个问题上，为什么延期交付，又将在何时能交房？带着这些疑问，《华夏时报》记者3月14日-3月18日期间多次与天山集团联系，并将相关问题的采访函发送至了对方官网所示多个部门邮箱，但截至发稿之时，仍未收到对方回复。其中，《华夏时报》记者在致电天山集团投诉部门时，其工作人员向表示，相关采访函已经在接收的当日发送给了上层领导，但可能由于会议繁忙，至今没能回复。此前，记者也针对业主退房难的问题联系过天山集团投诉部门，其工作人员表示，若有项目的相关情况，业主可以直接与开发商进行联系，将项目名称、楼号、姓名等信息进行登记。那么，当购房者面对项目延期交付、退款难、多次停工等情况时，应当如何正确维护自身权益呢？王玉臣向《华夏时报》记者讲道，出现逾期交付的情况，业主可以直接起诉开发商，要求开发商承担逾期交房的违约责任，如果违约责任约定的比较低，还可以要求按照在外租金和违约金的差额去主张损失。也可以采取信息公开调查的方式，查清楚延期交付的原因对症下药，如果是开发商因为资金出了问题而导致延期，可以提起要求资金监管部门履行监管、查处职责的申请。“不过，以上的方式方法往往只是手段，是为了推动交房而创造谈判筹码，最终业主还是要通过谈判推动开发商复工交房。”王玉臣表示。针对天山集团多地项目出现的延期交付问题，目前解决方案仍无法得知，但就后续的相关进展，《华夏时报》记者也将会持续关注。责任编辑：王珊珊