炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 于玉金 北京报道“对于整个阅文来讲，不断证明自己的优秀作品持续产出，在文学、动漫领域均得到了充分的验证，我们相信在当下的市场环境中，阅文集团相比于单一业务模式的制作公司，公司是有独特的优势。”阅文集团（0772.HK）首席执行官程武在3月22日晚间的财报电话会议上表示。自2020年4月掌印阅文集团以来，程武不断进行战略调整，2021年阅文集团再次提出了“大阅文”战略升级。基于此阅文集团业绩也在逐渐向好。3月22日，阅文集团发布了2021年全年业绩报告显示，2021年总收入为86.7亿元，归母净利润达18.5亿元。程武表示，“未来，阅文将继续融入精神文化建设，全面助力全民阅读，以精品内容和IP生态链创造和推广能够跨代际流传的IP。”在线业务收入增长9.6%阅文集团业绩报告显示，2021年阅文集团总收入为86.68亿元，同比增长1.7%；归母净利润达18.5亿元，上年同期净亏损为44.84亿元，扭亏为盈，非国际财务报告准则下（Non-IFRS）的归母净利润达12.3亿元，同比增长34.1%。阅文集团的业务包括在线业务与版权运营及其他两部分，具体看，在线业务主要包括在线付费阅读、网络广告及在其平台上分销第三方网络游戏所得的收入；版权运营及其他则包括制作及发行电视剧、网络剧、动画、电影、出授版权、运营自营网络游戏及销售纸质图书。阅文集团在线业务2021年的收入为53.09亿元，同比增长9.6%，占总收入的比例为61.2%。2021年，阅文集团平台新增了70万位作家和120万部作品，全年新增字数超过360亿；阅文在线阅读MAU达2.5亿，同比增8.6%，净增1970万，达到历史新高。阅文集团总裁侯晓楠在财报会议上表示，“公司最关心的还是好内容，商业模式可以是多样的，本质上内容质量的优劣决定公司未来的用户盘子可以做到多大，以及后续的IP运营的价值可以释放到多大的程度。”2021年阅文平台平均月付费用户达到870万，每名付费用户平均每月收入同比增长14.4%至39.7元，用户为优质内容付费的意愿进一步加强。2021年12月，免费阅读内容的DAU也达到约1500万人，同比增长50%。“2022年公司免费业务的重点还是在内容生态的建设方面，优质作家和作品的孵化，用户的体验及用户留存的改善；”侯晓楠进一步表示，公司现在比较关注用户的体验，广告加载率还是比较有限的，广告变现的水平也相对比较克制，商业化的提升主要取决于整个行业和市场的变化，以及公司对实际情况的判断，在用户规模、用户粘性，内容建设更加成熟时，会逐步去提升广告的加载率，也同时平衡好用户的体验。过去两年，阅文集团也重视拓展国际市场。截至2021年12月31日，公司海外阅读平台Web Novel已经向海外用户提供了约2100部的中文翻译作品和接近37万部的当地原创作品。侯晓楠表示，公司也希望以网络文学的这种产业创新去为全球文化的模式探索以及文化交流创造出更多的可能性。新丽传媒收入下滑2021年，阅文集团在IP运营及其他方面的收入为33.6亿元，同比减少8.7%。对于该部分收入减少，阅文集团方面解释，由于新丽传媒的收入由2020年的20.33亿元减少至2021的12.17亿元，而新丽传媒收入的年度下滑，主要由于项目组合有变，收入、成本结构及业务模式各有不同所致。据了解，新丽传媒于2021年录得本公司权益持有人应占盈利5.34亿元，同比增加24.3%。撇除新丽传媒的收入，版权运营及其他收入增加30%至21.43亿元，主要是由于版权授权、动画及自营游戏产生的收入增加所致。过去一年，阅文版权业务在进一步夯实IP生态链基础建设和能力的同时，将文字IP的价值提升为IP可视化、IP商品化、IP跨代际流传三个层次。“阅文实际上是基于IP做三层升维，从IP可视化到IP商品化，最终实现 IP跨代际流传，这也会推进公司从小阅文到大阅文的蜕变。”侯晓楠表示。由新丽传媒、阅文影视、腾讯影业等出品的2022年春节档电影《这个杀手不太冷静》票房达到了26亿元，位列2022年春节档票房第二。由经典IP改编电视剧《雪中悍刀行》播放量已近70亿。《华夏时报》记者从电话会议上获悉，在电视剧方面，新丽传媒除了《人世间》外，2022年年内预计上线《风起陇西》《请叫我总监》《斗破苍穹2》《玫瑰之战》《潜伏者》等在内6-8部的电视剧；电影方面，除春节档已经上映的《这个杀手不太冷静》，元旦档上映《李茂换太子》两部喜剧电影外，今年也会有2-3部的电影上映。动画方面，现有的动画为《武动乾坤》《斗破苍穹》，还有一些新番。此外，《人世间》海外播映权已授权给Disney，《赘婿》的真人剧翻拍权也已授权给韩国流媒体平台Watcha，优质作品的全球影响力也在持续提升，阅文的好故事加速进入海外市场，这或为公司未来业绩增量带来新的想象空间。另据侯晓楠透露，通过这两年的建设，阅文集团有了更加完备的IP人才梯队和业务的团队，目前整个IP组织包括规划中心、IP授权中心、IP运营团队，整个IP业务团队接近200人。“电视剧审批时间没有变长”在“限薪令”“限集令”等政策实施下，电视剧近几年发行管控趋严。对于电视剧审批时间是否拉长，电视剧内容是否监管趋严？新丽传媒董事长曹华益表示，目前，中国大陆电视剧剧集的审批时间与之前一样，没有变长；当前内容的监管确实是日趋正规，并回归到以优质内容创作为核心的生态，政策层面规范行业秩序，促进了行业的良性健康的发展，公司相信优质的精品剧将占据制胜的地位，市场将会以内容为王，以质量取胜，我们认为这种趋势会利好公司。“这种形势之下，公司会密切关注市场的变化趋势，遵守监管的要求，尊重创作规律，严控质量标准，并善用行业的人才，潜心打造更多的口碑剧目，同时会更加谨慎决策，控制成本，在确保质量的前提下追求业绩。”曹华益还说。程武补充说，虽然行业处于调整期间，但由于阅文集团自身独特的业务模式及自身能力的不断增强，公司相比于缺乏细分领域产业链优势的同行公司，公司产出爆款的确定性和整体的抗风险能力都要强很多。值得关注的是，目前各大视频公司正在调整，在这剧集及预算上也会更为谨慎，反映到上游公司，又会给阅文集团带来怎样的影响呢？“当前的影视行业正在回归以优质内容创作为核心的生态，这有利于行业良性健康、可持续发展。在内容为王的大环境下，优质精品剧集将占据制胜的位置，电视台和视频网站对精品剧的需求始终是旺盛的；”曹华益还表示，因为精品剧的投资回报率也高于品质不高的剧集，而新丽传媒专注于制作精品剧，市场上由于精品剧集的稀缺，视频网站、电视台等播出平台对精品聚集的刚需使得就是新丽传媒的产品销售是有保证的。曹华益补充说，受政策和市场变化的影响，这几年电视台与视频网站关于版权剧的采购价格出现了一定程度的下滑，但由于刚需及对精品剧的旺盛需求，新丽传媒制作的精品剧单片的利润率也是有保障的。责任编辑：黄兴利 主编：寒丰责任编辑：张书瑗