原标题：近期本土阳性感染者超20000例，吉林将如何抗击疫情？新华社长春3月23日电（记者张建、段续、赵丹丹）吉林省近期疫情形势严峻，本土阳性感染者已超两万例。记者梳理了目前吉林疫情形势如何、“清仓行动”如何展开、如何全力医治患者等七大热点问题，并采访了吉林省有关部门负责人和专家。一问：目前吉林省总体疫情形势如何？吉林省卫健委副主任张力表示，目前吉林省疫情形势依然严峻，仍处于高位运行。长春市、吉林市两地的新增感染者占全省的绝大多数。“我们一定要咬紧牙关、一鼓作气，尽早实现社会面清零，保证关键战役取得胜利。”张力说，还要加大工作力度，落实“四应四尽”，最大限度阻断疫情在社区传播，确保实现社会面清零，尽快出现新增感染者数量的拐点。目前在吉林省传播的主要是奥密克戎毒株BA.2亚型，其传染性更强、传播更快、更具有隐匿性，但从全省的病例来看，以轻型为主。目前吉林省轻症患者占比达到了98%以上，医疗救治工作整体顺利。截至23日，各省共有2920人驰援吉林。张力说，大家克服重重困难，向险而行，同吉林人民并肩战斗，全省人民铭记在心。二问：吉林“清仓”行动如何展开？张力表示，当前吉林已经迅速果断开展“清仓”行动，为的是解决好阳性感染者，密接人员应收尽收、应隔尽隔问题，集中发力推进社会面尽快清零。目前，吉林省正以科学分区和隔离点扩容为突破口，确保“清仓行动”从严从速见到实效。截至3月22日24时，全省共有封控区3610个，管控区1835个。同时吉林省正同步开展“追阳”与“追密”，截至22日17时，全省新增可利用隔离房间10387间，其中，宾馆、酒店5611间，保障房4012间，方舱隔离点764间。据介绍，下一步，吉林省将继续做好“清仓”行动，备足集中隔离场所和足够床位，严格验收没有使用过的隔离资源，同步做好流调、转运、消杀等工作，及时消除风险隐患。三问：如何全力医治患者？目前，全省已建成方舱医院13个，在建方舱医院4个。方舱医院共有床位22973张，在建床位7841张。目前，定点医院和方舱医院均陆续有治愈患者出院。吉林大学第一医院是吉林省最大的三甲医院，副院长于家傲介绍，目前绝大多数阳性患者都是轻症，但也有一小部分重症患者和危重症患者，我们采用分层诊疗、分级救治原则，对危重症患者采取“一患一团队”24小时监护；对重症患者以治疗心肺功能和消化系统基础性疾病为主；对轻症患者采取中西医结合治疗；对于有基础疾病的患者专病专治。心理干预在此次治疗中作用很大，各医院组织心理专家团队，对患者进行心理疏导，极大缓解了患者的紧张情绪。大多数轻症患者能快速康复，通常在一周之内即具备出院的条件，同时重症患者病情也都很平稳或好转。四问：高质量全员核酸检测如何开展？新增阳性感染者连续多日超过千例，吉林省疫情形势依然严峻复杂。疾控专家指出，当前形势下，提高核酸检测频率和速度，是快速筛查出阳性感染者的有效手段。为了确保全员核酸检测工作更加精准有效，连日来，疫情较为严重、感染者较多的长春市和吉林市提升了社会管控层级，努力让城市静下来，确保核酸检测有序推进。张力表示，这是高质量进行核酸检测、快速实现社会面清零的迫切需要。希望群众按照要求、全力支持配合，有序参加核酸检测。在推动高质量全员核酸检测同时，吉林目前正推广“抗原筛查、核酸诊断”检测模式，充分发挥抗原检测方便和快捷的优势，目前吉林省抗原检测试剂累计已发放1026.9万份。吉林省临床检验中心主任佟学颖说，这有利于及时发现处于急性感染期的人群，利用最短的时间把传染源控制住，有利于提高“早发现”能力，尽早采取隔离措施。五问：1万盒辉瑞新冠病毒治疗药如何分配使用？张力说，依据《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》中关于抗病毒治疗要求，该药物的适应症主要用于发病5天内的轻型和普通型且伴有进展为重型高风险因素的成人，以及年龄在12-17岁，体重≥40kg的青少年。按照临床治疗专家的意见，符合适应症的患者应用尽用，应用早用。这对于新冠患者的治疗和康复将起到非常积极的作用。目前，6000人份的药品，吉林省已经全部在第一时间送达参与救治的各医疗机构，开始在临床治疗中使用。六问：百姓如何调整心态面对疫情？长时间的居家生活，一些群众呈现出焦虑、紧张、担忧的心理状态，许多市民感觉到日子很“难熬”。如何调整心态？长春市第六医院临床心理科主任吴波表示，面对这种情况，首先要识别与接纳情绪，发现负面情绪后要试着正视它、接纳它。同时，要进行规律作息，适当运动，合理安排膳食，不要过度饮酒和吸烟，不过度使用电子产品，充分利用网络平台相互鼓励，主动寻求帮助。吴波表示，如果上述这些方法仍然难以缓解紧张焦虑，还可以向心理热线及专业心理医生寻求帮助。目前，吉林省已经开通了10余条心理疏导服务热线，为广大群众提供心理援助和心理支持。七问：疫情期间群众就医等诉求如何反映？目前，吉林省为老人、儿童、孕产妇、急危重症患者开通绿色通道，坚决保障好疫情期间群众正常就医需求，强调绝不能以疫情防控为借口，以核酸检测结果作为先决条件而影响患者就医。长春市卫健委新闻发言人、副主任姜洪波说，长春市疫情期间就医便民热线服务电话为0431-82880101，市民如有就医需求可拨打电话进行咨询。吉林省政府“互联网+督查”页面。据了解，吉林省已经确定省长公开电话、省政府网站“互联网+督查”平台、省纪委监委举报电话和举报网站等4个省级平台，及时受理群众举报，聚焦核酸检测、社区管控、集中隔离三个重点领域，加强重点领域抽查暗访。责任编辑：王蒙