原标题：柴达木循环经济试验区2022年首批项目集中开复工中新网西宁3月23日电 （记者 孙睿）中广核200万千瓦光热储一体化项目、那棱格勒河水利枢纽、2.5米大视场巡天望远镜项目、乌兰县城供水……23日，柴达木循环经济试验区2022年首批项目正式集中开复工。柴达木循环经济试验区是国家首批13个循环经济产业试点园区之一，是目前国内面积最大、资源丰富、唯一布局在青藏高原民族地区的循环经济产业试点园区。试验区地处青海省海西州，主体为素有“聚宝盆”美誉的柴达木盆地，规划面积25.6万平方公里，地处青、甘、新、藏四省区交往的中心地带，是西北地区重要的交通枢纽、战略通道和开放门户，也是西北地区最具投资空间和发展潜力的区域之一。经济上承担着支撑青海经济社会发展，支援西藏、稳定新疆和支持全国发展的重任，是国家实施新一轮西部大开发及“一带一路”倡议的重要节点之一。据介绍，柴达木循环经济试验区首批项目共有238个集中开复工，估算总投资1058.76亿元，年内计划完成投资164.22亿元。德令哈市主要是海西基地华电50万千瓦光伏、黄河220万千瓦多能互补一期、中广核200万千瓦光热储一体化等27个项目；格尔木市主要是那棱格勒河水利枢纽、三峡100兆瓦平价光伏、昆仑国际商贸物流园等97个项目；茫崖市主要是2.5米大视场巡天望远镜、中广核50万千瓦风电、天茫冷湖150万千瓦平价风光储能互补等36个项目；都兰县主要是诺木洪水库、天源加羊多金属、现代农业（藜麦青稞）产业园等17个项目；乌兰县主要是东大滩平价光伏配套330千伏升压站、乌兰县城供水、莫河骆驼场国家农村产业融合发展示范园等20个项目；天峻县主要是布哈河水环境治理与生态修复、黄河国家文化公园综合性非遗馆、国际生态摄影目的地等25个项目；大柴旦行委主要是国能100万千瓦源网荷储清洁供暖、西台15万千瓦光储、锡铁山镇环城东路等16个项目。“今天集中开复工的238个项目既有新兴产业链上的项目，也有现代服务业项目；既有补链延链强链的骨干项目，也有配套服务的优质项目；既有新能源和重大基础设施项目，也有提质环境的绿色环保项目。”海西州委副书记、州长乔亚群表示，这些项目投资总量大、项目质量高、预期效益好，建成投产后必将进一步完善海西产业链条、壮大产业体量、丰富产业形态、提升产业层次，必将为柴达木盆地经济社会发展注入新动力、增添新活力。（完）责任编辑：王蒙