你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城免责声明：本文不代表新浪财经的观点文朋朋笔记A股就如同一个多姿多彩的舞台，每时每刻都有各种各样的资产登台演出，你永远都不会觉得寂寥。随着政策的一声号响，特高压成为了舞台上主角之一。因为政策利好，特高压今天暴涨2.66%，个股也是精彩纷呈，太阳电缆、风范股份、汉缆股份强势涨停，恒华科技、许继电气、麦克奥迪、保变电气、国电南瑞、亿嘉和、平高电气、晶澳科技、泽宇智能、特发信息、汇金通、国电南自的涨幅也均超过了4%。特高压的暴涨，主要有3方面的逻辑：1、《“十四五”现代能源体系规划》出炉，特高压迎重磅大利好；2、特高压作为西电东送的载体，是缓解电力错配的钥匙；3、政策全力稳增长，特高压是逆周期调节的抓手。今天，我们就来聊聊特高压的逻辑。一、《“十四五”现代能源体系规划》出炉，特高压迎重磅利好特高压的暴涨，离不开近期接连不断的利好消息。3月22日，国家发展改革委、国家能源局印发《“十四五”现代能源体系规划》提出，以电网为基础平台，增强电力系统资源优化配置能力，提升电网智能化水平，推动电网主动适应大规模集中式新能源和量大面广的分布式能源发展。加大力度规划建设以大型风光电基地为基础、以其周边清洁高效先进节能的煤电为支撑、以稳定安全可靠的特高压输变电线路为载体的新能源供给消纳体系。建设智能高效的调度运行体系，探索电力、热力、天然气等多种能源联合调度机制，促进协调运行。以用户为中心，加强供需双向互动，积极推动源网荷储一体化发展。完善华北、华东、华中区域内特高压交流网架结构，为特高压直流送入电力提供支撑，建设川渝特高压主网架，完善南方电网主网架。英大证券指出，在以新能源为主体的新型电力系统建设大背景下，由于我国规划的风光大基地主要分布我国的西部和北部等地区的沙漠、戈壁和荒漠地区，新能源的消纳和输送依赖特高压线路，将创造巨大投资需求。“十四五”期间，国家电网规划建设特高压工程“24交14直”，涉及线路3万余公里，变电换流容量3.4亿千伏安，总投资3800亿元，较“十三五”特高压投资2800亿元大幅增长35.7%，特高压领域将迎来加速期。电力的形成大致需要五大环节：发电、输电、配电、售电、售电用电。政策对现代能源体系的规划和制度性安排，这意味整个电力产业链都会发生一些变革和调整，而这就会给产业链上的公司带来增量的业务机会，并且是中长期的机会。这也是为什么今天整个电力产业链上的公司普遍大涨的主要原因。当然，其中也包含了特高压。实际上，我们可以把特高压的政策利好，理解为稳增长政策的延续。比如在3月21日，李克强主持召开国务院常务会议，确定实施大规模增值税留抵退税的政策安排，为稳定宏观经济大盘提供强力支撑；部署综合施策稳定市场预期，保持资本市场平稳健康发展。再比如在3月16日，刘鹤主持召开国务院金融委专题会议，会议强调，积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策；保持中国经济健康发展的长期态势，共同维护资本市场的稳定发展。政策对资本市场的呵护不言自明，这对全市场的信心有巨大的提振作用。这也是为什么该消息公布后，近期的中概股和A股各大股指能够企稳回升的主要原因。二、特高压作为西电东送的载体，是缓解能源错配的钥匙特高压是指电压等级在交流1000千伏及以上和直流±800千伏及以上的输电技术，具有输送距离远、容量大、损耗低和效率高等技术优势。我国在特高压技术上拥有完全的自主知识产权，且完全具备大规模建设特高压电网的条件。在理解特高压的逻辑之前，需要先了解我国的能源结构。一个基本的情况就是，我国能源资源和负荷中心的分布并不平衡。西北地区有丰富的煤炭和风力资源，西部地区有丰富的光照和水资源，但这些能源都远离东部负荷中心。另外，燃气电厂和核电也有短期需要考虑的问题：我国资源呈现“富煤贫油少气”的天然条件，如大规模推行燃气电厂且燃气对外依存度未见显著降低，燃料供给可能受到海外掣肘，能源定价权随即减弱；核电的选址稀缺性及安全因素也是目前核电新增装机缓慢的原因。能源资源和负荷中心的错配非常明显，内蒙云南四川等地是高资源禀赋区域，广东浙江江苏上海是负荷中心。因此，若想兼顾资源错配问题并实现“碳中和”，解决问题的钥匙是西电东送特高压。采用特高压输电，可以将西南地区的水电、西北地区的煤电、风电、光伏发电等电能输送至东中部电力高需求地区，有效解决能源负荷分布失衡与新能源消纳问题。三、政策全力稳增长，特高压是逆周期调节的抓手我国采取的是逆周期调控的宏观审慎政策。逆周期调控是指运用各种政策工具平缓经济的周期性波动，减少负面冲击。具体来讲，经济放缓时，加大财政货币支持力度，刺激经济，而经济过热时，收紧财政和货币政策，避免泡沫。投资、消费和出口被誉为拉动GDP增长的“三驾马车”。当经济呈下滑趋势时，政府常采用增加基建投资的方式来稳定经济形势。因此，基建投资也被称为逆周期稳定器，国资为主的特高压基础建设更加凸显其逆周期属性。2021年12月8-10日，一年一度的中央经济工作会议提出：必须坚持高质量发展，坚持以经济建设为中心是党的基本路线的要求，全党都要聚精会神贯彻执行，推动经济实现质的稳步提升和量的合理增长。2021年中国GDP同比增长8.1%，两年平均增长5.1%。2021年分四个季度来看，一季度GDP同比增长18.3%，二季度增长7.9%，三季度增长4.9%，四季度增长4.0%。3月5日，十三届全国人大五次会议在京开幕，今年的政府工作报告给出了2022年中国经济发展的预期目标，其中将GDP增速目标设为5.5%左右。安信证券指出，货币政策有望更为宽松，2022年上半年降准的概率较大，也有降息的可能。财政加速发力，基建投资有望从2022年初回升，进而对冲房地产投资的下行。国盛证券指出，2022年稳增长需要基建发力已是共识，但基建的回升幅度和发力方向仍有分歧。在消费复苏、出口下行但有韧性，地产回落但仍小幅正增长的假设下，要完成2022年5.5%的目标增速，可能需要2022年基建投资增速达到8%左右（市场中性预期5-7%）。结构上，新老基建将共同发力。新基建主要包括5G基站建设、特高压、城际高速铁路和城市轨道交通、新能源汽车充电桩、大数据中心、人工智能、工业互联网七大领域。新基建在“十四五”期间年均增速约20%，年均体量1.6万亿左右，约为基建投资的10%。其中，特高压的“十四五”总投资为5000亿元，年均投资总额为1000亿元，占比为6%，年均增速为13%。稳增长的持续升温，投资效率较高的新型电力系统有望成为重要方向。随着双碳目标不断推进、能源结构加速转变，投资效率较高的电力投资可能成为后续稳增长政策重点支持方向之一，其融资环境也较为友善（央行推出碳减排支持工具），投资有望显著加力（南方电网“十四五”投资目标较“十三五”投资完成额大幅增长51%）。从今天的盘面来看，特高压概念股遭到了市场资金的疯狂追捧。但对于很多小散来说，往往是还没有反应过来股价就上了天，究竟应该怎么办呢？关键是要发现主力资金介入的信号，因为市场行为包容消化一切影响价格的任何因素，基本面、消息面、技术面等因素最终会通过主力资金的动向体现出来，所以捕获主力就成为了致胜的关键。如果投资者拥有尾盘掘金、Level-2、BS点这三大神器，就像在主力家中安装了3个摄像头，全方位，无死角，全天候监控主力的一举一动，再加上五星股池、五星情报局和北向掘金的助力，捕获主力抓牛股的概率岂不是更高？21年4月23日，尾盘掘金发现了主力潜伏恩捷股份的迹象，并在当天14点50分进行了异动提醒。同时，当天Level-2的大单净量也由流出变为了流入，这意味着有主力资金在行动。其实从3月底开始，大单净量资金就开始了持续流入的状态，这也推动了股价的稳步上涨，恩捷股份的股价从101元左右最高涨到了319元左右，涨幅210%+。Level-2大单净量的数据显示，从1月初至3月下旬，恩捷股份的大单净量整体上处于流出状态，表明主力资金正在不断的撤退，这也导致了恩捷股份股价的连续下行。当大单净量持续流入的时候，恩捷股份的股价就开始稳步上涨。我们可以清晰的看到，大单净量的流出和流入是如何与股价形成正反馈的。5月17日和7月27日，BS点也发出了提示信号，恩捷股份从126.73元涨至245元，区间涨幅为93.32%。需要注意的是，主力有强有弱，拉升空间也有大有小，指望主力将每只股票都拉升几倍是不现实的，也不要期望从鱼头吃到鱼尾，赚到合适的利润就行，切记不要坐了过山车。最开始，你可能就是个散户。慢慢的，你就成为了主力中的一份子。久而久之，你就成为了主力！好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车。武装自己，逼死主力。本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城免责声明：本文不代表新浪财经的观点责任编辑：黄朋