中国经济网北京3月23日讯 近期，一些“首月0元”“免费保障”等互联网保险产品引起了社会广泛关注，在银保监会多次风险提示下，这一问题依旧屡禁不止。3月21日，央视财经在曝光“警惕‘1元保’陷阱”时，点名悟空保等相关平台，披露消费者遇到以首月缴费“首月0元、1元”或“免费领取”保险为噱头的信息后，却面临保费分摊至后期，并无销售优惠的情况。根据央视报道，很多消费者投诉【进入黑猫投诉】，家中长辈手机上有多笔不知情、未告知的所谓“1元保”的“互联网保险扣费”记录。这些保险号称“首月0元、1元”“免费领取”，给人优惠的错觉，实际上是将保费分摊至后期，消费者并未真正享受到保费优惠。原来所谓的“1元”只是首月交费1元，大部分消费者购买时未明确费用情况，甚至是不知道购买的是保险。而一旦付款了1元，也就意味着开通了自动扣款功能，次月开始消费者远远多于1元的保费就会自动扣除。有悟空保消费者表示，自己的公公去年骑自行车扫了二维码，以为是扫自行车的钱，今年初家人偶然发现一个两百多元的扣费，才知道是保险，是“悟空保”。用户一旦签约，想要退保退费更是难上加难。扣费的是悟空保平台，平台却说退费要找保险公司。据悉，仅在黑猫投诉平台，关于“悟空保”平台相关产品的投诉量就高达9000多条，“轻松保”“水滴保”平台各700多条，“萤火健康保”等平台也有数百条。大部分消费者均是由于索赔困难没有得到相应的解决。对此，中国银保监会回应表示，消费者权益保护局看到报道后，立即研究，针对报道中反映的问题将马上开展立案调查，严肃查处“悟空保”涉及的保险公司和保险中介公司的违法违规行为，保护消费者合法权益。事实上，这一乱象存在已久。这种“1元投保”搭载的运用场景，包括充电宝、共享单车、购物弹窗等各类生活场景，让用户防不胜防，屡屡中招，只能在各个平台投诉。2021年10月，中国银保监会消费者权益保护局即针对此类问题向消费者发布了风险提示。提示指出，在一些网络场景中，时有“首月0元”“零首付”“免费保障”“抽奖获取”等互联网保险产品广告页面出现，有的消费者在未清楚了解保险内容、保费缴纳等情况下，便被“免费”诱导而投保。这种营销引流模式存在诱导营销、信息披露不当等问题，侵害消费者知情权和自主选择权，易引发消费纠纷或投诉。对此，中国银保监会消费者权益保护局提醒消费者要清晰地认识到“免费”是诱导，极有可能暗藏陷阱和风险。据了解，此次涉嫌“首月1元”投保陷阱的悟空保，所属公司为北京悟空保科技集团有限公司，成立于2015年8月。悟空保借助其旗下全资子公司安润国际保险经纪（北京）有限公司的经营保险经纪业务资质，为客户提供互联网保险定制服务。责任编辑：梁斌 SF055