原标题：北京金融法院成立一年收案6275件 累计标的额2193亿元中新网北京3月23日电 （记者 陈杭）北京金融法院建院一周年来收案6275件，其中行政案件411件、民事案件4476件、执行案件986件、其他案件402件，累计标的额2193亿元。这是记者23日从北京金融法院成立一周年新闻发布会上获悉的。北京金融法院于去年3月18日正式成立，是继2018年上海金融法院设立之后，中国内地设立的第二家金融法院。北京金融法院副院长李艳红在发布会上通报该院成立一周年工作情况。李艳红表示，北京金融法院坚持专业立院，充分发挥金融案件集中管辖优势，全面提升金融审判专业化水平，审结、执结案件3881件。民商事案件中重大疑难复杂案件占比较高李艳红表示，北京金融法院受理的行政案件中，涉诉金融管理部门分布广泛，已全部覆盖“一行两会一局”，并基本包涵全部金融行政案件类型。民商事案件中，独立保函欺诈、境外证券客户交易结算等新类型金融纠纷比较集中，重大疑难复杂案件占比较高，其中不乏具有广泛社会影响的“首例”案件。例如蓝石资产与兴业银行等证券虚假陈述责任纠纷，系《证券法》修订以来，全国首例银行间债券市场的证券虚假陈述责任纠纷；众投资者诉乐视网、贾跃亭等22名被告证券虚假陈述责任纠纷，系北京法院受理的首例证券纠纷普通代表人诉讼案件。搭建金融审判智库平台金融案件涉及面广、专业性强、权责关系复杂，加之金融市场创新活跃，新情况新问题层出不穷，李艳红表示，为有效应对金融审判面临的形势和挑战，北京金融法院既苦练内功，也借力外脑，积极推进金融审判智库平台建设。加强金融类案标准化审理，针对保险等案由建立“判点说理库”，出台金融借款合同纠纷、金融涉仲裁案件等多项办案指南，规范裁量权行使，促进“类案同判”。此外，北京金融法院建立专家陪审员、专家咨询制度，聘任首批26名顾问委员、专家咨询委员，充分发挥金融专家在新类型、重大疑难复杂案件审判中的作用，为审判执行工作提供智力支持；成立域外金融法治研究小组，对涉外、涉港澳台金融审理思路和裁判标准进行专题研究，不断优化涉外金融案件诉讼程序，促进涉外金融纠纷公正高效审理。建立符合金融审判规律的审判体系李艳红表示，北京金融法院对照北京市委、上级法院关于金融审判体制机制创新的部署要求，梳理确定首批26项具体任务并全部落实到位，基本建立了符合金融审判规律的审判体系。例如，创新代表人诉讼实施机制、证券纠纷示范判决机制，使证券集体诉讼制度落到实处，强化证券违法民事赔偿的功能作用，维护资本市场健康发展；优化行政非诉执行案件办理程序，减少流程环节，压缩办案时限，保障金融监管部门依法作出的行政处罚决定及时进入执行程序，增强打击证券违法活动的法律威慑。同时，北京金融法院加大金融案件执行力度，构建“全类型高效率保全，助力非诉机制挺在前面”工作机制，初步形成“保、多、立、审、执”一体化办案工作格局。，北京仲裁委员会致函感谢北京金融法院，称该机制有力推动了仲裁等非诉纠纷解决机制发挥作用，为北京打造国际商事仲裁中心提供了有力司法支持。（完）责任编辑：王蒙