原标题：劳模实名举报市值136亿民企被50亿贱卖，菏泽成立专班调查近日，全国劳动模范、全国五一劳动奖章获得者、山东洪业集团原董事局主席余庆明在网上实名举报称，在自己与公司高管涉诉期间，当地政府及相关企业将市值136.95亿元的洪业集团以50亿元的价格“转手”。作为重整前洪业集团的一把手，余庆明已经向相关部门递交材料，要求查清企业重整过程中，是否存在权力徇私。3月22日，上游新闻（记者从菏泽市政府相关人士处获悉，针对余庆明的举报，目前菏泽市政府已经成立工作专班，并向余庆明了解了相关情况，由于情况复杂，已向省里进行了汇报。3月23日，上游新闻记者还致电菏泽市一位曾负责处置洪业集团风险化解工作的官员，其表示，“余庆明说的肯定是不真实的，”具体哪里不真实，他以无法核实记者身份为由，拒绝了采访。昔日500强企业出现资金链断裂洪业集团，是余庆明及其家族控制的33家企业的总称，包括洪业化工集团、山东方明药业集团等。3月21日，曾担任洪业集团董事局主席的余庆明，在向上游新闻记者介绍洪业集团时，口气中还带有一些自豪：这家创建于2000年左右的企业，曾先后荣获百余项国家及省级荣誉称号，他自己也先后荣获全国五一劳动奖章、全国劳动模范等荣誉称号，还曾当选山东省十一届人大代表。记者注意到，洪业集团创建后，伴随着我国化工与相关行业的发展一路“高歌猛进”：公开资料显示，洪业曾有企业职工8000余人，是山东省菏泽市解决就业最多的企业，为促进当地经济社会发展作出了积极贡献。2015、2016年连续入围“中国企业500强”，分别位居第461位、第444位。2016年位列“中国化工企业500强”第36位。债券发行材料显示，2016年，洪业集团总资产182.77亿元（不包括医药板块和农业板块），总负债91.99亿元，资产负债率50.33%。后续披露的2016年年度报告显示，集团 资产负债率下降至49.09%。2015年和2016年，其净利润分别为10.8亿和11.2亿元。2017年是我国化工行业最震荡的一年，企业一方面要应对各种环保政策、安监督查、税务稽查、停产限产、“最严停工令”及银行抽贷，另一方面要设计策略应对即将出台的环保税，还要腾出多余的资金去购买价格不断上涨的原材料。作为化工行业领头羊之一的洪业集团，也因此多次向当地政府汇报企业面临的困境。“正是基于此，从2017年起，洪业集团资金链出现断裂。”余庆明说，随着国家一系列政策出台，化工板块的利润空间被大幅度压缩。迫于存续发展的需要，企业开始接受成本较高的融资租赁业务、保理、非银行金融机构贷款、过桥资金等。同时，企业积极开展“自救”行动，为缓解资金压力，调整负债结构，以洪业化工集团为主体，在2016年6月2日、12月2日、12月7日，先后发行3次公司债券，合计募集20亿元（公募10亿元，私募10亿元）。然而债券发行未能缓解企业资金压力，反而波及担保圈其他企业。洪业集团原董事局主席余庆明在网上实名举报称，价值136.95亿元的洪业集团以50亿的价格被“转手”。图片来源受访者供图向政府求助后企业被整体托管为了度过危机，洪业集团先后3次向菏泽市东明县政府报告，恳求政府帮助企业度过危机。余庆明介绍，在当地政府的斡旋之下，洪业集团与当地另外一家化工企业进行接触，准备让其出资接手洪业集团化工板块。2017年5月12日，在当地政府的主持下，洪业集团召开第一次临时股东大会会议，同意由当地另外一家化工企业临时托管，并由董事会作出了相关决议。原本，洪业集团的另外32家企业不在此次托管之列，但当年6月3日，政府要求洪业化工集团一并将另外32家企业的公章、财务账簿等交出，自此，当地的化工企业接管了洪业集团的全部33家企业。上游新闻记者注意到，在托管协议上未标注签订日期，另外作为监管方的菏泽市政府，没有在协议上签字也没有盖章。余庆明说，在被强制托管3个月后，洪业化工集团多次要求终止托管无果，变成了无限期托管。股东和高管涉诉期间 企业被破产重整在被强制托管一个月，2017年7月16日，当地公安机关成立“7·16专案组”，对重整前洪业集团的十几名高管和股东进行了刑事立案调查。“我们原本以为，领导重视洪业集团的发展，没想到是这样的结果。”曾在洪业集团任职的一名高级管理人员表示，专案组成立十几天后，包括他本人在内的高层，均因涉嫌职务侵占或者挪用资金罪被批捕。2018年12月，包括余庆明在内的13名原公司高管因涉嫌职务侵占罪、虚开发票罪、挪用资金罪被提起公诉。2020年12月，检察院以证据不足为由作出不起诉决定书，后公司高管陈某喜等人提出了国家赔偿。2021年8月，东明县人民检察院决定对陈某喜等人分别做出6至10万余元不等的国家赔偿。2020年12月，东明县检察院以证据不足为由，对余庆明作出不起诉决定书。图片来源受访者供图在被当地化工企业托管期间，山东某会计师事务所对洪业集团及下属企业截至2017年4月30日的资产、负债及所有者权益情况进行清产核资专项审计，并于2017年7月出具了《清产核资专项审计报告》（初稿）。该报告显示，洪业集团化工、医药、农业三大板块33家企业总资产138亿元，总负债180多亿元。“实际上，在被清产核资及审计过程中，洪业集团的股东、高管和法定代表人等均被排除在外，洪业集团在发行债券时，资产被评估为182.77亿元（不包括医药板块、农业板块）。被强制托管后，正式评估报告被评估为136.95亿元，这么做是为了让企业资不抵债，达到破产条件。”余庆明说，因对该审计报告不认可，2017年7月25日、7月29日，余庆明代表原股东以洪业集团董事局的名义两次向上述会计师事务所指出其审计结果中存在严重漏评、低评，致使企业资产减值巨大，并提交了《洪业集团清产核资报告意见书》，但会计师事务所未作出任何回应。2018年7月25日，菏泽市中级人民法院根据该审计报告，分别裁定受理两家集团公司即洪业化工集团、山东方明药业集团的破产重整申请，并分别指定山东和北京两家律师事务所担任两家企业的破产管理人。称价值136亿元企业被以50亿元低价转让2018年9月17日，破产管理人联合申请洪业化工集团、方明药业集团等29家企业合并重整（另外4家没有实际资产未纳入重整）。在其提交的《申请书》中提到：截至2017年4月30日，29家企业账面资产共计136.95亿元。2018年9月28日，菏泽市中级人民法院裁定，29家公司合并重整。同年12月31日，受破产管理人委托，山东汉光资产评估有限公司出具的《资产评估报告》提到，29家公司对应的总资产账面估值为106.91亿元。2019年6月27日，破产管理人作出《洪业化工集团股份有限公司等29家企业合并重整计划草案》，该草案中披露，根据审计机构出具的《审计报告》，洪业化工集团等29家企业截至审计基准日的合并资产负债表审计结果如下：在持续经营前提下，洪业化工集团等29家企业的市场价值为81.3亿元。“多次的评估报告，令洪业集团的资产从第一次的136亿元，缩水到最后的81.3亿元。”余庆明说，2019年7月底，洪业化工集团等29家企业最终被2019年4月刚成立的菏泽金达资产管理有限公司以50亿元的价格整体收购，而该公司是菏泽的国有企业。在法院执行破产清算期间，中国信达资产管理有限公司（以下简称信达资产）和信达资本管理有限公司（以下简称信达资本）与金达公司达成合作。2019年7月31日，菏泽市中级人民法院作出民事裁定（2018）鲁17破6号之四，批准洪业集团29家企业合并重整计划。芜湖顺日信泽股权投资合伙企业出资42亿元重整洪业集团核心板块即洪达化工等6家化工企业。芜湖舜禹信泽股权投资合伙企业以8亿元的价格重整方明医药、农业板块等23家企业。记者注意到，洪业集团的破产管理人在2019年7月25日召开第二次债权人会议的前一天，信达资产、旭阳集团有限公司、信达资本三家出资在安徽省芜湖市镜湖区成立了芜湖顺日信泽股权投资合伙企业。在同一天，信达资本和济南国赢舜世投资合伙企业（有限合伙）也在安徽省芜湖市镜湖区成立了芜湖舜禹信泽股权投资合伙企业（有限合伙）。“且不说按照第一次评估136亿余元算，就是按照最后一次审计的81亿多元算，最终公司被50亿元卖掉，这就意味着有30亿的资产流失，无论是对企业还是对国家都是巨大的损失。”余庆明认为其中一定有蹊跷。记者注意到，2019年底，山东省高院发布了山东法院办理的十大破产案例，其中就包括洪业集团破产重整。通报称，重整过程中，管理人以市场化为手段，通过公开招募投资人，在全国范围内进行招商推介。经过初步报价、竞争性谈判等多轮环节磋商，成功引入投资人，注入50亿元重整资金进行债务清偿。2019年7月，洪业化工集团等29家企业被刚成立不久的菏泽金达资产管理有限公司以50亿元的价格整体收购，该公司是菏泽的国有企业。图片来源受访者供图菏泽市政府已成立工作专班针对公司的遭遇，近日，余庆明在网上实名举报，他认为当地政府及相关企业将价值为136.95亿元的洪业集团以50亿元的价格“转手”，他要求查清企业重整过程中，是否存在权力徇私。3月22日，上游新闻记者从菏泽市政府相关人士处获悉，针对举报情况，目前菏泽市政府已经成立了工作专班，也与余庆明接触并了解了相关情况，由于情况复杂，已向省里进行了汇报。3月23日，上游新闻记者还致电菏泽市一位曾负责处置洪业集团风险化解工作的官员，其表示，“余庆明说的肯定是不真实的，”具体哪里不真实，他以无法核实记者身份为由，拒绝了采访。责任编辑：王珊珊