下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点周初焦煤震荡走强，市场逐渐消化了上周外部情绪面上的扰动，加上宏观利好的引导，期价开始企稳反弹，目前来看，焦煤重回高位后依旧临着上方的压力，盘面多空因素交织，强势震荡运行的焦煤可能会如何演绎？供应层面变化不大焦煤从基本面上较前期变化不大，焦煤供应上，目前煤矿端受安全检查影响煤矿产量小幅回落，洗煤厂开工也小幅回落，数据上，上周汾渭能源统计的53家样本煤矿原煤产量为619.78万吨，较上周下降0.45万吨。110家洗煤厂样本，开工率70.89%较上期下降0.23%，日均产量59.19万吨增0.03万吨。外煤进口方面则延续了上周的小幅回升，不过增量有限，三大口岸日均通关车辆在250车以上。整体来看，在国内煤炭保供稳价背景下，煤矿供应上的限制可能会有所减弱，产量预计会继续保持平稳，外煤进口虽然持续回升，但增量依旧有限，后续留意对外煤有没有新的进口的举措。需求继续维持需求方面，焦煤受下游焦钢厂复产补库提振，加上焦炭四轮提涨落地，焦企利润有所修复，开工率有所提升，焦煤需求继续向好。数据上看，上周Mysteel统计独立焦企全样本看，剔除淘汰产能的利用率为75.8%，周环比增2.4%，日均产量64.9万吨，周环比增2.1万吨，230家独立焦企样本，剔除淘汰产能的利用率为76.9%，周环比增2.3%，日均产量56.1万吨，周环比增1.7万吨。短期焦煤需求在下游复产提振下预计将维持，不过短期需要留意疫情对需求上的压制。市场预期方面，焦煤在政策稳增长背景下，需求会有所支撑，但需要提防终端钢材需求恢复回复不及预期向上负反馈的可能，同时留意下游钢材价格对焦煤的影响。库存依旧低位库存表现上，目前焦煤总体库存处于相对低位，结构上继续向下游转移，根据最新Mysteel统计全国110家洗煤厂样本最新数据显示，精煤总库存155.33万吨，周环比增5.4万吨。原煤库存219.85万吨，周环比减少12.32万吨。Mysteel统计独立焦企全样本，炼焦煤总库存1285.4万吨，周环增14.6万吨，平均可用天数14.9天，周环比减0.3天。总结目前焦煤供需阶段性偏紧，库存低位，期价走势偏强震荡。后续来看，在政策稳增长背景下，焦煤需求预期依旧向好，但需要提防终端需求恢复进度不及预期，向上传导产生负反馈的可能，同时留意钢材价格下行对焦煤的影响，短期建议观望为主，等待低位做多机会。■文章部分数据来源于华泰期货、方正中期期货、中信期货、瑞达期货、汾渭能源、文华财经、Msteel、Wind，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！（牛钱网）责任编辑：赵思远