下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点自今年第一季度以来，国内油脂价格大幅上涨，棕榈油期货2205主力合约创下14年以来新高点，漂亮甩尾，领涨油脂板块。豆油、菜油两兄弟见了都直呼内行。随后跟随油价回吐部分涨幅。从当下市场来看，海外局势好转、棕榈油步入增产周期、马来劳工短缺问题将得到缓解、叠加疫情抑制国内需求等，利空因素云集，棕榈油本应有一跌，但近日棕榈油期价却又重回涨势，实现周线三连阳，那么棕榈油此次涨势的原因何在？又将维持多久呢？东南亚步入增产周期我国棕榈油基本完全靠进口来满足国内需求，其中主要来源于马来西亚和印度尼西亚，因此我国没有实质的定价权，价格主要看外盘。棕榈油主要产自东南亚国家，其中马来西亚产量占全球总产量55%、印尼占26%，产量季节性规律明显，1-3月为低产期，9-11月为丰产期，因此4-11月产量逐步递增，全球棕榈油产量即将进入增产周期。供应紧张或将得到缓解。据南部半岛棕榈油压榨商协会（SPPOMA）数据显示3月21日，，3月1-20日马来西亚棕榈油单产增加19.31%，出油率增加0.19%，产量增加20.58%。马棕产量恢复较快。同时，据了解马来劳工短缺问题在未来1-2个月或将逐步得到缓解，印尼也取消DMO，上调CPO，利好棕榈油出口，利空棕榈油价格。全球油脂供应偏紧马来西亚劳工短缺、印尼出口限制、南美南美大豆减产，叠加俄乌冲突黑海地区出口葵花籽油和菜油出口受阻，导致国际油脂油料，供应偏紧。从国内来看目前国内油脂库存处于低位，其中棕榈油库存27.87万吨，环比降低3.7%，同比降低43.96%。豆油库存75.92万吨，环比增加1.02%，同比增加12.79%。由于棕榈油价格持续上涨，国内棕榈油进口持续倒挂，国内买船不足，从而导致国内棕榈油库存较低。整体来看，全球油脂油料供应偏紧格局，且国内库存较低，给予棕榈油价格较强支撑。另一方面从三大油脂走势来看，棕榈油价格变化和豆油价格变化高度相似且强于豆油，因此在美豆表现较好的背景下，豆油小幅反弹，从而带动棕榈油上涨。高价抑制消费需求近期国内多地爆发疫情，国家防控升级，而我国棕榈油主要用于餐饮行业及食品加工，因此在疫情之下，餐饮行业低迷，对于棕榈油的需求有所降低。另一方面，棕榈油价格持续上涨，棕榈油采购积极性被打压，下游大都以刚需为主，需求端表现较弱。原油价格原油价格提振由于棕榈油为生物柴油主要原材料，而生物柴油和柴油的成分较为相似，所以生物柴油可以和柴油混合来替代原油，因此棕榈油价格和原油价格密切相关。一般来说棕榈油价格和原油价格走势基本一致。因此近日棕榈油价格的反弹主要来自于原油价格提振。总结综上所述，棕榈油近期的涨势主要受到原油价格的提振，且国内较低的库存给予盘面较强的支撑。但从当下的基本面来看，棕榈油将进入增产期，且印尼出口政策取消，供给端利空。由于棕榈油价格高企，叠加疫情消费需求被抑制。国内棕榈油价格回落或只是时间问题，建议观望。■文章部分数据来源于方正中期期货、金石期货、中信期货、Wind，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！（牛钱网）责任编辑：赵思远