原标题：建造北京城市副中心最大EPC工程用了哪些“黑科技”？中新财经3月23日电 （记者 庞无忌）人脸识别、区块链、物联网……这些最新的技术已经被运用在了被视为传统领域的建筑行业上。作为建设北京城市副中心工程项目的主力军，中建一局日前透露，北京城市副中心最大EPC（工程总承包）工程——副中心160地块项目就采用当前最先进的“黑科技”智慧技术，打造建筑“超级大脑”，实现工地数字化、精细化、智慧化管理。一是区块链首创应用，实现建筑业“零”的突破。在这一工程中，区块链精细化工程信息管理系统首创应用，实现建筑业“零”的突破。该系统可用于工作流和数据储存管理，就像把每个文件设置属于自己的“身份证”，所有数据一经存储不能篡改，防止数据丢失，提高数据的及时性、真实性和安全性。系统中还内嵌专家库，当项目发现无法解决的问题时，可根据专家特长在线挂“专家号”提请诊断，专家诊断后形成专项解决方案，为项目形成“电子病历”，可为后续同类项目提供参考经验，规避同类施工问题发生。二是AI智能算法升级，实现100%智能抓拍巡检。160地块项目采用的智慧巡检眼镜设备融入了AI人脸识别技术，通过眼镜捕捉画面+后台AI算法实现毫秒级别人脸检测，可对地下室等密闭空间进行智慧监测，使地下施工检查由过去的被动“监督”变为智能的主动“监控”，可对“人员、机械、物料、方法、环境”进行全方位实时监控，做到精准定位人员、远程技术指导。三是物联网智慧监测，实现实时监控主动监管。项目采用了当前先进的物联网技术，通过BIM+传感设备实现对高支模、深基坑、临边防护等重点部位的实时监控，及时发现工程现场深基坑以及周边建筑物、管线等隐患。在塔吊、卸料平台、外用电梯安装传感设备出现危险情况时及时作出反馈，实现了从被动监管向主动监管，事后监督向事前事中监督的双转变。四是BIM5D+智慧工地平台，实现安全预警规避风险。项目采用的BIM5D+智慧工地预警平台系统，实时显示多维度的监测数据，实时查看塔吊吊钩监控画面，实现塔吊运行状态的多方位监控。一旦现场发现吊钩隐患，一方面在现场语音警告，提示塔吊设备操作人员规避风险；另一方面警告信息通过手机app自动推送给项目管理人员，管理人员根据预警信息督促现场施工人员进行整改，避免发生安全事故。（完）来源：中国新闻网责任编辑：王蒙