原标题：中韩股东联手输血60亿元，北京现代冲刺逾36万辆年销量在获得股东双方增资后，北京现代设定了新的目标，其力争在2022年实现销量36万辆以上，2025年实现52万辆的销量目标。在获得股东双方增资后，北京现代设定了新的目标。3月23日，记者从北京现代方面获悉，其力争在2022年实现销量36万辆以上，2025年实现52万辆的销量目标。不久前，北京现代宣布，北汽集团旗下北汽投及现代汽车已签署协议，拟按各自所持股比向北京现代共同增资9.42亿美元（约60亿元）。本次增资分为两个阶段，2022年6月30日前，股东双方将缴付增资额度的50%，并于2022年12月31日前缴付剩余增资额度。本次增资完成后，北汽、现代汽车在北京现代中的持股比例保持不变，仍为各50%。近几年来，由于汽车行业竞争激烈、未能跟上市场节奏等因素，北京现代销量不断下滑。2013年北京现代销量首次突破百万辆，到2016年达到销量巅峰（114万辆）。2017年开始，北京现代在市场上的表现开始下滑。在2021年，北京现代销量仅为38.5万辆，而销量的锐减也使北京现代在经营上面临压力。此次增资的主要目的是强化北京现代资金的运转安全性，并有效面对中国汽车产业电动化的进一步投资需要，预计北京现代可提升营运资金水平、防范流动性风险，并将协同股东进一步加大战略资源投入，从而改善经营状况、提升市场地位，也将为新产品导入、加大新能源汽车领域布局、扩大出口等业务提供资金保障。北京现代方面表示，将采用精简高效的产品布局方式，2022~2024年进行多款主销产品的改款和换代，持续保持燃油车型销售增长势头。结合中长期中国市场变化，产品体系重心逐渐由燃油车向新能源车平稳过渡。未来打造四款轿车、四款SUV以及两款具有竞争力的电动车的产品布局。从产品端来看，过去北京现代主打“性价比”牌，这使其曾快速收割市场。但随着自主品牌崛起、车市竞争加剧，北京现代市场份额有所下滑，同时性价比的标签对品牌力造成了影响，难以向上。从去年开始，北京现代调整了产品结构，停产亏损车型，将主要精力、资源倾注在伊兰特、途胜L、ix35和库斯途4款具有品牌竞争力的车型上。同时，在渠道端也对经销商网络进行了精简。“将进行架构调整，2022年在重点维持渠道稳定的同时，将经销商数量精简至560家以内。同时补充渠道短板，持续拓宽线上销售渠道并启动名图纯电动线上代理销售模式。”北京现代方面今日表示。此外，60亿元的增资也将部分用于北京现代的电动化转型，加大新能源产品发展，实现48V轻混和全混在C级车型和SUV车型全面适用。迎合国家产业政策要求，保持全系20%的产品为纯电车型的布局，2023~2024年计划在中国投放两款专属EV车型。北京现代还将加大出口外销力度，未来形成10万辆出口规模。责任编辑：王珊珊