近日杭州市市场监管局发布一批虚假违法广告案例医疗广告与实际不符杭州华实医院有限公司被罚上百万元当事人为吸引患者、增加就诊量，在百度平台和99医院库网站发布医疗广告，内容与《医疗广告审查证明》中载明的广告成品样件不一致，且有部分内容与实际不符。当事人的行为违反了《广告法》第四十六条和《医疗广告管理办法》第十七条之规定，构成未经广告审查机关审查批准发布医疗广告和《广告法》第二十八条第二款第（二）项所指的发布虚假广告的违法行为。2021年8月，杭州市上城区市场监管局作出行政处罚决定，责令当事人在相应范围内消除影响，并处罚款1049051.06元。杭州东方整形外科门诊部有限公司广告宣传肉毒素、利用患者形象被罚21万元当事人通过悦美美容微整形与饿了么等网络平台发布医疗美容广告，其中含有“杭州东方整形 正品肉毒素 安心省心放心”“唯一经CFDA批准的国产肉毒素品牌”等内容，并利用患者整形前后对比的形象证明其肋软骨隆鼻手术和光纤溶脂手术等服务项目效果。当事人的行为违反了《广告法》第十五条第一款和《医疗广告管理办法》第七条第一款第（六）项的规定，构成发布医疗用毒性药品广告和利用患者形象作证明的医疗广告违法行为。鉴于当事人已改正违法行为，2021年10月，杭州市上城区市场监管局依法作出行政处罚决定，对当事人处罚款21万元。杭州萧山森山商贸有限公司发布未经审查保健食品广告被罚23万元当事人通过好易购电视节目宣传其铁皮石斛产品，其中含有将保健食品与药品进行比较、使用或者变相使用国家机关的名义、涉及疾病预防治疗功能、含有引人误解的内容而使消费者产生误解、贬低其他生产经营者的商品等内容，且未经广告审查机关审查。当事人的行为违反《广告法》相关规定，构成未经广告审查机关审查发布保健食品广告等广告违法行为。2021年10月，杭州市市场监管局作出行政处罚决定，对当事人处罚款23万元。杭州现代科技专修学校广告宣传95%—98%提分率等被罚17.1万元当事人通过其自建网站发布教育培训广告，并在百度平台推广。其发布的“杭州之江中复部分学生总成绩及单课成绩提升名单”中含有多个学生的姓名、单课成绩、复读后中考分数”单课成绩、“提高分数”等内容，在“如何保证中考复读学生成绩提高”的宣传中含有“从目前历年的中考复读后成绩数据来看，提分概率在95%—98%，提分范围从60分到120分不等，数据非常美丽，用事实说话，所以没有实力的学校是做不到这样的成果”等内容。当事人的行为违反了《广告法》第二十四条第（一）、（三）项的规定，构成发布明示教育培训效果、利用受益者形象作推荐证明的教育培训广告违法行为。2021年8月，杭州市拱墅区市场监管局作出行政处罚，责令当事人在相应范围内消除影响，并处罚款17.1万元。“普通住宅”吹成 “联排别墅”杭州恒和蕾束置业有限公司被罚20万元当事人通过微信公众号、折页广告等形式推销其开发的房产，未标明核准地名，且多次出现“别墅”“联排别墅”等字样，但其建设用地规划项目为“复式公寓”，房产预售证预售商品房类别为“普通住宅”。当事人的行为违反了《广告法》第八条第一款和《浙江省广告管理条例》第十二条第（三）项的规定，构成发布广告时不准确、清楚、明白表示商品的性能、属性和房地产广告不显著标明标准地名的违法行为。2021年7月，杭州市余杭区市场监管局作出行政处罚决定，责令当事人停止发布违法广告，在相应范围内消除影响，并处罚款20万元。杭州如程网络科技有限公司宣传会员免费住实际得先续会员费被罚20万元当事人在其自营微信小程序、公众号及多个头部行业微信公众号上投放上百条广告，宣传“只要办理了如程的会员卡，会员有效期内如程平台上所有的民宿酒店都可以免费住”。其之后推出“专区房源”业务，原会员制免费入住模式改为部分房源需要缴纳下一年会费才能入住，但仍持续宣传平台内所有房源会员均可免费入住。当事人的行为构成了《广告法》第二十八条第二款第（二）项所指的发布虚假广告的违法行为。2021年9月，杭州市余杭区市场监管局作出行政处罚决定，责令当事人在相应范围内消除影响，并处罚款20万元。虚构“靠视频号五个月全款买房”杭州翼牛科技有限公司被罚10万元当事人通过微信群、自有及他人微信公众号发布《我把闲鱼当副业，一年挣了一套房：你看不起的行业，往往最赚钱！》《我靠视频号五个月全款买房，你看不起的行业，往往最赚钱！》等服务推广文章，虚构经营者在经其培训后收入增加赚取大量利润的案例。当事人的行为构成《广告法》第二十八条第二款第（二）项所指的发布虚假广告的违法行为。鉴于当事人已改正违法行为，依据《广告法》第五十五条第一款的规定，2021年9月，杭州市余杭区市场监管局作出行政处罚决定，责令当事人在相应范围内消除影响，并处罚款10万元。在直播间神化黑米、益生菌功效杭州锐趣文化创意有限公司被罚11多万元当事人在淘宝直播间推广黑米粥和益生菌粉固体饮料时宣称“黑米功效：1．延缓衰老……2．控制血糖……3．防治心脑血管疾病：黑米中含有钾、镁等矿物质，有利于控制血压，减少心脑血管疾病的风险” “益生菌可以提高免疫力……增加抵抗力”。当事人的行为违反了《广告法》第十七条和《浙江省广告管理条例》第十条第一款之规定，构成普通食品宣传疾病治疗功能和保健功能的广告违法行为。依据《中华人民共和国广告法》第五十八条第一款第（二）项和《浙江省广告管理条例》第三十二条第二款的规定，2022年1月，杭州市余杭区市场监管局作出行政处罚决定，没收广告费55350元，并处罚款110700元。来源中国消费者报·中国消费网记者施本允责任编辑：刘万里 SF014