宏观经济方面，高通胀压力下，美国零售销售初显疲态。美国2月零售销售环比增长0.3%， 1月零售出现激增后增速显著放缓。其中汽油站零售是重要支撑，环比增长达5.3%，去除汽油站的销售额则环比下降0.2%，长期走高的非门店零售商销售额环比下降3.7%，杂货店、电子产品商店和个人护理用品商的销售额也显著下降。受俄乌冲突下油价飙升和通胀高企的影响，美国零售销售增速大幅放缓，消费者购买力受到遏制的迹象初显。美国2月PPI同比增幅为10%，前值修正为10%，符合市场预期，维持历史高位。2月PPI环比增长0.8%，美国2月PPI强劲上涨，因商品成本上升，凸显通胀压力，为本周美联储加息奠定了基础。2月能源价格环比上涨8.2%，其中汽油价格环比上涨 14.8%，对推动2月PPI涨幅产生近40%的主要贡献。食品价格环比增幅为 1.9%。此次数据尚未完全反映出俄乌战争爆发后的市场变化。因此后续能源、农产品以及金属等原材料价格的飙涨要在3月PPI报告中才能体现。美国2月核心PPI环比增长0.2%，前值为0.8%；同比增长6.6%，前值为6.8%。核心PPI持续高企体现了上下游商品与服务价格的普涨对美国通胀形成支撑，而不仅限于能源价格的上涨。由于疫情导致的供应链瓶颈，生产运输成本上升，以及材料和劳动力短缺，商品价格依旧不断推动美国通胀走高。服务分项最终需求内，卡车货运服务价格上涨2%，食品和酒精零售、机械和车辆批发、乘客运输和门诊护理均出现价格走高。持续的生产通胀压力已延伸到广泛的消费品和服务领域。美国成屋销售数量环比大减。2月美国成屋销量环比下降7.2%，经季节性调整后的环比折年数为602万套，低于此前市场预计的613万套，较去年同期同样下降2.4%。美国成屋销量下降或因住房抵押贷款利率蹿升所致。截至3月12日，美国30年期住房抵押贷款利率达到4.16%，较1月末上涨61BP，达到近三年以来新高；而上周10年期美债利率环比上涨25BP至2.16%，将带动美国住房抵押贷款利率继续上涨。未来随着美联储加息的不断推进，美国住房抵押贷款利率将随着长端美债利率继续上涨，并对美国房地产市场销售造成影响。自疫情以来，房地产市场的繁荣是美国经济复苏的重要拉动力量，一旦房地产市场见顶回落，其为美国经济带来的下行压力不可忽视。标普500指数情况1、 一周指数表现上周，标普500指数整周上涨6.16%，其覆盖的11个行业板块中有10个上涨，1个下跌。其中，非必需消费、信息技术、金融等板块涨幅居前，能源板块回调明显。2、 配置建议美股：标普500估值回调压力较大的阶段在2022年上半年结束。主要有以下两点原因：一是市场对美联储收紧预期差对于市场的冲击，随着3月份和6月份对于加息和缩表的政策逐步落地后将缓解，美债利率很难再出现脉冲式上行；二是基数效应下，2022年Q2美国通胀同比增速下行是比较确定的，通胀的回落会缓解货币超预期收紧的压力。美股反弹可期，但幅度需谨慎。随着市场不确定性逐步降低，标普500指数在估值大幅下杀结束后会有反弹。资金流向：过去一周，债券型、货币市场基金加速流出，股票型基金转为流入。分市场看，股市方面，日本及新兴转为流出，发达欧洲流出放缓，美国加速流入。美国标普500指数是国际市场公认的美股风向标，覆盖美国11个行业500多家代表性上市公司，集中在市场的大盘股，约占美国股票市场总市值的80%。博时标普500ETF可以作为良好的全球大类资产配置工具，标普500ETF和其他国内权益资产及黄金等资产相关性相对较低，均衡配置各类资产可以可有效减少单一市场的依赖及风险。免责声明：投资有风险，请谨慎选择。责任编辑：石秀珍 SF183