中新经纬3月23日电 （高铂宁）23日，Shibor短端品种多数上行。隔夜品种上行5.7bp报2.003%，7天期上行0.1bp报2.074%，14天期下行1.1bp报2.308%，1个月期上行0.2bp报2.305%。从消息面来看，债券市场有哪些新闻值得关注？经纬君一一为您梳理。【要闻聚焦】碧桂园地产：董事、监事及高级管理人员继续购买公司债券佳兆业集团：预计无法于3月31日或之前刊发年度业绩中国恒大：境外债务合约227亿美元祥生控股：未于届满前支付一笔美元票据的1200万美元利息标普：应融创中国要求，撤销其“B-”长期发行人信用评级穆迪：确认碧桂园“Baa3”长期发行人评级，展望下调至“负面”穆迪：下调融信中国企业家族评级至“Caa1”，展望维持“负面”【宏观速递】央行：开展200亿元7天期逆回购操作3月23日，央行公告称，为维护银行体系流动性合理充裕，以利率招标方式开展了200亿元7天期逆回购操作，中标利率2.10%。Wind数据显示，今日100亿元逆回购到期，因此当日净投放100亿元。央行：2月份债券市场共发行各类债券44307.7亿元3月23日，据央行《2022年2月金融市场运行情况》数据，2月份债券市场共发行各类债券44307.7亿元。其中，国债发行4800.0亿元，地方政府债券发行5071.0亿元，金融债券发行7240.5亿元，公司信用类债券1发行7518.4亿元，信贷资产支持证券发行45.0亿元，同业存单发行19366.1亿元。【监管声音】银保监会：去年末主要银行绿色信贷余额达15.1万亿，占各项贷款的10.6%3月23日，银保监会称，截至2021年末，国内21家主要银行绿色信贷余额达15.1万亿元，占其各项贷款的10.6%。绿色信贷环境效益逐步显现，按照信贷资金占绿色项目总投资的比例测算，21家主要银行绿色信贷每年可支持节约标准煤超过4亿吨，减排二氧化碳当量超过7亿吨。【企业动态】碧桂园地产：董事、监事及高级管理人员继续购买公司债券3月23日，碧桂园地产集团公告称，公司全体董事、监事及高级管理人员将以市场化方式在二级市场购买碧桂园地产市场报价较估值偏离较大的公司债券，购买规模不超过人民币1亿元（含此前已公告的人民币2000万元）。近日，除碧桂园地产外，新城控股、旭辉集团等多家房地产企业董监高均在二级市场购买自家公司债券。佳兆业集团：预计无法于3月31日或之前刊发年度业绩3月22日，佳兆业集团公告，由于三月最新一波新冠肺炎疫情导致本公司总部须强制封锁，以及深圳随后实行全市封锁，审核程序有所延迟。根据本公司目前可得的资料，相关审核工作于本公告日期尚未完成。公司预计无法于2022年3月31日或之前刊发本集团截至2021年12月31日止年度的业绩。公司将另行刊发公告，以知会其持份者预期刊发日期。此前，融创中国、世茂集团、融信中国、新力控股也表示，预计无法于3月31日前发布经审核的年度业绩。中国恒大：境外债务合约227亿美元3月22日晚间召开的中国恒大集团投资者电话会议上，中国恒大集团执行董事肖恩表示，目前中国恒大境外债务合约227亿美元。目前公司正在组织中介团队，进一步梳理汇总具体信息。此外，恒大地产集团有限公司还公告称，作为中国恒大境内主要地产经营实体，预计无法于4月30日前按期完成审计工作，待审计工作完成后，公司将在切实可行情况下尽快发布2021年公司债券年度报告及2021年度审计报告。阳光城：未支付4只在岸票据及3只离岸票据款项，可能触发其他债务加速清偿3月22日，阳光城集团发布公告称，公司已于2022年3月18日于深交所官网发布关于未兑付4只在岸票据本息的公告。此外，发行人亦未能支付：（i）2022年1月11日到期并应付的5.30%优先票据本息；（ii）2022年3月18日到期并应支的10.25%优先票据本息，以及（iii）2022年2月25日到期并应付的8.25%优先票据利息。未能偿付上述款项可能会触发公司现有离岸融资项目的加速清偿。龙光控股：拟于3月25日兑付“19龙控01”本期10%本金及利息3月22日，龙光控股公告，“19龙控01”将于2022年3月25日兑付本期债券余额10%的本金（偿付本金1.51亿元），同时将支付该部分本金自2022年3月19日（含）至2022年3月25日（不含）期间的利息。“19龙控01”本次兑付兑息的债权登记日为2022年3月24日，偿付资金到账日2022年3月25日。正荣地产：拟发行7.286亿美元票据及15.9亿元人民币票据3月22日，正荣地产发布公告称，公司旗下5只2022年到期票据交换要约及同意征求已于2022年3月18日下午四时正届满。交换要约及同意征求完成后，公司将发行本金总额7.286亿美元2023年到期年息8.0%的优先票据及本金总额人民币15.9亿元2023年到期年息8.0%的优先票据。宁波建工：已满足“宁建转债”的赎回条件3月22日，宁波建工公告称，公司股票自2022年1月21日至2022年3月10日满足连续三十个交易日内有十五个交易日收盘价格不低于“宁建转债”当期转股价格的130%（即6.19元股），已满足“宁建转债”的赎回条件。祥生控股：未于届满前支付一笔美元票据的1200万美元利息3月21日早间，祥生控股（集团）有限公司发布公告披露旗下于2023年到期美元票据的兑付进展。公告称，该票据1200万美元利息已于2022年2月18日到期应付，在票据利息宽限期已届满前，祥生控股未能支付利息。对于上述美元债利息违约，祥生控股表示，公司正与持有人积极沟通以寻求达成一致意见的解决方案。目前祥生控股正对其流动性、业务整体经营和经营环境进行评估，积极实施有效的流动性解决措施，持续密切关注事项发展。【评级变动】标普：应融创中国要求，撤销其“B-”长期发行人信用评级3月23日，标普报告称，应融创中国控股有限公司的要求，标普撤销对其“B-”长期发行人信用评级和“CCC+”高级无抵押票据长期发行评级，上述评级被撤销之前均被置于负面观察名单。穆迪：确认碧桂园“Baa3”长期发行人评级，展望下调至“负面”3月21日，穆迪报告称，确认碧桂园控股有限公司长期发行人评级为“Baa3”，展望由“稳定”下调至“负面”，并确认其高级无抵押评级为“Baa3”。穆迪：下调融信中国企业家族评级至“Caa1”，展望维持“负面”3月22日，穆迪报告称，将融信中国控股有限公司的企业家族评级由“B3”下调至“Caa1”，将其高级无抵押评级由“Caa1”下调至“Caa2”，展望维持“负面”。穆迪：授予株洲城发集团拟发行美元债券“Baa3”高级无抵押债务评级3月23日，惠誉报告称，授予株洲市城市建设发展集团有限公司拟发行的美元高级无抵押债券“BBB-”评级。同日，穆迪报告称，授予株洲市城市建设发展集团有限公司拟发行的美元债券“Baa3”高级无抵押债务评级，展望“稳定”。标普：确认连云港港口集团“BBB-”长期发行人信用评级，展望“稳定”3月23日，标普报告称，确认连云港港口集团有限公司长期发行人信用评级为“BBB-”，展望“稳定”，并确认由其提供担保的高级无抵押美元债券评级为“BBB-”。惠誉：确认中铝集团“A-”长期外币发行人违约评级，展望“稳定”3月23日，惠誉报告称，确认中国铝业集团有限公司长期外币发行人违约评级为“A-”，展望“稳定”，并确认其高级无抵押评级为“A-”。【新债发行】禾丰股份：公开发行不超15亿元可转债申请获证监会审核通过3月22日，禾丰股份公告称，中国证监会发行审核委员会2022年第32次工作会议对公司公开发行可转换公司债券的申请进行了审核。根据会议审核结果，公司本次公开发行可转换公司债券的申请获得审核通过。据悉，禾丰股份此次拟公开发行不超过15亿元可转债。成都轨道交通集团：拟向专业投资者公开发行30亿元公司债券3月22日，上海证券交易所发布了成都轨道交通集团有限公司2022年面向专业投资者公开发行公司债券的公告。公告显示，本次债券总额不超过30亿元人民币（含30亿），面向专业投资者以簿记建档方式发行，采用单利计息，付息频率为按年付息，债券期限不超过7年（含7年）。经联合资信评估股份有限公司评定，发行人的主体信用等级为“AAA”，评级展望为稳定，本次债券无评级。（中新经纬APP）（文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。）责任编辑：梁斌 SF055