原标题：虎牙、斗鱼重新站上“擂台”，短视频加速进击，谁将掌控游戏直播这局棋？每经记者 温梦华继企鹅电竞主播流失引发关注后，游戏直播赛道的另外两大玩家相继交出了成绩单。数据显示，2021年虎牙总收入为113.51亿元，同比增长4%，净利润为5.83亿元，同比下滑33.9%；斗鱼去年总营收达91.65亿元，同比下滑4.5%，全年净亏损6.202亿元，上年净利润为4.1亿元。《每日经济新闻》记者注意到，在虎牙、斗鱼合并告吹之后，游戏直播赛道的竞争再次变得激烈。一方面，牵手无望的“腾讯系选手”虎牙、斗鱼，再次站上游戏直播赛道的“擂台”；另一方面，B站、快手、抖音等平台不断在直播领域进击，试图分一杯羹。对于游戏直播产业而言，从“千播大战”到虎牙、斗鱼、企鹅电竞“三足鼎立”，如今，随着短视频平台布局的加速，游戏直播是否会迎来新一轮洗牌？虎牙、斗鱼重新站上“擂台”经历了合并告吹风波之后，游戏直播赛道的第一梯队“选手”虎牙、斗鱼，再次重新站上了“擂台”。数据显示，2021年虎牙总收入为113.51亿元。其中，去年第四季度，虎牙总净营收为28.09亿元。“收入增长在第四季度放缓，主要原因是宏观环境疲软。同时扩大产品并推动用户的持续增长的内容投资和电子竞技方面的战略，导致了第四季度的成本上升和利润率下降。”虎牙在财报中表示。另一个“选手”斗鱼，去年总营收达91.65亿元，同比下滑4.5%，全年净亏损6.202亿元，上年净利润为4.1亿元。对于亏损原因，斗鱼财报称，去年全年收入下降的主要原因是直播收入、广告和其他收入同比下降。单从业绩表现看，2021年虎牙虽然净利下滑，但仍保持盈利节奏，斗鱼则由盈转亏；去年第四季度，斗鱼净亏损相比上年同期有所收窄，虎牙则由盈转亏。用户规模上，第一梯队的虎牙和斗鱼两家平台，仍占有大头。2021年第四季度，虎牙直播移动端MAU（月均活跃用户数）同比增长7.4%至8540万；斗鱼移动端MAU从2020年同期的5820万增长到6240万。在赛事版权上，二者继续成为竞争对手。2022年1月，虎牙以20亿拿下5年LPL（英雄联盟职业联赛）独播权，斗鱼则减少了在顶级电竞赛事版权方面的采买，据不完全统计，斗鱼2021年累计推出了超过300场自制赛事，较2020年增加60%。斗鱼管理层在财报电话会议上指出，未来决定采用选择性的赛事采买策略，但并不代表会对平台内容的投入减少，将会持续深入与游戏厂商合作。虎牙管理层则在电话会议上表示，今年将会在内容产品层面持续投入，在覆盖多项主流赛事的同时，加强自制内容。虎牙和斗鱼之外，腾讯“嫡系”的企鹅电竞今年以来也因主播流失频频引发关注。有媒体报道称企鹅电竞或将被关停，《每日经济新闻》记者此前曾联系腾讯方面，对方表示暂无相关回复。艾媒咨询CEO张毅认为，这几家游戏直播平台，腾讯当初布局时，更多是希望能够相互进行竞争，对内各自越做越强，对外共同御敌，但现在这种竞争已经白热化，“在这种情况下，未来腾讯的资源很有可能会有非常明显的倾斜，优先向能够实现盈利的平台倾斜”。短视频进击，入局分“蛋糕”虎牙、斗鱼合并失败，新势力如B站、快手、字节跳动等平台的进击，使得游戏直播这块“蛋糕”正在不断被分食。《每日经济新闻》记者注意到，早在2020年，B站与拳头游戏共同宣布达成英雄联盟全球赛事中国地区战略合作，B站正式获得中国2020年全球总决赛至2023年季中冠军赛直播平台领域独家版权。快手同样不甘落后。2018年初，快手在其App内上线了游戏分区，试图打造游戏内容社区。2020ChinaJoy全球电竞大会公开数据显示，2020年5月底，快手游戏直播月活用户超过2.2亿，游戏短视频月活用户突破3亿。此外，快手还拿下了KPL王者荣耀职业联赛的直播权，收购YTG战队等。相比快手和B站背靠腾讯的优势，字节跳动对游戏业务同样虎视眈眈。不过，目前爆款游戏《王者荣耀》《英雄联盟》等游戏均在腾讯手中，字节跳动要想占有一席之地，势必要另辟蹊径。IT桔子数据显示，过去一年，字节跳动在游戏领域共有6起投资，累计投资金额超130亿元。其中，2021年3月，字节跳动收购沐瞳科技，这家公司旗下拥有爆款游戏《无尽对决》。同时，在短视频平台上，抖音还将目光聚焦在棋牌类、休闲类游戏领域。“其实在游戏直播赛道我们始终期待另一个对手，一个完全非腾讯系的对手，只有这样才会形成真正意义上的竞争。”张毅告诉《每日经济新闻》记者。他认为，当下游戏直播赛道的竞争主要集中在内循环体系中，这带来很大的问题，给充分创新带来了一定的障碍。目前这个赛道所有的资源基本上还是在腾讯的产品或代理产品中做布局，在这种成长性下，很难形成良性竞争。艾瑞咨询相关研报显示，2020年，中国游戏直播用户规模达到3.55亿人，整体游戏直播市场规模达到343亿元。报告指出，游戏直播行业迈入全方位竞争时代。“整个行业会等待一个契机。当下随着云游戏的迅速发展，有望搅动市场。虽然不一定会是一个拐点，但至少有可能成为一个新的机会。”张毅称。责任编辑：王珊珊