3月23日，深交所向通达股份下发关注函。针对公司员工持股计划零对价、无业绩考核等情况，要求公司说明受让价格的确定依据，是否存在向特定对象输送利益的情形，是否为变相的股权激励计划。2022 年3月19日，通达股份披露了《第一期员工持股计划（草案）》。《草案》显示，本期员工持股计划的股份来源于公司前期回购的公司股份，回购价格区间为 5.34 元股-5.94 元股，本期员工持股计划拟以零对价受让公司回购股份，无需持有人出资。根据公告，参加本计划的对象范围为公司（含下属子公司）的董事（不含独立董事）、监事、高级管理人员、中层管理人员、核心技术骨干，以及符合本计划规定的条件并经董事会同意的其他人员（“持有人”），总人数不超过8人，其中董事（不含独立董事）1人，其他人员不超过7人。持有人具体人数根据公司分配及实际参与情况确定。深交所请公司补充说明本期员工持股计划受让价格的确定依据，零对价是否符合《关于上市公司实施员工持股计划试点的指导意见》中“盈亏自负，风险自担，与其他投资者权益平等”的基本原则，公司拟采取何种措施进一步实现公司、股东和员工利益的一致性，同时切实保障公司股东尤其是中小股东利益。《草案》显示，本期员工持股计划未设置业绩考核指标，锁定期为 12 个月，拟参与对象包括公司副董事长，其拟持有份额占本期计划总份额的41.64%。根据公司2021年年报，公司 2021年归母净利润同比下降80.39%。深交所要求本期员工持股计划未设定业绩考核指标的主要考虑，公司拟通过何种方式确保本持股计划切实产生激励效果；是否存在向特定对象输送利益的情形，是否为变相的股权激励计划，是否存在规避《上市公司股权激励管理办法》关于授予价格、分期解除限售等相关要求的情形。此外，深交所要求公司结合前述情况，定量分析本期员工持股计划费用对公司经营业绩的影响，并充分说明本期员工持股计划相关安排的合理性。责任编辑：刘雨婷