炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月23日消息，有七大利好可能影响明日股市，具体为：华兰股份：拟签署华为—数字华兰灯塔工厂顶层规划服务合同华兰股份公告，公司拟与华为技术有限公司签署《华为—数字华兰灯塔工厂顶层规划服务合同》，合同总金额为1899.90万元（含税），由华为规划咨询团队与华兰股份团队共同对公司灯塔工厂进行顶层设计，建立起华兰数字化转型及华为—数字华兰灯塔工厂3~5年建设蓝图及演进路标，边规划边建设，逐步推进数字华兰灯塔工厂愿景目标落地。济民医疗：2021年净利同比增2206.02% 拟10转4派0.9元济民医疗（603222）3月23日晚间披露年报，公司2021年实现营业收入10.98亿元，同比增长25.16%；净利润1.48亿元，同比增长2206.02%。基本每股收益0.44元。公司拟每10股派发现金红利0.9元（含税），以资本公积金转每10股转增4股。大连电瓷：大瓷材料预中标8800万元国家电网相关采购项目大连电瓷公告，2022年3月22日，国家电通过其电子商务平台发布了“国家电网有限公司2022年特高压工程第二批采购（驻马店-武汉等工程线路材料招标采购）推荐的中标候选人公示”（以下简称“公示一”）和“国家电网有限公司2022年第五批采购（输变电项目第一次线路装置性材料招标采购）推荐的中标候选人公示”（以下简称“公示二”）。公司的全资子公司大瓷材料为推荐中标候选人。大瓷材料合计预中标复合绝缘子3000余支、瓷绝缘子26万余只，共计预中标金额约为8800万元，占公司2020年营业总收入的10.12%。东南网架：联合体拟与东南集团签订7.65亿元EPC总承包合同东南网架公告，公司（联合体牵头人）与控股子公司杭州萧山建筑设计研究有限公司（联合体成员；简称“萧山设计”）组成的联合体拟与公司控股股东浙江东南网架集团有限公司（简称“东南集团”）签署《EPC总承包合同》，联合体将负责该项目的设计、采购、施工、总承包管理及其他服务，合同总金额约为人民币7.65亿元。东方锆业：参股公司拟1200万澳元收购麦考尔斯矿砂项目东方锆业公告，公司全资子公司澳洲东锆及其控股子公司铭瑞锆业的参股公司Image近日宣布，与谢菲尔德资源有限公司签署了收购麦考尔斯矿砂项目协议，Image计划以1200万澳元现金收购谢菲尔德资源有限公司的麦考尔斯矿砂项目。该矿区包括4个勘探权证，整体剥采比较低，适合低成本水力开采。麦考尔斯矿砂项目含钛量高，适合提取氯化法钛白粉的钛精矿原料，以及制作人造晶红石。东宝生物：预计一季度净利同比增长332%-462%东宝生物公告，公司预计第一季度归母净利2000万元–2600万元，同比增332.09%-461.71%。报告期内，受益于公司“胶原+”系列产品的不断深入推广，胶原蛋白系列产品业务稳步发展，销售收入同比增幅较大，销售利润增加。首航高科：光伏制氢综合储能示范项目获备案首航高科公告，全资子公司甘肃首航风光氢能有限责任公司光伏制氢综合储能示范项目获得备案。同日公告，公司向山西省安装集团股份有限公司山煤河曲2×350MW低热值煤发电工程EPC总承包项目提供直接空冷系统设备，合同总净额1.17亿元。责任编辑：张书瑗