21世纪经济报道 记者辛继召 深圳报道3月23日，兴业银行（601166.SH）公告，因工作调动原因，兴业银行监事长蒋云明决定辞去兴业银行监事会主席、监事职务。据记者了解，蒋云明下一站，将是兴业银行的第一大股东福建金投。兴业银行称，该公司及监事会对蒋云明在任职期间所做贡献给予高度评价并深表谢意。此前3月21日晚间，兴业银行（601166.SH）公告该行第一大股东将发生变更。公告称，该公司近日收到《福建省人民政府关于兴业银行股权无偿划转事项的批复》，同意福建省财政厅持有的兴业银行普通股股份35.12亿股（占兴业银行总股本的 16.91%）按程序无偿划转至福建省金融投资有限责任公司（简称福建金投）。兴业银行股份划转完成后，福建金投将持有其16.91%股份，成为兴业银行第一大股东。蒋云明今年56岁，历任兴业银行证券业务部业务科副科长、发行部经理，兴业证券公司总经理助理兼投资银行部经理，兴业银行办公室副总经理，兴业银行董事会秘书处总经理兼办公室副总经理，兴业银行办公室总经理，兴业银行北京分行行长，兴业银行党委委员、董事、副行长。今年2月，福建省财政厅网站发布消息，福建省金融投资有限公司领导班子确定，根据省委决定，万崇伟任公司党委书记、董事长，罗恩平任副董事长、总经理，郑青任党委委员、副总经理，杨猛猛任党委委员、纪委书记、监察专员，王凌云任党委委员、副总经理。该消息称，创建金融投资公司是省委省政府完善国有金融资本管理体制，加强国有金融资本管理的具体举措。省金融投资公司将按照金融发展目标，创新国有金融资本管理方式，统筹金融资源，合理整合、优化布局、做大增量，筹集资金支持地方金融企业发展。同时代表省财政厅承担股权投资管理职责。公司实行授权经营、市场化运作，对重点金融企业和领域进行股权投资。（作者：辛继召 ）责任编辑：王婉莹