炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月22日晚间，精测电子（300567，SZ）公告，近日，公司通过电话、微信、工作邮件等方式无法与独立董事鲁再平取得联系，尚不确定鲁再平失联的具体原因，独立董事鲁再平已连续两次缺席董事会会议。《每日经济新闻》记者注意到，鲁再平不仅拥有博士学历，此前的履历也非同一般。截至3月23日收盘，精测电子股价46.6元，涨1.04%，市值129.62亿元。2020年起出任上市公司独董2020年8月27日，精测电子披露公告，收到独立董事马传刚、张慧德的书面辞职申请。据此，上市公司召开第三届董事会第二十三次会议，同意提名季小琴、鲁再平为公司第三届董事会独立董事候选人。当时披露的简历显示，鲁再平于1971年出生，博士研究生学历，产业经济学专业。2003年至2014年，历任中国证监会湖北监管局机构监管处助手、助理调研员、副处长，上市公司监管二处副处长，上市公司监管一处处长，办公室主任。2015年后，鲁再平任武汉股权托管交易中心有限公司经理、湖北三环资本管理有限公司董事长、襄阳国铁机电股份有限公司董事、武汉楚航测控科技有限公司董事、武汉浙银天睿资本管理有限公司执行董事兼总经理、武汉东湖高新集团股份有限公司独立董事。2020年9月14日，精测电子召开2020年第二次临时股东大会。根据表决结果，鲁再平成功当选。2022年，精测电子第三届董事会任期届满。2月11日，精测电子召开2022年第一次临时股东大会，会议审议事项包括选举季小琴、鲁再平、马传刚为上市公司第四届董事会独立董事等。根据表决结果，鲁再平再次成功当选。今年已两次缺席董事会会议据精测电子发布的2020年度独立董事述职报告，2020年公司召开5次董事会（会议）、3次股东大会，鲁再平均未曾缺席。然而，今年鲁再平已连续两次缺席上市公司董事会会议。3月17日上午，精测电子第四届董事会第二次会议以通讯会议的方式召开，审议事项包括《关于回购公司股份方案的议案》等。该会议应出席董事9名，实际出席8名，独立董事鲁再平缺席会议。《每日经济新闻》记者注意到，精测电子3月21日晚间发布的回购报告书也提到“公司全体董事（除独立董事鲁再平）承诺，全体董事在回购股份事项中将诚实守信、勤勉尽责，维护公司利益及股东和债权人的合法权益”。3月22日上午，精测电子董事长彭骞召集的第四届董事会第三次会议以现场结合通讯会议的方式召开，会议应出席董事9名，实际出席8名，独立董事鲁再平因无法取得联系再次缺席会议。3月22日晚，精测电子发布公告表示，通过电话、微信、工作邮件等方式无法与独立董事鲁再平取得联系，公司发函联系了鲁再平的家人及工作单位，询问鲁再平的现状。截至目前，公司未收到其家人及工作单位的回复，公司尚不确定鲁再平失联的具体原因。截至目前，鲁再平未持有精测电子股份。上市公司称，截至公告披露日，公司董事会仍有8名董事正常履职，其中独立董事2名。独立董事鲁再平失联不会导致公司董事会成员低于法定最低人数，不会对公司董事会的运作和公司的生产经营产生影响，公司的经营管理一切正常。（本文不构成投资建议，据此操作风险自担）记者|程雅编辑|段炼梁枭杜恒峰 杜波 王嘉琦责任编辑：张书瑗