原标题：比亚迪搭载英伟达自动驾驶平台，沃尔沃下调销量预期3月23日，比亚迪宣布与英伟达在智能驾驶技术方面达成合作。从2023年上半年起，比亚迪将在其部分新能源汽车上搭载英伟达DRIVE Hyperion平台。比亚迪将搭载英伟达自动驾驶平台3月23日，比亚迪宣布与英伟达在智能驾驶技术方面达成合作。从2023年上半年起，比亚迪将在其部分新能源汽车上搭载英伟达DRIVE Hyperion平台，实现车辆智能驾驶和智能泊车。一财点评：当前，比亚迪销量不断上涨，今年1月份比亚迪已经超过特斯拉成为全球电动车市场冠军。在未来电动车的发展中，智能驾驶等软件功能十分重要，这是比亚迪等车企选择与自动驾驶公司合作的原因。业内认为，英伟达与比亚迪合作有利于扩大自动驾驶生态圈，而比亚迪新能源车规模较大，英伟达与其合作有利于把控在自动驾驶市场的主动权。沃尔沃汽车下调2022年产销量预期据外媒报道，3月22日，沃尔沃汽车表示，由于半导体短缺依然在影响其汽车生产，该公司被迫下调了全年汽车产量和交付量的预期。沃尔沃汽车在一份声明中表示，由于半导体短缺再次迫使其工厂停工，该公司将难以实现今年的产量预期。沃尔沃称，由于一种特定类型的芯片采购出现问题，沃尔沃已决定取消其托斯兰达工厂的五个班次，该工厂负责生产XC60和XC90 SUV，预计停产将持续到第二季度。一财点评：今年年初，芯片短缺的情况有所好转。不过，缺芯近期的状况又开始较为紧张。不久前，由于日本地震对芯片厂造成影响，一些日系车企也暂时停止了生产。AFS最新数据显示，截至3月20日，由于芯片短缺，今年全球汽车市场累计减产量约为115.84万辆。如果缺芯情况持续紧张，多家车企今年的产销仍会受到较大影响。广汽集团投资近50亿设立能源生态公司3月22日，广汽集团对外宣布，设立广汽能源生态科技有限公司（暂定名），用以构建充换储能源补给生态和电池循环利用生态，搭建智慧高效能源云平台，推动研究储能系统技术、“车-站-网”协同互动的智慧充换电服务技术及产品开发应用。该项目总投资49.6亿元，公司注册资本为10亿元，其中广汽集团与子公司广汽埃安新能源汽车有限公司按持股比例分别出资5.5亿元和4.5亿元。一财点评：随着新能源汽车的快速发展，消费者的接受度越来越高。不过，在充电等方面依然存在痛点。新能源汽车的成熟需要整个产业链的不断完善，这也是广汽集团设立能源生态公司的重要因素。去年广州车展期间，广汽集团久正式发布了2的6次方能源行动，推动电池可买可租，可充可换，可慢充可快充，容量可大可小、里程可长可短，可买电、可卖电，可回收可梯次利用。广汽集团希望在已有的能源生态链基础之上，充分整合资源，采取“整体规划，分步实施”的策略来实现规模化和产业化，切实发挥协同效应。责任编辑：王珊珊