21世纪经济报道记者  家俊辉  广州报道3月22日下午，广东银保监局召集辖内银行保险机构举行新市民金融服务情况调研座谈会，围绕提升新市民金融服务质效开展座谈交流。座谈会上，多家银行保险机构表示，在监管部门的正确领导和大力支持下，近期持续优化新市民金融服务，有效满足新市民合理购房信贷需求，持续加大租赁住房等保障性住房的金融支持力度，强化就业创业信贷支持和风险保障，大力推动城市定制型医疗保险等商业健康保险、商业养老保险以及养老理财产品发展，不断提升基础金融服务便利性，满足新市民多样化的金融服务需求。下一步，将继续围绕住房保障、就业创业、健康养老保障、子女教育等方面以及基础金融服务，着力构建一体化服务体系，进一步提高新市民金融服务可得性和便利性。“广东是新市民大省”，广东银保监局党委书记、局长裴光表示，各银行保险机构要深刻认识做好新市民金融服务对畅通国民经济循环、构建新发展格局、实现高质量发展、推进以人为核心的新型城镇化的重要意义，深刻认识做好新市民金融服务是推进金融供给侧结构性改革、满足人民对美好生活向往、促进全体人民共同富裕的必要举措，切实为新市民提供优质高效的金融服务。所谓新市民，主要是指因本人创业就业、子女上学、投靠子女等原因来到城镇常住，未获得当地户籍或获得当地户籍不满三年的各类群体，包括但不限于进城务工人员、新就业大中专毕业生等。目前我国约有三亿新市民。今年3月初，人民银行、银保监会联合印发了《关于加强新市民金融服务工作的通知》（下称《通知》），针对新市民在创业、就业、住房、教育、医疗、养老等重点领域的金融需求，鼓励引导银行保险机构积极做好与现有支持政策的衔接，结合地方实际，因地制宜强化产品和服务创新，高质量扩大金融供给，提升金融服务的均等性和便利度。裴光强调，各银行保险机构要不断提升新市民金融服务质效。一是提升金融服务均等性。坚持以人民为中心的发展思想，将“以人为本”嵌入金融服务全流程，为新市民提供人性化、专业化、多元化金融服务，为改善新市民生活就业、促进共同富裕贡献力量。二是提升金融服务精准性。积极贴近、主动了解新市民金融服务需求，因地制宜创新产品服务，优化服务流程，降低服务收费，帮助其更好融入城市、提高生活质量。三是提升金融服务系统性。不断强化系统思维，从大局出发优化整合金融服务资源，加快补齐短板，完善应用场景，提高风险应对能力，营造良好金融生态。（作者：家俊辉 ）责任编辑：王婉莹