参考消息网3月23日报道俄罗斯《独立报》网站3月22日发表题为《痛苦的演进——乌克兰危机将如何影响俄罗斯与阿拉伯国家的关系》的文章，作者系俄科学院普里马科夫世界经济和国际关系研究所形势分析中心首席研究员阿列克谢·马拉申科，文章称，阿拉伯世界对乌克兰冲突的态度取决于同俄罗斯的经济关系，包括军事技术合作。全文摘编如下：对乌克兰“去军事化行动”导致西方与俄罗斯关系空前恶化，并且看起来转移了它们对其他地区，包括阿拉伯世界局势的注意力。人们还可能觉得，阿拉伯国家感到自己被排除于热点事件之外，在新世界秩序的构建中居于次要地位。另一方面，在俄罗斯开展军事行动和遭到猛烈制裁后，这些国家的作用实际上提升了。西方欲拉阿拉伯人参与制裁，削弱莫斯科在阿拉伯世界中的地位。对俄罗斯而言，保持与它们稳定的政治经济接触和自身在阿拉伯乃至穆斯林东方的威望则至关重要。围绕乌克兰冲突的对抗增加了阿拉伯国家的回旋余地，为加强外交政策多元化和独立性提供了机会。这种独立性更多表现在对西方首先是美国的关系上。后者极力将阿拉伯人引入反俄路线，有时不惜对其做出让步。但一味反俄的立场未必会带给他们多大好处，随着时间推移，还会令其更加依赖欧美。一些阿拉伯国家在某些情况下的克制立场，缘于它们不满美国没有在它们自己的冲突中提供支持或支持不够。俄罗斯发动对乌军事行动几天后，华盛顿决定让主要石油输出国，首先是沙特和阿联酋加入制裁行列。阿联酋并未与西方一致谴责俄罗斯的对乌行动。和沙特一样，阿联酋呼吁和平化解冲突，不愿破坏与俄罗斯的关系。它们在这场冲突中持不偏不倚的立场。阿拉伯世界对乌克兰冲突的态度取决于同俄罗斯的经济关系，包括军事技术合作。阿拉伯国家都无意停止与俄在该领域的联系，因为此种合作能够证明它们的政治独立性。另一个重要问题是俄罗斯和乌克兰对阿拉伯国家的粮食供给。埃及90%的粮食供应来自俄罗斯。开罗一旦加入制裁，就不得不放弃从俄进口粮食并寻找替代来源。目前，粮价节节攀升。俄罗斯做出迫不得已的决定，减少粮食和其他食品出口。专家认为，这一切或将在中东和北非引发粮食危机。新形势下，阿拉伯世界对俄罗斯在中东军事存在的态度会改变吗？答案是暂未出现急剧变化。无疑，俄罗斯将竭尽所能不让乌克兰冲突降低它在该地区驻军的能力。俄罗斯与阿拉伯世界的关系将如何发展非常难说。阿拉伯各国并无统一的政治和经济利益。俄阿关系将一如既往地建立在双边基础上。尽管存在种种内部分歧，但阿拉伯世界得出一致结论：没了令美国头疼的俄罗斯因素，其独立性将面临威胁。俄罗斯将继续对阿拉伯国家内部冲突施加影响。阿拉伯人也不会放弃与俄的军事技术合作。俄罗斯与阿拉伯国家的关系将保持下去，但有时会痛苦地演进。责任编辑：刘万里 SF014