炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源 | 镭射财经作为近年来新兴的互联网券商头部平台，富途控股（FUTU）正面临监管与竞争双重隐忧。3月11日，富途控股发布2021年财报。2021年全年营收同比增长115%至9.1亿美元；非美国通用会计准则下净利润3.7亿美元，同比增长113.3%；截至2021年末富途牛牛注册用户数达1740万，同比增长45.8%。相比2020年，富途控股营收、利润、注册用户数等多项核心指标的增速下滑，高增长风光不再。富途控股生态全面降速，资本市场已先知先觉，富途控股的股价月线图步入倒V形态，较最高点跌去超80%。富途控股上市后股价在2020年经历剧烈拉升，2021年年初见顶，随后开始进入下跌通道，呈倒V形态。与股价相对应的营收增速同时呈现倒V形态，意味着富途控股的增势难以支撑过高的估值。市值表现大起大落的富途，为啥不香了？作为后起之秀，富途既以“互联网+券商”的身份撞上了港美股的时代红利，并且乘着国内互联网券商监管空档期，利用互联网手段为境内用户提供境外投资服务，获得海量境内用户。实际上，富途控股在境内的展业行为涉嫌规避监管，属于非法金融活动，另外还涉及信息境内外流转的安全问题。在互联网金融全面纳入监管的趋势下，富途控股所依傍的境内市场红利式微，随之而来的便是用户增长与留存的竞争压力。高增长破灭十年前成立的富途由港股经纪服务起家。其创始人李华2000年毕业后加入了腾讯，是腾讯18号员工，也是QQ最早的研发参与者。2004年腾讯上市之际，李华开始与股票市场结缘，不到30岁就实现财务自由。在使用香港券商提供的交易软件过程中，李华发现体验非常糟糕，“界面设计得就像上个世纪80年代的样子”。李华逐渐萌生了“别人不做，那我就去尝试一下呗”的想法，从腾讯离职后进入互联网证券行业。从搭建了投资团队、开发交易系统，到一步步满足监管要求，富途熬过最困难的时刻，守得云开见月明，2014年3月获得腾讯、经纬、红杉三大机构的千万级A轮投资，2015年6月获6000万美元B轮融资，2017年6月完成1.455亿美元C轮融资。腾讯三轮连续领投。富途在2019年的招股书中披露，早期客户平均年龄为34岁，收入普遍偏高，近一半在互联网、科技和金融行业工作，早期用户中多为互联网等行业员工。截止2018年第三季度，富途注册用户达530万，其中有45.7万注册用户开设交易账户。用户增长是富途在2019年上市后面临的主要难题之一。真正打开富途想象空间的，是2020年新冠疫情蔓延下仍波澜壮阔的港美股行情，越来越多用户选择参与美股打新，将富途推上神坛。富途2020年财报显示，2020年全年营收同比增长212%达4.27亿美元，净利润同比增长651%达1.76亿美元，富途牛牛注册用户数迈过千万大关达1192万，同比增长59%。富途股价也在当年迎来204.25美元历史顶点。好景不长，2021年富途未能延续高增长态势，全年营收同比增长115%，净利润同比增长113.3%，富途牛牛注册用户数同比增长45.8%，各项指标增速明显放缓。无证驾驶隐忧在富途控股发布2021年财报前一个月，国家外汇管理局资本项目管理司司长叶海生在《中国外汇》杂志上撰文称，“研究论证允许境内个人在年度5万美元便利化额度内开展境外证券、保险等投资的可行性”。这一消息被视为对富途等港美股券商的利好，富途当日股价大涨超10%。尽管如此，富途控股头顶的监管的达摩克利斯之剑依然高悬，被官媒批评为“境内无证驾驶”、“从事典型非法金融活动”的消息，让这家跨境互联网券商在安全性与合法合规方面面临争议。根据中国证监会2016年7月的表态，目前除合格境内机构投资者（QDII）、“沪港通”机制外，未批准任何境内外机构开展为境内投资者参与境外证券交易提供服务的业务。根据媒体公开报道，富途拿第三地证券牌照+在内地注册科技公司进入到了监管的灰色地带，“证券业务都在境外，在境内的实体只有技术研发等辅助性业务。”进入2021年，富途在展业问题上多次受到质疑。当年10月，根据人民网报道，在富途注册过程中，开通账户后，用户可通过“香港银行账户”“中国澳门、台湾银行账户”及“其他地区银行账户”等存入资金，直接投资港股美股及A股市场股票及基金。“其他地区银行账户”中并不包含中国大陆。没有境外银行卡的用户，可联系富途证券客户经理，咨询内地银行卡购汇和跨境转账指南。同一月，富途再度遭点名。中国人民银行金融稳定局局长孙天琦表示，部分境外证券经营机构在未取得境内相关牌照、仅持有境外牌照的情况下，利用互联网平台，主要专门面向境内投资者提供境外证券投资服务。例如，美股、港股交易服务，属于“跨境交付”范畴。当年11月，《经济日报》发文称，从业务实质看，像老虎证券、富途证券这样的所谓跨境互联网券商业态，在未取得我国境内相关牌照、仅持有境外牌照的情况下，利用互联网平台提供美股、港股交易服务，属于境内无证驾驶，是典型的非法金融活动。达摩克利斯之剑高悬，富途仅公开回应2019年在数据安全合规方面的整改进度，在2020年财报中披露有大量客户来自中国大陆后，2021年财报中不再披露中国大陆用户数量，转而强调自身出海淘金的国际化成绩：2021年四季度新增有资产客户数中，约90%来自中国香港、新加坡及其他海外市场。付费用户增速承压富途将国际化战略作为下一个破局点，将2021年视为国际化元年。李华在富途上市后的第一封股东信中表示，2021年“新加坡和美国市场是我们国际化业务的战略重点”，“现在的我们有能力进行快速的产品上线、迭代和系统扩容，并把我们的业务复制到世界上更多的国家与地区。”李华曾表示，富途真正想做的是帮助投资人发现投资机会，只需要一个账户就能投资全球，港股、美股、A股、基金、债券等。为了更好地吸引用户参与交易，富途依靠自身浓厚的社交基因，提供丰富的“牛牛圈”社交和资讯功能。李华经常以“叶子哥”的身份为用户直接解答问题。用户增长为富途贡献了营收大头。2018年至2021年，富途营收中近六成为经纪佣金和手续费收入。隐忧在于，富途用户特别是付费用户、户均资产增速逐渐放缓，2021年1季度至4季度，富途付费用户分别新增27.29万、21.11万、16.6万、7.7万。与此同时，同业竞争形势加剧导致获客成本上升，富途业务不确定性进一步提升。雪球旗下的雪盈证券、新浪旗下的华盛证券等都野心勃勃拓展港美股业务，前者依托雪球内容方面大V和KOL云集优势，后者依托新浪平台用户规模优势，都将对富途业务产生一定冲击。伴随港美股赛道竞争风起云涌，时势造英雄成就的富途平台，正在国际化道路上高歌猛进，但另一方面，当互联网流量红利褪去，港美股市场大起大落，能否继续保持对新用户频繁交易的吸引力，直接影响市场拓展进程能否实现预期，也影响着富途国际化战略进展。责任编辑：彭佳兵