热点品种分析一、商品指数基本面：货币市场预计，到2022年底，美联储将累计加息约190个基点，有70%的可能性在5月份加息50个基点。美国方面宣布与英国达成新的“232条款”，允许英国在不应用“232条款”进口税的情况下，其钢铁和铝产品以历史为基础的可持续数量进入美国市场。美联储梅斯特：不认为加息50个基点的选项应该被排除。据AXIOS网站：美国参议员们将与美国财长耶伦讨论冻结俄罗斯黄金（储备）。美国能源部长格兰霍姆对美国石油供应将大幅增加有信心。市场消息：美国众议院小组将于3月30日就证券交易所问题举行听证会。俄罗斯财政部：已全额支付了6600万美元的欧洲债券息票。乌克兰总统泽连斯基：乌克兰准备讨论不加入北约的承诺。国家发展改革委、国家能源局：目标到2025年，国内能源年综合生产能力达到46亿吨标准煤以上，原油年产量回升并稳定在2亿吨水平，天然气年产量达到2300亿立方米以上，发电装机总容量达到约30亿千瓦，能源储备体系更加完善，能源自主供给能力进一步增强。中国央行：今日进行200亿元7天期逆回购操作，中标利率为2.10%，与此前持平。操作建议：金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等调子。原油是近期商品波动的核心龙头品种，上一波回调后但俄乌局面并未快速停火，近期市场开始再次聚焦乌克兰局面，原油，能化，有色等开启二次企稳反弹。今天走势整体先抑后扬，持续上涨的原油板块小幅降温，大涨后调整，但饲料钢材板块短线强势，上涨节奏上并不是爆发式的普涨，更偏轮动上涨节奏。目前商品指数若能维持在20日均线以上，偏度偶真的格局或还在延续，低位多单可保护持有，但新操作需关注轮动节奏。二、股指期货基本面概述：上证指数今天收盘报3271.03点，涨幅0.34%；沪深300指数今天收盘报4276.52点，涨幅0.50%；深证成指今天收盘报12408.65点，涨幅0.73%；创业板指数今天收盘报2715.95点，涨幅1.03%；中小板综今天收盘报12469.03点，涨幅0.42%操作建议：今日大A继续震荡，缩量微涨0.34%。市场整体环境继续缩量，部分蓝筹股超跌反弹，题材热点较少；后市不确定性增大，保持观望三、原油2203基本面概述：欧美将俄罗斯踢出SWIFT，但将石油天然气排除在外。拜登签署俄罗斯能源禁令，美联储如期加息25个基点，并暗示年内还会进行六次同等幅度的加息。乌总统办公室主任顾问称俄乌新一轮谈判将于21日上午开始。克里姆林宫表示，与乌克兰谈判尚未达成协议。俄乌问题持续反复，还是胶着状态，靴子没有落地前拖的时间越久，对市场的干扰就会越来越明显，前面几天价格持续上涨，昨晚开始小回调减速。操作建议：目前价格还在五日均线以上，低位多单建议可考虑背靠五日均线持有，反弹格局并未走坏，不过越到后期，追多风险会加大。预测：短线反弹四、铁矿2205基本面概述：前期金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等。铁矿昨日收盘偏弱，但今天大盘走势普遍先抑后扬，今天并没有顺畅下破800关口。操作建议：这样反复的节奏存在继续震荡试探850压力的可能，操作上暂建议多考虑高抛低吸短线为主，可考虑关注800-850小区间。行情预测：震荡五、螺纹 2205基本面概述：前期金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等，螺纹前期大阳反攻或重回区间震荡。今日双向洗盘，螺纹走势先抑后扬，并且收盘已经临近5000大关口。操作建议：明天建议重点关注多头能否再加把劲把5000关口突破，若明天收盘能有效突破，短线存在惯性上攻可能；相反若不能突破，关键位或会出现不进则退的走势，还是区间震荡格局。预测行情：区间震荡六、沪铝2203基本面概述：供应市场存在不稳定并且短缺，俄乌冲突下俄铝出口和运输受阻，同时澳大利亚宣布禁止向俄出口氧化铝和铝土矿，国内疫情升温导致电解铝运输受限，全球供应端干扰持续。操作建议：沪铝日线在23000这个位置有一定的阻力，不排除行情会调整一下，中期走势仍维持向上的判断不变。七、沪镍2202基本面概述：伦镍今天跌停价开盘，实际算下来是连续五个跌停，但今天跌停价开盘后就高走，行情已经把逼空的涨幅全部吐掉，市场需要平复情绪，行情需要寻找新的热点。操作建议：短期尽管受到市场多空博弈的扰动，但长期利多驱动仍在，新能源汽车的发展对电池用镍需求旺盛，全球精炼镍库存在持续下滑并处于低位。八、甲醇2205基本面概述：甲醇自身供需没有特别的变动，缺乏明显的利多利空，供应相对稳定，下游需求有所好转。驱动仍然在于成本端，甲醇价格随油煤气波动。操作建议：甲醇总体上受到成本提升的影响，价格易涨难跌，但其自身供需没有较强的驱动，没有进入主升浪行情，就是一个震荡走高，涨一波就回调，底部不断抬高的波段行情。九、沥青2206基本面概述：沥青供需两弱，尽管沥青产线开工率继续下滑至较低水平，产量锐减，但库存仍然在累积，显示需求不畅。自身驱动不强，价格的主导因素仍然在于原油端。操作建议：沥青短期走势调整基本到位，但上涨动力不足，在低位持续震荡，如果原油价格能再次大幅拉涨的话，沥青的反弹力度就要稍微强一点。十、PTA2205基本面概述：基本面相对中性，PTA供应充裕，下游聚酯开工处于相对高位，整体来看供需两旺，但PTA加工费受原油价格的影响压缩到仅有100来块，存在较强的价格支撑。操作建议：PTA在聚烯烃板块里属于最强的，乙二醇和短纤今天均在下跌，PTA却在上涨，短期依旧会跟随原油价格的来回波动。十一、焦炭2205基本面概述：短期供需遇到障碍，全国大面积YI情加强防控，唐山地区部分钢厂闷炉，焦炭的需求低迷，现货出货不佳。同时，焦煤价格也有所下降。操作建议：双焦今天的走势明显在黑色里最弱，螺纹和铁矿强势上涨，焦炭和焦煤按结算价还是下跌的，主要是全国大面积防控，钢厂开工受到影响，原料价格偏弱。十二、玻璃2205基本面概述：供需中性偏弱，当前玻璃厂产销低迷，在玻璃厂取消保价之后贸易商补库缺乏积极性，现货疲软，库存累积，上周全国浮法玻璃样本企业总库存5782.78万重箱，环比继续上涨4.55%。操作建议：玻璃继续着在低位横盘整理，今天走势稍有回强，在区间下沿连续两天收阳，但这个行情至少要站上1950以后才能表明止跌企稳。十三、纯碱2205基本面概述：纯碱大幅飙涨，日线已经向上突破了下降通道，行情基本上可以断定已经止跌企稳。操作建议：近月减仓远月增仓，表明纯碱的主战场已经迁移到09合约上，尽管09合约升水主力05合约150块，但从今天的大幅增仓3万手，价格涨超3%的状况来看，上涨的情绪已经调动起来了。十四、纸浆2205基本面概述：基本面有支撑，当前主要的扰动在进口端，欧洲部分纸厂停工、芬兰罢工再次延期，海运受阻，港口库存预期下降，供应端货源紧俏。操作建议：纸浆连续两天大涨，按预期的进行二次探顶，目前离前期顶部还有300点的差距，仍有上涨的动力，二次探顶是否会形成复杂的顶部结构目前还未知，要到时候看具体情况了。十五、棕油2205基本面概述：短期供需中性偏空，马来西亚棕榈油进入季节性增产，3月份产量旬比虽然在降低，但3月1-20日产量环比2月份同期仍然增加20.58%。操作建议：棕榈油真是打不死的小强，今天05合约在油脂板块里最强，尽管日线已经跌破了上升趋势线，但反抽趋势线的可能是比较大的，暂时要避其锋芒，不要去做空。十六、豆粕2205基本面概述：基本面偏多，美国农业部3月报告预估全球大豆产量减少1010万吨，至3.538亿。南美干旱天气仍然是当前市场的焦点，南美新季大豆产量可能下降。操作建议：豆粕09合约接力主力05合约，价格涨幅要比05更大，价差也在缩小，两个合约均创下了本轮行情的新高，后期来看09合约价格超过05的价格是大概率的事情。十七、生猪2203基本面概述：LH07，LH05不跟现货，走低。传统清明节之前，市场还有反弹的可能性。不过，客观供求因素的存在，后市也可能震荡走低。操作建议：生猪现货今日全国大部分区域开始小幅反弹0.1-0.2米，养殖户出猪积极；毕竟是去年天量能繁引发今年2季度的出栏高峰时段。责任编辑：陈平