被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】原标题：哪吒汽车被曝市区失控 哪吒V刹车失灵已导致多起事故电车之家日前，据懂车帝报道，哪吒旗下电动汽车哪吒V疑似发生失控造成严重交通事故，事发时车辆以极快的速度横穿马路，撞向路边隔离带。由于巨大的撞击力，导致该车辆前部机舱严重溃缩，A柱折弯，整车近乎报废。另据网传视频显示，事故发生后，哪吒V周围车身零部件散落一地，A柱发生了比较明显弯折，车头部分甚至几乎完全被“撞没”，驾驶舱内完全变形。据悉，在该事故车辆弹出的安全气囊和门框边缘上，还滴落有血迹，驾驶员在此次事故中也受到了伤害，暂不知其具体伤势如何。对此事故，目前哪吒汽车方面也给予了回应。哪吒汽车表示：对此高度重视，已经与车主取得联系，表达关心和慰问，并将为车主提供必要的帮助。同时称，“该事故正在后续处理中。事故原因以当地交管部门及相关专业权威机构报告为准”。值得注意的哪吒V这款车此前就曾有多名车主投诉其存在刹车失灵问题。根据车质网的数据显示，去年就已经有5起案例投诉，其中也有较为严重的车祸事故，合众汽车各地经销商对于各起案例解释口径一致，都不属于质量问题。此外，在汽车之家我们还能看到车主投诉事件。据该车主表示：自己是2021年4月1日提的哪吒v长续航娱乐版，2021年8月18日正常行驶快到红绿灯处，市区本来车速也不快，当时动能回收在3档，车已经自动减速了，快到红绿灯处，前面有两辆车在向红绿灯停止线滑行着，我的车突然急速往前窜，下意识的连续急踩刹车无用导致严重追尾前车手臂受伤。这几天浏览到网上有多例哪吒汽车刹车失灵的贴子和报告，让我更确认我的这起事故不是偶然个例，在此发声，希望厂家即刻引起重视，人命关天不容忽视。事故已经过去一周多至今想起来后怕，和当时感觉车急加速踩刹车还没用的那种无助！投诉后厂家不承认车辆有质量问题，要求车主自行找第三方鉴定。来自重庆的车主周先生于 2021 年 9 月 29 日购买的哪吒 V，在 10 月 3 日国庆假期出行时突现刹车失灵问题，造成三车追尾的严重交通事故。据周先生描述，在重庆市江北区 G50 高速（1751KM）铁山坪隧道重庆方向，保持 80KMh 的时速准备进隧道时，前车突然制动，此时周先生深踩刹车踏板，车辆未出现制动效果，以 60KMh 以上的时速撞上前车尾部。造成三车追尾的交通事故，至今心有余悸。 在事故后的第二天，他联系了哪吒汽车的厂家客服中心，要求厂家提供整车行驶数据。 然而，他得到哪吒汽车厂商的回复是，行车数据已经调取，一切正常，不能将数据提交给驾驶员（车主）。此外来自江苏的车主罗女士买车后也频频遭遇刹车失灵问题，今年年7月份在出现第三次刹车失灵事件之后向汽车网站投诉，7月22日售后人员将车辆断电系统初始化后，让罗女士继续使用观察，但仅仅第三天车辆便再次出现刹车失灵现象。频频出现刹车失灵问题，罗女士不敢再开，她唯一的诉求就是要求退车。哪吒V关于刹车失灵的问题在不少投诉网【进入黑猫投诉】站都有投诉，恐成该车型通病。 截至目前，哪吒汽车官方并未对刹车失灵问题进行正面回应。资料显示，哪吒V于2020年11月上市，新车定位于小型纯电SUV，新车补贴后官方指导价区间为5.99万-7.59万元。 动力方面，哪吒V推出两种续航版本，标准续航版配备的电机最大输出功率40kW，峰值扭矩110N·m，电池容量为18kWh，最大NEDC续航里程为301公里，而长续航版采用的电机最大输出功率55kW，峰值扭矩175N·m，电池组容量提升至38.54kWh，最大NEDC续航里程达到401公里。根据官方发布数据，哪吒汽车2021年累计交付69674台，同比劲增362%。哪吒汽车旗下“爆款”颇为亮眼：哪吒U Pro、哪吒V车系齐头并进，其中哪吒V车系12月交付5280台，持续热销势头；哪吒U Pro在12月交付4847台，环比增长62%，再度刷新交付记录。2021年，哪吒汽车的用户中，来自一线、新一线、二线城市用户占比约64%。就在上个月哪吒汽车宣布完成新一轮超过20亿元人民币的融资，主要投资机构包括中国中车集团旗下的中车基金和深圳市国资背景的深创投等。 此轮融资是哪吒D轮系列融资的第三轮。 去年10月，哪吒宣布完成40亿元人民币D1轮融资，360集团领投了其中的20亿元；12月，哪吒又披露了宁德时代、360、北汽产投等参与的D++轮融资，据了解，此轮融资额约20亿元人民币。 完成D系列融资后，哪吒汽车估值超过250亿元人民币。 目前，哪吒汽车已开启目标估值约450亿元人民币即70亿美元的Pre-IPO轮融资，并计划于今年内启动赴港IPO。可以说哪吒汽车目前正处于发展高峰期，据最新数据显示，今年2月哪吒汽车共交付7117辆，同比增长255%，超越蔚来（6131辆）、小鹏汽车（6225辆），仅次于理想（8414辆），稳居造车新势力第一阵营。此时哪吒V再现灵异失控，无疑给今年的哪吒汽车上市IPO泼上了冷水。该车是否存在缺陷，还有得后续调查结果，电车之家也将持续关注。责任编辑：王珊珊