道达尔首席执行官Patrick Pouyanne表示，尽管如壳牌、英国石油等石油巨头表示将彻底退出俄罗斯市场，但这些公司可能将受困于他们留在俄罗斯的资产。Patrick Pouyanne周三表示：“我们的竞争对手目前都没有离开俄罗斯，也不知道如何离开俄罗斯。”据悉，壳牌和英国石油已经表示将彻底退出俄罗斯市场，但到目前为止尚未拿出具体的措施来实现这一承诺。与同行不同的是，道达尔表示将继续持有在俄罗斯企业和油气项目的股份，并拒绝接受来自绿色和平组织的批评。道达尔3月22日表示，已单方面决定不再签订或续签购买俄罗斯石油和石油产品的合同，并计划最迟在2022年底前推出替代产品。该公司还表示不再为俄罗斯的项目开发提供更多资金，特别是关于北极液化天然气2号项目，以及停止在俄开展新投资项目。该公司表示，其在俄罗斯没有经营任何油气田或液化天然气工厂，只是参股了一些非国有俄罗斯公司，包括在俄罗斯最大的液化天然气生产商Novatek PJSC中持股19.4%、Yamal LNG项目持股20%、Arctic LNG 2持股10%，TerNefteGaz持股49%、Kharyaga持股20%。Patrick Pouyanne指出，道达尔在俄罗斯的投资总计近130亿美元，目前没有出售这些资产的计划。他表示，放弃持有的上述公司股权，不会对其运营和收入产生影响，但不加考虑地放弃这些利益，将使俄罗斯投资者获利，这与制裁的目的背道而驰。责任编辑：刘玄逸