“我们看见那户群众门前树下拴着一条狗，就将绳子剪断，把狗牵了上来。”“来到场镇边，发现一条狗脖子上拴着的一段绳子挂在竹子上，我们下去将狗牵到车上的铁笼子里。”这两段独白，是一名涉嫌偷狗的嫌疑人被警方抓获后的供述。前不久，四川广安岳池县境内发生系列盗狗案，10天内先后有30余条狗被盗。3月23日，红星新闻记者从当地警方获悉，相关嫌疑人已被警方抓获并依法刑拘，案件正在进一步侦办中。举报：小区里面包车内传出狗叫声居民怀疑有人偷狗这几名偷狗嫌疑人落网，最先是其租住小区居民发现了异常。3月8日，岳池县公安局城东派出所接到辖区群众报警称，一辆停在小区的面包车内，隐隐约约传来一阵阵狗叫声，怀疑有人在贩卖狗。警方立即赶到当事小区查看，在一辆面包车尾箱里发现一个铁笼，铁笼里面蜷缩着3条狗。望着车玻璃外面的民警，狗不停地叫。经过查询，这辆面包车的主人，是租住在该小区的居民杨某，一名24岁的小伙子。随后，民警将杨某及其同住人员雷某、诸某以及谢某传唤到派出所接受调查。面对警方的询问，几人很快承认了深夜偷狗的事实。自述：以农户家拴养的狗为目标第一次就偷了4条面对民警的询问，嫌疑人交代了作案的具体细节。“我们看见那户群众门前树下拴着一条狗，就将绳子剪断，把狗牵了上来。”“过了不久来到场镇边，发现一条狗脖子上拴着的一段绳子挂在竹子上，我们下去将狗牵到车上的铁笼子里。”据办案民警介绍，偷狗的想法，最先是雷某提出来的。今年2月底，这名年仅18岁的小伙子，在某短视频平台看见有人偷狗的视频，便也想试试。不过雷某自己没有装备，他随后联系到杨某，因为他知道杨某有一辆面包车。为方便运输，雷某和杨某特地找人焊接了一个铁笼子，放在面包车尾箱，便于装狗。想到路上没拴绳子的狗不好控制，两人决定将目标锁定为农户家拴养的狗。2月26日凌晨，雷某和杨某第一次出门偷狗。两人驾车从岳池县城出发，朝顾县镇方向行驶。行驶了半小时左右，杨某听到路边一农户院子里传出狗叫声，便将车停在路边。夜幕中，杨某看到一条被绳子栓在农户院子里的大黄狗。他随后将面包车向前开了几十米，然后示意雷某下车。之后，雷某拿着剪刀、钳子，轻轻拉开车门，蹑手蹑脚地向大黄狗靠近。据雷某交代，被拴着的大黄狗可能被吓着了，见他靠近之后反而不叫了。自己便趁机剪断绳子，之后将大黄狗塞进面包车尾箱的铁笼子里。据其交代，当晚以同样的方式，先后盗了4条狗。进展：10天盗狗30余条3名嫌疑人被刑拘据办案民警介绍，当天下午，杨某便将4条狗卖掉，获利300余元，雷某分得100元。后来，两人便经常凌晨驾车外出偷狗。期间，雷某又联系上同学诸某帮忙望风。最后，15岁的谢某也加入了进来。3月7日深夜，4人驾车偷到3条狗后，回到租住的小区，回出租屋睡觉。车内传出的狗叫声，引起了小区居民的注意，之后报警。经过讯问，嫌疑人对2月底以来10天盗窃30余条狗的犯罪事实供认不讳。3月23日，红星新闻记者从岳池警方获悉，目前，杨某、雷某、诸某涉嫌盗窃犯罪已被依法刑事拘留，谢某因未满刑事责任年龄不予处罚，案件正在进一步侦办中。汤志斌 红星新闻记者 王超责任编辑：祝加贝