继印度宣布要加大从俄罗斯进口打折石油后，美国总统拜登首次公开表达了对这位亚洲关键盟友的不满。在最新表态中，拜登称赞北约成员国等盟友在对抗俄罗斯上展现了团结，特别指出，只有印度是个例外。除了增加俄罗斯石油进口、购买俄罗斯武装之外，知情人士透露，印度还在准备与俄罗斯建立卢比卢布结算体系，绕开欧美制裁继续与俄进行贸易。印度的计划势必将削弱美国的制裁效果。当地时间周三，拜登将开启对欧洲的访问，与北约成员国和欧盟会谈。拜登计划在访问中公布对俄新制裁。据《印度快报》3月23日报道，拜登在与美国商界领袖会谈时称，正是由于俄罗斯总统普京，现在的北约已经达到了该组织成立以来最团结的状态。他还提到美印日澳的“四方安全对话”（QUAD），称四方安全对话也在对抗俄罗斯问题上保持了一致强势，特别是日本和澳大利亚。但印度是个“例外”，“印度在这方面有些不坚定。”这也是俄乌战争以来，拜登首次公开表达对印度的不满。美国正在联合盟友对俄实施强硬制裁，但美国的三大亲密盟友印度、沙特阿拉伯和阿联酋都做出了不同反应。在针对俄罗斯的联合国安理会决议投票中，印度两次弃权，阿联酋一次弃权。美国宣布禁止进口俄罗斯石油后，印度开始加大进口俄罗斯打折石油。俄乌战争后，印度国有石油公司和炼油公司共购买了500万桶俄罗斯乌拉尔原油，另一家大型炼油公司还准备买入100万桶。据悉，俄罗斯给印度开出的价格比国际基准价格低20%。除此之外，石油运往印度所需的保险和航运费用都由卖方承担。印度有85%石油依靠进口，但俄罗斯并非其主要石油来源国，仅占印度进口的约1%。相比石油，印度对俄罗斯依赖更高的是军备，超过一半以上进口武器来自俄罗斯。冷战时期，苏联就与印度建立了密切关系，向印度援助了大批武器装备。当时，印度储备银行还与苏联进行卢比兑卢布结算交易和以货易货。据《金融时报》报道，知情银行家透露，目前印度央行正在就重启卢比卢布交易进行商议，以避开美元、绕开西方制裁继续与俄罗斯进行进出口贸易。透露消息的银行家称，印度储备银行正在与政府和国有银行协商，以确定卢比卢布结算的规模以及由哪些银行操作。印度商界人士预计，国有银行将负责提供卢比卢布结算服务，比如印度国家银行在莫斯科的分部、印度商业银行和俄罗斯联邦储蓄银行。俄罗斯驻印度大使阿利波夫本月表示，俄罗斯与印度本来就有独立于西方金融机制之外的合作转账渠道，现在要操作很容易，“只是适应问题”。印度的计划无疑将削弱欧美制裁俄罗斯的效果。英国贸易大臣特里维廉上周对印度在俄乌战争中的立场表示失望，外交大臣特拉斯则提议加强英国与印度的经济和防务联系，以减少印度对俄罗斯的依赖。英国从今年1月开始就自贸协议与印度谈判，目标在今年内完成谈判。表达对印度不满的同时，美国正在准备对俄罗斯实施新制裁。拜登将于当地时间周三访问欧洲。他将参加北约峰会、七国集团峰会，并与欧盟委员会会谈。周五，拜登将前往波兰，讨论乌克兰难民问题并慰问驻扎在波兰的美军士兵。白宫官员透露，当地时间周四在布鲁塞尔参加北约峰会时，拜登将公布对俄的新制裁、对乌克兰的新军事援助以及加强北约东翼部署计划。美国政府没有提前公布对俄新制裁的具体内容，国家安全顾问沙利文仅透露有新的俄罗斯目标将遭受制裁。沙利文称，拜登还将公布美国支持欧洲摆脱俄罗斯能源依赖的相关措施。除了自己对俄实施新制裁，美国也在动员欧盟对俄实施新制裁。但对于新制裁是否涉及俄罗斯石油，欧盟内部产生了分歧。波兰和波罗的海三国强烈要求禁止俄罗斯石油进口，德国、荷兰则表示反对，认为此举将给本国的能源安全造成冲击。匈牙利外长西亚尔托周一放话称，匈牙利将否决任何与能源有关的制裁。西亚尔托明确，匈牙利不会支持任何威胁该国能源供应的制裁。匈牙利的大部分石油和天然气都来自俄罗斯，90%家庭取暖依靠天然气。除能源领域外，知情官员透露，欧盟可能追加的制裁包括把俄罗斯联邦储蓄银行等主要银行排除在SWIFT系统外；还有国家提议限制俄罗斯船只在欧盟国家港口停靠。俄罗斯此前警告，如果欧洲禁止进口俄罗斯石油，俄罗斯或将关闭通往德国的主要天然气输气管道。欧盟有45%的天然气进口来自俄罗斯。责任编辑：祝加贝