原标题：拜登“点名批评”印度对乌克兰局势立场“不坚定”，怎么回事拜登“点名批评”印度对乌克兰局势立场“不坚定”。21日印度遭到了美国的“点名批评”，美国总统拜登表示，印度是美国盟友中的一个例外，对乌克兰局势的反应“不坚定”，在乌克兰局势升级后，印度一直采取中立和模糊的策略，在联合国的各项相关表决中均投了弃权票，与西方国家明显拉开了距离。而在此前一天，印度得到了巴基斯坦的“点名表扬”。复旦大学南亚研究中心副主任林民旺研究员向第一财经记者表示，印度之所以有自己的坚持，不愿在乌克兰问题上顺从西方，是出于历史和现实的考虑。他进而分析，俄罗斯是印度对外关系中无法忽视的因素，特别考虑到当前巴基斯坦和俄罗斯在“进一步走进”，即便是考虑战略平衡，印度也不愿与俄罗斯闹得太僵。印度遭美国敲打此前美国多层级的官员，已先后对印度的“中立”政策表达过不满，不过此次是拜登亲自发话了。同日，印度媒体播出了美国副国务卿纽兰（Victoria Nuland）的专访，她说美国了解印度和俄罗斯之间的历史关系和防务合作，并称印度也在改变想法，希望印度“继续改变其立场”，美国也可以提供帮助。林民旺向第一财经记者解释道，俄罗斯与印度的关系相当悠久，在1971年就与当时的苏联建立了类似同盟的关系，苏联解体后俄罗斯继承了这一关系，所以印度对俄罗斯有比较高的信任。“交了美国这个新朋友之后，印度并不希望破坏与老朋友的关系。”他说。如在防务领域，印度是俄罗斯武器最大的买家，在2016至2020年，俄罗斯向印度出售了价值66亿美元的武器，占俄罗斯武器出口份额的23.3%。根据俄罗斯国防产品出口公司的数据显示，目前印度军队俄制武器装备率为70%。本月15日，白宫新闻发言人普萨基称印度欲购买俄罗斯原油一事，虽然印度此举并不违反美国对俄制裁，但她希望印度想清楚自己在历史上的站位。不过印度外交部官员在俄罗斯媒体上表示：“印度的合法能源交易不应被政治化。”印度官员日前透露，已与俄罗斯达成了采购300万桶原油协议，将于5月份交货。林民旺向第一财经记者表示，虽然印度的自由派对印度总理莫迪的做法很是排斥，但整体而言，印度国内多数人认为印度的这一政策是理性的，符合现实主义的考虑。谁劝说谁点赞美国除了自己亲自出马施压外，还试图让盟友加入游说的队伍。印度目前是“四方安全对话”中唯一未对俄罗斯进行公开谴责的国家。日本首相岸田文雄19日至20日对印度进行为期两天的访问，并与莫迪共同出席印度-日本年度峰会。据日媒此前报道，岸田文雄此行的主要任务之一就是说服莫迪对俄罗斯采取更强硬的立场。不过在19日的首脑联合记者会上，莫迪在此问题上并没有多说，只是表示提到面对地缘政治的挑战，加强印度和日本的伙伴关系显得至关重要。林民旺向第一财经记者表示，美国可以向印度进行施压，但日本没有这个能力，因为日本对印度没有太多的杠杆。相比西方盟友的不断劝说， 当地时间20日，巴基斯坦总理伊姆兰·汗在公开场合，赞扬印度拥有“独立外交政策”。他说，印度不顾美国的制裁，也不顾自己是美国的盟友，坚持从俄罗斯进口石油。印度媒体用“令人惊讶”来形容伊姆兰·汗的表态。伊姆兰·汗透露，他受到过西方国家在此问题上的施压。他表示他的外交政策有利于巴基斯坦人民，他不会向任何人屈服。在联大的相关决议中，印度和巴基斯坦也都展现出了一样的态度，投出了弃权票。在俄罗斯总统普京2月24日宣布展开军事行动的当天，会见了来访的伊姆兰·汗，双方进行了长达3小时的会谈，当中还提及了乌克兰局势。责任编辑：王珊珊