炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【方证视点】外围市场稳定  A股价值回归——20220324来源：伟哥论市核心观点在投资淡季即将到来之际，继续实施“先防御、后反击”的战略，用低位、低价、低估值的“三低”做防守反击的对象，如此方可“进可攻、退可守”。盘面分析昨中兴通讯长达五年合规观察期正式结束，午后复盘后直线封板涨停，港股涨幅一度超50%，受此影响，A股通信、5G板块大幅走强，周三大盘高开高走，保持高位震荡。最终，大盘以上涨0.34%收盘，创业板上涨1.03%，两市总成交量较前一交易日减少2.08%，量能继续处于万亿之下，午后题材股的活跃仍未能吸引场外资金入场，市场情绪整体稳定，信心保持平稳。量能有所减少，个股活跃度不减，分化有所增加，昨有64家个股涨停，其中有3家个股为20%涨停板，有76家个股涨幅在10%涨停板之上，有10家个股跌幅在10%以上，7家个股跌停，涨幅超过5%个股有206家，跌幅超过5%的个股88家。涨幅居前的为通讯、CRO概念、航天军工、发电、特高压、白酒等，跌幅居前的为交运、数字货币、电子身份证、银行等，午后中兴通讯的涨停带动了题材板块的活跃，并拉动大盘收涨，量能小幅减少，赚钱效应仍存，亏钱效应不减，消息因素主导，题材重新活跃，热点难以持续，是周三盘口主要特征。技术面分析从技术上看，周三大盘走出高开高走，盘中窄幅震荡的走势，并呈价涨量缩的态势（沪市价涨量增，深市价涨量缩）。5日均线对大盘形成支撑，日线MACD指标金叉，价涨量缩的量价背离，短线大盘难大幅走强，技术上盘中存在调整压力，5日均线仍将面临支撑考验。分时图技术指标显示，15分钟及30分钟MACD指标死叉，且技术指标持续呈顶背离态势，短线盘中还有回调压力，但60分钟SKD指标金叉，MACD指标仍处于多头态势，短线盘中回调空间有限。上证50价涨量增，5日均线支撑，日线MACD指标金叉，价涨量增的量价关系，短线还有上涨要求，并挑战20日线附近压力。创业板价涨量缩，5日线及20日线失而复得，5日均线上叉20日均线，价涨量缩的量价关系，短线高位的“吊颈线”，技术上盘中还有回调要求，但日线MACD指标多头强化。综合技术分析，我们认为，短线大盘盘中仍有回调压力，但回调的空间有限，下一阶段将关注量能的变化，若量能仍难以释放，则短线有回调压力，若量能得以释放，则大盘短线震荡后，仍将有上涨的动力。基本面分析近期，美联储主席鲍威尔在接受全美企业经济协会采访时表示“如果我们认为，在一次或多次会议上，将联邦基金利率上调25个基点以上是适当的，我们将采取更激进的行动”，这是美联储加息25个BP后，面对国内持续上涨的高通胀，美联储发出的货币政策“最强音”。美联储发出的如此货币政策“鹰派”言论，我们认为，美联储下一次加息有可能不再是25个BP，加息50个BP概率较大，甚至美联储会提前缩表。然而，面对美联储主席如此“鹰派”言论，美股不但不大幅下跌，甚至走出了持续震荡盘升走势，与流动性及市场风险偏好有较强关联性的美纳指，更是走出了强势大幅上涨走势，脱离了技术性熊市边缘。美股的持续大幅走强，加之全球股市的持续上行，意味着在美联储加息25个BP的“靴子”落地后，加之俄乌之间旷日持久的战阵也让地缘政治影响边际效应递减，市场风险偏好不降反升。与此同时，美债却遭到抛售，美10年期国债收益率大幅飙升，不但突破2%的关口，盘中冲到2.42%高度，达到2019年5月下旬水平，尤其是美10年期国债收益率和2年期美债收益率利差一度收窄至13个BP，远低于去年10月的最高130个BP，一旦美10年期国债收益率与2年期出现“倒挂”现象，就意味着美经济将出现衰退，这也在一定程度上倒逼美联储在货币政策上不敢过分地“轻举妄动”，或许只能打“嘴炮”，美经济当前所面临的困局也对未来的加息幅度形成较大制约。我们之前在报告中反复强调，加息或降息不是决定资本市场走势的内在因素，而是外在因素，只改变资本市场的运行节奏，不改变资本市场运行趋势，决定资本市场走势的关键性因素是流动性，而非资金的利率，这一点从近期美元指数高位徘徊，美10年国债收益率飙升，而美纳指持续大幅走强就可窥见一斑，或许在上一轮美联储加息及缩表周期中，美股持续大幅上涨更能够说明这个问题。那么，此次为什么在地缘政治问题仍未解决，原油期货价格保持在100美元桶，美通胀压力有增无减，美10年期国债收益率大幅飙升，美元居高难下之际，美股还能够再度走出持续上涨走势呢？我们认为，恰是美国挑起的俄乌战争，美国成为最大受益者。美国挑起俄乌战争，意在转移美国内经济与政治矛盾，俄乌战争的受害者既是俄乌两国，也是欧元区各经济体，同时也包括中国。美通过挑起俄乌战争，并通过对俄罗斯的制裁，不但驱赶了俄乌外资大幅流向美国，也驱赶了欧元区资金流向美国，在发战争财的同时，更将国内通胀转嫁到欧洲及全世界，原油价格的上涨，粮食可能出现的危机，让美国出口赚的是盆满钵满。在俄乌战争期间，美以“选边站”方式，欲对中国挥舞起制裁大棒，同时美也挑起台海紧张局势，与之相配合的是，境外机构通过做空人民币汇率，做空中概股，做空港股，做空A股中的外资重仓股，并通过逼中概股退市方式，引发国内金融市场动荡，驱赶外资从中国流出，流向美国，由于政府及时有效的应对，出台的政策鼓舞了资金做多国内资本市场信心，A股探底回升，港股更是走出了持续大幅上涨走势，人民币汇率收复“半壁江山”，美做空的目的未能全部达到。恰是美挑起的俄乌战争，驱赶了全世界资金流向美国，美国再发战争财的同时，外资的大幅流入，化解了美联储货币政策收紧及美元上涨带来的流动性压力，尽管美10年期国债收益率大幅飙升，但市场风险偏好的提升，资金从美债流出转向高风险的股票市场，这是美股走强，尤其是纳指大幅走高的内在逻辑，这是美政府不遗余力地挑起俄乌战争的目的所在。目前，A股市场也从低点3023点反弹到3279点，涨幅超过8.4%，短线大盘似乎难续大幅走强，也难以走出波澜壮阔地收复失地的走势，原因在于：其一是北上资金从大幅回流又转为流出，除了短期获利因素外，关键还是内外机构在金融领域的较量还未结束；其二就是由于A股短期结构上存在获利盘，从盘口特征上看，近期涨幅过高股及之前逆市上涨股出现深幅回调，就是短期获利回吐的主要现象，热点的不持续，热点的快速转换，抑制了场外资金流入步伐。我们认为，当前外在因素的扰动正在逐步淡化，俄乌短期内难以结束战争，旷日持久的谈谈打打或许是彼此的现状，市场出现了“审美疲劳”，美联储加息的“靴子”落地，只要美联储加息仍为25个BP，则美股也难以出现大幅波动走势，外围市场按部就班地运行。内在因素仍为积极，财政政策开始发力，新一轮减税降费潮到来，对A股结构行情产生较为积极的影响，短期A股市场将以横盘震荡的方式消化或清洗短线获利盘，只有经过洗盘，大盘才会走的轻松，才会走的更远。操作策略近期，在A股市场触底反弹过程中，引领大盘上涨的还是一、二线蓝筹股，预示着去年以来的“小而美”时代结束了，市场从题材投资转换成价值投资，这就与我们今年一直所倡导的“先防御，后反击”，且防守反击来自“三低”股的判断相吻合。4月即将来临，由于4月是年报及一季报集中释放期，市场风险偏好较低，4月历来都是A股投资淡季，4月的市场难以活跃，盘口较为清淡，大盘也难以大幅走强。在投资淡季即将到来之际，继续实施“先防御、后反击”的战略，用低位、低价、低估值的“三低”做防守反击的对象，如此方可“进可攻、退可守”。操作上，淡化指数，关注个股，逢低关注金融、新能源、建筑建材、农林牧渔、通信技术及“三低”股，远离外资重仓股，逢高减持股价仍处于历史高位股、短期涨幅过高股及垃圾股。择时模拟股票组合图表1：2022模拟股票组合方正证券研究所 WIND资讯图表2：组合相对沪深300收益图方正证券研究所 WIND资讯责任编辑：彭佳兵