原标题：东航失事客机的一部黑匣子已被发现 这个“匣子”为何如此重要？东航MU5735航班的一部黑匣子已被发现视频来源：新华社东方航空公司MU5735航班的一部黑匣子已于23日被发现，破损严重。暂不确定是数据记录器（FDR）还是驾驶舱话音记录器（CVR）。飞机失事时航路上天气适航民航事故调查中心主任毛延峰在23日的新闻发布会上表示，飞机失事时，航路上天气适航，无危险天气。根据机组与空管单位地空通话记录，该机自昆明起飞一直到航路上突然下降高度之前，机组与空管单位均保持正常的通信联系。失事飞机飞行员健康状况良好、飞行经历完备东航云南有限公司董事长、党委书记孙世英在23日的新闻发布会上表示，该航班3位飞行员飞行执照和健康证都在有效期内，健康状况良好、飞行经历完备，符合局方要求。机长在2018年1月聘为B737机型机长，飞行总经历时间6709小时，第一副驾驶飞行总经历时间31769小时，第二副驾驶飞行总经历时间556小时。目前了解到，3位飞行员平时的表现也都是很好的，家庭情况也都比较和睦。孙世英表示，失事飞机是2015年6月22日引进，飞机维修一直严格按照维修技术方案实施，技术状况稳定正常。起飞前，飞机符合维修放行标准和适航要求，正常放行。东航航空运力比较充足不会因部分飞机停飞而受影响东航云南有限公司董事长孙世英在23日的新闻发布会上表示，东航正全面开展安全隐患大排查，飞机的停飞并不代表波音737-800必然存在安全隐患，而是一种遇到突发重大事故后的应急反应，是一种对旅客负责任的行为，一切还是要以调查组的结论为准。东航将严格按照民航安全管理规定，有序开展相关工作。目前，东航航空运力比较充足，航班并不会因为部分飞机的停飞而受到影响。【救援进展】23日凌晨开始，东航客机坠毁事故救援现场下起了雨，现场救援搜寻工作一度暂缓。救援人员介绍，当地土壤吸水量大，坠机搜寻现场存在小规模滑坡可能，为现场救援增加不确定性。卫星影像展示事故现场前后对比记者对比卫星影像图观察到，事故发生前，坠机现场被茂密的植被覆盖；事故发生后，该区域一片焦黑，土地裸露，有事故发生后散落的客机残骸。据广西消防救援总队消息，3月22日，广西消防救援总队组织了200名消防救援人员，分成5个小组，携带了安全绳索、金属探测仪等器材，重点对事故山体的西南侧坡面，采取逐层环绕、梯次向上的方式进行地毯式搜寻，不放过任何一个草丛和角落。目前，已完成指定区域的搜寻任务，搜寻区域面积累积 4.52 万㎡。23日上午8时，又集结了300余名救援人员，实施现场搜寻工作。受短时强降雨影响，事故现场存在小规模山体滑坡和塌方的风险，在一定程度上对现场救援搜寻工作造成不利影响。MU5735坠机事故，为什么一定要找到黑匣子？波音737—800型号飞机装有两个美国honeywell公司生产的飞行记录器，其中一个是数据记录器（FDR），安装在客舱尾部，在发动机启动时开始记录，发动机停车后停止记录，记录时长25小时左右，记录参数详尽，约1000个左右，例如高度、速度、航向、俯仰角、滚转角、垂直速度以及机组的操作如驾驶盘杆量、油门等重要参数。另一个是驾驶舱话音记录器（CVR），安装在货舱尾部，在飞机通电时开始记录，断电后停止记录。可以记录四个通道声音，分别为机长的通道、副驾驶通道、备用通道、环境声音通道，记录时长大约两到三小时。这两个记录器外表面都是橘黄色，颜色非常醒目，便于搜寻发现，且可以抵抗高过载冲击撞击（3400g，6.5毫秒），耐高温（1100摄氏度持续60分钟火烧）、耐海水浸泡（30天）等特性，不易损毁，可以在事故发生后帮助我们分析飞机状态、机组操作情况以及在驾驶舱面临的状况。为什么一定要找到黑匣子？一图读懂↓↓↓综合整理自新华社、央视新闻、人民日报 新京报此前报道责任编辑：王珊珊