文 | 徐沛宇编辑 | 马克3月23日，国家发改委发布《氢能产业发展中长期规划（2021-2035 年）》（下称《规划》），这是中国中央政府首次发布氢能产业整体发展规划文件。《规划》明确了氢能的三大定位：未来国家能源体系的重要组成部分，用能终端实现绿色低碳转型的重要载体，重点发展的战略性新兴产业。此前中国氢能产业有两大不确定性：一是绿氢的发展节奏以及蓝氢和灰氢的定位，二是氢能的应用场景除了氢燃料电池车辆还会有哪些？今日发布的《规划》，对这两个问题给出了明确指引。按照氢气的生产方式，可分为灰氢、蓝氢和绿氢三种，分别指化石能源制氢、装有二氧化碳捕集和封存设施的化石能源制氢，以及可再生能源电解水制氢。根据《规划》，中国短期内将以蓝氢为主，但会逐渐提高绿氢的占比，并严控灰氢产能。在氢能的应用场景上，此前各地以发展氢燃料电池车辆为主，其他应用场景未得到有力推广。《规划》指出，要因地制宜拓展氢能多元化的应用场景，除了在交通领域的应用，还要稳慎推动氢能在储能、发电、工业等领域的应用。多位业内人士对《财经十一人》表示，虽然《规划》对绿氢、氢燃料电池车辆的目标偏保守，但整体来看，《规划》仍坚定了业界的信心，将有力推动中国氢能产业发展。绿氢短期内保守发展制氢环节是氢能产业链的最上游，是氢能产业发展的基石。欧盟制定的氢能产业规划重点部署了绿氢的发展和扶持计划。中国是全球化石能源制氢产量最大的国家，也是可再生能源装机规模最大的国家，因此制氢环节的技术路径如何选择，是业界争论较多、也最关心的问题。《规划》对制氢环节的基本原则是：构建清洁化、低碳化、低成本的多元制氢体系，重点发展可再生能源制氢，严格控制化石能源制氢。短期内的发展目标是：到2025年，可再生能源制氢量达到10万-20万吨年，成为新增氢能消费的重要组成部分。中长期目标是：到 2030年，形成较为完备的氢能产业技术创新体系、清洁能源制氢及供应体系，可再生能源制氢广泛应用，有力支撑碳达峰目标实现。到 2035年，可再生能源制氢在终端能源消费中的比重明显提升，对能源绿色转型发展起到重要支撑作用。业内人士认为，可再生能源制氢到2025年达到10万-20万吨年的目标比较保守。国际氢能协会副主席、清华大学教授毛宗强告诉《财经十一人》，欧盟规划2025年绿氢产量达到100万吨，2030 年达到1000万吨。中国的诸多头部企业都在布局绿氢生产，到2025年的绿氢产量应该会远远超过10万—20万吨。专注绿氢设备和技术开发的中电丰业技术开发公司总经理王德军对《财经十一人》说，中国现有绿氢产能已达到10万吨年，未来五年肯定还会快速增长，《规划》的目标偏保守了。在《规划》发布前，多地已发布了地方的氢能发展规划，推动绿氢发展，仅内蒙古自治区一地规划的绿氢产量规划就已超过了20万吨年。《内蒙古自治区“十四五”氢能发展规划》提出，到2025年，氢能供给能力达到160万吨年，绿氢占比超 30%，即48万吨年。全球最大的光伏制造业企业隆基股份已进军绿氢产业，计划大力发展光伏制氢。隆基氢能公司副总经理王英歌对《财经十一人》表示，10万—20万吨的绿氢产量，如果全部以光伏制氢生产的话，需要3.7GW—7.4GW的光伏发电装机规模，而中国光伏发电并网容量截至2021年底已达305.987GW，仅需不到3%的比例即可满足制氢所需。王英歌说，目前光伏发电已经实现平价上网，在一些资源较好的地区，光伏制氢的成本已降至1.5元立方米，在用能市场上有较强竞争力，未来光伏发电的成本和光伏制氢设备成本都将继续下降。总的来说，《规划》对制氢环节的部署是：已有的灰氢产能继续利用，同时加大对其清洁化改造，以使其成为蓝氢。未来十到十五年，灰氢逐步完成向绿氢的过渡。《规划》要求各地结合资源禀赋特点和产业布局，因地制宜选择制氢技术路线。在焦化、氯碱、丙烷脱氢等行业的集聚地区，优先利用工业副产氢，鼓励就近消纳，降低工业副产氢供给成本。在风光水电资源丰富地区，开展可再生能源制氢示范，逐步扩大示范规模，探索季节性储能和电网调峰。推进固体氧化物电解池制氢、光解水制氢、海水制氢、核能高温制氢等技术研发。氢能应用场景将多元化在氢能产业链的下游，即氢能的应用场景领域，此前中国各地主要以发展氢燃料电池车辆为主，地方政府的补贴也主要是针对加氢站、氢燃料电池以及车辆等。其他氢能应用领域该如何发展，此前未有明确的政策导向。此次发布的《规划》对氢能在交通领域的推广也是着笔墨较多，并设立了到2025年燃料电池车辆保有量达到 5 万辆的目标。目前中国已设立五个氢燃料电池汽车示范应用城市群。根中国氢能联盟大数据中心统计，截至2021年底，全国氢燃料电池汽车累计保有量超过9000辆。《规划》同时提出，交通之外，要拓展在储能、分布式发电、工业这三大领域的应用，加快探索形成有效的氢能产业发展的商业化路径。到2035年，形成氢能产业体系，构建涵盖交通、储能、工业等领域的多元氢能应用生态。业内人士认为，《规划》发布后，上述四大领域的氢能应用都将得到有力推动，打破目前单一聚焦交通领域的局面。尤其是储能和工业领域，未来具有较大的发展潜力。氢能具有调节周期长、储能容量大的优势。《规划》提出，要推动氢储能在可再生能源消纳、电网调峰等应用场景的示范，探索培育“风光发电+氢储能”一体化应用新模式，逐步形成抽水蓄能、电化学储能、氢储能等多种储能技术相互融合的电力系统储能体系。氢能在工业领域的应用是欧盟氢能产业发展的重点，但在中国的应用还很少。随着绿氢经济性的提高，氢能在工业方面的替代空间将逐渐提高。《规划》提出，要开展以氢作为还原剂的氢冶金技术研发应用。探索氢能在工业生产中作为高品质热源的应用。扩大工业领域氢能替代化石能源应用规模，积极引导合成氨、合成甲醇、炼化、煤制油气等行业由高碳工艺向低碳工艺转变，促进高耗能行业绿色低碳发展。除了上述四大应用领域，《规划》还提到了要探索与“一带一路”国家开展氢能贸易、基础设施建设、产品开发等合作。加强与氢能技术领先的国家和地区开展项目合作，共同开拓第三方国际市场。国际氢能协会副主席毛宗强表示，交通领域用氢最终只会占到氢能整体产量的三分之一。因此，构建多元化的氢能应用场景是发展氢能的必经之路。对外开展氢能贸易首次被政策提及，这对开拓氢能下游市场是很好的出路。《氢能产业发展中长期规划（2021-2035 年）》原文网址如下：https：www.ndrc.gov.cnxxgkzcfbghwb202203t20220323_1320038.html？code=&state=123作者为《财经》记者责任编辑：张书瑗