欧盟放松了对国家援助的限制，让各成员国政府更容易帮助受到俄乌冲突影响的企业，这些影响包括广泛的制裁和不断上升的能源账单。根据周三公布的临时措施，欧盟委员会表示，将允许各国发放现金至多5000万欧元（合5500万美元），帮助大型电力用户解决能源成本问题。需要帮助的公司还可以获得最高40万欧元的一般资助。根据欧盟的国家援助制度，对企业的支持通常受到严格控制，以避免扭曲欧盟27国的竞争。欧盟反垄断专员Margrethe Vestager称：“欧盟及其国际伙伴采取的制裁措施严重除了影响俄罗斯，这些制裁也会对欧洲经济造成影响，未来几个月还将继续如此。”根据这些提案，各成员国政府可以：以任何形式向公司提供一定数量的援助，包括直接资助；以国家担保和补贴贷款的形式提供流动性支持；为企业提供援助，以补偿高能源成本，特别是能源密集型企业，总援助不超过合规成本的30%。这项临时措施将附带多项保护措施，其中一个条件是，提供的援助必须与企业受经济冲击的风险、年度销售和能源成本挂钩。这些措施的有效期将持续到今年年底，如果需要，可能会延长。在允许政府向公司伸出援助之手的同时，欧盟领导本周准备在政治上为欧盟执行机构的一项提议开绿灯。该提议旨在考虑对一些能源公司的特殊利润征收临时税。这些公司的利润与俄乌冲突爆发后天然气和电力价格飙升有关。欧盟天然气需求的40%左右由俄罗斯供应，其中约三分之一的天然气通过乌克兰输送。甚至在冲突之前，由于低库存水平推高了价格，欧洲就面临着供应短缺。就在本周，欧洲反垄断监管机构表示，他们将给企业一些回旋余地，让它们与竞争对手合作，克服战争造成的供应瓶颈，或克服制裁的影响。这些措施的形式类似于监管机构为缓解新冠疫情引发的经济危机而实施的补贴限制。这一临时框架仍然存在，为航空业、酒店业等行业的支持政策铺平了道路，主要是由于很多行业都陷入了停顿。但是，尽管各欧盟国政府预算超过3万亿欧元，以拯救其经济免受疫情冲击，但它们只花费了其中的一小部分。责任编辑：刘玄逸