荷兰国际集团（ING.US）能源主管表示，该行将不再为新的石油和天然气项目提供资金，这成为迄今为止承诺采取此类措施以应对气候变化的最大银行。此前，国际能源署（IEA）呼吁停止为新的化石燃料项目提供资金，以将全球变暖的幅度控制在1.5摄氏度以内。而荷兰国际集团的这一举措更是加大了同行们的压力，越来越多的声音要求他们响应这一呼吁。据悉，荷兰国际集团的能源主管Michiel de Haan称，该公司不会为2021年12月31日之后批准的项目提供资金，但仍会为能源公司提供资金。目前，荷兰国际集团已经在逐步减少向石油和天然气行业发放融资，并扩大向可再生能源项目的贷款。De Haan表示，该行将在2021年的基础上，到2025年，将向可再生能源的项目贷款额提高50%。据悉，在2021年，该行向可再生能源项目发放的贷款额同比增长26%，达至73亿欧元（折合80.5亿美元）。而另一方面，该行在削减向现有油气客户贷款方面的进度则相当缓慢，其目标是在现有的基础上，到2025年将贷款额度削减12%，降至35亿欧元左右。“全球变暖是几乎事关人类生死存亡的大事件，但开发可供负担且来源可靠的能源也同样重要，”De Haan说。“我们决定停止向新油田的开发项目发放贷款，但我们将继续向各地现有的油气项目提供融资渠道。”2月的一份报告显示，欧洲25家主要银行在2021年为计划扩大油气生产的能源公司提供了550亿美元的资金。非政府组织Reclaim Finance执行董事Lucie Pinson表示，荷兰国际集团是继法国国民互助信贷银行（Crédit Mutuel）之后推出此类政策的最大银行，虽然这可能是个“很好的信号”，但仍然力度还不够。她认为，具体来说，银行需要更快地限制该行业的所有其他融资渠道，并准备好放弃那些计划扩大生产的油气企业。迄今只有法国邮政银行（Banque Postale）承诺了这一点。“荷兰国际集团承诺减少对整个行业的资金投入，但不承诺将迅速退出该行业的资金投入，这对我们的气候不是好兆头，”她表示。据了解，自国际能源机构发表有关终止向开发化石燃料项目提供融资的报告以来，投资者对银行施加了很大的压力，并要求它们在应对气候变化问题上尽快采取行动。但许多银行只承诺在有限的情况下停止向一些项目提供贷款，比如在北极开展钻探。此外，乌克兰与俄罗斯的争端也可能会进一步阻碍这一转变，因为欧洲正在寻找俄罗斯石油和天然气的替代品。“我们需要认识到，未来一段时间内仍需要石油和天然气，”De Haan表示，“我们也会帮助客户的业务实现脱碳。”责任编辑：郭明煜