原标题：国际清算银行：央行数字货币跨境项目Dunbar原型已完成当地时间3月22日，用于跨境结算的多国央行数字货币 （multi-CBDC）项目Project Dunbar发布了其第一份报告。国际清算银行（BIS）在官网发布声明表示，Dunbar项目的平台原型已搭建完成。在国际清算银行（BIS）新加坡创新中心的牵头下，Dunbar项目于2021年9月2日启动，其余成员分别为澳大利亚央行（RBA）、马来西亚央行（BNM）、新加坡金融管理局（MAS）和南非央行（SARB）。目前，Dunbar项目分为三个研究条线，一个侧重于CBDC跨境结算的高级功能需求和设计，其余两个并行技术条线则分别在Corda和Partior技术平台上开发原型。BIS表示，Dunbar项目旨在促进使用不同货币的金融机构在同个共享平台上直接进行跨境交易，这将有利于减少对中介机构的依赖，具有降低成本和提高处理交易速度的潜力；该项目同时也找出了实施多国央行数字货币平台所面临的挑战，并提出了实用的设计解决方案。目前，Dunbar项目明确了三个关键问题：哪些实体应被允许持有并与平台上发行的CBDC进行交易？如何在尊重不同司法管辖区的监管差异的同时简化跨境支付流程？什么样的治理安排可以让各国在共享支付系统等关键国家基础设施方面感到足够舒适？“通用平台是连接支付最有效的模式，但也是最难实现的。“国际清算银行新加坡创新中心负责人Andrew McCormack说，Dunbar项目表明，信任和共同管理的关键问题可以通过基于强大技术手段的治理机制来解决，为未来全球和区域化平台的发展奠定基础。Dunbar项目的研究结果还表明，诸如CBDC跨境结算的安排都应服从央行参与者们所认为合适的治理，这包括了允许央行参与者们保留对管辖和货币层面上的规则应用控制权；Dunbar项目将注重于数字货币的国际层面设计，支持G20路线图以便加强跨境支付。与此同时，另一个备受瞩目的多国央行数字货币项目是多边央行数字货币桥研究项目（m-CBDC Bridge），于2021年2月24日由香港金融管理局、泰国中央银行、阿拉伯联合酋长国中央银行及中国人民银行数字货币研究所宣布联合发起。2021年9月28日，上述机构联合发布报告，阐述多边央行数字货币桥研究项目的中期研究成果。报告指出，经提升后的原型能为参与央行带来多种好处，包括可管理各自央行数字货币的流动性、监测各自所发行央行数字货币的流量与余额、提高交易隐私度，以及将某些合规功能自动化。与目前的代理银行模式相比，原型可以大大加快跨境支付并节省成本。责任编辑：王珊珊