原标题：俄罗斯外长：俄乌谈判艰难，乌克兰不断改变立场3月23日，俄罗斯外交部长拉夫罗夫表示，俄罗斯与乌克兰之间的谈判进行困难，责任在于乌克兰一方。俄罗斯外交部长拉夫罗夫 人民视觉 资料图据俄罗斯卫星通讯社3月23日报道，拉夫罗夫当日在莫斯科国立国际关系学院的演讲中表示，由于乌克兰方面不断改变立场，谈判难以达成一致。“当乌克兰领导人提出谈判时，我们同意了，总统立即下达了谈判命令。”拉夫罗夫说道，“谈判开始了，但一直很困难，虽然乌克兰方面似乎表达了应由谈判达成一致看法，但它却不断改变立场，否定自己的提议。”拉夫罗夫还称，乌克兰的做法“很难不给人一种他们被美国牵着走的印象”。拉夫罗夫表示，俄罗斯未来需要与乌克兰达成一份“强化而具体的协议”，这样任何势力都不会试图违反这些协议。他还指出，俄罗斯并不反对西方国家在当前危机中想要发挥调解作用，但俄罗斯有“明确的红线”，此前已经向西方发出多次警告。乌克兰总统泽连斯基3月22日表示，已准备好与俄罗斯总统普京进行“任何形式”的直接对话，且克里米亚与顿巴斯两个自行宣布独立的“人民共和国”的地位问题也可以纳入讨论，就此进行全民公投也是一个可能的选项。乌克兰总统办公室主任顾问波多利亚克22日在接受媒体采访时表示，乌克兰和俄罗斯之间的谈判通过视频方式不间断进行，有许多工作小组参与这一过程。联合国秘书长古特雷斯3月23日呼吁俄乌双方应开始“认真谈判”。