原标题：内蒙古满洲里市疫情防控失职失责人员被追责问责中新网3月23日电 据“内蒙古日报”微信公众号消息，今年2月以来，满洲里市委、市政府贯彻落实党中央、国务院决策部署和自治区党委、政府疫情防控工作要求不力，口岸地区“三道防线”建设要求和“四方”责任落实不到位，口岸闭环管理、核酸检测、消毒消杀等防控措施落实不到位，导致满洲里口岸连续发生3次新冠肺炎疫情。自治区纪委监委对满洲里市委、市政府和相关职能部门有关领导干部失职失责问题予以严肃追责问责。2月15日、2月25日、3月4日，满洲里市连续发生新冠肺炎疫情。森富国际物流置业有限公司园区主要存在以下问题：闭环管理问题多发，违反围封区车辆、货物进出管理有关规定；消毒消杀全程违规，造成病毒输入风险；垃圾处置混乱无序，造成环境污染和病毒传播风险。此外，1月13日至3月4日，园区按规定至少应进行12次环境核酸检测，但满洲里市疾控中心在此期间对园区仅做了6次环境核酸检测。目前，公安机关已对森富物流园区相关负责人及有关人员以涉嫌妨害传染病防治罪进行立案侦查，并采取刑事强制措施。经自治区纪委常委会研究决定，满洲里市政府副市长焦捷，作为满洲里市包联森富物流园区工作组（第三包联组）组长，落实包联责任不严不实，负有主要领导责任，给予党内警告处分；满洲里市交通运输局局长、第三包联组副组长郑福勇，市住建局局长、第三包联组副组长吕日升，落实包联责任不到位，负有直接责任，分别给予党内严重警告处分；满洲里市生态环境分局局长孙守杰、满洲里市疾控中心主任王占军履行监管责任不到位，负有直接责任，分别给予党内严重警告处分；呼伦贝尔市纪委副书记、监委副主任程冠鹏，对有关部门移交问题线索未报告，导致有关工作迟误，给予党内警告处分。自治区应对新冠肺炎疫情工作领导小组要求，各地各部门要始终绷紧外防输入、内防反弹这根弦，严守口岸疫情防控防线，从严从紧从实抓好疫情防控工作，把疫情防控责任压得更实扛得更牢，提升党组织的领导力、组织力和干部的执行力、战斗力，把疫情防控各项措施快速精准高效落实到位。要时刻保持“严、紧、实”状态，坚决杜绝形式主义、官僚主义，以更大力度、更实举措、更硬作风把各项防控要求落实到位。要严肃防控工作纪律，对常态化防控举措不落实、监管责任不到位的只要发现就严肃查处，对因工作失职造成严重后果的从严从快问责追责。责任编辑：王蒙