记者|赵阳戈2021年度，久远银海（002777.SZ）准备向全体股东每十股派发现金红利2元（含税），以资本公积金向股东每10股转增3股，每年都有分配方案，保持了公司一贯的作风。据久远银海2021年年报，公司当期营业收入达到13.06亿元，同比增长了13.21%，净利润为2.19亿元，增幅为17.09%，基本每股收益0.7元。增幅虽所不大，但这种逐年增长的态势，久远银海已经保持了至少10年。资料显示，久远银海是智慧民生服务商，起源于中国工程物理研究院并由中物院国有控股，是中物院“军转民”支柱型企业，公司市场覆盖29个省份、228个城市、16万家医疗医药机构，为7亿社会公众提供服务。久远银海是国家医保局信息化建设重要合作伙伴、人社部行业信息化建设的战略合作伙伴、人社部社会保险管理信息系统核心平台一版二版三版的主研单位、民政部信息化建设重要合作伙伴、国家智慧健康养老应用示范企业，并承建了一系列国家部委信息平台。具体看，医保方面在2021年久远银海中标湖北、四川、河南、山东等8个省（自治区）医保信息平台建设项目。截止2021年底，公司已累计参与全国22个省份的国家医疗保障信息平台建设项目，其中10个省份为核心业务经办系统。在规定时间里，久远银海已实现了全部100多个城市核心业务系统的上线及16万家定点医疗机构的系统升级工作。支付方改革方面，公司参与了成都、昆明、曲靖、舟山、宿迁等多个地市DRGDIP改革试点；参与院端DRG建设，目前产品已经覆盖10个省，包括四川大学华西医院等多家三甲医院、昆钢医共体等多家医共体使用公司产品。医疗健康方面，久远银海已覆盖全国20个省份，承接了1200多家医疗机构的信息化建设。报告期内，公司上线河南省传染病医院、安宁市第一人民医院、重庆市垫江县人民医院等10家三甲医院和15家二级医院智慧医院项目，为60多家基层医疗机构提供云HIS服务，为1000多家医院提供标准化、敏捷化医保接口对接改造服务。其中院内信息集成平台在河南省传染病医院、垫江县人民医院、广安区人民医院落地应用，敏捷支持医院面向卫健、医保、医药的接口服务，实时对接医院多门类的应用系统；开展实施四川广安医共体、盐边医共体信息平台建设，完成贵州长顺医共体、成都邛崃医共体信息平台建设项目验收工作，其中贵州长顺医共体建设经验入选贵州省医改优秀案例，云南安宁医共体入选首届全国县域医共体建设优秀创新成果展；高质效开展了山西太原市、广东汕尾市、湖北荆州市的全民健康信息平台项目建设实施，完成了山西太原市、山西临汾市、重庆垫江市等地全民健康信息平台项目验收工作。数据显示，2021年久远银海的医疗医保业务收入较上年增长了25.05%，是保持公司业绩整体持续增长的主力军，要知道这个板块的营业成本可是同比增长了28.77%。至于数字政务和智慧城市业务，2021年的业绩仅增幅为2.56%，这还是在营业成本下滑9.46%的基础上。军民融合业务增幅虽有9.41%，也远不及2019年的境况，2019年时军民融合业务收入为5685.62万元，2021年为3788.56万元。责任编辑：彭佳兵