原标题：人民财评：RCEP发展红利为经济全球化持续蓄能来源：人民网-观点频道宋微 尹浩然近日，《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）对马来西亚正式生效，至此15个RCEP签署方中，正式生效成员数量已达到12个。RCEP生效两个多月来，随着“朋友圈”越来越大，发挥的效应进一步增强，正在为区域内企业和消费者带来实实在在的发展红利，为疫情后世界经济的恢复与增长注入强劲动力。大幅拓展了中国的外贸体量。根据RCEP规定，区域内90%以上的货物贸易将最终实现零关税，并且与区域内现有的双边自贸协定叠加互补，这无疑为中国与区域各国的货物、服务贸易带来巨大机遇。一方面，RCEP拉升了中国优势产品出口。例如，在电子商务方面，各方承诺促进“无纸化贸易”，承认电子签名的效力，为网络交易的开展提供了制度性保障，有利于中国企业借助跨境电商平台扩大出口。可以预见，随着原产地规则、海关程序、检验检疫、技术标准等统一规则落地，取消关税和非关税壁垒效应的叠加将逐步释放RCEP的贸易创造效应，进一步提升中国出口商品的竞争力。另一方面，让中国消费者能够享受到更加质优价廉的产品。2022年前两个月，中国与RCEP贸易伙伴合计进出口1.85万亿元，同比增长9.5%。从外贸体量来看，前两个月，中国与RCEP贸易伙伴合计进出口额约占总额的30%。拉动了成员国间的双向投资。RCEP各成员国均采用负面清单方式对投资部门作出较高水平开放承诺，不仅大大提高了区域内外商准入水平，而且大幅提高了各方政策的透明度。一方面，为中国加快对外投资布局创造了重要的契机。在RCEP的带动下，区域各国采用负面清单推进投资自由化，这不仅将进一步拓宽东盟等中国传统投资地的外资准入水平，而且为提高中国对日本、新西兰等国的投资创造了巨大的空间。与此同时，RCEP各方承诺以准入前国民待遇加负面清单方式向其他成员国投资者开放市场，强调投资规则的非歧视性，这也为中国资本构建了更加公平的营商环境。另一方面，RCEP的落地有利于提升中国利用外资水平。随着中国在RCEP项下不断压缩外商投资负面清单，有利于区域各国对华投资取得新突破。特别是在当前全球经济面临困难的背景下，中国产业门类齐全，配套能力强的优势将进一步增强RCEP各方对中国的投资意愿，有效推动稳外资工作。加速了亚洲区域经济一体化。RCEP自贸区的建成囊括了东亚和东南亚地区各主要国家，针对RCEP成员之间经济发展水平各异和成员国经济结构高度互补的特点，RCEP整合了东盟与中国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰多个“10+1”自贸协定，以及中、日、韩、澳、新西兰5国之间已有的多对自贸伙伴关系，在市场准入、竞争政策、知识产权、电子商务、政府采购等领域提出了统一的经贸规则体系，将极大推动域内经济要素自由流动，提高成员间生产分工合作水平，推动区域一体化大市场的形成。而且RCEP在追求高水平的同时，兼具渐进、包容、开放的特点，给予各国一定政策空间，吸引更多国家参与，使自贸协定的成果能够更快惠及更大区域、更多国家。特别是在产业链供应链本土化、区域化趋势加强的背景下，RCEP的落地有助于区域各国优势互补，打造更强创新力、更高附加值以及更安全可靠的产业链供应链，保持亚洲区域的竞争力，提高区域内各国应对经济危机的能力和韧性。作为全球规模最大的自由贸易协定，RCEP自生效以来正在对区域经济发展以及产业链供应链格局产生积极影响。随着RCEP的发展红利不断释放和集聚，必将为全球经济发展贡献更大力量。责任编辑：王蒙