炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近两日，大佬们的去向颇受关注，宝能掌门人姚振华被法院宣布“失联”，随后公司发文表示姚老板还在正常工作，许家印缺席恒大投资者大会也一度让人浮想联翩，结果人家现身恒大汽车动员大会，倒是坐拥400万粉丝的金融大V徐晓峰真出事了。徐晓峰是谁？很多股民朋友以前在刷微博时可能经常会刷到他，叫@徐晓峰在上海，每天在微博上对股市指点江山，预测大盘涨跌，追随的粉丝超过400万，曾连续三年被微博评选为年度十大影响力财经大V。但自去年7月7日之后，其微博便不再更新。当时网友就纳闷，大V去哪儿了？去年8月初，有媒体爆料徐晓峰因开设对赌ETF盘被抓。如今，最高人民检察院旗下官方公众号“检察日报正义网”的一则披露，让该传闻坐实，徐晓峰疯狂割粉丝“韭菜”，随着粉丝们纷纷报案，最终因涉嫌三宗罪被公诉，并且自愿认罪认罚。徐晓峰的另一个身份是私募大V，不过，私募产品也在去年被爆出暴跌50%遭清盘后，目前已经全部清算。疯狂收割粉丝检察日报的发文为《坐拥400余万粉丝的金融大V被公诉！》，据了解，该大V就是徐晓峰。对于迷信金融大V的投资小白而言，徐晓峰的“翻车”堪称是教科书级别的，尤其是利用自身影响力割粉丝“韭菜”的手段非常典型，一定要擦亮双眼。检察日报指出，2019年，陈某、李某（均另案处理）等人与他人签订代理合同，代理期权分仓软件，在未获得国家有关部门批准，未取得期货、期权经营资质的情况下，从事非法经营期权的活动。为了将此分仓软件宣传出去，陈某找到了朋友大V徐某。两人签订合作协议约定，徐某帮助陈某代理该分仓软件，利用徐某的影响力引流粉丝至该分仓软件上进行投资，徐某每单收取佣金20元左右。此后，徐某便在平台上发文进行宣传推广，以无资金限额、无交易限制等为诱饵将粉丝引流至该软件。眼看产品效益不错，徐某还让自己团队的员工在直播间推广此产品，并通过自己的客服人员招揽客户进行投资，参与期权买卖业务，从中赚取佣金。经审计，徐某涉及12个代理账户，涉案金额1600余万元，违法所得150余万元。“这个交易软件是个分仓软件，肯定不正规，因为之前有类似的分仓系统被证监会处罚过。”徐某作为私募管理人员，具备相应的金融知识，明知使用场外分仓系统违反国家金融管理规定，但为了利益，仍然毫不犹豫向粉丝“挥刀”，割起了“韭菜”。非法经营证券期货并非徐某唯一的来钱手段。徐某交代，“有中介来找我们这些大V发广告，基本都是导流，他们把编好的内容发给我，里面的短链接附有二维码。”这样的广告，徐某每条收取2万元至3万元费用，后来涨到5万元。可对于广告的真实性，徐某一点儿不上心。2019年3月，徐某接了条股票咨询交流的广告，不久就有粉丝陆续向徐某和平台反映该链接为诈骗链接，徐某还因此被禁言了一段时间。但在金钱的诱惑下，徐某首先想到的不是维护粉丝的权益，而是怎样让自己免责。2020年6月，徐某在明知新广告链接与先前被举报的诈骗链接相同的情况下，只是在广告后添加了“不要做股票以外的投资”“不要与其他银行账户发生资金往来”之类的提醒，仍继续多次发布该广告，非法获利39万元。该链接后来被证实为诈骗团伙的微信二维码，现已被公安立案侦查。除了上述已查实为诈骗链接的广告外，徐某还发布了多条其他广告。“推荐一位老朋友，他跟踪了两只5G概念强势牛股，分享给兄弟们，需要的加微信。”这是徐某发布广告的惯用话术，但事实上，他所宣传的所谓自己熟悉、认识、操股能力强的朋友，其实都不认识，也没有核实过这些人的身份和广告内容。收完钱，他就直接把这些中介已经编辑好的文案一键转发。经审计，徐某发布虚假广告非法获利19万余元。经粗略统计，徐某上述合计违法所得超200万元。三罪并罚私募产品也一塌糊涂值得一提的是，案件办理中，公安机关最初以非法经营罪对徐某提请逮捕，承办检察官发现其还存在利用自身大V影响力违法发布虚假金融投资信息的情况，遂通过补充侦查等方式解决“广告短链接同一性问题”“后台服务器租借情况”等技术认定问题。随后，公安机关查实徐某在明知先前发布的虚假广告导致他人被骗后，仍发布相同链接的事实，遂增加帮助网络信息犯罪活动罪，以两罪对其提请批准逮捕。在审查起诉阶段，承办检察官从广告清单、资金流水、聊天记录等方面同时入手，对涉案的60余条广告逐一进行梳理，筛选出其中的虚假广告，经与上海市市场监管局广告处沟通，确认行政法上虚假广告的认定标准，又增加了虚假广告罪，将徐某以涉嫌三罪提起公诉。最终，徐某自愿认罪认罚，并签署了具结书。天眼查App显示，徐晓峰共关联6家公司，包括敦安资产管理（上海）有限公司、上海览领资产管理有限公司、敦汇财务咨询（苏州）有限公司等，其中徐晓峰担任4家公司的法定代表人，在5家公司中持有股份。值得注意的是，徐晓峰存在多条周边风险信息。其中，徐晓峰担任董事长的上海览领资产管理有限公司曾因借款合同纠纷被起诉，今年2月被法院强制执行103万余元，其后该公司与徐晓峰被限制高消费。据基金业协会官网数据，上海览领资产显示为“异常经营机构”，7只私募产品均被提前清算。早在2021年初，徐晓峰被投资者爆料，2020年11月成立的私募基金，赔了个底朝天，截至2021年2月4日，净值跌去了47%！当时徐晓峰在微博回应称，这只基金春节前就已清盘，原因之一是“触了个大雷”。也就是说，该产品从备案到被提前清算还不到4个月。看到这里，不少读者可能想问：徐晓峰的专业水平究竟如何？国际金融专业出身的徐晓峰22岁就进入股市。被股民成为股市“反向指标”。当年因为坚决看空A股，被人取了个日本名字“空仓贱”，股灾日当天发微博称自己做空赚了几个亿，随后又把微博删光。2016年4月27日，私募基金管理新政发布后的首场基金从业人员资格考试放榜，作为资本机构高管的徐晓峰以一分之差不及格，气得发了条微博，“真是59，气死宝宝了！”据追随过徐晓峰的人说：“（徐）股票涨就看多，跌就看空，经常来回打脸，却只转发自己蒙对的微博，继续维持股神形象。”责任编辑：杨红卜