日前，广州市中级人民法院发布送达公告称，该院受理了原告广州银行股份有限公司开发区支行，与被告姚振华、广州宝时物流有限公司、宝能集团、深圳市钜盛华股份有限公司的金融借款合同纠纷一案，但被告姚振华“下落不明”，这引发了不少关注。昨天（22日），相关公告已经撤销，宝能投资集团董事长姚振华在接受央视财经记者采访时，对此进行了独家回应。宝能投资集团董事长 姚振华：看到新闻报道之后，第一时间公司就派人就和广州中院取得了联系，第一时间领取了法律文书。所有的法律文书，我们都会非常严肃地办理、认真地对待。这一次实际上，宝能碰到了一些暂时性的流动性困难。针对法院公告中提到的宝能系相关金融借款合同纠纷案件。姚振华也给予了回应。宝能投资集团董事长 姚振华：这个其实是一个很小的业务，也是一个物流项目。跟广州银行的借贷也就7个亿，就是跟银行欠了一点利息，最近正在安排，很快双方就能够争取尽快达成和解。另外，记者也就广州中院公告中的“下落不明”咨询了相关法律人士。广东艾特朗律师事务所律师 陈铿：送达地址主要有赖于一方当事人提供的送达地址，比如受送达人的居住地址、办公地址、身份证住址、户籍地址等等，可以联系到当事人的地址。如果是穷尽了这些联系送达地址，都没有办法联系到这个人的情况下，才可能采用认为他下落不明、无法联系上。在公告期间，如果一方当事人出现了，得悉了公告的信息并与法院取得了相应联系，签署了材料，这就已经是送达了。责任编辑：张书瑗