中国网财经3月23日讯 国务院新闻办公室于今日举行国务院政策例行吹风会，请财政部副部长许宏才、国家税务总局副局长王道树介绍增值税留抵退税有关情况，并答记者问。以下是发布会文字实录：记者：近年来我国持续推进增值税改革，基本建立了现代增值税制度。请问，今年为什么要推出大规模的留抵退税？在留抵退税政策安排上，为什么将小微企业和制造业作为重点支持领域？财政部副部长许宏才：一是应对当前经济下行压力的需要。当前我国面临新的经济下行压力，保持经济平稳运行难度加大，留抵退税作为组合式税费支持政策的重头戏，将为市场主体提供约1.5万亿元的现金流，这个数字是不小的一个数字。退给企业之后，企业会有更多的资金进行技术改造或者增加科技投入，拿到1.5万亿元，能够提升企业发展的信心和预期，为稳定宏观经济大盘提供强力支撑。二是有利于完善现代增值税制度。今年实施大规模的留抵退税，大幅消化存量留抵税额，大力改进增量留抵退税制度，是对此前增值税改革的深化和持续推进。我们应对经济下行压力采取的举措，也是对增值税改革的一个推进和完善。今年1.5万亿元，肯定是有效果的，期末留抵税额由结转下期抵扣转为当期退税，有利于缩短抵扣周期，减少企业成本，引导企业按市场情况合理决策，更加符合现代增值税税制要求。我们可以看出，当下出台的这项政策既能够应对短期经济下行压力，又有利于经济持续稳定发展；既惠企助企，又能够推进税收治理体系现代化。应当说，具有一举多得的政策效应。关于你讲的第二个问题，将小微企业和制造业作为重点支持领域的问题。小微企业是发展的生力军，就业的主渠道，也是当下最困难的群体。制造业是国家发展的基石和基础，需要重点支持和扶持。小微企业和制造业也是近年来实施减税降费重点支持的领域。今年继续将小微企业和制造业作为重点支持领域，就是直接给这些企业增加现金流，帮助解决发展中遇到的实际困难，增强他们发展的底气、勇气和信心。我还想再补充说明一下，除了留抵退税之外，今年我们还延续实施扶持制造业、小微企业和个体工商户的其他减税降费政策，就是刚才说的2.5万亿元当中，1.5万亿元是留抵退税，还有1万亿是其他的减税降费措施，这些也是对小微企业和制造业给予支持，会提高减免幅度、扩大适用范围，这些政策与大规模留抵退税政策形成合力，减税、免税、缓税、退税等政策叠加发力、打组合拳，将对稳定市场主体、保障就业和民生发挥重要作用。责任编辑：梁斌 SF055