炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月23日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、国家药监局已批准19个新冠病毒抗原检测试剂国家药监局今日批准2个新冠病毒抗原检测试剂产品。截至3月23日，国家药监局已批准19个新冠病毒抗原检测试剂产品。利好板块：抗原自测相关概念股：乐普医疗、华大基因、东方生物、九安医疗、鱼跃医疗2、国务院原则同意《北部湾城市群建设“十四五”实施方案》批复要求，北部湾城市群建设要以西部陆海新通道为依托，深度对接长江经济带发展、粤港澳大湾区建设等区域重大战略，协同推进海南自由贸易港建设，融入共建“一带一路”，积极拓展全方位开放合作，大力发展向海经济，加快建设蓝色海湾城市群，在推动城市群高质量发展上闯出新路子，在服务和融入新发展格局上展现新作为，在推动绿色发展上迈出新步伐，在维护边疆海疆安宁上彰显新担当。利好板块：广西相关概念股：桂冠电力、国海证券、柳钢股份、中恒集团、北部湾港3、央行：研究建立智能算法信息披露、风险评估等规则机制近日，人民银行金融科技委员会召开会议，总结2021年工作，研究部署2022年重点任务。会议强调，2022年要建立健全金融科技伦理监管框架和制度规范，加强科技伦理风险预警、跟踪研判和敏捷治理，引导从业机构落实伦理治理主体责任，用“负责任”的科技创新打造“有温度”的金融服务，切实维护消费者合法权益、服务实体经济。深化运用金融科技创新监管工具，强化商业银行金融服务数字渠道管理，研究建立智能算法信息披露、风险评估等规则机制，持续提升监管统一性、专业性和穿透性。强化数字化监管能力建设，健全金融科技风险库、漏洞库和案例库，运用监管科技手段着力提升政策前瞻性、针对性和有效性。利好板块：金融科技相关概念股：中国平安、东方财富、中国联通、用友网络、恒生电子4、发改委重磅发文，万亿产业顶层设计落地3月23日，国家发改委印发《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》。中信证券表示，《规划》作为氢能行业发展的顶层设计，联合去年8月底启动的燃料电池示范应用政策以及地方政府的氢能产业规划，行业政策体系已逐步完善，将有助于激励规模化、技术领先的龙头企业脱颖而出，提振产业长期预期。2022年行业发展有望按下快进键。利好板块：氢能相关概念股：阳光电源、宝丰能源、潍柴动力、先导智能、上海电气（维权）5、医药私募“一哥”林存最新发声：医药股估值触底以Wind沪深市场核心指数为统计指标，过去一年，中证医疗指数大跌26.16%，在这31个核心指数中排名倒数第1。而中证100、上证50、沪深300市场核心指数则紧随其后。但与此同时，中证医疗指数的估值处于近10年的最低位置附近，当前PE估值为31.69倍，中位数为60.07倍，机会值则出现在43.17倍。如果仅从估值角度考虑，从指数上看，医药股已经到了配置的良机。利好板块：医药相关概念股：药明康德（维权）、长春高新、爱尔眼科、恒瑞医药、迈瑞医疗6、一季度房企融资企稳，市场预期稳步改善近期房企融资环境持续改善。数据显示，一季度房地产企业在银行间融资企稳，房企合理融资需求得到满足，预计未来房企债券融资渠道将持续保持稳定畅通。据wind及交易商协会非金融企业债务融资工具注册信息系统公开信息，2021年四季度以来，共有69家房企发行债务融资工具。其中，其中，金地、滨江、龙湖、美的置业、旭辉等民营房企共发行约153亿元债务融资工具，美的置业、龙湖、旭辉、碧桂园、滨江、金地等民营房企共注册约300亿元债务融资工具。美的置业、旭辉、碧桂园3家企业为首次在银行间市场注册发行债务融资工具。利好板块：房地产相关概念股：保利发展、万科A、招商蛇口、金地集团、新城控股7、通信行业迎来复苏，三大方向值得关注近日，工信部表示，1-2月份，电信业务收入累计完成2586亿元，同比增长9%，增速同比提升3.2个百分点。按照上年不变价计算的电信业务总量同比增长23.4%。中信证券指出，复盘历史数据，工信部口径电信业务收入与三大运营商服务收入之间高度相关，收入增速拟合度高。考虑到1-2月我国电信业务收入增长超预期，看好2022Q1三大运营商取得良好业绩增长。此外，在2022年政府工作报告中，也提到信息通信行业相关内容，其中，千兆网络、5G等皆是高频词汇。利好板块：5G相关概念股：光环新网、亿联网络、中际旭创、新易盛、移远通信8、受益新兴产业蓬勃发展，中国工业激光器逐步崛起中国机床工具工业协会最新数据显示，2021年我国装备制造业增加值增长12.9%。在良好的宏观经济条件下，去年机床工具行业延续恢复性增长态势，市场需求持续改善，进出口大幅度增长。2021年，我国与激光设备相关的金属切削机床营业收入同比增长28.9%。而最近几年，LED、光伏、新能源汽车、锂电等新兴产业快速发展，也给中国激光器提供了用武之地。大族激光披露，去年PCB行业专用设备、动力电池行业专用设备、Miniled专用设备、Led封装设备等业务订单及发货均较上年大幅增长。利好板块：工业激光器相关概念股：大族激光、锐科激光、海目星、联赢激光、杰普特责任编辑：张书瑗