原标题：全球变暖背景下，气象信息“早预警”为何重要？新华社记者王悦阳3月23日是世界气象日，今年的主题为“早预警、早行动：气象水文气候信息，助力防灾减灾”，旨在提示公众关注预警、做好准备、及时行动，从而拯救生命、减少气象灾害对生产生活的影响。这是记者从2022年世界气象日纪念活动启动仪式上了解到的信息。据了解，在全球气候变暖的背景下，极端灾害性天气广发、频发、重发、并发。中国气象局局长庄国泰表示，气象预警预报信息发得早，提高预见性，能够让气象灾害“防在未发之前、抗在第一时间、救在关键环节”，以防为主、寓防于治、未发先防，有效发挥气象防灾减灾的基础性和先导性作用。据庄国泰介绍，当前我国预警信息发布能够实现提前40分钟发布强对流天气预警，全国暴雨预警准确率达到89%，全国152类预警信息可在3至8分钟内到达应急责任人。2021年，全国各级气象部门全年共发布预警信息38.7万条，其中橙色以上级别预警信息7.1万条。一条条预警信息的及时发布，帮助庄稼“躲”过干涸和寒冷，也提醒人们注意出行安排。蓝色、黄色、橙色、红色的信号，是预警，也是安全感的来源。当前正值春耕备耕，气象信息“早预警”有利于开展更加精准的田间管理。在安徽宿州市，当地气象部门准确预报降水过程，制定人工增雨作业计划，基本解除了之前连续多日无雨、农田偏旱的情况；在河北成安县，绿意盎然的麦田里，自走式喷雾机一字排开，种粮大户崔永华从气象预报预警信息得知即将降温，于是决定提前施肥；在陕西三原县，跟踪式气象服务让兴隆村村民王农准确掌握阴晴变化、土地干湿，浇水施肥、一喷三防“每一步都踩在点儿上”。气象信息“早预警”能够指导人们出行。同一种类的气象灾害预警信号级别不同，对应的防御措施也不尽相同，人们通过气象灾害预警信号，合理安排出行。中国气象局公共气象服务中心预警发布室副总师杨继国提醒，当看到最低一级的预警信号时就应该谨慎考虑远行、郊游或者去地势低洼地区的计划，并随时关注天气变化。随着气象灾害预警信号级别的提高，人们应做出相应的防范准备，切不可“视而不见”“听而不闻”。中国气象局公共气象服务中心主任王志华表示，公众要提高防范意识，养成接收和关注预警信息的习惯，了解预警信息背后的意义，掌握防灾避险知识和技能，关键时刻不“轻敌”，气象防灾减灾的效果将会大幅提升。责任编辑：王蒙