炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：王德伦策略与投资按照商品价格炒周期股，见好就收。周期股股价与商品价格走势几乎一一对应，并且历史经验表明，一旦商品价格不涨，周期股会立刻回调。对于周期股而言，商品价格→企业盈利的链条非常直接，而商品价格本身又是高频数据，时时刻刻可以看到最新数据。在内卷的A股中，周期股投资甚至有了清新脱俗的气息，不用预判对方的预判，只要分析好市场价格就行，当然现在可能还需要提前于商品价格顶部卖出周期股。周期股盈利能力的上升对增加投资者信仰似乎没有特别大的作用。2015年至2019年，供给侧改革后，商品价格经历了上升，之后停留在平台期的过程。由于2016至2019年商品价格中枢上移，周期股的ROETTM从2016Q1到2018Q3都在上行，但是周期股价依然是同步于商品价格于2017年2月见顶。从历史经验来看，盈利能力提升似乎并不能增加投资者对周期股的信仰，投资者仍然是看商品价格来做周期股投资。是周期股不够性感，还是投资者不够理性？2017至2018Q3，虽然周期股盈利在上升，但是周期股并没有出现由于盈利中枢上移，带来的股价走出独立于商品价格的上涨行情，并不是投资者不够理性，而是供给侧改革的边际效应在减弱，而外资流入的边际作用在增强。2017年开始，外资加速流入A股，外资的偏好影响了当时的行业和风格表现。当年外资流入最多的家电、电子、医药、非银金融和食品饮料等行业涨幅靠前，并进一步引领了之后几年的核心资产风格。行业之间的相对比较优势可能是未来周期股能否走出的关键因素。在全球大宗商品供给受限，而需求暂时不会受到较大冲击的背景下，周期股的盈利中枢上移，这时候周期股成为了投资者可以选择的一张牌，但是否出这张牌，还要看投资者有没有其他更好的牌。换句话说，当其他行业因为各种各样的原因有更好的吸引力时，即使周期股盈利上升，可能它也不会是投资者未来的首选，而如果其他行业面临筹码高度集中、估值高位、盈利不确定性上升等负面因素，暂时不会成为投资者首选时，周期股可能还是会有继续表现的机会。回应题目的问题，在当前的背景下，周期股的春天可能不在于它自身，而在于其他股的春天有没有快速到来。责任编辑：张书瑗