上证报中国证券网讯 3月23日，众安保险发布的2021年年报显示，该公司2021年总保费203.7亿元，同比增长21.9%；实现归母净利润11.6亿元，同比增长110.3%。值得一提的是，2021年该公司实现了成立以来的首次承保盈利，综合成本率下降至99.6%。年报显示，2021年，众安保险发挥保险科技和生态连接上的优势，进一步推进保险普惠，为超过5亿用户提供了有温度的保险服务，全年理赔客户数1.3亿。健康生态和数字生活生态仍然是驱动众安保费增长的两大引擎。2021年，众安保险为2586万被保用户提供了健康保障和医疗服务，健康生态总保费约77亿元，其中，健康个险的付费用户达到1800万。众安保险还加大了自有品牌和自营渠道的建设。2021年，该公司自营渠道贡献保费规模达36亿元，同比增长66.4%，占该公司总体保费的比例提高到18%。同时，通过生态间的交叉渗透，其自营渠道的加复购率达到约33%。作为保险科技领军企业，众安保险持续在人工智能、区块链、云计算、大数据和生命科技等前沿技术领域探索，用科技重塑保险价值全链条。2021年，该公司研发投入达到11.3亿元，同比增长24.5%，占总保费比例达到5.5%，工程师及技术人员共计1836名，占该公司员工总数的比例达48%。在“保险+科技”双轮驱动下，2021年，众安保险出具了77亿张保单，并且将自身沉淀的保险科技能力和先进商业模式向行业和海外输出，推动保险产业链的数字化转型。2021年，众安保险的科技输出收入达5.2亿元，同比增长42%，服务保险产业链客户109家。科技赋能下，众安保险的理赔线上化率超过95%，健康险全智能理赔每28秒有一个理赔结案，获赔等待时长同比减少57%。2021年，众安保险在香港的子公司众安国际也继续实现突破。众安国际旗下虚拟银行ZA Bank作为香港首家正式开业的虚拟银行，不到两年时间里，用户数量到2021年底已突破50万，存款余额达70亿港元，贷款余额同比增长约4倍至约25亿港元，业务规模始终保持行业领先地位，也是目前香港本地产品最齐全的虚拟银行之一。（何奎）责任编辑：王婉莹