（观察者网 讯）俄乌冲突升级后，西方国家开始考虑是否要将俄罗斯逐出20国集团（G20），但中国在内的其他国家表达了反对。普京是否会参加今年的G20或亚太经合组织（APEC）会议，成为外界关注的焦点。据俄新社3月23日报道，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫谈到相关问题时表示：“现在说这一切还为时尚早。鉴于国际形势已经发生根本转变，且发展迅速。因此，一切都需要重新计划。”而据路透社报道，俄罗斯驻印度尼西亚大使柳德米拉·沃罗贝娃（Lyudmila Vorobieva）23日表示，普京计划出席今年晚些时候由印尼主办的G20峰会。印尼也是如今的G20轮值主席国。“不仅是G20，很多组织都在试图驱逐俄罗斯。。。。。。西方的反应绝对是不合适的。”沃罗贝娃表示。此前一天，消息人士告诉路透社，美国及其西方盟友正在评估俄罗斯是否应该留在G20内。“G20内部一直有关于俄罗斯是否合适继续作为成员国的讨论。如果俄罗斯继续留在G20，那么这个组织将变得不那么有用。”而美国国家安全顾问沙利文22日在白宫回答相关问题时称：“我们认为，俄罗斯不可能在国际机构和国际社会照常行事。”但他也说，美国计划先与盟国磋商，再发表任何有关声明。欧盟消息人士则透露，G20内部有关于俄罗斯地位的讨论。“（欧盟国家）已经明确向印度尼西亚表示，俄罗斯出席即将召开的部长级会议，对欧盟国家来说是个很大的问题。”但他表示，目前还没有明确的程序，能将某个国家排除在外。21世纪初，七国集团（G7）在俄罗斯与西方国家关系回暖期，曾纳入俄罗斯，扩大为八国集团（G8）。但2014年的克里米亚事件后，俄罗斯被“除名”。22日，波兰方面表示，已经向美国商务官员建议，若俄罗斯被排除在外，波兰可顶替加入。并且，这一建议已获得“积极回应”。美国商务部发言人回应称，商务部长雷蒙多欢迎在包括G20运作在内的一系列议题上，听取波兰的意见。但她未曾代表美国政府，就波兰的G20提议表达立场。虽然西方国家表达了排除俄罗斯的意愿，但相关人士透露，中国、沙特阿拉伯印度和印度尼西亚等其他G20成员国，“不太可能同意将俄罗斯排除在外”，G20亚洲成员国的一名官员称，除非俄罗斯自己做出决定，否则不可能把俄罗斯从G20中除名。“根本不存在剥夺俄罗斯G20成员国资格的程序。”印尼外交部拒绝就将俄罗斯排除在外的呼吁置评。印尼央行副行长瓦鲁约（Dody Budi Waluyo）21日表示，印尼在相关问题上的立场一直是中立的，但这一问题本身存在分歧。印尼将利用在G20的轮值主席地位，解决任何问题。他补充称，俄罗斯对参加G20会议有“强烈承诺”，其他成员国不能禁止他们参加。当前G20成员国中，在对俄问题上与美国保持一致的占到九个，分别为澳大利亚、加拿大、法国、德国、意大利、日本、韩国、英国以及欧盟；但在其余十个成员国中，无论是今年的轮值主席国印尼，还是印度、巴西、南非、中国、土耳其、阿根廷、沙特、墨西哥，均持不同态度。在3月23日的中国外交部例行记者会上，有记者就提问：“美国和盟友正在讨论俄罗斯是否适合留在二十国集团内，请问中国认为俄罗斯是否还适合留在二十国集团？”对此，外交部发言人汪文斌表示，二十国集团是国际经济合作的论坛，汇聚了世界主要经济体，俄罗斯是重要成员，任何成员都无权开除其他国家的成员资格。汪文斌指出，当前，全球抗疫正处于关键阶段，世界经济复苏正在起步，不稳定性、不确定性的增多。在此背景下，二十国集团在引领全球抗疫、完善全球经济治理、推动世界经济稳定度等方面负有重要责任。二十国集团应践行真正的多边主义，加强团结合作，携手应对经济金融可持续发展等领域的突出挑战，为实现经济健康和全球发展作出积极贡献。汪文斌强调，中方支持主席国围绕“共同复苏 强劲复苏”的主题，按照既定议程推进二十国集团各领域合作。责任编辑：祝加贝