原标题：马上评丨“捂住镜头避开乘务人员证件”，给当事人以尊重东航客机坠毁事件，让国人揪心，相关报道和进展也时刻牵动人心。这两天，有一条视频引发关注。3月22日，中央广播电视总台记者进入MU5735核心救援现场直播，事故区域的地上散落着充电宝、钱包等物品。看到一张乘务人员的证件时，记者马上伸手捂住，示意镜头避开，并说“不要这个特写”。“捂住镜头避开乘务人员证件”这一举动，让观众感受到了央视记者对空难事故不幸者的尊重。每一个人，不论地位、贫富，都有着任何人和机构不可剥夺的生命尊严。人活着的时候，生命不能被侮辱；人去世后，其作为人的尊严并不戛然而止，还要延续下去。每当事故发生后，记者赶赴现场，即时传递信息，这当然是新闻媒体的职责使命和社会责任。但是在向公众展现什么镜头，描述什么场面这个活上，时常存在片面追求“有闻必录”的问题。而且，有些人还以为谁能最先抢到最刺激、最悲情、最血腥的画面推送给受众，谁的本事就最大。结果不仅伤害了当事人和当事人家属的感情，也产生了对遇难者极不尊重的后果，引起了公众反感。比如，曾经有记者到停尸房对某明星遗容进行偷拍发表。或许，拍摄者及其赞同者有自己的理由，但是无法改变一个事实：它突破了客观的公认的道德底线。这种偷拍是对逝者极大的不尊重。正如批评者所言：“头条你抢到了，图片你拍到了，然后呢？你们在记录不幸，更在制造不幸……”虽然不能一概而论地说，一些媒体人“抢镜头”都是主观恶意或故意。但是不管出于何种目的，这种不懂得如何给逝者以尊严，给生者以慰藉，不懂得如何与社会大众的情感同振共鸣的做法，都是令人难以接受的。如今，“捂住镜头避开乘务人员证件”，可以说是媒体人的文明成熟，也是我们社会的文明成熟。互联网技术的应用，不仅使自媒体人，还让更多的社会人容易上传随手而得的“镜头”。然而我们发现，这回东航坠毁事件发生后，以往的网上那些“人肉乘客”、一窝锋晒遇难者家属悲伤的文章、图片、视频，几乎不见了。这在一定意义上表明，遵守公序良俗，尊重逝者及其亲友家属，已经逐步成为当今社会人们的一种行为自觉。对人的尊严的维护是一个完整过程，而对于遇难者尊严的维护，是其中不可或缺的重要环节。一个社会只有同时注重了逝者的尊严、生者的尊严，才会得到更加彻底的维护，并成为一种共同的自觉意识。如何对待逝者，尤其是如何给那些不幸失去生命的人以尊重，也可以折射出一个社会的文明程度。所以，请给予那些先行者以尊重，哪怕这样的尊重只存在我们的内心里。责任编辑：王珊珊