利好美国消费者？时隔四年后，美国与主要盟友在钢铝领域的关税争端终于告一段落。继与欧盟和解后，美国商务部22日发表声明表示，美国和英国就一项放宽英国钢铁和铝产品进口关税的协议达成一致。从6月1日起，美国每年可免税从英国进口50万吨钢铁产品、900吨未锻造铝产品及1.14万吨锻造铝产品，超额进口部分将缴纳关税。作为交换，英国将取消对价值超过5亿美元的美国出口到英国的产品的报复性关税，包括蒸馏酒、农产品和消费品。华泰期货研究院首席分析师王海涛在接受第一财经记者采访时表示，英美就钢铝关税达成和解，将有利于缓解美国通胀水平。但受制于当前欧美钢铁价差和英国钢铁产能限制，英美钢铝贸易能否迅速回暖尚待观察。钢铝关税让英国多受伤？2018年3月，时任美国总统特朗普根据美国《1962年贸易扩展法》第232条款，以维护国家安全为由对进口钢铁和铝产品分别加征25%和10%的关税，由此引发了长达数年的美欧钢铝关税争端。2021年10月，美国与欧盟达成一项放宽钢铝进口关税协议。由于英国退出欧盟，因此美国加征的钢铝关税对英国依然有效。四年来，受钢铝关税影响，英国对美钢铁出口量大幅下降。据贸易机构英国钢铁公司估算，2021年，美国从英国进口钢铁总量已由五年前的年均63.58万吨下降至24.69万吨。出口量大幅下降，Somers Forge、Bright Steels等一众英国钢铝企业不得不削减对美业务，或直接取消在美分部。“Somers Forge在美国的销售办事处已有30多年的历史，但由于关税问题，加上当前能源成本高昂，我们真得不能再补贴美国分公司了。” Somers Forge的财务总监英格利斯（Tammy Inglis）在2月接受英国媒体采访时表示。英国钢铁产品需求持续下降，直接影响到了英国钢铁业的就业环境。据英国媒体报道，英国约有3.2万人在钢铁行业工作，大约一半工作岗位分布在威尔士、约克郡和亨伯河等地区。英国Liberty Steel Group等公司宣布，为确保公司长期生存能力和竞争力，需要在南约克郡和南威尔士郡等地的一些工厂裁员。英国国家统计局（ONS）的数据显示，钢铁行业每年为英国国内生产总值（GDP）贡献16亿英镑。英国媒体分析称，相对于其他行业而言，虽然这一数值并不高，但由于钢铁行业是制造业的上游行业，英国雷德卡（Redcar）等钢铁工厂的关闭已导致了该国制造业总产出急剧下降。塔塔钢铁公司称，钢铝关税则导致他们丧失了商机，使其他国家与地区的钢铝企业更易填补市场空缺，进而占领美国市场。英国钢铁工人工会的负责人阿伦戴维斯则表示：“由于当前英国能源价格高于在欧盟的竞争对手，英国钢铁行业已经处于竞争劣势，而钢铝关税更会加重我们的负担。”英美钢铝贸易能否回暖？美国商务部长雷蒙多表示，放宽对英国钢铝产品进口关税，将有利于缓解美国钢铝产品的供需缺口，有利于保护美国制造业发展，并利好美国消费者。王海涛认为，英美缓解在钢铝方面的关税冲突，有望为钢铝行业释放积极信号。这有可能增加对美的钢铝出口量，进而降低美国的通胀水平。在2018年征收关税后，汽车等钢铝行业的下游行业便感受到了较大的成本压力。在全美三大汽车制造商中，通用汽车、福特汽车和菲亚特克莱斯勒汽车在2018~2019年的财报中便称，成本上升因素贯穿了整个财年。通用汽车和福特汽车表示，大宗商品尤其是钢铁价格上涨令2018年第二财季业绩同比减少约3亿美元。福特汽车称，其中接近一半与钢铝关税有关。美国印第安纳州瓦巴什金属制品制造商B.Walter&Co．总裁斯布勒则于2021年中表示，自2020年9月以来，其主要钢铁供应商已经提价15次。芝商所的数据显示，截至目前，美国中西部热卷市场价格达1136美元吨，是2019年同期的近2倍；LME铝价则报3504美元吨，也是2019年同期价格的近2倍。美国劳工部的数据显示，美国2月消费者价格指数（CPI）环比上涨0.8%，同比上涨7.9%，创1982年1月以来最大同比涨幅。不过，王海涛认为，受价差、产能等因素影响，在放宽关税后，未来英美之间钢铝贸易能否快速回暖，尚待观察。芝商所的数据显示，目前北欧热轧卷钢3月~5月期货价格分别报1310、1575和1575欧元吨。根据市场研究机构Statista的数据，近几年来，英国粗钢产能持续下降。2021年，英国的粗钢产量已低于740万吨，较2014年的峰值水平下降了近40%。而在铝方面，自2018年后，中西欧的铝年产量已经明显下降至345万吨。此外，王海涛还表示，当前乌克兰局势不断升温，也为包括英国在内的欧洲钢铝产能蒙上了较大阴影，这或将减少欧洲地区对外的钢铁供给。市场研究机构UN Comtrade的数据显示，俄罗斯、乌克兰两国铁矿石、钢材和铝出口的比例占欧洲（欧盟和英国）市场的30%、22%和16%。上周，英国政府对俄罗斯的制裁进一步加码。英国国际贸易部与财政部发布联合声明称，俄罗斯对英国出口的伏特加、化肥、钢和铝等产品将面临35%的额外关税。责任编辑：刘玄逸