原标题：拉夫罗夫：俄乌谈判迅速结束对美不利 美国希望俄乌敌对尽可能持续【环球网报道】据俄罗斯卫星网报道，俄罗斯外长拉夫罗夫当地时间周三（23日）在莫斯科国立国际关系学院就当前影响国际政治的最为紧迫的问题发表讲话，其中谈到乌克兰问题时他指出，俄乌谈判迅速结束对美国不利，后者其实希望俄乌之间的敌对行动尽可能持续下去。“很难摆脱这样的印象，即我们的美国同事正牵着基辅的手。如果你读了我们的和西方政治学家（的著作），（你会发现）美国人（做事）只简单地从一个事实出发，即如果这个过程很快完成，对他们是没好处的。（而）他们现在希望继续向乌克兰运送武器，”拉夫罗夫称。对于西方国家在俄乌冲突中的角色，拉夫罗夫强调，俄罗斯并不反对他们在其中进行调解斡旋，但有一些红线绝对不能越过。被问及北约向乌克兰派遣维和部队可能性的问题，拉夫罗夫表示，这可能导致俄罗斯和北约军队的直接冲突。“我们的波兰同事说，将举行一场北约峰会，并应该派遣维和人员。我希望他们明白自己在说什么。这将是俄罗斯和北约武装部队之间非常直接的冲突，这不仅仅是每个人想要避免的事情，而是说这根本不应该发生，”拉夫罗夫说道。据卫星网报道，拉夫罗夫还在讲话中谈及自俄乌冲突爆发以来美西方对俄施加的一系列“前所未有的”制裁，他表示西方此举目的是“除掉”俄罗斯，因为俄罗斯已经成为美国构建“单极世界”的障碍，“这一切都是为了除掉俄罗斯作为（美国）在构建单极世界道路上的障碍．．． 这与乌克兰无关，这是一种世界秩序，在这种秩序中美国想要成为唯一的君主和主导力量。”此外，对于西方国家冻结俄罗斯央行外汇储备一事，拉夫罗夫也进行了谴责，称这是“盗窃行为”。责任编辑：王蒙