3月23日，兴业银行发布一则关于监事会主席辞职的公告，公告显示，该行监事会当日收到蒋云明递交的书面辞呈，因工作调动原因，蒋云明决定辞去兴业银行监事会主席、监事职务。兴业银行表示，蒋云明的辞职不会导致该行监事会成员低于法定最低人数，该辞呈自送达监事会之日起生效。同时，对蒋云明在任职期间所做贡献给予高度评价并深表谢意。据证券时报消息，现年56岁的蒋云明将调任福建省金融投资有限责任公司（下称“福建金投”）监事长。公开信息披露，蒋云明，男，1965年10月出生，博士研究生学历，高级经济师。历任兴业银行证券业务部业务科副科长、发行部经理，兴业证券公司总经理助理兼投资银行部经理，兴业银行办公室副总经理，兴业银行董事会秘书处总经理兼办公室副总经理，兴业银行办公室总经理，兴业银行北京分行行长。而后，又历任兴业银行党委委员、董事、副行长、监事会主席。截至2021年上半年，蒋云明持有兴业银行股份30万股。值得一提的是，就在日前，兴业银行发布关于股东权益变动的提示性公告，该行第一大股东由福建省财政厅变更为福建金投。具体说来，兴业银行于本月18日收到《福建省人民政府关于兴业银行股权无偿划转事项的批复》，同意福建省财政厅持有的该行普通股股份35.12亿股（占该行总股本的16.91%）按程序无偿划转至福建金投。目前，福建省财政厅持有兴业银行普通股股份39.15亿股，占该行总股本18.85%；福建金投未持有该行股份。划转完成后，福建省财政厅仍持有该行普通股股份占比 1.94%；福建金投将持有该行股份占比16.91%；从而将成为兴业银行第一大股东。兴业银行指出，该次权益变动属于国有股份无偿划转，不触及要约收购。福建金投为福建省财政厅100%控股子公司，福建省财政厅和福建金投在涉及兴业银行权益事项时互为一致行动人，二者合计持股数量和比例在股权划转完成前后均保持不变。蓝鲸财经发现，今年3月2日，福建省财政厅官网显示，福建省金融投资有限责任公司已于2月28日正式通过名称核准，并完成工商注册。该公司注册资本1000亿元，由福建省财政厅出资。根据工商注册，该公司主要从事投资、资产管理服务、私募股权投资基金管理、创业投资基金管理服务、企业管理咨询、科技中介服务、信息技术咨询服务等业务。而此前，福建省财政厅就已公布该公司领导班子任职。据悉，今年2月22日，福建省委决定，万崇伟任公司党委书记、董事长，罗恩平任副董事长、总经理，郑青任党委委员、副总经理，杨猛猛任党委委员、纪委书记、监察专员，王凌云任党委委员、副总经理。在兴业银行方面，该行已于今年1月公布了2021年度业绩快报。2021年度，兴业银行实现营业收入2212.36亿元，同比增长8.91%；归属于母公司股东的净利润826.80亿元，同比增长24.10%。截至2021年末，该行资产总额8.6万亿元，较上年末增长8.96%。资产质量方面，截至2021年末，该行不良贷款率1.10%，较上年末下降0.15个百分点；拨备覆盖率268.73%，较上年末提高49.90个百分点。责任编辑：王婉莹