据报道，雪佛龙（CVX.US）敦促美国政府放松对委内瑞拉制裁，并表示该公司可以在几个月内帮助将委内瑞拉目前80万桶日的石油产量提高一倍，以弥补在俄罗斯对乌克兰发起特别军事行动之前美国每天从俄罗斯进口大约70万桶石油的缺口，且可能有助于降低汽油价格。知情人士透露，现在拜登政府正在密切聆听雪佛龙的诉求。不过，美国政府一些官员反对允许美国企业在委内瑞拉总统马杜罗（Nicolas Maduro）政权下运营。据悉，自美国对委内瑞拉实施制裁以来，雪佛龙是唯一在该国保留了资产的主要美国生产商。此前有消息称，雪佛龙已向美国政府申请足够广泛的许可，以便在其在委内瑞拉的合资企业中拥有更大的发言权，这是恢复原油产量和出口并控制石油输送方向的第一步。委内瑞拉拥有约3，000亿桶石油储备，是世界上最大的石油储备国，但由于投资不足、维护不善、供应不足以及美国的制裁，委内瑞拉一直未能达到其产量目标。尽管雪佛龙声称可以迅速提高石油产量，但一些密切关注委内瑞拉的石油分析师对此表示怀疑。有分析师表示，即使在经济繁荣时期，委内瑞拉的石油产量也从未达到最近乐观预测的水平。白宫对雪佛龙可能扮演的角色或其自身在委内瑞拉的谈判不予置评。美国能源部不予置评。责任编辑：郭明煜