财联社（上海，编辑 史正丞）讯，大众汽车集团与旗下西亚特品牌周三宣布，将在西班牙投资超过70亿欧元布局电动车产业链，其中的重点将是位于瓦伦西亚的超级电池工厂。西亚特集团主席Wayne Griffith在声明中表示，大众集团和西亚特为这项计划调动的超过70亿欧元资金，也是西班牙历史上最大的单笔产业投资，具备转变西班牙汽车工业的潜力。大众集团董事Thomas Schmall介绍称，整个投资项目不仅包含瓦伦西亚超级电池工厂，同时还肩负将马托雷尔和潘普洛纳工厂改造成电动车生产基地的重任。根据目前的项目规划，瓦伦西亚电池厂的产能同样为40 GWh，计划在2026年启动生产，按照这个时间表年内需要启动建造工作。除了公司投资的瑞典电池制造商Northvolt外，公司此前官宣的萨尔茨吉特工厂预期将在2025年投产。在整体电池生产规划中，大众计划在2030年将产能扩大至240 GWh。大众此前曾宣布将在五年时间内投资520亿欧元研发和生产电动车，这也是整个汽车行业至今为止的最大手笔。有趣的是大众此前也表态对电池业务分拆上市持有开放态度。周三的发布会也是大众集团深耕电动车产业链的最新动作，本周一大众汽车集团（中国）也宣布与华友钴业和青山集团签署战略合作谅解备忘录，拟分别与后者在印尼和广西各成立一家合资公司。其中印尼的合资公司规划建设规模可满足约160GWh电池所需的镍钴原料供应。责任编辑：刘玄逸