作者叶二编辑魏晓2021年的腾讯，承压明显。3月23日，腾讯发布2021年Q4及全年财报显示。财报显示，第四季度，腾讯总收入为1442亿元，同比增长8%，本公司权益持有人应占盈利为950亿元，同比增长60%。不过，经调整后应占盈利仅为249亿，同比下滑25%，环比也下滑22%，下滑幅度比较大。显然，在第四季度，腾讯的营收增长再次放缓，同时自上个季度起，腾讯净利再次出现季度同比下滑的情况。也正是由于Q3、Q4季度净利同比下滑，这使得腾讯在2021年全年利润上表现非常一般。回到全年，腾讯在2021年总收入为5600亿元，同比增长16%，本公司权益持有人应占盈利为2248亿元，同比增长41%。除去包括处置京东集团股份收益782亿元在内的投资等因素，经调整后应占盈利为1238亿元，同比仅微增长1%。可以预见，在监管合规一系列互联网大环境下，腾讯基本告别了高净利时代。腾讯自己也有清醒认知。在财报中，积极适应新环境，争取长期可持续发展，成为腾讯的重中之重。本土游戏收入增长停滞，发力海外基于国内对于游戏的强监管，腾讯本土游戏收入已经增长停滞。2021年第四季度，腾讯增值服务业务收入同比增长7%至719亿元，其中本土市场游戏收入仅增长1%至296亿元。全年范围内，腾讯增值服务业务收入同比增长10%至2916亿元，其中本土市场游戏收入增长6%至1288亿元。同时，在该领域，腾讯重点提及的是未成年人保护。财报显示，在2021年第四季度，未成年人总时长同比减少88%，占腾讯本土市场游戏总时长的0.9%。未成年人总流水同比减少73%，占本土市场游戏总流水的1.5%。国际市场方面，则持续高歌猛进。2021年第四季度，腾讯国际市场游戏收入增长34%至132亿元，相较于Q3时20%的增长，增速进一步提高。全年范围内，腾讯国际市场游戏收入增长31%至455亿元。一方面在本土合规，另一方面扩张海外，以寻求增量，这正是腾讯游戏过去一年的主要战略。此外值得注意的是，腾讯预期，未成年人保护措施的影响将于2022年下半年全面消化，待新版号发放后，腾讯将受惠于更多新游戏的推出。微信QQ已现天花板，视频号直播成亮点截止2021年12月31日，微信及Wechat的合并月活为12.68亿，同比增长3.5%，环比增长0.4%。QQ的智能终端月活为5.52亿，同比下滑7.2%，环比下滑3.8%。微信月活微增，QQ月活下滑，这已经是腾讯通信及社交板块很长时间以来的常态。视频号成为腾讯通信及社交板块近年来的发展亮点。财报显示，随着我们丰富微信视频号的内容多样性及提升产品体验，视频号的人均使用时长及总视频播放量同比增长一倍以上。并且，视频号直播在用户数及参与度取得重大突破。腾讯在财报中，以去年12月视频号举办的西城男孩线上演唱会举例 ，称该直播吸引了2700万人观看。腾讯认为，视频号将会提供重要的商业化机会，包括短视频流广告、直播打赏及直播电商。不过，在财报中，腾讯并未详细公布视频号的用户数据。此外，腾讯健康码累计用户达13亿，累计访问量达1800亿次。投资总值1万亿，强化内部反垄断合规去年12月，腾讯在港交所发布公告宣布，计划将所持有的约4.6亿股京东股份作为中期股息派发给腾讯股东。派发完成后，腾讯持有京东股份占比将从17%降至2.3%，不再为第一大股东。同时，腾讯总裁刘炽平已从京东董事会辞任，并立即生效。这是在“强化反垄断和防止资本无序扩张”等政策主张在过去一年成为平台经济所直面的监管利剑背景下，腾讯做出的退出动作。财报中，腾讯称将在今年3月将京东集团股份派发于股东，以2021年12月31日京东股票274港元价格计，本轮分派京东股份总市价为1253亿港元。截止2021年12月31日，腾讯于上市投资公司（不包括附属公司）的权益公允价值为9828亿元，接近万亿规模。同时在2021年，腾讯提升了内部反垄断合规体系，包括成立专责合规部门、更新各项业务的合规指引及升级员工培训。并且，腾讯亦更新了反洗钱及制裁合规政策。（来源：AI蓝媒汇）