原标题：“3·21”东航飞行事故：现场搜救力量超2000人 搜救工作面临三大难点截至目前，“3·21”东航飞行事故尚未发现幸存人员。消防救援队伍正科学、有序开展救援工作。目前现场搜救力量超2000人随着救援的全力展开，现场已经集结了多路救援力量。据国家应急处置指挥部介绍，广西派出的消防救援、武警、公安、民兵等1400多名救援人员，以及云南省森林消防总队驻防广西队伍、广东队伍678名人员，积极有序开展现场救援；协调电力、通信等部门，安排3辆应急电源车，调运6台应急发电机到现场，架设应急通信设备，确保救援现场电力保障有力和基站通信畅通。核心区：3个救援小组进行拉网式搜索那么这两天搜救工作是如何展开的？搜救区域是否发生变化？据广西消防救援总队相关负责人介绍，在核心区，消防救援人员携带救生工具分3个小组对核心区进行拉网式搜索。同时，组织专职消防队员对周边20平方公里（也就是2万平方米）的范围进行搜索排查。搜救工作有两个重点，一是搜寻幸存人员，二是寻找黑匣子。当前搜救工作面临三大难点对于救援而言，目前遭遇到一些困难，我们也来梳理一下救援难点。难点一：残骸抛撒面积巨大。坠机区域果园和梯田被冲击成平地或者水坑，竹子撕裂倒伏，一些树干完全断裂，而飞机残骸的抛撒面积又非常大，山的另一边甚至也发现飞机残骸，搜寻工作非常艰难。难点二：山里地形复杂，大型器械难以开展工作，只能依靠人力和无人机进行搜救。在搜救的时候，搜救人员还需要保证残骸处在原始位置，同时还要避免山火导致残骸损毁。难点三：事故地点有降雨，为救援增加难度。我们现在看到的是今天下午风云四号A星拍摄合成的真彩色云图，可以看出事故地点上空的云层始终很厚重，而据救援人员介绍，当地土壤吸水量大，坠机搜寻现场存在小规模滑坡可能，为现场救援增加不确定性。责任编辑：王蒙