原标题：英伟达“变软”：公布多款开发工具，瞄准科研、游戏开发场景记者 |彭新AI芯片巨头英伟达“变软”，发布多项企业级软件产品。3月23日，在游戏开发者大会（GDC）和GPU技术大会（GTC）上，英伟达公布多款开发工具，瞄准游戏、科研、工业需求。这些工具均基于英伟达云平台Omniverse。Omniverse最早公布于2020年，最初定位为实时设计协作和模拟平台，底层由英伟达GPU驱动。随着功能迭代，该产品逐渐成为英伟达技术的主要承载平台，涉及物理仿真、计算机图形、科学计算、AI等，用途拓展至各细分行业。因“元宇宙”概念流行，Omniverse也被视为英伟达面向此概念的对应产品。在GDC上，英伟达面向游戏开发者推出了多款Omniverse工具，如可将语音生成面部动画的Audio2Face，支持虚幻游戏引擎和Omniverse进行实时同步的Connectors等，预计可大幅提高游戏开发者的开发效率。此外，英伟达面向科研工作者提供了一个科学计算数字孪生平台。该平台基于物理模拟，在AI支持下，可以精确反映真实世界，使计算流体动力学等模拟的速度比传统工程模拟方法快1万倍，可用于对飓风等极端天气事件进行模拟预测，或是研发新型药物。英伟达同时宣布，对其Omniverse平台进行“云化”，即类似云游戏一般，让更多人在手机、平板电脑、笔记本电脑和其它设备上使用Omniverse，进一步增强平台协作能力。英伟达CEO黄仁勋在GTC上展示了一个设计情景，四位工作人员分别使用笔记本、工作站、平板等设备，通过云端实现了远程设计协作。Omniverse作为软件产品，也是英伟达最重视的新形态业务，几乎集成英伟达的所有技术成果，技术功能和应用场景扩展也非常迅速。英伟达Omniverse平台副总裁Richard Kerris向界面新闻等媒体介绍，Omniverse生态系统扩展迅速，合作伙伴公司和参与的创作者规模已经扩大了10倍，Richard Kerris称，已经有超过15万人下载了Omniverse，进行协作设计，用于游戏、工业领域“数字孪生”等用途，包括模拟仿真、自动驾驶训练、设计和内容创建软件等。例如，设计师可以在物理成品完成设计前，首先在虚拟世界中进行概念验证。此前，英伟达在Omniverse数字孪生应用中的标杆案例，是去年打造的宝马数字孪生汽车工厂。尽管英伟达起家于GPU，市场对其能否真正拓展出软件业务颇有兴趣。黄仁勋称英伟达的软件能力被大大低估，基于英伟达在计算机图形、AI领域的积累，已经打造了多项领先技术。除Omniverse面向企业和专业用户外，英伟达还运营有云游戏服务“GeForce Now”，面向玩家群体，采用订阅制收费。作为GPU公司，英伟达在云游戏市场的硬件能力无可指摘，但由于英伟达并不生产游戏内容，目前并未在游戏巨头微软、索尼的云游戏服务前占据上风。责任编辑：王珊珊