原标题：通胀再度爆表！英国2月CPI同比涨6.2% 续创30年新高来源：华尔街见闻英国2月通胀率飙升至6.2%，为近30年来最高点。高烧不止的通胀给英国家庭带来了较大的收入压力，同时也增加了英国央行的加息压力。周三，据英国统计局发布的最新数据显示，2月份消费者价格指数同比上涨6.2%，高于经济学家预期值6%，达到30年来最快增速。英国央行预计今年晚些时候可能将出现两位数的通胀。环比方面，通胀率从疫情初始的0.4%开始飙升，在过去10个月中有8个月高于预期，今年2月份增长了0.8%，增幅创2009年以来新高。2月包括业主自住房屋成本的通胀指标，调和消费者物价指数（CPIH）同比上涨5.5%，前值为4.9%。从分项来看，几乎所有的部分都在上涨。涨幅居前的为娱乐业、服装业以及食品和非酒精饮料。娱乐业通胀贡献率提高了0.19个百分点，价格涨幅最大的主要是游戏以及玩具。物价上涨的另一主要推手是食品和非酒精饮料，通胀贡献率上升了0.07个百分点。在食物组中，价格涨幅最大的是矿泉水、软饮料和果汁、肉类、糖果等。高烧的通胀加大了英国央行的加息压力，自去年12月以来，英国银行已连续加息三次，并可能在下次利率决议中再次采取行动。英国央行表示，整个经济体可能出现普遍的价格上涨，一些英国家庭已经难以支付水电费，可能会促使工人要求更高的工资，并加剧通货膨胀螺旋。据彭博社报道，英国财政大臣里希·苏纳克预计在当地时间周三晚些时候发布的春季经济声明中承诺帮助经济困难的家庭，宣布增加210亿英镑的财政支出，来帮助人们解决电力和天然气账单问题。财政部官员指出，通货膨胀是英国经济最大的威胁，通胀的急剧上升预示着今年将出现严重的收入紧缩。货币市场押注英国央行5月份加息50个基点的可能性约为30%，并押注利率将在今年年底达到2%。责任编辑：郭明煜