炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 陈浩    每经编辑 梁枭3月22日晚间，南华生物（000504.SZ）披露定增预案，公司拟向控股股东湖南省财信产业基金管理有限公司（下称财信产业基金）非公开发行股票不超过1845万股，募集资金总额不超过2.76亿元，扣除发行费用后的募集资金净额将全部用于补充流动资金。此前，南华生物发布了2021年度业绩预告，预计2021年度归属于上市公司股东的净利润为亏损1350万元~1650万元，同比下降265.55%~302.34%。业绩由盈转亏，深交所也向南华生物下发了关注函。《每日经济新闻》记者注意到，尽管南华生物业绩大降，公司股价近期却连连走高。3月1日~3月22日，公司股价涨幅近四成。不过，今日（3月23日）南华生物以跌停价19.94元股报收。拟定增募资不超2.76亿元3月22日晚间，南华生物披露《2022年度非公开发行A股股票预案》。上市公司此次非公开发行股票的发行对象为湖南省财信产业基金管理有限公司（以下简称财信产业基金），发行股票数量不超过1845万股，发行价格为14.96元股，募集资金总额不超过2.76亿元，扣除发行费用后的募集资金净额将全部用于补充流动资金。值得注意的是，财信产业基金是南华生物的控股股东，目前持有上市公司25.58%股份，由湖南省人民政府间接持有100%股权。此次非公开发行完成后，财信产业基金持有南华生物股份比例将提升至29.74%。对于此次非公开发行的目的，南华生物表示，截至2018年末、2019年末、2020年末及2021年9月末，公司资产负债率分别为68.56%、57.35%、75.82%和78.91%，资产负债率高于同行业上市公司平均水平。通过此次非公开发行，公司的净资产规模将得到提高，有利于降低公司的资产负债率，优化资本结构，降低财务风险，增强抗风险能力和持续融资能力。南华生物还表示，近年来，公司聚焦干细胞存储、节能环保等业务，主营业务收入逐步增长，但受限于盈利能力不强和历史亏损较多等因素，上市公司净资产规模很小，抗风险能力低。本次非公开发行募集资金将用于补充流动资金，有利于缓解营运资金压力，可以更好地满足公司经营发展的资金需求。2021年业绩大降目前，南华生物主要业务为生物医药和节能环保，其中生物医药业务贡献了公司大部分收入，包括干细胞储存及技术服务、干细胞治疗研究、医疗器械采购和销售等。此前，公司发布了2021年度业绩预告，公司预计2021年归属于上市公司股东的净利润为亏损1350万元~1650万元，同比下降265.55%~302.34%，上年同期为盈利815万元。对于业绩下降原因，公司方面表示，去年公司细胞业务收入水平保持较好增长，但节能环保业务及医疗器械业务收入规模同比去年下降，总收入规模有所减少；受公司办公场地迁址、人员增加等因素影响，相关租赁费、装修费摊销、人力资源费等管理费支出均有不同程度的增长；同时，公司新建设干细胞科普馆、新建设细胞检测生产车间和科研平台，相关折旧摊销费用以及研发费用增加。由于去年业绩骤降，深交所也向南华生物下发关注函。深交所要求南华生物说明：公司2021年度扣除后营业收入是否预计低于1亿元；2021年末净资产是否预计为负，是否可能在2021年年度报告披露后触及股票交易被实施退市风险警示的情形。（注：扣除后营业收入指扣除与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收入后的营业收入）南华生物在回函中表示，公司2021年度扣除后营业收入约为1.42亿元，扣除项目主要为城市集中供热收入1986.63万元；公司预计2021年末净资产约为1926.63万元~2226.63万元，年末净资产预计为正。综上，公司预计在披露2021年度报告之后不会触及相关规定中被实施退市风险警示的情形。今日（3月23日）下午，南华生物证券部一名工作人员回复《每日经济新闻》记者称，公司2021年年报预计在4月底披露。责任编辑：张书瑗