炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！守得云开见月明。3月22日，房地产板块继续强力反弹。阳光城、美好置业、信达地产、天保基建、津滨发展、阳光股份、中交地产、中国国贸等多只股票涨停。其中阳光城更是收获了连续的第五个涨停板。资金极力追捧阳光城，究竟有何玄机？而泰康人寿及泰康养老去年年底的大手笔减持，现在来看会否跑得太早？政策回暖致市场预期逆转“在基本面没有什么变化的情况下，阳光城股价为什么会连续涨停？我个人觉得就是资金的问题，市场对公司后续有所期待。股价波动很可能是游资在操作，这和公司基本面没有太大关系。最近政策暖风频吹，市场预期国务院金融委专题会议后会出台更大力度的举措来帮助企业有效化解风险。”多位券商房地产分析师向记者表示。上述一位分析师告诉记者，资金如此追捧阳光城，和阳光城的资产质量相对较好有一定关系。国务院金融委专题会议后，多部委共同发声，对市场的提振作用显而易见。另外，最近是房地产企业年报发布时期，已有一些央企国企在业绩会上表态要积极寻找收并购标的。阳光城股价涨得多也反映了市场对其的并购预期，继而对公司市值的修复。作为一家老牌房企，阳光城也曾有过高光时刻：公司2021年半年报显示，全口径销售金额1013.14亿元，同比增长12.56%；结算方面，当期实现结算营业收入299.32亿元，同比增长24.10%；合并归属于上市公司股东净利润19.94亿元，同比增长17.08%。2021年上半年，阳光城有息负债规模953.23亿元，较上年末下降10.11%；公司有息资产负债率降至26.61%，较2020年底减少3.49个百分点，并进一步降低净负债率至93.84%。现金流方面，2021年上半年公司实现经营性净现金流入79.93亿元，继续保持正值；期末账面货币资金403.73亿元，全额覆盖263.83亿元的短期有息负债，现金短债比1.53。土储布局方面，阳光城的主要房地产项目分布在大福建、长三角、珠三角、京津冀以及战略城市等区域。截至2021年上半年，公司累计土地储备总计4371.32万平方米，其中一二线城市预计未来可售货值占比75.52%。泰康系减持，阳光城自救2021年下半年，楼市显著降温，阳光城遭遇经营困境，业绩不佳也导致股东主动选择“割肉”出局。2021年12月27日晚间，阳光城发布公告称，公司股东泰康人寿及泰康养老拟通过协议转让方式减持公司合计7.41%的股份，本次股份转让的单价为3.05元股，合计价款为9.35亿元。同日，泰康养老通过大宗交易减持其持有的公司8280.77万股无限售流通股份，占公司总股本的2%。本次权益变动后，泰康系的持股比例降为3.997%。2022年1月下旬，阳光城发布的2021年度业绩预告显示，公司预计2021年全年业绩亏损，归属于上市公司股东的净利润预亏45亿元至58亿元，而上年同期为盈利52.83亿元。对于2021年业绩大幅亏损的原因，阳光城表示，房地产行业政策调控升级，市场需求出现迅速下滑，行业销售整体下挫严重，公司为进一步促进销售回款，采取降价措施；此外，行业信用风险事件频发，境内外评级机构接连下调公司评级，再融资受阻，回款流动性大幅受限，流动性承压明显，客户信心受到重挫，客流量大幅下降，对销售构成很大影响，且未来销售情况亦不容乐观；再者，公司认为2022年房地产市场还是以稳定为主，对于销售的量价预期持谨慎态度。基于上述原因，阳光城计提相应存货跌价准备。此外，受流动性影响，公司2021年度竣备项目数量减少，导致营业利润减少。此后，阳光城积极开展自救。据媒体报道，自遭遇短期流动性危机以来，阳光城处置了包括兴业银行股份、正心谷旗舰基金等股权，转让包括佛山陈村、浙江永康、四川宜宾、上海梓光、上海臻百利、希尔顿酒店等20余项资产，所得款项均用于偿还债务，累计已偿还债务超450亿元。与此同时，阳光城正向房企、金融机构寻求合作，通过合作项目归边处置、全资项目股权转让等方式回款，保障各项债务按期偿还及企业正常运营。3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题。会议要求，关于房地产企业，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。会议强调，有关部门要切实承担起自身职责，积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策。同日，多部委共同发声，提振市场信心。“复工复产、保交付、保品质是阳光城工作的重中之重。目前公司多个区域已陆续复工复产。公司新团队以老员工为主，有专业精神、也比较务实，以拔钉子精神处理和解决各种问题。公司管理层本身也没有躺平和逃废债的心态，一直非常努力积极面对债务问题。”阳光城有关负责人告诉记者，2021年阳光城累计实现10W+交付，2022年阳光城从复工复产的第一步开始，坚决贯彻落实“保交付、保品质”要求，全力保障各项目节点目标的顺利实现。编辑：郭成林   校对：冯雯君图编：尤霏霏   制作：张   巘责编：张晓光   监制：浦泓毅签发：潘林青责任编辑：张书瑗