3月23日晚，腾讯控股（HK.00700）2021年四季报及全年年报出炉。2021年Q4腾讯净利润（Non-IFRS）248.8亿元，同比下降25%，这是继三季度净利下跌2%后，腾讯连续第二个季度出现单季净利负增长。2021年全年，腾讯实现营收5601.18亿元，同比增长16%，净利润（Non-IFRS）1237.88亿元，同比微增1%，是近十年来公司净利增幅最低的一年。短期业绩承压背后，腾讯仍在主动切换发展引擎，加大数字化投入、夯实数字化技术底层能力。2021年，腾讯研发投入大增33%，达到518亿元，相比2018年已经翻倍。公司最新发布的2021年研发大数据报告也显示，2021年腾讯研发人员数量同比增长41%，研发队伍不断壮大。新增研发项目超6000个，增量同比2020年增长51%。过去三年，腾讯研发投入已经超过1200亿元，逐步建立起包括服务器、操作系统、芯片、SaaS等在内的完整自研体系，完善的自研生态也成为公司服务实体经济的坚实底座。腾讯董事会主席兼首席执行官马化腾表示，面对行业挑战，公司积极拥抱变化，降本增效，聚焦重点战略领域，加强长期可持续发展举措。虽然收入增速放缓，但公司在业务上继续取得战略性进展，相信中国互联网行业正在结构性地迈向更健康的模式，回归以用户价值、科技创新及社会责任为中心的本源。研发投入三年翻倍， 自研体系受关注2021年，腾讯研发投入再创新高，同比增长33%，达到518亿元。近年来，腾讯一直在自主创新领域加大投入，并在服务器、操作系统、数据库等底层能力上长期投入，力求实现国产替代，逐步完善自研生态。在自研硬件领域，腾讯成立了历史上首个硬件实验室——星星海实验室，面向产业互联网加速技术自研，已经发布了包括星星海服务器在内的多款自研硬件产品。腾讯云100G云服务器，是国内首个规模应用100G超大网络的云服务器产品系列。作为网络安全的基石，操作系统一直是腾讯研发投入的重点领域，2021年，腾讯对外发布行业首家全域治理的分布式云操作系统遨驰，单集群支持10万级服务器、百万级容器规模，管理的CPU核数超过1亿。 计算正式进入亿级时代，助力各类实体产业的数字化转型。此外，腾讯已经研发国产操作系统发行版TencentOS 十余年。2021年，腾讯云分布式数据库TDSQL发布金融级全自研新敏态引擎，已助力20余家金融机构实现核心系统国产化。音视频技术方面，腾讯自主研发的编解码技术全球领先，已拥有超100项新一代国际编解码专利，在2021MSU世界视频编解码大赛上的多个主流赛道上夺得第一。基于强大的底层技术支撑，包括腾讯会议、腾讯文档、企业微信在内的一系列Saas产品也成为腾讯自研生态的重要组成部分，构建起从基础设施层到应用层的全链路自研技术体系，广泛触达企业客户，服务实体经济的能力逐步构建和完善。从历年财报也可以看出，2019年开始，腾讯的研发开支一路走高，2018年为229亿元，2019年为303亿元，2020年为389亿元，每年增速都在30%左右，到了2021年，更是一举达到了518亿元，实现了三年翻倍的高增长。事实上，腾讯在科技创新领域的诸多投入，还有很多无法在短期内快速产出结果，但腾讯依然有着长期的研发规划和投入，为增强国家战略科技力量做储备。2021年，腾讯 Robotics X实验室共发布两款移动机器人（Max、Ollie）和IDC运维机器人合计三款产品，作为腾讯的企业级机器人实验室，腾讯Robotics X未来还将持续深入探索三大通用机器人技术的研究与应用，逐步实现从基础能力到自研能力再到落地能力的突破，让机器人助力人类更美好的生产生活。干实事、干重活、数实经济收入首度超越网络游戏依托科技创新能力和数字新基建领域的长期投入，公司数实融合持续加速，以服务B端为主的数实经济收入也成为腾讯新的增长引擎，加速推动公司虚实融合、低速换挡。2021年四季度，金融科技和企业服务板块的营收同比增长25%，达到了479.58亿元，首度超越网络游戏板块，成为腾讯营收贡献最大的业务板块。2019年一季度，腾讯首次单独披露金额科技与企业服务板块收入数据，当季该板块收入217.89亿元，占整体营收25.5%，网络游戏板块占比则为33.4%。近年来，腾讯加大拥抱产业互联网，大力投入数字新基建，并在政务、金融、教育、交通出行、医疗、智慧零售、工业、能源等诸多领域，形成产业数字化方案，助力各行各业降本增效。根据中国信息通信研究院的研究，2020年农业、工业、服务业中数字经济的渗透率分别为8.9%、21%和40.7%。数字经济在很多领域的应用才刚刚开始， 如智慧农业、智慧制造、智慧城市等，这也一直是数字经济与实体经济融合的挑战和难点。在这些数字经济的“深水区”，腾讯积极迎战，依托大数据和AI算法，助力制造业加速数智化，体现出新时代的数字工匠精神。腾讯与工业富联合作，用工业质检一体机来替代人眼识别，生产效率提升了10倍，双方还合作构建了工业互联网平台，已经服务了超千家工业企业；腾讯还与三一重工联手打造了工程机械行业首个智慧服务中台，引入新一代客服AI机器人；在医疗行业，腾讯通过觅影AI影像技术助力医生，让大规模的青光眼、新冠肺炎、癌症筛查成为可能。近年来，腾讯在数字新基建领域坚定投入。财报显示，2021年，腾讯金融科技与企业服务板块的收入成本为1208亿元，同比增长32%，该板块同样是腾讯成本投入增速最快的业务板块。国际权威市场研究机构IDC最新报告显示，腾讯云在公有云服务市场份额稳居Top2，同比增速达53%，位居行业领先水平。现阶段，腾讯正积极参与到“东数西算”的建设中。腾讯云在贵阳、重庆、广东、江苏等地投入了大型数据中心建设。过去一年，腾讯云在印尼、泰国、德国、日本、中国香港等地的国际数据中心相继开服，整体全球运营的可用区达到70个，覆盖27个地理区域，运营着超过100万台服务器，为国内外企业数字化转型提供了技术支撑。微信加速“向实”“入微” 全方位服务实体行业深入产业、深入实体经济正在刻入腾讯的各项业务。与实体经济产生联系的不仅仅是云业务、大数据业务等，日益活跃和成熟的微信生态也成为公司服务实体经济的重要链接，加速促进中国数字经济与实体经济融合发展进程 。依托视频号、微信支付、小程序、搜一搜、企业微信等生态产品创新链接，微信正在从单纯的社交平台，演变成深入各行各业的工具箱，广泛触达并服务各类实体企业。湖南苗乡基于乡村团购小程序，把滞销的冰糖橙卖出去了；华为、小米等众多品牌在微信视频号上直播新品发布会并销售商品；三一重工基于企业微信的开放能力，研发了三一SCRM系统，直接连接经销商与终端客户。作为微信生态的核心纽带，小程序连接企业微信、微信支付、微信搜一搜、微信公众号等微信工具，加速数字经济与实体经济融合发展，数据显示，每天有超过1亿用户在小程序上使用政务服务，企业微信成为了组织管理、工业生产和商业营销的重要工具。2021年，小程序日活突破4.5亿，餐饮、旅游、零售等行业交易额同比增长100%。企业微信上的真实企业与组织数已经超1000万，活跃用户数超1.8亿，链接微信活跃用户数超过5亿。作为腾讯产业互联网的重要工具，企业微信、腾讯文档、腾讯会议三大产品已经融合打通，联合推出全新效率协作功能，更好地服务企业客户。2021年，微信支付持续上线多项降费让利措施，累计惠及上千万小微商家，并将继续通过免费提供二维码收款安全保障、经营物料优惠等举措，综合降低小微商户的经营成本，多项举措预计投入超百亿。2021年，腾讯明确把“助力实体经济”作为腾讯新的品牌主张，马化腾也表示，“数实融合”要“兴实业、做实事、靠实干”。腾讯正在广泛释放服务用户的能力，以科技实力为各行各业提能增效，助力实体经济中的个体和小微企业，加速融入实体经济，实现公司“向实”增长的转型。上游新闻记者 马亮 实习生 毛家莲责任编辑：梁斌 SF055