在刚刚结束的2022赛季LPL春季赛常规赛中，深圳V5战队以2-0击败了早早无缘季后赛的AL战队，以14胜2负的成绩排名常规赛第一，顺利拿到了季后赛的参赛资格。要知道，这支战队在上个赛季的夏季赛中16场比赛全败，早早地以垫底的成绩结束了征程。不到一年时间的惊人质变，让俱乐部创始人何猷君喜不自胜。在3月19日V5战队提前锁定春季赛常规赛冠军之后，何猷君在自己的微博中表示，“确实这段时间笑麻了！”从当初以单一的PUBG绝地求生分部开始创办俱乐部，到随后进军英雄联盟、和平精英等赛场，何猷君和他的V5战队短短一年时间就在不经意间创造了历史，他说到：“在全球竞争最激烈的电竞联赛历史中，很高兴能看到V5的名字排在常规赛第一！”2022LPL春季赛季后赛安排表去年V5战队16场比赛全部告负对于一个只有27岁的青年来说，能够将自己创建的战队抬到联赛第一的位置上，何猷君口中自己的这次“创业”无疑是相当成功的。人们除了将这一切的成果归结于战队成员的出色表现之外，更是将目光聚焦于这位幕后的老板。作为一代“赌王”的儿子，同时也是商界女强人梁安琪的孩子，继承了父母精明从商基因的何猷君并非一步登天，其实在他创建V5战队之后，还是经历了长时间的漫漫探索。2017年11月，VictoryFive（简称V5）电子竞技俱乐部正式成立，当初这支新生力量只涉足PUBG绝地求生这款游戏和赛场。而当时LPL的准入依旧采用竞标体系，V5战队在老板何猷君的运作下，从2019年LPL春季赛开始，才正式进军这片熟悉又陌生的赛场。初登这方舞台的V5战队尽管有不俗的背景，但是由于LPL的生态相对成熟，诸如EDG、RNG、iG等老牌劲旅长年排在前列，新生的力量也都需要依靠强大的资本力量驱动，2019年全球总决赛冠军FPX战队和2020年全球总决赛亚军SN战队（即如今的WBG战队）都是在充分挖掘老将潜能和开发新人方面做到了极致，这也给了V5一定的思考。去年的LPL夏季赛常规赛，V5战队在参加的16场比赛中全部告负，净胜分只有-29分的惨淡成绩在整个联赛中“独一档”。他们在面对联赛中其他队伍时只是从JDG、OMG和SN三支战队身上各取得了一个小场比赛的胜利，其余比赛均遭遇对手零封。这一历史第二差的成绩让V5被钉在了耻辱柱上，但要知道，历史最差的成绩同样是V5书写的——2020年LPL春季赛常规赛中，V5战队同样是16连败收官，当时他们更是仅有面对LNG战队时拿到了仅有的1个小场胜利。2021LPL夏季赛的主题是“登场破万象”，当时16连败的V5并未破除糟糕的历史纪录，但希望的种子已经悄悄埋下．．．．．．V5在常规赛击败FPX之后锁定第一转会期内捞到了“大鱼”2021年的全球总决赛，EDG帮助LPL赛区拿到了总冠军，让电竞的热度达到爆点，几乎全民都将目光聚焦在了这帮身怀梦想的电竞少年身上。当然，彼时几乎没有人能够预料到，已经连续两个赛季都全败收官的V5战队能够迎来惊人的质变，哪怕是何猷君本人在当时也不敢做这样的梦。但是，在上赛季结束之后的转会期内，眼睁睁看着各大老牌劲旅和联盟新贵纷纷挥舞手中的支票签下了重磅成员，包括TheShy、Doinb甚至V5前任打野选手WeiWei都相继转会，甚至是退役良久的传奇选手Uzi宣布复出，这潭被搅浑的水中，何猷君总算是“捡漏”捞到了“大鱼”。Rookie在转会期末段，“被前任战队抛弃”的Rookie、Karsa、Photic选手和来自韩国LCK赛场上的Rich选手，纷纷转投加入V5，让这支没有太多市场号召力和影响力的战队，瞬间迎来蜕变。这些成员的加入让V5从战术选择和个人实力上都得到了显著的提升，而深受广大玩家喜爱的Rookie和Karsa两位选手更是为战队带来了巨大的曝光度。一瞬间，这支战队“名利双收”，成为了联盟之中最火热的新贵，以常规赛头名的身份进入季后赛。Karsa如同本赛季LPL的赛事主题“无畏竞巅峰”一样，这些老将与新秀在V5这支年轻的战队之中焕发了活力，他们将向着本赛季春季赛的冠军发起冲击。莫欺少年穷，何猷君的首次创业之旅也终于在4年的时间里迎来了第一缕曙光。按计划，常规赛冠军V5战队的季后赛之旅将在4月1日正式打响。如果能够在接下来的比赛中走得更远，甚至捧起俱乐部历史上第一座LPL冠军奖杯，对于何猷君和他的V5战队来说，或许才真的会是“笑麻了”的一段时间吧。红星新闻记者 李博 裴晗编辑 包程立责任编辑：梁斌 SF055