外媒报道称，当地时间3月21日，一项在美国曼哈顿联邦法院提起的集体诉讼指控称，纽约市警察局（NYPD）“秘密”收集了近3.2万名纽约市民的DNA样本，并将其永久存储在一个非法且不受监管的DNA数据库中。↑纽约市警察局被指控秘密收集市民DNA样本。报道称，这一“流氓”数据库已经将成千上万的人列为“永久的犯罪嫌疑人”，大多数都是黑人和拉丁裔群体，其中许多人并没有被定罪。大多数被收集DNA的市民都未被定罪数据库或反映“抓人模式”：有色人种占大多数外媒报道称，三年前的一个晚上，26岁的纽约市民夏奇拉·莱斯利参加完生日派对后乘坐朋友的车回家。途中，这辆车因交通违章被警方拦下。警察对车上的每个人进行了搜查，发现与莱斯利一同乘车的朋友身上携带了一把枪，随即将全车的人逮捕并带回警局。莱斯利说，她在警局等了超过12个小时，没有任何吃的或喝的东西，直到被警方带到审讯室，她毫不怀疑地喝完了警方递来的一杯水。此后，警方未经询问就拿走了这个水杯。莱斯利在审讯结束后被释放，持有武器的指控也已经被撤销。↑监控视频显示，纽约警察在被审讯人离开后收集带有其DNA的水瓶。不过，在几周后得知被捕当晚的细节时，纽约警方的操作让莱斯利感到“不安”。据悉，警方通过那个水杯提取了她的DNA数据。随后，警方对其DNA样本进行测试，从而确定莱斯利并没有碰过那把枪。“我很震惊，也很沮丧。”莱斯利说，“我完全失去了对纽约警方的信任。”据报道，从水杯中提取的DNA数据随后被输入了一个包含数万份档案的“嫌疑人”数据库。尽管三年前是莱斯利唯一一次被警方逮捕且并未被定罪，她的DNA档案至今还一直存储在该数据库里。据悉，被称为“本地DNA索引系统”的这一数据库已经收集了31800份DNA档案，其中许多人都与莱斯利一样曾被警方逮捕或审问且未被定罪。↑监控视频显示，纽约警察在被审讯人离开后收集带有其DNA的烟头。根据纽约州的法律规定，在将某一公民的DNA储存在州政府的数据库之前，必须先对其进行定罪或获得法院命令。因此，这项联邦集体诉讼指控纽约市警察局以及负责维护这一DNA数据库的纽约市首席法医办公室的几名高级官员，称其侵犯了原告反对不合理搜查和扣押的权利。该诉讼还称，纽约警方将数据库里的DNA档案与过去所有的犯罪现场DNA证据进行比较，而且无需获得搜查令或法庭命令。“成千上万的纽约人被非法纳入了该市的流氓DNA数据库，其中大多数是黑人和棕色人种。”原告律师菲尔·德斯格兰奇表示，该诉讼要求删除纽约警方非法收集的DNA资料，并要求完全关闭该数据库。该诉讼称，数据库中的人口统计学特征很可能反应了纽约市的“逮捕模式”。据统计，在过去10年里，该市约75%的被捕者是黑人或拉丁裔。数据库曾涉及未成年嫌疑人DNA专家：或致更多无辜民众与犯罪样本“部分匹配”报道称，纽约警方为收集DNA样本而采用的策略近年来受到批评，其中一些案件还涉及未成年人。早在2018年，纽约警方向一名面临重罪指控的12岁男孩提供了一杯苏打水，随后通过吸管提取了该男孩的DNA。警方发现这名男孩的DNA数据与犯罪现场证据并不匹配，但仍将其数据在数据库中保留了一年多。该市议会成员预计今年将重新提出一项法案，即禁止在没有父母同意的情况下收集未成年人的DNA。↑纽约警察局声称收集DNA是执法的“最佳做法之一”。在这项集体诉讼提交给法院后，纽约市警察局发言人爱德华·莱利表示，收集DNA是执法的“最佳做法之一”，有助于“伸张正义”。他在一份声明中称：“纽约警察局收集DNA是为了合法地确定真正的犯罪者，为调查人员和检察官们建立最有力的证据。”作为该诉讼的被告之一，纽约市首席法医办公室在一份声明中也回应称：“当地的DNA数据库遵守所有适用的法律，并按照独立认证机构制定的最高科学标准进行管理和使用，这些机构定期更新对该数据库的认证。”不过，一些公民团体认为，这个数据库以牺牲未被定罪的群体为代价，他们可能面临被错误定罪的风险，“我们无法改变自己的DNA，因此这种持续的威胁不是几个月，也不是几年，而是一辈子”。在警方宣称DNA数据库是关键“破案”工具的同时，一些专家则表示，由于数据库存储了大量仅因轻罪指控受到讯问或逮捕的人的DNA样本，这会增加犯罪现场样本与无辜人员的DNA出现部分匹配的可能性，从而降低警方调查案件的效率。“一种观点认为数据库越大，对公共安全越有利，但这并没有得到证实。”杜克大学法学教授布兰登·加勒特长期研究DNA证据的使用，他说：“数据库中无辜民众的档案越多，其打击犯罪的能力就会受到越大的损害。”红星新闻记者 胡艺玲编辑 张寻责任编辑：梁斌 SF055