中央纪委国家监委网站 侯颗 文子玉3月23日下午，“3·21”东航飞行事故国家应急处置指挥部在广西梧州举行第二场新闻发布会。发布会介绍，东方航空公司MU5735航班的一部黑匣子已于23日被发现，由于外观破损比较严重，暂不确定是数据记录器（FDR）还是驾驶舱话音记录器（CVR）。“黑匣子”的正式名称是飞行信息记录系统，包括驾驶舱话音记录器和飞行数据记录器，是判断飞行事故原因最重要、最直接的证据。为了更加醒目，外观一般采用橘色或者橙红色。据民航事故调查中心主任毛延峰介绍，目前调查组正组织技术力量全力搜寻另一部记录器，已动用专业设备对事故现场地面及以下区域进行探测，同时将以主要撞击点为中心，扩大搜索半径，展开拉网式搜寻，推进调查进度。发布会介绍，失事飞机于2015年6月22日引进，飞机维修一直严格按照维修技术方案实施，技术状况稳定正常。起飞前，飞机符合维修放行标准和适航要求，正常放行。毛延峰表示，飞机失事时，航路上天气适航，无危险天气。根据机组与空管单位地空通话记录，该机自昆明起飞直到航路上突然下降高度之前，机组与空管单位均保持正常的通信联系。对于飞行机组方面的情况，东航云南有限公司董事长、党委书记孙世英表示，该航班3位飞行员飞行执照和健康证都在有效期内，健康状况良好、飞行经历完备，符合局方要求。机长在2018年1月聘为B737机型机长，飞行总经历时间6709小时，第一副驾驶飞行总经历时间31769小时，第二副驾驶飞行总经历时间556小时。目前了解到，3位飞行员平时的表现都很好，家庭情况也都比较和睦。责任编辑：梁斌 SF055