原标题：To B收入首超游戏，腾讯刘炽平解读净利下滑背后的产业化转型3月23日下午，腾讯控股发布2021年度第四季度及全年财报。财报显示，2021年第四季度腾讯总收入1441.88亿元，同比增长8%；毛利578.17亿元，同比下滑2%，环比下滑8%；净利润（Non-IFRS）248.80亿元，同比下滑25%，已连续两个季度出现净利下滑。2021年全年腾讯总收入为5601.2亿元，同比增长16%；净利润（Non-IFRS）1237.88亿元，同比上涨1%，也是近十年来净利增幅最低的一年。财报电话会上，腾讯总裁刘炽平表示该数据意味着腾讯收入结构向低利润、高健康度的业务方向转变。To B业务收入超过游戏收入自“产业化转型”提出以来，腾讯逐年增加对技术的研发及资源投入。历年财报数据显示，2019年以来，腾讯研发开支一路走高，2018年为229亿元，2019年为303亿元，2020年为389亿元，2021年为518亿元。另外，2021年腾讯研发人员数量同比增长41%，新增研发项目超6000个，增量同比2020年增长51%。表现在财务报表上，数据显示，金融科技及企业服务业务2021年收入同比增长34%至1722亿元，主要反映了商业支付金额的增加。企业服务收入同比快速增长，系由于传统产业的数字化及互联网行业的视频化趋势，以及合并易车的企业服务收入的贡献。该部分业务2021年第四季度收入同比增长 25%至480亿元，主要由互联网服务、公共交通和零售行业对腾讯企业服务的使用增加推动了收入的增长。此次腾讯方面强调四季度To B业务收入超过网络游戏收入，对此，财报电话会上，腾讯总裁刘炽平对第一财经记者解释称，该季度金融科技与B端业务收入约480亿元，占总收入的33%，而增值收入中的网络游戏收入由海内外游戏业务组成，共428亿元。比较来看，刘炽平称，一方面金融科技业务主要服务B端大客户以及中小型客户，未来将继续拥抱新的监管变化，并增加与金融行业的合作，服务好中小企业与实体经济，保证该部分业务的持续增长。其次，腾讯云服务业务在中国排名第二，整体收入体量较大，但也有较大亏损，产品开发投入较多，且行业竞争白热化，尤其是价格战白热化，未来腾讯云将在达到一定体量之后进一步关注业务健康度问题——从产品角度更多地推广自研产品与标准化产品，改善毛利情况；提高行业客户覆盖度，进一步覆盖大客户、腰部客户、行业客户、以及区域客户，从单纯追求收入增长向为客户价值创造转化，提升整体收入健康度；最后，刘炽平表示，腾讯SaaS业务——包括企业微信、腾讯文档等，在海外均已具备健康的商业模式，放到更长时间维度内会获得更多变现空间。To C与To B业务并行产业化转型背后，存在政策管制、流量成本高企、C端业务进入增长瓶颈等多方面原因。财报显示，四季度腾讯增值服务业务收入同比增长7%至719亿元，较上个季度增速下滑1%。网络广告业务第四季收入同比下降13%至215亿元，反映了教育、游戏及互联网服务等行业的广告需求疲软，部分被合并搜狗所带来的广告收入所抵销。主要由于移动广告联盟及微信朋友圈的广告收入减少，社交及其他广告收入下降10%至183亿元。媒体广告收入下降25%至32亿元，反映了腾讯视频和腾讯新闻服务的广告收入减少。招商证券研报分析认为，广告业务承压主要是由于宏观消费环境的疲软、用户隐私保护政策、开屏广告政策等监管规定以及教育、保险等广告主需求影响。此外，2021年11月市场监督管理管理总局发布《互联网广告管理办法》公开征求意见稿，该文对启动播放（开屏广告）、视频插播广告、弹出广告的一键管理功能进行规范，并对部分互联网广告场景提出限制，或将进一步影响广告业务表现。另外，财报显示，截至2021 年 12 月 31 日，微信及 WeChat 的合并月活跃账户数 12.68 亿，同比增加 3.5%，相较2020年5.2%的增速下滑1.7%； 收费增值服务付费会员数同比增长 7.7% 至 2.36 亿，相较2020年21.9%的增速下滑14.2% ； QQ 的智能终端月活跃账户数出现同比下降 7.2% 至 5.52 亿。伴随C端业务增长疲乏的是B端业务持续高额投入。财报显示，四季度腾讯收入成本同比增长15%至864亿元，主要受支付相关交易金额增长产生的交易成本、云服务项目部署成本、服务器与频宽成本以及内容成本的增加所致，部分被渠道及分销成本减少所抵销。以收入百分比计，收入成本由去年同期的56%增长至2021年四季度的60%，反映了若干业务的成本增速快于收入增速以及对重点战略领域的持续投入。刘炽平表示，今年腾讯人员招聘幅度将远低于去年，内部人力投入将从边缘业务调整至核心业务，在行业发生根本性变化时积极拥抱变化，保证组织健康发展。至于从C端业务向B端的转型过程、以及究竟何时2B业务才会成为集团利润的核心支柱，刘炽平对第一财经记者表示，2B业务需要较长一段时间，C端与B端业务相辅相成，中国2C的互联网增值收费模式同样适用于B端，两者之间不存在博弈关系。责任编辑：王珊珊