原标题：多国逐步“解绑”防疫措施，真的准备好了吗？中新网3月23日电 新冠大流行进入第三年，左右全球疫情走势的主导毒株从德尔塔变成奥密克戎，确诊病例在多地再次激增，多国政要接连“中招”。当地时间3月22日，德国联邦总统施泰因迈尔及其夫人新冠检测呈阳性。同日，挪威国王哈拉尔、美国前国务卿希拉里·克林顿和白宫新闻秘书珍·普萨基也被曝确诊。此前不久，英国女王伊丽莎白二世、韩国国务总理金富谦、美国前总统奥巴马、希腊总理米佐塔基斯、爱尔兰总理迈克尔·马丁等也都先后感染。然而，部分国家把逐步“解绑”防疫措施提上日程，包括不再强制要求戴口罩、放宽入境限制等。专家分析称，新冠大流行远未结束，需谨慎看待放宽防疫措施，并为可能出现的新变种做好准备。【多国逐步“解绑”防疫】尽管新冠单日感染数逼近30万例，在“艰难的妥协”后，德国还是取消了大部分防疫限制，包括取消在大多数场所配戴口罩的要求，“德国之声”3月19日报道称。与德国类似，部分国家出于经济考量等因素，正在或计划放宽防疫措施。也有一些国家的卫生部门和民众认为，新冠病毒在某个时间将会变成“地方性流行病”，并没有那么可怕。口罩，由此不再是他们出行的必备品。继多地自行放宽“口罩令”后，美国疾病控制与预防中心2月25日在更新的防疫指引中称，约70%美民众在室内场所无需佩戴口罩。在法国，多数室内场所2月28日起也不再强制戴口罩，总统马克龙更是把在社交媒体上使用的头像，由戴口罩，更换为不戴口罩的头像。与此同时，放宽入境限制成为多国的选择项。日本3月14日起将每天入境人数上限从5000人提高到7000人；英国已取消所有入境限制措施；加拿大开启分阶段放宽旅行限令的步骤；菲律宾、希腊、泰国等国也表示将进一步放松入境限制。韩国由于医疗压力持续增大，则选择了小幅放宽防疫措施。3月21日起，私人聚会人数上限从六人增至八人。2022年3月17日，医务人员在韩国首尔的一个临时检测点指导等待新冠病毒检测的人。【专家态度谨慎】就在多国放宽防疫之际，《纽约时报》日前发问称：新一波疫情浪潮即将到来，人们准备好了吗？奥密克戎浪潮一度将美国疫情曲线推向高峰。而今，科学家和卫生官员正准备迎接感染病例的再次激增。大西洋的另一边，英国、法国、意大利等国的确诊病例，在呈现下滑趋势数日后，出现急速上升。在亚洲，韩国累计确诊病例超1000万例，每5人中就有1人感染；泰国第17次延长《紧急状态法》实施期限……面对多国疫情重燃，世卫组织也深感忧虑。世卫组织紧急项目技术负责人玛丽亚·范克尔克霍夫指出，越来越多的国家解除防疫措施，而尚有很多国家的疫苗接种率不足，这使得病毒更容易传播。另一个因素是，奥密克戎BA.2变体感染性极强，而该变体已在一些国家成为主要传播病毒。法国政府科学委员会主席还指出，若新冠病毒继续蔓延，新毒株可能在秋季，甚至更早就会出现。不过，范克尔克霍夫也表示，如今医学界掌握更多手段，可以应对疫情。但防疫的基本要素仍是：口罩、社交距离、疫苗、检测和治疗。“我们都希望新冠大流行结束，但这并不意味着真的已经发生。”英国埃克塞特大学医学院新冠一线医生斯特雷恩感慨。而如何谨慎放宽防疫措施，把握好保护生命与发展经济的平衡，仍是摆在各国面前的一大考验。责任编辑：王蒙