炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“虽然2022年二季度A股市场仍需磨底，且不排除阴跌的可能性，但市场在三季度有全面回暖的契机。整体上看，2022年最终或不是熊市。”3月23日，申万宏源研究A股策略首席分析师傅静涛说。傅静涛是在申万宏源2022资本市场春季策略会上做出上述判断的。接下来，傅静涛判断，虽然当前市场的长期性价比，已可与几个历史大底相提并论，而大底部往往对应着大机会。不过，市场走出大底的过程往往是波折的。因此，投资者此时更应该保持平常心。策略方面，傅静涛建议投资者关注三方面“胜负手”：一是今年二季度要保持耐心，暂时不要压上战略性的仓位和精力。二是关注新经济高景气的挖掘，可关注涨价消费和数字经济。三是待经济底验证，顺周期低估值股价有望兑现高弹性。今年三季度基本面预期有望改善“目前，A股正迎来一个大波段的底部区域。”傅静涛表示，今年一季度国内基本面回落和美联储紧缩的市场担忧组合提前出现，且叠加了地缘冲突等利空因素，导致市场出现深幅调整。展望后市，傅静涛认为，目前A股已“浴火”，正待“重生”。2022年神似2012年，“市场底”可能同步于“经济底”。不过，复苏仍需等待验证，在此之前，基本面支撑弱、相关短期事件的催化仍可能明显伤害市场。“总的来说，2022年三季度可能是基本面预期改善的时刻。按照当前市场平均的经济增长、消费和房地产销售预期，居民购买力到2022年底有望回到2015年之前的水平。这意味着，后续居民部门将为经济提供更多内生动力。”傅静涛判断。外部因素方面，傅静涛说，美联储今年上半年“三次加息+缩表开启”的一致预期已形成，但下半年的紧缩预期完全有可能松动。综合来看，傅静涛认为，2022年全A两非的归母净利润同比预测为-4.7%。节奏上，应该是先下行后磨底，稳增长的效果体现在A股业绩上，可能要等到2022年的四季度。同时，如果类滞胀格局持续，中游制造的盈利能力可能面临进一步显著下修。二季度需保持耐心配置方面，傅静涛说，当前市场的长期性价比，已可与几个历史大底相提并论。不过，虽然大底部对应大机会，但走出大底的过程往往是波折的。因此，投资者此时更应该保持平常心。一方面，要客观认识中短期市场面临的问题。不过，另一方面，也要保持积极心态，做好储备，更关注市场的边际变化。“其中，就时间角度而言，2022年顺周期、低估值方面，可能有两波机会。其中，今年三季度前，坚守会经历波折，但最终可能是一种致胜策略。同时，虽然今年一季度政策底的投资机会演绎已较充分，但今年三季度可能还有一波经济底的投资机会。”傅静涛判断。而从行业角度看，傅静涛表示，2022年的地产更像2012年的银行，虽然中长期盈利能力回落未到稳态，但2022年确实是基本面边际改善的方向。同时，2022年的煤炭，则更像2012年的房地产，将是经济底验证情况下，基本面弹性最高的方向。对于接下来的市场投资主线，傅静涛认为，可以根据两条线索探索。一是公募持仓第一名行业调整后，大部分新主线会出现在其他公募重仓方向上，因此，接下来可重点关注涨价消费、数字经济、电子、医药细分领域等的中期机会。“二是如果新经济高景气未及时出现，那么‘经济底’有望驱动顺周期低估值成为新主线。届时可重点关注房地产和煤炭的投资机会。”傅静涛说。总的来说，在策略方面，傅静涛认为，2022年后续有三个可能的“胜负手”。“首先，今年二季度要保持耐心，暂时不要压上战略性的仓位和精力。其次，新经济高景气的挖掘仍可能带来胜负手，可关注涨价消费和数字经济。再次，待经济底验证，顺周期低估值股价有望兑现高弹性。”傅静涛指出。责任编辑：张书瑗