炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！直线涨停，中兴通讯“五年监察期”结束，48万股民兴奋了！地产再掀涨停潮，释放什么信号？来源：国际金融报3月23日，A股全天窄幅震荡，截至收盘，沪指涨0.34%，深成指涨0.73%，创业板指涨1.03%。两市个股涨跌参半，84只个股涨停。市场全天成交额9400亿元，北向资金净卖出1.94亿元。盘面上，午后中兴通讯直线封板，中兴通讯H股盘中一度涨超60%，收涨逾23%；地产股掀涨停潮，阳光城5连板、广田集团4连板；美好置业等10只个股掀起涨停潮；白酒股震荡走强，贵州茅台涨超3.3%，最新市值达到2.2万亿元；受政策利好刺激，氢能源板块涨幅居前，恒光股份、昇辉科技20%涨停。此外，CRO概念、通讯设备、足球概念、中药、电力、大飞机涨幅居前；油气、算力、农业走弱。中兴通讯涨停千亿通讯巨头中兴通讯，迎来好消息！23日午间，中兴通讯发布内幕消息公告及复牌公告。公告称，于2022年3月22日（美国时间），本公司收到法院判决，裁定不予撤销中兴通讯的缓刑期（即缓刑期将于原定的2022年3月22日（美国时间）届满）且不附加任何处罚，并确认监察官任期将于原定的2022年3月22日（美国时间）结束。盘面上，中兴通讯A股午后复牌，走出直线涨停，至收盘封单金额20亿；中兴通讯H股复牌一度涨超60%，收涨逾23%。最新数据显示，中信通讯股东户数有48万。中兴事件始末事件最初起源于2016年。2010年6月10日，联合国就伊朗核问题通过决议，决定对伊朗展开第四轮制裁。随后的6月16日，美国公布对伊朗实施出口禁令，其中包括美国生产的可军民两用的零件。2012年中兴通过签订合同方式，将一批混有美国科技公司软硬件的产品出售给伊朗最大电信营运商伊朗电信（TCI）。此举违反了美国对伊朗的出口禁令，遭到美国商务部调查。2016年3月7日，美国商务部公布最后调查结果和意见，以违反美国出口管制法规为由将中兴通讯等中国企业列入“实体清单”，对中兴采取限制出口措施。2017年3月7日，中兴与美国商务部达成和解，中兴同意支付约8.9亿美元罚金。此外，美国商务部对中兴执行的3亿美元罚款，若中兴通讯于七年暂缓期内确切履行与美国商务部工业暨安全局达成的协议要求事项后，可豁免支付。当时，公司与美国司法部（DOJ）达成的协议包括设置三年观察期，在观察期内，美国政府批准任命的独立合规监督员将监督公司遵循美国出口管制法律及履行协议义务的情况。2018年4月16日，美国商务部指称中兴通讯于2016年11月和2017年7月呈交美国政府函件中作出虚假陈述，禁令再次启动。2018年5月9日，中兴发布公告，表示“受拒绝令影响，本公司主要经营活动已无法进行”。2018年5月22日，特朗普在白宫会见媒体时表示，初步确定对中兴通讯处以13亿美元巨额罚款以及更换公司领导层和董事会的处罚，作为放松对该公司长达七年禁令的条件。2018年5月25日，美国商务部就解除对中兴通讯的销售禁令通报美国国会，美国商务部拟有条件解除限制美国公司向中兴通讯出售配件和软件产品的禁令。2018年6月7日，美国商务部正式宣布已与中兴通讯达成新和解协议，美将撤销对中兴的封杀禁令。从与美方签署的协议内容来看，巨额罚款，董事会和管理层调整、接受美方的随时监管……中兴所付出的代价可谓相当沉重惨痛。2018年10月7日晚，公司发布公告，得克萨斯州北区美国地方法院延长法院任命的监察官的任期至2022年3月22日。2018年上半年公司管理费用中法律事务费为18646万元（约2814万美元），同比增加16742万元（约2526万美元）。而今天的公告意味着什么？西南证券研究所通信行业首席分析师高宇洋称，公司五年缓刑期结束，监察官任期截止，且美法院不附加任何处罚，外部担忧和干扰因素消除。受市场情绪提振，中芯国际产业链集体上扬，中芯国际跳涨近3%，至收盘涨逾1.6%；容大感光、江化微等光刻胶概念股涨幅居前。5G板块发力，吉大通信“20cm”涨停；武汉凡谷（维权）、铭普光磁、东方通信、烽火通信、世嘉科技、春兴精工纷纷封住涨停板。独立财经评论员郭施亮在接受《国际金融报》记者采访时表示，“中兴通讯美国制裁告一段落，刺激5G板块上涨，持续性仍需看中兴通讯上涨动力，短期应该还有空间。”贵州茅台涨超3%白酒股震荡走强，贵州茅台涨超3.3%，最新市值达到2.2万亿元。近日，有消息称，时隔八年，茅台或将再次推出官方电商平台。2014年，贵州茅台曾斥资1亿元成立贵州茅台集团电子商务股份有限公司。然而，官方电商却迅速成为了黄牛囤货的聚集地。2019年，茅台集团原董事长李保芳宣布解散茅台电商公司。白酒指数涨超2%，金徽酒逼近涨停；伊力特、舍得酒、老白干、酒鬼酒等涨幅居前。“白酒股上涨，短期市场资金有回归消费迹象，但目前市场环境呈现出跷跷板效应，白酒与新能源之间的跷跷板效应仍存。”在郭施亮看来，白酒股调整时间较充足，短期存在部分资金参与迹象。房地产股掀起涨停潮房地产开发板块异动拉升，阳光城5连板、广田集团4连板；美好置业、天保基建、信达地产、津滨发展、阳光股份、中交地产、冠城大通、绿地控股、荣安地产等10余只个股掀起涨停潮。“房地产板块上涨与稳增长预期有关，而且房地产板块估值压得很低，市场存在估值修复需求。”郭施亮说。房地产连续走强与多地房贷政策松绑息息相关。据贝壳研究院数据，今年3月监测的103城中82城房贷主流利率下调。截至目前，今年已有50多个城市房贷政策迎来松绑，包括取消“认房又认贷”、降低首付比例、下调房贷利率、放宽公积金贷款等。消息面上，哈尔滨市人民政府网站消息，经报请市政府同意，鉴于《哈尔滨市人民政府办公厅关于进一步加强房地产市场调控工作的通知》已完成其阶段性调控使命，拟予以废止。广东银保监局近日召开新市民金融服务情况调研座谈会。广东银保监局辖内12家银行保险机构负责人作专题发言中表示，近期持续优化新市民金融服务，有效满足新市民合理购房信贷需求，持续加大租赁住房等保障性住房的金融支持力度，强化就业创业信贷支持和风险保障。此外，近日，碧桂园地产、新城控股、旭辉集团等多家房地产企业董监高纷纷挺身“护盘”，积极在二级市场购买自家公司债券。在外界看来，此举体现了核心管理层对公司未来持续经营能力和偿债能力的坚定信心，以实际行动积极维护债券价格平稳，源源不断为市场注入正能量。氢能源概念全线大涨受政策利好刺激，氢能源板块涨幅居前，恒光股份、昇辉科技20%涨停。同花顺数据显示，恒光股份3月23日DDE大单资金（主力资金）净流入1.04亿元。近3日恒光股份主力资金持续流入，3日共净流入1.18亿元。雪人股份、京城股份、冠城大通、粤水电、兰石重装、蓝科高新等多只个股涨停，海陆重工、雄韬股份等大涨。消息面上，国家发改委近日发布《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》，文件指出，到2025年，形成较为完善的氢能产业发展制度政策环境，产业创新能力显著提高，基本掌握核心技术和制造工艺，初步建立较为完整的供应链和产业体系。中信证券表示，2021年氢能板块行情主要因政策驱动，行业发展规划的出台或为氢能公司带来新一轮催化剂，推动股价进入新一轮上涨。随着布局企业的增多及政策效果的显现，行业产业化加速的预期也更为明确。（部分内容来自 中国基金报）责任编辑：杨红卜