来源：环球老虎财经app众所周知，基金经理在基金之中担任掌舵手的位置，一举一动备受市场关注。农银汇理的赵诣便是如此，其混合型基金管理规模占农银汇理总混合型基金管理规模的比例达60%，可见赵诣在农银汇理中占据重中之重的地位。如今，赵诣选择离开公司，这对于农银汇理来说，无疑失去一重要臂膀。冠军基金经理赵诣的离任“如约而至”。3月23日，农银汇理正式官宣赵诣离任的消息。据公告显示，赵诣此前管理的农银汇理工业4.0混合，将由新任基金经理张燕接替；农银汇理新能源主题，由邢军亮接替；农银汇理海棠三年定开混合将由谷超接任；农银研究精选混合将由陈福权、魏刚“接棒”。自2017年管理首只基金以来，赵诣逐步在农银汇理占据关键位置。旗下四只混合型基金的管理规模合计421.55亿元，农银汇理总混合型基金管理规模不过近700亿元，这意味着赵诣的基金规模占比超六成。如今，曾作为2020年“四冠王”的赵诣选择更换新的“舞台”，仅留下几只表现不及预期的基金以及本就相对弱势的农银汇理。冠军基金经理赵诣更换“舞台”基金经理的离任俨然不是新鲜事，但作为农银汇理的“关键人物”—赵诣的人事变动备受市场关注。赵诣的离职可谓是十分仓促。通常基金经理的变更是先发公告，再是基金经理对于老东家的感谢。而此事自3月22日晚间便开始发酵，彼时据媒体报道，赵诣已向农银汇理基金提出离职申请，下一站将加盟泉果基金。随之而来的便是赵诣发布的致持有人一封信，此时农银汇理仍未有任何说明。赵诣在信中表示，随着公司权益投资能力不断提升，整体权益基金的长短期业绩位居行业前列，在感到自豪与安心的同时，我也产生了去看看外面世界的想法，挥别过往，追逐新的梦想。简单来讲，就是离开农银汇理。赵诣与农银汇理的渊源还要从2014年讲起，当时他在农银汇理先后担任研究员、基金经理助理。时隔三年后，其开启管理基金的职业生涯，于2017年3月管理首只基金产品——农银汇理研究精选。随后，陆续接任农银新能源主题混合、农银工业4.0混合和农银海棠三年定开三只基金产品，并担任投资部总经理。而在赵诣接任这三只基金之前，其表现较差。以农银汇理新能源主题为例，赵诣接手之前基金规模长期在1亿元左右徘徊，他上任之后，直至2020年9月30日，基金规模一跃升至20.68亿，随后一直维持快速增长趋势。掌舵基金不到3年的基金经理赵诣不负众望，2020年“一战成名”，成功包揽混合型基金的前四名。当年，赵诣管理的农银汇理工业4.0、农银汇理新能源主题、农银汇理研究精选和农银汇理海棠三年定开4只基金全年收益分别为166.57%、163.49%、154.88%、137.53%，成为2020年公募排名的最大赢家。至此，赵诣已在农银汇理占据举足轻重的地位。▲ 图片来源：天天基金据天天基金网显示，目前农银汇理的混合型基金为695.41亿元，其中赵诣管理的基金资产总规模为421.55亿元，4只基金均为混合型基金，占比达60.6%。这4只基金在赵诣任职期间均表现亮眼，其中规模最大的基金当属农银汇理新能源主题，达287.52亿元，在赵诣管理时回报达到328.05%。但今年以来，农银新能源主题基金表现欠佳，截至3月22日，累计收益率为-12%。这并非个例，赵诣管理的其余三只基金自今年以来收益率也呈现不同程度的下跌，再加上赵诣的离任，基金该何去何从。目的地--泉果基金曾在2020年登上冠军宝座的赵诣并未选择头部公募基金公司，而是加入前不久刚刚获批的个人系基金公司--泉果基金。今年1月29日，证监会发布《关于核准设立泉果基金管理有限公司的批复》，泉果基金正式获准设立，发起股东为东方红资管原董事长王国斌以及原总经理任莉，持股比例均为35%。值得注意的是，在泉果基金的股权结构之中，除王国斌、任莉、姜菏泽、李云亮外，还有4家有限合伙企业，分别为上海果至行企业管理中心（有限合伙）、上海泉至澄企业管理中心（有限合伙）、上海泉至澈企业管理中心（有限合伙）以及上海泉至清企业管理中心（有限合伙），出资比例均为4.99%。实际上，这4家有限合伙企业均是员工持股平台，这或许意味着泉果基金的股权激励已安排到位，为未来优秀人才预留股权激励空间，吸引优秀人才加入公司。虽然泉果基金驻足基金领域的时间并不长，但公司有两位大佬“坐镇”--王国斌以及任莉。王国斌当属证券行业的一名“老将”。据公开资料显示，王国斌毕业后曾任职于上世纪90年代中期的龙头券商南方证券和万国证券，从事收购兼并与投资银行工作，后转入中国经济开发信托投资公司。自1998年被东方证券作为核心人才引进，2005年起担任东方证券副总裁。在王国斌时代，东方证券成为首批开展券商集合理财业务的证券公司，同年6月推出“东方红”集合资产管理计划，5年后，东方证券便成立首家券商系产管理公司，东方证券资产管理有限公司由此诞生，王国斌担任董事长职位。2016年，王国斌递交辞职申请，这也表示其结束在东方证券的职业生涯，紧接着便转向一级市场，参与创立君和资本并担任创始合伙人，泉果基金的成立意味着王国斌再次回归公募基金行业。任莉在公募基金行业的影响力也不容小觑，已从事金融行业十余年。2007年，任莉进入东方红资管任副总经理，2016年升任总经理，2021年8月，因为个人原因离开东方红，时隔5个月时间，便进入公募基金行业。在两位大佬的强强联手下，泉果基金的表现自然受到市场关注，如今冠军基金经理赵诣也加入其中，对泉果基金来说，属实是互惠互利的过程。农银汇理依旧掉队一般而言，头顶冠军基金经理光环的基金公司会在新年伊始发行新基金，从而大力“吸金”。像2019年包揽公募基金排名冠亚季军的广发基金刘格菘，就在2020年元旦前后连续发行两支爆款基金，广发科技先锋和广发科技创新。其中，1月17日发行的广发科技先锋在发行当日即售罄，首募认购规模约为921.60亿元，远超睿远基金睿远价值成长超700亿元的首募认购规模，成为混合型基金认购规模之最。令人意外的是，农银汇理表现得颇为淡定，在赵诣拿下冠军基金经理后，并未“趁热打铁”发行新基金，在业内实属少见。据Choice数据显示，2020年农银汇理仅发行7只基金，没有一只基金属于赵诣管理。这7只基金合计规模仅40.28亿元，其中最大一只基金规模也不过11.87亿元。据天天基金网数据显示，截至2020年末，公司基金管理总规模2402.2亿元，相较于2019年底的2209.39亿元仅小幅增长不足200亿元。规模增长的不及预期，促使农银汇理在2020年的银行系基金公司排名“垫底”。据农行年报显示，截至2020年12月31日，农银汇理全年实现净利润4.27亿元，而工银瑞信实现净利润19.73亿元，在银行系基金公司中排名第一，两者之间的差距简直是天壤之别。▲ 图片来源：Choice2021年，农银汇理的发展依旧缓慢。据Choice数据显示，今年以来，农银汇理共成立11只基金，合计规模为234.45亿元，其中5只基金规模均不足5亿元。农银汇理不仅面临业绩掉队的问题，人事变动随之而来，2021年年内，公司的总经理与副总经理两大高管职位均发生变动。4月30日，农银汇理原副总经理张晴因公司安排离任，毕宏燕新任公司副总经理。短短3个月的时间，公司原总经理施卫，因工作变动于2021年7月14日离任。多重因素影响下，去年农银汇理的基金总管理规模波动较大，从年内高点2679.79亿元一度降至1871.59亿元，缩水30.15%。截至3月22日，基金管理规模小幅回升至2065.17亿元。农银汇理作为银行系基金公司，相比其他基金公司，在资金、人力等各个方面都能得到母行的支持，但其表现却差强人意。如今农银汇理又失去一员大将，更是一个考验。责任编辑：杨红卜