原标题：王文京：用友BIP与伙伴共同营建全球领先的聚合型企业服务生态来源：用友3月23日，以“融创聚力·共赢BIP”为主题的2022用友生态大会在线上隆重召开，用友网络董事长兼CEO王文京发表题为《用友BIP与伙伴共同营建全球领先的聚合型企业服务生态》的精彩演讲，指出数智时代，生态化的合作更加重要、更具价值。用友将加速用友商业创新平台（用友BIP）生态体系构建，与各类伙伴长期合作、共赢发展，共同营建全球领先的聚合型企业服务生态，更好地为客户创造价值。三浪叠加企业服务市场进入加速发展期当前，新一轮科技革命和产业变革加速重构全球经济结构，中国的企业服务市场进入到加速发展的新阶段。据Gartner数据显示，2022年中国企业IT支出在软件、应用服务等方面的增长率预测，超全球平均水平7.8个百分点，未来提升空间巨大。王文京认为，数智化、国产化和全球化是中国企业服务市场面临的三大战略机遇，也是中国企业服务厂商合作共赢的重要抓手。企业数智化进程步入更快、更好、更便捷的新阶段面对巨大的发展机遇，企业作为创新主体必须与时俱进。从需求侧来看，通过技术换代来实现产品和业务创新、组织与管理变革，是当前所有企业最迫切的创新议题。而从供给侧角度，企业服务产业正是利用新一代技术，按照新一代架构，建立全新的平台，来为客户提供敏捷的流程服务、智能的数据服务。数智时代生态化的合作更加重要、更具价值近年来，企业与公共组织的信息技术应用已经从“信息化”阶段，进入到“数智化”阶段。王文京认为，从信息化到数智化，这两个时代在生态发展方面有着很大变化，前者的生态规模与合作深度都没有后者那么大、那么深，相当于“轻生态”发展；而数智化时代的生态则进入到了“强生态”的新阶段。数智时代，生态化的合作更加重要，更具价值，各类厂商和服务商提供给客户的服务是更加连接，更加共享和协同的。同时，新技术的快速发展迭代，也为生态合作提供了坚实的技术基础。用友BIP 为聚合型生态而创用友创立于1988年，长期专注信息技术在企业与公共组织的应用服务，是全球领先的企业云服务与软件提供商。在企业数智化的新阶段，用友战略投入倾力打造了全新一代的平台与产品——用友BIP商业创新平台，定位为数智商业应用级基础设施、企业服务产业共创平台，目标是希望在平台上能够与10万+生态伙伴共创，汇聚亿级社群个人，共同服务超过千万的企业与公共组织客户。自推出以来，用友BIP得到了国内和海外众多企业和公共组织客户的欢迎，众多行业领先企业都选择用友BIP作为数智化使能平台。可以说，用友BIP是目前为止在中国，从平台到领域服务，到行业应用服务，以及生态应用服务，融为一体的最大的融合型企业服务产品矩阵。营建企业服务生态与伙伴长期合作共赢发展一直以来，用友非常重视生态伙伴体系的建设，“长期合作、共赢发展”是用友坚定践行多年的生态伙伴方针。用友1.0时期建立了渠道型生态，携手经销商伙伴服务更多客户；2.0时期，用友发展了服务型生态，联合伙伴为客户提供整体解决方案；今天，用友3.0时期，希望打造“聚合型生态”，基于用友BIP平台与产品，与各类伙伴一起，营建企业服务生态，开展合作共同服务客户。王文京表示，2022年，用友在生态伙伴合作上，将重点推进四大类型的生态伙伴合作，包括ISV伙伴的加快合作、专业服务伙伴的深度合作、战略伙伴规模化合作，以及开发者伙伴的赋能合作。我们希望，在今年的生态业务开展过程中，与大家的合作一起做到有规模、有速度、有质量、有担当！随着企业应用服务云化时代的到来，企业的数智化发展将是更深入的业务与管理服务，需要更加专业、更具价值的咨询、实施、客开服务，需要更加跨组织、跨功能的协同应用。责任编辑：王蒙