高油价对需求的破坏，远不及俄乌局势的影响严重。资深大宗商品交易员Doug King表示，由于俄乌冲突造成的供应冲击，恰逢新冠疫情过后的出游需求强劲，布伦特原油今年可能会达到150美元桶。他表示：“出游需求将会复苏，航空燃料需求将会回来。我认为人们会把闲钱花掉，所以当前的油价不会破坏需求。”在俄乌冲突之前，油价就已经因供应难以跟上从疫情中反弹的需求而上涨。俄罗斯是最大的原油生产国之一，而随之而来的对俄经济制裁以及大部分行业制裁，使布伦特原油在3月初逼近140美元桶的价格。King表示，俄乌冲突造成的供应短缺，其影响将比需求破坏更严重，因为人们希望一有机会就出门旅行。因此King认为，布伦特原油的价格底部现在约为100美元桶。彭博商品现货指数今年已经上涨了26%，King看到了大宗商品方面的更多机会，他表示，供应链总体上仍然“承受着绝对压力”，这对大宗商品依然为利好消息。King认为，去年全球天然气供应紧缩对能源和化肥和制造业等行业的巨大影响可能会在未来6到12个月内逐渐消失，而俄乌冲突使局势“更具爆炸性”，新的石油勘探计划也受到限制。King表示：“这不像在2007-2008年的旺季，当时到处都有探险者，跨国公司去油田，开发这个，开发那个。目前，对价格信号没有反应的大宗商品市场意味着油价供给非常不稳定。”King指出，美国天然气价格仍有上涨可能，除非该行业最终能找出方法来对全球市场提供更多的供应。另外，在供应链持续中断的情况下，货运行业预计也是一个不错的选择，因为船运行驶距离可能会增加。责任编辑：郭明煜