周二伦镍打开跌停并释放流动性，被业内视为交易回归正常的标志。周三欧盘，伦镍日内触及涨停，涨幅15%。LME期镍此前连续五个交易日开盘下跌，其中四次开盘触及跌停板。周二是自上周重新开放市场交易以来，伦镍价格首次在每日涨跌停范围内交易、且交易量窜升，显示在之前空前的轧空事件导致价格飙升后，市场开始回稳。LME周二开盘后的30分钟内交易了4400多手，或26400吨镍。自3月16日市场重新开市以来，交易多数冻结，因为交易所的单日跌停限制让镍期货价格无法很快跌至买家愿意入场的水准。在LME的镍价跌至与上海期货交易所的镍合约交易接近的水准后，大量交易在周二出现。消息面上，当地时间3月22日，伦敦金属交易所（LME）表示，目前没有计划禁止来自俄罗斯生产商的金属进入其体系，例如来自诺里尔斯克镍业（Norilsk Nickel）的镍和铜，或者俄罗斯铝业（Rusal）的铝。LME称：“目前不打算在制裁范围之外采取独立行动，例如，限制俄罗斯生产的金属在LME系统内流通。我们的首要任务是维护有利于所有市场参与者的有序市场，因此，我们将不断审议这一决定，并确保随着形势的发展，与各国政府保持对话。”作为重要的金属生产国，俄罗斯供应了全球10%的镍、6%的铝和3.5%左右的铜，在全球通胀不断上升之际，对俄罗斯金属的禁令可能导致短缺，容易引发价格进一步飙升。镍价近期的大涨大跌让一些专业投资者也损失惨重。21日，智慧树投资公司WisdomTree Investments向伦敦证券交易所和意大利证券交易所申请立即暂停3NIL（该公司看多镍的ETC）并将其摘牌。两周前该公司已经强制赎回其看空镍的ETC——3NIS。注：交易所交易商品（ETC）允许投资者投资于牲畜、金属和能源等其他难以进入的市场。ETC的价格随其标的商品涨跌，与其他投资基金一样，ETC收取管理费。3月初，由于对俄罗斯供应的担忧以及随后的逼空事件，镍价曾大幅上涨。这一交易导致3NIS价格大跌。而3NIL曾利用掉期交易将镍期货的回报率提高了三倍。在LME停止镍交易之前，这个产品3月曾一度飙升逾600%。但当LME在16日重新开市后，镍价连续四天出现最大跌幅，对3NIL构成了致命打击。声明称，3NIL的赎回金额被计算为零，因此投资者无法拿回任何投入的资金。责任编辑：郭明煜