封面新闻记者 滕晗3月23日，国新办举行增值税留抵退税国务院政策。财政部副部长许宏才表示，一次性安排和正常的转移支付资金安排相加，预计地方主要是县区落实新增留抵退税和其他减税降费实际减收完全能够补齐，能够确保退税减税政策落实到位，确保县区财政平稳运行。今年将实施更大规模的退税和减税政策，是否会对地方财政造成减收压力？许宏才回应，针对这种情况，今年的预算安排已经采取了一些措施，包括对地方增加转移支付。“总共中央今年全年预计退税减税是2.5万亿元，其中留抵退税1.5万亿元，地方要按五五分成来承担，约承担7500亿元。按照国务院常务会议的部署，中央财政在正常的转移支付之外，专门安排支持基层落实减税降费和重点民生等转移支付共1.2万亿元，首批用于支持小微企业留抵退税的转移支付4000亿元已经于3月21日提前下达，要准备4月1日开始退。从这个总量上来看，是能够支撑地方减收的。”许宏才说，除了特殊的一次性安排之外，还有正常转移支付的资金安排。一次性安排和正常的转移支付资金安排相加，预计地方主要是县区落实新增留抵退税和其他减税降费实际的减收完全能够补齐，能够确保退税减税政策落实到位，确保县区财政平稳运行。许宏才说，1.2万亿元主要分三方面安排。一是新出台留抵退税政策专项资金。重点用于支持地方落实新出台的留抵退税政策形成的减收。“按照现行的财政体制五五分享，这块减收除了中央承担50%以外，地方承担50%的部分，我们现在算下来，中央对地方补助比例平均超过82%。也就是说，在留抵退税形成的总减收当中，因为中央先承担了50%，再补82%，实际上地方承担了50%当中的18%，按总量算是9%。”具体分配时，将向小微企业倾斜，向县区倾斜，即所有的小微企业留抵退税中央全部补助90%，其他的低于82%；对县区当地负担的直接减收，分成县区、市和省，按照不同的级次，对县区减收补90%。二是其他退税减税降费专项资金。今年全年预计退税减税2.5万亿元中，除了留抵退税1.5万亿元，还有其他的减税降费，也专门测算安排一部分资金，重点支持地方落实小微企业原有的制度性留抵退税政策，即原来操作的对小微企业的退税政策，也重点考虑进去，把小微企业的政策落实好。另外重点支持县区落实其他减税降费的政策，给予补助。即总量是按照其他减税降费形成的总减收来分配，分配时对落实小微企业留抵退税和县区造成的减收，补助比例更高一些，其他的减收补助比例相对低一些。三是补充县区财力专项资金。“除了减税之外，县区还有一些增支。我们安排一块资金，考虑县区今年的一些增支因素，给它增加补助，重点用于弥补县区落实有关增支政策的财力缺口，兜牢兜实基层‘三保’底线，主要根据卫生健康、社会保障、教育等一些增支的因素去测算分配。”许宏才说。“这几个都是1.2万亿元的一次性转移支付，除此之外，还有正常的转移支付增量，也将继续按照既定的办法去分配。所以，把这两个因素统统考虑进去以后，县区的财力是能够得到很好保障的。另外，通过采取这个措施，退税减税降费政策是能够得到落实的，县区财政也会平稳运行。”许宏才说。▲ 财政部副部长许宏才（图片来源：国新网）责任编辑：梁斌 SF055