来源：IPO日报3月25日，镇江三维输送装备股份有限公司（下称“三维股份”）将北交所IPO（首次公开发行股票）上会。公司本次发行前总股本为9000.0005万股，在不考虑超额配售选择权的情况下，本次拟公开发行不超过3000万股。本次发行的股份占发行后总股本的比例不超过27.72%。IPO日报发现，三维股份是一家“家族企业”，而且在“管钱”的方面问题频出。来源：公司官网Q1家族生意资料显示，三维股份成立于2004年，主要从事散状物料输送机械零部件产品的研发、生产和销售，产品主要用于散状物料输送机械的生产及最终用户的损耗件替换。客户覆盖了布勒机械、捷赛股份等粮食输送机械制造龙头企业，以及中储粮、正大集团、新希望、益海嘉里等集团化终端用户。根据申报稿，2018年、2019年、2020年（下称“报告期”），三维股份实现营业收入1.65亿元、1.84亿元、2.32亿元，净利润分别为1541.81万元、2404.93万元和3825.79万元。IPO日报发现，三维股份是一家“家族企业”。除实际控制人李光千、李悦父子外，公司前八名股东、全体董事（独立董事除外）均为实际控制人近亲属。截止招股书签署日，公司实际控制人为李光千和李悦。董事长李光千直接持有公司4.99%股权。副总经理李悦直接持有公司8.3%股权，并通过香港三维持有公司股权。公司控股股东为香港三维，香港三维持有公司60.77%股权。除了上述李光千、李悦系父子关系；李光凡、李欣荃系父女关系；李光千、李光凡、李光允系兄妹关系。不过，直到2021年11月底，李光千、李悦与李光允、李光凡、李光久、秦炼才签订了《一致行动协议》，约定最终决策意见以实际控制人李光千、李悦最后提出的意见和方案为准，其他人员为实际控制人的一致行动人。三维股份与自家亲戚也有生意往来。公司与李悦岳母季爱娜控制的京口区南星橡塑制品检测中心、润州区苏叶化工原料经营部、润州区鑫之亚计算机技术服务部存在关联交易。报告期内合计采购金额分别为136.34、162.06、15.23万元。对此，三维股份表示，此类属偶发性关联交易，金额较小，对公司当期经营成果、主营业务不产生重大影响。Q2内控风险多报告期内，三维股份在“管钱”方面问题频出，存在无真实业务支持下进行银行转贷，第三方回款，“热衷”于使用现金及个人账户收付货款，奖金发放要经董事账户“转一圈”等不规范事项。2018年-2020年和2021年1-6月，公司存在无真实业务支持情况下，通过镇江天龙化工有限公司取得银行贷款的转贷行为，报告期各期发生金额分别为900万元、1100万元、1600万元和190万元。对于使用现金及个人账户收付货款，三维股份现已注销了出纳用于收取货款的个人银行卡账户和个人微信账户。报告期内，现金收款主要系收取废品收入等其他零星小额货款，现金付款主要系一些零星小额采购因供应商要求等采用现金支付。而公司使用出纳个人银行账户收取货款，各期发生额分别为1389.92万元、1095.93万元和457.34万元；使用出纳微信账户收取货款的情形，各期发生额分别为437.94万元、684.47万元和411.79万元。对于第三方回款，在问询回复中，三维股份表示公司产品因单价低、单笔订单金额小，客户群体极为分散，部分客户为个体工商户、个人独资企业或者自然人独资或控股的小微企业。出于操作便利等原因便由其负责人、股东、员工等通过个人账户代为支付相关货款。2018年-2020年和2021年1-6月，第三方回款发生额分别为1808.32万元、1630.21万元、1434.04万元和590.94万元。报告期内三维股份还存在两类奖金发放不规范的情形。一是报告期内，销售人员为减轻个税负担，通过劳务费的形式列支部分奖金，相关劳务费用发生金额分别为55.54万元、124.08万元和68.80万元。具体操作为劳务公司（镇江市丹徒区兴蕾劳务有限公司和江苏艾驰阿信息科技有限公司）在扣税后支付到出纳个人卡上，出纳将该部分奖金交由董事李光允控制的账户保管，待发放的时候支付到财务总监张路卡上支付给相应的销售人员。二是2018年度，公司将每月预提的销售人员的奖金先由出纳及董事李光允控制的账户保管，完成绩效考核评估后再支付给对应销售人员的行为，涉及金额51.55万元。针对以上财务不规范事项，三维股份表示已完善相应的内控制度，相关规范措施得到有效执行。但如果未来不严格遵守相关制度和承诺，仍存在再次发生财务不规范行为的风险。或许，公司内控不规范的苦果已经出现。天眼查信息显示，三维股份涉及6起劳动争议以及买卖合同纠纷、民间借贷纠纷各1起。三维股份劳动争议案件，来源：天眼查END责任编辑：张书瑗