原标题：泽连斯基又通过视频在日本国会发表讲话，敦促日本加大对俄制裁【环球网报道】澳大利亚广播公司（ABC）援引路透社消息，乌克兰总统泽连斯基23日在日本国会通过视频发表讲话，感谢日本作为“第一个亚洲国家”出来对俄罗斯进行谴责，并敦促日本进一步加大对俄制裁、对俄罗斯商品实施贸易禁运。ABC报道截图“负责任的国家团结起来保护和平。我感谢贵国在这一历史性时刻所持的原则立场，感谢对乌克兰的真正援助，”泽连斯基称，“你们是亚洲第一个真正开始向俄罗斯施压以恢复和平的国家，你们支持制裁俄罗斯，我敦促你们继续这样做。”据报道，泽连斯基在讲话中宣称俄军正准备从切尔诺贝利核电站周围“禁区”发动新的袭击。不过路透社也称，对其所指的俄罗斯正在计划的“袭击”，泽连斯基并未提供进一步的细节或证据。作为西方阵营一员，自俄乌冲突以来，日本对俄罗斯宣布实施一系列制裁。不过日本也为自身留下余地，没有禁止进口俄罗斯原油和天然气。日本朝日电视台本月21日发布的民调结果显示，43%的日本人支持对俄实施更严厉经济制裁，42%的人赞成“适当”制裁。21日，俄罗斯外交部宣布，鉴于日本在乌克兰局势上对俄实施单方面制裁，俄将停止与日本的和平条约谈判。对于俄方表态，日本首相岸田文雄22日表示强烈抗议，称“绝对无法接受”。有日媒称，日俄关系将不可避免地进一步低迷，究其本质是日本在外交方面过度依赖美国的结果。责任编辑：王珊珊