3月23日，哈尔滨政府发布了关于拟废止《哈尔滨市人民政府办公厅关于进一步加强房地产市场调控工作的通知》（以下简称《通知》）（哈政办规[2018]12号）文件的公示，提到《通知》已完成其阶段性调控使命，拟予以废止。贝壳财经记者注意到，《通知》特别推出了限售政策，即在主城区6区（道里区、南岗区、道外区、香坊区、平房区和松北区）区域范围内，取消建设单位网签合同备案信息注销权限，凡新购买商品住房的，自商品房网签合同签订之日起满3年方可上市交易。如今，《通知》面临废止，也就意味着限售政策或将取消，这与目前多地发布楼市“松绑”政策的步调一致。诸葛找房数据研究中心分析师关荣雪表示，此次哈尔滨拟废止区域性限售政策释放了一定的积极信号，加持作用不容小觑。过去半年哈尔滨房价下跌 拟取消限售恰逢其时哈尔滨是黑龙江的省会城市，但其房价依然承压。国家统计局数据显示，过去半年（2021年9月至2022年2月），哈尔滨新房、二手房销售价格持续下跌，其中，新房销售价格月环比下跌0.5%、0.3%、0.7%、0.8%、1.2%及0.9%；二手房销售价格月环比则下跌0.7%、0.5%、1%、1%、0.7%及1%。易居研究院智库中心研究总监严跃进认为，哈尔滨拟取消限售政策是楼市松绑的重要体现，在当地楼市不景气下，这一政策具有积极意义。关荣雪则表示，本次哈尔滨是以公告而并非传闻等方式明确向市场传递信息，政策具有权威性、务实性，一定程度上弱化了市场观望情绪及存疑心理；其次，市场近期信心还未完全恢复，又遇疫情反复，并且疫情在一定程度上影响了就业，居民存款下降拉低了楼市购买力，去库存与需求两端均趋紧，楼市交易面乏力，此时，哈尔滨宣布拟废止区域限售之举更显恰当、及时，短期内将唤醒部分购房群体，尤其是限售区域群体的置业需求。近60城出台松绑政策 稳定楼市记者注意到，近期，多地现楼市松绑政策，具体举措包括降低首付比例、降低房贷利率、放宽限售限购等，如同为省会城市的郑州便发文取消了认房又认贷政策，据诸葛找房数据研究中心统计，今年以来已有近60个城市松绑楼市。不过，关荣雪仍认为，本次哈尔滨拟废止区域限售政策是少有之举，可见，市场压力犹存之下，政策适当调整以提振信心是必要的，但城市发展特征与待解难点不同，因城施策尤为重要。新京报贝壳财经记者 潘亦纯 编辑 岳彩周 校对 李铭责任编辑：张书瑗