炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！白酒首份2021年报出炉！业绩下跌致使管理层被罚背后，白酒行业神话暂停还是续写？丨年报透视来源：全景财经白酒上市公司首份2021年年报出炉！近日，白酒上市公司首份2021年年报出炉，作为陇南历史名酒龙头的金徽酒（603919.SH）交出了成绩单，不过增收不增利的情况引起了一波市场的担忧。数据显示，公司2021年公司营收仅同比小幅增长3.34%至17.88亿元，增幅也是7年来最小的营收增幅；对应净利润为3.25亿元，还同比下降1.95%，扣非后净利润为3.22亿元，同比下跌2.58%，这是金徽酒2016年登陆资本市场以来首次净利润出现负增长。而业绩的下滑，也让金徽酒的核心管理层遭到处罚。财报显示，2021年根据《公司与核心管理团队关于业绩目标及奖惩方案之协议》扣罚核心管理团队631.77万元，扣罚金额已从已计提未发放的奖励资金中冲抵。首份白酒上市企业的2021年年报就让市场感受到了一丝冲击，不过公司此次业绩下滑是有一定疫情短期干扰影响在内的。并且，从已公布的白酒企业业绩预告来说，业绩疲软其实并非普遍现象。01疫情侵扰之下金徽酒四季度净利出现腰斩金徽酒源自西汉，盛于唐宋，公司为甘肃省内白酒龙头企业。以“只有窖香，没有泥味”为品牌定位，主要以“世纪金徽三星、二星”等产品涵盖百元以下市场，以“柔和金徽”、“正能量”系列覆盖100-300元市场，以金徽年份”系列涵盖300-500元价位带。2021四季度甘肃、西安疫情反复，是金徽酒业绩下跌的重要原因。财务数据显示，公司2021四季度营收为4.5亿，同比大幅下滑34.7%，归母净利润仅有0.8亿，同比跌幅达到了52.6%，扣非后的净利润为0.8亿，同比跌幅也有47.8%，其主要原因是10-11月甘肃兰州、天水等地发生疫情，年底西安疫情更是出现反复，而兰州、西安等地正是公司核心销售区域，这直接给公司生产、销售工作造成较大冲击。拆分销售区域来看，公司四季度甘肃东南部（陇南、天水等）、兰州及周边地区、甘肃中部、甘肃西部、其他地区，营收分别同比变动-43.8%、-39.6%、+5.6%、-82.8%、-9.7%；分产品价位来看，公司四季度高、中、低档营收同比-14.3%、-47.3%、-58%，其中中低档受疫情影响更为严重。四季度营收大幅下降直接削弱了规模效应，公司当期毛利率同比下滑了5.77个百分点，叠加管理费用率还同比增长了3.12个百分点，使得公司四季度净利率同比下滑了6.93个百分点，因此公司四季度业绩在营收下滑34.7%的基础上，出现了腰斩。公开资料显示，公司2022Q1整体情况已基本恢复正常。而从目前已经公布的其他白酒企业2021年业绩预告和2022年一季度经营预计来看，金徽酒的业绩下滑并不是普遍现象。02白酒龙头、次龙头业绩多数上行2022还迎来开门红白酒龙头2021年业绩预告基本出炉，多数呈现增长态势。根据公开资料整理，包括贵州茅台、五粮液、泸州老窖在内的11家白酒龙头及次龙头中，2021年营收、归母净利全部实现正增长。其中最具代表性的茅台，在2021年度预计实现营业总收入1090亿元左右，同比增长11.2%左右；预计实现归属于上市公司股东的净利润520亿元左右，同比增长11.3%左右。规模紧随其尾的五粮液营收同比增长16%至662.5亿元、归母净利润同比增长17%至233.5亿元。营收增速最大的是酒鬼酒，2021年同比增长87%至34.1亿元，同样营收增速冲上80%的还有舍得酒业，2021年同比增长84%至49.7亿元。归母净利润表现中，舍得酒业以114%同比增速位列第一，利润规模达到了12.5亿元，酒鬼酒归母净利润也同比增长86%至9.1亿元。此外，体量较大的山西汾酒归母净利润也同比大幅增长80%，达到了55.3亿元规模。仅洋河股份归母净利润增幅为单位数的1%，其余归母净利润增速均在两位数以上。而在2022一季度业绩预计中，11家白酒龙头、次龙头全部给出了双位数以上的增长，营收、净利增幅最高更是均达到了90%以上。其中最具代表性的茅台，在2022年一季度给出了328.4亿元营收预计，同比增长17%左右；预计实现归母净利润166.1亿元，同比增长19%左右。规模紧随其尾的五粮液预计营收同比增长15%至279.7亿元、归母净利润同比增长16%至108.2亿元。2022年一季度预计营收、归母净利润增速前两名，仍然是舍得酒业和酒鬼酒。其中前者预计营收同比增长90%至19.5亿元，归母净利润同比增长95%至5.9亿元；后者预计营收同比增长85%至16.8亿元，归母净利润同比增长95%至5.2亿元。统计的11家头部企业中，五粮液的营收、归母净利润预计增速是最低的，多数企业增速都在20%-40%之间。目前来看，白酒行业当下景气度并不悲观，未来仍有并行的三条投资逻辑主线。03头部高端、卡位次高端、地产酒白酒行业未来三条投资主线首先是需求景气叠加开门红良好表现，头部酒企当前具备较强的业绩确定性。节前多数酒企在控货前提下下，保障了较低的渠道库存和较为稳定的价盘，为春节旺季放量奠定了基础，整体春节备货和销售较为顺利。目前来看，主流酒企春节开门红打款比例普遍在40%左右，和往年同期进度大体相当，不过也有部分品牌如古井贡和迎驾贡回款进度明显超过往年同期。2022年，品牌力最强、竞争格局最优、最能受益消费升级的高端酒需求依旧稳健。其中茅台在茅台酒基酒充足和系列酒产能释放背景下，量增有望提速的。五粮液计划外的提价也有望带动吨价和利润率提升，同时超高端战略单品经典五粮液也开始逐步放量。其次是卡位次高端的酒企，这类企业在最具放量潜力的价格带，伴随全国化扩张和产品升级势头，业绩上行的基础较为稳固。2021年及2022年一季度业绩表现十分抢眼的酒鬼酒和舍得酒业，就在此行列中。最后是区域性龙头的地产酒。近年来显著受益消费升级红利，白酒行业持续消费升级，各地主流白酒消费价格带也遵循着区域自身的节奏向上提升，地产酒紧紧跟随本轮消费升级趋势。尤其是在全国性名酒向下挤压之势日趋明显的情况下，地产酒在省内占位次高端价格带尤为关键，这类酒企目前发展无论是市场形势，还是自身发展动力都较为充足，也具备可观的爆发性。责任编辑：杨红卜