“平安扣整体圆润顺畅，寓意事事圆满，事业一帆风顺，家庭圆满幸福。平安扣中平安两字，寓意明确，象征岁岁平安……”这是救援人员在东航MU5735坠机核心区发现的一张纸片。纸片上，一段关于“平安扣”的手写文字触动了无数人的心弦。很多网友推测这是一个在珠宝玉石行业从事直播的女孩留下的，因为MU5735航班曾经执飞芒市-广州（直达）多年，被称为“珠宝从业人员专线”。3月23日，在德宏做珠宝生意的陈先生告诉红星新闻记者，这是一位曾在其分管项目下工作的女孩小周留下的笔记。女孩今年大约22岁，与人相处融洽，性格上进，声线好听，负责深夜场直播工作。此次搭乘MU5735次航班，原本是为了去广州做直播。陈先生记得，女孩此前曾从事导游工作，在销售方面有天赋，于去年10月中旬加入了陈先生的项目，负责直播工作。为了做好这个直播项目，女孩与同事们熬了几次通宵。工作期间，陈先生与小周相处愉快。通宵直播后，陈先生时常提醒小周要按时吃饭，保重健康。3月22日看到央视公布的纸片画面时，陈先生认出，那是做翡翠珠宝的同行写下的文字，心中感慨万分，发了一个朋友圈表示感慨和祈祷。过了一会儿，一位与小周很熟悉的同事给陈先生发来微信，说她非常确定那是小周的字迹。陈先生的公司做珠宝直播培训时，会为员工讲解翡翠首饰背后的文化和象征寓意。小周总会很认真地写下笔记，便于理解和记忆，以达到更好的直播效果。小周的朋友小茜告诉红星新闻，图片中的平安扣笔记就是她认识的朋友小周写的，是做翡翠直播时用来介绍的说明笔记。当时，机上还有几位和小周同公司的人。在得知飞机失联消息后，她一直拨打小周和另一位朋友的微信电话，一直没人接听。登机前，小周曾给朋友发来登机信息的截图。得知出事后，小周的朋友立刻赶往广州白云机场。陈先生至今难以相信，小周登上了那趟航班。3月20日，登机前一天，小周在朋友圈里写下，“我觉得女孩子就应该人间清醒，努力上进，自律且坚定，你要记住：是花自然香，是爱自然长。”3月21日，东方航空MU5735航班在广西梧州藤县坠毁。据央视新闻报道，机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。搜救工作正在紧张开展。截至发稿前，尚未有权威消息称机上有失联人员被找到。红星新闻记者 潘俊文 实习记者 王语琤责任编辑：刘万里 SF014