来源：IPO日报第二家北交所转板创业板的企业来了！3月25日，十堰市泰祥实业股份有限公司（下称“泰祥股份”）北交所转板创业板即将迎来上会，保荐机构是长江证券承销保荐有限公司。此次转板，泰祥股份并不发行新股，转板上市首日开盘参考价20.13 元股。IPO日报注意到，泰祥股份产品极为单一，且对大众集团构成重大依赖。另外，泰祥股份不仅业绩连年明显下滑，未来还隐藏一更重大的危机。来源：公司官网业绩下滑又下滑泰祥股份成立于1997年7月，专注于汽车零部件的研发、制造与销售，致力成长为符合国际一流标准的动力及传动系统核心零部件的全球供应商，目前主要产品为发动机主轴承盖。上会稿显示，2018年-2021年，泰祥股份实现营业收入1.97亿元、1.79亿元、1.55亿元、1.6亿元，同期净利润为9051.36万元、7870.57万元、7039.29万元、7040.37万元。可以明显看出，泰祥股份的营业收入和净利润自2018年起连续三年下滑，到了2021年仅有微小的回升，但净利润相比报告期初已下滑22%。公司2021年的回暖并没有延续到2022年。据上会稿，泰祥股份2022 年一季度预计营业收入较上年同期下滑17.1%、归母净利润同比下滑14.2%。对此，泰祥股份解释为，受新冠疫情、俄乌冲突引起国际环境变化、汽车行业“缺芯”等因素的影响，2022 年一季度公司外销产品出货量同比下降，同时外汇汇率出现向下波动共同导致。事实上，业绩下滑还不是泰祥股份仅有的困境，依赖单一产品和客户的情况也让泰祥股份进退两难。2018年-2020年及2021年1-6月（下称“报告期”），公司的主要产品发动机主轴承盖销售金额分别为 19700.91 万元、17793.05 万元、 15384.84 万元和 8371.93 万元，占当期营业收入的比例分别为99.75%、99.67%、99.32%和 98.37%。据悉，发动机主轴承盖隶属于发动机缸体组件，用于与轴瓦相配合，装配在发动机缸体上，起到约束曲轴的主轴颈，使曲轴位置相对固定，只转动而不做其他运动的作用，是发动机上的关键零件之一。而公司现有产品主要应用于配备燃油发动机以及混合动力车型上，尚无应用于纯电动汽车的相关产品订单。也就是说公司产品目前依赖单一产品，且尚未吃到“新能源”风口的红利。需要指出的是，泰祥股份现在仅有“球墨铸铁汽油发动机主轴承盖铸造方法及应用该方法的铸造模具”和“汽车发动机连体主轴承盖的生产方法”两项发明专利，另有32项实用新型专利。没大众集团不行？另外，报告期内，公司对大众汽车及其全球范围内控股或参股企业实现的销售收入金额分别为19540.81万元、17462.72万元、15206.46万元和8177.94万元，实现的销售收入占当期营业收入的比例分别为98.95%、97.82%、98.17%和96.09%，公司对大众集团构成重大依赖。由于公司极为依赖一个客户和单一产品，如果大客户产品面发生转变，泰祥股份很可能受到极大的影响。一方面，泰祥股份与大众集团通过多年的配套供应已建立较为稳定的合作关系，目前在大众集团内产品的份额相对较高。因此，大众集团为了保障供应的安全和稳定，可能会限制泰祥股份进一步提高供应份额，泰祥股份在大众集团的业务增长空间可能受到限制。另一方面，近年来，受世界各国对新能源汽车开发和推广政策的刺激，各主流车企陆续加大了对新能源汽车的投入，大众集团也在其中，这对目前极为依赖发动机的泰祥股份并不是一个好消息。2021 年 7 月，大众集团发布了“NEW AUTO”发展战略，计划到2030年，在汽车的整个生命周期内，每辆车的碳排放量比2018年减少30%。同期，纯电动汽车占比将提升至50%，未来大众集团将以实现零碳排放作为发展方向。换言之，虽然大众集团的实力相对稳定，但大众集团的发展战略增加了纯电动汽车的分量，而泰祥股份目前还没有赶上新能源这趟“快车”。对此，泰祥股份坦言，若公司未来不能持续成功的开发新客户，当大众集团自身经营状况发生重大不利变化、产品结构发生重大调整（如“NEW AUTO”发展战略）而公司未能及时跟进同步研发并获取订单或因产品质量、产品价格、供应保障、竞争加剧或国际贸易形势恶化等问题致使大众集团降低向转板公司的采购量，则可能导致公司业绩大幅下滑。在研产品不确定值得一提的是，目前，泰祥股份在研产品中差速器壳产品不受新能源影响，可应用于包括纯电动在内的新能源汽车上，目前仍处于市场开发阶段。2020 年 5 月 12 日差速器壳产品实质审查生效。公司与现有客户和潜在客户就差速器产品进行了频繁的交流，为宝马汽车开发了产品样件，样件质量获得了客户的高度认可。目前，公司仅仅走到“参与宝马汽车的差速器壳产品报价”的阶段。“未来能否取得项目定点以及何时进行批量供应均存在较大的不确定性，因此公司存在新产品短期内无法形成收益的风险。”泰祥股份如是表示。股权方面，截至本转板上市报告书签署日，王世斌直接持有公司 5385 万股股份，占公司总股本的 53.90%，为公司控股股东。公司实际控制人为王世斌和姜雪。王世斌和姜雪为夫妻关系，直接和间接控制着公司73.35%的表决权股份。2020 年 7 月 8 日，泰祥股份向不特定合格投资者公开发行股票，募集资金总额为 22988 万元，主要用于生产线自动化升级改造项目和十堰市泰祥实业股份有限公司研发中心建设项目。报告期各期，泰祥股份分别现金分红5260万元、5260万元、3682万元、3330万元，合计分红约1.75亿元。END责任编辑：张书瑗