财联社（上海，编辑 史正丞）讯，当地时间周三，伦敦金属交易所镍期货结束了复牌后的连续下跌，但在首个上涨的交易日又触及了涨幅限制，显示这一场逼空风波尚未到最终落幕的时候。事实上今日伦镍开盘涨幅在5%左右，直到当地时间午前20分钟时间里急拉近3000美元，并短暂触及32380美元吨的日内涨幅上限，交易量也显著放大至近2600手。截至发稿，伦镍报32295美元，涨幅为14.3%。今天的价格走势格外引人关注的原因不只是因为价格出现反弹，同样因为今天是逼空事件后的第一个交割日。根据LME此前公告，本应于16日至22日之间交割的所有镍合同均迟交割至3月23日。事实上直到昨天收跌9.23%前，3月16日起复牌的四个交易日均在开盘后直接触发跌幅下限，成交量也非常低。所以实际上交易活动的复苏仅仅才两天。按照目前的价格计算，本月伦镍的累计升幅仍有30%。据一名经纪商接受路透社采访时表示，目前并不清楚镍期货盘中突然拉升的原因，但引发价格波动的应该是电子交易系统中的成交。这名经纪商进一步表示，无论如何目前的市场仍处于相当紧张的状态，如果把俄罗斯的不确定性考虑在里面，目前的价格看上去并不贵。伦敦金属交易所周二回应有关“是否将禁止俄罗斯金属交易”时也明确给出否认态度，强调交易所目前并没有在政府制裁命令外单独采取行动的计划。这也意味着俄罗斯的诺里尔斯克镍和俄铝依然能够使用其生产的金属展开交割。值得一提的是，周三伦敦金属交易所的喊价交易（RING）也再度触发中断交易的条件，今日第二节的场内交易将被视为无效。这一情况也在伦镍恢复交易后多次发生，不过此前均与跌幅下限有关。（来源：LME）责任编辑：陈修龙