21世纪经济报道记者 郑青亭 北京报道俄乌冲突将对全球经济产生影响。国际货币基金组织（IMF）表示，由于俄乌冲突，该机构准备下调2022年的全球增长预测，并认为越来越多的国家面临衰退风险。此前，IMF在最新一期《世界经济展望》中预测，2022年全球经济增速为4.4%，比2021年10月时的预测低0.5个百分点，这主要受到供给扰动、通胀上升、债务激增、不确定性增加的影响。当地时间3月22日，IMF总裁克里斯塔利娜·格奥尔基耶娃（Kristalina Georgieva）在线上讨论中称，2022年全球经济仍将勉力录得正增长，不过一些已经显示疲态的经济体可能会陷入衰退。随着IMF春季会议的召开，IMF将在4月更新其世界经济预测。格奥尔基耶娃称，“一些迅速从新冠疫情中复苏的经济体处于更有利的位置”，美国具有“相当强劲的基本面”，但那些还没有走出新冠危机的经济体将受到更大的打击，并带有“可能出现衰退的风险”。她表示，大约60%的低收入国家处于或接近“债务困境”，是2015年IMF担心的数字的两倍。7500亿美元用于化解风险IMF近日撰文指出，俄乌冲突是对全球经济的一次打击，其影响将主要通过三个渠道显现出来。第一，食品和能源等大宗商品的价格上涨将进一步推高通胀，进而使收入贬值并影响需求。第二，与俄乌相邻的经济体尤其将受到贸易、供应链和侨汇扰动的影响，并经历大规模的难民涌入。第三，企业信心下降和投资者不确定性增加，将对资产价格构成压力，导致融资环境趋紧，并可能刺激新兴市场的资本流出。IMF警告，长期来看，如果能源贸易发生变化、供应链被重塑、支付网络割裂、各国重新考虑所持有的储备货币，那么此次冲突可能会从根本上改变全球经济和地缘政治秩序。若地缘政治紧张局势加剧，会进一步增加经济割裂的风险，尤其是在贸易和科技层面。俄罗斯和乌克兰是大宗商品的主要产出国，而大宗商品的价格已扰动全球物价，尤其是石油和天然气价格。当前，全球粮食成本大幅增加，小麦价格上升至创纪录水平——乌克兰和俄罗斯占全球小麦出口的30%。具体到各个地区，IMF认为，从撒哈拉以南非洲、拉丁美洲到高加索和中亚地区，食品和燃料价格的急剧上涨可能会增加这些地区的社会动荡风险，而非洲和中东部分地区的粮食安全问题很可能会进一部加剧。格奥尔基耶娃表示，IMF拥有7500亿美元的贷款能力来帮助各国应对风险。不过，IMF认为，这场冲突对中国的直接影响较小。IMF驻华首席代表史蒂文·艾伦·巴奈特（Steven Alan Barnett）近日在接受21世纪经济报道记者专访时指出，中国具有支持经济的政策空间，不仅可以通过财政政策支持增长和促进消费，还可以通过货币政策增加经济活力。全球供应链紧缩加剧在持续蔓延的新冠疫情之下，供需压力、港口拥堵、航运僵局、通胀上升、运费上涨，给全球贸易造成干扰。此外近期俄乌冲突还导致供应链中断，尤其是在谷物、金属和能源产品方面。当地时间3月21日，世界贸易组织（WTO）总干事恩戈齐·奥孔乔-伊维拉（Ngozi Okonjo-Iweala）在线上论坛上称，在俄乌冲突之前，由新冠大流行和刺激政策驱动的商品需求引发的供应链中断就在对全球贸易、经济增长和价格稳定构成压力。伊维拉警告，供应链紧缩对小企业的打击尤其严重，特别是在发展中国家，因为它们的利润更窄且财务资源更有限。另外，贫穷和内陆国家面临被挤出全球价值链的危险。但她强调，破解供应链瓶颈的出路并不是全球从贸易中撤退。“更深层次、更多元化的国际市场仍然是我们提高供应弹性的最佳选择”。她说，从1990年到2019年，全球商品贸易量几乎翻了两番，需要对当前系统进行调整以应对流行病和气候变化等威胁。因此，伊维拉呼吁通过将更多国家纳入全球生产网络来解决全球供应链的瓶颈问题，她称这个过程为“再全球化”。她说，如果没有有效的政府政策来维持需求并帮助企业、海员、卡车司机、港口工人等做出适应，“这种流行病很容易导致经济增长和贸易长期崩溃”。标普全球市场情报（S&P Global Market Intelligence）发布的研究报告显示，俄乌冲突正在加剧供应链问题并推高通货膨胀。虽然俄罗斯和乌克兰2021年分别仅占全球GDP的1.8%和0.1%，但两国在石油、天然气、小麦、玉米、葵花籽油、化肥、木材、氖气、铝、镍、钛、钯、钢铁等方面占据重要市场份额。标普全球市场情报已将2022年全球实际GDP增长的预测从2月的4.1%下调至3.3%。预计俄罗斯今年的实际GDP增速为-11.1%，CPI将攀升至23.6%；而乌克兰的实际GDP增速为-40%，CPI将飙升至30%。在主要经济体中，欧元区尤其容易受到俄乌冲突的影响，预计该地区的实际GDP为2.4%，CPI将升高至6.9%。（作者：郑青亭 编辑：包芳鸣）责任编辑：唐婧