炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！并购志|松井股份拟收购广东锐涂70%股权，后者净利率仅7%……来源： IPO日报又一家科创板公司发起并购重组。3月22日晚间，松井股份发布公告称，公司拟以发行股份及支付现金购买广东锐涂精细化工有限公司（下称“广东锐涂”）70%股权。本次交易标的资产（对应70%标的公司股权）的交易价格初步确定为8750万元至1.05亿元，发行股份的价格为81.4元股。此外，公司拟向不超过35名特定对象发行股份募集配套资金，募集配套资金总额不超过5000万元。募集配套资金拟在扣除发行费用后用于支付本次交易的现金对价、支付重组相关费用及公司或标的公司补充流动资金等，其中用于补充公司和标的公司流动资金的比例不超过本次交易作价的25%或募集配套资金总额的50%。3月23日，松井股份复牌，收盘价为106.6元。来源：松井股份官网净利率较低据悉，标的公司广东锐涂成立于2010年，注册资本为2000万元，主营业务为环保功能型绝缘涂层材料、三防涂层材料及关键原材料特种树脂的研发、生产、销售。在三防涂层材料方面，标的公司产品主要用于智能家电、新能源汽车领域的智能控制印制线路板等，现有客户包括广东瑞德智能科技有限公司、深圳拓邦股份有限公司等，终端客户包括美的集团、海尔集团、创维集团、创科集团等企业。在绝缘涂层材料方面，标的公司产品主要用于智能家电的电机部件等，现有客户包括佛山市三水日彩电器有限公司、新盛世电机制品（中山）有限公司等，终端客户包括广东志高空调有限公司、奥克斯集团、先锋电器集团、艾美特电器有限公司等。财务数据方面，2020年-2021年，广东锐涂实现的营业收入分别为6111.47万元、8578.96万元，净利润分别为333.35万元、602.89万元。截至2021年12月31日，标的公司的所有者权益为2141.12万元。而本次交易标的资产（对应70%标的公司股权）的交易价格初步确定为8750万元至1.05亿元。以此推算，广东锐涂100%股权对应的价格为1.25亿元至1.5亿元。这意味着，本次交易的增值率将达到483.84%-600.57%。虽然标的公司和上市公司均为功能涂层材料制造商，但标的公司的净利率远低于上市公司。2020年-2021年，松井股份的净利率分别为19.95%、18.96%，标的公司则分别为5.45%、7.03%。第5家？对于此次交易的目的，松井股份表示，公司与标的公司在产业链布局、产品线定位、应用领域分布、生产布局等方面均具有较高的互补性，预期本次交易将会使公司与标的公司产生良好的协同效应。公开资料显示，松井股份成立于2009年3月，并于2020年6月登上科创板，是一家以3C行业中的高端消费类电子和乘用汽车等高端消费品领域为目标市场，为客户提供涂料、特种油墨等多类别系统化解决方案的新型功能涂层材料制造商。2018年-2021年，松井股份的收入分别为2.62亿元、4.55亿元、4.35亿元、5.08亿元，净利润分别为0.51亿元、0.91亿元、0.87亿元、0.96亿元。近年来，上市公司的收入和净利润均整体呈现增长趋势。事实上，在上市后的一年多时间内，公司已经通过对外合作、收购兼并和股权投资等多种形式，扩大公司的业务范围。2021年年报显示，公司通过向广西贝驰增资、收购昕逸辰控股权、参股华涂化工的方式补齐业务“拼图”。值得一提的是，自2019年年底科创板重大资产重组审核规则出炉后，截至当前，已有4家科创板上市公司的并购重组申请被受理，分别是华兴源创、万德斯、沃尔德、晶丰明源。松井股份或将成为第5家并购申请被受理的科创板公司。其中，作为“科创板第一股”（688001），华兴源创再次夺下科创板并购重组第一名；万德斯和晶丰明源的并购项目已终止，沃尔德则是还在问询中。责任编辑：杨红卜