今年以来，喜茶和奈雪的茶先后降价。2月，喜茶宣布完成今年1月以来开展的全面产品调价，年内不再推出29元以上的饮品类新品，并且承诺现有产品在今年内绝不涨价。3月17日，奈雪也宣布对产品大幅降价，并推出新的茶饮系列产品，价格在10元左右。来源：金融时报产品价格普遍位于高位的喜茶和奈雪的茶降价，让不少消费者惊讶的同时，也折射出茶饮赛道竞争激烈的现状。早年间喜茶门店大排长龙的情境早已不再，街头巷尾奶茶店越来越密集。此外，精品咖啡等饮品也对消费群体产生了分流。行业人士分析，随着新茶饮竞争越来越激烈，高端新茶饮正在降温，市场逐渐下沉。而下沉的市场，或许会给投资机构带来新的机会。资本下沉茶饮行业中端品牌新式茶饮赛道在近年来发展速度不断加快。企查查数据显示，目前我国奶茶相关企业现存32.8万家，2018年至2021年，国内奶茶企业的注册量分别是7.2万家、8.8万家、9.5万家、8.6万家。艾媒咨询数据显示，2021年中国新式茶饮市场规模将达2795亿元，预计2022年将突破3000亿元。近年来，新式茶饮赛道的崛起吸引了诸多资本的进入。CVSource投中数据显示，2016年以来，喜茶共计完成5轮融资，其中2021年7月完成的D轮融资金额为5亿美元，估值近百亿美元。背后的投资方包括红杉中国、高瓴投资、深圳腾讯产业投资、淡马锡、IDG资本等一众头部私募股权投资机构。随着新式茶饮在二三线城市的下沉，中低端茶饮品牌也获得了资本的加持。今年2月，书亦烧仙草获得了6亿元融资，估值近100亿元。投资方的背后是绝味食品、洽洽食品等公司。蜜雪冰城则在2021年完成了一轮20亿元的融资。行业增速放缓市场趋于饱和2021年，奈雪的茶登陆港交所，成为“新式茶饮第一股”。今年2月8日，奈雪的茶发布盈利预警，预计2021年公司经调整净亏损达到1.35亿元至1.65亿元。自上市以来至3月23日，奈雪的茶股价已经腰斩。对于亏损，奈雪的茶表示，2021年下半年以来，多地疫情持续反复，对线下客流造成冲击，三季度同店收入同比下降较为显著。不过，奈雪的茶也表示，通过加大冬季热饮研发力度和营销推广力度，四季度以来呈持续改善趋势，至2021年末同店收入已基本恢复至2020年同期水平。有分析人士认为，奈雪的茶推出的降价系列产品或许可以为其带来流量、业绩等层面的新增长。喜茶的开店速度也在放缓。艾媒咨询此前发布的《2021年上半年中国新式茶饮行业发展现状与消费趋势调查分析报告》显示，2018年至2020年，中国典型新式茶饮品牌门店在快速扩张，但由于近两年市场趋于饱和，喜茶门店增速也在下降，总体稍低于后进品牌。另外，今年2月，乐乐茶也关闭了其在广州的门店。实际上，在全球大宗商品价格齐涨的背景下，新式茶饮的日子都不好过，多家茶饮选择通过涨价来应对。今年1月，茶颜悦色表示将于1月7日起涨价，此次涨价主要集中在奶茶产品上，大部分普调1元。茶颜悦色称，涨价是由于市场上原材料和其他成本逐年走高，此前积累的品牌和采购红利扛不住一系列的叠加成本。此外还有报道显示，去年以来，已经有包括茶百道、一点点等多家奶茶品牌上调了价格。下沉市场价值尚未完全挖掘“喜茶和奈雪的茶降价了也还是觉得贵，可替代的选择越来越多。”一名消费者对记者表示，不能接受超过单杯15元以上的产品。此前NCBD发布的《2020-2021中式新茶饮行业发展报告》显示，在单杯奶茶可接受的价格区间中，10-15元对应的消费者群体占比为57%，15元至20元对应的消费群体占比为27%。中国食品产业分析师朱丹蓬表示，一二线城市能够涌现出喜茶、奈雪的茶这样的高估值企业，但是中国还有更为广阔的低线级市场，还有很多消费者对平价茶饮有着需求，后一市场的价值尚未完全挖掘。以书亦烧仙草为代表的腰部品牌就有着它的价值所在。分析人士表示，在行业普遍“内卷”的大环境下，头部茶饮品牌想要维持利润增长，寻求更多的市场份额，只能不断下沉，向用户提供消费门槛更低、性价比更高的产品，因此，中端市场也就成了新目标。另外，在下沉的同时，茶饮品牌也在寻求新的增长点。例如，喜茶、奈雪的茶都推出了咖啡产品。另外，早餐、点心以及包装汽水等产品也纷纷上架。“行业饱和战的终局都是价格战。”分析人士表示，作为头部高端企业，率先降价，也会抢夺原先中端品牌的消费群体，进而引发行业新一轮的洗牌。责任编辑：何中夫