来源：中国民航报据“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部第三场新闻发布会消息，经过现场搜救武警官兵和事故调查人员的共同努力，23日16时30分左右，在事故现场主要撞击点东南方向约30米处的表层泥土中发现了两部飞行记录器（黑匣子）中的一部，现场调查人员对记录器进行了初步检查，记录器外观破损严重，但存储单元外观相对较为完好，初步判定为驾驶舱话音记录器（CVR）。该黑匣子已被连夜送往北京的民航专业机构进行译码。记录器数据的下载和译码需要一定时间，如果内部存储单元出现损坏，则可能需要更长时间。完成译码后，将为分析判断事故原因提供重要证据，接下来，调查人员将继续全力搜寻另一部飞行数据记录器（FDR），为还原整个事件经过提供更加全面的数据支持。（中国民航报 记者刘韶滨、赵丹、汪洋、冯智君 广西梧州报道）失事飞机装有两部美国honeywell公司生产的飞行记录器，其中一部是驾驶舱话音记录器（CVR），安装在飞机的货仓尾部，在飞机通电时开始记录，断电后停止记录。可以记录四个通道声音，分别为机长通道、副驾驶通道、备用通道、环境通道声音，记录时长大约两到三小时。另一个是飞行数据记录器（FDR），安装在客舱尾部，在发动机启动时开始记录，发动机停车后终止记录，记录时长约25小时，记录参数约1000个，例如飞机的高度、速度、航向、俯仰角、滚转角、垂直速度以及机组的操作如驾驶盘杆量、油门等重要参数。责任编辑：刘万里 SF014