“18条新政”后，郑州二手房市场正在加速回暖。“已经445次延时了，还会再加100次吗？”3月22日上午，王刚盯着京东拍卖上一套起拍价274.68万的房子一路被竞拍至411.7万元时，忍不住开始惊呼：好疯狂！最终，这套位于郑州市金水东路10号院的法拍房，在8610人的（网络）围观下，先后延时1205次后，被人以497.5万元的价格买走了，而这套房子的评估价是343.35万元。这意味着，相对于评估价，这套面积143平方米的房子最终溢价154.23万元，溢价率近45%。“喜旧厌新”亲眼见证了上述这场法拍盛宴的王刚，是“开拍金服”创始人。作为在郑州专业从事法拍房服务咨询的从业者，他说，由于在一些购房者心目中，法拍房动辄牵涉到刑事、高利贷纠纷，因此，最初并不受客户青睐，不少有需求的购房者，那时的第一愿望还是购买新房。能买新房，就不买二手房；能买二手房，就不买法拍房。购房者这样的心态，也一度让王刚的业务推进艰难。后来，他在发现法拍房“不限购”的优势之后，便将此作为卖点，这才开始逐渐有了一些客户。但是，伴随着2021年12月最高人民法院发布的《关于人民法院司法拍卖房产竞买人资格若干问题的规定》对“法拍房”竞买人实施限购，王刚的业务又开始下滑了。“我在这行干了五六年，但像今天这样的疯狂，我也有好几年没见到过了。”王刚忍不住向第一财经慨叹道，这样的场景，他曾在郑州房价最疯狂的2017年见到过，但那时郑州房价整体都在上涨，甚至一些楼盘动辄一夜之间上涨50%，这才造成了当时不限购的法拍房也很快坐上了房价飙涨的班车。如今，在郑州乃至全国房市都处在相对低迷的状况下，同样被列入限购范围的法拍房，又再次成为一些购房客疯抢的对象。这让他不得不感叹，在一些房地产企业不断“爆雷”的今天，曾经对新房情有独钟的购房者，开始逐渐调整自己的胃口了。同样正在“喜旧厌新”的，还有冯国亮（化名），原本就在计划换房的他，自郑州出台18条楼市新政后，更加快了换房的步伐。3月1日，郑州市发布《关于促进房地产业良性循环和健康发展的通知》，被业界称为“18条新政”。由此郑州成为今年全国第一个在限购限贷方面放松的省会级别城市。换房的一个原因是，冯国亮担心“18条新政”后，郑州的房价会再次上涨，加大自己的换房成本；另一个原因是，他发现，他正在住的这套面积79平方米的小房子，现在终于有客户开始上门看房了。此前的2021年，为了换房，他决定将这套小房子挂在贝壳网上出售，为此，他还专门请贝壳网的工作人员上门拍摄了网络看房的全景VR。奇怪的是，即便他做了如此精心的准备，整个2021年，他的房子却几乎没人来看。尤其是2021年下半年，情况更加糟糕，连往常偶尔联系自己的房产中介也懒得搭理自己了。不过，伴随着“18条新政”的出台，冯国亮发现，联系自己看房的中介，又开始渐渐多了起来，多的时候，甚至一天还能接到好几个看房电话。至于房价，之前不断暗示他降价的一个中介，如今也绝口不提了。他甚至注意到，同小区和他同户型的待售房子，已经悄然上涨了挂牌价——2021年最低时，同小区面积79平方米的小房子，最低被挂到了78万元；如今，最低的待售价也到了86万元，更高的，甚至挂出了105万的价格。不过，这些对于冯国亮而言，其实也并不全是“好事”。冯国亮说，今年3月中旬，他在中介的介绍下，看中了一套面积120多平方米的改善房，并与房东初步谈好了成交价格。可是，等他去跟房东签订购房合同时，却被告知，之前的价格不作数了，要上涨5万元才肯卖。等冯国亮让了一步，跟家人在电话中商量好，准备答应涨价时，却发现又起了新变化——房东称，自己着急要钱，要求全款。冯国亮愤而离开。更怕“烂尾”可是，即便如此，冯国亮说，自己也不敢去轻易购买新房了，最大的顾虑，是怕遇到房子“烂尾”。冯国亮曾亲身经历过这样的“惨剧”。2021年，就在他将小房子挂牌待售的同时，他就开始到处看房。最初，他看的就是新房，最先看上的是位于郑州西四环的“恒大林溪郡”，之后，他觉得位于郑州南三环的另一楼盘位置更好。就在他犹豫到底该选择哪个楼盘时，郑州发生了“7·20”特大暴雨水灾，这事儿就被搁置下来了。等他再次去看房时，却发现，两个楼盘都已经先后停工多日。“幸好当时没买。”冯国亮暗自庆幸。第一财经采访发现，仅在郑州，就有多个知名楼盘项目先后停工或“烂尾”。而国内不断爆出的房企资金链紧张、断裂的新闻，更加剧了冯国亮这样的购房者的忧虑心情，他一边承受着二手房东的折磨，一边对购买新房心存顾虑。3月22日下午，在听说位于郑州绕城高速附近的一个新盘正在促销，单价甚至低至4000多元后，他又一次被新房“打动”了。当天下午，他兴冲冲跑去售楼部，选择了一套面积93平方米的小三房，优惠后单价为4776元。售楼部的置业顾问说，这是一个位于8楼的“准现房”，房子已经封顶，预计2023年6月就可以交房。可是，面对如此大幅度的优惠，冯国亮仍不敢下定决心。“最怕的，还是‘烂尾’。”冯国亮叹息说，这两年，见过身边太多朋友购买“烂尾楼”的教训了。为了帮助购房者重拾信心，近一年来不少地产企业都祭出了“促销”大旗。位于郑州市东南郊的绿都·上悦城，开出了最低单价6500元的促销政策；位于郑州市西郊的碧桂园·凤凰城也将销售价从此前的14873元平方米，下调至12600元平方米；位于郑州市南郊的碧桂园时代城，更是挂出了8900元平方米的最低价。可是，即便如此降价，不少购房者却仍然如同“惊弓之鸟”，不敢再轻易对新房“许以芳心”。曾经对上述4776元新房心动的冯国亮，当晚回家仔细搜集信息后发现，该项目的公司股东，刚在今年3月经历过一次股权变动，新晋股东注册资本仅20万元。吓出一身冷汗的他立即直白地回复置业顾问称，“（新房）价格确实令人动心，但我更怕烂尾”。与此同时，由贝壳研究院郑州分院提供的数据显示，伴随着郑州20%的二手房交易税取消，以及首套房贷还清之后再次购房首付仅需30%的政策实施，郑州二手房的带看量和成交量都达到近3个月以来的峰值，这表明二手房市场正在加速回暖，二手房的小阳春已经出现。至于新房，贝壳研究院郑州分院认为，由于环境更好、居住舒适度更高的大户型房源多存在于新房市场，未来，新房改善型房源可能会更加热销。3月23日上午，当第一财经记者再次致电王刚时，他正忙于接待几拨前来咨询的法拍房意向购房客，他让记者耐心等等。“（法拍房）又开始活跃起来了。”王刚说。责任编辑：彭佳兵