3月22日，面向职场人士和大学生提供职业技能培训服务的万门大学，被曝老板童哲跑路、VIP学员群解散的消息登上热搜。来自重庆渝北的VIP学员陈先生（化名）告诉上游新闻记者：“他被踢出了VIP群，上不了课，也无法联系到校方。”原万门大学重庆分公司邓女士（化名）向记者爆料说：“童哲采取代持买房办法，私下与我们员工签署代持协议，以员工的名义购房。在重庆至少有20套房，价值4000多万元。”连夜跑路？“影响上万学员，资金会上亿”万门大学，连夜跑路？这家号称提供终身在线学习服务的大学，是北京万门教育科技有限公司旗下品牌，天眼查APP数据显示，公司成立于2014年5月19日，注册（实缴）资本1581万元，注册地址在北京市海淀区长春桥路11号3号楼7层707室，法定代表人童哲。这家自称是“中国第一所网络大学”的培训机构，在3月21日一早，不仅解散了VIP群，学员们一觉醒来发现自己还被踢出了群。在黑猫投诉【投诉入口】平台，上游新闻记者看到，截至3月23日“万门欺骗众多学员，奖学金班和终身VIP会员人数达几万人”的集体投诉1220起。网友“戴维凌”投诉称，他在2019年加入万门大学VIP，2021年10月15日，在万门销售的劝说下，再次缴纳人民币9999元参加“学费全额返”活动，前后共计人民币25698元。重庆学员陈先生的截屏显示，学习软件进不去还被从分享群踢出（受访者供图）来自重庆渝北的学员陈先生告诉上游新闻记者：“我在2018年在b站看到有讲课的，就花了一万多元报了终身VIP。” 上游新闻记者看到，除了“万门VIP”，万门教育还曾开设“奖学金班”。据了解，“奖学金班”的开设时间是2021年下半年，这个班的价格是10000元，规则是从早到晚都可以刷课，学满3600个小时，这一万元就可以返回来。陈先生说：“2021年10月份，我看到万门开始办理奖学金班，9999元然后返还学费，我当时就想是不是资金不足，可能要割韭菜跑路了。”没想到陈先生一语成谶。上游新闻记者在万门全国维权交流群看到，一份 “万门大学维权人员信息和维权金额统计”的共享文档中，有来自全国20多个省区的学员在做登记，一维权学员在群里说：“万门大学老板童哲跑路事件，可能影响上万名学员，资金会上亿。”合伙买房？“这是一个很成熟的投资方式”天眼查显示，童哲，万门大学创始人和CEO。他以全国中学生物理竞赛福建省第一的成绩保送至北京大学物理系，大三时通过法国巴黎高等师范学院入学考试，2011年获巴黎高等师范学院理论物理学士和M1硕士。2012年童哲放弃读博机会回国创业，2014年4月，获得人人网投资，创办“北京万门教育科技有限公司”。股东信息显示，童哲持股44.6%，为实控人，董事蔡嘉育持股2.88%、监事林丹持股4.25%。万门大学融资记录显示，万门大学先后获得两笔“Pre-A轮”“天使轮”融资，2014年4月，人人网“天使轮”投资了200万美元，2017年“Pre-A轮”投资来自长融资本，具体金额未披露。据此前媒体报道，2015年，公司面临资金链断裂，童哲的母亲卖了厦门的一套房子，借给他100多万，高中学长蔡嘉育借给他了300万，公司才度过危机。天眼查APP显示，蔡嘉育系长融资本的创始合伙人兼北京万门教育科技有限公司董事。上游新闻记者从两个独立信源处获得的聊天记录截屏看到，童哲在办教育培训万门大学的同时，还疑似在公司内部主导合伙买房。万门大学学员维权群爆料老板童哲建有“万门合伙买房入资群”“万门合伙买房入资群”一张聊天截屏图显示，“童哲@所有人：周三要签合同很多东西要准备，没有参与这个项目的伙伴可以退群。”在另一张截屏图上，上游新闻记者看到林丹接童哲的话说，“总之，这是一个很成熟的投资方式，很多公司内部都会有投资项目，只是形式不同，投资方式不同，这点大家可以去了解一下。”林丹系万门大学联合创始人兼COO，有媒体引述万门大学员工的话说，“童哲和林丹似乎是夫妻关系。”代持炒房？“童哲在重庆房产价值4000多万”一家教育培训公司的老板是否真的如维权群里传的“合伙买房”呢？3月23日下午，原万门大学重庆分公司相关部门负责人邓女士（化名）在接受上游新闻记者采访时印证了此事，邓女士告诉上游新闻记者：“我就在那个群里，2019年的时候，童哲很看好沈阳、重庆两地楼市，童哲自认为房价还会大涨，他邀约全国各分公司的相关人员加入，这才有了‘万门合伙买房入资群’。”邓女士说：“童哲买房的手法就是现价买入，等市场上房价抬高后再卖出去。”以重庆为例，邓女士说：“童哲采取的是代持买房办法，就是私下与我们员工签署代持协议，以员工的名义购房，首付款和每月银行按揭贷款均由童哲支付。”她还告诉上游新闻记者：“童哲以这种代持方式在重庆购房至少20套。”邓女士坦言：“我所知道的，原重庆分公司一员工名下，就帮童哲代持一套价值200多万的房子。这样粗略算下来，童哲在重庆拥有价值4000多万房产。”万门大学学员维权群爆料老板童哲建有“万门合伙买房入资群”重庆地产业内人士告诉上游新闻记者：“代持购房也就是代持炒房，在交易后如果操作不好，很容易发生纠纷。”重庆捷恒律师事务所李力律师指出：“在代持购房的行为中，购房合同及贷款合同由代持人所签订，如果发生实际购房人不能支付购房款或按揭贷款的情况，开发商或银行只能找合同签订人（即代持人）承担责任，届时代持人不仅要背上债务，还会严重影响个人的征信。代持人只能承担责任后再依据代持人与实际购房人的代持协议去维权，但很可能到时实际购房人已经无力赔偿，代持人的损失最终不能得到弥补。”学员维权：“派出所让大家不要一窝蜂去”对于万门大学今天的局面，原重庆分公司员工邓女士也有自己的观察，她告诉上游新闻记者：“在加入重庆分公司后，公司业绩蒸蒸日上的同时，由于促销手段单一，市场开拓逐渐成为公司短板。”在邓女士的印象中，“从2021年初开始，销售增长乏力，从全国联网的系统中看到，一个月万门大学全国销售收入仅800多万元。”邓女士给上游新闻记者算了一笔账，全国员工数大概七八百人，按平均6000元计算，仅人工成本一个月要四五百万元，营销费用大概需要100万元，还不算其他的房租、水电、物业费用等，在邓女士看来，从2020年初开始，万门大学正常运营已经开始捉襟见肘。在万门全国维权群里，上游新闻记者看到有学员分享维权的新进展，聊天记录显示，3月23日下午3时54分，昵称为“张赢予”的学员说：“我接到了海淀（镇）派出所女警官电话，我们去派出所报案要带身份证、转账证明、合同原件等文件，一定不要一窝蜂都去，最好分批次去派出所登记维权。”上游新闻记者 冯盛雍责任编辑：梁斌 SF055