北京时间23日晚，美股周三小幅低开。俄外长称俄乌谈判艰难，进展缓慢。拜登启程访欧出席北约峰会，可能敲定针对俄乌冲突的新措施。市场继续关注美联储官员的鹰派言论。油价走高，美布两油均涨超4%，布伦特原油突破120美元。道指跌163.98点，跌幅为0.47%，报34643.48点；纳指跌116.81点，跌幅为0.83%，报13992.01点；标普500指数跌23.08点，跌幅为0.51%，报4488.53点。近几个交易日来美股表现良好。在过去六个交易日中，标准普尔500指数录得五个交易日上涨。周一美联储主席鲍威尔称美国通胀过高，必要时美联储可以一次加息超过25个基点。周二，克利夫兰联储主席梅斯特、旧金山联储主席戴利与圣路易斯联储主席布拉德分别发表讲话支持鲍威尔的鹰派言论。布拉德称，美国货币政策需快速收紧，避免对过高的通胀施加上行压力，重申建议今年利率调升至3%以上。目前市场预期美联储将在5月加息50个基点。美联储官员并未淡化这种不断上升的市场预期，但他们也未能消除对紧缩周期可能给经济和劳动力市场造成冲击的担忧。据芝加哥商品交易所的FedWatch工具显示，交易商预计美联储在5月份会议上加息50个基点的几率为61.6%，高于一周前的略高于50%的水平。鲍威尔周三上午在国际清算银行会议上就数字挑战发表讲话，他称正在考虑解决数字资产的监管空白。梅斯特与戴利随后均将发言。周三美国10年期国债收益率为2.384%，此前一度触及2019年年中以来的最高水平。丹麦盛宝银行战略团队在一份报告中表示，美股摆脱了过去两周国债收益率大涨的影响，“这表明如果美联储的意图是显著收紧金融条件，那么它仍然严重滞后。”分析师称，有些人甚至认为，美联储的加息不太可能迅速对经济产生影响，因为摆脱了疫情的消费者钱包满满，而供应链中断与政策利率没有任何关系。因此，美联储的目标可能是“负财富效应”——即降低需求，从而降低从住房到股票的各类资产价格。分析师表示，虽然美联储可能会发现通过量化紧缩能更快地做到这一点，但央行和市场可能“陷入一场危险的战斗，美联储准备继续拧紧螺丝，直到某些事情‘破裂’”。俄乌冲突已持续近一个月。俄罗斯外长拉夫罗夫周三表示俄罗斯与乌克兰之间的谈判进行困难，责任在于乌克兰一方，由于乌克兰方面不断改变立场，谈判难以达成一致。拉夫罗夫指出，俄乌谈判迅速结束对美国不利，后者其实希望俄乌之间的敌对行动尽可能持续下去。美国总统拜登将从23日开始为期4天的访欧之旅，他将首先访问比利时布鲁塞尔，期间拜登将与北约成员国会晤，并将出席欧洲理事会和七国集团（G7）峰会。在这些会议结束后，拜登将前往波兰。参加在布鲁塞尔举行的北约峰会被看作是拜登本次访问欧洲的焦点。有消息称，在美国和北约在两周前宣布拜登的欧洲之行后，美欧领导人一直在讨论，美欧领导人将在会晤后发表联合声明。央视新闻刊文指出，预计拜登及其他国家领导人将在北约峰会上敲定针对俄乌冲突的新措施。有知情人士表示，美国和欧洲官员近期一直在讨论可能在北约峰会中敲定的新措施。这些措施可能包括对俄罗斯寡头的新一轮制裁，以及进一步限制对俄罗斯能源产品的进口等。周二（22日）的一份最新民调显示，拜登的支持率跌至40%的新低。这份民调称，有超过54%的美国人不满意拜登的执政表现，受访民众在调查中表示，经济是他们最关心的议题，排在其后的才是战争和国外冲突。在受访民众中，有超过83%的民众表示正在经历高通胀和高物价的影响，有超过40%的人认为，油价创下历史新高同拜登政府有直接关系，有20%的人批评油价的激增同美国制裁俄罗斯有关。在这份民调中，最受民众关注的三项议题分别为美国经济（37%）、医疗保健（14%）和乌克兰局势（12%）。焦点个股据报道，苹果公司已收购英国信用评分初创公司Credit Kudos，继续向支付技术领域迈进。游戏驿站股价大涨。该公司董事会主席Ryan Cohen报告其增持10万股股份，价值约1018万美元。Adobe第二财季业绩指引不及预期。Roku股价走高。一些投资机构认为该公司将受益于苹果隐私政策。通用磨坊第三财季业绩好于预期。丰田汽车将以1000亿日元的额度回购至多0.58%的股份。腾讯第四季度营收1441.9亿元，同比增长8%，预估1453.1亿元。叮咚买菜控股子公司于近日推出B端预制菜独立品牌“朝气鲜食”，主要布局经销、代理、终端大客户等渠道。责任编辑：张俊 SF065