炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：券业行家此前因“政治觉悟”引发行家好奇的东兴证券，终于打破了近三个月未发公告的沉默。在此之前，多位沉不住气的投资者，接连向董秘追问，涉及融券和股价等敏感问题。沉默期接近三月在对新时代证券未果的收购之后，AMC系券商东兴证券，很长时间淡出了视野。翻查公告列表来看，东兴证券的相关信息较为“贫乏”。上一次还是2021年12月，监事集中竞价减持少许股份。其后近三个月时间内，这家AMC系券商几乎没有公告。直到近期披露的发行短融和债券的公告，这才打破了沉寂。对上市券商来说，没有信息披露，即使是利益无关的行家，也感到有些奇怪。更不要说，那些切身相关的投资者们。投资者不断追问在这段漫长的沉默期，东兴证券通过互动平台，不定期的回答投资者提问。比如最新的一条问答，投资者提及，“公司联系电话一直无人接”。并问询“融券数量巨大1.16亿”，是否涉及“恶意做空”？东兴证券董秘对此回应称，公司股票作为融资融券标的，投资者通过融资融券交易属于正常市场行为，公司不存在将自身股票直接融出给投资人的行为，也不存在资金挪用、利益输送、操纵市场等违法违规行为。月前另外一位投资者也曾提问，涉及公司融券余额是否过高，高层薪酬与业绩倒挂的情况。董秘的回应大同小异。另有多位投资者对股价从42.7元连续下跌至9元出头表示不满，并由此置疑公司管理层的薪酬。关于公司经营，东兴证券未披露2021年年报，也未进行更多说明。不过，从股价走势来看，投资者的情绪也无可厚非。应对众多投资者提问，现年49岁的董秘张锋先生似乎有些目不暇接。公开信息显示，张锋生于1973年12月，硕士学历，中国国籍，无境外永久居留权。曾任中国银行总行营业部出口处职员；中国东方股权部、实业部、评估部助理经理、副经理；东兴证券北京北四环中路营业部总经理、企业融资部总经理、财富管理部总经理、机构客户部总经理。现任东兴证券董事会秘书，公司助理总经理。母公司近期事项另一方面，东兴证券近期可能受到来自股东方的影响。2022年2月18日，银保监会与党委组织部相关领导宣布，东方资产党委书记、董事长吴跃到龄退休。据媒体报道称，目前公司暂由现任总裁邓智毅主持工作。公开信息显示，邓智毅历任中国银监会山西监管局党委书记、局长；湖北银监局局长。2014年年底，他回到银监会，次年调回银监会，任信托部主任。2018年，他出任任东方资产党委副书记、执行董事、总裁。还有一项影响，来自中央巡视。2月25日，十九届中央第八轮巡视中指出，东方资产聚焦主业定力不够，服务实体经济不够有力，风险防控不够到位；对下级单位领导班子特别是“一把手”监督不够，重点领域存在廉洁风险，形式主义、官僚主义问题仍然存在，违反中央八项规定精神问题纠而不止；领导班子自身建设有不足，干部队伍建设统筹谋划不够。并要求东方资产把回归主业摆在公司经营发展突出位置。要知道，东兴证券正是东方资产下属子公司，持股比例为45%。那么，这里提到的“下级单位领导班子”，是否意有所指？行家查看了东兴证券高管列表，三位副总经理出身证监系统；另有一位副总经理和董秘类似，曾在中国东方任职。免责声明：本文仅供信息分享，不构成对任何人的任何投资建议。投资者据此操作，风险自担。责任编辑：张书瑗