明查|《纽约时报》承认“为使拜登当选而撒谎”？明查员 杨依然速览网传3月17日《纽约时报》头版头条“我们为使拜登当选而撒谎”的报道乃是无中生有。截图中的署名作者并非《纽约时报》记者，而是对其他三位记者姓名的改写和重新排列组合，因此很有可能是一种戏仿。事件背景近日，推特上流传一张2022年3月17日的《纽约时报》头版截图，头条标题为“我们为使拜登当选而撒谎”。副标题写着：“亨特的笔记本电脑中存在容易验证的数据：毕竟不是‘俄罗斯假新闻’”。配图为乔·拜登与儿子亨特的合影。明查分别查看《纽约时报》3月17日纽约版、国内版，以及国际版的头版，均与网传截图有巨大出入：纽约版和国内版的头条均为泽连斯基在美国国会的视频演说，国际版的头条为乌克兰城市的封锁和救援。从左至右分别为《纽约时报》3月17日纽约版、国内版，以及国际版头版。在《纽约时报》官网上搜索“We lied to get Biden elected”，并未发现相关结果。截图显示，这篇报道的作者是Katie S． Schmidt、Pogel Kenneth，以及Michael Benner。然而，经查证，这三人并未给《纽约时报》供过稿。巧合的是，《纽约时报》3月17日的A20版面刊登过一篇由Katie Benner、Kenneth P． Vogel和Michael S． Schmidt写作的稿件。尽管并不完全一致，但是截图中的三位作者的姓名似乎是3月16日报道三位作者姓名的重新排列组合。此外，这篇题为“亨特·拜登支付了税单，但是广泛的联邦调查仍在继续”的报道确实提及了亨特·拜登的笔记本电脑信息泄露问题。3月20日A20版“亨特·拜登支付了税单，但是广泛的联邦调查仍在继续”报道。自2020年以来，亨特·拜登的税收缴纳情况一直广受关注，尤其有涉亨特的海外商业活动。2020年10月，《纽约邮报》（New York Post）援引特拉华州威尔明顿的一家电脑维修店老板约翰·保罗·麦克·艾萨克（John Paul Mac Issac）的话报道，2019年，艾萨克曾经应一位“亨特·拜登”的要求，恢复其苹果笔记本中的数据。而电脑中留存的电子邮件内容显示，2015年，乌克兰一家能源公司的高层曾经致函，感谢亨特·拜登安排其与当时负责美国对乌外交政策的时任副总统乔·拜登会面。《纽约邮报》报道还声称，艾萨克将其复制的硬盘数据副本交给了时任总统特朗普的私人律师朱利安尼（Rudolph W． Giuliani）的助手。这份数据随后成为朱利安尼指控拜登腐败的证据，但受到拜登竞选团队的否认。《华盛顿邮报》在2020年发布的一篇事实核查报道中就此提出质疑，因文件是由朱利安尼提供的，其他人未获批准检查这台笔记本。此外，没有迹象表明亨特·拜登回复了这封电子邮件。《华盛顿邮报》还就此向政府工作人员求证，得到回复“检查了拜登2015年开始的日程安排，没有发现任何此类会议的记录”。在这篇3月16日的报道中，《纽约时报》亦提到了这桩旧事。三位作者援引“调查知情人士”的话写道，检察官已经审查了从上述苹果笔记本中泄露的电子邮件。“在一些邮件中，拜登先生（编者注：指亨特·拜登）表现出对《外国人代理登记法》（Foreign Agents Registration Act，简称FARA）的熟悉，并且希望避免触及这一法律。”文章还写道：“司法部没有公开表示它已就此案件做出任何决定，（亨特）拜登先生也未被指控犯有任何罪行。”此外，“知情人士”也表示，检察官在提起刑事指控时面临许多障碍，包括无法“证明（亨特）拜登故意违反FARA”。综上所述，网传3月17日《纽约时报》头版头条“我们为使拜登当选而撒谎”的报道乃是无中生有。截图中的署名作者并非《纽约时报》记者，而是对其他三位记者姓名的改写和重新排列组合，因此很有可能是一种戏仿。3月16日，《纽约时报》刊登了由这三位记者执笔的稿件，聚焦亨特·拜登的税务问题。该文章的确提及亨特与乌克兰能源公司高管的邮件往来，但是这些指控并不足以为亨特定罪。责任编辑：李昂