原标题：上海硬核选调生：用编程1人5小时搞定全村人核酸二维码1个人、1张表、3台电脑，5个小时左右便将1400余人的信息录入健康云并生成二维码。在老人为主的社区、村居，重复、大量的健康云核酸登记信息录入工作成为难题，如果碰上48小时两次核酸筛查的当口，“人海战术”“通宵加班”更是成为关键词。而此时，在上海西郊的一个村庄里，一名选调生也在为这件事犯愁。不过，困惑没有持续太久，他用一个下午的时间，敲代码、写程序，制作了健康云核酸登记二维码自动生成程序。 从此，老人们的核酸登记二维码不用再让志愿者一条条手动录入，极大提高效率，现已推广近百个村居。用编程代码解决老人核酸登记难题3月15日，上海选调生李思同接到青浦区练塘镇通知，其所在东淇村将于3月20日进行全村的核酸筛查工作。“年轻人大多去了城区，村里人以老年人为主”，摆在李思同面前的难题是，如何解决全村超800名老人的健康云扫码登记工作。“老人们要么不会用或没有手机，要么手机是老年机，让他们自己用健康云核酸登记很难。”当天，李思同和同事们一起用起“笨方法”，他们用自己的健康云中的“非本人”功能，一位一位地替老人登记，“要录入的信息不少，身份证、住址、姓名之类的信息很繁琐。”李思同算了一笔账，一个人在很熟练的情况下，手动录入一位老人的信息大概需要一分钟，一个村如果有1000个人，就需要两个人连续不断地录入至少9个小时。“效率太低了。”手动录入一些居民信息后，李思同发现，这是一份重复性极强的工作，除了数据不同，基本条目都是一致的。“整个流程又十分简单，无非就是填入数据、生成二维码。”李思同说，这种不断循环的模式，让他想起了编程，也看到了自动化的可能。想法产生后，李思同立马付诸实践，当天下午就回到办公室撰写编程。几个小时后，编写完成，并成功试运行。“其实并不复杂，只需要做一个自动输入输出的程序，并在特定的地方加入‘按键’，让程序具有生成二维码、截图、保存等功能就可以了。”李思同说。东淇村总共1400多人（包括年轻人）的核酸登记码，只需要1个人、1张表、三台电脑，5个小时左右便能完成。推广到上海4区近百个村居核酸筛查通知下发后的几日，在选调生微信群里，李思同常听到其他选调生说“很辛苦”，李思同把自动核酸信息登记程序进行优化，3月17日，他将程序和源代码文件打包“扔”进了群里。没想到是，第二天开始就收获“好评”。那天开始，这件事很快就在练塘村居群里传开，张联村、双菱村、泾花村、蒸浦村、湾塘居民区和小蒸居民区纷纷于线上线下讨教经验。回去实践时，蒸浦村在半日内便成功自动生成几百位老人的二维码。也有不少村居来学习经验做法，表示“要为以后的工作早做打算”。李思同说，他没有给这个程序的电脑运行环境设置壁垒，“都能用，本意就是方便大家。”李思同告诉记者，现在，青浦、嘉定、闵行、浦东等区的近百个村居都已经在使用这个自动化程序。李思同表示，他还将持续优化第一版程序，比如：现在需要基于“健康云”性能稳定，才可成功生成二维码，故错峰使用在晚上访客量小时成功率更高。还有，由于成功率并非100%，需要人工50个一组进行检查，再人为补充生成二维码失败。“技术角度不难，难的是把需求和技术连起来。”李思同今年26岁，2021年毕业于同济大学土木工程专业，计算机语言是他的业余爱好。大学时，他就对编程感兴趣，自学了各种计算机语言，C、C++等，还学习了Python。也许是接触多了，所以在工作中，李思同习惯性地从技术角度思考问题。今年1月份时，他被安排社区云的维护工作，需要将几千条数据录入系统，当时他花了两天时间做出一个自动输入的程序。核酸登记的自动化程序也是基于此而来。他还曾将村居信息管理系统进行可视化呈现，把村里的地图作为底图，创建图块，将收集来的大量数据，包括住宅、地形、人口等等，以可视化的方式集中展示，看上去一目了然。不过，李思同坦言，自己的计算机技术并不厉害，“是个菜鸟，比不上技术大牛”，其实更重要的是发现需求并将之与技术相联系。李思同说，“尤其是在基层，需要有人用技术去思考，解决实实在在的问题。”责任编辑：王珊珊