来源：证基风云《国际金融报》记者梳理获悉，仅3月以来北上资金逃出600亿元，主要大卖贵州茅台、中国平安、宁德时代、五粮液等沪深两市龙头个股，持仓动作呈现“游资”特点。北上资金素称“聪明资金”，年内尤其3月份以来的大幅撤出，被认为对A股大跌产生了“雪上加霜”的效应。3月23日，北上资金主要卖出沪市个股，总体净流出1.94亿元。本周北上资金呈现小幅撤出特点，累计流出约95亿元。《国际金融报》记者梳理获悉，仅3月以来北上资金逃出600亿元，主要大卖贵州茅台、中国平安、宁德时代、五粮液等沪深两市龙头个股，持仓动作呈现“游资”特点。专家分析认为，北上资金大幅撤出A股核心资产动作，对市场情绪产生消极负面影响，不能轻视金融外资流出对金融安全的影响。北上资金大卖A股核心资产《国际金融报》记者通过整理东方财富Choice数据获悉，截至3月23日，年内北上资金净流出近400亿元，仅3月以来期间累计逃跑逾600亿元。而A股年内持续下跌，尤其是上周遭遇暴跌，究其背后，北上资金大幅卖出主要资产是重要原因之一，主要体现在市场情绪重击。记者注意到，北上资金年内主要抛售如沪市一哥贵州茅台、深市大哥宁德时代等中国核心资产。就沪股通上榜十大活跃成交股来看，贵州茅台期间登榜52次，大多数是惨遭抛售，年内净卖出额近140亿元。北上资金持仓呈现游资特点，3月1日对贵州茅台大买近13亿元，3月15日大卖27亿元，3月18日再大买12亿元。宁德时代也是如此，年内登上深股通十大活跃成交股榜52次，被北上资金期间累计净卖出116亿元。仅3月7日和3月8日，北上资金连续两日抛售额超过39亿元，3月15日再大卖约11亿元，3月17日则净买入11亿元。此外，北上资金年内还在大卖中国平安、恒瑞医药、伊利股份、中国中免、药明康德（维权）、中信证券等沪市龙头股，累计净流出额均超过10亿元；东方财富、五粮液登榜次数紧随宁德时代之后，年内也被北上资金“狠心抛售”，净卖出额均超过30亿元；爱尔眼科、迈瑞医药等生物医药股以及北方华创、立讯精密等科技股也遭到抛售。北上资金期间看好招商银行，期内净买入额约94亿元，尤其是3月15日以来一直保持买入动作，此外也买入紫金矿业、国电南瑞、兴业银行等沪市核心资产。北上资金持续小幅购买阳光电源，累计净买入额近56亿元，北上资金也看好美的集团、牧原股份等深市主要资产。中国社科院世经政所国际投资室主任、研究员张明此前也指出，对于A股而言，尽管北上资金的总体规模有限，但一方面其重仓持有部分蓝筹龙头股，另一方面其大规模撤出也会影响其他投资者的风险偏好，因此北上资金近期大幅流出对A股也造成了较大的负面反应。对此，他认为，对通过北上资金进入我国股市投资的国际投资者进行充分沟通，尽量避免后者出现资金短期内大规模撤出的局面，中期内中国政府可以考虑对异常资本流动性征收托宾税。金融安全要重视“稳外资”区区千亿境外金融资本的流出为何造成如此大的冲击？西泽研究院院长，中国首席经济学家论坛高级研究员赵建撰文分析，这要看股票的账面价值和实际交易量。中国股市市值约60多万亿元，但那是账面价值，真正决定股价的是当天交易的那部分，所谓的边际定价。中国A股每天的交易额平均在1万亿元左右，区区几百亿在某些权重股或龙头股的砸盘就会引发连锁反应，再通过情绪面扩散传染。对于交易额更低的港股来说，更是如此，几十亿元的集中抛售都可能引发大盘大跌。如果因外资流出引发的价格下跌触及平仓线、止损线和赎回点，那么内资也会跟着抛售资产，造成整个资本市场处于崩溃状态。“资本市场对于中国当前的转型升级和高质量发展是至关重要的。因此不能轻视金融外资流出对金融安全的影响。”赵建就稳定境外金融资本提出几点意见：第一，要将稳定境外金融资本也作为“稳外资”政策的一部分，明确责任部门，做好更高层次的金融开放，加大力度引入经营规范、国际声誉高、具有长期意愿的国际金融机构进入内地设立分支机构，或与中资合作设立独立的金融机构。第二，站在国际投资者担忧和风控的角度，减少国内政策的不稳定性，每一个行业出台的政策都要与金融委员会进行沟通，避免因为文化和理解角度不同引起国际投资者误解，对资本市场发生过度冲击。第三，加强热钱监管，强化境外金融资本的合法性，与持牌合规的海外金融机构多进行有效沟通，消除国际投资者的疑虑。第四，像FDI招商引资一样，重点引入境外让中国资产成为他们资产组合中长期配置的优质资产，比如养老金、国家主权基金、慈善基金、公益基金等。第五，深化外汇市场改革，提高人民币汇率弹性，减少因为政策汇率调整较慢形成的境内外汇率套利空间，通过市场自发的调节机制减少套利性热钱。责任编辑：张书瑗