来源：证基风云农银汇理基金经理赵诣和国泰基金经理杨飞均因个人原因离任，据业内人士消息，前者的下一站或将是某家个人系公募。两位知名基金经理的离任成为了公募圈的重磅消息。3月22日晚间，农银汇理和国泰基金先后发出基金经理变更公告，农银汇理基金经理赵诣和国泰基金经理杨飞均因个人原因离任，据业内人士消息，前者的下一站或将是某家个人系公募。赵诣和杨飞二者曾管理的公募基金中，均有过在同类中突出的过往业绩表现，其中，赵诣曾管理的4只公募基金创下了包揽2020年度业绩前四名的惊人业绩。今年以来，业内已经有多位知名基金经理离任，包括董承非、肖肖、崔莹、神玉飞等人。知名基金经理离任3月23日，农银汇理基金经理赵诣正式离任，根据前一晚农银汇理基金发布的公告，赵诣因个人原因离任。离任前，赵诣曾同时管理农银汇理旗下4只基金，分别是农银新能源主题、农银工业4.0、农银汇理海棠三年定开、农银研究精选，去年四季度末规模合计超过400亿元，这4只基金曾在2020年包揽了年度基金业绩前四名，赵诣凭借着这一年的出色业绩，吸引了众多投资者的目光。其中，农银新能源主题的规模实现大幅增长，去年四季度末的基金规模已经接近300亿元。赵诣离任后，农银新能源主题、农银汇理海棠三年定开、农银工业4.0、农银研究精选的接棒者分别是邢军亮、谷超、张燕、陈富权和魏刚。3月22日晚间，农银汇理基金官方公众号发布了 《知易行难，永不懈怠——赵诣致持有人的一封信》，文中提及，今年是赵诣从事证券行业的第十年，也是他加入农银汇理的第八年。从清华大学毕业后，他的职业生涯起步于一家以研究实力著称的券商研究所，专注于机械行业。2014年起，赵诣在农银汇理先后担任研究员、基金经理助理，并于2017年3月开始管理首只基金产品——农银研究精选混合。赵诣表示：“在农银汇理的这些年里，经历投资初期的摸索，我逐渐形成基于长期视角，以选择好的赛道，寻找优质公司，陪伴他们一起成长的投资体系和框架。”赵诣深刻体会到资本市场的不可预见性，体悟到人生没有坦途，面对周期需要坦然和坦诚。他用“知行合一”要求自己不惧挑战，用“知易行难”提醒自己永不懈怠。“随着公司权益投资能力的不断提升，旗下权益基金的长短期业绩位居行业前列，在感到自豪与安心的同时，我也产生了去看看外面世界的想法，挥别过往，追逐新的梦想。”赵诣在文中说出了个人离任的想法和原因。不止是赵诣离开了老东家，另一位知名基金经理的离任公告也在同日发出。3月22日晚间，国泰基金基金经理变更公告称，杨飞因个人原因离任。杨飞离任前管理的3只基金国泰中小盘成长、国泰估值优势、国泰金龙行业分别交由姜英、徐治彪、郑有为管理。公开资料显示，杨飞自2008年起投身公募至今，曾先后就职于诺德基金、景顺长城基金和国泰基金，2011年加入国泰基金，2014年开始管理公募基金，曾管理的国泰金龙行业因多次穿越牛熊市场，业绩稳居同类前列而闻名市场。数据显示，2015年至2017年，国泰金龙行业每年的年度业绩均在同类基金中排行靠前。截至3月22日，杨飞管理国泰金龙行业和国泰估值优势的任职回报率分别达到197.06%和123.96%。在此次离任之前，杨飞还管理过国泰基金旗下4只基金，其中，国泰景气行业的任职回报率达到210.41%。杨飞的风格是选择行业景气度较高的成长股，从他曾经管理的国泰金龙行业可以看出，去年四季度末的重仓股主要集中在一些科技行业，包括半导体、计算机、军工和新能源等。离职原因吸引关注今年公募基金经理的变动依旧如往年般频繁，除了上述两位知名基金经理外，已经离任的兴证全球基金经理董承非、宝盈基金经理肖肖、华安基金经理崔莹、银河基金经理神玉飞等人，都曾凭借出色的过往业绩获得过众多投资者关注。有关赵诣离任的具体原因，曾有业内人士提及股权激励，也有媒体报道称，赵诣的下一站可能会是某家个人系公募基金公司。除去业绩不佳的原因，更多的基金经理似乎想为自己谋求更广阔的的发展空间，或者更好的工作待遇，而股权激励也是众多业内人士提及的原因之一。近几年来，不仅有公募基金经理选择“奔私”，与此同时，还有一些公募大佬离开老东家，与人合伙开创个人系公募。从一些个人系公募的股权架构可以看出，有些公司设置了供员工持股的平台——有限合伙企业，充足的股权激励福利也吸引了不少行业优秀的基金经理加盟个人系公募。当一只基金的基金经理变更，未来的风格和业绩可能也会随之发生改变，好则延续较好业绩，差则业绩大变脸，并再次更换基金经理。不仅如此，持有该只基金的投资者，是否要继续持有还是选择赎回，也将会在变更基金经理之后做出选择。某位FOF投资人士告诉《国际金融报》记者，现在选基金除了定性和定量的研究外，还需要注意公募基金公司之间的治理差异。因为现在市场普遍存在的问题是，中小型基金公司一旦培养出明星基金经理，就会面临着“奔私”或者被待遇更好的公司挖走的事实，关键要调研这家基金公司在治理上有没有采取什么措施去稳定基金经理。该人士坦言，在关注大型公募时，会留意一些知名基金经理会不会有“奔私”迹象，而在关注中小型公募时，会留意基金经理会不会被其他大公司挖走。某位公募人士则告诉记者，公募基金行业人员流动是正常现象，可以促进行业整体进步。基金经理为了个人前景和发展空间自然也会做更好的选择，这也是建立在其有出色的过往业绩基础上。如果投资者认可该基金经理，可以继续跟随基金经理的新平台，无非就是换了一个平台继续为投资者赚钱，最关键的还是要能够创造出优秀的投资业绩。对于接替的新基金经理，也并不一定业绩就不如前者，原持有人可以继续观察。责任编辑：张书瑗