“3•21”东航飞行事故最新情况丨三名飞行员职务为机长、副驾驶、观察员今晚（3月23日），国家应急处置指挥部发布“3·21”东航飞行事故调查的最新进展。据介绍，三名飞行员的具体职务：机长、副驾驶，第三位副驾驶是观察员。坠机核心区“平安扣”纸片或为直播女孩所留，同事：她原本是去广州做直播3月22日看到央视公布的纸片画面时，陈先生认出，那是做翡翠珠宝的同行写下的文字，心中感慨万分，发了一个朋友圈表示感慨和祈祷。过了一会儿，一位与小周很熟悉的同事给陈先生发来微信，说她非常确定那是小周的字迹。陈先生的公司做珠宝直播培训时，会为员工讲解翡翠首饰背后的文化和象征寓意。小周总会很认真地写下笔记，便于理解和记忆，以达到更好的直播效果。鼎龙文化：财务总监方芳搭乘了MU5735航班，将妥善安排有关员工家属抚恤工作鼎龙文化3月22日午间公告，“鼎龙文化多位高管搭乘了MU5735航班”、“鼎龙文化7名董事在失事飞机上”等网络传言不属实。经核实，公司财务总监方芳女士于2022年3月21日13：15搭乘了“MU5735”航班。公司将密切关注本次事故后续进展情况，妥善安排有关员工家属抚恤工作及公司各项生产经营工作，并将按照相关规定及时履行信息披露义务。东航坠毁客机第二副驾身份确认：江苏盐城人，毕业就去了东航工作3月22日（发布时间），东航坠毁客机第二副驾身份确认：江苏盐城人，毕业就去了东航工作。我愿意讲述：姐姐姐夫都在那架飞机上，还有1岁半的外甥女我是MU5735航班乘客的家属。我的姐姐谷函宇26岁，姐夫郭增强28岁，他们的女儿郭予沫1岁半，一家三口都乘坐了MU5735航班。我希望，媒体能够真实报道我们家的情况，有媒体报道了航班上有6名亲属同行，乘客中年龄最小的十几岁，我也想让姐姐一家三口能被社会看到。东航失联人员随身物品被发现，有手写字迹：平安扣中“平安”象征岁岁平平安在失联人员的随身物品中，有一张手写字迹显示“平安扣整体圆滑顺畅，寓意事事圆满，事业一帆风顺，家庭圆满幸福”“平安扣中平安两字，寓意明确，象征岁岁平平安……”等待MU5735上的每一个人MU5735！以这种方式记住这架春天的航班，没有人愿意。3月23日，事故发生第三天，广西梧州市藤县琅南镇莫埌村，救援仍在持续，所有人都在等待奇迹。东航坠机乘客未婚夫面对镜头：回忆讲述她的过往是一种尊重3月22日，广西梧州。东航空难坠机失联乘客阿娇的未婚夫黄成面对镜头回忆过往，她文明礼貌孝顺老人，后悔没劝住阿娇改坐高铁，想知道飞机怎么出事的。一线直击丨东航坠机救援现场下起大雨，部分乘客家属来到祭奠3月23日下午2时，广西梧州藤县东航坠机救援现场下起大雨，经过连日搜救，目前事故现场较大的残骸已被清走，施工人员和工程车辆正在冒雨进行紧急作业，部分本次航班乘客的家属在工作人员的陪同下，来到现场祭奠。责任编辑：刘万里 SF014