原标题：广州、南京多地下调房贷利率，银行开始“花式”揽客！“当天放款”、“简化首付来源审查”，还有银行打“价格战”……继“降息潮”之后，部分银行开始“花式”揽客。据中国证券报3月23日报道，记者日前调研发现，广州、南京、苏州等地房贷利率下降幅度明显，其中苏州更是出现利率0上浮情况。放贷周期方面，各地银行放款审核情况较为乐观，甚至有银行表示手续齐全，当天就能放款。此外，部分银行在审慎基础上调整贷款审核要求，适当简化了对首付来源、社保、流水等情况的审查。广州地区“花式”降息据了解，目前广州地区各国有行首套房商贷利率均保持在5.4%左右，在上月下调后基本保持稳定，但还有不少股份行、城商行上演“花式”降息策略。广州市某股份行个贷经理张华（化名）表示：“首套房贷款利率近期刚调整过，目前是5.35%。但如果升级为贵宾客户，贷款利率可再降5个基点；升级为私行客户，就可以尝试申请5.25%的最低利率。”记者了解到，该行的贵宾客户标准为年日均存款金额达50万元，而要成为私行客户则需在申请贷款当月日均资产达到600万元。广州另一家股份行业务人员透露：“首套房贷款目前利率是5.3%，二套房贷款利率5.6%。但如果能新进100万元资金购买该行理财或存款等产品，就可申请贷款利率下降10-20个基点的优惠。”除内资银行外，外资银行的“降息”力度也很大。有外资银行表示，可申请最低贷款利率的房源仅限位于部分优质地段且房龄20年以内房产。此外，南京地区也有多家银行展开“价格战”。记者调研中发现，目前首套房贷款利率已降至5.4%-5.6%之间，下调幅度约20-30个基点。苏州地区更是出现利率0加点的情况。苏州某股份行个贷人员告诉记者：“目前首套房和无贷二套房的利率最低可申请4.6%，在5年期LPR基础上不做上浮，这差不多是三年前的水平了。”北京地区、上海、深圳等地区房贷利率较稳定，上下浮动在5个基点以内，未出现大幅下调现象。最快当天就能放款某国有行北京分行个贷中心工作人员告诉记者：“现在审批一周左右能出结果，不需要排队。放款在过户之后一般三周之内可完成。”更有北京地区某股份行个贷人员表示：“审批很快，两三个工作日就能完成。目前房贷额度充足，500万元以内的贷款，只要前期手续完整，当天就能放款。”广州地区整体上放款速度也有明显提升。多家银行将放款速度加快至过户后一个月以内，也有银行表示“出押后差不多3-4个工作日就能放款”。首付款溯源审核简化贷款审核方面，广州地区在审慎的基础上，略有调整。“现在审核两周之内能保证完成，最快5个工作日就能出结果”，张华向记者透露，“审核还是很严的，只不过简化了一些不太必要的环节。比如，父母把钱转给孩子买房的情况，之前首付来源要追溯到父母的账户审查流水情况，但现在只需要提交相关证明，说明购房人的钱款来源是父母就可以。”广州还有多家银行表示，今年2月份以来，审核政策在不断微调。“今年过年回来我们就简化了审核社保和账户流水的审核，主要看是否有不良征信记录，或贷款和外债等重要指标情况。”某股份行贷款经理表示。另有广州市某股份行表示：“目前不限制客户工作单位，收入符合审批门槛即可，对月内流水的要求也不高，客户办理过户时我们还赠送专业律师的法律顾问服务。”多地下调房贷利率，银行放款明显提速3月21日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，3月份贷款市场报价利率（LPR）为：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.6%，与上月持平。二者自今年1月份下降之后，连续第二个月保持不变。图片来源：中国人民银行网站据中新经纬了解，近段时间以来，多个城市个人住房贷款利率均出现下调，放款周期缩短。贝壳研究院21日发布的数据显示，2022年3月其监测的103个重点城市主流首套房贷利率为5.34%，二套利率为5.60%，分别较上月回落13个、15个基点；103个城市中，有82城房贷主流利率下调，包括苏州、深圳、上海等20城主流首套房贷利率低于5%。贝壳研究院首席市场分析师许小乐指出，3月房贷利率降幅创2019年以来月度最大降幅，房贷环境宽松。贝壳研究院监测的103个城市中，82城房贷主流利率下调，其中，成都首套利率3月下调69个基点，回调幅度最大，二套房贷利率降低34个基点。包括苏州、深圳、上海等20城主流首套房贷利率低于5%，苏州首套利率为4.65%，在重点城市中最低。多地下调房贷利率的同时，银行放款明显提速。贝壳研究院数据显示，3月103城平均放款周期在1个月左右，接近2020年三季度最快的速度；3月上海平均放款周期较上月缩短超过20天；目前近五成的城市放款周期不足一个月，19城放款周期低于20天，其中长三角城市占13城。据了解，3月以来（3.1-3.17）其监测的50城二手房日均成交量较2月增长约17%，周度房价指数保持平稳；二手房市场供需活跃度也有所提高，新增带看客户量与新增挂牌房源量均较2月日均水平有所提高。不过，业内人士认为，当前市场预期仍较弱，2月居民新增中长期贷款出现负值，说明需求端信心尚未完全恢复。再者，3月以来部分城市疫情反复，也给市场带来不确定性。“预计后续限贷和限购将继续不同程度放宽，以支持刚需和改善需求充分释放，地方将充分利用因城施策的空间。具体而言，一线和核心二线城市难有放松，松动主力将在普通二线以及以下城市展开。”亿翰智库一位研究员表示。多部门表态，释放积极信号近日，多个部门对房地产市场运行作出表态。3月16日，国务院金融委召开专题会议提出，关于房地产企业，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。随后，中国人民银行、中国证监会、中国银保监会、国家外汇管理局等部门也相继释放积极信号。图片来源：每日经济新闻 资料图央行表示，“防范化解房地产市场风险”；银保监会表示，“积极推动房地产行业转变发展方式，鼓励机构稳妥有序开展并购贷款，重点支持优质房企兼并收购困难房企优质项目”；证监会表示，“积极配合相关部门有力有效化解房地产企业风险”；国家外汇管理局表示，“配合有关部门促进房地产市场健康稳定发展”。日前，财政部有关负责人在回答媒体关于房地产税改革试点有关问题时表示，“房地产税改革试点依照全国人大常委会的授权进行，一些城市开展了调查摸底和初步研究，但综合考虑各方面的情况，今年内不具备扩大房地产税改革试点城市的条件”。业内人士认为，市场调整阶段房地产税试点扩大的方案和节点广受关注，财政部此番表态对于平稳市场预期有十分积极的作用。每日经济新闻综合中国证券报、中新经纬、证券日报、公开资料责任编辑：王珊珊