炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 范芊芊    每经编辑 文多3月23日，中润资源（维权）（000506.SZ）收到山东省证监局出具的警示函。经山东省证监局调查，2012年中润资源的一笔产权转让交易由时任实际控制人、董事长郑峰文安排，资产从上市公司最终流回郑峰文控制的另一公司。去年底，中润资源就因多次未及时披露重大债务逾期的行为，收到了《行政处罚决定书》。而中润资源的经营状况也并不佳，或连续3年净利润为负。“左手倒右手”一年后 时任董事长离职根据2012年的相关交易公告，当年8月6日，中润资源以协议转让的方式将其所持有的山东盛基投资有限责任公司（以下简称山东盛基）100%股权及对其享有的债权转让给齐鲁置业有限公司（以下简称齐鲁置业），股权转让对价3.91亿元，债权转让对价9893.08万元，对价合计4.9亿元。其中，山东盛基股权转让对价相较于其净资产增值率为195.42%。根据中润资源当时的说法，这笔交易将给中润资源增加了2.59亿元的利润。根据3月23日中润资源所披露的警示函，经查，上述交易由中润资源时任实际控制人、董事长郑峰文安排，齐鲁置业作为中间过桥方配合，最终真实受让方为昆仑江源工贸有限公司（以下简称昆仑江源）。在2012年，中润资源、昆仑江源同受郑峰文控制，但中润资源当时称该交易不构成关联交易。《每日经济新闻》记者注意到，郑峰文2013年8月离任中润资源董事长一职，却给中润资源留下了一个“烂摊子”。山东盛基的股权及债权转让交易款迟迟未能按约到账。截至2020年底，中润资源仍有6441万元款项未收回。为此，中润资源也以申请人的身份向济南仲裁委员会申请仲裁。根据公司去年12月3日披露的执行裁定书，法院裁定继续查封齐鲁置业名下位于山东省济南市历下区黑虎泉西路139号浦发大厦7层，查封期限为三年。内控频繁出问题 或连续三年亏损警示函披露，由于郑峰文向中润资源和董事会隐瞒该交易的真实情况，系直接负责的主管人员，山东省证监局决定对中润资源及郑峰文采取出具警示函的行政监管措施，并记入证券市场诚信档案。之前，中润资源的信息披露频繁出现违规的问题。去年12月，中润资源收到了中国证监会出具的《行政处罚决定书》。中润资源在2016年7月11日至2018年4月27日期间多次发生未及时披露重大债务逾期行为，违反了信息披露相关法律，公司及时任董事长、财务总监、董事会秘书合计被处以46万元罚款。2020年12月，中润资源收到了山东省证监局出具的警示函。对于一则担保事项，公司未按照内部规章制度要求履行规范的用印程序，未按规定履行董事会或股东大会审议程序和信息披露义务。而这笔担保正是为昆仑江源的借款做担保。中润资源称，经公司初步判断，《担保函》文件产生的原因为公司公章被盗用。2019年，中润资源则因未及时披露大额债务逾期事项、未及时披露大额债权到期未收回事项、大额对外借款未履行审议和披露程序等问题收到山东省证监局警示函。中润资源主要业务包括以黄金为主要品种的矿业开采以及房地产开发建设、销售及自有房产出租。这两年的业务开展并不顺利，或将连续三年亏损。2019年、2020年，公司净亏损为1820.46万元、4.93亿元，2020年净利润同比下滑超26倍，2021年的净亏损预计是8000万元~1.3亿元。责任编辑：张书瑗