原标题：中缅合作生产新冠疫苗在缅正式投产新华社仰光3月23日电（记者张东强）中缅合作生产新冠疫苗投产仪式23日在缅甸仰光的缅甸药业制药厂举行。缅甸国家管理委员会秘书昂林堆、中国驻缅甸大使陈海、缅甸工业部长查理丹及卫生部长岱楷温等出席仪式。陈海在致辞时表示，国药集团中国生物同缅方合作生产的新冠疫苗正式投产，标志着中缅两国灌装疫苗合作结出硕果，对两国深化抗疫合作，推进医药卫生合作具有重要意义。陈海说，国药集团同缅甸的灌装合作生产厂，是国药在亚太地区首家正式投产的新冠疫苗工厂，将助力缅甸加强自主生产疫苗等生物制品的能力，提升疫情防控和医药工业水平。昂林堆感谢中方及国药集团为缅甸生产新冠疫苗提供帮助，表示愿同中方继续努力，争取更多种类疫苗本土化生产。国药集团董事长刘敬桢在视频致辞中表示，国药将继续加强与缅方在医疗技术、临床试验和质量控制等方面的交流，助力缅甸建立完善的疫苗供应保障体系和生产功能体系，提升缅甸公共卫生应对能力。据介绍，缅甸工业部与国药集团于2021年9月27日签署新冠疫苗生产技术协议，12月22日签署新冠疫苗半成品供应协议。今年1月起，国药集团派专家对缅甸相关人员进行培训，3月初的试生产取得良好结果。缅甸药业计划每月生产100万剂，2022到2023财年内生产1000万剂，从4月底开始向卫生部提供并用于民众疫苗接种。责任编辑：王蒙