从2018年被推至前端，腾讯金融科技业务板块不再如以往那般“神秘”。在财务报表上，腾讯金融科技板块的营收从2019年一季度起单独列出，其对腾讯的营收贡献从2019年末的27%，进一步增至2021年的31%，成为腾讯业务新的增长点。出品|WEMONEY研究室文|刘双霞腾讯最新披露的2021年财报显示，去年，腾讯金融科技板块营收1722亿元，同比增长34%。从2018年被推至前端，腾讯金融科技业务板块不再如以往那般“神秘”。在财务报表上，腾讯金融科技板块的营收从2019年一季度起单独列出，其对腾讯的营收贡献从2019年末的27%，进一步增至2021年的31%，成为腾讯业务新的增长点。不过，该业务板块还面临着金融控股的监管风险。营收占比增至31%3月23日，腾讯发布2021年第四季度和全年业绩报告。2021年第四季度营收1441.88亿，同比增长8%；全年营收5601.18亿，同比增长16%。2021年全年，腾讯实现净利润2248.2亿元人民币。其中，金融科技及企业服务业务（即金融科技板块）第四季收入同比增长25%至人民币480亿元，腾讯To B业务首次超过网络游戏，成为公司第一大收入来源。从全年数据来看，金融科技板块去年全年营收实现1721.95亿，同比增长34%。金融科技服务收入的增长主要反映了商业支付金额的增加。腾讯称，通过提升用户安全，升级服务于中小企业的交易及客户管理功能，以及通过微信支付分等工具减少商户的交易摩擦，强化了支付生态。企业服务收入同比快速增长，乃由于传统产业的数字化及互联网行业的视频化趋势，以及自2020年11月合并易车的企业服务收入的贡献。值得注意的是，2021年，“金融科技及企业服务”业务（腾讯金融科技板块）营收占比进一步增至31%。2019年、2020年营收占比均为27%。另外，作为中国人民银行数字人民币试点阶段的一部分，已在微信支付新增数字人民币入口，用户实名开通微众银行（微信支付）数字人民币钱包后，可以使用数字人民币APP或微信进行支付。面临金控监管风险2018年开始，腾讯金融科技业务被推至前端。2018年9月，腾讯FiT线首次以“腾讯金融科技”的整体形象对外呈现。从2019年一季度起，腾讯财报将“金融科技及企业服务”从财报中的“其他”部分单列出来。腾讯的金融科技收入主要来自于商业手续费和理财服务，包括提现、理财、基金、保险、小贷等。腾讯金融科技板块前身为财付通，是腾讯公司提供移动支付与金融服务的综合业务平台。腾讯金融科技业务包括支付平台（微信支付、QQ钱包、财付通、微信香港钱包）、财富管理（腾讯理财通）、证券平台（腾讯微证券、腾讯自选股）、企业金融（财付通商企付、发票财税、普惠平台）、民生服务（腾讯区块链、手机充值等）。腾讯金融科技板块对腾讯总体营收的贡献加大，但同时，该业务板块也面临着金控监管风险。近日，央行宣布已批准了中国中信金融控股有限公司（筹）和北京金融控股集团有限公司的金融控股公司设立许可。这标志着我国设立金融控股公司迈出实质性一步，金融控股公司正式迎来持牌经营的新阶段，后续以万向控股为代表的民营金控以及以腾讯等为代表的互联网平台金控，或也将被纳入金控监管行列。据凤凰网科技报道，知情人士称，中国监管部门正考虑要求腾讯控股公司将微信支付纳入一家新成立的金融控股公司。而且，监管机构还认为，腾讯旗下财付通目前拥有的支付牌照不足以覆盖微信支付的服务，需要新的支付牌照。事实上，关于腾讯成立金融控股公司的传闻一直不断。2021年3月24日，腾讯在公布2020年度全年业绩时，就被问及“腾讯可能成立金控公司，将其银行、保险和支付业务全部纳入其中”。彼时，腾讯总裁刘炽平回应称，“金控公司本身对业务的影响是中性的，主要是改动组织架构。我们的业务一直就是合规的，对我们业务影响不大。”腾讯在2020年财报中曾披露，金融科技业务的战略重点是积极配合监管机构，与行业合作伙伴一起推出合规及普惠的金融科技产品，同时优先考虑风险管理，而非追求规模。从腾讯整体战略变化来看，2018年，腾讯发起“扎根消费互联网、拥抱产业互联网”的战略升级；2019年提出“用户为本、科技向善”新使命愿；2021年将“推动可持续社会价值创新”纳入公司核心战略，提出“助力实体经济”。腾讯董事会主席兼首席执行官马化腾表示，中国互联网行业正在结构性地迈向更健康的模式，回归以用户价值、科技创新及社会责任为中心的本源。腾讯正在积极适应新环境，降本增效，聚焦重点战略领域，争取长期可持续增长。（WEMONEY研究室）责任编辑：王婉莹