尽管去年财险业整体状况不算太好，但对于众安保险（06060.HK）来说却是实现历史突破的一年。3月23日，众安保险发布的年报显示，2021年是其成立8年以来首个实现年度承保盈利的年份。年报数据显示，众安保险2021年总保费突破200亿元，同比增长21.9%。同时，综合成本率降至99.6%，由此实现了首次承保盈利。由于承保盈利和投资收益稳健增长，众安保险去年实现归母净利润11.6亿元，同比增长110.3%。在业绩发布会上，众安保险管理层表示，今年仍将追求高于行业平均水平的保费增长。首现年度承保盈利尽管众安保险从成立到上市仅用了短短4年时间，但何时能够实现财务盈利以及承保盈利，自从上市开始就一直是萦绕在众安保险身上的关注焦点。而近两年，众安保险的盈利问题取得了突破。继2020年年报实现扭亏为盈后，今年实现了首次承保盈利，综合成本率从2020年的102.5%下降2.9个百分点至99.6%，挤入了100%的承保盈亏平衡线。众安保险表示，去年实现承保盈利的原因包括根据用户需求快速迭代的产品、自有渠道和交叉销售的上升，同时科技赋能实现了降本增效的结果。年报数据显示，2021年，众安保险自有渠道保费同比增长66.4%，保费贡献占比达18%，比上一年提高了近5个百分点；自营渠道的加复购率达到约33%。“长期而言，公司希望持续增加自有平台的保费贡献，提升用户的长期价值，从而进一步改善承保盈利能力。”众安保险管理层在业绩发布会上表示。而从保费收入表现来看，由于车险费改等因素影响，去年财险业保费出现2.16%的负增长。与行业的负增长相比，众安保险去年总保费达到203.7亿元，同比增长21.9%。同时，在科技输出方面，众安保险2021年实现科技输出收入5.2亿元，同比增长42%，其中约一半收入来自于核心系统的生产系列。今年年初，监管层密集出台一系列金融科技发展规划及金融机构数字化转型的相关政策，对此，众安保险管理层表示，关于保险科技的一系列政策，将推动整个保险行业的数字化进程，也为公司科技业务输出打开了更广阔的市场。展望2022年，众安保险管理层在业绩发布会上称，虽然今年宏观和行业面临一些压力，但公司仍然稳健经营，在关注承保业务质量的基础上，追求保费增长高于行业水平。国内健康险市场有巨大潜力在众安保险去年大幅高于行业表现的保费增长中，健康生态仍然是驱动引擎之一。年报数据显示，众安保险健康生态去年实现总保费76.86亿元，同比增长16%。反观行业，健康险市场在经历了前几年的高速增长后，去年下半年开始呈现增速放缓的态势，最终全年健康险保费增长率仅为3.35%。尽管健康险总体增速放缓，但众安保险依然表现出了对未来国内商业健康险市场的信心。“长期来看，国内商业健康险市场空间依然很有潜力。”众安保险管理层在业绩发布会上表示，从医疗卫生费用的支付结构来看，和成熟市场相比，中国的个人支出比例仍然较高（中国个人支出占30%，美国占10%），而商业健康险支出的比例仍然较低（中国商业保险支出比例3%，美国31%）。在“十四五”规划和“健康中国2030年”的中长期规划中，商业健康险会在医疗体系中扮演越来越重要的角色，在全面推进“健康中国”建设中发挥积极作用。不过，健康险市场在近两年的发展中，也发生了较大变化。从众安保险的经验来看，用户对于健康险产品品质、服务以及创新的要求越来越高，这对于有创新能力的团队来说是一个更大的舞台；同时，这几年用户的需求已经从单纯的保障升级到深层次的医疗服务和健康管理，未来健康险的发展需要以用户为中心去迭代服务；另外，技术的迭代也将支持健康险在产品形态上有更多创新，去服务更多细分人群。“今年初财险行业恢复了较快的同比增长，健康险也企稳增长。我们也有信心凭借科技实力和运营经验，抓住更多增长空间。”众安保险管理层表示。责任编辑：王婉莹