原标题：钟南山：一个人不想学新东西的时候，就真的老了中新网广州3月23日电 （蔡敏婕 韩文青）“什么叫做老？主要不是年龄，主要是这个人什么时候不想学新东西的时候，就真的老了。”中国工程院院士钟南山23日在广州医科大学附属第一医院大坦沙院区鼓励团队要拥有创造力，能够研发出新技术，成为世界的领跑者。当天，钟南山携夫人来到大坦沙院区，走进新启用的呼吸介入中心。钟南山回忆46年前他与一名护士到浙江学习呼吸介入技术，一个月后回来，在相当困难的条件下，开始进入探索与实践阶段，“当时我们只有三个人，白天工作，晚上就将工作台变成实验台，大家都有一股劲儿，要把这个技术发展起来。”钟南山说。1976年，钟南山在医院率先将支气管镜检查开展起来。多年来，李时悦教授等带领团队继续前进，如今建成了总面积超过2000平方米、国内最大最先进的呼吸介入平台，配备有移动CT、C臂X光机等的杂交手术室，以及共聚焦显微内镜、光学相干断层扫描设备等各种设备，设有20间手术间，可以完成经气道、经皮、经血管等全方位呼吸介入诊疗操作。钟南山表示，看到如今越来越壮大的介入团队，以及大坦沙院区崭新的呼吸介入中心平台，发展出气道介入、肺血管介入、经皮介入等相关亚专科，并有专职的麻醉团队，这是他多年以来的梦想，“我们呼吸介入最初只能做简单的取异物，现在已经可以做激光冷冻技术，肺血管介入更发展起来，不仅可以做诊断，而且已经做到了心脏与肺、气管与肺、动脉与静脉等多学科交叉、诊断与治疗并行的综合平台。”钟南山期待未来可以将人工智能技术应用到OCT（光学相干断层扫描）技术中，解决医学上的难题，发现更多的问题，而不能仅仅满足于“会用”的现状，最重要的是拥有创造力，能够研发出新技术，“人家能做的我们要做到，人家不能做的我们也要做到，而且要创造出更多，成为世界的领跑者。”钟南山院士用一句话来鼓励团队：“什么叫做老？主要不是年龄，主要是这个人什么时候不想学新东西的时候，就真的老了。”据介绍，呼吸介入中心从上个世纪70年代末开始系统培训呼吸内镜专业人员，已培养超过1500名的呼吸内镜医师，包括美国、韩国、印度等国家或地区的医师前来短期学习，与德国、日本、美国等世界先进介入中心有长期的合作和交流，更吸引了来自全国各地的进修人员。钟南山希望，呼吸介入中心能够继续发扬这种传帮带的精神，打造成一流的人才培养基地。（完）责任编辑：王蒙