中新社莫斯科3月23日电 （记者 田冰）俄罗斯外长拉夫罗夫23日在莫斯科国际关系学院发表演讲时表示，乌克兰被美西方用作打压俄罗斯独立性的工具。拉夫罗夫说，美西方的目标是遏制俄罗斯，以及压制在国际舞台上独立自主的其他国家。“就北约对俄罗斯的政策而言，乌克兰实际是被其选作打压俄罗斯独立性的工具。”拉夫罗夫称，西方的终极目标是恢复单极世界，西方对俄罗斯实施制裁是为了清除其走向单极世界道路上的障碍，现在是俄罗斯，下一个目标可能是其他国家。他谴责美西方为了制裁和孤立俄罗斯，而向其他国家施压的行径。拉夫罗夫同时警告称，如果北约国家向乌克兰派遣维和部队，将导致北约与俄罗斯之间发生直接冲突。拉夫罗夫指出，欧盟在概念上已经失去“独立性”，并完全与美国和北约合流。近年来，一些非北约成员国的欧盟国家一直为北约军事演习提供基础设施。他还表示，俄罗斯不认为欧洲国家是可靠的合作伙伴，而是准备在平等、互利、相互尊重和寻求利益平衡的基础上加强与上合组织、金砖国家等合作。拉夫罗夫表示，俄罗斯不会依赖西方，但愿意进行合作，但必须在平等且符合俄罗斯利益的基础上。他强调，俄罗斯拥有足够的资源和人才，可以实现自给自足，同时对外部世界持开放态度。对于俄乌谈判进程，拉夫罗夫表示，俄乌代表团之间的谈判很艰难，因为乌方虽然表达了对谈判中应达成一致的理解，但不断改变立场，拒绝俄方提议。他指出，西方国家继续向乌克兰输送武器的行为表明，他们并不希望俄乌双方迅速达成一致，而是希望双方长时间处于敌对状态。他表示，俄罗斯在与乌克兰的谈判过程中并不反对西方国家从中调解，但俄罗斯有自己明确的红线。（完）【编辑：王诗尧】责任编辑：李桐