原标题：泰国今年水果产量预计增长13% 希望增加对华出口中新社曼谷3月23日电 （记者 王国安）泰国副总理兼商业部部长朱林23日表示，预计今年产季泰国水果产量将超过540万吨，同比增长13%。他说，鉴于今年产季将有大量水果上市，他已同相关部门、出口商、果农等召开会议，提前制定相应措施，为水果出口做好准备。朱林表示，中国是泰国水果的最大出口市场。2021年，泰国水果对华出口约220万吨，出口额1630亿泰铢（约合人民币310亿元）。希望今年能增加对中国市场的水果出口。泰国对华水果出口主要通过海运和陆路运输，出口的水果品种包括榴莲、山竹、芒果等。朱林说，泰国政府将与中方协商，希望中方增开口岸等，方便运输泰国水果进入中国。泰国水果出口商对华出口需要备好“三证”，即检疫证明、新冠病毒检测证书以及灭菌证明。此外，泰国商业部近日和泰国农业与合作社部商讨决定，在“三证”基础上采取相关联防机制，从果园采摘前14天开始就启动零新冠保障措施，确保水果出口从果园，运输、分拣、包装到装车封条全过程各个环节都做好安全保障。泰国商业部规划，今年泰国水果产量的30%将供应国内市场，70%将出口国际市场。（完）责任编辑：王蒙