每经记者 袁园    每经编辑 陈旭 廖丹3月21日，东方航空公司MU5735航班执行昆明至广州任务时，在广西梧州上空失联并坠毁。机上载有乘客123人以及机组人员9人。截至3月23日，救援搜寻工作已经进入第三天。据央视新闻，23日凌晨开始，东航客机坠毁事故救援现场下起了雨，现场救援搜寻工作一度暂缓。值得一提的是，东航坠毁客机的一部黑匣子已于23日被发现。东航客机坠毁事故发生后，银保监会党委高度重视，迅速启动应急响应，指导云南、广西银保监局做好事故应急和善后处置，督促保险行业迅速跟进事故进展情况，开展承保情况摸排。广西银保监局和梧州银保监分局负责人及时赶赴现场，全力配合当地相关部门做好应急处置，统筹协调开展金融服务对接工作。目前已有21家保险机构紧急展开现场查勘和参与救援。为进一步加强对此次事故灾难的应急应对，协助政府及相关部门做好处置工作，切实保障人民群众利益，3月22日银保监会印发通知，提出多项工作要求。要求建立理赔绿色通道银保监会官网信息显示，上述通知明确提出四方面工作要求：首先，各单位提高政治站位，认真学习贯彻落实习近平总书记重要指示精神，按照李克强总理召开的紧急会议部署，全力配合当地政府和相关部门开展应急处置工作，为保险理赔工作提供强有力的保障。其次，督促各保险公司及时跟进事故进展，主动排查承保客户信息，在充分尊重客户家属意愿的前提下，以适当的方式和时间开展服务工作，兑现保单承诺，并做好客户家属安抚。相关银保监局要加强指导，统筹协调当地保险公司及时跟进服务，确保保险服务可及、方式恰当。第三，责成各保险公司建立理赔绿色通道，简化理赔程序和材料，优化理赔服务。要提前做好资金调集工作，随时做好赔款及预付赔款的准备。相关银保监局要加强对理赔工作的监督和指导，关注理赔中可能存在的具体问题，对涉嫌违法违规的，依法采取相关监管措施或予以行政处罚。第四，加强与当地政府及相关部门的沟通协调，服从统一指挥，有效发挥银行业保险业在事故灾难处置中的积极作用。指导辖内保险公司开展承保理赔情况排查和数据统计等工作，并按要求及时报送银保监会。中国银保信要积极为保单信息排查提供支持。各保险公司要加强理赔服务工作的新闻宣传管理，确保新闻宣传服务于理赔实际，严禁借机炒作。银保监会表示，下一步将持续跟进和指导各相关银保监局及保险公司积极开展相关工作，切实发挥保险保障功能作用。多家险企展开相关工作目前，已有21家保险机构紧急展开现场查勘和参与救援。据核查，该飞机由中国人保首席承保。事故发生后，中国人保集团党委高度重视，人保财险第一时间启动重大事故理赔应急机制，成立专项领导小组和理赔、业务、支持等工作组，第一时间与民航总局、东航进行对接，紧急赶赴现场指导开展后续工作。针对该事故，承保的保险公司也启动了相关工作。据悉，该飞机由中国人保首席承保，人保财险就本次事故处理推出五项服务举措：一是立即启动绿色通道，全天候受理报案，开通24小时95518专线、柜面、中国人保财险微信公众号、拇指理赔小程序等多种报案方式；二是启动赔款预付准备，提前准备好备付资金；三是人保财险副总裁带队的专家小组，第一时间启程赶赴现场，全力协助做好善后处理；四是简化理赔流程，减免事故证明等资料，优先处理涉事故相关赔案；五是密切关注事故伤亡情况，全面排查承保信息，积极主动寻找客户。中国人保集团表示，将继续密切关注事故进展，竭尽全力做好应急服务，积极配合做好后续理赔服务工作。《每日经济新闻》记者注意到，除了中国人保，中国太保、中国平安也承接了东航MU5735的承保业务。中国平安表示，经初步排查，平安产险广东分公司共保东航MU5735机身一切险及责任险，后续将实时跟进事故处理进展。中国太保旗下中国太保产、寿险会同云南机构第一时间内部启动机身险、团意险、航意险等相关险种核查，中国太保产险已核查确认跟单承保中国民航联合保险机队航空保险。据悉，通用航空机身一切险及责任险保障保单范围内非除外责任导致的被保险飞机的意外损失或毁坏；被保险人对于由被保险飞机或从被保险飞机上坠落的任何人或物对第三者（不包括机上旅客）造成的、意外的人身伤亡和财产损失，依法有责任支付并且要支付的补偿性赔款；乘客在乘坐或上下飞机过程中遭受的意外人身伤亡、由于被保险飞机发生意外事故导致乘客行李或其个人物品的损失或毁坏。责任编辑：张文