每经记者 李玉雯    每经编辑 廖 丹3月21日，央行授权全国银行间同业拆借中心公布，1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.6%，虽然与上月持平，但目前LPR水平已经处于近3年历史低位。3月22日，《每日经济新闻》记者咨询了解到，南京、苏州两地房贷利率有所下调。其中，南京部分银行首套房贷利率降至5.4%；苏州部分银行首套房贷利率降至4.6%，与当前5年期以上LPR持平。两地首套房贷利率下降？“这周一才调降到5.4%。”江苏银行南京某支行客户经理告诉记者。记者向建设银行南京某支行咨询二手房的首套房贷利率时，客户经理也表示，目前是4.6%+80BP，即5.4%。“最近降下来的，也是现在最低的利率水平。”在放款速度方面，记者了解到，该行纯商贷在抵押完基本就可以放款，公积金贷款则不保证放款时间，估计在抵押完以后两个月才放款。“并不是所有人都享有同一个利率，二手房要看你是跟哪个中介去交易，一手房则是看开发公司利率。”工商银行南京某支行客户经理告诉记者，该行目前给到合作的中介公司是5.4%的利率。同时，该行商业贷款目前额度没有限制，资料齐全审批好，二手房过完户大概两周之内放款。在苏州地区，农业银行某支行客户经理告诉记者，首套房贷利率现在降到了4.6%，“不过，也是要看楼盘，不同楼盘利率可能不一样，最低是4.6%。”该客户经理补充道，材料齐全情况下，该行二手房贷款差不多两周放款。工商银行苏州某支行客户经理也向记者确认首套房贷利率现在为4.6%，该行同样在一到两周可放款。记者注意到，3月16日，国家统计局发布的2022年2月份70个大中城市商品住宅销售价格变动情况显示，2月有27城新房价格环比上涨，下跌城市为40个。二手房价格环比上涨的城市有10个，而环比下降城市达到57个。其中，西安、南京成为2月新房价格环比涨幅排在前两名的城市。事实上，除了南京、苏州两个城市，今年以来，已有包括上海、广州、深圳等多个热点城市房贷利率出现不同幅度下调。近日，湖北襄阳、十堰两地也下调房贷利率，首套房降至5.3%以下。不仅如此，此前困扰了不少“刚需族”的放款时间也明显缩短。去年下半年，多个热点城市二手房贷款额度收紧，以上海为例，彼时放款时间动辄三四个月，甚至要半年以上，而这一情况在今年已经明显改善，客户经理直言“比前阵子快多了”。多部门表态提振楼市信心贝壳研究院数据显示，2022年3月监测的103个重点城市主流首套房贷利率为5.34%，二套利率为5.60%，分别较上月回落13个、15个基点。103城中82城房贷主流利率下调，包括苏州、深圳、上海等20城主流首套房贷利率低于5%。同时，银行放款继续提速。3月103城平均放款周期在1个月左右，接近2020年三季度最快的速度。目前近五成的城市放款周期不足一个月，19城放款周期低于20天，其中长三角城市占13城。这些因素推动了市场成交量增加。贝壳研究院数据显示，3月以来（3月1日~17日）贝壳50城二手房日均成交量较2月（春节后）日均成交水平增长约17%，周度房价指数保持平稳；二手房市场供需活跃度也提高，3月以来贝壳50城二手房新增带看客户量与新增挂牌房源量均较2月（春季后）的日均水平提高。可以看到的是，房住不炒的定位近年来被反复强调。在2022年首场银行业保险业例行新闻发布会上，银保监会办公厅副主任张忠宁介绍道，2021年11月末房地产贷款同比增长8.4%，整体保持稳定，购房者的合理住房需求进一步满足，个人住房贷款中90%以上用于支持首套房。不仅如此，近期多个部门对房地产市场运行作出表态。央行表示，“防范化解房地产市场风险”。银保监会表示，“积极推动房地产行业转变发展方式，鼓励机构稳妥有序开展并购贷款，重点支持优质房企兼并收购困难房企优质项目”。证监会表示，“积极配合相关部门有力有效化解房地产企业风险”。国家外汇管理局表示，“配合有关部门促进房地产市场健康稳定发展”。贝壳研究院报告指出，预计年内住房信贷环境保持宽松，地方支持性政策进一步传导并生效，促进市场修复。责任编辑：李桐