本报记者 谢若琳3月23日晚，腾讯控股披露了2021年四季报及全年年报。2021年，腾讯实现营收5601.18亿元，同比增长16%；实现净利润（Non-IFRS）1237.88亿元，同比微增1%，是近十年来公司净利增幅最低的一年。其中，2021年第四季度，腾讯实现净利润（Non-IFRS）248.8亿元，同比下降25%，这是继三季度净利下跌2%后，腾讯连续第二个季度出现单季净利负增长。从收入构成来看，腾讯收入来源于增值服务、网络广告、金融科技及企业服务和其他等板块。具体到2021年第四季度，网络广告业务增速乏力。财报显示，网络广告于2021年上半年增长强劲，下半年随着广告主及公司广告业务适应新的经济及监管环境，公司的广告收入大幅放缓，之后减少。腾讯财报披露，网络广告收入的同比下降实际反映了教育、游戏及互联网服务等行业的广告需求疲软，其中部分被合并搜狗所带来的广告收入所抵销。值得一提的是，2021年，腾讯媒体广告收入下降7%至133亿元，具体到第四季度，公司媒体广告收入下降25%至32亿元。公告称，这反映了腾讯视频和腾讯新闻服务的广告收入减少。艾媒咨询CEO张毅对《证券日报》记者表示，短期腾讯的广告收入已经见顶，因为广告业整体表现不佳，整体市场看，支撑广告业务的教育、金融、游戏类等大客户出现严重流失已经不可避免。（编辑 李波）责任编辑：张海营