【政经要闻】NO.1失事飞机黑匣子已找到 已被连夜送京译码据“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部第三场新闻发布会消息，经过现场搜救武警官兵和事故调查人员的共同努力，23日16时30分左右，在事故现场主要撞击点东南方向约30米处的表层泥土中发现了两部飞行记录器（黑匣子）中的一部，现场调查人员对记录器进行了初步检查，记录器外观破损严重，但存储单元外观相对较为完好，初步判定为驾驶舱话音记录器（CVR）。该黑匣子已被连夜送往北京的民航专业机构进行译码。记录器数据的下载和译码需要一定时间，如果内部存储单元出现损坏，则可能需要更长时间。完成译码后，将为分析判断事故原因提供重要证据，接下来，调查人员将继续全力搜寻另一部飞行数据记录器（FDR），为还原整个事件经过提供更加全面的数据支持。NO.2国家发改委：严禁以建设氢能项目名义“跑马圈地”为避免氢能行业出现一哄而上、低质竞争，如何在规划之初设定好准入门槛，让氢能产业实现更好发展？国家发展改革委高技术司副司长王翔在23日上午举行的新闻发布会上回应，严禁以建设氢能项目名义“跑马圈地”，严禁在氢能产业规划制定、投资规模、招商引资、项目建设等方面相互攀比。我国氢能产业发展基础和创新能力与世界先进水平仍然存在一定差距。对此，最新发布的《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》将“创新引领、自立自强，稳慎应用、示范先行”作为基本原则，并在创新体系建设、基础设施建设、多元化应用示范等主要任务中予以体现。“希望能够提高有关方面对科技创新和关键核心技术开发的重视程度，不断夯实产业基础、增强产业链供应链韧性；希望能够引导有关方面正确认识自身优势和短板，因地制宜、因情施策，积极有序发展氢能源。”王翔说。为进一步做好氢能产业规范管理，各地方在研究制定氢能产业发展相关规划、支持政策时，应充分考虑本地区发展基础和条件，统筹谋划、合理布局，按照《规划》统一部署，不搞齐步走、一刀切。严禁不顾本地实际，盲目跟风、一哄而上，防止低水平重复建设，避免造成基础设施和资源浪费。NO.3十九届中央第九轮巡视对象公布经党中央批准，十九届中央第九轮巡视将对中央纪委国家监委机关、中央办公厅、中央组织部、中央政策研究室（中央全面深化改革委员会办公室）、中央国家安全委员会办公室、中央军民融合发展委员会办公室、中央财经委员会办公室、中央保密委员会办公室；国务院办公厅、国家发展和改革委员会、国家安全部、民政部、人力资源和社会保障部、交通运输部、退役军人事务部、国家税务总局、国务院港澳事务办公室、国务院研究室、国家粮食和物资储备局、国家铁路局、中国民用航空局、国家邮政局；全国社会保障基金理事会、中国工程物理研究院、中国国家铁路集团有限公司等单位党组织开展巡视。NO.4市场监管总局：从严从实做好市场监管领域疫情防控工作3月23日，市场监管总局召开市场监管系统疫情防控工作电视电话会议，深入学习贯彻习近平总书记在中央政治局常委会会议上的重要讲话精神，认真落实全国新冠肺炎疫情防控工作电视电话会议部署，进一步抓细抓实市场监管领域疫情防控各项工作任务。市场监管总局党组成员、副局长唐军出席会议并讲话。会议要求，在严格落实“外防输入”工作方面，要强化进口冷链食品“上链入仓赋码”管理，确保通关后的进口冷链食品均进入集中监管仓、均录入追溯管理平台；完善进口冷链食品常态化疫情防控监督检查机制，全面排查突出问题；加强进口高风险非冷链集装箱货物消毒处理证明或记录的抽查；强化涉疫食品排查管控，实现快速精准追溯、快速稳妥管控、快速规范通报。在强化防疫用品质量监管方面，要切实加强生产企业质量安全监管，尤其要加强口罩等防疫用品主产区和质量问题多发地区的监督抽查。针对风险监测和社会舆情反映的防疫用品质量安全问题和突发事件，找准质量安全风险点和关键点，及时采取针对性措施进行有效处置。在强化网络交易监管方面，加强对电商平台的指导，重点围绕进口冷链食品、防疫用品等商品，加大网络交易监测监管力度。在强化物价监管方面，要紧盯广大人民群众关心的粮油肉蛋菜等民生商品和防疫物资价格，加强价格监测预警，加大执法力度，维护市场价格稳定。要从严从快查处生产加工、销售、贮存无检验检疫合格证明、无核酸检测证明、无消毒证明、无追溯信息、来源不明进口冷链食品，以及非法制售口罩等防护用品、假冒伪劣防疫物资和囤积居奇、哄抬价格、虚假宣传、虚假广告等涉疫违法违规行为，及时曝光典型案件。会议还对做好“清明”“五一”小长假期间各项疫情防控措施，加强监督执法提出了要求。【公司要闻】NO.5五年“缓刑期”结束后，中兴通讯发力“中兴”3月23日，中兴通讯发布公告，美国时间2022年3月22日，公司收到美国得克萨斯北区联邦地区法院判决，裁定中兴通讯的缓刑期届满且不附加任何处罚，并确认监察官任期将于原定的美国时间2022年3月22日结束。中兴通讯的A股和H股于今天下午复牌。复牌后，A股直接直线涨停。H股的涨幅也一度超过50%，收盘价19.16港元，涨幅达到23.14%。五年监管期的结束以及监察官的离任，对于中兴来说无疑是卸下了一副重担。资本市场的反应也说明了这一点。过去几年“过山车”式的动荡过程，让中兴付出了不小的代价。但随着时间的推移，中兴通讯已经走出低谷，并在新的阶段发力“中兴”。NO.6海底捞一年关了276家店！亏损超41亿元，翻台率史上最低3月23日晚间，海底捞发布2021年全年经审核业绩报。年报显示，2021年海底捞实现收入411.1亿元，同比增长43.7%，亏损41.6亿元；其中由于2021年闭店计划处置长期资产的一次性损失、减值损失，以及管理层采取审慎态度计提的减值损失超过36.5亿元。这是海底捞自2018年9月上市以来年报中首次出现亏损。截至2021年12月31日，海底捞门店数量共1443家。2021年全年，海底捞新开业421家餐厅，关闭276家餐厅，有260家餐厅在海底捞2021年11月推出“啄木鸟计划”后永久关闭，32家餐厅暂时停业休整。“受影响的员工有机会继续在集团工作，集团并未因餐厅关闭而裁员。”3月23日，海底捞相关负责人对时代周报记者表示。整体下行的业绩指标，是海底捞近年激进拓店战略失败的体现。事实上，1年以来，海底捞便已通过多项内部管理调整动作，咽下“苦果”，逐步进行经营战略纠偏。NO.7贝壳否认组织优化，裁员为分公司常态运营调整去年四季度楼市的调整让贝壳业绩承压，彭永东选择收缩金融、新房业务以应对市场变化，而近期不断有利好消息促使楼市回温之下，贝壳又陷入裁员风波之中。3月23日，有消息援引贝壳内部人士透露，本次部分主管接到通知，需要优化本部门10%的员工，主要涉及二手和新房交易服务，整装大家居事业群与普惠居住事业群基本不受波及。对此，贝壳当天回应称，没有整体优化调整计划，受疫情防控常态化影响，贝壳各城市公司根据当地市场情况及自身业务发展，进行组织动态调整，属于公司组织常态化运营优化机制，不存在比例、数量等要求。消息还指出，去年10月至今，贝壳二手和新房交易服务事业群已经有20多名中层、高层陆续离职，包括一名副总裁、两名总经理，高级总监和总监等，部分管理层放弃期权离开贝壳。贝壳回应称，20名中高层离职属于去年10月对金融业务的调整。NO.8SOHO中国物业因加价收取电费等被罚约7900万元3月23日，据北京市市场监督管理局消息，3月21日，SOHO中国关联公司北京搜厚物业管理有限公司10家在北京分公司因存在向终端用户加价收取电费、以电力改造服务费的名义向终端用户收取增容费用行为，违反了《中华人民共和国电力法》相关规定，被北京市市场监管部门罚款合计约7900万元。值得一提的是，2021年12月，SOHO中国旗下的7家物业公司存在电力价格违法行为，违反了《中华人民共和国电力法》相关规定，被上海多地市场监管部门罚款，合计约8664万元，两次被罚累计金额已达1.65亿元。【国际要闻】NO.9美和盟友正讨论是否将俄开除G20？外交部：任何成员都无权开除他国成员资格在今天（23日）下午的外交部例行记者会上，有记者提问：有消息称，美国和盟友正在讨论俄罗斯是否适合留在二十国集团内，请问中国认为俄罗斯是否还适合留在二十国集团？对此，外交部发言人汪文斌表示，二十国集团是国际经济合作的论坛，汇聚了世界主要经济体，俄罗斯是重要成员，任何成员都无权开除其他国家的成员资格。汪文斌指出，当前，全球抗疫正处于关键阶段，世界经济复苏正在起步，不稳定性、不确定性的增多。在此背景下，二十国集团在引领全球抗疫、完善全球经济治理、推动世界经济稳定度等方面负有重要责任。二十国集团应践行真正的多边主义，加强团结合作，携手应对经济金融可持续发展等领域的突出挑战，为实现经济健康和全球发展作出积极贡献。汪文斌强调，中方支持主席国围绕“共同复苏 强劲复苏”的主题，按照既定议程推进二十国集团各领域合作。NO.10联合国秘书长呼吁俄乌双方：停止敌对行动，认真谈判当地时间3月22日，联合国秘书长古特雷斯表示，俄罗斯目前是时候结束其在乌克兰“荒谬”和“无法获胜”的战争了。他呼吁双方现在应开始认真谈判。俄方则表示，其特别军事行动仍在按计划进行。据英国《卫报》3月22日报道，古特雷斯在纽约联合国总部向记者表示，俄罗斯在乌克兰所进行的军事行动“没有前途”。在两周多的时间里，俄军围困了乌克兰南部港口城市马里乌波尔，并对其进行轰炸和炮击。“为了什么？”古特雷斯认为，即便俄军能够攻下马里乌波尔，也无法“一城一城、一街一街、一幢屋子一幢屋子”地占领乌克兰，更多军事行动的唯一后果便是“更多的伤害、破坏和恐惧”。古特雷斯指出，俄乌双方具有充足的理由“现在就停止敌对行动，认真谈判”，“这场战争无法取胜，迟早都会从战场移至谈判桌，这是不可避免的。”责任编辑：王蒙