新冠病毒究竟是怎么来的，我们距离真相又近了一步。目前，俄罗斯军队在乌克兰发现了大量的证据，可以充足的证实美国在乌克兰设立的36个生物实验室在制造生物武器。其中，还发现美国在利用蝙蝠研究冠状病毒，并已经制造出生物武器的部件。其中重磅的证据是，在俄罗斯披露的文件中，赫然有美国政府官员的签字与美国政府相关部门的印章。为此，俄罗斯总统普京还亲自出马对美国进行指证。美国的反应只有一个：否认！当然，美国除了否认之外，还对俄罗斯倒打一耙。不过，说什么用处都不大，关键看证据。而就在这个关键而敏感的时候，来自英国的消息让人震惊。因为英国媒体在昨天披露出一条足以震惊全球的特大新闻，就在俄罗斯在乌克兰发现大量美国生化实验室利用蝙蝠研究冠状病毒的证据之后，英国媒体又透露出一个令人震惊的消息，新冠病毒就是美国制造。这家英国媒体是《每日邮报》，报道中称一个病毒研究团队发现，目前导致全球大疫情的新冠病毒的基因中，居然含有美国莫德纳公司在2016年2月申请的专利基因片段。而这个基因序列通过自然进化而随机出现在新冠病毒中的概率为三万亿分之一。什么意思呢？翻译一下，就是说目前造成全球疫情的新冠病毒，不是美国莫德纳公司创造的几率只有三万亿分之一。即：就是美国莫德纳公司制造了新冠病毒，简单的说就是美国制造了新冠病毒。孔子学院院长正海佛，转发了这一消息，称：官方的生物化学和统计证据100%证实莫德纳公司创造了新冠病毒！对于这一消息，韬哥认为有两点极其重要。其一是这个“美国莫德纳公司在2016年2月申请的专利基因片段”在新冠病毒的基因序列里，是一个美国政府完全无法否认的铁证。其二是这个研究成果是由英国媒体率先发布出来，证实一个最基本的事实：即使是美西国家的媒体和人，在面对有可能毁灭人类世界、毁灭人类文明的邪恶势力时，也会自然而然的选择站出来抵抗、揭穿，并与之战斗。而现在，就等着美国政府如何回复了。仅仅一个“造谣”已经无法堵住全人类的质疑！而一旦新冠病毒是由美国制造并用来对特定种群发动生物战（只不过失控了）被全球各国、全人类所认定就是事实时，美国这个邪恶帝国必将在短时间内倒下。因为即使是美国人民，也无法容忍如此邪恶的帝国存在。真相大白之时，就是美利坚覆亡之日！真相何时彻底揭开，让我们拭目以待吧！责任编辑：李桐