3月15日起，小米12系列海外发布会陆续召开，覆盖了英国、德国、法国、西班牙、意大利、荷兰，以及东南亚的泰国、马来西亚、越南、菲律宾等多国市场。各国发布会均选取了当地著名的文化艺术胜地，如巴黎埃菲尔铁塔、马德里西贝莱斯宫、柏林Axica会议中心、佛罗伦萨FONDAZIONE ZEFFIRELLI电影博物馆等，在华丽典雅的环境中向来宾全面展示小米12系列的高端调性与强大功能，带领大家进入一段艺术与光影的传奇旅程。▲西贝莱斯宫——小米12西班牙发布会现场小米12系列国际版定价普遍高于国内市场，小米12Pro建议零售价999美元起，小米12建议零售价749美元起，小米12X建立零售价649美元起。值得一提的是，这些发布会不但在小米全世界范围内的自有平台直播并吸引了媒体积极参与，很多本地零售商和电商（如Unieuro、Euronics）和欧洲主流运营商（如沃达丰、Orange、Tim、Wind3等）也全力转发支持。2021年12月28日，小米12系列在北京发布。小米12系列登陆全球市场后，媒体立刻给予高度关注，并送上极高评价。德国媒体ComputerBILD认为，“在速度，手感和屏幕方面，小米都可以和市场上最好的手机相抗衡，它是三星的一个真正的对手…… 有全方位的成功表现！”西班牙媒体《先锋报》说：“很显然，小米12 Pro成功地采用了比主要竞争对手更加平衡的相机系统。如果再考虑到该手机的芯片和GPU算力更强，我们有理由认为，小米12 Pro可能有目前最好的影像系统。”意大利媒体《Il Sole 24 Ore》则指出，“小米12系列的三款手机用骁龙8芯片挑战行业最顶级。”上游新闻记者 杨昕华 实习生 刘津责任编辑：梁斌 SF055