21世纪经济报道记者 杨坪 深圳报道业绩说明会是公司传递价值、投资者发现价值的桥梁。但这个“桥梁”到底能不能起到拉近公司与投资者距离的作用，却是一门大学问。21世纪经济报道记者获悉，为了上市公司把业绩说明会开得合规、开出实效，深交所3月23日上午在线上举行了业绩说明会专项培训，通过介绍相关规则、分享优秀实践经验，推动上市公司建立与投资者良好的沟通机制，优化上市公司与投资者关系。近年来，在监管层的大力推动下，A股上市公司的业绩说明会“广度”和“深度”大幅提升，2020年度，有将近90%的深市公司召开业绩说明会，召开比例较上年提高15%。其中，沪深300指数公司、A+H股公司、央企控股上市公司、创业板公司更是积极召开。眼下，2021年年报相继披露，上市公司2021年年度业绩说明会也正陆续召开。21世纪经济报道记者从多名上市公司高管处了解到，上市公司对于持续提升业绩说明会沟通质量的需求依然迫切，通过专项培训的方式，能让企业更加重视业绩说明会，并且有利于吸收同行的优质经验，将业绩说明会打造得更“有料”、更充实、更高效。深交所启动业绩说明会专项培训“我认为不论业绩好坏，上市公司都应该积极拥抱业绩说明会。”汇川技术副总裁、董秘宋军恩的这句分享，引发了不少市场人士的共鸣。在宋军恩看来，业绩说明会不仅能传播企业价值、增强市场认同，更是管理层倾听投资者声音的重要平台，“特别是业绩低于预期的时候，更要思考能为投资者带来哪些价值。”近年来，业绩说明会作为推动上市公司与投资者建立良好沟通关系的有效手段，在促进提升上市公司治理水平、提高上市公司质量等方面扮演了重要作用，也受到了越来越多企业高管的重视。21世纪经济报道记者了解到，在23日举办的深交所业绩说明会专项培训上，合计2462家深市公司的董事会秘书、财务总监及其他从事信息披露事务和投资者关系管理的人员参加，总人数超过7000人。会上，深交所监管人员结合今年新修订的上市公司自律监管指引，重点讲解业绩说明会相关规则，并从召开说明会的总体安排、基本原则、会前会中会后工作的注意事项等方面，详细解读深市公司2021年度业绩说明会的召开要求，强调上市公司在说明会召开过程中，应注重合规、公平、实效。为助力上市公司开好业绩说明会，今年，深交所继续优化支持和服务举措，构建提质增效互动渠道。全新优化“互动易”平台“云访谈”栏目，为上市公司免费提供面向全体投资者的功能服务。此外，还支持上市公司积极邀请中证中小投资者服务中心以及机构投资者、行业分析师、媒体记者参会，进一步提升业绩说明会含金量和关注度。培训中，工作人员对“云访谈”栏目的使用方法进行了详细介绍，帮助上市公司有效使用该栏目召开说明会。据悉，今年，栏目除继续为上市公司免费提供实时在线图文沟通交流及视频、PPT播放服务外，新增上线生成业绩说明会宣传海报、说明会总结及投资者关系活动记录表等功能，同时可提供其他平台说明会信号转接服务，实现同步视频转播和实时图文互动。企业经验分享推动“投资者交流”量质齐升值得一提的是，为倡导业绩说明会实践，搭建上市公司互相交流学习的平台，此次培训还邀请了上市公司代表分享优秀办会案例和特色做法。宋军恩结合汇川技术常年的业绩说明会经验，详细介绍了公司通过关键时间节点流程图推进和掌握召开业绩说明会进程的经验，并提到在说明会召开结束后，可通过内部复盘会议参与数据、问题回复情况等方式，以实现公司与投资者更好互动。科大讯飞联合创始人、董事会秘书江涛分享了公司业绩说明会工作中坚持的“5W+2H”原则，即上市后坚持每年举办说明会（when），形成合肥总部为核心、北上深为阵地的贴近投资者的多地办会模式（where），董事长、总裁亲自出席会议（who），办会时考虑市场多方利益（why），采取现场交流、线上会议、网络直播同时进行的方式办会（what）。同时，公司通过“云上体验厅”、短信通知、智能语音转写翻译方便境外投资者参与等方式（how），增加投资者参会的体验感和便利性，以期说明会能覆盖最广大的投资者（how much）。21世纪经济报道记者从线上参会的上市公司高管处了解到，此次经验分享让不少企业从中受益。“非常感谢深交所举办本次业绩说明会培训，并邀请了上市公司中的优秀代表来分享经验，让我们受益匪浅。通过这次培训，我们对举办年报业绩说明会有了更进一步的重视。”东山精密董秘冒晓燕对21世纪经济报道记者说道。冒晓燕认为，年度报告可为公司全方位复盘一年来公司治理、战略规划、生产运营等工作的经验和不足，具有非常重要的意义。公司通过业绩说明会这个载体，可以与公司广大股东深入恳谈，一方面传播公司价值，另一方面倾听公司股东的心声，提升公司与广大股东互动的深度和广度，对改善和提高公司的经营效率尤为重要。科锐国际相关负责人也表示，此次培训中，深交所方面对于规则的解读、其他公司对于实际业绩说明会中存在的问题和应对进行分享，让公司获益匪浅。例如，汇川技术董秘把业绩说明会的事前事中事后各个流程及环节应注意的事项给予详细的分享与介绍，公司可以借鉴优化业绩说明会流程；科大讯飞董秘分享展示了业绩说明会的多样化召开方式，包括依托AI技术赋能开展相关工作，值得公司学习。“本次培训后，我们后期可能会尝试视频+线下的业绩说明会方式。”科锐国际相关负责人进一步补充道，同时公司也会对说明会召开的合规性、实效性保持关注。（作者：杨坪 编辑：张玉洁）责任编辑：陈悠然