炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！证券时报 钟恬 北证资讯近期北交所新股审核明显提速，本周已由“一周一审”提速至“一周两审3家”。今天骏创科技顺利过会，本周五还有大禹生物和三维股份2家公司上会。与此同时 ，已过会的公司也加快冲刺北交所的步伐，则成电子于今天向证监会报送上市申请。上周全国股转公司总经理、北京证券交易所总经理隋强在接受媒体采访时表示，4月份北交所上市节奏将陆续提高。有业界专家推测，年报业绩披露后审核速度将会加快，按一周审核3家上市3家计算，到今年年底北交所或扩容至200家上市公司。骏创科技顺利过会3月23日，北交所发布2022年第9次审议会议结果，骏创科技顺利过会。根据审议意见，审议委员会要求骏创科技：进一步说明2021年员工持股计划的交易价格公允性，相关会计处理是否符合企业会计准则关于股份支付的要求；结合公司及其实际控制人与苏州释欣及其实际控制人之间交易的业务合作、资金往来等情况，说明对苏州释欣、盖尔领应收账款坏账准备计提是否谨慎，补充披露苏州释欣、盖尔领的还款计划；以及进一步说明2020年销售费用下降的原因及合理性，并结合销售人员变动情况说明销售费用中员工工资变动的合理性。招股说明书显示，公司拟公开发行股票不超过860万股（含本数，未考虑超额配售选择权的情况下）；不超过989万股（含本数，全额行使本次股票发行的超额配售选择权的情况下），募资约1.5亿元，用于汽车零部件扩建技术改造项目、研发中心建设项目、补充流动资金、偿还银行贷款。骏创科技以汽车零部件的研发、生产、销售为核心业务，主要产品涵盖汽车塑料零部件、汽车金属零部件及配套模具等。目前，骏创科技获得了全球领先汽车制造商及零部件配套企业的认可，并与其形成长期稳定的合作关系，公司服务的客户包括全球轴承巨头斯凯孚、全球汽车零部件百强企业安通林及安波福等，直接或间接服务的汽车制造商涵盖吉利、比亚迪、福特、捷豹路虎、日产、丰田。业绩快报显示，骏创科技2021年实现营收3.45亿元，同比增长92.91%；归母净利润2806万元，同比增长33.49%。目前，北交所新股发行已由此前一段时间的“一周一审”提速至“一周两审3家”。除骏创科技外，北交所将于本周五举行2022年第10次审议会议，届时还有大禹生物和三维股份2家公司上会。则成电子拟募资3.63亿已于3月18日过会的则成电子，则成电子在今天将审查状态变更为“报送证监会”。则成电子拟公开发行股份不超过1500万股（未考虑超额配售选择权）、不超过1725万股（考虑超额配售选择权），拟IPO募资3.63亿元，用于则成电子智能控制模组建设项目。则成电子主要从事基于柔性应用的定制化模组及印制电路板的设计、研发、生产和销售，产品已覆盖了消费电子、汽车电子、医疗电子及生物识别等多个领域。经过多年发展，公司已自主研发了指纹识别技术、RF 通讯技术、血糖检测技术等多项核心技术。截至2022年3月，公司及子公司已取得专利74项，包括发明专利5项、实用新型专利69项。目前，公司产品已被应用于美敦力、柯惠医疗、马西莫、耐世特、博士、戴尔、富士胶片等多家全球知名企业。2021年审阅报告显示，则成电子去年实现营业收入3.32亿元，同比增长36.75%，净利润3299万元。待审企业方面，亿能电力今天回复了北交所第二轮问询。亿能电力主要业务为变压器、高低压成套设备、箱式变电站系列产品（包括箱式变电站、箱式电抗器等产品）、抗雷圈等电力设备的研发、生产和销售，应用于高速铁路、居民商用配电、工矿发电企业、城市轨道交通等领域，其主要产品已在京广铁路、兰渝铁路、兰新铁路、西成铁路、成渝铁路、哈佳铁路、深茂铁路等几十条铁路客运和货运线路成功运行。如果成功登陆北交所，公司将成为“北交所电力变压器第一股”。据北交所网站的信息统计，目前正在排队的企业中，状态为“已受理”的有3家，分别为惠丰钻石、晨光电缆和思柏科技，“已问询”的公司则有36家，除亿能电力外，还有奥迪威、高德信、基康仪器等。“已通过”的有骏创科技、科创新材和天润科技3家，状态为“报送证监会”的也有3家，除则成电子外，还有灿能电力和凯雪冷链，“已注册”的则有七丰精工1家。上周全国股转公司总经理、北京证券交易所总经理隋强在接受媒体采访时表示，4月份开始北交所上市节奏将陆续提高，希望今年北交所能够实现发行上市的常态化，2022年的主要任务是扩大规模，提高上市公司的“质”与“量”。责任编辑：彭佳兵