“我们解封啦！”3月23日18时20分，海淀区海淀街道三义庙社区大华宿舍小区已封闭14天的小区大门缓缓打开，居民们欢呼着鱼贯走出小区，庆祝解封。解封现场，孩子们将自己画的“大白”送给社工，对他们14天来的守护表示感谢。三义庙社区党委书记杨冬玲现场宣读了《关于对三义庙大华宿舍小区（不含17号楼11、12单元）解除封闭管控的通告》。三义庙社区大华宿舍小区封控管控区完成了满14天后最后一轮核酸检测工作，结果均为阴性，按照市、区疾控专家组意见，于2022年3月23日18时20分起解除封闭管理，居民需继续实施7日健康监测管理。此次疫情防控中，三义庙社区加强组织保障，人员快速到位，疫情防控指挥部第一时间成立战旗党支部，统筹谋划，14天共计投入1800余人次志愿服务支援三义庙社区大华宿舍小区，为群众筑起一道“安全墙”。“我们公布24小时服务热线，指派固定服务队伍承担物品消杀、取送快递、买药送药等工作，每天取派量达1000余件，上门为行动不便老人提供服务保障。积极协调区域医疗资源50余次，保障特殊人群就医需要，解决居民急难愁盼问题100余件。”杨冬玲说，解封后依旧保持服务群众“有温度”，对小区出入口实行24小时值守，区域内所有居民凭智慧门禁人脸识别和实名制登记的出入证出入，外来人员严格落实测温、查证、扫码、登记等防控措施。小区内非生活必需的密闭活动场所暂停开放，小区各类经营性“七小场所”严格落实测温、扫码、登记、限流等管控措施。责任编辑：刘万里 SF014