据人民日报报道，3月23日晚9时，“3·21”东航飞行事故国家应急处置指挥部在广西梧州举行第三场新闻发布会。广西自治区消防救援总队总队长郑西在发布会上通报，截至23日晚上19时，消防救援人员共搜寻区域面积4.6万平方米，发现有部分飞机残骸和人体组织碎片，已移交调查工作组。受短时强降雨影响，事故核心区域形成了部分积水深坑，对事故调查工作造成了一定影响，现场已调集相关设备和救援人员展开排水作业，抽排积水约80立方米，为事故原因调查清除障碍。已发现黑匣子是驾驶舱话音记录器会上介绍，目前搜寻的一部黑匣子是驾驶舱话音记录器（CVR）。初步检查记录器，存储单元存在一定损坏但相对完整，数据记录器（FDR）还未找到。东航已完成123户家属对接并制定保障方案据东航客户委员会负责人介绍，目前，按照援助工作计划，他们的工作组已全部完成123户家属对接，为每户家属制定保障方案。目前针对123名旅客、涉及到110个家庭，东航已组建了300名人员的援助队伍，确保每户家属有3名以上援助工作人员提供支援保障。东航在始发地昆明、目的地广州、事发地梧州，都设立了家属援助点。截至3月23日下午，已在梧州、昆明等地接待71名旅客的近300名家属，妥善安排了入住酒店和生活交通保障。由于旅客涉及多个省市，没有赶赴梧州的旅客家属，所在地政府也成立了援助工作组，与东航工作组配合联动，双方积极联系、主动上门提供援助工作。在此基础上，我们深入开展“一户一册一专班”的各项援助服务。对交通、食宿、医疗、安保、防疫、心理援助等方面作出了妥善安排。针对旅客家属的集中诉求，在梧州市政府统一安排下，分批次、有序组织到事发地附近指定场所进行了祈福和祭拜。这两天梧州气温骤降、下雨阴冷，援助组为旅客家属采购了保暖衣物。在后续工作中，工作组将持续为家属提供专业援助，及时、细致地了解110户家庭的具体情况，密切关注家属们身体情况、心理状态，详细听取家属诉求，按照“一户一册一专班”工作要求，持续优化援助工作。目前现场搜救力量超2000人，全力搜寻第二个黑匣子据央视新闻报道，“3·21”东航飞行事故搜寻搜救仍在进行中，目前现场正在扩大搜索范围，搜寻第二个黑匣子。今天下午搜寻到的两部飞行记录器中的一部，经初步判断为驾驶舱语音记录器，已连夜发往北京。随着救援的全力展开，现场已经集结了多路救援力量。据国家应急处置指挥部介绍，广西派出的消防救援、武警、公安、民兵等1400多名救援人员，以及云南省森林消防总队驻防广西队伍、广东队伍678名人员，积极有序开展现场救援；协调电力、通信等部门，安排3辆应急电源车，调运6台应急发电机到现场，架设应急通信设备，确保救援现场电力保障有力和基站通信畅通。核心区：3个救援小组进行拉网式搜索那么这两天搜救工作是如何展开的？搜救区域是否发生变化？据广西消防救援总队相关负责人介绍，在核心区，消防救援人员携带救生工具分3个小组对核心区进行拉网式搜索。同时，组织专职消防队员对周边20平方公里的范围进行搜索排查。搜救工作有两个重点，一是搜寻幸存人员，二是寻找黑匣子。当前搜救工作面临三大难点对于救援而言，目前遭遇到一些困难，我们也来梳理一下救援难点。难点一：残骸抛撒面积巨大。坠机区域果园和梯田被冲击成平地或者水坑，竹子撕裂倒伏，一些树干完全断裂，而飞机残骸的抛撒面积又非常大，山的另一边甚至也发现飞机残骸，搜寻工作非常艰难。难点二：山里地形复杂，大型器械难以开展工作，只能依靠人力和无人机进行搜救。在搜救的时候，搜救人员还需要保证残骸处在原始位置，同时还要避免山火导致残骸损毁。难点三：事故地点有降雨，为救援增加难度。我们现在看到的是今天下午风云四号A星拍摄合成的真彩色云图，可以看出事故地点上空的云层始终很厚重，而据救援人员介绍，当地土壤吸水量大，坠机搜寻现场存在小规模滑坡可能，为现场救援增加不确定性。两个“黑匣子”中的一个已找到数据分析需要多久？据央广网报道，中央广播电视总台经济之声《天下财经》记者从23日国家应急处置指挥部举行的新闻发布会上获悉，东航失事客机两个“黑匣子”中的一个已找到。“黑匣子”的正式名称是飞行信息记录系统，包括驾驶舱话音记录器和飞行数据记录器，是判断飞行事故原因最重要、最直接的证据。尽管为了更加醒目，外观都采用了橘色或者橙红色，但是仍沿用“黑匣子”的名称。“黑匣子”为什么如此重要？数据分析大概需要多长时间？带着这些问题，总台央广记者采访了西北工业大学航空学院副教授郭庆。记者：航空事故发生后，“黑匣子”是找到飞机失事原因的关键。黑匣子为什么如此重要？郭庆：“黑匣子”通常是记录飞行数据和客舱声音，尤其是飞行员、机组成员的声音，所以在事件的真实还原中会起到重要的参考作用。记者：在飞机失事后，“黑匣子”能否完整保存下来？它的“抗压”指标是怎样的？郭庆：“黑匣子”在设计时也考虑到抗冲击等因素，一般能承受约100G的重力加速度冲击，或者爆炸带来的高温——一般情况下在1000℃左右的火焰中至少承受10个小时，在水里面也是抗水压的，至少在4000米深的水中可以抗住水压。记者：一般来说，“黑匣子”的搜寻方式是怎样的？郭庆：“黑匣子”一般会持续、定时、不间断地发出脉冲信号，达到至少30天，为了便于搜救。不过考虑到能耗等原因，它不可能发出非常强的信号。另外如果“黑匣子”掉到水里，它会发出一种高频率的声呐信号，人耳是听不到的，需要专业设备来探测。因为当地地形复杂，以山地为主，所以人工搜寻效率最高。不过，为了避免遭到破坏或者二次冲击，影响事件还原的真实度，所以找到之后要立刻上报，第一时间通知专家到场，经过研判后再实施后续工作。记者：找到“黑匣子”，解读里面的内容大概需要多长时间？郭庆：找到“黑匣子”的话，要根据它的受损程度来决定破译、解读的时间。如果完整程度比较高，解读时间会比较快；如果完整程度比较低，解读的时间可能会很长。历史上有一些空难解读花费几个月甚至更长时间。一图看懂黑匣子到底有多重要来 源 | 人民日报、央视新闻、央广网、中国新闻网责任编辑：刘万里 SF014