“压力山大。”数位银行理财销售和理财产品经理对记者如此形容近期的工作日常。在市场经历前期大幅波动之后，一向以稳健著称的银行理财在3月纷纷“破功”——根据南财理财通数据，目前存续的银行理财产品数（包含银行发行的和理财子公司发行的）有28786只，截至3月22日当日，仍处于破净状态的银行理财还有1740只，占全市场总量的6.04%。这也就意味着，平均100只存续理财产品中有6只暂时处于破净状态。无论如何，6%概率的产品暂时“破净”了，真正并彻底打破了人们对银行理财只赚不赔的认知。这种焦虑心情，忍受着浮亏的投资者们固然有切身体会，而每日不断接受投诉的银行客户经理们更是感同身受，甚至连产品端的理财产品经理，说话底气似乎也不如以往。不仅要照顾产品表现，近日更要分出大部分精力回应质疑，理财经理们有些疲倦但仍呼吁，希望投资者们不必慌张，放平心态，多给投研一些时间和空间。破净后的众生相客观来讲，出现上述情况的理财产品比例不算很高，且“银行理财不保本”的观念近年来已成为常识。但是个别投资者面对浮亏似乎并不买账。一位买了某股份制银行多个理财产品和代销基金的客户对记者吐槽：“从没想过，打开银行APP理财页面，会像股票账户一样绿，一样揪心。”他向记者展示的理财页面中，其持有的10个银行理财和基金产品已经有4个出现净值亏损。某股份行客户经理小杨的焦虑感不仅仅存在于工作中，闲暇时段也会心塞。她刷了刷小红书APP，居然也看到不少怒斥银行理财的内容：“XX银行在偷我的收益！”“千万别买XX理财！”“我的银行理财居然亏钱了？”事实上，最近正是投资者对银行理财投诉的高发期。小杨对记者表示，由于银行对前台销售有针对服务满意度的考核，因为理财客户投诉的问题，之后的考核可能也会受到影响。不同于基金客户会针对基金经理表达不满，银行客户在出现亏损后第一个找的往往是客户经理。“客户其实都有旱涝保收的思维惯性，虽然前期有提示过是有风险的，但是没到亏损的时候都觉得我在说笑话，”小杨说，银行客户不同于股票投资者，也不同于基金客户，对于理财浮亏的事实并不能接受，即便告知了原因也不能理解。由于她工作的这家银行零售客户众多，APP在售的不仅仅是本行理财子公司的理财产品，还代销了其他理财子公司产品以及诸多基金公司产品，因此宽慰客户的工作变得极为琐碎，只能一直发一张标题为“专家提示阶段性回撤不代表实际亏损”的截图，希望客户看到并能理解。此外，她和她的同事也在向客户推荐保本保息的存款和保险产品，目前效果一般，因为客户认为存款不灵活且利率低，对推荐的保险也缺乏兴趣，即便给看了现金价值表。某股份行的理财产品经理则表示，目前前端销售的压力已经传导到了产品端。最近由于产品净值表现不佳，他每日要花费大量时间来应对客户的投诉和询问。他所管理的产品其实去年7月就开始申购，封闭期超过1年，目前还未开放过，但是只要出现净值回撤，立马就有客户前来问询为何下跌，以及能否赎回。分行的客户经理也对此多有抱怨。他坦言希望投资者们能够理解，暂时的市场波动不必慌张，多给理财经理一些时间和空间去专注投研，时间会给出最好的答案。理财产品净值与股票市场不一定同步有投资者向记者展示了她投资的一款R2风险级别的某大行理财产品，这是一款“固收+权益衍生品”的产品，其产品说明书显示债权类资产占产品资产总值的投资比例为80%-100%。通常情况下，银行理财产品风险等级分为R1-R5。R1风险最低，R5风险最高。令她不满意的不仅仅是产品风险级别低仍出现了浮亏，还有一点是：在上周的下半周，股市出现反弹之后，该产品的收益曲线却还是一路向下，其净值并没有随着股市上扬而上升。对此，21世纪经济报道记者咨询多位理财产品经理，他们认为这种情况最近并不是孤例，基本上由两种原因促成：一是部分产品展示净值延后于股票市场波动。大部分理财产品展示的是“T+2”的估值，即便能给到“T+1”的估值，也不尽准确，后期审计也会出现各种问题。二是理财产品也分风险等级，一般来说，“固收+”的理财产品风险等级较低，主要配置方向是债券，股票和衍生品在其中属于“低配”，尤其是R2级别及以下的“固收+”，配置股票更少，债券投资占比远高于股票。债券市场的调整也会很大程度影响其净值，甚至债券的跌幅会“吃掉”其配置股票带来的收益。对于一些风险等级较低的产品，即便股票配置少债券配置多，还有一个风险点在于配置含权益投资的二级债基、利率债债基以及转债。特别是转债，今年也随着正股波动频繁。不过根据海通国际研报，股债双杀的情况已经得到改善：3月16日金融委会议释放积极信号，会议表示“积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策”，市场情绪提振，权益及转债市场低位回升，而短期看股债赎回负反馈或改善，转债估值也有所提升。“固收+”产品暂时的赎回压力或许会随之减少，但也存在不确定性。华泰证券研报也显示，关于近期“固收+”产品的赎回风险，股市企稳有助于赎回压力缓解，但后续赎回冲击仍需提防，一是银行理财“固收+”产品多为定开型，即使短期市场好转，但若申赎时业绩不佳，仍可能遭遇赎回；二是股市阶段性反弹过程中，若该类产品回本，会不会引发进一步赎回值得关注。当然这种赎回风险与2013年、2016年有本质不同，当时货币政策收紧，债市需求受创，而本轮赎回风波，除非理财投资者转投存款，否则债市需求资金不会收缩，更多是机构或产品间的迁徙。责任编辑：刘万里 SF014