放弃独家版权后，压力来到了腾讯音乐这边。3月22日，腾讯音乐（TME.US）发布了截至2021年第四季度及全年的财务报告。2021年第四季度，腾讯音乐的营业收入为76.1亿元，同比减少8.7%；净利润为5.36亿元，同比减少55.3%。2021年全年，腾讯音乐实现营业收入312.4亿元，同比增长7.2%，实现净利润30.3亿元，同比减少27.1%。雷达财经注意到，这是腾讯音乐近4年来，营收增速首次落入个位数区间。过去的“现金奶牛”社交娱乐业务，现在却成了主要的拖累因素。财报显示，第四季度腾讯音乐社交娱乐服务及其他营收47.27亿元，同比下降15%。营收疲软之外，腾讯音乐的用户流失问题同样值得关注。第四季度，腾讯音乐在线音乐移动MAU同比下降1%至6.15亿，社交娱乐移动MAU同比下降21.5%至1.75亿。对于这一流量变化趋势，管理层在电话会上表示，主要是轻度用户流失到其他泛娱乐平台导致。除此之外，腾讯音乐宣布，计划在获得监管批准的情况下，以介绍形式于香港联合交易所主板二次上市。不过，此举或对业绩层面的影响不大，管理层指引的2022年收入同比下降5%左右。收入或进入低增长新常态广告、粉丝经济和直播相关监管的收紧，让腾讯音乐在2021年交出了远低于市场预期的成绩单。此前的三季度，腾讯音乐的收入为78亿元，同比增长放缓至3%，这个营收增长速度远低于第二季度的同比增速16%。据招商证券，彭博预测腾讯音乐2021财年收入将同比增长10%，盈利将同比下降19%，而2022财年收入将增长10%，盈利将同比增长6%。但实际公司2021年仅实现营收312.4亿元，同比增长7.2%，实现净利润30.3亿元，同比减少27.1%。安信证券分析师孙延认为，2021年行业竞争加剧，加上直播行业增长放缓、音乐版权非独家监管以及开屏广告监管等对腾讯音乐业务产生了一定的影响。对比来看，公司2021年的收入增速不仅低于分析师预期，也远低于其过往的增长水平。同花顺iFinD数据显示，2017年至2020年，腾讯音乐收入增长率分别为151.80%、72.89%、33.97%和14.62%。在去年第四季度，腾讯音乐总收入为76.1亿元，较2020年同期的83.4亿元下降7.28亿元，降幅为8.7%。这也是自2018年年底上市以来，营收增速首次出现季度下滑。具体来看，腾讯音乐的业务主要可分为两大部分，在线音乐服务（包括专辑销售、会员等收入）以及社交娱乐服务（包括直播、K歌）。其中在线音乐服务收入，一定程度上是受到了独家音乐版权被削弱的影响。2021年7月24日，市场监管总局要求腾讯音乐在30日内解除独家音乐版权协议、停止高额预付金等版权费用支付方式、无正当理由不得要求上游版权方给予其优于竞争对手的条件。公司8月31日发布公告，表示已在期限内向相关上游版权方发函，最大限度寻求尽快解除独家协议，其中绝大部分已按期解约。对于尚未按期完成相流程的合约，公司明确放弃相关独家权利。独家版权限制影响是多方面的，中信证券认为，对整个行业而言，监管要求一定程度缓解了原先行业内玩家通过高溢价获取上游版权的竞争压力，推动行业回归到根据音乐播放情况等因素合理付费的状态。但对腾讯音乐这样依靠独家版权建立起竞争优势的平台，监管限制意味着用户被分流、月活数据下滑；其次，禁令使得其会员价值也有所打折，进而影响用户的付费意愿。从财报中来看，这些影响已经发生。首先在用户方面，腾讯音乐的用户规模增长遭遇瓶颈。根据财报，2021年第4季度，公司在线音乐服务的移动端月活6.15亿，同比下滑1.1%，主要是由于其他泛娱乐平台服务的临时用户的流失。另据管理层透露，第四季度QQ 音乐的 MAU 同比增长，酷狗音乐和酷我音乐同比略有下降。历史数据显示，自从该公司的在线音乐月活在2019年第三季度达到6.61亿高点之后，便开始出现了用户流失之势，并在去年第四季度跌破近四年低点。在此基础上，尽管最近一个季度平台在线音乐付费用户数有所增加，但每付费用户收入由上年同期的 9.4 元降至 8.5 元。其次，四季度腾讯音乐的在线音乐服务收入为28.8亿元，同比增长4.3%，主要因为来自授权、数字专辑销售、广告的收入有所下降。其中，数字专辑销售的负面影响，源于监管对饭圈经济的整顿。去年8月25日，网信办发文要求进一步加强“饭圈”治理，提出了取消明星艺人榜单、严管明星经纪公司、严控未成年人参与等10项要求。明确要求不得诱导粉丝打榜，不得诱导粉丝消费。在此背景下，QQ音乐、网易云音乐等平台均对数字专辑的重复购买做出限制，默认仅可购买1张。有分析认为，部分歌手数字专辑销售情况可能因此受到一定程度影响，或可能推迟专辑发售进程。而广告的逆风，除了受互联网广告大盘形势的影响，2021年7月以来工信部对开屏广告等进一步规范，一定程度对于公司广告位与单价造成约束。财报后的电话会议上，腾讯音乐表示，广告仍然是订阅收入之外的一个补充。对于难以转化为订阅付费的免费用户，公司正在测试一个新功能来增加广告变现，观看 30s-60s 广告可享受 30min-60min 的会员权益。对于未来的业绩趋势，腾讯音乐管理层预计，2022年一季度总营收下降 15-17% 左右，主要是基于直播面临的宏观和竞争挑战的考虑。今年部分版权分发收入因为独家版权的取消，会受到影响。2022年全年，预计总收入同比下降约 5% 左右，预计净利润率和 2021 年持平。这也意味着，腾讯音乐将告别过往的高增长时代，进入低增长的新常态。社交娱乐业务受短视频平台挤压过去，高毛利的社交娱乐服务及其他业务一直都是腾讯音乐的营收支柱，过去三年间营收规模超过在线音乐部分的两倍有余。然而，随着直播市场整体增速放缓、行业竞争加剧、叠加监管环境趋于严格，腾讯音乐基于社交娱乐的MAU及付费用户数承受一定压力。数据显示，2021年第三季度，腾讯音乐的社交娱乐业务收入同比减少6.4%至49.2亿元，付费用户数同比减少4.8%至1000万，环比二季度下滑9.1%，主要由于行业竞争加剧和监管要求趋严，同期社交娱乐业务月度ARPPU值同比下降1.7%至163.9元。到了第四季度，平台的社交娱乐服务及其他业务营收 47.3 亿元，同比下降 15.2%，财报称主要由于泛娱乐平台竞争加剧及 K 歌、娱乐直播行业整体下行。相较于营收下滑，社交娱乐服务的用户流失则更为严重，从2020年第四季度的2.23亿减少至1.75亿，月活用户数已经连续七个季度同比下滑；付费用户也从1080万减少16.7%至900万，每付费用户收入为 175.1 元同比仅增1.7%。对于分析师“社交娱乐收入的下滑趋势何时能够稳定下来”的提问，腾讯音乐方面认为，今年一季度会比较艰难。一方面春节假期很多主播去度假了，另一方面直播税收整改后，主播的成本增加，所以部分人会调整他们的直播活动。“2022年剩下的几个季度，预计会逐步看到一些相比一季度的复苏。”管理层称。除此之外，腾讯音乐将推出更多功能来提高社交属性，例如虚拟直播间、房间内跨房间互动等。中信证券预计，由于短视频应用、垂类直播应用、音乐音频类应用等对于用户娱乐时间的竞争仍将持续，抖音、快手等媒体平台可能对腾讯音乐社交娱乐用户造成一定分流。据时代财经，去年抖音和快手分别推出了“音乐版抖音”汽水音乐、“音乐版快手”小森唱，具备音乐播放、音乐智能创作、K歌等功能。对于类似新产品的竞争，营销专家路胜贞分析，抖音、快手直播平台在前期的广告和品牌加持下，获得大量才艺主播的迁徙性转移，导致腾讯社交娱乐平台中部娱乐群体减少，基础粉丝流失，造成营收下降。筹备赴港二次上市加码长音频、海外市场，筹备赴港二次上市，成为腾讯音乐接下来的战略重点。长音频方面，QQ 音乐在 2020 年 12 月与播客产品小宇宙开展深度合作，正式上线“播客”独立模块。2021年一季度，腾讯音乐完成了对懒人听书的收购整合，并在4月宣布旗下产品酷我畅听与懒人听书合并升级为“懒人畅听”，开始探索基于广告的长音频商业化模式。至此，腾讯音乐已完成对有声书、播客、付费音频等长音频品类的全覆盖，并有望延续阅文集团在数字阅读上IP资源优势。财报显示，长音频MAU在第四季度超过了1.5亿，同比增长达65%。管理层称将对长音频等新业务继续投资，预计该业务的毛利率今年会达到盈亏平衡。但觊觎长音频蛋糕的不止腾讯音乐一家，网易云音乐、喜马拉雅都已布局已久。并且对腾讯音乐而言，一方面新业务的收入增加会削弱公司毛利率，另一方面新的业务模式要贡献实质性收入仍需时日。出海方面，今年3月，腾讯音乐已就收购日本M&E移动有限公司达成协议，该公司在日本运营卡拉OK手机应用Pokekara。财报透露出的另一个重要信息便是，公司寻求在获得监管批准的情况下，以介绍形式在港交所主板二次上市。公司希望股东能够在股权不稀释的情况下，享受额外市场上市的好处。由于介绍上市不涉及新股发行及资金募集，分析认为，此举对于腾讯音乐的业绩改善并无直接帮助。责任编辑：彭佳兵