来源：玉渊谭天俄乌冲突升级持续到第28天，局势开始发生一些变化：泽连斯基，松口了。他在接受采访时提到，愿意和普京讨论乌克兰放弃加入北约的承诺，以换取俄罗斯停火的保证。泽连斯基“让步”，最着急的，还是美国。美国已经放出消息，马上要去北约商量应对俄罗斯的事项，还要宣布对俄罗斯的最新制裁。拜登还想着，把俄罗斯踢出G20。最能体现美国焦急心态的，还是在战场。美国刚忙着给乌克兰从波兰弄飞机，现在又在给乌克兰要防空导弹系统，还追加了8亿美元的军事援助，用来弥补乌克兰的防空力量。三种举动，都在释放一个信号：这个仗，必须给我打下去。坚持不与俄罗斯正面交战的美国，在用自己的方式，操纵这场战争。在军事援助上，美国现在有点有求必应的意思了。几天前，泽连斯基在美国国会演讲时提到过，如果美国和北约不敢在乌克兰设立禁飞区，那就给乌克兰提供S-300防空导弹系统，来扭转乌克兰在制空权上的劣势。没过多久，先是有美国官员承认，阿拉巴马州“不为人知”的红石兵工厂的部分物资已经在运往乌克兰的途中。这个兵工厂，存放着几十年来，美国从各种渠道秘密获取的苏制装备。其中就有S-300系统。1994年，美国花了1亿美元，秘密买了它和其他的装备。随后，北约国家决定向斯洛伐克提供3套“爱国者”导弹防御系统。▲“爱国者”导弹防御系统几天前，美国国防部长访问斯洛伐克。当时，斯洛伐克防长就提到，只要美国和北约给我们提供新的防空系统，那斯洛伐克就愿意将手里的S-300系统，提供给乌克兰。美媒之前的报道透露，一套“爱国者”的售价是10亿美元。不久前，为了让波兰给乌克兰送飞机，美国在波兰部署了2套“爱国者”。现在，为了S-300系统，又出了3套。为了能让这仗打下去，美国，也是“下血本”了。就在前不久，拜登还签署了一项支出法案，其中的一笔钱，就是为乌克兰提供136亿美元的援助。136亿美元是什么概念呢，一个细节能证明它的“含金量”：拜登签法案的同一天，白宫宣布，美国政府用于应对新冠肺炎疫情的经费即将用完。这是因为，在这之前，有一项拨款金额和136亿没差太多的抗击疫情的法案，被共和党人和部分民主党人，一起给否了。比“救命钱”还紧急，现在明白136亿美元的份量了吧。美国纳税人可能想不到，非但等不到救命的钱，还要再掏腰包给乌克兰提供援助。这还只是一部分。拜登政府上台以来，先后5次增加给乌克兰的军事援助：2021年9月1日，承诺提供价值6000万美元的军事装备；2021年12月底，提供了价值2亿美元的军事装备；2022年2月25日，提供了包括弹药、反装甲武器等在内，价值3.5亿美元的军事装备；2022年3月12日，提供了包括防空系统在内，价值2亿美元的军事装备；2022年3月16日，提供了价值8亿美元的军事装备。加起来一共16.1亿美元的装备，走的是“动用资金总统令”（Presidential Drawdown）的程序。这一程序赋予美国总统绕过国会，直接动用美国军事库存，对外援助的权力。五次援助的清单并没有完全被公布，但根据现有信息，至少已经显现了三个信号：一是美国援助的力度在增大。最近的这次援助，有800套“毒刺”防空导弹、2000枚“标枪”反坦克导弹，相比于之前，数量都有了提升。二是美国援助进入了一个新的阶段。这次援助的武器清单里，出现了被拜登称为“最尖端、最完美”武器系统的“弹簧刀”无人机。这种无人机，可以理解为配备摄像头的“智能炸弹”，能精准打击地面目标。但这样的东西，美国只给了100套。这其实就引出了第三个信号，美国是要让乌克兰把俄罗斯拖入战争的泥潭。怎么拖呢？再看美国援助的武器——“标枪”反坦克导弹。这种导弹确实实用，杀伤力也够。但它在美军的此类装备体系中，是最底层、应急的装备。换句话说，就是在远程、中程的反坦克装备都没成功的情况下，步兵扛着“标枪”和坦克肉搏。根据美国陆军的文件，要发射一枚“标枪”导弹，光是准备时间，就需要2分钟左右。这对于反坦克来说，已经非常危险了。美国的潜台词就是，让乌克兰士兵拿命去换俄罗斯的坦克。军事专家兰顺正告诉谭主，从这些武器就能看出来，美国是想用较低的“人力成本”，通过“人肉盾牌”的方式，迟滞或者削弱俄罗斯的进攻。这就是美国的目的。为了达成这一目的，美国也是煞费苦心。为了尽快让乌克兰拿到这些援助，继续同俄罗斯作战，美国也着实“下了一番功夫”。北约之行，拜登还专程要去趟波兰。知道为什么吗？因为波兰，对于武器运输来说，很重要。和乌克兰接壤的北约国家有四个：匈牙利罗马尼亚斯洛伐克波兰其中，匈牙利明确表示，不会向乌克兰输送武器，不想“像一枚棋子”一样，被美国牺牲掉。而斯洛伐克、罗马尼亚，这两个国家与乌克兰的边界，都有山脉阻隔。能过，但不好过。最为便捷的，还要属波兰。大量武器从美国在欧洲各地部署的军事基地中被取出，通过各种方式运往波兰。比较受欢迎的是热舒夫机场。它离波乌边境只有100公里，距离乌克兰西部城市利沃夫约170公里。已经有媒体拍到，该机场经常有军用车辆进出。为了隐蔽起见，武器和设备需要被分解成较小的货物，由汽车车队来运输。波兰媒体的报道已经透露，运送武器的是民用小型汽车。▲美媒的报道称，这是一支在波乌边境运送军用物资的车队这样一套流程，听起来很复杂，但这却是美国控制这场战争的手段中，摆在桌面上最明显的一种了——毕竟，运送武器的车再小，也会被发现。但有些手段，并不容易被发现。美国的第二种手段，是情报系统。最近大家都在讨论俄军高级将领阵亡的事情。美媒报道称，俄罗斯黑海舰队一级舰长在马里乌波尔的作战中阵亡。这种精准点杀，很难不让人想到当年的苏莱曼尼。事实上，据路透社报道，乌克兰国防部开始使用一家美国公司的面部识别系统。该公司的数据库中，有超过100亿张照片，其中，来自俄罗斯的有20亿张。单纯从技术角度来讲，通过AI识别与搜索，是可以达到这种效果的。要知道，这只是一家公司提供的数据支持。在经历了喀布尔的失败后，美国情报机构已经将这次的俄乌冲突，视为“美国情报力量的复兴”。体会一下美国情报官员的几个用词：我们与乌克兰之间的情报共享是革命性的；我们在提供俄罗斯军队“非常接近实时”的情报；在我35年的工作生涯中，从没有过更精准、及时的共享。3月17日的一场听证会上，美国国防部负责情报的官员再次承认，美国给乌克兰提供的情报，在“发挥作用”。俄罗斯人，某种程度上不仅要和美国的技术对抗，还要和美国成熟的理念与模式“作战”。这就要提到，美国控制战争的第三种方式，培训。早在2015年，美国中央情报局秘密启动了一项培训计划，教乌克兰同行如何狙击，如何操作“标枪”等武器，如何使用秘密通讯工具。根据美媒报道，这一项目已经在当地“生根发芽”——最初的学员会成为教官，继续传授所学的知识。事实上，自1993年开始，加州国民警卫队就和乌克兰军方保持着密切的关系。其中一些人不仅要学习相关的军事技能，还要进入美国国防部工作，学习美军的决策能力，模仿建立一套美式的指挥和控制程序。在俄乌冲突升级后，仍然有不少“教官”进入乌克兰，培训乌克兰军队。用尽各种手段，美国生怕俄乌之间打不下去。乌克兰那边枪炮一响，美国这边就有人“入袋黄金万两”。其他的都不说，单论这些天，就有不少美国政客的腰包，鼓了起来。据美国媒体披露，美国有至少18名国会议员或其配偶，持有雷神技术公司、洛克希德-马丁公司的股票。美国众议员卢瑟福，更是在俄乌冲突升级当天，购入了雷神技术公司的股票。而这两家公司，自二月底，股价上涨幅度达到过3.9%和8.3%。它们只是战争财的一个小小的切面。负责审批军火商对外军售的美国国防部防务安全合作局，已经专门成立了“欧洲危机管理小组”，来审批和乌克兰局势相关的具体采购需求——源源不断的订单，都快忙不过来了。美国国防部前官员富兰克林·斯平尼用一句话，描述了美国当前的景象：这沾血的钱，一些美国政客赚得心安理得。1979年，苏阿战争爆发时，美国开始暗地里援助阿富汗游击队。美国的行动，可以用一句话来形容：让锅一直开着，但别溢出来——想用自己不断输血，来给自己最大的敌人放血。最终的结果是，美国尝到了玩火烧身的滋味。现在看来，当年的疼，怕是又忘了。责任编辑：刘万里 SF014