每经记者：张寿林 每经编辑：廖丹3月23日，光大理财宣布，将以自有资金不超过2亿元投资本公司发行的阳光红股票型和阳光橙混合型理财产品。《每日经济新闻》记者注意到，光大理财已发行理财产品100余款。其中阳光橙混合型理财产逾20种，阳光红权益类5种。从净值来看，中国理财网披露，截至3月21日，阳光红权益类总计5款产品中，3款净值在1以下，另两款中最高为1.1563。阳光橙混合型产品中有8款净值在1以下。近日，多家理财机构公开表示，受海内外股票和债券市场大幅波动影响，出现股债双杀的局面，理财产品净值出现较大波动。更有理财机构发布公开信，“身处这样的时局和市场之中，大多数投资者都倍感焦虑和煎熬，作为理财产品的管理人，我们不仅感同身受，也比以往任何时候都深知肩上的付托重担，我们坚信‘信心比黄金更重要’。”理财机构表示，希望携手并肩，做时间的朋友。市场悲观情绪一度蔓延以阳光红新能源主题产品为例，募集开始日期为2022年1月10日，产品起始日期为2022年1月18日。初始净值为1.0000，截至3月21日累计净值为0.9496。截图来源：中国理财网就在数日前，光大理财发布致投资者的一封信，提到“2022年，受境外地缘政治、经济形势变动、疫情反复等多重因素影响，市场出现了较大波动，悲观情绪一度蔓延。”光大理财也表示希望能够陪伴投资者及其家庭财富一起穿越牛熊。光大理财称，面对当前市场震荡，为充分提升投资者收益体验，传递光大理财“阳光、担当、专业可信赖”的公司理念，决定实行减费让利举措，最大程度让利于投资者，多产品系列开展费率优惠活动。“我们建议您着眼长期，‘不在顶峰慕名而来，不在低谷转身离开’，耐心应对市场的短期波动，增加对各类资产的均衡配置。”光大理财公开信称，在估值的历史低位，面对市场的不理性波动，理性的投资行为是积极配置并长期持有，以此来提高投资胜率。建议着眼长期资产配置2022年开年以来，全球金融和商品市场迎来巨幅震荡。兴业银行南宁分行在致投资者的公开信中称，受到疫情影响，春节后第一个交易日，A股三千支个股跌停，上证综指暴跌7.72%，暴跌后的第二天开始的迅速反弹，速度之快，涨幅之大，体现了A股整体向上趋势不变。兴业银行南宁分行公开信表示，对于很多普通投资者的短期操作来说，没有能预见春节后的下跌，割仓后反弹速度太快，没法找到调整机会买入；反复挣扎买入后，又遭遇上周下调。兴业银行南宁分行的建议是，年初以来，剧烈波动如过山车一样的行情让很多投资者苦不堪言，一直找不到市场的节奏，内心出现了巨大的波动。有幸的是，我国基金业发展20余年，经过时间洗礼，牛熊转换及各类事件冲击，已历练出不少管理能力出众，业绩优异的基金公司及投资经理，其应对变化的团队协作及专业能力经得起市场检验。“在此真诚地向您建议和我们一起——做坚定的持有者。”该行在公开信中表示。光大理财公司近期也表示，债券市场和股票市场的波动都会影响到所投资产的价值，进而影响到理财产品每日的净值。近期股债市场的波动使得许多理财产品的净值出现了不同程度的回撤。市场冷热交替，净值波动加剧，各位投资者在面对市场短期的波动时应及时调整好心态，着眼长期的资产配置。光大理财的建议是，坚持长期投资是应对不确定性的最好办法。当前股债市场动荡，未来的不确定性增加，建议投资者着眼长期，理解产品的净值化波动特点，耐心应对市场的短期波动，静待花开。责任编辑：李琳琳