在油价上涨导致用车成本增加，以及新能源汽车普涨的大背景下，深圳此举一定程度上或将减轻消费者购车的恐惧和观望心理。21调查|一周九家新能源车企官宣涨价：500万产销目标能否完成？21世纪经济报道记者宋豆豆 报道3月23日，深圳市商务局官网发布《关于开展2022年“以旧换新”汽车购置奖励项目申报的通知》（以下简称《通知》），鼓励汽车消费，支持消费者通过“以旧换新”方式购买小汽车。《通知》指出，本次以旧换新奖励对象为符合条件的个人消费者。消费者通过“以旧换新”方式在参与活动的汽车经销企业处购买符合条件的小汽车并完成注册登记可申请政府奖励资金。其中购买燃油车价格在30万元（含）以上奖励5000元、30万元以下奖励3000元，购买新能源汽车统一奖励5000元。21世纪经济报道记者发现，参与此次“以旧换新”的汽车经销企业及门店一共有476家，包括奥迪、奔驰、宝马、雷克萨斯、沃尔沃等豪华品牌，上汽大众、一汽大众、广汽本田、广汽丰田、东风日产等合资品牌，比亚迪、广汽埃安、特斯拉、蔚来、理想、小鹏、零跑、哪吒等新能源品牌，以及长城、长安、广汽传祺等自主品牌，消费者参与“以旧换新”可获得3000-5000元奖励。据了解，2022年“以旧换新”汽车购置奖励政策自本通知发布之日起生效，截止日期尚未发布，申请人应在新购车辆注册登记后3个月内完成申报，奖励资金总额控制，先到先得，用完即止。根据《通知》要求，符合奖励要求的申请人可于2022年3月28日后通过中国银联云闪付APP登录“深圳市以旧换新汽车购置奖励申领平台”在线填报个人信息、更新指标信息、新购车辆信息及领取补贴的银行账户信息，上传有效身份证件、新购车辆的机动车销售统一发票、新购车辆注册登记证书、新购车辆行驶证、旧车注册登记证书、本人银行卡等资料。深圳市商务局将对奖励申请人提交的申报材料分批次进行受理和审核。对审核通过的申请人在市商务局官方网站、“深圳商务”微信公众号公示7个工作日，公示无异议后按照国库集中支付有关规定将奖励资金发放至申请人提供的银行账户。在油价上涨导致用车成本增加，以及新能源汽车普涨的大背景下，深圳此次出台“以旧换新”汽车购置奖励新政，一定程度上或将减轻消费者购车的恐惧和观望心理。21世纪经济报道记者调查发现，新能源汽车潜在购车者对于此轮涨价看法不一，有用户表示购车是刚需，目前涨价幅度处在接受范围内，将继续购车。不过新能源汽车密集的涨价也让不少人暂缓购车计划。据21世纪经济报道记者不完全统计，上周已有特斯拉、比亚迪、奇瑞新能源、小鹏汽车、哪吒汽车、零跑汽车、几何汽车、威马汽车、长城欧拉等9家车企陆续涨价，其中多家车企二度甚至三度涨价，最高涨幅超3万元。3月23日，理想汽车加入涨价阵营，称受上游原材料持续大幅上涨的影响，理想汽车将自2022年4月1日起对理想ONE售价进行调整，全国统一零售价格将由目前的33.8万元上调至34.98万元，涨幅为1.18万元。截至目前，蔚来汽车是唯一一家尚未宣布涨价的造车新势力头部企业。蔚来汽车此前表示，价格稳定对用户利益、对市场都有好处，短期蔚来没有涨价的打算。目前国际原材料价格以及芯片供需情况，让整个供应链成本较之前发生了很大的变化，蔚来也会根据客观环境变化灵活决策。有消息称，尽管目前蔚来旗下产品尚未涨价，但2022款蔚来ES8、ES6和EC6的价格可能会有变化。全国乘联会秘书长崔东树表示：“今年以来由于原材料涨价导致动力电池价格上涨的速度大大出乎业内预期，此前很多车企与电池供应商的年度供货协议价锁定较低，车企压力并不突出，但是部分电池企业今年改变了价格谈判规则，价格每季度谈定，并有价格开口，因此在动力电池涨价后签订新订单的车企压力非常大，只能通过涨价来缓解成本压力。”在他看来，相比燃油车多年积累的成本化解能力，新能源汽车当前更容易受到成本牵制，价格体系仍不成熟。他认为，原材料成本有望在下半年回到正常价格区间，新能源汽车价格也有望有所回调。（作者：宋豆豆 ）责任编辑：刘万里 SF014