原标题 俄罗斯就坠机事故向中国表示慰问俄罗斯总统普京就波音737客机在中国南部坠毁事故向习近平主席致慰问电。普京在慰问电中说：“在昆明至广州航线客机乘客和机组成员遇难之际，请接受我最诚挚的慰问。俄罗斯人民对遇难者亲友的悲痛感同身受。”近日，莫斯科民众自发到中国驻俄罗斯使馆献花表示慰问。感谢俄罗斯朋友！灾难面前，我们在一起！Россия выразила соболезнования Китаю в связи с крушением самолета Боинг-737 на юге КитаяПрезидент России В．В． Путин направил председателю КНР Си Цзиньпину телеграмму с выражением соболезнования в связи с крушением самолета Боинг-737 на юге Китая． В послании Путин отметил： «Примите самые искренние соболезнования в связи с гибелью пассажиров и членов экипажа самолета， выполнявшего рейс из Куньмина в Гуанчжоу． В России разделяют скорбь тех， кто потерял в этой трагедии своих родных и близких»．Жители Москвы приходили к посольству КНР в РФ， чтобы возложить цветы и выразить соболезнования．Спасибо друзьям из России！ Перед лицом беды – мы вместе！责任编辑：蒋晓桐