周年纪︱港湾十八，青春正燃，一撇一捺，挥洒成人——纪念东方港湾成立十八周年来源：东方港湾投资管理东方港湾18周年纪念（2004-2022）时间之矢转至定格今日，公历2022年3月23日，港湾十八，青春正燃，一撇一捺，挥洒成人！携着穿越时光的坚韧，在时代与命运的罗盘，镌刻下港湾人的印记。愿时光终将酿成甘酒，回馈一路同行的你我。祝福奋斗不息的港湾，十八周岁，生日快乐！致东方港湾成立十八周年纪念日——东方港湾董事长但斌先生寄语今天是东方港湾成立18周年纪念日，18年前上证指数收盘为1741.69点，今天开盘3264.79点，18年上涨了87.44%，但总体是围绕着3000点大幅震荡，也因为围绕3000点的长期震荡，2022年3月16日的最低点3023点几乎碰到了自2005年998点始的一条长期支撑线，图为我的好友马仁辉所做，前几天偶然看到他发到微信朋友圈里。刚从业时研究过十年“技术分析”，后放弃，但从我过去的经验看，按道理说不应该碰这么强的支撑线，第一次碰也应该有强反弹……也许“千年未有之大变局”，昭示着可能的变化……感谢时代及自己和同事们的努力，也感谢曾一起创业因理念不同2011年分开的钟兆民先生，也特别感谢长期伙伴与友人的支持与信任，为信任奉献回报，勤勉努力一直激励着我们……东方港湾从管理几千万，经过18年奋斗到现在近300亿规模，尽管期间也经历了08年经济危机和2013年2014年的白酒危机以及2015年股市大幅波动，但总体而言东方港湾的长期伙伴和友人有了更美好的生活。当然此刻，经历了自2015年始6年顺境之后，2021年2月之后东方港湾A股与港股投资又一次经受了考验……（但总备注：没有和钟总的合影，只找到和段总一起的合影。只有用这张照片了）（图为：东方港湾奖项照片）时光荏苒，岁月如梭，十八年的漫漫征途，我们步履不停，一路上见证了时间的辽阔、行业的日新月异、时代的更迭、历史的波涛，在不断的探索中跟随伟大的时代、伟大的祖国以及伟大的企业共同成长。十八而志，青春正燃，书写一撇一捺间，成人礼毕。回首过往，是为了更好地出发，无数珍贵的瞬间凝聚我们不变的热爱与初心，镌刻着奋勇前行的脚步。祝福东方港湾18周岁生日快乐，下一个十八，我们继续携手奔赴，努力创造属于港湾人的荣光！——写于2022年3月23日责任编辑：陈志杰