炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“压力山大。”数位银行理财销售和理财产品经理对21世纪经济报道记者如此形容近期的工作日常。在市场经历前期大幅波动之后，一向以稳健著称的银行理财在3月纷纷“破功”。根据南财理财通数据，目前存续的银行理财产品数（包含银行发行的和理财子公司发行的）有28786只，截至3月22日当日，仍处于破净状态的银行理财还有1740只，占全市场总量的6.04%。这也就意味着，平均100只存续理财产品中有6只暂时处于破净状态。无论如何，6%概率的产品暂时“破净”了，真正并彻底打破了人们对银行理财只赚不赔的认知。这种焦虑心情，忍受着浮亏的投资者们固然有切身体会，而每日不断接受投诉的银行客户经理们更是感同身受，甚至连产品端的理财产品经理，说话底气似乎也不如以往。不仅要照顾产品表现，近日更要分出大部分精力回应质疑，理财经理们有些疲倦但仍呼吁，希望投资者们不必慌张，放平心态，多给投研一些时间和空间。从近期各家银行理财公司发布的内容来看，原因分析比较统一。“主要还是受到了国内外股票和债券市场共振调整的影响。”工银理财发文称，此轮调整的主要原因还是国际环境和突发事件带来的外生冲击，具体包括全球流动性趋于紧张、世界经济前景仍不明朗等。3月21日，招商银行举办2021年度业绩发布会。对于近期招行代销理财产品净值波动、出现破净产品的情形，招行常务副行长、董秘王良解释说，其主要原因是与今年资本市场大幅下调直接相关，同时还与去年银行创新理财产品有关系，比如固收+类产品，加配了权益类资产，随着今年市场下调，产品净值也就下跌，甚至出现跌破净资产。责任编辑：彭佳兵