来源：国际金融报虽然疫情出现反复，但消费者对黄金的购买热情依然不减。近日，《国际金融报》记者从多家银行网点了解到，自年初至今，消费者对黄金投资的热情攀升。“受疫情影响，商场及实体店均暂停营业，很多消费者也在居家隔离，但基本每天都有消费者打电话咨询了解当前的黄金价格，并保持投资热情。”上海某黄金店铺的营业人员告诉记者。对黄金投资保持热情近期，随着俄乌局势变化，国际金价较年初出现较大幅度上涨。上海某黄金店铺的销售人员王蒙（化名）对《国际金融报》记者表示：“年初，黄金每克价格大约在430元左右，不久前已经上涨至470元，但价格走势并不稳定，这两日略微下降至460元左右。”在王蒙看来，虽然黄金价格并不稳定，但还是激发了不少消费者的求购热情。“受疫情影响，很多实体的店铺暂停营业，但还是会有些消费者发信息或打电话来咨询了解价格。”与此同时，在银行的柜台处也出现类似情况。据悉，除了可在银行柜台处预约购买的金条外，消费者对黄金购买的热情还延续到与黄金挂钩的理财产品中。据记者了解，当前在银行可供购买的金条分为两种类型，即普通金条及纪念金条。具体来讲，普通金条只有发行者简单的标记和图案，而纪念金条相对会有特定的主题及意义，设计更为精美，而且具有一定的收藏价值，两者既可以在柜台购买，也可在手机银行APP下单。此外，除去实物黄金，如黄金ETF、二级市场的黄金股也受到一些消费者的追捧。据记者随机调研，年轻一代的消费群体更倾向于“虚拟”黄金投资。一位年龄在25岁左右的投资者告诉《国际金融报》记者：“近期利用闲余资金购买了黄金ETF，还有黄金股，主要是觉得看好其后期的上涨空间，虽然也考虑买实物黄金，但购买动辄几万元的金条还是略有压力，另外投资实物黄金也存在较难变现的问题。”现在是否是上车良机？无论是实物黄金，还是黄金衍生品投资均受到消费者一定追捧，那么在面临市场波动的情况下，如何做好投资配置？在南华期货金属分析师夏莹莹看来，黄金的魅力主要体现在三方面：避险、抗通胀以及资产配置。“受俄乌局势影响，市场避险情绪升温，黄金作为传统避险资产获资金青睐。”夏莹莹告诉《国际金融报》记者，目前俄乌局势也加剧了全球的通胀压力，这推高了黄金的抗通胀魅力。“另外，近期全球金融市场表现疲软，高通胀下经济下行风险加大，全球股市表现低迷，债市则在美国加息压力下吸引力下降，投资者对黄金的资产配置需求有所增加。”夏莹莹表示。对于后期黄金的走势，夏莹莹认为，从短期看，金价将受俄乌局势主导，目前局势仍不明朗，但快速升级可能性不高，从中长期来看，黄金依然是理想的投资品，在抵御通胀以及市场风险、地缘政治风险等方面表现突出，在投资中可以提高资产组合风险收益比。至于消费者该如何做好对黄金的投资规划，她建议道，“虽然对居民而言，投资实物黄金具有踏实的实物拥有感，但通常金条起购金额较高。而金饰则因加工费高，投资价值较低，且变现及保管也相对较为麻烦。ETF黄金投资起点低，且流动性强，投资意义较高。”“至于黄金期货，因具备杠杆效应，资金使用效率更高，并可以增厚收益，但有一定投资起点要求。”同时，夏莹莹强调，要区分好对黄金和黄金股的投资，“因金价与黄金股价之间并非完全挂钩，企业盈利能力才是决定股价的根本，消费者不能将其完全与黄金走势挂钩。”兴业研究汇率商品高级分析师张峻滔提醒，投资黄金需要注意两方面的风险：首先，选择正规的投资机构，例如银行、券商，警惕各种巧立名目的“黄金现货交易”黑平台。另外，虽然黄金ETF没有杠杆，但在黄金价格高波动时仍有产生大幅亏损的风险，投资者要做好资金管理。责任编辑：张文