俄罗斯将重启一些股票的交易，结束该国创纪录的长期停市。俄国之前停市意在保护国内投资者免受因俄乌而受到严厉制裁的影响。俄罗斯央行在一份声明中表示，莫斯科交易所将于当地时间3月24日上午9：50至下午2点恢复包括俄罗斯天然气集团和俄罗斯联邦储蓄银行在内的33档股票交易。央行也指出，市场将禁止做空。俄罗斯当地股票交易已于2月28日起暂停，创下该国现代史上最长的休市纪录。即使禁止做空，当地交易员和策略师仍准备迎接抛售潮，因为国际制裁打击了俄罗斯的每个层面，从动用外汇储备的能力到使用SWIFT银行讯息系统。俄乌冲突当天，莫斯科证交所俄罗斯指数（MOEX Russia Index）暴跌45%，创下纪录最大跌幅。卢布是今年全球表现最差的货币，虽然随着俄罗斯和乌克兰之间的和平谈判继续进行，卢布在过去一周小幅走高。在伦敦的道明证券投资组合策略主管Cristian Maggio表示，交易暂停了这么长的时间以避免恐慌性抛售和估值暴跌。“当交易恢复时，我们可能会看到成交量极低，但股市可能会反弹，甚至是受到政府的买盘提振，”他说。为了保护国家经济和市场免受巨额损失，俄罗斯央行禁止经纪商在莫斯科交易所出售外国人持有的证券。周二，交易所禁止做空一些俄罗斯的大型公司。俄罗斯计划从主权财富基金中调动高达100亿美元来购买受创的本地股票。责任编辑：李桐