当你在现实生活中卷得不可开交的时候，有这么一批人已经开始在另一片虚拟的“绿洲”中开启第二人生了。在这里，大家可以一起看电影、唱歌、玩游戏、工作、建立兴趣 Club，甚至还可以领养一只专属自己的喵星人......这款上线不到 2 年的元宇宙社交平台就是火遍北美和拉美地区的 Oasis。根据 Sensor Tower 数据，Oasis 于 2020 年 8 月 28 日全球上线，上线 2 个月时，Oasis 就已登顶巴西社交类 App 榜单，随后在美国、菲律宾等十多个国家名列社交类 App 榜单前列。在 2021 年 Q4 增长超过 600 万注册用户，已成为全球范围内增长最快的元宇宙社交产品之一。除了元宇宙社交标配的捏脸换装、虚拟活动等功能外，在 Oasis 中，用户可以建立兴趣 Club 来拓展自己的社交圈，比如一群喜欢 K 歌的好友可以建立一个 K 歌俱乐部，喜欢看电影的伙伴们可以成立一个观影社。在此前接受 36kr 采访时，Oasis 创始人尹桑曾表示“Oasis 带来的元宇宙会和现实世界一样，形成不同的分工和组织形态，有人是组织者、负责搭建场景，有人是创意者、负责组织活动，有人也可以是积极的参与者。”Oasis 正围绕“虚拟活动”、“虚拟身份的熟人关系链”和“多样的组织形态”打造一个全新的虚拟经济生态。元宇宙社交大火出海拉美升温在 Oasis 大热之际，越来越多的出海开发者开始将目光转向拉美市场。基于声网 SDK 用量观察，拉美地区近年来应用市场增长较快，泛娱乐场景需求强烈，视频场景相对其他地区需求较多，巴西、墨西哥、哥伦比亚等国用户在社交泛娱乐用量方面位居前列。相较其他拉美国家，巴西成为诸多社交泛娱乐 App 的主要用户国家，可能有这几个原因：1. 巴西互联网用户很年轻，35 岁以下用户占了绝大部分，加之热情奔放的桑巴文化的影响，用户社交需求旺盛，仅 2019 年第三季度，巴西就为 Tinder 贡献了 5% 的收入；2. 巴西在地理位置上靠近美国，拥有比较成熟的互联网使用习惯，用户层面也比较容易和美国用户打通，人口红利尚存，获客成本还不算太高；3. 巴西年轻用户喜欢动漫、二次元，游戏市场活跃，仅去年一年，游戏就创造了近 20 亿美元的收入，随着网络基础设施的进一步改善，未来巴西游戏市场的增长潜力非常可观。明坑易躲暗礁难防技术和服务都要硬到海外市场开疆拓域，其实并没有想的那么简单，网络覆盖质量、弱网对抗和终端设备适配等问题都是出海企业常遇到的几个技术难题。Oasis 用户遍布全球多个国家，主要业务集中在北美和拉美地区，这些区域的基础网络不是很稳定，但在实际的虚拟社交活动中，用户间会有大量的实时语音沟通需求。声网Agora 自建的软件定义实时网 SD-RTN™ 覆盖了全球 200+ 国家与地区，拥有超低延时、高并发、高可用等特性，并通过智能动态算法确保全球范围内毫秒级的低延时传输，实现端到端全球延时中位数 76ms，为用户在 Oasis 中的实时语音沟通提供了有力支撑。此外，拉美地区是智能手机的新兴市场，安卓机型占比较大，以中低端机型为主导。声网Agora 的实时音视频解决方案已支持全球 30000+ 移动终端，中低端机型覆盖广，可满足 Oasis 全球用户对于不同机型设备的适配需求。对于元宇宙社交来说，打造用户的临场感颇为重要。要做到深度的沉浸感，一大难点是如何在虚拟活动场景中重现“空间的质感”，还原线下体验。比如，你去参加海滩 Party，除了享受电音打碟带来的听觉盛宴，随着节奏律动外，你还可以与身边的玩家对话，那你听到的声音应该是富有层次感的，且随着脚步的移动，音量理应呈现出远近强弱感。声网 3D 空间音频通过纯软件算法方案，模拟头部球面区域立体声场，使用户在音频听感上具有空间感。未来，当用户操作 Avatar 在 Oasis 的各种虚拟活动场景里移动时，可以实现根据 Avatar 的面部朝向、音源朝向、远近距离与上下高度，呈现不同声音效果，完美模拟现实听觉感受，为用户带来更为沉浸的临场感。Oasis 创始人尹桑认为，Oasis 为年轻用户们打造了一个开放的元宇宙生态平台，而声网提供的实时音视频服务就像是用户在这个虚拟空间里的“嘴巴”和“耳朵”，双方为用户构建各自心中的奇幻宇宙提供了创作空间和互动工具，缺一不可。海外地区对信息服务、隐私保护和数据合规监管十分严格，出海的中小开发者人、财、物力均有限，使用具备齐全的安全和隐私保护认证的服务商才能快速合规地开展业务。声网Agora 遵循国际认可的信息安全和隐私保护标准以及行业要求，一直致力于采用国际最佳实践来建设隐私和安全管理体系。目前声网Agora 已经通过 ISOIEC 27001、ISOIEC 27017、ISOIEC 27018、ISOIEC 27701 体系认证，并获得了 SOC2 Type 2 服务鉴证报告，进一步完善了自身的隐私保护和安全能力。声网Agora 也与 Trustwave、Ernst & Young 等信息安全机构、会计师事务所保持长期合作，以保障平台产品遵从包括欧盟《通用数据保护条例》（GDPR）；美国《加州消费者隐私法》（CCPA）、《健康保险携带和责任法案》（HIPAA）、《儿童在线隐私保护法》（COPPA）等国外的法律法规要求，为企业出海提供更全面的安全合规保障。本地化不能少，全球化更重要。声网在硅谷和上海设有双总部，并在班加罗尔、东京、伦敦等海外城市设有分布式协同团队，遍布海外的团队可以更好地拓展海外本土客户，为国内出海客户服务，并在当地提供技术和运营支持。诸多中国出海企业与全球各地的本土知名企业，如中东及北非地区最大的语音社交与娱乐平台 Yalla、美国最大的第三方播客平台 Castbox、美国最大的婚恋社交平台 The Meet Group、日本二次元音频社区 LisPon、北美多人移动游戏 Bunch、北美多人竞技游戏 Vainglory 、东南亚知名社交 App Kumu 等都是声网 Agora 的客户。（志象网）