今年实施新的组合式税费支持政策，其中1.5万亿规模的增值税留抵退税是稳定预期、助企纾困的关键一招。今年为什么要推出大规模留抵退税，为何聚焦小微企业和制造业，是否会加重地方财力负担，如何确保退税“红包”尽快落袋？针对这些市场关心的问题，3月23日在国务院例行政策吹风会上，财政部副部长许宏才和国家税务总局副局长王道树做出了详细解答。今年为什么要推出大规模留抵退税？许宏才表示，当前我国面临新的经济下行压力，保持经济平稳运行难度加大，留抵退税作为组合式税费支持政策的重头戏，将为市场主体提供约1.5万亿元的现金流。退给企业之后，企业会有更多的资金进行技术改造或者增加科技投入，拿到1.5万亿元，能够提升企业发展的信心和预期，为稳定宏观经济大盘提供强力支撑。今年实施大规模的留抵退税，大幅消化存量留抵税额，大力改进增量留抵退税制度，也是对此前增值税改革的深化和持续推进。“期末留抵税额由结转下期抵扣转为当期退税，有利于缩短抵扣周期，减少企业成本，引导企业按市场情况合理决策，更加符合现代增值税税制要求。我们可以看出，当下出台的这项政策既能够应对短期经济下行压力，又有利于经济持续稳定发展；既惠企助企，又能够推进税收治理体系现代化。应当说，具有一举多得的政策效应。”许宏才说。为什么聚焦小微企业和制造业？继国务院常务会议部署后，3月22日，财政部、税务总局公布《关于进一步加大增值税期末留抵退税政策实施力度的公告》，明确退税政策细节、享受条件和时间等具体内容，宣告1.5万亿元增值税留抵退税4月起正式启动。小微企业、个体工商户以及制造业、科学研究和技术服务业等六大行业，是此次退税聚焦对象。许宏才表示，小微企业是发展的生力军，就业的主渠道，也是当下最困难的群体。制造业是国家发展的基石和基础，需要重点支持和扶持。小微企业和制造业也是近年来实施减税降费重点支持的领域。今年继续将小微企业和制造业作为重点支持领域，就是直接给这些企业增加现金流，帮助解决发展中遇到的实际困难，增强他们发展的底气、勇气和信心。除了留抵退税之外，今年还延续实施扶持制造业、小微企业和个体工商户的其他减税降费政策。“今年2.5万亿元退税减税降费当中，1.5万亿元是留抵退税，还有1万亿是其他的减税降费措施，这些也是对小微企业和制造业给予支持，会提高减免幅度、扩大适用范围，这些政策与大规模留抵退税政策形成合力，减税、免税、缓税、退税等政策叠加发力、打组合拳，将对稳定市场主体、保障就业和民生发挥重要作用。”许宏才说。是否会加重地方财力负担？今年实施了更大规模的退税和减税政策，按照现行的税制，地方财政要负担50%的退税资金。这样大规模的退税会不会对地方财政造成减收压力成为外界关注的一个焦点问题。“确实，退税是大规模的，实施起来对于地方财政的影响还是比较大的。”许宏才介绍，针对这种情况，今年的预算安排已经采取了一些措施。中央财政在正常的转移支付之外，专门安排支持基层落实减税降费和重点民生等转移支付共1.2万亿元。除了特殊的一次性安排之外，还有正常转移支付的资金安排。一次性安排和正常的转移支付资金安排相加，预计地方主要是县区落实新增留抵退税和其他减税降费实际的减收是完全能够补齐的，能够确保退税减税的政策落实到位，确保县区财政平稳运行。许宏才介绍，这1.2万亿转移支付主要分三块来安排。一是新出台留抵退税政策专项资金。重点用于支持地方落实新出台的留抵退税政策形成的减收。按照现行的财政体制五五分享，这块减收除了中央承担50%以外，地方承担50%的部分。算下来中央对地方补助比例平均超过82%。也就是说，在留抵退税形成的总减收当中，因为中央先承担了50%，再补82%，实际上地方承担了50%当中的18%，按总量算是9%。二是其他退税减税降费专项资金。财政部也专门测算安排一部分资金，重点支持地方落实小微企业原有的制度性留抵退税政策，另外重点支持县区落实其他减税降费的政策，给予它补助。三是补充县区财力专项资金。除了减税之外，县区还有一些增支。财政部安排一块资金，考虑县区今年的一些增支因素，给它增加补助，重点用于弥补县区落实有关增支政策的财力缺口，兜牢兜实基层“三保”底线，主要根据卫生健康、社会保障、教育等一些增支的因素去测算分配。如何确保退税“红包”尽快落袋？王道树表示，这次留抵退税政策情况十分复杂，摸清底子尤为重要。将对符合退税条件的纳税人行业认定和大中小微划型标识进行全面整理，依托税收大数据，结合案头分析，充分验证纳税人留抵税额数据。税务部门将聚焦关键时间节点，在2022年4月30日、6月30日前，集中办理微型、小微企业存量留抵退税，不折不扣兑现小微企业6月底前退还存量留抵税额的承诺；在9月30日、12月31日前，集中办理中型、大型企业存量留抵退税，确保切实完成既定工作目标。增量留抵税额根据纳税人申请按期退还，持续释放留抵退税制度性效应。王道树强调，需要说明的是，各个节点的集中办理并不是说“过期不候”，符合条件的纳税人在以上节点后仍能按规定申请退税享受红利。考虑到今年留抵退税户数多、小额退税占比较高的情况，税务部门将进一步优化退税流程，对符合政策条件、低风险的纳税人，简化退税审核程序，提高办理效率，实现全链条电子化退税，做到申请即办、高效退税。责任编辑：李桐