当地时间3月23日下午，乌克兰总统泽连斯基对法国国民议会发表视频演讲。泽连斯基在演讲中呼吁所有法国企业撤出俄罗斯市场。此外，泽连斯基还表示，希望法国能在俄罗斯寻求和平解决危机方面协助找到一条出路。（总台记者 马瑾瑾）更多报道泽连斯基日本国会在线演说，称俄罗斯准备对乌动用化学武器（澎湃新闻）3月23日，乌克兰总统泽连斯基在日本国会举行在线演说。泽连斯基在演说中表示，有报告称俄罗斯正在准备使用化学武器攻击乌克兰。据日本共同社23日报道，泽连斯基是第一位向日本国会议员发表在线讲话的外国领导人。他对2月24日俄罗斯对乌克兰开展军事行动后日本的对乌援助表示感谢，并呼吁日本继续对俄罗斯施加压力和制裁。泽连斯基还称，俄罗斯正准备对乌克兰使用化学武器，目前乌克兰的核电站“处于危险状态”。但路透社22日报道援引匿名美国高级国防官员的话报道称，美国尚未看到俄罗斯即将对乌克兰发动化学或生物袭击的任何具体迹象，但正在密切关注情报动向。3月16日，俄罗斯国防部发布消息称，乌克兰国家安全局在西方国家支持下正准备对平民使用有毒物质，并企图借此污蔑俄罗斯对乌克兰民众使用化学武器。俄国防部强调，参与特别军事行动的俄军部队没有也不可能携带任何化学弹药，与美国不同，俄罗斯早已履行了其国际义务，彻底销毁了所有化学武器库存。泽连斯基的讲话是在日本首相岸田文雄启程前往布鲁塞尔参加七国集团（G7）峰会前数小时发表的。泽连斯基一直在寻求各国对乌克兰的支持。在现身日本国会前，泽连斯基已经陆续在美国、英国、德国、以色列国会发表了在线演讲。在几次演讲中，泽连斯基都试图将乌克兰目前的局势置于能够引起听众共鸣的历史背景中。在英国下议院，泽连斯基使用了二战时期英国首相丘吉尔的名言“我们将在沙滩上战斗”；在美国国会，泽连斯基提到了珍珠港事件和“9·11”事件；在以色列国会，泽连斯基则数次提及了二战时期纳粹对犹太人的大屠杀，并将乌克兰人的遭遇与犹太人相比。责任编辑：朱学森 SN240