原标题 退税了！1.5万亿留抵退税红包将“到账”！怎么退→今年稳定宏观经济的关键一招，是实施力度空前的2.5万亿元退税减税降费政策，其中1.5万亿元增值税留抵退税将于4月起实施，留抵退税究竟退给谁？怎么退？又由谁来退？针对这些备受关注的问题，财政部、国家税务总局在今天下午的国务院政策例行吹风会上作出了解读。两部门解读1.5万亿留抵退税落地细节今年约1.5万亿元留抵退税，涉及主体可用“1+6”来概括：所有符合条件的小微企业，加上“制造业”“科学研究和技术服务业”“电力、热力、燃气及水生产和供应业”“软件和信息技术服务业”“生态保护和环境治理业”“交通运输、仓储和邮政业”等六大行业。会议指出，要加大小微企业增值税留抵退税政策力度。在退税进度上，优先安排小微企业，针对所有行业小微企业、按一般计税方式纳税的个体工商户，存量留抵税额6月底前全额退还，增量4月1日起按月全额退还。财政部副部长 许宏才：对所有符合条件的小微企业一次性退还存量留抵税额，并放宽增量留抵退税条件，将增量留抵税额退还比例由60%提高到100%。退税资金具体如何负担？中央财政在按现行税制负担50%退税资金的基础上，再通过安排1.2万亿元转移支付资金设立3个专项，支持基层落实退税减税降费和保就业保基本民生等。其中，对新增留抵退税中的地方负担部分，中央财政补助平均超过82%、并向中西部倾斜。首批支持小微企业留抵退税的专项转移支付4000亿元已于3月21日下午下达。责任编辑：蒋晓桐