澎湃新闻从清华大学获悉，3月22日下午，高校科技伦理教育专项工作启动会在清华大学举行。教育部高教司司长吴岩在会上表示，希望各方携手同进，凝心聚力，在全国埋下科技伦理的种子、拉起科技伦理的红线、立起科技伦理的规则。受教育部委托，清华已牵头组建高校科技伦理教育专项工作专家组和工作组，由清华校长王希勤任专家组组长，清华副校长杨斌任工作组组长。专家组副组长分别为中国行政管理学会会长江小涓、北京大学原校长林建华、浙江大学校长吴朝晖、西湖大学校长施一公。王希勤表示，党和国家高度重视科技伦理问题，科技伦理是科技活动必须遵守的价值准则。科研活动既要秉持实事求是的科学态度，也要坚守人文情怀、恪守伦理准则。当前，在高校中深入开展科技伦理教育，引导青年学生树立正确科技伦理意识和遵守科技伦理规范，具有很强的紧迫性和重要的现实意义。王希勤还表示，清华高度重视科技伦理教育，未来将通过开展科技伦理前沿问题研究、加强科技伦理课程建设和举办科技伦理教育专题研讨会等方式，在相关上级单位的领导下积极推动科技伦理教育工作，把牵头建设单位的责任落实到位，为构建中国特色科技伦理教育体系作出更大的贡献。关于科技伦理，吴岩指出，一要把握好科技创新与科技伦理的平衡点。科技创新与科技伦理如同科技发展的动力系统和刹车系统，对一个国家、对全人类的发展都至关重要。在人才培养方面，不仅要培养具有创新知识和创新能力的人，还要培养有科技道德有科技伦理的人。在科学研究方面，不仅要有勇于探索创新的勇气和精神，还要有道德底线、伦理红线、规则高压线的良知和坚守。二要有序有力地做好科技伦理教育。重点干好开金课、推名师、编精品教材三件事。他希望各方携手同进，凝心聚力，在全国埋下科技伦理的种子、拉起科技伦理的红线、立起科技伦理的规则，在全世界科技伦理教育体系建设中响起中国声音、推出中国方案。后续，高校科技伦理教育专项工作专家组将围绕高校科技伦理教育的详细问题展开研讨和交流，工作组将以专题研究、课程资源建设、教材建设等工作为重点，加强高校科技伦理教育。责任编辑：李昂