原标题 美媒：美国向乌克兰提供“数十年前秘密获得的苏制防空系统”据美国媒体当地时间21日报道，美国正在向乌克兰提供“数十年前秘密获得的苏制防空系统”。美国以可能引发美俄直接冲突为由，拒绝在乌克兰设立禁飞区。但据美国媒体报道，美国希望通过提供更多防空武器来帮助乌克兰建立“事实上的禁飞区”。美国政府过去一个月批准向乌克兰提供超过10亿美元的军事援助，仅上周就宣布提供价值达8亿美元的武器装备，将于本周四举行的北约峰会也将继续讨论北约国家向乌克兰提供武器的具体措施。据美国媒体报道，现阶段，美国和北约向乌克兰输送大量“毒刺”肩扛式地对空导弹，能够打击低空飞行的战斗机和直升机——但乌克兰要求提供防御范围更大、更先进的防空武器。报道称，鉴于乌克兰军队熟悉苏制武器的使用方法，而“爱国者”导弹等美制防空系统需要进行长时间操作训练，因此，美国正着手向乌克兰提供之前秘密获得的苏制武器，这批苏制武器装备包括萨姆-8型地对空导弹系统，这是苏联在上世纪70年代研制的近程全天候防空导弹系统，能够拦截低空和超低空飞机，机动性强、容易隐蔽，并且乌克兰军队会操作。知情人士还透露，这批苏制武器是数十年前美军通过一家防务承包商秘密获得的。责任编辑：蒋晓桐