来源：国际金融报3月23日盘后，兴业银行发布公告称，该行监事会收到了蒋云明递交的书面辞呈，因工作调动原因，蒋云明决定辞去该行监事会主席、监事职务，辞呈自送达监事会之日起生效。兴业银行表示，该行及监事会对蒋云明在任职期间所作贡献给予高度评价，并深表谢意。据悉，蒋云明现年56岁，历任兴业银行证券业务部业务科副科长、发行部经理，兴业证券公司总经理助理兼投资银行部经理，兴业银行办公室副总经理，兴业银行董事会秘书处总经理兼办公室副总经理，兴业银行办公室总经理，兴业银行北京分行行长，兴业银行党委委员、董事、副行长。据相关报道，蒋云明的下一站，或将是兴业银行的第一大股东福建金投。3月22日晚间，兴业银行发布公告称，该行于3月18日收到《福建省人民政府关于兴业银行股权无偿划转事项的批复》，同意福建省财政厅持有的兴业银行普通股股份35.12亿股（占兴业银行总股本的 16.91%）按程序无偿划转至福建省金融投资有限责任公司（简称“福建金投”）。据悉，当前福建省财政厅持有兴业银行普通股股份39.15亿股，占该行总股本 18.85%；福建金投未持有兴业银行股份。划转完成后，福建省财政厅仍持有兴业银行普通股股份 4.03亿股，占比1.94%；福建金投将持有兴业银行普通股股份35.12亿股，占比16.91%，将成为兴业银行第一大股东。资料显示，福建金投为福建省财政厅100%控股子公司，福建省财政厅与福建金投在涉及兴业银行权益事项时互为一致行动人，划转完成前后，福建省财政厅与福建金投合计持有公司股票的数量和比例均保持不变，兴业银行仍无控股股东。责任编辑：张文