新浪科技讯 北京时间3月23日晚间消息，据报道，知情人士今日称，苹果公司已收购英国信用评分初创公司Credit Kudos，继续向支付技术领域迈进。Credit Kudos创建于2015年，总部位于伦敦，允许企业通过分析银行数据（如用户交易），来评估贷款申请者，并为潜在借款人提供评估其信用可靠性的服务。对于该报道，苹果的一位发言人拒绝发表评论，只是称：“我们时不时地会收购一些规模较小的科技公司。”而知情人士称，这笔交易为Credit Kudos估值约1.5亿美元。近年来，苹果一直在拓展支付业务。2019年，在美国推出Apple Card信用卡，并在同年晚些时候推出信用卡分期付款计划。去年还有报道称，苹果还提供用于点对点数字支付的Apple Cash卡，并正在为Apple Pay开发一项服务，让人们先购买商品，然后再分期付款。今年2月，苹果又宣布，今年晚些时候将在iPhone上推出备受期待的“Tap to Pay”（点击支付）功能，允许商家只需轻触iPhone，即可接受Apple Pay、非接触式信用卡和借记卡、以及其他数字钱包付款，而无需额外的硬件或支付终端。据悉，苹果从2020年左右开始研发这项新功能。当时，苹果斥资约1亿美元收购了加拿大支付技术初创公司MobeeWave。当时就有业内人士称，MobeeWave的技术能让iPhone变成移动支付终端。Credit Kudos的上一次融资发生在2020年4月，当时融资500万英镑（约合660万美元），由风险投资公司AlbionVC领投。责任编辑：张玉洁 SF107