炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 李可愚每经编辑 陈星3月23日上午，国家发改委举行新闻发布会，介绍《氢能产业发展中长期规划（2021~2035年）》有关情况。国家发改委高技术司副司长王翔在发布会上介绍，“十四五”时期氢能产业发展目标是，初步建立以工业副产氢和可再生能源制氢就近利用为主的氢能供应体系；燃料电池车辆保有量约5万辆，部署建设一批加氢站，可再生能源制氢量达到10万吨~20万吨年，实现二氧化碳减排100万吨~200万吨年。同时，从生产源头上加强管控，严格限制化石能源制氢、鼓励发展可再生能源制氢，赋予了氢能清洁低碳这一关键属性。另外，值得一提的是，就在此前一天（3月22日），国家发改委网站消息显示，国家发改委、国家能源局近日印发《“十四五”现代能源体系规划》。《每日经济新闻》记者注意到，《规划》提出了一系列指标：到2025年，国内能源年综合生产能力达到46亿吨标准煤以上；非化石能源消费比重提高到20%左右；单位GDP能耗五年累计下降13.5%。氢能助力绿色低碳发展在当前我国推进碳达峰、碳中和的大背景下，氢能因其多方面特点，被市场寄予厚望。如何看待发展氢能在碳达峰碳中和工作中的推动作用？王翔介绍，氢能与电能类似，长远看，将成为未来清洁能源体系中重要的二次能源。一方面，氢能能量密度高、储存方式简单，是大规模、长周期储能的理想选择，通过“风光氢储”一体化融合发展，为可再生能源规模化消纳提供解决方案。另一方面，随着燃料电池等氢能利用技术开发成熟，氢能-热能-电能将实现灵活转化、耦合发展。此外，氢能是用能终端实现绿色低碳转型发展的重要载体。从生产源头上加强管控，严格限制化石能源制氢、鼓励发展可再生能源制氢，赋予了氢能清洁低碳这一关键属性。扩大清洁低碳氢能在用能终端的应用范围，有序开展化石能源替代，能够显著降低用能终端二氧化碳排放。例如，推广燃料电池车辆，减少交通领域汽油、柴油使用；将氢能作为高品质热源直接供能，减少工业领域化石能源供能，直接推动能源消费绿色低碳转型。国家能源局科技司副司长刘亚芳则介绍，《氢能产业发展中长期规划（2021~2035年》部署了4项重点示范任务：一是有序推进交通领域示范应用。重点推进氢燃料电池中重型车辆应用，有序拓展氢燃料电池大巴卡车等新能源客货车辆的市场应用空间，探索氢燃料电池在船舶航空器等领域的示范应用，不断扩大交通领域氢能应用市场规模。二是积极开展储能领域示范应用。发挥氢能长周期、大容量储能优势，探索培育“风光水电+氢储能”一体化应用新模式。三是合理布局发电领域多元应用。因地制宜布局氢燃料电池分布式热电联产设施，开展氢电融合微电网示范。鼓励开展氢燃料电池通信基站备用电源示范应用，并逐步在金融、医院、学校、工矿企业等领域引入氢燃料电池应用。四是逐步探索工业领域替代应用。探索开展可再生能源制氢在合成氨、甲醇、炼化、煤制油气等行业替代化石能源的示范，促进高耗能行业低碳绿色发展。积极安全有序发展核电对于《“十四五”现代能源体系规划》（以下简称《规划》）的重要性和意义，中国能源网首席信息官韩晓平在接受《每日经济新闻》记者采访时指出，我们要在碳达峰目标实现之前的5-10年内推动能源结构转型，而这一阶段恰逢“十四五”时期，因此，刚刚发布的《规划》非常重要，它将深刻影响未来我国的能源发展。《每日经济新闻》记者也注意到，《规划》指出，要坚持生态优先、绿色发展，壮大清洁能源产业，实施可再生能源替代行动，推动构建新型电力系统，促进新能源占比逐渐提高，推动煤炭和新能源优化组合。坚持全国一盘棋，科学有序推进实现碳达峰、碳中和目标，不断提升绿色发展能力。《规划》具体提出，到2025年，非化石能源消费比重提高到20%左右，非化石能源发电量比重达到39%左右。单位GDP二氧化碳排放五年累计下降18%。在发展非化石能源方面，《规划》要求，全面推进风电和太阳能发电大规模开发和高质量发展，优先就地就近开发利用，加快负荷中心及周边地区分散式风电和分布式光伏建设，推广应用低风速风电技术。在风能和太阳能资源禀赋较好、建设条件优越、具备持续整装开发条件、符合区域生态环境保护等要求的地区，有序推进风电和光伏发电集中式开发，加快推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地项目建设，积极推进黄河上游、新疆、冀北等多能互补清洁能源基地建设。值得注意的是，《规划》提出，积极安全有序发展核电。在确保安全的前提下，积极有序推动沿海核电项目建设，保持平稳建设节奏，合理布局新增沿海核电项目。到2025年，核电运行装机容量达到7000万千瓦左右。促天然气产量快速增长《每日经济新闻》记者注意到，确保能源保障安全有力也是《规划》的一项重要内容。《规划》要求，到2025年，国内能源年综合生产能力达到46亿吨标准煤以上，原油年产量回升并稳定在2亿吨水平，天然气年产量达到2300亿立方米以上，发电装机总容量达到约30亿千瓦，能源储备体系更加完善，能源自主供给能力进一步增强。重点城市、核心区域、重要用户电力应急安全保障能力明显提升。《规划》中关于增强油气供应能力的内容引人关注。《规划》明确，石油产量稳中有升，力争2022年回升到2亿吨水平并较长时期稳产。天然气产量快速增长，力争2025年达到2300亿立方米以上。具体来看，要加大国内油气勘探开发，坚持常非并举、海陆并重，强化重点盆地和海域油气基础地质调查和勘探，夯实资源接续基础。加快推进储量动用，抓好已开发油田“控递减”和“提高采收率”，推动老油气田稳产，加大新区产能建设力度，保障持续稳产增产。此外，《规划》还明确，要积极扩大非常规资源勘探开发，加快页岩油、页岩气、煤层气开发力度。韩晓平就此向《每日经济新闻》记者分析称，《规划》中有关加快页岩气、煤层气等开发力度的内容是一大亮点，此类资源的供应，可以有效改变我国能源结构，从而促进能源转型。责任编辑：何松琳