本报（chinatimes.net.cn）记者刘佳 北京报道作为“零售之王”的招商银行，其一举一动都备受市场关注。近日，据招商银行公布的2021年年报数据显示，其实现营业收入3312.53亿元，同比增长14.04%；实现归属于股东的净利润1199.22亿元，同比增长23.20%，增速创近6年新高。同时，招商银行资产质量整体好转，其中不良贷款余额508.62亿元，较上年末减少27.53亿元，不良贷款率0.91%，较上年末下降0.16个百分点。拨备覆盖率为483.87%，同比增加46.19%。此外，招商银行主要利润来源之一的信用卡业绩也随之浮出水面。2021年，信用卡业务共实现收入867.54亿元，超过该行总营收的四分之一，其中利息收入596.45亿元，同比增长5.87%，非利息收入271.09亿元，同比增长3.57%。尽管业绩成绩单令人瞩目，但在业绩发布会上招商银行行长田惠宇仍然强调，“招行的财富管理离真正的财富管理机构还有很远的距离。”信用卡交易额4.76万亿元招商银行目前的国内信用卡流通卡量已突破一亿张。据年报数据显示，截至2021年末，招商银行信用卡贷款余额8403.01亿元，较上年末增长12.55%；信用卡流通卡超过1.02亿张，较上年末增长2.90%；流通户数6973.94万户，较上年末增长4.54%。报告期内，招商银行实现信用卡交易额4.76万亿元，同比增长9.73%；实现信用卡利息收入596.45亿元，同比增长5.87%；实现信用卡非利息收入271.09亿元，同比增长3.57%。究其增长原因，记者查阅年报，显示招商银行推出面向高校毕业生群体的“FIRS毕业生信用卡”，通过开发“一键绑卡”“一键提额”等功能，不断提升客户支付体验，同时加大线上交易经营力度，通过“笔笔返现”“十元风暴”等活动形成持续、高效、规模化的客户动员能力；针对新户开展开卡、绑定和首刷等关键行为的促动，并结合饭票、影票场景推出获客经营一体化的“两票见面礼”产品。在提升智能化服务水平上，招商银行使用服务交互去中心化策略，以技术为驱动，精准匹配客户诉求，灵活对接服务渠道，全面提升服务交互的效率、体验与价值。与此同时，招商银行调整信用卡逾期的认定标准，将逾期60天以上的信用卡贷款全面认定至不良，同时强化清收效率。报告期内，信用卡新生成不良贷款292.06亿元，同比减少32.35亿元；截至报告期末，招商银行信用卡贷款不良余额138.46亿元，较上年末增加14.22亿元；信用卡不良率1.65%，较上年末下降0.01个百分点。招商银行表示，信用卡业务向“平稳、低波动”的经营模式转型，中低风险资产占比持续提升，形成高中低各利率区间更为合理、结构更为稳健的资产组合，从而实现贷款规模双位数增长的同时，资产质量保持稳定。审慎推进信用卡业务值得注意的是，在2021年年报中，招商银行首次提及“审慎推进信用卡业务发展”。早在2020年，招商银行曾提出要在信用卡从增量市场转向存量市场的背景下，主动持续调优客群结构，不断迭代升级团队业务能力，提升获客效率。而在2021年年报中，招商银行提出持续优化客群结构，重构信用卡获客组合模式。业内人士对《华夏时报》记者分析称，招商银行信用卡运营较好，其实际使用率较高，银行可以通过信用卡主的消费习惯、行为以及交易工具和所属场景的大数据来判断用户画像，从而向用户精准营销。资深信用卡专家董铮则表示，招商银行充分利用掌上生活App打造多个爆款营销活动，形成持续、高效、规模化的客户动员能力，使MAU在结构调优的同时在高水平上保持平稳，与客户经营连接更紧密。截至2021年末，掌上生活App累计用户数1.27亿户，日活跃用户数峰值747.73万户，期末月活跃用户数4，593.44万户，用户活跃度居同业信用卡类App前列。招行表示，未来将持续深化转型，通过不断调优客群结构和资产结构，夯实业务基础，强化组合韧性，实现信用卡业务“质量、效益、规模”动态均衡发展。理财产品破净系资本市场大幅下调此外，在招商银行举办2021年度业绩发布会上，田惠宇表示，去年提出打造大财富管理价值循环链后，招行大财富收入实现增速33.91%。“即便如此，招行离真正的财富管理机构还有很远距离。”田惠宇指出，这是因为，一是中国市场财富管理产品丰富度不够；二是财富管理收入结构中，去年超过13来自基金。今年一季度基金代销形势不好，就全年来说，估计会比较困难；三是从自身能力看，招行还是一个销售机构，优势主要体现在渠道上，而不是体现在投研和资产配置上，如果这些能力上不去，就不敢拍着胸脯说，“招行是很牛的财富管理机构”。田惠宇表示，招行距离大财富管理3.0模式还有很长的路要走，大家还需要耐心。而对于近期招行代销理财产品净值波动、出现破净产品的情形，招商银行常务副行长、董秘王良解释说，其主要原因是与今年资本市场大幅下调直接相关，同时还与去年银行创新理财产品有关系，比如固收+类产品，加配了权益类资产，随着今年市场下调，产品净值也就下跌，甚至出现跌破净资产。责任编辑：孟俊莲 主编：冉学东责任编辑：赵般娇