3月23日，央行济南分行公示一则行政处罚信息，罚单显示有6家银行同时领罚，罚金合计469万。其中，齐商银行、泰安银行两家城商行的时任行长皆在处罚之列。具体来看，齐商银行因未按规定履行客户身份识别义务；与身份不明的客户进行交易或者为客户开立匿名账户、假名账户等两项违法行为被央行济南分行罚款114万元。同时，该行时任行长赵晓东对该行上述违法违规行为负有责任被罚5.5万元。而泰安银行也因未按规定履行客户身份识别义务；与身份不明的客户进行交易或者为客户开立匿名账户、假名账户两项违法行为被罚款117万元。该行时任行长闫明对上述违法违规行为负有责任被罚5.5万元。官网显示，齐商银行成立于1997年8月28日，2009年2月13日更名为齐商银行，目前注册资本金38.88亿元。截至2021年末，全行资产总额1834亿元，各项存款余额1405亿元，各项贷款余额1137亿元。泰安银行则最早成立于1986年， 2007年8月组建成立泰安市商业银行，2015年11月更名为泰安银行。目前注册资本29亿元，员工1400余人，目前下设80个网点，包括一家营业部，一家异地分行。截至2021年末，泰安银行资产总额904.20亿元，较年初增加90.33亿元，增幅11.10%；实现拨备前利润10.98亿元，缴纳税金2.59亿元。此外，临商银行因未按规定履行消费者金融信息保护义务；未按规定使用格式条款，被给予警告，并处罚款17万元。除上述银行外，山东安丘农村商业银行因未按规定履行客户身份识别义务被罚款48万元，该行时任董事长闫永政因对该行上述行为负有责任被罚1.5万元；山东郯城农村商业银行因同样的案由被罚60万元，该行时任董事长程洪德被罚3万元。不仅如此，烟台农商行因未按规定履行客户身份识别义务；与身份不明的客户进行交易或者为客户开立匿名账户、假名账户等两项违法行为被罚92万元，该行时任党委委员、副行长高丹因对该行上述违法违规行为负有责任领罚5.5万元。责任编辑：赵般娇