原标题：入职7年月入3千？深圳大学讲师因交不起网费向校方求助科学网作者|孟凌霄 赵广立3月20日，深圳大学人文学院教职工陈星群在该校网站留言称，“由于我经济困难，没钱开网络上网课，希望学校能够发放网络补助”。正文显示，他去年在三年考核时被评为“基本合格”，要扣除八万多，至今仍然从每个月工资里扣，导致今年的实发工资分别为一月2964.85元、二月3225.04元、三月1038.43元。目前，生活捉襟见肘，既办不起网络，也买不起流量包，只能借邻居的网络来线上教学。此言论一出，便引起热议。（以下图片来源网络）据深圳大学人文学院官网，陈星群于2015年1月取得北京大学逻辑学专业博士学位，同年3月起担任深圳大学哲学系见习讲师，目前已承担《逻辑学》、《逻辑入门》、《逻辑与论辩》、《当代美国哲学》等课程。陈星群向《中国科学报》记者证实了网费留言一事，并称几天前校方已经给他发了网络补助。他说，自己一开始的网费诉求已经达到，不愿做任何回应。如果想了解详情，建议去找校方。截至发稿，深圳大学、校人力资源部、人文学院等电话均无人接听。“青椒”工资这么少，可能吗？深圳大学的讲师每月到手1-3千，这可能吗？根据深圳市人力资源和社会保障局，从2022年1月1日起，深圳市上调最低工资标准，即全日制就业劳动者月最低工资标准调整为2360元月。如果陈星群所言属实，则他今年以来的实发工资游移于最低工资标准附近。这一说法与深圳大学一贯优厚的待遇相去甚远。根据深圳大学最近发布《深圳大学2021年招聘教师公告》，预聘-长聘制教师薪酬待遇可达年薪38-70万元年；特别优秀的应聘者可直接入选学校“3+1人才工程”项目，并享受15-20万元年的专门工作报酬，此外还享受学校青年教师科研启动专项经费10-30万元。湖南大学物理与微电子科学学院院长文双春告诉《中国科学报》记者，从深圳大学公布的工资标准来看，该校教师的（平均）收入水平在国内还算挺高的，应该是内地（中西部）高校同类人员的3倍左右。而且，高校工资应该没有跟教师上课水平挂钩。文双春认为，陈星群月薪1-3千，应该在国内任何高校当老师都不止这个数，做临时工都不止。而且就算扣除考核绩效，基本工资应该也不只这个数。不过，关键还要看各个学校的收入构成。兰州大学青年研究员赵序茅佐证了上述部分说法，他透露一般高校教职工工资共分三部分：基本工资（包括区域补助、高原补助等）、岗位工资、业绩（科研业绩、教学业绩和课时费），基本工资普遍都不高，但岗位工资和科研业绩才是工资大头。以兰州大学为例，不少正教授月基本工资4-5千，岗位工资1万多，课时费方面，一门课约有36个课时，单次课时费约为100-200元。赵序茅也承认博士后和讲师的经济压力确实较大。由于高校老师的薪资、待遇都和职称息息相关，部分高校“广撒网”，讲师的工资甚至普遍低于博士后。南开大学哲学院助理研究员胡兰双，也是从北京大学哲学系博士毕业。她认为，高校文科教师的薪资待遇在学科间是有差距的，且南北方高校也有不同。仅就哲学专业教师、博后来讲，薪资待遇在7000-11000元之间（实际到手的）。“这个薪资养活自己还是没问题的，因此没钱交网费的情况应该是个案，不知为何会被扣了工资。”文双春表示，“陈星群目前所面临的问题，不能代表‘青椒’的群体困境。”陈星群这种情况“应该比‘非升即走’还罕见”。“基本合格”，等于不合格？陈星群在校园信箱中提及，自己去年在三年考核时被评为基本合格，要扣除八万多，至今仍然从每个月工资里扣。考核为“基本合格”就扣工资，这是通用做法吗？对此，文双春告诉记者，每个学校的做法不一样。一般而言，国家规定的工资是按月发，而考核绩效是年度“算总账”，有的学校甚至一个聘期（五年）算总账。关键看各学校的定义、规则。如果是有言在先，没什么不合规的，应聘时应该是签了合同的。实际上，“基本合格”在高校考核评级几乎垫底，多位高校教职工告诉《中国科学报》，在考核中被评为“基本合格”，就相当于不合格。可供参考的是，在深圳大学2015-2016学年年度考核中，学校共有2884名教职工参加，其中优秀417名、合格2460名、基本合格6名、不合格1名；教师聘期（三年定期）考核共1315名教师参加，其中优秀195名，基本合格17人。也就是说，如果考核为“基本合格”，那么在教职工中的排名就是28782884，在近三千人的队伍里排倒数第七。根据2017年发布的《深圳大学教师聘期（三年定期）考核及教职工续聘工作方案》，聘期或三年定期内未出现应定为不合格的情况，但也未达到聘期考核合格标准的，应定为基本合格。在聘期（三年定期）考核基本合格，应扣发下学年奖励性绩效工资的10%及当年年终奖。实际上，高校教职工的科研成果、教学评价等均会影响考核评级。记者在知网检索发现，陈星群入职深圳大学人文学院哲学系以来，仅在《逻辑学研究》发表过一篇论文——《概称句词项逻辑系统GAG与Gaa的完全性》。课堂评教，两极分化有网友称，“基本合格”的评价很大程度源于陈星群的课堂评教。深圳大学2017级本科生李妍（化名）告诉《中国科学报》，自己曾出于兴趣选过陈星群的公选课，对他的教学方式和评分逻辑不太喜欢。陈星群常采用不上课，只答疑的形式，同学的参与感并不高，期末考试中的考勤题也令人不解，挂科率奇高。李妍就碰到过考勤题，出现在她当年选修这门课的期末考试中。题目是，“老师板书会在黑板上画哆啦A梦，本学期是画过的次数多，还是没画过的次数多”。陈星群今年2月22日发布的选课公告也显示，如果期末是试卷形式的考核，期末试卷将会有一道答对0分、答错扣41分的题目，作为考勤的补充。多位选修过陈星群公选课的同学表示，他“很有个性”，上课时穿的衣服、PPT、黑板上都会有哆啦A梦的图案。记者发现，陈星群的微信和QQ头像同样为哆啦A梦。对此，陈星群告诉记者，“我喜欢哆啦A梦，因为我自己就是哆啦A梦，喜欢自己很正常。”深圳大学2016级经济学院本科生刘洋（化名）告诉记者，自己在2020年上过陈星群老师的《逻辑与论辩》，是该学期唯一一个获得A的同学。期末时，刘洋提前把论文发给老师指导修改，来来回回改了好几遍，老师指出问题切中要害，态度和专业都“对得起老师这个职业”。刘洋也表示，陈星群确实“性格特别”，有非常严格的学术要求，因为课程的自学要求和挂科率比较高，所以在对绩点有要求的同学间并不受欢迎。“不合逻辑”北京大学哲学系博士后单涛（化名）告诉《中国科学报》记者，自己在学校时听说过陈星群，不少同学认为他性格有点“较真”，比较“轴”，他评价说，一些博士在正常人际交往中是存在障碍的，学术研究跟整个社会是脱节的，做人也是。记者了解到，此前陈星群曾多次在深圳大学校内网站中投诉。2021年5月24日，陈星群因硕士论文评审费与答辩费用报销投诉财务处，称部分财务保障人员理解力不足，请加强培训，提高业务能力。5月27日，陈星群第二次投诉财务处，并再次提出补偿误工费1元、处理相关责任人的要求。2021年6月30日，陈星群称师生在校务信箱的投诉颇多，敷衍搪塞踢皮球的回复占多数，并建议校方妥善处理各类投诉。他写道，“自我在深大教书以来，这些乱象愈演愈烈，有些问题甚至频繁出现，每年都有。”陈星群称，如果有什么意见，就应该想怎样去改善它。他在本学期选修课须知中提及，要求学生结合所学知识来分析、思考社会现象，对已有不合逻辑的事件进行反思。对于局外人而言，北大博士毕业、任教深圳大学的陈星群交不起网费本身，也算得上“不合逻辑的事件”。单涛在社交媒体称，出了这样的事儿只能唏嘘……被扣月薪只能说咎由自取。听说网络补助也发了，深大基本已经仁至义尽了。到期之后解约怕是必然。责任编辑：王珊珊