时隔近一个月的停摆之后，俄罗斯股市周四重启部分股票交易。俄罗斯MOEX指数开盘后20分钟内快速上涨，日内涨幅一度扩大至11%，随后窄幅收窄至8%左右。个股方面，石油巨头俄罗斯石油公司（Rosneft）和卢克石油公司（Lukoil）分别上涨了20%和16%，而铝业公司俄罗斯铝业（Rusal）也上涨了14%以上，诺里尔斯克镍业公司（Norilsk Nickel）的涨幅超过了22%。另外，俄罗斯航空公司（Aeroflot）的股价最初暴跌超20%，但很快就收复了失地，将跌幅收窄至6%左右。VTB银行下跌6%，俄罗斯国家石油管道运输公司跌近6%。此前，俄罗斯股票交易自2月28日开始暂停，俄罗斯央行本周三宣布，在周四恢复俄罗斯MOEX指数50只成份股中的33只俄罗斯股票的交易，交易时间缩至四个小时（当地时间的上午9点50分至下午2点）。市场本来还在担心，重新恢复交易可能会让俄罗斯股市重回自由落体的状态。如今看来，俄罗斯暂时似乎守住了这场“金融战”。在俄罗斯股票恢复交易的几天前，俄罗斯央行采取了初步措施，对国际投资者的价值数十亿美元的股票交易进行了结算。另外，即使在交易所重新开放后，许多限制仍然存在，比如禁止卖空股票、禁止外国投资者在4月1日前出售股票。即使外国投资者套现了，资金也面临着转移出俄罗斯的限制。Danske Bank的国际宏观和新兴市场研究主管Jakob Christensen表示：“外国投资者无法出售股票，加上俄罗斯的福利基金介入并稳定市场，这两件事目前限制了下行空间。现在说俄罗斯股市的复苏能否持续还为时过早。从基本面来看，俄股应该受到打击，但现在没有明显的价格下行压力，这很值得怀疑。随着时间的推移，俄股应该会下跌，特别是当外国投资者可以退出的时候。”Tellimer的策略师Hasnain Malik表示：“考虑到外国人主导了俄罗斯市场的流通股，但由于目前俄罗斯对外国人的出售股票和转移资金的限制，从有效价格发现的角度来看，俄罗斯股市现在还不是一个正常的市场。在股市停牌期间的一个利好因素是，俄罗斯试图将石油和天然气贸易转向卢布结算，俄罗斯卢布出现了小幅反弹。”尽管俄罗斯MOEX指数周四出现反弹，但今年的跌幅仍接近30%，而同期俄罗斯卢布兑美元汇率下跌了约20%。本月早些时候，俄罗斯表示计划从其主权财富基金中动用高达1万亿卢布（接近100亿美元），以购买遭受重创的当地股票。SEB AB首席新兴市场策略师Per Hammarlund警告称，目前可能还没到底，因为今天的上涨很可能是由于俄罗斯当局购买股票推动的。Hammarlund认为，俄罗斯股市的限制不会很快解除，这将成为俄罗斯应对不友好国家的措施。因此，外国投资者可能还需要很长的时间才能结束掉这些头寸，而且可能还要以地板价来出售。另外，在美国总统拜登与北约、七国集团和欧盟领导人会晤之前，白宫抨击莫斯科证券交易所部分重新开放是一场“骗局”，并表示美国将寻求进一步将俄罗斯与全球经济隔离开来。美国国家安全副顾问Daleep Singh在声明中称：“俄罗斯已经明确表示，他们将投入政府资源，人为地支撑着正在交易的公司股票。这不是一个真正的市场，也不是一个可持续的模式。我们看到的是一场游戏，俄罗斯市场的重新开放只是徒有其表。”责任编辑：戚琦琦