发展数字经济是我国把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择。金融业要坚持以高质量发展为主题，积极践行“服务实体、金融为民、科技向善、数据平权”价值观，加速推进数字化转型，不断满足数字经济时代经济社会发展需求。来源 |《当代金融家》杂志2022年第3期日前，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，从要素、产业、融合、治理等方面对“十四五”时期我国数字经济发展作出了系统布局。国有商业银行作为党领导下的“金融重器”，责无旁贷地要积极对接数字经济国家发展战略，统筹好发展和安全，以高质量的数字金融供给，服务经济社会高质量发展。1深刻认识统筹发展与安全的重大意义在十九届中央政治局第三十四次集体学习时，习近平总书记强调，要站在统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的高度，统筹国内国际两个大局、发展安全两件大事，充分发挥海量数据和丰富应用场景优势，促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，催生新产业新业态新模式，不断做强做优做大我国数字经济。安全和发展是一体之两翼、驱动之双轮，金融业要坚持系统观念，辩证把握好发展和安全的关系，充分认识并有效发挥科技创新的关键作用，这对于推进金融业高质量发展具有重大意义。首先，深刻认识安全之于发展的重要性。安全是发展的前提，只有国家安全、社会稳定，经济社会才能持续健康发展。对国家而言，金融安全是国家安全的重要组成部分，是经济平稳健康发展的重要基础，维护金融安全是关系我国经济社会发展全局的一件带有战略性、根本性的大事。经济是肌体，金融是血脉，经济与金融共生共荣。金融机构必须建立正确的业绩观、价值观和风险观，不盲目，不冲动，在平衡管控风险的基础上，实现稳中求进，可持续发展，高质量发展。对个人而言，维护金融安全就是在守护老百姓的“钱袋子”。特别是在数字化时代，数字金融发展很大程度上改变了传统金融的运行方式和风险特征。数字金融背后是庞大、复杂、相互关联的信息系统，数字金融的系统运行和信息安全风险传导性更大、交叉范围更广，影响程度更深。这需要金融机构更加重视基础设施建设，打造安全、稳定、可靠、便捷的信息系统，在此基础上，加强对各类风险的探知感知能力，深化数字技术在信用风险、市场风险、操作风险等各领域的精准运用，切实筑牢安全“防火墙”，守护好老百姓的“钱袋子”。因此，金融业要站在政治的高度、全局的角度，准确把握国家安全形势，牢固树立和认真贯彻总体国家安全观，把防范化解金融风险与服务实体经济、把金融业高质量发展与满足人民群众对美好生活需要紧密地结合起来，营造更为安全稳定、健康高效的金融环境，为服务构建新发展格局、经济社会健康稳定发展贡献金融力量。其次，通过发展来夯实安全的基底。当前和今后一个时期，金融发展仍然处于重要战略机遇期。从国际情况看，世界百年未有之大变局加速演进，新一轮科技革命和产业变革深入发展，我们正面临着前所未有的复杂环境。从国内情况看，在以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局下，数字经济快速发展，正在成为经济增长的核心驱动力。金融业要顺应全社会数字化转型的大趋势、大背景，将自身的数字化转型与数字中国、数字社会、数字政府、数字企业等建设更好地结合起来。一方面，金融要更好地服务于供给侧改革、绿色经济和“双碳”等国家战略。强大的金融是建立在强大的国力之上的，金融只有融入国家经济建设，为实体经济服务，才能实现与实体经济的共生共荣。国有商业银行要主动担当，在国家基础建设中充分发挥金融主力军作用，通过发展来消化解决各类突出矛盾，通过发展来获得战略机遇，通过发展来赢得战略主动。另一方面，在发展产业链金融、科技金融、贸易金融过程中，要充分发挥创新技术与数据要素的驱动作用，更好地营造金融服务与实体经济的场景化、数字化、智慧化、生态化，发挥技术与数字叠加的创造效应，打造全新的商业模式，让金融服务更接地气，更加对应经济转型的问题矛盾，应需而变，随手可得。同时，金融业在加速推进数字化转型过程中，要注重筑牢安全基底，推动实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。再次，强化科技创新在统筹发展和安全中的关键作用。科技创新已成为引领社会变革和实现高质量发展的重要引擎。对于金融行业而言，金融市场特征、竞争格局及商业模式等均被数字技术驱动的金融科技重新定义与解析，可以说，金融科技创新既是推动金融转型发展的引擎，也是防范化解金融风险的利器，在平衡好、统筹好发展和安全的过程中发挥着至关重要的作用。2021年12月和2022年1月，人民银行《金融科技发展规划（2022—2025年）》和银保监会《中国银保监会办公厅关于银行业保险业数字化转型的指导意见》先后印发，为金融业以科技创新为引领，加快推动数字化转型进行了整体性部署。金融业要牢牢把握发展和安全主动权，全面加大科技创新力度，在更高起点推进先进技术在金融领域的创新应用，以更高水平搭建数字金融发展的企业级技术架构，在更深层次赋能传统金融业务数字化转型。在数字经济时代，实现经济安全发展的紧迫性比历史上任何时候都更为迫切，树牢安全发展理念比历史上任何时候都更为重要。唯有在发展和安全两个方面同时发力，才能将实现高质量发展与高水平安全的良性互动落到实处。2以高水平安全保障数字金融高质量发展2022年，将召开党的二十大，保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境极为重要。金融业要彰显担当作为，坚持总体国家安全观，并在推进数字化转型过程中，重点加强基础设施、网络安全、数据安全体系和能力等建设，为高质量发展筑牢安全屏障。一是优化升级数字基础设施。数字基建是数字化转型的基石，数字经济对于信息系统的依赖度大幅上升，潮汐井喷现象更加突出，对业务连续性提出了极高要求，来不得半点闪失，必须从战略高度加以重视，在战术层面，更加积极地运用云计算、大数据、物联网、人工智能等新一代技术促进数字基础设施的演进升级和重构。一段时期以来，金融业纷纷探索构建多中心、多活架构，推进技术架构向分布式转型，不断提高基础设施稳定安全、弹性高效的供给能力。交行也正积极谋划、前瞻布局，全面升级数字基建。一是加快基础架构升级，全力打造企业级云计算、人工智能、大数据、区块链等技术平台，锻造安全稳定、高效敏捷、灵活多变、数智协同、开放共享的技术支撑能力。二是适应基础架构转型，进一步优化完善集团灾备体系建设，启动新异地数据中心规划、选址和建设，从传统热备向双活、多活推进，更好地实现技术可控、业务无感、动态调度、稳定高效。三是在架构转型中，重点推进关键核心技术攻关，加快主机下移，深入推进技术创新研究应用，进一步增强关键业务系统的自主可控能力。二是增强网络安全防护能力。没有网络安全就没有国家安全，就没有经济社会稳定运行，广大人民群众利益也难以得到保障。随着数字化程度提升，“黑天鹅”“灰犀牛”风险仍不容小觑，网络安全面临的挑战也更加严峻。金融业要与时偕行，积极完善网络安全治理体系，提供风险、成本、业务发展新平衡下的网络安全最优解。交行正深入贯彻落实网络安全法、关键信息基础设施安全保护等法律法规以及监管合规要求，稳步推进与数字化转型相匹配的网络安全治理体系建设，重点建立“零信任”安全技术架构，健全集团一体化安全运营体系，完善企业级安全管控中心（SOC），建强攻防兼备、以攻促防、能力相长的攻防体系，加大重要信息系统安全监测、安全检测和安全防护强度，加强对关键信息基础设施的安全保护，全面提升网络安全防护能力和安全运营水平。三是提升数据安全保障水平。数据已成为数字经济时代的生产要素，各行各业都在通过各种途径收集数据、使用数据、共享数据。在挖掘数据价值，实现数据价值创造的同时，要特别关注数据安全，形成数据安全使用的闭环管理。一方面，在采集数据时，要严格按照用户授权收集信息，建立客户授权管理体系，严禁超范围采集信息。建立完备的分级分类管理制度，通过各类技术手段，加强安全防护，防止违规泄露，要严格限定数据的使用范围，避免数据超期使用、超范围使用。另一方面，要推动数据资源真正转化为有价值的数据资产，加速数据要素市场化进程，必须逐步建立覆盖全社会的数据交换、流通、共享体系，通过数据安全技术管控手段实现跨机构、跨地域、跨行业数据资源有序共享，提升数据要素资源配置效率。当前，面对数据治理、数据安全、数据鸿沟等多重挑战，金融业尤其要把握好信息共享与数据安全的关系，平衡好安全和便捷，通过制度规范和技术防御双管齐下，切实保障金融数据和个人信息安全。交行一贯积极践行数据驱动发展，做强企业级数据治理，打造企业级数据中台，实现数据安全高效应用。如交行在隐私计算领域探索实践的“多方安全计算平台及场景应用项目”，荣获了2020年度人行金融科技发展奖一等奖。未来，交行还将持续健全数据安全治理体系，强化数据全生命周期安全保护，推动数据有序共享应用，更好释放数据价值。3以数字金融高质量发展服务社会民生发展数字经济是我国把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择，为做强做优做大数字经济提供更多金融支持，是金融业的一道“必答题”。金融业要坚持以高质量发展为主题，积极践行“服务实体、金融为民、科技向善、数据平权”价值观，加速推进数字化转型，不断满足数字经济时代经济社会发展需求。第一，加速转型，扎根实体经济、推动数字普惠。一是服务实体经济。金融工作的出发点和落脚点就是更好服务实体经济，聚焦纾解社会痛点难点，运用金融科技成功破解发展瓶颈，确保数字金融创新发展不偏离正确的发展方向。二是推动数字普惠。全力服务中小微企业，结合小微企业高成长、高风险、轻资产特点，用数字化思维和手段重构数字普惠产品体系，以数据驱动实现决策智能化、资源配置精准化、风险管理实时化，助力破解管理成本高、定价不精细、风控不完备等问题。交行积极对接国家战略，围绕集团“一四五”战略，2021年先后发布数字化转型、“十四五”金融科技、数据治理和开放银行等业务、技术和数据层面的顶层设计和发展规划，绘就了“数字化新交行”的新蓝图，并在普惠金融、贸易金融、科技金融、贸易金融领域取得实质进展，助力数字经济和实体经济融合发展。第二，守正创新，坚持科技向善、激发内生动力。一是坚持科技向善。金融创新的同时必须坚持科技向善的商业伦理，鼓励能增进社会整体福利、提高资源配置效能、维护公平竞争、守住风险底线的创新。不搞脱离实体经济和人民需求的“伪创新”，不搞脱实向虚、自娱自乐的“过度创新”。二是以体制机制创新激发内生动力。突出创新对金融的赋能作用，推动发展方式向更加注重技术、数据等新型要素驱动转变，以数字化治理推动经营理念、组织架构和体制机制做出深刻变革。交行正着力把技术创新和数据要素作为实现金融高质量发展的关键驱动力，积极推动银行自身的业务数字化、数字业务化和数字化经营，全面提升未来商业银行的竞争力。第三，优化服务，践行金融为民、关注数据平权。一是践行金融为民使命。坚持以人民为中心的发展思想，以满足人民美好生活为己任，让社会各阶层、各类市场主体平等、高效、便捷地获得金融服务，促进共同富裕。交行十分注重丰富普适性、低门槛的数字金融产品，通过手机银行、开放银行等建设，增加客户服务的触点，降低客户使用门槛。着力将人工智能技术打造为数字化新交行的新名片，重点强化人工智能在运营、营销、风险等领域的应用，加速赋能客户体验提升、风险控制加强、业务流程简化、经营成本下降、财富投资增值等领域。近年来，交行推出的医疗付费一件事、普惠e贷、金服平台、云上交行等产品和服务，都充分向大众长尾、小微普惠、老年客群下沉重心，有效满足人民群众多元化的金融服务需求。二是关注数据平权。充分发挥数字惠民便民利民安民作用，运用数据更好地解决信息不对称问题，通过数字技术提升金融业发展质量和服务质量，让社会各阶层、各客群平等地获得金融服务、金融产品和金融资本，使金融成果更公平地惠及广大人民，增强人民群众的获得感、幸福感和安全感。三是银行业既要推进自身数字化基建，也要强化对国家、社会、企业数字基建的金融支持。交行作为金融科技的先行者，不仅面向内部经营坚持数据驱动发展，还面向外部合作，积极参与并服务国家级数字基础设施建设。2021年底，交行牵头成立数据产业化专委会，发布《隐私计算金融应用蓝皮书》，助力金融行业数据要素应用创新。1结语进入新发展阶段，金融业必须坚定不移贯彻新发展理念，坚持稳字当头、稳中求进工作总基调，以推动高质量发展为主题，统筹好发展和安全，以数字化转型催生高质量发展新动能，以高质量金融供给服务经济社会高质量发展，满足人民群众美好生活向往。责任编辑：赵般娇