新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据索尼爆料博主 ZACKBUKS 消息，Xperia 新品将在 5 月到来。爆料者 Onleaks 现已与外媒 Giznext 合作发布了索尼 Xperia 1 IV 的渲染图。据外媒报道，Xperia 1 IV 将是索尼 Xperia 1 系列的第四代产品，其设计语言与上代 Xperia 1 III 基本一致。Xperia 1 IV 也将采用与上一代机型类似的直屏、直角边设计。新机尺寸为 164.7 x 70.8 x 8.3 毫米，加上摄像头凸起厚度为 9.5 毫米。Xperia 1 IV 采用垂直设计的相机模块，三个摄像头外加一个 LED 闪光灯。这款手机依然保留了 3.5mm 耳机插孔，位于顶部框架的左上方。Xperia 1 IV 的右侧为是音量键、电源键和快门键，其中电源键集成了指纹识别模块。去年 5 月份，索尼中国发布了 Xperia 1 III 国行手机，12GB + 256GB 售价 8499 元，12GB + 512GB 售价 9499 元。索尼 Xperia 1 III 搭载了世界首款 6.5 英寸 21：9 CinemaWide 4K HDR OLED 显示屏，支持 120Hz 刷新率；配置方面，索尼 Xperia 1 III 搭载骁龙 888 5G 芯片组，配备 4500 mAh 电池，配套 30W 快速充电器，可在 30 分钟内充电 50%。