摘要：开年以来，中国针叶浆进口量明显下降，除智利外，其余主要国家到货同比减量较大，目前海外生产商仍面临供应因素扰动，从近期的发货情况看，二季度漂针浆进口量环比回升有限，同时海外浆、纸市场表现较强。但与去年一季度相比，当前国内成品纸涨幅较小，中小厂家利润承压，特别是近两周疫情扩散后，再度影响下游需求及纸厂出库，将使厂家涨价进度延后，在漂针浆价格已升至1000美元吨后，估值较高，在国内成品纸市场继续改善前，海外报价继续上行空间或有限，预计在旺季结束前维持高位运行运行，国内市场关注6600元支撑及7300元压力。对纸浆市场而言，在过去的进4个月时间内，供应减量担忧一直是支撑其价格上涨的主要原因。1-2月，中国纸浆进口量环比略降，好于市场预期，漂针浆进口减少17%，漂阔浆增加2%。从漂针浆主要进口来源国的情况看，除智利增加26%外，其余国家均出现10-30%的回落。根据纸浆纸张产品理事会（PPPC）的数据，2022年1月，世界20主要产浆国（W-20）出口至中国商品浆数量同比减少12.7%，环比下降21.8%，已连续数月同比减量。加拿大在去年底的洪灾影响发货后，Canfor随后延长了部分产线的停机时间，而3月20日，加拿大太平洋铁路公司罢工，预计会再度影响木浆发运，2022年1月，加拿大出口至中国的漂针木浆环比升至12.2万吨，但明显低于过去3年的月均值19万吨。另外，芬兰纸业工人工会决定将罢工计划再次延长2周，至4月16日，自1月1日以来，罢工已持续近3个月，对UMP商品浆及纸张供应产生较大影响。其他区域，俄罗斯1月出口中国针叶浆9.3万吨，高于过去几个月，市场担忧地缘冲突影响独联体地区木浆供应，目前还未体现，但其他商品的供应在前期已有影响，如钢材。中国是俄罗斯主要的漂针浆出口国，过去3年年均均出口中国漂针浆接近110万吨，同时俄罗斯也是最大的针叶木材出口国，主要出口至芬兰，后者20%的纸浆原料来自俄罗斯。在俄乌冲突发生后，欧盟开始对俄罗斯、白俄罗斯进行制裁，对后期两国木材、浆纸类商品出口预计会产生持续影响。整体看，过去几个月，全球漂针浆供应减量，并影响对中国进口，结合发货及海外市场浆、纸偏强的情况，预计上半年针叶浆进口维持偏低水平。需求方面，春节后，纸厂开工率逐步上升，生活用纸前期复工较快，但3月以来受高成本压制，开工率再次回落。纸厂在年后积极提涨，截至目前部分落地，双胶纸情况相对较好，纸厂仍有提涨计划，但近期各地疫情扩散，终端需求及出货均受到较大影响，纸厂短期面临累库压力。全球木浆库存表现略有分化，其中生产商库存偏高，下游库存压力较小，国内港口木浆库存已连续3周下降，目前处于历年低位，欧洲港口木浆库存也在低位运行，但同期国内纸浆期货仓单量则持续增加，继续创历史新高。后期，在纸厂产量未再次回落前，后期国内纸浆库存有望维持偏低的水平。整体看，目前海外生产商仍面临供应因素扰动，从年初以来的发货情况看，二季度漂针浆进口量环比回升有限，同时海外浆、纸市场表现较强。但相比去年一季度，当前国内成品纸涨幅不大，纸厂利润承压，特别是疫情再度影响需求恢复，将使厂家涨价进度延后，因此在漂针浆报价已升至1000美元后，估值较高，国内成品纸市场继续改善前，提涨空间较小，预计在旺季结束前维持高位盘整，国内市场关注6600元支撑及7300元压力。责任编辑：陈修龙