封面新闻记者 喻奇树事实上，四川才是国内泡菜产业第一大省，今年“3·15”晚会曝光了湖南“土坑酸菜”，让四川泡菜企业及相关食品受到误伤。四川省调味品协会秘书长王三跃告诉封面新闻记者，作为中国的泡菜之都，仅四川眉山，泡菜产业年产值就超过200亿。除了眉山，四川德阳也是四川泡菜原料的重要种植及泡菜加工生产基地。另外，在成都周边区县，泡菜生产加工企业也不少。“保计估计，四川泡菜年产值也在300亿左右，是全国泡菜第一产业大省。”王三跃介绍，四川泡菜有数千年历史，四川泡菜发展到今天，可以说是无菜不泡。据了解，四川许多普通家庭都会做泡菜。泡菜和豆瓣一样，都是川菜非常重要的调味品。现在，越来越多的泡菜还被加工成人们开胃的下饭菜。湖南“土坑酸菜”被曝光后，四川许多泡菜企业及众多食品餐饮企业的相关产品的销售都受到明显影响。“这明显是误伤！”王三跃表示，至少到目前为止，协会的会员企业，还没出现过类似的食品安全事故。四川道泉老坛酸菜有限公司董事长周厚成也告诉记者，近期公司产品销售受到一定影响，好些销售渠道下架了酸菜类产品，但随着公司不断解释并声明，各渠道陆续在恢复上架。周厚成介绍，道泉具备年产10万吨泡菜的能力，在川内排行在前五以内，四川许多大型食品企业所有的酸菜，都有道泉供应的酸菜，包括新希望旗下的川娃子、圣恩食品、天味、白家阿宽等。白家阿宽有关负责人也介绍，湖南“土坑酸菜”被曝光后，公司红油味酸菜产品销售受到一定影响，公司在第一时间也发表了澄清声明。“酸菜口味是当下消费者很喜欢的一个口味，公司的红油酸菜味的红油面皮也受到了消费者喜欢，我们确认公司从未和315被曝光的涉事企业有合作关系。在平时的生产过程当中，我们会对供应商进行定期和不定期的突击检查，确保阿宽食品的产品没有质量问题。”除了白家阿宽，天味、李记、日辰、德庄、丹丹、红灯笼、秦妈、川南、味聚特等食品企业纷纷发表声明，以撇清关系。道泉周厚成介绍，为了消费者和B端企业放心，公司建有严格食品安全标准，而且也成为了行业内第一家开放式工厂，消费者可随时预约参观，B端企业也会定期飞检。他表示，按公司要求，在种植端，公司都会参与指导种植，提出安全要求，收购时也会作出农残等安全检测，所有蔬菜都必须收回工厂腌制，先在大池子腌制，然后需经过6道清洗，再入坛继续发酵，以确保食品安全。四川省调味品协会王三跃介绍，关于四川酸菜类调料新版食品安全标准，也已全部修订完毕，预计将在近期公布。他同时表示，泡菜是川调重要组成部分，四川调味品行业年产值超过1000亿元，是四川万亿食品产业重要组成部分，产业的发展壮大，需要行业共同维护与努力，协会也将努力与会员企业一道，规范行业发展。责任编辑：尹悦