炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！由恒大引发的债务违约问题已经持续累及多家恒大供应商的业绩。3月22日晚间，耀皮玻璃（600819）披露的风险提示性公告显示，公司下属子公司有涉及恒大集团的商业承兑汇票出现到期无法承兑的情况，截至2021年12月31日涉及恒大集团的应收票据和应收账款余额合计为1.29亿元，公司拟对涉及恒大集团相关的应收票据和应收账款余额累计计提50%-70%减值准备（待审计确认）。事实上，在此之前，还有老板电器（002508）、广田集团（002482）、兆驰股份（002429）等多家恒大上游供应商企业纷纷计提相关的应收账款或商业票据等减值。三涨停耀皮玻璃自曝减值风险3月16日至3月22日，耀皮玻璃在5个交易日内已经出现4次涨停，连续5个交易日内日收盘价格涨幅偏离值累计达39.03%。公司也因触及股价异常波动情形而披露风险提示公告。公告称，鉴于近期公司股价波动较大，现对有关风险提示如下，公司所属行业为非金属矿物质制品业，经查询中证行业指数，截至2022年3月22日收盘，该行业最新的静态市盈率为15.84，公司的静态市盈率为38.78，已明显高于同行业市盈率。在生产经营方面，公司目前主要业务为生产和销售浮法玻璃、建筑加工玻璃、汽车加工玻璃。目前生产经营活动正常，无重大变化。2021年公司建筑加工玻璃板块由于上游玻璃原片、结构胶、PVB等原材料价格上涨，推动生产成本持续走高，建筑加工玻璃板块的生产经营受到严峻挑战，存量订单的毛利率大幅度降低。同时，公司下属子公司有涉及恒大集团的商业承兑汇票出现到期无法承兑的情况，截至2021年12月31日涉及恒大集团的应收票据和应收账款余额合计为12，913万元，公司拟对涉及恒大集团相关的应收票据和应收账款余额累计计提50%-70%减值准备（待审计确认）。此外，经耀皮玻璃自查并向控股股东及实际控制人查证，截至公告披露日，除本公司已披露事项外，不存在应披露而未披露的重大信息。部分恒大供应商股价异动在此之前，多家恒大上游供应商已经计提了相关资产减值。老板电器在2021年年报中表示，公司拟对部分财务状况困难的精装修业务客户单项计提坏账准备，预计2021年度计提合计约7.1亿元。其中，恒大集团及其成员企业约6.3亿元，其他客户约8000万元。受此影响，老板电器自2010年上市以来首次出现年度净利润下降。兆驰股份近日披露的业绩预告显示，2021年公司预计净利润2.3亿元至3.3亿元，同比下降87%至81%，主要原因是对恒大集团及其成员企业应收项目计提减值准备。广田集团也在近日公告，为改善公司资产流动性、降低负债规模，公司拟与控股股东广田控股签订债权转让协议，将公司持有的恒大集团及其关联公司出具的已到期待偿付及未到期的商业承兑汇票债权合计12.8亿元转让给广田控股，用以抵偿公司向广田控股借款的本金及利息6.4亿元。值得一提的是，广田集团和金螳螂目前被市场视为恒大债务风险的最大“苦主”，因为恒大的超100亿的巨额商业承兑汇票违约，这两家建筑装饰企业去年均预亏40亿-50亿元。另据记者不完全统计，自恒大债务风险爆发后，先后还有包括上海电气（维权）、世联行、全筑股份、江河集团、中衡设计、我乐家居、凯伦股份、曲美家居、皮阿诺、天安新材、文科园林、好莱客、江山欧派、嘉寓股份等在内的20余家公司发布过相关计提公告，计提金额在数亿到数十亿元不等，计提的原因有的是因为商票到期得不到兑付，有的则是因股权缩水带来的公允价值减值。但证券时报？e公司记者注意到，就在近期，部分恒大供应商的股价出现异动。广田集团在最近三个交易日股价连续涨停，公司披露异动公告称没有应披露而未披露的信息，同时表示将持续关注第一大客户债务情况的变化，积极寻求方案解决公司第一大客户债务违约给公司造成的影响。此外，文科园林也在3月22日涨停，金螳螂则在3月22日大涨7.58%。责任编辑：王涵