来源：环球时报美西方一些国家在此次俄乌危机中，之所以深陷全方位无差别制裁俄罗斯的狂热，除了出自本国立场以及国际经济、政治战略误判之外，相当程度上还源于这些国家一些政客在其国内权力“宫斗”中的私利动机。美国今年11月将举行中期选举，众议院435个席位和参议院34个席位面临改选。由于民主党政府缺乏政绩，民望跌破历史纪录，美国国内部分舆论认为共和党将在这次中期选举中获胜，重新夺取国会众参两院多数议席，拜登上任仅1年就可能成为“跛脚鸭”。由于美国社会撕裂程度已经达到近数十年来未见的地步，政治运行长期沿袭的众多底线被打破。美国对外策动“颜色革命”时常用的一些手法自2016年总统大选以来被广泛运用到美国国内政治斗争中，对总统大选结果“愿赌服输”的传统，对白宫、国会山、国旗、国父纪念物等标志的尊崇……这些原来被视为不可触动的底线都已在近年来的政治“宫斗”中被打破。有理由相信，围绕此次中期选举及2024年总统大选的斗争很可能剧烈化。在这样的背景下，利用俄乌危机制造新一波“政治正确”狂潮，迫使政敌也不得不被动跟进，从而有利于选情，是“顺理成章”的选择。英国首相约翰逊今年2月因“派对门”事件深陷可能被迫下台的政治危机。按规定，要启动针对首相的不信任投票程序，至少需要54名保守党议员向保守党普通国会议员委员会主席致信，目前至少有35名保守党议员已经发出不信任信，不少人认为约翰逊很可能在5月前后被迫下台。现任英国外交大臣特拉斯在这次俄乌危机中表现得分外强硬，还在与俄罗斯外长拉夫罗夫谈判时闹出了辨不清俄乌领土的国际笑话。冲突爆发后，约翰逊公开告诫英国公民若赴乌克兰参战将面临刑事处罚，而特拉斯却在采访中宣称支持英国公民参战。究其原因，特拉斯与印裔财政大臣里希·苏纳克、巴基斯坦裔卫生大臣萨吉德·贾维德被视为约翰逊下台后最热门的3位接替者。特拉斯原本就因个性强硬被称为“撒切尔夫人第二”，遇到俄乌危机，自然倾向于竭力展现自己的强硬态度。澳大利亚在此次俄乌危机中跳得相当高，5月份该国预计将举行大选，现任总理莫里森因抗疫不力等原因支持率持续下行。为振作人气，莫里森需要树立“外敌”稻草人，中国和俄罗斯就是他选择的对象。然而，无论西方政客的“宫斗”算盘打得有多响，都改变不了冷峻的客观经济规律和社会规律。随着经济制裁及难民压力给西方国家带来的经济负担与治安、政治等后果日益凸显，当前席卷西方的制裁狂热终将开始消退，当内部“宫斗”大戏尘埃落地，政客能否恢复一点理性？（作者是商务部研究院研究员）责任编辑：何中夫