【环球时报记者 赵风英】关系重大的措施究竟是执政者的决策还是咨询公司的意见？据法国政治周刊《玛丽安娜》22日报道，本届政府在治国时频频向咨询公司“取经”且花费大量公共资金引发争议，参议院批评“政府施政过于依赖咨询公司”。法国参议院调查委员会近日发布了一份“咨询公司对公共政策影响”的报告，长达350页。报告称，自2018年以来，本届政府过多求助于私营咨询公司，多个政府部门购买的咨询服务出现“爆炸式增长”，总花费从2018年的3.8亿欧元增加至2021年的近9亿欧元。参议院称，如今咨询公司参政的“蔓延之势”在法国是“前所未有”的。报告还称，在马克龙五年任期内，几乎所有的重大改革都是在咨询公司的帮助下进行的。以麦肯锡公司为例，它参与了法国个人住房补助金计算方式改革，收取388万欧元咨询费，还参与了新冠疫苗接种工作方案制定，收费1233万欧元。其他提供咨询服务的公司，如埃森哲、凯捷或者普华永道，也是法国政府常常求助的对象。政府部门资料显示，2018-2020年间，一个咨询项目的日均花销为1528欧元。参议院对此批评称，求助咨询公司现在成了政府的一种“本能反应”，20家咨询公司承担了55%的政府各部门的咨询工作。参议院的议员们认为，虽然政府可以借助咨询公司弥补内部资源不足，但这也带来不少问题，比如“很难知道这些公司是否在代表国家执行任务期间将敏感数据用于商业目的”。据政治新闻网欧洲版报道，法国参议员们还指责麦肯锡公司在议会听证会上谎报其纳税情况，并称该公司“已逃税至少十年”。据媒体披露，麦肯锡公共部门负责人塔杰丁是马克龙2017年参选总统时的竞选顾问。法国共和党总统候选人佩克雷斯称，马克龙应当给全体国民一个解释。《玛丽安娜》周刊称，在揭露问题的同时报告也承认，与英国政府和德国政府相比，法国政府的咨询费仍然较低。为平息巨大争议，法国政府已表示将把政府咨询费减少15%。责任编辑：何中夫