【环球时报记者 蒋丰 宋艾】据日本NHK电视台22日报道，由于电力供应极度紧张，日本政府前一天晚上向东京电力公司管辖范围内的东京都、埼玉县等1都8县发出“电力供给紧张警报”。此次为日本政府首次发布“供电警报”。为避免大规模停电，日本政府呼吁上述地区的家庭和企业节约用电。日本首相岸田文雄22日下午呼吁民众最大限度节约用电。对于此次电力供应紧张的原因，日本经济产业大臣萩生田光一在22日的记者会上解释称，一是因本月16日在福岛县附近海域发生的地震，导致东京电力公司在福岛县运营的火力发电站全部停止运营；二是因东日本地区天气恶劣且低温，无法借助太阳能发电。据日本《每日新闻》报道，3月22日，日本东京都以及周边的三个县，有大约2120家用户停电。东京都政府大楼关闭了公共走廊内一半的电灯，多部电梯停止运转。东京都等地的7-11便利店响应日本政府号召，将店内空调温度从21℃下调至20℃。不少日本家庭通过调低室内空调温度、减少照明、减少冰箱开关频率等节约用电。不少日本网友抱怨称，“日本作为发达国家，竟也发生电力供应不足的情况。”日本《读卖新闻》报道称，这种供电紧张的状况，有可能要持续到今年夏天。责任编辑：李园