中国证券报逾万亿元退税将落地 实体经济迎来“及时雨”财政部3月22日消息，财政部、税务总局日前发布《关于进一步加大增值税期末留抵退税政策实施力度的公告》，自4月1日施行。《公告》明确加大对小微企业以及制造业等六大行业企业的留抵退税力度，将退税范围从增量拓展至存量。服务业扩大开放 综合试点扩容加速“增设服务业扩大开放综合试点”是今年政府工作报告提出的任务之一。中国证券报记者日前获悉，相关部门正加快推进增设服务业扩大开放综合试点相关工作。“十四五”加快构建现代能源体系行动纲领出炉 适时推动成品油、天然气等期货交易国家发改委3月22日消息，《“十四五”现代能源体系规划》日前发布。《规划》提出，推动电力系统向适应大规模高比例新能源方向演进。加快发展风电、太阳能发电。提升终端用能低碳化电气化水平，到2025年新能源汽车新车销量占比达20%左右。试点开展绿色电力交易，加快完善天然气市场顶层设计。适时推动成品油、天然气等期货交易。绩优股表现强势 成长赛道重拾券商“厚爱”数据显示，在已发布2022年一季度业绩预告的上市公司中，多数业绩预喜，较为密集地分布在计算机、软件信息、化学等行业方向。展望后市，多家券商表示，成长赛道或再度迎来投资窗口期，半导体等领域值得关注。上海证券报“十四五”现代能源体系“圈层”划定3月22日，国家发展改革委、国家能源局印发《“十四五”现代能源体系规划》。《规划》对石油、新能源、氢能等发展，提出了一系列目标。《规划》提出，到2025年，能源低碳转型成效显著，其中非化石能源发电量比重达到39%左右，电能占终端用能比重达到30%左右。机构：发挥专业优势 维护资本市场平稳健康发展3月21日召开的国务院常务会议就综合施策稳定市场预期、保持资本市场平稳健康发展作出一系列工作部署。此次会议是3月16日国务院金融委专题会议提出“保持资本市场平稳运行”后，更高层级会议对“保持资本市场平稳健康发展”的部署，凸显出国家对维护资本市场平稳健康发展的高度重视与坚定决心。资本市场高水平制度型 双向开放趋势不改中国资本市场是改革开放的产物，坚持以开放促改革、促发展，是我国资本市场逐步壮大自身、走向成熟的重要经验。30多年来，资本市场在改革中发展、在开放中进步、在合作中共赢，双向开放已深深嵌入资本市场的肌理，资本市场推进高水平制度型双向开放的过程，也是市场服务经济高质量发展的能力不断提升的过程。市场运行渐趋平缓 房地产板块领跑在经历前期的跌宕起伏后，近期市场表现相对平缓。昨日两市小幅低开后展开震荡分化走势，房地产相关概念全线反弹，房地产服务、房地产开发、装修建材等集体走强。两市有超2600股收跌，1900多股收涨，涨跌分布相对均衡。证券时报国务院国资委：严查重大违规经营投资问题日前，国务院国资委发布《关于做好2022年中央企业违规经营投资责任追究工作的通知》。《通知》明确2022年违规经营投资责任追究工作要求，做实违规问题线索初核工作，严肃查处重大违规问题线索，坚决防止“破窗效应”，深化管理提升建议书推广运用，健全完善责任追究工作机制。有效应用监督追责信息系统，各中央企业要于6月底前全面建成监督追责信息系统，并与国资委系统完成对接。银行理财产品破净 投资者教育也需精准投放在股市和债市调整之际，一向以“稳健”标签示众的银行理财产品，也出现了破净。数据显示，截至3月22日，全市场28624只银行理财产品，破净已达2263只，另有2143只产品徘徊在破净边缘。设置资本“红绿灯” 助力平台企业更好发展近期召开的国务院金融委会议释放出平台经济治理的积极信号，相关企业二级市场股价也在大额回购等支持下，走出了较大幅度的反弹行情。市场人士认为，随着行为边界逐渐清晰，平台经济有望迎来更加平稳的外部环境。监管倒计时不足40天！千亿电子烟行业走向何方？3月11日烟草专卖局发布《电子烟管理办法》，并将于5月1日起施行，我国电子烟行业发展迎来新的里程碑。业内认为，合规化是行业发展的好机遇，将倒逼企业进行升级换代，并承担起应有的社会责任。证券日报一周内两场重磅会议部署货币政策支持实体经济 专家认为货币政策总量、结构工具需继续齐发力3月21日召开的国务院常务会议提出，“加大稳健货币政策对实体经济的支持力度，坚持不搞‘大水漫灌’，同时及时运用多种货币政策工具，保持流动性合理充裕，保持信贷和社会融资适度增长”；而在此前的3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议提出，“切实振作一季度经济，货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长”。地方债发力稳增长 年内发行规模逾1.6万亿元3月22日，财政部发布数据显示，今年前两个月，全国发行地方债12060亿元，其中，发行新增地方债10776亿元。《证券日报》记者根据东方财富Choice数据统计，截至3月22日，年内全国发行地方债16397亿元，其中新增地方债14328亿元。财政加力支持小微企业 4000亿元留抵退税专项资金预算分配出炉3月22日，财政部发布的《2022年支持小微企业留抵退税有关专项资金预算分配表》显示，财政部下达支持小微企业留抵退税专项资金4000亿元，用于支持小微企业留抵退税。社保基金等长线资金持仓曝光 化工、电子、生物医药三大行业受青睐随着上市公司2021年年报陆续披露，社保基金、养老基金、企业年金的最新动向也逐渐浮出水面。从已经披露的2021年年报看，截至3月22日，共有58家公司前十大股东中出现社保基金、养老基金、企业年金的身影，主要涉及化工、电子、生物医药三大业绩稳定增长行业。责任编辑：冯体炜