【环球时报记者 刘皓然】本月上旬，一名年轻躁动的英国女王卫兵擅自脱离岗位前往乌克兰战区，号称“要支援乌克兰”。这名19岁的士兵近日在返英后即刻遭到逮捕，并有可能面临牢狱之灾。据英国《每日邮报》20日报道，这名19岁的违纪士兵出自英国著名的冷溪卫队——一支历史悠久的步兵部队。该士兵在擅离岗位时正担任着女王伊丽莎白二世的官邸——温莎城堡的护卫职务。俄乌冲突爆发后，这位躁动轻狂的士兵跃跃欲试，号称想在战场上实践他在部队接受的军事训练。于是，他私自联系了乌克兰陆军高层，给父母留下告别书信，并订了一张前往波兰的单程机票。之后，他通过波兰入境乌克兰，并加入由外籍雇佣兵组成的“乌克兰领土防卫国际战队”。据一名英国军方消息人士透露，这名士兵在乌克兰时意识到了“他所犯的错误”。在与上级取得联系后，他被告知必须返回。消息人士说，“这名士兵被明确告知，他在乌克兰待的时间越长，情况就越糟。”于是在本月17日，这名违纪士兵重返英国伦敦，但即刻遭到逮捕，并将被送上军事法庭。《每日邮报》称，现役军人擅离职守可面临降级处分、开除军籍甚至坐牢等惩罚。对于英国人赴乌参战一事，英国政府的态度也非常微妙：此前，英国外交大臣特拉斯曾公开表示“绝对支持”加入乌克兰外籍军团的人士，约150名英国退伍老兵签下了意向文件。结果，特拉斯遭到整个英政府的“孤立”，唐宁街方面明确表示“强烈不建议公民赴乌”。英国军方高层曾明令禁止现役军人参与俄乌战事，因为这很有可能被俄罗斯方面解读为“英国直接派兵参战”。据英国《太阳报》报道，除了这名19岁的士兵，英国现役军人中还有3人擅离职守，他们可能仍混迹在“乌克兰领土防卫国际战队”，一些英国军方人士痛批他们的行为。责任编辑：何中夫