【环球时报记者 青木】“向世界发出欧洲准备重新武装的信号！”德国电视一台21日称，欧盟理事会当天通过名为“战略指南针”的行动计划。该计划为欧盟设定了增强共同防御能力的目标，并为实现目标提供方向指引。报道称，按照“战略指南针”行动计划，欧盟将在2025年前建立一支最多由5000人组成的快速反应部队，并可在危机出现时迅速将其部署到位。这支部队将包括陆、海、空力量，欧盟拟在2023年对快反部队进行首次实战演习。德国国防部长克里斯蒂娜·兰布雷希特21日说，德方希望在快反部队成立的第一年为其提供核心力量。组建快反部队的资金将出自欧盟预算外的“欧洲和平基金”拨款工具，该基金由欧盟成员国缴付，2021年至2027年期间最多可提供50亿欧元。“战略指南针”行动计划内容还包括：增强情报分析能力，完善应对混合威胁的反应机制，提升网络安全水平、加强抵御外国信息操控和干扰的能力，制定太空安全和防务战略等。这一行动计划预计在本月24日至25日举行的欧盟峰会上正式获得批准。欧盟外交与安全政策高级代表博雷利21日在新闻发布会上说，上述决定是“欧盟作为安全提供者的转折点”，释放“强烈的团结信号”。他还说，欧盟各国就该计划达成一致“非常及时”，因为“现今每个人都相信，欧洲正处于危险之中”。博雷利否认该行动计划是针对俄乌冲突“给出的答案”。德国《商报》称，欧盟正在转向，将成为全球军事强权。德国智库柏林科学与政治基金会安全专家凯姆认为，原则上讲，欧盟快反部队也可以派往乌克兰，用于确保“乌克兰保护区”的安全，不过是作为联合国授权下的“维和部队”。但拉脱维亚外交部长埃德加斯·林克维奇斯21日在推特上警告称，在乌克兰问题上，欧盟在防务安全领域的可靠程度仍有待检验。长期以来，欧洲众多国家在防务问题上依赖以美国为首的北约组织。欧盟27个成员国中，22个是北约成员国。近些年来，欧盟致力于强化防务自主，提出不少政策框架，加快机制建设与道路摸索。2020年6月，在德国倡议下，欧盟开启“战略指南针”进程。而“战略指南针”获批准之际，正值欧盟轮值主席国法国将于4月10日举行大选。法国总统马克龙本月17日在一场记者会上坚持了自己有关“北约脑死亡”的言论，并表示，俄乌冲突的爆发对北约来说是“一个电击，一个觉醒”。责任编辑：何中夫