【环球时报综合报道】韩国候任总统尹锡悦未能实现将总统府从青瓦台搬迁至光化门的愿望。近日，韩国总统府新址最终确定在位于龙山区的国防部大楼，但引发部分韩国民众的抗议。光化门位于首尔市中心，被看作韩国的国门。它身世坎坷，三毁四建，见证了韩国历史变迁。见证“乙未事变”光化门始建于1395年，一开始被命名为“四正门”。1425年更名“光化门”，乃“光照四方，教化四方”之意。1592年壬辰倭乱，丰臣秀吉侵略朝鲜半岛，光化门被日军焚毁。此后，直到1865年，光化门才得以重建。1910年，日本伊藤博文政府迫使朝鲜政府签订了《日韩合并条约》，正式吞并朝鲜半岛。1926年，日本殖民者为修建朝鲜总督府，由于嫌光化门“碍事”，一度想完全拆毁光化门。但此后朝鲜内部甚至日本国内发起反对拆除运动，最后光化门被迁移到景福宫东门建春门北侧。光化门见证了朝鲜王朝的历史，更是在风雨飘摇的20世纪初见证了一系列悲惨事件，其中就包括著名的“乙未事变”。甲午战争后，当时执掌大权的朝鲜王朝高宗李熙的王妃闵妃主张与俄罗斯合作对抗日本，这引发日本人的强烈不满，并最终在1895年10月8日发动武装袭击。这次事件由日本驻朝鲜公使三浦梧楼策划，并有部分朝鲜人协同参与。他们先是派人通过云梯爬过光化门的城墙，再打开光化门，由此进入景福宫。日本人进入四处搜寻闵妃下落，在乾清宫残忍杀害打扮成宫女躲避的闵妃，同时将其尸体焚毁，这就是震惊世界的“乙未事变”。1897年，高宗改国号为“大韩帝国”，自称皇帝，追谥闵妃为“明成皇后”，厚葬于汉城东郊清凉里的洪陵。由于明成皇后早期主张开放、后期力抗日本并身死殉难，故深受韩国人的尊崇。一百多年来，韩国人一直在为追寻“乙未事变”的真相而努力。2021年，多家韩日媒体曝光了日本时任驻朝鲜外交官堀口九万一的8封亲笔书信，进一步解密了“乙未事变”的经过。其中，落款日期为1895年10月9日的书信中，详细记载了堀口九万一及其团伙如何从翻越围墙至入侵朝鲜王宫弑妃的行动过程。日本高层涉案的新线索引起韩国专家学者的注意，他们表示，“这是最能反驳日本人的有力证据”。书信中关于“暗杀如此简单”的话语也让韩国民众震惊和愤慨，人们对日本帝国主义恶行进行谴责，为当年国家弱小挨欺感到悲伤。从钢筋水泥到恢复木质结构上世纪50年代，光化门毁于战火，仅留基础部分。1968年，根据当时韩国总统朴正熙的指令，光化门又被挪到中央厅（即原来的朝鲜总督府）前面复建。但这次复建过于仓促，因此留下很多遗憾，甚至被批评为“不是复建，而是仿造”。光化门原本是木质结构为主，但这次重建大量使用钢筋水泥，位置和角度也是参考原朝鲜总督府的位置，因此比实际位置退后了十多米，角度大概也倾斜了3.75度。原本景福宫在最初建造时，勤政殿、勤政门、弘礼门、光化门应该是在一条中轴线上，但由于日本殖民者的故意毁损和当时的重建仓促，结果光化门重建的位置并没有在中轴线上，实际上“位置不对”。当时光化门的匾额也不是汉字，而是朴正熙手书的韩文。使用钢筋水泥建造的光化门实际上成为原朝鲜总督府的正门，此后每到韩国有重大事件时，光化门总成为悬挂大条幅的地方，这引起不少韩国人的反感。1995年朝鲜半岛光复50周年之际，金泳三政府以恢复本国传统文化、“清除日本统治时期象征”为由拆除原日本总督府建筑，原址开始大规模复建景福宫及其附属建筑。2006年12月4日，经过数年的调查论证，韩国政府正式启动了光化门的重建工程——拆除钢筋水泥结构的光化门，并在其以南14.5米、以西10.9米的位置上用木材复原光化门。并用数字技术还原了1865年景福宫重建时的汉字字体匾额，恢复了历史的原貌。在整个重修过程中，工程一直处于封闭状态，未对外界开放。关于匾额之争2010年8月15日，日本投降65周年纪念日，光化门在首尔揭开面纱，由此掀开了韩国光复65周年纪念活动的序幕。当时是否悬挂朴正熙的韩文匾额成为修复工作的“烫手山芋”。主张使用韩文匾额的一方认为，使用朴正熙匾额“反映了现实”，韩文匾额应该继续使用；但反对一方则认为，修复文物应该彻底复原，修旧如旧，因此应该恢复朝鲜王朝时期使用的汉字匾额。实际上，韩国一直纷传朴正熙本人对题写的光化门韩文匾额“并不满意”。最终，2010年8月15日公开的光化门挂上了朝鲜时代的汉字匾额，而更多使用松木和花岗岩是当时光化门复建的一大特征。迄今为止，关于光化门应该挂中文匾额还是韩文匾额，在韩国仍旧有争议。有韩国市民团体主张，光化门匾额应该使用《训民正音》正体韩文。因为光化门是韩国首都首尔的象征，如果挂汉字匾额将“无法体现韩国的精神和语言文化”。不过这些主张并没有被韩国政府采纳。首先，这次改造复建的就是朴正熙时代的水泥建筑物光化门，是要恢复朝鲜时代的原貌，因此没有理由再挂韩文匾额。第二就是光化门是景福宫的正门，重修景福宫时内部匾额等使用的都是汉字，现在没有理由让光化门单独使用韩文匾额。经过此次修复，光化门重新恢复到1865年景福宫重建时的样子，东西侧附属建筑也得到修复。至此，韩国人“心头的伤口”终于从形式上得以抹平。韩联社称，光化门见证了国家多灾多难的历史，应以它的重建为契机，“跨越屈辱的历史，走向光荣的未来”。责任编辑：何中夫