来源：环球时报日本《西日本新闻》3月22日文章，原题：失眠困扰3亿人，过去10年人均睡眠减少1.5小时，在中国“睡眠经济”发展向好调查显示，在中国，至少有3亿人失眠。中国患有失眠的人口比例较全球平均值高10%。中国《2021年运动与睡眠白皮书》显示：中国有超过3亿人存在睡眠障碍，而在1990年以后出生的年轻群体中，睡眠障碍问题尤为明显。中国社科院等机构今年发布的《中国睡眠研究报告2022》显示：2021年中国人每天平均睡眠时长为7.06小时，64.75％的被调查者每天实际睡眠时长不足8小时，超过8小时的被调查者仅占7.97％。过去10年间，中国人睡得越来越晚、起得越来越晚，同时睡觉时间也越来越少。10年来，中国人睡眠平均时长从2012年的8.5小时缩减到2021年的7.06小时，入睡时间晚了两个多小时，起床时间也晚了37分钟，睡觉时长减少近1.5小时。有专家认为，大约74%的失眠原因是精神压力，再加上智能手机和网络游戏的普及，使越来越多人难以入眠，需要超过30分钟至1小时才能入睡。在中国的电商平台上，以助眠为卖点的高科技床上用品、眼罩、香薰蜡烛等商品非常受欢迎，而其主要消费者就是年轻人。据中国媒体报道，超过40%的消费者对助眠商品感兴趣，预计到2030年，中国“睡眠经济”的市场规模将超过1万亿元人民币。19世纪，中国曾因工业发展落后而被西方称为“睡狮”。如今，中国失眠者的增加或许可以说是工业化快速发展的代价。（作者坂本信博，曾茂译）责任编辑：何中夫