明查|保加利亚退出北约支持俄罗斯？速览- 保加利亚退出北约支持俄罗斯？消息不实。保加利亚仍旧是北约成员国，且将接收一支1000人规模的北约部队。- 波兰铁路工人中断波乌铁路，援乌武器无法前往乌克兰？并无实证，波兰基础设施部17日发布消息，称其自开战以来在“始终如一地”为乌克兰提供援助。白俄罗斯政治活动参与者维亚奥尔卡曾在3月20日使用网传消息中的绿色火车图片，称“波兰铁路工人中断与乌克兰的铁路连接，使俄军装备无法通过白俄罗斯进入乌克兰”，网传消息有移花接木之嫌。事件背景近日，有网友在推特上传播一则消息，称保加利亚退出北约，以表示支持俄罗斯。明查保加利亚退出北约支持俄罗斯？登录北约官网查看，可知北约上次更新成员国名单时间为2020年8月31日。截至2022年3月22日，北约官网仍未对保加利亚的成员国身份做出改动。在谷歌上围绕关键词“Bulgaria NATO”进行搜索后发现，近期有关于保加利亚拒绝对乌提供军事援助的新闻传出。《欧洲新闻》（Euronews）于19日发布一篇题为“保加利亚拒绝向乌克兰提供军事援助，索菲亚与华盛顿举行防务会议”的文章。据报道，美国国防部长奥斯汀在保加利亚访问期间，与保总理佩特科夫以及国防部长扎科夫，讨论了美-保防务合作，以及在俄乌战争期间加强北约东翼战略部署等议题。佩特科夫表示，愿意接收一支多达1000人的北约部队，“作为北约加强其东翼力量的一部分”。这支部队将接受北约欧洲盟军最高司令部的领导。此外，佩特科夫还表示不会向乌克兰提供军事援助，但会继续提供人道主义支持：“保加利亚将继续尽一切可能在这场艰苦的战争和俄罗斯联邦的巨大侵略中帮助乌克兰人。”由此可见，网传“保加利亚退出北约”是一条不折不扣的假新闻。保加利亚仍旧是北约成员国，且将接收一支1000人规模的北约部队。波兰铁路工人中断波乌铁路，援乌武器无法前往乌克兰？俄乌开战以来，英美等国向乌克兰输送了大量军事装备。3月20日，微博上流传一则消息称，波兰铁路工人中断了与乌克兰的铁路连接，使装有英美武器的货车无法前往乌克兰。网传消息缺乏具体信源，检索波兰国家铁路公司（PKP）和波兰基础设施部官网，未发现近期有任何与铁路工人罢工相关的信息。波兰基础设施部甚至在3月17日发表文章，称俄乌开战以来，波兰基础设施部及其下属公司始终如一地进行了大量援助活动，包括使用铁路输送乌克兰难民，增派从波兰出发前往德国和捷克的火车，允许乌克兰牌照汽车免费在波兰境内通行，以及积极与他国商议在波白和波俄边境禁止重型车辆通行的相关事宜等。围绕“Poland Railway disconnection”等关键词展开搜索，目前可以发现一篇由路透社发表于北京时间3月18日的文章，标题为《乌克兰难民西行，波兰火车中断》。此文提到，据铁路运输商PKP PLK报告，当地时间17日凌晨4时前后，波兰的铁路网络突发故障，造成全国轨道交通控制系统大面积中断，约800公里铁路线受到影响。同一日，波兰基础设施部部长安杰伊·阿达姆契克（Andrzej Adamczyk）在推特发文证实了此事，称中断影响了80%的波兰铁路，类似的故障在印度、泰国、秘鲁、意大利、瑞典、荷兰等地亦有发生。路透社通过向相关控制系统的法国经销商Alstom发送电子邮件，从其波兰负责人Slawomir Cyza处了解到，这场中断最终被认为与系统中数据编码的缺陷（a data coding flaw）有关。3月18日，阿达姆契克转推了PKP PLK在推特发布的消息，称波兰的铁路状况已恢复稳定。那么，网传消息中所说的中断武器运输一事究竟是不是无中生有呢？使用谷歌搜图对相关消息中的军绿色火车图片进行反搜，并将搜索结果限制在一月内，结果发现，这张图片曾在3月20日被白俄罗斯政客斯维特兰娜·季哈诺夫斯卡亚的顾问弗拉纳克·维亚奥尔卡（Franak Viačorka）使用。后者在推特上称，白俄罗斯的铁路工人们切断了与乌克兰的铁路连接，以使俄军装备不再能够通过白俄罗斯进入乌克兰。维亚奥尔卡还称他已经与乌克兰铁路局的负责人和白俄罗斯的铁路工人们确认了此事，但无法再透露更多细节。维亚奥尔卡在推特上称，白俄罗斯的铁路工人们切断了与乌克兰的铁路连接，以使俄军装备不再能够通过白俄罗斯进入乌克兰。乌克兰《真理报》在3月19日亦报道了此事，称其从乌克兰铁路公司（Ukrzaliznytsia）董事局主席卡梅辛（Oleksandr Kamyshin）处获取消息，得知乌克兰和白俄罗斯间已无铁路连接。至于消息中提到的欧美向乌克兰运输武器一事，据美国《华盛顿邮报》在18日发布的独家消息，包括装甲车、重新喷漆的SUV、防弹衣在内的重要军事装备主要由志愿者组成的长途车队秘密交接，从立陶宛出发，取道波兰，进入乌克兰境内，其使用的交通工具主要为卡车，而非火车。责任编辑：李昂