【环球时报赴乌克兰特约记者 伍铎克 任重 柳玉鹏】深陷乌克兰生物实验室丑闻的美国准备倒打一耙了。当地时间21日，美国总统拜登在一次公开场合表示，俄罗斯称基辅拥有生化武器是“虚假指控”，其实是俄罗斯总统普京“正在考虑”在乌克兰动用生化武器——“我们没有生化武器”，俄罗斯副外长里亚布科夫22日反驳称，拜登关于俄罗斯可能在乌克兰使用生化武器的言论是“恶意的含沙射影”。俄新社22日称，俄罗斯联邦委员会（议会上院）将与国家杜马（议会下院）组成一个联合委员会，对美在乌克兰境内的生物实验室展开调查。基辅22日拒绝了俄罗斯要求其交出东南部被围困城市马里乌波尔的“最后通牒”，乌克兰总统泽连斯基21日表示，与俄罗斯会谈达成的“任何协议”都将交由乌克兰人民“公投决定”。俄称与美不同，俄“不会在国家一级从事强盗行为”据美国有线电视新闻网（CNN）22日报道，拜登21日在一场企业圆桌会议上证实，俄在对乌军事行动中使用了高超音速导弹，称普京使用这种导弹是因为“处境艰难”，“他没有预料到我们团结的程度和力量”。拜登还呼吁美国企业立即做好准备，应对俄罗斯“可能发动的网络袭击”。不仅如此，拜登还在会上表示，俄罗斯想在乌克兰使用生化武器：“普京已被逼到墙角，如今他在谈他栽赃的新假旗行动，包括断言我们在美国在欧洲有生物和化学武器，这完全是不实的，我保证。他们还暗示乌克兰拥有生物和化学武器。这是他正在考虑动用这两种武器的一个明显迹象。每当他开始谈论他认为北约、乌克兰或美国将要做的事情时，就意味着他自己已经准备好了。这不是开玩笑。”路透社22日称，拜登并未为俄罗斯“将使用化武”的言论提供证据。这不是华盛顿第一次提出俄罗斯“可能使用生化武器”。据《华尔街日报》报道，拜登本月11日在白宫称，如果俄罗斯使用生化武器，它将付出“沉重代价”。美国国务卿布林肯上周表示，“我们认为，莫斯科可能在为使用化学武器做准备，然后栽赃给乌克兰，为升级对乌克兰人民的攻击找借口。”美国总统国家安全事务助理沙利文日前与俄罗斯联邦安全会议秘书帕特鲁舍夫通话时，也警告“俄罗斯如果决定在乌克兰使用生化武器”将面临“严重后果”。对此，里亚布科夫22日对记者称：“我们没有生化武器。美国人所说的都是恶意的含沙射影，我们无时无刻不在听到这样的言论，而且一直在给他们详尽的答复。与俄罗斯不同，美国尚未销毁其生化武器库存。”他补充说：“俄罗斯早在2017年就在最严格的国际监督下彻底销毁了生化武器库。这是个不争的事实。”他同时指出，俄罗斯无法容忍美国在乌克兰领土上建立具有研发生化武器前景的生物实验室。关于拜登声称俄罗斯可能通过网络攻击来回应西方制裁的言论，俄总统新闻秘书佩斯科夫22日反驳称，与美西方不同，俄罗斯联邦“不会在国家一级从事强盗行为”。俄交通部长萨维利耶夫22日称，美西方的制裁已令俄78架飞机在国外被扣押，“并不会归还俄罗斯”。美国施压中国“谴责俄罗斯”据俄新社21日报道，苏梅州行政官员宣布，当地的金普姆化工厂发生氨泄漏。俄国防部发言人科纳申科夫少将称，此次氨泄漏是民族主义者挑衅的结果。他称，早在19日，俄国防部就警告过这种挑衅的可能性，目的是指责俄罗斯“涉嫌使用生化武器”。“我想再次强调，俄军没有计划，也不会对乌克兰储存或生产有毒物质的设施进行任何袭击”，“基辅民族主义政权对乌克兰有毒物质储存设施可能发生的任何事件负有直接责任”。俄联邦委员会国际事务委员会负责人卡拉辛22日称，俄罗斯议会上下两院议员将成立一个联合委员会，以调查在乌克兰生物实验室的部署情况。他说：“我们必须一起研究这些生物实验室的危险性工作细节，并研究相关文件。”俄国家航天集团公司总裁罗戈津21日表示，在乌克兰曾研制的生化武器“影响妇女的生育系统和某些种族的免疫力”，这种武器会导致俄罗斯族人的免疫力减弱。据美国《星条旗报》21日报道，俄罗斯常驻联合国代表涅边贾上周五在联合国安理会审议乌克兰生物安全问题时再次指控美国一直在乌克兰实施生化武器项目。他说，俄罗斯代表团掌握了美国和乌克兰早在2005年就同意在乌克兰领土上进行生化武器研究的新证据。美国常驻联合国代表格林菲尔德则反驳称“不存在这样的实验室”，并指控俄方“正在滥用安理会”。中国常驻联合国代表张军当天在会上表示，相关当事方应当对存在的疑问予以回应，作出澄清，打消国际社会的疑虑，中方反对任何国家在任何情况下研发、拥有或使用生化武器。在试图“栽赃”俄罗斯的同时，美国也继续就乌克兰立场问题向中国施压。据“法国24小时”新闻台22日报道，新任美国驻德国大使古特曼21日批评中国拒绝就乌克兰危机谴责俄罗斯，是“偏帮”俄罗斯。白宫新闻秘书普萨基当地时间21日也表示，在俄乌军事冲突继续之时，中国对俄罗斯的“口头谴责”是“至关重要的”。她还指责中国赞同俄罗斯关于美国在乌研制生化武器的“阴谋论”。“公投是国家内部程序”俄罗斯国防部发言人科纳申科夫少将22日在记者会上介绍说，过去一天，俄军部队展开攻势，又前进了6公里，占领了顿涅茨克西部边界的乌罗扎诺耶居民点。顿涅茨克的武装力量已经深入到乌军第25空降旅防御4公里深处，在库拉霍沃方向，前进了5公里，摧毁了乌军第53独立机械化旅的一个连和第54独立机械化旅的一个突击营，并占领了4个居民点。卢甘斯克武装力量控制了4个居民点，并继续摧毁乌军第30独立机械化旅的部队，乌军40多名人员和5辆越野车被摧毁。一天内，俄军航空兵摧毁乌克兰137个军事目标。乌克兰22日拒绝了俄罗斯要求其交出马里乌波尔的“最后通牒”。车臣领导人卡德罗夫表示，他在马里乌波尔进行军事行动的部队，正从一个街区推进到另一个街区，“已经快要取得对该市的控制权”。由于乌克兰国防部称，白俄罗斯“可能会为俄军开放通道，从白边境进攻乌克兰西部地区”，22日在利沃夫市区，《环球时报》特约记者看到当地人从早上8时就开始在街头排队抢购食品。超市里，面粉、通心粉等主食仍供不应求。从21日到22日，当地的防空警报频率明显增加。在利沃夫街头，一些当地百姓聚在一起低声聊天，谈马里乌波尔的局势，有的边说边掉眼泪。马里乌波尔被认为可能面临新一轮的进攻，因为俄军的军需船已在当地港口卸下了军用物资。    泽连斯基21日表示，与莫斯科达成的任何妥协协议，都要让乌克兰民众以公投方式来决定。佩斯科夫22日评论乌克兰就克里米亚和顿巴斯问题举行全民公投的可能性时称：“乌克兰是一个主权国家，可能有一些国家内部程序。但除此之外，还有一些问题正处于两国代表团谈判阶段。我不能干涉这些问题的细节。公开细节可能会干扰谈判进程，这一谈判已经比我们希望的要慢得多。”责任编辑：何中夫