俄乌局势焦灼 商品高位或迎调整商品指数数据来源：文华财经【结构】震荡中的上涨【策略】顺势参与日内短线行情，趋势单空仓以待【分析】目前地缘政治风险继续主导市场。近日乌克兰谈判代表表示俄乌谈判取得了重要进展，但俄罗斯方面予以了否定。就双方表态上的分歧来看，俄乌局势还不能过于乐观看待。此阶段，市场情绪可能出现摇摆，近期商品仍或面临震荡反复。上周国内商品指数触及下方关键位支撑，短期企稳反弹。建议短线投资者顺应市场节奏参与，逐日锁定利润。建议趋势单继续空仓以待，重视风险。【风险提示】若市场继续重燃对俄乌局势的忧虑情绪，或刺激价格持续反弹。原油05数据来源：文华财经【结构】震荡中的上涨【策略】顺势参与日内短线行情，趋势观望【分析】俄乌局势仍在焦灼的阶段。目前供应端紧缺预期仍存，油价在此背景下或维持高位运行。近期市场主要交易俄乌谈判、伊核协议、OPEC+增产三个事件的发展。对原油供应端影响可能多空交织，或引导油价高位震荡反复。期货盘面，原油05合约建议顺势参与日内短线行情，逐日锁定利润。趋势仍建议观望。下方继续参考640关键位支撑。【风险提示】后续俄乌局势如果缓和，或对油价带来利空影响。伊核协议谈判如果达成，或对油价带来利空影响。OPEC+如果将增产提上计划，或对油价带来利空影响。焦煤05数据来源：文华财经【结构】上涨中的震荡【策略】顺势参与日内短线行情，趋势观望【分析】煤炭近期多空扰动不断。目前市场对煤炭供需结构预期仍偏紧，基本面支撑煤炭价格。不过近期疫情的爆发对于需求端或带来负面影响，利空煤炭价格。以及近期市场监管仍未放松，对期货煤炭投机情绪或带来负面影响，不利于行情顺利展开。仍要注意高位震荡反复的可能性。期货盘面，焦炭05合约建议顺势参与日内短线行情，逐日锁定利润。趋势仍建议观望。下方继续参考2700关键位支撑。【风险提示】1、 近期国内疫情反复，关注疫情发展对需求端带来的负面影响，利空煤炭价格。2、 关注监管层的干预对黑色系投机情绪可能带来的不利影响，利空煤炭价格。棕榈05数据来源：文华财经【结构】震荡中的震荡【策略】趋势观望【分析】近期印尼政策的反复变动，成为油脂价格情绪阴晴不定的主要因素。最新消息，印尼将取消国内市场义务（DMO）政策，即该国棕榈油出口商需在国内销售其总出口量30%的政策要求。虽然出口限制解除，但出口税率的提升使得市场对此政策调整的解读也存在分歧，或引发油脂价格高位震幅进一步加剧。期货盘面，棕榈05合约建议趋势观望。目前已跌破11700关键位支撑，下方关注10300整数关口支撑。近期注意油脂价格高位震幅加剧。【风险提示】后续若俄乌局势缓解，黑海地区植物油恢复供应，或对油脂价格带来明显压力。豆粕05数据来源：文华财经【结构】上涨中的上涨【策略】多单锁定利润，新仓高位观望【分析】在美豆价格强势运行下，双粕价格继续上探新高。国内市场，油厂大豆库存处于历史同期低位，叠加国内疫情的反复，油厂开机率始终偏低。短期低库存、高基差局面难以明显改善，基本面利多价格。期货盘面，豆粕05合约建议多单锁定利润，新仓高位观望。注意近期震幅可能加剧，下方关注3850关键位支撑。【风险提示】关注美豆价格波动对豆粕价格带来的影响。沪镍05数据来源：文华财经【结构】震荡中的震荡【策略】趋势观望，规避交易风险【分析】近期内外盘镍受资本博弈影响，出现连续暴涨暴跌，价格暂不宜以基本面做分析。近日伦镍恢复交易，出现连续暴跌，国内沪镍价格目前也仍处修复阶段。建议观望，规避交易风险。【风险提示】目前镍市场仍存在较大的不确定性风险。投资者还需观望，规避风险。【策略交易部直播间】直播时间调整，即日起，周一至周四，晚20：30-20：50每日复盘直播，周五晚19：30云课堂直播直播间微信号：18610141527-----------------------------------------------------------------更多服务：每日：复盘直播、内部策略研报、主题群  （时效性）每周：交易培训、研究周报、专家堂  （系统性）每月：线上策略、CME研究、线下沙龙  （权威性）每周云课堂往期部分课程表（目前已更新到80期，持续更中）：粮期货财富管理团队致力于投资者交易一致性的培养训练、高净值会员的权益孵化，目前承接北京总部策略交易部，已形成相对完善的交易系统和先进的交易理念帮助投资者构建自己的交易系统。--中粮期货策略交易部风险揭示：蒋梦君    投资咨询证号：Z0013889王君      投资咨询证号：Z00136981．本策略观点系研究员依据掌握的资料做出，因条件所限实际结果可能有很大不同。请投资者务必独立进行交易决策。公司不对交易结果做任何保证。2．市场具有不确定性，过往策略观点的吻合并不保证当前策略观点的正确。公司及其他研究员可能发表与本策略观点不同的意见。3．在法律范围内，公司或关联机构可能会就涉及的品种进行交易，或可能为其他公司交易提供服务。4．本研报中所用K线图及价差、资金流向、成交量数据截取自文华财经赢顺云端软件。中粮期货责任编辑：宋鹏