来源：金融时报当前，小微企业专项金融债已逐渐成为商业银行常态化的融资渠道，也成为商业银行精准滴灌小微企业的重要工具之一。今年以来，银行发行小微企业专项金融债呈现快速增长态势。根据Wind数据，截至3月17日，今年已有11家商业银行发行11只小微企业专项金融债，合计发行规模达1150亿元，发行主体以股份制银行、城商行为主。其中，光大银行成功发行的400亿元小微企业专项金融债，是股份制商业银行虎年发行的首单金融债券，吸引了150余家投资者参与认购，最终获配投资者近100家，涵盖政策性银行、国有大行、股份制银行、城商行等各类型市场投资机构，发行利率为2.73%，全场认购倍数2.66倍，创下光大银行金融债发行最优惠利率。光大银行相关负责人介绍称，该专项金融债的成功发行，加强了该行中长期流动性资源储备，进一步打开了支持实体经济、服务小微企业的业务空间。小微企业专项金融债是指银行发行的、募集资金专项用于小微企业贷款的金融债券。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华对《金融时报》记者表示，小微企业专项金融债不仅拓宽了小微企业融资渠道，有效降低了小微企业融资成本，而且还拓展了金融机构小微业务发展空间，提升了其服务小微企业的能力。招联金融首席研究员、复旦大学金融研究院兼职研究员董希淼也表达了一致观点。他认为，银行发行小微企业专项金融债，有资金来源和成本两个方面的帮助：一方面，发行小微企业专项金融债可以为银行提供成本相对较低、长期稳定的资金；另一方面，能够在一定程度上降低银行的资金成本，有助于银行提高服务小微企业的能力和意愿。记者注意到，为增强金融服务中小微企业能力，金融管理部门多次强调加大银行小微企业专项金融债发行力度，以引导银行增强对小微企业的金融支持。去年7月份，人民银行印发的《关于深入开展中小微企业金融服务能力提升工程的通知》提到，鼓励中小银行业金融机构发行小微企业专项金融债券，拓宽支小信贷资金来源。业内专家预计，目前，银行着力提升小微金融供给质量、效率、效益，进一步提升小微企业金融服务整体效能。在这种情况下，将有更多的银行通过发行小微企业专项金融债来获取资金、降低成本。周茂华表示，今年小微企业专项金融债供需将迅速增加。首先，金融管理部门积极引导金融机构加大对小微企业的支持力度，信贷资产扩张拉动小微企业专项金融债发行需求；其次，国内市场流动性保持合理充裕，市场利率整体维持低位，有助于降低银行负债成本，对金融机构形成发债激励；再次，资质相对较好的小微企业专项金融债也会获得机构的青睐。不过，当前商业银行发行小微企业专项金融债也存在一些问题，董希淼认为，由于银行间信用分层等原因，导致部分中小银行如一些农商银行面临小微企业专项金融债发行难、承销难等问题；此外，成立不满3年的民营银行也不能发行小微企业专项金融债。对此，董希淼建议，要采取增信措施，支持更多银行特别是中小银行发行小微企业专项金融债，以获取低成本的长期稳定资金，助力提升其服务小微企业和个体工商户的能力；放宽小微企业专项金融债发行条件，支持更多民营银行发行小微企业专项金融债。此外，小微企业专项金融债发行之后，要加强对银行资金使用情况的监督，确保资金用于支持小微企业和个体工商户。周茂华表示，未来，要为小微企业专项金融债发行营造适宜环境，保持流动性合理充裕，维护正常存款秩序。同时，要引导金融机构完善内部管理流程，加强小微企业专项金融债、贷款业务全流程风控建设，提升风控能力。责任编辑：张文