别让落实成“落空”近日，云南省玉溪市通报通海县林业和草原局在森林防火工作中存在形式主义、官僚主义问题。通海县林业和草原局在河西镇发生“3·13”森林火灾后，未将禁止野外用火宣传工作和火源管控工作责任落实到位，导致四街镇再次发生“4·02”森林火灾，2起森林火灾过火面积达1519.2亩。通海县林业和草原局防火工作措施不力、宣传教育不到位、火源管控不严格，导致问题依旧、灾害再次发生，这是典型的虚假落实。现实中，对上级安排部署的工作，口号喊得山响，落实起来轻飘飘；会上拍胸脯保证“坚决完成任务”，会后落实不见具体行动；对工作中出现的问题，睁只眼闭只眼、视而不见，或只是口头上、书面上要求整改，不动真格、不来硬招……凡此种种，让“落实”屡屡“落空”，对事业危害极大，必须重拳出击坚决予以整治。“一语不能践，万卷徒空虚。”是不是真落实，是检验党员干部党性和政绩观的“试金石”。让上级决策部署、群众需求呼声在本地、本部门开花结果，需要沉下心来，投入更多精力、下更大气力真抓落实。如果只是空喊口号、摆花架子的假落实，即使再好的政策，老百姓也不能从中得到实惠。问题出现后不整改、假整改，导致问题不断叠加、情况继续恶化，最终损害的是民生福祉，贻误的是事业发展。究其原因，是少数党员干部党性不强，政绩观出了偏差。抓落实，是做好一切工作的关键。杜绝口号式、表态式、包装式落实，每一名党员干部都要坚持以党性立身做事，树立正确的政绩观。面对福建省政和县落后状况，“樵夫”廖俊波以求实的精神抓落实，新引进创办60多家规模企业，打造政和省级经济开发区，群众都说“园区是书记一脚一脚踩出来的”。抓落实来不得半点花拳绣腿，不能光靠“说”，更要靠“做”。说到底，落实，重点就在一个“实”字。必须要坚持干真的、来实的，务实功、出实招、求实效，不慕虚荣、不务虚功、不图虚名，事事落实、件件求效，才会事业有成。业绩都是干出来的，真干才能真出业绩、出真业绩。让工作成效“里子”更有内涵，党员干部还需勤练“做功”，狠抓落实、埋头苦干，不能只有“唱功”、没有“做功”，只顾面子、不顾里子。抓落实要实，真抓实干、务求实效，更要分得清主次和缓急，急事立说立行、紧抓快办，长期任务发扬“钉钉子”精神，善始善终、善作善成，创造出经得起时间检验的实绩。责任编辑：梁斌 SF055