参考消息网萨马兰奇体育频道3月23日报道世界著名足球俱乐部——西甲豪门巴塞罗那（巴萨）还有什么可卖的吗？韩国《东亚日报》网站近日报道称，球队财政状况不佳的巴萨甚至卖掉了最后剩下的自尊心——主场冠名权。巴萨方面近日通过俱乐部网站表示“在体育及娱乐领域签订了战略性的长期伙伴关系”，并宣布该俱乐部与世界最大的音乐流媒体服务企业斯波蒂菲公司（Spotify）签订了新赞助合同的消息。根据该合同，巴萨球员们将从下个赛季开始穿印有Spotify的球衣，为期4个赛季。另外，主场诺坎普的名称也将由Spotify使用。以被冠名为“Spotify诺坎普”为条件，巴萨每年最多可获得7000万欧元赞助。但是，目前还不知道Spotify将拥有诺坎普的冠名权到何时。报道称，出售主场冠名权是很常见的事情。1973年，美国橄榄球队布法罗野牛队的主场更名为“里奇体育场”，这是出售主场冠名权的第一个案例。此后，职业棒球、职业足球、职业篮球等很多赛场为了稳定的球队运营，将主场冠名权卖给了企业等。此前，巴萨自1957年启用诺坎普球场以来，从未添加过赞助商的名字。而此次出售主场冠名权说明该球队财政状况恶化。巴萨已经2次因财政困难而卖掉了“自尊心”。2013年，巴萨在球队114年历史上首次在队服上印上了商业广告。当时巴萨与卡塔尔航空公司签订了4年每年4500万美元的赞助合同，并穿上印有卡塔尔航空标志的球衣。巴萨从球队成立初期开始就没有在队服上刊登盈利性广告。这是通过足球对社会作出贡献的理想得到实现的结果。此前，很多球队为了稳定运营，将企业广告添加到队服上时，只有巴萨没有这样做，这是这支球队的悠久传统和自豪感来源。2006年，巴萨首次在队服上印上了联合国儿童基金会的广告，并决定把球队收益的0.7%捐赠给联合国儿童基金会，但这是公益广告。去年，球队当家球员利昂内尔·梅西（目前效力于巴黎圣日耳曼队）的出走更是对巴萨球迷造成了很大的冲击。现在巴萨队既没了自豪感，也失去了梅西，也没了主场的名称。虽然该球队表示要用成绩报答，但是巴萨目前只在西甲联赛排名第3，和老对手皇家马德里之间的积分差距十分悬殊。而且这支球队也没能进入欧洲足球协会联合会（UEFA）冠军联赛淘汰赛，在欧罗巴联赛也陷入了16强中被淘汰的危机（首回合主场0比0）。这就是这支曾经风靡世界的顶级球队的现状。责任编辑：王翔