来源：期货日报最近，油粕是农产品中的焦点，昨日连着两日，棕榈油再大涨，豆粕和菜粕再创历史新高。豆粕和菜粕近期创出上市以来新高，截至3月22日，豆粕05合约收于4395元吨；菜粕05合约收于4285元吨。豆粕和菜粕为何双双走强？近期，咨询公司AgroConsult数据显示，巴西主要产区帕拉纳州和南里奥格兰德州的平均单产分别下降了38.7%和56.2%。南美大豆减产已成定局，3月USDA数据显示20212022年度，全球大豆产量下调1010万吨至3.538亿吨，环比下滑2.8%。物产中大期货高级分析师谢雯告诉记者，俄乌冲突改变全球油籽供应格局，美豆出口需求上升，3月USDA上调美豆出口0.4亿蒲式耳至20.9亿蒲式耳；美豆压榨利润较好，本地压榨量上升，出口与压榨提升导致美豆期末库存下调0.4亿蒲式耳至2.85亿蒲式耳。目前美国大豆和玉米的比值对美大豆种植的提升并无明显优势，预估后续美豆新季大豆种植面积增幅有限，并且4—6月，美豆产区种植天气遇到干旱的概率较大。另外，俄乌冲突可能导致乌克兰新季油籽减产30%；俄乌冲突导致化肥价格高企抬升种植成本；俄乌冲突导致油籽出口国出台相关限制出口政策，市场看多情绪积聚，美豆价格水涨船高。记者发现，前期低迷的压榨利润导致国内采购大豆积极性不足、压榨率走低。根据前期能繁母猪存栏的情况推断，生猪的产能或在清明前后达到顶峰。养殖利润低迷并未阻止市场的补栏热情，猪周期拐点不断后延，豆粕需求预期提升，豆粕库存不断减少，豆粕基差高企。在中州期货农产品分析师吴晓杰看来，整个2022年全球大豆都处于偏紧状态，这种供需格局下决定美豆全年价格都是很难出现大幅下跌，从进口成本决定国内豆粕同样居高不下。国内现货供需来看，本身已经偏紧的供需受疫情的影响矛盾更加突出，基差和现货价格不断上涨突破，支撑盘面价格。第三油脂高位回落同样从油粕比套利和国内榨利的角度利于豆粕维持坚挺。“高昂的豆粕价格导致蛋白替代需求提升，菜粕替代效用明显。加之国内菜籽市场余量不足两成，国内菜籽收获季（5—6月）尚未到来，进口菜籽预报情况不佳，随着天暖水产养殖启动，菜粕价格也大幅上涨。”谢雯说。“菜粕大涨必然会传导给豆粕，同样利多豆粕。正是在多重利多加持下，国内蛋白粕期货和现货价格不断走高，多地豆粕现货价均突破5000元吨大关。”吴晓杰说。谢雯认为，展望后市，全球油籽供需格局仍然偏紧，目前的供需状况令市场对于新季油籽的种植情况较为敏感，美豆价格易涨难跌。国内粕类供应偏紧的态势短期无法缓解，国储大豆对市场的影响较为有限。根据大豆到港预报及国内菜籽上市时间，粕类供应偏紧的局面可能在6月有所缓解，届时关注大豆到港情况及北美大豆种植天气与种植面积的确定。“短期来看豆粕基本面不存在重大利空的，供应端短缺是市场交易主逻辑，价格维持偏多。但要关注国内进口大豆拍卖、国际政治局势风险。”吴晓杰说。棕榈油也是近期市场关注的焦点。记者发现，棕榈油自去年12月开始的涨势，主要分为两阶段看待，春节前后，棕榈油的主要矛盾在于主产销区的供应短缺问题，东南亚棕榈油处于季节性减产周期，马来劳工政策未落地，棕榈油产量及库存降至历史低位，国内受进口利润倒挂影响，买船不佳，2021年下半年棕榈油商业库存持续低位运行；2月下旬，俄乌局势恶化，原油注入地缘政治风险溢价大涨，推高生柴价格，作为生柴混掺原料之一的棕榈油跟涨，而且俄乌作为葵花油的主要供应国，冲突造成黑海运输受阻，葵油供应短缺下全球油脂部分需求转向棕榈油，叠加印尼政策限制棕榈油出口，马棕需求大增，BMD棕油因此涨至历史高位，国内棕榈油跟涨，在受低库及高基差的多重利多因素联动下走高。从去年12月份以来，棕榈油价格持续上行，然而就在3月10日，涨势正酣的棕榈油突然下跌，为何这两日又大涨？“3月10日后棕榈油下跌的直接原因在于俄乌局势好转、原油价格回落冲击植物油，以及美联储加息落地对大宗商品价格的施压。此外，棕榈油供需面有所好转，一方面马来劳工引入时间确定，本年度棕榈油产量恢复的预期较强，另一方面印尼出口政策反转，取消对棕榈油产品的出口数量限制，缓解全球棕榈油供应担忧。”国元期货油脂油料分析师刘金鹭说，近两日棕榈油反弹大涨，在于原油价格反弹对植物油的情绪面带动，而非棕榈油供需面的转向，但产销地偏紧的供需格局以及国内现货高基差仍对市场构成支撑，使得棕榈油难以顺畅下跌。谢雯认为，三大油脂库存预估再度减少，棕榈油的工业用途并不能用其他油脂轻易代替，刚需及低供应导致棕榈油库存偏低，棕榈油价格不断上涨。近期打压棕榈油近月价格的主要因素在于印尼棕榈油税政策的变化及生物柴油掺混比例调低的预期。而从棕榈油的单产降低及劳工问题尚未解决等供应因素来看，棕榈油供应仍偏紧。刘金鹭介绍，从国外市场来看，马棕3月供需边际转宽松。本月发布MPOB报告显示，马来西亚2月棕榈油库存量为151.83万吨，环比减少2.12%，但远高于此前市场预计的130万吨左右水平。高频供需数据显示，马棕3月前20日产量环比增超20%，出口环比回落7.5%—11.4%，二季度或迎来产量拐点的出现。国内市场来看，进口利润倒挂下棕榈油买船仍不佳，近期疫情反扑限制油脂消费，国内棕榈油累库艰难。据我的农产品网统计，截至上周末，全国重点地区棕榈油商业库存约28.94万吨，周环比减幅9.42%。对于棕榈油的后市，刘金鹭认为，印尼出口政策反复不定，全球棕榈油供应危机的恐慌情绪释放，叠加马棕增产周期及劳工引入时点确定，后续供应端以恢复看待，价格支撑减弱；但需关注的是，尽管国内外油脂低库的安全边际减弱，但在俄乌局势全面好转之前，全球植物油供应端仍有题材可寻，棕油出现持续性下滑概率不大，以高位运行看待。不过，中州期货棕榈油分析师陈哲则认为，棕榈油存在底部支撑，但市场氛围有所变化，多头推涨暂缺炒作话题，预计难以回到前期高点。责任编辑：陈修龙