来源：期货日报3月22日，据中证报报道，有消息称，江河纸业将上调纸杯原纸价格。公司证券部工作人员回应：“消息属实，是原材料上涨驱动的。”3月以来，浆系纸种再一次密集提价，提价幅度方面，文化纸多为300吨、白卡纸为200吨，特种纸基本在1500吨。上市公司方面，晨鸣纸业、博汇纸业、太阳纸业、中顺洁柔、岳阳林纸等多家纸厂3月纷纷发布涨价函。晨鸣纸业3月17日宣布旗下文化纸系列产品价格上调300吨，月内累计涨幅达600吨；博汇纸业卡纸价格上涨200吨，双胶纸涨幅300吨；太阳纸业生活用纸原纸出货价格上调300吨，一个月内累计价格涨幅达500吨；中顺洁柔近期宣布多种产品已实施提价……从去年11月以来，纸浆供应端扰动消息频出。从加拿大洪水导致的供应链问题导致Crofton工厂停工，到印尼金光APP宣布暂时停止向市场供应阔叶浆，再到俄罗斯SyIvamo表示部分工厂的纸浆和纸张生产暂停，再到今年1月开始的芬兰纸业工人协会对芬兰UPM发起的罢工，以及俄乌局势升级都一定程度上影响了全球纸浆供应链的格局，对供应端的担忧预期推升纸浆期货价格不断上行。记者发现，3月9日纸浆期货下跌，与当日布伦特原油价格上冲至139.13美元桶后回落是一致的。市场担忧宏观经济衰退，纸浆价格跟随原油和其他化工品价格出现快速回落。从现货贸易方面看，纸浆期货主力合约价格在6700元吨以下，下游纸厂的买盘相对较强。6700元吨以上，特别是7200元吨以上，下游纸厂认为价格偏高。“周二纸浆期货的上涨，首先原油3月17日开始的上涨带动纸浆看涨气氛。其次，供应问题依然没有得到解决，纸厂买盘较多带动的涨价。”物产中大期货纸浆分析师张韬说。据海关数据显示，2022年1—2月漂针浆进口量总计118.29万吨，同比下降17.42%。其中，2月漂针浆进口数量54.77万吨，环比下降13.83%，同比下降14.82%。“除智利外，其余主要国家漂针浆到货同比减量较大，市场预计未来加拿大、芬兰、智利等漂针来源地到货未来可能环比下滑。供应端持续偏紧预期继续刺激纸浆行情大涨。”徽商期货纸浆研究员陈晓波说。陈晓波介绍，当前纸浆供需偏紧。一来自今年以来国外浆厂陆续发生供应扰动。其中，加拿大由于自然灾害原因，致使浆厂仓库爆满而停机，影响产量约2.5万吨；芬兰UPM集团旗下浆厂由于工人罢工而停机至今，影响产量约61万吨。此外俄乌局势紧张使海运费出现上涨，从而加剧了供应紧缺的预期。二来下游目前处于旺季，成品纸厂近日多发布涨价函，生活纸、文化纸均有300元吨左右的涨幅。目前市场的矛盾在于随着供应偏紧浆价大幅上涨，下游纸厂利润情况堪忧，后期当需求淡季来临可能会对价格形成负反馈。实际上，国内纸浆大都依靠进口，一二月份到港偏少。当前到港的进口报价偏高，订货少，预计第二季度的进口量也难以增加。国内主流港口整体出货速度加快，港口库存持续去库。需求方面，下游纸厂开工率维持稳定，且逐步小幅走高，特别是白卡纸需求强劲。“下游纸厂涨价函被广泛接受，且成品出货量较好，说明终端的需求也在恢复中。市场的矛盾点依然集中在海外供应端扰动方面，很难判断何时会结束。”物产中大期货纸浆分析师张韬说。对于后市，陈晓波认为，预计纸浆期货将维持近强远弱格局。短期内供应端扰动尚未结束，进口量数据证实供应端偏紧的事实，支撑浆价短期偏强振荡为主。中期来看随着俄乌冲突逐渐化解，下游纸制品淡季于5月之后到来，需求端走弱之后基本面将再度回归弱稳格局，届时浆价有重心下调可能。“短期原油价格上涨，海外浆企罢工和物流不畅，国内纸浆货源不足，都对浆价形成持续的支撑。”张韬说，从中长期看，浆价涨幅高于成品纸涨幅，下游纸厂成本转移难度大。随着下游纸厂便宜原料消耗，高价原料的使用比例增加，纸厂的生产压力逐步增加，纸厂的开工率或有阶段性大幅下滑，从而导致需求出现阶段性疲软。预计浆价在供应支撑，需求阶段性变化的矛盾中，在6400—7600元吨高位宽幅振荡。责任编辑：陈修龙