秦皇岛市应对新型冠状病毒肺炎疫情工作领导小组办公室关于全面加强疫情防控管理措施的通告当前新冠肺炎疫情防控形势严峻复杂，按照“外防输入、内防反弹”总策略、“动态清零”总方针，坚决阻断新冠疫情传播途径，切断疫情传播链条，保障人民群众身体健康和生命安全，自即日起，我市全面加强疫情防控管理措施，现将有关事项通告如下：1．网吧、游戏厅、KTV、电影院、棋牌室、台球室、美容院、理发店、游泳馆、健身房、瑜伽馆、足浴店、养生会所、按摩店、洗浴、酒吧、茶社、小旅店等相对密闭场所暂时关闭，凡私自营业一律依法严处。2．旅游景区、图书馆、文化馆、博物馆、规划馆等场所暂时关闭。3．商场超市、农贸市场、酒店、饭店、药店、医疗机构等重点场所必须落实疫情防控主体责任，进入人员严格落实测温、扫码、戴口罩、一米线等防控措施，杜绝人员聚集。4．全市所有公交线路暂停营运，全部公交卡充值网点暂停营业；全市长途客运暂停营运。5．全市所有走读中小学师生暂停线下教学，调整为线上教学；幼儿园暂停幼儿入园，各类培训机构和托育机构不得开展线下培训和托育服务。6．福利机构、养老服务机构、监所、精神卫生机构等禁止探视，严格实行闭环管理。7．所有露天公共广场、公园、体育场等禁止举行群体性聚集活动。8．对不遵守疫情防控规定者，将依法依规追究相关责任。本通告自发布之日起施行，解除时间根据疫情防控情况另行通知。秦皇岛市应对新型冠状病毒肺炎疫情工作领导小组办公室2022年3月23日责任编辑：李思阳