【环球时报记者 柳直 程凯】俄罗斯外交部21日宣布，鉴于日本在乌克兰局势上对俄实施单方面制裁，俄将停止与日本的和平条约谈判。对于俄方表态，日本首相岸田文雄22日表示强烈抗议，称“绝对无法接受”。有日媒称，日俄关系将不可避免地进一步低迷，究其本质是日本在外交方面过度依赖美国的结果。据俄《生意人报》22日报道，俄外交部在声明中称：“俄方在目前情况下无意继续与日本就和平条约问题进行谈判，因为（俄罗斯）无法与一个公开采取不友好立场并试图损害我国利益的国家，讨论签署双边关系基本文件的问题。”俄外交部同时决定停止日本公民享有的赴南千岛群岛（日方称北方四岛）的免签证旅行待遇。俄方退出与日本关于在南千岛群岛开展联合经济活动的对话，并将阻止日本延长其作为黑海经济合作组织对话伙伴的地位。俄外交部强调，破坏俄日合作的所有责任在于日方。南千岛群岛库里尔斯克市市长罗科托夫21日表示，日本在当前形势下采取的立场是不可接受的，俄方不会屈服于任何压力，取消免签证交流和联合经济活动是对日本制裁俄罗斯行为的回应。据日本《产经新闻》22日报道，对于俄宣布中断与日本就签署和平条约谈判一事，岸田文雄当天在参议院预算委员会接受质询时表示：“目前的事态都是俄罗斯入侵乌克兰造成的。俄罗斯试图将其转嫁给日俄关系，这种做法是极不正当的，是绝对无法接受的。相反，日本强烈抗议。”日本内阁官房长官松野博一同日称，俄政府并未就相关决定事先通知日方，日本外务省已召见俄驻日大使表示抗议。自俄罗斯对乌克兰发起特别军事行动后，日本紧密跟随美西方一道对俄进行制裁。日本政府宣布冻结俄金融机构资产、停止向俄个人和团体发放签证、限制向俄出口半导体等产品。此外，岸田文雄日前在对印度和柬埔寨的访问期间，仍不忘拉拢两国加大对俄制裁力度。本月24日，岸田还将前往比利时出席七国集团（G7）领导人会议，就俄乌冲突以及制裁俄罗斯问题进行沟通协商。据俄《观点报》22日报道，俄联邦安全会议副主席梅德韦杰夫当天表示，莫斯科拒绝与日本讨论和平条约问题是一项公正且成熟的决定，关于南千岛群岛的谈判一直都流于形式，没有进展。梅德韦杰夫强调，日本跟随美国对俄实施制裁表明，日本将与谁协调文件的文本。俄国家杜马（议会下院）国际事务委员会主席斯卢茨基称，日本无视本国主权加入西方疯狂的对俄制裁行列，为了美国的利益而牺牲缔结和平条约的长期谈判进程，俄对日本不友好行动作出回应是完全合理的。二战结束后，日本与俄罗斯（苏联）一直未能缔结和平条约。日本以1855年俄日签订的双边贸易边界条约为依据，要求归还日俄争议4个岛屿，并将归还岛屿作为与俄方签订和平条约的条件，但俄罗斯则认为，俄方对相关岛屿拥有无可争辩的主权。2018年11月，时任日本首相安倍晋三在新加坡与普京举行会晤，双方商定在1956年《日苏共同宣言》基础上加快和平条约谈判进程。岸田文雄上任后表示，有意优先解决日俄领土争端。另一方面，俄罗斯近年来也加快在南千岛群岛进行建设和投资。俄总统普京3月9日签署一项税法修正案，宣布在千岛群岛创建免税特区，提供20年的免税优惠。俄副总理兼总统驻远东联邦区全权代表特鲁特涅夫22日表示，针对在千岛群岛的公司实施的新税收优惠制度将面向包括俄罗斯、中国、日本在内的所有国家投资者。对于俄方宣布中断与日本就缔结和平条约谈判一事，日媒予以高度关注。《日本经济新闻》评论称，俄方表态意味着关闭了二战后日俄致力于改善双边关系的道路。《产经新闻》认为，日俄和平条约谈判一直处于停滞不前状态，而此次俄方的举措意味着双边谈判进一步触礁，日本将被迫从根本上重新考虑对俄政策。日本时事通讯社称，日俄中断和平条约谈判，意味着两国关系将不可避免地进一步低迷。还有观点认为，日俄关系如此紧张，本质上是日本在外交方面过度依赖美国的结果，日本有必要反思其外交政策。责任编辑：何中夫