【环球时报记者 黄培昭】《华尔街日报》21日援引美国高级官员的话称，美国政府在过去一个月里向沙特运送了大量“爱国者”导弹防御系统，以满足沙特提出的紧急补给要求，并希望借此修复与沙特之间的紧张关系。《华尔街日报》报道称，去年年底以来，沙特军方一直请求美国提供更多“爱国者”导弹防御系统，警告该系统迅速消耗，库存已逼近危险水平。上述美国官员表示，作出提供“爱国者”导弹防御系统的决定耗时数月，因为美国其他盟友对该武器的需求也很大，而且需要经过正常的审查流程，并不是白宫故意拖延向沙特补给。该官员称，提供这些系统旨在确保沙特获得足够的防御性武器，以抵御也门胡塞武装的无人机和导弹袭击。但他没有透露美方提供“爱国者”导弹防御系统的具体数量。美国总统拜登上任以来，美国和沙特的关系日益恶化，原因包括美国未能支持沙特干预也门冲突，并将胡塞武装从恐怖组织名单中删除等。俄乌开战以来，美国与中东盟友的关系更加微妙。拜登本月8日签署行政令，宣布将停止从俄进口石油等能源产品。据美媒爆料，面对不断飙升的油价，拜登向阿联酋和沙特这两个主要产油国寻求帮助，希望与两国领导人通电话，但均遭到拒绝。也门胡塞武装20日使用无人机袭击了沙特阿美石油公司延布炼油厂，导致产能短暂下降。沙特政府21日表示，胡塞武装袭击沙特石油设施后，任何全球石油供应短缺都不是沙特的责任。路透社称，这表明沙特越来越不满美国对于也门和伊朗问题的处理。《华尔街日报》分析称，美国此次用“爱国者”导弹防御系统示好，是拜登政府重建与沙特关系的努力的一部分。不过该报认为，此举并没有解决两国关系中的所有问题。卡塔尔半岛电视台22日称，目前，美国一方面要讨好中东产油国，一方面又想恢复伊核协议。沙特等国担心，恢复伊核协议将导致伊朗获得更多资金，进而使“伊朗支持的”胡塞武装扩大实力。另据消息人士透露，恢复伊核协议的其中一个条件是美国把伊朗伊斯兰革命卫队从恐怖组织名单中剔除，而这势必将惹恼沙特等美国中东盟友。责任编辑：何中夫