新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！按照小米去年的产品线规划来看，小米12系列无疑还有一款超大杯影像旗舰小米 12 Ultra尚未登场，此前已经多次有消息确认这款机型的存在，但官方迟迟未有动静。根据爆料人@Mukul Sharm的最新消息，小米12 Ultra预计将于5月在中国推出，然后扩展到全球市场。值得注意的是，此前一些爆料多显示小米12 Ultra将搭载三星工艺打造的骁龙8，但近期有多方消息称该机将升级台积电工艺的骁龙8 Plus，在性能和功效比的表现上会更强一些。而除了性能之外，小米12 Ultra的影像依然是重点，称前曾有爆料称该机将继续搭载潜望式长焦镜头，拥有一颗高像素5x长焦，成像效果非常不错，并且还会有自研的一些新技术加入，可能会继续霸榜DXO。更重要的一点是，目前有很多消息都表明该机将会与徕卡达成合作，成为小米第一款获得徕卡认证的高端旗舰手机。此前仅有HUAWEI和夏普两家手机厂商与徕卡合作并获得徕卡认证，如果小米与徕卡达成合作，那么小米将会成为第三家获得徕卡认证的手机厂商，能对成像效果和产品高端化带来很大提升。