中国银保监会要求全力做好东航客机坠毁事故保险理赔服务工作据中国银保监会网站消息，3月21日，东航一架波音737客机发生坠毁事故后，中国银保监会党委高度重视，迅速启动应急响应，指导云南、广西银保监局做好事故应急和善后处置，督促保险行业迅速跟进事故进展情况，开展承保情况摸排。广西银保监局和梧州银保监分局负责人及时赶赴现场，全力配合当地相关部门做好应急处置，统筹协调开展金融服务对接工作。目前已有21家保险机构紧急展开现场查勘和参与救援。国内第十家养老险公司获准开业 有望激活我国养老金第三支柱市场3月22日下午，银保监会发文批准国民养老保险公司开业，这也是国内获批开业的第10家养老险公司。值得关注的是，获批文件显示，国民养老保险公司由17家公司共同发起，其中银行理财子公司占10家。此外，该公司注册资本达111.5亿元，远超其他养老险公司。受访专家向《证券日报》表示，现有养老险公司的专业性总体偏低，产品不够丰富，对客户群体覆盖不足，无法满足客户需求。国民养老保险公司的开业，有望在专业养老保险领域实现创新突破，丰富当前市场上的产品和服务，激活我国养老金第三支柱市场。市场渗透率不足 我国宠物保险尚处初级阶段近年来，宠物经济覆盖了众多领域，从宠物粮食、医疗、训练甚至宠物酒店等等都有涉及。保险业在宠物保障方面也做了诸多尝试，相关保险产品的市场热度日渐增高。业内人士指出，当前我国宠物保险尚处于初级阶段，市场渗透率并不高。近几年来，不少保险机构纷纷发力宠物保险领域。目前，中国人保、平安财险、太平洋保险、阳光财险、大地保险等纷纷推出相关保险产品，以缓解宠物主人的压力，不少互联网平台也利用流量优势，与保险机构合作，争夺用户开拓市场。《经济参考报》了解到，目前，各家保险公司都发布了相关产品。保险项目的涵盖范围有所不同，保费也从每月十几元到每月几百元不等。责任编辑：张文