原标题：美总统国安助理：美欧将宣布进一步对俄制裁措施中新社华盛顿3月22日电 (记者 陈孟统)美国总统国家安全事务助理沙利文22日在白宫记者会上表示，美总统拜登将在访欧期间，与北约盟友一道宣布新的对俄制裁措施。拜登将于3月23日至26日出访欧洲。他计划在比利时与北约和欧盟领导人举行峰会，商讨乌克兰局势，并将访问波兰。沙利文并未透露此轮对俄制裁的具体细节。他表示，美欧在实施对俄进一步制裁的同时，各方将共同努力确保现有对俄制裁措施得到落实。自俄罗斯在乌克兰境内采取军事行动以来，美欧已宣布将部分俄银行排除出环球银行金融电信协会(SWIFT)支付系统、制裁俄方领导人及高层、取消俄“最惠国待遇”等一系列制裁措施。本月8日，美国还宣布禁止进口俄罗斯石油、液化天然气和煤炭。沙利文说，拜登此行将宣布一项新的联合行动，以加强欧洲的能源安全，并为乌克兰提供新的人道主义援助。根据白宫公布的出访行程，拜登3月24日将在布鲁塞尔分别出席北约特别峰会、七国集团领导人会议和欧洲理事会会议。白宫称，拜登此行将重申对北约盟国的坚定承诺，并与欧洲领导人讨论对乌克兰的共同关切。在华沙，拜登将与波兰总统杜达举行双边会晤，并讨论对乌克兰的人道主义援助等问题。波兰与乌克兰相邻，自俄乌冲突以来，该国接收了大批因战事被迫离开家园的乌克兰人。目前，尚不清楚拜登是否会在此行中与乌方官员或民众面对面接触。(完)