【环球时报报道】美国国务卿布林肯21日发表声明称，美将对在中国境内外和美境内参与“镇压”少数民族、宗教团体、异见人士等侵犯人权行为的中国官员实施签证限制。中国外交部发言人汪文斌22日表示，美方的声明充斥意识形态偏见和政治谎言，对中方进行污蔑抹黑，无端打压中方官员，违反国际法和国际关系基本准则，粗暴干涉中国内政。中方对此坚决反对。我们敦促美方立即撤销针对中方官员的所谓制裁，否则中方必将予以对等反制。汪文斌表示，中国的人权状况怎么样，中国人民最有发言权，轮不到美方指手画脚。世界上最大的人权侵犯者恰恰是美国。历史上，美国从肉体、土地、文化等各个方面对印第安人进行屠杀、驱逐、同化，全方位、系统化地侵犯印第安人人权，早已构成事实上的种族灭绝。美国在建国后的100多年里对印第安人进行系统性种族清洗。美国印第安人人口从15世纪末的500万骤减至20世纪初的25万。美方应对新冠肺炎疫情不力，已经使超过97万美国人不幸丧生；美国内长期性系统性种族歧视痼疾难除，弗洛伊德们“不能呼吸”。美还对外发动侵略，侵犯别国人民人权，给别国人民造成深重灾难，甚至公然鲸吞阿富汗央行被冻结的70亿美元资产，抢走阿富汗人民的救命钱，给阿人道危机火上浇油。就是这样的美国，还整天以“保护人权”为名叫嚣对别国进行打压制裁。这样的把戏注定失败。责任编辑：何中夫