3月22日，日本海上自卫队最上型多功能护卫舰二号舰，FFM-2“熊野”在冈山县玉野市的三菱重工海事系统集团玉野造船厂（原三井造船玉野工厂，2021年三井将造船业务出售给三菱重工）举行了完工交付与舰旗授予仪式，防卫副大臣鬼木诚、建造方代表三菱重工代表董事兼首席执行官泉泽清次等一众要人出席仪式。护卫舰重回海自阵容，多功能能力是发展重点这是护卫舰（Frigate）这一舰种时隔50年再次出现在海上自卫队当中，与新闻中常见、以日文汉字书写的“護衛艦”（一种为适应战后“和平宪法”，而区别于“军舰”的法律概念，英文译作Escort Ship，指海上自卫队的大中型水面主战舰艇）是不同的两种概念。海自上一型护卫舰，还是自1953年起，美国海军向日本提供的二手“塔科马”级巡逻护卫舰（Patrol Frigate），日本方面将其命名为楠型巡逻护卫舰，总数共18艘，于1972年全部退出现役，此后，海自主力舰队的“護衛艦”当中就只存在多种型号与用途的驱逐舰（Destroyer）。海上自卫队楠型巡逻护卫舰PF-288“榧”，原美国海军“塔科马”级巡逻护卫舰PF-37“圣佩德罗”号最上型多功能护卫舰起源于2005年海上幕僚监部向日本防卫工业协会提出的“下一代通用驱逐舰研究”，当时以美国“濒海战斗舰”（LCS）作为参考，但当时发现即便下调了最初方案的性能后仍然成本过高，后续几经调整，舰种名称也历经DEX、DD、DX、3900吨型（3900指标准排水量）等多轮变化，最终在2018年海上幕僚监部敲定舰种为FFM即多功能护卫舰，该财年采购的首批两艘则按约定俗成的方式称作30FFM（平成30财年多用途护卫舰）。相比于海上自卫队传统主战舰艇，最上型最显著的进化就是采用了贴片式雷达天线的一体化综合桅杆以及全新的战斗情报中心（CIC），最上型在舰载武器及任务设备上则配备了1门Mk45 Mod4型127毫米舰炮、2座四联装17式舰对舰导弹发射器、1座“海拉姆”近防导弹系统以及无人船艇收纳库和扫雷设备等，因此还具备水雷布设与清扫能力。前几个批次的护卫舰上，MK41导弹垂直发射装置暂时缺装，后续批次则会在建造中安装到位，未安装的早期批次将在未来的改装升级中进行安装。早期对“DEX”的想象图，其艇型艏与总体布局一定程度上受到美国海军濒海战斗舰LCS-1“独立”级的影响 图源：日本《世界舰船》杂志4月号2015年，三菱重工在澳大利亚PACIFIC 2015上展出的“30DX”模型，尽管仍与最上型现在的样子有所区别，但已经放弃了类似LCS的高速快艇式水线设计 图源：社交媒体FFM-2“熊野”于2019年10月30日在玉野造船厂开工建造，2020年11月19日下水。本来在三菱重工长崎造船厂的首舰FFM-1“最上”开工（2019年10月29日）比二号舰“熊野”早一天，两舰在原计划中也是同月下水、同月服役，但事实却是“熊野”比“最上”早下水了近4个月，由于海上自卫队舰艇都是在下水时公布舰名，首舰舰名又会作为同型舰的型号名称，导致在这4个月中已经下水的“熊野”处于一种“有名无型”的奇怪状态。关于这一情况，2020年底曾有日媒报道称，为首舰采购的MT30燃气轮机在川崎重工进行调试与试车时，有零件意外脱落并被吸入，导致燃机受损，为此需要耗费额外的时间对燃气轮机进行维修后再安装上舰，这一意外使得首舰的下水与服役都落在了二号舰的后面。按照目前的消息，仍在进行试航的FFM-1“最上”将在下个月服役。图为2020年11月1日在三菱重工长崎造船厂拍摄的FFM-1“最上”，由于预定装舰的MT30燃气轮机在试车时发生意外导致燃机受损，该舰仍然未能封闭动力舱，后续的上层建筑也未能安装，而就在18天后，玉野造船厂的二号舰“熊野”下水 图源：社交媒体“熊野”入列水雷战部队，海自新一轮舰艇部队编制改革拉开序幕综合22日当天日本媒体的报道，“熊野”服役后将部署到神奈川县横须贺的海上自卫队基地，但与此前猜测不同的是，它将不会编入由朝雾型通用驱逐舰组成的第11护卫队，而是编入同样在横须贺的扫海（水雷布设与反水雷）队群，服役后将进行各种作战测试。在防卫省2018年12月发布的《平成31（2019）年起防卫计划大纲》的计划中，现有4个主力护卫队群之外装备老旧通用驱逐舰的5个地方配备护卫队，将与扫海队群整合为2个“多功能群”，海自目前的扫海队群整合为2个多功能群共13个队，其中7个队将由计划建造总数22艘的3900吨级（命名前叫法，即现在的最上型）多功能护卫舰组成，目前地方配备护卫队的朝雾型通用驱逐舰与阿武隈型护航驱逐舰等老旧舰艇将一并淘汰，届时海上自卫队驱护舰，将由4个主力护卫队群中包含直升机驱逐舰、宙斯盾导弹驱逐舰、通用驱逐舰的32艘驱逐舰与多功能群内22艘最上型多功能护卫舰，共同构成54艘驱护舰的水面主战舰艇体制。相比目前地方配备护卫队接盘护卫队群淘汰的二手通用驱逐舰以及护航驱逐舰，新的多功能护卫舰无论是在传感器和作战系统还是在武器设备配置（以未来装备垂直发射系统的完全体为准）上都有了大幅改善与提高，海自借此希望以此来进一步平衡其水面舰队的作战与勤务能力。2019防卫大纲中所想定的海自舰艇部队未来构成示意，其中多功能护卫舰将取代地方配备护卫队的老旧通用驱逐舰以及一部分水雷战舰艇 图源：日本防卫省自2018财年开始，防卫省以每年2艘的规模拨付建造预算，截至去年底发布2022财年防卫预算时，已经总共批准了10艘最上型护卫舰的预算，目前已交付服役1艘、试航1艘、另有已下水2艘和已开工的2艘。到未来22艘建造计划完成时，最上型护卫舰将成为战后日本建造数量最多的一型国产舰艇。这样一型水面作战舰艇编入水雷战部队，标志着2019防卫大纲中所计划的海自舰艇部队编制改革正式拉开序幕，海自未来的“多功能群”很有可能就将以现有的扫海队群为基础改编组建，其是否能够达成海自预想中水面作战与水雷作战相结合，并依托其新一代传感器和作战系统强化海上控制能力，从而进一步解放其主力护卫队群任务压力，还值得对其继续观察。责任编辑：何中夫