新华财经北京3月23日电 （记者 武卫红）贝壳研究院日前发布的数据显示，3月以来，全国103个重点城市主流首套房贷利率和二套房贷利率较上月明显回落，创2019年以来月度最大降幅。同时，受房贷利率回落等诸多利好政策影响，市场成交日趋活跃。业内人士预测，随着更多“一城一策”出台并持续发力，市场成交有望继续回暖。房贷利率下调数据显示，3月以来，贝壳研究院监测的103个重点城市主流首套房贷利率为5.34%，二套房贷利率为5.60%，分别较上月回落13个、15个基点，创2019年以来月度最大降幅，房贷利率水平接近2020年三季度的水平。在103个重点城市中，有82个城市的房贷主流利率下调。其中，成都首套房贷利率下调69个基点，下调幅度最大，二套房贷利率下调34个基点。此外，包括苏州、深圳、上海等20城主流首套房贷利率低于5%，苏州首套房贷利率为4.65%，在重点城市中最低。记者从广州多家银行也了解到，3月以来广州房贷利率普遍下调了20个-30个基点，目前首套房贷款利率普遍为5.4%，二套房贷利率为5.6%；部分商业银行首套房贷款利率可低至5.2%-5.3%，二套房贷利率为5.4%-5.5%。在房贷利率回落的同时，银行审批进一步提速，放款周期明显缩短。数据显示，103个重点城市平均放款周期在1个月左右。目前，近五成的城市放款周期不足一个月，19个城市放款周期低于20天，其中长三角城市占13个。市场成交反弹近期，各地陆续出台支持性调控政策。多部门日前就房地产行业密集表态，坚决要求稳定楼市，防范风险，稳定市场预期。在一系列利好政策影响下，市场成交出现好转。贝壳研究院数据显示，3月以来（3月1日-17日），贝壳50城二手房日均成交量较2月（春节后）增长约17%，周度房价指数保持平稳。同时，二手房市场供需活跃度也提高，50城二手房新增带看客户量与新增挂牌房源量均较2月的日均水平提高。广州链家一位置业顾问对记者表示，3月以来带客量和二手房成交均出现明显增长，与去年下半年相比，市场更为活跃，业主放盘和客户咨询均增加了不少。贝壳研究院首席市场分析师许小乐表示，在宏观政策稳健的背景下，住房信贷环境进一步宽松，促使二手房市场成交回升。“一城一策”持续发力业内人士表示，受近期多地疫情反复等不确定因素影响，目前市场信心尚未完全恢复。随着更多地方支持性调控政策出台，市场有望继续回暖。“预计未来信贷环境保持宽松，地方支持性调控政策进一步出台，精准引导合理住房需求的释放。”许小乐表示。中泰政策最新研报表示，今年以来房地产信贷环境有所改善，但房地产销售仍在低位，地产预期的企稳向好仍需要政策持续发力来支撑。责任编辑：唐婧