炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上海电力在沪7家电厂防疫与保供两手抓“哪里缺人，我们来顶！”“需要加班随时通知我！”“我们每个人都是‘战士’，移动核酸检测车就是我们的‘战甲’。”在被疫情打乱生活节奏的当下，这些“战疫者”的承诺已转化为行动，让“沪籍”上市公司成为战“疫”的磅礴力量。面对新一轮“大考”，在上海证监局指导下、上海上市公司协会倡议下，从保障抗疫“粮草”到备足防疫“弹药”，从坚守岗位的工作者到无私奉献的抗疫“大白”，上海上市公司群体紧绷防疫之弦，以疫情面前没有旁观者的姿态，勇挑疫情防控职责，用最切实的行动、最暖人心的举措，努力把疫情对城市生活的影响降至最低。着眼吃住细微处，护航居民生活更妥帖因上海部分小区严格实行“区域封闭，足不出户”政策，物业自然成了保障居民正常生活最坚实的后盾。“为了保障业主及家人在特殊时期的生活需求，我们各项目物业中心开展暖心服务，主动为业主提供代买菜业务，帮助业主把购买的蔬菜、日用品等生活物资送到家门。”中华企业相关负责人告诉记者，为了全方位给业主排忧解难，还为小区居家上网课的学生提供应急作业打印服务。中华企业旗下拥有4大物业公司，总计管理148个居民小区，服务超10万户家庭。记者了解到，自3月以来，中华企业旗下各物业第一时间启动疫情防控应急响应机制，全面升级社区防控措施，做好现场秩序维护和相关物资设备的搬运及后勤保障，全力筑牢安全防线。如何保障市民“放心吃”？近期，为了减少疫情对上海市民餐饮生活的影响，豫园股份积极调整思路，努力适应常态防控下的商业运营，主动探索疫情防控下的上海商业“破局”思路。比如，扩大了线上平台布局，助力保障特殊时期市民们的多样化用餐需求。游玉敏是豫园南翔馒头店厨师长，更是这家“老字号”的第6代非遗传承人。他向记者表示，每年开春都是门店销售旺季，眼下受疫情影响堂食顾客明显下滑，但线上订餐的顾客明显变多了。“目前我们微店里最受欢迎的是传统鲜肉小笼馒头，销量已超过16000多份。”作为上海乳制品供应的重要企业，光明乳业在沪各工厂内有近千名员工以厂为家，只为守护市民的“奶瓶子”。“3月15日起，光明乳业在沪各工厂都已采取最高级别的防疫举措，共组织800名员工驻厂。工厂每日召开专题工作部署会，从严落实防疫工作各项要求。”光明乳业华东中心工厂厂长谢朋军向记者表示，目前光明乳业华东中心工厂生产井然有序，工厂日均产量与同期持平，原物料供应充足、设备设施运行正常。备足医疗弹药，服务全民战“疫”更高效时间就是生命。3月20日晚，在上海医药子公司上药控股专人专车的运送下，1000盒口服新冠病毒治疗药物“奈玛特韦利托那韦片”（Paxlovid）顺利进入上海市抗击新冠肺炎医疗物资保障基地。入库验收之后，上药控股紧急将药品送往上海市公共卫生临床中心，第一时间将药品提供新冠临床救治使用，完成了Paxlovid全国首张医院销售单。来自辉瑞公司的Paxlovid 是本轮疫情物资保障采购目录上的指定药物，该产品作为特异性抗新冠病毒药物3月15日被写入诊疗方案。为了保障产品顺利购进，在首批Paxlovid进口到中国前，上药控股便成立了专项小组，进一步加强与辉瑞公司、中国医药、上海市相关委办局沟通，力求实现多渠道协作。3月17日晚，首批2万多盒进口Paxlovid经上海海关入境，便火速运往全国抗疫一线。由于多地散发疫情，首批Paxlovid远远无法满足各地需求，需要统一调配。为此，3月19日，上药控股在获取上海市新型冠状病毒疫情防控工作领导小组办公室相关文件支持后，向中国医药提交了1000盒Paxlovid的采购需求。在得到确认回复后，上药控股仅用时4小时就完成了订单付款、首营编码、价格设置等所有准备工作，为战“疫”物资的到来铺平道路。为了全力保障抗疫物资的供应，之江生物自3月14日起紧急新启用1栋公寓楼作为公司员工的集中住宿点，同时采购了150余张行军床，供相关核心生产保障人员在公司内部集中住宿，加大马力保障抗疫物资的生产。“由于岗位特殊性，为保证产品质量，核酸检测试剂的生产很难接受外界支援。在人手不足的情况下，公司内部人员各尽所能，连研发人员都全力投入到了试剂管线的生产支持上。”之江生物董事长邵俊斌告诉记者，在“之江人”24小时夜以继日的坚守下，目前公司试剂日产能可达200万人份天，在必要时拉升到300万人份天。为了提高城市战“疫”速度，3月17日，上汽集团旗下上汽大通MAXUS 向上海12个区级疾控中心交付首批40台防疫车，用于防疫现场消杀、现场样品检测、样品运输等环节。与此同时，上汽大通正快马加鞭为上海市疾控中心赶制防疫专用车辆，包括V90检测车、消毒车、感染性毒性样品运输车以及G20防疫车等。守护“新基建”，力保城市运行更有序除了供应“看得见”的生活所需外，疫情防控期间，上海上市公司还默默为上海居民生活必需的水、电、物流等基础设施提供保障。“我要在光伏场站多驻扎一段时间，尽量多发现影响电量的缺陷和隐患。这是对抗疫的最大支持！”头戴蓝色工程帽，身穿牛仔工作服，正在进行电力设备测试的上海电力可再生能源中心安全生产专责王轩向记者表示，“现在是这座城市最需要我们的坚守的时候，也是展现电力人‘勇担责’的机会。”记者了解到，面对上海防疫工作的严峻形势，上海电力在沪7家电厂“因场施策”，防疫与保供两手抓。自3月14日起，上海电力各电厂领导班子及骨干人员纷纷带头驻厂，目前共2000余名干部职工入住厂区，实施24小时“封闭式、网格化”管理，有效确保安全生产、能源保供等工作有序推进。上海城投水务集团的客服营收系统（CIS系统）担负着全上海约460万用户的账单缴费及客服服务。为确保CIS系统不受影响，云赛智联旗下企业云瀚科技专门安排了一个运维服务团队，24小时不间断坚守一线，确保系统平稳运行。考虑到疫情防控期间抄表员无法上门抄表、上门发账单，云瀚科技还配合上海城投水务集团供水服务App加急开发用户自助抄表功能。居民可自行上传水表读数，供水分公司工作人员可对该读数进行复核，即可开账。这既避免了抄表员上门可能带来的疫情风险，也保证了供水分公司正常开账工作。3月16日一早，上海世灏国际物流有限公司车队仓库接到当地疫情防控工作组的紧急通知，要求实施48小时封闭管理并开展全量排查。一时间公司仓库及运输车辆均无法作业，生产计划被全部打乱。上海世灏国际物流有限公司是上市公司长江投资下属企业，作为一家网络覆盖全国的物流企业，承接了大量跨地区物流运输任务。“3月19日，公司车队仓库解除了封闭管理，为了赶上延误的运输计划进度，公司调配了几十位训练有素、经验丰富的司机师傅通力合作，创造了单日提车600多台的工作成绩。”公司相关负责人向记者表示。当下，上海上市公司正奋力书写抗疫“答卷”，其间既展现了“越是艰险越向前”的勇毅，也彰显了“不破楼兰终不还”的坚韧。上海上市公司的这种热情与奉献，必将“照亮”城市发展的未来。责任编辑：冯体炜