炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！A股2022年第一家退市股定了。3月22日晚间，*ST新亿（维权）（600145）公告，上交所决定终止公司股票上市，公司股票将于3月30日复牌并进入退市整理期交易，退市整理期为15个交易日。意味着，*ST新亿将成为2022年内A股首只退市股。当日晚间，宜华健康（维权）也拉响了退市警报，其在公告中警示，若公司2021年度经审计的期末净资产为负值，公司股票交易可能被实施退市风险警示。另外，今年以来，*ST济堂（维权）、*ST拉夏、*ST易见（维权）、*ST华讯（维权）、*ST长动（维权）、*ST中新（维权）、*ST明科等多家上市公司也多次披露股票终止上市风险提示公告，这些公司股票均触及多种退市情形，退市风险较大。2022第一只退市股诞生3月22日晚间，*ST新亿公告，公司于2022年3月22日收到上交所《关于新疆亿路万源实业控股股份有限公司股票终止上市的决定》，上交所决定终止公司股票上市。终止上市决定显示，根据中国证监会《行政处罚决定书》（【2022】4号）认定的事实，经查明，*ST新亿虚增2018年营业收入1338.54万元、利润总额129.11万元，占当年披露营业收入的100%、利润总额绝对值的5.24%；虚增2019年度营业收入572.36万元、营业外收入7590万元、利润总额7924.82万元，虚增营业收入、利润总额分别占当年披露营业收入和利润总额的55.13%、253.78%。扣除虚增营业收入后，公司2018年、2019年、2020年连续三个会计年度实际营业收入均低于人民币1000万元，且2020年度财务会计报告被出具保留意见的审计报告。因此，*ST新亿上述财务造假行为导致公司2018至2020年度财务指标实际已触及原《上海证券交易所上市公司重大违法强制退市实施办法》规定的重大违法强制退市情形。其实，早在3月2日，*ST新亿曾公告了退市预警，当时公司收到了证监会行政处罚决定，因2018年、2019年虚增收入，追溯调整后，2018年-2020年连续三年营业收入低于1000万元，触及重大违法强制退市指标，将进入终止上市程序。随后*ST新亿便于3月3日起停牌，根据相关规定，*ST新亿股票将于3月30日复牌并进入退市整理期交易，退市整理期为15个交易日。上交所在退市整理期届满后5个交易日内，对公司股票予以摘牌，公司股票终止上市。资料显示，*ST新亿主营业务为开发市场房屋出租及物业管理，产品包括卫生陶瓷、五金龙头、浴缸及瓷砖等。其实，早在2年前，*ST新亿便因股价低于一元濒临退市，截至目前，*ST新亿的市值仅剩15.36亿元，几乎是一家空壳公司。截至2021年9月30日，*ST新亿有股东2.41万户，人均持股13万元。退市公告披露后，有*ST新亿的股东在社交平台上表示，“200万全仓这个股，还有救吗？”“我的500万还能剩多少”……董事长被重罚1200万，终身禁入当日晚间，*ST新亿还披露了证监会对其下发的《行政处罚决定书》，*ST新亿存在虚假记载、重大遗漏等问题，财务造假手段恶劣，且涉及数额较大。证监会指出，*ST新亿时任董事长、财务总监、董事会秘书黄伟，是上述违法行为直接负责的主管人员；李勇作为*ST新亿时任监事、子公司亿源汇金法定代表人，是上述信息披露违法行为其他直接责任人员。同时，*ST新亿实际控制人黄伟通过多种手段组织、授意指使*ST新亿实施信息披露违法行为，其行为已构成2005年《证券法》第一百九十三条第三款、《证券法》第一百九十七条第二款所述的情形。因此，决定对新疆亿路万源实业控股股份有限公司给予警告，并处以800万元的罚款；对黄伟给予警告，并处以1200万元的罚款。对李勇给予警告，并处以300万元的罚款。同时，黄伟、李勇均被采取终身证券市场禁入措施。1月14日，*ST新亿曾收到新疆证监局《立案告知书》，塔城公安局告知新疆证监局，对于其移送的*ST新亿及实控人黄伟涉嫌违规披露、不披露重要信息犯罪一案，塔城公安局认为，符合立案标准，现已立案侦查。除了财务造假，*ST新亿在A股早已劣迹斑斑，一度被称为A股最顽强的停牌“钉子户”，其于2015年12月7日至2020年6月29日经历了长达54个月的停牌，一度创下中国证券史上最长停牌时间纪录。长期停牌的背后是，管理层与中小股东的利益争夺。2015年11月16日，*ST新亿因负债沉重，严重缺乏偿债资金，计划引入投资人获得偿债资金。大股东给出重整方案显示，拟以资本公积金转增11.13亿股，由11名投资人支付14.47亿元受让，该款项用于清偿公司债务等。方案一出，遭到了中小股东的强烈反对，*ST新亿的重整计划分别被投以70.05%、64.65%的高比例反对票，遭两度否决。焦急难耐的大股东，向新疆塔城中级法院申请“强裁”，竟迅速获得批准。而中小股东并未妥协，选择向新疆高院上诉。新疆高院的裁决结果一拖再拖，最终导致停牌时间长达54个月。*ST新亿的“保壳”之路也异常艰辛。回顾2011年以来，*ST新亿的经营利润已经连续10年录得亏损。但该公司却频频利用非经常性损益，避免了净利润“连续3年亏损”的退市红线，在营业利润10年亏损的背景下，退市的关键考核指标：净利润，却从未出现连续3年亏损的情况。不过，常在河边走，哪有不湿鞋。据证监会披露的公告显示，*ST新亿保壳背后是虚增收入、财务造假的手段，最终触及重大违法强制退市指标，将进入终止上市程序。在终止上市的处罚落地后，有股民留言感慨：建议公司联系中小股东立即走行政诉讼，给予应有的惩罚，净化股市监管环境。这些股票也危险3月22日晚间，宜华健康也拉响了退市警报，其在当日的公告中警示了退市风险，若公司2021年度经审计的期末净资产为负值，将触及上述规定的情形，公司股票交易可能被深圳证券交易所实施退市风险警示。而在此前的公告中，宜华健康预计，公司2021年度归属于上市公司股东的净利润、扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润均为亏损，归属于母公司所有者权益为负。另外梳理发现，*ST济堂、*ST拉夏等多家“披星戴帽”公司也已是多种退市风险情形加身，或难逃终止上市命运。其中，*ST济堂在2022年内，已经密集披露了11次股票终止上市的风险提示公告。因涉嫌信息披露违法违规，*ST济堂于2021年10月24日收到证监会出具的《行政处罚及市场禁入事先告知书》，公司2017年度至2019年度虚增净利润，扣除虚增净利润后，公司2017年至2020年连续四年净利润为负。根据相关规定，公司实际可能触及重大违法强制退市情形。另外，*ST拉夏也存在财务类强制退市风险，其因2020年末经审计净资产为负数，公司A股股票已被上交所实施退市风险警示。公司预计，2021年年末归属于上市公司股东的净资产为-12亿元到-16亿元。若公司2021年末经审计的净资产仍为负数，公司A股股票可能将被终止上市。此外，今年以来，*ST易见、*ST华讯、*ST长动 、*ST中新、*ST明科等多家上市公司也多次披露股票终止上市风险提示公告，这些公司股票均触及多种退市情形，退市风险也非常大。随着监管的逐步完善，A股退市机制大概率也将常态化。据不完全统计，2022年以来，标题含有“股票终止上市风险提示”的A股公告已超过240份。另外，随着新证券法落地实施后，财务造假一直是监管机构重拳打击的重点。2021年，乐视网、宜华生活等因财务造假而被大额处罚。2022年以来，证监会更是便接连开出巨额罚单，对财务造假重拳出击，山东“肥料大王”因财务造假领到了2022年“一号罚单”，证监会决定给予金正大集团董事长万连步10年市场禁入，对8名相关责任人罚款755万元。责任编辑：王涵