43岁随感：正心诚意，本立道生任泽平泽平宏观人生是一趟心灵的旅程，我们一起来到尘世修行智慧。正法眼藏，传付何人；有道者得，无心者通。心生种种法生，心灭种种法灭。自性若悟，众生是佛；自性若迷，佛是众生。暮鼓晨钟惊醒世间名利客，经声佛号唤回苦海梦迷人。今天43岁生日，从不惑到知天命，云游四海，遍访名师。感恩生命中遇到的每个人和每件事，赞赏我们的人鼓励我们勇敢前行，批评我们的人激励我们不断自省完善自己，都让我们获得智慧。见贤思齐，见不贤而内自省。莎士比亚说，“人生有七个阶段：嗷嗷待哺的婴儿，满面红光的学童，哀歌的恋人，长胡子的士兵，身经百战的将军，戴眼镜的政治家，返璞归真的贤者”一、命运：人要往前看，猛志常在家族在那段特殊历史时期遭受了巨大的磨难，爷爷在历史的磨难中不幸离世，父亲虽然学习全校第一但却被迫辍学，受了很多难以想象的苦，即使还是一个孩子却作为家里的男劳动力冬天去修大坝出苦力，甚至多次濒临饿死，在生命的边缘不断挣扎，有的工友在他面前一栽头就没再活过来，至于被批斗则是常态。但是，若干年后，有一次我问父亲，怎么看待命运对他造成的不公？父亲平时话很少，很沉默，那次他语重心长的看着我说：“人要往前看。”这对我是深深的触动，一个人在年轻时遭受了难以想象的磨难，却告诉下一代“人要往前看”。这句话对我影响很深，学业和事业上遇到任何不顺或者挫折，总使我想起这句话。父亲一辈子积善行德，乐于助人，是方圆十几里的大善人，相由心生，父亲的长寿眉特别长，看上去十分慈祥。父亲不会跟过得好的亲戚主动来往，却经常周济困难的人。我小时候跟着父亲去赶集，一个骑自行车打扮很体面的人经过我们面前时裤兜里掉了钱包，父亲捡起来一路小跑给人家送过去，累得气喘吁吁，那个年代钱真的是钱啊。父亲即使70多了，还经常被孝子到门前行大礼磕头：“叔，大家都认您，给我们主持主持吧”，我从来没见父亲拒绝过，“送送老伙计”。话不多的父亲，行胜于言，这是对子女最好的教育。感谢邓小平的改革开放，我们这一代人都是受益者，不然我可能没机会上学，没机会改变命运。对他老人家的感情，发自肺腑。1997年邓小平逝世，听到新闻，当场泪流满面。一个伟大的人，就是一个对社会有巨大贡献的人，一个有温度、有情怀、有人情味的人，而不只是富甲天下或位高权重的人。智力俱穷，唯德可以服人。君子务本，本立道生。有一年春节，在新华书店工作的姨哥送来一套古今中外名人传记，我读后深受触动，在卧室的墙上用毛笔写了四个字：“猛志常在”。后来我上了大学，又在中国人民大学读研究生，在清华大学经济管理学院做博士后，2009年公考进国务院发展研究中心。二、工作和学习：先苦后甜，专业精神，建设性立场国务院发展研究中心虽然在中央国家机关里人不算多，但在过去几十年却为中国经济社会发展和改革开放事业作出了杰出贡献，在学界、政界、商界人才辈出，群星璀璨。国务院发展研究中心是80年代由国务院农村发展研究中心、国务院技术经济研究中心等几家机构合并而成。早年的国务院农村发展研究中心在杜润生的带领下，对于家庭联产承包责任制在中国农村推广和巩固起到了巨大作用，并连续主持起草了著名的五个“中央一号文件”，是公认的80年代中国农村改革政策制定的核心机构。期间，陈锡文、韩俊、林毅夫、周其仁等都曾在国务院农村发展研究中心工作过，后来成为我国三农、制度经济、发展经济等领域的领军人物，有的在地方担任要职。吴敬琏先生因长期倡导市场经济改革而被称为“吴市场”。国研中心有着家国情怀、专业精神、直言敢谏和建设性立场的历史传统。马洪、孙尚清、陈清泰、冯飞、马建堂、刘世锦、隆国强、余斌等都曾是中心的领导和学术带头人。各领域的青年才俊各有所长。我在中心工作期间，听冯飞讲产业、韩俊讲三农、隆国强讲对外经济完全是一种精神享受。有一次陈锡文回中心给大家讲三农，当时我很惊叹陈主任的大脑像大型数据库，对三农的数据、情况和历史沿革了如指掌。国务院发展研究中心培养了很多著名企业家，泰康的陈东升、物美的张文中分别在《管理世界》和市场所工作过。我是2009年从清华大学公考进入国务院发展研究中心宏观经济研究部，几百名报名候选人中笔试前10，面试第2。宏观部号称中心第一部，就是一个字，累，活巨多，经济形势分析、文件起草、领导讲话稿、重大课题，等等，因为在领导的心目中宏观部的人啥都会，所以啥都得参与。因为热爱公共政策和经济形势研究事业，在领导的关心和指导下，2011年我开始在中心崭露头角，2011、2012年量化绩效考核全中心排名第4、6名。2010-2014年是中心的一个黄金时期，重大成果不断。2010年前后，刘世锦副主任带领一批年轻人研究“跨越中等收入陷阱”国际经验的重大课题，提出了“增长阶段转换”的重大判断，我也有幸参与其中并且率先支持，后来又参与德日韩台增长阶段转换期的经济史研究，当时着实下了不少功夫，读了几十本文献，受益匪浅。当时“增长阶段转换”这一重大判断在社会上引起轩然大波，反对声音不少，当时的主流观点是中国经济还可以依靠旧模式高速增长。作为学术带头人——刘世锦老师的压力着实不小，但刘老师顶住压力、坚持科学、坚持真理的精神令人肃然起敬，对我们青年研究员更是一种深刻教育。后来这一判断被中央采纳，成为“三期叠加”的“增速换挡期”。2013年上半年，十八届三中全会前期，刘老师组织大家研究综合性改革方案，就是后来著名的“383改革方案”。2013年下半年，参加完这些工作，我被借调封闭去搞大文件。回头来看，国务院发展研究中心之所以成果卓著，社会影响力广泛，可能跟以下因素有关：站位高，使命担当；开放包容的研究气氛；一批富有家国情怀和深厚学术造诣的老师传帮带。白驹过隙，我在国研中心工作了5年，遇到了好的领导和老师。在后来的工作中，国研中心期间的学习积累有很大帮助，尤其感恩领导和师友们的培养。三、下海打拼：不为失败辩解，不在荣誉面前停留，一直在路上，风雨兼程2014年的春夏之交，怀抱梦想，投笔下海。“烽火照西京，心中自不平。牙璋辞凤阙，铁骑绕龙城。雪暗凋旗画，风多杂鼓声。宁为百夫长，胜作一书生”。在当时已五年漫长熊市的黎明前夜，在市场一片悲歌之中，组建战熊团队。2014年中提出“新5%比旧8%好”，创建“转型宏观”框架，在A股只有2000点时提出“5000点不是梦”。随着唱空的声音一浪高过一浪，在那场多空历史性大决战中，毅然发布《不要倒在黎明前》和战熊檄文《论对熊市的最后一战》。一轮波澜壮阔的大牛市启动。未经历失意，不足以言成功。事情一开始并不顺利，2014年11月底国君在上海开完年度策略会后，大家将飞赴深圳，迎接“王者归来”，而我却不得不怀着深深的失意之情北飞，由于时间短、观点少数派等原因，那一年作为市场最大的多头，我们在各大评选中颗粒无收。人生逆境时，静心参悟，负重行远，豁达开朗，龙场悟道。2009年刚入职国务院发展研究中心时，不适应郁郁不得志，遂闭门谢客，捧读经典，那段时间通读国研中心历史上的优秀报告、宏观经典著作、经济思想史。后来受到重用，量化绩效考核常年名列前茅。一时失志不必怨叹，一时落魄不必胆寒，人生好比海上的波浪，有时起有时落。三分天注定，七分靠打拼，爱拼才会赢。不为失败辩解，不在荣誉面前停留，一直在路上，风雨兼程。2015年5月，当市场即将实现我们在2014年的5000点预测、一片高呼“一万点不是梦”时，尤其当观察到市场陷入空前疯狂时，提示风险 “海拔已高，风大慢走”“我理性了，市场疯了”，并提出“经济L型”“一线房价翻一倍”。这个世界没有所谓的预言帝，更没有股神，只有更专业、努力和敬畏，才有可能对的概率比错的概率大。我们深知，过去差强人意的判断不代表未来能取得同样的成绩。对于市场，我们必须心怀敬畏谦虚；对于研究，始终追求密实逻辑和理性精神；对于大势研判，谨记每临大事有静气。2015年，在各大机构投资者的信任和支持下，下海仅一年问鼎中国资本市场证券分析师大满贯冠军，全市场最高分，创造历史纪录。成绩完全归功于领导、同事和朋友们的支持，团队成员的辛勤付出，没有他们就没有这些荣誉。感谢在证券研究独树一帜的一代宗师黄燕铭先生，感谢专业敬业重情重义的江伟总，感谢一起战斗的兄弟们。建立了宏观框架、数据库以及研究体系，勤勤恳恳跑调研。我最近正在做专业财经领域的实战经济学，向中国最优秀的品牌学家、分众传媒创始人江南春先生请教，我们聊了半天，江先生对品牌的理解是我见过最好的，非常通透，最后帮我们写了句广告词，“看懂宏观趋势，把握投资机会，泽平宏观”，我认为这句话价值不菲。能经受多大的诋毁，才能经受多大的赞誉。逆境时，执铁铸剑，以利再战；顺境时，急流勇退，善始善终。结硬寨，打呆仗。内心强大，无坚不摧。大处着眼，小处着手。群居守口，独居守心。慎独则心泰，主敬则身强，求仁则人悦，思诚则神钦。人生最大的对手是自己，无我不执。人生最强悍的是放下自己，成就别人。无厚德，不载物，杯子无法容纳大海，容纳大海的是拥有大海的胸怀。上善若水，以无事取天下；道隐无名，无为而无不为。四、士志于道：呼吁新基建、放开三孩人若无名，专心练剑。人若有名，留心公益。一个人拥有名气或财富，是社会赋予了你更多的信任，以推动社会进步，做有温度、有情怀的事。我们很幸运赶上时代发展的大潮，一个人的价值取决于对他人、对社会的价值。几年前，南方某城市一位女士在我的微博后台留言，说她很喜欢孩子，生三胎被单位开除，遭受了失业的打击，一个普通家庭的经济压力大幅增加，而且还面临巨大的精神压力。2020年，基于对人口老龄化少子化加速到来的深入研究，我们呼吁“是该放开三孩了”，把生育自主权还给家庭，实现生育自由，引发全社会讨论，全网5.6亿阅读。在中央的英明决策下，在一批学者的呼吁下，后来“放开三孩”成为社会共识和公共政策。携程创始人梁建章先生、黄文政教授、何亚福老师和我等发起成立“育娲人口”公益机构，独立客观研究中国人口问题。没有人可以靠做空自己的祖国致富，越是遇到困难越要跟伟大的祖国站在一起。2020年疫情爆发之初，当时资本市场出现了极度恐慌性抛售，有些国外分析人士对中国经济十分悲观，一季度GDP增速砸下了-6.8%的大坑。2020年初我们倡导 “新基建”，《是该启动“新”一轮基建了》。新基建是应对疫情、经济下行和高质量发展的有效办法，短期有助于稳增长、稳就业，长期有助于培育新经济、新技术，打造中国经济新引擎。未来20年支撑中国经济社会繁荣发展的“新基建”是新一代信息技术、人工智能、数据中心、新能源、充电桩、特高压、工业互联网等。由于中国政府在抗击疫情方面走在全球前面，迅速复产复工，启动了以新基建领衔的稳增长计划，经济快速回升。“十四五”规划提出，系统布局新型基础设施，加快第五代移动通信、工业互联网、大数据中心等建设。《新基建》一书荣获中组部第五届全国党员培训创新教材奖。人微言轻，位卑未敢忘忧国。这几年我在网上给华为说了些好话，引发了一些争议，其实我们跟华为没有任何有些人猜测的利益往来，完全基于道义。华为受到了不公正的对待，一个霸权国家利用强权不断的打击甚至试图消灭中国的一家民营高科技企业。但是，这家企业没有屈服，选择与强权抗争。我向公司和身边的家人朋友推荐，在同等条件下尽可能使用华为的产品。“作为中国高科技旗舰企业，面对美国的打压，华为在炮火中挺进，没有被打垮。这是打着贸易保护主义旗号的遏制。科技要自立自强，解决“卡脖子”难题。没有伤痕累累，哪来皮糙肉厚，英雄自古多磨难。除了胜利，我们已经无路可走。伟大复兴，重回王座之路并不平坦。必将英雄辈出，这是一个英雄的时代。”荣誉不属于那些批评家，那些指出强者如何跌倒，或者实干家哪里可以做得更好的人。荣誉属于真正在竞技场上拼搏的人，属于脸庞沾满灰尘、汗水和鲜血的人，属于顽强奋斗的人，属于屡败屡战但还拥有巨大热情和奉献精神的人；荣誉属于投身于有价值的事业的人，属于敢于追求伟大梦想，最终取得伟大成就或者虽败犹荣的人。这样，他的灵魂，将永远不会和那些冷漠胆小的人在一起。这个社会总有些人喜欢用圣人的标准要求他人，用宽松的标准要求自己，而恰恰提升自己最好的办法则是自律和自省。在这个时代，我们这一代思想自由的知识分子，应该为社会的进步做些什么。能够永恒的东西一定不是物质的东西，而是精神层面的东西。在历史的长河中，商业利益、个人得失和一时名利，都将消逝，唯有情怀、梦想和思想才能永存。此心光明，亦复何言。五、最羞愧的二三事：恭宽信敏惠，允执其中有一个人，你要对她好一点。如果你得罪了老板，失去的只是一份工作。如果你得罪了客户，失去的只是一份订单。是的，世上只有一个人可以得罪：年轻的时候，你给她脸色看，你冲她发牢骚，你大声顶撞她，甚至当着她的面摔碗。但是，她都不会记恨你，原因很简单，因为她是你的妈妈。所以，你要对她好一点。不然，等你长大了，你会后悔。而且，千万别等到后悔也来不及了。人生中令人惭愧的事情实在太多，其中有一件至今难以忘怀。有一年我参加一个演讲活动，有一位衣着普通、看上去经济不怎么宽裕的女士，抱着一大堆书，努力地穿过拥挤的人群，跑到我面前，一脸激动的说，任老师，我是您的粉丝，您所有的书我都有，特别特别喜欢，您能不能帮我签个名，谢谢了。当时我马上要登台了，回复说，没问题，活动完我就给您签。但是，我讲完以后直接坐上车去了机场，竟然把这事给忘了！到了机场，时间还有半小时富裕。一想到这件事，我就感到肯定让那位女士失望了。近读《论语》，樊登读书创始人樊登先生经常推荐，说年轻时读到深受触动。我年轻时少不经事，很不成熟，随着年龄和阅历增长，近读大为感慨。感谢孔子，几千年来留下了“士”的精神和精神家园。“本立道生”“士志于道”“德不孤必有邻”“中庸之为徳”“弘毅”“逝者如斯夫”“行胜于言”“名正言顺”“恭宽信敏惠”“博学笃志”“允执其中”“无可无不可”。书读的还是太少了，知行合一，事上磨练，致良知。六、体悟生命：心怀感恩，万事随缘普通人在这个世界上留存不超过150年，因为，生命的上限基本是100岁，在过世后50年，就会被忘得一干二净，如同从没来过一样。人类自然老去后，前几年还会被儿孙祭奠，随着时间的推移，50年后儿孙也变成老人了，自己的人生很多东西已经顾不上了，何况上一辈人的事。时间再放长一点，彻底的是尘归尘土归土，这个世界，你就如同从来没有来过一样，连亲人也不记得你了。来时一无所有，走时也一无所有。宇宙之大，生命何其的渺小呀。我们来过，爱过，恨过，然后像风一样逝去。无所从来，亦无所去。我们都是天地间的过客。不遗憾，不执念。既然如此，那生命的意义是什么呢？睁开眼睛，我的世界因为我而开启，闭上眼睛，我的世界因为我而消失，活好属于自己的时光就好，珍惜身边的家人和朋友。人生如梦，活在当下，珍惜现在，努力奋斗，万事随缘，心怀感恩。近期周末，难得有空闲时间，晨起登山，带着梦想去旅行，负重行远，放空心灵，香山、西山、妙峰山、凤凰岭、鹫峰、龙泉寺、大觉寺……晚上回来捧读经典。今年春天，沿着蜿蜒的林荫道，攀登阳台山，漫山盛开着绚烂多彩的樱花。生命如这栖身于北方磅礴的燕山山脉的樱花一般，大多数时间都在等待、准备和忍耐，熬过漫长寂寥的寒冬，最终迎来刹那间的尽情绽放。那绽放的不仅是生命，还有青春，梦想，和希望。谨以此文献给平凡而伟大的时代，我们一起奋斗的岁月年华，以及关于理想和情怀的美丽传说。责任编辑：李思阳