鉴于Mohamed El-Erian对通胀的先见之明，投资者可能想听听他对股市的看法。“如果我在未来12个月的时间维度中投资，我会在当前时点减持股票。我会进行一些获利回吐，”这位债市资深人士周二向彭博电视的“The Open”节目表示。“市场给了你一个绝佳的抽身机会。”“我认为市场尚未反映经济未来会发生什么，”他说。Mohamed El-Erian表示，美联储正被迫在冒陷入衰退的风险和通胀久烧不退之间做出选择。这位太平洋投资管理公司（Pimco）的前首席执行官周二在彭博专栏撰文，阐释了多月来放任美国通胀加速到1980年代以来最高后，最近才收紧货币政策如何让美联储陷入了可怕境地。“美联储目前不得不在两个糟糕选项中挑出相对不那么糟的：一个是即使引起衰退也要推动通胀达到目标，一个是让危险的高通胀一直持续到2023年，”他写道。El-Erian在电视采访中表示，美联储上周加息以来，股市表现坚挺并不奇怪。“如果你是个资产配置者，有人建议你应该减持股票，你会说：‘我能投到哪儿去？’”El-Erian表示。“投到现金？当然不。通胀率7.9%，还有可能达到10%。你不会想投到那儿的，实际回报肯定为负。债券？当然也不行，债券正在调整……最终你不会减少对股票的配置，实际上还想增加。”但他警告说，股票的相对价值可能会被证明不堪一击。“我的基线预测是，我们将看到全球滞胀，增长放缓、通胀上升，”El-Erian表示。“股市尚未完全反映这一点。”7月时El-Erian曾表示，通胀不会像美联储当时所预测的那样短暂。当时美国通胀率在5.4%。责任编辑：李园