处在市场关注焦点中的恒大，再度传出新动作。3月22日晚间，中国恒大连同其财务顾问召开了全球债权人电话会议。会上，中国恒大风险化解委员会委员陈勇透露，恒大预计在今年7月底前提出债务重组方案。为实现这一目标，接下来公司将进一步加强与债权人沟通。此外，恒大方面也明确表示，将推进恒大物业和恒大汽车的重组及战略投资者引进工作，以实现各方利益最大化。目前，恒大正在广泛接触潜在投资人，努力实现恒大汽车价值修复。同日，在恒大新能源汽车集团召开的恒驰5量产动员大会上，恒大集团董事局主席许家印明确表示，大干三个月，6月22日一定要实现恒驰5量产。力争7月底前提出重组方案对于业内外最为关注的恒大债务问题，中国恒大集团执行董事肖恩在会上介绍称，据初步梳理，恒大的境外直接债务折合227亿美元，其中包括中国恒大发行的142亿美元境外债、景程公司发行的52亿美元境外债，以及项目融资和私募融资等其它境外债33亿美元。“公司正在积极配合有关部门，处置资产，争取尽可能多的剩余价值流回公司”，肖恩表示，恒大在审核2021年度财务报告过程中，发现恒大物业有约人民币134亿元的存款，为向第三方提供的质押保证金，已被相关银行强制执行。肖恩强调，为保障中小股东和各位债权人的知情权和监督权，恒大物业将成立独立调查委员会及委聘专家对该质押保证进行调查，中国恒大也将成立独立调查委员会进行相关调查，并将及时公告调查进展和结果。同时，在中国恒大集团风险化解委员会、公司法律顾问和合规顾问的监督下，恒大将进一步健全和强化内部管控机制，保护投资者的合法权益。据悉，恒大力争7月底前提出重组方案。在此过程中，中国恒大将积极为旗下上市平台寻求战投，以缓解流动性危机。中国恒大非执行董事梁森林透露道，目前恒大正在积极推进恒大汽车、恒大物业的战略投资者的引进工作，以实现各方利益最大化。其中，对于恒大汽车方面，公司正在广泛接触潜在投资人，努力实现恒大汽车的价值修复。后续，恒大将根据工作情况，按照香港联交所要求，及时披露重大进展。此前，市场上曾屡次传出小米汽车等有意收购恒大汽车部分股份的传闻，但截至目前，相关传闻并未得到有效验证。3月22日，中国恒大、恒大物业和恒大汽车三家恒大系上市公司齐发公告，宣布将延期披露年度业绩。在此之前，三家上市公司已公告在港交所暂停交易。许家印：6月22日一定要实现恒驰5量产在召开全球债权人电话会议当晚早些时候，恒大新能源汽车集团召开名为“大干三个月，实现恒驰5量产”的动员大会。会上，许久未曾露面的恒大集团董事局主席许家印也亲临会场。许家印表示，恒大汽车要大干三个月，6月22日一定要实现恒驰5量产。公开信息显示，恒驰5定位为A级SUV，售价20万元以下，对标奥迪Q3、宝马X1等车型，是恒驰汽车9款车型中定位最低、价格最便宜的车型。去年11月，工信部发布的第350批《道路机动车辆生产企业及产品公告》新产品公示中，恒驰5 LX位列其中，产品型号分别为HDE6470BEVA1F和HDE6470BEVA0F。通常来讲，在工信部发布公示后的产品会进入正式公告，4-6个月后新车会进入市场销售。不过，令人意外的是，在2021年12月工信部发布的正式公告中，这两款车却消失了。对于新车在工信部目录消失的原因，恒大汽车方面一直没有进行公开回应，而这也为恒驰5的量产及上市再添疑云。3月8日，工信部发布的最新批次《新能源汽车推广应用推荐车型目录》，恒驰牌纯电动多用途乘用车再度“现身”，算是给恒驰5的上市“吃下了定心丸”。据悉，为了迎接新车上市，恒大汽车此前已多方准备。今年以来，恒大汽车先后发布了多个招聘海报，高薪聘请汽车销售顾问，工作地点包括北京、上海、广州、天津、深圳、郑州、杭州、成都、重庆、武汉、南京、长沙、西安、合肥和海口总计15个城市。除此之外，恒驰汽车还在进行渠道管理、数字化运营、销售管理、品牌管理、市场策划管理、用户服务和区域渠道管理的人员招聘。今年3月2日，恒大汽车还成立了恒驰新能源汽车销售有限公司，经营范围包含：新能源汽车换电设施销售；充电桩销售；电动汽车充电基础设施运营；网络预约出租汽车经营服务等。企查查公布的信息显示，该公司法定代表人为唐琳，注册资本1亿元人民币，由恒大新能源汽车投资控股集团有限公司100%控股。业内人士判断，目前恒大已将核心业务押宝在汽车板块，而恒驰5的量产，对于公司而言是具有战略意义的。编辑：叶舒筠责任编辑：马婕