炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月22日晚间，工业富联正式披露2021年全年业绩报告。在全球缺芯缺料的大背景下，工业富联的营收、利润均创历史新高。其中，全年实现营业收入4395.57亿元，同比上升1.80%；归属于上市公司股东的净利润200.10亿元，同比上升14.80%。依此计算，工业富联平均每日净赚0.55亿元。与此同时，工业富联也积极回馈股东，公司拟向全体股东每10股派发现金红利人民币5元（含税），分红总额近100亿元，同比去年翻倍。据统计，自2018年上市以来，工业富联已经实施了3次现金分红，累计现金分红115亿元，分红率高达15.8%。工业富联表示，拟使用不超476亿元闲置资金购买理财产品和结构性存款。事实上，公司的货币资金高达828.8亿。此次参与理财的资金额度只占其中近6成的比例。全年净赚200亿元同比上升14.80%工业富联全年实现营业收入4395.57亿元，同比上升1.80%；归属于上市公司股东的净利润200.10亿元，同比上升14.80%。即使在2021年原物料、物流等生产成本上升的情况下，公司整体毛利率也实现了稳步提升。分行业来看，2021年度，公司云计算业务实现营收1，776.94亿元，同比增长1.36%，毛利率基本持平。通信及移动网络设备业务实现营收2，589.66亿元，同比增长1.95%，毛利率同比增加0.34个百分点。工业互联网业务营收同比增长达到16.92%，毛利率同比增加5.01个百分点。服务器销量全球领先移动路由器出货突破百万套工业富联是全球领先的智能制造及工业互联网解决方案服务商，主要业务包含云计算、通信及移动网络设备、工业互联网。云计算业务方面，在疫情和供应链缺料背景下，公司云计算业务收入再创新高，达1，776.94亿元，公司服务器销售总量稳居全球领先地位。通信及移动网络设备业务方面，公司在5G相关设备领域布局包括基站路由器、400G交换器、基站RU、小基站、移动路由器、家用路由器、5G模块及Open-RAN方案等产品。2021年公司移动路由器产品高速增长，出货突破百万套，WiFi66E相关产品出货3，000万套。随着5G基础设施建设推进，网络质量进一步提升，电动车使用中产生了更多数据，如传感器数据、车辆行驶数据以及联网行为数据等。公司车联网方面涵盖了5G专网标准产品、边缘运算模块、分享式基站（Shared-RU）、5GOBU及车联网模块等产品。“元宇宙”概念出现后，对于虚实交融的信息环境和云、网、端融合的需求增加，因此，5G和WiFi6是必要组成，低时延、高带宽、高可靠性的网络生态是基础条件。根据英特尔公司预测，未来技术趋势会向WiFi7发展，其速度是WiFi6E的4.8倍。公司目前拥有5G和Wi-Fi66E的核心技术。公司对智能家居技术及产品的投入已有多年，目前完成研发及出货的智能家居产品涵盖4KOTT串流影音装置、Mesh家用无线网络、IP网络摄影机、智能门铃及智能音箱等产品。2021年，公司整体智能家居设备出货量继续超过1亿台，其中OTT串流影音装置出货量超过6，000万台，稳居全球出货首位。工业互联网业务方面，公司基于自身海量数据优势和数字技术的应用，通过边缘计算、云计算、远程操作与控制、系统化动态监测与完善等方式，强化数据驱动，实现自身的智能制造数字化转型。针对行业大型及标杆企业提供“灯塔工厂+数字制造平台”为核心的灯塔工厂整体解决方案，并通过行业平台与龙头企业整合上下游资源实现产业链数字化应用，实现精益化基础上的自动化与数字化，数据驱动智能决策，不断迭代制造与运营的数字化融合。另外，工业富联发起了“灯塔领航者计划”，目标在未来5年，助力10家领军企业建设为世界级灯塔工厂转型标杆；助力100家领导企业实现完整数字化转型；为1，000家制造企业导入数字化技术应用；通过平台为5万家中小企业提供产业与技术服务，在更多行业联合打造和发现新的灯塔。此外，工业富联也将积极参与行业标准制定，推动工业互联网标准化体系建设。公司表示，将持续关注主要原材料价格的波动，建立供应商战略合作机制，优化升级供应链管理体系。部分合同将从过去“BuyandSell”模式转变为“Consignment”模式，此举措将降低工业富联需要承担的原材料价格波动风险。拟使用不超476亿元闲置资金购买理财产品和结构性存款工业富联表示，为充分利用自有资金、提高资金使用效率、增加公司收益，在控制风险的前提下以自有资金投资银行、银行理财子公司等金融机构发行的安全性高、流动性好、中短期（不超过一年）、保本的理财产品和结构性存款。购买理财产品和结构性存款的最高额度不超过476亿元人民币。在上述额度范围内，资金可以滚动使用。事实上，翻阅工业富联的财务数据会发现，公司的账户上躺着的货币资金高达828.8亿。此次参与理财的资金额度只占到了近6成的比例。公司也表示，在保证公司正常经营所需流动资金的情况下，公司以闲置自有资金购买理财产品和进行结构性存款，不影响公司日常资金周转需要，不会影响公司主营业务的正常开展，且有利于提高资金使用效率，增加公司收益。责任编辑：王涵