融信服务连续发布公告，昨日公司公告超称，罗兵咸永道已辞任公司核数师，3月23日融信服务批准委任开元信德会计师事务所有限公司（开元信德）为公司新核数师，以填补罗兵咸永道辞任后产生的临时空缺，并任职直至公司下届股东周年大会结束时止。为让公司股东及有意投资者了解集团的业务营运及财务状况 ，公司预计将于2022年3月31日刊发2021年未经审核年度业绩。2021年未经审核年度业绩将以尚未与开元信德协定的财务业绩为基准。融信服务表示，公司将与开元信德合作，以在切实可行的情况下尽快完成彼等的审核工作。在开元信德完成审核工作后，公司将在切实可行的情况下尽快刊发载有经审核2021年年度业绩的公告及寄发截至2021年12月31日止年度的年度报告。昨日融信服务公告中，罗宾咸永道表示，（i）于2021年12月31日应收融信中国控股有限公司及其合营企业及联营公司的贸易应收款项结余较2020年12月31日大幅增加，考虑到中国房地产行业自2021年下半年开始的市场及融资环境波动，可能存在潜在信贷风险；（ii）罗兵咸永道尚未获得评估该等贸易应收款项预期信贷亏损拨备的足够资料；及 （iii）鉴于上述原因，罗兵咸永道无法厘定后续审核 工作范围，亦无法合理预计就本集团截至2021年12月31日止年度的年度业绩完成全部审核工作所需的时间。由于中国近期冠状病毒病（COVID-19）疫情反复及防控政策，本集团的财务汇报及审核程序受到了不利影 响。因此，本集团与罗兵咸永道未能就完成本集团截至2021年12月31日止年度的年度业绩审核工作达成双方均可接受的时间表。责任编辑：张海营