澎湃新闻记者 陈雅儒近日，浙江省地方标准《残疾人之家服务与管理规范》正式发布。据称，这是全国首个残疾人之家省级服务标准，由省残疾人联合会、省残疾人教育就业协会、省标准化研究院等多方专业力量共同制定。根据《规范》，残疾人之家是指依法通过登记注册或依托合法主体创办，主要为劳动年龄段智力、精神和其他重度残疾人提供生活照料、技能培训、康复服务、文体服务和辅助性就业服务等日间服务的庇护机构。该标准总结提炼了多年来浙江残疾人之家星级评定及建设实践经验，融合了数字化改革新要求与残疾人服务发展新需求，重点就残疾人之家的选址、功能区域、设施设备配置、人员、运行管理以及生活照料、技能培训、康复服务、文体活动、辅助性就业、社会融合等方面予以规范。在服务内容上，《规范》做了细致的要求。例如，在生活照料上，需每日晨检，观察残疾人精神及身体状态，餐饮具宜专人专用，并根据残疾人身体状况、饮食习惯等因素，为其提供营养均衡、荤素搭配、安全健康的膳食和饮用水服务，每周公布食谱。在辅助性就业服务方面，《规范》要求为残疾人提供稳定的劳动项目，拓宽产品供应和销售渠道，选择科学适宜的辅助性就业服务模式，并做好监督管理。开发和挖掘与机构内残疾人劳动能力相匹配的工作岗位，为残疾人参与自我管理创造条件。自2019年以来，浙江已连续四年将残疾人之家规范化建设列入省政府十大民生实事之一。截至2021年底，浙江已建成规范化残疾人之家1285家，累计照护智力、精神和其他重度残疾人2.67万名。责任编辑：李昂