华尔街传奇人物卡尔-伊坎和沃伦-巴菲特最近几周对西方石油公司的股票采取了完全不同的态度。伊坎本月较早时披露，已清仓了西方石油股份，而巴菲特的伯克希尔哈撒韦最近一直在增持该公司股份，投入了数十亿美元。在周二的一次采访中，伊坎首次谈到了他清仓西方石油的决定，在油价攀升至多年高位之际，这一决定说明了他和巴菲特之间截然不同的投资理念。伊坎说，“他是一个很难反对的人。我的意思是，看看他的记录，”暗指很多人认为巴菲特是有史以来最伟大的长期投资者。伊坎说：“我不认为我们完全不一致。我认为我们和沃伦在某种程度上是在做不同的生意。我是个激进投资者。在我看来，我寻找的是一家被低估的公司，比如西南天然气公司（Southwest Gas），我能对它做些什么。那是我喜欢做的事。这就是我每天来上班的原因。”尽管两人可能都在寻找被低估的股票，但巴菲特的耐心和较长的时间跨度是众所周知的。1988年，巴菲特在写给伯克希尔股东的信中谈到该公司开始投资可口可乐时写道：“事实上，当我们持有拥有优秀管理层的优秀企业的股份时，我们最喜欢的持有期限是永远，”另一方面，伊坎表示，他建立的头寸并不是为了构建一个长期维持的投资组合。伊坎说：“我们在寻找出击的时机，当然，如果我保留我们购买的苹果和奈飞股份，我可能会赚更多的钱，但我们购买它们已经赚了很多钱。”伊坎2016年就清仓了苹果股票，而同年，巴菲特的伯克希尔哈撒韦刚开始购买苹果的股票。从账面上看，它已经成为巴菲特有史以来最成功的投资之一，可以与之前提到的可口可乐相媲美。伊坎从2019年开始购买西方石油公司的股票，当时该公司正卷入对阿纳达科石油公司（Anadarko Petroleum）的竞购战。伊坎周二表示：“实际上，我们在这只股票上赚了近20亿美元。作为一名激进投资者，我认为我们做了一件非常好的事，”并补充称，他对西方石油公司仍有“复杂的对冲”。伊坎说：“我持有认股权证，并据此做空部分股票，做空一些看涨期权。那是我过去的日子。我曾经做过一段时间的套利者，我喜欢玩这些衍生品，所以这是我参与的一个游戏。”责任编辑：于健 SF069