原标题：横断面 |“下落不明”7次后，姚振华和宝能集团如何应对1927亿元债务？来源：新黄河记者 杜林22日上午，“宝能姚振华下落不明”上了热搜。几个小时后，广东省广州市中级人民法院撤下了相关送达公告。宝能集团发布《姚振华董事长检查宝能汽车深圳工厂复工复产工作》一文，对宝能集团董事长姚振华“下落不明”作出回应。但送达公告中涉及的7亿元借款纠纷后续将如何处理，宝能集团并未回复。2021年6月，宝能集团就遇到了暂时性资金周转困难，有息负债合计1927亿元，从2021年至今，姚振华至少已收到7份“送达公告”。此次“下落不明”风波后，姚振华和宝能集团将如何应对1927亿元的债务？因7亿元借款成为被告广州市中级人民法院的送达公告发布于3月17日。这是一起金融借款合同纠纷案件原告为广州银行股份有限公司开发区支行，被告包括深圳市钜盛华股份有限公司、广州宝时物流有限公司、深圳市宝能投资集团有限公司和姚振华。原告的起诉请求共7项。请求确认原告与被告一签订的《固定资产借款合同》［编号（2019）广银开固贷字第23191904号］于2021年9月29日解除；被告一向原告偿还借款本金余额7亿元及至本息清偿之日止的利息、罚息、复利（暂计至2021年9月29日止，利息1429万元、罚息0元、复利0元；从2021年9月30日始，利息、罚息、复利按《固定资产合同》约定计算）；对被告国有建设用地使用权拍卖、变卖所得的价款、名下特定账户内款项、前海人寿保险股份有限公司6797万股份拍卖、变卖所得价款的优先受偿。送达公告显示，“因你下落不明，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第九十五条的规定，向你公告送达（2021）粤01民初1750号民事起诉状副本、证据材料、应诉通知书、举证通知书、告知合议庭成员通知书、裁判文书上网须知、廉政监督卡。”法院称，自发出本公告之日起，经过三十日即视为送达。提交答辩状及举证的期限分别为公告期满后15日内和30日内。“下落不明”或为拖延时间？22日一早，上述公告在网上发酵，很多人将公告内容理解为“姚振华下落不明”。9：38，中国宝能公众号发布《姚振华董事长检查宝能汽车深圳工厂复工复产工作》一文，称3月21日宝能集团董事长姚振华走进宝能汽车深圳工厂进行工作检查，介绍了当日姚振华考察深圳工厂四大工艺生产车间、听取疫情防控和复工复产的工作汇报、举行持续近三个小时的宝能汽车经营发展落地举措座谈会等内容，并配发了4张姚振华的相关照片。截至发稿，该文章阅读数量达5.1万次，近期中国宝能公众号其他文章的阅读数量均为数千次，上次提到姚振华是1月24日的宝能汽车新车品鉴会。22日，宝能集团在回应其他媒体时称，相关信息有误，公司已与法院方面沟通协调，近期相关公告会撤回。新黄河记者多次拨打宝能集团总机、审计监察中心电话和广州市中级人民法院电话，均无人接听。22日中午，广州市中级人民法院撤下了对姚振华的送达公告。江苏颐华律师事务所律师韩友群表示，法院送达公告里的“下落不明”与跑路、失踪是两码事，法院通常向被告的户籍证明地址、身份证地址邮寄传票，可能存在居住地址变动的情况，传票等法律文书可能会被退回。有网友认为，下落不明只是意味着当事人没有签收法院的诉讼文书，目的是让法院走公告程序拖延时间。韩友群证实了这种说法，“下落不明”有时候也被作为一种应诉技巧，在案件诉讼中运用，有的当事人为了拖延法院审理的时间，或者故意不参与庭审，不接收法院送达的文件，法院不得不公开发布送达公告。姚振华已7次因“下落不明”收到送达公告实际上，这并非姚振华首次“下落不明”。2021年12月13日，在另一起借款合同纠纷中，法院因无法向宝能汽车集团有限公司、姚振华、深圳市宝能投资集团有限公司、深圳市钜盛华股份有限公司、深圳前海锐致投资有限公司、宝能新能源汽车集团有限公司送达诉讼材料，发布了送达公告。12月1日，深圳市宝能投资集团有限公司、宝能控股（中国）有限公司、宝能城有限公司、深圳市钜盛华股份有限公司、姚振华及另外6家公司因金融借款合同纠纷成为被告，上海金融法院称“因你们下落不明”送达起诉状及证据副本、应诉通知书、举证通知书及开庭传票。当年11月30日，在一起借款合同纠纷案件中，深圳市钜盛华股份有限公司、深圳市深粤控股股份有限公司、深圳粤商物流有限公司、深圳市宝能投资集团有限公司、姚振华被申请强制执行，“因你（单位）下落不明，无法直接送达”，法院发布了送达公告。截至目前，深圳市钜盛华股份有限公司已收到9份送达公告，大多为借款合同纠纷，姚振华出现在其中7份送达公告中。股权穿透图显示，姚振华是深圳市钜盛华股份有限公司的实际控制人和最终受益人。在中国执行信息公开网，有15条姚振华的被执行信息，立案时间从2021年9月28日至2022年3月16日，执行标的从2.9亿元至55.6亿元不等。姚振华诉讼缠身。在裁判文书网上，以“宝能”和“姚振华”为关键词搜索，出现了63篇文书，其中39份裁判年份为2021年和2022年，44份为民事案件，关键词包括合同、利息、标的物、赔偿金等。今年42岁的姚振华，2000年成立深圳市宝能投资集团有限公司，2012年成立前海人寿保险。通过推进“制造宝能、科技宝能、民生宝能”三大战略，宝能集团已发展成为涵盖高端制造、国际物流、综合开发、民生服务四大核心业务板块的大型现代化企业集团。2015年上半年，前海人寿频繁买入万科股票，当年8月成为万科新任“大股东”，被王石称为“野蛮人”。公开报道显示，前海人寿以相同的方式，成为三家A股上市公司的大股东，截至2015年末，其分别持有南玻A、韶能股份和中炬高新11.08%、15%和18.5%的股份。截至目前，宝能集团仍拥有3家上市公司。姚振华为中炬高新的实际控制人；韶能股份的第一大股东华利通为宝能集团旗下公司；南宁富天是宝能集团三级子公司，持有2816万股南宁百货股份。2021年10月，中炬高新回复上交所关注函时，让外界首次了解到宝能集团的债务情况。宝能集团表示，自2021年6月份以来遇到的暂时性资金周转困难，其根本原因在于制造业的巨额资金投入，叠加疫情、房地产政策调控、融资集中到期等因素的综合影响。近段时间较为紧迫的流动性资金缺口约为200亿元，包括1所有理财产品兑付合计83.49亿元；2较为急迫的工程款等需要支付26亿元；3部分紧迫的经营款项及到期本息约85亿元。宝能集团有息负债合计为1927亿元（包含银行贷款、信托贷款、理财产品及发行的公司债券），对外担保余额308亿。新黄河记者梳理宝能中国公众号发现，2021年8月初和9月初，姚振华曾两次在内部会议上提到如何克服困难，“宝能也遇到了阶段性困难，但属于发展中的困难，而且总量不大，在可控范围内”、“会坚决兑付每一分钱”、“宝能集团及各板块正在积极克服困难，并通过加速项目销售回款、处置部分优质资产、加快战投融资工作、提升经营性现金流等实质举措持续回笼资金”。当时，姚振华判断，宝能有能力、有实力在两到三个月内彻底走出困境。这一承诺并未兑现。今年2月，有投资者询问中炬高新：宝能的债务危机目前化解得怎么样了？一系列司法冻结，会不会影响公司股权结构？对此，中炬高新回应称，宝能集团正加快房地产项目销售，加速专项资产出售工作，努力回笼资金，妥善解决债务问题，确保中炬高新的控股股东地位。责任编辑：李墨轩