周三（3月23日）亚洲时段，现货黄金震荡微跌目前交投于1920美元附近，隔夜更多美联储官员发表鹰派讲话，强化了5月份加息50个基点的信号，令金价承压。不过，俄罗斯乌克兰战火持续，西方准备加大制裁，仍给金价提供避险制裁；市场还更多目光开始聚集周四的北约峰会和G7会议。RJO Futures高级市场策略师Bob Haberkorn称，“美联储准备加息50个基点，而不是25个基点，这一事实相当鹰派，并推低了金价。这样的评论通常会让金价大幅下跌，比如下跌50美元，但俄罗斯和乌克兰的局势给金价提供底部支撑。”日内继续留意美联储主席鲍威尔的讲话，并关注旧金山联储主席戴利的讲话；留意美国2月季调后新屋销售年化总数和地缘局势变化。基本面主要利空【美国股市创近六周新高，科技股和大型成长股领涨】美国股市周二收高，纳斯达克指数领涨，涨幅2%，科技股和其他大型成长股从最近的跌势中反弹，耐克在公布乐观业绩后上涨。道琼斯工业指数上涨0.74%，至34，807.46点；标普500指数上涨1.13%，至4511.61点，盘中一度创近六周新高。金融股也是当日表现最好的板块之一，10年期美国国债收益率攀升至2.368%，标普500银行股上涨2.5%。除能源股外，其他标普500指数板块均收高。在过去的六个交易日中，三大股指有五日上涨。美联储上周将联邦基金利率从近零水平上调25个基点，美联储官员几乎没有采取任何行动来淡化市场日益高涨的预期，即5月将加息50个基点，以抑制通胀。尽管借贷成本上升对消费者和许多企业不利，但这有助于提振银行的利润前景。苹果、微软、亚马逊、Alphabet和特斯拉给标普500指数和纳斯达克指数的提振最大。标普500科技股上涨1.4%，但本季迄今仍下跌10%，是跌幅最大的主要板块之一。“最近触及的低位，在某种程度上确实将卖家清洗出场，”Leuthold Group首席投资策略师Jim Paulsen表示，“现在你看到，即使是之前的领头羊股也出现了一点反弹，给了人们一些支持，也许最糟糕的时候已经过去了。这一切背后的原因是，经济和盈利数据一直相当不错。”【更大幅度加息以对抗通胀，布拉德观点获更多美联储决策者支持】市场预期美联储将在5月升息50个基点，以遏制通胀急升，美联储官员并没有想淡化市场这种不断上升的预期，但它们也未能消除对紧缩周期可能给经济和劳动力市场造成冲击的担忧。圣路易斯联储主席布拉德周二表示，“美联储需要采取激进行动，以控制通胀。”他再次呼吁美联储今年将指标隔夜利率上调至3%以上，“越快越好”。美联储上周决定将联邦基金利率从接近零的水平上调25个基点，布拉德对只上调25个基点表示异议，他以前也曾表达过同样的观点。但他的观点似乎正在获得支持。周一，美联储主席鲍威尔表示，联储必须“迅速”加息。当被问及什么因素会阻止联储在5月3-4日的政策会议上升息50个基点时，他的回答是：“什么都不会。”这些言论引发了利率期货市场对5月和6月加息50个基点的大量押注。交易商目前预计，联邦基金利率目标区间将在年底前升至2.25%-2.5%，低于布拉德的预期，但高于美联储上周预测的1.9%。鲍威尔表示，经济已经足够强劲，能够在不损害劳动力市场的情况下承受更高的借贷成本，并认为美联储为确保劳动力市场持续走强所能做的最好的事情就是控制通胀。【美联储梅斯特呼吁在周期前端大幅度加息，年底升息至2.5%左右】美国克利夫兰联储主席梅斯特周二表示，她希望到今年年底加息至2.5%左右，在上半年更大幅度地加息，明年进一步收紧政策，以拉低高通胀并防止其变得根深蒂固。“我认为，在这个过程中，将一些必要的加息尽早在周期的前期进行是有吸引力的，因为这将使政策处于一个更好的位置，如果经济发展与预期不同，可以进行调整，”梅斯特在准备在约翰卡罗尔大学（John Carroll University）发表的讲话中称。“如果到今年年中，通胀还没有开始缓和，我们可能会加快加息步伐。但如果通胀的下降速度快于预期，我们可能会在下半年较上半年放慢加息步伐。”美联储上周将指标利率目标区间上调25个基点，至0.25%-0.5%。梅斯特表示，她强烈支持这一举措。目前越来越多的决策者呼吁在接下来的美联储会议上加快加息步伐，而梅斯特的讲话让这一呼声越发强烈。梅斯特表示，俄罗斯入侵乌克兰增加了通胀的上行压力，目前美国通胀率已经达到40年高点，是美联储2%通胀目标的三倍。她表示，“由于通胀已处于非常高的水平，且需求超过供应，过高的通胀在经济中变得根深蒂固并持续下去的风险越来越大”。【伦敦金属交易所称目前不打算禁止俄罗斯金属在其系统中交割】伦敦金属交易所（LME）周二表示，尽管有一些会员呼吁，但目前不打算禁止来自俄罗斯生产商的金属在其系统中交割，例如诺里尔斯克镍业生产的镍和铜，或是俄铝生产的铝。全球约10%的镍、6%的铝和约3.5%的铜供应均来自俄罗斯。在全球通胀不断上升之际，对俄罗斯金属的禁令可能会导致短缺并推动价格进一步急升。LME在回应置评请求时表示，“目前不打算在制裁范围之外采取独立行动--比如，限制俄罗斯生产的金属在LME系统内流通”。“我们的首要任务是，为了所有市场参与者的利益，维持一个有序的市场，因此，我们将不断评估这一决定，并确保根据形势发展与各国政府保持对话。”据三位消息人士透露，主要由生产商、消费者和经纪商组成的LME铜委员会，上周投票支持禁止新的俄罗斯铜在LME系统中交割。诺里尔斯克镍业GMKN.MM、俄铝0486.HKRUAL.MM和乌拉尔矿业金属公司（UMMC）都在LME批准的品牌名单上，其生产的金属可以用于LME合约的交割。分析师和交易商表示，暂停新的俄罗斯金属交割将加剧本就存在的供应吃紧，并推动价格急升，类似于美国财政部2018年对俄铝实施制裁和LME将该公司生产的铝踢出系统后的情况。基本面主要利多【马里乌波尔在俄罗斯袭击下变成“灰烬”】乌克兰马里乌波尔市议会周二表示，密集的俄罗斯空袭正将受到围困的马里乌波尔变成“死亡之地的灰烬”；美国和欧洲则是计划实施更多制裁以惩罚俄罗斯入侵乌克兰。乌克兰官员表示，在马里乌波尔拒绝俄罗斯发出的投降最后通牒的次日，爆发了激烈巷战与轰炸。据信有数十万人被困在建筑物内，无法取得食物、水、电力或暖气。俄罗斯新闻社（RIA）引述一位分离主义领导人的谈话表示，俄罗斯军队和俄罗斯支持的分离主义部队已占领大约一半的这个港口城市。马里乌波尔通常有40万左右的居民。州长Pavlo Kyrylenko表示，该市正发生巷战，平民和乌克兰军队都遭到俄罗斯炮火袭击。乌克兰总统泽连斯基（Volodymyr Zelenskiy）在对意大利议会的视频谈话中表示：“那里什么都没有了。”马里乌波尔市副市长Sergei Orlov说，该市处于全面封锁状态，没有收到任何人道主义援助。Orlov说“该市处于持续轰炸之下，俄罗斯飞机每天投下50至100枚炸弹．．．很多人死亡，很多人哭泣”。马里乌波尔位于亚速海沿岸，占领它将使俄罗斯能够将东部由亲俄分离主义分子控制的地区与2014年被莫斯科吞并的克里米亚半岛连接起来【沙利文：拜登出访欧盟期间美欧将宣布对俄新制裁】美国国家安全顾问沙利文周二表示，美国总统拜登和欧洲国家领导人将在本周他访问布鲁塞尔期间宣布对俄罗斯实施新的制裁，以及加强现有制裁的新措施。沙利文表示，拜登还将讨论对北约部队态势的长期调整以及在使用核武器的情况下的应急举措。拜登还将宣布为加强欧洲的能源安全采取“联合行动”。欧洲高度依赖俄罗斯的天然气。由于俄罗斯入侵乌克兰，美国及其盟友对俄罗斯实施了全面制裁，并提供了价值数十亿美元的武器和援助。拜登已经承诺不派遣美国士兵进入乌克兰，但发誓如果北约成员国受到攻击，将履行保护他们的承诺。拜登周三将前往北约和欧盟总部所在地布鲁塞尔，周四将与各国领导人会晤。沙利文称，他将出席北约紧急峰会，会见七国集团（G7）领导人，并在欧洲理事会会议上向欧盟领导人发表讲话。沙利文对记者表示，“他将有机会协调下一阶段对乌克兰的军事援助。他将与我们的伙伴一道，对俄罗斯实施进一步的制裁，并加强现有的制裁，打击规避制裁的行为，确保强有力的执行”。沙利文表示，新的制裁措施将于周四出台，重点将放在实施之前的惩罚措施上。沙利文称，美国希望就俄罗斯的20国集团（G20）成员国地位与盟国进行磋商。他说：“我们认为，国际机构和国际社会不能一切照旧。”沙利文表示，拜登前往欧洲“是为了确保我们保持团结，巩固我们的集体决心，发出一个强有力的信息，即我们已经做好了准备，并承诺只要有需要，就将一直致力于此。”（完）“太多地缘政治风险和增长担忧，应该会为黄金提供一些潜在支撑，”Oanda Corp．高级市场分析师Edward Moya表示。即使债市抛售加剧，黄金仍应吸引资金流。【西方制裁发酵，多家相关俄企票息支付受阻】周二投资者对受制裁的俄罗斯亿万富豪的关联企业如何履行债务义务惶恐不安，因莫斯科入侵乌克兰引发的西方制裁，使得这些债券的外国持有人的票息兑付发生阻碍。俄罗斯钢铁生产商Severstal的主要股东Alexey Mordashov于2月28日被欧盟制裁，接近该公司的一位消息人士称，该公司在向债务持有人的偿债发生困难。钢铁生产商Evraz最大股东为受制裁的俄罗斯富豪阿布拉莫维奇（Roman Abramovich），公司周二表示，3月21日到期的票息付款在被一家西方代理银行暂时阻断后，已与支付机构结清。彭博上周报导，化肥公司EuroChem也在支付3月14日到期的债息方面遇到问题，此前该笔付款被支付机构冻结。该公司3月16日宣布，Vladimir Rashevskiy在受到欧盟制裁后，已辞去首席执行官和董事职务，并于3月15日生效。这些公司面临的阻碍表明，西方对俄罗斯入侵实施的惩罚性制裁正产生全面性的影响，因银行为避免违反规定而变得谨慎。一位债券持有人表示，在周一收到俄罗斯一笔2029年到期主权债券的息票付款。该国在最近几天内似乎第二次避免了违约摩根大通数据显示，俄罗斯企业有近1000亿美元的硬通货债券还未偿还，是俄罗斯主权债规模400亿美元的两倍多【IMF总裁称乌克兰战争不会导致全球衰退，但经济较弱的国家面临风险】国际货币基金组织（IMF）总裁格奥尔基耶娃周二表示，尽管乌克兰发生战争，但今年全球经济仍将勉力录得正增长，不过一些已经显示疲态的经济体可能会陷入衰退。格奥尔基耶娃在《外交政策》杂志组织的论坛上表示，IMF将在4月发布最新预测时下调增长预期。IMF上一次发布2022年全球经济增长预测是在1月，由于持续的供应干扰，该组织当时给出的预测比去年10月低了约0.5个百分点。她表示，冲突导致能源和食品价格上涨带来的冲击，以及因俄罗斯入侵乌克兰而对俄实施的惩罚性制裁，将对许多发展中国家造成沉重打击，同时随着发达国家提高利率，金融状况也会收紧。“我们努力要达到的是经济增长率加快，已成为问题的通胀回落，”格奥尔基耶娃表示，“而我们现在的情况恰恰相反，增长在下降，通胀在上升。”IMF计划在4月18-24日与世界银行在华盛顿举行的春季会议期间发布最新《世界经济展望》，届时将更新预测。格奥尔基耶娃和IMF第一副总裁戈皮纳特还表示，“我们将看到原本疲弱的经济又造成冲击的国家可能面临衰退风险。乌克兰和俄罗斯谷物付运量减少意味着更高的食品通胀和更多饥饿，特别是在非洲。”戈皮纳特表示，这可能会导致非洲、中东和亚洲部分地区出现新的社会紧张局势。她称：“因此，这是一个主要担忧，战争持续的时间越长，问题就变得越严重。”她补充称，IMF随时准备提供国际收支协助，帮助有需要的国家进口粮食。整体来看，金价暂时在1895-1960区域震荡运行，10日均线和21日均线对金价压制明显，短线下行风险有所增加，美联储不断释放将在5月份加息50个基点的鹰派信号，打击多头信心。但投资者仍需继续关注地缘局势的进一步消息，并留意市场情绪的变化。北京时间09：04，现货黄金现报1920美元盎司。责任编辑：郭建