彭博环球财经美联储遏制通胀的努力是否落后于曲线，而如果的确是落后，那程度又是多少，人们对这两个问题一直争论不休。一种观点是美联储远远落后于曲线，必须迅速采取行动来收紧政策——政策利率维持在低位的同时通胀率在以40年来最快的速度上升也对此观点推波助澜。但也有很好的理由支撑更为乐观的看法。这种观点的核心是，通胀将在很大程度上自行消退，美联储不必压垮经济来控制通胀。就像推动通胀高涨的力量不同寻常一样，在未来几年里压制通胀的力量也是如此。民间预测机构和基于过去30年数据的计量经济学模型在很大程度上认同这一观点。如果这个假设是正确的，那么美联储将不得不在未来一两年内将基金利率大致上调至长期中性水平，并开始缩减其资产组合，但不会更进一步。期货市场对此表示认同，甚至认为美联储很有可能在2024年退出中性水平。除其他因素外，作为对美联储对外沟通的回应，过去一年金融状况已经显著收紧，现在的紧张程度与新冠危机前的几年大致一样。没有人知道这种乐观的看法是否会被证明是正确的。如果通胀率比目前的乐观主义者预期的更顽固，美联储将不得不采取更多行动——可能会做得多很多。美联储主席杰罗姆·鲍威尔在3月16日的新闻发布会上和3月21日的讲话中一再强调的一个关键信息是，即使挑战实际上比他和他的同事们目前预期的更大，他们也会采取必要措施在中期内控制通胀。彭博经济研究的内部观点介于认为美联储落后于曲线的悲观主义者和相信通胀随后会消退的乐观主义者之间，我们认为核心个人消费支出价格指数（PCE）通胀将在2022年第四季度平均达到5.1%，相比之下，彭博调查中的最高民间预测为2022年第四季度将达到7.0%。乐观观点受众广泛并有充分的理由尽管过去一年里有关通胀的坏消息持续存在，但大多数经济预测机构仍然认为，未来三年物价压力将大幅下降。3月中旬接受彭博调查的民间预测机构（图表中的蓝线）持这种观点；这也是联邦公开市场委员会（FOMC）与会者在3月会议举行时的广泛观点（白色钻石点）。整体而言，FOMC成员对通胀前景的看法比民间预测人士略微悲观。民间预测机构和一个简单模型看法一致：通胀前景良好来源：美国商务部经济分析局、美联储、彭博经济研究。注：置信区间是FOMC在2022年3月经济预测摘要（SEP）中公布的总体PCE通胀区间。彭博调查得出的对2024年的普遍预测为同比数据；其他则为四个季度的百分比变动。这种前景观点背后的经济学原理是合理的。取得有利结果的两个关键因素如下：首先，长期通胀预期需要保持相当合理的锚定水平。各种衡量此类预期的指标已经上升，但只是回到了大约十年前的水平，事实证明这些水平没有问题。其次，在未来一年左右的时间里，负面冲击（例如供应链混乱和能源价格冲击）需要停止助推通胀。这两个先决条件都存在重大风险，但将两者视为基本情形都还是有道理的。这些先决条件被嵌入到一个简单的通胀动态模型中，参数使用1994年以后的数据估算得出。如上图红色虚线所示，该模型生成的预测与民间预测机构和FOMC与会者非常一致。相对于不确定性的范围（绿色阴影区域），各种预测之间的差异很小。不确定性的范围是根据过去20年的预测记录得出的。尽管预测人士预计美联储不会大幅加息，但他们仍然对通胀持相对乐观态度。上周FOMC与会者的共识是，2023年和2024年联邦基金利率将在2.75%左右见顶，略高于长期中性水平。接受彭博调查的预测机构的共识是，美联储的加息幅度将略低于此：即使到2024年，基金利率也不会高于2.5%。期货合约也显示2023年将达到约2.5%的峰值水平，但目前大量押注在2024年利率下调至2.25%。不要低估美联储已采取的行动悲观论者的论据之一是，基金利率仍仅比低点高0.25个百分点，美联储的资产组合仍然臃肿。但美联储现有的操作只是控制通胀的一部分；预期也很重要，美联储已经大幅调动了这些预期。就在六个月前，人们普遍认为2022年底的基金利率仍将接近零。现在，市场普遍预计美联储将在今年剩余时间里将利率上调六或七次，每次25个基点，而在明年再上调数次。同样，六个月前，几乎没有人在谈论今年开始的量化紧缩（QT）。现在，当前的假设是，美联储将允许其投资组合在年中左右开始缩减。除去其他因素，美联储对未来多次加息的明确暗示已经导致金融环境显著收紧。自年初以来，30年期抵押贷款的平均利率上升了整整一个百分点，美元的名义兑换价值大致回到新冠疫情之前的水平，且股价较峰值低10%（尽管仍远超新冠疫情前的高峰）。彭博一个汇总了许多不同金融指标的金融状况指数表明，以新冠疫情前几年常见的金融状况来看，我们已处于收紧区间。金融状况已经收紧正反双方均有风险最近几周的焦点大多集中在通胀可能进一步走高的风险上，而这种风险是真实存在的。欧洲可能完全禁止从俄罗斯进口能源，在这种情况下，全球油价可能会升至创纪录水平。中国正面临该国历来最严重的新冠疫情，中国当局对深圳这个关键的科技、金融和制造中心实施了强硬封锁，此举可能会进一步扰乱供应链。美国劳动力市场可能保持在史无前例的紧张水平，导致工资压力加剧。如果这些风险中的任何一个成为现实，美联储可能需要采取更多行动。但美联储也有充分的理由不采取太激烈或太迅速的行动。密歇根大学消费者信心指数调查的结果是十几年来最糟糕的一次，3月初接近创纪录的的受访者预计他们的实际购买力将在明年下降。欧洲可能因俄乌战争而陷入衰退，而中国经济增长可能因当前或未来的新冠封城措施而停滞。由于存在这些风险，美联储现在无法承诺今年年底或未来任何其他时间的利率水平。点阵图是假设，不是承诺，甚至不是计划。美联储必须做的——主席鲍威尔也一再强调——是让世界相信美联储明白并接受中期控制通胀的责任，并将尽一切必要的努力来履行这一责任。没有人能确切知道结果，但可以相对肯定地说，为了实现目标，美联储所需采取的行动将比如今一些更危言耸听观点所表明的要少。责任编辑：郭建