晚上9点的陆家嘴国金中心，因为疫情，往日熙熙攘攘的人群不再，只剩下坚守岗位的保安，在春雨中体味倒春寒。“领导，我愿意留守值班，有需要随时吩咐。”“因为认床，她整晚睡不着觉。有意思的是领导也住公司，大家对拍领导的‘床照’还是比较感兴趣，就是还没人敢去拍。”“有种大学寝室的感觉，大家睡前在一起聊聊天。公司行政部都快把我们喂胖了……”陆家嘴国金中心，中信保诚基金投资一线，在公司负责固收、权益投资的两位副总经理、首席信息官的带领下，公司员工用实际行动诠释对投资者信任的温暖守护，一起迎接春天的一路芬芳。最近上海疫情牵动人心，不少小伙伴们被困在家里，许多热闹繁华的街道变得空旷，商场也人烟稀少。别慌，我们一直都在这里，踏踏实实守护好你们的每一分钱。晚上九点的国金，亮灯的9楼、10楼就是我们。为了应对疫情，保证公司的正常运营，投资交易的不中断，我们已经做好了充足的准备。中信保诚基金应急领导小组充分考虑不同疫情状况制定完善内部防疫应急预案，并将预案细化明确到公司最小运作单元相关人员，根据疫情动态发展情况，分级别启动不同等级应急预案。具体来看，销售人员执行最小化办公方案，其他部门实行AB岗轮岗办公。同时，为保证“远程办公+AB岗互备轮岗”的正常顺利开展，信息技术部已安排人员24小时驻守，在合规范围内，升级远程办公系统，最大化支持各部门员工居家办公系统访问需求。这些远程设置与软件，也帮助了员工远程办公效果与现场基本一致，确保了人员隔离不隔阂。核心岗位必须始终有人驻守，中信保诚基金采取“3+1”运行模式。“3”是指开辟三处办公场所，除了上海本部办公场所外，临时开辟两处新办公场所，以降低本部办公场所被封、无法运营的风险。“1”是指租用办公场所附近的临时住所，通过安排部分员工入住，以降低员工所住小区被封、居家办公无法合规工作的风险。同时，为避免各处办公场所相继被封、无法进入工作的极端情况，公司还实施了投资、交易、IT、运营人员24小时值班制度。此外，公司副总、首席信息官带队连续驻扎公司，每天都有30多名必要岗位员工在公司维护投资交易运维等。他们中，有的得知小区被封，主动要求留守公司；有的即便身体不适，仍然坚持白天工作，晚上值班；有的克服家庭很多困难，连住公司一周之久；特别是运营的女同事们克服种种不便，选择与公司共渡难关。其实从3月7号那周开始，同事们就已经将行李箱放在办公室了，预备着随时以办公室为“家”。疫情绝不能影响客户服务质量和体验，也绝不能影响运营和风控效率。他们毫不犹豫住进公司中信保诚基金信息技术部是第一批住进办公室的团队，从上周一（3.14）开始就有同事在办公室值守，目前已经在公司坚守超过了一周，所有人收到通知都没有任何犹豫和推辞，第一时间响应，还有同事听说家里小区实行了封闭式管理，主动请缨留在公司。投资研究部的同事们也争抢住进公司，坚决保证投资交易的正常运营。基金经理吴振华的老婆怀孕了，在公司还没有需要值班的情况下，他主动提出可以在公司值守，家里有丈母娘照应。后来值守在公司的员工人数不够，吴振华便一直驻守在公司。3月18日得知国金要封楼，下午收盘后，基金经理江峰立刻回家打包行李，六点到达公司开始值班。面对公司的需要，投资经理叶飞也是毫不犹豫。早上，叶飞快到公司时收到通知，因为封闭人员太多，驻守在公司的人手不够，叶飞立即折返回去拿行李，同样二话没说就住在了公司。除了他们以外，你们的“老熟人”也驻守在国金。副总经理韩海平已驻场办公一周，线上路演、电话调研，一刻没有松懈，更在投资之余，带领基金经理锻炼身体。投研团队中，坚守岗位，驻场办公的同事还有很多，中信保诚至远动力基金经理刘锐、信诚优质纯债基金经理吴胤希等，他们用专业和专注，守护着投资者们的财富。营销策划部的同事，作为第50名值班员工，在值守加班履职尽责的同时，充当了“战地”记者的角色，生动地记录下公司“勇敢逆行者”的点点滴滴。因为值班人员较多，为了保护员工隐私，在有限的条件下提供舒适、便捷的环境，公司行政部第一时间统筹规划，充分利用公司会议室与独立办公室，安排公司值守员工住所。对于能住进常务副总经理办公室的小伙伴来说，除了体会到公司给予的家的温暖之外，还有一丝兴奋，不过晚上睡觉进门的时候总是会习惯性地先敲门，走的时候又一定会不自觉地把门带上！新入职的员工也满满的责任感。有个新员工入职时间还不到一个月，尚未全面了解公司的情况就遇到了疫情的爆发，他来上班的时候并不知道要住在公司，什么东西都没准备，当得知公司的需求，同样毫无犹豫选择住进公司。3月19-20的周末，是公司办公主场所国金中心接受封闭管控，进行网格化核酸筛查的日子，为了保证业务连续性，防止疫情管控极端情况发生，同事们纷纷勇担责任带头报名值守，争当勇敢逆行者。他们放弃休息时间，以司为家，在第一线与公司迎战 “防疫大考”，共同筑起守护“共同富裕”最坚实的屏障。战疫有力度，关爱有温度，公司以人为本，也在这个特殊的周末因地制宜举行一系列活动，关心关爱抗疫一线员工们的身心健康，会议室里看电影、楼内立体马拉松、室内瑜伽活动等等，多措并举帮助员工们树立积极向上的心态，增强打赢战“疫”的信心决心，让这场战“疫”有情怀、有温度。他们有话说“经历这次，大家的革命友谊得到了升华。这一周，大家重回学生时代的集体生活，休息时间一起聊天，缓解压力，晚上10楼男生洗澡，9楼女生洗澡。集体生活苦中有乐，大家相互鼓励，睡不着的时候也会开玩笑道：‘我们享受了陆家嘴夜景房的待遇。’ 疫情当前，热腾腾的工作生活氛围丝毫不减。”为了保障公司的正常运转，中信保诚基金行政部作为疫情防控的第一线部门，做了充足的准备。公司的仓库已是满满当当，在原有的酒精，洗手液，酒精湿巾等基础上，采购充足的行军床、被子、食物与水，24小时为值班人员提供后勤保障。此外，为防控疫情，维护员工身心健康，除了值班人员参加大楼的封闭期间网格筛查核酸检测外，公司还为办公楼解封后在公司现场办公的同事组织了上门核酸检测。面包要有，玫瑰花也要有。除此之外，中信保诚基金提供24小时专业心理咨询服务，帮助公司员工疏解心理压力和情绪困扰。面对跌宕起伏的市场，反反复复的疫情，中信保诚基金依然会像往常一样及时发声，提供专业的观点，陪在您身边，等待春天的芬芳扑面而来。责任编辑：石秀珍 SF183