来源：中国银行保险报记者 房文彬《中国银行保险报》记者了解到，3月21日东航MU5735航班坠毁事故中涉及保险主要包括飞机保险和航空意外险等。飞机保险记者了解到，失事飞机由中国人保首席承保，平安产险和太保产险等公司共保。江泰保险经纪财产险技术部总经理杨玲介绍，目前中国民航联合保险机队航空保险有两种保单：一种是针对海航航空集团及其旗下十几家航空公司，承保的保险公司有平安产险、太保产险、中银保险、人保财险、国寿财险、中华联合财险、阳光财险、华安财险等；另一种是34家民航机队统一大保单，由中国人保、中国太保、中国平安、国寿财险等公司承保。本次失事飞机来自东航，属于后一种保单。截至目前，此次事故中涉及保险包括飞机保险、森林保险、机组成员的团体意外险，还有乘客自己购买的航空意外险、寿险、健康险等。杨玲表示，飞机保险的保险责任主要为三部分：一是机身一切险，保险人负责赔偿航空器在飞行或滑行阶段以及在地面停放时，由于意外造成飞机及其附件的意外损失或损坏（包括飞机失踪）费用；二是第三者责任；三是乘客法定责任，并附加机组人员责任。保险公司一般对于参保飞机需要列飞机清单载明飞机的信息及保额，新飞机保额按照新机购置价确定，旧飞机保额通常参考实际价值协商确定。杨玲表示，东航坠毁航班为2015年交付，第三方机构给出当时的基础价格为4000万-4500万美元，目前机龄6.8年，保额应该会根据实际价值做调整。航空意外险航意险是保险公司为航空旅客专门设计的商业险种。航意险包括单次航意险，往往与机票一起购买，仅保障单次航班，保费在20-30元不等，保额在20万-40万元不等。还有长期航意险，保障时间可覆盖几天至一年不等的所有航班，保费100元左右，但保额高达几百万元甚至几千万元。明亚保险经纪股份有限公司产品研发部总经理卫江山表示，航意险销量并不算大，属于一款场景化保险，是意外险中出险概率较低的一款险种。对于国内航线，2006年发布的《国内航空运输承运人赔偿责任限额规定》显示，国内航空运输承运人因发生在民用航空器上或者在旅客上下民用航空器过程中的事件，造成旅客人身伤亡的，对每名旅客的赔偿责任限额为人民币40万元；此外，对每名旅客随身携带物品的赔偿责任限额为3000元；对旅客托运的行李和对运输货物的赔偿责任限额为每公斤100元。“因此，无论失事乘客有没有购买商业保险，都可以获得航空公司上限为40万元的责任赔偿金。”卫江山表示。不过，卫江山指出，如果航空公司配置了旅客法定责任保险，那么后续航空公司就可以将赔偿责任转嫁给保险公司。责任编辑：李琳琳