3月23日消息，A股三大指数集体高开，氢能源板块领涨。截至今日开盘，沪指报3264.79点，涨0.15%；深成指报12373.51点，涨0.44%；创指报2707.57点，涨0.72%。消息面：1、3月22日网上传言，“国务院督查组到上海后，上海拟出台大动作，将封城7天”。经上海网络辟谣平台向上海市权威部门求证，封城传言不属实。2、国家发改委、能源局印发《“十四五”现代能源体系规划》提出，全面推进风电和太阳能发电大规模开发和高质量发展，积极安全有序发展核电。3、国家发展改革委定于3月23日上午10：00召开新闻发布会，介绍氢能产业发展中长期规划（2021—2035年）有关情况。4、据中证报从业内人士获悉，我国氢能产业发展中长期规划近期有望发布。5、国务院副总理韩正22日主持召开煤炭清洁高效利用工作专题座谈会强调，统筹做好煤炭清洁高效利用这篇大文章，科学有序推动能源绿色低碳转型。6、财政部发布公告称，将先进制造业按月全额退还增值税增量留抵税额政策范围扩大至符合条件的小微企业（含个体工商户），并一次性退还小微企业存量留抵税额。7、农业农村部3月22日在京召开部门协调会议指出，积极引导金融机构加大信贷政策支持，稳定养殖用地和环保等长效性支持政策，精准实施生猪产能调控和冻猪肉收储调节。8、3月22日晚上九点，国家应急处置指挥部在广西梧州举行新闻发布会。据发布会介绍，截至目前，未发现机上幸存人员。9、从南京多家银行了解到，该地区首套房利率进一步下降，最低已降至5.4%；此外，苏州多家银行的首套房贷款利率降至最低4.6%，与5年期以上LPR利率持平。10、22日晚7点，恒大集团董事局主席许家印表示，大干三个月，6月22日一定要实现恒驰5量产。11、据财联社记者获悉，22日晚间，中国恒大集团执行董事肖恩表示，目前中国恒大境外债务合约227亿美元，另外，目前公司境内债务总体保持稳定。12、据上证报从知情人士处获悉，茅台在半年前“秘密”启动了新电商的开发计划，目前初期工作基本完成，其官方新电商平台将“随时可能上线”。13、工业富联2021年净利润200.1亿元，同比增长14.80%，拟使用不超476亿元闲置资金购买理财产品和结构性存款。14、盛新锂能公告，拟通过定向发行股票的方式，引入比亚迪作为战略投资者；中利集团拟50亿元投建5GW异质结电池、5GW光伏组件制造项目。15、华能国际2021年净亏损102.64亿元，上年同期实现净利润45.65亿元；*ST新亿（维权）称上交所决定终止公司股票上市，3月30日起进入退市整理期。16、复星医药2021年净利同比增29.28%，拟10派5.6元；中国铝业2021年净利同比增564.6%，拟10派0.32元。17、9天8板宋都股份3月22日员工持股计划已出售2.2亿元公司股份；五天四板耀皮玻璃涉及恒大集团应收票据和应收账款余额合计为1.29亿元；岭南控股收关注函：要求核查是否存在涉嫌内幕交易的情形。18、小米集团22日发布财报显示，2021年经调整净利润达人民币220亿元，同比增长69.5%。公司同日公告，董事会决议以不定期按最高总额100亿港元于公开市场购回股份。19、美股三大指数周二集体收涨，纳指涨1.95%，标普500指数涨1.13%，道指涨0.74%。热门中概股大幅上涨，爱奇艺涨超24%，哔哩哔哩涨20%，拼多多涨近19%，叮咚买菜涨超14%，好未来涨超12%；阿里巴巴涨11%，腾讯音乐涨超9%；大型科技股普涨，特斯拉涨近8%，Meta Platforms、谷歌、苹果涨超2%。20、据中国地震台网正式测定，03月23日01时41分在台湾台东县海域（北纬23.45度，东经121.55度）发生6.6级地震，震源深度20千米。机构观点：海通证券指出，市场虽然短线仍有反复风险，但对A股后市表现已经不必过度悲观，近期市场可能处于磨底期，未来随着新增社融加速改善，外部负面因素缓解，A股有望迎来新一轮上行周期的起点。建议围绕两个方向进行布局：一是围绕稳增长的传统基建，地产投资的改善，上游资源品可能会更加受益于本轮稳增长发力，如有色、建材、石油石化等；二是围绕稳增长的新基建领域，新能源基建如光伏、风电、储能、氢能；数字基建，如IDC、大数据云计算等。中原证券称，周二市场热点再度转换，房地产、金融、军工以及周期行业领涨，前日领涨的成长股纷纷回落，市场依然缺乏强有力的领涨热点。两市成交量不足万亿，存量博弈特征显著。考虑到恒指近日持续反弹，预计沪指经过充分蓄势之后，有望再度展开震荡向上的反弹行情，建议继续关注政策面、资金面以及外盘的变化情况。预计沪指短线小幅整理的可能性较大，创业板市场短线小幅震荡的可能较大。建议投资者短线暂时观望，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。责任编辑：冯体炜