来源：中国银行保险报记者 房文彬3月21日，中国保险行业协会（以下简称“保险业协会”）对外发布《2021年度人身险公司互联网保险业务经营情况分析报告》（以下简称《报告》）。《报告》显示，2021年互联网人身保险业务累计实现规模保费2916.7亿元，同比增长38.2%。互联网健康保险稳定增长据统计，2021年共有60家人身险公司开展互联网保险业务，较2020年减少1家，经营主体基本稳定。其中，中资公司38家，外资公司22家，占比分别为63.3%和36.7%。2021年，互联网人身保险产品结构持续调整，各类险种占比也出现一定的变化。其中，人寿保险仍为主力险种，占比为65.1%，同比上升近10个百分点；健康保险取代年金保险成为第二大险种，占比为18.9%，同比上升1.1个百分点；年金保险占比为14.2%，同比下降9个百分点；意外险占比为1.8%，同比下降1.6个百分点。从保费规模来看，人寿保险实现规模保费1899.3亿元，同比增长61.8%；健康保险实现规模保费551亿元，同比增长47%；年金保险实现规模保费414.3亿元，同比下降15.5%；意外险实现规模保费52.1亿元，同比下降28%。2021年，互联网健康保险继续保持增长态势，实现连续7年稳定增长，且在互联网人身保险中的占比不断提升。其中，费用报销型医疗保险累计实现规模保费347.8亿元，同比增长51.8%，占互联网健康保险总规模保费的63.1%；重大疾病保险实现规模保费120.7亿元，同比增长38%，占比为21.9%。市场集中度同比下降2021年，互联网人身保险市场前三大、前五大和前十大公司的规模保费市场份额分别为28.9%、45.2%和73.4%，与2020年相比，前三大、前五大和前十大公司的市场份额均出现下降，但市场集中度仍然较高。排名第一的中邮人寿，累计实现规模保费334.8亿元，市场份额占比为11.5%，较2020年下降6.5个百分点；其次是国华人寿，两者合计市场份额占比为20.2%，较2020年下降10个百分点；排名第三至第六位公司的市场份额在7%-9%之间；排名第七至第十位公司的市场份额在3%-7%之间。从排名前十位公司的情况看，与2020年相比，中国人寿取代人保健康进入前五，泰康人寿、人保寿险和合众人寿取代太平人寿、平安健康和弘康人寿进入前十，工银安盛人寿、人保健康和平安人寿排名均出现下滑。2021年，互联网人身保险业务仍然呈现与渠道合作为主、保险公司官网自营为辅的经营模式。据统计，58家保险公司通过渠道开展业务，52家保险公司采取官网自营和渠道合作“双管齐下”的模式，两家保险公司仅通过公司官网开展经营。责任编辑：李琳琳