炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2021年8月31日刚登陆A股的国光电气（688776.SH），披露了其上市来的首份年报。据悉，国光电气2021年营业收入达5.9亿元，同比增长32.41%，净利润1.65亿元，增幅更为72.8%，基本每股收益达2.56元股。国光电气颇有历史，是我国“一五”时期前苏联援建的国家156项重点建设项目之一，自成立以来，公司一直从事微波器件的研制生产，至今拥有超过60年的研制生产经验。目前，公司已经发展成为国内专业从事真空及微波应用产品研发、生产和销售的高新技术企业。国光电气2021年营业收入的增长，主要系核工业领域产品实现批量销售，收入同比增加90.11%，微波器件领域收入增加20.77%。在研发投入方面，国光电气的研发资金为2560.32万元，增长率9.29%，目前已经将技术人员扩充至232人，占员工总人数的23.94%。报告期内新申请国内发明专利和实用新型专利共9项，其中发明专利5项，实用新型专利4项，新申请软件著作权1项；累计获得国内发明专利授权34项、实用新型专利授权56项、外观设计专利2项、软件著作权1项。和2021年9月底相比，国光电气十大流通股东名单中，新增了博时汇兴回报一年持有期灵活配置混合型证券投资基金、中信证券股份有限公司、永赢长远价值混合型证券投资基金、睿远成长价值混合型证券投资基金。其中，博时汇兴回报一年持有期灵活配置混合型证券投资基金以904.906万股持股，位列十大流通股东之首。当然，国光电气也有着客户集中度较高的风险，在报告期内，公司前五大客户销售额占营业收入的比例合计为64.38%。另外，国光电气还存在量产风险。因为目前公司仅有一条核工业产品生产线，在原有的核工业设备本身已经产能饱和的情况下，公司研发的第一壁和核用泵产品生产规模受限，目前只能进行小批量生产。股东户数方面，数据在不断下降，也意味着筹码在不断集中。2021年9月底时股东户数为3915户，2021年年底为3363户，2022年2月28日时股东户数为2753户。此番，国光电气拟向全体股东每10股派发现金红利6.458元（含税），截至2021年12月31日，公司总股本7741.67万股，以此计算合计拟派发现金红利5000万元（含税），本年度公司现金分红（包括中期已分配的现金红利）比例为30.33%。说起来，国光电气的实际控制人之一张亚，也是在资本市场的路上狂奔。继国光电气之后，其旗下的思科瑞，也已经在2021年11月29日过会，目前已提交注册，正在等待着注册结果。瑞思科主营业务为军用电子元器件可靠性检测服务，具体服务内容包括电子元器件的测试与可靠性筛选试验、破坏性物理分析（DPA）、失效分析与可靠性管理技术支持。责任编辑：何松琳