1、 资金面上周银行间资金面整体充裕。周二MLF操作央行并未降息，操作量为2000亿，MLF净投放1000亿。逆回购方面，周一至周三央行每日开展100亿逆回购操作，受税期影响周四和周五分别开展800亿和300亿，全周逆回购累计净投放900亿。DR007运行在2.06%-2.13%的范围，R001运行在2.03%-2.12%的范围，基本围绕2.1%的政策利率中枢波动。2、 债券市场存单：上周存单上行压力整体缓解。3个月存单利率维持在2.38%不变，1年期存单利率下行1bp至2.61%。利率债：上周市场消息扰动较多，导致利率债出现较大幅度波动。具体来看，上周二，市场降息预期落空叠加2月经济数据大幅度超预期，当天210017大幅上行5.5bp。上周三，“金稳会”强调货币政策要主动应对再度提振货币宽松预期，收益率受此影响小幅下行。全周十年国债活跃券210017累计上行1bp，十年国开活跃券220205累计上行1bp。3、 可转债市场上周权益市场波动较大。上证指数累计下跌1.77%，收报3251.07点，创业板指上涨1.81%，收报2713.79点。上周中证转债指数累计上涨0.93%，收报406.56点。上周前两日市场出现大幅调整，周三的金融委会议成功提振市场信心，上证指数自周三起三连阳，逐步收窄上周跌幅。4、 市场热点：如何看待可转债的高估值2021年，可转债是全年表现较好的一类资产，转债的溢价率也伴随着转债上涨不断上行。进入2022年后，转债高估值的风险一定程度上得到暴露，伴随着正股的下跌，转债溢价率出现一定幅度压缩。但从历史分位数来看，转债的整体溢价率估值仍处于历史中枢偏上的位置。我们认为，转债的溢价率处于高位确实是不争的事实，但溢价率水平想要回到历史低位难度也比较大，原因有几个方面：（1）从供给角度看，近几年转债在行业和个券层面都出现了较大幅度的扩容，部分高景气行业在转债市场中不断涌现，市场愿意给予部分优秀行业更高的溢价率估值。（2）从需求角度看，转债市场扩容后，得到更多资金的关注，诸如“固收+”和混合型理财产品的发展，带来了转债配置资金的增加。（3）从转债发行人角度看，2021年以来，部分高价转债的发行人不断延迟转债赎回日期，导致部分高价转债呈现高溢价率的现象。转债的高溢价率也使得转债的选择配置难度进一步加大，投资者一定程度上进入“两难”境地：面对部分高价转债，正股本身涨幅较大，估值普遍不便宜；而面对低价格转债，则存在溢价率高企、向上弹性有限的情况。因此，在转债个券选择难度加大的背景下，首先应当注意规避正股估值和转债溢价率估值明显高估的个券，同时结合正股基本面和转债自身特点去做更精细化的挖掘。转股溢价率估值全样本（保留异常点） AA+（含）以上（去异常点） AA（含）以下（去异常点）2007以来分位 83.20% 64.10% 72.60%2017以来分位 94.90% 90.50% 94.40%免责声明基金管理人提醒，每个公民都有举报洗钱犯罪的义务和权利。每个公民都应严格遵守反洗钱的相关法律、法规。投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183