RMB交易与研究虽然美联储决策者表示需要更激进的加息来抗击通胀，但品浩（PIMCO）创始人、被誉为“老债王”的比尔•格罗斯（Bill Gross）则警告道，美联储若遵循今年每次会议都加息25个基点的计划，则将重创房地产市场，“摧毁”经济。“（央行）利率不可能超过2.5%至3%，否则会再次破坏经济，”格罗斯上周向英国金融时报表示。“我们刚刚习惯了低利率，任何上调都会破坏房地产市场。”这与美联储的鹰派讲话形成鲜明对比。鲍威尔周一在全美商业经济协会（NABE）会议上表示，“通胀太高了”，不排除在“未来一次或多次会议上”加息超过25个基点，必要时更可能在5月会议上加息0.5个百分点；为了遏制通胀，即使利率高于中性水平也在所不惜。在鲍威尔发表讲话后，投资者提高了对加息押注。利率期货市场显示，美联储5月份加息0.5个百分点的概率略高于50%。作为未来利率预期的最佳指引，OIS曲线在周一大幅升高，上周则收在与3月16日FOMC会后鲍威尔讲话结束时的水平附近。上周五（3月18日），美联储最鹰派的两名决策者表示，需要采取更激进的行动来抗击通胀，另外两名决策者亦称，他们将对此持开放态度，而其中一人6个月前原本认为今年完全无需加息。美联储理事沃勒接受CNBC采访时称，虽然俄乌危机带来的经济风险让其在3月会议上投票支持加息25个基点，但他将支持在未来几个月进行一系列50个基点的加息，以更快速地对通胀产生影响。在3月会议上支持加息50个基点的圣路易斯联邦储备银行行长布拉德认为，今年剩下的六次会议中需要有五次加息50个基点，美联储今年应该将美联储的隔夜贷款利率提高到3%以上来对抗通胀。里奇蒙联邦储备银行总裁巴尔金也表示，如果通胀加速或通胀预期上升，他对加息50个基点持“非常开放的态度”，但强调设定这样的加息路径是一种“平衡行为”，既要加息到足以遏制通胀的水平，又不能太过伤害到就业。引人注目的是，去年9月还是美联储最鸽派决策者的明尼亚波利斯联邦储备银行行长卡什卡利，虽然他没有提及加息50个基点的可能性，但却改变了对政策前景的看法，在一次活动上发表鹰派言论：称自己倾向于从4月份开始缩减美联储资产负债表，缩减速度更是上次缩表时的两倍。总体而言，尽管大多数美联储官员预计今年还会有六次各25个基点的加息，但美联储现有的16位政策制定者中有7位，认为今年剩余时间的加息幅度应该更大。不过，格罗斯多年来一直反对低利率，称其破坏了储蓄功能，“模因股和非同质化代币（NFT）所有这些‘胡说八道’的东西都缘于投资者无法在401k退休计划中获得可观的回报。”责任编辑：郭建