“土坑酸菜门”持续发酵，方便面巨头连发声明配合调查《中国科技投资》李晓娜 罗晓凡“3·15晚会”的“土坑酸菜门”仍在发酵。“土坑酸菜”涉事企业包括湖南插旗菜业有限公司（下称“湖南插旗菜业”）和锦瑞食品有限公司（下称“锦瑞食品”）等，而康师傅控股（03220.HK）和统一企业中国（02200.HK）均与涉事企业存在合作。“土坑酸菜门”事件引起社会极大反响，尽管方便面双巨头接连发布多轮声明，3月16日，康师傅控股及统一企业中国股价仍大幅震荡，当日股价跌幅均一度超过10%。“土坑酸菜”3月15日，央视曝光了“土坑酸菜”生产内幕，部分老坛酸菜包竟是在土坑腌制而来，其中湖南插旗菜业、雅园酱菜食品厂、坛坛俏食品有限公司、锦瑞食品等企业被点名。据央视报道，“土坑酸菜”的全部腌制都在田地边上的土坑里完成，制作工人有的穿着拖鞋，有的直接光脚踩在酸菜上，还有部分工人抽完烟后顺手将烟头扔进酸菜中。“土坑酸菜”曝光后，多家电商平台下架老坛酸菜相关商品，统一企业中国、康师傅控股也迅速给出“停止合作”“配合调查”回应。据经纬新闻等媒体报道，统一企业中国最初发布的声明称，“最近五年内湖南插旗公司已不再是公司酸菜包原料的供应商；已立即停止了湖南锦瑞公司的供应商资质。”*统一企业中国的第一次声明截图，图源中新经纬但随后统一企业中国删除了这份声明，并重新发布了第二份声明，表示“湖南插旗菜业不是统一企业的供应商，与统一企业中国没有任何关系，已经勒令其马上撤下官网不实信息”。但在第二份声明中，公司并未提及第一份声明中提到的湖南锦瑞信息，引发网友质疑公司“避重就轻、缺乏诚意”。3月16日，统一企业中国发布第三份声明，并出具了涉事企业锦瑞食品的承诺函。声明提到经对锦瑞食品连夜调查，统一企业中国的酸菜包用原料菜确认全部来源于厂内自腌自用，未使用央视“3·15晚会”报道的“土坑酸菜”，锦瑞食品出具的承诺函显示：“央视‘3·15’晚会报道之‘土坑’，系某食品公司租用我司场地周转使用，与锦瑞公司生产给统一的酸菜包产品，不存在任何原料共用及成品业务往来。”但央视报道中，锦瑞食品生产负责人指出是因为自己的池子不够用，才需要从农户那里收来土坑酸菜。对于锦瑞食品在承诺函中的说辞与央视报道中的生产负责人说辞出现的矛盾，3月17日，记者致函统一企业中国了解情况。统一企业中国对《中国科技投资》记者表示，“关于我司立场，请关注近期我司官网上发布的相关声明。我司一直积极协助相关政府职能部门的调查，后续我们将严格遵照政府监管部门的调查及检测结论，依法依规全力配合执行到位！”3月16日，针对央视曝光酸菜原料一事，康师傅控股声明称，已立即终止与涉事企业湖南插旗菜业的供应商资格。当日，康师傅控股股价迎来暴跌，盘中跌幅最高超过15%。据康师傅控股最新调查结果，湖南插旗菜业向江门、武汉、西安、新疆的共4家工厂提供酸菜，康师傅已终止其供应商资格，取消一切合作，并启动对相关产品的下架回收，积极配合监管部门的调查与检测。“土坑酸菜门”事件致使康师傅控股面临产品召回、存货减值等影响，另外，对于消费者提出的理赔要求以及声誉受损的影响，记者致函康师傅控股了解解决对策，截至发稿，公司未予置评。方便面业务或承压方便面是统一企业中国及康师傅控股两家食品巨头的核心业务之一，老坛酸菜牛肉面更是它们的畅销产品。3月18日，记者注意到康师傅天猫官网旗舰店中的“老坛酸菜牛肉面”尚未恢复上架，但统一天猫官方旗舰店中“老坛酸菜牛肉面”已经重新上架。统一天猫官方旗舰店还在产品详情页中附上了说明函指出，“统一企业酸菜包所用原料菜，一贯坚持在酸菜包工厂自腌自用，不使用央视3·15晚会报道的‘土坑酸菜’，统一公司全程派员监管。”康师傅天猫官方旗舰店也在店铺首页附上说明，“本店铺所售卖的康师傅老坛酸菜牛肉面产品为杭州顶益食品有限公司（即康师傅杭州工厂）和天津顶益食品有限公司（即康师傅天津工厂）直供发货。所有产品均符合国家相关标准，请广大消费者放心食用。”尽管如此，“土坑酸菜门”事件仍打击了消费者对于方便面龙头食品安全的信心，仍有众多消费者在统一老坛酸菜牛肉面的商品详情页面的“问大家”栏目中提及“这个酸菜也是用脚踩的么？”“是土坑酸菜么？”微博上也有不少网友表示“再也不吃酸菜方便面”。根据统一企业中国披露的2021年财报，公司的方便面业务收入录得90.07亿元，比2020年减少4780万元。康师傅控股2021年上半年财报也显示，其方便面收入为127.2亿元，同比减少14.7%。虽然统一企业中国及康师傅控股并未单独透露老坛酸菜牛肉面的业绩情况，但从财报来看，统一企业中国在2021年财报中的方便面业务板块专门提及了“老坛酸菜牛肉面”产品，并强调了公司是老坛酸菜品牌的开创者，且统一老坛酸菜牛肉面在口味偏好度、消费者忠诚度等方面保持了持续性的优势。康师傅控股则在2020年财报中提及，针对高端面要持续品牌活化和年轻化，比如老坛酸菜牛肉面“功夫熊猫”等IP合作不断深化，吸引年轻消费族群。可以看出，统一企业中国以及康师傅控股均在推动经典单品顺应年轻化趋势，以助推业绩持续性增长。不过，方便面市场受外卖、即热食品等冲击影响，已呈现连年下滑的趋势。智研咨询报告显示，我国方便面产量在2016年到达1103.89万吨后见顶，2018年产量断崖式下滑，不到700万吨，2020年仅约556万吨。尼尔森数据显示，2021年上半年，方便面行业整体销量同比衰退7.7%，销售额同比下降7.3%。