炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！看上去，老白干酒（600559.SH）凭1-2月同比增近7倍的归母净利润挺“出圈”。3月14日，老白干酒发布公告表示，1-2月收入7.08亿元左右，同比增长10%左右，归母净利润2.2亿元左右，同比增长680%左右。然而，公告发布次日，公司股价跌停。不仅如此，截至3月21日，老白干酒收盘价为20.99元股，较去年12月33.8元股高点已跌去38%，当前市盈率（TTM）为57倍，总市值188亿元。近几个月投资者纷纷“用脚投票”，利好消息带来的却是“跌停”的结果，这是为什么？老白干酒近一年走势图（单位：元股）01投资人“用脚投票”背后官网显示，老白干酒成立于1999年，2002年10月在上交所上市，是河北省酿酒行业唯一的上市公司，也是中国白酒行业老白干香型中生产规模最大的厂家，“衡水牌”老白干酒获中国驰名商标荣誉称号。老白干酒主要产品为衡水老白干系列酒、承德乾隆醉系列酒、文王贡系列酒、武陵系列酒、孔府家系列酒。老白干酒主营构成较好的业绩公告，与反常的下跌走势，让投资者“捏了把汗”。在交易所互动平台，有投资者发问：“自1-2月经营数据公布后，老白干酒股价已跌去20%，公司有否异常情况？”公司回复称，“股价波动受宏观政策、市场环境等多方面影响，近期股市波动较大，公司股价也受到系统性风险的负面影响。”但有市场观点认为，股价低迷与跌停的表现，与680%增速的“含金量”不无关系。实际上，对于归母净利润大增幅长，老白干酒表示，主要系2022年1月份公司收到了土地收储补偿款，公司将上述土地补偿款的相关收益计入非经常性损益，导致1-2月份的非经常性损益比2021年1-2月份增加1.8亿元左右。公司1月6日公告显示，根据衡水市政府城市规划需要，老白干酒位于河北省衡水市红旗南大街113号(南厂区)的土地由衡水市土地储备中心收储。主要收储的资产有两部分：一是两块土地，面积分别为18.67万平方米、6952平方米，用途为工业，使用权类型为出让;二是建筑物及其附属设施，共计3526平方米。经评估，涉及收储土地、地上建筑物及附属物共计2.74亿元。公司收到土地补偿款2.74亿元，利润总额约为2.07亿元。扣除土地补偿款后，老白干酒1-2月实际经营所得的净利润约为0.4亿元左右，同比增长23%左右。这个表现在酒企中其实挺一般。事实上，贵州茅台、山西汾酒、酒鬼酒、今世缘等酒企都在前不久公布了1月-2月份业绩情况：贵州茅台净利润同比增长20%左右，山西汾酒净利润同比增速超过50%以上，今世缘净利润同比增长26%左右，酒鬼酒净利润同比增长130%左右。3月17日舍得酒业发布的公告显示，2022年第一季度预计归母净利润为4.6亿元到5.6亿元，同比增加1.58亿元到2.58亿元，增速为52%到85%。中钢经济研究院首席研究员胡麒牧认为，“除去非经常性损益，前两个月白酒板块的业绩表现具有明显季节性特征。一是春节期间居民白酒消费量大，有力拉动了白酒上市公司业绩；二是从数据来看，对未来白酒行业增长有较好预期。因此前两个月白酒板块普遍业绩表现亮眼。”华创证券也在研报中表示，目前白酒消费韧性和需求仍在，多数酒企已平稳通过春节的需求压力测试，开始控货挺价，2022年第一季度“开门红”预计可以大概率实现，全年有望实现稳健增长。这样的背景下，老白干酒扣非净利润23%的增速算不得亮眼，有投资者表示，“从市场反应看，老白干于3月15日公布的1-2月主要经营数据严重低于预期”，还有的投资者对公司发布业绩的动机提出了疑问，这些在一定程度上解释了投资者为什么“用脚投票”。老白干酒投资者问答（最新）02如何看待“提前交卷”？老白干酒提前披露1-2月业绩是否在“计划外”，也被投资者所关注。《投资者网》在上证e平台看到，有两条是关于老白干提前披露业绩的问答。投资者曾质问“公司为什么上周才回复说不公布今年一二月份的业绩，今天突然又公布了。”而对此，老白干酒方面表示，是“结合同行和投资者要求”的结果。老白干酒投资者问答投资人表达了对老白干酒提前发布业绩初衷的疑问，那么，怎么看待这个问题呢？白酒分析师蔡学飞表示，从2021年下半年开始，国内酒类消费增速开始放缓，春节出现了旺季不旺的景象，加上疫情影响加重，也让市场有所担忧。头部白酒股提前披露业绩，是为了证明名白酒企业的经营情况依然健康，也是为了稳定市场情绪。千里传媒创始人、酒水行业研究者欧阳千里认为，“在不违规的前提下，优等生们提前交卷，彰显营收与利润的同时，进一步吸引仍在观望的经销商火速入局，从而进一步提升营收与利润，进入正向循环。另外，提前交卷，本应能提振渠道及投资者信心。”不可忽视的现实是，近年来白酒消费升级趋势明显，整个白酒产品线逐渐上移，市场份额继续向头部企业靠拢，中小企业的市场空间被挤占，白酒行业竞争愈演愈烈。此外，从行业数据上看，白酒的“头部集中”的行业趋势日益明显。今年3月1日，中国酒业协会理事长宋书玉在一次活动中透露，2021年国内白酒产业规模以上的企业累计完成销售收入约6033亿元，同比增长18.6%；利润总额约1702亿元，同比增长28.7%。从销售收入来看，白酒行业市场集中度较高，其中贵州茅台市占率最大，占比达26.3%。其次，五粮液、洋河股份、泸州老窖、山西汾酒的占比分别为19.8%、15.6%、8.2%及4.7%。中国白酒行业品牌分布占比情况（按收入分）欧阳千里提到，“越是竞争激烈，消费者越会选择头部品牌，经销商也更加青睐头部品牌。”“老白干的钱花哪里去了”？在白酒行业近乎“白热化”的竞争面前，老白干酒的表现如何？互动平台上曾有投资者提到，“天佑德3.5亿元的总营收，1亿元以上利润，对比老白干7亿元营收4000万元的利润，老白干的钱花哪里去了？”对此，老白干酒表示：近年来，白酒行业的“马太效应”凸显，一线名优酒渠道下沉，面对白酒行业激烈的市场竞争形势，公司在与一线名优酒的竞争中，需要不断加强品牌建设、渠道建设。为加大市场推广力度，通过举办高端品鉴会、会销等多种方式，营造营销势能，加强和消费者的互动与沟通，引领白酒市场的消费趋势，提升品牌活力，市场投入较大所致。据Wind数据，截至2021年三季报，老白干酒近几个报告期，毛利率确实有所上升，但相对于其它同行，老白干酒的毛利率排名仍较靠后。老白干酒销售毛利率趋势可见，想与“一线名优酒竞争”，老白干酒还有很多内功需要练，还有很长的路要走。（思维财经出品）■责任编辑：陈悠然