中国网财经3月23日讯 中国恒大昨日晚间召开全球投资者电话会议，公司高管团队针对近期经营进展及债务重组推进情况做出说明。中国恒大集团执行董事肖恩在会上表示，今年1月26日召开第一次债权人电话会议以来，公司不遗余力稳定生产运营，积极沟通，集合各方面力量，推进相关工作，在努力复工复产保交楼的基础上，重点评估财务情况，力争在7月底提出债务重组方案。根据肖恩披露的数据，据初步梳理，恒大境外直接债务折合约227亿美元，包括：中国恒大发行的142亿美元境外债券，天基控股子公司景程公司发行的52亿美元境外债券，以及项目融资和私募融资等其他境外债务33亿美元。除此之外，还存在中国恒大境外主体为部分境内融资提供了保证担保，以及为部分境外股权融资提供回购承诺等或有债务的情况。对此，恒大正在组织中介团队进一步梳理汇总有关具体信息，后续会保持和投资者的持续沟通。截至3月22日，恒大和中介团队通过线上平台已和89家境外债券机构以及个人债权人取得沟通、听取意见。另外，目前公司境内债务总体保持稳定。对于纾困方式，恒大方面表示，正在努力接洽第三方投资者，推进恒大物业和恒大汽车的重组及战略投资者引进工作，以实现各方利益最大化。后续，恒大将根据工作情况，按照香港联交所要求，及时披露重大进展。责任编辑：李墨轩