记者 杜萌今日一早，农银汇理网站披露了农银汇理新能源主题等4只基金的基金经理变更公告。公告显示，赵诣于自今日起离任。从接任者名单来看，规模最大的农银汇理新能源主题交由此前一起管理的邢军亮，邢军亮在2021年11月3日被增聘为该基金经理。公开资料显示，邢军亮为博士，历任兴业证券分析师，随后加入农银汇理从研究员做起。作为新人基金经理，能否独自管理好这只近300亿的基金，要打一个问号。而仅有一个月就到期的农银汇理海棠三年定开，则迎来了第三任管理者。该基金2019年4月19日成立，曾由付娟管理，2020年6月16日付娟离任后由赵诣接任。按照基金运作安排，基金将在今年4月16日进入首个开放期。昨日晚间，认证为“农银汇理赵诣”的个人账号突然在天天基金网、支付宝发布《致持有人的一封信》，信中表示，知易行难，永不懈怠。赵诣表示，写这封信，一是诚挚感谢您对农银汇理基金和我的信任与支持，这始终是我奋斗的动力源泉；二是借此机会汇报近期的一些变动和安排。“近年来，我见证了农银汇理基金的市场品牌稳步提升，公司业务稳定发展，投研梯队体系持续完善，中生代和新生代基金经理们如今已枝繁叶茂，各自独当一面，并不断获得广大持有人和合作伙伴的信赖和认可。随着公司权益投资能力不断提升，整体权益基金的长短期业绩位居行业前列，在感到自豪与安心的同时，我也产生了去看看外面世界的想法，挥别过往，追逐新的梦想。”在信中，赵诣表示自己想去“外面世界看看”，并希望大家大家能够继续支持农银汇理基金。而多位上海的公募人士向界面新闻记者表示，赵诣要跳槽这件事情早在几个月前就开始流传了，至于他要去哪里有好几个版本。“目前流传最广的是，赵诣下一站或将加入新批不久的泉果基金。”上海某业内人士表示。今年1月29日，证监会发布《关于核准设立泉果基金管理有限公司的批复》，泉果基金正式获准设立，发起股东为东方红资管原董事长王国斌和原董事长任莉等人。股权结构中，4家合伙企业的亮相也意味着员工股权激励的“安排到位”，为未来招募优秀人才预留出股权空间。此次赵诣的加入，将成为这家崭新公募引入的首位明星基金经理。Wind数据显示，目前赵诣此前曾管理农银汇理新能源主题、农银汇理工业4.0、农银汇理海棠三年定开、农银汇理研究精选4只基金，合计规模超过400亿元。在近年来新能源热点不断之际，赵诣和邢军亮共同管理的农银汇理新能源主题，也成为农银汇理规模最大的一只混合型基金，达到287.52亿元。公开信息显示，赵诣出生于1988年，为清华工学硕士，专业为机械制造。从业经历是典型的“卖方分析师-买方研究员-基金经理助理-基金经理”的成长路径。2017年3月，赵诣开始担任农银汇理研究精选的基金经理，并在2019年开始陆续管理永盛定开（2020年6月离任）、新能源主题、工业4.0、海棠三年定开等基金，后成功担任农银汇理基金投资部负责人。让赵诣和农银汇理一战成名的是2020年，其管理的农银汇理工业4.0、农银汇理新能源主题、农银汇理研究精选和农银汇理海棠三年定开4只基金年收益分别达到166.56%、163.49%、154.88%、137.53%，包揽收益前四强，且大幅超越其他基金，成功拿下当年基金冠军。虽然赵诣在2020年大获全胜，但2020年全年，农银汇理仅发行了7只基金，合计规模156亿元左右。没有趁着基金经理业绩好，就狂发新基金，这也被业内人士认为是公司“有操守”的一种表现。农银汇理相关负责人曾在公开场合表示，“公司是坚持自己的投资本心，把老产品做好持续，而不是对着投资者不负责任地不停新发同质化产品，不愿高位割韭菜“。不过，伴随着赵诣的深夜突然发文，部分投资者开始吐槽和质疑，因其管理的三年期产品并未到期，“老赵不厚道，我们还在亏损中，他就毅然走了”。Wind数据显示，该基金今年以来回报率为-13.3%，而自2021年11月13日-2022年3月11日期间，基金的回撤幅度为20.22%。在赵诣选择更换舞台后，基民们又将何去何从？责任编辑：陈悠然