近年来，随着人均可支配收入不断增加、人口老龄化及医疗保险政策的发展，民众的健康意识不断提升，与此同时，2020年的新冠肺炎疫情，让更多患者的消费习惯出现了改变，在此背景下，中国大健康市场持续增长。03月16日，中国实时数字医疗服务的先驱者及领导者——叮当健康向港交所二次递表，继续向IPO发起冲击。据了解，叮当健康成立于2014年，主要通过开创在线至线下解决方式为主导的实时药品零售及医疗咨询，致力为用户提供优化的实时到家药品购买体验。根据弗若斯特沙利文报告，按2020年收入计，叮当健康在中国数字零售药房行业中排名第三；同时，亦是中国实时到家数字药房行业最大的产品及服务提供商之一。在线及线下整合的商业模式，奠定市场领导地位作为中国首家提供自营、互联网医疗保健到家服务的公司，叮当健康通过整合在线及线下运营的商业模式，重新定义药品及医疗健康产品的采购方式。在在线运营方面，叮当健康通过智能选址、智能配送、智能问诊等人工智能及大数据相关技术，将公司的智慧药房的线下运营有机衔接，实现高营运效率，致力于通过提供在线诊疗以及慢病与健康管理等服务，满足用户的实时健康需求。凭借高质量产品及服务，叮当健康建立了良好的声誉，业务规模也不断扩大。根据最新A1招股书，于2019年、2020年及2021年，叮当健康通过在线直营模式及线下渠道相结合，分别录得约2640万笔、4050万笔及6030万笔销售订单，来自在线直营的销售订单分别占同期总销售订单的90.8%、92.9%及92.5%。与此同时，叮当健康建立起一支包含近千名医生和数百名药师的专业团队，为其用户提供在线诊疗服务。于2019年、2020年及2021年，叮当健康分别录得总计约220万、440万及680万次在线咨询。在线下运营方面，叮当健康在中国重点城市建立全国智慧药房网络，并利用先进科技，精准挑选每家药房的位置。同时，建立了专业的配送团队，力争在配送服务覆盖地区内，7×24小时、28分钟内为用户提供无缝实时购药服务。截至最后实际可行日期，叮当健康的全国药房网络包括数百家家智慧药房、遍布中国十几个城市。该公司已召集一支超过数千名骑手队伍，将从6，000多家制药及药品分销企业采购的产品经由旗下药房配送到用户手中。叮当健康开创性、独特的综合在线及线下运营的模式，奠定了其市场领导地位，为其构筑了坚固的竞争壁垒，并将在未来继续推动其业务增长。持续优化业务模式，营收呈现连续增长在高速发展的同时，叮当健康不断升级、优化其业务模式，以满足用户不断变化的需求。目前，该公司能够提供实时、专业、全渠道及数据驱动的购药服务组合，并为用户提供医疗专业人员24小时用药指导。于2019年、2020年及2021年，叮当健康各间智慧药房平均每月夜间订单量持续上升。叮当健康自在线直营渠道及线下渠道合共分别录得约2640万笔、4050万笔及6030万笔销售订单，2019年至2021年的复合年增长率为约51.1%。2019年、2020年及2021年，分别为用户提供合共220万次、440万次及680万次在线诊疗。丰富的产品及优质的服务，不断为用户提供卓越的购药体验，并促进叮当健康的业务持续增长。此外，叮当健康积极发挥在线诊疗服务与快药服务之间的协同作用，成功提高用户购买公司产品的意愿。根据最新招股书，于2019年、2020年及2021年，自营在线平台的在线诊疗产品的转化率分别为69.9%、68.8%及77.5%，较高的转化率直观的展现出了叮当健康良好的发展势头。财务方面，于2019年、2020年及2021年，叮当健康的收入约为人民币12.76亿元、人民币22.29亿元及人民币36.79亿元，2019年至2021年的复合年增长率约为69.8%；同期经调整净亏损分别约为人民币1.23亿元、人民币1.49亿元及人民币3.30亿元。于2019年、2020年及2021年，叮当健康的毛利为人民币4.70亿元、7.66亿元及11.62亿元，对应的毛利率分别为36.8%、34.4%及31.6%。可以看出，毛利率略有下降，但由于公司处方药的销量增加，处方药的毛利率较低，加上收购药房网等因素共同影响了毛利率的下降。积极投身社会公益，在业内脱颖而出屡获殊荣值得一提的是，自成立以来，叮当健康始终关注民生问题，热心社会公益，以多种方式回馈社会。为助力防疫，叮当快药快速响应国家号召，率先推出‘抗原检测’28分钟配送到家服务，专业医生、药师还提供检测后的健康指导服务，着力打造‘医检药’互联互通的一体化健康服务闭环。近日，深圳地区新冠疫情防控正处于关键时期。叮当快药积极发挥自身的优势，通过无接触配送，让市民足不出户就解决日常用药以及各类慢病用药的问题，减少市民交叉感染的隐患，为深圳抗疫增添助力。此外，叮当快药还在疫情出现后迅速响应、慷慨解囊，向抗疫一线工作人员捐赠爱心物资。除了专业药品配送人员之外，叮当快药的医生、药师、门店店员、客服等人员都会在春节期间持续在岗，为市民提供足不出户的‘问诊买药’服务。从2016年至今，已连续坚持六年‘春节不打烊’。凭借在行业的引领地位，优质的服务及社会贡献力的不俗表现，叮当快药从众多企业中脱颖而出，屡获殊荣。先后荣获《2021年度中国电子商务‘百强榜’》、入选专精特新‘小巨人’企业、获评融资中国2021年中国最具投资价值企业TOP30、‘2021中国新经济最具投资潜力独角兽’奖项、《2021全球独角兽榜》、‘奥纳奖——2021年度责任优秀企业’、中国药店年度‘经营创新’奖，并荣登新消费Venture50榜单，这也是叮当快药连续2年登榜Venture50。未来，叮当健康将坚持服务大健康的经营方向，开拓创新，实现各项业务的平稳健康发展，为社会发展作出更大的贡献。中长期来看，随着人们健康意识的提升及新冠肺炎疫情的不断反复，数字大健康市场仍存在持续增长的契机。根据弗若斯特沙利文报告，实时到家数字药房行业预期将持续由2020年的人民币157亿元增加至2030年的人民币1，380亿元，复合年增长率为24.3%。叮当健康作为该领域的先驱者及领导者，未来有望不断受益行业增长带来的红利，进而带来盈利能力的提升，值得期待。责任编辑：何中夫