新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！和几年前不一样的是，折叠屏手机早已不再是少数厂商能玩转的品类。纵观整个市场，三星、华为、小米和OPPO等均推出了自家的折叠屏手机，不出意外的话，接下来折叠屏手机的推出速度会不断加快。而要助推折叠屏手机走向亲民化，小米恐怕责无旁贷。3月23日，手机中国得到最新消息，小米下一代折叠屏手机疑似曝光。日前，有数码博主曝光了一款某品牌的迭代折叠屏手机，结合评论区来看，这很有可能就是小米MIX FOLD的迭代机型。该博主爆料称，这款折叠屏新机的工程机采用两家供应商的屏幕，一家是CSOT，即华星光电，另一家则是SDC，也就是三星显示器公司。具体到屏幕参数上，该机的主屏尺寸达到了8英寸左右，一大亮点是分辨率达到了2K级别，且最高刷新率为120Hz。此外，该屏幕还支持时下流行的LTPO技术，加入UTG薄膜强化玻璃，可带来更耐用和折痕更浅的效果。据悉，UTG玻璃在三星和OPPO最新的折叠屏旗舰上均有应用。不过需要说明的一点是，这款新机还不能百分百确认来自小米，毕竟博主没有明确说明品牌。