3月23日，辽宁沈阳召开疫情防控新闻发布会，会上通报，3月24日-30日，沈阳市即将开展三轮全员核酸检测，住宅小区、村屯实行封闭式管理。会上就如何保障市民生活等热点问题进行回应，详情如下：重要生活必需品和各类易储食品市场库存充足本轮疫情以来，沈阳市商务局积极发挥批发、零售、仓储、配送企业的骨干作用，畅通流通渠道，加强产销衔接，增加货源采购，加大蔬菜、鸡蛋等重点商品的市场投放量，确保全市抗疫期间重要生活必需品市场供应充足。为做好第4.5.6轮全员核酸检测期间市场供应保障工作，沈阳市商务局已提前组织3大农产品批发市场、58个大型综合超市、205个生鲜连锁门店增加库存商品备货，加大粮油、肉蛋奶、果蔬和易储食品等重要生活必需品的投放量，以最大限度地满足市民居家消费需求。保障市民核酸检测期间正常采购生活必需品为保障全市居民在三轮全员核酸检测期间能够正常采购生活必需品，根据沈阳市防指要求，沈阳市商务局印发了《关于做好全市第四轮、第五轮、第六轮全员核酸检测期间生活必需品保障的通告》，明确了以下事项：一是大型农产品批发市场、农贸市场、综合超市、生鲜超市、便利店、餐饮企业（只提供外卖服务）在第四轮、第五轮、第六轮全员核酸检测期间正常经营。二是非封控区和非管控区居民可持48小时内核酸检测阴性证明或当日（24小时内）核酸采样凭证（记录），以及《居民出入通行证》进出住宅小区，购买生活必需品。三是由属地政府负责封控区、管控区居民生活保障，对管控区内居民所需生活必需品送货到小区，对封控区内居民所需生活必需品送货到户。四是正常经营的生活必需品保供企业要加大货源组织，增加门店商品储备和投放，确保不脱销、不断档。五是生活必需品保供车辆可持市商务局《民生保供企业资质证明》，在符合属地疫情防控规定前提下，予以优先配置和快速通行。六是居住在非封控区和非管控区的保供企业从业人员，在符合属地疫情防控规定前提下，可持本单位证明予以通行。七是为方便市民购买生活必需品，防止人员聚集，在全员核酸检测期间，保供企业可外摆销售生活必需品。八是生活必需品保供企业要严格落实扫码、测温、戴口罩、一米线等疫情防控措施；市民在采购过程中，要注意保持安全防护距离，做好个人健康防护。防疫、就医等特殊情况可搭乘出租车、网约车为全面配合全市第四、五、六轮全员核酸检测，按照沈阳市疫情防控指挥部工作部署，自3月24日至30日期间，除保障城市运行及应急转运的交通外，全市地铁、有轨电车、常规公交暂停运营。在此期间，对确因承担防疫任务、就医等特殊情况需搭乘公共交通工具的市民朋友，请乘坐巡游出租车或者网约出租车。同时为了保障机场、火车站等交通枢纽出行人员的乘车需求，我们在机场、火车站等出租汽车专用候客区储备了足够的出租汽车运力。广大市民乘坐出租汽车时，需出示48小时核酸阴性证明或当日（24小时内）核酸采样凭证（记录）及辽事通健康码。承运驾驶员要及时提醒乘客按规定出示并注意查验。还要提醒广大乘客，为了司乘人员的身体健康，请乘客全程规范佩戴口罩，主动配合验码，尽量后排就座，多选择电子支付。（总台央视记者 李承泽 ）责任编辑：李墨轩