下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 朱雪莹此举发生在美国总统拜登访问欧洲前夕，届时欧盟或将对制裁俄罗斯原油部门进行讨论。此前俄罗斯或将减少250万桶原油出口的消息在市场中引发担忧，如今又一个供给受限的新闻或将加剧这种情绪。据俄罗斯塔斯社周二报道，俄罗斯能源部副部长在一份声明中表示，一条每天能够输送100万桶原油，从中亚连通到黑海的管道（是里约管道联盟Caspian Pipeline Consortium旗下管道）将进行维修，最长可能会被切断两个月。该管道全长1500公里，从哈萨克斯坦西部的大型Tengiz油田连通到俄罗斯黑海海岸线的新罗西斯克港，其中运输的原油也来自美国超级巨头雪佛龙和埃克森美孚，俄罗斯还会通过沿线油田来供应该管道。该管道原油总容量约为140万桶日—约占全球海运原油贸易的2.5%—约占哈萨克斯坦原油出口的三分之二，是该国经济动脉的重要组成部分。所以在该消息公布后，布油立即上涨超2%至每桶117美元，随后回落至每桶115美元。据英国《金融时报》分析，俄罗斯此举发生在美国总统拜登访问欧洲前夕，预计届时欧盟国家或将对制裁俄罗斯原油部门进行讨论。俄罗斯是CPC最大的股东，持有24%的股份。雪佛龙和埃克森美孚分别持有15%和7%的股份。俄罗斯国有石油生产商俄罗斯石油公司和壳牌公司的合资企业拥有另外7.5%的股份。研究机构ClearView Energy Partners的董事总经理Kevin Book对此认为：如果风暴导致基础设施关闭或俄罗斯关闭基础设施，俄罗斯可以决定何时对基础设施重新开放。CPC在声明中表示，“当前的市场状况”（即近期西方制裁）使得修复在风暴中受损的装备设施变得更加困难，这意味着原油出货量可能会减少三分之二。咨询公司Energy Aspects的首席原油分析师Amrita Sen指出：鉴于俄罗斯目前在销售自身石油方面面临挑战，因此（管道）很难进行维修。但一些分析人士对声明所提及的管道遭风暴破坏时间提出了质疑，指出管道的西方合作伙伴还没有能够对这些设施进行检查。拜登政府本月曾发布一项行政命令禁止将俄罗斯原油进口到美国，但只要经证明该原油是通过CPC管道运输、来自哈萨克斯坦就可以得到豁免。所以在此之后，埃克森美孚和其他公司继续使用该管道运输原油。雪佛龙首席执行官Mike Wirth曾在本月早些时候表示，CPC管道是“重要的供应来源．．．．．．（由此）进入一个现在真正需要石油供应的世界”。雪佛龙在周二表示正在对情况进行评估，埃克森美孚对CPC进行询问。相关分析机构指出，西方加强对俄罗斯的制裁可能会引发莫斯科的反击。ClearView Energy Partners在报告中提及：随着欧盟越来越接近对俄罗斯石油出口施加限制．．．．．． ‘破裂’的隆隆声可能预示着莫斯科会自行削减流向西方的（原油）输出量。责任编辑：赵思远