澎湃新闻记者 南博一当地时间3月22日，丹麦首相弗雷德里克森表示，丹麦只会为俄乌冲突中的乌克兰难民提供临时庇护所，这些难民应该在冲突结束后回到本国。而此前，丹麦宣布会为乌克兰难民提供居留许可。据“今日俄罗斯”3月22日报道，弗雷德里克森在丹麦议会辩论中表示，“成为难民只是暂时的，当这些人（乌克兰难民）有机会时，他们应该回到本国，重建乌克兰。这样一来，我们就有了帮助其他难民的机会。”本月早些时候，丹麦议会通过了一项法律。根据这项法律，乌克兰难民将获得两年的居留许可，这些乌克兰人还可以选择把居留时间再延长一年。此外，该法律允许乌克兰难民在丹麦获得工作许可、社会福利和教育。丹麦政府一位发言人日前向美国有线电视新闻网（CNN）表示，乌克兰难民在丹麦居住无需走庇护制度的程序，因此丹麦于2016年通过的“珠宝法”不适用于这些乌克兰人。根据“珠宝法”，丹麦政府可以把申请庇护者的“手表、电脑、智能手机”等个人财物充公，用于资助丹麦社会福利系统。“今日俄罗斯”报道称，丹麦政府对待不同难民的方式截然不同。弗里德里克森曾表示，该国政府对寻求庇护者持“零容忍”的态度。新华社日前刊文指出，“丹麦欢迎难民”团体主管本迪克森表示，目前估计已有600名叙利亚难民被丹麦移民部撤销定居资格。丹麦前移民大臣斯托伊贝格 （Inger Stojberg）在个人社交媒体上发文称：“我们或许应该承认，我们更愿意帮助乌克兰难民，而不是索马里人或巴勒斯坦人。没人敢这么说：因为乌克兰人和我们更像，并且他们主要是基督徒。”联合国难民事务高级专员办事处（UNHCR）的数据显示，自俄乌冲突爆发以来，已有340万乌克兰人逃离本国。目前，乌克兰的邻国波兰和匈牙利已经接纳了大量难民，其他欧洲国家正在放宽其移民政策，为难民潮的涌入做准备。责任编辑：李昂