原标题 这个城市，临时性全域封控管理→3月22日，唐山市新冠肺炎疫情防控工作领导小组研究决定，在全市实施临时性全域封控管理。现将有关事项公告如下：1．封控时间：自2022年3月22日本公告发布之日起，解除时间另行通知。2．封控范围：唐山市全域。3．封控管理坚持里不出、外不进、内不动的原则。每个村、小区只留一个出入口，24小时安排专人值守，值守人员不少于2人。持证的公安干警、疫情防控工作人员、保民生企业员工等执行特殊任务的人员，在配合值守人员做好测温、扫码、核酸阴性证明查验后方可进出卡口，其他人员一律不允许出入。除核酸检测以及应急突发事件等特殊情况外，农村居民不得出户，城镇居民不得出楼门口。4．广大群众应认真落实疫情防控个人责任，自觉遵守疫情防控规定，积极配合做好封控管理相关工作。对不听劝导、拒不执行封控管理指令造成疫情传播风险的，将依据有关法律法规严厉追究责任。县（市、区）、乡镇（街道）要指导村（社区）组建专门队伍，加强日常巡逻，确保封得严、控得住。5．封控管理期间，各级各有关单位要强化统筹协调，完善上下、左右、内外沟通衔接机制，加大生活物资供销送力度，保障群众生活合理需求，特别是孕产妇、婴幼儿、急诊病人、特殊疾病患者的就医需求，切实兜牢民生底线。责任编辑：蒋晓桐