安信国际发布研究报告称，维持丘钛科技（01478）“买入”评级，受疫情于市场需求等宏观因素影响，短期业绩面临一定的压力，认为当前股价调整已经逐渐消化业绩下滑的预期。公司作为光学赛道的新晋龙头公司，在智能手机终端摄像头模组方面具有结构性升级的趋势机会，车载与IoT领域开始崭露头角，手机以外领域有望成为出货的新增长点。按照202223年的108倍预估市盈率，予目标价9.3港元，较最近收市价有46.9%的上升空间。报告主要内容如下：2021年业绩摘要2021年公司收入同比增长7.3%至186.7亿元，增长的主要原因在于摄像头模组销量同比增长22.1%部分被平均销售单价下滑所致。毛利率同比轻微下滑0.5个百分点至9.4%，主要原因在于1）安卓高端手机出货不达预期间接导致高端摄像头模组销售不佳；2）指纹识别模组竞争激烈，单价下跌明显；3）IoT与车载业务尚未规模效益；和4）国内人工成本提升所致。2021年净利润为8.63亿元，同比增长2.7%高端摄像模组占比持续提升2021年公司摄像头模组累计出货4.79亿颗，同比增长22.1%；其中8M像素以下产品出货量同比增长45.5%至1.66亿颗，10M-32M产品同比出货下降9.5%至1.61亿颗，32M以上摄像模组出货量同比增长51.8%至1.52亿颗，高端摄像头占比达到31.7%，比去年同期相比提升7.5个百分点。一季度业绩预计承压，2022年全年经营目标保持增长昆山丘钛中国于深交所披露2022年Q1预计业绩，期间收入预计同比变动-7.72%至+5.46%，归母净利润预计同比变动-61.54%至-48.72%。主要原因在于Q1疫情持续反复影响高端手机需求，以及海外客户放量初期以低端为主，使单价和毛利率承压，同时车载和IoT摄像头模组量产规模不达预期，进而影响业绩。2022年公司经营目标包括手机摄像头模组销量同比实现双位数增长、其他领域摄像头模组销量同比增长不低于100%以及指纹识别模组销量同比增长20%。车载市场取得突破2021年公司在车载领域的客户方面取得重大进展，先后在上汽通用五菱、吉利汽车、小鹏汽车、福田戴姆勒等品牌的车型中交付使用于ADAS或In-Cabin系统的车规级摄像头模块，同时，公司已成功通过Continental Automotive（德国大陆集团）、上汽乘用车、北汽新能源、东风商用车等多家汽车企业合格供货商资格认证，预计将于短期内陆续量产出货。风险提示：出货增速影响；疫情影响加剧影响需求；短期大市波动的风险。责任编辑：李双双