达拉斯联邦储备银行经济学家Lutz Kilian和Michael Plante周二表示，如果2022年剩余时间里，俄罗斯大部分能源出口退出市场，全球经济衰退似乎不可避免。这种放缓可能比1991年那次更持久。两位经济学家将当前的情况与1991年的全球经济衰退与之相提并论。据悉，1991年，伊拉克入侵科威特引发了一场石油供应危机。当时，沙特阿拉伯承诺提高产量，从而在一定程度上减轻了影响，帮助确保了研究人员所说的“美国经济仅出现短暂衰退”，持续不到一年。达拉斯联储的经济学家写道，金融机构拒绝支持俄罗斯的能源出口，是使这些出口面临风险的主要事态发展。他们认为：“这个结果在很大程度上是出乎意料的，因为美国和欧盟的制裁原本是故意将俄罗斯能源出口排除在外的。”他们还指出，鉴于沙特阿拉伯和阿联酋已经表示不会施以援手，因此要想替代供应可能会很困难。他们还强调，美国页岩生产商“受制于供应链瓶颈、劳动力短缺和公共投资者坚持资本约束。”Kilian和Plante写道，有迹象表明，一些石油进口国正在探索替代支付计划，避免使用贸易信贷、绕过当前的金融制裁，或依赖美元以外的货币进行支付，这可能有助于缓解融资困难所造成的打击。根据这两位作者的说法，如果不采取供应应对措施，俄罗斯能源出口的下降将导致通货膨胀，从而压缩支出。他们认为，除非俄罗斯的石油供应缺口能够得到控制，否则油价似乎有必要大幅上涨，并在很长一段时间内保持在高位，以消除对石油的过度需求。这种需求的破坏可能伴以天然气和其他大宗商品价格上涨的衰退效应，特别是在欧洲。与此同时，国际货币基金组织（IMF）仍认为，今年全球经济仍在扩张。IMF总裁Kristalina Georgieva周二表示，尽管一些经济体存在“可能出现衰退的风险”，但其他从疫情中迅速反弹的经济体则处于更有利的地位，以应对俄乌冲突升级的影响。责任编辑：李园