据路透社报道，欧盟各国外长21日在是否以及如何对俄罗斯能源部门实施制裁的问题上存在分歧。德国表示欧盟过于依赖俄罗斯石油，因此无法实施禁运。资料图欧盟及其盟友已经对俄罗斯采取了严厉的制裁措施，包括冻结俄罗斯央行资产。但是，是否跟随美国和英国所做的那样，把俄罗斯的能源出口作为制裁目标，这个议题在欧盟27个成员国中产生了分歧，路透社指出，对这些国家来说这是一个艰难的选择，因为欧盟国家40%的天然气都依赖俄罗斯。在布鲁塞尔举行的欧盟外长会议之后，希望欧盟采取进一步行动的部分政客对谈判的进展速度表现出不耐烦。立陶宛外交部长加布里埃柳斯·兰茨贝尔吉斯在推特上写道：“欧洲为什么要给普京更多时间从石油和天然气中赚更多的钱？给更多时间使用欧洲港口？给更多时间使用未被欧洲制裁的那些俄罗斯银行？是时候拔掉插头了。”不过，欧盟外交和安全政策高级代表博雷利在新闻发布会上表示，尽管欧盟将“继续孤立俄罗斯”，但具体决定将在稍后做出。资料图一位欧盟外交官告诉路透社，一些人希望，到六月份，欧盟将找到足够的替代能源来认真考虑对俄禁运，但目前还没有就具体日期达成一致，其他欧盟国家可能有不同的目标。德国和荷兰表示，欧盟依赖俄罗斯的石油和天然气，目前不可能切断自己的供应。德国外交部长安娜莱娜·贝尔伯克告诉记者：“（俄罗斯）石油禁运不是我们想要还是不想要（它）的问题，而是我们在多大程度上依赖石油的问题。德国正在进口大量的俄罗斯石油，但也有其他（欧盟）成员国一天都不能停止石油进口。”不过她补充说，欧盟应该努力减少对俄罗斯能源需求的依赖。路透社称，欧盟外交官们表示，正在讨论的其他可能的制裁措施包括：在制裁名单上增加新的名字；阻止俄罗斯船只停靠欧盟港口；以及切断更多银行对SWIFT全球信息系统的访问。资料图所有这些都将在24日再次讨论，届时美国总统拜登将在布鲁塞尔与北约的30个成员国、欧盟和包括日本在内的七国集团（G7）成员国举行会谈，以加强西方国家对俄罗斯采取的措施。欧盟外交官们还表示，假如俄罗斯对乌克兰实施化学武器袭击，或对首都基辅进行猛烈轰炸，就可能会触发欧盟国家对俄实施能源禁运。但他们警告说，能源是制裁措施涉及的最复杂领域之一，因为每个欧盟国家都有自己的“红线”。他们说，虽然波罗的海国家希望实施石油禁运，但依赖俄罗斯天然气的德国和意大利却因为已经高涨的能源价格而表示反对。对包括德国、波兰和丹麦在内的一些国家来说，对煤炭的制裁则是另一条“红线”，而对荷兰等其他国家来说，制裁不可触碰的则是石油。责任编辑：何中夫