新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！3月23日消息，据SamMobile报道，三星Galaxy S22 Ultra是三星Galaxy S22系列中的最畅销机型，而且美国市场供不应求。SamMobile报道称，Galaxy S22系列的整体市场需求要高于去年同期的Galaxy S21系列，其中超大杯版本Galaxy S22 Ultra最受欢迎，在该系列机型中销量最高，其次是Galaxy S22，最后是Galaxy S22+。值得注意的是，三星Galaxy S22 Ultra交货日期大幅延长。一位销售人员称“如果供应跟上的话，销量还会更高”。分析师表示，三星Galaxy S22系列使用了4nm手机芯片，这些芯片由三星代工。由于良率低，影响到了供应问题。核心配置上，Galaxy S22 Ultra采用6.8英寸曲面屏，同样搭载骁龙8，最高配备12GB内存，后置1.08亿像素主摄、1200万超广角、1000万长焦、1000万长焦四摄，电池为5000mAh。售价方面，Galaxy S22 Ultra美版512GB版本售价1299.99美元（约合人民币8200元），1TB版本售价1599.99美元（约合人民币10100元）。PS：国行版起售价9699元。