据《2022年春招市场行情周报》显示，今年大企业招聘需求涨势强劲，信息及通信行业需求持续增长，年轻人更关注丰厚的薪资待遇，更关注办公环境和宽松自由的工作氛围，此外，互联网行业人才流动性在增大，互联网人转行最想去制造业，且比例提高。尽管近年来不少大厂遭遇“996”、“007”等内卷风波质疑，但考虑到其在组织的体系化、经营的灵活性上仍表现突出，加之Z世代作为“信息时代原住民”，对信息化大厂自带热情，拿到大厂工牌，对年轻求职者们仍然具有很大吸引力。“95后痴迷互联网大厂的样子，像极了60后崇拜国企”，这个梗则侧面体现了信息科技类大厂对人才的吸引力。好的员工福利，不仅能温暖打工人的心，也是企业文化的载体和公司品牌的价值体现。智联招聘携手新浪科技共同发起《年度福利企业评选问卷调查》（以下简称“调研”），调查打工人心中最关注的企业尤其是大厂福利，给春招路上的求职者提供一个参考。本次问卷共回收了4200份有效问卷，90后和95后累计占比超过50%，未婚人群占比超过55%，男女比例也相对均衡，分别为46.6%和53.4%。在4000余份问卷中，有47%来自大厂员工的回答；另外，此次调研还邀请到UP主们深入部分企业直播一探究竟。除薪资待遇外，打工人更在意的企业福利Top 3分别为：食堂管饭（42.8%）、员工宿舍（18.9%）、活动设施（14.9%）。从这一结果可以看出，员工在关注企业福利时，主要还是集中在“吃”“住”“玩”这三个方面，说明最给人幸福感和归属感的，还是这些实实在在的，能够解决生活实际问题的福利。干饭人干饭魂，食堂只能管饱可不行（图小鹏汽车食堂）大厂动辄数千上万人，所以，食堂配套堪称大厂标配，也是打工人对大厂福利的第一评价标准。该调研数据显示，有42.8%的求职者最关注的福利是“食堂管饭”，这一比例深刻诠释打工人的内在是干饭魂。那么，打工人们都关注食堂的哪些方面呢？每一个打工人最大的梦想都是花最少的钱，选最丰富的菜，坐在最干净的食堂里吃。调研数据显示，74.8%的受访者最在意环境卫生，58%受访者看重菜品丰富，50.3%的希望价格优惠。此外，还有44.4%的受访希望餐品营养健康。（图vivo食堂）综合各类因素，食堂获得评价最高的5家公司分别是：华为、阿里、完美世界、小鹏汽车和vivo。其中，华为的支持率高达40.3%，阿里与完美世界相差不大，分别获得31.7%和31.6%的受访者认同，小鹏汽车和vivo分别为16.3%和15.9%。从探企直播上看，完美世界的食堂，不仅装修大气，食材也是相当丰富，不仅有专门的开设的日料寿司档口价格实惠，上到包间、下到小吃一应俱全，水果和甜点种类丰富，简直是打工人心中“完美食堂”的模样了。而小鹏汽车和vivo能超越一众互联网大厂上榜，也大家对制造大厂的一种关注和认可。调研还发现，不同年龄、不同性别和不同岗位的打工人，对食堂的评价标准也各有不同。就年龄而言，“养生一族”70后更注重营养健康，53.2%的比例远超其他年龄阶段，90后最注重菜品丰富。令人意外的是，最注重价格优惠居然是印象中“养尊处优”的95后和00后，分别有59%和56.2%的该年龄段受访者希望公司食堂价格优惠。这并不难理解，毕竟95后和00后属于职场“小白”，他们的平均收入水平还不及其他年龄段的打工人，注重价格也在之中。就性别而言，女性比男性员工更关注环境卫生，在受访者中，80%女性关注环境卫生，男性受访者的比例仅为68.9%。在“足量管饱”方面，不同性别受访者的关注差异也很大，20%的男性更关注足量管饱，相对应的只有8%的女性员工更关注这一点。对于职业而言，不同岗位从业者对食堂的关注要素各具特色。一组有意思的数据是，在意环境卫生的受访者中，很大一部分是财务、行政等职能岗位，比例高达79.9%；而关注营养健康的受访者大部分属于市场岗位，比例高达56.6%；而关注足量管饱的受访者，则大部分属于产品和技术岗位，比例分别为21.9%和16.3%。“五星级”宿舍？这不是传说对于打工人来说，能同时容纳身体和灵魂作为栖息地的，恐怕只有宿舍了，除了初入职场的95后和00后，解决住宿问题不用负担房租，幸福指数会大幅度提高，对于加班的主力军70后、80后同样也需要宿舍， 能更好的休息才能更好的工作。不同年龄段的打工人对宿舍的关注点各有不同。调研中，高达70.9%的70后员工要求宿舍居住环境好，而对于00后来说，65.7%的00后更看重的是水电网络供应，别的好商量，不能断我网 。充分反应了Z时代沉迷于网络虚拟世界的宅文化。就行业来说，不同行业的从业者对公司宿舍的关注点各不相同，调研发现，交通运输更看重环境，文体教育则倾向于要求家具配备齐，金融业看重地理位置，咨询服务业网络要求高。很多人对于宿舍企业的刻板印象还停留在：“小电动、郊区跑、硬板床头睡得好”这种环境恶劣的想象中，令人惊喜的是，如今的宿舍环境早就不是当年的模样。此次调研发现，宿舍获得评价最高的5家公司分别是：金山软件、京东、华为、中芯国际和科大讯飞。据探企直播显示，京东的湖景宿舍，足不出户，就能欣赏到山色湖景，而且是公寓式管理，装修风格分为中式现代、北欧、地中海、田园，真正做到了“别人家的宿舍”。（图京东宿舍）金山软件的宿舍环境，很像大学园区，深受女性投票者的喜爱，足球场、便利店、贩卖机等基础设施一应俱全，感觉时光穿梭回到了那些年的青春岁月，科大讯飞的宿舍附近还配备了托育园，你在安心上班，有人帮你带娃，仿佛回到了80年代，真正为员工解决了后顾之忧。健身房可以不去，但不能没有由于大厂白领长时间坐班，颈椎、脊椎、身体内部各种指标都会出现异常。一些大厂人也秉持着“只要我不体检，我就没有问题”的精神继续奋斗。毕竟，过劳肥也是一种“工伤”，关注企业福利的打工人们，也不会忽视健身房这一选项，毕竟工作只是为了更好的生活，身体才是自己的本钱。调研显示，14.9%的受访者最关注的就是公司内部有没有健身房。虽然实际情况是工作忙到不一定会去，但是如果公司能主动配备，也从一定程度上看出对员工的关爱了。那么，打工人是如何评价一家公司的健身房？总结起来就是：设备党、气氛组。有趣的是，有53.3%的受访者把“沐浴间配置齐”列为健身房的首要关注因素，换句话说，很多去健身房的打工人关注的是健身之后能好好洗个澡。或许还有一种可能，加班过后能去健身房舒舒服服洗个澡，那也是不错的体验。（图联想健身房）有51%的受访者会更关注健身氛围，有46.9%的打工人则希望健身房的健身器械种类丰富。或许是受到弹性工作制或者加班的影响，有45.2%的受访者希望健身房的开放时间足够长此外，不同性别、不同年龄的打工人，对健身房的评价标准也各不相同。调研发现，对于注重生活品质的女性来说，更关注沐浴间配置齐，比例高达56.2%，而男性则更关注器械数量，有46.7%的男性受访者希望健身器械种类丰富，毕竟排队举铁对于男生来说，姿势可不够帅。年轻人就是有活力，健身房里的气氛担当非00后莫属。高达57.2%的00后受访者希望健身氛围好，其中大部分也是女性受访者，能不能瘦不重要，气氛烘托到位，减肥就成功了一半。另一方面，也能好的健身氛围也是公司积极向上，朝气蓬勃的企业文化的一种体现。（图乐刻健身房）或许传统认知中，科技能帮助人们更好地运动，运动也能促生更先进的科技，调研结果显示，实际情况也是如此，健身房获得评价最高的5家公司分别是：腾讯、小米、联想、唯品会、乐刻，大部分都是科技类公司。据乐刻内部员工介绍，新员工入职，就可以享受免费乐刻运动的会员，不仅全国900多家门店适用，还有免费家属健身卡。如此看来，在乐刻工作可以提前享受健身自由，甚至可以把健身房当成约会打卡圣地了。由于调查无法覆盖全部公司，因此调研问卷还向受访者提供了更多选项，以求多维度还原打工人的企业福利评价。调研显示，除了以上涉及的企业，受访者心目中的最佳福利公司还出现了字节跳动、格力、谷歌，分别有0.7%、0.5%、0.4%的受访者认为这三家企业福利水平高。中国经济经过30年高速发展，各行各业百花齐放，每个行业都出现一批优秀的龙头企业，大厂依然是求职者梦寐以求的理想工作。而大厂不断更新福利，其实是生活与工作的一种协调与平衡。年轻人期待成为新时代的奋斗者，也希望得到企业的真诚对待。而各类福利保障，也是企业对员工表示关爱、支持最直接的方式。当然，在当下社会，选择远远不止一种，不是只有“大厂”一条路可以通往职业生涯的“罗马”。大厂是选择，而不应当成为“执念”。调查问卷中的福利如今很多企业都已具备，如果你目前的工作是你喜欢做的，你适合做的，你能得到满意的回报的，那就是个好工作。责任编辑：马婕