2022年3月22日，越秀地产成功竞得合肥市瑶海区YH202201号地块，实现首次落子合肥，是越秀地产成功进驻的第30城。此次进驻合肥是越秀地产在华中区域的一次重要布局，也是越秀地产“1+4”全国化战略的关键一步，更是公司“十四五”新征程上的重要里程碑。[换行符]仁者乐山，智者乐水，人文山水皆入怀是合肥的特色和资源。自古以来，合肥就是中国南北自然环境和人文地理的过渡地带。独具特色的城市文化，勾画出合肥人文的靓丽色泽。[换行符]▲图片源于网络[换行符]近年合肥经济发展迅猛。2020年，合肥成为长三角第7座GDP万亿城，首次跻身全国20强；2021年，合肥GDP11412.8亿元，增长9.2%，净增近1400亿元。总量位居全国大中城市第19位，比2020年再进一位，已然成为华中城市群冉冉升起的另一颗新星。[换行符]此次越秀地产新纳入地块位于瑶海区老城中心，为主城区稀缺地块，周边人口密度高，不仅教育资源丰富、配套设施齐全，而且紧邻八大公园之一的花冲公园，区位优势得天独厚。该地块交通条件优异。其紧邻合肥第一主干道长江东路，距离铜陵路高架、东二环快速路等城市级主干道较近；地块距离在营2号线东五里井地铁口仅300m，距离2号线与4号线交口东七里地铁口仅800m。[换行符][换行符]自1983年成立以来，越秀地产始终秉持“成就美好生活”的品牌使命，坚持高质量发展路线。近年，越秀地产战略性深度布局中国最具活力的经济带，形成了以粤港澳大湾区为核心，以华东、华中、北方、西南四大区域为重要支撑的“1+4”全国化战略布局，目前已进驻境内外30个一线和强二线城市。[换行符]此次成功进驻的合肥，是越秀地产在全国布局的第30城，也是越秀地产继进入武汉、襄阳、长沙、郑州、郴州等城市之后，在华中区域再次布局新一线城市，这意味着越秀地产在华中区域的布局由三省五城升级为四省六城，区域发展动能进一步提升。[换行符]随着“1+4”全国化战略的不断深化，越秀地产将不断拓展在高能级城市的市场版图，为城市居民生活品质的提升、城市空间的建设与发展贡献力量，创领城市美好生活！责任编辑：马婕