从美国的种种表态中不难看出，作为俄乌冲突的“始作俑者”，美国不出兵乌克兰却接连输送武器，还怂恿他国。美国各种煽风点火，妄图通过制造动荡来长期巩固自身霸权地位。中央广播电视总台记者就此采访了俄罗斯知名军事问题专家、《国家军火库》杂志主编列奥科夫。他认为，俄乌谈判之所以久未达成共识，有很大一部分原因是美国在乌克兰背后不断拱火。列奥科夫认为，俄罗斯和乌克兰谈判久未达成共识，除了因为在关键问题立场上分歧较大外，更主要的是美国等西方国家在背后“拱火”。他说，美国出于一己私利，希望乌克兰问题久拖不决。军事问题专家 《国家军火库》杂志主编 列奥科夫：乌克兰方面在谈判中的态度与美国和英国明显相关。这就是为什么我们看到泽连斯基和美国总统拜登及英国首相约翰逊的表态如此同步，他们直接表态支持乌克兰，继续进行武力对抗，还向乌克兰输送武器弹药，美国和英国的立场是破坏性的。美国借乌克兰危机破坏欧洲经济 打压欧盟列奥科夫认为，美国为了从乌克兰危机中渔利，巩固自身的经济霸权地位，不断向欧洲各国施压，并动用制裁等非法手段，挤压俄罗斯的生存空间，加剧欧洲经济衰退。军事问题专家 《国家军火库》杂志主编 列奥科夫：（美国）实际上是借此在破坏欧洲的经济，迫使欧洲采取破坏性举动（制裁俄罗斯），而如果欧洲国家不停止正在实施的制裁，那么欧洲经济将陷入衰退，出现严重的经济下滑。美国是要借此打压竞争对手欧盟，打压欧洲的经济引擎德国和法国。美国并不关心别国命运 一心想发战争财美国大发战争财，是疯狂敛财的“吸血鬼”。列奥科夫就此指出，美国等西方国家从未真正关心过乌克兰人民的命运，他们关心的是如何让冲突持续，从而保持自己在单级世界格局里的霸权地位，解决自己的经济发展问题。军事问题专家 《国家军火库》杂志主编 列奥科夫：美国试图让冲突持续重启自己在过去建立的控制全球的经济体系，而这种经济体系导致许多国家的债务只增不减。美国和英国对乌克兰人民的命运绝对不感兴趣，美国只希望借此来维持主导地位。责任编辑：王翔