参考消息网3月23日报道据法新社巴黎3月21日报道，2024年巴黎奥运会组织方周一披露了奥运会的票务策略，其中尤其建议半数的门票售价不超过50欧元。门票将于2023年开始售卖。报道称，在去年12月公布要在塞纳河上举办一场前所未有的开幕式后，巴黎奥组委这一次的公布聚焦票务。当然，在经历了东京奥运会的“闭门”举办以及北京冬奥会观众不多的局面后，疫情仍在持续。一年前，巴黎奥组委主席托尼·埃斯坦盖曾向议员们表示，奥组委基于疫情原因在研究多种不同模式。根据最新披露，所有门票都将在2023年出售，共有1340万张：1000万张奥运会门票和340万张残奥会门票。报道称，售票方式是通过抽签系统（2022年12月起可以注册）在2023年的2月、5月和年底生成三批售票档。在价格方面，有100万张奥运会门票将以24欧元的价格售卖，且涵盖所有体育项目。50%奥运会门票的售价不超过50欧元。埃斯坦盖表示，通过“以实惠的价格提供涵盖所有体育项目的门票”，这将是一届“向尽可能多的人开放、大众化、有号召性”的奥运会。法国奥运会部委间代表米歇尔·卡多最近对巴黎奥组委“在遵守时间表、预算等方面的进展”表示满意。在经过2020年的审核修订后，预算节省了3亿欧元。责任编辑：王翔