原标题：国通星驿、联动优势等8家支付机构同时受罚，收单业务管理有待加强华夏时报记者 傅碧霄 北京报道近日，央行石家庄中心支行公布的罚单显示，福建国通星驿网络科技有限公司河北分公司、现代金融控股（成都）有限公司河北分公司、联动优势电子商务有限公司河北分公司等8家支付机构同时被罚。8家机构受罚的理由也比较相似，都涉及违反特约商户实名制审核管理规定、违反收单银行结算账户管理规定等。8家支付机构也各有一名相关责任人受罚。罚款总金额达758万元，其中国通星驿河北分公司被罚款金额最高，为140万元。另外，本次受罚的都是各支付机构的河北或石家庄分公司。分析人士指出，收单业务深入线下，往往由各地分公司进行，这要求支付机构持续做好公司内部合规性管理。受罚理由相似本次被罚的8家支付机构分别是上海汇付数据服务有限公司石家庄分公司、福建国通星驿网络科技有限公司河北分公司、现代金融控股（成都）有限公司河北分公司、乐刷科技有限公司石家庄分公司、联动优势电子商务有限公司河北分公司、中付支付科技有限公司石家庄分公司、开店宝支付服务有限公司河北分公司、北京畅捷通支付技术有限公司河北分公司。作出行政处罚决定的日期为3月11日，央行石家庄中心支行于3月18日披露了这张罚单。以上机构的受罚理由也十分类似，几乎都是这四项：违反特约商户实名制审核管理规定；违反收单银行结算账户管理规定；违反收单业务本地化经营管理规定；违反外包业务管理规定。只有畅捷通支付河北分公司的违规事项较少，只包括三项：违反特约商户实名制审核管理规定；违反收单银行结算账户管理规定；违反外包业务管理规定。该公司的罚款金额也是最少的，有65万元。处罚金额最高的是国通星驿河北分公司，被罚140万元，现代金融河北分公司罚款金额也有104万元，其余公司的罚款都在100万元以下，如中付支付石家庄分公司被罚83万元，联动优势河北分公司被罚77万元。同时，“双罚”也是本次罚单的一大特色。每家支付机构都有一名相关负责人收到罚单，受罚的理由均是“违反特约商户实名制审核管理规定”，被罚款金额也都为5万元。这8家同时受罚的支付机构的违规都指向其收单业务。据《北京商报》报道，本次受罚的支付机构是卷入了一起“二清”POS机事件。去年，石家庄仁广商贸有限公司（下称“仁广商贸”）提供的POS机出现大面积无法到账情况，并存在“二清”问题。关于这一情况是否属实，以及各支付机构的整改情况，《华夏时报》记者联系了各家支付机构进行采访，但截至发稿未得到回复。天眼查显示，仁广商贸是一家金融服务公司，经营POS机、理财、银行对接等金融相关业务。该公司成立于2015年10月，注册资本为300万元。《华夏时报》记者尝试拨打天眼查显示的仁广商贸电话号码就相关情况进行核实，但一直未能拨通。收单业务管理需加强关于支付机构收单业务，以及特约商户的管理，监管部门作出了明确的规定。央行发布的《银行卡收单业务管理办法》（下称《办法》）指出，收单机构拓展特约商户，应当遵循“了解你的客户”原则，确保特约商户的合法性，并强调应对特约商户进行实名制管理，严格审核其营业执照、法人代表身份证等材料。《办法》表示，收单机构应当建立特约商户检查制度，明确检查频率、检查内容、检查记录等管理要求，落实责任。对于实体特约商户，应当现场检查，对于网络特约商户，也应采取有效措施进行检查。今年1月，中国支付清算协会发布《特约商户巡检指引》再次强调了对特约商户的检查，指出收单机构应通过巡检了解特约商户的经营情况，检查支付受理终端、收款条码、网络支付接口的使用和管理，排查风险隐患，确保特约商户合法合规。巡检方式有现场巡检和远程巡检两种。关于收单业务本地化经营管理，《办法》规定，收单机构应对实体特约商户收单业务进行本地化经营和管理，通过在特约商户所在地的收单机构或其分支机构提供服务，不得跨省（区、市）开展收单业务。关于外包业务，《办法》指出，收单机构应在收单业务外包前制定管理办法，明确外包业务范围、外包服务机构准入标准等，收单机构作为收单业务主体的管理责任不因外包而转移。《办法》还指出，特约商户使用单位结算账户作为收单银行结算账户的，收单机构应审核其合法拥有该账户的证明文件。收单机构还应建立特约商户收单银行结算账户设置和变更审核制度，审核其材料真实有效性。博通咨询金融行业资深分析师王蓬博对《华夏时报》记者表示：“此次支付行业密集罚单对行业将有较大的震慑作用，预计未来收单业务及反洗钱仍是监管持续关注的重点领域。”王蓬博还指出，收单业务深入线下，往往由各地分公司进行，这也要求支付机构需持续做好公司内部合规性管理。责任编辑：李琳琳