（观察者网讯）继抨击以色列“不真正支持反普京制裁”后，乌克兰副总理伊琳娜·韦列舒克又将“炮口”对准了邻国匈牙利。当地时间3月22日，韦列舒克在社交媒体脸书发文抨击匈牙利“亲俄”，并暗示匈牙利的行为源自“打折的俄罗斯天然气”，以及对乌克兰领土外喀尔巴阡州的“梦想”。匈牙利既是欧盟国家又是北约成员，但在俄乌冲突上一直有着自己的立场。自俄乌冲突加剧以来，匈牙利批判俄罗斯“发动战争”，并为“欧盟团结”支持对俄部分制裁。但匈牙利多次明确表示，不愿对俄能源实施制裁，并反对向乌克兰派遣士兵或运送武器。3月7日，匈牙利总理欧尔班签署了一项法令，禁止从匈牙利领土直接向乌克兰运送武器。对此，乌克兰副总理伊琳娜·韦列舒克22日在脸书上痛批匈牙利“亲俄”，称匈牙利“比前苏联的一些俄罗斯卫星国还要糟糕”。“匈牙利并不支持制裁。他们不提供武器。他们不允许来自其他国家的武器供应过境。他们几乎对一切都说 ‘不’。布达佩斯官方的言辞与公开的亲俄立场几乎没有区别。”“为什么呢？是因为他们想要打折的俄罗斯天然气吗？或者，这是因为他们默默地梦想着我们的外喀尔巴阡？”韦列舒克称。外喀尔巴阡州是乌克兰最西部的州，与匈牙利、斯洛伐克、罗马尼亚、波兰四国接壤。原属奥匈帝国统治，是匈牙利王国的一部分。一、二战期间曾被罗马尼亚、匈牙利、德国等多国占领，1945年纳入苏联版图。1991年苏联解体后归乌克兰。“那匈牙利的人民呢？他们想成为在我们陷入困境时在我们背后捅刀子的人吗？为什么？为了俄罗斯的一点施舍？”韦列舒克呼吁匈牙利“站在正确的一边，站在文明世界的一边”，称“不要再重蹈二战时匈牙利犯的选择错误。”此前，匈牙利总理欧尔班曾多次明确表态称，拒绝成为大国博弈中的“棋子”。据“今日匈牙利”报道，欧尔班22日再次明确表态称，不支持向乌克兰派遣士兵或运送武器。“匈牙利的立场很明确：我们不希望向北约领土以外派遣士兵或武器。”欧尔班再次强调，匈牙利将与其他国家一起反对对俄罗斯能源进口实施制裁。“这对我们的伤害比对俄罗斯的伤害更大，”欧尔班强调，“我们将再次保护匈牙利的能源供应和国家的安全运行能力”。22日早些时候，匈牙利外长西雅尔多也强调，匈牙利不支持对自身利益造成损害的反俄制裁，包括针对俄罗斯天然气和石油的制裁。他重申，匈牙利反对任何涉及向乌克兰派遣北约士兵或在该国领空设立禁飞区的提议，并解释说此类行动将增加发生更大规模战争的风险。匈牙利将于4月举行大选，总理欧尔班将在4月3日的选举中与对手展开激烈角逐，争取第四次连任，以开始他执政生涯的第五个总理任期。据“今日匈牙利”21日报道，欧尔班正受到来自反对派的挑战，但根据“IDEA”民意调查公司发布的调查，俄乌冲突加剧以来，执政党青民盟依旧保持领先优势，在总人口中领先反对党3个百分点，在决定性选民中领先反对党7个百分点。匈牙利一直与俄罗斯保持能源等方面合作，此前与俄罗斯国家原子能公司签订了125亿欧元（约合874.8亿元人民币）的协议，以扩建匈牙利的保克什（Paks）核电站，该核电站的发电量约占匈牙利总发电量的一半。匈牙利去年还与俄罗斯签署了一份新的长期天然气进口协议。俄罗斯将每年通过避开乌克兰的管道，向匈牙利输送45亿立方米天然气。3月19日，由中俄共同参与建设的匈塞铁路贝诺段正式开通，匈牙利总理欧尔班与塞尔维亚总统武契奇共同出席了开通仪式。责任编辑：何中夫