“0元学配音，有手机就能做”“动动嘴轻轻松松月入过万”……随着配音市场的逐步扩大和配音受众认知度的提升，以上诱人宣传语充斥着各类社交媒体，成为大学生兼职工作的首选。于是一个个配音培训班层出不穷，幻想能“一夜暴富”的大学生趋之若鹜，成为了新一批被收割的韭菜。课还没上就先要求贷款、课程学费如同连环套、花大价钱完成课程却接不到一单……网络上大学生投诉配音速成班的原因五花八门，这不禁令人疑惑：为何拥有高学历的大学生却屡屡成为被骗的对象？“0元速成”又为何对大学生拥有如此魔力？信息不对称、不劳而获心理和整体大环境驱使应是导致该现象频发的三大原因。正处于象牙塔中的大学生怀揣着经济独立的美好愿望，兼职成为其证明自身价值的快捷方式之一。社交媒体中铺天盖地的广告和博主们看似真实的致富经历，加之算法推送的效应，相似信息的堆积使得“回音室”逐渐形成，严重阻碍各类警示、理智信息的接收。极大的信息不对称，导致大学生们被媒介所构建的虚假世界所包裹，将课程背后的时间成本、机会成本、金钱成本以及真实性统统抛之脑后。这类信息茧房在不断被加固的同时，也催生了“不劳而获”这一人性弱点——总是想以较少付出，获得丰厚的回报。不止是“0元配音速成”，还有“0元ps速成”“0元学习剧本杀”“十天速成插画师”等大量强调低成本、高回报的兼职谎言。这些具有较高技术含量，甚至需要坚实基础的能力被培训机构描述得轻而易举，更贴合了如今重视结果忽视过程的社会氛围。特别是直播带货、网红崛起，渴求一夜暴富的心态在社交媒体中蔓延，看似不需要付出过多努力也能快速成功的案例在互联网上比比皆是。作为新一代互联网原住民的大学生，不乏有在消费社会中逐渐迷失者。事实上，通过几个月的线上学习，零基础小白能通过声音变现的概率非常小。真正的声音从业人员都是在具有较好的声音条件的基础上再依靠长年累月训练的结果。由此延伸，每一项在培训机构口中易如反掌的能力，实则背后都是沉甸甸的付出与坚持。由此，针对“0元速成”现象的市场整治，不仅需要有关部门尽快制定出明确的条例，查处涉嫌虚假宣传、敲诈勒索的违法机构；更需要规范互联网平台的相关内容审查和推荐机制，尽可能减少信息的低质量和同质化现象。最后，家庭、学校和社会还需要帮助大学生树立正确的人生观和价值观，让“0元速成”不攻自破的同时，使持之以恒成为榜样。（作者系重庆大学新闻学院研究生）责任编辑：梁斌 SF055