申万宏源在上海通过网络平台举办“三十年峥嵘 迈入新经济”——2022资本市场春季策略会，申万宏源证券总裁杨玉成致辞表示：2022年是“十四五”高质量之路的第二年，“爬坡过坎”成为两会最大的关键词。财政发力成为2022年稳经济的重中之重，绿色经济的发展是中国给世界的承诺，而数字经济是当下经济中最亮的星，以要素为支点撬动经济发展是当下中国经济跨过中等收入陷阱最大的抓手。当下的世界，我们面临着各种考验，美联储的加息、俄乌地缘政治风险、新兴市场资本外流、疫情反复，资本市场也有一定波动。3月16日金融委会议召开，系统研究了当前经济形势和资本市场问题。这次会议提出的五大举措，进一步稳定了资本市场军心，提振信心，让我们深刻体会到“资本市场牵一发而动全身”的含义。会议作出的工作部署和要求，对做好资本市场工作有很强的指导性、针对性、及时性，会后财政部、一行两会都积极回应，证监会更是具体落地到注册制、民营企业债券融资、回购、中美监管沟通等具体工作方向上。3月21日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，部署综合施策稳定市场预期，保持资本市场平稳健康发展，相信接下来各方面还会有更大力度的政策出台。大国崛起的路上，每一个抉择背后都彰显着中国智慧。在“百年未有之大变局”这样的时代洪流中，作为中投公司和中央汇金公司的直管企业，申万宏源坚决把中央经济工作会议精神和全国“两会”部署落到实处，认真落实金融委的工作要求，持之以恒做好“六稳”、“六保”工作，在服务国家战略、落实“三新一高”要求、服务资本市场稳定、服务居民财富管理需求等方面取得更大实效；我们将积极践行“研究+投行+投资”战略，始终践行金融央企的责任与担当。此次申万宏源春季策略会带来新经济新动能、数字化、创新消费、稳增长与大宗商品、后疫情时代资产配置与全球供应链重构、量化与衍生品、金融创新与企业融资等论坛，希望带给每一位参会者新的思考。2022年，申万宏源将用实际行动践行客户至上理念，努力为广大客户提供全方位全产业链的综合金融服务。共同为中国资本市场发展添砖加瓦，为中华民族伟大复兴贡献应尽力量！责任编辑：傅薏宁