参考消息网3月23日报道据日本《读卖新闻》3月22日报道，俄乌战事正动摇中东和北非的“生计”。该地区的主食小麦等粮食的自给率仅为四成左右，严重依赖从俄罗斯和乌克兰进口。报道称，俄乌战事发生后，在巴勒斯坦自治区加沙地带的超市里，面粉价格上涨了三成。埃及开始限制对加沙的出口，砂糖和肉类等的价格也上涨四成。这对贫困阶层人口约占六成的加沙民众造成打击，由于购买力下降，当地超市货架上的剩货增多。55岁的出租车司机马哈茂德家中小麦已经用尽，面包也从桌子上消失了，每周享用五次的扁豆汤已减少到每周两次。处于内战状态的也门也有三成小麦供应依赖乌克兰。联合国三个机构14日发表联合声明称，到今年年底，也门民众或将陷入最严重的饥饿状态。据日本农林水产省等统计，中东和北非国家平均粮食自给率约为四成至五成，其中一半以上国家的粮食自给率不足三成。据美国麻省理工学院的“经济复杂性观察站”组织统计，2019年乌克兰53%的小麦出口运往该地区。黎巴嫩国内市场上的小麦九成以上产自俄罗斯和乌克兰。该国经济部门一位官员指出，国内小麦存量仅够维持4至6周，情况危急。由于外汇储备不足，政府无力另寻替代进口来源，人们在超市里连日排起购买面包和小麦的长队。伊拉克小麦价格上涨2至4倍，政府正试图通过查处投机涨价的经销商来平息民众焦虑。沙特阿拉伯等海湾产油国的粮食自给率低于5%，其政策是利用高油价赚取的利润来应对进口粮价的飙升。但在其他国家，提高政府补贴很可能导致财政恶化。开罗大学经济学教授瓦里德·加巴拉指出：“在世界各国都在寻找替代进口来源国的背景下，中东非产油国不太可能赢得竞争。”责任编辑：王翔