澎湃新闻记者 邹佳雯3月23日上午10：00，上海市举行疫情防控工作新闻发布会，市卫生健康委主任邬惊雷，嘉定区副区长李峰，市疫情防控领导小组专家组成员、复旦大学上海医学院副院长吴凡介绍本市疫情最新情况。有人问，小区之前通知48小时做两次，后来又通知了48小时做两次，好像昨天又给我通知了还要做一次24小时，这是怎么回事？既然48小时，48小时再加，能不能干脆一开始通知我5天，我就有预期了按照5天打算了。吴凡说，这就跟我们这次用的“减少流动+核酸筛查”以网格化方式进行有关系。吴凡介绍，这次确定的重点地区是根据之前流行病学疫情发展的情况、病例数量以及传播方式可能潜在的风险划定的，是以街镇为单位进行划定。划完之后这些街镇就减少流动开始核酸筛查了，这个策略就用上了。刚才我们解释我们怎么筛，筛完之后出现阳性有几种情况。一种情况是整个街镇所有都是阴性，整个街镇就解封了。我们有这样的街镇全部是阴性的，但是不多，多多少少划进重点的街镇里面都会有阳性，有些比较多、有些比较少。没有关系，这时候网格化开始起作用了。如果街镇不控制流动、不网格化，这个街镇就得全部重新来一遍。吴凡说，现在网格化了以后，网格之间相对是几乎不流动，哪个网格里面有阳性咱们就把网格里面的再进行进一步筛查。这时候的网格可能是一个居民小区，是一个企事业单位，也可能是一些工厂。大家可以直接理解成居民小区，这个居民小区进行进一步筛查。筛查过程中大家也是相对静止的，再筛了一遍之后发现某几栋楼里有阳性，其他的楼都是阴性的，网格单元又细化一级到楼栋，这个楼栋没有阳性的就解封了，有阳性的楼栋继续筛。在这个过程当中发现阳性的感染者其实都已经移走了，我们需要做的第一件事情就是固定下来，如果他待在家里就别动，别出来了，只要固定在那里，我们就可以控制疾病的传播，起到阻断传播的作用。“街镇-小区-楼栋”这么一串的关系，大家就可以理解了。吴凡说，这就解释了为什么48小时评估完之后，可能遇到了这个小区还得48小时，遇上这个楼栋就再要做一次的情况。这也就是为什么没有办法一口说完的原因。比如前面筛查尤其是非重点地区和重点地区的筛查相当于大家都去做一个体检，相当于体检时拍了CT片，看清楚了哪个地方可能发现有点问题。这个CT片相当于前面筛查摸了一个底，发现有问题的地方医生去分析研判说这个地方可能还是有点问题，有点严重，接下来就开始治疗了。有一种治疗叫靶向治疗，不是给你一个药杀敌一万自损八千，我是精准靶向就治那一块。现在网格化就有点类似这样，摸完底之后发现哪儿有问题就在哪个地方进行下一步针对性的筛查和管控，靶向性进行管控。这是最近做的一系列工作。责任编辑：李昂