下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点单靠价格上涨也许吓不退石油需求，经济衰退才是需求破坏的关键。自俄乌战争爆发冲击石油市场的近一个月以来，美国的原油需求依旧强劲。随着油价超过每桶100美元，数百万消费者的生活成本进一步增加。尽管对于目前的价格水平还存在争议，但今年需求破坏的前景背后有越来越大的动力。可以肯定的是，飙升的能源成本不仅威胁到仍然脆弱的疫情后经济复苏，而且给拜登政府带来了严重的困境。目前，虽然油价略低于本月早些时候创下的记录，但美国汽油需求仍在飙升。那么问题来了，为什么原油需求在价格上涨的情况下没有破裂？汽油支出份额较小如今，美国人的汽油支出占总支出的比例比过去要低得多。根据美国商务部的最新数据，1月份汽油支出仅占总支出的2.3%，远低于长期平均水平。尽管如此，Inflation Insights总裁Omair Sharif在一份报告中表示，增长的速度是显著的，并补充称，汽油支出的份额可能会在3月份跃升至2.9%左右。 Sharif说：“在如此短的时间跨度内有如此大的冲击，这在过去63年中并不常见。”没那么糟糕：美国消费者承受过比现在高得多的汽油价格消费者还能坚持多久？美国的平均零售汽油价格本月可能攀升至每加仑4美元以上的历史高位，但经通胀调整后，仍低于2008年7月设定的略高于每加仑5.20美元的峰值。目前，据美国汽车协会称，美国汽油价格平均为每加仑约4.24美元。经通胀调整后，美国汽油价格徘徊在历史高点附近许多美国司机为创纪录的汽油价格苦不堪言，他们本月表示，如果这能结束俄罗斯在乌克兰的战争，他们愿意支付更多费用。与此同时，电动汽车在汽车销量中所占的比例太小，无法在短期内对石油需求产生任何有意义的影响，特别是在汽车订单堆积的情况下。汽油价格在当前水平上停留的时间越长，对消费者的冲击就越大。在美国汽车协会的最新调查中，59%的司机表示，如果汽油价格达到每加仑4美元，他们会改变出行习惯或生活方式。如果加油成本达到5美元（正如美国西部地区一样），四分之三的受访者表示他们需要调整生活方式以抵消价格上涨的影响。经济衰退才是破坏需求的关键？分析师正在争论每桶150美元是否达到了需求破坏的水平，但也许更广泛的经济健康状况是决定石油需求的关键。摩根士丹利全球石油策略师Martijn Rats在接受彭博电视采访时表示：“问题在于，单单只有价格上涨能否破坏需求，还是需要通过更广泛的经济放缓才能实现？历史表明，后者可能才是真相。换句话说，更广泛的经济放缓才能摧毁足够的石油需求。”随着经济从疫情中复苏，原油需求依旧强劲不过，一些投资者和交易员表示，需求的弹性可能不如许多人预期的那么大。能源投资公司TortoiseEcofin高级投资组合经理James Mick表示，在过去40年中，除了疫情之外，原油需求基本上呈上升趋势并且保持波动。他指出，在2008-2009年间，全球原油需求日均仅下降约140万桶。Mick说：“我们几十年来最严重的衰退几乎没有对全球原油需求造成影响。换句话说，需求一直具有难以置信的弹性，我们预计即使经济衰退，需求也会如此。”责任编辑：赵思远