澎湃新闻记者 秦田 实习生 许林杰秦岭核心和重点保护区内169个矿业权退出后，生态恢复治理推进缓慢。商洛市丰源矿业公司废弃矿硐的废渣弃石沿山体随意堆放，违规侵占林草地450亩。根据生态环境部3月21日发布的消息，中央第三生态环境保护督察组当天向陕西省委、省政府进行反馈第二轮生态环境保护督察情况，提及这一问题。中央第三生态环境保护督察组在反馈中指出，陕西省生态修复治理和环境风险问题突出。其中，秦岭区域历史遗留矿山生态恢复治理推进缓慢，按要求到2020年底治理恢复面积应达到1.5万亩，实际未完成；秦岭核心和重点保护区内169个矿业权退出后，生态恢复治理推进缓慢。商洛市丰源矿业公司废弃矿硐未封堵，矿井涌水直排，废渣弃石沿山体随意堆放，违规侵占林草地450亩。渭南市潼关县西潼峪银子沟、铁炉沟等历史遗留废石堆场共180亩，2017年启动修复治理，但次年又擅自违规开采，直至督察发现后才再次实施修复。中央第三生态环境保护督察组还指出，秦岭区域有64座应闭库的尾矿库未按要求闭库。商洛市丹江口上游84座尾矿库，不同程度存在泄漏、垮塌等环境风险隐患。汉江一级支流蒿坪河流域现存石煤矿废渣堆场95处，堆存量超过300万立方米，41处未采取任何防渗防淋溶措施，影响流域水质。2020年，蒿坪河流域水环境功能区水质达标率仅为32%，与规划要求的70%有较大差距。责任编辑：李昂