据央视新闻消息，今天凌晨开始，东航客机坠毁事故救援现场下起了雨，搜寻工作被迫暂停。总台记者发现，坠机现场仍有燃油味。接下来，除了进一步搜寻失联人员和黑匣子外，还要进行排水作业。救援人员介绍，当地土壤吸水量大，坠机搜寻现场存在小规模滑坡可能，为现场救援增加不确定性。记者进入mu5735救援现场 看到乘务人员证件伸手捂住：这个不要给特写22日，总台记者进入mu5735核心救援现场。事故区域的地上散落着充电宝、钱包等物品。看到一张乘务人员的证件时，记者马上伸手捂住，并示意镜头避开。“距离黄金72小时还有机会，希望它们的主人还能平安。”说完，记者又介绍起其他物品。3月22日晚间，国家应急处置指挥部在广西梧州举行新闻发布会。发布东航客机坠毁事件的相关调查进展，并回答社会各界所关切的相关问题。中国民用航空局航空安全办公室主任朱涛通报，本次事故飞机损毁严重，调查难度很大。鉴于调查工作刚刚开始，以目前掌握的信息，还无法对于事故的原因有一个清晰的判断。下一步调查组将全力以赴搜集各方证据，重点在事发现场飞行记录器的搜寻，并综合各方面信息开展事故原因分析工作，深入全面查明事故原因，一旦调查工作取得进展，将在第一时间公布。民航局相关人员通报，东航MU5735航班于3月21日13时16分从昆明起飞， 14时17分保持巡航高度8900米进入广州管制区。14：20管制员发现飞机高度急剧下降，随即多次呼叫机组，但未收到任何回复，14：23飞机雷达信号消失，后经核实，飞机在广西壮族自治区梧州市藤县境内坠毁。截至22日凌晨，搜救工作尚未发现幸存人员，公安部门已对现场进行了封锁管控。责任编辑：何中夫