3月22日，特斯拉CEO马斯克在德国新工厂向客户交付了首批电动车，人们看到他在跳舞。这也让人想起了两年多前，马斯克在上海超级工厂向中国客户交付首批电动车时的情景，当时他也跳着这样的舞。“这真是美好的一天。”马斯克表示。他还称特斯拉“朝着可持续未来的方向又迈出一步”。这标志着德国柏林的格伦海德（Grünheide）工厂正式投入生产。特斯拉当天股价大涨近8%，最近一个月，特斯拉股价累计涨幅超过20%。这座投资50亿欧元的工厂，年产能将达到50万辆电动车。受制于供应链，目前在很多国家和地区，Model Y和Model 3的某些车型出现了交付延迟的情况。过去几个季度，特斯拉一直从中国向欧洲出口电动车，但这增加了物流成本。新建的柏林工厂也有助于提升特斯拉的全球产能。特斯拉最近还在美国得克萨斯州奥斯汀的另一家超级工厂开始生产Model Y车型。特斯拉也公布了欧洲电动车的售价，Model Y高性能版配置车型售价63990欧元（约70491美元），这一价格高于在美国的售价。3月15日，特斯拉上调了在中国和美国的Model Y电动车售价，美国高性能版售价提升至67990美元。特斯拉还称德国工厂的新订单可能会从4月起开始交付，预计首批产品将使用2170电池。特斯拉柏林工厂计划招募12000名工人，截至目前，已有约3500名工人被雇用。特斯拉进军德国市场，将面临德国本土最大的竞争对手大众，也将改变欧洲汽车市场的格局。2021年，大众在全球销售了45万辆电动车。如果特斯拉柏林工厂的产能达到50万辆，将超过大众在全球电动车的销量。特斯拉还与大众在德国展开电池生产领域的竞争。特斯拉计划在柏林工厂产生总电量达到50吉瓦时 （GWh） 的汽车电池，超过德国所有其他工厂。目前，大众在欧洲汽车厂商的电动化竞赛中仍处于领先地位，其在欧洲的市场份额为 25%，远高于特斯拉的13%。特斯拉曾表示，工厂的产能爬坡时间将会超过2年。摩根大通预测，特斯拉柏林工厂在2022 年的电动车产能预计约达到54000辆，到2023年将增至28万辆，到2025年将增至50万辆。大众汽车今年已经在欧洲收到9.5万辆电动车订单，在大众的狼堡工厂，每年汽车产能达70万辆。大众正计划在其位于狼堡的工厂新建一座造价20亿欧元的电动车工厂，计划2026年投产。此外，大众还计划在欧洲建造六座电池工厂，首家电池工厂计划将于2023年投产。为了“迎接”特斯拉这位新邻居，去年10月，大众集团CEO赫伯特·迪斯（Herbert Diess）邀请马斯克视频参加德国大众汽车的管理层会议，向大众集团200多名管理层发表讲话。马斯克当时称赞大众汽车是汽车行业的标志，也是特斯拉面临的最有力的挑战者。迪斯称，尽管特斯拉已经成为大众汽车最大的挑战者，但是大众仍然会与特斯拉保持沟通。他还表示自己将访问特斯拉的柏林工厂。“随着快速发展的美国电动车厂商进入我们的市场，本土行业参与者必须要提升竞争力加入到这场竞争中。”迪斯表示。研究机构Auto Forecast Solutions副总裁山姆·弗兰尼（Sam Fiorani）对第一财经记者表示，尽管大多数欧洲消费者仍然热衷于购买本土品牌汽车，尤其是德国消费者对传统燃油车有特殊情结，但是特斯拉的光环效应仍然吸引了大量年轻的欧洲“粉丝”。特斯拉的强势进入也无疑将会加速欧洲汽车向电动化的转型，这也引起了工会组织的担忧。根据一项统计数据，由于汽车电动化进程加速，到2025年，德国汽车行业可能会损失约10万个工作岗位。对此，大众集团方面此前回应称：“特斯拉正在为汽车大规模生产设定新标准。大众在德国工厂的竞争力有待提升，尤其是考虑到来自美国和中国的电动车厂商正在加速进入欧洲市场。”责任编辑：李园