澎湃新闻记者 周頔3月23日，国家发改委印发《氢能产业发展中长期规划（2021-2035 年）》（下称“《规划》”）并召开新闻发布会。会上，有媒体提问：目前我国制氢原料以化石能源为主导，制氢过程会导致二氧化碳排放量快速增加，但是氢气在燃烧后产生的氢能却是零碳排放的清洁能源。请问，氢能产业发展对实现双碳目标的影响总体上是以正面为主还是负面为主？目前我国制氢过程会产生大量二氧化碳，请问规划对发展清洁低碳氢源做出了哪些部署？对此，国家能源局科技司副司长刘亚芳表示，《规划》针对推动氢能产业清洁低碳发展，作了五个方面的部署：一是确定了氢能清洁低碳发展原则。着力构建清洁化、低碳化、低成本的多元制氢体系，重点发展可再生能源制氢，严格控制化石能源制氢。二是制定了氢能绿色低碳发展目标。规划到2025年，可再生能源制氢成为新增氢能消费的重要组成部分；2030年，形成较为完备的清洁能源制氢及应用体系；2035年，可再生能源制氢在终端能源消费中的比重明显提升，对能源转型发展起到重要支撑作用。三是部署了可再生能源制氢相关领域的技术攻关任务。我们将持续推进绿色低碳氢能制取、储存、运输、加注和应用等各环节关键核心技术研发，加快提高可再生能源制氢转化效率和单台装置制氢规模，持续开展光解水制氢等氢能科学机理研究，构建氢能产业高质量发展的技术体系。四是统筹推进清洁、低碳、低成本制氢产业体系建设。结合资源禀赋特点和产业布局，因地制宜选择和发展制氢技术。在焦化、氯碱、丙烷脱氢等行业集聚地区，优先利用工业副产氢；在可再生资源丰富地区，优先开展可再生能源制氢示范，逐步扩大应用规模；同时，将推进固体氧化物电解池制氢、光解水制氢、海水制氢、核能制氢等技术研发。五是完善支持氢能绿色低碳发展的政策与制度保障体系。研究探索可再生能源发电制氢支持性电价政策，完善可再生能源制氢市场化机制，推动完善清洁低碳氢能标准体系。刘亚芳表示，目前虽然我国现有氢气供应体系以化石能源制氢为主，但我国可再生能源发电装机规模全球第一，在清洁低碳的氢能供给上具有巨大潜力，这也是《规划》明确鼓励支持的方向。刘亚芳表示，下一步，国家能源局将会同相关部门，按照规划的有关部署，鼓励在风光水电资源丰富地区，开展可再生能源制氢示范，相信未来可再生能源制氢在终端能源消费中的比重会不断提升，为碳达峰、碳中和目标的实现提供有力支撑。责任编辑：李昂