有些小区通知48小时做两次核酸，后来又通知了48小时做两次，昨天又通知还要做一次24小时内核酸，这是怎么回事？2022年3月23日，上海举行疫情防控工作新闻发布会。上海市疫情防控领导小组专家组成员、复旦大学上海医学院副院长吴凡回应道，这跟此次用的“减少流动+核酸筛查”以网格化方式进行有关系。“这次确定的重点地区是根据之前流行病学疫情发展的情况、病例数量以及传播方式可能潜在的风险划定的，是以街镇为单位进行划定。”吴凡说，因此划完之后这些街镇就减少流动开始核酸筛查了，这个策略就用上了。小区筛完之后出现阳性有几种情况。吴凡解释道，一种情况整个街镇所有都是阴性，整个街镇就解封了。“我们有这样的街镇全部是阴性的，但是不多，多多少少划进重点的街镇里面都会有阳性，有些比较多、有些比较少。没有关系，这时候网格化开始起作用了。如果街镇不控制流动、不网格化，这个街镇就得全部重新来一遍。”她补充说道，现在网格化以后，网格之间相对几乎不流动，哪个网格里面有阳性，就把网格里面的人再进行进一步筛查。这时候的网格可能是一个居民小区，是一个企事业单位，也可能是一些工厂。“大家可以直接理解成居民小区，这个居民小区要进行进一步筛查。”筛查过程中人的流动也是相对静止的，再筛了一遍之后发现某几栋楼里有阳性，其他的楼都是阴性的，网格单元又细化一级到楼栋，这个楼栋没有阳性的就解封了，有阳性的楼栋继续筛。在这个过程当中，其实已经发现阳性的感染者都移走了。吴凡说：“我们需要做的第一件事情就是固定下来，如果他待在家里就别动，别出来了，只要固定在那里，我们就可以控制疾病的传播，起到阻断传播的作用。”她解释，网格化筛查存在“街镇-小区-楼栋”这么一连串的举措，这就解释了为什么48小时评估完之后，一些小区还得筛查48小时。吴凡表示，这也就是为什么没有办法一口说完的原因。她举例说道，比如前面筛查尤其是非重点地区和重点地区的筛查相当于大家都去做一个体检，相当于体检时拍了CT片，看清楚了哪个地方可能发现有点问题。这个CT片相当于前面筛查摸了一个底，发现有问题的地方医生去分析研判说这个地方可能还是有点问题，有点严重，接下来就开始治疗了。“有一种治疗叫靶向治疗，不是给你一个药杀敌一万自损八千，我是精准靶向就治那一块。”吴凡说，现在网格化就有点类似这样，摸完底之后发现哪儿有问题就在哪个地方进行下一步针对性的筛查和管控，靶向性进行管控。到昨天为止，上海根据之前的筛查结果又进行了新一轮的研判。无论是市里、各个区都根据综合要求，根据前期一轮靶向治疗之后再评估。有问题的地方缩小了，根据缩小的情况再制定“诊疗方案”，就非常有针对性。有了新一轮重点方案之后，区域大大缩小。网上又有人传，自己正好被落在重点区域里了，接到街镇通知了，就通过网络跟大家分享，接下来还要做一次核酸筛查，朋友之间分享各种信息。对此，吴凡说，不要忘记“靶向治疗”的例子，这个小区需要进行“靶向治疗”不等于别人家小区也要进行“靶向治疗”。她举例说道：“你去看病时医生给你一张处方你去抓药了，相当于我们现在在抓药了，你的药能分享吗？药是不能分享的，药是针对你自己的，你分享的可能就误传了。大家在传递信息的时候，还是需要搞清楚信息适用的范围，是谁要吃这个药，不是所有人。处方上面都有名字，是谁要这个处方。在这一点上减少一些不必要的误解和误导，否则容易引起大家纠结的心理，这对大家来说非常重要。”吴凡说，48小时到目前为止没有解封的小区，可能就出现这种情况：你正好在重点区域里又在重点街镇，小区可能还得进行一次核酸检测。同时，也有一些不在重点区域的小区可能就是落到楼栋了，那个楼栋之前可能有发现阳性，需要再做一次核酸检测，两种情况都有。有些是落在重点区域，有些是非重点区域但是网格化推进核酸筛查之后落到楼栋的情况。吴凡呼吁：“我还是希望广大市民朋友能够跟居委会、街镇了解清楚我们自己目前的情况，更耐心配合大家一起做好这项工作。”责任编辑：何中夫