来源：央视新闻客户端近期，随着美国等西方国家对俄罗斯实施严厉制裁，俄罗斯的飞机、汽车制造业等受到一定影响。还有一些软件公司，微软、甲骨文等都宣布暂停在俄罗斯的业务。对此，俄罗斯也实施了一系列应对制裁的措施。在欧盟禁止对俄罗斯提供民用飞机和零件的情况下，俄罗斯表示将继续生产“苏霍伊超级100型客机”，并自主决定与哪些外国汽车制造商合作，同时还宣布将推出首个俄罗斯软件网店平台。据了解，“苏霍伊超级100型客机”是俄罗斯第一款按西方适航标准设计的民用飞机。俄罗斯工贸部长曼图罗夫近日在接受采访时表示，俄罗斯企业将于2022年生产出19架“苏霍伊超级100型客机”，目前19架客机所需的外国零备件已经到位，19架客机的生产协议今年年底前将得到履行。曼图罗夫表示，俄罗斯目前还有多架所谓的“白飞机”、也就是客户还没有提走的飞机，俄罗斯现在正在将这些客机调整到适航状态，未来会将其交付给俄罗斯航空公司。至于多家汽车制造商宣布暂停在俄罗斯的汽车制造或暂停面向俄罗斯的出口业务，曼图罗夫表示，俄罗斯暂时正在同所有汽车制造商和外国品牌对话，但可能将被迫与一些外国汽车制造商“告别”，因为“俄罗斯不会无限期地等待他们的决定”。曼图罗夫还表示，目前没有任何外国工商企业宣布过要彻底退出俄罗斯市场。此外，针对多家外国软件公司宣布暂停在俄罗斯业务，俄罗斯数字发展部部长沙达耶夫22日也表示，计划于今年5月推出首个俄罗斯软件网店平台；同时关注一些专业软件的替代研发，比如石油天然气领域用软件、复杂设计用工程软件以及普通用户用图形软件。责任编辑：李园