来源：中华网财经中华网财经3月23日讯：嘉华国际集团有限公司（简称：嘉华国际，0173.HK）发布2021年全年业绩显示，2021年全年，公司营业额为港币162.18亿元，同比上涨38%；对应毛利为55.6亿港元，同比减少7.2%；毛利率为34.29%，同比下降16.79个百分点；公司权益持有者应占溢利上升3%至港币33.55亿元；每股盈利为107.26港仙及全年股息为每股21港仙，当中包括末期股息每股14港仙。对于营收增长，嘉华国际表示，增长主要来自香港嘉峯汇及嘉熙、中国内地上海嘉泷汇及嘉涛湾、江门嘉华新都汇的物业销售以及上海嘉华中心的租金收入。另，报告期内，嘉华国际已签约的应占销售约为港币143亿元，主要来自香港的嘉峯汇、嘉熙及维港汇；中国内地的上海嘉泷汇及嘉涛湾、东莞嘉誉湾，及苏州嘉致峰；此外，嘉华国际已签约但未确认的应占销售约为港币86亿元，预计于2022及2023年入账。截至报告期末，嘉华国际现金及银行存款为港币81.37亿元（2020年：港币76.73亿元），当中所持约68%为人民币。负债比率方面由于净现金流入，由上年末的39%下降至本报告期末的24%。嘉华国际表示，将继续专注在香港及中国内地一、二线城市开发优质项目，继续审慎有序地于香港、珠三角及长三角地区寻求机遇，适当地补充土地储备。