原标题：美媒：美军北极首次演练空防一体化作战参考消息网3月23日报道据美国《军队时报》网站3月22日报道，最近在美国阿拉斯加州举行的两年一度大规模北极作战演习中，美陆军、美空军和其他几个军种的人员参加了检验北极地区防御能力的行动。这是这项演习首次实现防空系统一体化。报道称，美军北方司令部的“北极边缘2022”军演于2月底、3月初举行，这是在阿拉斯加州举行的规模最大的联合演习。来自美国和加拿大总共35支部队的约1000名军人，在寒冷气温和严酷条件下参加了陆海空联合演习。记者采访了美陆军第32防空与导弹防御司令部训练和战备部门的桑顿·乔丹少校。他说，指挥官们把防空能力和打击能力整合在一起，比如ANMPQ-64“哨兵”防空雷达、MIM-104“爱国者”防空导弹系统和ANTWQ-1“复仇者”近程自行防空系统。这在至少近几十年里是第一次。乔丹少校说：“在整个演练过程中，我们学习了确保为系统提供合适的燃料，合适的添加剂，这样管路就不会（因低温）冻住。”报道指出，防空系统操作员对天空进行扫描，转发雷达图像，这样防空部队人员就可以发现飞机和威胁，用“复仇者”防空系统或“爱国者”PAC3导弹系统对付它们。据报道，“爱国者”PAC3导弹系统可以发射远程防空导弹，射程可达100英里（约合160公里——本网注）。“复仇者”自行防空系统也可以发射车载“毒刺”防空导弹（也配有单兵肩扛式“毒刺”导弹）。其射程约为3英里（约合4.8公里——本网注），主要用于低空近程防空。