随着第一批 30 辆欧版Model Y 交付到用户手中，特斯拉（TSLA.US）位于德国柏林勃兰登堡州的工厂正式开张了。虽然目前它还比较简陋但已然具备了整车生产制造的能力。德国工厂正式运营后，Wedbush发布研报表示，维持特斯拉“跑赢大盘”评级，目标价1400美元。分析师Dan Ives表示：“我们将特斯拉柏林超级工厂的运行视为特斯拉在过去十年中最大的战略举措之一，随着越来越多的消费者积极走上电动汽车的道路，未来几年应该会进一步提升其在欧洲的市场份额。”“我们不需要再强调柏林超级工厂的生产对特斯拉在欧洲和全球足迹的整体成功的重要性，因为目前在中国上海生产汽车并交付给整个欧洲客户的物流并不是一个可持续的趋势。柏林工厂为特斯拉在欧洲建立了一个重要的根据地，在未来的12到18个月里，这家工厂有可能将年产量扩大到50万辆左右，其中以Model Y为中心。”2022 年交付150 万台！2021 年，欧洲纯电车的注册量是 120.5387 万辆，而特斯拉一家就贡献了 16.7549 万台，市场占比 13%。可在如此大的市场需求之下，特斯拉在欧洲销售的新车基本都是全进口，需要面对昂贵的关税和物流成本。可想而知，柏林工厂之于欧洲市场的意义不亚于上海工厂之于中国。随着更便宜的欧版特斯拉上市，消费者的购车欲望将进一步被激发。2021 年，特斯拉在全球卖出了 93.6 万台新车，是当之无愧的全球新能源销冠。按照马斯克今年 2 月份的设想，特斯拉要在本年度交付量增长 50% 以上，也就是说今年特斯拉的全球销量有望去到 140 万台，甚至突破 150 万台也是有可能的。2021 年，上海工厂交出了 45 万台新车，今年年初 1 月份近 6 万辆的交付数据透露出它目前的年产能甚至已经能够去到了 60-70 万台。随着今年工厂的扩建，上海工厂今年的产能可以拉到 110 万台，这个数据是惊人的。加上美国加州工厂的年产能 60 万台，特斯拉的全球总产能就能去到 50+50+110+60 就是 270 万台。当然，这只是一种火力全开的理想情况，产能爬坡、供应链供给、人员配备等等都是限制因素，欧美的工作文化不比中国，想要把工厂的设计产能完全拉满很难。进军电动飞行器市场在特斯拉揭幕其闪亮的新工厂之际，华尔街分析师猜测该公司还有其他大胆举措。摩根士丹利分析师Adam Jonas认为，eVTOLs（电动垂直起降飞机）只是特斯拉未来几十年将进军的领域之一。“在我们看来，特斯拉最终不向eVTOLUAM市场提供产品和服务的可能性很小。潜在的技能转移性和网络邻近性非常强，不容忽视。”Jonas认为，这个细分部门将被称为“特斯拉航空”（Tesla Aviation），是该公司在电动汽车制造方面实力的合理演变。它还将进入一个潜在的有利可图的市场。据摩根士丹利估计，到2030年，美国eVTOL行业的潜在市场总额（TAM）将达到120亿美元，主要原因是市场对非燃油动力短途飞机的兴趣。大摩预计，到2050年，全球eVTOL市场价值将达到9万亿美元，因为企业和政府都在寻求通过绿色环保的方式来减少道路拥堵。另一个有前途的项目可能是特斯拉的汽车业务与首席执行官马斯克的其他公司，如Boring Company和SpaceX合作。责任编辑：李园