记者 |韦香惠  编辑 |牙韩翔据国家知识产权局官网显示，蜜雪冰城股份有限公司申请的“瓶贴（霸汽系列）”外观专利已获得授权。从专利图片展示来看，该系列包含“蜜桃乌龙”和“西柚茉莉”两种口味，瓶贴含“0脂肪不怕胖”字样。蜜雪冰城股份有限公司还于 2021年6月申请多个“雪王霸汽”商标，国际分类包括啤酒饮料、食品、方便食品，这些商标已于2022年1月完成注册。对此，蜜雪冰城方面回复界面新闻称，只是正常的商标注册，目前没有任何经营的动作。对于是否计划布局气泡水赛道，蜜雪冰城方面也表示：“目前没有相关的计划。”尽管蜜雪冰城方面暂时否认了进军气泡水市场，但从注册行为来看也侧面反映出气泡水饮料市场对品牌的吸引力。中国科学院发布的《2021中国无糖饮料市场趋势洞察报告》预计，2025年无糖饮料市场规模将增至227.4亿元，2027年，该市场将继续攀升至276亿元规模。自元气森年4年前搅动中国气泡水饮料市场后，各大品牌就开始纷纷跟进，几乎所有头部巨头都已加入战局。不久前，达能也宣布下场，但没有被市场看好，除了品牌自身渠道和认知度近几年受到影响以外，主要原因还在于时机。眼下，气泡水赛道已经相当拥挤。在超市、便利店的货架上，元气森林、可口可乐、农夫山泉等主流的饮料品牌早已在货架上“明争暗斗”，并通过抢占小卖店冰柜、在大卖场包下堆头等方式占据不同的市场客群。但是从瓶装饮料的大市场来看，蜜雪冰城并非首次传出相关意向。稍早前，蜜雪冰城注册的“雪王爱喝水”瓶子就已获得专利授权。专利摘要图显示，瓶体有“饮用纯净水”字样。不少人据此猜测，蜜雪冰城将进入瓶装饮用水领域。实际上，布局瓶装饮料在新茶饮品牌当中已经不是新鲜事。早在2020年，喜茶、奈雪的茶各自都推出了气泡水、果汁茶、轻乳茶饮料等产品。2020年6月，喜茶旗下子品牌喜小茶宣布推出第二个厂牌“喜小茶瓶装厂”，同时上线了便携式瓶装饮料NFC果汁。不到一个月后，喜茶再次官宣一条新的汽水产线，首批产品主打0糖、0脂、0卡+膳食纤维。同年10月，奈雪通过公众号表示计划推出奈雪气泡水，并上线天猫旗舰店。此后近一年，奈雪共推出了4款不同口味的气泡水。瓶装饮料赛道无疑是巨头混战，对于企业的产业链、供应链和品牌影响力等有相当大的考验。即便是蜜雪冰城这样在茶饮行业中供应链相对完善的品牌，当其加入瓶装战场后，优势是否能够继续保持还很难说。此外，消费场景带来的变化也会影响品牌在消费者心目中的认知。对于茶饮品牌来说，门店和超市、便利店、电商等“瓶装场景”是两个完全独立的概念，如何将品牌认知衍生到卖场，刺激消费者产生购买冲动则需要一套全新的设定。不过，在外界看来，蜜雪冰城进入瓶装饮料市场或许还有更大的野心，冲击上市。蜜雪冰城股份有限公司已于2021年9月29日在河南证监局进行辅导备案，拟在A股市场首次公开发行股票并上市。如果蜜雪冰城能在上市前加速“跑马圈地”，获得茶饮之外拥有更多SKU，将有利于其在资本市场得到更高的估值。不过，就目前新式茶饮的市场表现来看，蜜雪冰城上市恐怕还要再择佳期。此前奈雪的茶上市后就经历了破发，不久前发布的财报预期2021年净亏损1.35亿元-1.65亿元。而中国连锁经营协会《2021 新茶饮研究报告》显示，2021—2022年茶饮市场整体增速下降19%。