阿根廷央行在当地时间周二宣布上调基准利率，这是阿根廷今年第三次加息，原因是通货膨胀继续加速。几乎是同一时间，巴拉圭央行也宣布加息，这是该行今年第二次加息。根据一份声明，阿根廷官员们将关键的28天期Leliq利率上调200个基点至44.5%。在此之前，阿根廷总统费尔南德斯（Alberto Fernandez）上周宣布“向通胀宣战”，几天至后又补充称，政府将采取“一切必要措施”遏制物价上涨。上周公布的政府数据显示，阿根廷2月份消费者价格指数（CPI）较1月份上涨4.7%，为近一年来的最高月度涨幅，同时也是通胀连续第三个月攀升。在第三次上调基准利率后，阿根廷基准利率水平已升至44.5%。阿根廷此前与国际货币基金组织（IMF）达成了一项待决计划，将借贷成本提高到高于该国52%的年通胀率的水平。周二的加息将计入复利的实际年利率提高至53.3%。阿根廷央行的政策制定者认为，实际年利率需要超过通胀率，才能符合IMF的积极利率目标。在通胀高企的情况下，阿根廷在2021年并未提高借贷成本。面对国际货币基金组织发出的收紧货币政策的呼吁，阿根廷央行今年1月份为一年多来首次上调基准利率。阿根廷政府与IMF达成的协议已迫使央行改变其通胀策略，除了提高利率，阿根廷央行还承诺今年减少印钞，为政府支出提供资金。同样是在当地时间周二，巴拉圭央行将基准利率提高到七年来的最高水平，以减缓目前的通货膨胀率，巴拉圭的通胀率正以10多年来最快速度攀升。在2月份加息25个基点后，该国央行再次收紧货币政策。巴拉圭央行决策者将关键利率上调50个基点至6.25%，决策者在月度利率会议后发表声明称，通胀预期将逐步向4%的目标靠拢。目前，巴拉圭基准利率、通货膨胀率均创下多年新高。在俄乌局势升级给全球经济带来更剧烈通胀冲击之前，拉美各大央行已经在努力控制消费者价格涨幅超过既定目标。巴拉圭的燃料供应几乎全部依靠进口，该国的通货膨胀率从1月份的7.9%上升至上个月的9.3%。在当月，燃料和食品（如水果和蔬菜）占通胀压力的近70%。巴拉圭央行表示，由于气候干旱导致今年经济增长放缓的预期，可能会限制经济体的通胀压力。拉美密集加息除了阿根廷和乌拉圭，拉美其他大型经济体也在加大加息力度以控制高通胀。巴西央行货币当地时间3月16日晚宣布加息100个基点，将该国基准利率从目前的10.75%上调至11.75%，过去12个月，巴西央行已连续加息9次，将利率提高了975个基点，将借贷成本推高至5年高点。今年1月26日，智利央行将基准利率从4%上调至5.5%，此次加息幅度为20年来最高。自2021年7月至今，智利央行共加息500个基点，其中，7月15日和9月1日分别加息25个基点、75个基点，10月19日和12月15日各加息125个基点，加息幅度逐渐加大。当地时间2022年2月10日，墨西哥央行将基准利率上调50个基点至6%，这是自2021年6月24日以来连续第六次加息。该国央行在声明中表示，通胀压力比预期更大，持续时间也更长，并指出对总体通胀和核心通胀的预期将上调，尤其是2022年和2023年第一季度。有分析人士预计墨西哥央行未来几个月还会有三次50个基点幅度的加息，政策利率将升至7.50%。责任编辑：郭建