美国国防部发言人柯比称，不会阻挠他国向乌克兰提供战机，但事实上，就在半个月前，围绕怎样把波兰的米格-29战机提供给乌克兰，还曾上演了一出“情节跌宕起伏的‘连续剧’”。随后，7日、8日两天，美国、英国又继续怂恿波兰，称“美国不会阻止波兰向乌克兰提供战机”，“如果波兰为乌克兰提供战机，英国将支持和保卫波兰”。在这样的鼓动下，8日，波兰态度出现变化，称准备立即将所有米格-29战机贡献出来，但要将这些战机转移至德国的拉姆施泰因空军基地，并交由美方分配。波兰同时要求美国向波兰提供二手战机，以填补其因提供米格战机而失去的作战能力。波兰积极回应之后，事情却发生了戏剧性的转折。针对波兰决定把米格-29战机移交给美方支配的决定，美国国防部却表示拒绝。美国防部发言人柯比8日称，波兰的提议行不通，美方“不清楚这样做是否有实质性理由”。柯比9日又说，情报界评估认为，向乌克兰转交米格-29可能被误判为一种升级行为，引起俄方重大反应，从而增加与北约军事升级的可能性。“因此，我们认为向乌克兰转交米格-29风险过高。”评论认为，美国国防部的表态相当于排除了向乌克兰提供战机的军事选项。对于美国的态度，波兰政府回应说，波兰不应成为北约唯一一个承担风险的国家，而其他成员国却不以任何方式进行补偿或不与波兰共同承担风险。责任编辑：李昂