2022年3月23日，北京市卫生健康委员会官网发布健康知识：《【清华长庚科普】十年面瘫，竟是因为这块骨头得了病》面瘫，老百姓又叫它“歪歪嘴”、“吊线风”。王先生就被自己的面瘫困扰十多年，曾试过针灸、草药、理疗等方法治疗，均没有奏效，慢慢也失去了治疗的信心。偶然间，王先生因嗓子疼到北京清华长庚医院耳鼻咽喉头颈外科就诊，顼晋昆医师诊治完嗓子疼的问题后，细心地发现他面瘫的问题，这一细心竟抓到了导致王先生面瘫的“真凶”！顼晋昆追问病史发现，患者除了面瘫，还伴有耳聋和眩晕等症状，建议患者完善耳部颞骨CT，结果提示居然是颞骨岩部胆脂瘤，这才是导致其面瘫的罪魁祸首。更可怕的是，胆脂瘤不仅破坏了颞骨，也已经进入颅内，紧贴脑干部位！在顼晋昆的建议下，王先生立即决定住院治疗。最终，由耳鼻咽喉头颈外科主任医师伊海金联合神经外科主任医师郭毅，在显微镜联合耳内镜下经历了长达六个小时的手术，清除了发于岩骨迁延脑干胆脂瘤，术后第二天患者就下床活动，几天术后观察治疗后顺利出院。岩骨属于颞骨的一部分，人体有两块岩骨，像螺丝钉一样镶嵌在耳朵部位的深处，与上方的大脑关系紧密。很多人可能对“岩骨胆脂瘤”这一词比较陌生，甚至不知道岩骨在人体的哪个部位。但岩骨胆脂瘤是一种并不少见、且较为危重的耳科疾病。岩骨胆脂瘤，是肿瘤吗？岩骨胆脂瘤又称表皮样瘤，并非真性肿瘤，本质上属于良性病变，但它具有极强的侵蚀破坏能力！颞骨内有支配面部肌肉活动的面神经以及掌管听力的听神经和躯体平衡的前庭神经，如果胆脂瘤侵蚀了以上神经，就会出现面瘫、听力下降、眩晕等症状。若胆脂瘤侵蚀掉颞骨的骨质，继续向上侵蚀保护大脑的颅骨，则会导致脑膜炎、脑脓肿等严重后果。岩骨胆脂瘤发病隐匿、进展缓慢，等一旦发现，常常延误了最佳治疗时机。明确诊断后，岩骨胆脂瘤主要通过手术方式治疗，清除胆脂瘤病变，减少复发，并在手术中保护面神经、听神经、硬脑膜、颈内动脉等重要结构。责任编辑：赵妤初