全国两会之后，省级地方官员人事调整密集，部分省份省级党委常委班子出现人事调整，一批省部级干部首次跨省履职，多位70后干部履新省级党委常委，成为班子中最年轻成员。多地省级党委常委班子调整根据公开报道，今年全国两会闭幕至今，省级党委常委班子出现人事调整的地区涉及上海、重庆、黑龙江、青海等多地。例如，人民日报副总编赵嘉鸣调任上海市委常委、宣传部部长，此前任职市委宣传部部长的周慧琳，今年1月已当选上海市人大常委会副主任。黑龙江省委常委班子近期迎来两位新人，根据东北网“黑龙江省委领导活动报道集”一栏的最新信息，去年底从山西调任黑龙江的王一新，以及此前在广西任职的何良军，目前均已任黑龙江省委常委。在青海，此前任天津市副市长的王卫东已调任青海省委常委、省政府党组副书记；在重庆，此前任中央纪委国家监委驻审计署纪检监察组组长、审计署党组成员的宋依佳调任重庆市委常委、市纪委书记。三地迎来最年轻省委常委此番调整，几位70后干部的调整颇受关注，他们身上都带着“最年轻”的标签。今次履新上海后，1972年10月出生的赵嘉鸣成为上海市委常委班子中最年轻的一位。赵嘉鸣1995年进入人民日报社工作，此后一干就是27年，曾任驻朝鲜记者站首席记者、国际部主任编辑、外事局正处级干部等职。2007年12月后历任人民日报社外事局副局长、对外交流合作部副主任、对外交流合作部主任等，2016年11月，赵嘉鸣出任人民日报社国际部主任，2020年5月担任人民日报社副总编辑，直至今次调赴上海。再看黑龙江。从广西“北上”黑龙江的何良军，此番履新后成为目前黑龙江最年轻的省委常委。何良军1971年10月生，北京航空航天大学毕业的他，曾长期在民航系统工作，曾任广西机场管理集团有限责任公司总经理，广西民航机场管理局副局长。2016年5月，何良军调赴崇左市履职。去年6月开始，不到一年的时间内，何良军三次履新：去年6月出任崇左市委书记，去年12月调任百色市委书记，今年3月调任黑龙江省委常委。此番调整，履新省委常委的还有1970年10月出生的王卫东。王卫东长期在天津国企系统任职，2017年4月任天津市发改委主任。2020年6月，王卫东升任天津市副市长，成为当时天津最年轻的副市长。今次到赴青海，他成为青海省委常委班子中最年轻的成员。重庆再度迎来女纪委书记近期地方省级要员的人事调整中，重庆再次迎来一位女性纪委书记。宋依佳接替已调任中央纪委国家监委驻最高法纪检监察组组长的穆红玉，出任重庆市委常委、市纪委书记。宋依佳曾长期在上海任职，曾任上海市审计局局长、财政局局长，2017年4月，宋依佳任上海市政府副秘书长，此后还兼任市国资委主任、党组书记。2018年11月，她调赴北京，出任中央纪委国家监委驻审计署纪检监察组组长、审计署党组成员。到任重庆之后，3月11日，重庆市纪委监委召开干部会议，履新伊始的宋依佳表示，重庆作为我国中西部地区唯一的直辖市，区位优势突出，战略地位重要。有幸来到重庆工作，深感使命光荣、责任重大。“忠诚履行好职责使命，守正创新推动工作，从严要求锻造纪检监察铁军，以高质量的纪检监察工作服务重庆现代化建设大局。”责任编辑：李思阳