过不下去了？二手平台惊现江苏苏宁的中超金牌，只卖5000元……日前，有网友在某二手交易平台上发现，有人正在低价售卖2020赛季江苏苏宁队的中超金牌！众所周知，江苏苏宁在2020赛季中超夺得江苏足球历史上第一个全国顶级联赛冠军后，投资方苏宁集团无力继续经营俱乐部，在2021年初，已经更改中性名为江苏队的中超卫冕冠军宣布解散。目前中国足坛也正处于困境阶段，中超、中甲俱乐部大面积欠薪，不少球员面临生存危机，不少球员都在抱怨长期的欠薪已经让他们还不起房贷和车贷！所以，2020年江苏苏宁的中超金牌出现在二手交易平台上，而且售价只有5000元，也让人觉得格外唏嘘。卖家对这块金牌的描述是：“2020赛季 中超金牌 光线问题 如假白送 无盒子 有轻微摩擦掉漆 售出不退换”。根据二手交易平台的显示，卖家也正是来自于江苏苏宁俱乐部当时所在的南京市。当然，也有不少网友认为，中超金牌只售5000元，实在太过廉价了，因而怀疑金牌的真实性。不过前国脚徐亮也做了一期视频，对这块金牌进行了鉴定，他认为真实性是可靠的，这也让网友感慨不已：“又一个被生活所迫的球员！”不过，也有网友认为，这块金牌未必就是来自于江苏苏宁的球员，一些球队的工作人员也可能会有金牌，而他们在球队解散时，找到下家的机会是小于球员的，不排除是这类人士为了生计而甩卖自己的金牌。不过在3月23日早上，红星新闻记者在某二手交易平台上看到，这块江苏苏宁金牌的交易已经无法搜索到。不过，在二手交易平台上又出现了2021赛季中超和足协杯双冠王山东鲁能的冠军奖牌，两个金牌的“套装”居然只卖2021元！红星新闻记者 姜山编辑 欧鹏责任编辑：梁斌 SF055