新华社沈阳3月23日电题： 在高水平开放中迈向振兴——外资加大投资东北现象观察新华社记者宝马增资近300亿元控股华晨宝马；奥迪投资超300亿元，打造纯电动车生产基地……初春的东北，重磅消息不断。世纪疫情与百年变局交织叠加，是什么吸引外资在这里投下“信任票”？快马加鞭 接二连三沈阳铁西区，华晨宝马新工厂内的机械手臂以列队形式整齐排布，等待工程师调试“检阅”；大东区，升级扩建的华晨宝马厂区内，接入厂区的铁路线整装待发，直抵新车装卸库……启动于2018年、总投资30亿欧元的华晨宝马铁西新工厂，大东工厂升级扩建项目即将亮相投产。2月11日，宝马集团与华晨中国又对外发布重磅消息，以现金方式交割总额约279亿元的股权。至此，宝马在华晨宝马的股权占比由50%提升至75%。2010年至今，华晨宝马在沈阳的投资可谓 “马”不停蹄。宝马集团负责财务的董事彼得说，累计超过了 730 亿元人民币。另一家汽车巨头也在东北加紧行动。2月18日，奥迪一汽新能源汽车项目在长春启动，计划投资额超300亿元人民币，将打造奥迪在我国首个专门生产纯电动车型的生产基地。近年来，以汽车为代表，一批外资企业持续在东北投资布局。规模不断扩大——“过去这一年，辽宁外资规模达到新高度。”辽宁省商务厅厅长宋彦麟说，全省新设立外商投资企业638家，同比增长20.6%，实际利用外资增速也大幅高于全国平均水平。在吉林、黑龙江两省，外资也在加大投资力度。奥迪、丰树集团、益海嘉里、雀巢等一批外资企业投资扩产。步伐不断加快——长春东北角，揭牌成立不到两年的中韩（长春）国际合作示范区初具规模。其中占地21万平方米的中韩城市馆已经开门迎客。馆内，从购买韩国商品，到体味韩国风情……不出长春“逛韩国”成了市民的新假日选择。示范区党工委副书记李子臣说，揭牌以来，中韩（长春）国际合作示范区累计投资111.45亿元，产业类投资占比86%。中德园、中日园、中韩园……在东北，国际合作的新载体接二连三，新成果落地的消息更是持续不断。领域不断扩大——沈阳市铁西区，贺利氏信越石英（中国）有限公司的生产车间内，身着防尘服的工人小心搬运着一米多高的巨型“试管”。“看似普通的玻璃罐子，一支售价足有50万元。”公司总经理黄安平说，这是用于加工、装运芯片的高精密度、高纯度石英容器。作为一家德日合资企业，站在芯片这一“黄金赛道”上的贺利氏即将在4月启动新厂建设。“全年订单都接满了，目前正集中精力扩大产能，保质保量交付客户。”黄安平说。从重型装备到芯片制造，从生物制药到农业品加工……在东北，外资投资的领域不断扩大。收获市场 同频共振黑龙江齐齐哈尔市，占地约300万平方米的益海嘉里（富裕）现代农业产业园，正等待气温回升，复工建设。已建成的玉米淀粉项目抢在2021年底开工投产。流水线末端，封装好的玉米淀粉、胚芽和蛋白粉，一袋接着一袋。“开始只打算投入十几亿元，建一个初加工项目，如今计划总投资额超过百亿元。”产业园副总经理崔庆辉说。是什么让外资投下“信任票”？持续增长的市场——益海嘉里金龙鱼粮油股份有限公司2021年业绩快报显示，报告期末资产总额超过2000亿元，较期初增长15.7%，主要由于公司业务规模增长。2021年底，益海嘉里这家总部在新加坡的企业，在我国已经拥有70多个投产的生产基地。汽车产业更是我国市场的受益者。宝马集团公布的最新销售数据显示，每销售三辆宝马车就有一辆交付中国客户。“中国是宝马的第一大市场。”宝马集团大中华区总裁兼首席执行官高乐说，宝马新产品开发将充分考虑中国客户的期望及需求。雄厚的工业基础——作为瑞士布克哈德压缩机公司的独资企业，沈阳远大压缩机有限公司的销售收入近年始终保持两位数增长，厂区面积从8.9万平方米扩建到16.4万平方米，今年的订单排到了10月。公司常务副总经理李晓刚说，除市场外，完整的产业链、供应链是外资看中我国的重要原因。这方面，东北更具优势。“我们的产品大多非标定制，对东北高水平技术工人有很强的依赖。”智能制造也成为中外合作的新焦点。华晨宝马汽车有限公司总裁兼首席执行官魏岚德说，他走访了世界各地的工厂，沈阳生产基地是开创性的，集合了人工智能、大数据以及5G等新技术。“这为我们成长和未来的新产品做好了准备。”不断优化的营商环境——哈尔滨市双城区，雀巢集团全球首个谷物能力中心项目的建设工作接近尾声。“这里冬季不能施工，补齐这个短板，就要在营商环境上想办法，为项目建设‘加速’。” 公司一位负责人回忆说，项目涉及处理一处复杂地块，全部办好可能半年之久，但相关部门联合办公，一个月就解决了问题。营商环境曾是东北的短板，但随着新一轮东北振兴战略的有力推进，营商环境也是这里最大的改变。投资东北 看好中国无论是持续增资，还是全新布局，这一系列外资动向的背后，无不展现出他们对中国经济、中国机遇、中国开放抱有的坚定信心。中国经济稳中有进的基本面没有变，市场无限广阔——与增资扩股同步，宝马与华晨的合作有效期延至2040年。高乐表示，这体现了宝马对中国经济长期看好的信心，宝马将致力于在中国持续投资。商务部公布数据显示，2021年，全国实际使用外资金额11493.6亿元，同比增长14.9%，引资规模再创历史新高。在东北，辽宁、吉林两省实际利用外资同比分别增长27.1%、16.7%，均高于全国水平。中国践行绿色发展开拓新空间，机遇就在眼前——“北京冬奥会期间，提供氢气新能源保供的燕山石化所用的氢气压缩机就是我们提供的。”谈及公司未来投资规划，李晓刚说，“我们已经重点锚定清洁能源方向。”从靠资源驱动到绿色发展，东北孕育的巨大市场空间正被外资关注。在长春，中韩（长春）国际合作示范区正在谋划中韩氢能源综合利用产业园，积极对接引入韩国釜山大学氢能源研究所、韩国9K公司、SK集团等优势企业。中国被认为是全球汽车市场的晴雨表。2021年，我国新能源汽车保有量同比增长59.25%，遥遥领先于传统动力车。“中国已经成为电动汽车的全球领导者，也是数字化的关键驱动力。”彼得说，在宝马面向电动化、数字化和可持续发展的转型过程中，中国是最佳选择与最优伙伴。中国推动高水平对外开放，步伐坚定有力——深入实施外资准入负面清单，落实好外资企业国民待遇。扩大鼓励外商投资范围，支持外资加大中高端制造、研发、现代服务等领域和中西部、东北地区投资……刚刚闭幕的全国两会上，政府工作报告明确提出要扩大高水平对外开放，推动外贸外资平稳发展。外资持续在东北投资，与持续不断推动高水平开放相关。早在2018年4月，我国就对外发布了汽车业进一步开放政策的时间表，明确2022年取消乘用车外资股比限制。2022年1月1日，我国如期履约践诺。此次，宝马增资扩股正受益于此。“中国对外开放的决心和信心，高水平的对外开放，以及为跨国企业持续优化营商环境，造就了中国市场的强大吸引力”。高乐表示，这不仅为中国带来了重大成就，也让包括宝马集团在内的众多跨国企业从中受益。（记者牛纪伟、徐扬、汪伟、强勇、姚湜）（完）责任编辑：王翔