封面新闻记者 李佳雨 张奕丹MU5735！以这种方式记住这架春天的航班，没有人愿意。3月23日，事故发生第三天，广西梧州市藤县琅南镇莫埌村，救援仍在持续，所有人都在等待奇迹。分别竟是失联。事故现场疑似乘客钱包 图据网络“想我了，我就立刻飞到你身边。”刘先生又一次兑现给妻子的承诺，谁曾想这竟是最后一次。领结婚证不到3个月，登上MU5735前一天，他才拿到结婚照。归来只剩等待。“只要他能活着，不管变成什么样子，我都想跟他结婚。”没等到男友落地的消息，深圳的小西（化名）打开手机，收到的却是男朋友飞机坠毁的消息。MU5735，132人，在藤县琅南镇莫埌村深山里，成了一块巨大的伤疤。“等红豆先生回来”2021年7月4日，点赞一条“不管几岁，都要有可以手挽手一起逛街的人”微博时，她还是“樹子小姐”。这时，她和“红豆先生”结束异地恋已经2个月。2021年5月，“红豆先生”刘先生结束“北漂”，和她一起在昆明生活。一个月后，他们的爱情故事在留在了“紅豆和樹”的微信公众号上。然后，他们买房装修，2021年11月30日领证，“樹子小姐”成了“樹子夫人”。2021年12月16日工作，刘先生工作调动至广州。似乎与妻子又回到了异地的状态，但他在公众号写到：“我觉得陪伴是一段感情最本质的东西，谈恋爱也好，结婚了也好，古稀耄耋也好，一段感情最重要的东西莫过于陪伴。”于是，他也在公众号里承诺：“也给自己定了一个规则，不允许超过两个月不见面。时间妥当、疫情允许的情况下，会义无反顾地去找你”“想我了，我就立刻飞到你身边”。“红豆先生”飞行记录 图据网络3个月后，2022年3月21日，又一次兑现承诺，“坐了今年次数最多的飞机”后，他登上了MU5735航班。一次平常的暂别，在航班起飞1小时05分后，失去联络。离家前一天，刘先生收到了他俩的婚纱照。“我们买房了，虽然不大，但是有了自己的家！”微信公众号的一段文字，幸福洋溢。然而，“樹子夫人”没有等来“让你重回浪漫，重回少女梦，在那个伊乐园我将为你盖起高楼大厦”，却要在这个春天里，在藤县，“等红豆先生回来”。“我真的很想抱抱你”昆明到广州，航距1357公里。如果正常飞行，1小时55分后，MU5735在广州白云机场着陆。3月21日下午1点，生活在深圳的小西，因为疫情在家隔离，午觉睡到下午4点才醒。“看手机通知，你还没给我发微信，刚想发微信教训你不知道给我报平安，就看到这条新闻。我给你打电话关机，我又核对了一次航班号，再打你电话还是关机。”小西等着男朋友小朱回来，在云南出差了一个多月，工作完成后，因为广东疫情，回家的日期又被推迟了几天。确认消息后，22日凌晨1点，小西坐上东航的大巴车，从广州赶往梧州。一路上，小西强迫自己休息，“但我一闭上眼睛，就控制不住流泪。”只能看着手机里，生日那天，在三亚，小朱给自己拍的照片。22日清晨，到达梧州的小西，只能在距离事发现场1小时路程外的酒店里等消息。小西的脑海里往事翻涌，只能一遍遍地讲给身边的心理咨询师听。凌晨6点，当大巴车到达梧州市区，看着车窗外星星点点的灯光，小西发了一条微博：“如果他在的话，我们也可以拥有一个小小的家。”小西（化名）微博留言 图据网络后来，小西不断在微博里写着文字：“只要他能活着，不管变成什么样子，我都想跟他结婚，我只想他活着。”“你让我等你落地，你还说你是幸运星，让我相信你，一切都会好起来的。”“我下次给你打电话你就是开机了好不好，求求你了。”48小时过去，仍未发现幸存者。小西也在等待奇迹：“因为疫情一个多月没见面了，我想美美地站在你面前的。”“我真的很想抱抱你。”小西（化名）微博留言 图据网络132个家庭的等待MU5735上，承载着132个离别与归来。守着自己的小幸福，他们为工作奔波、为爱情努力。3月21日，午后一声巨响，MU5735支离破碎，划伤132个家庭。遗留在现场的钱包里，还夹着一张高铁票，10天前他（她）从南充到广安，10天后又昆明飞广州，只有家人知道他（她）的奔波。那个笑起来像宋雨琦的女孩，下周就满16岁了。下半年，她要去英国读高中，这天她飞回广州，就是为了办理签证和相关材料。她的闺蜜为了给她庆生，早已订好22日的包间，准备给她一个惊喜。云南德宏的小赵（化名），前一晚和女友告别，准备在21日与哥哥嫂子一起，前往广州打工。小赵（化名）登机牌 图据网络因工作前往广州的李先生（化名），预定的MU9729航班取消，调整为MU5735。“他会回来做核酸的，”朋友抱着期待。李先生（化名）与朋友聊天记录 图据被访者……132人之中，他们只是部分被定格的故事瞬间。“希望他们没痛苦地都穿越了吧，”无数网友发布类似为他们祈祷的留言。22日，樹子夫人希望不再转载公号涉及隐私的内容。小西希望媒体不要联系她采访。“每个人在现实生活中的角色不同，是妻子、子女、家庭的顶梁柱……”事件的突然发生，心理专家朱文波认为，这让亲属感觉至亲的突然消失，从开始就无法接受，他们可能需要若干年来适应，“每个人的具体状态不一样，帮助也应该是差异化的。”黄金72小时到来之前，救援仍在继续，132个家庭仍在等待奇迹。责任编辑：梁斌 SF055