澎湃新闻记者 南博一当地时间3月22日，俄总统新闻秘书佩斯科夫在接受美媒采访时表示，根据俄罗斯的国家安全概念，若俄罗斯面临“生存威胁”时，俄方或使用核武器。据美国有线电视新闻网（CNN）3月22日报道，当被问及俄罗斯能否完全排除在俄乌冲突中使用核武器的可能性时，佩斯科夫表示，“俄罗斯有一个关于国家安全的概念。根据这个概念，俄罗斯可以在面临生存威胁时使用核武器。”佩斯科夫同时表示，俄罗斯对乌克兰发起的“特别军事行动”正在按计划进行，这是一次“有严肃目标的严肃行动”，没人认为行动会在几天内完成。佩斯科夫指出，俄方的目的是为了“解除乌克兰的军事能力”、确保乌克兰是一个中立国家，因此俄方只攻击乌克兰的军事设施，而不攻击民用设施。俄罗斯卫星通讯社刊文指出，佩斯科夫表示，俄方对那些希望乌克兰加入北约、在乌境内部署美国导弹、不遵守有关乌东部停火协议，即《明斯克协议》的乌克兰人感到不满，而不是对乌民众不满。美国“商业内幕”网站援引《原子科学家公报》的报道称，俄总统普京曾于2020年签署核政策声明。根据这份声明，俄罗斯会在两种情况下使用核武器：一是其他国家针对俄罗斯或其盟国使用核或其他非常规武器；二是俄方受到常规武器“侵略”，其“国家生存受到威胁”。在这两种情况下，俄罗斯可以用核武器进行回应。CNN指出，普京于今年2月宣布对乌克兰发起“特别军事行动”，随后他在电视讲话中表示，“不论是谁，只要做出试图阻止或威胁俄罗斯和俄罗斯民众的举动，俄罗斯都将立即对此作出反应，并将带来他们历史上从未面临过的后果。”责任编辑：李昂