中国平安累计接到“东航坠机事故”相关报案24起 梧州、藤县分设家属接待处提供全程陪护和心理疏导服务3月23日消息 截至今日上午9时，中国平安已累计接到“东航坠机事故”相关报案24起。其中，平安寿险接到13起相关报案，平安养老险接到7起相关报案，平安产险接到3起相关报案，平安健康险接到1起相关报案。同时，平安产险广东分公司参与共保东航MU5735机身一切险及责任险，正在密切跟进事故处理进展。3月21日，东航一架波音737客机在执行昆明——广州航班任务时坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人，截至目前尚未发现幸存人员。目前，现场救援、善后处置及事故原因调查等工作正在进行中。结合团体客户的单位报案、客户家属报案及主动排查，截至3月23日上午9时，中国平安累计接到事故相关报案24起。其中，平安寿险接到13起相关报案，平安养老险接到7起相关报案，平安产险接到3起相关报案，平安健康险接到1起相关报案。同时，平安产险广东分公司参与共保东航MU5735机身一切险及责任险，正在密切跟进事故处理进展。此外，平安95511客户服务平台已接到大量相关咨询电话，其中包含15通报案电话，均提供悉心解答和服务支持。据悉，目前中国平安在平安寿险广西分公司梧州职场及现场应急小组所在的藤县酒店分别设立了平安客户家属接待处，接待陆续抵达的平安客户家属，并为家属们安排专人一对一全程陪伴和生活照顾，由5名资深心理专家为家属提供情绪疏导和温暖关怀。急难救助服务人员已抵达现场，将协助当地机构开展急难救助各项服务。22日，平安寿险云南分公司、广州分公司相关负责人均现场探望、慰问东航坠机事故的客户家属，介绍公司提供的关怀服务举措，希望帮助他们共同度过这个艰难时刻。事故发生后，中国平安第一时间成立突发事件应急小组，启动Ⅰ级应急响应机制，旗下寿险、产险、养老险、健康险、银行均已启动重大突发事件应急预案，迅速开展客户排查、急难救援，开通快速理赔绿色通道、无保单理赔等多项理赔、应急服务举措。无论是否平安客户，均可通过拨打中国平安24小时服务热线95511，联系客服人员获得相关帮助。中国平安表示，公司将继续密切跟进相关事故处置进展，主动排查承保客户信息，全力确保各项应急、理赔及关怀服务举措落实到位。责任编辑：赵般娇