记者 方卓然这两天上海新增阳性感染者比较多，除了之前收治医疗机构还有没有其他安排？上海对于这些密接和次密接在医学观察和健康监测上有没有其他调整？2022年3月23日，上海举行疫情防控工作新闻发布会。上海市卫生健康委主任邬惊雷表示，对于轻型病例和无症状感染者可实行集中隔离管理，隔离场所不限于传统的医疗机构。按照国家有关要求，经过改建的符合要求的场所，如体育馆、会展中心等，也可临时搭建，作为这类阳性感染者的集中隔离管理场所。“我们对这类场所也是有预案和资源储备的。目前，已对闵行和嘉定体育馆按规范进行改建，作为对轻症、无症状感染者进行集中隔离管理的场所。”邬惊雷透露。上海市按照国家有关要求，根据疫情防控要求，做好密切接触者、密接的密接的管控。目前，对于密切接触者，实施14天集中隔离观察和7天自我健康管理。期间进行7次核酸检测。对于密接的密接，实施7天隔离观察和7天自我健康管理。对于符合在本市有固定居住地、“一人一户或一家一户”等居家条件的，进行居家隔离，不符合上述条件的，进行集中隔离观察。期间进行5次核酸检测。邬惊雷说，后续，上海会根据国家有关要求，结合疫情防控要求，继续做好开展密切接触者、密接的密接管理工作，“也请市民朋友理解、支持和配合我们的工作”。责任编辑：何中夫