嘉定区6个轨交站点暂时封闭，对于相关区域的居民们有没有出行的调配和支援？这些站点什么时候解封？2022年3月23日10：00，上海举行疫情防控工作新闻发布会，嘉定区副区长李峰回应，因配合疫情防控工作需要，3月23日起地铁13、14号线共6座车站临时封站停运。按照上海市交通委的统一部署，嘉定区会同申通集团及相关公交企业研究制定接驳方案，开设临时公交短驳线，并根据客流实际情况合理配备运能，切实保障周边市民出行需求。针对轨交13号临时缩线至丰庄站：公交接驳自轨交金运路站至丰庄路站。线路自鹤旋路金运路起，经金运路、金沙江西路至金沙江西路新郁路路口。针对轨交14号线临时缩线至定边路站：公交接驳自轨交封浜站至定边路站。线路自封浜（曹安公路）起，经曹安公路、定边路、铜川路、靖边路、金鼎路、定边路、曹安公路至曹安公路封杨路。上述公交短驳线单一票价均为2元，具体停靠站点、首末班车时间可在“上海地铁shmetro”或“上海嘉定”公众号查询。“此外，我们安排民警及志愿者配合做好疏客站点的现场疏导和秩序维护，安排交通执法人员维护轨道交通站点周边交通秩序。”李峰说，“解封时间将根据区域疫情防控的形势综合研判，我们会提前做好宣传告知。”责任编辑：何中夫