小微企业再迎政策“礼包”。3月21日召开的国务院常务会议，确定实施大规模增值税留抵退税的政策安排，为稳定宏观经济大盘提供强力支撑。会议决定，对所有行业小微企业、按一般计税方式纳税的个体工商户退税近1万亿元。其中，存量留抵税额6月底前全额退还，增量4月1日起按月全额退还。当日（21日），财政部迅速按照国务院常务会议要求，以制度性、阶段性、一次性举措相结合的组合式退税政策等方式，落实全年增加留抵退税约1.5万亿元。当天，首批支持小微企业留抵退税的专项转移支付4000亿元下达。支持小微企业留抵退税专项资金将用于向小微企业退税财力保障提供现金流，为企业纾难解困，有效保障稳增长、稳市场主体和保就业。财政部表示，所有符合条件的小微企业以及“制造业”“科学研究和技术服务业”“电力、热力、燃气及水生产和供应业”“软件和信息技术服务业”“生态保护和环境治理业”等6个行业的留抵税额全部退还到位，直接增加企业现金流。具体操作时优先安排小微企业，对小微企业的存量留抵税额于6月底前一次性全部退还。22日，财政部、国家税务总局联合发布公告称，进一步加大增值税期末留抵退税政策实施力度。接受记者采访的业内人士普遍认为，实施大规模增值税留抵退税向市场释放了积极的信号，将显著缓解企业资金回笼压力，有助于提升企业发展信心，激发市场主体活力。“小微企业量大面广，给予小微企业留底退税等支持和安排实际上是支持实体经济增长，是普降甘霖，是精准滴灌。留抵退税直接给小微企业注入现金流，对实体经济的支持更加精准有效和注入强劲动力。”中国人民大学重阳金融研究院院务委员、合作研究部主任、研究员刘英称。盘古智库高级研究员江瀚表示，留抵退税政策将对小微企业产生重要且积极的影响，也表明国家在进一步促进小微企业平稳发展，帮助小微企业增强动能。事实上，近年来，国家对小微企业减税降费方面的支持从未停歇。统计数据显示，从2013年我国实施增值税改革以来，以减税为导向，累计减了8.7万亿元。增值税小规模纳税人起征点在2019年从月销售额3万元提到10万元的基础上，2021年进一步提高到15万元；在2019年将小型微利企业所得额不超过100万元的部分减半征收所得税的基础上，2021年再减半征收，实际税率只有2.5%。2020年出台的增值税小规模纳税人征收率由3%降到1%的政策，在2021年延续实施；2022年出台对小微企业年应纳税所得额超过100万元但不超过300万元的部分，减按25%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税的政策，实施日期为2022年1月1日至2024年12月31日；······“我们看到，一系列面向小微企业的税费优惠政策陆续出台，可以说政策力度在不断加码。”国家税务总局收入规划核算司司长蔡自力在去年11月召开的国新办发布会上指出。小微企业是经济发展的生力军，减税降费政策的落实，让小微企业税费负担更轻、发展步伐更稳。国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖于3月15日介绍2022年1-2月份国民经济运行情况时表示，下阶段，要落实好小微企业的减税降费政策，加强对受疫情影响严重行业的融资支持，降低企业生产成本，深入推进创新驱动，强化企业创新主体地位，加强关键技术攻关，加大创新税收优惠。在2月22日举行的国新办发布会上，财政部副部长余蔚平也表示：“财政部将精准聚焦中小微企业纾困发展，进一步加大税费优惠力度，综合运用融资担保、贷款贴息、奖励补助等方式，引导撬动金融资源流向中小微企业，让中小企业焕发更大的生机。”（文王雨馨）责任编辑：王翔