新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！年轻人正在被手机壳“掏空”，这话说起来有点夸张，但如果算一笔账，他们可能会意识到，自己花在手机壳上的钱确实是一笔不小的花销。华为虎年限定保护壳数码配件看起来不起眼，但如果有科技含量加持，或者融入潮玩内容，它的“身价”就要翻几番。曾经在手机行业打拼过的罗永浩在一次发布会上就感叹，卖手机可能还真不如卖手机壳和保护套赚钱，说着就推出了一套定价79元的手机壳。而今年苹果在春季发布会过后推出的雷雳4 Pro数据线，其售价高达1169元，前不久还引起热议。手机壳伴随手机而生，最早的用处是保护手机。但手机壳DIY的时代早已到来，手机壳的实用性有时候并不是那么重要。年轻人给手机壳赋予了时尚、独特的调调，而手机壳厂商更是竭尽所能地满足这种需求。一年12个手机壳，甚至能买台iPhone 13！有一个很多人都感兴趣的问题，手机壳一年要买多少个才算够？这是一个很难回答的问题，因为很多手机用户几乎成了“手机壳收藏家”，通常是喜欢一个买一个。有数据显示，75%的智能手机用户会用手机壳，其中有超过千万用户每年要购买12次保护壳。而目前市面上的手机壳便宜的9.9元包邮，上“档次”的至少要100元以上，贵则上千元。即便是以100元的单价计算，一年12个手机壳，那也要花费1500元左右。这个价格买一台低端智能手机绰绰有余。华为商城保护壳手机中国注意到，目前头部手机厂商的手机壳普遍要卖到200到500元不等，像在华为商城，官方手机壳的价格大多数在200元左右。而在苹果官网，官方手机壳的价格大部分在300到500元之间，部分手机壳甚至能卖到上千元。如果以200到500元的单价计算，一年12个以上手机壳，那可能要花费2400到6000元，这笔钱省下来甚至能买一台iPhone 13（5999元起）。苹果官网保护壳不得不承认，手机壳已经变成了一项刚需，因为有千万级别的用户摆在那里。有一位手机壳收藏家级别的iPhone用户表示，“给手机换手机壳，就像就是给手机更换皮肤。”可见，手机壳的市场需求和手机壳配色一样，多种多样，这和某手游充钱买皮肤其实是一个道理。除了这千万用户，大多数手机用户都需要用到手机壳，尽管他们的初衷只是为了保护手机。手机壳真的比手机还赚钱？既然手机壳这么能卖，那它真的比手机还赚钱？的确有手机壳厂商能做到高利润，堪称手机壳行业里的苹果、华为。2020年8月，号称“中国手机壳第一股”的杰美特登陆A股。上市首日，这家手机壳公司的总市值达到百亿元级别。当时除了经营多品类的第三方数码配件公司，几乎还没有手机壳公司可以长到这种块头。杰美特上市（截图自杰美特官网）当年，杰美特的招股书显示，其2017年、2018年、2019年营收分别为5.4亿元、6.47亿元、8.29亿元；净利润分别为3983万元、6129万元、1.3亿元。无论是营收还是利润，杰美特每年都有成长。不过，杰美特的利润显然无法与主流的手机厂商相提并论。因此，准确的说法不是手机壳比手机还赚钱，而是手机壳比手机更好赚钱。这就涉及到手机壳的成本问题。一般来说，手机保护壳可分为软壳（TPU）、硬壳（PC）、软硬结合（PC+TPU）、皮套保护壳、液态硅胶、玻璃保护壳、木质保护壳等几类。在知乎上，有手机壳从业者透露，一般的软壳，其全部成本（产品、运营、包装、运费、库存周转率等）为10到15元，平均售价在20到25元；硬壳的成本在15到20元之间，平均售价在20到30元之间。而DIY手机壳的成本总和不到20元，其售价却能超过100元。手机保护壳成本（截图自知乎）可见，一般的手机壳不见得比手机好赚钱，只有DIY手机壳或者高端一点的手机壳才“有利可图”。而且，手机壳的市场其实受到智能手机出货量的限制，这个市场并不能独自扩张。所以说，手机壳比手机好赚钱是有前提的，即手机壳附加值的提升，这种附加值可以是科技含量，也可以是IP、潮玩内容，甚至是DIY。杰美特就曾将模拟汽车防撞的安全保护技术移植到了手机保护壳上，以此来提升手机壳的“性能”。在这家手机壳厂商看来，手机壳并不是毫无技术含量的产品。该公司董事长谌建平曾说过，“不要以为手机壳毫无技术含量，拿下美国市场，杰美特首先攻克的是技术关。”杰美特手机壳（截图自杰美特官网）手机壳的确比手机好赚钱，因为它的科技含量不及手机，却能以极低的成本卖一个“好价钱”，前面有业内人士已经提到过，通常手机壳的成本就是几块钱，部分手机壳的成本能达到两位数，但即便如此，这类手机壳赚得的利润却要翻几十倍，而手机成本又是另一番风景。以笔者入手的一台国产旗舰为例，有机构曾对其进行过拆解，分析它的预料成本约为424美元（约合人民币2700元），而笔者入手这台手机花了超过6000元。也就是说，这台国产旗舰的利润超过了3000元。此前Counterpoint分析称一部iPhone 12 128GB版本（官网现售5599元）的物料成本约为415美元（约合人民币2600元），其利润和上述国产旗舰大致相当。对比来看，高端手机壳的利润率要远超手机。手机壳只有你想不到的，没有厂商做不到的正如本文开头就提到的，在DIY时代，手机壳的属性发生了改变，甚至开始“3D化”，以更加立体的形式呈现在我们面前。有时候，手机壳还有“个性签名”的用处，手机用户将最喜欢的一句话，甚至是全文都“DIY”到手机壳上，如果你质疑其审美，“当事人”可能会回你：“懂不懂什么叫个性啊！”网红“手工耿”自制菜刀保护壳在笔者看来，手机壳DIY的“最高境界”是自制手机壳。在B站，曾火爆一时的网红“手工耿”凭借一把菜刀手机壳刷新了我们的认知：原来手机壳也可以这么没用！。不过，这把“菜刀”后来在网上拍卖平台上拍出了5200元的“天价”，笔者愿称之为最贵手机壳。总之一句话，只有用户想不到的，没有手机壳厂商做不到的。的确，这几年手机壳的设计已经偏离了“初衷”，但同时，它也承载着手机用户更多的私人情感。