据咨询机构家园农商公司（PAN）发布的数据显示，截至上周末，巴西202122年度大豆收割进度达到71.68%，去年同期57.10%，历史同期均值66.21%。上周降雨阻碍了巴西东北部和南部的田间作业，但是对二季玉米生长有利。本周巴西南部各州仍将出现较为潮湿的天气。该公司分析师马修·佩雷拉说，上周巴西田间工作放慢。北部地区降雨过多，影响到收获就年度。在经过去年底和今年初的干旱之后，佩雷拉预计巴西大豆产量为1.22亿吨，这也是巴西历史上产量下降最多的一年。上周巴西大豆收获了接近300万公顷大豆。马托格罗索州、戈亚斯州和托坎廷斯州的产量与最初预期相比令人失望。南里奥格兰德州大豆收获完成9%，巴伊亚州收获45.5%。皮奥伊州收获40%以上，马拉尼昂州收获进度接近50%。降雨对二季玉米有利巴西本地的私营气象机构Rural Clima称，南里奥格兰德州在本周末会有大范围降雨，帕拉纳州、圣卡塔琳娜州和南马托格罗索州南部的地区也会受到降雨影响。该公司气象学家马克·安东尼奥·桑托斯表示，和1月和2月相比，作物的生长条件有所改善。4月份也将如此。巴西中南部地区的二季玉米生长条件有很大改善。降雨也为巴西南部的小麦播种带来了良好前景。博易大师责任编辑：李铁民