近期，央行石家庄中心支行一连开出多张罚单，涉及多家持牌支付机构，直指涉事机构在收单业务方面存在违规。本次公布的罚单涉及八家机构以及各家机构的相关负责人。八家支付机构罚单金额累计718万元。值得一提的是，曾屡次被罚的乐刷再次出现在名单中。同时记者注意到，乐刷旗下乐宜付近期遭到部分消费者的大量投诉。据悉，此次乐刷被罚原因与“二清”POS机有关。记者由此致电乐刷。截至发稿，电话暂未接通。星驿付、现代金控被罚超百万元就央行石家庄中心支行公布的罚单来看，此次遭受处罚的八家支付机构有福建国通星驿网络科技有限公司河北分公司（下称“星驿付”）、现代金融控股（成都）有限公司河北分公司（下称“现代金控”）、乐刷科技有限公司石家庄分公司（下称“乐刷”）、中付支付科技有限公司石家庄分公司（下称“中付支付”）、开店宝支付服务有限公司河北分公司（下称“开店宝支付”）、联动优势电子商务有限公司河北分公司（下称“联动优势”）、上海汇付数据服务有限公司石家庄分公司（下称“汇付支付”）、北京畅捷通支付技术有限公司河北分公司（下称“畅捷支付”）。在此次处罚中，有两家支付机构被罚超百万元。其中星驿付被罚140万元。该罚单也是此次罚单中金额最大的一张。相关负责人星驿付市场管理部副总监黄旭英被罚款5万元。而此前，星驿付在2018年因执业业务规范存在不合规行为收到千万级巨额罚单。而另一家收到百万级罚单的现代金控被罚104万元。相关负责人现代金控河北分公司副总经理王志杰被罚款5万元。此外，八家支付机构除了畅捷支付没有违反收单业务本地化经营管理规定外，其他机构均因违反特约商户实名制审核管理规定；违反收单银行结算账户管理规定；违反收单业务本地化经营管理规定；违反外包业务管理规定被处罚。除上述的支付机构外，中付支付与开店宝支付均被罚款83万元；联动优势与汇付支付均被罚款77万元。而畅捷支付作为此次被罚金额最少的支付机构，也被罚款65万元。五家支付机构的相关负责人中付支付副总经理王伟音、开店宝支付河北分公司风控经理张雷、联动优势河北分公司总经理孙浩、汇付支付收单事业部总监谭晓晶、畅捷支付总经理高龙飞均被罚款5万元。在今年3月1日刚刚开始生效执行的《中国人民银行关于加强支付受理终端及相关业务管理的通知》中，对收单业务方面也有多方面的新要求。该通知要求支付机构核实入网商户身份信息，并对其收单业务进行持续的检测、核对。而商户实名制要求不到位，也是本次相关机构被罚的主要原因。乐刷因“二清”POS机被处罚，近期投诉缠身除上述的超过百万的大额罚单，屡次被罚的乐刷再次出现在名单中，受到关注。乐刷此次被罚89万元。而相关负责人石家庄分公司业务负责人张玉山被罚5万元。乐刷于2013年7月31日在深圳市市场监督管理局南山局登记成立，由港交所上市公司移卡全资控股。该公司经营范围包括电子商务、电子支付、支付系统、支付结算和清算系统的技术开发等。与此同时，截至3月22日，据黑猫投诉【投诉入口】平台显示，乐刷近一个月的投诉量将近600条，投诉内容多为乐刷拒返还保证金、私自扣费等。根据消费者发布的投诉信息显示，部分消费者在使用乐宜付POS机时有业务员说需要消费者花费299元对POS机进行激活，而激活后，公司会将钱返还到卡里。该业务员还承诺此过程没有隐藏消费。而在消费者激活后，钱款并没有被返还。更有消费者称，其在2020年经深圳乐刷公司业务员上门推销“乐刷”POS机产品时，该公司业务员承诺永不调价，费率为0.45%，而在2022年该名消费者偶然间发现乐刷在未通知客户的情况下私自调高费率至1%，造成严重损失。同时，该消费者称在乐宜付APP上根本看不到所有刷卡的消费记录，也没有使用费率的公示。据悉，此次乐刷被罚原因与“二清”POS机有关。目前，市场上申请二清机的消费者，主要是想从事信用卡套现的个人或者小商户。由于他们达不到银行或是支付公司核批POS机的标准，就会去一清商户租赁或购买二清机。大部分一清商户是以出租或出售POS机为主营业务的皮包公司，根本不对申请者进行审核。这导致市面上出现了大量主要从事违法套现的POS机，隐藏着信用卡套现风险。（洞见财经）责任编辑：赵般娇