3月23日消息，马斯克出席了3月22日的柏林超级工厂Model Y交付活动，他在此次活动上表示，该公司接下来将进入欧洲市场，只等监管机构批准FSD。此外，特斯拉计划于本周晚些时候在加拿大发布FSD Beta。“我们已经看到FSD Beta在美国的表现非常好，并将在本周晚些时候扩展到加拿大市场。我认为我们已经准备好让欧盟的监管机构看到它（的优秀），”马斯克在Giga Berlin说。Tesla  FSD Beta v10.11 本月早些时候推出，对高级驾驶辅助驾驶系统进行了大改。例如，FSD v10.11对其他车辆可能会进行的“转向”或“合并”的位置有了更准确的预测。马斯克还指出，该版本中还有特斯拉AI的重大变革。马斯克估计，特斯拉准备在两三个月内向欧盟监管机构展示FSD。不过，他也承认，特斯拉“针对欧洲的特殊情况做了大量工作。他指出，在欧洲发布全自动驾驶汽车将具有挑战性，因为它比美国或加拿大复杂得多。“你知道，有很多小区别。毕竟两边规则不一样。但我认为我们可能会在今年晚些时候开始（在欧洲）进行测试，这取决于监管部门的审核进度”，他说“美国的情况有些不同。它在美国默认是合法的，而在欧洲是非法的，所以我们须事先获得批准；而在美国，你可以根据自己的认知来做这件事——或多或少”。（IT之家）