巴奴总部迁到北京！河南食品企业为何迷恋北上广？河南新兴食品企业迷恋北上广的情绪，正在蔓延。顶端新闻·河南商报记者从巴奴毛肚火锅获悉，该企业总部已搬迁至北京，目前已有部分高层管理人员搬迁。这也是继锅圈食汇总部入沪、卫龙将部分业务搬入上海之后，又一进入北上广深的河南籍企业。文顶端新闻·河南商报首席记者 杨桂芳01巴奴总部办公已搬到北京据内部人士透露，就在前几日，巴奴把总部搬迁到了北京，其办公地址是其在北京原有的办公区域，距离北京西站不远。后期是否择新址，尚需再定。人员上，巴奴一级部门负责人最先搬去北京，包含创始人杜中兵。该内部人士提到，巴奴总部的工商信息目前还在郑州，只是总部办公现在搬到了北京。“工商信息是否变更，目前还没有计划。”除了办公总部搬迁外，巴奴还在“作战区域”上有了变化。据悉，开年之后，巴奴公布分区域作战办法，分为华东、华中、华北等区域。其中，河南、安徽、湖北、陕西归入华中区域；北京、河北等归入华北区域。值得一提的是，目前除了北京有7家店面外，华北其它区域尚无店面。创立21年的巴奴现在有85家门店，其中不乏在省会城市的单店。在2018年，巴奴北京悠唐店开业，被业内称为“赴京赶考”。这是巴奴进军一线城市的首次试水，在随后，巴奴在省会城市接连开店。对于对供应链要求严格的火锅类别来说，单店意味着高成本。这也意味着，巴奴在为未来的店面覆盖计划做准备。02是从区域品牌到全国品牌的重要象征巴奴缘何迁址北京？据内部人士透露，早在2020年时，巴奴已经在北京设立办公场所，实际上巴奴一直有将总部迁往北京的想法。将总部迁往北京，也是为其资本化路线做准备。这是“在一线城市店面占领到达一定程度的必然结果”，该人士说，巴奴出于更高目标发展的诉求，必须解决高端人才难题。另外，北京作为巴奴在一线城市店面布局方面比较好的城市，将总部迁往一线，也能在镇守一线、布局全国上发展更好。曾经在疫情下独家投资巴奴毛肚火锅的番茄资本创始人卿永认为，巴奴办公总部迁址，核心诉求还是人才，更多的是高管人才，当然也有更高的全国视野和格局、更广泛的信息搜集和流动等。“过去，巴奴的人才吸引力也很强，但在北京，选择就会更多了。”卿永说，巴奴发展全国化的号角很早就已经吹响，这次部分人员迁师北京，是巴奴从区域品牌到全国品牌的重要象征。但卿永认为，巴奴在河南上市更有优势，其注册和上市主体都会在河南郑州。中国食品产业分析师朱丹蓬认为，巴奴此次将办公总部搬迁到北京，一方面可能是双总部的战略，这种办法利于在其冲刺IPO时，获得更多资源。从另一方面来说，这也是布局一线城市、特大型城市的重要举措。03持续加大北京店面数量据悉，这些年巴奴意欲进入资本市场的路径比较清晰，这从股权改造上也能略窥一二。被巴奴人员称为总部的河南巴奴餐饮企业管理有限公司，也于2020年4月注销。企查查上的工商信息显示，其注册于2013年，注册资本500万元，共有13名个人股东，杜中兵持股82%。在2015年，巴奴毛肚火锅有限公司问世，注册资本5863万元。企查查显示，目前巴奴毛肚火锅有限公司的注册地址仍为郑州。股东方面，经过连续改造，目前北京和胜和投资管理有限公司持股68.22%，青岛巴氏未来投资中心、河南巴氏共创企业管理中心、GYH L Limited、河南巴氏同心企业管理中心、宁波番茄贰号股权投资合伙企业、南京番茄伍号股权投资合伙企业、北京三生万创业投资有限公司等分别持股。其中，杜中兵本人持股北京和胜和投资管理有限公司90%。巴奴毛肚火锅的单个店面法人结构也在变化。比如，2019年成立的郑州巴奴毛肚火锅有限公司接管了大多单个店面。而由巴奴毛肚火锅有限公司100%持股、成立于2021年的巴奴毛肚火锅餐饮（郑州）有限公司持股多个子公司。在业务层面和品牌势能上，巴奴在北京除了已布局7家店面外，还在持续加大北京店面数量，并计划2022年在北京朝阳、大兴再开3家门店，同时全国门店数也会增加。另外，巴奴投资的下饭小火锅品牌“桃娘”已于2021年在北京开出第二家门店。杜中兵之子杜夯在2020年7月创办的超岛串串火锅，曾计划3年开出百家门店。04为何河南食品企业迷恋北上广？实际上，巴奴不是河南首个将总部迁往一线城市的新兴食品企业。在2021年闯进独角兽排行的锅圈食汇，就是通过将总部从郑州迁往上海， 逐步实现了一轮轮的增资扩股。另一个独角兽企业卫龙，在上海，也已有上海卫龙美味国际商贸有限公司、上海卫龙美味生物科技有限公司两家公司，并在2022年开年开启招聘，对于愿意从漯河到上海工作的人员进行加薪。企业发展中，难道唯有北上广才能解决企业更进一步的天花板？一位河南籍新兴科技公司创始人接受记者采访时曾提到，人才是制约搬迁的核心要素。对于新兴企业来说，当企业规模小的时候，人才短缺问题还不太明显，但发展到一定程度时，体量不再是生存障碍，要想超越一线同类企业，就需要高端专业人才的注入。以这位创始人的企业为例，产品研发人员、高级算法工程师大多集中北上广，并非有了高待遇，就能让他们愿意入豫。他举了一个形象的例子，自己每次出差，人事部门都会给自己加活——见缝插针面试，甚至晚上8点还要安排三个面试。“薪酬问题还好说，但是人真的很难招入。”他说。巴奴的一位内部人员也提到这个问题。“主要考虑北京拥有更多的资源，能够支持品牌进一步提升，比如人才资源。”卫龙美味内部人员把部分业务搬入上海的原因归根为：上海有着前沿、时尚、潮流的因素，能够让企业发展与国际接轨，也能够让企业接触更前沿的东西，并更好地吸引优秀人才。当然，还有更多的潜在因素在影响企业。一位金融人士举了一个例子，锅圈食汇在总部迁入上海后，从4500万元的A轮融资开始，在2年多时间已经进入D+轮融资。投资机构不乏IDG、嘉御资本等独角兽捕手，以及投资过奈雪、百果园、钟薛糕等专注消费领域的天图投资。“人才和资本是两个核心因素。”郑州中汇投资总经理王春晓认为，企业之所以到一线城市，是因为在一线城市能够获得更低的成本，有从准独角兽企业成长为独角兽企业所需要的更优的环境和理念。————————————————————来源：顶端新闻·河南商报责任编辑：梁斌 SF055