近日，联合国粮农组织经济学家托雷罗在接受总台记者采访时表示，俄乌冲突如不能及时稳妥解决，将对全球的粮食问题造成长期的影响。托雷罗给出了这样一些数据，俄罗斯和乌克兰加在一起提供了全世界30%的小麦出口。眼下，乌克兰还有700万吨小麦等待交货，占其年出口总量的29%；另有1200万吨玉米，占其玉米总产量的36%等待交货，这意味着接近2000万吨谷物面临供应缺口。联合国粮农组织经济与社会发展部首席经济学家 马克西莫·托雷罗：现在的问题是这些缺口是否能被其他出口国填补，如果有别国替代粮食出口，我们就不会进入巨大危机。我认为全球粮食情况仍要看未来几周的情况，问题将如何解决。托雷罗指出，俄乌冲突所带来的影响，从短期来看，是乌克兰本年度粮食收获和运输出口两大问题，而从长期来看，需要审慎考虑俄罗斯能源和化肥出口受制裁所产生的问题。制裁有可能导致能源和化肥价格上涨，从而给世界粮食供应带来长期影响。联合国粮农组织经济与社会发展部首席经济学家 马克西莫·托雷罗：我们面临的另一个主要问题就是肥料价格问题，肥料在2月份已经处于很高的价位，如果来自俄罗斯的能源供应减少，或受到俄罗斯能源和化肥出口被制裁的影响，未来肥料价格可能急剧上涨，这些既是短期内的问题，同样从长期看也是一个问题，因为将影响到第二年的供应，给世界粮食供应真正造成问题。当地时间22日，乌克兰总统泽连斯基在向意大利议会发表视频讲话时表示，他对乌克兰的粮食出口表示担忧。泽连斯基说，如果俄罗斯控制或封锁了乌克兰的港口，那么乌克兰将难以出口粮食，而与此同时，泽连斯基敦促意大利加大对俄罗斯实施制裁。责任编辑：王翔