3月23日，国家发改委印发《氢能产业发展中长期规划（2021-2035 年）》（下称“《规划》”）并召开新闻发布会。会上，有媒体提问：此前很多行业在发展之初都存在门槛过低、无序竞争的情况。为避免氢能行业出现一哄而上、低质竞争，如何在规划之初设定好准入门槛，从而让氢能产业实现更好发展？对此，国家发展改革委高技术司副司长王翔表示，我国氢能产业发展基础和创新能力与世界先进水平仍然存在一定差距。对此，《规划》将“创新引领、自立自强，稳慎应用、示范先行”作为基本原则，并在创新体系建设、基础设施建设、多元化应用示范等主要任务中予以体现，希望能够提高有关方面对科技创新和关键核心技术开发的重视程度，不断夯实产业基础、增强产业链供应链韧性；希望能够引导有关方面正确认识自身优势和短板，因地制宜、因情施策，积极有序发展氢能源。为进一步做好氢能产业规范管理，王翔表示：一是深入领会《规划》提出的氢能产业发展总体思路、目标定位和任务要求，合理把握产业发展进度。各地方在研究制定氢能产业发展相关规划、支持政策时，应充分考虑本地区发展基础和条件，统筹谋划、合理布局，按照《规划》统一部署，不搞齐步走、一刀切。严禁不顾本地实际，盲目跟风、一哄而上，防止低水平重复建设，避免造成基础设施和资源浪费。二是各地方要综合考虑本地区氢能供应能力、产业基础和市场空间，在科学论证基础上，合理布局氢能制备、储运、加注、应用等产业链相关项目，稳慎有序推进项目建设。严格履行项目审批程序，严格落实能耗管控责任和生态环保要求，严格执行项目建设、运营标准规范。牢牢把握氢能安全生命线，加大全产业链各环节安全管理力度。严禁以建设氢能项目名义“跑马圈地”。三是各地方要切实履行本地区氢能产业管理主体责任，加强组织领导和统筹协调，强化政策引导和支持；严禁在氢能产业规划制定、投资规模、招商引资、项目建设等方面相互攀比。王翔表示，下一步，国家发改委将会同有关部门，加强统筹协调，强化政策引导和支持，积极推动《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》顺利实施。责任编辑：李昂