澎湃新闻记者 周頔3月23日，国家发改委印发《氢能产业发展中长期规划（2021-2035 年）》（下称“《规划》”）并召开新闻发布会。会上，有媒体提问：氢能安全性和经济性问题一直备受关注，对此规划中有何具体举措？对此，国家能源局科技司副司长刘亚芳表示，安全性是氢能产业化发展的基础和内在要求，经济性是氢能产业可持续发展的前提。《规划》中，对氢能安全性和经济性都有充分体现。关于氢能安全，刘亚芳表示，《规划》从基本原则、技术创新，到安全监管、宣传引导，部署了一系列措施：一是坚持安全优先的基本原则。把安全作为氢能产业发展的基础和内在要求，建立健全氢能安全监管制度和标准规范，针对氢能制取、储存、运输、加注和应用全产业链，强化重大安全风险的预防和管控，提升全过程安全管理水平。二是加强氢安全相关技术创新。开发临氢设备关键影响因素监测与检测先进技术，加大氢能全产业链安全技术研发应用。推动氢能产业关键核心技术和安全技术协同发展，加强氢气泄露检测报警以及氢能相关特种设备的检验、检测等先进技术研发。以安全可控为前提，积极推进技术材料工艺创新，支持开展多种储运方式的探索和实践。三是加强全链条安全监管。提升全过程安全管理水平，确保氢能利用安全可控。落实企业安全生产主体责任和部门安全监管责任，落实地方政府氢能产业发展属地管理责任，提高安全管理能力水平。有效提升事故预防能力，加强突发事件应急处理能力，及时有效应对氢能各类安全风险。四是深入开展宣传引导。开展氢能安全法规和安全标准宣贯工作，增强企业主体安全意识，筑牢氢能安全利用基础。加强氢能科普宣传，注重舆论引导，及时回应社会关切，推动形成社会共识。关于经济性，刘亚芳表示，《规划》提出了氢能制取、存储环节经济性要求和支持政策：一是合理布局制氢设施，构建清洁化、低碳化、低成本的多元制氢体系。在焦化、氯碱、丙烷脱氢等行业集聚地区，优先利用工业副产氢，鼓励就近消纳，降低工业副产氢供给成本。在风光水电资源丰富地区，开展可再生能源制氢示范，逐步扩大示范规模，逐渐降低成本。二是开展气态、液态、固态等储氢方式应用，不断降低储运成本。提高高压气态储运效率，加快降低储运成本，有效提升高压气态储运商业化水平。推动低温液氢储运产业化应用，探索固态、深冷高压、有机液体等储运方式应用。开展掺氢天然气管道、纯氢管道等试点示范。逐步构建高密度、轻量化、低成本、多元化的氢能储运体系。三是研究探索可再生能源发电制氢支持性电价政策。健全覆盖氢储能的储能价格机制，完善市场化机制，探索氢储能直接参与电力市场交易。刘亚芳还表示，下一步，国家发展改革委、国家能源局，将会同相关部门，按照《规划》有关部署，根据职能分工，各司其职，共同提升氢能全过程安全和经济性，逐步降低氢能使用成本，助力氢能产业健康、可持续发展。责任编辑：李昂