多家国产运动品牌近日陆续发布2021年年报。安踏体育用品有限公司3月22日晚发布业绩公告：安踏集团全年收入同比增长38.9%，达到493.3亿元。作为安踏本土品牌的最大对手，李宁有限公司3月18日也发布了2021年成绩单。2021年李宁集团收入达225.72亿元人民币，较2020年上升56.1%。毛利则较2020年的70.94亿元人民币上升68.7%至119.69亿元人民币。从数据来看，安踏收入体量更大，李宁胜在增速。李宁年报中表示，该成绩的取得，得益于国内有效的疫情防控和经济持续上升，以及国民健康意识增强，消费者对国产品牌的支持等。值得注意的是，李宁公司的现金流也颇为可观。年报显示，李宁年内经营活动产生的现金净额为65.25亿元人民币，同比上升136%。在2021年12月31日的现金及等同现金项目为147.45亿元人民币，较上年底净增加75.58亿元人民币。加回被记录在银行定期存款中的资金，现金余额为184.81亿元人民币，较上年底净增加110.39亿元人民币。年报称，经营活动现金流量同比显著提升，与各渠道收入显著增长、特许经销商回款情况大幅改善相关。对于李宁来说，最困难的时期或许已经过去，但完全竞争的市场里，国内外同行群雄环伺，能长治久安也不是一件容易的事。品类频频布局从品牌来看，安踏收入同比增长52.5%至人民币240.12亿元；斐乐FILA收入同比增长25.1%至人民币218.22亿元；其他品牌收入同比增长51.1%至人民币34.94亿元。李宁公司则表示，还将继续贯彻“单品牌、多品类、多渠道”的战略方向，持续深耕的五大核心品类包括：跑步、篮球、运动生活、健身以及羽毛球。聚焦“李宁”单一主品牌，是李宁完全不同于其他几家本土企业的最鲜明特点。而安踏集团内部，斐乐品牌的营收2021年被主品牌安踏赶超，但贡献营收占比44%，占了半壁江山。而特步旗下的盖世威、帕拉丁、索康尼、迈乐等品牌也发展迅速，营收增幅超过了主品牌特步。2021年依然聚焦单品牌的李宁布局动作频频。对这个刚过而立之年的品牌来说，这些动作最直接的目的就是拓宽产品边界，丰富产品结构。从年报看，李宁集团2021年核心品类的全平台零售流水录得59%的增长。运动生活品类保持突出的表现，全年录得71%的零售流水增长；专业方面，跑步与健身品类增速显著提升，同时，篮球、篮球继续保持健康强劲的增长势头。以羽毛球、乒乓球、足球为主的其它品类主要通过专业渠道销售，以收入数据为参考，全年也录得40%的增长。2021年11月4日，李宁集团在上海发布全新独立高级运动时尚品牌——LI-NING 1990（李宁1990）。李宁品牌本身的定位是“专业运动”品牌，其核心用户主要是专业运动和运动潮流群体。而“李宁1990”的定位是用运动品牌的方式去打造生活方式品牌，被认为是一种“重新演绎”。“李宁1990”线下表现亮眼，北京芳草地店的业绩远超预期，开业首月流水超250万。李宁公司执行董事、联席行政总裁钱炜表示，李宁1990目前还正处于优化提升更好的产品体验和消费者购物体验过程中，所以今年不会进行大规模业务拓展，更多聚焦如何提升产品状态。而童装品牌“李宁YOUNG”也在2021年进一步明确了未来业务发展目标及经营规划，定位为“源自中国、具有时尚性的专业运动童装品牌”。李宁集团宣布将持续扩大儿童专业运动品类投入，同时加速进行大店及优质标杆店铺的开设与布局，进一步优化渠道结构，并结合重点产品及重要事件与时间节点进行整合营销，“推动‘李宁YOUNG’成为中国儿童首选的专业运动童装品牌。”钱炜表示，李宁童装是未来具有非常大潜力和发展的事业部，在过去一年中取得了非常大的进步。“一方面我们会强化直营门店的开设，同时也会优化批发业务里经销商矩阵和不同层级市场布局，也会强化线上业务的拓展。”他表示，“和大货一样，我们不会过多关注开多少家门店，而是要在李宁童装整体业绩规模高效健康增长的同时，在线下渠道进行可盈利、高质量店铺的拓展，这是核心关注的点。”坚持做“树干”作为专业运动品牌，李宁公司把专业运动称作是“树干”，在此基础上去生长丰富多元的树枝。李宁联席CEO钱炜反复谈及，李宁会坚持做“树干”，“可能树干比较枯燥无味，像扎马步一样，马步扎稳了，将来有无限可能。”据悉，李宁持续在运动科学和运动科技方面投入，尤其是最近在材料和结构创新上已经有所突破。李宁集团执行主席兼联席行政总裁李宁介绍，李宁䨻轻弹科技是李宁自主研发的创新型中底材料，相比传统减震材料最高轻至50%，能量回弹最高可达80%，并且拥有更长的使用期限。他表示，“目前，䨻科技跑鞋的价位带已从千元高端价位扩展至400-500元大众价位，打开精英跑群以及业余跑者市场。”2021年，在跑鞋之外，䨻科技已经实现在篮球、羽毛球、健身和运动生活品类的全覆盖。在财报发布会上，钱炜透露，李宁即将有新的科技面世。关于2022年一季度的情况，李宁公司执行董事、联席行政总裁钱炜表示，“截止目前，无论是线上和线下的销售，还处于计划当中，甚至还超出预期。”李宁首席财务官曾华锋也对2022年全年的业绩表示了乐观，他预计“2022年的收入增长预计是15%-25%之间，净利润率是10%-20%的高段。”（新浪财经 刘丽丽）责任编辑：尹悦