炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报作为中国航空工业集团旗下产业金融投资平台，中航产融（600705.SH）发展质量稳健向好。年报显示，2021年中航产融实现营业收入190.84亿元，同比增长4.05%；归属于上市公司股东的净利润（以下简称净利润）44.71亿元，同比增长36.56%；加权平均净资产收益率为10.17%，同比增加0.25个百分点。长江商报记者注意到，自2012年成功借壳北亚集团上市以来，中航产融依托航空工业集团雄厚的产业背景，以产业金融和综合金融为两大业务方向，不断进行资本运作扩大金融版图，实现经营业绩稳步提升。若以重组前即2011年业绩为基数，十年间中航产融营收和净利润整体增幅分别达到4.5倍、6倍。2021年，中航产融在行业变革中积极推进数字化转型、轻资本化转型、体系化服务转型三大转型，旗下租赁公司、信托公司、证券公司、财务公司营业收入均实现增长。密集资本运作扩大金融版图公开资料显示，中航产融前身是1996年上市的北亚集团。2011年，彼时已经暂停上市四年之久的北亚集团完成破产重整程序，采用资产置换和定向发行的方式置入中国航空工业集团所持有的中航投资100%股权，并进行股权分置改革，以解决历史问题。2012年7月，此次重大资产重组完成，中航投资顺利借壳上市，上市公司得以“重生”，主营业务也随之变更为证券、期货、租赁、财务公司等金融业务与实业股权投资业务。借壳上市后，中航投资密集实施资本运作，不断扩大在金融领域的业务布局。同花顺数据显示，2013年12月和2014年3月，中航投资分别作价6.9亿元、6.71亿元收购中国航天工业集团所持有的中航信托10.73%、10.2%股权。2015年，已经更名为中航资本的上市公司拓展期货行业，完成对江南期货33.33%股权的收购，并在同年实施资产重组，作价逾44亿元收购包括中航国际租赁、中航信托、中航证券等在内的三家公司部分股权。2018年则是中航资本拓展银行投资的大年。当期中航资本耗资53亿元参与到广发银行的增资扩股，取得后者3.88%股权，并成功竞拍贵州银行0.67%股权。2021年7月，中航资本取得财险牌照，以7.03亿元的价格获得中航安盟财产保险50%股权。同年，公司继续对中航信托增资20亿元，并更名为“中航产融”。多番资本运作之下，中航产融的金融版图不断扩大，盈利能力快速提升。长江商报记者注意到，借壳上市后，2012年至2020年，中航产融营业收入从45.05亿元增至183.41亿元，净利润从7.30亿元增至32.74亿元。随着经济复苏和资本市场走强，2021年度中航产融实现营业收入190.84亿元，同比增长4.05%；净利润44.71亿元，同比增长36.56%；加权平均净资产收益率为10.17%，同比增加0.25个百分点。若以2011年公司营业收入34.7亿元和净利润6.38亿元为基数，2021年中航产融营业收入和净利润整体增幅分别达到4.5倍、6倍。四家金融子公司收入齐增作为航空工业集团所属金融投资平台，中航产融服务于中国航空工业集团、外部实体经济及广大客户。作为控股型公司，中航产融所处行业众多，涉及包括融资租赁、信托、证券、财务公司、期货、产业投资及保险经纪等行业。中航产融介绍，2021年公司正式确立了“立足航空产业，运用科技赋能，致力于成为一流的产业-金融集成服务商”的新发展定位，以产业金融和综合金融为两大业务方向，健全航空产业投资、综合金融业务、航空相关产业投资三大业务平台，在行业变革中积极推进数字化转型、轻资本化转型、体系化服务转型三大转型。2021年，中航产融通过直接投资、产业投资基金等方式支持以航空产业为代表高新科技投资。公司下属子公司中航产投参与航空工业集团所属上市公司深南电路、中航光电的定向增发，全资子公司中航证券所属中航创新联合成飞集团发起设立航空产业链引导基金。不仅如此，中航产融综合运用中航产投、中航证券、中航信托、中航租赁、财务公司、中航期货等所属单位不同优势，有针对性的提供天使投资、VCPE、Pre-IPO、并购基金、混改基金、融资租赁等一揽子金融服务，覆盖企业发展的投入期、成长期、成熟期与退出期。年报显示，2021年，中航产融的租赁公司、信托公司、证券公司、财务公司分别实现营业收入103.03亿元、40.1亿元、22.51亿元、21.1亿元，同比变动1.75%、4.07%、9.4%、18.78%。从盈利能力来看，2021年，上述四家子公司分别实现净利润19.9亿元、16.79亿元、8.09亿元、6.57亿元，同比变动0.8%、-15.2%、20.97%、15.52%。值得一提的是，除了推动产业金融服务水平提升之外，2021年中航产融积极践行绿色低碳发展，探索绘就绿色产融第二曲线。2021年，中航产融支持绿色产业发展的项目个数191个，同比增长42.54%；支持绿色产业项目的资金总量404亿元，同比增长67.49%；ESG资产管理规模超过41亿元，同比增长311.41%。责编：ZB