澎湃新闻记者 俞凯3月22日晚，闵行区新冠肺炎疫情防控指挥部发布了各相关街镇（包括莘庄工业区）关于疫情防控的重要公告。公告称，接市疫情防控指挥部通知，闵行区华漕镇、马桥镇、梅陇镇、江川路街道自3月23日（星期三）至24日（星期四），继续维持全域封控。所有人员在3月23日进行1次核酸检测筛查。有关事项具体如下：1．请各位居民提前做好核酸登记二维码截屏，按照本小区的统一安排和通知，有序前往参加核酸检测采样。在现场正确佩戴口罩，保持安全距离，采样后即返回家中。在封控期间、检测结果出具前，严格执行居家隔离，所有人员足不出户。2．商户、企事业单位（超市、药店、菜市场、农贸市场等保供企业除外）继续维持原封控措施，请相关从业人员继续就近参加核酸检测采样。3．在封控期间，镇、街道积极做好居民的生活物资保障，居民有需求请与所在村居委会或物业公司联系。关于后续工作措施，按市疫情防控指挥部要求，将以小区为单位，若核酸检测结果全部为阴性，则该小区予以解封；如核酸检测结果出现阳性，将在24小时后再进行一次核酸检测。此外，截至23日上午11时30分，闵行区新虹街道、浦锦街道、莘庄镇、七宝镇、虹桥镇、颛桥镇、浦江镇、吴泾镇、莘庄工业区也陆续发布重要公告：过去48小时（3月21日、22日）的核酸检测正在抓紧出结果，请各位居民待在家中耐心等待。如本小区居民核酸检测结果均为阴性，则本小区整体解封。责任编辑：李昂