3月21日，欧盟理事会通过了名为《安全与防务战略指南针》（简称《战略指南针》）的行动计划。欧盟当天发布的声明称，《战略指南针》的目标是“让欧盟成为更强大、更有能力的安全提供者”。声明特别提到，在“战争回到欧洲”以及“地缘政治变动”的时代，这些目标更为重要。对“安全”的追求，成为欧盟理事会通过这份《战略指南针》的主要动因。显而易见的是，为实现上述目标，欧盟成员国将大幅增加防务开支，这在过去是很难达成一致的。如今，在北约和俄罗斯左右夹缝中，欧盟的“战略自主”之路，开启了加速度。一只靴子终落地早在2016年6月，欧盟在发布《外交与安全政策的全球战略》时首次提出了“战略自主”概念。此后，法德等欧盟核心国不断呼吁欧盟在安全和防务领域建立一套新的政策框架。时隔近6年，这份事关欧盟安全和防务的政策框架终于落地。而之所以在这个时间点强化欧盟自身安全和防务领域合作，与欧盟当前面临的安全形势不无相关。俄乌冲突对欧盟形成了直接安全威胁，但事实上，自2014年克里米亚危机爆发以来，欧盟开始关注到二战以后未曾发生的严重危机，可能将在欧洲领土上演。欧盟何去何从，需要有自己的想法，以及执行力。2019年，欧盟新一届领导人上台后，便将自身定位为“地缘政治委员会”，加速在防务联盟、技术安全等领域推动“战略自主”。2020年欧盟启动制定《安全与防务战略指南针》，直到去年11月15日，欧盟对外行动署公布草案，标志着“战略自主”思想下的欧盟共同防务战略终见雏形。原来的欧盟，延续战后欧洲的惯性，安全事务主要依赖北约，欧盟自身更关注经济、金融与社会发展。但是，现在的问题在于，地缘政治危机正在卷土重来，欧盟无法不面对。在俄乌冲突依然持续之际，旨在实现欧盟“战略自主”的这只靴子终于落地，《安全与防务战略指南针》预计将在本月24日至25日举行的欧盟峰会上正式获得批准。雄心勃勃的计划恐难执行欧盟的这份《战略指南针》是个雄心勃勃的计划，要实现的内容相当之多，所以，尽管其将获得批准，如何落地计划中的内容，面临的困难还不少。总体看，应对安全挑战和加强军事能力建设，是《战略指南针》的两个方向。以安全为例，欧盟面临的安全问题，有地缘政治方面的安全，传统的军事安全，也包括网络安全、太空安全、环境安全等各种非传统安全领域。而地缘政治和军事方面的安全问题，在当下更为凸显。在军事方面，《战略指南针》明确提到“俄乌之间的冲突确认了需要加强我们的武装力量在欧盟内部和外部的机动能力”。欧盟一直念念不忘的“5000名欧盟军”也列入了计划，而且以年为单位计算设定了步骤：2022年启动计划完成建制，2023年可以开始常规训练，2025年具备快速部署能力。不过，考虑到欧盟的决策执行，往往需要经过冗长的辩论，过程漫长，在这支“欧洲快速反应部队”上能否加快速度，尤其在人员、装备等问题上能否顺利进入到“执行”层面，也是个挑战。但是，可以看出，欧盟要大幅度增加军事防务费用的决心明显加强了。这对二战后的欧洲而言，是个非常不平凡的决定，说明欧盟在面对大国政治和地缘政治重新回潮之际，正在做出自己的新选择。这对于整个世界而言，也是一个需引起注意的新动向。对欧盟安全系数提升有限值得注意的是，欧盟的这份《战略指南针》强调了美国对欧洲安全的重要作用，“目前美国仍然是欧盟最坚定和最重要的战略伙伴，并且是为欧洲大陆的和平、安全、稳定和民主做出贡献的全球大国。”同时，欧盟还表示《战略指南针》的这些措施是北约的补充，无意与北约竞争。这在另一个层面也说明，《战略指南针》给欧盟带来的安全系数有限，其主要安全，依赖的还是美国及其主导的北约。面对俄乌局势，欧盟左右为难，一方面需要在美国领导下对俄实施各种制裁，另一方面又因依赖俄罗斯的能源而有所忌惮。面对俄罗斯这个“搬不走的邻居”，以及后续可能更为复杂的局势，欧盟面临的艰难抉择还有更多。在这个意义上讲，尽管《战略指南针》对欧盟的防务和安全会有前所未有的帮助，但欧盟显然无法靠此获得真正的安全。不过，《战略指南针》若获得批准，将是欧盟一体化实践的重大进展，意味着欧盟在《里斯本条约》的法理基础上，有了更多安全事务上的行动权，这无疑是欧盟朝着“战略自主”的方向迈出的重要一步。新京报特约撰稿人 | 任孟山（专栏作家）责任编辑：李墨轩