3月22日，小米集团正式发布2021年财报。财报显示，2021年，小米集团总营收3283亿元，同比增长33.5%；经调整净利润220亿元，同比增长69.5%。小米集团同时表示，继2021年3月宣布造车计划以来，小米智能电动汽车业务进展超预期。截至目前，小米汽车业务研发团队规模超1000人，未来将继续在自动驾驶、智能座舱等核心领域拓展研发，预计在2024年上半年正式量产。2021年3月小米集团在港交所发布公告，董事会正式批准立项，拟成立一家全资子公司，负责智能电动汽车业务。小米汽车首期投资100亿元人民币，预计未来十年投资100亿美元。直至去年9月，小米公司发言人宣布，小米汽车正式完成了工商注册，公司名称为小米汽车有限公司， 雷军担任法定代表人。雷军表示，小米将以1080亿元的现金储备、一万多人的研发团队、全球前三的手机业务、全球最好的智能生态全力打造小米汽车。宣布造车以来，小米一直在加快汽车领域的投资布局。小米汽车的投资方向主要围绕动力电池和自动驾驶展开，投资的企业主要有蜂巢能源、中航锂电、纵目科技和深动科技等。2021年底，小米汽车总部正式签约落户北京经开区，包括小米汽车总部基地、销售总部和研发总部。小米汽车将分两期建设整车工厂，工厂累计年产量预计为30万辆，一期和二期的产能均为15万辆，2024年首车将下线并实现量产。小米京津分公司总经理罗宝君还透露，小米新能源汽车是形成小米之家闭环的最后一环，首款车型工程样车将于今年第三季度发布，并且会突破大家的想象。截至目前，小米官方还未正式回应此消息。责任编辑：马婕