原标题：长春20天报告感染者达9971例，社会面传播风险仍然存在吉林省长春市本轮疫情20天报告感染者近万例，社会面清零压力依然艰巨。据长春市卫健委最新通报，2022年3月22日0-24时，长春市新增本土确诊病例1979例（含57例无症状感染者转为确诊病例），其中九台区961例，占比较高。截至3月22日24时，长春市本轮疫情累计报告本土新冠肺炎确诊病例9834例，无症状感染者137例，两者相加合计9971例。长春市本轮疫情自3月4日开始，当天长春市新增报告本土新冠肺炎确诊病例5例，其中病例1现住九台区阳光苑，2月21日-3月2日多次到过吉林市。当日发现的另外4例均为该病例的密接次密接人员。此后，长春市每日报告的感染者数量不断攀升，并在3月11日突破100例，3月15日突破1000例。随后几天，长春市每日新增感染者维持在数百例左右，3月20日感染者又升至千例以上，达到1080例，3月21日达到1437例。据吉林省卫健委通报，3月22日0-24时，全省新增确诊病例和无症状感染者3248例。长春市单日新增感染者占到六成左右。吉林日报报道，3月22日，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰在长春市、吉林市调研指导疫情防控工作。孙春兰指出，吉林省疫情防控已经进入关键阶段，要切实做好新一轮核酸检测，尽早实现社会面清零目标，坚决打赢疫情防控这场硬仗。孙春兰强调，目前吉林省疫情形势依然严峻复杂，实现社会面清零目标任务艰巨。要进一步强化采、送、检、报各环节组织衔接，合理设置采样点和工作人员，增派送样车辆，对建筑工地、外地滞留人员居住旅馆等重点部位精准实施“敲门”行动，确保高质量完成新一轮核酸检测，摸清底数，为下步防控处置打好基础。国家卫健委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙3月22日在新闻发布会上介绍，目前吉林省疫情处于高位发展阶段，3月1-21日，累计报告感染者超过22000例，自3月14日以来连续8天每日新增感染人数均超过1000例，疫情主要集中在吉林市和长春市，两市社会面传播风险仍然存在。此前在3月11日，长春市已发布通知，决定即日起机关居家办公，企事业单位停止运营；停止一切非必要流动，全市小区（村）、单位实行封闭式管理。据中国吉林网消息，疫情防控工作开始以来，长春市12000名机关党员干部全部下沉到居住社区对接抗疫。除承担社区分配的站岗巡逻、劝返群众、物资托运等抗疫工作外，还在退役军人志愿服务队的带领下承担了居住小区环境消杀、除冰清扫工作。责任编辑：王珊珊