300亿银行股突然暴跌，是什么情况。前几天连续暴涨之后，今天上午重庆银行股价突然开盘后跳空低开，股价暴跌7.3%，上午收报8.76元，总市值304亿元。一家300多亿市值的银行突然暴跌，今天这家银行有件大事，要发130亿的可转债。300亿银行突然暴跌前几天暴涨在整个银行板块上午只跌1.23%的情况下，重庆银行开盘后突然跳水暴跌。宁波银行、常熟银行股价逆势上扬。消息面，重庆银行今天有个130亿可转债发行消息，其他并无明显利空消息。值得注意的是，在今天暴跌之前，重庆银行前几天突然暴涨拉升。市值300来亿的股票，突然发行130亿元的可转债，债券额度占股市值不低，从过往情况来看，可能存在资金提前买入参与配售可转债，然后获得配售权后在发行当天砸盘情况。或是资金抢权配债今天除权抛售在目前市场状况下，可转债上市首日基本都是上涨态势，而要获配可转债，根据配售规则，基本是上市公司原股东在登记日按比例配售，公司股东具有优先配售权，公司股东弃购之后的，社会公众股东才可参与认购配售。重庆银行3月16日公告可转债发行获批，而后该股经历连续3天大涨，不排除有投资者考虑获配重庆银行转债而买入正股，配售转债的登记日为3月22日，也就是昨天，也就是在昨天收盘后持有重庆银行股票，可以获配重庆银行可转债。今天，可能有的投资者获得转债配售权后，就开始抛售重庆银行正股，导致股票大跌。不过，由于正股股价变化，抢权配债能否赚钱也并未可知，首先今天大跌，正股可能亏钱；其次，正股能配多少转债，转债上市能否上涨，涨幅多少，对配债的盈利多少有影响。重庆银行可转债的转股价为11.28元股，今天上午收盘为8.76元，转债的转股价值为77.66元，不到80元。上市能否在100元面值以上，以及涨多少跌多少，具有不确定性。此前，正股可以高配债的江苏租赁，也在发可转债前后出现类似情况，股价在配售发债前持续上升，发债除权后突然大跌。