长江有色金属网自上周重新开放以来，伦敦金属交易所的价格首次在每日涨停范围内交易，这表明在前所未有的紧缩导致价格飙升后市场开始企稳。周二的一连串交易是在 LME 价格重新与上海期货交易所的镍合约交易一致的时候出现的，上海期货交易所在伦敦因空头紧缩而停牌一周期间仍然开市。截至下午 2 点 18 分，已有超过 11，300 份合约或 67，800 吨镍交易，而 LME 价格在晚间交易时段在竞争对手中国交易所开始时收复早盘跌幅。自3 月 16 日市场重新开市以来，镍交易已基本冻结，因为交易所的涨停板阻止了期货跌至买家愿意介入的水平。希望平仓的看涨投资者陷入了排长队的卖家队伍中。过去几天，随着价格在每日跌停中走低。工业金属行业依赖 LME 价格作为实物交易的基准，而商品指数等产品的金融投资者则使用交易所的价格来评估他们的头寸。下午 2 点 20 分，LME 镍价下跌 6%，至 29，510 吨，从高达 15% 的跌幅中反弹。上海期货交易所价格上涨 1.6% 至每吨 210，040 元人民币，如果考虑到货币兑换和增值税扣除，这相当于每吨约 29，200 美元。到 LME 收盘时，镍价下跌 10%，收于每吨 28，159 美元。其他金属方面，铜、铝、锡和锌在伦敦下跌，而铅上涨。该交易所还在其公开喊价交易大厅的午餐时间交易时段设定了所谓的官方价格，这是自停牌前一天 3 月 7 日以来首次设定广泛使用的基准。LME 首席执行官马修·张伯伦 （Matthew Chamberlain） 在伦敦金属交易所 （LME） 首席执行官马修·张伯伦 （Matthew Chamberlain） 不久前在彭博电视上表示：“现在，围绕挤压的情况已经解决，我们将回到更加正常的水平，这是合乎逻辑的，显然上海价格是一个很好的指导。”市场开放。“我们很有可能在接下来的几天内发现价格，甚至可能在今天。”张伯伦在过去两周因该交易所的决定遭到用户的激烈批评，此前该交易所允许镍价飙升至每吨 100，000 美元以上，然后暂停交易并追溯取消了 39 亿美元的交易。周三以来镍交易的重启也受到了电子市场一系列故障的打击。LME 其他金属周二涨跌互现，铝上涨 0.5%。责任编辑：李铁民