中国社科院台湾研究所经济研究室主任吴宜就两岸经贸交流和投资情况、台胞在大陆申设个体工商户新政策等相关话题接受“看台海”记者专访。吴宜认为，两岸贸易投资的一系列最新数据，显示了两岸经济关系在新形势下的一些新特点。总体上看，台湾地区对大陆的贸易投资都保持了比较良好的增长态势。台商看好大陆市场赴陆投资踊跃最新数据据台经济主管部门统计，对大陆投资方面，2022年1-2月核准对中国大陆投资件数为74件，件数较上年同期增加17.46%；核准投（增）资金额总计约4.68亿美元，较上年同期增加10.59%。据台湾经济主管部门的统计，1月、2月台商对大陆的投资，无论是件数还是金额上都是正增长。吴宜表示，究其背后的原因，首先，台商最看好大陆的市场，无论从市场规模、产业链的完整性，或者是人才、物流以及政策的稳定性来看，大陆具有明显的优势。第二，台商在大陆的投资获得了实实在在的利益，这是台商对大陆投资最大的内生动力。第三，两岸产业链非常紧密的联系，尤其是台湾的优势产业——信息通讯产业，属于全球化下的长链布局，在大陆地区有着非常深厚的布局。大陆产业链的完整性是台商愿意持续投资非常重要的因素。尽管经历了中美贸易摩擦和疫情的冲击，但是两岸的这种产业合作、产业链深度紧密的分工态势依然没有变。这也显示出两岸经济要“脱钩”是不容易的。吴宜指出，从目前的态势看，两岸经济合作有了新的方式，台商通过在大陆的持续投资和新的产能调配、产能布局，获得了更大的利益。民进党当局限缩两岸交流陆资赴台投资额相比去年同期降低最新数据据台经济主管部门统计，陆资赴台投资方面，2022年1-2月核准陆资赴台投资件数为9件，较上年同期增加80%；投（增）资金额计582.7万美元，较上年同期减少56%。陆资赴台投资额相比去年同期呈现萎缩下降趋势。吴宜分析原因指出，民进党当局不愿意两岸经济交流过于热络，在它可操作的可管控的部分，针对大陆投资进行了种种的管制，特别是中美贸易摩擦以来，民进党当局紧随美国方面进行了多次的“修法”、“修例”，以各种方式阻挠两岸正常的经济交流活动。吴宜表示，不久前民进党当局增订针对大陆的“经济间谍罪”，对台湾的人才，还有台湾的经济发展都是有很深、很长远的危害。从目前来看，两岸高科技产业的交流合作还没有达到高水平，其中最主要的原因就是台湾方面的限缩。大陆持续深化细化台胞在大陆的同等待遇给台胞带来更多实实在在的利益3月16日，国务院台办、商务部、市场监督管理总局联合印发实施《关于做好台湾居民在服务贸易创新发展试点地区申请设立个体工商户工作的通知》，吴宜表示，新政有助于吸引更多的台胞来大陆投资，也有助于深化两岸经济社会的融合发展。她指出，首先，此次新政针对的行业是服务贸易，服务业是台湾地区的优势产业，扩增的行业几乎涵盖了所有国民经济的行业分类，有助于台湾同胞作出更多选择。其次是此次开放区域也进一步扩大，包含27个服务贸易创新发展试验点，台湾同胞可根据自己的行业特点进行区域和行业的选择。第三，此次新政明确针对于台湾居民在大陆申设个体工商户。相对于其他制造业来说，服务业的个体工商户进入门槛更低，有助于让更多的台湾老百姓到大陆进行投资，也有助于两岸更多地接触、融合，助推两岸经济社会的融合发展。“大陆会持续深化、细化台胞在大陆的同等待遇”，吴宜表示，今年在新发展格局的构建过程当中，在大陆市场进一步的开放中，种种新政出台会统筹考虑把台胞纳入同等待遇。“这能给台胞带来更多实实在在的利益！”台湾地区“五缺”问题不断恶化、突出两岸经贸交流和投资就显得尤为重要台湾地区“五缺”（缺电、缺水、缺地、缺人才、缺工）问题不断恶化、突出，产业发展环境面临困境。尤其是缺电问题，已经严重影响到企业的生产和居民的正常生活。吴宜指出，缺电问题背后的根源是民进党当局的意识形态主导经济能源政策，用强制性的手段去除核能，带来的一系列问题短期内难以解决，再加上台湾电力供应设施存在的一些积弊，所以近期台湾的停电事件不断发生。在这种情况下，两岸经贸交流和投资就显得尤为重要。吴宜认为，台湾许多大企业，尤其是电子通讯、半导体制造业对电力的要求非常高。在这类台资企业集中的长三角和珠三角地区，大陆对其供电保障非常有效。“从这个角度看，这对企业在大陆的投资和发展，对于企业未来的成长是基本的保障，对于企业进一步空间的拓展都很有助益。”责任编辑：王翔