澎湃新闻记者 姚似璐据“掌上衢州”新闻客户端报道，3月23日上午，浙江衢州市第七届人大常委会举行第四十次会议，决定任命徐张艳为副市长；决定接受高屹提出辞去衢州市市长职务的请求；决定徐张艳代理衢州市市长职务。徐张艳，女，此前任浙江省政府副秘书长、办公厅党组成员。3月14日，浙江省委组织部发布拟提拔任用省管领导干部任前公示，其中，高屹拟任设区市党委书记 ，徐张艳拟提名为设区市市长候选人。3月22日上午，衢州市委召开全市领导干部会议， 宣布浙江省委关于衢州市委主要领导职务调整的决定：高屹任市委书记；徐张艳任市委委员、常委、副书记。澎湃新闻注意到，履新衢州市代市长后，徐张艳是目前浙江11个设区市党政一把手中唯一的女性。公开简历显示，徐张艳生于1972年7月，浙江舟山人，1993年8月参加工作，中央党校研究生学历。她曾长期在舟山工作，31岁时任共青团舟山市委书记，此后历任舟山市定海区委副书记，定海区委副书记、代区长、区长，嵊泗县委书记。2012年2月，徐张艳升任舟山市委常委、嵊泗县委书记，后任舟山市委常委、宣传部部长 ，市委常委、常务副市长，中国（浙江）自由贸易试验区管理委员会副主任，市委副书记、政法委书记。2021年10月，徐张艳出任浙江省政府副秘书长，随后兼任省新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室常务副主任。澎湃新闻梳理发现，衢州党政主官调整后，浙江11个设区市的党政一把手中70后人数已过半，达13人。除徐张艳外，分别是生于1970年1月的浙江省委常委、杭州市委书记刘捷，生于1970年7月的浙江省委常委、温州市委书记刘小涛，生于1972年1月的湖州市委书记王纲，生于1970年9月的衢州市委书记高屹，生于1970年4月的台州市委书记李跃旗，生于1970年10月的舟山市委书记何中伟，生于1972年11月的丽水市委书记胡海峰；以及生于1972年3月的宁波市代市长汤飞帆，生于1971年6月的嘉兴市代市长李军，生于1977年9月的湖州市代市长洪湖鹏，生于1971年1月的舟山市代市长徐仁标，生于1970年10月的丽水市长吴舜泽。责任编辑：李昂