3月21日，东航一架波音737客机在执行昆明——广州航班任务时坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人，截至目前尚未发现幸存人员。目前，现场救援、善后处置及事故原因调查等工作正在进行中。界面新闻记者获悉，结合团体客户的单位报案、客户家属报案及主动排查，截至3月23日上午9时，中国平安累计接到事故相关报案24起。其中，平安寿险接到13起相关报案，平安养老险接到7起相关报案，平安产险接到3起相关报案，平安健康险接到1起相关报案。同时，平安产险广东分公司参与共保东航MU5735机身一切险及责任险，正在密切跟进事故处理进展。据悉，目前中国平安在平安寿险广西分公司梧州机场及现场应急小组所在的藤县酒店分别设立了平安客户家属接待处，接待陆续抵达的平安客户家属，并为家属们安排专人一对一全程陪伴和生活照顾。3月22日，银保监会印发通知，“督促各保险公司及时跟进事故进展，主动排查承保客户信息，在充分尊重客户家属意愿的前提下，以适当的方式和时间开展服务工作，兑现保单承诺，并做好客户家属安抚”、“责成各保险公司建立理赔绿色通道，简化理赔程序和材料，优化理赔服务”等要求。据界面新闻记者了解，“东航坠机事故”发生后，多家险企第一时间启动重大突发事故应急预案，中国平安、中国太保、中国太平、泰康保险、阳光保险、富德生命人寿、中邮人寿等60余家险企推出了应急服务举措。责任编辑：赵般娇