记者| 苗艺伟3月23日，界面新闻记者从蚂蚁保平台获悉，阳光保险公司联合保险代理平台蚂蚁保推出了新型的“电信诈骗险”，可保障银行卡、支付宝、微信支付等账户因遭受电信诈骗造成的资金损失。这也成为社会各界合力治理电信诈骗问题的一种新尝试。界面新闻记者了解到，这款新上线的保险产品共有三档保额可选：一年保费7.9元可保1万额度；一年保费28.8元可保5万额度；一年保费48.8元则可保10万额度。具体保障责任为：产品保障期为1年，年免赔额3000元，投保后有7天的等待期，赔付比例为70%，用户在支付宝App内搜索“电信诈骗险”，就可进入蚂蚁保保险频道一键投保。这一保险也入选了蚂蚁保的“金选”保险产品。值得注意的是，这款保险也有保险责任免除条款，如因主观故意、网络婚恋交友、黄赌毒等行为造成的资金损失，不在该保险的保障范围内。蚂蚁保“电信诈骗险”项目负责人梁贸源对此表示，由于这几类行为在理赔上存在认定难的问题，比如黄赌毒行为本身就违反国家法律，网络交友无法完全认定主客观意愿，因此还无法纳入“电信诈骗险”的保障范围。用户在投保时，也需要仔细阅读了解相关条款。此前，对于金融账户安全，蚂蚁保还推出过“账户安全险” 等保险产品。2019 年，支付宝宣布账户安全保障体系全面升级，每位用户均可一键免费领取账户安全险，最高可保500万元。另外，除了金融保障，蚂蚁保平台的反欺诈还借助了支付宝的智能AI反诈系统来降低用户被骗风险。例如，如果发现用户的转账行为存在异常，AI反诈系统会通过弹窗提醒、智能问答、延时到账、电话劝阻、交易拦截等方式向用户发出预警。此外，如果发生诈骗案件，支付宝也会协助各地反诈中心一起打击诈骗团伙。电信诈骗是全社会在共同打击的犯罪行为，也需要社会各方合力破解防诈骗难题。数据显示，2021年国家反诈中心共拦截诈骗电话15.5亿次，诈骗短信17.6亿条，紧急止付涉案资金3200余亿元，成功避免2800万名群众受骗。责任编辑：何中夫