2022年3月22日，金洲慈航集团股份有限公司（*ST金洲（维权），000587）发布了一则关于收到黑龙江证监局警示函措施的公告。公告显示，自2020年6月以来，*ST金洲先后披露了重要子公司被司法拍卖、债务重组交易等事项，其中公司及子公司营业收入、净利润等关键财务核算信息披露不完整。深圳证券交易所先后发出4份《问询函》和2份《关注函》进行问询。*ST金洲多次延期，未回复，部分超期已逾一年。上述信息对投资者投资决策具有重要影响，*ST金洲未能真实、准确、完整地履行信息披露义务。对此，证监局决定对*ST金洲采取警示函的行政监管措施，并记入证券期货市场诚信档案。值得一提的是，2021年9月公司实控人朱要文因涉嫌证券市场操纵遭证监会立案调查。时间仅隔半个月，*ST金洲也因涉嫌信息披露违法违规遭证监会立案调查。截至目前该案仍在调查中。公开信息显示，*ST金洲的前身是金叶珠宝，主要从事黄金珠宝首饰的开发设计、生产加工、批发零售和品牌加盟等。2010年，公司创始人王志伟为完成上市目标，选择了借壳上市。2011年在朱要文实际控制的深圳九五投资公司的帮助下，王志伟出让旗下金叶珠宝的资产，再以九五投资的名义转赠给净壳S*ST光明以完成股改。2011年8月金叶珠宝通过光明家具成功借壳上市，公司更名为“金叶珠宝”。2016年更名为“金洲慈航”。根据目前的情况，北京市盈科（无锡）律师事务所齐程军律师认为，在2021年9月18日之前买入*ST金洲（000587）的股票，并在2021年9月18日之后继续持有或者卖出该股票的投资者或可维权（具终以法院判决为准）。（*ST金洲维权入口）（本文由北京市盈科（无锡）律师事务所齐程军律师供稿，不代表新浪财经的观点。齐程军律师，北京市盈科（无锡）律师事务所合伙人律师，证券维权律师，从事投资维权工作超8年。代理百余家上市公司近万件维权案件）责任编辑：陈诗莹