中国银保监会官网日前发布《关于国民养老保险股份有限公司开业的批复》（银保监复〔2022〕185号），同意国民养老保险股份有限公司（下称“国民养老”）开业。第一财经记者从国民养老保险获悉，公司已办理完工商注册手续。至此，从去年批筹以后就备受关注的养老第三支柱实践者，将正式启航。股东结构清晰人口老龄化压力日趋增大，从中长期趋势看，养老金缺口问题将逐渐凸显，有机构预测2050年我国养老金缺口将占到当年GDP的75%。经过多年发展，我国已初步建立起了以第一支柱基本养老保险为主体、第二支柱职业养老和第三支柱个人养老为补充的养老保险体系。但同时，三支柱发展不均衡的现状越发难以适应可持续发展的需要，特别是个人自愿参加、实现养老补充功能的第三支柱发展相对缓慢，对养老保障体系缺乏有效支撑，亟需采取进一步措施促进规范发展。2021年9月2日，银保监会批复筹建国民养老保险股份有限公司，经过近7个月的筹建期，国民养老终于顺利通过监管现场验收，并成功取得开业批复。从公开披露信息中看到，国民养老的17家股东单位包括工、农、中、建、交、邮储等六家国有大型银行以及中信、招商、兴业、民生、华夏等五家股份制银行的全资下属子公司，泰康人寿、中信证券、中金公司等大型保险证券机构及下属公司，以及国新资本有限公司、北京市基础设施投资有限公司、北京熙诚资本控股有限公司等国内实业投资领域企业，股东出资2-10亿元不等。股东结构清晰、股权分布均衡，或为国民养老打造协调运转、有效制衡的治理架构奠定了基础。根据银保监会批复文件和公开披露数据，国民养老注册资本金111.5亿元人民币，在全部寿险公司的注册资本排名进入前15位，超出市场上其他养老保险公司。值得关注的是，当前市场上已经存在9家养老保险公司，均为保险集团或保险公司下属企业。相对而言，国民养老的股东单位以大中型银行为主，同时覆盖了部分头部券商和保险机构。如何有效利用多样化股东资源和能力，通过发展协同实现对商业化养老金融市场的创新开拓，对国民养老业务发展至关重要，也让市场对国民养老未来的前景充满了巨大的想象。聚焦养老主业在国家总体部署加快第三支柱养老保险发展的当下，对于专业养老保险公司的定位和业务布局，已经有了更为清晰的“聚焦”要求。2021年12月，银保监会办公厅发布《关于规范和促进养老保险机构发展的通知》明确，养老保险机构应当坚持专业性养老保险经营机构的发展定位，聚焦商业养老保险、企业（职业）年金基金管理、养老保障管理等具备养老属性的业务领域，积极参与第三支柱养老保险建设，着力满足人民群众多样化养老保障需求。2022年3月4日，银保监会、中国人民银行《关于加强新市民金融服务工作的通知》（银保监发〔2022〕4号）提出，“支持保险机构针对新市民养老需求和特点，探索开发安全性高、保障性强、投保简便、交费灵活、收益稳健的商业养老保险产品”。国民养老在监管部门密集文件出台时诞生，让业内对于它的业务特点和布局充满期待。记者从国民养老了解到，公司将坚持专业性养老保险经营机构的发展定位，积极探索金融服务养老保障的新道路和新模式；聚焦具备养老属性的业务领域，以市场需求为导向，针对不同人群的长期养老和相关保险需求，通过推进经营管理模式创新和产品服务创新，向社会提供差异化、辨识度高、商业可持续、易于老百姓理解的稳健适用的产品解决方案。与此同时，公司也将努力发挥股东优势，通过提高渠道便利性和产品可得性，提升经营效率和投资收益，降低销售费用和管理成本。责任编辑：李琳琳