3月23日，深交所公告，中兴通讯拟披露重大事项，公司股票于2022年3月23日开市起临时停牌，待公司通过指定媒体披露相关公告后复牌。随后，中兴通讯发布停牌公告称，公司待刊发内幕消息公告。与此同时，中兴通讯在港交所同样发布停牌公告，H股开市起暂停交易。午间，中兴通讯发布复牌公告，表示2022 年 3 月 22 日（美国时间）收到法院判决，裁定不予撤销中兴通讯的缓刑期（即缓刑期将于原定的 2022 年 3 月 22 日（美国时间）届满）且不附加任何处罚，并确认监察官任期将于原定的 2022 年 3 月 22 日（美国时间）结束。“这意味着缓刑期我们已经过完，不予撤销就是把现有的缓刑期执行完。”接近中兴通讯人士对记者如是表示。中兴通讯曾在3月4日晚间公告，3月3日（美国时间）公司收到美国法院发出的庭审指令，内容为通知公司参加目前安排于2022年3月14日（美国时间）召开的关于缓刑期撤销的听证会。中兴了解到该听证会与2021年3月18日关于公司子公司ZTE（TX）Inc．的前员工余建军的起诉书有关，其涉及共谋签证欺诈。签证案件指控的对象为余建军，该员工已从集团离职多年。截至公告日，公司没有在该签证案件中受到任何指控。上述消息曾引发外界对于中兴通讯“缓刑期”延长的担忧，在消息出来的第一个交易日，中兴通讯破位下行盘中跌超8%。接近中兴通讯人士对记者表示，在五年合规监察期即将结束的时候，任何新的指控都有可能对监察期带来影响，即便指控的事件本身并不“重要”。事件最初起源于2016年。中兴通讯在2016年3月，因所谓的出口合规问题，被美国实施出口限制措施。2017年3月，美国商务部等政府部门就遵循美国出口管制条例及美国制裁法律情况的调查与中兴通讯达成协议，对其罚款8.9亿美元。 直至2018年4月，美国商务部对中兴通讯激活为期七年的拒绝令，实施第三轮处罚，同时派驻美国监管人员。在中兴通讯的最新公告中，缓刑期将于原定的2022年3月22日（美国时间）届满，从最新的判决来看，法院裁定不予撤消中兴通讯的缓刑期，并且不附加任何处罚。这也意味着，中兴通讯最后赢得了上述听证会的“胜利”。中兴通讯在公告中表示，该公司致力于打造全球一流合规的企业，坚持将合规视为战略发展的基石和经营的底线，遵守业务所在国适用的法律法规，全面开展合规体系建设。本公司对合规管理体系的有效运作以及持续完善充满信心，将一如既往的履行对全球客户、员工、股东及合作伙伴的责任，并积极推动全球 ICT 产业创新和可持续发展。经公司向深圳证券交易所申请，中兴通讯A 股将于 2022 年 3 月 23 日下午开市起复牌。今早， 5G 板块异动拉升，吉大通信、富通信息、武汉凡谷、铭普光磁、东方通信等多股涨停，移为通信、大富科技等跟涨。责任编辑：何中夫