参考消息网3月23日报道据彭博新闻社网站3月22日报道，对美国抱有敌意在中国并不是什么新鲜事，近几十年来这种趋势一直起起落落。2010年，皮尤研究中心的一项民调发现，约58%的中国人对美国抱有好感。然而，到2021年，只有约40%的中国人对美国抱有好感，而有53%的人对美国看法不佳。报道称，对于是什么导致了趋势改变，目前还没有共识。但这可能是各种因素综合影响的结果，其中包括奥巴马政府的“重返亚太”政策。报道指出，最近发表在《中国国际政治杂志》上的一项经同行评议的研究，分析了来自2000多名中国人的调查数据。他们分别在2020年美国大选前夕和之后接受了调查。报道表示，新公布的这些调查结果也旨在跟踪自皮尤研究中心就类似问题进行民调以来，中国公众舆论的变化。皮尤的调查和新的调查都侧重于收入和受教育程度高于平均水平的中国人，而且受访者们在相关指标上具有可比性。因此，调查中发现的变化令人震惊。报道称，皮尤研究中心2013年的调查发现，约74%的中国人认为之前一年中美双边关系有所改善。相比之下，新公布的在2020年美国大选前进行的调查发现，约75%的中国人认为前一年双边关系恶化了。报道指出，2020年晚些时候的调查还发现，越来越多的人认为在特朗普在任期间，中国没有得到尊重；约47%的受访者认为，美国在作出外交政策决定时不会考虑中国的利益。而在2013年，还有49%的中国人认为美国将至少在相当大的程度上考虑中国的利益。报道认为，情况的恶化不能仅仅归咎于特朗普。中国读者，尤其是在互联网时代长大的读者，对美国的种族和阶级问题有着敏锐和批判性的观察。2020年乔治·弗洛伊德被杀以及随后的骚乱在网上引起了极大关注，2020年大选后的混乱局面也是如此。这些事件加剧了人们对美国政治制度的怀疑。责任编辑：王翔