炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！经济观察网 记者 周一帆疫情反弹之下，多家公司IPO计划受冲击。3月22日晚间，创业板官网显示，因受新冠疫情影响，常州特尔玛科技股份有限公司（以下简称“特尔玛”）及保荐人主动申请中止发行上市审核程序，根据《深圳证券交易所创业板股票发行上市审核规则》第六十四条的相关规定，深交所中止其发行上市审核。根据其招股说明书，特尔玛主营业务为焊接与切割设备零部件的研发、生产和销售。其中，焊接类产品主要为手持焊枪及零部件和机器人焊枪及零部件，切割类产品主要为等离子切割枪零部件。财务数据方面，该公司2018年、2019年、2020年、2021年上半年营收分别为1，98亿元、2亿元、2.02亿元、1.17亿元；同期对应的归母净利润分别为4227.77万元、4564万元、4791.29万元、2648.58万元。实际上，特尔玛并不是近期唯一一家IPO受到中止的公司。就在3月21日与3月22日的短短两天内，已有共计11家创业板公司受疫情影响，主动选择中止IPO进程。同期，科创板亦有2家企业宣布因受疫情影响，无法在规定时限内完成尽职调查、回复审核问询等工作，向上交所申请中止审核。据了解，按照创业板和科创板上市审核相关规定，中止审核后，发行人应当在中止审核后三个月内补充提交有效文件或者消除主动要求中止审核的相关情形。此外，在规定的时限内完成相关事项后，发行人、保荐人和证券服务机构应当及时告知交易所。交易所经审核确认后，恢复对发行人的发行上市审核，并通知发行人及其保荐人。依照前款规定恢复审核的，审核时限自恢复审核之日起继续计算。有市场人士认为，虽然疫情对于IPO中止影响只是暂时性的，但是仍会拉慢公司的整体上市进程，疫情形势仍然严峻，是否会有更多的IPO排队企业受影响尚不得知。值得一提的是，为支持疫情防控和实体经济发展，深交所3月18日曾发布通知表示，将免收深市上市公司2022年度上市初费、上市年费和股东大会网络投票服务费，以实际行动落实国家减税降费政策要求，支持市场主体应对疫情，加快恢复发展。今年以来，深交所已免收陕西省、河南省和天津市三地上市公司2022年度相关费用。此外，深交所还在上市审核、一线监管各条线陆续推出有温度、有弹性的系列监管服务举措，加大对生产经营暂时遇到困难企业的支持力度。上市审核方面，深交所表示，将积极回应市场主体合理诉求，对于中介机构确受疫情影响无法在规定时限内回复审核问询、完成尽职调查等工作的，依申请同意中止审核，给予发行人和中介机构更加充足的时间，准备审核问询相关问题的核查回复。责任编辑：彭佳兵