记者崔鹏今年2月底，上海知名游戏公司米哈游投资了一家创业公司能量奇点，这本是一项常规投资，却因为投资主体是游戏公司、被投公司研究的是商业化可控核聚变，近期突然引发大量舆论关注。一家游戏公司，为什么要做投资？又为什么去投资搞核聚变研究的公司？目前米哈游官方确认的成立时间为2011年，旗下拥有《崩坏3》和《原神》等游戏产品，员工总数超4000人，被业内戏称为“上海四小龙”之一。这家公司拥有近年来中国互联网企业出海成绩最好的产品，营收表现堪比大厂，体量逐渐接近标准的头部科技公司。第三方机构Sensor Tower的监测数据显示，2021年《原神》仅移动端收入就超过18亿美元，这意味着米哈游的年营收额已经达到数百亿元规模，被很多从业者认为有威胁第二大游戏公司网易地位的潜力。通常互联网公司拥有充沛现金流之后，主流的投入方式有两种：多元化经营和投资布局。而游戏公司里现金流利用最成功的无疑是腾讯。截至今年2月，公开信息可查询的米哈游投资案例超过20家，且赛道主要集中于文化娱乐领域，投资轮次偏早期，人民币和美元投资兼顾。随着财力日渐雄厚，米哈游显然不满足于只做一家小而美的公司，投资也有转向硬科技的趋势，先后投资了脑机接口研究和可控核聚变能源研究公司。米哈游在业务层面多年保持低调，在投资层面亦是如此，但随着这家公司的影响力日趋庞大，我们有必要看清楚它究竟在投资什么。以文娱产业为投资主赛道中国音数协游戏工委与中国游戏产业研究院发布的《2021年中国游戏产业报告》显示，2021年中国游戏市场实际销售收入为2965.13亿元，游戏用户规模达到6.66亿人。庞大的产业规模让各个环节都孕育了优质的创业公司，米哈游是其中之一。由于围绕小众圈层的特定需求进行投资，米哈游的大部分投资标的并不为圈外人所熟知，不是大众意义上的知名投资案例。其最早的公开投资案例是2018年3月对画师约稿平台米画师的投资，该平台邀请画师入驻创作内容，然后玩家和粉丝前来购买，满足的是一个看似小众但粘性较高的用户群体需求。目前米哈游的投资规模并不大，公开信息可查询的约20家被投公司，主要覆盖ACG产业的各个方向，包含游戏开发商、周边产品制作销售商、动画制作团队、游戏画师约稿平台和游戏媒体等。这其中有从事美术外包的平台米画师，有配音公司奇响天外，有做手办的湃思文化等。总体来说都是围绕着游戏内容产业的全链条进行布局，也都是各自垂直赛道里小有名气的创业公司。比如被投公司奇响天外，瞄准的就是曾经偏小众但近年来逐渐升温的配音行业。无论是火出圈的《王者荣耀》，还是现象级的《原神》，背后都需要大量的角色CV，配音演员也如同出镜演员一样拥有比较庞大的粉丝基础。当然，米哈游也投资过一些热门赛道。比如做潮玩IP的潮玩星球、潮流消费品公司Suplay和密室逃脱公司奥秘之家，都是瞄准线下场景的新消费类型公司。在2019-2021年的两年间，这条赛道被推上风口，诞生过不少小投资、大回报、短退出周期的明星项目。在《原神》大获成功之后，米哈游的现金流猛增，相应的投资范围也在扩大。从2021年开始，投资触角伸向硬科技和重研发的赛道。加码硬科技，虚拟世界是重心米哈游加码硬科技投资的节奏始于2021年。例如持续跟投《原神》云游戏项目的服务商“蔚领时代”，分别参与其数千万元A轮、1.5亿元A+轮及4亿元B轮融资。这家公司是视频云服务解决方案提供商，属于近年较为火热的To B赛道。更加“硬核”的是去年3月份，米哈游宣布投资上海交通大学附属瑞金医院脑病中心，合作的主要内容是脑机接口技术的开发和临床应用，由米哈游提供专项资金。双方共同组建“瑞金脑病中心米哈游联合实验室”，在“难治性抑郁症脑机接口神经调控治疗临床研究”项目上联合攻关。这一投资被部分舆论解读为米哈游探索虚拟世界的尝试。早在2018年，刚盈利不久的米哈游就曾组建“逆熵工作室”，专门负责虚拟形象“鹿鸣”和脑机接口项目。其中“鹿鸣”项目在游戏产业内部引起过不少讨论，在腾讯上线虚拟人物产品之后，内部还有员工提及米哈游该项目。虽然“元宇宙”的概念自从Facebook改名Meta之后，就被国内外产业、舆论疯狂炒作，但在不少游戏公司的规划中，这本就是它们希望完成的愿景。从Epic的虚幻引擎迭代研发，到罗布乐思和《我的世界》，再到备受好评的《塞尔达：荒野之息》所代表的开放世界产品，伴随着科技进步，游戏产业愈发希望将线下实体世界搬到线上去。2021年初，米哈游CEO蔡浩宇在一场公开分享活动中就表示，未来10-30年内，米哈游希望做出像《黑客帝国》和《头号玩家》一样的虚拟世界，让全球十亿人都能生活其中。今年2月米哈游推出新品牌HoYoverse，官方称旨在通过各类娱乐服务为全球玩家创造和传递沉浸式虚拟世界体验。可以预见的是，对虚拟世界产品的探索，将成为米哈游和腾讯这类公司未来多年的创新方向。而近期米哈游与蔚来汽车联合投资的能量奇点，是一家聚变能源商业公司，从事商业化可控核聚变研究，聚焦于高磁场、高参数、标准化的高温超导托卡马克装置及其运行控制软件系统研发。根据聚变工业协会（The Fusion Industry Association (FIA)） 和英国原子能管理局（the UK Atomic Energy Authority (UKAEA)）统计，截至2021年，全球一共约有35家私营商业核聚变企业。这里面的明星公司就包括美国的CFS（Commonwealth Fusion Systems），由麻省理工学院于2014年创立，投资者包括谷歌、比尔·盖茨等。米哈游公司的英文slogan是“科技宅拯救世界”，至少在投资层面，三位创始人的这一野心正在不断外显。