当地时间3月22日，红十字国际委员会（ICRC）主席彼得·莫雷尔（Peter Maurer）称，在俄罗斯对乌开展特别军事行动期间，ICRC将加大对乌克兰的人道主义援助，包括协助建立人道主义通道并组织人员撤离。据俄罗斯卫星通讯社22日报道，莫雷尔在接受采访时表示，ICRC正积极推动人道主义通道建立事宜，并与俄罗斯红十字会商讨援助乌克兰难民问题。“我们非常积极地推动达成（关于建立人道主义通道的）一致意见，但这需要控制当地领土的军队也持有共识，他们有权决定是否清理通道、排除危险。”莫雷尔表示，当前正就过往经验与俄乌双方商讨。“首先，我们工作的重点是讨论如何扩大规模，如何加快速度，如何根据冲突现状与需求提供人道主义援助。第二，我们要与乌方讨论《日内瓦公约》对冲突双方义务要求中的敏感话题，这包括战俘、被拘留者、死者遗体和失踪人员的处理事宜。”莫雷尔指出，这些人员的交接问题涉及到ICRC助力人道主义通道建立和撤离行动的开展步骤。此前，ICRC已组织并参与苏梅市和马里乌波尔的人员疏散工作。除在乌冲突地区开展广泛的人道主义援助，包括为当地提供医疗服务、水、卫生设施和基本日用品之外，ICRC“准备继续在冲突双方以及包括俄罗斯在内的乌克兰邻国开展工作”。莫雷尔称，正与俄罗斯红十字会进行商谈，讨论接收难民所需要的支持，同时与红十字会与红新月会国际联合会等合作，在匈牙利、摩尔多瓦、波兰、罗马尼亚等主要邻国帮助难民实现家庭团聚。据乌克兰国家通讯社消息，乌总统办公室副主任季莫申科22日称，乌方已通过人道主义通道疏散乌克兰民众21.1万人。而根据联合国难民署数据，自俄开展对乌克兰的“特别军事行动”以来，已经有大约350万人离开乌克兰前往邻国，其中有23万人到俄罗斯。大约有650万乌克兰人在国内流离失所。据ICRC官网报道，莫雷尔于3月17日抵达乌克兰首都基辅，开展了为期五天的访问。ICRC在俄办事处表示，莫雷尔还将在23日到25日期间对莫斯科进行访问。责任编辑：李昂