3月21日，东方航空公司MU5735航班执行云南昆明—广东广州任务时，在广西梧州市上空失联并坠毁。机上载有乘客123人、机组人员9人。事故发生后，各方救援力量迅速集结展开救援。东航客机救援核心区域，武警官兵携带搜救犬和探测仪开展地毯式搜救3月22日15时40分，武警官兵接到现场联合指挥部通知，派出力量协助事故调查组专家进入核心区域全力搜救。16时10分，近200名官兵携带救援工具组、绳索抛投器、经纬仪等专业装备器材，采取网格部署、划区分片、立体侦搜等战法，展开地毯式搜救。在现场，武警官兵还通过搜救犬和探测仪搜寻黑匣子的同时，努力寻找生命迹象。由于当时为阴雨天气，山路陡峭且泥泞湿滑，给救援工作带来不小难度。截至目前，武警官兵依然奋战在一线，继续开展搜救工作。东航客机救援核心区域面积超2万平方米东航客机坠毁事故的现场救援和黑匣子搜寻工作昨晚持续进行，总台记者发现，坠机现场仍有燃油味，现场核心区域面积超过两万平方米。接下来，除了进一步搜寻失联人员和黑匣子外，还要进行排水作业。救援人员介绍，当地土壤吸水量大，坠机搜寻现场存在小规模滑坡可能，为现场救援增加不确定性。专家：山区搜寻难度较大 黑匣子为搜寻重点针对此次现场救援搜寻的特点和难点，总台央视记者电话采访了民航方面的相关专家。南京航空航天大学副教授 盛汉霖：因为飞机是坠在山里面，而山里面地形比较复杂，大型的器械比较难以开展工作，所以目前只能靠人力和无人机来进行搜救。在搜救的时候，还需要告知搜救人员和现场的群众需要保证残骸处在原始位置，同时还要避免山火导致的残骸的损毁。目前，救援搜寻工作中很重要的一个部分就是寻找失事飞机上的黑匣子。黑匣子包含驾驶舱语音记录器和飞行数据记录仪。它记录了飞行期间，特别是事故前夕的详细信息资料。南京航空航天大学副教授 盛汉霖：黑匣子最重要的是里面有话音记录器，就是在最后飞机坠落前两小时到底发生了什么？里面有什么话？我觉得必须得找到黑匣子，才能够解密出来。比如有没有飞机上其他的原因，这里面可能有飞行员在最后表达的信息，我们只有找到黑匣子，并且结合飞机残骸，才能够对事故原因进行进一步判断。黑匣子一般为橙红色，鲜艳的颜色以便在飞机失事后能迅速被找到，同时它可以经受住爆炸解体、高温燃烧、入水浸泡等破坏。南京航空航天大学副教授 盛汉霖：黑匣子里面有电池，也使它能够使用大概30天左右的时间，在这期间，它会不断向外界发送信号。这次是在陆地上的定位，主要还是依靠人工目视来进行寻找，找到残骸之后，我们就要利用黑匣子外表明亮独特的颜色以及反光的标识来进行搜寻。责任编辑：王翔