记者从密云水库管理处了解到，自去年春季启动生态补水以来，截至今天（3月23日），密云水库向下游生态补水已达12亿立方米。水浪翻涌，涛声阵阵。密云水库潮河主坝以东，潮河输水隧洞的闸门已经开启，正在以5立方米每秒的流量向下游放水。经历了一个冬天的生态补水，水库下游的潮白河，也焕发出春日的勃勃生机。去年4月30日，密云水库启动潮白河春季试验性生态补水，至5月30日第一阶段补水结束，共计向潮白河补水1.87亿立方米。短暂的休整之后，汛期到来，密云水库借助预泄洪、腾库容的契机，继续以小流量向下游输水。汛期结束后，密云水库再次启动秋季生态补水，一直持续至今。这次秋季补水，密云水库开启了多年未用的第三溢洪道，最大出库流量达到180立方米每秒。从2021年4月30日到2022年3月23日，密云水库向下游生态补水总量超过12亿立方米。这在密云水库建库史上还是第一次。越冬补水，在以往并不常见。是丰沛的雨水为持续不断的生态补水提供了助力。2021年，密云水库年度降雨量、水库蓄水量、来洪频次及时长均创建库以来的历史记录，全年可利用来水量超20亿立方米。2021年7月12到13日24小时内，密云水库蓄水量连破24亿立方米和25亿立方米两道整亿大关；7月1日到8月19日，密云水库蓄水量从23亿立方米连续突破至33亿立方米，经历“十连跳”。2021年10月1日，水库水位更是达到155.30米，蓄水量35.79亿立方米，创建库以来历史最高水位。密云水库向下游补水，主要通过潮河、白河和京密引水渠三个主要渠道。其中，潮河、白河在密云区河槽村汇合，经怀柔区、顺义区、通州区，穿河北、天津入海。京密引水渠全长110公里，自密云水库引水，经怀柔区、顺义区、昌平区、海淀区，入团城湖后与“南水”融合，再配送到北京各水厂。近一年来，这12亿立方米水一路奔流，经河道、水渠上的各个输水闸、分水闸、泄水闸分流涌入京城河道的支流、沟渠等“毛细血管”，滋润干枯的土地。密云水库水的到来，重启了潮河总干渠20多年未能使用的输水功能，结束了唐指山水库23年来空库运行的历史，也促成了潮白河全线通水、贯通入海的美好愿景。城有水则秀、居有水则灵。密云水库水“唤醒”了北京这座古老城市的灵气。经过60余年的发展，为防洪减灾、解决首都人民吃水问题而建设的密云水库，还将在生态补水、生态涵养等方面发挥更大的效益，为建设美丽北京做出新的贡献。责任编辑：张亚楠