“加油站将干涸”，全球最大的能源交易商称，柴油供应出现了灾难性情景。尽管最近几周全世界都在担心原油和汽油短缺，但现在柴油的情况更为可怕。柴油这种能源对于世界“时刻保持运转”至关重要。金融博客零对冲发表过不少警告柴油短缺的文章，有些甚至是在俄乌开打之前，以下是文章的标题：柴油是美国经济的通胀金丝雀——2月8日美国柴油库存将跌至极低——2月18日中国敦促国有炼油厂停止汽油、柴油出口——3月10日全球柴油短缺增加了油价进一步飙升的风险——3月12日柴油供应出现灾难性情景最新消息称，全球最大的商品贸易公司之一和最大的独立石油交易商的负责人都对柴油荒发出了警告。他们于周二在瑞士洛桑举行的《金融时报》商品全球峰会上发表讲话。这些企业领导们估计，由于制裁，市场每天可能损失多达300万桶俄罗斯原油及其石油产品，这与之前的估计一致。他们警告说，全球市场面临柴油供应紧张，欧洲面临“系统性”短缺的风险最大，可能被迫实行“燃料配给制”（fuel rationing）。托克集团（Trafigura）首席执行官Jeremy Weir警告，加油站可能“干涸”：“柴油市场非常紧张，而且会变得更加紧张，甚至可能缺货。“瑞士石油交易商维多（Vitol）的负责人Russell Hardy说：“现在每个人都关心柴油供应。欧洲大约一半的柴油从俄罗斯进口，另外一半从中东进口。欧洲已经出现柴油系统性短缺。”英国《金融时报》发表评论称，这些进口意味着俄罗斯供应约占欧洲柴油消费量的15%。Hardy说，欧洲更多依赖柴油而不是汽油，这加剧了燃料短缺。他补充说，随着价格上涨，炼油厂可能会增加柴油产量以支撑供应，同时牺牲其他石油衍生产品的产量。他警告称，实施燃料配给是可能的。总部位于日内瓦的贡沃集团（Gunvor Group）的联合创始人兼总裁Torbjorn Tornqvist补充说，俄罗斯炼油厂正在削减产量，这可能会加剧欧洲柴油市场已经供不应求的情况。他说：“柴油不仅仅是欧洲的问题，这是一个全球性问题。确实如此。”西欧的驾车者已经切身体会到禁止俄罗斯柴油进口的后果。目前在欧洲大部分地区，柴油的价格已经超过了汽油。3月14日，柴油在德国的加油站售价为每升2.312欧元（每加仑9.64美元，含税），比Euro super-95汽油高5.3欧分。这是欧盟委员会收集的至少15年数据中，首次发现柴油价格高于汽油。法国车主也要支付类似的溢价来加柴油，这种现象在过去十年中只发生过一次：2018年末。欧盟的大多数国家都在同一条船上，在欧盟27个国家中，有17个国家的柴油价格高于汽油。相比之下，2月28日，只有9个国家的柴油价格更高。其中，瑞典、比利时和波兰在换算成欧元后支付的柴油溢价最高。据咨询公司Energy Aspects Ltd．称，预计欧洲柴油库存本月将降至2018年以来的最低水平。该公司在一份报告中表示，3月份约有50万吨俄罗斯柴油出口面临风险，“实物供应比以往任何时候都更加紧张”。套利盛行，美国市场被进一步挤压欧洲的严峻形势还可能影响到美国的燃料市场。随着欧洲从世界各地争夺俄罗斯柴油替代品，美国纽约从典型的柴油进口地转变为了出口地，美国燃料市场正变得更加紧张。外媒称，纽约将两批柴油出口到了欧洲，这是一个罕见的逆转，尽管美国当地的库存也处于多年低位、价格徘徊在接近历史高位的水平。根据Vortexa、Kpler以及外媒汇编的航运数据，两艘油轮（Falcon Nostos和Energy Centaur）从纽约运往欧洲的柴油超过70万桶。这些柴油本来就可能是纽约从欧洲进口而来的。自今年年初以来，由于天气寒冷，纽约港从欧洲和俄罗斯进口了至少450万桶柴油，用于发电和家庭取暖。Kpler估计，从墨西哥湾沿岸到欧洲的柴油出口也在增加，本月迄今每日约有103000桶被运往欧洲大陆，而2月份为19000桶。不过，交易员称，从美国向欧洲运送柴油的套利交易在很大程度上仍是纸上谈兵。这意味着货运公司有遭受损失的风险，特别是考虑到欧洲柴油市场的大幅贴水——未来交付价格低于即时水平的情况。“这完全是一场赌博”，一位交易员说。欧盟对俄能源禁令谈不拢 拜登来施压？欧盟成员国外长周一未能就制裁俄罗斯的天然气和石油供应达成一致。美国总统拜登将于23日前往欧洲，预计他将在24日参与北约峰会，并敲定一系列针对俄乌冲突的新措施，包括对俄罗斯的最新制裁措施。美国总统国家安全事务助理沙利文指出，预计拜登将与盟友一道增强乌克兰的抵御能力，升级对俄罗斯的制裁措施，并加强西方联盟。知情人士表示，美国和欧洲官员近期一直在讨论可能在北约峰会中敲定的新措施。这些措施可能包括对俄罗斯寡头的新一轮制裁，以及进一步限制对俄罗斯能源产品的进口等。目前，法国、爱尔兰和立陶宛等波罗的海国家表示支持对俄能源采取更强劲的进口禁令方针，但德国和匈牙利可能阻止欧盟禁止俄罗斯石油，此举将加深了欧盟在如何进一步制裁俄罗斯方面的分歧。保加利亚则表示，如果禁令得到批准，该国可能会寻求豁免。彭博石油策略师朱利安·李（Julian Lee）写道，欧洲的工业强国仍然如此依赖，以至于它很难支持本周在欧盟辩论的俄罗斯燃料供应禁令。德鲁日巴（Druzhba）管道是德国Schwedt和Leuna炼油厂的重要原油来源。这些工厂每天处理近50万桶原油，其中大部分来自俄罗斯。如果供应被切断，德国东部的大部分地区将很快出现燃料短缺。其他欧盟国家也面临着类似的问题，但没有那么严重。制裁俄罗斯石油的成本将令欧洲望而却步。责任编辑：陈修龙