【环球网报道 记者 乔炳新】美国副总统哈里斯当地时间3月21日在路易斯安那州一场演讲上，因短短30秒的时间连续说了4遍同样的话而被嘲笑。据英国《独立报》消息，哈里斯当天在一家图书馆参观时发表讲话，表示自己一直与路易斯安那州州长在讨论“时间流逝的意义”，并在30秒钟内连续4次提到“时间流逝的意义。”“州长和我一起参观了这里的图书馆，（我们）讨论时间流逝的意义，对吧，时间流逝的意义。所以，当你想一下，我们需要做些什么来铺设这些线路，我们需要做些什么来创造这些工作，时间的流逝是有重要意义的。而当我们思考孩子生命中的一天，以及这一天对我们国家的未来意味着什么时，时间的流逝有着非常重要的意义。”这段内容很快被一些共和党人嘲讽，共和党籍国会议员奥斯汀·斯科特在推特上讽刺说：“拜登真应该让别人来负责边境安全，时间流逝得太久了，却什么也没做。”还有网友形容这种行为就像是不知道答案但是要写满答题纸一样。↓“你不知道答案，（但是）要写满答题卡。”美媒《华盛顿观察家报》更是在报道标题中直言：“哈里斯陷在了‘时间的流逝’中”。↓还有网友开始质疑起当初的选举。↓“她是怎么当选的……哦等等，我知道了”不过，也有人对哈里斯表达了支持。↓“那么，如果她在任何方面或形式上都比不上特朗普，那么你为什么要选她？”责任编辑：何中夫