3月23日，北京时间周三凌晨，2022年FOMC票委、克利夫兰联储主席梅斯特就美国经济前景和货币政策发表讲话。她表示，不认为加息50个基点的选项应该被排除，倾向于在2022年底前将利率提高到2.5%，即支持美联储全年进行约9.6次25个基点的标准加息，同时预计2023年将在中性水平之上进一步加息。梅斯特说：“根据我的预测，我认为在某些会议上我们将需要加息50个基点。”梅斯特称，通胀过高的风险将在经济发展中根深蒂固，长期通胀预期仍然稳定，政策能做的最好的事情就是恢复价格稳定。她指出，乌克兰冲突带来的通胀上行风险大于美国经济增长的下行风险，基本情况是经济将以高于趋势的速度增长并维持健康的就业增长，美联储需要使政策与当前的经济同步，需要采取行动来减少过度需求。梅斯特预计，今年通货膨胀率会下降，但不会回到2%。她说：“我们确实需要控制通货膨胀。重要的是要使用我们的两种工具（加息和缩表）来让通胀进入一个更好的轨道。缩表不会是对抗通胀的主要工具，但我们会‘尽我们所能’降低通胀。”另外，有着“华尔街狼王”称号的亿万富翁投资者卡尔·伊坎（Carl Icahn）周二（3月22日）表示，美国经济衰退可能即将到来，他已为市场的急剧抛售做好准备。 伊坎告诉媒体： “我认为美国很可能会出现经济衰退，甚至更糟。在过去的几年里，我一直保持着对冲。你知道，我是消极的。短期内我甚至无法预测会发生什么。” 他表示，激增的通货膨胀是对美国经济的主要威胁，而俄乌冲突只会让前景增加更多不确定性。 上周，美联储三年多来首次加息，试图平抑40年来最高的同比通胀率。鲍威尔本周还承诺有必要时将采取强硬行动，对单次会议加息50个基点持开放态度。 伊坎说道： “我真的不知道他们是否能完成一个软着陆，我推测应该会有一个艰难的着陆。通货膨胀一旦开始，就是一件可怕的事情。”今日需要关注的数据有，英国2月零售物价指数年率、英国2月未季调输入PPI年率、英国2月CPI年率、美国2月季调后新屋销售年化总数和欧元区3月消费者信心指数初值。美元指数美元指数昨日冲高后回落，日线微幅收跌，现汇价交投于98.50附近。美联储多位官员接连发表的鹰派言论升温美联储年内的加息预期，曾一度支撑美元指数冲高并触及99.00关口。不过好景不长，在获利回吐和市场的风险情绪转暖，欧美股市反弹的打压下，美元指数回落并最终微幅收跌。今日关注99.00附近的压力情况，下方支撑在98.00附近。欧元美元欧元昨日触底反弹，日线微幅收涨，现汇价交投于1.1030附近。美元指数盘中冲高冲击99关口曾一度打压欧元下挫失守1.1000关口并刷新4个交易日低位，不过，在空头回补和美元指数回落收跌的支撑下，欧元止跌反弹并最终收跌。此外，欧央行管委Nagel发表的鹰派言论也对汇价构成了一定的支撑。今日关注1.1100附近的压力情况，下方支撑在1.0950附近。英镑美元英镑昨日震荡上行，突破1.3200关口并刷新12个交易日高位，现汇价交投于1.3270附近。除美元指数高位回落对汇价构成了一定的支撑外，英国国债收益率走高也对汇价构成了有力的支撑。此外，英镑在突破1.3200关口的压力后，吸引部分技术面买盘的介入也对汇价构成了一定的支撑。今日关注1.3350附近的压力情况，下方支撑在1.3200附近。责任编辑：陈平