原标题 重磅！是时候听听这些声音了朝阳少侠乌克兰危机升温以来，美国将对俄罗斯舆论战烈度推到最高，一夜之间化身“和平卫士”，给俄罗斯贴牢“原罪”标签，污蔑中国为“同谋”，制造“民主对抗威权”“正义对抗邪恶”的悲情气氛。一时间，不少人陷入批俄狂潮。然而观察国际局势和热点问题，必须从事情本身的是非曲直出发，独立自主作出判断。国际社会远不止美国和他那几只“眼”，国际舆论也不应由所谓西方“主流媒体”垄断。当喧嚣渐散、潮水退去，是时候听听来自各国的客观理性声音了。一、反思美国和北约的错误塞尔维亚总统武契奇3月12日表示，我们将保持军事中立，永远不会加入北约，因为我们的人民永远忘不了北约曾带给他们的伤害……没有北约，塞尔维亚人民会过得更好。南非总统拉马福萨3月17日表示，如果北约多年来听从警告，（认识到）东扩将导致地区更加不稳定，那么这场战争本来是可以避免的。美国前国务卿基辛格2014年3月16日发表在《华盛顿邮报》上的文章近期常被援引。他指出，如果乌克兰要生存与发展，不应该在西方与东方间抉择、不应该成为一方反对另一方的“前哨”，而应该成为连结两方的“桥梁”，不应该加入北约。西方国家必须明白，对于俄罗斯来说，乌克兰从来不只是一个外国，乌克兰数个世纪以来都是俄罗斯的一部分。美国芝加哥大学教授约翰・米尔斯海默2015年9月26日在一节公开课上称，“俄罗斯是一个大国，他绝对不会纵容美国及其盟友在其领土的西部侵占一大块具有重大战略意义的土地，并将其纳入西方世界的阵营……还记得我们曾对苏联在西半球部署军事力量有多担心吗？这就是门罗主义的核心精神。你能想到，20年后一个强大的中国与加拿大和墨西哥结成军事联盟？我们会继续用门罗主义应对中国，就像我们在冷战时期对苏联一样……我们始终没有停止努力把乌克兰拉拢进西方阵营。”近日，米尔斯海默又指出，“盛行于美国和西方的传统观点是，俄罗斯对此负有责任，尤其是普京应负责。我完全不同意这种观点。我很久前就不相信这种说法。在我看来，西方对今天发生的事情负有主要责任。出现目前的局面，很大程度上是由于北约在2006年4月同意乌克兰和格鲁吉亚加入北约，而且我们还执意要将乌克兰纳入北约。我们（西方）实际上在拿着木棍戳熊的眼睛。正如你们所知，如果拿一根木棍戳了熊的眼睛，这头熊可能不会对你们的做法一笑了之，它很可能会反击。这就是正在发生的事情。”美国前驻苏联大使杰克・马特洛克在美国美俄协议委员会官网刊文指出，既然普京总统的主要诉求是保证北约将不再接纳其他成员，特别是乌克兰或格鲁吉亚，那么如果北约在冷战结束后没有扩大联盟，或者如果这一扩张能与在欧洲建立包括俄罗斯在内的安全结构相协调，显然当前的危机就没有爆发的基础。美国著名国际问题专家托马斯・弗里德曼在《纽约时报》刊文指出，在这场乌克兰危机中，美国和北约并非无辜的旁观者。美国关于北约扩张的决策给乌克兰危机这场冲突大火“添了一块巨大的木头”。哥伦比亚大学社会学教授桑托斯3月14日指出，欧洲需要好好审视自身，欧洲的领导人们过去和现在都没有能力解决当前危机。他认为，在华约消失时，北约就该被解散。“在经历了北约对塞尔维亚（南联盟）、阿富汗和伊拉克的军事干预后，我们还能说北约是个防御性组织吗？”美国专栏作家乔希・哈默3月11日在美国《新闻周刊》刊文指出，“单极时代”已经结束，必须从合理程度上承认中国持续崛起的必然性。在当前乌克兰战争最终结束后，尝试缓和与俄罗斯的长期关系是有益的。美国独立调查记者本杰明・诺顿近日指出，美国和北约就是想利用乌克兰局势来刺激俄罗斯采取军事行动，从而达到制裁俄罗斯的目的。因此，美国及北约都不想乌克兰危机短时间内尽快结束。新明斯克协议在遵循联合国宪章的情况下签署，但美国及北约却始终没有要求乌克兰严格遵守。欧洲议会法国议员安德里亚・科塔拉克3月7日表示，不管西方媒体说什么，首先把所有国际法原则扔进纸篓的正是北约成员国自己，正如他们不顾联合国安全理事会的意见决定进攻塞尔维亚时一样。英国剑桥大学前高级研究员马丁・雅克3月14日在《环球时报》刊文指出，美国正在犯下两个巨大的错误，还大大高估了自己在冷战中获胜的意义。第一个是它真的以为可以根据自己的利益重塑世界，第二是它对待俄罗斯的方式。前英国伦敦市经济与商业政策署署长罗思义在国际宣言集团会议线上演讲时表示，30年来美国一直在乌克兰复杂的民族矛盾上“火上浇油”，持续采取咄咄逼人的进攻政策。为了防止北约东扩带来的系统性破坏，俄罗斯不得不再一次保卫自身。他还表示，“乌克兰可以在5分钟内结束战争，包括让俄罗斯军队撤出，只要同意：第一，乌克兰不加入北约；第二，尊重东乌克兰讲俄语人口的权利。但它拒绝了。任何想要和平的人都应该要求乌克兰履行这些承诺。”法国《世界报》专栏作家考夫曼、国际关系研究院（IFRI）主任戈马尔等近日撰文指出，乌克兰危机引发深刻变革，打破欧亚大陆的力量平衡，成为国际秩序的新转折点。面对乌克兰不断西倾，俄罗斯不再接受冷战结束后强加给它的条件，希望通过一切手段推动乌改弦易辙，并复制美西方通过战争实施政权更迭的模式。德国联邦议院选择党议会党团主席爱丽丝・魏德尔2月27日在联邦议院辩论中表示，西方强硬派固守过时的冷战思维，傲慢地否认俄罗斯大国地位，给乌克兰许下加入北约这一根本无法兑现的承诺，犯下灾难性的历史错误，制裁无法结束，乌克兰战事各方需要的是现实清晰地看待地缘政治，尽最大努力建立超越东西方阵营思维的欧洲安全机制。西班牙政治分析家马诺洛・莫内雷奥3月11日表示，乌克兰冲突的真正控制权始终在美国手中，而欧洲盟友仅作为北约的组成部分出现。欧洲从来没有对这场危机进行定义，也从来没有评估过它所涉及的危险和巨大的代价。换言之，欧洲的利益始终服从于美国的地缘政治目标，欧洲战区是次要的。新加坡国立大学东亚研究所前所长郑永年3月18日在接受德主流媒体《时代》周报专访时表示，众所周知，北约是冷战的产物，当年作为对抗苏联的桥头堡应运而生。随着苏联解体，冷战已成过往，北约却保留至今。美相继在阿富汗和伊拉克发动反恐战争，促使中国也不得不考虑一个问题，即美是否意欲打造亚洲版“小北约”。让我们看一下美国的“印太战略”，包括美日印澳“四边机制”、三边安全伙伴机制、“五眼联盟”等。这种包围被中方视为威胁，加之拜登还试图激活种种传统盟友机制，也就难怪许多中国人对北约持负面看法，这种疑虑与抵触是客观存在的。巴基斯坦媒体编辑娜杰玛・米哈斯表示，“北约东扩至俄罗斯边境，被俄罗斯视为触及红线。”前尼加拉瓜驻西班牙大使安古斯托・萨莫拉尔表示，美国深知单打独斗是不行的，所以急于招募那些愿意拿出部分预算来弥补美国劣势，且可以在对付俄罗斯的战争中充当炮灰的国家。联合国高级专家阿尔弗雷德・德扎亚斯近日在接受CGTN专访时称，从国际法角度看，俄罗斯在乌克兰的军事行动违反了联合国宪章，但美国和北约多年来的诸多行为其实也违反了国际法，这在国际惯例法里为当下俄罗斯的行为设立了“容许性先例”。叙利亚学者奥萨马・达努拉表示，美国在乌克兰等国设立生物实验室威胁世界安全，且美国一直拒绝履行其关于禁止生物武器扩散的承诺。朝鲜国际政治研究会研究员李志成撰文指出，美国一直寻求军事霸权，无视俄罗斯对本国安全的合理要求。“乌克兰危机的根源也包括美国的高压态度和独断专行。”土耳其医学生物学和遗传学专家科尔库特・乌卢詹表示，美国应该将其在乌克兰的生物实验室公之于众，在实验室里进行的研究也应保持公开。此外必须设立道德委员会。土耳其巴赫切谢希尔大学安全专家阿卜杜拉・阿加尔表示，美国应使其在乌克兰的实验室尽可能透明，在尚未将世界拖入危险进程之前全面澄清其所有活动细节。二、批判双重标准和种族主义欧洲议会爱尔兰籍议员克莱尔・戴利3月7日在议会发言中说，“在战争中，无辜平民的生命被牺牲掉，乌克兰并不是唯一。自从上次全体会议以来，成千上万的阿富汗人民被迫逃离家园……但这从没有被提起过……他们（阿富汗人）一定会疑惑，为何自己国家的人道主义危机这么无足轻重？是因为他们的肤色？……还是因为这是来自美国的武器、美国的入侵？还是因为是专制的美国总统决定夺走他们国家的财富，而不是因为俄罗斯总统普京？！所有战争都是邪恶的，所有受害者都值得被支持。除非赞同这一点，否则我们（欧洲议会）没有任何可信度！”伊拉克大学新闻系教授穆罕默德・朱布里针对一些西方记者对乌克兰危机报道中的种族偏见指出，在伊拉克、叙利亚等难民问题上，西方经常保持沉默，仿佛这些地方的人民低人一等。印度资深记者莫汉指出，“种族优越感是西方媒体歧视性报道的根源。”阿拉伯与中东记者协会主席霍达・奥斯曼指出，电视直播中评论员随意、自发的观点显示出他们的偏见。协会谴责西方媒体认为战乱发生在中东“才算正常”。肯尼亚国际问题学者卡文斯・阿德希尔表示，非洲国家一直受到西方媒体负面报道的影响，非洲人早已厌倦了那些错误、虚假和充满刻板印象的报道。津巴布韦中非经济文化交流研究中心研究员德拉米尼表示，新闻记者需要全方位了解其他国家及其民众，而西方媒体常对有色人种抱有偏见。叙利亚政治学专家穆罕默德・欧马里表示，在人道主义问题上，美国奉行“双重标准”，对其造成的中东地区人道主义危机视若无睹。三大洲社会研究所执行董事、印度记者维贾伊・普拉萨德表示，为何欧美只关心乌克兰人，却对亚非人民的痛苦视而不见？俄罗斯和中国的官方媒体发现自己现在越来越难以在社交平台上发声。任何反驳华盛顿说法的声音都被认为是胡言乱语，这些边缘声音已很难再吸引到听众。美国MintPress News记者艾伦・麦克劳德在社交媒体上连载美国故意轰炸医院简报，一连汇总了十五条罪证，直言“请别假装美国能站在道德制高点上”。三、不认同或不完全认同对俄制裁德国总理朔尔茨3月7日表示，进口俄罗斯能源对欧洲人“至关重要”，禁运会将欧洲能源安全置于危险境地。德方正在加快寻找替代选项，但无法在一夜之间停止进口俄罗斯能源。土耳其外长恰武什奥卢3月13日表示，我们认为，制裁（俄罗斯）不能够解决问题。土耳其在这一问题上的立场没有改变。希腊国际法专家萨里基亚迪斯表示，西方国家政府不应以俄罗斯人民为敌。哪怕是出于自身利益考量，他们也应尽快结束这些制裁。西班牙维克大学—加泰罗尼亚中央大学经济学教授费尔南多・科利3月11日说，从制裁产生的经济后果来看，我们也将成为买单者，我们甚至可能会成为美国的“贡品”。美国将以超过俄罗斯通过管道供气两倍的价格向我们出售液化天然气来补偿它投入的成本。试图在经济上孤立俄罗斯，就是在分裂全球经济，对俄罗斯的惩罚性行动最终将导致欧洲人的不幸。实际上，美国让我们付出了它想要逃避的代价。四、对中国立场表示理解支持新加坡国立大学东亚研究所前所长郑永年3月18日在接受德国主流媒体《时代》周报专访时表示，中方在乌克兰问题上的立场清晰，坚持走自己的道路，既不随西方起舞，也不对俄罗斯亦步亦趋；既真心忧虑战争，也真切理解俄安全利益。在这一点上，中国并非个例，印度莫迪政府也持类似立场。乌克兰未来研究所政治分析家伊利亚・库萨说，“中国扮演的角色主要是建设性的。实际上，中国已经就乌克兰局势多次发表声明，表明立场，我认为中国的立场没有任何问题。据我所知，中国对外贸易的支柱之一便是将他们的产品出口到西方市场，目前也没有迹象表明中国会打破这一不干预的传统，冒着风险将军事装备或武器运送到俄罗斯。我认为（宣称中国支持俄罗斯）是美国外交政策的一部分，美国试图拉帮结派，而中国只因为不加入西方制裁俄罗斯的阵营，便被描绘成反美、反西方，这一政策由来已久，从去年拜登政府上台时就开始逐渐形成。在这场乌克兰冲突中，我们也能看到美国的首要任务仍是与中国进行全球竞争。美国也构建了一套他们的立场和叙事，在这次乌克兰战争的背景下，美方仍在构建同样的叙事，他们依旧对中国保持高度聚焦，并时刻算计着如何才能削弱中国的影响力。”尼日利亚地缘政治分析师奥维格・埃格古3月10日在美国《外交学者》杂志刊文指出，中国的政策并不新鲜。在与非洲国家的交往中，这一政策就得到展现，例如2007年决定任命特使帮助调解苏丹达尔富尔问题。不久前，对解决埃及和埃塞俄比亚围绕复兴大坝的争端等，中国也是选择参与国际和区域调解进程，而非动用制裁。此类例子让我们知道，中国在呼吁和解、对话的同时避免介入别国内政的考虑。非洲国家见识过中国不干涉政策的界限，自然也了解中国目前对俄乌战事的立场。正如联合国投票表明的那样，许多非洲政府理解中国立场。原因是，不干涉是大多数联合国会员国奉行的原则。五、认为欧洲吃亏、美国受益匈牙利总理欧尔班3月15日表示，一些国家总是想把我们推向前线……中欧地区只是一些大国博弈的“棋盘”，不懂得捍卫自身利益的中欧国家随时都可能像一枚棋子一样被牺牲掉。德国联邦议院资深议员克劳斯・恩斯特表示，俄乌冲突的源头在北约，欧洲跟着美国蹚浑水只会反噬自身。土耳其资深媒体人阿克考其表示，美国是俄乌冲突的始作俑者，也是最大的受益方。瑞典斯德哥尔摩国际和平研究所3月14日发布《全球军售趋势报告》，显示美国军售逆势增长。2017年至2021年全球武器交易量与2012年至2016年相比下降4.6%，但同期美国武器出口增长14%，全球占比从32%上升到39%。美国前国会众议员图尔西・加巴德在接受福克斯新闻采访时表示，美国只要保证不接纳乌克兰加入北约，就可以阻止俄乌爆发战争，但他们偏不这样做。美国的军工复合体将因战争赚得盆满钵满。全球能源分析师汤姆・克洛萨称，“俄罗斯石油对美国并不重要，可对欧洲至关重要。”“我不知道没有了俄罗斯的原油，欧洲该怎么办。如果没有了它，欧洲就凶多吉少了。”责任编辑：蒋晓桐