3月23日外媒报道称，据两名知情人士透露，欧盟不太可能因为俄罗斯无端入侵乌克兰而立即对其实施石油禁运。美国本月早些时候决定禁止进口这种大宗商品，但考虑到美国的国际盟友对俄罗斯能源的依赖，它们迄今一直拒绝这么做。据欧盟统计办公室的数据，2020年，俄罗斯进口的石油占欧盟石油采购的25%左右。欧盟不愿对俄罗斯石油采取行动，加剧了近期油价的下跌。尽管波兰和波罗的海国家是最强烈支持限制购买俄罗斯石油的国家之一，但其它国家——尤其是德国和匈牙利——则担心此举将对油价产生何种影响。另一位欧盟官员表示：“讨论仍在继续，但本周不太可能做出任何决定，除非（俄罗斯总统）普京做出更离谱的举动。”本周晚些时候，欧洲领导人将聚集在布鲁塞尔，进一步协调他们对入侵乌克兰的反应。美国总统拜登也将出席。随着乌克兰战争的拖延，要求欧盟对莫斯科采取更多行动的压力继续增加。爱尔兰外交部长Simon Coveney周一对记者说：“在我看来，很难证明我们不应该进入能源行业，尤其是石油和煤炭行业”。芬兰欧洲事务部长Tytti Tuppurainen周二表示：“到目前为止，我们还没有就能源方面的制裁达成一致，但也不排除制裁。”与此同时，根据一份文件草案，预计欧盟领导人将呼吁召开国际会议，为乌克兰筹集更多资金。他们还将很快宣布，他们将“尽快”逐步消除欧盟对俄罗斯天然气、石油和煤炭进口的依赖。北京时间3月23日13：46，布伦特原油主力合约价格报113.25美元桶。责任编辑：郭建