澎湃新闻记者 南博一 实习生 史乐园在一些欧洲国家相继取消了防疫限制措施后，这些国家新冠感染病例激增。世卫组织指责称，这是过早取消防疫措施的结果，并表示这可能也与新的、更具传染性的奥密克戎BA.2亚变种有关。据英国《卫报》3月22日报道，世界卫生组织欧洲地区负责人汉斯•克鲁格（Hans Kluge）表示，德国、法国、意大利和英国等国已经“残酷地”解除了防疫限制。他说，该地区53个国家中有18个国家的感染率在上升。克鲁格指出，在过去的七天里，欧洲地区已报告了12496例死亡病例。超过510万例新病例通常与BA.2亚变种有关，专家认为，与之前的BA.1亚变种相比，它的传染性要高出30%。德国在3月20日当天取消了大部分的疫情限制措施。但此前一天，德国每百万人中新增病例的7天平均值达到2619例，为两年多前新冠大流行开始以来的最高水平。法国于14日开始取消大部分防疫限制措施，取消疫苗通行证，并不再强制要求在学校和许多公共场所的室内佩戴口罩。但是现阶段，法国每百万人口的日平均感染病例已经从5日的774人猛增至1331人。意大利的7天平均新增病例数也自3月初以来几乎翻了一番，达到每百万居民中有1156例，而在早先时候，意大利也宣布将在未来取消一系列的防疫限制措施。尽管如此，克鲁格仍然对欧洲的疫情进展保持“乐观但警惕”。他表示，尽管新感染病例有所增加，但欧洲在应对病毒方面处于相对有利的地位，不少人已具有免疫力，“这要么是由于疫苗接种，要么是由于感染新冠而产生的抗体。”克鲁格认为，冬季结束意味着人们不太可能聚集在“小而拥挤的地方”。克鲁格表示，但这并不意味着我们不能摆脱这种流行病。他说，若要摆脱新冠大流行，各国必须保护弱势群体，加强监测和基因测序，并确保弱势群体可以获得新的抗病毒药物。责任编辑：李昂