据路透社报道，乌克兰农业部长Roman Leshchenko3月22日表示，乌克兰2022年春季粮食作物的播种面积可能仅有700万公顷，相比之下，乌克兰危机爆发之前的播种面积预期为1500万公顷。他还表示，农民今年可以播种最多330万公顷玉米，而2021年的播种面积为540万公顷。乌克兰政府已经呼吁，农民应当更多地播种春小麦、荞麦、燕麦、小米（稷黍）、春大麦。根据世界银行的数据，2018年俄罗斯是全球最大小麦出口国，乌克兰是第五大小麦出口国。这两个国家加起来约占全球小麦出口总量的四分之一。据央视新闻，当地时间22日，乌克兰总统泽连斯基向意大利议会发表视频讲话，讲话中，他对乌克兰的粮食出口表示担忧。泽连斯基说，如果俄罗斯控制或封锁了乌克兰的港口，那么乌克兰将难以出口粮食，而作为全球最大的粮食出口国之一，乌克兰粮食出口困难或将导致全球粮食危机。联合国世界粮食计划署（WFP）此前发布的一份报告警告称，阿富汗、埃塞俄比亚和叙利亚尤其容易受到小麦进口受阻的影响，数百万人非常依赖小麦进口。在这些国家，已经受到冲突、气候变化、新冠疫情大流行和成本上升的综合影响。在中东和北非地区，较高的食品和能源价格也给黎巴嫩和也门带来了困难，而东非则预期会面临更加复杂的情况，当地84%的小麦需求需要通过进口来满足。报告称，除了占据世界上相当大的一部分小麦出口比例，乌克兰在过去十年中已经成为世界粮食计划署粮食采购的最大供应商，例如葵花籽油。世界粮食计划署执行干事戴维·比斯利说：“饥饿直接威胁着乌克兰，这场冲突的后果将蔓延到全球。”他指出，由于粮食短缺、战争、新冠大流行的经济余震和原油价格接近13年来的最高点，世界粮食计划署支付的粮食价格已经比2019年高出30%，“如果黑海运输走廊被这场迅速发展的冲突进一步打乱，运输价格将同步升高，翻倍甚至三倍。”他补充说：“很快，幸存的乌克兰农民将在一部分世界上最富饶的土地上进行播种，世界粮食计划署迄今一半以上的小麦都是从那里购买的。”但战争可能会阻碍这一点。“如果乌克兰的农田今年闲置，像我们这样的援助机构将被迫寻找新的市场以弥补损失。这样做的成本将大大增加。”联合国粮农组织经济与社会发展部首席经济学家马克西莫·托雷罗表示，俄乌冲突对乌克兰粮食收获和出口造成影响，如不能及时稳妥解决，世界粮食供应或将面临长期考验。“我们正处于一个问题严重，且未来仍不确定的局面中。”马克西莫·托雷罗指出，俄罗斯和乌克兰提供了世界30%的小麦，其中一部分供出口的产量已经交货，现在乌克兰还有700万吨的小麦和1200万吨玉米等待交货，这意味着（全球）有2000万吨的谷物，面临供应缺口。他认为，现在的问题是这些缺口是否能被其他出口国填补，如果有别国替代粮食出口，就不会进入巨大危机。“我认为全球粮食情况仍要看未来几周的情况，问题将如何解决。”托雷罗还表示，西方对俄罗斯的制裁还导致能源和化肥价格上升，这或将给世界粮食供应带来长期影响。责任编辑：张亚楠