中国新闻网新闻背景：近日，南京多家酒店推出的“托娃套餐”成了网上热议的话题。在众多“托娃套餐”中，南京一家酒店推出的“托教套餐”显得与众不同，除了“托管”服务，还提供“英文基础、日文基础、语数辅导”等学科类辅导业务。值得一提的是，“托教套餐”推出后，因不符合相关政策规定，已被叫停。“托娃套餐”，不失为一种服务创新毋庸讳言，现实生活中，带娃问题堪称不少家庭的头号“痛点”。双职工父母，分身乏术；老人带娃，精力不足；花钱请保姆，市场良莠不齐……若是带娃出游，更是让人“心力交瘁”。在此背景下，一些酒店瞄准消费者痛点，发挥资源和服务优势，探索推出“托娃套餐”，不失为一种服务创新。实际上，在推出“网课房”之前，一些酒店已经推出了月子房、直播房、外卖餐饮等创新产品，试图通过“酒店+X”模式渡过难关，进而实现盈利，这样的尝试值得肯定。但也要意识到，要想收到较好成效，相关创新还应在真正解决痛点上多下功夫，而非只是噱头。同时，要防范由此可能带来的一些风险和隐患，要在法律允许的范围内运行。托管变托教，实属跑偏若托管变成托教，那可就变味了。特别是要谨防以托管之名行培训之实，避免加重孩子负担、加剧教育焦虑。如果说托管服务还在酒店创新的域内，既能利己吸引客流，亦能助人减轻负担，那么托教业务就有“挂羊头卖狗肉”之嫌，实属跑偏了。“托教套餐”被叫停，也提示我们：创新并非无规矩，不能逾越法律底线、政策红线。当然，托教并非不可取，关键在于教什么、怎么教，是否能缓解中小学生的学业压力。对此，酒店可能需要更多跨界“联动”。例如邀请健身教练，利用酒店健身设施学习健身；例如邀请游泳老师，利用酒店泳池学习游泳；例如邀请礼仪老师、绘画老师等等，利用酒店会议室提供课外兴趣辅导。总而言之，利用闲置资源的酒店托管不必局限于学科教育的一隅。相对充裕的空间与设施条件，或能给中小学生超越一般托管机构的不一样体验。应势而变，把握好经营边界疫情环境下，社会经济发展受限，维持旅游服务产业生存，跨界经营并不坏。在酒店“求生存”与家长“求带娃”之间，完全可以找到合适的平衡点，关键在于把握好经营边界。不妨设想，倘若“酒店+托管”能拓展出适宜城市家庭的好路子，待疫情消弭，或能衍生出亲子出行度假的好模式，这对酒店行业未来发展十分有利。一个优秀的企业，应该懂得因应势而变，及时自我调整，如此才能不被激烈市场的竞争淘汰、不因外部环境等因素的变化而受到重创。实际上，新冠疫情发生以来，有不少商家都在谋求通过改变、创新、转型等，来积极自救，摆脱困境。对这诸多努力和尝试，只要没有逾越法律底线、安全红线的，都应该予以包容、支持和鼓励，这也关系到经济社会的发展、企业的存续和诸多劳动者的生存。（以上综合工人日报、广州日报、红网）微言大义：@三尺烟花：这住个酒店也开始卷了。@布鲁-Z：保证安全的情况下没啥问题，价格么，一天1200块，可不是普通人家出得起的。@麻香麻香已注册：管家能看得住娃吗？@liujunluo：酒店确实太惨了，跨行做托儿所了。中国经济网编后语：疫情冲击下，推出“网课房”是酒店行业积极自救的一种方式，但目前看，这种创新，噱头大于实际。特别是托管变成托教，更触及了“双减”红线。后疫情时代，市场正在逐步复苏，我们乐于见到越来越多的服务创新涌现，但不管哪种创新，都不能逾越法律底线、政策红线。把握好经营边界，真正解决消费痛点，创新之路才能走得更稳当一些。责任编辑：王翔