新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！vivo的旗舰产品口碑一直相当不错，强大的性能加上优秀的拍照实力吸引了不少网友的关注。而且在设计上，vivo相比其他厂商也有自己的独到之处。近日，有博主透露了一些关于新款旗舰X80系列的最新消息。vivo X70系列vivo的X系列是备受关注的当家旗舰产品，在2021年的九月份，vivo的X70系列正式上市。这款X70系列全系采用了居中打孔的OLED屏幕，正面观感相当舒适。背面也都采用了矩阵式的镜头模组设计，线条比较方正，给人一种较为规矩的感觉。在拍照上，vivo的实力也相当不俗，与蔡司联合研发的专业四摄镜头无论是感光还是防抖，表现都相当不错。X70系列如此优秀，其迭代产品也让不少用户相当期待。据了解，新款X80系列相比上一代在屏幕方面会有所提升，将采用2K分辨率+120Hz刷新率的LTPO屏幕。此外，在拍照系统上，X80系列也将会搭载GN1超大底主摄，配合上vivo一直比较好的色彩调教，新款旗舰的影像或许值得我们好好期待一下。其他方面，80W无线和50W有线的充电功率以及超声波屏下指纹也将一并会到来。vivo X80系列相关爆料但是以上这些消息均为X80 Pro（即博主所说的“大杯”）的相关配置，在今年下半年vivo或许还将在它的基础上为用户带来一款真正的顶尖旗舰，我们可以耐心等待。