来源：wind资讯3月23日，售后宝宣布完成1亿元A1、A2轮融资，由Tiger Global（老虎环球基金）、红杉中国领投，明论资本担任独家财务顾问。完成国内售后服务SaaS赛道最大单轮融资SaaS产品售后宝背后的公司主体为众联成业科技有限公司，成立于2015年，是国内成熟的数字化转型解决方案提供商。从融资历程来看，售后宝此前于2016年完成了天使轮融资后，于2019年11月完成1000万元的Pre-A轮融资，该轮融资由盈动资本投资；于2020年月完成2000万元的A轮融资，该轮融资由绿洲资本独家投资。随后于2022年3月23日，售后宝完成1亿元的A1及A2轮融资，且由红杉中国和老虎环球基金分别领投。据售后宝官网显示，此轮融资是目前国内售后服务SaaS赛道最大的一笔单轮融资，也是业内少数同时被两个全球top级资本投资的企业，足见公司业务发展和团队深得认可。售后宝创始人&CEO李明表示本轮融资将用于优秀人才引入、产品能力创新，以及拓展业务增长。对于投资售后宝，投资人表示：“我们看好客户服务在企业中的价值，领先的企业已经开始在通过数字化工具持续延伸客户价值，提升企业在行业中的竞争力。售后宝的产品，已经在业内树立了一个值得信任的品牌形象，推动产品迭代与服务创新，给行业带来了新的体验，我们相信售后宝能够成为客户服务赛道的领先者。”2021年入选成为准独角兽企业售后宝立足于通过软件、互联网、数据来洞察商业智慧，连接业务价值，改善人与人之间的沟通，促进信息共享，助力企业客户成长。已于2021年入选成为准独角兽企业。售后宝深耕行业多年，深入了解企业服务在数字化转型中的痛点，为全球超30000家企业带去高效优质的数字化服务解决方案，重新定义售后服务，将成本导向转到价值导向；从客户连接、服务交付、服务资源、客户复购四个维度，让企业减少客户流失，提高复利价值。据官网显示，凭借团队深厚的行业Know-How和产品力，售后宝服务了包括GE、ABB、卡赫、擎朗、德力西、中国船柴、上汽大通等3000余家付费企业。其中智能制造、医疗、新能源等行业客户占比超过80%，客户续费率达到120%。从行业发展来看，目前国内SaaS行业还属于刚起步的阶段，行业逐步从供给驱动转向需求驱动。银河证券观点认为，国内市场IT支出占比与GDP占比不成比例，企业级SaaS市场还存在巨量增长空间；同时海外SaaS模式趋于成熟，国内SaaS布局存在广阔空间。平安证券观点认为，SaaS行业在经历了前几年的市场洗礼之后，伴随着线上经济发展、新基建的提速，行业依然保持着较快增长，经营管理业务类和数据服务类SaaS成为市场的主导。后续国内SaaS市场将继续走向成熟，具备创造价值、且拥有标准化服务的SaaS企业，才有希望在这个行业中突围。责任编辑：张海营