炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！国际金融报今日A股三大指数集体高开，开盘后市场震荡上扬，午前三大指数集体回落。截至午间收盘，沪指跌0.14％，报3255.32点，深成指涨0.24％，报12348.84点，创业板指涨0.56％，报2703.31点。行业板块方面，风电设备、中药、航天航空、医疗服务、电网设备等板块涨幅靠前，煤炭行业、航空机场、装修建材、医药商业、交运设备等跌幅靠前；题材方面，CRO、氢能源、特高压、长寿药、5G等概念活跃。氢能源概念股大涨氢能源概念股方面，恒光股份涨停，致远新能涨超10%，京城股份、冠城大通、粤水电、兰石重装、蓝科高新、雪人股份涨停，镇海股份、雄韬股份等大涨。消息面上，3月23日，国家发改委发布《氢能产业发展中长期规划（2021-2035 年）》。规划提出，目标到2025年，形成较为完善的氢能产业发展制度政策环境，产业创新能力显著提高，基本掌握核心技术和制造工艺，初步建立较为完整的供应链和产业体系。氢能示范应用取得明显成效，清洁能源制氢及氢能储运技术取得较大进展，市场竞争力大幅提升，初步建立以工业副产氢和可再生能源制氢就近利用为主的氢能供应体系。燃料电池车辆保有量约5万辆，部署建设一批加氢站。可再生能源制氢量达到10-20万吨年，成为新增氢能消费的重要组成部分，实现二氧化碳减排100-200万吨年。再经过5年的发展，到2030年，形成较为完备的氢能产业技术创新体系、清洁能源制氢及供应体系，产业布局合理有序，可再生能源制氢广泛应用，有力支撑碳达峰目标实现。到2035年，形成氢能产业体系，构建涵盖交通、储能、工业等领域的多元氢能应用生态。可再生能源制氢在终端能源消费中的比重明显提升，对能源绿色转型发展起到重要支撑作用。CRO概念拉升走强今日上午，CRO持续上攻，药石科技涨超12%，泰格医药也涨近8%，昭衍新药涨超6.6%。药明康德（维权）也跟涨超5.6%，市值3177亿元。赛道股集体回归除了CRO，热门赛道普遍活跃。风电、特高压、大飞机板块走强。风范股份、汉缆股份、吉鑫科技（维权）涨停。光伏、5G也走强。光伏板块复苏，浙江新能、中利集团、首航高科封住涨停，晶澳科技、福斯特等跟进。白酒板块也造好，贵州茅台涨超2%。机构：控制仓位谨慎做多国盛证券指出，A股整体估值已经进入相对低位区间，这个阶段机会大于风险，已经为未来的向上反弹跌出足够空间。操作上，当前指数虽有回踩需求，但向下空间有限，其中沪指今年大概率不会跌破近期低点，因盘面上短线连板的题材炒作出现退潮情况，叠加市场即将进入一季报披露期，指数回踩或将使风格切换到光伏、锂电等趋势赛道板块，因此，需观察盘面风格变化情况，跟随市场转变，把握板块轮动节奏，控制仓位谨慎做多。万和证券认为，政策带来的利好有利于市场形成阶段性底部，但市场同样较难走出当前整体调整的态势，当前市场将以震荡为主，仍不宜有过多动作，需静待稳增长政策落地以及不确定性因素的消散。行业方面可关注基建与消费相关产业链。中航证券认为，从目前情况来看，地产、消费类板块基本面短期内仍将处于筑底阶段，但后续将有所恢复；新基建、老基建、制造业、低估值高分红等投资机会值得关注。建议关注相关板块的投资机会。另外，投资者可基于中长期基本面逻辑来参与反弹，立足成长，耐心布局包括半导体、光伏、数字经济等高景气度成长股。责任编辑：陈悠然