400亿“明星”基金经理赵诣提离职近日，2020年公募基金业绩冠军——农银汇理基金投资部负责人、基金经理赵诣向农银汇理基金提出离职申请，下一站他或将加盟资管大佬王国斌设立的个人系公募基金公司泉果基金。赵诣在辞呈中表示，“随着公司权益投资能力不断提升，整体权益基金的长短期业绩位居行业前列，在感到自豪与安心的同时，我也产生了去看看外面世界的想法，挥别过往，追逐新的梦想”。伴随着赵诣的深夜突然发文，部分投资者开始吐槽和质疑，因其管理的三年期产品并未到期，“老赵不厚道，我们还在亏损中，他就毅然走了”。Wind数据显示，赵诣管理的规模最大的287亿元农银新能源主题基金（002190）今年以来回报率为-12%，目前的回撤幅度为-19.58%。去年7月总经理施卫离任2021年7月15日，农银汇理基金发布旗下关于高级管理人员变更的公告，公司原总经理施卫，因工作变动于2021年7月14日离任。履历显示，施卫从1992年起就在农业银行任职，2008年开始担任农银汇理基金副总经理兼市场总监，可以说是参与了农银汇理早期的筹备和组建过程。2012年12月起任农银汇理基金副总经理兼市场总监；2019年5月7日起任农银汇理基金总经理。在施卫任职总经理的两年多时间里，农银汇理的资管规模从2036亿元升至2595亿元，其中主动权益类产品（股票型和混合型）的规模从162亿元增加至590亿元。值得一提的是，期间农银汇理基金经理赵诣凭借新能源斩获2020年基金冠军，更因包揽2020年权益类基金收益前4名从此名声大噪。去年下半年农银汇理基金公司管理规模骤降600亿元而根据wind，农银汇理基金公司的管理规模从去年二季度末的2679亿元骤降到四季度的2055亿元，减少超600亿元，行业排名也从2021年二季度的24位降到四季度的33位。责任编辑：公司观察