3月23日，影响黄金的相关因素：利好因素：1、美国高通胀预期强烈，美联储虽然鹰派加息，但美国债收益率开始出现倒挂现象，暗示美国经济后市存在衰退的可能，这些提供给了黄金进一步升值的空间。2、俄乌局势悬而未决，战事持续焦灼。双方虽已进行了四轮谈判，但结果均未达到双方预期，事态如何继续发展，存在很大的不确定性。值得一提的是：俄乌战事，一直此起彼伏的主要原因是美国所领导的北约和欧盟成员国从中作祟，搅局，才使得乌克兰一方时而服软，时而强硬。3、俄乌战事持续近一个月，推高了全球能源粮食价格，全球通胀预期更加强烈，市场需要寻求黄金作为抗通胀的工具和手段。与此同时，全球对粮食的供应短缺问题产生恐慌，近期小麦、玉米等主要粮食价格持续上涨，将会进一步引发市场对全球粮食危机的担忧和恐慌。4、全球新冠疫情持续不断，对经济影响非常明显，全球经济形势进一步恶化，加之俄乌冲突，更是对全球经济雪上加霜。目前来看，未来的三到五年，全球经济难有好的表现。利空因素：1、美国持续强硬加息，美元将保持高位强势，对黄金构成一定的压制。2、美国和欧盟国家不会对俄罗斯实行军事方面的行动，随时俄罗斯在乌克兰军事行动的持续推进，攻克基辅只是时间问题。相信乌克兰方面也会慢慢地清醒认识到唯一和谈，接受俄罗斯提出的所有条件才是唯一出路。将近一个月的战事对双方都不是什么好事情，近期双方的谈判比前两次效果明显，不排除双方达成停火的协议。总结：昨天乌克兰表态愿意和谈，受此消息影响，国际金价从1937附近回落至1910。技术上，国际金价已经连续四个交易日在1940附近遭受明显抛压，日线图1950到1970区间形成新的重压区，因此黄金短期内在没有外部因素支持的情况下，金价向上的可能性变小。但是，我们同时也要注意到，持续了近一个月时间的俄乌冲突到现在并没有一个明确的结果，在俄乌局势未明朗化之前，黄金很难向下破位1900这个重要的整数关口。日内黄金关注能否回调一小时趋势线压力位1930区域，企稳后继续下跌。3月23日影响原油的相关因素分析利多因素：1、俄乌冲突是目前影响国际油价走向的重要因素，当前俄乌局势相比前两周虽有缓和，但双方进行了多轮谈判，结果却并不理想。在俄乌冲突没有真正解决前，油价难有大的下行空间。2、美国总统拜登在本周四将与盟友在布鲁塞尔的会议预计将宣布对俄罗斯的新一轮制裁，以及旨在防止克里姆林宫躲过现有经济惩罚的新措施。3、周四拜登将出席北约紧急峰会，七国集团会议和欧洲理事会会议。沙利文说，除了制裁之外，美国及其伙伴国预计将宣布一项旨在“增强欧洲能源安全并减少欧洲对俄罗斯天然气依赖”的新行动。4、也门胡塞武装在上周末袭击了沙特的六处居点，这对当前本来就很紧张的原油供应来讲是雪上加霜的事情。如果胡塞武装后面继续对沙特进行突然袭击的话，将会严重影响沙特对全球的原油供应。利空因素：1、欧盟主要经济体德国或考虑到石油禁运可能会导致经济停滞不前，因此欧盟可能或不会对俄实施石油禁运。2、乌克兰总统泽连斯基昨天表示准备讨论不寻求加入北约的承诺，同时准备好与普京进行“任何形式”的直接对话，且克里米亚与顿巴斯两个自行宣布独立的“人民共和国”的地位问题也可以纳入讨论。3、俄罗斯将继续通过乌克兰向欧洲输送天然气。4、全球疫情对经济的影响显而易见，低迷的经济难以给到国际油价上行的支撑。5、虽然俄乌冲突仍在继续，但是俄罗斯对欧盟及美国的原油出口仍在继续，如果俄乌局势缓和或解决，国际油价重回100美元下方的可能性很大。总结：近期国际油价受俄乌冲突局势影响较大，昨天乌克兰总统释放出了和谈的积极信号，国际油价从113美元快速回落至106美元附近。综合分析，结合俄乌冲突和疫情的双重影响，国际油价将维持在100到120的区间震荡。在没有出现相关指引性的事件前，油价难以形成日线级别的趋势。日内原油关注下方107.2区域支撑位不破继续做多。责任编辑：陈平