外媒：俄军加紧围攻马里乌波尔 乌方拒绝投降参考消息网3月23日报道据路透社乌克兰马里乌波尔基辅3月22日报道，俄军在“入侵”乌克兰四个多星期后未能占领任何主要城市。南部港口城市马里乌波尔已成为俄罗斯攻击的焦点，同时俄军周一对乌克兰第二大城市哈尔科夫的袭击也在增加。报道称，乌克兰周一表示不会接受俄罗斯的最后通牒。此前莫斯科要求乌克兰停止保卫被围困的马里乌波尔。俄罗斯的轰炸给该城市留下废墟，数十万平民被困。报道还称，俄军方要求马里乌波尔在当地时间周一凌晨5点前投降。俄军称投降的人可以离开，而那些留下来的人将被移交给由莫斯科支持的亲俄势力控制的法庭。乌总统泽连斯基的政府回应称，永远不会向最后通牒低头，并表示首都基辅、马里乌波尔和哈尔科夫等城市将一直反抗俄军的占领。乌克兰副总理伊琳娜·韦列修克表示，马里乌波尔“不可能投降”。韦列修克说，周一全国共有8057人通过7个人道主义走廊从遭受战火的城镇安全疏散，其中有3007名马里乌波尔居民被带到安全地带。另据美联社乌克兰利沃夫3月21日报道，当马里乌波尔的守军周一拒绝俄罗斯提出的投降要求时，在这座被轰炸和包围的乌克兰城市里，情况究竟有多么可怕也尚不得而知。责任编辑：刘万里 SF014