相关新闻：独家｜贝壳组织优化，超20名中高层相继离职新浪科技讯 3月23日下午消息，今日，新浪财经独家获悉，在去年10月人员优化之后，贝壳于今年3月又进行了新一轮优化，主要涉及二手和新房交易服务事业群，整装大家居事业群与普惠居住事业群基本不受波及。据贝壳内部人士透露，本次部分主管接到通知，需要优化本部门10%的员工。对此，贝壳发布声明回应称，受疫情防控常态化影响，贝壳各城市公司根据当地市场情况及自身业务发展，进行组织动态调整，属于公司组织常态化运营优化机制，不存在比例、数量等要求。贝壳还表示，关于网传“中高层离职”等信息，为2021年下半年公司根据行业发展变化，对金融部门做出的调整，此前已公告。以下为声明全文：有媒体报道“贝壳新一轮组织优化”，特此说明：贝壳没有整体优化调整计划。受疫情防控常态化影响，贝壳各城市公司根据当地市场情况及自身业务发展，进行组织动态调整，属于公司组织常态化运营优化机制，不存在比例、数量等要求。同时，公司在发力租赁、家装、家居等领域业务，为员工提供内部转岗机会。关于网传“中高层离职”等信息，为2021年下半年公司根据行业发展变化，对金融部门做出的调整，此前已公告。