近日，“爸爸抗疫期间意外受伤，5岁女儿视频通话后哭成泪人”一事引发网友关注，3月23日，孩子妈妈张女士接受记者采访时表示，丈夫王先生之前忙于抗疫，女儿打来的视频和电话他都错过了，后来丈夫意外受伤住院，女儿才跟爸爸通上视频，没想到电话一挂断，女儿就忍不住开始嚎啕大哭。张女士表示，这不仅是她家的故事，更是千千万万抗疫家庭的一个缩影。爸爸抗疫期间意外受伤 5岁女儿视频通话后哭成泪人3月8号凌晨一时许，王先生接到单位的电话，要立刻到单位集合执行任务，接到电话后他跟妻子说明了原因，亲了一口正在熟睡中的女儿，就奔赴抗疫。9日早晨，威海市因疫情全域范围内班线客运、客运包车、城际公交、巡游车、顺风车等业务全部暂停。这期间，王先生一直忙碌在社区抗疫一线，组织核酸检测，维护社区秩序，发送和调配防疫物资……张女士称，由于当时威海疫情空前严重，丈夫的工作强度特别高，以至于女儿连着几天打来的视频和电话他都没有接到。而等丈夫忙完了已是深夜，女儿也早已熟睡。为此，女儿也一连几天都闷闷不乐。3月12号晚，王先生随车去文登市调配物资，那天夜里，文登下着雨，路况和视线都不佳，半路上，运输物资的车辆不小心翻了，而车内装有防疫物资的箱子刚好砸到了王先生的身上。张女士告诉北京青年报记者，那个箱子很重，丈夫的肋骨当时就被砸断了，后来送医院诊断时才发现丈夫的颈椎已错位，直到现在，丈夫一直躺在医院治疗。“虽然我们特别担心孩子爸爸的情况，但由于疫情防控，我们还无法去医院照顾他，所以一直是丈夫自己坚强的面对一切。”张女士的大女儿今年五岁了，因为妈妈平时工作比较忙，所以从孩子出生起，大多数时间都是由王先生来照顾，因此，孩子跟爸爸特别亲。每天晚上都是爸爸讲故事、哄着睡觉，而这次连续多日见不到爸爸，孩子的情绪特别低落，直到爸爸受伤住院，才有时间跟孩子视频。张女士记得，跟爸爸视频过程中，小棉袄就像个小大人一样对爸爸千叮咛万嘱咐，嘘寒问暖。“我还在想，小姑娘挺坚强，很懂事，可没想到刚挂了视频，孩子就忍不住哇地一声哭了出来，说‘爸爸快回来，我找你，你回来我给你奖励。’这一声哭得我一阵心酸。真没想到一个五岁的孩子能懂事到让人这么心疼。”爸爸的身体已进入快速恢复期北青报记者了解到，王先生自3月12日运送防疫物资发生车辆倾翻事故入院后，已第一时间做了全身磁共振检查，初期检查结果发现颈椎组织错位，颈部不能自如活动，其他部位未发现有病灶。在做完ct拍片后，王先生出现右侧胸部剧痛，医生进行了初步外侧物理检测并建议其住院观察。由于疫情期间，医院严格执行上级防疫措施，严禁住院期间探视和陪护，因此，入院后，王先生各方面需要自理。“丈夫说，他在入院的第三天开始，后背在车祸中被各种工具箱砸得内伤，开始显现出来，连续三四天夜里都无法休息，也不能侧躺，睡觉时只能将床头扶起，保持坐着的姿势休息一会。”张女士描述，轻微咳嗽、突然打喷嚏，甚至连深呼吸都会让丈夫的后背神经瞬间像电击一般，痛觉半天无法消散。直到入院第九天，医生将输液换成了药物治疗，王先生的双手终于得以解放。北青报记者了解到，在医生和护士的精心照顾下，王先生已进入快速恢复期，待治疗观察一段时间方可出院回家静养。女儿给爸爸的礼物：积木“盛宴”第一次看见女儿哭得这么伤心，王先生心里既感动，又感到难过。“他说自己很愧疚，好久没有陪伴女儿。”张女士说，至于女儿提到的爸爸回来后会给他奖励，这个奖励便是女儿自己用积木做的一桌“盛宴”。“对于一个五岁的孩子来讲，这是她精心制作，并认为是自己最珍贵的东西。所以她就想这个送给爸爸当做礼物。”张女士称，这不仅是她家的故事，更是千千万万抗疫家庭的一个缩影，“这是我们的真情实感，是万万千千普通百姓的真情流露，真心希望疫情散去，威海加油！”（北京青年报记者 王婧懿）责任编辑：何中夫