原标题：白宫新闻秘书新冠阳性，刚跟拜登开过会！希拉里阳性，德国总统夫妇也感染美国白宫新闻秘书普萨基当地时间22日发布声明称，当天她新冠病毒核酸检测呈阳性，将不再随美总统拜登出访欧洲。据美国约翰斯·霍普金斯大学数据，截至22日16时，美国累计新冠确诊病例逾7979万，死亡病例97.3万。普萨基二次感染，希拉里阳性据环球时报，这是普萨基第二次确诊感染新冠。去年10月底，她同样因为新冠检测呈阳性，而缺席了拜登的欧洲之行。普萨基在声明中表示，拜登当天的新冠检测结果为阴性。她21日与拜登有过两次“保持社交距离”的会议。根据美疾控中心的防疫指南，拜登并不属于密切接触者。“多亏了疫苗，我只出现了轻微的症状。”普萨基说，自己将居家办公，并计划在结束5天隔离期、检测呈阴性后返回工作岗位。美国首都华盛顿自3月1日起取消了室内强制口罩令。白宫也随之取消了相应防疫限制。3月以来，白宫已两度出现高层官员确诊病例。美副总统哈里斯的丈夫、“第二先生”道格·埃姆霍夫15日新冠检测呈阳性。美国前国务卿希拉里•克林顿在推特上称，自己的新冠病毒检测呈阳性，“有一些轻微的感冒症状，目前感觉良好。”希拉里还称，自己的丈夫比尔·克林顿新冠病毒检测呈阴性，“目前正在隔离”。德国总统夫妇感染新冠据央视新闻，当地时间22日，德国联邦总统施泰因迈尔及其夫人布登本德确认感染新冠病毒。按照总统办公室发言人的说法，施泰因迈尔和布登本德当日的快速测试和核酸测试结果均呈阳性，二人随即进入家庭隔离状态。发言人表示：“他们的症状目前很轻微。”二人的密切接触者也均已收到通知。图片来源：新华社据联邦总统办公室透露，施泰因迈尔已于2021年11月12日接受了第三针疫苗加强针的接种。66岁的施泰因迈尔和60岁的布登本德被认为是高危人群：施泰因迈尔曾于2010年给他的妻子捐赠了一颗肾脏。根据德国联邦疾控机构罗伯特·科赫研究所发布的最新统计数据，截至当地时间3月22日零时，德国累计确诊新冠肺炎病例18994411例，较前一日新增确诊222080例；累计死亡病例127193例，较前一日新增264例。全国7天内每10万人发病率为1733.4。责任编辑：王珊珊