据俄罗斯卫星通讯社22日报道，美国国家安全顾问杰克·沙利文（Jake Sullivan）表示，在乌克兰危机的背景下，白宫将与盟友和合作伙伴讨论俄罗斯“可能动用核武器”的问题。“普京总统在冲突初期实际上引发了对可能动用核武器的担忧，这是我们必须关注的问题。根据我们目前的分析，到目前为止我们并未改变美国的核态势。但我们一直在监测潜在的偶发事件，当然我们会尽可能地严肃对待。我们将与盟国和合作伙伴就潜在的突发事件进行磋商，并讨论我们可能采取的应对措施。”2月27日，俄罗斯总统普京下令将俄军威慑力量调至特殊战备状态，理由是英国外交大臣利兹·特拉斯就北约可能介入乌克兰危机发表了“咄咄逼人的声明”。3月1日，俄罗斯外长拉夫罗夫呼吁美国从欧洲撤除核武器，并拆除相关基础设施。在评论即将到来的拜登欧洲之行时，沙利文表示，美国总统不会寻求向盟友施压，要求他们立即禁止从俄罗斯进口能源，但他确实计划宣布一项旨在减少欧洲对俄罗斯依赖的“联合举措”。“拜登总统将与盟国合作，对北约东翼的军事部署进行长期调整。他将宣布加强欧洲能源安全和减少欧洲对俄罗斯天然气依赖的联合行动。”沙利文说。他补充说，美国及其盟友还将“有机会就下一阶段对乌克兰的军事援助进行协调”，并将“对俄罗斯实施进一步制裁，加强现有制裁，以打击逃避制裁的行为，并确保强有力地执行”。在评论拜登本月早些时候宣布美国禁止从俄罗斯进口能源的决定时，沙利文表示，拜登已经明确表示，他不会向盟友施压，寻求让各国效仿美国。沙利文声称，“从他的角度来看，我们与欧洲伙伴在金融制裁、出口控制和其他严厉打击俄罗斯经济的措施方面所实现的，是对一个大型经济体产生了前所未有的影响，其规模是我们从未见过的。”2月24日，俄罗斯总统普京下令在乌克兰东部地区采取特别军事行动，并指出俄方没有占领乌克兰的计划，但将努力实现乌克兰的“非军事化和去纳粹化”。此举引发美国等西方国家的强烈谴责，并对俄罗斯发起了一系列制裁。责任编辑：唐婧