原标题：天降大雨，东航MU5735搜救工作暂缓！坠机现场仍有燃油味，黑匣子或有严重变形！藤县发布暴雨黄色预警据央视新闻，今天（23日）凌晨开始，东航客机坠毁事故救援现场下起了雨，大面积搜救工作暂缓。总台记者发现，坠机现场仍有燃油味。接下来，除了进一步搜寻失联人员和黑匣子外，还要进行排水作业。救援人员介绍，当地土壤吸水量大，坠机搜寻现场存在小规模滑坡可能，为现场救援增加不确定性。据梧州气象发布消息，藤县气象台2022年3月23日9时21分发布暴雨黄色预警信号：受降雨云团影响，前6小时大黎东安村已出现43.1毫米的降雨，目前降雨云团正缓慢东移，强度维持，预计6小时内藤县仍有20到40毫米降雨，并伴有雷电或短时大风，山洪地质灾害气象风险大，请防范。受降雨影响，搜救工作暂缓黑匣子或有严重变形据央视网，今日凌晨开始，东航客机坠毁事故救援现场下起了雨，连夜降雨让搜救现场的道路变得泥泞。受降雨影响，现场大面积搜救工作暂缓。但专家和工作人员仍在现场进行紧急会商和研判，制定下一步的救援方案。救援人员介绍，因现场三面环山，过火面积包括核心区超过2万平方米，连日来搜寻困难很大；由于当地红土含水量大，搜寻现场有可能发生小规模滑坡；当地气温从超20摄氏度降至10摄氏度左右，也会给救援搜寻工作带来影响。即便距离事故发生已经过去了两天多，总台记者发现，坠机现场依旧能闻到燃油的味道，事故现场冲击的痕迹依旧非常明显，在山坡上还洒落着飞机的残骸。接下来，除了进一步搜寻失联人员和黑匣子外，还要进行排水作业。据央视新闻，据了解，飞机黑匣子一般为橙红色，鲜艳的颜色以便在飞机失事后能迅速被找到。黑匣子包含驾驶舱语音记录器和飞行数据记录仪。它记录了飞行期间，特别是事故前夕的详细信息资料。昨天（22日）夜间，雨开始下大，如果未来继续出现强降雨，会使得核心区变得更加泥泞，加上70度左右的滑坡，飞机残骸会被覆盖，加大了搜寻难度。黑匣子形状虽然为长方体，但是根据以往事故搜寻经验，很有可能出现严重不规则的变形，所以现场救援力量对金属物都会仔细查看。“这个不用给特写了”记者直播时捂住乘务人员证件据央视新闻，3月22日，总台记者进入MU5735核心救援现场。事故区域的地上散落着充电宝、钱包等物品。看到一张乘务人员的证件时，记者马上伸手捂住，并示意镜头避开。“距离黄金72小时还有机会，希望它们的主人还能平安。”说完，记者又介绍起其他物品。记者挡住乘务人员证件的举动，让许多网友感动：“记者做得很好，有心了”“这是对乘务人员的尊重”。尚未发现幸存人员还无法对于事故的原因有一个清晰的判断据央视新闻，3月22日晚间，国家应急处置指挥部在广西梧州举行新闻发布会。会上，民航局相关人员通报，东航MU5735航班于3月21日13时16分从昆明起飞， 14时17分保持巡航高度8900米进入广州管制区。14：20管制员发现飞机高度急剧下降，随即多次呼叫机组，但未收到任何回复，14：23飞机雷达信号消失，后经核实，飞机在广西壮族自治区梧州市藤县境内坠毁。截至目前，搜救工作尚未发现幸存人员，公安部门已对现场进行了封锁管控。机上共有旅客123名（无外籍旅客），机组人员9名（飞行员3名，乘务员5名，安全员1名）。截至目前，未发现机上幸存人员。事发飞机为2015年6月22日引进，截至事故发生时共飞行8986架次，总计18239小时。中国民用航空局航空安全办公室主任朱涛通报，本次事故飞机损毁严重，调查难度很大。鉴于调查工作刚刚开始，以目前掌握的信息，还无法对于事故的原因有一个清晰的判断。下一步调查组将全力以赴搜集各方证据，重点在事发现场飞行记录器的搜寻，并综合各方面信息开展事故原因分析工作，深入全面查明事故原因，一旦调查工作取得进展，将在第一时间公布。东航发言人介绍，123名旅客的家属涉及多个省市。按照民航惯例，东航在始发地昆明、目的地广州、事发地梧州，都设立了家属援助点。东航方面选派了160多位援助专家，开展“一户一册一专班”的援助服务，目前疫情形势严峻，建议家属可以留在居住地联系东航的工作人员，同样可以及时掌握事件信息、妥善沟通善后事宜。汪文斌戴黑色领带据央视网，3月22日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。路透社记者问：“我注意到你今天佩戴纯黑领带，请问有何特殊意义？”汪文斌回答：“不需要我跟你多说了吧？”汪文斌在记者会上还表示，我们对东航客机失事感到非常悲痛。中方有关部门正在全力组织搜救，将尽快查明事故原因，确保航空运行绝对安全。救援进入第三天，只要有一丝希望，都会尽最大的努力。希望奇迹发生！责任编辑：王蒙