自本月起，公安部在全国开展为期6个月的严打跨境赌博专项行动，以彻底摧毁跨境赌博集团在我境内招赌吸金网络，同步严厉打击涉我电信网络诈骗、毒品、绑架等犯罪活动，清理整治第四方支付等涉赌资金流转通道。公安部要求紧盯重点案件，深挖彻查、精准打击，彻底摧毁跨境赌博集团在我境内招赌吸金网络，最大限度挤压跨境赌博犯罪空间；要紧盯重点问题，加强国际执法合作，同步严厉打击涉我电信网络诈骗、毒品、绑架等犯罪活动；要坚决斩断跨境赌博犯罪生态链条，做到打防并举、标本兼治。要治理好资金链，与有关单位密切配合，坚决清理整治第四方支付等涉赌资金流转通道；要治理好技术链、推广链，大力封堵涉赌网站和应用程序，依法打击跨境赌博直播活动，坚决遏制跨境网络赌博蔓延之势。2022年度全国公安机关打击治理跨境赌博工作视频会议21日召开，会议强调要按照打击治理跨境赌博工作第四次专题会议部署要求，准确把握新形势新要求，扎实抓好打击治理跨境赌博各项措施的落实。会议要求，要持续保持严打高压态势，加强组织领导。各级公安机关主要负责同志要亲自抓，加强上下联动、左右协同，构建更加务实高效的工作格局，推动打击治理各项工作有力有序开展。要做好督导通报工作，对治理成效突出的予以表彰奖励，对工作缓慢拖沓的予以及时通报，对问题突出的重点地区进行重点约谈、挂牌整治，对失职失责的严肃追责。要强化机制建设，整合资源力量，形成常态化、长期性的工作体系。要严格防疫措施，有效统筹打击治理和疫情防控工作。责任编辑：王翔