原标题 让市民免费吃！30亩韭菜，他全捐了！人民网收割、装筐、登车……眼瞅着满载韭菜的货车驶远，老许一脸满足。老许，全名许三艮，50岁出头，家住安徽省铜陵市郊区。早些年，他在苏州闯荡，做过装潢，种过蔬果。前不久，他返乡创业，流转土地300多亩，做起了家庭农场。3月14日，铜陵发现一例新冠肺炎确诊病例。此后，为应对疫情，铜陵对城区实行管控措施，其中对所有城市小区一律实行封闭管理。这下，老许坐不住了。“这样一来，很多外地菜进不来，大家买菜吃菜难免受到影响。”看着地里绿油油的韭菜，他心里盘算着：干脆把种的30亩韭菜都给捐了，让市民免费吃。事实上，做出这一决定并不容易。一方面，受降雪影响，开年后的头茬韭菜可以说是几无收成；另一方面，眼下地里的第二茬韭菜正应季，批发价在每斤3.5元左右，6万斤货值超过20万元，对他而言，这不是一笔小数目。可老许不管这些，第一时间拨打了12345市长热线。很快，相关部门与他取得了联系，陆续接收韭菜。老许说，菜没了，后面还能长出来，“只希望疫情早日结束，铜陵的明天会更好。”记者从铜陵市农业农村局获悉，老许捐赠的韭菜部分被制成餐食，供应给应急隔离点的医护，部分已被分发给市民。来源|人民网-安徽频道 陈浩责任编辑：蒋晓桐