【环球网报道】近期，外媒轮番借美国匿名政客之口炒作所谓的“中国正考虑向俄罗斯提供军事援助”谬论。然而，当地时间22日被问及这个问题时，美国总统国家安全事务助理沙利文承认美国“没有看到中国向俄罗斯提供军事装备”。根据白宫网站发布的实录，当地时间22日在白宫简报会上回答“中方是否有向俄罗斯提供援助的迹象”这一提问时，沙利文说：“我不能预测未来……我们没有看到中国向俄罗斯提供军事装备。”尽管沙利文给出了否定说法，但他同时声称，美国正在并将继续密切监控事态，扬言总统拜登已经表明（向俄罗斯）提供任何此类装备的影响和后果。俄乌危机升级后，西方媒体针对中国的假消息层出不穷，包括“俄罗斯在攻打乌克兰前通知了中方”“俄罗斯请求中国提供军事援助，中国正在考虑”“俄罗斯外长拉夫罗夫试图飞往北京，但飞机中途返航”等。这些假消息除了试图施压中国在俄乌危机中选边站外，还意在离间中俄关系。俄罗斯方面也多次予以驳斥。中国外交部发言人赵立坚近期连续回应这些假消息。他表示，近期，美方在乌克兰问题上接二连三散布针对中国的虚假信息，用心险恶。中国有句话叫“撒谎不打草稿”。美方个别官员散布这些谎言的时候，都是叫“不具名官员”“匿名官员”。他们有本事说谎，为什么不提供自己的名字？责任编辑：张亚楠