两办公软件“崩”上热搜，正监考的网友不淡定了中新经纬3月23日电 23日上午，话题“腾讯文档崩了”“钉钉崩了”登上微博热搜，23日午间，两家公司官方微博先后作出回应。腾讯文档表示，今天9点半-10点半期间，部分用户反馈无法使用腾讯文档。目前该问题已经紧急修复。钉钉表示，早上9点的时候，流量太大，“一时没抗住”。经过紧急处理，10点05分已经修好了，不会影响下午上班上课的。中新经纬注意到，2022年1月6日，腾讯文档也曾被反映“无法使用”，随后修复。公开信息显示，钉钉（DingTalk）是智能移动办公平台，用于商务沟通和工作协同。腾讯文档是一款可多人协作的在线文档，可同时编辑Word、Excel和PPT文档，云端实时保存。上述两款办公软件突然崩溃引发大量网友关注，截至发稿，话题“钉钉崩了”位于新浪热搜榜第10名，话题“腾讯文档崩了”阅读量达478万。有网友表示理解，“毕竟是代码，偶尔抽风正常”。还有网友调侃，“我有偷懒的借口了 ”“修慢点，我不想打卡上班了”。也有网友吐槽，“正说考试要求呢，突然就被挤出去了，留下孩子们在直播间”“刚才那一个小时真的乱套了 ”“关键时刻，这种云服务真不行，就像电子支付一样，真是紧急情况没网络啥也不是”。（中新经纬APP）责任编辑：王翔