3月20日，北京出台的《关于规范共有产权住房出租管理工作的通知（试行）》正式实施。按照规定，共有产权房出租需通过市级代持机构建立的网络服务平台——北京市共有产权住房租赁服务平台办理。记者注意到，截至3月22日12时30分，该服务平台已有7套出租房源信息上线。这7套房源中有3套位于海淀区，2套位于顺义区，还有2套分别位于石景山区和通州区，分别为海淀区的中铁碧桂园、永靓家园小区，顺义区的博裕雅苑、金成裕雅苑，石景山区的瑞锦苑建兴街8号院，以及通州区的通和家园。其中，租金最低的为博裕雅苑，是一套85.19平方米的2居室，租金为4300元月。租金最高的为永靓家园小区，该房源为88.46平方米的2居室，租金为8000元月。对比周边小区的房租，目前在服务平台中出租的房源，租金略低于同地段商品房。根据市住建委提供的数据，截至3月22日17时，平台注册用户共计413户，其中产权人111户，承租人302户。发起出租申请43条，其中朝阳区12条，海淀区9条，顺义区12条，通州区3条，昌平区2条，石景山区2条，大兴区1条，密云区1条，房山区1条。按照此前官方发布的信息，服务平台中的房源需要经过共有产权房购房人实名注册账号、填写出租申请、由代持机构审核、购房人签署出租使用协议四个步骤后，方可上线显示。目前，服务平台已显示38个共有产权房小区的市场参考价格。责任编辑：张亚楠