3月23日，美东时间22日周二，克利夫兰联储主席梅斯特表示，到今年底以前，适合将美联储的政策利率联邦基金利率提升到长期的水平，她预计约为2.5%，明年还会进一步加息。 “鉴于经济的潜在实力，以及当前非常低的（联邦）基金利率水平，我发现，将一些需要的加息提前先推出，而不是推迟到后面行动，这样做有吸引力，因为如果经济发展不同于预期，它就将政策置于更有利的地位。” 梅斯特称，假如到今年年中，美国的通胀增长还没有开始缓和，美联储可能就要加快加息的步伐，而假如通胀的下滑速度比预期的快，联储可能就要让下半年的加息速度比上半年慢。梅斯特认为，俄乌冲突带来的通胀上行风险比它带给美国经济增长的下行风险大得多。但她又说，迄今为止，美国的长期通胀预期仍处在和美联储长期目标2%一致的水平。她预计，最快可能今年5月的下次美联储会议就开始缩减资产负债表（缩表）。 梅斯特的加息到2.5%预期意味着，今年此后的六次会议上，美联储要累计加息225个基点，而若每次会议都像本月这样加25个基点，那还需要九次会议加息。因此，之后六次会议可能得有三次都加息50个基点，才能达到年底联邦基金利率升至2.5%的梅斯特预期水平。另外，继上周之后，俄罗斯本周又完成了一笔到期国债的利息支付，再一次暂时避免了24年来首次主权债违约的风险。当地时间3月22日周二，俄罗斯财政部表示，已向俄罗斯国家结算存管机构（NSD）汇入资金，“完全”履行了一笔2029年3月期俄罗斯主权债券的利息支付义务。NSD后声明称，已经处理这笔本周一到期的6600万美元欧洲债券利息款。不同于上周票息支付的是，本周付息的这档债券具有以卢布支付的选项，在满足某些要求的前提下允许俄罗斯以当地货币转款。这让海外投资者对俄罗斯能否最终完成外币付款表示怀疑。周二媒体消息称，代理行摩根大通获得了美国财政部的批准，已收到并处理了上述6600万美元的美元付款款项。虽然摩根大通对此拒绝置评，但消息至少暂时平息了持债者对俄罗斯可能以卢布付息的担忧。今日需要关注的数据有，英国2月零售物价指数年率、英国2月未季调输入PPI年率、英国2月CPI年率、美国2月季调后新屋销售年化总数和欧元区3月消费者信心指数初值。黄金美元黄金昨日震荡下行，刷新4日低位，现汇价交投于1920附近。除1940附近所形成的技术面卖盘对黄金构成了一定的打压外，欧美股市走高，市场的风险情绪转暖也对避险黄金构成了一定的打压。此外，美联储年内的加息预期升温也对黄金构成了一定的打压。不过，美元指数走软限制了黄金的回调空间。今日关注1940附近的压力情况，下方支撑在1900附近。美元日元美元日元昨日大幅攀升，冲击121.00关口并刷新6年高位，现汇价交投于121.10附近。除美联储多位官员接连发表鹰派言论，美联储年内的加息预期持续升温对汇价构成了有力的支撑外，日本央行日前重申其保持超宽松货币政策不变的立场也是支撑美元日元持续攀升的重要因素。不过，美元指数高位回落限制了汇价的上升空间。今日关注122.00附近的压力情况，下方支撑在120.00附近。美元加元美元加元昨日震荡下行，日线小幅收跌，现汇价交投于1.2580附近。除美元指数高位回落最终收跌对汇价构成了一定的打压外，欧美股市走高市场的风险情绪转暖也对汇价构成了一定的打压。不过，美联储年内的加息预期升温和原油价格回落限制了汇价的下跌空间。今日关注1.2650附近的压力情况，下方支撑在1.2500附近。责任编辑：陈平