我的钢铁网导语：截至3月23日，2022年一季度全国主产区均价3.69元斤，较2021年同期下跌10.22%，较2020年同期上涨21.38%。首先，2021年全年最高点出现在一季度，主因1月份河北地区爆发疫情使得局部货源失衡，群众端出现恐慌心理，促使鸡蛋价格暴涨，快速攀升至5.00元斤以上。那么今年一季度处于高位的原因是什么？进入二季度蛋价又将如何演绎？我们来看下今年处于历史高位的原因。一 供应量的减少首先从供应端来看，据农产品数据显示，截止到今年月份，全国在产蛋鸡存栏量亿只，较年同期下降，较年同期下降，处于历年来历史低位，市场鸡蛋供应量明显减少，为当前价格提供了先决条件。二成本面的支撑其次是成本面的支撑，自年以来，蛋鸡饲料原料玉米、豆粕价格不断刷新历史新高，进入年，国际局势的演变，再次推涨豆粕、玉米价格，导致蛋鸡养殖成本大幅增加，在月份再次进入亏损阶段，长期的亏损致使养殖户盼涨心理明显，低价抵触心理强烈，部分产区养殖开始惜售，受此推动，鸡蛋市场看涨情绪升温，蛋价亦开始节节抬高。二季度走势又将如何？一 供应量缓慢增加从前期鸡苗销量预知，进入季度，在产蛋鸡存栏量将缓慢恢复，且进入春季，产蛋率回升，鸡群发病率减少，叠加鸡龄结构推算，淘汰鸡出栏量将会减少，届时鸡蛋供应量逐步增加，但由于天气升温，不利于鸡蛋存储，市场库存量会有减少。二 需求明显增量二季度需求量预计将会有明显的提升，首先国内疫情得到控制后，学校、餐饮行业恢复正常需求， 月份期间节日较多，清明节、五一、端午节等节日备货也将推动市场需求量，节日效应同样会影响终端心态，增加采购力度。综合来看，二季度市场供应量虽有增加，但成本支撑依旧强劲，需求面的支撑也将更为明显，预计蛋价会随着五一等节日的到来逐步抬升后逐步回落至正常水平。责任编辑：李铁民