这两天，无数网友涌入抖音用户“这么近那么远”的视频下方留言：“姐姐，快点回来吧，都在等你回家”“丫头，给我打电话啊”“天快亮了，快开机啊”“你一定会回来的，对吗”“丫头，都在等你回来，你回来，我们都去买你的翡翠”……没有哪一个时刻，这么多陌生人会齐心期盼另一个素不相识的网友报平安，哪怕是再一次上线更新视频或简单回复三个字“我平安”。上游新闻记者注意到，抖音用户“这么近那么远”在抖音最新一则视频发布于21日凌晨1点，之后再无更新。其多条视频评论中，有熟悉的人称呼其为静静，让静静开机、接电话。其中，有一位名叫“芒果季”的网友，她的多条评论语气更焦灼不安：“打电话不接，你不看手机！”“你到了什么地方？”“快开机！”在静静的多条视频评论区，这位网友都多次回复其他人称：“我是她的妈妈，请问您是她的同事吗”“你是她同事还是朋友，请回复我们，给她平安回家了？”记者注意到，21日到23日，静静的多个视频下方，“芒果季”都在不断留言：“我们的女儿，爸妈想你，回家来了”“我们的女儿，赶快回家来了，爸爸妈妈想你爱你”“永远永远都是妈妈的宝贝。”22日中午1点的一条评论还提到：“昨天，你还跟妈妈说要上飞机了，到现在还没有开机。”之后，该网友又评论：“如果你下来了就好了，你说签了合同，不去广州不行，妈妈说那么远一个人都不认识，你说让妈妈放心，你看现在妈妈去哪儿找你，快回家。”记者注意到，在抖音静静发布了许多自拍的视频，看得出来，是一个长发美丽的女孩子。而除了自拍视频，她也发布了许多关于玉石翡翠的视频。许多时候，更新视频是在凌晨三四点，有时还附上文字：“下播啦”“下班了”……根据“芒果季”的回复留言，记者联系上另一位网友。她表示，自己是静静的好朋友，并向记者展示了她与静静早前的对话截图。她表示，知道东航客机失事，自己也多次联系静静，但都无法联系上，也与静静的家人取得了联系，看自己能否尽可能提供帮助，“我也不希望是她，可是……”上游新闻记者 朱婷责任编辑：祝加贝