据“健康南京”消息，根据省卫健委3月23日发布，2022年3月22日0-24时，我市新增新型冠状病毒感染肺炎本土无症状感染者2例。 新增感染者中，1人为闭环管理人员，1人在社区密接筛查中发现。截至3月22日24时，我市本轮疫情共报告本土确诊病例5例（其中3例为普通型，2例为轻型），本土无症状感染者98例。所有103例感染者中，江宁区87例、秦淮区7例、栖霞区6例，江北新区3例。新增无症状感染者情况无症状感染者1： 男，27岁，居住于江北新区沿江街道北外滩水城十二街区，系昨日公布的货运火车司机同事，22日核酸检测结果阳性，当日诊断为无症状感染者。无症状感染者2： 男，41岁，临时居住地为江宁区汤山街道维也纳国际酒店（汤山温泉店），22日核酸检测结果阳性，当日诊断为无症状感染者。 根据初步流调，2例无症状感染者近日在宁 主要活动轨迹，涉及重点区域、场所如下：3月14日：  双龙嘉园；映淮街；南京东机辆段（下曹村100号）；维也纳国际酒店（汤山温泉店）。3月15日-17日：  南京东机辆段（下曹村100号）；维也纳国际酒店（汤山温泉店）。3月18日： 古雄火车站；南京东机辆段（下曹村100号）；双龙嘉园；双龙嘉园附近包子铺；双龙嘉园附近紫燕百味鸡；维也纳国际酒店（汤山温泉店）。3月19日： 双龙嘉园；南京东机辆段（下曹村100号）；维也纳国际酒店（汤山温泉店）。3月20日： 南京东机辆段（下曹村100号）；双龙嘉园；双龙嘉园附近包子铺；北外滩水城十二街区；维也纳国际酒店（汤山温泉店）。3月21日： 北外滩水城十二街区；维也纳国际酒店（汤山温泉店）。相关流调追踪、隔离管控、核酸检测、医疗救治、环境消毒等工作已全面开展。请在上述时期到过相同地点的人员，第一时间向所在社区（村委会）或工作单位报备，主动配合进行核酸检测，落实相关疫情防控措施，做好自我健康监测，一旦出现发热、干咳、乏力、鼻塞、流涕、咽痛、嗅觉味觉减退、结膜炎、肌痛和腹泻等症状，应及时按规范程序就诊，并主动告知14天活动轨迹及接触史，就医途中全程佩戴口罩，避免乘坐公共交通工具。如隐瞒相关接触情况造成疫情传播扩散等不良后果的，将依法追究相关人员法律责任。责任编辑：刘万里 SF014