3月23日消息，三大指数早间走势分化，沪指小幅下跌，创业板指冲高回落。板块方面，受利好消息刺激，氢能源板块大幅冲高，CRO概念、中药等医药股再度走强；机场航运、旅游、建筑节能等板块走弱。午后指数震荡走高，创业板指涨幅扩大至1%。白酒、房地产板块拉升走强，5G、军工、特高压、通信设备等板块活跃；电子身份证、农业、东数西算概念股低迷。总体而言，个股涨跌参半，今日成交达9400亿元。具体看，截止收盘，沪指报3271.03点，涨0.34%，成交额为4054亿元（上一交易日成交额为4028亿元）；深成指报12408.65点，涨0.73%，成交额5374亿元（上一交易日成交额为5600亿元）；创业板指报2715.95点，涨1.03%，成交额2070亿元（上一交易日成交额为2220亿元）。从盘面上看，CRO概念、通信设备、氢能源板块涨幅居前，建筑节能、电子身份证、东数西算板块跌幅居前。热点板块：1、氢能源兰石重装、华电重工、雪人股份、粤水电等多股大涨。3月23日，国家发展改革委、国家能源局联合印发 《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》。《规划》提出，到2025年，形成较为完善的氢能产业发展制度政策环境，产业创新能力显著提高，基本掌握核心技术和制造工艺，初步建立较为完整的供应链和产业体系。氢能示范应用取得明显成效，清洁能源制氢及氢能储运技术取得较大进展，市场竞争力大幅提升，初步建立以工业副产氢和可再生能源制氢就近利用为主的氢能供应体系。燃料电池车辆保有量约5万辆，部署建设一批加氢站。可再生能源制氢量达到10-20万吨年，成为新增氢能消费的重要组成部分，实现二氧化碳减排100-200万吨年。2、中药精华制药、盘龙药业、广誉远、康缘药业等多股走强。消息面上，第9版新冠肺炎诊疗方案提出，加强中医药使用，比如增加了针灸等治疗内容，中药成为“抗疫工具包”重要工具，其在抗疫中的作用不容忽视，战略地位也不断提高。消息面：1、国家发改委：严禁以建设氢能项目名义“跑马圈地”。2、中钢协：2022年3月中旬重点统计钢企生产粗钢2049.31万吨。3、国家卫健委：全国累计报告接种新冠病毒疫苗32.34亿剂次。后市前瞻：东吴证券认为，目前市场反弹动能衰减并开始出现较为明显的分化，概念板块出现轮动，资金的风险偏好暂时并未提升，全球大宗商品受多方面原因出现较大规模的异动，整体市场环境仍不平稳。操作上看投资者可保持中低仓位进行短线热点的操作，等待市场有效筑底企稳后再择机加大仓位。国盛证券指出，A股整体估值已经进入相对低位区间，这个阶段机会大于风险，已经为未来的向上反弹跌出足够空间。操作上，当前指数虽有回踩需求，但向下空间有限，其中沪指今年大概率不会跌破近期低点，因盘面上短线连板的题材炒作出现退潮情况，叠加市场即将进入一季报披露期，指数回踩或将使风格切换到光伏、锂电等趋势赛道板块，因此，需观察盘面风格变化情况，跟随市场转变，把握板块轮动节奏，控制仓位谨慎做多。责任编辑：冯体炜