美媒：东航客机失事令波音面临新动荡参考消息网3月23日报道据美国《纽约时报》网站3月21日报道，周一，一架波音客机在中国坠毁成为这家美国飞机制造商面临的最新危机。这令该公司再次遭监管机关重新审查的可能性大增，并使之面临又一场涉及其飞机的灾难。报道称，调查人员可能要过数周甚至数月才能确定中国东方航空公司运营的这架载有130多人的波音737-800型客机是如何从空中坠落的，但接踵而至的调查恐让波音公司面临沉重压力。该公司最近才刚走出737Max型客机近年来惹出的麻烦，而787“梦想客机”的生产与交付长期以来都有延误状况。报道称，最近几十年来，数以千计的波音737-800型客机安全地穿梭于世界各地，许多业内分析人士和专家不愿妄下结论称周一的坠机事故表明机体设计存在根本上的缺陷。但波音公司股价仍下跌了3.6%。去年波音飞机的净订单达535架，是2018年来销售成绩最好的一年。但波音这一年也遭遇多项挫折，包括在2021年最后三个月，因为“梦想客机”延误交付而产生的35亿美元费用。除了面对两大旗舰机型737Max和787“梦想客机”带来的挫折，波音公司还不得不面对整个航空业因新冠疫情而萎靡不振的情况。由于航空旅行只缓慢恢复到2019年的水平，很多航空公司削减了采购新飞机的计划。周一，波音公司说，它正在与中国东方航空公司和美国国家交通安全委员会取得联系，该委员会正在领导美国协助中国调查坠机事件的工作。该委员会说，它已指派一名资深调查员作为代表参与调查，波音公司、飞机引擎制造商和美国联邦航空局将贡献技术专长。波音公司还表示，其技术专家“准备好要协助”中国民用航空局。报道介绍，单通道的波音737-800型客机是空中力量的主力。波音公司的数据显示，1998年至2020年间，该公司交付了近5000架这款飞机，远远超过其出售的其他任何商用飞机。与Max客机一样，它还因其载客量和航程而对航空公司具有特殊吸引力。通常，单通道飞机用于国内航班，尽管一些航空公司把它们用于较短国际航班。责任编辑：王翔