（观察者网讯）“你到底为什么要在一份法律文件中称（前）国防部长拉姆斯菲尔德和小布什为战犯？”当地时间3月22日，据《纽约时报》报道，由拜登提名为大法官的凯坦吉·布朗·杰克逊（Ketanji Brown Jackson）在任命听证会上遭到质疑称，杰克逊曾在2005年为关塔那摩拘留犯辩护时，将美国前总统小布什称作“战犯”。面对质疑，杰克逊否认了自己的说法，称“不记得那个特别的提法了”，“无意贬低总统或国防部长”。美国总统拜登2月25日提名凯坦吉·布朗·杰克逊填补联邦最高法院的空缺，如果获得参议院批准，杰克逊将成为美国历史上首位出任大法官的非裔女性。杰克逊现年51岁，毕业于哈佛大学法学院，2021年6月开始担任哥伦比亚特区联邦巡回上诉法院法官。3月21日以来，美国国会参议院司法委员会举行了多场听证会，对杰克逊的任命进行听证审核。在22日的听证会上，多位共和党籍参议员向杰克逊发难。南卡罗来纳州的共和党参议员林赛·格雷厄姆（Lindsey Graham）质问道：“我也曾是一名律师，但我认为在对恐怖分子提出指控时，没有必要称政府为战犯。我只是认为这太过分了。我不知道你为什么选择这些词。”得克萨斯州共和党参议员约翰·科尼（John Cornyn）进一步帮腔称：“你到底为什么要在法律文件中将（前）国防部长拉姆斯菲尔德和乔治·布什称为战犯？”面对质疑，杰克逊停顿了一下，显得有些困惑：“参议员，你是在说我……还是我提交的人身保护令请愿书？”共和党参议员科尼继续逼问：“我说的是你代表塔利班成员的时候。”“好吧，参议员，我不记得那个特别的提法了，”杰克逊否认称，“我当时代表我的委托人并提出论据。我得看看你的意思。我无意贬低总统或国防部长。”共和党参议员所质疑的，是2005年杰克逊为四名关塔那摩湾被拘留者提交的人身保护令请愿书。请愿书称，被拘留者在囚禁中遭受酷刑，并指定时任美国总统小布什和国防部长拉姆斯菲尔德为被告。请愿书中明确指出，小布什作为报告，指令、批准对请愿人“实施酷刑和其他非人道待遇”的行为，构成了“战争罪和或反人类罪”。值得注意的是，根据这份2005年的请愿书，四名关塔那摩湾被拘留者曾遭受“酷刑”，包括长达30天的单独隔离、28小时的审讯、极端和长时间的压力姿势、剥夺睡眠、感官攻击、强迫裸体和羞辱、戴头罩以及使用狗来制造焦虑和恐怖。最终，请愿书的真实性也得到了肯定，四名被拘留者中，无人被审判或被判定犯有任何罪行，最终都被遣返。关塔那摩湾中设有一属于美国海军的关塔那摩湾海军基地，占地116平方公里。该基地曾被美军用于拘留和审讯在阿富汗与伊拉克等地区的战事中捕获的恐怖活动嫌疑人、战俘，因其残酷的审讯方式和虐囚丑闻而长期遭到批判。不过，对于杰克逊的质疑也遭到了《纽约时报》等多家美媒的澄清。《纽约时报》称，杰克逊的请愿书基本上遵循了类似请愿书中使用的模板，其他律师在不同的被拘留者请愿书中也使用了相同的说法。美国法学教授史蒂夫·弗拉德克（Steve Vladeck）也称，杰克逊之所以这样写，是因为这是请愿程序的一部分，因为关塔那摩湾拘留营相关的人身保护令申请程序中，必须指定总统和国防部长为被告，杰克逊并非对小布什个人提起控诉。责任编辑：张亚楠