来源：国际金融报近日，上海市疫情防控形势渐趋严峻复杂，境外输入压力加大，本地病例多点散发。3月18日，在上海银保监局指导下，上海市银行同业公会、上海市保险同业公会联合发布《关于上海银行业保险业积极参与疫情防控工作的倡议书》，向上海市各银行保险机构及全体从业人员发出六大倡议。提高政治站位，做守土有责的担当者。各银行保险机构要进一步提高政治站位，胸怀“国之大者”，增强大局意识、责任意识、服务意识，坚持人民至上、生命至上的原则，全力做好金融服务保障工作，层层压实责任，做好各项应急预案。做好金融服务，做人民城市的践行者。各银行保险机构要升级网点防护措施，密切跟踪疫情变化，合理调整营业网点和营业时间。不断优化线上金融服务，丰富线上金融服务供给和办理渠道，精简业务流程，响应客户诉求，为客户提供便捷的“非接触”金融服务，最大限度降低疫情对金融服务的影响。坚持精准发力、共度时艰，加大对重点领域和困难行业的信贷支持，加强对因疫情冲击而短期经营困难企业客户的金融保障，完善受疫情影响的社会民生领域金融服务，合理安排还款，主动减费让利。要加强保险风险保障，做好与疫情相关的各项保险理赔服务，提高服务效率，对受疫情影响的出险客户优先赔付，应赔尽赔，快速理赔。鼓励保险机构根据公司实际，对参与疫情防控的医务人员、社区工作者、志愿者等赠送医疗、人身意外等保险，增强参与抗疫相关人员的风险保障。鼓励有条件的公司开通在线义诊服务，免费为市民提供新冠肺炎咨询、疫情防护指导等服务。做好个人防护，做防疫措施的示范者。各银行保险机构要做到科学防控，严格落实防疫要求，全力做好本机构疫情防控工作，加强办公场所入口管理，落实定期消杀、测量体温、核实“两码”、佩戴口罩等防控措施。严格控制聚集性活动，非必要不组织大型会议、论坛等。采取居家办公、轮岗等措施，合理统筹人力资源，把握生活、工作节奏，在特殊情况下确保业务连续性、经营正常运转。加强员工行为管理和卫生防护，落实“防疫三件套”，坚持“防护五还要”，引导员工养成规范佩戴口罩、勤洗手、常通风、不扎堆、不聚集、分餐制等良好卫生习惯，倡导健康的生活方式。落实防疫要求，做联防联控的参与者。各银行保险机构要主动担当作为，履行社会责任，严格落实上海市疫情防控工作相关部署，积极配合卫生防疫部门，统筹抓好疫情防控和金融服务保障。要全面落实联防联控措施，安全有序组织参与核酸检测、疫苗接种等防疫工作，积极协助相关单位，构筑群防群治的严密防线。要扎实细致完善各类预案，重点增强对运营管理、信息科技、资金交易等关键领域应急保障，设置多重防线，有序调配资源，保障业务平稳运行。各中资银行保险机构要强化党建引领，发挥好党组织战斗堡垒作用、党员先锋模范作用，以自身行动凝聚起同心战“疫”的强大合力，体现党建成效。开展志愿服务，做基层防疫的守护者。各银行保险机构要按照全市疫情防控指挥部的统一部署，增强企业社会责任感，有条件的机构可组建志愿防疫工作小组，根据所处社区需求，在做好保护措施前提下，按照就近就便原则，协助政府、社区、街道在战“疫”一线提供各类服务，如积极参与配合核酸检测点及社区做好核酸检测引导、扫码测温、人员登记、消毒杀菌、卫生清洁、特殊群体关爱等志愿服务活动，主动伸出援手，携手共筑防疫长城，把“我为群众办实事”实践活动引向深入，各尽所能为抗击疫情提供人力、智力、物力支持，为全市疫情防控工作贡献志愿力量。做好宣传引导，做正面舆论的传播者。各银行保险机构要时刻绷紧疫情防控这根弦，坚决克服麻痹思想、侥幸心理、厌战情绪和松劲心态，自觉服务大局，发挥自身优势，传递爱心，开展防疫政策知识、科学防护常识宣传，不造谣、不信谣、不传谣，不转发扩散虚假疫情信息，维护社会安全稳定。密切关注疫情防控有关政策措施和疫情动态，充分利用行业、银行保险机构自有宣传平台，做好政策解读和舆论引导，同时对从业人员投身疫情防控一线中涌现的先进典型，加强宣传引导，积极传递上海银行业保险业抗疫正能量，做疫情防控的宣传者、网络舆情的引导者。责任编辑：王婉莹