炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！公司自主研发的中和抗体联合疗法作为中国首个新型冠状病毒肺炎（COVID-19）治疗药物获中国国家药品监督管理局的上市批准，并纳入中国最新版新冠诊疗方案期待公司2022年及之后多个具有临床价值的项目和产品组合持续更新预计公司目前拥有现金，银行存款和未来潜在产品收入将支持公司正常运营至2025年公司将于今日晚上8：00（香港时间）上午8：00（美国东部时间）召开业绩电话会议中国北京美国北卡罗莱纳州达勒姆市- 2022年3月23日 - 腾盛博药生物科技有限公司Brii Biosciences（以下简称“腾盛博药”，“我们”或“公司”，股票代码：2137.HK），一家致力于针对患者未被满足的需求以及重大公共卫生性疾病开发创新疗法的跨国企业，今日发布了最新业务进展和截至2021年12月31日的2021全年业绩报告。腾盛博药董事长兼首席执行官洪志博士表示：“腾盛博药在2021年展现出了强劲的发展势头。我们在香港联合交易所成功完成了上市发行。同时，我们也是大中华区首家推出新型冠状病毒肺炎（COVID-19）疗法的公司，我们公司的单克隆抗体联合疗法获得首个生物制品许可申请（BLA）批准。展望2022年，在我们继续推进COVID-19抗体疗法商业化进程的同时，我们也将继续推进乙型肝炎（HBV）功能性治愈、产后抑郁症（PPD）治疗与预防、人类免疫缺陷病毒（HIV）感染长效治疗等关键临床项目。我们的每一个关键项目都有可能从根本上改变患者的治疗方式，从而践行我们应对全球最严峻公共卫生挑战的使命。”“我们的产品管线包含了跨临床开发所有阶段的十余种创新候选产品，专注于重大感染性疾病和精神类疾病。为了进一步建立强大的临床管线，我们计划在2022年通过内部研发和外部合作的方式，在我们的管线中增加更多的候选治疗药物。”2021年及近期管线亮点和未来里程碑乙型肝炎病毒（HBV）功能性治愈项目我们正在推进由我们团队或合作伙伴Vir Biotechnology， Inc．（Vir）领导的多项联合疗法研究。BRII-179（VBI-2601）和BRII-835（VIR-2218）（治疗性疫苗和小干扰核苷酸（siRNA））联合疗法BRII-179（VBI-2601）和聚乙二醇化干扰素-α（PEG-IFN-α）联合疗法VIR-2218（BRII-835）和聚乙二醇化干扰素-α（PEG-IFN-α）联合疗法VIR-2218（BRII-835）和VIR-3434（小干扰核苷酸（siRNA）和中和单克隆抗体）联合疗法新型冠状病毒肺炎（COVID-19）项目人类免疫缺陷病毒（HIV）项目BRII-778BRII-732多重耐药（MDR）广泛耐药（XDR）革兰氏阴性感染项目BRII-636（OMNIvance®）BRII-672（ORAvanceTM）BRII-693（QPX-9003）多重耐药（MDR）广泛耐药（XDR）结核分枝杆菌（TB）和非结核分枝杆菌（NTM）项目BRII-658（Epetraborole）中枢神经系统疾病（CNS）项目BRII-296BRII-297业务进展2021年全年业绩电话会议信息公司将于2022年3月23日，香港时间晚8：00（美国东部时间2022年3月23日上午8：00）举行电话会议。在参加电话会议之前，与会者须完成会议注册。详细信息如下：注册链接：http:apac.directeventreg.comregistrationevent2843869所有参会者须在电话会议之前使用上述链接完成在线注册。注册后，每位参会者将收到一封电子邮件，其中包含此次电话会议的重要细节，如电话会议日期和时间，以及参会者拨入号码的完整信息等。还包括唯一的注册人ID。此ID应保密，不得与其他参会者分享。此外，电话会议后，将提供电话会议的实况和网络直播回放视频，可通过访问公司网站www.briibio.com的投资者关系版块进行获取。关于我们的项目乙型肝炎病毒（HBV）功能性治愈（自VBI Vaccines Inc．和Vir Biotechnology，Inc．授权引进）为治疗HBV，我们目前正在开发BRII-179（VBI-2601），一种HBV特异性B细胞和T细胞免疫治疗的疫苗候选物，以及BRII-835（VIR-2218），一种靶向HBV的小干扰核苷酸（siRNA），其具有刺激有效免疫应答的潜力，并对HBV具有直接的抗病毒活性。我们拥有在大中华区开发和商业化BRII-179（VBI-2601）和BRII-835（VIR-2218）的专有权。我们正在开发BRII-179（VBI-2601）和BRII-835（VIR-2218）联合疗法作为潜在的HBV功能性治愈方案。BRII-179（VBI-2601）是一种新型的基于蛋白质的重组HBV免疫治疗候选药物，它基于VBI公司的预防性HBV疫苗的候选药物的3种表面抗原（Pre-S1、Pre-S2和S HBV表面抗原）所研究，具有Th-1增强佐剂以诱导B细胞和T细胞的免疫应答。BRII-835（VIR-2218）是一种研究性皮下注射靶向HBV的siRNA，有潜力刺激有效的免疫应答，并对HBV具有直接抗病毒活性。它是临床上首个包含增强型稳定化学加技术的siRNA，以增强稳定性和最小化脱靶活性，这可能提高治疗的有效性。COVID-19（由腾盛博药与清华大学和深圳市第三人民医院共同成立的子公司腾盛华创医药技术（北京）有限公司所共同研发）安巴韦单抗和罗米司韦单抗是从COVID-19康复期患者中获得的非竞争性新型严重急性呼吸系统综合症病毒2（SARS-CoV-2）单克隆中和抗体。特别应用了生物工程技术以降低抗体介导依赖性增强作用的风险，并延长血浆半衰期以获得更长久的治疗效果。2021年12月，我们的安巴韦单抗罗米司韦单抗联合疗法获中国NMPA批准，通过以静脉输注，两种药物顺序给药的方式，用于治疗轻型和普通型且伴有进展为重型（包括住院或死亡）高风险因素的成人和青少年（12-17岁，体重≥40 kg）新型冠状病毒感染（COVID-19）患者。其中青少年（12-17岁，体重≥40 kg）适应症人群为附条件批准。2022年3月，国家卫生健康委员会将安巴韦单抗罗米司韦单抗联合疗法纳入《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》，用于抗新冠病毒治疗。人类免疫缺陷病毒（HIV）感染（自主研发）我们正在开发BRII-778和BRII-732，作为每周一片的联合疗法，其将为HIV感染者提供更谨慎、便捷和无创的维持疗法。BRII-778是美国FDA批准的非核苷类逆转录酶抑制剂（NNRTI）Edurant（盐酸利匹韦林）的缓释制剂。Edurant可作为利匹韦林的速释制剂，对多种HIV最常见的菌株均表现出抗病毒活性。与所有NNRTI一样，BRII-778可与NNRTI结合位点（一个位于DNA聚合处理位点附近灵活的异构袋）结合，导致逆转录酶的构象变化及功能改变。BRII-732是一种新的化学实体（NCE），经口服给药可代谢为EFdA或islatravir。EFdA不仅像其他核苷类逆转录酶抑制剂（NRTI）一样起到强效的链终止剂作用，还能作为一种强效HIV的NRTTI，对逆转录酶（RT）活性位点具有很高的结合亲和力，通过阻断新合成链易位进行下一个核苷酸融合，从而抑制HIV逆转录酶。产后抑郁症（PPD）重度抑郁症（MDD）其他抑郁症（自主研发）我们正在开发BRII-296和BRII-297，以应对当前产后抑郁症，重度抑郁症和其他抑郁症的挑战。我们通过利用针对开发长效疗法中获得的洞察和应用药物配方的专有技术来实现这一目标。在该疗法中，给药的便利性和患者的依从性对潜在的治疗成功至关重要。BRII-296是针对PPD及其预防的一种新颖的、一次性给药的治疗选择。它的作用机理为γ-氨基丁酸A型受体（GABAA）阳性变构调节剂。BRII-296正在进行一期临床研究。BRII-297是我们内部研发的一种新型化学实体。我们正在开发BRII-297用于治疗各种抑郁症。多重耐药（MDR）广泛耐药（XDR）革兰氏阴性菌感染（自Qpex授权引进）：我们正在与合作伙伴Qpex合作开发多重耐药广泛耐药疗法，作为其全球开发计划的一部分。我们负责大中华区的开发和注册监管工作，Qpex负责大中华区以外的所有地区的开发和注册监管工作。Qpex正在同时推进BRII-636，BRII-672和BRII-693的开发，目标是在腾盛博药预计将中国加入其中，作为其全球研究的一部分时，能够将各项目都推进到全球三期研究。所有BRII-636，BRII-672和BRII-693候选药物都获得了美国FDA授予的“合格传染病产品资格认定”（QIDP），未来可能会获得更多认可。我们正与Qpex合作，以推进OMNIvance®（BRII-636，一种广谱β-内酰胺酶抑制剂（BLI），与静脉注射β-内酰胺酶抗生素联合使用），ORAvance®（BRII-672，一种广谱口服BLI与口服β-内酰胺酶抗生素联合使用）作为口服β-内酰胺酶抗生素，以及BRII-693（新一代静脉注射多粘菌素抗生素）用于治疗急需新抗生素的细菌性感染。BRII-636（OMNIvance® 的BLI）是一种新型环状硼酸衍生的广谱抑制剂，旨在覆盖所有主要丝氨酸β-内酰胺酶（SBL）和金属β-内酰胺酶（MBL），以恢复多种碳青霉烯类和头孢菌素的抗菌活性。其通过静脉注射给药将BRII-636输入血液中。BRII-672（ORAvance® 的BLI）BRII-672是BRII-636的前药，可通过口服给药以将BRII-636输送至血液中。该等制剂是由我们的合作伙伴Qpex使用硼原子作为药效的一部分在BLI研究中所发现，体现了其在这一领域的专业性。BRII-693（QPX-9003）是新一代合成多粘菌素，基于体外和体内药效增强及安全性提升，已成为一种开发候选药物。BRII-693有潜力代表多粘菌素类在医院静脉注射抗生素的重大进展。多重耐药（MDR）广泛耐药（XDR）结核分枝杆菌（TB）和非结核分枝杆菌（NTM）项目（自AN2授权引进）我们正在与AN2 Therapeutics一起开发结核分枝杆菌（TB） 和 非结核分枝杆菌（NTM）项目。Epetraborole（BRII-658）是一种用于多重耐药广泛耐药结核分枝杆菌和非结核分枝杆菌的新型抗生素，对分枝杆菌和其他细菌病原体具有强效和广谱活性。AN2正在启动用于治疗非结核分枝杆菌的epetraborole（BRII-658）的全球23期临床试验，最初的重点是治疗难治性鸟分枝杆菌复合群（MAC） 肺病。我们获得了在大中华区开发、制造和商业化 epetraborole （BRII-658）的专有权。BRII-658（Epetraborole）是一种新型作用机制的抗生素。其为一种含硼、可口服的小分子细菌亮氨酰-转运核糖核酸（tRNA）合成酶，或LeuRS，一种可催化亮氨酰附着转运核糖核酸（RNA），或tRNA分子的酶，是蛋白质合成的重要步骤。本新闻稿涉及第三方信息的引用。此类信息不应被视为参考信息纳入本新闻稿中。腾盛博药对此类第三方信息的不负任何责任。腾盛博药医药技术有限公司简明合并损益报表（经审计；以千计，但股数和每股数据除外）截至2021年12月31日腾盛博药医药技术有限公司简明合并资产负债表（经审计；以千计，但股数和每股数据除外）关于腾盛博药腾盛博药生物科技有限公司（“腾盛博药”或“公司”；股份代号：2137.HK）是一家位于中国及美国的生物技术公司，致力于针对中国及全球重大感染性疾病（如乙型肝炎、COVID-19、人类免疫缺陷病毒 （HIV） 感染、多重耐药 （MDR） 或广泛耐药性 （XDR） 革兰氏阴性菌感染）及其它具有重大公共卫生负担的疾病（如中枢神经系统 （CNS） 疾病）开发创新疗法。欲了解更多信息，请访问www.briibio.com 。前瞻性声明本新闻稿中传达的信息包含某些具有或可能具有前瞻性的陈述。这些陈述通常包含诸如“将”、“期望”、“相信”、“计划”和“预期”等词语以及类似含义的词语。就其性质而言，前瞻性陈述涉及风险和不确定性，因为它们与事件相关并取决于未来将发生的情况。可能存在目前被认为不重要或公司未意识到的其他重大风险。这些前瞻性陈述并非对未来业绩的保证。在这些不确定性的背景下，读者不应依赖这些前瞻性陈述。前瞻性陈述可能更新或根据未来的事件或发展进行相应修改，对此公司不承担任何责任。责任编辑：马婕