澎湃新闻记者 赵实吉林省本轮疫情仍处于高位运行状态，居民生活物资保障问题备受关注。3月23日，吉林省政府新闻办召开本轮疫情以来的第12场发布会，吉林省卫健委副主任张力介绍，目前吉林省、市、县成品粮油储备可满足城区居民15天以上消费量，长春市3大农产品市场蔬菜库存量1.44万吨，12种蔬菜9升3降，均价上涨15.53%。张力介绍，监测数据显示，近一周，长春市三大市场蔬菜库存量稳定在1.5万吨，吉林市东北亚批发市场，蔬菜商业库存稳定在2500吨左右，均可供应7天以上。米面油的储备均可供应15天以上。生活必需品储备是充足的。鉴于目前的疫情防控需要，商贸零售企业以“线上下单、线下配送”的方式保障生活必需品供应，可利用大型商贸企业自有平台购买，比如欧亚到家、新天地超市小程序等，企业备货配送到居民小区，由小区组织力量配送到家。也可利用大型电商平台购买，目前，京东、美团、供销社丰农惠民驿站等电商平台均可在线下单，快递配送到家。另外也可以通过农产品批发市场订购，采取团购模式，点对点直配。另外，还为老年人等特殊群体开通了购物绿色通道，保障服务。这几天，有网友反映，平台下单比较拥堵、送货不及时等问题。张力说，对此，商务部门也做了调研。一是受疫情影响，部分保供企业员工被隔离无法上岗，人手减少，分拣配送能力有所减弱。二是社区干部和志愿者、物业工作人员也非常辛苦、非常疲惫，有的没有及时送到位。“在此，请广大居民给予充分理解和谅解，也希望尽量减少订购次数，不频繁下单。”此外，还有网友反映，近期蔬菜价格上涨的问题，商务部门也进行了分析。张力介绍，吉林省蔬菜、水果价格出现小幅上涨，总体在合理区间，从监测数据看，上周（3月15-21日）全省监测30个品种蔬菜平均批发价格上涨1.87%，上涨幅度比较大的是青椒、西葫芦、白萝卜、冬瓜、豆角。蔬菜、水果价格上涨主要是受国际大宗商品价格上涨影响，汽油、柴油价格上涨，拉动果蔬运营成本上涨。责任编辑：张亚楠