近日，为庆祝英国女王伊丽莎白二世登基70周年，威廉王子及妻子凯特开启了为期一周的对加勒比英联邦国家的访问。当地时间3月22日下午，威廉和凯特抵达加勒比海岛国牙买加。而一段时间以来，牙买加活动人士并不欢迎英国王室成员到访，先后发表公开信并举行集会，要求英国为其曾经的殖民活动道歉、赔偿。据路透社22日报道， 当天有数十人聚集在牙买加首都金斯敦的英国高级专员公署外，吟唱传统歌曲并举起横幅抗议，敦促英国王室为其殖民历史道歉并就奴隶制支付赔偿。集会上，示威者宣读了60个英国赔偿的理由。2022年恰好是牙买加脱离英国殖民统治并取得独立60周年。据英国《卫报》和半岛电视台22日报道，100名牙买加政商精英及社会各界人士几天前向威廉和凯特发表了一封联署公开信。信中提到，“我们认为没有理由庆祝你的祖母登上英国王位70周年，因为她和前任（英国君主）的领导使人类历史上最大的人权悲剧永久化。”公开信指出，在70年的统治里，伊丽莎白二世“没有做任何事情来纠正和弥补”牙买加人民在英国殖民时期和奴隶制之下所承受的痛苦。路透社报道称，牙买加政府2021年曾宣布将要求英国为奴隶制支付赔偿，当时有议员提出了76亿英镑（约合人民币642亿元）的赔偿计划。《卫报》刊文称，威廉和凯特此次访问被视为一种“魅力攻势”，试图说服加勒比英联邦国家不要跟随巴巴多斯解除英国女王的国家元首职务。半岛电视台援引分析人士观点指出，巴巴多斯改制可能会助长其他国家的共和主义浪潮，特别是在牙买加，因为该国两个主要政党均支持完全放弃君主制。值得注意的是，据路透社报道，牙买加前总检察长玛琳·福特曾于2021年12月对当地媒体表示，她已收到该国总理霍尔尼斯的指示，要求改革宪法，使牙买加成为共和国。但与巴巴多斯直接通过议会提案不同的是，牙买加若想改制共和国则需要举行全民公投，在流程上更为复杂。据报道，威廉王子夫妇将在牙买加停留两天，随后前往巴哈马。此前二人到访中美洲国家伯利兹时引起了当地土著居民的反对，不得不改变原定行程。责任编辑：张亚楠