原标题：吉林省疫情仍处高位运行 官方称“清仓”行动见到实效（抗击新冠肺炎）吉林省疫情仍处高位运行 官方称“清仓”行动见到实效中新网长春3月23日电 （李丹 高龙安）23日，吉林省政府新闻办召开吉林省疫情防控工作第44场新闻发布会。吉林省卫生健康委副主任张力介绍，该省各地和各工作专班提速开展工作，“清仓”行动、“敲门行动”“扫地行动”见到实效，近日新增本土确诊病例增幅较大。目前，吉林省疫情形势依然严峻，仍处于高位运行。3月22日0-24时，吉林省新增本土确诊病例2320例，其中吉林市331例、长春市1979例、延边州1例、四平市9例。新增本土无症状感染者528例。张力表示，还要加大工作力度，落实“四应四尽”，最大限度阻断疫情在社区传播，确保实现社会面动态清零，尽快出现新增感染者数量的拐点。截至3月22日24时，吉林省本次疫情累计密切接触者88054人，解除隔离26808人；次密切接触者98683人，解除隔离52190人。张力介绍，已在定点医院、方舱医院设立省级医疗救治专家组，向黄码医院派驻医疗团队。“全省已建成方舱医院13个，其中长春市5个、吉林市7个、珲春市1个；在建方舱医院4个，其中长春市3个、吉林市1个。方舱医院共有床位22973张，在建床位7841张。”张力表示，当前，吉林省疫情防控处于关键时刻、紧要关头。下一步将切实做到应隔尽隔，确保“清仓”行动见到实效，备足集中隔离场所和足够床位，严格验收没有使用过的隔离资源，同步做好流调、转运、消杀等工作，及时消除风险隐患，做到存量感染者全部转运收治到位，新增感染者和密接、次密接人员日清日结。另据监测数据显示：近一周，长春市三大市场蔬菜库存量稳定在1.5万吨，吉林市东北亚批发市场，蔬菜商业库存稳定在2500吨左右，均可供应7天以上。米面油的储备均可供应15天以上。（完）责任编辑：王蒙