该法案最早可能本周在参议院获得通过。北京时间周三（3月23日），据AXIOS网站，美国财政部长耶伦本周将与美国参议员们会面，讨论冻结俄罗斯黄金（储备）。由于历史和其他原因，俄罗斯和其他一些国家并没有在美国的黄金仓库储存黄金，此次，美国冻结的俄罗斯央行的黄金资产不是俄罗斯运送到美国储藏的黄金资产，而是俄罗斯央行参与国际金融交易的黄金账户的资产。在此前3月8日Axios首次报道这个法案时，耶伦并未参与其中。最新消息称，国会办公室上周末与财政部合作，对该法案进行了一些技术性修改。法案最早可能在本周通过参议院。立法者最初希望将其纳入本月通过的综合支出法案。一位财政部发言人称，耶伦定期与国会议员会面，讨论立法。此外，财政部工作人员经常就制裁法案提供技术援助。美国总统拜登也有权在不经过国会的批准就实施此类制裁。以下为3月8日的报道：据AXIOS网站，美国参议员希望封锁俄罗斯的黄金储备。据报道，美国两党参议员正在提出一项议案，阻止俄罗斯通过清算黄金来抵御严厉的制裁。提出这一措施的原因是，他们担心虽然针对俄罗斯的制裁冻结了该国的外汇资产，但俄罗斯的黄金储备可能为其提供一条“活路”。而他们要做的，是堵上这条“活路”。分析指出，这一举措表明，在制裁俄罗斯方面，美国国会比拜登政府更加积极主动。从细节来看，这项议案主要针对俄罗斯出售黄金储备的能力，提议对任何有意与俄罗斯央行进行黄金交易，或在俄罗斯以实物或电子方式出售黄金的美国实体实施二级制裁。一位知情人士称，美国参议员的目标是将该法案纳入综合支出法案中，美国国会希望在周五之前通过这项法案。数据显示，俄罗斯目前拥有价值约1320亿美元的黄金储备。从2014年开始（当时美国因俄罗斯入侵克里米亚而对俄罗斯实施新制裁），俄罗斯加快了购买黄金的步伐。且近期俄罗斯央行再次恢复购买黄金。此前该央行在疫情开始、金价飙升时曾停止购买黄金。在阐述法案的声明中，议员们主要提出了以下几点：“俄罗斯大量的黄金储备是普京可以用来防止其国家经济进一步下滑的少数剩余资产之一，通过制裁这些黄金储备，我们可以进一步将俄罗斯从世界经济中孤立出去，并增加普京为其日益昂贵的军事行动筹措资金的难度。俄罗斯从委内瑞拉那里吸取了经验，利用当前制裁中的一个漏洞，通过购买和销售黄金来洗钱。美国和我们的盟友必须坚定不移地对抗俄罗斯的侵略，并确保我们堵住普京绕过制裁的任何逃生口。”在此之前，伦敦金银市场协会（LBMA）周一表示，在美国、欧盟和英国对俄罗斯实施制裁后，该协会暂停了所有六家俄罗斯金银冶炼企业的优良交货商资格。这一决定相当于禁止俄罗斯新生产的金条进入伦敦市场，而该市场每年的贵金属交易高达数以万亿美元。责任编辑：唐婧