澎湃新闻记者 陆玫每位一线干部职工原则上一周至少休息一天；参与疫情防控通宵工作的一线干部职工，第二天必须合理安排休息——3月21日，浙江温州市新冠疫情防控领导小组办公室、市委组织部发布《关于在疫情防控期间关心关爱干部做好超负荷工作人员强制休息的通知》要求各地各单位在不影响正常防控工作的前提下，对“应休尽休”人员实行强制休息。通知要求，全市各地各单位要结合工作实际和任务分配情况，梳理连续加班、劳累过度，且自身患有基础疾病的干部职工，并重点关注疫情防控任务较重的乡镇（街道）、 村（社区）和防控办“一办十组”相关干部，确认“应休尽休”人员名单。在不影响正常防控工作的前提下，“应休尽休”人员实行强制休息。每位一线干部职工原则上一周至少休息一天，一旦出现身体不适，需及时就医、遵医嘱休息。其中，参与疫情防控通宵工作的一线干部职工，第二天必须合理安排休息。澎湃新闻了解到，温州近期发现数起新冠肺炎确诊病例，在高强度的抗疫工作中，不少党员干部出现声音嘶哑、显露疲态等情形。故该市发布上述通知，缓解一线抗疫人员的身心压力。据《人民日报》2月19日报道，已有多地为抗疫一线工作者发送“强制休息令”，对象包括医生护士、人民子弟兵、基层工作者、人民警察等。同时各地也在努力改善抗疫一线人员的休息条件、为他们购买人身保险、保障基本物资供应等方面做了不少工作。责任编辑：张亚楠