原标题：国家能源局：把安全作为氢能产业发展的基础和内在要求3月23日，国家发展改革委召开介绍《氢能产业发展中长期规划（2021—2035年）》有关情况的新闻发布会。关于氢能安全，国家能源局科技司副司长刘亚芳表示，《规划》从基本原则、技术创新，到安全监管、宣传引导，部署了一系列措施：一是坚持安全优先的基本原则。把安全作为氢能产业发展的基础和内在要求，建立健全氢能安全监管制度和标准规范，针对氢能制取、储存、运输、加注和应用全产业链，强化重大安全风险的预防和管控，提升全过程安全管理水平。二是加强氢安全相关技术创新。开发临氢设备关键影响因素监测与检测先进技术，加大氢能全产业链安全技术研发应用。推动氢能产业关键核心技术和安全技术协同发展，加强氢气泄露检测报警以及氢能相关特种设备的检验、检测等先进技术研发。以安全可控为前提，积极推进技术、材料、工艺创新，支持开展多种储运方式的探索和实践。三是加强全链条安全监管。提升全过程安全管理水平，确保氢能利用安全可控。四是深入开展宣传引导。开展氢能安全法规和安全标准宣贯工作，增强企业主体安全意识，筑牢氢能安全利用基础。加强氢能科普宣传，注重舆论引导，及时回应社会关切，推动形成社会共识。（迟瀚宇）责任编辑：王蒙