原标题：酒店自救开始？上海星级酒店推出“网客房”陪娃写作业经济网 | www.ceweekly.cn《中国经济周刊》记者 宋杰 | 上海报道“3天两晚1588元，5天4晚2888元。谁能想到呢？解封第一件事，就是去订了个可以托娃的酒店网课套餐！”3月20日，上海吴女士在被隔离了4天半后在朋友圈发布了一则消息。近期，受疫情影响，开学不足半月的孩子们又回到了家里上网课，白天大人上班，小孩没人带，“陪娃上网课”成为了许多家庭的痛点。另一方面，酒店业因疫情受到影响，看准“伴读”这一市场，上海不少酒店推出了网课房，套餐报价从百元到万元，陪护人员可按需定制。记者调查：花式“网课房”更像亲子房，没有辅导五星级酒店IT团队保障你家娃上网课网络不卡、客房部一人盯一间看娃写作业、餐饮部负责给娃定时投喂、安保部负责安全隔离保障．．．．．．家长负责登记入住，享受7折SPA和餐饮……这些天在“妈妈圈”，一张上海文华东方酒店“无忧网课”套餐的海报刷屏，引起网友热议，有网友为新式酒店服务点赞，还有网友猜测是否是在打校外培训的“擦边球”，以吸引酒店客源。流传于“妈妈圈”的宣传页3月21日，《中国经济周刊》记者以住客身份致电文华东方酒店的官方热线了解到，该酒店确实提供“无忧网课”套餐，套餐总共是住4个晚上（住3个晚上价格不变），从周一入住至周五退房，套餐价格5900元，包含学生一日三餐，需提前一天预定，必须有一位成年监护人陪同办理入住。酒店方表示，虽提供陪护服务，但没有陪读和托管辅导。“孩子年龄在7-16岁，时间从8点到晚上6点，有专人看护，但晚上大人需要返回酒店，专人只是保障学生人身安全，同款豪华江景房平时是1500多元每晚（不含三餐）。”文华东方酒店相关人员对记者说道，“会有人提前询问家长小朋友几点吃饭，到饭点会将饭送到房内。该套餐不能更改和取消。”记者通过携程APP登陆“网课房”套餐页面时发现，上海地区酒店有41家，外地11家，价格区间为588元到11664元不等。覆盖的产品既有连住数晚，每日配餐不重样、休闲娱乐丰富多彩的高性价套餐；也有服务时长10小时，在吃和住场景外，叠加全程陪伴的常规酒店套餐。记者通过携程APP登陆“网课房”套餐页面时发现，上海地区酒店有41家，外地11家，价格区间为588元到11664元不等考虑到部分老师临时安排打印作业的情况，上海宏安瑞士大酒店的“网课房”套餐中，特别包含了免费黑白打印文件30张的项目。此外，上海大华锦绣假日酒店在“网课房”套餐中，加入了小小消防员或家务小能手体验课1份，上海湫竹酒店的“网课房”套餐中除一日三餐外，还加入了晚安牛奶、大堂吧电影、双人下午茶、免费图书借阅、免费钢琴练习、免费围棋使用等项目，对于拥有多才多艺“神兽”的家长们来说，增添了网课之外的遛娃乐趣。上海环球港凯悦酒店有关负责人对《中国经济周刊》记者表示，他们是于近期推出的“安心无忧住”客房连住套餐。产品一经推出，多家渠道发售。上线不到一周，便收到众多的关注和咨询，成交十几套，成交量还在不断增加中。“在特殊的市场环境下，酒店充分做好调研，切入消费者痛点：不少家庭现在面对琐碎家务、繁杂三餐以及孩子上网课等多面压力夹击的情况下，无法专心于某一件事，从而影响到亲子陪伴时光。此次推出一价全包的消费模式，包含了五星级大厨细心设计的营养菜单和个性化的酒店管家式服务，酒店每天定时清扫消毒以及一日三餐无接触式配送。未来，我们还将继续结合不同渠道的客群需求，进一步做好调研，优化产品。”该负责人说。上海环球港凯悦酒店网课房（受访者提供）酒店业抱团自救开始根据驴妈妈旅游网的数据统计，我国酒店行业的需求市场主要是来自于观光旅游、商务出行、各类聚会等需求，其中需求占比最大的是观光旅游群体，接近整个市场的一半，比例为49.72%；其次是商务人士出行的住宿需求，占比为16.16%；剩下的各类聚会住宿需求均在10%以下，分别为朋友聚会占比 9.2%、家人聚会占比 8.1%、情侣聚会占比 7.7%，休闲养生4.2%和其他需求5.2%。在疫情时常有反复形势之下，观光旅游及商务出行、各类聚会等市场大幅萎缩，疫情对行业的复苏产生阻碍。据财通证券研究报告显示，2021年12月，国内五星级饭店 RevPAR（每间可售房收入） 189.1 元间，同比-27.8%；四星级饭店 RevPAR 124.8 元间，同比-21.1%；三星级饭店 RevPAR 127.8 元间，同比-10.8%。五星级饭店 ADR（平均房价） 388.7 元间，同比-19.5%；四星级饭店 ADR 273.6元间，同比-9.2%；三星级饭店 ADR 225.3 元间，同比-6.42%。五星级饭店 OCC（出租率） 44.81%，同比-9.5%；四星级饭店 OCC 43.75%，同比-8.7%；三星级饭店 OCC 57.49%，同比+1.5%。“网课房其实是亲子房的一种变形，父母实在带不动小朋友了，就一起来酒店，吃住就在酒店，父母不用忙活。从疫情开始之后，因为海外出不去，我开始在江浙沪疯狂住酒店。结果我发现很多老牌酒店为了招揽生意，都把房间做了改造。老牌的凯宾斯基、索菲特、万豪、洲际基本上都做了亲子房。松江索菲特酒店直接整了个马场、游乐园给小朋友。”旅游达人何先生对《中国经济周刊》记者说道。何先生告诉记者，疫情后，很多酒店受到影响，都在动足脑筋“自救”。上海很多酒店打出了城市度假概念，如素凯泰，艾迪逊等酒店都在推广。“上海的素凯泰、艾迪逊、Indigo，杭州的Canopy，我都住过了。普遍特点就是，都是位于城市核心商圈，在最热闹的地方，闹中取静。”何先生说。携程方面表示，从用户端来看，目前，携程“网课房”套餐主要以亲子家庭用户为主。从商家端来看，携程“网课房”套餐主要集中在上海地区的高星级酒店。主要由于高星酒店的体验场景更为丰富，能够同时满足客房连住和店内餐饮及娱乐的需要。除“网课房”套餐外，携程还通过主题房产品，为酒店合作伙伴，带来深度赋能。今年以来，上海地区的携程亲子房数量较2021年同期增长近200%，合作酒店通过亲子房改造，为酒店带来的单客房溢价超过40%。携程主题房项目总监杜黎远向《中国经济周刊》记者介绍，2022年，携程通过引入新的卡通IP、升级亲子房产品，持续赋能酒店合作伙伴。在IP赋能方面，携程引入大英博物馆旗下的“埃及萌神”、“喜羊羊与灰太狼”等兼具异域文化和国内热门卡通的IP合作，打造主题亲子房。在产品升级方面，为了满足二孩家庭的需求，携程打造了“亲子房2.0”产品，房间内配置儿童上下床，全场景打造亲子氛围。针对有个性化需求的酒店，携程还推出了全屋深度改造的“亲子房3.0”产品，打造深度亲子童话世界。责任编辑：王珊珊