原标题：中老铁路今年以来出口货物突破10万吨中新网西双版纳3月23日电 （钟九生）“21051次列车出境手续办理完毕，可以发车。”22日14时许，对讲机中传来磨憨铁路口岸指挥中心民警的声音。随即，一列由27个标准集装箱组成，满载化肥、杂货、厨房用具等各类货物的中老国际货运班列缓缓启动驶离边检货检场，驶向中老友谊隧道。至此，中老铁路今年出口货物突破10万吨。2022年1月1日至3月22日，云南磨憨出入境边防检查站磨憨铁路口岸执勤队共查验出境列车231列次，出境货物涵盖杂货、鲜花、蔬菜、轮胎、配电柜、磷酸氢二氨、发电箱、化肥、汽车配件、设施设备等品种，累计查验出境货物10.1825万吨。今年以来，山西、新疆、内蒙古、重庆等省份，先后开始开行中老铁路跨境货物列车。中老铁路日均开行跨境货物列车2列，单日开行的国际货物列车最高时达6列。为保障中老国际货运班列快速通关，磨憨边检站结合疫情防控形势，严格执行“一证一消”和“独立化作战单元”的相关防疫制度措施，对出入境货物列车施行预报办理、提前检查的方式，实现铁路联运作业与边检手续无缝衔接，最快限度完成货运班列出境边检手续。磨憨铁路口岸执勤队相关负责人表示，下一步将着眼铁路运输企业需求，加强与海关、铁路公安、铁路部门的沟通交流，建立健全定期会商机制和联勤联动机制，不断探索优化查验流程，持续优化营商环境，推动实现列车抵站“零等待”作业、在站“零接触”查验，离站“零延时”放行，助力铁路运输企业快速通关。（完）责任编辑：王蒙