炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！本周以来的三天，虽然大盘涨得不多，但还是蛮稳健的，没见明显的回落。这是牛眼君所期望的，在20号的文章之中就提到，看大盘是否出现超预期的上涨。有时就是要逆向思维，当大家感觉到风险之时，就要注意不应恐慌，而是抄底。从今天的盘面来看，居然有好几个热点。第一个是氢能，发改委发布《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》，今天盘面上一些股票还是涨得不错。氢能是锂电的竞争对手，目前上游抢锂抢疯了，近期又出现一只妖股，宋都股份，就可见其疯狂程度，现在不仅是电动四轮车涨价，电动两轮车也在涨价，由于上游原材料的疯涨，锂电行业是否要踩刹车了呢？对于氢能行业，牛眼君发现，目前整车的话，还没有出现锂电那种一窝蜂上的情况，目前主要是日本丰田和韩国现代，欧洲那边是宝马，旗下的宝马X5氢燃料电池车正在进行路试。而国内的氢燃料电池车技术相比国外的呢，还是有一些差距的。而对于氢能的制氢-运氢-储氢-加氢这个环节，我就想到一个简单的道理，你制出来的氢气，卖给谁？是自己建加氢站吗？你自己建加氢站审批容易吗？从目前的情况来看，“两桶油”在网点布局上，无疑是具有优势的。所以，在制氢-运氢-储氢-加氢这个环节，不妨研究下“两桶油”是怎么做的。我看媒体上说，这个10万亿级别的赛道，而要详细的研究这个行业，无疑需要做很多功课的。此前看过一只相关股票，最近几个月跌了一半下去，看未来是否还会跌一半下去，若是那样可能未来有抄底良机。第二个消息是，今日午后中兴通讯A股复牌直接涨停，港股复盘后1分钟最高暴涨60%，目前上涨25%左右。这是因为一个消息刺激，中兴通讯午间发布公告，公司收到法院判决，裁定不予撤销中兴通讯的缓刑期（即缓刑期将于原定的2022年3月22日（美国时间）届满）且不附加任何处罚，并确认监察官任期将于原定的2022年3月22日（美国时间）结束。这个行业，竞争对手还是蛮多的，如华为、新华三之类的。那么我们去研究的时候，可以看看公司的产品是否具有定价权，有何竞争优势等等。第三个事情是，今天的房地产板块继续飙升。牛眼君家附近一个未完工的知名房企楼盘都停工大半年了，实际还有其他一些房企楼盘也停工之中。近期房地产的利好不断，就是要化解这个风险，让房企复工，购买者增加，以便降低债务杠杆。今天的一些妖股熄火了，如宋都股份连续涨停后，今天盘中跌停，下午过后，跌停板就打开，盘中一度拉红。有高手认为，像这样的妖股，最近一年多，还是比较多的，这说明目前股市存在定价错误的现象，对于历史底部的优质股，还是要耐心持有，不要去追已经大幅炒高的题材股。今天上市的两只新股，当天就破发，分别是首药控股和和顺科技。上述两只新股均是实行注册制的板块，所以对于科创板和创业板打新，需要重视估值高低，而不能盲目的打新。对于美油，牛眼君看了下，目前一些市场人士在讨论，原油是否上演“历史性逼空”，有兴趣的投资者可以去研究一下。牛眼君再聊下基金方面的热门事。昨天晚上，农银汇理顶流基金经理赵诣致信持有人，说他要去外面世界看一看，感谢持有人的信任与支持，也希望大家继续支持农银汇理。赵诣的信，让人看了还是颇有些不舍。毕竟，过去两年，赵诣的实力得到了市场的认可，曾经在2020年包揽年度业绩前四。我如果是持有人，一定非常认可他，一定非常感谢他。但是现在，赵诣要去追逐自己的梦想了，那么信任了他几年的持有人，是否还有必要继续坚守赵诣曾经管理的这几只产品？牛眼君在想这个问题，如果我自己持有农银工业4.0，或者是农银新能源主题，毫不犹豫地说，我肯定会赎回。有句话说得好，买主动型基金，其实就是买基金经理，买最牛逼的基金经理。后面的继任者可能也出色，牛逼的基金经理也不止一位，但是顶流基金经理毕竟还是稀缺资源。这里，牛眼君并非是说顶流离任后的继任者都不如前任，但只是没必要在一棵树上吊死。不知道其他朋友，是否也和牛眼君有同样的想法。最近一段时间，顶流基金经理离职的案例时有发生，赵诣之前，还有著名的董承非。给人留下的印象是，公募基金经理一旦闯出名堂了，离职或许只是迟早的事情。于是，牛眼君搜了一下历史上有名的顶流离职案例。最早顶流离职，无疑是第一批顶流公募基金经理江晖和王亚伟。江晖2005年8月到2007年5月，管理工银核心价值混合不到2年时间，任职回报254%。随后就创办星石投资，开启了公转私的大时代。而江晖管理的这一阶段，也是工银核心价值混合业绩最好的阶段，江晖之后，该产品也多次更换基金经理，业绩确实远远落后于江晖。不过，江晖的离任，对于工银核心价值混合的规模影响似乎不大。毕竟，2007年处于股改大牛市之中，牛市行情一直持续到2007年11月才见顶。江晖离职前后，该产品的赎回量都不大，总规模处于上升趋势。再看第二位，也是被称为公募一哥的王亚伟，王亚伟当年一手造就了华夏大盘精选的神话。王亚伟从1998年开始管理封闭式基金华夏兴华，然后到华夏成长混合、华夏大盘精选、华夏策略混合，累计任职13年，在管理华夏大盘精选期间，取得了6年总回报1195.25%的业绩，这到现在可能都是无人能及的。2012年，王亚伟奔私创办千合资本轰动一时，而在此之后，华夏大盘精选出现过7位基金经理，但业绩均大不如前。再看王亚伟的离开，对产品规模的影响。王亚伟是2012年5月离任的，也就在这一年的第一季度，华夏大盘精选被持有人赎回了1.6亿份，到2012年6月底的第二季度，被持有人赎回了1.96亿份。而在其他季度，赎回量其实都是很少的。王亚伟当时管理的另外一只产品华夏策略混合，也是如此，在2012年的第二季度，被持有人赎回了超过4亿份。再回到文章开头的问题，当顶流基金经理离任之后，我们作为持有人，到底是选择继续持有，还是赎回？牛眼君也再次重复一下自己的观点，买主动型产品，就是买基金经理，就是买最优秀的基金经理。尽管没有任何一位基金经理是不可替代的，尽管继任的基金经理，有可能和前任有着相同的投资风格，但最牛逼的基金经理毕竟还是稀缺资源。所以，如果我持有赵诣之前管理的产品，我很感谢他给持有人带来的丰厚回报，我也依然会继续信任和支持农银汇理基金公司。但是，持有人要对自己的钱包负责，既然最牛逼的那个基金经理已经走了，我可能还是会赎回。但是，如果其他朋友依旧认可新的继任基金经理，那么不妨继续持有。责任编辑：张书瑗