婴幼儿产品不好卖了？这家公司2021年纯利下滑55%，如今盯上宠物了中新经纬3月23日电（闫淑鑫）22日，合生元母公司健合（H&H）国际控股有限公司（下称健合集团）发布2021年年报，实现收入115.48亿元人民币，同比增长3.2%；毛利72.48亿元，同比增长0.8%；纯利5.08亿元，同比下滑55.3%；经调整可比纯利9.53亿元，同比下滑12.4%。中新经纬注意到，2021年，健合集团婴幼儿配方奶粉、益生菌补充品等婴幼儿营养及护理用品相关业务收入均出现一定下滑，该集团透露，未来宠物营养及护理用品分部将成为其主要增长推动力之一。婴幼儿营养及护理产品业务收入齐下滑健合集团主要从事生产及销售高端儿童营养品、婴幼儿护理用品、成人营养及护理产品以及宠物营养及护理用品，拥有Biostime（合生元）、Swisse（斯维诗）、Solid Gold（素力高）、Dodie（杜迪）等品牌。年报显示，2021年，健合集团婴幼儿营养及护理产品业务实现收入66.12亿元，同比下滑9.4%，占总收入的57.3%。其中，婴幼儿配方奶粉收入51.46亿元，同比下滑1.9%；益生菌补充品收入9.64亿元，同比下滑30.9%；其他婴幼儿产品收入5.01亿元，同比下滑24.2%。此外，2021年，健合集团成人营养及护理用品业务实现收入42.09亿元，同比增长8.8%，占总收入的36.4%；宠物营养及护理产品业务实现收入7.26亿元，占总收入的6.3%。年报显示，2021年，中国内地为健合集团贡献收入90.85亿元，尽管较上年同期下滑5.3%，依然是该集团最大的收入来源，占总收入的78.7%。健合集团称，中国内地收入下滑则是由于婴幼儿营养及护理产品销售额下降，其中主要归因于益生菌销售额下降。据健合集团年报，2021年，该集团中国内地婴幼儿益生菌补充品收入为9.57亿元，同比下滑31.1%。健合集团解释称，该业务收入下滑主要是受到2020年的强劲基数效应影响，此外更多竞争对手加入，对益生菌的全渠道销售造成额外压力。健合集团预计，益生菌补充品业务将于2022年逐步回到长期增长的趋势。此外，2021年，健合集团中国内地婴幼儿配方奶粉收入为49.83亿元，同比下滑2.7%。健合集团称，婴幼儿配方奶粉市场的竞争更趋激烈，集团积极在低线城市扩大其婴幼儿配方奶粉业务分销，得以维持稳定市场地位。2021年，健合集团在中国内地整体婴幼儿配方牛奶粉市场占有率为5.8%。年报显示，根据独立研究数据供应商尼尔森的资料，2021年，健合集团超高端婴幼儿配方牛奶粉在中国内地市场的零售额增长22.5%，继续位列行业第三，市场份额为11.1%；婴幼儿配方羊奶粉在中国内地市场的零售额增长33.6%，市场份额上升至行业第三位，为4.1%。健合集团称，2022年，婴幼儿配方牛奶粉业务表现将继续受出生率低等因素影响，婴幼儿配方羊奶粉业务也可能会因为更多参与者进入市场而面临日益激烈的竞争。集团将继续通过拓展分销及提高单店产出等，稳定市场地位及婴幼儿配方奶粉业务的盈利能力。未来增长要靠宠物营养及护理用品拉动？年报显示，2021年10月，健合集团正式完成对猫狗营养补充品品牌Zesty Paws的收购。2021年，Zesty Paws为健合集团贡献收入1.9亿元，对综合溢利造成亏损1321.5万元。健合集团称，若合并于2021年年初发生，年内，集团收入及溢利将分别为120.35亿元及5.72亿元。中新经纬注意到，目前，健合集团旗下已拥有两大宠物营养及护理用品品牌，即Solid Gold和Zesty Paws。2020年12月，该集团还曾收购宠物营养品及护理用品品牌Solid Gold的全部股权。健合集团在年报中介绍，中国内地将成为Solid Gold于2022年在分销方面日益重要的市场，该品牌已于2022年1月获得线下渠道销售宠物食品的七个新牌照，这将促进相关业务的未来增长。不过，健合集团也坦言，中短期内，宠物营养及护理用品分部大部分盈利仍将主要来源于美国市场，中国内地需要通过持续投资来建立一个可持续的主动销售模式，这将对中国内地的盈利增长有所遏制。健合集团透露，未来宠物营养及护理用品分部将成为其主要增长推动力之一，该分部于2022的增长率极有可能超越成人营养及护理用品分部、婴幼儿营养及护理用品分部。（中新经纬APP）责任编辑：王翔