文|记者黄宇昆3月22日，兴业银行公告称，该行第一大股东将由福建省财政厅变为福建省金融投资有限责任公司（下称“福建金投”）。事实上，这是本月继厦门银行后，福建省内第二家由地方国资接手第一大股东的上市银行。具体来看，目前，福建省财政厅持有兴业银行普通股股份39.15亿股。其中，福建省财政厅（普通账户）持有35.12亿股，占总股本的16.91%；福建省财政厅（划转专户）持有4.03亿股，占总股本的1.94%。根据福建省财政厅和福建金投签订的《上市公司国有股份无偿划转协议书》，福建省财政厅同意将其普通账户持有的兴业银行普通股股份35.12亿股，无偿划转至福建金投，届时福建金投将成为兴业银行第一大股东。公开资料显示，福建金投刚刚成立不久，2月28日完成工商登记，注册资本1000亿元，由福建省财政厅出资。该公司将围绕福建省委、省政府决策部署，以服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革为导向，统筹资源，协同促进国有金融资本优化布局，保持国有金融资本在金融领域的主导地位，保持对重点金融机构的控制力。工商资料显示，福建金投主要从事投资、资产管理服务、私募股权投资基金管理、创业投资基金管理服务、企业管理咨询、科技中介服务、信息技术咨询服务等业务。兴业银行表示，本次权益变动是贯彻落实完善国有金融资本管理体制、加强国有金融资本管理的具体举措，此次国有股权划转不改变福建省对兴业银行的管理体制和管理办法。无独有偶，福建省内的另一家上市银行厦门银行不久前刚宣布变更第一大股东。3月3日，厦门银行发布公告称，根据厦门市委、市政府要求，该行第一大股东厦门市财政局持有的该公司4.80亿股股份将全部划给厦门金圆投资集团有限公司（下称“金圆集团”）。金圆集团官网显示，该公司成立于2011年，是由厦门市委、市政府组建，厦门市财政局为唯一出资人的市属国有金融控股集团，业务领域涵盖金融服务、产业投资、片区开发等板块。目前，两家银行均已披露2021年度业绩快报。2021年，兴业银行实现营业收入2212.36亿元，同比增长8.91%，实现归属于母公司股东的净利润826.80亿元，同比增长24.10%；厦门银行实现营业收入52.80亿元，同比下降4.95%，实现归属于上市公司股东的净利润21.62亿元，同比增长18.65%。上述股权变动尚需经过银保监会审批。3月23日，A股银行板块走低，兴业银行放量大跌5.29%，厦门银行下跌0.48%。（时代周报）责任编辑：赵般娇