【文观察者网 吕栋】3月23日中午，中兴通讯公告披露，美国法院在当地时间3月22日做出判决，确认此前派驻在该公司的监察官任期已于原定的2022年3月22日（美国时间）结束，且不附加任何处罚。有专注出口管制与合规的专家告诉观察者网，这份判决意味着中兴通讯此前遭受美国处罚的风波阶段性结束。所谓“缓刑期”，是指美国政府2017年开始对中兴通讯5年的观察期，在此期间，一名美国监察官被派驻中兴通讯监管其合规问题。不过在美国法律框架下，可能还需美国政府做出最终结论。受此影响，中兴通讯AH股午后大涨。其中A股涨停直至收盘；H股一度涨超50%，截至发稿涨幅收窄至26.61%。早盘A股5G板块异动拉升，东方通信、武汉凡谷涨停，富通信息、移为通信、大富科技、广哈通信、天邑股份等跟涨。中兴通讯股价信息中兴通讯能结束缓刑期并非一帆风顺。3月5日，中兴通讯曾公告披露，该公司收到美国法院向发出的庭审指令，内容为通知该公司参加目前安排于2022年3月14日（美国时间）召开的关于缓刑期撤销的听证会。中兴通讯透露，该听证会与2021年3月18日关于该公司子公司ZTE（TX）Inc．一名前员工的起诉书有关，其涉及共谋签证欺诈。中兴通讯在作出一切合理查询后所知：签证案件指控的对象已从中兴通讯离职多年。截至该公告日，中兴通讯没有在该签证案件中受到任何指控。尽管中兴通讯没有在签证案件中遭到指控，但美国德克萨斯州地方法官金凯德（Kinkeade）上周在达拉斯就欺诈指控举行了听证会，称这可能违反了中兴通讯的缓刑规定。这起签证案件目前在佐治亚州亚特兰大悬而未决。路透社的报道称，在当地时间3月22日的裁决中，法官认定中兴通讯对这位前中兴员工的行为负有法律责任。但他决定不对中兴采取任何进一步的行动。中兴方面则称，该公司已达到缓刑的最长期限，而且已经被处以最高额度的罚款。作为2017年认罪的一部分，中兴通讯曾支付8.92亿美元的罚款。天达共和律师事务所合伙人詹凯向观察者网分析指出，美国法院此次做出有利于中兴通讯的判决，有一个重要背景：2017年，美国法官金凯德（Kinkeade）任命达拉斯律师詹姆斯·斯坦顿（James Stanton）作为中兴通讯的监察官。在任期将满之际，斯坦顿寻求将自己的任期延长，并试图胁迫中兴通讯同意此事。随后，《华尔街日报》在2021年10月曝出，斯坦顿发出的威胁包括他可能会利用他与监督此案的法官金凯德的友谊，称他们将一起做“必要的事情”，以确保中兴通讯遵守司法部的和解协议。另外，斯坦顿被任命为中兴监察官的程序可能存在瑕疵。他以前在制裁法律方面没有经验，过去曾被金凯德任命为一桩医疗器械产品责任案的特别管理人，并在他所著一本书的献词中称金凯德为他的导师。有美国司法部官员认为斯坦顿的这种威胁言辞不合适，而且可能不道德。曾负责中兴通讯认罪协议的司法部前官员大卫·罗夫曼（David Laufman）严厉批评金凯德任命斯坦顿的这种非正规安排。他表示，“虽然中兴通讯接受严格的监督是完全恰当的，但同样重要的是，任命监督员的过程应无可非议，并且监督员应以负责任的方式进行适当的监督和问责。”詹凯认为，在这些消息被媒体曝光之后，经过舆论的发酵，美国法院也不太好强迫中兴通讯延长缓刑期或监察官的任期。而且在美国监督之下，中兴通讯近些年的出口管制合规工作做的也没有太大瑕疵，所以取消缓刑期也在法理之中。2018年，受美国出口管制影响，中兴通讯业绩曾出现大幅下滑，全年亏损70亿。三年时间过去，中兴通讯正逐步走出“泥潭”。财报显示，2021年，中兴通讯实现营业收入1145.2亿元，同比增长12.9%，净利润68.1亿元，同比增长59.9%。在研发方面，被“卡过脖子”的中兴通讯也更加重视。财报显示，2021年，中兴通讯在研发上投入188亿元，营收占比为16.4%，而其研发人员3.3万人，总人数占比达46%。以强调科研的科创板作为对比，板块内331家公司2021年上半年研发投入占比平均为14%，研发人员占比平均约为30%。高强度研发，逐步提高了中兴通讯在核心芯片、操作系统等重要领域的自给率。2021年，中兴终端全年出货量超1亿部，其中有50%采用自研芯片，覆盖个人通信、家庭、车联网等领域。在运营商业务上，中兴通讯7nm芯片实现规模量产，已在全球5G规模部署中商用，5nm芯片正在技术导入。中兴通讯方面告诉观察者网，在经历2018年风波后，该公司对合法合规的理解以及相应体系的建立，已经走在行业前列。数年时间，中兴通过建立完整的合规管理体系来识别并遵从业务所在国的贸易、税务等政策规定等，确保合规经营。此外，中兴还与外部专业机构合作分析和应对国别风险，对评估风险较高的地区的具体业务通过购买必要的出口保险、通过融资途径以规避可能的损失。责任编辑：张亚楠