【环球时报-环球网报道  记者郭媛丹】东航客机坠毁已进入第三天。当前国家应急处置指挥部正在全力以赴搜寻机上的两部黑匣子，以便尽快开展数据分析。黑匣子包含驾驶舱语音记录器和飞行数据记录仪，特别是事故前夕的详细信息资料，因此对事故原因的调查至关重要。多位专家23日对《环球时报》表示，因此次客机坠毁速度过快，其强大的冲击力可能已经对黑匣子造成损坏，但目前对找到黑匣子的存储数据仍抱有希望。央视新闻客户端3月22日晚报道，此次失事客机黑匣子的长宽高分别约为60厘米、20厘米、20厘米。目前，现场救援力量被要求进行分片地毯式搜索。有业内人士对《环球时报》介绍，黑匣子一般为橙红色或橘黄色，鲜艳的颜色以便在飞机失事后能迅速被找到。黑匣子里的电池足够使用30天，配有信号发射器，可以向外界发送信号。据彭博社报道，根据飞机追踪网站Flightradar24的数据，这架波音737-800客机以每小时超过640英里（1029公里） 的速度在空中划过，时速有时可能超过700英里，坠毁前速度或接近音速（音速在标准大气压和15℃的条件下是每小时1224公里）。《航空知识》杂志主编王亚男表示，这些数据目前只是一个判断，这意味着最后时候飞机接近地面的时速度已经达到音速水平，每小时在1000公里以上。可以判断的是“客机坠毁速度非常强大，飞机落地姿态比较糟糕，在如此强大的冲击下，黑匣子的结构可能不再完好。一般情况下，黑匣子能承受每小时400-500公里的速度，因此黑匣子无法面对如此大的冲击，其无线电信标机肯定已经不能工作。”军事专家宋忠平分析，从当前公布的数据来看，失事飞机未必失去动力，也就是其发动机还在继续工作，又是垂直下降态势，这导致飞机以极高的速度撞击到地面。“到目前为止，公开报道没有显示接收到黑匣子发出的信号，说明信标很大可能在下落过程中被摔坏，因而判断黑匣子也已经遭到损坏。”青岛大学首席教授、智能无人系统研究院院长李小光也表示，此次客机坠毁前的高速冲击超过黑匣子的抗冲击强度，可能已经被破坏了。也因此当前阶段对黑匣子的搜寻只能靠人力来完成，“甚至非常可能在如此大的速度之下黑匣子直接被掩埋在地层之下。”王亚男表示，“我们现在依旧寄希望于数据存储依旧完整保存，因为数据存储部分是一个独立单元，如果能找到黑匣子数据存储部分，就能给事故调查带来更多的线索。数据储存单元是固态存储器，不会因为时间流逝导致数据消失。现在必须找到黑匣子，找到数据，才能出一份可信的事故分析报告。”宋忠平也认为， “飞机在陆地坠毁，黑匣子应该可以找到，哪怕是残缺不全的。关键问题是里面的数据是否能被解读出来，如果数据损坏，对于此次航空事故分析将会带来很大难度。”王亚男表达了类似观点，如果黑匣子找到了，但数据经过查询无法恢复，那是另一个问题。在这种情况下，很多数据只能通过推测来进行，最终事故报告也就可能不准确。事实上，并不是每次空难事故都能找到黑匣子。因此有一些航空专家认为，黑匣子可以有两类，一类是在飞机上装载语音记录仪，飞行记录仪，另一类是把飞机关键系统的飞行数据通过卫星实时传到地面，作为数据备份，这样如果即便两个黑匣子都出现问题，也可以从地面存储数据来分析究竟发生了什么事情。王亚男表示，当前技术水平已经能做到实时共享数据，比如现在大家能从网上看到东航客机最后一段时间内的高度、速度等数据，这就是实时共享的结果。“但舱内对话、以及飞机一些关键系统的数据没有实现实时共享，这些数据在飞行事故发生之际发挥关键作用。而当前航空业界没有采用这种做法的原因是因为空中管理需求。因为数据是海量的，在日常的管理过程中，这些海量的数据对管理没有直接帮助。比如说记录飞行员在飞行期间说了什么等等，把如此多的语音记录保存下来，实时分享，并无助于民航航线管理。”另一位业内人士表示，当前的全球飞机ADS-B已经能做到实时监控飞机位置，高度和速度。飞机上有卫星电话也可以联系到地面，比如飞机上乘客突发心脏病，可以实时联系地面是备降还是返航，地面需要什么援助之类。对外通话，飞机上有舱音记录仪，管制员也会有地面录音。“但机舱内的语音和飞行数据则需要从黑匣子内获取。”宋忠平认为，在航空史上，经过一些空难之后黑匣子也做了重大改进来强化其安全性。但面对类似此次坠机时强大的冲击，黑匣子能否抗住撞击是很大的问题。“技术发展到现在，不仅应该有传统的黑匣子，也应该有全程在线的黑匣子，技术上可以通过加密的方式传送，借助卫星技术把更多的数据传输到指定的接收方。”宋忠平认为这个过程会很复杂，因为会涉及到飞机制造厂商、购买飞机的使用国家以及黑匣子的制造厂商，因此首先需要在国际法的层面进行立法。他提到2014年的马航MH370事故称，“但这很重要，如果可以实时传递语音和飞行数据记录，失踪的MH370就应该能找到。”责任编辑：张亚楠