新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！wccftech 表示他们拿到了一批泄露文件，证实英特尔将于今年推出新一代 AI 处理器  加速器，被称为 Habana Gaudi 2 平台，其对标的正是英伟达用于深度学习的数据中心产品。根据泄露的资料内容看，Habana Gaudi 2 平台采用了 OCP-OAM 外形，搭载了 6 颗 HBM 内存。如果是 HBM2 类型，那么总容量将达到 48GB，如果是 HBM3 类型，总容量则达到 96GB 或以上。2019 年年底，英特尔宣布以 20 亿美元收购总部位于以色列的 AI 创业公司 Habana Labs，这也是英特尔继以 153 亿美元收购 Mobileye、3.5 亿美元收购 Nervana 后收购的第三家 AI 创业公司。而本次泄露的新一代 AI 处理器便出自 Habana Labs 之手。英特尔在 2019 年完成对 Habana Labs 的收购后，提供了两个系列的产品，其中用于 AI 训练的称为 Gaudi，用于 AI 推理的则称为 Goya，而本次泄露的文件只与 Gaudi 2 相关。据了解，目前亚马逊 AWS EC2DL1 实例就使用了英特尔的 Gaudi 平台搭建。