（观察者网讯）自俄罗斯对乌克兰开展“特别军事行动”以来，美国为首的西方国家不断对俄罗斯实施制裁，并冻结了俄央行拥有的资产，但这一举措也引起了印度央行的警惕。据《印度时报》3月22日报道，印度储备银行（印度央行，RBI）行长沙克蒂坎塔·达斯（Shaktikanta Das）21日表示，印度央行已经将其外汇储备“多元化”，从美元储备分散为不同货币和黄金储备。他指出，鉴于西方国家把冻结外汇储备作为制裁俄罗斯的一种手段，各国可能都要重新思考外汇储备战略。报道称，在当天举行的印度工业联合会（CII）会议上，印度一些行业领袖及专家对印度的外汇储备状况表示担忧。他们认为，如果印度央行遭遇与俄罗斯类似的情况，印度央行可能会陷入瘫痪的境地。达斯则劝说这些业内人士不要为“不存在的问题”感到担心，他称印度的外汇储备被以多种货币的方式分散得很好。“我只能说，目前我们的储备以多种货币的方式分布。其中大部分无疑是美元，但我们早在六个月前就已决定将其多元化，分散到不同货币中。”达斯表示，他预计美国不会对印度施加类似制裁措施，但美国的行为仍将给全世界“敲响警钟”：“印度是拥有法治的民主国家，也没有扩张的野心，这是我们政府说过的话。但我们无法预测制裁，我认为未来每个国家都会开始考虑这个问题。”印度《经济时报》援引达斯公布的数据称，印度持有的外汇储备超过6220亿美元，印度在远期市场还持有550亿美元。印度储备银行拥有的744吨黄金储备中，451吨由英格兰银行和国际清算银行保管，剩余黄金储备都储存在印度国内。上个月，俄罗斯在乌克兰开展“特别军事行动”后，美国等西方国家随即对俄罗斯采取严厉的制裁措施，冻结了俄罗斯央行在世界各地拥有的资产，并对俄罗斯政界和商界人士实施制裁。俄罗斯财政部长西卢安诺夫3月13日接受俄罗斯电视台采访时曾透露，受西方国家制裁影响，俄罗斯约3000亿美元的黄金和外汇储备已被冻结，这占到了俄罗斯国际储备总额（约6400亿美元）的将近一半。西方的金融制裁措施限制了俄罗斯央行干预货币市场的能力，卢布对美元汇率也大幅下跌。西卢安诺夫将西方的举措为“金融战”，并强调俄罗斯政府的关键任务是稳定国家金融体系。不过俄罗斯副外长韦尔希宁此前表示，莫斯科不会请求西方取消制裁，西方的施压不会改变俄罗斯的路线。责任编辑：张亚楠