（观察者网 讯）当地时间3月22日，美国国务院确认任命前朝鲜事务首席谈判代表尹汝尚（Joseph Yun）为新任太平洋岛国谈判特使。他将领导美国与马绍尔群岛、帕劳和密克罗尼西亚联邦三国，有关经济、气候和核武器试验的赔偿问题。路透社认为，此举表明“对抗中国仍是美国首要任务”。但专家认为，俄乌地区冲突升级已经破坏了美国的地缘政治政策。另一方面，美国在核试验问题上，与太平洋岛国之间的间隙仍旧存在。22日，美国国务院在回答路透社问题时确认，已经任命尹汝尚为新任太平洋岛国谈判特使。尹汝尚是奥巴马政府和特朗普政府时期的对朝政策特别代表，曾多次前往朝韩谈判，被外界赞誉为“完美外交官”。国务院声明称：“我们目前正就《自由联系条约》（COFA）中的某些条款进行谈判，完成谈判是本届政府的首要任务。鉴于这些复杂谈判的关键性质，拜登总统任命尹汝尚为谈判特使。”所谓《自由联系条约》，指的是是美国与三个太平洋岛国签署的国际条约，确立并制定了彼此间联系国的关系。这三个岛国与北马里亚纳群岛自由邦之前组成了太平洋群岛托管地，包括密克罗尼西亚联邦、马绍尔群岛以及帕劳。路透社称，这一谈判涉及美国对马绍尔群岛、密克罗尼西亚联邦和帕劳的经济援助。协议中的条款将于2023年对马绍尔群岛失效，2024年对帕劳失效。早在特朗普政府时期，条款的更新谈判就已经开始，但相关人士透露，自2020年12月以来，双方并无“实质性接触”。而马绍尔群岛驻华盛顿大使同样在今年2月表示，由于美国未能任命一名由拜登授权的代表，讨论关键问题，如美国大规模核试验的赔偿、美国军事基地的存在，以及气候变化等问题，因此谈判停滞不前。马绍尔群岛大使杰拉德·扎基奥斯（Gerald Zackios）22日表示，他们欢迎尹汝尚的任命，并期待“恢复这些重要的讨论”。路透社也称，尹汝尚曾负责朝核问题的高敏感度谈判，他“有助于解决目前僵局”。但扎基奥斯也称，马绍尔群岛热切希望讨论关键的优先事项，如经济、核武器以及气候问题。他提到了夸贾林环礁（Kwajalein Atoll），那里曾是美国弹道导弹试验场的所在地。与此同时，路透社在报道中提及中国，称中国在旅游和贸易上，与太平洋岛国的联系变得更为密切。批评人士声称，鉴于中国在这三个国家的经济努力，美国推迟更新协议条款是一个“重大失误”。路透社援引的美国官员称，他们相信俄罗斯在乌克兰的行动，不会让美国偏离“印太地区”的地缘目标。但专家指出，俄乌冲突已经破坏了美国此前重新聚焦亚洲的努力。兰德公司（Rand Corp） 2019年的一份报告称，太平洋三国是一条进入亚洲的“实力投射高速公路”。而《自由联系条约》为美国军方提供了进入这些岛国土地和水域“不受限制的能力”。但另一方面，美国和太平洋岛国之间的核武器试验问题，仍是双方关系的巨大间隙。在1946年到1958年期间，美国曾在马绍尔群岛的比基尼和埃内韦塔克环礁（Enewetak）进行过67次的核武试验。许多岛民被迫从祖传的土地上撤离，另有数千人因此受到放射性落尘的影响。2012年，联合国有毒废物问题特别报告员曾发表报告说，美国有必要对马绍尔群岛提供额外的补偿，以解决受到核影响的岛民所提出的赔偿要求。但多年来，马绍尔群岛居民仍饱受健康和环境影响，而美国也因此受到持续的批评。责任编辑：张亚楠