原标题：广东江门海警局破获特大走私冻品案 案值约4000万元中新财经3月23日电（杨祖昌）近日，广东江门海警局持续加强海上巡查力度，成功查获一起特大走私冻品案，抓获涉案人员2名，查获涉案铁壳船1艘，集装箱29个，牛肚、牛百叶、猪肚等涉嫌走私冻品约440吨，涉案金额约4000万元。目前，该案件正在进一步侦办中。3月13日17时许，江门海警局根据情报获悉，在江门市黄茅海对开海域有走私活动。该局立即派遣2艘执法艇前往目标海域进行查缉。当日18时许，该局执法员通过AIS在目标海域发现一艘可疑船只，遂即拉响警报，表明身份，责令可疑船只立即停船接受检查。在可疑船只停船后，经执法员登临检查发现，该船舶上装载有29个长20英尺的集装箱，集装箱中载有大量冻品，冻品外包装上均有明显的外文标识，由于天气炎热且船上没有任何冷链保存装置，部分冻品已出现腐败发臭迹象，随船未发现该批冻品任何合法来源和检验检疫证明，执法员随即将涉案船舶及所载冻品依法进行查扣。该案是广东江门海警局成立以来单次查获冻品数量最多、案值最大的一起涉嫌走私案件。下步，江门海警局将加大海上巡查力度，强化责任担当，加强对海上船只动态监控，筑牢海上安全防线，切实保护民众生命财产安全。（完）责任编辑：王蒙