博时基金关于房地产板块持续走强的热点解析事件：近日房地产板块持续走强，3月16日至3月22日，中信房地产指数涨幅为16.17%，涨幅在中信一级行业中排第一。解析： 最近房地产板块表现较亮眼，主要是因为政策面有所放松。在本轮上涨之前，地产板块经历了几日大幅下行，部分是因为统计局数据超预期，打击投资者对于政策放松的预期。国务院金融委员会过后，多部委发声表态，释放了积极信号，市场预期需求端和供给端政策将陆续出台，所以近日房地产板块涨得比较多。 地产板块从去年四季度到目前，基本上是处于基本面下行背景下、市场博弈政策放松的震荡行情中。相对于以往的周期来说，本轮政策放松的强度和力度，都有所不如，因此到目前为止，尽管政策面已经有所放松，但基本面仍然不见起色。 目前来看，房地产板块的行情还没有走到尾声，基本面尚未恢复，企业暴雷风险也依然存在，预计后续政策仍然会继续放松，等销售数据有大幅度回暖时，才可能是行情的尽头。后续仍需持续跟进政策和销售数据的情况。风险提示：基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证本基金一定盈利，也不保证收益。基金不同于银行储蓄和证券等固定收益预期的金融工具，且不同基金类型的基金风险收益特征不同，投资人既可能分享基金投资所产生的收益，也可能承担基金投资所带来的损失。基金管理人管理的其他基金业绩不构成对基金业绩的保证，基金的过往业绩不预示其未来表现。基金管理人提醒投资者认真阅读《基金合同》、《招募说明书》等法律文件，了解基金的风险收益特征，结合自身风险承受能力谨慎决策，并自行承担风险。责任编辑：石秀珍 SF183