原标题 香港远东控股集团有限公司集资诈骗案已执行到位2.4亿余元法治日报历时两年之久，涉及退赔的被害人有1.2万人，遍布全国10余省市，已执行到位资金2.4亿余元。3月22日，记者从宁夏吴忠市利通区法院了解到，通过冻结、划拨、拍卖等执行措施，法院已给吴忠地区676名被害人先行发放执行款3189万余元，备受关注的香港远东控股集团有限公司集资诈骗案已取得阶段性成果。2014年1月，河北衡水市人李占地在香港注册成立了香港远东控股集团有限公司，后其又分别在河北省、山东省、陕西省、甘肃省、天津市等地成立了9家分公司。2016年7月份，李占地指使刘金正、徐雪萍到宁夏吴忠市利通区注册成立了分公司。在上述公司没有任何实体经营项目，也没有任何商品生产的情况下，李占地向社会公众虚假宣传公司经营紫檀木手串、红木家具、珍珠，古玩、玉器等商品，吸引被害人以3000元至24万元不等的价格购买公司商品，并给被害人逐月进行返利。被害人如果花3万元购买手串后，第一个月就可以赚取利润9000元，一年后利滚利可获得5万元。香港远东控股集团有限公司实际上在收到被害人的投资款后，拆东墙补西墙，将被害人的投资款直接用于返利。为吸引更多人参与消费返利活动，李占地抛出优惠条件——上调被害人重复消费的返利系数，以消费3万元为例，12个月的返利总额从5万元上调至7.5万元。同时被害人介绍一个人参与消费返利活动后，可发放2000元奖励，分10个月发完。还为被害人联系以团购价购买小轿车，对于消费数额高的人，发放3万元购车补贴。经法院审理查明，李占地在吴忠市利通区实施虚假宣传过程中，刘金正作为李占地的法律顾问，帮助李占地进行宣传，徐雪萍作为香港远东控股集团有限公司吴忠分公司的负责人，帮助李占地管理该公司在吴忠及周边地区被害人进行投资的具体事宜。从2015年底至2016年11月28日，刘金正、徐雪萍等人在吴忠市及周边地区共向701名被害人非法吸收存款1.28亿余元，均全部交给李占地后，由李占地向各被害人返还本金及利息。截至案发，李占地向香港远东控股集团有限公司吴忠分公司投资的被害人返还本金及利息共计3615万余元，骗取被害人资金9227万余元。李占地使用被害人的投资款2000余万元用于个人购买理财产品、商品房、停车位、车辆等物品。2019年4月25日，利通区人民法院审理认为，李占地无视国家法律，以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资14.37亿余元，实际骗取数额5.98亿余元，数额特别巨大，其行为已触犯刑法，构成集资诈骗罪。判处有期徒刑14年，刘金正、徐雪萍等被告人无视国家法律，变相吸收公众存款。其行为均已触犯刑法，构成非法吸收公众存款罪，判处4年到1年不等有期徒刑。2019年8月，该案进入执行程序。因该案执行标的5.98亿余元，涉及省区市10余个，涉及被害人1.2万余名，为充分维护受害当事人的合法权益，全力挽回广大集资参与人的损失，利通区法院专门成立了执行专案小组。执行干警按照执行方案，多次前往衡水、廊坊、沧州、北京、银川等多地开展涉案财产的追回工作。经过不懈努力，终于将散落于各地的涉案财物全部移送回利通区人民法院，这其中包含大量的珠宝、玉器、字画、办公用品、房产、车位等财物。作者|法治日报全媒体记者 申东 通讯员 徐军责任编辑：蒋晓桐