近日，在上线一年之际，蚂蚁基金主动对“投顾管家”进行了升级：投资者进入页面后可了解不同投顾机构的资产配置和投顾服务特点，选择机构后，机构将发起更具体的投资需求评估，并为其匹配更适合的投顾策略。“投顾管家”接入的机构也已增至10多家。“投顾的主体责任更加清晰了，这是行业进步的标志。”一位机构人士表示。此外，与蚂蚁基金合作“金选投顾”的南方基金、广发基金等机构今日亦向持有人公告，应对近期市场的变化，扩增了备选基金池并优化了策略名称。据悉，投顾策略升级后将于近日在“投顾管家”对外展示。编者进入“投顾管家”看到，各家的投资需求评估根据各自服务的不同而不尽相同，评估完成后可看到投顾策略。值得注意的是，不足一年的策略展示的是业绩比较基准，一年以上的策略则在匹配投资者追求收益目标的同时，提示投资的回撤风险，对于收益和风险的展示更为清晰。蚂蚁基金相关负责人表示，“投顾管家”上线一年来不断优化，向机构深度开放自营阵地。今年的震荡行情之下，尤其要充分发挥基金投顾‘顾’的作用，做好投资者陪伴。市场震荡之下，机构在投顾管家提供的服务更为丰富。记者注意到，华夏投顾上线了投顾投教视频，嘉实、中欧、南方等投顾机构则上线了近期行情解读。一位业内人士分析，“今年A股‘股债双杀’，权益市场大幅回调，投资者的盈利体感也大打折扣。丰富的陪伴内容和形式值得肯定，投顾还是新兴行业，应更加重视投资者适当性管理和长期陪伴工作，有利于行业更健康、长远的发展。”记者注意到，此前受到关注的蚂蚁基金“金选投顾”业务也有新进展。南方基金、广发基金等“金选投顾”机构今日对持有人公告，为更好应对近期市场的大幅波动，将于近日对基金备选池进行扩充并修改投顾名称。公告提醒，这一优化调整不影响策略的风险收益特征和适合投资者的范围，投资者可关注变化并自主选择。据了解，优化完成后，该投顾策略会在蚂蚁基金“投顾管家”对外展示。据了解，2021年3月22日，蚂蚁财富平台正式上线“投顾管家”功能，目前，包括Vanguard和蚂蚁合资的先锋领航投顾在内，超10家投顾机构在蚂蚁基金“投顾管家”同台PK，为数百万投资者提供投顾服务。责任编辑：石秀珍 SF183