澎湃特约评论员 余渔假病历一份100元，诊断证明一份120元，一份假冒三甲医院的体检报告180元，还可提供盖有假章的发票……近日，南都记者调查发现，网络上存在一条买卖假冒医院相关证明文件的灰色产业链。在百度贴吧和一些电商平台，很容易搜到相关卖家。病历、诊断证明、体检报告，都是具有法律效力的医学文书。但是从记者调查情况看，售卖这些医学文书的地下灰色产业，简直可以用猖獗来形容。一些售卖者坦言，“做这行已经八九年了”，只要你愿意出钱，什么样的医学诊断都可为你量身打造。这些医学文书的造假，带来的危害是难以想象的。它不仅可以用于请病假，办理入职体检，还可以用于骗取网络爱心募捐。一些不法分子还可能借助这些伪造文书，骗取或套取医保资金。总而言之，医学文书的造假，严重危及社会公平和正义，为投机取巧乃至违法犯罪大开方便之门。根据相关法律，类似医学文书的造假和买卖，一旦达到一定金额或次数，会造成严重危害后果，将可能涉嫌伪造、变造、买卖国家机关公文、证件、印章罪。而即使情节较轻，《治安管理处罚法》对此也有相应处罚条款。这次，媒体再次报道医学文书地下灰产，又是一个提醒，相关部门的打击和治理，需要加把劲了。在完善执法之外，医学文书地下灰产背后的平台责任，也不能忽视。早在2017年，“网店售假病历”现象就引起关注，当时各大电商平台和网站迅速展开清理。然而，这样的清理并不彻底，售假者利用平台的漏洞，依然如鱼得水。一个值得注意的细节是，记者在一些电商平台再次搜索“诊断书”“请假病历”等关键词，均未找到对应商品。但如果搜索一些相近的字眼，仍能看到有个别卖家在销售相关商品。由此可见，平台在打假的问题上，不能只做表面功夫，屏蔽几个关键词了事。在大数据早已普及的今天，平台要发现类似售假店铺和隐藏的地下交易，其实也并不难。通过对相关的关键词做一些延伸和拓展，以及日常巡查，不难把漏洞补上。然而事实却是，舆论曝光时，就临时抱佛脚治理一下；风头一过，又放任自流，对售卖假医学文书的“商家”睁一只眼闭一只眼。另外，对于医学文书造假，一些医学机构恐怕也难辞其咎。据报道，有的售假者可以指派人员，到线下代替买家体检。这说明一些医学机构的身份审核，可谓漏洞百出，形同虚设。网售的各种医学文书，除了造假者粗制滥造之外，有没有一些正规医疗机构或从业者参与？恐怕也是一个大问号。无论如何，医学文书的造假不能再泛滥下去。从医疗机构、网络平台到执法部门，都应当警惕这一地下灰产的蔓延。医疗，是人命关天的领域，对医学文书的监管，理当拿出医药监管同样的力度，对任何造假行为都零容忍。