炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，中国红十字基金会“滴滴应急救援项目”向河南省捐赠出行便携急救包，发放给网约车、出租车、公交车、地铁司机等高频出行人群，旨在增强他们的应急救护意识和能力，进一步提升社会公众的自救互救能力。此款出行便携急救包是由蓝帆医疗旗下子公司杭州镇定科技有限公司承接，为滴滴定制开发的，适用于各类出行群体，以网约车、出租车和公交车为主要目标群体，采用硬质包体，装配破窗器、手电筒、求生哨、剪刀、手套、反光背心、止血带、清创包扎等20余种急救物料。出行便携急救包的配备有助于提高交通运输行业应对突发情况的处置能力，保障乘客生命安全。蓝帆医疗作为亚洲最大的急救包龙头企业，在公共急救领域深耕多年，经过快速发展，医疗护理事业部已成为研发、生产、销售一体化的平台，同时销售以医疗急救包、AED为主的各类紧急救援产品和医疗护理用品。拥有公共急救领域多年经验的蓝帆医疗意识到公共急救将成为国民重视的一大主题，积极开拓公共急救领域市场，2021年11月中标淄博市政府AED民生项目，向淄博市城区公共场所提供2000台AED；同时服务于各行各业的大客户，与滴滴、招商银行、中国人寿等知名企业达成合作，为其提供急救包定制解决方案。此外，蓝帆医疗还是特斯拉全球独家供应商，并与奔驰、宝马、奥迪、雷诺等车企形成了长期战略合作，目前年产车载、工业、家庭、军警等各类急救包2000余万套，在德国、英国等国家享有较高品牌知名度和影响力。此次承接滴滴出行便携急救包项目的杭州镇定科技有限公司，是蓝帆医疗于2018年成立的国内急救包子公司，专注于车载应急安全领域。全方位布局医疗护理急救产业2022年，蓝帆医疗在大健康、新医疗、应急救援领域进行更全面深入的战略布局，打造面向国内市场C端、B端、G端的互联网新营销模式，构建国际国内双循环相互促进的新发展格局。蓝帆医疗与维伟思医疗进行合作战略升级，由产品和市场营销层面的深化合作，升级到共同合作开发新产品层面，更深度实现优势互补，彼此赋能，共同价值创造；与京东健康签署战略合作协议，双方依托医疗健康产品、互联网医疗服务等优势，探索蓝帆医疗在京东健康的全渠道合作布局，在大健康、新医疗、应急救援等领域共建覆盖全国、深入基层的网络体系，为健康中国共同发力。蓝帆医疗还重磅推出了家庭应急包、车载急救包以及疫情健康防护包，满足多种应用场景下的专业应急救援需求，力争成为国内急救行业标准的引领者！未来，蓝帆医疗将继续致力于创新研发，以全球技术积累为中国市场各场景提供急救解决方案；继续深化在急救领域的全方位布局，响应市场趋势，打造独有的“AED+急救包”商业组合；并建设医用基础材料、医疗护理产品以及医疗护理产品组合产品为一体的上下游全产业链条，形成沿链聚合、集群发展，为建设健康中国贡献力量！责任编辑：马婕