炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月23日消息，三大指数早间走势分化，沪指小幅下跌，创业板指冲高回落。板块方面，受利好消息刺激，氢能源板块大幅冲高，CRO概念、中药等医药股再度走强；机场航运、旅游、建筑节能等板块走弱。午后指数震荡走高，创业板指涨幅扩大至1%。白酒、房地产板块拉升走强，5G、军工、特高压、通信设备等板块活跃；电子身份证、农业、东数西算概念股低迷。总体而言，个股涨跌参半，今日成交达9400亿元。一、888亿资金争夺20股：主力资金重点出击12股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超888亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有12只股票呈现主力资金流入，其中贵州茅台主力流入净额超11亿元；精华制药主力流入净额超4亿元；药明康德（维权）主力流入净额超3亿元；九安医疗、万科A主力流入净额超2亿元；众生药业、比亚迪、东方财富主力流入净额超1亿元；五粮液、上海医药、宁波建工、宁德时代主力流入净额不足1亿元。二、涨停板复盘：创业板指缩量反弹涨超1% 氢能源、房地产板块齐掀涨停潮今日沪深两市涨停83家（涵盖新股及ST类），跌停14家，上涨个股2308只，平盘191只，下跌个股2264只。今日涨停：三、十大博客看后市：征战当下A股 谨记四大要点天檀：征战当下A股 谨记四大要点市场连续下跌压估值后机会已经来临，或者说结构性机会从来就没有停止过，而投资者驾驭这些机会需要从分析单一个股到分析热点转变，维度提升了看问题或许能更清晰一些。股市风云：趋势不变有诱空洗盘要求大盘虽有诱空洗盘要求，但反弹趋势不会改变，真正的压力位仍在3400点一带，在没到这一点位之前，任何回调都是骗线。郭一鸣：“政策红包”来袭赛道股启动释放何种信号？对于激进投资者，整体仍可考虑分批低吸和加仓。而对于稳健的投资者，建议耐心等待指数可能的再次回撤后，再做新的定夺。淘气天尊：三大信号预示着短线调整进入倒计时明天周四了，如果没有意外的话，该来的短线调整，可能会迟到，但不会不来，投资者做好准备！踏实：阶段性上攻还有多久？以阶段性操作为主的投资者，持仓，周四若不能上攻，可减仓，遇大幅大量跳水出局；以中长线操作为主的投资者，暂时与阶段性操作一致。责任编辑：冯体炜