原标题：外交部：金砖国家疫苗研发中心线上启动，将适时建立实体中心3月23日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问，在疫情仍在全球蔓延的严峻形势下，金砖国家疫苗研发中心昨天举行了线上启动仪式，在携手抗疫的道路上又迈出了坚实一步，能否请你介绍相关情况？汪文斌介绍道，3月22日，金砖国家疫苗研发中心线上启动仪式暨疫苗合作研讨会成功召开，中国和南非的科技部长，巴西、俄罗斯、印度的卫生部长，金砖五国疫苗研发国别中心负责人以及各国疫苗研发机构的专家等与会，共同见证金砖国家疫苗研发中心的启动，共商金砖国家疫苗研发合作之策。据了解，现阶段各国别中心将积极搭建基于互联网平台的虚拟中心，共同组成金砖国家疫苗研发中心网络，在时机成熟时经综合评估可行性，将启动建立实体中心。汪文斌表示，中国是今年金砖国家主席国，将主办金砖国家领导人第十四次会晤，主题是“构建高质量伙伴关系，共创全球发展新时代”。公共卫生和疫苗合作是今年金砖合作的重点领域之一。当前，疫情仍在全球延宕。金砖国家疫苗研发中心的建立，彰显了金砖五国以疫苗合作为重点，深化公共卫生合作，筑牢抗击疫情“金砖防线”的决心。我们期待疫苗研发中心能够汇集金砖五国优势，进一步促进金砖科技合作，提升五国传染病防控能力，为全球抗击疫情贡献“金砖力量”，为推进国际公共卫生合作做出新的贡献。汪文斌最后说道，金砖国家领导人第十四次会晤官网已于近日正式上线，网址为：Brics2022.mfa.gov.cn。包括金砖国家疫苗中心启动仪式在内的相关活动资讯可以通过该官网查询。欢迎感兴趣的朋友们通过该官网查询了解更多金砖“中国年”活动资讯。责任编辑：王珊珊