尽管外界普遍担忧鹰派美联储不利于股市，但若以史为鉴，全球股市在本轮紧缩周期有望走高。彭博汇总的数据显示，在过去四个美联储加息周期中的三个，发达和新兴市场股票平均录得0.8%和1.5%的月度涨幅。黄金在此这期间同样上涨，美元和全球债券的表现则无法一概而论。为遏制爆表的通胀，美联储可能采取的一连串大力度加息行动令投资者感到恐慌。MSCI全球指数1月和2月累计下跌近8%，创下2020年3月以来的两个月最大跌幅，俄乌冲突加剧了对美国利率上升会抑制增长的担忧。不过历史经验显示，过去几十年，股市大多经受住了美联储加息的考验。一个例外是实际利率涨幅最大的那个周期。“股市在加息前以及加息周期的早期通常会上涨，加息利好股市这个资产类别，”对冲基金K2 Asset Management驻墨尔本的研究主管George Boubouras称。“本轮加息周期，企业盈利强劲、信用状况健康、家庭资产负债表优异，这对股市来说都非常好。”前景向好这一次，股市前景向好可能再一次被验证。虽然经济学家预期美国今年GDP增速将从2021年的5.7%放缓至3.5%，但仍高于2015年开始的上一轮紧缩周期的平均水平。而且未来几年无论是发达市场还是新兴市场的每股收益 预计都会实现增长。“在美联储紧缩周期的早期，企业盈利相当强劲，几乎总是如此，” Asymmetric Advisors策略师Amir Anvarzadeh称。“任何紧缩都至少需要六个月的时间才能影响到经济。”真正的威胁不过，投资者还需留意实际利率，它可能会摆脱深度负值区域。1994年的紧缩周期中，全球股市月均表现为下跌，在那个周期，利率相对于通胀预期的上升速度比其他周期更快。“在利率上升的环境下，正面盈利效应依旧存在，除非实际利率转正，” K2的Boubouras说。数据表下图显示每个加息周期中，实际利率、通胀预期、股票、债券、美元和黄金的月度平均变化，以及美国GDP季度表现。数据来自彭博、美国经济分析局、美联储和MSCI Inc．。联邦基金利率目标经密歇根大学未来一年消费者通胀预期调整。责任编辑：刘玄逸