华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 张智 北京报道为了给企业纾困，今年我国出台了史上力度最大、且有针对性的增值税留抵退税举措。目前，该政策正在快速铺开。3月21日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，确定实施大规模增值税留抵退税的政策安排，为稳定宏观经济大盘提供强力支撑；部署综合施策稳定市场预期，保持资本市场平稳健康发展。会议指出，按照《政府工作报告》安排，针对当前国内外形势新变化，稳定经济运行的政策要抓紧出台实施。今年增值税留抵退税规模约1.5万亿元，这是坚持“两个毫不动摇”、对各类市场主体直接高效的纾困措施，是稳增长稳市场主体保就业的关键举措，也是涵养税源、大力改进增值税制度的改革。在东方证券首席经济学家邵宇看来，此次国常会是对金融委专题会议的升级，从层级来看，国务院可以协调的部门更多，对于保障资本市场平稳运行、稳定预期可发挥的作用更大，可以有效协调各个部门来综合发力，稳定市场预期。据了解，为了保证退税落地，中央财政将拨付1.2万亿元资金支持地方退税减税降费和保民生。财政部对此表示，首批支持小微企业留抵退税的专项转移支付4000亿元已于3月21日下午下达。加大留抵退税力度今年以来，对实体经济的扶持不断加速。国常会决定，对所有行业的小微企业、按一般计税方式纳税的个体工商户退税近1万亿元。其中，存量留抵税额6月底前一次性全额退还，微型企业4月份集中退还，小型企业5、6月份退还；增量留抵税额4月1日起按月全额退还，阶段性取消“连续6个月增量留抵税额大于0、最后一个月增量留抵税额大于50万元”等退税条件。对制造业、科学研究和技术服务业、电力热力燃气及水生产和供应业、软件和信息技术服务业、生态保护和环境治理业、交通运输仓储和邮政业等6个行业企业的存量留抵税额，7月1日开始办理全额退还，年底前完成；增量留抵税额也要从4月1日起按月全额退还。由于今年增值税留抵退税总金额高达1.5万亿元，其中按照增值税中央与地方五五分成比例，中央和地方理应各自承担7500亿元退税金额。不过，国常会确定，中央财政在按现行税制负担50%退税资金的基础上，再通过安排1.2万亿元转移支付资金设立3个专项，支持基层落实退税减税降费和保就业保基本民生等。其中，对新增留抵退税中的地方负担部分，中央财政补助平均超过82%、并向中西部倾斜。这意味着，地方承担的7500亿元退税资金中，中央财政补助平均超过82%，即中央负担超过6150亿元，地方实际承担的退税资金不超过1350亿元。在行业内人士看来，这次中央事实上是承担了增值税留抵退税的大头，对于顺利推进增值税留抵退税工作意义重大。会议要求，建立资金预拨机制，逐月预拨、滚动清算，确保地方国库动态存有半个月的退税所需资金。加强资金监管和国库管理，确保退税资金直达市场主体、对地方的补助直达市县基层，对偷税、骗税、骗补等行为坚决打击、严惩不贷。据了解，目前财政部建立了资金预拨机制，逐月预拨、滚动清算，保障地方国库动态存有半个月的退税所需资金，并压实省级财政部门主体责任，保障退税“红包”及时落袋。按照财政部下一步规划，未来将与人民银行、税务总局加强工作会商，坚决落实增值税留抵退税等政策的同时，切实严肃财经纪律，防范企业通过虚开增值税发票等方式“骗退税”，防范虚列留抵退税等方式“骗补贴”；防范一些地区出现征收过头税费、虚增财政收入等。稳定市场预期此次会议提出，坚持发展是第一要务，着力办好自己的事，坚持稳字当头、稳中求进，深化改革开放，保持经济运行在合理区间，科学有效施策，维护资本市场稳定、保持平稳健康发展。在此之前的3月16日，中共中央政治局委员、国务院副总理、金融委主任刘鹤主持国务院金融稳定发展委员会专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题，其中指出，在当前的复杂形势下，要保持经济运行在合理区间，保持资本市场平稳运行。在邵宇看来，高层会议连续表态，这说明政府层面高度重视资本市场的平稳健康发展，进一步提升了政策空间和政策权威性。预计今年货币增长率将大致与GDP增速保持同步，流动性将保持适度充裕。同时，在财政赤字率有所下降的情况下，财政支出进一步扩张是我国保持经济稳定增长和货币稳定的前提。按照会议要求，要加大稳健货币政策对实体经济的支持力度，坚持不搞“大水漫灌”，同时及时运用多种货币政策工具，保持流动性合理充裕，保持信贷和社会融资适度增长。保持政策稳定性，近年来稳定经济运行、激发市场活力的政策要尽可能延续实施，同时开展政策取向一致性评估，防止和纠正出台不利于市场预期的政策。在邵宇看来，明确提出要防止出台不利于市场预期、不利于资本市场稳定的政策，强调出台政策应有利于激发市场主体活力，有利于维护市场信心，有利于资本市场发展。按照市场化法治化国际化原则，稳妥处理好资本市场运行中的问题，为各类市场主体营造稳定、透明、可预期的发展环境。加强部门协同，密切跟踪国内外经济金融形势，未雨绸缪应对新挑战，采取有针对性措施稳定市场预期、提振市场信心。继续做好稳外贸稳外资工作，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，保持国际收支基本平衡。去年以来，人民币实际有效汇率有所回升，主要是在疫情期间，中国经济始终保持较高增长速度，同时，吸引外资力度加强，外贸增长强劲。在此背景下，国常会进一步强调了保持人民币汇率稳定，这对于保持资本市场稳定意义重大。“在金融稳定方面，国常会将货币政策连续性和灵活性放在一起。出台政策前要考虑资本市场的反应，考虑政策对资本市场的影响。同时，稳定人民币汇率就稳定了人民币资产和海外投资者的信心。”邵宇表示。在行业内人士看来，这些举措意在短期内稳定市场预期和信心，让市场回到基本面，使得中国宏观经济的基本面和上市公司业绩等不受情绪影响，从而稳定市场。责任编辑：王婉莹