五星情报局新品上架优惠中！主线选股，买点信号提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城3月23日消息，三大指数午后止跌回升，地产板块的再度崛起成为关键。截至发稿，世联行午后涨停，特发服务、招商积余、南都物业等股持续活跃。政策持续宽松背景下，今年以来，截至3月23日，根据中指研究院数据统计，各渠道并购类融资已逾1500亿元。其中，招行授予华润置地的融资额度最大，为200亿。今年以来，在响应国家“房住不炒”的政策下，全国各个城市根据当地具体情况，从各方面陆续进行政策放松。3月16日，多部门进行重磅发声，强调防范化解房地产市场风险，稳妥推进并尽快完成大型平台公司整改工作等。有分析指出，截至目前，至少有10家房企获得并购融资贷款，本次收并购高潮是在市场低迷的时候发生。一般情况下，市场蓬勃繁荣的时候，也是收并购较多的时候，市场向上，企业预期较好，会积极通过收并购扩大规模。另外，今日，据哈尔滨市政府网站，哈尔滨市住房和城乡建设局发布公示，经报请市政府同意，鉴于《哈尔滨市人民政府办公厅关于进一步加强房地产市场调控工作的通知》已完成其阶段性调控使命，拟予以废止。而此次哈尔滨对既有政策废除，属于政策放松的一种新形式，也便标志着当地房地产政策约束和捆绑的内容减少。中信证券更是表示，地产迎接政策高潮和销售复苏，3-4月是继续超配地产蓝筹的重要时间。那么，相关概念股后市行情又能否持续？投资者究竟该报以怎样的期许呢？而众所周知，有主力资金介入的股票才能持续上涨，没有主力资金介入的股票难以上涨，而新浪财经Level-2大单净量功能便能够监控主力资金的进出情况，帮您了解主力资金进出场的详细情况。以今日大涨的世联行为例，通过新浪财经Level-2的大单净量发现，此前 ，主力资金持续流入该股，该股BS点信号区间持续走强。而近期，BS点信号再度发出，该股大涨24.7%，并且，主力资金近期天量流入该股，意味着该股近期的再度获得资金的关注。再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有五星股票池、尾盘掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。接到通知后，再进行判断，就不会再因为没看行情而关灯吃面了，也不用为没有止盈而后悔了。现在，抓紧查一查，你手中的股票现在主力正在偷偷出货还是进场？决胜千里之外。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。五星情报局新品上架优惠中！主线选股，买点信号提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵