原标题：智能手表检测睡眠质量 不靠谱！来源：央广网央广网北京3月23日消息 据中央广播电视总台中国之声《新闻超链接》报道，3月21日是世界睡眠日，今年睡眠日的主题是“良好睡眠，健康同行”。“世界睡眠日”是由国际精神卫生和神经科学基金会于2001年发起的，2003年，中国睡眠研究会正式将其引入国内。对于每天都在发生的“睡眠”，不少人却有诸多困惑：什么样的睡眠才称得上“良好”？用智能手表检测睡眠质量，靠谱吗？做梦是否有益于睡眠？睡眠究竟能增重还是减肥？睡得久，不一定睡得好充足的睡眠、均衡的睡眠和适当的运动，是国际社会公认的三项健康标准。提到“充足的睡眠”，很多人都会想到时长，但这并不是良好睡眠的标准。南昌大学第二附属医院神经内科主治医师、中国医师协会神经内科医师分会睡眠学组成员谢亮表示，良好的睡眠就是给人体充电的过程——如果能够迅速把电充好，能够让人有充沛的精力去应对一天的工作、学习和生活，这就是好的睡眠。好的睡眠不仅可以帮助人体恢复体力、增强抵抗力、促进人体新陈代谢，对心理健康亦有好处。睡眠质量是否良好，要看深度睡眠期什么样的睡眠能帮助身体有效恢复精力呢？这则要说到深浅睡眠了。睡眠分为非快速眼球运动睡眠（NREM睡眠）和快速眼球运动睡眠（REM睡眠），NREM睡眠又分为N1、N2、N3睡眠。人体进入睡眠状态时，通常要先过渡到N1、N2睡眠，再进入N3睡眠，最终进入REM睡眠。如此周而复始，每晚循环4-6次，才是一个完整的睡眠周期。N1、N2睡眠均为浅睡眠，N3则为深睡眠。深睡眠期虽然只占整个睡眠时间的15%-25%，但人体在此时的恢复效率却非常高。因此，如果深睡眠比例长，就说明睡眠质量好。手表检测深度睡眠？不靠谱深度睡眠被称作“黄金睡眠”，因此被许多人所憧憬。很多人为了追求深度睡眠，还试图用智能手表等工具进行睡眠检测。不过，谢亮提醒道，市面上声称能判断人体处于浅睡眠还是深睡眠的手表都是不准确的。浅睡眠和深睡眠是根据脑电波进行划分的。如果你的脑电波频率比较快，则说明你可能正处于浅睡眠；脑电波频率慢且深，则可能处于深睡眠。然而，手表戴在手腕上，并没有跟头皮接触，是无法测到脑电波的，只能根据佩戴者的动作幅度判断睡眠状态，充其量是辅助判断的手段。如果想要得到准确的判断，必须到专业医疗机构进行脑电波监测。梦魇太多？可能会影响健康做梦，全部都发生在快速眼球运动期（REM期）。在这个时期，不仅眼球会咕噜咕噜转，大脑还会做梦。如果一个人在REM期醒过来，这个人十有八九都在做梦，而且能够清晰地回忆起梦境的内容。但如果一个人从NREM期醒过来，往往就不记得自己刚刚做过什么梦了。如果晚上做了太多的梦，则说明快速眼球运动期占整个睡眠周期的比例过长。不论哪一个睡眠期，都有其合理的比例范围，过长或者过短都是不健康的睡眠状态。在谢亮看来，梦境只分为普通的梦境和噩梦。如果梦魇太多，人会频繁地从梦中觉醒，会影响睡眠质量，进而影响其白天的工作和学习。但换个角度看，梦境也是学习的过程。梦境往往是对白天工作学习活动的重复，国外有研究显示，这对人的记忆是有帮助的。靠睡觉减肥？靠谱睡觉真的能减肥，但这并不是因为没时间吃饭，而是因为睡眠会影响内分泌系统。谢亮解释说，晚上11点至凌晨2点，是人体修复的最关键时段，内分泌系统会在此时进入良好的运作状态。如果此时没有进入睡眠，久而久之，内分泌系统就会紊乱，可能会使激素分泌过度，白天食欲大涨，最终导致体重增长；同时，代谢速率也可能因此减慢，同样也会导致体重增长。所以说，睡得多、睡得好才有助于减肥，睡得少反而会让你更胖，“过劳肥”就是这个道理。责任编辑：王蒙