3月23日，申万宏源在上海通过网络平台举办了以“三十年峥嵘 迈入新经济”为主题的资本市场春季策略会，深入探讨当下热点话题，共话时代机遇，共商合作大计。会议组织召开了宏观经济、固定收益、资产配置与全球供应链重构、数字化、金融创新与企业融资、稳增长与创新消费等多个专题论坛。其中，申万宏源在2022年Q2行业比较投资策略论坛中提出核心观点：基本面尚未出清、关注韧性需求与此同时，申万宏源在论坛中还提出了以下观点：一、2022Q1资本市场关键词复盘：“地缘政治”、“全球通胀加息”、“国内稳增长预期”、“股市流动性负循环”、“316金融维稳”、“疫情反复”：截止3月21日，上证指数、创业板100、恒生指数、恒生科技、标普500分别下跌了11%、18%、9%、22%、6%；而油价飙升至110美元桶以上，美国1-2月份CPI均超过7%、10年期美债收益率上升至2.25%。而A股中低估值稳增长板块和高估值成长股形成鲜明的反差，其中行业涨幅前五的是煤炭（14%）、综合（2%）、建筑装饰（-2%）、银行（-3%）、房地产（-4%）。二、展望2022年2季度，政策底已现、但基本面底仍未出清是市场关注的核心。从基本面来看：维持此前判断，本轮A股净利润增速2022年底—2023年初见底：1）相比18Q4金融维稳时，当时企业盈利已经下滑了7个季度，盈利处于见底出清过程；但本轮盈利增  速预计至少要等到22Q4见底，同时22Q2A股基本面面临着量利齐跌的压力。复盘2011年油价突破100美元桶之后，A股非金融石油石化的毛利率从2010年底的18.4%持续下滑，2012年Q1毛利率下降至15.9%，其中周期、稳定、消费、中游制造的毛利率均受到不同程度的冲击。2）从中观观察、1-2月份工业数据和上市公司前两个月业绩披露来看：当前绝对景气度较高的行业有：煤炭、有色、基础化工、医药、电力设备、半导体、军工、白酒）；基本面有压力的行业是：农业、地产、家电、家具、建筑、消费电子、疫情出行链等；后续行业景气度有望维持高位或是迎来向上拐点的行业：医药、军工、光伏、农业、工业机器人、地产产业链。估值方面：结构分化大、并未全面性处于历史低位：1）当前维稳上证指数和中证500PE和PB，相较于18Q4金融维稳时相差不大，但创业板100指数差异较大，2018年10月18日PE（TTM）仅27倍，PB3.2倍，但2022年3月15日PE（TTM）48.6倍，PB6.1倍；2）海外加息对估值的负面影响还未消除：美国在2018年Q4最后一次加息，但当前则是美国刚刚开始启动加息，从点阵图来看，预计今年美国加息7次，2023年加息4次。3）当前静态PE和PB均低于20%的行业：通信、医药、环保、银行、传媒、纺服、石化、地产、非银；同时针对不同的利率水平做的ERP压力测试结果显示TMT、地产、医药仍便宜。4）2018Q4和2022Q1金融维稳时行业估值对比：当前地产、金融和石油石化的估值安全垫更强。资金方向来看：金融去中心化VS绝对收益机构占比提升后对于市场将有所制约：1）2018Q4维稳时，比较确定的是外资权重继续增加。但目前市场在担心金融去中心化的压力。同时从中美国债利差的角度出发，人民币后期存在贬值压力，当前外资持仓占比前三的行业分别是：食品饮料、银行和电气设备。后续警惕外资净流出的负循环。2）绝对收益机构占比提升之后，今年或许逐步只是以恢复净值为目标，同时2季度银行理财将引来产品到期的阶段性高峰期。3）2022年部分封闭式权益型公募基金即将打开，其中3月和7月份当月规模最大，可赎回的主动管理权益型基金行业分布在电子、电力设备、食品饮料、医药等。政策面：两会报告中地产和数字化是亮点，而绿色和消费未超预期。从市场交易特征来看：回撤程度VS历年2季度季节性VS换手率1）2018年Q4维稳前期主要指数的回撤幅度30-40%之间，而本轮回撤幅度在20%附近；2）赛道股前期回撤幅度对比来看，消费和金融板块的安性更高。3）历年2季度行业表现：食品饮料、医药、家电、医美的相对收益率为正概率较高（主要集中在消费品领域），但是建材、建筑、交运和商贸相对收益率为负概率较高三、综合景气、估值、筹码、政策和市场交易特征，对各大产业链配置逻辑梳理综合打分，2022Q2建议关注：房地产、电力、医药、医美、军工等行业。责任编辑：傅薏宁