原标题：财报横评 | BBA 2021财年业绩出炉：奔驰最“吸金”，宝马销量最高，奥迪“规模”和“收益”难统一每经记者 段思瑶在新冠疫情反复与零部件紧缺、原材料大涨的多重压力下，2021财年梅赛德斯-奔驰、宝马、奥迪（以下简称BBA）的营收和净利润仍保持在高点。近期，上述三家德系豪华车企纷纷发布2021年财报。其中，梅赛德斯-奔驰以1680亿欧元的全年营业额和234亿欧元的净利润位列BBA之首；宝马集团紧随其后，总收益过千亿欧元的同时，净利润实现223.1%的同比正增长；奥迪集团以530亿欧元的销售收入和54.98亿欧元的净利润排名第三。不过，今年，华晨宝马将与宝马集团全面并表，这也为BBA的营收“排位”增添了悬念。除了用一个个向上的财务指标展示自己的“吸金”能力外，继续提速电动化成为BBA的共同方向。从目前BBA披露的电动化目标、车型数量以及投资金额来看，2025年三家车企在此领域将展开激烈比拼，开启未来“卡位战”图片来源：每经记者 张建 摄（资料图）梅赛德斯-奔驰最“吸金”在豪华车市场，BBA向来呈“三足鼎立”之势。若单比较三家车企2021财年的业绩，梅赛德斯-奔驰“吸金”能力最强。数据显示，2021财年，梅赛德斯-奔驰全年营业额为1680亿欧元，同比增长9%；净利润为234亿欧元，相较2020财年（40亿欧元），同比增长484%。奔驰的“老对手”宝马集团2021财年的总收益为1112.39亿欧元，同比增长12.4%；净利润为124.63亿欧元，同比增长223.1%。相较之下奥迪集团的“吸金”能力略逊一筹，其2021财年销售收入约为530亿欧元，同比增长6.2%；营业利润为54.98亿欧元。具体到中国市场，奥迪集团2021财年在中国的销售收入为11.4亿欧元，仅占其全球销售收入的2%。这主要是由于奥迪集团在一汽-大众汽车有限公司（以下简称一汽-大众）中的持股比例只有10%，因而只能得到相应10%的“分红”。值得注意的是，在BBA中，宝马集团已率先改变其在合资公司中的股比。从今年2月11日起，宝马集团在华晨宝马汽车有限公司（即华晨宝马）中所持股份变更为75%，后者财务报表将在2022年全面并入宝马集团，预计将带来70亿~80亿欧元的积极影响。制图：每经记者 段思瑶 （数据来源：企业2021年财报）从2021财年来看，梅赛德斯-奔驰去除已经拆分的卡客车相关业务后，净利润为141.8亿欧元，高出宝马集团17.17亿欧元。这意味着，在2022年华晨宝马全面并表后，宝马集团2022财年的净利润有可能超越梅赛德斯-奔驰。宝马销量再夺冠与业绩排位不同，2021年，宝马集团在BBA中销量最高，全球销量约252.15万辆，同比增长8.4%。这一成绩也使得宝马集团自2016年以来首次在全球市场超越奔驰，摘得全球豪华车销量桂冠。梅赛德斯-奔驰紧随其后，乘用车和轻型商务车总销量约为233.02万辆，同比下降5%；奥迪品牌总销量约为168.05万辆，同比下跌0.7%。聚焦到中国市场，宝马集团销量约为84.62万辆，同比增长8.9%，占全球总销量近34%；梅赛德斯-奔驰销量约为75.89万辆，同比下降2%，占全球总销量的32%；奥迪销量约70.13万辆，同比下降3.6%，占全球总销量的41%。由此来看，追求销量增长的同时，BBA在中国市场的实际收益还有挖掘潜力，如何将中国市场从“规模第一”转变为“效益第一”，仍是其在中国市场需要深度研究的课题。目前，BBA对其2022财年的业绩预期比较乐观。宝马集团预计，2022财年其汽车息税前利润将保持在8%~10%；奥迪集团预计，2022年将实现180~190万辆汽车交付量，销售收入预计在620亿~650亿欧元之间；梅赛德斯-奔驰虽态度谨慎，但也表示2022年营业额会有小幅增长，持续运营业务的息税前利润将与上年持平。巨资布局电动化值得注意的是，电动化成为BBA在2021财年业绩财报中反复提及的关键词。过去一年，BBA在全球新能源车市场已有所收获，尤其是宝马集团。数据显示，2021年，宝马集团新能源车销量为32.8万辆，其中纯电动车销量为10.3万辆；梅赛德斯-奔驰新能源车销量为27.2万辆，其中纯电动车销量为9万辆；奥迪纯电动车型销量约为8.19万辆。宝马集团预计，2022年将在全球范围内实现纯电动车交付量翻番。若照此计算，2022年宝马纯电动汽车销量将达到20.6万辆。按照最新计划，2022年宝马集团量产及试生产纯电动车型将达15款，其中在中国市场将投放包括纯电动3系、纯电动7系等在内的5款新能源车型。图片来源：每经记者 张建 摄（资料图）2022年奥迪在中国市场也将推出e-tron GT、Q4 e-tron等至少6款电动车型；梅赛德斯-奔驰则推出包括全新EQE等在内的8款新能源车型。如果说2022年BBA在电动车市场竞争的硝烟还不够浓烈，那2025年则可以称为三家车企竞争最为激烈的时间节点。到2025年，宝马计划在全球交付200万辆纯电动车；奥迪计划推出20款纯电动车型，电动车销量要在其全球销量中占比约40%；梅赛德斯-奔驰宣布到2025年所有其新发布的车型架构将均为纯电平台，每款车型都将提供纯电版本。为了实现既定的电动化目标，BBA都选择在电动化领域豪掷“真金白银”。其中，梅赛德斯-奔驰最为“大方”，计划于2022年~2030年在纯电动车型方面的投资将超过400亿欧元；宝马集团宣布到2025年前，在电动出行等领域的研发投入将突破300亿欧元；奥迪则计划到2025年在电动化方面将投资约150亿欧元。对BBA而言，2021财年虽受新冠疫情和零部件短缺的影响，为其带来多重挑战和困境，但最终仍收获颇丰。而丰厚的财务收入也将为其电气化转型进程提供更多底气，并为其站稳未来市场注入强心剂。责任编辑：王珊珊