隆众资讯紧跟着倒“V”之后，深“V”再次形成，西北液化气市场过山车走势让业者“胆战心惊”，谨慎成为日常。西北主力炼厂液化气走势变化西北地区液化气市场操作与其他地区有异，表现最为明显的就是网拍较多，这就导致贸易商操作性较高，中间以及下游参与者的心态对市场影响巨大。就拿3月的走势来看，再持续冲高的阶段，业者就已经很明显感觉到乏力，但是本着不能亏钱的心态，民用气的网拍价格跟随着原油以及外围走势的拉涨不断走高，罔顾区内供需基本面的疲软带来的隐患。随后，原油的走跌给予业者心态沉重一击，虽然西北价格走跌时间较外围早幅度也大，但在价格跌至5700元吨的时候仍未止住。跨区套利空间打开并不断扩大也未见市场心态的好转。转折点在原油大涨之后，南方市场在主营炼厂的撑市举措下止跌维稳，即便如此，西北地区观望心态也保持了一段时间。随后，下游阶段性补货使得市场情绪得以转换，网拍价格迅速上扬。网拍模式较为被动且比较敏感。虽然厂家可以控制量，但交易价格的高低存在较大的不确定性。心态是一方面，另外还有车辆运输等的不确定性，一窝蜂的装车也会导致厂家排计划上面有变动。其最大的好处在于对基本面的反应在多数时间段内是比较明确的，贸易商一般根据下游补货情况来进行拍货。鉴于这种模式的存在，以这种销售方式出售资源的厂家的价格难保持平稳运行，小幅波动成为常态；一旦有风吹动将较其他地区波动加剧。责任编辑：李铁民