原标题：钉钉加速商业化，明确PaaS战略能否带来更多突破？成立7年后，钉钉明确了做“PaaS”的战略方向。“PaaS化指的是钉钉只做基础能力和基础产品，并将这些能力和产品作为底座开放给生态。”3月22日，钉钉总裁叶军在发布会上表示。何为开放生态？叶军的解释是，钉钉保持协同办公和应用开发平台的定位不变，继续战略投入文档、音视频、项目、会议等基础产品，其他如行业应用、人财物产供销研等场景的专业应用，交给生态做。同时，硬件也全面生态化。基于此，钉钉也发布了新的版本和F2视频会议一体机等硬件产品，其中，硬件由钉钉和TCL这样的合作方联合开发。从2020年9月实施云钉一体战略、钉钉与阿里云整合之后，“生态边界”就成为钉钉反复对外解释的一个问题。2021年1月，钉钉在发布6.0版本之后有了新定位：企业协同办公和应用开发平台。“低代码开发”成为钉钉的重点业务，被叶军视作过去一年做的“最重要的事情之一”。根据钉钉方面的数据，截至2021年12月底，钉应用数增长5.56倍，钉钉上的低代码应用数超过了240万。上述数据或许给钉钉寻找“PaaS”的商业模式打下了基础，反过来看，明确生态边界也是钉钉增长的重要前提。在发布会上，钉钉首次提出了商业化。关于为何在这一时机提出商业化战略，叶军的解释是，“为了让生态体系更加容易被衡量。”叶军在采访中透露，目前钉钉的营收大致可以分为三个部分：一是钉钉推出的专业版、专属版、专有版三个商业化版本，分别对应年付费用户、中型企业和私有云部署的大客户；二是平台抽拥、硬件收入。此外，还有一部分是云钉一体带来的营收，尚未计入钉钉的收入。值得关注的是，基于上述商业化规划，钉钉已经在近日密集布局，“招兵买马”。近日，阿里巴巴集团副总裁库伟入职担任COO，将负责钉钉的大客户战略。库伟曾任前联通运营商高管、阿里云IoT总经理，在运营商、制造业和消费电子上均有不少经验。叶军在接受采访时表示，此番调动后，库伟最核心的任务是确立中大型企业的战略，梳理这类公司的产品体系和商业化模式，大客户团队将占到钉钉总员工数量（1000多人）的近20%。除了大客户战略之外，音视频也会成为钉钉的业务重点。就在上周，钉钉完成对实时音视频PaaS公司“拍乐云”的收购，且公司创始人赵加雨将担任钉钉音视频事业部负责人。此举也意味着，钉钉试图用收购和“买人”的方式补齐短板，和同样瞄准低代码的腾讯、字节展开更加激烈的竞争。责任编辑：王珊珊