炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星在双碳目标下，作为新能源发展赛道的强力选手——氢能，受市场重视程度正日渐加深。3月23日，发改委发布《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》。受氢能产业发展中长期规划出台消息提振，氢能概念股23日强势拉升。截至收盘，恒光股份“20cm”涨停，兰石重装、华电重工、雪人股份、粤水电、浙江新能、京城股份等多股涨停。顶层设计落地3月23日，发改委发布《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》，这对我国氢能产业的高质量发展将发挥重要指导作用。规划科学分析了我国氢能产业的发展现状，明确了氢能在我国能源绿色低碳转型中的战略定位、总体要求和发展目标，提出了氢能创新体系、基础设施、多元应用、政策保障、组织实施等方面的具体规划，为我国氢能产业中长期发展描绘了宏伟蓝图。《规划》还提出，到2025年，形成较为完善的氢能产业发展制度政策环境，产业创新能力显著提高，基本掌握核心技术和制造工艺，初步建立较为完整的供应链和产业体系。业内专家表示，规划包含多项高“含金量”内容，首次明确氢能是未来国家能源体系的重要组成部分，确定可再生能源制氢是主要发展方向。事实上，在“双碳”目标的指引下，氢能源作为清洁低碳能源，近年频频迎来政府政策扶持。自2016年以来，国家机构加速推出氢能源相关政策，并且政策指出要加速发展氢能源产业。2019年氢能源首次被写入《政府工作报告》，政府工作任务中明确将推动充电、加氢等设施建设。据悉，北京、河北、四川、山东、内蒙古等地已出台了专项氢能整体产业发展政策；广东、重庆、浙江、河南等地出台了氢燃料汽车细分领域专项政策。目前，全国共有30个省份、158个城市在其“十四五”规划中提及氢能发展。在国家政策的支持下，氢能产业得到快速发展。而如今，氢能产业发展中长期规划这一重要的蓝图明晰，我国氢能行业又将迎来新一轮催化剂。中信证券指出，在产业中长期规划及“双碳”目标的激励下，地方政府和国企也有望积极推进氢能项目和“减碳”应用的落地。据中国氢能联盟预计，到2025年，我国氢能产业产值将达到1万亿元；到2050年，氢能在我国终端能源体系中占比将超过10%，产业链年产值达到12万亿元。氢能源为何能“脱颖而出”？众所周知，在“碳中和”目标下，发展新能源已经成为了全球各国的趋势。而众多新能源中，氢能源又是备受关注的那一个，自然有其优势。一是清洁低碳。氢能与传统的化石燃料不同，氢气和氧气可以通过燃烧产生热能，也可以通过燃料电池转化成电能；而在氢转化成电和热的过程中，只产生水，并不产生温室气体或细粉尘，是一种二次能源。二是能量密度高。氢气热值是常见燃料中最高的，可达142KJg，是同质量化石燃料的3倍。这意味着，消耗相同质量的能源，氢气所提供的能量是最大的，这也顺应了汽车轻量化的大趋势。三是来源多样。氢可以通过化石燃料、 电解水、核能、光催化等多种方式制取。氢元素是宇宙中含量最多的元素，地球上覆盖面积达71%的海洋水资源中也蕴藏着大量可供开发的氢能，对于目前的人类而言，可谓是“取之不尽”。四是储运比较方便。氢可以以气态、液态或 固态的金属氢化物等形态出现。在交通供热中都不会产生环境污染，通过能源载体和循环碳经济可以实现可持续的氢利用，极大地缓解全球当前的能源危机问题。氢能可应用在多个领域，比如交通领域、重工业领域，还可以作为绿色清洁的化工原料，实现众多领域的完全脱碳。因此，被视为21世纪最具发展潜力的清洁能源。产业链哪些环节有望加速发展？事实上，氢能并不是一个新鲜的事物。早在2000年时，就已经出现了氢燃料电池汽车。我国的年产氢气也早已经突破了2000万吨，成为全球氢气产量第一的国家。然而在相当长的一段时间里，我国的氢燃料电池产业面临着成本过高、市场需求小、核心技术不足等各种难题，未能得到全面的推广。当前氢能产业发展中长期规划这一重要的蓝图明晰，我国氢能行业又将迎来新一轮催化剂。目前产业链主要包括氢能（制、储、运、加）和燃料电池，还有其他细分领域，像氢内燃机等。上游部分，主要包括制氢、储运、加氢。其中，加氢环节，加氢站是重要基础设施。我国目标到2025年，建成至少1000座加氢站，2020-2025年复合增速53%。在加氢站成本构成中，设备投资额占比高达45%。中游部分，氢燃料电池及系统占据主导。燃料电池系统和储氢系统占据整车成本的65%，远高于电动汽车的锂电池成本占比。下游部分，氢燃料电池汽车则成为终端应用发展的突破口。如今我国燃料电池汽车国补政策全面落地， “3+2”的全国燃料电池汽车示范格局也已正式形成。中信建投指出，氢能是能源革命的重要载体之一，在利用非化石能源电力、提升电气化率方面具备广阔应用潜力，是电力的重要补充。从现状到“达峰”到“净零”，氢的利用规模有望实现3倍以上的增长，接近1亿吨每年。该机构建议：1）在产业发展仍处于导入期，政策扶持力度和节奏非常关键，竞争格局远未明朗的当下，考虑到产业发展政策对技术进步的高度需求与直接推动作用，建议投资者关注技术优势相对明显的标的：亿华通，雄韬股份，东岳集团（化工组覆盖），中材科技，厚普股份等。2）考虑到未来可再生能源制氢是氢生产的主流技术路线，也建议投资者关注光伏、风电及新型电力系统的优质标的：隆基股份、晶澳科技、天合光能、运达股份、明阳智能、新强联、金雷股份、大金重工、国电南瑞、许继电气、中国西电、思源电气、新风光、智光电气等。3）考虑到部分车企、设备企业在氢燃料电池方面的研发投入和技术储备，也建议投资者关注长城汽车、上汽集团、潍柴动力（汽车组覆盖），冰轮环境（机械组覆盖）等。责任编辑：张书瑗