炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星每年的分红，是不少股民十分期待的项目。近期，不少公司在亮出“成绩单”的同时，也抛出了相应的分红预案。据统计，截至3月22日，沪深两市共有262家公司公布了2021年度分配方案，分配方案中包含现金分红的有261家，合计派现金额1723.52亿元。以每股派现金额与当年末收盘价为基准计算，有29只个股股息率超3%，74家公司股息率超过一年定存利率（当前约2%）。对此，股民也是热议纷纷。有不少投资者表示，这些公司真是大手笔；也有投资者表示，如此分红是上市公司“圈钱”的手段。那么，这些“大手笔”分红的公司中，哪家最土豪？又有哪个行业分红普遍偏高？如此大手笔分红，对公司股价又有什么影响？方大特钢股息率达14%在一众公布了分红预案的公司中，方大特钢一枝独秀，以14%的股息率暂列第一。3月18日晚间，方大特钢披露年报，公司2021年实现营业收入为216.79亿元，同比增长30.59%；归母净利润27.32亿元，同比增长27.65%；基本每股收益1.27元。拟每10股派发现金红利11.10元（含税），现金分红比例（即现金分红总额占本年度归属于上市公司股东的净利润的比例）高达87.60%。在国内A股上市公司的分红历史中，方大特钢一向以大手笔分红著称，称得上是一方土豪。方大特钢董秘此前曾表示，公司的现金流充足，投资不会影响公司的分红。其次，粤高速A、京基智农（维权）、江苏索普、冀东水泥、塔牌集团、永新股份、梅花生物（维权）等个股的股息率也均超过了5%。值得一提的是，股息率达4.95%的工业富联，3月22日晚间刚刚公布了业绩。数据显示，公司2021年实现营业收入为4395.57亿元，同比增长1.80%；净利润200.1亿元，同比增长14.80%；基本每股收益1.01元。拟每10股派发现金红利5元（含税），以此计算，此次分红高达100亿元。同时，公司还表示， 拟使用不超476亿元闲置资金购买理财产品和结构性存款。公开数据显示，截至2021年年末，工业富联流动资产为2472亿元，其中货币资金有828.8亿元，可见公司现金流之充裕。这些行业股息率普遍高涨从所属行业来看，股息率高于一年定存利率（当前约2%）的公司中，基础化工、医药生物、建筑材料等行业上榜最多，分别有10家、8家、7家公司。值得关注的是，随着年报披露，在化工、生物医药等行业公司的前十大流通股股东中，社保基金、养老基金、企业年金的身影已经开始频频出现。此外，银行股近年来的股息率和分红比例也可圈可点。近日，平安银行、招商银行发布2021年年报，报告期平安银行2021年股息率为1.55%，高于2020年度的1.22%；招商银行股息率为3.29%，高于2020年度的2.71%。招商银行董事长缪建民表示，最近几年，招行的现金分红比例一直没有低于归属于该行普通股股东税后净利润的30%，2020年和2021年都在33%左右。今后也大致保持在不低于税后净利润的30%。“我们保持不低于30%的税后净利润的现金分红比例是比较合适的。”一方面现金分红比例还比较高，另一方面保持比较强的资本内生的增长能力，使资本充足率在不做普通股融资的情况下始终保持在比较高的水平。此前，中国建设银行董事长田国立表示，“大的银行股都不适合做短线，长期看，股息率已经远远高过理财产品，同时持有之后还有获利的机会。”高股息率公司股价如何？高股息率是上市公司吸引长期投资者的重要指标，但是公司的股价表现也更容易影响投资者的情绪。从公司股价表现来看，高股息率的公司都具备不错的抗跌能力。以粤高速A为例，公司股价2021年涨超28%，2022年内逆市上涨逾2%，近十年累计涨幅超过两倍，慢牛特征显现。此外，榜单中的个股年内平均上涨0.39%，京基智农、梅花生物、金鹰股份等多只个股涨超10%。财联社评论称，近年来，随着资本市场改革的不断深入，A股现金分红机制逐步完善，上市公司参与现金分红的数量逐年增长。据测算，近年来上市公司的现金分红率基本稳定在30%以上，且平均股息率在2%以上。从国内的情况来看，能够常年稳定分红的上市公司，基本都具备规模大、盈利高的特点。A股连续四年实现现金分红总规模稳定破万亿，也从侧面说明沪深两地的优质上市公司越来越多，能够掏出真金白银给投资者以回馈。在当前的市场环境下，分红对提振投资者信心，稳定市场的意义无疑更加凸显。现金分红能够向投资者传递信心与活力，为稳定市场情绪起到重要作用。值得一提的是，对于投资者而言，分红是要征收红利税的。目前征收标准为：持股期限超过1年的，股息红利所得暂免征收个人所得税；持股1个月至1年的，税负为10%；持股1个月以内的，税负为20%。因此，个人投资者持股时间越长，其股息红利所得个人所得税的税负就越低。因此，市场观点认为，对于价值投资者来说，高分红的个股，尤其是那些每年分红很稳定的蓝筹股，通常更受关注。在他们设定的估值范围来看，现金分红既对他们来说不会产生额外的税收，也不会影响他们对股价的判定。当然，近年来也有一些留存收益占股东权益收益比例大的公司，会利用高分红掏空公司利润、大玩数字游戏。这是投资者和监管部门都需要警惕的。分红，对于优质公司的投资者而言，只是锦上添花。至于公司未来股价如何走，最主要的还是在于市场对公司业绩成长的预期上，如果公司业绩比较好，市场关注度本身就比较高，填权的概率往往就比较大。责任编辑：张书瑗