炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！三大指数今日延续反弹，创业板指领涨。盘面上，房地产板块午后再度走强，板块掀涨停潮，阳光城5连板。氢能源板块全天强势，创业板股恒光股份涨停。CRO概念股大涨，和元生物涨超10%。中药板块震荡走强，盘龙药业6连板。部分高位股午后大跌，合富中国、北化股份、美利云、云南能投、中路股份跌停。总体上个股上涨和下跌个股家数基本相当。沪深两市今日成交额9425亿，较上个交易日缩量203亿。截止收盘，沪指涨0.34%，深成指涨0.73%，创业板指涨1.03%。北向资金全天小幅净卖出1.94亿元；其中沪股通净卖出14.91亿元，深股通净买入12.97亿元。中兴通讯复牌今日A股市场上最大的消息就是中兴通讯的突然复牌。23日午间，中兴通讯突然发布公告称，公司于2022年3月22日（美国时间）收到法院判决，裁定不予撤销中兴通讯的缓刑期（即缓刑期将于原定的2022年3月22日（美国时间）届满）且不附加任何处罚，并确认监察官任期将于原定的2022年3月22日（美国时间）结束。经本公司向深圳证券交易所申请，本公司A股将于2022年3月23日下午开市起复牌。与此同时，中兴通讯在港交所公告，已向香港联交所申请于2022年3月23日下午1时正起恢复公司H股在联交所买卖。而中兴通讯一开盘，其A股股价直接涨停，港股一度涨超50%。对此招商证券研报表示，中兴通讯胜诉利好通信行业估值复苏。2020-2021年，通信板块估值持续下滑，中兴胜诉有望助力板块情绪面恢复。通信设备赛道全球化程度高，海外运营商与中国供应商之间的关系或重现机遇，海外版图持续扩张。全球云CapEx迈入上行通道，运营商加大产业数字化和传输网投资。值得注意的是，3月8日晚间，中兴通讯出炉2021年年报显示，2021年，中兴通讯实现营业收入1145.2亿元，同比增长12.9%，净利润68.1亿元，同比增长59.9%，扣非净利润33.1亿元，同比增长219.2%，基本每股收益1.47元，经营活动产生的现金流量净额157.2亿元，同比增长53.7%。中概股出现大手笔回购潮说完了A股，我们来说说港股。3月22日阿里巴巴高达250亿美元的回购极大刺激了港股市场，多只恒生科技成分股出现大涨。今日恒生科技指数继续大涨。而除了阿里巴巴的回购外，近期还有多家中概股公布了回购计划。小米集团22日晚公告，董事会正式决议行使股份购回授权，以不定期按最高总额100亿港元于公开市场购回股份。腾讯音乐3月21日公布业绩时介绍，公司于2021年3月公布的10亿美元股票回购计划已完成过半，该计划的剩余部分也将在2022年推进完成。陆金所控股在今年3月10日财报发布时表示，将新增5亿美元进行股份回购。此前，陆金所控股前后两次宣布回购共计10亿美元，截至2021年年末，已完成回购超8.6亿美元。2022年3月3日，哔哩哔哩宣布董事会已批准股份回购计划，将在未来24个月内回购至多5亿美元美国存托股。那么伴随着极致杀跌的结束和未来各大公司的大手笔回购，中概股的逻辑是否已经发生改变了呢？需要说明的是中国的大型互联网公司因为经济环境变化、平台监管等因素，已经基本告别了野蛮生长的扩张阶段。这些公司接下来，就可能逐步切换到控制费用释放经营利润的发展阶段，加上阿里、腾讯、京东、美团等这样的公司本身的市场地位，当前的股价下，其估值或具有极高的“性价比”。A股后市展望至于A股后市，东吴证券表示，目前市场反弹动能衰减并开始出现较为明显的分化，概念板块出现轮动，资金的风险偏好暂时并未提升，全球大宗商品受多方面原因出现较大规模的异动，整体市场环境仍不平稳。操作上看投资者可保持中低仓位进行短线热点的操作，等待市场有效筑底企稳后再择机加大仓位。国盛证券则指出微观上指数经过连续数月的震荡下行，近期更是经历急跌猛杀的情况，A股整体估值已经进入相对低位区间，这个阶段机会大于风险，已经为未来的向上反弹跌出足够空间。当前指数虽有回踩需求，但向下空间有限，其中沪指今年大概率不会跌破近期低点，因盘面上短线连板的题材炒作出现退潮情况，叠加市场即将进入一季报披露期，指数回踩或将使风格切换到光伏、锂电等趋势赛道板块，因此，需观察盘面风格变化情况，跟随市场转变，把握板块轮动节奏，控制仓位谨慎做多。责任编辑：张书瑗