导语：自3月初开始，多地疫情陆续点状爆发，各地也立马开启严密防控模式，封村封路再次上演，各地交通管控下，鸡苗、毛鸡、分割品运输成巨大难题，临近月底，随着疫情的渐渐明朗，部分地区开始逐步解封，鸡苗市场也显现回暖迹象，利好因素有哪些？一起看一下据Mysteel农产品数据统计截止2022年3月24日大肉食鸡苗全国均价0.69元羽，2021年同期价格4.75元羽，同比跌幅85.47%，由此可见，今年的鸡苗市场相当惨淡，但从上图可以看出，近期鸡苗价格在下跌至低谷后有上行趋势，背后支撑点也逐步显现。山东作为大肉食鸡苗的主产区域，近日走势最为明显，山东省内，鸡苗主产区域除了滨州疫情尚在严控，交通受限外，其他像是临沂、潍坊、烟台等种禽集中地，交通管控解封，交通运输也逐步恢复，种禽企业的走苗计划不再局限于本市区，走苗计划开始渐快，山东鸡苗市场的回暖，对整体鸡苗价格也稍有提振。种禽企业连续的亏损，让部分企业支撑乏力，多家种禽企业纷纷减量；叠加3月初陆续的点状爆发疫情，抽毛蛋抽活珠子、减少上孵量、种蛋转商品蛋、间歇性孵化等操作频繁发生，使国内大肉食鸡苗市场整体出苗量减少，尤其是山东潍坊、河北等地区出苗量减少较为严重，这也支撑了苗价的上行。从Mysteel农产品调研数据来看，截止3月23日大肉食毛鸡实际成交价格3.95-4.00元斤，断档期结束后，受公共卫生事件影响，各地交通管控，毛鸡收购量不足，近日，各地区交通管制逐步缓和，但部分地区毛鸡调运尚未完全恢复正常，产品终端消费仍显疲态，分割品价格整体持稳，部分规格小幅波动，需求不振制约价格上行势态。山东毛鸡调运情况有所好转，但整体来看各省鸡源回收仍然受限，鸡源整体相较不足的背景下，供应面支撑毛鸡价格，从而带涨鸡苗价格。结语目前，部分疫情严重的地区，交通管制依然严格，鸡苗运输仍受影响，养殖端空棚率较高，结合前期补栏情况来看，后市“缺鸡”已成必然，毛鸡价格大概率处于上行通道，随着，各地区疫情逐步稳定，养殖端补栏情绪将能迎来好转，鸡苗价格或随之上行，但因养殖成本仍处高位，预计上行空间有限。我的钢铁网责任编辑：李铁民