原标题：乌克兰农业部长：今年春播面积较去年规模减半澎湃新闻记者 刘惠乌克兰农业部长罗曼·列先科（Roman Leshchenko）当地时间3月22日表示，乌克兰今年春季作物播种面积预计将比2021年减少一半以上，减至约700万公顷。在俄乌局势升级前，他们预计的播种面积为1500万公顷。据路透社22日报道，列先科当天说：“我们调整后的计划为700万公顷，为原计划一半以下；玉米播种将会减少。我们有大量的玉米库存，但以后如何出口是个问题。”据报道，乌克兰是全球主要农业生产国和出口国，乌克兰战事可能会导致该国2022年的农作物收成和即将到来的202223年的季节出口大幅减少。乌克兰春季作物播种预计将涵盖大麦和玉米等谷物，以及甜菜、向日葵和大豆等其他作物。列先科介绍称，农民今年可以播种最多330万公顷玉米，而2021年的播种面积为540万公顷。列先科还表示，乌克兰农业部已敦促农民播种更多春小麦、荞麦、燕麦、小米和春大麦。农民总共播种了650万公顷冬小麦，将在2022年收割，但由于乌克兰许多地区发生战争，收割面积可能只有400万公顷左右。他拒绝预测2022年的粮食收成，因为“情况还没有完全稳定下来”。世界银行3月16日表示，一些发展中国家近期面临小麦供应短缺，原因是它们对乌克兰小麦出口高度依赖。根据世界银行的数据，2018年俄罗斯是全球最大小麦出口国，乌克兰是第五大小麦出口国。这两个国家加起来约占全球小麦出口总量的四分之一。目前，乌克兰已经暂停了黑麦、燕麦、小米、荞麦、盐、糖、肉类和牲畜的出口，并宣布小麦、玉米和葵花籽油出口需要许可证。列先科22日表示，乌克兰政府正在考虑取消对玉米和葵花籽油的出口许可证要求，因为库存充足。责任编辑：王珊珊