3月23日，申万宏源在上海通过网络平台举办了以“三十年峥嵘 迈入新经济”为主题的资本市场春季策略会，深入探讨当下热点话题，共话时代机遇，共商合作大计。其中，“稳增长与大宗商品”分会场从解读近期原油市场出发，分析俄乌事件对油价及相关大宗商品的影响。石化专家表示，受到近期俄乌事件的脉冲式影响，油价在前期创下139美元的百年次高，至目前仍处于高位，即使出现风险溢价的回吐，整个基本面仍然支撑上半年油价高位运行。与此同时，申万宏源分享了在当前局势及2022年强调稳增长的背景下，从策略研究、化工、煤炭、公用事业、地产等不同行业方面的相关投资观点。策略研究方面，申万宏源表示，本轮国企改革从2013年至今已走过10年，2022要走好最后一公里，具体三大任务：专业化整合、混改、股权激励。申万宏源详细分析了各种情形下对股价的影响，并筛选了潜在收益的标的。此外，从国资优化布局的视角下，指出了国企转型方面的机会。化工行业方面，申万宏源认为，随着春季旺季来临，化工品价格大幅回升，化工板块盈利有望持续修复。应该从两个维度考虑布局：一方面目前受海外油气价格上涨推动，同时国内能源价格以稳为主，看好国内外产品成本端持续放大的煤化工、化肥、氯碱等板块；另一方面，受地缘政治影响，钾肥有望出现短暂供给冲击。煤炭方面，申万宏源指出，全球煤炭供给缺乏弹性，供需格局偏紧。短期“保供”产量不可持续，供给紧张格局难以改变。经济滞胀风险加剧，强化能源板块投资确定性。公用事业方面，申万宏源认为，国家强调能源转型先破后立，不改绿电发展长期方向，2022年绿电政策频出，征途星辰大海；能耗双控及新型电力系统建设压力下，综合能源春暖花开。房地产方面，申万宏源表示，鉴于近期政府频繁发声强调稳经济、稳增长、防控金融风险，而稳经济则亟需稳地产，预计地产行业供需两端政策修复有望加速推进，并将推动行业格局优化，集中度再提升，优质房企有望迎来量质双升，并借鉴中外格局优化经验，预计龙头房企PE有望升至10倍。责任编辑：傅薏宁