导语：近期鸭业各个环节价格变动差异较大，总体表现为：鸭苗价格月初低至冰点后持续上涨，但整体上行幅度较窄，短期内难以弥补种禽亏损已久的局面；原料价格高居不下，养殖端一直在成本线和亏损间挣扎；冷藏端产品价格虽然整体稳定，突发的公共卫生事件还是影响了走货节奏……关于短期内苗价连涨能否带动整体行情回暖的问题和大家分享一下。1．种禽苗价触底反弹据Mysteel数据统计，全国均价 1.20-1.40元羽，环比跌幅 26.28%，同比跌幅 73.79%；受孵化成本及公共卫生事件等因素影响孵化量谨慎，导致供应端的产能不足，市场遵循量少价高的规律，苗价处于持续提升状态，侧面带动了整体行情微涨。2．养殖成本高企养殖端成本的增加，尤其是玉米、豆粕等原材料成本居高不下，导致现阶段3月下旬期间进厂的合同鸭价格成本在3.85-3.95元斤左右，总体呈现微副回落趋势，明显低于当前实际进厂的毛鸭价格，冷藏端继续维持亏损状态。3．禽肉进出口受限据路透社报道，在美国家禽农场爆发禽流感后，包括中国、墨西哥、和韩国在内的美国鸡只进口国，已经实施了针对具体国家产品的进口限制。在2021年禽肉年内总进口同比减少4.7%。最大的五个禽肉进口国依旧是巴西、美国、俄罗斯、泰国和阿根廷，在饲料原料暴涨的态势下，2022年巴西、泰国及阿根廷等地区的鸡产品售价上涨，国内进口量相对减少；美国本次受禽流感冲击，国内限制禽肉进口；俄罗斯则因为地区纷争等问题，进口量尚不确定。叠加国内禽肉处于供应过剩的去产状态，预计2022年禽肉进口或远小于2021年，对国内禽肉价格产生一定支撑。综上，当前原料价格仍在上涨，虽支撑毛鸭价格，但一直处于亏损状态；生猪价格提升缓慢，对整体禽肉消费的压制不言而喻；公共卫生事件致使各地调货困难，使去产能的速度加快；禽肉进口或继续减量。虽有鸭苗价格上行带动，推涨情绪高涨，但总体支撑力不足导致各环节盈利空间有限，预计鸭业市场在三月下旬难有较大涨势，整体低位震荡。我的钢铁网责任编辑：李铁民