原标题：联合国秘书长呼吁俄乌双方：停止敌对行动，认真谈判澎湃新闻记者 王卓一当地时间3月22日，联合国秘书长古特雷斯表示，俄罗斯目前是时候结束其在乌克兰“荒谬”和“无法获胜”的战争了。他呼吁双方现在应开始认真谈判。俄方则表示，其特别军事行动仍在按计划进行。联合国秘书长古特雷斯 人民视觉 图据英国《卫报》3月22日报道，古特雷斯在纽约联合国总部向记者表示，俄罗斯在乌克兰所进行的军事行动“没有前途”。在两周多的时间里，俄军围困了乌克兰南部港口城市马里乌波尔，并对其进行轰炸和炮击。“为了什么？”古特雷斯认为，即便俄军能够攻下马里乌波尔，也无法“一城一城、一街一街、一幢屋子一幢屋子”地占领乌克兰，更多军事行动的唯一后果便是“更多的伤害、破坏和恐惧”。古特雷斯指出，俄乌双方具有充足的理由“现在就停止敌对行动，认真谈判”，“这场战争无法取胜，迟早都会从战场移至谈判桌，这是不可避免的。”另据半岛电视台3月22日报道，美国总统国家安全事务助理杰克·沙利文当天声称，俄罗斯未能实现其在乌克兰的目标。沙利文22日在白宫表示，俄罗斯在对乌克兰发起军事行动时设定了三个目标：征服乌克兰，提升莫斯科的实力和声望，以及分化西方国家。然而到目前为止，以上三个目标均未达成，俄罗斯事实上只“实现了相反的目标”，“虽然俄罗斯可能在其野蛮的军事行动中占领更多领土，但却永远不会把这个国家从乌克兰人民手中夺走。”不过沙利文也表示，尽管俄罗斯遭遇了“明显的挫折”，俄乌冲突将不会“轻易快速”地结束。相反，随着俄军加大轰炸力度，他预计近期内乌克兰境内状况将更加严峻。对于这些认为俄罗斯军事行动并未成功的声音，俄方也予以了反驳。据央视新闻3月23日报道，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫22日在接受美国有线电视新闻网采访时表示，俄罗斯在乌克兰的特别军事行动是一场“有着严肃目标的严肃行动”，没有人认为仅需要几天时间就能完成。佩斯科夫说，特别军事行动正严格按计划进行。俄罗斯的主要目的是“解除乌克兰的军事能力”，并确保乌克兰从一个“反俄中心”转变为一个中立国家。塔斯社3月23日报道称，佩斯科夫还指出，特别军事行动的目标尚未完成。另据美联社报道，针对美方“俄罗斯进攻已然停止”的说法，俄罗斯总统普京3月16日也强调，俄罗斯的特别军事行动“严格按照事先批准的计划成功开展”。责任编辑：王珊珊