原标题：驻菲律宾使馆发布往返中菲航班乘客注意事项中新网3月23日电 据中国驻菲律宾大使馆微信公众号消息，近期，自菲律宾赴华乘客确诊病例居高不下，部分赴华航班被熔断。同时，多名赴菲中国公民乘机抵达后因所持签证种类与入境目的不符而被拒绝入境，个别人员还因检测不合格无法乘机回国而滞留机场。中国驻菲律宾大使馆郑重提醒大家，当前全球疫情依然严峻，菲律宾疫情仍在延续，中国国内疫情呈多点散发态势，在此形势下进行国际旅行面临很高的感染风险。为此，请大家坚持“非必要、非紧急、不旅行”，尽可能推迟出行计划，不要抱有侥幸心理。同时，大使馆对今年以来赴华乘客中的确诊病例进行了数据分析，并请各赴华航司协助梳理了近期常见的一些问题。对于确需往返中菲的同胞，请重点注意以下事项，以尽可能减少感染风险和不必要的麻烦：一、及时接种加强针。国内外研究与实践证明，接种疫苗仍是目前预防新冠病毒感染传播以及防范危重病例的最有效手段，及时接种加强针对于人体持续增强对病毒的抵抗防护力，筑牢免疫屏障至关重要。经统计，今年以来确诊的已接种赴华乘客中，超过90%未打加强针。请大家根据菲律宾卫生部相关政策积极规范接种，确保“应接尽接”。二、对于计划赴菲人员，请提前了解菲律宾相关入出境政策及防疫要求，根据入境真实目的申请相应签证并按菲方要求备妥相应的入境申请材料（如回程机票、酒店订单等）。有关材料必须确保真实有效且与计划行程相一致，否则可能面临被拒入境和遣返风险。三、对于计划赴华人员，请严格遵守登机前航司各项隔离和检测要求，并按规定真实填报材料申领健康码。如发现故意隐瞒病情、涂改伪造检测报告等情况，将依法严肃追究有关人员责任。符合登机要求人员应严格遵守机场及航司防疫规定，勿穿戴任何带有金属材料的配饰，以免过安检时被要求脱下防护服接受检查，增加感染风险。同时切实加强自我管理，在值机、候机、登机、飞行等各环节均不要摘口罩和用餐饮。责任编辑：王蒙