华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 冯樱子 北京报道随着我国“30·60”双碳目标的提出，低碳生活理念正在全面融入大众生活的方方面面。银行等金融机构大力推进绿色金融业务发展，推出创新型金融产品。近日，中信银行面向个人用户推出的“中信碳账户”内测版上线。据悉，这是首个由国内银行主导推出的个人碳账户。据“中信碳账户”核算预测，每年中信银行信用卡用户通过在线金融服务方面的低碳行为，累计可减少约200万吨以上的碳排放。此外，除了中信银行，浦发银行、建设银行、衢江农商银行等多家银行在碳账户方面也进行了探索。“中信碳账户”内测版上线近年来，在国内绿色金融理念推动下，不少银行都在积极打造自家的银行碳账户体系。近日，中信银行宣布，面向个人用户推出的“中信碳账户”内测版上线，公开邀请千名用户参与测试体验。这是首个由国内银行主导推出的个人碳账户。中信银行相关负责人对《华夏时报》等媒体记者介绍：“目前，内测版已经上线生活缴费网上办理含水费、电费、燃气费等、申请电子信用卡、开通电子账单等低碳行为的碳减排量核算。即将上线的公开版还将包含绿色出行、二手回收等更丰富的绿色低碳生活场景。”具体而言，中信银行推出的碳账户主要依托该行信用卡“动卡空间”APP开发构建，采用大数据实时计算技术，根据不断迭代优化的减排因子模型，实时计算各类生活场景的碳减排量，支持地铁绿色出行、生活缴费等低碳场景的碳减排量。用户可实时记录与查询个人的碳减排数据。据“中信碳账户”核算预测，每年中信银行信用卡用户通过在线金融服务方面的低碳行为，累计可减少约200万吨以上的碳排放，未来用户碳减排市场潜力巨大。对于个人用户而言，“碳账户”使用方法也非常便捷。中信银行相关人士介绍，首批体验官登录该行信用卡“动卡空间”APP，即可在线开通个人碳账户，获取关联个人低碳行为的碳减排量，并可对碳账户的内测版功能提供优化建议。在业内人士看来，碳账户是打造绿色低碳银行的一大切入点，银行通过碳账户可以潜移默化地培养客户绿色低碳意识，助力绿色生活的开展，同时促进碳普惠发展。目前，多地正在探索建立区域性个人碳账户。今年2月，上海发布《上海市碳普惠机制建设工作方案（征求意见稿）》，称上海将探索建立区域性个人碳账户，引导碳普惠减排量通过抵消机制进入上海碳排放权交易市场，支持与鼓励上海纳管企业购买碳普惠减排量并通过抵消机制完成碳排放权交易的清缴履约。北京在今年1月召开的交通工作会上也提出，北京将升级绿色出行碳普惠激励，探索研究个人碳账户，助推私家车出行向绿色集约出行转换。此外，2021年11月，深圳市政府印发了《深圳碳普惠体系建设工作方案》，提出立足新发展阶段，以“低碳权益、普惠大众”为核心，具体量化社区家庭、个人节能减碳行为并赋予一定价值，通过低碳行为数据平台与碳交易市场平台互联互通，在形成持久、普遍的绿色生活方式领域先行示范，打造绿色发展的深圳样板。中信银行方面表示，作为扎根深圳发展近二十载的金融机构，中信银行信用卡中心率先升级绿色金融服务，积极推动和倡导绿色美好生活。多家银行探索碳账户体系2022年两会期间，全国人大代表、全国工商联副主席、TCL创始人李东生建议，由国家环保部门牵头，逐步建立统一的全国城乡居民碳排放计量账户；制定相关激励政策，倡导全民参与，提高全民绿色消费意识。除了中信银行外，浦发银行、建设银行、衢江农商银行等多家银行在碳账户方面也进行了尝试和探索。今年3月初，建设银行向北京金融科技创新监管工具实施工作组申报了“基于‘碳账本’的个人金融服务”，探索运用联邦学习、人工智能、大数据等技术，构建碳减排计量模型，测算建行用户低碳生活水平，为形成“碳账本”提供支撑。“基于‘碳账本’的个人金融服务”主要服务对象为建设银行个人客户。预期规模，按照风险可控原则合理确定用户范围和服务规模，预计年服务个人客户100万，减少碳排放10吨。此前，2021年11月3日，浦发银行也曾推出适用于企业和个人的碳账户体系。依托这一账户，浦发银行介绍，将识别企业和个人的碳排放情况，为所有减碳、固碳的企业和个人提供差异化的快速结算、更便宜的资金、更灵活的服务，同时也将为客户提供更多与绿色消费、信贷等挂钩的权益。目前，浦发银行全面推进“双碳”转型，服务产业转型升级，打造“绿色银行”模式。截至2021年9月末，浦发银行绿色信贷余额超过3000亿元，同比增长超过60%，居股份制银行前列。此外，衢江农商银行探索碳账户金融场景应用，依托个人碳账户，创新推出“点碳成金贷”，根据个人绿色金融行为碳减排量计算个人碳积分，将客户分成“深绿”“中绿”“浅绿”三个等级，在“授信额度、贷款利率、办理流程”三方面分别提供差异化的优惠政策。客户可通过浙江农信APP“丰收互联”办理，实现“一站式、全线上、低碳排、高效率”放贷。未来或将有更多银行加入碳账户的队伍之中。中央财经大学证券期货研究所研究员、内蒙古银行研究发展部总经理杨海平指出，碳账户是商业银行金融业务碳减排核算可操作、可计量、可验证方面的重要探索，是绿色低碳银行打造的重要切入点。杨海平表示，碳账户是商业银行引导个人客户绿色低碳生活，引导企业客户绿色低碳转型的重要切入点。碳账户与一定的权益挂钩，利用碳账户可以吸引客户将相关的业务向开立碳账户的银行归集，是商业银行营销客户的重要切入点。责任编辑：王婉莹