炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社（深圳，记者 黄靖斯）讯，前有申万宏源分析师祭出双十一“剁手”攻略，如今一份来自国泰君安社服商贸团队的宅家抢菜指南在朋友圈里刷屏。随着疫情防控形势不断升级，继深圳之后，拼手速抢菜似乎成了上海人近两天的日常：半夜11点抢盒马，接着12点上美团买菜，早晨6点去叮咚……与此同时，上海人的手机也被各大商超、生鲜APP所占据。上海人民拼手速抢菜的同时，卖方分析师们也没闲着，国泰君安社服商贸团队火速制作了一份线上宅家APP抢菜指南，论其贴心程度，有分析师同行直呼“太拼了”。这份攻略里包括各大生鲜APP配送时间、补货时间、预定时间和配送政策等等。与此同时，该团队还附上了一份居家运动健身指南，减脂、腹肌、瘦腿等热门课程榜单均有涉及。不仅如此，考虑到运力紧张的问题，也有研究所销售团队主动请缨，直接“变身”外卖小哥在线接单，为客户提供配送服务。卖方分析师抢菜指南神助攻当前，上海面临着常态化防控以来疫情形势最为严峻复杂的挑战，保障生活物资的供应也成了上海人民的当务之急。于是，凌晨爬起来抢菜、守着各大买菜APP严阵以待、不是在抢菜就是在抢菜路上，在朋友圈段子手的助攻之下，气氛烘托得如同跨年。为助攻隔离在家的上海人民成功抢菜，卖方研究员们也坐不住了，国泰君安社服商贸团队率先推出的线上宅家APP抢菜指南在社交圈里快速刷屏。据悉，国君社服团队由首席分析师刘越男领衔，其证券从业经验近10年，曾于2016-2018年上榜新财富。据悉，该攻略基本来自与客服沟通以及总结自部分社媒平台，基本涵盖了各大热门生鲜APP配送时间、补货时间、预定时间和配送政策等。指南中特别提醒的是，因运力不足等因素配送及补货时间或出现一定调整，某些时段可能很多菜品售罄，政策也可能会出现一定变动，多刷仍是王道。指南里还奉上了多款APP的实测经验，如22：00实测叮咚买菜可实现第二日配送，但23：00实测显示页面拥挤，24：00实测仍可实现第二日多数时段可配送；每日优鲜显示运力紧张，第二日上午配送已约满，下午仍可配送；百联到家可预约第二日下午配送；美团买菜等待0点补货，但实测目前抢光速度较快，建议看准立刻下手。浦东等地区压力较大。除了抢菜指南，这份攻略也考虑到了隔离在家的活动需求，适时推出了居家运动健身指南，减脂、腹肌、瘦腿等热门课程榜单均有涉及。攻略精确到所消耗的卡路里和推荐时长：如2000次跳绳燃脂挑战，230-346千卡，预计26分钟；15分钟超模瘦腿训练，78-116千卡，13分钟。该指南同时提醒，居家健身可有效提高自身免疫力，但也要因地制宜、因人而异、循序渐进，不宜进行长时间大强度的锻炼。销售团队“变身”外卖员据了解，目前上海疫情重点防范地区，存在较大配送压力，平台“爆仓”、少量品种缺货等状况也时有发生。有人负责助攻抢菜，就有对应的团队负责配送，在疫情特殊时期下，有卖方销售团队主动请缨，直接“变身”外卖小哥在线接单，为客户提供配送服务。23日，一份来自某券商上海销售团队的配送接单页面截图也在社交圈流传开来，该销售团队表示，因浦东疫情严峻，封锁突然，运力紧张，均由还在决赛圈（能正常通勤、自由活动的范围）的同事帮忙配送。不过该销售团队提供的这项配送服务也在社交圈引发争议，有网友评价这是一种创新的业务模式，有网友则感慨“太卷了”，微博财经大V@北漂民工的日常更是调侃“我给您派送，您给我派点！卖方销售，提供机制的服务体验”。责任编辑：张书瑗