周三（3月23日），国际油价持坚，市场对全球第二大石油出口国俄罗斯遭受制裁导致全球供应紧张的担忧加剧，并且哈萨克斯坦出口可能存在受干扰迹象。全球最大石油消费国美国的原油库存暴跌，也加剧了供应担忧。北京时间16：47，NYMEX原油期货上涨0.93%至110.29美元桶；ICE布伦特原油期货上涨1.03%至112.98美元桶。美国总统拜登将于周四（3月24日）在布鲁塞尔会见欧洲领导人，并出席北约紧急会议。届时，西方国家料宣布对俄罗斯实施更多制裁。市场供求面临进一步收紧。而进一步加重供给忧虑的是，俄罗斯和哈萨克斯坦经里海向黑海提供石油的运输系统（CPC）受阻。一名俄罗斯官员周二（3月22日）表示，由于遭到风暴破坏，石油出口可能减少100万桶日，约占全球石油产量的1%。CPC是世界上最大的输油管道之一，该管道将原油从哈萨克斯坦运往全球市场。自俄罗斯入侵乌克兰以来，CPC管道一直备受关注，这限制了俄罗斯的出口并导致油价飙升。美国已对俄罗斯石油实施制裁，但表示从哈萨克斯坦通过俄罗斯的石油供给不应间断。维多（Vitol）和托克（Trafigura）等主要全球贸易公司周二表示，他们估计当前俄罗斯石油供给降幅在200万至300万桶日。他们表示，世界几乎无法应对超过200万桶日的供应减少，因为这将导致价格进一步飙升且经济衰退。俄罗斯官员曾表示，西方对俄罗斯的制裁相当于一场经济战争，莫斯科将诉诸一切可动用工具来保护自己，包括可能限制对欧洲的天然气供应。经纪公司OANDA的分析师Jeffrey Halley表示：“目前石油市场动荡不安。投资者不知道俄罗斯会在多大程度上减少供给，以及由此对本已紧张的市场产生啥新的影响。”美国石油协会（API）隔夜公布的数据称，截至3月18日当周，美国原油库存减少了428万桶，有别于分析师此前预估的增加2.5万桶。官方的美国能源信息署（EIA）库存数据将于北京时间周三22：30公布。责任编辑：郭明煜