新浪科技讯 3月23日下午消息，在今日的全球6G技术大会上，中国工程院院士、未来移动通信论坛理事长邬贺铨发表演讲。他表示，超宽带不是6G的亮点，现在5G的平均下载速率已经达到100Mbpss了，峰值速率也突破了Gbps，这跟光纤结构的速率是相当的。“6G有必要要超过光纤的下载速度吗？目前5G的高带宽没有显示出用武之地，因为内容发展是滞后的，终端的计算能力和生成VRAR节目的门槛，也制约了高带宽用户产生内容的出现，现在5G还难以复制4G时代短视频的场景。”在他看来，6G要在超宽带与减碳间找出平衡点。现在碳排放的压力越来越大，通信网络用户设备是碳排放的大头。6G带宽更高，容量更大，那可能也需要有明确的能效指标。当然更重要的是要在超宽带和减碳之间找出平衡点。6G的频段更高，蜂窝更密，网络能耗比5G更大，对超宽带的追求应该让位于双碳的压力，从6G开始移动通信换代的主要驱动力要从过去追求信道带宽转到追求能效。另外，他认为面向行业的应用将是6G研究的重点。5G并没有针对ToB的应用做重点的研究，将5G ToC的系统架构和设备直接搬到5G ToB，这样既不科学也不合理。所以工业互联网应该成为6G的研究重点，需要更重视低时延和确定性的要求，ToB要作为6G研究的重点，在架构和管理上提出创新的方案。对于火热的元宇宙，邬贺铨认为，元宇宙需要6G，但元宇宙难成6G的支点。元宇宙本身也没有什么新技术，是5G、IP、云计算、人工智能、虚拟世界、区块链、虚拟货币、物联网、机器人和人机交互，当然它要求更高一些，但几年内又达不到；目前元宇宙的商业模式，相对于社交媒体和ARVR是根本没有变化的，而且是小众的市场，至少不是6G的刚需。