据路透社近日报道，美国此前向土耳其非正式地提出建议，将土耳其拥有的俄制S-400防空导弹系统送往乌克兰，以帮助其对抗俄军。这样的建议有点让人摸不着头脑。土耳其一直没有跟随西方对俄罗斯实施制裁，美国“反战”口号喊得震天响，却硬要把土耳其往火坑里推，打的是什么主意？这也不是美国第一次干这么离谱的事了。日前，美国就给波兰“拱火”，建议波兰给乌克兰提供米格-29战斗机，而自己则会“积极考虑”补偿波兰。而当波兰表示要将战斗机免费转移到德国的美军空军基地时，美国却又一秒“认怂”，直接明确拒绝。回顾俄乌冲突爆发以来美国的种种操作，明晃晃写着八个字：拱火浇油、隔岸观火。当别国身处水深火热之中，美国却在隔岸收割地缘政治利益，甚至五角大楼里很多人在“悄悄开香槟庆祝”。美国反战组织“公正外交政策”执行主任埃里克·斯珀林表示，美国军工企业从乌克兰局势中获利，因为美国正向该地区输入大量武器装备。并且，欧洲多国纷纷向美国抛出大额军火订单。近日，美联社甚至发文质疑非洲为何不谴责俄罗斯，这样的“迷惑行为”引起推特网友群嘲，一条高赞评论表示：“为啥我们总是要被卷入与我们无关的事情中？”这个问题不难回答：洪水滔天的是别人，盆满钵满的是美国，美国自然唯恐天下不乱。责任编辑：何中夫