近日，巩汉林在个人社交平台发声，分享了个人收藏的一个足球，这是一个中国女足球员签名的足球。包括了孙雯、浦玮、高红等中国女足名宿。值得一提的是此前巩汉林分享了一个男足老国脚们签名的足球，门将区楚良的名字被写成“欧楚良”，随后区楚良表示这是赝品足球。巩汉林发布视频致歉，称自己二十年前没有对签名足球的真伪进行认证。因此，巩汉林在分享这个女足队员签名的足球时表示，“由于前车之鉴，在球上签名的球员们是不是他们的手迹，我真不敢保证。但在球上出现的这些名字，都是我心目中的巾帼英雄。上面都有孙雯，刘英、温丽蓉、韩文霞、白洁、浦玮、范运杰、高红等，如果看到这些签名的铿锵玫瑰们，上面的签名不是你们的手迹，我就表示歉意。如果是你的手迹，就要@我一下，让我兴奋一会儿。”但遗憾的是，继上一次的前国门“欧楚良”签名足球翻车后，这一次巩汉林晒出的签名足球再一次被爆是假的，女足前国脚浦玮随后在评论区回复道：“巩老师，貌似还真不是我的笔迹”。昨晚巩汉林在中国女足名宿浦玮的个人社交账号下面，就此前自己所持的足球签名为假一事，向浦玮留言致歉。巩汉林写道：“浦玮你好！非常感谢你的回复，虽然足球上的签名令你真假难辨，这也让我深感歉意和遗憾。但这绝不影响我对中国女足的一贯关注与支持！愿铿锵玫瑰永远绽放！巩汉林敬礼！”巩汉林收到假签名足球“梅开二度”，确实是相当罕见的事情，这也让不少足球媒体人感到哭笑不得，前国脚徐亮就忍不住吐槽道：“那个年代说实话真的不该有假签名足球，我估计巩老师应该是被人家给忽悠了！”责任编辑：祝加贝