日内，现货黄金继续围绕1920美元窄幅震荡，上行压力加大，因美联储官员呼吁更大幅度加息以应对通胀。另一方面，俄乌局势带来的紧张情绪消退，投资者转向风险资产。周三（3月23日）现货黄金开盘报1921.45美元盎司，截至发稿，现货黄金暂录得1922.82美元盎司，涨幅0.05%。美联储官员唱响“鹰派”大合唱美债收益率升至3年来最高水平美联储主席鲍威尔在周一讲话中暗示必要时FOMC可以在下次政策会议上决定加息50个基点后，其他美联储官员纷纷响应。美国圣路易斯联储主席布拉德周二（3月22日）再次呼吁美联储今年将指标隔夜利率上调至3%以上：“美联储需要采取激进行动，以控制通胀，越快越好。”布拉德对美联储3月份只加息25个基点表示异议，他以前也曾表达过同样的观点。但他的观点似乎正在获得支持。市场预期美联储在5月将联邦基金利率提高50个基点的概率为72.2%，比周一略高于50%的概率大幅度上升。克利夫兰联储主席梅斯特就美国经济前景和货币政策发表讲话。她表示，不认为加息50个基点的选项应该被排除，倾向于在2022年底前将利率提高到2.5%，即支持美联储全年进行约9.6次25个基点的标准加息，同时预计2023年将在中性水平之上进一步加息。梅斯特说：“根据我的预测，我认为在某些会议上我们将需要加息50个基点。”甚至像旧金山联储主席戴利这样的鸽派人士现在也支持采取强有力的行动。戴利周二在一次活动中说：“美联储或可考虑收紧至紧缩性（货币）政策。美联储将利率上调至中性水平的时候到了。”美联储官员的鹰派讲话也令美国国债周二全线遭到抛售，延续了前一天的走势，短期债券势将创下近40年来最糟糕的季度表现。周二10年期美债收益率领涨，一度攀升近10个基点。与政策预期密切相关的2年期国债收益率一度上涨约7个百分点至2.18%，使其自2021年以来的涨幅扩大至145个基点，有望实现自1984年以来最大的季度增幅，当年美联储以50个基点或更大的幅度逐步收紧政策。全球避险情绪渐渐消退俄乌局势谈判继续推进全球避险行情正慢慢消散，俄罗斯与乌克兰的战争状况越来越清晰。尽管当前军事行动上仍频频作为，但和平谈判并未停下脚步，两国总统普京与泽连斯基都采取积极作为。而原油市场正评估欧盟封杀俄罗斯石油的前景，并且认为德国恐怕难以实施禁令。法国政府证实，俄罗斯总统普京与法国总统马克龙继续进行会谈。马克龙重申停战重要性，并坚定支持乌克兰。乌克兰总统泽连斯基表示，已安排会见七国集团（G7）、北约与欧盟，承诺会继续推动与普京的和平谈判。据法国爱丽舍宫在一份声明中表示，通过电话继续马克龙之前与普京就停火和持续的安全问题进行对话。声明称：“目前没有达成协议，但马克龙总统仍然坚信有必要继续努力。除了停火和俄罗斯与乌克兰的善意谈判之外，别无出路。”泽连斯基在夜间讲话中承诺他将继续努力“推动俄罗斯走向和平”，他说道：“我们将继续在各个层面努力推动俄罗斯走向和平，结束这场残酷的战争。乌克兰代表正在继续谈判，基本上每天都在进行。这是非常困难的，有时甚至是可耻的。但我们正在一步一步地向前迈进。”从日线图上看，震荡；均线交织，金价暂时在1895-1960区域震荡运行，MADC死叉，10日均线和21日均线对金价压制明显，短线下行风险有所增加，初步支撑在隔夜低点1910关口附近，然后是1900整数关口，强支撑在61.8%回撤位1891附近，若跌破该支撑，则增加中线看空信号。但由于KDJ死叉信号趋弱，若金价向上顶破21日均线1945.11附近阻力，则增加短线看涨信号。短线的话，5日均线1928.03附近也存在一些阻力。责任编辑：郭建