原标题：九卦| 2022年交易银行财资管理业务报告（上篇）作者 | 赵黎明 （九卦金融圈专栏作家）交易银行●在利率市场化、金融脱媒、互联网金融的背景下，为了更好地服务实体经济，满足银行公司金融客户的新需求，实现银行轻资产模式转型，部分股份制商业银行成立交易银行部。●在国内，交易银行业务的发展处于快速发展阶段，但相对于国外还缺乏成熟的商业模式，如何发展交易银行业务既是国内商业银行的机遇也是挑战。●招商银行是我国交易银行业务的先行者之一，相对而言在交易银行建设上取得了较好的成绩。本部分报告主要研究招商银行的交易银行部的实践情况，为国内银行发展交易银行业务提供相应的借鉴和参考。本报告首先以国内外交易银行为研究对象，对比其发展背景、业务构成和业务模式上的差异，从宏观、微观、主观三个角度分析了国内银行发展交易银行业务的驱动因素。然后，通过案例研究和数据分析，分析商业银行发展交易银行业务的背景、布局、成效，阐述存在的问题并给出解决方案。本报告研究发现，交易银行的建设是一项难度很高的系统性工程，在新的金融生态环境下，银行应该立足于自身实际和特点，加大对金融科技的投入，进行顶层设计、业务整合、产品创新。商业银行对公业务面临着贷款需求下降、吸收存款压力增大、净利差收窄、不良贷款率走高的挑战。其中招商银行通过发展交易银行业务，轻型化转型效果明显、盈利水平领先、不良贷款率有所下降，体现了交易银行业务低成本消耗、收入稳定和能够降低信用风险的特点。针对国内银行交易银行业务在业务模式、组织结构、风险管理体系中存在的问题，本报告提出深化业务发展、建设业务中台、依托金融科技的解决对策。关键词：轻型化银行，金融科技，交易银行1、 报告内容、研究方法及创新之处1.1.1  报告内容本报告以国内外交易银行为研究对象，对比其发展背景、业务构成和业务模式上的差异，详细分析了国内银行发展交易银行业务的驱动因素。然后，通过招商银行案例研究和数据分析，分析招商银行发展交易银行业务的背景、布局、成效，阐述存在的问题并给出解决方案。为国内银行发展交易银行业务提供借鉴。文章大致分为五个部分：1） 引言对选题背景，国内外研究成果做了简单介绍，并给出了本报告的现实意义、研究思路和报告构架。2） 交易银行业务的发展现状详细介绍交易银行的内涵、特征，国内外的发展历史和现状，分析我国发展交易银行业务的驱动因素。3） 招商银行交易银行业务的实践阐述招商银行业务的发展概况和交易银行业务的布局，包括业务模式、发展理念和业务创新。4） 效果分析、问题和对策重点分析招商银行的经营情况，分析交易银行业务的特点和贡献。发现国内银行发展交易银行中存在的问题，并给出建议和对策。5） 结论与展望总结分析，得出结论。2、交易银行业务发展现状2.1  交易银行的内涵和特征2.1.1 交易银行的内涵国际上，对交易银行的定义还尚未统一，各银行对交易银行业务也有着不同的称呼，如花旗银行的GTS（全球交易服务）、德意志银行、汇丰银行的GTB（全球交易银行）、渣打银行的TB（交易银行），本报告中对这三种称呼统一理解为交易银行业务。交易银行业务是指商业银行专注于客户的交易行为，以支付结算和财资管理为核心，为企业提供供应链金融的一站式综合金融方案和服务，是集线上下、本外币、内外贸、境内外、离在岸为一体的全球性交易平台。从狭义上说，交易银行业务包括支付结算、财资管理、贸易融资、供应链金融等业务。交易银行业务是围绕着公司客户在日常生产经营的交易活动展开的，具体包括采购的付款服务、销售的收款服务以及在贸易中的融资服务（包括公司内部的贸易融资和外部的银行融资）（见图1.1）。从广义上说，交易银行业务在狭义的基础上，还包括资产托管、证券和基金等业务（见图1.2）。交易银行业务要求商业银行与公司客户之间相当深入的合作交流，银行需要追踪企业在日常经营过程中具体而微的金融需求。2.1.2 交易银行的优劣分析交易银行业务的优势主要有三点，一是交易银行业务服务的是实体经济，通过负债业务来展开，风险资产占用较少，适合轻资产化转型的商业银行；二是通过与客户展开深度合作交流，可以掌握客户日常经营活动的信息，给客户提供定制化的专业服务，使得客户对银行的粘度不断增强，从而带来银行跨周期的稳定性业务收入，实现稳定的收益和增长。三是交易银行业务能链接企业上下游，掌握产业全貌，为商业银行提供强有力的后续发展。不过，交易银行业务也存在自身的局限。首先，交易银行业务的行业壁垒较高、专业性强，通常跨国公司会选择更加专业的大型跨国银行。当出现经济环境变化时，这种选择性尤为突出，比如上世纪80年代的国际贸易的兴起，使得许多大型跨国企业开始寻求新的资金交易和资源分布，大型跨国银行拥有业务上的竞争优势。相比之下，国内银行在国际化上存在明显劣势。再者，国内目前的交易银行业务本质上还是传统对公业务的产品组合，一些银行存在换汤不换药，业务创新不足的问题，从而只能作为“农夫之活”，收入较少，对客户经营状况较为敏感。2.1.3 交易银行业务的特点交易银行业务在本质上不同于以产品服务为出发点的传统对公业务，交易银行业务是以客户需求为导向的，是以交易行为为中心的，它主要有四个特点：一是增强了交易效率和客户交易能力。二是贯穿了产业整个交易过程中的交易链条。三是整合了交易环节中的物流、资金流和信息流。四是互联了企业合作伙伴之间的产品、渠道和资源。2.1.4 交易银行的模式根据国外经验，根据会计报表体系，按照是否具有独立的损益表，交易银行业务可以分为两种模式。（见表2.1）第一种模式是拥有独立损益表的交易银行模式，这种模式中交易银行作为独立的利润中心，能够进行单独核算，具有完整的会计报表体系，在经营权上享有相对独立自主，在关键资源调用上相对自由。在国外银行中，摩根大通、苏格兰皇家银行的交易银行是属于集团组织中的一级层次业务单元，级别最高，涵盖贸易金融、现金管理、投资银行与证券，服务大型跨国公司及金融机构；花旗银行、德意志银行的交易银行归于公司机构业务单元下，是二级业务单元，也属于独立的单元，与资产与财富管理、公司银行与证券业务并列。第二种模式是没有独立损益表的交易银行模式，代表性银行有渣打银行和汇丰银行，在国内除了广发银行采取第一种模式，其他主要商业银行均是这种模式。2.2  国外交易银行业务发展现状交易银行是在独特的时代背景下诞生的，上世纪80年代，欧美经济逐步复苏、以日本为首的东南亚经济走向强势，国际贸易兴起，对银行的跨国交易金融服务需求达到超前高度。为了帮助企业完成跨国交易，德意志银行、花旗银行、摩根大通等银行成为第一批全球交易银行服务提供者。交易银行业务大幅提升了银行对跨国公司客户的服务能力，也成就全能型、国际型的大型商业银行转型。这些银行敏锐地抓住时代商机，成功推动了交易银行的发展，获取了大量中间业务收入，完成了轻资本运营的转型，交易银行的商业模式大获成功。交易作为银行的三大功能（信用、交易、投资）之一，其业务收入一直是稳定增长的，虽然在近二十年信用业务和投资业务发展更加快速、有更高的收益率，但在金融危机中，交易银行以其稳定的获利能力又凸显出来，2008年，全球投资银行业务收入断崖式收缩，由2007年3070亿美元下降到1720亿美元，相比之下，2008年全球交易银行业务收入3540亿美元，同比增长17%。花旗银行倚仗交易银行的收入增长，迅速从经融危机中走出来，2012年到2015年期间，花旗银行交易银行业务总量占对公板块比平均超过48%。以德意志银行为例，其全球交易业务部（GTB）收入占比多年稳定在10%左右，2015年其三季报业绩巨亏，而GTB部门实现平稳增长，前三季度业务收入15.7亿美元，同比增长13%，获得5.4亿美元的净利润，同比增长22%。再加之互联网的飞速发展，交易银行成为越来越多银行的发展战略选择。2020年，全球的交易银行业务收入占公司银行业务收入的35%。在外资银行中，交易银行业务和投资银行业务作为公司金融部的两条腿，相互补充，都是银行的重要收入来源。2.3  国内交易银行业务发展现状2012年，广发银行率先成立环球交易银行部，随后，部分股份制商业银行向交易银行迈出步伐，中信银行、招商银行、浦发银行、民生银行、平安银行等相继发布各自的交易银行发展战略。大部分股份制银行选择了没有独立损益表的交易银行模式，即交易银行作为对公业务模块下的二级业务单元。在实践中，各股份制银行也基本上是以现金管理部和贸易金融部为重点来进行交易银行业务整合，然后再逐步引入电子银行、互联网等模块。在组织架构上，由于我国股份制商业银行的公司机构条线和公司金融条线是分离的，因此还没有发现将证券托管列入交易银行业务部门的案例。在四大行中，都还未正式发布过“交易银行”战略。一是因为四大国有股份制银行体量过大，虽然有些成立交易银行部，但其涉及的业务均设有独立的部门，如支付结算、现金管理、贸易融资等，这些部门的业务交叉、人员庞多，很难直接整合。二是四大行的战略定位仍是“综合化”银行，又由于其客户量多，在人力、技术上难以实现“交易银行业务”所要求的“追踪企业在日常经营过程中的金融需求”。总之，四大行更多立足于传统的结算、现金管理业务，对“交易银行业务”的变革缺乏内在动力。2.4  我国发展交易银行业务的驱动因素近年来，国内银行受到内外因素的多重压力，盈利空间收窄、市场份额下降、同业竞争加剧等等，商业银行发展交易银行业务势在必行。同时，交易银行业务所面临的市场环境、监管环境、客户需求等也发生变化，这些变化推动着交易银行在我国的发展。2.4.1 宏观动因1）利率市场化我国的利率市场化改革进入收尾阶段，贷款利率的全面放开，一方面，各家银行让出利率空间来争夺客户资金；另一方面加强产品创新，寻找新的业务领域。交易银行业务能够通过服务而非利率价格获得稳定的客户群体，保证中间业务收入，带动利差收入。利差收入和中间业务收入是银行赖以生存的两端，在利率换档期，交易银行业务能够为商业银行提供缓冲手段和新的增长点，是银行转型的必然选择。2）紧抓国家经济发展战略的机遇“一带一路”、人民币国际化、自贸区是当前构建我国开放新格局和促进经济增长的重要部署，而强化对外交易则是三大战略的内在述求，这是国内银行发展全球交易银行的重大机遇。“一带一路”战略为交易银行业务中的跨国贸易业务、跨国贸易融资等带来巨大业务增长。截至2020年底，中国已批准设立的自由贸易区共计19个。越来越多的中资企业将需要专业的跨境支付结算、跨境贸易、外汇管理等交易银行服务。3）金融脱媒金融脱媒趋势加剧，迫使银行改变盈利模式。一是居民的资产结构更加多元化，减少银行储蓄，增加证券资产持有或是转投向房地产。二是客户对商业银行的粘度下降，以财务公司为首的非银行金融机构抢占市场份额。三是企业客户间接融资需求下降，对直接融资依赖性提升。4）互联网金融在“互联网+”的技术浪潮背景下，互联网的技术和思维不断地挑战传统的商业模式。方兴未艾的P2P、第三方支付、众筹等互联网金融创新产品直接冲击了商业银行的基础客群。2020年，中国第三方支付市场交易规模已达271.6万亿元人民币，互联网理财市场规模已达78536亿元人民币。互联网金融正在侵蚀商业银行的业务空间，其中也包括交易银行业务的空间。但是，交易银行业务也从互联网金融中看到了发展方向，蚂蚁金服的商业模式具有明显的交易银行特征，支付宝付款看作是支付结算、余额宝看作是现金管理、蚂蚁花呗看作贸易融资，堪称个人的“交易银行”。所以，一方面互联网金融给交易银行业务带来了严峻的挑战，另一方面，商业银行发展交易银行业务还借鉴现金的互联网金融公司的发展经验，创新服务产品和运营模式。2.4.2 微观动因1）企业的金融服务需求发生改变客户需求是银行获取获利的根本。过去，交易银行的客户主要是跨国公司和大型公司，这些公司的业务量大、交易模式多样、发展前景稳定，可以给交易银行带来高额收益。不过，跨国贸易模式已经不再是过去的简单进出口了，产业链分工、全球供应链融资以及公司内部贸易等新贸易形式要求交易银行业务升级，将金融服务延伸到整个供应链，整合物流、资金流和信息流。2）各层级企业对交易银行服务需求加强除了跨国公司和大型公司以外，随着经济下行、供给侧改革深化，越来越多的民营企业、国有企业、中小型企业寻求精细化的财资管理方式，开始重视现金流管理，其做法是优化交易环节、提高交易上下游的资金流通效率，而如何更好的利用自有资金和交易环节中的短期融资，增强交易能力，实现精细化财资管理，这就需要交易银行来提供专业化金融服务。2.4.3 自身动因除了客户需求，商业银行发展交易银行业务有天然的动力。1）带来客户，增强客户粘性交易银行业务既能带来客户，又能增强客户粘性。客户挖掘是银行实现长期发展的重点课题，银行间流传着“得账户者得天下”的法则，现在已经演化到“得场景者得天下”。但是，继续在存贷款业务的红海中进行利率竞争显然是得不偿失的。而交易银行业务专注于客户的交易场景和日常交易行为，获取账户信息和交易信息，通过研究这些账户和交易信息，银行能提捕捉客户需求、供更加定制化的金融服务，在获客的同时增强客户粘性，一石二鸟。具体来看，交易银行业务根据与客户合作的层次可分为三个阶段：开立结算账户阶段，现金管理和贸易融资综合服务阶段，生产经营全方位服务金融服务阶段。交易银行的服务是多元化、定制化的，同时协助企业构建电子渠道、互联互通交易平台，提供全方位、一站式金融服务，大大简化企业在银行办理业务的流程，提高业务办理效率，降低沟通成本和时间成本，培养了客户的交易习惯，增强了客户粘度。2）获得低成本负债客户问题解决以后，存款问题自然迎刃而解。交易银行在提供支付结算、现金管理和贸易融资服务的同时，能有效获取企业的流动性资金，而这部分资金对利率的追求并不明显，因此银行获得的是相对低成本的、长期且稳定的负债。3）获得中间业务收入交易银行业务是稳定的中间业务收入来源。企业在获得交易银行服务的同时，银行能获得中间业务收入，包括支付结算的手续费收入、现金管理和贸易融资的的服务收入、给企业提供财资管理方案、交易方案的咨询业务收入，这类中间业务收入是低风险的、低成本的、稳定的、增长性的。2020年，全球的交易银行业务收入占公司银行业务收入的35%，随着交易银行战略得到越来越多的重视，交易银行业务收入占中间业务收入比将持续走高。4）获得企业日常交易信息和财务信息一旦银行服务深嵌企业的交易活动中，银行就能掌握企业的交易信息和财务信息，其中现金流信息最为重要，一般而言，银行在给企业提供信贷业务时往往存在信息不对称的问题，财务报表又容易弄虚作假，因此现金流信息是银行给企业授信的重要依据和突破口，企业的现金流活动基本上是真实可信的。同时，企业的交易对手越多，可信度越高。一方面，通过交易银行业务，银行更容易分析企业客户的经营状况和财务状况，从而更好地对企业客户授信，减少贷款的呆坏账风险。另一方面，对企业交易信息和财务信息的深入了解，让交易银行能够更好地提供定制化、差异化的金融服务，创新金融产品、扩展金融业务。3、典型股份制银行交易银行业务的实践和成效对我国银行业来说，在过去的十年基本上是对公信贷业务的十年。值得注意的是，大多数银行的行长来自于对公业务部门。近年来，商业银行对公业务收入增速放缓，但作为我国银行业的基石，对公业务仍然是银行业的主要资产、营业利润和净收入来源。2012年到2020年，国内银行对公业务收入占银行总收入的比例基本保持在60%左右。据波士顿咨询公司（BCG）测算，到2020年，公司银行业务收入占整体收入比将下降到50%左右，依然是银行收入的半壁江山。整体而言，银行公司客户的金融需求朝着多样化、定制化和复杂化发展，各家银行的公司业务导向也普遍转向提供综合性金融服务，一边为公司提供现代的财务支持，同时追求客户的账户份额。可以说，银行之间已经开始摒弃追求规模的经营方式，以追求专业化、精细化、多元化的经营管理方式为新的导向。未来，国内银行在公司业务发展的上，将遇到以下挑战：1）GDP增速下降带来利润增速下降2020年，我国总体经济增速6.9%，2018年至2020年，国内生产总值增长率普遍为6.5%-6.3%之间。相关研究表明，GDP增速每下降百分之一，商业银行利润增速就会下降百分之九。经济增长下行压力仍然较大，商业银行公司业务的业绩会受到实体经济的疲软的直接影响。2） 收益率下降，净利差收窄随着利率市场化，存贷息差进一步收窄。2020年，国内银行的贷款平均收益率从2019年的6.29%下降到2020年的5.94%。未来，随着公司业务的存贷款利差收入的进一步减少，公司业务的利润收入增速会持续下滑。同时，净利差（总生息资产平均收益率与总计息负债平均成本率的差额）从2019年的2.48%收窄到2020年的2.4%，从净利差上看，利润空间下降了0.08%。3） 吸收存款压力继续增大居民的资产结构更加多元化、以财务公司为首的非银行金融机构抢占市场份额、企业客户间接融资需求下降。未来，银行吸收存款压力将继续增大。数据来源：Wind资讯4） 银行业融资杠杆加大、不良贷款率持续走高，信用风险上升截至2020年末，中国对内债务总额192万亿元，达到GDP的2.6倍；截至2020年，国内银行不良贷款率为1.96%，相比于2019年1.86%，不良贷款率有所上涨，一般认为经济增速的下降会与不良贷款率的上升有着一定的相关关系，未来，国内银行的不良贷款率仍会上升。5） 企业自金融模式出现平台经济模式下，企业自金融模式的出现，银行已不再是金融服务的唯一提供者，大型企业有能力依靠自有资金和供应链上的核心地位实现自金融模式，原本属于银行的核心业务不再是银行的私产。3.1  招商银行业务的发展概况3.1.1 招商银行发展概况招商银行成立于1987年，总部位于深圳，是我国第一家完全由企业法人持股的股份制商业银行，也是国家从体制外推动银行业改革的第一家试点银行。截至2020年，招商银行已在我国一百五十多个城市设立网点，境内外成立分行、支行近20000家。在交易银行领域，多次获得“中国最佳交易银行”的奖项。成立三十多年来，招商银行一直积极顺应市场变化、把握国家政策机遇、依靠科技技术提高服务水平，坚持与时俱进保持强劲发展动力。（见表2.1）3.2  招商银行交易银行布局2014年，自田惠宇担任招商银行行长以来，提出了“轻型银行”全新理念。轻型银行代替了零售银行，突破原有零售业务为主的模式，实行“一体两翼”战略，走向更大的领域。在公司金融业务方面，聚焦客群分层分类深度经营，回归业务本源，围绕交易银行产品体系来服务客户，提升客户综合贡献和粘性，实现了对公存款高质量的平稳增长。招商银行交易银行作为全行公司金融板块的平台部门及产品部门，紧紧围绕客户需求，深度融合科技与业务，以科技敏捷带动业务敏捷，对外以客户的财资管理愿景为服务目标，融入企业的交易场景，协助客户整合上下游资源，实现资金运作效益和效率提升。2019年招商银行重磅推出的“财资管理云平台CBS7”是招商银行“一体两翼”战略定位中批发业务领域的创新实践。3.2.1 招商银行交易银行的业务模式2015年，招商银行成立交易银行部门（GTB，GlobalTransactionBanking），作为“轻型银行”战略的重要支撑，此举是招商银行结合国内外经验，顺应公司业务发展趋势的重要举措。在原有现金管理和贸易融资部门的基础上，在公司金融总部下设交易银行部，属于总行一级部门。（见图2.3）在交易银行部下，涵盖结算与现金管理、贸易融资、供应链金融、跨境金融和互联网金融五大业务板块。（见图2.3）招商银行发展交易银行业务是公司金融的一次全方位升级，以交易管理为核心，把账户管理升级到交易管理，将产品营销升级为提供金融解决方案，从点对点的客户服务升级为面向产业链的金融支持，将区域服务、全国服务升级为全球服务。在组织机构上，招商银行在总行成立一级部门，在全部分行均成立交易银行部，在内部的职能分工上采取传统形式，以综合市场部门为前台，五大业务部门（结算与现金管理、贸易融资、供应链金融、跨境金融和互联网金融）为中台，法律合规部、技术部门等为后台。在服务模式上，通过总行、分行、支行对不同客群进行分层管理，实现资源利用最大化，同时积极培养专业人才、打造专业的交易银行团队。在业务流程上，实行集中化运营，具体做法是以操作中心把交易银行部门下的不同业务进行集中操作，提升对企业客户的服务体验和效率。此外，在集中化操作中，安排风险经理进行风险评估，实现风险闭环管理。在业务中台方面，构建统一的服务平台，整合交易银行部业务，实现产品体系一体化、业务数据可视化、银企服务平台化，提高对客户的服务效率。通过部门设立、服务模式、业务流程、业务中台的模式创新，让交易银行业务之间迅速融合，产生协同效应。3.2.2 招商银行交易银行部的发展理念交易银行业务远不止是原有公司业务的简单组合或是机构合并，其实质在于嵌入企业客户的交易中，寻求产品创新和业务拓展是交易银行的天然使命。因此，招商银行在交易银行的五大业务板块中，均突破原有业务模式，转变发展理念，进行了如下理念创新：1）  以客户为中心对客户来说，交易银行业务专业性强、覆盖面广、紧密贴合客户需求。它要求商业银行与公司客户之间相当深入的合作交流，银行需要追踪企业在日常经营过程中具体而微的金融需求，提供定制化金融服务和方案。招商银行交易银行部以客户为中心，对客户资金、账户和交易进行深度管理，优化银行与企业的合作关系。2）  交易银行业务能有效应对利率市场化挑战当前，成本和稳定性是银行之间的负债业务竞争的核心，一味追求规模只会自食其果。银行在提供交易银行服务的同时，能够获取客户的交易资金，这部分资金追求安全性和流动性，对利率并不敏感。一般，部分交易资金会沉淀在客户的交易账户上，对银行而言，是低成本的负债来源。不止如此，交易银行业务通过和供应链上的核心企业延伸到其上下游企业，获得大量客群，进一步扩大银行的交易银行业务体量。因此，发展一流的交易银行业务，直接提升了对公负债业务的能力和利润收入。3）  把握国家经济发展战略的机遇随着“一带一路”战略推进，越来越多“走出去”的国有企业需要强化对外交易能力，银行发展全球交易银行迎来重大机遇。“一带一路”战略为交易银行业务中的跨国贸易业务、跨国贸易融资等带来巨大业务增长。随着人民币国际化的推进，跨境人民币结算、投资、融资、交易、衍生工具等产品将取得长足发展。4）  发展金融科技（Fintech，FinancialTechnology）对传统金融行业所提供的产品及金融服务进行革新，解决传统金融的信息采集，风险定价模型，投资决策、信用中介等痛点。大数据、云计算、人工智能、区块链等均是Fintech的重要技术推动力。目前，招行共有约4000人的IT团队，招商银行2020年信息科技投入首次突破百亿，达119.12亿元，占营收比为4.45%。该行科技投入资金规模、占营收比均位居股份制银行之首。3.2.3 招商银行交易银行的业务创新1）现金管理业务现金管理业务是银行为企业提供的管理账户现金的业务，主要逻辑是把企业账户上多余的现金（库存现金、活期存款和本汇票等货币性资产）集中起来进行短期投资，帮助企业增加收益。现金管理业务作为企业与银行之间联系最密切的金融业务之一，是招商银行交易银行部的核心业务，招商银行依靠金融科技不断打造核心产品“跨银行现金管理平台”（Cross-BankingSolution，CBS），多年来一直处在市场的领先地位。跨银行现金管理平台是招商银行自主研发的金融软件系统，顾名思义，其核心功能是向企业提供跨银行交易的服务。通过企业财务软件系统或跨银行现金管理系统与各银行银企直联系统的联接，企业直接通过跨银行现金管理系统的界面就可以办理账户查询、资金归集和下拨、综合收付款和其他特定服务的业务。由于各家银行都有自己的银企直连服务，各家银行在开发银企直连时独自开发，导致每家银行的银企直连端口都不一样。因此，跨银行间的银企直连业务并没有打通，跨银行现金管理系统需要与每一家银行单独对接才能进行跨银行交易。对于企业来说，必定会在很多不同的银行下开设账户，即使同一家银行也有很多账户。企业进行跨银行交易的过程十分繁琐、低效。CBS的最初的核心功能，就是为了打通银行之间银企直连的通道，让企业客户只用登录一款软件就能进行跨银行交易，极大简化了企业客户跨银行交易的效率。（见图2.4）企业在不同的阶段其现金管理的需求是截然不同的，深入了解客户财务管理规划、掌握其资金管理模式，紧密跟踪持续优化，按照企业的成长路径为其出具不同的现金管理方案。根据用户的金融需求，招商银行现金管理业务细分为5个层次：一级层次，满足客户账户监控需求，银行提供境内类似集团网银的服务；二级层次，满足客户资金归集需求，银行提供境内现金池服务；三级层次，满足客户进行跨银行资金管理需求，银行提供银企直连服务；四级层次，满足客户跨银行资金管理需求，银行提供CBS服务；五级层次，满足客户跨境资金管理需求，提供“CBS+SWIFT”服务。跨银行现金管理平台（以下简称为CBS）已经经过了十余年的迭代创新。早期跨银行现金管理平台的功能仅仅是企业网银、账户监控和企业账户管理和现金归集。砺剑10年间，CBS7资金管理平台的成熟度大幅提升。不仅能够满足账户管理、支付结算、内外部信贷管理等资金管理应用，还成为了专业的全球金融资源管理平台，充分体现了商业银行提供资金管理服务的专业性。目前，CBS7能够很好的支持集团司库、集团财务部、集团财务公司、资金结算中心、共享服务中心等多种应用模式。CBS7最大的亮点在于Fintech：一是“云技术”的轻技术架构，减少企业客户的技术投入。二是移动性，除了PC端的应用外，CBS7还开发了移动端，提升企业财务人员、经办人员和审批人员的办公效率。三是大数据技术，CBS7能对海量数据进行分析，帮助企业处理、整合资金流、交易流和信息流信息，解决企业ERP系统（财务系统、物流系统、供应链系统）之间的交互问题。四是整合全球金融资源，提供跨境现金管理服务，有助于本土企业在国际上扩展业务。通过SWIFT与境外银行连接，CBS7的境外资金管理业务范围覆盖全球200多个国家和地区的上万家包括银行和证券公司在内的金融机构，在代理清算上不再受到单一银行的网络限制，弥补了我国银行境外机构少、网络渠道单一的缺陷。五是定制化服务，根据不同企业、不同行业的需求，CBS7能不同的定制化财资管理服务。六是不断迭代升级，扩展金融服务场景，改善人机交互界面，丰富CBS服务体系。2）贸易融资和跨境金融业务贸易融资是指银行向企业提供结构性短期融资帮助其正常地进行商品交易，主要包含预付款融资、存货融资和应收账款融资等业务。基于交易银行部的整合优势，招商银行的贸易融资业务与现金管理业务紧密结合，深入到企业的交易环节中，全面掌握资金流、交易流、商流、物流信息，减少信息不对称程度，降低信用风险。在跨境金融方面，为了给“走出去”的企业提供全球范围内的结算清算、资产管理和融资服务，招商银行推出“商贸通”、“资本通”和“财富通”三大服务产品，提供全面型、一站式金融解决方案，包涵对外贸易、境外承包项目、境外投资、海外并购、境外上市和发行境外债务等融资服务。具体来说，“商贸通”主要致力提供跨境清算结算、跨境融资和信用担保等综合服务，从贸易联系的角度来看整个产业链，推动企业内外贸易的一体化。“资本通”是招商银行在国际市场上为企业提供的投资、融资、兼并收购服务，主要有直接投资、项目承包及设备出口、境外上市、境外并购、境外债券发行等服务。“财富通”围绕全球资产管理，以海外平台为支撑，满足企业跨境保本增值的需求。在应对汇率波动方面，创新开发了多套汇率风险管理方案和工具，打造全产品跨境资管体系。3）供应链金融业务供应链金融是指银行为产业链上下游的各企业提供的金融服务。招商银行提出“智慧供应链金融”的理念，进行四大创新，针对不同行业、不同企业的供应链和经营特点，提供集结算、融资、理财为一体的金融服务。首先，升级优化供应链金融系统，一方面，在IT技术上改造升级来对接企业和机构平台；另一方面，主动整合内部业务系统（客户系统、运营系统、信贷系统等）来配合。其次，针对不同行业、不同企业，研发定制化的金融服务方案，设计模块化的金融服务产品来满足客户各式各样的选择。然后，创新审贷模式，基于大数据技术，对供应链链条上的数据进行实时分析，获得账户数据、交易数据、资金信息和物流信息，从传统的“资产表、利润表、负债表”审查转变为“交易流、物流和现金流”审查。最后，在业务模式上优化前中后台对接方式，实现全流程无缝对接。目前招商银行供应链金融重点服务于健康医疗、电子商务、政府采购、零售商超、汽车、物流、通讯、要素交易市场等行业，依靠提供“智慧化”的供应链金融服务，已成为在线供应链市场上的领头羊。3.2.4 招商银行财资管理业务发展现状作为国内银行财资管理业务创新典范，招商银行长期致力于为企业提供更全面、更专业、更贴身的财资管理服务。在交易管理、流动性管理、投融资管理和风险管理等各领域的产品创新不断取得突破，陆续推出包括网上信用证、网上票据、网上企业银行、本外币现金池、集团财资管理平台系统在内的多项同业领先的财资管理产品，更有效地帮助企业管理现金资源、改善流动性状况、降低财务成本和资金风险、增加现金收益。该行凭借为GE、西门子、三星、中远等众多跨国公司成功打造本外币财资管理平台的丰富经验，按“客户为中心、渠道为支撑、产品为保障”的三位一体财资管理服务模式，为跨国公司提供涵盖本外币、离在岸、境内外的全渠道、一体化的财资管理解决方案。在公资金结算与现金管理服务方面，招商银行交易银行部加快丰富和完善支付结算服务体系。一是整合线上、线下各种收款触点，将本公司一网通支付、银联云闪付、微信人脸识别支付、第三方POS机支付等渠道整合至聚合收款，公私联合拓展新经济、消费、医养医疗、保险等行业的B+C端的复合收款需求；聚合收款业务交易金额已达2，036.73亿元。二是重点聚焦垂直领域B2B电商平台、零售新经济平台、核心企业自建 销售平台三类客群，提供线上线下、分账对账和跨行收付结算一体化的对公收款服务；报告期内，本公司B2B收款业务交易量6，270.18亿元，同比增长118.27%。三是升级打造“CBS+”财资管理幵放平台。满足企业不同阶段需求，硏发多版本的股权激励系统；深入企业日常经营活动中，联合优质第三方服务商打造“CBS+经销商协同“”CBS+费控报销‘’服务方案。公司已累计为3，146家集团客户提供财资管理服务，纳入管理 的成员企业数量达10.22万家，纳入管理的各类账户报告期内交易笔数达2，654.24万笔。企业财资管理云平台（CBS）对总、分行两级战略客户的覆盖率达到 54.81%和24.46%，较2019年分别提升了981和6.06个百分点；对战略客户覆盖率达到29.17%，较上年末提升6.17个百分点，其中不乏世界500强的跨国公司。招商银行推出的“八大行业财资管理解决方案”更将跨国公司作为一个独立的行业位列其中，也彰显出其对该类客户的重视。而该行打造的全球财资管理服务，不仅为跨国公司在中国境内的业务发展提供支持，而且关注中国企业走出去，为其境外业务发展提供支持。四是积极探索利用金融科技提升企业服务，发票云率先实现自营业务线上自助幵票，增值税普票电子化率为79.79% ；发票查验提升业务服务效 率80%以上，单笔查验耗时缩短至秒级，服务客户数达1 1，258家。（数据来源：招商银行股份有限公司2020年度报告）。在渠道上，由于招商银行超过90%的财资管理客户都是通过网银渠道获得服务，财资管理客户与电子银行客户的重合度极高，加上网银渠道具备突破时空限制的远程服务的特点，因此，借助该行在电子银行领域的优势，就能很好地弥补物理网点的不足，支撑其全球财资管理业务的开展。从提供的产品品种上看，“CBS7”业务包括全球账户管理、全球收付款、全球现金池三大模块，可以协助客户及时准确获得海内外资金信息，统一调配境内外资金，统筹管理全球账户。境内外跨国公司只需在招商银行开立人民币结算账户及NRA（Non-Resident Account，境内外汇账户）或离岸账户等外币结算账户，通过招商银行全球电子银行渠道，利用新一代本外币现金池、SWIFT银企直联系统等C+全球财资管理产品，即可轻松实现对全球账户资金的跨境、跨行统一监控、统一调拨、集中管控，实现多币种资金集约化管理和规避跨国经营风险的目标。通过持续的财资管理创新和服务，将财资管理品牌深入跨国企业内部，与跨国企业的流程管理、财务管理、供应链管理等结合起来，就可以协助跨国企业建立起适合自身特点的最佳资金管理模式，提升效率与收益，进而在银企之间建立起和谐共进的战略合作关系。3.2.5 招商银行财资管理系统介绍一、总体介绍：招商银行跨银行财资管理平台系统（CBS）是配合企业共享运作中心的建设和推广，在实现集团内多业务、多企业整合处理的同时，为企业的财务资源共享、风险控制、管理决策提供的系统软件，是企业现金流管理、结算管理、资产负债管理、投资理财和风险管理的统一平台。经过十几年发展，招商银行的财资管理云服务已从原本的资金管理系统，升级为以财务和金融资源管理为核心的财资生态平台；平台搭建了全球资金管理系统、财资核心业务系统、供应链产融协作系统、投融资管理系统、差旅报销管理系统、股权激励管理系统、财资信息互动平台、移动安全管理平台等多维度的应用系统，通过对纷繁复杂的金融业务进行标准化、服务化设计，将金融业务精准地嵌入到每一个财资管理的场景中，为企业构建一个信息流、资金流、物流、金融流为一体的财资管理体系。1、不仅管理企业在招商银行账户的资金，而且管理企业在所有其他银行账户的全部资金；2、深入集团内部管理其内部账户、资金信贷、计划预算、商业票据等所有与资金相关的内容，包括企业供应链；3、提供整体的资金决策分析；4、标准化与定制化相结合的产品，需要银行专业团队服务，包括需求调研、差异化开发和实施、专门的系统维护等。二、业务愿景：立足平台，打造中国最佳、全球领先的财资管理云服务品牌；聚焦企业财资管理垂直场景，对外为客户提供专业、优质的SaaS及FaaS服务；对内深化客群经营，提升客户日常经营活动流量。三、市场背景：1、大中型集团客户是各商业银行优先服务对象；2、加强客户细分，针对不同类型客户需求推出切合的方案是银行服务的方向；3、资金集中管理在集团企业中已经成为必然趋势，出现了一批财务公司、结算中心；4、集团企业对信息化要求很高，需求已经从单纯结算上升到资金集中管理、风险控制、决策分析等层面上；5、现在的资金管理已不单纯是业务操作系统，而是信息管理系统、决策分析系统；6、市场上为数众多的软件供应商都销售集团资金管理系统，但大型集团对软件供应商的信誉和后续能力要求越来越高 ，并且认可招商银行的技术实力和资金管理经验。四、系统目标：1、财资管理体系与业务一体化；2、统一信贷融资；3、建立资金计划（预算）与控制机制；4、结算中心及成员企业资金集中，并提供实时监控功能；5、以数据集中为基础，为集团各部门、各管理层提供决策分析支持。五、系统结构：系统从结构上可分为四个层次：1、结算中心（或财务公司）使用的主系统，处理各类收付款、票据、信贷、国际结算等业务，以及查询和输出报表。2、成员企业与结算中心（或财务公司）通过客户端连接，提供给成员企业3A服务，使其通过网上即可办理与结算中心相关的各类业务。3、财资管理平台与各商业银行系统通过直联来对接，主要处理网上实时支付、银行信息查询、余额查询、本地和异地资金归集等业务。4、财资管理平台与企业的ERP、MRPⅡ、MIS、财务软件等其它业务系统的对接，实现不同系统之间数据和信息的传输与交换。六、设计思路：1、统一的客户（成员企业）服务渠道、资金结算平台和外部信息接口。2、以客户（成员企业）为中心进行管理。3、系统高度集成，数据集中，支持多个结算中心多层次管理模式。4、业务驱动帐务，系统用户不需要关心具体业务的会计分录。5、引入工作流概念，以“流程管理”为核心，实现业务流程再造。6、实现完备的岗位权限管理，如多级、多权限、多级别管理，支持全柜员管理。7、系统设计开放灵活，多种配置和参数设置，提高系统可扩展性和设计柔性。8、完备系统日志，提供可追溯性，减少风险，加强控制。七、功能模块：1、结算业务：包括各类收、付款业务2、信贷业务：集团内部成员之间资金的拆借，财务公司还可以向集团外企业融资3、电子票据：包括票据托管、签发、背书、贴现、质押等功能4、国际结算：各类外币汇款、信用证以及其它外币业务5、计划资金：包括成员企业的收付款计划、资金调拨、清算等功能6、融资理财：包括内外部融资和投资理财两部分7、决策分析：提供各类分析报表和数据查询功能8、其它系统：包括风险控制、凭证管理、库存现金管理等部分八、运行方式1、托管方式系统建立在招商银行内部专用平台上，企业利用互联网联接，采用招商银行的安全认证体系。系统数据托管在招商银行，可以为企业节省大量的硬件和网络成本，便于维护。2、非托管方式系统平台设置在企业内部，企业需要自己构建网络和硬件设备，投入大，不便维护，但企业自主性更强。九、技术说明招商银行财资管理云平台融合了区块链、云计算、雾计算、大数据、人工智能等前沿技术，通过创新企业SaaS应用及金融服务持续向企业客户输出银行的科技能力和金融能力，从而提升企业财资力，使得企业管理变得更加智能、高效、低成本。引入行业内领先的BI内核引擎，借助开放式的数据服务平台、分布式计算以及多租户权限隔离技术，深度提炼上千家集团企业数千张统计报表，通过财资数据的可视化展示，帮助企业快速建立资金和业务分析基础；大数据处理技术赋能的自定义数据集、可自由拖拽的统计指标、让便捷、开放、智能的个性化分析成为可能；BI管理驾驶舱通过多维图形指标展示资金总额、账户余额、账户数量、资金流量分析、银行融资、押品、预算执行情况、资金到期情况等，多级穿透的交互及和实时联动的分析支持将财资数据直观、清晰地呈现在用户眼前，极大提升企业财资分析决策效率，帮助企业快速打造智能、全面、高效的财资大数据分析中心。通过配备定制的工业级U盾集线器，CBS7的RPA依次激活网银U盾查询个账户余额并下载流水明细及回单，自动执行银行对账、编制余额调节表、凭证录入、回单打印等流程，在现有各行传统银企直连服务之外提供了更轻量级的财资管理解决方案，帮助客户免去了传统模式下所有银行都需要银企直联的繁琐对接和议价博弈过程，降低了企业RPA技术应用成本。此外，基于微服务、容器化、DevOps、持续交付等为代表的云原生基础架构CBS7提供包含150+家银行的余额查询、明细查询、支付结算、回单获取等多项高频场景的API超级直联服务体系，采用相互隔离的独立部署模式，以更小颗粒度、更敏捷方式提供更灵活的应用组合服务。1、开发技术后台：JAVA开发，采用J2EE框架。前台：C++ Build 5.0开发，采用企业银行设计框架，支持用户手动升级。2、运行环境数据库：DB2，可支持其他如Oracle等多种常用数据库。运行平台：AIXRS6000，可以支持一般WINDOWS服务器。网络：互联网，支持专线。3、后台：三层C-S架构采用J2EE框架，具有可移植性、伸展性好、运行稳定、开发效率高等优点；高效稳定的数据库连接池和事务处理机制；可支持DB2、Oracle等多种常用数据库。4、前台：采用了模块化设计；具有自动下载和升级功能；运行速度快，业务处理速度快；较强的安全性和稳定性；支持灵活的业务处理方式和用户需求。十、安全保障1、数字证书：采用招商银行的数字证书及数字签名体系2、登录：采用了有效的身份认证机制、密码容错保护、高安全的密码保存和传送机制3、通讯：提供VPN，专线连接；两层加密，公用SSL和私有加密协议4、系统运行环境：多层防火墙保护，不同级别的安全区，系统日志和实时监控，通过国家安全部门评审5、交易：权限审核控制，支付业务必须有数字证书卡操作6、客户端；程序动态库数字签名，客户端不保存重要数据和信息，特别的防木马技术，消息通知机制7、灾难恢复与数据备份：负载均衡、热备份、灾难备份中心十一、应用模式1、资金监控模式通过银企直联网上信息平台将把集团所有成员企业在各家银行的账户及收支信息集中起来，利于总部及时了解成员企业的资金状况，并通过加工处理各类资金信息，配合资金预算体系，为其内部的财务系统和ERP系统提供详细的资金信息流，同时为集团的资金决策提供数据依据。该模式不改变各成员企业现行资金运行方式，各成员企业独立进行收支处理，通常适用于行业跨度大，地域分布广，管理相对松散的集团企业。2、结算中心模式适用于建立了结算中心财务公司的集团公司，采用类似于商业银行的系统进行管理，成员企业在结算中心财务公司开立内部账户，所有的结算、信贷、票据等与资金相关的业务都由结算中心财务公司进行集中管理，成员企业从概念上讲只与一家银行建立业务关系，就是结算中心财务公司。通过建立与集团结算中心相配套的资金管理平台，集中统一管理集团资金，包括统一成员企业的收付结算、银行账户、对外融资等。该模式要求集团内部建立完善的资金价格体系和内部结算体系。3、财资中心模式通过建立财资管理平台将企业日常经营、战略发展与金融活动紧密结合，以全生命周期的企业财务供应链管理为核心，在现金流统计、预测、分析的基础上，进行战略规划、资金调度、投融资决策、金融运作等，专注于企业内部资金与外部金融市场运作的统筹管理。该模式的实施需要在结算中心模式的基础上，为满足客户对资金更加全面和精细化管理的要求，进行较多的个性化开发，因此主要适用于管理复杂程度更高的大型企业集团。十二、系统特点1、云平台。CBS采用云托管的技术架构，为CBS客户提供的资金管理系统数据库和应用服务器托管于招商银行。基于该架构，一方面，客户可以享受金融级别的安全托管服务；另一方面，借助更轻盈的技术架构让功能应用有无限多可能、能够在传统资金管理的基础上覆盖供应链金融、互联网金融等多个领域。2、移动化。CBS不再局限于PC端的人机交互，支持用户在PC与移动端实时同步、自由切换。目前能够实现用户在移动终端的资金实时查询、业务审批、统计分析、资金监控。未来CBS在手机、平板电脑等便携移动设备上展现的功能应用将更丰富。3、智能化。CBS的用户可按照自己的使用习惯，调整和优化常用菜单快捷位置，支持个性化定制显示窗口布局。借助大数据技术对更多样数据类型的支持、海量数据的智能分析，将在客户的供应链系统、物流系统、管理系统间形成更智能高效的“物流、资金流、信息流”交互。4、定制化。针对不同行业资金管理的特点及需求，CBS推出专属跨境、供应链、财政、公积金、海关、财务公司等定制版本；同时，支持为高端客户量身定制专属的系统以及个性化的功能和应用。5、全球化。顺应中国企业“走出去”的战略，CBS站在全球金融资源管理的高度，通过与SWIFT及境外银行直联，实现CBS对境外账户数据与境内账户数据信息的整合应用，帮助客户开展境内外资金池联动管理、境内外资金调拨。支持多币种、多语言、跨时区的业务处理，助力中国企业提升全球竞争力。“大财富管理业务模式”全面启动2022年3月18日，招商银行发布2021年年报。整体上看，2021年招行在经营层面有诸多亮点，主要体现在“大财富管理业务模式”全面启动且成效突出、核心存款与活期存款占比持续提升、零售客户与私行客户AUM继续大幅增长、资产托管与资产管理业务贡献突出以及大投行与集团联动理念日益深入等方面。年报揭示，招商银行继续聚焦交易银行：紧抓账户流和资金流，围绕核心客群做业务。投商行一体化是双向的，既可以指通过投行提供多种多样的金融服务模式，亦可以指通过投行业务将核心客户拉过来之后、再通过商行业务围绕核心客户的上下游来保持客户粘性、批量拓展客群。除通过投行业务推动客户服务转型化外，招行还以核心客户为业务发展的逻辑起点，紧抓账户流和资金流，围绕核心客群构建批发经营生态圈，即在通过投行业务建立客户关系的同时，通过商行保持客户粘性。具体来看实际上是发展交易银行业务，沿着资金链向客户的生态圈延伸，以带动对上下游供应链的大批量获客。具体来看：1、日均存款50万元以上的公司客户数达到22.98万户，同比增幅超15%。其中，2021年日均存款50万元以上的新开户达到2.29万户。2、供应链核心客户及其上下游供应链客户数同比分别增长29.74%和58.39%。3、2020-2021年通过提供专项债服务而沉淀的发债资金存款分别达到6388.73亿元和6659.39亿元。4、2021年全年，供应链融资业务量达到6120.08亿元，同比大幅增长49.75%。其中，国内贸易融资业务量和国内保函业务量分别达到7766.44亿元和1246.05亿元，同比分别增长29.26%和32.67%，2020年同比分别增长32.93%和33.69%，可以看出2020-2021年两年期间均保持快速增长。（青枫博研社）本报告下篇部份主要通过透析平安银行的交易银行部的实践情况，为国内银行发展交易银行业务提供相应的借鉴和参考。最后，根据国内银行交易银行业务目前的发展情况，分析其实践中存在的问题，并尝试给出解决方案。请继续关注！（九卦金融圈）责任编辑：王婉莹