21世纪经济报道 记者辛继召 深圳报道3月22日，广东省地方金融监管局在官网披露关于省政协第十二届五次会议提案会办意见的函。广东省地方金融监管局表示，争取金融创新政策在前海合作区先行先试。争取国家金融管理部门出台金融支持前海金融改革开放的专门文件。此外，支持前海合作区金融改革事项落地，加快在前海设立港澳保险售后服务中心，优化前海港资QFLP试点工作。此外，支持开展深港金融领域公职人员挂职交流。支持前海深港国际金融城聚焦金融科技、创投风投、财富管理等，重点招引港资、外资金融机构。目前前海港资金融企业2571家，占前海22%，位居前海各主要行业首位。前海港资QFLP管理企业122家，占深圳全市95%，管理基金规模400亿元。自2021年9月份粤港澳大湾区“跨境理财通”正式启动以来，目前已有12家“跨境理财通”试点银行（深圳全市20家）在前海落地首笔业务；8家银行机构试点本外币合一银行账户，多家实体企业参与本外币一体化资金池。广东省地方金融监管局还表示，发挥横琴合作区金融中介机构的作用，鼓励符合国家发展战略的企业赴澳发债。争取金融创新政策在前海合作区先行先试对于高质量推进前海深港现代服务业合作区建设，广东省地方金融监管局表示，将会同有关单位继续认真贯彻落实《全面深化前海深港现代服务业合作区改革开放方案》，加大金融支持前海合作区建设的力度，打造粤港澳大湾区全面深化改革创新试验平台，建设高水平对外开放门户枢纽，推动前海合作区全面深化改革开放，在粤港澳大湾区建设中更好发挥示范引领作用。广东省地方金融监管局表示，争取金融创新政策在前海合作区先行先试。争取国家金融管理部门出台金融支持前海金融改革开放的专门文件。提升国家金融业对外开放试验示范窗口和跨境人民币业务创新试验区功能，支持将国家扩大金融业对外开放的政策措施在前海合作区落地实施，在与香港金融市场互联互通、人民币跨境使用、外汇管理便利化等领域先行先试。此外，支持前海合作区金融改革事项落地。一是加快在前海设立港澳保险售后服务中心，探索新的互联互通模式。二是推进跨境机动车保险“等效先认”尽快落地，将跨境机动车向港澳保险公司投保责任范围扩大到内地的第三者责任保险保单，视同投保内地机动车交通事故责任强制保险。三是优化前海港资QFLP试点工作，鼓励香港投资者参与大湾区私募股权投资。支持前海合作区企业通过QDIE走出去，以创新手段促进深港资金跨境流动。四是探索建立大湾区统一的绿色金融标准，支持前海合作区企业赴港发行绿色债券。再次，进一步深化粤港金融合作。强化与香港金融管理部门的联系对接，完善粤港金融合作机制，深化金融领域合作，共同研究解决金融领域合作中存在问题，务实高效推进前海合作区金融开放各项工作。建设高水平的前海深港国际金融城对于推动粤港科技金融经济深度融合发展，广东省地方金融监管局表示，支持前海管理局携手香港共同谋划前海金融建设，加快前海深港国际金融城建设，着力实现前海金融高水平对外开放。广东省地方金融监管局表示，推动新一轮金融改革开放政策措施出台。支持国家扩大金融业对外开放政策措施在前海落地实施，在与香港金融市场互联互通、跨境人民币使用、外汇管理便利化、跨境证券投资、数字人民币跨境应用等领域先行先试。支持丰富前海深港跨境金融特色品牌，拓展“六个跨境”到“N个跨境”。此外，建设高水平的前海深港国际金融城。一是加强交流合作。支持在前海举办深港金融论坛，以及定期召开香港-前海金融合作研讨会。支持开展深港金融领域公职人员挂职交流。二是加强产业集聚。支持前海深港国际金融城聚焦金融科技、创投风投、财富管理等，重点招引港资、外资金融机构，打造特色产业集群，并与港方共建前海深港数字金融港，建设深港金融科技加速器，打造具有全球影响力的金融科技创新策源地。三是优化招商服务。支持前海联合港方举办全球投资促进推介活动；建设金融城招商服务中心、跨境股权投资服务中心，建立区域协同招商机制，共同招大商、招优商。再次，着力打造一批重点金融项目。支持前海优化港资QFLP试点工作，便利香港投资者参与大湾区私募股权投资。支持利用前海深港基金小镇等打造创投街区，争取试点开展创投机构份额转让。支持前海企业赴港发行绿色债券。支持前海蛇口自贸片区既有金融开放创新政策覆盖新扩区域。支持前海积极研究设立政策性融资担保公司。推动澳门债券市场发展对于琴澳金融深度合作，广东省地方金融监管局表示，将会同有关部门继续认真贯彻落实《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》，加大金融支持横琴合作区建设的力度，推动澳门债券市场发展，进一步推动琴澳金融合作交流，促进澳门经济适度多元发展。广东省地方金融监管局表示，支持广东省企业赴澳门发债。充分利用澳门金融市场融资成本低、对接国际的优势，加强琴澳合作，加大对澳门债券市场及相关金融政策的宣传力度，引导企业用好各项支持政策，发挥横琴合作区金融中介机构的作用，鼓励符合国家发展战略的企业赴澳发债，拓宽对外融资渠道、降低融资成本，丰富澳门债券市场发债主体，助力澳门债券市场建设。此外，继续提高横琴合作区金融创新水平。一是加快设立港澳保险售后服务中心，探索新的互联互通模式。二是进一步深化QFLP、QDLP试点，以创新手段促进琴澳资金跨境流动。三是争取扩展人民币跨境使用的范围和规模，探索跨境贸易金融和国际支付清算新机制，在实施贸易投资便利化的外汇管理、稳步推进资本项目可兑换等方面先行先试。再次，进一步深化粤澳特色金融合作。进一步加强与澳门金融管理部门的联系对接，共同研究解决金融领域合作中存在的问题，务实高效推进各项政策措施落地。支持澳门创新发展财富管理、债券市场、融资租赁等现代金融业。积极争取降低澳资金融机构在横琴合作区设立银行、保险机构准入门槛。2021年10月，广东省政府在澳门特别行政区成功发行22亿元离岸人民币地方政府债券。这是首笔在澳门本地簿记发行、登记托管并上市交易的地方政府债券，也是澳门债券市场单次最大发行规模的债券，广东省成为中国首个在境外发行地方政府债券的省份。2021年12月，明阳智能在澳门债券市场成功发行2亿美元3年期绿色债券，这是澳门债券市场发行的首笔非金融企业绿色债券。（作者：辛继召 ）责任编辑：王婉莹