中国经济网北京3月23日讯 （记者 徐自立 马先震）据潇湘晨报报道，山东青岛的鲁先生投诉反映，2021年4月他花了19800元在一名自称湖南吉美生物科技发展有限公司（以下简称“吉美生物”）经销商的手上购买了3套调整型健康内衣，单价6600元。2021年11月，在当地相关部门的介入下，该张姓经销商退还了鲁先生一套尚未发货的内衣款6600元。张姓经销商称，吉美生物的衣物采用高科技功能性纺织工艺，除了矫正脊柱弯曲促进人体排毒外，身穿该款内衣的人还不会得新冠。3月15日，吉美生物相关负责人高女士对此回应称，公司决不允许经销商在销售产品时夸大宣传，存在类似“预防新冠”、“包治百病”等误导消费者的行为。由于各城市经销商过多，公司目前无法确认山东青岛张姓人员的身份。不过高女士证实，公司确已按照相关法律法规退还了鲁先生一套内衣的款项。湖南吉美生物科技发展有限公司是一家集功能纺织、空气净化、净水系列、营养食品、日用家居等系列产品研发、生产及销售为一体的现代化高科技企业。商务部网站给出的直销经营许可证显示，湖南吉美生物科技发展有限公司于2016年12月17日获批，批准文号为商秩批[2016]1135号，直销区域内有1家分支机构（湖南吉美生物科技发展有限公司长沙分公司）和17个服务网点。直销产品共有2类7种，分别为吉美津源厨卫型磁化水器、吉美云智能空气净化器、气血循环机（单双）、吉美津源洗漱型磁化水器、吉美津源磁化沐浴器、吉美津源直饮水龙头式净水器、吉美津源豪华型超滤净水机。中国经济网记者拨通了吉美生物的客服热线，吉美生物客服回应称，“这里是客服热线，只针对相关订单和物流信息查询等常规业务，你所说的情况不是很了解，也没有相关部门的电话可以提供。”（责任编辑：孙辰炜）责任编辑：梁斌 SF055