3月22日，港股显著造好，恒生指数上升668点或3.2%，收报21，889点，收复自3月4日以来的跌幅。科技指数大涨5.4%，收报4，653点。美中不足的地方是，大盘全日成交金额较日前再减少至1，403多亿港元，反映资金仍然较为审慎。港股通净流入有10.7亿港元，其中腾讯（700 HK）、中移动（941 HK）及中海油（883 HK）为主力吸资对象。上周国务院金融委的专题会议确实提振市场对科技股的情绪，扭转过分悲观的预期。部分企业亦于业绩后重启股份回购计划，为股价带来支撑力量。阿里（9988 HK） 宣布将继续回购规模由150亿美元扩大至250亿美元，创中概股史上最大规模回购，回购总额占市值达到8.9%。若腾讯（700 HK）于业绩后再加回购力度，势必对低迷的投资者信心带来显著提振。随着科技股进入业绩密集发布期，在去年政策强监管下，管理层对未来企业盈利的增长指引将会对资金重新配置带来重要启示。外围方面，日前美联储主席鲍威尔在为全美商业经济协会（NABE）会议准备的讲话中表示，若有必要迅速压抑通胀，将会采取更激进的措施。根据当前CME利率期货的数据，交易员预计美联储于5月及6月加息50个基点的机率分别达到61.6%及61.3%，并押注年内目前利率将上涨至2.25%-2.5%，即今年余下时间将加息7.67次。我们认为美联储在管理预期，引导通胀预期降低，全年加息节奏先急后缓，下半年主力通过缩表降低市场流动性以抑制通胀。即使联邦基金利率短期内提升至一厘，但目前通胀下实际利率仍然远低于疫情前水平，资金无处可逃的情况下仍然会流入具抗通胀能力的股市。责任编辑：李双双