【环球网报道 记者 张晓雅】“美国威胁制裁中国令亚洲其他国家感到不安。”美国彭博社22日以此为题报道称，美国的威胁让其他亚洲国家担心被迫选边站，特别是即将主办20国集团（G20）峰会和亚太经合组织（APEC）会议的印尼和泰国。而对于有外媒报道称，“美国和西方盟友正在评估俄罗斯是否适合继续留在G20内”，中国外交部发言人23日回应称，俄罗斯是G20的重要成员，任何成员都没有权利开除其他国家的成员资格。报道称，美国日前对中国发出“警告”，声称“如果中国支持俄罗斯，将产生暂未知指明的后果”，这让亚洲较小的国家担心，他们将因在俄乌冲突中保持中立而受到类似的惩罚。与此同时，东南亚地区即将于今年晚些时候举办两场会议——20国集团（G20）峰会和亚太经合组织（APEC）会议。美国的警告让会议主办国印度尼西亚和泰国担心被夹在中间。彭博社援引一位不愿透露姓名的知情人士爆料说，印尼外交部长马尔苏迪曾私下对“美国威胁对华实施制裁”表示担忧，因为印方认为，中国对这场冲突的立场是中立的。这位知情人士还透露，尽管印尼计划欢迎俄罗斯参加G20峰会，但又担心美国加大施压，迫使印尼放弃其不结盟的外交政策。该消息人士还补充称，印尼希望届时将议程限制在经济政策、全球卫生和气候变化方面。彭博社称，担心的还有泰国。报道援引泰媒说，如果美国及其盟国因俄罗斯的参与而抵制APEC峰会，泰国将被迫选择立场。报道说，东南亚地区其他国家也面临着类似困境，虽然他们与俄罗斯的贸易额可能并没有多少，但“一些国家可能不愿与该国最大的武器来源切断联系：在截至2020年的20年里，俄罗斯占该地区武器总量的四分之一以上。”报道还援引美智库战略与国际研究中心专家的话称，“特别是印度和越南，这两个国家仍严重依赖俄罗斯的武器。”对于上述报道，彭博社称，泰国外交部发言人表示，将于11月举办的亚太经合组织会议的准备工作仍处于初级阶段。在被问及上述来自泰媒的消息时，该发言人表示：“我们没有被要求在今年的峰会上回避任何议题。”印尼外交部发言人称，他无法证实上述有关外长马尔苏迪消息的说法。该发言人说，印尼尚未受到任何此类压力，但他也补充说，“我们确实担心，这场冲突可能会转移G20对经济和发展的关注和合作。”在23日举行的外交部例行记者会上，有外媒记者提问称，“美国和西方盟友正在评估俄罗斯是否适合继续留在二十国集团（G20）内。他们认为，如果俄罗斯继续留在G20内，G20这个平台的作用将受到影响。请问中方是否认为俄罗斯还应当继续保有G20成员资格，普京是否还可参加年底将在印尼召开的G20会议？”对此，中国外交部发言人汪文斌回应称，俄罗斯是G20的重要成员，任何成员都没有权利开除其他国家的成员资格。他说，G20应践行真正的多边主义，加强团结合作，携手应对经济、金融、可持续发展等领域的突出挑战，为实现强劲、绿色、健康的全球发展作出积极贡献。中方支持印尼主席国围绕共同复苏、强劲复苏的主题，按照既定议程推进G20各领域合作。责任编辑：彭佳兵