原标题：青岛莱西市已实现社会面动态清零（抗击新冠肺炎）青岛莱西市已实现社会面动态清零中新网青岛3月23日电 （记者 胡耀杰）青岛市23日举行新冠肺炎疫情防控新闻发布会。会上，青岛市政府副秘书长夏正启表示，目前，莱西市已实现社会面动态清零，社会传播风险得到有效控制。3月22日8时至23日6时，莱西市在隔离点、封控区、管控区、防范区均未检出阳性感染人员。夏正启介绍说，截至3月22日24时，莱西市累计治愈出院671人。其中，治愈出院确诊病例262人，无症状感染者409人。夏正启表示，莱西市按照“一人一案、应接尽接”原则，安全稳妥开展解除隔离人员返家工作。严格按照工作方案，做好人员信息核实、专车专人接送等工作，确保全程闭环管理。落实镇街、村居责任，做好环境消杀、物资保障等工作。截至3月22日24时，莱西市共有5438名在隔离场所的隔离人员解除隔离回家。夏正启称，莱西市在严格落实疫情防控措施的前提下，继续组织企业有序复工复产。莱西市委、市政府组成工作专班，下沉一线靠前服务，破解交通运输、防疫物资、人员返岗等一系列制约企业复工复产的痛点堵点问题，为企业复工复产保驾护航。截至3月22日，莱西市工业企业复工复产503家。其中，规模以上工业企业复工复产275家，复工复产率占规模以上工业企业总数的80.17%。3月22日0时至24时，除莱西市以外，青岛市其他区域均无新增本土确诊病例和无症状感染者。（完）责任编辑：王蒙