下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点本周纯碱走势上运行平稳，现货市场交投也较为清淡，期价表现震荡为主，目前主要是下游需求受疫情影响有所停摆，现实基本面较弱，行情缺乏驱动，不过目前宏观暖风频吹，地产政策也在纠偏之中，利好玻璃需求，纯碱的多头逻辑依旧存在，需求仍有走强预期，展望后市，纯碱运行节奏如何看待？现货市场表现平淡 供应维持高位目前纯碱现货市场方面，整体表现平稳，市场上企业挺价为主，下游对高价纯碱有抵触情绪，需求偏弱，其中重质纯碱需求有玻璃厂家刚需支撑，但轻质纯碱则表现低迷，加上疫情的影响，企业出货也受到一定影响，价格方面，近期成交在2450-2550元吨之间。供应上，由于目前厂家利润较好，供应依旧维持高位，数据上纯碱企业总开工率为89.75%，总体产量位于同期高位水平，周内纯碱产量 58.92 万吨，增加 0.85 万吨，供应表现宽松。需求短期偏弱 乐观预期仍在需求方面，目前较前期变化不大，主要还是平板玻璃下游地产行业资金问题依旧存在，复工偏慢，反馈之下玻璃厂家拿货意愿不高，纯碱需求受到拖累，平板玻璃产线冷修预期正在逐步兑现，表现依旧偏弱，短期疫情因素对玻璃需求也是不利因素。光伏玻璃方面，由于一季度国外需求较好，给予纯碱需求一定数量上的补充，加上后续光伏装机依旧乐观，下游还有扩产的预期。整体来看，纯碱需求上，光伏需求预计持稳，主要的地产方面，虽然政策不断，不过传导需要时间，今年上半年玻璃需求可能很难看到现实层面的大幅的好转，纯碱需求上大的起色也需要等待。厂家出货不力 库存延续累积纯碱库存方面，由于疫情和下游需求偏弱影响，库存继续累积，数据上周内纯碱厂家库存 138.93 万吨，环比增加 4.22 万吨，增幅 3.13%，环比有所上升，且同比依然高于往年同期水平。当前下游玻璃厂原料库存也偏高，在需求疲软下预计补库空间有限，还需等待需求好转。总结目前纯碱生产利润良好，供应维持高位，需求偏弱厂家库存累积，不过在预期支撑下，纯碱盘面维持震荡。后续来看，纯碱行业高利润下开工高位预计将延续，重点还是需求的恢复端情况，短期从社融和疫情上看，下游需求恢复可能会继续偏慢。不过政策稳增长预期依旧存在，加上光伏玻璃需求较为旺盛，纯碱需求还是会有支撑，基本面弱势情形下可继续等待低位多头机会，格局上看远月好于近月，关注宏观政策变化以及终端需求的传导情况，同时留意下游玻璃价格的影响。■文章部分数据来源于华泰期货、宝城期货、瑞达期货、文华财经、同花顺、Wind，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！（牛钱网）责任编辑：赵思远