【环球网报道】据俄罗斯卫星网报道，随着俄乌冲突引发美西方对俄发起制裁浪潮，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫23日在即时通讯软件Telegram上发文痛批美国，称30年来俄罗斯一直是美国“平庸游戏”的目标，华盛顿的任务就是摧毁俄罗斯，然后是“彻底削弱”中国，但莫斯科不会允许这种情况发生。报道称，梅德韦杰夫表示，过去30年来，俄罗斯实际一直是美国操弄的“平庸且落后的”游戏的目标。“只有一种解释——它（俄罗斯）是敌人。即便没有更根本的意识形态冲突，苏联还有哪些继任者？这意味着俄罗斯必须被羞辱、限制、分裂和摧毁。”梅德韦杰夫痛批道。梅德韦杰夫说，华盛顿方面已经确定任务是摧毁俄罗斯，然后是“彻底削弱”中国，这将最终导致全球危机和世界崩溃，但莫斯科方面不会允许这种情况发生。“距离一场严重的全球危机、能源和粮食崩溃、所有集体安全系统都失灵以及很快就（可能）发生大规模核爆炸，只剩几步之遥了。”梅德韦杰夫警告。此外，梅德韦杰夫还表达了俄方对美方的“期望”。他说，俄罗斯希望美国是一个负责任的国家，履行大国的所有职能，努力解决自身内部问题，而不是损害其他国家的发展。“这一切都是可能的。当然，除非你认为美国总统的名字是弗拉基米尔·泽连斯基，而且还不定期地询问助手如何正确拼写伊拉克或伊朗。”梅德韦杰夫最后讽刺道。责任编辑：刘万里 SF014