造势良久，Redmi K50终于在3月22日首发上市。股价从高位大跌60%的小米集团（1810.HK），也借势于当晚发布了2021年业绩。与股价跌跌不休不同，去年小米收入同比增长33.5%，经调整净利润同比增长69.5%。在全球缺芯、新冠疫情持续的影响下，小米全球智能手机出货量同比增长30%，在全球TOP5中增速最快。14.1%的全球市占率也创历史新高。此外，去年中国大陆3000元或以上及境外定价300欧元或以上水平，小米智能手机出货量超过2400万台，是上一年的2.4倍左右。小米的‘逆行’让人印象深刻，资本市场对该业绩同样欢迎，3月23日港股开盘，小米集团高开约6%，收盘上涨4.08%。然而，就像一日的行情不能扭转趋势一样，小米靓丽的业绩，也不能掩盖其所面临的两难境地。手机高端化步履蹒跚纵向对比，小米2021年不仅3000元人民币或以上及300欧元或以上的智能手机出货量翻倍，出货量占比从约7%增长至约13%。而且其智能手机平均售价也从2020年的1039.8元增至1097.5元。在手机价格重心上移的同时，销量能稳步增长难能可贵。量价齐升似乎也说明小米的高端化在更进一步。然而情况并非这么简单。2021年华为受芯片所困，新机主要配置4G芯片而非5G芯片，而且产量受限，被迫让出高端市场。然而本土其他品牌并没有很好地顶上，国内高端机市场从两强相争，变成苹果‘独舞’。截至2022年1月，苹果已经连续4个月蝉联中国市场单机销量冠军。Canalys数据显示，2021年四季度中国大陆智能手机出货量仅同比增长3%。但苹果同比增长40%，以摧古拉朽之势重回榜首，市场份额高达25%；小米10%的增速虽然好于OPPO、vivo，份额却仍排第四，落后于OPPO以及从华为独立出来的荣耀。事实上，3000元人民币或以上价位并非真正的高端市场。Counterpoint数据显示，中国市场的ASP（平均市场单价）已经从过去的1500元~2000元增长到2700元~3000元价位段。市场上所售的高端机也早已脱离3000价位，达到4000甚至5000以上。从这个角度看，小米手机价格重心的上移与行业变化不无关系。其所披露的数据，并不能充分佐证其高端市场的表现。行业的挑战也在继续。荣耀CEO赵明曾表示，目前智能手机的换机周期已经到了25个月到30个月。智能手机的‘蛋糕’因此受到影响，行业竞争将愈加激烈。中国信通院数据显示，2022 年1-2 月，国内市场手机总体出货量累计4788。 6 万部，同比下降22.6%。同行业竞争方面，苹果也在有意识地‘降维’，发布的第三代iPhone SE，直指3000元档。而且近几年智能手机的发展遭遇瓶颈，行业竞争从‘拼硬件’转为‘拼体验’。从厂商宣传看，硬件数据的宣传略显苍白，AI技术、算法、UI的优化等成为竞争高地，国内厂商也纷纷加强自研芯片、新材料等应对高端市场的竞争。小米首款自研专业影像芯片澎湃C1、首款自研充电芯片澎湃P1和‘万物追焦’算法就是其中体现。2021年小米研发支出达到132亿元，同比增长42.3%，增速高于营收。并且预计未来五年集团研发投入将超过人民币1000亿元。只是这样的研发投入是否足够，还要打个问号。毕竟当前的小米已经不仅仅是手机+AIoT，还有‘All in’的汽车。小米汽车紧锣密鼓“这是我人生最后一次重大创业项目。我愿意押上人生全部的声誉，亲自带队，为小米汽车而战！”去年3月小米官宣造车，雷军的豪言壮语引得各大媒体争相报道，吸足眼球。互联网造车并不鲜见，但小米不同。雷军宣称未来十年，已准备好了100亿美元。All in的架势令人动容。在2021年“小米投资者日”上，雷军曾引用国海证券研报表示：“整车电子件BOM（物料清单）占比已经超过50%，未来比例会越来越高。与此同时，在汽车的研发成本中23与电子相关，电动汽车越来越成为消费电子。所以小米不做，就会被淘汰。”小米确实言行一致。官宣造车至今，小米在电动汽车相关领域的投资层出不穷。在智能驾驶领域，小米先后完成了激光雷达提供商禾赛科技、智慧停车方案提供商爱泊车、ADAS技术供应商纵目科技、智能车供应链公司上海几何伙伴、自动驾驶技术公司DeepMotion等的投资。芯片领域，小米投资了黑芝麻以及国内车规级MCU公司云途半导体。动力电池领域，蜂巢能源、赣锋锂业、中创新航也都在小米系的投资版图。去年9月小米设立了小米汽车；11月小米汽车科技成立。同月，北京经济技术开发区官方发布消息，表示已与小米签约，小米汽车落户北京经开区。协议显示，小米汽车总部基地和销售总部、研发总部都将会在北京经开区建设，同时小米汽车也将会在北京自建工厂，将会分两期建设年产量30万辆的整车工厂，其中一期和二期的产能分别为15万辆。按照雷军的计划，小米汽车将会在2024年实现首款车下线并量产。小米和雷军并非不清楚汽车行业投资大、盈利难的风险。只是知易行难。尤其是在电动汽车成为共识，各方势力纷纷涌入的情况下，行业竞争势必激烈。而且从小米的动作看，未来并不打算采用代工模式，而是要自研、自建、自产，这对小米的资金链、供应链的挑战不可谓不大。近日，有消息称，小米京津分公司总经理罗宝君透露，小米汽车的工程样车将于今年第三季度亮相，并称“一定会突破大家的想象”。虽然小米官方对此未作回应，不过小米的行动力确实惊人。在2021年业绩公告中，小米称其智能电动汽车业务进展超预期，汽车业务研发团队规模已超过1000人，未来将继续在自动驾驶、智能座舱等核心领域拓展研发。同时强调，保持预计2024年上半年正式量产。除了业绩公告，小米还于昨晚发布了股份回购公告。公告显示，小米集团决定，将不定期从公开市场回购不超过100亿港元股份。此举进一步彰显了小米对未来发展的信心，资本市场也给予了积极回应。但是能否破除当前的两难境地，还需要边走边看。本文作者 | 张贺     来源 | 英才杂志