原标题：许家印卖车，三个月后见分晓乐居财经文乐居财经 李姗姗“大干三个月实现恒驰5量产。”3月22日晚间，恒大集团董事局主席许家印出席了恒大汽车恒驰5量产动员大会。现场，许家印身后挂着一条红色横幅，印着干劲十足的标语。而 2022年3月22日这个日期，也醒目的印在了标语后方。对于恒大汽车来说，恒驰5量产的时间节点，要精确到天，也就是三个月后的6月22日。当晚，恒大召开了两场会议，一个是恒驰5量产动员会，另一个是恒大投资者电话会。许家印出席了前者。老板亲自督阵，可见对汽车板块的重视。去年10月22日，许家印曾在恒大集团复工复产专题会上宣布，10年内实现由房地产业向新能源汽车产业的转型。又见“大干三个月”恒驰汽车动员大会上，许久未露面的许家印也亲临会场，其表示：“汽车集团要日夜奋战，努力拼搏，大干三个月，6月22日一定要实现恒驰5量产，为恒大汽车的健康持续发展奠定坚实基础。”值得注意的是，这已经是许家印第二次说同样的话。去年10月份，为了实现首款量产车型下线，许家印也喊出了“大干三个月”的口号。12月底，恒驰5首车如期下线，且比原计划提前了12天完成。有人说，恒大汽车是一身荣誉的许家印翻身的“底牌”。自去年7月暴雷以来，恒大集团的天平便逐渐从风雨飘摇的地产业务，倒向了朝气蓬勃的新能源汽车产业，而许家印也将大半数身家押在了恒大新能源汽车上。2021中期业绩发布会上，恒大汽车管理层表示，为了跨界造车，恒大集团在2019年投入147亿元，2020年计划投入57亿元，预计2021年投入90亿元，三年累计总投入284亿元。此前，恒大集团复工复产专题会上，许家印更是强调，10年内要实现由房地产业转向新能源汽车产业的转型。这样的战略决定意味着，未来恒大将以新能源汽车为主、房地产为辅的产业格局。而大手笔的投入让恒大汽车通过“买买买”，完成了技术、资质、电池、销售和人才等汽车上下游产业链布局，获得了整车制造、底盘架构、动力总成和动力电池等领域的核心技术。冲刺量产销售恒大汽车早早定下了目标，2025年产销目标100万辆，2035年达到500万辆。公开信息显示，作为恒大汽车推出的首款量产车型，恒驰5定位为A级SUV，售价20万元以下，NEDC续航里程超过700公里，对标奥迪Q3、宝马X1等车型，是恒驰汽车9款车型中定位最低、价格最便宜的车型。3月8日，工信部发布最新批次《新能源汽车推广应用推荐车型目录》，恒大汽车生产的恒驰牌纯电动多用途乘用车位列其中。这意味着恒驰汽车已经拿到生产和销售环节的所有“通关批文”，可开始对外公开预售，给恒驰5的上市“吃下一颗定心丸”。此后，市场上多有传闻，恒驰5将在今年二季度正式销售。不过，恒大汽车方面并未正面回应。而此次对于恒驰5量产动员大会，许家印亲自出面督阵，释放了一种恒驰5即将正式上市的信号。为了迎接新车上市，恒大汽车此前已多方准备，包括发布高薪招聘汽车销售顾问广告、出资1亿元成立恒驰新能源汽车销售有限公司，业务范围涵盖新能源汽车销售、网约车经营服务等。目前，恒驰首批体验中心将在天津、北京、上海和广州等重点城市开放，售后服务中心全国布局正全面推进，恒驰汽车已经进入量产销售的冲刺阶段。财报数据显示，从2018-2020年恒大汽车亏损额分别为14.28亿元、44.26亿元、77.4亿元；加上2021年上半年亏损48.22亿元，恒大汽车四年半累计亏损已超过150亿元。截至2021年6月30日，恒大汽车现金及现金等价物约为95.77亿元，受限制现金29.36亿元；公司总资产1650亿元，总负债1530亿元。恒大汽车在公告中称，公司仍然面临现金流挑战；将继续努力推进恒驰系列产品的量产工作，并争取持续开发拓展车型矩阵。责任编辑：王珊珊