原标题：东航MU5735客机的一部黑匣子已被找到，破损严重经过一天一夜的搜寻，3月23日下午，东航MU5735客机两部黑匣子中的一部已被找到。据人民日报消息，记者从东航飞行事故第二场新闻发布会上获悉，被找到的黑匣子破损严重，暂不确定是数据记录器（FDR）还是驾驶舱话音记录器（CVR）。发现黑匣子现场画面。央视新闻 截屏3月22日，广西消防救援总队组织了200名消防救援人员，分成5个小组，携带了安全绳索、金属探测仪等器材，重点对事故山体的西南侧坡面，采取逐层环绕、梯次向上的方式进行地毯式搜寻，不放过任何一个草丛和角落，完成指定区域的搜寻任务，搜寻区域面积累积 4.52 万㎡。23日上午8时，又集结了300余名救援人员，实施现场搜寻工作。受短时强降雨影响，事故现场存在小规模山体滑坡和塌方的风险，在一定程度上对现场救援搜寻工作造成不利影响。东航MU5735客机坠毁事故现场的核心区域新闻延展波音737—800型号飞机装有两个美国honeywell公司生产的飞行记录器。外表面呈桔黄色，醒目的颜色便于搜寻发现，可以抵抗高过载冲击撞击（3400g，6.5毫秒），耐高温（1100度持续60分钟火烧）、耐海水浸泡（30天）等特性，不易损毁，可以在事故发生后帮助我们分析飞机状态、机组操作情况以及在驾驶舱面临的状况。honeywell公司生产的飞行记录器数据记录器（FDR）——安装在客舱尾部，在发动机启动时开始记录，发动机停车后停止记录，记录时长25小时左右，记录参数详尽，约1000个左右，例如高度、速度、航向、俯仰角、滚转角、垂直速度以及机组的操作如驾驶盘杆量、油门等重要参数。驾驶舱话音记录器（CVR）——安装在货仓尾部，在飞机通电时开始记录，断电后停止记录。可以记录四个通道声音，分别为机长的通道、副驾驶通道、备用通道、环境声音通道，记录时长大约两到三小时左右。责任编辑：王珊珊