原标题：恒大投资者会议回应债权人：7月底出台重组方案，尽最大努力保交楼丨公司中国房地产报“中国恒大下一步工作计划：一是进一步加强与债权人沟通；二是积极推进复牌工作；三是依法独立调查存款划扣；四是实现上市公司价值恢复。高拯坤发自北京“千方百计维持有序运营，积极推进化债工作。”近一个小时的电话会议，让外界看到了恒大态度，以及它所处的境地。3月22日晚9点，中国恒大全球投资者电话会议准时召开，管理层态度颇为诚恳，早早就通知了债权人和投资者，登记注册参会的门槛也不高，到最后几乎是整场会议完全公开。与此前1月26日第一场电话会类似，恒大管理层不仅回应了债权人关切问题，还重点介绍了工作进展和下一阶段工作。会上，恒大给出了债务问题解决时间表，“力争今年7月底前出台重组方案”。虽然重组详情并未公布，但恒大还是向外界通报了保交楼的进展、债务情况，以及与债权人沟通、资产处置现状等问题。中国房地产报记者注意到，出席此次电话会的有中国恒大集团执行董事肖恩、非执行董事梁森林以及风险管理委员会委员陈勇、恒大香港公司总经理黄贤贵。恒大集团主席许家印未参与投资者会，但是其参与了同日晚7点举行的恒大汽车“恒驰5”量产动员大会。━━━━讲进度：稳定经营与保交楼时隔近两个月，3月22日晚9点，恒大召开了第二次投资者电话会议。会议伊始，针对稳定经营，肖恩表示，公司克服债务预期、流动性短缺等不利因素，尽最大努力推进复工复产保交楼。去年12月单月完成交房37899套，截至2月末“非冬歇”项目复工率已达80%以上，确认继续合作的施工单位超过1700家，在全部合作单位中占比超过70%。这是一个好消息。在今年春节的恒大内部动员会上，恒大董事局主席许家印表示：“2022年是我们走出困境、迈向未来的关键之年，今年我们必须全面开工保交楼，坚定不移完成全年保交楼目标，这是今年最重要的任务和工作。”恒大定下的目标是：今年要交楼约7000万平方米、60万套。3月以来，恒大在广东、浙江、江苏、四川、湖南、陕西、河南等地众多保交楼项目相继复工复产，全面加速。在地产业务以外，新能源汽车是恒大主打新业务。电话会议上，肖恩称，目前恒大汽车正按计划推进恒驰5汽车量产工作和营销准备，预计将于今年6月底前后实现量产下线。值得一提的是，就在3月22日电话会召开前两小时，恒大新能源汽车集团召开“大干三个月实现恒驰5量产”动员大会，许家印出席并提出要求：汽车集团要日夜奋战，努力拼搏，大干3个月，6月22日一定要实现恒驰5量产，为恒大汽车健康持续发展奠定坚实基础。电话会后半场上，梁森林再次强调，目前恒大汽车正在调动一切资源，全力保障恒驰5车停量产，并为后续营销做准备工作。同时，公司积极推进恒大汽车战略投资者引进工作，更广泛的接触潜在投资人，努力实现恒大汽车价值修复。━━━━做承诺：有序运营推进化债除了稳定经营与复工复产，资本市场最关心的莫过于恒大债务问题。恒大管理层透露：“力争在今年7月底前提出债务重组方案”。虽然重组详情并未公布，但恒大管理层却盘点了部分债务情况，据介绍，目前恒大集团境外直接债务折合约227亿美元，包括中国恒大发行的142亿美元境外债券，天基控股子公司景程公司发行的52亿美元境外债券，以及33亿美元项目融资和私募融资。对应的债权人包括商业银行、资产管理公司、私募股权基金等私募债投资者，此外公司也存在为部分境内融资提供保证担保，以及为部分境外股权融资提供的回购承诺等境外或有债务。今年1月21日以来，恒大增补中金公司、中银国际、中伦律所、金杜律所担任重组顾问，与原有团队一道配合公司主动与债权人取得联系。截至3月22日，已与89家境外机构、债权人或其委任的中介机构以及部分个人投资者取得了联系，交流了意见和看法。近期以来，为了缓解流动性紧张问题恒大多次通过资产出售方式化债。今年1月，橡树资本接管恒大香港元朗地产开发项目。针对此事，梁森林回应称，该项目作为抵押资产从债权人处取得5.2亿美元融资，因公司未能偿付到期债务，债权人按照合同约定接管了该项目，目前公司正在与接管人协商，计划通过公开公正方式，以合理市场价格出售项目，以最大化保障各方权益，资产出售后的剩余价值将优先用于境外运营。针对债权人关注的“香港恒大中心用于担保银行贷款”一事，梁森林表示，“前期确已将香港恒大中心用于担保银团贷款，为妥善应对偿付压力、减轻贷款利息成本，公司正与潜在买家接触洽谈，通过资产出售的方式偿还银团贷款，出售回笼资金的结余部分将优先用于缓解公司境外流动性近的问题。”在债务处置方式及方案上，梁森林表示，恒大此前与五矿信托、光大信托等机构开展了“股权转让+托管运营”的合作新模式，目的是维护公司正常经营，推动存续项目复工复产，保障债权人及购房人的合法权益等目的。“在恒大流动性紧张的情况下，上述模式是公司有序运营，保障各方合法权益的现实选择，回收款项将用作保障公司其他境内项目建设及交楼，后续公司将尽最大努力持续推进复工复产工作。”梁森林说到。━━━━回应关切：财报刊发时间未定在这次电话会之前，3月22日早间中国恒大（03333.HK）、恒大物业（06666.HK）和恒大汽车（00708.HK）相继发布公告称，预计将延期刊发2021年度业绩报告。此前的3月21日，这3家公司同时停盘。电话会上，延迟刊发财报亦是关注焦点。肖恩回应称，“由于地产业务经营情况发生重大变化，核数师增加了大量额外审计程序，再加上新冠疫情影响，核数师需要更多时间确认公司财务情况，中国恒大、恒大物业、恒大汽车将推迟刊发经审计的年度业绩。”至于何时能够刊发财报，恒大管理层并未明确时间，仅表示“董事会将督促上市公司积极配合、协调、推动和实施有关工作。尽早完成年报披露并申请复牌。”针对物业公司134亿元存款被强制执行，梁森林表示，恒大物业及中国恒大均将成立独立调查委员会进行相关调查。同时，恒大风险化解委员会也将协助中国恒大、恒大物业、恒大汽车，开展全面自查和整改工作，进一步健全和强化内部控制机制，切实保护中小投资者和债权人合法权益。“目前公司正在广泛接触潜在投资人， 积极推进恒大物业引进战投工作， 努力实现恒大物业价值收入， 实现各方利益最大化。”梁森林介绍。对于中国恒大下一步工作计划，肖恩表示，一是进一步加强与债权人沟通；二是积极推进复牌工作；三是依法独立调查存款划扣；四是实现上市公司价值恢复。“再次恳请债权人继续给予公司支持，不采取激进行动，为公司推进债务重组提供必要的时间和空间，共同维护当前来之不易的稳定局面，以此作为重组方案制定与成功执行的基本保障，确保各利益相关方权利不受损害。”肖恩表示。中国房地产报记者注意到，3月22日晚间，有多家机构线上直播了此次电话会，在弹窗留言中，有关保交楼的并不多，“理财兑付”始终在刷屏。此次电话会并没有回应恒大财富兑付方案。此前3月19日，恒大财富公告称，继续执行2021年12月31日发布的方案，在月底向每位投资人兑付8000元；后续若无特殊公告，将沿袭2021年12月31日方案。责任编辑：王珊珊