原标题：东航失事客机一部黑匣子已找到，正在确认是FDR还是CVR澎湃新闻记者 邵冰燕3月23日，广西梧州，“3·21”东航飞行事故国家应急处置指挥部第二场新闻发布会上，民航事故调查中心主任毛延峰表示，已经找到一部黑匣子，由于外观破损比较严重，前方调查组正在确认是数据记录器（FDR）还是驾驶舱话音记录器（CVR）。毛延峰介绍，目前调查组正在组织技术力量全力搜寻另一部记录器，下午已动用了专业的设备，对事故现场地面以下的区域进行探测，同时将以主要撞击点为中心，扩大搜索半径，展开拉网式搜寻。黑匣子是飞机失事后，能判断飞行事故原因最重要也是最直接的证据，飞机上配有两个黑匣子——飞行数据记录器和驾驶舱话音记录器。据介绍，失事客机上装有两个美国霍尼韦尔公司生产的飞行记录器，其中一个是飞行数据记录器，安装在客舱尾部，在发动机启动时开始记录，发动机停车后停止记录，记录时长25小时左右，记录参数详尽，约1000个左右，例如高度、速度、航向、俯仰角、滚转角、垂直速度以及机组的操作，如驾驶盘杆量、油门等重要参数。另一个是驾驶舱话音记录器，安装在货仓尾部，在飞机通电时开始记录，断电后停止记录。可以记录四个通道声音，分别为机长的通道、副驾驶通道、备用通道、环境声音通道，记录时长大约两到三小时左右。这两个记录器外表面都是桔黄色，颜色非常醒目，便于搜寻发现，且可以抵抗高过载冲击撞击，耐高温，耐海水浸泡，耐飞机燃油、润滑油浸泡，不易损毁，可以在事故发生后帮助分析飞机状态、机组操作情况以及在驾驶舱面临的状况。毛延峰表示，两部记录系统安装有水下定位信标，但是该信标只能在水下发布信号发出超声波信号，由专业的水下侦听设备在水中接收信号，信号在水下的持续时间为一个月左右，接触的距离大概在2-6公里，但是本次事故是发生在陆地之上，所以说水下行为定位信标在本次事故中无法提供数据的帮助。“本次事故比较罕见，空管雷达的显示，飞机在巡航阶段突然下降高度，下降率很大，我们希望能够尽快找到两部记录器，送到专业的实验室进行密码分析，对于梳理事故的链条，还原事故的原因是非常重要。”毛延峰说道。责任编辑：王珊珊