原标题：“派点季”来临，卖方也是拼了： 某券商研究所疫情期间帮上海机构客户在线“抢菜”引争议！知情人士：活动已经取消每经记者 王海慜昨天以来，由于疫情防控相关传闻在网络发酵，上海一些地区出现了抢菜的情况。据《每日经济新闻》记者观察，不少上海地区的券商人士也在朋友圈发布了抢菜的消息。而就在此时，某券商研究所上海销售团队想到了一个为机构“送温暖”的办法——为买方客户推出网络“送菜”服务。今天，这一特殊时期推出的特殊服务手段在网络上引发了不少关注。而据记者最新了解，目前该券商已经把这一“送菜”服务取消。券商帮机构“抢菜”引热议昨天以来，由于疫情防控相关传闻在网络发酵，上海一些地区出现了抢菜的现象。一些市民打趣道，以前只玩过“抢菜”游戏，没想到昨天晚上亲身体验了一回真实的“抢菜”。而记者注意到，一些券商人士也禁不住加入了抢菜的行列。就在上海一些地区出现买菜难的情况下，某券商研究所上海销售团队想到了一个为机构“送温暖”的办法——临时扮演起“美团”“叮咚买菜”的角色，为买方客户推出了网络“送菜”的专属贴心服务。据了解，只要机构人士在手机上填写自己的姓名、公司、手机号、地址等信息，该券商研究所就可以负责送菜上门，不过由于疫情期间运力不够，仅配送浦东陆家嘴、源深、花木等地区。记者注意到，上述券商研究所为机构“送菜”的行为，今天在网络上引发了一番热议。有市场人士质疑， 本来买方机构为了获得券商研究所的卖方服务已经支付了比普通投资者更高的佣金费率，相关研究所应该把主要的精力放在做好研究上，不应该用这样的花式服务来营销客户。某大型券商研究所销售则向记者表示，有关部门应该对这种超出正常业务范围之外的营销行为加以监管。不过，据记者从知情人士处最新了解到，这一“送菜”活动持续的时间并不长，目前该券商已经取消了这项服务。券商卖方行业“内卷”加剧虽然上述“送菜”服务引发了不少的争议，然而在一些业内人士看来，这样的服务已经是见怪不怪。例如，几年前，在新财富最佳分析师评选对券商研究所和分析师仍然十分重要的时候，业内曾涌现出各式各样的拉票手段，比如一些研究所的销售会在评选期间为基金经理送上“暖心”的下午茶，而分析师为了拉票在微信群撒红包更是十分普遍的现象。虽然现在上述新财富评选拉票行为已经被协会明令禁止，但卖方行业“内卷”的激烈程度却一点不减当年。记者从某券商人士了解到，一般每个季度末至下季度初，都是机构给券商研究所打分、打佣金的高峰期。而上述券商此次推出的“送菜”服务恰好发生在一季度末的“派点季”。“估计（送菜）只是一种常规服务，但没想到闹出这么大动静。”据她介绍，之前业内的一些券商研究所为了营销机构客户，还会向机构客户提供组织亲子活动等各类所谓的“服务”。在她看来，像这样的所谓“服务”之所以花样繁多，是因为现在卖方研究行业竞争激烈，“券商太多了，卷出五花八门的招数是必然的。”据Choice数据统计显示，2020年全年，分仓佣金规模过亿的券商有32家，而在2015年分仓佣金规模过亿的券商有28家。尽管有实力来争夺分仓佣金的券商总数增加不多，但这5年时间，又有不少“新面孔”加入了分仓佣金蛋糕的争夺行列中。最近几年，一些中小券商出于发展机构业务、打造公司品牌等目的纷纷抛出了打造研究所的计划，而这也加剧了业内本来已较为严重的同质化竞争态势。在一些业内人士看来，只要这种“内卷”的态势在卖方行业内没有得到明显的改观，类似于“送菜”的所谓服务还是会有其存在的空间。责任编辑：王珊珊