中国网科技3月23日讯 （记者 杨月月）曾冠名综艺顶流《天天向上》、登陆《快乐大本营》的“刷宝短视频APP”彻底关停了。据中央网信办举报中心微信公众号消息，因“存在发布或传播法律、法规禁止发布信息内容”，“刷宝短视频APP”日前被海南省网信办约谈；鉴于“刷宝短视频APP”运营公司认错态度良好，已自行将APP服务器注销关闭，销毁所有数据信息，故不实施处罚。“将APP服务器注销、销毁所有数据信息”，这意味着这款APP被彻底放弃。但可能少有人知的是，这款短视频APP背后的股东就是那个“我为自己代言”的聚美优品CEO陈欧。而这也是陈欧接连跨界涉足母婴电商、影视剧、智能家居领域、共享充电宝等领域后，又一追逐风口宣告失败的项目。曾搬运抖音视频被罚500万元 被指运营充斥“套路”来源：企查查企查查数据显示，刷宝短视频背后著作权人为海南头角信息科技有限公司，法定代表人是刘永，聚美优品创始人及CEO陈欧为唯一大股东，持股比例为99.90%。工信部针对侵害用户权益APP例行检查消息显示，早在2020年10月，工信部即向社会通报了131家存在侵害用户权益行为APP企业的名单，其中未按照工信部要求完成整改的APP中，就有“刷宝短视频APP”。据业内人士透露，侵害用户权益的这些行为，或与“刷宝短视频APP”过去一直主打的“看视频就能领现金”的营销噱头有关。上述业内人士表示，“刷宝短视频APP”进入公众视野是在2018年底。从运营模式上讲，“刷宝短视频APP”没有任何创新之处，还是参照APP市场上常见的激励观看模式，通过刷短视频领红包，积攒虚拟货币“元宝”，再兑换现金提现。但在2019年，“刷宝短视频APP”冠名了湖南卫视顶流综艺《天天向上》，并登陆《快乐大本营》节目，进而市场知名度大增。同年6月，“刷宝短视频APP”推出了“PGC+UGC”双轮驱动内容产出计划，同时从MCN、KOL、明星和用户四个维度发展。彼时，“刷宝短视频APP”还邀请周笔畅、尤长靖、刘维等明星参与“宝藏”活动视频，仅三条视频就有高达7330万播放量，超过71万人参与评论互动。来源：黑猫投诉【投诉入口】平台然而，一时风光背后，“刷宝短视频APP”隐忧仍在。市场层面，近年来“刷宝短视频APP”频频被用户投诉被指激励观看模式充斥“套路”，奖金提现不仅需要邀请20名新用户加入，还要新用户注册当天看视频取得3000个“元宝”。在商业层面，随着2017年、2018年短视频成为新资讯及社媒平台，各类短视频平台大量涌现，短视频站上“风口”，行业领域竞争实际已日渐趋于白热化，布局内容产出已成为各家平台角逐的战场。在此过程中，“刷宝短视频APP”作为野心勃勃的市场后来者，不可避免的在内容获取和运营过程中“剑走偏锋”。据2021年1月17日北京海淀区法院的一份判决书显示，“刷宝短视频APP”因涉及采用技术手段和人工方式获取抖音5万余条短视频及上百条评论，被认定构成不正当竞争被罚500万元。判决书显示，“刷宝短视频APP”当时的运营主体为北京创锐文化传媒有限公司，而APP“开发者”为成都力奥文化传播有限公司。公开资料显示，北京创锐文化传媒有限公司是聚美优品的关联公司，成都力奥文化传播有限公司背后实控人也是陈欧。来源：“刷宝短视频APP”官网目前，“刷宝短视频APP”已从各大应用商店下架，其官网也将下载二维码删除，但是对于“刷宝短视频APP”为何会发生如此重大的失误，业内人士均避口不言。陈欧微博停更超半年 主业聚美优品市场份额消失殆尽近年来，伴随着聚美优品业务的每况愈下，投资圈及电商行业人士均对陈欧频繁跨界投资、“不务正业”，表示不解。来源：Analysys易观据Analysys易观数据显示，2015年第四季度，聚美优品尚能保持0.4%的市场份额，两年后，2017年的第四季度降至0.3%，到了2019年第一季度，这一数据下降为0.1%。至2021年第4季度，市场份额中已看不到聚美优品的影子。事实上，当2020年聚美优品私有化从美股退市时，在接连遭遇“假货门”、高管辞职等重大舆情后，聚美优品早已失去“美妆电商第一股”光环，成为了市场中的“其他”公司。而陈欧本人给外界的印象标签，也从过去耳熟能详的“我为自己代言”变成了“3年败光120亿”。业内有观点认为，作为最早被冠以“网红企业家”的陈欧或许在商业层面还存在一定影响力，不过，陈欧本人似乎在追逐一个个风口中，总找不对正确的方向，已然离开了互联网行业的中心舞台。中国网科技注意到，即便是陈欧投资相对成功的共享充电宝业务，也因实际扣费与标价不符屡遭消费者和市场诟病。至于其他投资，如影视剧、智能家居领域，后续市场反响连“试水”都算不上。截至目前，陈欧个人微博已超过半年未更新，最近一次以企业家身份公开露面也是多年前参加财经媒体访谈节目。而从这几年频繁以嘉宾身份出现在综艺节目中来看，陈欧留给外界的印象早已今非昔比。（责任编辑：单征宇）责任编辑：梁斌 SF055