澎湃新闻记者 周頔3月23日，在国务院新闻办举行的增值税留抵退税国务院政策例行吹风会上，有媒体提问：近年来我国持续推进增值税改革，基本建立了现代增值税制度。请问，今年为什么要推出大规模的留抵退税？在留抵退税政策安排上，为什么将小微企业和制造业作为重点支持领域？对此，财政部副部长许宏才表示，今年退税减税的重头戏就是留抵退税，将今年的留抵退税政策跟以往政策作一个比较，有以下几个特点：一是提前退付。以前对企业增值税有一些留抵退税，但是采取的方式主要是结转下期抵扣，就不是在前面退付，而是结转到后面缴税的时候抵扣。今年实施的留抵退税政策改为了购进退税，不再等企业产生销售之后再去抵扣，就是购进设备的时候，购完了之后不等销售，税务部门就把前面购进的进项增值税就办退税了。这叫提前退付，也就是说时间上提前了。二是存量退税。以前的增值税留抵退税是增量留抵，也就是说，在2019年4月以后企业新购进的设备或者说投资形成的增值税，纳入到留抵退税范围。今年不仅退付增量留抵税额，还要退还以前年度结存的进项增值税，就是若干年以来没有通过销项抵掉的进项增值税全部可以退还。所以，今年跟以前比不仅仅是退还增量，存量也要退。三是扩大范围。原来主要是在先进制造业企业实施全额增量留抵退税。现在不是这样，现在是扩大到所有的制造业和小微企业等行业企业。退付的比例像小微企业以前只退60%，现在不再限制，是100%的退。四是保障实施。原来增值税留抵退税是按照现行的中央和地方财政体制来分担，中央承担50%，地方承担50%，因为增值税的分享办法就是分享50%，所以退税分担也是50%。今年实施的留抵退税中央安排专项转移支付支持，也就是说中央肯定还要承担中央的部分，地方承担的部分，中央通过安排专项转移支付给予支持，确保不因为地方财力的影响使退税政策打折扣。对于为什么在当前出台的问题，许宏才表示，主要有两个方面的考虑：一是应对当前经济下行压力的需要。当前我国面临新的经济下行压力，保持经济平稳运行难度加大，留抵退税作为组合式税费支持政策的重头戏，将为市场主体提供约1.5万亿元的现金流，这个数字是不小的一个数字。退给企业之后，企业会有更多的资金进行技术改造或者增加科技投入，能够提升企业发展的信心和预期，为稳定宏观经济大盘提供强力支撑。二是有利于完善现代增值税制度。今年实施大规模的留抵退税，大幅消化存量留抵税额，大力改进增量留抵退税制度，是对此前增值税改革的深化和持续推进，应对经济下行压力采取的举措，也是对增值税改革的一个推进和完善。期末留抵税额由结转下期抵扣转为当期退税，有利于缩短抵扣周期，减少企业成本，引导企业按市场情况合理决策，更加符合现代增值税税制要求。当下出台的这项政策既能够应对短期经济下行压力，又有利于经济持续稳定发展；既惠企助企，又能够推进税收治理体系现代化。应当说，具有一举多得的政策效应。谈及留抵退税将小微企业和制造业作为重点支持领域的问题，许宏才表示，小微企业是发展的生力军，就业的主渠道，也是当下最困难的群体。制造业是国家发展的基石和基础，需要重点支持和扶持。小微企业和制造业也是近年来实施减税降费重点支持的领域。今年继续将小微企业和制造业作为重点支持领域，就是直接给这些企业增加现金流，帮助解决发展中遇到的实际困难，增强他们发展的底气、勇气和信心。此外，许宏才还特别补充说明道：“除了留抵退税之外，今年还延续实施扶持制造业、小微企业和个体工商户的其他减税降费政策，就是刚才说的2.5万亿元当中，1.5万亿元是留抵退税，还有1万亿是其他的减税降费措施，这些也是对小微企业和制造业给予支持，会提高减免幅度、扩大适用范围，这些政策与大规模留抵退税政策形成合力，减税、免税、缓税、退税等政策叠加发力、打组合拳，将对稳定市场主体、保障就业和民生发挥重要作用。”责任编辑：刘万里 SF014