原标题：中方：积极构建澜湄流域经济发展带，持续建设澜湄国家命运共同体中新网北京3月23日电（谢雁冰 李京泽）中国外交部发言人汪文斌3月23日主持例行记者会。有记者提问：本周是2022年“澜湄周”。2016年3月23日，澜沧江—湄公河合作首次领导人会议在海南三亚举行，正式启动这一新型次区域合作机制。今天是澜湄合作启动六周年。中方如何评价澜湄合作进展？对澜湄合作未来发展有什么期待？汪文斌：正如你所言，澜湄合作是首个由流域各国共商共建共享的新型次区域合作机制。在六国共同努力下，澜湄合作在短短6年时间里迅速发展壮大，合作领域不断拓宽，参与部门日益增多，内生动力持续增强，已成为最具活力和发展潜力的次区域合作机制，为各国发展注入了“源头活水”，为构建人类命运共同体树立了典范。去年以来，在新冠肺炎疫情延宕反复、世界经济复苏乏力的背景下，澜湄合作持续高水平发展。六国在中国重庆成功举办澜湄合作第六次外长会，王毅国务委员兼外长和湄公河五国外长一致同意，将在更宽领域、更深层次推进各领域合作，开启澜湄合作新的“金色五年”。六国各层级保持密切往来，抗疫合作成就斐然，线上线下交流活跃，成功举办了首次澜湄旅游城市合作联盟大会、首届澜湄地方政府合作论坛、第二届澜湄水资源合作论坛等丰富多彩的活动。2021年中国同湄公河五国贸易额近4000亿美元，同比增长约23%，为促进各国经济复苏和区域繁荣振兴作出了积极页献。澜湄六国是山水相连的近邻，更是天然的合作伙伴。中方将积极贯彻落实习近平外交思想和亲诚惠容周边外交理念，与湄公河国家携手努力，进一步深化睦邻友好和务实合作，积极构建澜湄流域经济发展带，持续建设澜湄国家命运共同体，为次区域各国人民创造更加美好的未来。责任编辑：王蒙