原标题：退税“红包”如何直达企业？税务总局：实现全链条电子化退税澎湃新闻记者 周頔3月23日，在国务院新闻办举行的增值税留抵退税国务院政策例行吹风会上，有媒体提问：这次1.5万亿元的增值税留抵退税规模比较大，涉及市场主体也很多，时间也很紧。请问，税务部门如何确保这些退税“红包”能够尽快地直达企业？国家税务总局副局长王道树表示，前期，税务部门会同财政部门一直在紧锣密鼓推进留抵退税各项准备工作。概括起来说三个方面：一是深入调查测算。财税两部门认真听取基层政府、有关部门、企业代表意见建议，细致了解、审慎评估方案落地可能存在的难点问题，依托税收大数据开展深入测算分析，为科学决策提供有力支撑。二是精研政策方案。坚持早退、快退、退准、退稳的目标，会同财政部细化实施方案，梳理难点问题，就有关政策适用、优化服务、风险管理等重点问题进行详细论证，确保退税方案科学合理、易于操作。三是及时出台文件。在国务院常务会议审定实施方案次日，发布了关于进一步加大增值税期末留抵退税政策实施力度的公告，同步配发了征管服务文件，并且及时开展了政策解读。王道树表示，目前来看，各项工作进展顺利，有信心在4月1日前完成相关准备工作，确保纳税人按时享受。下一步，税务部门将继续采取有力有效措施，确保大规模留抵退税这项关键性举措不折不扣落实到位。国家税务总局提出了五个方面的措施：一是拉出单子，对标对表落实。税务系统上下一方面拉出任务清单，围绕信息系统升级、宣传培训辅导等重点任务倒排工期、对标推进；另一方面拉出责任清单，切实把任务细化分解到岗、落实到人，明确各环节督查事项，实化各环节考核指标，做到方向清、任务明、分工细、责任实，周密部署、压茬推进，确保各项任务落实落地。二是摸清底子，确保心中有数。这次留抵退税政策情况十分复杂，摸清底子尤为重要。将对符合退税条件的纳税人行业认定和大中小微划型标识进行全面整理，依托税收大数据，结合案头分析，充分验证纳税人留抵税额数据，掌握企业留抵税额总体情况，用扎扎实实的摸清底数保证踏踏实实的心中有数。三是亮开嗓子，全面精准辅导。为确保留抵退税政策落实落细，宣传辅导必须全程跟进。一方面做到全面覆盖，在4月1日前利用电子税务局提示提醒等方式，完成面向纳税人的第一轮全覆盖政策宣传。另一方面做到精准辅导，按照分批分步推进留抵退税的安排，从4月起，有针对性地适时开展多轮次答疑解难辅导，对留抵退税存量情况复杂的企业，必要时采取“一对一”辅导，上门讲解。四是迈稳步子，梯次分步推进。聚焦关键时间节点，在2022年4月30日、6月30日前，集中办理微型、小微企业存量留抵退税，不折不扣兑现小微企业6月底前退还存量留抵税额的承诺；在9月30日、12月31日前，集中办理中型、大型企业存量留抵退税，确保切实完成既定工作目标。增量留抵税额根据纳税人申请按期退还，持续释放留抵退税制度性效应。需要说明的是，各个节点的集中办理并不是说“过期不候”，符合条件的纳税人在以上节点后仍能按规定申请退税享受红利。五是铺好路子，持续简化流程。考虑到今年留抵退税户数多、小额退税占比较高的情况，税务部门将进一步优化退税流程，对符合政策条件、低风险的纳税人，简化退税审核程序，提高办理效率，实现全链条电子化退税，做到申请即办、高效退税，纳税人的体验将会比过去更好、更快、更贴心。责任编辑：郑景昕责任编辑：王珊珊