澎湃新闻记者 李晓青3月23日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从债权人处了解到，富力地产（02777.HK）拟对“16富力04（136360.SH）”公司债券进行展期，但具体的展期方案最终能否获得债权人同意还不确定。澎湃新闻获悉，根据展期方案，“16富力04”拟展期一年，利息将全额偿还；本金自到期日起第3个月底偿还15%，第6-11个月底各偿还10%，第12个月底偿还25%。此外，还将质押南宁和苏州两个项目，两个项目到2月底账面上权益货值总额约23亿元，可覆盖本期债券总额，且两项目无任何抵押。“16富力04”是富力地产在2016年4月7日发行的，发行规模19.5亿元，债券期限为6年期，票面利率6.7%，到期日为2022年4月7日。截至3月23日收盘，“16富力04”报49.29元，涨幅45.83%。就在3月17日，富力地产公告称，公司无法按期兑付“16富力04”这笔债券。富力地产称，截至目前，公司预计无法于本期债券兑付日前筹措到足额兑付资金，拟于近期与债券持有人就本期债券的展期事宜进行沟通。目前展期方案尚未最终确定，公司将充分做好债券持有人沟通工作，根据实际情况尽快确定展期方案，并根据与债券持有人的沟通进展情况确定债券持有人会议召开日期，尽最大可能保障债券持有人的权益。从销售端来说，富力地产前两个月的销售并不理想。数据显示，2022年前两个月，富力地产总销售收入约91.1亿元，同比下降55.38%，销售面积达约856500平方米。官方资料显示，富力集团成立于1994年，总部位于广州，目前公司以房地产开发为主营业务，同时在酒店发展、商业运营、文体旅游、互联网产贸、医疗康养及设计建造等领域多元发展的综合性集团。2005年，富力于香港联交所主板上市，成为首家纳入恒生中国企业指数的内地房地产企业。截至3月23日收盘，富力地产报3.5港元股，跌幅1.13%。责任编辑：刘秀浩 图片编辑：施佳慧责任编辑：陈诗莹