3月23日，深交所向嘉应制药下发年报问询函。年报显示，报告期内公司实现营业收入5.75 亿元，同比增加5.5%；归属于上市公司股东的净利润147.73 万元，同比下降92.55%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润28.21万元，同比下降98.59%；经营活动产生的现金流量净额5180.01万元，同比下降46.53%。针对业绩大幅下滑的情况，深交所要求公司结合报告期内经营状况、行业发展情况、产品毛利率水平等说明下滑原因及拟采取应对措施，并结合报告期内公司经营业务收付款情况说明经营活动产生的现金流量净额下降的原因及合理性。2021年，嘉应制药发生销售费用 3.28 亿元，占营业收入的比例达 57.13%，同比增加 9.48%，其中运杂费 76.32万元，同比下降 78.17%。深交所请公司结合产品销售模式、销售费用明细等说明公司销售费用占营业收入比例较大、销售收入增加而运杂费大幅下降的原因及合理性，公司主营业务业绩增长是否具备可持续性并充分提示风险。截至报告期末，嘉应制药长期股权投资余额为3058.99 万元，报告期内嘉应制药对广东康慈医疗发展有限公司全额计提了减值准备 2879.93 万元。此外，截至报告期末，公司应收账款账面余额为1.14 亿元，坏账准备 1761.75 万元，账面价值 0.97 亿元，深交所请嘉应制药结合报告期内被投资单位主营业务开展情况、未来盈利预测、长期股权投资减值计算过程等说明减值金额计提的充分性、合理性；并结合历史坏账水平、同行业可比公司情况、期后回款情况等说明公司应收账款坏账准备计提的充分性和合理性。年报显示，截至报告期末，嘉应制药预付账款余额为1171.57 万元，其中按预付对象归集的期末余额前五名预付账款汇总金额为1031.78 万元，占预付账款期末余额合计数的88.07%。请嘉应制药列示预付账款余额前五名明细，并说明上述预付账款的形成原因，预付对象是否与公司存在关联关系，以及相关预付安排是否符合商业惯例。值得注意的是，年报显示，报告期内嘉应制药发生研发费用 1440.11 万元，同比增长 53.36%，其中委外开发费用 773.98 万元，同比增加81.19%。深交所要求公司结合报告期内研发项目、研发人员变动情况详细说明研发费用大幅增加的原因及合理性，并结合委外开发费用明细说明报告期内委外开发项目内容，受托方是否与公司存在关联关系。此外，2021 年 6 月 28 日，嘉应制药披露《2021 年度非公开发行股票预案》。预案显示嘉应制药拟通过向广东新南方医疗投资发展有限公司定向增发的方式引进新控股股东。深交所请公司说明截至目前公司 2021 年度非公开发行股票事项进展情况，相关委托表决权事项发生变化对公司非公开发行股票事项的影响，公司下一步拟采取的措施等。责任编辑：公司观察