原标题：税务总局谈防范骗税：依托税收大数据，严格留抵退税申请审核3月23日，在国务院新闻办举行的增值税留抵退税国务院政策例行吹风会上，有媒体提问：留抵退税金额较大，可能有一些不法分子进行骗税。请问，下一步税务部门将如何防范和打击骗取增值税留抵退税行为？有什么具体措施？国家税务总局副局长王道树表示，国务院常务会议强调，对偷税、骗税、骗补等行为坚决打击、严惩不贷。税务部门将在进一步加大工作力度，确保规范、高效、快捷地为纳税人办理留抵退税的同时，严密防范和严厉打击骗取增值税留抵退税违法行为，为留抵退税工作顺利实施保驾护航。一方面在“防”上下功夫。多年来，国家税务总局依托税收大数据，已经形成了一套防范虚开骗税的风险管理体系；2019年制造业留抵退税政策出台后，专门建立了相应的留抵退税风险指标模型。针对今年留抵退税加力扩围的实际，将依托税收大数据，严格加强对增值税留抵退税申请的审核，进一步完善以“信用+风险”为基础的新型动态精准监管机制和留抵退税风险防控体系，开展事前、事中、事后扫描监控，及时发现风险疑点，根据风险等级采取差异化风险应对，做到留抵退税管理跟得上、风险防得住。另一方面在“打”上出重拳。多年来，国家税务总局联合相关部门构建常态化打击虚开骗税工作机制，严厉打击暴力虚开、虚假抵扣、隐瞒收入等偷税骗税违法犯罪行为，取得明显成效。针对今年更大规模、更大范围的留抵退税政策落实中可能出现的风险，将进一步聚焦虚增进项、隐瞒收入、虚假申报和其他欺骗手段骗取留抵退税违法行为，持续加大打击力度，做到“露头就打”，并充分发挥六部门常态化打击虚开骗税工作机制作用，形成工作合力，依法重拳打击。同时，对骗取留抵退税违法犯罪典型案例及时曝光，有效震慑不法分子，维护税法权威，进一步营造公平法治的税收环境。责任编辑：王珊珊