“幽灵刹车”再现？哪吒V疑似失控撞毁，A柱多处弯折车内还有血迹记者丨董天意据财经网汽车报道，日前，一辆哪吒电动汽车，在广西南宁市区疑似失控。网传现场视频显示，该车以极高的速度横向穿过车流，并撞开了路中间的道路隔离带，最终撞停在路边停放的一辆拖车尾部。图片来源：网传视频截图视频内容显示，由于车速较快，巨大的撞击力使事故车辆的车身前部严重溃缩，中控台断裂，车辆的A柱也发生了弯折，整车几乎报废。而在车辆弹出的安全气囊和门框边缘上，还滴落有血迹，驾驶员或在此次事故中受伤。图片来源：网传视频截图现场围观群众在视频中表示：“一辆电车从对面直接‘飞过来’。”而在视频下方留言区，有网友称：“太吓人！”图片来源：新浪微博针对此事，《每日经济新闻》记者联系到哪吒汽车相关负责人，对方表示：“哪吒汽车对此高度重视，已经与车主取得联系，表达关心和慰问，并将为车主提供必要的帮助。该事故正在后续处理中，事故原因以当地交管部门及相关专业权威机构报告为准。”从现场视频来看，事故车辆为哪吒V车型，其售价区间为6.59万~12.08万元，NEDC续航为301公里和401公里。作为一款主打性价比的纯电动小型SUV，哪吒V今年1~2月的销量为1.06万辆，位列乘联会1~2月新能源SUV销量榜第6位，领先于广汽埃安Aion Y、比亚迪元PLUS等车型。图片来源：网传视频截图得益于旗下车型的热销，哪吒汽车也顺势跃升至新造车企业销量第一梯队。乘联会数据显示，今年1~2月，哪吒汽车累计销量约1.8万辆，较理想汽车和小鹏汽车销量分别少了3000辆和1000辆，在新造车企业中销量排名第三。然而，随着销量的快速提升，有关哪吒汽车的问题投诉也随之增多，其中就包括刹车失灵等问题。据汽车质量投诉网【进入黑猫投诉】站车质网报道，截至2021年10月，其已收到5位来自重庆、天津、江苏等地的哪吒V车主投诉，称车辆出现了刹车失灵的情况，有车主也遇到了较为严重的车祸事故。报道中称，上述车主投诉涉及哪吒V 2021款长续航娱乐版，以及长续航娱乐版升级型两款车型，购车日期则集中在2021年4月至9月。从出现问题的时间段来看，刹车失灵现象主要出现在购车3个月内，其中有两位车主在购车后第5天便遭遇了刹车失灵现象。图片来源：哪吒汽车官网报道中还表示，车主反馈的信息显示，无论是在城市道路低速路段还是高速公路上驾驶，投诉涉及的哪吒V均存在刹车失灵隐患，对行车安全造成较大影响。其中，来自天津的车主罗先生投诉称，其于2021年4月购买了哪吒V。罗先生驾驶该车辆行驶到红绿灯路口时，松开油门踏板后，将脚放到刹车踏板上，车辆依靠动能回收自动减速滑行过程中，罗先生突然感觉车辆自动加速，连续踩刹车踏板踩不动后车辆追尾前车，造成车辆严重变形，车主手臂受伤。对于上述事故，报道中称，哪吒汽车已对车主车辆进行了维修，但并不承认产品存在质量问题。其中，有车主收到哪吒汽车回复称，“如对检测结果有质疑，可自行找第三方检测机构鉴定。”值得一提的是，在安全性配置方面，哪吒V全系车型只有主副驾驶位两个安全气囊，而且除哪吒V Pro长续航智享版车型外，其余车型均未配置ESP（车身稳定系统）和TCS（牵引力控制系统）。而此次哪吒V疑似失控事故发生后，记者在车质网已无法搜索到上述投诉记录，相关问题或已得到解决。图片来源：网传视频截图启信宝数据显示，哪吒汽车已完成9轮融资，融资总额超过150亿元人民币，投资方包括宁德时代、360、北汽产投、华鼎资本等。此外，哪吒汽车还相继与华为、商汤科技、地平线等公司合作，完成了智能驾驶计算平台、激光雷达技术以及自动驾驶芯片等核心技术的背书，这也让外界对哪吒汽车有了更高的期待。此前据《晚点latepost》报道称，哪吒汽车目前已启动目标估值约450亿元人民币的Pre-IPO轮融资，计划今年内启动赴港IPO。但有观点认为，虽然哪吒汽车几款车型销量呈现出高增长态势，但这是“以价换量”的结果，目前哪吒汽车的主销车型均处于15万元以下的细分市场，随着原材料成本的不断上升，其盈利能力或面临较为严峻的考验。责任编辑：梁斌 SF055