奔驰将对事关自动驾驶功能的汽车事故负责财经网汽车讯 3月23日，据财联社报道，近日，奔驰宣布，当配备Drive Pilot的奔驰汽车驾驶者打开车辆的高级驾驶员辅助系统后，他们对于汽车的运行不再负有法律责任。假若发生车祸，奔驰将承担相关责任。这家德国汽车制造商希望通过这一举动来帮助它在自动驾驶领域获得优势。同时这也反映出奔驰对于自家自动驾驶系统的自信。据悉，该公司希望在许多国家和美国几个州开始推出这一自动驾驶系统。截至去年年底，我们是第一家获得L3级国际认证的汽车制造商，“Drive Pilot高级开发经理Gregor Kugelmann向记者表示，”我们的目标是在2022年年底前在美国加利福尼亚州和内华达州推出自动驾驶服务，并且还将在其他州就该事项进行磋商。”当前许多新车特别是纯电动汽车都搭载了不同等级的自动驾驶技术，不过这一技术在当前还并不太成熟，各大车企虽然都声称自己的自动驾驶技术非常优秀和智能，但是却并不敢对开启该功能后造成的事故负责。不过梅赛德斯-奔驰的一则声明，让这一现象得到了改变。奔驰希望内华达州能成为美国自动驾驶技术的领导者，并且通过遵守该州的法律，然后再与其他州政府达成合作，并在更多的区域内部署Drive Pilot。为该系统承担责任也将有助于说服立法者批准Drive Pilot，因为法律责任是自动驾驶服务需要面对的一个大问题，今年1月时，一名特斯拉司机被指控犯有过失杀人罪，因为他的车辆闯红灯，并在开启了Autopilot后与另一辆车相撞，造成两人死亡。不过特斯拉的自动驾驶系统并未得到相关部门的承认与批准，并且特斯拉也声称不会对开启系统后造成的事故负责。责任编辑：梁斌 SF055