关于调整抗新型冠状病毒药物PF-07321332利托那韦片（Paxlovid）适应症等内容的通知国卫办医函〔2022〕81号各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团卫生健康委、中医药管理局：根据国家药品监督管理局批准奈玛特韦片利托那韦片组合包装时核准的说明书，现对《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》抗病毒治疗中“PF-07321332利托那韦片（Paxlovid）”相关内容调整如下：一、药物名称药物名称调整为“奈玛特韦片利托那韦片组合包装”。二、适应症适应症为发病5天以内的轻型和普通型且伴有进展为重症高风险因素的成人。三、用法用量300mg奈玛特韦片与100mg利托那韦片同时服用，每12小时一次，连续服用5天。四、禁忌症对本品中的活性成份或任何辅料过敏的患者禁用。本品不得与高度依赖CYP3A进行清除且其血浆浓度升高会导致严重和或危及生命的不良反应的药物联用。使用该药品前应详细阅读国家药品监督管理局核准的《奈玛特韦片利托那韦片组合包装说明书》，按照说明书规定的适应症、用法用量、剂量正确使用药品，对禁忌症、不良反应、药物的相互作用等情况要熟知，并详细询问患者的药物过敏史等情况，避免有禁忌症的患者使用该药品，避免与本品禁止联用的药品联用；各地要严格按照《药品不良反应报告和监测管理办法》要求，做好不良反应监测和报告工作，切实保证用药安全。国家卫生健康委办公厅    国家中医药管理局办公室2022年3月23日责任编辑：刘万里 SF014