记者刘晨光3月23日，腾讯公布了2021年业绩报告。2021年全年，腾讯总收入为5601.18亿元（人民币），同比增长16%，公司权益持有人应占溢利约2248.22亿元，同比增长41%。金融科技方面，腾讯指出，本年度，通过提升用户安全，升级服务于中小企业的交易及客户管理功能，以及通过微信支付分等工具减少商户的交易摩擦，藉此强化公司的支付生态。作为中国人民银行数字人民币试点阶段的一部分，腾讯现已在微信支付新增数字人民币入口。腾讯指出，金融科技及企业服务业务截至去年12月31日止年度的收入同比增长34%至1722亿元。金融科技服务收入的增长主要反映了商业支付金额的增加。企业服务收入同比快速增长，乃由于传统产业的数字化及互联网行业的视频化趋势，以及自2020年11月合并易车的企业服务收入的贡献。腾讯年报显示，腾讯的增值服务在营收中的占比下降，从55%下滑至52%；相比之下，公司金融科技及企业服务营收占比有了一定提升，从27%提升至31%。如果单从去年第四季度看，金融科技及企业服务业务收入同比增长25%至480亿元，第四季度增速弱于去年整体增速。腾讯指出，第四季度金融科技服务收入增长主要反映了商业支付金额的增加。互联网服务、公共交通和零售行业对服务的使用增加推动了企业服务收入的增长。运营成本方面，去年金融科技及企业服务业务收入成本同比增长32%至1208亿元。腾讯指出，该数据反映支付金额增长导致交易成本的增加，以及腾讯对云计算专业人才和运营的持续投入。具体来看，云及其他企业服务上，通信及协作SaaS方面，融合打通了企业微信、腾讯会议及腾讯文档，为企业提供加强版的解决方案。腾讯指出，通过深化与微信的连接，亦使企业微信具备差异化的CRM功能。目前，腾讯优先考虑扩大SaaS的业务规模，而非追求显著的收入，国际市场上核心企业服务SaaS（如CRM软件）商业化的成功经验，以及本土PaaS支出的重大规模及高速增长，印证了核心企业服务SaaS在中国的商业化潜力。鉴于市场环境的变化，腾讯正复位IaaS及PaaS的发展重心，从单纯追求收入增长，转向以为客户创造价值及实现高质量的增长为目标。