被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】【#哪吒汽车市区失控高速撞车 官方回应：该事故正在后续处理中#】近日，有媒体报道，广西南宁，一辆哪吒V电动车，在市区中高速失控，车辆在通过路口时，以极高的速度撞开了路中间的道路隔离带，并撞向了路边停放的一辆拖车。巨大的撞击力，使得哪吒V前部机舱严重溃缩，车辆的A柱也发生了折弯，整车几乎完全报废。更严重的是，在车辆弹出的安全气囊和门框边缘上，还滴落有不少血迹，驾驶员在此次事故中也受到了伤害，暂不知其具体伤势如何。为此财经网汽车联系到哪吒汽车相关负责人，对方表示：“哪吒汽车对此高度重视，已经与车主取得联系，表达关心和慰问，并将为车主提供必要的帮助。该事故正在后续处理中。事故原因以当地交管部门及相关专业权威机构报告为准。”据了解，哪吒V是哪吒汽车旗下一款小型SUV，其售价区间为6.59-12.08万，NEDC续航为301和401公里，其售价不到7万元。但是在安全性配置方面，全系车型只有主副驾两个安全气囊，而且除了8.59万元的哪吒V Pro 长续航智享版一款车型之外，其余车型均没有ESP（车身稳定系统）和TCS（牵引力控制系统）。财经网责任编辑：王珊珊