3月16日晚，日本东北部福岛沿海地区发生7.3级地震，造成了严重的电力短缺。“我们不得不进入面对震后供电问题的紧张状态，因为随时可能大范围断电。”日本经济产业大臣萩生田光在22日表示，地震影响了东京电力公司和日本东北电力公司的六座热电厂，导致这些电厂停止运行，其中一些电厂可能会停工数周甚至数月。对此，日本政府于22日发出紧急呼吁，希望人们能够“节约能源，避免停电”。日本居民及企业纷纷响应，选用关灯、调低暖气温度等方式节能。22日晚，东京电力公司警告称，由于电力供应紧张，再加上天气原因，东京各地降雪、气温降至2℃，电力需求激增，多达300万户家庭面临停电威胁。全民节能 东京天空树塔第一次全天熄灯在地震发生后，虽然日本经济贸易和产业部表示，政府或有方法能避免停电。但日媒体透露，有关部门仍在23日发布了电力供应不足警告，这意味着这个世界第三大经济体仍随时可能面临断电。日本内阁官房长官松野博一早些时候呼吁，受电力危机影响的日本东部居民可以尽自己的一份力，通过降低暖气温度，关掉不必要的灯来节约电力，避免全面断电。许多部门和企业响应了这一呼吁。日本公共广播日本放送协会NHK调暗了演播室的灯光，而电子产品零售商比酷相机关闭了其数十家门店中约一半的展示用电视机。高634米的东京天空树塔也第一次全天熄灯，而位于市中心的东京塔也只点亮了塔的下半部分。↑3月22日，日本东京，自当地政府对首都和周边地区发出电力供应警告后，东京塔将在当日晚上9点后熄灯，以响应节能措施。零售巨头、日本7-11便利店品牌所有者7&i控股公司表示，8500家7-11便利店会把空调温度降低，调至20℃。而其旗下的伊藤洋华堂超市则将调暗灯光，降低10%的亮度。日产汽车品牌尼桑表示，其位于东京北部的工厂将使用内部发电机发电13小时。此外，许多个人消费者也尽了自己的一份力。22岁的大学生石部俊太郎说：“我经常开暖气，所以我会尽自己的一份力量来节约能源。”面临能源短缺，日本或将重启核电站？松野博一同时表示，考虑到随着天气好转，气温上升，太阳能发电也能在之后投入使用，节约能源行动的呼吁有望在下周二之前停止。福岛地区2011年也曾遭受地震和海啸的破坏，当年曾导致200万户家庭暂时断电。东京电力公司的福岛第一核电站遭到重创，是自切尔诺贝利以来最严重的核灾难，并导致日本多数核反应堆暂停运营。据新华社报道，此次地震后，福岛第一核电站5号涡轮机房出现火灾警报，消防部门前往现场后没有发现火情。福岛第二核电站1号和3号机组乏燃料池冷却泵停止工作。据了解，自那以后，日本能源市场一直面临严峻的形势。能源价格因全球供应紧张和俄乌局势恶化而飙升，面对能源短缺问题，日本最大的商业游说团体经济团体联合会一直在呼吁迅速重启核电站。日本经团联会长德仓正一表示，“突然停止能源供应会造成很多问题，我认为，鉴于最近发生的事件，公众确实感受到了能源安全的重要性。”他补充道：“考虑到碳中和和减少温室气体排放的大趋势，我认为，除非我们迅速重启核电站，否则将会面临更大的能源困境。”红星新闻记者 王雅林 实习生 郭玥责任编辑：祝加贝