原标题：（抗击新冠肺炎）港理大研究：逾四成新冠病人康复一年仍有“疲劳综合症”中新社香港3月23日电 （记者 韩星童）香港理工大学23日召开记者会公布一项研究发现，逾四成参与研究的新冠患者在确诊12个月后仍有“疲劳综合症”情况。为此，理大设计了一套“康复八式”训练计划，有助新冠康复者重拾健康。新冠病毒肆虐全球超过两年，世界卫生组织去年指出，大多数新冠患者都能痊愈，但部分人在康复后数个月内会出现呼吸困难、疲倦、认知功能障碍等不同症状，而这些中长期影响统称为“COVID-19长期影响”（“长新冠”）。理大康复治疗科学系团队自从2020年10月起开展对新冠患者的追踪研究，追踪由本地5间医院转介的新冠患者确诊后6个月及12个月的康复情况。研究人员通过见面及视像，以特定的测试，评估他们的心肺功能、体能、疲劳程度及生活质量等。团队发现，参与研究的118名对象，在确诊后的6个月和12个月，逾四成仍然受“长新冠”症状困扰，有疲劳、下肢肌肉乏力等情况，影响其日常生活。具体而言，约42%的研究对象在确诊后6个月内出现“疲劳综合症”，约43%的研究对象在确诊后12个月仍然有“疲劳综合症”情况。研究结果显示，他们在确诊6个月至12个月这段期间，疲劳评分并无显著改变。领导此项研究的理大康复治疗科学系洪克协痛症管理教授兼副系主任符少娥表示，新冠康复者大多认为自己已痊愈，对疲劳的感觉掉以轻心，又或以为疲劳情况会随着时间而缓和。进行不同测试后，他们才发现自己的疲劳症状与心肺功能不足及下肢肌肉较弱有关。其实只要采取适当的康复治疗方案，情况是可以改善的。为协助新冠康复者重拾健康，理大团队制订了一套为期6周的训练计划。该训练计划包括理大团队设计的“康复八式”，由八种动作组成，以锻炼全身不同肌肉组群、促进心肺和肌肉健康为目的。康复者在理大物理治疗师指导下，每周进行两次训练课堂（每次60分钟）及三次家居运动（每次30分钟），通过不同形式的运动，提升肺活量及改善肌肉力量。完成6周训练后，参与训练的24名新冠康复者中，大多数人的肺活量和下肢力量均有提升，疲劳情况亦有改善：近七成人的肺活量有所提升；逾六成人的下肢肌肉增强；有“疲劳综合症”的康复者中，有四分之三已恢复正常。（完）责任编辑：王蒙