记者 |李昊盛新锂能（002241.SZ）抱上了比亚迪（002594.SZ）的大腿。3月22日晚盛新锂能公告称，拟通过定向发行股票的方式引入比亚迪作为战略投资者。此次引入下游锂电池龙头客户战略合作，发挥协同效应，助力公司加快实现“致力于成为全球锂电新能源材料领先企业”战略目标。本次非公开发行的发行对象为比亚迪，募集资金总额不超过30亿元，扣除发行费用后全部用于补充流动资金及偿还债务。比亚迪拟以现金方式一次性认购。盛新锂能控股股东为深圳盛屯集团有限公司，实控人为姚雄杰。截至公告披露日，姚雄杰及其一致行动人直接或间接持有公司股份为2.52亿股，占总股本的为29.09%；比亚迪未持有公司股份。此次非公开发行的发行价格为42.99元股，对应发行的股票数量不低于4652.24万股且不超过6978.37万股。本次发行完成前，比亚迪与公司不存在关联关系。本次发行完成后，比亚迪持有公司的股份预计超过5%，最高达7.46%。值得一提的是，盛新锂能用0.99亿元的订单撬动了比亚迪30亿元的投资。2020年-2021年，比亚迪及其下属公司与盛新锂能之间未发生交易。2022年以来，比亚迪及其下属公司向公司采购锂盐产品。2022年初至本预案出具日，盛新锂能及下属公司与比亚迪及其下属公司的交易金额为0.99亿元。盛新锂能早年做中纤板业务起家，2008年在深交所上市。2016年公司通过增资控股方式，将业务延伸到新能源材料领域。不过公司当时新能源及人造板业务均不景气，公司2019年-2020年连续两年扣非净利润为负。2019年12月，盛新锂能完成对盛屯锂业100%股权的收购，入局锂辉石矿的采选和锂精矿的销售业务。2020年起公司陆续剥离人造板业务，称将专注于新能源材料业务的发展。盛新锂能主要从事锂矿采选、基础锂盐和稀土产品的生产与销售，产品主要应用于锂离子电池正极材料、储能、石化、制药等领域。2021年新能源产业快速发展，下游客户对锂盐的需求强劲增长，公司锂盐的产销量和销售价格均较上年同期大幅上升。业绩预告显示，公司预计2021年实现盈利8.3亿元-9.2亿元，同比增长最高32倍。受比亚迪投资利好消息的影响，3月23日早盘盛新锂能最高涨4.49%，但随后震荡下行，一度翻绿。截至收盘，公司股价微涨0.04%。责任编辑：彭佳兵