3月23日，东航云南有限公司董事长、党委书记孙世英在的新闻发布会上表示，失事飞机是2015年6月22日引进，飞机维修一直严格按照维修技术方案实施，技术状况稳定正常。起飞前，飞机符合维修放行标准和适航要求，正常放行 。那么适航要求到底是什么？北京青年报记者从机务常先生处获悉，适航标准就是满足飞机放行标准，飞机航前，过站，航后都需要放行，届时会有个工卡，工作人员需要严格的按照上面的工作步骤执行。“具体的小步骤大概有50多项，这些项目检查完了才符合放行标准。”完成了相关检查后，机长上飞机前还会自己看看发动机以及它周围情况，上飞机后会看看飞行记录本前面的相关飞机故障信息。业内人士赵先生说，适航标准通俗的解释也可以理解为国际SI制，是国际上按照相关条约统一接受的，关于飞机及其部件、性能及其使用强度、期限等的统一标准，达不到这个标准就是不适航。起飞前飞机的一切参数必须都是好的，由放行人员把关，包括值班领导、机务、气象、航务，机组是最后把住放行关的，机长要对飞行负责。飞机拿到三证，电台证、国籍证和适航证，加入公司的运行规范、经审定合格后才能飞行，在飞机适航的情况下，每次飞行按照法规规定，至少提前1个小时检查飞机，另外飞机根据机型，飞行50小时或100小时进行定期检查。“定期检查的时间一般需要3天至1周，这就像汽车到4S店做保养一样。如果检查有问题，必须完全排除才行。”赵先生说，另外，机组人员资质和执照、体检以及机组人员技术、性格搭配都有严格的要求。此外还有油料、载重平衡、都不能出现偏差，否则都是不符合适航标准。“飞机起飞的标准是非常严格的，起飞前检查、确认也是多个部门协作完成的，检查都有工作单，飞行活动的管理是一个系统工程，差一个环节都飞不起来，忽视了一个细节就有安全隐患，处置不好就会造成事故。”赵先生说。（北京青年报记者 王天琪）责任编辑：何中夫