俄乌战争引发的供应短缺，再加上一系列本就存在的因素，如全球供应链中断、中国出口禁令和加拿大铁路罢工等，将化肥价格推至历史新高。俄罗斯及其同样受到制裁的邻国白俄罗斯，是包括尿素和钾肥在内的几种关键肥料化合物的主要出口国。制裁造成的出口减少，已经导致这些产品的价格飙升。比如，作为最容易追踪的化肥商品之一，诺拉尿素的交易价格已经升至880美元吨，为34年来的最高水平，而2020年该商品的价格为182美元吨。自2月24日俄罗斯入侵乌克兰以来，诺拉尿素的价格上涨了60%。另据英国商品研究所（CRU）的数据，氨、氮、硝酸盐、磷酸盐、钾盐和硫酸盐等构成化肥市场的原材料，其价格今年迄今已累计上涨30%，超过了2008年食品和能源危机时的涨幅。联合国粮农组织的数据显示，2021年俄罗斯是世界上最大的氮肥出口国，也是钾肥和磷肥的第二大供应国。经济复杂性观察（OEC）网站则显示，2019年俄罗斯是全球最大的化肥出口国，该年度俄罗斯的化肥贸易额接近90亿美元。国际航运公司已基本暂停在俄罗斯的活动。英国商品研究所化肥部门负责人劳森（Chris Lawson）周二表示，俄罗斯与其他地区的化肥贸易并未停止，但由于俄乌战争使得进口商和船舶承租人纷纷避开该国，贸易受到了严重干扰。而且为了报复西方制裁，俄罗斯工业和贸易部3月4日建议其生产商暂时停止化肥出口。不过这项禁令很大程度上是象征性的，因为该国的大部分化肥出口都是通过因乌克兰冲突而中断的港口进行的。此外，高昂的天然气价格遏制了欧洲等地的生产，进一步限制了本就紧张的市场。天然气是生产氮基化肥的关键原料。与此同时，对白俄罗斯的制裁则对钾肥市场产生了重大影响。俄罗斯和白俄罗斯分别是世界第二和第三大钾肥生产国，仅次于加拿大。二者占每年全球钾肥交易量的40%。钾肥是生产含氮肥料的关键成分。自2020年初以来，氮肥价格上涨了四倍，磷酸盐和钾肥价格则上涨了逾三倍。劳森指出，虽然对于发达市场的农民而言，农产品价格高企有助于部分抵消高昂的投入品价格，但价格高企和供应短缺将导致需求下降的可能性越来越大。全球各地的经济体都在设法应对主要由食品和能源价格飙升推动的历史性高通胀。联合国粮农指数显示，食品价格正处于历史最高水平。长期的肥料短缺将影响农业产量，谷物的价格也将随化肥价格的变化而变化。化肥和主要农产品的成本飙升，可能在全球范围引发连锁反应。价格高企可能导致严重的瓶颈，大幅减少农业产量并加剧全球粮食危机。“鉴于谷物和油籽市场已经吃紧，以及俄罗斯和乌克兰在这些市场中的重要性，食品价格通胀是一个日益突出的风险，”劳森指出。责任编辑：祝加贝