导语：紫金银行股价跌跌不休背后最直接的原因就是缺失业绩支撑。文每日财报郑新近日紫金银行发布公告称，董事会选举朱鸣担任副董事长一职。一则人事变动或许并不足以引发强烈的关注，但这已经是紫金银行继今年1月份董事长变更后的第二次高管迭代。能者居之，不管谁扛起了紫金银行这个担子，横亘在眼前的难题却着实不小。紫金银行原是由南京市区、江宁区、浦口区、六合区四家信用社于2011年联合组建，其主要辐射范围在江苏省。在成立的8年后登陆A股主板市场，也成为了全国第一家在A股上市的省会城市农商行。但这样看似光环笼罩的头衔并未给紫金银行带来太多的高光时刻，随着财报的逐年发布，紫金银行的股价也如过山车般急转直下。截至3月23日收盘，紫金银行股价为3.05元股，市值111.7亿元，而2019年刚上市时股价曾一度涨至11.5元股，此后一路下跌，跌幅超7成。为什么紫金银行的股价会缩水至此？作为上市企业，紫金银行又会以各种方式应对市场的质疑？强监管时代的来临，紫金银行要如何破局重生呢？多次收罚单，高管变动频繁在不到4年的上市时间里，紫金银行的内部管理因存在诸多不足之处，频繁收到监管层的罚单。2019年紫金银行城中支行因存在不正当手段吸收存款，被江苏银保监罚款60万元人民币。同年，紫金银行科技支行因贷后管理不到位，严重违反审慎经营原则，被江苏监管局罚款30万元人民币。监管处罚并不仅限于这两次，甚至还收到过来自中国人民银行南京分行的警告，被罚款188.8万元，原因在于违反《人民币银行结算账户管理办法》、《中华人民共和国票据法》、《电子商业汇票业务管理办法》等相关规定。毫无疑问，这些处罚并未能完全规范紫金银行的内部管理。今年年初，紫金银行镇江分行因个人经营性贷款“三查”不尽责，被镇江监管分局罚款40万元人民币。多次罚款的背后是紫金银行在人事管理上的动荡，不同管理者上位所执行的战略方针、管理方式都有本质区别，而这样的变化无疑也不能够更好的给予市场信心。2019年紫金银行副董事长黄维平因个人原因被相关部门要求配合调查，不能正常履职，随后正式辞职。据了解，黄维平是紫金银行的元老级人物，在紫金银行还未成立时便任职江宁区农村信用合作联社党委书记。虽然紫金银行方面表示黄维平的离职并不会影响公司的正常经营，但也还是对股价的稳定性产生了冲击。随后紫金银行高管的职务变动几乎每年都会发生，2020年董事长张小军先生因为到龄不再担任，汤宇成为公司的董事长。而2021年11月15日，紫金银行又发布公告称汤宇因工作调整不再任职该行董事长，赵远宽成为该行第四届董事会董事长。除了银行一把手的频繁更替之外，紫金银行其他的高层岗位也频频变化，2021年11月监事长也曾发生更换。不过随着朱鸣担任副董事长的靴子落地，紫金银行的组织架构也在不断完善，但今后是否还会发生频繁换届的情况不得而知，不过能肯定的一点是，这必将左右着紫金银行未来的命运。业绩增速趋缓，表现不亮眼业绩作为股价最强有力的支撑，对股价起着举足轻重的作用。然而，自上市以来，紫金银行的业绩表现一直算不上乐观。今年1月28日，紫金银行发布了2021年业绩快报。报告期内，紫金银行实现营业收入45.02亿元，同比增加0.25亿元，增幅0.56%；归属于上市公司股东净利润15.16亿元，同比增加0.75亿元，增幅5.20%。从这份业绩快报来看，紫金银行只是微弱增长，不论是营收增幅还是净利润增幅都在上市银行排名垫底。仔细分析去年四个季度业绩，《每日财报》注意到紫金银行前三个季度营业持续减少。财报数据显示，前三季度该行实现营业收入33.08亿元，同比减少5.57%。营收数据上的下探对紫金银行的压力不言而喻，且直接提现到了股价上。作为一家年轻的A股上市银行，目前为止紫金银行依然未找到行之有效的方式来解决当前的困境。唯一能做的或许就是稳定股价。股价低迷，触发稳股措施2022年3月，紫金银行在上交所网站发表了《关于稳定股价方案实施进展的公告》，公告指出因公司股价触发实施稳定股价措施的启动条件，公司确定采取由在公司领取薪酬的时任董事、高级管理人员增持股票的方式履行稳定股价义务，累计增持公司股份17.3万股。这已经不是紫金银行第一次触发维稳股价的措施了。早在2021年4月份就曾触发稳定股价措施启动条件，并于11月23日实施完毕该稳股方案。不过从当前来看，稳股措施并未给紫金银行的股价带来多大的起色。一般来说，企业认为公司的价值被严重低估时会回购股份提升股价，重振市场对企业的信心，但前提是该市场的空间或者后来价值足够引起投资者的兴趣和信心，但紫金银行的股价一直以来基本处于低迷状态，对投资者来说，这也是一个好的投资标的？责任编辑：王婉莹