原标题：北京金融法院：一年收案逾六千件，重大疑难复杂案件占比高澎湃新闻资深记者 林平北京金融法院3月23日，北京金融法院召开建院一周年新闻发布会，通报年度审判执行工作并公布十大典型案例。北京金融法院于去年3月18日正式成立。数据显示，截至2022年3月18日，北京金融法院共收案6275件，其中民事案件4476件，行政案件411件，执行案件986件，其他案件402件，累计标的额2193亿元，共审结、执结案件3881件。北京金融法院党组成员、副院长李艳红介绍，北京金融法院受理的案件中，新类型金融纠纷比较集中，重大疑难复杂案件占比较高，其中不乏具有广泛社会影响的“首例”案件。前述十大典型案例涵盖了银行、证券、保险、信托等多个领域，涉及内幕信息的认定、限制股东权利的行政强制措施、再保险的“共命运”原则、未依约强行平仓的差额补足责任等多个法律适用难点，具有较强的规则创设意义。北京金融法院党组成员、副院长薛峰表示，这十大典型案例，是从北京金融法院审结的近4000件案件中精选出来的，包括行政案例3个，商事案例6个，执行案例1个。具体包括：全国首例信托领域因限制股东权利引发的行政案件；蒋某等诉中国证监会厦门监管局、中国证监会没收违法所得、罚款及行政复议案；曾某诉中国证监会不履行行政许可职责案；李某与人保财险公司石家庄分公司合同纠纷案；人寿财险公司与人保财险公司沈阳分公司营业部再保险合同纠纷案；民生银行与陈某等合同纠纷案；清科博动公司诉招商银行北京清华园支行储蓄存款合同案；才某与中信信托公司合同纠纷案；江耀机械公司与航天新立公司票据追索权纠纷案；中国证监会申请执行余某行政处罚案。李艳红介绍，在民商事案件中，独立保函欺诈、境外证券客户交易结算等新类型金融纠纷比较集中，重大疑难复杂案件占比较高，其中不乏具有广泛社会影响的“首例”案件。比如蓝石资产与兴业银行等证券虚假陈述责任纠纷，系《证券法》修订以来，全国首例银行间债券市场的证券虚假陈述责任纠纷；众投资者诉乐视网、贾跃亭等22名被告证券虚假陈述责任纠纷，系北京法院受理的首例证券纠纷普通代表人诉讼案件。澎湃新闻注意到，北京金融法院受理的行政案件中，涉诉金融管理部门分布广泛，已全部覆盖“一行两会一局”，并基本包涵全部金融行政案件类型。薛峰介绍，前述3起金融行政案例，包括全国首例信托领域因限制股东权利引发的行政案件，该案判决认定限制股东权利的行为属于行政强制措施，为厘清金融监管行为的法律属性及依据作出了有益探索；蒋某等诉中国证监会厦门监管局、中国证监会没收违法所得、罚款及行政复议案，该案判决综合法律和金融的专业判断，对“内幕信息”作出准确认定，支持金融监管机构依法履行职责，维护公开公平公正的资本市场秩序；曾某诉中国证监会不履行行政许可职责案，对滥用行政许可申请权利、消耗行政资源的行为依法进行规制，维护行政许可秩序和社会公共利益。在金融审判体制机制上，北京金融法院基本建立了符合金融审判规律的审判体系。李艳红介绍，例如创新代表人诉讼实施机制、证券纠纷示范判决机制，使证券集体诉讼制度落到实处，强化证券违法民事赔偿的功能作用，维护资本市场健康发展；优化行政非诉执行案件办理程序，减少流程环节，压缩办案时限，保障金融监管部门依法作出的行政处罚决定及时进入执行程序，增强打击证券违法活动的法律威慑。加大金融案件执行力度，构建“全类型高效率保全，助力非诉机制挺在前面”工作机制，初步形成“保、多、立、审、执”一体化办案工作格局。与此同时，在推进党风廉政建设，北京金融法院从建院之初就出台关于全面从严治党压力传导机制的意见，建立五级党建责任体系，压紧压实全面从严治党责任。组建党风廉政监督员队伍，由督察工作人员联合党风廉政监督员开展审务督察和专项督察，促进监督“探头”向审执一线延伸，覆盖全流程关键节点。创建“优善档案、瑕疵档案”等多项制度，引领崇德向善的价值导向，筑牢防微杜渐的思想防线。责任编辑：王珊珊