当地时间3月20日，澳大利亚政府表示，将追加对俄制裁，立即禁止向俄罗斯出口氧化铝和铝矿石（包括铝土矿）。消息出来后，铝价再度表现强势，周一LME期铝价格盘中一度上涨5.7%，创出3月9日以来新高3574美元。市场看多的热情不禁让人产生一丝担忧，刚刚经历伦镍风险事件的市场尚且惊魂未定，铝市是否也会面临同样的风险呢？我们从以下几个方面来分析一下：首先，俄罗斯只有一家氧化铝、电解铝生产企业，即俄罗斯铝业联合公司（以下简称“俄铝”），因此此次制裁实际上针对的就是俄铝。据数据显示，俄铝的铝土矿来源主要包括俄罗斯、牙买加、几内亚、圭亚那等地，俄铝的氧化铝来源主要包括俄罗斯、爱尔兰、乌克兰、澳大利亚、几内亚等地，本次制裁主要影响的是氧化铝。数据显示，2021年，俄铝从澳大利亚进口氧化铝约140万吨，再叠加俄乌冲突爆发后已停产的俄铝位于乌克兰工厂的170万吨氧化铝产量，俄铝的氧化铝会出现310万吨的供给缺口。如果该部分原料不能从其他地方进口来弥补，将会进一步影响俄铝的电解铝生产。2021年，俄铝电解铝产量为376万吨，占全球产量的5.6%，占海外（不含中国）产量的13.2%，如果该部分产量受到部分或全部影响，将对海外市场造成较大的冲击，甚至推动铝价强势上涨。其次，对比伦镍来看，伦铝库存虽然同样处于历史低位，但交割逻辑不一样。截至3月21日，伦铝库存为70.49万吨，较去年3月份峰值196.73万吨减少了64%，去库仍未出现拐点。注册仓单方面，截至3月21日，伦铝仓单为46.20万吨，其中欧洲地区仓单仅为1万吨，欧洲紧张程度可见一斑。库存和仓单均处于低位，如果继续下降的确存在一定的风险。但伦铝的交割品为99.7%的纯铝，在现货市场上流通较为广泛的，不会出现像伦镍一样在现货市场上流通广泛却不能成为交割品的尴尬情况。并且，针对俄乌局势影响及多个金属低库存现状，LME实施现货溢价限制和递延交割机制，一定程度上确保在形势演变导致现货市场进一步吃紧时，能继续提供流动性。另外，从伦铝的持仓结构来看，1个月后、2个月后、3个月后到期的未平仓合约的数量分别为44985手、76487手、67178手，没有出现特别集中到近月合约的现象。最后，从伦铝与沪铝的轮动关系来看，两个市场既有一定联系，又有各自的独立性。关联性在于海内外铝市的供需缺口会通过国际贸易的形式进行修复，独立性在于海外内市场供需矛盾不一样，价格运行有各自的逻辑。据数据统计显示，今年元旦以来，截至3月21日，伦铝价格累计上涨24.89%，国内沪铝主力合约价格虽然也有所上涨，但累计涨幅仅为12.71%，和国外相差近一倍。因此，即使后市俄乌局势再度恶化或者俄铝受到进一步制裁等极端情况下，国内沪铝将会受到外盘伦铝的带动，但涨跌幅上仍会呈现外强内弱的局面。目前，伦铝单日涨跌幅度设为15%，国内沪铝单日涨跌幅度为10%，涨跌停板的设置将使得类似伦镍两天上涨近250%并拉动国内沪镍连续涨停的风险事件将不会出现。对于后市来说，俄乌冲突引发的市场炒作仍未结束，超出市场预期的事件仍在发生，在市场消息和资金的影响下，期货盘面发生异常波动的概率仍在。因此建议投资者应当密切关注国内外市场的区别和联系，控制持仓，防范风险，理性投资。中原期货刘培洋执业证书编号：F0290318投资咨询编号：Z0011155责任编辑：李铁民