原标题：杭州首轮供地又玩新花样，“价高者得”已成过去式自去年实行集中供地以来，“卖地大户”杭州每一轮集中供地都在调整出让方式，现在，杭州又独创了“以次高报价的原则确定竞得人”的规则。3月23日，杭州市规划和自然资源局官网发布《2022年杭州首批集中供地公告》，根据公告，杭州今年首轮集中供地共推出60宗地块，面积达3849亩，总起始价约798亿元。其中，杭州萧山区16宗、余杭区11宗、临平区10宗、钱塘区6宗、上城区5宗、临安区4宗、拱墅区3宗、西湖区及富阳区各2宗、滨江区1宗，涵盖钱江新城、申花、三墩、奥体、未来科技城等多个热门板块。此次60宗地块的报价时间是4月13日至4月25日。公告中提到，杭州将采用新的土拍竞价规则，设定了土地中止价（溢价10%）、上限价格（溢价不高于12%），当土地竞价未达到中止价时，按照价高者得的原则确定竞得人；当土地竞价达到中止价时，网上竞价中止，转为在此价格基础上通过线下一次报价的方式确定竞得人。在一次性报价环节中，将设置固定报价区间，一次报价应是报价区间内任一万元整数，以次高报价的原则确定竞得人。比如，地块起始总价10000万元，封顶价为11000万元，一次性报价区间为11000-11220万元，若该宗地块有3家房企参与一次性报价，报价分别为A单位11100万元、B单位11200万元、C单位11210万元，B单位报价11200万元为次高报价，则B单位确定为地块竞得者。这意味着在一次性报价环节，房企能否顺利拿地，将带有运气成分，类似于部分城市实行的“封顶价摇号”规则。易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，这一新规则一定程度上摒弃了“价高者得”的原则，能够减少土拍价格“内卷”，降低了房企拿地压力和成本。除此以外，新的土拍规则还取消了预公告，改为直接公告；并且再一次取消了勾地制度，即房企与做地单位签订协议并缴纳5000万保证金，可以降低竞拍门槛。杭州集中供地在上述两项规则上不断反复，去年杭州第二次集中供地曾一度取消预公告、取消勾地，但是由于出现大面积流拍，为了促成房企拿地，第三次集中供地又恢复了预公告和勾地制度。如今再度取消预公告和勾地，一定程度上反映出杭州对今年首次供地充满信心。责任编辑：王珊珊