原标题：苏州今年前两月外贸保持增长 RCEP生效提振企业信心中新网苏州3月23日电 （周建琳 钟升）苏州海关23日对外公布，今年前两月苏州市实现外贸进出口4134.9亿元（人民币，下同），同比增长16.9%，占全国进出口总值的6.7%。中新网记者另从苏州市商务局了解到，目前苏州市3万余家外资外贸企业生产经营状况总体正常。苏州市是中国的经济强市、外贸重镇。今年2月份以来，苏州市及其周边地区出现新冠肺炎疫情的反复，苏州市外贸情况备受外界关注。今年1月至2月，苏州全市民营企业进出口1188.8亿元，同比增长25.8%。同期，全市外商投资企业进出口2654.6亿元，同比增长9.5%。从市场上看，今年1月至2月，苏州全市出口东盟306.2亿元，增长14.8%；出口日本181.5亿元，增长0.6%；出口香港180.8亿元，增长15.7%。同期，出口美国483.6亿元，增长9%；出口欧盟459.6亿元，增长17.7%。进口方面，自中国台湾地区进口376.2亿元，增长35.5%；自韩国进口361亿元，增长33.6%；自东盟进口245.1亿元，增长2.8%。同期，全市自欧盟进口126.1亿元；自美国进口91.8亿元。数据的背后，是苏州市在紧抓疫情防控的同时，持续保持经济的稳步发展。走进韩资企业万都底盘部件（苏州）有限公司生产车间，只见一片忙碌的景象。该公司目前复工率已达100%，公司相关负责人介绍道：“今年我们的销售目标是48亿元。第一季度订单量已较去年同期增长了25%左右，我们对完成全年销售目标满怀信心。”8英寸晶圆专工的台资和舰芯片制造（苏州）股份有限公司是苏州市最早一批受本轮新冠肺炎疫情影响停工的企业。在苏州工业园区管委会的物资支持及防疫指导等措施的帮助下，公司已复工复产。公司总经理高明正表示：“今年第一季度，生产虽然受到了疫情的影响，但我们相信还是能维持增长的势头。”依托今年1月1日正式生效的《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP），苏州外贸正进一步加速发展。3月18日零时刚过，南京海关所属苏州工业园区海关就签发了江苏省首批输马来西亚RCEP原产地证书，首批证书申请企业为特殊纸供应商，5份证书货值达57.7万美元，预计可为企业节省关税约18.2万元。金华盛纸业（苏州工业园区）有限公司是首批受益者之一。公司物流部经理戴月明算了一笔账：公司每年出口马来西亚货物的价值达到1400万美元以上，RCEP生效之后，客户可以节省关税445万人民币以上，大大提高了公司的产品竞争力。预计RCEP实施第一年，苏州企业进口日本商品中，将有2408个非零关税税号的商品因RCEP下调税率，其中300多个税号商品的关税税率降为0，最大税款减免的空间将达到2.2亿元。苏州锦湖针织制衣有限公司关务主管黄建方说：“RCEP生效后，降低了我们公司生产的针织衫出口到日本的成本。虽然因为疫情产线停了一段时间，RCEP生效以来，申领的原产地证书给了我们抢抓订单的底气。目前来看，我们的出口订单与去年相比，增长了约10%。”（完）责任编辑：王蒙