3月23日，众安在线（6060.HK）披露2021年度财报，保险业务保费和利润双增长。2021年，众安实现总保费203.7亿元，同比增长21.9%，并实现了成立以来的首次承保盈利，承保盈利约0.75亿元，相比去年同期的承保亏损约4.08亿元，扭亏为盈。由于承保盈利和投资收益的稳健增长，众安去年实现归母净利润11.6亿元，同比增长达110.3%，连续两年实现盈利。公司综合成本率99.6%，同比优化2.9个百分点，其中，赔付率为57.6%，同比上升约3.5个百分点，费用率约为42%，同比下降6.4个百分点。从板块来看，保险板块实现盈利润约17.86亿元，同比增长约79.9%。健康生态和数字生活生态仍然是驱动众安保费增长的两大引擎。2021年，众安保险为2586万被保用户提供了健康保障和医疗服务，健康生态总保费约77亿元，其中，健康个险的付费用户达到1800万。数字生活生态2021年实现保费收入73亿元，宠物险、碎屏险、无忧保等创新业务占数字生活总保费比例大幅提升。据了解，众安依托宠物O2O生态的布局，宠物险年化保费突破了1亿元，同比增长2.5倍以上，市占率为国内行业头部。此外，碎屏险依托图像识别技术和设备维修服务布局，市场份额同样领先。科技板块其他收入约为5.31亿元，其中科技输出收入达到5.2亿元，同比增长42%，科技分部净亏损约3.85亿元，净亏损率进一步收窄。去年，众安共服务保险产业链客户109家，同比新增34家。海外布局上，众安科技输出的业务版图进一步拓展，服务的国际客户从日本、新加坡、马来西亚、印度尼西亚等国扩展到越南、泰国、菲律宾及欧洲。银行板块方面，众安国际旗下虚拟银行ZA Bank为香港首家正式开业的虚拟银行，不到两年时间里，用户数量到去年底就已经突破50万，存款余额达70亿港元，贷款余额同比增长约4倍至约25亿港元，业务规模始终保持行业领先地位，也是目前香港本地产品最齐全的虚拟银行之一。据悉，由于众安银行现处于业务高速增长期，着重于新客的拓展、科技研发的投入和新产品的推出，净亏损主要源于相关支出。其他板块的净亏损主要源于处于经营早期的众安人寿以及其他子公司的业务及管理费用支出。作为保险科技领军企业，众安保险持续在人工智能、区块链、云计算、大数据和生命科技等前沿技术领域探索，用科技重塑保险价值全链条。去年公司研发投入达到11.3亿元，同比上升24.5%，占总保费比例达到5.5%，工程师及技术人员共计1836名，占公司员工总数达48%。（蓝鲸保险 李丹萍 lidanping@lanjinger.com）责任编辑：王婉莹