原标题：人民财评：不能让无底线式营销招摇过市来源：人民网-观点频道近日，东航MU5735航空器飞行事故牵动人心，但别人的灾难却成为了某些人营销和炒作的手段，行为令人唾弃！据媒体报道，山西一家房地产公司制作了失事航班背景宣传图，如此蹭流量、博眼球的无底线行为引发众怒，令人发指。除了消费灾难，一些低俗营销也能招摇过市。有报道称，3月19日，辽宁锦州街头，一排双脚离地的红色假人在大风中“群魔乱舞”。假人头顶还有某家装公司的红色广告牌。怪诞的着装，诡异的场景，这则视频引起了很多网友的强烈不适，被网友戏称“赶尸式”营销。既然是“促销”，无论怎么“促”，最终都要以“销”为目的。然而，这种消费灾难、“赶尸”式的游街，“跳大神”式的宣传，到底能起到多少促进销售的广告效果呢？这些脑洞大开的商家，不仅污染了人的眼睛，更是侮辱了消费者的智商。身处注意力经济时代，商家想搞一些活动、闹一点噱头，也是人之常情。但如果一味“博眼球”，难免就会“秀下限”。现实生活中，某些商家看重的不是广告的社会影响，而是宣传的眼球效应。为此，不惜撩拨公众情感，甚至洞穿道德的底线，触碰法律的红线。当低俗炒作以“传播策划”之名招摇过市，无聊与无耻、出位与违法只在毫厘之间。近年来，各类不良甚至无良的广告创意屡见不鲜，有的专攻下三路，极尽轻薄挑逗之能事；有的一心博出位，动辄装神弄鬼哗众取宠；有的营销号把别人的痛苦作为爆点，为了流量毫无下限；那些走街串巷的广告游击队，更是藏污纳垢的重灾区……如此拿无知当有趣，以出格博出位，岂能再听之任之？按照相关规定，工商部门有权对涉及不良文化的经营者进行劝阻和制止。问题的关键在于，如果缺少必要的处罚措施，商家很容易故技重施。对于商家来说，波澜已经掀起，噱头已经做足，仅仅“叫停”显然不足以起到应有的惩戒作用。正因为如此，虽然遭遇了一片口诛笔伐，但商家仍不以为然。公众眼中的恶趣味，却成了商家手中的“必杀技”，这样的局面令人震惊且发人深省。广告法明确规定，“广告应当真实、合法，以健康的表现形式表达广告内容，符合社会主义精神文明建设和弘扬中华民族优秀传统文化的要求”“不得含有淫秽、色情、赌博、迷信、恐怖、暴力的内容”。法律规定清清楚楚，执法行动也应明明白白——只有让蔑视公序良俗者付出应有的代价，才能杜绝低俗广告营销的复制和蔓延。法治社会里，道德是不容撩拨的底线，法律是不容触碰的红线。任何无视公序良俗的炒作营销，都应被赶出公共视线。守住文明防线，扎紧制度篱笆，才能杜绝哗众取宠的低俗营销。责任编辑：王蒙