原标题：新冠抗原检测进医保：单次不超15元，包含5元检测服务公立医疗机构将开展抗原检测服务，按照“价格项目+检测试剂”的方式收费。3月22日，国家医保局发布《国家医疗保障局办公室关于地方拟临时新增新型冠状病毒抗原检测项目及有关事项意见的函》（下称“《意见》”）。国家医保局同意了河南省、重庆市医保局拟临时新增“新型冠状病毒抗原检测”价格项目的报告，并称该项目符合“技耗分离、产出导向”的改革方向。有医保领域的专家表示，一般来说，临时新增医保项目，属于在重大公卫事件中医保的临时性举措。具体来看，“技耗分离”主要表现为，公立医疗机构开展的抗原检测服务会按照“价格项目+检测试剂”的方式收费。其中“新型冠状病毒抗原检测”价格项目，每次收费5元，抗原检测试剂（含采样器具）零差率销售。最终，检测服务、试剂（含采样器具）费用总和不超过每次15元。此前，《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》要求增加抗原检测作为补充。在抗疫实战中，采取“抗原+核酸检测”策略，能够提高早期和快速发现感染者的能力。截至3月18日，国家药监局已批准万孚生物、金沃夫生物、华大因源、诺唯赞医疗、热景生物、乐普诊断、万泰生物、明德生物等在内的17款新冠病毒抗原检测试剂产品。京东健康方面告诉第一财经记者，目前已沟通洽谈其中15个品牌，自营上线9个品牌。其中预约产品6款、正式开售产品10款。目前预售有华大因源和博奥赛斯两个品牌的1药网，其相关负责人告诉记者，正同步推进万泰生物、金沃夫生物等品牌。“产品均处于预售状态主要原因是引进平台销售需要一定流程。其次，这类自测产品原先有些是出口，国内只能供专业人员使用，相关部门批准产品用于自测后，需要变更包装说明书等。”记者通过医药电商平台搜索发现，各类品牌的抗原检测试剂的单价在18.2元至24.8元区间，均超过上述医疗机构封顶的15元次。日前，山西省医保局与山东省医保局联合开展了新冠病毒抗原检测试剂集中采购。新冠病毒抗原检测试剂价格由市场平均价格30多元降至9元以下，最低价7.9元人份，平均降幅74.7%。针对新冠病毒抗原检测试剂的价格，国家医保局在《意见》中回复道，要对网络平台、社会药店等零售终端销售的抗原检测试剂价格开展专项价格监测，并定期通报零售终端价格和公立医疗机构集中采购价格。责任编辑：王珊珊