原标题：欧佩克迟迟不增产，最终可能自食其果来源：金十数据俄罗斯入侵乌克兰扰乱了全球能源市场，如果市场不能迅速恢复稳定，则可能会给欧佩克成员国带来严重的地缘政治后果。油气市场需求巨大，欧佩克仍拒绝增产早在俄罗斯入侵前，因稳定的全球经济增长和欧佩克+联盟的合理管理策略，油气市场几乎处于平衡状态。尽管新冠疫情在近两年扰乱了全球经济，能源市场还是设法恢复了相对稳定的水平。一些人甚至预测，欧佩克对疫情后的石油订单会有很大的话语权。但今天，欧佩克联盟似乎命悬一线。俄罗斯因入侵乌克兰而受到制裁，面临经济危机。经济合作与发展组织（OECD）成员国，尤其是欧盟、英国和美国正在改变对俄罗斯能源供应的依赖，这是一个巨大的转变，可能会对将俄罗斯从更广泛的能源市场孤立开来。在全球石油和天然气市场已经面临一些供应问题的时候，俄乌危机就是火上浇油。依赖能源的西方国家现在呼吁其他国家增加石油和天然气的生产和出口，这不仅是为了平息全球对能源的渴求，也是为了应对油价的快速上涨。所有人的目光都集中在欧佩克身上，因为它被认为是短期内增加供应的唯一可行选择。可到目前为止，来自美国、英国和欧盟的所有呼吁似乎都被置若罔闻。英国首相鲍里斯·约翰逊上周飞往沙特，正式讨论可能的投资协议，但主要还是为了推动沙特增加石油产量。此举似乎是为了影响欧佩克领导人。在与沙特王储萨勒曼和阿联酋王储扎耶德的会谈中，约翰逊敦促增加石油供应，同时还讨论了西方对俄罗斯的制裁。然而，他的努力没有得到回应，两位王储也没有做出新的能源承诺。英国首相约翰逊表示，当问及欧佩克生产战略的潜在变化时，两位王储都明确表示，他们理解全球油气市场稳定的必要性。实际上这些话背后的含义是，目前他们不会改变生产和出口战略，也不会伤害他们与俄罗斯总统普京的牢固关系。这些态度并不令人感到特别意外。欧佩克一直被认为是能源市场的“救世主”欧佩克一直以保持健康的闲置产能以影响石油市场为荣。几十年来，欧佩克产油国一直是贸易商、进口商和金融分析师关注的焦点，并一直被认为是全球危机下的最终能源来源。沙特以及阿联酋最近被视为最终的摇摆产油国，如果突然发生地缘政治或技术问题，阻碍潜在供应商的供应，客户可以依赖这些产油国。其中，沙特拥有120-210万桶日的闲置产能；阿联酋则在过去几年的上游扩张后，将闲置产能拉高至60-120万桶日。不过，沙特的地缘政治权力地位与这种理论上的生产能力直接相关，因为它需要去减轻伊朗或委内瑞拉被逐出石油市场的影响。因此，在如此紧张的石油市场，阿联酋的额外产量正变得越来越重要。在疫情之前，美国页岩油公司也被视为摇摆生产商，即使它们的长期产能不同。如今，市场不得不重新评估这种过剩产能的说法，并开始意识到市场正走向供应危机。近几十年来，由于缺乏新的油气投资和新发现，石油市场对这种短缺完全没有准备。一些人警告说，欧佩克当前的部分出口战略是基于内部产能限制。在一个从大规模需求破坏中缓慢复苏的市场，欧佩克成员国可以将其国内生产限制隐藏在保守的生产政策背后。现在，随着俄罗斯陷入危机，石油短缺迫在眉睫，沙特、阿联酋和其他欧佩克成员国将需要兑现他们的诺言。欧佩克若再不行动，其地位会一落千丈如果欧佩克现在不采取行动，关于缺乏闲置产能的传言将变得越来越可信。目前的分析已经表明，大多数欧佩克产油国无法增加产量。沙特和阿联酋被认为拥有更高的闲置产能，但这两个国家目前的沉默不会给市场带来信心。可能的现实是，每日400多万桶俄罗斯石油滞留在俄罗斯的土地上，而市场无法找到替代品。如果沙特和阿联酋无法向西方市场提供每日200-300万桶的紧急需求，油价将飙升至前所未见的高位。如果找不到一个有影响力的产油国，那么这不仅会导致一场真正的能源价格危机，而且还会削弱欧佩克目前所拥有的战略力量。从地缘政治上讲，欧佩克产油国对其他国家（金融市场、制造商和投资者，以及国防安全）的吸引力与其石油和天然气供应能力有关。没有这一点，整个地缘政治格局将会改变。责任编辑：刘玄逸