原标题：绿媒炒作：逾250架次解放军军机今年进入台西南空域，“比去年同期增120余架次”[环球网综合报道 记者赵友平]岛内绿媒《自由时报》声称，解放军军机近年持续加大对台“袭扰”，根据台防务部门今日（23日）送交台“立法院”的书面报告，今年1月以来至昨日（22日），解放军军机进入台西南空域250余架次，比去年同期增加120余架次。解放军军机（资料图）报道还声称，面对台海局势，台防务部门提出的应变作为包含，“绵密情监侦作为、强化危机应处能力、加速军备筹获提升战力、精实部队战备训练、反制敌认知作战、持续深化区域安全链结”等6大项，台军将“不断提升不对称作战能力，并依敌情威胁完善各项战备应处，强化全民抗敌意志，建立可恃吓阻战力，以确保国家安全”云云。对于解放军在台海周边的军事行动，国防部新闻局副局长、国防部新闻发言人谭克非大校此前曾表示，2021年以来，解放军常态环台岛组织轰炸机、侦察机、歼击机等开展巡航，常态抵近台岛周边组织多军兵种力量联合战备警巡，常态在台岛附近海空域组织联合对海突击、联合对陆打击、联合防空作战等实战化演练，实际出动飞机架次比民进党当局炒作的数量只会多、不会少，目标十分明确，那就是以果断行动回击岛内外势力频繁勾连、挑战一个中国原则的恶劣行径，坚决捍卫国家主权和领土完整，切实维护两岸同胞共同福祉和台海地区和平稳定。谭克非表示，当前台海局势紧张升级的根源，在于民进党当局和“台独”分裂势力的谋“独”挑衅和外部势力的“以台制华”图谋。捍卫国家主权安全、遏制“台独”分裂行径，中国人民解放军义不容辞。