原标题：60宗地，总起拍价798亿，杭州首创“次高报价确定竞买人”杭州土拍规则又有了调整。3月23日，杭州市规划和自然资源局发布公告，集中挂牌60宗地块，总出让面积3849亩，总建筑面积580.74万平米，总起拍价798亿，地块将于4月25日集中出让。随着第一批集中供地挂牌的是土拍规则的调整。公告显示，杭州土拍将采用新的竞价规则，即一次性报价。土地报价分为三个阶段。阶段一，报价未达到中止价，以最高报价确定竞得者。阶段二，报价达到中止价（溢价不高于12%），网上竞价中止，转为在此价格基础上通过线下一次报价的方式确定竞得人，设置固定报价区间，一次报价应是报价区间内任一万元整数，以次高报价的原则确定竞得人，其所报价格确定为该宗地最终报价。阶段三，若在阶段二有相同报价，则转入线下公证摇号方式。与苏州、上海、南昌等城市的一次性报价相比，杭州首创了以次高报价确定竞买人的原则。除此以外，土拍规则的调整还有以下几个方面。从报名流程来看，取消预公告和勾地保证金政策，直接采用报名保证金模式。从竞拍过程看，“不同地块开始竞价时间相隔10分钟，同一区域地块竞价时间相近”的做法变为“同一时间点5宗地块同时开始竞价，且5宗地块为不同区域”的方式。从房子品质看，此次土拍“定品质”，对定品质提出了明确的要求，比如建筑层高为3米；一楼需建设4米高的架空层作为社区公共开放空间等。克而瑞认为杭州2022年一批次集中供地的挂牌，将产生以下影响。对政府而言，整体供地方式及节奏的变化，更符合“房住不炒”的总基调。对相关溢价率、定品质的要求，不仅保证了购房者的居住品质，也给房企留有一定空间。对房企而言，随着报名门槛的提高、土拍节奏的加快，面临的挑战将加大。拿地宝钱贤强表示，杭州这次集中出让总体呈现“五个更加”的特点，即，报名门槛更加考验资金实力、确定竞得方式更加考验综合能力、品质要求更加“看得见、摸得着”、竞拍流程更加紧凑高效、宅地供应更加向副城倾斜。总体上，竞拍规则的公平性更趋完善，土地供应的结构性更趋合理。值得注意的是，此次挂牌地块有部分板块限价补涨。比如萧山区浦沿限价涨了2000元平米；萧山区钱江世纪城限价涨了1000元平米；萧山宁围限价涨了500元平米；萧山新街限价涨了2000元平米。根据克而瑞，部分板块限价上调，主流涨幅在3-5%，原因在于这些板块2021年三批次供地中没有出让地块，本次出让存在“补涨”行为，以保持市场稳定运行。责任编辑：王珊珊