基金经理也想去看看外面的世界，在董承非之后，又有一位公募“顶流”基金经理离职。3月22日晚间，赵诣通过农银汇理基金微信号及销售渠道网站等发布《致持有人的一封信》，称“产生了去看看外面世界的想法，挥别过往，追逐新的梦想”，暗示离职。3月23日，农银汇理基金公司公告称，赵诣已经自3月23日起离任基金经理。赵诣在2020年一战成名，包揽了2020年公募基金全市场业绩前四，离职前管理基金规模超400亿。目前，市场传闻赵诣的下一站是资管大佬王国斌创立的公募泉果基金，不过，农银汇理公司内部人士并未确认这一消息。同一天，国泰基金官宣，旗下多只产品的基金经理杨飞因“个人原因”离任，离职日期为2022年3月22日。【战绩】包揽2020年公募基金业绩前四晋升顶流赵诣管理基金规模超400亿任职回报率均超100%3月23日，农银汇理基金公司披露了农银新能源混合等4只基金的基金经理变更公告。公告显示，赵诣自3月23日起因个人原因离任基金经理，已在中国基金业协会办理注销手续。前一日晚间，赵诣在多个渠道发布《致持有人的一封信》，向持有人“汇报近期的一些变动和安排”。他在信中表示：“随着公司权益投资能力的不断提升，旗下权益基金的长短期业绩位居行业前列，在感到自豪与安心的同时，我也产生了去看看外面世界的想法，挥别过往，追逐新的梦想。”今年是赵诣加入农银汇理的第八年，在加入农银汇理基金之前，他曾在申银万国证券研究所担任机械行业分析师。2014年起，赵诣在农银汇理先后担任研究员、基金经理助理，并于2017年3月开始管理首只基金产品——农银研究精选混合。此后，他陆续接任了农银新能源混合、农银工业4.0混合和农银海棠定开混合三只基金产品，并担任农银汇理投资部总经理。在农银汇理期间，他一共管理过5只基金，除了上述4只管理至今的基金外，赵诣还曾于2019年3月至2020年6月的一年期间管理过农银汇理永盛定期开放混合。赵诣一举晋升“顶流”是在2020年。那一年，他管理的4只基金包揽公募基金年度业绩前四名，农银工业4.0混合、农银新能源混合、农银研究精选混和、农银海棠定开混合年度收益率分别达到166.57%、163.49%、154.88%、137.53%。同时，创下2016年以来权益类基金单个年度业绩的新高。这一成绩比2019年广发基金刘格菘包揽前三更为亮眼，赵诣也因此名声大噪。赵诣的业绩表现主要得益于新能源板块近两年的强势行情。他的投资范围集中于新能源行业，管理的4只基金的重仓股相似度较高，前十大重仓股主要来自新能源、锂电池、光伏产业链等相关板块。他曾在接受采访时表示在2019年就提前布局了新能源行业，在2020年，中证内地新能源主题指数全年涨幅超过100%，尤其是在12月，涨超22%；赵诣管理的4只基金净值也在2020年最后一个月强势上涨，均超过20%，成为当年的黑马。根据天天基金网数据，赵诣管理的4只基金，任职回报率均超过100%。其中最高的为农银新能源混合，任职2年又216天实现328%的回报；另外，农银工业4.0混合，任职2年又136天回报率为252%；其任职最长的农银研究精选混合，任职5年，回报率为215%；他管理了不到2年的农银海棠定开混合，实现近140%的回报率。在突出的业绩之下，赵诣的管理规模不断增长。截至去年底，他所管理的4只基金规模合计达到421.54亿元，其中规模最大的农银新能源混合，达到287.52亿元。【交接】接任者能否管好此前的明星基金？基民有人清仓“果断赎回”有人持仓观望农银汇理基金公司的公告同时明确了赵诣的4只基金的由谁接管：农银新能源混合交由此前共同管理的基金经理刑军亮接管，农银工业4.0混合增聘张燕管理，农银海棠定开混合增聘谷超管理，农银研究精选混合增聘陈富权、魏刚管理。其中不乏新人，邢军亮管理基金的经验不满一年。其此前为兴业证券分析师，加入农银汇理后从研究员做到基金经理，自2021年11月3日起其才开始任农银新能源混合的基金经理，与赵诣共同管理该基金至今，仅3个多月的时间。在此之前，邢军亮仅有一只基金的管理经验，2021年7月15日起任农银行业轮动混合的基金经理，邢军亮在任职8个月时间内的回报率为7.11%，该基金的规模仅4亿元。现在赵诣离任后，邢军亮要开始独自管理近300亿规模的基金，投资者对其能否独自管理好存在一定担忧。在投资者互动社区，有基民表示：“邢是否担得起300亿的大盘子想必大多数人都持怀疑态度，起码共同担任经理的这段时间邢的表现并没有证明自己。”还有基民表示，得知换基金经理后就清仓了农银新能源混合，“买主动基金就代表对经理有信仰，相信他的投资逻辑。新经理未必不优秀，清仓也只是目前为止对他不了解而已，如果能有长期业绩支撑，或许还会再回来的”。不过，也有基民表示为新基金经理加油，“希望新经理能带我们好好挣钱”。还有基民表示需要先观望一段时间。邢军亮也于3月23日发表了《致农银新能源混合基金持有人的一封信》。他在信中表示：“一路与赵诣并肩战斗并深受其影响。”并称，未来，农银新能源混合依然会践行陪伴优质新能源企业共同成长的投资理念。在赵诣此前管理的其他几只基金下，也有基民表示换了基金经理后“果断赎回”。接管农银工业4.0混合的张燕也发布了致基金持有人的一封信，介绍了自己的从业经理以及对市场的看法、产品未来的操作思路。张燕2011年毕业于上海交通大学，拥有11年证券从业经历，5年投资经历。2011就职于国金证券研究所，2014年加入农银汇理基金，2017年3月开始管理基金。此前，她管理3只基金，规模合计约11亿元，加上农银工业4.0混合后其管理规模增至81.54亿元。她管理5年的农银高增长混合，任职期间回报率为111.65%。张燕表示：“接手农银工业4.0这只明星基金，我深感一份沉甸甸的责任。”她还表示，将继续延续农银工业4.0混合基金一贯的操作思路，保持中性偏高仓位，聚焦成长板块，重点配置新能源、半导体、数字经济等行业，坚守优质龙头公司。除此之外，接管农银海棠定开混合的谷超，管理基金的经验也不满一年，其自2021年7月15日开始管理基金，共管理3只基金，规模共计8.23亿元，任职回报率均为负值，任职期间最佳基金回报为-16.26%。【去向】下一站或将加入王国斌旗下泉果基金公司内部人士称“不确定”关于赵诣离职后的去向，农银汇理基金公司内部人士对记者表示，目前尚不确定。目前，业内传闻赵诣将加入刚获批不到两个月的“个人系”公募泉果基金。根据证监会批复，今年1月29日，证监会核准设立泉果基金管理有限公司，公司注册地为上海，注册资本为1亿元，公司经营范围为公开募集证券投资基金管理、基金销售、私募资产管理和中国证监会许可的其他业务。从泉果基金的股东来看，王国斌和任莉各出资35%，姜荷泽出资7.04%，李云亮出资3%，另外4家有限合伙企业各出资4.99%。其中，王国斌为东证资管原董事长，任莉为东证资管原总经理。王国斌是资管圈内著名的老将，1998年加入东方证券，曾任东方证券副总裁、东证资管董事长，在王国斌接管资管业务后，东证资管旗下以“东方红”命名的系列主动权益类基金一炮打响。据此前媒体报道，泉果基金股东中的4家有限合伙企业是泉果基金设置的员工持股平台，为未来优秀人才预留股权激励空间。因此，业内猜测，作为明星基金经理的赵诣若加盟泉果基金，或也有拿到股权激励的可能性。证监会对泉果基金的批复显示，泉果基金组建工作需自批复之日起6个月内完成；在取得工商行政管理机关颁发的营业执照后，到证监会领取经营证券期货业务许可证；自取得经营证券期货业务许可证之日起6个月内，应当发行公募基金产品。公开信息显示，泉果基金已完成工商注册，核准日期为2022年2月8日。若进展顺利，泉果基金可能在不久后开始发行产品。在赵诣之前不久，也有一位顶流基金经理离职——董承非。2021年10月19日，兴全趋势、兴全新视野基金发布基金经理变更公告，基金经理董承非因“个人原因”离任。今年1月21日，兴证全球基金发布公告，确认董承非因“个人原因”离任公司副总经理。市场传闻董承非的下一站或是由兴证全球基金两位前任高管联合创立的百亿私募——上海睿郡资产管理有限公司。3月23日，国泰基金也发布公告称，杨飞因“个人原因”离任国泰估值优势混合（LOF）、国泰中小盘成长混合（LOF）、国泰金龙行业精选混合的基金经理，离职日期为2022年3月22日。杨飞管理这3只基金的时间均超过6年，最新的基金管理规模为32.40亿元，3只基金中其管理时间最长的任职期间回报为197.06%。新京报贝壳财经记者 顾志娟 编辑 陈莉 校对 柳宝庆责任编辑：张书瑗