“黑匣子”只有在水下或泡水才会激活定位信号。今日召开的东航坠机第二场发布会上披露的信息显示，东航MU5735航班的其中一个黑匣子已被找到，但破损严重。不少人好奇，飞机上到底有几个黑匣子？找到一个黑匣子距离了解事故原因还有多远？“黑匣子”是电子飞行记录仪的俗称，其实并非是黑色的，而是被刷成明亮的桔红色。这种明亮显眼的颜色，以及记录仪外部的反射条带，都有助于事故调查员们可以在飞机失事后很快找到记录仪，特别是当飞机坠落在水上时。民航客机上的 “黑匣子”一般有两个，分别是飞行数据记录仪和驾驶舱语音记录仪，不过，今天的发布会上并未说明，已找到的“黑匣子”是飞行数据记录仪还是驾驶舱语音记录仪。波音737的两个黑匣子都位于机尾，其中飞行数据记录仪位于后厨房顶板上方，驾驶舱话音记录仪位于后货舱门左侧的电子设备架内。飞行数据记录仪里面记录了飞机在飞行期间的详细信息资料，可以再现事故发生的过程，驾驶舱语音记录仪则可以还原机组在驾驶舱里的对话。因此，找到黑匣子是每次空难发生后的重要工作，而黑匣子找到后，还需要通过数据下载来解读里面的信息，有的因为被破坏还需要进行修复才能读取。从这次发布会和新华社披露的搜寻视频来看，被找到的其中一个黑匣子尽管“破损严重”，已不是完整的“黑匣子”，但只要存储介质的部分在，就有修复的希望。值得注意的是，就在2021年1月，印尼三佛齐航空一航班曾发生飞机俯冲下坠最终坠海事故，在事后的搜救中所寻获的黑匣子也在高速俯冲的撞击中破损严重，但印尼民航局依然从其中恢复出了数据，并由此调查出事故原因。对于东航的坠机航班，寻找到另一个黑匣子，也是当前搜救工作的重点之一。记者从多位业内人士处了解到，“黑匣子”只有在水下或泡水才会激活定位信号，因此在事故发生的山区里寻找就会特别困难，不过今日开始当地下起暴雨，也给“黑匣子”发出定位信号带来了希望。相关报道：黑匣子到底有多重要！一张长图带你看懂（中国新闻网）中新网3月23日电（孟湘君）3月21日，东航一架波音737客机在广西梧州市藤县境内不幸坠毁，机上共132人。据新华社消息，记者从23日的新闻发布会上获悉，东方航空公司MU5735航班的一部黑匣子已于当日被发现。该黑匣子破损严重。暂不确定是数据记录器（FDR）还是驾驶舱话音记录器（CVR）。数据记录器和驾驶舱话音记录器有何区别？如果受损，还能顺利导出数据吗？对航空事故调查，黑匣子起到哪些作用？一张长长长长图，看懂黑匣子到底有多重要！此前报道：东航空难第二场发布会六要点，涉黑匣子、飞行员信息及搜寻进展（澎湃新闻）东航MU5735航班坠毁第三天，3月23日下午，“3·21”东航飞行事故国家应急处置指挥部举行第二场新闻发布会，介绍事故现场搜寻救援情况，以及“黑匣子”的寻找情况。以下是此次发布会的六个要点。1、一部黑匣子23日被发现，外观破损较为严重民航事故调查中心主任毛延峰在发布会上表示，东方航空公司MU5735航班的一部黑匣子已于23日被发现。毛延峰介绍，失事飞机共装有两部由美国公司生产的飞行记录器，其中一部是飞行数据记录器（FDR），安装在飞机客舱尾部，记录时长约25个小时。另一部是驾驶舱话音记录器（CVR），安装在飞机货舱尾部。毛延峰表示，这两部记录器均为橘黄色，颜色醒目，便于搜寻。目前被发现的一部黑匣子，由于外观破损较为严重，暂不确定是数据记录器（FDR）还是驾驶舱话音记录器（CVR），目前正在确认之中。毛延峰强调，“本次坠机事故的情形比较罕见，空管、雷达的显示，飞机在巡航阶段突然下降高度，且下降率很大。我们也希望能够尽快找到两部记录器。”澎湃新闻此前报道，飞机黑匣子包含驾驶舱语音记录器和飞行数据记录仪，它记录了飞行期间，特别是事故前夕的详细信息资料。它可以经受住爆炸解体、高温燃烧、入水浸泡等破坏。黑匣子里的电池，能够使用大概30天左右。在这期间，它会不断地向外界发送信号。此次飞机失事的位置，主要还是依靠人目视来进行寻找，找到残骸之后，就要利用黑匣子外表明亮独特的颜色以及反光的标识来进行搜寻。2、失事飞机符合维修放行标准和适航要求东航云南有限公司董事长孙世英在发布会上表示，失事飞机是2015年6月22日引进，飞机维修一直严格按照维修技术方案实施，技术状况稳定正常。起飞前，飞机符合维修放行标准和适航要求，正常放行。3、救援队已搜寻4.52万平方米据广西消防救援总队在发布会上介绍，3月22日，广西消防救援总队组织了200名消防救援人员，分成5个小组，携带了安全绳索、金属探测仪等器材，重点对事故山体的西南侧坡面，采取逐层环绕、梯次向上的方式进行地毯式搜寻，不放过任何一个草丛和角落。目前，已完成指定区域的搜寻任务，搜寻区域面积累积 4.52万㎡。23日上午8时，又集结了300余名救援人员，实施现场搜寻工作。受短时强降雨影响，事故现场存在小规模山体滑坡和塌方的风险，在一定程度上对现场救援搜寻工作造成不利影响。4、飞行员健康状况良好、飞行经历完备、家庭比较和睦东航云南有限公司董事长孙世英在发布会上表示，该航班3位飞行员飞行执照和健康证都在有效期内，健康状况良好、飞行经历完备，符合局方要求。机长在2018年1月聘为B737机型机长，飞行总经历时间6709小时，第一副驾驶飞行总经历时间31769小时，第二副驾驶飞行总经历时间556小时。目前了解到，3位飞行员平时的表现也都是很好的，家庭情况也都比较和睦。5、东航运力不会因部分飞机停飞而受影响东航云南有限公司董事长孙世英在发布会上表示，东航正全面开展安全隐患大排查，飞机的停飞并不代表波音737-800必然存在安全隐患，而是一种遇到突发重大事故后的应急反应，是一种对旅客负责任的行为，一切还是要以调查组的结论为准。东航将严格按照民航安全管理规定，有序开展相关工作。目前，东航航空运力比较充足，航班并不会因为部分飞机的停飞而受到影响。6、航路上无危险天气，飞机在突然下降前通信正常民航事故调查中心主任毛延峰在发布会上表示，飞机失事时，航路上天气适航，无危险天气。根据机组与空管单位地空通话记录，该机自昆明起飞一直到航路上突然下降高度之前，机组与空管单位均保持正常的通信联系。毛延峰称，“在机组突然下降之后，空管单位没有接到机组发出的任何遇险或者不正常情况的信息，直至飞机消失在空管雷达的显示器上。”澎湃新闻注意到，在22日晚的第一场新闻发布会上，民航局航空安全办公室主任朱涛通报了东航消失前的关键时间节点。通报称，东航MU5735航班于3月21日13时16分从昆明起飞，14时17分保持巡航高度8900米进入广州管制区。14：20管制员发现飞机高度急剧下降，随即多次呼叫机组，但未收到任何回复，14：23飞机雷达信号消失，后经核实，飞机在广西壮族自治区梧州市藤县境内坠毁。整个下降过程只有三分钟，三分钟后，飞机在梧州市藤县境内坠毁。责任编辑：祝加贝