3月23日，东航坠机事故发言人孙世英表示，失事航班3位飞行员健康状况、平日表现良好，家庭和睦。失事飞机机长飞行总经历时间6709小时。相关报道：【失事飞机黑匣子已找到】记者从23日的新闻发布会上获悉，东方航空公司MU5735航班的一部黑匣子已于23日被发现。【飞机失事时航路上天气适航】民航事故调查中心主任毛延峰在23日的新闻发布会上表示，飞机失事时，航路上天气适航，无危险天气。根据机组与空管单位地空通话记录，该机自昆明起飞一直到航路上突然下降高度之前，机组与空管单位均保持正常的通信联系。 （记者叶昊鸣、周圆）【失事飞机符合维修放行标准和适航要求】东航云南有限公司董事长、党委书记孙世英在23日的新闻发布会上表示，失事飞机是2015年6月22日引进，飞机维修一直严格按照维修技术方案实施，技术状况稳定正常。起飞前，飞机符合维修放行标准和适航要求，正常放行。（记者周圆、黄浩铭）【失事飞机飞行员健康状况良好、飞行经历完备】东航云南有限公司董事长、党委书记孙世英在23日的新闻发布会上表示，该航班3位飞行员飞行执照和健康证都在有效期内，健康状况良好、飞行经历完备，符合局方要求。机长在2018年1月聘为B737机型机长，飞行总经历时间6709小时，第一副驾驶飞行总经历时间31769小时，第二副驾驶飞行总经历时间556小时。目前了解到，3位飞行员平时的表现也都是很好的，家庭情况也都比较和睦。（记者叶昊鸣、何伟）【东航航空运力比较充足不会因部分飞机停飞而受影响】东航云南有限公司董事长孙世英在23日的新闻发布会上表示，东航正全面开展安全隐患大排查，飞机的停飞并不代表波音737-800必然存在安全隐患，而是一种遇到突发重大事故后的应急反应，是一种对旅客负责任的行为，一切还是要以调查组的结论为准。东航将严格按照民航安全管理规定，有序开展相关工作。目前，东航航空运力比较充足，航班并不会因为部分飞机的停飞而受到影响。责任编辑：王珊珊