作者李娜“智能座舱、汽车马达、高压连接器等产品都有项目正在进行，目标于2023年实现量产。”3月23日，工业富联(601138，SH )CEO郑弘孟在2021年度业绩交流会中对第一财经记者表示，工业富联将从汽车轻量化、省电化以及智能化的需求进行布局，重点聚焦电驱电控的零部件、车联网跟智能车载、工业互联网赋能三个领域。3月22日晚间，工业富联披露2021年度业绩报告，财报显示， 2021年工业富联实现营业收入4395.57亿元，同比增长1.8%；归属于上市公司股东的净利润200.1亿元，同比增加14.8%。从业务类型来看，工业富联业绩占比较大的板块仍主要来源于通信及移动网络设备业务，2021年该业务实现营收2589.66亿元，同比增长1.95%。在该领域的产品布局方面，公司主要包括基站路由器、400G交换器、基站RU、小基站、移动路由器、家用路由器、5G模块及Open-RAN方案等。郑弘孟透露，公司移动路由器出货已超过100万套，WiFi66E相关产品出货3000万套。此前，工业富联通过股权投资方式进行布局汽车赛道，包括收购恒驱电机，掌握电动车、电驱、电控关键零组件。在最新的公告中，工业富联“5G+车联网”产品已涵盖5G专网标准产品、边缘运算模块、分享式基站(Shared-RU)、5G OBU及车联网模块等领域。“公司与国际方案提供商大厂策略合作开发的智能座舱目标于2023年量产，采用公司高端精密制造技术生产的汽车马达、高压连接器等产品有望于2023年量产，新能源车用AI运算单元方面，工业富联目前所设计生产的的L3L4产品都已量产，L5产品也已进入排程。”郑弘孟对记者表示，工业富联去年已协助新能源车头部企业如广汽埃安、中信戴卡、敏实集团等导入工业互联网平台及数字化转型方案。除了汽车领域，工业富联的新业务布局范围扩大至半导体领域。记者注意到，目前工业富联已在半导体领域进行了多起并购、参股等。仅在去年就有三笔相关投资，5月与凌云光成立深圳富联凌云光，8月投资东南数字化转型基金，12月与地方国资、智路资本设立半导体投资基金等。此外，在业绩会上，面对外界较为关注的“拟斥资476亿买理财和结构性存款”的动作，工业富联首席技术官周泰裕对记者回应称，目前全球通货膨胀严重、经济周期性波动等风险，公司相关财务安排旨在提高资金使用率，对冲宏观风险。对于疫情停产的影响，郑弘孟表示，缺芯缺料等行业普遍困境对工业富联的影响都在可控制的范围内。“3月14日深圳各园区实施两点一线的封闭式管理，做了局部性的生产，也于3月21日相关园区恢复了生产经营。接下来几个礼拜内希望可以把停工所造成的部分产能落后追回来。”郑弘孟说。