炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上市前突击分红4亿，再募资11亿补流？因合规问题两次折戟IPO的杰理科技：业绩确实亮眼，套路也很熟练来源：市值风云定位大众，兼具先发优势，营收利润高增长；申报前将未分利润全部分光，再募集资金补流，这不像是拿股民当人啊。杰理科技（A16372）曾于2017年3月、2018年10月两次冲击IPO，但均铩羽而归。时隔三年，2021年9月，杰理科技再次申报IPO，谋求在深交所创业板上市，截至目前，杰理科技已完成首轮问询回复。（来源：深交所官网）前两次IPO闯关中，杰理科技在规范性及信息披露方面存在不少问题，其中2018年10月那次，杰理科技在接受证监会现场检查后，还被出具了警示函。那么，此次闯关，杰理科技又有哪些点值得关注呢？上市前突击分红4亿，再计划募资11亿补充流动资金1  吃相难看，上市前搞一波突击分红2018年至2020年，杰理科技总共分过四次红，分红金额合计4.69亿元。其中，2018、2019年，每年分红也就两三千万，到了2020年，也就是冲刺IPO前夕，杰理科技突然进行了大手笔分红。2020年，杰理科技分别在年中和年底累计分红高达4亿元，而2019年底，公司的累计未分配利润也才4.91亿元。你瞅瞅，要下就下狠手啊。有意思的是，最后一次分红明显很仓促，2020年11月股东大会审议后，立马就实施了，但分红金额却是四次当中的TOP1，将近3亿元。截至2020年11月底，杰理科技的实际控制人王艺辉、张启明、张锦华、胡向军直接、间接持有公司68.07%股份。杰理科技之所以能这么大手笔分红，有没有底气呢？2  分红完成，再募资11亿补充流动资金杰理科技自成立以来，一直从事集成电路（IC）设计领域，主要业务为射频智能终端、多媒体智能终端等系统级芯片（SOC）的研究、开发和销售。目前，集成电路行业的经营模式主要有Fabless模式、IDM模式、Foundry模式、OSAT模式等。在Fabless模式下，企业只从事集成电路的设计，不直接从事生产，因此采取Fabless模式的企业多属于轻资产运营模式。而杰理科技就采用Fabless模式经营，资本性支出相对较少。另一方面，同IC设计行业的普遍做法一致，杰理科技对客户均采用先款后货的结算方式。也就是说，下游客户不会占用杰理科技的资金，公司不存在应收票据和应收账款。得益于轻资产的经营模式和先款后货的结算方式，杰理科技的现金流表现不错。2014年至2020年，杰理科技经营净现金累计流入15.07亿元，累计实现净利润14.91亿元，净利润基本都转化成了真金白银，且大部分沉淀为了自由现金。突击进行大额分红后，截至2021年9月末，杰理科技账上的货币资金为11.07亿元，总资产为24.65亿元。换言之，杰理科技约45%的资产为现金，可以说手头相当宽裕了。然而，杰理科技在上市前突击分红，看似不差钱的前提下，竟然还要募集11亿元补充流动性！恕风云君直言，有这个必要吗？而且公司原来是更有钱的，先搞了一大波分红，再来募资补充流动资金，真是不拿股民当人啊。第一大供应商等7家机构突击入股在杰理科技分红后，外部投资者又开始突击入股，而这其中就包含其第一大供应商华虹集团。上文曾提到，杰理科技采用Fabless模式经营，不直接从事生产，集成电路产品生产所经历的晶圆制造、芯片封装测试均通过委外生产完成。其中，晶圆制造成本是杰理科技最主要的成本，2018年至2021年三季度，占比分别为68.79%、64.63%、62.03%和59.88%。杰理科技成立之初便与晶圆制造供应商中芯国际（688981.SH）、华润上华合作，2016年又与华虹集团建立合作关系。随着合作加深，自2018年开始，华虹集团成为杰理科技最大的晶圆制造供应商，并且一直保持在第一位。2020年12月，包括华虹集团在内的7名外部投资机构合计出资5.15亿元突击入股，总共取得杰理科技6.05%股权，其中还包括小米集团-W（01810.HK）的全资子公司小米科技，科创板上市公司传音控股（688036.SH）的全资子公司深圳展想。华虹集团突击入股后，杰理科技对其采购占比进一步上升，2018年至2021年前三季度，杰理科技对华虹集团的采购占比分别为40.87%、29.69%、52.15%、60.96%。又是突击分红，又是突击入股，杰理科技上市前可真是够忙的。但从结果来看，突击分走的4亿现金被随后突击入股的7家投资机构补上了，公司实控人团队无疑是最大受益者。说起杰理科技的实控人团队，那故事也是够精彩。创业团队挖前东家墙角，引发6年官司1  员工自立门户，不忘挖前东家墙角2010年8月，从建荣集成电路科技（珠海）有限公司（同为集成电路行业，以下简称“珠海建荣”）离职的王艺辉，带着另外15名志同道合的同事，一同创立了杰理科技。这16人中，除王艺辉、张启明、张锦华和胡向军4人成为杰理科技的实控人外，张启明、胡向军、黄海涛、罗广君和邓玉林5人还成为公司的核心技术人员。后来，又有一些员工陆陆续续从前东家珠海建荣或其关联方（以下统称“珠海建荣”）跳槽到杰理科技。截至2021年9月底，杰理科技共有405名员工，其中有33名来自珠海建荣，占比8%。2  你挖我墙角，我就告你侵权也许是自知“理亏”，王艺辉在创办杰理科技时，为避免不利影响，最初选择委托许大鹏代为持有股权。珠海建荣对自己人“出走”自立门户和被挖墙脚，自然心有不甘。作为回击，珠海建荣与杰理科技展开了长达6年之久的官司。2012年至2018年，珠海建荣曾多次以侵犯商业秘密、电路布图设计专有权侵权等为由追究实际控制人王艺辉等人的刑事和民事责任。虽然其中的刑事报案已由公安部门出具鉴定意见并撤销案件，民事诉讼均以珠海建荣主动撤诉了结，但这么一折腾，也确实牵制和消耗了杰理科技相当一部分精力。那么，杰理科技发展的到底咋样呢？下游需求拉动业绩高速增长，市场地位显著1  下游需求增长，营收、利润高增长目前，杰理科技形成了以蓝牙耳机芯片和蓝牙音箱芯片为主（占比73%），同时涵盖智能物联终端芯片、健康医疗终端芯片、普通音频芯片等智能终端芯片的产品格局。蓝牙耳机芯片的下游应用领域主要是各式各样的蓝牙耳机。2016年下半年，苹果AirPods横空出世，蓝牙耳机进入了“TWS”赛道，进而引领市场进入新一轮的增长。2016年全球品牌TWS耳机出货量仅918万部，2020年则达到2.33亿部，年均复合增长率高达124.45%。蓝牙音箱芯片主要应用于蓝牙音箱。随着人工智能技术的进步和语音识别准确性的提升，目前蓝牙音箱正朝智能音箱方向发展，并逐渐成为人们通过语音交互的方式与智能家居产品进行沟通的重要载体。根据Statista统计，2018年、2019年全球智能音箱出货量分别为0.98亿件和1.37亿件，增幅分别为58.4%和46.4%，增速亦相对较快。受益于下游需求的增长，杰理科技的业绩也得到了快速增长。杰理科技的营业收入由2014年的2.09亿元增长至2020年的21.41亿元，六年的CAGR为47.37%。2021年前三季度，实现营业收入19.20亿元。净利润方面同样保持着稳步增长态势，2020年，杰理科技实现归母净利润4.62亿元，六年的CAGR为56.87%。2021年前三季度实现4.61亿元，直逼2020年全年净利润水平。2  42%的全球市场占有率，行业地位显著在跟同行业公司相比时，杰理科技自2017年以来，无论是营业收入还是净利润水平都是最高的。（注：中科蓝讯的数据截至2021年中报）从相对领先的业绩水平可以大致判断杰理科技的市场地位应该不错。换个角度看，杰理科技蓝牙音频芯片（包含蓝牙耳机芯片、蓝牙音箱芯片）2016年销售量即超过1亿颗，2020年达到12.71亿颗，远超国内同行业公司的出货量。根据SIG发布的数据，2018年至2020年，全球蓝牙音频传输设备出货量共32亿台，同期，杰理科技蓝牙音频芯片销量累计超过27亿颗（大部分蓝牙耳机配备2颗主控芯片）。按此计算，杰理科技的全球市占率约42%，市场地位显著。杰理科技又是怎么取得了如此不俗的市场份额呢？定位大众，平价取胜，兼具先发优势TWS耳机在导入初期，千元级的单品价格在很大程度上抑制了消费需求，随着各大厂商的进入，平价化产品的出现让TWS耳机成为了越来越多消费者的选择。从实际销售情况来看，在国内市场中，价格更亲民、性价比更高的TWS耳机在市场中逐渐获得了更多的市场份额，占据了主导地位。比如，在天猫商城官网搜索“真无线蓝牙耳机”，其中，0-500元的TWS耳机合计9，000余种，占所有商品的比例超过85%。并且，价格在300元以下的TWS耳机最为畅销。像风云君这种穷人用的就是300元左右的某品牌TWS耳机，一边感叹真香，一边憧憬我那8000亿市值的老板啥时候兑现承诺，好让风云君早日实现财务自由，享用一下AirPods。也许是相中了平价化产品的广阔市场，杰理科技将产品定位于大规模适用、普及性的产品，将目光锁定在大众消费者身上，主打性价比。与杰理科技定位大众消费者不同，同样主营智能音频SoC芯片的上市公司恒玄科技（688608.SH）和炬芯科技（688049.SH）则定位中高端客户。恒玄科技普通蓝牙音频类芯片的单价为5-6元，而智能蓝牙音频芯片的单价则超过13元。炬芯科技的蓝牙耳机芯片价位也相对较高，2021年上半年为3.5元颗，此外，其蓝牙音箱芯片的单价将近5元。对比来看，杰理科技的蓝牙耳机芯片单价一直呈下降趋势，2021年前三季度，只有1.28元颗，其蓝牙音箱芯片价位也不高，为1.47元颗。（注：恒玄科技数据截至2020年上半年，炬芯科技数据截至2021年上半年）从产品定位来看，杰理科技将目光定位在大众消费者身上，确实有助于其做大营收和扩大市场份额，但在大众领域的玩家，同样还有中科蓝讯（A21096）。那么，在同一价格带上，杰理科技相比中科蓝讯的优势又体现在哪里呢？杰理科技成立于2010年，2016年后，下游需求快速增长，算是完全赶上了这波景气周期。而中科蓝讯2016年底才成立，相对来说，杰理科技占尽了先发优势。不过，中科蓝讯成立后也得到了快速发展，营业收入从2018年的0.84亿元增长至2020年的9.27亿元，暴涨了11倍。2020年，中科蓝讯的蓝牙音频芯片销量为6.75亿颗，约为杰理科技2020年蓝牙音频芯片销量的一半。所以，风云君认为，杰理科技之所以能攫取较多的市场份额，一方面原因是其定位于大众消费领域，另一个很重要的原因则是具有先发优势。因规范性和信息披露等问题，杰理科技冲击A股上市两次折戟，但却“越挫越勇”，如今又吹响第三次A股上市的号角。不过这次，杰理科技不仅上市前上演大手笔分红，还涉嫌过度圈钱。不得不说，受益于下游需求增长，杰理科技的业绩表现还是不错的，整体呈现持续增长态势。而且，通过定位消费者众多的平价产品市场和凭借先发优势，杰理科技抢占了较多的市场份额，市场地位也很不错。责任编辑：杨红卜