记者 |曾令俊筹建一年多以后，广银理财正式获批开业。3月23日，银保监会发布关于广银理财有限责任公司开业的批复，同意广银理财有限责任公司开业。这也是国内第七家成立的股份制银行理财子公司。公开信息显示，广银理财注册资本为50亿元人民币，主要业务范围为面向不特定社会公众公开发行理财产品、面向合格投资者非公开发行理财产品、理财顾问和咨询服务等相关业务。同时，监管核准王兵广银理财董事、董事长的任职资格；核准祁一飞广银理财董事、总裁的任职资格；核准李宇、杨娟广银理财董事的任职资格；核准张瑞广银理财董事、副总裁的任职资格；核准吴铮广银理财副总裁的任职资格；核准周鑫广银理财财务会计部负责人的任职资格。王兵为广发银行党委委员、副行长，在“空降”广发银行之前，王兵曾长期任职于中国工商银行，历任工行总行科技部运行处科员、主任科员、副处长，系统处副处长、副处长（主持工作）、处长，中国工商银行数据中心（北京）党委委员、副总经理；祁一飞曾任广发银行南京分行行长。据了解，广银理财将致力成为中国人寿及广发银行零售客户财富管理产品的核心供应商。广银理财表示，将打造“幸福理财”品牌产品体系。一方面，构建“类保险”养老保障型产品+“类存款”生息类产品+“类公募”增值类产品的产品生态圈；另一方面，根据各类型客户的投资偏好，在三项基本功能产品之外，推出定制化产品服务，围绕全球资产配置、高参与度结构化投资、优质非标定制以及优秀私募管理人筛选等方向加大相关产品供给。不过由于股市和债市调整，近一个月来银行理财产品破净数量大增，这也给银行理财子公司的展业带来一定困难。Wind数据显示，截至3月22日，全市场28624只银行理财产品，破净已达2263只，另有2143只产品徘徊在破净边缘。责任编辑：王婉莹