原标题：谁是中国孟菲斯：鄂州货运枢纽机场试飞，携手武汉追赶郑州打造中国航空货运枢纽，湖北先下一城。据中国民航报报道，3月19日19时11分，随着顺丰航空波音757-200全货机平稳地降落在鄂州花湖机场西跑道上，标志着鄂州花湖机场试飞任务圆满完成，这也是中国首次以全货机机型进行新机场的试飞工作。该报道称，鄂州花湖机场是亚洲第一个、世界第四个专业货运枢纽机场。按照满足2025年旅客吞吐量100万人次，货邮吞吐量245万吨的要求设计。另据长江日报报道，鄂州花湖机场预计在6月底开航，11月底开启货运功能，今年年内计划启动10条国际航线和50条左右的国内航线。届时，机场白天将主要满足客运需求，夜间则主打货运航空。在夜间11时至次日凌晨4时，预计每小时将有47架飞机群起群落。鄂州政府网报道称，花湖机场6月底开航后，将与武汉天河机场构成湖北航空“客货双枢纽”格局。武汉也早已明确，这将为武汉都市圈发展提供强力支撑。亚洲首个专业货运枢纽机场，为何选定鄂州，而不是一直提出要做“中国孟菲斯”的郑州？3月22日，中国民航大学机场学院综合交通研究所所长欧阳杰对澎湃新闻（www.thepaper.cn）表示，鄂州紧邻华中中心城市武汉，不仅交通区位优势得天独厚，同时也避开了省会城市空域相对饱和的问题；另一方面，湖北是中国南北东西的交会核心地带，是第五个国家区域发展战略的“中三角”，从技术层面和战略角度上考虑，鄂州都是最优选择。亚洲首个专业货运机场诞生据每日经济新闻报道，鄂州花湖机场由顺丰与湖北省出资共建，是全球第四个、也是亚洲第一个专业货运枢纽。然而，鄂州被顺丰“选中”，也经历了一些曲折。公开报道显示，2013年6月，顺丰规划在湖北建设国际物流核心枢纽机场，作为其在全国的航空转运枢纽。2014年下半年，湖北武汉、黄冈、鄂州、仙桃等地成为备选城市的消息开始传出。当年11月，鄂州燕矶作为最后一个备选场址，被纳入比选范围。每日经济新闻在上述报道中提到，最终，通过从多式联运、飞行距离、绕飞频率、社会发展以及武汉城市圈、鄂东城市群高新产业配套、人才储备、气候气象、地质构造等多维度进行论证和比选，鄂州胜出。“这场比赛，竞争激烈，压力巨大。”参与过场址竞争的一名鄂州干部回忆。2016年4月，国家民航局正式批复《湖北国际物流核心枢纽机场选址报告》，标志着该项目正式落户鄂州。往后的几年中，这个被湖北当地媒体称为“一号工程”的项目，一直备受关注。据澎湃新闻记者梳理公开报道，2017年12月20日，湖北国际物流核心枢纽项目正式开工，拉开了湖北打造全球第四个、亚洲第一个航空物流枢纽的帷幕。2018年2月9日，国务院、中央军委正式批复同意新建湖北鄂州民用机场。2019年1月11日，国家发展和改革委员会批复鄂州民用机场可研报告。2020年8月24日，鄂州机场建成亚洲第一个专业性货运机场上升为国家战略。2021年1月7日，鄂州民用机场定名为“鄂州花湖机场”。全国首个专业货运机场之所以能花落鄂州，与其天然的地理位置、交通优势等条件息息相关。2022年3月22日，中国民航大学机场学院综合交通研究所所长欧阳杰告诉澎湃新闻，首先，鄂州作为武汉城市圈的一员，有着极佳的区位优势。其次，提起中部崛起，湖北是中国南北东西的交会核心地带，是承东启西的枢纽地带，而湖北又位居长江经济带中段，是第五个国家区域发展战略划定的“中三角”。最后，从技术层面上考量，武汉作为省会城市和人口密集城市的航空客运网络发达，空域相对饱和，需要避开。“鄂州作为紧邻省会武汉的地级市，不仅交通满足了条件，从技术层面和战略角度上来说都是最优选。”欧阳杰分析说。如今，鄂州花湖机场正全力推进各项工程验收、民航局行业验收、机场使用许可获批等开航前准备工作。力争在2022年4月完成飞行程序批复，5月完成行业验收，6月底正式开航。鄂州武汉合建航空客货双枢纽据鄂州政府网报道，6月底开航后，鄂州花湖机场将与武汉天河机场形成“客货双枢纽”。这两大机场错位发展，将成为武汉城市圈未来发展的新引擎。早在2018年，国家发展改革委与交通运输部共同印发了《国家物流枢纽布局和建设规划》，提出将在全国范围内，选择127个具备一定基础条件的城市，作为国家物流枢纽承载城市，规划建设212个国家物流枢纽。其中，在23个“空港型国家物流枢纽承载城市”中，“武汉-鄂州”作为唯一的“双城”入选。一年后，武汉和鄂州机场又被湖北省发改委认定为湖北的国际航空客货双枢纽。据人民网湖北频道报道，2019年12月，湖北省发改委发布《武汉城市圈航空港经济综合实验区总体发展规划（2019-2035年）》，提出湖北将依托武汉天河国际机场和鄂州民用机场两大空港，统筹空港周边武汉、鄂州、黄石、黄冈、孝感五地发展要素，共同推进武汉城市圈航空港经济综合实验区建设，推动武汉天河国际机场和鄂州民用机场协同发展，构建全球领先、统筹协调、适度竞争、运行高效的航空客货双枢纽体系，为武汉城市圈经济转型发展和扩大对外开放提供强有力的支撑。正因如此，也有民航爱好者把鄂州机场称为“武汉第二机场”。对此，欧阳杰指出，鄂州属于武汉城市圈范畴内，与其说是武汉的第二机场，不如说他们是分工合作的关系。武汉天河机场是客货兼顾的综合性国际枢纽，鄂州花湖机场是货运为主的枢纽。如果未来鄂州被纳入武汉市行政范围之内，才算是真正的“武汉第二机场”。“两座机场分工不同，并不存在很直接的竞争关系。”欧阳杰表示，作为专业的货运枢纽，鄂州机场与美国孟菲斯国际机场类似，由以货运功能为主的航空公司运营。他表示，对于鄂州机场的定位，可用十六个字概括：公共平台、顺丰基地、货运枢纽、客运支线。“鄂州机场是全国的整体布局。”欧阳杰强调，它属于国内并服务于全球，鄂州机场是国际性的货运枢纽，并不局限于武汉和湖北。郑州的“中国孟菲斯”雄心在外界看来，顺丰之于鄂州，就如全球物流巨头联邦快递（FedEx）之于美国孟菲斯。正是因此，让鄂州开始越来越多地跟“中国孟菲斯”联系在一起。而和武汉同处中部、同被列为建设中的“国家中心城市”的郑州，也早已瞄准这一目标。据澎湃新闻此前报道，早在2013年，郑州就获批建立全国首个临空经济示范区，并提出打造“中国孟菲斯”的口号。2015年，郑州机场首开第五航权的国际货运航线，即准许境外的定期国际航班在郑州卸载来自第三国的客、货，或从郑州装载客、货飞往第三国，是扩展国际航线网络和发展全球市场的重要途径之一。2017年，《郑州市人民政府加快建设现代国际物流中心的实施意见》进一步明确，将大力发展物流产业，打造现代化国际物流中心城市。2018年，河南省人民政府、中国民用航空局联合印发《郑州国际航空货运枢纽战略规划》，提出将郑州打造成国际航空货运枢纽。近年来，郑州机场更是成绩抢眼。2020年3月，国家发改委相关负责人在国务院联防联控机制新闻发布会上介绍说，目前，北京、上海、广州、深圳、郑州五个大机场的国际货运量，集中了全国国际货运量的90%——这是郑州机场首次同北京、上海、广州、深圳的机场进行并列。到了2021年，郑州机场年货邮吞吐量已突破70万吨，货运规模连续两年位居全国前6名、跻身全球前40强；国际地区货邮吞吐量突破54万吨，连续5年位居全国第5位，出入境货运航班首次突破1万架次，创历史新高。而在2022年的省级政府工作报告中，河南与湖北均提出要加强机场建设。河南提出，要建成郑州机场北货运区，加快安阳机场建设，开工商丘机场。湖北则提到，推动花湖机场投入运营，加快天河机场三跑道等5个机场项目开工建设。对此，欧阳杰分析说，作为省份来讲，加强机场建设是常规做法。他具体说，加强武汉天河机场三跑道的建设，是由于二跑道容量受限，这是基于机场容量的提升；加快建设郑州的北货运区，注重的是货运能力的建设。欧阳杰告诉澎湃新闻，河南地处“中国之中”，是“一带一路”上的重要节点城市、陆上和空中贸易走廊。“考虑到货源的分流情况，未来鄂州与郑州将会是一种此起彼伏的竞争关系。”他说，但郑州新郑机场是一个综合性的客货兼顾的航空枢纽，而鄂州花湖机场则是一个以顺丰这一企业为主导的货运枢纽，从本质上说，两者的主导有一些差别。鄂州和郑州谁更有望成为“中国孟菲斯”？欧阳杰认为， 任何一个“中国孟菲斯”都不适用于未来，一个典型的例子是，上海曾被称作为“东方巴黎”，放到今天这个名号已经无人提及。城市发展到一定的程度，只走自己适合的路，其他只是参照，越想以“中国孟菲斯”作为城市定位，就越难被认定。他表示，鄂州和郑州具有明显的差异性，郑州缺乏货运航空公司的维系，而鄂州拥有顺丰基地作为它背后的支撑，这也是鄂州花湖机场目前最大的优势。货运机场对城市和企业的拉升作用如今，我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，电子商务和快递物流业持续快速增长，航空快件比例逐步上升。2020年8月24日，国家发展改革委与民航局共同印发《关于促进航空货运设施发展的意见》（发改基础〔2020〕1319号），《意见》指出，航空货运的专业化、物流化发展趋势，对航空货运设施的布局、运行环境和效率提出了更高要求。随着鄂州花湖机场的投入运营，顺丰也有望建立起一个超级航空物流平台，进一步提速运送效率。“电商的快速发展使得货运需求旺盛，但货运对于时效性的需求一样不容忽略，航空运输讲究通达的交通圈，选择中部区位，一到三小时内的交通圈基本上可以覆盖全国，这大大有利于国内市场。”欧阳杰说。快递业专家赵小敏在接受《证券时报》采访时则表示，鄂州花湖机场的投入会将顺丰旗下的产品时效和行业平均再拉开3小时以上的距离，这个时效网络不仅是国内的时效网络，也是服务全球和供应链产品的核心优势，也将在我国中部地区形成辐射全国的速递物流型货运枢纽，重塑航空货运市场结构。此外，欧阳杰还提出，中部城市想要通往世界、融入全球更需要依靠空运。沿海沿边地区主要的航运方式以海运为主，以“大进大出“的港口经济为主导，与之对应的空运则为高附加值、高技术、高时效性的航空经济。但中部地区本地的货源比较少，“既然是枢纽，主要起到‘中转站’的作用”，欧阳杰举例说，货物由沿海地区运到西部的话，在“中间”进行集疏运，集疏运体系的特点是快速高效，而利用顺丰庞大的网络体系，再以鄂州作为中转点，货运枢纽机场巨大的吞吐量也是如此一进一出所产生的。《证券时报》报道称，按照到2025年，鄂州花湖机场可以满足每年100万人次的客流量和245万吨的货物吞吐量的设计，意味着机场平均每天的货运量可以达到6712吨。责任编辑：王珊珊