mu5735客机坠毁事故发生后，国土卫星遥感应用中心启动应急监测。遥感影像显示，坠机地点位于山谷之间，两侧海拔高度约在150米至90米，落差较大，周边道路狭窄，沟谷纵横，不易到达。相关报道：航拍坠机现场：东航坠机地点位于小山窝（央视）总台记者已抵达距离坠机地点不到一公里的位置。据最新现场报道，坠机现场位于小山谷中，救援工作已持续一夜，目前仍未获知人员伤亡情况及事故原因。据广西当地相关职能部门介绍，今天稍晚会公布现场救援进展。根据当地气象部门预测，藤县今日可能出现降雨甚至是大雨，这将对现场救援带来更大考验。此前报道：坠机地夜间大搜救：三面环山 大型救援设备一度难进入（第一财经网）据悉，在事发村落的基层医疗卫生室广场上，停满了大量消防、医疗等应急车辆，正在现场待命。3月21日，东航一架波音737客机在执行昆明—广州航班任务时，于梧州上空失联。目前，已确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。3月21日晚9时许，据在现场人士告诉第一财经记者，在飞机失事所在地的藤县琅南镇莫埌村，目前搜救工作仍在紧张进行。目前到达现场的救援力量，除了消防之外，还有梧州市公安、应急救援分队等。事发地段位于苍硕高速琅南镇莫埌村路段，由于三面环山，大型救援设备难进入。指挥部临时决定从事发地旁一公里的苍硕高速上，在高速道路边缘剪开一条长约10米的围栏，以供救援车辆顺利通过该围栏毗邻的村道，进入事故现场。据介绍，在事发村落的基层医疗卫生室广场上，停满了大量消防、医疗等应急车辆，正在现场待命。为了保护现场，公安民警对整个现场进行布控，暂时不需要的救援力量后撤待命。现场地处山坳，一些救援人员携带应急救援灯前期已进入现场。据广西消防21日下午的消息称，最先抵达的救援部队发现客机残骸和碎片，但尚未发现遇难者遗体。责任编辑：宋文豪