一滴“血迹”，破解水渠沉尸之谜；一点“痕迹”，让潜逃30年的嫌犯落入法网……今年37岁的朱蓉慧是四川凉山州德昌县公安局刑事科学技术室的民警，一位用“痕迹”破译罪恶密码的女警。意外？自戕？他杀？在一个个现场勘查中、一次次样本检验中，她用痕迹揭露真相，让沉默的痕迹成为“证人”。从警12年来，朱蓉慧在侦破30余件重特大案件中发挥了关键性的作用，两次被公安部评为优秀技术民警。红星新闻记者从凉山州公安局获悉，近日，朱蓉慧被评为全国公安机关成绩突出女民警。3月23日，她向记者讲述了几起大案侦破背后的“蛛丝马迹”。一滴比绿豆略大的“血迹”侦破大学生弑父抛尸水渠案2020年2月11日上午10时许，德昌县麻栗镇凤凰水电站工作人员在清理电站引水渠垃圾时发现一具男尸，立即报麻栗派出所。民警迅速上报，同时打电话让曾报案称其父亲失踪的村民李某勇前去辨认。朱蓉慧等人赶到现场时，尸体还挂在电站清理垃圾的机器上。李某勇及家属辨认出死者就是“失踪”的李牵。朱蓉慧和法医解剖尸体，发现受害人头部损伤，存在被他杀的嫌疑。中午13时许，朱蓉慧带上勘验现场的设备和政委胡兴赶到李牵家。她取出头套、口罩、手套和鞋套，用设备仔细勘查现场，可是，现场已被人“处理”过了。经仔细查看，他们在一楼客厅墙上发现有擦刮痕迹，墙面出现荧光反应。在楼梯间发现了五把铁锤，使用生物发现仪仔细观察，但没有发现可疑痕迹。来到车库，里面停了一辆电动三轮车，但很干净，没有杂质，感觉像是刻意“清洗”过。仔细反复“扫瞄”后，她终于在三轮车底部对应的地面上发现一处比绿豆大一点的微量血痕。此时，朱蓉慧已经用激光勘验了4个多小时。她蹲在地上，取出一根棉签，小心翼翼地在地面上提取了可疑血迹。对现场复勘，在楼梯间的五个铁锤中，她发现有一个铁锤背面形状与李牵头部的伤口形状很相似。经凉山州公安局刑事技术大队对提取物证检验，确定为死者李牵的DNA。为此，锁定了李牵家就是第一案发现场。德昌警方成立专案组，通过一系列的侦查工作，犯罪嫌疑人李某勇对大年初一杀害父亲李牵，及伙同母亲张某用自家电动三轮车抛尸的犯罪事实供认不讳。母亲张某也如实交代了与儿子一起抛尸的犯罪经过。原来，李某勇在某大学读书，从懂事起，就讨厌父亲李牵。因为父亲游手好闲，经常实施家暴，毒打挣钱养家的母亲。大年初一，李某勇对父亲行凶后，并清理了现场。没有放弃任何一线希望做出有效DNA分型让强奸嫌犯落网1990年8月21日晚上，德昌县永郎瓷土矿厂18岁的姑娘李某被杀害后强奸……刑事技术人员在案发现场寻找犯罪嫌疑人留下的蛛丝马迹。可现场被凶犯蓄意破坏，只在李某身上提取了衣服检材，其余没有任何痕迹、物证。德昌警方通过各渠道和侦查手段相继排查出重点嫌疑人30余人，经核查，最终全部否定。凶手就此消失在警方视线。几十年来，受各种条件所限，德昌警方一直迟迟未能锁定犯罪嫌疑人。朱蓉慧被调到德昌后，对该案暗下决心。“李某被害案没破，我们能不能另辟蹊径，从物证入手寻找突破口呢？”一天深夜，朱蓉慧的脑子里突然灵光一闪。于是，她把李某被害案等多起命案积案物证清理出来，通过这批物证，先后破了一起命案、一起重伤案，但是李某被害案始终没有进展。面对一次次挫折，她没有放弃，继续把相关物证拿来做检验，反复看卷宗及各种材料。她查阅海量的强奸案资料，特别留意精斑痕迹，她始终认为保存完好的物证DNA应该做得出来。她还专程到30年前李某被害案的案发地察看。沧海桑田，当年发案的平房已“长”成高楼。她边走边看边思考罪犯作案可能出现的细节。想着想着，她突然看到路边有一朵怒放的小花，这使她想起了遇害姑娘李某，眼睛湿润了。2020年9月29日，朱蓉慧又准备送检李某被害案件物证时。一个同事说：“这个案子30年了，做不出来了。”她说，“不管做不做得出来，只要还有一线希望就不放弃。”送检后，她主动和凉山州公安局刑事技术大队检验人员沟通，多次探讨案情。同年10月11日，案件的物证终于做出了有效的DNA分型，经过入库比对，立即比中了嫌疑人阿某。德昌警方迅速展开落地侦查，两天后阿某落入法网。经审讯，阿某交代了30年前杀人强奸的犯罪事实。年勘验现场300起两次被公安部评为优秀技术民警同事说，一有刑事警情，朱蓉慧总是像“打仗一样”奔向案发现场。她还是“双警”家庭，常常把大女儿果果带到办公室，边加班，边辅导女儿做作业……2012年5月，朱蓉慧的婚期临近。可是，辖区突然连续发生2起爆炸案。为寻找爆炸残留物，她和同事每天在烈日的“炙烤”下，蹲在案发现场，一寸一寸地刨地、筛土，一干就是半个多月。最终锁定痕迹，揭开了案件真相。2021年2月23日，辖区发生一起涉林案件。当天下午，朱蓉慧在学校门口接放学的女儿，她突然接到领导电话：“有案件，赶紧上山”。因老公在县外办案，她只好叫来表妹来接女儿，自己迅速跑到办公室收拾装备，奔向案发现场。目前，经朱蓉慧检验鉴定的各类刑事案件痕迹物证80余件，在侦破30余件重特大案件中发挥了关键性的作用。2016年以来，年勘验现场300余起，通过指纹破案25起；通过足迹、DNA串破案50余起，侦破30余件重大案件，成功侦破一起30年的积案。她荣获凉山州2021年度“十佳警察”等荣誉，荣立个人三等功二次，两次被公安部评为优秀技术民警。“因为刑事技术可在更短的时间破译罪恶密码，还百姓以公道，还人间以正义的蓝天。所以，我对我的专业越来越热爱。”朱蓉慧对红星新闻记者说，“从警12年，每次看着案件成功告破，那一刻觉得再苦再累都值了！”红星新闻记者 江龙 摄影报道 部分受访者供图责任编辑：祝加贝