原标题：最新！一只黑匣子已找到，当前搜救却仍面临三大难点！现场超2000人救援，核心区正在拉网式搜索……据央视新闻3月23日报道，截至目前，“3·21”东航飞行事故尚未发现幸存人员。消防救援队伍正科学、有序开展救援工作。目前现场搜救力量超2000人随着救援的全力展开，现场已经集结了多路救援力量。据国家应急处置指挥部介绍，广西派出的消防救援、武警、公安、民兵等1400多名救援人员，以及云南省森林消防总队驻防广西队伍、广东队伍678名人员，积极有序开展现场救援；协调电力、通信等部门，安排3辆应急电源车，调运6台应急发电机到现场，架设应急通信设备，确保救援现场电力保障有力和基站通信畅通。核心区：3个救援小组进行拉网式搜索那么这两天搜救工作是如何展开的？搜救区域是否发生变化？据广西消防救援总队相关负责人介绍，在核心区，消防救援人员携带救生工具分3个小组对核心区进行拉网式搜索。同时，组织专职消防队员对周边20平方公里（也就是2万平方米）的范围进行搜索排查。当前搜救工作面临三大难点对于救援而言，目前遭遇到一些困难，我们也来梳理一下救援难点。难点一：残骸抛撒面积巨大。坠机区域果园和梯田被冲击成平地或者水坑，竹子撕裂倒伏，一些树干完全断裂，而飞机残骸的抛撒面积又非常大，山的另一边甚至也发现飞机残骸，搜寻工作非常艰难。难点二：山里地形复杂，大型器械难以开展工作，只能依靠人力和无人机进行搜救。在搜救的时候，搜救人员还需要保证残骸处在原始位置，同时还要避免山火导致残骸损毁。难点三：事故地点有降雨，为救援增加难度。我们现在看到的是今天下午风云四号A星拍摄合成的真彩色云图，可以看出事故地点上空的云层始终很厚重，而据救援人员介绍，当地土壤吸水量大，坠机搜寻现场存在小规模滑坡可能，为现场救援增加不确定性。一部黑匣子已被发现据央视新闻，今天下午（3月23日），“3·21”东航飞行事故国家应急处置指挥部举行第二场新闻发布会。据新华社微博消息，记者从23日的新闻发布会上获悉，东方航空公司MU5735航班的一部黑匣子已于23日被发现。另据央视新闻，客机有两个黑匣子，目前找到的这个黑匣子暂不确定是数据记录器还是驾驶舱话音记录器。机长飞行总经历时间6709小时东航云南有限公司董事长孙世英在23日的新闻发布会上表示：目前，东航航空运力比较充足，航班并不会因为部分飞机的停飞而受到影响。东航正全面开展安全隐患大排查，飞机的停飞并不代表波音737-800必然存在安全隐患，而是一种遇到突发重大事故后的应急反应，是一种对旅客负责任的行为，一切还是要以调查组的结论为准。我们将严格按照民航安全管理规定，有序开展相关工作。据发布会介绍，飞机失事时，航路上天气适航，无危险天气。关于通信，根据机组与空管单位地空通话记录，该机自昆明起飞一直到航路上突然下降高度之前，机组与空管单位均保持正常的通信联系。发布会上还介绍了事故现场搜寻救援以及飞行记录器相关情况。据了解，这架飞机是2015年6月22日引进，飞机维修一直严格按照维修技术方案实施，技术状况稳定正常。起飞前，飞机符合维修放行标准和适航要求，正常放行。该航班飞行机组3人，1名机长，2名副驾驶。机长在2018年1月聘为B737机型机长，飞行总经历时间6709小时。第一副驾驶飞行总经历时间31769小时。第二副驾驶飞行总经历时间556小时。三位飞行员的飞行执照和健康证都在有效期内，健康状况良好、飞行经历完备，符合局方要求。几位飞行员平时的表现也都是很好的，家庭情况也都比较和睦。每日经济新闻综合央视新闻、新华社微博责任编辑：王珊珊