原标题：（东航客机坠毁）东航失事客机发现一黑匣子 探测地下继续搜寻中新社广西梧州3月23日电 （记者 蒙鸣明 黄令妍 黄艳梅）国家应急处置指挥部23日17时通报，失事的东航MU5735航班其中一个黑匣子已寻获。调查组正动用专业设备，对事故现场地面以下的区域进行探测，将以主要撞击点为中心，扩大搜索半径，拉网式搜寻另一飞行记录器。发布会通报，当天下午在救援现场发现了一部飞行记录器。由于记录器外观破损较严重，前方调查组正在确认其是数据记录器还是驾驶舱话音记录器。中国民用航空局航空事故调查中心主任毛延峰表示，飞机失事时，航路天气适航，无危险天气。根据机组与空管单位地空通话记录，失事客机自昆明起飞一直到航路上突然下降高度之前，机组与空管单位均保持正常的通信联系。发布会介绍，该航班飞行机组3人，1名机长，2名副驾驶。三位飞行员的飞行执照和健康证都在有效期内，健康状况良好、飞行经历完备，符合飞行要求。几位飞行员平时的表现良好。据悉，该架飞机是2015年6月22日引进，飞机维修一直严格按照维修技术方案实施，技术状况稳定正常。起飞前，飞机符合维修放行标准和适航要求。记者发稿时，失事地点下着小雨，在临时救援指挥中心，各种救援物资仍通过村民的摩托车源源不断地搬运到现场。在坠机地点核心区周围，多支救援队伍正在待命，随时进入现场进行搜救。来自河南的神鹰救援队队长张超伟说，他参与过多次灾难搜救工作，在获悉此次空难后从河南出发，22日下午抵达失事现场。“救援最怕的是破坏了事故发生的痕迹，失事地点在山区，加上雨天，会增加灾难事故调查的难度。”张超伟说。（完）责任编辑：王蒙