原标题：市场监管总局召开电视电话会议组织全系统认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神 从严从实做好市场监管领域疫情防控工作3月23日，市场监管总局召开市场监管系统疫情防控工作电视电话会议，深入学习贯彻习近平总书记在中央政治局常委会会议上的重要讲话精神，认真落实全国新冠肺炎疫情防控工作电视电话会议部署，进一步抓细抓实市场监管领域疫情防控各项工作任务。市场监管总局党组成员、副局长唐军出席会议并讲话。会议指出，习近平总书记主持召开中央政治局常委会会议并发表重要讲话，分析疫情形势，部署从严抓好疫情防控工作，充分诠释了以习近平同志为核心的党中央始终坚持人民至上、生命至上的执政理念，彰显了慎终如始、坚决打赢疫情防控这场硬仗的必胜信心，为统筹好疫情防控和经济社会发展指明了努力方向、提供了根本遵循。全国新冠肺炎疫情防控工作电视电话会议再次强调要时不我待抓实抓细防控各项工作，并进一步明确了防控工作具体要求。各地市场监管部门必须深入学习领会、贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，坚决落实国务院联防联控机制部署，进一步强化政治担当、切实履职尽责，抓细抓实市场监管领域疫情防控各项工作。会议要求，在严格落实“外防输入”工作方面，要强化进口冷链食品“上链入仓赋码”管理，确保通关后的进口冷链食品均进入集中监管仓、均录入追溯管理平台；完善进口冷链食品常态化疫情防控监督检查机制，全面排查突出问题；加强进口高风险非冷链集装箱货物消毒处理证明或记录的抽查；强化涉疫食品排查管控，实现快速精准追溯、快速稳妥管控、快速规范通报。在强化防疫用品质量监管方面，要切实加强生产企业质量安全监管，尤其要加强口罩等防疫用品主产区和质量问题多发地区的监督抽查。针对风险监测和社会舆情反映的防疫用品质量安全问题和突发事件，找准质量安全风险点和关键点，及时采取针对性措施进行有效处置。在强化网络交易监管方面，加强对电商平台的指导，重点围绕进口冷链食品、防疫用品等商品，加大网络交易监测监管力度。在强化物价监管方面，要紧盯广大人民群众关心的粮油肉蛋菜等民生商品和防疫物资价格，加强价格监测预警，加大执法力度，维护市场价格稳定。要从严从快查处生产加工、销售、贮存无检验检疫合格证明、无核酸检测证明、无消毒证明、无追溯信息、来源不明进口冷链食品，以及非法制售口罩等防护用品、假冒伪劣防疫物资和囤积居奇、哄抬价格、虚假宣传、虚假广告等涉疫违法违规行为，及时曝光典型案件。会议还对做好“清明”“五一”小长假期间各项疫情防控措施，加强监督执法提出了要求。总局相关司局负责同志在主会场参加会议。各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团市场监管局（厅、委）及部分市、县市场监管局相关负责同志在分会场参加会议。责任编辑：王蒙