原标题：东航坠机黑匣子找到一个，距离揭开真相还有多远今日召开的东航坠机第二场发布会上披露的信息显示，东航MU5735航班的其中一个黑匣子已被找到，但破损严重。不少人好奇，飞机上到底有几个黑匣子？找到一个黑匣子距离了解事故原因还有多远？“黑匣子”是电子飞行记录仪的俗称，其实并非是黑色的，而是被刷成明亮的桔红色。这种明亮显眼的颜色，以及记录仪外部的反射条带，都有助于事故调查员们可以在飞机失事后很快找到记录仪，特别是当飞机坠落在水上时。民航客机上的 “黑匣子”一般有两个，分别是飞行数据记录仪和驾驶舱语音记录仪，不过，今天的发布会上并未说明，已找到的“黑匣子”是飞行数据记录仪还是驾驶舱语音记录仪。波音737的两个黑匣子都位于机尾，其中飞行数据记录仪位于后厨房顶板上方，驾驶舱话音记录仪位于后货舱门左侧的电子设备架内。飞行数据记录仪里面记录了飞机在飞行期间的详细信息资料，可以再现事故发生的过程，驾驶舱语音记录仪则可以还原机组在驾驶舱里的对话。因此，找到黑匣子是每次空难发生后的重要工作，而黑匣子找到后，还需要通过数据下载来解读里面的信息，有的因为被破坏还需要进行修复才能读取。从这次发布会和新华社披露的搜寻视频来看，被找到的其中一个黑匣子尽管“破损严重”，已不是完整的“黑匣子”，但只要存储介质的部分在，就有修复的希望。值得注意的是，就在2021年1月，印尼三佛齐航空一航班曾发生飞机俯冲下坠最终坠海事故，在事后的搜救中所寻获的黑匣子也在高速俯冲的撞击中破损严重，但印尼民航局依然从其中恢复出了数据，并由此调查出事故原因。对于东航的坠机航班，寻找到另一个黑匣子，也是当前搜救工作的重点之一。记者从多位业内人士处了解到，“黑匣子”只有在水下或泡水才会激活定位信号，因此在事故发生的山区里寻找就会特别困难，不过今日开始当地下起暴雨，也给“黑匣子”发出定位信号带来了希望。责任编辑：王珊珊