资源安全问题越来越重要。在最近几年，冠状病毒导致的供应链中断和乌克兰战争相继影响了大宗商品市场。对于下一轮原材料价格的通胀，彭博市场直播评论员兼记者瓦莱丽·塞拉索洛（Valerie Cerasuolo）认为其将由“资源民族主义”引发。俄乌危机打破平衡虽然在封锁的世界中，货物运输困难带来的成本压力正在减弱，但其他因素带来的成本压力更为持久。例如，冷战后电子商务的普及使得企业可以把世界视为工厂和市场。相对优势、战略伙伴关系和全球化的成功带来了经济增长和繁荣。但俄乌危机打破了这种格局，并引发了一系列准孤立主义的回应。塞拉索洛认为欧美国家对俄罗斯的经济制裁已经打破了平衡：“我们不再处于一个单极世界。我们已经进入了一个多极世界，传统的经济超级大国不再能够发号施令。服务业驱动的经济体是价格接受者，对原材料生产国的影响力要小得多。”塞拉索洛指出，地缘政治格局已经改变，经济激励也随之改变。对俄罗斯的制裁在能源供应安全方面造成了日益严重的紧急情况，并将在未来几年引发通胀。这一点在欧洲表现得最为明显，因为欧洲直接依赖俄罗斯能源，个别国家都把国内能源安全放在第一位。欧盟承诺通过迈向绿色经济来解决气候变化和化石燃料依赖问题，因此进入了能源通胀时代。这些“绿色经济”目标会造成价格压力，并导致欧洲央行就是否应该调整通胀目标展开了讨论。各国已把能源当作重中之重不仅是能源，俄罗斯和乌克兰是全球最大的两个粮食生产国。冲突引发了从化肥到食用油的恐慌和价格挤压，并促使各国重新考虑其国家储备的方式。农产品价格持续上升能源安全引起了各国对其他大宗商品安全的关注。限制农业出口的国家越来越多，包括印度尼西亚、匈牙利、阿根廷和土耳其。对此，塞拉索洛表示：“实际上，一个国家生产的每一种资源都有可能成为讨价还价的筹码。然而，满足资源安全是有代价的。随着越来越多的经济体远离全球化，由于孤立主义倾向产生更多的贸易摩擦，成本将变得越来越高。”最后，塞拉索洛指出，各国不可能采取完全孤立主义的方式，也不可能完全解除数十年的经济一体化。然而，无论战争的结果或持续时间如何，供给信赖度的缺乏都会导致额外的通货膨胀溢价。责任编辑：郭明煜