当地时间3月22日，中国驻英国大使郑泽光在纪念中英建立大使级外交关系50周年座谈会上，向中英各界人士介绍了中国在乌克兰问题上的原则立场，指出中英都是联合国安理会常任理事国和具有重要国际影响的国家，应加强在国际事务中的沟通协调，展现大国责任担当。郑大使说，乌克兰局势引发国际社会广泛关注。中国在乌克兰问题上的原则立场是公开透明、客观公允、一以贯之的，各方不应误读，更不应歪曲。他表示，中方对乌克兰局势发展到当前地步感到痛惜。中国历来主张，各国主权和领土完整应该得到尊重，联合国宪章宗旨和原则应该得到遵守，各国合理安全关切应该得到重视，国际争端应该以和平方式解决。解决乌克兰危机，当务之急是各方要一起推动当事方对话谈判，谈出结果、谈出和平，尽快停火止战，避免局势进一步恶化，尤其要防止更多平民伤亡。长远之道是有关方面要摒弃冷战思维，不搞集团对抗，通过谈判真正形成平衡、有效、可持续的地区安全架构，这样才能实现欧洲大陆的长治久安。他指出，我们已提出关于乌人道主义局势的六点倡议，并向乌克兰提供了多批人道主义援助物资。我们认为，美国和北约也应该同俄罗斯对话，解开乌克兰危机背后的症结，化解俄乌双方的安全忧虑。我们支持一切有利于和平解决危机的努力，将继续在乌克兰问题上发挥积极作用，同时坚决反对任何火上浇油、刺激矛盾、制造阵营对抗的做法。中国始终站在正义和和平的一边，始终站在历史正确的一边。（总台记者 陈明磊）责任编辑：刘万里 SF014