原标题：北京新增本土感染者7例 市疾控：以最快速度、最小代价阻断疫情传播链条中新网北京3月23日电 （徐婧）3月21日16时至23日16时，北京市新增本土新冠肺炎病毒感染者7例。北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火在23日举行的疫情防控新闻发布会上表示，北京市疫情防控形势严峻，各单位、各部门、各行业要加强人员动态管理，严格落实单位员工及流动人员的防控措施，以最快速度，最小代价阻断疫情传播链条。一新增感染者为在校学生感染者73：现住东城区崇文门外街道国瑞城东区3号楼，为感染者68的女儿。自述于3月19日出现咽痛、畏寒等症状，3月21日作为确诊病例的密切接触者进行集中隔离，当日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者74：现住朝阳区八里庄街道朝阳园小区2号楼，工作地点为海淀区领航科技大厦。自述于3月21日出现发热、肌肉酸痛等症状，3月22日作为感染者72的密切接触者进行核酸检测，当日报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者75：现住东城区龙潭街道光明中街1号楼。3月21日作为感染者66的同单元密切接触者进行核酸检测，3月22日报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者76：现住朝阳区六里屯街道甜水西园社区一期2号楼，工作地点为海淀区知春路49号。自述于3月21日出现流涕、发热等症状，当日作为感染者72的密切接触者进行核酸检测，3月22日报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者77：现住朝阳区南磨房乡石门新居35号院10号楼。3月16日作为感染者45的密切接触者进行集中隔离，期间5次核酸检测结果均为阴性，3月22日报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者78：现住朝阳区六里屯街道甜水西园社区一期2号楼，在校学生。3月22日作为感染者76的密切接触者进行核酸检测，3月23日报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者79：现住东城区安定门街道花园东巷17号院。3月20日作为感染者64的密切接触者进行集中隔离，3月23日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。庞星火表示，对上述病例均已开展流行病学调查和密切接触者追踪，对涉及的风险点位进行排查，对各类风险人员实施分类管控。北京加强人员动态管理庞星火介绍，北京市疾控中心对感染者65至69的样本进行全基因组测序，结果显示病毒属于奥密克戎变异株，与北京市近期报告的感染者49及54至59的病毒高度同源。她指出，北京市疫情防控形势严峻，各单位、各部门、各行业要加强人员动态管理，建立人员台账，严格落实单位员工及流动人员的测温验码、健康监测、核酸检测等防控措施，做好电梯、公共卫生间等公共场所清洁消毒。要自觉履行属地、部门、单位和个人四方责任，落实“四早”要求，排查风险人员时，要如实提供人员基本信息，配合落实各项防控措施，风险人员要主动报备，以最快速度，最小代价阻断疫情传播链条。她强调，市民要切实增强防护意识，自觉遵守各项防控措施，进入公共场所时，要坚持全员健康宝扫码登记，配合做好戴口罩、验码测温、一米线等防控措施；继续坚持非必要不出京，减少不必要的聚餐聚会，尽量不去人群密集、空气不流通的场所，坚持戴口罩、勤洗手、常通风等良好卫生习惯。（完）责任编辑：王蒙