陈女士在网上冲浪，无意中刷到了自家房屋被重庆潼南法院拍卖，一头雾水的她急忙打电话到法院了解。原来是自家公公在外承包工程欠下债务，又不好意思告诉家人，结果被对方告上法院，并被强制执行。了解了来龙去脉后，陈女士主动提出替公公还债，并将全部执行案款交到了法院，保住了房屋。“法院司法拍卖平台正在拍卖我家的房屋，这究竟怎么一回事？”近日，潼南法院执行局接到一通紧张急促的咨询电话，来电者陈女士声称自家房屋莫名其妙地被司法拍卖了。这是究竟怎么一回事呢？原来，去年10月，龙某等8名农民工与王某劳务费纠纷系列案，经潼南法院调解，由王某分期支付劳动报酬10万余元。调解生效后，王某并未按照协议履行，今年1月，龙某等人向潼南法院申请强制执行。经调查，王某名下除有位于潼南区梓潼街道的某处房屋外，无其他任何财产可供执行。执行干警在实地走访时，发现该房屋空置，屋主王某不知所踪。法院多次联系王某，但他始终拒绝申报财产、拒绝露面。无奈之下，法院只得对王某名下的房屋进行司法处置。经依法送达拍卖裁定书和评估报告后，王某仍不露面履行义务，法院遂依法在淘宝网拍卖平台上对该房屋进行公开拍卖。而在拍卖过程中，王某的儿媳妇陈女士在网上无意间发现了此事。据王某说，自己在外承包工程欠下大量债务，觉得无颜面对家人，不肯将实情告知，只一味选择逃避。王某没想到法院会拍卖其房屋，也没想到那么巧，房屋被拍卖的事居然被家人撞见了。陈女士在了解清楚了事情原委后，替公公还了债。目前，法院已经将案款全部兑付给了该系列案申请人。上游新闻记者 徐勤 通讯员 黄杰责任编辑：梁斌 SF055