【校立观点】：3月23日，随着昨日K线收定，从技术面看，美元指数的整体走势明显发生了变化。原本从上周五开始，美元指数所传递的信息是，价格还不能走跌，需要维持高位震荡，毕竟这是比较吻合当前局势所需，至少从时间上来讲，还不满足美元指数开启回调行情，所以，美元指数只能维持高位震荡，而无法展开回调行情。但随着时间推移，局势也在发生着变化，尤其是国际地缘政治局势，俄罗斯和乌克兰的局面似乎在发生着很微妙变化，尤其是当乌克兰方面主动说出，可以在谈判中讨论不再加入北约，以及乌克兰总统发表言论，一些选项可以让民众投票决定时，很多事情的发展就已经开始发生变化，很显然，俄乌局势存在着降温可能性，而这种可能性一旦成为现实，对于美元指数的支撑必定会变弱。所以，美元指数走势也在悄然发生着一些变化，尤其当昨日K线收定为一根射击之星形态，整个盘面情绪也就变得不一样了。因为在校立看来，或许现在可以开始思考，美元指数会在什么时候开启回调行情，以及会以怎样姿态走出回调行情。这样的观点绝非一时兴起，而是盘面确实存在着这种可能性。因为校立一直强调，美元指数未来会大涨，而且涨得较高（可以看到103甚至更高），但在大涨之前需要先回调一段行情，这段回调并非下跌，而是在为未来上涨腾出合适空间，所以，这种回调行情也是必要的，不可或缺。看到这，一定有人会质疑，明明美联储已在上周四凌晨确认加息，正式步入到加息周期中，凭什么美元指数会走出下跌行情，这简直就是谬论，是天大的笑话。对于校立所表达的观点是不是谬论或笑话？我不直接反驳，但2017年美元指数的逆利率走势却历历在目，那时候美联储就正处于加息周期，美元指数却不涨反跌走出下行行情，然后美其名曰“逆利率走势”，既然如此，2017年可以走出逆利率走势，为何现在又不能走出了？2017年和当前都是处于加息周期，如果都走出了逆利率走势，又有什么不一样，又有什么不可能？所以，对于美元指数下一步走势，校立认为还是存在着较大可能呈现回调，只不过回调的力度会有多大？回调的幅度又有多少？这就需要结合实际情况来做分析和判断了，至少当前是给不出答案的，因为答案只能在未来中寻找。今日操作层面，校立建议暂时以短线看空思路应对，择机逢高沽空美元指数，逢低买入非美货币即可，这就是今日的主要操作思路，以供参考！【交易策略】：欧元美元：综上所述，今日美元指数可择机沽空，而对应到欧美货币则可寻机逢低买入，结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.0995-1.1005区间买入，止损20点，目标1.1025、1.1045、1.1065。EURUSD美元日元：今日第二操作货币对，可选择美日交易。操作思路以低多为主，选择有价值的点位布局即可，给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：120.70-120.80区间买入，止损20点，目标121.00、121.20、121.40。USDJPY黄金：对于黄金走势，目前显然陷入到了震荡格局，原因很简单，目前价格不能继续大幅下跌，但也缺乏一些刺激要素推动价格大幅上涨，所以两边力量都不足，只能陷入震荡之中。面对这种情况，其实可寻机做区间交易，高估低渣，但布局点位需要谨慎一些，今日给予两个建议，大家酌情参考操作，哪个有机会就做哪个，轻仓：1933-1934区间卖出，止损3美元，目标1930、1926、1921。1910-1911区间买入，止损3美元，目标1914、1918、1923。XAUUSD责任编辑：陈平