来源：东方网最近一段时间，上海涉疫垃圾持续保持高位。作为疫情防控的末端环节，能否及时安全处置涉疫垃圾十分关键。从城市运行服务保障单位上海城投集团获悉，医废处置防控措施也已经升级，更严更紧更细更实，保障疫情防控的最后一公里。江桥焚烧厂安全处置专项垃圾据悉，上海城投主要保障全市医疗废弃物（含6700余家医疗机构、2家定点医院）和75个集中隔离点、10个港口集中居住点以及虹桥、浦东机场国际航班、上海港国际航行船舶的涉疫垃圾收运处置任务。浦东机场垃圾转运作业随着疫情防控需要排查和管控的人数增加，涉疫垃圾呈较快增长态势，特别是随着封控小区的增加，隔离点涉疫垃圾增速明显。3月11日至17日，隔离点涉疫垃圾从初期的每天108吨增加至每天196吨，增幅达81%。根据目前疫情防控形势，隔离点涉疫垃圾增量仍可能持续一段时间。考虑到涉疫垃圾收运变化情况，上海城投相关处置单位3月11日启动处置环节的“医疗废物二级应急响应”，3月17日启动收运环节的“医疗废物收运二级应急响应”。沪环货117班组将客户船废吊运至作业船舶针对隔离点涉疫垃圾快速增长的情况，加大运力，投入新增垃圾清运车；增加应急收运力量，紧急调配收运员、装卸工；实行垃圾收运人员、场所闭环管理，结合实际动态调整，有效降低封控风险；加班加点清空隔离点涉疫垃圾现场存量，逐步提升涉疫垃圾应急处置能力。垃圾转运车投入运行最近一段时间，医废收运人员工作强度高、压力大。针对医废收运人员工作强度高、压力大的情况，上海城投细化明确风险管理、健康监测、保障措施，加强一线人员健康监测和人文关怀，强化出车前思想动员和防护检查，加强班组小单元闭环管理，扎牢防线，确保一线人员不被感染。医废转运处置目前上海主要的末端处置设施全面发力，保障垃圾分级分类。在老港医废基地、嘉定医废基地、崇明基地共计392吨天的“一南一北一岛”集中处置设施能力基础上，协同老港能源中心1000余吨天的应急处置能力，保障全市涉疫垃圾及时、安全、高效地处置。从3月11日至17日已累计处置涉疫垃圾3015吨，其中应急处置涉疫垃圾1074吨。上海城投所属的老港、江桥、松江、金山、奉贤、崇明等垃圾焚烧厂还承担了全市定点医疗机构和封控小区的生活垃圾专项应急处置任务。目前，专项生活垃圾呈直线上升趋势，上海城投通过“专人、专线、专口”（专人，疫情期间指定特定人员进行疫情处理，防止无关人员接触；专线，特定车辆和车辆路线，进行专业消毒防止疫情扩散；专口，卸料指定特定的卸料及泊车位置，设定隔离区，防止无关人员进入）“三不接触”（防护不达标不直接接触、工作不需要不直接接触、无关的人员不直接接触）原则，确保每天近1000吨的专项生活垃圾得到及时、安全处置。从3月11日至17日累计处理专项生活垃圾5497吨。责任编辑：贾楠 SN245