德国正在推进寻找俄罗斯石油、天然气和煤炭替代供应来源，并准备为艰难应对高能源价格的消费者和企业提供更多援助。俄乌冲突暴露了德国对俄罗斯能源的严重依赖，包括大约一半的天然气和煤炭，以及大约三分之一的石油，都来自俄罗斯。由于德国正在退出核能和煤炭发电，同时试图加快风能和太阳能等可再生能源的发展，因此该国的能源依赖性更加暴露无遗。“过去几十年来，我们对俄罗斯石油、煤炭和天然气的依赖程度一直在增加，”德国总理朔尔茨周三在柏林对下议院发表讲话时表示。“是的，我们将尽快结束这种依赖。”朔尔茨的讲话议题广泛，是有关2022年预算辩论的一部分。他说，执政联盟即将敲定第二套措施，以减轻能源成本飙升给民众带来的负担。执政联盟的三个政党--朔尔茨的社民党、绿党和自由民主党--将在周三晚些时候举行会议，寻求达成协议。“未来几天，我们将在第一个150亿欧元（165亿美元）一揽子计划的基础上大幅加码，采取额外措施，” 朔尔茨告诉议员说。他补充说，向社会福利中最脆弱家庭，以及向学生提供的取暖补贴将增加一倍，还将为依赖汽车的民众和公司提供援助。朔尔茨还表示，俄乌冲突后所受到的制裁带来的痛苦只会不断加剧。本周于布鲁塞尔举行的高级别会议上，制裁俄罗斯将是议题之一，这些会议包括美国总统乔·拜登将会参加的欧盟峰会和七国集团领导人会议。“我们看到制裁正在奏效，” 朔尔茨在柏林对议员说。 “但这只是开始，很多最严重的影响将在未来几周内出现。而且我们正在继续进一步加大制裁力度。”责任编辑：刘玄逸