原标题：告别内斗迎来华润，博雅生物开启血站大扩张记者 | 黄华3月22日晚间，博雅生物披露华润入主后的首份年报。数据显示，博雅生物于2021年内实现营收26.51亿元，同比增长5.47%；实现归母净利润3.45亿元，同比增长32.48%。不过，即使营收、净利润双增，截至3月3日收盘，该公司报收32.02元股，跌7.19%。2021年11月25日，央企华润医药正式重组博雅生物，成为后者控股股东。博雅生物年报表示，华润医药将以博雅生物为华润大健康板块的血液制品平台，推动国内血液制品行业资源整合。博雅生物同时还发布血液制品智能工厂建设计划。公司表示，2021年12月，其获得山西省卫生健康委员会批复，同意公司在阳城县城设置阳城博雅单采血浆站（建设中），公司浆站数量增至14个。并且，公司力争“十四五”期间，实现浆站数量30个以上，采浆规模1000吨以上。浆量规模相对较少。这也是博雅生物一直以来的痛点。据东吴证券研报，截至2020年末，国内血制品企业年采浆规模第一梯队为天坛生物、上海莱士和华兰生物，年采浆量都在1000吨以上；博雅生物处在第二梯队，拥有14个单采血浆站，年原料血浆采集约420吨，同一规模级别的还有派林生物和卫光生物，年采浆量约400 吨。博雅生物表示，虽然浆量规模相对较少，但受益于公司产品线丰富、原料利用率高，其吨浆产值和毛利率水平处于行业前列。2021年上半年，博雅生物的静注人免疫球蛋白、人血白蛋白、人纤维蛋白原的毛利率均远在60%以上。作为对比，同一时期的上海莱士自产白蛋白毛利率仅有39.79%，静注人免疫球蛋白的毛利率为57.46%。与创新药、核酸试剂、抗原试剂相比，血液制品行业相对低调。但血制品具备刚需属性，静注人免疫球蛋白、人免疫球蛋白、人凝血因子Ⅷ、人纤维蛋白原、人血白蛋白等均是临床常用产品。在此产业中，行业供给来自于产业链上游的供浆者和单采血浆站。因此，拥有更多血浆站的公司会具备更大优势。目前，国内血液制品行业从原料血浆采集、生产、销售到进口等众多环节均受到国家法律法规的严格监管。2001年后，国内禁止新公司准入血制品行业，由此目前行业内仅有天坛生物、华兰生物、博雅生物等十余家公司有资格开设新的单采血浆站。而这一资格也是华润医药2021年入主博雅生物的关键因素之一。此外，东吴证券研报也表示，“十四五”释放的浆站将在2022年集中获批，博雅生物作为央企受益会更加显著。并且，由于2022年初海外疫情严重，献血人数下降、献血活动减少，供血的减少必将影响血制品供应，国内白蛋白等产品后期有可能出现涨价，这也有望刺激血液制品行业公司业绩持续增长。值得注意的是，涨价这一趋势已经出现。1月19日，广东11省联盟发布276个品种的集采正式文件，血液制品首次被纳入。其中，公示报价中人血白蛋白50ml：10g规格的最高有效申报价为601.8804元，静注人免疫球蛋白50ml：2.5g规格的最高有效申报价为917.5元。据《中国城市报》报道，前述最高有效申报价相比较广东上一次招标价378元、600元，分别涨59%和53%。值得注意的是，在华润医药入主博雅生物过程中也不乏狗血内斗出现。2020年9月，高特佳集团时任董事长蔡达建遭妻子金惠丽（现已离婚）实名发布《致每一位高特佳人的公开信》，举报蔡达建出轨秘书张晓楠及多名女下属，拉开博雅生物控股股东内斗大剧。此后，由于高特佳集团与主要债权人未能达成共识，2021年1月末，高特佳集团所持有博雅生物的股份还被司法冻结，可能影响华润医药控股对其的收购事项。在缠斗多日后，高特佳集团内斗终渐平息。博雅生物2021年4月6日公告显示，高特佳集团主要股东之一阳光佳润、佳兴和润、速速达的实控人金惠丽已与其他主要股东达成谅解，就公司治理等有关事项达成一致；同时，将继续如约推进与华润医药控股于2020年9月30日签订的华润医药控股收购博雅生物控制权交易相关协议所约定的相关安排。2021年11月22日晚间，博雅生物公告称，公司收到中国结算深圳分公司出具的《股份登记申请受理确认书》，向华润医药控股发行的7830.86万股A股普通股已经完成登记，至此，华润医药控股正式成为博雅生物控股股东，国务院国有资产监督管理委员会成为公司最终实控人。责任编辑：王珊珊