原标题：腾讯刘炽平：对亏损业务进行成本优化，预计今年人员仍将增长澎湃新闻记者 范佳来腾讯回应“人员优化”消息。3月23日，腾讯公司总裁刘炽平表示，“目前，互联网行业正在遭遇结构性的挑战和改变，腾讯作为其中参与者也会主动进行调整。过去，行业是竞争驱动型，投入较大；现在，相比短期收益大家更关注长线业务发展，更健康地投入，尤其是对营销成本、运营成本和人力成本的优化。我们也对亏损业务进行了成本优化动作，以便保持更加健康的增长。”刘炽平表示，腾讯一直以来都是一家积极拥抱变化的公司，公司一直秉持创业心态，根据社会发展和业务需求，持续进行组织优化。未来腾讯将以健康可持续为原则，聚焦重点战略领域，调配人员在具长远价值的业务，同时持续引进核心科技人才和优秀的应届毕业生 ， 预计2022年人员仍会增长。他还表示，互联网行业有非常巨大的变化，行业都在阵痛。“当我们主动拥抱变化并进行一系列优化动作后，腾讯将更加健壮，业务将更加健康发展，我们对未来充满信心。”此前，澎湃新闻曾经报道，腾讯部分事业群开启人员优化，对外招聘计划紧缩，主要涉及优化的事业群包括平台及内容业务事业群（PCG）和云与智慧产业事业群（CSIG）。责任编辑：王珊珊