来源：资本深潜号3月23日下午，千亿私募景林资产召开沟通会，基金经理高云程现身，针对近期市场波动等热点问题与持有人交流。高云程指出：市场最恐慌的时刻已经过去。对于持仓组合的调整，他透露：重仓股票更看重置信度，集中度层面要回避产业政策带来的颠覆性影响及风险，体现均衡感和平衡感，并在逆向时间点做出融资选择。高云程还预判：中国的新能源与智能电动车领域有望诞生世界级的公司。以下为沟通会要点整理，以飨读者。01复盘市场大跌2020年疫情爆发以来，一直不断刷新人类的认知，虽然有疫苗和药物的应用，大部分人在疫情出现后的第三个年头里，对疫情仍在影响经济体正常运转的现象，并没有充分预期。近期，地缘事件对能源价格、通胀、全球化进程皆有深远影响。但景林资产作为自下而上投资的买方机构，无法对宏观事件即刻作出果断的判断和交易行为。对上述事件的深远影响，管理人应该把全球化进程因素放在企业基本面考量的框架中。近一年来，中国股票出现明显波动，特别是离岸中国资产（港股和中概股）。主要受以下诸多因素影响，包括互联网反垄断与防止资本无序扩张的背景、房地产产业链压力、大宗商品上涨、以及地缘局势等。02现在是“筑底时刻”去年末，景林资产投研团队曾预判，2022年一季度是基本面、估值与流动性最艰难的时刻。今年开年以来的市场表现，反映了上述预期，上半年宏观面与上市公司基本面遭受压力，上周前三天更出现恐慌性的抛售，这意味着市场正在筑底，企业盈利的底部也将出现。最为重要的是，上周中国股票出现的极端价格，是对逆向投资者的“奖励”，之后的大反弹也是对逆向投资的“鼓励”。投资人莫因巨大波动产生“睡不着觉”，而是要关注持仓公司生意模式、管理层、产品、消费者粘性等维度变化，而非短期的股价波动。短期波动更多来自与企业基本面不相关的因素，比如情绪面的扰动，因此需要更加坦然。03持仓组合进一步优化景林资产的持仓组合构建上，将更重视提高组合的稳定性和均衡性。不仅要避免行业集中造成的产业政策变化引发的颠覆性风险，也要在投资标的区域上进行分散。除了中国公司，还投向与中国产业链相关的海外主体企业，让持有人的体验更好。面对全球局势的变化，景林资产重视宏观因素对投资的重大影响，目前增加了在中国香港和新加坡的国际化投研团队，对事件性研究更加警觉。但很多事件面前，管理人只能扮演观察者，无法轻易做出判断。除了对产业政策引发的商业模式颠覆更加警觉，关注核心依然是企业本身、管理层稳定性、商业模式延续性等。景林资产非常重视最佳管理能力与管理规模的关系。资管公司最看重的是长期业绩曲线，未来将努力在市场低点募集资金，做出逆向融资时点的选择。此外，景林并不做赛道行业研究，内部设置七大行业研究组，总共有30多位研究员，重点挖掘未来具有国际竞争力的公司，而不是仅在中国市场表现优秀的企业。04加仓中概股多数大市值的中概股已经完成港股上市，所谓的退市后价值归零的说法是误读。投资人持有中概股ADR，可以便利地转到港股进行交易，并进入港股通，这点与上市公司、投资银行进行过确认。景林在中概股大幅波动时，并没有恐慌，已经加仓操作。对于互联网企业的前景，要看到互联网属于有效率的生产力代表，网络效应产生的边际成本为零可以突破物理范围。之前出现的反垄断是互联网竞争格局的必然结果。互联网企业的新技术和新模式不断出现，世界级公司才成立了20多年，短期内产业政策对行业影响不属于颠覆性影响。目前互联网行业由过度竞争转向趋缓，这个行业竞争格局更加稳定，可能今年年底和明年利润率明显好转。新技术和新模式的出现，世界级公司才成立了20多年，短期国家政策对行业影响，不是颠覆性影响，说不定年底和明年利润率明显好转。此外，中国的产业升级正在发生。特别是光伏发电代表的新能源领域，以及智能电动车领域，都将出现世界级的公司。责任编辑：彭佳兵