周三盘前，欧股涨跌互现，美股股指期货下跌，投资者继续消化美联储的鹰派言论，并持续追踪俄乌谈判的进展。美元基本持稳，油价上涨，黄金走高，市场今日关注美联储主席鲍威尔的讲话。截至发稿，道指期货跌0.3%，标普500期指跌0.4%，纳指期货跌0.7%。英国富时100指数上涨0.1%，德国DAX指数下跌0.9%，法国CAC-40指数下跌0.6%。本周美联储主席鲍威尔的鹰派言论令市场措手不及，导致美联储升息预期发生重大变化。美联储主席鲍威尔周一表示，美联储需要“迅速”采取行动，以对抗高通胀，他提高了今年升息50个基点的可能性，而非上周美联储计划的今年再升息六次，每次25个基点。在鲍威尔明确表示，如有必要将在5月份加息50个基点后，衍生品交易员已做好准备迎接一个更陡峭的利率周期。他的观点是，美国经济足够强劲，能够承受借贷成本的上升，这一观点得到了美联储鹰派和鸽派人士的呼应。圣路易斯联储主席布拉德称，美国货币政策需快速收紧，避免对过高的通胀施加上行压力，重申建议今年利率调升至3%以上。另外，旧金山联储主席戴利说，目前是美联储撤销量宽的时机，货币政策应恢复中性水平。她认为经济面临的主要风险是，乌克兰冲突造成供应链中断，油价攀升，本已高企的通胀加剧。市场预期美联储将在5月升息50个基点，以遏制通胀急升，美联储官员并没有想淡化市场这种不断上升的预期，但他们也未能消除对紧缩周期可能给经济和劳动力市场造成冲击的担忧。据芝加哥商品交易所的FedWatch工具显示，交易商预计美联储在5月份会议上加息50个基点的几率为61.6%，高于一周前的略高于50%的水平。国际货币基金组织（IMF）总裁格奥尔基耶娃周二表示，尽管乌克兰发生战争，但今年全球经济仍将勉力录得正增长，不过一些已经显示疲态的经济体可能会陷入衰退。另一方面，投资者继续关注乌克兰局势的发展。美国国家安全顾问沙利文周二表示，美国总统拜登和欧洲国家领导人将在本周他访问布鲁塞尔期间宣布对俄罗斯实施新的制裁，以及加强现有制裁的新措施。拜登除了出席北约特别峰会，与北约、欧盟及其他主要盟国领袖讨论乌克兰问题外，本周还将访问欧洲多个国家包括波兰。周三债市抛售风暴暂缓，10年期美债收益率小幅回落，但仍维持在2.37%以上。周二，两年期、五年期、10年期和30年期公债收益率皆攀升至2019年以来的最高水平。法国外贸银行首席美洲经济学家Joseph LaVorgna在一份报告中表示，市场加息的速度和幅度不太可能像投资者和经济学家预测的那样快。他指出，市场的预期有些过快，两年期公债抛售过度。截至3月18日，两年期公债今年的年化回报率为负9.7%，为截至2008年6月的11周内出现负9.9%的回报率以来的最大负回报率。LaVorgna称，“经济和股市都无法承受目前价格所反映出的紧缩程度。”在过去六个交易日中，标准普尔500指数有五个交易日出现上涨，尽管美联储承诺加息以遏制猖獗的通胀，而乌克兰战争推动大宗商品价格今年上涨了26%。由于可能对全球最大的原油生产国之一的俄罗斯可能出台新的限制措施，周三油价走高。美国WTI原油徘徊在每桶110美元附近，而布伦特原油期货价格升至每桶116美元。在俄罗斯受到制裁后的3月初，这一基准价格接近每桶130美元。随着风险偏好有所降温，黄金日内维持涨势，欧市盘中反弹至1930美元上方。然而，随着俄罗斯在乌克兰的战争没有得到解决的迹象，对经济增长的担忧正在加剧。美国总统拜登和他的盟友星期四将在布鲁塞尔举行会议，预计他们将宣布对俄罗斯的新制裁措施，以防止克里姆林宫回避现有的经济制裁措施。焦点个股游戏驿站盘前涨16.7%，董事会主席Ryan Cohen报告其增持10万股股份，价值约1018万美元。Adobe盘前跌2.67%，Q2业绩指引不及预期。Roku盘前涨1%，大行称其受益于苹果隐私政策。通用磨坊盘前涨2.11%，Q3业绩好于预期。丰田汽车盘前涨近3%，将以1000亿日元的额度回购至多0.58%的股份。叮咚买菜盘前涨近6%，控股子公司于近日推出B端预制菜独立品牌“朝气鲜食”，主要布局经销、代理、终端大客户等渠道。Boss直聘盘前涨5%，2021年营收同比增119%至42.6亿元。责任编辑：郭明煜