3月23日晚，海底捞（06862.HK）发布2021年全年业绩公告，该公司去年实现营收411.1亿元，同比增长43.7%；全年净亏损41.61亿元，上年同期为盈利3.09亿元。在此之前，海底捞曾于2月21日发布业绩预告，预计2021年全年亏损在38亿元至45亿元之间。亏损的主要原因在于2021年闭店计划处置长期资产的一次性损失、减值损失，以及管理层采取审慎态度计提的减值损失超过36.5亿元。对于过去一年的经营表现，海底捞表示，2021年是充满挑战的一年，就外部环境而言，新型冠状病毒疫情时有反复，未来仍存在许多不确定性。国家统计局数据显示，2021年，全国餐饮收入46895亿元，与上年相比由负转为正增长18.6%，两年平均下降0.5%，还未恢复至疫情之前的2019年水平。财报显示，2021年全年，海底捞新开421家餐厅，关闭276家餐厅，其中16家因租约到期等原因关闭。截至2021年12月31日，海底捞全球门店网络1443家，其中1329家位于中国大陆地区，114家位于港澳台地区及其他11个国家，处于中式餐饮的“领头羊”地位。2021年，海底捞餐厅的总体平均翻台率为3.0次天，同店翻台率为3.5次╱天。此前2021年中报披露的总体平均翻台率和同店翻台率分别为3.0次天和3.4次天，基本持平，显示海底捞下半年经营在受到疫情、闭店等因素影响下保持了平稳筑底。基于餐厅总体经营情况，为提升公司业绩，海底捞在2021年11月推出“啄木鸟计划”，采取关停部分门店、持续推进和打磨门店管理体系、重建和加强职能部门以及强调企业文化、完善员工培训等举措。该计划表明，在门店平均翻台率低于4次天之前，不会规模化开设新店。同时，在承诺不裁员的情况下，海底捞员工数量保持稳定。数据显示，截至2021年12月31日，海底捞员工数量为146584人。同时，为配合内部架构调整，2022年3月1日，海底捞发布管理层人事任命公告，43岁的副首席执行官兼首席运营官杨利娟调任首席执行官，负责监督集团的管理及战略发展，并继续负责“啄木鸟计划”的落实与推进；36岁的李瑜出任海底捞中国大陆地区首席运营官，38岁的王金平出任港澳台及海外地区首席运营官，协助首席执行官提升集团不同地区的运营效率，加强对公司管理及执行的监督和实施。海底捞近期的公告还显示，自“啄木鸟计划”实施以来，公司内部管理和运营明显改善。海通证券研报显示，截至2022年2月20日，海底捞10M21-2M22翻台率分别为3.92.52.93.04.0次天，12M21、1M22翻台率持续环比改善，2M22翻台率明显提升。摩根斯坦利也指出，与2021年11月和12月相比，海底捞门店在今年1月和2月的运营状况持续好转，归因于“啄木鸟计划”带来的门店整合及经营效率改善。近期的高管人事任命，体现海底捞正进一步努力，通过管理经验丰富的管理层对门店运营进行监测和监督，持续改善运营效率。除了内部管理架构调整外，海底捞还表示从新一代消费需求入手，进行多元化业务发展，打造系列周边爆品，吸引客流、增强用户粘性。3月20日，海底捞举办第三届海底捞捞粉节，对外宣布在线注册会员数破亿。行业政策方面，2月18日，国家发改委等十四个部门联合印发《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》，其中针对餐饮业提出7条纾困扶持措施；2022年两会期间，《政府工作报告》提出，餐饮、住宿、零售、旅游、客运等行业就业容量大、受疫情影响重，各项帮扶政策都要予以倾斜，支持这些行业企业挺得住、过难关、有奔头。责任编辑：张海营