原标题：法总统候选人泽穆尔提议设“遣返部”驱逐“不需要的外国人”澎湃新闻记者 南博一法国2022年总统大选中的极右翼候选人泽穆尔近日提出一项新的激进主张。他表示，若自己当选，他将设立一个“遣返部”（Ministry of Remigration），目的是驱逐“法国不需要的外国人”。泽穆尔 人民视觉 资料图据英国《每日电讯报》3月22日报道，泽穆尔称，如果在4月当选，他将设立一个“遣返部”，并在五年内“将一百万外国人”遣返回国。此外，泽穆尔还主张遣返被列入“S档案”的外国人，该档案包含警察和情报部门出于“国家安全”原因而监视或特别关注的人，一些持有激进政治主张和有恐怖主义倾向的活动家都登记在该档案中。另据欧洲新闻网站the local报道，泽穆尔还表示，他将动用包机方式将非法国国民遣返回国，他还将与阿尔及利亚、摩洛哥和突尼斯政府达成遣返协议。近几日，泽穆尔的支持率下滑，自宣布参选以来首次跌破10%。根据上周进行的一项民意调查，距离大选两周半时间，现总统马克龙的支持率为27.5%，虽有所下降，但仍然领先于极右翼候选人勒庞和左翼候选人梅朗雄。勒庞的支持率约为20%，比此前一周增加了2个百分点，梅朗雄的支持率为15%，较此前上升了1个百分点。右翼共和党候选人佩克雷斯与泽穆尔的支持率均有下降，两人基本并列，支持率均为10%左右。责任编辑：王珊珊