原标题：从起飞到坠毁，两场发布会解释了这些东航客机失事核心问题东航MU5735航班坠毁已逾48小时。3月23日下午，国家应急处置指挥部召开了第二场新闻发布会，会上透露，事故现场已找到一部东航失事飞机的黑匣子，由于其破损严重 ，所以暂不确定是数据记录器（FDR）还是驾驶舱话音记录器（CVR）。失事的波音737—800型号飞机有两部黑匣子。央视新闻报道提到，一部位于驾驶舱位置，一部在机尾记录各种数据，两个黑匣子都非常重要。黑匣子为橙色，约为20cmx20cmx60cm，相当于3块砖的大小。另据《科技日报》早前报道，时任中航工业陕西千山航空电子有限责任公司副总工程师兼设计所所长熊春海介绍，一部黑匣子主要记录飞机的各种飞行数据，包括飞行姿态、飞行轨迹、速度、加速度、航向以及作用在飞机上的各种外力等。另一部主要记录机组和地面人员的通话、 机组人员之间的对话以及驾驶舱内出现的各种音响包括飞机发动机的运转声音等。熊春海表示，黑匣子记录的飞行参数至少要有88 个。为保险起见，两个黑匣子通常并不放置在一起，一般一个在前机身，一个在机尾。为保证权威性，失事飞机的黑匣子将交由中国民航局航空安全办公室进行解码和数据分析。“解码一般最快的只需十几分钟”，将黑匣子中的数据和分析软件中正常状态下的参数以及各种故障模型下的数据进行对比，再结合地勤人员的经验，往往就能找出事故症结。3月23日，第二场发布会还就航路天气、飞机维修以及3名飞行员的和个人情况作了一些说明。其中，民航事故调查中心主任毛延峰表示，飞机失事时，航路上天气适航，无危险天气。根据机组与空管单位地空通话记录，该机自昆明起飞一直到航路上突然下降高度之前，机组与空管单位均保持正常的通信联系。东航云南有限公司董事长、党委书记孙世英介绍，失事飞机是2015年6月22日引进，飞机维修一直严格按照维修技术方案实施，技术状况稳定正常。起飞前，飞机符合维修放行标准和适航要求，正常放行。孙世英还提到，航班3位飞行员飞行执照和健康证都在有效期内，健康状况良好、飞行经历完备，符合局方要求。机长在2018年1月聘为B737机型机长，飞行总经历时间6709小时，第一副驾驶飞行总经历时间31769小时，第二副驾驶飞行总经历时间556小时。目前了解到，3位飞行员平时的表现也都是很好的，家庭情况也都比较和睦。此前一天，中国民航局航空安全监察专员、航空安全办公室主任朱涛在首场发布会上介绍，东航MU5735航班于3月21日13时16分从昆明起飞，14时17分保持巡航高度8900米进入广州管制区。14时20分管制员发现飞机高度急剧下降，随即多次呼叫机组，但未收到任何回复，14时23分飞机雷达信号消失，后经核实，飞机在广西壮族自治区梧州市藤县境内坠毁。机上共有旅客123名（无外籍旅客），机组人员9名（飞行员3名，乘务员5名，安全员1名）。截至目前，未发现机上幸存人员。事发飞机为2015年6月22日引进，截至事故发生时共飞行8986架次，总计18239小时。“管制员多次呼叫机组，但未收到任何回复”透露了什么信息？一位民航专家早前向澎湃新闻指出，“不能说明任何问题”。在他看来，高度急剧下降时，飞行员应该来不及回答管制员询问，因为处于“危机”时刻。中国航空学会会员、曾公开出版2本航空专著的乔善勋表示，“如果（机组）没有呼叫，就证明这个意外发生特别紧急，飞行机组根本没有时间或无法发出求救信号，所以从这个细节能够感受出来这个事情是十万火急。”澎湃新闻注意到，跟事故相关的还有这么几个时间点：其中，广西壮族自治区应急管理厅网站3月21日16时59分发布消息称，上述航班于3月21日14点15分在梧州市藤县失联。新华社报道称，3月21日14时38分许，上述航班在广西梧州市上空失联并坠毁。朱涛3月22日表示，航空器事故调查是一项系统性工作，运输类飞机结构复杂、系统集成度高，本次事故飞机损毁严重，调查难度很大。目前调查组正按照程序全面开展调查工作，对事发现场进行勘查，在全力搜寻飞行记录器的同时，还对包括飞行、维修、空管、气象、飞机设计制造等方面进行逐项深入的调查。他说，鉴于调查工作刚刚开始，以目前掌握的信息，我们还无法对于事故的原因有一个清晰的判断。下一步调查组将全力以赴搜集各方证据，重点在事发现场飞行记录器的搜寻，并综合各方面信息开展分析，深入全面查明事故原因，一旦调查工作取得进展，我们将在第一时间公布。孙世英在前一天举行的发布会上介绍，MU5735航班于21日13时16分从昆明起飞并正常飞行，14时20分左右飞行至广西梧州上空，地面监控系统显示该飞机高度突变，并随即失联。孙世英称，这架B737-800飞机编号B1791，飞机机龄6.8年，起飞前符合适航要求。机组人员健康状况良好、飞行经历符合局方要求。公开信息显示，截至3月23日19时许，仍没有发现航班幸存人员。责任编辑：王珊珊