来源：华尔街见闻  作者： 韩旭阳一个可靠的美联储就是一个强大的美联储，而更高的利率总比根深蒂固的通胀要好。在美联储暗示准备大幅加息之际，股市却没有受到打击。周一，美联储主席鲍威尔明确表示，如果有必要，美联储准备在下一次5月的政策会议上一次性加息50个基点以对抗通胀，这是自2000年以来从未有过的举动。除了短暂的市场震荡外，美国股市对鲍威尔做出的这一决定表现得相当从容甚至“不屑一顾”。纳斯达克100指数昨日收盘上涨1.9%，同样以科技股为主的纳斯达克综合指数收盘上涨2%。科技股和成长型股票被视为对美国国债收益率上升最敏感的股票，因美债收益率上升会降低这些股票未来收益和现金流的现值。道琼斯指数周二上涨约0.7%，标普500指数上涨1.1%，创下2月9日以来的最高收盘点位。自美联储上周将联邦基金利率上调25个基点，拉开了加息周期的序幕，并暗示实质性的货币紧缩政策尚未到来，股市已经大幅反弹。与此同时，美债收益率不断飙涨，截至目前有小幅回落。Pepperstone研究主管Chris Weston在给客户的一份说明中称：股票的涨势显然值得关注，纳斯达克100指数在14000点有坚实的支撑。美国10年期国债收益率继续飙升，远高于2%，并有可能打破其多年的下降趋势。我们应该考虑为什么股票没有受到打击。甚至多个官员继续鹰派表态，市场也毫不理会。为什么股市会“不屑一顾”？Weston认为，事实上，美联储有可能在5月份拿出大杀器，并在这之前使用前瞻指引来设定加息场景，这可能会受到股票市场的欢迎——他们已经对前景作出了评估。投资者认为，一个可靠的美联储就是一个强大的美联储，而更高的利率总比根深蒂固的通胀要好。Weston指出，俄乌战争加剧了通胀担忧，原油和其他大宗商品价格在剧烈波动的交易中飙升。他表示，尽管这意味着股市将经历一段艰难时期，但基金似乎得到了良好的对冲：有大量现金在场外，而且确实存在市场轮动现象。随着原油价格飙升，交易商涌入能源类股票，并增加了公用事业等行业的防御性头寸。Fundstrat Global Advisors创始人Tom Lee在一份说明中表示，重要的是要记住，标普500指数在2月24日的低位之前已经回落了近15%，这意味着“很多坏消息已经被消化了”，也意味着自2022年初以来，风险回报前景已经改善。但他还表示，在当前的市场环境下，投资者不应试图“成为英雄”或“做出大的决定”，因为市场可能仍会继续波动。华尔街见闻此前提及，面对鹰派的美联储，市场并不震惊。据彭博，独立研究公司CFRA首席投资策略师Sam Stovall认为，鲍威尔的表态与以前是一致的，他一向比较“依赖于数据”，“听他说这句话，我一点也不意外。”Bokeh Capital Partners创始人兼首席投资官Kim Forrest也表示他并不感到震惊，他认为鲍威尔重申美联储依赖数据来指导他们的行动，“他只是以加息50个基点当作一个例子，而不是他们将要做的事。”从以上策略师的观点可以看出，美联储是在遵循自1月FOMC会议以来逐渐确定的“随机应变”式新框架。市场正在逐渐适应这一点。不过，纳斯达克指数本月早些时候已经跌入熊市，较去年11月创纪录的收盘点位下跌超过20%。责任编辑：郭明煜