原标题：小米逆天改命冲高端？ 难！“我也知道大家可能对这‘破芯片’不是那么满意，但它依然是今天我们能够选得到的性能最强的处理器，所以高通要加油。”在2月16日的Redmi K50发布会上，小米中国区总裁、Redmi品牌负责人卢伟冰如此吐槽高通骁龙8 Gen1芯片。而与此形成鲜明对比的是，就在前不久，小米还和联想上演“争宠”戏码。2021年底，双方对于谁是高通骁龙8 Gen1处理器首发机型争执不下。雷军在高通技术峰会上表示，小米12将是首发，而联想中国区手机业务部总经理陈劲则在微博发文内涵，“关于骁龙8的首发，12月9日摩托罗拉不做PPT发布，12月15日真首销。”这场闹剧，映射着国产手机厂商的尴尬。在CPU等核心零件上，小米OV们并没有自己的绝对话语权，目前在安卓高端机型上，CPU芯片只能选择高通，而由于工艺缺陷，2021年的高通表现并不好，发热问题普遍出现在安卓旗舰机上。而小米11遭到额外的口诛笔伐是因为在发热之余，还出现了大面积烧主板、WiFi连接不稳等情况。有报道称，用户自发组建的小米11手机维权群人数超过了1800人，小米迫不得已给出了后续的售后解决方案。在比拼千元机、“高性价比”的年代，“掌握核心科技”或许还不那么紧要，但要发力高端，这将是一条不得不跨越的门槛——苹果的A系列芯片在性能上一骑绝尘，三星的Exynos2200要对标高通骁龙8，搭载该芯片的三星S22 Ultra已在欧洲发布。小米继澎湃S2芯片流产后，发布的澎湃C1、澎湃P1芯片，分别是ISP芯片和充电芯片，并非核心零部件。在技术和资金要求极高的芯片领域，小米想要站上塔尖，还有很远的路要走。硬件只是一方面，手机领域是充分竞争的市场，安卓手机厂商能够拿到的零件不相上下，于是手机品质、软件体验就成了必须争取的加分项。然而小米不止在硬件上“摔跤”，软件优化上也十分糟糕，在整体使用体验上“拉跨”了。“万物基于MIUI”，曾是数码圈对于狂热米粉的调侃。在安卓系统刚刚起步，完善度较低的时代，MIUI优化图标，改善UI设计，适配诸多主流手机，成为令人瞩目的定制化系统。然而数年迭代后，MIUI已变得臃肿不堪，过分追求动效导致MIUI12系统负担过大，兼容性和适配稳定性一落千丈。因为系统卡顿、BUG频出，MIUI在2021年成为无数小米用户的声讨对象。在去年底雷军发起的一项投票中，“流畅不卡”“BUG少”依旧是小米用户最为核心的诉求。硬件品控和软件系统走弯路，同时发生在这个已在行业摸爬滚打11年的中年企业身上，将它追求的高端形象越来越遥远。在2020年的亚布力论坛上，雷军发出压抑已久的疑问：为何大众普遍认为小米产品都是中低端？认为小米产品都是代工的、贴牌的？认为小米没技术？以“高性价比”起家的小米，一直被品牌形象所困，经历2021年的挫折，难度进一步增大。在高端市场，苹果、三星早已深耕多年，品牌形象深入人心，小米要挤进去，品控就尤为重要。小米要逆天改命冲高端，道阻且长。责任编辑：王珊珊