炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【环球时报-环球网报道 记者倪浩】中兴通讯股价23日盘中出现暴涨。香港H股午盘开盘后，股价直线拉升，盘中最高飙涨超过60%；A股午盘后，中兴通讯随即被汹涌而来的资金死死封在涨停，一直到下午收盘。让市场兴奋的是来自美国法院的一纸判决书。根据中兴通讯发布的公告，公司于2022年3月22日（美国时间）收到法院判决，裁定不予撤销中兴通讯的缓刑期（即缓刑期将于原定的2022年3月22日（美国时间）届满）且不附加任何处罚，并确认监察官任期将于原定的2022年3月22日（美国时间）结束。熟悉跨境法律事务的天达共和律师事务所合伙人詹凯告诉《环球时报》记者，这意味着美国司法部对中兴通讯长达五年的管制到此结束，这也就意味着，美方派驻中兴内部的监察人员自此可以撤离，而中兴通讯也不用再向美方提供相关的报表“自证清白”，也从而节省每年数额不菲的合规费用。中兴通讯23日下午也作出了回应，一位工作人员表示，这意味着来自美国司法部的缓刑期已经届满结束。不过，目前中兴还存在美国商务部的10年监管期，并一直到2028年结束，目前仍按原计划执行。该中兴人士也提及，美国对中兴过去的监察主要是出口履行方面，并不介入到公司的生产经营。公司在2018年与美国完成和解协议之后，生产经营就正常开展了。2016年3月8日，美国商务部指控中兴通讯涉嫌违反美国对伊朗的出口管制政策，中兴通讯及其数家子公司被列入美国商务部的实体名单，并被实施贸易禁运。2017年3月，双方达成和解协议，中兴通讯向美国政府共支付11.92亿美元，美方指派独立监察官对中兴通讯进行监管。而在被监管期间，限制及禁止公司购买美国出口的受美国出口管制约束的任何物品等事项，在中兴未违返双方协议的情况下，被暂缓执行，并在暂缓期届满后予解除。根据23日最新的消息，美国法院判决中兴通讯缓刑期将于原定的2022年3月22日（美国时间）届满且不附加任何处罚。詹凯告诉《环球时报》记者，按之前的信息来看，5年缓刑期之后，美国还会进一步定夺会不会再延长对中兴的管制。这纸判决书表明，这种风险已被清除，未来中兴可以像正常的公司一样去经营，这对中兴未来的发展是有利的。詹凯表示，这表明，在美国的严格监管下，中兴这几年在管制的合规性上已经做到位，美方已经没有理由再次延长监管。詹凯认为，中兴通讯一事非常值得中国企业借鉴。他认为，美国在科技以及综合国力全球占优的情况下，有实力单方对外国企业实施管制。现实情况下，利用相关规则，找到解决问题的有效途径，规避更大的损失，这对中国企业而言是一个利好消息。詹凯表示，在中兴通讯“出事”后，国内企业普遍强化了对出口管制可能面临的国际风险的重视程度。他说，“在产业链全球分工，生产高度集成的情况下，如何规避类似于美国国内出口管制方面的法律风险，对中国企业走出国门至关重要。”一位证券界人士告诉《环球时报》，“这个消息值得一个涨停。因为整体而言，中兴通讯估值仍处于一个低位。但今天的消息，让压制的情绪得到了释放。”该人士认为，不管有没有这个消息，中兴的业务运营都没有受到太大的影响。只不过区别在于，之前每年中兴要向美国递交相关的报表，来达到美国的合规要求。他告诉《环球时报》记者，总体上来看，中兴基本上没有受到被美国监管的影响。目前而言，业界对于中兴的发展前景持乐观态度，其财务表现以及创新业务的发展都保持着一个不错的态势。不过，这并未表明中兴通讯已高枕无忧，美国商务部对中兴的监管仍然存在。高朋律师事务所合伙人钱文婕告诉《环球时报》记者，通过查询，2018年中兴与美国商务部工业与安全局（BIS）达成和解协议，BIS签发了为期10年的禁令，包括限制及禁止中兴通讯申请、获取、或使用任何许可证、许可例外，或出口管制文件、及以任何方式从事任何涉及受《美国出口管理条例》约束的任何物品、软件、或技术等交易，但在中兴通讯遵守协议和2018年6月8日命令的前提下，新禁令在监察期内将被暂缓执行，并在监察期届满后予以豁免。钱文婕表示，如果中间未修改和解协议，美国商务部对中兴的监控直到2028年才能截止，这也意味着中兴向美国政府的通报义务还在持续。而这仍将是悬在中兴通讯头顶上的达摩克利斯之剑。责任编辑：彭佳兵