来源：IPO日报近日，上交所官网显示，上海盟科药业股份有限公司（下称“盟科药业”）将于3月25日IPO（首次公开发行股票）上会，接受科创板上市委的审议。此次申请上市，公司拟募集资金12.5亿元，用于创新药研发项目、营销渠道升级及学术推广项目，以及补充流动资金。IPO日报注意到，在此次IPO上会之前，上交所对公司发出两轮问询，对公司所处行业的市场空间、核心产品、委托生产、实际控制人的认定及技术服务采购等数个问题给予了重点关注。来源：公司官网01．无实控人根据公开资料，公司创始人袁征宇毕业于复旦大学化学系，后赴美国康奈尔大学攻读生物化学博士学位，毕业后先后在美国Syntex和Affymax公司从事新药研发。2007年，袁征宇决定回国创业，在上海张江创办了盟科医药技术（上海）有限公司（下称“盟科医药”）。“我出国读书以后就留在美国工作，对美国的研发市场相对比较熟悉，当时对国内也有所了解。2007年我再创业，融资时发现美国新药研发成本太高，所以就决定回国做一部分实验，以后同时做中国市场，这样可以把整体研发费用降下来。”袁征宇曾在接受采访时表示。2012年8月，MicuRx （HK） Limited（即“盟科香港”）、上海张江生物医药产业创业投资有限公司、盟科医药及上海源溯投资管理有限公司共同出资设立了盟科有限（“盟科药业”前身），这一次，袁征宇还拉来了曾与他在新药研发领域并肩作战的Mikhail F． Gordeev。从持股比例上看，经过几轮融资后的盟科药业股权结构较为分散，无控股股东和实际控制人。袁征宇目前担任公司的董事长和总经理，持有207.64万份盟科开曼股份、347.82万份盟科开曼期权，间接持有公司6.3%股份（若持有的盟科开曼已发行期权均不行权）；另一位创始人Mikhail F． Gordeev持有207.64万份盟科开曼股份、90.93万份盟科开曼期权，同样间接持有公司6.3%股份（若持有的盟科开曼已发行期权均不行权）。公司表示，外籍高管在境外时，通过电话、线上会议或邮件等远程办公方式与境内高管共同管理公司，并定期往返于境内外之间，现场参与境内外公司治理活动。“尽管疫情形势下的防控隔离措施，在一定程度上增加了外籍高管往返境内外的时间、经济成本，但是并未实质性影响其参与公司治理效率。”截至招股书签署日，持有公司5%以上股份或表决权的主要股东为 Genie Pharma、盟科香港（盟科开曼全资持股）、Best Idea、JSR、华盖信诚及君联嘉誉。需要指出的是，盟科药业于IPO申报前最后的股权转让对应的总体估值约41亿元。IPO日报根据公司此次计划发行股本和募集资金金额粗略计算，若成功上市，公司预计发行市值约83亿元（未考虑全额行使超额配售选择权）。02．研发人员薪酬远超同行据介绍，盟科药业的产品管线主要聚焦于治疗耐药革兰阳性和革兰阴性菌感染，目前主要的三个核心产品包括康替唑胺、MRX-4和MRX-8。不过，由于三个产品还尚未面世，公司的主营业务暂未产生收入。申报稿显示，2018年至2020年及2021年上半年（下称“报告期”），盟科药业的营业收入分别为109.34万元、0元、0元及0元，其中2018年的收入来源于提供药物测试服务所得。盟科药业还表示，综合考虑公司临床阶段的产品情况，公司未来3年或仅有康替唑胺在中国处于商业化阶段。报告期内，公司归属母公司普通股股东的净利润分别为-1.5亿元、-1.15亿元、-8632.72万元、-8680.58万元，扣非后归属于母公司普通股股东的净利润分别为-6914.36万元、-5140.64万元、-6701.53万元、-1.08亿元，处于亏损状态。至于亏损较大的原因，一方面系公司近年来研发投入较高，另一方面是股权激产生的股份支付费用所致。据悉，为进一步建立、健全公司的激励机制，公司进行了多次股权激励。报告期内，盟科药业的股份支付费用分别为2320.5万元、1649.06万元、1084.2万元和1906.4万元，系报告期内亏损原因之一。另一大“烧钱”因素就是公司的研发。2018年至2020年及2021年上半年，盟科药业的研发费用为1.42亿元、9544.06万元、5428.2万元、5717.58万元。若剔除掉包含在研发费用中的股份支付费用外，公司各期的研发支出金额分别为1.28亿元、8500.63万元、4697.54万元和4749.76万元。这部分研发费用主要包括委托研发费用、职工薪酬、研发用材料费等。IPO日报注意到，在研发支出中占“大头”的则是委外研发费用这一项，报告期内分别占公司研发费用高达64.32%、69.54%、45.57%、70.52%（剔除股份支付费用的影响），其次是职工薪酬福利。据披露，这部分委外研发主要为针对公司在研产品管线实施临床前研究、临床试验相关的CRO服务费用，以及生产工艺验证等非临床试验服务产生的费用。申报稿指出，2021年上半年委外研发费用占比较高，系当期随着康替唑胺上市申请不断推进，为满足申报检测要求，产生较多工艺验证、杂质分析等非临床试验费用；同时，MRX-4中国I期临床试验及MRX-8 美国I期临床试验继续开展，委托研发费用随之上升。尽管研发费用中过半都是花在委外研发上，盟科药业在其内部研发人员的待遇上却一点也不含糊。以2020年为例，公司2020年度在研发人员的职工薪酬上支出为1947.98万元，截至当期期末共有研发人员30人，平均研发人员的薪酬高达64.93万元。相比之下，国内同行企业例如泽璟制药、艾力斯、前沿生物同期的研发人员平均薪酬分别为25.75万元、26.09万元、40.64万元，均与盟科药业存在明显的差距。“发行人高度重视研发人才队伍的建设，持续增加研发投入，且发行人存在境外美国研发团队及高级研发人员，境外用工成本较高，故2020年度，发行人研发人员平均薪酬与同行业可比公司相比，处于较高水平。”对于上述情况，公司如是说。END责任编辑：张书瑗