原标题：新冠诊疗方案调整辉瑞口服药适应症：12~17岁人群不纳入3月23日，国家卫健委官网发布了关于调整《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》抗病毒治疗中“PF-07321332利托那韦片（Paxlovid）”适应症等内容的通知。与原来相比，该药的适应症范围缩小。Paxlovid是跨国药企辉瑞开发的口服小分子新冠药物。在近期国家卫健委刚刚发布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》中，该药作为治疗药物被列入。而此次的调整，主要涉及该药物名称和适应症，药物名称调整为：“奈玛特韦片利托那韦片组合包装”；适应症调整为：发病5天以内的轻型和普通型且伴有进展为重症高风险因素的成人。这次比较大的调整，主要是在适应症上。在原来发布的诊疗方案中，该药的适应症是发病5天以内的轻型和普通型且伴有进展为重型高风险因素的成人和青少年（12-17 岁，体重≥40kg）。相比之下，青少年（12-17 岁，体重≥40kg）人群不被纳入。如何看待这次缩小适应症范围？国家卫健委表示，这次调整是根据国家药品监督管理局批准奈玛特韦片利托那韦片组合包装时核准的说明书来进行的。有临床专家对第一财经记者表示，此次18岁以下人群不被纳入Paxlovid适用范围内，可能跟这类人群研究数据缺乏有关。回顾2月11日，Paxlovid在中国正式获批上市，彼时获批的适应症也是用于成人患者的治疗，具体是：治疗成人伴有进展为重症高风险因素的轻至中度新型冠状病毒肺炎（COVID-19）患者，例如伴有高龄、慢性肾脏疾病、糖尿病、心血管疾病、慢性肺病等重症高风险因素的患者。值得一提的是，自Paxlovid写入诊疗方案后，首批辉瑞新冠口服药已运往吉林长春等抗疫一线。责任编辑：王珊珊