莫斯科交易所明天开市，除了俄罗斯政府决定用100亿美元购买受重创的本地股票外，还有哪些措施应对冲击？据财联社，俄罗斯央行决定从24日开始恢复莫斯科交易所33只股票的交易，同时禁止卖空俄罗斯股票。随着俄乌局势升级，俄罗斯股票在2月24日最大跌幅达50%，25日交易后，俄罗斯央行做出立即停牌决定，自2月28日停牌以来至今近1个月。据报道，在大规模的国际制裁导致国内股市重挫并暂时闭市之后，俄罗斯政府决定从其国家福利基金中划拨1万亿卢布（约合100亿美元），用于购买受重创的本地股票。根据该计划，财政部可能会聘请俄罗斯国有开发银行VEB.RF和其他金融机构代表资产规模1749亿美元的俄罗斯国家福利基金入市购股。自俄罗斯在乌克兰开展特别军事行动以来，美国等西方国家对俄施加多重制裁。相关制裁给俄经济带来冲击，同时加剧国际金融、大宗商品市场波动，西方国家经济也不可避免遭到制裁反噬。据新华社，据俄罗斯塔斯社报道，俄罗斯总理米舒斯京22日表示，俄罗斯政府计划出台支持经济的一系列措施，以应对西方制裁对俄经济造成的冲击。米舒斯京说，相关措施将涵盖药品进口、中小企业和地区发展、电力行业、设计开发等多个领域。在药品进口方面，俄政府计划通过简化注册程序、便利采购程序、向制药商和分销商提供贷款利率补贴等方式，支持药品和医疗器械进口。俄政府同时还将进一步实施药品和医疗产品进口替代计划，以确保在任何制裁之下，民众都能够买到必需的药品。在中小企业和地区发展方面，俄政府拟扩大对中小企业支持，提供相关担保协议，降低投资门槛，扩大获得联邦工业和科技园区创建补贴的地区名单，提高小企业参与积极性，启动能更好满足特定地区需求的项目。在电力行业，相关措施将支持计划近期建设新电厂或增加产能的公司。在设计开发方面，俄政府将通过一项特别计划，以快速建立原先依赖进口的材料和工业部件生产能力。责任编辑：梁斌 SF055