来源：券业行家再次点名未守诚信自某位传奇大佬意外辞世以来，恒天这个名字依然活跃在行家的视野中。而近期北京证监局发布的监管函，也让行家似曾相识。近来，北京证监局超常发挥，对私募机构连发监管函。其中一则点名恒天中岩的监管函，让行家有一种熟悉的感觉。恒天中岩投资管理有限公司于2021年12月13日及2022年3月9日分别收到北京证监局责令改正行政监管措施的监管函。〔2021〕205号恒天中岩投资管理有限公司：经查，我局发现你公司存在以下行为：1．管理、运用私募基金财产，未能恪尽职守，未能履行诚实信用、谨慎勤勉的义务。2．未按基金合同约定履行信息披露的义务。你公司违反了《私募投资基金监督管理暂行办法》（证监会令【第105号】，以下简称《暂行办法》）第四条、第二十四条之规定。依据《暂行办法》第三十三条之规定，我局决定对你公司采取责令改正行政监管措施。你公司应恪尽职守履行基金管理人职责，切实维护投资者合法权益。你公司应在收到本决定之日起30日内向我局提交书面整改报告，我局将择机对你公司的整改落实情况组织检查验收。如果对本监督管理措施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也可以在收到本决定书之日起六个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。中国证监会北京监管局2021年12月13日〔2022〕44号恒天中岩投资管理有限公司：经查，我局发现你公司存在以下行为：从事私募基金业务，存在未遵循诚实信用原则情况。你公司上述行为违反了《私募投资基金监督管理暂行办法》（证监会令【第105号】，以下简称《暂行办法》）第三条之规定。依据《暂行办法》第三十三条之规定，我局决定对你公司采取责令改正行政监管措施。你公司应在收到本决定之日起30日内向我局提交书面整改报告，我局将择机对你公司的整改落实情况组织检查验收。如果对本监督管理措施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也可以在收到本决定书之日起六个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。中国证监会北京监管局2022年3月9日GO ON VACATION反复提及未守诚信原则的背后到底是踩了哪些监管红线？批量关联百亿私募企查查信息显示，恒天中岩曾用名“北京恒天财富投资管理有限公司”，这让行家一头雾水。纳尼？这与传说中的恒天财富又是什么关系？由于恒天中岩显示为私募基金管理人，行家查看了中基协备案信息显示，这家私募规模20-50亿。全资股东为“广东恒天财富投资管理有限公司”，而实控人为解直锟。这让行家惊掉了眼镜。在其多达16家的关联方中，行家发现了另外一家恒天，恒天融泽。法定代表人同样是崔同跃，而实控人为中植企业集团有限公司。恒天融泽的规模在50-100亿，这已经让行家刮目相看了。为了探寻究竟，行家借助股权穿透信息：原来，恒天中岩的第一大股东为中植财富控股有限公司（简称：中植财富），后者是中植融金控股有限公司（简称：中植融金）全资子公司。恒天中岩的第三至第五大股东分别是青岛润合投资企业（有限合伙，简称：润合投资）、青岛和惠利生投资企业（有限合伙，简称：和惠利生）和青岛恒隆投资企业（有限合伙，简称：恒隆投资）的执行事务合伙人。润合投资、和惠利生、恒隆投资的执行事务合伙人均为中植财富的全资子公司青岛利生汇投资控股有限公司（简称：利生汇投资）；并且这三家股东同时投资了恒天财富投资管理股份有限公司（简称：恒天财富）。恒天融泽为广东恒天财富投资管理有限公司（简称：广东恒天）旗下全资子公司，广东恒天又是恒天财富的全资子公司。经进一步穿透，已逝的解直锟通过其直接和间接全资控股的两家公司，间接持有中植融金、中植财富和利生汇投资100%股权，并且是恒天中岩、恒天融泽等私募机构和三方平台的第一大股东。warning喜欢网上surfing的行家发现，最近各媒体平台对三方机构的“吐槽声中”，发现中植系基金有明显“招黑体质”，咱也不敢问，到底靠不靠谱！恒天财富频频爆雷出事经查验，恒天中岩关联风险多达194条而这些关联风险，直指向了其股东方，也就是行家熟悉的恒天财富！风险来自何处？翻了翻，恒天财富近来积极活跃在各家媒体，对其财富管理的信心溢于言表。然而， 未曾被淹没的，却是投资者的声音。今年年初，中植系四大基金销售公司恒天、大唐、新湖、高晟正式宣告“四合一”组成中植基金之际，多家媒体爆料了投资者的举报和诉讼。更有恒天财富自家员工挺身而出，爆出“自家丑闻”。✦✦01据报道，恒天天辉共同繁荣私募投资基金是一支股权投资基金，成立于2017年2月21日，产品由恒天中岩投资管理有限公司管理，北京恒天明泽基金销售有限公司销售。原定于2021年3月3日到期。违约四个多月后，恒天财富于2021年7月恒天财富出具一份兑付协议《恒天天辉私募投资基金份额转让协议》，内容是投资人以原始投资本金的53%转让基金份额给一家地方金融资产管理公司宁夏顺亿资产管理有限公司（简称“宁夏顺亿”）。而宁夏顺亿包括法人代表、董事在内的高管，近年还被采取过限制高消费信息。投资者不仅本金亏损近半，而且后续面临索赔无门的境遇。为此，投资者相继向北京证监局和中基协投诉，涉及。更有业内人士称，恒天财富明显是把高风险产品包装成低风险、甚至固定收益产品。而中基协目前已经关注到了该机构的相关风险，并已采取相应举措。证监会统一部署调查恒天，要求其整改，并会根据整改情况再做处理。这是否是本次北京证监局发布监管函的用意呢？✦✦02有恒天财富前工作人员表示，恒天代销的产品90%都会在销售阶段宣称保证本金安全和固定收益，而事实上不少产品都是股权类的高风险产品。“恒天财富几乎90%的产品都宣传说是固定收益产品，一直是这个套路。”因为拿不出6000万分红资金，号称账面上趴着18亿现金的“白马股”辅仁药业爆雷。伴随着上交所的问询函和证监会立案调查，二级市场上投资者用脚投票，辅仁药业股价近期暴跌，一度腰斩。此时，和被套的诸多辅仁药业二级市场中小投资者一样闹心的还有300多名私募产品投资者。多名投资者反映，2014年4月至6月，他们通过恒天财富购买私募产品，最终投向辅仁药业并购基金，在这次“分红雷”中未能幸免。甚至曾在恒天财富工作的理财师站出来和投资者一起维权，揭露恒天财富旗下机构无证销售私募产品、虚假宣传误导投资者等问题。✦✦032019年4月11日，因旗下私募现乌龙交易，中岩投资曾被深交所发文监管。深交所向众业达（002441）电气股份有限公司（“众业达”） 大股东恒天中岩投资管理有限公司（简称“中岩投资”）下发了监管函。2018 年 9 月 5 日，众业达披露《持股 5%以上股东减持公司股份的预披露公告》称，中岩投资名下的恒天中岩星河资本事件策略私募投资基金 3 期（简称“星河 资本 3 期”） 及一致行动人计划在减持预披露公告发布之日起十五个交易日后的六个月内以集中竞价方式或大宗交易方式减持众业达股份不超过 22，700，000 股（占减持预披露公告发布时众业达总股本的 4． 17%）。2019 年 2 月 21 日至 2019 年 3 月 14 日期间，星河资本 3 期通过集中竞价方式合计减持公司股票 6，209，365股，成交均价为8.05 元股，占众业达总股本比例为1.14%。而中国证监会《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》（证监会公告〔2017〕9 号）第九条要求“上市公司大股东在 3 个月内通过证券交易所集中竞价交易减持股份的总数，不得超过公司股份总数的1%。”另外，深圳证券交易所《上市公司股东及董事、监事、高级管理人员减持股份实施细则》中第四条也有规定，“大股东减持或者特定股东减持，采取集中竞价交易方式的，在任意连续九十个自然日内，减持股份的总数不得超过公司股份总数的百分之一。”因此，星河资本3期的上述减持构成违规减持。群众的眼睛是雪亮的# 行家检索同时，行家也查看了涉及恒天财富与投资者之间的诉讼，出乎意料的是，相关文书“因其他原因不公开”，更多诉讼当事人撤诉，或是管辖权纠纷，未见下文。关于解直锟的神秘身份，关于恒天系列的更多暴雷。这可能是另一个话题了。感兴趣吗？欢迎各位留言，与行家一起讨论！责任编辑：张书瑗