经济观察网 记者 陈姗3月22日，国联安基金发布公告，对旗下规模仅0.1亿元的国联安安享稳健养老目标一年（FOF）（以下简称“安享稳健养老”）提议终止基金合同，并实施基金财产清算。这意味着，国联安安享稳健养老即将面临清盘，并将成为国内养老目标基金诞生三年多以来，第一只清盘产品。对此，经济观察网记者致电国联安基金了解相关情况，接线人员表示，“目前这只产品的规模比较小，不利于基金的投资运作，同时为了保护基金份额持有人的利益，所以有这样一个提议终止基金合同的议案。”对于该只养老目标基金走向清盘的原因，济安金信基金评价中心基金研究员张碧璇在接受经济观察网记者采访时表示，该产品成立以来接近三年的净值增长率仅为13.26%，年化平均4.39%，表现不及同类平均。此外，根据济安金信基金评价标准，该基金在盈利能力、抗风险能力、择时能力以及选基能力几个维度上都排名相对靠后，所以投资人认可度不高，在这样的情况下基金公司出于运营成本的考虑可能会选择清盘。首只拟清盘产品3月22日，国联安基金发布公告称，根据市场环境变化，为更好地维护基金份额持有人利益，根据基金法、公募基金运作管理办法和《基金合同》的有关规定，国联安基金提议终止国联安安享稳健养老目标一年持有期混合（FOF）的基金合同，提议本基金的基金份额持有人授权基金管理人，办理终止基金《基金合同》的有关具体事宜，并对本基金实施基金财产清算。会议投票表决起止时间为自2022年3月22日起至2022年4月21日17：00止。据通联数据Datayes显示，安享稳健养老成立于2019年4月26日，基金发行规模为3.47亿元，截至2021年末，基金规模仅为0.1亿元，该产品是现任基金经理沈丹目前唯一在管的基金产品。从收益方面来看，截至3月22日，该产品成立近三年总回报为13.26%，在同类排名中靠后；今年以来收益率为-3.07%，同类排名处于中位水平。从该产品2021年四季度报告中披露的投资明细来看，前五大重仓基金为中银纯债债券A、易方达信用债债券A、富国信用债债券A、银华信用季季红债券A、大成睿景灵活配置混合A，分别占基金资产净值比例为19.91%、19.86%、19.17%、7.53%和7.26%。沈丹在季报中表示，四季度，本基金的权益部分未作太大调整，主要以低估值偏好基金和高估值偏好基金里操作灵活、回撤可控的两大类基金为主要持仓。固收部分在三季度末加大了交易所超长久期国债的持仓，随行就市赚取收益率曲线整体下移带来的收益。对于2022年，沈丹表示，权益方面继续关注低估值板块（消费、地产为主）和新能源的各个细分领域，固收方面以风险防控为根本，选取性价比较高的基金，争取继续赚取有一定弹性且相对稳健的收益。值得注意的是，基金资产净值预警说明一栏中显示，“本报告期内，本基金资产净值低于5000万。基金管理人拟通过持续营销活动，做大基金资产规模。”事实上，目前我国的FOF类产品对于普通投资者来说仍属于比较新兴的投资品种，尚处于发展前期。张碧璇认为，投资者对于整个FOF类基金的接受程度仍然偏低。此外，根据济安金信基金评价中心统计，截至2021年四季度末，FOF类产品整体的净值规模仅为2198.11亿，在全市场的25.31万亿（不含ETF联接）中占比仅为0.87%，单只产品的平均规模为9.24亿，也是明显小于其他类型的基金产品，因此，其中一些市场关注度不高的产品很容易面临规模萎缩导致清盘风险上升的问题。业绩表现自2018年8月国内第一批养老目标基金产品获批以来，已经过去了三年半，作为一款创新型产品，养老目标基金承载着让养老资产长期稳健增值的责任。据济安金信基金评价中心统计，截止到2022年2月末，市场上共有159只养老目标产品（不同份额合并计算），净值规模合计1150.8亿元（数据截至2021年四季度），其中目标风险类产品规模为976.37亿，目标日期类产品规模为174.43亿。从整体业绩表现来看，养老目标基金呈现出“持有期越长，投资收益越高”的特征。据济安金信统计数据显示，截止到2022年2月28日，运作满三年的养老目标日期基金和养老目标风险基金的平均收益率高达46.19%和27.58%；运作满两年的养老目标日期基金和养老目标风险基金的平均收益率为25.15%和15.40%；而运作满一年的养老目标日期基金和养老目标风险基金的平均收益率为-1.44%和0.97%。“整体来看，与其他类型产品相比养老目标基金在同等的风险水平下是能够通过选基获得一定的超额收益的。”张碧璇分析表示，以2021年为例，我国资本市场整体呈震荡分化态势，全年始终处于结构性行情中。在这样的大环境下，仅5只养老目标产品全年净值出现负增长，目标风险和目标日期分别实现了3.12%和3.8%的平均净值增长率，回撤水平也基本控制在10%以下，体现出了管理人比较好的选基能力。借鉴比较成熟的海外经验，张碧璇认为，随着我国养老金第三支柱的建设的持续推动以及投资者接受程度的不断提升，养老目标基金一定会成为养老理财中非常重要的投资工具，因此这类产品未来的发展空间和可承载的资金规模都比较可观，但是这一发展过程肯定需要经过不断调整和比较长期的规范化运作才能够达到。同时，她提醒投资者，为了鼓励投资者长期持有，养老目标基金基本均会设置持有期限，一般是1至5年不等，因此投资者的投资规划必须与投资期限相匹配。此外，养老目标基金的权益类资产投资比例设定也会影响产品的风险收益特征，因此投资者需要根据自身的风险承受能力选择风险收益特征相匹配的基金产品。责任编辑：彭佳兵