炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“一个做储气罐的也能这么疯狂？”23日，网友在股吧直呼。3月23日，调整了3个月的京城股份开盘便迅速封涨停。截至收盘，京城股份报21.67元股，总市值87.6亿元。最近5个交易日，京城股份收获3个涨停板，累计涨幅42.57%；自去年10月29日以来，累计涨幅114.55%。来源：Wind京城股份盘后公告，公司主营业务为气体储运装备制造，不涉及氢能源电池行业，且公司储氢瓶等相关产品的销售收入相比公司其他主营产品占比较小，对公司业绩贡献度有限。敬请广大投资者理性决策，注意二级市场交易风险。公开资料显示，京城股份的前身是北人股份，主营业务是印刷机。2012年4月，公司宣布重组，注入气体储运业务，剥离印刷机业务。目前，公司氢气瓶业务在行业内是龙头。公司生产的35MPa高压储氢气瓶已批量应用于氢燃料电池汽车及燃料电池备用电源领域，70MPa高压储氢气瓶承担北京科委和国家科技部等重点项目，目前已完成研制工作，处于第三方认证阶段。3月23日，国家发改委、国家能源局发布《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》，首次明确氢能是未来国家能源体系的重要组成部分，确定可再生能源制氢是主要发展方向。京城股份此前在公告中表示，将加快与国内知名整车厂对接步伐，使多款搭载公司生产的高压储氢气瓶及供氢系统的新型车辆取得产品公告，确保后续新开发产品得到应用。京城股份所涉及的概念除了氢能，还有并购重组。2021年以来，京城股份加快并购的步伐。公司公告称，计划购买青岛北洋天青数联智能股份有限公司80%股权。北洋天青立足家电行业，面向制造业，是一家生产线智能化、信息化建设、升级和改造解决方案提供商。数据显示，今年以来，京城股份9次登上龙虎榜，多个游资、机构席位现身。知名游资席位华鑫证券有限责任公司上海茅台路证券营业部、中国国际金融股份有限公司上海分公司等，均多次出现。因连续三个交易日涨幅偏离值累计达20%，3月23日的龙虎榜上，东方证券股份有限公司上海浦东新区源深路证券营业部、华泰证券股份有限公司总部、华宝证券股份有限公司深圳新闻路证券营业部等现身。截图来源：上海证券交易所业绩方面，3月17日晚间，京城股份发布年报称，2021年归属于母公司所有者的净利润亏损2328.23万元，上年同期净利润1.56亿元，由盈转亏；营业收入11.83亿元，同比增长8.67%；基本每股收益-0.05元，上年同期基本每股收益0.34元。2015年-2016年，京城股份连续两年亏损，被实施退市风险警示（*ST）。2017年，通过出售子公司廊坊天海物业增加净利润约6032.79万元，实现扭亏为盈并摘帽。2018年-2019年，京城股份净利润分别亏损0.94亿元和1.3亿元，公司又被实施退市风险警示。2020年，通过出售五方桥房地资产，实现扭亏为盈，再次摘帽。编辑：李若愚 叶松责任编辑：张书瑗