炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近期，上海疫情反复，不少小区实施了管控措施，在线下单买菜成为近几天上海居民的日常。3月23日，一篇国泰君安社服商贸团队发布的《宅家抢菜指南》刷屏朋友圈，该文整理了多家生鲜APP的买菜攻略。根据介绍，攻略基本来自与客服沟通以及部分社媒平台，涉及叮咚买菜、每日优鲜、美团买菜、百联到家等。该团队表示，也会不断进行实测。卖方分析师发布抢菜攻略国泰君安社服商贸团队发布的这份攻略详细列举了各大生鲜APP的配送时间、补货时间、预定时间和配送规则等。根据国泰君安社服商贸团队最新实测，本周二晚22：00实测叮咚买菜可实现第二日配送，但23：00实测显示页面拥挤（当前较多人涌入），24：00实测仍可实现第二日多数时段可配送；每日优鲜显示运力紧张，第二日上午配送已约满，下午仍可配送；百联到家可预约第二日下午配送；美团买菜等待0点补货，但实测目前抢光速度较快，建议看准立刻下手。浦东等地区压力较大。该团队在文末还附上了居家运动健身指南，包括KEEP部分热门课程、超级猩猩的线上健身课及任天堂switch健身环手册。据了解，国泰君安社服商贸团队的首席分析师是刘越男，其在最新的周度研报中表示，中小跨境电商将面临较大生存压力，或在2022年被加速出清，行业格局将向经营能力更强、抗风险能力更强、品牌资产更强的头部公司集中。券商销售团队为客户配送果蔬根据媒体报道，多家生鲜电商平台回应称，目前上海米面粮油、肉蛋果蔬等民生商品供应充足，但在配送端存在压力。有券商销售团队化身“配送使者”，为客户配送果蔬，业内人士直呼：卷！3月23日，一份来自某券商上海销售团队的配送接单页面截图出现在社交媒体，该销售团队表示，均由还在决赛圈（能正常通勤、自由活动的范围）的同事帮忙配送。同时还表示，疫情期间仅配送浦东陆家嘴、源深、花木地区。来源：微博对于券商为客户提供这种服务，有网友在社交媒体点评称：“我给您派送，您给我派点。”编辑：王寅责任编辑：张书瑗