原标题：德国总理警告：立即禁止进口俄能源将引发欧洲经济衰退澎湃新闻记者 南博一3月23日，德国总理朔尔茨警告称，立即禁止俄罗斯能源进口将引发德国乃至整个欧洲的经济衰退。据美国政治新闻网站Politico 3月23日报道，朔尔茨当日在德国联邦议会发表讲话时表示，德国将在适当的时候结束对俄罗斯的能源依赖，但现在切断与俄的所有能源关系将让德国经济措手不及。“我们将尽快结束这种（对俄罗斯石油、煤炭和天然气）的依赖，但现在立即这样做将意味着我们的国家和整个欧洲陷入衰退。”朔尔茨警告，“数十万个工作岗位将面临风险，所有行业将处于危险之中。”朔尔茨还表示，已经决定的对俄制裁也对许多德国公民造成了沉重打击，这一点不仅仅体现在加油站。他指出，制裁对欧洲国家自己的打击不应比对俄罗斯领导层的打击更沉重。朔尔茨的言论直接拒绝了一些欧盟国家要求迅速禁止俄罗斯能源进口的呼吁。3月21日，欧盟成员国外长在比利时首都布鲁塞尔举行会议，各方在对俄罗斯能源实施禁运方面未能达成一致。立陶宛等国外长呼吁欧盟加大对俄罗斯能源制裁的力度，把禁运俄罗斯石油作为欧盟对俄第五轮制裁的一部分。德国和荷兰等国对上述建议表示反对，其中德国是对俄罗斯能源依赖程度最高的欧盟国家之一。德国长期从俄罗斯进口大量天然气、石油和煤炭。根据德国联邦统计局3月15日发布的新闻稿，德国今年1月从俄罗斯进口了26亿欧元（约合人民币183亿元）的石油和天然气。俄罗斯2月24日对乌克兰发起“特别军事行动”后，德国暂停了海底天然气管道“北溪-2”天然气管道项目的审批程序。责任编辑：王珊珊