炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 富凯财经富凯摘要公章被盗用、信披接连违规，上市公司内控漏洞百出．3月23日晚间，中润资源（维权）受到山东证监局警示函，牵出十年前的一桩信披违规，而翻阅近期公告，上市公司已陆续曝出信披违规、身陷诉讼等多起负面舆情。内控一塌糊涂3月23日，公告显示，2012年8月6日，中润投资与齐鲁置业签署产权交易合同，前者拟转让其持有的盛基投资100%股权及享受的债权，股权转让对价3.91亿元，债权转让对价0.99亿元，合计4.9亿元。当时，中润资源称该交易不构成关联交易，但事实并非如此。该交易由时任实际控制人、董事长郑峰文安排，齐鲁置业作为中间过桥方配合，最终受让方为昆仑江源，而昆仑江源受郑峰文控制，不仅已构成关联交易，且交易金额占上市公司经审计净资产绝对值30.61%。公告指出，郑峰文向中润资源和董事会隐瞒该交易的真实情况，系直接负责的主管人员，山东证监局对上市公司及郑峰文采取出具警示函的行政监管措施，记入证监会市场诚信档案。据此前的披露，齐鲁置业并未按约定向中润资源付款，盛基投资也已经申请破产重整，截至2021年12月31日，共收回相关股权及债权转让款4.26亿元，剩余6441万元本金及利息尚未收回。2021年12月27日，中润资源发布了公司收到《行政处罚决定书》的公告显示，2016年5月，中润资源先后向崔某、刘某庆、疏某倩、国金聚富、鼎亮汇通、上海翊芃借款合计4亿元。截止2016年7月11日，有2.75亿元借款本金到期未清偿，并构成违约；截止2017年6月30日，仍有3亿元借款本金及利息到期未清偿。这些情况上市公司本应该及时披露，但中润资源直到2018年4月才在2017年年度报告中进行披露，时任董事长李明吉为直接负责的主管人员，时任董事兼财务总监石鹏、时任董事会秘书贺明为其他直接责任人员。这笔钱至今仍未还清。在相关诉讼进展公告中，中润资源表示，公司尚需支付本金及利息合计1.5亿元，于2021年度、2022年度、2021年9月30日前分别偿还借款1800万元、4500万元、8700万元。除了这些难收回、难还起的钱，更离谱的是，中润资源还因为公章被盗用卷入借款诉讼。因出具过担保函，中润资源对苏通建设欠款本金2050万元及利息承担40%的补充赔偿责任，但上市公司称，相关担保函原因为公司公章被盗用。尽管上市公司已向山东省高级人民法院递交再审申请书，但为保证正常经营，已向苏通建设支付相应款项，导致计提负债约1127万元。资本击鼓传花上市公司一言难尽的并非只有内控情况，经营业绩和资金压力方面也是如此。数据显示，中润资源的扣非净利润长期处于亏损状态，2015年-2016年短暂实现少额盈利后转为巨亏，2017年-2020年，扣非净利润分别亏损4.32亿元、2亿元、1.77亿元和4.62亿元。今年年初，中润资源发布的年度业绩预告显示，2021年，预计实现营业收入9亿元-9.2亿元，净利润亏损0.8亿元-1.3亿元。中润资源表示，主要是主营业务利润降低，以及公司有息负债形成财务费用较大，导致业绩亏损。在低迷的主业、惨淡的业绩背后是资本大佬频繁进出套利，赚得盆满钵满。公开资料显示，上市公司主体最初是制盐企业川盐化，1993年正式上市，经营不善连续亏损；1998年，川盐化被重组，更名峨眉集团，难改业绩困境；2000年，峨眉集团更名东泰控股，主营造纸业务，2004年-2006年再度连亏3年；2007年，更名惠邦地产，转型地产业务；2009年，更名中润投资，新增矿产资源业务；2012年，更名中润资源。从制盐到造纸、地产、矿产，上市公司苦苦寻求转型经营之道但都不得其法。据媒体梳理报道，2013年6月，上市公司控股股东金安投资将持有的1.85亿股（占总股本19.91%）转让给中润富泰；9月，金安投资又将9300万股（占总股本10.01%）转让给中润富泰。2015年，金安投资和中润富泰分别将1.04亿股、1.01亿股转让给郑强，作价10.26亿元。2017年，郑强累计减持1.39亿股，套现金额达13.7亿元，2018年再度清仓减持6586万股。与此同时，2015年，中润富泰和金安投资分别将1.74亿股、0.59亿股转让给卢粉控制的南午北安，作价16.08亿元。2016年，南午北安将2.33亿股全部转让给郭昌玮控制的冉盛盛远，作价22.58亿元，转手赚了6.5亿元。但目前来看，这场击鼓传花已难以为继。以今日上市公司收盘价2.98元股计，郭昌玮持股部分的市值仅为6.94亿元，浮亏15.64亿元，缩水69.26%。责任编辑：杨红卜