炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：券业行家作为首批基金投顾试点券商，刚刚高调关系集体进驻头条的申万宏源证券，就因为与阿里系的合作触及监管红线，连收四份罚单。监管罕见要求“写检查”距行家报道《资管领罚，老将出山》一文尚不足四个月，上海证监局又对申万宏源证券连发监管函，直指其线上投顾业务的多项违规。在这份下发于2022年3月17日，并于2022年3月22日公开的《责令增加合规检查次数事先告知书》中，上海证监局指出：申万宏源证券与蚂蚁财富（上海）金融信息服务有限公司（简称：蚂蚁财富）合作开展线上投资顾问业务时，未独立开展适当性管理，未全面了解投资者情况，未获取客户的住址、职业、财务状况、投资经验、诚信记录等信息，相关信息系统运行不处于公司自身控制范围，未能本地保存客户信息、适当性管理以及相关服务记录等资料。为此，上海证监局责令申万宏源证券在未来一年内，每三个月开展一次内部合规检查，并在每次检查后10个工作日内向上海证监局报送合规检查报告。翻查行家此前整理的监管信息，上海证监局近年来对多家券商发布过监管信息，但涉及到“写检查”的情况，近期未见并没有同类的处罚。三位责任人同日领罚同一天公开监管处罚的，还有三位责任人，其中两位目前仍出现在申万宏源证券的高管序列中。具体来看，时任执行委员会成员、财富管理事业部总经理房庆利，时任项目负责人赵耀，对上述违规行为中涉及投资者适当性的部分负有领导责任，均被要求前往上海证监局，接收监管谈话。而两位的谈话时间均在2022年3月21日下午，但前后错开一个半小时。而申万宏源证券时任首席信息官谢晨，因涉及信息系统的部分的违规行为负有领导责任，被上海证监局予以监管警示。此外，上海证监局在去年年底点名申万宏源证券私募资管业务，存在未获许可投资关联方承销的债券，与其他业务未有效隔离，估值方法不合理等问题。并对公司及分管资产管理业务的副总经理朱敏杰出具监管警示函。与上市公司申万宏源（股票代码：000166.SZ）不同，申万宏源证券并没有公布详细的高管履历，为此，行家查看了协会信息。执委会成员房庆利，硕士学历，早年任职于中信证券，2019年3月至2020年6月任职于中金公司。2020年9月加入申万宏源证券。首席信息官谢晨，博士学历，在证券行业仅有2016年9月起在申万宏源证券的任职经历。前述项目负责人赵耀，本科学历，曾是招商证券经纪人。2012年8月起任职于中信建投，2014年4月获得投顾资格。2017年10月至2020年10月，以投顾身份在中信证券执业。2020年12月加入申万宏源证券，执业岗位仍是投资顾问。此外，在申万宏源证券的高管序列中，行家未查到合规总监的头衔。而不久前因资管业务受罚的分管副总经理朱敏杰，兼任风控负责人。曾官宣投顾批量入驻头条自监管封杀大V导流以来，各家券商投顾的“突围”，堪称“八仙过海各显神通”。而早在2020年9月便开展基金投顾业务的申万宏源，行动更早，步伐更大。就在不久前，申万宏源证券通过业内媒体“官宣”，称旗下投顾已经批量入驻字节跳动系平台。相关报道还提到，自2021年5月开始，申万宏源打造“申万宏源菁英投顾团”IP，“目前在今日头条上已经形成了投顾IP矩阵”。数了数兜里的银子，行家自知并非目标人群，但仍不免有所联想。在辛勤耕耘的自媒体平台，无论是新浪还是B站，无论是雪球还是搜狐，经常性的遇到“神秘力量”而被吞贴或无法查看。而申万宏源证券作为自带商业属性的头部券商，与字节跳动合作，推广其投顾业务，想必在官方层面已经获得了“免死金牌”。那么，在本次与阿里系的合作被责令整改之后，申万宏源证券在头条等字节跳动系平台，是否同样也会因合规问题面临整改？据媒体报道，申万宏源证券回应称，公司已按照监管要求，基本完成了有关整改工作。而蚂蚁财富则表示，将全力协助并配合申万宏源证券进行合规展业，确保其完全合规并且不断优化。目前，行家未能从公开渠道发现相关回复的信息。业绩助力尚未体现另一方面，通过互联网平台展业，申万宏源的效果如何？这是饶有兴趣的话题。因母公司申万宏源和申万宏源证券均未披露2021年全年数据，行家只能另辟蹊径。中证协数据显示，截至2021年末，证券行业为客户开立A股资金账户数为2.98亿个，同比增加14.89%。另据代销金融产品数据反推，全行业2021年度代理买卖证券业务收入的同比增速约为15.26%。如果将代销业务收入计算在内，财富管理业务的增速将达到19.27%。以此作为比较基准，行家查看了申万宏源的公开数据。合并利润表数据显示，2021年前三季度申万宏源的经纪业务同比增长13.68%。这一增速不仅逊于申万宏源自身的营收增速，也逊于证券行业2021年度代理买卖证券业务增速。2021年第三季度，申万宏源营业收入和净利润分别同比增长8.88%和15.81%；而前三季度营业收入增长15.88%，净利润增长13.48%。也就是说，申万宏源在2021年第三季度的营收增速明显落后于前两个季度。考虑到监管叫停大V导流发生在2021年10月底，这一业绩增速变动显得有些突兀。既然通过互联网巨头合作开展投顾业务，行家猜测基础客流量不成问题，为何相关业务并没有跑赢平均水平呢？据申万宏源公告，将于今年3月30日召开董事会会议并公开披露年报。行家已经迫不及待的想了解，这家头部券商的更多细节。免责声明：本文仅供信息分享，不构成对任何人的任何投资建议。投资者据此操作，风险自担。责任编辑：张书瑗