俄罗斯将重启部分本地股票交易，结束该国创纪录的长期休市，此举旨在保护其国内投资者免受因俄乌冲突而受到严厉制裁的影响。俄罗斯央行表示，莫斯科交易所将于3月24日当地时间上午9点50分至下午2点恢复33只俄罗斯股票的交易，其中包括俄罗斯天然气工业股份公司和俄罗斯联邦储蓄银行等一些大公司。央行表示，将实施卖空禁令。俄罗斯股市从2月28日起暂停交易，这是俄罗斯现代史上最长的休市时间。尽管禁止卖空，但由于国际制裁打击了俄罗斯利用SWIFT银行信息系统获取外汇储备的能力，当地交易员和策略师仍在为抛售做准备。俄乌战争当天，俄罗斯MOEX Russia Index跌幅高达45%，为有记录以来最大。卢布是今年世界上表现最差的货币，尽管在过去一周，随着俄罗斯和乌克兰继续进行和平谈判，卢布已经小幅走高。自战争风险飙升以来，与俄罗斯有业务往来的欧洲公司市值已损失逾1000亿美元，俄罗斯公司的全球存托凭证暴跌逾95%，随后被停牌，全球指数提供商将俄罗斯股票从其指数中剔除。道明证券驻伦敦投资组合策略主管Cristian Maggio表示，“停牌时间如此之长，是为了避免恐慌性抛售和估值暴跌。当交易恢复时，我们可能会看到成交量极低，但股市可能会反弹，甚至可能受到政府支持的买盘提振。”为了保护国家的经济和市场免受巨大损失，俄罗斯银行禁止经纪人在莫斯科交易所出售外国人持有的证券。周二，该交易所禁止卖空俄罗斯一些大公司。俄罗斯计划从其主权财富基金中动用至多100亿美元购买遭受重创的该国股票。责任编辑：刘玄逸