原标题：东航空难调查最新进展：已发现黑匣子初步判定为驾驶舱语音记录器3月23日晚，国家应急处置指挥部发布“3·21”东航飞行事故调查的最新进展，以下是发布会要点汇总：已发现黑匣子初步判定为驾驶舱语音记录器据介绍，今天下午搜寻到的两部飞行记录器中的一部，经初步判断为驾驶舱语音记录器，已连夜发往北京。救援现场发现部分飞机残骸和遗体残骸广西消防救援总队总队长郑西介绍，当天下午，300余名消防救援人员主要对事故区域东面林区进行搜寻。截至19时，消防救援人员共搜寻区域面积4.6万平方米，发现有部分飞机残骸和遗体残骸，已移交调查工作组。三名飞行员职务为机长、副驾驶、观察员据介绍，三名飞行员的具体职务：机长、副驾驶，第三位副驾驶是观察员。330名消防救援人员开展搜寻 搜寻工作有一定难度据介绍，有330名消防救援人员主要对事故区域东面林区开展了搜寻，该区域杂草丛生，地势陡峭，加上雨势时大时小，泥泞难走，搜寻工作有一定的难度。工作组已全部完成家属对接东航客户委员会总经理上官雪民表示，目前，按照援助工作计划，工作组已全部完成家属对接，为每户家属制定保障方案。针对123名旅客、涉及到110个家庭，东航已组建了300名人员的援助队伍，确保每户家属有3名以上援助工作人员提供支援保障。为每户旅客家属制定保障方案上官雪民表示，在后续工作中，工作组将持续为家属提供专业援助，及时、细致地了解110户家庭的具体情况，密切关注家属们身体情况、心理状态，详细听取家属诉求，按照“一户一册一专班”工作要求，持续优化援助工作。责任编辑：王珊珊