来源：证基风云信达澳银基金于3月21日更名为信达澳亚基金管理有限公司。该公司由明星基金经理冯明远挑大梁，所管基金规模超过公司基金总规模的一半，而其“明星依赖症”也引起了业内人士的担忧。由于近期外方股东的实际控制人变更，3月23日，信达澳银基金发布公告称已更名为信达澳亚基金管理有限公司。同日，信达澳亚基金还发布了一则法人代表变更公告称，公司法定代表人已于2022年3月21日变更为朱永强。年内信达澳亚基金已经有多位高级管理人员变更。而该基金公司由明星基金经理冯明远挑大梁，所管基金规模超过公司基金总规模的一半。有业内人士表示，虽然明星基金经理能为基金公司吸引来流量和资金，但是只有个别明星基金经理挑大梁，如果该明星基金经理业绩大幅下滑，或者离任，对该基金公司可能都会产生较大的影响。股权变更后更名3月23日，信达澳银基金发布公告称，于3月21日更名为信达澳亚基金管理有限公司。据悉，本次更名源于近期外方股东的实际控制人变更，更名后中澳合资的性质不变。信达澳亚基金表示，公司更改法定名称事项，已按有关规定在工商行政管理机关办理相关变更登记手续。公司将按照相关法律法规及证监会的规定，向中国证券监督管理委员会申请变更经营证券期货业务许可证。公司后续将对旗下已管理和已获批未募集的产品进行更名并公告。对于更名原因，信达澳亚基金表示，近年来资本市场机构化、国际化的特征日趋明显，此次更名是经过深思熟虑的“大动作”，旨在全面提升公司发展格局，迈出国际化的坚实步伐。目前，信达澳亚基金管理有限公司由信达证券控股，持股比例54%，East Topco Limited持股46%。公开资料显示，信达澳银基金成立于2006年6月5日，注册资本1亿元，由中国信达资产管理股份有限公司和澳洲联邦银行的全资附属公司康联首域集团有限公司（Colonial First State Group Ltd．）共同发起，是国内首家由国有资产管理公司控股的基金公司，也是澳洲在中国合资设立的首家基金管理公司。记者注意到，信达澳银基金自成立以来已经进行过两次股权变更。2015年5月22日，信达证券股份有限公司受让中国信达资产管理股份有限公司持有的股权，与康联首域共同持有公司股份。2021年9月29日，信达澳亚基金股权变更成East Topco Limited持股46%，信达证券持股比例不变，仍为54%。多位高管变更今年以来，信达澳亚基金已经有多位高级管理人员变更。3月23日，信达澳亚基金还发布了一则法人代表变更公告。经深圳市市场监督管理局核准，信达澳亚基金管理有限公司法定代表人已于2022年3月21日变更为朱永强。朱永强是浙江大学工学硕士，长江商学院高级管理人员工商管理硕士。曾任华泰联合证券总裁助理、副总裁，中信证券经纪业务发展管理委员会董事总经理，中国银河证券经纪业务线业务总监兼任经纪管理总部总经理，前海开源基金执行董事长兼首席执行官。现任信达澳亚基金管理有限公司董事、法定代表人、总经理、 首席信息官。此外，在2月份信达澳亚基金还新任了两位副总经理。为推进公司国际化步伐，其中还有一位新任副总经理分管全球投资部。2月11日，信达澳亚基金发布公告称，新任鲁力、李淑彦两位副总经理。鲁力曾任职南方基金管理有限公司产品开发部负责人、前海开源基金管理有限公司产品总监、首席产品官、联席投资总监。2020年2月加入信达澳亚基金管理有限公司，现任公司副总经理， 分管产品创新部、智能量化与全球投资部。李淑彦曾任职博时基金研究员、永赢基金研究员，2015年5月加 入信达澳亚基金管理有限公司，现任公司副总经理，分管专户投资部，同时兼任权益投资部研究咨询部总监。明星基金经理挑大梁东方财富Choice数据显示，信达澳亚基金共管理42只基金（按基金主代码计算），资产合计859.66亿元。其中，非货币基金40只，资产合计741.85亿元。信达澳亚基金表示，目前的发展业务主要聚焦于主动权益、绝对收益和量化投资三大方向。记者梳理发现，截至2021年末，信达澳亚基金非货币基金规模达741.85亿元，而其明星基金经理冯明远所管基金规模达到458.54亿元，约占该基金公司非货币基金总规模的62%、基金总规模的53.34%。公开资料显示，冯明远为浙江大学工学硕士，曾任平安证券综合研究所研究员，2014年1月加入信达澳亚基金管理有限公司，目前管理10只基金。冯明远基金经理年限5.43年，几何平均年化收益率达23.36%。信达澳银新能源产业是冯明远的代表作，最近规模174.77亿元，也是信达澳亚基金唯一一只规模突破100亿元的产品。截至3月23日，年内信达澳银新能源产业基金净值下跌16.89%，而在过去的三年该基金取得了不错的收益，2021年、2020年和2019年该基金收益分别达45.37%、59.88%、94.11%．“虽然明星基金经理能为基金公司吸引来流量和资金，但是只有一个明星基金经理挑大梁，如果该明星基金经理业绩大幅下滑，或者离任，对该基金公司可能都会产生较大的影响。”某业内人士对《国际金融报》记者表示。责任编辑：张书瑗