原标题：宁波首批集中供地即将开启，33宗地块总起始价超250亿元新京报讯（记者 饶舒玮）3月23日，据宁波市自然资源和规划局公告披露，宁波市今年首批集中供地拟出让33宗地块。根据中指研究院的统计，本轮33宗地块出让土地面积约86.53万平方米，总计容建筑面积255.53万平方米，起始价约250.4亿元。从地区分布来看，宁波此轮供地鄞州区贡献数量最多，共有10宗地块，其次海曙区、北仑区各供应7宗，江北区有5宗，镇海区有2宗，高新区、奉化区各有1宗。起始价方面，编号甬储出2022-030号在本批次中起始价最高，约26.13亿元。该地块具体为鄞州区JD08-B3、B4地块（江南公路地段），位于鄞州区福明街道，为城镇住宅及配套用地，土地面积约5.18万平方米，容积率大于1.2且不超过2.4，上限价格约30.03亿元。该地块实行“限房价、限地价、摇号”方式出让。根据出让文件，上述地块商品住宅毛坯销售均价不高于35100元平方米，最高销售单价不高于38610元平方米。值得一提的是，宁波本批次供地的出让公告规定，禁止被“信用中国”网站列入“严重失信人”的单位参加竞买。与此同时，禁止在宁波市范围内被认定为企业原因闲置土地且尚未处置到位的企业及其主要投资人（控股股东）参加竞买；禁止在宁波市范围内因非政府原因仍欠缴土地出让价款的企业及其主要投资人（控股股东）参加竞买。根据公告，参加拍卖竞买的申请人可在2022年3月28日9时至4月18日16时登录浙江省土地使用权网上交易系统进行报名。新京报记者 饶舒玮责任编辑：王珊珊