提问部长|如何确保留抵退税专项资金直达基层？财政部副部长答封面新闻封面新闻记者 滕晗近日，国务院召开常务会议，确定实施大规模增值税留抵退税政策安排。3月23日，国新办举行增值税留抵退税国务院政策，财政部副部长许宏才在回答封面新闻记者提问时表示，将强化资金保障、加强监管、提高效率。许宏才表示，一是留抵退税等专项资金纳入直达机制。近年，对于中央一些转移支付资金实行常态化直达机制，取得较好效果。今年将留抵退税等专项资金纳入直达范围，发挥直达机制“快、准、严”制度优势，确保退税资金能够快速直达市县基层，尽早发挥作用。“3月21日下达的4000亿元，已经要求地方快速登录直达系统走后面的一系列程序，确保及时到县区基层，后面也会继续按照直达机制的要求去管理。”二是加强国库库款调度。中央财政对退税资金实行单独调拨，建立预拨机制，根据下达的退税专项资金预算和税务部门提供的退税计划等，逐月预拨、滚动清算，保障地方国库动态存有半个月的退税所需资金。“下达制度是预算安排，预算安排之后，地方国库里还要有钱，企业去办退税，税务部门开了退还书，国库里及时付钱，这个时候库里必须有钱，单独调拨，并且每个月滚动清算，算完了以后确保地方国库库款余额要顶半个月的退税。”许宏才说。三是压实省级财政部门主体责任。比照中央做法，建立相应工作机制，做好本地区承担补助资金安排，足额将退税资金拨付到市县基层。许宏才说，退税不仅是中央，但中央“补了大头”，留抵退税资金地方负担的部分，中央补了82%，地方只需承担一小部分。对于地方承担的这一小部分，要建立工作机制，把中央补助的和地方承担的资金测算清楚，统统纳入到资金单独调拨范围内，比照办理、确保落实。四是加强财税部门协同配合。各级财政税务部门分工做好退税资金保障和留抵退税具体退付工作，加强工作协同和信息共享、形成合力，确保将退税资金及时足额退付给企业。“在这个地方大概退多少钱，税务部门通报财政部门，财政部门及时做好准备，虽然我们有总量预算安排、拨付计划，但还是要防止出现某些大企业一下子需求大量资金的情况，除了计划安排之外，还需要财政部门和税务部门协同配合，及时把资金准备好。”许宏才强调。五是加强资金监管。财政部会同审计署，利用直达资金监控系统，密切跟踪资金下达使用情况，对下达不及时、资金流向负面清单等问题及时纠正处理。责任编辑：梁斌 SF055