原标题：东航：确保每户家属有3名以上援助工作人员提供保障中国民航报3月23日，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部第三场新闻发布会召开，东航客户委员会总经理上官雪民介绍旅客家属援助情况并答记者问。上官雪民说：“我们深知旅客家属援助是当前极端重要的工作。目前，按照援助工作计划，工作组已全部完成123户家属对接，为每户家属制定保障方案。目前针对123名旅客、涉及到110个家庭，东航已组建了300名人员的援助队伍，为家属提供支援保障。”东航在始发地昆明、目的地广州、事发地梧州，都设立了家属援助点。截至23日下午，已在梧州、昆明等地接待71名旅客近300名家属，妥善安排了入住酒店和生活交通保障。由于旅客涉及多个省市，所在地政府也成立了援助工作组，与东航工作提供援助工作。在此基础上，东航深入开展“一户一册一专班”的对接服务。对交通、食宿、医疗、安保、防疫、心理援助等方面作出了妥善安排。针对旅客家属的集中诉求，在梧州市政府统一安排下，今天下午开始分批次、有序组织到事发地附近指定场所进行了祈福和祭拜。今天下午梧州气温骤降、下雨阴冷，援助组为旅客采购了保暖衣物。在后续工作中，工作组将持续为家属提供援助，细致地了解110户家庭的具体情况，密切关注家属们身体情况、心理状态，详细听取家属诉求，做实做细做好家属援助工作。一般航班运行对于机组要求，最低是两位，即责任机长和第一副驾驶。责任机长负责整个航班的运行安全，第一副驾驶配合机长完成航班任务。第三位副驾驶是二副学员，不是机组必要成员，作为观察员，可以帮助其建立飞行经历，增加飞行经验。（中国民航报 记者刘韶滨、赵丹、汪洋、冯智君 广西梧州报道）责任编辑：王珊珊