记者白杨3月23日，腾讯发布了2021年第四季度及全年财报。在随后召开的业绩沟通会上，腾讯管理层对于近期外界关注的热点话题也进行了回应。对于“招聘计划紧缩，部分事业群开启裁员”的消息，腾讯公司总裁刘炽平表示，“目前，互联网行业正在遭遇结构性的挑战和改变，腾讯作为其中参与者也会主动进行调整。过去，行业是竞争驱动型，投入较大；现在，相比短期收益大家更关注长线业务发展，更健康地投入，尤其是对营销成本、运营成本和人力成本的优化。我们也对亏损业务进行了成本优化动作，以便保持更加健康的增长。”刘炽平表示，腾讯一直以来都是一家积极拥抱变化的公司，公司一直秉持创业心态，根据社会发展和业务需求，持续进行组织优化。未来腾讯将以健康可持续为原则，聚焦重点战略领域，调配人员在具长远价值的业务，同时持续引进核心科技人才和优秀的应届毕业生 , 预计2022年人员仍会增长。关于游戏板块，刘炽平表示，目前监管机构需要整个行业加大对未成年保护系统的投入，行业也都在做这个事情。关于金融监管，刘炽平表示，腾讯将秉承监管合规要求，持续重视风险控制。“我们一直对金融机构合作态度积极，支持金融业务持续发展，未来也将持续坚守底线。目前，金融监管要求对整个行业都很有必要，我们将积极配合监管要求，并相信监管举措会对行业长期健康发展有驱动效应。”针对广告业务板块，腾讯管理层则提出，目前，经济下行过程中，教培、游戏、房地产等产业遭受了打击，新行业成长需要时间，需要时间消化监管更加健康发展的要求。预计在年底会有回暖。除上述主要业务板块，刘炽平也强调，对于云、长视频等业务将加强成本管控，以便开源节流，保持更加健康的增长。不过，未来腾讯将持续对国际游戏、SaaS、视频号等业务重点投入，并相信它们未来将有不错的增长。另外对于元宇宙，腾讯董事会主席兼首席执行官马化腾表示，现在比较热的元宇宙概念，腾讯更多的是从数实融合的角度来看，而不是纯虚拟的，比较关注全真互联的概念。马化腾称，自2015年以来，腾讯就开始进行互联网和行业融合，2018年，公司进行了930架构调整后，正式拥抱产业互联网。在这个过程中，腾讯的定位是数字化助手，为各行各业提供数字化服务。目前，腾讯研发的芯片、云资源等持续为产业伙伴提供服务，实体经济和数字经济的融合正在起步。对于腾讯的未来发展，刘炽平表示，“互联网行业有非常巨大的变化，行业都在阵痛期，当我们主动拥抱变化并进行一系列优化动作后，腾讯将更加健壮，业务将更加健康发展，我们对未来充满信心。”