原标题：停摆近一个月后，俄罗斯股票交易将在明天部分恢复来源：金十数据在停摆了近一个月后，俄罗斯央行宣布将于周四（3月24日）恢复股票市场的部分交易。但问题是，重新恢复交易可能会让俄罗斯股市重回自由落体的状态。俄罗斯央行在一份声明中表示，莫斯科交易所将于当地时间3月24日上午9点至下 2点恢复俄罗斯MOEX指数包含的50只股票中的33只俄罗斯股票的交易，其中包括俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）和俄罗斯联邦储蓄银行（Sberbank）等一些大型企业。另外，俄罗斯央行表示将禁止卖空俄罗斯股票。此前，莫斯科交易所的股票交易从2月28日起暂停，以保护该国国内投资者免受西方制裁带来的影响，如此长的休市时间创下了俄罗斯现代历史上的纪录。当时俄罗斯央行还禁止了外国人出售证券，此举被认为是对西方国家冻结俄罗斯央行资产的报复。考虑到俄罗斯市场很大一部分由外国人持有，海外投资者的抛售将是毁灭性的。根据Sberbank Investment Research的数据，截至2020年2月，国际机构投资者持有俄罗斯市场约四分之三的自由流通量。不过，即使禁止卖空，当地交易员和策略师仍准备迎接抛售。早在2月24日俄罗斯发起特别军事行动的那一天，俄罗斯主要股指就暴跌了33%，虽然在2月25日（股市停摆前最后一个交易日）收复了部分跌幅，但那是在西方对俄罗斯外汇储备和SWIFT系统进行制裁之前发生的。俄罗斯基准股指MOEX指数在休市前已出现暴跌在那之后，卢布遭到重创，尽管在过去一周随着俄乌谈判的进展而小幅走高，但仍然是今年全球表现最差的货币之一。自俄乌危机风险飙升以来，在俄罗斯开展业务的欧洲公司市值缩水超过1000亿美元，俄罗斯公司的全球存托凭证在停牌前暴跌95%以上，全球指数提供商也从他们的指数中删除了俄罗斯的股票，这给俄罗斯股票交易重新开放后可能会发生什么提供了线索。在英国上市的俄罗斯存托凭证在停牌前几乎抹去了所有价值Tellimer的策略师Hasnain Malik表示，假设海外投资者尚未将俄罗斯的资产全部抛售，那么非常有限的重新开放对无法出售的海外投资者来说几乎没有什么不同。不过，本月早些时候，俄罗斯表示计划从其主权财富基金中动用高达1万亿卢布（接近100亿美元），以购买遭受重创的当地股票。相比之下，MOEX指数公司在2月21日开始暴跌之前的市值为6500亿美元。分析师还预计，一些俄罗斯石油公司将通过回购计划来支撑其股价。俄罗斯政府的努力使一些人对重新开放股票交易持谨慎乐观的态度。一位金融市场顾问Natalia Smirnova表示：“我认为最初可能会有温和的修正，但不排除第一天出现小幅上涨的可能性。”另外，外媒援引知情人士透露，俄罗斯正在讨论一项计划，将俄罗斯股市一分为二，划分为外国和本地投资者的不同市场。在这种安排下，外国投资者可以出售其股票或债券。但由于俄罗斯自2月以来实施的资本管制，外国投资者面临着将收益转移出俄罗斯的限制。这种分化的市场可能会导致奇怪的现象，例如同一只股票有两种不同的价格，但这样做可以防止卢布进一步贬值。新兴市场基金East Capital的东欧主管Jacob Grapengiesser表示：“俄罗斯央行不希望外国投资者抛售他们的股票并拿卢布去购买硬通货货币。”责任编辑：刘玄逸