原标题：中国两部门确保2.5万亿元退税减税落实到位中新社北京3月23日电 （记者 赵建华）今年，中国实施新的组合式税费支持政策，全年退税减税约2.5万亿元（人民币，下同）。其中，增值税留抵退税约1.5万亿元，优先支持小微企业，重点支持制造业等行业。23日在国新办举行的吹风会上，中国财政部副部长许宏才介绍，今年实施的组合式税费支持政策，既有阶段性措施，也有制度性安排；既有普惠性政策，也有特定领域帮扶举措；既有中央统一出台政策，也有地方依法自主施策；既有退税，也有减税、免税、缓税等多种支持方式。退税减税总量创历史最高，继续精准聚焦支持制造业高质量发展、增强小微企业和个体工商户发展活力，同时采取针对性政策举措，精准帮扶特殊困难行业企业。年初以来，中国已经出台了20多项税费支持政策，尽早让市场主体享受政策红利、提振信心。许宏才表示，还要加快增值税留抵退税进度，该退的税款能快退的尽量快退，及时帮扶企业渡难关、复元气。中国面临新的经济下行压力，保持经济平稳运行难度加大，留抵退税作为组合式税费支持政策的重头戏，将为市场主体提供约1.5万亿元的现金流。许宏才表示，企业会有更多的资金进行技术改造、增加科技投入。拿到1.5万亿元，能够提升企业信心和预期，为稳定宏观经济大盘提供强力支撑。“十三五”以来，中国累计新增减税降费超过8.6万亿元，市场主体享受到了政策红利，实现了“放水养鱼”“水深鱼归”“水多鱼多”的良性循环。吹风会上，国家税务总局副局长王道树介绍，增值税留抵退税对促进制造业等实体经济高质量发展起到了积极促进作用。目前各项工作进展顺利，税务部门将确保大规模留抵退税政策不折不扣落实到位。对符合政策条件、低风险的纳税人，简化退税审核程序，提高办理效率，实现全链条电子化退税，做到申请即办、高效退税。同时，严密防范和严厉打击骗取增值税留抵退税违法行为。今年，中央提供财力保障，确保退税及时退付。中央一般公共预算对地方转移支付安排近9.8万亿元，增长18%，比往年大幅提高。许宏才说，预计县区落实新增留抵退税和其他减税降费实际的减收完全能够补齐，能够确保退税减税的政策落实到位，确保县区财政平稳运行。（完）责任编辑：王蒙