炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国基金报  安曼23日晚间，乌克兰方面表示，与俄罗斯结束冲突的谈判遇到了“重大困难”。与此同时，里海管道联盟负责人表示，已暂停向管道输送石油。多重压力之下，23日晚间，黄金短线拉升。原油重拾涨幅，截至发稿，NYMEX原油上涨超4%。同时，欧洲股市由涨转跌。其中，对俄罗斯原油、天然气依存度较高的德国更是持续走低。一起来看看最新消息。乌方称俄乌谈判遇“重大困难”法新社刚刚消息，乌克兰方面23日表示，与俄罗斯结束冲突的谈判遇到了“重大困难”。俄乌冲突乌克兰谈判代表、乌克兰总统办公室顾问米哈伊洛·波多利亚克当天在书面回复中对记者表示：“（俄乌）谈判仍在线上继续进行。由于乌克兰方面有明确的和原则性的立场，因此（谈判）在进行中遇到了重大困难。”同时，谈判仍然取得了一些进展。乌克兰副总理伊琳娜·韦列修克当日宣布，乌克兰已经与俄罗斯达成协议，开启九条人道主义通道撤离被困在乌克兰城镇中的平民。卡塔尔半岛电视台称，其中一条人道主义通道在卢甘斯克，该地区已宣布停火，但目前仍被围困的乌克兰港口城市马里乌波尔并不在九条人道主义通道范围内。对此，韦列修克称，乌方尚未与俄方在马里乌波尔中心建立一条人道主义通道达成协议，她称希望离开该港口城市的民众可以就近前往亚速海沿岸城市别尔江斯克进行撤离。马里乌波尔是乌克兰东南部战略重镇，是俄军进攻主要目标之一。此前，俄方宣布拟于21日在马里乌波尔开辟人道主义通道，同时呼吁乌军放下武器。乌副总理伊琳娜·韦列修克表示，不接受“最后通牒”，乌方不会投降。普京：向欧洲国家供应天然气将用卢布结算当地时间23日，俄罗斯总统普京作出决定，向欧洲国家供应天然气将用卢布进行结算。普京要求俄罗斯中央银行和政府在一周内制定与欧洲国家进行卢布结算的相关规范。里海管道联盟已暂停向管道输油当地时间23日，里海管道联盟负责人表示，已暂停向管道输送石油，港口储油罐内的石油足够使用到24日。20日，当地一场罕见的风暴破坏了俄罗斯新罗西斯克港口3条浮动输油臂，一条损坏，另有一条需要进行检查。由于缺少进口配件等原因，维修工作将至少持续数周。就在前一天（3月22日），俄罗斯能源部方面表示，由于里海管道需要维修，通过里海管道出口的原油可能会减少100万桶日，并且可能需要长达2个月的时间来进行维修。据悉，里海管道属于里海管道股份公司（CPC），是哈萨克斯坦原油出口的主要通道。CPC表示，因为俄罗斯目前石油销售方面遭遇到了很大的挑战，管道很难进行维修。据了解，俄罗斯是CPC最大的股东，拥有24%的股份。俄罗斯央行：明起恢复股票交易禁止做空俄罗斯央行称，将于3月24日恢复股票市场的部分交易，并禁止卖空俄罗斯股票。2月25日交易后，俄罗斯央行决定从2月28日起休市。至今，俄罗斯股市休市有18个交易日，创下该国现代史上的最高纪录。因俄乌局势，西方多国集体针对俄罗斯，并把多个俄罗斯银行踢出SWIFT，MSCI和富时罗素双双宣布，将从所有指数中剔除俄罗斯股票，而多家华尔街机构也同步宣称退出俄罗斯市场。白俄罗斯：关闭乌总领事馆当地时间23日，白俄罗斯外交部表示，乌克兰驻白俄罗斯的外交人员将减少到包括大使在内的5人，其余人员须在72小时内离境。此外，已作出决定关闭乌克兰驻布列斯特总领事馆。同时，白俄罗斯外交部决定，4月15日前从位于乌克兰的交战区域撤离的人员可免签入境。泽连斯基视频喊话要求日本加大对俄制裁路透社消息，乌克兰总统泽连斯基23日在日本国会通过视频发表讲话，感谢日本作为“第一个亚洲国家”出来对俄罗斯进行谴责，并敦促日本进一步加大对俄制裁、对俄罗斯商品实施贸易禁运。“负责任的国家团结起来保护和平。我感谢贵国在这一历史性时刻所持的原则立场，感谢对乌克兰的真正援助，”泽连斯基称，“你们是亚洲第一个真正开始向俄罗斯施压以恢复和平的国家，你们支持制裁俄罗斯，我敦促你们继续这样做。”据报道，泽连斯基在讲话中宣称俄军正准备从切尔诺贝利核电站周围“禁区”发动新的袭击。不过路透社也称，对其所指的俄罗斯正在计划的“袭击”，泽连斯基并未提供进一步的细节或证据。作为西方阵营一员，自俄乌冲突以来，日本对俄罗斯宣布实施一系列制裁。不过日本也为自身留下余地，没有禁止进口俄罗斯原油和天然气。日本朝日电视台本月21日发布的民调结果显示，43%的日本人支持对俄实施更严厉经济制裁，42%的人赞成“适当”制裁。21日，俄罗斯外交部宣布，鉴于日本在乌克兰局势上对俄实施单方面制裁，俄将停止与日本的和平条约谈判。对于俄方表态，日本首相岸田文雄22日表示强烈抗议，称“绝对无法接受”。有日媒称，日俄关系将不可避免地进一步低迷，究其本质是日本在外交方面过度依赖美国的结果。波兰宣布驱逐45名俄罗斯外交官当地时间3月23日，波兰外交部发言人亚希纳宣布，波兰决定大幅减少俄罗斯驻华沙大使馆的外交人员数量。45名不同外交职衔的人需离开波兰领土，除1人须48小时内离境外，其余44人须在5天内离境。同时，波兰外交部发言人武卡什·亚希纳表示，波兰没有决定与俄罗斯断绝外交关系。波兰国内安全局23日在其官网公布的一则声明中表示，该局已查明，有45名俄罗斯特工及其关联人员在波兰持有外交身份，该局已将名单提交给波兰外交部，并要求后者紧急将名单所列人员驱逐出境。对此，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，克里姆林宫注意到了媒体上有关波兰方面即将驱逐俄外交官的报道。佩斯科夫称，如果报道最终被证明是真实的，这就是所谓的俄波关系全方位的继续下降。俄方不会不对此类行动作出回应。责任编辑：彭佳兵