欧盟方面提出了更严格的条例，以迅速补充其已枯竭的天然气储备，并列出了短期应急方案，以保护欧盟成员国的经济免受俄乌冲突所导致的能源危机影响。据悉，欧盟的执行机构在周三时候通过了一项法规草案，要求各国确保在下一个冬天来临前，天然气储量达到总储量容量的80%，而在接下来的几年，冬天来临前，储量要达到总储量容量的90%。此外，它还引入了一个认证系统，以更好地控制由俄罗斯天然气工业股份公司等第三国运营商所拥有的设施。同时，欧盟委员会还呼吁各成员国联合购买天然气，以便获得更好的购买条件。该计划将在欧洲各国领导人于3月24日至25日在布鲁塞尔会晤期间继续商讨。计划中还包括一项应急预案，以抑制飙升的天然气和电力价格以及一个新的国家援助方案框架，以帮助那些经济受到乌俄冲突影响的国家。“欧洲能源市场正在经历动荡时期，特别是自从俄罗斯与乌克兰开战以来，”欧盟能源专员卡德里·西姆森（Kadri Simson）表示，“欧洲需要迅速采取行动，确保今年冬天的能源供应，并减轻公民和企业即将面临的高额能源成本的压力。”该计划将作为开展RePowerEU战略的一部分，目的是减少对俄罗斯的能源依赖。目前，俄罗斯是欧洲最大的能源供应国。欧盟委员会希望今年将俄罗斯进口的天然气量减少近三分之二，并在2027年前逐步停止进口化石燃料。委员会表示，从俄进口的天然气可以被不断增长的可再生能源、更高的能源利用效率以及从其他国家进口的管道天然气及液化天然气所取代。为此，欧盟委员会提出在欧盟层面上成立一个天然气采购工作组。通过集中需求，与来自地中海地区、非洲、中东和美国的供应商合作，确保以负担得起的价格来获取能源。与此同时，一位欧盟官员对记者表示，由于担心该地区的能源安全，因此，没获得认证的天然气存储运营商可能会被要求出售在该地区项目中所持有的份额。该委员会在一份声明中表示：“由该委员会领导的联合谈判团队将与天然气供应商进行谈判，并为未来与主要的能源供应商合作打下基础。”另一方面，拜登总统的国家安全顾问杰克沙利文（Jake Sullivan）在周二的新闻发布会上表示，拜登总统会在出访布鲁塞尔期间，与欧洲盟友共同宣布“开展加强欧洲能源安全合作，减少欧洲对俄罗斯天然气依赖”的联合行动。据外媒报道，在此次峰会上，欧盟各国政府首脑可能会支持与欧盟委员会就联合采购进行合作的计划。他们还将支持使用国家援助框架，以及对一些能源公司的巨额利润临时征收税的选项。委员会表示，可以通过对使用化石燃料的电力生产商进行经济补偿来其弥补高昂的燃料成本，并最终降低他们在电力市场上的报价。另一种选项是直接设定电价的上限，并设定一个参考基准，然后补偿其中的差价。欧盟委员会表示：“考虑到各成员国在能源结构方面的不同情况，解决高电价问题并没有一个简单且单一的方法。”“虽然上述许多选项并不足以解决根本问题，但重要的是可以促成欧洲各方的合作并在天然气市场上集体行动，以解决当前高的电价。”责任编辑：郭明煜