原标题：哈尔滨打响今年二线城市取消限售第一枪，对楼市影响有多大？哈尔滨房地产调控政策再现放松。3月23日，哈尔滨市人民政府网站发布消息称，鉴于《哈尔滨市人民政府办公厅关于进一步加强房地产市场调控工作的通知》已完成其阶段性调控使命，拟予以废止。这意味着，哈尔滨主城6区“新房限售3年”的政策将被取消。哈尔滨是今年首个解除“限售令”的二线城市，这对于房地产市场将带来哪些影响？在业内人士看来，此次哈尔滨取消限售，一定程度上会激发二手房置换需求，但当前购房者置业预期较弱，居民消费更趋理性，预计对房地产市场影响效果有限。哈尔滨成为今年首个解除“限售令”的二线城市。图片来源IC photo哈尔滨取消限售令，政策宽松进入新阶段早在2018年5月5日，哈尔滨市人民政府办公厅发布《哈尔滨市人民政府办公厅关于进一步加强房地产市场调控工作的通知》（简称“《通知》”）。据了解，该《通知》最为重要的一项内容是，在哈尔滨主城区6区（道里区、南岗区、道外区、香坊区、平房区和松北区）范围内，取消建设单位网签合同备案信息注销权限，凡新购买商品住房的，自商品房网签合同签订之日起满3年方可上市交易。而如今哈尔滨拟废止上述《通知》，意味着其运行近4年的限售政策即将宣告结束。官方宣布终结限售，哈尔滨调控再次走在了市场前面。在易居研究院智库中心研究总监严跃进看来，哈尔滨对于一些过去阶段性的收紧政策进行废除，也是基于市场和形势的变化而调整。从行业影响来看，严跃进表示，废除限售政策，标志着房地产政策约束和捆绑的内容减少，进一步说明当前政策放松进入到新阶段，即从金融政策放松开始转向对“五限”（即限购、限贷、限售、限价及限商）的放松。一定程度激发置换需求，但对市场影响有限自2021年下半年至今，哈尔滨楼市下行明显，叠加数次疫情反复的影响，市场成交一直探底，购房者保持观望态度。早在去年10月，哈尔滨住建局等9部门联合出台“十六条”促进房地产市场平稳健康发展，主要内容包括给予符合条件人才购房补贴、放宽二手房公积金贷款房龄、提高房企监管资金返还额度以减轻流动资金压力、降低土地增值税预征率等。中原地产首席分析师张大伟曾表示，哈尔滨成为全国首个全面“救市”的城市。即便如此，哈尔滨楼市下行现状并未明显改变。国家统计局最新数据显示，今年2月份，哈尔滨新建商品住宅销售价格环比下降0.9%，同比下降3.8%；二手住宅销售价格环比下降1%，同比下降3.4%。自2021年8月至今，哈尔滨新房价格已连续7个月下跌。中指研究院指数事业部分析师孟新增表示，为稳定房地产市场健康发展，哈尔滨相关部门多次及时发布扶持性政策。此次取消限售，一定程度上激发二手房置换需求，但当前购房者置业预期较弱，居民消费更趋理性，预计对房地产市场影响效果有限。在张大伟看来，限售政策的松绑对楼市影响不大，整体楼市走势更多的是看信贷政策的变化，特别是针对改善需求是不是“首套房”信贷的认定，另外，房贷利率的高低也非常影响购房者的购买力。2022年以来，中央多次强调“充分释放购房者需求”和“满足购房者合理的购房需求”，各地积极落实因城施策，房地产调控政策逐步向需求端侧重。当前，购房者置业情绪略有好转，但整体预期仍偏弱。孟新增认为，若哈尔滨废除限售政策落地实施，预计未来或将有更多城市效仿跟进，主动积极调整政策。但在“房住不炒”的主基调下，热点城市调整预期较小，预计更多的是市场调整压力较大的城市。新京报记者 段文平责任编辑：王珊珊