炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！工业富联476亿元的理财金额，恐将刷新A股上市公司理财的新纪录。现金分红近百亿元，还要拿出476亿元资金购买理财。“不差钱”的工业富联（601138.SH），恐将刷新A股非金融上市公司理财的新纪录。工业富联3月22日晚间公告称，计划在476亿元的额度之内，以自有闲置资金购买理财产品。A股虽有不少上市公司曾斥资数十亿元乃至百亿元购买理财，但能与工业富联相比的却并不多。此前，三一重工（600031.SH）、洋河股份（002304.SZ）都曾投入数百亿购买理财，但规模仍然不及工业富联。巨资理财的背后，是工业富联不断增加的现金资产，以及较低的财务负担和偿债压力。截至去年底，该公司持有货币资金828亿元，在总资产中占比接近三分之一，远超同期长短期借款规模。与此同时，工业富联面临业绩增长压力。2021年，公司两大主要业务的收入，同比仅增长1.95%、1.36%。今年3月16日盘中，公司股价最低下探至9.42元股，创其上市以来新低，自去年4月29日以来已累计下挫逾35%，大幅跑输大盘。巨额货币资金投入理财后，不仅能提高资金使用效率，也能为利润提供补充。476亿巨额理财工业富联3月22日公告称，总额高达476亿元的理财资金，将主要投向银行、银行理财子公司等发行，期限不超过一年的中短期保本理财、结构性存款等产品，目的是充分利用自有资金、提高资金使用效率，并增加公司收益。同一天披露的年报显示，2021年全年，工业富联实现营收4395.57亿元，同比增长1.8%，但归母净利润达到200.10 亿，同比增长14.8%。据此计算，该公司的理财投资规模，相当于去年全年净利润的2.38倍。工业富联上述理财投资规模，不仅远超自身净利润，在今年已披露理财计划的A股上市公司中也位居第一。Wind资讯数据显示，今年以来，已有近700家上市公司买理财产品，投资金额共计超过2400亿元。根据披露，规模最大的是中信证券，拟投金额80亿元，其次为江苏国泰、航发动力，金额均为60亿元。不仅如此，工业富联的理财投资计划，迄今也少有A股上市公司可以比肩。即便是热衷理财的洋河股份，以及工程机械龙头三一重工，理财额度也不及该公司。三一重工去年3月披露，拟使用不超过300亿元的自有闲置资金购买低风险理财产品。洋河股份则在同年4月披露，授权管理层按上一年审计净资产30%、40%的比例，购买保本、现金管理类理财产品。2020年底，该公司净资产为384.7亿元。据此测算，洋河股份去年理财投资额度接近270亿元。计划大手笔购买理财的同时，工业富联持有的现金资产不断增加，工业富联的财务负担和成本，上升幅度却并不大，甚至还有所下降。年报数据显示，截至2021年底，工业富联净资产1191亿元，长、短期借款金额38.1亿元、521.3亿元，同比增加约117亿元，但经营净现金流却同比增加了13.4%，同期的财务费用为-8.26亿元，较上年同期减少近5.9亿元。另一方面，2018年上市后，随着营收规模扩大，工业富联的现金资产不断增加。2018年底，该公司货币资金余额为622.9亿元。去年底已增加到828.7亿元，在同期的2666亿元总资产中，占比接近三分之一，远超同期短期借款金额。然而，坐拥巨额现金，工业富联上市之后，却几乎没有投资金融产品、理财的记录。根据2018年至2021年年报，除了持有少量套保、结汇等避险类金融产品，该公司没有持有其他理财、金融产品，收入来源中也没有显示理财产品等金融投资收益。钱多、债务压力小的工业富联，此前也曾尝试购买理财。该公司去年8月披露，公司及子公司计划最多使用415亿元闲置自有资金，用于投资银行、银行理财子公司等金融机构发行的理财产品、结构性存款。理财计划披露后，却一直未见该公司付诸行动。工业富联最新的理财投资规模，相对于去年明显增加。但今年以来，银行理财大面积破净，该公司是否会在这样的情况下出手，仍然需要观察。业绩增长放缓、股价向下工业富联3月22日晚间还披露，拟向全体股东10股派发现金分红5元，分红总额达99.2亿元。相比上年的49.7亿元，分红金额同比增加一倍以上。大手笔现金分红的背后，是工业富联去年业绩持续快速增长。年报数据显示，2021年全年，工业富联营业收入高达4395.57亿元，净利润则达到200.10亿元，均创下历史新高。从去年二季度开始，工业富联的净利润就节节攀升。去年一季度，该公司实现营收983.79元，除了二季度小幅回落，三、四季度均在千亿元以上，达到1093亿元、1341亿元，净利润则从一季度的31.88亿元，增加到四季度的90.03亿元。总体业绩创新高的同时，工业富联却面临增长压力。2012年，该公司主要的收入来源为通信及移动网络设备、云计算两大业务，营收分别为2589.6亿元、1776.9亿元，同比仅增长1.95%、1.36%，较上年的3.87%、7.6%，均出现显著下降。工业互联网收入虽同比增长16.92%，但收入规模却只有16.9亿元，占比不足0.5%。在这种情况下，工业富联的股价却迭创新低。从去年4月29日开始，其股价从14.56元股一路下跌，到今年3月16日创出历史新低（9.42元股），其间累计跌幅超过35%。3月23日，其收盘价为10.39元股，相较于上市之初的高点（25.78元股），累计跌幅仍然接近60%。面对股价下跌，工业富联推出了回购计划。该公司去年10月披露，计划动用10亿元至15亿元资金，以不超过17.95元股的价格，最多回购8356.55万股。截至今年2月28日，已累计回购2777万股，回购价格11.01元~11.60元股，回购金额共计3.14亿元。不过，回购并未阻止下跌。3月23日晚间，该公司再次公告称，拟于未来三个月内加快回购，预计回购金额不低于5亿元，累计回购总金额不低于8亿元。对工业富联来说，在主业收入增长放缓的背景下，提高资金使用效率、增加公司收益，也不是一句空话。欧普照明披露，去年7月至9月，该公司收回理财本金77.8亿元，获得收益2041万元。10月至12月收回本金63.9亿元，实现收益1632万元。而在2020年，该公司持有的交易性金融产品，获得收益9687万元，未收回余额近46亿元，远低于工业富联的计划投资规模。责任编辑：彭佳兵