原标题：上百瓶高压气瓶露天储存，四人涉嫌非法经营罪受审新京报讯（记者 薄其雨）3月23日，新京报记者获悉，北京房山一团伙在没有危险化学品经营资质的情况下，对外销售氧气、氩气、氮气、丙烷、乙炔、二氧化碳等压缩气体，从中非法牟利80多万元。22日上午，北京市房山区人民法院线上公开开庭审理了此案，该案未当庭宣判。检方诉称，被告人张某经营的氧气站自2001年注册成立至今，始终未向房山区应急管理局申请《危险化学品经营许可证》。2017年3月起，被告人张某伙同被告人李某在无危险化学品经营资质的情况下，对外销售氧气等压缩气体。2020年3月，李某又先后雇佣刘某、田某驾驶改装的面包车运输压缩气体。经查，自2018年2月以来，被告人张某、李某等人对外销售氧气等压缩气体共计人民币60多万元；2020年3月以来，被告人刘某、田某参与销售氧气等压缩气体共计人民币20余万元。庭审现场。房山区人民法院供图庭审中，控辩双方对被告人的供述与辩解、证人证言、现场勘验笔录、鉴定意见等证据进行了举证质证，四名被告人均表示认罪认罚。从公诉机关出示的现场勘验笔录及照片可以看出，被告人张某经营的气站是一个只有简易房的露天大院，上百瓶高压气瓶不规则摆放在露天环境下，其余数百个高压气瓶简单放置在自建小棚下。经鉴定，从被告人张某处扣押的高压气瓶内取样检测，送检样品主要成分分别为氧气、氩气、氮气、丙烷、乙炔、二氧化碳。在法庭辩论阶段，被告人李某、刘某和田某的辩护人均提出对被告人适用缓刑的辩护意见。公诉人发表公诉意见回应称，三名被告人分别在2019年、2020年因为非法运输危险物质受到行政拘留，但是出来后继续从事相应的工作，主观恶性较大。公诉人认为，参与该案的被告人均涉嫌非法经营罪，缓刑不足以防止社会危险性发生，所以不应适用缓刑，考虑到四名被告人均有退赃情节，且被告人刘某和田某系从犯，故提出对被告人张某、李某判处有期徒刑十个月，并处罚金；对被告人刘某、田某判处有期徒刑七个月，并处罚金的量刑建议。该案未当庭宣判。责任编辑：王珊珊