来源：国际金融报据不完全统计，截至3月22日，今年以来15家银行理财子公司调研上市公司的次数达374次，而去年上半年仅为350余次。普益标准相关研究人员对《国际金融报》记者表示，理财子公司对上市公司进行调研主要是为了更好地了解上市公司运作状况及行业板块发展情况，从而建立健全自身权益投研框架，积累权益投资能力，为未来开展权益资产自主投资不断蓄力。理财子公司投研热情高权益类资产将成为理财子公司发力的着重点，这个共识已被达成。目前，理财子公司正在奋力加码对权益市场的布局。在3月1日-8日短短几天内，就有8家理财子公司对上市公司进行了21次调研。从调研的次数来看，招银理财和兴银理财最为积极，汇华理财、杭银理财、宁银理财、中邮理财等调研次数也在10次以上。在光大银行金融市场部分析师周茂华看来，理财子公司积极调研上市公司，主要是理财子公司对权益资产热情有所升温，通过调研寻找优质资产标的。从被调研标的分布的行业来看，工业机械、电子元件、医疗保健设备、应用软件、区域性银行、电子设备和仪器、食品加工与肉类等行业最受理财公司关注，累计被调研次数居前。“电子元件、生物科技、工业机械、医疗保健及食品领域的上市公司属于高新技术领域，成长性较高，具备市场发展潜力，同时与国家战略发展规划导向一致，更可能创造较高的投资收益。”对于理财子公司调研方面的选择，普益标准相关人员对记者解释道。除此以外，银行业也是理财子公司调研的热门对象之一，包括杭州银行、苏农银行、无锡银行和常熟银行，其中信贷投放、中收业务几乎是必答题。同时由于国际政治动荡，理财子公司对周大生、潮宏基、中国黄金等黄金首饰公司的调研也比较积极。Choice数据显示，汇华理财、兴银理财、工银理财、广银理财、平安理财、中银理财、杭银理财、建信理财、南银理财等9家公司都参与了相关珠宝品牌的调研。加强权益布局在国务院金融委会议后，银保监会也召开专题会议提出要加大权益类资管产品发行力度，支持理财公司提高权益类产品比重，保险机构发行组合类产品。由此可见，未来银行理财子公司在权益市场的布局将更加主动，但目前尚处于初始阶段。普益标准表示，相较于银行和公募基金而言，理财子公司的权益投资有自己的优势，比如可以直接投资股票，对投资集中度的要求较少等。但同时理财子公司的劣势也相对明显。理财子公司在权益投资上最明显的劣势在于权益投研实力和经验的匮乏。在投研实力和经验上，理财子公司本身的投研优势同样在于固收类资产，对权益资产投资的经验和能力均处于培育阶段。随着理财子公司投研能力的提升，未来在理财产品思路上也有进一步拓宽的空间，理财子公司也更有底气将产品线拓展至主动权益、衍生品等更为复杂的领域。“考虑到理财子公司建立高度市场化的权益投研团队尚需时日，因此目前可通过被动投资的方式或与其他机构合作切入权益类投资，后续在加强与母行其他资管机构及外部机构的投研合作过程中，逐步提升自身权益资产投研能力。”普益标准表示。责任编辑：张文