炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国移动披露回A后首份财报：营收同比增长10.4% 考虑分拆部分业务单独上市证券日报网 证券日报之声3月23日晚间，中国移动披露2021年年报，这也是中国移动回A后披露的首份财报。公告数据显示，2021年，中国移动营业收入达到8482.58亿元，同比增长10.4%；实现归属于母公司股东的净利润1159.37亿元，同比增长7.5%。“得益于智慧家庭、DICT、移动云、数字内容等业务的快速拓展，数字化转型收入达到1594亿元，同比增长26.3%，对主营业务收入增量贡献达到 59.5%，是推动公司收入增长的第一驱动力”。中国移动披露的公告显示，整体来看，公司收入增长已走出拐点突破，着力打造的数字化转型收入“第二曲线”正引领公司在信息服务蓝海中开拓更为广阔的市场空间。此外，在当日晚间中国移动举办的业绩说明会上，中国移动董事长杨杰对《证券日报》等媒体记者表示，条件合适的情况下，未来会考虑分拆部分业务单独上市。收入结构持续调整语音业务收入下滑公告显示，2021年，中国移动实现主营业务收入7514亿元，同比增长8%，其中语音业务收入继续呈下滑趋势，全年语音业务收入为762亿元，比上年下降 3.3%，总通话分钟数较上年下降1.2%；短彩信业务收入为311亿元，比上年增长5.5%，主要由于公司进一步深化集团短信业务价值经营，收入实现稳步增长。2021年，得益于DICT等政企业务的快速增长，“魔百和”等家庭增值业务的快速增长，以及“咪咕视频”等新兴业务的高速增长，全年应用及信息服务收入达1370亿元，同比增长35.6%，对主营业务收入的增长贡献达5.2个百分点，发展态势良好，推动整体收入结构进一步优化。2021年，中国移动旗下的政企市场收入保持快速增长，达到1371亿元，同比增长21.4%。政企客户数达到1883万家，净增499万家。DICT收入达到623亿元，同比增长43.2%，对主营业务收入的增长贡献达到 2.7 个百分点。移动云方面，构筑云网一体、云数融通、云智融合、云边协同的差异化优势，产品能力体系不断优化，加速向业界第一阵营冲刺。移动云收入达到人民币 242 亿元，同比增长 114.4%。5G垂直领域方面，树立行业领先形象，5G 龙头示范效应持续凸显，专网、应用深度融入行业，多个细分领域进入规模复制阶段。“三大运营商收入结构调整的成效是非常显著的。”国盛证券通信联席首席分析师黄瀚告诉《证券日报》记者，“以移动为例，政企业务的占比从2019年的13.3%上升到2021年的18%，对于运营商的体量来说很不容易，移动“十四五”末的目标是BC两端收入对半开。同时这几年政企业务也是运营商发力的重点，尤其是三大运营商的云业务都呈现出了翻倍增长的态势”。在黄瀚看来，业务层面的影响会体现到长期价值中。当前云业务等增速块但是占比仍比较小，同时运营商B端业务盈利能力也有一些不确定性，短期的股价支撑仍然是不断增长的股息率，从中长期来看，随着以云计算为核心的高端B端业务不断发展，占比进一步提升，运营商有望能把这部分单独拆分估值，也不排除运营商主动把这部分业务单独拆出来上市的可能性。去年5G套餐用户净增2.22亿户今年再建28万5G基站中国移动披露的公告显示，2021年，个人市场扭转下滑趋势，实现正增长，收入达到4834亿元，同比增长1.4%；移动客户9.57亿户，净增1497万户，其中5G套餐客户达到3.87亿户，净增2.22亿户，规模保持行业领先。2021年，中国移动大力推进与中国广电5G网络共建共享，2021年5G相关投资共计1140亿元，累计开通超73万个5G基站，其中700MHz5G基站20万个，基本实现城区、县城、乡镇连续覆盖，部分重点区域、发达农村、重点物业场所良好覆盖，服务5G网络客户达到2.07亿户，5G网络规模、客户规模位居全球首位。“我们和广电共建共享，去年建设了20万700MHz5G基站基站，今年计划再建设28万700MHz5G基站基站，通过这两年时间，整个700兆将覆盖全国。”杨杰表示，“目标是既有乡村、乡镇，也有城市，在乡镇县域以下更多解决覆盖问题，在城市城区更多解决深度覆盖、解决质量问题”。责任编辑：杨红卜