每经记者 黄婉银短短半年内，哈尔滨二度放松楼市调控。3月23日，《每日经济新闻》记者从哈尔滨市人民政府网站获悉，哈尔滨市住房和城乡建设局（以下简称哈尔滨住建局）经报请市政府同意，鉴于《哈尔滨市人民政府办公厅关于进一步加强房地产市场调控工作的通知》（以下简称《调控通知》）已完成其阶段性调控使命，拟予以废止。其中就包括哈尔滨此前实行的主城区6区限售政策。这也是省会城市取消限售“第一枪”！半年内二度松绑在哈尔滨2018年发布的《调控通知》中，要求实行区域性限售政策。在主城区6区（道里区、南岗区、道外区、香坊区、平房区和松北区）区域范围内，取消建设单位网签合同备案信息注销权限，凡新购买商品住房的，自商品房网签合同签订之日起满3年方可上市交易。此次哈尔滨废止《调控通知》，意味着上述实行了近4年的限售政策也将取消。值得注意的是，据易居研究院数据，今年1~2月，哈尔滨商品房存销比均在40以上，分别是42.9、48.5，均为去年同期的两倍左右。与此同时，2月份哈尔滨的新房供应面积同比增长33%。安居客数据显示，3月至今，哈尔滨新房均价为11756元平方米，环比2月下降0.95%；二手房均价为9515元平方米，环比2月下跌1.53% 。易居研究院智库中心研究总监严跃进在接受《每日经济新闻》记者采访时表示，对于一些过去阶段性的收紧政策进行废除，是基于市场和形势的变化而调整的。废除限售政策，标志着房地产政策约束和捆绑的内容减少，也是楼市政策放松的一个重要体现。除了限售政策，《调控通知》还要求提高公积金贷款条件，将个人贷款还贷能力系数由0.5调整为0.4，还严格控制二套以上购房的首付和利率标准。不过，在2021年10月，哈尔滨就已经调整了公积金贷款条件，比如放宽年限，二手房公积金贷款房龄提高至30年。同时，将公积金个人住房贷款可贷额度的计算倍数调整为借款人（包括主贷人及共同申请人）公积金账户余额的20倍。在中指研究院指数事业部分析师孟新增看来，此次哈称滨取消限售，调控政策进一步放宽，说明当前哈尔滨楼市调整压力较大。哈尔滨之前虽然政策已多处放宽，但效果有限。此次政策调整有利于促进合理需求更好释放，使市场更稳健发展。政策放松新形式“此次哈尔滨的既有政策废除，也是政策放松的一种新形式。”严跃进认为，限售放松至少使得一些房源可以有流通的机会，二手房的交易回暖，客观上也会使得一些房东有能力去换房，进而促进新房市场交易的活跃。“房地产政策中，过去更多体现为金融政策的放松，但是各地‘五限’政策的放松节奏比较慢，各地需要基于市场情况主动作为，积极调整，尤其是要牢记近期国家各部门明确的思路，即‘慎重出台收缩性政策’，多从房地产市场交易活跃的角度出发，积极促进市场行情复苏。”严跃进续称。对于哈尔滨此次取消限售的预期效果，孟新增表示，自2021年下半年至今，哈尔滨楼市下行明显，叠加数次疫情反复影响，市场成交一直探底，购房者保持观望态度。为稳定房地产市场健康发展，政府多次并及时发布扶持性政策。此次取消限售，一定程度上会激发二手房置换需求，但当前购房者置业预期较弱，居民消费更趋理性，预计对房地产市场影响有限。责任编辑：何中夫