（观察者网 讯）据俄新社3月23日报道，俄罗斯总统普京在当天一场政府会议中表示，对于俄罗斯向“不友好国家”供应的天然气，俄方将只接受以卢布付款。“对我们来说，继续把商品运送到欧盟和美国，然后收到欧元、美元或其他货币这件事，已不再有意义。这就是为什么我决定尽快从天然气开始，把对‘不友好国家’的支付方式改成卢布。”普京补充说，采取这一措施，意味着在相关结算内，不再使用“受损害的货币”。但他强调，俄罗斯肯定会继续按照现有合同中规定的数量和价格，向欧洲国家提供天然气，他将向俄罗斯天然气公司（Gazprom）发出相应的指令。克林姆林宫发布的文字记录显示，普京命令俄罗斯央行开发一种机制，在一周将支付方式改成卢布。早些时候，俄罗斯将美国、英国和欧盟成员国称为“不友好国家”。近期，卢布的汇率有所上扬。3月20日，俄罗斯卢布兑换美元的汇率降至最低，100卢布可兑换0.76美元。而到了23日，100卢布可兑换1美元。俄新社称，自俄罗斯上月对乌克兰发动“特别军事行动”后，西方对俄罗斯展开一场“经济战”。随着美国、欧盟和英国实施旨在限制莫斯科获取资金的制裁措施，西方企业集体撤出俄罗斯。其中，影响最大的是美国、欧盟（法德意）、英国、加拿大决定将部分俄罗斯银行从环球银行金融电信协会（SWIFT）国际结算系统中剔除出去。但普京本月10日说，西方对俄罗斯实施的制裁将对他们自身产生反弹，比如食品和能源价格上涨。普京还说，莫斯科将解决问题，并将更加强大。普京表示，俄罗斯除了在乌克兰开展特别军事行动之外别无选择，俄罗斯可不是一个能够接受为某种短期经济利益而牺牲主权的国家。他在俄罗斯政府的一次会议上说：“这些制裁无论如何都会实施。当前存在一些问题、麻烦和困难，但我们过去都渡过了难关，现在也会渡过难关的。”他说：“最终，这将加强我国的独立性、自给自足能力和主权。”此前报道俄罗斯政府取消向不友好国家支付专利费（央视）当地时间3月7日，俄罗斯政府修改了法律中关于专利赔偿金的规定。根据新的规定，如果专利持有人来自不友好国家和地区，其发明、实用新型或工业设计在未经授权的情况下被使用，则所需支付的赔偿金额为生产和销售商品、完成工作和提供服务的实际收益的0%，即无需为非授权使用专利做出任何赔偿。7日稍早时，俄罗斯政府已经批准了不友好国家和地区名单，包括美国、欧盟成员国、英国、乌克兰、日本和其他一些国家及地区。（总台记者 王斌）俄罗斯批准48个不友好国家和地区名单，美英欧日等在列（观察者网）[文观察者网 熊超然]俄罗斯对乌克兰发动“特别军事行动”后，以美国和欧盟为首的部分西方国家对俄发动了大规模制裁。当地时间3月5日，俄罗斯总统普京签署命令，要求俄罗斯联邦政府在两天内确定对俄罗斯联邦、俄罗斯法人实体和个人实施不友好行为的外国和地区名单。据俄新社当地时间3月7日报道，俄罗斯政府当天已经批准了不友好国家和地区的名单，包括美国、欧盟成员国、英国、乌克兰、日本和其他一些国家和地区，共计48个。据报道，这份名单上的国家和地区具体包括：美国、欧盟成员国（全部27国）、乌克兰、英国、日本、澳大利亚、新西兰、加拿大、韩国、新加坡、瑞士、黑山、阿尔巴尼亚、挪威、冰岛、列支敦士登、安道尔、摩纳哥、北马其顿、圣马力诺、密克罗尼西亚以及中国台湾地区。俄新社报道指出，7日所公布的这份不友好国家和地区名单，是普京5日已经签署的 “关于履行对某些外国债权人义务的临时程序”法令的一部分。根据该法律文件，允许俄罗斯国家、企业及公民以卢布支付外国和地区债权人，以避免在受到资本管制的情况下违约。报道称，普京于2月24日宣布，俄罗斯在乌克兰顿巴斯地区展开一项“特别军事行动”。此后，西方多国对俄实施了制裁措施，特别是俄罗斯最大的两家银行——俄罗斯联邦储蓄银行和俄罗斯VTB银行也牵涉其中。当地时间2月26日晚间，白宫又发布联合声明称，美国、欧盟（法德意）、英国、加拿大决定将部分俄罗斯银行从环球银行金融电信协会（SWIFT）国际结算系统中剔除出去，以此作为针对俄罗斯的最新制裁手段，同时对俄罗斯央行实施“限制性措施”，防止俄罗斯央行以可能破坏制裁的方式部署其国际储备。根据几国共同发表的联合声明，有关SWFIT的这一制裁手段将确保切断俄罗斯银行与国际金融体系的联系，“损害它们在全球经营的能力”。这意味着俄罗斯银行将无法与境外银行进行安全有效的沟通。对此，多家外媒形容这堪称是对俄制裁的“金融核武器”。此外，美国、欧盟、加拿大和其他一些国家还对俄关闭领空，俄罗斯一些国有企业难以融资，向俄罗斯供应的高科技产品也受到限制，连日来，欧美多国还从外交、金融、艺术、体育、医疗等各个领域对俄罗斯发动各种制裁和限制措施。值得注意的是，近期，台湾地区民进党当局也跟在美欧多国身后亦步亦趋，强行“蹭热度”。台外事部门2月25日曾发布新闻稿宣称，谴责俄罗斯违反联合国宪章发动战争，为敦促俄方停止对乌克兰的“军事侵略”，以及尽速恢复各方的和平对话，民进党当局“将参与国际社会对俄罗斯的经济制裁”。当地时间3月4日报道，俄罗斯总统普京在参加一场庆祝活动上表示，西方的制裁的确对一些合作项目造成了损害，但并不妨碍俄罗斯实现自己的目标。从长远来看，俄罗斯甚至还能从这些制裁中获益。“我们已经多次表示，并准备再度强调，如果有人不愿与我们在统一的合作框架内进行合作，这样做会伤害他们自己，当然也会伤害到我们。”普京接着表示，“我们将不得不对一些项目稍作调整，以获得额外的能力（competences），就像我们在其他一些项目上所做的那样，包括航空领域。”普京强调，俄罗斯终将解决自己当下面临的问题。“无论如何，我们都会解决这些问题。更重要的是，从长远来看，我们甚至能从中获益，因为我们能获得额外的能力。我们有能力解决这些问题。”值得一提的是，在西方舆论攻势下，亚洲、欧洲和拉美等地多国仍拒绝参与对俄罗斯的制裁。比如在欧洲，白俄罗斯、塞尔维亚、格鲁吉亚、土耳其明确拒绝对俄制裁。亚洲国家中，除日韩和新加坡外，没有其他国家宣布参与制裁。巴西、墨西哥、阿根廷等美洲国家也传出消息，无意参与针对俄罗斯的制裁。责任编辑：朱学森 SN240