每经评论员 李可愚今年“3·15晚会”上，“土坑酸菜”乱象曝光，不少方便面企业因此焦头烂额。但同时，也有一些餐饮品牌迅速展开自查，宣告未与涉事企业合作。这里面就有老牌方便面企业白象的身影，公司以一句“没合作、放心吃，身正不怕影子斜”，被网友“买爆”。不仅如此，白象“13员工为残疾人、低调助力公益”等消息在网络上盛传，频繁登上热搜，也大幅推动公司产品销量重回高位。据媒体报道，3月16日，白象官方旗舰店抖音直播迎来爆炸式增长。当日直播间累计观看人数达到187万人次，较前一日增长140万人次。此后两天，白象官方直播间观看人数均逾百万，18日当天更是达到了200万人。另据第三方直播数据统计平台披露：近一周，白象官方抖音号新增粉丝近30万，直播销售额超770万元，而在过去3个月，白象官方抖音号销售额仅为1300万元。白象品牌口碑的飙升，虽然有热点事件的推波助澜，但究其内因还是长期以来对社会责任的重视。实际上，笔者发现，近年来，不少案例显示，企业执着于对社会责任的坚守，既能收获口碑，又能赢得热度与销量。比如，2021年7月下旬，因在河南水灾中“破产式捐款”，运动品牌鸿星尔克成功出圈；2021年11月中旬，凭借“10年仅涨2元”等标签，老牌国货蜂花引起网络热议。从白象的“翻红”之路和不少国货老品牌重新收获消费者关注的过程中，可以发现，长期以来坚守社会责任的企业，在关键时刻很容易获得消费者认可，履行社会责任对品牌受热捧起到了非常重要的催化作用。2020年方便食品大会数据显示，康师傅、统一、今麦郎销售额占据前三，其中康师傅销售份额达到了惊人的46%，而白象的份额仅为7%。如今，白象再次迎来消费者青睐，网友也给白象贴上了“国货之光”的标签。这一事实也显示出，社会责任对企业并非“可有可无”的，而是一件“必须要做”的事，并且可以说是一种实实在在的“正资产”。有研究发现，ESG（环境、社会、公司治理）能够为企业建立社会资本和信任，增强其对抗市场冲击及环境灾害等情况的能力；能为企业取得利益相关者的支持；传递出产品质量好的信号；激励员工，提升员工满意程度；为企业建立名声，赢得产品市场。近一段时间以来，不少重要信号都体现出企业特别是头部企业履行社会责任的重要性。比如，近日，国务院国资委成立科技创新局、社会责任局。其中，社会责任局的成立引起了社会普遍关注。该机构成立大会指出，要抓好中央企业社会责任体系构建工作，指导推动企业积极践行ESG理念，主动适应、引领国际规则标准制定，更好推动可持续发展。广大国企央企在履行社会责任方面取得了突出成绩：截至2021年8月31日，已有92家中央企业发布2020年度社会责任报告，在具备发布条件的中央企业中占比96%，发布数量及比例均创近年来新高。可以预期的是，在新组织架构的助力下，未来国企央企将不断提升履行社会责任的能力和水平。而在头部企业的带动下，也会有更多的企业为履行社会责任尽自己的一份力。责任编辑：李桐