炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：独董的“集体弃权”和员工的“2.2亿元减持”3月23日，浙江证监局和上交所分别向上市公司宋都股份发了《监管关注函》和《监管工作函》，两个部门一起发函，情况还是比较少见，从关注内容来看，差不多，总共两件事情：公司的对外财务资助+员工持股计划的减持。宋都股份最近是A股二级市场比较妖的一只股票从2块多，一度涨到了7块多，从30多亿市值涨到了约百亿市值。影响二级市场的因素较多，不过消息面上，公司的一项对外合作被认为是此波行情的主要力推因素。公司在2022年1月4日和3月13日分别发布了一则《拟投资5亿元设立浙江宋都锂业有限公司子公司进军锂业的公告》和一则《让新设立的浙江宋都锂业科技有限公司同另一家公司合作一起对外提供提供财务资助的公告》。两个公告一个是宣布进军锂业，一个是有了实际参与的项目，项目的具体名称是“西藏珠峰阿根廷锂钾有限公司年产5 吨碳酸锂盐湖提锂建设项目设备、运营、技术服务”。宋都股份的参与方式是，作为联合乙方，项目涉及的设备采购金额16亿元由公司子公司宋都锂科提供财务资助垫付，宋都锂科有权按照垫付金额收取年利率为8%的利息。此外，宋都锂科还可以每月按照约定获得产品处理费和运营奖励金。公司独立董事认为：理解本次对外提供财务资助系公司对新业务开展所达成的商业安排，且公司也有一定的风险防范措施。根据公司提供的信息，我们认为，公司多元化经营可以分散风险，但同时进入了陌生领域又增加了一定得未知风险，公司应该结合公司自身现金流，做好详尽的尽职调查，并考虑目前国际形势以及未来走势、经济风险和行业调研，进行慎重决策。鉴于上述因素，我们对本次议案事项投弃权票。看到这里，我们可以总结一下，就是主营房地产开发的宋都股份在今年初开始宣布要进军热门赛道锂业，并有了具体项目。公司的独董们并不完全赞成，上市公司转型很正常，但是这种跨度这么大的转型，又加上独董们弃权，监管层肯定是要过问的，所以在3月13日，交易所就已经发来了问询函，要求公司解释说明项目决策情况、商业合理性、资金来源等。截至目前，公司并未完成对问询函的回复，几次延期，旧函未回公司又出现了新的事情，在利好催动公司股价一波上涨后，在尚未完成对交易所问询函回复前，2022年3月22日，公司公告，公司2018年员工持股计划于3月22日已经减持3242.92万股，成交金额2.2亿元，成交均价6.77元股，这个减持价格算是公司股价近段时间的高点。由此，公司就形成了一种制造利好，配合减持的味道。这也是证监局和交易所同一日一起发函的原因，关注函主要核心问题：1、内部董事虽然投出赞成票，但对此审议事项仍有较大疑虑和异议，有异议还投赞成票是否合理？2、项目尽职调查计划及进展情况、资金安排计划？3、2018年员工持股计划，本次减持背景以及决策过程和参与人员、本次减持的具体时点、数量和价格及后续减持安排，提供卖出交易流水。4、公司此前多次披露董监高不存在减持的情况，是否存在前后信息披露不一致的情形？5、请加快问询函回复工作进度。这个案例其实还是比较典型，目前的关口在于，公司员工持股计划在高点进行了减持，而此次对外提供财务资助的方案目前看来又并不是很成熟，至少公司的三位独董都投了弃权票。未来事情的进展可能会有两个方向：1、公司完成对监管的关注函回复，继续顶着压力继续对外资助方案。2、公司终止此次对外财务资助。如果是1，短期来说对于公司影响不大，但是未来长期影响就很难说了；如果是2，那么不经过审慎尽调，盲目转型，助推股价，协助减持的帽子就算是戴上了，影响会很大，之前常山药业（维权）的案例可以参考，公司及董秘是被给予了行政处罚。后面的就看公司如何去回复和决策了……责任编辑：彭佳兵