来源：央视财经在西班牙，葵花籽油是人们日常烹饪中不可或缺的原料，而西班牙所使用的葵花籽油40%依赖从乌克兰进口。近期，受俄乌局势影响，西班牙葵花籽油的供应大幅减少，价格也随之水涨船高，当地一些超市不得不采取“一人只能买5升”的限购措施。》栏目视频哈维尔在西班牙首都马德里经营着一家小餐厅，售卖一种西班牙民众传统早餐常吃的油条，油炸食品需要使用大量葵花籽油，如今，不断上涨的价格让哈维尔的生意已经难以为继。一年前，买一升葵花籽油的价格是0.8欧元（约合人民币5.6元），现在的价格是每升2.6欧元（约合人民币18.2元） ，涨幅超200%，俄乌冲突成了“压垮骆驼的最后一根稻草”，面粉、食用油都在涨价，现在做生意根本赚不到钱。葵花籽油的价格不断上涨，引发西班牙消费者对其可能出现断供的担忧。近期，更有食品行业从业者预测，西班牙的葵花籽油库存将在两到三周内耗尽，一些超市不得不将葵花籽油的人均购买量限制在5升。事实上，西班牙是全球最主要的橄榄油生产国和出口国之一，其三分之一的初榨和成品油用于出口。为弥补乌克兰进口葵花籽油的短缺，西班牙政府和食品行业协会都在不断推动使用本地橄榄油替代进口葵花籽油。但一些食品生产厂认为，橄榄油味道浓烈，不适合油炸和烘焙，为保证食品的味道，他们宁愿继续使用价格飞涨的葵花籽油。责任编辑：刘万里 SF014