相关新闻：腾讯2021年第四季度营收1442亿元 净利润248.8亿元新浪科技讯 3月23日晚间消息，腾讯控股今日发布2021年度第四季度及全年财报。财报显示，该公司第四季度营收腾讯营收1442亿元，市场预期1453亿元，同比增长8%；净利润949.6亿元，同比增长60%，非国际财务报告准则下；净利润248.8亿元 同比下降25% 2021年全年，腾讯营收5601.2亿元，同比增长16%。净利润2248.2亿元人民币，预估1619.9亿元人民币，同比增长41%；非国际财务报告准则下；净利润1237.88亿元，同比上涨1%。财报发布后，腾讯董事长兼CEO马化腾、总裁刘炽平、首席战略官詹姆斯·米歇尔（James Michelle）及CFO罗硕瀚等公司高管召开了财报电话会议，解读财报要点，并回答分析师提问。以下即为本次电话会议分析师问答环节实录：汇丰分析师Charlene Liu：一个关于互联网广告业务的问题。公司在报告中提到说预计广告业务可以在今年末以前恢复增长，可否推测前三个季度该业务还将出现负增长？考虑到目前的宏观环境和监管方面的挑战，公司广告业务的发展前景如何？能否跑赢行业趋势？詹姆斯·米歇尔：关于你对于今年前面几个月广告业务表现的推测，我觉得还是符合逻辑的。对于腾讯广告业务与行业整体的对比，我们看到过去几个季度里，相比整个行业而言，腾讯的广告业务受到的影响更大，主要原因跟我们的广告客户构成有关，比如其中包含了很多受到监管影响很大的行业，因此来自他们的广告竞价受到影响，其贡献的广告营收也出现下降，尤其是在线教育行业，一年之前在腾讯广告营收中的占比为10%-15%，而目前去年四季度只有1%-3%，这也解释了四季度广告营收同比下降的原因。当然除了监管，还有其他的因素也产生了负面影响，但是最主要的原因还是对于教育，游戏，保险等广告品类的监管，而对压减广告库存方面相对影响较小的监管措施包括限制预载广告，以及虽然没有压减广告库存，但是降低了广告投放精度的规定，包括《个人信息保护法》，这些对我们的负面影响相对较小。Charlene Liu：追问一个关于互联网广告业务的问题，国家新出台的法规，包括允许消费者快速关闭广告，对于公司广告客户的投资回报，广告定价，以及广告业务营收有什么潜在影响？詹姆斯·米歇尔：还是回到我刚才为你提供的回答，对我们影响最大的还是对于某些行业广告发布的监管，对于广告媒体的监管影响相对较小；而对于广告媒体的监管之中，影响较大的是对于广告库存的监管，影响较小的是在如何使用库存方面的监管。你提到的监管因素还是属于最后一个方面，从过往记录来看，对我们的影响也是最小的。瑞士信贷分析师Kenneth Fong：一个关于公司投资的问题。去年晚些时候，腾讯宣布向股东派发京东股票，也减持了在Sea公司所持的股份，考虑到我们目前的资产负债表上依然有很大的投资，公司计划如何实现相关的投资价值？关于收益，考虑到公司目前股价处于严重低估水平，我们如何实现股票回购，投资新项目，以及实现投资价值之间的平衡？詹姆斯·米歇尔：这个问题可以从几个角度看。一个是投资组合管理的角度，作为投资方，我们积极投资的主要是私营而非上市公司，我们投资的公司中80%是私营公司，但是另一方面看，我们所投资的资产价值中占比最多的依然上市公司，这是因为我们在很多私营公司没有上市之前就进行了投资，协助其成长并成为上市公司，那么我们会持续减少在上市公司中的持股，并加大在私营公司中的投资，帮助其成长，实现他们的企业目标。另一个角度是资本角度，我们在投资其他企业的同时，也会在估值具有吸引力的时候购买自身股票。现实情况是过去每年我们都会减持价值几十亿美元的持股，过去四个月我们进行了两次减持，也就是你提到的京东和Sea，因为这两家公司都比较大，所以吸引很多的媒体关注，但其实这是我们一直在做的事情。关于你的第二个问题，也就是如何取得在公司自身业务，其他公司的投资，以及股票回购等方面的平衡，我们核心业务的现金流非常好，所以能够支持包括视频号，企业软件，以及海外游戏拓展等内部业务的投资。除了这些，我们当然也投资其他公司，在平衡投资其他公司，股票回购，以及直接向股东派发股票等方面的关系是，我们需要考虑几个变量，其中一个是股票的相对估值，比如我们在过去几个月都一直在积极地派发京东的股票，在股票回购方面也比较积极，也宣布了派息的决定，这些都是回馈股东的渠道。大和证券分析师John Choi：公司的相关裁员计划会否对于成长业务，如软件服务，视频号和海外游戏等业务产生影响？裁员能否提升这些业务的盈利能力？另外，鉴于股市的波动，除了你提到的股票回购，公司在当下有没有其他战略性投资计划，来抓住目前的市场机会？詹姆斯·米歇尔：关于你提到的投资问题，目前估值波动非常大，因此我们的投资行为也更加活跃，比如大家看到的对于京东和Sea股票的减持，我们也在减持一些其他公司的股票，减持速度基本和投资速度基本上是持平的，也会抓住某些公司，包括腾讯自己股价回调的机会进行投资。刘炽平：关于公司控制员工数的问题，我们可以看到过去几年，公司员工数的增长一直是非常迅速的，驱动因素包括公司对某些领域的战略投资，行业竞争的加剧，以及公司业务的拓展。我们此前也提到了整个行业发展模式的转变，专注于核心业务的发展，专注于效能，以及成本方面的理性投入。这里所提到的控制员工数的问题，是针对某些非核心业务的精简，或者某些其他业务此前员工数的大幅增长会出现放缓，每年都会有员工离职，有时候我们也会控制员工离职的数量，但是总体而言，今年腾讯的员工数还是会出现增长，将继续投资于战略领域，投资于核心业务，继续吸收有技术和专业特长的人才加入公司，不断为公司发展注入新鲜血液，而在某些非核心业务中，我们的员工数变动将不断趋于合理，这种现象也会越来越明显。分析师：一个关于公司游戏业务的问题。管理层此前提到说，会调配部分资源来配合未成年人保护方面的规定，我想知道这部分工作是否已经完成，可否将这部分资源提供给游戏研发使用？此外，如果今年仍没有新的版号许可，公司如何看今年游戏行业的发展？詹姆斯·米歇尔：对于国内游戏行业的增长，我们无法做出判断，因为目前的情况还处于不明朗的状态，不过我们已经看到有一些游戏产品已经收到版号，但是还没有上市，我们相信这些产品将在今年上市。从过往的经验来看，如果新游戏上市断档，那么旧游戏的创收能力还是非常强的，不过在过去几个月中，由于未成年人游戏时间限制方面直接和间接影响，这种情况并没有出现。行业都遵守和执行了相关的规定，所以已经可以实现你提到的资源重新调配到游戏运营和增强方面来。摩根士丹利分析师Gary Yu：我有一个关于利润率和成本方面的问题。公司去年提到在三个战略方向的投资，因此预计出现利润增长放缓的情况，今年除了专注于这些领域之外，公司也提到了其他业务优化的问题，那么请管理层预测一下今年公司利润率变化的趋势？利润和营收增长的相对关系是怎样的？刘炽平：去年和前年属于过渡的年份，业内公司都力争增长，业务拓展，竞争情况非常激烈，包括了人才的争夺，大力的市场营销，这些都大大地压缩了利润率空间，这些是行业普遍存在的现象。我提到的行业模式转变，也就是从不惜一切谋增长，到追求基本面价值和效率的健康和可持续增长，所以很多公司都在做成本优化和合理化。我将其定义为过渡年份，有多重原因，其中一个就是我们强调了人员，成本和运营方面的优化，2023年起公司将形成更为稳定的成本结构。Gary Yu：还想跟进一个关于公司金融科技业务方面的监管问题。媒体报道的监管方要求腾讯将微信支付从微信分拆的传闻是否跟数据分享有关？如果传闻属实，公司的架构会有什么变化？刘炽平：你提到的其实是两个不同的问题，我们确实在与监管方探讨成立金融控股公司的可行性，监管方显然是希望通过金融控股公司来监督系统性风险，而能够获得一张金融控股公司的执照，对于行业和公司而言都是积极的，监管方此前也确实已经在市场上发了两张这样的执照，所以说架构和标准是完全没有问题的。如果腾讯能够达到相关标准并获得这样一张执照，公司也会欣然接受，当然这意味着某些公司组织架构方面的变化，都是对于公司业务不会造成实质性影响，影响也将是中性和短期的，长期来看依然是积极的。鉴于我们在微众银行的实践，监管方也是持支持态度的，得到执照也意味着更多的监管认可和支持。Exane法巴分析师William Packer：国内对于未成年人游戏时间的限制，会否进一步推展到成年人？另外，管理层上次财报会提到了中国发展游戏产业可以在文化和技术方面产生的益处，这些评论是否得到了各方的关注？刘炽平：我认为监管的主要注意力还是集中在未成年人保护方面，监管方，整个行业和腾讯公司都致力于此，也取得了非常不错的进展，我们无法预测会否会有监管政策的延伸，但是目前至少是这样的。至于游戏所产生的益处，整个技术行业就是一个生态系统，技术的应用推动技术的发展，推动软硬件的改进，随着我们产品的进步，相信各方会有更深的理解。花旗分析师Alicia Yap：一个关于公司加值服务业务发展前景的问题。公司游戏业务由于监管措施出现了营收增速放缓，很多数字内容和社交平台也由于监管因素和业内竞争出现了营收增速放缓的情况，长远来看，公司如何看待加值服务业务未来的增长形势？是否需要新的商业模式，以及包括元宇宙在内的新的基础设施配置，来激发这个行业的增长潜力？詹姆斯·米歇尔：关于你第一个问题，如果我们回头看2018年，那时候国内的游戏市场也因为各种原因出现了增速放缓的情况，也有关于新常态和增长瓶颈的讨论，而后的一两年，随着新游戏产品的不断上市，这些疑虑都不复存在。我们现在所处的情况也是类似的，游戏行业是非常年轻，充满活力的一个行业，其增长势必受到娱乐行业技术变革的推动，而娱乐行业的增速也势必高于总体GDP的增长，这是由人类的需求层次理论决定的。我相信中国经济一定会继续保持快速增长，娱乐行业也将更加快速增长，与游戏相关的活动也会更加活跃，你所提到的元宇宙等新概念一定会令游戏行业受益。当然，我们的海外游戏业务拓展也会受到不同国家和地区监管周期的影响，不过还没有出现像国内这种增速放缓的情况。总体而言，我们对行业的目前和未来的发展，还是持建设性的观点。Alicia Yap：可否请管理层澄清一下关于Supercell公司贡献的递延营收的问题，这个是一次性的还是未来还会有相关收入？詹姆斯·米歇尔：不计这次的Supercell递延营收，也不计外汇因素，公司海外游戏业务在四季度的增长为24%，所以通过这个数字你可以大概判断出来Supercell递延营收的规模。这部分营收是前几个季度都有，但在四季度一次性计入损益表之中的。伯恩斯坦分析师Robin Zhu：公司软件服务（SaaS）是否收到宏观经济放缓影响？利润率是否受到影响？刘炽平：云服务行业的竞争非常激烈，有时候为了取得更大的市场规模，获取更多客户，需要提供更大力度的价格折扣，更优质的客制化服务，这些可能都会导致利润率的下降，甚至出现负利润率，此外当然还有巨大的市场营销和渠道投入。当业务达到一定规模的时候，我们就可以将自己研发的产品重复提供给不同客户，从提高利润率，同时向既有客户推我们的平台服务（PaaS），其利润率高于基础设施服务（IaaS）。 我们的云业务，包括IaaS和PaaS，目前还处于净亏损的状态，而SaaS业务一直都有成本，但是还没有产生很多营收，所以都是亏损业务。未来我们会不断提升云业务的盈利水平，也不断提高SaaS业务的变现能力。（天恒）