富士康旗下工业富联（601138.SH）一直备受资本市场瞩目，而今再因计划巨资购买理财成为大众焦点。3月22日晚间，工业富联发布2021年年报，披露将斥资476亿元购买理财和结构性存款。正因此举，工业富联被称为最“壕”A股上市公司。股价不振，工业富联“宁肯买理财也不回购股份”激起股民热议。工业富联3月23日再发公告称，拟于未来三个月内以集中竞价交易方式加快回购公司股份，预计回购金额不低于5亿元，累计完成回购总金额不低于8亿元。此前，工业富联已回购了超3亿元的股票。截至2022年2月28日，工业富联通过股票回购专用证券账户在二级市场以集中竞价交易方式已累计回购股票2777.29万股，约占公司总股本的0.14%，回购股份的交易区间为11.01元股-11.60元股，支付总金额为3.14亿元。争议始末在3月23日举行的年报业绩媒体交流会上，工业富联首席财务官兼董事会秘书郭俊宏回应称，全球经济正面临通货膨胀、经济周期性波动等风险，公司相关财务安排旨在提高资金使用率，对冲宏观风险。上市公司使用闲置资金购买理财产品属常规操作。据同花顺数据，截至3月22日，年内共有超过630家公司宣布购买理财产品，合计金额2449亿元。其中，中信证券购买理财产品金额高达80亿元。工业富联此次计划购买理财的金额远高于其他上市公司。工业富联的货币资金充足。截至2021年年末，它的货币资金高达828.11亿元。“对工业富联这样的公司而言，充足的资金应该用来开拓新业务，这是上策；而像阿里这样能大手笔回购，提振士气的同时还提升股价，这是中策。”有市场人士对时代周报记者表示，“最尴尬的是买理财，可工业富联却偏偏选择了下策。”对于未来发展，工业富联在年报表示，一方面纵向深度上，将巩固在电子信息制造行业的领先地位；而另一方面的横向拓展产业布局上，就强调了将在半导体、新能源汽车、元宇宙以及工业互联网领域牢牢把握机会，开创第二增长曲线。在新能源汽车领域方面，工业富联称将继续聚焦电驱、车联网、雷达、ACU、控制模块、工业互联网，推动新能源汽车轻量、省电和智能化发展。围绕该领域，2021年工业富联已完成了对恒驱电机的收购；与创新金属就铝合金技术开展合作，致力于新能源汽车轻量化；牵手全球半导体龙头恩智浦，合作开发智能座舱。股价“出道即巅峰”工业富联，定位于智能制造及工业互联网解决方案服务商，主营业务包含云计算、通信及移动网络设备、工业互联网等。2018年6月8日，工业富联登陆A股，股价上演“出道即巅峰”，上市之初在摸高25.78元股之后就一路走低。期间虽有反复，但自去年5月6日以来，该公司股价就一直处破发状态，在不久前更创出9.42元股的历史新低。不到4年时间，它的股价较13.77元股的发行价已缩水超三成。责任编辑：何中夫