来源：国际金融报3月23日，众安保险（06060.HK）发布2021年年度报告显示，公司去年实现总保费突破200亿元，达到203.7亿元，同比增长21.9%。并实现成立以来的首次承保盈利，综合成本率逐年下降至99.6%。由于承保盈利和投资收益的稳健增长，公司去年实现归母净利润11.6亿元，同比增长达110.3%。并为超过5亿用户提供了保险服务，全年理赔客户数1.3亿。此外，众安保险去年实现科技输出收入5.2亿元，同比增长42%，业务基建、业务增长、业务生产系列贡献收入分别约占12%、36%、52%。众安保险管理层在当天举行的业绩发布会上表示，2021年实现承保盈利的背后是公司以用户为核心迭代产品，做强自有渠道和交叉销售，同时科技赋能降本增效的结果。管理层介绍，2021年公司自有渠道保费贡献占比达18%，尊享系列的自有渠道续保率超过80%，同时自有渠道的加复购率达到33%。对于2022年公司经营策略，上述管理层透露，虽然宏观和行业面临一些压力，但公司仍然稳健经营，追求有质量地增长，在关注承保业务质量的基础上，追求保费增长高于行业水平，同时也会稳扎稳打，围绕着用户做深众安的服务，推出创新的产品满足用户的需求。投资方面，截至2021年12月31日，众安保险境内的保险资金的投资资产总额为人民币307.74亿元，对应的保险业务总投资收益约20亿元，同比增长66.4%，总投资收益率和净投资收益率分别为6.8%和2.4%。众安保险管理层表示，面对宏观环境诸多不确定性，2022年公司仍将谨慎应对市场变化，在整体投资规划上，继续保持以固收类资产为主的投资策略，并保持仓位的弹性与流动性。在权益投资上，面对波动的市场环境，公司会对回撤严格控制；对于债券投资，公司也会根据市场表现情况，择机调整久期。众安保险管理层还透露，公司将在不同生态中不断迭代产品和服务，维持创新的生命力。具体来看，健康险方面，围绕王牌产品尊享e生，推出了针对肝病、糖尿病这些慢病群体，以及女性、老年人、青少年等细分群体，还有和消费医疗结合的产品，探索新的市场机会；同时公司的门急诊险、短期重疾险从推出至今也取得不错的增长。在数字生活生态中，创新业务占比进一步提升至19%，其中宠物险增速超过250%，碎屏险增速超过65%，都是行业内排名领先的，未来公司也会借助技术优势，挖掘这些创新领域的潜力。在车险生态中，公司也看到了潜在的新能源车、UBI等新产品形态的机会，也会积极筹备。“未来众安会抓住技术驱动的创新和需求驱动的创新，在围绕着用户的生活推出更多普惠产品”。责任编辑：张文