炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：资事堂当诸多普通投资者面对市场压力次第抛售的时候，是谁在抄底，谁在护盘？这个答案通常不可知。但近期，南京银行的一纸公告却意外揭开了近期该行 “阶段性大底”附近的抄底和护盘主力。这或许可以解密，在3月10日到15日，整个市场呼啸而过的“尖峰时刻”，背后发生了什么？01公告透露线索3月21日，南京银行发布了一则《关于大股东因误操作造成短线交易的公告》。公告显示，基于对公司未来发展的信心和价值成长的认可，紫金集团近期在二级市场通过竞价方式持续增持公司股票。从2022年2月28日至3月15日，紫金集团通过二级市场竞价方式以自有资金累计增持6178.61万股，增持金额约人民币6亿元。而在持续增持过程中，紫金集团由于工作人员误操作，出现短线交易公司股票情形，在2022年3月10日和3月15日分别卖出1.5万股和76.3万股。其中仅3月10日的卖出产生了正收益，收益额769.5元。误操作导致短线交易虽然罕见，但历史上并不是没有，实际交易的量也不是很大。02大主力现身更值得注意的一组数据是，这则公告在披露短线交易时，也披露了紫金集团对南京银行的买卖情况。具体来说，从2022年2月28日至3月15日，紫金集团通过二级市场竞价方式以自有资金累计增持 6178万股，增持金额约人民币 6亿元。也就是说在3月上半月，市场压力最大的时候，紫金银行大举入场，“抄底”南京银行股价。以南京银行期间成交量55.9亿计算，紫金集团单向买入超同期总成交10%。03关键时刻的“定海神针”不仅是在这个阶段内积极买入，在市场调整的关键时候，紫金集团的买入起到的效果更加明显。上述公告还显示，在发生误操作的3月10日、3月15日，紫金集团还分别大手笔买入该行540.48万股和2796.11万股。这是多大的手笔呢？3月10日，南京银行总成交3686万股，紫金集团大力买入540.48万股。此次买入量占当日总成交量的14.66%。3月15日，当整个A股市场经历了系统性调整时，紫金集团以更大手笔买入2796.11万股，占当日成交量的34.4%。3月15日的巨量买入虽然没能完全改变南京银行当天下跌的命运，但已明显改变了当天该股的走势。当日，南京银行开盘下跌，但很快被逆势拉起，震荡上行。这种强势表现直到午后才有所放有所松动，最终，南京银行全天收跌3.43%，跌幅大大小于其他同行。而在日K线上这陡然放大的成交和一笔笔的上行买单中，我们可以想见当时的激烈盘面和紫金集团的坚定买入信心。04双重效果达成事后看，由于有关键力量在大跌中“稳定盘面”，南京银行的股价后续整体表现强于同板块其他公司。在3月16日市场逆转后，短短五个交易日，南京银行的股价重新创出过去半年新高。另一个附带的后果是，紫金集团在3月份内增持的6个亿南京银行股份，在3月22日基本上全面浮盈。尤其是3月15日市场“沧海横流”时的买入，浮盈更加明显。事后看，在市场高波动期的关键交易日，大股东的买入，客观上稳定了该股的股价，同时也助推了该股阶段性底部的形成，还形成了盈利，客观上起到“抄底”和“护盘”兼具的效果。06大股东角色不可低估作为南京市国资集团的下属机构，以及南京银行的第二大股东，近年来频频对南京银行的股权出手。今年以来，南京银行已经3次披露该公司大股东紫金集团的增持信息。统计显示，截至今年3月2日，紫金集团及其控股子公司紫金信托、南京高科，一致行动人南京市国有资产投资管理控股（集团）有限责任公司合计持有公司股份比例已增至23.87%。而随着后续大比例增持，上述一致行动人的持股还在增加。这也证实，那些更了解上市公司，或许也是更懂公司价值的大股东们，才是这个市场底部敢于出手的重要力量。责任编辑：彭佳兵