周三（3月23日）纽约时段盘中，北京时间22：30，美国EIA公布的数据显示，截至3月18日当周美国除却战略储备的商业原油库存降幅超预期，精炼油库存和汽油库存降幅均超预期。EIA数据公布后美国原油价格短线持稳于日高。EIA原油库存降幅略超预期具体数据显示，美国截至3月18日当周EIA原油库存变动实际公布减少250.8万桶，预期减少75万桶，前值增加434.5万桶。此外，美国截至3月18日当周EIA汽油库存实际公布减少294.8万桶，预期减少185万桶，前值减少361.5万桶；美国截至3月18日当周EIA精炼油库存实际公布减少207.1万桶，预期减少105万桶，前值增加33.2万桶。EIA报告显示，美国上周原油出口增加90.8万桶日至384.4万桶日。上周美国国内原油产量减少0万桶至1160万桶日。美国原油产品四周平均供应量为2095.4万桶日，较去年同期增加11.7%。EIA报告显示，除却战略储备的商业原油上周进口648.6万桶日，较前一周增加9.1万桶日。除却战略储备的商业原油库存减少250.8万桶至4.134亿桶，减少0.6%。EIA报告显示，美国原油出口最近一周上涨至2021年7月以来最高水平。美国东海岸蒸馏油库存最近一周降至2015年3月以来的最低水平。美国蒸馏油库存最近一周降至2014年4月以来的最低水平。EIA报告显示，美国汽油出口为105.8万桶日，创2018年12月以来新高。 美国至3月18日当周原油出口量为2021年7月9日当周以来最高。欧盟外长会议商讨加码对俄制裁欧洲当地时间周一早晨，欧盟委员会副主席、安全及外交事务高级代表伯雷利出现在欧盟总部外接受采访时，开口的第一句话就是“今天将会是漫长的一天”。对于即将举行的欧盟成员国外长和国防部长会议，伯雷利在讲话中也明确表示将讨论对俄罗斯加码制裁，特别是在能源领域。不过面对记者们的追问，伯雷利仅表示部长们今天会讨论相关事宜。而在本次会议前，由于欧盟考虑“对俄原油禁运”的舆论炒作。在欧盟此前四轮的对俄制裁措施中，主要针对的是俄罗斯的经济和贸易板块，此外还有685名俄罗斯和白俄罗斯公民被列入制裁名单。第五轮制裁很有可能继续拓展这张名单的长度。但由于欧盟27国对于俄罗斯能源的依赖程度不同，各方一直难以在能源领域达成合意。例如波罗的海国家强烈要求推进对俄全面石油禁运，但德国则警告称在能源价格高涨的背景下，此举可能操之过急。作为欧盟轮值主席国以及核能大国，即将在下个月面临大选的法国总统马克龙此前表态称，若欧东局势持续恶化，欧盟在制裁方面就不应该有“禁忌”。除了原油以外，欧盟对于俄罗斯天然气的依赖度也达到近40%。随着俄罗斯近些日子维持稳定输送天然气，荷兰TTF天然气期货价格周一早盘一度跌近8%，但随着能源制裁话题被炒热，目前跌幅已经收窄至1%左右。根据报道，欧盟已经列出了一系列降低对俄天然气依赖的计划，其中包括在今年冬天来临前将区域内的天然气储量拉高至存储能力九成的措施。除了制裁外，欧盟防长也将在今天讨论“战略指南针”草案，主要包含欧盟国家在不依赖美国的情况下，建立一支联合军事力量。俄罗斯石油供应短缺将打击全球市场上周有消息称，俄乌谈判取得重大进展。该消息传出后油价应声下跌，不过随后又被俄罗斯方面否认并导致油价重回每桶100美元上方。可以看出，作为石油市场的主要供应者，俄罗斯的石油供应因俄乌冲突及美欧等国家对俄实施的制裁严重扰乱，并令市场担忧油市是否有能力弥补受到制裁打击的俄罗斯供应。目前，俄乌冲突暂未有缓和迹象。即便双方达成停火协议，也要进行漫长而艰难的谈判才能达成持久的和平协议。不过，这并不意味着俄罗斯就能立即恢复石油供应。俄罗斯与美欧等西方国家之间的地缘政治裂痕在不断加深，已经到了难以轻易解决的地步。即使俄乌双方可能达成正式和平协议后，西方国家也会继续对俄罗斯实施制裁。OANDA高级分析师Jeffrey Halley表示：即使乌克兰战争明天结束，由于俄罗斯将面临长期制裁，世界将面临结构性能源短缺。西方国家正试图将俄罗斯变成下一个伊朗或委内瑞拉。在这种背景下，与俄罗斯进行交易的企业或将面临声誉上的损害，导致企业实施“自我制裁”并远离俄罗斯市场。在能源领域，埃克森美孚（XOM.US）、壳牌（SHEL.US）和英国石油等石油巨头已宣布退出在俄业务，哈里伯顿（HAL.US）宣布将立即终止在俄业务，斯伦贝谢（SLB.US）和Baker Hughes（BKR.US）也都宣布暂停对俄业务的新投资。能源公司的这些举措将对俄罗斯的石油产量增长能力产生长期影响。与许多石油生产国一样，俄罗斯依靠西方能源服务企业的技术、零部件和人力资本等以保持油气业务的高效运行，而这些企业的退出意味着，俄罗斯无法在短期内实现替换。值得注意的是，由于此前签署的协议继续在现货市场上发挥作用，目前俄罗斯石油出口面临的混乱程度较小。而当下个月美欧等国家对俄制裁全面生效时，市场将面临着俄罗斯石油供应出现重大中断的前景。IEA估计，从4月开始，每日可能有300万桶的俄罗斯石油和油品无法进入市场。该机构预计，这个OPEC+的关键成员国4月份的石油产量将下降约四分之一。与此同时，著名的大宗商品交易商Pierre Andurand认为，由于难以提高产量并弥补俄罗斯的供应缺口，原油价格有望在年底达到200美元。他估计，在当前局势下，每天约有400万桶石油的供应中断；虽然从战略石油储备中释放石油可能有助于在短期内提振供应，但能源行业很可能无法增加产能，以完全抵消损失的供应。全球石油库存处于危险的低水平最新的库存水平表明，今天的石油市场已经没有足够的空间来应对100万桶天的石油供应中断，更不用说300-400万桶天了。在IEA最新的月度数据更新中，该机构报告称，去年12月全球石油库存大幅减少6000万桶；1月份的初步数据显示，石油库存进一步减少了1350万桶，这使全球石油库存处于几十年来的低点。此外，过去几周，美国石油总库存自2011年以来首次降至10亿桶以下，目前处于2008年以来的最低水平。在俄罗斯石油供应出现进一步中断之前，市场便已经如此紧张。要知道，上次石油库存水平如此之低时，油价正逼近每桶145美元。OPEC+产能仍然十分有限IEA在其最新的月度报告中指出了导致全球石油库存下降的关键因素：“OPEC+长期表现不佳，自2021年初以来，市场已减少了3亿桶石油。”OPEC+的最新报告显示，该组织再次低于其产量配额60多万桶天；一些产油国增产仍未达标，包括安哥拉和尼日利亚等。全球油价持续上涨之际，美英等国领导人和官员曾多次呼吁中东产油国增大产量，以平抑全球油价、维持供给。不过，作为仅有的两个有能力立即提高产量的成员国，沙特阿拉伯和阿联酋都未做出增加石油产量的公开承诺。增产意味着对当前OPEC+协议的破坏，从目前的情况来看，几乎没有迹象表明沙特和阿联酋会打破当前的协议。更复杂的是，近年来发生的一系列事件让美国和沙特之间渐生嫌隙。沙特记者卡舒吉遇害一案，直接伤害了美国与沙特的关系，当时还未当选总统的拜登扬言，要让沙特沦为国际“贱民”。此外，沙特对美国对其干预也门内战缺乏支持感到愤怒，对拜登政府试图与伊朗就其核项目达成协议感到愤怒，还对美国去年突然从阿富汗撤军感到震惊，因为他们担心美国无法履行对沙特的安全承诺。此前，在拜登为油价蹿升及国内通胀焦头烂额时，曾打电话给沙特和阿联酋，希望这两个中东产油大国能够增产，然而二者都没有接听，这令美国舆论十分吃惊。另外，数据显示，沙特和阿联酋的钻井活动都大幅减少，较疫情前水平低了将近50%。即便这两个国家决定最大限定地释放闲置产能以提高产量，也需要6-12个月的时间。但若没有闲置产能作为关键的供应缓冲，市场很可能会形成供应风险溢价，从而导致油价居高不下。伊核谈判达成协议的可能性增大由于在沙特和阿联酋这边碰壁，拜登政府转向拉拢伊朗和委内瑞拉。这两个国家长期以来受到美国的制裁，导致每日有数百万桶石油无法进入市场。最新的报道称，伊核谈判取得重大进展，未来几天达成协议的可能性越来越大。若美国解除对伊朗的制裁，伊朗将在未来6-12个月内新增每日约100万桶的石油供应；此外，伊朗还有大约1亿桶的石油储备，在制裁解除后可以立即出售，这将在短期内缓解市场的紧张。然而，从长期来看，伊朗增加的供应无法完全抵消俄罗斯石油供应中断的影响。与此同时，解除对伊朗的制裁可能会对美国与沙特和阿联酋的关系产生进一步负面影响。换句话说，伊核谈判达成协议可能最终会降低沙特和阿联酋释放闲置产能以提高产量的可能性。另一方面，委内瑞拉的石油业在多年的制裁后已经完全陷入混乱，即便美国明天解除对其制裁，委内瑞拉也很难在未来12个月每日增加几十万桶的石油供应。尽管委内瑞拉可能在长期内成为全球石油供应解决方案的重要组成部分，但在短期内明显无法对市场产生重大影响。伊朗拟提高原油产量伊朗石油部长贾瓦徳？奥吉19日说，伊朗拟按照年度预算将原油和凝析油出口量提升至最高每日140万桶，同时拟提高原油和凝析油产能。他告诉伊朗国家电视台，伊朗议会决定将最高日出口量从120万桶增加至140万桶，伊朗石油部“将尽其所能实现这一预算中设定的水平”。据报道，由于遭到美国制裁，伊朗方面没有公布其具体原油销售量。受乌克兰局势影响，国际油价大幅上扬，一度突破每桶130美元。石油输出国组织（欧佩克）与非欧佩克产油国2日以视频方式举行部长级会议，决定今年4月维持原定增产计划，不额外增产。部分市场人士原本预期主要产油国会进一步扩大增产规模，以抑制油价过快上涨。伊朗石油储量位居世界前列，是欧佩克主要成员之一。美国页岩油产量停滞在主要产油国无法增加供应的情况下，市场的目光可能会落在美国页岩油供应上。不过，美国能源情报署（EIA）的最新周数据显示，美国石油产量持续低迷，仍然停滞在每日1160万桶。这一数字可能会在未来几个月上升。目前的估计是，到今年年底，美国石油产量将增长60万至100万桶天。然而，即便在100美元以上的油价下，美国页岩油生产商仍可获得回报，但资本和供应链的限制可能会给业务造成持续的逆风，导致产能增长倾向于预期的低端。数据显示，上周美国钻井平台减少了3台，总数量仍比疫情前水平低23%。石油需求或将继续增长全球最大独立石油交易商Vitol Group发表评论表示，石油需求正在增长，预计今年将超过疫情前的水平，并在未来十年持续增长。与此同时，由于石油生产方面有限的投资，需求缺口在未来几年将进一步扩大。包括EIA在内的大多数机构都预测2022年石油需求将反弹至创纪录高点。当然，如果价格继续螺旋上升，需求破坏确实会成为一个真正的担忧。EIA最新数据显示，美国能源消费出现了一些温和疲软，已从2月初达到的创纪录高点回落至2019年疫情前的水平。至于这是暂时还是长期的现象，目前暂无定论。不过，虽然民意调查和部分分析人士认为，汽油在突破每加仑4美元大关后可能会出现需求破坏，但迄今为止几乎没有看到这一迹象的出现。创纪录的航空旅行需求可能将成为推动石油需求增长的下一个催化剂。美国运输安全管理局的最新每日差旅数据显示，上周的差旅人数大幅增加，较新冠肺炎疫情前的水平从-15%收窄至-10.5%。机构分析未来原油前景能源咨询公司Enverus的董事普赖斯（Bill Farren Price）称，油价波动与大型原油生产国间的博弈密切相关。供应风险是一方面，对需求的质疑是另一方面。下一个重要的指标将是，欧洲对俄罗斯能源制裁和伊朗核谈判的态度。分析师们普遍预计，由于俄乌冲突、伊朗核协议、通货膨胀和利率上调对需求的打击，以及新冠疫情相关事态发展的不确定性等多种因素持续拉锯，石油市场的波动仍将持续。Tortoise的投资组合经理Rob Thummel称，基本面上，石油市场仍然吃紧，但“直到更清晰了解俄罗斯的最终目标之前，油价还将继续受到情绪和波动性的很大影响”，目前的油价中，至少有20美元的地缘政治溢价。摩根士丹利的分析师Martijn Rats和Amy Sergeant在研报中直言，将油价最近的走势描述为一直在波动已经过于轻描淡写了。摩根士丹利目前预计，布油今年第三季度的平均目标价为120美元桶，比其之前的预测上调了20美元。EFET的董事会执行副主席斯泰尔斯（Peter Styles）指出，最重要的目标是保持期货和其他能源衍生品合约市场的有序开放。天然气生产商、欧洲天然气进口商和电力供应商必须保留对冲头寸的机会。瑞信的明星分析师波萨（ZoltanPozsa）早就警告称，最新一轮流动性危机可能发生在大宗商品市场。他称，俄乌冲突后，原本统一的全球大宗商品市场正被割裂，俄罗斯的大宗商品的价格下跌形成折价，而非俄罗斯同类大宗商品的价格却在剧烈反弹。这会导致大宗商品水池的流动性水位飙升，金融体系的流动性会不断被虹吸到大宗商品市场。他称，在1998年（俄罗斯债券违约导致的LTCM破产）、2008年（次贷危机、影子银行）以及2020年的流动性危机事件中，都是因为在高杠杆的市场里，抵押品突然出问题，从而引发资金流动性枯竭，最终酿成危机。今天的俄罗斯大宗商品就像2008年时的次贷产品，而非俄罗斯商品则像2008年时的美国国债。一种价格暴跌，另一种价格飙升，无论你站在哪一边，两者都需要追加保证金，对应的保证金规模将让人不寒而栗。巴克莱的策略师阿贝特（Joseph Abate）认为，实际情况不会那么糟糕，因为被追缴的保证金目前还是会以回购和银行存款的形式回流到融资生态系统，因此还不足以导致融资压力飙升和流动性危机。责任编辑：陈修龙