原标题：拟收购夜郎古酒业？豫园股份回应：报道不属实3月23日，上海豫园旅游商城（集团）股份有限公司（600655.SH）发布澄清公告称，近日关注到有媒体报道公司拟收购某酒企的文章传闻，经公司核查，上述报道不属实。此前据媒体报道，复星系在与贵州夜郎古酒业洽谈收购，已进入尽调阶段。该消息称，“复星去年开始尽职调查夜郎古酒，应该已经就估值问题和未来发展规划达成共识，近期即将对外宣布”。同时，复星会继续通过旗下控股上市公司豫园股份进行收购，此后将夜郎古酒业装入舍得酒业旗下。不过，豫园股份在其公告中否认了上述收购传闻。按照夜郎古酒业的官方简介，贵州夜郎古酒业股份有限公司是一家集白酒生产、研发、销售为一体的综合性酿酒企业，坐落于中国酱酒核心产区仁怀市名酒工业园区。现占地使用300余亩，产能8000吨，储酒能力50000吨。而对于豫园股份来说，白酒赛道正是其布局的主要赛道之一。同时，豫园股份已新成立酒业发展公司复豫酒业发展集团，赋能酒业赛道长期发展。在这之前，豫园股份曾在2020年一举拿下两个白酒类品牌。2020年5月，豫园股份以18.37亿元收购白酒品牌金徽酒30%股权，随后又斥资7.15亿增持金徽酒，最终豫园股份持有金徽酒38%的股份。同年12月，豫园股份再度出手，以45.3亿元的价格成功竞得舍得集团70%股权。复星国际董事长郭广昌曾在公开场合提到白酒产业，郭广昌说，“喝了那么多酒，还是中国的白酒最香。”同时，其表示，复星对酒产业的布局，将不仅仅限于白酒产业。 “从复星的整体布局上来说，中国好酒也不只是白酒，我们还会继续布局别的好酒。”而布局白酒赛道已为豫园股份的业绩带来较大贡献。豫园股份年报显示，2021年，豫园股份的酒业收入为17.98亿元，营收同比增190.79%，已成为豫园产业运营中第二大营收业务板块。而其收购的舍得酒业2021年实现全年营业收入49.7亿元，同比增长83.8%，实现净利润12.5亿元，同比增长114.4%。另据豫园股份年报，2021年，豫园股份实现营业收入510.6亿元，同比增长12.2%；实现归母净利润38.6亿元，同比增长6.9%；毛利率提升2.33个百分点至13.71%。截至3月23日收盘，豫园股份报10.41元股，涨幅1.96%。责任编辑：王珊珊