记者诸未静 蔡姝越3月10日至3月17日，短短8天之间内，B站先后投资了4家游戏公司。名单里包括龙拳风暴、心源互动、漫游谷（游戏谷关联公司）和火箭拳，其中对龙拳风暴从2月底的4%增持至9.76%。其中游戏类型覆盖二次元手游、页游、主机游戏，彰显B站覆盖多类型游戏的野心。而根据B站本月初发布的2021年财报，游戏业务对总营收贡献首次退居第三。21世纪经济报道记者综合启信宝和公开报道数据发现，2022年开年以来，B站已经投资不少于6家游戏公司。从游戏联运、联合发行、代理发行，再到自研游戏的野心，B站的游戏投资版图里藏着哪些秘密？关键词依然是二次元3月3日晚，B站公布了2021第四季度和全年未经审计的财务报告，数据显示，2021财年B站总营收达193.8亿元人民币，同比增长62%。其中第四季度营收同比增长51%，达57.8亿元人民币。与此同时，B站2021年净亏损68亿元，而2020年的净亏损是31亿元，同比扩大119%。在营收上，B站靠移动游戏、直播与增值服务、广告、电商及其他四个板块，第四季度增速两降两升。直播与增值服务营收占比最大，达32.8%，广告业务位居第二，占比27.5%，游戏业务对总营收贡献占比持续下降，首次退居第三，占比22.4%。目前看来，游戏业务仍是B站的主要业务之一。虽然B站在纳斯达克敲钟上市后曾喊出“去游戏化”的口号，不过近期8天内连投4家游戏公司的动作，似乎正显露出其不会轻易放弃游戏赛道，且持续加大投入的野心。21世纪经济报道记者综合启信宝和公开报道数据发现，2022年以来，B站已陆续投资了上海炎魔网络、日本IzanagiGames、北京龙拳风暴（增持）、心源互动、游戏谷、火箭拳游戏等不少于6家游戏公司。而3月10日至3月17日，更是连续大手笔投资4家游戏公司。其中规模最大、市场关注度最高的，是3月10日收购广州心源互动。官网介绍，心源互动前身为2015年成立的心源工作室，是一家主打ARPG方向的研发团队，目前暂未有正式上线的作品，目前共有《雏蜂：深渊天使》《镇魂街：天生为王》《代号：RW》和《代号：RW-S8》四个项目，均为二次元风格手游产品。此后，B站增持研发厂商龙拳风暴至9.76%，成为第四大股东。这家成立于2017年的手游研发公司，旗下拥有二次元卡牌手游《梦境链接》和拳皇IP卡牌手游《拳魂觉醒》两款自研产品。耐人寻味的是，2020年4月上线国服的《梦境链接》，当时的联合发行方为快手和Acfun，为B站的竞争对手。此外，B站还增加了对主机游戏市场的布局，入股火箭拳科技，该独立游戏研发团队曾入选过索尼“中国之星”计划第一期，代表作为《硬核机甲》。游戏业务结构仍侧重代理、联运游戏B站为何如此执着游戏赛道？背后的逻辑体现在自身游戏业务的结构上。作为B站业务“现金牛”的游戏业务，主要可切分为四大模块。一是代理发行游戏，如《FateGrand Order》（以下简称《FGO》）《碧蓝航线》《公主连结Re:Dive》等，皆为B站游戏业务创下过不俗的营收成绩。Sensor Tower公布的相关数据显示，《FGO》在B站赴美上市之前，就为B站创下了3.6亿美元的收入。二是各大游戏在B站渠道的联运，如《原神》《明日方舟》等现象级手游，更是开创了国内手游时代的二次元黄金时代。余下的收入则来自B站自研和海外游戏发行，如手游《神代梦华谭》《重生细胞》等，主机游戏《斩妖行》《妄想破绽》等。值得一提的是，B站第四季度财报中公布的信息显示，2021年第四季度B站在国内发行了《终焉誓约》《爆裂魔女》和《悠久之树》3款手游，在日韩市场发行了《机动战姬：聚变》《精灵之境》《时空中的绘旅人》。其中，仅《终焉誓约》为B站自研游戏，剩下的5款游戏中3款为代理，2款为联运。除了强大的营收能力，游戏业务亦高度契合B站的平台属性和社区氛围。“俗称‘住在B站’的用户群体，和主流游戏玩家的用户画像吻合度较高。”艾媒咨询CEO张毅在接受21记者采访时分析，从用户结构来看，B站选择游戏赛道，是最自然不过的选择。米哈游CEO蔡浩宇此前在接受采访时也印证了这一观点：“B站的核心用户几乎可以覆盖安卓核心用户的60%至70%，核心数据比其他安卓市场高3到4倍。”但是B站游戏依然需要克服三个难题：自研能力、市场竞争和监管环境。天风证券研报显示，当前游戏监管及版号发放进度具有不确定性，对新游上线进度将带来一定影响。张毅进一步就监管环境表示担忧，在防沉迷趋势日益加强、游戏未成年人保护重要度不断提升的背景下，如果B站收入过分倚重游戏业务，那么未来可能要持续关注对用户情绪和社会舆论的影响。“我相信B站内部肯定已经有一个平衡营收和舆论风险的动态权衡。”他说。B站为何将重心转向自研？虽然已在代理和联运中取得不俗成绩，但自研似乎依然成为了B站游戏业务不得不探索的一条转型道路。相对而言，自研游戏仍是B站的一块短板，游戏业务中占据的份额和声量仍旧无法赶超代理和联运。在B站游戏官网公布的最新“热度榜”显示，前十款热度较高的游戏中有5款联运游戏，5款代理游戏，尚无任何一款自研游戏跻身前十行列。而B站已针对自研游戏进行了重点布局。在2021年8月召开的B站游戏新品发布会上，B站公布了16款待正式上线运营的自研游戏。除了二次元题材的《代号：依露希尔》《代号：艾塔》等游戏，还包括武侠、悬疑、MOBA、逃生等题材的游戏。B站将重心转向自研游戏并非心血来潮。在2021年第二季度财报电话会中，B站董事长兼CEO陈睿透露，目前B站游戏自研团队的规模已超过1千人，有几个项目在并行研发，将于2022年和2023年陆续上线。“自研将是（B站）当下的第一重点，未来有一半游戏收入将会来自自研游戏。”他表示。为何目前B站如此重视自研游戏业务？独立游戏分析师张书乐在接受21记者采访时指出，对于凭借《FateGrand Order》《碧蓝航线》等二次元游戏的营收成功上市的B站，从过去以联运、代理游戏为主的运营模式转向自研是一条逻辑自洽的道路。不仅是为了打造更符合自身用户特征的二次元游戏，也符合投资人和二级市场的期望——用平台内容打开游戏化的通路。结合其以往已上线运营自研游戏作品的具体表现来看，B站在自研方面还有很长的路要走。以B站上线的第一款自研手游《神代梦华谭》为例，由于经验不足，该款手游在卡牌平衡、bug修复、充值体验、对战机制等方面都引起了玩家的不满。Sensor Tower数据显示，2019年之后，该款游戏的iOS畅销榜排名就一直在1500名开外。“游戏研发不是一蹴而就的，在资金和人力到位的前提下，还需要有足够的‘游戏基因’和经验积累。爆款游戏的出现也并非完全取决于游戏制作的技术有多么先进，也需要开发者足够洞悉玩家需求以及运气成分的辅助。”张书乐点明了其中的难点和不确定性。