原标题：每经数读| 上海夺得前2月全国销冠 猜猜三大豪宅卖掉多少？每经记者 包晶晶2022年，《每日经济新闻》联合中指院以详实客观的房企项目交易数据，推出每经·中国重点城市最热销的项目。我们将在每月固定时间推出项目榜单，敬请业界关注。今年前2个月，上海成为当之无愧的全国销冠，并且单月销售爆表。那么，哪些房企成为新的赢家？哪些城市正在以惊人的速度迅速跑入小阳春？2月市场上海一枝独秀，尽管春节假期叠加交易日减少，但仍然以TOP10项目累计销售390.2亿元继续领跑全国。其中高价楼盘成为销售主力，融创未来金融城、中粮瑞虹海景壹号、九庐分别以60.42亿元、47.32亿元和41.58亿元位列前三甲。南京TOP10项目累计销售额仅次于上海，其中长江华府销售额达64.68亿元，在全国范围内属于较高水平。13个热点城市中，前2个月累计销售额达到300亿元的只有上海和南京，第三名深圳累计成交额296.53亿元，单月销售额不足80亿元。值得关注的是，武汉、西安、成都、重庆（中心城区）、郑州、徐州、长春等7个城市TOP10项目累计销售均未超过百亿元，其中郑州14.9亿元，而长春不足10亿元。全国热点城市中销售超30亿元的项目19个，较上月增加12个，其中上海10个、南京4个、深圳3个、北京1个。1-2月万科在13城累计共入榜10个项目，累计销售超110亿元；融创入榜5个项目，合计销售约75亿元。（以第一名项目金额高低排序）责任编辑：王珊珊