炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！复星国际有限公司（香港联交所股份代号：00656，简称“复星国际”）及其附属公司（统称“复星”或“集团”）23日公布2021年（简称“报告期”）全年业绩。2021年集团核心财务指标表现坚韧：全年总收入人民币1，612.9亿元，同比增长18%；归属于母公司股东之净利润达到人民币100.9亿元，同比增长26%；产业运营利润达到人民币105.9亿元，同比增长30%。放到更长期限观察，集团总收入10年复合增长率达11%，归属于母公司股东之净利润10年复合增长率达11%，产业运营利润10年复合增长率达11%，呈现出厚积薄发的可持续态势。与此同时，集团资金面保持稳健，债务结构持续优化。现金、银行结余及定期存款充裕，达人民币967.8亿元；平均债务成本为4.6%，处于历史低位。报告期内，集团健康、快乐、富足、智造四大板块业绩稳步增长。健康板块收入为人民币439.8亿元，同比增长27.1%。快乐板块收入为人民币669亿元，同比增长19.4%。富足板块总收入为入人民币437亿元，同比增长2.8%。智造板块总收入为人民币77.4亿元，同比增长56.3%。FC2M生态、全球化3.0、创新驱动、FES体系四大核心能力驱动集团发展稳步向前。报告期内，FC2M生态新增可运营会员（*）2，700万，累计可运营会员达到3.96亿；复星星选上线后，促进20%活跃会员实现跨产业消费。集团在近30个国家和地区拥有深度产业布局，42%的销售收入来自海外，达人民币677亿元。全年科创总投入达人民币89亿元（含费用化和资本化的科研投入），拥有超过1，500项授权发明专利，在研新产品逾500个。复星凯特阿基仑赛注射液（奕凯达®）已惠及超过百位患者。FES（Fosun Entrepreneurship & Ecosystem System），基于复星“深度产业运营+产业投资”战略，将多年积累的最优实践，提炼成可复制、可推广的工具和流程，持续赋能复星全球企业。注（*）：在任意渠道中同意过品牌官方会员条款并授予隐私权，主动留存过包括手机号在内的个人信息，满足可辨识、可触达、可追踪的消费者，定义为注册会员；即可运营会员。自2021年起该统计口径包含复星健康生态系统内的消费者。责任编辑：彭佳兵