对于游戏行业而言，2021年是“冷暖自知”的一年。对于已经充斥着诸多行业风向变化的2021年，各家游戏公司也通过各种方式积极应对行业的变化和起伏。在2021财年，腾讯游戏向外界展示了怎样的成绩单？01游戏业务稳健3月23日，腾讯控股发布了2021年Q4及全年财报，财报显示，财报显示，腾讯第四季度营收1442亿元，同比增长8%；2021年全年净利润2248.2亿元人民币，大大超出预期的1619.9亿元。在腾讯游戏的基本盘方面，在《王者荣耀》、《使命召唤手游》及《天涯明月刀手游》等热门游戏的推动下，2021年全年腾讯本土市场游戏收入1288亿元，同比增长6%；国际市场游戏收入455亿元，同比增长31%。此外，在此前备受关注的未成年人游戏防沉迷保护方面，腾讯也披露四季度未成年人游戏数据，国内未成年人游戏时长占比下降至0.9%，总时长同比下降88%，游戏流水占比下降至1.5%，总流水同比下降73%。除常规内容外不难注意到，与往年的财报相比，本次的财报也透露出了腾讯在游戏领域的新布局。02游戏厂商的大航海时代值得一提的是，除常规业务外，本次腾讯再度单独披露了游戏业务在国际市场的表现。近年来，腾讯游戏对于海外市场的布局和重视程度可见一斑。早在2020年腾讯游戏年度发布会上，腾讯就提出：“代理、自研齐头并进；国内、海外处处开花；从创新游戏到高品质大作信手拈来”的愿景。此前，腾讯高级副总裁马晓轶在接受媒体采访时表示，腾讯游戏下一阶段的努力目标是从全球最大的游戏公司演变成最强的游戏公司。希望未来腾讯游戏用户在国内和海外达到一半一半，以更大的力度走向全球市场。相较于此前，本年度腾讯游戏出海的趋势和收益越来越明显。财报显示，腾讯在不同游戏平台及品类方面均取得了明显进展。在国际手游方面，日活跃账户排名前十的游戏中，有五款游戏由腾讯研发并运营。《英雄联盟》IP衍生动画作品《双城之战》登顶Netflix观看时长榜榜首。全新推出的海外游戏品牌Level Infinite、海外工作室以及合作品牌也在持续输出各类型的新作品。Newzoo相关数据也为游戏公司出海提供了信心支撑：近年来全球移动游戏市场不断增长，具有极大发展潜力而增长空间。而在全球市场范围内，中国移动游戏显示出独特优势，占到海外移动市场近三成份额。在这种情况下，未来中国游戏出海市场规模将持续增加，到2024年在中性和乐观预测下将达1674-2152亿元。在游戏“大航海时代”的来临之下，为了实现这样的布局，腾讯在2021年也在多个方面发力。具体来看，2021年12月8日，腾讯游戏宣布推出面向海外市场的游戏品牌Level Infinite，并将以该品牌为海外玩家带来高质量的游戏体验。Level Infinite公布的首批游戏包括：《王者荣耀国际版》、《饥荒：新家园》手游、《重生边缘》、《战锤：鼠疫 2》、《战锤40K：暗潮》、《吸血鬼：恶夜猎杀-血猎》、《GTFO》、《金属：地狱歌手》以及腾讯游戏旗下天美工作室群、光子工作室群及其他第三方工作室出品的游戏大作。此外，Level Infinite也为海外工作室提供从技术赋能到研发支持等服务。彼时，腾讯互娱国际游戏业务CEO刘铭表示：“Level Infinite品牌的发布，标志着腾讯游戏的全球化业务正式步入下一发展阶段。作为全球领先的游戏发行商与玩家信任的品牌，我们始终致力于推出更多高品质游戏。”事实上，近几年腾讯除了在海外市场投资并购之外，更是在海外各地组建了多个工作室，其中包括Light SpeedLA工作室、TiMi Seattle 工作室、Uncapped Games工作室、TiMi Montréal工作室、天美F1工作室、Team Kaiju等等，工作室遍布全球重要中心城市。需要注意的是，这些工作室的成立并不仅仅是为了手游的研发，背后所隐藏的是腾讯对于3A作品的野心。此前，腾讯海外各工作室曾透露部分信息：光子工作室群旗下的LightSpeed LA工作室的项目方向是为次时代主机PS5和Xbox Series X开发3A级别的开放世界游戏，Uncapped Games工作室的项目方向是PC方向全球的RTS游戏；天美工作室群旗下的Team Kaiju的项目方向是3A FPS游戏，F1工作室的项目方向是原创 3A开放世界，TiMi Montréal工作室同样也是孵化一个原创IP，打造具有端游3A品质的多平台开放世界网络游戏等等。同样的，据马晓轶给出的数据显示，目前腾讯在海外做Console、PC游戏为主的团队已经超过3000人，他们会持续尝试做一些垂直品类的3A级游戏，帮助腾讯在游戏领域取得更大突破。从工作室道全新的海外游戏品牌，再到与海外大厂合作打造游戏，腾讯正在努力拉齐与海外市场的水平线。03底层逻辑是什么？近年来，腾讯游戏在海外的动作愈发频繁。从2017年在海外170多个国家和地区发行的《王者荣耀》国际版（Arena of Valor）开始，到《PUBG MOBILE》跃居各国畅销榜榜首，再到与动视暴雪联合推出的《使命召唤手游》成为标志性FPS手游大作，腾讯在海外的游戏布局为腾讯带来的除了递增的营收外，更是对于海外游戏市场更深一步的布局。腾讯游戏的全球化，意味着什么？一方面，腾讯希望利用游戏作为连接器，对接更大的海外市场，链接国内外的合作机遇，拥有更加丰富的合作伙伴阵容。换句话说，对于腾讯而言，最重要的并不是简单地将国内的作品移植进入海外市场，更多的是利用不同的产品面向不同的市场，实现真正意义上的全球化的布局。另一方面，腾讯游戏业务全球化，是游戏工业化发展的必然结果。3A级游戏需要大量的资金支持研发，这要求游戏厂商在立项之际便考虑更广泛的用户群体。从这个角度来看，海外市场更具备相关的底层优势，全球化布局也有利于促生推动游戏出海产业集群升级的新模式。因此也不难看出，从最初的各款游戏的陆续发布，再到在海外成立合作工作室加速游戏研发，再到Level Infinite的多点布局、多方面助力，腾讯的全球化脚步进一步加快。那么，腾讯游戏加速全球化布局的底层逻辑到底是什么？从海外游戏市场潜力的角度来看，在国内市场，腾讯、网易等头部厂商也愈发重视海外，均提出海外游戏收入占比50%的目标。根据各国Google Play Store游戏榜TOP 100显示，免费榜中国游戏数量占到5%~20%左右，畅销榜中国游戏数量占据约20%~50%。并且，海外各地移动游戏市场头部厂商集中度较低且呈下降趋势，而中国手游出海市场头部集中度持续升高，CR20集中度从2018年的36.79%上升至2021年的53.35%，数据的持续攀升，也为国内游戏厂商出海带来了更多的底气。此外，国内游戏市场的发展增量见顶，行业竞争日益加剧，国内游戏市场已由增量市场转为存量市场，游戏公司下一个增长点将转移至在海外市场。2022年3月22日，腾讯公司高级副总裁马晓轶分享他对游戏行业未来增长的见解：“全球游戏市场正在经历一个类似中国2011年到2014年间移动游戏爆发的过程。并且这些新兴市场的玩家相对年轻、好奇，尝试的意愿也很大。”他指出，从游戏下载次数来看，2021年中国玩家下载游戏的总次数是73亿次，印度为92亿次，巴西也达到了44亿次。虽然这些新兴市场目前的总收入体量不高，但按照它们的增长趋势以及潜力，未来也很有可能成长为中国这样规模的市场。据伽马数据测算，2021年中国自主研发游戏境外市场实际销售收入将突破180亿美元，今年依然有可能增速高达两位数。从境外游戏市场规模和中国自研游戏的境外市场占有率状况来看，目前境外市场仍具备较高的探索空间。而对于3A游戏而言，需要承认的是，目前国内3A游戏的发展环境尚不成熟，传统意义上的3A游戏指的是A级质量、A级销量、A级投入，而国内的游戏市场发展至今，尚未形成对于3A游戏友好的发展环境，国内的游戏市场更青睐于短平快的游戏研发节奏和游戏体验感。因此，如果要赢得以3A游戏玩家群体为主的海外市场，国内游戏公司业务全球化似乎是必然的选择，这也是从游戏公司的整体“技能树”上点亮缺失的一块。从腾讯游戏自身的发展来看，作为中国最早迈向全球化的主流厂商之一，腾讯近年来在全球市场发展积累了丰富经验，PUBG、激斗峡谷、使命召唤等具有全球影响力IP的移植以及改变，也增强了腾讯游戏在海外市场的附加价值和品牌影响力。因此对于腾讯而言，优势就在于能够没有后顾之忧地在海外市场进行3A游戏的多地研发，在保障游戏质量的基础上，融合不同地域的文化和思维，也能够实现文化认同，帮助游戏在更多的区域传播。04双向奔赴实际上，像腾讯、网易这样的游戏公司的出海，既是国内文化和游戏技术的单向输出，同样也是一场与海外传统大厂的双向奔赴。据AppsFlyer发布的《2022游戏应用营销现状报告》显示，2022全球手游产业处于黄金年代。全球游戏迷在去年一年对相关应用的支出费用高达1160亿美元，同比增长16%。手机游戏正在逐步成为国内外游戏市场的中坚力量，这对于手游产业发展较为完善的国内而言，也带给了腾讯、网易、米哈游等中国游戏厂商更大的机遇。当国内众多的游戏厂商开始走出去时，对国外的传统游戏大厂来说既是挑战也是机遇。国内游戏厂商的出海潮固然会在一定程度上挤压海外传统游戏大厂的生存空间；但另一方面，腾讯等可以借助手游领域的经验帮助传统大厂开拓手游市场。在今年3月22日马晓轶关于《游戏行业的增长动力》的分享中提到：“欧美的传统大厂已经开始积极拥抱GaaS化和手游化。我们要尽可能抓住这一窗口期，帮助我们的团队和这些大厂开展更多合作。”以腾讯与任天堂合作推出的《宝可梦大集结》为例，从目前的数据来看，《宝可梦大集结》应该是全球最火的免费游戏之一。2019年，腾讯正式敲定了与任天堂的合作，双方基于经典宝可梦IP合作，由腾讯旗下天美工作室群联合开发的一款MOBA类游戏。《宝可梦大集结》采用完全免费的方式开放给全球玩家，并且正式版将会同时登陆任天堂Switch和手机平台，支持跨平台联机。2021年12月7日，腾讯旗下游戏《宝可梦大集结》通过官方账号正式宣布，Switch与智能手机平台的合计下载量已突破5000万。2021年9月23日14时，《宝可梦：大集结》已经登上61个国家 iOS 游戏免费冠军的宝座，在6个国家位列 iOS 游戏免费榜TOP10。类似的还有前一段时间火热的《阿凡达》手游，腾讯与迪士尼的联合，也促生了奇妙的化学反应。2022年1月，卡梅隆工作室、迪士尼影业、祖龙娱乐和腾讯游戏一起公布了这款产品的存在，称游戏将会以《阿凡达》系列电影的背景为世界观，让玩家自由定制自己的“阿凡达”角色，并在广袤的潘多拉星球展开一段冒险。阿凡达手游由祖龙研发，腾讯海外发行品牌Level Infinite负责海外发行，该游戏采用虚幻引擎开发，预计年内上线海外iOS和安卓平台，从而填补了《阿凡达》作为电影产业极具影响力的影视IP却并无衍生作品出现的尴尬局面。不难看出，国内游戏公司出海提供先进的手游研发运营思路，海外传统大厂则借助IP优势提供游戏基底和载体，在这样的合作中，海外传统大厂的手游影响力不断扩大；与此同时，国内的游戏厂商则能够借由此机会进一步拓展与海外市场的合作，拓展自身在海外市场的知名度，为后续的海外布局打造先发优势，更容易在口碑与宣发上占得先机。归根结底，对于现如今的游戏厂商而言，业务全球化并不仅仅意味着营收方式的增加，也成为全球顶级游戏厂商的必经之路。在游戏市场不断变化的当下，只有抓住机遇及时布局，才能真正赢在当下。责任编辑：张海营