21世纪经济报道 李致鸿 北京报道3月23日，众安保险（06060.HK）发布2021年年度报告。去年，众安保险总保费达到203.7亿元，同比增长21.9%，并实现了成立以来的首次承保盈利，综合成本率逐年下降至99.6%。由于承保盈利和投资收益的稳健增长，公司去年实现归母净利润11.6亿元，同比增长达110.3%。报告期内，众安的科技输出收入达5.2亿元，同比增长42%，服务保险产业链客户109家。健康生态和数字生活生态仍然是驱动众安保费增长的两大引擎。2021年，众安保险健康生态总保费约77亿元，其中，健康个险的付费用户达到1800万。报告期内，众安还加大了自有品牌和自营渠道的建设。去年自营渠道贡献保费规模达36亿元，同比增长66.4%，占公司总体保费比例提高到18%。同时，通过生态间的交叉渗透，自营渠道的加复购率达到约33%，用户人均收入贡献达到506元。众安管理层在业绩发布会上回答21世纪经济报道记者提问时表示，互联网保险的发展其实从来都不是一片坦途。不过，随着大家生活和工作线上化程度越来越高、越来越深，也随着行业不断地开发新产品去真正满足用户在线上场景的保障需求，我相信，互联网保险发展的空间仍然是巨大的。责任编辑：赵般娇