炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 王瑜 于娜 北京报道一张榜单，揭示中国医药行业富豪们的“浮”与“沉”。日前，胡润研究院发布2022年胡润全球富豪榜（上榜企业家财富计算截止日期为2022年1月14日）。榜单显示，中国医药行业富豪们的排名普遍出现下滑。据《华夏时报》记者统计，全球富豪榜前1000位中，来自中国医药行业的富豪有33位，其中23位排名下降，仅10位排名上升。而去年为42人入围前1000，仅8位排名下降。胡润研究院指出，从榜单来看，养生堂的钟睒睒财富虽然下降了近1000亿元人民币，但仍以4550亿元人民币的财富蝉联中国首富，全球排名第15位，而医药行业全球首富则是来自印度血清研究所的塞鲁斯·普纳瓦拉。就全球而言，今年医药行业上榜人数占比为8.7%，同比上升2.2%，该行业上榜人数首次超过房地产，排名第二。排名普遍下降首富钟睒睒搭上“造福神话”的快车，要从2020年4月说起，彼时，万泰生物登陆上交所，以逾21倍的涨幅成为2020年A股市场表现最佳的新股之一。万泰生物是钟睒睒的重要平台之一。据天眼查，钟睒睒直接持有万泰生物18.17%股权，并通过养生堂有限公司间接持有万泰生物56.98%股权。同时，钟睒睒直接和间接持有农夫山泉共84.41%股权。2020年9月8日，农夫山泉在港交所上市，股价高开超过80%。钟睒睒也借此登上中国首富的宝座。2021年，农夫山泉和万泰生物的业绩较上一年度均有一定增长，但受资本市场近期整体表现不佳影响，市值有所下跌。这并没有影响到68岁的钟睒睒的首富地位。进入2022年胡润全球富豪榜前100名里的还有迈瑞医疗董事长李西廷，其以1200亿元的财富位列93位，排名下降18位，财富缩水17%。另外，来自迈瑞、鹏瑞的徐航同样以1200亿元并列排名93位。智飞生物董事长蒋仁生以1050亿元财富排名113位，排名下降52位。智飞生物2021年业绩快报显示，归母净利润同比上涨208.88%。在这33位入围全球前1000的富豪中，排名下降最大的是稳健医疗董事长李建全，他以280亿身价排名789位，排名下降457。据稳健医疗业绩预告显示，2021年公司归母净利润下降68%。稳健医疗主营产品为医疗防护用品等。而在这33位中上升最快的是神州细胞董事长谢良志，他以315亿身价排名670位，上升1029。神州细胞是一家创新型生物制药研发公司，公司的主要产品为单克隆抗体、疫苗、重组蛋白、CarT细胞等。目前涉足新冠疫苗、HPV疫苗的研发，神州细胞2021年预计亏损8.668亿元，同比下降21.66%。上榜与跌落据《华夏时报》记者统计，今年有8家医药企业的掌门人新晋上榜，涉及业务包括新冠检测、人用疫苗、生长激素等。九安医疗董事长刘毅，以63亿财富登上榜单，排名3207。九安医疗主营产品为新冠病毒抗原自测家用试剂盒。2021年业绩预告显示，由于美国市场销售业绩大幅度增长，九安医疗归母净利润为9-12亿元，同比上涨271%-395%。九安医疗2021年股价涨幅达441%，今年年初至今涨幅也达18%。但是，由于“披露信息不完整”等原因，九安医疗董事长刘毅、董秘邬彤于2月14日被天津证监局采取监管谈话的监督管理措施。去年刚上市的百克生物董事孔维以70亿财富排名3031。孔维持有百克生物25.25%的股份，是百克生物的第二大股东，百克生物第一大股东为长春高新。百克生物的主要产品是水痘疫苗和流感疫苗。由于受新冠疫情影响，公司水痘疫苗及鼻喷流感疫苗的推广及接种受到较大冲击，去年公司业绩下降明显。生长激素企业安科生物董事长宋礼华以63亿身价排名3207位。安科生物2021年的业绩预报并不理想，归母净利润同比下降35%。今年安科生物股价也结束了三年连续增长的局面，今年年初至今股价跌幅为22.99%。另外新晋上榜的还有翔宇医疗的何永正、郭军玲；可孚医疗的张敏、聂娟；海思科的范秀莲、杨飞；三元生物的聂在建和四环医药的车冯升。也有不少富豪跌落于1000名以外。比如被誉为“牙茅”的通策医疗，董事长吕建明2021年以255亿身价排名846，2022年吕建明财富缩水100亿；甘李药业董事长甘忠如2021年以325亿元的身价新晋上榜，排名为631，今年身价缩水180亿；英科医疗董事长刘方毅，2021年新晋上榜，以330亿身价排名620位，今年缩水135亿。中国医药行业富豪们的“浮”与“沉”，折射出政策、经济和产业的趋势变化，也揭示了行业的波动流转。责任编辑：彭佳兵