备受市场关注的蚂蚁基金“金选投顾”业务终于重回大众视野。3月23日收盘后，南方基金、广发基金等6家“金选投顾”机构对持有人发布公告，为更好应对近期市场的大幅波动，将于近日对基金备选池进行扩充并修改投顾名称。此外，澎湃新闻记者发现，近期蚂蚁基金对“投顾管家”进行了升级：投资者进入页面后可了解不同投顾机构的资产配置和投顾服务特点，选择机构后，机构将发起更具体的投资需求评估，并为其匹配更适合的投顾策略。“投顾管家”接入的机构也已增至10多家。6只金选投顾纷纷更名3月21日，“金选投顾”的升级版正式落地。整体来看，此次升级，一是将备选基金池从“支付宝·金选”基金扩大为全市场基金；二是对旗下投顾策略名称进行了更改，主要将“金”字去掉。同时对投顾的策略目标等进行了调整，新的投顾策略将在3月31日开始执行。“最主要的变化就是把之前的底层资产从支付宝·金选选基，改成全市场选基。”一位基金业内人士向澎湃新闻记者表示。另一位基金公司市场部人士向澎湃新闻记者透露，为了更灵活地适应当前市场行情的复杂变化，基于“金选投顾”试投放期间的投资者反馈，几家合作的投顾机构也优化了投顾策略，主要是结合市场变化，将对基金备选池进行扩容和优化，并结合更新后的备选池相应修改投顾名称。公告提醒，这一优化调整不影响策略的风险收益特征和适合投资者的范围，投资者可关注变化并自主选择。据了解，优化完成后，该投顾策略会在蚂蚁基金“投顾管家”对外展示。以南方基金发布的“南方金选组合”调整投资组合策略方案为例，公告显示，南方基金决定将“南方金选组合”名称及其简称中的“金”调整为“鑫”合（简称：司南鑫选组合、南方鑫选升级、南方专家鑫选、南方鑫选梦想佳），该名称调整事项对投资者权益无实质性不利影响。3月1日起，该公司将根据上述调整继续提供投顾服务。备选基金产品评估方面，南方基金研究团队对每一只备选基金产品及相关基金管理人实施标准化、流程化的尽职调查，形成评估报告。同时为了分散投资风险，加强流动性管理，本投资组合策略将遵循法律法规以及监管部门规定的投资集中度、产品结构等投资限制。广发基金在广发超级金选基金投资组合策略调整公告中表示，为更好地服务投资者，广发基金计划扩大投资范围和策略备选基金选取范围，调整本投顾策略的策略名称、目标和理念等，并相应修改《策略说明书》。该公司将“广发超级金选”，调整为“广发超级精选”，备选基金包括股票型基金、混合型基金、债券型基金、货币市场基金、QDII基金、商品基金及其他中国证监会允许的公募基金。此外，兴证全球金选好基改名为兴证全球优选好基，嘉实金选增强组合更名为嘉实股票优选增强组合，中欧金选全明星改名为中欧臻选全明星，财通金选价值基金投资组合策略也更名为财通优选增强。1月4日，蚂蚁财富联合南方基金、广发基金、兴证全球基金、嘉实财富、中欧财富和财通证券六家机构，推出了“金选投顾”组合策略。不过仅仅运作9天，这项业务就突然下线了。简单来说，“金选投顾”是在“支付宝·金选”基金的基础上，结合投顾机构主理人，制定投资策略，构建基金投资组合，从而形成的十余个基金组成的基金投顾组合；而“支付宝·金选”基金，是支付宝理财智库从产品、管理公司、投资经理等多维度对基金进行综合评价，最终在全市场9000多只基金中初步筛选出百余只基金。值得注意的是，此前，就有业人士表示“金选投顾”投顾突然下线的主要原因，就在于是否存在金选投顾机构的可选基金池仅局限于由蚂蚁基金提供的金选基金中，投顾机构缺乏主体筛选基金的独立性。而这一问题在此次升级中得到了一定解决。“投顾管家”一年以上策略会提示回撤风险值得注意的是，在上线一年之际，蚂蚁基金还对“投顾管家”进行了升级。2021年3月22日，蚂蚁财富平台正式上线“投顾管家”功能，目前，包括Vanguard和蚂蚁合资的先锋领航投顾在内，超10家投顾机构在蚂蚁基金“投顾管家”同台PK，为数百万投资者提供投顾服务。“投顾的主体责任更加清晰了，这是行业进步的标志。”一位机构人士表示。多家入驻投顾管家的机构向澎湃新闻记者证实，此次为蚂蚁基金“投顾管家”的全面升级，机构充分突出自身特点，同时加强投资者适当性管理。“我们通过更加个性化的KYC，帮助投资者了解自身风险偏好和需求，以匹配更适合的投顾策略。”华夏投顾方面表示。澎湃新闻记者进入“投顾管家”看到，各家的投资需求评估根据各自服务的不同而不尽相同，评估完成后可看到投顾策略。值得注意的是，不足一年的策略展示的是业绩比较基准，一年以上的策略则在匹配投资者追求收益目标的同时，提示投资的回撤风险，对于收益和风险的展示更为清晰。2022年以来，市场大幅震荡，能帮助投资者解决择时、配置等问题的基金投顾越发受到关注。市场震荡之下，机构在投顾管家提供的服务更为丰富。澎湃新闻记者注意到，华夏投顾上线了投顾投教视频，嘉实、中欧、南方等投顾机构则上线了近期行情解读。一位业内人士分析，“今年A股‘股债双杀’，权益市场大幅回调，投资者的盈利体感也大打折扣。丰富的陪伴内容和形式值得肯定，投顾还是新兴行业，应更加重视投资者适当性管理和长期陪伴工作，有利于行业更健康、长远的发展。”责任编辑：彭佳兵