【文观察者网 刘骞】当地时间3月23日上午，美国总统拜登正式启程访问欧洲。拜登预计在24日于比利时首都布鲁塞尔参加北约峰会、七国集团（G7）峰会及欧盟领导人会议，随后于25日访问波兰。美国总统国家安全事务助理沙利文此前宣称，拜登这次访问欧洲将敲定一系列对俄新举措，包括最新的制裁措施。《华尔街日报》称制裁可能涉及俄罗斯杜马议员，路透社则以“更多对俄制裁摆在桌上”为报道标题渲染美欧的强硬态度。彭博社及“政客”（Politico）网站发文指出，拜登此次访欧的重要目标是展现北约盟友之间的团结，以及减少欧洲对俄罗斯的能源依赖，不过美国在能源领域能采取何种措施仍然存疑。北约峰会还将讨论中国，一名欧洲外交官透露，或许会对华发表联合声明，尚且不知该声明的强硬程度。敲定最新对俄制裁措施早在拜登正式访问前，便有知情人士放出风声，称美国和欧洲官员近期一直在讨论北约峰会可能敲定的对俄新措施。它们包括对俄罗斯寡头新一轮制裁、进一步限制对俄罗斯能源产品的进口等。当地时间3月22日，美国总统国家安全事务助理沙利文在白宫简报会上证实了这一消息，并宣称拜登将与盟友一道增强乌克兰的抵御能力，升级对俄制裁，并加强西方联盟。在拜登正式启程访问欧洲后，路透社以“拜登前往欧洲，更多对俄制裁摆在桌上”为题发文报道。文章称，两名知情人士透露，拜登及其团队正在商议对俄罗斯杜马的议员们提出制裁，有关决定将在3月24日宣布。报道还援引《华尔街日报》的消息，称俄罗斯杜马或有300名议员将面临制裁。一名白宫发言人称，“目前还未最终决定我们将制裁谁以及我们将制裁多少人”。“我们将在周四（24日）与我们的盟友一起宣布额外的制裁措施，届时总统将与他们一起讨论。”减少能源依赖与展示团结制裁还涉及俄罗斯能源问题。美国政府此前已经宣布禁止俄罗斯的能源进口，不过欧洲国家还未就这一问题达成一致意见。沙利文在22日宣称，拜登此次访问将与欧洲领导人们开展“联合行动以加强欧洲能源安全和减少欧洲对俄罗斯天然气依赖”。“政客”网站发文称，这是拜登政府准备在欧洲依赖俄罗斯能源问题上采取一些初步措施。不过，报道指出，关于美国可以做些什么来帮助欧洲国家减少依赖，以及是通过美国的天然气出口还是通过其他地方达成供应协议，仍然存在疑问。能源问题如今成为了影响欧洲团结的因素。目前为止，欧洲大部分地区并没有停止从俄罗斯进口天然气和石油。而部分欧洲已经开始呼吁对俄进行能源制裁。不论彭博社、“政客”网站，还是《华盛顿邮报》都在相关报道中强调，拜登此番前往欧洲，是为了团结北约盟友。“政客”网站称，拜登24日将在布鲁塞尔参加三场外交峰会，他的目标就是加强这些联盟。报道声称，欧洲如今正自二战以来最严重的军事危机。而拜登的使命是不让这一切分崩离析。彭博社援引前奥巴马政府官员乔什·利普斯基（Josh Lipsky）的话表示：“如果（盟友们的）关系公开地出现裂痕，那么将对乌克兰造成损害，将使俄罗斯更加大胆。而如果从舞台表现和政策实质来看，出现了普京从未预料到的团结，那么我认为他会承认自己低估了西方。”发表对华联合声明？拜登所期待的团结，还包括西方“盟友”在对华立场上的一致。彭博社称，拜登预计在访欧期间与盟友讨论中国问题。拜登希望欧洲盟友可以与美国一致向中国传达这一信息：向俄罗斯提供任何物质支持或帮助其减轻制裁打击将面临“后果”。沙利文说：“我们相信我们与欧洲伙伴非常一致，我们将在这个问题上以一种声音说话。”一名欧盟官员透露，“盟友们”将讨论如何向北京发出“联合信息”（joint message），目前尚不清楚该信息的语气会有多强硬。但有两名官员表示，法国尤其认为北约盟国不应对中国施加太大压力。“政客”网站称，中国是俄乌问题上的复杂因素，西方担忧中国可能成为俄罗斯经济生命线。不过该网站也指出，此前一贯猜疑中国军事支援俄罗斯的沙利文如今已经改口，称未发现有相关的军事援助。当地时间3月22日，美国总统国家安全事务助理沙利文召开媒体吹风会。当被记者问及“中国对俄军事援助”的问题。沙利文回应称，他没有发现任何有关中国给俄罗斯提供武器装备的证据。责任编辑：何中夫