国内首家互联网保险公司实现了首次承保盈利。3月23日，众安在线财产保险股份有限公司（以下简称“众安保险”）发布2021年业绩报告显示，去年该公司净利润为11.65亿元，同比增长110.3%。不仅净利润大幅增长，还首次实现承保盈利。被称为“保险科技第一股”和“互联网保险第一股”，众安保险不仅在科技对内赋能和对外输出方面双轮驱动，还持续加强自有品牌和自营渠道的建设，意欲何为？净利润同比增长110%，首次实现承保盈利众安保险交出了一份让人满意的“期末答卷”。在保险业务方面，2021年众安保险的保费收入203.71亿元，同比增长21.9%，该公司实现了成立以来的首次承保盈利。2021年众安保险实现承保利润约0.75亿元，相比2020年同期的承保亏损4.08亿元，扭亏为盈。对于首次实现承保盈利，众安保险副总经理兼首席投资官李高峰表示，承保盈利背后是众安保险以用户为核心迭代产品，做强自有渠道和交叉销售，同时科技赋能降本增效的结果。对于众安保险的保费收入表现，资深精算师徐昱琛分析指出，众安保险2021年保费增速达21.9%，主要得益于两方面。一方面，不同于其他财险公司主要发展车险业务，众安保险的产品线以健康险和数字生活生态为主；另一方面，众安保险作为我国第一家互联网保险公司，持续精耕细作，通过退运险、宠物险、碎屏险等生活化产品，也能获得长足增长。年报显示，2021年众安保险健康险保费收入为73.4亿元，同比增长14.2%：数字生活生态保费72.92亿元，同比增长16%。对于众安保险的盈利情况，零壹研究院院长于百程分析认为，2021年保险行业增速明显放缓，在传统保险模式发展遭遇挑战的背景下，众安保险获得了历史上首次承保盈利以及保费收入和利润的大幅增长，实属不易。显示出“保险+科技”模式在经过多年投入之后，终于从量变实现了质变。在投资成效方面，2021年众安保险投资收益为20.08亿元，同比增长66%。总投资收益率和净投资收益率分别为约6.8%及约2.4%。对于未来的投资策略，李高峰表示，众安保险会继续保持以固收类资产为主的投资策略，并保持仓位的弹性与流动性。在权益投资上，面对波动的市场环境，会对回撤严格控制；对于债券投资，也会根据市场表现情况，择机调整久期。由于承保盈利和投资收益增长，众安保险2021年实现净利润11.65亿元，同比增长110.3%。截至2021年末，众安保险的资产总额为517.72亿元，较2020年末增长了13.4%。科技输出已走向欧洲市场，持续加码自营渠道建设被称为“保险科技第一股”，众安保险在科技对内赋能和对外输出两方面“双管齐下”。2021年众安保险的科技输出实现收入5.2亿元，同比增长43.5%。同时，众安保险的研发投入达到11.27亿元，同比增加约24.5%。众安保险首席执行官姜兴在业绩发布会上表示，科技一直是众安保险的压舱石，众安保险一直专注底层技术的研发和产品的打磨。科技对于众安保险来说的首要要求就是赋能内部，提升经营效率。科技的投入将如何赋能保险业务？徐昱琛表示，“保险+科技”可以带来数字化、创新性的保险产品，另外可以对需要科技化、创新化的传统保险业务进行技术赋能。一方面，在保险产品的销售、核保和理赔中，都需要技术的支持，如防止逆选择风险等；另一方面，从保险产品角度来看，比如宠物险等产品，本身就处在数字化场景，更需要科技方面不断地投入。于百程则表示，科技赋能保险业已经形成共识，今年1月，中国银保监会发布《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》，更是将保险+科技的重要性上升到新的高度。而走在保险数字化前列的众安保险，无论是对内赋能还是对外输出，都将更加享受到数字化发展的红利。值得一提的是，众安保险科技输出的业务版图已经从亚洲扩展至欧洲。姜兴介绍道，科技技术出海方面，众安保险的足迹遍布日本、新加坡、马来西亚、印尼、越南、泰国、菲律宾等亚洲市场，更进一步将保险科技的版图拓展到了欧洲，并已经完成了首个客户的产品上线。除了持续的科技投入，众安保险还加大了自有品牌和自营渠道的建设。2021年众安保险自营渠道的保费达36.09亿元，同比增长66%，自营渠道的人均保费贡献达到506元，较2020年同期上升20%。谈及加强建设自营渠道的原因，姜兴表示，长期而言，公司希望持续增加自有平台的保费贡献，提升用户的长期价值，从而进一步改善承保盈利能力。那么，众安保险的品牌建设和渠道建设采取了哪些举措？姜兴介绍，在品牌建设策略中，众安保险在夏季奥运会、冬季奥运会、春节等重要时间点，推出快速精准触达消费者的品牌活动，包括代言人、跨界联名等，让知名度进一步打开，为下一步的转化和留存打下基础。同时，众安保险也依托众安品牌下的App、小程序、微信公众号、企业微信、移动官网、短视频号等多达30条直接触达用户的多载体矩阵，全方位触达用户。北京商报记者注意到，众安保险曾签约短道速滑运动员武大靖为温暖速递官。姜兴表示，通过自营渠道，公司能更关注用户体验，真正实现从产品运营到用户运营的升级，在释放保险创新力的同时，为用户创造更多价值。谈及对于未来的重点生态布局，姜兴在业绩发布会上介绍称，未来众安保险会围绕着用户的生活推出更多普惠的产品。在健康险方面，围绕王牌产品尊享e生，公司推出了针对肝病、糖尿病慢病群体以及女性、老年人、青少年等细分群体，还有和消费医疗结合的产品，探索新的市场机会。在数字生活生态中，未来会借助技术优势，挖掘宠物险、碎屏险等创新领域的潜力。在车险生态中，会积极筹备新能源车、UBI等新产品形态。北京商报记者 陈婷婷 李秀梅责任编辑：赵般娇