继回购、增持自家股票后，上市房企的高管们又开始在二级市场购买债券。近半月内，已陆续有三家头部房企宣布公司高管计划购买公司债券，总规模合计达1.5亿元。3月16日，碧桂园全资附属公司碧桂园地产宣布公司董事莫斌及监事王增瑞将购买规模不超过2000万元的公司债券。3月23日，购买的高管团队扩大至全体董事、监事及高级管理人员，购买规模不超过1亿元（包括此前的2000万元）。而在3月21日、3月18日，旭辉集团股份有限公司、新城控股集团股份有限公司也分别披露高管购买公司债券的公告。其中，旭辉集团的购买主体为公司董事陈东彪和杨欣，购买总规模不超过3000万元，购买时间为旭辉控股2021年度业绩公告即3月24日之后。新城控股购买主体则包括董事兼总裁梁志诚、董事兼联席总裁曲德君、财务负责人管有冬、董事会秘书陈鹏，购买总规模不超过2000万元，计划实施期间为2022年3月21日至2022年6月20日。按此计算，三家头部房企高管合计将自掏腰包1.5亿元购买公司债券，这在如今房企“囊中羞涩”的当下显得尤为突出。另据时代财经查阅，梁志诚、曲德君、管有冬、陈鹏在2020的年薪收入分别为600元、450万元、360万元以及240万元，合计1650万元。对于高管购买债券，新城指出，“基于对新城控股发展前景和战略规划的认同，同时为了积极维护公司债券价格的稳定”，碧桂园、旭辉也表达了相似的缘由，同时公告中也均提到了“将购买市场报价较估值偏离较大的公司债券”。事实上，早在宣布高管回购1亿公司债之前，碧桂园地产就面临着一波债券价格大跌的危机。3月11日，碧桂园地产两只深交所债券“21碧地04”、“21碧地02”均出现异动。其中，“21碧地04”盘中成交价较前收盘价下跌超过20%触发停牌，最终以72.9元张的价格收盘，当日跌幅为27.10%；“21碧地02”以72元张的价格收盘，当日下跌11.55%。同日，碧桂园控股股价也出现7.82%的跌幅。这引来了碧桂园控股的紧急澄清公告。3月13日，碧桂园控股称董事会确认集团营运正常，具备充足的可动用现金储备，并喊话将举报恶意做空行为。随后，碧桂园地产宣布公司董事及监事将购买规模不超过2000万元的公司债券。对于房企来说，此时买入债券、股票，是用真金白银向市场与投资者释放积极的信号，向外界传达对未来的发展充满信心。协纵策略管理集团联合创始人黄立冲便表示，这是高管们表现出来的一个姿态，起到维稳、托市的作用。有投资者也认为，“管理层和投资者吃一锅饭信号意义更大，因为高管很清楚公司的财务状况。”据时代财经了解，近两日房地产板块股价也出现了阶段性反弹。3月22日，地产板块大幅走高，其中涨幅超过十个百分点的房地产股超10家。3月23日，房地产板块午后再度走强，板块掀涨停潮，其中已五连板的阳光城尤为突出，当日首盘涨幅达10.13%。尽管如此，不少地产债券持有人的信心却远未修复。一位持有恒大集团美元债的债权人就表示，“恢复市场信心很难，即便是优质房企的债券，也很少有投资者会选择抄底。”但另一方面，对房企高管而言，在债券大跌时入手或能获得可观收益。此前，旭辉控股董事局主席林中在受访时透露，公司在北京拍地中拍少了，原因是要将一半的钱拿去回购公司的债券。“债券现在被打压得很厉害，回报率买来有百分之五六十。拍啥地啊，买债券比拍地还挣钱。”换言之，在当前房企债券价格处于低位。若能在此时低位抄底，今后价格回涨、到期兑付的话将有不小的收益。3月21日，碧桂园地产称已兑现购买公司债券的承诺，购买债券为“19碧地02”、“20碧地01”、“21碧地01” 、“21碧地02”和“21碧地04”，累计购买金额1998.88万元。时代财经查阅获悉，以“21碧地04”为例，该债券自3月13日暴跌以来，其价格一直在72元张-87元张之间浮动。债券资料显示，“21碧地04”发行规模和存续规模均为10亿元，票面年利率为6.30%。如若在到期兑付之时，债券价格回涨至3月11日之前约100元张的水平，大致估算持有者的收益或将超过30%。新城旗下也有一些债券呈现波动，其中，“18新控05”自2月下旬从99元开始下跌，3月16日时下探至70.8元。而自新城3月21日开始实施债券购买之外，“18新控05”价格已有所回弹，截至2月23日已涨至86元左右，仅十余天持有债券就上涨20%。数据显示，3月23日，“18新控05”的收益率就高达34.36%。此外，DM数据显示，3月23日，“18新控05”和“20碧地01”当日成交量均突破1000万。值得一提的是，当前房地产行业已走过了暴利时代，毛利率、净利率不断走低是不可避免的行业趋势。目前已披露的房企年报显示，2021年越秀地产录得毛利率为21.8%、同比下降3.3个百分点，净利率也仅有7.2%；绿城中国整体毛利率为18.1%，同比下降了5.6个百分点，净利率为8.70%；招商蛇口录得毛利率25.47%，较去年同期下降超过3个百分点，净利率为6.5%。或许正如林中所说，“买债券比买地挣钱”。