跟风？意大利总理学美国喊话中国“不要支持俄罗斯”。路透社23日报道称，意大利总理德拉吉当天在意大利议会发表讲话，敦促中国“不要支持俄罗斯”。据报道，德拉吉当天还宣称，俄罗斯总统普京似乎对达成让谈判取得成功的停火协议并不感兴趣。中国外交部发言人多次就乌克兰问题明确表示，中方始终本着客观公正态度，根据事情本身的是非曲直，独立自主地作出判断。中方支持一切有利于和平解决危机的努力，致力于劝和促谈。据报道，德拉吉宣称：“我们需要重申，我们希望北京避免采取支持莫斯科的行动，并积极地、有权威地参与推动和平进程。”他补充说：“只有在莫斯科也真正想要（和平）的时候，外交努力才能获得成功。”此前，美国国务卿布林肯曾在乌克兰问题上宣称，中方若采取行动支持俄罗斯侵略要承担责任。中国若决定协助俄罗斯，美国会让中方付出代价。对此，中国外交部发言人赵立坚在3月18日的记者会上明确表示，在乌克兰问题上，中方始终本着客观公正态度，根据事情本身的是非曲直，独立自主地作出判断。中方一贯主张尊重各国主权和领土完整，遵守联合国宪章宗旨和原则，重视各国合理安全关切，支持一切有利于和平解决危机的努力，致力于劝和促谈，缓和人道主义局势。中方的立场光明磊落、公正客观、无可非议。事实上，这同世界上绝大多数国家的立场是一致的。而对于美方此前声称，如果中国不遵守西方国家就乌克兰问题对俄罗斯的制裁，就可能遭到美方“报复性措施”。赵立坚本月9日表示，制裁从来不是解决问题的根本有效途径。中方坚决反对美方任何形式的单边制裁和“长臂管辖”。美方在处理乌克兰问题和对俄关系时，应严肃认真对待中方关切，不得以任何方式损害中方权益。中方将采取一切必要措施，坚决维护中国企业和个人的合法权益。来源：环球网乌元春责任编辑：李桐