封面新闻记者 石伟 徐湘东3月23日，广西藤县下起了雨。街上，香味略淡的洋紫荆花被风吹落。当地人说，洋紫荆花象征着亲情和合家团圆。这是罗明在藤县度过的第三个漫长的夜晚。21日晚上，他突然接到姐姐、姐夫求助，外甥女婿牟龙乘坐了坠机那趟航班……带着心存希望的姐夫和失魂落魄的外甥女，罗明一行赶到藤县，赴一场没能团圆的约。在接待东航事故家属的宾馆里，罗明陪着姐夫等了40多个小时。他们曾到事故搜索区附近探听消息——然后，又在雨中，失望地返回酒店。23日21时，“3·21”东航飞行事故国家应急处置指挥部通报，在事故区搜索发现部分飞机残骸和人体组织碎片，已移交调查工作组。与罗明一样，四川乘客秦岳、广东乘客曾平的家属，也在藤县等待着结果。还有一些没等到结果的人，陆续离开藤县，照看那些悲伤的家人。但他们有个信念——“无论如何也要带他们回家”。乘客家属登记后被安置到酒店讲述人罗明：外甥女婿曾是亲朋好友夸赞对象我是陪我姐夫和外甥女来的藤县，我的外甥女婿牟龙在飞机上。感觉度秒如年，一直在等一直在等。其实结果已经很明显，没人告诉你，你还是会抱着一个希望。21日晚上接到姐夫电话的时候，听到不远处姐姐撕心裂肺的哭喊。后来感觉那十几秒的通话时间被慢动作回放了一样，一个字一个字不断在脑海里蹦出来。姐姐在家晕倒了好几次，没敢让她来。外甥女也是情绪也很差，他们才结婚半年，感情非常好。为了不刺激到他们，我查阅相关新闻报道会刻意躲着，飞机垂直坠落的视频我没敢给他们看。牟龙才31岁，是河北人。他最近一年几乎每个月要两次往返于昆明和广州之间。他和我外甥女是异地恋，半年前结婚定居昆明，外甥女在昆明当地工作，牟龙在广州一家大企业担任财务负责人。在亲朋好友看起来这是一对令人羡慕的小夫妻。外甥女说，他每次坐飞机往返两地，登机前要发信息给她，落地后会第一时间打电话给她报平安。没想到这次，原定的降落时间到了，他的电话却一直没来，后来就看到新闻了。我跟姐姐家跨着省的距离，平时相见很少，他们新婚上门拜舅家的时候我恰好不在家，所以实际上还没见过牟龙。每次与亲戚聊天或者回家的时候，都会听到家人和亲戚对夸赞他。外甥女已经回公公婆婆家了，在藤县只待了一天，两位老人受打击太大几次晕过去，她不放心。村口等待的人们讲述人曾全：我的哥哥曾是家里的顶梁柱我的哥哥29岁，是在这趟飞机上。我们家在广东的一个农村，哥哥是家中长子。父母身体都不好，哥哥除了上学，要帮父母务农、还要照顾弟弟妹妹，这三项工作是他童年的主要内容。几年前，为了改善家庭环境，哥哥成了一名销售员，经常在广东、广西、云南来回出差。有几次聊天他告诉我，做销售员就是要勤快，跑得越多就挣得越多。他是家里的主要经济来源。3月19日，哥哥从广州去昆明出差，出发前给我发微信问我家里情况怎么样，我说都挺好的。他说在昆明接了一笔不错的业务，大概两三天就完活，回来之后要去女朋友家里见父母商量婚事，让我参谋参谋带什么礼物。他说见完父母就准备买房结婚。他这两年一直在外边跑，攒了点钱，但他不抽烟不喝酒，没什么不良嗜好，甚至连什么爱好都没有，就是一门心思把生活搞好。21日下午，我在社交平台刷到坠机消息，颤抖着不断拨打他的电话，电话那头的铃声熄了又响熄了又响，他的声音却一直没有传过来。晚上东航的人联系我们，父母一下就瘫软了。当天晚上，我和父亲带着原本可能成为我嫂子那位姐姐，连夜开车赶到了藤县。直到现在还感觉像是在梦里，人有点麻木。他在我心里算不上偶像或者榜样，但是家里的顶梁柱。现在顶梁柱倒了，家里需要我撑起来。现场的视频我看了，啥都没有了，我会替家人过滤掉一些信息，太惨烈的内容没必要让他们知道。讲述人胡先生：无论如何，也要带亲人回家秦岳是四川人，跟他坐同一趟飞机的还有一个亲人。他原本是跟我一起在广东打工，不知道为啥去的昆明，出事前没有聊过这个事。对他家人来说简直是晴天霹雳，一家走了两个人，家里可想而知乱成啥样了。听说事故现场对搜索因为下雨暂时停了，你们知不知道有啥最新消息，有消息的话谢谢你告诉我们一下。我希望他们在这个世界上留下来过的痕迹，他们也是为生活为工作努力奋斗过的人。我是他们表叔，不是直系家属，要讲哪些内容还要经过他们父母同意，怕讲得不对给家人造成影响。实际上来的家属里，很多是关系好的旁系亲属或者同事朋友，父母、爱人这些至亲的亲人来到现场，怕他们受不了。我看过现场的视频，飞机从那么高的地方摔下来，肯定啥都没有了。我们作为家属，作为传统中国人的心愿，就是能找到孩子。他父母已经采血做了DNA登记，等着亲子匹配。无论如何也要带他回家，落土为安。现状：夜间的搜索救援，还在持续多名失联乘客的家属说，在藤县的安置酒店受到了周到的接待，酒店有人24小时候命，还有心理专家对情绪波动大的家属进行心理疏导。23日晚的新闻发布会消息，广西、云南、广东消防救援、武警、公安、民兵等2000多名救援人员，在事故区域累计搜索了4.6万平方米，23日发现了部分飞机残骸和人体组织碎片，已移交调查工作组。据公开资料，藤县常驻人口约80万人，当地有40多家规模型陶瓷企业，被称为“中国陶瓷之乡”。同时，这里的房地产和旅游业繁荣，每年大部分时间都是人来人往，热闹着。但这两天的喧嚣，让当地人有些无所适从。“坠机是我们这里从未发生过的天大的事。很多外村、外市的人来打听，还有上百上千的家属、救援队，城市一下堵起来。”村民陈东在事发第一时间赶到了现场，之后骑着摩托车跟随村里的热心村民，一趟一趟驮着水和泡面往事故现场送。他说县城的道路比较窄，现在骑行要更小心才行。当地村民自发为搜救一线送物资一家酒店负责人说，目前河东岸的多个酒店被征用成为安置酒店，店外都竖起了“东航事故人员接待处，暂停营业”的牌子，原有的住客们临时迁往了河西岸酒店。“大量外地省市的人过来，疫情防控压力也大。城里很多ktv等聚集性场所都临时关门了。我们这里入住需要查看健康码、行程码并拍照登记，有些地区的来客还要看核酸证明。”23日，是事故发生的第三天。在酒店等不到消息的家属们，下午陆续赶到搜救区的附近探听消息，然后又失落返回酒店继续等待。深圳一家照明设备公司工作人员说，多家专业公司已在现场架设了电线代替发电设备。事故现场，夜间的搜索救援，还在持续。（应受访者要求，文中人物均为化名。照片由受访者提供。）责任编辑：祝加贝