新浪科技讯 北京时间3月23日晚间消息，据报道，亚马逊创始人杰夫·贝索斯（Jeff Bezos）前妻、慈善家麦肯齐·斯科特（MacKenzie Scott）今日表示，在过去的9个月里，她已向465家组织捐赠了逾38亿美元资金。斯科特今日在一篇文章中称，过去9个月她已向465家组织捐赠了超过38亿美元的资金，捐赠对象包括一系列非营利性组织。而之前，斯科特的捐赠对象主要是那些“帮助提升被忽视人群地位”的团体。斯科特说：“在过去的九个月里，我们团队寻找的捐赠对象转向一些新的领域，但我们的目标一如既往，还是支持那些来自各种群体的被忽视人群的需求。公益事业是没有边际的。”对于慈善事业，斯科特采取了一种不同寻常的方式，经常出人意料地向慈善机构捐赠数十亿美元。到目前为止，她已经在四轮的资助中捐赠了超过120亿美元。有数据显示，斯科特的净资产超过550亿美元。2019年与贝索斯离婚后，斯科特成为了世界上最富有的女性之一，拥有亚马逊4%的股份。2019年，斯科特签署了“捐赠誓言”（Giving Pledge），承诺将至少一半的财富捐赠给慈善机构。“捐赠誓言”是由沃伦·巴菲特（Warren Buffett）和比尔·盖茨（Bill Gates）在2010年发起的，目的是鼓励世界上的超级富豪捐出他们的财富。如今，斯科特已经嫁给了西雅图科学教师丹·朱伊特（Dan Jewett）。去年3月，朱伊特也签署了“捐赠誓言”。