原标题 俄罗斯使出打破欧洲制裁的狠招？报道称，俄罗斯总统普京下达指示，要求俄罗斯天然气工业股份公司将合同结款条件改为以卢布结算。普京强调，将按照合同规定的数量和价格继续交付。浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林对《环球时报》记者分析称，之前俄欧之间的天然气交易一般是以欧元结算，由于现在欧洲对俄施加了“金融核弹”swift制裁，导致既不能用欧元也不能用卢布。如果当前欧洲想购买俄方能源，需要寻求特殊通道，比如swift中未制裁的银行。但如果俄罗斯拒绝其他潜在的替代支付方式，现在只同意卢布交易，那么欧洲要买俄方的天然气，就等于客观上解除了swift制裁。然而，如果欧洲坚决不用俄罗斯的能源，那么俄方要求对方用卢布结算的政策对俄是不利的，因为这样反而会让俄罗斯仅有的几个能源需求商望而却步。所以最终要看欧洲在能源上是否坚持制裁俄罗斯，如果执行无比坚定，那么俄罗斯这一招反而会遭遇反效果。盘和林说，现在的事实是，当前欧洲可能无法承受俄罗斯能源的退出。现在全球能源增量里美国页岩油依然受制于疫情后的供应链紊乱现状，劳动力不足，而中东能源国家又不增产，所以作为能源进口地的欧洲选择并不多。如果欧洲不想承受高油价，高气价，他们可能还是要考虑回头去买俄罗斯的能源。我个人预期，俄乌战争结束后，欧洲大概率会重新开放购买俄罗斯的能源。责任编辑：蒋晓桐