出门度假谁想得到就回不去了！？俄乌冲突令两国超7000游客滞留泰国，钱快不够了俄乌冲突爆发影响到了在外旅游的俄罗斯和乌克兰人。据外媒报道，由于许多回国航班被取消，大概仍有7000多俄罗斯人滞留在泰国，其中许多人被困在普吉岛。美国及西方国家对俄实施制裁以来，这些人的生活也受到了影响，他们无法提取现金或使用信用卡。另外，也有较少数的乌克兰人被迫留在泰国。对于他们而言，虽然生活受到的影响相对较小，但他们表示自己心理承受了很大的压力。一些受访者对外媒表示，他们需要紧盯着手机以了解乌克兰家人的情况。目前，当地大使馆、泰国政府以及酒店餐馆等企业正在帮助这些游客解决住宿等问题。7000多俄罗斯人滞留泰国在新冠疫情的影响下，泰国多次加强了边境管控甚至还曾完全关闭边境，对国外旅客实施严格的检疫要求。作为该国知名观光胜地的普吉岛，在疫情前每年会吸引约700万海外游客，但疫情重创了当地的旅游业，导致十万多旅游相关的工作岗位被撤。去年，泰国的防疫限制逐渐放宽，政府希望逐步恢复当地的旅游业。据此前报道，全球旅游分析公司ForwardKeys预测分析称，俄罗斯人带动的旅游收入在2022年将继续上涨，其最新数据显示，俄罗斯在今年3至5月的出境航班预订量已恢复到32%，其中泰国是预订最多的目的地之一。实际上，普吉岛去年的外国游客中大多数是来自俄罗斯，仅在去年12月就有1.7万俄罗斯人去当地旅游。俄乌冲突的爆发让两国一些外出的游客感到措手不及。由于许多国际航空公司取消了飞往俄罗斯的航班，目前约有7000多名俄罗斯人滞留在泰国，其中许多人被困在普吉岛。▲普吉岛去年的大多数游客来自俄罗斯。据报道，钱是他们面临的最大问题。在普吉岛的一对匿名夫妇在接受外媒采访时表示，在俄乌冲突爆发的那天，他们刚好从莫斯科飞往普吉岛。但随即西方对俄制裁开始，他们就一直无法从自动取款机提取现金或使用信用卡。“我们试了不同的银行以及自动取款机，十之八九都行不通。我们设法弄到了一些现金，比如通过西联汇款（Western Union）或加密货币。但这也不是确定的，因为有的银行今天能帮我们取现金，明天可能就不行了。”这对夫妇说道。据报道，这对俄罗斯夫妇住在一家名为Plan-B的丹麦酒店中。酒店负责人表示，他们为俄罗斯人和乌克兰人提供了折扣优惠。这些滞留的游客不仅可以选择入住更便宜的房间，而且现金用完的人还能入住公司为他们提供的特有旅馆。泰国国家旅游局局长育塔萨表示，因为航班取消、卢布汇率下跌以及俄罗斯银行与环球银行间金融通信协会（SWIFT）联系被切断而引发的国际支付问题，导致普吉岛、苏梅岛、芭堤雅和甲米等地的7000多名俄罗斯游客陷入困境。据报道，泰国政府也正试图为俄罗斯人寻找其他付款方式，包括使用国际转账应用程序和当地银行系统等，使他们能支付住宿费用。当地的俄罗斯餐厅Veranda称，他们也为俄罗斯顾客提供了专门的支付方式，可通过俄罗斯银行卡进行转账付款。泰国政府和俄罗斯大使馆表示，在接下来的几周内，他们将设法让这些俄罗斯人回家，可能会开设特殊的航班，或者通过仍可以飞俄罗斯的航空公司运送他们回国。泰国政府还将当地的一家酒店改用为临时办公室，帮助那些不能离开该国的游客延长签证。家人劝说乌克兰人留下据报道，也有十几个乌克兰人受冲突影响被迫留在泰国。他们本应在3月中旬飞回基辅，但航班被取消了。而且，他们的家人也敦促他们尽可能地留在海外。“但我们在这里一点都得不到放松，我们无法享受在海里游泳的乐趣。”乌克兰人阿丽娜说。“我们每天都在看新闻。更痛苦的是，我们没法回到那里帮助家人。”▲乌克兰人阿丽娜和安东申请延长泰国签证据阿丽娜介绍称，她的家人躲在基辅一个相对安全的地方，虽然仍能听到冲突的声音。另外一位名为“安东”的乌克兰人称，其家人已经离开基辅，搬到了靠近匈牙利边境的地方。如果局势进一步恶化的话，他们可以很快越境离开乌克兰。报道指出，滞留在泰国的乌克兰人都获得了90天的签证延期，但一些人担心手头的钱不能撑那么久。当地企业和官员也正在想方设法帮助这些游客，乌克兰驻泰国大使馆表示，已经有100多名泰国居民伸出援助之手，愿意为乌克兰人提供免费的住宿。红星新闻记者 丁文责任编辑：梁斌 SF055