“中国找到了与印度接触的机会”美国外交学者网站3月21日发表题为《中印关系迎来巨大的战略机遇》的文章，作者系穆罕默德·齐尚。文章摘编如下：最近几周，在华盛顿与新德里之间的分歧日益扩大之际，中国找到了与印度接触的机会。乌克兰冲突使美印之间的分歧变得更大。而在这个问题上，印度和中国发表了类似的言论，既默默地对俄罗斯在乌克兰展开的特别军事行动表示不适，又对西方抱有日益强烈的怀疑。在“四方安全对话”会议上，印度一再与日本、澳大利亚和美国持不同意见，并阻止该联盟谴责俄罗斯。最近，印度开始堂而皇之地谋求获得便宜的俄罗斯石油。在与西欧的对峙中，俄罗斯石油正在寻找新买家。3月份到目前为止，印度进口的俄罗斯石油几乎是去年平均每月进口量的4倍。尽管印度严重依赖进口燃料，但俄罗斯石油在其石油进口中的占比通常还不到5%。这使得印度的姿态变得更加意味深长。悄悄增加购买俄罗斯石油是一回事，在莫斯科对乌克兰进行轰炸之际大举采购俄罗斯石油则是另一回事。针对白宫的批评，新德里猛烈抨击说，“石油自给自足的国家……提倡限制性贸易，这无法让人信服”。尽管美印一直在谈论中国的影响力，但印度似乎并不关心美国关切的大部分问题。对印度来说，保持中印边境地区的安宁是其首要目标——也可能是唯一目标。这一立场已在多份官方声明中得到明确阐述。就在上周，印度外交秘书哈什·什林拉对中国说：“边境地区的和平与安宁对中印关系发展至关重要。”新德里怀疑美国不会在这个问题上向印度提供帮助，除非它能获得其他方面的承诺——不管是在亚洲还是欧洲。边界问题持续引发不安，但对话仍在继续。中国国务委员兼外交部长王毅在两会记者会上谈及中印关系时表示，中印关系近年来遭遇一些挫折，这种局面不符合中印两国和两国人民的根本利益。这是北京少有地在边界争端问题上做出和解姿态。与此同时，印度执政党在最近的邦选举中大获全胜进一步加强了印度总理纳伦德拉·莫迪的影响力，使印度与北京达成政治和解成为可能。责任编辑：蒋晓桐