每经记者 张凌霄当地时间3月23日消息，欧盟计划于本周公布一项名为《数字市场法》（Digital Markets Act）的新法规，以求限制科技巨头的市场影响力，该法规是一项具有里程碑意义的法规，被认为是20年来欧盟监管科技企业的首次重大改革。据英国《金融时报》报道，预计该项新法规主要针对的对象是市值至少750亿欧元的大型科技公司，这些公司被称为“看门人”（即拥有市场主导地位的科技公司），它们必须拥有至少45000名活跃用户，其运营的核心网络平台规模要达到一个社交媒体社区或互联网浏览器的级别。谷歌、亚马逊、Meta、苹果和微软都符合这一标准，但其覆盖范围可能比之前预想的要广，如住宿网站Booking也包含在内。据报道，《数字市场法》最早可能于周四公布，并于2023年初开始实施。尽管谷歌等巨头此前进行密集的游说，但目前欧盟委员会、欧洲议会和各成员国已经就法规草案的大部分内容达成了一致意见。法规中的一些最终细节可能还会有修改，谈判人员正在继续敲定更多细节，法规宣布的预计时间有提前的可能性。在新法规下，用户将有权卸载大型科技公司在智能手机上自带的应用程序。目前，苹果和谷歌等大型公司都会将许多供应商的软件预装到手机上，而用户无法卸载这些软件。此外，法规中的一项措施将迫使大型通讯软件提供商与其他规模较小的竞争对手进行合作。也就是说，使用WhatsApp的用户应该能够将消息发送给使用其他不同聊天软件的用户，这将打破许多技术公司所喜欢的信息闭环。欧盟监管机构认为，新法规将会带来变革。欧洲议会议员、安德烈亚斯·施瓦布（Andreas Schwab）提到，《数字市场法》有可能允许规模较小的竞争者进入一个由几家巨头主导的市场，也让现存的公司不那么容易因为受打压而离开欧洲市场。《数字市场法》的草案于2020年12月由欧盟委员会提出，是欧洲数据保护局（EDPB）发布“数字服务数据战略包”中的一项。除《数字市场法》外，“数字服务与数据战略包”还包括数字服务法案（DSA）、数字市场法案（DMA）、数据治理法案（DGA）、欧洲的人工智能方法（AIR）。责任编辑：何中夫