被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】原标题：悟空保“1元套路保”行为遭银保监会立案调查，这家互联网平台近三年未有融资近期，有多家媒体报道悟空保通过充电宝、共享单车等场景，违规植入1元“套路保”，在消费者不知情时扣费千元，引起监管和社会关注。银保监会对此回应称，将对报道中反映的问题开展立案调查，严肃查处悟空保涉及的保险公司和保险中介公司的违法违规行为，保护消费者合法权益。据界面新闻在黑猫投诉【投诉入口】平台了解到的情况，有不少消费者先后表示自己或家人在扫充电宝二维码时，会弹出悟空保的“一元领保障”广告，很容易被误以为是充电宝的扣费页面。点进去之后，默认购买“悟空全民医保”等产品，在未提供任何身份证信息的情况下开启次月自动扣费，除第一个月外，其余月份的的费用在100元至300元之间。根据消费者展示的信息，大部分被自动扣费的是对智能手机使用并不熟悉的中老年人群，并且自动扣费后无任何信息提示，保单回访服务更无从谈起，等他们发现自己购买保单时已是数月之后，被扣费金额高达千元。有消费者试图在悟空保平台上申请退保，但因为已经过了保险的犹豫期，无法获得退还全部保费，仅能退还当期扣的一百余元保费。事实上，早在2021年10月，中国银保监会消费者权益保护局即针对此类问题向消费者发布了风险提示。提示指出，在一些网络场景中，时有“首月0元”“零首付”“免费保障”“抽奖获取”等互联网保险产品广告页面出现，有的消费者在未清楚了解保险内容、保费缴纳等情况下，便被“免费”诱导而投保。这种营销引流模式存在诱导营销、信息披露不当等问题，侵害消费者知情权和自主选择权，易引发消费纠纷或投诉。对此，中国银保监会消费者权益保护局提醒消费者要清晰地认识到“免费”是诱导，极有可能暗藏陷阱和风险。在今年一月，银保监会官网发布《关于防范“套路”营销行为的风险提示》，将宣传“首月0元”“首月1元”“免费领取”片面信息披露、隐藏产品风险等侵害消费者知情权“套路”放在风险首位。然而在监管对“套路保”三申五令之后，黑猫投诉上关于悟空保的投诉量仍高达9529个，且几乎均为“1元套路保”、不知情续费、退保难等问题。据公开信息显示，此次涉嫌“首月保费1元”欺诈陷阱的第三方保险经纪平台悟空保，隶属于北京悟空保科技集团有限公司，由京东金融前副总裁、北美精算师陈志华在2015年创建，目前已经历了四轮融资。2015年10月，悟空保获得来自梅花创投、青山资本的1500万元天使轮投资；2016年5月，获凤凰祥瑞、风云资本1亿元Pre-A轮融资；2018年10月，国华人寿、58产业基金投入数千万美元帮助悟空保完成B轮融资；2019年6月，悟空保再获6000万元C轮融资，投资方包括58同城、易宝集团和梅花创投。C轮融资后，悟空保已有近三年没有获得新一轮的资本投入，且最后一轮融资有“缩水”的迹象。有创投圈人士告诉界面新闻，这种情况常见于发展速度不理想的公司，“因为公司估值一直上不去，所以出让股权能获得的钱也在缩水，不然就需要稀释更多的股权来融资。““如果长期融不到资，那只能靠自身业务造血来扩大规模。如果公司未来无法上市或者业绩不达投资时的要求，也可能面临投资方要求回购股权退出等情况，压力会非常大。”另一位投资人表示，因为监管原因，2020年之后已经不再看互联网保险的项目了。陈志华曾把“保险、互助、众筹”比喻为孙悟空的三根救命毫毛，用以解决我国亿万家庭和低收入人群的医疗保障问题。如今，因逆向选择风险和经营风险，大病网络互助已经成为过去。悟空保的运营主体安润保险经纪也在3月初刚刚因违规开展互联网保险业务被陕西银保监局处以一万元罚款。责任编辑：李琳琳