买原价飞天茅台需购茅台葡萄酒？官方回应来了购买一箱原价飞天茅台，需要购买 8 箱茅台葡萄酒？近日，针对 “ 捆绑销售 ” 的问题，茅台葡萄酒公司官网发布澄清声明称，“ 公司从未出台过任何绑搭售政策，也从未进行任何捆绑搭售行为。”声明显示，“ 代理茅台葡萄酒享受飞天配额 ”“ 飞天直供 ” 等广告均非公司发布。其他组织和个人在未经授权的情况下，无权代表公司。近日，有消费者爆料称，现在市场上出现了一种销售方式，即购买一定数量的茅台葡萄酒，便可以原价购买一定数量的飞天茅台。需要购买 8 箱价值 1200 多元每瓶的茅台葡萄酒，才能购买一箱 1499 元  瓶的飞天茅台酒。若按此计算，购买成本比之前多花费了一倍之多。记者从长沙高桥酒水城一些经销商处了解到，白酒、红酒搭配卖的现象很正常，尤其是一些畅销酒。事实上，类似 “ 捆绑销售 ” 并非首次。据公开资料显示，茅台葡萄酒公司成立十多年来，年销售收入最好时达 3 亿元，最差时则仅为几千万元。此前茅台曾经用捆绑销售、集团福利支持等方式，短暂缓解了茅台葡萄酒市场的问题。一旦不再 “ 捆绑 ”“ 支持 ”，茅台葡萄酒公司业绩就会大幅下滑甚至连年亏损。据了解，2018 年之前，茅台葡萄酒公司一度连续五年亏损。直到 2018 年，茅台葡萄酒才实现扭亏为盈。2020 年销售收入同比增长 23%，利润同比增长 39.7%。2019 年销售收入同比增长 39.5%，利润同比增长 167%。潇湘晨报记者陈张书来源：潇湘晨报责任编辑：梁斌 SF055