当前福建省正处于疫情防控关键时期，一场与病毒抢时间、拼速度的战“疫”再次打响。作为金融战“疫”的重要力量，中国银行迅速行动，在落实当地政府疫情防控管理要求的基础上，全力保障广大客户群众的金融服务需求，以实际行动注解中行战“疫”速度与温度，践行百年大行的责任担当。紧急响应，金融服务不掉线。特殊时期，泉州中行克服“疫情管控、社区封闭”带来的重重困难，通过人员岗位调整、跨机构办理对公业务转账汇款等应急手段，积极响应、快速处理客户紧急业务需求，持续为客户提供有温度的金融服务。3月15日，辖内清濛支行临时停业无法办理对公业务，得知客户急需发放工资的消息后，该行快速行动，商讨研究对公账户跨机构办理的应急方案，经多方沟通协调，得到答复：“GIOP平台不限制”“前台核心系统不控制必须在开户行办理”。次日，该行协调引导客户到分行营业部办理全国中行系统首例通过GIOP系统跨行代发工资45万元。3月17日，该行又为另一重点客户通过GIOP系统成功办理跨行转汇客户付息兑付资金5亿元，及时满足了客户需求，为企业正常生产经营提供了坚实保障。纾困解难，助力小微显担当。突如其来的疫情，让泉州众多小微企业面临着严峻挑战。面对疫情大考，泉州中行积极行动，不遗余力地保障小微企业资金链接续，通过价格优惠、服务高效、方式多样化、疫情期间不断档的优质金融服务为小微企业注入强心剂。3月13日以来，该行累计为57家小微企业发放普惠贷款64笔，金额2.7亿元，其中纾困贷款11笔，金额5920万元。众志成城，社区“疫”线中行红。疫情就是命令，防控就是责任。中行积极配合当地政府做好公共宣传引导，想法设法采购防疫物资和生活用品，驰援疫情防控工作。泉州丰泽支行联合丰泽区金融局积极走访慰问一线防疫人员，为丰泽区清源街道田边社区捐赠抗疫物资；石狮支行支援共建社区核酸检测帐篷和应急物资，携手共抗疫情。广大员工也积极响应分行倡议，主动请缨，争上“疫”线。疫情发生后，中行泉州南安支行、惠安支行干部职工纷纷下沉挂钩村镇参与志愿服务，穿上红马甲现场协助维持秩序、测温扫码。众志成城，共克时艰。哪里疫情最紧张，哪里就有中行志愿者服务的身影。疫情不息，中行战“疫”行动不止。福建中行将继续履行国有大行社会责任，按照属地政府疫情管控要求，统筹做好疫情防控和金融服务，做抗击疫情的金融“中流砥柱”，为全力打赢疫情防控阻击战贡献中行力量。（中国银行）责任编辑：李琳琳