“早上下乡时，这辆外地牌照的大货车就停在这，我们都返城了，它咋还没走？”日前，福建省南平市出现零散疫情，全市纪检监察干部下沉一线开展监督。在延平区高速出口旁的免费核酸检测服务点，区纪委监委下沉监督检查组发现了异常。“我已经在这等了一天了。”在询问中，司机告诉检查组，自己是从涉疫高风险地区来的，车上载的是医院急需的医疗器械，自己的健康码、行程码均显示正常，也有48小时内核酸检测证明。“早上来的时候，服务点工作人员还允许我进城。可中途来电话，让我回服务点等消息，这一等就等到了现在。”进城了又让折回，还被晾在了服务点？这让检查组成员有些诧异。按当地最新疫情防控要求，外来货车进城卸货，服务点应迅速联系相关乡镇（街道）安排引导车辆进行“点对点”引导服务，最大限度保障疫情期间的物流通畅，压缩货车司机的等待时间。“就算相关部门监测到了问题，叫返了货车，也应该立即安排解决，而不是让司机在那苦等。”“货车下高速后，你们有联系引导车吗？这辆车停了这么久，你们有什么打算？”面对询问，服务点的工作人员显得有些茫然。眼见天色渐晚，检查组督促工作人员联系到车辆引导卸货。“服务点责任领导不清楚情况吗？”“怎么能让货车司机劳身又劳心？”当晚，区纪委监委召开了情况分析会，大家认为，服务点的责任领导在明知最新防疫政策规定的情况下，却未按照要求部署落实，现场指挥不当，出现货车长时间滞留现象，这涉嫌违反工作纪律。最终，服务点责任领导受到相应处理。为防止出现同类问题，延平区纪委监委将问题和整改建议上报区疫情防控指挥部，并下发整改通知书，要求相关部门准确传达疫情防控要求，向各服务点发放引导车电话、责任人等，同时提醒各乡镇（街道）配备专人专岗专车，开展好后续的引导服务。区疫情防控指挥部也下发通知，要求各部门继续优化防疫通行管控措施，全力畅通交通运输通道，加强从业人员服务保障，严禁对疫情防控措施层层加码、简单实行“一刀切”劝返、违规设置防疫检查点等。“现在，服务点的工作人员人手一本工作指南，物流效率明显提升，疫情防控也更有保障。”在监督“回头看”中，检查组发现当地未再出现长时间滞留高速卡口的大货车，各服务点还悬挂了外卖电话，方便等候引导车辆的货车驾驶员快速购买食物和水。（通讯员 叶欣 阙辰月）责任编辑：梁斌 SF055