新浪科技讯 北京时间4月27日早间消息，据报道，在收购美国社交媒体Twitter之后，美国亿万富豪马斯克谈到要打击发帖机器人，推出帖子编辑按钮。不过外媒指出，马斯克掌控Twitter之后的头等大事，其实更加常规，那就是快速削减成本。考虑到马斯克为这次收购交易大量借贷，他有很大的动机，来以最快的速度提升Twitter的利润。大裁员两成削减成本直接意味着对Twitter大裁员，甚至有可能裁员一成到两成。公开数据显示，在单一员工平均营收指标上，Twitter落后于Snap、Pinterest、谷歌母公司Alphabet以及Meta等竞争对手。如果要达到社交媒体Snap和Pinterest的单一员工平均营收水平，Twitter需要裁员11%。根据科技媒体的分析，如此规模的裁员可以把Twitter的利润提升两成。单独的裁员还不够，马斯克还面临其他不利因素，比如美国经济会下滑，殃及网络广告营收，另外美国利率会攀升，增加马斯克的收购融资成本。为了获得缓冲空间，马斯克可能需要裁减Twitter两成的员工，相当于1500人。虽然马斯克同意以440亿美元的价格收购Twitter，但是未来面临的各种不确定性，让这次收购充满了巨大风险。这种不确定性也会让马斯克在筹备210亿美元现金（占到收购总报价的大约一半）时面临难度。除了现金之外，其他收购资金来自于贷款，其中125亿美元是用特斯拉股票抵押的贷款。马斯克目前持有特斯拉21%的股份，他有可能抛售部分股份来凑错现金，这将会让特斯拉股价面临压力。需要指出的是，自从马斯克披露收购Twitter股份之后，特斯拉股价已经跌去了大约两成（单是在本周二，特斯拉股价暴跌9%，收于905美元）。此外，如果马斯克抛售更多的特斯拉股票，他可以进行股份抵押贷款的灵活性也就更少。根据相关的监管报告，马斯克收购Twitter的贷款融资，已经抵押了6800万股特斯拉股票，占到他所持股份的29%。实际上，马斯克过去就利用特斯拉股票进行了抵押贷款。特斯拉公司的证券报告显示，截至去年底，马斯克为了贷款抵押了8800万股特斯拉股票。如果特斯拉股价继续下跌，马斯克需要抵押更多股份。据悉，马斯克提交的监管文件中提到，在收购交易中他有可能组建一个投资人财团，这意味着，他用于收购的现金有一部分可能来自于其他投资人。承担13.6亿美元利息马斯克提交的报告中，也提到了各种金融指标，包括他承担的贷款利率。在最重要的一批贷款（130亿美元）中，利率从5%到11%不等。马斯克贷款的利率，是根据美国金融市场标杆的“有担保隔夜融资利率”（SOFR）确定的，这一利率再加上其他一个固定利率（根据贷款金额有所不同）。最近几天，这一标杆利率有所攀升，背后反映美国融资利率稳步上涨。科技媒体估计，根据目前的“有担保隔夜融资利率”，马斯克收购Twitter的贷款利息成本可能达到9亿美元。除上述之外，马斯克用特斯拉股票抵押的125亿美元贷款，也有利息成本，不过这一贷款利率略低，大约为4%，利息总成本大约为4.44亿美元。全部加起来的话，马斯克收购Twitter的贷款利息总成本，大约为13.6亿美元。Twitter的业绩马斯克承担的利息成本，相当于Twitter目前的净利润（扣除利息、税负、折旧和摊销之前）。华尔街分析师预测，Twitter今年的净利润将达到14.33亿美元，明年会增加到18.59亿美元。这一预测的假设条件，是Twitter2022年和2023年的营收将会每年增长22%。但是在美国经济大环境和收购交易带来的干扰之下，Twitter很难实现这样的收入增速。移动聊天工具Snapchat的母公司Snap上周公布了一季度财报，该公司表示，俄乌冲突以来，广告主已经削减了开支。另外，其他的宏观经济不利因素，比如通货膨胀和供应链问题，会继续影响广告开支。Snap预测，今年二季度，公司营收增速将会放缓到20%到25%，明显低于一季度38%的增速。从历史上看，Twitter的广告收入增速一直远远低于Snap。以去年四季度为例，Snap的广告营收增长了42%，但是Twitter只增长了22%（Twitter有一部分很小的收入来自于数据授权，不过在变卖移动广告子公司MoPub后，部分收入会消失）。Snap的营收前瞻表明，Twitter今年实际的营收可能低于预期值。上述的业绩情况，还只是在马斯克收购Twitter之前。马斯克表示，未来准备放松推文内容监管。一些广告公司高管表示，这很有可能让一些企业品牌离开Twitter平台。考虑到上述各种因素，马斯克可能需要尽快削减成本。去年，Twitter报告称，包括研究开发、销售和营销、行政管理在内的运营成本高达24亿美元（不包括员工股票奖励）。Twitter表示，这些成本主要和员工有直接关系。如果马斯克裁减Twitter11%的员工，那么可以削减2.6亿美元的成本，如果裁减20%，则可以削减5亿美元，这可以给马斯克留下更多的“运营Twitter犯错空间”。