明查|马克龙称“欧洲要准备20年内接收6000万难民”？速览- 网传“法国总统马克龙表示，欧洲准备在未来20年内接收来自非洲和中东的多达6000万难民”为假新闻，其援引的新闻截图为杜撰，BBC并未发布相关新闻。- 马克龙并未就欧洲接收难民的数量和政策做出上述表态。尚不能从权威机构获得欧洲对未来难民接收数量的计划。事件背景当地时间4月24日，2022年法国总统大选第二轮投票结束，现任总统马克龙赢得多数选票，获得连任。竞选期间，在国内社交平台上，有认证用户援引英国广播公司“BBC News world”推特4月11日发布的新闻截图称，法国总统马克龙表示“欧洲必须准备好在未来20年内接收来自非洲和中东的多达6000万难民”，其原因在于对俄罗斯的制裁影响非洲粮食供应，继而导致非洲经济崩溃。该截图随后被多个微博博主转载发布。明查这则所谓由“BBC News （World）”发布的新闻在推特和脸书等多个社交平台上以截图形式传播已有多日。通过在BBC 官方网站搜索此新闻，“澎湃明查”并没有找到任何相关信息。此外，在任何 “BBC 新闻”经过验证的社媒帐号中也找不到此帖。此外，并无可靠信源支撑马克龙在2月俄乌冲突后就欧洲难民接收政策发表了上述或任何类似的评论。图片反搜结果显示，这则新闻截图中所添加的马克龙照片最早出现在一则题为《法国选举：第二轮竞选开始，马克龙瞄准勒庞》的BBC报道中。图说显示，该照片拍摄于Denain，即马克龙在首轮竞选结束后到访的第一站。该报道发布时间与难民相关的新闻截图出现的日期为同一天，均为4月11日。合理推测，网传新闻截图或是使用了这则关于法国大选第二轮竞选的报道作为模板，冒名顶替杜撰了一条假消息。该消息另一耸人听闻之处在于“6000万难民”这一数字。“澎湃明查”以“60  million refugees”为关键词进行搜索，发现6000万这一数字最近一次出现，是在一条2015年的新闻中。联合国官方表示，因为战争而导致的被迫流离失所的人数在2014年就底达到了5950万人，逼近创纪录的6000万人。然而，联合国报告中的6000万难民是就全球范围而言，并非欧洲大陆接收难民人数。没有任何来自权威机构和政治人物的消息表示，欧洲就未来20年的难民接收数量已作出预测或规划。不过，在俄乌冲突升级的背景下，网传消息中所说的非洲粮食供应确实面临风险。俄罗斯和乌克兰提供了世界小麦出口量的四分之一，而埃及是世界上最大的小麦进口国。此前，《卫报》在一篇发表于3月7日的文章中援引世界粮食计划署驻开罗发言人阿比尔·埃特法（Abeer Etefa）表示，俄乌冲突恐为小麦供应埋下隐患，进而冲击全球食品市场并威胁社会稳定，而中东和北非地区受到的不利影响尤甚。综上所述，网传马克龙有关欧洲接收6000万难民的消息无实证，马克龙并未发表该观点。消息所引证的新闻截图乃凭空杜撰，BBC从没有发布该新闻。此外，尚不能从权威机构获得欧洲关于未来难民接收数量的计划。责任编辑：李昂