技术派|美俄巡飞弹对决乌克兰战场，谁更胜一筹？日前，美国宣布向乌克兰提供“凤凰幽灵”巡飞弹，据称该弹是专门为乌克兰研制的定制版，此前美国已经向乌克兰提供了“弹簧刀”系列巡飞弹。除了美国，波兰也向乌提供了“战友”巡飞弹。在俄乌冲突中，俄军装备的KUB-BLA巡飞弹已经现身乌克兰。这意味着多种巡飞弹将在战场上互为对手，同场竞技。俄乌冲突初期并没有出现巡飞弹的身影，随着冲突的持续，进入3月中旬，巡飞弹开始广泛使用。那么，巡飞弹对俄乌冲突走向会有何影响？美向乌克兰提供先进巡飞弹根据美国军方公布的信息，将向乌克兰提供了超过121套“凤凰幽灵”巡飞弹。据称，该型巡飞弹与之前提供的“弹簧刀”巡飞弹类似，但性能不一样，是应乌克兰需求特别开发的。美国国防部发言人柯比补充说，“弹簧刀”和“凤凰幽灵”的搭配对打击不同类型的目标非常有效。美国军方至今没有公布“凤凰幽灵”的照片，外界对于其外形也不知晓，但根据美国巡飞弹的技术发展，该巡飞弹应该采用了“弹簧刀”的部分技术，但为了提高续航时间和战斗部威力，尺寸更大，而且可能用了适合攻击坦克的战斗部。在提供“凤凰幽灵”巡飞弹之前，美国已经向乌克兰提供了“弹簧刀”系列巡飞弹。3月16日，白宫宣布将从其库存中向乌克兰提供100架无人机，当时提供的是“弹簧刀”300，之后又陆续提供了多批，数量已经达到400枚，而且后续还提供了包括威力更大的“弹簧刀”600巡飞弹。“弹簧刀”是美国航空环境公司（AeroVironment）从2006年开始研制的一型陆射型巡飞弹，主要用于精确打击一定范围内的固定或移动目标。最先研制成功的是“弹簧刀”300巡飞弹。该弹长0.5米，弹翼可折叠，采用电动发动机驱动，重量仅为2.5千克，可放于士兵的战术背包内，射程10千米，续航时间15分钟，巡航速度100千米小时，战斗部重0.32千克，为破片杀伤战斗部威力，相当于40毫米自动榴弹，主要用于对付步兵或轻型轮式车辆。“弹簧刀”600巡飞弹是“弹簧刀”家族最新成员，于2020年10月正式推出，尺寸和重量都大幅增加，重达23千克，射程约80千米，续航时间40分钟，而且采用穿甲战斗部，可以对付坦克装甲目标，威力相当于“标枪”反坦克导弹。“弹簧刀”600巡飞弹装备了高性能光电红外万向传感器套件，能够实施精确飞行控制，为地面部队提供战术侦察、监视和目标获取能力。其任务操控由操作人员在便携平板触摸屏上完成，火力控制系统软件能够在短时间内完成“触摸-侦察-打击”闭环。操作人员手动或自动操作，可更加便捷地制定计划和执行精确任务，降低“认知负荷”。“弹簧刀”300巡飞弹此前已经在实战中使用。2011年7月29日，美国陆军与美国航空环境公司签订了一份490万美元的合同，并向美国驻阿富汗部队提供了数量不详的“弹簧刀”巡飞弹。2012年5月，美国海军陆战队开始订购“弹簧刀”巡飞弹。2012年底，75枚“弹簧刀”被提供给在阿富汗的美国士兵。据称，美军在阿富汗使用了4000多枚“弹簧刀”巡飞弹。俄军也在乌克兰战场上使用了巡飞弹。这款名为KUB-BLA的巡飞弹由家喻户晓的卡拉什尼科夫公司研制（AK-47自动步枪就是该公司的产品），2015年投入使用。KUB-BLA巡飞弹采用三角形机翼的气动设计，翼尖设计了垂直安定面，起到稳定的作用，翼展1.21米，长0.95米，弹头前方配备了一个光电系统。该巡飞弹采用电动发动机驱动，发动机位于机体后方，具有较好的静音效果，不容易被发现。KUB-BLA巡飞弹最大飞行速度130千米小时。续航时间30分钟。发射后飞向目标区域进行盘旋，一旦发现目标即可发动俯冲攻击，主要用于打击地面移动目标和水面舰艇。巡飞弹对俄乌冲突有何影响？随着巡飞弹技术的发展和列装，巡飞弹已经走向战场，尤其是2020年爆发的纳卡冲突，巡飞弹发挥了重要作用，引发了各国的高度重视，也将推动该武器的广泛列装和使用。巡飞弹可以说无人机技术和精确制导弹药技术融合发展的产物，属于新概念弹药，这种武器能够在目标区上空“巡弋飞行”、“待机”并搜索目标，在定位目标后进行攻击。巡飞弹可以缩短攻击反应时间，防止短时间内敌方将目标隐藏，并且不需要将高价值发射平台放置在目标区域附近，还可以实现更具选择性的攻击，因为实际作战时的攻击命令可能会有中止的情况。根据技术发展现状，巡飞弹可以分类为初级巡飞弹和高级巡飞弹，初级巡飞弹智能技术有限，配备了双向数据链，一般人工介入参与制导。高级巡飞弹最主要的特点是智能化，即在目标区自主搜索、识别和攻击目标，具备很强的自主作战能力，此外其也可配备数据链，特殊情况下可人工介入参与打击目标。目前世界上至少有14个国家研发了巡飞弹，包括以色列、美国、英国和俄罗斯等传统军火强国。其中，以色列研制的巡飞弹类型最多，最早的“哈比”反辐射无人机也算是一种巡飞弹，之后以色列多个军工企业推出了“哈比”NG、“英雄”、“绿龙”等多个系列巡飞弹，满足不同客户需求。对于地面部队来说，巡飞弹带来的最大意义是多了一种空中打击手段，尤其是对于一些小股作战的部队，比如特种部队、游击作战力量等，其很多时候无法像大兵团那样获得直升机、固定翼战机的空中支援，而便携式的巡飞弹不仅可以增强自身的态势感知能力，关键时刻还可以打击敌方目标。以“弹簧刀”300巡飞弹为例，当一支特种部队深入敌后作战时遭遇敌方伏击，在没有空中或地面火力支援的情况下，操作手可就近寻找掩体并发射“弹簧刀”巡飞弹，操作手可通过控制器实时观看“弹簧刀”传回的清晰画面，在寻找到阵地向巡飞弹发出攻击指令，“弹簧刀”300以俯冲的方式攻击目标。最主要的是 “弹簧刀”300重量非常轻，可装进背包，一支小股部队可携带多枚这种弹药。从性能上看，“弹簧刀”是一种比较高级的巡飞弹，在不断改进过程中，配备了双向数据链，软件也不断更新，智能化程度不断提高，而俄罗斯的KUB-BLA更像是自杀式无人机，比较初级，便携性也不及“弹簧刀”。“弹簧刀”弹翼可以折叠，而KUB-BLA的弹翼都无法折叠。值得一提的是，美国向乌克兰提供了“弹簧刀”300和“弹簧刀”600两种巡飞弹，尺寸更小的“弹簧刀”300主要用于打击有生力量和防护能力弱的车辆，而“弹簧刀”600主要用于对付坦克等防护能力强的装甲车辆，再结合续航能力时间更长的“凤凰幽灵”，在装备层面，美国巡飞弹更胜一筹。现在乌克兰武装力量主要采用游击战、城市战和阵地战与俄军对抗，而容易携带的巡飞弹将一定程度上弥补乌克兰武装力量缺乏空中支援的问题。从乌军公布的视频可以看出，乌军经常采用小股部队对俄军进行伏击，小股部队一般携带多种类型的反坦克导弹、火箭筒、狙击步枪和自动步枪等轻武器，具备较强的反装甲能力，如果再加上巡飞弹，能够进一步提升小股部队的作战能力，将给俄军带来更多的困扰。为了对付乌军的巡飞弹，想必俄军也会想办法进行反制，双方的攻防会更加激烈。责任编辑：李昂