中国基金报记者 金宥智这一夜，大事又不少。美股暴跌800点，特斯拉暴跌12%，五大科技股大跌两万亿，美国副总统突然阳性！特斯拉暴跌12%，市值蒸发8200亿跌去三个“推特”推特刚在周一宣布接受马斯克的收购要约，特斯拉股价就在周二开始大跌。市场上分析师普遍赞同的原因有三个：1、马斯克为筹集收购推特的资金，可能会出售特斯拉股票。目前，马斯克虽然仍贵为“世界首富”，但其财富主要构成是特斯拉股票。因而不少投资者预期马斯克为收购推特将出售特斯拉股票套现。此前，马斯克抛售特斯拉股票就曾引起特斯拉大跌。2、马斯克收购推特会分散其管理精力。目前，马斯克旗下的公司包括特斯拉、SpaceX、隧道建设公司Boring Company以及脑机接口科技公司Neuralink，涉及行业横跨汽车、航天、医学。若收购推特成功后，其投资版图又将涉及传媒领域，市场担心马斯克将精力花费在管理推特时，特斯拉这边会“失宠”。3、两大官员发声，质疑马斯克的收购操作。周二，美国有两位高管就马斯克收购推特一事发声，甚至提及了反垄断法，这使得市场担忧马斯克旗下上市公司可能会面临更多监管措施。美国国会参议院多数党领袖查克舒默周二表示，民主党人将继续研究针对科技巨头的反垄断法案。舒默还直言，“希望马斯克的收购不会使推特更黑暗。”参议院少数党领袖麦康奈尔周二表示，“将密切关注马斯克收购推特一事，这行为令人难以置信，收购会对推特的运营产生什么影响值得关注。”在上述原因影响下，特斯拉周二大跌12%，市值蒸发1256.26亿美元，约合8237亿人民币。截至美东时间周二收盘，推特市值为379.35亿美元，这意味着，特斯拉市值一天就蒸发掉了3.3个“推特”。新能源车板块也被带崩，个股普遍下跌。小鹏汽车跌6.20%，蔚来跌5.49%，理想汽车跌5.20%，Lucid跌8.74%，Rivian跌9.50%。五大科技股大跌两万亿受特斯拉大跌、经济复苏担忧加深、加息压力等多重因素的影响，美东时间周二，科技股没有延续此前的小幅反弹走势，而是集体大跌。苹果跌3.73%，市值蒸发991亿美元，约合6500亿人民币。微软跌3.74%，蒸发788亿美元，约合5167亿人民币。谷歌A跌超3%，蒸发570亿美元，约合3738亿人民币。亚马逊跌4.58%，蒸发681亿美元，约合4465亿人民币。Meta跌3.23%，蒸发164亿美元，约合1075亿人民币。五大科技股市值共蒸发约19977亿人民币。其中，微软在周二发布2022财年第三财季财报，即使财报整体符合预期，但其股价还是在大盘普跌的影响下下跌。财报显示，微软在第三季度实现营收494亿美元，略高于市场预期的490.4亿美元；实现净利润167.28亿美元,同比增长8%；实现每股收益2.22美元，高于市场预期的2.19美元。此外，谷歌在周二盘后也发布财报。据其财报，谷歌母公司ALPHABET第一季度实现营收680.1亿美元，市场预期为679.8亿美元；实现每股收益24.62美元，低于市场预期的25.71美元。财报发布后，其盘后股价一度重挫超6%。道指大跌800点纳指重挫近4%，创年内新低除科技股外，美国航空股、银行股也全线走低。其中，波音跌5.11%，美国航空跌6.06%，达美航空跌3.17%，西南航空跌3.08%，联合航空跌4.76%。此外，摩根大通跌2.97%，高盛跌2.58%，花旗跌1.76%，摩根士丹利跌3.25%，美国银行跌2.25%，富国银行跌2.75%。多个板块拖累，三大股指全线下行，截至收盘，纳斯达克指数跌3.95%，创年内新低；道琼斯指数跌2.38%或809.28点，报33,240.18点；标普500指数跌2.81%，报4,175.20点。