消除免疫鸿沟需真援助真合作经济日报当前，发达国家和发展中国家的新冠疫苗接种率差距悬殊，全球免疫鸿沟问题突出，成为制约疫情防控成效的重要因素。实现疫苗公平分配，提升疫苗可及性，消除免疫鸿沟，是全球疫情防控的当务之急，也是维护全球稳定、实现世界可持续发展的必要之举。全球新冠疫苗产量已经足够覆盖所有人口的注射需求，发达国家有超过80%的人接种疫苗，但在中低收入国家，只有不到50%的人口接种过疫苗。从全球来看，有三分之一的人甚至连第一针疫苗都还没有接种。突出的免疫鸿沟，不但让疫情难以在全球范围内得到有效控制，还将在经济社会等领域造成新的更大发展鸿沟。当前，全球面临的种种不安定因素，很大程度上源于不同国家以及不同群体之间日益加剧的不平等。要解决有关问题，最为关键的是国际社会要真援助、真合作，提升发展中国家的疫苗本地生产能力。自疫情发生以来，个别国家不改“本国优先”做派，大量囤积疫苗，数量远超本国需求，甚至临近保质期才对外捐赠。印度尼西亚卫生部官员在今年3月底表示，印尼今年已有1900多万剂疫苗因超保质期而不得不报废。这些多数来自美国、澳大利亚等发达国家捐赠的临期疫苗，往往令受捐国来不及分配给民众接种。如此“捐赠”，不但无助于受捐国提升疫苗接种率，而且严重破坏了国际社会的信任和团结，影响全球抗疫和发展大局。大国在全球疫情防控过程中扮演着关键角色，不但是疫苗主要生产国和提供国，还应以身作则，做到“真援助”，而非“假捐赠”，切实肩负起促进国际社会互信团结的责任。授之以鱼，不如授之以渔。提升发展中国家疫苗本地生产能力，也是满足其疫苗接种需求的有效途径之一。疫苗接种是一项综合性社会工程，一个国家要实现较高疫苗接种率，不但需要疫苗，还需要具备较强的运输、存储和接种能力。要充分考虑发展中国家需求，帮助其构建有效的卫生医疗系统，鼓励发展中国家打造自己的产能。中国最早承诺将新冠疫苗作为全球公共产品，最早支持疫苗知识产权豁免，最早同发展中国家开展疫苗生产合作。目前，中国相继向20多个国家转让技术，合作生产疫苗，在海外已经形成了10亿剂的生产能力，初步形成了一个“中国疫苗、多国制造、服务全球”的生产网络，为满足全球发展中国家疫苗接种需求作出了巨大贡献。世界只要存在免疫缺口，就不可能彻底安全。国际社会必须切实加强合作，提升发展中国家的疫苗可及性和可负担性，携手加强疫苗合作，凝聚起应对疫情的强大合力。责任编辑：王珊珊