炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 长江商报中华老字号中药企业九芝堂（000989.SZ）股权结构再次大变动。最新公告显示，九芝堂控股股东、实际控制人李振国拟将所持公司5%股权转让给A股上市公司益丰药房。这次转让，李振国将顺利套现约4.28亿元。这不是李振国首次套现。去年6月，李振国也曾通过协议转让方式套现4.05亿元。此外，通过二级市场减持，李振国累计套现的金额也超过5亿元。如果本次协议转让顺利完成，李振国累计套现的金额将超过13亿元。实际控制人大举减持，与九芝堂的发展不顺可能有一定关系。2021年，公司实现的扣除非经常性损益的净利润（简称扣非净利润）为2.41亿元，同比出现下滑。此前的2016年、2017年，其扣非净利润曾超过6亿元。针对益丰药房入股，市场预判，对九芝堂可能是一个利好。九芝堂可以借助益丰药房遍布全国的销售渠道，将产品铺向全国，但效果如何还要进一步观察。实控人再卖股权或套现4.28亿李振国再卖股权，大手笔套现。4月24日晚间，九芝堂发布控股股东协议转让公司部分股份的提示性公告，4月23日，李振国与益丰药房签署了《转让协议》，拟通过协议转让的方式将其持有的公司股份4346.78万股无限售流通股（约占公司总股本的5%），转让给益丰药房。本次股份转让的价格为9.85元股，股份转让总价款约为4.28亿元。4月22日，转让协议签署前一个交易日，九芝堂的收盘价为10.08元股，本次交易略有折价。不过，4月25日、26日，受市场波动等因素影响，九芝堂的股价跌幅较大，两天区间最大跌幅达20%。至于本次股权结构变动原因，九芝堂公告称，双方是基于战略发展需要。这并非是李振国首次进行较大规模的协议转让股份。2021年6月3日，李振国与黑龙江省民营上市企业壹号发展基金合伙企业（有限合伙）（简称壹号发展基金）签署《股票转让协议》，通过协议转让的方式将其持有的公司4781.45万股无限售流通股（占公司总股本的5.50%），转让给壹号发展基金。本次股份转让价格为8.46元股，转让总价款为4.05亿元。这一交易于去年7月12日完成。根据公告，此次交易，是为了缓释控股股东李振国股权质押风险，交易价款主要用于偿还李振国股票质押融资债务，减少其债务总额，降低其股权质押比例。壹号发展基金出于对九芝堂未来发展的信心，以纾困为目的，帮助李振国降低债务规模。两次协议转让股权，李振国合计套现8.33亿元。除了协议转让股份外，李振国还通过二级市场频频减持。2020年3月10日，李振国减持870万股，套现约0.77亿元。此后至当年9月3日，李振国分四次合计减持1808万股股份，套现约1.90亿元。2021年9月14日，李振国通过二级市场减持1100万股股份，套现约1.02亿元。随即，在当年9月23日、12月27日，李振国相继减持638万股、860万股股份，合计为1498万股，占公司总股本的1.72%。这一次减持，套现的金额约为1.28亿元。今年一季度，李振国又减持530万股，套现金额约为0.48亿元至此，通过二级市场减持，李振国累计套现约5.45亿元。算上两次协议转让股权套现的8.33亿元，2020年以来，李振国累计套现金额达到13.78亿元。根据2021年度报告，李振国持有九芝堂30.30%股权，质押率约为68.33%。联手益丰药房翻盘待考通过股权纽带，九芝堂与益丰药房紧密联手，但能否达预期，依然待考。根据李振国与益丰药房签订的转让协议，至少在一年内，益丰药房将成为九芝堂第四大股东，且属于持股5%以上的重要股东。九芝堂与益丰药房的联手还不只这些。同在4月24日晚间，九芝堂还与益丰药房签署了协议，九芝堂拟向益丰药房出售所持的湖南九芝堂医药有限公司（以下简称“九芝堂医药”）51%股权，交易对价为2.04亿元。本次交易完成后，九芝堂仍将持有九芝堂医药47.5714%的股权，九芝堂医药及其下属子公司将不再纳入公司合并报表范围。转让子公司51%股权给益丰药房，此事更是被市场视作两家上市公司联手协作。对此，九芝堂称，本次资产转让根据自身优势及未来发展规划，基于核心业务竞争力提升、产业链深入融合与拓展的战略考虑，有利于进一步优化公司业务结构，提高现有资源配置效率。根据本次交易的方案，九芝堂医药的零售门店将在现有基础上，加快区域拓展，有利于“九芝堂品牌”影响力的延申及提升。同时，根据双方的合作方案，有利于公司产品在益丰药房零售渠道的扩展以及合作程度的加强，有利于加强交易双方的战略合作，推进医药产销及零售产业链的深度整合，推动实现双方资源共享、合作共赢、共同发展的目标。根据九芝堂公告所述，通过上述子公司股权转让，九芝堂将拓宽产品销售渠道，进入益丰药房的零售渠道进行销售。九芝堂医药下设两家子公司，分别从事药品零售和药品批发业务，拥有直营连锁门店190家，加盟店359家，均位于湖南省内。益丰药房是一家主要从事药品、保健品、医疗器械以及与健康相关的日用便利品等大型连锁零售业务的企业，2015年上市以来，公司大举并购，2017年至2020年，以每年平均并购门店440家的速度跑马圈地。九芝堂于1999年成立并于2000年在深交所上市，拥有“九芝堂”“友搏”两个“中国驰名商标”，产品品类覆盖心脑血管、补肾、补血、妇儿、五官科等各个领域。2015年，李振国通过友博药业借壳九芝堂上市。但是，近几年，九芝堂经营业绩不太理想。2015年至2017年，借壳上市初期，九芝堂实现的净利润分别为4.71亿元、6.52亿元、7.12亿元，连续三年增长，顺利兑现业绩承诺。2018年开始，业绩变脸。2018年、2019年，公司实现的净利润分别为3.36亿元、1.92亿元，同比分别下降52.76%、42.90%。2020年、2021年，公司实现的净利润分别为2.72亿元、2.71亿元，2020年略有恢复，2021年则原地踏步。值得一提的是，本次转让子公司股权，由于九芝堂医药不再并表，调整核算方法后，将给九芝堂增加净利润1.58亿元。各取所需的子公司及控股股东股权转让，两家上市公司携手抢占市场，九芝堂能否达到预期，依然难料。责任编辑：何松琳