坚持严的主基调毫不动摇贵州系统施治提升反腐质效中国纪检监察报 本报讯（记者 任廷会）近日，贵州省纪委监委通报一批监督检查审查调查数据。近五年来，该省共处置问题线索205011件，立案83820件，党纪政务处分81090人，持续释放反腐惩恶一严到底、一刻不停歇的强烈信号。全面从严治党首先要从政治上看。贵州省各级纪检监察机关持续保持高压反腐的决心勇气，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，紧盯关键岗位、关键少数，严肃查处原省粮食局党组书记、局长黄秋斌，省政协人口资源环境委员会原主任张仕福等“一把手”腐败问题；聚焦违反政治纪律问题，严肃查处省有色金属和核工业地质勘查局原党委委员、副局长宫晓农，从江县委原书记张广渊等妄议中央大政方针的典型案例；紧盯资源开发、工程建设等重点领域和关键环节，严肃查处毕节市政协原党组成员、副主席蒋从跃，开阳县委原书记张海波等官商勾结问题。针对高压之下一些党员领导干部仍然不收敛不收手顶风违纪，贵州省纪委监委突出重点对象，深入治理任性滥权、腐败低龄化等问题，严肃查处了因沉迷网游、网络打赏、网络赌博而导致腐败的年轻干部违纪违法问题。重拳整治“期权腐败”“影子公司”等新型腐败，严肃查处了先帮老板办事、等退休后再收钱的隐性腐败行为。同时，坚持受贿行贿一起查，既“打虎”又“拍蝇”。在一体推进不敢腐、不能腐、不想腐形成的叠加效应，以及“惩前毖后、治病救人”方针和相关政策的强大感召下，近五年来，全省共有1504名党员干部向纪检监察机关主动投案，11733人主动交代问题。全面从严治党从人民群众反映强烈的作风问题抓起，贵州省纪委监委聚焦粮食购销、教育医疗、养老社保、生态环保、安全生产等关乎国计民生、关乎人民群众获得感幸福感安全感的领域深入开展专项整治。五年来，全省共立案查处民生领域案件46994件，党纪政务处分45459人。坚持严的主基调毫不动摇，必须在监督上从严。该省纪检监察机关持续深化纪检监察体制改革，将省级派驻机构个数从34个优化调整为24个，将3家省管金融企业纪委改设为派驻纪检监察组，选定3家省管国企和3家普通本科高校开展派驻改革试点。同时，在省市两级纪委监委实行“监审分设”“审复分离”，构建既相互协调又相互制约机制，制定涉及监督执纪执法规范性文件170个，推动纪检监察监督与审计、统计等监督贯通协同。作风能否从严，关系人心向背。贵州各级纪检监察机关盯重要节点、盯薄弱环节、盯顶风违纪，严查享乐主义、奢靡之风。同时，制定出台深入整治形式主义官僚主义突出问题工作方案，细化六个方面23类形式主义、官僚主义突出问题表现形式，大力整治顽瘴痼疾。近五年来查处形式主义、官僚主义问题5862起，批评教育帮助和处理7244人；查处享乐主义、奢靡之风问题6700起，批评教育帮助和处理8578人。惩只是手段，治才是目的。贵州省纪委监委坚持既解决具体问题，又推动系统治理，将正风肃纪反腐与深化改革、完善制度、促进治理贯通，将严惩腐败与严密制度、严格要求、严肃教育贯通，推动调查、处理、教育、整改、建制贯通融合。正风肃纪反腐的生动实践，给全省带来全面深刻的变化。“我们将继续坚持严的主基调毫不动摇，始终保持‘惩’的震慑力，进一步强化‘治’的综合效能，使‘三不’一体推进取得更多制度性成果和更大治理效能。”贵州省纪委监委有关负责人表示。责任编辑：梁斌 SF055