4月26日，证监会发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》（以下简称《意见》）。证监会指出，近年来，公募基金行业呈现良好发展态势，行业规模快速增长，产品结构持续优化，规范水平稳步提升，财富效应逐步显现，但行业仍存专业能力适配性不够、文化建设薄弱、结构不平衡等问题。记者注意到，《意见》共涉及16项内容，信息量巨大。其中部分内容虽过往也有提及，但整体来看，《意见》全面系统地指出了目前公募行业存在的多项问题，并在基金子公司差异化发展、长效激励机制等诸多方面给出了明确的意见和方向。放宽同一主体公募牌照支持基金子公司差异化发展根据《意见》内容，16项意见分为四大部分，有业内人士表示：“发展意见写得很细，要求、期许和措施都很多，感觉就是要拉开竞争，鼓励多样化、专业化发展。”另有业内人士则指出：“监管还是重点发展公募，壮大机构投资者，也为广大普通投资者拓宽理财渠道。”记者梳理各大部分的要点如下：首先从积极培育专业资产管理机构来看，主要包含了5点内容。一是，在支持差异化发展方面，支持公募主业突出、合规运营稳健、专业能力适配的基金管理公司设立子公司，专门从事公募REITs、股权投资、基金投资顾问、养老金融服务等业务，提升综合财富管理能力。研究进一步优化基金管理公司交易模式，公募基金后台运营业务外包由试点转常规，支持中小基金管理公司降本增效，聚力提升投研能力。引导经营失败的基金管理公司主动申请注销公募基金管理资格或者通过并购重组等方式实现市场化退出，推动构建优胜劣汰、进退有序的行业生态。二是，切实提升治理水平，包括严禁大股东、实际控制人滥用控制权干预公司正常经营管理，防范股东缺位和内部人控制。把好股权准入关，压实基金管理公司股权管理的主体责任，防范资本无序扩张，严厉打击股权代持、变相套取牌照、倒卖牌照等违规行为。三是，壮大公募基金管理人队伍，积极推进商业银行、保险机构、证券公司等优质金融机构依法设立基金管理公司。调整优化公募基金牌照制度，适度放宽同一主体下公募牌照数量限制，支持证券资管子公司、保险资管公司、银行理财子公司等专业资产管理机构依法申请公募基金牌照，从事公募基金管理业务。四是，稳步推进高水平开放，包括支持符合条件的基金管理公司“走出去”，继续推动扩大QDII额度，持续推进内地与香港基金互认业务，稳妥拓展ETF互通机制，支持符合条件的公募基金参与粤港澳大湾区“跨境理财通”业务试点，推动股票ETF纳入内地与香港股票市场互联互通标的。五是，强化长效激励约束机制。包括将合规风控水平、三年以上长期投资业绩、投资者实际盈利等纳入绩效考核范畴，弱化规模排名、短期业绩、收入利润等指标的考核比重。建立完善经营管理层和基金经理等核心员工奖金跟投机制，实施违规责任人员奖金追索扣回制度，严禁短期激励和过度激励行为。支持基金管理公司探索实施多样化长期激励约束机制，研究采用股权、期权、限制性股权、分红权等方式，实现员工与公司长期发展、持有人长期利益的一致性。积极推动有关部门放宽国有基金管理公司员工持股政策限制。限制“风格漂移”“高换手率”摒弃“伪创新”在全面强化专业能力建设部分，主要包括了三方面的内容，一是，着力提升投研核心能力，包括扭转过度依赖“明星基金经理”的发展模式。推动基金管理人实现宏观、策略、行业和公司全维度的研究覆盖，切实提高股票发行定价能力。采取有效监管措施限制“风格漂移”“高换手率”等博取短线交易收益的行为。二是，持续强化合规风控能力，包括严厉打击“老鼠仓”、市场操纵、利益输送、非公平交易等损害基金持有人利益的违法违规行为，建立违法违规人员从业“黑名单”制度和公示机制。鼓励基金管理人加强资本积累，建立完善“生前遗嘱”和股东救助机制，提高机构自身的抗风险韧性。健全完善基金行业分级分类风险应对预案，推动建立基金托管人流动性支持机制，完善优化行业风险准备金管理制度。三是，积极鼓励产品及业务守正创新，坚决摒弃蹭热点、抢噱头、赚规模的“伪创新”。大力推进权益类基金发展，支持成熟指数型产品做大做强，加快推动ETF产品创新发展，不断提高权益类基金占比。稳妥发展固收类产品，支持个人零售型债券产品发展，研究完善FOF、MOM等产品规则，加大中低波动型产品开发创设力度，开发适配个人养老金长期投资的基金产品，研究制定浮动净值型货币市场基金规则。研究推动ETF集合申购业务试点转常规。做好个人养老金投资公募基金政策落地工作在着力打造行业良好发展生态部分，同样包括了五大方面的内容，一是，突出厚植行业文化理念，包括要切实摒弃短期导向、规模情结、排名喜好，坚决纠正基金经理明星化、产品营销娱乐化、基民投资粉丝化等不良风气。二是，着力提高投资者获得感，包括严禁短期激励行为，加大对基金定投等长期投资行为的激励安排，将销售保有规模、投资者长期收益纳入考核指标体系。有序发展基金投顾业务，逐步扭转“重投轻顾”展业倾向，提升投资者“精准画像”能力，着力发挥顾问引导作用。三是，不断强化行业合力，包括进一步发挥基金评价机构评价引领作用，引导投资者关注长期投资业绩、价值投资、理性投资，避免“盲目跟风追热点”，督促评奖机构着力提升奖项设置的专业性、科学性、权威性，避免行业“自娱自乐”。四是，提高中长期资金占比，做好个人养老金投资公募基金政策落地工作，积极参与各类养老金投资运营管理政策设计，推动配合有关部门出台养老金市场化、长期化投资政策，研究建立以个人账户为基础的多层次补充养老体系，支持更多优秀公募基金管理人参与养老金管理。持续推动保险、理财、信托等各类资管机构通过直接投资、委托投资、公募基金等形式提高权益投资实际占比，并实施长周期考核。五是，积极践行社会责任。积极发挥公募基金专业买方作用，促进全面实行股票发行注册制改革平稳落地，支持北交所改革发展。推动公募基金等专业机构投资者积极参与上市公司治理，既要“用脚投票”，更要“用手投票”，助力上市公司高质量发展。引导行业总结ESG投资规律，大力发展绿色金融，积极践行责任投资理念。另外，在不断提升监管转型效能部分，包括了三方面的内容。一是，强化行业基础设施建设。包括加快建设公募基金账户统一查询平台，抓紧推出“基金E账户”APP，建设行业性的机构投资者直销服务平台。全面做好个人养老金投资公募基金信息平台上线工作。稳步拓展沪深交易所基金通平台业务功能，为场外投资者投资公募REITs等场内基金提供补充性渠道。记者|黄小聪责任编辑：陈悠然