华泰期货贵金属日报摘要：宏观面概述昨日，美元维持强劲势头，美元指数突破102关口，投资者担心全球经济增长放缓，以及美联储将更加激进，这些因素叠加使得美元维持强劲势头。但同样，这也使得美股昨日出现回落，而在此过程中，黄金价格小幅反弹，目前在1，900美元盎司一线徘徊。此外，俄乌局势目前仍然存在诸多变数，据金十讯，根据参考消息称，德国将直接向乌克兰提供防空坦克。此举将标志着德国的政策发生重大变化，因为德国此前拒绝向乌克兰提供比较重型的武器。显示出俄乌战争仍有不断升级的可能。这或许会使得原本疫情相对紧俏的能源问题继续发酵。而这对于通胀水平的有效得控相对不利。操作上来看，在5月美联储议息会议之前，建议暂时采取观望态度。基本面概述上个交易日（4月26日）上金所黄金成交量为19，932千克，较前一交易日下降0.32%。白银成交量为1，999，792千克，较前一交易下降25.60%。上期所黄金库存为3，264千克，较前一交易日持平。白银库存则是较前一交易日上涨5，591千克至1，998，343千克。最新公布的黄金SPDR ETF持仓为1101.23吨，较前一交易日持平。而白银SLV ETF持仓为18，021.93吨，较前一交易日持平。 而从已知贵金属ETF总持仓上来看，则仍然处于相对较高位置。昨日（4月26日），沪深300指数较前一交易日下降0.81%，电子元件板块则是较前一交易日下降3.21%。光伏板块则是下降0.42%。策略黄金：中性白银：中性金银比：逢低做多内外盘套利：内外反套风险点美元及美债收益率持续走高责任编辑：张靖笛