行业官员表示，印尼棕榈油出口禁令不太可能持续超过一个月，因为储存过剩食用油的基础设施有限，进口国要求印尼恢复出口的压力也日益增加行业官员表示，印尼棕榈油出口禁令不太可能持续超过一个月，因为储存过剩食用油的基础设施有限，进口国要求印尼恢复出口的压力也日益增加。上周五（4月22日）印尼宣布了禁止出口食用油的计划，此举震惊全球食用油市场，令所有食用油的价格快速上涨，棕榈油出口商和消费者也被混乱和恐慌笼罩。周一（4月25日）印尼官员对行业高管表示，从本周四（4月28日）实施的出口禁令只适用于24度精炼棕榈油，而不会影响毛棕榈油或其他衍生品出口，这有助于缓解市场恐慌情绪。但是根据周一政府发给企业的一份政策说明，如果精炼棕榈油供应短缺，政府将会扩大禁令范围。分析师估计，24度精炼棕榈油约占印尼棕榈油产品出口的40%。出口禁令仍有可能进一步调整的前景，引起印尼棕榈油生产商和加工商的不安。印尼棕榈油出口规模通常高达国内消费的两倍以上。印尼棕榈油协会（GAPKI）秘书长艾迪？马尔托诺表示，根据简单的计算，如果全面禁止出口，那么一个月内所有食用油储藏设施都会存满。一旦储藏空间耗尽，精炼厂就无法加工鲜果串，导致鲜果串腐烂，产量下降。一家全球贸易公司驻新加坡的交易员说，印尼现在持有约500万吨棕榈油库存，该国约600到700万吨的储存能力将在下月底前耗磬。印尼每个月生产约400万吨棕榈油，消费约150万吨。GAPKI估计，2021年印尼消费1840万吨棕榈油，总产量为5130万吨。在北苏门答腊拥有种植园的棕榈油生产商春金集团（Musim Mas）官员说，印尼国内市场不足以吸收所有的棕榈油产量，更长时间的禁令可能会损害国内行业，特别是小农户。印尼油棕榈农户联盟秘书长曼素图斯达尔托在一份声明中说，自宣布出口禁令以来，印尼鲜果串价格已从每公斤3700-3900印尼盾下跌了400到1000印尼盾。孟买一家全球贸易公司的经销商说，政府实施禁令是支持消费者的政治决定。但如果持续更长时间，农民将受到影响。进口国也对印尼的政策表示不满。巴基斯坦食用油精炼商协会（PEORA）主席拉希德？冉默德说，印尼棕榈油的买家已经对其出口政策表示不满，并将要求印尼审查这一政策。他表示，现在是印尼减少棕榈油在生物柴油生产中的用量，并取消出口禁令的时候了。如果印尼继续实施禁令，该协会将要求巴基斯坦政府与印尼政府对话以恢复供应。印度作为世界头号棕榈油进口国，已经要求印尼增加供应。文章来源：博易大师责任编辑：陈修龙