【记者 祖兆林】近日，江苏省地方金融监督管理局、江苏省财政厅、人民银行南京分行、江苏银保监局联合发布《关于进一步强化金融支持助力疫情防控促进经济社会持续健康发展的通知》（以下简称《通知》）。《通知》提出四方面12条措施，精准聚焦企业在信贷投放、融资成本等方面的“急难愁盼”，以进一步发挥金融在应对疫情影响和促进经济社会持续健康发展中的服务保障作用。受疫情影响，一些企业面临流动性困难，《通知》提出稳定信贷投放，并明确具体举措。银行机构要结合企业受疫情影响情况和实际经营状况，坚持实质性风险判断，不盲目抽贷、断贷、压贷。对有发展前景、暂受疫情影响的困难企业，按照市场化、法治化原则，在银企协商的基础上，结合实际优化还款方案，通过贷款展期、续贷等方式给予企业一定期限的延期还本安排，不下调贷款风险分类，力保市场主体稳定。鼓励银行机构向中小微企业发放信用贷款，提高首贷率，帮助企业缓解经营周转压力。金融要加大对受疫情影响企业的票据融资支持力度，对符合要求的票据，人民银行南京分行将优先提供再贴现支持。同时，银行机构要充分运用省普惠金融发展风险补偿基金政策，做大做优“小微贷”“苏科贷”“苏信贷”“苏农贷”“苏服贷”等政银合作产品，进一步加大对受疫情影响小微企业、新型农业经营主体、科技型企业、服务业企业等信贷支持力度，力争2022年投放优惠贷款超过1000亿元。不仅是缓解信贷压力，《通知》还提出，推动减费让利，切实降低受疫情影响企业融资成本。比如，各银行机构要切实将再贷款利率下调和LPR（贷款市场报价利率）下调传导至贷款利率，进一步落实利率市场化改革相关政策要求，优化FTP（内部资金转移定价），合理降低受疫情影响中小微企业贷款利率，促进企业综合融资成本稳中有降。银行机构应重点聚焦餐饮、旅游等特殊困难行业支持力度，充分发挥省综合金融服务平台和省级企业征信服务平台作用，运用“大数据+征信”手段，进一步完善平台功能、上线专属产品、缩短响应时间、优化客户体验，持续提升银企在线融资撮合效率。（中国银行保险报）责任编辑：吴宇迪