江苏淮安市一家电脑配件店企业主为扩大经营，用房子抵押贷款100万元，银行放款后他将钱转到企业女会计个人账户，以备经营使用。谁知女会计从此以各种理由不来上班，将他的钱“卷”走。4月26日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从淮安清江浦区公安分局获悉，警方近日抓获了这名涉嫌职务侵占的犯罪嫌疑人马某，在其家中发现大量名牌鞋包，俨然就像个奢侈品“专卖店”。去年11月2日，淮安市民肖先生向清江浦警方报案，称自己用于经营周转店铺的公款被会计马某“卷走”。肖先生为扩大运营市区的电脑配件店，用房产作抵押向银行贷款100万元。个人房产抵押贷款按规定只能发放到至个人账户。考虑到公司女会计马某平时为人“老实”，且以后这笔钱将用于经营店铺，暂时存放在马某账户比较方便。肖先生便将该笔贷款暂时打进马某个人账户。不料，此后马某开始找借口不来单位。先以父亲去世为由请假半个月，后以身体不适等理由不来上班。在肖先生催促下，她还是没有明确答复。最后直接将肖先生的电话、微信拉黑。肖先生这才意识到不对，急忙找到马某入职提供的住址。怎料，她早已搬家，肖先生实在找不到马某了。随后肖先生报警。清江浦警方经分析研判锁定马某的身份信息，并找到其落脚点。“没想到嫌疑人家里摆放了大量的奢侈品，其中还有不少当季的新款，俨然成了奢侈品‘专卖店’。”办案民警张晋介绍。据马某交代，肖先生原来有20万货款放在她的账上，她并没有其他想法，后来银行又发放了100万贷款。面对120万“巨款”，想想自己欠下的网贷等债务，看到网上和商场的琳琅满目的奢侈品，她最终没有抵挡住诱惑，将肖先生的钱款占为己有，到商场大肆消费。她先将其中的30万元偿还了自己奢侈消费欠下的债务，将另外90万转入由其持有的母亲名下银行卡，以此想躲避公安机关追查。办案民警调查发现，90后嫌疑人马某是家中独女，从小到大，父母对她百般宠溺，吃穿用度都是家里最好的。工作后马某每月工资均用于各高档场所购物、消费，有时候还会去南京、上海等地旅游、购物。平日用的化妆品、包、衣服都是国际一线大牌。此外，她还时常在朋友圈、微博等晒自己在南京、上海等地高档餐厅消费“打卡”的照片，将自己包装成家境优渥的“小网红”。“嫌疑人马某的失足，很大程度上是由于父母的娇惯，没有树立良好的消费观所导致，我们希望年轻人不要总是贪图安逸，攀比名牌，踏踏实实工作、学习，用自己的努力打拼财富才是正途。”办案民警张晋说。责任编辑：李昂