原标题 德国经济部长：希望几天内找到新“油源” 停止进口俄油德国经济部长哈贝克4月26日在访问波兰时表示，德国希望在未来几天内找到新的石油供应渠道，彻底替代从俄罗斯进口的石油，以便配合欧盟对俄罗斯的石油进口禁令。哈贝克此次访问华沙，主要是与波兰方面讨论能源安全问题。在当天的新闻发布会上，哈贝克表示，俄乌冲突爆发后，德国一直在全力采取措施，以摆脱对俄罗斯能源的依赖。其中，进展最快的是在煤炭领域，德国将与欧盟一道，全面停止进口俄罗斯煤炭。在谈到石油进口时，哈贝克强调，就目前而言，停止进口俄罗斯石油对于德国的影响是“可控的”，这个几周前对德国来说似乎非常大的问题已经变得越来越小。德国经济部长 哈贝克：德国对于俄罗斯石油的依赖已从俄乌冲突之前的35%下降到12%，而目前这12%，都是为了供应柏林附近的一家炼油厂。这家炼油厂由俄罗斯公司控股并运营，因此一直从俄罗斯购买原油。这是一个极具争议的问题。我们将拿出替代方案以解决这个问题，希望这只需要几天。俄乌冲突爆发前，德国20%的煤炭、35%的石油和50%的天然气都来自俄罗斯。冲突爆发后，德国面临着减少对俄罗斯能源依赖的压力。德国政府此前一直表示，摆脱对俄罗斯能源的依赖“需要时间”，如果立即禁止进口俄罗斯的石油和天然气，将会引发经济衰退。而根据德国经济部此前的预测，预计到今年年底，德国将摆脱对俄罗斯石油和煤炭的依赖，但要到2024年夏天，德国才能完全不再依赖俄罗斯的天然气。责任编辑：李园