来源：央视财经当地时间26日，俄乌局势有最新消息：乌克兰外长库列巴表示，乌军已开始转向北约标准；德国宣布将向乌克兰提供重型武器；波兰称收到来自俄罗斯的“断气”通知等。乌外长：乌军已开始转向北约标准据乌克兰媒体报道，乌克兰外长库列巴当地时间26日表示，乌克兰“正在进入一个质变的、根本性的新阶段”，乌克兰武装力量正在改用北约的武器，并全面向北约标准过渡。德国宣布将向乌克兰提供重型武器26日，德国、美国、澳大利亚等40多国代表在德国的“美军拉姆施泰因空军基地”召开会议，讨论乌克兰局势等问题。与会的德国国防部长兰布雷希特说，德国将向乌克兰提供“猎豹”防空坦克，并培训乌军士兵——据德国媒体报道，这批坦克将由德国军工企业“克劳斯-玛菲·威格曼公司”向乌克兰交付。该公司目前有大约50辆德国联邦国防军使用过的“猎豹”防空坦克。此前，德国只是向乌克兰提供反坦克武器和防护设施等军事装备，不包括坦克等重型武器。波兰称收到来自俄罗斯的“断气”通知波兰石油和天然气公司26日发布消息称，收到了俄罗斯天然气工业股份公司的通知——通知说，俄方将从27日起完全停止对波兰的天然气供应。不过，这一消息目前还没有得到俄方的证实。波兰方面称，俄罗斯的“断供”违反了合同义务。俄罗斯总统普京已签署总统令：位于“不友好”国家和地区的国际客户如果要购买俄罗斯天然气，必须以卢布结算。而波兰政府战略能源基础设施问题全权代表纳伊姆斯基26日仍表示，波兰拒绝以卢布支付俄罗斯的天然气费用，并且已经准备好应对俄方可能停止供气的行动。责任编辑：王珊珊