“全球贸易风向标”马士基：今年全球集装箱货运量可能下滑，但费率会走高文章来源：华尔街见闻航运巨头警告，集装箱货运量增速或将跌入负值。但同时也因运费高企，预计公司年度利润将上涨四分之一。已持续两年之久的供应链危机似乎仍面临黯淡的前景，至少“全球贸易风向标”马士基（Moller-Maersk）是这样认为的。据英国《金融时报》报道称，这家利润登顶全球第一、运力排名全球第二、运输全球五分之一集装箱的丹麦航运巨头警告称，今年全球的集装箱货运量可能会下滑。公司预计今年集装箱货运量处于下滑1%-增长1%的区间内，而此前的预期是增长2%-4%。而由于航运业“特殊的市场形势”，公司在一季度的货运量下降7%，但运费较去年同期却上涨了71%。所以在这个背景下，马士基预计今年利润或将上涨四分之一。公司预计今年税息折旧及摊销前利润（EBITDA）将达到300亿美元，高于此前预测的240亿美元和分析师预测的280亿美元。这是考虑到此前一季度业绩已经高于预期。公司一季度营收增长56%达到193亿美元 ，EBITDA更是增长1倍多达到92亿美元。马士基持续受益于供应链紧张之下的高企运费，曾在2021年曾四次上调盈利预期。马士基首席执行官Soren Skou在2月接受英国《金融时报》采访时表示，监管机构已密切关注公司2020年和2021年盈利水平的提高，但“我的印象是监管机构看到了它的本来面目”。他还补充说，在2020年第一波新冠疫情结束后“需求急剧上升”，此后零售商和制造商一直在努力积累足够的库存。在通过航运业务积攒丰厚资金之后，马士基正在将其积极投入陆上物流业务，旨在为客户提供一站式货运服务。此外，公司还提高了股息并增加了股票回购计划。马士基本周二股价一度上涨8%至19605丹麦克朗，扭转了今年的部分跌幅，而在去年公司股价上涨了近四分之三。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园