因全力保供而经历史上最严重亏损年的煤电企业仍未走出困难期，饱受燃料成本压力。今年一季度，由于电煤价格总体高位上涨，煤电企业仍大面积亏损。中国电力企业联合会近日发布的《2022年一季度全国电力供需形势分析预测报告》对此提出预警。该报告称，一季度，国内进口煤炭5181万吨，同比下降24.2%。国家煤炭增产保供政策措施效果明显，一季度全国原煤产量10.8亿吨，同比增长10.3%。今年以来电煤价格总体呈持续上涨态势，导致一季度全国煤电企业电煤采购成本同比额外增加1300亿元左右。中电联称，由于燃料成本大幅上涨，涨幅远高于煤电企业售电价格涨幅，导致大型发电集团仍有超过一半以上的煤电企业处于亏损状态。煤电企业持续大幅亏损，部分企业现金流异常紧张，增加电力安全稳定供应风险。由于热力价格大部分涉及到民生，热价难随燃料成本上涨而疏导，热电联产企业也呈现大面积亏损状态。4月19日，国务院国资委党委委员、秘书长、新闻发言人彭华岗在国新办发布会上也曾言及煤电亏损现象。他回顾说，去年在煤炭价格上涨的同时，电力央企全力保供，煤电业务亏损了1017亿元。今年以来，电力企业的煤电业务受煤价高企影响持续亏损。煤电业务巨亏已反映在上市公司业绩报表中。华能国际（600011.SH）4月26日发布的2022年一季报显示，报告期内，实现营业收入622.5亿元，同比增长30.54%，但归属于上市公司股东的净利润为-9.56亿元，上年同期调整后净利润为31.92亿元。该公司对财务指标变动解释道，营收增加主要由于境内售电量、供热量均同比增长，以及平均上网结算电价同比增长。然而，燃煤采购价格较上年一季度大幅上涨，使得本期公司燃料成本同比上涨，营业成本增加51.7%，煤价上涨影响了境内电力业务经营减利。由于2021年燃煤采购价格飙升且电热价格传导有限，五大发电集团旗舰上市公司去年遭遇了史上最惨财务年。澎湃新闻统计华能国际（600011.SH）、大唐发电（601991.SH）、华电国际（600027.SH）、国电电力（600795.SH）、中国电力（02380.HK）近日公布的2021年财报数据发现，合计净亏损额高达269.77亿元。分季度看，从去年第三季度开始，上述公司净利润全面由盈转亏。上述亏损额是抵消了五家发电上市公司去年水电、风光电等业务盈利后的结果，若单独剥离出煤电业务，亏损额更大。澎湃新闻从业内人士处获得数据，去年五大发电集团燃煤发电亏损和供热亏损合计超过1360亿元，不仅较2020年大幅减利逾1600亿元，也超过了2008年-2011年的煤电累计亏损额。与之形成鲜明对比的是煤炭行业盈利创历史新高。据中国煤炭工业协会统计数据，去年，全国规模以上煤炭企业营业收入32896.6亿元，同比增长58.3%；利润总额7023.1亿元，同比增长212.7%。前5家大型煤炭企业利润占规模以上煤炭企业利润总额的25.7%。为完善煤、电价格传导机制，保障能源安全稳定供应，国家主管部门先后推出两个重磅文件：去年10月份，经国务院批准，国家发改委公布《关于进一步深化燃煤发电上网电价市场化改革的通知》，全面放开燃煤发电上网电价，将燃煤发电市场交易价格浮动范围扩大为原则上均不超过20%，高耗能企业不限，真正构建起“能涨能跌”的市场化电价机制，实现了上网电价、用户电价通过市场化方式有效联动。今年2月，国家发改委发布《关于进一步完善煤炭市场价格形成机制的通知》，进一步“追本溯源”，引导煤炭价格在合理区间运行。要改善煤电企业的生存现状，对上述文件不折不扣地落实是关键。一季度，国内动力煤市场整体保持高位偏强态势。但随着煤炭保供应能力不断增强，叠加国家发改委发布的煤炭价格新机制将于5月1日正式执行，预计今年煤炭市场价格峰值或已出现。中电联在前述分析预测报告中提出，当前，受地缘政治冲突影响，国际煤油气供应紧张，加大我国进口煤炭、天然气的难度，国内下游煤炭库存处于相对低位，电煤价格高位波动，迎峰度夏期间煤电和气电保供面临潜在风险。针对国内煤炭供应、电煤价格、煤炭中长期合同及产运输等方面，中电联建议在持续增加煤炭供应总量的同时，确保电煤价格落实到位，“督促煤炭主产地不折不扣推动煤炭价格机制落地执行，严格执行现货价格窗口指导价，释放强烈的稳定市场价格信号。加大力度推动煤炭中长协的签约履约工作，尽快补足电煤中长期合同，消除全覆盖缺口。加快推进中长期合同履约核查工作，督促签约占比未达要求的责任方企业进行整改，千方百计将电煤价格降低到合理水平。”中电联还建议加快推动形成市场化电价体系，合理疏导产业链上游成本。包括形成促进新型电力系统建设的市场体系和电价机制，疏导大规模消纳新能源产生所增加的系统运行成本。贯彻落实《关于进一步深化燃煤发电上网电价市场化改革的通知》）（发改价格〔2021〕1439号）要求，尽快将煤电电价调整到位，缓解由于燃料成本高涨导致的电力供应风险。推动高耗能企业进入市场，交易电价不设上限。进一步明确跨省跨区送电交易价格形成机制，外送价格浮动机制按照落地省燃煤发电基准价执行。