事实证明，今年试图在股市每次下跌时都抄底所需付出的代价比上世纪70年代以来的任何时候都要昂贵。2022年至今，标普500指数的跌势平均持续了大约2天半，是1974年以来最久的一年，而下跌后的回报率为-0.2%，同样是近50年来最糟糕的。投资者看涨的冲动正在消失。周二美股，一系列令人担忧的事态发展令投资者遭受冲击，包括工业领头羊通用电气（GE.US）疲弱的业绩指引、美元连续第四个交易日走强、以及美国4月谘商会消费者信心指数低于预期等。在负面情绪的扰动下，纳斯达克指数跌近4%，创52周新低并深陷熊市；标普和道指均创六周新低。Stifel股票衍生品策略师Brian Donlin对此表示：“这看起来像是熊市。反弹时抛售力度很大，而反弹幅度越来越小。”对于习惯性逢低买入的美国投资者来说，大幅亏损是一种相对较新颖的经历。2022年的前四个月里，标普500指数已经先后17次跌至年内低点，是1977年以来可比时期最多的一次。这与过去十年截然不同。过去十年除了其中一年之外，标普500指数在下跌后一个交易日平均都能反弹。如今这种转变可能是许多因素共同作用所致，而美联储无疑是幕后推手。自金融危机以来，美联储几乎在每一个出现麻烦迹象的时候都会出手救市。然而，美联储现在的首要目标是打压居高不下的通胀。美联储在今年3月加息25个基点，这是1994年以来美联储首次在股市遭遇大规模抛售后的一个月内开启加息周期。随着美联储撤出量化宽松、并准备采取更激进的措施以收紧货币政策，美联储已然放弃其作为“牛市盟友”的角色，转而成为股市最大的“威胁”。随着美债收益率的走高，股市的一大看涨理由——即投资者别无选择只能持有股票——正处于危险之中。高盛合伙人Tony Pasquariello上周五表示：“量化宽松（QE）派对已经结束，量化紧缩（QT）时代很快就会开始。我们显然已经过渡到一个波动性大幅上升的机制。”剧烈的价格波动已经成为2022年股市的一个标志性特征。Strategas Securities编制的数据显示，在86%的交易日中，标普500指数的波动幅度至少为1%，有望成为2009年以来最剧烈的一年。这种情况再加上持续的亏损，似乎终于对市场情绪造成了影响。第一季度，习惯了逢低买入的投资者正以至少2015年以来的最快速度逃离股市。根据彭博社汇编的数据，本月已有近260亿美元从股票型交易所交易基金（ETF）中撤出。不过，彭博的Eric Balchunas也指出，先锋标准普尔500指数ETF （VOO.US）和iShares Core标准普尔500指数ETF （IVV.US）等ETF的部分资金流出可能是由税收驱动的，而市场人气可能是金融精选板块SPDR基金（XLF.US）和iShares Russell 2000 ETF （IWM.US）资金流出的原因。与此同时，并非所有人都放弃了这种经过时间考验的逢低买入策略。摩根大通的Marko Kolanovic是华尔街策略师中最坚定的多头之一，他周一敦促客户增持股票，称称市场可能在未来几天反弹并收复上周的失地。虽然从长期来看，多头最终可能会获利，但市场无力止血可能会让投资者神经紧张。今年以来，投资者一直受到长时间下跌的打击，标普500指数出现过连续四个交易日下跌，如果这种跌幅持续下去，今年将是1984年以来最差的一年。瑞穗多资产策略主管Peter Chatwell表示：“毫无疑问，市场的感觉已经转变。在当前的股市中，逢强卖出更有利可图。”“我们预计熊市将持续到第二季度，只有当通胀风险显示出见顶的实质性迹象时，这种情况才会在第二季度转为温和的风险反弹。”责任编辑：李园