来源：中国经营报本报记者 封莉 北京报道4月26日是第22个“世界知识产权日”，《中国经营报》记者从北京市公安局环食药旅总队获悉，今年以来，北京警方共破获侵犯知识产权犯罪案件190余起，刑事拘留犯罪嫌疑人160余名，铲除制假售假黑窝点70余处。《中国经营报》记者了解到，北京警方主动与北京冬奥组委沟通对接，建立常态联络机制，严打各类涉冬奥侵权假冒违法犯罪。在北京冬奥会、冬残奥会期间共侦破侵犯涉冬奥知识产权的刑事案件9起，刑事拘留24人，打掉涉案团伙11个，捣毁生产、销售、储存窝点14处，涉案网络店铺全部关停。“北京警方全力以赴开展知识产权领域突出违法犯罪打击整治。”北京市公安局环食药旅总队副总队长纪辉向记者表示。据北京市公安局环食药旅总队机动支队支队长裴旭东介绍，近两年破获的知识产权类案件中，侵犯商标权、著作权类案件占比较高，侵权假冒的违法犯罪主要集中在烟酒食品、箱包服饰、汽车配件等领域，并有逐步向数字经济、文创科创等新领域蔓延的趋势。“此类犯罪呈现物流、消费端在北京，生产、加工端在京外的特点。北京警方上游下游一起打，源头末端一起查，有效遏制了此类违法犯罪的多发高发势头。”裴旭东表示。据了解，北京冬奥会、冬残奥会举办期间，北京警方主动与冬奥组委等相关部门沟通对接，畅通保护渠道，成立了由环食药旅总队牵头，法制、治安、刑侦、网安等多警种及各相关属地分局参与的打击整治工作专班，从严从快查处各类涉冬奥突出违法犯罪。此外，由于“冰墩墩”等冬奥特许商品持续火爆，有不法人员借机倒卖，北京警方对全市60余家奥运特许经营门店开展秩序维护，先后行政拘留“黄牛”等违法人员24人。夫妻网店售卖“山寨”冬奥会服饰被抓北京冬奥会开幕前夕，北京西城公安分局接群众举报，一网络店铺销售假冒“北京冬奥”标识服饰，后经冬奥组委核实确认相关产品未经授权，涉嫌侵犯奥林匹克标志专有权。北京市公安局环食药旅总队会同西城公安分局成立专案组，全力开展侦办工作。警方工作发现，郭某、冯某夫妻二人从事网上定制服饰生意，在未获得授权的情况下，从外省市购入大量仿制的北京冬奥会、冬残奥会标识，之后将相关标识烫印到空白服饰上，再通过自营网店对外销售。2022年2月9日，专案组对涉案网店、供货库房、快递转运点组织开展集中收网，查获郭某、冯某等多名涉案人员，捣毁生产、储存窝点3处，查扣生产加工设备1套。2月17日，通过对涉案的上游厂家进一步深挖，在当地警方的大力配合下，专案组又一举打掉了上游窝点。目前，西城公安分局对7名涉案人员依法采取刑事强制措施，查获印有北京冬奥会、冬残奥会标识的假冒服饰、商标等1300余件，关闭涉案网店2家，涉案侵权产品已全部下架，案件正在进一步工作中。利用社交平台售卖假冒“冰墩墩”，两供货商被采取刑事强制措施2022年3月，有群众向通州公安分局报案称，自己通过网络社交平台购买的“冰墩墩”玩偶疑似伪造。后经北京冬奥组委核验，该群众网购的吉祥物玩偶为仿制品。通州警方立即开展侦查，经连续多日缜密侦查，一个销售假冒“冰墩墩”吉祥物玩偶犯罪团伙浮出水面。3月8日，通州公安分局环食药旅支队将陆某某查获，该人供述了其通过网络社交平台销售假冒“冰墩墩”玩偶的违法事实。3月9日，通州警方在外省警方的大力配合下，将陆某某的供货商王某某、吴某某等2人抓获，并查获假冒“冰墩墩”玩偶360余个。目前，王某某、吴某某2人被通州公安分局依法采取刑事强制措施，陆某某被依法移送市场监管部门进行行政处罚，案件还在进一步侦办中。据办案民警介绍，陆某某嗅到销售假冒“冰墩墩”有利可图的“商机”，在从吴某某处进货后，通过网络社交平台对外销售。而吴某某同样也是为趁机“挣快钱”，从王某某处收购假冒“冰墩墩”玩偶，再加价倒卖，从中牟利。警方提示，根据《奥林匹克标志保护条例》规定，未经奥林匹克标志权利人许可，任何人不得以商业目的使用奥林匹克标志。广大消费者购买相关产品请到官方指定的渠道购买，并自觉抵制侵权假冒的商品，若发现相关违法犯罪线索请及时向公安机关举报。（编辑：孟庆伟 校对：颜京宁）责任编辑：王珊珊