来源：中国经营报本报记者 庄灵辉 卢志坤 北京报道4月25日，天津市年内首批次集中供地收官。从成交结果看，天津市年内首批集中供地成交遇冷。根据出让公告信息，天津市此次本计划供应30宗地块，后15宗地块因故停牌。进入集中供地的另15宗地块中，有9宗流拍，成交地块中仅1宗溢价成交，另5宗均为底价成交；成交总金额为43.5亿元，同比去年首批集中供地下降约91%；出让土地面积为48.6万平方米，同比去年下降约83%。同时，天津市此次集中供地成交的6宗地块中，1宗为商业服务设施用地，由天津杉杉奥特莱斯商业管理有限公司以底价摘得，也是天津市此次集中供地中唯一一宗由民企摘得的地块。半数地块停牌相较于2021年首批集中供地，即便未有地块停牌，天津市今年的首批集中供地供应规模也已缩减近一半。3月下旬天津市发布的公告信息显示，今年天津市首批次集中供地计划供应30宗用地，包含29宗涉宅用地以及1宗商业服务设施用地；共计出让土地面积约205万平方米，建筑面积约336.3万平方米，起始价约269亿元。相比而言，2021年天津市首批集中供地共计推出58宗地块，合计出让土地面积约402万平方米，建筑面积约723万平方米。不仅如此，今年天津市首批集中供地整体偏向保守，计划供应的30宗地块中，位于市内六区的只有2宗，2月底天津全市招商推介会上所推介的市区优质地块均未现身。临近出让日期，天津市规划和自然资源局又于4月22日发布公告称，天津市2022年第一批集中供地的15宗地块因故停牌，停牌地块结合疫情防控等有关要求，后续另行安排出让。根据公告，15宗停牌地块均为商住用地，起始价合计约168.01亿元，所涉土地面积约90.54万平方米，总建筑面积约152.32万平方米。从分布区域来看，在15宗停牌地块中，位于津南区的有7宗，武清区有4宗，河西区、河北区、西青区及北辰区各1宗。位于市内六区的2宗地块在因故停牌之列，也就意味着市内六区缺席今年天津市首批集中供地。央企国企为主从成交结果来看，除停牌地块外，今年天津市首批集中供地供应15宗地块，其中有9宗流拍，成交6宗，具体来看，西青区成交2宗，东丽区、北辰区、武清区、滨海新区各成交1宗。对比去年首批集中供地来看，今年天津市首批集中供地成交总金额为43.5亿元，同比去年下降约91%；出让土地面积为48.6万平方米，同比去年下降约83%。成交的6宗地块中，溢价成交的仅有1宗，由民企竞得的地块也仅有1宗。此次天津市集中供地成交地块中包含1宗商业服务设施用地，位于西青区枫雅道和博航环路交口西南侧，最终由天津杉杉奥特莱斯商业管理有限公司以底价摘得，也是天津市此次集中供地中唯一一宗由民企摘得的地块。公开信息显示，早在去年9月，天津市西青区政府就曾与杉杉商业集团举行签约仪式，将杉杉奥特莱斯商业综合体项目引进西青区。其余5宗成交地块均为涉宅用地，均被国企或央企取得，除中国金茂旗下企业外，其余多为当地城投平台企业。具体来看，中国金茂的全资公司天津东辉产创有限公司以总价19亿元竞得位于天津市东丽区增兴窑沙柳南路的津东丽沙（挂）2022-0054号地块；天津城投集团以总价6.75亿元竞得位于天津市西青区保泽西道与香怡道交口东南侧的津西青保（挂）2022-003号地块；天津盛耀山川置业有限公司以总价2.4亿元摘得位于天津市北辰区大张庄镇北区的津辰张（挂）2021-009号永益道（居住项目3）地块；天津武清城投以总价8亿元摘得位于武清体育城的2022-001号地块。成交地块中仅有1宗为溢价成交，由天津市景明房地产开发有限责任公司通过摇号方式竞得，该宗地块位于滨海新区大港港东三道福雅园以北，成交总价为1.596亿元，楼面地价2459元平方米，溢价率15%。股权信息显示，竞得企业为天津市津南区机关事务服务中心下属公司。责任编辑：王珊珊