摘要：对食品安全违法行为“零容忍”。4月26日晚，上海各级市场监管部门再通报一批保供物资、社区团购等方面的产品质量、食品安全投诉举报处理情况。上海市场监管部门表示，对保供物资和社区团购中的食品安全违法行为采取“零容忍”的态度，将按照食品安全“四个最严”的工作要求，持续加大监督检查力度，从严从快查处食品安全违法行为。浦东：团购冷冻鸡翅过期8个月？近日，有小区居民反映团购套餐内有超过保质期的冷冻包装鸡翅，浦东新区市场监管局第一时间展开调查。经查，该团购商品由上海泽如国际贸易有限公司销售。该公司向某小区销售的团购套餐共计230份，套餐包含猪筒骨、鸡翅膀、带皮腿肉、卷心菜、土豆、洋葱。其中，60份团购套餐中的冷冻包装鸡翅超过了保质期。根据监管部门提供的照片，一包冷冻鸡翅包装底部标有一串数字“2020080402”，疑似为生产批号，即2020年8月4日生产，其保质期为12个月（-18℃以下保存），发到居民手中时已过期至少8个月。当事人销售过期食品的行为，涉嫌违反《食用农产品市场销售质量安全监督管理办法》，浦东新区市场监管局拟按《食品安全法》相关规定，对当事人作出行政处罚。对涉案产品的上游供应商的违法经营行为，上海市场监管部门已通报相关属地市场监管部门进行查处。同时，浦东新区市场监管局联系居委会、居民了解具体诉求并组织调解。目前，上海泽如国际贸易有限公司已退赔相关商品。闵行：盒饭猪肉里有寄生虫？4月25日，闵行区虹梅南路1781弄小区居民反映，封控在家居民收到的小区发放盒饭红烧肉里发现多条虫子，疑似“猪肉绦虫”。闵行区市场监管局27日表示，发现舆情后，已第一时间赴现场调查。经查，舆情反映的盒饭由上海三品香大酒店有限公司松江涞坊路店供应。该公司营业场所位于上海市松江区九亭镇涞坊路558号1层。目前，闵行区市场监管局已将该线索移送松江区市场监管局处理。食品安全专家表示，猪肉里有寄生虫是可能的，但一般情况下，虫体可在猪的肌肉组织中寄生的只有两种：猪带绦虫和旋毛虫。这两种病原体均能引发人兽共患的寄生虫病，因此是猪肉卫生检验的必检项目。值得注意的是，这两种寄生虫寄生在猪肉里的形态是有“讲究”的。猪带绦虫的成虫寄生在动物的小肠，只有猪带绦虫的幼虫猪囊尾蚴才会寄生在猪和人等的器官组织内，引发囊尾蚴病。从外观来看，肌肉中的猪囊尾蚴呈半透明的白色、乳白色、淡黄色的囊泡或米粒状，故感染的猪肉有“米猪肉”之称。和猪带绦虫类似，旋毛虫的成虫也寄生于小肠，而幼虫寄生于横纹肌（骨骼肌）。寄生于横纹肌中的旋毛虫幼虫最长不超过1毫米，在显微镜下才能看清其结构。旋毛虫幼虫在肌肉中生长20天以后可形成包囊，时间长了，肉眼才可见。有业内人士初步判断，猪肉上直接出现上述两种寄生虫成虫的可能性较小。如果猪肉被寄生虫感染，更可能是以“米猪肉”，即猪肉上有寄生虫幼虫或其形成的包囊等形式示人。此外，也有可能是猪肉内的经络韧带组织被误认为是寄生虫，或者其他食材、餐食加工保存运输等环节的管理不当，导致虫类混入盒饭。具体情况如何，还需由监管部门进一步查明。目前，相关情况松江区市场监管局正在进一步调查核实。奉贤：慰问菜品有质量问题？4月26日，奉贤区市场监管局、奉贤区卫健委通报相关情况。4月25日晚，奉贤区部分抗疫一线医务人员收到的慰问菜品有质量问题。对此，奉贤区委、区政府高度重视，立即成立调查组，开展调查取证工作，并将根据调查取证结果，依法依规对相关责任单位和人员作出严肃处理，绝不姑息。嘉定：两起猪肉投诉达成和解嘉定区市场监管局通报了近期两起居民投诉的后续处理情况。4月19日，嘉定新城市场监管所接到居民投诉，反映“我嘉货栈”采购的冷冻猪肉存在质量问题。经核查，该货栈所售猪肉来源合法，索证索票齐全，感官无异常。执法人员对上述猪肉进行现场取样快检，瘦肉精检测结果为阴性。在监管部门的现场调解下，投诉方与被投诉方达成了和解。4月24日，嘉定新城市场监管所接到居民投诉后，对某社区居民团购的食品开展瘦肉精快速检测，结果符合相关规定。比对居民代表提供的样品和供货商带来的库存产品，监管人员未查见肉品存在肉眼感官异常。产品销售方对居民提供的猪肉进行了现场烹饪，解除了居民对猪肉质量存在问题的疑惑。该批次猪肉在食用过程中未发现异常。目前，现场调解工作已完成。题图来源：嘉定区市场监管局文中图片来源：上海市市场监管局、嘉定区市场监管局、网络责任编辑：王翔