两大全球饮料巨头一季报均超市场预期。可口可乐公司（NYSE：KO）与百事可乐公司（NASDAQ： PEP）在4月25日、4月26日美股盘前交出2022年第一季度成绩单，两者的营收与每股收益均好于市场预期。可口可乐公司今年第一季度净营收104.91亿美元，同比（与上年同期相比）增长16%，超出市场预期的98.3亿美元；归属于上市公司股东的净利润（下称“净利润”）为27.93亿美元，同比增长24%。每股收益为0.64美元，同比增长23%，高于市场预期的0.58美元。百事可乐公司业绩同样亮眼。报告期内，公司净收入162.0亿美元，同比增长9.3%，超出市场预估的155.7亿美元；净利润42.61亿美元，上年同期为17.14亿美元，增幅高达148.6%。每股收益1.29美元，好于市场预估的1.23美元。可口可乐公司将今年第一季度的业绩增长归功于价格产品组合增长了7%，以及集中销售增长了11%。此外，报告期内，可口可乐公司全球单箱销量同比增长8%，亚太市场单箱销量同比增加4%。其中，营养饮品、果汁、乳制品和植物基饮料品类的全球单箱销量实现了12%的增长，受中国市场的美汁源果粒橙等增长推动。可口可乐公司首席财务官约翰·墨菲（John Murphy）表示，这是一个良好的开端，但由于成本和劳动力费用更高了，整体环境依然具有一定的挑战性。公司预期，在非公认会计原则下可比货币中性每股收益增长8%至10%。值得一提的是，“股神”沃伦·巴菲特对可口可乐公司相当“长情”，自巴菲特从1988年买入之后，一直坚定持有。截至去年底，沃伦·巴菲特旗下公司伯克希尔·哈撒韦持有可口可乐公司9.2%的股份。百事可乐公司董事长兼首席执行官Ramon Laguarta则在财报中表示，今年第一季度业绩表现强劲，将全年内生性收入增长的预期提高2个百分点至8%；保持核心每股收益增长8%的预期不变。疫情对饮料巨头的影响仍然突出。可口可乐公司表示，在新兴市场印度和菲律宾市场的带动下，亚太地区的单箱销量提升了4%，但由于疫情反复，这一销量提升部分被中国市场的压力所抵消。百事可乐公司在亚太市场表现也面临压力。报告期内，在公认会计准则（GAAP）下，百事可乐公司在亚太、澳大利亚、新西兰和大中华区的收入为10.2亿美元，同比增长8%，低于整体收入9%的增速；该市场的营业利润也增长滞缓，报告期内，在GAAP下营业利润2.15亿美元，同比增长3%。截至4月26日美股收盘，可口可乐（NYSE：KO）收跌1.36%，报收65.04美元，市值2820亿美元。百事可乐（NASDAQ： PEP）收涨0.93%，报收173.63美元，市值2402亿美元。责任编辑：李昂