下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点财联社 潇湘财联社4月27日讯（编辑 潇湘）同样的美股大跌，但本周金融市场所演绎的，却似乎是与过去几周截然不同的“故事”……如果说，过去数周美股的承压，背后有着美联储激进加息预期、美债抛售潮影子的话，那么本周的这轮最新跌势，似乎要显得更为“纯粹”：华尔街的交易员们真的开始“害怕”了——美国三大股指隔夜全线重挫，纳指跌幅更是达到了近4%，而美债和美元则双双吸引避险买盘，连续多日上涨。无论是俄乌局势、全球疫情、低迷的财报业绩，或供应链中断下的滞胀风险，人们可以在当前找出一连串利空风险资产的理由。这直接导致了年内多数时间“股债双杀”的场景不复存在：本周真正被“屠戮”的只有股市，而无债市。当避险情绪泛滥的影响力甚至开始压倒美联储的加息预期，股债市场终于迎来了久违的负相关走势。股市陷入抛售潮：纳指重挫近4%重回熊市区间美国股市周二全面重挫，扩大了4月以来的跌幅，因投资者不断消化大公司良莠不齐的业绩报告，同时进一步权衡了对通胀和亚洲新冠疫情蔓延的担忧。以科技股为主的纳斯达克综合指数隔夜最终下跌3.95%，收于12490.74点，创下52周新低。该指数进一步回落至熊市区域，目前自高点大跌约23%。道琼斯工业指数也大跌809.28点，至33240.18点，跌幅达2.4%。标普500指数则下挫2.8%，至4175.20点。尽管美国三大股指在周一曾上演了V型反转的“好戏”，但在全球市场一片惨淡的景象面前，华尔街的乐观情绪显然没有能持续下去。道琼斯工业指数4月迄今已累计下跌4.2%，标普500指数累计下跌7.8%，纳斯达克综合指数更是下跌了12.2%，科技股在隔夜领跌，微软和Alphabet公布第一季度财报前，投资者担心会出现更多像奈飞在财报季出炉时那样的崩盘。而最终盘后的财报表现确实一喜一忧。微软盘后上涨，此前该公司宣布第一财季盈利和收入均好于分析师的预期。而谷歌母公司Alphabet公布第一财季销售额增长则显著放缓，拖累股价盘后重挫逾7%。目前，由明星科技股组成的FANG+组合已跌至了2020年9月以来的最低位。Wolfe Research的Chris Senyek在一份研究报告中表示，随着整体经济放缓，基本面开始明显恶化时，大型科技股可能会遭遇进一步抛售。与经济增长相关的周期性股票周二也受到了冲击。道琼斯成份股3M公司股价下跌约3%，因为该公司指出，未来将面临宏观经济和地缘政治挑战。联合包裹的股价也下跌了近3.5%，尽管该公司的季度收益和收入超过了预期。目前，美股市场面临的利空显然是多方面的。不断刷新四十年高位的通胀率正在越来越严重地侵蚀薪酬。虽然消费者到目前为止还在顽强坚持并继续支出，但一些经济学家担心，需求最终将放缓至可能导致经济衰退的程度。而与此同时，俄乌冲突和亚洲疫情的阴霾也依然迟迟无法消散。俄罗斯将在周三切断对波兰和保加利亚的天然气供应，此举标志莫斯科与欧洲各国在关键能源供应问题上的紧张关系正出现重大升级。摩根士丹利（Morgan Stanley）首席投资官Mike Wilson本周就对2022年股市下行目标位表露了悲观的看法。他周一指出，美国股市4月虽大幅下跌，但回调幅度可能还不够，尚不具备持续反弹的条件。标普500指数似乎已经准备好加入正在来临的熊市。避险情绪全面爆发：美债美元连续多日上涨与避险情绪涌现下美股遭遇的猛烈抛售形成呼应的是，美债和美元这两大避险资产，本周以来也开始更多受到市场情绪波动而非央行政策演变的影响。避险——成为了股债汇市场当前的共同主题。其中，市场主题切换迹象最明显的或许当属汇市。衡量美元兑六种主要货币强弱的ICE美元指数周二升破102，连续多日创2020年3月来最高。彭博美元综合指数也创下了2020年5月来新高。也许有的投资者会问，美元本周的升势为什么不应归因于央行政策差异的推动而应归因于避险？这个问题其实很好回答。在美元指数本周持续上涨的同时，美元兑日元却已连续两个交易日明显回落。换言之，本周以来汇市的大框架是日元强于美元强于其他非美货币。熟悉汇市的交易员都知道，这是一个历史上最常见的避险模式。与此同时，隔夜美债收益率的跌幅远远大于欧债收益率，这意味着主要基于货币政策预期的息差变动其实并不有利于美元走高，但美元近两日依然相对欧元走出了强势上涨——俄乌冲突最新利空对欧元的冲击似乎要大于息差因素对其的提振。在债市方面，目前美债收益率已连续三个交易日持续走弱，这在近来极为罕见。截止纽约时段尾盘，2年期美债收益率跌14.8个基点报2.49%，5年期美债收益率跌12.9个基点报2.739%，10年期美债收益率跌10个基点报2.727%，30年期美债收益率跌6.2个基点报2.83%。根据彭博社的统计，10年期美债收益率的单日波动区间，在4月已经有四次超过15个基点，而在第一个季度这种情况一共也只出现过六次。债市当前无疑正进入一个更激烈的动荡期。除了避险买盘的推动，目前有迹象显示押注收益率上涨的仓位已到极端水平，这或许也为债市短线的反弹提供了弹药。芝加哥期货经纪商RJ O‘Brien的执行总监John Brady表示，市场对多次加息已经做了充分消化，短期债券方面累积了大量空头头寸。目前似乎紧缩预期有所退潮，一些账户认为2年期收益率应该为2.55%。在经济数据方面，周二公布的美国耐用品订单和消费者信心数据喜忧参半，但本周晚些时候发布的通胀数据可能对市场有较大影响。预计周五发布的数据报告将显示联储会关注的个人核心消费支出价格（PCE）指数涨幅小幅放缓。彭博调查的经济学家预计3月份核心PCE同比上涨5.3，升幅小于2月份的5.4%。责任编辑：赵思远