周三（4月27日）亚洲时段，现货黄金窄幅震荡，目前交投于1903美元附近，因为担忧亚洲疫情、全球增长和美联储激进加息，美股股市隔夜大幅下跌，纳指更是创近一年半新低，吸引了一些逢低买盘，给金价提供支撑，但美国3月耐用品订单反弹幅度大于预期，美元继续走高，再度刷新逾两年新高，这限制了金价的反弹空间。从技术面来看，金价短线仍有一定的下行风险。本交易日继续关注俄乌局势和亚洲新冠疫情的相关消息，留意全球股市和大宗商品的走势。High Ridge Futures金属交易主管David Meger表示，在有关亚洲大国最近疫情封控措施的消息传出后，黄金等避险产品重现了一些买盘。他还将金价上涨归因于在“过度”下跌后的低吸买盘。基本面主要利多【纳指创2020年底以来最低收位，担忧全球增长和美联储激进加息】美国股市周二大幅收低，纳斯达克指数收于2020年12月以来的最低水平，因投资者担心全球经济增长放缓，以及美联储将更加激进。电动汽车制造商特斯拉暴跌12%，投资者担心其首席执行官马斯克可能会出售部分股份，为周一宣布的以440亿美元收购推特的交易筹资。特斯拉是给标普500指数和纳斯达克指数造成最大拖累的个股。以科技股为主的纳指创下2008年9月以来的最大单日跌幅，目前已较去年11月创下的纪录高位下跌22%。此前备受追捧的成长股近几周受到重创，投资者担心利率上升对其未来盈利的影响。亚洲一些国家实施疫情封控措施，以及主要央行积极抗击通胀，盖过了迄今好于预期的企业绩报的影响。Alphabet和微软均下跌近4%，二者在盘后公布财报。标普500指数成份股企业中约有三分之一将于本周公布财报。Alphabet盘后续挫，下跌6.5%，该公司公布的季度财报令投资者失望。华尔街市值最高的公司苹果周二盘中下跌3.7%，该公司将于周四公布财报。截至收盘，道指收跌2.38%，标普500收跌2.81%，纳指收跌3.95%Baird投资策略师Ross Mayfield表示：“盈利总体上相当不错。但这对整体股市题材并没有太大影响。市场主要关注美联储和其他央行，现在关注亚洲疫情。”他表示，“我认为，以市场目前的状况，在这个不分青红皂白的抛售和恐惧阶段，我认为出现下行风险的可能性比上行惊喜更大。”4月份消费者信心下滑，美国家庭对当前形势的乐观情绪有所减弱。世界大型企业研究会（世企研Conference Board）的消费者信心指数从3月份的107.6小幅降至107.3。该指数仍高于疫情期间的低点，尽管乌克兰冲突导致汽油和食品价格上涨，但消费者对前景的看法较当时有所改善。【美国及盟友承诺向乌克兰输送重型武器，不理会俄罗斯的核战争警告】美国及其盟友在周二（4月26日）于德国一个空军基地举行的会谈中承诺，将向乌克兰输送更多重型武器，并未理会莫斯科的威胁，后者称，美国及其盟友对基辅的支持可能会导致核战争。不过，俄罗斯表示，将从周三上午起切断对波兰的天然气供应，此举大大增加了对西方的经济影响。俄此前一直威胁要切断对拒绝使用卢布结算天然气的国家的供应。波兰表示有足够的天然气储备。据报道，俄罗斯国防部表示，俄军已经“解放”了乌克兰南部的整个赫尔松地区，以及扎波罗热、尼古拉耶夫和哈尔科夫的部分地区。如果得到证实，这将标志俄在乌东部和南部取得了重大进展。美国国防部长奥斯汀在欢迎来自40多个国家的官员访问位于德国的拉姆斯坦空军基地时表示：“世界各国团结一致，决心支持乌克兰抗击俄罗斯的帝国主义。”美国已经排除了向乌克兰派遣美军或北约部队的可能性，但华盛顿及其欧洲盟友已经向基辅提供了榴弹炮、无人机、毒刺防空导弹和标枪反坦克导弹等武器美国官员认为，俄罗斯将严重依赖炮击来打击乌克兰的阵地，同时从几个方向调动地面部队，试图包围和歼灭乌大部分军队。一个值得注意的转变是，德国宣布将给乌克兰提供配备高射炮的猎豹式轻型坦克。华盛顿对柏林的举动表示欢迎。此前，在一直拒绝乌有关提供重型武器的请求后，德国受到了压力。不过，华盛顿也估计，许多俄军已精疲力尽，其中一些部队的人员损失高达30%，美国军方认为这一水平太高，无法无限期地继续战斗。乌克兰指责俄罗斯试图将邻国摩尔多瓦的德涅斯特河沿岸分离地区拖入这场战争，这可能是冲突蔓延的一个迹象。此前，莫斯科支持的该地区当局称自己成为一系列袭击的目标。联合国秘书长古特雷斯周二访问莫斯科时表示，他准备充分调动联合国资源，拯救生命，并从被围困的乌克兰城市马里乌波尔疏散人员。古特雷斯将于周四（4月28日）访问基辅，他提议成立一个由俄乌和联合国官员组成的“人道主义联络小组”，以寻找“开放安全走廊的机会，在当地停止敌对行动，并保证这些走廊的实际效果”。联合国表示，普京在与古特雷斯的会谈中“原则上”同意联合国和红十字会参与从马里乌波尔的亚速钢铁厂疏散平民。基本面主要利空【美国3月企业设备支出强劲，库存紧张致使房价继续飙升】美国3月耐用品订单反弹幅度大于预期，暗示第一季结束时企业设备支出动能强劲，但部分增长反映出价格上涨。尽管周二公布的其他数据显示本月消费者信心下滑，但美国家庭在六个月内购买汽车、电视机和烘干机等大件商品的意愿强烈。消费者也倾向于买房，尽管抵押贷款利率飙升，房价创下纪录。这意味着，美国经济将继续扩张，但增长速度温和，因随着美联储采取行动降低飙升的通胀，借贷成本增加。政府的大规模疫情救济金和全球普遍存在的供应链问题引发了通胀。“尽管利率上升和通胀高企令人忧心忡忡，但资本支出保持不变这一对经济增长积极的因素响却被忽视了，”富国银行资深分析师Tim Quinlan表示，“尽管需求在过去两年高速增长后可能很快就会放缓，但补充依然枯竭的库存水平的需求将使订单源源不断。”经济学家此前预计，核心耐用品订单将反弹0.5%。上述数据未经通胀调整。劳动力短缺导致的劳动力成本飙升，预计也将保持对设备的强劲需求，因企业寻求节省劳动力的技术。美国商务部称，3月不包括飞机在内的非国防耐用品订单增长了1.0%，该指标被视为反映企业支出计划的一个重要指标。2月份这一所谓的核心耐用品订单下降了0.3%波动较大的民用飞机订单继2月份骤降27.3%后下降了9.9%。总体而言，耐久财（包括从烤面包机到飞机等寿命在三年或三年以上的物品）订单在2月份下降1.7%后，3月上升了0.8%。尽管上个月核心耐用品发货量仅增长0.2%，与2月份增幅持平，但由于1月份大幅增长，企业支出有望在第一季度再次为国内生产总值（GDP）增长做出贡献。政府将于周四公布第一季度GDP数据。对经济学家进行的调查显示，美国第一季度GDP环比增长年率可能从去年第四季度的6.9%降至1.1%。由于库存紧张，美国房价继续飙升。另一份报告显示，标普CoreLogic Case-Shiller的20个大城市地区房价指数2月份同比飙升20.2%，创历史新高，1月份的涨幅为18.9%。包括洛杉矶、西雅图、圣地亚哥、旧金山、凤凰城、坦帕和迈阿密在内的许多城市的房价都出现了大幅上涨。美国联邦住房金融局（FHFA）的另一份报告显示，截至2月份的12个月，房价上涨了19.4%，1月份上涨了18.3%，房价强劲上涨的势头进一步增强。“在2022年剩余时间里，住房需求将会降温，房价上涨将会放缓，”Comerica Bank首席经济学家Bill Adams表示，“即便如此，到2022年底，全国平均房价仍将比2021年底上涨两位数。”数据公布后，美元指数继续走强。【美元再创逾两年新高】美元周二、周三均再度刷新逾两年高点，因对亚洲经济增长放缓的担忧，以及对美联储将大幅升息的预期，提振了对美元的需求。富国银行驻纽约宏观策略师Erik Nelson表示，市场对亚洲疫情的担忧，为美元强势火上浇油。不过，Nelson也表示，“人们普遍认为美国今年的GDP增长仅略高于3%，所以就增长目标而言，这是一个非常非常大幅度的下调”。美元指数周二收涨0.6%，日线录得四连阳，周三目前最高触及102.39，为2020年3月以来新高。欧元兑美元周二下跌0.63%，周三最低触及1.0634美元，为2020年3月以来最低水平。由于担心乌克兰战争将冲击欧洲地区经济，同时也由于预期欧洲央行在加息方面的行动将比美联储慢得多，欧元受到重创。有关俄罗斯根据亚马尔合同向波兰供应的天然气已经停止的报道，欧元进一步下跌。目前市场普遍预计美联储将在下周开会时加息50个基点，并在6月和7月再次加息。联邦基金期货交易员预计，美联储指标利率将在年底前从目前的0.33%升至2.69%。整体来看，尽管黄金被认为是对冲通胀和如乌克兰战争等不确定性的工具，再加上美股大跌和疫情担忧等因素，金价受到一下逢低买盘的支撑，但对美国快速加息的预期令涨幅受限，因这会增加持有无收益黄金的机会成本，在强势美元的压制下，金价短线仍有进一步下行风险。不过，周三经济数据相对较少，投资者还需关注市场对周四将公布的美国一季度GDP等数据的预期变化，目前的市场预期有望在数据公布前给金价提供一些支撑。但在顶破5日均线1917.40前，金价后市仍有进一步下探风险。Economies.com撰文指出，金价周一明显下跌，并一度接近目标价位1890.00美元盎司。从4小时图来看，随机指标传递正面信号，这令金价显现一些轻微的看涨倾向，金价可能测试关键阻力1925.35美元盎司，然后再转为下跌。需要指出的是，一旦跌破1890.00美元盎司，这将令金价延续看空走势，短期内瞄准1850.00美元盎司。责任编辑：张靖笛