记者| 苗艺伟继去年数字人民币累计开立个人钱包超2.6亿个后，今年以来，数字人民币新支付场景和支付功能试点仍在加速。近日，界面新闻记者注意到，数字人民币“计息”功能、组合支付、硬钱包绑定等几项新功能正在多家银行试点，除此之外，线上贷款、缴税等新功能也在新一批试点城市稳步展开。界面新闻记者在工商银行APP的数字人民币钱包功能中发现，工行新上线了一种结合银行账户与数字人民币钱包的“组合支付”功能，这意味着，用户在数字人民币的钱包余额不足时，可自动根据支付金额与钱包余额之间的数字人民币差额，将钱包绑定的个人结算账户人民币活期余额等值兑入钱包，并完成支付交易。此外，工行还上线了数字人民币“智能兑换”功能，支持数字人民币自动转为活期存款，首次打通了数字人民币从M0（现金）到M1的兑换通道。工行表示，由于数字人民币定位于M0，相当于现金，无利息无收益，在工商银行打通转换活期存款通道后，可以享受工行多样的理财产品、自由定制活期计划、自动转换，无需操作。界面新闻记者发现，目前，工商银行智能兑换上线了按期自动存和超额自动存两种模式。按期自动存款，支持客户在约定时间周期内，选择固定额度的数字人民币自动存入绑定的工行存款账户中；若按超额自动存，则支持客户在个人钱包中保留固定额度的数字人民币，每日将超出限额的数字人民币自动存入到工行的存款账户中。除工行外，还有多家银行上线了类似功能，例如，农业银行上线了数字人民币“存银行”功能，建设银行则上线了“余额自动超额或全额兑回银行卡账户，以及自动组合支付等类似功能。除了支付功能逐步上新之外，今年以来，数字人民币的应用新场景也在逐步拓展。特别是今年4月，数字人民币迎来第三批试点地区扩容，在现有试点地区基础上增加天津市、重庆市、广东省广州市、福建省福州市和厦门市、浙江省承办亚运会的6个城市（杭州、宁波、温州、湖州、绍兴和金华）作为试点地区，至此，数字人民币试点地区增至23个。今年2月，2022年冬奥会上，数字人民币完成了在国际盛会上的首次公开亮相，并成为各方关注焦点，同时，中国的数字人民币打破了Visa对奥运会长达36年的支付服务的垄断，成为科技冬奥的重要成果。随后，今年4月23日，全国首批数字人民币线上贷款落地青岛，山东国晟小额贷款有限责任公司联合工商银行青岛市分行共同完成了数字人民币在线上小额贷款场景的试点应用，青岛成为全国首个“尝鲜”数字人民币应用小额贷款场景的城市。与此同时，自4月以来，浙江多地探索数字人民币从税（费）款缴纳到国库入库对账全流程线上流转，完成数字人民币税费缴纳业务全场景落地。截至目前，杭州、绍兴、金华等浙江数字人民币试点城市，均实现了税费缴纳业务应用。此外，4月26日，深圳福田区通过微信支付，向在深用户发放总额为1500万的数字人民币红包，首次集合八家数字人民币试点银行，覆盖餐饮、商超等全类型消费场景，下起了新一轮“红包雨”，助力疫情后恢复消费者信心。责任编辑：张亚楠