炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月27日消息，截至今日开盘，三大指数集体低开，沪指跌0.68%，报2866.82点；深成指跌1.13%，报10090.98点；创指跌1.31%，报2122.32点。从盘面上看，纺服板块再领跌。消息面：1、习近平4月26日主持召开中央财经委员会第十一次会议。会议指出，要加强交通、能源、水利等网络型基础设施建设；引导好市场预期，讲清楚政策导向和原则，稳定市场信心。2、近日，有自媒体人士称，国家队持有A股市值从去年12月底的3.2万亿减少至今年3月底的600多亿元，在1个季度内出现清仓式减持。记者从接近监管层人士处了解到，该消息严重失实。该人士表示，今年一季度相关机构整体持股情况稳定，没有减持。3、美股三大指数周二集体下挫，道指跌2.38%，标普500指数跌2.81%，纳指跌3.94%，创2020年12月以来新低。汽车、科技股大跌，特斯拉跌超12%，AMD跌超6%，亚马逊跌超4%，英伟达跌超5%，谷歌、苹果、微软、英特尔跌超3%。热门中概股普跌，小鹏汽车跌超6%，蔚来、理想汽车跌超5%。4、证监会发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》提出，引导基金管理人坚持长期投资、价值投资理念；大力推进权益类基金发展，支持成熟指数型产品做大做强，不断提高权益类基金占比。5、记者4月26日获悉，近日，建行、工行、中行、农行2年期、3年期普通定期存款利率上限普遍下调10个基点。6、上海市证券同业公会、期货同业公会、基金同业公会联合发布通知称，做中长期布局，坚定持有，积极发挥资本市场价值发现者和运行稳定器的作用，增强市场信心，筑牢市场稳定发展的基础。7、多方渠道人士向记者透露，截至目前，百亿量化私募灵均投资旗下灵均量化选股领航尊享1号已触碰预警线，接下来将进行仓位控制。按照合同约定，灵均投资将0.7元设置为该产品预警线，将0.6元设置为止损线。8、国家烟草专卖局发布《关于对电子烟有关企业境内外首次公开发行股票并上市进行前置审查的实施细则》指出，严格限制不符合产业政策、行业规定的电子烟有关企业上市融资。9、贵州茅台一季度营业收入322.96亿元，同比增18.43%；净利润172.45亿元，同比增长23.58%。10、步步高收关注函：要求公司核查股东林芝腾讯和京东邦能是否存在利用内幕信息精准减持的情形。11、新华制药公告，与真实生物签署《战略合作协议》，真实生物同意新华制药为其拥有的阿兹夫定等产品在中国及经双方同意的其他国家的产品生产商和经销商。12、阳光电源公告，外部董事刘振涉嫌严重违纪违法正在接受纪律审查和监察调查，上述事项不会对公司日常的生产经营产生影响。13、杉杉股份拟投建年产30万吨锂离子电池负极材料一体化基地项目，计划固定资产投资总额约97亿元；豫能控股拟86.77亿元投建河南鲁山抽水蓄能电站项目；容百科技拟与卫蓝新能源在全半固态电池和材料领域深度合作；小康股份称已与宁德时代等核心供应商签订长期产能保证合同。14、盛新锂能一季度净利润同比增长900.96%；赣锋锂业一季度净利润同比增长640.41%；第一创业一季度净利润同比增长421.77%；安洁科技一季度净利同比增长1788%；平安银行一季度净利润128.5亿元，同比增长26.8%。15、复星医药一季度净利润同比下降45.41%；歌尔股份上半年预盈20.77亿元–24.23亿元，同比增长20%-40%，一季度净利润9.01亿元，同比下降6.71%；温氏股份一季度净亏损37.63亿元，上年同期盈利5.44亿元；韦尔股份一季度净利润8.96亿元，同比下降13.9%；华能国际一季度亏损9.56亿元，上年同期调整后净利润31.92亿元。16、中环股份拟变更公司证券简称为“TCL中环”；浙江龙盛拟以5亿元-10亿元回购股份。17、德国弗莱堡大学医学院等研究机构4月21日在肝病领域国际权威期刊《肝病学杂志》发表的最新临床研究结果显示，辉瑞BioNTech联合开发的新冠mRNA疫苗（BNT162b2）可能引发一种罕见的以T细胞为介导的自身免疫性肝炎。18、英国伯明翰儿童医院NHS基金会幼儿肝病专家凯丽（Deirdre Kelly）教授表示，儿童不明原因肝炎或与缺乏和外界接触有关，或者可能是先前感染过新冠病毒，影响了身体的防御系统。19、据塔斯社报道，俄罗斯停止了向波兰供应石油，另据波兰门户网站Onet报道，俄罗斯也暂停了向波兰供应天然气。机构观点：中原证券认为，当前股指处于快速下探阶段，市场风险集中释放，恐慌情绪持续发酵，场外资金持币观望的心态较重。预计在新的扭转变量因素出现之前，沪指继续惯性下探的可能性较大，建议密切关注政策面以及资金面的变化情况。国盛证券指出，随着前期的快速下跌，市场悲观情绪已经得到了较大释放，周二指数冲高回落，也反应出资金分歧。市场成交量明显缩小，指数的二次探底动作或即将结束，底部区域已经比较明显。操作上，当前位置不必悲观，控制好整体仓位理性对待当前的探底下跌。耐心等待市场触底反弹的机会，积极关注市场动向及政策的出台落地。板块快速轮动之下操作难度极大，此时更应“勤动脑，懒动手”等待市场预期再度转向一致，重聚投资信心。在“稳增长”和逆周期调控的预期下，各项政策正不断出台，基建板块作为“稳增长”的排头兵利好不断，可重点挖掘基建板块潜在的布局机会，同时受疫情影响当前消费板块受到较强压制，可关注后期消费板块复苏机会。责任编辑：张书瑗