中国网汽车4月27日讯 （记者 王忆东）前不久，捷达VS5车主李先生因四条轮胎开裂严重投诉至中国网汽车质量投诉平台【进入黑猫投诉】，经平台与厂家及4s店积极沟通协调，仅用3个小时，李先生就得到厂家的满意答复并结案。然而，据平台投诉数据统计，捷达旗下包括VS5及VS7车型均接连收到有关轮胎开裂严重的投诉，且大部分均为新车不到一年就出现问题，“轮胎有多处裂口，裂口一到五厘米不等”、“缝隙越来越大”……据记者调查发现，有关轮胎开裂严重的投诉车型多为2019款捷达VS5及2020款捷达VS7车型，而这两款车型所配备的轮胎均为玲珑轮胎，其中2019款捷达VS5的手动进取型、自动进取型，以及2020款捷达VS7的1.4T手动进取型、自动进取型采用的是17寸轮胎，轮胎规格是22555R17，花纹是GREEN-MAX HP200。2019款捷达VS5的手动悦享型、自动悦享型、自动荣耀型，以及2020款捷达VS7的1.4T自动悦享型、自动荣耀型采用的是18寸的轮胎，轮胎规格是22550R18，花纹是GREEN-MAX HP200。值得注意的是，在网络其他投诉平台，也存在诸多类似情况。车主们对维权之路颇为感慨：轮胎问题很难维权，一般厂家和4s店都会解释是人为导致，不予以重视。值得注意的是，车主们无一例外认为上述严重开裂问题是玲珑轮胎的通病，属于其自身质量缺陷，呼吁厂家能够给予召回处理。据统计，在2021年轮胎质量问题的投诉中，“轮胎开裂”是最主要的投诉问题，此外“鼓包”、“爆胎”以及“磨损”等情况也是轮胎投诉的重灾区，而这些问题也与橡胶老化、轮胎结构强度，以及使用条件等因素有重要的关系。众所周知，作为唯一与地面接触的车辆配件，如果轮胎出现质量问题，将对行驶中的车辆造成严重的安全隐患。尤其随着夏季的来临，高温下的轮胎问题更容易爆发。交通事故统计中，位于高速公路上的事故46%由轮胎故障所引起，其中爆胎占比高达70%。对此，我网记者也向玲珑轮胎及捷达品牌发去了相关采访问题，但截至目前，还未收到任何回复。在中国网汽车质量投诉平台推出的《小马说车》投诉调解节目中，也现场连线了其中一位捷达VS7投诉车主，以及捷达官方客服，希望厂家能够及时为诸多类似问题的投诉车主查明轮胎开裂原因，并彻底解决该故障问题，目前投诉进展情况还在持续跟进中。在中国汽车市场上，捷达可以算是个经典，在很多人心中，它甚至带有“情怀”的光环。独立成品牌的捷达自2019年成立后，市场表现也是一路向好，曾仅用8个月的时间，布局了三款新车，覆盖A级轿车、A级及A+级SUV三个细分市场。然而在2020年和2021年两个完整年中，捷达交出的成绩单则差强人意，销量仅15.5万辆及16.9万辆，增长势头显现乏力。今年4月8日，捷达又推出了全新捷达VS7、VS5车型，同时开启预售。而就在品牌不断向上之际，却被玲珑轮胎质量投诉拉了跨，不知捷达品牌该如何面对该问题，中国网记者也将对此保持持续关注。责任编辑：何中夫