作 者丨李依农时隔两年，“与巴菲特共进午餐”的年度慈善拍卖会回归。据悉，Berkshire Hathaway首席执行官、有股神之称的巴菲特（Warren Buffett）将举办其第21届，也是最后一场慈善午餐拍卖活动，为慈善机构格莱德（Glide）基金会筹集善款。当地时间4月25日，格莱德慈善基金会表示，最后一届“巴菲特午餐”将于6月12日起在eBay上开始竞拍，持续5天，于17日结束。起拍价为2.5万美元（约合人民币16.3万元）。竞拍者还须通过资格预审。拍卖中标者可至多携带7位客人，在纽约曼哈顿牛排馆Smith & Wollensky 与巴菲特共进午餐。格莱德基金会在声明中说道：“巴菲特先生的情谊和慷慨是无价的。我们珍贵的友谊将持续，但2022年将是这场特别活动的最终曲”。该基金会并没有具体说明为什么今年的慈善午餐拍卖活动是最后一届，但巴菲特将在今年8月年满 92岁。“天价”慈善午餐历届竞标价格几何？自2000年起至2019年，巴菲特年度慈善午餐会已连续举办20届。受新冠疫情的影响，该活动于2020年和2021年暂停。历届竞拍所得均悉数捐赠给总部位于旧金山的格莱德基金会，用于帮助当地生活困难与无家可归的人士。巴菲特与格莱德基金会因其已故的第一任妻子苏珊·巴菲特“结缘”。苏珊此前是该基金会的一名义工，在该基金会工作了数十年。在苏珊的提议与撮合下，世界上最著名的午餐拍卖就此诞生。截至目前，与巴菲特的“天价午餐”已为该基金会累计筹集善款逾3400万美元。2000年，第一场午餐会的拍卖所得为2.5万美元。回顾过去20年的成交价格，仅有头几届以接近底价成交。2003年，午餐会在巴菲特的建议下“与时俱进”，转为在eBay举行线上竞拍。在网络的助力下，午餐会的成交价格节节攀升，于2003年达到25万美元，2008年首次突破百万美元。自2008年起，此后每一次的中标金额均超过100万美元。2019年5月31日，第20届巴菲特慈善午餐会成交价达到惊人的456.7888万美元，创下历史新高。较2016年创下的最高纪录346万美元还要高出100多万。中标者为时年28岁的孙宇晨。“物超所值”的巴菲特午餐会一顿需要支付数十万乃至数百万美元的“天价午餐”，这样的投资值得吗？对大多成功拍得午餐机会的业界大佬来说，答案毋庸置疑：值。2003年，华尔街赫赫有名的对冲基金经理、Greenlight Capital的创始人David Einhorn曾花费25.01万美元拍得与巴菲特共进午餐的机会，并在拍卖会结束后又捐赠了25万美元。在与巴菲特共进午餐后的那几年，Einhorn的投资业绩出众，受到了业界的广泛关注。2013年，Einhorn被《时代》杂志列入“世界100位最具影响力人物”名单。如此这般，巴菲特午餐会常常被那些在实践中遵循巴菲特投资理念、获得了巨大财富的投资人士视为机会难得的“谢师宴”。2007年，拥有3.5亿美元资产的海蓝宝石基金经理Guy Spier与他人合资，以65.01万美元的价格共同拍下慈善午餐，并于午餐后撰写《价值投资者的教育》一书，讲述了他在午餐期间从巴菲特那里获得的洞察力，如何帮助他从一个“傲慢、目光短浅、完全为自己服务”的华尔街银行家转变为一个“深思熟虑的价值投资者”。段永平是第一个拍得慈善午餐的华人。2006年，时任步步高电子工业有限公司董事长的段永平以62.01万美元的价格实现与巴菲特共进午餐的心愿。一手创立步步高公司的段永平曾是中国消费电子产业的风云人物，他曾表示，拍下午餐的原因是读过巴菲特的书，并从中获益良多，希望当面道谢。如今，素有“段菲特”之称的段永平虽已从公司中退居二线，但依旧活跃在投资领域。今年4月22日，他还在微博上发文晒出买入腾讯控股。巴菲特曾在一份声明中表示：“所有赢家的一个普遍特征是，他们玩得很开心，感觉自己的钱物有所值。”据悉，午餐会上唯一不能谈论的话题是巴菲特接下来可能会买什么。今年，最后一次“与巴菲特共进午餐”的拍卖会，不知将引发怎样的“天价”竞争，又会花落谁家。责任编辑：何中夫