炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！正值杭州亚运盛会前夕，城市界面不断地焕新也推动杭州从西湖时代全面迈向钱塘江新时代，而作为承载着城市深厚历史底蕴和拥江发展战略核心的望江新城，也随着杭州快速发展的脚步，正进入全面发力的新阶段。作为望江新城重要引擎的综合体项目，新世界杭州望江新城综合体于2020年3月动工，现处于高速开发的进程中。今天，新世界杭州望江新城综合体正式亮相，一个极具人文艺术气韵的案名随之诞生——新世界‘城市艺术中心’。新世界‘城市艺术中心’一个为新蕴杭州而定制的案名，是新世界品牌个性“The Artisanal Movement”在杭州独一无二的精神表达。它承载着这座历史人文名城的独特魅力，将杭州历史深处的人文文化勾勒在当代城市的生活中，建构一座每个人都熟识的历史杭州，同时也创造一座每个人都期待的国际HANGZHOU。新世界‘城市艺术中心’总建筑面积约74万平方米，整体投资高达230亿。项目坐落于环杭州湾城市门户要位的杭港高端服务业示范区——杭州望江新城，作为杭州城站站城一体“新门厅”，望江新城向外辐射长三角片区各中心城市。距西湖直线距离为2.5公里，距钱塘江约1.5公里，同时坐享西湖与钱塘交融的卓越地理环境，一条西湖大道贯穿着杭州历史与未来发展。项目拟开发为集商业、办公、住宅及酒店于一体的城市综合体，为杭州引进首座K11购物艺术中心及首家瑰丽酒店，也是国内唯一一个汇集K11购物艺术中心、甲级商厦K11 ATELIER、高端服务式公寓K11 ARTUS、瑰丽酒店ROSEWOOD以及国际社区‘江明月朗园’等新世界旗下五大顶级品牌的综合发展项目，实现商务、文化、艺术、生活等多维度融合。并邀请荣获2014年普利兹克建筑奖的日本建筑师坂茂（Shigeru Ban）以及荣获英国皇家建筑师协会银奖的德国建筑师奥雷·舍人（Ole Scheeren）参与项目的设计、建造工作，凭借国际顶尖设计理念和团队将杭州独特历史人文风情呈现得淋漓尽致，打造属于杭州的全新城市名片。新世界‘城市艺术中心’引入有机互联的开发理念，推动了杭州望江新城连接西湖和钱塘江的融合发展，助力杭州打造环杭州湾城市门户。在城市空间的开发中，以高铁+地铁+商业综合体+空中连廊的垂直交通，让综合体的开发与杭州城站等城市公共空间彼此渗透，建构高铁站城一体化开发的创新实践。而在新世界城市艺术中心自身的开发中，也秉承互联的理念，创造出一座产城一体、慢行链接、公园融城的新型城市综合空间，让艺术、人文、自然通过互联的方式渗透在生活中，为杭州开启城市更新迭代的新篇章。共创HANGZHOU国际新名片项目所在的区域蕴藏着老杭州最具有人文底蕴的资源，也记录着杭州城市向前发展的步伐。新世界中国将秉承“予城新蕴”的品牌承诺，于西子湖畔、皇城根下、开埠基址的文化贵脉之源予杭新蕴。杭州的历史文化与新世界生态圈在此交织融汇，于城市烟火气息的土地之上，于亚运盛会之际，新世界‘城市艺术中心’将注入时代前沿的文化艺术与未来演绎，赋予最具杭州蕴味的崭新生活。这里将成为世界初识杭州的当代国际新名片，也将成为热爱杭州的澎湃生活方式主场，共同造就走向未来的HANGZHOU新形象。免责声明：本项目推广名为新世界城市艺术中心，备案名为城市艺术中心。本项目开发商：杭州新蕴实业发展有限公司。本资料为要约邀请，不作为要约或承诺，相关内容不排除因政府相关规划、规定及开发商调整而发生变化，买卖双方的权利义务以双方签订的《商品房买房合同》为准；本项目对项目周边环境、交通、教育及其他配套设施的介绍，旨在提供相关信息，不意味着本公司对此作出了承诺；本资料中所述面积均指建筑面积；展示区内现有的景观、建筑、装饰等仅供销售展示需要，具体以实际交付为准，如涉及侵权请予以告知；设计方案效果图仅供示意，与实景存在一定差异，沙盘上建筑与景观的比例存在些许不一致，楼间距、园区景观等，均以实际交付为准，并可能因设计、施工、技术及政府审批等因素影响进行调整。本设计方案效果图对项目周边环境、交通及其他公告设施的介绍，旨在提供相关信息。本公司保留对宣传资料修改的权利，敬请留意最新资料；本资料制作时间2022年4月，有效期3个月。责任编辑：马婕