本报记者 赵学毅2022年4月26日晚间，证监会国际部信息显示，已经接收普洱澜沧古茶股份有限公司的《境外首次公开发行股份（包括普通股、优先股等各类股票及股票的派生形式）审批》材料。一旦获得受理，意味着澜沧古茶取得“小路条”，或很快就可在港交所递交招股书。据公开信息，澜沧古茶曾于2020年6月22日向中国证监会递交拟深交所主板上市的申请，但在上会前因疫情等原因主动撤回了材料。此后，公司接受媒体采访表示预计半年后将重新启动上市事宜，时隔半年后，澜沧古茶如约再次启动上市计划。根据近期消费品行业上市趋势，其或欲冲击港股IPO。澜沧古茶此时选择在香港上市，或有望“弯道超车”加快上市进程，如澜沧古茶此次顺利上市，或将成为全球资本市场普洱茶IPO第一股，抓住最佳时机实现公司全面发展。澜沧古茶是一家以普洱茶生产、研发和销售为一体的综合茶企，据此前招股书，澜沧古茶采取“经销+直营”、“线上+线下”的多元化销售渠道。公开渠道显示，澜沧古茶将以三大板块——澜沧古茶1966、茶妈妈及岩冷协同发展。其中，1966将主打专业品牌，以普洱茶为主；茶妈妈则聚焦健康茶生活衍生品；岩冷将开拓时尚潮流的路线。2020年，澜沧古茶实现含税收入约4.71亿元，销售商品及提供劳务收到的现金约4.96亿元，税后净利润约1.26亿元，全年综合纳税7000万余元。业内人士称，尽管茶企属于近年来资本市场的“稀缺”品种，但中国作为传统茶饮大国，茶类消费保持稳定提升，随着头部茶企积极而坚定上市的决心，以及近年来一些新概念茶企在资本市场高活跃度的助推，未来越来越多茶企成功上市也将成为必然。责任编辑：何中夫