近日，兰州大学第一医院(以下简称兰大一院)骨科二病区为一名69岁的女性患者成功实施了全膝人工关节置换手术。这是兰大一院在人工关节集采后实施的首台全膝人工关节置换手术。国家药品医用耗材集中带量采购，简称“集采”，是指采购机构通过公开招标的形式，“打包”医疗机构零散的采购量，用“团购”的方式向供应商购买明确数量的药品及耗材，从而降低采购成本。兰大一院每年更换人工髋膝关节的手术大约有300多台，需要置换人工关节的大部分是60岁以上的人群，而在需要置换人工关节的患者群体中农村患者占多数，以前他们往往因价格因素无法接受手术。2021年9月，第二批国家组织高值医用耗材集采公布结果：人工髋关节平均价格从3.5万元下降至7000元左右，人工膝关节平均价格从3.2万元下降至5000元左右，平均降价82%。这对患者来说，收获了巨大的改革红利，减轻了费用负担；对医院来说，集采节省下来的资金，可以用来提高医务人员收入水平；在医保方面，节约了医保基金的支出，提高了资金的使用效能。兰大一院骨二科主任赵海燕介绍，医用耗材的价格大幅降低，对医疗市场会产生很多正面效应，首先可以让患者以更低的价格用上更高质量的耗材。通过集中采购、量价挂钩、及时回款等，使企业占款、融资成本、推广成本等减少，从而降低耗材成本。其次，通过设定质量标准和带量采购，推动耗材生产企业调整产品结构，把企业真正放到市场竞争中，净化行业生态；此外，集采为医保减轻负担的同时，还可以为医疗服务价格改革腾出空间。责任编辑：王珊珊