（观察者网讯） 当地时间4月26日，在美国副总统哈里斯新冠病毒检测结果呈阳性后，白宫发言人普萨基称，拜登也有感染新冠病毒的可能性，白宫将对此保持透明度。同日，白宫新冠疫情协调员阿什·贾也表示，目前很难确保美国没有人感染新冠病毒，总统拜登也可能感染。据美国国家公共电台（NPR）消息，白宫当地时间26日宣布，美国副总统哈里斯新冠病毒检测结果呈阳性，但没有表现出任何症状，将在家隔离。白宫称：“根据最近的日程安排，哈里斯没有与总统拜登或第一夫人有密切接触”，“她将遵守疾控中心指南和医生的建议，当检测呈阴性时她将返回白宫”。据报道，阿什·贾透露，哈里斯已完全接种了莫德纳疫苗，并进行了两次加强接种。阿什·贾还表示，“现在有一个传染性非常非常强的变种，将很难确保在美国没有人感染新冠病毒”。“这甚至不是一个政策目标”，阿什·贾称，“我们的政策目标应该是：尽可能减少感染，但要确保人们不会出现重症”。阿什·贾还称，“当然，像任何其他美国人一样，总统也有可能感染新冠病毒”。他指出，拜登也接种了疫苗并进行了两次加强接种。另据《纽约时报》消息，普萨基也称：“拜登有可能像任何美国人一样，新冠检测呈阳性”， “即使他进行了两次加强接种，这仍是可能的。如果发生这种情况，我们将对此保持透明度。 ”据报道，普萨基称，拜登最近一次的新冠病毒检测是在25日，检测结果呈阴性。责任编辑：王永生