记者 辛圆国家统计局周三公布数据显示，1-3月份，全国规模以上工业利润同比增长8.5%，增速较1-2月上升3.5个百分点。国家统计局工业司高级统计师朱虹在新闻稿中表示，一季度减税降费、助企纾困多措并举，工业企业利润保持平稳增长。但也要看到，外部输入性通胀压力加大，新冠肺炎疫情多点散发，给工业经济平稳发展带来诸多挑战，企业生产经营困难增多。朱虹强调，一季度规模以上工业企业利润增速比上年四季度回落3.8个百分点，并且不同行业、不同类型企业间利润分化明显；工业企业营业收入增长放缓，工业产销衔接水平下降，企业库存高位运行，中小企业成本压力仍然较大。朱虹表示，下一步要落实落细支持实体经济稳定发展的各项政策措施，持续做好保供稳价工作，保障物流畅通，着力稳定产业链供应链，激发市场主体活力，为工业经济持续健康运行创造更多有利条件。行业层面，1-3月份，在41个工业大类行业中，24个行业利润总额同比增长，15个行业下降，1个行业减亏，1个行业持平。主要行业利润情况如下：煤炭开采和洗选业利润总额同比增长1.89倍，石油和天然气开采业增长1.51倍，有色金属冶炼和压延加工业增长52.9%，化学原料和化学制品制造业增长18.4%，纺织业增长14.0%，非金属矿物制品业增长11.0%，电气机械和器材制造业增长10.4%，专用设备制造业增长4.8%。计算机、通信和其他电子设备制造业增长2.8%，汽车制造业下降11.9%，通用设备制造业下降17.0%，农副食品加工业下降22.9%，石油、煤炭及其他燃料加工业下降29.8%，电力、热力生产和供应业下降35.2%，黑色金属冶炼和压延加工业下降49.7%。企业类型来看，1-3月份，国有控股企业实现利润总额7068.5亿元，同比增长19.5%；股份制企业实现利润总额14396.3亿元，增长14.4%；外商及港澳台商投资企业实现利润总额4707.5亿元，下降7.6%；私营企业实现利润总额5331.5亿元，增长3.2%。3月末，规模以上工业企业资产总计144.61万亿元，同比增长10.6%；负债合计81.68万亿元，增长10.5%；所有者权益合计62.93万亿元，增长10.8%；资产负债率为56.5%，同比持平。责任编辑：张亚楠