“华为2021年（财报）数字看起来不错，但是困难依然很多。”4月26日至27日，华为全球分析师大会在深圳举办。在26日下午的大会主论坛上，华为轮值董事长胡厚崑这样说道。他表示，面向未来，华为正采取积极的业务举措，不断增强产业韧性，有质量地活下来。一年一度的华为全球分析师大会是由华为主办的行业交流会议。从2004年举办首届会议以来，至今已连续举办了19届，一直是外界了解华为最新战略动态的主要窗口之一。而在受到外部打压、首次出现营收下降后，本届大会自然也受到了外界更大的关注。当值的华为轮值董事长胡厚崑在演讲中详细阐述了华为在5G、终端、云计算等领域的布局和最新进展，解读了“军团”这个新的组织架构，并在随后的问答环节与华为常务董事汪涛一起，回答了媒体有关元宇宙、芯片等领域的提问。可以说，让外界对华为目前的困难和破局之道，都有了一个深入的解析。有趣的是，26日下午主论坛的首位演讲者，并不是职务最高的胡厚崑，而是让不少人感到陌生的华为战略研究院院长周红。伴随着奈奎斯特采样定理、香农定律和冯·诺依曼架构这些术语，周红代表华为发布了“面向未来的10个问题和挑战”，并表示希望与学术界、产业界一起共同探索，开展面向未来的研究。在求生之外，华为并没有停下思考有关“明日之后”的事情。招募天才少年不限学历学校，华为提出“面向未来的10个问题和挑战”受到外部不公正打压的华为，在上一年度首次出现了营收的下降，但研发投入依然处于历史最高水平。就在4月25日，华为官方公众号“华为招聘”还发布了消息，宣布了新的面向全球招募“天才少年”的计划。招聘信息中，华为表示，对应聘者不限学历，不限学校，但要在数学、计算机、物理、材料、芯片、智能制造、化学等相关领域有特别建树，并有志成为技术领军人物。华为方面表示，要“用世界级的难题，吸引世界级的人才”。而此次提出的“面向未来的10个问题和挑战”，或也将成为华为招募“天才少年”的重点领域。在芯片制程、芯片供应上遇到困难的华为，在积极通过现有技术突破封锁的同时，也更加强调对未来颠覆性科技的研究和投入。“面向未来，只有大胆提出假设、大胆提出愿景，敢于打破既有理论与技术瓶颈的条条框框，才能大踏步前行。”周红在演讲中表示。这些问题和挑战包括面向未来可以重点考虑的两个基础科学问题，以及8个前沿技术挑战，前者包括认知世界和认知自身两个方面，后者则包括新接口、新健康、新软件、新通信等。周红表示，21世纪将是人类社会全面走向智能化的时代，智能化的核心是感知、连接和计算，以及由此带来对物质和现象、生命和能量等的更高认知和掌控能力。在过去的10年中，随着宽带通信、智能设备、AI和云计算的迅速发展，数字技术极大丰富了人们的生活，从打电话、上网浏览信息、即时通信，到地图导航、电子银行、网上购物等，ICT技术已经成为越来越多人生活中不可或缺的重要部分。而到了今天，在工厂、医院、港口、煤矿等多个领域，ICT技术都正在深入千行百业，使行业向数字化、智能化转型。周红表示，面向未来，华为认为数字技术将以超过十年百倍的速度增长，数字化将促进人和社会加速发展。多条业务线推出新的产品和战略，“军团”在煤矿等领域已有产出“当前我们要做的就是，持续强化创新能力，牢牢抓住千行百业数字化、智能化发展以及人类社会低碳化发展这两个大机遇。”胡厚崑表示，近几年来，华为虽然面临经营上的困难，但在研发上的投入，没有减少反而在增加，从过去年收入占比10%，提高到去年的22%。不过，无论华为未来能否解决这些世界级难题，它现在都迫切需要在主要业务上实现新的增长，来为更长远的发展打造战略纵深。本次大会上，华为在固网领域首次提出了F5.5G的产业愿景，目标是将带宽、覆盖和体验提高10倍以上。华为云推出的MetaStudio服务，将影视制作的剪辑、建模、合成等全流程都搬到了云上，无缝的异地协作可以大幅提升制作效率，让一部电影的制作周期从几年缩短到几个月。而在终端领域，虽然手机等关键消费产品受到较大限制，但华为正在围绕智慧办公、运动健康、影音娱乐、智能家居和智慧出行等场景，通过多样方式来重塑用户体验。就在上周，华为消费者业务正式更名为“终端业务”，商用终端等新大陆成为华为将要经略的重点市场。华为在转型过程中采取的各种举动，也引发了行业内外的广泛关注。其中一个新词汇，就是“军团”。3月30日，华为在深圳坂田基地K区举行了第二批“军团”组建成立大会。华为创始人任正非出席了大会，为华为十个“军团”授旗并讲话。在第一批五个军团之后，此次组建的十个军团分别属于电力数字化、政务一网通、机场与轨道、互动媒体、运动健康等领域。胡厚崑解释道，军团实际上是一个集成团队，不光有销售，还有需求管理、行业解决方案开发、生态合作以及服务等资源，特点是，每个团队针对一个特定行业，能够深入了解客户的需求。“通过这种新的组织运作模式，我们在纵向上缩短管理链条，让产品研发更好地响应客户需求；横向帮助我们快速整合资源，识别关键业务场景，把华为和伙伴的产品以及能力，整合到一起，形成针对性的解决方案。”胡厚崑表示，最早成立的煤矿军团，就已经与客户一起完成了基于鸿蒙开发的煤矿操作系统，由于有了军团这样的集成性组织，华为才能够更好地理解客户需求，也能够更快地去响应客户需求。“煤矿军团在矿鸿开发过程中，从需求调研到商用发布仅用了3个月的时间，这在过去是无法想像的。”胡厚崑表示，“当然，我们还处在一个初期摸索、积累经验的阶段，希望客户和伙伴们能够多一些耐心，多一些支持。”再次明确不造车不造芯片，要靠系统工程保证主力产品领先“今年，我们面临的困难不但没有减少，外界环境的变化又给我们带来了更多的困难，比如地缘冲突，全球疫情没有消散，全球通胀却先到来了，大宗商品涨价，汇率波动等都是我们今年可能面临的挑战。”在演讲之后的问答环节，胡厚崑与华为常务董事汪涛一起回答了媒体的提问。胡厚崑强调，尽管面临这些困难，华为也采取了大量措施，让自己提供产品、解决方案和服务的竞争力不下降，而从过去两年看，客户总体上还是满意的。不过，他也指出，华为也将会管理交易质量，对于低质量的交易，华为会放弃。华为的业务虽然变得更加多元，但公司也要求每个业务都要更加聚焦，如果不能实现有质量的发展，一些业务也有可能会被关闭。而在回答华为在汽车领域布局的问题时，胡厚崑直言，今年华为肯定还有新车发布，无论是华为智选模式还是Huawei Inside模式，都会有新的产品发布，但他没有透露华为与赛力斯合作的AITO品牌是否会有新车发布。此外，他重申了华为“不造车”的定位：“我们的定位就是智能车部件的供应商，要做的事情就是聚集我们的ICT能力，基于关键的解决方案去帮助车企造好车。”胡厚崑表示，华为接下来会聚焦汽车的几个关键的子系统，分别是智能电动、自动驾驶、智能座舱、智能网联和智能车云。目前，基于鸿蒙座舱与华为合作的产业链上下游企业已经达到了300多家。而在被问到芯片相关问题时，胡厚崑直接了当地回答：华为没有自建芯片厂，华为相信全球产业分工。汪涛则进一步指出，芯片产业链条十分长，涉及的产业链条有数十方，任何一家公司，包括华为公司，都不可能自己来解决这个问题。真正要解决芯片问题需要全产业链条共同合作，通过全球统一的供应链才能解决问题。不过，汪涛也承认了华为在芯片3D堆叠等领域的研究，并指出这是在2019年就已经申请的专利。他表示，华为的创新手段是立体的，全方位的，是用系统工程的方法来进行研发。通过基础理论和软硬件的重构，华为有信心在未来几年保持主力产品的领先。即便先进制程芯片依然难以获得，但显然华为手中的技术和业务工具箱依然有相当的深度。而华为在“面向未来的10个问题和挑战”等领域的投入，也将让它在其驶出风暴之后，依然是ICT领域内看得最远、走得最快的几个玩家之一。新京报贝壳财经记者 许诺编辑 白华兵 校对 付春愔责任编辑：何中夫