分析师都直呼“困惑”！业绩强劲，美国银行股却崩了文章来源：华尔街见闻投资者越来越意识到，经济衰退的风险超过了借款成本上升可能带来的利润率增长。在美联储加息周期之下，美股银行类股却有望录得两年多来最糟糕的月度表现。4月份，标准普尔500银行股指数下跌了9.2%，有望创下2020年3月以来的最大单月跌幅，市值蒸发了约1200亿美元。美国银行、信托金融公司和Fifth Third Bancorp等金融机构第一季度业绩强劲，但未能提振它们的股价。这些机构的表现落后于大盘，因为投资者越来越意识到，经济衰退的风险超过了借款成本上升可能带来的利润率增长。据彭博，摩根大通策略分析师Mislav Matejka在一份报告中写道：“从历史上看，银行股与债券收益率方向密切相关，但由于近期经济增长担忧，银行股与收益率之间出现了分化。”银行股与美国国债收益率的正相关性发生逆转强劲的季度收益并没有提振银行股股价。大型银行报告了强劲的交易收入，同时也看到净利息收入持续增长。然而，富国银行和美国银行等大盘股自本月公布好于预期的业绩以来，股价都至少下跌了3%。在周二举行的年度股东大会上，花旗集团首席执行长Jane Fraser说，该行预计通货膨胀不会阻碍美国经济增长。据彭博，德意志银行分析师Matt O ‘Connor表示，股市表现与银行业绩之间的脱节是许多银行股投资者最沮丧的事，但鉴于对经济衰退的担忧升温，这在某种程度上也是可以理解的。富国银行分析师Mike Mayo也认同这种观点。Mayo周二表示，他不明白为什么美国银行的股价今年表现如此糟糕。今年以来，美国银行的股价下跌了超18%，而KBW银行指数下跌了14%。Mayo在接受彭博电视采访时说：“我无法相信，在美国银行比其他任何大型银行都更受益于这些加息举措的情况下，该股今年下跌了这么多。”银行股的未来机会未来一年银行股的主要推动力将是美联储的政策及其如何努力为通胀降温。美国通胀率已飙升至40年来最高水平。美国央行在3月份加息25个基点，交易员目前预计今年还将加息逾200个基点，包括至少连续三次加息50个基点。摩根士丹利策略师在3月底下调了整个金融类股的评级，告诉投资者要为美国经济增长放缓的可能性做好准备。不过仍有分析师认为银行股有卷土重来的机会。巴克莱分析师Jason Goldberg在4月22日写道，尽管要彻底弄清楚多个悬而未决的问题可能需要一段时间，包括美联储是否能够推动经济软着陆，但“在业绩预期上升和盈利指标稳健的情况下，股价下跌可能带来短期机会。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园