中金发布研究报告称，维持泡泡玛特（09992）“跑赢行业”评级，考虑疫情反复影响线下渠道及物流，下调2223年经调整净利6%4%至13.317.9亿元，对应2223年3022倍经调整PE。该行看好公司作为IP运营平台型公司的发展前景，给予目标价49.4港元，对应2223年4433倍经调整PE，有49%上行空间。事件：公司发布2022年Q1最新业务状况，预计Q12022收入同增65%-70%（未经审计），符合该行预期，公司基本面良好，保持高增长态势。中金主要观点如下：Q1收入预计保持高增长，零售店、抽盒机、京东渠道增长突出。公司预计Q1收入快速同增65%-70%，该行认为主要受优质新品驱动，尤其是以虎跃新春、SP五代为代表的热门系列。公司预告Q2还将推出头部IP SP、Molly、PUCKY及PDC孵化IP TAPOO的盲盒新品。分渠道看：1）线下渠道：零售店Q1收入预计同增75%-80%，门店表现亮眼；机器人商店收入预计同增5%-10%；考虑到近期全国多地疫情扰动，Q2线下渠道或略有承压；2）线上渠道，抽盒机Q1收入预计快速同增115%-120%，该行预计私域渠道在线上销售中占比有望持续提升；电商平台及其他线上平台Q1收入预计同增65%-70%，其中天猫预计同增60%-65%，京东作为公司重点拓展的新渠道预计实现105%-110%的快速增长，线上渠道进一步多元化。3）批发及其他渠道Q1收入预计同增25%-30%。IP运营及新品孵化能力行业领先，MEGA产品线持续发力，联名合作助力破圈。根据潮玩族数据，今年3月潮玩盲盒热门IP前10名中泡泡玛特占6席，反映公司IP影响力保持明显龙头优势。品类多元化上，MEGA产品线走向常态化，今年以来SPACE MOLLY系列推出Moncler联名、INSTINCTOY联名、特调、樱桃小丸子联名等多个款式，公司亦预告近期将推出SP首款MEGA产品，其他头部IP的MEGA产品亦在筹备中。在日益提升的品牌影响力加持下，公司对外联名亦有加强，今年以来已携手知名服装品牌Moncler、经典美剧IP“老友记”、美国经典漫画IP“亚当斯一家”等推出联名产品，4月公司旗下头部IP Labubu将与优衣库推出全球发售联名T恤，有望促进公司进一步扩大国内外粉丝基础及知名度。海外市场拓展及业务多元化持续推进，看好中长期广阔发展前景。继2021年参加伦敦MCM漫展、美国DesignerCon潮流艺术展等海外展会后，公司今年计划加快海外业务拓展步伐，1月、4月分别开设英国、新西兰首家门店。乐园业务方面，该行预计项目将于今年Q2开工，明年上半年有望建成开业。在长远布局下，公司各项创新业务稳步推进，该行看好公司通过国际化发展及乐园、内容等多元生态打开新的成长空间。风险提示：疫情影响、供应链风险、市场竞争加剧、热门IP依赖、政策监管等风险。责任编辑：李双双