记者 刘德禄 实习记者 孙悦 报道近日，记者关注到部分用户在黑猫投诉【投诉入口】平台上反映，元保保险以1元投保为噱头，在互联网平台投放广告，因此陷入“1元保”套路，后期每月扣款几十元甚至几百元。实际上，这种套路是将保费分摊至后期，消费者并未真正享受到保费优惠。上个月，央视点名悟空保等多家平台套路消费者。尽管银保监会发文多次明确以“首月1元”“首月0元”“免费保障”等为噱头的误导投保“套路保”行为，但这种现象依然屡禁不止。据官网介绍，元保保险的合作保险公司包括中国人寿、泰康在线、阳光保险等知名险企。截至2021年5月，元保付费用户已累计超过数百万，覆盖了国内90%以上的地区。就“1元保”相关问题，记者致函元保保险。对方就黑猫平台上的投诉表示，其中部分是监管新规下达前的投保用户，也有部分用户投保的保险产品非“首月1元”产品。元保此前销售的“首月1元”类保险产品是由保险公司开发，相关保险条款及费率均经监管备案后才能销售，本身合法合规。元保回应“1元保”问题相关投诉科技赋能于保险行业成为明显趋势，互联网保险逐渐走入千家万户。但在互联网保险的发展过程中，一些乱象也开始滋生。据银保监会数据，仅在2019年，银保监会接到互联网保险消费投诉1.99万件，同比增长88.59%，是2016年投诉量的7倍。月前，央视曝光了悟空保等多家互联网保险平台相关“1元保”问题。央视指出，悟空保等平台“首月1元”“首月0元”的做法，实际上是将保费分摊至后期，消费者并没有享受到优惠。近期，记者关注到，在黑猫投诉平台上，有用户投诉元保平台“1元保”相关问题。例如，今年1月10日的一条投诉显示，“元保保险以广告链接一元保险的方式骗取点击，在本人不知情情况下强制扣费并且次月自动扣费，完全不了解保单内容，要求退款强制消费的362.19元。”2月28日、4月15日、4月19日也另有相关投诉。2月28日的投诉显示，“元保保险虚假宣传1元保险，走路领现金等诱导投保。老人在一小说软件点击链接后为家人投保2份，首月扣费4元，之后每月微信扣费510元，自2021年6月至2022年2月共微信自动扣费4090.72元，期间无任何扣费提示。老人4天前发现后让我关闭自动扣费，我联系客服退款被以关闭扣费无法退款拒绝，后客服称自己为中介公司要求老人和保险公司联系，再和客服联系被用‘没有权限处理，等待其他人员处理’为理由拖延至今。现要求元保公司向老人就虚假宣传道歉，并退还所有非法收入共4090.72元。”此外，还有两名用户分别在4月15日、4月19日投诉称，（元保）利用中老年不识文字，引导其低价格（一元）开通保险，后续又开通较高价格的自动续费（100元）。对此，元保保险表示，“涉及我司的投诉中，绝大部分都是监管新规下达前的投保用户，例如1月10日、2月28日、4月19日的投诉。并且个别用户在投诉事由中的表述与事实不符，例如4月15日的投诉，经核实上述用户投保的保险产品非‘首月1元’产品。元保非常重视用户反馈，对于用户诉求均给予了妥善解决，用户满意度很高。”元保方面就投诉问题也表示，黑猫投诉平台上，投诉数据中实际归属于该公司的投诉仅有37条，且全部已回复。其余内容均为其他行业信息，是搜索规则导致。事实上，对比同行公司几百到几千的投诉量，元保是业内投诉量极少的企业之一。所销售“首月1元”类合规备案官网简介显示，元保是元保保险经纪（北京）有限公司运营的互联网保险中介平台，于2020年正式上线经营。元保主要产品类型包括百万医疗保险、重大疾病保险、综合意外保险等。截至2021年5月，元保用户范围已覆盖国内90%以上地区。事实上，去年10月21日，银保监会发布《关于防范保险诱导销售的风险提示》称，在一些网络场景中，时有“首月0元”“零首付”“免费保障”“抽奖获取”等互联网保险产品广告页面出现，有的消费者在未清楚了解保险内容、保费缴纳等情况下，便被“免费”诱导而投保。这种营销引流模式存在诱导营销、信息披露不当等问题，侵害消费者知情权和自主选择权，易引发消费纠纷或投诉。今年1月，银保监会再次发布《关于防范“套路”营销行为的风险提示》明确指出，在保险营销中，有以“首月0元”“免费保障”等为噱头的误导投保“套路保”行为，并提醒消费者注意防范此类侵害金融消费者知情权、自主选择权、公平交易权、财产安全权的“套路”行为。在保险营销中，保费交纳前轻后重、层层递增等“套路保”行为也是以“优惠”之名进行诱导。比如片面宣传“首月0元”“首月1元”“免费领取”，以“零首付”等套路给人优惠错觉，实际上是将保费分摊至后期，消费者并未真正享受到保费优惠。片面宣传“首月0元”“首月1元”“免费领取”等的营销方式，易使消费者忽视产品重要信息，陷入“套路”。元保就尽职提醒义务方面表示，付费型产品在内投保页面的显著位置明确标示了产品费率及用户每月所需缴纳的保费明细，用户投保、支付及开通自动续费功能均须用户自主确认、输入支付密码、主动操作才能完成，用户也有权随时关注自动续费功能。完成投保后，客户会收到由对应保险公司出具的电子保单。且对于分期缴纳的保单，元保在每月续费前会提前发消息提示用户，扣费后发送扣费状态通知，通知中包含了客服联系方式，如果客户对于该笔费用有任何疑问，可以随时与元保客服联系，元保将为用户提供高品质服务。据元保称，截至目前，该公司客服问题解决率近100%。并且对于宣传问题，元保方面告诉记者，元保保险经纪从未使用“首月0元”等字样的宣传。元保此前销售的“首月1元”类保险产品是由保险公司开发，相关保险条款及费率均经监管备案后才能销售，本身合法合规。元保此前“免费领取”的保险产品，均为我司与保险公司合作的赠险产品，均为无需客户支付保费即可免费领取的保险产品，赠险页面对承保保险公司、保险责任、保障额度等内容均进行了充分提示。投保成功后，保险公司会出具保单，保险保障真实有效，也不会出现后续扣费行为。目前有很多赠险用户在出现后依照赠险合同获得了保险公司的赔付。与此同时，该公司也关注到了银保监会对外公示的针对部分机构给予的情况通报和处罚决定，确有个别保险机构在宣传销售短期健康险产品中，存在“首月0元”、“首月1元”等不实宣传，存在或涉嫌存在未按照规定使用经批准或者备案的保险条款、保险费率、欺骗投保人的违法行为。违法违规行为与合规备案的“首月1元”类保险产品正常销售行为，虽都被称为“首月1元”产品，但二者有本质的区别。合规报备的产品，在保险产品设计、报备、销售的全流程中，均明确显示“首月保费XX元，次月起每月保费XX元”，而违法违规产品，备案的信息为投保人每期缴纳保费相同，首期并不是0元或者其他低价，但销售宣传过程中，首月收取保费均为0元或其他低价，低于备案的各分期保费，与按照备案保险费率计算的首期应收保费不一致。银保监会曾在央视曝光“1元保”问题后作出回应，表示将开展立案调查，严肃查处悟空保涉及的保险公司和保险中介公司的违法违规行为，保护消费者合法权益。元保也在接受采访时提示普通消费者，在投保时，可以重点关注保险产品注册号等关键信息，注册号验证无误的即为合规备案产品。洞见财经责任编辑：吴宇迪