随着物资供应保障充足，北京一些市民“囤货”的心理渐趋平静。但随着抗疫保供举措加强和五一假期临近，市民对重点民生物资需求依然旺盛。记者今日从北京盒马获悉，北京40家盒马门店目前实现24小时不间断分拣、运输，备货量已增至日常的4-5倍，生产能力涨至平时的6-7倍，线上截单时间延长至每晚10点，已接订单当日尽送。同时平台方承诺稳定商品价格，保持平价销售，尽最大努力守护首都“菜篮子”。4月25日，北京新增临时管控区域，在东二环以东，西大望路以西，华威南路和松榆南路以北，广渠路以南合围区域提升管控措施，居民足不出区。针对以上区域，盒马已与相关部门协调，开展无接触配送服务。此外，饿了么已在相关北京中高风险区域启动“电子围栏”，以技术手段防止骑手误入，保障消费者和骑手安全。记者了解到，盒马已从山东、河北、内蒙古等基地增调200多吨菜肉蛋奶等民生必需品运至北京。目前北京40家盒马门店，备货量已经达到日常的4至5倍。为进一步满足市民对生鲜蔬菜等物资的需求，盒马多家门店临时开通了散装菜、肉售卖服务，可论斤称重。盒马相关负责人介绍，针对近日持续增加的市民线上选购需求，盒马将线上截单时间延长至每晚10点，每晚订单截止之后，除去缺货订单，不论多晚力争配送到家（或小区门口）。“同时，我们凌晨发车，清早补货，确保40家门店每天早上9点早上开门营业时货架是满的。”除盒马外，记者从阿里巴巴旗下菜鸟、天猫超市、饿了么等平台获悉，为持续增加重点民生物资的供应，线上线下已全力提升备货量和配送能力。大润发华北区营运区总经理苗天忠介绍，北京大润发已将四家门店的营业时间从晚间22：00延长至24：00，直至最后一位顾客离店。在商品供应上，每家门店的蔬菜加大了三倍的供应量。“各类生鲜均加大了周边城市采购量，在保供基础上稳平消费物价。”截至26日，天猫超市在北京订单已经超日常4倍，订单正在加紧配送中。北京顺义仓全线打开收货，专设粮油米面纸巾等生活物资的优先入库通道。按计划，在5月1日之前向顺义仓调拨补货300多万件，共计5000多吨，主要以粮油米面速食，调味品为主。此外，天猫还联合130个具备物流配送能力的品牌、商家推出北京专属会场，销售产品包括生鲜、蛋奶、防疫物资及婴幼儿奶粉、纸尿裤、宠物用品等。在物流配送方面，菜鸟已经第一时间启动了应急响应方案。菜鸟通过调集在京和周边物流力量，统筹协调自有的仓库、菜鸟直送（丹鸟）快递、菜鸟驿站、小蛮驴无人车等，全力支持北京居民的生活物资配送。通过北京顺义、天津武清的大型物流园区，为北京市民提供天猫超市等平台的网购物资发货，单日高峰发出包裹超过20万件。为了保障北京市民对医药健康等特殊商品的需求，饿了么已于4月25日在北京部分区域上线“安心购”保供会场。同时，饿了么也在北京开通了全能超市服务，保障货品的品质和平价，以及全链路配送安全。饿了么“安心购”及全能超市将在集中供应民生保供商品的基础上，增加全城跑腿等多种服务，满足市民在部分区域封控情况下的生活所需。责任编辑：李思阳