近日，河北省人民政府保护消费者合法权益办公会议办公室印发了2021年全省消费维权【进入黑猫投诉】成果的通知，河北省司法厅、河北银保监局、人行石家庄中心支行、河北证监局推荐的“金融纠纷多元化解取得实质性进展”入选河北省政府保护消费者合法权益办公会议审议通过的2021年全省消费维权十二项成果。2021年，河北省司法厅、河北银保监局、人行石家庄中心支行、河北证监局坚持把非诉讼纠纷解决机制挺在前面，围绕构建人民调解、行政调解、司法调解联动化解综合机制，主动加强与法院等部门的协同协作，推动金融领域纠纷多元化解取得实质性进展。努力使金融矛盾纠纷消弭于初起、化解于萌芽，金融消费者诉求表达、利益协调渠道进一步畅通，是河北银保监局统筹推进金融纠纷多元化解机制建设，坚持和发扬新时代“枫桥经验”的有益探索。2021年12月，廊坊银保纠纷调委会接到了杨先生小两口送来的写有“解民忧、暖民心、办群众所盼、急群众所急”的锦旗。据了解，2021年7月，杨先生的房屋被一辆大货车撞损。事发后，杨先生联系了对方车主投保的保险公司要求赔偿。经第三方公司查勘、定损，杨先生被告知可以获得15000元赔偿，没想到等来的却是低于原定金额几千元的赔付结论。杨先生又惊讶又气愤，认为保险公司“欺骗老百姓”，后经过几个月的多次协商未果，最终同意先到调委会进行调解。廊坊银保纠纷调委会工作人员了解情况后发现，原来保险公司开始“承诺”的赔付金额是在一定情况下的最高赔付额度，但因为双方沟通不到位导致杨先生误以为这是最终定论，而杨先生房屋的实际维修情况未达赔付上限标准，保险公司也仅能按照实际情况进行相应赔付。最终，调委会处处为当事人着想的真诚态度打动了杨先生，也逐渐消除了他对保险公司的误会，双方对赔付金额达成和解，保险公司及时对杨先生进行了快速赔付。自2021年以来，河北省司法厅、河北银保监局、人行石家庄中心支行、河北证监局联合出台加强金融纠纷多元化解工作意见，强化制度建设；大力推进金融领域纠纷多元化解。目前，石家庄、承德、衡水、廊坊四地分别成立金融纠纷调解室、银行保险纠纷人民调解委员会，面向金融消费者开展免费纠纷调解，调解成功637起，挽回经济损失4134.05万元。责任编辑：吴宇迪