火上烹油！二月同比暴涨19.8%，美国房价“二次加速”文章来源：华尔街见闻但考虑到部分买家已经被高涨的房价和抵押贷款利率“劝退”，美国楼市的火热势头或将难以长期持续。美国购房者在2021年买出了15年来最火楼市，到2022年大家更是合力让房价“二次加速”。衡量全国主要大都市地区平均房价的标准普尔CoreLogic Case-Shiller全国房价指数在今年2月的同比涨幅达到19.8%，高于前一个月的19.1%。2月份房价加速上涨，成为自去年8月以来最快的月度增长。其中Case-Shiller的10城市指数在2月份同比上涨了18.6%，而1月份则上涨了17.3%。此外20城市指数增速也在加快，继1月份创下18.9%的年度涨幅后，在2月份达到了20.2%，高于《华尔街日报》所调查的经济学家的19.2%的预测值。另外，联邦住房金融局周二公布的另一项房价增长指标显示，2月份房价同比上涨19.4%。《华尔街日报》对此分析表示，2月份房价之所以表现突出，是由于市场需求表现强劲，供应短缺限制房屋销售量，再加上待售房屋的低库存量加剧了买家的竞争，多重因素共同推高了房价。而根据此前全美地产经纪商协会（NAR）发布的数据，3月份成屋价格中值较上年同期上涨15%，至37.53万美元，创1999年以来数据新高。但经济学家预计，由于抵押贷款利率的上行（4月抵押贷款利率已刷新2010年以来新高）将打击买家的购买力并将“劝退”其中部分人群，所以房价增速或将在未来几个月开始放缓。而且已经有早期迹象表明，市场正在从疯狂的节奏中降温。根据房地产经纪公司Redfin Corp． 的数据，在截至4月17日的四个星期内，约有13%的卖家降低了标价，这是自去年11月底以来的最高比例。标普道琼斯指数董事总经理Craig Lazzara表示：宏观经济环境正在迅速变化，可能不会让房价的超常上涨长期持续。Case-Shiller指数也显示出，待售房屋的库存自今年2月以来有所回升，但仍远低于正常水平。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园