中央纪委国家监委网站27日通报，据中央纪委国家监委驻应急管理部纪检监察组、福建省监察委员会消息：日前，中央纪委国家监委驻应急管理部纪检监察组、厦门市监察委员会对福建省消防救援总队原党委副书记、总队长王文生严重违纪违法问题进行了纪律审查和监察调查。经查，王文生身为党员领导干部，丧失理想信念，背离初心使命，在党内搞团团伙伙、拉帮结派，与他人串供，转移、隐匿涉案款物，处心积虑对抗组织审查；无视中央八项规定精神，违规收受礼品礼金，借操办女儿婚宴之机敛财，长期无偿占用下属车辆；组织原则缺失，在干部选拔任用中封官许愿、利用职务影响为他人谋取利益；纵容、默许亲属利用其本人职务上的影响谋取私利；违规干预下属单位执法工作；临退放纵，与不法商人沆瀣一气，在恋亲济亲中弃守纪法底线，将组织赋予的消防装备采购、建审验收、监督执法等权力当做攫取巨额利益的工具，罔顾职责，致使公共财产遭受重大损失。王文生违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律和工作纪律，构成严重职务违法并存在其他违法行为，涉嫌受贿、玩忽职守犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手，十九大和队伍转制后依然故我、顶风违纪违法，严重破坏福建消防救援队伍政治生态，严重抹黑消防救援队伍社会形象，性质严重、情节恶劣、影响极坏，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经应急管理部党委会会议研究决定，给予王文生开除党籍、开除公职处分，取消其高级指挥长消防救援衔；收缴其违纪违法所得；其涉嫌犯罪问题已移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。王文生简历王文生，男，汉族，1964年9月出生，湖南耒阳人，在职本科学历，1981年10月参加工作，1984年6月加入中国共产党。1981年10月，桃江县消防中队战士；1983年7月，武警湖南总队朱亭干苗集训队学员；1984年2月，武警湖南总队教导大队教员；1985年11月，历任武警长沙指挥学校教员、副区队长、区队长、参谋；1991年5月，湖南省公安消防总队警务处参谋；1992年6月，湖南省公安消防总队装备仓库副主任；1993年12月，湖南省公安消防总队警务处参谋；1994年5月，湖南省公安消防总队装备仓库政治教导员；1996年12月，湖南省公安消防总队战训处处长（副团职）；2001年2月，湖南省邵阳市公安消防支队支队长（正团职）；2006年5月，吉林省长春市公安消防支队副支队长（挂职）；2007年1月，湖南省长沙市公安消防支队支队长（副师职）；2011年8月，湖南省公安消防总队副总队长（副师职）；2015年3月，福建省公安消防总队总队长（正师职）；2019年1月，套改为福建省消防救援总队总队级正职；2020年2月，福建省消防救援总队总队长；2021年11月，免去福建省消防救援总队党委副书记、总队长职务。（中央纪委国家监委驻应急管理部纪检监察组、福建省监察委员会）责任编辑：张亚楠