为满足购房者合理住房需求，各地继续因城施策调整房地产政策，除热点城市明显增多外，具体手段呈现多元化、精细化“一区一策”的趋势。据中指研究院检测，4月截至24日，50余城（城市与一季度有重复）出台房地产相关政策超70条，明显高于前三个月。近日，上述名单仍在持续扩充，如无锡、沈阳等城市。据界面新闻粗略统计，4月份以来，已有近30个城市在公积金政策、购房补贴、降低购房门槛及信贷首付等方面进行调整，三四线城市依旧是“主力军”，但也有不少省会城市、热点城市已跟进此轮调控小高峰。调整公积金成主流趋势4月份，甘肃兰州、云南昆明继郑州之后相继出台了系列政策，涉及货币化安置，降低二套房首付比例、调整公积金政策等各个方面，满足群众多元化置业需求。4月上旬，上海临港区优化了人才购房政策，重点支持单位人员工作时间可缩短至3个月，此前的要求“须在新片区工作满一年以上”。江苏则成为本月密集发布政策且关注度最高的省份。目前，省会南京市已普遍下调了房贷利率，针对首套房购房者，可以给出5.2%的利率，二套房利率大部分银行降至5.4%-5.5%，并且放款速度加快。另外，南京两个区域放松了限购，4月上旬，六合、溧水两区针对外地户籍购房者，放开了一套房的购房门槛，外地户籍可直接购房。江苏另一热点城市苏州则是调整了限购、限售政策，二手房已由限售5年改为限售3年，针对外地购房者的所需3年内社保个税连续缴纳24个月门槛降低为累计缴纳。苏州还提高首次使用公积金贷款额度至个人最高60万、家庭最高90万。由苏州代管的县级市常熟也发布了最新的人才购房补贴政策。全日制本科及以上、中级以上职称人才及技师以上高技能人才购买新房，可享总价1%补贴。除南京、苏州外，江苏多个城市也于调整了公积金贷款政策，如泰州市姜堰区双职工住房公积金贷款最高额度上调至50万元；盐城公积金贷款家庭最高限额上调至60万元，贷款还完可再次申请；无锡除提高额度外，针对二孩或三孩无锡户籍家庭，公积金购房最高可贷100万元。实际上，调整公积金已是各地放松房地产调控的主流趋势，多个省会城市如福州、昆明、兰州、银川都在4月发布了最新调整，均以支持缴存职工改善住房需求为出发点。具体来看，福州提出第二次申请纯住房公积金贷款首付款比例下调为40%；银川提出首套房结清再次申请公积金贷款，最低首付比例调为30%；兰州取消住房公积金贷款结清满一年后方可再次申请贷款的限制。中原地产首席分析师张大伟指出，公积金政策是地方可以执行的最没有成本的救市工具，除了受限额度外，商业银行贷款政策需要央行发布，而公积金政策可以各地出台政策执行。公积金额度不高，不会影响购房者投机，大部分公积金使用都是刚需和改善购房者，对于地方政府来说，选择公积金政策宽松，可以给市场释放稳楼市信号。手段逐渐多元化除了公积金、人才购房补贴这类政策外，各地还出现了此前较为少见的放松方式，优化调整力度逐步加大。在放松“五限”方面，浙江衢州成为首个公开放松限售、限购的城市，中部热点城市长沙为了加速非住宅商品房去化，放松了房地产“五限”之中的“限商”，提出允许存量用地“商改住”，并且买公寓最高补贴4%契税。交易税费也出现调整，4月26日，沈阳将个人住房转让增值税免征年限由5年调整为2年，能够降低二手房的交易成本，成为全国首个从增值税角度调整的城市。四川绵阳调整公积金政策，提出业主可申请提取本人及配偶住房公积金用于电梯增设，以解决老旧小区改造的问题。同时，一些行业性组织也在设法“救市”，近日，天津房地产业协会房企开会，研究如何加快房地产开发的项目销售工作、相邻项目良性竞争机制等。值得注意的是，4月份出台政策的很多城市，曾于此前或本月已出台过房地产领域的政策，比如福州、兰州、昆明以及郑州。3月发布支持房地产行业发展的系统方案后，郑州本月再此次提出，要加大对房地产业等重点领域的信贷支持，4月15日，郑州市委副书记、代市长何雄表示将实施青年人才安居工程，“郑州将综合运用青年人才驿站、人才公寓、共有产权住房及发放首次购房补贴等方式，为青年人才提供安居保障。”易居研究院智库中心研究总监严跃进对界面新闻表示，“连续补充出台政策是一个明显的规律，因为房地产涉及市场、金融等各个领域，所以政策一旦放松的话，就不是一次性的，而是会出现各种程度、范围、渠道的放松。”中指研究院报告指出，预计二季度稳定房地产市场的政策将持续出台，如企业端加大房企纾困力度，帮扶有价值的企业渡过难关；需求端全面支持合理住房需求释放，加大信贷支持力度，适度修正限购、限贷等政策，促进销售回暖。目前来看，仍有热点城市在放松调控的路上，如天津近日拟调整公积金政策，虽然还未落地，但已进入意见征集阶段。伴随着楼市的整体热度上升缓慢，将会有更多的城市在改善当地楼市环境方面出台放松政策，市场也依然期待更多的稳增长政策。责任编辑：张亚楠