新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！华为第五款折叠旗舰——华为Mate Xs 2将于明日正式发布，根据官方预热，新机不仅将采用创新超轻材质、复合强化结构屏幕，还将配备全新双旋鹰翼铰链。今日，华为常务董事、终端BG CEO余承东通过一段视频向大家爆料了华为Mate Xs 2更多重磅信息。余承东表示，华为Mate Xs 2把折叠屏手机的笨重、不耐摔这些问题全部都解决了，基本上接近普通手机的厚度和重量，而且耐摔性、结实性得到了极大的提升，这是一个最重磅、最重大的提升。余承东称，华为Mate Xs 2可以说基本上没有折痕，同时他还用三个词来形容新机——“超轻薄”、“超平整”、“超可靠”。此外，余承东还介绍到，华为在Wi-Fi技术上也实现了大的突破，能让用户的Wi-Fi速度比别人快几倍。据悉，华为在Mate Xs上首创了鹰翼折叠设计，其中的鹰翼铰链结构由100+精密器件构成。而在华为Mate Xs 2上，华为将配备双旋鹰翼铰链，预计折叠效果将更加出色。4月28日，华为将举行新品发布会，正式推出新一代折叠旗舰Mate Xs 2、华为Watch GT 3 Pro智能手表、华为智慧屏V Pro等诸多新品，值得期待。