今天（4月27日）上午，上海市召开第166场新冠肺炎疫情防控新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。上海市卫生健康委副主任赵丹丹在会上通报，3月1日至4月26日，上海市累计报告535600例新冠本土阳性感染者。其中44548例为确诊病例，491052例为无症状感染者。发布会要点汇总上海昨日新增本土死亡48例 平均年龄80.85岁总台记者从今天（27日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上获悉，截至4月26日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者244例、危重型患者27例。4月26日，新增本土死亡48例。平均年龄80.85岁。48位患者合并患有严重的多脏器基础疾病，包括脑出血、脑梗后遗症、冠心病、心肌梗死、严重心功能不全、重度高血压、阿尔兹海默症、尿毒症、消化道出血、胰腺恶性肿瘤晚期等。其中1例曾接种过新冠肺炎病毒疫苗，其余均未接种新冠疫苗。死亡的直接原因均为基础疾病。上海4月27日至30日分区开展筛查工作总台记者从今天（27日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上获悉，上海市启动清零攻坚行动以来，效果日益显现，但当前疫情依然十分严峻，防控工作正处于较劲爬坡的关键时刻。为进一步巩固扩大清零攻坚工作成效，尽早实现社会面基本清零，按照“统一指挥、分类施策、集中攻坚”的总体思路，对达到社会面基本清零的区实施“有限人员、有限区域、有限活动”；对未达到社会面基本清零的区，继续坚持采取“全域静态管理、全员检测筛查、全面流调排查、全民清洁消杀，全程查漏补缺”等综合防控措施。下一步，在27日至30日，将采用“核酸+抗原”组合方式，分区开展筛查工作，并根据检测结果，动态调整“封控、管控和防范”三区范围。此外，为方便市民核酸检测，昨晚通过“上海发布”“健康上海12320”公布了首批534个常态化核酸采样点，后续还将动态公布。上海：达到社会面基本清零的区实施“有限人员、有限区域、有限活动”（澎湃新闻）4月27日10：00，上海市举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市卫生健康委副主任赵丹丹、市民政局副局长沈敏、市药监局副局长郭术廷介绍上海疫情最新情况。上海市卫生健康委副主任赵丹丹介绍，4月26日，我市新增1606例新冠肺炎本土确诊病例和11956例本土无症状感染者。1606例本土确诊病例中，340例在闭环隔离管控中发现，13例在相关风险人群核酸筛查中发现，1253例为无症状感染者转归确诊病例。11956例本土无症状感染者中，11798例在闭环隔离管控中发现，158例在相关风险人群核酸筛查中发现。截至4月26日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者244例、危重型患者27例。4月26日，新增本土死亡48例。平均年龄80.85岁。48位患者合并患有严重的多脏器基础疾病，包括脑出血、脑梗后遗症、冠心病、心肌梗死、严重心功能不全、重度高血压、阿尔兹海默症、尿毒症、消化道出血、胰腺恶性肿瘤晚期等。其中1例曾接种过新冠肺炎病毒疫苗，其余均未接种新冠疫苗。死亡的直接原因均为基础疾病。3月1日至4月26日，本市累计报告535600例新冠本土阳性感染者，其中44548例为确诊病例，491052例为无症状感染者。截至4月27日9时，累计排查密接512350人，均已落实管控。昨天，全市本土确诊病例出院2639例，无症状感染者解除集中隔离医学观察30534例，他们将返回居住地接受健康监测，请社区妥善做好接返工作。上海市启动清零攻坚行动以来，效果日益显现，但当前疫情依然十分严峻，防控工作正处于较劲爬坡的关键时刻。为进一步巩固扩大清零攻坚工作成效，尽早实现社会面基本清零，按照“统一指挥、分类施策、集中攻坚”的总体思路，对达到社会面基本清零的区实施“有限人员、有限区域、有限活动”；对未达到社会面基本清零的区，继续坚持采取“全域静态管理、全员检测筛查、全面流调排查、全民清洁消杀，全程查漏补缺”等综合防控措施。下一步，在27日至30日，将采用“核酸+抗原”组合方式，分区开展筛查工作，并根据检测结果，动态调整“封控、管控和防范”三区范围。此外，为方便市民核酸检测，我们昨晚通过“上海发布”“健康上海12320”公布了首批534个常态化核酸采样点，后续还将动态公布。上海：防控工作正处于较劲爬坡的关键时刻4月27日上午10：00，上海举行疫情防控工作新闻发布会，介绍本市疫情防控最新情况。会上记者提问：上海正在开展核酸筛查行动，能否介绍一下这方面的进展情况？检测的数据能否透露一下？上海市卫生健康委副主任赵丹丹介绍：当前疫情防控形势取得阶段性成效，但疫情防控形势依然严峻、复杂，防控工作正处于较劲爬坡的关键时刻。我们正在全力推进社会面清零攻坚九大行动，检测筛查行动就是其中之一。从采样检测力量配置上看，近5天来，我们每天配置了近2万个采样点、投入了10余万人次的采样队伍；匹配了500余万管的最大检测能力。从采样检测组织管理上看，社区组织越来越有序，“采、送、检、报、核”五个环节的衔接也越来越顺畅。从采检结果来看，累计筛查了5100余万人次，阳性检出率逐步下降。接下来，我们也将不断优化方案，进一步提高筛查的质量和效率。在此，感谢市民朋友对筛查工作的全力支持和配合。上海市卫健委：近5天累计筛查5100余万人次 阳性检出率逐步下降今天（27日）上海市举行疫情防控新闻发布会，市卫生健康委副主任赵丹丹介绍：过去的5天上海市每天配置了近2万多个采样点，投入了10余万人次的采样队伍，匹配了500余万管的最大的检测能力，从采样检测的组织管理看，社区的组织越来越有序了，采送检报核五个环节的衔接也越来越顺畅，从采检的结果来看，累计筛查了5100余万人次，阳性检出率逐步下降。责任编辑：刘德宾