美国微软公司创始人、盖茨基金会联席主席比尔·盖茨日前在2022年TED大会发表了题为《让新冠肺炎成为最后一个大流行病》的演讲。他提议建立一个由各领域专家组成的“全球流行病应对和动员团队”，并加大投入研发更好的疫苗，以防范下一次全球大流行病。比尔·盖茨首先提到建立一个由流行病学家、数据科学家及物流专家等广泛领域专家组成的“全球流行病应对和动员团队”（Global Epidemic Response and Mobilization Team ，简称GERM）。他表示，这个团队将像一个“国际消防纵队”一样反击快速传播的病毒，并专职监测和预防未来潜在的大流行病。“这些专家不仅拥有科学或医学知识，还具有优秀的沟通和外交能力，能够帮助各国强化公共卫生系统。在没有大规模的疫情暴发时，他们还可以帮助防治其他风险系数较低的传染病。”比尔·盖茨说。然而，要想成功预防下一场大流行病的发生，全球还需要加大投入，研发更好的诊断和治疗工具。疫苗在本次新冠疫情中发挥了奇迹般的作用，但疫苗的研发还可以不断进步。比尔·盖茨举例说，我们需要投资研发类似手臂贴片或鼻腔喷雾的更容易使用的疫苗，或者是可以与变异毒株相抗衡的广谱疫苗，以及可以帮助我们防范整个新冠或流感病毒家族的疫苗。“如果我们能做到的话，也许疫情一开始就不会发生。”比尔·盖茨认为，为了防范下一场大流行病，全球应该将更多资源用于加强卫生系统建设。虽然防范下一次大流行病要花费几十亿美元，包括每年需要约10亿美元来维持GERM团队的运转，支持团队内3000名专家的大流行病防范工作，但和新冠疫情已经造成的近14万亿美元损失下相比，这笔投入十分值得，它能拯救生命、避免更大的损失。在TED演讲后，盖茨在个人博客盖茨笔记（Gates Notes）上发表了题为《在TED大会谈论最后的大流行病》的文章。他在文中进一步呼吁：“对大流行病防范事业的投资不仅能够拯救生命，同时也能缩小富人和穷人之间的健康公平差距。这不仅是一个避免疫情恶化的机会，同时也能够带来更多的积极社会影响。”责任编辑：尹悦