记者 |白帆去年上半年的价格战和下半年的停战，使通达系快递公司的业绩走出了一个折线。上半年，为了抢占市场，中通、圆通、申通、韵达、极兔等快递公司轮番调低单票价格。但随着相关政府部门介入，下半年快递单票价格逐步回升。回顾去年一整年，快递公司的盈利能力在修复。去年四季度强势反弹4月26日晚间，圆通、韵达、德邦先后发布了2021年财报。圆通去年的营收同比增长29.36%至451.55亿元，归属于上市公司股东的净利润同比增长19.06%至21.03亿元，市占率进一步提升至15.28%。其中，圆通速递国际实现归属于上市公司股东的净利润净利润1.45亿元，圆通航空实现归属于母公司股东的净利润2.73亿元。韵达快递2021年的营收也同比增长了24.56%，至417.29亿元，归属于上市公司股东的净利润同比增长5.15%至14.77亿元，快递市场份额达到16.99%。德邦在过去一年也实现了营收增长。截至2021年12月31日，德邦股份实现总营收313.59亿元，较去年同期上涨14.02%，其中快运业务营业收入同比增长6.28%，快递业务营业收入同比增长18.43%，占总收入比重已提升至62.93%。此外，在2021年下半年，德邦的毛利率得到逐季修复，第四季度主营业务毛利率为11.82%，环比提升1.58个百分点，同比提升0.28个百分点，净利润达到1.15亿元，远高于前三季度。不过，由于前三季度业绩不佳，德邦去年归属于上市公司股东的净利润相较于2020年仍然下滑了74.69%，至1.43亿元。中通此前已经公布了2021年的业绩，亦取得不错的成绩，甚至超过了顺丰42.7亿元的净利润。由于去年年初的价格战，这些快递企业在去年上半年快递单票收入均持续下滑，利润率逐渐捉襟见肘。而顺丰在多重因素的影响下，去年一季度甚至出现了史上最差业绩。拐点在下半年出现。随着义乌等多地政府明确要求企业采取措施，改变粗暴的低价换市场策略，多家快递公司的快递业务单票收入从第三季度开始明显上调，到第四季度更加显著。中通快递集团首席财务官颜惠萍指出，竞争导致价格下降的影响在减弱，中通四季度单票价格下降1.3%，全年核心快递业务的单票价格下降5.7%。圆通快递单票价格上涨趋势亦领先同行，2021年8月至2022年3月，圆通单票价格连续8个月同比正向增长。圆通发布的财报数据还显示，其第四季度净利润出现大幅上涨，达到11.49亿元，而一、二、三季度的净利润分别为3.71亿元、2.75亿元、3.08亿元，第四季度净利比前三季度之和还要高。韵达也是如此，第四季度的净利润达到了6.96亿元，一、二、三季度的净利润分别为2.29亿元、2.18亿元、3.35亿元。同样的情况也发生在顺丰。财报数据显示，顺丰2021年四个季度（按顺序）扣非归母净利润分别为-11.3亿元、6.6亿元、8.1亿元、15亿元，第一季度和第四季度形成了鲜明对比。价格涨势还能持续多久？快递行业业绩反弹也延续到了今年的一季度。圆通发布的2022年一季度财报显示，2022年一季度圆通实现营收118.28亿元，同比增长32%，归属于上市公司股东的净利润8.7亿元，同比增长134.88%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润8.21亿元，同比增幅达141.88%。中邮证券关于圆通速递1、2月份经营数据的分析显示，1、2月圆通速递的业务量增速超过预期，主要受益于抖音等上游电商以及直播带货消费带动，而极兔和百世快递的整合，也可能导致溢出的客户进一步流入头部快递企业。此外，根据圆通速递公布的月度经营数据，圆通1、2、3月份快递产品单票价格开始出现环比下降的趋势，分别为2.72元、2.66元、2.48元，但相较于去年单票价格仍在同比上涨。韵达的情况和圆通类似。今年一季度，韵达营收达到了115.5亿元，同比增长38.66%；归属于上市公司股东的净利润为3.47亿元，同比增长52%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润则达到了40.5亿元，同比增长122.43%。此外，韵达一季度经营活动产生的现金流量净额同比增长395.43%至10.06亿元。2021年亏损9.27亿元的申通也在一季度实现了扭亏为盈，净利润预计为0.9亿元-1.2亿元，同比增长200.53%-234.05%。价格战之后，快递业盈利逐步向上，行业竞争的方式也出现了变化。韵达已制定了2022年的发展战略，提出要“打价值战，不打价格战，既要增量 ，也要增润”的发展目标，并表示要紧抓快递行业环境发生拐点式变化的战略机遇期，在获享标准快递价格修复市场红利的同时，还要充分发挥服务领先和时效领先优势，将仓配协同、增值服务、绿色通道等作为核心大客户开发、服务分类、产品分层的重要抓手。韵达所提出的“价值战”如今已然成为行业发展的必要趋势，产品分层、新电商渠道等，都成为各大快递公司改进的重点。但需要关注的是，2、3月份深圳疫情和吉林疫情、上海持续近一个月的疫情防控措施，都让快递行业受到了不小的影响，部分网点和转运中心也因此出现短暂关停。国家邮政局公布的2022年一季度邮政行业运行情况显示，3月份，全国快递服务企业业务量完成85.4亿件，同比下降3.1%；业务收入完成818.5亿元，同比下降4.2%。责任编辑：张亚楠