新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！索尼旗下的手机产品一直有着比较独特的产品理念，在市场上也有一批忠实的粉丝。近日，手机中国发现，有一款索尼新机已经通过了认证，极有可能是索尼的新款旗舰手机索尼Xperia 1 IV。既然已经通过了相关认证，那么这款手机可能将于近期发布。索尼Xperia 1 IV渲染图根据目前的信息，这款通过认证的索尼新机型号为XQ-CT72，此前这款机型就现身了安兔兔跑分网站，取得了超过一百万分的成绩。而支撑其取得如此高分的，当然就是今年高通最新一代的旗舰级移动平台骁龙8了。骁龙8拥有比较强大的性能，完全可以胜任日常和游戏等多种使用环境。而根据此次的认证信息，索尼Xperia 1 IV可能最高只能支持33W功率的充电，并且在销售过程中，或许将不会随机配备充电器。比较保守的充电策略是这些国际大厂的常态，不过33W最高功率的有线充电应该可以满足大部分用户的需求。索尼Xperia 1 IV渲染图根据以往的索尼旗舰手机推测，这款索尼Xperia 1 IV可能将延续一直以来的产品策略，搭载一块4K屏幕，屏幕的比例应该为21：9，相较于目前市面上大部分手机要修长一些。此外，索尼手机上比较具有特色的快门键可能将保留在这一代产品上。