下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点财联社 黄君芝财联社上海4月27日讯（编辑 黄君芝）据报道，德意志银行经济学家周二（26日）警告称，美联储可能需要采取1980年代以来最激进的货币紧缩措施，才能让通胀率从四十年高位降下来，而这将导致美国明年陷入深度衰退。德银首席经济学家兼研究主管David Folkerts-Landau等人在周二最新发布的报告中写道，“我们的保守观点是，联邦基金目标利率要深入到5%-6%的区间，方能遏制住通胀。这在一定程度上是由于缩表也能促进货币政策紧缩，我们的经济研究团队认为其效果相当于额外两次25基点的加息”。Folkerts-Landau称，货币紧缩以及随之而来的金融动荡“将使经济在明年年底前陷入严重衰退”。他还称，德意志银行预计失业率最终将上升“几个百分点”。德意志银行的经济学家们自己也承认，他们比大多数其他预测者要悲观得多。高盛集团估计，未来两年美国经济收缩的可能性约为35%。美国银行也警告称，随着美联储采取行动抗击通胀，未来可能出现“衰退冲击”。彭博经济研究的衰退概率模型估计，在2024年1月之前发生衰退的可能性为44%。美联储主席鲍威尔（Jerome Powell）及其同僚曾表示，他们的目标是实现软着陆，即给美国经济降温，使通胀回落至2%的目标，同时保持强劲的劳动力市场。美国联邦公开市场委员会（FOMC）预计将在5月3-4日的会议上加息0.5个百分点，并宣布将开始收缩其9万亿美元的资产负债表。在德意志银行的经济学家看来，美联储若将利率提高到2.5%左右的中性水平（既不会刺激经济增长，也不会抑制经济增长），将不足以缓解通胀。这是因为价格上涨心理在美国家庭中根深蒂固，劳动力市场极度紧张，失业率已降至3.6%。德银预计中性利率将远高于美联储的预期，约为5%，并预计10年期美国国债收益率将升至4.5%至5%。德银在报告中写道，“我们将迎来一场严重的衰退，但我们一直认为，美联储行动得越早、越积极，对经济造成的长期损害就越小。”责任编辑：赵思远