4月27日，网易云音乐宣布就腾讯音乐不正当竞争行为正式提起司法诉讼程序。4月27日，网易云音乐宣布就腾讯音乐不正当竞争行为正式提起司法诉讼，起诉腾讯音乐通过非法盗播歌曲、批量化冒名洗歌等一系列措施实行不正当竞争行为。网易云音乐表示，长久以来，腾讯音乐娱乐集团（含QQ音乐、酷我音乐、酷狗音乐、全民K歌等产品）通过非法盗播偷放无授权歌曲、批量化冒名洗歌、跟随式抄袭网易云音乐产品创新、逃避甚至对抗监管等方式侵犯网易云音乐著作权，并构成不正当竞争行为。其主要行为包括：恶意侵犯著作权，并涉嫌对抗整改，长期对网易云音乐的视觉设计、产品功能、创新机制等进行抄袭。网易云音乐已就腾讯音乐娱乐集团（含QQ音乐、酷我音乐、酷狗音乐等产品）的部分不正当竞争行为正式提起诉讼。网易云音乐敦促腾讯音乐娱乐集团立即对旗下产品和业务进行整改，停止一切不正当竞争行为：1．立即停止侵权行为，包括但不限于下架侵权作品，停止冒名洗歌行为，整改相关侵权功能；2．立即停止不择手段的不正当竞争行为，从加强内容创作和用户体验的角度进行良性竞争；3．立即排查各业务违法违规情况，并建议进行面向全员的商业道德培训，强化自律意识，及时进行道德纠偏。网易云音乐再一次呼吁行业内从业者尊重他人成果，把精力更多放在对行业服务、用户体验和产品创新的提高上。责任编辑：张亚楠