盖世汽车讯 据外媒报道，投资银行和咨询机构Stout的数据显示，2021年美国轻型车召回次数创下了新的纪录，但是受影响的车辆数量有所降低。数据显示，与2020年的317次相比，2021年的召回次数达到了406次，为历史最高水平，而同期受影响的车辆总数从2，890万辆下降到2，160万辆。2021年中，有两次召回影响了超过100万辆汽车：福特因安全气囊缺陷召回了260万辆旧款汽车，以及奔驰因软件错误而召回了130万辆车辆在5年以下的新车。Stout纠纷、合规和调查组经理Anson Smuts表示：“2020年有6次召回的范围超过了100万辆，而2021年只有2次，这是一个明显的下降趋势。”Smuts指出，2021年还有11次召回只涉及1辆车，这也创下了新的纪录。Stout的数据未包括某些高田安全气囊的召回和通用汽车的点火开关召回。去年，影响范围不到10万辆的召回活动，在总召回数量中的占比也达到了历史最高水平。Smuts解释称，造成这一现象的原因可能与企业提高了发现缺陷的能力，并且提升了车辆可追溯性。针对车龄在8年以上的车辆的召回也有所减少，从2020年的27次下降到了2021年的25次。Smuts表示，在2020年和2021年中，车辆在8年以上的车辆中，大部分被召回的原因都与安全气囊有关。Stout称，2021年，有关后视和倒车摄像头的召回达到了有记录以来的最高点，共有19次，而2020年为14次。自2018年以来，在美国销售的轻型汽车都需要这种设备。在这些召回中，大部分都与软件缺陷相关，平均车辆为1.3年。此外，可通过OTA升级解决的召回数量也有所增加。2021年，共有7次召回可通过OTA升级解决，约170万辆汽车符合OTA修复条件。随着电动汽车在美国的销量不断提升，预计未来将有越来越多的针对电动汽车的召回事件出现。Stout的数据显示，2021年一共有5个针对电动汽车的召回事件，其中2次需要进行软件更新，其他3次需要更换车辆电池（包括通用的雪佛兰Bolt的召回）。责任编辑：于健 SF069