新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据 9to5 Google 报道，在过去的几个月里，看到了许多基于 Android 12 的 LineageOS 19 的非官方版本，但现在这个第三方 ROM 已经正式可用。LineageOS 官方博客宣布，为 Android 上最受欢迎的第三方 ROM 之一提供了重大更新。值得注意的是，官方更新实际上是基于 Android 12.112L，但由于 Android 转向季度维护版本，团队决定放弃“19.1”以支持“19”。“由于 Android 已进入季度维护版本模式，此版本将是“LineageOS 19”，而不是 19.0 或 19.1。”LineageOS 19 将首先针对一系列 Google Pixel 设备以及其他 29 款手机推出。不幸的是，目前还没有 Google Tensor 驱动的 Pixel 6 和 6 Pro 的构建版本。随着维护单个设备版本的设备提供更新，将添加更多设备。下面是 LineageOS 19 官方更新日志2021 年 3 月至 2022 年 4 月的安全补丁已合并到 LineageOS 16.0 至 19。目前有 19 个版本基于 android-12.1.0_r4 标签，即 Pixel 6 系列标签。WebView 已更新至 Chromium 100.0.4896.58。完全重做了 Android 12 中引入的音量面板，将其改为侧边弹出式扩展面板。AOSP Gallery 应用程序分支获得大量的修复和改进。更新程序应用获得大量的错误修复和改进。网络浏览器 Jelly 获得许多错误修复和改进！为不久前集成的 FOSS Etar 日历应用的上游贡献了许多更改和改进！为 Seedvault 备份应用的上游贡献了许多更改和改进。Recorder 应用程序获得许多错误修复、改进和添加的功能。Android TV 版本现在附带无广告的 Android TV 启动器，这与谷歌的广告启动器不同。Android TV 版本现在附带键处理程序，能够支持各种蓝牙和 IR 遥控器上的自定义键。adb_root 服务不再与构建类型属性绑定。提取实用程序现在支持从大多数类型的工厂镜像  打包的 OTA 镜像中提取，大大简化了设备启动和 blob 提取。SDK 添加了对高触摸轮询率的支持，允许在支持的设备上启用它。AOSP Clang 工具链现在是用来编译内核的默认工具链。高通的 Snapdragon 相机已被放弃，之前使用它的设备现在将使用 Camera2。现在默认启用暗黑模式。全新的设置向导，带有全新的 Android 12 样式图标、动画和大量新的可配置页面！为几乎所有应用程序（甚至系统应用程序）提供了一套全新的图标！（18.1 也是） 有全新的默认壁纸，还有一整套壁纸可供选择。这些壁纸在设计时考虑了 Android 12 的 Monet 主题功能，看看你最喜欢哪种强调色！（18.1 也是）Wi-Fi 显示适用于所有选择加入的设备，通过高通专有接口或新恢复的旧版 Miracast 接口！（18.1 也是） 现在支持不同类型的充电（有线或无线）的自定义充电声音。LineageOS 19 中还有许多其他影响网络的变化。需要对面向隐私的内置防火墙、受限网络模式和每个应用程序隔离功能进行返工，以符合 AOSP 的新受限网络模式。遗憾的是，由于其他一些 AOSP 更改，即删除 iptables 以支持 eBPF，一些旧设备可能不会更新到 LineageOS 19—— 至少目前是这样。LineageOS 团队解释道：“问题在于只有具有 Linux 内核 4.9 或更高版本的设备才具有使用 eBPF 所需的功能。通常，这些东西可以向后移植到较旧的内核版本，但目前，由于 BPF 引入中提交的数量和结构更改，即使是接近 4.9 和 4.4 的版本也被证明具有挑战性。那些使用 4.4 内核的用户，不用担心，我们已经创建了反向移植，但对于使用 3.18 及以下内核版本的设备，这可能是终点了。”