国台办今天（27日）举行例行新闻发布会。会上，有记者问，关于扩大开放台湾居民申设个体工商户政策措施自3月16日出台以来，各地以各种方式进行宣介，台湾同胞积极响应。请发言人介绍一下目前政策落实情况。对此，国台办发言人马晓光表示，关于台湾居民在服务贸易创新发展试点地区申请设立个体工商户的政策实施一个多月以来，各地台办、市场监管部门积极开展政策宣介，抓好政策执行，为台胞申设个体工商户提供服务和便利。仅举几个例子，湖北武汉市为台湾居民申办个体工商户制定“一天办、一次办”登记服务指南，优化办事流程，缩短办理时限。以连线加直播形式举办2022“创业武汉·台青说吧”政策宣介会，两岸多地3000多名台胞台青线上参加。北京市台办通过新媒体平台、台胞服务电话进行政策宣介和咨询服务，市台办负责人带队走访台胞，主动了解需求，详细讲解台胞关心的相关具体问题，会同相关部门做好政策落地对接工作。辽宁、江苏、浙江、福建、山东、湖北、海南、四川、贵州等地也通过多种方式及时解答台青台胞关注的个体工商户登记注册条件、涉及行业、纳税额度、如何快速申办等问题。马晓光指出，广大台胞台青积极响应，认为“新政策”是振奋人心的好消息，为台胞来大陆就业创业、安居生活提供了新机遇、新空间，纷纷作出相应发展规划并付诸行动，到当地主管部门申设个体工商户。（总台央视记者 黄惠馨 黄达 赵超逸）责任编辑：王珊珊