炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！五一将至，可以来哈尔滨享受一个令人向往的假期。作为2021年底全新开业的地标酒店，哈尔滨富力丽思卡尔顿酒店为冰城哈尔滨增添一处秘境探寻之选。宾客可以沉浸在迥然不同的中西合璧景象中，恣意探索奢享体验。哈尔滨富力丽思卡尔顿酒店沿江而立，为迷人的冰城描绘一道靓丽天际线，宾客下榻客房可尽情饱览松花江胜景。步入酒店，以“白山黑水”为灵感的巨幅画作灵动诠释了醇厚北境的超然致远，激发了旅人对这片土地深度探索的欲望。位于酒店55层的璟凰轩中餐厅为食客用心营造一种清幽别致的中式庭院感，来自广东顺德的中餐行政总厨梁志坤师傅汲取东北地区的食材臻萃，巧妙结合创意烹饪技法，地道呈现唇齿间的冬日暖心佳肴。踏入行政酒廊，亲临创作传承非物质文化遗产的桦树皮画活动，刻画暖冬记忆，定格难忘瞬间。暂避凡嚣，丽思卡尔顿水疗中心是一处静谧的焕活天堂，专业的理疗师匠心打造冬日隐世之所，臻呈“焕颜复元”、“草本复活”等一系列暖冬护理体验，于冰城高空之中开启滋养肌体、馥焕心神的焕新之旅。华灯初上，酒店的绅士淑女更精心准备了难忘时刻，相约点亮北极星造型的“水晶冰灯”宣告入夜的开始。哈尔滨作为备受追捧的魅力目的地，吸引着宾客不断解锁这座城市的多维之美，无论是会议活动、奖励旅游，亦或是企业团建，酒店拥有超过3，500平方米的宽敞会议空间、先进的会议设施、经验丰富的服务团队定会为与会者打造贴心舒适的个性化服务，开启会聚不凡的无限可能。从哈尔滨富力丽思卡尔顿酒店出发，驱车10分钟便可轻松抵达哈尔滨太阳岛风景名胜区和哈尔滨冰雪大世界，坐落于松花江北岸的太阳岛风景名胜区，是城市中心的少有的江漫滩湿地，邀约三五好友邂逅集欧陆风情、郊野风光、东北民俗、冰雪文化为一体的迷人之境，本届以“冬奥之光，梦幻雪博”为主题的太阳岛雪博会，更为宾客呈现一场绮幻之境的雪塑盛宴。傍晚置身于流光溢彩的哈尔滨冰雪大世界，感受大气磅礴的冰雪景观与晶莹剔透的冰雕建筑，技艺精湛的冰雕师更以冬奥文化为核心汲取灵感、匠心创作，多维度展现冬奥文化、绽放冰雪激情。哈尔滨富力丽思卡尔顿酒店在助力旅人于魅力探索冰城的同时，更以优雅之姿和传奇服务为四方宾客打造超凡致远的旅居体验。责任编辑：马婕