财联社4月25日讯（编辑 周新旸）周二（4月26日）股价闪崩70%的创梦天地（01119.HK）在27日开盘后一度涨超30%。为了维持股价，拉回投资者信心，创梦天地在周二下午开始打出“组合拳”。公司周二晚间公告称，董事会已注意到股份价格及交易量波动。截至公告日期，各业务运营一切正常，线上业务均正常开展，线下门店拓展亦有序进行。公司对未来发展前景充满信心。同时公司计划以不高于港币5元价格进行回购，股份购回的总金额不超过港币2亿元。其次，26日收盘一个小时后，创梦天地迅速召开投资人沟通会议，解释股价暴跌的主因是有机构平仓，并对目前的经营现状及2022年的发展向投资人答疑。此外，当天早些时候，创梦天地创始人兼CEO陈湘宇在微信朋友圈发言：“今天我们股价出现异常，感谢许多朋友的支持信任！创梦经营一切正常，我们线上和线下业务不断突破，我对公司未来发展充满信心！也会持续增持”。在27日盘中，创梦天地高开高走，最高涨超了30%，随后股价涨幅有所回落，截止发稿时股价报2.48港元，涨18.66%。紧密绑定腾讯开源证券在本月的研究称，下调2022-2023 年并新增2024 年盈利预测，预测公司2022-2024 年归母净利润分别为1.74（前值3.56）4.38（前值5.04）8.43 亿元，对应EPS 分别为0.10.30.6元。当前股价对应PE 分别为29.811.86.1 倍，开源看好公司打造游戏与线下娱乐闭环，挖掘用户生命周期价值，实现业绩快速增长，维持“买入”评级。聚焦消除和休闲竞技品类，自研新品上线或夯实细分赛道优势2021 年公司继续推进自研游戏，自研竞技类游戏《小动物之星》上线3 个月内新增用户350 万，自研ARPG 手游《荣耀全明星》日活用户达数十万。游戏储备上，公司首款自研二代消除游戏《女巫日记》预计2022 年全球上线，自研二次元竞技游戏《卡拉比丘》预计2022 年开启双端测试。开源认为，公司细分赛道优势明显，且紧密绑定腾讯发行资源，有望实现游戏业务持续增长。继续布局QQfamily 线下店，打造公司第二增长曲线公司首家QQfamily 旗舰店首月即实现217 万销售额，截至2022 年2 月，累计实现客流近60 万人次。截至业绩报告发布日，公司线下直营门店达18 家，2022 年预计新增QQfamily 直营店40 至50 家。研究认为，公司线下店商业模型已获验证，“潮玩+主机体验”业务模式毛利率较高，随着门店快速扩张，公司有望整合腾讯及自有IP 资源，打造线下线上业务闭环，加速释放IP 变现价值。责任编辑：马婕