（观察者网讯）俄罗斯总统普京4月26日在克里姆林宫会见联合国秘书长古特雷斯，表示俄罗斯并不拒绝与乌克兰进行谈判，仍希望与乌克兰通过外交途经达成协议。联合国秘书长古特雷斯办公室发布消息称，古特雷斯与俄罗斯总统普京的会谈持续了近一个小时，会谈部分时间是在一对一的方式下进行的。据塔斯社报道，普京表示：“尽管军事行动正在进行中，我们仍然希望能够在外交轨道上达成协议。我们正在进行谈判，我们不会拒绝他们。”普京说，莫斯科和基辅的谈判人员在伊斯坦布尔的会谈中“成功实现了重大突破”，“但不幸的是，在达成这些协议后，在我们明确表明会为继续谈判创造有利条件的意图后，我们在布查面对挑衅，俄罗斯军队与此无关。”普京表示，俄罗斯知道谁制造了这些挑衅，以及其所用的手段，“在那之后，来自乌克兰的谈判代表对进一步解决问题的立场发生了巨大变化。”他表示，在布查的事态出现变化后，乌克兰谈判代表在先前承诺的安全保障问题上出尔反尔，搁置了克里米亚、塞瓦斯托波尔和顿巴斯两个“共和国”的地位问题。但尽管如此，谈判仍在以在线形式继续，“我希望这能带来一些积极的结果。”普京说。普京在会晤中还表达了对联合国的支持。据俄总统府网站消息，普京说，作为联合国的创始国和常任理事国，俄罗斯始终支持联合国，也正在尽其所能支持联合国依据的各项原则，并打算未来也这样做。普京表示，联合国是为了解决严重的危机而成立的，“最近，就在几年前，我们听到有人说它已经过时了，不再需要它了。每当它阻止某些人在国际舞台上实现其目标时，就会发生这种情况。”普京还不点名指出，“当我们的一些（联合国）同事谈论基于规则的世界秩序时，他们的言论有些奇怪。我们认为，主要的规则应该是根据《联合国宪章》以及该组织通过的其他文件，而不是某些人为了实现自己的目的或确保自己的利益而撰写的一些文件。”普京指出，俄罗斯一直强调，没有其他世界性组织能像联合国一样，因此有必要珍惜这个二战后为解决争端而创建的机构。另据联合国新闻网站消息，古特雷斯在和普京的会晤中，重申了联合国在乌克兰问题上的立场，并和普京讨论了人道主义援助和从战争地区撤离平民的事宜。古特雷斯的发言人杜加里克（Stephane Dujarric）在一份声明中表示，“（普京）总统原则上同意联合国和红十字国际委员会参与从马里乌波尔亚速钢铁厂撤离平民的工作。”塔斯社称，这是普京和古特雷斯继2020年1月利比亚国际问题会议后的首次面对面会晤。4月26日早些时候，古特雷斯还与俄外交部长拉夫罗夫举行了会晤。古特雷斯在和拉夫罗夫会晤后表示，很明显，对于乌克兰正在发生的事情有两种不同的立场，“但我坚信，我们越早结束这场战争，对乌克兰人民、俄罗斯联邦人民以及其他国家的人民都越好。”据联合国网站消息，古特雷斯在访问俄罗斯之后，也将于本周前往乌克兰，与乌外长库列巴见面，并于4月28日与乌克兰总统泽连斯基举行会晤。责任编辑：张亚楠