长城基金“新能源周周讲”首期直播活动首秀圆满结束后，第二期直播又将于4月29日拉开帷幕。据悉，本期活动将聚焦核电产业，由资深核电专家陈培培主讲。“新能源周周讲”是由长城基金与长城证券产业金融研究院联手推出的大型系列主题直播活动，旨在为投资者廓清新能源行业的发展现状和投资逻辑，帮助投资者更深入地了解新能源产业基本面。该活动为期三个月，持续举办12场，每周都将邀请能源领域和证券行业的资深专家，围绕新能源产业链的一个细分方向展开介绍。第二期直播活动将于4月29日10：00-11：00举行，主讲嘉宾陈培培是美国伊利诺伊大学香槟分校核工程专业博士，教授级高级工程师，入选国家高层次人才引进计划，曾任美国西屋公司主任工程师，国家核电科研部处长、国家电投科技创新部处长、国家电投海外公司投资总监，组织编制国家电投“十三五”科技规划，全程参与了先进压水堆国家科技重大专项，发表学术论文60余篇。陈培培博士深耕核电、电力领域17年，具有丰富的研发、产业与投研经验，谙熟核电产业的发展逻辑和技术路径。本期直播，陈培培博士将就核电产业链的分布、我国核电产业的发展现状、核电技术发展路径、当前核电产业受益逻辑及方向等多个话题与投资者展开充分交流。为方便投资者参与，“新能源周周讲”每周的直播活动将在蚂蚁财富、天天基金、长城基金视频号、新浪财经、新浪微博、今日头条、招商银行app等十余个平台同步播出。首期直播活动获得投资者的积极参与，广受好评。免责声明：本通讯所载信息来源于本公司认为可靠的渠道和研究员个人判断，但本公司不对其准确性或完整性提供直接或隐含的声明或保证。此通讯并非对相关证券或市场的完整表述或概括，任何所表达的意见可能会更改且不另外通知。此通讯不应被接受者作为对其独立判断的替代或投资决策依据。本公司或本公司的相关机构、雇员或代理人不对任何人使用此全部或部分内容的行为或由此而引致的任何损失承担任何责任。未经长城基金管理有限公司事先书面许可，任何人不得将此报告或其任何部分以任何形式进行派发、复制、转载或发布，且不得对本通讯进行任何有悖原意的删节或修改。基金管理人提醒，每个公民都有举报洗钱犯罪的义务和权利。每个公民都应严格遵守反洗钱的相关法律、法规。投资有风险，投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183