中国网地产频道讯 3月30日，碧桂园（02007.HK）发布2021年业绩报告。年报显示，2021年全年碧桂园共实现归属公司股东权益的合同销售金额约5580亿元，权益合同销售面积约6641万平米，公司销售业绩保持行业领先，展现出较强的经营韧性。碧桂园集团表现良性发展态势的同时，2021年碧桂园在山东也交出一份亮眼的成绩单。近日，由山东省住房和城乡建设发展研究院、山东省房地产业协会等多家第三方机构联合发布的《2021年山东省房地产行业发展报告》数据显示，2021年碧桂园在山东以296.75亿元、312.87万平方米的销售业绩位居山东省房地产销售榜首，业绩良好的背后与碧桂园在山东的城市深耕和高科技多元化业务的发展密不可分。2021年16家房企破百亿元 碧桂园销售额居首2021年以来，伴随着一系列房地产市场调控和对房地产开发企业的监管政策，房地产行业持续降温，叠加“三道红线”政策的持续推进，不少房企面临巨大压力。中国房地产网观点认为，在此背景下，各大品牌房企及本土房企同步深耕布局山东，并探索、把握城市分化及需求变化机遇，借以助力销售业绩的增长，从产品力、客户满意度和品牌度方面继续进行提升，市场地位和综合实力进一步增强。其中，碧桂园以296.75亿元、312.87万平方米的销售业绩，稳居省内行业榜首。融创中国销售金额为282.99亿元，位居第二，排列第三名的绿地山东销售总额为215.08亿元。前20强有16家房企销售金额超百亿元，16家房企销售面积超90万平方米。无论是碧桂园、融创、绿地、万科、华润、中海等品牌房企，还是恒信、鲁商、山东中建、海信、银丰等本土房企均表现出强劲势头，占据前列位置。近年来，碧桂园在山东的业绩发展稳步提升，据亿翰智库等权威机构的统计数据显示，2018年碧桂园在销售面积、销售金额均排名山东前四位；2019年碧桂园销售金额位居山东第二名；2020年碧桂园销售金额跃居山东首位。2021年房地产市场“前高后低”，房企业绩整体表现不及上年同期。碧桂园在山东继续保持领先位置，与碧桂园集团稳健的财务表现不无关系。统计显示，2015年至2021年期间，碧桂园权益销售额复合增长率达29%，业绩增长趋势稳健。2021年，碧桂园营业收入同比增长13%，销售回款保持90%的高位，净经营性现金流为正，达到108.6亿元，显示出强劲的企业自身造血能力。稳健的经营实力、较优的偿债能力，就是企业的“高信用名片”。当前，碧桂园是行业内为数不多成功重启境内外融资渠道的民营房企之一。稳健的业绩表现、充裕的现金流，使得碧桂园在山东有机会在市场调整周期中抓住发展机遇，寻找更为优质的发展项目，助力企业高质量发展。2021年，碧桂园在山东共获取22幅土地，拿地总面积1769.22亩，拿地城市涵盖山东10个地市。国信证券观点认为，碧桂园作为优质龙头房企，经营稳健信用优质，收并购融资额度支持有助于公司及时把握市场收并购机会，低成本扩大土储，助力未来。唯一布局山东全部16地市的房企碧桂园在广袤的三四五线城市建立了显著的比较优势，在中国房企中独树一帜。克而瑞观点认为，整体来看，2021年，碧桂园全年新获取土地333幅，新增土地投资预期权益建筑面积4096万平方米，在三四线城市的货地比达3.3倍，总体货地比达3.0倍，均处于行业较高水平。在行业整体利润下行、盈利承压的背景下，这部分土地储备未来将会为碧桂园带来相对可观的利润空间。在3月30日举行的碧桂园业绩发布会上，碧桂园集团总裁莫斌表示，鉴于中国城镇化的进展仍在推进，房地产依然是社会经济支柱产业之一，仍然存在巨大的需求空间。事实上，碧桂园是中国布局最广泛的房企之一。截至2021年底，碧桂园开发项目遍布中国内地31个省、299个地级行政区划、1425个区县，项目总数达到3216个。近年来，碧桂园秉承城市深耕策略，在其所布局的城市中，有161个城市的市占率超过5%，其中有13个城市的市占率高于20%，55个城市的市占率在10%-20%。碧桂园长期看好中国城镇化发展，广阔的三四线城市市场一直是碧桂园的优势战场，仅在山东，碧桂园就以183个项目布局山东全部16地市，达到了市场全覆盖，也是目前山东省内唯一一家全布局的房企。在山东德州、滨州、临沂等城市，碧桂园均以10%左右的市场占有率位列当地首位。山东省住房和城乡建设厅房地产市场监管处副处长李晓认为，根据十四五规划，到2025年，山东省常住人口城镇化率达到68%左右；到2035年，城镇化实现高质量发展，常住人口城镇化率达到75%，每年大概要新增100万城镇人口，房地产业发展的基础牢固，长期稳定发展是有支撑的。（碧桂园在山东以183个项目覆盖全部16地市 盛荣芳 供图）2022年，“房住不炒”主基调不变，“稳”字当头。碧桂园集团总裁莫斌在业绩发布会上表示，碧桂园将继续响应国家新型城镇化建设战略，聚焦城市深耕。未来将对全国的市场做进一步的分类，按照市场规模、供需关系遴选出符合集团战略发展的市场，更加聚焦于以大都市圈为首的一二线和强三四线城市。除了深耕山东省内三四线城市，碧桂园在山东一二线城市也有不俗表现，自2011年落子章丘拿下济南第一个项目后，十一年时间内，先后在济南市场开发了20多个项目，而作为山东省内重要城市之一的青岛，碧桂园也以17个项目覆盖青岛所有主城区以及即墨、平度、胶州、莱西等区县。2021年碧桂园在济南重点打造了凤凰壹品项目，项目总建筑面积4.5万㎡，项目容积率2.4，规划12栋住宅，在户型上选择了105、125、140平三室改善户型，其中125平米的户型以12.8米的大开间，实现了业主在功能性、舒适性、空间感的居住需求。项目入市一年不到，就已基本售罄，这是市场和业主对碧桂园产品的认可。分析人士认为，在核心都市圈及大城市周围，存在着大量经济实力较强、有产业支撑，能够承接外溢人口、房地产市场需求旺盛的县城或县级市，仍蕴藏着房地产发展的巨大机会。碧桂园集团常务副总裁程光煜表示，碧桂园一直以来秉持均衡精准的投资策略，并不限定于一二线或者三四五线城市。“碧桂园投资布局始终是市场导向，哪里有市场，哪里有经营的空间，就去哪里经营。”山东省首个智能建造师人才培养基地，推动建筑业高质量发展克而瑞观点认为，科技赋能下的多元产业的布局，未来将对地产开发主业形成更强的协同效应，也有望为碧桂园带来更大的长期发展空间。具体来看，碧桂园通过建筑机器人、BIM数字化、新型装配式、智能装备等，旨在打造更高质量、高效率，集安全性、智能化、低碳环保为一体的科技智慧建造体系。今年的全国两会，碧桂园集团创始人，董事会主席杨国强提交了《关于加快应用智能建造产品技术、助力“双碳”目标、推动建筑业高质量发展的提案》。在这个提案中，他除了关注目前中国建筑行业存在的现实问题，如“招工难”“用工荒”等现象不断加剧外，还强调建筑业正面临着如何助力国家达成“双碳”目标的新挑战。全国人大代表、山东省住房和城乡建设厅厅长王玉志在全国两会上，就《关于加快推进新型建筑工业化和智能建造促进建筑业高质量发展的建议》中介绍了山东目前还存在一些短板：一是发展机制不健全、二是产业支撑能力不强、三是市场主体动力不足。2021年7月山东省住房城乡建设厅、省财政厅等12部门印发《关于促进建筑业高质量发展的十条措施》，明确了建筑业高质量的发展方向。就相关措施内容，山东省住房城乡建设厅厅长王玉志介绍说：“下一步，山东省住房城乡建设厅将完善顶层设计，研究制定针对智能建造、新型建筑工业化的具体政策措施，健全与智能建造、新型建筑工业化发展相适应的工程监管服务机制。同时，加强人才队伍建设，培养既懂土木建造又懂数字化技术的复合型人才，培育壮大新型建筑产业工人队伍，为推动建筑业高质量发展提供人才队伍支撑”。目前碧桂园集团在全国已布局多个智能建造试点项目，位于山东潍坊诸城的翘楚上城项目是碧桂园在山东省首个住宅应用试点项目和智能建造师人才培养基地。该项目涉及建造机器人六大类，这些机器人依据产品线划分，按项目全周期施工进行穿插，包括测量机器人、打磨机器人、清扫机器人、整平机器人、智能布料机器人等。同时作为山东首个智能建造师人才培养基地，目前该项目已组建了5支智能建造机器人队伍，针对性开展建筑机器人应用的多项试点。翘楚上城项目总经理冯志超认为，“通过智能建造师人才培养基地，培养了大批智能建造工程师，对智能建造在山东的发展，有积极的促进作用，另外，智能建造的实施能对工程生产体系与组织方式进行全方位赋能，促进工程建造过程的互联互通、线上线下融合、资源与要素协同。同时机器人的应用，也提高了项目施工的安全可靠性。”碧桂园总裁莫斌认为，博智林具有整体解决方案能力、产品快速创新迭代、优秀研发队伍、巨大的内部市场等优势。“依托子公司在科技智慧建造上的助力，碧桂园内部的竞争力会越来越强。”依靠稳定的业绩表现，前瞻性布局智能建造，加之对山东市场的全面覆盖，使得碧桂园面对市场变化时更能敏锐的捕捉到发展机遇，让碧桂园在山东发展的步伐，走的越来越稳健。（责任编辑：王永超）