文|何秀兰在成立十周年之际，中韩人寿有望从一家中外合资险企变身为中资险企。4月25日，中韩人寿披露的一季度偿付能力报告称，截至3月31日止，公司已收到浙江东方（600120.SH）等6家企业以货币形式缴纳的新增出资，合计约 18.18亿元。浙江东方3月底的一则公告称，公司董事会同意出资3.03亿元向中韩人寿保险有限公司（简称“中韩人寿”）增资，认购中韩人寿2.5亿元注册资本。中韩人寿本次引战增资将引进5家外部中方股东，拟增加注册资本约15亿元，增资完成后将打破中外等比例持股的局面。不过，此次增资能否顺利落地，还有待监管部门的审核批准。中韩人寿成立十年来，仅2020年实现数百万元净利润，其余年份均为亏损。虽然2021年年报尚未披露，但从当年披露的四个季度偿付能力报告来看，2021年中韩人寿再度陷入亏损，四个季度累计亏损约1.17亿元。这意味着，从成立到2021年，中韩人寿累计亏损超过8亿元。未来定增落地后，随着股权结构的变化，外资股东持股比例大幅降低，中韩人寿的名称是否将进行更改？《创业圈》人物财经记者联系中韩人寿发送了采访函，截至发稿未获回复。国资持股比例上升，中外合资格局将打破中韩人寿由浙江省国际贸易集团有限公司（下称“浙江国贸”）和韩华生命保险株式会社（下称“韩华生命”）于2012年共同出资成立，目前其注册资本金为15亿元，主营人寿保险、健康保险、意外伤害保险等保险业务。几年后，浙江东方以发行股份方式向浙江国贸购买其持有的中韩人寿50%的股权。中韩人寿现由浙江东方和韩华生命等比例持股，股权穿透后可发现，浙江东方为浙江国贸控股的核心企业，两者的实际控制人同为浙江省国资委。浙江东方公告披露，2021年4月12日，中韩人寿增资项目在浙江产权交易所挂牌，募集资金总额不低于18.18亿元。广泛征集后，5家意向投资人已经于2022年3月24日完成增资协议的签署。增资方案显示，本次引战增资将增加注册资本15亿元，其中由浙江东方认购2.5亿元注册资本，浙江长兴金融控股集团有限公司（下称“浙江长兴”）认购6.07亿元注册资本，温州市国有金融资本管理有限公司（下称“温州国金”）认购1.66亿元注册资本，温州电力投资有限公司（下称“温州电力”）、温州市交通发展有限公司（下称“温州交发”）分别认购1.65亿元注册资本，国泰君安证裕投资有限公司（以下简称“证裕投资”）认购1.49亿元注册资本。由于韩华生命并未参与本次增资计划，其持有股权遭到稀释，增资完成后，中韩人寿的股权架构为：浙江东方持股33.33%，韩华生命持股24.99%，长兴金控持股20.23%位居第三，温州国金为5.52%，温州电力为5.49%，温州交发为5.49%，证裕投资为4.95%。据介绍，本次中韩人寿引战增资项目是浙江省国资委推出的48个浙江省国有企业混合所有制改革项目之一，新引进的战略投资者涵盖长三角区域的省、市、县级的国有资本。有业内人士分析称，在股权结构改变后，中韩人寿的中外股权比例将打破“五五开”的局面，有助于克服中外股东经营理念差异造成的决策迟缓的弊端，提高经营决策效率。根据《关于外商投资企业境内投资的暂行规定》，中外合资、中外合作外商投资企业的注册资本中，外国投资者的出资比例一般不低于25%。这意味着，中韩人寿将由中外合资保险公司转型为外资参股的中资保险公司。对赌告捷浙江国贸无需补偿，中韩人寿首次盈利后继续亏损值得一提的是，本次增资是浙江东方第三次向中韩人寿增资，多次加筹加码，可见其对中韩人寿的发展前景颇为乐观。浙江东方成立于1988年，1997年在上海证交所上市，原主营业务是对外商贸流通、生产制造、房地产开发和类金融投资。2016年前后，浙江东方以发行股份方式向浙江国贸购买其持有的浙金信托56%股份、大地期货87%股权、中韩人寿50%股权；以发行股份方式向浙江中大集团投资有限公司购买其持有的大地期货13%股权。2017年完成资产重组后，浙江东方先后获得多项金融业务资质，同时经营着信托、期货、保险、财富管理等多项金融业务，从传统外贸企业转变为浙江省省属国有上市金控平台。2017年5月，浙江东方正式从浙江国贸手中接管其在中韩人寿50%的股权。为满足“偿二代”监管体系的要求，中韩人寿的增资迫在眉睫，浙江东方与韩华生命分别以2.5亿元向中韩人寿等比例增资。中韩人寿的注册资本从成立时的5亿元提升至10亿元，双方持股比例不变。2019年10月，中韩人寿得到双方股东的再次增资，增资规模和比例与第一次一样保持不变，注册资本升至15亿元。《创业圈》人物财经记者注意到，随着2019年定增落地，中韩人寿之前频繁变动的主要高管总算稳定下来。当年4月，银保监会核准金朝萍担任公司董事长的任职资格。金朝萍于1975年出生，货币银行学、公共管理双硕士，1996年10月参加工作，曾任浙江东方党委副书记、监事会副主席、副董事长等职，现任浙江东方党委书记、董事长，兼任中韩人寿党委书记、董事长。从金朝萍的履历来看，她并没有保险公司从业经验。同年5月，银保监会批复了桂文超的中韩人寿总经理任职资格。公开信息显示，桂文超1986年参加工作，在保险行业深耕数十年，担任过中国人民人寿地方分公司负责人、横琴人寿运营总监、国美金控副总裁等职。连续“补血”，更“将”换“帅”，2019年中韩人寿对公司的发展模式进行了大刀阔斧的改革，顺着寿险行业“七亏八盈”的规律，在2020年扭亏为盈，中韩人寿2021年前实现盈利的承诺顺利实现。原来，2016年浙江东方在购买中韩人寿50%股份的同时与浙江国贸签订了补充协议，浙江国贸曾承诺中韩人寿2021年之前实现盈利，否则将对差额部分按照持股比例以现金方式予以补足，直到中韩人寿实现盈利为止。年报显示，中韩人寿成立后七年连续亏损，2013年—2019年净利润分别为-0.56亿元、-0.74亿元、0.93亿元、-1.34亿元、-1.42亿元、-1.2亿元、-1.46亿元，累计亏损7.65亿元。2020年，中韩人寿首次实现盈利，当年净利润约816万元，扣除非经常性损益后利润为830万元，浙江国贸的业绩承诺履约完毕，无需对浙江东方进行补偿。但值得注意的是，当年中韩人寿投资收益高达2.67亿元，同比增长200%。虽然中韩人寿2021年年报尚未披露，但从其四个季度的偿付能力报告看，公司各季度的净利润均为负值，合计亏损1.17亿元，经营压力依旧居高不下。2022年引战增资能否顺利落地，中韩人寿能否实现稳健增长，值得关注。责任编辑：李琳琳