4月26日，内蒙古自治区赴上海市支援抗疫医疗队启程。这是自援鄂、援吉之后我区派出医务人员最多的一次跨省抗疫医疗支援行动。自治区党委书记、人大常委会主任石泰峰对医疗队援沪工作高度重视、十分关心，指示有关部门精心挑选政治素质高、业务能力强、符合专业需要的医护人员组成精干队伍，第一时间驰援上海抗疫一线。在赴包头市调研期间又专门委托自治区党委副书记、自治区主席王莉霞到呼和浩特白塔机场为医疗队授旗送行。在欢送仪式上，王莉霞代表自治区党委和政府向全体队员表示崇高敬意和衷心感谢。她说，一方有难、八方支援，不仅是中华民族的优良传统，更彰显了中国特色社会主义制度的巨大优越性。上海疫情发生后，自治区党委和政府坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，组织900多名白衣勇士援沪参战，这是对“生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共”的伟大抗疫精神的生动诠释，是对内蒙古各族人民识大体、顾大局、讲担当、讲奉献的充分体现。上世纪六十年代，蒙沪两地演绎了“三千孤儿入内蒙”的民族团结历史佳话；今天，我们“九百勇士赴上海”，也一定会再续蒙沪两地、各民族守望相助、团结奋斗的时代新歌。光荣的使命、艰巨的任务已经落到了同志们肩上，希望大家充分发扬吃苦耐劳、一往无前的蒙古马精神，充分践行“救死扶伤、医者仁心”的高尚品德，充分发挥党支部战斗堡垒和党员先锋模范作用，把最精湛的医术、最优良的服务、最真挚的情感带给上海人民，为上海抗疫贡献内蒙古力量。据了解，自治区赴上海市支援抗疫医疗队由来自呼和浩特市、包头市、鄂尔多斯市、乌兰察布市、巴彦淖尔市、乌海市的900余名医生、护士、卫生技术人员组成，于当日从所在盟市分别飞赴上海。自治区党委常委、自治区常务副主席黄志强及有关部门负责同志参加活动。责任编辑：李昂