炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！基本面力场杰瑞股份主营油田专用设备制造，油田、矿山设备维修改造及配件销售和海上油田钻采平台工程作业服务。公司是多家国外厂家的中国服务代理和分销商，与多家国外生产厂商保持着经常性的采购往来，关键部件三缸柱塞泵公司与美国OFMPUMP公司签订有战略合作协议，保证了公司产品所使用的柱塞泵性价比最优，使整机性能及价格具有较强的竞争力。自去年下半年原油价格迭创新高的时候，油气开采设备行业就应当已经纳入到关注范围，近期随着股市的剧烈震荡，杰瑞股份两周下跌了30%，适不适合抄底的机会呢？近日力场君也与几位研究员做了一番交流，特将重要信息整理如下。Q：2021年净利润是下滑的，原因是什么？A：从杰瑞股份所在的行业情况来看，从拿到订单到收入确认大概需要半年周期。之前在2020下半年到2021年上半年，钻完井设备的订单都是下滑，其中2021年上半年下滑了20%左右；叠加2021下半年原材料和运费等价格上涨较快，综合导致2021下半年业绩比较低。同时还有一个减值计提的因素。2021年资产减值总共1.7亿，比2020年的0.5亿增加不少，其中应收账款减值9000多万、存货也有几千万。其实应收账款方面，账龄2年就要按照规定严格计提，但公司客户主要就是中石油，从历史上看是没有什么坏账、风险可控；存货方面，去年更换了审计师，审计所对油田一些具体操作不是很了解，出于谨慎和严格，对于存货和原材料要求严格计提。如果把减值的因素剔除，去年的业绩还是可以的，而且未来应收账款收回的时候减值也会冲回。Q：2022年毛利率是什么趋势？A：钻完井设备毛利率比较稳定，新设备、电驱压裂设备占比提升对板块毛利率也能有所提升，整体板块稳中有升。配件板块毛利率影响主要在2021年下半年，原材料价格影响，今年如果原材料价格下行，毛利率能有所稳定。油服毛利率不会有太大的改善，但2021年毛利率已经比较低，今年不会有太大的变动，国内中石油去年虽然收入很好，但严格控制成本，控制服务的价格。总体来看，今年整体毛利率变动不会特别大。Q：目前公司产能情况？A：涡轮压裂设备2台套，电驱压裂设备3套，这次扩产计划把涡轮产能扩到4到6套，电驱扩到8到10套，来适应对于这种大功率设备的需求。Q：目前来看订单量怎么样？A：2021年全年累计订单是147.9亿，同比增加了51.73%，到年底存量订单有88.6亿元，这是含税的报价。2021年上半年订单同比增长12%，其中钻完井订单同比减少了20%；下半年订单有显著好转，钻完井设备订单增长38%，到年底钻完井订单累计增速4.5%。到今年一季度来看，订单同比增长58.6%，其中钻完井累计增长36.7%、油服增长76.5%，配件略有增长几个点。总体来看，2021年下半年以来钻完井设备订单有明显好转，今年1季度也不错，业绩最坏的时间已经过去，公司整体经营形式有明显好转。Q：中石油马上做压裂设备第一批集采招标，目前具体情况如何？A：从行业整体来看，2021年是十四五规划第一年，中石油压裂设备招标3次，公司全部都中标；今年1季度能源部发布规划，会继续加大油气开发勘探，常规开发和非常规开发并举，海陆并举、扩大非常规开发力度。今年原油产量规划2亿吨，天然气2140亿立方米；2022年中石化资本开支增长20%、中海油上限增长11%、中石油略有增长。2021年底中石油有一个招标计划，今年年初碳中和、能源部等发布新的规划，中石油也做了一些调整，原则上不采购常规柴油驱动压裂设备，加大电驱压裂设备采购；电驱压裂设备方面，杰瑞股份技术优势比较大。同时中石油自己采购设备比例压缩，第三方租赁电驱压裂设备比例提升，租赁市场是更加充分竞争的市场，而且租赁设备可能得有上百台，目前还在进行相应的计划制定。Q：中石油客户从购买设备改到租赁设备，对公司收入的影响？A：中石油的信用比其他市场主体的信用更高，而第三方租赁公司主要是民营公司、信用等级相对低，公司会按照严格的信用评级，考察履约能力，跟风险较低的客户进行往来。Q：海外油气资本支出还是没有起来，原因及最新进展怎么样？A：杰瑞股份在海外的收入占比约在25%，海外主要来自中东和俄罗斯，美国占海外收入只有百分之几，今年占比会有所提升。去年海外市场部分的资本支出没多少增长，北美在观望，俄罗斯中东有一些增长。今年以来油价维持高位，我们了解到2021年北美比较谨慎，今年开始慢慢变乐观，北美的油服公司今年愿意增加资本开支，几家公司能有18%到25%的增长；但目前北美跟2010年到2014年这一轮狂热的油气投资肯定没法比。未来重点区域还是中东和俄罗斯，以常规油气开采设备为主，最近1年多原油价格持续高位，预计这些区域整体情况会比较好。美国是非常规开采最成熟的市场，非常规压裂设备保有量最大，2400万匹马力的压裂设备约1万台，新型压裂设备占保有量只有2%，涡轮压裂设备、电驱压裂设备、大功率压裂设备等新型压裂设备空间还是比较大。去年在美国市场开拓取得成果，7月份有2套订单落地，总价值4亿多人民币，比2020年供应的第一套价格提升10%，客户方面也比较认可涡轮压裂设备在成本节省、效率方面的提高；电驱压裂设备有2家美国公司在使用，公司跟其中1家也在洽谈；配套的发电机组在美国市场一直比较紧缺，12月份发电机组也有订单落地，今年1月份交付客户，新的订单也在洽谈。设备是比较大的投资，从洽谈到落地可能还需要比较长的时间，但客户总体认同感不错，公司的北美销售团队对于今年收入翻倍和订单翻倍很有信心的。Q：目前欧美对俄罗斯的制裁会不会影响公司在北美拿订单？A：目前还只有个别国家在制裁俄罗斯，对于能源方面，短期内不太会有很大的制裁。杰瑞是国内比较早成立贸易合规部的公司，对制裁会进行实时监控，对于美国的制裁清单实时关注，这方面公司做的是非常到位的。目前公司在俄罗斯的业务都是在正常开展。2014年对俄罗斯有过非常严格的制裁，公司对于相关业务是非常合规的，完全没有去涉及；跟美国公司进行合作的时候，没有因为跟俄罗斯有生意往来而产生什么影响；美国公司是非常现实的，只要能给做到成本节省，会继续用，除非美国政府统一要求。责任编辑：陈悠然