面对当前严峻复杂的疫情形势东方雨虹在积极投身抗疫“战线”的同时秉持全心服务社会及客户的宗旨强管理、重质量、促生产、保供应2022年开年至今东方雨虹在全面落实疫情防控各项措施的前提下竭诚保障全国各地在建项目严格执行标准化施工规范安全有序推进确保安全、优质、如期履约安全为前提，质量为根本专业服务为宗旨，客户满意为中心各在建项目从专业化培训到施工安全常态化管控从机械化施工到信息化、可视化管理严格落实东方雨虹标准化施工规范全力以赴为建筑工程建设高质量发展保驾护航今天带您走进东方雨虹项目现场一起感受标准化施工的魅力东方雨虹工程资源中心、雨虹职校，联同全国各大区工程板块开展各类技术工种岗位培训，并组织符合条件的从业人员参加东方雨虹职业技能等级考试，以确保专业工程专业人员施工。同时公司各区域、各板块工程体系积极开展标准化施工及专业技术内训，夯实基础、稳健提升。为提质增效，使安全质量得到更牢固地保障，东方雨虹工程建设在保留传统施工工法优势的同时，广泛应用机械化施工设备，推动施工数字化、智能化、移动化、绿色化发展。“真执行，真落实”。东方雨虹各区域、各板块工程体系的标准化施工现场照片刷爆了朋友圈。让“样板先行”蔚然成风。为严格落实标准化施工规范，东方雨虹坚持在每道工序大面积施工前进行工程打样，在有效促进工程施工质量整体水平提高的同时，以此作为大面积施工的范本，严格管控后续施工，保障验收交付。同时在过程中强化精细化管理，坚持高标准、高质量工程建设。东方雨虹积极推广应用精益管理方法和工具，把精细化理念贯彻到工程建设等各方面工作中，努力将每一项工程打造成为“标杆样板”。可视化设备上线，助力推进施工管理智能化，全方位把控项目现场施工安全质量。“让标准成为习惯，让习惯符合标准”，是每一个东方雨虹施工现场奉行的准则；更是每一位东方雨虹匠人的操守和追求。未来，东方雨虹将进一步强化标准化施工管理规范，提振“敢为人先”的决心与勇气，以脚踏实地的实干作风打造一批批“专业过硬、主动作为、高效运营、团结协作”的工程项目服务团队，为高质量发展筑牢坚实基础。责任编辑：马婕