炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！贵州茅台（600519）27日高开高走，盘中一度涨超4%重返1800元上方。截至发稿，该股涨约3%，成交超50亿元。26日晚间，贵州茅台披露2022年第一季度报告，公司一季度实现营业收入322.96亿元，同比增长18.43%；实现归属于上市公司股东的净利润172.45亿元，同比增长23.58%。这一业绩超过公司此前预期，并再创单季历史新高。公司此前披露的第一季度主要经营数据显示，第一季度，公司预计实现营业总收入331亿元左右，同比增长18%左右；预计实现归属于上市公司股东的净利润166亿元左右，同比增长19%左右。历年数据显示，公司今年一季度净利润继2021年第四季度后再创历史新高，一季度业绩增速也创下2019年一季度以来新高。此外，贵州茅台2021年年度报告显示，公司全年实现营业收入1061.9亿元，同比增长11.88%，首次突破千亿大关；实现归属于上市公司股东的净利润524.6亿元，同比增长12.34%；实现扣非净利润525.81亿元，同比增加11.84%；基本每股收益41.76元股。公司在年报中提出，今年的经营目标为，一是营业总收入较上年度增长15%左右；二是完成基本建设投资69.69亿元。对此，华创证券指出，公司一季度营收符合前期预告，业绩超出前期19%预告指引，增速更是创新近十二个季度新高。分产品结构看，茅台酒营收288.6亿元，增长17.4%，而系列酒营收34.3亿元，增长29.2%，主要系新品茅台1935放量较快。结合前期预告，测算单3月净利率达54.2%，较1-2月提升3.8pcts，结合渠道调研反馈，预计系3月经销商对珍品等非标产品额外增加打款所致。i茅台作为市场化改革的重要抓手，自上月31日上线试运行以来，流量数据和活动落地惊喜不断。截止4月25日，累计预约总人次已超过1.8亿人次，结合每日投放瓶数，我们测算珍品累计投放已达27吨，虎年500ml为144吨，虎年375ml盒装8吨，茅台1935为137吨，不到一个月时间累计销售额已超过14.2亿元，在原有的渠道体系之上贡献增量。同时i茅台也正积极探索营销改革具体落地手段，比如经销商更合理的利润空间设定、更达消费互动的“虎茅专场”和“小茅好运”等活动。该机构认为，i茅台今年将重在平台有效运作和服务体系打造，后续再是期待依托线上平台的市场化定价机制推进。当前在疫情影响、需求低迷等诸多不利因素之下，茅台以振奋人心的业绩报表，不仅显示出超强的品牌实力，更展现出中流砥柱的担当。同时i茅台一季度末才开始试运行，市场化带来的潜力才刚刚显现，中长线量价提升的潜力更是充足，维持公司22-24年EPS预测50.2、58.9和68.4元，全年盈利预测达成更加可靠，更值得确定性溢价，维持目标价2600元，重申“强推”评级。招商证券表示，年初以来，公司在面临疫情冲击、经济承压的背景下，主动作为，攻坚克难，依然顺利实现了开门红，品牌优势持续扩大，经营韧性再度凸显。当下外部环境存在诸多不确定性，茅台仍是逆势提速，盈利高确定性的稀缺标的。未来2年公司营销改革动作持续落地、飞天价格体系向市场化回归、系列酒增长加速均有望带来戴维斯双击，上调22-24年EPS预测为49.69、57.52、66.57元，当前股价对应2022、2023年分别为35倍、30倍PE，维持23年目标价2500-2800元，建议价值底部加大布局，重申“强烈推荐-A”评级。责任编辑：张书瑗