炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月26日晚间，锐科激光披露2022年一季报。公司一季度实现营业收入7.01亿元，同比增长20.13%；归母净利润0.21亿元，同比下降81.01%。锐科激光是国内光纤激光器龙头供应商，具有从材料、器件到整机垂直集成能力的光纤激光器研发、生产和服务能力，是国家火炬计划重点高新技术企业。以价换量成果显现，市占率行业领先对于业绩波动原因，公司此前曾表示，当前通用制造业受制于整体宏观因素，需求有所下降，叠加一季度疫情反复，对激光供应链整体带来一定冲击。此外，锐科激光净利润下滑也与公司在行业下行时采取更加积极的价格策略有关。据介绍，公司作为龙头企业，面对行业需求大幅波动，主动采取降低销售价格的策略，在生产成本未发生显著波动的情况下，利润率受到一定影响，但预计市场占有率进一步提升，伴随未来行业需求回暖有望更快受益。市场认为，当前激光器行业下游需求疲软，价格战激烈。据统计，今年一季度光纤激光器价格同比下降近40%，在此背景下，锐科激光营业收入仍保持20%增长。由此不难看出，公司“以价换量”策略初见成效，面对价格下行压力，公司产品销量的强劲增长仍为营收提供了有效支撑。考虑到同期产品销售价格同比下降40%左右，公司产品实际发货数量实现了同比翻倍。值得一提的事，锐科激光去年三季度销售收入首次超过国际龙头企业IPG 公司。而截至2021年底，公司国内市场占有率基本与 IPG 公司在国内市场份额持平。2021年公司实现营业收入34.1亿元，同比增长47.18%；净利润4.74亿元，同比增长60.17%。根据《2022年中国激光产业发展报告》的数据，锐科激光2021年全年市场占有率为27.3%。发力产品高功率光纤激光器，全方位布局打造行业龙头当前，我国正在大力开展高新技术产业发展，激光行业作为重要的高端制造产业分支，涉及人工智能、新能源汽车，芯片制造等多个关键高科技领域，市场前景广阔。安信证券研究报告显示，2016 年至2020 年为国内光纤激光器市场高速增长期，由 54 亿元增长至94.2 亿元，已成为全球市场增长的主要驱动力，且国内企业正在中、低功率激光器领域逐步打破欧美巨头垄断的格局，甚至在低功率激光器领域占据市场主导地位，开始逐渐向中高功率激光器市场进军。虽然当前国内低功率激光器领域竞争格局已经逐渐稳固，但高功率光纤激光器仍有较大国产渗透空间，是未来国产化蓝海。有分析人士称，未来价格战有望由主流功率段向超高功率段蔓延，同时也有望加速超高功率激光器普及。据锐科激光2021 年年报，公司正积极布局新业务，尤其在超高功率及新领域产品持续突破。2021年，公司30kW、40kW、100kW超高功率产品均已开始正式销售，全年万瓦以上激光器产品销售超过2，380台，较2020年增长达到243%；6000W及以上高功率激光器销量超5900台，同比增长175%。研发投入持续增加，降本增效核心竞争力突出与此同时，公司研发实力不断增强，关键技术实现突破。2021年，锐科激光全年研发投入达2.88亿元，同比增长64.86%。累计发布23款新产品，应用覆盖焊接、切割、熔覆、3D打印等多领域，钣金加工、汽车制造、轨道交通、动力电池等行业。报告期内，公司研发投入为6986.50万元，同比大涨139.30%，研发占比高达9.96%。锐科激光在月初举办的新品发布会上更是推出了5款旗帜高端新品。产品主要分为3大类别，分别是面向汽车制造、船舶制造、航空航天领域的高性能连续激光器、面向近年来热门3D打印应用领域的激光器产品，以及面向新能源领域的带光闸ABP光纤激光器、单模300W MOPA脉冲光纤激光器和高能量1000W脉冲激光器。锐科激光在研发端的投入和产出也代表着国产激光品牌的崛起。目前高端制造领域已不再是国外品牌独揽天下，成熟的国产激光设备及解决方案，已成为更多企业的优先选择。在生产成本方面，锐科激光已经完成了特种光纤、光纤器件、半导体激光器等上游产业链的垂直整合，具有自制上游零部件降低成本的核心能力，未来有望在规模化生产中实现成本持续下降。相关负责人介绍，公司还正在通过优化设计工艺、自动化建设、建立供应商生态圈等方式全方位加强成本控制，面对行业价格战，公司核心竞争力突出、具有长期优势。德邦证券还指出，锐科激光背靠大股东航天科工，在特种设备等业务方面具优势，未来有望在特种应用中发挥更大作用。责任编辑：张恒星 SF142