据最高人民检察院网站消息，反有组织犯罪法将于2022年5月1日起施行，最高检日前印发《2022年检察机关常态化开展扫黑除恶斗争工作要点》。最高检扫黑除恶斗争领导小组办公室负责人表示，今年是常态化扫黑除恶斗争深化推进之年，全国检察机关将积极参与教育、医疗、金融放贷、市场流通新四大行业领域整治，结合追捕“漏网之鱼”、深化整治“沙霸”“矿霸”等自然资源领域黑恶犯罪、涉网络黑恶犯罪等专项行动，审查办理一批相关领域有影响力的黑恶犯罪案件。同时，检察机关要坚持法律标准，切实做到“是黑恶犯罪一个不放过，不是黑恶犯罪一个不凑数”。准确把握黑恶犯罪本质和构成要件，区分涉黑和涉恶、恶势力与恶势力犯罪集团、恶势力犯罪与普通犯罪的界限，既要确保精准从严从重惩治黑恶犯罪，又要避免降低标准导致刑事追诉扩大化问题，特别是要严格把握“软暴力”作为黑恶犯罪手段的认定标准，避免“恶势力”口袋化倾向。上述负责人介绍，今年检察机关还要持续深化2021开展的信息网络、自然资源、交通运输、工程建设四大行业领域专项整治工作，持续打击“村霸”，防范黑恶势力、家族宗族势力等侵蚀和影响农村基层政权，切实维护农村社会平安稳定，助力乡村振兴。针对涉黑恶犯罪案件财产认定和处置工作，最高检扫黑除恶斗争领导小组办公室负责人表示，要严格遵循刑事诉讼法和反有组织犯罪法相关规定，对于公安机关查封、扣押、冻结、处置涉案财物等活动，要加强逮捕和起诉环节的审查制约，维护公民和组织的合法财产权益。加强对涉财产强制性侦查措施的监督，经查明确实与案件无关的财物，督促及时解除查封、扣押、冻结，予以退还。加强涉案财产审查甄别，提起公诉时，应当对涉案财产提出明确处理意见，依法提出没收财产或罚金刑建议。加大“黑财”执行监督力度，监督新办案件判决生效三个月内黑恶财产依法执行到位，非黑恶财产及时处置到位。对已审结案件开展“回头看”，确保涉案财产依法执行、处置到位，对存在的违法行为及时纠正。此外，从2022年起，在三年扫黑除恶专项斗争中因系从犯、胁从犯等被判处轻刑的服刑人员将陆续刑满释放，最高检要求，要监督做好刑释人员安置帮教工作，以利于刑释人员更好回归社会。探索建立本地区黑恶犯罪刑释人员档案资料库，在日常线索梳理和案件办理中，注意对照核实审查，有效防范、制止相关人员和组织“死灰复燃”“东山再起”。责任编辑：张亚楠