据央视新闻27日消息，俄罗斯总统普京26日在莫斯科会见了到访的联合国秘书长古特雷斯。普京表示，俄方不会拒绝与乌克兰进行谈判，并希望通过外交途径达成协议。与此同时，俄罗斯外长拉夫罗夫表示，俄方愿意通过谈判解决乌克兰危机。需要关注的是，当地时间4月26日，在驻德美军拉姆施泰因空军基地举行的会议上，美国继续“拱火”乌克兰局势。此外，当地时间26日，乌克兰总统泽连斯基表示，俄乌冲突导致全球粮食市场距大规模价格危机只有一步之遥。普京：希望与乌通过外交途径达成协议据央视新闻27日消息，俄罗斯总统普京26日在莫斯科会见了到访的联合国秘书长古特雷斯。普京说，俄乌代表团在土耳其伊斯坦布尔谈判中取得相当大的突破。但双方在达成一致后，俄被卷入“布恰事件”中，而俄军与此完全无关。此后乌方谈判代表的立场发生根本性改变，背离了原先关于安全保障问题的立场。虽然特别军事行动仍在进行，俄方仍希望通过外交途径达成协议。俄方不会拒绝谈判，在线谈判正在进行。普京表示，联合国的文件才是国际事务中的主要准则，国际事务中的主要准则不是某些国家自己制定的——俄罗斯对于某些国家在世界上主张一些专有权利而感到惊讶。古特雷斯表示，理解俄罗斯在乌克兰问题以及欧洲安全领域的诉求，也支持土耳其为了调解乌克兰局势而组织俄乌对话的努力。古特雷斯再次提议在乌克兰建立人道主义联络小组，表示联合国准备好在两到三天内对“亚速钢铁厂”局势做出评估，组织平民撤离，并为马里乌波尔撤离的平民做担保。普京则原则上同意联合国和国际红十字会参与从马里乌波尔“亚速钢铁厂”撤离平民的工作。俄外长：俄方愿通过谈判解决乌克兰危机据央视新闻27日消息，在与俄罗斯总统普京会晤前，联合国秘书长古特雷斯26日先与俄罗斯外长拉夫罗夫举行会谈。拉夫罗夫在会谈后的记者会上表示，俄方愿意通过谈判解决乌克兰危机，但美国和其北约盟友却在源源不断地向乌克兰输送武器，这对和谈进程毫无帮助。拉夫罗夫再次警告说，西方的武器一旦进入乌克兰，都将成为俄罗斯武装力量的“合法打击目标”。拉夫罗夫表示，俄罗斯愿意继续与乌克兰开展对话，也一直支持通过谈判解决乌克兰危机，俄罗斯此前已经向乌克兰方面递送了俄方的提议，但并未得到乌方的回应。拉夫罗夫说，乌克兰方面现在表现得“对谈判并不是特别感兴趣”，如果乌克兰还对谈判结果抱有严肃认真的态度的话，就应当尽快回复俄罗斯的提议。拉夫罗夫还表示，乌克兰危机是北约不断东扩的结果。俄罗斯外长拉夫罗夫：我和联合国秘书长古特雷斯详细讨论了乌克兰问题，正如我们看到的那样，乌克兰局势发展至今，主要是由美国及其盟友无限扩张北约，并试图建立单极世界秩序所致。拉夫罗夫认为，美国及其盟友意在遏制俄罗斯的发展，而乌克兰一直被视为达成这一目的的“桥头堡”，所以自俄乌冲突以来，美国及其北约盟友一直在向乌克兰输送武器，这种情况如果继续下去，俄乌谈判就不太可能取得结果。他警告一些国家不要继续“拱火”，并重申，西方武器一旦进入乌克兰境内，就会成为俄罗斯特别军事行动的“合法打击目标”。在谈到乌克兰境内的人道主义问题时，拉夫罗夫表示，俄方决定依托俄罗斯国防部建立工作小组，与联合国代表就运送人道主义援助物资等进行协商。俄方愿与联合国以及国际红十字会进行合作。古特雷斯说，联合国提议就解决乌克兰境内人道主义问题组建接触小组，由联合国、俄罗斯与乌克兰三方参与，以保障组建安全的人道主义通道撤离平民并运送必要援助物资。联合国愿动用其资源，帮助民众从马里乌波尔撤离。古特雷斯强调，乌克兰局势复杂，联合国呼吁和平解决乌克兰危机，并希望“为乌克兰问题开展有效对话与尽快停火创造一切条件”。美国持续“拱火”乌克兰局势，意在“削弱”俄罗斯据央视新闻27日消息，当地时间4月26日，在驻德美军拉姆施泰因空军基地举行的会议上，美国继续“拱火”乌克兰局势。美国国防部长奥斯汀称，随着俄乌冲突进入新阶段，将“竭尽全力”满足乌克兰的防务需求，并称俄乌军事冲突削弱了俄罗斯的军事能力。据报道，约40个国家的国防部长和军方领导人受邀参加了此次会议。奥斯汀在会上表示，已有30多个盟国和伙伴加入美国的行列，向乌克兰提供军事支持，并承诺提供价值50多亿美元的装备。根据美国国防部近日发布的数据，近两个月来，美方已向乌方提供了大约34亿美元的军事支持，包括火炮及弹药、直升机、无人机、防空导弹、反装甲导弹、装甲车等军用车辆、轻武器及弹药、雷达。在26日会后举行的新闻发布会上，奥斯汀称，当天的会议将延伸为每月召开一次联络小组会议，以协调对乌克兰的支持。奥斯汀称，俄乌冲突爆发以来，俄军地面部队遭受了“相当大的伤亡”，并损失了大量装备，冲突已经削弱了俄罗斯的军事能力，而对俄罗斯实施的制裁和贸易限制措施让俄罗斯难以更替其损失的军事能力。奥斯汀还表示，北约不会放弃对新国家加入“敞开大门”的政策，不排除乌克兰未来会再次尝试加入北约。每日经济新闻综合央视新闻责任编辑：张亚楠