据中央纪委国家监委网站消息，福建省消防救援总队原总队长王文生被开除党籍、公职。此前，其已因涉嫌受贿、玩忽职守罪被提起公诉。长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，通报指出，王文生在党内搞团团伙伙、拉帮结派，临退放纵，与不法商人沆瀣一气，严重破坏福建消防救援队伍政治生态，严重抹黑消防救援队伍社会形象。王文生出生于1964年9月，湖南耒阳人，早年一直在湖南消防系统工作，曾任长沙市公安消防支队支队长（副师职）、省公安消防总队副总队长（副师职）。2015年3月，他离开湖南，调任福建省公安消防总队总队长（正师职），转隶后为省消防救援总队总队长，2021年9月落马。2018年，根据中央改革部署，公安消防部队集体退出现役，成建制划归应急管理部，组建国家综合性消防救援队伍。转隶后的消防救援队旗为红色与蓝色，制服为“火焰蓝”，被网友亲切地称为“蓝朋友”。双开通报显示，王文生身为党员领导干部，丧失理想信念，背离初心使命，在党内搞团团伙伙、拉帮结派，与他人串供，转移、隐匿涉案款物，处心积虑对抗组织审查；无视中央八项规定精神，违规收受礼品礼金，借操办女儿婚宴之机敛财，长期无偿占用下属车辆；组织原则缺失，在干部选拔任用中封官许愿、利用职务影响为他人谋取利益；纵容、默许亲属利用其本人职务上的影响谋取私利；违规干预下属单位执法工作；临退放纵，与不法商人沆瀣一气，在恋亲济亲中弃守纪法底线，将组织赋予的消防装备采购、建审验收、监督执法等权力当做攫取巨额利益的工具，罔顾职责，致使公共财产遭受重大损失。通报认定，王文生在党的十八大后不收敛不收手，十九大和队伍转制后依然故我、顶风违纪违法，严重破坏福建消防救援队伍政治生态，严重抹黑消防救援队伍社会形象，性质严重、情节恶劣、影响极坏，应予严肃处理。根据有关规定，给予王文生开除党籍、开除公职处分，取消其高级指挥长消防救援衔；收缴其违纪违法所得。值得一提的是，今年3月，最高检发布消息，王文生涉嫌受贿罪、玩忽职守罪一案，由厦门市人民检察院依法向厦门市中级人民法院提起公诉。检方起诉指控：王文生利用担任湖南省长沙市公安消防支队支队长，湖南省公安消防总队副总队长，福建省公安消防总队、福建省消防救援总队总队长等职务便利，为他人谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大。此外，在担任福建省公安消防总队、福建省消防救援总队总队长期间，王文生玩忽职守，致使公共财产遭受损失，情节特别严重，依法应当以受贿罪、玩忽职守罪追究其刑事责任。责任编辑：李思阳