近日，民进党当局接连就“旧金山和约”发表谬论，声称所谓“台湾的国际法地位早已确立”，散布两岸“互不隶属”言论。对此，在国台办今天（27日）举行的例行新闻发布会上，国台办发言人马晓光表示，所谓“旧金山和约”是二战之后美国纠集一些国家，在排斥中华人民共和国、苏联的情况下，对日单独媾和而发表的非法、无效的文件。该“和约”违反1942年中美英苏等26国签署的《联合国家宣言》规定，违反《联合国宪章》和国际法基本原则，对台湾主权归属等任何涉及中国作为非缔约国的领土和主权权利的处置也都是非法、无效的。中国政府从一开始就郑重声明，“旧金山和约”由于没有中华人民共和国参加准备、拟制和签订，中国政府认为是非法无效的，绝不承认。苏联、波兰、捷克斯洛伐克、朝鲜、蒙古、越南等国家也拒绝承认“和约”效力。马晓光强调，世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分。包括《开罗宣言》《波茨坦公告》在内的一系列国际法文件，都明确无误地确认了中国对台湾的主权。尽管海峡两岸尚未完全统一，但大陆和台湾同属一个中国的事实从未改变，中国主权和领土从未分割。民进党当局出于政治本性和一党私利，肆意颠倒黑白、混淆是非，拿着非法无效的历史废纸进行炒作，他们把海峡两岸由于内战延续的政治对立的特殊状态，歪曲为“两国论”和“一边一国”，企图挑战国际社会公认的一个中国原则。这一切终究是徒劳的。（总台央视记者 黄惠馨 黄达 赵超逸）责任编辑：王珊珊