【环球网报道】英国武装部队国务大臣詹姆斯·希佩此前声称，乌克兰深入俄罗斯破坏后勤和补给线完全合法，遭到俄国防部驳斥。据英国广播公司（BBC）报道，关于有关争议，英国首相约翰逊当地时间26日回应称，“我们不希望危机升级到乌克兰的边界之外”，但他同时为詹姆斯辩护说，“正如希佩所说，乌克兰人有权保护自己。”据BBC报道，约翰逊在接受Talk TV采访时被问及，他是否乐于看到英国的武器被用来攻击俄罗斯境内炼油厂等目标，约翰逊回答说，“我们不希望危机升级至乌克兰边界之外。”不过，约翰逊声称，“正如希佩所说，他们（乌克兰人）有权利保护自己。他们正在受到来自俄罗斯境内的攻击……他们有权利保护和捍卫自己。”BBC还提及，关于希佩的言论，英国国防部消息人士告诉《泰晤士报》电台，现在提供给乌克兰的武器具有可跨越（国家）边界使用的射程范围，在承认这一点之后，英国提供的武器被乌克兰军队用来对付俄罗斯境内的军事目标“未必会成为一个问题”。詹姆斯·希佩此前告诉BBC，乌克兰军队使用西方武器攻击俄罗斯领土上的军事目标是可以接受的。“首先，是乌克兰人做出了锁定目标的决定，而不是最初制造或出口武器的人。其次，深入敌人腹地，破坏他们的后勤和补给线是完全合法的。”对此，俄罗斯国防部26日回应称：“我们想强调，伦敦直接煽动基辅政权采取此类行动，如果此类行动真的出现，我们将立即做出相应反击。” 俄国防部还称， “正如我们所警告的那样，俄罗斯武装部队24小时待命，准备用高精度远程武器对基辅的决策中心进行报复性打击。”责任编辑：张亚楠