记者|陈振芳4月26日，新东方（NYSE：EDU）发布2022财年三季报。截至2022年2月28日，新东方2022财年三季度营收6.141亿美元，同比下降48.4%。净亏损1.22亿美元，去年同期净利润1.5亿美元，由盈转亏。2022财年前三季度（从2021年6月至2022年2月底），新东方营收25.81亿美元，同比下降15.8%；净亏损9.98亿美元，去年同期盈利3.799亿美元。业绩变化系“双减”政策影响，新东方停止K9学科培训业务。三季度来自教育计划及服务的营收为5.1亿美元，同比下跌54.1%。过去两个季度，新东方通过裁员、关闭学习中心，及业务重组，让三季度运营成本和费用收入成本同比下降30.6%至7.55亿美元。其中，销售和营销费用支出9370万美元，同比下降40%；一般和行政费用为2.89亿美元，同比下降26.6%。截至2022年2月28日，新东方线下学校和学习中心的总数为847间，相比2021年2月28日止的1625间，减少了778间。截至2022年2月28日，新东方持有现金及现金等价物、定期存款和短期投资总额约44亿美元。其中现金及现金等价物还有14.67亿元，同比下滑9%。成人教育、素质类业务有望成为该公司未来营收增长的主要驱动力。新东方执行董事长余承东表示，2022财年的前九个月，新东方的重点业务——海外备考和留学咨询业务同比增长15%；成人和大学生的国内备考业务同比上涨59%。新东方也在探索非学术辅导、智能学习系统与设备、游学研学营、教材和数字化智能学习解决方案，以及为大专学生设计的学士学位备考课程。近日，新东方连发多款新产品。4月22日推出全新商务英语、托业考试产品。董事长俞敏洪表示，此次商务英语产品的发布某种意义上是一种回归，未来仍会看重成人英语培训的相关细分领域。4月25日，新东方还推出混合式学习平台“融慧课堂”，将线上与线下学习融合，提供交互体验、大数据驱动的学情反馈、定制化习题推送和教师1对1诊断式教学等 。4月26日，俞敏洪在其个人公众号称，“日常依然每天到新东方上班，未来一段时间将不断动态调整工作方向和经营方针。”他表示，“信心最重要，哪怕是盲目的信心，也比没有信心要强。”另外，俞敏洪在文章中透露，“新东方上都首府酒店”开始对外营业，该酒店是新东方三年前买的一家四星酒店，之前不对外，主要用来培训新东方内部老师与管理者。截至美东时间4月26日，新东方报9.75美元股，下跌6.25%，总市值16.55亿美元。责任编辑：张亚楠