被业界追捧已久的CTC（Cell to Chassis，无电池包）技术，在2022年终于迎来了商业化的落地。4月25日，零跑汽车发布自研的CTC技术，并宣布零跑C01车型将率先应用这一技术方案。特斯拉在德国柏林工厂生产的Modle Y，也会使用结构性电池（structural battery），即CTC电池车身一体化技术。有报道称，比亚迪即将上市的海豹车型也将采用CTC技术方案。此外，沃尔沃、大众汽车等车企也在CTC技术上有所布局。所谓“CTC”是指将电池、底盘和下车身进行集成设计，简化产品设计和生产工艺的前沿技术。和CTP（Cell to Pack）无模组技术相比，CTC能够进一步减少零件数量，简化生产步骤，在降低成本的同时还能提升电池容量和续航里程。在多家机构的研报中，CTC被认为是下一个阶段决定新能源汽车竞争胜负的关键核心技术。车企在筹备CTC技术商业落地的同时，宁德时代、LG等部分动力电池供应商也在进行CTC技术的研发与人才争夺。和此前仅仅提供电池产品相比，宁德时代等动力电池厂商借由CTC技术，进入到了更核心的底盘和整车开发领域。而车企将面临核心技术被供应商“挟持”，“灵魂与躯壳”谁来主导的挑战。重量减轻10%，续航增加10%续航能力是新能源汽车的核心指标之一，这和电池容量、电池能量密度息息相关。国海证券研报显示，动力电池体系的创新主要体现在电池材料和系统结构两方面，目前固态电池、碳硅负极等新材料距离大规模应用落地还有一定距离。电池材料的创新及新材料落地应用趋缓，电池单体能量密度在短期内难有大幅提升。为了进一步提升新能源汽车产品竞争力，并降低生产成本，车企和动力电池供应商对电池结构创新进行了深挖。目前，市场上已有相当一部分产品搭载了CTP（Cell to Pack）无模组技术，通过将电芯直接集成到电池包（Pack），减少电池模组相关的零部件，提升成组效率和空间利用率，实现降本增效。比亚迪刀片电池、宁德时代麒麟电池、蔚来三元铁锂电池、蜂巢能源短刀电池均采用了CTP技术。有车企研发人员告诉记者，从技术特性来看，实现电池容量提升、续航里程增加，是CTC技术最直观的优势，此外，更少的零件能够帮助车企简化生产步骤、提升效率、降低成本。和CTP无模组技术相比，CTC技术进一步简化了零件数量。在特斯拉电池日上，马斯克以飞机机翼油箱来形容CTC技术。他解释道，早期飞机油箱位于机翼中，油箱本体占据了一定的体积，并没有充分利用机翼内的空间，在后来的发展中，飞机拿掉了油箱，直接用机翼储存燃料。特斯拉公布的信息显示，通过CTC技术与一体化压铸技术配合，可节省370个零部件、车身减重10%、每千瓦时电池成本可降低7%，与公司此前工厂相比，CTC技术可将电池组产线规模缩减一半。零跑汽车则表示，其CTC技术相比传统方案，电池布置空间增加14.5%，续航增加10%；由于消除电池包与车身之间的安装间隙，车内垂直空间增加10mm；在电池增加的情况下，C01车型实现减重15kg，车身扭转刚度提升25%。宁德时代董事长曾毓群此前说到，宁德时代 CTC 将使新能源汽车成本可以直接和燃油车竞争，乘坐空间更大，底盘通过性变好。2021年11月，国务院发布《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》，其中便提出研发新一代模块化高性能整车平台，攻关纯电动汽车底盘一体化设计、多能源动力系统集成技术。天风证券认为，CTC是未来电动汽车电池成组技术的重要发展方向。随着电动汽车对于便捷性、轻量化的要求提升，CTC将逐渐成为技术研发和应用的重要方向。车企和供应商“相爱相杀”尽管理念接近，但CTC技术并非CTP技术简单的进化和延伸。滑板底盘初创公司悠跑科技在其社交账号上发文表示，CTP技术并没有突破电池包本身，电池企业、专业PACK企业可以独立完成开发，技术并没有延伸至下游。而CTC技术的出现，将突破电池包的限制，直接涉及到汽车底盘，这是整车最为关键的核心部件。底盘开发是传统车企的核心能力，但CTC技术中，电芯将直接安装在底盘上，是车身结构件的一部分，参与碰撞受力。在缺少模组和电池包保护的情况下，CTC技术对于电芯本身的安全性提出了极高的要求。具备电池自研、自产能力的整车厂商更容易实现CTC技术。CTC技术中需要使用具备较高本征安全性的电芯，这需要从材料层面提升电芯材料的热稳定性；在工艺层面，从设计和制造的角度保证电芯可靠性。但目前具备自研、自产电芯能力的车企寥寥无几。特拉斯和比亚迪的CTC技术方案中，均采用了自研的动力电池；沃尔沃则和Northvolt成立合资动力电池公司，实现自产电芯；零跑的方案则选择用电芯组成模组，跳过Pack阶段，安装在底盘上，严格意义上算作“MTC”（Module to Chasis），但模组具备对于电芯保护的作用。另一方面，宁德时代、LG等部分动力电池供应商亦在进行CTC技术的研发，宁德时代曾表示将在2025年推出CTC技术；LG新能源则曾公开CTC相关技术专利。国海证券研报显示，宁德时代正在大力招聘汽车底盘技术相关的人才，可能与其 CTC 布局有关。记者查询某招聘平台发现，宁德时代目前仍在招聘驾驶性工程师、底盘控制系统标定工程师、底盘控制系统开发工程师等职位，部分岗位直言需负责整车下车体和底盘结构的设计开发。有知情人士向记者透露：“宁德时代的CTC技术给车企预留了一定接口，可以根据车企要求进行调整。”对于部分车企而言，直接选用供应商现成的技术方案，会是一个快速量产CTC技术的办法。但所带来的问题是，车企需要向动力电池供应商开放一定底盘乃至整车设计的开发权限，而这一直被视为整车厂的核心竞争力。正如上汽集团董事长陈虹所说：“这好比一家公司为我们提供整体的解决方案，如此一来，它成了灵魂，上汽成了躯体。对于这样的结果，上汽是不能接受的，要把灵魂掌握在自己手中。”责任编辑：张亚楠