澎湃新闻记者 吕新文据中国政府网4月27日消息，交通运输部日前答复了江苏一位网民关于“卡车司机被卡在路上”的留言。来自江苏淮安的网民“卡车人”（手机尾号6090）说：我是一名卡车司机，这几年被疫情搞得很是痛苦，带星的行程卡有核酸报告也不让过，很是痛苦，国道上面不应该封路，吃的用的都是我们卡车司机在拼命地赶时间送到每一位人的手里，希望有关部门对我们卡车司机能重视一点，车贷，房贷，信用卡，网贷都有很多还不上的，也有人想到很极端的做法。望能有理地来支持我们卡车司机。交通运输部回复称：近期全国本土疫情多点频发，疫情防控形势严峻、任务繁重。部分地区对货运车辆采取层层加码、一刀切的通行管控措施，导致部分高速公路服务区关停，部分公路防疫检测站拥堵，造成货运受阻、物流不畅，群众生产生活物资供应受到影响，党中央国务院高度关注。4月10日，国务院办公厅印发《国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》（国办发明电〔2022〕3号）中明确要求各地区各部门积极采取有效措施，统筹做好疫情防控和公路保通保畅，切实落实社保减免、税收优惠等一系列的纾困解难措施。尤其是对遭遇突发性、紧迫性、临时性基本生活困难的司机，要采取有效措施，帮助解决困难，渡过难关。4月18日，国务院又召开全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议，明确要求各地各部门集中统一指挥，分工分级负责，对货车司机实行“即采即走即追”+“人员闭环管理”，实行动态追踪机制，不允许再“层层加码”，核酸检测结果要全国互认通用。为此，交通运输部多次召开物流保障协调工作机制会议，研究部署做好货运物流保通保畅工作，明确要求各地区各部门迅速采取切实有效措施，强化统筹协调，尽快解决当前物流保通保畅中存在的困难问题。下一步，交通运输部将会同相关部门继续督促指导各地，进一步严格落实相关政策，在做好公路交通疫情防控的同时，全力做好通行服务保障工作，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。责任编辑：李昂