澎湃新闻高级记者 朱奕奕4月27日10：00，上海市举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市卫生健康委副主任赵丹丹、市民政局副局长沈敏、市药监局副局长郭术廷介绍上海疫情最新情况。有市民反映，最近一些防疫物资存在质量问题，比如口罩、棉签等，能否回应一下？如何加强对医疗器械包括一次性用品的监管？上海市药监局副局长郭术廷回答，医用防护用品的质量安全，关系着广大市民群众的健康。本市药品监管部门近期对使用量剧增的新冠试剂、医用口罩、防护服、一次性采样器（棉拭子）等实施高频次监管，采取了以下措施。一是加强全链条监管，对本市生产企业全覆盖检查和抽检。近期，对本市15家相关生产企业开展了3轮检查，组织区市场监管部门对经营使用单位开展检查，共出动执法人员3459人次，排查企业1841家次。通过长三角监管协作机制，形成监管合力。二是督促企业落实主体责任，在监管过程中向本市各相关企业发放告知书，要求企业履行质量安全承诺。同时对本市生产企业和承担保供任务经营企业的主要负责人、质量负责人进行预警约谈，要求企业做好保障供应同时，做好质量安全工作。三是助力上海企业研发推动产品尽快上市扩产。组织上海相关企业围绕抗疫相关产品加快产品研发和注册，加强指导。3月中旬以来，先后有3个抗原检测试剂、1个快速核酸检测试剂、1个自动核酸检测设备获得国家注册批准，都已经投入到抗疫中来。同时，我们会同市经信委等相关部门，支持相关企业扩大产能，为疫情防控做出贡献。四是加大违法行为查处力度。我们高度重视市民反映和投诉举报，结合日常检查对发现的违法行为严肃查处。4月以来，共立案查处涉及医用防护用品的案件5件，并向公安部门移送案件和线索4件，保持打击违法犯罪行为的高压态势。根据日常检查、投诉举报和信息监测，对涉及医用防护用品质量安全问题的，我们第一时间开展核查，刚才记者提到的口罩和棉签更是近期核查重点，我们核查后督促停止发放有关问题产品，并通报相关省市协查。对本市的采购企业实施立案调查。在此我们也提醒广大市民、志愿者和村居委，在发放和使用医用防护用品时发现存在质量安全问题，欢迎拨打12315进行举报。我们将会及时组织调查，一旦查实违法行为，依法严查重处，并及时向社会公布相关案情。谢谢。责任编辑：李昂