黑龙江日报26日上午，省政府新闻办公室举行“喜迎省第十三次党代会”主题新闻发布会“基础设施建设专场”，介绍五年来黑龙江全力推进基础设施建设，赋能高质量发展的有关情况。发布会上，省交通运输厅副厅长周贵才围绕“加快基础设施建设补短板，奋力谱写龙江振兴新篇章”主题，回顾了省第十二次党代会召开以来的五年，全省交通运输行业认真贯彻落实国家和省委省政府决策部署，聚焦服务保障“一带一路”建设，维护国家“五大安全”，稳步实施了“十三五”规划，启动了“十四五”规划，全力推进交通基础设施建设，加快补齐铁路、公路、机场等发展短板。五年来，快速交通网加速成型，干线交通网逐步完善，基础交通网明显拓展，客货运枢纽加快建设，交通运输行业奋力当好龙江现代化建设的开路先锋。省水利厅副厅长焦唳学介绍，自省第十二次党代会以来，全省水利系统积极践行“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”治水思路，集中力量建成了一批“打基础、利长远、惠民生”的水利工程，为维护“五大安全”和促进全省经济社会发展提供了水安全保障。五年来，我省水利投资规模持续增大，地方水利投资创历史新高。在防洪减灾工程、水资源配置工程、水土流失治理工程方面加大建设力度，经济、社会、生态效益充分显现。同时，在农村饮水安全方面，我省建成了比较完备的农村供水工程体系，广大农村群众获得感、幸福感明显提升。责任编辑：何中夫