来源： 时代周报4月26日下午6时，新华制药（000756.SZ）发布公告，公司与真实生物科技有限公司（下称“真实生物”）签署《战略合作协议》，真实生物同意新华制药为其拥有的阿兹夫定等产品在中国及经双方同意的其他国家的产品生产商和经销商。公告发出之前，新华制药A股股票便先行一步涨停。4月26日上午11时，在大盘表现弱势的情况下，新华制药A股股票开始逆势拉升，并快速涨停。此后虽数次开板，但截至收盘封住涨停，封单金额达1500余万元。根据同花顺数据，新华制药4月26日资金净流入1.10亿元。新华制药旗下拥有化学原料药、医药制剂、医药中间体三大支柱产业。其化学原料药年生产能力4万吨，医药中间体50万吨，固体制剂280亿片（粒），注射剂10亿支。此前，市场便传闻新华制药与真实生物有合作，但均遭新华制药否认。尽管屡次否认，但新华制药股价仍旧蠢蠢欲动。今年4月20日、4月21日，新华制药A股股票连续两个交易日涨停。根据深交所有关规定，属于股票交易异常波动的情况。对此新华制药表示，公司没有任何根据深交所《股票上市规则》等有关规定应予以披露而未披露的事项或与该事项有关的筹划、商谈、意向、协议等。就此，时代周报记者致电新华制药，询问是否存在信息泄露情况，一接线人士表示不知情。4月26日，新华制药A股报收10.32元股。4月27日，新华制药继续涨停，报11.35元股。市场对于阿兹夫定的关注度如此之高，在于它有望成为国内首个获批小分子新冠特效药。阿兹夫定由真实生物研发。真实生物是国内仅有的3家抗艾滋病创新药物企业，主要致力于抗病毒、抗肿瘤、心脑血管以及肝脏疾病等创新药物研发、生产和商业化的企业。据阿兹夫定原料药生产企业拓新药业（301089.SZ）相关公告，阿兹夫定是新型核苷类逆转录酶和辅助蛋白Vif抑制剂，也是全球首个双靶点抗艾滋病创新药，发明人是真实生物创始人、河南师范大学校长常俊标教授。去年7月，阿兹夫定抗艾滋适应症已在国内获批上市，是当前疗效最显著的抗艾滋药物。目前，其抗新冠适应症目前正在全球多地开展临床III期试验。据真实生物微信公众号2021年9月的文章，早在2020年，阿兹夫定就开展了治疗COVID-19的相关探索，在初步临床试验中，10位患者4天内第一次核酸转阴率达到90%。真实生物CEO杜锦发在该文中称，预计阿兹夫定在临床III期试验中会有不错的结果出来。二级市场关于阿兹夫定的传闻已“满天飞”，凡有上市公司被传与真实生物有接触，即获市场追捧。此前，华润双鹤（600062.SH）被传与真实生物签订代理生产、销售协议后，便一路大涨。3月24日至4月26日收盘，华润双鹤股价累计涨幅已超过90%。4月26日收盘，华润双鹤微跌1.17%，报收24.58元股。4月19日，华润双鹤一证券部人士告诉记者，“公司并未与河南真实生物达成相关协议，公司没有应披露而未披露的信息，如果跟真实生物达成协议我们会披露的，请以公司公告为准。”作为阿兹夫定原料药的生产企业，拓新药业今年累计涨幅超过85%，奥翔药业（603229.SH）作为传闻中的阿兹夫定原料药生产企业年内累计涨幅也超过60%。今年1月下旬，有传言称奥翔药业（603229.SH）将与真实生物就生产阿兹夫定展开合作，但这一传闻目前并未得到奥翔药业的确认。时代周报记者就此亦致电奥翔药业，但电话始终无法接通。近日，市场再现阿兹夫定相关传闻。传闻称阿兹夫定三期临床试验数据已锁库，“揭盲”正在进行中，制剂厂商目前基本确定协和药厂、奥翔药业、华润双鹤，因需求量很大，未来可能会增加制剂生产厂家。不过上述消息并未得到相关公司的确认。国家药监局药审中心披露的信息显示，真实生物分别于3月10日、4月2日申请了II类沟通交流会、III类沟通交流会，目前状态栏已从“处理中”变更为“已反馈”。市场将此解读为阿兹夫定三期临床揭盲、申报上市在即。责任编辑：陈诗莹