记者 乔林生扎根黑土地，推动期货服务“三农”近年来，每当秋天一到，记者总会急着参加大商所组织的黑龙江省秋季作物调研活动，为的是能够再次来到广阔的黑土地上，看看那颗粒圆润饱满、皮薄色黄、富含油脂与蛋白质的大豆，尝一尝东北的特色名菜“铁锅炖鱼”，更重要的事情是要去找黑土地上的“豆会长期货老唐”好好聊一聊，详细了解下在他多年的引导下黑龙江省大豆产业的发展情况。说起黑土地上的“豆会长期货老唐”，很多种植大豆的农民、合作社、农场与贸易商、油厂大都知道讲的是黑龙江省大豆协会会长唐启军。多年来，为了让大豆、豆粕、豆油期货、期权更好地服务东北地区大豆产业的发展，唐启军及协会的工作人员先后走访黑龙江省10多个县市，将主要的大豆产区和产业链上的重点企业几乎走了一遍，助推了大豆“保险+期货”“基差交易”等在黑龙江省的大面积落地。在产业待的时间久了、与各类市场主体接触多了以后，黑龙江省大豆协会与他本人就被大家所理解并接受了。因为总是像老师一样不厌其烦地到处讲解大豆与期货专业知识，黑土地上的“豆会长期货老唐”也就慢慢地被叫开了。“作为黑龙江省大豆协会会长，我生在黑土地，长在黑土地，要为黑土地多做好事儿。黑龙江省是一个农业大省，是我国大豆、玉米、稻谷的重要生产基地，境内不但有风景秀丽的大兴安岭、小兴安岭，还有土地肥沃的松嫩平原、三江平原，每年向全国输送大量优质的粮油产品。不过，在全球经济一体化的浪潮下，黑龙江省的农业生产迫切需要资本市场的介入，大豆、玉米、稻谷的产、供、销等传统模式迫切需要改变，黑土地迫切需要来自期货市场的新鲜血液重新焕发活力。”唐启军告诉记者。唐启军表示，在与大豆产业链上的各类市场主体充分接触的过程中他发现，随着市场完全放开，市场机制在大豆产业发展中的影响越来越大，新型大豆种植企业、加工企业正在迅速崛起。与此同时，在市场快速发展的过程中，很多大豆产业企业面临的风险也不断加大。在产业企业利用期货工具化解风险方面，唐启军认为，期货是重要的金融工具，具有价格发现和风险管理两大基本功能，可帮助产业企业规避大宗商品价格波动风险。大豆中下游企业进入和参与期货市场较早，有相对完善的风险管理机制。据了解，很多大豆企业会结合自身订单、基差走势、资金情况等多方因素来控制运营节奏，针对不同的市场风险及时实施对应的经营策略，以确保稳健运营。“面对市场的快速变化与市场主体风险管理等需求的不断增多，协会与我一直致力于用期货服务东北农业产业发展，闯出了一片期货服务‘三农’的新天地。”据唐启军介绍，为了更好地服务“三农”，帮助东北地区农民增收，大商所在东北地区先后开展了“千村万户”市场服务工程、“大商所农保计划”等工作，黑龙江省大豆协会积极参与，一是带领相关团队开展了免费培训农民、市场信息下乡、期货订单试点等活动，二是推广大豆“保险+期货”项目，三是引导产业企业进行“基差交易”等规避市场风险。奔忙于基层，手把手助豆农增收多年来在基层一线奔忙，与广大豆农打交道，唐启军充分了解种豆农民与产业企业应如何运用大豆期货工具。工作之余，他总爱到哈尔滨郊外的田野里转转，秋收季节，经常看到农民辛苦地收割大豆、玉米和稻谷。特别是在大风、大雪和阴雨多发的年份，农民靠种地挣钱很不容易。在致力于期货市场服务东北农业产业的过程中，让他感触最深的是东北地区的市场太闭塞了，大部分有用的市场信息传递不到这个地方，即使有限的市场信息传递过来了，也没有太多懂的人能去使用。“2003年10月上旬，国内外大豆期货价格迅速上涨。其中，CBOT大豆上涨了30%，大商所大豆上涨了20%，但黑龙江省大部分豆农不了解这个市场信息，很多豆农仍在低价卖豆。当年10月中旬，我们便开始在黑龙江省望奎县对农民进行期货知识培训，大力推动期货价格信息下乡活动，重点开展引导豆农以大商所大豆期货价格为指导出售大豆，结果有效促进了农民增收。”唐启军说，当时很多豆农刚刚收获完大豆，大部分豆农着急把大豆换成现金。特别是望奎县有一个豆农要为儿子办喜事，着急把家里约3万斤大豆出手，而当时的大豆收购价仅为1元斤。看着国内外大豆期货价格持续走高，他们建议豆农不要急于出售大豆，并和着急出售大豆为儿子办喜事的豆农一起分析市场行情，让豆农等等再卖。随后在短短不足一个月的时间内，望奎县大豆收购价从1元斤涨到了1.4—1.45元斤，很多豆农获取了较好的收益。其中，这位豆农晚卖了1个月，收入增加了1万多元。手把手教农民利用期货价格信息种地和卖粮虽然十分辛苦，但让农民通过了解并掌握期货市场信息得到了实惠，看着他们的兴奋溢于言表，唐启军也从内心感到快乐。目前，在黑龙江省大豆协会等做了大量培训工作以后，大部分大豆加工企业、种豆大户与农场对期货、期权有了认识和了解，尤其是在黄大豆一号期货2005合约修改之后，交割豆的品质更加符合非转基因大豆贸易的质量需求，产业企业更加关注期现货市场的联动性，很多产业企业每天跟踪着基差走势，部分企业已开始开展“基差贸易”业务，切实感受到了加强运用金融衍生工具的必要性。上百场培训，让豆农实现“卖得好”作为大商所产融基地，黑龙江省大豆协会与唐启军一直致力于市场培育、带动产业上下游企业积极运用期货、期权工具与市场平台。作为大商所首批产融培育基地，协会举办了上百场的期货知识培训活动，创新了多种服务“三农”的策略和模式，累计培训优秀农业人才达千人，服务企业近百家，从传统的农业种植培训走向成熟的风险管理培训，从“种得好”走向“卖得好”。今年以来，在大商所的支持下，黑龙江省大豆协会已经举办了2021上半年农产品形势分析会，2021年黑龙江省大豆、玉米产区春季调研，北大荒集团北安分公司五大连池农场培训会三场产融培育活动。唐启军说，“大商所-黑龙江省大豆协会产融培育基地”培训活动主要以“农垦+地方”的形式开展，“农垦”的培训对象包含红星农场、逊克农场、建设农场、北安农场、龙门农场、锦河农场等农垦系统农场主要负责人、贸易商、种植合作社负责人；“地方”的培训对象则包含黑龙江绥化、五大连池、北安、黑河、佳木斯等大豆主产区城市的大豆加工企业负责人、种植大户、贸易商。通过系统的市场培育工作，期货服务实体经济的能力在不断提高，“保险+期货+订单”的模式将种植户与加工企业串联起来，有效提高了大豆转化过程，去掉中间商，种植户与加工企业均受益。与此同时，通过场外期权培育，让企业更有效地防范和化解价格大幅波动给企业带来的潜在风险。他介绍，协会对于产融培育有许多重要规划，未来，他们将继续开展大豆“基差点价”与场外期权方面的培训工作，对贸易商、加工企业进行针对性的辅导，继续以“农垦+地方”的形式开展“DCE·产业行之走进产融培育基地”系列活动，为涉农企业、种粮大户及农业合作社成员排忧解惑，包括农业政策解读、后续大豆价格走势分析、如何利用金融市场等问题进行深入交流。另外，协会将为所有产融培育活动学员建立档案，并通过建立微信群、微信公众号，开通热线电话等服务，使大家会看期货行情分析、会看期货价格调整种植结构、会看期货价格高价卖粮，让种植大豆的农民们成为新型职业农业经营者，与他们一起为乡村振兴贡献力量。唐启军表示，怀着对黑土地的热爱，今后协会将利用所掌握的期货知识，努力探索助农、惠农的新模式，在农民种植收入保险、助推土地流转、促进我国农业集约化和现代化发展等方面作出更大的贡献。来源：期货日报责任编辑：陈修龙