记者 乔林生重视期货 期现结合模式不断完善升级大商所产融培育基地北京合益荣投资集团有限公司（简称合益荣集团）1991年还仅是山西阳泉一家粮油门市部，通过紧跟市场步伐与不懈的努力，如今已经发展成为以投资生产销售大宗食用油为主导产业的业务多元化的综合性集团，旗下的仪征方顺粮油工业有限公司2007年成为大商所棕榈油指定交割库。另外，合益荣集团总裁周世勇长期致力于食用油领域的战略研究和市场经营模式创新，发起成立了“中国油脂30人论坛”。他对于油脂品种基差贸易、含权贸易、衍生品交易等价格风险管理模式有独到的见解。特别是近年来，他与合益荣集团十分重视发挥大商所产融培育基地的作用，针对业务合作伙伴及油脂产业企业在经营中遇到的“难点”“痛点”问题现身说法，通过培训与“大手拉小手”式的帮扶，大力推动期货、期权工具在油脂等产业领域的应用，促进相关产业的发展。近年来，随着经济全球化程度越来越高，产业企业所处的外部环境越来越复杂，期货、期权等金融衍生品逐渐走入产业企业的视野。金融衍生品在合益荣集团的发展过程中发挥了重要作用。据周世勇介绍，随着经济全球化、贸易全球化，价格波动风险已成为企业经营中面临的重要风险。合益荣集团经营产品以棕榈油、豆油、菜籽油、棉油等为主，随着各类油脂商品年销售额不断增加，加强经营风险管理刻不容缓。实际上，合益荣集团很早就意识到期货、期权在风险管理中的作用，参与也比较早。随着对金融衍生工具的认知、理解和运用不断加深，合益荣集团明白期货、期权不仅是风险管理工具，还是优化贸易模式、改善合作关系、可以与合作伙伴互利共赢的一种新型服务工具。合益荣集团学期货、用期货的过程是逐步升级的，从传统的套期保值到基差点价，再到如今的“基差点价+含权贸易”，期现结合的模式在不断发展和完善，使其在稳定经营的同时不断成长。近年来，在业务转型中，合益荣集团又成功探索出多种基差服务新模式，比如“买基差+卖基差”“买一口价套盘+卖基差”“基差代理”“基差轮转”“基差合作”等，实现了与期货市场的良性互动。目前，合益荣集团要求全集团学期货、用期货，实现稳定经营，经营中根据对行情的把控，对持有头寸进行40%到90%的不同比例套保，通过期货工具有效地管理风险，让企业度过了一个个危机，并成为油脂界民营企业“常青树”。应对变局 企业利用期货实现稳健经营2019年、2020年油脂市场受中美贸易摩擦、新冠肺炎疫情等各种因素的影响，市场的剧烈变化给产业带来了冲击。据期货日报记者了解，合益荣集团在经营中灵活运用期货等衍生工具，不仅集团上下没有受到市场冲击，还给企业创造了不小的收益，实现了稳健经营，让企业再一次看到了期货在风险管理中的作用。周世勇认为，在国内外大宗商品特别是油脂价格波动剧烈时，产业企业单边持有的现货头寸，无法通过现货成交快速实现止盈或止损，但是通过期货交易可以实现企业经营的平稳过渡。针对油脂产业企业而言，可以分以下几种情况分别进行风险管理：第一，当油厂从国外进口棕榈油时，在产地以FOB价格采购棕榈油后，由于海运时间较长，企业面临价格下跌风险，可以选择在大商所相应月份的棕榈油期货合约上卖空期货，实现对所持船货价格可能出现下跌的保护，可以大大地降低企业进口油脂时所面临的经营风险。第二，期货可以对冲远期预售贸易合同的价格风险。企业在经营中面临远期合同执行前较长时间的价格波动风险，在这种情况下，通过在期货远期合约上进行价格对冲，最终合同执行完结后在期货上平仓了结，完成整套的价格风险管理。第三，对于下游终端企业而言，棕榈油作为原料之一，成本价格的上涨将给企业毛利润带来较大波动和不利影响，不利于企业的长期稳定经营。企业可以通过买入棕榈油期货对冲原料价格的上涨风险，进而解决企业利润的波动风险。第四，若需持有数量比较大的头寸，则直接持有基差头寸，将价格波动风险转化为基差波动风险。第五，在棕榈油价格上涨中，市场的振荡幅度很大，有时一天的价格波动超过往年一个月的价格波动，单单用期货套期保值可能不够。油厂采购可以运用棕榈油场外期权，用看跌期权代替一部分期货套保头寸，节约成本。对于贸易量稳定、常年持有现货的产业企业来说，则可以灵活运用期权组合规避风险。当预判未来行情振荡下跌时，使用累沽期权；当预判未来行情振荡不明时，可以运用海鸥期权，点价前（担心价格上涨）用看涨海鸥价差对冲价格上涨风险，点价后（担心价格下跌）用看跌海鸥价差对冲价格下跌风险。开拓新局 产融结合发挥龙头示范作用据周世勇介绍，当前国内外油脂油料市场正面临诸多变化，在上游集中度越来越高、下游竞争越来越激烈的情况下，在产业内树立科学的风险管理观念、形成“以期带现、以现促期”的良性循环刻不容缓。面对产业正在发生的深刻变革，目睹了行业内的一次次洗牌，合益荣集团在做好自身风险防控的同时，深感有责任、有义务将多年学到的风险管理经验传递给全行业，促进产业链上中下游企业共同稳定发展，从而形成一个互相扶持、共同进步的良性市场。正是带着这样的心愿，合益荣集团积极申请并成为大商所首批设立的11家产融培育基地之一，为实现初心搭建了舞台。自2017年6月18日正式挂牌以来，合益荣集团累计举办产融培训25期，培训学员2700余人次，辐射企业约1900家，活动遍及十几个省市，以产融培育基地为平台加强行业信息交流，帮助传统企业向新型产业服务商转型，助力油脂产业通过期现结合、基差点价、正反套、场外期权等让经营更加平稳，持续优化油脂市场环境，维护油脂市场健康运行。目前，合益荣集团还为客户提供产品化服务，不仅有盘面锁价，还通过专业能力最终把服务转化为产品，把指定价格、数量、标准、品类的现货交到客户手中。与此同时，企业梳理客户真实需求，提供涵盖价格、资金、物流、加工、仓储等的一站式服务。从合益荣集团开展产融培育基地的经验与心得来看，主要有以下几点：一是与时俱进，不断开创产融培育新模式。合益荣集团创办了“清华大宗班-合益荣合作伙伴班”，成立了“中国油脂30人论坛”，前者使大商所产融培育基地首次走进高校，开创了基地建设的新模式；后者已成功举办六期，集中国内油脂产业链顶级的资源和力量，有效带动油脂企业利用期货管理风险。二是广授课，重培养。培训内容涵盖期货理论、基差交易、期现套利、期权等综合性期货知识，并结合自身创新业务推广基差点价、场外期权。培训形式采取长训和短训、培训与交流考察相结合的方式，培训讲师均是来自行业内知名企业和研究机构的资深人士。三是实践出真知，汇编经典。合益荣集团产融培育基地在全国举办各类丰富多彩活动的同时，更注重将所用知识进行总结和宣传，让更多的人学习理论基础。2017年由合益荣集团整理编辑的“仪征方顺：套保+基差交易”助企业转型——窗口企业案例”被收录在大商所编著的《期货与企业发展案例》一书。2018年，该集团整理编辑的《油脂油料大宗交易理论与实践》一书汇编了多位专家及行业内资深人士的专题研究报告，内容涵盖期货、基差、期权的基础知识与案例，还有分析体系的建立与应用、期货套保的理论与案例，让业内人员更好地理解和掌握期货衍生品。四是紧跟大商所步伐，发挥龙头示范作用，带动产业链共同发展。合益荣产融培育基地充分利用大商所提供的平台，带动油脂产业链上下游客户，满足相关人员的个性化需求，不断创新培育模式，开展高层次的特色培训，充分发挥合益荣产融培育基地的功能，使之成为行业学习和交流的平台、促进产业链风险管理和期货市场功能发挥的平台、维护市场平衡运行的平台、建言献策为市场办实事的平台。来源：期货日报责任编辑：陈修龙