盖世汽车讯 据外媒报道，在埃隆·马斯克（Elon Musk）与Twitter在昨天就440亿美元的交易达成协议后，这家社交媒体平台与马斯克的两家“X控股”公司将于10月24日正式合并。Twitter通过SEC提交的一份新的8-K文件显示，Twitter和马斯克X控股母公司，即“X Holdings I， Inc．”及其子公司，即“X Holdings II， Inc．”将正式合并。如果合作关系或Twitter的股东投票没有出现任何不可预见的问题，Twitter将成为马斯克的“X Holdings I， Inc．”旗下的全资子公司。上周，马斯克在特拉华州申请并成立了三家控股公司，起名分别为XHoldings I、II 和 III，其中一家公司被用来资助马斯克对社交媒体平台Twitter的收购。8-K文件显示：“Twitter公司董事会一致决定，协议所提出的所有交易，包括合并，符合Twitter及其股东的最佳利益，并批准了合并协议和合并协议所提出的交易。董事会还一致决定建议Twitter的股东投票通过和批准协议与合并。”虽然推特和马斯克昨天以每股54.20美元的建议价格达成了协议，但该交易并没有在昨天敲定，而是将在2022年晚些时候完成。文件显示，合并交易将在2022年10月24日完成。文件还称，如果合并协议被任何一方终止，终止方将需要向另一方支付10亿美元的费用。责任编辑：于健 SF069