今天（4月27日）上午，上海市召开第166场新冠肺炎疫情防控新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。本轮疫情累计报告535600例本土阳性感染者发布会上通报，3月1日至4月26日，上海累计报告535600例新冠本土阳性感染者，其中44548例为确诊病例，491052例为无症状感染者。近5天阳性检出率逐步下降上海近5天来，每天配置近2万个核酸采样点、投入了10余万人次的采样队伍，累计筛查了5100余万人次，阳性检出率逐步下降。昨日新增本土死亡48例 平均年龄80.85岁截至4月26日24时，上海在定点医疗机构接受治疗的重型患者244例、危重型患者27例。4月26日，上海新增本土死亡病例48例。平均年龄80.85岁。48位患者合并患有严重的多脏器基础疾病，包括脑出血、脑梗后遗症、冠心病、心肌梗死、严重心功能不全、重度高血压、阿尔兹海默症、尿毒症、消化道出血、胰腺恶性肿瘤晚期等。其中1例曾接种过新冠肺炎病毒疫苗，其余均未接种新冠疫苗。死亡的直接原因均为基础疾病。昨日本土病例出院2639例 解除集中隔离医学观察30534例4月26日，上海本土确诊病例出院2639例，无症状感染者解除集中隔离医学观察30534例，他们将返回居住地接受健康监测。对达到社会面基本清零的区实施“有限人员、有限区域、有限活动”发布会上通报，上海为进一步巩固扩大清零攻坚工作成效，尽早实现社会面基本清零，按照“统一指挥、分类施策、集中攻坚”的总体思路，对达到社会面基本清零的区实施“有限人员、有限区域、有限活动”；对未达到社会面基本清零的区，继续坚持采取“全域静态管理、全员检测筛查、全面流调排查、全民清洁消杀，全程查漏补缺”等综合防控措施。27日至30日，上海将采用“核酸+抗原”组合方式，分区开展筛查工作，并根据检测结果，动态调整“封控、管控和防范”三区范围。不断完善机制 关爱保障特殊困难群体发布会上介绍，上海多部门进一步加强疫情防控期间针对特殊困难群体的关爱保障。上海市民政局着重完善了以下几个方面的内容：一是“完善主动发现的机制”；二是“完善资源调配的机制”；三是“完善配送到家的机制”。此外，依托志愿者小分队作用，帮助特殊困难群体进行代配药。详情>>责任编辑：王珊珊