澎湃新闻记者 南博一当地时间4月26日，联合国秘书长古特雷斯表示，联合国准备好帮助被围困在乌克兰南部港口城市马里乌波尔的平民撤离，包括该市亚速钢铁厂内的平民。联合国表示，俄罗斯总统普京“原则上”已同意联合国等参与平民撤离行动。据路透社4月26日报道，古特雷斯当日分别与普京和俄罗斯外长拉夫罗夫会面。在结束了与拉夫罗夫的会面后，古特雷斯表示，“（马里乌波尔）有成千上万的平民急需人道主义援助，与此同时，许多人已经撤离。联合国已经做好充分准备，调动人力和后勤资源，帮助当地平民撤离。”古特雷斯建议联合国和红十字国际委员会等进行协调，让被围困在马里乌波尔市亚速钢铁厂内的平民撤离。路透社报道称，古特雷斯随后与普京会晤，双方就亚速钢铁厂局势进行讨论。联合国秘书长发言人杜加里克在会晤后发表声明称：“联合国人道主义事务协调办公室（OCHA）将和俄罗斯国防部就此展开后续讨论。原则上，普京总统同意联合国和红十字国际委员会参与从亚速钢铁厂撤离平民的行动。”在结束对俄罗斯的访问后，预计古特雷斯将于28日访问乌克兰，并与乌方官员会晤。路透社指出，普京26日与土耳其总统埃尔多安通话，普京表示，目前俄军在马里乌波尔没有进行任何军事行动，乌克兰应该为亚速钢铁厂内的平民“承担责任”。乌克兰方面曾于25日呼吁联合国和红十字国际委员会参与亚速钢铁厂的平民撤离行动，否认了俄方在当日停止了亚速钢铁厂附近的军事行动、为平民开放人道主义通道的说法。4月21日，俄罗斯国防部长绍伊古称，约有2000多名武装分子被包围在亚速钢铁厂内，已有14.2万马里乌波尔市平民被疏散。同日，普京取消了强攻亚速钢铁厂的命令，要求俄军继续封锁该厂。此前，俄方两次要求在马里乌波尔的乌军和雇佣弃械投降，并称俄军已经控制了该市除亚速钢铁厂外的所有城区。乌方对此予以否认，乌外长库列巴称，马里乌波尔局势或成为俄乌谈判中的“红线问题”。责任编辑：李昂