国务院物流保通保畅工作领导小组办公室近日还印发通知，部署规范实施货运车辆司乘人员“白名单”管理。从4月10日的678个高速公路关闭收费站，减少到25日的8个；从同期的364个高速公路关停服务区，减少到25日的32个。截至目前，全国干线公路大动脉已基本打通，物流不通畅的问题逐步改善。第一财经记者从交通运输部了解到，截至2022年4月25日24时，除西藏（无高速公路收费站和服务区）外的30个省（区、市）中，北京、天津、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、浙江、福建、江西、山东、河南、湖北、湖南、广东、海南、重庆、四川、贵州、陕西、甘肃、青海、宁夏等23个省份已无关闭关停的高速公路收费站和服务区。相比4月初，目前全国运力运量指标持续向好，上海等重点地区物流保通保畅逐步好转，过度防控问题的整改取得初步成效，重点物资运输保障持续加强，全国物流不通畅的问题逐步改善。根据国务院物流保通保畅工作领导小组办公室26日晚公布的监测汇总数据，4月25日，全国货物运输总体有序，货运物流平稳恢复，其中：铁路运输货物1112万吨，环比下降0.09%；全国高速公路货车通行量719.64万辆，环比上升7.72%；全国重点港口完成货物吞吐量3264.4万吨，环比下降6.7%，完成集装箱吞吐量72.5万TEU，环比下降0.1%；民航保障货运航班618班（其中国际货运航班445班，国内货运航班173班），环比下降6.4%；邮政快递揽收2.96亿件，环比上升5.7%；投递2.86亿件，环比上升1.8%。根据12328交通运输服务监督电话等方面反馈的情况，近期各地物流保通保畅存在一些问题，部分地区简单以车籍地或途经地为依据限制通行，部分地区对司乘人员通信行程卡绿色带星号的货运车辆一律劝返，部分地区核酸检测结果不互认，“即采即走即追”制度落实不到位等。对此，国务院物流保通保畅工作领导小组明确要求，全力统筹好疫情防控、保通保畅、安全生产等工作，千方百计促进产业链供应链稳定，努力实现“民生托底、货运畅通、产业循环”，全力打通物流大动脉和微循环。国务院物流保通保畅工作领导小组办公室近日还印发通知，部署规范实施货运车辆司乘人员“白名单”管理。该通知要求，已启用《重点物资运输车辆通行证》制度的各省级物流保通保畅工作领导小组，要指导辖区内地市级领导小组，对保障重点产业链供应链企业物资运输的货运车辆司乘人员，在穿行中高风险区域过程中实现闭环管理的基础上，建立“白名单”制度。符合要求的，有关技术支持单位取消相关司乘人员通信行程卡中的星号。第一财经记者从多地交通运输部门了解到，在启用《重点物资运输车辆通行证》和建立“白名单”制度方面，各地想出了不少招数。浙江省交通运输厅介绍，通行证线上办理是该省保供保畅的重点举措之一。4月23日，“浙江省重点物资运输车辆通行证系统”上线运行，有意向申请通行证的单位或企业，可以通过登录“浙江省重点物资运输车辆通行证系统”，按要求填报包括物资类别、运输起讫地、车辆信息、司乘人员信息（含48小时内核酸检测阴性证明、健康码、通信行程卡）等信息。其所在地县（市、区）对应行业主管部门会进行审核，通过后生成统一格式、全国互认的通行证。持有通行证的货车行驶至目的地高速公路出口等防疫检查点时，在司乘人员体温测量正常、“两码一证”符合要求，且车辆、起讫地等与通行证登记信息一致的，可以便捷通行。福建开通“福建行”重点物资运输车辆通行证网上办理平台。在落实疫情防控各项措施的基础上，福建全力畅通综合交通运输通道，全省384个高速公路收费站双向通行、127对高速公路服务区开放运营；高速公路开辟应急物资专用“绿色通道”。近期，集装箱综合物流供应商马士基、中远海运集团等也推出了多种措施，帮助客户应对物流供应链挑战。马士基“陆改水”服务覆盖了长江沿岸的12个码头，海铁联运几乎覆盖整个华东地区。交通运输部有关负责人表示，交通运输行业将确保高速公路服务区和收费站应开尽开，推动规范设置防疫检查点；禁止重复核酸检测，落实“即采即走即追”制度，便利解码申诉服务；围绕长三角、珠三角、京津冀等重点区域，全力畅通交通大动脉和物流微循环，加强重点物资运输保障。同时，加强城乡配送和邮政快递保通保畅工作，强化末端配送，保障运输“最后一公里”和“最后一百米”，严防网络阻断造成邮件快件积压。交通运输部门将强化跟踪督办，进一步做好重点企业供需对接、关心关爱从业人员等工作，上下联动、齐心协力落实好物流保通保畅各项任务。责任编辑：张亚楠