澎湃新闻资深记者 林平在查处外国人非法移民问题上，国家移民管理局称，对违规违法者将做到一视同仁，不针对任何特定的国家、人群、行业。4月27日，国家移民管理局召开例行发布会，通报2022年一季度移民管理工作主要情况。数据显示，今年一季度，全国共侦办妨害国（边）境管理犯罪案件4414起、抓获犯罪嫌疑人1.67万人，查获“三非”外国人1.34万人次、遣返0.8万人。国家移民管理局新闻发言人、政策法规司司长陈杰表示，我国非法移民问题，主要表现为外国人非法入境、非法居留、非法就业。国家移民管理机构始终坚持依法保障外国人的合法权益，坚持依法依规查处打击“三非”违法犯罪活动，坚持稳中求进推进“三非”治理工作。国家移民管理局提示，外籍人士要循正当合法渠道来华，按照批准的事由、时限、区域等停留居留，严格遵守中国的法律法规，自觉配合接受管理。企事业单位邀请、聘雇外国人也要通过正常渠道，履行必要的申请审批手续，确保合法入出境、合法停居留，从事合法合规活动，共同维护正常的出入境秩序和良好的社会秩序。陈杰强调指出，国家移民管理机构查处“三非”是正常的常态化执法活动，严格依法依规办事办案，保护合法、查处违法、打击犯罪，对违规违法者严格规范执法，做到一视同仁、过罚相当，不针对任何特定的国家、人群、行业。据介绍，今年3月，公安部召开严厉打击妨害国（边）境管理犯罪“獴猎”行动-2022动员部署会，各级移民管理机构统筹维护稳定和疫情防控需要，精准施策、重拳出击，会同有关部门构建织密陆海空打防管控网络。与此同时，依法严打伪造、出售出入境证件等犯罪，集中追捕妨害国（边）境管理犯罪在逃嫌疑人，切实增强查处能力、提高打击效能、深化严打整治，进一步筑牢国门边境安全屏障。国家移民管理局提醒，当前，各类犯罪团伙为非法牟利，不择手段拉拢招徕人员参与违法犯罪活动。他们或发布虚假广告，或点对点联络游说，承诺提供高薪和免费往返机票、食宿、旅游等，或宣称能为不符合条件的外国人入境、居留、就业提供所谓的“服务”，十分具有欺骗性、诱惑力。希望广大中外朋友擦亮眼睛、保持警惕，千万不要心存侥幸、误入歧途，掉入犯罪分子挖的“坑”、设的“局”。如遇此类情况或发现线索，请及时报警或拨打国家移民管理机构12367服务平台举报。责任编辑：李昂