缪建民出席招商银行干部座谈会4月26日，在“五一”国际劳动节即将到来之际，集团董事长、招商银行董事长缪建民来到招商银行总部看望招商银行干部员工，并与招商银行广大党员干部进行座谈交流。缪建民在讲话中充分肯定了招商银行所取得的成绩。他指出，招商银行是一家成功的商业银行，经过35年的发展，目前盈利能力、风险抵补能力、金融科技能力都在行业中处于领先，连续3年荣获“中国最佳商业银行”，连续11年获“中国最佳雇主”，成为行业中的金字招牌。招商银行的成功得益于我们赶上了改革开放的大时代，招商银行勇立改革开放潮头，抢抓机遇，制定执行了正确的战略；得益于“五个始终坚持”，即：始终坚持“两个一以贯之”、始终坚持市场化专业化道路、始终坚持创新驱动、始终坚持差异化发展战略、始终坚持审慎的风险管理；同时也得益于招商银行创立35年来形成的以业绩为导向的强有力的执行文化。缪建民强调，中央纪委国家监委对田惠宇涉嫌严重违纪违法进行纪律审查和监察调查，为招商银行的高质量发展消除了重大隐患，我们坚决拥护中央的决定。招商银行党委要以田惠宇涉嫌严重违纪违法问题为镜鉴，深刻反思，保持警醒，坚持不懈把全面从严治党和反腐倡廉向纵深推进。各级党组织和广大党员干部要切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。缪建民指出，当前国内外经济形势复杂严峻，宏观经济下行压力进一步加大。招商银行各级党组织和广大党员干部要不断增强金融工作的政治性、人民性，不断强化金融报国的情怀，始终胸怀“两个大局”，心怀“国之大者”，更好地服务实体经济，更加有效地防范化解各类金融风险。当前，要进一步增强统筹疫情防控和经济运行、统筹发展和安全的能力，坚持稳字当头、稳中求进，重点做好稳战略、稳机制、稳经营、稳队伍。要继续紧紧围绕“服务实体经济、防范金融风险、深化金融改革”三大任务，着力提升“财富管理、金融科技、风险管理”三大能力，加快把招商银行打造成为“创新驱动、模式领先、特色鲜明的最佳价值创造银行”。缪建民强调，越是面临复杂形势，越要保持战略清醒和战略定力。只要实践证明是正确的，就要强化执行。招商银行的发展战略是董事会制定的，包括加快向大财富管理转型，打造招商银行在新的发展阶段的“马利克曲线”；“十四五”发展规划是董事会批准的，年度经营计划和各种战略举措也是“十四五”发展规划的细化，招商银行必须保持战略定力，有效推动战略落地生根，不动摇、不折腾。市场化、专业化是招行的核心竞争力，要坚持对外客户导向，对内业绩导向，持续为客户、股东、员工、合作伙伴和社会创造价值，有力维护中小股东利益。虽然招商银行行长变了，但公司治理不会变，董事会对招商银行的支持不会变。要始终坚持“两个一以贯之”，在坚持和加强党的领导前提下，继续保持董事会领导下的行长负责制、市场化的激励约束机制和干部队伍人才的稳定性连续性。缪建民指出，招商银行有一支非常优秀的队伍，这是招商银行的宝贵财富。希望招商银行广大干部员工静下心来干好本职工作，支持新经营班子开展工作。相信在新班子的带领下，经过全行上下努力，一定能完成全年经营目标任务，在保持招商银行自身稳定增长、稳健发展的同时，为推动招商局集团高质量发展作出更大的贡献，也为稳定宏观经济大盘作出应有的贡献。来源：招商局集团官网责任编辑：杨帆 SF034