记者 韩乐作为大商所产融培育基地的四联创业集团股份有限公司（下称四联创业集团）深耕产业20年，已成为全国橡塑流通领域最大的服务商之一。立足于成为橡塑产业链优秀的综合服务商，四联创业集团通过不断提升自身综合服务能力，将期现结合模式应用在日常经营中，帮助上下游企业做好风险管理，助力国内聚烯烃产业风险管理能力的提升。积极学习期现理念  有效抵御价格波动风险近年来，受国内外宏观环境和疫情冲击的影响，实体经济不确定性增加。随着国内塑化产业链不断走向成熟，市场竞争日益激烈，对现货贸易“蓄水池”的定位要求也在不断提高。与此同时，化工行业期现融合不断加深，产业链综合需求不断提高，越来越多塑化产业企业开始积极探索利用期货工具规避风险，实现稳健发展。四联创业集团也逐步将业务范围从现货贸易拓展至风险管理、仓储物流和供应链金融，持续推进公司向供应链综合服务商转型。“期货脱胎于现货，根植于现货，本身就是现货市场的延伸。期货市场在帮助现货企业价格发现和套期保值等方面发挥了重要作用。”四联创业集团副总监廖承伟表示，通过对市场供需关系的研判，借助不同结构下的基差波动规律和基差回归理论进行基差买卖操作，平衡市场流动性和绝对价格波动，可以有效管理价格波动风险，有利于实体企业健康发展。目前，在期现结合操作上，四联创业集团形成了套期保值和基差贸易相互结合的模式。“套期保值作为公司整体风险对冲的工具之一，对公司日常存量库存进行有效保护；基差贸易作为正常现货销售模式的有益补充，可以规避现货价格单边波动的巨大风险。”廖承伟介绍，随着市场认知的提高，以及新模式的探索推进，对冲工具不再局限于期货，期权等工具逐渐被加进来，形成了基差贸易、含权贸易以及商品互换等不同形式的期现结合模式。近年来，四联创业集团积极学习先进期现理念，集团下设风控合规部，制定期货及衍生品交易规则，明确规定集团各部门持仓总量、净敞口、交易品种、风险处置、交易流程等内容，同时建立相应期货台账，进行每日复核与监管，形成了较为成熟的操作思路。廖承伟告诉期货日报记者，四联创业集团通过多种路径应对企业运营风险以及绝对价格波动风险。“公司不断建设、强化自身现货采销渠道，提高自身研究水平。为了有效满足个性化的风险管理诉求，我们采用包括期货期权、基差贸易等工具在内的组合模式进行风险对冲，并建立相应的风控制度，对套保头寸做到日度跟踪，保证风险对冲正常进行。”他说。记者了解到，通过相关风险对冲管理，四联创业集团有效抵御了价格波动风险，对公司正常运营起到了积极作用，同时，利用基差点价、期货期权套保等期现结合模式，巩固与上下游客户的合作关系，带动公司销售规模连续多年保持30%以上的增长。探索产融结合模式  提升全产业链认知据了解，四联创业集团在上游采购环节与国内绝大多数聚烯烃生产企业形成了紧密的合作关系，在中下游分销环节与18000余家客户形成了稳定的合作关系。四联创业集团努力利用期货、期权等金融衍生品，提高把握期现基差、地域基差和产品基差的能力，优化库存结构，为上下游客户提供风险管理服务，为下游客户提供更多保价服务和库存管理服务。针对今年的大宗商品价格上涨，四联创业集团通过金融衍生品进行成本优化。“我们针对现货贸易头寸在适当时机开展期货套保，同时通过基差点价交易，为自身和客户降低采购成本；在期货套保中融入期权工具，打造‘期货+期权’组合模式，实现风险再对冲、再管理，进一步降低风险。”廖承伟称。据了解，接到中远期的制品定单或招投标邀约的下游企业，锁定原料成本的需求强烈，四联创业集团充分利用期货衍生品市场，帮助下游企业锁定原料成本。“2020年国庆节后，聚烯烃市场触底反弹，四季度整体振荡上行。受到2021年春节期间产品累库预期的影响，春节前现货价格出现回落。”廖承伟表示，鉴于现货价格回落以及节后上半年订单生产的需要，下游企业希望锁定3—6月的原料价格。四联创业集团下游某华南日用品企业的点价规模每月在200—300吨，在2021年1月和2月分两次通过盘面价格+700元吨的方式对3—5月和6—7月的共聚聚丙烯原料采购进行点价操作。“目前该业务已顺利完结，从最终结果上看，帮助客户降低采购费用125万元以上，有效降低了企业采购成本，并帮助企业更好地承接订单。”廖承伟称。为进一步做好上下游产业链企业服务，四联创业集团积极参与大商所产融培育基地的建设和推广，发挥产业龙头作用，利用自身深厚的上下游衔接能力，推进产业链产融结合的提升，提高产业链企业抗风险能力。“产融培育基地有效加速了期货与实体经济的融合速度，形成了‘以企业培育企业’的创新模式。”廖承伟告诉记者，在产融培育基地活动开展上，四联创业集团2019年举办了首次产融基地培训，邀请行业内知名专家授课、市场专业人士和产业链各环节客户座谈讨论，宣传期现对冲逻辑和案例，提高市场认知和应用规模。“在实际操作中，我们也积极与上下游客户进行产融结合方面的实践，对学习内容进行验证和改进，提升上下游客户对产融培育模式的体验。”廖承伟表示，未来，四联创业集团将以龙头企业为枢纽，切实发挥大型企业的示范效应，带动产业链上下游企业利用期货市场提升风险管理水平。来源：期货日报责任编辑：陈修龙