澎湃新闻资深记者 林平在疫情“外防输入”方面，国家移民管理机构各级从严控制跨境流动，严防涉疫人员经非法出入境渠道流入。4月27日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从国家移民管理局例行新闻发布会上获悉，今年一季度，全国边检机关共查验出入境人员3009.4万人次，其中中国公民出境1462.2万人次，环比下降1.2%、同比下降5.9%；查验出入境交通运输工具227.8万辆（列、架、艘）次；各地出入境管理部门共签发护照等各类出入境证件42.6万本，往来港澳台签注105万件，为在华外国人办理停留居留证件13.6万人次。与此同时，全国共侦办妨害国（边）境管理犯罪案件4414起、抓获犯罪嫌疑人1.67万人，查获“三非”外国人1.34万人次、遣返0.8万人，查缴枪支565支、子弹1万余发，缴获毒品1.85吨、易制毒物品41.47吨。国家移民管理机构12367服务平台提供热线服务30余万通，群众满意度达98%；出入境证件身份认证服务平台累计向各行业提供核验服务718万余次，边检行政许可网上办理平台办理登轮许可证38万余张、搭靠许可证1.05万余张，政务服务平台为群众提供证件办理、信息查询服务561万余次，为企业和群众节省办证办事费用约20亿元、节约时间约25万小时。在疫情“外防输入”方面，国家移民管理机构各级从严控制跨境流动。边境一线移民管理机构持续保持最高等级防控状态，密切与毗邻国家主管部门执法合作，严厉打击非法出入境活动，严防涉疫人员经非法出入境渠道流入。陆、海、空口岸移民管理机构密切结合任务需要和现场条件，因地制宜、因情施策，通过分区分流、预报预检等方式保障查验、监护工作有效开展，确保通关正常有序。据通报，疫情常态化防控以来，内地居民出境低位平稳运行，未出现明显波动。广州、深圳、上海等地出现本土疫情后，驻地移民管理机构迅速整合警力，确保勤务正常运转，并为载有抗疫和民生物资货轮开设边检查验快捷通道，为国际货运航班提供电子化通关保障，全力保障口岸安全畅通。责任编辑：李昂