福特汽车（F.US）首席执行官Jim Farley周二表示，该公司已将目光投向了超越特斯拉（TSLA.US）、成为全球电动汽车领军企业的竞争中。对于福特汽车来说，这是其电动汽车计划中最雄心勃勃的目标。Farley此前曾表示，福特计划到2025年成为美国电动汽车销量仅次于特斯拉的第二大汽车制造商。Farley在电动皮卡F-150的产品发布会上表示：“我们计划挑战特斯拉和所有竞争者，成为世界上顶级的电动汽车制造商。就在两年前，没有人会相信我们会这么做。但是现在他们会看着这辆卡车，然后相信我们。”不过，Farley没有说明该公司认为何时会超越特斯拉。他表示，这将取决于未来四年的产品执行，并补充称，福特“有意”成为全球最大的电动皮卡制造商。Farley表示：“我们能控制的只有未来四年，下一个产品周期。”他指的是即将推出的新产品，以及对汽车电池和技术新供应的投资。特斯拉确实引领了电动车行业。Farley表示，福特计划到2023年生产60万辆电动汽车，其中包括15万辆“F-150闪电”和20万辆福特Mach-E跨界车。而特斯拉在去年就交付了超过93万辆电动汽车。但福特表示，计划到2026年在全球生产200万辆电动汽车。更重要的是，福特目前加快了F-150的生产速度，快于竞争对手Rivia（RIVN.US）和通用汽车（GM.US）。Farley称，福特在密歇根州迪尔伯恩的一家工厂生产了2000辆F-150。去年秋天开始生产的Rivian今年第一季度生产了大约2500辆汽车，包括R1T电动皮卡。责任编辑：李园