2022年4月27日，北京市卫生健康委员会官网发布健康知识：《【清华长庚科普】加了抗菌涂层的口罩更好？专家：一定要认准国家标准》口罩加了抗菌涂层，防护效果就更上一层楼？4月12日，国家药监局在官网发布了“抗菌抗病毒”口罩消费风险提示，指出目前市面上出现的宣称“抗菌抗病毒”非医用口罩“不靠谱”，其安全性、有效性尚且缺乏充分验证。口罩里的特殊成分一定是噱头吗？普通消费者选购口罩时该如何判断？在接受科技日报记者采访时，北京清华长庚医院感染性疾病科主任林明贵作出了解答。“研究机构、企业提出科研设想，运用各种材料开发新型号的口罩，都是很正常的，我本人也参与过新型口罩产品的研发。但是，科研产品和市场应用是两码事，它们中间需经过一个严密的论证、反复试验和检验过程。”林明贵解读说。目前，市面上出现的一些“创新”非医用口罩，一般通过共混、喷涂等方式添加了各类抗菌剂，主要添加物包括纳米二氧化钛、纳米银、季铵盐、铜离子氧化铜、中药提取物等。林明贵表示，这些物质不一定真能发挥作用，而且无论是否有抗菌效果，它们都有可能对使用者造成过敏甚至损害呼吸道黏膜等恶果。“产品有没有效果，会不会有风险，都需要科学的论证过程，经过专家鉴定、临床试验等环节，最终只有符合国家标准才能上市。广告语怎么说不重要，产品能不能达标才是关键。”林明贵总结说。对于市面上形形色色的口罩，林明贵也给消费者提出了选购建议：“用于防病毒的口罩种类有限，消费者购买时只要认准它们的名字就行。分别是一次性使用医用口罩、医用外科口罩、医用防护口罩、N95KN95及以上标准的颗粒物防护口罩，这四种口罩都是具有防病毒效果的，符合国家标注的医疗器械。”“至于没有这些标注的口罩，无论用了什么样的包装、宣传语，加入了什么概念，目前看来可能都是不可靠的。”林明贵提醒说，在防病毒之外，口罩还可能具有装饰、防过敏等功能，消费者可以按照自己的需求选购。对市面上曾出现的售价上千元的口罩，林明贵说，购买奢侈品是个人自由，但口罩是否具备防病毒性能是另一个问题。“就算在口罩上贴金箔，它也没有防疫功能。要想安心防病毒，消费者只要认准符合国家标准的几款医用口罩就行了。”林明贵笑着说。责任编辑：赵妤初