近日，上海市邮政管理局为申通快递颁出了本市首张《重点物资运输车辆通行证》，这标志着距离上海快递业全面复工复产又进一步。4月27日，澎湃新闻记者从上海市邮政管理局获悉，目前上海的邮政快递还是以点对点保障重点物资为主，主要承担政府转运的生活必需品，非个人物资。根据国务院相关要求，为统筹做好货运物流疫情防控和保通保畅工作，全国启动统一式样、全国互认的《重点物资运输车辆通行证》。该通行证为跨省份进出涉疫地区的重点物资运输车辆使用，实行一车一证一路线，确保司乘人员、车辆、运输线路与证件相符。上海市邮政管理局结合行业实际下发了《关于本市邮政快递业<重点物资运输车辆通行证>申请事项的通知》并组织开展相关业务的线上培训，对相关政策进行了详细解读。随后，各大快递公司按照办理程序和要求，对符合条件的车辆和人员进行申报。4月24日，上海市邮政管理局为申通快递颁出了本市首张《重点物资运输车辆通行证》，该通行证申请单位为申通快递有限公司，承运上海市至湖南省的快递保障物资。申通快递表示，目前上海还是以打通保供物资运输寄递为主，张顺利、李德辉都是获得首批全市统一通行证的驾驶员，这标志着距离复工复产又近一步。中通快递方面正积极准备复工，着力做好网点复工赋能保障，各网点负责人严格筛查快递员、驾驶员行程轨迹，落实核酸检测“应检尽检”工作，做好快件车辆消杀等工作；保障防疫物资、民生物资和生产物资的有序调配，确保快递小哥的防疫安全，优化服务考核，切实帮助基层解决实际困难。同时，网络管理部严格落实网络帮扶纾困九条政策，强化赋能帮扶和对快递小哥的关爱。圆通快递也成立了保通保畅专项工作组，由省区负责人挂帅，提出要通过快递企业强大的网络和精准投送能力，为城市复工复产提供高效坚实的物流保障，做到政令流畅通、交通流畅通、物流畅通、包裹流畅通、资金流畅通的“五流畅通”。责任编辑：李昂