炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 |胡振明4月27日，立方数科（300344.SZ）股票以3.81元股开盘，并迅速触及一年多以来的股价新低3.74元股；此前两天，股价以-11.78%、-2.77%的幅度连续下跌。自2021年12月29日立方数科股价创出9.47元股的新高之后，股价已经震荡下跌长达四个月，目前，最高股价与最低股价（3.74元股）之间的跌幅逾60%。4月26日，立方数科收到深交所年报问询函。问询函针对立方数科的收入、利润影响事项、内部控制制度、现金流量、管理费用等，提出了11个问题，要求做出书面说明并上报和对外披露。此前立方数科披露的2021年年度报告显示，其2021年度营业收入为5.59亿元，和上年1.98亿元相比，增长了182.49%；同期归属于上市公司股东的净利润为2，577.98万元，和上年的-5，923.35万元相比较，增长104.35%，由亏转盈。立方数科在年报中表示，公司聚焦主业协同发展，加快推动技术创新及产品升级，优化服务模式提升服务效能，在软硬件一体化、信息化生态及服务领域持续发力，持续构建公司核心竞争力。报告期内（即2021年度），公司实现净利润扭亏为盈，大幅增长。虽说如此，实际上2021年度归属于上市公司股东的扣非后净利润为-872.60万元，上年为-62，346.15万元，连续两年为亏损。根据近三年的数据，2019年净利润为0.16亿元，而在2020年度出现了5.92亿元的亏损，2021年度净利润0.26亿元，净利润累计亏损5.50亿元。2021年财报显示，年末未分配利润为-5.02亿元。现金持续净流出，大量营运资金沉淀三年来，立方数科经营活动产生的现金流量净额累计也是净流出。2019年度净流入6，703.16万元，在2020年和2021年连续两年为净流出，分别为-5，134.25万元和-31，953.59万元，2021年度同比净流出扩大了522.36%。对此，问询函要求立方数科“量化分析报告期内经营活动产生的现金流量净额同比大幅下滑，且与营业收入、净利润变动趋势存在较大差异的原因及合理性”。在经营现金外流的情况下，立方数科年报显示，2021年年末的货币资金有1.25亿元，而上一年年末为0.15亿元，相比之下出现了1亿多元的增长。年报解释，这是因为2021年度立方数科完成了定增及募资到账，使得货币资金增加。截至2021年12月31日，立方数科定增所募得资金及孳生利息（含部分尚未扣除的发行费用）累计56，238.71万元已全部用于补充流动资金。该次股票定向增发始于2020年5月11日，立方数科的董事会、监事会审议通过了非公开发行A股股票相关议案。本次定向发行的股票由合肥岭岑科技咨询合伙企业（有限合伙）100%认购，发行价格为3.82元股。根据《验资报告》，截至2021年7月20日，立方数科实际定向发行股票1.49亿股，募得资金总额为5.69亿元，扣除与发行相关的费用672.53万元（不含增值税）后，募得资金净额为5.62亿元（其中新增注册资本及股本人民币1.49亿元，增加资本公积（股本溢价）人民币4.13亿元）。募得资金净额将全部用于补充流动资金和偿还有息负债。年报“持股5%以上的股东或前10名股东持股情况”显示，合肥岭岑科技咨询合伙企业（有限合伙）以23.19%的持股比例为立方数科的第一大股东，2021年年末质押股数为3，200万股。另外，公司原来的实控人樊志、樊立所持有的股份7，026.43万股、7，005.35万均全部已经质押、冻结。《2021年度非经营性资金占用及其他关联资金往来情况的专项说明》显示，立方数科向恒元建筑板业有限公司借款237.05万元，截至报告期末尚未收回，主要系原实际控制人樊立、樊志向樊勇提供财务资助；向三级子公司股东林标峰借款11.69万元，截至报告期末余额为0。对此，问询函要求立方数科“说明前述借款事由，发生的具体时点，是否构成财务资助或资金占用，事前是否履行了财务资助或关联交易的相关审议程序及信息披露义务”。合肥岭岑科技咨询合伙企业（有限合伙）成为立方数科的第一大股东，并向上市公司流动资金注入逾5亿元。然而，2021年年末立方数科的货币资金仅剩1.25亿元。根据立方数科的合并资产负债表，2021年年末除了货币资金比上年末增加1.11亿元之外，金额增加较大的流动资产项目还有应收账款3.32亿元比上年末增加1.70亿元，预付款项1.09亿元比上年末增加0.94亿元，存货0.63亿元比上年末增加0.36亿元。这些项目年末金额增加，占用了较多的货币资金。此三个项目合计增加了3亿元的资金沉淀。根据年报，应收款项大幅增长主要为本期销售收入快速增加所致，而预付款项大幅增长是公司品牌硬件产品业务预付的货款等增加所致。问询函显示，报告期内公司前五大客户合计销售金额占年度销售总额比例为43.69%，同比增加25.31个百分点，且与2020年前五大客户均不同。报告期内第一大客户北京优创世纪科技有限公司（以下简称“北京优创”）销售金额为14，937.55万元，占年度销售总额比例为26.75%。工商信息显示，北京优创注册资本为3，500万元，企业参保人数27人。对此，问询函要求立方数科“说明北京优创向公司采购是否与其经营规模相匹配，是否具有商业实质，是否存在利益输送或其他安排”，“说明报告期内前五大客户及占比同比发生较大变化的原因及合理性”。2021年度，来自前五大客户的销售额合计为2.44亿元，年报披露了前五大客户的资料。不过，年报并没有披露前五名应收账款的具体情况。年报仅披露：“本报告期按欠款方归集的期末余额前五名应收账款汇总金额148，711，309.60元，占应收账款期末余额合计数的比例37.24%，相应计提的坏账准备期末余额汇总金额8，929，589.66元。”营收规模增长的同时，各项费用却在收缩值得一提的是，2021年度立方数科的营业收入规模比上年增长了182.49%，然而其年报所披露的销售费用、管理费用等各项费用均出现了比较明显的减少。年报显示，销售费用2，033.85万元比上一年减少了56.10%，主要是因为报告期降本增效，咨询服务费及广告宣传费较上年度大幅下降；管理费用4，875.46万元比上一年减少59.49%，主要为上年度存在较大金额的劳务费及存货报废损失，本年度无相关费用，以及本年度咨询管理费下降较多。监管也注意到该情况，要求立方数科“补充说明报告期内结合报告期内营业收入同比大幅增长的情况下，销售费用、管理费用下降的原因及合理性，减少咨询服务费、广告宣传费、劳务费、咨询管理费等费用对公司开展业务的具体影响。”另外，2021年立方数科的研发费用仅502.57万元，同比减少80.57%；研发投入金额909.20万元不但远远少于2020年度的3，244.42万元，也少于2019年度的1，688.10万元。不但如此，2021年研发人员数量减半，上一年则有100名研发人员；研发人员数量占比也从上一年的37.17%下降至2021年的20.92%。问询函要求立方数科说明“报告期内研发投入金额、研发人员数量均同比大幅减少的原因”，说明“当前研发投入及研发项目进展是否足够支持公司当前业务及长期发展需要”；同时还要求说明“研发投入同比大幅减少的情况下，资本化金额大幅增加的原因，研发投入资本化的会计处理是否符合《企业会计准则》的有关规定”。责任编辑：何松琳