文王悦4月27日，人力资源和社会保障部政策研究司司长、新闻发言人卢爱红在新闻发布会上介绍，一季度，人力资源社会保障工作取得积极进展。就业局势保持总体稳定，城镇新增就业285万人，完成全年目标的26%。社会保障制度改革持续深化，基金运行总体平稳。人才队伍建设、劳动关系协调、行风建设等工作持续推进。党的十八大以来，社会保障覆盖范围持续扩大，基本养老保险、失业保险、工伤保险参保人数分别从7.88亿人、1.52亿人、1.9亿人，增加到今年3月底的10.3亿人、2.3亿人和2.8亿人。社会保障水平稳步提高，保障能力持续增强，截至3月底，基本养老、失业、工伤3项社会保险基金累计结存7.18万亿元，基金运行总体平稳。人力资源和社会保障部失业保险司司长桂桢介绍，失业保险继续实施一系列阶段性、组合式稳就业保民生政策，进一步加大援企稳岗、技能提升、兜底保障力度，积极助力“六稳”“六保”。其中，阶段性降低失业保险、工伤保险费率政策再延续实施一年，政策执行到2023年4月30日。在持续做好失业保险金、代缴基本医疗保险费和失业农民工一次性生活补助等常规性保生活待遇发放工作的基础上，延续执行失业保险保障阶段性扩围政策，今年底前继续向参保失业人员发放失业补助金，向参保失业农民工发放临时生活补助。责任编辑：张亚楠