4月27日消息，三大指数低开，早盘宽幅震荡，沪指围绕2900点上下波动，深成指、创业板指尾盘震荡拉升，双双涨超1%，北向资金持续流入，板块方面，大基建板块表现强势，纺服板块继续杀跌，锂电股拉升走强，半导体板块异动。总体而言，市场情绪较前期有所回暖，多空博弈激烈，资金分歧较大，个股跌多涨少，赚钱效应一般。截至午间收盘，沪指涨0.38%，报2897.41点；深成指涨1.31%，报10340.70点；创指涨1.76%，报2188.32点。从盘面上看，水泥、培育钻石、盐湖提锂板块涨幅居前，纺服、零售、免税概念板块跌幅居前。热点板块：1、建筑建材建筑、建材板块27日盘中强势拉升，截至发稿，建筑板块方面，新城市、深水规院、诚邦股份、建艺集团、上海港湾、浙江建投、北新路桥、山东路桥、粤水电等大涨，苏交科跟涨；建材板块方面，长海股份、宁波富达、龙泉股份、国统股份、三和管桩等大涨，华新水泥、上峰水泥（维权）、海螺水泥等跟涨。消息面上，4月26日召开的中央财经委员会第十一次会议指出，党的十八大以来，我国在重大科技设施、水利工程、交通枢纽、信息基础设施、国家战略储备等方面取得了一批世界领先的成果，基础设施整体水平实现跨越式提升。同时，必须认识到，我国基础设施同国家发展和安全保障需要相比还不适应，全面加强基础设施建设，对保障国家安全，畅通国内大循环、促进国内国际双循环，扩大内需，推动高质量发展，都具有重大意义。2、券商4月27日消息，券商板块再度走低，截至发稿，华安证券大跌，哈投股份、南京证券、国元证券、华林证券、红塔证券、华西证券、国盛金控（维权）跟跌。消息面上，4月26日晚间，又有5家券商密集披露一季报，包括海通证券、南京证券、江海证券、第一创业和西南证券。综合此前已披露一季报的另外4家来看，今年一季度，券商整体或难逃业绩疲弱、短期承压。消息面：1、国家统计局：一季度全国规模以上工业企业实现利润总额同比增长8.5%。2、中信建投陈果：上海新增数据显著下行，多头等的就是现在。3、招商银行董事长缪建民：虽然招行行长变了，但公司治理不会变。4、国家发改委：加强煤炭市场价格调控监管，引导煤炭价格运行在合理区间。后市前瞻：东吴证券指出，上证指数在下破3000点后加速调整，短期趋势仍不乐观，但市场也在酝酿反弹动力，只是熊市不言底，此类反弹更适合手中有股被套的投资者做T降低成本，抄底建仓还是需要谨慎些。短线留意下沪深300指数在3650点附近的支撑，或许在这附近会有反弹可能，如对个股没太大把握可留意指数ETF的反弹机会。百瑞赢表示，指数已经连续五个交易日创新低，暂无明确底部止跌信号，操作上尽量降低仓位，规避当前调整风险，也为抄底留有充裕资金。而中期看，这个区域的性价比还是很高的，对于手中被套个股，若本身基本面和趋势没有较大问题的话，也无需割肉，耐心等待底部构筑过程的完成；若是本身仓位控制较好，风格较为激进者，也可以适当关注低位入场的机会，风险与机会相依相存。责任编辑：张书瑗