【环球网报道】“‘跳探戈需要两个人，’NASA局长抨击中国拒绝与美国合作，”俄罗斯卫星通讯社4月26日以此为题的报道称，美国国家航空航天局（NASA）局长比尔·纳尔逊当天在佛罗里达州肯尼迪航天中心举行的新闻发布会上声称，中国缺乏与美国和其他国家在太空合作方面的意愿，也缺乏透明度。对此，有美国媒体人指出，纳尔逊没有提到“沃尔夫条款”。而正是该条款使得中美在航天领域的合作长期受到很大限制。“我们希望得到中国政府尚未提供的合作，（但）跳探戈需要两人，” 纳尔逊声称，“我们根本没有从中国得到任何透明度。”他进一步就有关“透明度”的指责声称，当中国发射空间站时，火箭助推器残骸落在印度洋，但北京没有与美国或其他国家共享任何跟踪数据。对于上述无端指责，美国航天新闻网资深撰稿人福斯特在推特上转引了纳尔逊的话，接着指出纳尔逊没有提到“沃尔夫条款”。“沃尔夫条款”由美国前国会议员弗兰克·沃尔夫起草、推动，堪称目前中美航天科技合作的最大壁垒之一。该条款禁止美国与中国开展任何与美国航天局有关或由白宫科技政策办公室协调的联合科研活动，甚至禁止美国航天局所有设施接待“中国官方访问者”。“纳尔逊说，我们希望与中国合作，但跳探戈需要两人，而且没有任何中国政府关于（愿意）合作的信息。（还有一个美国的“沃尔夫条款”的小问题，他没有提到……）”有网友称，“美国有禁止与中国进行太空合作的法律。现在，美国抱怨与中国没有太空合作。你不能瞎编乱造”“天哪，当沃尔夫（‘沃尔夫条款’的起草和推动者弗兰克·沃尔夫）在任时，他不允许NASA说出‘中国’这个词，或与他们讨论。现在他们（中国）竟然没有联系我们，真是令人惊讶？”“中国正在与每一个愿意合作的国家或组织合作，比如欧洲航天局、俄罗斯、巴西、委内瑞拉、巴基斯坦。美国总是可以选择与中国合作，在‘沃尔夫条款’之前、现在和未来。我想说，越早越好。”“事实上，你们可以编造这些，只要你记得纳尔逊首先是一位政治家。”责任编辑：张亚楠