国金证券发布研究报告称，建议长线布局优质互联网资产，相较中概股，港股互联网对投资者的吸引力提升，港股市场或将成为长期配臵互联网的重要场景。从员工和组织架构看，未来互联网公司更聚焦主业，重视精细化、高质量发展。个股方面，关注组织架构调整，聚焦零售的美团-W（03690）；自营+供应链优势稳定性更强的京东集团-SW（09618）；游戏板块，建议关注成立天美F1工作室、加快海外布局的腾讯控股（00700），推出全球性IP手游哈利波特的网易-S（09999），以及P&S模式走通、后续SLG产品迭代加速出海的三七互娱（002555.SZ）；A股绝对收益标的，建议关注具备长视频内容优势、布局芒果元宇宙和内容电商+线下娱乐场景新赛道的芒果超媒（300413.SZ）。报告称，港股互联网核心资产具备较强配置性价比。政策边际改善信号已在释放中，静待疫情恢复、行业回暖带来业绩上的边际改善。游戏版号松动属于实质性政策放松，是板块反转的信号，平台型公司将受益于游戏版号恢复发放；互联网公司人员优化问题仍然存在，在此情况下预计用工成本能够得到控制；且下半年在疫情和行业修复过程中，互联网公司业绩有望迎来改善。港股互联网板块龙头公司近一年来业绩及估值持续承压，估值处于历史地位，存在一定安全边际。当前监管方向下对头部互联网公司商业模式的影响，市场已经有相对充分的预期。互联网平台的经营更加关注长期高质量发展及效率提升。报告提到，疫情期间生鲜电商、自营电商更具韧性，线下消费复苏有望带动广告增长。疫情期间，一二线城市生鲜电商业务火爆，预计将进行新一轮用户教育，用户习惯的培养有望提升，带动相关板块用户活跃度的长期提升。其中自营电商韧性显现，货权和物流权话语权更强的平台在疫情期间获得更多用户信任，有望加深用户粘性。受居家办公和隔离措施影响，预计在线办公业务及泛娱乐板块活跃度提升，疫情可能会推动企业上云节奏，ToB端互联网业务渗透率有望提升；以微信为核心的熟人社交圈在疫情期间线上“抢菜难”等情况下具备优势，商户的私域流量运营重要性愈显，后续和小程序结合有望提升微信基于社交的商业价值。责任编辑：李双双