新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！4月27日上午，微博@华为终端官方微博 放出了一段两分多钟的视频，眼尖的网友发现，余承东已经用上了华为Mate Xs 2折叠屏手机和GT3Pro智能手表。在视频中，余承东开心地展示了这两款新品。华为Mate Xs 2和华为全新智能手表提前“曝光”只是惊鸿一瞥，华为Mate Xs 2折叠屏和华为全新智能手表的外观已经“暴露”了。从视频来看，华为Mate Xs 2确实像余承东说的，接近于普通手机的厚度，重量自然也会更轻，总之非常轻薄。我们还可以看到，Mate Xs 2后置了大概四颗摄像头。同时，这款折叠屏的两侧似乎进行了微曲设计，手感应该很好。而在正面部分，我们唯一能看到的是，Mate Xs 2外屏右上角似乎有挖孔设计，目测前置了单枚摄像头。华为全新智能手表至于华为新手标，它整体为圆形设计，表带呈黑色（应该是皮质材料）。余承东在视频中说，这款手表将是“史上最美、最漂亮的智能手表”“全球智能手表颜值的‘天花板’”，对此我们非常期待。华为将于4月28日晚举行折叠旗舰及全场景新品发布会，届时我们将见证华为Mate Xs 2和华为新手表的到来。