比“基辅之行”本身更值得关注的是，美国在乌克兰危机中的战略目标发生根本性转变。文 |陶短房4月24日，美国国务卿布林肯和国防部长奥斯汀到访乌克兰首都基辅，会晤了乌克兰总统泽连斯基。这是俄乌冲突爆发以来，美国对该国最高级别的外事访问。带有神秘色彩的匆匆到访布林肯和奥斯汀访问乌克兰的消息可谓“姗姗来迟”，直到4月23日，才由乌克兰方面对外披露，而此时两人早已动身前往波兰。4月25日上午，关于两人乌克兰之行的新闻发布会召开，而这个新闻发布会的地点并不在乌克兰，而是在波兰境内。这些都是格外异乎寻常的。知情人士透露称，两人是从波兰乘火车往返基辅的，就在他们动身后不久，俄罗斯对乌克兰西部铁路线及其附属设施进行了大范围空袭，可见此行带有一定冒险色彩。两人从基辅乘火车平安返回波兰本身又表明，俄此番对乌克兰西部铁路网的空袭，并未达到瘫痪其运能的目的。两人与泽连斯基的会晤系24日晚在乌克兰总统行政大楼内一个安全、密封、保密的会议室进行，泽连斯基对美国高级官员在“如此关键而重要时刻访问基辅”，以及美国对乌克兰所提供“前所未有的援助”表示感谢，呼吁美国及其他国家“做得更多”。布林肯和奥斯汀在会晤中除表示和重申拜登政府对乌克兰的支持、援助外，并公布了新任美国驻乌克兰大使人选——布林克。自2月以来，美驻乌克兰大使馆处于关闭状态，而美驻乌克兰大使自前任总统特朗普2019年解除约万诺维奇职务后，一直空缺。此番美国政府任命现任美驻斯洛伐克大使布林克出任驻乌克兰大使，既为方便协调美对乌克兰援助和外交活动，也为应对国内外越来越大的不满和压力——在俄乌冲突爆发后，欧盟及多个国家、国际组织曾一度关闭驻乌克兰使馆，现纷纷将重开使馆提上日程。据悉，美驻乌克兰大使馆将暂时在乌克兰西部城市利沃夫办公，日后酌情迁移回基辅。美国手握“基辅之战”主动权乌克兰目前仍处于危险境地，因此自泽连斯基以下，高官、政客和将军们的首要“外事活动”，就是不断呼吁国际支持。那么，什么是“国际支持”？首先，当然是军火和军事物资。泽连斯基自战争爆发后几乎每天发表一则视频演讲，在其“日更”视频中多次呼吁各国提供军援。比如，近期将索要的品种集中锁定在坦克、重炮、远程防空武器和战斗机上。其次，是外交访问和外交声援。近期前往乌克兰的各国政要明显增加，其中便包括欧盟委员会主席冯德莱恩这样的重量级人物，这让乌克兰有机会在国际间展示自己的“得道多助”。第三，是呼吁加大对俄罗斯的制裁、封锁和禁运。如一位乌克兰分析家所言，“我们的目的就是通过施压，促使西方不从俄罗斯买任何东西”。第四，是呼吁更多购买乌克兰产品。此次泽连斯基就对布林肯提出这一要求。当然，在战火倥偬之际，这一目标的可操作性是存疑的。从此次访问前后的效果看，这些目的部分达到，但手握主动权的却是美国人。军援方面，布林肯表示美国批准向乌克兰出售1.65亿美元弹药，向乌克兰和中东欧及巴尔干地区15个北约盟友和伙伴国家提供总额超过7.13亿美元的军事援助资金。其中，乌克兰将获得逾3.22亿美元，自俄乌冲突以来，美国对乌克兰军援总额已达约37亿美元。4月26日，奥斯汀则在德国拉姆施泰因空军基地举行的乌克兰问题会议上宣布，美国将扩大对乌克兰军人的培训，并提供更多武器装备。而开战前及开战之初，美国唯恐“事态升级”，不仅始终拒绝提供“进攻性武器”，还出面强行阻拦了波兰转交武器给乌克兰的计划，当时美国欧洲司令部高官曾明确表示，这样做是“不合适”的。但随着战事发展，这些“窠臼”不断被美方抛弃。4月21日美国国防部后勤局一份情况说明书首次披露援助乌克兰的美国武器，翌日一份“清单摘要”则详细列出总价值34亿美元的美援军事物资清单。不仅如此，有消息称，50名乌克兰军人刚刚结束了为期6天的美式榴弹炮操作培训，五角大楼发言人柯比4 月 22 日也承认，美军正协助培训乌克兰军人操纵美式无人机。美国先例一开，其他盟国也纷纷“松绑”：较为积极的英国提供了轻型岸对舰导弹和车载“星空”便携式防空导弹，加拿大则提供了7辆装甲车和一批“神剑”制导炮弹；不太积极的法国宣布将提供“凯撒”车载榴弹炮系统；一直“吞吞吐吐”的德国也终于松口，表示会先提供一些“猎豹”自行高炮，并考虑提供一些二手退役坦克。尽管乌克兰最迫切需要的战斗机、主战坦克等武器并不多，但“进攻性武器”援助的羁绊，无疑已被大幅放松了。▲当地时间4月25日，美国国务卿布林肯和国防部长奥斯汀与乌克兰总统泽连斯基会面后返回波兰，接受媒体采访。图IC photo将“削弱俄罗斯总体实力”放在台面更重要的则是，美国在乌克兰危机中的战略目标，似乎发生了根本性转变。在访问结束后于波兰举行的新闻发布会上，奥斯汀披露了美国介入乌克兰战争的两个目标：一是，“帮助乌克兰维护主权和领土完整”；二是，“希望看到，俄罗斯被削弱到令其无法再对任何国家发动类似对乌克兰这样的战争”。第一个目标是美国长期以来公开宣称的目标，但第二个目标则是迄今美国在乌克兰问题战略目标上最“激进”的言论，首次将“削弱俄罗斯总体实力”放在台面。这表明美国已从最初的谨慎小心变得更加无所顾忌，敢于把心照不宣的战略目标公之于众。显然，“通过乌克兰战争总体上削弱俄罗斯”这个大幅升级的战略目标，可以让美国政府在今后更方便高效地调动本国资源，投入乌克兰战场。仅仅一天的基辅之行匆匆来去，随后布林肯回到华盛顿，去面对参众两院国会议员的质询，为美国政府对乌克兰政策争取更多支持；奥斯汀则与其他美国高级将领、国防部官员会合，出席在德国拉姆施泰因空军基地举行的乌克兰问题会议，以协调各盟国对乌克兰的军援政策、步骤。在国会山，风尘仆仆的布林肯对美国国会议员称“基辅之战正在获胜”——他显然一语双关，意在让美国听众相信，拜登政府正带领美国成为这场“基辅之战”的最大赢家。而这也恰恰暴露了美国政府的“司马昭之心”。撰稿陶短房（专栏作家）责任编辑：何中夫