27日，国台办例行新闻发布会举行。有记者问：岛内亲绿媒体日前在电视画面字幕中称“新北市遭到解放军导弹攻击，台北港舰艇爆炸，设施、船舶损毁”等，请问发言人对此有何评论？国台办发言人马晓光表示，这条“快讯”及在岛内引发的恐慌充分说明，民进党当局的谋“独”挑衅是台湾安全的最大威胁，给台湾民众心理上造成巨大阴影。近来，民进党当局不断借俄乌局势渲染大陆军事威胁，叫嚣战争，绑架台湾同胞“反中抗中”，将台湾民众置于免于恐惧而不得的境地，完全是咎由自取。“台独”是走不通的绝路有记者提问：日前，国务委员兼国防部长魏凤和在与美国防部长奥斯汀通话中重申在台湾问题上的严正立场。民进党当局声称，大陆“刻意凸显台海议题讨论，误导扭曲美方发言立场”。请问发言人对此有何评论？对此，马晓光表示，国务委员兼国防部长魏凤和20日应约同美国国防部长奥斯汀通电话，强调台湾问题如果处理不好，就会对中美两国关系造成颠覆性影响。奥斯汀表示美国坚持一个中国政策。有关通话涉台内容的情况十分清楚。马晓光说，民进党当局刻意歪曲事实，恰恰暴露出他们谋“独”挑衅又色厉内荏的本性。“台独”是走不通的绝路，民进党当局企图靠外部势力谋“独”不可能得逞。台湾不是任何人妄想“以台制华”的所谓“岛链”有记者提问：据报道，谢长廷近日在东京一场论坛上声称，包括台湾在内的所谓“第一岛链”，如遭受攻击等同于“美日同遭威胁”，若台湾失守意味“民主阵营失败”。请问发言人对此有何评论？对此，马晓光表示，这个人的这番言论，与日本极右政客相唱和，暴露出民进党当局企图“挟洋谋独”的政治本性和背叛中华民族利益的嘴脸。台湾是中国的宝岛，不是其他任何人妄想用来“以台制华”的所谓“岛链”。台湾问题纯属中国内政，不容任何外来干涉。台湾的前途、台湾同胞的安全保障和利益福祉在于两岸关系和平发展和国家统一。靠四处摇尾乞怜，换不来台海和平稳定。妄图引入外部势力谋“独”挑衅，又与石敬瑭、汪精卫何异！中国人民不怕鬼、不信邪，有压倒一切的勇气和能力维护国家主权与领土完整。来源：中国新闻网综合央视新闻客户端责任编辑：李思阳