原标题：人民网三评“知网高收费”之二：收入挂帅，该调整人民网相关：人民网评“知网高收费”：频惹众怒，该重视知网主打知识服务旗号却坚持“收入挂帅”，饱受各方批评。公开资料显示，知网的主营业务收入，由2010年3.8亿元、2011年4.5亿元一路上涨，至2019年达到近10亿元，2020年更超过11.6亿元。与此形成对比的是，知网订购费高企不下、连年上涨。近年来国内多所高校或科研机构曾因知网每年超过10%、甚至高达20%的价格涨幅而出现过暂停使用的情况。值得一提的是，2021年12月22日以前，知网上的硕士学位论文下载费用是15元本，博士学位论文下载费用是25元本。这一价格在赵德馨教授起诉事件之后，调整为7.5元本、9.5元本。而目前，知网规定2008年以后发表的硕士论文稿酬每篇60元，博士论文每篇100元。这样的稿酬标准相比下载收益，可见知网利润之可观。此外，知网在把持海量文献数据、占据了一家独大的优势地位后，不仅对使用者规定最低充值消费额度，还对机构使用者连年抬高售价，被质疑涉嫌垄断。知网是国内最大的学术电子资源集成商，在国内文献检索领域占据很高的市场份额。因此，对于知网提出的涨价要求，大部分机构使用者只能被迫接受。从本质看，主打知识服务的知网，和其他学术期刊库一样，都是学术生态圈的重要组成部分，其性质属于对知识生产起帮扶作用的臂肘羽翼，但绝不是控制知识生产的大脑中枢；其功能体现在服务知识创新上，是衬托红花的绿叶，而不应是垄断知识、借机牟利的“链顶猎食者”。当然，平台运行必然需要成本，这可以理解。但也不该以高收入增长、高利润回报为最高追求。知识创造者凭知识产权获得合理收益，知识使用者为使用知识适当付费，平台靠中介服务收取恰当费用，这才是符合大众预期、契合市场逻辑的知识服务模式。其中的价格机制，不应由平台自我掌控，机构和读者作为消费者也有协商定价的正当权益，相关监管部门更需要切实履职尽责，确保公平公正，确保公众利益。羊毛出在羊身上，不把羊拖垮是最起码的底线。公平交易的市场法则一旦损毁，那些损害公平的人肯定也不会有好前途。只惦记着每篇论文卖多少钱、每家高校收多少钱是急功近利。知网在服务读者上应有更多担当、更多贡献，在助力创新上应有更多情怀、更高追求，如此方能行稳致远。责任编辑：王珊珊