IT之家4月27日消息，应用情报公司Sensor Tower的一项新估计显示，在最近一次旨在清除不再由其开发者更新的应用的清理中，3000个甚至更多半活跃的应用，可能会被从App Store中下架。本周末有消息称，苹果正在对其应用程序商店进行一次大清理，主要清理很久没有更新的应用，谷歌更早之前也宣布其Play商店将开始阻止过期应用的下载。IT之家了解到，在过去的几天里，一些iOS开发者在社交媒体上称，他们收到了苹果公司的通知，如果不提交更新，他们的旧应用将在30天内从App Store下架。Sensor Tower对2022年至少有1万次安装的应用进行分析后，发现约有2966个应用和游戏可能在苹果的最新清理中面临下架，因为它们最后一次更新是在2018年之前或期间。但根据传闻中的开发者报告，一些人说他们的应用程序最近更新了，但他们仍然收到了苹果的警告通知。这表明受影响的应用程序的真实数量可能更多。苹果在与开发者的沟通中只是通知他们，如果他们的应用程序在“相当长的时间内没有被更新”，它们将被下架，但苹果并没有指出具体多长时间没有更新将被下架。通常情况下，这些应用商店的清理工作是以消费者的需求为出发点的。但受影响的开发者的投诉表明，他们认为他们的应用程序是一个已经完成的项目，不一定需要持续更新，类似于一件艺术品。他们认为，一些被清理的应用程序和游戏仍然是可用的，可以玩的。一位开发者Semen Gjermundsen在Twitter上抱怨，他的儿童游戏应用Motivoto被下架了，但该应用仍然“完全可用”，并称该政策是“对独立开发者的不公平障碍”。Motivoto的最后一次更新是2019年3月，是三年多以前。在苹果公司的《应用程序商店审查指南》（第2.5.1节）中，该公司告诉开发者，应用程序必须只使用公共API，而且开发者必须保持“应用程序的最新状态”。更具体地说，该指南指示开发者“确保你逐步淘汰任何已废弃的功能、框架或技术，这些功能、框架或技术在未来的操作系统版本中不再得到支持。”虽然苹果公司可能不会长期执行这一准则，但多年来它仍然以半定期的节奏这样做。例如，几年前，苹果逐步取消了对32位应用程序的支持，然后将这些应用程序从App Store搜索中删除。2016年，苹果还在一次类似的App Store清理中瞄准了过时的应用程序。在2017年对过时的应用程序、垃圾邮件和克隆应用程序进行了重大打击后，苹果的应用程序商店规模甚至首次出现了萎缩。