中新网广州4月27日电 (许青青 戴文静)广州市统计局27日发布的数据显示，一季度广州全社会累计用电量达222.69亿千瓦时，同比增长4.8%，用电增速保持在中速水平。其中在3月当月制造业用电量实现由负转正的带动下，用电量降幅比1-2月进一步收窄。广州市统计局发布的数据显示，从用电内部结构看，全市三次产业用电量“两升一降”，第一、第三产业用电量分别为1.37亿千瓦时和77.45亿千瓦时，分别同比增长14.3%和8.2%；第二产业用电量为97.94亿千瓦时，同比下降0.9%，其中工业用电下降1.6%。1-3月，广州制造业用电量75.43亿千瓦时，同比下降0.6%，占全社会用电量33.9%。虽然受一季度基数抬升、国内疫情多发散发加大保供稳产压力等因素影响，制造业1-3月累计用电量仍呈负增长，但在3月当月制造业用电量实现由负转正的带动下，用电量降幅比1-2月收窄0.5个百分点。制造业31个行业大类中，14个行业用电量同比实现正增长，比1-2月增加6个。其中，仪器仪表制造业(25.1%)、汽车制造业(16.6%)、医药制造业(12.0%)等先进制造业用电增速达到两位数；黑色金属冶炼和压延加工业(下降29.6%)和铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业(下降18.6%)降幅居前。服务业用电方面，1-3月，广州第三产业用电量延续较快的增长速度，用电量同比增长8.2%，，占全社会用电量34.8%。从第三产业22个子行业看，有18个行业用电量正增长，增幅面超八成。其中，信息传输、软件和信息技术服务业(12.9%)和公共服务及管理组织(9.3%)保持较快增长。同时，城乡居民用电需求继续保持刚性较快增长。1-3月，城乡居民生活累计用电量45.9亿千瓦时，同比增长12.2%，占全社会用电量20.6%。近年来，广州大力推动电源结构清洁绿色转型，相继投产了多个燃气发电项目，燃煤发电占比稳步下降。今年以来，受煤炭和天然气价格持续高位、企业发电意愿下降及外受电力增加等因素影响，1-3月，全市规上企业火力发电量77.35亿千瓦时，同比下降7.9%。从电源结构来看，燃气发电量26.23亿千瓦时，同比下降6.1%，占火力发电量的比重由2020年的28.8%提升至33.9%；燃煤发电量43.40亿千瓦时，同比下降12.7%，占火力发电量的比重由2020年的62.4%下降至56.1%。此外，一季度广州太阳能发电和垃圾焚烧发电保持较快增长。数据显示，1-3月，广州规上企业太阳能发电量2.07亿千瓦时，同比增长16.2%，发电量实现两位数增长，继续保持快速发展的良好势头。随着广州垃圾焚烧发电企业垃圾处理能力的不断增强和垃圾焚烧处理率的不断提高，1-3月，规上企业垃圾焚烧发电量7.05亿千瓦时，同比增长25.9%。(完)责任编辑：王珊珊