中新网广州4月27日电 (记者 许青青)广东省消委会27日介绍，近日该会收到消费者黄小姐的投诉，称有销售人员连续多日上门向其80多岁的父母推销一款价值14280元的高价饮水机，声称喝了该饮水机的水可以治疗多种疾病。销售人员趁着老人子女不在身边，对老人嘘寒问暖，利用老人渴望健康的心理，诱导老人购买产品。发现父母被骗后，黄小姐到店铺与销售人员沟通要求退款，却遭到拒绝。广东省消委会介绍，去年以来，该会接到多宗老年人因保健养生消费导致的投诉。如去年4月，一对夫妇在某“工作站”购买了20万元号称能治疗颈动脉斑块的保健品，事后发现根本没有效果。去年12月，广州一名70岁的消费者在一家理疗店接受按摩服务后出现剧烈腹痛，第二天就医发现肋骨骨折……随着我国老年化趋势及生活水平不断提高，老年人的消费结构和消费需求发生显著变化，“银发经济”不断兴起，并且呈现品质化、多元化和个性化趋势。不少老年人不再满足于基本生活需要，而是追求多层次的健康服务和精神文化需求，消费方式逐渐从生存型走向享受型，对推拿按摩、艾灸足浴、美容采耳等养生保健服务以及各式各样养生保健产品的需求不断增大，但同时因商家套路多或老年人相关知识缺乏、维权意识薄弱而产生的消费纠纷【进入黑猫投诉】也日益增多。为引导正确消费，维护老年人消费安全，指导老年人理性进行养生保健消费，广东省消委会特别向老年消费者发出消费提示：一、理性看待疗效宣传。不要轻信“免费”“专家”“治疗疾病”等宣传用语，不贪小便宜，增强自身辨别能力，选择正规门店消费。若身体不适要及时到正规医疗机构检查治疗，正确看待养生保健作用及保健品的功效，不能以此作为治疗身体疾病的方式。二、认清自身身体状况。因身体机能逐步衰退，承受能力不强，老年人在选择养生保健类服务时，要特别注意选择符合自身身体状况的，应尽量选择较为温和的服务项目，避免因不当保健造成身体伤害。三、根据实际需要购买。在购买养生保健类服务及保健品时，最好征询家人意见，综合考虑自己的实际情况和需求，尽量避免一次性购买太多项目或支付大额费用，做到按需购买，理性消费，避免过度消费或财产损失。四、增强防范意识。不良商家采取打亲情牌、健康牌、礼品牌和节日促销牌等各式手段向老年人推销保健养生项目。有的用礼品等小恩小惠进行吸引，有的打着免费体验、免费旅游的幌子进行推销，有的利用健康讲座、专家义诊进行洗脑，甚至假造诊断书吓唬老人骗取钱财。针对商家的这些招术，老年消费者务必要保持清醒和定力，加强警戒和防备。五、保护个人信息。进行保健养生消费时，不要将自己的身份证信息、家庭成员、经济收入和身体状况等信息随意泄露给销售人员，避免因个人信息泄露成为消费欺诈的对象。在发现自身权益受到侵害时，要立刻告知子女或家人，并及时向有关部门反映，可通过向当地消费者委员会投诉或拨打12315、12345的方式，依法、主动、有效维护自身合法权益。同时，广东省消委会也建议子女和家人要多关爱、陪伴家中的老人，积极引导老人科学理性看待养生保健类服务及保健品的作用及功效，关注老人心理、生理健康状况，倡导科学有效的健康养生方式。(完)责任编辑：王珊珊