新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，手机中国注意到，小米旗下的小米12 Lite真机已经在海外曝光。根据国内相关爆料博主的信息，这款小米12 Lite将会在国内上市，具体的型号也会有所改变，或命名为小米Civi 2。小米12 Lite曝光图根据海外的曝光图片我们可以看到，这款小米12 Lite延续了小米12系列的设计语言，后置三颗摄像头呈矩阵分布，主摄模组较大，有小米标志性的“天使眼”设计，而另外两颗较小的摄像头则并列排列，摄像头模组被线条分割成了三个相对独立的区域。而且可以注意到，这款小米新机采用了直背板+直边框的设计。此外，这款流出图片的真机采用了深黑的配色，有进行哑光处理，整体比较耐看。将目光移到正面，小米12 Lite的中置打孔屏在视觉上孔径控制得不错，而边框则似乎呈现出了“四边等宽”的效果，由于角度的原因，笔者不能确定，不过，小米12 Lite的边框应该是值得我们期待一下的。小米12 Lite曝光图最后，根据相关爆料信息，小米12 Lite将搭载骁龙778G移动平台，同时配备一亿零八百万像素的主摄，两颗副摄或许将是超广角镜头+微距镜头的组合。海外的小米12 Lite或许将于近日发布，不过在国内市场上，考虑到小米Civi 1S发布不久，小米Civi 2或许还需要等待一段时间。