南方财经全媒体记者彭敏静 珠海报道随着粤澳跨境数据验证平台首个服务场景落地，跨境金融发展再升级。“近期越来越感受到琴澳一体化发展的不断深入，澳门居民来横琴买房、消费、理财、居住等，都可以享受便利化跨境金融服务。”4月26日，澳门居民柯先生在工商银行横琴分行通过手机成功申请澳门资产证明相关资料后感叹。柯先生办理的这项业务正是通过工银“琴澳资信通”实现，这也是粤澳跨境数据验证平台的首个服务场景。工银“琴澳资信通”实现的首个功能是澳门居民资信信息的跨境验证。通过该项服务，澳门居民在工商银行横琴分行申请信贷业务时，使用工行手机银行便可获取个人在工银澳门资产信息，并通过粤澳跨境数据验证平台自行上传，向工商银行横琴分行提供业务办理所需资料。2021年工商银行横琴分行累计发放信贷资金超过200亿元，是横琴粤澳深度合作区首家贷款余额均突破150亿元的金融机构；服务个人客户超9万户，企业客户超5000户，是合作区内服务客户最多、覆盖面最广的金融机构。据介绍，该项服务的落地，减少了澳门居民在业务办理过程中来往琴澳及银行临柜的次数，提升了业务受理时效，拓宽了资料审核的途径。同时，凭借区块链的不可篡改性和可追溯性，可确保数据真实可靠及隐私安全。据了解，粤澳跨境数据验证平台技术方案与粤澳健康码跨境互认一脉相承，由澳门金融机构出具的可被内地采信的相关证明原件，由居民自主线上提交，由平台基于FISCO BCOS开发的国产开源区块链底层平台进行验证。今年3月，粤澳跨境数据验证平台在粤澳两地上线试运行，平台首阶段以金融信息作为试行范畴。一名相关知情人士告诉南方财经全媒体记者，“目前只有工商银行横琴分行和工银澳门在试点运行。”未来，平台服务有望扩展到粤港澳大湾区更多的金融机构，同时进一步探索将平台服务推广至其他应用范畴。责任编辑：何中夫