参考消息网4月27日报道 德国《青年世界报》网站4月26日刊登一篇题为《战争大师美国》的文章，作者为马克·贝本罗特。文章说，德国的战争投机者不会对此感到满意：瑞典斯德哥尔摩国际和平研究所本周一发布的年度报告显示，全球有6个国家的军费支出高于德国。2021年德国军费开支占国内生产总值（GDP）的1.3%。受通货膨胀影响，德国去年的军费总额仅为510亿欧元，比2020年低1.4%。尽管如此，德国的军事支出依旧排到世界第七。高居榜首的仍然是美国。根据斯德哥尔摩国际和平研究所的报告，美国的军费高达8010亿美元，比前十名中剩下的9个国家加起来还要多。文章写道，德国左翼党议员、裁军政策发言人塞维姆·达代伦认为，为战争的支出是“毫无意义地挥霍本应用于消灭饥饿、贫困和新冠肺炎大流行带来的种种恶果的金钱”。另一名左翼党议员、国防政策发言人阿里·戴拉米则表示，德国政府为军队提供1000亿欧元的计划以及“未来超额完成”北约2%硬指标的承诺“启动了致命的扩军螺旋”。文章称，为军事设备投入的金钱将惠及军工企业和其他战争投机者。据路透社周一报道，德国莱茵金属公司目前正以重型设备供应商的身份加入到一场谈判中，该谈判将要求德国政府允许向乌克兰提供100辆“黄鼠狼”步兵战车。德新社与《南德意志报》报道称，德国联盟党议会党团已经向议会提交了一份草案，草案要求“在数量和质量上立即且显著地”增加德国对乌克兰的武器援助。为乌克兰提供武器可能将是在莱茵兰-普法尔茨州的美国拉姆施泰因空军基地举办的一场峰会的中心议题。美国上周邀请了40个国家参与峰会，据报道，其中不止有北约国家。责任编辑：王珊珊