周二（4月26日），欧美股市多数走低，美股大幅下挫，道指跌2.38%，标普500指数跌2.81%，纳指跌3.95%。耐克跌近6%，波音跌超5%，领跌道指。科技股遭重挫，苹果跌3.7%，亚马逊跌超4%。特斯拉跌超12%，市值蒸发超过1000亿美元。昨日恒指一度涨2%，尾盘涨幅收窄，今日早盘，恒指低开高走，午盘涨0.09%，报19952.9点，恒生银行、汇丰控股领跌蓝筹。隔夜美股科技股重挫，恒生科技指数低开高走涨1.23%，美团大涨5%，南下资金疯狂加仓美团，3月30日以来，连续增持14天，累计增持4900万股。港股疫苗股集体大跌，开拓药业跌9%，康希诺跌8.8%，复星医药跌8%，腾盛博药跌6%。同时，国药股份继昨日涨停后，今日一度涨停，目前涨7%，国药控股股价翻红。4月26日，国药集团中国生物的奥密克戎变异株新冠病毒灭活疫苗获国家药监局临床批件。该疫苗此前已获得香港卫生署的临床研究批件，为全球最早进入临床的奥密克戎株灭活疫苗。几乎与此同时，国家药监局也正式批准科兴生物的奥密克戎变异株新冠病毒灭活疫苗进入临床研究。创梦天地反弹23%，4月26日，创梦天地午后放量成交逾2.5亿股，公司股价闪崩逾70%，市值不足20亿港元。此后，公司股价跌幅迅速收窄，收跌49%。创梦天地管理层表示，公司业务一切正常，可能是被券商砍仓了，计划以不高于港币5元的价格进行股份回购，总金额不超过港币2亿元。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，由于俄罗斯及乌克兰的战事仍然持续，暂未见有解决危机的方案。资金避险流入美元，造就美汇指数冲上102水平，高见102.3754，并创出近两年新高。加上有多家大型券商齐表示，近日美股见反覆向下，似乎没有可上升的空间。更有指出，美股的跌势持续，将接近步入熊市。美股更见受压，三大指数早段齐低开后，再扩大跌幅，持续寻底，道指跌809点，标普及纳指分别最多跌120点及514点。齐跌至低位收市。港股早上低开超过211点后，再扩大跌幅至低见19665，最多跌269点。低位见有买盘支持，再加上跟随A股反弹，恒指企稳后跟反弹倒升，但最多也仅升52点，高见19987。随后续在升跌附近徘徊。今年初财政司长曾经提及的，在互联互通的南向港股通内设定可人民币计价的功能。经金管局、证监会及港交所讨论后，皆认为可行。而在香港的基本设施亦准备就绪。现时需要内地交易所，或结算所齐准备所有就可以。再等待国内监管机构批准，就可付诸实行。预计在下半年可成事。内地沪深股市早上齐低开后靠稳，再反弹倒升。随后续在升跌之间横行。最后上证小升10点收市。深证及创业板则见扩大升幅，齐升超过1个百分点至近高位收市。人民银行昨日年内首度出手，下调金融机构外汇存款准备金率，可释放105亿美元。人民币汇率即见止跌回稳，并见轻微反弹。同时也带动A股市场靠稳。投资者都认为，国内央行仍有多个可行方式，以维持金融市场秩序良好，也避出现大幅波动的风险。责任编辑：张海营