男子欲买房发现5岁时“被贷款”，陕西礼泉农村信用社：误会杜丽芳 佟怡 实习生 王静阳光报阳光网今年27岁的李先生老家在咸阳市礼泉县，2019年大学毕业后，他留在西安一家篮球机构工作至今。由于今年打算在西安买房，他近期到一家银行咨询贷款业务，却被银行工作人员告知，其在5岁时，名下产生过一笔1600元的贷款且至今未还，进而被列入了征信“黑名单”。27岁男子准备买房 发现自己5岁时“被贷款”银行的说法让李先生很不理解，因为自己毕业后从没有贷过款，甚至都没有向周围人借过钱，怎么好端端的就背上贷款了呢？难道是同名同姓？还是有人冒用自己的身份进行贷款？带着种种疑问，他打开征信网站查询，发现他在陕西信合的银行卡里有一笔1600元的贷款没有归还。“我当时觉得不可能，我就又找了一个在金融系统工作的朋友帮我查了一下，系统显示我名下是在2001年于礼泉县农村信用合作联社产生的这笔1600元的贷款，但是当时我才5岁多，这也太荒唐了吧！”李先生既无奈又愤怒地告诉记者。后来李先生自己也查了个人的征信，确实是在他名下，而且已经形成呆账。随后李先生问了家里人，他的母亲说，好多年前村里给每家每户都办了陕西信合的银行卡，今年年初，家里人还去信合取过钱，卡里的2万多块钱也取不出来，现在不知道该怎么办。陕西信合：具体情况要问礼泉县农村信用合作联社李先生通过《阳光报》热线，把这件匪夷所思的事情告诉记者，希望《阳光报》记者能帮助他。4月12日，记者带着李先生的疑问来到陕西省农村信用社联合社采访，办公室一名任姓工作人员接待了记者。任先生听完整件事情后告诉记者，可能存在这种情况，2001年前后，信用社还是多级法人体制，各个信用社都有自己独立的法人，那时候管理不完善，情况比较复杂。目前，他们省联社负责全省的管理，不直接对公司或者个人，他们也无权查询相关情况，建议记者直接联系礼泉县农村信用合作联社，了解这笔贷款具体是怎么回事。礼泉县农村信用合作联社称：是个“误会”因疫情防控影响，记者无法赶赴礼泉县农村信用合作联社采访，遂于4月20日向礼泉信合发去采访函，了解核实李先生反映的问题。4月22日，记者接到礼泉县农村信用合作联社的电话，一名工作人员表示她是办公室的工作人员，她说这是个误会，没有这个问题。记者询问是什么原因让一个5岁的小孩能有这样一笔贷款，这笔贷款又是怎么产生的？对方又称，具体细节她也不清楚，可能是重名，具体细节他们会再给予说明，但截至记者发稿，仍未收到礼泉县农村信用合作联社的任何回复。责任编辑：李昂