炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：“护盘”大军来了！贵州茅台一季度净赚172亿，还有这些公司业绩超预期来源：证券之星近期，A股迎来2022年一季报披露的高峰期。数据显示，截至目前，A股市场有超1500家上市公司披露了一季度业绩。数据显示，今年一季度业绩超预期公司超过100家。其中，“股王”贵州茅台一季度净赚172.45亿元，同比增超23%，远超此前的预期。由于近期市场表现较为纠结，稳增长政策对市场的提振有限，并对前期高景气赛道能否保持高增长也缺乏信心。因此在一季报披露的高峰期，业绩超预期个股有望获得更多市场关注，从而赢得超额回报。贵州茅台单季净利润创新高4月26日晚，贵州茅台公布2022年一季报，今年一季度实现营收322.96亿元，同比增长18.43%；实现归母净利润172.45亿元，同比增长23.58%。据此计算，今年一季度，贵州茅台平均每天净赚超过1.9亿元。而早在3月29日，公司曾发布公告预计今年一季度实现收入331亿元左右，同比增长18%左右；实现归属上市公司的净利润166亿元左右，同比增长19%左右。从2022年一季报最终公布的数据看，贵州茅台营收增幅与上述预测相当，净利润则超出了预测近5%。以更长的时间纬度看，2022年的茅台一季报不仅破了三年来最大的增幅比例，而且也是其自2001年上市21年来，实现单季增长绝对数最多的一次——增长51.22亿元。这一数字，超过了2006年贵州茅台的全年营收总额49.03亿元。值得一提的是，早在今年3月7日贵州茅台还罕见的在年报和一季报披露前公布了月度经营数据，2022年1至2月，公司实现营业总收入202亿元左右，同比增长20%左右；实现归母净利润102亿元左右，同比增长20%左右。而自贵州茅台3月7日晚间历史首次发布1-2月利润预告“打响头炮”后，彼时又有多公司加入“二月报”自愿披露行列，包括伊利股份、酒鬼酒、特变电工、中国中免、中天科技（维权）、立昂微、澜起科技、华润微、均胜电子、北方华创、杉杉股份、泰格医药、天佑德酒、川发龙蟒等多家上市公司。一时间，A股似乎掀起了一股新潮流。有业内人士表示，月度经营数据不是上市公司规定必须要披露的信息，更多地是为了在震荡加剧、不确定性增强的时候，缓和投资者的紧张情绪以及恢复投资者对上市公司的信心。而近期市场也处于震荡状态，贵州茅台又交出了亮眼的答卷，或有利于增强投资者的信心。受上述消息的影响，今日贵州茅台还涨近4%。明星基金经理有人抄底有人逃值得注意的是，虽然贵州茅台此次2022年一季度业绩整体增速抢眼，但二级市场上却表现不佳，部分基金的选择也出现了分化。今年一季度，张坤、刘彦春、焦巍等明星基金经理均不同程度减持贵州茅台，而侯昊、张羽翔等基金经理则在一季度加仓茅台。根据财报，截至今年一季度末，在贵州茅台前10大股东中，由候昊管理的招商中证白酒指数基金持有茅台股票672.21万股，位列第7大股东，而在2021年年末，这一数据为583.84万股。不过，整体来看，贵州茅台在今年一季度的下跌行情中，不仅没有被公募基金减仓，反而获得一定程度的加仓。数据显示，去年年底基金重仓持有贵州茅台5949万股，这一数字在今年一季度末则增至6373万股。针对白酒行情何时能够回归，中信建投指出，当下更应立足长周期看白酒投资，从行业整体提质优化格局，个股分化成长阶段来把握，部分优质龙头企业已经进入底部区域，具备长周期较好的收益率基础。中金公司则认为，虽然短期经济存在下行压力，但是白酒板块基本面依然稳健，延续结构性繁荣。多家公司业绩超预告数值除了贵州茅台外，还有多家上市公司的一季度业绩超预期。数据显示，今年一季度业绩超预期公司超过100家，来自医药生物、电子、电力设备、基础化工行业的公司占比近一半。如中兴通讯，公司发布的一季报显示，2022年一季度实现盈利22.17亿元，同比增长1.6%；扣非净利润19.52亿元，同比增长117.13%。还有小商品城披露，2022年一季度共实现营业收入约为15.98亿元，同比增长106.68%；实现归属于上市公司股东的净利润约为6.72亿元，同比增长78.13%。此前，公司预计2022年一季度营业收入约为15.4亿元，同比增长约100%；预计实现归属于上市公司股东的净利润约为5.7亿元，同比增长约50%。广汇能源一季报显示，2022年一季度共实现营业收入约为93.98亿元，同比增长70.1%；实现归属于上市公司股东的净利润约为22.13亿元，同比增长175.67%。此前，广汇能源预计2022年一季度实现归属于上市公司股东的净利润约为19.6亿元至20.6亿元，同比增长144%至157%。按照历史经验来看，年报业绩预告增速超出市场预期的幅度越大，市场表现也往往越突出。根据兴业证券的统计，2016年以来，“超预期”幅度排序前10的行业和市场表现前10的行业重合率有明显提升趋势，尤其是2019年和2020年，重合率分别达60%和50%。不过，需要指出的是，大多数上市公司在交出超预期的业绩预告后，券商也相应提升了盈利预测，进一步看好公司的未来表现，因此上市公司业绩超出市场预期并不代表股价就会上涨。如1月12日，包钢股份预告净利润同比增长501.05%到799.11%，但股价连续三天下跌。还有合盛硅业、华友钴业等个股均大幅预增，但其1月份的跌幅均超过10%。总得来说，“业绩超预期增长”是布局一季报行情的核心，但还是要考量业绩高增长是否具备持续性，以及估值与业绩增速的匹配度，不能盲目追捧业绩高增长的个股和板块。