炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！ST板块掀起跌停潮。继前两个交易日20CM跌停，今天早盘*ST德威（维权）、*ST中潜（维权）、*ST聚龙（维权）等个股开盘再度20CM跌停。截至午间收盘，*ST德威、*ST中潜、*ST聚龙等个股依然20CM跌停。消息面上，*ST德威和*ST聚龙已多次发布股票可能被终止上市的风险提示公告，*ST中潜则于日前披星戴帽。去年表现较好的ST板块今年打回了原形，板块指数累计跌幅超过23%，20多只个股跌幅超过50%。不仅仅是ST股，年内已有400多只个股跌幅超过50%。两大科创指数估值逼近历史低位，成长股反弹能否如期而来？ST股掀起跌停潮4月份以来，ST板块掀起跌停潮。证券时报·数据宝统计，4月以来已经有20多只ST股票出现7个以上跌停板。其中，*ST西水已经出现14个跌停板，连续12个一字跌停（包含早盘）。公司也多次发布股票可能被终止上市的风险提示公告。此外，*ST圣莱（维权）、*ST中房、*ST中天（维权）、*ST易见（维权）、*ST昌鱼等个股4月以来已经有10个以上跌停板。分析人士指出，4月份历来是ST板块大跌的月份，主要原因就在于4月份是年报披露高峰，很多个股业绩披露后披星戴帽，又或者是坐实了退市，从而导致股价重挫。上述股票中，*ST圣莱、*ST中房等个股也是多次发布了股票可能被终止上市的风险提示公告。逾400股跌超50%ST板块大跌一方面有自身业绩的因素，另一方面大势不好也加剧了市场波动。截至4月26日收盘，上证指数年内累计跌超21%，创业板指跌超35%。个股调整幅度也较大。数据宝统计，截至4月26日收盘，已有超400只个股跌幅超过50%，近两千股跌幅在30%至50%。具体个股方面，*ST网力（维权）、退市中新（维权）、中信博、退市新亿、*ST中潜等个股跌幅均超过70%。跌幅超过50%的个股不乏千亿市值股票。其中，长城汽车去年底总市值超过3600亿元，年内跌幅超过54%；韦尔股份、亿纬锂能、阳光电源等个股去年底总市值均超过2000亿元，三安光电、闻泰科技、用友网络、蓝思科技等个股去年底总市值均超过千亿元。千亿市值股票跌幅较大的个股有阳光电源、蓝思科技等，年内累计跌幅均超60%。市盈率低至个位数成长股出炉随着市场不断调整，两大科创指数的估值也进一步下滑。数据显示，截至4月26日收盘，创业板指滚动市盈率为40倍左右，位居历史分位数20%以下；科创50指数滚动市盈率35倍左右，位居历史分位数2%以下。按照今年机构预测净利计算，上述两大科创指数前瞻市盈率均为27倍左右。整体而言，两大科创指数估值已经进入历史性低位。上海证券认为A股处于底部的概率较大，因为宏观利润率水平处于长周期底部。A股估值处于牛熊分界区间，估值水平和成长价值比都处于长周期的中位水平。上海证券同时指出，成长板块处于长周期的底部，长期看并不受稳增长和风格波动冲击。今天早盘，各主要指数创调整新低后纷纷反弹，创业板指一度大涨1.76%。成长股超跌反弹难道已经来了？数据宝梳理发现，根据一季报或一季报预告净利中值计算，典型成长性行业中（电力设备、电子等）有20只个股动态市盈率低于10倍且评级机构数在3家以上。兴发集团一季报净利同比增长379.35%，动态市盈率不足5倍榜单最低。公司有17家机构评级，万联证券认为公司入局新材料开拓了全新成长路径。天华超净动态市盈率也低于5倍。榜单中部分个股早盘大幅拉升，盛新锂能涨停，中矿资源大涨逾8%。后市这类个股能否继续强势反弹，且拭目以待。责任编辑：凌辰 SF179