全球LNG船制造再次迎来景气周期，中国第一季度拿下开门红。据克拉克森数据，按载重吨量统计，2022年第一季度中国13艘新LNG船订单已超过了去年全年的总载重吨数。此前，在高技术含量、高附加值的LNG船上，韩国一直处于垄断地位。但随着中国船企加速发力，中国船舶工业在大型LNG船领域形成沪东中华、江南造船、大船集团“三足鼎立”的崭新局面，一举改变了单一企业“单枪匹马”参与国际竞争的劣势。中国LNG船订单暴涨克拉克森数据显示，2022年1月-3月，中国造船业收获了13艘LNGC订单（Liquefied Natural Gas Carrier液化天然气运输船），直追2021年全年的订单数量，这一年，中国仅收获了14艘LNG船订单。按载重吨量统计，2022年第一季度中国13艘新LNG船订单合共载重105.8万载重吨，而2016-2021年全年新增订单载重吨数还不到百吨，分别为17万吨、37.9万吨、11.8万吨、26.1万吨、34.8万吨、86.5万吨。也就是说，中国LNG船在2022年头三个月的新增订单，已超过了过去六年任一单年总载重吨数。在世界范围内，LNG船制造这几年也迎来新一轮的增长周期。克拉克森数据显示，从新签订单量来看，2016年-2021年，全球LNG船签单量分别是10艘、19艘、77艘、61艘、54艘、85艘；从交付量来看，全球LNG船分别交付了33艘、33艘、56艘、43艘、39艘、66艘。不难看到，2018年全球LNG船签单与交付量都迎来了新高，其中超大型LNG运输船占全球LNG船订单量的85%。但可惜的是，当年拿下超大型LNG运输船订单的，均是韩国船企，中国和日本船企在这一船型上颗粒无收。2018年，世界造船业的中心早已转移到东亚，中日韩三国一直在争夺造船市场的份额，中国在散货船和集装箱船上占优势，但在高技术含量、高附加值的LNG船上，韩国一直处于垄断地位。当时，关于中、日造船业高端船型市场竞争力不如韩国，中国船企在LNG船产能布局上存在战略失误等话题，一度成为造船界热点。据克拉克森数据，中国作为世界第一造船大国，中国船厂在2021年拿下了全球约52%（按载重吨计）的新造船订单，但在LNG船领域，中国船厂与韩国船厂有显著的差距，这主要表现在市场份额上，2021年全球LNG船订单中，有高达88%的订单被韩国船厂拿下。来到2022年，中国船企终于发力，国内LNG船制造龙头沪东中华领头，江南造船、大船集团在大型LNG船建造上也实现了突破。1月6日，沪东中华与中国船舶（香港）航运租赁有限公司续签1艘17.4万立方米LNG船建造订单；1月7日，中国海油中长期FOB资源配套LNG船项目正式签约，沪东中华再度斩获6艘17.4万立方米大型LNG船订单，相关合同涉及金额达75亿元人民币。3月30日，江南造船（集团）有限责任公司与阿布扎比国家石油公司旗下ADNOC Logistics&Services签订2艘17.5万立方米LNG船建造合同，实现了中国在大型LNG船领域的第一个面向纯国际市场的订单。3月31日，大连船舶重工集团有限公司与招商局能源运输股份有限公司正式签署2+2艘17.5万立方米LNG船建造合同。4月12日，世界最大LNG出口国卡塔尔正式宣布，其“百船计划”与中国LNG龙头企业沪东中华签订的首批4艘LNG船订单正式生效。至此，中国船舶工业已在大型LNG船领域形成沪东中华、江南造船、大船集团“三足鼎立”的崭新局面，一举改变了单一企业“单枪匹马”参与国际竞争的劣势。Agora（博众智合）能源转型论坛中国区总裁，曾担任国际能源署中国合作部主任的涂建军近日对时代财经表示，经过国内有关各方的集体协作和大力攻关，中国造船业基本上攻克了制造LNG船的核心技术。尽管仍与韩国有差距，但差距已经不大。未来全球LNG将供不应求从中国到世界，LNG造船业这几年均呈现高景气度，这与全球LNG需求直线上升有关。自《巴黎协定》生效后，全球越来越多的国家开始制定温室气体减排战略。2021年欧盟委员会公布旨在实现2030年55%减排目标的一揽子气候立法提案草稿，将从立法层面推动航运绿色发展；中国近年来因环保要求，各地“煤改气”、“油改气”的规模增大，也让天然气需求迅速增加。国际能源署（以下简称IEA）《全球能源部门2050年净零排放路线图》数据显示，从目前到2050年，天然气用量将大幅增长，煤炭用量下降，石油步入平台期。天然气需求量将从2020年的3.9万亿立方米，增加到2030年的4.6万亿立方米。从贸易量上看，尽管近两年疫情影响了全球工业生产，但LNG需求量依然不减。壳牌发布的2022年度《液化天然气（LNG）前景报告》显示，2020年全球LNG贸易量为3.6亿吨，同比增幅为0.06%；2021年，随着多国从新冠疫情造成的经济影响中复苏，全球LNG贸易量更是同比增长6%至3.8亿吨。IEA指出，2021年全球天然气需求持续火热，但全球天然气上游开发投资不及预期和LNG市场整体产能下降这两大因素让天然气市场供应出现紧张，这已经成为了目前天然气市场面临的最大挑战。此前，卡塔尔、澳大利亚、美国等主要LNG出口国都宣布了扩产计划，但受疫情影响，多家国际油气巨头均推迟了LNG项目的启动，使得LNG产能增速缓慢。壳牌预计，LNG供需缺口将在本世纪20年代中期出现，需要更多投资来增加供应，以满足不断增长的LNG需求。值得注意的是，受俄乌冲突影响，欧盟正在加快替代能源的供应。4月19日，法国财政部长勒梅尔表示，正在欧盟层面推动对俄罗斯石油禁运，“我希望在未来几周内，我们将说服我们的欧洲伙伴停止进口俄罗斯石油。”4月25日，欧盟委员会执行副主席对英国《泰晤士报》表示，欧盟正在研究对俄罗斯石油实施“智能制裁”，以实现“最大限度地对俄罗斯施压，同时最小化对自己的损害”。尽管欧盟内部尚未对制裁俄罗斯石油的具体细节达成一致，但可以确定的是，降低禁止俄罗斯石油的成本，增加替代能源的供应将是欧盟未来努力的方向。全球对LNG这种清洁能源的需求只会越来越高，水涨船高之下，运输用的LNG船需求也在直线上升，全球各主要进口国、运营船东提早下达订单自然不在话下。申万宏源交运物流行业首席分析师闫海此前曾表示，上一轮的造船的高峰是2003年，2011年达到高点，按照20到25年的替代周期来算，2024年造船的景气度替代需求也会加速到来。责任编辑：张亚楠