2022年4月24日，甘肃张掖，大学生在大中城市联合招聘高校毕业生专场招聘活动现场浏览招聘简章。记者 樊旭人力资源和社会保障部人就业促进司副司长陈勇嘉周三表示，将坚持把促进高校毕业生就业作为就业工作的重中之重，针对毕业生不同时段的求职需求，采取四个方面的举措，支持毕业生就业创业。据教育部统计，2022年，我国高校毕业生人数将首次突破千万大关，预计达到1076万人，同比去年增长167万人，规模和增幅均创下历史新高。陈勇嘉提到的第一个举措是加力渠道拓展。进一步完善毕业生就业创业的支持政策，引导毕业生到中小微企业、城乡基层就业，稳定扩大国有企业招聘，稳定事业单位、基层项目招聘招募，支持毕业生自主创业、灵活就业。同时，针对疫情影响，指导各地调整优化公共部门考试招录的时间安排，为毕业生求职留出时间窗口。二是加力岗位推送。继续推进公共就业服务进校园活动，将岗位信息、指导培训、创业扶持等服务送到毕业生身边。同时，接续开展城市联合招聘、民营企业招聘等活动，提早启动百日千万网络招聘，应对疫情影响线上线下大规模推送岗位，扩大社会参与面，推出更多有特色的行业专场招聘。三是加力见习培训。深入推进百万见习岗位募集计划，针对毕业生工作经验积累的需要，募集一批高质量的见习岗位，推出一批国家级见习示范单位，提升毕业生实践能力。同时，针对毕业生职业发展的需要，积极组织参加技能培训，着力提升培训质量，拓展新职业培训，支持毕业生实现技能就业。四是加力困难帮扶。对离校未就业毕业生，提早做好信息衔接，做实帮扶台账，畅通各类登记求助渠道，及时跟进提供实名制服务。对脱贫家庭、低保家庭、零就业家庭、残疾等困难毕业生开展“一对一”就业援助，优先提供服务，优先推荐岗位。对长期失业青年，及时纳入就业失业管理服务，加强实践引导和分类帮扶，帮助他们更好地融入就业市场。“高校毕业生是国家宝贵的人才资源，就业关系到他们的价值实现，寄托着万千家庭的幸福，关系国家高质量发展。”陈勇嘉说，“人社部门将尽最大努力，创造积极条件，助力毕业生到各领域施展才华、建功立业。”智联招聘本周发布的《2022年一季度高校毕业生就业市场景气报告》显示，受到国内新冠疫情反复、经济下行等因素影响，今年一季度高校毕业生就业市场景气指数为0.71，降至2020年疫情暴发以来最低点，明显低于全国1.56的水平。国家统计局数据也显示，3月份，全国城镇调查失业率为5.8%，比上月上升0.3个百分点。其中，16-24岁人口调查失业率达到16%，明显高于平均水平。智联招聘指出，这届毕业生很务实，已主动降低就业期待。55%的毕业生因经济环境等外部因素影响降低期望，仅有27.2%的毕业生期望升高。65%毕业生就业期望的调整受“求职竞争情况”影响，而分别有57.1%、49.4%的毕业生受“国内经济形势”、“产业发展情况”影响。可见，对经济和就业市场面临的压力，大部分毕业生都有理性预期。智联招聘的调查显示，2022届毕业生的平均期望月薪6295元，比去年的6711元下降约6%。其中，4000元以下期望月薪的占比12.8%，高于2021年的8.9%；6000元以上期望月薪的占比44.6%，低于2021年的50.8%。无论从平均值，还是分段薪酬来看，本届毕业生降低月薪期望值都具有普遍性，这也表明毕业生愿意降低薪资要求以适应就业市场。此外，毕业生追求稳定的心态有所加深，选择国企就业的毕业生占比44.4%，高于2021年的42.5%，选择民营企业的占比17.4%，比2021年的19%继续下降。报告称，这可能也与疫情后国企面向大学生的扩招有关。责任编辑：张亚楠