据招商局集团官网，4月26日，招商局集团董事长、招商银行董事长缪建民来到招商银行总部看望招商银行干部员工，并与招商银行广大党员干部进行座谈交流。在座谈会的讲话中，缪建民强调，虽然招商银行行长变了，但公司治理不会变，董事会对招商银行的支持不会变。要始终坚持“两个一以贯之”，在坚持和加强党的领导前提下，继续保持董事会领导下的行长负责制、市场化的激励约束机制和干部队伍人才的稳定性连续性。此外，缪建民还表示，中央纪委国家监委对田惠宇涉嫌严重违纪违法进行纪律审查和监察调查，为招商银行的高质量发展消除了重大隐患，我们坚决拥护中央的决定。招商银行党委要以田惠宇涉嫌严重违纪违法问题为镜鉴，深刻反思，保持警醒，坚持不懈把全面从严治党和反腐倡廉向纵深推进。各级党组织和广大党员干部要切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。近三个交易日，招行股价连续下跌，市值也跌破万亿。截至今日（4月27日）午间收盘，招商银行股价37.80元，跌1.59%，市值9533.1亿。每日经济新闻综合自招商局集团官网、公开资料责任编辑：张亚楠