来源：央视财经27日上午，上海市召开新冠肺炎疫情防控新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。3月1日至4月26日，上海市累计报告535600例本土新冠肺炎阳性感染者，其中44548例为确诊病例，491052例为无症状感染者。26日，上海市本土确诊病例出院2639例，无症状感染者解除集中隔离医学观察30534例，他们将返回居住地接受健康监测，请社区妥善做好接返工作。截至26日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者244例、危重型患者27例。26日，新增本土死亡48例，平均年龄80.85岁。48位患者合并患有严重的多脏器基础疾病，包括脑出血、脑梗后遗症、冠心病、心肌梗死、严重心功能不全、重度高血压、阿尔茨海默症、尿毒症、消化道出血、胰腺恶性肿瘤晚期等。其中1例曾接种过新冠肺炎病毒疫苗，其余均未接种新冠疫苗。死亡的直接原因均为基础疾病。上海：对达到社会面基本清零的区实施“有限人员、有限区域、有限活动”上海市启动清零攻坚行动以来，效果日益显现，但当前疫情依然十分严峻，防控工作正处于较劲爬坡的关键时刻。为进一步巩固扩大清零攻坚工作成效，尽早实现社会面基本清零，按照“统一指挥、分类施策、集中攻坚”的总体思路，对达到社会面基本清零的区实施“有限人员、有限区域、有限活动”；对未达到社会面基本清零的区，继续坚持采取“全域静态管理、全员核酸筛查、全面流调排查、全民清洁消杀，全程查漏补缺”等综合防控措施。下一步，在27日至30日，将采用“核酸+抗原”组合方式，分区开展筛查工作，并根据检测结果，动态调整“封控、管控和防范”三区范围。此外，为方便市民核酸检测，昨晚通过“上海发布”“健康上海12320”公布了首批534个常态化核酸采样点，后续还将动态公布。新闻多看点上海市普通高中学业水平等级性考试延期举行为保障广大考生和涉考工作人员的健康安全，原定5月7—8日举行的2022年上海市普通高中学业水平等级性考试延期举行，具体考试时间及安排另行通知。责任编辑：王珊珊