6家私人银行达到了万亿资产规模，按座次排序分别为：招行>工行>中行>建行>农行>平安，其中中行、建行在2021年首破2万亿私人银行，谁主沉浮？答案是四大行、招行、平安银行这6家银行。一、私人银行江湖座次轻金融统计发现，最大的10家私人银行客户资产规模超过了16万亿元。目前私人银行AUM在1万亿以上的银行共6家，按规模排序分别为，招行（3.4万亿）>工行（2.32万亿）>中行（2.16万亿）>建行（2.02万亿）>农行（1.85万亿）>平安（1.41万亿）；私人银行AUM超过1万亿的6家银行中，包括了4家国有行，即中、农、工、建，2家股份行，即招行、平安银行；私人银行AUM占零售AUM比重，可以看出各家银行的私人银行地位。招行最高，私人银行AUM占比高达31%，中行接近20%，建行最低，仅为13.5%，工行比建行略高；中行、建行的私人银行管理资产在2021年首次突破2万亿，使得当前共有4家私人银行的规模超过了2万亿；紧随其后的，是交行接近1万亿；兴业日均7400亿元；中信银行未公布2021年数据，2020年末为6800亿元；民生银行5300亿元；光大银行5000亿元。从增幅来看，轻金融统计发现，近三年各家私人银行的AUM增幅变化较大，也拉开了差距。从2021年私人银行AUM变化看，平安银行、招行增幅都超过了20%；国有行中，中行表现比较亮眼，增幅超过了16%；多数私人银行的AUM增幅，超过了零售AUM增幅，显示出高净值用户强劲的增长动能；平安银行近两年增幅超过了90%；从近三年私人银行客户资产规模变化来看，工行、招行、农行增幅较高，都在64%以上；在6家万亿规模的私人银行中，近三年，建行私人银行客户资产规模增幅最低，不足50%。从私人银行客户数来看，工行接近20万个，中行、农行、建行、招行都在10万以上；招行的户均资产一骑绝尘，高达2700万元，是多数银行的两倍以上，其他银行的私人银行户均基本在1000万以上，差距不大。说明：邮储银行、中信银行未公布相关数据，浦发银行年报尚未发布。二、私人银行三大趋势轻金融发现，2021年，各大私人银行在业务布局上，主要呈现如下三大趋势。一是强化综合金融服务能力和综合化解决方案。比如招行加大向私行客户及其背后企业提供更多元的“人家企社”综合服务，强化行内各部门之间的业务联动；工行构建“个人—家业—企业—社会责任”多场景共建的私人银行客户综合化服务生态；中行打造“私行+投行+商行”多轮驱动的私行服务体系；平安银行在业内首创“1+1+N”3服务，强化公私联动，为超高净值客群提供覆盖其“个人+家族+企业”的长周期、综合性解决方案；兴业银行推出“兴企荟”企业家客群专属服务方案，搭建“个人—企业—家庭”一揽子金融服务体系；中信银行正式发布“云企会”品牌，提供“个人+家庭+企业”的综合解决方案；二是大力发展家族信托。工行推出保险金信托、资金信托、股权信托等家族财富全图谱管理服务；中行家族信托客户数较上年末增长82%；建行的家族信托顾问业务资产管理规模达685.10亿元；平安银行联合平安信托全面升级家族信托服务，2021年家族信托及保险金信托新设立规模380.17亿元，同比增长88.6%；三是强化数字化布局与科技赋能。招行强化产品全生命周期管理，持续推进私人银行线上化、数字化能力体系建设；平安银行积极应用人工智能、同屏共享、微服务等技术，赋能一线队伍；光大银行推出“财富AI+”线上直通平台，构建私募产品全货架一站式智能化交易旅程。三、各家私人银行关键词1、招行：一骑绝尘无论是客户资产规模还是户均，招行私人银行都大大超过了其他银行。2021年末，招行私人银行客户122，064户，较上年末增长22.09%；管理的私人银行客户总资产33，939.04亿元，较上年末增长22.32%；户均总资产2，780.43万元，较上年末增加5.16万元。截至2021年末，招行已在92个境内城市和6个境外城市建立了168家私人银行中心，由原来聚焦于向高净值客户提供零售服务转变为向私行客户及其背后企业提供更多元的“人家企社”综合服务，满足客户的综合化和多元化金融需求，并持续推进私人银行线上化、数字化能力体系建设。2、工行：国有行最大AUM工行是国有行中，首家私人银行客户资产规模突破2万亿的银行。2021年末，私人银行客户19.95万户，比上年末增加1.76万户，增长9.7%；管理资产2.32万亿元，增加1，442亿元，增长6.6%。为满足私人银行客户多样化需求，工行正在从单一产品营销向综合化服务转变，构建“个人—家业—企业—社会责任”多场景共建的私人银行客户综合化服务生态。2021年，工行大力发展家族信托顾问咨询业务，并协同工银理财创设“恒睿”系列绿色金融主题产品。3、中行：2021年增幅亮眼私人银行是中行2021年发力的重点，16%的资产增速，超过了工行、建行、农行等大行。年末集团私人银行客户数达14.73万人，金融资产规模达2.16万亿元。中行私人银行业务的特点，是突出全球化、综合化。综合化方面，打造全市场、全领域、全策略的私人银行代销产品平台，深耕家族信托服务，家族信托客户数较上年末增长82%；国际化方面，加快亚太私行平台建设，建立公私联动、境内外联动、商投行联动的一体化服务机制，形成“私行+投行+商行”多轮驱动的私行服务体系。4、建行截至2021年末，建行私人银行客户金融资产达2.02万亿元，较上年增长13.64%；私人银行客户数量17.72万人，较上年增长10.19%；家族信托顾问业务资产管理规模685.10亿元。5、农行2021年末，农行私人银行客户数17.0万户，比上年末增长20.2%，管理资产余额18，465亿元。6、平安银行：持续高增速平安银行私人银行的客户资产规模，与农行同处1万亿迈向2万亿的区间。2021年末，私行达标客户6.97万户，较上年末增长21.6%；私行达标客户AUM余额14，060.96亿元，较上年末增长24.6%。打造了超1，000人的专业精、能力强的私人银行家队伍和近150人的投顾专家队伍；积极应用人工智能、同屏共享、微服务等技术，赋能一线队伍；在高净值客户服务升级上，建立了顶级私行经营中心，在业内首创“1+1+N”3服务，强化公私联动，为超高净值客群提供覆盖其“个人+家族+企业”的长周期、综合性解决方案。7、交行交行的私人银行客户资产规模9，951.99亿元，有望在2022年突破1万亿。8、兴业银行2021年兴业银行成立首家私人银行专营机构，是国内股份制银行近十年首家持牌专营私人银行，也是十年来监管部门唯一批筹开业的私人银行专营机构。私人银行客户58，255户，增长19.96%；私人银行客户月日均AUM7，424.5亿元，较上年末增长17.16%；报告期内家族办公室业务新增667单，新增及追加资金99.5亿元。推出“兴企荟”企业家客群专属服务方案，搭建“个人—企业—家庭”一揽子金融服务体系。9、中信银行私人银行客户达6.03万户，较上年末增长17.87%；正式发布“云企会”品牌，强化私行和投行联动，为私人银行客户提供“个人+家庭+企业”的综合解决方案。10、民生银行私人银行达标客户数38，545户，增幅14.23%；私人银行达标客户金融资产管理规模5，321.68亿元，增幅11.86%。11、光大银行私行客户50，021户，增长24.70%；管理资产总量5，011.28亿元，增长14.63%。2021年推进光大集团银、证、信、保、基全面协同，上线手机银行私行专版，构建私募产品全货架一站式智能化交易旅程，升级发布私行品牌“心光明·至大成”。责任编辑：吴宇迪