【环球网报道】据《以色列时报》报道，以色列警方当地时间26日表示，当天一封寄给该国总理纳夫塔利·贝内特及其家人的信件中包含死亡威胁及一颗真子弹。以色列总理办公室表示，安全官员立即决定加强负责保护贝内特家人的班组。《以色列时报》援引其他以色列媒体消息来源报道称，这封威胁信被寄往贝内特在拉安纳的私宅附近，而不是官方总理府，信的收件人是总理和他的家人。这封信后来被送到了贝内特妻子吉拉特的办公室，信的内容中包含了对总理及其家人的“具体谋杀威胁”。知情消息人士透露，寄出这封信的人“收集了”有关总理家庭的信息，这也是以色列总理办公室立即加强贝内特夫妇周围安全的一个因素。《以色列时报》还称，目前，以色列法院下达禁言令，禁止公布该案件的多个细节。以警方没有公布这封威胁信的动机，但贝内特暗示它具有政治性质。报道称，贝内特在推特上说，这种纠纷不应该上升到“暴力、欺凌或死亡威胁”的程度。贝内特在推特上写道，“我是总理和政治人物，但我也是一名丈夫和父亲，保护我的妻子和孩子是我的责任。他敦促“各政治派别的人，特别是活跃在社交媒体上的人”，“降低政治言论的火焰”。据报道，以色列国防部长本尼·甘茨等人就威胁性信件和子弹表示谴责。甘茨抨击，这些威胁“越过红线”，并补充说，“信封里的子弹可以变成从手枪发射出的三颗子弹。”《以色列时报》解释称，这是指1995年一名右翼极端分子暗杀以色列前总理伊扎克·拉宾的事件。另一方面，据报道，贝内特的“死对头”、宗教锡安主义党领袖比撒列·斯莫特里奇则对事件提出质疑，他抛出疑问，这一事件是否系“为了提高贝内特（政治）地位而进行的炒作”。警方的一份声明显示，拉哈夫433重案组和以色列国家安全局已对这封威胁信展开联合调查。责任编辑：张亚楠