参考消息网4月27日报道 据台湾“中央社”4月27日报道，美国国务卿布林肯26日出席国会听证会，面对议员关切台湾作为半导体生产重镇，若被中国大陆“攻下”恐冲击全球，他强调美方会坚决确保台湾有能力“自我防卫”，抵御包括来自中国的所谓“潜在侵略”。报道称，美国参议院外交关系委员会26日召开听证会，邀请布林肯出席说明国务院2023财政年度预算请求。外委会主席罗伯特·梅嫩德斯、共和党参议员詹姆斯·里施在会中接连关切美国对台军售、协助台湾防卫等议题。报道称，梅嫩德斯表示，他近期与多位议员访问澳大利亚、日本与台湾地区。访台期间他清楚意识到，台湾负责生产全球90%的高端半导体，若最终被中国大陆“攻下”，美国民众日常使用的手机、汽车和冰箱等含半导体用品都会受影响，也会对区域发出不利信号。报道称，布林肯回应表示，美国政府有感受到此议题的急迫性，正通过多种方式因应。针对台湾，布林肯说，美方会坚决确保台湾拥有自我防卫所需一切工具。报道称，布林肯指出，自2017年来，美国对台军售总额近200亿美元，美国国务院批准或促成的直接商业销售军售案总额也近25亿美元。此外，美国支持台湾发展“自制防卫”能力，也协助台湾思考如何强化“不对称作战能力”，以达威慑效果。本月初，外交部发言人赵立坚表示，美国向中国台湾地区出售武器，严重违反一个中国原则和中美三个联合公报特别是“八·一七”公报规定，严重损害中国主权和安全利益，严重损害中美关系和台海和平稳定。中方对此坚决反对，予以强烈谴责。责任编辑：王珊珊