4月26日，北京日报（ID：Beijing_Daily）记者从昌平区北七家镇了解到，居住在冠华苑4区6号楼的感染者218在接到疾控部门电话告知自己是密接后，立即向街道、社区报备，并留在自驾车内等候通知，未进小区。这一行为帮助冠华苑社区第一时间排查疫情，连夜进行核酸检测确保阴性后第一时间解封，目前社区运行一切正常。4月22日，感染者218离开冠华苑住所，前往感染者173家，与感染者145共同维修房屋。当得知疫情情况后，感染者218当天没有回到冠华苑，而是电话通知了冠华苑同住者。4月23日，得知自己是密切接触者后，感染者218立即向北七家镇防疫专班和冠华苑社区居委会报备，期间留在车内未进小区。接到报备后，北七家镇防疫专班和冠华苑社区迅速行动，肯定了感染者218的行为，并迅速报备卫生院防疫科，联系昌平疾控部门对接信息，摸排其行动轨迹和居住情况，迅速判断并第一时间将其接走集中隔离。冠华苑4区6号楼于4月25日21点至4月26日11点进行封控管理，工作人员连夜对人员和环境采样，结果均为阴性。4区6号楼于4月26日11点解除临时封控管理，社区运行恢复正常。从开始封控到解封，仅用时14小时，这与感染者218的主动行为密不可分。记者第一时间采访到了这位“中国好邻居”。感染者218今年34岁，是吉林长春人，来北京工作4年了，职业是室内设计师，租住在冠华苑。4月22日上午，他和施工队工人一起在装修现场做设计交底。“我知道工长确诊了，工人就是密接。但我不知道工人确诊没有，我怕我是密接，所以没回家里。”感染者218告诉记者，23号上午10点，他就在车里等待，一直等到晚上9点被接走。中间，他订过一次肯德基，让外卖小哥送到路边。外卖小哥走了，他自己去拿，没有接触小哥。目前，这位“中国好邻居”高烧已经退了，没有不适症状，正在医院休息。此事在社交媒体上引起了网友热议，很快冲上热搜榜高位。大家纷纷为这位“中国好邻居”的行为点赞：祝他早日康复！责任编辑：刘万里 SF014