参考消息网4月27日报道 据路透社4月26日报道，俄罗斯外长谢尔盖·拉夫罗夫周一警告西方不要低估乌克兰核冲突不断升级的风险，并说他认为北约正向基辅提供武器，从而“实质上”与俄罗斯展开代理人战争。报道称，拉夫罗夫是在国家电视台播出的内容广泛的采访中发出这一警告的。被问及避免第三次世界大战的重要性以及当前局势是否堪比1962年古巴导弹危机时， 拉夫罗夫说，俄罗斯为坚持不惜一切代价防止核战争的原则做了很多工作。“这是我们的关键立场，我们的一切都基于此。现在的风险相当大，”拉夫罗夫说，“我不想人为地增加这些风险，但许多人希望如此。危险是严重的、真实的。我们绝不能低估这一点。”他说，西方向乌克兰提供先进武器，包括“标枪”反坦克导弹、装甲车和先进无人机，是为了延长冲突而不是结束冲突的挑衅性措施。“这些武器将是俄罗斯军方采取行动的合法目标，”拉夫罗夫说，“乌克兰西部的存储设施不止一次成为（俄罗斯军队的）攻击目标。”他说：“北约本质上通过一个代理人与俄罗斯开战，并且正在武装这个代理人。”他说，基辅当局没有诚意进行谈判，曾当过演员的乌克兰总统泽连斯基就像英国首相鲍里斯·约翰逊，在迎合公众而不是解决手头的任务——谈判。另据俄新社报道，拉夫罗夫周一在俄罗斯第一频道节目中表示，西方国家正在怂恿基辅继续作战行动。他说：“我再次强调，我们的感觉是，西方想让乌克兰继续战斗，以及像他们自以为的那样，继续破坏和消耗俄军队和军工企业，但这是幻想。”俄外长表示，乌方作出谈判的样子，而这与乌总统的公开讲话自相矛盾。责任编辑：王珊珊