来源：河北日报原标题：倪岳峰主持召开省应对新冠肺炎疫情工作领导小组会议暨全省视频调度会议强调 把疫情防控作为当前压倒一切的政治任务 落实落实再落实 王正谱廉毅敏出席并讲话4月25日晚，河北省应对新冠肺炎疫情工作领导小组会议暨全省视频调度会议在石家庄召开。河北省委书记、省应对新冠肺炎疫情工作领导小组组长倪岳峰主持并讲话。河北省委副书记、省长、省应对新冠肺炎疫情工作领导小组组长王正谱，河北省委副书记廉毅敏出席并讲话。会议指出，疫情防控是当前压倒一切的政治任务。全省各地各部门要把抓好疫情防控作为忠诚捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的现实检验，上下同心、尽锐出战，坚决打赢疫情防控阻击战歼灭战，以实际行动维护人民身体健康、拱卫首都安全稳定。会议强调，全省各市县和省直部门要立即行动起来，全面排查、迅速整改疫情防控中的薄弱环节和风险漏洞，加快弥补短板弱项，切实提高疫情防控科学化精准化水平。要全面排查隔离点管理漏洞，严防交叉感染。全面排查核酸检测漏洞，确保一人不落。全面排查流调隔离漏洞，迅速斩断传播链条。全面排查外防输入漏洞，坚决防止失管漏管、脱环破环问题。全面排查重点场所和群体性活动管理漏洞，严防发生聚集性疫情。全面排查疫苗接种漏洞，确保实现应接尽接。全面排查封控区群众保供漏洞，满足群众正常生活需求。全面排查环京防控和首都保供漏洞，严防疫情流入北京，全力保障北京市场物资供应。会议强调，要落实落实再落实。各地党政主要领导同志要上一线抓落实，紧盯重点环节，全力攻坚克难。各级各部门要协同协作抓落实，上下联动、齐抓共管，形成强大工作合力。要严明纪律抓落实，加强工作监督，树立鲜明导向，严防弄虚作假，奖优罚劣，充分发挥考核“指挥棒”作用。要带着感情和责任抓落实，真正把广大群众当亲人，用心用情用力做好服务保障工作，关心关爱一线防疫工作人员，凝心聚力抓细抓实防控措施，努力向党中央和全省人民交出一份优异成绩单，以疫情防控和经济社会发展实际成效迎接党的二十大胜利召开。会议听取了唐山市、邢台市、邯郸市、衡水市、保定市疫情防控工作汇报，随机视频连线抽查廊坊市三河市、沧州市吴桥县在防止疫情外溢、强化大货车管理和保通保畅等方面工作情况。会议以河北政务云视频会议形式召开，各市（含定州、辛集市）、雄安新区、各县（市、区）设分会场。省领导张超超、刘昌林、张政、张国华、葛海蛟、柯俊、董晓宇、武卫东、时清霜、高云霄、胡启生参加会议，严鹏程作工作部署。（河北日报记者四建磊、吴韬）责任编辑：何中夫