蓝鲸保险从业内获悉，近日，银保监会向各人身险公司下发了《关于进一步丰富人身保险产品供给情况的通报》（以下简称《通报》），梳理了人身保险公司在产品创新方面进行的探索。回溯来看，2021年10月，银保监会下发了《关于进一步丰富人身保险产品供给的指导意见》（以下简称《意见》），指导指导各人身险公司努力加大老年人、儿童、新市民等群体保障力度，至今时隔半年。《通报》指出，自《意见》印发以来，各人身保险公司高度重视、认真落实相关要求，努力加大老年人、儿童、新市民等群体保障力度，进一步满足人民群众养老、健康保障需求，人身保险产品供给质量稳步提升。具体来看，各公司主动承担社会责任，积极提供适当、有效的普惠保险产品，加大普惠保险发展力度；聚焦保障水平偏低、职业风险较为突出的新市民群体，积极承保；围绕多元化养老需求，创新发展各类投保简单、交费灵活、收益稳健的养老保险产品；持续加大健康保险产品供给，扩大商业健康保险责任覆盖面；通过简化投保及核赔程序、宽松投保条件、个性化收益形式等手段便捷老年人保险服务流程，拓宽儿童罕见病保险责任覆盖范围，有效提高老年人、儿童生活保障需求；积极发挥商业保险补充作用，与基本社会保障制度加强衔接，加快开发适合特定人群的商业健康保险产品和各类意外伤害保险产品，提供多元化定制服务；优化开发管理机制；加快推进数字化转型等。银保监会强调，人身保险产品是保险行业服务客户的基石，也是推动保险业高质量发展的重要抓手。各人身保险公司要持续贯彻执行《意见》要求，重点发展普惠保险、养老保险、健康保险等与民生保障密切相关的人身保险产品，继续加大老年人、儿童、新市民等人群风险保障力度，顺应保险消费升级新趋势，推动科技创新与保险服务的紧密融合，不断完善产品开发体制机制，增强企业活力和产品创新动力，提升保险业服务实体经济质量和效果。（蓝鲸保险 李丹萍 lidanping@lanjinger.com）责任编辑：吴宇迪