你有多久没在深夜12点前睡觉了？深夜1点，90后王星窝在被窝里刷着手机中的短视频，尽管上床前提醒过自己12点半就睡觉，但当时间点到来，却似乎已忘掉此前的念头，“睡觉前不刷会儿手机，总是觉得少了点儿什么。”不久前在世界睡眠日发布的《2022中国职场青年睡眠报告》显示，超过五成的职场年轻人每天都要熬到深夜12点以后才睡觉，而超过七成的年轻人每天平均睡眠时长不足7小时。白天快节奏的生活让年轻人希望能在夜晚得以放松，熬夜似乎成为解压的最佳选择。他们习惯于凌晨一两点边喝着枸杞水，边玩着游戏；敷着最贵的面膜，熬着最长的夜。不能忽略的是，长时间不规律生活对身体带来的伤害。记忆力下降、反应变慢、皮肤变差、秃头掉发等系列“熬夜后遗症”也悄然出现在晚睡的年轻人身上。越来越多的年轻人出于健康考虑，开始起“一边熬夜一边养生”的“朋克式养生”。也有越来越多的年轻人发现，熬夜成习惯后必然造成隐患，在未来的时间里演变成更大的伤害。为了对自己负责，越来越多的年轻人开始成为助眠产品的客户。数据：越睡越晚的年轻人桌上闹钟的时针已指向凌晨1点，22岁的陈林却没有丝毫睡意。他精力充沛地坐在电脑前，正配合着队友向副本发着一次次挑战。耳机里传来队友们的声音，生怕有人配合失误，导致大家团灭。熬夜的习惯已经有差不多三四年了，尽管次日都会格外疲惫，也总是后悔晚睡。但到了晚上，却又会不自觉地拖到凌晨后。“已经形成习惯了，即使早早上床也睡不着。感觉陷入‘晚睡、后悔、提醒早睡、又晚睡’的循环当中。”陈林说。年轻人因为熬夜工作、游戏以及刷剧等缘由，睡眠时间逐渐向深夜延展。不少人凌晨1点后才入睡已成常态。微博上关于“别拿生命来熬夜”的话题，一度有3万多人留言。据《中国睡眠研究报告（2022）》数据统计，国人睡眠平均时间从2012年的8.5小时，缩减到2021年的7.06小时，入睡时间晚了2个多小时，睡眠时长也少了近1.5小时。同样据《2022中国职场青年睡眠报告》显示，超五成的职场青年每天都要熬到深夜零点以后才睡觉，更有13%的职场青年凌晨2点以后才入睡。“用最贵的护肤品，吃最好的保健品，熬最深的夜”，几乎成为当下一些年轻人生活的写照。尽管知道熬夜带来的是持续困倦，以及可能出现的身体健康受损，但年轻人们难以克制。王星习惯凌晨2点后再入睡。在他看来，晚上没有工作的压力，可以尽情享受自由生活。加上独居的原因，身边没人提醒，“刷剧时会告诉自己，再看一集就睡觉，但等反应过来时已是凌晨两三点了。”不过，并非所有年轻人都愿意主动熬夜。探因：职场压力下，晚上工作效率高自从一年前进入短视频行业以来，张莉已经习惯了夜里加班。白天在办公室里，张莉要对接甲方，和团队策划文案，协调摄影师拍摄。运气好的时候，提交的方案一次性能通过。运气不好，还需要反复修改多次。中途随时可能接到电话处理其他琐事，工作时间碎片化，根本没办法系统性工作，但工作不等人，只能选择加班赶进度。据《2022中国职场青年睡眠报告》数据分析，从职场维度来看，交通物流、房地产建筑、IT互联网成为最缺觉的三大行业。据《2021当代年轻人熬夜报告》中“最爱熬夜的行业”排行显示，从事自由职业、互联网IT业和金融行业的年轻人，更是熬夜工作常客里的前三名。晚上在家工作，反而是张莉最投入的时候。她不用理睬外界任何琐事，短视频市场竞争激烈，一个新点子如果不能及时转换成视频文案，很可能被其他同行想到并抢先上线，落后则容易背上“跟风”、“抄袭”的指责，她必须加快节奏。“如果不将工作做完，晚上睡觉也有心事，还容易转化为失眠。不如熬夜彻底干完后，再好好睡上几个小时。”张莉说。类似的年轻人不在少数。夜晚安静的环境能带来工作效率的提升，这正是众多职场年轻人最看重的原因。深夜两点，21岁的何天终于剪完了手中的成片，在将视频发到后台后，他抓起手机看了看时间，今天结束的时间比昨天快了近一个小时，这意味着自己可以多睡会儿了。自从2018年做起自媒体以来，何天逐渐不自觉地将工作节奏从白天调整到了晚上。相对白天工作，他更享受晚上加班。事实上，何天在入行初期曾尝试过白天写作，但却总是因为各种原因打断思路，导致工作卡壳。晚上安静的环境下，他发现自己似乎更有灵感。一气呵成的流畅节奏以及完稿后的轻松，让他彻底爱上了夜晚。如今他习惯白天完成资料整理、素材剪辑等工作，晚上工作前也会提前先睡上几个小时，“至少确保身体不会因为过度疲劳而出现健康问题。”心理：刷剧、游戏、看小说背后是报复性娱乐“大家都到齐了，就等你呢。”陈林的手机一阵振动，一位朋友给他发来语音，催促他赶紧打开游戏。即将大学毕业的陈林，白天忙着四处投简历和面试工作，晚上则窝在出租屋里，父母多次打电话叮嘱早点休息，陈林总是满口答应，但很快就置之脑后，“以后找到工作就不可能这么痛快地玩游戏了，趁着现在还算自由，赶紧多玩上几天。”在这个夜生活无比丰富的年代，年轻人晚睡日益普遍。对年轻人而言，一天中精彩的生活在晚上才算刚刚开始。即使无数次发出“今天一定要早睡”的誓言，但在深夜刷视频、电视剧、玩游戏、看小说的诱惑下，不少人很快败下阵来。深夜12点，刚关掉电脑的王星简单洗漱后钻进了被窝，但他又掏出枕头下的手机，“睡觉前不玩会儿手机，总是觉得少了点儿什么。必须把白天失去的娱乐时间在夜晚弥补回来。”这种“报复性”熬夜正在逐渐成为当下大多数年轻人的选择。所谓报复性熬夜，即是指由于白天工作压力大，熬夜已成为年轻群体缓解疲惫的最佳方式。尽管没有外力阻止，但仍然不能按照约定时间入睡。“每每想到醒来后又要开始忙碌地工作，就特别不想早点儿睡觉。”王星说。种种因素导致越来越多的年轻人希望能在夜晚得以放松。但让年轻人没想到的是，这一行为所导致的亚健康等问题，却正在悄然侵袭着他们的身体。矛盾：“朋克式养生”：一边熬夜一边养生“现在再也不敢熬夜了。”晚上11点，90后韩勇早早地上了床。入睡前，他特意戴上眼罩，更将手机放在另一个房间里，以避免诱惑。韩勇从没想过自己会如此规律地作息。半年前他还为了看一场球赛，熬到凌晨四五点才睡。周末和朋友玩游戏以及刷剧时，通宵更是家常便饭。一次熬夜后，他发现胸口发闷，晚上睡觉也会惊醒。前往医院检查时，医生郑重地叮嘱他这是因为过度劳累而导致的心脏突发问题。如果再继续熬夜，不排除猝死的风险。这让韩勇感到后怕，也让他彻底断了熬夜的习惯，“熬夜是一种生活方式，前提是你得活着。”据此前行业调研显示，经常熬夜的年轻人除了疲惫困倦外，还会有记忆力下降、反应速度变慢、情绪波动大等精神和心理后遗症，以及皮肤变差、秃头掉发、身体变胖等生理后遗症。英国此前曾将26名参试者分为两组做过实验，其中一组每晚睡眠不足6小时，另一组则超过10小时。一周后检测结果显示，睡眠缺乏的受试者体内有七百多种基因功能发生改变，严重的还会导致认知功能受损。这意味着，如果人的正常睡眠模式遭到持续破坏，将会对身体各项机能造成永久性损伤。晚睡带来的亚健康让年轻人们开始重视起来，但早已养成的熬夜习惯让他们难以在短时间内作出改变。很快，一边继续熬夜狂欢，一边购买营养品、助眠产品确保健康的“朋克式养生”方式在年轻群体中逐渐兴起。“内心清楚熬夜不好，但经不住诱惑，而且多年习惯也难以改变。只能通过其他方式来调理身体。”刚从代购手中买了护肝片的王星告诉记者，家里堆满了各种保健品，每天都会吃上一把，“不知道有没有效果，就当内心求个安慰，熬夜的时候也没有太多愧疚感。”市场：各类助眠产品受年轻人追捧消费者的追捧，也催生出助眠市场的爆发。据艾媒咨询显示，2017-2020年期间，中国睡眠经济整体市场规模从2904.7亿元增长到3778.6亿元，预计随着人们工作节奏不断加快，睡眠产品市场渗透率不断提升。数据显示，2021年中国国民对助眠产品价格接受度主要集中在0至400元区间内，总体占比72.6%。巨大的蓝海吸引着大量资本和玩家的入局。一时间，药房、购物平台随处可见各款维生素和助眠商品，吸引着年轻人下单购买。褪黑素软糖、香薰蜡烛、蒸汽眼罩以及一首轻柔的助眠音乐，这成为不少年轻人每天入睡前的必备品。这些夜里睡不着的年轻人，正在成为睡眠产品消费的生力军。据京东大数据研究院发布的《2021-2022线上睡眠消费报告》显示，近年来，消费者睡眠消费正在逐年提升，2021年助眠类商品成交金额同比增长53%。而Z世代更是其中的消费主力，这一群体所购买的助眠产品成交金额同比增长近五成。年轻人的追捧自然被商家看中。一时间，无数企业纷纷投身于助眠行业，研发推广起各种助眠商品。3月29日，贝壳财经记者查阅企查查数据发现，截至2022年3月我国在业存续的“睡眠”企业有6593家，其中在一年内成立的相关企业就有415家。为了迎合年轻人的喜好，助眠商品不再停留于此前褪黑素、安神茶等传统领域，越来越多的智能助眠产品开始出现在市场中。《报告》显示，智能睡眠仪、睡眠呼吸机、智能床等智能助眠品正在成为26至35岁年龄段消费者的最爱。受此影响，类似商品成交金额分别同比增长208%、167%和106%。除硬件设备外，一些年轻人还会选择“助眠软件”来帮助入睡。记者注意到，如今各个平台上纷纷推出“助眠音乐”供年轻人下载，以在夜晚聆听。此外“睡眠课程”“安睡课程”也在流行，从睡前规划、睡眠方法等角度阐述睡眠的重要性，以帮助年轻人更好地入睡。“助眠商品或许能提高一些睡眠质量，但真正让年轻人远离熬夜保持健康，还是要保证合理的作息时间，从心理上戒断熬夜瘾”，韩勇说。新京报贝壳财经记者 覃澈责任编辑：何中夫