参考消息网4月27日报道 美国《纽约时报》网站4月25日发表题为《埃隆·马斯克掌管下的推特将是一个可怕的地方》的文章，作者、该报编委会成员格雷格·本辛格在文章中对马斯克将成为推特的新主人称，马斯克将掌握一个巨大的扩音器，可以随心所欲地宣传自己的投资项目并压倒批评人士。文章称，马斯克说，他对这家服务公司愿景的核心是让它成为一个“言论自由的包容性场所”。但用户应该理解这句话的意思：这里指的是像亿万富翁、世界首富马斯克这样的人的“言论自由”。文章指出，马斯克看来准备放宽内容审核，这么做不会让推特变得更好，而会让它变得更有害。根据更多言论是对付有害言论最佳解药的观念，可以预料认真的用户可能会更加频繁地被网络喷子和机器人的声音所压倒。文章认为，全世界应该担心，马斯克可能会解封特朗普的推特账号。特朗普如此娴熟地利用社交平台来传播危险的有关新冠疫情的错误信息，嘲笑他的对手，并对自由公正选举的诚信提出怀疑。特朗普25日表示，他不会重返推特平台，而是会使用他自己的“真实社交”应用程序。但是，这位前总统曾多次食言。文章表示，马斯克控制推特的理由与言论自由无关，与控制扩音器有关。凭借众多粉丝，马斯克将掌握一个巨大的扩音器，可以随心所欲地宣传自己的投资项目并压倒批评人士。责任编辑：王珊珊