新华社北京4月27日电（记者刘硕）最高人民检察院扫黑除恶斗争领导小组办公室负责人27日接受采访时表示，按照今年3月下发的《2022年检察机关常态化开展扫黑除恶斗争工作要点》，检察机关要通过案件办理保持扫黑除恶高压态势，深化重点行业领域整治，并做好涉黑恶犯罪案件财产认定和处置等方面工作。最高检要求，要强化配合制约，挂牌督办一批重点案件，积极参与教育、医疗、金融放贷、市场流通新四大行业领域整治，结合追捕“漏网之鱼”、深化整治“沙霸”“矿霸”等自然资源领域黑恶犯罪、涉网络黑恶犯罪等专项行动，审查办理一批相关领域有影响力的案件。最高检提出，要坚持法律标准，切实做到“是黑恶犯罪一个不放过，不是黑恶犯罪一个不凑数”。要准确把握黑恶犯罪本质和构成要件，区分涉黑和涉恶、恶势力与恶势力犯罪集团、恶势力犯罪与普通犯罪的界限，既要确保精准从严从重惩治黑恶犯罪，又要避免降低标准导致刑事追诉扩大化问题，特别是要严格把握“软暴力”作为黑恶犯罪手段的认定标准，避免“恶势力”口袋化倾向。同时，要审慎办理未成年人涉黑恶案件，加强对未成年人涉有组织犯罪案件的指导，加强催收非法债务罪的适用、研究和指导工作。最高检要求，对于公安机关查封、扣押、冻结、处置涉案财物等活动，要加强逮捕和起诉环节的审查制约，严格区分违法所得与合法财产、本人财产与其家属的财产，维护公民和组织的合法财产权益，减少对企业正常经营活动的不利影响。并且，要加强对涉财产强制性侦查措施的监督和对涉案财产审查甄别，加大“黑财”执行监督力度和涉黑洗钱犯罪办理力度。在刑释人员安置帮教工作方面，最高检提出，在履行好刑事执行监督职能、配合做好刑释人员教育帮扶的同时，要探索建立本地区黑恶犯罪刑释人员档案资料库，在日常线索梳理和案件办理中，注意对照核实审查，有效防范、制止相关人员和组织“死灰复燃”“东山再起”。责任编辑：王珊珊