参考消息网4月27日报道 据新加坡《联合早报》网站4月26日报道，香港特区行政长官林郑月娥说，港府暂时没有进一步放宽边境管制或抵港航班限制措施的计划。《联合早报》援引港媒的报道称，林郑月娥26日见记者时，被问到是否担心香港航运中心地位不保。林郑回答说，只要香港稳控疫情，逐步放宽“外防输入”的措施后，相信会有更多海内外人士利用香港机场。不过，林郑说，港府暂时没有进一步放宽边境管制或抵港航班限制措施的计划。报道称，随着本轮疫情趋缓，港府上周放宽了部分“外防输入”措施，包括放宽抵港航班熔断机制门槛，以及容许非香港居民入境。另据香港《信报》网站4月26日报道，林郑月娥26日出席行政会议前表示，本港疫情各项指标正在回落，疫情出现良好和正面的局面，社会正走在恢复正常的道路上，但疫苗接种仍要“加把劲”。报道称，她指出，过去10天新冠疫情渐趋稳定，单日确诊数字由946宗降至431宗，并且持续下降；围封强检和强制检测的阳性比例，分别下降约70%和50%。报道称，她称，多项工作已逐步恢复常态，包括学校分阶段恢复面授课堂，逾600间学校，即31.5万名学生可以回校上学。她表示，5月仍有重要决定，包括第二阶段社交距离措施放宽，以及中学文凭试结束后，让中学生复课。报道称，她认为，市民在疫苗接种率方面仍要继续“加把劲”，特别是“一老一幼”的群组，共有约40万人仍未打针。报道称，被问到是否可以进一步或者提早放宽社交距离措施，林郑月娥称，需要在公共卫生、经济及市民生活中取得平衡，不时调整政策，首阶段放宽社交距离措施成功推行，政府会继续按计划分三阶段放宽，下阶段预计在5月下半月实施。责任编辑：王珊珊