即将卸任的韩国总统文在寅4月26日接受韩国媒体采访，就候任总统尹锡悦竞选期间言论、韩朝关系、韩国在中美之间的角色都进行了回应。他表示，韩国不是“虾米”，其实力至少可以比作“海豚”。据韩联社4月27日报道，文在寅在韩国JTBC电视台26日播出的访谈节目中表示，尹锡悦在竞选期间关于“先发制人”“管教（朝鲜）”等激烈措辞，不是国家领导人应有的审慎发言。说错一句话可以让对话卡壳，可以让局势紧张。这应该是因为（尹锡悦）没有和朝鲜打过交道，但“候选人模式和总统模式应有所不同”，尹锡悦要尽快切换到总统模式。当被问及朝鲜近日的动作是否导致朝鲜半岛和平进程重回原点时，文在寅反问“难道五年来的和平不算数吗？”，并表示韩朝关系未能取得进展可能令人遗憾，但不应因此责难。卢武铉政府、文在寅政府期间，韩朝之间没发生一起军事冲突，而李明博政府、朴槿惠政府期间发生了“天安”号沉没、延坪岛炮战等军事冲突，谁更擅长维护和平有目共睹。文在寅还表示，进步政府维和能力远胜保守政府，即便如此，仍有人给进步政府贴上了“国安无能”的标签。对于有人指责“朝鲜半岛掌舵者论”（朝鲜半岛局势走向应由韩朝自主决定的政策）是空话，文在寅回答，现政府成立后，朝鲜屡试核弹等战争危机局势得以缓和，并转向对话轨道，“从这一点来看，我和美国前总统特朗普都应当受到公允的评价”。文在寅还称，对特朗普怀有好感，采用自上而下方式劝说朝鲜本身就是了不起的设想。但文在寅拒绝对朝鲜最高领导人金正恩置评，说现在还不是适合评价的时候。文在寅补充说，朝鲜近日举动会否导致对话全面断绝还不明朗，韩国新一届政府理应努力恢复对话，希望朝鲜作出理性的选择。就有意见指出现政府未能更强硬对待朝鲜令人郁闷，文在寅说，这种说法才令人郁闷，在除了军事冲突没有其他惩戒制裁方法的情况下，把情绪表露在脸上并不明智。此外，对于韩国拥核主张，文在寅表示，技术上虽可行，但在现实中没有可行性，这可能在东北亚地区引发核军备竞赛的多米诺骨牌效应，作为负责任的政客，应避免提出这种荒谬的、缺乏常识、应受指责的主张。文在寅就终战宣言表示，“韩美之间已经达成共识，但路长嗟日暮，对我来说，只恨时间不够，希望对话基调尽可能延续到下届政府”。而对于韩国在中美之间的角色，文在寅说韩国要追求实利，不能要求韩国在美国和中国之间选边站队，不要妄自菲薄地把韩国想成列强鲸斗夹缝中遭殃的虾米，韩国的实力至少可以比作海豚。责任编辑：李昂