澎湃新闻首席记者 葛熔金义乌市4月26日，浙江义乌市新冠疫情防控指挥部发布通告，自26日4时起全市启动新冠疫情Ⅱ级应急响应，27日该市再发补充通告。25日，义乌发现2例新冠病毒阳性感染。26日，义乌启动疫情Ⅱ级响应，要求非必要不出市，关停全市电影院、酒吧、KTV等室内密闭场所，严格高速出入口等重要出入口管控。26日，义乌发现3例阳性感染者。27日的Ⅱ级响应的补充通告称，27日起，所有村（社区）进行封闭式管理，出入需当日核酸采样凭证；全市初中、小学和幼儿园暂时停课；全市公共场所、机关企事业单位凭24小时核酸阴性证明进入等措施。被誉为“世界超市”的义乌是全球最大的小商品批发市场，目前市场经营面积640余万平方米，商位7.5万个，汇集210多万种商品，商品销往全球210多个国家和地区。义乌市2021年快递服务企业业务量累计完成快递量达92.9亿件，业务量增长29.5%。义乌全市启动疫情Ⅱ级应急响应后，是否会对市场运行、快递运输产生影响？澎湃新闻27日从义乌商城集团获悉，目前集团下辖的国际商贸城、宾王市场、篁园市场等市场均正常开放，但根据疫情的防控要求，规定27日起进入市场的所有人员，除测温、亮码、戴口罩外，还须凭24小时核酸检测阴性报告。义乌邮政管理局相关人士告诉澎湃新闻，目前义乌快递业务均正常收发，所有快递人员都需进行核酸检测，因部分快递人员处于“三区”范围或被赋黄码，出现人手不足等情况，在快递运输、收发速度上会产生一定影响。责任编辑：李昂