记者朱英子近日，江苏省苏州市相城区检察院官微“相城检察发布”发布，江苏省苏州市相城区检察院近日制发《涉虚拟货币犯罪侦查指引》（下称《指引》），针对虚拟货币隐匿性强、跨境流通快、价值兑换多元等特点，为规范侦查工作提供全流程指导。相城区检察院称，近年来，相城区检察院办理多起涉虚拟货币刑事案件，涉及虚拟币的组织领导传销案、电信网络诈骗案，涉案资金高达数十亿元。据介绍，以虚拟货币为对象或通道的刑事案件呈高发态势，虚拟货币洗钱黑灰产业链不断演变，逐步呈现规模化、专业化趋势。《指引》共十四条，对虚拟货币案件财物的查扣，证据的调取，财物的处分进行分析归纳，引入第三方技术公司解决虚拟货币资金流向等技术性问题，力求规范和完善公安机关的取证行为。《指引》将电子数据作为涉虚拟货币案件的侦查重点，立足标准化、规范化建设，对保存原始存储介质、现场提取电子数据、远程勘验、电子数据检验与鉴定等办案流程进行了详尽规定，并从线索收集、证据提取、金额认定等全链条、精细化引导侦查，破解侦查难题，具有极强的可操作性。值得一提的是，《指引》加大追赃挽损和反洗钱力度，秉持“决不让犯罪人员在经济上获利”理念，要求对涉案赃款应追尽追，最大限度挽回被害人损失。如针对犯罪嫌疑人通过这种平台转移虚拟货币、从事洗钱犯罪等行为，《指引》建议侦查机关对资金流实时监控，锁定资金最终去向，准确认定涉案金额。“数字经济对企业的生产经营方式和公民的生活消费方式产生了极大影响，应当聚焦企业所盼、群众所需重点发力，提升检察履职的精准度。《指引》的制发偏重于社会效果，也是我们从保护公民权益角度作出的一点努力。”相城区检察院检察长寿樱说。责任编辑：李琳琳