美五角大楼2023财年预算申请文件显示，美军将在F-22战机上试验“下一代空中优势战机”所使用的技术。据美国军事网站“战争地带”（The War Zone）4月25日报道，五角大楼2023年预算申请文件显示，F-22“猛禽”战机正被用于测试“下一代空中优势战机”上的一些技术。若测试成功，这些技术也将被用于对F-22战机进行技术升级，以应对最新威胁。文件提及该计划涵盖了在F-22上对一系列源于“下一代空中优势战机”项目（编者注：即第六代战斗机项目）的外部改进措施的整合工作，包括导航系统和雷达升级，其中一项技术升级被称为“低可视度油箱和挂架”。文件称，该技术对于在联合作战中保持空中优势至关重要。其中，低可视度油箱可以减少风阻，加强超音速作战能力并增加航程；而低可视度挂架则可以凭借先进的气动设计，在降低导弹发射故障率的同时减少风阻。五角大楼表示，这项名为“F-22先进技术开发项目”的计划旨在通过快速整合其他项目和商业领域的先进软硬件成果，在试验新技术的同时完成F-22的现代化改进。一方面，在F-22上进行技术试验可以节约成本，帮助完善技术成熟度，为“下一代空中优势战机”项目降低技术风险。另一方面，这种技术开发也是双向的，在合适的时候，军方将采用这些技术成果对服役近20年的F-22机队进行现代化技术升级，以帮助其适应最新的战场环境。F-22“猛禽”战斗机是美军现役的第五代隐身战斗机，每架战机成本高达1.4亿美元，美军一共采购了183架，迄今为止，已经有5架F-22战斗机坠毁。责任编辑：刘德宾