瑞士信贷集团连续第二个季度出现亏损，该银行正在努力应对日益沉重的法律拨备负担。同时，包括财务长、法务长在内的高层人事将有异动。这家总部位于苏黎世的银行第一季净亏损2.73亿瑞士法郎（2.84亿美元），分析师预估为亏损1.149 亿瑞士法郎，主要是因为总金额7.03亿瑞士法郎的法律费用以及一项与俄罗斯曝险部位有关的费用。该银行表示，市场环境动荡、客户的避险情绪以及自身风险偏好的下降，导致了亏损以及诉讼成本。根据周三的一份声明，该银行新客户资产净流入为 79亿瑞郎。公司持续亏损表明高管们面临着一场艰苦的奋战，才能使2022年成为向稳定过渡的一年，去年 Archegos Capital Management和Greensill Capital事件造成瑞士信贷数以十亿美元计的亏损。首席执行官Thomas Gottstein在一份声明中说，“我相信我们有能力建立一家更强大、以客户为中心的银行，以风险管理为核心，为投资者、客户和同事提供可持续的利润和价值”。另外，瑞信在电子邮件声明中表示，自2010年起担任财务长、并自2016年起担任瑞士信贷国际 （CSI） 首席执行官的David Mathers，将寻求瑞士信贷以外的其他机会。Mathers同意继续担任上述两个职务，直到找到适合的替代人选。Francesca McDonagh将于10月1日接替Francesco De Ferrari担任EMEA地区首席执行官，后者也是财富管理部门首席执行官，他自2022年1月起暂时代理EMEA首席执行官一职。亚太地区首席执行官Helman Sitohang先前宣布，他打算在6月1日辞去目前的职务。自1996年以来一直在该银行工作的 Edwin Low将取代Sitohang进入执行董事会。Markus Diethelm将于7月1日加入公司，担任法务长，接替即将退休的Romeo Cerutti。责任编辑：王永生