美国犹太民权组织反诽谤联盟26日发布的报告显示，去年美国发生2717起反犹事件，是这一组织1979年开始统计美国国内反犹情况以来最高数字。总部设在纽约的反诽谤联盟在审计报告中指出，美国去年反犹事件比2020年增加34%，其中多为骚扰性质，但人身攻击和破坏财产事件也明显增多。针对犹太社区中心、犹太会堂等机构的攻击事件增加61%，K-12学校（指幼儿园至高中阶段）内反犹事件增加106%，高校内反犹事件增加21%。去年，美国发生88起明显针对犹太裔美国人的人身攻击事件，较2020年的33起增加167%，累计造成131人受伤。其中，11起攻击涉及使用致命武器。报告指出，去年5月以色列与巴勒斯坦加沙地带武装组织冲突期间，美国数十座城市爆发数百起反以抗议。同月，美国发生387起反犹事件，单月数量为全年最多。尽管如此，报告通过对全年反犹情况评估后认为，反以情绪并非导致美国反犹事件增加的最主要原因，“近18%（至少484起）的事件系国内极端人员所为”。反诽谤联盟首席执行官乔纳森·格林布拉特认为，已经不能仅从意识形态或信仰角度看待美国国内反犹活动，“很多情况下，我们的确不知道动机何在……这是一个显示严重社会分裂的迹象，令人深感不安”。责任编辑：刘德宾