当地时间4月26日，沙特阿拉伯和法国承诺向黎巴嫩提供首笔价值3200万美元（约合人民币2.1亿元）的资金，启动一系列人道主义项目，以帮助该国缓解其严重的金融危机。聚焦粮食安全和医疗等领域据半岛电视台和路透社4月26日报道，当天的协议由法国外交部、开发署和沙特萨勒曼国王人道主义援助和救济中心共同达成，法国和沙特各出一半资金。预计还会有更多援助计划。“沙特和法国承诺与黎巴嫩人民站在一起，为黎巴嫩的稳定和发展做出贡献。”沙特驻黎巴嫩大使瓦利德·布哈里（Waleed Bukhari）在26日的新闻发布会上称，沙特努力支持“任何缓解困难中人们痛苦”的事情。半岛电视台报道称，沙特和法国提供的首笔援助资金将聚焦于保障粮食安全，并支持黎巴嫩瘫痪的医疗体系，具体包括每月向7500人提供食品现金援助，支援位于首都的黎波里和黎巴嫩北部的医院，并向有需要的家庭分发婴儿配方奶粉。此后的援助计划则将侧重于教育、能源、用水，以及支援黎巴嫩安全部队等方面。过去两年里，黎巴嫩一直遭遇着严重的经济危机，超过四分之三的人口生活在贫困之中，许多人难以负担食品和药品等基本生活费用。黎巴嫩镑已经贬值90%，而该国的通货膨胀率也位居全球最高之列。“道义”而非实际支持今年2月下旬，沙特和法国同意为黎巴嫩建立共同援助机制。据路透社4月26日报道，这一机制是法国带头创建的，以推动沙特和黎巴嫩保持接触。另据新华社报道，4月7日，沙特、科威特和也门政府相继宣布，各自国家大使将重返黎巴嫩。这是去年10月海湾国家与黎巴嫩发生外交风波后，三国大使首次重返黎巴嫩，显示海湾国家与黎巴嫩的关系改善。英国皇家国际事务研究所中东北非项目负责人莉娜·哈提卜（Lina Khatib）向半岛电视台表示，沙特和法国援助黎巴嫩的举动，表明两国希望在黎巴嫩成为“利益相关者”，但这并不意味着两国“会向黎巴嫩提供全面的金融救助方案，也不意味着他们会将黎巴嫩列为其外交议程的优先事项”。据路透社报道，沙特政治分析人士阿里·沙哈比（Ali Shihabi）也认为，沙特与法国目前向黎巴嫩提供的都是“道义支持”，而非“重要的实际支持”。除非黎巴嫩“进行实质性改革，包括政府治理改革，并对真主党在黎巴嫩权力进行实质性限制”，否则沙特不会再向黎巴嫩提供“大量物质援助”。责任编辑：李昂