4月27日，国台办举行例行新闻发布会，国台办发言人马晓光回答记者提问。国台办：岛内的疫情防控政策，岛内各界自有评论有记者问，大陆采取“动态清零”的防疫措施。台湾最近则选择“与病毒共存”的模式，导致确诊数飙升，请问发言人如何看待台湾现在这种防疫做法？马晓光表示，疫情发生两年多来，我们始终秉持人民至上、生命至上的理念，把人民生命安全和身体健康放在第一位，实施“动态清零”的防疫总方针。有关部门解释，“动态清零”不是“绝对清零”。我们切实有效地阻击了新冠疫情，取得了不俗的抗疫成就。我们是全球新冠肺炎感染率、死亡率最低的国家之一，率先实现经济增长由负转正，去年经济增长8.1%。今年一季度国内生产总值270178亿元，同比增长4.8%。这充分说明，大陆的防疫总方针可以统筹疫情防控和经济社会发展，可以实现精准防控、“动态清零”的目标，可以最有效保护人民的生命安全和身体健康。马晓光指出，至于岛内的疫情防控政策，岛内各界自有评论。我们也注意到，最近新冠病毒在岛内蔓延，确诊病例在快速增加。前天大概单日新增本土病例5000多、昨天是6000多。有岛内舆论认为，台湾年底前大概会有400万至700万人确诊。按照民进党当局所谓的新防疫模式，参照当前全球新冠平均死亡率，大家可以算一下，将会有多少人失去生命。这是两岸同胞都不愿意看到的。疫情应对是另一场两岸“制度之争”？国台办回应有记者问，两岸在防疫措施上采取不同方式，有一些在大陆的台胞为躲避大陆的封控措施，想回台湾或延后到大陆。请问发言人是否认为疫情应对是另一场两岸“制度之争”呢？马晓光表示，首先，我要强调的是，两岸关系本质上是统一与“台独”分裂的斗争，不是“制度之争”。其次，关于两岸防疫情况，刚才我已经介绍了大陆的有关做法。我记得在此之前，有很多台湾同胞往大陆跑，觉得大陆最安全。至于你提到的个别现象，少安毋躁，我们可以再观察一段时间。马晓光指出，按照当前台湾所谓的新防疫模式，按照到年底前会有400万到700万人感染的概率，可以算一算，会有多少台湾同胞将失去生命。如果这些死亡者中有你的家人，特别是老人和孩子，大家还有什么心思和底气对大陆谈防疫上的“制度之争”呢？岛内疫情严重入境大陆防疫措施有变？国台办：不会针对台湾同胞有特别限制有记者问，岛内最近疫情比较严重，到年底可能会有400万人感染。这是否意味着今年台湾到大陆的入境防疫措施不会放宽？马晓光表示，疫情发生以来，两岸双方对两岸往来和交流采取了截然不同的措施，体现了不同的立场。民进党当局千方百计限制阻挠两岸交流，停止大陆居民赴台，停止大陆驻台机构和人员正常轮换，甚至阻止两岸婚姻家庭团聚，不让“小明”们探亲，也给陆生赴台就读造成种种不便，这些大家心知肚明。大陆则始终坚持促进两岸交流的基本态度，我们反复强调，两岸交流合作无论在任何特殊困难情况下都不能停、不能减、不能少。我们采取的有关防疫措施，不是限制台湾同胞来，而是为了疫情防控需要，为了保护台湾同胞个人以及他人的生命安全和身体健康。至于你提到的这个情况，我们会遵守有关防疫规定，不会针对台湾同胞有什么特别的限制规定。责任编辑：王珊珊