为降低英国普通家庭的生活成本，英国首相约翰逊正力推多项措施对此予以保证，包括提高托儿所员工与儿童之间的比例，降低儿童保育成本，以及延长车辆年检的有效期。据《卫报》4月26日报道，英国首相约翰逊正在推动降低儿童保育成本，允许英格兰的托儿所在不雇佣额外员工的情况下接收更多的幼儿，以此作为放宽健康和安全规定以降低生活成本计划的一部分。新的法规将使英格兰与苏格兰法律保持一致，苏格兰法律允许一个成年人照看五个两岁大的儿童。而在此前，英格兰法律仅允许一个成年人照看四个两岁大的儿童。据悉，这一措施是在26日当天一次关于集思广益以降低英国人生活成本的内阁会议上提出的。在这场会议上，除了同意重新评估托儿所员工与儿童的育儿比例外，英国交通大臣格兰特·沙普斯还建议将英国的车辆年检从一年一次改为两年一次。此前，英国对大多数车龄超过三年的车辆进行一年一度的汽车安全、适用性和尾气排放测试，通过测试的车辆才被获准在道路上行驶。但与此同时，约翰逊政府也面临来自多方的批评指责。就在此次内阁会议召开几周前，英国财政大臣苏纳克发表了春季声明，但声明却因缺乏对家庭的事实帮助而受到批评。同时约翰逊政府也被指责缺乏额外的资金，并被要求拿出“非财政”的解决方案。工党领袖基尔·斯塔默表示，他希望看到“紧急预算，而不是内阁会议”来解决该国的生活成本危机。对约翰逊政府计划提高托儿所员工与儿童之间的比例，以此来降低儿童保育成本的具体措施，工党和自由民主党都指责该计划危害儿童安全。自由民主党教育发言人穆尼拉·威尔逊批评道， “约翰逊的新计划不是直面这个问题，而是走捷径，危及我们的孩子。他们的安全应该是我们的首要任务，而不是降低成本。”此外，对于唐宁街10号和下议院领袖里斯莫格试图强迫公务员回到办公室工位的做法，约翰逊内阁内部也正面临严重分歧。《卫报》此前的报道称，内阁秘书西蒙·凯斯和至少四名常任秘书都对里斯莫格的做法表示了担忧。同时除了文化大臣纳丁娜•多里斯之外，至少有两名内阁部长也对里斯莫格的苛刻做法持怀疑态度。一位内阁消息人士表示，“指手画脚”的方式不如制定明确的弹性工作指导方针那么成功，而另一位内阁消息人士则表示，该部门的策略是“鼓励”和“乐观的方式”。约翰逊则在此次内阁会议上对在工作场所的“后疫情时代 mañana文化”（即一种对时间的松懈、慵懒态度）提出了批评。约翰逊后来告诉TalkTV，“我认为我们对公共服务的一些做法存在一个普遍的问题，或许更广泛的问题是，我们都习惯了在家工作，使用Zoom会议平台，我们以为这样也可以正常工作。”但是，他补充道，“我承认，对许多人来说这很好，我不想贬低其价值。但我不得不问自己，我是公共财政的监管者，我必须观察我们拿走了多少、花费了多少钱，以及它是否真的产生了它应有的效益。”责任编辑：李昂