原标题：福特将在Blue Oval City生产全新电动皮卡车型  来自：盖世汽车盖世汽车讯 据外媒报道，福特公司首席执行官Jim Farley在该公司庆祝电动F-150 Lightning皮车投产的盛大活动上表示，福特将生产其第二款电动卡车。F-150 Lightning是一款全尺寸皮卡，也是继Mustang Mach-E和电动版全顺商用厢式车之后福特推出的第三款纯电动汽车。Farley没有透露关于新车型的细节，但是他透露新车将在福特位于田纳西州斯坦顿（Stanton）的价值56亿美元的新Blue Oval City制造厂内生产。这座位于田纳西州西部的大型工厂将于2025年开始生产电池和下一代纯电动F系列皮卡。考虑到F-150是一款全尺寸批款，新车型很可能是一款中型皮卡。福特卡车是美国卡车市场上的领先者，如果其传统客户愿意选择电动车型，那么短期内该公司的销量将远远领先于其他竞争对手。而从目前来看，该公司的电动皮卡的确获得了消费者的青睐。4月25日，福特开始生产F-150 Lightning，此前福特已经将该车型到2023年时的计划年产量提升了一倍，至15万辆。Farley表示，福特的目标是到2023年底时，在全球范围内生产和销售60万辆电动汽车，并在2026年时将这一数字提升至200万辆以上。责任编辑：于健 SF069