新华制药董秘办相关人员回复第一财经记者称，关于阿兹夫定上市进展情况如何，目前还不得而知。4月27日早间开盘后，新华制药（000756.SZ）股价一字涨停，这背后，源于公司与国产小分子口服新冠候选药企真实生物合作的传闻终于尘埃落定。前一天晚上，新华制药发布公告称，2022年4月26日，公司与河南真实生物科技有限公司（即“真实生物”）签署《战略合作协议》，真实生物同意新华制药成为阿兹夫定等产品的生产商和经销商。阿兹夫定原本是真实生物旗下的一款口服抗艾滋药物，于2021年7月获批在国内上市，用于治疗高病毒载量的成年HIV-1感染患者。该药是新型核苷类逆转录酶和辅助蛋白Vif抑制剂，也是全球首个双靶点抗艾滋病创新药。新冠疫情出现以来，真实生物也启动了该药用于治疗新冠适应症的临床研究。早在今年3月份，该药就已完成了国内外治疗新型冠状病毒肺炎的三期临床试验。奥密克戎疫情下，给药方式便利、易生产、易储存的小分子口服新冠药物被寄予厚望。眼下，国内已获批上市的小分子药物，仅有一款，且为进口，即为辉瑞的PAXLOVID，但该药价格不菲，高达2300元一盒。目前有多款国产小分子口服新冠候选药在临床研发中。国产首个上市的小分子口服新冠药，会不会“花落”真实生物的阿兹夫定，近期备受市场关注，相关的概念股在资本市场中持续受到热捧。在新华制药未公布合作消息之前，4月13日至4月26日期间，该公司股价（后复权）累计涨幅已超过20%。4月21日，真实生物在其官方公众号上表示，根据初期临床试验，阿兹夫定显示出显著的抗新冠病毒活性，对患者展示出良好的治疗效果，能显著缩短病人的核酸转阴时间、治疗时间和住院时间。目前，公司正全力以赴，争取尽快推进阿兹夫定治疗新冠肺炎药物上市。如今，真实生物与新华制药达成合作，是否意味着阿兹夫定上市时间临近了？第一财经记者向真实生物了解情况，但未获得回复。新华制药董秘办相关人员回复第一财经记者称，关于阿兹夫定上市进展情况如何，目前还不得而知。“目前签订的协议是双方的战略性合作协议，涉及具体执行和实施的《委托生产协议》和《技术质量协议》尚需进一步商谈。”新华制药董秘办相关人员亦这样表示。责任编辑：马婕