新京报讯（记者裴剑飞）从4月25日开始，因疫情防控需要，朝阳区对东二环以东，西大望路以西，华威南路和松榆南路以北，广渠路以南合围区域进行临时管控。今天（4月27日），朝阳区临时管控区的居民迎来了第二轮核酸检测。不到7点，双井街道广泉小区的工作人员就开始准备核酸检测工作；为了提高检测效率，中心花园的广场上支起多个检测台，社区、物业、卫生站的工作人员都在现场维持秩序。“大家一定要先扫描核酸检测的二维码进行登记，填写好姓名、电话，还有楼号。”工作人员边说边举着一张二维码图纸在核酸队伍旁来回走动，并协助无法熟练完成登记的居民完成登记。由于突然而至的降雨天气，居民纷纷打着雨伞排队做核酸。为了确保安全，居民基本都能自觉保持“一米线”的安全距离，遇到站得较近的，大家也都能互相提醒。记者看到，在身份证登记环节，都是由居民自己手持身份证，工作人员拍照录入，这样能避免与桌面接触。完成登记后，工作人员还向大家发放了N95防护口罩。为了方便通知居民相关防疫要求，除了在此前就建立的楼宇通知群，社区和物业还在每位居民的家门口前张贴了通知，告知每轮核酸检测的日期，并附上物业与社区的电话，随时解答居民的疑惑。责任编辑：何中夫