新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今日，@摩托罗拉手机 官微宣布，摩托罗拉edge s pro五一假期前的大更新来了，MYUI 3.0今天起正式公测，想要首批体验的用户可手动在设置-系统更新中检索，全量推送会在1至2周后到来。据悉，摩托罗拉edge s pro在MYUI 3.0中，底层将升级到Android 12，同时带来Ready For PC、桌面下拉控制中心、应用多开等内容。另外，MYUI 3.0在隐私方面也得到了进一步提升，包括新增隐私空间、麦克风和摄像头状态栏使用指示器、麦克风使用权限功能、照片分享去隐私功能、剪切板读取权限管理功能等。核心配置上，摩托罗拉edge s pro拥有一块6.7英寸10亿色臻彩屏，搭载高通骁龙870处理器，后置1.08亿像素主摄+800万潜望式长焦+1600万超广角三摄，其中潜望式长焦支持OIS光学防抖，5X光学变焦、50X数码变焦，内置4520mAh电池，支持33W有线充电。目前，该机在京东的售价为1499元起，骁龙870配上一亿像素主摄、潜望长焦，堪称千元神机。