4月27日消息，有色金属板块持续拉升，截至发稿，博威合金、明泰铝业涨停，和胜股份、云铝股份、深圳新星、华峰铝业涨超7%。消息面上，中国有色金属工业协会政策研究室原副主任赵武壮分析认为，今年以来，我国经济工作贯彻“稳字当头，稳中求进”方针，为工业发展营造了良好的市场环境，支撑相关行业企业实现“开门红”。四个因素的叠加，有利于有色金属行业企业的生产经营，特别是给产业链上游的企业带来了良好盈利局面。第一，从宏观环境看，国家政策支持给力，行业企业发展的积极条件增多。2022年2月，国家发改委等部门联合下发《关于印发促进工业经济平稳增长的若干政策的通知》，从财政税费、金融信贷、保供稳价、投资和外贸外资、用地用能和环境5个方面提出18条具体措施，促进包括有色金属在内的产业发展。第二，光伏、风电等新能源产业的持续发展，拉动了市场对铝、多晶硅等原材料的需求。近期，铜、镍、钴、锂及稀土等金属市场“火爆”，价格出现急剧上涨。第三，全球铜、铝、铅、锌等金属矿山产能陆续释放、原料供应充分，进口铜矿加工费反弹，使企业利润增加。第四，在国际市场能源价格上涨的推动下，国外有色金属生产成本持续上升，导致价格出现“外高内低”局面，刺激了一部分有色金属企业出口获利。责任编辑：王思彤