当地时间26日，保加利亚和波兰表示，俄罗斯将从27日起暂停向两国供应天然气。据塔斯社此前报道，俄罗斯停止了向波兰供应石油。保加利亚能源部26日发表声明说，俄罗斯当天早些时候通知保方将从27日开始暂停供应天然气，对此保加利亚已采取相应措施。波兰石油和天然气公司同日在一份声明中说，已收到俄罗斯天然气工业股份公司（下称“俄气”）的“断气”通知。声明称，波兰与西部、南部邻国有天然气管道连接，在西北部城市斯维诺乌伊希切也设有液化天然气接收站，可保障对民众的天然气供应。据波兰通讯社报道，俄气暂停供应天然气的原因是波兰石油和天然气公司拒绝使用卢布购买俄天然气。据今日俄罗斯（RT）报道，俄气发言人周二宣布：“今天，波兰有义务按照新的程序支付天然气供应费用。”俄罗斯总统普京3月31日签署与“不友好”国家和地区以卢布进行天然气贸易结算的总统令。新规4月1日起生效之际，俄总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄方不会立即对欧洲“断气”，因为4月1日开始供应的天然气费用应在4月下旬或5月结算。路透社报道称，波兰与俄气签订的天然气供应合同为每年102亿立方米，约占全国消费量的50%。长4000公里的亚马尔-欧洲天然气管道将天然气从亚马尔半岛和西伯利亚西部经由白俄罗斯输送到德国和波兰。RT指出，自俄乌冲突爆发以来，波兰一直是美国和欧盟实施反俄制裁的最坚定支持者之一，并允许西方武器从其领土进入乌克兰。报道指出，尽管德国等国警告欧盟不要切断来自俄罗斯的天然气供应，匈牙利等国也表示将继续购买俄罗斯产品，但波兰总理马泰乌什·莫拉维茨基誓言在今年年底前禁止所有俄罗斯的煤炭、石油和天然气进口。不过，据美媒爆料，在欧盟计划进一步强化对俄能源禁令之际，俄罗斯向欧盟国家的石油出口却持续反弹。《华尔街日报》22日报道称，最近几周俄罗斯加大向主要客户——欧盟的石油运输量，4月至今，荷兰、希腊等国的俄石油进口量大幅飙升。报道称，一个“不透明的市场”正在形成，来自俄罗斯港口的石油越来越多地被运送到“不明目的地”。德媒报道指出，欧洲对能源的现实需求迫使其继续大量买入俄石油，贸易商正在使用一种古老的方法将俄罗斯石油“瞒天过海”运往欧洲港口。此前力促欧洲禁止进口俄罗斯能源的美国，近期也突然改口，称“欧洲对俄罗斯能源实施禁令可能弊大于利”。据美国《国会山报》报道，美财政部长耶伦表示，欧盟避免对俄罗斯石油、天然气和煤炭进口的依赖至关重要，这些是欧洲的关键能源供应，也是莫斯科源源不断的收入来源。但耶伦也承认，大幅上涨的能源价格会使欧洲利益受损。“欧洲显然需要减少在能源方面对俄罗斯的依赖，但我们在考虑，欧洲全面禁止石油进口时需要谨慎。”耶伦称。欧洲国家天然气大量依赖进口。相关数据显示，芬兰、拉脱维亚、波黑、摩尔多瓦等国进口天然气中，俄天然气占比超过90%。另外，保加利亚接近80%、法国接近25%的天然气也从俄罗斯进口。责任编辑：刘万里 SF014