相传孔子年轻时感到自己的知识还不够渊博，于是决定离开家乡曲阜去洛阳拜大思想家老子为师，而曲阜到洛阳相隔千里，孔子一路跋山涉水、风餐露宿，才成功抵达洛阳。明朝大儒宋濂在《送东阳马生序》中也曾提到，曾徒步走到百里之外，向前辈请教经书。得益于互联网的发展，我们正身处一个获取信息极度便利的时代之中，各路财经大佬、专家学者的真知灼见我们都可一览无余。有鉴于此，新浪财经特开《大佬说了啥》栏目，汇聚大佬犀利观点、闲谈趣论，以飨读者。大佬锐评1．经纬张颖：人生如此漫长，起伏也是正常，接受面对成长4月27日上午消息，经纬中国创始管理合伙人张颖在微博发文：疫情反复，这段时间大家都很煎熬压抑，最近我一直在思考和尝试更适合当下大环境的工作与生活，总结如下：1）简化工作，很多没必要的人与事，认真思考与分析后必须更加简化优化，轻重缓急。2）加大自己兴趣爱好的时间投入，只为了保持自己心智的健康。这点比任何事都重要，也因此需要持续的尝试和探索。非常值得。3）远离负面信息新闻，拉长对宏观环境判断的时间轴，以月，季度和年份来思考，会让人清醒和理智很多。4）加大对身体健康的投入力度，方式灵活，但需要极度重视和持续性。心智与身体健康是未来生活与工作的底层基石。5）保持乐观向上的心态，远离负面情绪爆棚的人们，找到适合自己的方法，提炼总结和坚持下去。人生如此漫长，起伏也是正常，接受面对成长。2．比尔盖茨：与打造古罗马消防桶相比，建立软件公司算不上什么美国微软公司创始人、盖茨基金会联席主席比尔·盖茨日前在2022年TED大会发表了题为《让新冠肺炎成为最后一个大流行病》的演讲。他提议建立一个由各领域专家组成的“全球流行病应对和动员团队”，并加大投入研发更好的疫苗，以防范下一次全球大流行病。盖茨26日还发微博表示，为了此次TED演讲，他还亲手制作了一个古罗马消防桶。“与打造古罗马消防桶相比，建立软件公司算不上什么”。据盖茨说，TED最酷的一点是所有演讲的视觉效果。在排练中，他有机会确保图表的呈现效果。他还练习了将用作道具的古罗马消防桶搬上舞台。尽管可以看出，盖茨为演讲做了充足完善的准备，演讲也非常精彩，但他显然低估了中国网友们的智慧。3．黄怒波：俞敏洪被绑架过好几次，他经历了大生大死同为企业家，俞敏洪的好友加校友、中坤投资集团有限公司董事长黄怒波说，俞敏洪几次被绑架都能死里逃生，他跟凡人不一样，他们这一代人都很强，目前阶段，谈不上一切归零，还有余粮。黄怒波说，“那些人绑了7个人，就他一个活了，（其余人）都杀死了……绑了两次，第一次是（因为）原来和他打交道的一个手下，说这是好人，就放了他一马。”“但那些人钱花完了，又回来了。又把他堵在楼道里了……把他弄出去打了一针，给马打的那种麻药，他躺了几天几夜。后来也是把他放了。”大佬闲侃1．曹德旺：当官的别坐我飞机 害你也害我近日，“汽车玻璃大王”曹德旺的一段视频又在互联网上流传。在视频中，曹德旺说，他自己买了一架私人飞机，他的飞机有两类人不能坐，“一是当官的不能坐，双方的名声不好听，二是客户不能坐，免得说我贿赂你。我的工人可以跟我一起坐，我去美国的时候，经常拉上一飞机的工人一起去。”2．荣耀赵明：正在开管理团队会议，竟然网传“被离职”了今日早间，多家媒体引述企查查APP显示，4月26日，荣耀终端有限公司发生工商变更，荣耀CEO赵明卸任总经理，董事职务。此外，张静、彭求恩等多名董事高管也退出了该公司，当前公司主要人员仅剩董事长万飚。对于上述传闻，赵明发微博回应称：正在开管理团队会议，竟然网传“被离职”了。他还强调。“我仍是荣耀终端有限公司的董事和CEO”。赵明强调称，荣耀的业务在Q1同比和环比都在高速成长，22年会继续高歌猛进，感谢消费者对荣耀的喜爱和支持，荣耀全体小伙伴会全力以赴为消费者打造最好的产品和解决方案！3．罗永浩：索尼你要是会做软件就好了 唉……4月26日晚，罗永浩转发了一条索尼中国的播放器广告微博，“再次充值了，非常喜欢”。虽然很坦诚地说明这是一条“商务微博”，但是罗永浩还是不忘调侃一把索尼令业界吐槽的软件能力：“你们要是会做软件就更好了，唉……”实际上，不止是播放器，包括手机、电视在内的多款索尼产品，都被吐槽“硬件性能爆棚、交互体验拉跨”。有知乎网友评论“索尼的东西非常像理工男做出来的，就是我给你性能很逆天的一台相机，然后用户体验人机交互什么的不存在的。”为什么会出现这种局面呢？索尼前首席执行官出井伸之认为，日本企业有非常强的“官僚依赖”，日本企业想要进行创新的时候，不是先请求官方做决定，就是在政府没有做出任何判断之前，不敢进行任何尝试。而软件是需要频繁地与用户互动、倾听用户心声才能迭代出体验优秀的产品的，当日本企业的眼睛里只有高官们时，自然就容不下普通的用户了。责任编辑：尹悦