央视网消息：农村创业创新是繁荣乡村产业的重要途径。截止到今年3月底，全国返乡入乡创业人数累计达到1120多万。今年一季度，我国农村创业蓬勃发展，乡村产业新业态新模式不断涌现。截止到今年3月底，全国返乡入乡创业人数累计达到1120多万。其中，70%是返乡创业的农民工，创办项目中80%以上是乡村一二三产融合项目。在农村创业政策支持上，农业农村部会同有关部门对首次创业、正常经营1年以上的返乡入乡创业人员给予一次性创业补贴，对符合条件的返乡入乡人员创业担保贷款予以贴息，对有意愿的返乡创业人员提供一次创业培训并补贴费用。今年以来，乡村产业新业态新模式不断涌现，衍生出不少乡村新职业新面孔，进一步增强了乡村发展动能。浙江长兴吕山乡湖羊智慧循环产业园里养殖着近5万头湖羊，“数字羊倌”王晨晨正使用扫描枪对每只湖羊进行扫码登记。湖羊智慧循环产业园“数字羊倌” 王晨晨：羊只的数量、饲料，羊舍内的湿度、温度、氨气、硫化氢气体都可以进行实时监控，同时通过遥感技术可以进行精准调控。我们利用这些手段以后，可以从以前每个人养10头羊到现在每个人可以养3000头羊也是非常轻松的。全国种粮大县湖南安仁农业机械化率达84.5%。今年春耕，当地开发了“农机一键达”手机小程序，将农机资源和农户需求信息整合共享，实现了线上就近下单接单。600多网约农机手应运而生。今天的中国乡村，广阔天地大有可为。巨量的农村创业成为乡村产业振兴的源头活水，为全面推动乡村振兴、加快农业农村现代化做出了有力支撑。责任编辑：王珊珊