4月25日市场监管总局通报2021年网售床上用品质量国家监督抽查情况其中18批次样品不合格涉及“梦特娇家纺”“紫罗兰家纺”“无印良品鑫良品”“猫人家纺”．．．．．．本次抽查了13个省（市）的169家企业生产的173批次床上用品产品，其中26批次涉嫌无厂名厂址，1批次涉嫌假冒，已交由企业所在地市场监管部门处理。检验的146批次产品中，发现18批次产品不合格，抽查不合格率为12.3%。不合格项目涉及纤维含量、pH值、耐湿摩擦色牢度、可分解致癌芳香胺染料。不合格产品涉及标称生产单位受检店铺：上海医苛国际贸易有限公司；yicare旗舰店上海笑巴喜婴幼儿用品有限公司；笑巴喜官方旗舰店上海斯蒙贸易有限公司；斯普尔禧长新专卖店羽陆家居（上海）有限公司；DOWNLAND旗舰店上海星蛙电子商务有限公司；美猫母婴旗舰店海门赛恒特纺织科技有限公司；梦特娇家纺旗舰店南通市福亨纺织品有限公司；富瑞格母婴店南通诺露家纺有限公司；Amscan官方旗舰店南通尚菡纺织品有限公司；无印良品鑫良品专卖店紫罗兰家纺科技股份有限公司；紫罗兰官方旗舰店南通格顿纺织有限公司；思百舍旗舰店南通熙如明纺织品有限公司；恩芙家纺旗舰店南通旗开纺织品有限公司；猫人家纺旗舰店江苏世尊纺织科技有限公司；吉利鸟家居家纺旗舰店宁波居美风尚家纺有限公司；艾维家纺旗舰店潍坊黛尔菲家纺有限公司；博伦歌旗舰店山东公聚贸商贸有限公司；菲利斯康旗舰店佛山市哥比兔婴儿用品有限公司；哥比兔母婴旗舰店2021年网售床上用品质量国家监督抽查不合格产品及企业名单市场监管总局要求，针对本次网售产品质量国家监督抽查发现的问题，各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团市场监管局（厅、委）做好监督抽查结果处理工作：督促电子商务平台立即下架不合格产品；依法查封、扣押不合格产品，责令不合格产品销售企业停止销售同一产品，全面清理、依法处置库存不合格产品；责令不合格产品生产企业停止生产销售同一产品，并明确整改要求，督促落实整改措施，及时组织复查；对涉嫌犯罪的，及时移送司法机关；依法将严重违法失信企业纳入严重违法失信企业名单管理。责任编辑：王翔