4月26日，中国人民保险集团股份有限公司（简称“中国人保”）向上海市政府捐资1000万元，用于防疫必备物资和居民生活必需保障，再次以实际行动支持上海战“疫”一线。本轮疫情发生以来，中国人保上海区域工协各驻沪机构始终把疫情防控作为首要政治任务，坚定履行“为党工作，为国经营，为民保险，为人成就”的政治责任，以人民为中心，统筹做好疫情防控、金融保障、互助自救，深入服务上海防疫大局，全力解决人民群众“急难愁盼”问题，坚决担起国有骨干金融央企的社会使命。党建引领 急难险重践初心3月以来，中国人保上海区域工协积极响应市委市政府、市金融党工委、上海银保监局等上级主管部门号召，要求各驻沪机构广大党员当好疫情防控的“红旗手”“宣传员”“勤务兵”，充分发挥基层党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，以实际行动彰显金融报国情怀。目前，中国人保上海区域工协已有超过650名党员、团员和干部职工投入街道、社区疫情防控一线，累计志愿服务时长超过8000小时。4月20日，上海疫情防控进入清零攻坚关键期，中国人保上海区域工协各驻沪机构发起“在急难险重中成立党员突击队”倡议，动员辖内各级党组织建立“党员突击队”，并吸纳表现突出的骨干员工和团员青年加入，在大灾抢险理赔、处理紧急特情、支持国家战略、服务社会治理等急难险重任务中挑重担、走在前、做表率。截至4月26日，中国人保上海区域工协共组建“党员突击队”26支，人数突破350人。多措并举 金融纾困保民生为守“沪”者撑伞。3月，中国人保上海区域工协旗下财险公司在上海银保监局和上海保险同业公会的组织下，联合上海多家保险公司为一线医务工作者提供约1500亿元的新冠保险保障扩展（保障期限60天），助力上海疫情防控。4月，财险公司为上万名支援上海接送慢病患者就医就诊的防疫车队和保供物资配送“小哥”提供近71亿元风险保障，用人保力量守护“逆行者”的身体健康和生命安全。中国人保上海区域工协旗下健康险公司主动参与由上海银保监局、上海市保险同业公会组织的上海防疫赠险共保体，提升60岁及以上老年人接种新冠疫苗的意愿和风险保障，升级医护人员、公安干警、志愿者、工地、保供、商超等特定人群的新冠意外险保额，向负责接送外省来沪医疗团队的车队司机捐赠2800份防疫茶包，传递人保温度。为中小微减负。突发疫情使中小微企业经营承压，亟需金融活水。中国人保上海区域工协旗下财险公司专为科技履约贷项下的续保续贷客户简化流程，实施线上续保及审批，保证企业无缝续贷。自3月18日起至今，财险公司已协助7个项目所涉的科技型中小微企业及时获得2700万元授信。中国人保上海区域工协旗下投控公司认真贯彻市委市政府和发改委、财政部等多部门文件精神，目前已完成对辖内102家小微租户的“点对点”摸排，逐一了解企业受疫情影响所面临的问题，后续将推出针对小微租户的纾困政策，减轻企业资金压力。为复工复产加速。中国人保上海区域工协推出“企惠保”产品，为衣、食、住、行、休闲、娱乐、文旅、快递、汽车消费等领域的中小微经营户定制包括财产安全、公众责任、复工复产保障等在内的一揽子保险方案，以帮助企业尽快恢复生产。寿险公司启动“抗疫·微光”专项行动，简化保全流程，开放线上保全额度，实施远程双录，为非现场客户按时送去保险保障。上海区域工协理赔条线紧急成立疫情防控专项小组，增加线上服务团队，实施关键岗位24小时不间断值守，提升无接触在线查勘服务力度，通过理赔前置加快疫情相关产品的开发速度，真正发挥保险的社会管理和损失补偿功能。95518客服条线认真做好排班调度，维护系统稳定，确保各驻沪机构线上受理7*24小时不断档，耐心做好疫期客户的情绪安抚与沟通解释，疏通堵点、高效响应，一次问题解决率近90%，推动客户各项业务办理提速，疫期在线客服代表满意率达100%。温情相守 互助自救克时艰疫情发生以来，针对疫情期间防疫物资和生活必需品紧张的现实问题，中国人保上海区域工协迅速成立互助应急小组，主动关心客户需求，多方协调抗疫保供物资，先后向上海市医疗急救中心、浦东新区农委、十余家航运企业、全市多个区镇街道及社区卫生服务中心提供价值22万元的物资援助。在做好客户关怀的同时，中国人保集团党委从集团员工关爱基金中紧急拨付100万元，用于上海区域工协对受困疫情干部员工的慰问与关心，补足员工疫情防控物资。在集团公司“保护员工，发挥积极作用，充分展示‘人民保险’的示范作用”的指示下，中国人保上海区域工协安排专人负责，专项推进系统员工生活物资的调配采购，力争当好员工的“身边人”“娘家人”。截至4月21日，上海区域工协已完成上海区域内近3000人的慰问物资发放，做到全覆盖、无死角，将集团党委的关怀第一时间传达至系统每一位员工的心坎上。下一步，中国人保上海区域工协将在市委市政府、上级监管单位和集团党委的坚强领导下，继续以高度的政治自觉和强烈的责任担当，坚持疫情防控和业务发展两手抓、两手硬、两不误，全力以赴做好疫情防控和综合金融保障的各项工作，为上海打赢疫情防控大仗硬仗贡献人保力量。责任编辑：吴宇迪