原标题：江苏淮安购买首套自住房及首次公积金贷款，最高额度66万元江苏省淮安市住房公积金管理中心4月25日披露，目前全市住房公积金个贷率已从95%（含）以上下降至85%（含）-95%区间并持续3个月，且持续3个月资金净流入，现根据《淮安市住房公积金管理委员会关于调整住房公积金有关政策的通知》，现调整淮安市住房公积金贷款最高额度。根据《通知》，缴存人购买首套自住住房且首次申请住房公积金贷款的，贷款最高额度按基准额度1.1倍执行，即单方符合住房公积金贷款条件的，贷款最高额度为44万元，双方符合住房公积金贷款条件的，贷款最高额度为66万元。缴存人购买第二套自住住房或再次申请住房公积金贷款的，贷款最高额度执行基准额度，即单方符合住房公积金贷款条件的，贷款最高额度为40万元，双方符合住房公积金贷款条件的，贷款最高额度为60万元。淮安市住房公积金中心相关负责人介绍，实施动态调整机制，可以在住房公积金资金充足时，通过提高执行倍数，让职工获得更高贷款额度；资金不足时，通过降低执行倍数，让有限资金发挥最大效能，惠及更多职工。该《通知》自2022年5月5日起实施，5月5日前已受理的住房公积金贷款仍按照受理时贷款政策执行。同日，淮安市住房公积金中心发布消息称，近日出台了3项住房公积金惠民新政，通过放宽租房提取政策、实施住房公积金贷款最高额度动态调整机制、降低贷款首付比例等措施，进一步发挥住房公积金互助保障功能，支持刚需群体改善住房条件，切实满足缴存人合理住房需求。在降低租房提取门槛方面，缴存人连续足额缴存住房公积金满3个月，本人及配偶在淮安市范围内无自有住房且12个月内无购买住房和偿还住房贷款提取记录并租赁住房的，单方、双方缴存住房公积金每年提取额度不超过9600元、19200元，每自然年度可2次提取住房公积金支付当年房租。此外，淮安市住房公积金中心称，此次新政策还降低了住房公积金贷款首付比例。缴存人首套首次贷款的，最低首付比例由30%降至20%；缴存人购买第二套自住住房或再次申请住房公积金贷款的，最低首付款比例由50%降至30%。责任编辑：王蒙