原标题：港媒：中国立志打一场种业翻身仗参考消息网4月27日报道 香港《南华早报》网站4月26日发表题为《随新冠疫情和地缘政治紧张加剧供应担忧，中国政府采取措施振兴育种行业》的文章，全文编译如下：在地缘政治不确定性增加的情况下，中国正采取进一步措施，通过增加获得认证的育制种基地的数量来打破本国粮食生产的瓶颈，争取实现种子自给自足。据中国农业农村部消息，自2013年以来，中国首次扩大了国家级育制种基地名单，在现有的100个区域性良种繁育基地基础上增加了116个国家级制种大县和区域性良种繁育基地。农业农村部本月早些时候在一份声明中说，政府希望这些国家级制种基地到2025年的供种保障能力达到80%以上，较2016-2020年间逾70%的水平有所提高。中国社会科学院农村发展研究所研究员李国祥说：“这是振兴育种行业的具体举措。”他说，扩大获得认证的育制种基地数量将鼓励开展更多研发工作，并使中国更能容忍育种失败的情况。这还将有助于满足不同区域对种子的不同需求。李国祥说：“中国的（农业）资源是有限的……现在唯一能取得突破的领域是种子。”鉴于中国可耕地面积和水资源有限，育种业的发展被认为对提高国内粮食产量、减少对进口的依赖以及确保中国14亿人口的粮食充足至关重要。在确定年度经济政策重点的2020年中央经济工作会议上，官员说“要开展种源‘卡脖子’技术攻关，立志打一场种业翻身仗”。中国对进口种子高度依赖、国产种子收成有限以及该领域缺乏创新的情况已经在北京的一些决策者中敲响了警钟。新冠疫情、与西方的紧张关系以及俄乌冲突导致食品供应受到扰乱加剧了这种脆弱性。联合国粮食及农业组织警告，乌克兰战争可能引发全球粮食危机，因为战争威胁到关键主粮的生产。俄罗斯和乌克兰出口的葵花籽油占全球一半以上，小麦出口占全球30%左右。这场战争还导致化肥价格飙升，从而推高了种植成本，蚕食了中国农民的收入。李国祥说，西方对俄罗斯的制裁给北京敲响了警钟，突出表现在地缘政治紧张局势加剧之际，中国的种子供应可能面临风险。政府寄希望于转基因、基因编辑和生物合成等技术来提供答案。2019年，中国政府为两种转基因玉米和一种转基因大豆颁发了生物安全证书，这是中国国产转基因大豆首次获得安全证书，也是自2009年以来转基因玉米再次获得安全证书。此后，北京加快审批更多转基因作物。在2021年1月对相关规定进行的重大改革中，农业农村部为育种企业获得转基因玉米大豆的商业化许可指出了一条清晰的道路。一个月后，它发布了一份鼓励农业转基因生物原始创新的文件。中国是仅次于美国的世界第二大种子市场，但它却是农作物种子的净进口国。据中国种子贸易协会和中国农业农村部农业贸易促进中心称，2021年，中国农作物种子贸易逆差为3.5亿美元。《每日经济新闻》曾报道，美国公司研发的玉米种子在中国被广泛种植，一度占据玉米主要产区吉林省很大的市场。它还说，中国政府每年审定数量庞大的种子品种，但同质化现象严重，“80%以上审定品种没有推广价值”。作物产量是一个主要问题。有农业专家表示，中国玉米单产比美国玉米低43%。责任编辑：王蒙