原标题：西媒：72岁意大利女性重走丝绸之路 计划徒步走到北京参考消息网4月27日报道 据埃菲社罗马4月26日报道，现年72岁的意大利女性维恩娜·卡马罗塔从威尼斯出发，开始了计划为期三年的徒步旅行。她将追随马可波罗的脚步，直抵北京，旨在宣传意大利文化，并传递“和平信息”。“这次旅行旨在将意大利的文化和考古价值传播到各地，因为只有通过文化，我们才能为人民带来和平。”卡马罗塔在启程前告诉埃菲社。她强调，在俄乌战争的背景下，传递和平信息“比以往任何时候都更重要”。报道称，这位经验丰富的导游为了这场征程已经准备了很久，她将穿越塞尔维亚、土耳其、阿塞拜疆、伊朗、哈萨克斯坦和蒙古国等，直至抵达中国首都北京。她于26日从威尼斯拉扎雷蒂群岛启程，那里是马可波罗的出生地。“我已经厌倦了各项准备工作。这是最令我紧张的。”卡马罗塔曾在迫不及待开始这项挑战前这样说过。她将独自完成这场徒步旅行，尽管医疗团队将远程监测她的身体状况。报道还称，卡马罗塔有着超过30年的徒步旅行经验，曾徒步穿越包括巴塔哥尼亚、西藏等在内的地区。前不久，她曾成功穿越了意大利卡拉布里亚地区的“皇家之路”，那是波旁王朝1779年开辟的一条古老路线，将那不勒斯与半岛南部连接起来。卡马罗塔说：“我想看看这些曾经是王国主干道的古老街道上有什么。”卡马罗塔将自己在意大利南部的所见与她在丝绸之路上的所见联系起来，“它们之间有某种相似之处”。步履不停的卡马罗塔拥有强壮的体魄，称自己“不累”，一心想尽快开始自己一生中最伟大的冒险。（编译韩超）责任编辑：王蒙