原标题：美媒：华为靠加强研发应对美国打压参考消息网4月27日报道 据美国彭博新闻社网站报道，很少有公司会像华为技术有限公司一样把如此大一部分的收入用于研发，因为对华为来说，研发新技术事关挫败美国对其实施的严厉贸易和投资制裁。报道称，在过去5年里，这家中国最大的科技巨头之一几乎将其研发预算增加了一倍，到2021年达到约220亿美元——比除美国以外的世界其他任何地方的公司都多。这占其当年收入的22.4%：这个比例几乎是亚马逊公司和谷歌的母公司“字母表”公司的两倍，是苹果公司的3倍以上。彭博新闻社收集的数据显示，在所谓的科技五巨头中，只有元宇宙平台公司的研发占比与华为接近，为20.9%。报道指出，这一资金的增长凸显了华为在没有美国技术支持的情况下在研发芯片、网络设备甚至智能手机方面的孤注一掷的努力。2019年，华盛顿指责华为危及美国国家安全，之后就禁止华为使用美国技术。这一全面制裁使该公司2021年的收入同比减少了近三分之一。报道称，彭博新闻社的数据显示，华为公司是去年全球仅有的6家在研发上投入超过200亿美元的公司之一。这个数字与微软公司相当，比苹果公司少10亿美元左右，比元宇宙平台公司少25亿美元。迄今为止，这种做法已经收到了回报——一项独立研究显示，这家中国科技巨头去年获得了2770项美国专利，位列第五。根据华为的年度报告，其2021年研发预算比5年前翻了一番。报道称，华为说，它在2021年拥有19.5万名员工，其中10.7万名（占55%）“在研发部门工作”。报道引述华为公司前轮值董事长、现任监事会主席郭平的话说：“华为的问题不是靠节衣缩食能解决的，华为现在面临先进工艺不可获得的困难。要生存，就必须加大战略投入。”责任编辑：王蒙