原标题：英媒：布林肯很快将详细阐述“应对中国崛起”的国家安全战略【环球网报道 实习记者 郭瑞】据英国路透社27日报道，美国国务卿布林肯当地时间26日称，他将在未来几周就应对中国崛起的国家安全战略发表讲话。据报道，布林肯在美国参议院外交关系委员会的听证会上说：“我认为，很快在未来几周内，我将有机会就该战略发表公开讲话，谈论一些有关该战略的细节。”对此，路透社援引一名熟悉消息人士的话称，布林肯公开披露的内容预计不会很详细。路透社称，此前，美国政府于2月份宣布其“印太战略”，承诺要向该地区投入更多的外交和安全资源，以对抗它所认为的中国建立地区势力范围的企图。拜登政府曾声称正在制定单独的有关中国的战略，但此事由于俄乌战争而受到严重干扰。上述消息人士说，布林肯在这次讲话中要做的，就是集合迄今为止关于中国的所有言论并将其发布。该人士声称，“勾勒中国挑战的方式将比做什么更重要，因为每个人都知道在这样的演讲中，政策处方是有限的。你（拜登政府）不可能匆忙制定新政策。”路透社称，美国德国马歇尔基金会的亚洲项目负责人葛莱仪认为，与以12页文件形式发布的美国“印太战略”不同，此次讲话很可能是拜登政府对中国战略的唯一一次公开阐述。但对于其中会包含在拜登执政前15个月中还没有看到或听到的内容，她表示怀疑。此前，在美国公布拜登政府的“印太战略”报告后，中国外交部发言人汪文斌曾表示，以所谓的“中国威胁”为借口，搞什么“印太战略”本身就是居心不良，来者不善。他说：“这种复辟冷战思维和集团政治的‘战略’毫无新意，更无前景，只会给亚太地区带来分裂和动荡，必将受到地区国家的警惕和唾弃。”责任编辑：王蒙