原标题：北京5天新增113例感染者，隐匿传播超1周，在校学生确诊32例来源：健康时报网（人民日报健康客户端 周学津）4月27日，据健康北京最新数据显示，4月22日至4月26日，北京市累计报告113例新冠肺炎病毒感染者，其中确诊病例105例（含1例4月24日诊断的无症状感染者转确诊病例）。传播链条基本清晰4月25日，北京市疾病预防控制中心副主任庞星火在新闻发布会上介绍，初步流调结果显示，北京市近期发生的疫情传播链条基本清晰。据目前公布的信息显示，北京本轮疫情中有三条主要的疫情传播链条：顺义区李桥镇后桥村夫妻二人引发的装修工人传播链、朝阳区垡头街道垡头西里夫妻二人引发的老年旅游团传播链，以及朝阳区的在校学生传播链。除之前通报的情况外，最近新增两起因聚餐引发的聚集性疫情和一起因婚宴引发的传播链分支，其中房山区窦店镇瓦窑头村太和褡裢火烧店涉及10例感染者，朝阳区护国寺小吃（光明桥店）涉及5例感染者，因婚宴引发的传播链分支，目前已涉及4例感染者。初步流调结果显示，北京市近期发生的疫情传播链条基本清晰。4月25日晚，北京市政府新闻发言人徐和建也表示，目前疫情传播链条流调管控到位，防控措施跟进到位，新增病例在管控范围之内。确诊病例涉及京内8区，隐匿传播超1周4月22日至4月26日，北京市累计报告105例新冠肺炎确诊病例，涉及京内8区。其中，朝阳区67例、房山区20例、顺义区8例、西城区2例、昌平区5例，丰台区5例、通州区1例、延庆区2例。初步流调结果显示，目前疫情已隐匿传播一周，涉及学校、旅行团及多个家庭，短期内出现了多代病例。在校学生确诊病例32例，均在朝阳区据健康北京疫情数据梳理，4月22日至4月26日，北京本轮疫情在校学生确诊病例数超30例。4月26日，新增在校学生确诊病例6例；4月25日，新增在校学生确诊病例12例；4月24日，新增在校学生确诊病例1例；4月23日，新增在校学生确诊病例12例；4月22日，新增在校学生确诊病例1例。目前32例确诊病例均在北京朝阳，属于在校学生传播链条。4月24日，据北京地坛医院院长金荣华介绍，在院的13—16岁学生病例有14例，均为轻型。其中，3例有发热表现，其余均有咽干、咽痛等呼吸道症状。目前所有学生病例病情平稳，精神、食欲良好，无肺炎表现。针对儿童病例特点，地坛医院在医疗救治中将儿科专业医护加入一线诊疗队伍，针对不同儿童的特殊情况，制定个性化医疗和护理方案，每日开展专家会诊。密切关注儿童的情绪变化，及时做好安抚工作，加强与家长和老师的沟通，缓解孩子的不良情绪。责任编辑：王蒙