新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据 The Elec 报道，消息人士称，三星计划将其在中国代工生产的智能手机提高 2000 万部，今年总量达 7000 万部。报道称，三星最初计划自行生产这 2000 万部手机，即中档的 Galaxy A04 和 A04s 系列。该公司最初计划在第三季度生产 Galaxy A04 系列 310 万台，第四季度生产 810 万台，总计 810 万台。对于 Galaxy A04s 系列，三星计划在第三季度生产 550 万部，第四季度生产 700 万部，共计 1250 万部。IT之家了解到，三星已经计划通过中国代工厂商生产 Galaxy A03、A03s、A03 core 和 A22 5G 系列，目标是总共生产 4900 万台。消息人士称，三星正面临苹果在高端市场和中国智能手机厂商在中端市场的竞争压力，计划扩大合同生产以降低成本。同时，由于需求旺盛，苹果计划在第二季度将 iPhone 13 Pro 机型的产量增加 1000 万部。三星在 2020 年和 2021 年，其旗舰产品 Galaxy S 系列的年出货量已降至 3000 万台以下，预计今年 Galaxy S22 系列的情况将继续。