4月26日晚间， “中国高铁数字传媒第一股”兆讯传媒（301102.SZ）发布上市以来首份年报，营业收入和净利润继续保持双增长。2021年度，公司实现营业收入61，908.07万元，较上年同期增加26.84%；归属于上市公司股东的净利润24，064.14万元，较上年同期增加15.59%。同时，2022年一季报显示，当季营业收入16764.62万元，同比增长35%；归属于上市公司股东的净利润达到5984.24万元，同比增长15.16%。兆讯传媒表示，将以总股本20000.00万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币2.50元，合计派发现金红利人民币5000.00万元，占同期归母净利润的比例为20.78%，不送红股，不进行资本公积转增股本。年报显示，截至目前，兆讯传媒已与国内18家铁路局集团中的17家签署了媒体资源使用协议，开通运营的铁路客运站约450个，持续增加开通并运营高铁站点。报告期内，新增了65个站点的媒体资源，优化了30个站点的媒体资源，继续保持媒体资源覆盖最广泛的领先优势。对于未来发展，兆讯传媒表示，在继续巩固高铁数字媒体领域的领导地位的同时，将就AR、VR、裸眼3D等技术，增加互动体验，提升公司数字经济的商业价值。同时，也将充分利用现有场景资源、客户资源、运营管理经验及技术能力，对元宇宙在广告行业中的落地应用进行积极探索。兆讯传媒还透露，在国家“百城千屏”的政策支持下，将结合高铁数字媒体的运营经验和已有客户资源，进一步探索拓展核心商圈的营销场景。据Strategy Analytics数据显示，到2026年全球元宇宙市场交易额将超过420亿美元，至2028年全球元宇宙市场规模可能会超过8723.5亿美元。而“百城千屏”将带动市场对高清公共大屏、户外LED、裸眼3D大屏的需求。兆讯传媒在上述领域谋篇布局，意味着未来将在数字经济商业场景营销领域发力，战略布局构建“新护城河”。通过积极推动数字媒体技术的商业化应用，兆讯传媒有望在全国重要城市商圈及元宇宙生态场景中占据更大市场份额，形成新的利润增长点。实际上，这一战略已在实施当中。兆讯传媒公告显示，公司已对管理人员进行了调整，广告行业大咖冯中华被任命为兆讯传媒总经理，全面负责兆讯传媒业务发展。公开资料显示，冯中华是广告行业的资深专家，拥有20多年户外广告从业经验。其曾任航美传媒首席执行官、总裁等职，是该公司联合创始人之一。航美传媒是中国最大的航空媒体运营商，占有中国航空数字媒体超过90%的市场份额，并在奢侈品等高端品牌客户领域拥有较高的占有率。冯中华的加入，无疑将有助于兆讯传媒扩展业务范围和销售渠道，并在高端品牌客户方面实现更大突破。从高铁数字媒体龙头企业，到“高铁数字媒体第一股”，再到发力元宇宙和“百城千屏”等新领域，兆讯传媒正在积极挖掘蓝海市场，拓展其业务范围，借助更加牢固的规模优势、媒体资源优势、客户优势、技术优势，兆讯传媒未来将实现厚积薄发。责任编辑：李昂