每经编辑 张锦河浙江义乌市新冠疫情防控指挥部4月26日发布通告，自26日4时起全市启动新冠疫情Ⅱ级应急响应。4月27日，该市发布《关于启动新冠肺炎疫情Ⅱ级应急响应的补充通告[2022]48号》（以下简称《补充通告》）。《补充通告》称，为坚决阻断新冠肺炎疫情传播，落实全员核酸检测“应检尽检”要求，根据国家、省、金华市疫情防控有关规定，经义乌市新冠肺炎疫情防控指挥部研究，现就我市启动新冠肺炎疫情Ⅱ级应急响应补充通告如下：一、全市启动Ⅱ级响应，停止一切非必要聚集性活动，减少人员流动，让社会面迅速静下来。二、全市所有村（社区）实行封闭式管理，采用有效手段设置管控出入卡口，落实24小时值班值守。广大市民非必要不出村（社区），确需出入村（社区）的，须出示当日核酸采样凭证。三、4月27日起全市初中、小学、幼儿园暂时停课，复课时间另行通告。高中学校实行封闭式管理。四、全市各专业市场、农贸市场、商业综合体、超市等人员密集场所实行限流措施，严格管理；全市公共场所（含以上所列）、机关企事业单位等凭24小时核酸检测阴性证明进入。五、途经封控区、管控区、防范区等区域的公交线路4月27日起实行不停车过站。具体公交线路及运行安排由恒风集团另行公告。请广大市民主动配合疫情防控工作，自觉遵守法律法规，不造谣、不信谣、不传谣，落实个人健康防护措施。对不服从管控措施的人员，一律依法处理，涉嫌犯罪的，依法追究刑事责任。据义务发布，2022年4月26日19时-24时，义乌市发现3例新冠病毒初筛阳性感染者，经复核结果为阳性。感染者许某某，男，在义无固定住所，4月25日从市外来义，高速卡口检出，现已离义被管控。感染者刘某某，男，现住义乌市稠江街道百合小区，集中隔离点检出。感染者马某某，男，现住义乌市江东街道青岩刘C区，封控区检测发现。鉴于当前疫情防控形势，请广大市民积极配合疫情防控工作，不信谣、不传谣、不造谣，主动加强个人防护，戴口罩、勤洗手、常通风、少聚集，尽快接种新冠疫苗，共同筑牢疫情防控屏障。每日经济新闻综合自义乌发布责任编辑：李墨轩