参考消息网4月27日报道据法新社纽约4月26日报道，埃隆·马斯克称自己是“言论自由绝对论者”，让人权组织担心，推特会为他提供一个发表仇恨言论以及虚假信息的平台。报道称，这位世界首富已经表示，在斥资440亿美元收购推特后，他打算改革在他看来过于严格的监管。活动人士担心，这意味着50岁的马斯克将允许被禁的极端分子回到该平台。国际特赦组织美国分会的技术和人权事务负责人迈克尔·克兰曼在一份声明中说：“我们最不需要的就是‘推特’对针对用户的暴力和侮辱性言论视而不见，尤其是那些受影响最严重的用户，包括女性、非二元性别人士和其他人。”据报道，与其他社交媒体网络一样，推特近年来一直在努力应对虚假信息、霸凌和仇恨内容。它已经禁止很多宣扬暴力、威胁或攻击他人的用户。报道称，被撤下该平台的知名人士包括“三K党”前领导人戴维·杜克、极右翼阴谋论者亚历克斯·琼斯以及前总统唐纳德·特朗普。推特还打击有关新型冠状病毒肺炎的谎言，并删除了数千个与极右翼“匿名者Q”组织有关的账户。报道称，但保守派人士正在欢迎马斯克的这一交易。共和党参议员玛莎·布莱克本发布推文说：“我希望埃隆·马斯克能帮助控制科技巨头审查持不同观点用户的历史。”美国全国有色人种协进会的首席执行官德里克·约翰逊说，虽然“言论自由是好事，仇恨言论是不可接受的”。在布鲁塞尔，国际新闻工作者联合会也担心这位亿万富翁会“通过加剧攻击记者的机会”而损害媒体自由。专家们说，一旦掌权，马斯克可能会发现，保持其言论自由的本能并没有那么简单。举例而言，在欧盟，推特必须遵守新的《欧盟数字服务法案》。纽约大学政治和媒体专家乔舒亚·塔克说：“他将不得不实施某种形式的内容审核政策。这对马斯克来说将是一个挑战。”分析人士说，这位企业家还要谨慎行事，不要做太多改变，以免用户从网站流失。加利福尼亚安嫩伯格传媒学院的数字社交媒体教授卡伦·诺思说：“如果这变成一个充满仇恨内容的地方，赶走记者，那么就失去了价值。”马斯克并未具体说明他打算取消哪些限制。但他周二发布推文暗示改变即将到来。他写道：“那些害怕言论自由的人的极端反应说明了一切。”（编译殷夏）责任编辑：王翔