原标题：印度外长：乌克兰危机可能是对欧洲的“警钟”近来，西方向印度施加巨大压力，要求其对俄罗斯采取强硬立场。4月26日，印度外交部长苏杰生表示，持续的冲突“可能是对欧洲的警钟”，西方一直没有意识到亚洲面临的紧迫挑战，包括去年在阿富汗发生的事件，以及该地区基于规则的秩序所面临的持续压力。据《印度时报》4月26日报道，在瑞辛纳对话（The Raisina Dialogue）会议上，印度外长苏杰生表示，乌克兰危机可能是欧洲审视亚洲所发生的事情的“警钟”。他指出，过去十年来，亚洲一直不是世界上“让人轻松的一部分”。对挪威外交大臣安妮肯·维特费尔特（Anniken Huitfeldt）就乌克兰局势提出的具体问题，苏杰生表示，印度一直在敦促俄乌双方立即停止战斗，回到外交和对话的道路上。苏杰生说：“你谈到了乌克兰。我记得不到一年前，阿富汗发生的事情，整个公民社会都被世界抛弃了。老实说，我们所有人都希望在我们的信仰和兴趣、我们的经验之间找到正确的平衡，这是所有人真正努力做到的。世界不同地区的情况不同。优先事项不同，这是很自然的。”在回应瑞典前首相卡尔·比尔特（Carl Bildt）提问时，苏杰生表示，“坦率地说，在过去的两个月里，我们听到了很多来自欧洲的观点，称欧洲正在发生一些事情。亚洲应该对此感到担忧，因为这些事也可能发生在亚洲。”苏杰生表示，过去十年来，亚洲发生了很多事情。欧洲可能没有关注它。因此，这可能是对欧洲的警钟。苏杰生指出，问题不是将会发生，问题一直在亚洲发生。“在过去的十年里，这不是一个容易的世界，这是一个边界尚未确定的世界，恐怖主义仍然盛行，而且经常受到国家支持。这是世界的一部分，十多年来，基于规则的秩序一直承受着持续的压力，我认为今天亚洲以外的世界其他地区认识到这一点很重要。”他说。责任编辑：王蒙