原标题：俄乌冲突下G7内部明争暗斗，德国这个轮值主席不好干澎湃新闻特约撰稿 于雪梅2022年1月1日起，德国从英国手中接过了接力棒，担任七国集团（G7）轮值主席国，此时距德国新的“红绿灯”联合政府上台执政不足1个月。新政府显然对G7轮值主席国的身份踌躇满志，德国总理朔尔茨不仅在2022年的新年贺词中提出把发展气候中和经济和建设一个公正世界作为G7轮值主席国的工作目标，而且在1月21日新政府第一次闭门内阁会议中就讨论了重点任务，随即公布了长达13页的《2022德国作为G7轮值主席国的政策重点》。雄心勃勃德国政府用了5个关键词来表述2022年G7轮值主席国的重点任务：可持续的地球、经济稳定和转型、健康生活、投资于更好的未来，以及加强团结合作。分析其具体内容，不难看出这份重点任务具有三方面的特点：一，新官必须理旧账。德国政府强调，2022年轮值主席国的重点任务应继承前几任留下的决定，并保持G7工作的连续性，同时致力于将此前通过的措施贯彻落实。然而，近年来，G7集团峰会上做出的决定和承诺的措施经常被诟病是些华而不实的空头支票，例如有关气候问题和新冠疫苗的全球分享，七国集团说一套做一套的伎俩早已让人见怪不怪。有德国媒体就批评道：每年G7峰会上各国元首摆拍的照片都比峰会的《联合声明》留在公众脑海里的时间更长，而《联合声明》的内容不仅抽象空洞，而且更多是纸上谈兵。二，充满雄心勃勃的远大抱负。很显然，作为G7轮值主席国，德国新政府并不满足于只是发挥承上启下的作用，而是提出在工作内容上要有“自己的重点”，并为了应对全球挑战而创造“新的合作模式”。德国政府倡议，为应对气候问题，要成立一个对全球所有国家开放的、致力于彼此合作的国际气候俱乐部，而G7应该成为推动此项倡议的先驱。此外，在保护环境、恢复经济、保障金融稳定、改善全球健康体系、促进可持续投资等领域，德国新政府都显现出要在国际舞台上大显一番身手的干劲，以实现“为一个公正的世界而进步”的目标。三，具体举措力不从心。作为G7轮值主席国，德国政府提出，“我们要以实现具体的进步为目标”，然而涉及重点任务的举措还更多停留在“讨论”“协调”“谅解”“促进”等层面，显露出德国政府心有余而力不足的尴尬。此外，重点任务在上文提到的五个宏大的关键词引领下，涵盖了庞大的工作范围，除了老生常谈的气候、环境、经济、健康等问题，还包括科研、信息、化学品管制、农业、社会保障体系、粮食安全、女童教育等等。如此宽泛的领域，势必造成工作举措的模糊甚至空洞。困难重重如今，德国担任2022年G7轮值主席国的时间已经过去了近三分之一。根据计划，今年的G7峰会将于6月26日至28日在阿尔卑斯山脚下的埃尔茂城堡举行，留给德国政府的时间只有两个月了。而德国政府年初提出的重点任务，实现起来则困难重重。第一，俄罗斯2月24日对乌克兰发动特别军事行动，极大打乱了德国作为G7轮值主席国的工作节奏。迄今为止，今年在G7框架下的所有首脑会议和部长级会议，包括外长会议、财长会议、能源部长会议、农业部长会议、贸易部长会议等，其主要议题都是俄乌冲突，而气候危机、新冠全球疫情、恢复经济等问题被置之次要地位甚至抛之脑后。第二，德国“红绿灯”政府内忧不断。“红绿灯”联合政府自上台以来，其内部的不和谐就一直存在。在许多重大外交问题上，社民党籍的总理朔尔茨和绿党籍的外长贝尔伯克分歧明显。在针对德国向乌克兰提供武器问题上，绿党的观点更是与政府的决定完全相悖。此外，新政府上台不过百天，其内部丑闻就接连不断：柏林检察官办公室对副总理哈贝克和外长贝尔伯克提出违规发放津贴指控；联邦家庭部长施皮格尔因去年洪灾期间没有忠于职守而被迫辞职；联邦国防部长兰布莱特因踩着“恨天高”视察马里的德国联邦国防军而被士兵和媒体狂批。德国新政府上台和担任G7轮值主席国几乎是同时的，而新内阁成员大多缺乏在国际舞台上展现身手的经验，在新政府内忧不断的情况下，如何能更好发挥G7轮值主席国的作用，令人担忧。第三，七国集团内部的分歧明显。虽然在对待俄乌冲突问题上，西方阵营展现出了空前的一致性，但是在七国集团内部，在应对气候危机、新冠疫苗分享、能源转型等问题上，甚至在摆脱对俄罗斯能源依赖问题上，各国为各自利益明争暗斗已不是秘密。而德国总理朔尔茨在国际舞台上的威望和影响力还远远没有达到前任默克尔的水准，如何利用G7轮值主席国的机会，协调七国之间的利害关系，为G7成员国寻找共同路线，是摆在朔尔茨面前的难题。德国现任政府希望在G7轮值主席国任期内能够发挥重大作用，并制定了雄心勃勃的重点任务。但是从目前进展看，是否能够完成任务存在着很大不确定性。德国外长贝尔伯克在去年12月于利物浦召开的G7外长会议上强调，德国作为G7轮值主席国的主旨是“在为时已晚之前采取行动”。是的，对德国政府而言，完成任务的所剩时间不多，该采取实际行动了。（作者系上海对外经贸大学教授）责任编辑：王蒙