4月27日，上海新增本土新冠感染者人数大幅回落至15000例下方，随着新冠救治任务重点转向重症和危重症的救治，定点医院病床的周转问题备受关注。上海交通大学医学院附属仁济医院重症学科主任、仁济南院定点医院专家组常务副组长皋源教授4月26日向第一财经记者透露，目前仁济南院定点医院成年患者的住院平均时长约8.9天，儿童住院平均时长约9.2天。目前，仁济南院患者主要来自浦东几大方舱，以及从浦东、徐汇等医院转运而来的病情较重的，同时也接收儿童、孕产妇以及血透患者。复旦大学附属中山医院心内科主治医生吴轶喆博士告诉第一财经记者，老年人病毒转阴需要更长时间。吴轶喆在疫情期间被派送支援老年医学中心定点医院ICU（重症监护）病房。他表示，在其所在的医院内，住院时间最长的一名老年患者从4月5日到现在仍未转阴。“这是因为老年人的免疫力差，清除病毒的能力也较差，所以会出现Ct值一直很低的情况。”他对第一财经记者表示，“Ct值不达标，就不能出院。”吴轶喆已在老年医学中心支援了三周时间，他对第一财经记者表示，最近半个月来，收治的重症病人明显开始增加了，有些患者生命体征不稳定，需要进ICU，有些氧合比较差的患者，需要上呼吸机。在新冠救治中，定点医院的ICU病房是救治阵地的重中之重。皋源告诉第一财经记者，目前仁济南院拥有床位892张，ICU床位接近40张。ICU床单位数量与收治成年患者的比例接近10%，已超过了国家的ICU床单位设置的一般标准。据皋源介绍，目前仁济南院ICU中60岁以上的患者比例占80%以上，其中80岁以上患者占比超过30%，最高龄的97岁，有一种以上基础疾病患者的比例超过96%，有三种以上基础疾病患者比例超过50%。由中山医院医疗团队全面接管的老年医学中心拥有1000张左右床位，核定ICU床位20多张。吴轶喆告诉第一财经记者，为了应对增加的重症患者，部分普通病房转为亚重症专科病房，也开始收治生命体征稳定的重症病人。吴轶喆表示，随着轻症很快能够出院，部分方舱医院也改成了定点医院，这凸显了未来很长一段时间，重症和危重症患者的救治将为成为主要矛盾。“剩下的出不了院的患者其实都是重症和危重症的，未来社会面的传播会逐渐停止，这样重症的比例就会逐渐增加，这些病人的救治难度还是非常大的。当然我们医生也会尽自己最大的努力。”吴轶喆告诉第一财经记者。目前重症患者的救治还存在一些难点。首先是高龄基础疾病老人的营养需跟上。“一些老人由于不能进食，出现了电解质紊乱、血糖波动等情况，这些是常见的问题。如何加强高龄患者的营养治疗显得尤为重要。”皋源对第一财经记者表示。此外，并不是所有的市级定点医院都有非常先进的医疗配置。第一财经记者了解到，尽管老年医学中心在启用为定点医院之初医疗条件尚不完备，设施相对其他市级定点医院也有一定差距，但近期在各方领导的支持下，医疗条件正在大幅改善。另一个挑战是护理人员人手也非常紧缺，尤其是重症专科的护士缺。“现在ICU病房里医生承担起很大一部分护士的工作，比如吸痰、拍背和翻身，工作强度非常大。”吴轶喆表示。尽管重症救治任务困难重重，不过也不断有好消息传来。第一财经记者4月26日晚了解到，老年医学中心远程会诊专家组组长、中山医院葛均波院士此前带领团队救治的一名93岁合并多种基础疾病的重症患者，目前各项指标已经明显恢复，待核酸转阴后便能出院。责任编辑：李墨轩