新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今天早些时候，谷歌为支持的 Pixel 设备发布了首个 Android 13 Beta 版本。根据 Esper.io 的 Mishaal Rahman 通过推特提供的信息，在第一个 Android 13 版本中发现的文件暗示，Pixel 6 Pro 可能会获得类似苹果“空间音频（Spatial Sound）”的音频功能。这项功能通过软件调整，为通过耳机收听的音频增加了更多维度。Rahman 称 Android 13 Beta 1 中新增了一个声场定位音效，尽管没有完全启用。在“soundfx”文件夹中发现了这个功能的共享库，这表明在今年晚些时候 Android 13 的正式版开始推出时，这样的功能可能会降临到 Pixel 6 Pro 上。IT之家了解到，不知道该功能是否会支持 Pixel 6，甚至是更老的 Pixel 设备，也不确定当前或未来的 Pixel Buds 型号是否会支持空间音频效果。如果该功能成真，将帮助谷歌在高端音频设备方面更好地与苹果竞争，这样的举措也应该促使谷歌考虑发布 AirPods Max 的竞争对手。