炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：光峰科技首季利润大降67%，中信产业基金提前套现超5亿 | 公司观察智能投影、激光电视还香不香？产业龙头股之一光峰科技（688007.SH）的走势，也许能说明一些问题。在大盘站稳之际的4月27日，光峰科技盘中一度跌幅超过6%，最低时跌破15元大关，相比高点跌幅已接近七成。而在过去一年内，重要股东中信产业基金，已经累计减持了接近该公司总股本4%的股份，合共套现超过5亿元。今年2月下旬到4月份下旬，中信产业基金就套现超过1亿元，中信产业基金减持后不久，光峰科技公布了并不理想的2022年一季报，诱发了27日盘中大跌。今年一季度，该公司净利润、扣非净利润同比降幅分别达到67.18%、98.5%。中信产业基金大幅减持4月27日早盘小幅低开后，光峰科技迅速走低，盘中最大跌幅达6.53%，最低时跌至14.45元。“我想说说一些个人看法，近期大家都非常关注市场的变化，股价的短期波动，受多种因素影响，而企业真正的价值，长期来看，最终还是由公司的基本面决定的。”李光峰科技首席执行官屹在2021年年报如此表示。不过，自从去年6月份以来，光峰科技的股价就开始持续下跌。从高点的43.6元，一路下挫至目前的15元左右，累计跌幅超过60%。而27日盘中的最低点，相较于上市以来61.38元的最高点，累计跌幅已经已经接近75%。在最近一次大跌前，重要股东中信产业基金已经大手笔减持。光峰科技4月22日公告，2月21日到4月20日，中信产业基金以17.57元到29.96元的价格，减持了持有的公司452.76万股股份，套现超过1亿元，减持后持股比例降至3.58%，持股数量则为1618.75万股。而光峰科技2021年年报显示，当年年内，中信产业基金已累计减持1568万股。据此计算，过去一年多时间，中信产业基金减持该公司股份2000万股以上，占其减持前持股数量的一半邹游，合共套现超过5亿元，而光峰科技最新总市值还不到70亿元。一季度净利润下降67%“公司在2019年上市之后，业绩增速却降低了。过去三年，我们变慢了。今年是光峰创立的第16年，我们再次走到了十字路口，是时候开启一段全新的旅程了。”李屹在2021年年报中称。27日早盘大跌前，光峰科技在26日晚间公布了远不如预期的一季报：2022年一季度营业收入5.25亿元，同比增长0.03%；净利润1785.89万元，同比减少67.18%；扣非净利润55.07万元，同比减少98.5%；基本每股收益0.04元。光峰科技解释称，2022年以来，国内多地疫情反复，对公司业务开展产生了一定的影响，导致公司一季度收入和利润承压，其中商教业务和影院业务受疫情影响较为明显。其中，商教业务收入同比下滑48.73%；影院放映服务业务为配合疫情防控要求，个别地区阶段性停摆，报告期内影院放映服务业务收入同比下降11.58%，且毛利率下降4.54个百分点，是一季度利润同比下滑的主要原因之一。费用增长也是影响利润的一大因素。一季度，广丰科技销售费用同比增加1816.73万元，同比增长49.46%，主要是市场投入费用增加1415.38万元，原因是加大C 端市场投入和自有品牌建设；为重点激励对公司未来新增长曲线起重要作用的核心人员，该公司2021年推出了两期限制性股票激励计划，一季度产生相应的股份支付费用2530.99万元，同比增加671.16%。剔除股份支付费用的影响后，今年一季度，其净利润4674.98 万元；扣非经净利润2944.16万元。4月26日晚，光峰科技（688007.SH）发布了2021年度财报，年度营业收入近25亿元，同比增长28.19%；归母净利润为2.33亿元，同比增长105%；扣非净利润为1.24亿元，同比增长208%。光峰科技称，近几年激光电视、智能微投等家用投影产品得到了快速发展，既得益于消费者对新观影模式的接受度不断提高，也受益于产品成本与价格的快速下降，而产品性能却不断提升。公司家用产品市场份额领先，自主家用品牌业务快速增长，打造激光微投新赛道。供应链风险因素方面，光峰科技表示，受行业供应链紧张影响，核心供应商存在不能及时、保质、保量供应零部件的风险，导致公司TO C（消费者客户）业务增速放缓，部分核心器件或整机产品的出货进度推迟，从而使得公司面临经营业绩增速不达预期的风险。责任编辑：张熠