[环球网综合报道 记者赵友平]“东网”、大公文汇全媒体等港媒消息称，涉欺诈案的乱港分子、壹传媒创办人黎智英，今日（27日）又被加控一项欺诈罪。报道称，黎智英早前因4宗非法集结案，共被判入狱20个月，现在赤柱监狱服刑，不过他仍要面对其他刑事案件。黎智英与壹传媒集团行政总监黄伟强，涉嫌违反将军澳工业村的租约，并向香港科技园公司隐瞒，让与黎智英相关的公司获得租金利益近2000万港元，两人因此被控一项欺诈罪。此案27日早在香港区域法院开始审理，预计审讯需25个工作日。报道称，控方27日向法庭呈上修订控罪，黎智英被新增一项欺诈罪，所以他现面对两项欺诈罪，黄伟强则维持一项控罪。黎智英被加控的欺诈罪，涉及在1998年4月至2015年12月，串同他人隐瞒科技园公司，违反租约，容许黎智英持有的一家顾问公司使用壹传媒大楼。两人均否认控罪，因双方需就控方的指控内容进行商讨，案件押后至下周二（5月3日）续审。报道称，本案原本有3名被告，依次是黎智英（74岁）、壹传媒集团营运总裁兼时任财务总裁周达权（64岁）和黄伟强（60岁），但控方早前申请将周达权从本案中分拆，另案处理，获法庭批准。现在黎智英及黄伟强2名被告今日起受审，而周达权的案件则押后至7月21日再审。报道提及，香港《苹果日报》在2021年6月24日停刊；而壹传媒有限公司则在同年12月15日被法庭颁令清盘。责任编辑：祝加贝