原标题：俄罗斯：英国煽动乌克兰打击俄本土，俄方将对此类行动立即回应当地时间4月26日，俄罗斯国防部表示，如果英国继续煽动乌克兰打击俄罗斯境内的目标，俄方将立即做出同等回应。据路透社4月26日报道，俄罗斯国防部表示，“我们想强调的是，英国直接煽动乌克兰采取这类行动。如果出现这种情况，俄方将立即做出相应反击。正如我们此前所警告的那样，俄罗斯武装部队24小时待命，准备用高精度远程武器对位于乌克兰首都基辅的决策中心进行报复性打击。若俄方发动此类攻击时，某个西方国家的代表正在决策中心里，这未必会成为问题。”据英国广播公司（BBC）报道，英国武装部队国务大臣希佩（James Heappey）日前表示，乌克兰用英国等西方国家援助的武器攻击俄罗斯本土的做法“完全合法”，“乌克兰人首先锁定了目标，而不是出口或是制造武器的人。其次，深入俄罗斯人的腹地，破坏他们的后勤线和补给线是完全合法的。”希佩称，可以攻击的目标有俄罗斯的油库和弹药库。对此，英国首相约翰逊回应称，“我们不希望俄乌冲突升级，并外溢至乌克兰外。但正如希佩所说，乌克兰人有权保护自己。”路透社称，约翰逊日前在与乌克兰总统泽连斯基通话时，确认英国将向乌克兰提供新一批武器，包括无人机和反坦克武器等。英国国防大臣华莱士25日表示，英国将向乌克兰提供少量配备防空导弹发射器的“风暴”装甲车，但未透露具体数字。BBC指出，俄罗斯外长拉夫罗夫25日曾表示，西方向乌克兰提供武器援助的行为无异于为俄乌冲突“火上浇油”，并警告称这可能让俄乌冲突演变为第三次世界大战。但希佩认为，西方在向乌克兰援助武器一事上“非常谨慎”，并指出在俄乌冲突爆发前，俄方有关俄罗斯与北约之间存在冲突的说法是“无稽之谈”。责任编辑：王蒙