中国证监会4月26日下发的《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》，对公募行业的高质量发展提出了高屋建瓴的指导意见，内涵丰富，目标明确。《意见》肯定了公募基金行业过去20多年取得的成绩，也提出了需要改进的地方。进一步强化基金管理人坚持长期投资、价值投资理念，对行业的长期健康发展具有切实的指导意义。站在行业发展新阶段，公募基金公司应积极结合《意见》中“十六条”具体意见，进一步围绕投资者利益，从专业性、文化建设、自律建设、产品供给能力等多方面进行优化，提高服务资本市场改革发展、服务居民财富管理需求、服务实体经济与国家战略的能力。嘉实基金致力于积极的长期主义，坚持以客户为中心，坚持“研究即投资，投资须研究”，着力提升投研核心能力，完善投研人员梯队培养计划，做好投研能力的积累与传承。致力于为投资者创造长期可持续的回报。积极发挥公募基金专业买方作用，参与上市公司治理，践行责任投资理念，并在赋能实体经济和资本市场的高质量转型方面发挥积极作用。在践行责任投资方面，嘉实基金率先构建并推出与国际接轨且符合中国公募行业特色的ESG研究体系，通过正负向筛选、增强、Smart Beta等方式构建一系列策略和产品。积极推动ESG投资在环境、社会和公司治理的落地，支持资本流向对社会及环境更为有利的企业，助力国家战略转型和企业绿色低碳转型。我们深知这是我们的责任也是我们发展的基础，在实践上我们将不遗余力。作为一直在奔跑中的嘉实基金而言，我们深感此次指导对行业的意义深远，也更坚定了践行积极的长期主义，秉持“服务财富增长，助力产业腾飞”的使命，不忘初心，努力做难而正确的事，致力于成为“受人尊敬、让人信服”的行业领跑者。责任编辑：常靖蕾