4月27日消息，三大指数低开，早盘宽幅震荡，沪指围绕2900点上下波动，深成指、创指双双涨超1%，大基建板块表现强势，纺服板块继续杀跌。午后两市飙涨，沪指涨超2%重回2900点，创指大涨超5%，创2019年2月以来最大日内涨幅，北向资金加速流入，锂电、光伏、半导体等赛道股掀涨停潮，有色、煤炭等周期股也纷纷走强。总体而言，市场情绪火热，个股涨多跌少，赚钱效应较好。截至收盘，沪指涨2.49%，报2958.28点，成交额达4229亿元；深成指涨4.37%，报10652.90点，成交额达4948亿元；创指涨5.52%，报2269.17点，成交额达1839亿元。从盘面上看，盐湖提锂、半导体、MCU板块涨幅居前，纺服、零售、房地产板块跌幅居前。热点板块：1、锂电27日消息，锂电池板块午后掀涨停潮，截至发稿，赣锋锂业、天齐锂业、盛新锂能、融捷股份、吉翔股份、中矿资源、湘潭电化、江特电机（维权）等多股大涨。消息面上，一季报显示，多家锂矿公司一季度净利大幅增长。银河证券研报指出，在复工复产下，新能源汽车产业开工率与产能利用率有望陆续提高，产业链上游锂盐需求也将获得边际改善。从一季报业绩预告情况下锂板块企业业绩继续大幅释放，在前期板块整体的大幅回调后目前年化估值处于极低位置，配置性价比高，下游复产的利好驱动下也将利好锂板块形成反弹。2、光伏光伏概念27日盘中走势强劲，截至发稿，东方日升、捷佳伟创、中来股份（维权）、金刚玻璃（维权）、永福股份、禾迈股份、英杰电气、锦浪科技、国电南自、许继电气、国电南瑞等均大涨。消息面上，根据海关总署及盖锡咨询数据，2022年一季度光伏组件出口量41.3GW，同比增长109%。其中印度因今年4月加增关税、抢库存因素出口量快速增加，一季度印度光伏组件累计出口规模达9.58GW，同比增加373%；剔除印度后，海外其他国家一季度光伏组件出口量31.72GW，同比增加78%，剔除印度抢装因素后全球装机依然保持快速增长。国内一季度光伏装机13.21GW，同比增长近150%。有分析指出，海外+国内需求共振，光伏装机超预期发展，全年高景气状态有望延续。消息面：1、携程：五一假期乡村游酒店订单较清明假期增长560%。2、IDC：一季度国内乘用车市场L2级自动驾驶新车渗透率达23.2%。3、国家发改委：积极扩大有效投资，促进经济平稳健康发展。后市前瞻：长江证券指出，当前市场整体估值已处于历史底部区间，但并非最便宜的阶段（不同算法，当前离历史最底部大约有5%-10%的空间）。整体估值角度。当前上证综指PE估值约11.3倍，位于2010年以来的19.1%分位水平（比当前低的区间主要在2011-2014年）。结构估值角度。当前市场大部分个股已处于估值绝对底部。截至4月25日，低于2.5倍PB的个股数量占比仅少于2018年、2008年底部，多于2020年底部，较一个月前大幅上升。按照我们“流动性充裕（当前满足）+信用企稳（预期悲观）”的框架，关键点依然在于信用端。需要看到两个阶段的信号。信号一：疫情初步可控，防疫缓和，经济重回正轨。信号二：稳增长政策接力，新老基建+地产两手抓，信用预期扭转，尤其是中长期贷款贡献足够信贷增量。季度层面，或将看到改观。中信证券指出，以成交拥挤程度的结构特征判断，近期资金流出主要来自游资和散户，从估值、申赎和仓位判断，机构端资金调仓和减仓处于尾声，市场情绪已回落至2018年以来低点附近。主要指数的动态市盈率也已回落至2010年以来25%分位以下，其中主要蓝筹指数处于2018年以来10%分位以下，中国经济长期向好的基本面不会改变，当前指数中长期配置性价比凸显。预计全年稳增长目标不变，随着疫情影响减弱，季报披露结束，美元如期加息三因素落地，基建、地产和消费三主线在5月有望迎来同步复苏，中期修复行情渐行渐近，建议继续紧扣稳增长主线，坚定布局估值低位和预期低位品种。责任编辑：张书瑗