炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：说好的越跌越买呢？为何我站在半山腰瑟瑟发抖…（少数派投资）来源：少数派投资2022年，市场跌跌撞撞地走完了一季度，原以为二季度开端会有反转，没想到周一上证指数跌破3000点，很多人说15年前，上证指数首次站上3000点，似乎一切都归零了。从数据上看，本周市场继续大幅震荡，截至4月26日，4月份以来，上证指数下跌11.25%，沪深300指数跌幅10.38%，创业板指数跌幅19.14%，恒生指数跌幅9.67%，尽管稳增长政策持续推出，但市场的悲观情绪仍未出清，市场底部仍未出现……相信不少朋友在看到3月份的大跌后，觉得是不是可以跑步进场抄底了？于是趁着大跌火速入场。结果是：说好的越跌越买呢？站在半山腰的我好冷现在是进退两难，不知是顶住压力加仓，还是拔网线关账户不看了，或者是割肉跑路。万事万物皆周期，股市也是如此。市场下跌之后要均值回归，基本来说要经历三个底：政策底、市场底和经济底。下图是国海证券统计过往A股的5次政策底到市场底的时间统计，可以看到，几乎每次都会2-3个月的磨底阶段，在2015年那次磨底时间甚至长达5个月之久。投资者们都希望能买在最低点，卖在最高点，而现实却是我们并不知道何时才是市场底部。因为，没有人知道底部在哪里，没有人知道会不会有下一波急跌。但人们又总是执着于找到那个底部，不断询问，到底了吗？还有多久见底？但是，底部在哪天真的重要吗？笔者在居家办公时重新回看了霍华德·马克斯《周期》这本书，似乎找到了一些答案。“我们强烈地排斥这种等到确认底部后再开始买入的想法：第一，我们根本没有办法知道市场已经到了底部。没有霓虹灯告诉你到了，欢迎你来抄底，这简直是在做梦。只有底部过去之后，我们才能确认原来那是最低的底部，因为底部的定义就是反弹开始的前一天……第二，通常只有在市场下滑的时候，我们想要买的东西才能买得最多，因为这个时候，卖方才会在实在抗不下去了的时候宣布投降，大量低价割肉卖出，有人大量卖出，你才有机会大量买入……”霍华德认为，我们没有办法判断市场底部，只能大概判断目前处于什么周期。所以，与其纠结哪天是市场底部，不如探究一下我们为何希望知道底部在哪里？从行为金融学的角度看，人们总是纠结于市场最低点在哪里，其实追求的是确定性。深深扎根在人性里的是对短期内确定性的渴望。正如彼得·林奇所说：“股票投资和减肥一样，决定最终结果的是耐心，而不是头脑。”人性是缺乏耐心的，也缺乏对不确定性事物的承受能力。因此，不要带着一次性精准抄底的念头去投资基金，底部布局往往需要经历一段相对漫长的过程，而市场磨底时也最为考验人的耐力与定力。我们无法准确判断未来的国际局势，也无法预测国内疫情何时会结束，但是，如果所有的事情都被确定了，谁会把便宜的筹码卖给你呢？所以，如果你不是抄底、逃顶的高手，那在场等待，是最明智的选择。学会等待，是要确保机会来临时，你在场。中信证券统计了自2004年初普通股票型基金指数成立以来，累计涨幅超1000%，但若错失涨幅前10%的交易周，收益为-90.38%，几乎亏完了本金。因此，在这段相对较长的下跌区间里，投资者需要充分的心理准备和资金准备。如果一次性将弹药全部用完，那么遇到市场再次下跌时便束手无策。投资者应该通过分批买入的方式进行投资，当市场大概率处于性价比较高的布局区域时，配置中长期向好的资产，不失为一个好的选择。中金证券统计近期市场数据，从客观层面上看，无论是政策、估值、还是资金、行为信号等方面，均已部分显现底部特征：1）从交易层面来看，市场近期成交对应换手率水平已经接近2%左右，处于历史低位，产业资本净减持规模也出现较明显下降；2）从估值来看，经历调整后沪深300的股权风险溢价再度接近均值上方1倍标准差，创业板指的估值也已回落至35%的分位，接近2020年3月低点的估值较极端水平；3）从市场行为来看，前期有相对表现的稳增长风格出现补跌迹象，这在历史偏底部时期也多次出现，反映投资者信心不足；4）政策方面，近期央行、证监会、银保监会、外管局等多部门就近期经济形势和资本市场环境都有积极表态，坚决维护经济和市场稳定。在市场“磨底”阶段，估值相对低的稳增长板块可能在当前宏观环境下仍具备相对收益，如传统基建、地产稳需求相关产业链等，虽然短线市场可能仍有反复磨底，但中长期来看机会逐步大于风险，收益风险比正在逐渐回升。机会总是披着危机的外衣，不断出现的黑天鹅，似乎也在提醒我们，一个秩序井然、高速增长的世界，并不是理所应当的，无序才是生活的常态，要准备好足够的耐心，来面对这个不确定的世界。每一次大跌，都是对成长的检阅。目前市场估值已处于相对低位，适当的布局入场或许正是取得成功的关键。责任编辑：张熠