我的钢铁网导语：今日，在全国红蛋价格上涨的同时，粉蛋产区河北、湖北、湖南等地鸡蛋行情背道而驰，出现小幅下跌，全国鸡蛋行情涨跌互现，再次有分层表现。上图可见，湖北省内今日鸡蛋价格跟全国鸡蛋价格走势相仿，出现红涨粉跌局面，省内褐壳大码蛋均价5.05元斤，较4月26日涨0.05元斤，涨幅1.00%，粉壳大码蛋均价5.36元斤，较4月26日下跌0.04元斤，跌幅0.74%。红蛋涨势明显近日全国多地开放堂食，餐饮行业逐渐恢复，叠加学校及机构需求量，使得红蛋需求有所好转，同时销区北京受新冠疫情影响，终端采购意愿增强，局部地区有抢货现象，商务局提出：“商超日备货达平常5倍以上，投放政府鸡蛋储备100吨”，此消息一经发布，北京鸡蛋价格快速且大幅上涨，今日上调20元箱，涨幅高达8.52%，受此拉动，全国红蛋产区大面积跟涨。粉蛋回调整理首先，4月初受上海、广东等地影响，粉蛋需求增量，涨幅较大，此时红粉价差逐渐拉大。南方多地新冠疫情得到有效管控后，精品粉蛋因价格较高，走货会逐渐受限，河北、湖北、湖南等粉蛋产区，库存压力逐渐显现，且南方天气升温后，蛋品不易存储，质量也有一定下滑，高价难卖，同时，此次新冠疫情影响区域为北京市，而北方消费多以红蛋为主，故当前粉蛋价格难以得到支撑。综合来看，经过此波调整，红粉蛋价差价将会缩小，短暂波动后，各地市场价格也将逐渐趋于理性。责任编辑：李铁民