原标题：上海：对达到社会面基本清零的区实施“有限人员、有限区域、有限活动”新华社上海4月27日电（记者袁全、胡洁菲）记者从4月27日举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上获悉，为进一步巩固扩大清零攻坚工作成效，尽早实现社会面基本清零，上海按照“统一指挥、分类施策、集中攻坚”的总体思路，对达到社会面基本清零的区实施“有限人员、有限区域、有限活动”；对未达到社会面基本清零的区，继续坚持采取“全域静态管理、全员检测筛查、全面流调排查、全民清洁消杀、全程查漏补缺”等综合防控措施。上海市卫健委表示，上海市启动清零攻坚行动以来，效果日益显现，但当前疫情依然十分严峻，防控工作正处于较劲爬坡的关键时刻。据悉，近5日，上海每天配置了近2万个采样点、投入了10余万人次的采样队伍；匹配了500余万管的最大检测能力。从采样检测组织管理上看，社区组织越来越有序，“采、送、检、报、核”五个环节的衔接也越来越顺畅。从采检结果来看，累计筛查了5100余万人次，阳性检出率逐步下降。27日至30日，上海将采用“核酸+抗原”组合方式，分区开展筛查工作，并根据检测结果，动态调整“封控、管控和防范”三区范围。此外，为方便市民核酸检测，26日晚通过“上海发布”“健康上海12320”公布了首批534个常态化核酸采样点，后续还将动态公布。（完）责任编辑：邓健