下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点我的钢铁网据Mysteel农产品数据显示，4月27日全国外三元出栏均价为14.55元公斤，较昨日下跌0.13元公斤；最低价云南13.60元公斤，最高价广东15.93元公斤。除广东猪价小涨之外，其他各省均有下跌，在高成本、低猪价、深亏损、差需求的当前，为何单单广东猪价能逆势上涨？表1 4月27日全国外三元生猪价格汇总表规模化进程加速 大场话语权加码随着生猪产能的持续恢复及大型养殖场的不断加码，广东生猪养殖产业规模化程度不断加深，大场话语权愈发强盛，广东省农业技术推广发展“十四五”规划目标指出，预计2025年省内生猪规模养殖比例达80%，结合目前省内中小散养户的退出比例及大场近两年的投资建厂情况预计，目前省内生猪规模养殖比例约为60%-65%左右，较“十三五”时期已有明显提升。今日广东猪价逆势上涨，有部分原因便来自于某规模场的“骚操作”。因某规模场月度出栏计划完成度极佳，且月末剩余几日无出栏计划，故选择小幅提涨毛猪价格方便后续出栏，而多数养殖场报价无奈跟涨。对此部分企业表示此为“吃瓜群众不闲事大”操作，因为此番涨价使得原本就交投不畅的毛批市场愈发烂市，加之终端白条情况因新冠疫情影响仍“半死不活”，故今日生猪本该跌价而出现异常上涨，主要就因为此原因。禁调政策趋严 猪少价涨是必然此外，广东省农业农村厅于4月中旬所颁布的《关于进一步加强生猪及生猪产品调运管理的通知》也是近期广东猪价反常领涨的原因之一。《通知》最主要提出，五一之后暂停省外屠宰用生猪调入，但获得国家非洲猪瘟无疫区、无疫小区评估认定的省外生猪，以及仔猪、种猪、生猪产品可正常调运。在2018年以前，广东省猪源50%以上来自中南六省之外地区，而因近五年调运政策的不断收紧，这一比例逐渐减少到10%以下。据广东农业农村厅数据显示，目前广东省内自给率为79.8%，仍有20%的猪源依赖于外省调入，且多来自于江西、广西、湖南等地。《通知》的限制，使得满足调运要求的企业由435家点对点调运养殖场变为62家无疫区养殖场，其中中南六省仅11家无疫区养殖场，可见此次政策的实际落地效果将远超以往，对广东省内行情影响不可谓不大。《通知》颁布以后，部分省内屠宰场已积极响应号召，规定4月30日晚上24：00前到场，并符合相关要求的猪源可进入屠宰场，5月1日凌晨0：00后，禁止不符合调运要求的省外屠宰用生猪进入屠宰场。五一之后 广东猪价如何演变？首先，从供应端来看，据小编统计五月广东省内多数规模场出栏计划环比有所减少，但受到《通知》的影响，实际出栏量或环比小增，不过因省外猪源调入的限制，短期生猪供给量或有减少，另外通过10个月前的母猪存栏推算5月份生猪出栏量亦将有所减少，不过规模场普遍有提升出栏体重的操作，这将抵消部分供给压力，但总体来看供给端仍会阶段性偏紧而对行情产生利好。其次，从需求端来看，目前广东省内新冠疫情基本无新增病例出现，且其他各省情况亦多有好转，虽说五月仍为传统猪肉消费淡季，但随着各地新冠疫情防控措施的放开，堂食、餐饮、学校及各种居民日常消费的阶段性报复增长将对猪肉消费量形成强有力支撑，故需求端亦将对行情形成支撑。表2 自繁自养及外购仔猪育肥利润再者，从成本及心态端来看，目前自繁自养成本预计在16.5-17元公斤，断奶仔猪成本在350-400元头，自繁自养及外购仔猪育肥头均亏损在200-300元头。长期亏损情况下，养殖场扭亏为盈情绪较强，且高成本亦不支持猪价过度下跌。故综合来看，五月广东生猪市场将迎来较大行情，供给缩减、需求回暖、市场挺价及政策的加持都将对猪价形成较大利好，但政策实际落地效果如何？严控措施能持续多久？“上有政策下有对策”现象会否死灰复燃？拭目以待。责任编辑：李铁民