4月27日，李秀兰和丈夫照例起了个大早，来到农光里市场售卖蔬菜。4月25日，朝阳区发布通知，为遏制疫情扩散蔓延，朝阳区的部分区域提升管控措施，成为临时管控范围。这一部分区域，指的是东二环以东，西大望路以西，华威南路和松榆南路以北，广渠路以南合围区域。农光里市场就在这个四四方方的临时管控范围之内。十余年前，李秀兰和丈夫在这里租下一间店铺卖蔬菜。4月22日晚，附近出现确诊病例之后，李秀兰店铺前来往的人多了，不少居民前来囤菜。有的人拉着小推车来，有的人提走了三大袋蔬菜。作为临时管控范围内的蔬菜商家，李秀兰成了保障附近居民食物供应的一员。看着摊子上的蔬菜被一把一把地装进袋子，她有些纠结，“菜是卖出去了，但吃不了放坏了怎么办？”有时，她忍不住劝说，“我们明天还会来，这里物资充足，别买太多。”以下是李秀兰的自述：顾客告诉我附近有了病例4月23日那天，市场里的人开始多了很多，人群在笔直的通道里走来走去，他们逛完蔬菜店，还会去猪肉店、海鲜店看看。人们在各个店里进进出出，手里都提着不少东西。一般而言，逢年过节的时候，市场里的人最多，23日的人流量，还没到那种程度，但是比平时的人更多。那天凌晨4点，我和丈夫就起床了。这是我们的惯例，每天早上，我们都要去大洋路那边批发新鲜蔬菜，然后载到农光里市场来卖。到了市场，我们要先把蔬菜挨个放到货架上，一直忙活到7点，开门营业。23日几乎一开门，就迎来了很多客人，我帮他们挑菜、称菜，然后收钱，忙个不停，根本没有时间停下来看手机，更是对头天晚上公布的确诊病例一无所知。那天是周六，是那个星期里的唯一一个休息日。由于五一节假日调休，周日需要上班。看着通道里人来人往，我以为是因为调休，人们才赶在这一天来市场买菜。直到下午4点多，一位中年妇女在店里说起了疫情，我才知道大家更多的是因为疫情而囤菜。她家住在附近。22日晚上公布的两例确诊病例，就住在她家小区旁边。那个时候她马上要去接孩子放学了，想想还是先来了趟市场，买点菜备着。其实她买的量并不多，正常情况下一周内能吃完。大部分人还是像她一样，买的量不算很多，按照一家三口来计算的话，我觉得最多吃上一周。毕竟我们卖的是新鲜蔬菜，放不了太久。如果放在家里坏了，反而是浪费钱，我想他们大多数人也知道这一点。那天，我们还是有些始料未及。原先，靠墙的货架和中间的货架摆满了蔬菜，但那天，有部分货架已经卖空了。市场里有些卖肉的摊主，也开始在蔬菜店、酱料店购买物资，准备放在家里存着。但我们始终没有囤积物资，一方面可能觉得自己就是卖蔬菜的，不缺菜，另一方面我们刷短视频的时候，也得知很多地方的封控区域都会发放物资，或者是售卖低价的蔬菜包，我们觉得，如果我们遇到了封控，一定不会出现物资紧缺的问题。我劝他们别买太多4月23日，我看了新闻，附近又有了新增确诊病例。我和丈夫有些担心安全问题，但我们从没想过不去摆摊。我家里有三个小孩，都还在读书，为了负担一大家人的生活，我们从河南来到北京，靠卖菜维持生计，为了家人，我们还得努力挣钱。从2020年起，农光里市场一直管控得很严格。任何人不戴口罩不让进，每个人都要扫健康码，没有弹窗的才能进场，而我们商户是每天都要做核酸检测的。我想，在这样的情况下，市场应该算安全的，把口罩和手套戴好了就行了。4月24日的时候，市场的人又没那么多了。几乎同时，附近的五家饭店发来消息，他们要关店，让我们不要再送货过去了。他们是我们的常客，每天我在市场看店的时候，我丈夫就会按照他们的订单，给他们送去蔬菜，所有的菜品加一起，大概一天要供货50斤左右。但是就在次日，市场的人流量又增多了。我看到很多人拉着小推车来到市场买货，提个两三大袋子也是正常的。我想，这一切可能和疫情信息有关。4月24日，北京朝阳区发布了14个封控区和14个管控区，很多都在附近。附近居民似乎又开始担心他们会被封锁在家里，于是在25日又开始抢购。客人来来往往，我们偶尔会聊两句。他们总念叨着自己家会不会被封，有的人不仅给自己家囤菜，还会买了菜给其他亲戚送去，比如一些年迈的老人，或者腿脚不方便的亲戚朋友。这些天让我印象深刻的，是一位老人家。他头发花白，进店的时候，我看他走路也不太稳当，一看就是上了岁数的。他在我们店里买了三大袋的蔬菜，花了两百多块钱。但要走的时候，却怎么也拎不动。我丈夫看到之后，说要免费给他搬回去。他告诉我们，他已经70多岁了，这是给他哥哥囤的菜，他们家就在附近，行走不太方便，老人又不会网购。看着菜卖出去，作为商家的我是开心的。这些天，我没有盘点具体数目，一天大约卖了500斤的菜。每当我看到别人越买越多，也会忍不住劝说他们一两句，我们市场还没被封，我们每天都来，这里物资充足，你们少买点。毕竟天气热了，蔬菜还是容易放坏的。但他们和我说，就怕我们被封了。我说这也好解决啊，咱们留个电话，或者加入我们建立的微信群，你们需要的话我们送货上门，不加钱。继续守下去25日那天，朝阳区发布了通知，为遏制疫情扩散蔓延，朝阳区的部分区域提升管控措施，成为临时管控范围。就在当天，市场又迎来一次人流量的小高潮。几乎进店的每个顾客，都会选购土豆和大白菜。这些天，在我的店里，这类能储存更久的蔬菜成了畅销品，而葱姜蒜也是热门菜品。这影响了我们批发时的选品，这些天去大洋路进货的时候，总要抢货。4点钟起床再过去，那段路已经开始堵车，到处都是人。我们选好了菜品，想要付钱的时候，老板经常会告诉我们，这些菜品已经被别人抢先订购了。于是，抢菜也成了我们的日常。我们只能尽可能起得更早。进入批发市场，就立刻找到摊点，定下土豆、大白菜、西蓝花等蔬菜。关于我们售卖价格这块的监管是很严的。26日中午，就有管理人员挨个进店询问蔬菜价格，还拍了标价，这些举措就是防止我们在疫情期间抬高物价。我们还听到了一些好消息。这里的商贩们都在传，说虽然这里是临时管控范围内的，人员要减少流动，但会给我们开通绿色通道，方便我们进出采购，让我们做好这里的物资供应。26日早晨，我们又去选购了一部分菜品。只不过这天，市场里的人流量显而易见地减少了，只有零星几个人走在通道里，中午是我的店里人流量最多的时候，下午几乎没有一个人来选购，我就只好坐在店里玩手机。货架上的蔬菜放得整整齐齐，只有两三块地方有些空，土豆、大白菜和西蓝花被买走了很多。在农光里市场，暂时闭店的老板也越来越多。有不少店主就租住在附近，生活在临时管控范围内。因为所在居住小区封控管理，他们不得不回去居家。当然，也有人选择不回家，在市场里留守，但这是极少数。我们家居住在四环之外，那里暂时还没有受到疫情的影响。根据疫情防控的规定，只要还能进得来，我们都打算守住店铺，如果有需要，我们也可以提供送货上门服务。疫情之下，作为一个卖菜的人，我希望附近居民们都能买得到菜，这可能是我目前唯一能做的事情了。（应受访者要求，李秀兰为化名）新京报记者 汪畅责任编辑：李墨轩