原标题：28日0时起 长春全市逐步解除社会管控 有序恢复正常生产生活秩序4月27日下午，长春市召开第70场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，通报疫情防控工作最新进展。发布会上，长春市委常委、常务副市长马延峰介绍：经认真分析研判，市疫情防控指挥部研究决定，从4月28日0时起，逐步解除全市社会管控，有序恢复正常的生产生活秩序。怎么放开？4月28日零时，首先放开防范区，主城区防范区的居民实行一天一户一人出行，非必要不出主城区。县域防范区的居民允许在本县域范围内活动，非必要不出所在的县（市）区。封控区、管控区现行管理政策暂时不变，解除封控、管控后，居民要完成7天自我健康监测，其间不能乘坐公共交通工具，非必要不离小区。怎么出行？有序恢复市内交通及与省内各市（州）的城际交通。轨道交通暂不运营，恢复运营175条重点公交线路，乘客扫码乘车；积极推动铁路复运、民航复飞；先期放开1000台出租车，实行预约制，绿码乘车、扫码付款，根据疫情形势变化，逐步增加出租车供给、恢复网约车。“红黄码”人员禁止乘坐公共交通工具。提倡私家车非必要不上路、非必要不出城、非必要不离开长春，其他车辆凭证出行。（总台记者 赵文彬 张旭成 刘悦欣 王梓 梁洋）责任编辑：王蒙