原标题：中央财经委强调全面加强基础设施建设，这些领域的投资机会值得关注4月26日，中央财经委员会第十一次会议召开，研究全面加强基础设施建设问题。会议强调，构建现代化基础设施体系，为全面建设社会主义现代化国家打下坚实基础。会议定调全面加强基础设施建设，释放什么信号？国盛证券指出，财经委会议凸显了基建的重要性，也打开了基建的中长期空间。本次会议专门讨论加强基建，指向基建有望成为后续较长时期内的重点经济任务和市场投资线索。光大证券（维权）表示，此次会议验证高层加大基建投资的决心，将市场所认为的“基建作为短期托底经济的手段”上升至“保障国家安全。畅通国内大循环，促进国内国际双循环”的更高战略层面。基础设施建设瞄准这些领域从布局重点看，会议指出，要加强交通、能源、水利等网络型基础设施建设，加快建设国家综合立体交通网主骨架，加强沿海和内河港口航道规划建设；要加强信息、科技、物流等产业升级基础设施建设，布局建设新一代超算、云计算、人工智能平台、宽带基础网络等设施；要加强城市基础设施建设，建设便捷高效的城际铁路网，发展市域（郊）铁路和城市轨道交通；要加强农业农村基础设施建设，完善农田水利设施，加强高标准农田建设，稳步推进建设“四好农村路”；要加强国家安全基础设施建设，加快提升应对极端情况的能力。光大证券表示，会议指出本轮基建投资的主要方向，即水网、路网、能源网络的搭建。中央层面牵头协调，解决基建面临的要素审核（如用地指标、用能指标、环评等）、资金来源、区域间规划协调等问题，上述问题的解决将有效推动基建项目快速落地。招商证券指出，部分基建领域可能是当前和今后时期的重点。其中市场规模较大的领域有水利投资、市政管廊和燃气管网（二者市场规模在千亿以上），这些领域往年投资增速趋缓甚至下降，未来增速有望上行，可重点关注。具体来看，细分领域的这些投资机会值得关注。交通：在建设国家综合立体交通网主骨架方面，会议提到，要加强沿海和内河港口航道规划建设，优化提升全国水运设施网络；会议还指出，加强综合交通枢纽及集疏运体系建设，布局建设一批支线机场、通用机场和货运机场。在加强城市基础设施建设方面，会议提到，要打造高品质生活空间，推进城市群交通一体化，建设便捷高效的城际铁路网，发展市域（郊）铁路和城市轨道交通，推动建设城市综合道路交通体系。招商证券指出，2021年城市轨道交通完成建设投资5860亿元，市域铁路和城市轨道交通未来增速有望上行，可重点关注。中信建投称，新基建工程、交通、能源、水网、新型城镇化等领域是投资的重点，也是新一代基建投资提质增效的重大契机。根据中信建投的测算，十四五规划期间新基建的整体投资规模在27万亿左右，新基建为老基建赋能，新老基建融合发展的新局面将进一步打开。水利：会议指出，加快构建国家水网主骨架和大动脉，推进重点水源、灌区、蓄滞洪区建设和现代化改造；要加强农业农村基础设施建设，完善农田水利设施。今年以来，水利投资迎政策暖风。3月30日召开的国务院常务会议提出，决定新开工一批条件成熟的水利工程，提高水资源保障和防灾减灾能力。今年再开工南水北调后续工程等一批已纳入规划、条件成熟的水利项目。全年水利投资可完成约8000亿元。2022年是150项重大水利工程集中开工的最后一年，截至2021年底，150项水利工程建设已批复67项，累计开工62项，在建重大水利工程投资规模超万亿元。浙商证券表示，从板块投资看，水利建设预期强着墨最多，项目推进、资金到位情况均超往年，22 年水利基建需求或超预期。建议充分重视水利行业基本面变化，把握板块投资机会。英大证券认为，重大水利和城市综合管网有望成为基建投资的重要抓手，后市水利管网等板块仍可继续关注。预计水利管网、施工和防水、外加剂等细分行业有望受益。信息科技：会议表示，要加强信息、科技、物流等产业升级基础设施建设，布局建设新一代超算、云计算、人工智能平台、宽带基础网络等设施，推进重大科技基础设施布局建设。同时会议也强调，要坚持创新驱动，加大关键核心技术研发，提升基础设施技术自主可控水平。民生证券指出，加大云计算、超算等平台建设，从事AI平台建设以及超算云计算建设的公司有望受益。会议也指出，发展分布式智能电网，加强智能道路、智能电源、智能公交等智慧基础设施建设。民生证券分析，上述建设方向涉及到电力信息化、智慧管网、应急管理、智慧交通建设等领域，数字经济重点建设方向再次明确。叠加中央全面深化改革委员会第二十五 次会议审议通过的《关于加强数字政府建设的指导意见》等政策文件，数字经济建设的方向不断明确，相关细分领域景气度有望提升。国家安全：会议指出，要适度超前，布局有利于引领产业发展和维护国家安全的基础设施。国盛证券表示，本次会议对基建的讨论新增强调了国家安全层面的重要性，也直接指出“要加强国家安全基础设施建设，加快提升应对极端情况的能力”。民生证券认为，会议重点提出“保障国家安全”的基础设施建设，信创重要性凸显。金融、电信、能源等重点行业是信创的重点领域，相关领域需求有望持续释放。责任编辑：张熠