【#美国拒绝排除对所罗门群岛采取军事行动的选项#】在南太平洋地区的主权国家所罗门群岛于上周与中国签订了双边安全合作框架协议后，美国政府就一直在发动其在太平洋地区的军事盟友对这个小岛国进行政治施压，美国媒体还对该国在舆论上进行狂轰滥炸，恐吓说该国与中国的合作会动摇太平洋乃至世界的“稳定”。在上周五，美国政府更派人专程前往所罗门群岛兴师问罪，威胁说如果所国试图让中国在该国建立永久军事存在，美国就将做出回击。而根据英国《卫报》的最新报道，本周二，美国国务院负责东亚与太平洋事务的助理国务卿丹尼尔·克里滕布林克又再次强调说，如果中国试图在所罗门群岛建立军事基地，美国就将做出回击。更重要的是，当有记者问他美国会不会对所罗门群岛采取“军事行动”时，这名美国官员拒绝回答这一问题，称自己该说的都已经说了。此前，所罗门群岛曾多次表示该国与中国签订的安全合作不仅不针对任何第三方，而且还与该国和澳大利亚等美国在太平洋地区的军事盟友所签订的安全协议互补。但美国这个极度狭隘的霸权主义仍拒绝尊重所罗门群岛的这一主权决策。这不由得令人担心美国下一步会不会对所罗门群岛采取诸如干涉大选、颠覆政权、煽动内乱并军事干预等阴谋。责任编辑：王蒙