原标题：腾讯音乐公关负责人喊话网易云音乐：碰瓷无助发展，不打嘴架腾讯音乐称网易云音乐是“碰瓷”。4月27日，澎湃新闻记者获悉，腾讯音乐娱乐集团品牌公关负责人陈默在朋友圈发文表示：“大家还是继续专注做正确的、有助于行业发展的事儿吧，无视事实来碰瓷无助于音乐行业的发展，我们也不会加入打嘴架的行列，毕竟TME的小伙伴是一群真正尊重和热爱音乐的人。相关证据早已留存，该发起的诉讼也早已陆续发起，相信法律的公正。”陈默称，网易云音乐在歌手周杰伦音乐版权到期后，仍涉嫌违规打包向公众销售周杰伦的全曲库，在经历了为期一年半的审理后，被判侵权、罚没收入和赔偿相关损失。陈默朋友圈显示，网易云音乐平台目前依然能搜索到不同形式的山寨版热门歌曲。以近期的大热歌曲《一路生花》为例，这首歌由酷狗的合作音乐人温奕心演唱，目前在平台收听人数已突破一亿，陈默截图显示，网易云音乐平台能搜到多个山寨版本，涉嫌严重侵权。澎湃新闻记者验证后发现，确实能在网易云音乐平台上搜索到《一路生花》的多个翻唱改编版本。在产品功能层面，网易云音乐在声明中提及，腾讯音乐旗下相关产品功能涉嫌抄袭网易云音乐。而陈默发布的截图显示，腾讯音乐旗下相关产品开发时间与专利申请时间均早于网易云音乐，QQ音乐近期开发上线的“无缝播放”等新功能也很快就被网易云音乐跟进。当天早些时候，网易云音乐发布起诉腾讯音乐不正当竞争的声明。声明提到，网易云音乐已就腾讯音乐娱乐集团（含QQ音乐、酷我音乐、酷狗音乐等产品）的部分不正当竞争行为正式提起诉讼。网易云音乐称，长久以来，腾讯音乐娱乐集团通过非法盗播偷放无授权歌曲、批量化冒名洗歌、跟随式抄袭网易云音乐产品创新、逃避甚至对抗监管等方式侵犯网易云音乐著作权，并构成不正当竞争行为。在声明中，网易云音乐列举了腾讯音乐娱乐多项不正当竞争行为，主要包括恶意侵犯歌曲著作权，及抄袭产品设计、产品功能、创新机制等两部分。针对恶意侵犯著作权，网易云音乐在声明中称，QQ音乐通过分区域盗播恶意规避网易云音乐维权，在网易云音乐维权能力弱的地区上架侵权歌曲；QQ音乐通过导入外部歌单盗播网易云音乐相关歌曲；腾讯音乐娱乐集团流水线批量化针对网易云音乐大火歌曲冒名洗歌，恶意截流。针对抄袭抄袭产品设计、产品功能、创新机制等，网易云音乐在声明中表示，QQ音乐、酷狗音乐、酷我音乐抄袭网易云音乐黑胶转盘设计；酷狗音乐、QQ音乐抄袭网易云音乐“一起听”功能；酷狗音乐抄袭网易云音乐“云贝推歌”功能设定及界面设计。值得注意的是，腾讯音乐公关负责人仅回应了涉嫌抄袭内容，网易云音乐提到的“QQ音乐通过‘分区域播放’功能盗播”、“QQ音乐通过‘导入外部歌单’功能偷放”和批量化对无授权热门歌曲冒名洗歌等问题并未直接回应。责任编辑：王蒙