我的钢铁网[导语]：4月下半月，国内猪价推动肉价出现较快上涨，但向终端消费传导不畅，厂家出现难收难卖尴尬。五一节来临，猪肉短期消费或有所改善，猪价高位震荡为主，但节后有回落压力，远期肉价预计随猪价慢慢提升。4月下半月以来，国内猪价呈现较快上涨行情，并推动猪肉价格也水涨船高。本周初猪价短暂回落之后，很快再次挺身上扬，重新回到高点，东北黑吉地区猪价7.0元斤的关口失而复得，养殖端挺价信心受到极大鼓舞。截至26日，全国生猪和猪肉均价分别在14.55元公斤和19.03元公斤，较上旬各上涨2.49元斤和2.96元公斤，涨幅20.64%和18.42%。整体市场供需仍然偏松，短期价格过快上涨，下游消费出现抵触，临近月底价格出现降温松动。五一节马上到来，国内新冠情防控局面较前期缓和，节日对猪肉消费能否带来积极改善，猪价回归合理区间增强，猪价向猪肉传导是否顺畅？猪市预期向好，市场信心重建能繁母猪存栏量决定生猪未来供应变化的最重要指标，最近统计局公布的数据显示，3月能繁母猪存栏降至4185万头，较去年6月高峰值累计下降379万头，进入正常保有量4100万头的绿色波动区域。结合去年6月开始止涨下降推算，当前4月处于出栏高峰时期，5月之后出栏压力将逐渐减轻。市场预期改善，4月生猪猪价下跌减缓，市场多头力量开始介入。4月伴随规模场计划量缩量，加上政策收储引导价格尽快回归合理空间，给养殖端带来挺价信心。一方面市场对远期10月看好，期货合约大涨，仔猪补栏增多，月内仔猪均价上涨93元头至403元头，涨幅30%；另一方面二次育肥客户增多，这主要集中在华中、华南地区，东北地区相对少些；这些对生猪市场带来信心提振。猪价大涨之后，养殖端利润快速回到盈亏线附近，给养殖户带来极大鼓舞，养殖端坚守成本线心态强烈。但是市场整体猪源较足，猪价缺乏继续上涨基础，短期价格随市场心态波动而有小幅松动可能。五一节之后，广东省正式实行生猪限调政策，市场省内可能出现紧张，不排除再次出现短暂领涨行情。白条被动上涨，后期有待需求跟进配合近期白条价格上涨主要是生猪价格大幅上涨推动，26日国内白条均价19.03元公斤，基本返回到1月初水平。屠宰企业原本盈利亏损，目前只能提涨猪肉价格，厂家冻品入库风险增加而基本暂停，普遍转向以销定宰。短期内猪肉上涨较快，很快遇到消费端抵触，白条成交不顺，部分价格出现回落。但随着五一节到来及部分政策落地之下，肉价预计会通过时间换空间的方式慢慢消化，肉价可能随猪价回归合理区间下慢慢提升。短期来看，五一节小长假，旅游和餐饮出现小高峰，或短期带动猪肉消费一定回暖，但受制疫情限制，提升空间有限。五一节假期结束之后，需求可能再次转淡。此外，五一假期人员流动大，部分地区疫情或有反复，也会再次抑制猪肉消费。长期来看，新冠疫情完全控制比较困难，居民收入尤其是低收入群体收入降低，外出团餐受限，对猪肉消费不利。为了改变新冠疫情对终端消费的不利影响，4月25日国家刚刚发布了《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，要求加快建立健全生活物资保障体系，落实好粮油肉蛋奶果蔬和大宗商品等保供稳价措施。后期这些政策如果能落实到位，下游终端日常的猪肉等消费将会得到稳定满足，对于需求恢复方面有着积极意义。此外，后期也不排除地方出现刺激消费的利好措施。近期猪肉价格上涨属于成本推动所致，与当前偏淡需求仍显得有些错配，猪价及肉价短期上涨较快，向终端消费传导不顺畅。短期五一节假期对消费有一定利好改善，猪肉价格预计维持目前价位，但是节后一定回落压力。5月猪价预期先弱后强，猪肉价格受成本支撑或在17.50-20.00元公斤区间运行。当前猪肉价格处于历史中低位水平，伴随生猪价格回归合理区间节奏，加上相关恢复消费潜力等政策支持，预计中远期猪肉价格重心缓慢回升。责任编辑：李铁民