原标题：解除不服加班安排员工的劳动合同，苏州一公司被判赔20万元苏州一公司员工因不服从公司加班安排被解雇，该员工起诉维权获法院支持，获赔20万元。日前，苏州吴中区法院披露了该案详情。澎湃新闻（www.thepaper.cn）27日从吴中法院获悉，韩某于2004年9月入职苏州某电子公司，担任模具科钳工，双方签订了书面劳动合同。2020年10月，该公司以韩某“不配合公司政策，积极度差”为由解除劳动合同。为维护自己权益，韩某将公司告上法院，要求公司支付赔偿金20余万元。该公司称，韩某在工作期间有持续6个多月不服从公司的加班安排，严重影响了公司的业务，同时也拖累了公司的其他员工，故依据公司相关制度，解除与韩某的劳动合同。韩某并不认同公司的说法，称自己每个月都会加班，不过加班的时间不固定，但都能完成自己的工作。此外，与公司签订劳动合同时，并未约定具体加班时数，公司规章制度也没有对此做出相应的具体规定。法院审理查明，韩某在与公司解除劳动合同之前的12个月，平均每个月工资6240元，其工资收入由基本工资、工作奖金、加班工资等构成。根据韩某提供的工资表复印件看，确实载明有加班费的金额。办案法官鲁超介绍，根据《劳动法》第四十一条的规定，用人单位由于生产经营的需要经与工会和劳动者协商，可以延长劳动者的工作时间。本案中，该公司并没有举证证明就加班时长与韩某协商一致，因此公司以韩某不服从加班安排为理由，解除劳动合同属于违法，应当支付赔偿金。最终吴中法院一审判处该公司赔偿韩某20余万元。该公司不服提起上诉，近期苏州市中级法院二审维持原判。目前，该公司已履行赔偿义务。责任编辑：王蒙