炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！在销售人员承诺8%收益后，投资者杨某涛斥资100万元购入一私募基金，然而最终清盘后仅剩1.86万元，百万现金瞬间蒸发，据判决书显示，杨某涛年收入10万元，一举亏掉近十年薪酬，而在巨额亏损的背后，则与一只在港交所上市的股票有关。大幅亏损下，杨某涛将该将基金直销机构泓实公司、代销机构进懋公司、盈信公司和托管券商中信建投一并告上了法庭。法院会如何判？保底收益，冒充签字？投资私募基金巨亏98%判决书显示，2018年4月，杨某涛通过进懋公司理财师田某介绍，投资100万元购买“泓实资产睿兴十号私募投资基金”（以下简称睿兴十号基金），投资起始日期2018年5月15日，投资期限12个月。资料显示，该基金直销机构（基金管理人）为泓实公司、基金代销机构为进懋公司、盈信公司，基金托管人为中信建投公司。2018年4月26日，杨某涛向《基金合同》约定的盈信公司账户转账100万元。一年之后，2019年5月13日，泓实公司向杨某涛发送《清算公告》，载明：根据《基金合同》，基金将于2019年5月14日到期，我司将于基金到期日起30个工作日内成立清算小组，清算小组将根据约定，履行清算程序，并及时向投资人分配剩余财产。值得注意的是，该《清算公告》还称，由于基金主要投资的资管计划所投资股票市场流动性较差，导致股票全部变现所需时间延长，预计全部股票变现在2019年6月28日之前完成，预估将在2019年8月30日前完成基金财产清算，并附上“变现时间仅作为参考”以及“存在后期变现可能导致损失扩大的风险”的特别提示。随后，在预估的清算日期来临前，2019年8月21日，泓实公司再次向杨某涛发送《清算进度说明》，载明由于该基金所投资管计划部分持仓股票停牌，导致完成变现时间无法预估，并再度附上“存在后期变现可能导致损失扩大的风险”的特别提示。又过去了9个月，睿兴十号终于得以清算。2020年5月12日，泓实公司向杨某涛发送《第一次清算公告》。公告显示， 截止2020年5月8日，本基金资产总净值为1323497.26元，累计单位净值0.019，其中本次清算可分配剩余资产总金额1322803.91元，该可分配剩余资产包含应收募集户利息，因此，每100万份基金份额预计可分配18552.65元（以实际分配金额为准）。最终，2020年5月19日，盈信公司向杨某涛账户转账18552.65元，附言：代销清盘-泓实资产睿兴十号私募投资基金。以此来算，杨某涛投资该私募基金的亏损幅度高达98%。值得注意的是，杨某涛表示，进懋公司理财师田某在微信中宣称有8%的保底收益，冒充其在合同及基金交易申请表中签字、所留手机号及邮箱也是田某的，进懋公司的行为侵犯了投资人的知情权，导致基金管理人在杨某涛未实际收到回访信息的情况下，将认购基金用于投资，造成杨某涛损失。此外，杨某涛认为，泓实公司作为基金管理人，未如实告知杨某涛其所购买的基金产品存在极高风险，未履行适当性义务，负有赔偿责任；盈信公司作为基金代销人，未履行披露义务，杨某涛不清楚其是否开立了基金募集结算专用账户；中信建投公司作为基金托管人未尽到披露义务，虽然合同没有关于其赔偿的约定，但杨某涛认为其未尽到合同义务。因此，杨某涛将上述私募公司、代销机构和托管券商一起告上法庭，认为应连带赔偿损失。巨额资金投向“仙股”中新控股那么，睿兴十号到底投资了什么样的资管计划，买了什么股票，造成了如此巨幅的亏损？判决书中给出了答案，该产品为权益类定向资产管理计划，资产比例配置为为权益类资产98%-100%，现金类资产0%-2%，负债比例不超过200%，其中权益类资产为港交所挂牌交易的中新控股股票。而查询中新控股过去股票走势可知，2018年5月，中新控股股价还处在1港元股左右，之后不久便开启连续下挫，到2019年5月时每股股价仅剩约0.02港元，已沦为仙股。北京市东城区人民法院认为，本案争议焦点在于泓实公司是否违反适当性义务。法院表示，根据查明的事实，《基金合同》并非杨杭涛本人签署，回访电话及邮箱均系进懋公司员工田某所使用，故本院认为泓实公司作为专业金融机构，在销售上述金融产品时，未了解杨某涛的风险承受能力、未向杨某涛充分揭示投资风险，其作为金融产品发行人未尽适当性义务，违反了先合同义务，导致杨某涛在购买金融产品过程中遭受损失，应与赔偿。法院表示，盈信公司与进懋公司作为金融产品的销售者，在销售过程中未如实告知基金存在的风险、未了解投资者风险承受能力，且承诺基金存在基准收益8%，其亦未尽到适当性义务，杨某涛有权要求其就上述损失与泓实公司共同承担连带赔偿责任。此外，根据已查明的事实，中信建投公司作为托管人履行了合同约定的事后监督、付款、清算等义务，杨某涛要求其承担连带赔偿责任，无事实与法律依据。最终，法院一审判决：北京泓实资产管理有限公司、上海进懋资产管理有限公司、深圳盈信基金销售有限公司连带赔偿杨某涛投资本金损失981447.35元及利息损失。责任编辑：陈诗莹