就在马斯克以440亿美元收购Twitter的这一周，特朗普集团旗下的新社交媒体平台Truth social在苹果商店的免费应用排行榜上冲到了榜首。成功登顶苹果商店应用榜首，但大量问题亟待解决马斯克的协议一经宣布便引发了人们的好奇，这位2021年被永久封禁账号的前总统是否会重返推特？特朗普周一告诉福克斯新闻，他不打算回到Twitter，而是将使用Truth Social。Truth Social在2月份发布的一周内，虽然一度因系统错误而导致人们无法创建账号，但仍然在苹果的免费应用排行榜上名列前茅。在重返苹果排行榜前，它的受欢迎程度有所下降，如今却超过了Twitter和TikTok等应用。在推出两个月后，Truth Social仍然存在很多技术问题。尽管Truth Social的目标是让该平台全面运行，但人们仍在排队等待进入该应用程序。此外，据本月报道，Truth Social的技术和产品开发负责人乔希·亚当斯（Josh Adams）和比利·布泽尔（Billy Boozer）已离开公司。特朗普去年被从Twitter和Facebook上驱逐，因此Truth Social的发布让特朗普有了新的社交网络扩音器。不过，Truth Social的受众比Facebook和Twitter等已经存在多年的平台要小得多。特朗普曾在Twitter上有8900万粉丝，在Facebook上有3400万粉丝，而在Truth Social上只有170万粉丝。是什么让Truth Social与众不同？在苹果商店该应用的描述中，有这样一段话：“是什么让Truth Social与众不同？那就是：我们是一个没有政治歧视的社交媒体平台。”去年，Facebook和Twitter等科技平台罕见地禁止时任总统特朗普使用其服务，因为他们担心特朗普的言论会在1月6日致命的国会山骚乱后引发更多暴力。在拜登赢得2020年美国总统大选后，特朗普利用这些社交网络推动据称毫无根据的选举舞弊指控。几个月后，也就是去年10月，特朗普传媒科技集团（TMTG）宣布将推出一个名为Truth social的新社交软件，将于2022年第一季度推出。“我创建了TMGT和Truth Social来对抗大科技公司的暴政，”特朗普在新闻稿中说。长期以来，社交媒体公司一直否认他们有意审查保守派言论的指控，并指出他们有禁止仇恨言论和煽动暴力的规定。推出Truth Social的特朗普传媒科技集团（TMTG）没有回应置评请求。那个特朗普要回来了？据3月报道，特朗普曾抱怨这款应用推出时发生的技术问题，以及为什么更多人不使用该应用。自两个月前发布第一篇帖子以来，他还没有分享过该应用的任何新内容，但周一他告诉媒体记者，他计划在下周开始使用该应用。应用分析公司SensorTower估计Truth Social已经安装了140万次。责任编辑：王茂桦