原标题：多国儿童患神秘肝炎令医界困惑参考消息网4月27日报道 据法新社4月25日消息，世界卫生组织称，最近几周，十几个国家的近170名儿童被发现患上一种未知的严重肝炎类型，至少有一名儿童死于这种神秘疾病。以下是我们迄今为止所了解的情况。1．在哪里检测出来？英国卫生安全局临床和新发感染病负责人米拉·钱德说，3月31日首批5个病例在苏格兰被“机敏的临床医生”发现，他们意识到自己发现了某种不同寻常的东西。周一，钱德在欧洲临床微生物学及传染病大会的紧急情况介绍会上说，这5名儿童患的不是任何已知的肝炎病毒——甲型、乙型、丙型、丁型和戊型。她说，这种病例非常罕见，这些苏格兰医生一年中通常会发现4到5例未知的肝炎病例。世卫组织周末在一份最新报告中说，英国此后共报告114例病例。西班牙以13例病例位居第二，其次是以色列12例，美国9例，丹麦、爱尔兰、荷兰、意大利、挪威、法国、罗马尼亚和比利时也有少量病例。2．受到影响的都是谁？患上这种神秘疾病的孩子从1个月到16岁都有，但大多数病例都在10岁以下——很多是5岁以下。大多数孩子以前都是健康的。在孩子们出现严重肝炎的迹象之前，他们的症状包括黄疸、腹泻、呕吐和腹痛。欧洲肝脏研究协会主席玛丽亚·布蒂说，现在的“主要担忧”是这种病毒的严重程度。她说，在169例已知病例中，有17人患有严重的肝炎，需要进行肝移植。欧洲疾病预防与控制中心的抗生素耐药性专家埃卡特里妮·穆古说，这些病例“确实令人担忧”。她说，目前尚不清楚是否有更多儿童属轻症病例，因为他们的症状无法追踪。穆古说：“由于不知道病因，我们也不知道传播途径以及如何预防和治疗。”3．排除了哪些可能性？肝炎是一种肝脏炎症，在健康的儿童中通常很罕见。专家们说，似乎并没有共同的致病因素将这些病例联系起来，而且世卫组织排除了国际旅行作为一个因素的可能性。钱德说，与扑热息痛的使用没有关联，这种药物的过量服用可能导致肝衰竭。与新冠疫苗的所有关联也被排除在外，因为大多数儿童年纪很小，还没到接种疫苗的年龄。4．目前的主要看法是什么？世卫组织说，其中74例病例检出了腺病毒——这是一种常见的病毒，通常会导致感冒、支气管炎和腹泻等一系列疾病，但大多不会导致严重疾病。钱德说，在英国75%的患者身上发现了腺病毒。她说，目前的“主要假设”是，这是普通腺病毒与令其更严重的另一种因素结合的结果。还有一种可能性是，过去两年来，生活在封城和戴口罩等对抗新冠病毒的措施下，处在“成长阶段”的儿童对这些腺病毒没有形成免疫力。钱德说，在疫情暴发初期，英国的腺病毒感染率大幅下降，但自取消防疫措施以来，感染率已经大大高于此前的水平。世卫组织说，包括爱尔兰和荷兰在内的其他几个国家的腺病毒病例最近也出现“出人意料的增长”。钱德说，导致这种未知肝炎病毒的其他可能原因包括腺病毒和新冠病毒的结合，或者与此前的新冠病毒感染有关。在169个记录在案的病例中，有19个病例感染了新冠病毒和腺病毒，20个病例仅感染了新冠病毒。所有专家都强调，正在进行的调查需要更多时间，但布蒂说，她预计一个月内会有结果。5．能做什么？布蒂说，由于腺病毒是一种传染病，新冠病毒的防范方法对它有效——尤其是儿童定期清洁双手。她还呼吁医生注意黄疸的迹象。责任编辑：王蒙