炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月27日消息，三大指数低开，早盘宽幅震荡，沪指围绕2900点上下波动，深成指、创指双双涨超1%，大基建板块表现强势，纺服板块继续杀跌。午后两市飙涨，沪指涨超2%重回2900点，创指大涨超5%，创2019年2月以来最大日内涨幅，北向资金加速流入，锂电、光伏、半导体等赛道股掀涨停潮，有色、煤炭等周期股也纷纷走强。总体而言，市场情绪火热，个股涨多跌少，赚钱效应较好。截至收盘，沪指涨2.49%，报2958.28点，成交额达4229亿元；深成指涨4.37%，报10652.90点，成交额达4948亿元；创指涨5.52%，报2269.17点，成交额达1839亿元。统计显示，TOP20的股票成交额超945亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有13只股票呈现主力资金流入，其中东方财富主力流入净额超8亿元；天齐锂业主力流入净额超7亿元；赣锋锂业、北方稀土主力流入净额超5亿元；宁德时代、阳关电源主力流入净额超4亿元；通威股份主力流入净额超3亿元；亿纬锂能主力流入净额超2亿元；华润双鹤、隆基股份主力流入净额超1亿元；贵州茅台、中国中免、紫金矿业主力流入净额不足1亿元。另有7只股票呈现主力资金净流出，其中万科A流出净额超5亿元；招商银行、比亚迪、复星医药流出净额超2亿元；九安医疗、中国建筑流出净额超1亿元；五粮液流出净额不足1亿元。4月27日沪深两市成交额TOP20责任编辑：王思彤