原标题 如此“看重”中国，美国费心了！ | 且看“谎言帝国”系列评论（三）编者按俄乌冲突爆发后，一些美国政客和媒体肆意捏造传播虚假信息，妄图嫁祸中国、误导全球公众。这只是“谎言帝国”斑斑劣迹的冰山一角。美国以谎言开道，频频发动战争，屡屡干涉他国。美国不仅针对中国炮制了大量谎言，还为了给自己脸上贴金而欺瞒世界。参考快评栏目推出“且看‘谎言帝国’”系列评论，一组四篇，敬请关注。本文为第三篇。在美国庞大又复杂的谎言生产帝国中，有一条“生产加工链”近年来越来越重要，产量也越来越高，这便是针对中国的“谎言生产线”。原因很简单。中国在2010年成为世界第二大经济体，这让做着“霸权永不终结”美梦的美国深深不安。阻止中国崛起更成为近年来美国的重要战略目标。在这项战略中，“谎言生产线”通过适时散布各种谣言，为美国出台各项反华措施穿针引线。美国一些智库、学术机构、非政府组织、政客，以及各新闻媒体都是这条生产线的积极参与者，他们协同作战，不错过任何机会，炮制了一个又一个针对中国的谎言。最近的例子便是俄乌冲突。美国在想方设法对付俄罗斯的同时，并没忘记自己心中的“头号对手”——中国。从指责中国“对俄罗斯入侵乌克兰知情”、将中国在联合国安理会投弃权票形容为“纵容俄罗斯的侵略行为”，到大肆炒作“中国可能向俄罗斯提供军事和经济援助”，从“中俄打算联手推翻现有的国际秩序”，到反诬中国散布“阴谋论”以阻止国际社会对美国在乌克兰搞生物实验室一事追责。在这场与中国并无直接关联的冲突中，美国时时刻刻不忘@中国，生怕错过任何一个污蔑中国的机会。事实上，这个贴着“美国制造”标签的生产线就没有停止过加工针对中国的谎言，从香港、华为，再到新疆和新冠溯源，五花八门，源源不断。在香港问题上，美国支持各种违法暴力活动，罔顾基本事实和香港主流民意，污蔑香港国安法，指责中国破坏香港“自治”，损害香港自由和营商环境，试图以此搞乱香港。面对华为等中国企业，美国同样不遗余力。不断宣称这些科技企业与中国政府关系密切，使用这些公司的产品会“让国家安全受到威胁”。这种说法已持续数年，至今美国连一条证据都拿不出来，反倒是美国不断被爆出监听他国领导人。但就是凭借这“莫须有”的罪名，美国还是对中国科技企业发起了一轮轮绞杀。在涉疆问题上，美国更是精心设置议题，从“迫害人权”到“强迫劳动”再到“种族灭绝”，罪名花样百出。先是美国非政府组织撰写所谓涉疆“报告”，抛出话题，接着美国及盟国媒体大肆炒作。舆论造势后，美国政客炮制各种涉疆法案，美国政府更以存在所谓“强迫劳动”为由，推出禁止新疆地区所产棉花制成的部分或全部产品的“暂扣令”。整个操作可谓环环紧扣、行云流水。新冠疫情暴发后，美国立即编造“新冠病毒源自中国”的谎言，美情报机构煞有介事进行调查，试图证明病毒是从中国实验室泄漏的，但最终也没有拿出任何证据。通过造谣抹黑来打击对手，极其卑劣，历来为人不齿。美国自诩“世界榜样”，却频频通过这种下三滥手段对中国发动舆论攻击。首先，这无非是想通过歪曲事实掩盖自身过失，转移国内矛盾，推卸责任甚至“甩锅”。美国在俄乌问题上对中国的指责，哪一个不指向它自己？俄乌冲突本身就是美国不断养蛊的恶果，向乌克兰源源不断输送武器、火上浇油的正是美国。而美国炮制的“新冠病毒源自中国”的谎言，更是成为自己抗疫不力甩锅卸责的借口。美国在疫情暴发后迅速成为头号抗疫失败国，该负责的正是美国政府自己，但有了“中国源头论”，就可以继续堆砌“中国责任论”“中国赔偿论”，抹黑丑化中国的同时，更能转移国内焦点。此外，美国还想借助一系列谎言在国际上破坏中国与友好国家的合作，借此孤立中国，压缩中国的战略空间，防止中国国际影响力的扩大。最明显的例证就是美国不断给中国的“一带一路”倡议扣上“债务陷阱”的帽子，谎称中国会利用债务控制参与“一带一路”倡议的国家。虽然至今没有任何案例能证明美国的说辞，但这并不妨碍美国继续沉浸在自己营造的黑白颠倒的臆想世界。无法从外部阻止中国影响力的扩大，美国就打起了从内部搞乱中国的主意。美国在香港和新疆这些涉及中国国家主权以及宗教的议题上自编自导、自产自销一系列谎言，就是想在这些涉及中国核心利益的领域制造事端，达到其破坏中国稳定和民族团结、干扰中国的发展步伐的目的。显然，美国已经意识到靠光明正大的竞争无法打败中国，唯有不择手段。但这种“美式舆论战”看似热闹，实则无用。假的真不了，美国编造的种种谎言不仅站不住脚，反而成为一个个射向美国自己的“回旋镖”，撕扯下美国谎言帝国的假面。责任编辑：蒋晓桐