原标题：上海26日感染病例继续下降 查处问题口罩棉拭子等物资南方财经全媒体记者江月 上海报道 4月27日上午十点，上海市举行第166场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市卫生健康委副主任赵丹丹、上海市民政局副局长沈敏、上海市药监局副局长郭术廷介绍情况。根据通报，4月26日，上海新增1606例新冠肺炎本土确诊病例和11956例本土无症状感染者，数字双双按日下降。赵丹丹表示，当前疫情防控形势取得阶段性成效，但疫情防控形势依然严峻、复杂，防控工作正处于较劲爬坡的关键时刻。此外，4月26日新增本土死亡48例，平均年龄80.85岁，死亡的直接原因均为基础疾病。其中，仅1例曾接种过新冠肺炎病毒疫苗，其余均未接种新冠疫苗。3月1日至4月26日，上海市累计报告535600万例新冠本土阳性感染者，其中44548例为确诊病例，491052例为无症状感染者。与此同时，上海市政府微信公众号“上海发布”也在26日晚公布了首批534个常态化核酸采样点，后续还将动态公布。据介绍，最近5天，上海市核酸检测累计筛查5100余万人次，阳性检出率逐步下降。近期，网传包括口罩、棉拭子在内的防疫物资存在质量问题。郭术廷回应说，已查处相关问题产品，将采取多措施加强对医用防护用品的质量监管。近期，新冠试剂、医用口罩、防护服、一次性采样器（棉拭子）等使用量剧增。上海市药品监管部门正采取多项措施，实施高频次监管。目前，上海市已对15家相关生产企业开展了3轮检查，组织区市场监管部门对经营使用单位开展检查，共出动执法人员3459人次，排查企业1841家次。还将通过长三角监管协作机制，形成监管合力。4月以来，共立案查处涉及医用防护用品的案件5件，并向公安部门移送案件和线索4件，保持打击违法犯罪行为的高压态势。郭术廷表示，近期口罩和棉拭子是核查重点，已督促停止发放有关问题产品，并通报相关省市协查，并对上海市的采购企业实施立案调查。未来，市民、志愿者和村居委在发放和使用医用防护用品时，若发现存在质量安全问题，可拨打12315进行举报。有关部门将会及时组织调查，一旦查实违法行为，依法严查重处，并及时向社会公布相关案情。对于方舱的相关医疗问题，赵丹丹回应称，方舱医院有基本医疗服务，并将调整药物目录。方舱医院内已经配备了常见的高血压、糖尿病等慢性疾病用药；舱内的医务人员也会根据初步诊查情况为患者提供常见处方药的配药服务。如果患者的基础疾病需要进一步治疗的，也将按照流程将其转至定点医院治疗。此外，针对患者的个性化用药需求，方舱医院还将会根据患者需求、及时调整药物目录，尽可能多备一些种类，尽力保障患者的基本用药需求。责任编辑：王蒙