原标题：美专家：为何乌克兰战争不会演变成核战争参考消息网4月27日报道 美国《外交》双月刊网站4月25日发表题为《为何乌克兰战争不会演变成核战争》的文章，作者为美国外交学会成员、《外交》双月刊主编吉迪恩·罗斯。文章指出，在核时代，像乌克兰战争这样的有限常规战争仍是有可能的。但大国间爆发全面战争的可能性极小，因为全面战争会造成极其重大的死亡、破坏和动荡。全文摘编如下：随着乌克兰战事无情地向前推进，这场战争看上去越来越熟悉，越来越像过去70年里的其他多场冲突。这表明，当前局势的总体结构性特点正将其影响强加于交战各方，引导它们的选择进入陈腐得惊人的陈规旧套。简言之，乌克兰正在遵循核时代的有限战争这一模式，重新上演一个在朝鲜半岛写就并在此后多次被复制的剧本。现在并非一个新时代，只是旧时代中的一个新阶段。甚至这一新阶段也在按照同样的旧规则行事——这将对这场战争的余下部分及更遥远的未来产生重大影响。不会在冲突中使用核武器乌克兰战争的结局要么是通过谈判达成一项涉及领土原状的解决方案，要么是沿着两军在东部地区陷入僵局的接触线逐渐平息成一场被冻结的冲突。无论对俄罗斯军事学说的某些解读是何种观点，莫斯科都不会在冲突期间使用核武器。自1945年以来，核大国的每一位领导人都以极充分的理由拒绝在战斗中使用核武器。普京也不会例外，不是因为心肠软，而是因为头脑冷静。他知道，跟随（使用核武器）而来的将是非同寻常的报复和全世界的谴责，没有丝毫战略好处可证明其合理性，更不用说使用核弹产生的放射性沉降物很容易被吹回俄罗斯境内。出于相关原因，北约不会攻击俄罗斯或试图推翻俄罗斯政权，以免令普京铤而走险；不会引入北约军队，也不会设立禁飞区；如果俄罗斯军队撤回本国领土，也不会对其穷追不舍。因为这些行动会带来令局势升级的重大风险，而北约与莫斯科一样希望避免局势升级。但北约必须设法不让莫斯科获得重大胜利，这不仅是为了乌克兰的利益，也是为了避免开创一个危险先例，即核武器对于保护通过常规入侵获得的不义之财是有用的。核武器看上去的确有一个好处，即产生威慑作用、使别国不敢对拥有核武器的国家发动大规模攻击。在这方面，俄罗斯入侵乌克兰只会证实核武器的价值——不是因为俄罗斯人会使用核武器，而是因为乌克兰没有核武器。这场战争将再次提供一个例子，证明拥有这种武器却选择放弃的国家将面临危险。伊朗和朝鲜愿意让本国核计划被推回的可能性将进一步降低，理由是：此举可能会为本国受到攻击铺路。因此，在未来的军控谈判中，华盛顿应收敛其雄心，至少就目前而言，应将精力集中在冻结现有项目上。爆发全面战争可能性极小在核时代，像乌克兰战争这样的有限常规战争仍是有可能的。然而，大国间爆发全面战争可能性极小。这是人类历史上的一项重大发展，因为此种战争造成了极其重大的死亡、破坏和动荡。但这些战争起过实际作用。它们是国际体系实现自我平衡、重新分配全球地位和特权并使之与物质力量的基本分配相一致的机制。正如政治学家罗伯特·吉尔平所指出的：一场霸权战争的结束是另一个增长、扩张和最终衰落的周期的开始。不平衡增长法则仍在重新分配权力，从而破坏上一次霸权斗争确立的现状。失衡取代平衡，世界走向新一轮霸权冲突。世界始终如此，今后也会如此，直到人类要么毁灭自己，要么学着建立一种有效的和平变革机制。到目前为止，对毁灭的恐惧使各大国得以避免第三次世界大战，并享受了长期和平。但历史并没有止步于1945年或1989年。最近数十年，美国趋于衰落，其他国家则已崛起。冻结的国际秩序官方安排越来越不能反映物质力量的全球分配。多极化不再是一个理论，而是一个事实，崛起中的各国将日益要求在制定全球规则而不仅是遵循这些规则方面发挥作用。在糟糕的过去，这种权力转移会以这种或那种方式导致一场可怕的全面战争。由于核革命，此种战争目前已不在讨论范围内。但是，由于权力转移仍在发生，必须找到其他调和方式。目前完全不清楚这在实践中将意味着什么。但日益空洞的现状不可能永远持续下去。如果没有和平变革的可能性，即便是末日大决战的风险，可能也不足以维持现状。责任编辑：王蒙