原标题：新媒：日本发现一例原因不明儿童急性肝炎参考消息网4月27日报道 据新加坡《联合早报》网站4月27日报道，日本发现一起疑似原因不明儿童急性肝炎病例，引发担忧这一疾病已从欧美国家蔓延到亚洲地区。世界卫生组织上周指出，欧美的12个国家共出现169起儿童急性肝炎病例，至今已有一名小孩死亡，17人须接受肝脏移植。报道称，日本当局没有透露当地首起儿童急性肝炎病例的年龄，仅说他没有接受肝脏移植。报道还称，与欧美患者当中有四成以上体内检测出会引发咽喉疼痛的腺病毒不同的是，这名日本病例的腺病毒检测结果呈阴性。报道指出，急性肝炎的症状包括腹痛、腹泻、呕吐、肝脏炎症、黄疸等；染病者年龄介于一个月大至16岁，但绝大部分在五岁或以下。据报道，英国卫生当局正在调查新冠疫情与肝炎暴发之间的潜在联系。当地共出现114起肝炎病例，10人须接受肝脏移植。英国卫生安全局说，目前看来，一种名为F41的腺病毒是最可能的导因。该机构临床和新发感染主任钱德说：“我们的调查收集到的信息日益显示，儿童急性肝炎病例的增加与腺病毒感染有关……但我们还在彻底调查其他潜在原因。”专家强调，多数感染腺病毒的儿童不会感到非常不适，很少会出现肝脏炎症，但若出现肝炎病情可能非常严重。利物浦大学传染病专家森普尔指出，在新冠疫情暴发期间，腺病毒几乎消失了，现在却卷土重来。他透露，研究员也在探讨其他假设，包括近期感染过新冠是否可能与腺病毒一起引发肝脏问题。责任编辑：王蒙