记者李京亚在远程办公趋势推动下，微软实现了利润和收入双增长。北京时间4月27日，微软公布了2022财年第三季度财报。财报显示，微软三季财季营收为494亿美元，同比增长18%，高于市场预期的490亿美元；净利润为167亿美元，同比增长8%，也高于市场预期的160亿美元。微软在云业务方面同比增长了32%，整体云业务销售额达到234亿美元。财报公布后，微软股价在美股盘后交易中大涨6%。具体来看，在截至3月31日的这一季度，微软的收入增速有一定放缓，收入同比增长了18%，是2018年以来单季度最低，上一季度为20%；销售和营销支出总额为56亿美元，比去年同期高出10%，是三年多以来增长最快的部分。该公司的智能云业务收入共计为190.5亿美元，同比增长达到26%，高于StreetAccount分析师达成的189亿美元的共识。这个部门的业务包括Azure、Windows Server、SQL Server、GitHub和企业服务。来自Azure的业务营收在本季度同比跃升了46%，与上一季度完全持平。根据CNBC对13位分析师的调查，他们对这块增速的平均预期是45.3%。微软首席执行官萨提亚·纳德拉在财报电话会议上表示，本季度微软价值在1亿美元以上的Azure交易数量增加了一倍多。此前，纳德拉已经将两大主要云业务——Azure和Office套件设定为微软业绩增长的两大关键引擎，以帮助微软免受供应链瓶颈的影响。微软的生产力和业务流程部门，本季度收入为157.9亿美元，增长约17%，与市场预期持平，Office软件、LinkedIn和Dynamics隶属其中。据悉，微软在本季度提高了部分面向企业的Office 365的订阅价格。后者是微软在云计算之外，近年得以完成估值重塑的关键业务。此外，拥有Windows、Xbox、搜索广告和Surface在内的更多个人计算部门实现了145.2亿美元的收入，同比增长11%，高于142.7亿美元的市场预期。微软方面表示，本季度来自个人电脑制造商的Windows授权销售收入增长了11%，这远高于微软在1月份作出的预测。据Gartner估算，本季度全球个人电脑出货量下降了6.8%，这是自2020年一季度以来的最大幅度下降，整体市场下降的主要原因是Chromebook销售量急剧减少。安全业务是微软新晋发力的重点，本次财报中，微软的安全产品和服务收入分别属于微软的三个部门，尚看不真切。而微软在1月份表示，其安全收入在2021年增长了近45%，这个增速比其他主要类别业务都快。值得一提的是，本季度微软游戏总收入增长了6%，而其Xbox内容和服务销售增长了4%。该季度的游戏机销售增长了14%。微软方面预计，收购动视暴雪的交易要到明年才能完成。电话会议上，萨提亚·纳德拉表示，在增加新游戏之后，微软的付费服务使用率激增。如果不考虑此次盘后走势，微软股价自今年年初以来已经下跌了19%，这个表现低于同期标普500指数，后者同期下跌了12%。