新京报贝壳财经讯（记者曲筱艺）五一假期即将来临，新京报贝壳财经记者从怀柔、密云、延庆以及平谷等多地景区了解到，目前大部分景区五一期间均正常营业，游客进入景区需出示绿色健康码和行程码，并测量体温，部分景区需出示有效身份证、进行实名登记或者提前预约。平谷的景区还需要提供48小时内核酸或抗原阴性证明。另外，京郊各家酒店及民宿的入住防控措施各不相同，建议出行前详细咨询。前往平谷景区需提供48小时内核酸或抗原阴性证明新京报贝壳财经记者拨打金海湖、京东大溶洞、丫鬟山等位于平谷的多个景区热线获悉，五一期间，游客需提供48小时内核酸或抗原阴性证明，方能进入景区。金海湖风景区微信公众号提示：“疫情当下，为了保障游客健康安全，游客入园需持48小时内核酸检测报告，金海湖景区全体员工均已注射第三针疫苗，每星期全园核酸检测，实行公众号预约制。”景区热线的工作人员表示，目前景区船只全面消毒防范，游船均对外开放，但强调，除了出示有效身份证、绿色健康码、行程码并配合入园体温检测及实名登记工作之外，一定要持有48小时内核酸检测报告。另外，在大众点评上，天云山、京东大溶洞等景区均发布了重要公告，“根据当前疫情防控形势，景区应平谷文化和旅游局部署的防疫要求，需查验游客核酸或抗原阴性证明材料，对未持有48小时内核酸或抗原阴性证明的游客，景区拒绝进入游览。”截至目前，密云、怀柔、延庆等地大部分景区尚未要求提供48小时内核酸阴性证明。新京报贝壳财经记者从古北水镇、青龙峡、八达岭长城、八达岭野生动物园等景区获悉，根据目前防疫规定，五一假期入园提供健康码和行程码即可，无须提供48小时内核酸阴性证明。不过景区工作人员提醒，相关防疫政策会随时调整，建议市民出行之前，再次打电话咨询是否正常营业以及入园需要出示的证明。京郊酒店民宿防疫要求各不相同，建议提前咨询京郊酒店住宿方面，新京报贝壳财经记者从北京中信金陵酒店、北京金海湖维景国际大酒店、延庆万豪酒店、北京世园凯悦酒店、Club Med Joyview北京延庆度假村、古北水镇大酒店等多家京郊高星酒店了解到，目前除了平谷区的酒店基本都需要提供48小时内核酸阴性证明之外，其他各区酒店的防疫入住政策各有不同，有的明确表示需要提供48小时内核酸阴性证明；有的表示来自北京市区的客人只需提供健康码和行程码；还有的酒店强调，来自北京朝阳区的客人须提供48小时内核酸阴性证明。另外，新京报贝壳财经记者了解到，目前大部分京郊民宿要求客人在入住时，除了提供健康码、行程码，还需要提供48小时内核酸阴性证明。有的民宿表示，根据当地乡镇要求，还需签订防疫承诺书。一家平谷民宿的工作人员建议，提供自测抗原阴性证明会更方便。不过，多家酒店、民宿、景区的工作人员均表示对抗原阴性证明是否有效不太清楚，他们建议：“还是持48小时内核酸阴性证明更保险些，省得大老远白跑一趟。”采取灵活取消政策，多数酒店民宿可无条件退房针对取消五一假期预订的问题，目前大部分京郊民宿和酒店都表示，受疫情影响可以无条件退房。但部分通过平台或者代理预订酒店房间的，具体退订方式需与相关平台或者代理协商。一位延庆民宿的负责人表示，五一假期的民宿院子半个月以前都预订完了，但近日来陆续有客人打电话咨询或者退房，他表示：“大概有10%的退房率，目前是只要客人提出退订，无条件全款退订。”北京度假村及高星酒店大多也采取了灵活的取消政策。北京八达岭希尔顿逸林酒店表示，目前受疫情影响，预订有所调整，酒店设定了灵活取消政策，客人在预计入住日期前一天可免费取消，将全款退订。新京报贝壳财经记者致电一家位于延庆的高星酒店，前台工作人员表示，根据酒店政策，只要是在官网预订，提前三天可无条件退房，也就是说，目前可以无条件取消五一假期的客房预订。针对临时退订情况，该前台工作人员表示，如果受疫情影响，比如社区管控、出现弹窗等，需要临时取消预订，提供相关凭证，即可申请全款退订。不过她提醒，有些客人是通过平台或者代理预订的，退订条件和方式需与相关平台和代理协商。责任编辑：李墨轩