来源：探长读财4月26日，A股上证指数在前一日一举击穿3000点基础上，继续向下发力，再次击穿2900点关口，最终收盘2886点。手机和汽车光学光电概念股联创电子因披露年报和一季报业绩不佳，在大盘主攻下，继昨日放量跌停之后再次放量暴跌8.2%。而自年初至今，联创电子已经下跌了60%。值得注意的是，截至2022年一季度末，共有31只基金持有联创电子1.04亿股，占流通股比例达9.96%，其中持股比例最多的基金是兴证全球基金（以前叫兴业全球基金）。探长统计发现，兴全基金旗下4只基金合计持有联创电子8308万股，占流通股比例为7.81%；以一季度末联创电子收盘价14.85元计算，兴全上述4只基金持仓市值约12.34亿元。可以说，兴全基金以一己之力独自“坐庄”联创电子。在这4只基金里，有两只属于兴证全球基金公司副总、千亿“顶流”基金经理谢治宇，其中兴全趋势投资混合（LOF）持有联创电子2702万股，比2021年四季度增加2300万股（上季度末持仓400万股）；兴全合润混合（LOF）持有2159万股，比2021年四季度末减少648万股。谢治宇的这两只基金共持有联创电子4862万股，占该股流通盘4.64%！探长注意到，兴全合润混合（LOF）自去年二季度开始尝试买入联创电子491万股，三季度大举买入2842万股，其建仓成本在14元以上。2021年四季度基金高位减仓了二季度建仓的部分，获得翻倍利润；2022年一季度，基金在下跌途中被迫减仓，获利相比上一次减仓已经大幅减少。根据测算，截至2022年一季度末，兴全合润混合（LOF）在联创电子上的浮盈仍有20%左右。但3月份以后，联创电子股价从14.85元一路暴跌至10元，跌幅33%，一举击穿了兴全合润混合的成本线。这意味着，谢治宇被联创电子套住了。兴全合润混合忙活一年的收益悉数被市场清空。但是，比兴全合润混合更糟糕的还是兴全趋势投资混合（LOF），后者2021年四季度建仓400万股，2022年一季度大举增持2300万股，两次建仓平均成本均在18元左右。如今，这部分持仓亏损已经高达45%，几近腰斩。兴全趋势投资混合（LOF）为何要在下跌途中大幅加仓联创电子呢？如果真的看好联创电子的话，那为何谢治宇在兴全合润混合上又选择了减仓呢？且两只基金2021年四季度加仓与建仓数量基本相同，相当于左手倒右手。除了给券商贡献手续费外，这两笔交易有何意义呢？需要指出的是，兴全合润混合（LOF）是何谢治的代表作，过去9年的回报高达467%；但兴全趋势投资混合是何谢治2021年10月刚刚接管的基金。难道是何谢治拿着刚接管基金的钱去给自己的老基金撑业绩吗？值得注意的是，在何谢治接管兴全趋势投资混合的188天内，该基金回报率为-22.84%，亏损惨重！这里面，高位接盘联创电子造成巨额亏损也是拉低其业绩的原因之一。谢治宇1981年生，是兴业全球基金的顶流基金经理之一，从业经验超过9年。目前，谢治宇管理规模763亿。就在去年12月，其管理规模还有938亿，5个月内管理规模降幅达20%。兴业全球基金总规模约5800亿，基金经理人数27人，基金经理平均管理规模214亿。谢治宇称得上是兴业基金的台柱子、顶流支柱之一。谢治宇目前管理4支基金，其代表作是兴全合润混合（LOF）和新接手的兴全趋势投资混合规模分别为271亿和241亿，为他管理规模最大的两只基金。另外，兴全合宜混合规模为195.7亿，同样逼近200亿规模。过去一年，谢治宇管理的5支基金收益率都很惨淡，其中4只近一年回报超过-30%。可以说，过去一年买入谢治宇的基金产品的投资人，全部被套牢。根据这几只基金的2021年年报，投资人户数最多的是兴全合润混合，投资人户数为255万；其次是兴全趋势投资混合，投资人户数为253.4万人。谢治宇管理的4只基金投资人户数合计达607.7万。也就是说，过去一年，607万投资人在谢治宇的基金上平均亏损接近甚至超过30%。对数百万投资人来说，他们目前最需要的不是赚钱，而是回本。问题是，谢治宇什么时候能帮他们回本呢？责任编辑：常靖蕾