4月27日，中国银保监会深圳监管局连开3张“罚单”，剑指大家财险、日本兴亚财险、亚太财险在部分备案产品存在的问题，并要求他们自接到行政监管措施决定书之日起，立即停止使用问题产品，并在一个月内完成问题产品的修改工作。《财经天下》周刊对相关“罚单”进行了梳理，整理出了大家财险、日本兴亚财险、亚太财险存在的问题。具体情况如下：大家财险部分备案产品存在以下问题：一是部分在售保险产品费率可上下浮动，但未明确费率调整的条件；二是个别在售保险产品费率调整系数设定不合理；三是个别在售保险产品以责任保险承保机动车第三者责任。日本兴亚财险部分备案产品存在以下问题：一是产品费率可上下浮动，但未明确费率调整的条件；二是健康保险条款违反规定，未区分被保险人是否拥有公费医疗、基本医疗保险、其他费用补偿性医疗保险等不同情况；三是健康保险条款违反保证续保规定，未明确保险期间不得超过一年且不保证续保；四是保险产品精算报告缺少精算责任人签字。亚太财险部分备案产品存在以下问题：一是产品费率可上下浮动，但未明确费率调整的条件；二是产品条款名称命名不符合规定或存在错误；三是条款要素不完整；四是附加险未逐条单独备案；五是附加险与主险缺乏相关性。以上事实有你公司报送的条款费率等材料为证。对大家财险、日本兴亚财险、亚太财险存在的相关问题，中国银保监会深圳监管局还分别要求他们高度重视产品开发管理工作，严格按照法律法规和监管规定开发产品，加强产品质量管理工作，对公司产品开发管理方面存在的问题进行全面自查整改，自接到行政监管措施决定书之日起三个月内报送自查整改报告和相关责任人员的处理情况。（文|《财经天下》周刊 唐果）责任编辑：李琳琳