原标题：韩军：朝鲜近期或将试射新型导弹【文观察者网 王世纯】朝鲜于4月25日晚在首都平壤金日成广场举行阅兵式，纪念朝鲜人民革命军建军90周年。朝鲜人民军在阅兵中展示了多种新型武器，包括火星-15洲际弹道导弹、火星炮-17弹道导弹、两种车载高超音速乘波体武器。在朝鲜阅兵的大背景下，据韩联社4月27日报道，韩军方认为，朝鲜很可能在近期试射这些武器，并正与美方密切关注相关动向。据韩军和专家27日分析，朝鲜在此次阅兵式上展示了新型潜射弹道导弹，被称为“水下战略力量”得到“北极星-5”型升级版、“火星-8”型高超音速导弹和“火星-17”型洲际弹道导弹（ICBM）等战略武器。分析指出，升级版的“北极星”系列导弹性能尚未得到验证，因此朝鲜可能在短期内对其进行试射。与前版相比，升级版的弹头更大，长度也增至约12米。朝方不断改良潜射导弹可能是为了将其搭载至朝鲜即将建成的3000吨级潜艇和正在研发的4000-5000吨级潜艇。就高超音速滑翔飞行器“火星-8”型，专家指出，朝鲜迄今只对其进行了一次试射，并且在阅兵式照片中对其进行了侧重宣传。据此推测，朝鲜近期内试射这款导弹的可能性较大。朝鲜是否将试射“火星-17”型也备受关注。朝鲜曾在2020年10月举行的阅兵式上展示4枚“火星-17”型，韩军方坚称，其中3枚今年已用于试射。而朝鲜在此次阅兵式上至少展示3枚“火星-17”型，有关方面分析认为，该导弹可能已经投入量产。专家指出，考虑到“火星-17”型的再入性能和多弹头分导式载具（MIRV）技术尚未得到验证，朝鲜有可能会进行相关试射。另有观点指出，考虑到朝鲜正在恢复4年前炸毁的咸镜北道吉州郡丰溪里核试验场，推测其会在重启核试验前先发起战略武器挑衅，时间可能会在韩国新政府成立前后。此外，便携式反坦克导弹、朝鲜研制的一种类似“长钉”的反坦克导弹，以及本月16日首次发射的新型战术制导武器等对韩常规武器也亮相阅兵现场。责任编辑：王蒙