这是疫情两年多以来，我第一次被临时管控居家。4月25日，朝阳区部分区域提升了管控措施，在朝阳区东二环以东，西大望路以西那片被临时管控的区域里，就有我居住的小区。看到新闻的一瞬间，我赶紧收拾东西准备回家隔离。一时间，同事、朋友纷纷嘱咐我，下班回去之前一定要先去买点菜。领导也嘱咐我，有什么困难要及时跟单位反映，大家会一起想办法解决。回家的路上，我心里很慌张，一直在琢磨着回去怎么办。是不是要赶紧去囤点菜买点零食？要不要干脆买个小冰柜以防万一？而如果小区需要，我一定去做志愿者参与社区服务。到了小区门口的便民超市，我发现准备囤菜的居民真不少，我默默盘算了一下冰箱里的“存货”，觉得至少还能撑个两三天，疫情期间还是少往人员聚集的地方凑热闹，先回家为妙。到了第二天，跟单位汇报了目前自己的状况后，我开始了一天的工作。午饭时间我准备下楼买点菜，这时候小区便民超市里的人已经少了很多。我跟在超市门口工作的阿姨聊天，抱怨着家里冰箱太小，囤不了太多菜。阿姨乐呵呵地说，“咱每天上午都进菜，量管够，每天下午三点都有新鸡蛋来，买那么多没必要啊。”聊着聊天，超市里的大喇叭响起来：“请现在到办公室做核酸。”一打听，才知道原来这是在通知超市里的员工去做核酸。这一个月来，社区里的便民商超都是隔一天做一次核酸。从超市回家的路上，我看到在社区服务站门口三个大爷坐在一起，一位大爷（社区工作人员）不厌其烦地跟另外两位大爷解释，“如果健康码出现弹窗，三天之内两次核酸，必须两次，中间一定要间隔24小时啊！”走着走着，我又看到在小区的小生活广场上，大爷大妈依然悠闲地打拳、聊天，偶尔还会路过拎着几个西红柿、两把芹菜的阿姨，几个横冲乱跑的孩子。看来，我这个“备用志愿者”没有上岗的必要了。说起来，唯一让我感觉到“我住的地方是临时管控区”的，大概就是听几位居民聊天说，小区外面的那条路已经不让车通过了。那天下午，我坐在窗边工作。伴随着打字声的，是楼下晒太阳的大爷大妈们，已经从小区明天核酸的安排、谁家大人今天没去单位、谁家小孩今天在家上网课，小区北门又拉来一车菜、各自都买了啥、晚上准备做什么好吃的，还顺带了批评了一番日本外相跑去美国航空母舰上“瞎咋呼”。我听着听着，也忍不住跟着大爷大妈们一起思考，今晚吃什么呢？想着想着，突然收到短信提醒，我前两天下单的新疆零食已经送到楼下快递柜了。尽管这场临时管控来得有些突然，但大家已经不再惊慌。这种平静与自信的底气，大概就来源于这几日里充足的物资、有序的核酸检测，而我们的生活依然有条不紊地进行着。疫情威胁着我们的生命健康，封控和隔离也打乱了生活节奏。但在我们看不到的地方，很多人加班加点地坚持与努力，在我们身边铺上了一层又一层的“安全网”。就如同基辛格在他的《论中国》中说过的那句话，“中国总是被他们中最勇敢的人保护得很好”。向那些在基层做疫情防控、流调的朋友们说一句：你们辛苦了！撰稿新京智库研究员孔雪责任编辑：何中夫