中国政府网政策Q&A国务院新闻办公室于4月25日举行国务院政策例行吹风会，介绍《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》有关情况。个人养老金制度出台背景是什么？怎么开户、怎么领取？一起来关注！Q1A：中央明确要求，要立足我国的基本国情，借鉴国际经验，努力构建以基本养老保险为基础、以企业年金和职业年金为补充，与个人储蓄性养老保险和商业养老保险相衔接的“三支柱”养老保险体系。第一支柱是基本养老保险，包括城镇职工基本养老保险和城乡居民基本养老保险。第一支柱主要是立足于保基本，采取社会统筹与个人账户相结合的模式，它主要体现社会共济，目前这个制度发展相对比较完善，已经具备了相对完备的制度体系，它的覆盖范围也在持续扩大。3月底，基本养老保险参保人数达到10.3亿人，同时基本养老保险基金年度收支规模达到了12.6万亿元，累计结存超过6万亿元，基金运行总体平稳，待遇按时足额发放。第二支柱是企业年金和职业年金，主要发挥补充作用，由用人单位及其职工建立，已经有良好发展基础。截至3月底，参加企业年金和职业年金的职工有7200万人，积累基金4.5万亿元，补充养老的作用初步显现。第三支柱，在这之前没有相应的制度安排。按照党中央决策部署，日前国办正式印发文件，启动了这项政策的实施。需要说明的是，个人养老金是国家关于第三支柱的制度性安排，第三支柱除了个人养老金之外，还有其他个人商业养老金融业务。Q2A：个人养老金制度和基本养老保险不同，基本养老保险由国家强制实施，个人养老金由个人自愿参加。与企业年金、职业年金由用人单位及其职工建立、共同缴费不同，个人养老金只由个人缴费。Q3A：1．个人参加个人养老金制度最直接的好处，就是可以享受税收优惠政策。2． 第一支柱基本养老保险是保基本生活的，第二支柱企业年金和职业年金是单位建立的，起补充养老作用。现在增加了个人养老金，不仅为参加第二支柱的人员再增加了一条补充养老的渠道，对没有参加第二支柱的人员而言，也增加了一条补充养老的渠道。3．可以帮助个人理性规划养老资金。在缴费阶段只进不出，个人缴费和投资收益都在账户里滚存，到达领取基本养老金年龄等条件时就可以领取，也就是说从制度上帮助参加人把牢个人养老金的“出口”，有助于个人理性规划养老资金，合理选择投资产品和投资期限，避免提前支取，从而切实起到补充养老的作用。Q4A：在职人员不论是什么样的就业形态，即不论是单位就业人员还是灵活就业人员，不受就业地域、户籍限制，只要个人自愿都可以公平参加这个制度，跨省跨地域流动时，个人的权益都不受影响。Q5A：参加人自主决定是全程参加还是部分年度参加，起步阶段只要不超过年度缴费上限1.2万元，参加人可以自主决定缴多少，本年度内既可以一次性缴也可以分次缴。Q6A：参加个人养老金需要开设两个账户：一个是在信息平台建立个人养老金账户，用于信息记录、查询和服务等；另一个是在银行开立或者指定的个人养老金资金账户，用于缴费、购买产品、归集收益等。这两个账户是相互唯一对应的，参加人可以分别在国家社会保险公共服务平台、全国人社政务服务平台、电子社保卡、“掌上12333”、商业银行等多个渠道开设。其中，通过商业银行渠道，可以一次性把这两个账户都开了。Q7A：参加人可以根据不同偏好，自主选择银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等，还可以短期中期长期的组合，这些操作都可以在资金账户中完成，不需要跑多个部门和机构。Q8A：参加人达到领取条件时，可以选择按月、分次或者一次性领取，商业银行根据个人选择的方式，把个人账户资金转入到参加人的个人社会保障卡银行账户。特殊情形下，比如完全丧失劳动能力、出国出境定居等，也都可以领取。责任编辑：王翔