记者 |郑小琳继森鹰窗业IPO过会后，铝门窗代表企业皇派家居也于近日递交了招股书，计划在深交所主板上市。资料显示，皇派家居成立于2014年，法定代表人为朱建庆。去年9月，在广东证监局办理了辅导备案登记，辅导机构为中泰证券。这已是皇派家居第二次办理辅导备案，早在2020年9月，皇派家居就曾在广东证监局办理辅导备案登记，当时的辅导机构为国泰君安证券。此次重启上市，皇派家居拟募资8.48亿元，主要用于铝合金窗智能化生产线扩建项目、铝合金门窗智能工厂建设项目、研发中心及信息化建设项目等。财报显示，2019年-2021年，皇派家居营收分别为7.87亿元、8.04亿元、10.25亿，净利润分别为0.46亿元、1.14亿元、1.31亿元，呈逐年增长态势。收入结构来看，皇派家居主要以销售窗、门为主，公司旗下品牌“皇派门窗”在业内颇为知名。窗是公司主要收入来源，2021年窗贡献了约7.1亿元的营收，占总收入高达71%；同期门贡献了近2.3亿元的营收，占比约23%。近年来，虽然皇派家居的业绩稳步增长，但整体毛利率较为波动，尤其是主营业务，近三年呈波动下滑态势。具体来看，上述同期内，皇派家居综合毛利率依次分别为 34.85%、37.29%和 34.57%，整体呈波动下滑态势。财报显示，2021年公司综合毛利率同比下降2.72个百分点。其中，占收入比重超七成的窗类产品毛利率分别为 36.58%、38.31%和35%。针对毛利率的下滑，皇派家居表示，主要系铝型材和玻璃原片等原材料市场价格大幅上涨导致营业成本上升所致。从产品单价来看，2019-2021年，皇派家居窗类产品的单位销售价格分别为 1062.81 元平方米、1021.08 元平方米和 1047.65 元平方米，销售价格有所下降。皇派门窗表示，2020年，公司窗类产品销售单价下降 3.93%，主要受新冠肺炎疫情影响，公司阶段性调整产品价格致窗类产品毛利率下降，而2021年，公司窗类产品销售单价上升2.60%，主要受生产成本上涨等因素调整产品价格所致。需要指出的是，过去一年，皇派家居所处的上游原材料采购价格处于波动上升的趋势。据悉，皇派家居生产所需的原材料主要包括铝型材、玻璃、五金配件等，上述同期内，公司直接材料成本占主营业务成本的比例分别为75.11%、74.46%和76.9%直接材料价格对公司主营业务成本的影响较大。因此，2021年，随着铝型材及玻璃价格的采购单价大幅上涨，铝型材采购均价增长26.28%，玻璃采购均价增长54.41%，直接材料成本上升的情况下，皇派家居毛利率出现一定下滑。现阶段，受经济形势、宏观调控政策及市场供求变动等因素影响，原材料的价格仍处在高位且具有诸多不确定性。对此皇派家居也提到，若主要原材料价格在短期内发生剧烈波动，公司产品价格未能及时调整，可能对公司经营业绩带来不利影响。截至2021年底，皇派家居的合并口径资产负债率分别为55.72%、45.5%和50.29%，处于行业中高水平。眼下，选择重启IPO的皇派家居，若上市顺利，显然将成为继森鹰窗业后的“门窗第二股”，但迈入2022年，伴随监管审核逐渐趋严，皇派家居想要成功闯关或许并不容易。责任编辑：李墨轩