新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！谷歌 Pixel 6 系列无疑是该公司迄今为止最好的 Pixel 手机系列，同时也有着具有竞争力的价格，谷歌现在表示该系列卖得非常好也在情理之中了。Alphabet 首席执行官桑达尔・皮查伊（Sundar Pichai）在 2022 年第一季度财报电话会议上指出，Pixel 6 系列是迄今为止销售最快的 Pixel 手机系列。皮查伊称：“在硬件方面，Pixel 6 是 Pixel 系列的一个巨大进步，看到 Pixel 用户的反应，真是太好了。这是有史以来销售最快的 Pixel，我们正在建立消费者对该品牌的广泛认知，并取得了良好的进展。”皮查伊补充说：“我对我们即将推出的产品感到兴奋，并期待着在谷歌 I  O 大会上分享更多。”据推测，这些即将推出的产品是 Pixel 6a 和 Pixel Watch。IT之家了解到，谷歌没有给出具体的销售数字，也没有说明哪款手机更受欢迎。因此，猜测 Pixel 6 系列的销量可能只比之前的纪录保持者略多。这对谷歌及其 Pixel 系列来说仍然是一个值得称赞的成就，特别是考虑到整个行业都存在芯片短缺的情况。这也表明，该公司在定价和配置方面的激进做法正在取得成效。不过，Pixel 6 系列在推出时就出现了各种问题，谷歌已经推出了大量的系统更新来修复这些问题，但似乎这些手机仍然没有达到它们应该有的水准。值得一提的是，最近对销售人员的调查显示，Pixel 6 系列在美国运营商的销售情况并不理想。