原标题：一季度全国规上工业企业利润同比增长8.5%新华社北京4月27日电（记者魏玉坤）多重风险挑战下，我国工业经济总体平稳开局。国家统计局27日发布数据，今年一季度，全国规模以上工业企业利润同比增长8.5%，但不同行业、不同类型企业间利润分化明显。统计数据显示，一季度采矿业利润同比增长1.48倍，制造业下降2.1%，电力、热力、燃气及水生产和供应业下降30.3%。国家统计局工业司高级统计师朱虹表示，能源保供措施有效推进，煤炭等能源产品生产较快增长，叠加国际地缘政治冲突等因素导致大宗商品价格大幅上涨，共同带动相关行业利润快速增加。一季度，采矿业利润同比增速较1至2月份加快15.8个百分点。其中，煤炭采选业、石油天然气开采业3月份工业生产者出厂价格（PPI）同比涨幅分别扩大至53.9%、47.4%，带动一季度行业利润分别增长1.89倍、1.51倍。利润实现平稳增长的同时，规上工业企业单位费用下降。随着减税降费、助企纾困政策持续显效发力，一季度规模以上工业企业每百元营业收入中的费用同比减少0.54元，较1至2月份减少0.18元。“总体来看，一季度减税降费、助企纾困多措并举，工业企业利润保持平稳增长。但也要看到，外部输入性通胀压力加大，新冠肺炎疫情多点散发，给工业经济平稳发展带来诸多挑战，企业生产经营困难增多。”朱虹说。朱虹表示，下阶段，要落实落细支持实体经济稳定发展的各项政策措施，持续做好保供稳价工作，保障物流畅通，着力稳定产业链供应链，激发市场主体活力，为工业经济持续健康运行创造更多有利条件。责任编辑：邓健