原标题：快速贬值终结，人民币汇率企稳！这类跨境ETF却火了，一季度份额大增55%在央行出手之后，人民币汇率开始企稳。4月26日，人民币兑美元即期汇率，一度到6.5258，结束了此前连续五个交易日的贬值局面，出现企稳回升态势。尽管人民币汇率企稳，但其他非美货币仍在贬值途中，欧元和英镑等主要货币兑美元，仍在进一步下挫，美元指数则进一步攀升，一度突破102，再创新高。多位分析人士表示，在交易层面大幅急贬的因素正在得到有效控制，未来人民币进一步快速贬值的概率将会下降。随着国内复工复产及稳增长发力节奏加快，人民币将进一步趋稳。在前期人民币走弱预期的影响下，叠加国内权益资产价格持续下降，不少投资者逐步将目光转向跨境QDII产品市场。数据显示，今年一季度ETF市场上，增幅最显著的是跨境ETF。截至3月31日，跨境ETF基金份额合计为1813.79亿份，环比增加55.34%，增加646.18亿份，人民币汇率企稳，其他非美货币仍在贬值在央行出手稳定市场阻止人民币汇率贬值速度过快后，人民币兑美元汇率在岸和离岸市场企稳。4月26日，人民币兑美元即期汇率，一度到6.5258，结束了此前连续五个交易日的贬值，出现企稳，小幅上涨态势。而更多反映国际投资者预期的离岸人民币兑美元汇率盘中一度升破6.55关口，但随后小幅回落。“4月18日以来的人民币汇率大幅急贬，将告一段落。”民生证券分析师周君芝认为，短期交易层面大幅急贬的因素得到有效控制。人民币汇率急速贬值，其中一部分原因来自于套息交易所带来的扰动。监管加强后，这些资金活动似乎都有所减弱。因而预计未来人民币进一步快速贬值的概率将会下降。此前，在4月25日晚间左右，央行发布消息称，为提升金融机构外汇资金运用能力，中国人民银行决定，自2022年5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。周君芝表示，人民币汇率走势取决于两点因素，复工复产及稳增长发力节奏。毕竟，供应链约束和出口生产受压，这是本轮人民币贬值的根源所在。只有稳定国内经济，人民币汇率才能迎来进一步缓和。相对于人民币释放出来“稳汇率”信号，其他非美货币仍然在贬值的进程之中，而且美元指数继续上涨，在逾两年来高位继续攀升，26日一度突破102关口，而美元指数的上涨令非美货币承压，欧元和英镑进一步走低。这类跨境ETF份额环比增加55%在前期人民币走弱预期的影响下，叠加国内权益资产价格持续下降，不少投资者逐步将目光转向QDII市场，特别是跨境ETF产品。深圳一位私募管理人表示，通过买入跨境ETF产品操作，可以一定程度上对冲人民币贬值预期。这类产品，在人民币汇率有可能继续走低的情况下，相比买境内的基金产品，QDII基金还能赚到人民币贬值的收益。这一情况在基金行业一季报数据中得到印证。数据显示，今年一季度ETF市场上，增幅最显著的是跨境ETF。截至3月31日，跨境ETF基金份额合计为1813.79亿份，环比增加55.34%，增加646.18亿份，而且随着基金份额的增加，跨境ETF在全部ETF基金份额的占比也攀升至15.26%。从资金规模来看，截至一季度末，跨境ETF的规模达到1363.72亿元，在全部ETF中占比9.95%；较2021年底的1108.69亿元增长23%，增幅仅次于策略指数ETF。其中，热度最高的是华夏基金旗下的恒生互联网ETF。数据显示，截至今年一季度末，恒生互联网ETF的基金份额达到492.87亿份，在一季度，该基金获得162.58亿份的净申购。在今年一季度一度突破500亿份关口，最高达527.35亿份，资金对于这一产品的热爱程度可见一斑。“这类产品除了对冲贬值预期，还可以抄底国内核心互联网资产。”上述资深投资者表示，以恒生互联网ETF来看，其成分股包括美团、腾讯、快手、京东、小米等个股，一直是国内南下资金的首选方向，不用担心流动性风险，而且属于核心成长资产。值得注意的是，除上述产品以外，还有4只跨境ETF一季度净申购份额超40亿份，分别是易方达基金旗下的中概互联网ETF、华夏基金旗下的恒生科技指数ETF、易方达基金旗下的H股ETF、华泰柏瑞基金旗下的恒生科技ETF，一季度依次被增持85.69亿份、79.12亿份、45.81亿份、41.15亿份。责任编辑：张熠