我的钢铁网进入4月份之后，猪价所谓是跌宕起伏，涨跌波动较为频繁，据Mysteel农产品检测数据显示，4月26日全国外三元生猪出栏均价为14.76元公斤价，湖南省外三元出栏均价14.68元公斤，本周生猪涨幅较大，屠企收猪难度增加，白条价跟涨，但终端需求较弱，走货缓慢。4月中旬生猪价格大幅走高，12日猪价开始呈现上涨态势，截至21日全国外三元出栏均价从12.09元公斤上涨至14.48元公斤，累计上涨猪价2.39元公斤。本次猪价上涨并无利好支撑，白条价跟随毛猪价上涨之后，白条市场走货缓慢，消费不佳，造成短期毛猪的价格回调。而在4月23日北方市场止跌回稳，规模场主动缩量抬价，市场猪源减少，南方市场也在北方市场的提涨情绪下，止跌回涨，整体市场推涨情绪较强，且养殖端挺价惜售的情绪仍在，推动猪价的再次走高。养殖端缩量提价后，屠宰企业出现收猪困难的情况，也纷纷开始提价收购。但从消费端来看，白条市场走货并未有所好转，基本上都以本地消费为主。根据Mysteel定点样本检测屠宰企业日度屠宰量情况来看，这几天的宰量并未有明显的上涨，而湖南省本地屠宰量呈现逐渐下降的趋势，一方面是毛猪价格的上涨，养殖端的抗价惜售，屠宰企业收猪难度加大，另一方面，终端白条价格的上涨，屠宰企业订单量减少。再者目前属于需求淡季，此次生猪价格上涨消费端无利好支撑，屠企宰量也未有所提升，而造成了短期的价格回调迹象。截至4月26日屠宰企业日度屠宰量较25日小幅上涨，涨幅1.63%，但整体变化的浮动不大。4月份中旬猪价的不断上涨，湖南生猪价格与外围市场价差较小，导致湖南部分屠企宰量有所下降，且受到广东新冠疫情的影响，道路防控比较严峻，湖南生猪调运上受到了很大的阻力。而广东作为湖南的主要调运区域，4月13日广东省农业农村厅发布《关于进一步加强生猪及生猪产品调运管理的通知》中强调，自5月1日期起，暂停省外屠宰用生猪调入，办理生猪“点对点”调运，可“点对点”调运屠宰用生猪调入等。非瘟之前，广东省50%的猪源以上来自中南六省，实施中南六省禁调政策之后，占比降至10%以下，猪源主要来自于江西、广西、湖南三省。若本次调运政策严格实施的话，可能会导致与广东之间的价差有所增大，这也就意味着调运利益也会有所增大。随着五一节假期的临近，一些区域陆续解封，部分商超、市场会进行一段时间的备货，拉动终端的消费，屠宰企业开工率或有所提升。据Msteel农产品数据监测显示近五年五一劳动节后猪价都有所下跌，节后两周生猪价格下跌幅度较大，而今年五一之后猪价是否一改往日局面，迎来新的一波涨幅。责任编辑：李铁民