记者：王璐 北京报道来源：经济参考网“五一”小长假期间高速免费通行，但开车的朋友们要注意了，新一轮国内成品油零售限价调整窗口将在4月28日24时开启，从目前的情况来看，预计将迎来上涨。若上涨，按一般油箱50L的容量估测，加满一箱汽油将多花7元左右。上周，国际货币基金组织下调了全年的经济预期，同时在美原油期货移仓换月的过程中出现持仓降低和流动性不足。在双重利空影响下，国际原油价格从高位盘整后下跌。但美国原油库存下降，同时市场对供应紧缺担忧加剧使得国际原油价格获得底部支撑，再度回涨，其对应的原油变化率始终在正值范围内波动。截至4月26日收盘，纽约商品交易所6月交货的轻质原油期货价格上涨3.16美元，收于每桶101.70美元，涨幅为3.21%；6月交货的伦敦布伦特原油期货价格上涨2.67美元，收于每桶104.99美元，涨幅为2.61%。按照《石油价格管理办法》有关规定，国内汽、柴油最高零售价格根据国际市场原油价格变化情况，每10个工作日调整一次，主要看调价前10个工作日国际油价平均值与再之前10个工作日平均值的比较情况。如果测算的原油变化率对应的汽、柴油价格调价幅度高于每吨50元，则进行调整。反之，如果低于每吨50元，则不作调整，纳入下次调价时累加或冲抵。据卓创资讯数据监测模型显示，截至4月26日收盘，国内第9个工作日参考的原油变化率为3.49%，预计汽柴油上调幅度为145元吨，折算为升价，92号汽油上调0.11元升，95号汽油及0号柴油均上调0.12元升。“后期来看，短期原油价格有望维持震荡行情，但目前距离本次调价窗口开启时间仅剩1个工作日，预计4月28日24时，国内成品油零售限价上调窗口或开启。”卓创资讯分析师王雪琴表示，如果上涨，这将是今年国内成品油零售限价第七次上调。金联创成品油分析师马建彩估测，本轮调价最终上调幅度预计在160-180元吨。若按170元吨的上调幅度估测，折合升价约在89号汽油0.13元、92号汽油0.14元、0号柴油0.15元。终端用户汽油方面，按油箱容量为50L的小型车计算，加满一箱油将大约要多花7元左右，柴油方面，按油箱容量为160L的大货车计算，加满一箱油将大约要多花24元左右，因此下游用户可在调价前加油，以节约用车成本。责任编辑：刘万里 SF014