原标题：部分投资逻辑失效致回撤！盛冠达黄灿：量化各策略核心是快速迭代，方法是不停测试2022年以来，股票、商品、债券等大类资产大幅震荡。其中，股票市场的大幅回撤，使得不少量化私募损失惨重。不过，专注于期货市场的量化CTA策略表现亮眼。在全球通胀不断加剧的背景下，投资者该如何布局？怎么看待商品和股票市场的投资机会？量化赚钱的本质是什么？量化应该如何快速迭代？近日，券商中国记者采访了盛冠达创始人黄灿。2010年，沪深300股指期货的上市，引发了一批从业人士开发交易系统和交易策略，成立量化投资公司，可以说是国内量化投资的元年。黄灿也是那批人中的一员，2010年后开始投资生涯，主要做股指期货相关的量化套利策略。黄灿感慨，那时因为股指期货的套利策略，基本上每天都在赚钱，所以不太关心其他资产的投资逻辑。2013年，黄灿创立了盛冠达资产，目前管理规模接近70亿元。从套利到多策略，量化各策略赚钱逻辑清晰在股指期货套利策略持续赚钱几年后，最终在2015年被限制，彼时的黄灿开始将目光转向除股指期货以外的资产，比如股票、商品期货，希望可以在这两类大类资产上寻求相对清晰、稳定的投资逻辑。在黄灿看来，量化投资就是将科技手段应用于投资的一种投资方法。尤其是利用计算机的强大的数据处理能力，不追求每笔交易都盈利，但通过多笔较高盈利概率的投资来积累投资收益。量化投资的每一类策略赚钱的逻辑都是相对清晰的。比如，套利本质上赚的是市场短期情绪的钱。当市场都热衷于赚短期的趋势的钱时，这个策略的交易机会变多、策略容量变大。当市场不再热衷于做短线，都热衷于拿长线，波动降低，套利赚钱的难度加大。CTA策略，是通过关注商品期货未来一段时间的价格走势来盈利。如，根据成交量、成交价格、大宗商品当下库存情况及上下游供需情况，判断未来涨跌。期货可做多，也可做空，所以CTA策略是多空并举，不论市场处于上涨市还是下跌市，只要市场波动率处于合适水平，CTA策略均有机会赚钱。股票策略中，目前规模最大的一类策略就是指数增强产品。因为底层资产买股票，容易被大众理解，所以这一类型的产品去年以来发行火爆。黄灿表示，指数增强策略主要赚两部分的钱：一部分是指数本身上涨的钱，这一部分叫贝塔收益，当然也要承担下跌的波动，所以需要长线持有；另一部分是阿尔法的钱。目前不同管理人，赚钱的逻辑和来源大体都不太一样。其中，主要分为基本面因子和量价因子，目前国内市场主流是量价因子，因为量价的因子比基本面的因子数据量要大的多，股票每天都在交易，积累大量数据，而上市公司的基本面的数据不会每天发布。区别于市场量价类策略，盛冠达的多因子选股主要基于基本面的量化模型。研究员会对基本面指标做深度的研究和分析，并用量化手段把它做成因子，再结合机器学习算法来对因子做一些组合。量化投资策略普遍都会用历史数据来验证背后的逻辑，本质上是在认为历史的规律会持续。量化类策略需要不断迭代，唯一的方法就是不停的测试值得注意的是，今年以来，量化策略普遍出现较大幅度回撤，不少量化指数增强产品的回撤幅度甚至超过了指数本身，背后的原因备受关注。黄灿表示，主要就是股票指数增强策略产品赚取超额收益部分的投资逻辑在今年失效了，包括宏观环境变化、流动性变化原因。“量化不是神，不能保证每年都赚钱，所以在亏损时，需要要做分析，对自己的模型做修改和迭代。由于交易周期短，所以量化类的策略最需要迭代。”黄灿说。对于如何对策略进行迭代，不同的量化机构有不一样的理解。黄灿表示，他们需要引进不同层面的视角，包括偏宏观、中观的投资经理来审视微观的投资逻辑。量化很多都是微观的投资逻辑，需要检查微观的投资逻辑是否仍旧具备可持续性，仅从微观层面是不够的，需要更多、更高维度的视角来帮助我们更好的理解市场。除了从投资逻辑上提升，还可以限制规模。因为越高频的策略，容量限制的天花板越低。此外，黄灿认为，策略迭代需要具备数学、物理的思维以及处理数据水平很强的人才，这样才能实现快速的迭代。目前来看在国内市场唯一最有效的方法，就是不断的去测试，相当于挖矿一样，如果矿快挖到底了，就要不停的去探矿，去挖掘新的东西。商品交易关注当下供需矛盾，股票交易关注未来预期截至目前，盛冠达已经发展了量化套利、量化中性、量化指增、量化CTA等主要策略。尤其是CTA策略，在今年股票大幅回撤之际，成为难得的赚钱策略。在俄乌局势和疫情反复的影响下，今年油价突破100美元大关，天然气价格暴涨，部分农产品价格飙升，全球通胀不断加剧。在黄灿看来，去年大宗商品的共识是处于一个滞涨周期，即价格受供给端影响上涨但需求不够旺盛。商品从基本面出发关注当下的供需现状，当市场能够比较客观的反映商品当下基本面的现状时，我们基本面量化策略的表现就会相对不错。而股票交易更多的是预期。黄灿认为，目前来看股票市场已经反映了整个市场相对悲观的预期，包括疫情的预期，但是同时也看到国家此时出台的各类支持和稳增长政策，市场整体处于偏低估的位置，但在投资上的机会，应该是做多股票。随着这几年逐步在股票和商品期货等各大类资产的布局及投资，黄灿本人也越来越意识到多资产、多策略在资产管理行业中的重要性，他创立的盛冠达也在致力于朝国内优秀的量化平台型公司稳健发展。责任编辑：张熠