炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：“业界良心”杨东再投1.1亿元自购，一季度宁泉资产最新持仓有了这些变化记者 |穆玥“业界良心”杨东也成了自购大军中的一员。4月26日，由杨东掌舵的宁泉资产发布公告称，“将于今日起运用固有资金申购旗下基金1.1亿元。截止2022年3月31日，本公司已持有旗下基金约1亿元，且自购入之后均未赎回。完成上述投资后，本公司共计持有旗下基金约2.1亿元。”宁泉资产成立于2018年1月9日，其实际控制人杨东拥有26年证券从业经验，曾历任兴业证券交易部总经理、总裁助理、投资总监，兴证全球基金总经理等，官网资料显示，杨东任职兴证全球基金总经理13年期间，兴全的平台上成长出了多位投资界的明星，旗下基金产品为投资者实现了丰厚的收益。2007年在A股站上6000点之际，兴全基金曾以公开信的方式提醒投资者注意风险，并建议赎回，开创了业界先例；2015年沪指站上4414点以后，杨东又一次站出来旗帜鲜明地提示风险，并且两次公开的风险提示都在不久之后得到了验证，杨东也因此被誉为 “业内最良心的基金经理”。在此背景下，2018年杨东奔私创办宁泉资产，迅速吸引到了众多投资者的“用手投票”，公司仅用了2年时间便成功突破了百亿规模。奔私以后，杨东的业绩依然可圈可点，好买基金网数据显示，2019年-2021年宁泉资产的平均收益率分别为37.46%、31.22%和15.53%。今年以来，在A股持续重挫的背景下，宁泉资产旗下产品的平均收益率为-8.46%，在同类中排名8503442。近期，随着上市公司一季报的陆续披露，杨东的最新持仓情况也陆续浮出了水面。Wind 数据显示，截至4月27日，宁泉资产旗下的2只产品共出现在了4家A股上市公司一季报前十大流通股东之列，合计的持股市值达16.42亿元。具体来看，宁泉资产在今年一季度大举增持了中国移动（600941.SH），旗下的“宁泉致远58号”和“宁泉致远39号”双双新进出现在该股前十大流通股东中，合计的持股数量达1251.77万股，合计的持仓参考市值为8.37亿元。中国移动是全球领先的通信及信息服务企业，致力于为个人、家庭、政企、新兴市场提供全方位的通信及信息服务，2021年公司实现净利润1159亿元，同比增长7.51%，今年一季度实现净利润256.2亿元，同比增长6.52%。宁泉资产还在今年一季度新进成为了飞力达（300240.SZ）的第九大流通股股东，持股数量为168.47万股。飞力达的主营业是为客户设计并提供一体化供应链管理解决方案，在2021年度净利润同比增长2369.68%的基础上，今年一季度公司净利润继续同比增长51.46%。对于前期重仓股华能水电（600025.SH），宁泉资产在一季度有所减持，不过截至一季报时，旗下的两只产品“宁泉致远58号”和“宁泉致远39号”依然合计持有该股8218.24万股，持股参考市值为4.78亿元。至于利亚德（300296.SZ），宁泉资产同样在今年一季度选择了小幅减仓，旗下“宁泉致远39号”截至一季度末持有该股4418.05万股，持仓参考市值为3.15亿元。责任编辑：张熠