21世纪经济报道记者 胡慧茵 报道近日，泰国政府宣布将进一步放宽入境条件，自5月1日起，已完整接种疫苗的国际游客入境泰国后无需进行核酸检测。数据上看，该消息对当地旅游的短期提振明显。据Trip.com国际平台数据，消息公布当天，海外用户对泰国当地酒店浏览量较上周同日增长29%，泰国境内航班预订量提升了近20%。航班预订量提升的同时，泰国当地的酒店平台也做好了相应的准备。据悉，在携程平台上，有近1.5万家泰国当地酒店为可预订状态，集中在曼谷、普吉、清迈、芭提雅、甲米等目的地。对于泰国所出台的新的防疫措施，上海国际问题研究院外交政策研究所周边外交室主任周士新向21世纪经济报道记者表示，该措施很有可能导致疫情的反弹。同时他认为，泰国政府当前的决策也是基于国内疫苗接种率较高的情况，并试图在抗疫和恢复经济中取得平衡。中国社科院亚太与全球战略研究院研究员许利平在接受21世纪经济报道记者采访时表示，此次政策调整是在圣诞节、泼水节之后，人员大规模流动后的一次测试。事实上，这已经是4月以来，泰国第二次针对外国游客入境调整防疫措施。多次在防疫措施上做出转向，能否为泰国的经济带来新的生机？放宽入境限制从泰国在4月1日放宽入境防疫措施后，旅客量明显上升这一点可以预见，出台“免核酸入境”的新防疫政策后，泰国将会成为更多外国游客的新选择。据泰国国家旅游局消息，自2022年4月1日起，旅客入境泰国不再需要行前72小时核酸检测，范围包括选择“泰国通行证”（Test&Go）， 沙盒计划或一般隔离等方式入境泰国的3类群体。来自菲律宾的Cindy在泰国放宽72小时核酸检测规定生效的第一天就来到泰国旅游。她向21世纪经济报道记者表示，防疫措施的简化是她选择到泰国旅游最大的原因，“整个防疫措施的流程并不复杂，已全程接种疫苗的旅客只需要通过核酸检测，并在酒店等待一晚测试结果，结果为阴性就可免除隔离。”从数据来看，跟Cindy一样因防疫政策放宽而前来泰国旅游的国际游客并不在少数。据泰国机场公共有限公司（AOT）素万那普机场方数据，自4月1日疫管中心放宽入境措施，即取消入境泰国前的核酸检测和开放国际到达C厅后，平均每天进入泰国的国际旅客人数达11623人次，高于3月份的日均国际旅客人数7003人次，同比增长65.97%。还有数据显示，今年4月至今，泰国酒店整体均价走高，三星级至五星级酒店均价环比上升16%。时隔不足一个月，泰国的入境防疫措施再次放宽。自5月1日起，完成接种疫苗的旅客入境后无须接受核酸检测和隔离，原有的入境核酸检测（PCR）改为抗原快速测试。但旅客仍需在网上办理相关手续，包括上传疫苗接种证明，并附上10000美元的保险证明。新规还允许未接种疫苗的旅客入境，前提是他们必须出示离境前核酸检测（PCR）的阴性结果。 澳大利亚游客Wayne也向记者直言，如今泰国的防疫新政显然更便于外国游客出行。周士新向记者表示，泰国近期对国际旅客的入境新规主要出于两方面考虑，“一是要恢复旅游业，为国家经济发展提供新动力，避免遭受更大损失，也为泰国在加入RCEP后提升经济活力奠定新的基础；二是要尽量简易便捷，这借鉴了新加坡和马来西亚等国抗疫的经验和教训。”在“松绑”入境防疫措施的同时，泰国还努力把当地疫情降级为”地方病“。距离泰国泼水节将近两周的时间，泰国副总理兼公共卫生部长阿努廷曾指出，感染人数增加是可以预期的，要保证各地医院药物足够，并为居家隔离者提供相应的药物。阿努廷还表示，政府停止对外国抵达者进行核酸测试的要求是降低疫情等级的一步。据泰国卫生部周一（4月25日）的数据，在过去24小时内，新增14994例新冠肺炎确诊病例，新增124例死亡病例。在过去一周里，该国七日平均单日新增确诊病例约2万例。疫情防控过渡四阶段由于疫情开始放缓，泰国卫生部在3月初开始制定一项将疫情过渡到地方性流行病的四阶段计划。具体来看，该计划分为四个阶段：第一阶段（3月12日至4月期间）将采取措施阻止疫情扩散；第二阶段（4月至5月期间）将新增确诊病例保持在较低水平；第三阶段（5月底到6月3日期间）将单日新增确诊病例减少至2000例以下；第四阶段（7月起）正式将新冠肺炎列为地方性疾病。为了能如愿在7月前把疫情定义为地方性疾病，泰国公众卫生委员会曾表示，必须增加每天检测和疫苗接种的数量。据最新数据显示，泰国接种三剂疫苗的人口约为35%，接种两剂疫苗的人口约为72%，至少接种过一剂的人占80%。据泰国公共卫生部门估计，泰国将近7000万人口中约有50%的人获得免疫力，与泰国政府所预期的80%仍有一段距离。尽管如此，泰国并未停止在“解封”路上做尝试。4月22日，泰国政府决定取消20个疫情管控区，将高级别疫情防控区从此前的47个府增加至65个府，同时将旅游开放区从10个府增加至12个府。紧接着，泰国又实施了“免核酸向全球游客开放”的措施。虽然泰国新增确诊数仍处于较高的水平，但近日阿努廷强调，卫生部将重点关注严重症状的发生率和死亡率，而不是计算新感染的数量，以决定是否将其指定为地方病。泰国的决定基于此前的抗疫经验。2020年3月，在疫情发生初期，泰国采取了一系列封锁和管制措施，如实施紧急状态令，禁飞国际航班等。直到2020年5月，随着泰国境内疫情趋缓，泰国政府开始分阶段实施解禁措施，分批重开集市、路边餐摊、饮食店等场所。同年10月，泰国也曾推出“特殊旅游签证”措施，允许符合条件的长期逗留外国游客入境，以提振旅游业，但该举措收效甚微。此后一直到2021年7月，泰国一直保持着一定的管制措施，将疫情控制在民众可接受的范围内，同时推进疫苗接种计划。但截至2021年7月末，泰国只有5.6%的人口完全接种了疫苗。为了复苏受创的旅游业，泰国政府启动了一项名为“普吉岛沙盒”的计划，规定来自疫情中低感染风险国家的游客，只要完整接种2剂疫苗，就可以免隔离进入普吉，停留14天后可免隔离进入泰国其他地区。2021年9月，泰国政府宣布计划在未来三个月内开放全国大部分地区，并批准了一个四阶段开放的时间表。之后，受德尔塔变异株的影响，泰国国内疫情迅速升温。在这种情况下，泰国通过严控社交距离措施、调整疫情预警级别、宣布疫情紧急状态等措施进行控制。另外，针对国际旅客入境，泰国曾在去年12月一度暂停外国旅客入境免隔离计划，并在今年2月重启该计划。除及时调整抗疫政策，泰国还同步推出了几个应对疫情的举措。去年7月，泰国政府批准民众使用新冠抗原检测试剂盒自测新冠，旨在让民众了解自身是否感染新冠病毒、提供自检机会，做到尽早诊断、确认、治疗和预防。另外，与抗原自测措施相伴的，是政府发起新冠轻症患者的“居家隔离治疗计划”。该计划将家庭和社区转变成为配备必要医疗设备、药物、食品和医生的虚拟医院，最大程度缓解医院系统所面临的巨大压力。今年3月，泰国卫生部调整新冠病毒感染者的治疗方式，无症状或轻症患者可直接到医院门诊治疗，并自我居家隔离。经济影响几何？振兴旅游业，对于以服务业为主的泰国来说可谓意义重大。从经济贡献来看，旅游业约占泰国整体GDP比例为20%。正因为当地旅游业对经济的重要性，泰国的防疫举措往往都是围绕着对外开放进行调整的。疫情让这个依赖旅游业的国家备受打击。泰国国家旅游局局长育他萨曾透露，2020年泰国旅游业收入为8000万铢，同比下降73%；到2021年，泰国旅游业收入进一步下降，仅为4000万铢。有数据显示，在泰国，有超过15%的人从事的工作与旅游业相关。旅游业如此重要，以至于泰国把经济复苏的希望寄托在旅游业上。育他萨也表示，2022年泰国旅游业收入和入境游客人数的目标是达到2019年的50%，即创收1.5万亿铢，期望入境游客人数达2000万人次左右。为了达到这个目标，泰国打出“免核酸向全球游客开放”牌。但就目前来看，许利平认为泰国旅游业的恢复还充满很多不确定性。“即便泰国开放了，能吸引多少游客还是未知数，这取决于全球疫情的状况。而且旅游业还是有淡旺季的规律。”许利平表示。泰国的旅游业还会受到亚太地区邻国竞争的影响。从4月1日起，全程接种疫苗的游客入境新加坡无需隔离。同样放宽旅游限制措施的国家还有马来西亚、越南、印尼等国。除了旅游业，泰国在经济复苏的前路还面临其他不确定性。4月初，世界银行将泰国今年的GDP增长预期从1月预测的3.9%下调至2.9%。主要原因是全球能源价格上涨，能源价格的上涨将造成泰国国内消费、投资和出口均出现疲软。周士新向记者表示：“地缘局势所产生的负面扩溢效应，如生产成本增加，全球和地区产业链稳定受到严重冲击等，都将加剧泰国经济复苏乏力的范围和实践。”在这种情况下，周士新认为，若泰国旅游业有所复苏，不仅会提振泰国的经济，还可以增强泰国政府和民众恢复经济发展的信心，“对泰国国内民众来说，当前恢复信心至关重要。”在出口方面，泰国也迎来捷报。据泰国方面数据，泰国2021年出口实现创纪录新高，其中12月出口增长24.2%，使得全年出口涨幅达到17.1%，是官方预估的4倍多。对此，许利平认为，泰国的进一步开放是向外界展示国内的抗疫成果，预计将会对出口贸易起到推动作用。（作者：胡慧茵 编辑：和佳）责任编辑：李桐