澎湃新闻记者 张静美东时间4月27日3时52分，NASA宇航员谢尔·林德格伦（Kjell Lindgren）、鲍勃·海恩斯（Bob Hines）和杰西卡·沃特金斯（Jessica Watkins），以及欧洲航天局宇航员萨曼莎·克里斯托弗雷蒂（Samantha Cristoforetti）乘坐SpaceX全新载人龙飞船由猎鹰9号火箭从佛罗里达州肯尼迪航天中心39A发射台发射升空，前往国际空间站。这是海恩斯和沃特金斯的第一次太空飞行，是林德格伦和克里斯托弗雷蒂的第二次太空飞行。鲍勃·海恩斯在美国空军服役超过21年，2012年入选NASA约翰逊航天中心研究飞行员，2017年成为宇航员候选人，海恩斯在50种不同类型的飞机上积累超过3500小时飞行时间。杰西卡·沃特金斯和海恩斯一样，都是2017年宇航员候选人班成员。谢尔·林德格伦2009年6月入选NASA宇航员，2015年执行国际空间站任务，在太空待过141天，完成两次太空行走。萨曼莎·克里斯托弗雷蒂2009年5月入选欧洲航天局宇航员，2014年前往国际空间站，在太空中度过200天。2017年，她和目前空间站上Crew-3任务的欧洲航天局宇航员马蒂亚斯·毛雷尔（Matthias Maurer）在山东烟台参加过海上救生训练。Crew-4任务宇航员抵达空间站几天后，Crew-3任务四名宇航员将脱离空间站返回地球。Crew-4任务宇航员将在空间站上开展材料科学、健康技术、植物科学等领域超200项研究，包括免疫系统老化、有机材料混凝土替代品、长期暴露在微重力环境期间和之后的心肺影响、利用人造视网膜为患有视网膜退行性疾病的患者恢复视力等研究，也将利用水培和气培技术种植植物，为未来太空探索提供更大规模的农作物生产。Crew-4宇航员将进行两次太空行走，继续为空间站安装新的太阳能电池板做准备。在轨道实验室停留期间，他们还会在夏季看到SpaceX龙货运飞船和诺斯罗普·格鲁曼公司“天鹅座”货运飞船的到来，Crew-4任务四位宇航员将在今年秋季返回地球。本次任务是SpaceX迄今为止第7次载人飞行，此前4次为NASA运送专业宇航员前往国际空间站，2次开展太空旅游业务送游客往返。本次发射使用的猎鹰9号火箭是第4次飞行和着陆，此前一级助推器2021年6月执行过SpaceX第22次国际空间站商业补给任务；2021年11月执行过载人航天任务Crew-3，送4名宇航员前往空间站；2021年12月发射了土耳其Turksat 5B通信卫星。责任编辑：李墨轩