每经编辑 张锦河据央视新闻，俄罗斯天然气工业股份公司27日称，由于保加利亚和波兰没有使用卢布支付，该公司已经完全暂停向保加利亚天然气公司和波兰石油和天然气公司（PGNiG）供应天然气。俄方称，将在对方同意使用卢布支付天然气款项后，恢复燃气供应。此前，在当地时间4月26日，据塔斯社报道，俄罗斯已停止了向波兰供应石油。欧洲国家天然气大量依赖进口。据新华网，有数据显示，芬兰、拉脱维亚、波黑、摩尔多瓦等国进口天然气中，俄天然气占比超过90%。另外，保加利亚接近80%、波兰超过40%、法国接近25%的天然气也从俄罗斯进口。保加利亚能源部：保加利亚已采取相应措施据新华网，保加利亚能源部26日发表声明说，俄罗斯当天早些时候通知保方将从27日开始暂停供应天然气，对此保加利亚已采取相应措施，目前不需要对天然气消费采取限制性措施。中新网消息，保加利亚能源部称，该国履行了合约安排，俄罗斯提出的支付机制不符合现有合约标准。同时，该部还表示，他们准备从其他来源获取失去的天然气。波兰石油和天然气公司：天然气运输设施目前正常运转据新华网，波兰石油和天然气公司同日在一份声明中说，已收到俄罗斯天然气工业股份公司从27日起暂停供应天然气的通知。波兰与西部、南部邻国有天然气管道连接，在西北部城市斯维诺乌伊希切也设有液化天然气接收站，可保障波兰用户的天然气供应。新华社27日消息，波兰石油和天然气公司表示，国内天然气运输设施目前正常运转，库存气量将近80%。俄总统新闻秘书：天然气卢布结算机制已生效，预计将于5月开始央视新闻报道，据今日俄罗斯电视台网站报道，26日俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫说，相关国家以卢布进行天然气贸易结算的机制已经生效，俄罗斯天然气工业股份公司正在落实“卢布支付”的总统令，实施新的支付机制。佩斯科夫还说，新机制下的天然气支付预计将于5月开始。俄罗斯总统普京3月31日签署与“不友好”国家和地区以卢布进行天然气贸易结算的总统令，新规4月1日起生效。不过佩斯科夫曾表示，俄方不会立即对欧洲“断气”，因为4月1日开始供应的天然气费用应在4月下半月或5月结算。梅德韦杰夫：没有俄罗斯的天然气，欧洲连几周都撑不过去据环球网援引俄罗斯卫星网23日消息，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫表示，没有俄罗斯的天然气，欧洲连几周都撑不过去。“我们赞赏我们的欧洲伙伴的一贯性和原则性。特别是考虑到，根据国际货币基金组织的最新数据，如果没有我们的天然气，欧洲能撑下去的时间不超过6个月。说实在的，连几周都撑不过去。”梅德韦杰夫23日在即时通信软件Telegram这样写道。他还说，欧盟委员会给出了进口俄天然气时用卢布结算的可能性，并认为欧洲企业还是可遵守俄罗斯总统的法令。荷兰TTF基准天然气期货价格上涨12.67%截至今日（4月27日）发稿前，荷兰TTF基准天然气期货价格为116.285，上涨12.67%。每日经济新闻综合自央视新闻、新华网、中新网、新华社、公开资料封面图片来源：视觉中国-VCG111375838231责任编辑：郭明煜