半月谈评论员吴文诩 丁静在北京新一轮疫情排查中，北京昌平北七家镇一“感染者218”得知自己是密接后，立即向街道、社区报备，并留在自驾车内等候通知。在长达11小时的时间里，他就在车里自我隔离，并未进入居住小区。中间，他订过一次外卖，让外卖小哥送到路边，外卖小哥走了，他才去拿。他的冷静果断帮助防疫部门第一时间精准锁定疫情，防疫人员连夜进行核酸检测确保阴性后，他所租住的小区仅用14小时就解封。媒体报道说，“感染者218”今年34岁，是一位来自吉林长春的室内设计师，来京工作4年。“中国好邻居”“人民的觉悟”“人人都这样，疫情早就赶出去了”……一时间，对“感染者218”的称赞刷屏网络。在这个“谈疫色变”的时代，一旦感染病毒或成为密接，不仅给自己也会给身边人带来各种不便。在面对病毒心生恐惧时，北京“感染者218”此次负责任的“自觉”行为，与那些曾经为了一己私利刻意瞒报隐匿行程、病情的人形成鲜明对比，理应得到大家的认可和褒扬。有网友表示，“越是在困难的时候，越要以大局为重”“保住大家也是保护自己”。为了有效遏制疫情传播速度，每个人都应学习“感染者218”的自觉，树立起科学防疫的理念和意识，严格遵守防疫规定，不干扰防疫大局，不给公共安全留下防疫隐患。诚然，我们在为“感染者218”点赞的同时，也应对当前日益精准的社区防控政策给予充分肯定。随着防疫政策的不断调整和优化，以及无数防疫人员的连夜辛苦付出，以快制快、守住民生温度成为抗疫新标准，此次事件中病例关联小区14小时“快”“准”解封令人欣慰，不仅跑赢了病毒传播速度，还赢得了老百姓的心。同时，此次事件充分说明，只要人人自觉参与、万众齐心，赶跑疫情指日可待。责任编辑：王翔