【文观察者网 刘骞】当地时间4月26日，美国参议院外交关系委员会一场听证会上，肯塔基州共和党籍参议员兰德·保罗（Rand Paul）与国务卿布林肯展开“对线”。保罗称俄罗斯的军事行动是有原因的，美国在去年秋天“鼓动”乌克兰加入北约，触犯俄罗斯“红线”，最终导致俄乌军事冲突的爆发。不过，布林肯对这位参议员的“反思”并不认同。他声称，美国要维护北约的“开放政策”。尽管保罗指出要考虑乌克兰作为前苏联加盟国的特殊性，但是布林肯认为，乌克兰或者格鲁吉亚，它们都有权加入“北约”。保罗的发言随后也遭到美国政客和民众的攻击，不少人称他为“普京的傀儡”、“为普京干活”。据现场视频及美国有线电视新闻网（CNN）报道，起初参议员保罗发言，质疑美国去年以来一直“鼓动”乌克兰加入北约组织，而乌克兰和格鲁吉亚都是前苏联的一部分，俄罗斯把乌克兰等国进北约当做一条不可逾越的“红线”。保罗暗示，是美国的轻率举动最终导致俄乌军事冲突的爆发。不过，布林肯显然不这么看。“我坚决不同意这种见解”，他表示维护北约组织所谓的“开放政策”是很重要的。他还说这些前苏联加盟共和国“有权决定他们的未来和自己的命运”，它们已经作为前苏联“帝国”的一部分被“强力”解放了。布林肯认为，俄罗斯总统普京始终觉得乌克兰不是一个主权独立的国家，并猜测普京一直想把乌克兰“并入”俄罗斯。乌克兰的历史并没有赋予俄罗斯攻击它的权利。保罗则认为，攻击本身是不对，但是攻击“是有原因的”。这里，他仍然在引导参议院外交关系委员会认识到，俄乌关系有其复杂性，乌克兰作为前苏联加盟国有其独特性。保罗的观点明显是美国政界及社会舆论中的“少数派声音”。他很快遭到了部分美国政客及民众的批评。肯塔基州参议员民主党候选人、保罗的竞争对手查尔斯·布克（Charles Booker）受访时称，保罗不相信民主制度，不关心生命，不关心人权等等。他攻击保罗是俄总统普京的“傀儡”。不少美国网民还在推特上传播一则已故美国参议员约翰·麦凯恩（John McCain）批评保罗的国会发言视频，称“麦凯恩的话今天仍然是事实”。这则视频中，美国参议院正在举行讨论北约东扩的听证会，兰德·保罗对美国推动北约东扩一事表示反对，说完离开了会场。麦凯恩随即批评他不该当众离席，还称他的反对意见表明了“他是在为普京工作”。责任编辑：王翔