近期，权威基金评价机构海通证券发布了最新基金业绩排名榜，从多个时间维度，基于权益、固收等类别，对单只基金的业绩表现进行了同类排名。经过多年深耕，华商基金从主动权益，到传统债券型基金，再到“固收+”的主动增强策略，诞生了一批专注通过主动管理，力争为投资者创造长期超额收益的投资团队。旗下权益、固收投资团队管理的产品齐头并进，多只产品成为榜单同类基金中的“佼佼者”。华商基金权益投资团队管理的产品中，截至2022年3月31日，近1、2、3、5年，分别有15只、8只、10只、5只基金在同类中排名前110。更长期来看，华商优势行业灵活配置混合基金近7年表现更是在128只同类基金中名列第一位。华商基金权益投资团队管理产品同类排名前5%榜单不仅是权益投资团队管理的产品，华商基金在管理的其他产品中也注入了“主动管理”的因子，比如建立起了一支强大的“固收天团”，旗下固收投资团队管理的多只产品登上“同类排名前5%榜单”。其中华商信用增强债券A基金近1年表现高居537只同类基金中名列第一位。华商基金固收投资团队管理产品同类排名前5%榜单不积跬步无以至千里。经过多年来的深耕与淬炼，华商基金构建了一支优秀的投研人才队伍，在众多基金的细分品类中，充分展示出主动管理的魅力，努力在不同领域为持有人创造收益。未来，华商基金将继续专注主动管理，发挥专业优势，力争不断满足广大人民群众日益增长的多样化财富管理需求，持续回报持有人多年以来对华商基金的坚守与信任。数据说明：基金排名数据来自海通证券，数据截至2022.3.31，发布时间2022.4.1。现任基金经理指截至2022.3.31管理本基金的基金经理之一，评级评奖对应区间段基金经理变更情况，以及其他共同管理该基金的基金经理情况，请详见基金公告。基金超额收益指区间基金净值增长率减除该基金业绩比较标准的同区间的收益率后的结果。“固收+”策略指以固定收益为本的同时，辅以权益资产，力争在严格控制风险的前提下追求长期稳健回报。风险提示：本基金管理人承诺以诚实信用、恪尽职守、谨慎勤勉的态度管理和运用基金资产，但不保证基金一定盈利，也不保证最低收益，基金的过往业绩及其净值高低并不预示其未来业绩表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成基金业绩表现的保证，基金经理以往的业绩不构成新发基金业绩表现的保证。投资者购买本基金时，请认真阅读基金合同、招募说明书、基金产品资料概要等基金法律文件。市场有风险，基金投资需谨慎。敬请投资者选择符合风险承受能力、投资目标的产品。责任编辑：常靖蕾