英国制药公司葛兰素史克（GSK.US）于4月27日公布了第一季度业绩，超出分析师预期。该公司一季度营业额增长32%，至97.8亿英镑（123亿美元），超出市场普遍预期的92亿英镑；营业利润大增65%，至28.01亿英镑；调整后的每股收益为32.8便士，较去年同期增长43%。财报显示，葛兰素史克在生物制药业务上，销售额强劲增长40%，达到71亿英镑。消费者保健领域也变现不俗，收入达26亿英镑，同比增长17%。另外，该公司本季度新冠抗体治疗药物的销售额为13亿英镑，高于分析师预期的11亿英镑。据悉，葛兰素史克计划分拆消费者保健业务。此项分拆将使葛兰素史克在未来成为关注焦点。葛兰素史克首席执行官Emma Walmsley面临来自激进投资者Elliot的压力，该投资者要求公司能够支撑研发管线。本月，葛兰素史克同意支付19亿美元收购Sierra Oncology（SRRA.US）。尽管葛兰素史克的药物Xevudy（化学上称为sotrovimab），已被证明对奥密克戎变体有效，但最近的数据表明，它不太可能对在美国占主导地位的BA.2亚变体产生效果，而美国是新冠治疗药物的最大买家。在去年12月，葛兰素史克拒绝了联合利华对其消费者业务部门500亿英镑的收购。葛兰素史克认为，这个部门将实现4%-6%的年收入增长。展望未来，葛兰素史克维持此前对2022年的预测，即药物销售将在今年7月大型消费者医疗保健部门上市之前，恢复强劲增长。责任编辑：郭明煜