参考消息网4月27日报道据阿根廷布宜诺斯艾利斯经济新闻网4月12日报道，新冠病毒奥密克戎变种因其与之前所有变种相比传播性更强而异军突起。它于去年11月被发现，在大多数国家产生了爆炸性的新冠浪潮，并且在过去两个月中再次制造了高峰，甚至在已经接种疫苗的人群中也是如此。对于未来，今天有越来越多的力量投入到开发可以防止新冠病毒进入人体的鼻喷疫苗。虽然现有的疫苗是注射的，并且可以保护人们在感染新冠病毒的情况下避免重症、住院和死亡，但现在有些科学家正更多致力于直接预防感染。他们希望通过开发使用鼻喷雾剂的疫苗来实现这一目标。他们追求的是完全阻止病毒进入健康人体的可能性。“在当前的疫情中，针对新冠的鼻喷疫苗可能会带来好处。诸多优势的其中一种是阻止感染的可能性。”国家科学与技术研究理事会和国立拉普拉塔大学的研究员吉列尔莫·多塞纳博士告诉本网站。这位科学家正在阿根廷领导开发一种鼻喷疫苗，该疫苗正处于临床前研究阶段。使用鼻喷接种剂，手臂注射将变为通过鼻子吸入。这样可以恰好在病毒找到支点的地方建立一堵免疫墙，从而切断病毒的传播。通过这种方式，即使是奥密克戎或其他变种引起的轻度感染也可以避免。全球科学界正在针对是应该未来几个月继续打加强针，还是要改变疫苗类型的问题展开辩论。3月，美国政府提出了针对新冠肺炎的国家防范计划，并强调重启疫苗，以便使其在变种出现后100天内适应变种，以及开发万能疫苗的必要性。也就是说，一种“可以针对新冠及其所有变种，以及未来新出现的冠状病毒威胁提供保护的疫苗”。科学家岩崎明子是美国耶鲁大学医学院的免疫学家。她曾在2021年年初表示，正在自己的研究中考虑鼻喷疫苗，作为应对下一次大流行的准备。但奥密克戎使她把计划提前了。岩崎已经开发出一种由盐悬浮液中的刺突蛋白构成的鼻喷雾剂。它不能在第一轮疫苗接种中发挥作用，但可以作为增强剂。有多个项目旨在开发鼻喷疫苗或评估其好处。美国国家卫生研究院和生物医学高级研究和发展局的科学家们正在审查一系列下一代疫苗概念，包括那些触发黏膜免疫并可能会阻止感染的概念。牛津大学一直在测试一种鼻内疫苗，该疫苗由牛津大学的科学家与阿斯利康制药公司共同开发。在印度，巴拉特生物技术公司也在测试一种鼻内疫苗。几周前，俄罗斯卫生部注册了由该国加马列亚研究所开发的“卫星V”新冠疫苗的鼻喷型。责任编辑：刘万里 SF014