当地时间4月26日，微软发布截至3月31日的2022财年第三财季业绩，受云业务需求强劲影响，微软交出一份超预期的业绩，微软盘后股价一度涨超6%。财报显示，截至今年3月31日，微软在美国通用会计准则下的营收为493.6亿美元，较上一财年同期的417.06亿美元增加76.54亿美元，同比增长18.35%。营业利润方面，财报显示为203.64亿美元，同比增长19%。这一财季净利润为167.28亿美元，也高于上一财年同期的154.57亿美元，同比增长8%。摊薄之后每股的收益为2.22美元，同比也有增长。在疫情期间，随着世界各地的组织使用更多的数字工具来帮助远程工作，微软和其他商业软件公司的销售额都出现了飙升。市场对微软办公应用和云基础设施服务的需求不断增长。微软执行副总裁兼首席财务官称，客户对云平台的持续承诺和强大的销售执行力推动商业预订量增长28%，微软云营收达到234亿美元，同比增长32%。从业务部门来看，微软生产力和业务流程业务部门在第三财季营收158亿美元，同比增长17%；包括服务器产品和云服务在内的智能云业务部门营收191亿美元，同比增长26%；更多个人计算业务部门第二财季营收145亿美元，同比增长11%。此外，更多个人计算业务收入145亿美元，同比增长11%。微软称，受Azure推动，其服务器产品和云服务收入增长29%，其他云服务收入增长46%。尽管地缘因素、通货膨胀等因素一直在损害许多行业的增长，但微软几乎没有显示出放缓的迹象。微软业绩好于预期，能提振科技股信心吗？责任编辑：王佳睿