杭州市统计局4月26日公布该市2022年一季度经济运行情况，一季度全市实现生产总值4539亿元，按不变价格计算，同比增长4%。分产业看，第一产业增加值49亿元，同比增长0.6%；第二产业增加值1325亿元，同比增长8.8%；第三产业增加值3165亿元，同比增长2.2%。“一季度，全市统筹推进疫情防控和经济社会发展，推出‘杭十条’、‘服务业40条’等系列惠企纾困政策，全市经济实现平稳开局。”杭州市统计局的公报显示。今年一季度，杭州先后发生多轮疫情，如1.26慧而特餐饮设备有限公司疫情、0309顺丰余杭中转站疫情等均呈现点状散发和局部聚集性，涉及面广。在4月22日召开的浙江省疫情防控工作新闻发布会上，杭州市卫健委二级巡视员施长友表示，3月以来，杭州共发生72起不同源疫情，共有257个感染者。分行业看，今年一季度杭州服务业平缓增长，部分行业延续调整。其中受疫情影响，一季度住宿餐饮业增加值下降5.2%，餐饮收入241亿元，下降3.1%；1-2月，文体娱乐业营业收入下降7.5%。但消费保持韧性，线上零售支撑较强。一季度，全市社会消费品零售总额1626亿元，同比增长6.2%，增速分别高于全国、全省2.9和0.7个百分点。商品零售额1385亿元，增长8.0%。基本生活类、升级类商品增长较快。线上消费仍较活跃，限额以上批零企业通过公共网络实现零售额增长29.8%。工业方面，一季度投资推进有力，全市固定资产投资同比增长12.7%，高于2021年增速3.7个百分点。工业投资增长35.6%，其中制造业投资增长48.7%。“总的来看，一季度全市经济保持平稳运行，但外部环境复杂性不确定性加大，国内疫情多点频发，部分市场主体经营出现困难，阶段性结构性矛盾交织，经济发展面临较多风险挑战。”杭州市统计局指出。责任编辑：王翔