炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：Pilbara拍卖再创天价，锂矿涨价还将持续？|见智研究来源：华尔街见闻作者：吴悠4月27日下午4点，澳洲锂矿公司Pilbara在BMX平台进行了今年第一次锂辉石精矿拍卖，总体锂辉石的拍卖规模为5千吨，低于此前三轮拍卖会规模，品味依旧是5.5%，最后的拍卖价格显示为5650美元吨，继续创历史新高，远超目前锂精矿3100美元吨左右的主流价格，与去年最后一轮锂精矿拍卖价格2350美元吨相比涨幅高达140%。5650美元吨的锂精矿拍卖价折合碳酸锂成本高达（5650+100海运）*单耗8*汇率6.5*（65.5品位折算）*1.13增值税+35000加工费=40万元吨左右。毫无疑问，去年供不应求，全年呈现高景气度的锂精矿行情继续延续到了今年。1、锂精矿主流价中枢将继续上移澳洲锂矿大部分以长单包销为主，供给是被长协锁定的，所以能够流通的散单数量极少。而Pilbara矿业公司作为澳洲四大在产矿山之一Pligangoora锂矿开采商，旗下锂精矿产品在长协单以外所有额外锂精矿产量都将通过电子平台拍卖，经过了2021年的三次拍卖会尝试并取得成功以后，2022年皮尔巴拉将有望举办更多的锂精矿拍卖会，排名量随着皮尔巴拉锂精矿产量逐步提升到58万吨之后也会有所增加，Pilbara或将是散单市场上最大的供给方。另外，值得一提的是，目前市场主要的锂资源供给方都不约而同的针对2022年二季度的锂精矿价格做了提升。Allkem在2022年一季度中就表示一季度的6%品位锂精矿已签订单达4.5万吨，平均销售价格高达 2500 美元吨，二季度锂精矿定价环比大涨125%至5000美元吨；Olaroz 项目也调整了长单定价机制，从之前的季度调整变为与指数价格挂钩且调价周期为 2 个月，未来将再无固定价格合同；同时皮尔巴拉自身2022年一季度锂精矿销量达到58383干吨，平均销售价格约 2650 美元干吨，也表示二季度的散单价有望达6000美元吨。锂资源供给方对锂精矿价格的高预期和价格指引，将进一步导致锂盐价格在高位维持。此前市场对于本次锂精矿的拍卖价格一致预期在5000美元吨以上，如今显然得到了实现，此次拍卖价格已经达到不少资源方对于2022年二季度的预期价格。此外，近期墨西哥也是通过了一项采矿法案，认定国家对锂矿开采的控制权，这也是锂矿国有化法的趋势在加深，此前智利制宪议会通过了一项提案，旨在促进铜矿、锂矿和其他战略资产的国有化。如果其他锂资源丰富的国家也选择跟进，锂精矿的供给数量将会降低，价格获将在高位继续维持。2、复盘去年3次拍卖会成果皮尔巴拉在2021年一共举行了3次锂辉石拍卖会，可以说次次火爆，华尔街见闻在此通过拍卖最高报价、当时主流锂精矿价格、拍卖数量、竞标者人数、折合碳酸锂成本和锂辉石品味水平等多个重要指标来做一次复盘，也能更直观和全面的了解皮尔巴拉多次锂精矿拍卖会的情况。首次皮尔巴拉的锂精矿拍卖会是在2021年7月于BMX平台举行，一共有17位竞标者参加，拍卖的锂精矿数量为1万吨，氧化锂品味是5.5%，最终的拍卖价格是1250美元干吨，折合碳酸锂成本为10万元吨左右，而当时主流的锂精矿价格在750美元干吨左右，可以说，首次锂精矿拍卖会既反映了产品的供不应求，也是拉开了拍卖价和主流价的差距的开始。看到拍卖会效果那么好，仅时隔一个月第二次尔巴拉的锂精矿拍卖会就在2021年9月举行，一共有13位竞标者参加，拍卖的锂精矿数量为8千吨，氧化锂品味是5.5%，最终的拍卖价格是2240美元干吨，相比上一轮拍卖价涨幅高达79%，折合碳酸锂成本为16万元吨左右，而当时主流的锂精矿价格在950美元干吨左右。可以明显看出，拍卖会的高价格短期的确影响了部分长单定价中枢，第一次交易结果由于大幅高于当期市价，导致交易结束后的一个月时间里市场价格也明显出现跟涨的趋势。2021年最后一次锂精矿拍卖会是在10月份举办，这次仅有8名竞标者参加，拍卖的锂精矿数量重新回到1万吨，氧化锂品味是5.5%，最终的拍卖价格是2350美元干吨，相比上一轮拍卖价涨幅仅为5%，折合碳酸锂成本为16.7万元吨左右，而当时主流的锂精矿价格已经随着涨至1100美元干吨左右。虽然第三轮排名价格相较第二轮涨幅不大，但是依旧在高位维持，短短三个多月拍卖会连连创下锂精矿的历史新高价格，大超当时的主流价格，体现了锂精矿市场供需的真正紧张状态。责任编辑：张熠