炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：又出鬼故事，A股本轮杀跌要国家队“背锅”？都是假的来源：证券之星近期，A股行情低迷，持续探底。跌得多了，人们总想要找到大跌的原因。但是各大机构给出的行情分析、局势分析已经不能满足广大投资者的想象。因此，各种未经证实的传言、流言甚至是编造的谣言就开始流传起来。最近几天，“国家队”又遇到了鬼故事。国家队清仓减持被辟谣近期，A股的大跌导致投资者出现恐慌情绪，恐慌的蔓延也引发了舆论的走样。有自媒体人士称，国家队持有A股市值从去年12月底的3.2万亿减少至今年3月底的600多亿元，在1个季度内出现了清仓式减持。还有人称“国家队持股数量降至30个”。目前，该消息已被证实是谣言。据证券时报报道，从接近监管层人士处了解到，该消息严重失实，今年一季度相关机构整体持股情况稳定，没有减持。事实上，一些市场资讯机构统计的所谓“国家队”，关键成员包括中国证券金融股份有限公司、中央汇金投资有限责任公司、证金资管、证金资管定制基金、国家外汇管理局等机构，资金体量大，偏好长期投资。A股市场各只股票的前十大流通股东数据只在年报、半年报、季报中公布，市场上对上述机构的持股市值统计也主要依据公开披露的上市公司定期报告。但截至4月25日，沪深两市只有1193家上市公司披露一季报，占比约25%，而披露2021年年报的上市公司有3593家，占比近80%。以国家队去年80%的持仓对比今年20%的持仓市值，数据方面本就存在问题，对比自然也不成立。若是现在拿1200家公司的一季报，对比2021年4700家公司的半年报数据，持股市值的差距岂不是更加显著？由此可见这次的“鬼故事”在逻辑上就无法立足，不过是一小部分人哗众取宠的伎俩。券商人士指出，“目前大多数低估值蓝筹股、金融股还没有发布一季报，这是国家队资金重仓的板块，所以全貌还不明晰。”国家队资金的投资风格稳健，对部分出现泡沫、估值变化的个股减仓，也属于正常情况。国家队持仓依旧稳定从目前的数据来看，“国家队”近两年持仓市值似乎是略有下降，从2019年末的4.33万亿减少到了2021年末的3.2万亿，但整体仍维持在3万亿以上规模，约占A股总市值的3.5%。但需要指出的是，目前A股上市公司2021年年报披露尚未完成，因此传言中所称的3.2万亿这个数字大概也并不准确。从目前公布的数据来看，有54家公司第一季度的前十大流通股中出现了证金、汇金以及证金资管等“国家队”的身影，环比去年末，绝大部分都持股未变，只有极个别股票出现了少量减持。如嘉实中证金融资产管理计划一季度减持了顺发恒业30.38万股，持仓由去年末551.76万股降至521.38万股，减持比例5.51%，这与传言所成的“清仓减持”明显不符。同时，中央汇金对恒发顺业的持股也保持不变，依旧位列第四大流通股股东。此外，还有不少个股获得了国家队的增持。黑牡丹今年一季度就被加仓了，汇金以429.3万股新进成为第7大流通股东。而2021年末黑牡丹的第10大流通股股东持股为372.6万股，所以汇金在今年一季度肯定是加仓了。同时，国家队在今年一季度也新进成为龙洲股份、五矿发展等个股的前十大流通股股东。此外，国家队虽然也退出了部分个股的前十大流通股股东行列，但并不能说明是进行了减持。如工银瑞信中证金融资产管理计划在2021年年末时持有攀钢钒钛2649.2万股，为第十大流通股股东，而截至今年一季度末，该资金退出了前十大大流通股股东行列，因为富国成长领航混合型证券投资基金以3409.66万股新进成为攀钢钒钛新的第十大流通股股东。所以，国家队的退出，可能是因为其他机构增持，把前十大流通股股东的门槛提高了，未进行增持的国家队就被迫在名单中“隐身”了。汇金、证金等国家队本就是为了稳定市场而诞生，因此不可能在极短的时间内大幅抛售股票，导致市场剧烈波动，这与他们成立的初衷是相违背的。A股为何频出鬼故事？在A股，“鬼故事”并不罕见，尤其是在连续的大跌后。今年年初，就曾传出过“宁德时代被美国制裁、被剔除创业板权重指数、与特斯拉谈崩”等一系列恶意谣言，引发市场误解曲解，让“宁王”忍无可忍下选择了向公安机关正式报案。至于A股鬼故事多的原因，首先是在大跌后，市场热衷于寻找大跌的原因，而越是夺人眼球、越是争议的内容则越有更多的人瞩目。其次是阴谋论天然的要更具有吸引力。一方面，从动机的角度来看，人们倾向于相信自己想要相信的东西，即便是在不确定的证据面前，另一方面阴谋论提供了一种无须分析信息、深入思考就能“弄清楚”复杂问题的路径，而且能让人自我感觉“良好”，似乎“看透”了事情的本质。最后则是普通投资者普遍对机构不信任，而造成这一现象的原因又是多方面的、历史积累的，未来要解决这一问题也注定了需要投资者、机构、监管部门等多个主体的共同努力。值得一提的是，4月26日，证监会发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》，意见提到，引导基金管理人坚持长期投资、价值投资理念，采取有效监管措施限制“风格漂移”、“高换手率”等博取短线交易收益的行为，切实发挥资本市场“稳定器”和“压舱石”的功能作用。这意味着，监管部门正在鼓励多样化、专业化的发展，壮大更专业的机构投资者，也为广大普通投资者拓宽理财渠道。随着机构发展更加完善，散户与机构之间的矛盾或许也将逐步化解。责任编辑：张熠