炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：沸腾了！赛道股全线飙升：莫道春将尽，前路尽风光？来源：证券之星4月27日，A股三大指数走强，创业板指拉升涨5.52%，沪指涨2.49%，深成指涨4.37%，两市上涨个股超3900只，半导体芯片、军工、锂电池、光伏等赛道股板块纷纷走高。去年机构重仓的赛道股今年可谓是“人人喊打”的局面，半导体、军工、锂电池、光伏板块年初至今分别回撤了近35%、37%、33%、32%。到底目前的大涨意味着板块已经开始探底回升还只是下跌中继？本文将重点分析以上问题。赛道股居多的电新行业机构持仓依旧处于高位以电新行业为主要赛道股，机构持股仍稳居高位。考虑行业分类上的一些误差，对电力新行业305只股票进行统计，结果显示2022Q1电新股基金持仓比例为20.86%，环比+2.19 Pcts，同比+9.59 Pcts；电新股市值占总市值10.14%，环比-1.1 Pcts，同比增长2.42 Pcts。与电新股市值占A股总市值的比例相比，电力股仍保持在超配水平。分板块看，2020年一季度新能源发电持仓比例为6.09%，2022Q1为6.80%；新能源汽车配置基本维持上季度高配置水平，由10.58%上升到12.69%；电力设备和工业控制板块略有下降，从2.11%下降到1.41%。行业短期调整，但仍处于超配水平，投资机构看好龙头企业。在市值排名前十位的公司中，宁德时代和隆基股份仍是前两位重仓股。从集中度来看，2022Q1集中度有所提高，前20位持仓市值占总基金总持仓市值的78.68%，环比增长5.51 %。2022年以来，受宏观市场因素和供应链价格博弈因素的影响，电力板块出现一定的调整，板块整体持仓市值环比下降，但比重仍处于高位。从加减排名看，行业龙头持股总市值环比下降，但仍处于领先地位。双碳目标、强军目标及国产替换逻辑不变，赛道股强者恒强新能源汽车：新能汽车22Q1销量大增，累计销售125.7万辆，同比增长138.6%。上游原材料方面，随着上游和下游产能的释放，碳酸锂的价格有望逐步调整，中游的电池、材料盈利能力有望得到改善。2022年国内新能源汽车销量有望为550万辆，同比增长59%。新能源发电：光伏：预计下半年产业链价格中枢会下调，需求将会加速，2022年全球新增光伏装机规模将超过230 GW。风电：2022Q1新增风电装机7.9 GW，新增招标15.8 GW，增长确定性较强；经济性方面，陆风已基本实现平价化，海上风电平价步伐加快，行业有望熨平周期，持续强化成长性。电力设备和工控：“十三五”期间“十四五”电网投资增长较快，特高压、数字化、智能化改造等主线在“双高”背景下较为突出，低压电器需求有望提升&国产化替代加速。工控受疫情影响、大宗商品价格普涨等因素影响，短期内下游部分需求受抑制，中长期成长逻辑稳健。俄乌局势的发展进一步加剧了全球不稳定因素，在大国间竞争不确定的情况下，各国纷纷加强军备或提高国防预算，新一轮军备竞赛已经打响，国内和国外采购订单预计将大幅增加。东皖证券认为今年是国企改革的“收官之年”，有望进一步加快国企改革步伐，有望激活军工企业的活力。长期看好行业“十四五”期间设备更新换代带来的高景气；从使用量的角度来看，教练机损耗增加，导弹库存增加，航空产业链和高耗品导弹产业链都看好。另一方面，看好航天科技成果向经济社会转移、航天产业服务、物联网、数字货币改革等领域的发展。经过超过一年的量价齐升行情后，半导体部分赛道景气度出现剧烈分化，通过密集的产业链和上市公司调研，华创证券认为二季度和消费类下游相关性较高的细分行业由于库存调整、终端需求疲弱、疫情扰动的三期跌加，景气度恐持续变弱，相关公司虽然受益于国产替代趋势，未来3~5年仍有明确增量空间，然受制于毛利率高位回调的压力，短期内估值回落压力加大。当前时点华创证券重点看好行业景气度进一步上行的细分行业。高景气度下自下而上选股更加重要电新行业中西南证券目前建议关注光伏板块，一季度业绩强劲，未来板块增长确定性最高，各国新能源替代化石能源需求增大；新能源车板块短期受供应链问题影响，出现下跌，估值出现阶段低点，预计4月销量数据仍将有明显的环比增长，短期物流的影响即将恢复，建议关注高镍三元、铜箔低估值机会。可适当关注：爱旭股份、通威股份、中环股份、明冠新材、蔚蓝锂芯、华友钴业、当升科技、容百科技、嘉元科技、诺德股份、翔丰华。国防军工板块，随着军费的相对值和绝对值提高，主机厂订单有望持续签订，建议关注中航沈飞、中航西飞、这样的核心壁垒主机厂商。产能释放有望刺激上游产业景气，航空发动机产业链是军工板块最优质的赛道之一，长期看具有较好弹性。由于原材料上涨压力，一季度上游原材料厂商如抚顺特钢（维权）、宝钛股份、西部超导业绩承压，近期中航重机、派克新材、三角防务、航宇科技、等铸锻厂纷纷放出业绩，超市场预期，显示出航发产业链仍然为长坡厚雪的优质赛道，因此我们持续看好该赛道后期的发展潜力，建议关注中航重机、派克新材、三角防务、航宇科技。当然，还有新增、存量设备国产化替代，信息化比例逐渐提高的国防信息化相关标的。该赛道不易受到原材料价格上涨波动影响，当前时点仍具有较好的增长确定性，建议关注相关标的紫光国微、振华科技等。半导体板块有三个方向值得关注。半导体设备：国产替代进入深水区，有望从28nm向14nm进军，潜在市场空间成倍扩张；相关个股：拓荆科技、北方华创、中微公司、长川科技特种半导体：军工、卫星互联网等下游持续放量。相关个股：上海复旦、复旦微电、紫光国微汽车半导体：需求端受益于新能源车爆发和单车价值量提升，供给端受制于大厂资本开支相对谨慎+新兴厂商导入周期长，行业仍然处于补库存阶段，汽车半导体或为少数价格仍然处于上行通道的细分行业；相关个股：纳芯微、闻泰科技责任编辑：张熠