中新经纬4月27日电 （宋亚芬）人民币对美元汇率连续贬值，此前已退出的中国央行调控工具箱再次被“激活”。4月25日，中国央行决定，自5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。下调外汇存款准备金率有何影响？“下调主要是针对人民币近期快速、大幅贬值，进行一定程度上的干预。”西部证券固收首席分析师罗云峰对中新经纬研究院表示。中国首席经济学家论坛高级研究员蔡浩也指出，下调外汇存款准备金率有助于提高美元流动性，从而缓解因为美元流动性紧张而给人民币带来的贬值压力，同时也一定程度上起到了稳定币值政策预期的作用。”中国央行数据显示，2022年3月末，外汇存款余额1.05万亿美元。植信投资研究院高级研究员常冉测算，本次将外汇存款准备金率由9%下调至8%，意味着向市场释放105亿美元左右的外汇流动性。下一步哪些工具会被启用？2021年6月和12月，中国央行曾两次上调金融机构外汇存款准备金率。而此次却执行了反向操作。据华创证券固定收益组组长、首席分析师周冠南介绍，中国央行使用的汇率管理工具主要包括逆周期因子、外汇风险准备金、资本流动管理、掉期市场干预、央行票据、口头干预等六大类。逆周期因子、外汇风险准备金作为目前维护外汇市场平稳运行的核心手段，往往是最先使用，并最先退出。从人民币对美元汇率贬值情况来看，仅用这一工具效果将如何？对此，罗云峰认为，单纯这一工具操作很难逆转人民币贬值的趋势。“如果仅仅是针对汇率，我们认为目前尚处于可控范围之内，境内资金面尚比较松弛，并没有展现出大规模资金外流的迹象。我认为下一步可能还会进一步下调金融机构外汇存款准备金率，条件是人民币快速大幅贬值。”常冉则表示：“不排除后续中国央行为稳定汇率稳定采用其他调节工具。当然，外汇存款准备金率仍有进一步下调空间。”美联储加息更多是短期扰动美联储下一次议息会议将在美东时间5月3日至4日举行，而金融机构外汇存款准备金率的下调时间是5月15日。这个时间差内会否给人民币汇率带来新的较强压力？蔡浩肯定地表示，“美联储加息的确会对人民币汇率带来短期压力，从而导致资本流动的出现，不过从中长期来看，只要外贸能继续保持较强势头，净出口持续为正，人民币汇率仍有较强支撑，就不会因为外部短期货币政策的影响而一蹶不振。”罗云峰也强调，美联储的收紧更多是短期的扰动。据罗云峰介绍，2011年之后，中国潜在增速下行，美国则表现比较平稳，中美经济增速缺口闭合，人民币转入贬值大周期，在那之后，人民币升值多与国内货币政策收紧有关。2021年三季度之后，人民币保持强势的理由似乎只剩下出口强劲，而出口强劲的原因是替代效应，随着出口强势的下降，人民币贬值只是时间问题。这些因素或干扰人民币币值未来人民币还将面临哪些因素影响？罗云峰认为，最为关键的因素还是国内经济的恢复情况。2022年一季度，中国实际经济增速录得4.8%，较2021年四季度的4.0%有所上升，后续如果疫情逐步受控，随着复工复产的推进，经济将进一步恢复，国内悲观情绪和对货币政策放松的预期下降，有望给人民币币值带来提振。除此以外，疫情扰动下复工复产的不确定性也可能影响人民币汇率。“复工复产的不确定性可能对中国的外贸企业产生影响，要警惕出口订单被别国替代的可能，这将从贸易和资本两个层面对人民币形成打压。”蔡浩分析。对于未来一段时间的人民币汇率走势，中信证券联席首席经济学家明明预计，在整个国际收支比较稳定的背景之下，总体还是会保持一个相对稳定的趋势。不过，明明也强调，在美联储加息，包括美元升值和美债利率上升的过程当中，也要防范资本，特别是资本账户流动的波动，这会对金融市场形成一定扰动。所以，核心问题还是要保证金融市场的预期平稳，包括国内的各个政策的配合，打出组合拳，尽快稳定宏观经济增长，稳定大家对于中长期经济增长的信心。（中新经纬APP）本文由中新经纬研究院原创，中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。责任编辑：王婉莹