来源：深圳商务“五一”小长假即将来袭商务君要为你的快乐再加码！5亿元消费券安！排！乐购深圳为持续扩大内需、促进消费，鼓励市民留深过节，做好疫情防控和经济社会发展“双统筹”，近日深圳市又将推出一项惠民惠企的重要举措——将从近日起通过美团、京东平台，向深圳消费者陆续发放5亿元消费券，更好满足市民购物、美食、旅游等留深过节消费需求，在做好疫情防控的同时，促进各类消费有序恢复，营造安全、欢乐、祥和的留深过节氛围。4亿元购物消费券6000万元餐饮消费券1000万元旅游体育消费券3000万元数字人民币红包……4月28日12时起正式开放领取！消费券领取和使用主要有哪些注意事项？话不多说，攻略奉上！重燃烟火气美团平台6000万美食消费券1000万文体旅游消费券市商务局、文化广电旅游体育局通过美团平台推出美食和文体旅游消费券消费补贴品类包括餐饮堂食、餐饮外卖、景区门票、酒店民宿、健身行业等吃喝玩乐应有尽有！4月28日中午12点开抢大家记得搬好小板凳蹲点抢券哦！01消费券类型美食消费券类型堂食消费券：满30元减15元、满100元减50元、满200元减80元、满500元减200元外卖消费券：满20元减8元、满30元减15元、满50元减25元每轮活动周期内，同一用户仅限领取堂食或外卖消费券一张，先到先得，领完即止。文体旅游消费券类型酒店民宿消费券：满400元减200元、满600元减300元旅游景区消费券：满51元减50元、满101元减100元健身行业消费券：满200元减100元每轮活动周期内，同一用户仅限于酒店民宿消费券、旅游景区消费券、健身行业消费券中选择一个券包领取，先到先得，领完即止。02消费券领取时间美食和文体旅游消费券将分多轮进行发放第一轮发放时间：4月28日12：00-5月4日23：59第二轮发放时间：5月5日12：00-5月11日23：59第三轮发放时间：5月12日12：00-5月18日23：59第四轮发放时间：5月19日12：00-5月25日23：5903消费券领取和使用如何领取当前地理位置定位在深圳市的用户登录美团或大众点评APP，首页搜索“乐购深圳消费券”或“深圳消费券”进入活动页即可领取。如何查看消费券将在半小时内到账，成功领取的消费券请在“美团APP-我的-红包卡券-消费券”或“大众点评APP-我的-钱包-现金券”内查看。如何使用消费券可在美团大众点评平台餐饮、文体旅游指定商户购买团购或产品支付时使用，选择美团支付或微信支付即可完成抵扣。餐饮消费券自每轮活动发放首日起7日内有效，文体旅游消费券自每轮活动发放首日起14日内有效。使用消费券购买的团购套餐自购买当日生效，团购套餐最迟核销日期为2022年6月5日，逾期将自动退款。消费券不可跨市使用，适用商户范围请于APP内活动详情页中查看。乐购深圳造京东平台4亿购物消费券单日最高可领2050元市商务局、工业和信息化局通过京东平台为深圳消费者打造优惠专区品类覆盖消费电子、服装服饰、黄金珠宝等广大深圳消费者熟知的华为、荣耀、大疆、创维、康佳等品牌旗下的多款热门商品均在参与范围内01消费券类型京东支付券包括满100元减50元、满200元减100元、满500减200元、满1000元减300元、满3000元减600元、满5000元减800元京东支付券各一张。单笔订单只能使用一张消费券，不可叠加使用。02消费券领取时间本次购物消费券将分多轮进行发放第一轮发放时间：5月1日10：00-5月7日23：59第二轮发放时间：5月17日10：00-5月23日23：59第三轮发放时间：5月28日10：00-6月20日23：59第四轮发放时间：6月30日10：00-7月10日23：59活动期间每日10：00开始发放，每种面额消费券同一用户每日限领一次，先到先得，领完即止。03消费券领取和使用如何领取当前地理位置定位在深圳市的用户登录京东APP，点击首页顶部“深圳消费券”图标或首页搜索“乐购深圳”、“深圳消费券”进入深圳消费券专区即可领取。如何查看打开京东APP，登录已领取消费券的京东账户，可在“我的”-“优惠券”页面查看并使用已领取的消费券。如何使用消费券可在京东APP内购买京东自营实物类指定商品，仅限收货地址在深圳市的订单使用。用户在支付环节选择京东支付作为支付方式，并点击相应支付工具后的红色优惠券标签，选择要使用的支付券进行支付，即可完成抵扣。消费券仅限当天有效。除此之外，饿了么也将联合深圳品牌商户投入千万补贴，于5月上旬推出餐饮消费券。用户可在线上领取大额满减“膨胀红包”，同时将享受15%-20%的满减优惠。届时，多个品类的连锁品牌商户将在饿了么上线折扣套餐，给消费者提供充足的选择。目前，饿了么正全力配合监管部门落实“食安封签”，并针对疫情常态化管理梳理骑手防疫流程，保证消费者在五一假期享受“放心点、准时达”外卖服务。当然除了丰富的消费券礼包各大商家也将大力推出活动优惠消费券可与商家提供的折扣优惠叠加使用还在等什么赶紧定好闹钟一起“购”起来~最后商务君还要小小剧透一波~深圳市将于5月下旬组织多家银行面向深圳消费者发放3000万元数字人民币红包丰富线上线下多元消费场景为消费者送上诚意满满的大礼包责任编辑：李墨轩