中国网财经4月27日讯（记者 郭伟莹） 近日，英大泰和人寿保险股份有限公司（以下简称“英大泰和人寿”）发布2021年年度信息披露报告。据统计，2021年英大泰和人寿实现净利润3.77亿元，同比增长33.3%。其中，实现投资收益31.4亿元，同比增长45.1%。从业务方面来看，2021年英大泰和人寿实现保险业务收入176.9亿元，同比增长18.5%。年报显示，2021年英大泰和人寿保险业务主要由长期健康险、短期健康险、寿险和意外伤害险构成，且上述4险种均实现保险业务收入的同比增长。随着保险业务收入的增长，2021年英大泰和人寿的手续费及佣金支出也呈现一定增长。据统计，2021年英大泰和人寿的手续费及佣金支出同比增长19.8%。值得注意的是，2021年英大泰和人寿的退保金呈现明显增长。据年报统计，2021年英大泰和人寿的退保金为4.1亿元，同比增长49.0%。对此，英大泰和人寿在年报中指出，公司目前的保险风险主要是退保风险，从近几年同比情况看，退保率已大幅下降，但绝对值仍偏高。退保的主要原因是金融市场投资产品呈多样化趋势，客户可选择的投资渠道较多，客户可能会将保险产品与其他投资产品进行对比，最终因产品收益情况未达到个人预期而选择退保；同时，团险年金退保增加主要受年金政策影响导致，且年金投资保单陆续到期。针对上述风险，英大泰和人寿表示采取以下风险控制措施：一是健全退保管理体系，加强退保监测，持续开展保单退保劝阻工作，防范和化解退保纠纷风险；二是强化销售误导综合治理工作，加强业务品质管理，提高内部管理水平，避免销售误导；三是加强业务数据的经验分析，提高保险业务预测的准确性，以指导公司提前应对各类保险风险；四是持续落实应急处理预案，防范和化解非正常业务风险，预防和控制群体性异常事件发生。责任编辑：李琳琳