原标题：“股神”巴菲特的最后一届午餐拍卖，要来了！中新财经4月27日电 （沈锦铖 宫宏宇）时隔两年，号称世界上最贵饭局的巴菲特慈善午餐再度回归。不同的是，这将是巴菲特午餐最后一次进行拍卖。当地时间25日，格莱德基金会官网发文称，今年沃伦·巴菲特的慈善午餐名额将于6月12日晚7时30分在eBay开拍，持续到6月17日结束，起拍价为25000美元。20余年间筹集3400万美元巴菲特慈善午餐的首次拍卖始于2000年，并自2003年起将eBay作为竞拍平台，迄今为止已为格莱德基金会募集了3400万美元的善款。因疫情原因，巴菲特午餐已经暂停举行2年。格莱德基金会介绍，2022年将是最后一届巴菲特慈善午餐拍卖活动。eBay首席执行官杰米·伊安诺尼（Jamie Iannone）表示，“我们可以预期沃伦·巴菲特的最后一届午餐拍卖将带来又一个成交价新高。”据悉，今年的中标者能携带7位客人与巴菲特在曼哈顿的Smith & Wollensky牛排馆共进午餐。最高成交价达457万美元作为全世界备受瞩目的午餐会，巴菲特午餐不仅被商界精英视为与“股神”学习交流的契机，更是证明自身财力、甚至登上新闻头条的绝佳机会。在过去20年里，与巴菲特共进午餐的竞拍者中也不乏中国人的面孔。如，基金经理赵丹阳、天神娱乐公司董事长朱晔和波场TRON孙宇晨分别于2008年、2015年和2019年拍下慈善午餐名额。被称为中国“私募基金教父”的赵丹阳称巴菲特破除了他对投资的一些担忧与疑虑。朱晔曾在午餐时因采访而迟到，但他称巴菲特本人“非常幽默风趣”。孙宇晨2019年以破纪录的456.7888万美元的价格拍得午餐，后自称因突发肾结石入院治疗无法赴约，被网友指其过度营销、热衷炒作。格莱德基金会称，巴菲特位于美国内布拉斯加州奥马哈市的伯克希尔哈撒韦公司将于今年4月30日召开全体股东大会。近日当地已经竖立起两块巨大的宣布最后一届巴菲特午餐会信息的广告牌，最终这一名额花落谁家值得期待。（完）责任编辑：邓健