炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：重整后首次发布年报：产能利用率为0！净亏损超7亿，众泰申请撤销退市风险警示每经记者 李星 每经编辑 孙磊4月26日，*ST众泰（000980.SZ）发布的2021年年度报告（以下简称报告）显示，该公司2021年实现营业收入约为8.25亿元，同比减少38.34%；归属于上市公司股东的净亏损约7.06亿元，同比收窄93.18%，连续三年亏损；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净亏损为21.09亿元，同比收窄79.32%。从上述业绩表现来看，*ST众泰虽在报告期内完成了重整，但依旧难挽其业绩亏损的态势。对此，*ST众泰方面解释称，公司虽在2021年已完成重整，重整计划也已执行完毕，并产生了重整收益，但因公司下属各汽车生产基地基本处于停产状态，公司的汽车整车没有销量，销售收入总额较低，所以造成公司2021年度经营业绩仍为亏损。报告显示，2021年，*ST众泰营业收入主要由交通运输设备制造业和家具制造业两部分收入组成。其中，2021年，其家具制造业营业收入约4.89亿元，营收占比为60.28%；交通运输设备制造业营业收入约3.36亿元，营收占比为39.72%。报告显示，2021年，*ST众泰设计产能为68.5万辆，报告期内因公司整车业务处于停产状态，产能利用率为0。*ST众泰解释称，2021年，公司主要业务汽车整车业务均处于停产状态，公司计提大额的资产减值准备和坏账准备等，因此公司2021年度整体业绩亏损。事实上，自2019年年初开始，*ST众泰及下属整车板块相关子公司逐渐陷入经营危机和财务危机且日趋严重。2020年10月至2021年6月，*ST众泰旗下8家子公司因陷入债务危机，先后被法院受理破产。2021年6月9日，因*ST众泰不能清偿到期债务，且有明显丧失清偿能力的可能，金华中院根据债权人的申请，依法裁定受理重整，并指定管理人具体开展重整各项工作。直至2021年12月1日，*ST众泰重整计划获金华市中级人民法院裁定批准并终止重整程序，由江苏深商控股集团有限公司接盘，并对*ST众泰此前的发展模式进行改革。报告称，基于目前已完成重整工作，公司未来一年将着重做好公司的复工复产工作，结合重整投资人所处行业的资源优势，全力推进新产品研发，尽快让企业进入正常的生产经营状态中，让新布局的产品按开发和投产阀点实质性推进。按照此前发布的重整计划，*ST众泰对未来制定了一套详细规划，明确其将从恢复优化传统汽车业务，升级拓展网约车、微型电动车等方面发力。“重整后，众泰汽车将转变其固化的传统造车思维，完全向电动化和智能化转型，不再生产传统燃油车。”3月初，*ST众泰旗下子公司君趣汽车相关负责人在接受《每日经济新闻》记者电话采访时表示，公司首款全新车型外形设计已完成，现在处于整车研发阶段，新车预期将在今年年底推出。值得一提的是，*ST众泰在披露2021年年度报告的同时，还于4月25日向深交所申请撤销对公司股票实施退市风险警示及部分其他风险警示。*ST众泰方面解释称，因公司2021年度经审计的期末净资产为正值，公司符合申请撤销对股票交易实施退市风险警示的条件，可以向深圳证券交易所申请撤销因触及财务类强制退市情形的退市风险警示。报告显示，截至2021年末，*ST众泰归属于上市公司股东的净资产为34.42亿元，较2020年末的约-39.64亿元增长了186.84%。*ST众泰称，虽然公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润均为负值，但因公司及子公司于2021年重整计划执行完毕后，公司的债务风险得到有效化解，资产负债结构得到优化，主要银行账户冻结和资产受限的情况已解除。从*ST众泰发布的2021年年度报告来看，公司正在向好的方向发展。不过，*ST众泰也由此被深交所问询。4月26日，深交所上市公司管理二部向*ST众泰发出《2021年年报的问询函》，要求*ST众泰结合截至目前公司未决诉讼、仲裁的涉案金额等案件情况、公司存在“生产经营活动受到严重影响且预计在三个月内不能恢复正常”的情形、公司主营业务盈利能力等方面，充分说明公司持续经营能力是否存在不确定性，并请年审会计师核查说眀公司2020年度与持续经营相关的重大不确定性所涉事项影响是否消除。截至记者发稿，*ST众泰方面对此并无回应。责任编辑：张熠