4月27日消息，针对近日流传的“58员工向公司申请爱心基金却被裁”一事，58同城回应称，公司与当事人侯某根据劳动法等相关法规与其协商解除劳动关系，给付了相应法定经济补偿金。对于爱心基金问题，58同城称由于侯某直系亲属处于确诊阶段且未开始治疗，按相关制度58同城爱心基金暂时无法提供相应的资助。但考虑到到员工家人的病情情况，决定给予一定的人道主义扶持。由于侯某对相关协商政策均不接受，将进一步积极沟通，做好其权益保障工作。4月26日中午，一位认证信息为“安居客市场策划经理”的侯某在职场社交平台发文称，由于其父亲患肝癌症晚期，所以向公司申请“58爱心基金”，一开始直属领导是予以支持，但是临近其父亲手术前夕，却收到了裁员通知，要求其4月25日离职，并且拒绝其使用基金的合理需求。据悉，58爱心基金项目成立于2013年4月，是58集团内部员工的互助组织，其规则就是员工向该基金捐助多少钱，58集团也会以公司名义向该基金捐助等额的资金，在员工面临重大疾病、重大事故、灾害导致大额经济支出的情况下，根据受助人实际情况该基金将进行资助。这笔资助资金在加入58爱心基金会满6个月后可以申请资助。当事人侯某称进入公司以来，每个月都按时向58爱心基金缴费。有网友对此予以评论：“原来不仅坑用户，还坑员工呀，看来初心没变。”（文|《财经天下》周刊 天宇）责任编辑：刘万里 SF014