4月的天然气交易会在4月底或5月初结算，而此前俄罗斯政府推行的卢布天然气交易机制即将正式运行。彼时，俄政府引入上述新的天然气结算机制的初衷旨在抗衡西方就乌克兰危机对俄施加的多轮制裁。由于欧洲多国多年来倚重俄罗斯进口的天然气，因此，上述机制推出后立即引发欧洲多国的强烈抗议。目前，已有多个欧洲国家先后给出了摆脱俄罗斯天然气的时间表。尽管无论是欧洲国家本身，还是欧盟整体均希望借机削减俄罗斯因能源出口所获得的财政盈余，但包括国际货币基金组织（IMF）在内的众多机构均认为，欧洲若失去俄气，后果很严重。根据IMF预测，失去俄罗斯天然气和石油供应可能将导致欧盟国内生产总值（GDP）损失3%左右，这主要取决于冬季能源短缺程度。俄气“动真格”据波兰媒体报道，波兰石油天然气公司（PGNiG）26日发布消息称，收到了俄方将从27日起完全停止对波兰的天然气供应的通知。波兰方面称，俄罗斯的“断供”违反了合同义务。波兰政府战略能源基础设施问题全权代表纳伊姆斯基26日仍表示，波兰拒绝用卢布支付俄天然气费用，并且已经准备好应对俄方可能停止供气的行动。27日，俄天然气巨头俄天然气股份有限公司（Gazprom，下称“俄气”）在最新回应中表示，已完全暂停通过亚马尔-欧洲天然气管道输往波兰的天然气。俄气发言人谢尔盖·库普里亚诺夫（Sergey Kupriyanov）同时还称：“波兰方面必须从现在起遵循新的结算机制。”欧盟统计局的数据显示，从俄罗斯进口的天然气约占欧盟天然气总进口量的45%，而亚马尔-欧洲管道通常占俄罗斯向欧洲和土耳其西行天然气供应的15%左右。波兰石油天然气公司与俄罗斯方面的天然气协议将于今年年底到期。目前，波兰方面已明确表示不会遵守新的付款方案，波兰石油天然气公司也不会延长合同。此外，该公司也没有延长2020年与俄气签署的天然气运输协议。波兰非常依赖俄罗斯的天然气进口。数据显示，波兰每年需要约210亿立方米的天然气，而与俄气签订的天然气供应合同则为每年102亿立方米，约占全国天然气消费量的一半左右。26日，波兰政府对俄气实施了新一轮制裁，俄气拥有一家波兰公司48%的股份，后者负责亚马尔-欧洲天然气管道在波兰境内的供气。卢布结算天然气5月铺开除了波兰政府不打算使用卢布来支付俄罗斯天然气外，保加利亚政府也表明相同立场。这是目前欧盟内部仅有的两个明确拒绝遵守卢布交易令的国家。根据俄方推出的新的交易机制，西方买家需在获得授权的俄天然气工业银行（Gazprom bank）分别开设卢布和外币账户。外国买家可完全按照合同条款并以其选择的货币将天然气付款转移到授权账户，银行随后将该账户款项出售以换取卢布，并贷记到买方的卢布账户，然后将资金转移到天然气供应商。原本欧盟也希望紧随美国彻底摆脱俄罗斯的能源供给，但目前仅在俄罗斯煤炭方面达成一致，对俄石油禁运令仍在商讨中。而在最难撬动的天然气领域，欧盟内部几次协商均未达成统一意见。除了波兰与保加利亚明确拒绝外，奥地利、斯洛伐克等欧盟成员均表示，无法摆脱俄罗斯的天然气，并且愿意在之后的合同中使用卢布结算。25日，德国主要的俄天然气进口商Uniper表示，愿在不违反西方制裁前提下，遵守新的交易机制。英国也在近日对卢布天然气交易机制松口。英国财政部在22日发布文件称，英国已发放付款许可证，授权个人和公司向俄罗斯天然气工业银行及其子公司在5月底前用卢布支付天然气款项。当天，欧盟也发布指导文件称，在不违反制裁规定的同时，使用卢布向俄罗斯支付天然气费用是可行的。此举意味着欧洲在对俄油气制裁方面的立场有所转变。俄政府发言人佩斯科夫表示，俄气已准备好，天然气交易新机制即将在5月全面铺开。4月以来，受益于卢布结算令等俄政府推出的“金融组合拳”以反制西方制裁，卢布在外汇市场上表现强劲，目前已收复“失地”。26日，卢布对欧元创2年新高，升至76.42卢布对1欧元；对美元汇率上涨约0.92%，至72.45卢布对1美元，为5个月来的最高水平。目前，市场静待本周五（29日）俄央行在最新的议息会议上是否会有进一步调整利率的最新举措。责任编辑：李墨轩