2022年4月26日，由中指研究院主办，“新价值·新担当·新征程”为主题的“2022中国物业服务百强企业研究成果发布会暨第十五届中国物业服务百强企业家峰会”在北京隆重举行，越秀服务凭借强劲的综合实力荣膺八大奖项。研究会从管理规模、经营绩效、服务质量、发展潜力、社会责任等五个方面出发，全面、客观地评价企业综合实力，旨在发掘一批规模大、实力强、服务品质高的物业服务企业。此次连获殊荣，不仅彰显了越秀服务的综合实力和行业领先地位，还是对越秀服务始终“用心·成就美好生活”的认可和肯定。越秀服务集团（以下简称“越秀服务”）成立于1992年，2021年于香港联交所主板上市（股票代码：06626.HK），是广州市属国企越秀集团旗下、越秀地产板块下属的大型综合物业服务企业，拥有全国首批国家一级资质，是一家深耕大湾区的高成长性、全能型物业管理企业，在TOD综合物业管理等方面具备竞争优势。30载砥砺前行，越秀服务已经形成以粤港澳大湾区为核心，以华东、华中、北方、西南区域为重要支撑的“1+4”全国化布局结构。截至目前，越秀服务业务已覆盖全国27个城市，在管项目超250个，在管面积3800+万㎡，合约面积5800+万㎡，拥有10余个国家级示范项目、近40个省级示范项目……行稳致远，越秀服务迈出国企的铿锵步伐。《一图读懂 | 越秀服务发布2021年全年业绩》30载征途漫漫，越秀服务以夯实基础物业服务为本，以客户诉求为导向，坚持服务标准化和场景化管理，围绕业主的日常所需，打造多维度服务矩阵，在提升经营价值和规模贡献的同时，强化客户体验，全方位、多维度满足人民对美好生活的多元需求，构筑越秀“好服务”品牌。从被动服务向主动服务、超前服务，越秀服务始终秉承“用心·成就美好生活”的品牌使命，致力于满足业主多元化生活需求，为广大业主创造高品质、有特色的“越式”服务体验。两年多疫情的持续影响，让人们对生活方式和健康居住观念有许多重新思考，过去两年，越秀服务洞察疫情和人居之下的生活方式，围绕“创新突破谋发展”的思路，以创新发展提供源动力。在拓宽物业服务边界、建设高品质物业管理的路上不断探索，与政府共生共赢，与投资者合力共赢，与供应商合作共赢，与员工奋斗共赢，与客户互惠共赢。基于国企背景，越秀服务在城市运营管理方面有着独特的竞争优势。一方面，越秀服务以政策为导向、政府为主导、群众为服务对象，通过市场化手段开展全覆盖、全方面、全时段的全域化物业式管理和经营服务的城市治理新模式，发挥红色物业作用，助力城市打造红色、智慧、活力的现代街区，实现美好空间落地。另一方面越秀服务在公建物业服务也不断发力，2022年新年伊始便梅开二度，成功中标广州市新文化馆物业管理项目，并续标广东科学中心2022-2024年度物管项目，创下公建物业领域新佳绩。未来，越秀服务将持续聚焦城市服务领域，不断丰富各类城市服务经验，构建新型公共服务管理模式，通过自身专业、高效的管理体系与管理能力，为客户提供“多元化、数智化、优质化”的公共服务产品，成就美好城市生活。《越秀服务中标广州市新文化馆、成功续标广东科学中心，公建服务领域再添双花》得益于越秀集团、越秀地产及广州地铁三大国有股东的丰富资源，越秀服务在TOD方向上的发展有着较强大的竞争优势。在中国城市大力发展轨道交通的今天，越秀服务独特的“地铁+物业”TOD综合物管新模式，使越秀服务在城市服务领域拥有更多差异性。越秀服务在2021年与广州地铁达成物业股权合作，截至2021年末，越秀服务的TOD物管业务在管面积达到565万平方米，其中包含98个地铁站，24个车辆段停车场。广州地铁超20年的运营经验，与越秀服务30年来的专业物业管理经验强强联合，形成了具有一定技术壁垒的业务标准与服务能力。凭借专业的TOD物管服务模式，2022年，越秀服务成功走出广州，中标福州福州地铁2号线保洁委外业务，为加速TOD综合物管业务全国进程而不断前行。此外，越秀服务更拥有盖上盖下一体化管理、点线结合的轨交服务模式和轨交商业的运营探索能力，能承接轨道交通配套服务的物业管理专项服务项目和综合管理项目，这都给越秀服务带来业务增长新动能。《强强联手！越秀服务“轨交+物业”TOD模式联手福州地铁》在物业服务行业，品质提升是一个长盛不衰的话题。为打造业主满意的服务品质，开展了覆盖全国项目的“强服务”专项行动，对物业基础管理的各专业环节进行全方位提升整改，对老设施设备进行翻新与升级，为社区注入全新活力。2022年，越秀服务又全新推出“共建者计划”，以意见征集、专项研讨、品质提升、服务提升、优秀共建者招募等多种形式进行活动落地，力求对美好社区服务进行全方位再升级，通过聚合小区业主、物业员工、合作供应商等多方力量共同参与到社区共建中，以更温情专业服务构建更美好品质生活。《30有你 | 越秀服务“共建者计划”发布，与你共建美好社区！》作为中国高端写字楼物业管理引领者，越秀服务已建立了超高层运营管理体系及行业内超高层运营管理安全标准，全力构建“智能、健康、共享、便捷、愉悦”的越商务服务体系，让商务办公更舒适、和谐、高效，专业化商业运营服务能力已媲美国际标准。目前，越秀服务管理的写字楼项目逾30个。至诚发展，美好守护，以荣誉为证，以美好为鉴。未来，越秀服务将继续依托国企背景，坚守服务初心，与时代同行，持续创新服务模式、提升服务品质，为实现“中国领先的综合服务运营商”的品牌愿景而不断前行！责任编辑：马婕