炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：朱雀基金梁跃军：极端环境下，才能看到哪些公司真正优秀，光伏投资关注两大方向……来源：聪明投资者1，就业才是民生的根本，某种程度上它对于整个社会的稳定，经济的可持续发展有很大的影响。2，疫情造成的停工停产，还有物流、供应链受阻，肯定是当下的主要矛盾。3，由于疫情，海外战争等对市场造成的冲击应该是接近尾声了。4，一个公司的质地好坏，往往在弱势的时候，在整个宏观环境不好的时候，它的经营成果是对它竞争力的一种检验。5，现在光伏的上游硅料环节已经有一个大幅的扩产，很多的公司都在加入扩产，随着这些产能的逐步释放，硅料价格应该会稳定，未来会缓慢的下行。6，产业链里面的真正优秀的公司，是能够化解上游的这种（价格上涨）压力的。7，围绕建立全国统一的大市场，我们也做了一些基础产业的布局，包括农业、饲料这些相关的公司。8，对于金融和相关的金融公司做了一些减持。因为我们看好相关的公司，更关注的还是公司团队，也就是人的因素。从过去相关公司的发展来看，关键人物还是起到很重要的作用。如果发生了调整，对于未来可能也会有一定的影响。以上是朱雀基金总经理梁跃军上周末一场交流会中的精彩观点。梁跃军是朱雀投资联合创始人，现任朱雀基金总经理、公募投资部总经理、投资总监。他在二十多年前投身证券行业，先后在银行、券商任职多年，2007年和李华轮联合创立私募朱雀投资。并于2018年9月拿到公募牌照，2019年正式成立朱雀基金。4月21日，朱雀基金发布旗下基金产品一季报。梁跃军管理的朱雀企业优胜A自2020年6月3日成立以来，回报15.46%。截至3月31日，朱雀企业优胜A前十大重仓持股如下。在本次路演中梁跃军表示，还是看好新能源，围绕新能源的一些细分领域做了更进一步的布局，一个是新型电池技术路线，另一个是下游光伏的应用领域。此外，朱雀在新能源车的上游、农业、饲料、物流、自主可控方面做了相应的布局，并且在一季度减持了金融、消费电子、军工等相关的公司。聪明投资者整理了演讲全文，分享给大家。外部因素对市场影响相对次要我们在2月下旬的判断是外部因素应该是相对次要的。这一轮中国和美国的整个经济周期是错位的，政策周期也不同。尽管美国在紧缩，但由于经济有下行压力，所以从货币政策的角度来讲，我们相对宽松，而且最近也有了一次降准，所以政策的周期是不一样。我们之所以判断外部的影响不是主要的因素，主要还是因为国内经济的下行压力。当时我们认为在两会之后，一些稳增长的政策会发力，那么经济增长应该不会出现大的问题，市场也会有一个起底回升。但现在过去了两个月，市场又发生一些变化，我们面临的环境也有了一些新的情况。当然，有两个主要的情况，一个就是俄乌冲突演变成了战争；另一个就是3月份以来，先是深圳，然后吉林，上海，现在全国各个地方的疫情爆发，疫情对于短期的经济还是有一定的冲击。站在当前的时点，因为俄乌冲突的爆发，在2月下旬3月初的时候，欧美的股市都有了一轮比较快速的调整。但是今天欧洲的主要股指，包括美国市场的主要指数，都已经回到了战争爆发前的水平。从目前来讲，主要的矛盾还是要回到国内。其中离不开疫情的影响。上海作为中国经济的中心，在上海全域静态管理的状态下，停工停产对于供应链、物流造成的冲击，对整个制造业也有比较大的影响。但对于经济增长，我们认为还是要相对积极乐观一点。因为以经济建设为中心，在中央的会议层面已经有好几年没有直接去提了，但在去年的经济工作会议中特别把以经济建设为中心来提出来。从当下的情况来看，发展经济，特别是稳定就业，应该是现在经济工作的重中之重。今年也有报道，大学生毕业人数又创了历史新高，如果没有保持适度的经济增长，是不可能去化解一些就业的压力。因为就业才是民生的根本，某种程度上它对于整个社会的稳定，经济的可持续发展有很大的影响。从这个角度来讲，我们觉得以经济建设为中心，就业应该是一个大的落脚点，所以对于这点，我们没有特别的悲观。投资方向围绕高质量发展的制造业进行对于一季度的数据，我们也做了一些简要的观察。从制造业的投资来看，累计增速1-3月份应该超过了15%，速度还是相当快的，对于一季度取得这样的一个经济增长，它做出了主要的贡献。消费方面相对疲弱一些，尤其是3月份还是负的增长。另外，出口有一个正的贡献，整体相对稳定，这是一季度的情况。这里我特别提一下制造业投资，制造业投资有接近16%的增长，这个投资主要来自于高端的制造业投资，还有一些硬科技方面的投资，这是制造业投资的主要构成。整体来讲，我们在投资的方向上，还是围绕着高质量发展的制造业进行。还有房地产投资从一季度来讲，它的贡献基本上是零。主要原因还是终端的销售并没有起来，尽管现在各地已经出台了很多的刺激政策，银行的信贷也有一定的配合，但是这个市场现在还没有看到销售的终端明显的起来。当然，我想疫情也是有一定的影响。我们知道房地产投资是慢热的，它的降温需要时间，所以从去年底可以注意到销售的低迷，现在从政策的逐步出台，到它的升温也需要一定的时间。我们觉得，到今年二季度可能会看到房地产投资的一些表现。再结合基建等等一系列的安排，二季度的经济增长，还是可以看到一些变化出来。展望未来二季度的情况。疫情造成的停工停产，还有物流、供应链受阻，肯定是当下的主要矛盾，实际上从国家层面也有了一个比较清醒的认识，前不久国务院就全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议在京召开。核心点就是要进一步增强责任感、紧迫感，全力做好物流保通保畅工作，着力维护产业链供应链安全稳定，让制造业尽早的复苏，现在已经在做这样一些行动了。市场风险的释放应该是比较充分的站在当下，我们有这样一个判断，短期的经济由于疫情的冲击，以及各方面负面因素，有一个集中的反应。从这几个维度来观察，我觉得市场风险的释放应该是比较充分的。一个是从目前来看，年报和季报基本上披露结束了，我们也看到有一些上市公司的年报或者季报不及预期，这个出来就会有一个大的调整。随着年报季报的披露结束，财报的风险也基本释放完毕。另外，我们过去讲的一些景气赛道，比如像新能源汽车这些景气赛道的龙头公司，从高点的回调幅度基本上在40%左右。回顾过去的市场调整，除非这个公司所处的行业，或者是公司的盈利模式，公司的发展前景出了大的问题，这些公司调整幅度会有腰斩或者更大的幅度。到了40%的回调，已经接近市场调整的极限水平了。第三个方面就是大盘的交易量，实际上最近基本上都在七八千亿的这样一个水平，交易有了一个显著的缩量，从短期的观察来讲，它也是在一个相对枯竭的阶段。另外，还有一个重要的观察点，就是4月末的中央政治局会议。每年的1月份、4月份、7月份、10月份都会召开中央季度的中央经济工作会议，中央政治局会议主要就是谈论过去一个季度经济发展、社会发展的一些情况，对下面的工作做出安排。这次的政治局的会议是很重要的。像是现在市场的传言，是不是会下调经济增长目标？会不会还有一些别的东西？这些问题可能都会有一些结论。从我的角度来看，以经济建设为中心恐怕是我们今年工作的一个主要任务。另外，大家还比较关心对于疫情，未来的政策会怎么样去应对？我们最终肯定要在经济增长和疫情防控之间取得一个更好的平衡，因为核心的目标还是稳定经济、解决就业，这恐怕是一个重中之重的问题。所以对于这个会议还是要保持一定的关注。由于疫情，海外战争等对市场造成的冲击应该接近尾声了对于未来的判断，短期我认为，由于疫情，海外战争等对市场造成的冲击应该是接近尾声了。从投资的角度来讲，经过了这样一个比较大的调整之后，如果市场风险偏好有一定修复，就会看到反弹的发生。如果市场有这样一个反弹，什么样的领域或者是什么样的品种，会有更好的表现？我们觉得，短期的这种反弹来自于风险偏好的迅速修复，那么前期跌幅更大的板块应该是反弹更多的。特别是在3月以来，受到疫情冲击的制造业相关板块，因为它的跌幅短期是很显著的。从中长期的判断来讲，还是要回到上市公司本身，盈利能力决定超额收益。回到我们原来对于市场结构性演绎的判断，包括我们去年提出来的聚焦双碳，围绕双碳领域的制造业。从中长期来讲，它的需求空间的增长确定性是更强的，在投资上可以去做一些相对长期的把握，这是我们对于短期和一个中长期判断。极端背景之下，才能真正检验一个公司在产业链中的地位接下来，我重点给大家讲讲一些应对。首先，短期市场的情绪应该是很悲观的。这种悲观的情绪一方面来自于疫情，我相信现在有很多人是居家或者是处在一个封闭的状态，身处这样的环境，对于各方面的情绪，都会有一个相对悲观的状态。从市场角度来讲就是比较关注短期，最近是年报、季报密集披露的时候，只要公司业绩稍微不及预期，它在市场就会有一个很剧烈的反应，这和市场比较好的时候有一个明显的反差。当市场上涨的情绪很好的时候，就算有一些负面因素也是会被忽略的，但是在当下这样的一个市场环境里，一些负面的因素往往会被放大。所以，短期来看它会有这样一些情绪方面的原因。从投资的角度来讲，我们要尽量避免受到这种极端情绪的感染，客观的去评论。所谓能够做到客观，就是我们要知道，投资我们主要关注的是哪些方面？我们有时候说公司的中长期怎么样，或者是前景怎么样，大家觉得好像没有太大的感受，因为你也赔钱，这些品种也都跌了，你讲这个恐怕没有一个多大的提振，也是因为老用中长期说事。但是，我们关注短期，也不是就要去做什么，比如最近我们关注的短期因素之一是季报在陆续的发布。我们知道一个公司的质地好坏，往往在弱市的时候，在整个宏观环境不好的时候，它的经营成果是对它竞争力的一种检验。只有在这种极端的市场环境下，你才能够看到哪些公司的竞争力真正的优秀。实际上我们现在的工作就是通过这些公布的财报，去分析一些公司。像上海，长三角或者珠三角这些有疫情爆发的地方，有些公司的业绩受到了影响，但这是短期的，长期我们可以去看这些公司的订单，是不是有一个稳定的增长。另外，在这种极端的背景之下，才能够真正的检验一个公司的在产业链中的地位，也就是它的语权，它有没有提价的能力，是他欠别人的钱，还是人家欠他的钱。以前说这个公司讲的战略很好，发展前景很好，现在我们再来看看经营成果。所以，从投资的角度，我们当下更多是在做这样的一些事情。光伏投资关注两个大的方向4月21日公布了季度的一些持仓，我们想围绕投资的一些布局来跟大家做一些交流。我们还是看好新能源，也就是双碳的制造领域，围绕这些领域做了更进一步的布局。双碳里面有这样几个方面。一个是新能源，主要是光伏的产业链。我们最近也做了一些分析，俄乌冲突之后，造成了全球能源价格的进一步上涨。直接导致的结果从短期来看，欧洲、美国这些主要经济体，在新能源的布局上有了一些加快布局的政策。它受到影响以后不是把新能源布局延后，而是加快了电站的建设，因为想要尽早摆脱俄罗斯的能源影响。从直接反应来看，欧洲是能够接受比较高的一些组件价格，尽管现在整个产业链价格，从上游的硅料起来，最终也影响到了组件的价格。但市场需求对于这个价格还是有一定的消化能力，需求还是相当的旺盛。另外，美国现在对于光伏企业，重启了“双反”调查，主要是针对东南亚的一些组建生产厂商，实际上我们国内主要的这些组件厂在东南亚都有建厂生产组件，然后出口到美国。美国现在做“双反”调查，还是围绕新疆的政策，追溯产业链的各个环节，要把新疆的屏蔽掉，它是在做这样一个动作。但是，它在做产业链追溯调查的时候，短期也受到了一些影响。我们做了一些跟踪研究，美国现在整个光伏制造的产能，也就是能够支撑国内的这块产能，也就是8GW的这样一个水平。实际上它对外的依赖度还是相当高的，如果把“双反”这块禁掉以后，对于美国整个光伏电站的布局，影响是很大的。所以我们觉得，这只是一个短期的影响，不是一个长期的因素，这块的需求应该在三季度能够看到一些变化。从国内的情况来看，一季度全国光伏新增装机量13.21GW，同比增长148%。在这里面，分布式的光伏电站占比达到70%，它成为了今年一季度光伏装机增长的主力军。现在光伏的上游硅料环节已经有一个大幅的扩产，很多的公司都在加入扩产，随着这些产能的逐步释放，硅料价格应该会稳定，未来会缓慢的下行。随着产业链价格理顺以后，组建的终端价格也会有一定的调整，国内的需求应该还是保持一个相当好的局面。所以，整体来讲，对于光伏行业判断，我们觉得短期的俄乌冲突实际上加速了清洁能源替代传统能源的这样一个进程，尤其是欧洲这些政策的支持，需求端应该还是表现还是不错的。现在关键的是，这个行业经过过去这几年的快速发展，产业链的各个环节扩张的都很迅速，各个环节的都有一些产能过剩的问题。我们对于光伏的投资关注的是这样两个大的方向。一个是新型电池技术路线，实际上现在大的龙头公司都在做这样一些新的创新电池的布局，这块在三季度应该会有一些积极的变化出来，这是围绕电池技术路线的一些变革。电池技术路线变化以后，也会给相关的产业链公司带来一些积极的影响，这是需要关注的一个点。另一个是下游光伏的应用领域。应用的重点，一个是光伏建筑一体化BAPV，另外一个就是分布式光伏，分布式光伏包括工商业用的，包括互用光伏电站的这些建设。下游这种新的应用场景应该还是相当景气的，这也是我们在光伏里面投资重点关注的这样一个领域。实际上，在相关的这些投资里，围绕我刚才讲的这两个方向，我们也做了一些布局。对于逆变器公司的布局更多在其国内业务另外的一些细分赛道，比如逆变器里面的龙头公司，业绩出来以后不及预期，带领着整个板块有一个比较大的调整。过去两年，整个的逆变器行业相关的公司涨幅都不错，都有很好的表现。主要大家觉得海外的光伏市场，它能够接受比较高的一个价格，能够提供一个很好的利润水平。但是，从主要公司的季报或者年报来看，财务表现并没有像原来预期的那么好。这里面其实就是行业竞争在加剧。当然，还有一些费用率也在提升，这些都会侵蚀它的利润。实际上，从我们布局的相关公司来讲，它更多的还是在国内的一些业务上。在这样的一种市场环境下，品种的差异化最终就是它的业绩增长，在整个行业变得相对弱的环境下，业绩增长确定性是很关键的。对新能源汽车产业更聚焦上游新能源汽车从今年来看，整个板块的投资是边际走弱的，尽管现在整车的销量同比是有增长的，但是同比的增速相比去年，实际上已经降下来了。还有一个因素就是上游价格的上涨，特别是锂矿的价格上涨，上游价格起来以后，对于整个产业链的价格也有一定的影响，这对公司的竞争力是一个很大的挑战。朱雀的布局还是聚焦上游，上游品种在持仓里面也有一些变化。一个就是资源本身的价格上涨。另外，我们也在思考，对于资源的自主可控，特别是在俄乌冲突之后，关键的资源领域，一定要掌握在我们自己的手里，所以自主可控也是一个关注的重点。最近特斯拉也公布了一季报，它的业绩非常不错，整车的销售数据也有一个大幅的增长。我们觉得，从汽车制造这个行业来讲，它肯定是一个充分竞争的行业，在整个产业上游价格上涨的情况下，什么样的公司有真正的提价能力？特斯拉实际上就是在过去的3月份，车价就有了直接提升，但从目前来看，它的销量依然还保持着一个很好的增长。在这样大的一个变化的局面下，能够真正化解上游的价格上涨压力的公司，应该是凤毛麟角的。国内的一些造车新势力也做了一些价格的上升调整，但是销量会不会受影响，也是值得关注的。在这种背景下，你会看到产业链里面的真正优秀的公司，是能够化解上游的这种（价格上涨）压力的。那我们是不是有这样的公司？我们也在观察。从新能源汽车的投资角度来讲，我们还是更多的聚焦在上游。布局农业、饲料等公司，对几个板块做了减持另外，围绕建立全国统一的大市场，我们也做了一些基础产业的布局，包括农业、饲料这些相关的公司。从未来的发展来看，农业还是整个国民经济的命脉，特别是在当下这种动荡的环境之下，农业一定要掌握在我们自己手里，它对于国家的重要性应该是不言而喻的。饲料的这个行业，过去几年的集中度有一个迅速的提升，因为龙头公司在管理、产品创新、销售等各方面都很优秀，市占率在不断的提升，增长的确定性还是很强的。我们在这里面做了一些布局。另外内循环统一大市场，我们对物流相关公司也是从去年持有到今年了。在这样的一个大的背景下，我们还是看好它未来的表现。除此之外，我们可能在特斯拉的相关产业链上，寻找一些相关的公司做一些布局，这也是一个投资的思路。还有从自主可控的角度来讲，我刚才提到了资源，在农业上游的我们要可控。另外，还有一些在工业自动化技术方面，我们也要从自主可控的角度出发，寻找这样一些优秀的公司，做一些布局。对于金融和相关的金融公司我们也做了一些减持。因为我们看好相关的公司，更关注的还是公司团队，也就是人的因素。从过去相关公司的发展来看，关键人物还是起到很重要的作用。如果发生了调整，对于未来可能也会有一定的影响。另外，一季度我们也对消费电子、军工的一些企业进行了减持，这里面还是基于产业的判断。整体来看，我们在双碳领域的布局占比相对是比较大的，短期也受到了因为疫情所带来的供应链物流的冲击，对整个制造业产生了一定的影响。当然，国家层面也在做一些积极的调整。另外，我相信解决就业压力的当下，会看到一些变化的发生，这对于整个制造业的恢复都应该是相对积极的。从投资的角度来讲，我们更关注的是，在当下这种压力之下，什么样的公司有真正的核心竞争力？在这样的市场环境下，对它在产业链的话语权是一个更好的检验。这是我们应对未来市场变化的基本考虑。责任编辑：张熠