澎湃新闻记者 杨漾据俄媒报道，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫26日称，相关国家以卢布进行天然气贸易结算的机制已经生效，俄罗斯天然气工业股份公司正在落实“卢布支付”的总统令，实施新的支付机制。佩斯科夫还说，新机制下的天然气支付预计将于5月开始。当地时间4月27日，俄罗斯天然气工业股份公司（下称俄气）声明称完全停止向保加利亚和波兰供应天然气。俄气在其Telegram频道中表示，“由于没有用卢布支付，俄罗斯天然气工业股份公司已经完全暂停了对保加利亚天然气公司Bulgargaz和波兰石油天然气公司PGNiG的天然气供应。”俄气补充称，截至4月26日营业日结束时，俄气出口公司并没有收到这些公司4月份的天然气款项。26日当天，波兰石油天然气公司PGNiG发布公告称，俄气通知该公司，计划于4月27日8时起全面暂停执行亚马尔供气合同。此前，PGNiG已决定拒绝以俄罗斯卢布履行天俄气亚马尔合同天然气结算义务。PGNiG认为，俄罗斯禁止向“不友好国家”供气的法令对公司不具约束力。“俄方暂停交付天然气违反了亚马尔合同，公司保留因上述被断供而要求赔偿的权利。”同日，保加利亚能源部也称收到通知，俄气将从4月27日起停止向保加利亚供应天然气。今年一季度，PGNiG的俄气进口量占波兰天然气消费量的53%左右。波兰气候部长Anna Moskwa在推文中表示，该国拥有必要的天然气储存和供应来源，以确保天然气安全。“多年来我们一直有效地独立于俄罗斯。我们的天然气库存已满76%，波兰家庭不会缺少天然气。”她于26日对记者表示，俄乌冲突升级以来波兰一直在签订更多的液化天然气合同。保加利亚能源部表示，已采取相关措施，“目前没有必要实施任何消费限制措施。”26日，在波兰媒体Onet发布了关于俄气暂停向波兰供气的消息后，欧洲天然气价格在当天尾盘飙升。被视为“欧洲天然气价格风向标”的TTF基准荷兰天然气近月期货合约一度上涨18%，后在触及107欧元兆瓦时的盘中高点后回落。27日开盘后，TTF一度大涨至125欧元兆瓦时，现已回落至109欧元兆瓦时。因市场担忧“卢布结算令”正在向石油领域扩散，油价因此出现上涨。有市场消息称，俄罗斯石油公司招标出售5-6月的400多万吨石脑油、燃料油、减压柴油和船用柴油，招标条款要求以卢布付款，并100%预付。责任编辑：李墨轩