路灯不明、车辆乱停、垃圾乱扔、基础设施严重缺失……这是天津市滨海新区近开里小区昔日的真实写照。如今，曾经破旧的小区迎来了华丽“蝶变”。得益于碧桂园服务联合实施的滨海新区老旧小区改造提升工程，社区内体育场、小凉亭、活动室、社区服务站、智慧社区系统等一应俱全，近开里成了众多居民点赞的幸福小区。“真好看呀！这哪里还有一点老破小区的影子嘛！”住在近开里22年的汤大爷望着刚画完的墙绘赞叹道，一幅幅富有童趣的作品，让这个老社区充满了艺术气息。微改造 普惠民众“这小区以前没有大门，每次出门都得上两道锁。现在好了，不仅安了大门，还有了智能门禁，出门心里踏实多了。”一说起小区的变化，汤大爷总是带着幸福的笑意。小门禁，大民生。社区改造前，在碧桂园联合街道召开的居民听证会上，汤大爷作为居民代表，带着左邻右舍反映的问题提出诉求，碧桂园服务滨海新区老旧小区改造负责人史海军将这些问题逐一记录。“安装门禁是百姓呼声最高的，这有利于减少社区治安隐患，清扫治安死角”史海军说。为给社区筑起“第一道防线”，有序引导居民和车辆的安全出入，碧桂园专门为小区进行了入口拓宽、绘制交通网格线、安装人车分流道闸及智慧门禁等改造。居民只需下载“滨城楼下APP”，通过手机蓝牙就能自由通行，大大提升了社区安全性。聚焦细微处，碧桂园服务天津区域还创立了多个服务品牌，融入老年人活动中心、生活超市、营养配餐、衣物送洗、入户维修、家政保洁等综合性便民服务，努力打造社区生活的一刻钟品质服务圈。处处可见的“微改造”彰显着碧桂园的初心——对人好，对社会好。碧桂园致力于让居民住有所居，居有所安，安有所乐。据史海军介绍，近开里只是碧桂园服务首批改造的新港街内两个标杆项目之一，“我们预计在2022年完成14个街道共计51个小区的完善提升，涉及1230栋楼，251万㎡，预计投入744万元，惠及居民4.1万户。”治长效 智慧管理智能化时代，智慧社区成为一种新兴生活场景。如何紧跟时代步伐，为居民提供更加安全、高效、便捷的智慧服务，优化社区治理，在老旧小区改造之初，碧桂园便以此为议题展开探索。安装垃圾桶满溢传感器、太阳能灭蚊灯、APP无感进出识别系统、智能充电桩……一系列措施为老小区智慧服务提供了软硬件保障。“‘物联网云平台’搭配细致的社区管理，给我们小区上了一把无形的安全锁，生活在这真是踏实又便利。”住在近开里25单元的郭楠，对新服务赞不绝口。“我们还安装了井盖满溢位移传感器，一旦井盖出现位移情况，就能把信号传出去。”史海军说，这样就能做到及时查找井盖、设立安全围挡并及时疏通管道，确保现场排水畅通、人员安全。碧桂园服务天津区域总裁杨鑫表示，在满足老旧小区居民基础物业服务需求的同时，碧桂园还将建立“滨海新区IOC指挥中心”，不断延伸城市服务业态，其中包含社区管理、市政服务、物流货运和城市停车等功能类型。微自治 共享文化走进近开里，道路干净整洁，居民们散步聊天、健身休闲，甚是惬意。社区还是那个社区，院已经不是那个院，居民的心情也跟着变了样。“你瞧，我们这个长廊怎么样，很不错吧！”近开里居民李阿姨坐在“回忆长廊”上高兴地说。此外，碧桂园还为小区打造了社区名人堂、体育公园、丰乐亭、共享社区服务站等社区场所，寓教于乐，宣传传统美德、社区公约，并依托志愿服务队，常态化开展一系列新时代文化实践活动，用文化滋养文明沃土。一方面通过“微改造”“微更新”提升百姓幸福感、获得感；另一方面，通过“微自治”“微服务”等实践，畅通居民主动参与社区文化创建的途径。“我们还全面落实了‘党建引领、共同缔造，红色物业、共建共享’，将新时代文明实践融入社区治理，开展代买代送邻里互助活动。”史海军介绍。如今，社区通过微信线上线下同时招募互助志愿者，制定互助服务清单，互帮互助蔚然成风。通过实施老旧小区改造，有效解决了困扰居民多年的社区杂乱破败“顽疾”，改造的是环境，但凝聚的是人心，越来越多的居民自愿承担起小区的后续管理事务，老旧小区居民的“幸福指数”也在不断提升。（碧桂园）新浪财经ESG评级中心简介新浪财经ESG评级中心是业内首个中文ESG专业资讯和评级聚合平台，致力于宣传和推广可持续发展，责任投资，与ESG（环境、社会和公司治理）价值理念，传播ESG的企业实践行动和榜样力量，推动中国ESG事业的发展，促进中国ESG评估标准的建立和企业评级的提升。依托ESG评级中心，新浪财经发布多只ESG创新指数，为关注企业ESG表现的投资者提供更多选择。同时，新浪财经成立中国ESG领导者组织，携手中国ESG领导企业和合作伙伴，通过环境、社会和公司治理理念，推动建立适合中国时代特征的ESG评价标准体系，促进中国资产管理行业ESG投资发展。责任编辑：马青