消费曝光台|新房渗漏三年未解决？开发商：因疫情延误实习生 闫慕秋 澎湃新闻记者 吴琪近日，来自江苏省徐州市的肖先生向澎湃质量报告投诉平台【进入黑猫投诉】反映，他2016年预购一套商品房，2019年验房时发现问题，物业进行了简单修补，后发现飘窗卫生间渗漏，客厅顶墙面开裂。他就此事向开发商和物业反映，三年过去了问题仍未解决，目前严重影响生活。肖先生希望能够尽快维修，以便入住。4月24日，澎湃新闻就此事联系了开发商荣盛（徐州）房地产开发有限公司（下称徐州荣盛），其工作人员回应称，没有及时进行处理，部分原因是疫情导致。目前双方仍在就此事进行协商。消费者投诉：肖先生称，2016年，他在徐州荣盛开发的“荣盛城麓山荣郡”小区预购一套新房。2019年1月，徐州荣盛委托荣万家生活服务股份有限公司徐州分公司通知他验房。在验房环节，他委托专业机构检验发现，两北卧飘窗窗体、客厅与主卧阳台窗体均与墙体之间的缝隙过大，经实测北卧飘窗框与墙体间缝隙宽达2cm，飘窗台面板与墙体、窗体之间没有压实密封，做工样态粗糙，甚至出现宽5mm的间隙。肖先生说，他将验房问题清单书面交给物业，物业后期用填腻子、打玻璃胶的方式进行了简单维修。他认为，粗糙的做工、松散的监管以及应付式的维修，给之后房屋的渗漏埋下了隐患。2019年7月前后，肖先生发现房屋窗体渗漏，窗体下墙面被雨水浸透，腻子粉化，墙皮大面积皲皱甚或脱落。于是再次报给物业，直到8月物业在外墙打了玻璃胶，但9月份依旧存在渗漏，而且客厅顶墙面开裂。“物业当时答复称渗漏户较多，工人需要一户一户维修”。肖先生说。肖先生说，直到2020年，他的房子北卧飘窗窗体、客厅窗体、卫生间水管等处存在的问题依旧没有维修好。渗漏问题成为影响他家庭生活的顽疾。他再一次向物业报修，但对方依旧是派工人在外墙打玻璃胶，“治标不治本”。2021年7月8日“烟花”台风带来了一场暴雨。肖先生称，当时他还未曾入住的新房成了“水帘洞”。雨水从窗体与墙体的夹隙中涌进卧室，飘窗台面下的雨水瞬间浸湿了墙面，渗进地板。2021年10月，他拨打12345市政热线进行投诉。随后，徐州荣盛派地产项目部严经理联系他对接相关问题。“物业和地产公司虽然答应维修，但至今没有出具具体针对性的维修方案，更没有动工迹象”。2021年10月，肖先生申请仲裁，徐州仲裁委裁决：徐州荣盛十五日之内维修肖先生房屋两北卧室飘窗、客厅窗户、卫生间水管的渗漏问题，三十日之内使用同等塑钢材质为申请人更换房屋两北卧室及客厅的窗户；徐州荣盛自本裁决送达之日起十日内赔偿申请人肖先生损失2000元。但肖先生表示，徐州荣盛一直没有正面回应此事，至今没有执行仲裁结果。在此期间他与物业交涉过多少，对方始终没有真正解决问题。企业回应：4月24日，澎湃新闻联系到此前与肖先生对接过的徐州荣盛公司地产项目部严经理，对方表示不便透露事件处理细节及进展，并表示没有及时进行处理，部分原因是疫情导致。目前双方仍在就此事进行协商。4月27日，澎湃新闻就此事联系了徐州荣盛售楼处，工作人员表示不了解情况，并且表示如有仲裁物业会按照相应的文件结果进行处理。责任编辑：李墨轩