乐居新媒体 南京讯日前，乐居新媒体获悉，外地人在南京买房条件放宽：开具购房证明仅需1年内在南京累计缴纳6个月个人所得税或社保证明，但不足6个月的不能补缴，且离异买房仍要追溯2年内家庭买房记录。南京、浦口市民中心均明确放宽限购！离异仍追溯两年！4月27日下午，我们来到南京市民中心实地求证。相关工作人员表示，外地户籍开具购房证明，需要1年内在南京累计缴纳6个月个人所得税或社保证明，且全市通用，但补缴不算，且离异买房仍要追溯2年内家庭买房记录。同时，我们电话联系了浦口区市民中心，工作人员表示，外地人开具购房证明确实缩短了个税或社保时间的要求，且在全市范围内都可以使用。不过，江宁市民中心的工作人员反馈，目前尚未收到新通知，外地人开具购房证明仍需要三年内累计2年的个税或社保证明。新房去化周期超一年、土地流拍率30%！南京楼市急需提振信心为何近期外界对于南京楼市的调控政策如此关注，因为市场信心已经跌入谷底：1、从新房市场来看，截至4月24日16：00，南京新房库存近7.7万套，而2022年累计成交套数不到2.5万套，以此估算，南京新房库存的去化周期超过一年。2、从土地市场来看，刚刚结束的南京土拍中，集中出让20幅地块，其中6幅地块流拍，流拍率高达30%！此外，8幅底价成交，仅3幅触顶待摇号，成交的13幅宅地中，12幅被国央企开发商竞得，民营资本基本全面退出本次土拍。这样的成交结果，可能是南京近十年来，没有遇到过的局面。3、从全国大环境来看，截至4月20日，全国已有超85个城市出台了松绑政策内容，调控次数超百次，放松政策从三四线城市扩大至二线。近期，中央有关部门也多次强调“支持改善和刚性住房需求，促进房地产业良性循环和健康发展。”4、当下，旅游、教培、房地产等多个行业低迷，经济依然面临比较大的下行压力，大家的收入预期明显降低。就如同一位业内人士所言：我缺的是购房证明吗？我缺的是钱。信心比黄金还要宝贵，提振市场信心，迫在眉睫。责任编辑：王翔