4月26日，汇丰控股发布2022年首季业绩，期内经调整营利同比双降。列账基准收入124.64亿美元，同比减少4.02%；列账基准除税后利润同比减少11.25亿美元，降至34.43亿美元；母公司普通股股东应占利润28.03亿美元，同比下滑27.76%。汇丰控股表示，尚未有计划在今年展开进一步回购或恢复派发季度股息。受此消息影响，汇丰早盘低开4.55%，隔夜公司伦敦股价下跌超5%。摩根大通表示，汇丰控股首季业绩好坏参半，但关键的资本充足率表现逊色，且今年进一步额外回购股份的憧憬落空“令人失望”。除机构外，汇丰的股东们也表达了对首季业绩的不满。《香港经济日报》报道，有匿名股东建议汇丰董事会考虑将银行业务分拆，在香港和伦敦各设总部，以消除地缘政治风险，释放价值。该股东表示，汇丰2022年一季度业绩再次表明，银行对俄罗斯的敞口和计提受地缘政治风险的影响。汇丰银行首季48%的营收及61%的调整后税前利润都贡献自亚洲，建立一个独立的亚洲上市实体，更加符合亚洲投资者的利益。汇丰有形股本回报处于6.8%的低迷水平，该股东指出，可以有把握地预测亚洲业务独立上市将会释放更好的表现和股东回报，并强调“一家试图为所有地区和所有客户提供服务的全球银行既走不通，也不可持续”，希望管理层能够考虑分拆。对此，汇控财务总监邵伟信回应，该行未有考虑相关建议，强调集团目前发展策略正确，有信心可持续提升股东回报，并已在股价上有所反映。事实上，分拆亚洲业务对汇丰而言并非新鲜话题。如上述匿名股东所述，亚洲业务一直是汇丰的主要利润来源地。2021年，汇丰190亿美元利润中，亚洲业务贡献超过三分之二。亚洲投资者曾多次提出业务分拆，最近一次大规模讨论发生在2020年4月，应英国央行审慎监管局要求，汇丰宣布取消上年股息分红，并暂停2020年股份回购计划。此举受到亚洲投资者，尤其是香港中小投资者的激烈反对。其认为，汇丰受益于亚洲市场，但并未给予亚洲投资者应有的回报，应单独分拆亚洲业务，以保护亚洲投资者利益，但汇丰管理层均表示不作考虑。近期，俄乌战争等地缘政治变化，导致部分投资者对汇丰发展前景有所隐忧。在汇丰收购米德兰银行迁册伦敦30周年之际，曾有媒体也撰文表示，乌克兰战争、新冠疫情以及近期各类冲突事件造成的紧张局势，让全球投资者不禁发问“现在是汇丰银行分拆的时机了吗？”显然，市场的呼声不容忽视。过往数十年来，汇丰管理层曾有3次明确驳回这一诉求，如今面对地缘政治冲突、逆全球化阴云和疫情反复冲击，是否还能再次阻挡分拆动议？汇丰这只百年雄狮是否真的能够重回亚洲市场？答案尚未可知。责任编辑：马婕