炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“稳增长”政策预期加码、疫情改善，都是27日突然反弹的驱动因素。三大指数齐刷刷低开后，随即又强劲反弹，并最终大幅收涨。4月27日，A股大跌之后突然出现的低开高走，再次让投资者出乎意料。截至27日收盘，经过盘中大幅拉升，上证指数上涨2.49%，报于2958.28点，重新回到2900点以上，而深成指、创业板指更是大涨4.37%、5.52%。报于10652.90点、2269.17点，创2016年3月以来最大日内涨幅。数据显示，截至当天收盘，北向资金净流入超43亿元，两市近4000只个股上涨，超百只个股涨停，两市全天成交额9177亿元，北向资金净买入41.74亿元。盘面上，锂电板块涨停或涨超10%个股超50只，光伏概念涨停或涨超10%个股超30只，前期超跌的半导体、锂电池、光伏等成长板块领涨市场。华夏基金认为，一方面，上海疫情形势出现改善，4月26日新增确诊人数明显回落，明确对达到社会面基本清零的区域实施“有限人员、有限区域、有限活动”。疫情缓和下，上海有望逐渐复工复产，同时北京疫情情况总体可控，市场之前的担忧情绪得到较大缓解。另一方面，成长股足够便宜，也是今天反弹强劲的重要原因。华夏基金此前认为，成长股经过大幅杀跌后，已经非常具有性价比，很多公司动态PE甚至低于相对强势的稳增长主线个股，但成长性反而更好，对底部布局的资金具有吸引力。此外，指数短期急跌超跌后，压制风险偏好的因素边际改善，有利于投资者情绪向乐观转变，带动场外资金快速回补。不过，反弹可能并非一蹴而就，市场能否确认走出底部，业内人士认为，这最终需要“五一”劳动节后全国疫情趋势的变化确认，以及经济基本面在稳增长政策接力下，社融增速和结构能否出现实质性改善。总体来看，随着整体估值跌入历史底部区间，在各类悲观预期得到充分消化的情况下，尽管指数可能还有反复，但长期投资机会已经愈发积极。而招商基金也认为，A股27日的反弹，主要原因是中央财经委稳定市场信心，以及上海疫情的边际缓解，供应链风险有望修正。受益于复工复产推进以及供应链冲击缓和的电力设备、汽车、电子等板块涨幅居前；4月26日，中央财经委会议提出，全面加强基础设施建设，这也提振了市场对“稳增长”政策加码的预期，前期估值收缩较大的有色、煤炭、钢铁等“顺周期”板块大幅反弹。展望后市，招商基金认为，短期随着疫情的缓解、供应链的恢复，包括美联储加息在5月初的落定，前期估值压缩剧烈的成长板块会，有一定的反弹空间，A股市场中长期配置机会也将逐步显现。华夏基金分析，在反弹方向上，建议周期+成长的布局结构，低估值高景气的成长股弹性较强，同时周期股在稳增长政策主线的驱动下，股价表现的持续性也值得期待。招商基金还将重点关注经济需求恢复的必要性和实物资产通胀主线，布局稳增长相关的周期和消费，继续看好低估值、有业绩且业绩增长确定以及有边际变化的板块和个股。责任编辑：冯体炜