今天（4月27日），北京市召开第317场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会。发布会上，北京市公安局副局长潘绪宏介绍，4月22日以来，共受、立案件40起，目前已刑事拘留4人、行政拘留48人。四类涉疫违法犯罪行为通报如下↓一是不配合流调溯源，故意瞒报、谎报行程轨迹。确诊病例姜某（男，26岁），4月25日接受流调过程中，故意隐瞒4月23日行程轨迹和接触史，导致相关点位和人员未被及时纳入管控，造成疫情传播扩散。经核实，姜某23日全天，在通州区京贸中心某违规培训班授课，活动轨迹涉及培训班及周边餐厅、商超、公交等多处点位。目前，该培训班已有包括姜某在内的5名师生核酸检测阳性，400余名密接人员被采取集中隔离措施，8个小区、6700余人临时封控管理。同时，在其他病例流调中发现，确诊病例闫某某（女，64岁）、韦某某（男，60岁）也存在故意隐瞒行程轨迹的行为。上述三人已被警方刑事立案调查。二是不落实“四方责任”，违规举办线下培训造成疫情传播。王某（男，28岁）自4月上旬以来，在通州区京贸中心，违规组织多名师生开展线下培训，期间，王某作为负责人，未执行体温检测、扫码登记、环境消杀等疫情防控规定。目前，培训班5人核酸检测阳性，王某已被刑事立案调查。警方提示，4月25日，我市第315场疫情防控新闻发布会，发布了关于东城等11个区，26日至30日暂停校外培训机构线下培训的要求，请各类培训机构和广大市民群众严格执行相关规定，共同落实“四方责任”，严防聚集性传播风险。三是编造传播不实信息，制造谣言“病毒”，引发恐慌情绪，干扰疫情防控工作。张某某（女，33岁）在明知所谓“北京封城”是谣言的情况下，4月25日仍在微信群中传播散布“北京28号要封城”的不实信息，扰乱公共秩序。工作中还发现，王某（男，48岁）传播扩散“北京封城”等虚假内容，造成不良社会影响。目前，上述二人均已被警方依法行政拘留。此外，针对网民反映“花钱快速解除健康宝弹窗被骗”“网上软件能够伪造通信大数据行程卡”等情况，北京警方高度重视，已介入开展调查，对相关违法犯罪行为将依法严肃查处。四是违反社区管控要求，执意外出活动，造成疫情传播风险。刘某（男，41岁）明知自己的居住地在朝阳区临时管控区域内，仍于4月26日擅自驾车外出，先后前往通州、大兴多个商超市场购物，并拍摄多段视频在微信朋友圈发布炫耀，造成恶劣社会影响。目前，刘某已被朝阳警方依法行政拘留。（总台记者 纪乐乐 陈宝善）责任编辑：祝加贝