据央视新闻消息，当地时间4月27日9时30分许，缅甸内比都泽布迪瑞法院做出判决，原国务资政昂山素季因涉嫌收受前仰光省首席部长漂敏登贿赂的大量美元和黄金，被判5年监禁。据报道，目前，昂山素季被以多项贪腐罪名和选举舞弊等罪名起诉，其他各项起诉正在审理中。在庭审过程中，昂山素季对各项指控均予以否认。长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，这是缅甸法院首次就昂山素季所涉贪腐案作出裁决。此前她已被判处6年监禁，罪名包括拥有进口对讲机、煽动他人危害国家安全和违反自然灾害管理法等。现年76岁的昂山素季仍面临其他多项指控，包括违反国家机密法、贪污和选举欺诈等。多起案件仍在诉讼程序中，这些罪行的最高刑期累计超过150年。2020年11月，缅甸举行联邦议会选举，民盟获半数以上联邦议会席位。缅甸军方与民盟围绕大选结果产生分歧，军方认为大选存在舞弊行为，要求选举委员会展开调查，并推迟召开新一届联邦议会会议，但遭到拒绝。2021年2月1日，温敏、昂山素季及民盟部分高级官员被军方扣押。缅甸军方随后宣布实施为期一年的紧急状态，国家权力被移交给国防军总司令敏昂莱。2月3日，温敏和昂山素季分别被缅甸警方起诉。7月26日，重新组建的缅甸联邦选举委员会发布公告说，2020年11月8日举行的大选不合法、不公正，废除此次选举结果。8月1日，敏昂莱表示，下一届大选筹备工作将于2023年8月结束，当年年底前将举行自由、公正的多党制民主大选。届时缅甸军方将把国家权力移交给民选政府的同时，结束“紧急状态”。今年1月31日，缅甸国防和安全委员会发布公告称，决定延长全国紧急状态6个月。责任编辑：王翔