新海南客户端、南海网、南国都市报4月27日消息（记者 汪慧 实习生 孙昊文）4月26日，在中国人民银行海口中心支行的指导下，中国人民银行文昌市支行、文昌市财政局、文昌市气象局、交通银行文昌支行通力协作，将100万元财政实拨资金从国库成功拨付到文昌市气象局数字人民币对公钱包，实现全国首单数字人民币财政实拨资金落地。近日，人民银行文昌市支行在获悉文昌市财政局对文昌市气象局的工作经费拨付计划后，组织交通银行文昌支行，对接文昌市气象局开立了数字人民币对公钱包。文昌市财政局在财政预算一体化系统中完成对收款单位的数字人民币对公钱包设置，并将资金支付令发送到人民银行国库业务系统。人民银行国库收到资金支付令并核验相应纸质票据后，将资金拨付至文昌市气象局的数字人民币对公钱包，实现了从财政发送支付令到人民银行国库、国库资金直接投放数字人民币的全流程自动处理。文昌市气象局相关负责人表示：“虽然海南数字人民币使用的场景越来越多，但是一直以来都需要我们从自己的银行账户上换数字人民币。这次国库直接把钱拨到单位对公钱包，省去了从银行换数字人民币的操作，使用更加方便。”2022年以来，为提升数字人民币可获得性，中国人民银行海口中心支行从国库资金出库的基础设施入手，设计出支持数字人民币的国库资金出库方案，并得到交通银行总行及海南省分行的全力支持。交通银行总行成立了专门研发团队，克服上海疫情影响，如期完成系统改造和测试，支持国库资金直接投放数字人民币。数字人民币财政实拨资金成功，也标志着海南率先实现了数字人民币从国库入库到出库、从收入到支出的全覆盖，为推广数字人民币提供了强大的动力。中国人民银行文昌市支行表示，将继续加大对数字人民币政府端场景的推广力度，持续深化政府端应用场景，推动数字人民币与政务领域的深度融合。南海网版权声明：以上内容由南海网原创生产，未经书面许可，任何单位及个人不得以任何方式或理由对上述内容的任何部分进行使用、复制、修改、抄录、传播或与其它产品捆绑使用、销售。如需转载，请与南海网联系授权，凡侵犯本公司版权等知识产权的，本公司必依法追究其法律责任。电子邮箱：nhwglzx@163.com．责任编辑：王婉莹