炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：市场快评——四大特征确定底 历史或将再重演来源：伟哥论市赵伟 S1220511020009核心观点反弹不是底，是底不反弹，底是盘出来的，不是弹出来的，在均线还在下行之际，大盘还有一个反复筑底并走出底部的过程，完全走出底部还有时日，先做超跌反弹，后做趋势行情，超跌反弹，就要把握超跌股的投资机会。抗跌必抗涨，跌的深，反弹力度大，跌的浅，反弹力度小，短期做超跌，中期挖“三全”。正文事件：创业板大涨5.52%，创近3年最大单日涨幅，三大指数全线暴力反弹，两市超200股涨停。点评：在中小市值题材股大幅惨烈式下跌，市场信心垮塌，市场处于绝望之际，昨大盘走出了“旱地拔葱”走势，“赛道股”领涨创业板，创业板领涨市场，题材股纷纷走出大幅上涨走势。种种迹象表明，当前A股“市场底”特征明显，已呈现出“行情在绝望中诞生”迹象。为什么说当前A股“市场底”的特征明显，此次的“市场底”与过去的“市场底”为何相似，“市场底”后A股结构行情将如何演化，中小市值题材股今年还有机会吗？我们的观点是：当前A股“市场底”特征明显，艰难的4月正在熬过，希望的5月即将到来。市场底特征一：恐慌性杀跌。本轮大盘跌破3000点，并继续跌破2900点的内在原因在于：一方面是外在因素不断恶化，美联储可能的强势大幅加息与缩表，导致全球流动性紧张，俄乌战争的持续，又导致粮食、能源价格持续上涨，全球滞胀压力越来越大，内在疫情扩散短期内难以“动态清零”，资金对经济下滑压力的担忧越来越大，市场信心遭受重挫，市场多头加入到空头行列，空头肆意杀跌，多头无力反抗，大盘加速下跌，连续跌破重要关口，直接跳水式赶底，从历史规律看，市场恐慌性杀跌回落，就是“市场底”特征，如2019年初2440点的市场底出现。市场底特征二：共振性探底。4月市场传统的投资淡季，原因就是年报及一季报集中公布期，尤其是随着4月底的临近，业绩差的上市公司年报及一季报出炉，对业绩的担忧让市场风险偏好进一步降低，这是4月中小市值题材股的大幅回落的原因所在。由于中小市值股的走势代表了市场人气及赚钱效应，在市场人气低下，没有赚钱效应之际，市场信心进一步丧失，加之内外在的投资环境不佳，场内资金情绪化宣泄式杀跌，这就出现了4月中小市值大幅回落，蓝筹股难以稳定大盘，从历史规律看，市场信心与季节因素共振式回落所探出的底就是“市场底”，如2010年4月至5月的大盘加速探底走势。市场底特征三：结构性分化。今年以来，各类分类指数严重分化现象，尤其是进入4月以来，分类指数结构分化现象越来越严重。4月以来，大盘从高点到低点跌幅为12.98%，创业板从高点到低点跌幅为21%，科创板50指数从高点到低点跌幅为22.1%，代表蓝筹股的上证50指数从高点到低点跌幅为9.7%，代表中小市值的国证2000指数从高点到低点跌幅为24.5%，蓝筹与题材间走势差距如此之大，蓝筹股股价在大盘下跌过程中相对抗跌，但多数个股股价跌幅基本都在30%以上，甚至多数个股股价打了5折以上。从历史规律看，市场出现千股跌停现象，新股破发创新高，个股股价跌幅在50%以上为常态，当代表人气的龙头股股价都打了5折，就基本可以确认“市场底”出现，如2019年的2440点的“市场底”，就是在个股股价一片“哀鸿遍野”中出现的，今年4月以来个股的大幅回落走势，“赛道股”的龙头宁德时代股价从高位回落就基本上打了5折，2440点的“市场底”出现非常相似，这就是“市场底”特征。市场底特征四：技术性相似。大盘在重要低点探底回升，在技术上有其相似性，那就是在技术形态上有其相似性，如2018年10月19日在政策引导下，大盘走出探底回升走势，当日创业板指数自最低点1184点探底回升，K线组合呈低位“阳包阴”走势，2019年初二次探底后，创业板K线依旧呈现低位“阳包阴”态势，其后创业板领涨大盘，走出了波澜壮阔的牛市行情，与之相呼应的是，大盘也是走出了“阳包阴”走势。自2021年7月下旬以来，创业板从3576点回调至2122点，跌幅超过40%，跌出来的弹性，在昨市场反弹中引领大盘上行，K线组合与当年相似，在低位再度呈现“阳包阴”态势，与之相呼应的是，昨大盘的K线组合也是低位“阳包阴”，“阳包阴”在技术上就是见底信号，此次创业板能否重复当年的“故事”，重新引领大盘上行，重新掀起题材股活跃的高潮，值得市场期待。从当前的盘口特征看，A股出现了“市场底”特征，昨大盘之所以在未回补完2020年6月1日留下的缺口就掉头向上，走出了大幅上涨走势，技术派基本踏空，以宁德时代为代表的“赛道股”领涨，题材股从沉寂到重新活跃，盘口久违了的热闹场面重新出现，A股盘口正在重复2018年10月19日2449点后及2019年1月4日2440点后的“现象”，宣示着大盘有望继续走出震荡盘升走势，大盘收盘放量站在了2950点之上，短线大盘有望继续震荡盘升，有望挑战5日线及3000点关口压力。病来如山倒，病去如抽丝。昨大盘走出了大幅反弹走势，题材股重新活跃，创业板领涨市场，久违了的活跃局面重新回归，对市场信心稳定起到了关键性作用。但我们要强调的是，这一次A股市场深幅调整，是内外因素导致市场信心丧失所致，信心失去容易恢复难，昨反弹除与中央财经委员会第十一次会议提出的经济稳增长有力措施、上海疫情有望出现拐点及北京疫情有望得到控制有关外，还与近期大盘技术上严重超跌有关，市场信心要完全修复还有待时日。反弹不是底，是底不反弹，底是盘出来的，不是弹出来的，在均线还在下行之际，大盘还有一个反复筑底并走出底部的过程，完全走出底部还有时日，先做超跌反弹，后做趋势行情，超跌反弹，就要把握超跌股的投资机会。抗跌必抗涨，跌的深，反弹力度大，跌的浅，反弹力度小，短期做超跌，中期挖“三全”。操作上，建议重仓者继续观望，低仓者关注盘中回调机会，捡拾被错杀的廉价筹码，只要不退市的，只要低位、低价、低估值的“三低”股，都可以逢低关注。风险提示：本报告基于技术分析和近期重要市场信息做出的综合判断，不构成投资建议，市场可能发生异于预期的重大变化。责任编辑：张熠