“均瑶派来的人已经上任了，全盘接手云度汽车，还从一家头部车企挖了一个技术团队。”4月27日，某接近云度汽车的人士向第一财经记者说道。他同时透露，均瑶集团将收购云度汽车一半以上的股份，成为实际控股股东，并在疫情趋缓时，进行相应的工商变更。需要说明的是，截至发稿时间，记者未能联系到均瑶集团进行回应。启信宝显示，云度汽车成立于2015年，由福建省汽车工业集团有限公司、莆田市国有资产投资有限公司、管理团队、福建海源自动化机械股份有限公司（海源复材曾用名）四方共同出资9亿元成立，四方投资占比分别为39%、34.44%、15.56%和11%。2018年，云度汽车曾迎来“高光时刻”，全年完成9300辆的新车销量，仅次于交付量约1.13万辆的蔚来汽车，在造车新势力中排名第二。但时至今日，无论是销量、产品力还是研发能力，云度汽车均已无法和“蔚小理”乃至哪吒、零跑相提并论。乘联会产销数据显示，2020、2021年云度汽车销量分别约为4700辆和5300辆。今年前三个月月均产量约为200辆。随着部分股东的退出和新股东的加入，云度汽车股权结构发生明显变化，当前股东分别为莆田市国有资产投资集团有限责任公司、福建龙头产业股权投资基金合伙企业（有限合伙）、珠海宇诚投资中心（有限合伙）、海源复材，持股比例分别约43.44%、30%、15.56%以及11%。今年4月13日，海源复材（002529.SZ）发布公告称，因为资金链断裂，云度汽车于2022年2月开始已处于停产状态。该公司拟将云度汽车11%的股份转让给珠海宇诚投资中心（有限合伙），转让价款为2200万元。本次交易完成后，海源复材不再持有云度汽车股权。对于停产，云度汽车给出的回应为：“停产主要原因是电池问题，现在新货源已经确定，预计6月复产。”有分析认为，云度能够在6月实现复产，底气便是均瑶集团的资金注入。均瑶集团旗下拥有吉祥航空（603885.SH）、爱建集团（600643.SH）、大东方（600327.SH）、均瑶健康（605388.SH）4家A股上市公司。全国工商联发布的“2021中国民营企业500强榜单”中，上海均瑶（集团）有限公司位列第328名，营收为319.29亿元。通过控股云度汽车，均瑶集团将汽车纳入自己的商业版图，成为又一家跨界造车企业。收购弱势车企，迅速建立起研发、生产能力，已经成为跨界造车企业较为常用的方式。早前恒大曾收购国能汽车，获取生产资质和生产基地；创维的创始人黄宏生成立开沃汽车，并收购南京金龙，如今开沃旗下的天美汽车已经摇身一变，成为创维汽车。此外，宝能、格力等企业亦选择以收购弱势车企，进入汽车制造业。值得注意的是，此类收购、合作尚未有大获成功的案例。恒大、宝能目前仍未实现新产品的量产上市；格力、创维尽管已推出相关产品，但销量数据并不如人意。从相关企业的情况和产品来看，收购并未明显改善弱势车企的核心竞争力。2018年下半年，中国车市步入下行，一改过去几年“百花齐放”的态势，销量向强势车企、头部品牌集中，车市马太效应较为明显。研发、产品等缺乏核心竞争力，被视为弱势车企逐步边缘化的重要原因。在消费、航空、教育等均有布局的均瑶集团，也是汽车制造业的“门外汉”。尽管能够改善云度汽车的资金情况，但均瑶集团能否帮助云度汽车找准方向，在新能源汽车竞争愈发激烈的当下，迅速补强核心竞争力，仍有待观察。责任编辑：李墨轩