据央视新闻消息，当地时间4月27日9时30分许，缅甸内比都泽布迪瑞法院做出判决，原国务资政昂山素季因涉嫌收受前仰光省首席部长漂敏登贿赂的大量美元和黄金，被判5年监禁。据报道，目前，昂山素季被以多项贪腐罪名和选举舞弊等罪名起诉，其他各项起诉正在审理中。在庭审过程中，昂山素季对各项指控均予以否认。长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，这是缅甸法院首次就昂山素季所涉贪腐案作出裁决。此前她已被判处6年监禁，罪名包括拥有进口对讲机、煽动他人危害国家安全和违反自然灾害管理法等。现年76岁的昂山素季仍面临其他多项指控，包括违反国家机密法、贪污和选举欺诈等。多起案件仍在诉讼程序中，这些罪行的最高刑期累计超过150年。2020年11月，缅甸举行联邦议会选举，民盟获半数以上联邦议会席位。缅甸军方与民盟围绕大选结果产生分歧，军方认为大选存在舞弊行为，要求选举委员会展开调查，并推迟召开新一届联邦议会会议，但遭到拒绝。2021年2月1日，温敏、昂山素季及民盟部分高级官员被军方扣押。缅甸军方随后宣布实施为期一年的紧急状态，国家权力被移交给国防军总司令敏昂莱。2月3日，温敏和昂山素季分别被缅甸警方起诉。7月26日，重新组建的缅甸联邦选举委员会发布公告说，2020年11月8日举行的大选不合法、不公正，废除此次选举结果。8月1日，敏昂莱表示，下一届大选筹备工作将于2023年8月结束，当年年底前将举行自由、公正的多党制民主大选。届时缅甸军方将把国家权力移交给民选政府的同时，结束“紧急状态”。今年1月31日，缅甸国防和安全委员会发布公告称，决定延长全国紧急状态6个月。此前报道：昂山素季再被判处4年监禁，总刑期升至6年（环球网 2022-01-11）[环球时报记者 李秉新]缅甸一家法院10日认定昂山素季三项罪名成立，判处她4年监禁。这是缅甸法院第二次宣布对昂山素季的判决。加上此前的刑期，她要服刑6年。据“今日缅甸”新闻网报道，内比都一家法院周一裁决称，昂山素季未经批准使用非法进口对讲机、违反缅甸《电信法》，并在新冠肺炎疫情期间违反防疫规定举行拉票活动，三项罪名合计判处她4年有期徒刑。法国国际广播电台称，昂山素季及其辩护律师在法庭上坚持无罪辩护，但未被法官采纳。法院开审昂山素季有关案件以来，均采取闭门方式，不允许记者和公众旁听，昂山素季的证词也没有公开。缅甸国家管理委员会的一名发言人10日证实了法院对昂山素季的最新判决，并表示她将继续被软禁，而法院将继续审理其他针对昂山素季的案件。这是缅甸法院第二次宣布对昂山素季的判决。去年12月6日，昂山素季因煽动他人危害国家安全和违反缅甸自然灾害管理法，被法院判处4年监禁。当天晚上，缅甸国家管理委员会主席敏昂莱发布命令，赦免昂山素季两年刑期。“今日缅甸”新闻网10日报道称，昂山素季仍在等待7个案件的裁决，其中6个涉及腐败指控。据缅甸当地媒体报道，如果针对昂山素季的指控罪名全部成立，她可能被判处100年以上监禁。不过，昂山素季否认了全部指控。“德国之声”援引昂山素季支持者和独立分析师的话报道称，所有针对昂山素季的指控都是为了阻止她重返政坛。法新社分析称，目前昂山素季总共被判处6年有期徒刑，这意味着她无法参加选举。缅甸国家管理委员会此前承诺，将在2023年8月之前举行大选。据法新社报道，有分析人士表示，10日的判决可能加深缅甸国内的不满情绪。昂山素季上次被判刑时，缅甸社交媒体就出现广泛讨论。责任编辑：祝加贝