印度尼西亚首席经济部长拉朗加·哈塔托周二在一份声明中说，印尼将从4月28日午夜开始禁止出口精炼棕榈液油（RBD palm olein），直到散装食用油的价格降至每升1.4万印尼盾。同时一份文件显示，如果出现短缺，该国准备扩大禁令。消息公布后，基准棕榈油期货周三延续涨势，截至发稿，马来西亚吉隆坡7月交割的棕榈油期货涨1.47%，至6972林吉特吨。据了解，上周五印尼宣布了禁止出口食用油的计划，此举震惊全球食用油市场，令所有食用油的价格快速上涨，棕榈油出口商和消费者也被混乱和恐慌笼罩。随后，周一印尼官员对行业高管表示，从本周四实施的出口禁令只适用于精炼棕榈油，而不会影响毛棕榈油或其他衍生品出口，这有助于缓解市场恐慌情绪。然而，如果印尼政府发现对精炼棕榈液油的出口禁令并未能使国内食用油价格降至其预期位置，可能会将毛棕榈油及精炼棕榈油也纳入禁止出口名录，预计棕榈油后市仍将面临高波动风险。此外，棕榈油在全球植物油市场争夺份额时，还受到相关油价格波动的影响，其中芝加哥豆油期货上涨1.18%。豆油是棕榈油最接近的食品和燃料竞争对手。印尼棕榈油出口禁令将持续多久？对于这一禁令，很多市场人士表示不必过度担心，印尼很难将这一政策长期化。最主要的原因在于印尼棕榈油产量远大于其国内消耗量，而棕榈油又是印尼主要的出口创汇产品之一。行业官员表示，印尼棕榈油出口禁令不太可能持续超过一个月，因为储存过剩食用油的基础设施有限，进口国要求印尼恢复出口的压力也日益增加。此外，印尼棕榈油协会（GAPKI）秘书长艾迪·马尔托诺表示，根据简单的计算，如果全面禁止出口，那么一个月内所有食用油储藏设施都会存满。一旦储藏空间耗尽，精炼厂就无法加工鲜果串，导致鲜果串腐烂，产量下降。责任编辑：郭明煜