往常日均货量在550吨的南皋果蔬大库，4月25日当天货量增加到1560吨。新京报记者 郑新洽 王嘉宁 陈琳 摄影报道 剪辑 王远征 编辑 郑新洽 刘卜溢 校对 刘军4月25日傍晚，几十辆满载新鲜果蔬的大货车，在夜色中陆续抵达位于东北五环的物美南皋果蔬大库。这个物美集团在京最大调度中心、占地8000平方米的果蔬大库又忙碌了起来。━━━━━“夜猫子”仓库增加“白班”这是一个“夜猫子”仓库：为了保证生鲜商品的新鲜度，南皋果蔬库通常是傍晚时分开始统一收货并分拣，在凌晨6点前为北区158家门店配送完毕。▲4月25日晚，物美南皋果蔬库，分拣员对各种新鲜蔬果进行分拣，这里有香蕉、橙子、苹果、蓝莓、木瓜、白菜、豌豆等，种类丰富。近期因北京市疫情，各超市生鲜订单激增，物美、家乐福等超市纷纷宣布延长门店营业时间，同时加大商品采购量。南皋果蔬库日均货量在500吨左右，“最近这两天，为确保生活必需品供应稳定，门店增大商品采购量，我们按日常3倍以上规模加大外埠基地蔬菜直采量，按日销量的1.5至2倍保持库存。”物美南皋大库果蔬高级经理彭春强介绍，往常日均货量在550吨的大库，25日当天货量增加到1560吨。其中，平日只有不到20吨的大白菜，货量已达80吨。为此，果蔬库增加了“白班”，从各地送来的果蔬源源不断进入大库，配货频次也从“一日一配”变为了“一日多配”。━━━━━基本实现24小时滚动发货果蔬库两年多的防疫经验，让这次货量猛增的应对井然有序。果蔬在入库前，会有专人先进行农残检测、品控检查；进口产品，工作人员则会要求司机出示货物的核酸检测阴性证明。检测完毕后，装卸工开着叉车，把一捆捆翠绿的大葱、一箱箱新鲜的蔬菜从货车中搬运出来，再由分拣员与打板工将果蔬送至对应门店的集货位。在检核员核对完订单后，货车再一趟趟将货物送往对应门店。“货量翻倍，大伙儿累点，依然保证在6点前将所有新鲜商品送达门店，这是我们不变的规矩。”彭春强说道。超市门店加大补货力度，果蔬库增加补货频次，尤其是蔬菜等需求量大的产品，基本上实现24小时不间断滚动发货。目前，物流中心商品全部调向仓库，仓库全部到货架，每日三补，米面油1600吨，是日常补货的6倍；蔬菜补货1500吨，是日常补货的4倍以上。━━━━━货车司机加班送货到门店26日零点许，记者跟随送货车前往物美双井店。从南皋大库到达门店大约半小时，随车货物包括大白菜、豌豆、橙子、香蕉等，这是货车司机祝树虎当天送的第4趟货。祝树虎已经在物美开了七八年的车，平日里他晚上10点上班，拉3趟货，第二天凌晨不到6点可以下班。这两天运货量大增，单位调来一位司机帮祝树虎运双井店的货物，他们俩每天中午就到果蔬库等待拉货。“今天我俩已经跑了4趟，到早上6点完成货物运输之前，预计每人还要跑3趟。”祝树虎说。抵达物美双井店时，店长宋飞飞已在门店仓库等候。双井店位于潘家园地区，受本轮疫情的影响，宋飞飞的神经一直紧绷，不敢有丝毫放松，“平常我们店的夜班配置3个人，这两天增加到了10人。我自己白天加夜晚连轴转，今晚只能在椅子上眯一会儿。”车上的货物卸下来后，店员们直接推着货物上货架，他们仔细将每棵菜放好，等候新一天的来客。责任编辑：李墨轩