炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：芯愿景IPO的秘密：科技只是遮羞布来源：德林社文|二掌柜 编辑|德小强一家在科创板考场上退场的芯片企业，逃票要去中小板，没想到都搞成注册制了，同样要面临三番五次的拷问。这家将愿景写成名字的公司芯愿景在IPO冲关过程中，科技似乎只是遮羞布，回锅肉似的圈钱术隐藏着怎样的秘密？证监会的官方网站上披露了芯愿景IPO的问询，因为2022年1月6日，民生证券将芯愿景材料递交中小板，深交所正式受理。交易所问询了一个致命的问题：2020年现场督导后，芯愿景主动撤回科创板上市。为什么呢？2020年5月，芯愿景以芯片企业身份闯关科创板，可是遭遇交易所关于业务合法合规性，尤其是芯片反向工程技术合法使用等问题。交易所的问询后，芯愿景就被五大客户之一举报拖欠557万发票，国家税务总局开始介入。科创板是国家推动资本市场的重要战略，以硬科技为主的一个新的板块，芯愿景的EDA软件授权业务主要以IC分析服务、设计服务进行捆绑销售。可是芯愿景的EDA根本就不是真正意义上的电子设计自动化，而是用电子显微镜去放大拍照逆向山寨用的。所以在科创板闯关期间，交易所不断追问相关领域法律法规以及政策变动对公司业务持续性的影响，以及反向工程技术可能产生的不利后果。结果，芯愿景被抽中现场督导了。科创板的考试没过关，意味着在科技创新属性方面不强。民生证券的保荐人将其推到中小板，依然躲不开关于科技成色，以及相关法律法规等问题的问题。其实，在芯愿景的财务数据中可以窥见EDA是被包装的，其业务收入占总营收从2018年到2021年上半年比例分别为3.45%、2.85%、4.41%和7.11%。而IC分析服务一直保持在80%以上，不过营收增速也开始放缓，2021年上半年只有15.29%。芯愿景的科技研发能力不强，从研发团队以及科研投入看，都处于行业末端。同类企业新思科技研发支出96亿，华大九天超过亿元，而芯愿景只有1000多万。作为高科技企业，芯愿景的研发人员只有54人，其中研究生以上只有9人，姑且算9个人全是博士，意味着芯愿景的9个博士就要搞出“国际领先”的技术，搞得交易所对技术先进性都很纳闷：你们哪来的自信？交易所甚至还担心公司有股份代持、对赌清理等问题。面对芯愿景以科技之名连续闯关IPO，也许，老百姓会说，他那都是坟坝头撒花椒，麻鬼哟。责任编辑：张熠