记者 |李科文4月27日，金域医学发布2021年年报，实现营业总收入119.4亿，同比增长44.88%；实现净利润22.2亿，同比增长47.03%；实现扣非净利润21．9亿，同比增长50.18%；经营活动产生的现金流量净额为20．87亿元，同比增长39．09%。同日发布的2022年一季报显示，金域医学2022年一季度实现营业总收入42.5亿，同比增长58.7%；实现归母净利润8.5亿，同比增长58%；实现扣非净利润8.37亿，同比增长57.84%；财报发布后，4月27日金域医学收盘涨停，收盘价75.88元。金域医学是国内第三方医学实验室（ICL）行业中的龙头企业。新冠疫情以来，在公立医院的检测能力短期内难以覆盖需求的时候，像金域医学这样的第三方医疗检测机构，因核酸检测的普及，而顺势走上前台。从产品来看，金域医学的主营业务由医学诊断服务、销售诊断产品、健康体检业务、冷链物流服务与其他项目构成。其中，医学诊断服务与销售诊断产品为主要营收来源。2021年金域医学的业绩快速增长主要得益于常规ICL的良好恢复以及新冠核酸业务的持续贡献。2021年报显示，医学诊断服务与销售诊断产品合计创造营收115．95亿元，占比总营收的97．11%。不过，金域医学还有近2．5亿的其他收入。在ICL行业，金域医学后面有迪安诊断、艾迪康、达安基因等，但随着进入后疫情阶段，外加核酸检测控费与竞争者进入，核酸检测给行业带来的红利已接近被瓜分完毕。未来智库发布的《第三方独立医学实验室专题报告》显示，中国有1817所独立医学实验室。从新注册和注销的实验室数量来看，经过2013-2018年的快速爆发期，现在每年净新增为100家左右。截至2020年9月，中国独立医学实验室已达1800余家。依靠核酸检测带动业绩，2020年金域医学实现营收82．44亿，同比增长56．5%。据2020年年报，金域医学的新冠核酸检测累计检测量超过3200万人份，约占同期全国总体核酸检测量十分之一。不过，在2021年年报里，金域医学并未再详细披露与核酸检测为业绩与利润带来增长的相关数据。实际上，金域医学难以再依靠核酸检测带动利润增长。从2021年第四季度开始，金域医学的利润增速略低于收入增速。2021年年报显示，2021年第四季度实现营业收入33.26亿元，同比增长37.64%，归母净利润5.47亿元，同比增长20.37%，扣非归母净利润5.41亿元，同比增长23.54%。此外，今年1月，金域医学郑州负责人涉嫌违反传染病防治法，被立案调查。河南省许昌市公安局通报，郑州金域临床检验中心有限公司区域负责人张某东违反传染病防治法规定，实施引起新型冠状病毒感染肺炎传播或者有传播严重危险的行为。但半年过去，这一案件目前仍未披露更多进展。由此可见，对于金域医学来说，新冠疫情带来的危机和机遇并存，全环节严格把控必仍不可少。金域医学一开始的业务是做普检，随着业务能力的提升，逐渐进入到特检领域。检测可分为普检与特检。普检一般为医院体检检查项目，包括尿常规、肝、肾功能等。所谓特检，即指卫计委制定的《医疗机构临床检验项目目录》之外的项目，这也是未来ICL行业的蓝海市场。据2021年年报数据，金域医学已自建39家医学实验室，合作共建670家区域实验室，覆盖全国31个省市区和香港、澳门特别行政区，计700多座城市，23000余家医疗机构，全国90%以上的人口所在区域。金域医学表示，还自建了2000多个物流服务网点，深达乡镇基层，95%以上的标本实现省内12小时、跨省24或36小时送达的快速物流时效，并实现80%的报告24小时出具。实际上，ICL行业竞争壁垒不高，且大部分业务为标准化的流程。单个ICL实验室辐射面小难以形成优势，因此ICL行业中的公司需要通过重资产设备的投入、发展连锁化经营等建立规模化优势，从而构建行业壁垒。2021年报披露，随着高端项目和优质客户收入占比不断提升，项目结构、客户结构得到优化，金域医学综合毛利率由上年的 46.69%提升至47.29%，提升0.60个百分点，其中主营业务毛利率由46.75%提升至47.20%，提升0.45个百分点。金域医学表示，公司重点产品业绩保持稳健增长，其中血液疾病、神经与临床免疫疾病和实体肿瘤等重点疾病领域业务均呈现高质量发展趋势。从整体上看，金域医学正从规模效益中逐渐兑现红利。责任编辑：李墨轩