4月27日，北京市第317场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组检疫检测工作组副组长、北京市卫生健康委员会副主任、新闻发言人李昂表示，新冠肺炎疫情防控期间，为满足群众基本医疗服务需求，特别是针对肿瘤患者等特殊群体，医疗救治和防院感组统筹做好疫情防控和医疗服务工作，全力保障基本医疗服务需求和患者就医安全。疫情发生以来，医疗救治和防院感组始终坚持人民至上、生命至上，采取优化流程、完善机制、细化预案、畅通通道、严防院感等措施，重点开展了三方面工作：一是完善预约诊疗服务。全市所有二级以上医疗机构建立非急诊全面预约常态机制，通过分时段精准预约、基层预约转诊，引导患者科学就诊、错峰就诊，保证患者有序预约就诊。二是畅通急危重症救治通道。合理设置急诊抢救室、手术室、病房缓冲区，用于急危重症患者救治，明确要求不允许以健康码或行程码异常、具有发热等新冠肺炎典型症状、无核酸检测阴性结果或检测结果超过时限等为理由延误治疗，保证急危重症患者第一时间得到救治。三是保障特殊群体医疗服务。在坚持常态化疫情防控措施的同时，不断完善工作预案，细化保障机制，组织实战化模拟演练，重点加强急危重症患者、孕产妇、新生儿、肿瘤患者、肾功能衰竭患者等特殊群体和慢性病患者医疗服务保障工作。李昂表示，下一步将督促各医疗机构严格落实医疗救治保障有关工作要求，切实保障肿瘤患者等特殊群体医疗救治，满足人民群众基本健康需求。文北京青年报记者 蒋若静 武文娟 李泽伟 解丽编辑高艳责任编辑：梁斌 SF055