炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：哭了！六年来最大单日涨幅！A股终于挺起了脊梁作者：王鑫千呼万唤始出来！在三大指数单日罕见齐跌超5%，沪指两日相继跌破3000点、2900点，“假反弹”令市场情绪降至冰点后，A股终于等来了“奇迹日”，甚至有网友开始发段子庆祝了。创指暴拉六年来最大阳线今日的市场到底有多沸腾？截至收盘，沪指涨2.49%，收复2900关口，深成指涨4.37%，创业板指涨5.52%，创2016年3月17日以来最大单日涨幅，两市百股涨停、近4000家公司上涨。盘面上，以锂电池为首的新能源赛道股集体大涨，多股涨停，包括富临精工、天齐锂业、华友钴业、国轩高科等。而宁德时代也大涨近8%，市值增加700亿至9488亿，向重回万亿市值迈了一大步。“股王”贵州茅台收涨3.6%，最新市值22548亿元，已连续两日上涨。其实，今天A股的反攻时机相当微妙，隔夜美股遭遇疯狂抛售，道指暴跌800点，不少人在开盘前为A股捏了一把汗，而结果却出人意料。什么力量让A股挺起了脊梁？据新华社消息，4月26日，中央财经委员会第十一次会议强调，全面加强基础设施建设构建现代化基础设施体系，为全面建设社会主义现代化国家打下坚实基础。会议还强调，要引导好市场预期，讲清楚政策导向和原则，稳定市场信心。中央财经委员会委员出席会议，中央和国家机关有关部门负责同志列席会议，这场会议的重要性不言而喻。解读认为，本次会议是针对中国基础设施建设的一次“顶层设计”，在当前经济下行压力加大的情况下，有稳增长、提升基建水平、建设全国统一大市场、维护国家安全方面等多重含义。除了最高层的发声外，其实近段时间利好政策密集。对于金融市场的波动，4月26日，中国人民银行有关负责人表示，这主要受投资者预期和情绪的影响。金融系统支持物流畅通和促进产业链供应链稳定，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。按照市场化、法治化、国际化方针，稳妥推进并尽快完成大型平台公司整改工作，促进平台经济健康发展。同时，人民银行将加大稳健货币政策对实体经济的支持力度，保持流动性合理充裕，促进金融市场健康平稳发展，营造良好的货币金融环境。人民币汇率方面，4月25日晚间，为提升金融机构外汇资金运用能力，中国人民银行决定，自2022年5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。解读认为，外汇存款准备金率下调，有助于缓解近期不断超调的人民币汇率，向市场传递出稳预期的强烈纠偏信号。疫情防控和复工复产方面，据上海市卫健委27日最新通报，4月26日，上海新增本土新冠确诊1606例和无症状感染者11956例。梳理发现，除了新增确诊病例持续下降外，上海当日封控外确诊率基本到0%，这被视为一个拐点。同时，27日，长春市委常委、常务副市长马延峰在发布会上宣布从4月28日0时起，逐步解除全市社会管控，有序恢复正常的生产生活秩序。消费方面，4月25日，国务院办公厅发布《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，聚焦促消费提出5方面20条政策举措，有助于鼓励各地充分挖掘消费潜力，助力经济稳增长。大家关心的楼市方面也有最新消息，4月26日晚，佛山出台楼市新政，住房满5年不再限购。据不完全统计，今年以来已有超80城先后从限购、限贷、限售和购房补贴等方面出台楼市松绑和促进政策。而从微观层面来看，一些优质个股的一季报也给于投资者极大信心，例如：贵州茅台披露的一季报显示，公司营业收入322.96亿元，同比增长18.43%，实现净利润172.45亿元，同比增长23.58%，大超市场预期。爱美客一季度实现营收4.31亿元，同比增长66.07%，归母净利润2.8亿元，同比增长64.03%。歌尔股份一季报扣非净利润同比增长 46.06%，同时预告2022 年上半年归母净利润 20.77 亿元–24.23 亿元，同比增长 20%-40%。关注本轮反弹核心逻辑回顾今年以来A股市场的下跌，可以分为三个主要调整区间：第一阶段（20220115-0128）：美联储的加息周期确认之后，成长股的杀估值行情。第二阶段（202231-315）：俄乌冲突、中概股监管冲击的连锁反应，造成外资短期快速的流出，导致该阶段市场下跌。第三阶段（4月至今）：国内疫情与防控持续超过市场预期，进而加剧经济增长担忧，人民币快速贬值加剧市场全线调整。如今，这些利空因素很大程度上已经反应在股价变化中（ price in），且不少变化是朝着好的方向。或如“公募一哥”张坤所言，尽管短期市场面临不少的困难，但这也为长期投资者提供了相当有吸引力的价格。中泰证券亦分析，金融委会议之后是市场流动性危机出清的“底”，真正的政策底与市场底均离不开对于疫情拐点及流动性趋势性变化的判断。上海疫情的趋势性拐点（包括市场对清零政策战胜奥米克戎，实现有序复工复产的信心）与地产企业的实质性救助拐点将是本轮反弹的核心驱动力。中金认为，当前市场整体估值已经降低至与历史上大底部相仿的水平，而视稳增长政策落地与疫情防控等供给因素的冲击，盈利可能仍有一定不确定性。不过总体上，市场在反弹前累计回调的时间较长、幅度较大，估值处在相对低位，市场已经具备中线价值。责任编辑：张熠