炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：通策医疗再度闪崩，是预判抢跑还是有人泄露了业绩？作者：谭缘业绩公布前，股价毫无征兆的大跳水，这种蹊跷的走势，相信没有投资者会认为是正常的。4月27日，通策医疗盘中跳水，触及跌停。截至收盘，报123.33元股，下跌4.67%。对通策医疗而言，股价下跌本身并不让人意外。在刚刚过去的十个月里，公司股价已自高位下跌逾70%，市值跌超900亿。今日大跌的诡异之处，在于恰好发生在年度业绩和一季度业绩公布前。近段时间，有投资者在互动平台提问：疫情是否会对公司今年一季度业绩造成重大影响？对此，通策医疗曾回应投资者称，请关注公司将于4月28日披露的一季度报告。面对今日股价的垮塌，不少投资者表达出对公司一季度业绩的悲观预期。事实上，通策医药闪崩跌停并非首次。2021年10月14日，公司在市场波动不大的情况下，股价同样闪崩跌停。巧合的是，当晚也是公布三季报的日期。当时就有网友质疑业绩被提前泄露了。当天的媒体报道称，业内人士透露，有机构称该公司三季报可能增长20%-25%，但从交流的情况来看，可能只有10-20%。上海一家券商更是预期数据持平，或略有增长，所以大家索性先跑路。结果也恰好被言中，根据当晚披露三季报数据，通策医疗第三季度营收8.19亿元，净利润2.69亿元。增速方面，第三季度营收增长12.44%，净利润增长5.88%，不及预期。不用说，财报发布第二天通策医疗再度跌停。有意思的是，第二天，面对投资者的不满情绪，通策医疗董事长吕建明表现的极其愤怒，还因在投资社区里怒怼“他们买我们的股票是我们的耻辱”，上了热搜。至于投资者如今表现出的悲观，其实也是事出有因。虽然目前还没机构对通策医疗的业绩作出预估，但从整体的发展形式上看，投资者也能嗅出一些味道。业绩分布方面，通策医疗的营收核心区域都集中在浙江省，占比超过9成。随着上海疫情的持续暴发，作为临省的浙江难免受到影响，特别是杭州市不断调整的防控政策，极有可能让牙科这种非紧急医科业务无法像往常一样顺利进行。值得一提的是，前不久，嘉实基金归凯管理的嘉实新兴产业一季报显示，通策医疗已不再是该基金前十大重仓股。责任编辑：张熠