炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：25倍大牛股业绩爆雷，股价今年已腰斩，券商却不断给出天价预测高喊买入作者：谭缘中国建筑五金行业龙头坚朗五金，2018年底股价尚不足9元，到去年8月中旬飙涨至240元，在短短两年多时间内，股价涨幅超过25倍。公司市值也从几十亿，一度涨到了六、七百亿。但在今年，这一涨势没能得到延续，由于公司业绩低于预期等多重因素，今年以来股价一路下行，年初至今股价悄然腰斩，下跌59.97%。就是在这样的背景下，4月26日晚间，公司又一利空消息传出。公司发布一季度业绩显示，一季度公司实现营业收入12.92亿元，同比增长3.93%，但归属于上市公司股东净亏损8944万元，同比由盈转亏，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益亏损更是转亏9294万元。坚朗五金的业绩多年来持续高速增长，2019年净利润同比增长155%，2020年增长86%。但这一高增速在去年戛然而止，4月26日晚间，公司发布年度业绩报告称，2021年归属上市公司股东的净利润为8.89亿元，同比增长仅为8.83%。也就是说，公司净利增速不仅在去年放缓，进入今年，干脆直接转正为负了。在此之前，2月22日晚间公司曾发布针对去年的业绩快报，次日公司股价一字跌停，足以反映市场对公司业绩表现的态度。值得注意的是，今年以来坚朗五金的股价持续下滑，并且跌势惊人，但在这一过程中，券商却频频唱多，高喊买入。2月23日，中信证券在点评坚朗五金2021年业绩快报时高喊买入，称公司“新品类维持较快增长，现金回款好于预期”。一天后，2月24日，长江证券同样高喊买入，表示行业承压下，公司逆势扩张中。而在众多券商中，中金公司给出的目标价最高，3月10日给出150元每股的“天价”预期。截至4月27日收盘，坚朗五金下跌8.50%，报72.69元。责任编辑：张熠