【环球网快讯】欧盟委员会主席冯德莱恩27日刚刚发推，指责俄罗斯停供天然气是“勒索”行为。此前，俄天然气工业股份公司表示已完全暂停向保加利亚和波兰供应天然气，俄方还申明，将在对方同意使用卢布支付天然气款项后，恢复燃气供应。冯德莱恩27日发推称，“俄罗斯天然气工业股份公司的声明是俄罗斯企图借天然气勒索我们的又一次尝试。我们已经为这种情况做好了准备。我们正在制定欧盟的协调应对措施。欧洲人可以相信，我们站在一起，与受影响的成员国团结一致。”冯德莱恩的推文还附带一份“俄罗斯天然气工业股份公司宣布对某些欧盟成员国断供天然气后，欧盟委员会主席冯德莱恩发表声明”的链接，声明中同样指责俄方举措“不合理且不可接受”。俄罗斯总统普京3月31日签署与“不友好”国家和地区以卢布进行天然气贸易结算的总统令。新规4月1日起生效之际，俄总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄方不会立即对欧洲“断气”，因为4月1日开始供应的天然气费用应在4月下半月或5月结算。俄罗斯天然气工业股份公司4月27日称，由于保加利亚和波兰没有使用卢布支付，该公司已经完全暂停向保加利亚天然气公司和波兰石油和天然气公司（PGNiG）供应天然气。俄方称，将在对方同意使用卢布支付天然气款项后，恢复燃气供应。责任编辑：李墨轩