中央纪委国家监委网站 陆丽环4月27日，中央纪委国家监委公布了2022年3月全国查处违反中央八项规定精神问题汇总情况。当月，全国共查处违反中央八项规定精神问题6210起，批评教育帮助和处理9330人，其中，党纪政务处分6039人。这是中央纪委国家监委连续第103个月公布月报数据。从查处问题类型看，在履职尽责、服务经济社会发展和生态环境保护方面不担当、不作为、乱作为、假作为，严重影响高质量发展方面，3月全国共查处问题2715起，占查处的形式主义、官僚主义问题总数的85.3%。查处的违规收送名贵特产和礼品礼金、违规吃喝、违规发放津补贴或福利3类问题，分别占享乐主义、奢靡之风问题的35.9%、22.8%、18.6%。从查处级别看，3月全国共查处地厅级领导干部问题42起，查处县处级领导干部问题507起，查处乡科级及以下干部问题5661起。其中，乡科级及以下干部问题占查处问题总数的91.2%。持续加固中央八项规定堤坝，各级纪检监察机关要密切关注“四风”苗头性、倾向性、隐蔽性问题，找准隐形变异问题在本地区本部门的具体表现，早发现、早纠治，对问题线索深挖细查，对隐形变异问题露头就打，绝不放过，以严的措施坚决遏制隐形变异滋生蔓延、“四风”问题反弹回潮。五一假期将至，各级纪检监察机关要畅通监督举报渠道，加强节点监督，对典型问题通报曝光，强化警示震慑，确保党员干部风清气正过节。评论 | 严防“四风”问题隐形变异十九届中央纪委六次全会强调，要密切关注“四风”苗头性、倾向性、隐蔽性问题，持续加固中央八项规定堤坝。贯彻落实六次全会精神，必须把防治“四风”隐形变异问题摆在更加突出位置，坚定有力、常态长效，打好作风建设攻坚战、持久战。隐形变异是当前“四风”问题的突出特点，必须把准阶段性特征深入纠治。经过持续整治，“四风”面上问题得到有力遏制，但高压态势之下一些作风顽疾“自调节”“自适应”，改头换面、由明转暗，成为巩固拓展作风建设成果、推动作风建设高质量发展的“拦路虎”“绊脚石”。有的在对象上作文章，买单对象由公款转向私营企业主、从本级变为下级和利益关联方。有的在手段上玩花样，快递送礼、虚列开支套取公款、“数字形式主义”等问题凸显。有的转移阵地，躲到私人会所、内部食堂、农家乐等隐蔽场所吃喝玩乐。这些隐形变异现象既反映出不正之风发生空间越来越小，也说明作风问题顽固复杂、不会轻易消失。必须下更大功夫，盯住抓、持续抓，采取有力措施坚决予以遏制。精准防治隐形变异现象，重在提高发现问题的能力。辨别难、发现难是纠治工作的难点所在，必须坚持守正创新、抓早抓小，防止成风成势，产生“破窗效应”。近年来，各地区各部门在防治隐形变异上探索形成了许多好经验好做法，有的聚焦突出问题开展专项整治，有的紧盯重要节点、重点领域加大明察暗访力度，有的打造多元化监督举报平台，要进一步总结和深化运用有效做法，在实践、认识、再实践、再认识的循环中提升纠治成效。同时，从查处的腐败案件情况看，“四风”问题隐形变异情形较多，不少问题持续时间较长，暴露出监督工作还有短板，存在滞后性。要创新方式、加大力度，推动各类监督贯通协同，加强与有关职能部门的协作，让信息资源贯通起来、线索移送更加顺畅、措施配合更为有力。坚持“以案看风”，既对审查调查对象的问题深挖细查，也注意发现涉及他人的线索，用好“室组地”工作机制联动纠治。充分运用相关职能部门数据资源，借助信息化手段，在大数据碰撞中揪出隐形变异问题的“尾巴”。处置隐形变异问题，关键是“严”要害在“准”。“四风”隐形变异，隐的是行为、变的是方式，其实质都是背离党的初心使命、损害党群关系、侵犯公款公权。纠治工作要坚定不移、一严到底，科学精准、务求实效。要坚持露头就打、绝不姑息，发现一起、查处一起，依规依纪依法从严处置，使全面从严成为常态。要深刻理解中央八项规定精神的本质要求，防止以隐形变异问题发现难、定性难为借口，松劲懈怠甚至放任不管，同时要把握政策界限，精准定性量纪，不搞“一刀切”，避免简单化、标签化。坚持系统施治、标本兼治，坚决铲除隐形变异产生的土壤。隐形变异的产生，是思想观念偏差、制度约束不足、监督管理缺失等多重因素所致，必须坚持“三不”一体推进、系统施治。要深化以案促改、以案促治，紧盯“四风”隐形变异问题特别是风腐一体典型案例，加强研究分析，推动补齐短板，堵塞漏洞。要加强党性党风党纪教育，大力培育新时代廉洁文化，引导党员干部永葆彻底的自我革命精神，自觉践行伟大建党精神，大力弘扬新风正气。“五一”假期将至，越是临近节点，越要从严监督。各级纪检监察机关要立足职责定位，紧盯“节日病”特别是隐形变异现象，加强监督检查，严肃查处违规违纪问题，以久久为功的实际行动，为党风政风持续向好注入新动力。（纪锋）责任编辑：王翔