东吴证券发布研究报告称，维持时代电气（03898）“买入”评级，整体业务发展势头良好，维持此前盈测，2022-24年归母净利润为24.3亿元26.3亿元28.5亿元，同比+20%+8%+8%，对应现价（4月27日收盘）PE为12倍11倍10倍。事件：2022年Q1公司实现营业收入25.45亿元，同比增长22.29%；实现归母净利润3.41亿元，同比增长31.01%。整体业绩符合该行预期。东吴证券主要观点如下：新兴装备业务：高增速开始兑现，盈利水平提升。2022Q1，公司新兴装备业务营收7.31亿元，同比增长132.77%，其中功率半导体为重要驱动因素，实现营收3.75亿元，同比增长124.99%。新能源电驱收入1.83亿元，同比增长306.96%。公司并未详细披露分部盈利水平，但考虑到二期转固顺利推进、产能利用率提升、叠加行业景气度高企，整体功率半导体业务毛利率有较为显著的改善。轨交装备业务：一季度微增，全年有望受益稳增长。2022Q1，公司轨交装备业务营收17.71亿元，同比增长2.79%。公司对疫情的影响进行了评估，目前看，轨交、新能源的下游供应链均有一定程度影响，但整体可控。考虑到下游客户分散，供应范围较广，局部地区的调整影响有限，仍然维持原先的经营计划。新能源车IGBT订单饱满，首提交付70万台。公司在新能源车IGBT领域具备较强的技术积累，属于国内领先企业，且基于IDM模式，拥有较大规模可控的产能。随着二期封测设备的到位，产能利用率有望进一步提升。公司基于截至业绩会时的在手订单评估，2022年公司落实的车规IGBT交付水平有望超过70万台。除了新能源车，公司在轨交、电网等领域也处于领先地位，预计将继续维持高份额。碳化硅芯片产线升级，扩产能以迎接新需求。4月13日，公司发布公告称，拟投资4.616亿元人民币，项目建设期24个月，进行碳化硅芯片生产线技术能力提升。项目达产后，将现有平面栅碳化硅MOS芯片技术能力提升到满足沟槽栅碳化硅MOS芯片研发能力，将现有4英寸碳化硅芯片线年10000片年的能力提升到6英寸SiC芯片线25000片年。该行认为公司在碳化硅领域具备竞争优势，且动作较为积极，有望受益于行业中远期的碳化硅需求增长。风险提示：IGBT业务拓展不及预期风险，宏观经济及行业政策变化风险，关联交易占比较高风险责任编辑：李双双