五星情报局新品上架优惠中！主线选股提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城4月27日，A股今日迎来报复性反弹！光伏概念大涨8%成为领涨主力军，截至发稿，东方日升、金刚玻璃（维权）录得20CM涨停，博威合金、奥晶科技、金辰股份、山煤国际等股封涨停，通威股份、赛伍技术、帝科股份、新莱应材（维权）等股持续活跃。日前，国内光伏、硅料龙头通威股份发布2021年年报与2022年一季报，业绩高增长。2021年公司实现营业收入634.91亿元，同比增长43.64%，实现归属于上市公司股东净利润82.08亿元，同比增长127.50%，实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润84.86亿元，同比增长252.35%。2022年一季度公司实现营业收入246.85亿元，同比增长132.49%，实现归属于上市公司股东净利润51.94亿元，同比增长513.01%，实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润51.35亿元，同比增长544.95%。东莞证券表示，近期由于国内有两家硅料厂商检修维护，拉晶用料需求保持高位，导致4月硅料仍供不应求。国内的疫情及物流运输受阻情况仍对硅料企业的生产和发货造成一定影响，现有及新增硅片产能开工率都保持相对高位，且4月以来硅片龙头和电池片龙头相继上调价格，推动近一周国内多晶硅价格继续小幅上涨，目前光伏组件胶膜等辅材需求较强，预计近期辅材价格也将上涨。长城国瑞证券提到，估值处于历史较低水平，行业配置价值显现。从估值角度看，机械设备行业当前具备配置价值。受益于动力电池厂商扩产速度加快以及TOPCon电池技术开始商业化应用，锂电设备厂商与光伏电池设备厂商具备业绩支撑，建议关注订单情况良好，生产受疫情影响较小的设备厂商。那么，相关概念股后市行情又能否持续？投资者究竟该报以怎样的期许呢？而众所周知，有主力资金介入的股票才能持续上涨，没有主力资金介入的股票难以上涨，而新浪财经Level-2大单净量功能便能够监控主力资金的进出情况，帮您了解主力资金进出场的详细情况。以今日大涨的通威股份为例，通过新浪财经Level-2的大单净量发现，近期主力资金也持续涌入该股，此前BS点信号发出后，该股大涨8%。而近期，主力资金再度涌入该股，意味着该股近期的再度获得资金的关注。再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有五星股票池、尾盘掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。接到通知后，再进行判断，就不会再因为没看行情而关灯吃面了，也不用为没有止盈而后悔了。现在，抓紧查一查，你手中的股票现在主力正在偷偷出货还是进场？决胜千里之外。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。五星情报局新品上架优惠中！主线选股，买点信号提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。前插行后插行删除复制剪切设为主图责任编辑：王涵