下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点本周商品市场行情“波澜起伏”，周初受美联储官员继续释放“鹰派”信号、美联储加息预期、国内经济存下行压力的影响，股市、期市、汇市都迎来大幅调整，市场恐慌情绪蔓延。今天则因为俄罗斯能源断供提振，能源价格大幅反弹，带动多数商品走强。面对近日如此强烈的市场波动，生猪价格似乎比较“坚韧”，期现价格接连突破上行。当前市场普遍“翘首以盼”的生猪周期拐点是否能如期而至，可能还需要考量以下三个方面。生猪2209合约日线级别产能去化程度近期生猪期现价格同时上涨主要归因于，1）疫情散点爆发使得部分地区物流运输受阻，一些养殖单位压栏造成短期供应不畅。2）春节后传统消费淡季渐行渐远，整体消费环比有所好转。3）年初以来能繁母猪存栏数量逐月递减，截至3月底4185万头，市场对期货远月预期看好。4）年内5批中央冷冻肉收储，时间点都在价格及猪粮比持续低迷时间节点，量虽然不大，时间节奏把握较好。生猪存栏（单位：万头）抛开生猪疫病、出栏数量、均重等因素之后，决定未来生猪产能供应很重要的一点就是能繁母猪的数量。从行业人士了解到，能繁母猪和生猪价格的相关性为-0.7左右。截至3月底能繁数量4185万头，能繁已经恢复至非瘟爆发前水平，和2015年初相当。生猪存栏4.2253亿头，也处于近年同期偏高水平。农业农村部在去年9月份发出的通知指出，“十四五”期间，以正常年份全国猪肉产量在5500万吨时的生产数据为参照，设定能繁母猪存栏量调控目标，即能繁母猪正常保有量稳定在4100万头左右，最低保有量不低于3700万头。所以未来行情深度仍需要关注这些关键参考指标。能繁母猪存栏量（单位：万头）需求亟待转变生猪在我国禽肉类消费品种中占比超过50%，再结合人们的饮食习惯及传统节日的影响，生猪消费呈现出明显的季节性规律。春节前南方地区制作腊肉、北方灌肠、春节备货等都会提振生猪消费。春节之后需求放缓，然后经历高温夏季，随之需求逐渐回暖。所以当下仅从需求端看，短期对于生猪价格的支撑有限，且压栏的生猪未来几个月出栏对于价格也会有一定冲击。生猪价格季节性分析进口方面因为税率的提高、国内宽松的供应，进口数量可能难有大的提升。因此需求端整体看，关注点还是各地疫情的控制情况，它决定了未来经济恢复程度。亏损幅度收窄现货价格的提涨，养殖利润亏损幅度有所收窄。按照17.5元kg成本测算，现货价格14.8元kg，自繁自养生猪每头亏损300元左右，外购猪肉育肥每头亏损160元附近。饲料原材料端玉米和豆粕价格仍有一定的韧性。生猪饲料价格平均价（单位：元kg）生猪综合观点综上所述，供应端能繁母猪和生猪存栏处于近年偏高位置，且有压栏情况的出现。需求端待疫情的好转可能会逐渐转好、养殖利润依旧处于亏损状态、猪周期处于尾声阶段。在结合国内“稳增长”的经济发展要求、商品“保供稳价”政策等因素，生猪或开启震荡磨底进程，行情深度仍需要关注近期能繁母猪产能去化、仔猪补栏、疫情改善情况。（牛钱网）■文章部分数据来源于农业农村部、Wind，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！责任编辑：李铁民