突发，港股SPAC也有公司暂停赴港上市计划？近期，外电引述知情人士报道，由于市场剧烈波动，一家由鼎佩资产管理支持的特殊目的收购公司（SPAC）暂停在香港上市的计划。知情人士称，Vivere Lifesciences Acquisition Corp的1.3亿美元SPAC股票销售，本应是香港的第二只SPAC销售，但在公开账目之前叫停，等待市场稳定下来。2月21日，Vivere Lifesciences于2月21日向港交所递交招股书，计划在港交所主板上市，鼎珮资产管理和中概股天境生物为发起人，瑞银集团为独家保荐人。根据财报，Vivere Lifesciences发起人为鼎佩资产管理、天境生物、伍兆威、朱杰伦及陈雅均博士创办。公司将更多聚焦中国或其他具有中国视角的全球医疗健康行业的公司，尤其专注于从事生物科技、诊断、医疗专业设备、新型平台技术及医疗健康相关科技、合成生物学以及CXO等领域，且展现创新特质并能借着公司生态圈实现协同价值。于本文件日期，鼎佩资产管理、天境生物及董事发起人分别直接或间接拥有已发行B类 股份的52% 、30% 及18%。其中，鼎佩资产管理的投资团队为天境生物首次公开发售前融资的牵头投资者，自此成为天境生物的可靠伙伴，而朱杰伦先生亦自2018年起一直担任天境生物的高管成员，并自2019年7月起担任其执行董事。 伍兆威及陈雅均皆为获证监会发牌为鼎 佩资产管理进行第9类（ 提供资产管理）受规管活动的人士。招股书显示，鼎珮资产管理为一家专门从事私募股权投资的资产管理公司，以投资于中国相关医疗健康、科技、传媒和电信以及前沿科技领域为主。鼎珮资产管理获证监会发牌从事第4类（就证券提供意见）及第9类（提供资产管理）受规管活动。鼎佩集团在连续至少三个财政年度内，管理的资产的平均总价值至少为80亿港元。截至2021年12月31日，鼎佩集团的在管资产规模约为34亿美元 ， 其中约有7.84亿美元 属于鼎 佩资产管理的投资组合。于2017年至2021年间，鼎珮医疗健康投资团队在大中华区、美国及以色列完成对11家医疗健康领域成长期公司合共约1.87亿美元的少数股权投资。该等11家成长期公司中的其中七家已成功于香港、沪深或美国主要证券交易所完成首次公开发售或上市，而鼎珮资产管理正管理有关公司的投资。具体公司包括：天境生物、诺辉健康等。天境生物于2016年6月成立，是一家处于临床阶段的生物药公司。天境生物致力于研发、生产及商业化创新或高度差异化的生物药，以治疗医疗需求亟待满足的疾病，尤其是癌症及自身免疫疾病。公司自2020年1月起在纳斯达克市场上市。伍兆威为公司主席、執行董事兼行政总裁，並自2017年以來担任鼎珮资产管理的医疗健康投资主管。其拥有超过13年医疗健康行业经验，涵盖大中华 区及美国的管理咨询、投资银行、股权研究及直接投资领域。朱杰伦为公司执行董事兼首席投资总裁。朱杰伦自2021年11月起出任天境生物的首席战略官，并曾于2018年8月至2021年10月期间担任天境生物的首席财务官，以及自2019年7月起任天境生物的执行董事。陈雅均为公司执行董事。陈雅均于2019年7月加入鼎珮集团，现任副总裁，负责领导及管理医药投资板块。除了以上三位，公司还有4名董事，非执行董事张文础为鼎佩集团的首席策略官兼首席法务官；两名独立非执行董事：生物医药资深人士李康善、资深法律人士陈晓峰以及中国利郎首席财务官兼董秘高玉兰。值得注意的是，Vivere Lifesciences控股股东的鼎佩资产管理即将发生重大重组。截至最后可行日期 ， 鼎佩资产管理由麦少娴及 VMS Management Partners Limited分别间接拥有92.0%及8.0%权益。该收购事项为VMS Holdings Limited同意出售公司全资附属公司VMS Auto Italia，而意达利全资附属Racing Time Limited同意用发行股份的形式收购VMS Auto Italia的全部股本。代价股份相当于意达利经配发及发行代价股份而扩大的已发行股 本约56.8%。此外，意达利及VMS Holdings Limited现正与其顾问合作筹备视为新上市申请。于最后 可行日期，意达利尚未向联交所提交新上市申请。收购事项完成后，鼎佩资产管理将成为意达利的间接全资附属公司， 而意达利将由麦女 士间接拥有约69.2%权益 。因此，麦女士将 收购事项完成后保留对鼎佩资产管理的控制权。也就是说，Vivere Lifesciences的控股股东拟进行重大重组，而未来母公司准备赴港上市，随着Vivere Lifesciences暂停上市，对于鼎佩来说，以前儿子和未来的母亲争着上市。如今，未来的母亲想上市还没有提交上市申请书，现在的儿子却不想上市了。责任编辑：张海营