中国房地产报“未来，中南建设会在发展方式、商业模式、管理形式、治理结构等多方面积极调整，把企业做长做稳。中房报记者 苗野丨北京报道中南建设董事长陈锦石就公司成立34年出现首次出现亏损公开道歉，“公司开了34年，首次亏损，再次道歉”。这一幕发生在4月26日，当天中南建设举办线上业绩发布会。过去一年，受房地产行业下行冲击，中南建设实现营业收入792.1亿元，同比增长0.8%；归属上市公司股东净利润亏损33.8亿元，与2022年1月29日《2021年度业绩预计下降的公告》披露的数字7.08亿-21.23亿元有重大偏差。面对业绩低迷，中南建设董事兼总经理陈昱含表示，无论是偏于乐观的业绩预判，还是对会计准则的理解偏差，以及实际交付的延后等都是表象，更深层问题是公司管理和能力上出现明显短板。陈昱含亦同步感谢审计公司采取了更谨慎、更保守的态度，挤出了财报的水分，反映出了公司长期的经营问题。对于公司下一步发展，陈昱含提出“五大举措”，包括稳定融资、稳定生、出清瘦身等。陈锦石则表示，十九大以来高层反复强调房地产行业的高质量发展，并对房地产行业进行了结构性调整，当下房地产已进入新发展时代，按新发展方式推进的房地产市场大有存在。未来中南建设会在发展方式、商业模式、管理形式、治理结构等多方面积极调整，把企业做长做稳。中南建设2021年年报发布的第二天，深交所向中南建设发去了问询函，要求说明公司是否存在流动性风险，并需在2022年5月16日前报送有关说明材料并对外披露，同时抄送派出机构。━━━━直面业绩预告偏差面对“史上最黯淡”成绩，陈昱含进行了反思：2021年中南建设为了保证现金流安全，不得已对利润做出了牺牲，说明中南建设当前的规模与自身能力、安全要求仍有错配，内外部压力下的缩表出清力度仍然不够。“高增长阶段由于缺乏审慎经营导向，导致一些项目地价偏高，形成了大额亏损和减值计提。”陈昱含直言，中南建设以往重规模轻利润、轻资金的经营取向还未得到根本扭转，利润和现金流管理亟待加强，审慎经营任重道远。截至2021年末，中南建设有息负债622.8亿元，比2020年末减少176.3亿元。总负债率88.37%，净负债率93.16%。公司总体负债中合同负债及相关待转销项税合计1482.7亿元，占公司全部负债的45.6%。尽管有息负债总额大幅下降，债销比维持行业内绝对低位，但中南建设“三道红线”指标仍出现倒退。报告期内，中南建设净负债率93.16%，同比下降4.11个百分点；剔除预收账款后的资产负债率80.52%，同比增加0.76个百分点；现金短债比（扣除受限资金）0.6。陈昱含提到，主要因融资巨幅下降和经营回款持续承压导致中南建设非受限资金总量并未得到根本好转。另外受低周转高负债业务拖累以及非核心地产业务未能出表影响，导致公司有息负债相对于净资产及账面资金并未明显下降。其中，PPP项目有息负债超150亿元，非主业地产业务有息负债近80亿元。“这也从另外方面说明了出清瘦身必要性。”陈昱含表示，公司完全有信心确保财务安全。目前公司账面资金224亿元，远大于一年内到期公开债务17亿元。同时伴随资产和业务出清，以及针对拿地前融资、开发贷等银行融资，通过债务展期、转贷续贷，现金短债比一定会重回1以上，短债偿付安全能够得到保障。在“安全至上，做我所能”经营思路下，中南建设强调要把现金流管理放在首要位置，保障核心业务生产经营稳定。面对市场冲击，即使在年度利润亏损高压下，中南建设2021年仍实现经营性现金流入1446.7亿元，同比增加12%，是一年内到期的各类有息负债（含期末应付利息）6倍。在手货币资金224亿元，年内经营活动产生的现金流量净额167.7亿元，连续4年保持正值。与此同时，中南始终坚持不依赖有息负债发展，坚守现金流安全管理。截至目前，中南仅有6月和12月合计本金人民币14.22亿元境内外债券到期兑付。陈昱含表示，当前房地产市场融资还处于非良性循环中，尤其是部分企业出现兑付危机后，引发投资者持债意愿大幅降低，直接导致债券市场整体萎缩。本轮调控对民营房企信用杀伤力极大，未来融资形势很难有根本性好转，尤其是信用债面临难发行和发不出窘境。真正的融资恢复其实是市场和信心，尤其是消费者信心的恢复。“中南建设融资也是要高度依赖标的物资产而非信用，信用融资的时代基本过去了。”陈昱含表示，出清部分资产和业务，或者以资抵债是很好的减负方式，在换取增量资金的同时可以切实降低债务压力和经营负担。在吸取过往高增长阶段时期拿地价格偏高的教训之后，中南建设对投资布局和拿地成本进行审慎把控。截至2021年末，中南建设合并报表范围内已售未结算资源1344.6亿元，是2021年结算收入的2.4倍。新增项目45个，新增规划建筑面积752万平方米。报告期内新增项目成本平均地价约3837元平方米，同比下降23.5%；平均销售价格13439元平方米，同比上升1.2%。━━━━适度瘦身，调整结构业绩会上，中南建设管理层向外界传递了长期稳定信心。在谈及公司未来如何保持长期安全发展时，陈昱含提出了“五大举措”。第一，稳定融资。密切与相关金融机构沟通，推动必要融资展期、转贷续贷，确保授信稳定，增加经营性贷款等专项授信，增加企业自由现金流，增厚资金安全垫，压降短债规模，降低兑付波峰，确保刚性兑付义务如期履行。目前中南还款金额较高的月份是6月和8月，为此公司做了充分的准备。第二，瘦身出清。从能力和财务表现两方面审视公司旗下业务布局，以“做我所能”方针实现业务聚焦，通过业务和资产出清减轻经营负荷，扩大核心业务安全边界。去年以来中南建设已完成项目股转14个；地产业务区域由2021年初的19个减少到8个；建筑业务区域由去年的15个减少到8个。第三，稳定生产。通过融资和经营性现金流止血，确保稳定核心业务生产所需弹药。一季度末，中南建设地产和建筑业务复工率分别达83%和54%。第四，精简高效。通过关停并转、去粗取精等方式，裁汰冗员，优化管理，压降管费；同时由管理团队带头例行“过冬”文化。2022年中南建设管理费用预算同比降幅达47%。另外，会把审慎经营原则通过大财务体系的重塑深入贯彻下去。第五，政府帮扶。作为大型民营上市企业，公司的稳定不仅关乎地方政府财政税收，更关乎无数产业工人的就业和民生稳定，因此公司得到了各级政府的大力帮扶。业绩会上，陈锦石也对中南建设未来发展做出展望。他说，发展是永恒的，但不能是野蛮粗放的，未来中南建设要坚持高质量发展，打造实力中南、品牌中南、品质中南；2022年重点抓改革、促转型，一是房地产业务适度瘦身，调整结构；二是建筑业务要稳，这些工作近段时间已经开始全面行动。责任编辑：王翔