来源：济南时报记者日前从多方了解获悉，自4月18日起，位于河南的三家村镇银行的互联网存款突然提现困难。这三家村镇银行分别是禹州新民生村镇银行、上蔡惠民村镇银行和柘城黄淮村镇银行。4月25日，央行在“公众留言”一栏对网友的相关问题进行了回复。央行回复称，“人民银行高度关注此事件。目前，有关部门已开展调查，人民银行将配合有关部门，依法尽责保护金融消费者的合法权益。”与此同时，4月25日，许昌市人民政府就“禹州新民生银行线上储户取款难”问题回复相关网友：“近期有不法分子利用禹州市新民生村镇银行线上渠道进行诈骗。为有效阻断不法分子诈骗行为，禹州市新民生村镇银行正在升级优化线上渠道系统，前期已发布公告。目前，禹州市新民生村镇银行各营业网点均可正常办理业务，一切合法储蓄存款受法律保护，请您耐心等候通知，涉及其他问题的，由有关部门正在调查处理中。”事涉中小银行异地存款业务不少线上储户并不是河南许昌市禹州当地居民，只是因为该行存款利息高，于是通过度小满金融互联网平台购买了禹州新民生村镇银行的存款产品。近年来，各大互联网理财App中热推的银行存款产品成为理财小白的新宠。据悉，这类高息存款产品，底层资产多是3年期或5年期的定期存款，引入定期存款收益权转让机制后，让其可实现靠档计息，从而兼具了高收益性与高流动性，可灵活提前支取，因此备受消费者欢迎。其中，比较有代表性的有富民银行的“富民宝”、微众银行的“智能存款”、蓝海银行的“蓝宝宝”等等。继民营银行推出这类揽储神器后，更多农商银行、甚至村镇银行也被吸引入局。据多位储户陈述，其就是通过度小满金融、携程金融、360你财富、天星金融等互联网平台购买的禹州新民生村镇银行的存款产品。一位通过携程金融平台购买了该存款产品的客户提供的截图显示，携程金融App中也同步更新了禹州新民生村镇银行系统升级的公告。该公户称，4月19日晚，其向携程金融客服投诉该行相关存款产品无法取现的问题，携程金融客服回复称，如公告所示，“资金安全不受影响”，表示用户不用担心。产品信息显示，禹州新民生村镇银行推出的财富自由系列存款产品利息不低。例如，财富自由（专享款）1期的年化收益率为4.6%，加上0.15%的贴息，综合年化收益率能达到4.75%，且不限异地存款。存款协议显示，该产品的底层资产为5年期银行定期存款，但付息周期为每12个月付息。有银行存在线下高额贴息存款现象此外，界面新闻获取的一段录音显示，禹州新民生银行存在线下高额贴息存款的现象。一位负责人对大额储户们表示，需要甄别银行卡是否为储户本人，资金是否涉嫌多人集资。公开资料显示，上述三家村镇银行的发起行均为许昌农村商业银行股份有限公司（下称许昌农商行）。其中禹州新民生村镇银行成立于2011年1月30日，初始注册资本为8000万元，2021年8月增资到1.3亿元，许昌农商银行出资持股比例20.5%。上蔡惠民村镇银行，成立于2015年11月23日，注册资本5000万元，许昌农商行出资2550万元，持股比例为51%。柘城黄淮村镇银行，成立于2016年3月29日，注册资本5000万元，许昌农商银行持股比例51%。2021年7月，《中国经营报》曾发文《7亿质押股权背后：许昌农商行隐秘的股东》，文章称，许昌农村商业银行股份有限公司（以下简称“许昌农商行”）有76892万股股权已被出质。质押股权的股东普遍通过股权代持“隐身”为许昌农商行股东，且部分实际股东还存在注册资本金少、业务痕迹少等情况。此外，有人在门户网站上发布爆料信息称，“许昌农商行股东中6户为一致行动人”，随后该消息迅速被删除。针对该消息，记者向许昌农商行方面进行求证，对方也未回应。但河南省联社方面对记者表示，“目前针对该消息，农商行方面已经报警，等待警方的调查结果。”三家银行均公告称该行系统正在升级中。目前，三家银行暂未明确告知恢复时间。（综合界面新闻、中国经济网、中国经营报）责任编辑：王婉莹