【环球网报道 实习记者 郭瑞】据美国有线电视新闻网（CNN）报道，美国司法部长加兰当地时间26日表示，拜登政府支持将从俄罗斯富豪手中没收资产的部分收益“直接转给乌克兰”。据美媒报道，加兰德领导的司法部成立了一个名为“捕获盗贼”的特别部门，帮助美政府执行针对俄罗斯政府官员和寡头的制裁，目标是他们的游艇、飞机、房地产和其他资产。该部门组成人员包括检察官、联邦特工以及来自美国联邦调查局（FBI）、美国国家税务局、美国法警局等机构的专家。CNN报道称，加兰在回答美国会参议院拨款委员会关于司法部如何处理没收的俄资产的收益问题时表示，政府将支持一项允许将部分收益直接转给乌克兰的立法。他同时补充称，目前这些资产尚未作此处理。本月早些时候，“美国第一次扣押俄寡头游艇”——美国《国会山报》以此为题报道说，美国司法部4月4日求助西班牙政府扣押了一名俄罗斯富豪的游艇，这是拜登承诺要打击俄精英阶层后（美国）首次扣押俄富豪游艇。据报道，游艇价值9000万美元。意大利、德国、法国等陆续扣押俄罗斯富豪游艇。这些举措是西方国家对俄籍人士实施经济制裁与财产冻结举措的一部分。俄乌冲突伊始，美国白宫此前曾放狠话称，要在未来几周内大规模制裁俄罗斯企业及寡头，制裁手段包括直接没收他们的豪宅、游艇及其他财产。据央视新闻报道，当地时间4月4日，俄罗斯总统普京签署针对“不友好国家”实施报复性签证措施的总统令。根据该法令，俄罗斯已暂停与欧盟、挪威、冰岛、瑞士和列支敦士登的签证便利化协议的若干条款。据悉，普京已指示俄外交部对有“不友好行为”的外国公民和无国籍人士实施个人入境限制。责任编辑：李墨轩