炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：青蛙泵业自称国内第一，但似乎与供应商关系匪浅青蛙泵业股份有限公司（以下简称：青蛙泵业）主要从事井用潜水泵的研发、生产及销售，现有15个井用潜水泵产品系列，包括近300种产品型号，目前正在冲刺上交所主板IPO。据招股书，青蛙泵业掌握了深井泵电机水下多重密封技术等核心技术，其主营产品可实现高扬程供水、低电压环境稳定运行等特性。截至招股说明书签署日，青蛙泵业拥有专利64项，其中发明专利7项、实用新型专利54项、外观设计专利3项。2018年至2020年，在泵行业深井泵品类中，“青蛙”牌深井泵连续三年全国销量排名第一，同时，青蛙泵业的产品远销东南亚、欧洲、非洲、南美洲等多个国家和地区，是Franklin、Hydro等国际知名客户的合作伙伴。但我们研究发现，青蛙泵业招股书中关联方、关联交易披露或有遗漏，信披质量或有待提高。同时，青蛙泵业似乎与主要供应商关系匪浅，向关联方的采购均价明显高于非关联方，其经营情况与可比公司存在较大差异，经销商管理似乎也存在缺陷。关联方、关联交易披露或有遗漏据上交所《上市公司关联交易实施指引》规定，根据实质重于形式原则，可能导致上市公司利益对其倾斜的自然人，包括持有上市公司控股子公司10%以上股份的自然人，应被认定为上市公司的关联方。浙江九牛增压泵有限公司（以下简称：浙江九牛）于2018年9月成立，据招股书显示，2019年8月，青蛙泵业股东会通过决议，同意收购骆剑波所持有的浙江九牛55%的股权、陈阳所持有的浙江九牛15%的股权，收购完成后，青蛙泵业持有浙江九牛70%的股权，浙江九牛成为青蛙泵业的控股子公司，骆剑波、陈阳各持有浙江九牛15%的股权，但是青蛙泵业的招股书却未将骆剑波、陈阳认定为其关联方。同时，据上交所《上市公司关联交易实施指引》规定，关联自然人控制的除上市公司及其控股子公司以外的法人或其他组织，应认定为上市公司的关联方。工商信息显示，台州浙浦泵业有限公司（曾用名：台州同发机电有限公司，以下简称：浙浦泵业）、上海名浪机电有限公司（以下简称：名浪机电）2015年工商年报中的企业联系电话均为13XXX56XXX0，与浙江九牛2018年工商年报中的企业联系电话相同。据工商信息显示，报告期内，骆剑波曾持有浙浦泵业60%的出资份额，2018年11月，骆剑波将所持浙浦泵业的出资份额全部转让；报告期内，骆剑波曾持有名浪机电60%的出资份额，2018年8月，骆剑波将所持名浪机电的出资份额全部转让。考虑到浙浦泵业、名浪机电的工商联系方式与浙江九牛相同，两家公司的大股东骆剑波或与浙江九牛的股东骆剑波为同一人，那么，青蛙泵业是否应当将浙浦泵业、名浪机电认定为其报告期内曾存在的关联方呢？另外，工商信息显示，骆剑波、陈阳曾分别持有台州军浦泵业有限公司（以下简称：军浦泵业）70%、30%的出资份额，该骆剑波、陈阳或许与浙江九牛的股东骆剑波、陈阳为同二人。同时，工商信息显示，军浦泵业2016年的企业联系电话为18XXX41XXX7，与台州禾浦水泵科技有限公司（以下简称：禾浦水泵）2018年工商年报中的企业联系电话相同，同时，陈阳持有禾浦水泵70%的出资份额。工商信息显示，禾浦水泵于2019年10月注销，军浦泵业于2019年12月注销，如果军浦泵业、禾浦水泵的大股东骆剑波、陈阳与浙江水牛的股东骆剑波、陈阳为同二人，青蛙泵业是否应当将军浦泵业、禾浦水泵也认定为其报告期内曾存在的关联方呢？另外，据《企业会计准则第36号——关联方披露》第8条，关联方交易包括提供或接受劳务。金军华为青蛙泵业的实际控制人，金军义为金军华之兄弟，为青蛙泵业的关联自然人，同时，招股书显示，金军义目前为青蛙泵业的员工。那么，青蛙泵业是否应当将对金军义支付的薪酬作为关联交易列示呢？似乎与主要供应商关系匪浅，向关联方采购均价明显高于非关联方潘利明持有青蛙泵业9.3%的股份，为青蛙泵业的主要股东，同时，招股书显示，潘黎明担任青蛙泵业的采购部经理。浙江华尔达线缆有限公司（以下简称：华尔达线缆）为青蛙泵业2021年上半年的第五大供应商，华尔达集团有限公司（以下简称：华尔达集团）为青蛙泵业2018年的第四大供应商、2019年的第五大供应商。而潘利明与华尔达线缆、华尔达集团的实控人之间似乎关系匪浅。据中赣新能源股份有限公司（证券简称：中赣新能，证券代码：871541.NQ）公告，其实控人为叶挺宁，同时，截至2020年年报，叶挺宁任华尔达集团、江西华尔达线缆股份有限公司（以下简称：江西华尔达）的董事长，华尔达集团与中赣新能为同一最终控制方，即华尔达集团受叶挺宁实际控制。同时，工商信息显示，江西华尔达持有华尔达线缆100%的出资份额。据中赣新能的公开转让说明书，潘利明作为有限合伙人，通过余江县泰荣商务服务中心（有限合伙）（以下简称：泰荣商务）持有中赣新能的股权，同时，荣泰商务的普通合伙人为叶荣文，叶挺宁与叶荣文为叔侄关系，工商信息显示，叶荣文任江西华尔达的副董事长、总经理。从上述分析来看，如果泰荣商务的有限合伙人潘利明与青蛙泵业的主要股东、采购部经理为同一人，则潘利明作为青蛙泵业的主要股东、采购部经理，持有供应商实控人控制的其他企业的股权。不知道青蛙泵业对华尔达线缆、华尔达集团的采购是否基于上述持股关系呢？相关的交易定价又是否公允呢？谢招平持有青蛙泵业5%的股权，为青蛙泵业的主要股东，并担任青蛙泵业的人事行政部外联专员，同时，谢招平与潘利明为舅甥关系。谢招平配偶的弟弟金焕球持有台州市黄岩达银冲件厂（普通合伙）（以下简称：黄岩达银）66.67%的股权，并担任其执行事务合伙人，黄岩达银为青蛙泵业的关联方，青蛙泵业向黄岩达银采购深井泵用定子、转子。2018、2019年，黄岩达银为青蛙泵业的第一大供应商，2020年、2021年上半年，黄岩达银分别为青蛙泵业的第二、第三大供应商。招股书显示，2021年上半年，青蛙泵业向黄岩达银采购定子的均价为10.48元kg，远高于青蛙泵业向另外4家非关联方浙江方磊机电股份有限公司（以下简称：方磊机电）、温岭市汇元机电有限公司（以下简称：汇元机电）、温岭市招隆冲压件厂（以下简称：招隆冲压件）、台州市欧旭机电有限公司（以下简称：欧旭机电）的采购均价8.65元kg、7.57元kg、7.33元kg、8.87元kg。同时，2021年上半年，青蛙泵业向黄岩达银采购转子的均价为16.70元kg，也明显高于向其他四家非关联方方磊机电、汇元机电、招隆冲压件、欧旭机电的采购均价14.26元kg、12.54元kg、13.06元kg、15.40元kg。不知道青蛙泵业向关联方黄岩达银采购的价格是否公允呢？信披质量或有待提高“年产150万台水泵智能化工厂及研发中心建设项目”为青蛙泵业本次IPO的募投项目之一。此前，我们查阅青蛙泵业的官网发现，2021年1月11日，青蛙泵业官网发布“年产150万台水泵智能化工厂及研发中心建设项目”环评信息公示。该公示显示，青蛙泵业投资65127.81万元，拟进行年产150万台水泵智能化工厂及研发中心建设项目的建设。但据招股书显示，该项目的总投资额为70122.82万元，较其官网公布的数据高约5000万元。不过，目前，青蛙泵业的官网已经删除了上述环评信息。“研发中心子项目”为青蛙泵业前述募投项目的子项目之一，“项目投资概算”处称，该项目投资包括工程建设其他费用27.54万元、预备费205.84万元、研发费用1471.82万元，但该处表格中列示的该项目具体投资情况为智能化立体仓储物流费用27.54万元、工程建设其他费用205.84万元、预备费1471.82万元，且该项目无研发费用。青蛙泵业的招股书“关联交易”处称，2021年上半年，青蛙泵业向黄岩达银采购材料的金额为898.27万元，但该处同时称，2021年上半年，青蛙泵业向黄岩达银采购定子557.36万元，采购转子339.54万元，按此计算，青蛙泵业向黄岩达银的采购金额应为896.9万元，与前述金额不符。同时，“前五名供应商情况”处称，2021年上半年，青蛙泵业向黄岩达银的采购金额为896.89万元，与计算金额基本一致。王萍为青蛙泵业的独立董事，招股书称，王萍于2005年至2013年7月任三维通信股份有限公司（证券简称：三维通信，证券代码：002115.SZ）的董事会秘书职务，但据三维通信公告，王萍自2005年3月起任其董事会秘书职务，直至2018年3月，王萍才辞任其副总经理、董事会秘书职务。《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第1号——招股说明书》第44条要求，上市公司应披露主要产品的产能、产量、销量。青蛙泵业的招股书“主要产品销量、单价情况”处显示，青蛙泵业主要产品包括井用潜水泵相关产品和增压泵，但“主要产品的产能、产量、销量情况”处却仅披露了井用潜水泵相关产品的数据，未披露增压泵的产能、产量及销量数据，也未解释未披露的原因。招股书“筹资活动产生的现金流量分析”处称，2020年、2021年上半年，青蛙泵业分配现金股利6875万元、2775万元，但“近三年公司实际股利分配情况”处，仅披露了2020年分配现金股利6875万元的事项，而未披露2021年上半年的股利分配事项。经营情况与可比公司存在较大差异，经销商管理或存缺陷浙江大元泵业股份有限公司（证券简称：大元泵业，证券代码：603757.SH）、君禾泵业股份有限公司（证券简称：君禾股份，证券代码：603617.SH）为青蛙泵业招股书选取的可比上市公司。据君禾股份2020年一季报，2020年第一季度，受疫情影响，国内方面，员工复工返岗难，供应商零部件供应存在一定不足，物流运输存在一定限制，影响其一季度出货；国际方面，国外物流受限清关等影响，同时，疫情影响部分海外市场客户的需求，国外客户存在一定程度的取消订单、订单延期现象。2020年一季度，君禾股份的营业收入同比下滑29.54%，归母净利润同比下滑24.19%。无独有偶，大元泵业2020年一季度的营业收入同比下滑了8.95%。然而，青蛙泵业的招股书显示，2020年第一季度，青蛙泵业实现主营业务收入8618.46万元，较2019年第一季度的主营业务收入6102.23万元同比大幅增长41.23%。在可比上市公司收入均有所下滑的情况下，青蛙泵业2020年一季度主营业务收入实现大幅增长，不知道是否符合行业运营情况，是否具有合理性呢？另外，招股书显示，2020年，青蛙泵业实现营业收入45315.06万元，同比增长27%，实现归母净利润11268.25，同比增长204%，其董监高平均薪酬为29.59万元年，同比提高19%，但普通员工的平均工资为7.21万元年，较2019年平均工资7.25万元年有所下滑，且低于2020年台州在岗员工平均薪酬7.56万元年。不知道2020年青蛙泵业收入和业绩大幅增长、董监高平均工资同比提高的情况下，普通员工的平均工资下滑至低于台州市平均水平，是否合理呢？除了上述问题外，2018年至2021年上半年，青蛙泵业的经销收入占主营业务收入的比重分别为99.93%、99.83%、99.82%、99.80%，即青蛙泵业采用以经销为主的销售模式，那么，对经销商的管理就显得非常重要了。然而，2021年11月，重庆市市监局发布的农业机械等产品抽查情况显示，青蛙泵业生产的“青蛙”牌单相潜水螺杆泵、单相井用潜水电泵，因经销商私自换线，导致产品不合格。不知道青蛙泵业对其经销商的管理是否存在缺陷呢？另外，2020年、2021年上半年，青蛙泵业分配现金股利6875万元、2775万元，但本次又拟通过IPO募资5000万元用于补充流动资金。