炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：上房服务自称业务能力名列前茅，但关联股权转让定价差异大上海上房物业服务股份有限公司（证券简称：上房服务，证券代码：871437.NQ）目前正在冲刺沪市主板上市，以物业管理为主营业务。招股书称，上房服务为2020年度上海市物业服务综合排名前十企业，也是2020年全国学校物业服务企业50强，更是2020年中国物业管理综合实力百强企业，在业务能力排名方面，堪称名列前茅。但经我们研究发现，招股书披露的部分关联方及关联交易信息或都存疑问。关联股权转让定价差异大招股书显示，关联方上海方怡投资管理合伙企业（有限合伙）（以下简称：上海方怡）于2016年2月1日（工商登记日）通过股份转让，以239.96万元对价受让上房服务28%的股权（140万元出资额），关联股权转让单价为1.714元1元出资额。招股书又显示，2016年2月15日（工商登记日），上海方延投资管理合伙企业（有限合伙）（以下简称：上海方延，现名为：上海方延企业管理合伙企业（有限合伙））通过增资入股上房服务，增资对价为600万元，新增注册资本为68.18万元，增资单价为8.80元1元出资额。两相比较，几乎同期入股上房服务的两家企业，上海方延的入股单价（8.80元1元出资额），比上海方怡的入股单价（1.714元1元出资额），高了413.42%。或许是为了解释上述入股定价的差异，招股书称，上房服务的控股股东上房方征投资管理（上海）有限公司（以下简称：上房方征）与上海方怡系同一实控下关联企业，上房服务向上海方怡的股权转让，系同一实控人股权结构调整的结果。但工商信息显示，上海方延的执行事务合伙人为上海方征投资管理有限公司（以下简称：方征投资），方征投资持有上海方延19.44%的合伙份额，为其第一大合伙人，又作为执行事务合伙人实际控制上海方延。此外，方征投资又为上房方征下属全资子公司。也就是说，上房方征与上海方延也属于同一实控下关联企业。既然上海方怡、上海方延与上房方征都属于同一实控下关联企业，那为什么上海方延的入股单价比上海方怡高了4倍多呢？粉饰独立董事的学历和职业经历？招股书显示，上房服务独立董事程皓，毕业于美国亚利桑那州立大学工商管理专业，研究生学历，注册会计师。2006年12月至今，程皓担任上海华皓会计师事务所（普通合伙）（以下简称：华皓会计师）所长、执行事务合伙人。从1997年9月至2006年12月，程皓分别先后任职于上海华夏会计师事务所有限公司、上海新高信会计师事务所有限公司和上海骁天诚会计师事务所有限公司。但中国注册会计师协会登记信息显示，华皓会计师事务所合伙人程皓毕业于立信会计学院，学历为大专，在华皓会计师的注册时间为2001年9月12日。如果中国注册会计师协会登记信息中披露的注册会计师程皓，就是上房服务现任独立董事程皓的话，那么招股书披露程皓的学历水平、毕业院校、职业经历等信息，恐怕都有重新复核一下的必要了。责任编辑：张熠