美国疾控中心（CDC）周二发布的一项最新分析数据显示，发布最新抗体检测数据，美国专家为何不建议个人做新冠抗体检测？研究表明，美国每5人中就有3人检测到了先前感染新冠病毒的抗体，儿童的抗体检出比例更高，约有75%的儿童检测到新冠抗体。但专家表示，不建议个人寻求检测新冠抗体，因为有无抗体对于个人防护措施不应该有任何差别，即便有抗体，也并不意味着能够提供保护，避免再感染，仍然需要通过接种疫苗以及做好个人防护来减少再感染的风险。美国CDC主任瓦伦斯基（Rochelle Walensky）表示，社区人群正在通过疫苗接种、加强免疫和自然感染等方面得到更高的保护。她同时强调，接种疫苗仍是保护自己免受病毒侵害最安全的策略。这项最新的研究使用的是一种针对新冠病毒N蛋白进行检测的试剂，它仅对先前的新冠感染发生反应，并且可覆盖两年多前新冠流行初期发生的感染，但不会对接种疫苗的人产生反应。因此该研究反映的主要是人群中自然感染新冠的情况。在经过今年冬季的奥密克戎感染浪潮后，美国成年人感染后具有新冠抗体的比例为58%，儿童的新冠感染率更高，为75%，这可能是由于儿童疫苗接种率低于成人所致。根据美国CDC的数据，截至今年4月，约66%的美国人已接种全程疫苗，77%的人至少接种过一剂疫苗；但只有28%的5至11岁儿童和59%的12至17岁青少年接种了全程疫苗，5岁以下的儿童尚无资格接种疫苗。此外，美国大约有33%的65岁及以上的老年人群感染了新冠，这部分人群也是疫苗接种率最高的人群。这项研究没有衡量先前已经感染了新冠的人是否有足够高的抗体水平来防止再次感染和重症。也是因为这个原因，专家不建议个人进行抗体检测，因为无论抗体检测结果如何，都不应该改变个人的防护措施，人们还是应该尽可能地去接种疫苗。“即便你检测出了抗体，但是你可能是两年前感染的病毒，那么你接种疫苗的策略当然不应该改变。”一位传染病专家告诉第一财经记者，“抗体检测可以满足你的好奇心，但是对于你需要做的防疫措施不会有任何意义，只能浪费更多医疗检测资源，因此不建议个人做。”但现有研究也显示，先前感染过新冠的人确实能在一定程度上抵御再感染产生的重症。根据康奈尔大学的科学家今年3月发表的一项研究，如果一个先前感染过新冠病毒的人，再次感染了奥密克戎BA.2变异株，那么先前自然感染对于防止住院可提供约73%的保护率。但如果接种了三剂辉瑞mRNA疫苗，那么对住院的保护率将达到98%。目前美国的感染和住院人数已从今年1月的峰值下降超过90%，当时平均每天的感染人数超过80万。不过近期由于BA.2变异株在美国传播，感染病例再次上升。根据美国CDC的数据，BA.2的一个亚型变异株BA.2.12.1目前约占美国新感染病例的29%。美国CDC官员称，BA.2.12.1的传播速度比BA.2快约25%，但并不确定是否会导致更严重的疾病。此外，世界卫生组织周二发布的报告也显示，过去一周新冠新增死亡人数降至2020年3月以来的最低水平。根据世卫组织数据，过去一周，全球新增死亡人数为15668人，低于截至4月17日一周报告的18000多例新死亡病例。不过根据全球诊断非营利组织FIND的数据，过去四个月，全球新冠病毒检测率下降了70%至90%。世卫组织总干事谭德塞表示，一些国家减少了新冠病毒检测，这限制了世卫组织追踪病毒影响以及传播和进化模式的能力。“病毒仍在蔓延，仍在变化，仍然有人在死亡。”谭德塞表示：“尽管死亡人数正在下降，但各个国家仍应维持新冠病毒监测系统，包括检测和基因组测序。”责任编辑：李墨轩