免费试种200个毛囊单位毛囊成活率95%以上．．．．．．近日有消费者向《中国消费者报》投诉被植发机构的广告“坑惨了”说好的试种大麦微针未经消费者同意擅自剃掉其后脑勺大面积头发湖北武汉消费者周女士是一名网络主播比较看重自己的形象因为从小头发就稀疏周女士打算到武汉大麦微针植发医院试一试植发没想到却“毁了形象”今年3月，周女士在直播平台上看到，武汉大麦微针植发医院（以下简称大麦微针）宣传“免费试种200个毛囊单位”。客服人员在接受问询时称“成功率百分之百，毛囊成活率95%以上，植发终身不掉”。周女士动了心，来到大麦微针试种。“咨询时医生告诉我，200个毛囊单位相当于一个硬币大小的面积，如果植整个发际线，大约需要1200到2000个毛囊单位。”听医生这么一说，周女士就放心了：“一个硬币大小的面积不需要剃太多头发，也不会影响工作。”周女士说，她跟工作人员一再强调，这次就是试种200个毛囊单位。因为接下来还有工作，发际线大面积种植需要等到月底。并且，周女士表示想先观察一下成活率。但周女士没想到，大麦微针接诊医生未征得其同意，直接将她后脑勺的头发剃掉了接近整个手掌那么大的面积。周女士对《中国消费者报》记者表示：“他是按植整个发际线的需求剃发的，剃掉了可以取2000个单位的面积。我的头发接近70公分长，本来头发就稀疏，一下子剃掉这么多就是毁我形象，让我无法见人、无法工作。“周女士沮丧地表示，自己有直播和考核，因为头发被剃，根本无法完成工作，最后周女士只能辞掉做了一年半的工作。周女士认为，大麦微针是为了逼她当天交钱，才进行整个发际线种植。周女士与大麦微针协商未果，便向《中国消费者报》投诉。随后，大麦微针表示，可以给周女士免费植发际线，并赔偿其离职十多天的薪资大约3000元，但截至4月15日，周女士仍未拿到赔偿。周女士还表示：“试种的头发现在差不多快掉光了，根本没有当初承诺的95%的成活率。”宣传成功率百分之百一年以来头发越掉越多新生植发“效果太失望”被宣称的植发成活率“坑”了的还有广东深圳消费者乔先生他向记者反映了在深圳新生医疗美容门诊部的植发经历乔先生表示：“新生植发工作人员看我对植发效果有疑虑，信誓旦旦地表示植发成功率百分之百，毛囊成活率在95%—98%，效果是写进合同里的，如果不满意还可以退款。”2019年11月，乔先生进行了植发，花费近2.5万元。“他们还让我花5000元购买了头发养护套餐，说是为了保证植发效果，必须进行养护。”对于收入并不高的乔先生来说，这是一笔不菲的费用。然而，植发效果让乔生生失望了：“植完后头发确实长出来了，但没多久，长出来的头发就开始掉，越掉越多。新生植发表示掉发是正常的，一年后就好了，会边掉边长。“真等到一年后，才发现根本不是那么回事儿，植的头发没活多少，离95%的成活率差距悬殊。”因新生植发在《毛囊种植承诺书》里承诺，“如果客户在本机构完成手术1年，经鉴定确认最终移植毛囊的成活率低于95%，本机构承诺可为客户进行一次免费手术修复，若免费手术修复后，最终的移植毛囊成活率仍低于协议约定水平，本机构承诺退还未达标部分相应比例的手术费用。”乔先生找到新生植发进行了第二次植发。“第二次植发的效果还不如第一次，现在才过了几个月，头发已经掉得差不多了。”乔先生给《中国消费者报》记者发来他的近照，可以清晰地看到露出的头皮。乔先生提出新生植发退还部分费用的要求被拒绝，便向《中国消费者报》投诉。最终，新生植发同意给乔先生退还1万元，乔先生于4月21日收到退款。专家表示毛囊成活率难鉴定种植的头发并非终身不脱落《中国消费者报》记者调查发现植发行业宣称保证毛囊成活率的机构比比皆是记者以消费者身份咨询了大麦微针、新生植发。大麦微针客服表示：“咱们主推的是微针技术，成功率百分之百，成活率也很高。”记者进一步提问后，客服将记者引荐给了一位于医生。于医生明确称“（毛囊）术后成活率都在96%以上”，并表示“因为移植的毛发是您自己的原生发毛囊，不产生排异反应，所以可以终身不脱落。”新生植发工作人员表示“毛囊的成活率是跟你签订合同保障的，在95%-98%以上。”并给记者发来了多位消费者植发前后的效果对比图。毛囊的成活率到底怎么判断？中日友好医院毛发移植中心医生冯苏云接受《中国消费者报》采访时称：“手术成功率和毛囊成活率不是一个概念，比如做10台手术10台成功，那么成功率就是百分之百。做一台手术，移植100个毛囊，有95个毛囊成活，成活率就是95%。”冯苏云表示，毛囊成活率目前没有办法计算，毛囊的术后成活率目前仅是一个科研指标，不是临床上的观察指标。中山大学附属第六医院皮肤科主任吴良才表示：临床上很难鉴定毛囊成活率，实际毛发移植多数不是在寸毛不生的头皮上进行的，无法直观去计算毛囊成活数量。植发手术更多是在毛发稀疏的头皮上进行加密，所以很难进行成活率的医学鉴定。另外，冯苏云医生对《中国消费者报》记者表示，植发一般选取后枕部的毛囊，头发质量比较好。种植的头发也不是终身不脱落，存活时间基本是跟后枕部的头发保持生长步调相一致。责任编辑：王翔