澎湃新闻记者 程婷职业教育强调“双师型”教师，但实践中企业的技术人员、能工巧匠进入职业学校担任教师还面临着一些障碍，比如因为学历问题难以考取教师资格证等等。新修订的职业教育法对解决这一问题有什么新举措？4月27日，教育部政策法规司副司长王大泉在教育部新闻发布会上表示，高质量的职业教育，离不开高质量的教师队伍。“双师型”教师是职业教育的特点，也是办好职业教育的关键。针对上述问题，新修订的职业教育法作出了有针对性的规定。具体来说，一是设置灵活的资格准入机制。法律规定，具备条件的技术技能人才经教育教学能力培训合格的，可以担任职业学校的专职或兼职专业课教师。对其中取得教师资格的，还可以根据其技术职称，聘任为相应的教师职务。同时，适当的降低学历门槛，明确取得职业学校专业课教师资格，可以视情况降低学历要求。二是明确专业课教师的能力要求。法律明确规定，职业学校的专业课教师除了具有良好的道德，具备文化与专业知识之外，还应当具有一定年限的相应工作经历或者实践经验，达到相应的技术技能水平。三是完善技术技能人才聘任机制。法律中规定，鼓励职业学校聘请技能大师、劳动模范、能工巧匠、非物质文化遗产代表性传承人等高技能人才，通过担任专职或兼职的专业课教师、设立工作室等方式，参与到职业学校人才培养工作中来。还规定公办职业学校教职工招聘时，一定比例可用于支持职业学校面向社会公开招聘专业技术人员、技能人才担任专职或者兼职老师。责任编辑：李墨轩