来源：中国银行保险报五一、端午将至，为严明节日纪律，近日多地纪委监委公开曝光违反中央八项规定精神典型问题，涉及多名银行保险机构原高管，具体如下：山西山西省农村信用社联合社原党委副书记王再升违规收受礼品礼金，违规接受管理服务对象旅游安排问题。2013年至2020年春节期间，王再升先后6次违规收受他人赠送的现金、高档酒水等礼品礼金，折合共计110万余元。2012年9月至2017年4月，王再升默许其配偶先后3次违规接受某私营企业主安排赴美国、欧洲、澳大利亚和新西兰等境外旅游，费用均由该私营企业主承担。此外，王再升还存在其他严重违纪违法问题。2021年1月，王再升被开除党籍，取消退休待遇，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。陕西永安财产保险股份有限公司原党委书记、董事长陶光强违规收受礼金礼品、借用管理和服务对象车辆问题。2013年春节至2021年春节，陶光强先后违规收受管理和服务对象等16人所送礼金礼品，折合共计29.9万元。2017年下半年至2021年1月、2012年7月至2021年5月，陶光强分别借用2名管理和服务对象轿车各一辆，供其本人和家人长期使用。陶光强还存在其他严重违纪违法问题。2022年3月，陶光强受到开除党籍、政务撤职处分，按管理序列六级确定其职务，违纪违法所得被收缴。湖北湖北银行原党委委员、副行长文耀清违规收受礼金问题。2013年至2019年，文耀清借逢年过节、生病住院等时机，先后收受3名管理服务对象所送礼金11万元。文耀清还存在其他严重违纪违法问题。文耀清被开除党籍、开除公职，其涉嫌犯罪问题移送司法机关依法处理。辽宁辽宁省农村信用社联合社原党委书记、理事长王中印违规收受礼品礼金、借用管理和服务对象车辆、接受可能影响公正执行公务宴请问题。2017年下半年至2020年12月，王中印先后9次收受下属及管理和服务对象赠送的礼金、茶叶及茅台酒等财物，折合共计35.6万余元。2019年夏至2020年2月，王中印向某汽车销售服务有限公司法定代表人李某借用车辆供个人使用。2018年8月至2020年11月，王中印及其家人先后6次接受某投资发展有限公司实际控制人邵某某安排的宴请，相关费用由邵某某支付。王中印还存在其他严重违纪违法问题。2022年2月，王中印被开除党籍、开除公职，违纪违法所得予以收缴，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。责任编辑：王婉莹