诺安基金市场异动点评（2022.4.27）今日A股三大指数今日集体大涨，行业板块呈现普涨态势。北向资金全天净流入43.59亿元。截至收盘，沪指收报2958.28点，上涨2.49%；深成指收报10652.90点，上涨4.37%；创业板指收报2269.17点，上涨5.52%。盘面上，锂电、光伏、半导体、军工等赛道大幅回暖，仅房地产、银行、纺织服装收跌。（数据来源：WIND）上周以来，A股先后受国内疫情形势复杂、降息预期落空、中美博弈以及地缘冲突扰动持续等负面因素影响，出现连续下行，产生了严重的情绪化宣泄。近期政策端持续加码，多方发力稳增长，同时伴随上海疫情管理迎来拐点，缓释了投资者当前浓厚的悲观情绪，是今日市场强力反弹的主要原因。具体来看，26日，中央财经委员会第十一次会议全力推动基建发展，指出加强交通、能源、水利等基础设施建设；证监会发文推进公募基金行业高质量发展，强调提高中长期资金占比；今日上海疫情新增确诊病例继续显著下行，且新闻发布会提到疫情好转管控将逐步改善，总体强化了市场对经济后续恢复的信心。展望后市，诺安基金认为短期内市场仍处于整固筑底阶段，同时投资者悲观预期已得到集中释放。当前疫情或将迎来拐点，政策端保持稳定发力提振市场信心。从中长期角度来看，A股具有较好投资机会，中国经济基本面依然向好。建议投资者持续关注疫情变化及政策动向。风险提示：本材料为诺安基金观点，不作为投资建议。在任何情况下，本报告中的信息或所表达的意见并不构成对任何人的投资建议。市场有风险，投资需谨慎。投资者投资于本公司管理的基金时，应认真阅读《基金合同》、《托管协议》、《招募说明书》、《风险说明书》、基金产品资料概要等文件及相关公告，如实填写或更新个人信息并核对自身的风险承受能力，选择与自己风险识别能力和风险承受能力相匹配的基金产品。投资者需要了解基金投资存在可能导致本金亏损的情形。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证基金一定盈利，也不保证最低收益。基金管理人管理的其他基金的业绩不代表对本基金业绩表现。基金的过往业绩及其净值高低并不预示其未来业绩表现。基金管理人提醒投资者基金投资的”买者自负”原则，在做出投资决策后，基金运营状况与基金净值变化引致的投资风险，由投资者自行负担。我国基金运作时间较短，不能反映股市发展的所有阶段。责任编辑：常靖蕾