近日，省质监局印发《2017年全省质量技术监督工作要点》，从全面提高质量、加强安全质量监管、优化技术服务、增强改革创新动能等4个方面出台50条举措，提升江西产品质量，擦亮“江西品牌”。质监部门将联合各部门各行业，在全省范围内开展质量提升行动，着力提升建筑装修材料、妇幼用品、食品接触类产品以及农用生产资料等产品质量水平，力争重点产品质量省级以上（含省级）监督抽查合格率达到90%以上。提升旅游、民航铁路、电子商务等领域的检验检测认证、标准化建设的行业质量水平，力争重点领域服务质量顾客满意度达到75%以上。实施标准提档升级工程，开展标准比对工作。推行企业标准领跑者制度，在全面推开企业标准自我声明公开和监督制度的基础上，积极培育企业标准领跑者，促进企业主动实施高标准。落实消费品企业标准领跑者监督助力制度，全力推进内外销产品“同线同标同质”工程，逐步消除产品“质量高差”。争取建立南方例子型稀土产业标准联盟，建立“源数据服务工作室”。在农业方面， 我省将新增1至2个全国有机产品认证示范区，促进绿色优质农产品供给。加大国家地理标志产品挖掘、培育和保护力度，申报国家地理标志保护产品10个以上，新增5个以上。全省质监系统将全面推行“双随机、一公开”，对列入清单的行政执法事项在全系统推开，100%实现随机抽查。责任编辑：刘政