每经编辑 李泽东据央广网消息，4月27日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第317场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月26日16时至27日15时，北京市新增本土新冠肺炎病毒感染者46例，其中确诊病例42例、无症状感染者4例；朝阳区25例、房山区12例、通州区5例、丰台区3例、昌平区1例。3地调整为高风险地区庞星火通报，截至2022年4月27日12时，房山区窦店镇于庄村近14天累计报告10例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，北京市即日起将房山区窦店镇于庄村由中风险地区升级为高风险地区。截至2022年4月27日12时，朝阳区高碑店乡方家园社区近14天累计报告10例本土确诊病例，房山区窦店镇燕都世界名园社区近14天累计报告6例本土确诊病例。经北京市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，北京市即日起将朝阳区高碑店乡方家园社区、房山区窦店镇燕都世界名园社区由低风险地区升级为高风险地区。截至2022年4月27日12时，朝阳区潘家园街道松榆西里社区、八里庄街道红庙北里社区近14天各累计报告3例本土确诊病例；朝阳区双井街道黄木厂社区、孙河乡康营家园三社区，房山区窦店镇小高舍村近14天各累计报告2例本土确诊病例。经北京市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，北京市即日起将朝阳区潘家园街道松榆西里社区、八里庄街道红庙北里社区、双井街道黄木厂社区、孙河乡康营家园三社区，房山区窦店镇小高舍村由低风险地区升级为中风险地区。截至目前，北京市共有高风险地区5个，为朝阳区潘家园街道松榆里社区、十八里店乡周家庄中路19号院、高碑店乡方家园社区，房山区窦店镇于庄村、窦店镇燕都世界名园社区；共有中风险地区16个，为朝阳区潘家园街道松榆东里社区、垡头街道垡头西里社区、三间房乡艺水芳园社区、南磨房乡南新园社区、十八里店乡弘善家园、十八里店乡周家庄中路20号院、双井街道广和南里二条、垡头街道垡头西里三区、潘家园街道武圣东里、南磨房乡双龙南里、潘家园街道松榆西里社区、八里庄街道红庙北里社区、双井街道黄木厂社区、孙河乡康营家园三社区，房山区窦店镇田家园村、窦店镇小高舍村。北京市其他地区均为低风险地区。自4月22日以来，北京本轮疫情累计138例新冠病毒感染者会上，庞星火通报，自4月22日以来，北京市累计报告138例新冠肺炎病毒感染者，涉及8个区，其中朝阳区80例、房山区29例、顺义区8例、通州区6例、丰台区6例、昌平区5例、西城区2例、延庆区2例。今日通州区新增3例在校学生感染者，来自三所不同中学，房山区新增2例在校学生感染者，分别来自中学及托幼机构。截至4月27日15时，累计报告的感染者中，在校学生及托幼儿童占31%，涉及6所学校及2所托幼机构，主要集中在朝阳一所中学，该校累计报告学生感染者36例。校内人数多、聚集性高，且部分学生活动轨迹涉及校外违规培训，人员复杂，增大了疫情传播风险。2人传播北京封城谣言被拘留发布会上，北京市公安局副局长潘绪宏介绍，4月22日以来，共受、立案件40起，目前已刑事拘留4人、行政拘留48人。四类涉疫违法犯罪行为通报如下：一是不配合流调溯源，故意瞒报、谎报行程轨迹。确诊病例姜某（男，26岁），4月25日接受流调过程中，故意隐瞒4月23日行程轨迹和接触史，导致相关点位和人员未被及时纳入管控，造成疫情传播扩散。经核实，姜某23日全天，在通州区京贸中心某违规培训班授课，活动轨迹涉及培训班及周边餐厅、商超、公交等多处点位。目前，该培训班已有包括姜某在内的5名师生核酸检测阳性，400余名密接人员被采取集中隔离措施，8个小区、6700余人临时封控管理。同时，在其他病例流调中发现，确诊病例闫某某（女，64岁）、韦某某（男，60岁）也存在故意隐瞒行程轨迹的行为。上述三人已被警方刑事立案调查。二是不落实“四方责任”，违规举办线下培训造成疫情传播。王某（男，28岁）自4月上旬以来，在通州区京贸中心，违规组织多名师生开展线下培训，期间，王某作为负责人，未执行体温检测、扫码登记、环境消杀等疫情防控规定。目前，培训班5人核酸检测阳性，王某已被刑事立案调查。警方提示，4月25日，我市第315场疫情防控新闻发布会，发布了关于东城等11个区，26日至30日暂停校外培训机构线下培训的要求，请各类培训机构和广大市民群众严格执行相关规定，共同落实“四方责任”，严防聚集性传播风险。三是编造传播不实信息，制造谣言“病毒”，引发恐慌情绪，干扰疫情防控工作。张某某（女，33岁）在明知所谓“北京封城”是谣言的情况下，4月25日仍在微信群中传播散布“北京28号要封城”的不实信息，扰乱公共秩序。工作中还发现，王某（男，48岁）传播扩散“北京封城”等虚假内容，造成不良社会影响。目前，上述二人均已被警方依法行政拘留。此外，针对网民反映“花钱快速解除健康宝弹窗被骗”“网上软件能够伪造通信大数据行程卡”等情况，北京警方高度重视，已介入开展调查，对相关违法犯罪行为将依法严肃查处。四是违反社区管控要求，执意外出活动，造成疫情传播风险。刘某（男，41岁）明知自己的居住地在朝阳区临时管控区域内，仍于4月26日擅自驾车外出，先后前往通州、大兴多个商超市场购物，并拍摄多段视频在微信朋友圈发布炫耀，造成恶劣社会影响。目前，刘某已被朝阳警方依法行政拘留。北京新增本土感染者详情公布感染者231、234、244至246、248、252、256、261：现住址均位于朝阳区，在校学生。4月23日作为感染者146的密切接触者进行集中隔离，4月25日、26日报告核酸检测结果均为阳性，已转至定点医院，4月26日感染者246诊断为无症状感染者，感染者231、234、244、245、248当日诊断为确诊病例，感染者231、234、244、245临床分型均为轻型，感染者248临床分型为普通型，4月27日感染者252、256、261诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者232、233、239、243、264至270：现住址均位于朝阳区，绿化队员工。4月23日、24日作为感染者166的密切接触者进行集中隔离，4月25日、26日报告核酸检测结果均为阳性，已转至定点医院，4月26日感染者239诊断为无症状感染者，感染者232、233、243诊断为确诊病例，感染者232临床分型为普通型，感染者233、243临床分型为轻型；4月27日感染者264诊断为无症状感染者，感染者265至270诊断为确诊病例，感染者265、266临床分型均为普通型，感染者267至270临床分型均为轻型。感染者235：现住朝阳区十八里店乡弘善家园213号楼。4月23日在朝阳区护国寺小吃（光明桥店）就餐，4月26日主动进行核酸检测，当日报告结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者236、237、254：为亲戚关系，现住朝阳区八里庄街道红庙北里23号楼。感染者237曾于4月20日、23日在朝阳区护国寺小吃（光明桥店）就餐。4月25日报告核酸检测结果均为阳性，已转至定点医院，4月26日感染者236、237诊断为确诊病例，临床分型均为轻型，4月27日感染者254诊断为确诊病例，临床分型为普通型。感染者238、240：为感染者201的同一家庭成员，现住丰台区东铁匠营街道刘家窑北里11号院。感染者240为护国寺小吃（宋家庄店）员工。4月26日作为密切接触者进行集中隔离，当日报告核酸检测结果均为阳性，已转至定点医院，感染者238当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型，感染者240当日诊断为无症状感染者。感染者241：现住房山区窦店镇世界名园A区24号楼。4月19日曾到窦店镇瓦窑头村太和褡裢火烧店就餐，4月24日作为密切接触者进行集中隔离。4月25日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，4月26日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者242：现住房山区窦店镇世界名园A区24号楼，与感染者241同楼门。4月24日作为风险人群进行居家隔离，4月25日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，4月26日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。感染者247：为感染者164的同一家庭成员，现住址与感染者164相同。4月19日感染者140、141曾为其装修房屋，4月22日作为密切接触者进行集中隔离，4月25日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，4月26日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者249：现住昌平区东小口镇兰各庄村。4月22日曾与感染者145在同一住户家维修房屋，4月23日作为密切接触者进行集中隔离，4月25日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，4月26日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者250：为感染者186的同一家庭成员，现住丰台区长辛店街道赵辛店村。作为密切接触者进行核酸检测，4月26日报告结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者251、253：现住房山区窦店镇于庄村。分别于4月21日、23日参加感染者220举办的婚宴，作为密切接触者进行核酸检测，4月26日报告结果为阳性，已转至定点医院，感染者251当日诊断为确诊病例，4月27日感染者253诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者255、257至259：均为感染者241的同一家庭成员，现住址与感染者241相同。4月24日作为密切接触者进行居家隔离，4月26日报告核酸检测结果均为阳性，已转至定点医院，4月27日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者260、263：现住址均位于通州区，在校学生。4月25日、26日作为感染者237的同时空人员进行核酸检测，报告结果均为阳性，已转至定点医院，4月27日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者262：现住通州区杨庄街道新华联锦园4号楼。4月25日作为风险人群进行核酸检测，4月26日报告结果为阳性，已转至定点医院，4月27日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。感染者271：现住通州区永顺镇榆东一街金地格林北区10号楼，培训机构教师。4月25日因出现发热、咳嗽等症状到医院就诊，4月26日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，4月27日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者272：现住通州区杨庄街道怡乐中路299号京贸国际公馆，在校学生。4月26日因发热到医院就诊，当日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，4月27日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者273、275、276：均为感染者229的同一家庭成员，感染者275和276为在校学生，现住址与感染者229相同。作为密切接触者进行核酸检测，4月27日报告结果均为阳性，当日诊断为确诊病例，感染者273、275临床分型均为轻型，感染者276临床分型为普通型。感染者274：现住房山区窦店镇于庄村。4月27日作为风险人员进行核酸检测，当日报告结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型每日经济新闻综合央视新闻、央广网、北京日报责任编辑：李墨轩