进入第10天，在河南三家村镇银行存过款的存款人仍在等待银行或者相关部门能给一个公开的说法。上述三家村镇银行分别为许昌农商行旗下的禹州新民生村镇银行、柘城黄淮村镇银行、上蔡惠民村镇银行，在4月18日或19日，这三家村镇银行先后发布了自4月18日8：30开始系统升级的通知，但未说明系统升级的结束时间。出于不能提现的担忧，这些存款人已经建立了多个QQ群、微信群等，讨论如何维护自己的权益，但他们现在能做的只是从各种渠道进行投诉。截至目前，金融部门方面，央行于4月25日回复了存款人的留言咨询，但该回复未公开，表示“人民银行高度关注此事件。目前，有关部门已开展调查，人民银行将配合有关部门，依法尽责保护金融消费者的合法权益。”事涉多家第三方平台“我是看到新闻之后才知道的，马上去看了一下我的存款，发现也取不出来了。”一位曾通过第三方平台渠道在上述银行存过款的人对21世纪经济报道记者称。据了解，这些第三方平台至少包括度小满金融、360你财富、滨海国金所等，以及银行自营平台微信小程序等。4月27日，21世纪经济报道记者在这些平台进行了咨询。滨海国金所回复称，“接银行最新通知，涉及的村镇银行将依次进行系统升级维护，升级时间为一个月左右。您在这几家银行持有的产品均可通过APP或小程序正常查看，且持有中的存款产品均正常计算利息，如需支取产品可在银行维护结束后去操作。根据银行存款保险条例，客户的存款产品受到国家法律保护，本息均有保障，请您放心。”“据了解，目前河南省政府已经牵头在处理，银行方反馈是日前系统被入侵，正在进行反洗钱等调查，防止出现资金来源不明问题，所以暂时关闭了线上系统。目前，省里有足够备付金，线下网点都在正常运营，请您放心。”该回复同时称。度小满金融回复称，“接银行通知，目前在维护中，暂时没有截止时间，我们也一直在跟银行沟通，有确定时间后，会有相关公告同步；而且居民存款受国家存款保险制度保护，资金是安全的，请您放心。”与此同时，21世纪经济报道记者获取的一份河南信访局回复存款人信访电话录音所说内容与滨海国金所回复类似。其表示，近期接到了较多起类似电话，其接到信访信息后已经及时将信息反馈给了信访局领导、金融部门、相关银行等，“目前省政府、相关地市政府、金融部门都在积极协调处理，已经成立了专班组，正在调查中。”“调查进展目前还没有反馈，因为此次事件涉及的人数和金额较多，同时存款年限较长，账目盘查数据较大，他们已经抽调专业人士加快调查处理了，有进展会及时反馈。”上述河南信访局相关人士表示。对于较多人士担忧银行可能不承认线上存款的事情，该河南信访局人士称，其未从金融部门或者银行得到确切的不承认线上存款的答复。4月27日，21世纪经济报道记者多次拨打了河南信访局的电话，但均无法接通。据21世纪经济报道记者了解，目前有多家第三方平台的相关人士也去当地相关银行了解情况，但目前没有实质进展。存款还能提现吗？上述三家村镇银行公告系统升级近10天无任何进一步的公告，正是诸多存款人感到最担忧之处。4月27日，21世纪经济报道记者拨打了这三家银行的电话，也未得到任何有价值信息：禹州新民生村镇银行客服电话语音提示，“近期有不法分子通过我行线上渠道进行诈骗，您所拨打的电话现在不方便接听，请在滴声后留言。”上蔡惠民村镇银行客服电话语音提示，“我行有多种存款贷款产品供您选择，您的存款已加入国家存款保险体系，本行已缴纳保费，您不需要负担保费，您的存款安全和合法权益，依据存款保险条例，受国家法律和存款保险制度保障。存款咨询请按1，贷款咨询请按2，手机银行和网上银行问题请按3，线上存款咨询请按4。”21世纪经济报道记者根据提示分别按1、3、4，电话转接提示，“话务员全忙，请稍后”或是“现在不方便接听”。柘城黄淮村镇银行客服电话语音提示，“为给您提供更加优质高效的金融服务，我行系统正在进行优化升级，提升后开始录音，按任意键或停止说话，结束录音。”可能涉及诈骗的说法也在许昌市人民政府答复存款人的咨询中有提及。4月25日，许昌市人民政府就“禹州新民生银行线上储户取款难”问题回复相关网友：“近期有不法分子利用禹州市新民生村镇银行线上渠道进行诈骗。为有效阻断不法分子诈骗行为，禹州市新民生村镇银行正在升级优化线上渠道系统，前期已发布公告。目前，禹州市新民生村镇银行各营业网点均可正常办理业务，一切合法储蓄存款受法律保护，请您耐心等候通知，涉及其他问题的，由有关部门正在调查处理中。”尽管这些存款人还不能提现，但在这10天内，有不少存款人收到到期存款的利息，但不能提现至个人其他银行卡，只能看到数据。同时据一位去到禹州新民生村镇银行网点的存款人称，对于拿身份证查询自己账户情况的请求，该银行工作人员给予了拒绝，称需要领导授权，“在现场也听到有第三方平台的工作人员来到现场。”“我们还有不少人去了河南银保监局，他们有人和我们的5位代表进行了沟通，但没有说任何实质的内容。”上述去到现场的存款人表示。值得注意的是，21世纪经济报道记者注意到，当鼠标停留在这三家村镇银行网站上方，均会显示由“中国金融电子化公司提供技术支持。”公开信息显示，中国金融电子化公司于2021年12月15日更名为中国金融电子化集团有限公司，为央行直属企业。“我们的核心设备（口音）都在中国金融电子化公司，我们需要向他们提需求，让他们帮助查询，反馈也需要时间。”在一段视频里，一位柘城黄淮村镇银行相关人士称。（21金融圈）责任编辑：王婉莹