正是事业上的黄金年龄三天前，一位上海志愿者，倒在了他43岁的春天里。4月25日早，带着令人错愕的消息，一张群聊截图开始在网络上流传。该截图中一份情况通报称：前一天晚上21时许，小区志愿者孟庆功因劳累过度突发疾病过世。随后，该小区所属的上海市闵行区莘庄工业区相关人士证实了孟庆功不幸离世的消息。据该人士介绍，孟庆功4月24日晚在家中突发心肌梗塞，妻子开车送其前往医院，后抢救无效离世。中国新闻周刊致电孟庆功被送往的上海市闵行区中心医院询问抢救经过，对方表示为保护患者隐私，具体情况不便透露。志愿者身份之外的孟庆功，是一名大飞机领域的工作者。根据中国商飞公司内部讣告，孟庆功生于1979年11月，2004年参加工作，生前是中国商飞CR929副总设计师、复材中心副主任，还曾担任过原中航一飞院结构所上海党支部书记兼副所长、原上海飞机设计研究所结构设计研究室党支部书记兼副主任、上海飞机设计研究院结构设计研究部部长兼党总支部书记等职。中国商飞方面回复中国新闻周刊表示，关于孟庆功的后续事宜正在处理中。虽未与孟庆功有过直接接触，但西北工业大学航空学院副教授郭庆听闻消息后感到十分惋惜，“我知道他是一个很优秀的人”。郭庆告诉中国新闻周刊，作为副总设计师，意味着需要做很多决策，至少在他负责的工作中；而中国自主研发的大飞机，从多个角度来说意义都非常重大。生前曾连续工作25天“如果不知道他是干什么的，你可能会觉得他是个农民工，所有脏活累活他都愿意干，甚至抢着干。”与孟庆功同样居住在锦峰苑小区的志愿者吴原（化名）告诉中国新闻周刊。在中国商飞公司旗下上海飞机制造有限公司公号的一篇文章里，孟庆功记录了自己的志愿者生活。孟庆功当时说，他的主要工作是通知和引导，工作内容虽然简单，但是感觉挺有意义。核酸检测现场的孟庆功。图上海飞机制造有限公司中共上海市委组织部主办的“组织人事报”微信公众号本月2日也曾发文，写孟庆功连续多日参加社区志愿服务，在上门为居民派送抗原检测试剂时，总是不厌其烦，为不太会操作的老年人一边演示、一边讲解。吴原说，除了这些，志愿者还需要一对一给居民提供服务，穿上大白，送快递、搬垃圾……既细碎又辛苦。上海市普陀区某小区的一位志愿者告诉中国新闻周刊，浦西封控后，她在很长一段时间里平均每天只能睡四五个小时。锦峰苑小区志愿者团队负责人胡先生曾对媒体介绍，4月封控期间，该小区被划成四个片区分块管理，孟庆功踊跃报名，被推荐为第三片区“片长”。从3月31日到4月24日的25天里，孟庆功总是第一个出门，给自己片区的志愿者领取防护装备、分配工作。吴原告诉中国新闻周刊，4月24日，他们小区刚刚从封控区降级为管控区。这意味着，小区近7天内无阳性感染者报告，原则上居家，但每户每天可在做好个人防护的前提下，分时有序、分区限流至小区指定区域无接触式地领取配送物资。因此，当天在常规工作之外，小区志愿者还需要将外面送过来的物资消杀后，搬运到小区内货架上，以便大家自取。据胡先生回忆，当天晚上八点左右，其组织的“片长”会结束。到九点二十分左右，孟庆功家人找上门来，说孟庆功心脏不舒服，需要赶紧送医院。由于叫不到救护车，胡先生帮忙办妥出门证等手续，孟庆功妻子开车送其前往闵行区中心医院就诊。随后，噩耗传来。一位心内医生告诉中国新闻周刊，突发心肌梗塞的救治黄金时间是发病初的120分钟，随着时间推移，心肌坏死的面积将进一步扩大，最终可能导致心衰，甚至死亡。如果能越早进行治疗，则患者救治的几率也就越大。正是事业上的黄金年龄据媒体报道，孟庆功吃苦耐劳，工作期间曾相继获得上海市“五一劳动奖章”、“青年岗位能手”、中国商飞“优秀共产党员”、“突出贡献个人”、“ARJ21-700飞机成功首飞二等功”等荣誉。中国商飞在2014年至2015年度优秀党务工作者故事中曾记录，彼时为了完成难以突破的ARJ21舱门取证，孟庆功带队赴国外日夜连轴转，圆满完成驾驶舱门3项共计32个工况试验，并曾连续一周蹲点后应急门滑梯抛放试验现场。而这些，正是让ARJ21这架中国具有自主知识产权的支线客机得到美国联邦航空局（FAA）受理、并销往海内外的基础之一。孟庆功参与设计的另一个知名飞机型号，则是CR929。中国商飞官网显示，CR929远程宽体客机是中俄联合研制的双通道民用飞机，基本型命名为CR929-600，航程为12000公里，座级280座。CR929项目于2016年6月25日正式启动，据中国商飞预研总师在2018年中国大中型军民用飞机发展峰会上介绍，CR929预计于2025年左右首飞，其技术指标对标的是波音787。目前，大飞机产业发展已成为衡量一个国家工业水平的标准之一。据郭庆介绍，全球真正有研制大飞机能力的国家很少，对中国而言，大飞机既展示了自己的科技实力，又展示了经济实力。而作为CR929型号副总设计师，孟庆功在整个项目中也扮演着重要的角色。“很多决策需要他来做，至少在他负责的分支工作里”。也正因如此，即便素未与孟庆功谋面，郭庆心中亦满是惋惜与遗憾，“40多岁，正是事业上的黄金年龄”。责任编辑：王翔