近年来，烟台牢牢把握高质量发展要求，紧密结合烟台产业优势和区域特点，全面推进标准化战略实施，注重发挥标准化的引领、支撑和服务作用，助推经济社会创新发展、转型发展、高质量发展取得明显成效。来自烟台市市场监管局的一组数据：2017至2018两年间，烟台共为311个标准化项目发放资助资金1709.5万元，在近日中国标准化研究院公布2018年企业标准“领跑者”名单中，烟台帝力电器有限公司榜上有名，其企业标准《QDL001-2017智能坐便器》荣获“卫生陶瓷类”企业标准领跑者。出台规划涉及400余标准化项目作为质量发展的基础性工程之一，标准化战略日益成为提升企业核心竞争力、促进优势传统产业转型升级、引领新兴产业发展的关键性核心要素。在标准化综合改革实践中，烟台从战略定位、顶层设计到激励机制全方位推进。去年，针对烟台制造业强市、海洋经济大市、宜业宜居宜游城市以及农业农村等方面优势特色量身定制的《烟台市开展国家标准化综合改革试点工作行动计划（2018-2020年）》（以下简称《行动计划》）正式印发。“《行动计划》共50多页、400余项目的规划内容‘干货满满’。”市市场监管局相关负责人说。《行动计划》在系统梳理各级各类标准制修订、基础研究、样品制备项目，跟进各领域标准化试点示范、创新基地、技术平台和技术组织建设进度的同时，还从完善协调推进机制、强化资金支持、扩大人才储备、加强培训、保障落实措施等方面逐一作了明确部署。烟台还先后印发了《烟台市推进“山东标准”建设项目部门任务分工》《关于全面推进标准化战略的实施意见》和《烟台市标准化工作资助办法（试行）》等多项政策文件，创新实施标准化战略，促进标准在各领域深度融合。建立标准化协同推进机制近年来，标准化战略被纳入烟台十三五发展规划，并在质量强市建设意见、质量工作发展纲要、新旧动能转换、质量提升行动实施方案等重要城市发展政策中也对标准化工作做出明晰规划，推动标准化工作在各领域深度融合，服务全市高质量发展。烟台依托质量强市及名牌战略推进工作领导小组，每年召开部门协调会议不少于两次，年初征集并下达标准化工作任务及项目推进表，年底进行调度总结，切实有力推动工作落地落实。针对重点领域和优势产业，还建立了标准化工作协同推进机制，实现部门间定期通报、沟通联络，持续跟进重点项目建设进程。此外，“标准质量品牌提升”列入市委市政府综合考核指标，考核结果作为各级党委和政府领导班子和领导干部综合考核评价的重要内容。经过层层推进、重点引导，各行业“标准化+”意识有效增强，各部门对标准化工作的重视程度日益提升。健全激励政策激发创新活力推动高质量发展，高标准引领是关键。烟台进一步健全激励政策，市级财政设立标准化专项资金，县级财政也出台了配套措施，有效激发了企业、科研院校、技术服务和检验机构开展标准化工作的积极性，引导企业争当改革试点的“主力军”、先进标准的“领跑者”，高质量发展的“推动者”，有效推进标准化各项重点任务落实。去年，烟台被国家标准委确定为全国首批32个“百城千业万企”对标达标提升专项行动试点城市之一。通过开展对标达标，进一步推进企业积极主动地将标准自我声明公开，不断优化标准技术指标，增加个性化、高端化、高品质标准供给，鼓励和引导更多烟台企业争做标准“领跑者”，为引领产业发展做出贡献。目前，烟台万华化学制定的《六亚甲基二异氰酸酯》企业标准，其技术指标达到同行业全球领先水平，被评为山东省首批企业标准领跑者。标准化融入经济发展、政府管理、社会治理、公共服务各个领域，形成了从点到面、亮点纷呈的良好局面，全市涌现出南山铝业、玲珑轮胎、蓬莱美丽乡村建设、烟台老年福利中心养老服务、烟台港滚装客运服务、招远司法局社区矫正等一批标准化示范典型，为全省乃至全国标准化综合改革工作提供“烟台经验”。（记者 逄苗 通讯员 莫言）责任编辑：刘政