欧元兑美元汇率在周三跌至2017年以来的最低水平，截至发稿，欧元兑美元汇率报1.0591。同时欧元指数持续在101点低位附近徘徊，自俄乌冲突升级以来，该指数在3月7日一度跌破100点至99.570点，创2020年5月以来的最低水平。分析人士普遍认为，欧元走弱的主要原因是投资者越来越担心全球经济增长放缓和通胀持续走高，进而纷纷买入美元寻求避险，同时投资者还担忧企业最新业绩不及预期，这也使得全球股市屡遭重挫，科技股基准指数纳斯达克100指数昨日收盘时跌幅接近4%，指数创下去年5月以来的最低水平。美元指数自4月以来涨幅达到4.45%，有望成为自2015年1月以来表现最好的一个月。分析人士普遍认为美元走高的主要原因是市场对美联储将在未来几个月大幅度加息的预期不断上升，以及美国经济的表现将好于欧元区经济。投资者近期一直在抛售欧元，周三欧元兑美元一度跌破1.06美元，低至1.0586。不少分析人士认为，欧央行对于收紧货币政策展现出的犹豫不决态度，俄乌局势仍未降温以及人们对欧元区经济今年因通胀及能源价格攀升而陷入衰退的担忧不断加剧，使得欧元汇率屡遭重挫。据媒体最新报道，俄罗斯将从4月27日起暂停向波兰和保加利亚供应天然气，这一消息更是加剧了市场的对于欧元区经济因能源成本暴涨而陷入困境的担忧。荷兰国际集团外汇策略师在给客户的报告中表示：“欧元显然无法因近期一些欧洲央行管委成员的鹰派言论而上涨，并且其走势仍容易受到俄乌局势和美元走强带来的负面影响。”英镑也跌跌不休欧洲重要经济体英国的货币表现也令投资者大跌眼镜，同样是自俄乌冲突升级以来，英镑兑美元汇率直线下滑，周三一度跌至2020年7月以来的新低，市场普遍预计随着通胀率居高难下，英国经济增长前景不容乐观，并且政府借贷数额高于预期，这些因素削弱了英国央行收紧货币政策的预期。货币市场一直在下调对英国央行加息规模的预期，市场目前普遍预计英国央行年底前将加息约140个基点，上周五这一预期为160个基点。另外，最新数据显示，202122财年英国政府借贷数额比预期高出近20%。周一的一项调查显示，英国制造商的乐观情绪以新冠疫情以来的最快速度下滑，这进一步加剧了通胀上升导致经济增长受阻的担忧情绪。“我们认为，在下周英国央行议息会议召开之前，市场对英镑的空头仓位可能将持续偏高，我们预计英镑跌势可能还未停息。”荷兰国际集团分析师们表示。英国央行将于当地时间下周四召开货币政策委员会（MPC）会议，有观点认为英国央行将出售2009年至2021年间累积约8，750亿英镑国债中的一部分，此举将引发进一步的货币紧缩政策。但荷兰国际集团的分析师们最近表示，由于经济增长预期疲软，该行可能会推迟出售金边债券。英国央行则表示，当主要利率达到1%时（目前为0.75%），将考虑开始直接出售债券，根据市场预期，这可能将在下周公布。责任编辑：郭明煜