炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：A股大奇迹日！创3年以来最大单日涨幅，之后怎么走？A股上演大奇迹日！大盘午后震荡走高迎来大反弹，创业板指数大涨超5%，创2019年2月以来最大单日涨幅。沪指、创业板指分别收复2900点、2200点关口。盘面上，锂电池为首的赛道股集体大涨，多股涨停。周期类板块集体反弹，稀土、化工、煤炭等板块大涨。下跌方面，纺织服装板块持续调整。总体上个股涨多跌少，两市超3900只个股上涨，超200股涨停或涨超10%。沪深两市今日成交额9177亿，较上个交易日放量789亿。外资短线调仓痕迹明显，银行、地产午后持续遭资金抛售。北向资金4月27日合计净流入43.59亿元。其中，沪股通净流出1.3亿元，深股通净流入44.89亿元。板块方面，HJT电池、锂电池、小金属、芯片等板块涨幅居前，纺织服装、房地产服务、零售、贸易等板块跌幅居前。截止收盘，沪指涨2.49%，深成指涨4.37%，创业板指涨5.52%。北向资金全天净买入43.59亿元，其中沪股通净卖出1.29亿元，深股通净买入44.89亿元。锂电池、光伏板块午后掀涨停潮锂电池板块午后掀涨停潮，多股涨停。消息面上，一季报显示，多家锂矿公司一季度净利大幅增长。4月26日，赣锋锂业披露第一季度报告，公司实现营业收入53.65亿元，同比增长233.91%；归母净利润35.25亿元，同比增长640.41%。对于营业收入的大幅增长，赣锋锂业表示，主要系本期锂盐产品价格和销量均上升所致。融捷股份25日晚间披露的022年第一季度报告显示，报告期内，公司实现营业收入4.78亿元，同比增加339.46%；归属于上市公司股东的净利润2.54亿元，同比增加13996.26%。此外，光伏板块午后大涨，东方日升、中来股份（维权）等近多股涨停或涨幅超10%。茅台一季度日赚近2亿“A股之王”贵州茅台再次交出一份超出市场预期的成绩单。4月27日早盘，贵州茅台逆势高后强势上涨，盘中一度涨超4%。最终收涨3.6%，最新股价1794.92元。26日晚间，贵州茅台披露2022年一季报，实现营收322.96亿元，同比增长18.43%；净利润172.45亿元，同比增长23.58%，相当于日赚1.92亿元。这是茅台首次一季度营收突破300亿元大关，净利润同样创下历史新高，超出茅台此前预期的19%左右。贵州茅台的业绩增长提速明显。财报显示，贵州茅台2021年营收达1061.9亿元，同比增长11.88%；实现净利润524.6亿元，同比增长12.34%。而2022年一季度净利润同比增长已超20%。接连交出超市场预期的2021年年报和2022年一季报，与茅台不断扩大直营占比有关。2018年以来，茅台大幅削减经销商，不断提高直营比例，加大商超和电商渠道的投放。今年一季度末，贵州茅台基金重仓合计持有9379万股，较上一季度末增加了574万股，明星基金经理李晓星管理的银华心佳和银华心怡、冯波管理的易方达竞争优势企业等基金在今年一季度增持茅台；“酒王”侯昊管理的招商中证白酒指数增持了15.14%，目前持股672万股。底部区域比较明显？对于近日市场走势，国盛证券认为，随着前期的快速下跌，市场悲观情绪已经得到了较大释放，周二指数冲高回落，也反映出资金分歧。市场成交量明显缩小，指数的二次探底动作或即将结束，底部区域已经比较明显。操作上，当前位置不必悲观，控制好整体仓位理性对待当前的探底下跌。耐心等待市场触底反弹的机会，积极关注市场动向及政策的出台落地。板块快速轮动之下操作难度极大，此时更应“勤动脑，懒动手”等待市场预期再度转向一致，重聚投资信心。在“稳增长”和逆周期调控的预期下，各项政策正不断出台，基建板块作为“稳增长”的排头兵利好不断，可重点挖掘基建板块潜在的布局机会，关注后期消费板块复苏机会。中信证券认为，以成交拥挤程度的结构特征判断，近期资金流出主要来自游资和散户，从估值、申赎和仓位判断，机构端资金调仓和减仓处于尾声，市场情绪已回落至2018年以来低点附近。主要指数的动态市盈率也已回落至2010年以来25%分位以下，其中主要蓝筹指数处于2018年以来10%分位以下，中国经济长期向好的基本面不会改变，当前指数中长期配置性价比凸显。预计全年稳增长目标不变，随着季报披露结束，美元如期加息等因素落地，基建、地产和消费三主线在5月有望迎来同步复苏，中期修复行情渐行渐近，建议继续紧扣稳增长主线，坚定布局估值低位和预期低位品种。责任编辑：张熠