炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月27日，A股三大股指早间横盘震荡，午后快速拉升，全线上扬。创业板指大涨118.66点，涨幅逾5%；上证指数涨超2%，重回2900点上方。截至收盘，上证指数报2958.28点，上涨2.49%；深证成指报10652.9点，上涨4.37%；创业板指报2269.17点，上涨5.52%。个股呈现普涨态势，两市近4000只个股上涨，超200股涨停或涨超10%。沪深两市今日成交额9177亿元，较上个交易日放量明显。北向资金全天净流入43.59亿元。赛道股全线反攻在今日午后的反弹中，前期调整较深的锂电池、光伏、芯片、军工等成长风格的赛道股成为领涨中坚力量，带领创业板指大涨超过5%，创2019年2月以来最大日内涨幅。电力设备板块整体涨幅超8%，位居31个申万一级行业的首位。龙头股宁德时代涨近8%，股价重回400元上方。盛新锂能、融捷股份、赣锋锂业等多股涨停，Choice数据显示电力设备板块中超40只个股涨停或涨幅超10%。半导体板块中，富瀚微收获20%涨停，斯达半导、韦尔股份、歌尔股份纷纷涨停。贵州茅台领跑白酒股白酒龙头贵州茅台昨日晚间发布一季报，今年一季度实现总营收331.87亿元，同比增长18.25%；归母净利润172.45亿元，同比增长23.58%，净利与增幅均创出阶段性新高。鉴于一季报的亮眼表现，贵州茅台股价全天高开高走，收盘上涨3.6%，盘中股价一度回到1800元上方。在贵州茅台的提振下，白酒股纷纷回暖，古井贡酒、山西汾酒、水井坊等涨幅居前。自周二以来，大消费板块成为盘面上重要的局部热点。贵州茅台、恒顺醋业、海天味业等食品饮料龙头股自2021年以来持续调整，在前期筑底后，凭借其业绩稳定性，于近期再度获得市场关注，这意味着市场资金开始对基本面积极信号有所反应。此外，周期类板块也集体反弹，煤炭、稀土、化工、建材等行业个股均大涨。最悲观时刻已过去？自本周前两个交易日调整以来，卖方分析师便密集发声，称市场已经进入“磨底期”。今日市场的大幅反弹反映出资金情绪明显缓和，悲观预期的宣泄或已过去。中信建投证券首席策略官陈果表示，昨日市场在跌破2900点后出现企稳迹象，2900点反映了市场的悲观情绪，但实际上“稳增长”逻辑没有被破坏。疫情预期的最悲观时刻、经济及政策预期差的最大时刻、全球通胀预期最悲观的阶段正在逐渐过去。德邦证券董事总经理、研究所副所长吴开达表示，无论是从汇率的快速贬值、资产联动性上升，还是从情绪指标触及极值来看，短期市场的恐慌下跌可能告一段落。吴开达强调，市场趋势转向的症结在于内外环境发生变化。就目前来看，症结短期改善的曙光是等待上海疫情社会面清零。一季报收尾期、政治局会议、5月份美联储议息会议与上海乃至全国的疫情、复工复产情况是当下几个重要观察点。总体而言，政策底已经不断夯实，经济底预计在二季度探明。光大证券（维权）首席宏观经济学家高瑞东表示，“国内经济企稳”、“美联储加速加息靴子落地”、“国际局势明朗”这三个因素都是观察市场确立信心的关键。当前时点已经不宜过度悲观，后续乐观因素将不断涌现。年内权益市场的走势，预计将呈现前低后高的节奏。他强调，短期国内经济越是承压，越应对后续的宏观逆周期对冲政策抱有信心。4月26日的中央财经委员会第十一次会议，已经吹响基建投资稳增长的集结号。近期，国常会也已经就促进消费、能源保供增供、用好政府债券扩大有效投资做了一系列部署。责任编辑：杨红卜