澎湃新闻记者 程婷“2022年我校自主招生的咨询大大超过往年，报考人数大大超过招生计划，这是多年未有的重大转变，也是国家提升职业教育地位给职业院校带来的实实在在的改革红利。”4月27日，北京电子科技职业学院党委书记张启鸿在教育部新闻发布会上说。张启鸿表示，近年来，北京电子科技职业学院为首都经济社会发展培养了十余万名高素质技术技能人才和能工巧匠，多名毕业生被授予“全国五一劳动奖章”“首都劳动奖章”，学校被誉为“工匠的摇篮”。目前，北京电子科技职业学院已形成融入“高端汽车、生物医药、先进制造、集成电路、航空航天”等北京高精尖产业发展的“五条线”，与北京奔驰、京东方、集创北方等300余家高端企业长期深度合作，开办各类订单班，“招生即招工、毕业即就业”，学生占比近50%，学生一次性就业率保持在98%，企业满意度95%以上。张启鸿认为，职业教育法的修订，为全国职教战线点亮了“指路灯”，吃下了“定心丸”。他表示，北京电子科技职业学院将以此为契机，第一时间组织师生开展普法教育和设计好今年的职业教育活动周系列安排。后续将紧密围绕首都高精尖经济结构和新发展格局，精准对接北京经济技术开发区“4+2+1”现代产业体系，重点打造一批特色鲜明的国家级高水平专业群，成为全国高水平专业群建设发展的标杆。同时，进一步巩固完善以校企双元育人为主线的系统化人才培养体系，全过程培育“工匠精神”，培养更多高素质技术技能人才、能工巧匠和大国工匠。责任编辑：李墨轩