炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！A股大反攻！宁王茅台狂拉，百余股涨停！德国宣布将向乌提供重武！乌克兰参与组织660多起网络攻击4月27日，A股三大指数全线拉升，沪指重回2900点，创业板指涨超5%，创2019年2月以来最大单日涨幅，A股总市值一天增加2.17万亿元。盘面上看，锂电、光伏、半导体等赛道股掀涨停潮，有色、建材、钢铁、煤炭等周期股集体回暖。宁德时代涨7.97%，贵州茅台涨3.6%，成交金额均超百亿元。综合央视新闻、新华社报道，德国国防部长兰布雷希特26日说，德国将向乌克兰提供“猎豹”防空坦克。乌官员4月27日表示，乌克兰参与组织了针对俄白企业及机构的660多起网络攻击。此外，俄总统新闻秘书称，天然气卢布结算机制已生效。俄天然气工业股份公司表示，已经完全暂停向保加利亚和波兰供应天然气。三大指数集体大涨A股总市值增2.17万亿4月27日，A股三大指数集体大涨。据Wind数据，截至收盘，上证指数涨2.49%，报2958.28点；深证成指涨4.37%，报10652.90点；创业板指涨5.52%，报2269.17点。数据来源：中证金牛座APP盘面上看，锂矿、光伏、半导体板块纷纷爆发，建材、建筑板块造好，有色、煤炭、钢铁板块携手并进。个股方面，A股呈现普涨态势，近4000只个股飘红，140只涨停。成交方面，沪深两市成交9177亿元，上一个交易日为8388亿元。资金流向方面，北向资金呈现净流入。Wind数据显示，4月27日，北向资金全天净流入超43.59亿元。其中，沪股通资金净流出1.29亿元，深股通资金净流入44.89亿元。总市值方面，4月27日A股总市值达77.55万亿元，较前一交易日增加21743.29亿元。赛道股强势回归锂矿半导体光伏大涨27日，在锂矿板块强劲反弹带动下，光伏、半导体板块跟涨。截至收盘，锂矿指数涨超9%。成分股方面，天华超净涨超16%，永兴材料、盛新锂能、中矿资源、雅化集团、天齐锂业、赣锋锂业、融捷股份、西藏矿业、江特电机（维权）涨停，盐湖股份涨超7%。来源：Wind锂电池方面，联创股份（维权）、星源材质、亿纬锂能等涨超10%，恩捷股份、璞泰来、杉杉股份等十余只个股涨停。宁德时代股价重返400元上方，收报407.05元，涨近8%。光伏方面，中来股份（维权）、东方日升20CM涨停，捷佳伟创、帝尔激光、高测股份、明冠新材等涨超10%，博威合金、禾望电气、三孚股份、晶澳科技等涨停，通威股份涨超9%，隆基股份涨超7%。半导体方面，富瀚微20CM涨停，圣邦股份涨超11%，韦尔股份、斯达半导涨停，北方华创、紫光国微、兆易创新涨超7%。有色、建筑、钢铁等周期股回暖周期股今日回暖。有色金属方面，铂科新材20CM涨停，金力永磁涨超11%，博威合金、华友钴业、云铝股份等涨停，紫金矿业涨超6%。数据来源：Wind建筑材料方面，金刚玻璃（维权）20CM涨停，海南瑞泽涨停，宁波富达涨超8%。钢铁方面，鄂尔多斯涨停，金洲管道涨超9%，八一钢铁、新兴铸管涨超8%。煤炭方面，大有能源、山煤国际涨超9%，新集能源、电投能源、盘江股份涨超8%。御银股份“地天板”歌尔股份涨停数字货币概念股御银股份今日以跌停开盘，11：00左右突然出现暴力拉升，10分钟之内完成“地天板”，随后打开涨停，午后再次封板至收盘，日内换手率15.29%，成交额3.59亿元。来源：Wind2022年A股首发半年度业绩预告的歌尔股份，今日跳空高开，随后震荡上行，盘中封住涨停板直至收盘，成交额达22.73亿元。来源：Wind消息面上，歌尔股份昨晚发布的2022年半年度业绩预告称，上半年归属于上市公司股东的净利润预计为20.77亿元-24.23亿元，同比增长20%-40%。对于业绩变动的原因，歌尔股份解释称，主要是因为公司VR虚拟现实、智能游戏主机等产品销售收入增长，盈利能力提升。在经历周一“天地板”、周二跌停之后，今日靖远煤电小幅高开后震荡上行，随后股价涨停，报3.48元，成交额达4.92亿元。来源：Wind消息面上，靖远煤电4月26日晚间发布的一季报显示，公司实现营业收入13.79亿元，同比增长16.34%；归属于上市公司股东的净利润4.48亿元，同比增长178.72%。德国宣布将向乌克兰提供重型武器据新华社报道，德国国防部长兰布雷希特26日说，德国将向乌克兰提供“猎豹”防空坦克。德国、美国、澳大利亚等40多国代表当天在德国拉姆施泰因空军基地召开会议，讨论乌克兰局势等问题。兰布雷希特在会议上说，德国将向乌克兰提供“猎豹”防空坦克，并培训乌军士兵。据德国媒体报道，这批坦克将由德国军工企业克劳斯-玛菲·威格曼公司向乌克兰交付。该公司目前有约50辆德国联邦国防军使用过的“猎豹”防空坦克。此前，德国仅向乌克兰提供反坦克武器和防护设施等军事装备，不包括坦克等重型武器。乌克兰参与组织了660多起网络攻击乌克兰副总理兼数字化转型部部长费多罗夫日前在接受西班牙《国家报》采访时称，乌方参与组织了针对俄罗斯和白俄罗斯企业及机构的660多起网络攻击。4月26日，在俄罗斯首都莫斯科，俄罗斯外交部长拉夫罗夫（右三）会见联合国秘书长古特雷斯（左二）。新华社塔斯社俄罗斯外交部长拉夫罗夫26日在莫斯科与到访的联合国秘书长古特雷斯会谈后说，俄方愿通过谈判解决乌克兰危机，乌克兰局势很大程度上是美国政策所致。俄总统新闻秘书：天然气卢布结算机制已生效26日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫说，相关国家以卢布进行天然气贸易结算的机制已经生效，俄罗斯天然气工业股份公司正在落实“卢布支付”的总统令，实施新的支付机制。佩斯科夫还说，新机制下的天然气支付预计将于5月开始。据俄罗斯媒体27日报道，奥地利总理内哈默表示，奥地利和奥地利OMV公司已经接受了以卢布支付俄罗斯天然气的条款。目前，奥地利官方尚未发布相关消息。奥地利能源部长格韦斯勒27日在接受媒体采访时表示，俄罗斯输往奥地利的天然气没有中断，没有受到俄罗斯停止对波兰和保加利亚供气的影响。格韦斯勒表示，她没有看到俄对奥供气有停止交货的迹象。格韦斯勒表示，奥地利依然在按照欧盟对俄罗斯制裁的相关规定来付款。她不排除奥地利中止与俄罗斯签订的供气合同的可能性。据媒体此前报道，英国政府4月22日已经做出了指示，允许个人或者企业使用卢布结算购买的俄罗斯天然气。同一天，欧盟也称在不与制裁相违背的情况下，允许使用卢布购买俄罗斯天然气。俄罗斯天然气工业股份公司27日称，由于保加利亚和波兰没有使用卢布支付，该公司已经完全暂停向保加利亚天然气公司和波兰石油和天然气公司（PGNiG）供应天然气。俄方称，将在对方同意使用卢布支付天然气款项后，恢复燃气供应。俄罗斯总统普京3月31日签署与“不友好”国家和地区以卢布进行天然气贸易结算的总统令。新规4月1日起生效之际，俄总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄方不会立即对欧洲“断气”，因为4月1日开始供应的天然气费用应在4月下半月或5月结算。欧盟委员会主席：欧盟已做好俄罗斯断供天然气的应对措施当地时间4月27日，欧盟委员会主席冯德莱恩就俄罗斯天然气工业股份公司停止向波兰和保加利亚供气发表书面声明，称此举是不公正和不可接受的。欧盟对此已有应对预案，欧盟内的天然气供应协调机制已经在举行会议。欧盟将与成员国和外部伙伴加强协调，开通替代天然气供应渠道。保加利亚和波兰方面26日发布消息称，已收到俄方从27日起暂停供应天然气的通知。俄罗斯天然气工业股份公司称，由于保加利亚和波兰没有使用卢布支付，该公司已经完全暂停向保加利亚天然气公司和波兰石油和天然气公司（PGNiG）供应天然气。俄方称，将在对方同意使用卢布支付天然气款项后，恢复燃气供应。责任编辑：杨红卜