调研机构GfK向第一财经记者提供的数据显示，2022年一季度全球大家电市场零售额同比微跌0.9%，未在高位突破。俄乌冲突给全球经济带来阴影，疫情反复给中国生产和消费带来挑战，东南亚恢复生产扩大出口，中国家电出口高增长形势和全球竞争格局已发生变化。在复杂多变的形势下，GfK预计新兴亚太市场今年需求可能逐步放开。中国机电进出口商会家电分会秘书长周南向第一财经记者表示，今年中国正式加入RCEP（区域全面经济伙伴关系协定），东盟市场战略意义凸显，中国家电企业宜加大东南亚市场的开发与投入。家电内外销告别去年的高增长GfK中国家电事业部总监蔡凌向第一财经记者表示，今年一季度全球大家电市场中，表现比较抢眼的是俄罗斯市场。由于2月份受卢布贬值和通货膨胀预期影响，当地消费者开始主动消费减少损失，各类家电零售都取得爆发式增长，特别是2月份，同比零售增幅高达100%，3月份同比增幅放缓到18%；但要看到的是，这是短期应急的消费，预计难以长久。中国大家电市场零售额在2021年一季度同比恢复性增长67%， 今年疫情反复，部分地区管控和物流受阻，市场在高位同比下降4.4%；大家电中只有干衣机和洗碗机等新兴品类依然保持一定增长，冰箱、洗衣机等成熟产品的需求明显下滑。消费动力不足，新增需求受地产走弱影响也不景气；最近国家出台支持地方政府推动绿色节能消费等刺激消费措施，有利于拉动家电替换升级需求、引导低碳消费，目前家电市场急需消费刺激政策来稳定增长。发达经济体如发达亚太（包括日韩等）以及西欧，今年一季度表现也是弱于发展中的经济体，虽说大多数发达经济体都放开管控，但是多数国家疫情病例依然高发，加上俄乌冲突带来一系列问题，包括生活成本大幅提升，使得消费信心受到一定影响，市场表现低迷。相反的是，新兴亚太市场去年下半年受疫情反复影响，需求受到一定抑制，但今年市场逐步放开，需求将可能逐步释放，当地市场产品升级以及电商渠道都还有很大发展空间。GfK建议，中国家电企业可借RCEP的东风，加强对东南亚市场的开发和投入。中国机电进出口商会家电分会向第一财经记者提供的数据也显示，2021年中国家电出口达到高峰，全年家电出口额达1184.1亿美元，同比增长26.6%。2022年一季度，中国家电出口“额增量减”，出口额285.2亿美元，同比增长3.3%，增幅明显放缓；而今年以来，中国家电出口量已经连续四个月出现同比下滑。产业在线向第一财经记者提供的数据显示，2022年一季度，中国冰箱出口量952.7万台，同比下降8%；中国洗衣机出口量691.4万台，同比下降13.8%。从4、5月冰箱排产看，形势依旧不容乐观，一方面出口订单持续下滑，另一方面原材料价格居高导致部分企业控生产、降库存，疫情也让原材料运输受到一定限制。今年海运运费上涨，国外工厂逐步复产，洗衣机出口量也受到影响。相比之下，空调出口较好，今年3月中国空调出口838.42万台，同比增长6.64%；4月出口排产量较去年同期实绩增长5.3%，二季度将进入空调旺季。中国与东南亚产业协同有潜力东南亚国家今年大多数都采取取消管控策略，恢复生产来扩大出口。做风扇代工出口的中山乐途电器的总经理黎明阳告诉第一财经记者，今年出口较弱，乐途电器2022年上半年出口同比将起码减少50%。与此同时，越南今年3月货物贸易出口340.6亿美元，环比增长了45.5%。深圳3月份货物贸易出口约240亿美金。广东省（包含深圳）3月份出口额577亿美金。也就是说，越南今年3月份的出口额已和剔除深圳后的广东省出口额相当。一家彩电企业的负责人向第一财经记者谈及今年出口形势时也表示，目前，印度市场及东南亚市场相对稳定，但北美、欧洲市场下降幅度较大；另外，越南、印度有替代中国成为供应链核心国家的趋势，这对中国制造也将是一个重大挑战。中国机电进出口商会家电分会秘书长周南告诉第一财经记者，从2022年1-3月中国家电出口全球各区域市场的表现看，东盟增幅最高，今年一季度中国家电向东盟出口额同比增长17.22%，大洋洲、非洲、北美、亚洲、欧洲的增幅依次为11.16%、5.29%、4.96%、4.88%、1.4%。“今年一季度，越南和印度出口增长是正常的，因为去年同期这两个国家受疫情影响，而今年首季中国出口则受到疫情影响。随着中国加入RCEP，今后东盟将与中国协同发展，中国对东盟市场的出口和进口都会增大。东盟市场稳定增长，中国家电企业可加大对东盟市场的开发与投入。中国家电出口要促稳提质，需增强全球产业链的整合能力。”周南说，目前越南、印度家电产业的供应链，与中国仍有差距，中国企业可在竞合中进行资源整合。责任编辑：李墨轩