原标题：强劲吸金！中国基金报 格林今天A股强势反攻，三大股指强势收涨。上证指数收于2958.28点，涨2.49%，深证成指涨4.37%，创业板指涨5.52%。行业板块方面，基本金属、精细化工、电工电网、半导体、发电设备、航天军工涨幅居前。北向资金净流入43.59亿元。昨天，市场大跌，北向资金净流入15.43亿元。基金君观察到，海外发行的中国ETF，4月以来已经吸引资金净流入。2022年以来，有机构在海外注册中国基金。此外，瑞银证券4月27日在发布会上表示，预计2022年全年北向资金仍维持净流入态势。若疫情控制超预期，外资流入的幅度也可能超预期。海外最大中国ETF 4月吸金跟踪MSCI中国指数的ETF MCHI， 4月1日至26日，共吸引资金净流入2.23亿美元。MCHI由贝莱德旗下指数品牌安硕发行，最新规模59.3亿美元，目前是海外规模最大的中国ETF。海外发行跟踪中国大盘指数的ETF FXI， 4月1日至26日，共吸引资金净流入3997万美元。FXI也有安硕发行，最新规模50亿美元。网红ETF KWEB，跟踪中概互联网指数最新规模53.9亿美元，4月1日至26日，遭遇资金净流出1.63亿美元，目前KWEB 为海外第二大中国ETF。跟踪沪深300指数的ASHR， 有德意志银行旗下的指数品牌Xtrackers 发行，4月1日至26日，遭遇资金净流出3.56亿美元。值得注意的是，跟踪在岸指数的ETF和跟踪中概互联网指数的ETF最近遭遇资金净流出。过去一段时间以来，资金似乎对在岸指数较美国上市ADR，港股和A股的中国指数更谨慎，这与去年的情形截然相反。KWEB方面，空头兴致又有所上升。来自“空头头寸网站的信息显示”， KWEB最新一期的未平仓的空头头寸较上一期上升了24%。另一只中国ETF，道富环球旗下指数品牌SPDR 发行的标普中国ETF GXC 最近一期未平仓空头头寸较上一期降低22%。同期，ASHR（跟踪沪深300指数）的未平仓空头头寸较上一期也增加了29%。机构海外注册新产品市况低迷的情况，仍有部分机构今年一季度在海外注册新中国基金。离岸基金注册中心开曼金管局网站的信息显示，2022年1季度，新注册的中国基金包括 JinGe China A Enhancement Master Fund，  “Fullgoal China Circle Fund” 等。不过，仅凭这两则信息很难判断上述基金是否来自知名私募金戈量锐或者公募基金富国。但在一季度市况低迷的情况下，在开曼注册中国基金或许也有一定的信号意义。资本集团加仓博彩和保险龙头2022年3月30日至4月27日，资本集团在港股中加仓了博彩股票银河娱乐和保险龙头友邦保险，对康希诺生物等医药股进行了减持，或看好疫情修复后的博彩行业。友邦保险方面则与国际投行的态度不谋而合。例如，4月21日，媒体报道，大摩发布研究报告称，维持友邦保险（01299）“增持”评级，目标价124港元。公司将于近期公布首季度业绩，受市场高基数及疫情影响，该行预期首季新业务价值以固定汇率计同比跌19%，若以实际货币计则跌21%，主因东盟国家货币兑美元同比贬值1%-8%。该行认为，公司全年新业务价值仍可取得正增长，东盟市场估计会是亮点，其中泰国及印度市场的首年保单保费（APE）数据显示增长仍稳固，预期这些市场均会有更佳表现，预计新加坡为持平、马来西亚升5%及泰国升7%。超长期限资管巨头“柏基”减持美团3月30日，超长期限投资机构柏基于3月30日，卖出了614.28万股美团。卖出之后，其多头部分仍持有美团股份的4.95%，此次卖出涉及资金近10亿港元。作为长期限投资机构，柏基操作频次很低。就港交所披露易披露的数据而言，其过去一年仅对三只股票进行了操作，分别为美团、再鼎医药和泰格医药。2021年6月、7月，柏基在美团低迷时加仓，引起市场关注。值得注意的是，2022年3月减持之后，柏基依然是持有美团较多的机构之一。基金君没有发现柏基近期就美团发表评论。不过宣布退休的合伙人James Anderson之前在评论在线教育的时候，曾坦承买入好未来是一个错误。他表示回头来看，政策路线是很清晰的，他也收到过很多关于教育政策的提醒。但是他选择忽视，最终导致了错误。现在减持美团，是否要修正此前关于加仓的看法？其它巨头方面，富达集团4月19日减持了凯莱英。富达国际：中国股票的估值优势一目了然基金君最近参加了两场外资机构市场观点发布会。与大家分享来自外资机构的态度。4月26日，富达国际亚洲多元资产投资管理主管Matthew Quaife表示，在近期疲软的背景下，维持对风险资产的谨慎看法，将专注于防御性策略。持续居高不下且不断扩大的通胀仍是美国、欧洲及其他几个主要经济体所面临最严峻的经济逆风之一，但目前亚洲大部分地区情况则大不相同，看好新兴市场和亚太地区的投资收益。股票方面，在防御性板块仍能看到可选的机会，这些公司往往在前几轮通胀压力下展现出韧性。在固定收益方面，由于相对较高的收益率和多元化收益，中国政府债券较其他主权债券更具吸引力。从趋势主题角度来看，在地缘政治背景和结构性变化中，全球对于在线交易和数据储存的依赖日益增加，对于网络安全解决方案的需求也将持续扩大，因此鉴于稳健的盈利增长，该行业将获得更多投资者的青睐。谈到客户对中国的态度，Matthew Quaife表示，中国股票的估值优势一目了然。但是什么时候入场，很多客户还没有拿定主意。瑞银：预计今年外资或仍小幅净流入4月27日，瑞银证券中国策略分析师孟磊在媒体发布会上表示，目前海外投资者主要关注A股市场的下列因素。一，国际地缘政治风险发酵。二，中概股面临可能的退市风险，开始波及到了海外投资者。A股市场虽然和港股、中概股并没有这么强的直接关联，但是作为中国资产一部分，海外风险偏好下行，或者说中概股出现卖出的情况下，A股也受到一定的波及。三，疫情、疫情政策、复工复产成为新的焦点。海外资金的回归需要一些时间的。 总体来说，孟磊表示，并不认为外资今年会大幅的撤出，总体还是有可能小幅净流入的态势，但是流入的规模会比我们年初的想法要低一些。什么因素会出发有可能触发外资的净回流呢？孟磊提到两点。⑴第一点，如果我们能把奥密克戎在二季度很快的把疫情控制住，很快的清零，最终回归正常生活状态下，海外投资者对于我们总体的经济预期会出现明显的回调，会引发大量的外资回归。⑵第二点，关于政策需要出台一些支持性政策，减少出台收缩性政策。另一方面中概股，中国证监会也和美国SEC做一些探讨，如果说能够保持中概股在美国上市地位，另一方面互联网行业政策监管出现变化，海外投资者对于中国的理解会比之前要更好一些。他表示，如果这两个因素出现明显反转，海外投资者会很快回归A股市场。短期来看，这些问题还没有得到充分的解决，大概率会维持总体并没有净流入，也没有净流出的态势。责任编辑：张熠