上周，国务院办公厅发布《关于推动个人养老金发展的意见》（以下简称“《意见》”），作为顶层制度设计纲领，正式宣布我国个人养老金制度的启动。《意见》提出推动发展适合中国国情、政府政策支持、个人自愿参加、市场化运营的个人养老金。后续，关于个人养老金的各项业务指引细则，以及个人养老金投资公募基金的相关制度规则等预计也将迅速推进。4月25日，在国务院政策例行吹风会上，人社部和有关部门也进一步表示，将尽快发布个人养老金实施办法和其他配套文件，进一步明确细化操作规程和参与标准，不仅让参加人看得懂、会操作，也让市场机构更加充分了解规则，积极参加。我国养老第三支柱建设的元年要追溯到2018年，当年4月2日，财政部、人社部等五部门联合印发《关于开展个人税收递延型商业养老保险试点的通知》，标志着第三支柱建设正式启动。而《意见》的发布，意味着我国第三支柱个人养老金制度在经历四年时间的试点后将逐步转向常规，个人养老金时代即将真正来临！个人养老金新政四大“看点”在我国养老三支柱体系中，第一支柱养老保险主要是保基本生活；第二支柱起补充养老作用；第三支柱个人养老金投资，则是为了满足投资者多层次多样化养老保障需求，有利于在基本养老保险和企业（职业）年金基础上再增加一份积累，退休后能多一份收入，进一步提高退休后生活水平，让老年生活更有保障、更有质量。在此次个人养老金新政中，以下四大要点值得重点关注：一是实行个人账户制度。《意见》指出，个人养老金实行个人账户制度，由个人自愿参加，缴费完全由参加人个人承担，实行完全积累。参加人每年缴纳个人养老金的上限为12000元。人社部、财政部根据经济社会发展水平和多层次、多支柱养老保险体系发展情况等因素适时调整缴费上限。 实行后，个人参加的条件相对简单，不受就业形态、户籍限制，参与方式灵活，投资更便捷，在开户和领取方式上，也更加简便灵活。二是养老可投资标的扩容。《意见》将个人养老金的投资范围拓展至符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的、满足不同投资者偏好的金融产品，参加人可自主选择。三是可享受税收优惠。在税收政策方面，《意见》指出，国家制定税收优惠政策，鼓励符合条件的人员参加个人养老金制度并依规领取个人养老金。在此之前，明确享有税收优惠的个人养老金产品仅包括税收递延型养老保险，而《意见》将银行理财、公募基金等纳入，且产品均享有税收优惠，拓展了个人养老金的投资范围及税优范围。四是可参与人群覆盖度广。《意见》指出，在中国境内参加城镇职工基本养老保险或者城乡居民基本养老保险的劳动者，都可以参加个人养老金制度。这意味着个体工商户、灵活就业人员等非职工养老保险制度范畴的城镇居民也能够参与到个人养老金中，覆盖度较广。发挥公募基金专业优势 助力养老投资发展养老金体系建设是一项系统性工程，在我国即将迎来老龄化高原的今天，只有动员市场各方机构协调一致，各行业优势互补，形成合力，共同致力于提升金融行业的养老服务水平，以更好地服务于居民的养老需求。在各类养老投资标的中，公募基金属于普惠金融产品，具有组合投资、独立托管、公开透明、销售规范等特点，在投研风控、产品布局、人才队伍建设、信息系统等方面已经积累了比较丰富的经验。就过去20余年发展历程来看，公募基金在股票、债券等标准化资产投资领域已经形成较强的专业能力，在整个资管行业中处于领先地位，同时，在全国社保基金、基本养老保险基金和企业年金的投资管理中，公募基金也是主要参与对象，并创造了长期稳定的较高收益。长期来看，公募基金有望成为个人养老金投资的主力军。结合海外的养老产品情况来看，养老目标基金是一个非常主流的养老的产品模式。作为可承接个人养老金投资的养老目标基金，具有以下特点：一是主要采用基金中基金（FOF）形式运作，通过在大类资产和基金经理两个层面分散风险，力求稳健；二是采用成熟的资产配置策略，合理控制投资组合波动风险，力争获得长期收益；三是设置封闭期或投资者最短持有期限，避免短期频繁申购赎回对基金投资策略及业绩产生影响；四是产品管理者投研经验丰富，具备更为专业的组合管理经理，产品管理更加追求风险收益比，同时更低管理费也让利于民，支持投资者进行长期养老投资。华安基金致力打造专业、优质养老投资服务中国已经逐步进入老龄化社会，养老成为每个人都必须面对的现实问题，目前，基本养老金缺口严重，企业年金增长难以为继，养老金第三支柱是我国养老保障顶层设计的重要内容之一，将给我国养老金体制、居民家庭结构、公募基金行业带来深刻的影响。根据国际经验，公募基金具有服务养老金体系建设的天然责任。在美国2017年15万亿美元的公募基金市场中，养老第二支柱的DC计划和第三支柱的IRA合计投资占比56%，远超其他类型基金。养老金堪称美国金融市场的最大机构投资者之一，为资本市场提供持续稳定的长期投资资金。除了服务居民养老需求外，公募基金参与养老金体系建设有助于推动基金管理机构贯彻长期投资理念，有助于增强资本市场的稳定性和有效性。作为国内公募行业“老五家”之一，华安基金始终将养老投资业务作为长期发展战略的重点之一，并将服务好个人养老投资看作是基金公司的社会责任在一个更高层次上的体现，努力为中国养老保障体系第三支柱的建设贡献自身的力量。具体来看，华安基金在养老基金投资管理、大类资产配置、FOF投资运作以及基金研究领域配备了经验丰富的团队。目前，公司已推出6只公募养老目标基金，其中，养老目标日期基金（TDF）共2只，养老目标风险基金（TRF）共4只。产品成立以来运作良好，得到了个人投资者及机构投资者的认可。未来在个人养老金制度出台的基础上，公司将不断提升FOF投资能力，加强投研一体化，将针对主要客群的多元化诉求设计产品，继续完善公司养老目标日期基金和养老目标风险基金的产品线，扩大目标年限和风险偏好的覆盖范围，发挥公募基金的投研优势，致力为投资者打造专业、优质的养老投资服务。责任编辑：石秀珍 SF183