原标题：台当局称制空作战解放军“稍占优势”台湾“中央社”4月27日报道，台防务事务主管部门表示，解放军地面部队打击火力、水面舰及潜艇战力均优于台军，制空作战解放军稍占优势。台军在台当局及民众支持下，现有战力已获基础成效，未来将不断提升现有武器装备，持续建立立即作战能力因应所谓“威胁”。报道称，中国大陆频频派舰船、战机进入台湾所谓“防空识别区”，一度深入台湾所谓“南方及东南方空域”，甚至还多次越过所谓“台湾海峡中线”，台军近年来除了对美采购新式武器外，也提升训练强度，防范解放军“侵台”。报道称，台防务事务主管部门最新送达台立法机构的预算解冻报告称，中国大陆国防预算持续增长，军力大幅超越周边国家，并借跨区远海远航训练、亚丁湾护航、海外基地建设、海空军跨岛链远航与南海巡航等军事作为，扩展兵力投射与战略打击能力。报道指出，有关两岸军力装备优劣情势，台防务事务主管部门指出，解放军地面部队打击火力、水面舰制海战力、潜艇战力、空中制电磁能力均优于台军，解放军战机制空作战则稍占优势。报道称，台防务事务主管部门强调，台军战备整备不会停止，期望能不断提升现有武器装备，持续建立立即作战能力，构建各型防御导弹系统，全方位提升防空、制海及反制效能，快速达成战备部署、强化战力。