中国在线音乐市场再起波澜。4月27日，网易云音乐（09899.HK）在其官方公众号宣布，已就腾讯音乐娱乐集团（TME.NYSE）针对其的部分不正当竞争行为正式提起诉讼。网易云音乐称，长久以来，腾讯音乐娱乐集团通过非法盗播偷放无授权歌曲、批量化冒名洗歌、跟随式抄袭网易云音乐产品创新、逃避甚至对抗监管等方式侵犯网易云音乐著作权，并构成不正当竞争行为。“表面上看是两大音乐平台的恩怨，实际上是音乐行业长期以来的乱象。网易云音乐提到的洗歌等侵犯著作权的现象，在行业内一直普遍存在，市面上有很多专门的洗歌公司。”音乐先声创始人范志辉告诉第一财经记者，侵犯著作权的违法行为，最有效的还是从政策层面去推动，根本上杜绝“洗歌”现象，保障创作者的合法权益。持续打嘴仗网易云音乐在声明中列举了腾讯音乐娱乐多项不正当竞争行为，主要包括恶意侵犯歌曲著作权，及抄袭产品设计、产品功能、创新机制等两部分。针对恶意侵犯著作权，网易云音乐表示，QQ音乐通过分区域盗播恶意规避网易云音乐维权，在网易云音乐维权能力弱的地区上架侵权歌曲；QQ音乐通过导入外部歌单盗播网易云音乐相关歌曲；腾讯音乐娱乐集团流水线批量化针对网易云音乐大火歌曲冒名洗歌，恶意截流。网易云音乐方面称，QQ音乐分区域盗播的侵权作品数量巨大且均为网易云音乐平台的爆款歌曲，如《世间美好与你环环相扣》（柏松）、《像我这样的人》（毛不易）、《晚安》（颜人中）等。第一财经记者试验发现，目前《世间美好与你环环相扣》在网易云音乐界面并未显示“独家”信息，行业人士对记者称，目前因国家政策要求，音乐平台不再签署独家版权，但平台很可能是与唱片公司签署了独家合约。目前搜索QQ音乐，已搜不到歌手柏松的该首歌曲，但其他歌手演唱的该首歌曲仍有多条。另外，网易云音乐控诉QQ音乐针对无授权歌曲，开发复制其平台歌单链接再导入的功能，即可实现原歌单中置灰不能播放歌曲的重新播放和下载。以热门歌曲《错位时空（艾辰）》为例，QQ音乐站内搜索显示“无音源”，但复制歌单链接并导入后（导入歌单链接包含y.qq.com），即可实现该歌曲的播放和下载。记者试验发现，通过在QQ音乐导入网易云音乐的《错位时空》歌曲，目前已不会再显示来自艾辰的歌曲资源，但记者偶然发现，通过QQ音乐的“听歌识曲”功能，便能识别播放艾辰的《错位时空》，但无法分享或下载。对于网易云音乐方面的指控，腾讯音乐娱乐集团品牌公关负责人陈默在朋友圈发文回应称：“大家还是继续专注做正确的、有助于行业发展的事儿吧，无视事实来碰瓷无助于音乐行业的发展，我们也不会加入打嘴架的行列，毕竟TME的小伙伴是一群真正尊重和热爱音乐的人。相关证据早已留存，该发起的诉讼也早已陆续发起，相信法律的公正。”对于网易云音乐控诉的产品功能，一位行业分析师表示：“产品功能设计方面的抄袭，在法律上的认定很复杂，所有内容行业都是如此。行业可能没法彻底解决这些问题，相关主体在法律框架内进行纠纷争议解决，并且严格落实法律要求即可，但是如果法律未认定违法的行为，也要保持克制，避免将法律过程作为公共关系管理的武器。”版权非独状态下的焦虑竞争行业人士对记者表示，音乐平台不握有独家版权后，叠加来自短视频平台的竞争压力，竞争愈发“内卷”。2018年2月，国家版权局发文称，在国家版权局积极协调推动下，腾讯音乐与网易云音乐就网络音乐版权合作事宜达成一致，相互授权音乐作品，达到各自独家音乐作品数量的99%以上，并商定进行音乐版权长期合作，同时积极向其他网络音乐平台开放音乐作品授权。但通过目前网易云音乐与腾讯音乐之间的“掐架”可以看出，虽然平台明面上不再显示“独家”字样，但通过方式签约原创歌手与独家歌曲仍是抓取流量的重要方式。财报显示，2018年至2021年，网易云音乐月活跃用户数分别为1.051亿、1.472亿、1.805亿、1.826亿人；月付费用户数分别为420万、860万、1600万、2890万人，单个付费用户每月收入分别为8.9元、9.3元、8.4元、6.7元。对于单个付费用户收入下降的原因，网易云音乐解释称，主要由于公司2020年~2021年与其他平台合作增加联合会员套餐的销售没其中会员订阅以折扣价出售。另外，腾讯音乐第四季度营收同比下降8.7%至76.1亿元，非国际财务报告准则下归属于公司股东的净利润为8.32亿元，2020年同期为13.5亿元。由于用户向其他泛娱乐平台的转移，2021年四季度腾讯音乐在线音乐移动端MAU同比下滑1.1%至6.15亿，但在线音乐的付费用户数同比增长36.1%至7620万，创下历史新高。财报数据显示，2021年网易云音乐日活用户日均听歌时长78.2分钟。主动进行UGC创作的用户占比达25%。截至2021年底，网易云音乐用户创作的歌单总数达到31亿。版权非独家的新常态下，腾讯音乐愈加重视会员用户的增长，网易云音乐的社区、原创歌手生态、云村等产品成为其差异化优势，也是腾讯音乐势必掠夺的用户市场。责任编辑：李墨轩