炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！流量渠道日益纷繁复杂的当下，家电线下渠道与厂商间再现纷争。4月25日，惠而浦（维权）宣布由于国美电器延迟支付货款，终止与其商务合作。但4月26日，国美电器在发给《华夏时报》记者的回应声明中，对之予以否认，并指责惠而浦管理混乱，长期未按合同履行应尽义务。对于国美电器的回应，惠而浦相关负责人在4月26日对记者表示，以公告为准。在这场渠道与家电厂商的“锱铢必较”背后，地产疲软、疫情反复等因素下家电市场红利不再。而流量，这个渠道与家电厂商间最重要的联系，在近年中悄然影响着双方的关系变化，也影响着各自的资本市场。截至《华夏时报》记者发稿，4月27日盘中，惠而浦6.68元价格跌2.05%，国美零售0.325港元的价格，跌4.41%。各执一词双方闹掰的原因在于超过8000万元的待支付货款。惠而浦在公告中称，截至今年3月末，其对国美电器的应收账款余额合计8710.4万元，扣除预提折让折扣（以双方实际商定后为准）后的净应收为8235.8万元。它在4月24日和4月25日曾两次致函国美电器要求其立即支付到期货款，但并未获得解决。不过对于惠而浦的说法，国美并不认可。作为国美的线下平台，国美电器方面在指责惠而浦管理混乱、账目不清的同时，表示并不存在自己单方不予结算货款的情况，随时欢迎惠而浦对账结算。而关键在于：国美电器认为惠而浦提出的应付款，并未按合同约定扣减应付国美的各项欠款。国美电器声明显示，截止目前，惠而浦尚欠付其各项费用约1000万元，滞销残次品超2000万元。4月26日，国美相关人士还对《华夏时报》记者表示，国美电器与惠而浦此前就货款问题曾多次发函商讨，但并未就金额问题达成一致，并且是国美率先在函中提及停止双方合作的事宜。该人士表示，现在线下门店还有惠而浦相关商品销售，不排除未来会发生变化。需要提及的是，国美电器用“诡异”来描述惠而浦决定停止双方商务合作的公告，并认为此举是为解决惠而浦大股东格兰仕的问题：“格兰仕为倒逼国美对其补贴不合理费用，意图通过惠而浦制造事端解决问题。”国美电器在声明中称，因格兰仕在与其合作过程中投入了与自己经营能力不符的资源，造成尴尬局面。格兰仕为倒逼国美对其补贴不合理费用，意图通过惠而浦制造事端解决问题。国美电器还称，为保证格兰仕在其经营生态中顺利发展，曾多次劝阻对方，但格兰仕并未听取其建议。据《华夏时报》记者了解，去年5月，格兰仕要约收购惠而浦交割完成，最终以20.5亿元持有惠而浦51%的股份。格兰仕集团董事长梁昭贤也在去年5月底开始兼任惠而浦（中国）股份有限公司董事长。截至今年3月末，格兰仕持有惠而浦总股本的57.11%。国美电器方面还在声明中表示，在双方达成一致前，其将积极处理库存，为终止合作做好准备。如最终未能妥善解决，其将全面终止与惠而浦及格兰仕的合作，并采取法律措施以维护自身合法权益。流量变迁格兰仕一直是国美的密切合作伙伴。公开资料显示，去年5月，国美创始人黄光裕曾亲自带队拜访格兰仕顺德总部，当时格兰仕董事长梁昭贤一起陪同参观。但双方闹掰的原因，从惠而浦公告的数据中也可见一斑。惠而浦公告显示，近三年（2019年至2021年）其对国美电器的销售金额依次约为：1.52亿元、9812万元、7958万元，在公司销售占比分别为 2.87%、1.98%、1.61%，呈逐年下滑的趋势。此外，去年财报还显示，海外收入占据了惠而浦去年总收入的近75%。让两家公司撕破脸的待支付货款对它们有多重要？来看这项财务数据：去年，惠而浦的经营现金流量净额为-3.44亿元。国美去年实现经营活动现金净流入约6.5亿元，它提出惠而浦应付自己的3000万元欠款，也占到它去年经营活动现金流的近5%。而在这背后，随着中国家电市场迈入了“缓慢增长”时代，惠而浦与国美零售两家上市公司去年的业绩也不算太好。“大家日子一不好过，就容易发生矛盾。”资深家电产业观察人士刘步尘对《华夏时报》记者说。近日，惠而浦发布了进入“格兰仕时代”的第一份财报。去年，它49.31亿元的收入，同比下降0.26%。归母净亏损5.89亿元，同比扩大近3倍。而国美零售2021年实现收入464.84亿元，同比增长5.4%。当期44.02亿元的归母净亏损，同比收窄37.06%。在两家公司闹掰背后，更是家电市场的流量变迁。据记者了解，在线下连锁为王时代，以国美、苏宁为代表的线下大连锁具有强势话语权，家电厂商们不仅要忍受渠道的长账期，还需要承担诸如进场费、促销费等一系列成本。但随着移动互联网时代的兴起，流量逐步来到线上。中国电子信息产业发展研究院发布的《2021年中国家电市场报告》显示，2021年我国线上渠道零售额占整体家电市场的52.9%，这已经是这个数字连续两年占比超过50%。这其中，去年有着近4200家门店的国美电器在全渠道中以5%的份额，位列第四。上海尚益咨询总经理胡春才对《华夏时报》记者表示，不同于标准化程度较低的生鲜食品行业，家电属于标准化商品，重点在于参数比较，线下门店体验已不是刚需。“大家买家电，一个是看价格，一个是看服务也就是速度，都跟交易的规模相对称。现在线上渠道是主流，线下渠道包括苏宁受到的冲击都很大。”还需要提及的是，黄光裕在去年2月曾许下力争用18个月的时间恢复国美原有市场地位的目标。截至现在，他给出的时间表已经过去了14个月。责任编辑：杨红卜