该行高管表示，确实存在减缓拨备计提力度，以增厚利润增补资本的较大空间。4月27日，杭州银行召开2021年度暨2022年第一季度业绩说明会。此前，杭州银行发布了2021年度业绩报告和2022年一季报。2021年，杭州银行全年实现营业收入293.61亿元，较上年同期增长18.36%；实现归属于公司股东净利润92.61亿元，较上年同期增长29.77%。净利增速高位上行，在已公布年报的上市银行中排名靠前，一季度归属于公司股东的净利润同比增速更是超过了30%。营业收入拆分来看，受利差缩窄影响，去年该行利息净收入占营业收入比重71.64%，占比较上年同期下降6.05个百分点。不过，该行非息收入表现良好，去年实现非利息净收入83.25亿元，同比增长50.44%，是营收增长的主要动力，占比也随之上升了6.05个百分点。同样，2022一季报也显示了非息收入的良好增长，非利息净收入33.09亿元，较上年同期增长50.87%。“从占比来看，非息收入大概占到了全行营业收入的28%至37%，对比行业水平，我行还有一定的提升空间和潜力。”该行副总监在业绩说明会上指出。从资产质量来看，2021年末，该行不良贷款率0.86%，较上年末下降0.21个百分点，在已披露年报的银行中处于领先位置。不过，按行业划分来看，对公房地产业不良率在所有行业中最高，不良率较2020年上升约1个百分点达到3.78%。同时，该行的对公房地产不良余额较2020年同期也有所上升，达到14.37亿元。图源：杭州银行年报对此，年报解释称，房地产业不良贷款增加主要是由于个别经营性物业贷款客户受疫情影响，物业租金收入下降，公司从审慎管理角度下调其五级分类。期末公司分类为不良的经营性物业贷款利息支付正常，抵押物充足且抵押物价值均能覆盖贷款本息，相关拨备计提充足。数据显示，杭州银行去年末的拨备覆盖率达到567.71%，在已发布年报的28家A股银行中位列第一，而到了今年一季度末，杭州银行的拨备覆盖率更是达到了580.09%。根据银保监会4月15日发布的数据，截至2022年第一季度，银行业的拨备覆盖率199.5%，这意味着这意味着杭州银行计提的拨备是银行平均水平的3倍左右。对于银行拨备过高的情况，4月13日，国务院常务会议就指出鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备覆盖率。随后4月15日，银保监会首席检查官、办公厅主任、新闻发言人王朝弟也表示，“鼓励拨备较高的大型银行及其他优质上市银行将实际拨备覆盖率逐步回归合理水平。”对于政策导向，该行风险总监潘华富在业绩发布会上指出，“相关政策主要目的是引导目前拨备水平已经较高的银行，通过减少拨备消耗，增厚银行利润，同时扩充资本，促进银行提升信贷空间和贷款让利空间，以提高银行服务实体经济的能力。”潘华富表示，具体到杭州银行今年的拨备计提策略，一是保持该行长期坚持的对风险判断和风险弥补政策的审慎策略。同时，当前要从更长跨度的经济周期波动影响来考虑拨备策略，以减缓极端情况下因经济持续下行，信贷风险大幅增加而导致的利润大幅波动，也希望减缓长期投资者对经济下行导致银行利润大幅波动的担忧。二是保持拨备覆盖率的总体稳定。目前杭州银行拨备覆盖率水平在银行业中已处于较高水平，同时资产质量也已处于较优水平，并保持了基本稳定。“因此今后一段时间内，我行的覆盖率会在目前水平上保持相对稳定。当前我行确实存在减缓拨备计提力度，以增厚利润增补资本的较大空间。”潘华富说道。下一步，潘华富表示，杭州银行将在认真研判宏观经济金融形势，本行经营和资产质量情况基础上，遵循政策导向和市场导向，合理确定拨备覆盖率水平和拨备计提的具体策略。（银柿财经）责任编辑：王婉莹