4月27日，北京市顺义区在区域扩大核酸检测中发现2名核酸检测阳性人员，现居住地为顺义区李遂镇李遂村豆各庄，已转运至定点医院。顺义区第一时间启动应急响应机制，开展流调溯源、排查管控、核酸检测等工作。2名核酸阳性人员涉及的居住地李遂镇李遂村豆各庄、工作地南法信镇航港国际大厦已临时封控，已对上述区域内的全体人员再次进行核酸检测。判定的密接人员已落位管控。对涉及顺义区的风险点位及场所正在进行终末消毒，对涉及外区的风险信息已横传。另据北京顺义公众号通报：4月27日，顺义区在区域扩大核酸检测中发现2名核酸检测阳性人员，现居住地为顺义区李遂镇李遂村豆各庄，已转运至定点医院。顺义区第一时间启动应急响应机制，开展流调溯源、排查管控、核酸检测等工作。2名核酸阳性人员涉及的居住地李遂镇李遂村豆各庄、工作地南法信镇航港国际大厦已临时封控，已对上述区域内的全体人员再次进行核酸检测。判定的密接人员已落位管控。对涉及我区的风险点位及场所正在进行终末消毒，对涉及外区的风险信息已横传。2名核酸检测阳性人员行程初步流调如下：人员1：居住地为李遂镇李遂村豆各庄，工作地为南法信镇航港国际大厦4月22日，7：30左右，从家步行至顺义豆各庄公交车站，乘S101公交车至南法信站；8：30左右，在南法信镇航港国际大厦一层“宏太琅（小碗菜、砂锅、扯面）”用餐，后步行至北京蜗奇科技有限公司上班；12：00左右，在大厦一层“宏太琅（小碗菜、砂锅、扯面）”用餐；16：40左右，在大厦一层“便利蜂超市”购物；19：00左右，先后在大厦一层“便利蜂超市”和“世纪华联超市（旭辉空港中心店）”购物，后步行至南法信公交站乘S101公交车返家。4月23日，11：30左右，从家骑电动车到李遂镇前营村“紫云枫叶（琴行）”接人，后到李遂镇沟北村“人民公社饺子坊”用餐；13：20左右，到李遂镇前营村“紫云枫叶（琴行）”会友；15：30左右，到李遂街内“孟竹阁理发铺”理发；16：00左右，骑电动车返家。4月24日至4月26日，每天早晨从家步行至顺义豆各庄公交车站，乘S101公交车至南法信站；18：00左右步行至南法信公交站乘S101公交车返家。其间：4月24日，8：40左右，到南法信镇航港国际大厦一层“宏太琅（小碗菜、砂锅、扯面）”用餐，后步行至公司上班；12：00左右，在大厦一层“梧桐树创意融合菜”用餐；12：30左右，到大厦一层“便利蜂超市”购物；16：00左右，到南法信镇宏远·航城广场核酸检测点测核酸。4月25日，8：50左右，到南法信镇航港国际大厦一层“梧桐树创意融合菜”用餐，后步行至公司上班；12：10左右，到大厦一层“便利蜂超市”用餐。4月26日，8：50左右，到南法信镇航港国际大厦一层“梧桐树创意融合菜”用餐，后步行至公司上班；12：10左右，到大厦一层“便利蜂超市”用餐；14：50左右，在南法信镇宏远·航城广场核酸检测点测核酸；15：00左右，到大厦一层“便利蜂超市”购物。4月27日，被转运至定点医院。人员2：居住地和工作地均为李遂镇李遂村豆各庄，是人员1的家庭成员。4月22日至4月24日，每天7：00左右，到李遂大集公厕上班（保洁员）；11：00左右，返家；13：00左右，到李遂大集公厕上班；17：00左右，返家。4月25日，7：00左右，到李遂大集公厕上班；11：00左右，返家；12：00左右，到李遂镇柳各庄村“悠悠阁理发店”理发；16：20左右，到李遂镇卫生院看病后返家。4月26日，7：00左右，到李遂大集公厕上班；8：30左右，到“顺28路总站往西核酸检测点”测核酸；11：10左右，返家；13：00左右，到李遂大集公厕上班；17：00左右，返家。4月27日，被转运至定点医院。凡与上述行程有时空交集或接到健康宝弹窗提示的人员，请立即主动向社区（村）和单位报备。请需要集中隔离的居民理解、支持和配合，身体出现任何不适请立即报告。请居家隔离的居民足不出户，加强健康监测，配合核酸检测，属地将全力做好服务保障工作。本次疫情形势依然严峻复杂，呈现传播隐匿、发展速度快等特点，每一位市民都是一道防线。请广大市民朋友持续做好个人防护，坚持戴口罩、勤洗手、常通风，保持安全社交距离，尽量不前往疫情涉及的风险点位，如接到核酸检测提示，请及时就近检测，服从现场安排，有序排队，做好个人防护。有关后续情况将及时通报。顺义区疾病预防控制中心2022年4月27日责任编辑：贾楠 SN245