炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！三只松鼠（300783.SZ）近日发布了2021年年度报告及2022年一季度报告。年报显示，三只松鼠2021年营业收入为97.70亿元，同比降低0.24%；归属母公司的净利润4.11亿元，同比增长36.43%。值得注意的是，2020年三只松鼠的财报数据也是营收下滑、利润上升；而在2022年一季度财报中，三只松鼠营收、利润双下滑。增利不增收这一现象，主要源于三只松鼠近两年一直在进行的业务转型。红星资本局注意到，三只松鼠2020年起便大幅度缩减SKU（最小存货单位），2021年又减少了超20%的直营店。此外，2021年年报里，多个子品牌中，三只松鼠也只提了“小鹿蓝蓝”。“转型升级意味着对现状的巨大改变，在坚信长期向好的同时，随着一系列举措的推行，公司短期业绩预计会受到一定的影响。”三只松鼠称。“断臂”求利的三只松鼠在资本市场也面临巨大压力。截至红星资本局发稿，三只松鼠的市值为89.10亿元，相比巅峰时总市值超360亿元下降了约75%。缩减SKU、砍子品牌三只松鼠断臂求利现在的三只松鼠与刚上市的模样大不相同。在2019年递交招股书时，三只松鼠的产品范围还包括坚果、干果、果干、花茶及零食等多个主要休闲食品品类，自有品牌产品的单品数量超过500款。而在2020年年报中，三只松鼠的SKU变少了，变成了“全品类超400款零食”，其同时还表示在2020年“针对300余款长尾SKU进行清理和淘汰”。2021年年报已无具体的SKU数量显示，三只松鼠对自己的产品定位也从“全品类覆盖”转向“聚焦坚果”。除了SKU的减少，三只松鼠的子品牌中，2020年年报时还曾提到“小鹿蓝蓝”和“养了个毛孩”两个品牌，2021年却只提了“小鹿蓝蓝”。红星资本局查阅电商平台，发现“养了个毛孩”店铺还在正常售卖产品，“铁功基”店铺只剩下了商品“鸭血粉丝汤”，“喜小雀荔枝酒”已查无相关商品。4月25日，三只松鼠方面向红星资本局表示，目前只做“三只松鼠”与“小鹿蓝蓝”两个品牌了。“养了个毛孩”虽在运营，但已经不是三只松鼠的主体在经营了。进行了上述一系列缩减业务的操作，三只松鼠的营收下降也是意料之中，三只松鼠在2021年度网上业绩说明会上称：“2021年上半年度，公司以利润为导向，聚焦利润产出以备后续战略性投入。”三只松鼠缩减SKU数量是“对不符合品牌认知、单品规模不足、盈利能力不强、 核心竞争力不足的多个品类逐步停止销售”，聚焦毛利更高的产品。财报显示，三只松鼠坚果的毛利率达29.14%，高于烘焙类、肉制品类食品。砍掉部分子品牌与缩减SKU的底层逻辑也相似，三只松鼠向红星资本局解释：“我们（之前）推出了4个子品牌，通过一段时间的运营之后，我们觉得（小鹿）蓝蓝它是更有机会跑出来的，那么也将更多的精力放在（小鹿）蓝蓝的孵化打造上面。”至于，缩减SKU、砍掉子品牌等动作是否会压缩未来增长空间，三只松鼠回应称，短期会带来渠道的营收的折损，但“不得不做，因为不做长期会出现问题”。线上增长乏力线下暂停门店扩张降低SKU、减少子品牌，三只松鼠的变化还不只如此。红星资本局注意到，曾定位于“通过互联网提供健康休闲食品”的三只松鼠，线上营收增长已出现乏力。三只松鼠天猫系的营业收入已连续两年下降：2021年同比下降22.32%，2020年同比下降27.63%。京东系营收2021年也同比下降11.84%。如今，三只松鼠宣布“全力进军线下主流渠道”，转变了当初的定位。红星资本局注意到，从财报中也可看出，三只松鼠2021年门店数仍在增长，但加盟店比例逐渐扩大，增加了53家，直营店则减少了超20%；此外，基于线上的新分销业务也在2021年获得了增长。三只松鼠创始人章燎原此前曾公开表示：“三只松鼠及互联网网红品牌要忘记流量时代，并习惯放缓增长的不可逆。2020年下半年在公司内说过超级流量时代的终结，在未来打造线上流量壁垒是不可能的了。”三只松鼠在接受红星资本局采访时也表示：“流量分配机制发生了变化，付费流量成本更高了，这时候投入也未必能够拉到过去这样的新流量。”三只松鼠也向红星资本局表示，他们对线上的定位已经有所改变，“未来的增长点更多在于线下，”三只松鼠方面解释道，“我们统计整个线下终端有600万个。”越来越重的线下布局，与其此前“通过互联网渠道为消费者提供健康优质的休闲食品”的定位越来越远，而向传统零食品牌的销售模式越走越近。三只松鼠对此表示：“我们觉得进入传统是必然。现在来看，我们其实是需要尊重传统，尊重规律的。”不过，虽然进军线下，但三只松鼠又在逐渐放缓线下门店的脚步。三只松鼠方面向红星资本局表示，从2021年四季度开始，三只松鼠就在逐步对线下门店进行优化，一是优化店铺运营——一方面对直营店主动优化，另一方面主动提升加盟店有潜力的店主的经营能力，二是调整品类结构，三是重新制定规则。“后面我们可能会全面暂停扩张了，把现有的店铺做好，门店之后可能会进行一轮的淘汰。”三只松鼠方面还表示，投食店（直营店）目前不会开新店铺了，联盟店（加盟店）短期会增加新店铺，“但再过一段时间就不会有了，等我们整个优化过后，我们再开始重新扩张。”责任编辑：刘万里 SF014