炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：昊4月26日，海马汽车发布年报。2021年，公司实现营业收入17.63亿元，同比增加28.18%；归母净利润1.12亿元，同比增加108.36%；扣非后净利润-4.33亿元，亏损有所缩窄，但造车主业依然处于自2017年以来的连续亏损状态。海马汽车表示，业绩有所好转主要得益于2021年上市的新产品海马7X销量同比增长，约5.5亿元的股权转让、政府补助、债务重组等非经常性收益，以及2020年闲置资产、停产车型、积压存货、库存整车等大额减值计提。实际上，在剔除出售股权、政府补助和提前“财务洗澡”等外部因素外，海马汽车整车销售主业依旧疲弱。再叠加今年起失去小鹏汽车代工业务的重大影响，2022年对于海马汽车无疑将是更为艰难的一年。3月销量环比逆势转跌 核心产品仍未获市场认可2021年，受小鹏汽车9.8万台年销量的带动，海马汽车全年完成销售2.95万辆，同比增长了67.01%，实现扣非后净利亏损收窄。不过，随着小鹏汽车代工业务合同期临近结束，去年下半年起，海马汽车销量明显萎缩，这一趋势今年仍在延续。今年1-3月，海马汽车销售5730辆，同比下滑18.19%，产量4817辆，同比下滑22.26%，产销量明显跑输10%左右增速的行业平均水平。春节后，海马销量颓势更加显著。3月，海马汽车月销仅2241辆，不仅同比增速遭腰斩，甚至环比2月也出现了下滑。分结构来看，MPV是海马销量中为数不多的亮点，海马7X被认为是可以力挽狂澜的车型，并被公司寄予厚望。海马汽车在年报中也表示，2021年，公司主要产品为海马7X、海马8S、海马6P等车型，其中海马7X是核心产品，市场反响良好，产销量同比增幅均高于行业平均水平。然而，这一情况在进入2022年后同样出现了变化。今年3月，海马汽车MPV（7X车型）销量仅为390辆，同比降幅达58.55%；今年一季度累计销量1586辆，同比增速也放缓至21.63%，在去年低基数的基础上并未出现预期中的高增速。而海马8S、海马6P等SUV车型的销量则更为惨淡。今年一季度，海马SUV累计销售4094辆，同比下降27.57%，其中3月销售1658辆，同比下降29.08%，降幅逐步加大。多技术路线布局 各项支出创10年新低失去了重要代工业务，海马汽车明显加快了在新能源领域的布局速度。公司在年报中明确表示，将围绕国家新能源汽车“三纵三横”研发布局，在智能纯电动汽车、插电式混合动力汽车和氢能汽车等领域持续创新。对此，海马也给出了具体的时间表：纯电动汽车7E计划于2022年第四季度投放市场；第三代氢能汽车计划于2022年开展模拟示范运营，2023年具备产业化条件。通过新一代智能纯电动汽车，智能插电式混合动力汽车和800KM长续航氢能汽车等产品研发，完成公司向新能源汽车和智能汽车赛道的转换。2021年11月，海马汽车公告称，公司水制氢与高压加氢一体化实验装置项目建设完成，标志着公司将具备氢燃料电池汽车用高纯度氢气制备与70MPa高压氢气加注能力。根据下一步规划，公司海口基地后续将配套建设一座光伏发电站，结合新研发的海马第三代氢燃料电池汽车，实现“太阳能发电→电解水制氢→氢能汽车用氢”的零碳排放循环。海马汽车表示，公司氢燃料电池汽车第三代样车已投入研发，采用更高功率电堆、更高效率电驱系统、更安全的储氢技术、更长寿命的催化剂提升车辆整体性能和可靠性，并规划在相关产品成熟后开展氢燃料电池汽车示范推广。今年2月16日，海马汽车以部分房屋建（构）筑物及土地使用权作价5.51亿元，对全资子公司“海马新能源科技”进行增资。3月，海马汽车再次宣布与三峡海南投资签署战略合作框架协议，双方拟共同开展“碳达峰、碳中和”顶层规划，共同推进零碳排放氢能产业链合作等内容。然而，面对样样都很“烧钱”的新能源业务，从去年的财务数据来看，海马不仅未扩大支出，反而进一步缩减了投入。2021年，海马汽车资本支出约为2.96亿元，降至十多年来历史新低。同年，海马汽车研发支出累计1.50亿元，为公司自2012年以来最低水平。包括新能源汽车在内的整车相关产能扩建也维持低位。2021年末，海马在建工程账面余额仅0.46亿元，与2020年0.41亿元基本持平，处于公司历史最低水平。彻底失去小鹏代工业务后，海马汽车孤注一掷，同时布局纯电、混动和氢能多条技术路线，雄心勃勃押注新能源赛道。但直到2021年，海马似乎仍在“打嘴炮”。责任编辑：公司观察