经历了去年下半年的快速增长后，今年以来，银行理财“扩张”似是按下了暂停键，不管是产品数量，还是理财存续规模，均出现下降。第一财经记者统计，截至4月27日，银行理财产品存续数量约3.13万只，较去年减少5000只左右；截至3月末，理财产品存续规模达28.37万亿元，较去年年底减少了6000多亿元。接受记者采访的业内人士表示，今年以来银行理财“缩水”，一方面与老产品集中关闭、一些中小行理财业务发展受限影响，另一方面也与新产品发行缩减有关，此前由于理财产品净值回撤明显，导致投资者购买理财热情有所减弱。此外，“参照以往经验，一季度银行理财普遍存在规模回撤的现象，存在季节性特征。”一位国有大行理财子公司投研部负责人对记者说道。尽管银行理财出现“双减”，但仍有一些向好迹象显现：一是，同比来看，理财产品存续规模仍在增长；二是，市场投资者人数在持续增加，一季度新增投资者达558万个；三是，理财产品全面净值化转型正稳步推进，净值型产品规模占比达94.15%，较去年同期和去年末均有提高。数量、规模缘何双双下降在去年上半年负增长的情况下，银行理财规模在下半年增长达3.2万亿元，从而带动全年实现正增长。不过，这一增长态势，在2022年未能持续。第一财经记者根据中国理财网统计，截至4月27日，银行理财产品存续数量约3.13万只，较去年末的3.63万只减少5000只左右；不仅是数量上的减少，在存续规模上，银行理财登记中心日前发布的《2022年一季度银行理财市场简况》显示，截至3月末，理财产品存续规模达28.37万亿元，而在去年末，这一数字为29万亿元。“的确略有‘缩水’。”中信证券研究部首席资管与利率债利率分析师章立聪对第一财经记者说道，去年年底资管新规过渡期满之后，一些非净值化老产品集中关闭，同时，一些小型城商行、农商行理财业务发展受阻后由资管转为代销，也关闭了一批理财产品，使得理财数量有所减少。相比非净值化老产品的关闭，中小银行理财产品的压降可能更为明显。毕竟随着理财净值化的稳步推进，需要整改的存量理财产品规模正逐渐减少；而目前越来越多的中小银行选择代销，旗下的理财产品将面临处置。这在数据上也有印证。截至今年4月27日，城商行和农村金融机构的理财存续产品数量约为1.85万只，较去年末的2.02万只下降了1600只，占全市场下降数量的三分之一左右。事实上，这一趋势在之前也有凸显。监管披露的数据显示，截至2021年底，存续理财产品的机构数量较资管新规发布前减少了90家，减少的主要参与主体为中小银行，越来越多的中小银行选择通过代销参与理财市场。在97家代销银行机构中，城商行的机构数量占比最多，达到 90.7%。对于理财规模小于1000亿元的中小银行而言，成立理财子公司并不是最佳选择。通过代销，一方面可以维护好存量客户，满足客户的投资需求，另一方面可以通过代销赚取中间业务收入，弥补自身产品线缺失的劣势。而且相比其他非银机构，有观点称哼，中小行发展代销有其独有的优势，一方面，是监管优势；另一方面，是区域优势。除了上述原因外，章立聪还对记者称，今年一季度，俄乌危机、美联储加息缩表、国内疫情扰动带动国内权益市场大幅回撤，导致固收+产品净值回撤严重，而投资者观念并未完全从刚兑时代步入全面净值化时代，对于理财产品净值回撤接受度较差，由此拖累新产品发行，包括固收+产品在内的理财产品发行数量大幅缩减，同步导致理财产品数量和规模“双减”。与此同时，“银行在一季度存款压力较大，营销力度偏向拉存款可能也是导致银行理财产品数量和规模双双下降的原因之一。”一位银行业资深从业者对记者表示。而且，银行理财往往会在年末冲量，本身一季度就存在规模回撤的压力。另外，还需注意的是，“今年以来，表内存款比较紧张，这可能也是影响理财规模的一个因素。”前述国有大行理财子公司投研部负责人对记者称，毕竟银行理财大多是由存款转化而来。仍有积极迹象呈现虽然银行理财产品数量和规模双双下降，但需提及的是，与去年同期相比，理财产品存续规模实现增长且增幅为13.34%；而且从降幅看，2020年和2021年同期银行非保本理财规模均回撤了9000亿元，分别较年初降低3.5%和3.2%。“相比之下，今年一季度银行理财规模表现出了更强的韧性。”一位银行业资深从业者对记者称。与此同时，从投资者规模来看，一季度，银行理财市场新增理财投资者558万个。截至3月底，持有理财产品的投资者数量达8688万个，较年初增长6.86%。其中，个人投资者8614万人，占比高达99.15%；机构投资者74万个，占比0.85%。另在净值化转型方面，银行理财全面净值化转型稳步推进，净值型产品规模占比达94.15%，较去年同期提高了21.12个百分点，较去年年末提高了1.18个百分点。在业内人士看来，随着投资者数量的增多，对理财产品的需求会进一步加大，在此背景下，未来理财规模有望实现增长。前述银行业资深从业者对记者表示，随着理财投资者数量的快速扩容，预计理财客群的画像将发生改变，即风险偏好的分布可能呈现发散态势，这对于理财机构而言，是一大机遇。“目前理财机构正等待资本市场调整后，伺机发行更多新产品。”章立聪说道。记者同步获悉，已有理财机构抓住市场机会加大发行。“我们发的主要是现金管理类，固收类的产品，至于混合类产品，目前是发2~3年期，卖的还不错。”前述国有大行理财子公司投研部负责人告诉记者，“在当前这个位置上，2~3年的胜率还是比较高的。”实际上，当前理财产品期限正持续拉长。官方披露的数据显示，3月份，理财新发封闭式产品加权平均期限为456天，同比增长61.70%。在业内人士看来，产品期限的拉长有利于汇集中长期资金，助力实体经济平稳发展。据悉，截至3月底，银行理财产品通过投资债券、非标准化债权、未上市股权等资产，支持实体经济规模约25万亿元，同比增长4.61%。章立聪还建议，理财机构当前不适宜密集发行大量固收+产品，可以先发行一些短期限的纯固收产品，净值表现相比固收+产品会更加平稳；同时，可以推出一些FOF产品，通过分散投资平滑净值波动，给投资者带来更好的理财体验；另外，在产品发行的同时，要做好投资者教育工作，帮助客户了解净值化时代的理财知识，正确认识净值回撤。责任编辑：王婉莹