4月27日，乘联会披露了国内乘用车第三周零售数据，当周国内乘用车日均零售量为2.96万辆，同比下跌46%。此前乘联会曾预测随着行业复工复产，汽车零售量会在第三周和第四周逐步回暖，但实际上第三周跌幅不仅没有收窄，反而进一步扩大。乘联会认为，此轮疫情带来的影响严重超出预期，消费者避险静止的心态很严重，经销商客流损失巨大，吉林、上海、山东、广东、河北等地经销商进店和成交都受到影响。国内一家媒体日前披露的汽车上险数据显示，截至4月17日，15家主要汽车公司中仅比亚迪维持同比大幅度增长，其他14家车企全线溃败，普遍同比下跌50%以上。一汽大众、上汽大众、上汽通用、东风日产四家合资车企上险量同比跌幅均超60%，自主品牌龙头“两长一吉”（长安、长城、吉利）上险量也均同比腰斩。值得注意的是，比亚迪上险量虽然同比增幅达89%，但与此前月份相比回落明显。而比亚迪能成为唯一正增长企业的原因，在于其从去年起进入产品与技术的强周期，终端始终求大于供，3月之前已经积累了大量未交付订单，并且每月新增订单均超过当月交付量。此外，比亚迪垂直一体化的供应链模式，使其在生产端受影响程度相对更小。“供需两端都出现了问题。”汽车销售服务平台“车fans”创始人孙少军向第一财经记者表示，该平台在疫情期间一直监测主要品牌经销商客户进店量的变化。从今年2月底开始，经销商进店量的下滑态势就已初步显现。随着疫情扩散与相关城市管控措施升级，汽车消费者进店量数据持续下滑。进店量的下降幅度尤以此次疫情重灾区为甚，以重灾区为中心向外辐射，近期不少非静态管理地区的终端进店量也下跌了50%以上。根据中国汽车工业协会的一份文件，2022年以来，受国内芯片短缺、动力电池关键原材料快速上涨以及俄乌冲突，特别是全国多地疫情暴发造成供应商、主机厂被迫停产，一些汽车重要生产基地区域采取了封控管控措施，汽车企业生产经营遭遇了严峻挑战。虽然目前上海和吉林等地在陆续推动复工复产，相关的物流运输也在逐步恢复，但孙少军认为汽车销量恢复至疫情前水平仍需较长时间，“疫情导致消费者对未来不确定性预期增加，他们首先要砍掉的就是像汽车这样的大宗商品消费。”接受采访的部分车企与行业专家也对今年5月份汽车消费持悲观态度，一家车企高管认为，随着销量持续低迷，今年将出现新一轮行业洗牌。责任编辑：李墨轩