每经记者 舒冬妮4月27日，安永发布《未来消费者指数》第九期报告，在2022年1月28日至2月15日，安永调研了包括中国在内的全球多个国家和地区近18000名消费者的消费情况，从结果来看，受近期多种经济不确定性的影响，全球消费者信心有所下降，中国消费者则对未来预期相对乐观。调查显示，由于新冠病毒多次变异带来经济的不确定性和通货膨胀，近三分之二（60%）的全球受访者希望为未来储备更多资金，其中39%的受访者已经将储蓄作为长期目标，52%的全球受访者表示产品与服务的成本不断上升使他们难以负担购物的开支，这也意味着，超过一半的全球消费者购买能力受到了影响。与2021年10月调研报告相比，此次调研结果中，担忧其财务状况的比例从75%上升至78%，只购买必需品的比例从38%上升至44%。显然，目前物价不断上升使消费者的注意力转至其财务状况，消费倾向更加节俭，消费者倾向于选择更便宜的替代品，并减少非必需品的购物。报告显示，受访者减少消费的主要类目包括服装（38%）、美容和化妆品（35%）以及酒类（30%）。在食用品方面，许多消费者也已经在寻找新鲜食品（20%）和包装食品（19%）的低价替代品。安永大中华区零售与消费品行业主管合伙人郑铭驹在线上发布会表示：“疫情的反复影响着物价稳定及消费者未来预期，消费者的购买欲望受到冲击，消费行为更加谨慎。随着近期不确定性渐增，消费者开始重新考虑‘奢侈品’和‘必需品’购买组合，也将价格作为选择品牌的重要考量因素。”值得一提的是，相比于全球消费者，中国消费者对未来的预期更加乐观，超一半（59%）的受访者认为一年后的个人财务状况会更好。与此同时，43%的中国消费者认为，由于适当减少消费，当前自身的财务状况改善。责任编辑：李墨轩