原标题：欧洲这么缺油，美国石油公司为何“见死不救”？来源：金十数据眼下对美国石油公司来说，是大赚一笔的大好时机：能源公司的利润往往随着国际油价的飙涨而攀升；承诺上任后将减少化石燃料使用的美国总统拜登言行不一，转而大力支持国内原油开采；与此同时，欧洲希望摆脱对俄罗斯原油的依赖。然而，美国石油公司的增产热情却并不高涨，大多数石油生产商尚不急于增加对欧洲原油的供应。据悉，美国能源公司的原油日产量基本持平，至少在未来一两年内不太可能大幅增加。如果欧洲各国领导人兑现停止购买俄罗斯的原油和天然气的承诺，他们将无法在短期内收到美国供应的能源。自去年12月以来，美国原油日产量增长不到2%，达到1180万桶，仍远低于新冠疫情前的创纪录水平1310万桶。美国政府人士预测，2022年美国石油日产量将仅为1200万桶，到 2023 年将再增加约100万桶，远低于欧洲从俄罗斯约400万桶日的进口量。莱斯大学能源专家吉姆·克兰说：“华而不实、充满诱惑的能源行业竟自诩为美国创新精神的化身。以往这个时候，美国石油生产商可能会着手增产，但现阶段，它们一反常态、行动谨慎。”华尔街的阻挠美国原油产量没有增加的最大原因，是美国能源公司和华尔街投资者不确定开发更多油井会否缩短高油价的周期，这对于它们能否持续性地攫取暴利至关重要。众所周知，两年前，油价突然暴跌，迫使能源公司裁员数千人，关闭油井，甚至申请破产保护。3月中旬，达拉斯联邦储备银行对141家石油公司高管进行调查，总结了它们没有增加石油产量的三个原因：1、用工荒；2、缺乏用来压裂作业以开采页岩油的沙子；3、最显着的原因是——60%的受访者提出，投资者是美国石油公司增产的阻力，因其担心高油价会提前结束。达拉斯联邦储备银行在调查中还发现，只有当原油均价为56美元桶（略高于当前价格的一半），美国公司才能实现收支平衡。但有些人担心，到今年年底，油价可能会跌至50美元。德克萨斯州米德兰市页岩油协会主席本·谢珀德说：“新冠疫情带来的巨大痛苦让人印象深刻。如果我们确信油价将在三年内维持在75美元桶或更高位，你会看到更多的投资资金流入。”“负油价”噩梦挥之不去？事实上，并非只有美国石油公司在不愿增产。自2月下旬俄乌开打以来，沙特阿拉伯、阿拉伯联合酋长国及OPEC联盟的其他成员国也拒绝大量增产石油。这与以往石油行业在油价飙升时的典型表现形成鲜明对比。在过去的二十年里，石油公司几乎都通过加大投资和开采力度来应对更高的价格。例如，21世纪初油价上涨、以及2008年金融危机后经济复苏，s使得钻探潮来势汹汹。自2006年以来，美国的石油产量翻了一番。美国已成为石油、天然气和汽油和柴油等石油产品的主要出口国。但每一次油价上涨都蕴含着巨大危机。仅在过去的14年中，就爆发了三次危机，导致了数十家能源公司申请破产。两年前，肆虐的新冠疫情使得能源公司无处储存无人购买的石油，油价单日跌幅超过50美元桶，甚至出现了负值。这让石油公司高管和投资者感到后怕，它们列举了一系列导致油价再次暴跌的因素：例如，俄罗斯军队战败并撤离乌克兰；新达成的伊朗核协议带来的原油出口量激增。去年收购了另外两家石油公司的德克萨斯州主要原油生产商Pioneer Natural Resources现在的目标是仅增长5%，一改过去几年将产量提高20%的雄心壮志。该公司首席执行官斯科特谢菲尔德表示，他的目标是将公司80%的自由现金流用于支付运营费用，并将剩余部分以现金形式返还给股东。谢菲尔德表示：“（石油行业）已经变天了。”业内通胀高企与此同时，美国石油公司高管辩称，他们在新进行的石油和天然气生产上已花费了大量资金，但通货膨胀正在稀释他们的投入。休斯顿研究公司RBN Energy表示，今年用于勘探和生产原油的支出将增长20%以上，其中约三分之二将用于支付更高的劳动力、材料和服务价格以及其他成本。哈里伯顿公司首席执行官杰夫米勒在最近的一次电话会议上告诉分析师，“这有点令人震惊，但我们确实看到整个行业都出现了通货膨胀”。哈里伯顿公司公司为石油公司提供钻井等其他服务。由私募股权资助的小型私营公司成为了增产的中流砥柱。根据达拉斯联邦储备银行的调查，日产量低于1万桶的石油公司今年的平均增产率预计为15%，而日产量超过1万桶的石油公司增产率仅为6%。石油行业跌落神坛两年前的负油价事件使埃克森美孚公司的股价大跌特跌，并被剔除出道琼斯工业平均指数。自1928年以来，埃克森美孚公司一直是华尔街的座上宾。随着越来越多的投资者要求企业减少温室气体排放，它的离开象征着华尔街与传统能源股票渐行渐远。较大的石油公司抱怨说，由于华尔街并不热衷于为新的化石燃料项目融资，使得他们很难增加外部投资。一些担心全球变暖的投资者转而将资金投入可再生能源、电动汽车等其他领域。但这并不是因为投资者都成为了环保主义者。只不过许多投资者在分析过后总结道，化石燃料价格的上涨将是短暂的，他们最好投资于前景更广阔的公司和行业。塔夫茨大学弗莱彻学院气候政策实验室常务董事艾米迈尔斯贾菲说：“投资者是否真的改变了对未来5到10年的看法？我的答案是否定的。但历史告诉我们，高油价加速了向替代能源的转变，这是毋庸置疑的。”许多石油公司高管还抱怨说，未来，他们所在行业前景会受政治和监管的不确定性所拖累。他们承认拜登一直在呼吁增产，但他们也担心拜登政府会在油价下跌时重新强调减少石油和天然气的必要性。油气即武器？西德克萨斯州石油生产商Latigo Petroleum的首席执行官柯克·爱德华兹 （Kirk Edwards） 说：“拜登一边说，我们必须摆脱石油，一边又恳求我们再向欧洲出口每日200万桶的石油。世事难以两全。”美国国内石油和天然气生产的战略优势与使用化石燃料的环境成本间的紧张关系短时间内不会消失。环保人士担心，授予更多在联邦土地上进行石油钻探的许可证，并建造新的天然气出口终端，将加剧全球对化石燃料的依赖。但美国政府官员反驳说，他们强调增加石油和天然气产量，并不会否认向清洁能源过渡的长期努力。美国陆军战争学院研究员、前国务院规划师埃文埃利斯说：“让美国和美国盟友依赖俄罗斯石油，这也不是过渡到绿色能源的方式。美国将增加石油和天然气的市场供应，使其成为欧洲人摆脱俄罗斯能源依赖的有力武器。”RBN Energy 首席执行官大卫·巴西尔 （David Braziel） 则表示，美国有能力让石油日出口量超过600万桶石油，约是现在出口量的两倍。虽然提高产量需要时间，但假设油价保持高位且投资增加，2027年美国石油日产量可达到1600万桶，比现在多400万桶。巴西尔说：“我们开采原油实力足够强，我们可以做的远远多于现在的表现。”责任编辑：刘玄逸