据港媒消息，4月27日中午12时许，香港尖沙嘴弥敦道19号一间酒店，职员发现一名老翁昏迷在房间内，于是报警求助。救援人员接报赶至，证实老人已去世。消息称，死者为87岁的演员曾江，警方正在调查其死因。据报道，曾江4月25日由新加坡返中国香港，并入住上址指定检疫酒店。26日曾江女儿曾到场探望，当时他未有任何异样，快速检测也呈阴性，至今日香港卫生署人员到场巡查时，发现无人应门，酒店职员其后开门入内，发现他倒卧房间地上。对于许多观众来说，最熟悉曾江的角色，可能是83版《射雕英雄传》的“黄药师”。曾江曾在采访中说，自己看了《射雕英雄传》很多遍，在他看来，黄药师想的东西都很超前，行事不合规矩。“除了他宠爱他的女儿黄蓉，这是抓住他人物性格的一个点。那么好的一个女孩子，我设身处地去感受，也很欣赏、很疼她，所以能表现出许多情感。”他还说，“到现在为止，金庸还是说我这个版本的黄药师是他最喜欢的。”从影几十余载，他在许多经典作品中留下了自己的身影，在《英雄本色》《纵横四海》《我本善良》《窃听风云》等多部影视作品中，他或出演气场强大的枭雄，又或是气宇轩昂的江湖侠客。此外，他还参演《刀马旦》《唐人街探案2》以及好莱坞电影《007》等多部电影。2015年，曾江凭借《窃听风云3》荣获香港电影金像奖最佳男配角。还有许多观众记得，曾江曾参加过东方卫视真人秀《花样爷爷》。曾江最近一次在大银幕上亮相，是在刚刚上映的电影《边缘行者》。谈及对人生的理解，曾江曾说过这样一段话：“人生最要紧就是快乐。人活一辈子是为了什么呢？就是快乐。我们很幸福，这么多年来工作不停，而且在圈子里做最喜欢的事，有这样的报酬，给了我好的生活。所以我追求什么？就是开心。演戏就是我的休息，因为我爱它，我拍戏就会很开心了。”永远的“黄药师”，再见。编辑|何小桃 王嘉琦校对|程鹏责任编辑：冯体炜