炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 王郁彪    每经编辑 刘雪梅4月26日，韵达股份交出了2021年成绩单。数据显示，2021年，韵达营收为417.3亿元，同比增长24.56%。《每日经济新闻》记者注意到，对比去年同期营收增速，韵达在营收方面呈现稳步回升的态势，但净利润却起色不大。2021年，韵达利润总额为18.65亿元，同比增长6.43%；归属于上市公司股东的净利润则为14.77亿元，同比增长5.15%。不过值得一提的是，韵达市占额依旧保持第二，达16.99%，较去年同期微涨0.02个百分点。韵达2022年一季报也同时释出。数据显示，一季度，韵达营收为115.5亿元，同比增长38.66%；归属于上市公司股东净利为3.47亿元，同比增长52.01%。喜忧参半。通达系快递前后脚释出年报、一季报，不免让外界争相比较，特别是劲敌圆通与韵达。不可否认的是，“价格战”休兵为通达系带来了积极影响，大家都交出了有别于去年的明显转好的业绩，外部来看，快递市场内卷也得到了一定程度的缓解。但行业出清在即，兼并与重组仍在继续。主业之外能否提速探索外延式发展的步子，讲出新故事，绝不仅仅只是韵达需要面对的课题。截至4月27日A股收盘，韵达股份股价为14.56元股，较上一交易日下跌2.08%，总市值为422.64亿元。而同日，圆通速递涨幅却高达9.91%，报收16.86元股，总市值579.25亿元。全年业务量达184.02亿票 韵达快递收入同比增长24.54%从细分业务收入来看，韵达2021年的快递服务收入为394.3亿元，同比增长24.54%；业务量方面，2021年，韵达累计完成快递业务量为184.02亿票，同比增长30.10%，高出行业平均增速近0.2个百分点。但物料销售收入下滑明显，同比下降78.96%。中转费收入和派费收入分别同比增长59.65%和15.92%，面单销售收入则同比下降79.44%。成本方面，韵达快递服务成本在2021年增幅明显，同比增长23.99%，达到362.03亿元。在综合施策下，快递服务单票成本为1.97元，同比下降4.7%，可比口径下连续七年呈下降趋势。对于快递业务的增长，韵达表示原因在于快递服务网络建设的加强与优化。财报数据显示，截至2021年末，韵达在全国设立了76个自营枢纽转运中心，拥有3893个加盟商、32274个网点及门店（含加盟商），全网快递员数量约18.10万人。不过，与劲敌圆通2021年年报数据相对比，韵达核心业绩指标处于下风。2021年，圆通营收为451.55亿元，同比增长29.36%，实现归属于上市公司股东的净利润21.03亿元，同比增长19.06%。今年一季度，圆通营收为118.28亿元，同比增长32%，实现归属于上市公司股东的净利润8.70亿元，同比大增134.88%。对于业绩增长，圆通归因于价格战的休兵。记者注意到，圆通经营数据显示，自去年8月起，截至2022年3月，公司单票收入已经连续8个月出现上涨，截至今年3月，单票收入已经上涨至2.48元。也是受此影响，2021年四季度，圆通营收达146.13亿元，净利润则为11.49亿元，业绩增幅明显，环比增长273.05%。杀入创投圈 韵达提速外延式发展？就在年报发布的前两天，4月25日，中基协网站信息显示，韵达股份关联公司参投的一只基金完成备案登记。4月8日，韵达发布公告称，公司控股子公司上海瑞端私募基金管理有限公司参与投资设立了天津瑞赫创业投资基金合伙企业（有限合伙）。其中，上海瑞端以自有资金出资100万元，占瑞赫基金注册资本的9.09%。记者注意到，韵达参投瑞赫基金之事可追溯至2019年。2019年10月，韵达发布公告称，宁波瑞彩拟作为普通合伙人，与韵达股份董事兼副总裁陈立英和王玲共同投资设立瑞赫投资。其中，宁波瑞彩认缴出资100万元，占比9.09%；陈立英认缴出资900万元，占比81.82%；王玲认缴出资100万元，占比9.09%。不过，在创立私募基金之前，韵达就已经展开过对外投资。去年2月，韵达以自有资金和自筹资金认购6.14亿元德邦股份非公开发行的股票，完成后持股6.5%为德邦第二大股东，认购锁定期为36个月。事实上，快递圈试水专设投资基金的例子已不在少数，顺丰、圆通等也多有布局，如，2021年6月，圆通设立上海长三角蛟龙私募基金等。从快递市场现状来看，近三年间，快递企业在主业的较量与竞争中已经形成了相对稳定的平衡，这一点从各家市占率的排名变化幅度不大也可以看出。单就通达系而言，行业整体格局也日渐明晰。接下来的问题就在于，快递企业未来的竞争点在哪？从现阶段来看，聚焦主业之外的快递生态之争或许将成为未来一段时间内快递大佬们的主要课题。这也从侧面解释了，为何包括韵达在内的快递公司纷纷试水设立私募基金，杀入创投圈。2021年中通Q3财报出炉时，明确表示其已经步入投资周期的尾声；顺丰收购嘉里物流，借此扩张国际业务，做综合的、国际性的物流公司的野心亦是和盘托出。一方面，主业之外，在同样垂直的诸如物流科技、国际货代、跨境物流等，快递一级梯队的企业已经开始在做业务的谋划与协同，试图通过拓展综合业务的规模、路径，强化物流底盘。另一方面，快递市场已至出清前夜，行业兼并、重组时有发生，前有极兔“鲸吞”百世国内快递业务，后有京东物流收购德邦66.49%股份，借以优质资源补充物流版图的最后一块拼图。从二级市场来看，投资者也需要看到一家老牌公司的新故事，这对于当下包括韵达在内的企业而言，同样是迫切的事情。责任编辑：冯体炜