澎湃新闻记者 吴遇利在推特同意了马斯克的收购邀约后，推特董事会主席Bret Taylor表态说，“拟议的交易带来了可观的现金溢价，我们相信这对推特股东来说是最好的发展路径。”尽管最初拒绝了马斯克，甚至推出“毒丸计划”来阻止马斯克，但推特董事会最终还是接受了价值440亿美元的私有化收购要约。短短几日之内，推特董事会的态度彻底转变，多家外媒报道称，这很大程度上是由于推特受到了来自股东的巨大压力，介于推特近年来的颓势，不少股东都要求董事会仔细考虑马斯克的收购。Bret Taylor表示，推特董事会对此进行了深思熟虑的评估，重点关注了价值、确定性和融资。不过，这似乎都不是马斯克所关心的。收购消息一出，引发了大量市场担忧，甚至有言论称马斯克的收购会把推特“置于黑暗之中”。马斯克：“我并不关心经济效益”显然，吸引马斯克的并不是推特的盈利能力和财务前景。在过去7年里，推特有5年未能实现盈利。据推特此前公布的截至2021年12月31日的2021年财报，其营收为50.8亿美元，同比增长37%，净亏损2.21亿美元。其去年第四季度平均mDAU（可货币化的日活跃用户）为2.17亿，而去年同期为1.92亿，第三季度为2.11亿。此外，其第四季度广告总互动量同比下降达12%。分析师认为，推特在用户增长方面，已尽显疲态。去年2月，推特曾大张旗鼓宣布了改革方案，称其到2023年底，DAU将从当前的约2亿增加至3.15亿，年度营收增至75亿美元。管理层还表示将一改过去几年“行动迟缓，缺乏创新精神，不受信任”的管理风格。不过，分析师对推特未来的盈利能力并不乐观。《纽约时报》援引分析师观点表示，预计推特第一季度将实现12亿美元营收，净利润约为4000万美元，然而其去年第一季度净利润为1.4亿美元。在日前的TED采访中，马斯克表示，“我根本不关心经济效益。”对于收购推特，马斯克一直强调“言论自由”，始终未曾提及推特未来的财务和经营问题。值得注意的是，《纽约时报》援引分析师观点表示，推特甚至可能要承担马斯克为收购它所筹集的数十亿美元的债务。推特或面临大规模人才流失在推特同意收购邀约后，担忧的声音此起彼伏，其中不乏大量推特员工。他们甚至给推特CEO Parag Agrawal留言咨询，是否会随着马斯克入主而开始大规模裁员。毕竟，马斯克曾公开表达，收购成功后会给推特董事会开零美元的薪水。《华盛顿邮报》表示，目前推特内部员工最为担忧的是士气低落和裁员问题，有不少员工已经在寻找新的工作，这将为推特未来几个月的运营带来巨大的挑战。其实早在马斯克披露其持有9.1%推特股份时，就有不少推特员工开始担忧马斯克将会对推特带来负面影响。当时，员工们普遍担心马斯克可能会损害公司文化。推特多年来推特一直在试图建立先进的企业文化：允许员工表达、给员工高自由度、允许员工住在他们想住的任何地方。而现在，员工的担心不仅是公司价值观的转变，更要为自己的饭碗担忧。马斯克常被外界称作“严苛的产品经理”，此前多次有新闻爆出，他会试图当场解雇与他意见相左的人。据美国消费新闻与商业频道（CNBC）报道，特斯拉曾在一年内解雇了三名总法律顾问，特斯拉的公关团队也曾被马斯克突然解散。不过，也有声音认为，马斯克凭借着自己的“明星光环”，曾为特斯拉和SpaceX吸引了不少“粉丝”员工，今后他也有可能以同样的方式为推特带来新的员工。一位自称是推特产品经理的员工在推特上表示，马斯克的收购将有助于推特的招聘。就在4月25日，硅谷一位企业家Nikita Bier就在推特中给马斯克留言，希望马斯克聘请其为产品副总裁来运营推特。Nikita Bier之前曾将自己创立的tbh应用卖给了Facebook。有专家指出，即便是短期内的员工短缺或军心不齐，都将导致公司无法正常运作。经营一家内容公司非常需要有经验的专业人士，然而马斯克并没有任何经营内容公司的经验。耶鲁大学管理学院副院长Jeffrey Sonnenfeld对《华盛顿邮报》表示，员工是推特最好的资产，员工流失将严重损害公司，MySpace和美国在线（AOL）都是前车之鉴，“除了员工，推特什么都没有”。责任编辑：李墨轩