新浪科技讯 北京时间4月27日晚间消息，据报道，全球最大广告公司WPP集团CEO马克·里德（Mark Read）今日表示，特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）收购Twitter的计划，可能会改善Twitter的服务，WPP对此表示欢迎。里德在接受媒体采访时称：“毫无疑问，Twitter可以成为一款更强大的产品。马斯克的想法是打击机器人账号，改进算法，改善客户体验，这对Twitter、用户和我们的客户都是有利的。”里德还表示，对广告的任何潜在打击，对Twitter造成的伤害比WPP更大。当然，里德认为这种情况并不会发生。他说：“我不认为，他会花440亿美元收购一家公司，然后再扼杀其营收源。”对于Twitter，马斯克之前曾表示，拥有它并不是为了盈利，而是为了社会利益。他说：“这不是一种赚钱的方式。”他坚称自己对Twitter的兴趣纯粹是出于善意，“我一点也不关心Twitter的经济问题。”而且，马斯克确实谈到了限制Twitter上的广告，开放网站的内容算法供公众监督。为此，一些广告商警告称，这可能会让那些“担心自己的广告出现在有争议的帖子附近的”品牌望而却步。另外，一些分析师也表示，减少内容审查可能会让广告收入面临风险。里德对此表示：“毫无疑问，有些人对Twitter上的内容感到担忧。这种方法可能奏效，也可能无效，我们还得拭目以待吧。”