【环球网报道 记者 王艺璇】据路透社刚刚消息，英国副首相、司法大臣拉布当地时间27日抨击称，俄罗斯暂停对波兰供应天然气的决定，将令其愈发成为政治和经济上的“贱民”。此前，俄天然气工业股份公司表示已完全暂停向保加利亚和波兰供应天然气，俄方还申明，将在对方同意使用卢布支付天然气款项后，恢复燃气供应。报道称，拉布27日对英国天空新闻台说，英国将与波兰及其他盟友“并肩站在一起”，“（停止天然气供应）将对俄罗斯造成非常严重的影响，因为俄罗斯正越来越不仅成为政治上的‘贱民’，还成为经济上的‘贱民’。”4月24日，俄罗斯对乌克兰发起特别军事行动的当日，美国总统拜登在白宫就乌克兰局势发表讲话称，要让普京成为“国际舞台上的贱民”。随后，美西方宣布了一系列制裁措施，试图摧毁俄罗斯经济，美总统拜登曾断言“卢布即将沦为瓦砾”。作为对西方国家制裁的回应，俄罗斯总统普京3月31日签署与“不友好”国家和地区以卢布进行天然气贸易结算的总统令，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫26日说，相关国家以卢布进行天然气贸易结算的机制已经生效。俄罗斯天然气工业股份公司4月27日称，由于保加利亚和波兰没有使用卢布支付，该公司已经完全暂停向保加利亚天然气公司和波兰石油和天然气公司（PGNiG）供应天然气。俄方称，将在对方同意使用卢布支付天然气款项后，恢复燃气供应。责任编辑：李墨轩