新浪科技讯 北京时间4月27日晚间消息，据报道，知情人士今日称，软银集团及其子公司ARM即将达成一项协议，将重新控制ARM中国业务，并罢免该公司CEO吴雄昂。2020年，由软银、ARM和中国投资者的代表组成的ARM中国董事会，以涉嫌利益冲突为由解雇了吴雄昂，但他一直拒绝离开。由于拥有公司的公章和注册文件，吴雄昂一直无视董事的该决定，并继续运营ARM中国合资公司。而知情人士今日称，如今董事会在相关部门的支持下，正在提交文件，以便将合资企业的一名新代表列入监管部门数据库，并将在数日内发行新的公司印章。该知情人士同时强调，该解决方案尚未最终敲定，仍有可能发生变化。该人士还补充说，在过去的两年里，软银和ARM与吴雄昂的谈判一再取得进展，但最终谈判陷入停滞。对此，软银拒绝发表评论。而ARM代表和吴雄昂没有立即置评。吴雄昂的长期控制，给软银及其创始人孙正义带来了棘手的问题。最近，软银将ARM出售给英伟达的交易已宣告失败。目前，软银正寻求将ARM公开上市。ARM的设计和技术无处不在，从最强大的数据中心芯片，到苹果公司iPhone和家用电器的方方面面，ARM都发挥着关键作用。ARM的客户包括许多大型科技公司，如高通、谷歌和三星电子等。