北京时间4月27日早间，微软公布2022财年第三季度财报。随后，微软高层召开了财报电话会议。会议上，微软首席执行官Satya Nadella花了长时间谈论这家软件巨头在云服务业务上取得的成功，这无疑是因为该公司云业务逐渐成为了该公司的增长引擎，第三季度业绩也进一步证明了这一事实：在云计算业务总营收增长32%的推动下，微软整体营收达494 亿美元，每股收益达2.22美元，均分别超出了分析师预期的490.5亿美元和2.20美元。“（我们的）数字技术将是推动全球数字输出的关键投入，”Nadella表示。“（我们的业绩）受到了微软云计算持续强劲的推动。”Azure云业务就是明证，该业务营收实现同比增长49%。另外，微软首席财务官Amy Hood还提供了第四财季营收指引，预计营收将在524-532亿美元之间。不过，尽管微软越来越重视云业务，但Nadella在电话财报会议后半段的言论表明，该公司仍然清楚过去多年来占公司主要地位的Windows业务的价值。会议上，当被问及对2022年余下时间PC市场的前景时，Nadella回答道，他相信Windows业务的“持久性”。“Windows是Office 365的基础，”Nadella表示，“并且，我们刚刚发布了Windows 11，我们将继续关注企业客户。”Nadella补充道，随着全球持续摆脱新冠疫情，“Windows的使用率已经开始上升。并且，基于庞大的用户基数，我们拥有显著的增长（机会）。”最后，Nadella还表示，如今，全球依然有许多人在继续使用微软的技术，“PC仍然是人们生活中的一个重要类别。”截至发稿，微软盘前涨4.04%，报281.14美元。责任编辑：刘玄逸