从联合国的COP26气候峰会到中国政府的双碳目标设定，对新兴国家经济体而言，除了雄心与计划之外，面对的挑战常常是“三缺”（缺资金、缺技术、缺人才），那么在路径实施、资金筹集、技术创新与法治规范如何落实呢？“这是一次盘点与寻找解决方案之旅——距离实现2030可持续发展议程只有不到8年的时间。”2022年4月23日，在社会影响力投资与可持续发展2022年会（SIISC 2022）上，本次峰会联席主席罗响博士这样表达。产业绿色化“一座面向未来的城市，需要零碳的能源提供动力，需要零碳的工业提供发展基础，也需要零碳的数据中心、物流中心打通虚拟和现实，更需要绿色的农业提供健康的食品。”金风科技股份副总裁马金儒表示，碳中和正倒逼各行各业提质增效、节能减排，从使用绿电到降碳技术，实现碳中和需要各行各业的努力。以中国的交通能源为例，能链集团CEO王阳表示，中国的交通碳排放占国内整体碳排放的10.4%，低于全球的交通碳排放16.2%，而中国却是全球能源消耗第一大国，占全球能耗的26%。这意味着中国的交通碳排放压力非常大，并且未来会越来越大。王阳认为，要提高交通行业的能源周转效率，产业链的数字化管控很有必要，即从上游的炼厂到中间油站的SaaS，再到下游的物流公司和车队，都用物联网的方式将其连接起来，以此提高周转效率。“跑同样的里程，使用最少的油，效率更高，实际上就能够减碳。如果说交通碳排放占中国碳排放的10%，成品油占中国的交通碳排放的90%以上，那让成品油的效率提高10%，就能影响中国碳排放减少1%。”此外，食品行业、固废垃圾行业也积极投入到减碳行动中。据天楹股份有限公司副总裁徐诚直介绍，垃圾燃烧发电也是减碳的一种方式，有数据显示，每一吨焚烧垃圾大概会减少0.12吨二氧化碳的排放。由于过去传统的垃圾填埋会造成对地下水等的二次污染，现在越来越多的国家开始推崇垃圾焚烧发电。随着绿色低碳和可持续发展成为各行各业的共识，推动科技创新、促进数字化新业态的融合升级、完善人才培养系统，以及建立可持续的金融投资生态，成为亟待解决的问题。绿色资产化当前，碳中和已成为国际发展的大趋势、大潮流。虽然全球超过23碳排放所在的地区和国家，承诺在某一个时间段在本世纪中期左右实现碳中和，但这距离实现1.5摄氏度的目标仍然遥远。根据联合国政府间气候变化专门委员会（IPCC）发布的报告《气候变化2022：减缓气候变化》，要实现1.5摄氏度的目标，除非全球温室气体排放量在2025年前达到峰值，并在2030年之前减少43%。这意味着全球碳排放承受重压，加快产业转型、开展技术创新迫在眉睫，而这离不开资本的助力。目前，万科集团董事会名誉主席、深石集团创始人、董事长王石正运用实业+金融投资的方式，为优秀的企业和技术实现碳中和提供土壤。据王石介绍，他正在开发碳中和社区案例，将以深圳大梅沙万科中心为改造项目，完工后其绿色能源利用率将由18%提高到85%，碳排放量由929吨年降低到63吨年，“样本只解决了一个社区的零碳化，但社区是个小城市，城市是个大社区，模式走通了，就能为中国碳中和、社区碳中和城市碳中和提供一个可行的模式解决方案。”“中国新能源产业的发展，需要大规模的低成本的长期资金，而碳交易市场可以满足这一点。”北京环境交易所董事总经理梅德文表示，在中国的碳中和投资中，可能10%是财政资金，90%是市场投资，市场化资金需要价格信号、稳定预期、引导投资、风险管理等，而碳市场具备这些功能。那么，如何建立一个活跃的碳市场，华软资本董事长王广宇提出了三点建议。第一，尽可能扩大市场的参与者，不论是企业主体、投资者或是个人，都能进入碳市场。第二，丰富碳市场的产品。除了目前市场上已有的CEA（全国碳市场碳排放配额），还可以增加碳信用、碳汇、个人碳账户等。第三，扩展碳税的讨论意义和应用范围。碳税的存在，可能某种程度上对企业来讲是一种负担，但如果将其放入到社会福利中、纳入到企业的成本范畴、并列入到碳关税当中，它就不再仅仅是负担了。国际合作化绿色低碳和可持续发展已成为国际共识，这是一场全球化的经济社会系统性的变革。在这场变革中，没有一个国家可以独善其身，唯有开展融合发展的国际化合作，才是共建绿色世界的必由之路。一方面，加强国际援助。联合国项目事务署前南亚代表Hubert STABERHOFER表示，首先，联合国需要采取足够多的举措来鼓励跨国合作。如今，政府正掌握碳中和主动权，联合国可以提供专业的知识和技能，为政府成功实现其国际的可持续发展目标和气候目标提供必要支持。其次，联合国需要协调各界，尤其是企业界开展合作，共同执行环境及气候变化方面的项目，以推动最佳实践等。不过，Hubert STABERHOFER认为，不管联合国提供了什么样的协同，最终还是需要各个国家的政府来推动他们的发展议程。另一方面，充分的资金支持至关重要。亚洲基础建设投资银行执行监督局局长方可提出，在利用资金的杠杆撬动作用，推动区域之间、国家与国家之间的合作方面，国际合作和国际组织的支持非常重要，但国家和地方政府作为主导力量也不容忽视，此外，还需要调动私人资本的参与。此外，多边协商推动碳定价、碳贸易、碳关税，有利于推动全球的碳中和进程。深圳国际低碳发展研究院院长王东谈到，当前，欧洲在碳关税这方面很领先，其初衷可能是防止碳泄漏，让企业竞争更加公平，但很多研究发现，这有可能会进一步拉大贫富经济体之间的差距，所以他认为应该多边参与到碳关税等规则的制定当中，保证制定的协调合作和公开透明。责任编辑：刘万里 SF014