4月27日，东方日升（300118.SZ）发布2022年一季度财报，公司实现营业收入54.14亿元，同比增长40.46%；实现净利润2.13亿元，同比增长280.59%；基本每股收益0.24元。相较其4月22日发布的2021年年报表现，今年一季度的情况明显好转。2021年，公司实现营业收入188.31亿元，同比增长17.23%；净利润亏损4232万元，同比下降125.59%。在产品表现方面，2021年太阳能电池及组件实现营收132.1亿元，同比增长12.16%，在总营收中占比为70.15%。毛利率方面，主营的太阳能电池及组件产品毛利率同比下降7.97个百分点至1.13%，主要原因为上游原材料价格大幅增长，这也是2021年出现亏损的重要原因。东方日升全球市场部总监庄英宏今天在接受第一财经记者采访时表示：“目前组件盈利的占比相对较小，组件的收益不到1亿元，大部分的收益还是来自于公司2020年收购的硅料厂。”庄英宏告诉第一财经记者：“去年公司硅料厂的产出相对偏低，主要是因为硅料在生产的过程中不断遭遇到‘双碳’的调节和技改的冲击，从而反映在去年的财报上，硅料板块没有给公司带来预计可观的营收利润。”作为组件龙头企业之一，东方日升主要从事光伏电池组件产品的研发、生产和销售，以及组件封装材料制造和光伏电站的建设运维，公司收入主要来源于电池及组件业务。据2021年财报披露数据，太阳能电池及组件业务占总营收的70.15%，太阳能电站 EPC与转让业务占比6.25%，光伏电池封装胶膜占比8.73%。一季度组件价格回归正常2021年对于处于产业链中游的组件企业来说，可谓“寒冬”。上游硅料价格暴涨挤压下游企业利润空间。据中国有色金属工业协会硅业分会数据，硅料价格从2021年初的80元kg涨到11月的270元kg。处于产业链中游的组件企业东方日升涨价幅度不及上游硅料成本的暴增，导致2021年业绩亏损。据2021年年报分析，光伏产业链上游原材料（硅料、硅片等）价格持续上涨，公司组件的销售价格的增长速度缓于上游原材料增速。另一方面，组件订单销售价格提前签订，最终造成组件销售毛利较薄，组件产能不能完全释放。“光伏组件板块作为我们的主营业务，在硅料、硅片价格一直往上涨的情况下，组件的价格也在相应地提升，今年一季度提至1.8元~1.9元。”庄英宏告诉第一财经记者：“就今年一季度的情况来看，组件的价格在今年一二月份回归正常，三月份的价格受到原材料硅料和硅片价格上涨的挤压，或对我们的收益有一定影响，但是整体可控。”聚焦组件业务，加速扩产步伐第一财经记者注意到，为聚焦组件业务，东方日升去年起先后剥离胶膜、光伏发电等非核心业务。2021年6月，公司转让宁海新电电力开发有限公司、五莲京科光伏发电有限公司、铜鼓县铜升电力开发公司100%股权给湖北岚风能源发展有限公司，共筹措资金5.79亿元。8月，公司转让斯威克50%的股权给深圳燃气集团，共筹措资金18亿元。10月，公司转让高邮振兴、江苏新电、芮城宝升、神木神光100%股权给深燃清洁能源，共筹措资金7.58亿元。目前，东方日升的组件年产能为19.1GW，电池片产能为12GW。产能主要分布于浙江宁波、江苏金坛、浙江义乌、安徽滁州等等生产基地。第一财经记者整理发现，公司正在推进的项目包括：浙江宁海5GW N型超低碳高效异质结电池片与10GW高效太阳能组件项目、浙江义乌年产5GW高效太阳能电池组件项目、江苏金坛4GW高效太阳能电池片和6GW高效太阳能组件项目和马来西亚3GW高效太阳能电池及组件制造基地。“如果暂不计异质结部分，今年我们预计组件的产能会扩至30GW，电池片的产能扩至22GW左右。” 庄英宏表示。责任编辑：李墨轩