美国宏观经济方面，产出和新订单增长拉动美国制造业PMI达7个月以来最高值，疫情和通胀压力下服务业PMI大幅不及预期。美国标普全球制造业PMI指数4月初值录得59.7，达到7个月以来的最高值；分拆指标来看，4月份产出和新订单的快速增长是制造业PMI超预期的原因，新出口订单以近一年来最快速度增长，外需的急剧增长支撑了制造业PMI超预期走高。美国标普全球服务业PMI指数4月初值录得54.7，疫情和通胀压力下，消费需求和意愿下滑抑制服务业复苏进程。美国劳动力市场持续复苏，首申失业救济人数保持历史低位。美国4月16日当周首次申请失业救济人数18.4万人，略高于预期18万人，持续领取失业金人数141.7万人，大幅低于预期145.9万人，较前值147.5减少5.8万人，美国失业人口和失业率超预期下降，劳动力市场就业增长强劲，企业因急于寻觅以及保留员工而极少裁员，失业率大幅降低。美国新宅开工指数创2006年以来新高。美国3月新宅开工指数达179.3万套，意外超预期值174万套，环比增长0.3%，达2006年来最高水平，新宅开工的提高主要得益于开发商补充住房库存得背景下多户型住宅项目的提振，以及对利率变动高度敏感的房地产领域表现强劲。而建筑商仍然手握大量积压订单，反映出供应链困难、材料成本高企以及熟练劳动力的持续短缺的影响。同时，按揭利率自2018年以来首次升破5%，令越来越多的潜在买家望而却步。标普500指数情况1、 一周指数表现上周，标普500指数整周下跌2.75%，其覆盖的11个行业板块中有2个上涨，9个下跌。其中，房地产、必须消费等板块涨幅居前，通信设备、能源、材料等板块回调明显。数据来源：Bloomberg2、 配置建议美股：美联储官员“鹰派”发言继续打压美股，俄乌冲突升温、经济增长放缓、债券收益率蹿升等因素导致市场回调。美元指数目前已经回到疫情暴发之初的水平，当时全球投资者纷纷涌入美元避险。此番促成美元指数回升的并非美元避险功能，而是美国居高不下的通胀和对美联储今年加息步伐加快的市场预期。此外，与欧洲和日本相比，美国经济仍有一定优势，美元存在被动升值因素。美联储3月加息25个基点，符合市场预期。美联储主席鲍威尔称最快5月宣布缩表，必要时将加快收紧政策速度。警惕美股前期涨幅过大、估值过高的公司有所回落。全球市场：全球股、债和货币维持流出；美股、发达欧洲流出扩大，日本与新兴流入。跨资产：全球股票和货币市场流出扩大，债券流出略有收窄。美联储鹰派立场和俄乌局势等不确定性，全球避险情绪升温，上周全球股票型基金流出扩大至175亿美元；债券基金流出收窄至87亿美元。货币市场流出扩大至554亿美元。跨市场：美股、发达欧洲流出扩大，日本与新兴持续流入。美股上周流出扩大至174亿美元，发达欧洲股市流出扩大至27.6亿美元，日本股市流入收窄至0.8亿美元，新兴市场持续流入26.5亿美元。美国内部，美股ETF基金流出147亿美元。博时标普500ETF（513500）是国内跟踪美国标普500指数的ETF产品，追求跟踪偏离度和跟踪误差的最小化。通过ETF这一具有低廉管理成本、高效申赎交易模式的投资工具，帮助国内投资人捕捉美股成长收益。也可以选择博时标普500ETF联接基金（A050025 C006075）。美国标普500指数是国际市场公认的美股风向标，覆盖美国11个行业500多家代表性上市公司，集中在市场的大盘股，约占美国股票市场总市值的80%。博时标普500ETF可以作为良好的全球大类资产配置工具，标普500ETF和其他国内权益资产及黄金等资产相关性相对较低，均衡配置各类资产可以可有效减少单一市场的依赖及风险。数据来源：Bloomberg免责声明：本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对该等信息的准确性及完整性不作任何保证。在任何情况下本报告中的信息或所表达的意见不构成我公司实际的投资结果，也不构成任何对投资人的投资建议。本报告中的数据出处若未加特别说明，均来自Wind，日期截至2022年4月22日。本报告版权归博时基金管理有限公司所有。投资有风险，请谨慎选择。风险提示：基金不同于银行储蓄和债券等固定收益预期的金融工具，不同类型的基金风险收益情况不同，投资人既可能分享基金投资所产生的收益，也可能承担基金投资所带来的损失。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证本基金一定盈利，也不保证收益，基金净值存在波动风险，基金管理人管理的其他基金业绩不构成对本基金业绩表现的保证，基金的过往业绩并不预示其未来表现。投资者应认真阅读《基金合同》、《招募说明书》及《产品概要》等法律文件，及时关注本公司出具的适当性意见，各销售机构关于适当性的意见不必然一致，本公司的适当性匹配意见并不表明对基金的风险和收益做出实质性判断或者保证。基金合同中关于基金风险收益特征与基金风险等级因考虑因素不同而存在差异。投资者应了解基金的风险收益情况，结合自身投资目的、期限、投资经验及风险承受能力谨慎决策并自行承担风险，不应采信不符合法律法规要求的销售行为及违规宣传推介材料。本材料中所提及的基金详情及购买渠道可在管理人官方网站查询-博时基金-基金产品，博时基金相关业务资质介绍网址为：http:www.bosera.comcolumnindex.do?classid=00020002000200010007。特有风险提示：本产品投资于境外证券，除了需要承担与境内证券投资基金类似的市场波动风险等一般投资风险之外，本基金还面临汇率风险等境外证券市场投资所面临的特别投资风责任编辑：石秀珍 SF183