北京日报客户端 | 记者 代丽丽营销员、餐厅服务员、商品营业员、车工、保安员、客户服务管理员、快递员、保洁员、家政服务员、包装工。今年一季度，这10个职业最缺人！为了更好服务于用人单位招聘用工和劳动者应聘求职，同时为职业技能培训工作提供数据参考，中国就业培训技术指导中心近期组织102个定点监测城市公共就业服务机构，收集汇总2022年第一季度人力资源市场供求关系较为紧张的招聘、求职需求职业岗位信息，形成“2022年第一季度全国招聘大于求职‘最缺工’的100个职业排行”，4月27日由人力资源和社会保障部向社会公布。《2022年第一季度全国招聘大于求职“最缺工”的100个职业排行》按照《中华人民共和国职业分类大典（2015版）》分类标准，100个职业中，36个属于第四大类——社会生产服务和生活服务人员，24个属于第二大类——专业技术人员，3个属于第三大类――办事人员和有关人员，1个属于第一大类——党的机关、国家机关、群众团体和社会组织、企事业单位负责人。与2021年第四季度相比，招聘需求回升较慢，制造业缺工状况持续，电子信息产业需求回升明显，“通信工程技术人员”“半导体分立器件和集成电路装调工”“计算机硬件工程技术人员”“计算机网络工程技术人员”等职业新进排行，缺工程度加大。排行“前十”职业保持稳定，排位略有变化。责任编辑：刘万里 SF014