今天创业板久违扬眉吐气，一举杀回到2200点以上。4月27日，早间场内多空博弈较强，锂矿板块率先走升，引领光伏、半导体等科技成长赛道随之雄起，截至上午收盘，大盘整体呈小幅上涨状态。下午多方力量突然发动猛攻，以锂电、光伏为代表的科技成长赛道高举高打。上证指数收涨2.49%，创业板指收涨5.52%，创2016年3月17日以来最大单日涨幅。盘面上，周期、成长联袂领涨。两市接近4000家公司上涨，北向资金单日净买入43.59亿。虽说大家都强调涨跌平常心，价值投资长线视角，但是这几日投资者的心情还是很难不跟随指数一起坐过山车。今日满盘飘红，创业板甚至涨出“天文数字”，相信相当一部分投资者惊大于喜。为何创业板会出现今天的惊人上涨呢？一个最直接的原因自然是权重板块的表现给力。众所周知，创业板指是新能源、医药、电子三分天下，今日新能源带头上攻，医药、电子也表现不输，自然支撑了指数的崛起。另外从市场周期角度来看，市场此前接连杀跌，大家对于放大了跌势的情绪性因素也是比较有共识的，所以出现修复补涨行情并不奇怪。另外今天市场也的确不缺喜报。首先是又一个重大会议的召开。26日晚中央财经委会议召开，会议指出要全面加强基础设施建设，加快新型基础设施建设，提升传统基础设施水平，加强交通、能源、水利等网络型基础设施建设；加强信息、科技、物流等产业升级基础设施建设，布局建设新一代超算、云计算、人工智能平台、宽带基础网络等设施等。近期各项重大会议陆续召开，中央对稳经济的表态非常坚决，央财委会议更进一步阐明了产业升级发力方向。第二是上海疫情形势取得阶段性成效。今日上午上海市疫情防控工作新闻发布会上，发言人表示上海阳性检出率逐步下降，清零攻坚取得阶段性成效。此前由于上海疫情未见拐点，市场对于二季度经济预期比较悲观，目前疫情防控政策渐见成效，市场预期可能也相应有所转变。今天国家统计局披露数据，一季度全国规模以上工业企业实现利润总额19555.7亿元，同比增长8.5%。一季度减税降费、助企纾困多措并举，工业企业利润保持平稳增长。另外，一季度压力重重之下，多家白酒企业业绩实现平稳增长，部分酒企业绩甚至超市场预期。今日万得白酒指数日内上涨2.66%。话说回来，最近的市场走势属实“玩得就是心跳”。我们之前一再强调不应过度悲观，但是同理也不应被一日的暴涨冲昏头脑。节前市场情绪和资金反应都比较敏感，市场振幅加大属于常见现象。我们在近几期的市场分析中亦已经提到，短期内市场比较可能延续震荡寻底的格局，但是“五一”节后归来，在流动性环境更加平稳、疫情有望趋缓、更加有力的稳经济手段落地等一系列积极因素影响下，市场有望转暖。当然同时也可以看到，今日市场上出现的积极消息，属性都是非偶发、可持续、能够切实作用于市场并有效提振情绪的。换言之，这些消息或许是节后回暖的前奏。对于投资者而言，当前不论涨跌都应当尽量避免太强烈的情绪因素，警惕高位风险，密切关注市场企稳和回暖的迹象。免责声明本通讯所载信息来源于本公司认为可靠的渠道和研究员个人判断，但本公司不对其准确性或完整性提供直接或隐含的声明或保证。此通讯并非对相关证券或市场的完整表述或概括，任何所表达的意见可能会更改且不另外通知。此通讯不应被接收者作为对其独立判断的替代或投资决策依据。本公司或本公司的相关机构、雇员或代理人不对任何人使用此全部或部分内容的行为或由此而引致的任何损失承担任何责任。未经长城基金管理有限公司事先书面许可，任何人不得将此报告或其任何部分以任何形式进行派发、复制、转载或发布，且不得对本通讯进行任何有悖原意的删节或修改。基金管理人提醒，每个公民都有举报洗钱犯罪的义务和权利。每个公民都应严格遵守反洗钱的相关法律、法规。投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183