4月27日，华储网发布通知，将于4月29日执行第六批中央储备冻猪肉收储竞价交易，本次收储挂牌竞价交易4万吨。2022年，中央储备冻猪肉收储批次格外密集，尤其是4月份，即将成为本月第四个批次。据统计，2022年至今的前五个批次收储，计划收储19.8万吨，实际收储10.5万吨。第四批收储只成交了0.3万吨，第五批全部流拍，因当前猪价上涨，收储挂牌价对竞标企业已经没有吸引力。至于第六批收储是否会成为猪周期切换前的最后一次收储，布瑞克咨询高级研究员徐洪志对第一财经记者表示，目前不得而知，不过即便继续收储，成交量也会非常低，对市场的影响已经非常小了。根据4月20日国家发展改革委公布的猪粮比价，已经回升至4.89：1。农业农村部猪肉全产业链监测预警首席分析师朱增勇对第一财经记者表示，一般情况下，5月份猪价将会逐渐反弹回升。如果预期成立，猪价继续回升，猪粮比价将会升至5：1以上，并逐渐向盈亏平衡甚至小幅盈利转变。后期就不需要继续收储。纵观多轮猪周期，在2010~2014年这一轮猪周期中，2010年4~7月，国家先后启动5次收储，收储总量达到29万吨。这是迄今为止收储次数最多、收储力度最大的一年。到2012年5月和8月、2013年4月和5月，又先后4次进行收储，收储量共26.9万吨。这意味着，在该轮猪周期中，国家一共执行了9次收储，收储总量达到55.9万吨，也是迄今为止收储量最高的一轮猪周期。徐洪志称，虽然今年收储批次、时间都较为密集，但迄今为止收储量只有22.8万吨，实际成交量更低，预计不会超过历史最高收储量。对于冻猪肉收储，其在猪周期切换中所发挥的作用，主要是通过收储或抛储，实现填谷或削峰。徐洪志称，在过往猪周期中，生猪累积亏损时间较长，但深度亏损时间较短，从理论来看，亏损超过300元头的持续时间极短，亏损达到500元头更是罕见。然而，今年1月末至今，生猪养殖亏损长时间超过500元头，达到深度亏损。如果长此以往，将使行业现金流中断，出现恐慌抛售，导致生猪产能锐减。从收储效果来，今年的密集收储，也为市场注入了信心。朱增勇称，这样有利于避免能繁母猪产能过度调减，实现了猪肉供需由阶段性供给过剩向供需基本平衡的软着陆和平稳转变，预计生猪市场将呈现窄幅波动。从生产情况看，2021年，我国生猪生产已经恢复到常年水平，受生产惯性增长影响，2022年一季度，生猪出栏继续增加，但产能进一步优化。能繁母猪连续9个月向正常保有量回调。一季度末，全国能繁母猪存栏量相当于正常保有量的102.1%，处于产能调控的绿色合理区域。与此同时，随着前期收储，加上需求回暖，近期全国猪价开始反弹。4月27日，猪价达到14.8~15元公斤，局部地区甚至达到16元公斤。虽然当前价格生猪养殖仍亏损，但行业不至于现金流持续外流，信心有所好转。4月20日，农业农村部副部长马有祥在“2022中国农业展望大会”上表示，目前猪价已经出现触底反弹的迹象，农业农村部预计6月份生猪生产大概能够达到盈亏平衡点。同日，农业农村部畜牧兽医局局长杨振海在国新办举行的新闻发布会上表示，根据农业农村部专家团队预测，随着新生仔猪数高位回调，饲料成本高位回落等各种有利因素的不断积聚，三季度生猪养殖有望实现扭亏为盈，但是不确定因素依然存在。希望广大养殖场户，既要坚定信心，不过度淘汰能繁母猪，又要顺势出栏肥猪，不盲目压栏。责任编辑：李墨轩