继欧拉白猫、黑猫之后，又一款A00级新能源车型停止接单。日前，长安新能源发布公告称，近期受上游原材料短缺，以及整车和零部件产能限制等因素影响，奔奔E-Star国民版车型交付周期较长，因此于本月25日零时起暂停奔奔E-Star国民版车型订单收取。其并称，将全力以赴协调生产资源满足已有订单的排产计划，保障已订车用户尽快提车。长安奔奔E-Star。图片来自官网此前，长城汽车旗下欧拉品牌也暂停接受黑猫、白猫两款A00级车的订单，至今仍未恢复。如今，想花三万块买一辆微型电动车代步，怎么就这么难？卖得越多亏得越多？据悉，此次停止接单的奔奔E-Star国民版共5款车型，售价区间为2.98万-5.38万元，而价格更高的清心版（6.98万元）和赏心版（7.48万元）两款车型被保留下来。公开资料显示，长安奔奔E-Star最早于2020年4月上市，6.98万至7.48万元的售价让其竞争力较为有限，而彼时定价更低的五菱宏光MINI EV热卖，让一众车企看到了下沉市场的潜力。随后，价格下探到2.98万元至3.98万元的E-Star国民版车型于2021年1月正式上市。与宏光MINI EV相比，在续航和空间上都具备不小优势的奔奔E-Star国民版，开局表现不错。乘联会数据显示，奔奔E-Star在2021年度交出了一份同比增长582.7%至76381辆的销量成绩单。不过，受芯片短缺等因素影响，2021年年末，长安新能源就已停止了长安奔奔E-Star国民版车型中的心悦版等低价版本的订单，目前仍未恢复。这些停止接单的车型售价从2.98万至4.38万元不等。而从4月25日起，5.38万元的多彩版车型也将停止接单，消费者的选择只剩6.98万元和7.48万元两款车型。长安新能源公告无独有偶，欧拉汽车也率先拿低价车型“开刀”。欧拉汽车共有黑猫、白猫、好猫三条主要产品线。其中，黑猫售价为5.98万-10.28万元；白猫售价为7.18万-10.68万；好猫售价最高，为12.19万-15.19万元。2月14日，欧拉品牌向终端发出了黑猫、白猫停止接单的通知，但好猫车型仍在销售。对于欧拉黑猫和白猫不再接受订单的原因，欧拉汽车官方微博称：“由于芯片短缺、零配件供应无法保证生产等诸多原因，导致黑白猫车型订单积压较多，客户购车周期过长，影响客户体验，为避免给信任欧拉车型的车主带来更多的不良购车感受，厂家将协调内部资源以便更快满足现有订单排产计划，保证现有订车客户提车速度及购车利益”。欧拉汽车CEO董玉东在APP上直言：由于原材料价格大幅上涨，欧拉黑猫每卖一辆就亏损超万元，卖得越多亏得越多。据市场研究机构IHS Markit数据显示，在2021年后期，锂电池价格上涨了约10%-20%；原材料锂盐的涨幅更是达到约400%。另据基准矿物情报机构 Benchmark Mineral Intelligence发布的数据，2020年1月-2022年1月，电池级钴、硫酸镍、碳酸锂的价格分别上涨了119%、55%和569%。时代财经留意到，2月以来，董玉东每隔几日就会通过欧拉APP通报黑白猫车型排产情况，最新的4月21日通报显示，2021年的欧拉黑白猫订单仍未完成交付。在评论区有超过2400条评论，准车主们纷纷催更：“已经等五个月了，熬过寒冬，又等到了酷暑”“去年销售说年底交车，难道是今年底？”欧拉CEO董玉东不定期通报欧拉黑白猫车型排产情况。值得关注的是，在部分低价位车型停售背后，车企对于高价车型的资源倾斜也十分明显。2021年，欧拉汽车全年累计销量13.5万辆，其中，欧拉好猫销量5万辆，占比37%；而在黑猫、白猫停止接单前的2022年1月，欧拉销量为1.3万辆，其中欧拉好猫销量达9020辆，在总销量中占比上升至68%。A00级纯电市场仍是兵家必争之地在原材料价格飙涨背后，除了部分A00级新能源车型紧急停售外，涨价也成为应对之策。其中，被冠以“神车”之称的五菱宏光MINI EV在3月24日经历过一次涨价后，售价从2.88万-3.88万元调整为3.28万-4.48万元。此外，奇瑞小蚂蚁、QQ冰淇淋等也都纷纷宣布涨价。“电池成本占纯电车型成本最高，在一些芯片少的低配车型中电池成本占比可能超过40%。”市场分析人士表示，作为A00级小车，本身利润较薄，在动力电池价格上涨后，利润会进一步缩水。面对涨声一片，五菱宏光是否会有进一步动作？4月27日，上汽通用五菱向时代财经回应称，“近期还没有相关的调整政策”。乘联会数据显示，今年3月，A00级新能源汽车销量依然占国内纯电市场的32%，是目前份额最大的细分市场。尽管利润缩水，但A00级依旧是兵家必争之地。4月22日，长安汽车就发布了基于全新纯电平台EPA0打造的首款车型LUMIN。新车定位于纯电动微型车市场，续航里程155km、210km，预计将于2022年下半年上市销售。对此，乘联会秘书长崔东树对时代财经称，“该车诞生自长安新能源推出的纯电动平台，新车型成本会比不少油改电车型低。比如燃油车底盘设计很复杂，但纯电车的底盘可以做很简单，换到纯电平台可以省去很多不必要的设计，成本也就降下来了。”乘联会数据显示，2021年，A00级车型销量在纯电乘用车中销量占比为33%。乘联会认为，A00级车型具有长期的刚性需求，在消费群体老龄化趋势之下，未来一段时间的微型电动车仍有巨大的发展空间。在崔东树看来，除了老龄化趋势外，“汽车下乡”等活动，也让以前买不起车的人成为有车一族，因此，A00级纯电车型的需求增加会是一种趋势。责任编辑：刘万里 SF014