新京报贝壳财经讯（记者许诺）4月27日，新京报贝壳财经记者从百度方面了解到，百度联合交通运输部公路科学研究院等机构共同发布了《2022年五一假期出行预测报告》。报告指出，疫情影响下，本地游、城内游更受欢迎。百度地图大数据预测，相比去年同期，城市户外游乐场、露天公园、近郊自然风景区等将成为本地游的热门去处，局部地区易出现拥堵。今年五一，“露营风”预计热度不减。预测报告显示，近一周各地“露营”相关搜索热度平均涨幅超过100%，一线、新一线城市周边的露营地更受到热捧，广州预计将成为最受欢迎的露营目的地。而自驾作为相对灵活的出游方式，将成为市民游玩重要选择。在十大热门自驾游路线中，经典路线如318川藏线、呼伦贝尔草原线、海南环岛线占据前三名。总体客运量方面，预测报告指出，节日期间全国“公铁水航”客运总量较去年同期将有下降，全国人口迁徙总量预计将低于去年同期，整体分布呈现“去程集中，返程分散”的趋势，或不会出现明显客流高峰。同时，高速压力较平日有所增加，南方省市部分高速路段更易拥堵。《百度地图节假日出行预测报告》自2016年起，至今已连续7年面向全社会发布。此外，为便利用户在出游的同时有效防范疫情，百度地图的“疫情出行信息速报”专题页、热力图等功能，也可为用户提供目的地及沿途疫情防控情况、人流密度等信息，为公众出行提供多种出行信息参考，以合理安排出行，做好疫情防护。责任编辑：李墨轩