欧洲股市与美国股指期货一同上涨，因逢低买入者在六周低位入场，投资者评估了俄罗斯天然气供应减少对经济的影响，而中国“全力”刺激经济的承诺和一系列企业财报帮助提振了市场人气。截至发稿，道指期货涨0.6%，标普500期指涨0.4%，纳指期货涨0.2%。英国富时100指数上涨0.7%，德国DAX指数上涨0.2%，法国CAC-40指数上涨0.7%。欧洲官员表示，俄罗斯停止天然气供应是他们“准备好”的一种情况，而且他们有足够的燃料储备来应对未来几周的天然气供应。加拿大皇家银行财富管理投资策略主管Frederique Carrier表示，估值已经反映了很多坏消息，将寻求逢低买入，因为地缘政治对经济的影响似乎已被考虑在内。欧洲能源危机、新冠疫情以及美联储的激进行动，共同推动欧洲和美国主要股市本周跌至3月中旬以来的最低水平。微软公司公布好于预期的财报，推动其在股价在盘前交易中上涨，帮助提振市场人气。近80%的美国公司盈利超过预期，这让人感到些许安慰。欧洲企业中，梅赛德斯-奔驰和米其林公布的业绩好于预期。“整体业绩还不错，目前应该会对市场构成支撑。”巴克莱策略师Emmanuel Cau说，“关注财报，弄清楚你想买什么、想卖什么，这是至关重要的。”“风险资产的背景继续疲弱，俄罗斯停止向波兰供应天然气的消息更是雪上加霜。”包括Peter Chatwell在内的瑞穗国际策略师说，“如果我们接近标准普尔500指数的4200点，这可能会暂时缓解风险，特别是考虑到目前盈利可能出现一些利好。”标准普尔500指数周二收于4175点，为3月14日以来的最低水平。花旗策略师Chris Montagu表示，目前股市在长期下滑后，可能终于触底了。Montagu指出，数据显示交易所交易基金资金流出放缓，以及期货合约重新调整仓位，表明“投资者的看跌情绪已接近顶峰，不过还没有出现任何看涨逆转。”“展望未来，市场可能越来越倾向于平仓大型空头头寸。”花旗表示，ETF的资金流出从上周创纪录的255亿美元降至25亿美元。美元持续攀升，刷新两年高位至102.78水平。美元在4月份大涨4.3%，有望成为自2015年1月以来表现最好的一个月，原因是市场对美联储将在未来几个月大举加息的预期不断上升，以及美国经济的表现将好于欧元区。“动荡的市场意味着美元受到支撑，”荷兰国际集团（ING）外汇策略师Francesco Pesole表示。“由于风险资产继续显示不稳定，且市场现在确信美联储将大举收紧货币政策，美元可能已找到新的底部。”欧洲天然气价格一度飙升，交易员考虑到其他国家可能也会受到冲击，这引发了人们对通胀进一步飙升和经济急剧放缓的担忧。在紧张局势中，油价达到每桶102美元。对美联储将使世界最大经济体陷入衰退的担忧整个一周都困扰着市场，美国国债价格回落，但10年期国债收益率本周仍处于2.76%左右的低位。与此同时，随着乌克兰战争进入第三个月，西方盟国与俄罗斯之间的紧张关系急剧加剧。周一，俄罗斯表示，核战争的威胁非常严重，外交部长拉夫罗夫强调，不应低估这种风险。美国国防部长奥斯汀回应称，有关核战争的言论“非常危险，毫无帮助”。焦点个股谷歌盘前跌2.86%，利润低于市场预期，广告收入放缓。微软盘前涨5%，Q3营收同比增长18%超预期，旗下智能云等业务收入均录得增长。通用汽车盘前涨2.5%，第一季度调整后每股收益超预期。Visa盘前涨4.75%，Q1营收利润均超市场预期。德州仪器盘前跌逾2%，Q2销售额及盈利展望不及市场预期。推特盘前跌1.63%，评级机构纷纷下调其评级。德意志银行盘前跌6%，市场担忧经济衰退风险超借款成本上升带来利润率增长。劳埃德盘前涨2%，一季度税前利润胜市场预期。美泰盘前涨11.71%，知情人士称美泰正寻求出售，并已与阿波罗全球管理公司和L Catterton等收购公司进行谈判。Lucid盘前涨逾6%，与沙特达成10万辆电动汽车采购协议。意法半导体盘前涨2%，一季度净利同比增105%。法拉第未来盘前跌超8%，昨日盘中一度跌超40%。热门中概股盘前集体走高，京东涨超5%，哔哩哔哩涨超4%，百度、拼多多涨超3%，阿里、蔚来涨超2%。晶科能源盘前涨4.5%，182 N型TOPCon电池转化率达25.7%，创新纪录。小鹏汽车盘前涨5%，P7成首个单月销量破9000台的新势力纯电车型。富途控股盘前涨2.5%，发布2022年IR数字化趋势研究报告。责任编辑：郭明煜