炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：环球老虎财经app4月27日，A股三大指数开盘低开，此后震荡走强，午后三大指数集体上扬，下午收盘时创业板指涨5.52%，上证指涨2.49%，深证成指涨4.37%。4月27日收盘，创业板指上涨118.66点，涨幅为5.52%，报收2269.17点，成交额1838.69亿元；上证指数上涨71.85点，涨幅为2.49%，报收2958.28点，成交额4229.28亿元；深证成指上涨446.26点，涨幅为4.37%，报收10652.9点，成交额4947.83亿元。两市合计成交9177亿元。资金方面，北向资金午后加速流入，全天净流入超43亿元，其中，沪股通资金净流出1.29亿元，深股通资金净流入44.89亿元。两市共3928只个股上涨，709只个股下跌。板块上，能源金属、光伏设备、盐湖提锂、水泥、稀缺资源等板块涨幅居前；纺织服装、商业百货、房地产服务等板块跌幅居前。值得注意的是，锂矿、锂电池、储能、光伏、稀土、特高压等锂电池概念股今日集体大涨，赣锋锂业、天齐锂业、盛新锂能、融捷股份等多股涨停。另外，基建板块今日开盘走强，上海港湾、浙江建投、深圳瑞捷、山东路桥、正平股份等涨停。但早盘盘尾时出现异动下跌，浙江建投、诚邦股份、东宏股份、粤水电等集体炸板。消息面上，4月26日，中央财经委员会第十一次会议研究全面加强基础设施建设问题，提出“要适度超前，布局有利于引领产业发展和维护国家安全的基础设施，同时把握好超前建设的度。”对此消息，业内人士认为，基建适度超前意味着“稳增长”的目标明确，A股基建产业链上下游可望受益。投资者也要留意原材料价格上涨导致成本升高的问题，其他相关货币财政政策也需要进一步配合。对于当前市场情况，国盛证券做出判断认为，随着前期的快速下跌，市场悲观情绪已经得到了较大释放，周二指数冲高回落，也反应出资金分歧。市场成交量明显缩小，指数的二次探底动作或即将结束，底部区域已经比较明显。责任编辑：杨红卜