【环球时报-环球网报道 记者 白云怡】中国驻美国大使秦刚27日在一场线上活动致辞表示，中美应相互尊重、平等相待，避免用美国的尺子衡量中国，避免“民主对抗威权”这样意识形态化和非黑即白的叙事，避免用“竞争”简单化定义中美关系。他同时就台湾问题表示，中方希望美方信守50年来在台湾问题上的政治承诺，停止掏空一中原则。秦刚在27日举行的美国国会参众两院代表团首次访华50周年纪念活动中作出上述表态。该活动由中国人民外交学会以线上方式主办、美国美亚学会协办。中国驻美国大使秦刚、外交学会会长王超、外交学会理事会顾问、中国前驻美国大使崔天凯、中华全国归国华侨联合会顾问唐闻生、美国蒙大拿州联邦参议员戴安斯、美国会众院美中工作小组共同主席拉森和拉胡德众议员、美国前驻华大使博卡斯，美国美亚学会董事会主席刘蔼明、美国蒙大拿大学曼斯菲尔德中心执行主任曼索尔现场或通过视频方式出席活动并致辞。在致辞中，秦刚表示，中美应避免一时一事导致双方误解误判，既不让中美陷入“修昔底德陷阱”，也不让中美间上演“大国政治的悲剧”。“近期我先后走访美国西部和中西部，并出席中美能源、环境、可持续发展、农业、旅游、人文交流等一系列论坛，最深切的感受就是美国地方和社会各界致力于同中国发展经贸、人文、气变等领域合作，都支持中国投资当地，都欢迎中国留学生，都期待向中国出口更多农产品。”他强调，中美应该管控分歧、防范危机。台湾问题是中美关系中最重要最敏感的问题，事关中国的核心利益，“我们希望美方信守50年来在台湾问题上的政治承诺，停止掏空一中原则，停止纵容支持‘台独’行径，停止在中美关系中打‘台湾牌’。唯有这样才能真正维护台海和平稳定，才能避免中美间出现重大危机。”外交学会会长王超在致辞中表示，50年前，在尼克松总统对中国进行破冰之旅后不久，美国会参议院多数党领袖曼斯菲尔德和少数党领袖斯科特、众议院多数党领袖博格斯和少数党领袖福特相继率团访华，开创了美国会对华交往的历史，为推动中美关系正常化发挥了重要促进作用。“当前，国际形势进一步发生深刻复杂变化，中美关系发展正处于关键时期。越是在这种时候，中美两国就越需要加强相互了解和信任。”他表示，“当然，并不是说只要美国会议员访问过中国，双方就会在所有问题上形成一致看法。实际上美国会参众两院代表团首次访华后发表的报告中，有些内容我们也不认同。”“但正如不少美国会议员所说，来与不来，还是不一样。我们欢迎美国会议员和国会工作人员以各种形式开展对华交流，希望在疫情结束之后迎接更多美国会朋友到中国访问。”王超说。中国前驻美大使崔天凯大使表示，曼斯菲尔德参议员等老一辈政治家用实际行动向世界表明，尽管中美两国存在很大不同，但只要双方从两国人民的根本福祉和共同期盼出发，尊重彼此差异，不同社会制度的两个大国就完全能够和平共处、互利合作。责任编辑：李墨轩