比亚迪4月27日晚间披露一季报，一季度实现营业收入668.25亿元，同比增长63.02%%；净利润8.08亿元，同比增长240.59%；基本每股收益0.28元。对于业绩变动原因，比亚迪此前在业绩预报中解释称，2022年第一季度新能源汽车行业总体延续了快速增长的势头，比亚迪集团新能源汽车销量更是创下了历史新高，带动盈利大幅改善，并一定程度上对冲了上游原材料价格上涨带来的盈利压力。近日，工业和信息化部新闻发言人罗俊杰在发布会上介绍，今年一季度，我国新能源汽车延续快速增长势头，累计推广超过了1，000万辆，已经累计推广1033万辆，突破1000万辆大关，成为引领全球汽车产业电动化转型的一个重要的力量。一季度，新能源汽车累计产销分别完成了129.3万辆和125.7万辆，同比均增长超过1.4倍，超过2019年的全年水平。目前市场渗透率已达到19.3%，同比增长11.4个百分点，较2021年全年提高了5.9个百分点。银河证券研报指出，在复工复产下，新能源汽车产业开工率与产能利用率有望陆续提高，产业链上游锂盐需求也将获得边际改善。从一季报业绩预告情况下锂板块企业业绩继续大幅释放，在前期板块整体的大幅回调后目前年化估值处于极低位置，配置性价比高，下游复产的利好驱动下也将利好锂板块形成反弹。责任编辑：李墨轩