炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：环球老虎财经app4月26日，步步高收到深交所关注函，要求公司核查林芝腾讯和京东邦能是否存在利用内幕信息精准减持的情形。第二日，步步高开盘跌停，截止发稿，股价报9.41元股，总市值为81.29亿元。4月27日，步步高开盘跌停，截止发稿，股价报9.41元股，总市值为81.29亿元。前一日，步步高收到深交所关注函，要求公司核查林芝腾讯和京东邦能是否存在利用内幕信息精准减持的情形。关注函显示，步步高股票自2022年4月1日起至4月21日涨幅超过109%，而公司5%以上股东林芝腾讯和京东邦能在公司披露业绩预亏的公告前2-3个交易日实施减持。4月22日晚间，步步高公告称，公司2021年预亏1.7亿元-2.1亿元，扣非净利润为亏损4.1亿元–4.5亿元。因为金星路广场REITS发行投资收益的确认、商誉减值等的会计判断和原预计时的估计存在部分偏差，经会计师沟通确认，公司2021年出现亏损。而在此之前的4月19日与21日，林芝腾讯与京东邦能先后减持步步高股票。4月19日，林芝腾讯通过大宗交易的方式减持了步步高1.000007%的股份，退出公司5%以上的股东名单，减持均价达9.75元股，并指出未来12个月内不排除增持或减持公司股份的可能。4月21日晚间，京东邦能公告称，根据自身需要，通过证券交易所的大宗交易系统减持部分步步高的股份，占步步高总股本的比例为 1.8636%，减持均价为11.28元股，江苏京东邦能投资管理有限公司的持股比例也降至3.1364%。公开资料显示，林芝腾讯成立于2015年10月，主营业务包括计算机软硬件技术开发、销售；经济信息咨询等等，最大股东为深圳市腾讯产业投资基金有限公司，持股比例100%。京东邦能是京东旗下提供基础设施资产、物业管理与综合服务的子公司，成立于2016年8月，刘强东为其最大股东，持股比例为45%。2018年，步步高股东张海霞、新沃基金分别将持有的步步高4%股权、2%股权转让给林芝腾讯；公司股东钟永利、步步高集团分别将持有的上市公司3%和2%股权转让给京东邦能。公告显示，该次转让价格为17.11元股，林芝腾讯与京东邦能分别支付交易对价8.87亿元、7.39亿元。实际上，在股价暴涨期间，步步高还曾披露多项减持公告。4月18日晚间，步步高表示日前，公司召开第六届董事会第二十次会议，同意减持公司已回购股份（用途为用于维护公司价值及股东权益所必需的股份1257.85万股，占公司总股本的1.4560%），2022年5月13日之后方可减持。除了上述问题之外，交易所还要求步步高自查前期股价大幅上涨时，是否存在相关股东利用其控制的账户或利用其一致行动人、关联方的账户等进行股价操纵的情形，同时，请自查公司、公司董事、监事、高级管理人员以及其他内幕信息知情人是否存在内幕信息泄露的情形，是否存在配合林芝腾讯和京东邦能实施减持的情形。此外，深交所还要求步步高详细说明金星路广场REITS发行投资收益的确认、商誉减值等的会计判断和原预计存在部分偏差的具体原因和差异情况；结合公司与年审会计师的具体沟通进程，说明公司知悉预计亏损情况的具体时点，是否存在信息披露和风险揭示不及时的情形。责任编辑：杨红卜