【环球网报道 记者 张晓雅】越南之后，菲律宾也叫停电影《神秘海域》上映。据菲律宾通讯社（PNA）最新消息，菲律宾外交部（DFA）27日声称，已要求菲律宾影视检阅分级委员会（MTRCB）重新评估并取消美国索尼哥伦比亚影片公司出品的游戏同名电影《神秘海域》在菲上映，原因是影片中画面展示出中国主张的南海九段线，与菲律宾的“国家利益相悖”。报道说，菲外交部表示，菲影视检阅分级委员会回应称，它已“责令哥伦比亚电影公司停止（在菲律宾）放映上述电影，除非删掉那些令人不快的场景。”而根据菲影视检阅分级委员会进一步说明，美国索尼哥伦比亚影片公司遵守了上述命令，将这部电影从菲电影院下架。菲外交部声称，电影画面中展现的南海九段线违反了菲律宾的国家利益，并声称中国主张的南海九段线“没有法律依据”。电影《神秘海域》由鲁本•弗雷斯彻执导，“荷兰弟”汤姆•赫兰德、马克•沃尔伯格联袂主演。影片故事背景设置在原始丛林及古代遗迹之中，主人公身手矫健，敌人是一群身穿战服、目露凶光的雇佣兵。菲律宾通讯社（PNA）介绍说，《神秘海域》于2022年2月在菲律宾上映。就在上个月，多家外媒援引越南官方媒体3月12日消息称，越南已封杀《神秘海域》，禁止该影片在越南国内发行上映，原因同样是影片中画面展示了中国主张的南海九段线，这在越南国内引发争议。关于“九段线”问题，中国外交部已多次明确强调，中国在南海的海洋权益是历史形成的，并受到国际法的保护。对于同有关国家间的海洋争议，中方一直致力于与直接有关的当事国通过谈判和磋商解决。同时，中国高度重视同东盟国家共同维护南海的和平稳定。中方的上述立场是明确的、一贯的。制造话题、渲染紧张无助于维护东南亚地区的和平稳定。责任编辑：李墨轩