4月27日美股盘前，俄罗斯科技公司Yandex（YNDX.US）公布了2022年第一季度财报。数据显示，Yandex Q1营收为1060.10亿卢布，同比增长45%。按业务划分，该公司搜索和门户网站营收为438.34亿卢布，同比增长25%，其中，俄罗斯搜索市场（包括移动设备）的平均份额为61.0%；电子商务、移动和配送营收为548.99亿卢布，同比增长61%；媒体服务营收为58.31亿卢布，同比增长67%，其中，截至2022年第一季度，订阅服务Yandex Plus用户数量达到了1220万，同比增长36%。净亏损130.37亿卢布，上年同期为32.20亿卢布，同比扩大304.9%；调整后净亏损81.24亿卢布，上年同期净利润30.08亿卢布。调整后EBITDA为12.71亿卢布，同比下降88%。截至2022年3月31日，公司现金，现金等价物和定期存款为880亿卢布（10.471亿美元）。Yandex在声明中表示：“截至2022年2月23日，我们的大部分业务都保持了稳定的运营和强劲的增长。但在第一季度的最后五周，我们某些业务的运营受到地缘政治发展的不利影响，这反映在了我们整个第一季度的业绩中。”业绩指引方面，由于外部环境的重大变化和未来地缘政治发展的高度不确定性（包括进一步制裁的风险及其对俄罗斯和全球经济的影响），该公司对短期和中期的能见度是有限的，无法在这个阶段提供任何前瞻性意见。后续活动方面，该公司目前正在评估其他选择，以便为股东提供交易公司股票的能力，包括考虑在适当时候在另一个国际证券交易所上市的可能性。责任编辑：郭明煜