澎湃新闻记者 赵佐燕 王亚赛疫情之下，口罩成为家家户户囤货清单中必不可少的一项。“3d立体高颜值口罩”、“一次性防病毒医疗三层口罩”、“一次性成人医用外科口罩”……这些眼花缭乱的商品名词中，你是否曾留意过，你买到的口罩可能并没有足够的防护能力？澎湃新闻记者在淘宝、京东、拼多多三个APP，分别收集了各平台销量排名前30名的口罩商品数据，包括商品名及产品的执行标准。“执行标准”是国家规定的工业品必须执行或者推荐执行的标准。无论商品名起得如何花哨，执行标准是确定的。而按不同规定生产的口罩防护力是不一样的。它们也分别适用于不同的风险场景中。这意味着，即便商品名字相似，不同执行标准的口罩，防护力会有所差别。基于执行标准和国家出台的口罩选择指引，澎湃新闻记者发现有16%的热销口罩，防护力不明，或只适用于低风险场景，如居家或通风良好且无人聚集的户外等。这代表着，如果周围出现了阳性病例，在人群相对密集时，你囤的口罩可能无法提供足够的防护。超九成热销口罩“名副其实”在检索过程中，澎湃新闻记者发现，并不是所有口罩商品，都会在详情页清晰地列出执行标准。消费者很多时候需咨询客服，或在买家秀图片中仔细寻找，才能了解到口罩的实际执行标准。那么，当商品名眼花缭乱，又不能直接查询到准确的执行标准，我们如何能快速找到符合自己防护需求的口罩呢？澎湃新闻记者发现，即便商品名会添加很多额外的修饰性标签，大部分热销口罩的名字和实际执行标准是一致的。在对这90款热销口罩的关键词检索中，仅“医用外科口罩”结果中，出现了一款防护力低于商品名宣传的产品，其他34款皆执行标准一致。其他关键词，检索结果防护力皆符合或高于宣传。也就是说，如果想快速购买到某款口罩，搜索对应关键词，大概率可以找到按这个标准生产的产品。不过值得留意的是，搜索结果仅基于90款热销口罩，不代表线上购物实际搜索情况。所以最好还需通过详情页或客服，进行二次确认。加上一个标签，每买100个就贵了近40元除了商品名五花八门，口罩的价格区间也非常大。90款热销口罩中，单只口罩价格从0.1元至5元不等。那么，打上什么标签的口罩，会溢价更多呢？澎湃新闻记者基于数量最多的“医用外科口罩”，对经常提到的修饰性关键词进行逐一分析。结果显示，非病毒防护能力（如“防尘”、“花粉”）标签总体溢价最高，单只口罩价格平均溢价0.04元。“过滤”、“花粉”、“抗病毒”这三个单独的关键词，溢价位居前三，分别溢价0.38元只、0.34元只、0.28元只。这意味着，同样是医用外科口罩，商品名中加上“过滤”二字，每100个，就比同类型均价贵了38元。90%热销儿童口罩不符合特定执行标准2020年5月，儿童口罩标准《儿童口罩技术规范》（国家标准GBT38880-2020）正式发布并执行。广州海关技术中心专家向《广州日报》介绍，与成人口罩相比，儿童口罩首先必须符合儿童的特殊生理需求，适应儿童肺容量及潮气量较小、呼吸频率快、应付额外呼吸压力弱等心肺功能特点。报道指出，儿童口罩标准要求，防护型儿童口罩的呼气和吸气阻力应在45帕及45帕以下，大大低于成人口罩呼气阻力小于等于145帕及吸气阻力小于等于175帕的指标；卫生型儿童口罩的通气阻力应在30帕及30帕以下范围内，而成人口罩则对通气阻力没有任何要求。澎湃新闻记者同样在淘宝、京东、拼多多三个平台，分别收集了销量前15名的儿童口罩。分析结果显示，在45款热销儿童口罩中，符合儿童专门执行标准的仅有4款，另有10款防护力不明。值得注意的是，以上分析结果仅基于90款热销口罩及45款热销儿童口罩，不代表整体情况。在家家必备口罩的今天，不少黑心商家通过在商品名打上大量标签词，企图鱼目混珠。想买到具有合适防护力的口罩，还需谨慎对比。资料来源及数据分析说明1． 不同风险场景对应适用口罩，来自国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制《不同人群预防新型冠状病毒感染口罩选择与使用技术指引》（http:www.gov.cnxinwen2020-0205content_5474774.htm）。2． 口罩防护效果强弱，来自广东省市场监管局（http:amr.gd.gov.cnztzlyqfkzyzccontentpost_3275441.html）。3． 图三溢价计算方法：在90款热销口罩中，筛选出按“医用外科口罩”执行标准生产的产品。首先计算出这些医用外科口罩单只均价，然后根据高频关键词进行逐一筛选，再分别计算包含每个关键词口罩的单只均价。两个均价之差即为“溢价”值。责任编辑：李墨轩