澎湃新闻记者 侯嘉成4月27日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，决定加大稳岗促就业政策力度，保持就业稳定和经济平稳运行。稳就业是经济运行保持在合理区间的关键支撑，此次国常会提出了5条具体举措。一要推进企业在做好疫情防控条件下复工达产，特别要保障产业链供应链重点企业、交通物流企业、关键基础设施等正常运转，对困难大的采取“点对点”帮扶。二要支持市场主体稳岗。将阶段性缓缴养老、失业、工伤保险费政策，扩大到受疫情影响的所有困难中小微企业、个体工商户，将失业保险稳岗返还比例最高提至90%。支持地方对特困行业用电实行阶段性优惠，继续给予中小微企业宽带和专线资费优惠，为线上就业创业等降成本。企业可与职工协商弹性工作制稳岗。促进平台经济健康发展，带动更多就业。三要拓展就业岗位。落实大众创业、万众创新相关政策。推进高校毕业生“百万就业见习”。启动一批农田水利等工程，推广以工代赈，帮助农民工就业。四要做好就业服务和兜底保障。健全高校毕业生就业网签系统。取消毕业生到人才服务机构报到手续。研究助学贷款延期还款等举措。对因疫情影响暂时失业、未参加失业保险的困难人员，给予临时救助。五要压实各地稳就业责任，作为绩效考核，确保完成全年就业目标。上海对外经贸大学金融学院副教授、金融发展研究所副所长钟辉勇对澎湃新闻表示，主要受到疫情冲击的影响，经济平稳增长的态势面临较大不确定性，对稳定就业也带来了比较大的压力。“稳定就业关键是要稳定企业的正常运营，在控制疫情的前提下，尽快推动各类企业的复工复产，尽量减少对企业的各种不必要的负担。”钟辉勇说，尤其是对于重点企业，需要给予重点关注。同时对中小企业也要给予足够的重视，因为中小企业是国内吸纳就业人口的主力军。钟辉勇还表示，高校毕业生和农民工的就业面临比较大的压力。可以推广多种就业形式，以及推进农业农村必要的基础设施建设和发展城市服务业吸纳农村人口等方式来稳定农民工就业。“各个地方政府需要对就业高度重视，维持疫情防控和经济发展之间的平衡，将就业的稳定作为重要的任务。”钟辉勇说道。责任编辑：李墨轩