炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月27日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、国常会：5月1日至年底，对符合条件的快递收派收入免征增值税国常会指出，要加强对货运经营者帮扶。5月1日至年底，对符合条件的快递收派收入免征增值税。尽快推出1000亿元再贷款支持物流仓储等企业融资。合理支持车贷延期还贷。利好板块：快递物流相关概念股：圆通速递、顺丰控股、申通快递、德邦股份、韵达股份2、澳锂矿商皮尔巴拉年内首次拍卖结果出炉 成交价为5650美元吨澳大利亚锂矿商皮尔巴拉（Pilbara）于北京时间4月27日进行了2022年首次锂精矿拍卖，拍卖成交价为5650美元吨，符合市场预期。此次拍卖共计5000吨。据隆众资讯测算，结合运费90美元吨，折合碳酸锂成本约为38万元吨以上。利好板块：锂矿相关概念股：天华超净、德方纳米、合纵科技、赣锋锂业、亿纬锂能3、隆基股份上调单晶硅片价格据隆基股份官网，公司单晶硅片P型M10165μm厚度（182247mm）单片价格6.86元，较前次（4月13日）6.82元涨价0.04元，涨幅约0.6%；单晶硅片P型M6160μm厚度（166223mm）单片价格5.72元，较前次（3月25日）上涨3.06%；单晶硅片P型158.75223mm160μm厚度价格5.52元，较前次（3月25日）上涨3.17%。利好板块：硅料硅片相关概念股：上机数控、鄂尔多斯、中环股份、晶澳科技、通威股份4、第六批冻猪肉收储即将启动，业内预计为本轮猪周期最后一次4月27日，华储网发布通知，将于4月29日执行第六批中央储备冻猪肉收储竞价交易，本次收储挂牌竞价交易4万吨。根据4月20日国家发展改革委公布的猪粮比价，已经回升至4.89：1。农业农村部猪肉全产业链监测预警首席分析师朱增勇对记者表示，一般情况下，5月份猪价将会逐渐反弹回升。如果预期成立，猪价继续回升，猪粮比价将会升至5：1以上，并逐渐向盈亏平衡甚至小幅盈利转变。后期就不需要继续收储。利好板块：养殖相关概念股：傲农生物、天邦股份、牧原股份、温氏股份、正邦科技5、IDC：国内L2级自动驾驶在乘用车市场的新车渗透率高达23.2%根据《中国自动驾驶乘用车市场数据追踪报告》2022年第1季度各大车厂产量数据，国内L2级自动驾驶在乘用车市场的新车渗透率高达23.2%。其中，新能源车市场渗透率更高，达到了35.0%，远高于汽油车市场19.9%的渗透率。IDC认为，随着新能源车市场规模的迅猛增长，L2级自动驾驶的渗透率将进一步攀升。利好板块：智能驾驶相关概念股：联创电子、四维图新、中科创达、东软集团、巨星科技6、低于LPR！郑州一银行针对毕业五年内大学生推4.5%房贷利率近日，有消息称，中原银行在郑州推出低于五年期以上LPR的房贷利率。27日下午，记者从中原银行位于郑州市的数家营业网点获悉，该银行在郑州市针对毕业5年以内的大学生推出房贷利率优惠政策，首套房贷款利率低至4.5%，低于目前4.6%的五年期以上LPR报价。房贷利率低于五年期以上LPR，这在全国的房贷市场都较为罕见。利好板块：房地产相关概念股：宋都股份（维权）、滨江集团、深天地A、金隅集团、中交地产7、普京下令将俄罗斯化肥出口限制延长至8月31日据俄罗斯总统官网4月27日消息，俄总统普京指示将俄罗斯出口化肥的限制延长至8月31日，并考虑进一步延长限制的可能性。同时，普京下令取消对在俄罗斯无类似产品的农业机械和配件的进口关税，包括部分联合收割机和园艺机械。此外，政府从预算中拨款70亿卢布用于研究、开发渔船队船只设备的替代产品。利好板块：化肥相关概念股：云天化、川金诺、湖北宜化、新洋丰、史丹利8、杭州：全市常态化核酸检测 无48小时核酸证明不得进入公共场所杭州市将从4月28日起开展全市常态化核酸检测工作。根据要求，全市居民及其他在杭人员每48小时应完成至少一次核酸采样，未准时完成的将在扫场所码时作弹窗提醒或赋码，不得进入公共场所，不得乘坐公共交通工具等。利好板块：新冠检测相关概念股：金域医学、安旭生物、凯普生物、兰卫医学、迪安诊断责任编辑：张熠