炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：周克平：一定不要底部离场，创业板估值水平回到2018年，5、6月底部可能发生变化来源：投资作业本余梦莹 王丽核心观点：1、新能源车在整个汽车行业的韧性是非常强，后面一旦经济环境发生变化，下半年新能源汽车就有较大的补回来的可能性。2、从一季报来看，很多军工公司的业绩也开始进入释放周期了。后面风险偏好和流动性稍微缓释一点后，军工可能就遇到了比较好的时点。3、医药方面，以细胞基因治疗为代表的公司进入创新周期，医疗器械、耗材国产化周期刚刚开始；准备长期增持医药行业，将其在组合的比例提高到10%甚至以上。4、现在的半导体已经非常明显地跨过国产化、进入全球创新了，这是一个非常值得期待的行业。半导体应该会经历第二波行情，现在我们保留的公司主要是过去两年涨价相对较少的公司。5、我们更多关注港股里A股没有的公司，例如TMT和医药的部分公司。目前港股在全球投资者的配置中已经在一个非常低的历史低位，一旦好转起来可能会比A股先恢复，弹性也可能会比A股更大。6、这个时候最重要的一点是不要底部离场。虽然这个时候可能还是偏左侧，但是从我们专业的视角来看肯定是一个底部区域，但可能还不输空间，只输时间。7、这轮市场下跌之后会有非常多的机会显现出来，去年很贵的、长期很好的一些东西，估值都已经下杀到合理甚至偏低的位置。8、从经济、流动性两个角度和风格上判断，可能这时医药、消费、金融为代表的价值可能相对强一点。9、现在整个创业板很多公司的估值水平已经基本回到了2018年下半年的水平，因此我们觉得可以相对乐观一点。但是这个地方可能还只是一个底部区域，而在底部区域要待多长取决于几个外部条件（美联储加息缩表、俄乌战争、上海疫情）的变化。这个变化可能也非常快，可能二季度的5、6月份就会发生。4月26日，华夏基金经理周克平分析了近期的市场走势和高景气行业的投资机会，并作出了上述判断与分享。以下是投资作业本整理的精华内容，分享给大家：现阶段价值股表现较强问：从今年年初开始市场波动就非常频繁，请老师解读一下目前的市场状况。周克平：确实这两天市场波动很大。其实在年初我们就觉得整体上处于一个不太有利的环境，提前有了心理准备和思想准备，也在仓位和组合上做了一些调整。但是，3月份以来发生了很多事情，把整个周期和环境放大了。其中的核心背景是，由于疫情后各国采取了不同的防控策略，导致中美经济出现错位。中国经济可能率先走出疫情的影响，美国会晚一点，从而使得两边的流动性周期也是错位的。现在疫情反复又重新影响着两边的周期错位，导致A股的波动非常大。年初我们就说过中美流动性错位周期（四阶段）的判断，现在也没有超出判断框架，但是它的波动幅度远远大于我们的预期，这是我们始料未及的，因此组合操作上有些失误，向各位投资者致歉，也主要由于两个重要外部因素（俄乌冲突和上海疫情）放大了周期波动。从经济、流动性两个角度和风格判断上，可能这时医药、消费、金融为代表的价值可能相对强一点。去年很贵的东西，现在估值偏低了我们主要投资于，以电子半导体和云计算为代表的TMT，以细胞基因治疗为代表的生物医药，以航空航天装备代表的军工以及新能源汽车为代表的新能源上。今年确实都是跌幅相对比较大的。这轮市场下跌之后会有非常多的机会显现出来，去年很贵的、长期很好的一些东西，估值都已经下杀到合理甚至偏低的位置。刚才说的任何一个赛道，现在都在合理甚至偏低的位置。拉长一点看的话，我们也是从上周开始定投自己的产品，我自己也开始申购了一些我们的产品，可能会分步建仓。创业板估值水平回到2018年下半年现在整个创业板很多公司的估值水平已经基本回到了2018年下半年的水平，因此我们觉得可以相对乐观一点。但是这个地方可能还只是一个底部区域，而在底部区域要待多长取决于几个外部条件（美联储加息缩表、俄乌战争、上海疫情）的变化。这个变化可能也非常快，可能二季度的5、6月份就会发生。长期看好新能源汽车，下半年表现会有改观问：聊一聊高景气行业如新能源、军工、半导体医药，以及港股的相关投资机会，先从新能源开始。周克平：新能源方面我们主要投资在新能源汽车。这个行业我们在长期是看好的，但它有个特殊性就在于相对偏制造业，而制造业的问题就是有一条非常大的以有色和化工为基础的上游产业链，所以会呈现出一定的周期性波动的特点。新能源汽车在整个汽车行业的韧性是非常强的，尤其是新势力和国产品牌、特斯拉等。但上海疫情的冲击和上游原材料价格大幅上涨，吞噬了整个新能源汽车产业链的利润，我们觉得在下半年会有改观。这次需求的阶段性下行可能会影响整个上游的景气度，同时上游的扩产也会出来。后面一旦和经济环境发生变化，下半年新能源汽车就有较大的补回来的可能性。新能源汽车选择上：回避上游材料，关注中游制造、下游整车所以新能源汽车依然是我们长期非常看好的赛道，只是此时我们可能要做一些选择，哪些长期更好一点，哪些可能是在周期高位需要回避的（比如上游涨价比较多的原材料）。中游的一些制造业以及下游偏消费品的整车，包括与国产汽车相关的供应链都是我们关注的。国产相关的供应链过去可能更多集中在电池，现在则越来越多地和智能化、电动化相联系，相关的国产汽车零部件公司、国产汽车整车公司都是非常大的机会。我们看到整个国产汽车的价格带在不断上移，国产汽车品牌的份额也在不断提升，我们也在这里面寻找机会，现在也开始布局了。之前觉得特别好的公司估值都很贵，现在这一轮正好都跌下来了，我们也开始逢低来布局了，同时减持了偏上游的材料公司。长期我们还是很看好的，但是可能要等二季度上海疫情发生一些变化，等下半年上游成本下降得更明显一点，这个行业又会进入到一个比较好的投资周期。军工进入业绩释放周期问：军工边际改善很大，很多公司的基本面也非常不错，请您分析一下军工这个行业。周克平：军工这个行业从来不是机构的主流配置。但是从2020年的7月份开始我们觉得这个行业发生了一个根本性的变革：20-30年周期的大换装开始了。伴随着国产化整个行业出现了非常大的变化，所以，当去年下半年新能源、半导体都开始跌的时候，军工还涨了一波，在成长型行业里是表现的最好的。军工更多表现为与经济关联度相对比较低。从基本面的角度而言，它是一个低风险偏好、低波动的品种，业绩很难有非常大的爆发性，但是也很难掉下去。它和C端、B端的关联度都不高，是一个强制的刚性资本支出。但军工有个问题。过去这些公司主要集中在国有企业，导致它们的估值波动相对比较大，和风险偏好的关联度相对比较高。所以军工这一波开始跌的是以国有主机厂为代表的公司，它们可能在业绩释放的节奏上出了问题，所以跌了一波业绩。最近一波下跌更多是杀估值，并不是杀基本面。从一季报来看，很多军工公司的业绩也开始进入释放周期了。这个行业的出清风险相对比较明显（业绩和估值两方面都出清了），增长的确定性相对比较强，但与风险偏好和流动性的关联度较高。风险偏好、流动性缓解后，军工会迎来更好的时点当全球流动性收紧的事情慢慢过去以后，军工有可能会反弹得比较快。它不像新能源汽车、半导体行业一样还要经历价格的修正，军工不存在这个问题。军工更多是和流动性相关，基本面并没有很多扰动因素。疫情对军工基本面的影响也不大，因为军工企业的生产并不集中在沿海区域，更多是在东北、西部和西南，而且价值量很高、需要的人相对比较少。主要还是风险偏好对它们的影响比较大。5月5号可能是美联储加息收表最严重的时候，后面风险偏好和流动性稍微缓释一点后，军工可能就遇到了比较好的时点。医药方面关注下一轮创新周期和国产化周期问：请您解读一下医药行业。周克平：医药最大的一个变化就是我们看到了去年的四季度以来，整个全市场基金对医药的配置降到了历史冰点，历史冰点，当然一季度我们看到恢复了一些我们也在一季度开始增持了医药。医药里面有很多公司进入了新的一轮创新周期，就像过去的半导体和新能源一样，这是我们最关注的。这些公司以细胞基因治疗为代表，有些出现在港股，有些出现在A股，之前我们投不了，而且之前没有IPO的现在也IPO了。这些是开启医药下一个创新周期最核心的公司。这就像我们2019年开始投资新能源和半导体一样，那时候新能源可能还是一个萌芽阶段，但是已经快过拐点了，我们觉得现在很多医药公司也处于这个阶段，这是从创新的角度。第二个方面是国产化，与之类似的是我们之前投半导体。医疗器械和耗材的国产化周期刚刚开始，而且一批公司已经具备这个能力了，估值非常便宜，市值也相对比较小。所以我们准备长期增持医药行业，长期可能会把它在组合里的比例提高到10%甚至以上。它不仅属于产品创新、模式创新和技术创新里非常重要的部分，而且随着人口老龄化加剧和人们对健康生活追求的提高，大家对医药有非常强的可持续需求的能力，这是一个供需两旺的行业。主持人：2018年、2019年以来，医药行业影响因素就是集采。但是克老师可能更多去关注受集采影响小一点的事情。周克平：对，我们觉得都已经演绎得差不多了，能采的东西大部分都已经采得差不多了，所以我们还是会投下一轮创新周期的东西和能够在这个过程中进行国产替代的东西。而且医药里有很多商业模式好的公司是耗材属性的，我们相对更加喜欢一点。集采在上一轮周期里面已经反映得非常多了，从我们的角度而言会更加着眼于下一轮周期里的新东西，哪些能给创造更大的价值。我们投医药更多是从创新的视角来看的，买的很多医药股可能和现在主流的医药基金不一样。半导体会经历第二波行情，目前关注过去2年涨价较少的公司问：请您解读一下半导体行业。周克平：现在看来，半导体是确定性非常强的一个行业，它已经非常明显地跨过国产化、进入全球创新了，这是一个非常值得期待的行业。参与全球竞争后，半导体公司市值的天花板也会更高一点。此外，半导体龙头已经选出来了，可投性很强，半导体应该会经历第二波行情。虽然优秀的公司行情是很确定的，但目前可能还是有周期性的因素存在，全球经济下行给一部分价格上涨的公司带来压力，这部分公司也是我们回避的。所以我们现在留的公司主要是过去两年涨价相对比较少的公司，随着它们产品矩阵的丰富、市场份额的提升以及技术创新产能的投放，加上估值已经大幅消耗了（过去半导体都是100倍的PE，现在可能也就是三四十倍、高一点50倍的PE），投资机会也会非常好。港股：关注A股没有的公司问：请克总分享一下对港股市场的理解。周克平：港股2020年是强于A股的，2021年比较弱，今年比A股相对要强一点，当然也可能更多因为去年已经跌过了。我们更多关注里面一些A股没有的公司。例如TMT和医药里的部分公司，这些公司在A股其实不存在。这些是非常有特色的公司，有很好的竞争力、很大的空间、很长很强的价值，这部分公司是我们配置的一个主要方向。在我们的组合里有超过10%为港股。在美国经济走弱、全球流动性收紧的周期过了以后，港股应该会进入一个明显的向上周期，这里我们更多投资在云计算和细胞基因治疗两个赛道上。这里面的一些公司在A股不存在，因此港股有非常好的标的。这些公司目前的估值肯定非常低了（不管是全球横向对比还是和历史上纵向对比），而且业绩还在持续成长，因此我们觉得这是一个比较好的机会。同时，最后一波流动性冲击可能也就是美联储的加息和缩表。目前港股在全球投资者的配置中已经在一个非常低的历史低位，一旦好转起来可能会比A股先恢复，弹性也可能会比A股更大。不要底部离场问：现在市场的变化已经超出了很多人的预期，能否针对现在的情况给投资者提一些建议？周克平：这个时候最重要的一点是不要底部离场。像这种大级别的底部区域大家会非常悲观，一定是很多不同的事情叠加导致的。此时持续时间和下跌幅度都已经相对比较大，从估值角度也不是那么贵了，甚至很多都已经偏低了。虽然这个时候可能还是偏左侧，但是从我们专业的视角来看肯定是一个底部区域，但可能还不输空间，只输时间。如果可以申购的话，我建议还是以定投的方式，但可能不用太着急，下半年后可能看得更清楚一点，但这个时候一定不要离场，这是我的建议。责任编辑：张熠