26日下午神舟十三号返回舱在京开舱多个单位搭载的作物种子中央广播电视总台搭载的由神十三航天员在轨拍摄生成的8K高清影像存储卡航天科技集团有限公司五院搭载的香港青少年绘画作品等顺利出舱快来看看这些“压箱底”的宝贝长啥样↓从太空带回种子已经不是新鲜事了此前的航天任务就曾带回过种子太空种子早已应用到了我们的生活中还能让我们“大饱口福”上过天的种子有啥不一样？南瓜是大家日常常见的蔬菜之一但是下面这些大小不一、形态各异长得千奇百怪的南瓜你见过吗？可别小看了这些南瓜它们都是由经历了太空旅行的南瓜种子种出来的！什么是太空育种？太空育种，也被称为空间诱变育种，是我国主要的航天任务之一。它是将农作物种子或试管种苗通过航天器送到太空，利用太空特殊的高真空、宇宙高能离子辐射、宇宙磁场、高洁净的环境诱变作用使种子产生异变。返回地面后，再经过至少4代选育，筛选出携带新性状的新种子、新材料，培育新品种。什么样的种子有资格上太空？上过太空的种子如何变成真正的“太空种子”？为什么一定要进行航天育种？戳视频了解↓海南航天育种中心工程师姚彤介绍：太空特殊的环境是地面无法模拟的。受多重因素影响，植物的种子会发生各种千奇百怪的变化。太空育种所有的农作物都是安全的，包括瓜果蔬菜及粮食作物。它一般在抗病性上会有较大提高，产量一般有20%-50%以上的增长，更耐寒、耐盐碱。并且在口感和营养成分上也有一些改变。↑太空番茄←太空茄子经过30多年的研究和应用，太空育种的成果已经悄然融入到我们的生活中。太空茄子、太空辣椒、太空番茄，这些来自太空作物种植基地的果实，说不定就曾出现在你的餐桌上！不仅是蔬果，“太空蝴蝶兰”也在育苗温室里竞相绽放。自1987年以来我国共开展了30余次植物种子、菌种、试管苗的搭载升空培育出近千个航天育种新品系、新品种一起来看我国太空育种的丰硕成果↓随着航天工程的稳步推进和航天育种技术的不断提高未来我们还有机会品尝到各种不同的“太空味道”不光有“舌尖上”的期待还有一份视觉上的盛宴让很多网友迫不及待还记得今年春节“出差三人组”在中国空间站喜庆过年的场景吗？布置好空间站之后叶光富为翟志刚理发的时候王亚平用一台科技感十足的摄像机记录下了这个珍贵的瞬间这台摄像机就是中央广播电视总台特别研发的8K超高清摄影机。设备采用“8K、50帧、全画幅”的技术标准，是迄今为止人类在太空中拍摄影像的最高技术标准，充分体现总台“5G+4K8K+AI”战略的创新引领地位。在轨工作生活6个月，三名航天员也当起摄影师，用镜头记录下了浩瀚美妙的太空、空间站工作及生活的点滴。神舟十三号创造的一个个“首次”也都被清晰记录。如今8K高清影像存储卡已经把这些宝贵的影像带回了地球，它们将作为总台出品以中国空间站为题材的纪实巨幕影片《飞越苍穹》的素材，为大家奉上一场壮美震撼的视觉盛宴。网友：真·宇宙级期待！期待在大屏幕上感受中国空间站！责任编辑：刘万里 SF014