原标题：处置保供物资失职渎职 上海多名干部被问责新华社上海4月27日电（记者兰天鸣）上海市纪委监委27日公开通报保供物资采购发放中的失职渎职典型问题，多名干部被问责。据通报，上海市宝山区张庙街道办事处副主任郇秀志、杨成，社区党群办主任欧阳智在负责发放兄弟省份捐赠的蔬菜礼包过程中，对部分蔬菜礼包未及时发放导致腐烂毁损负有责任，造成严重不良影响。此外，郇秀志对兄弟省份捐赠的蔬菜礼包部分被不法分子乘机倒卖负有责任，造成极其恶劣的社会影响。郇秀志、杨成、欧阳智3人均被责令停职检查，并被党纪立案，接受进一步调查。此外，上海市宝山区纪委监委通报，上海新江内燃机厂公寓负责人张喜生侵吞政府防疫保障物资，目前正接受宝山区监察委员会监察调查。上海市纪委监委强调，生活物资供应保障事关基本民生和抗疫大局，意义重大、不容有失。近期，上海市纪委监委部署开展保供物资采购发放专项监督检查工作，推动各区、街镇、村居和相关单位压紧压实主体责任，采取切实有力措施做好物资保供工作。对存在利益输送、失职渎职和作风问题的，一经发现，要坚持“从严从快”原则，严肃追究、彻查到底，以强有力的监督执纪问责，坚决惩治“大礼包”腐败，真正把政府保供这件好事办好、实事办实。责任编辑：邓健