原标题：北京通报8起定点医疗机构违法违规典型案例新华社北京4月27日电（记者陈旭）为筑牢医保基金安全防线，强化定点医疗机构法治意识，北京市医疗保障局27日通报8起典型案例，涉及定点医疗机构重复收费、超范围申报医保基金、串换诊疗项目、未落实实名制就医制度以及医师违规开药等违法违规行为。经核查，北京丰台医星中西医结合医院存在普通针刺与特殊穴位针刺重复收费问题，涉嫌构成重复收费骗取医疗保障基金的违法行为，依法立案调查。北京汇林医院存在门诊中药饮片开取频次高，住院检查化验不合理收费等情况。北京亚美医院存在违规留存社保卡、未落实实名就医，用他人社保卡盗刷中草药等问题。北京美尔目医院将健康体检费用纳入医保报销，存在超医保支付范围申报等问题。北京市西城区展览路医院将说明书用法为“滴眼或涂抹”的眼药水、眼药膏作为“中医定向透入治疗”项目的药品使用，存在药品使用方式超出药品目录限制的问题。退休公职人员苏某某伙同他人虚构病情开药获利，北京联科中医肾病医院存在对代开药行为缺乏核查管理、为持卡人违规开药问题。此外，典型案例还涉及两个医保定点社区卫生服务站。北京市丰台区靛厂村社区卫生服务站存在患者未到现场，由委派医生持患者社保卡开取药品及诊疗项目的情况，依据相关法律规定，追回违规费用，给予该站中断协议六个月的处理。北京市朝阳区亚运村社区卫生服务中心存在串换骨伤诊疗项目的行为，因违法行为轻微并及时纠正，及时退费未造成医保基金损失，依法对该定点医疗机构不予行政处罚。北京市医保局提醒定点医疗机构和参保人员，共同维护医保基金安全，如发现违法违规行为，请及时向医保部门举报，医保部门查实后将按规定予以奖励。责任编辑：邓健