21世纪经济报道记者胡天姣 综合报道4月27日，中国外汇交易中心发布公告表示，将免除中小微企业外汇衍生品交易相关银行间外汇市场交易手续费。在此之前，该交易手续费优惠力度为减半收取。公告称，此举将进一步支持实体经济发展，降低企业避险保值成本。具体看，金融机构通过交易中心银企平台为中小微企业提供交易服务的，交易中心以客盘交易总量为基数，全额减免银行间外汇市场交易手续费。金融机构通过其他渠道为中小微企业提供交易服务的，金融机构负责审核中小微企业标准并向交易中心报备企业名单。交易中心按客盘交易总量的50%为基数，全额减免银行间外汇市场交易手续费。金融机构可于每季度末月15日前通过交易中心系统向交易中心报送与中小微企业的客盘交易信息，范围为上季度最后一个月和本季度前两个月，内容包括客户名称、交易品种、货币对、交易量、价格、期限等，并保留相关交易凭证备查。根据公告，金融机构应将获得的手续费减免向相关企业让利传导。适用交易手续费优惠的交易品种包括远期、掉期、货币掉期和期权等人民币外汇衍生品。该减免措施自2022年1月1日起实施，暂免期两年。对已报送的交易，交易中心将回溯减免。（作者：胡天姣 ）责任编辑：王婉莹