刚刚，杭州公交发布最新消息：4月29日起核对每位乘客场所码，48小时未做核酸会有弹窗提醒。相关新闻：杭州：28日起开展常态化核酸检测工作（中新网）中新网4月27日电 据杭州发布微信公众号消息，中共杭州市委、杭州市人民政府27日发布名为《因为有您，人间天堂才更美好》的致全市人民的一封信，宣布自4月28日起，杭州将开展常态化核酸检测工作，所有市民和每一位到杭州的朋友，每48小时务必完成一次核酸检测，否则，在扫场所码会有弹窗提醒，将无法进入公共场所和乘坐公共交通工具。全文如下：因为有您，人间天堂才更美好——致全市人民的一封信市民朋友们：人间最美四月天，草长莺飞好时节。在杭城最美的季节里，突如其来的新冠疫情，对大家的生产生活造成了影响。全市上下守望相助、坚韧奉献，构筑起同心战疫的人民防线，打赢了一场又一场的疫情防控阻击战。抗击疫情，每一位杭州人都很重要！对每一个顾大局识大体、用心守护杭城的您，我们要致以最诚挚的感谢！当前，我市新冠疫情形势依旧严峻复杂。核酸检测是疫情防控“早发现”最重要的手段，更是加强自我保护的重要防线。为进一步做好疫情防控工作，从4月28日起，我们将在上城区、拱墅区、西湖区、滨江区、萧山区、余杭区、临平区、钱塘区及西湖风景名胜区开展常态化核酸检测工作，其他区县（市）同步参照实施。让我们多一分理解与包容。自觉参加常态化核酸检测，让病毒无可遁形、无处落脚，让城市远离疫情的风险、病毒的侵扰。在这里特别提醒广大市民和每一位到杭州的朋友，请大家每48小时务必完成一次核酸检测，否则，在扫场所码时会有弹窗提醒，您将无法进入公共场所和乘坐公共交通工具，这些措施或许会给您的工作和生活带来不便，敬请您理解并配合。让我们多一分配合和支持。为方便群众就近进行检测，全市将布设10000个免费核酸采样点，同时也鼓励企业、事业单位、社会团体积极参与“无疫单元”创建。所有采样点将通过多种途径发布，市民朋友可通过高德地图、杭州之家、杭+新闻、橙柿互动、杭州通等客户端查询。在这个过程中，大家有什么意见可以通过“民呼我为”平台、12345市长公开电话等民意渠道进行反映，我们将用心倾听、不断改进。让我们多一分自律和善意。为了自身安全、亲人健康和城市有序运行，请大家务必做好个人防护和健康监测，主动进行核酸检测，养成勤洗手、用公筷、常通风、少聚集等良好习惯，在公共场所正确佩戴口罩，主动配合亮码测温。只有汇聚每个人、每个家庭的“小平安”，才能换来人间天堂的“大平安”。同时，我们要保持定力，坚决不信谣、不传谣，把更多善意和信心传递给身边的人。大家一起共同努力、守望相助，坚决打赢疫情防控阻击战。莫道春光难揽取，浮云过后艳阳天。“五一”劳动节即将来临，感恩杭城每一位奋斗者、奉献者，因为有您，人间天堂才更安全、更美丽、更幸福。中共杭州市委 杭州市人民政府2022年4月27日责任编辑：祝加贝