[环球网快讯]英国天空新闻台27日刚刚消息称，俄罗斯宣布对英国下议院287名议员实施制裁。法新社援引俄外交部的声明说，这是对英方3月11日将386名国家杜马（议会下院）议员列入制裁名单的回应。法新社报道说，英国下议院共有650名议员。根据俄方声明，这些议员即日起被禁止入境俄罗斯。俄方称，这份名单中的议员在制定反俄制裁措施方面发挥了“最积极的作用”，并助长了“恐俄情绪”。法新社提到，英国下议院共有650名议员。英国天空新闻说，被俄制裁的人包括213名保守党议员和74名工党议员。但并非所有被制裁的议员都是现任议员，其中一些人曾于2019年的英国大选中失去在下议院的席位或者已辞职。俄罗斯外交部本月16日还宣布，俄方禁止英国首相鲍里斯•约翰逊、外交大臣伊丽莎白•特拉斯和国防大臣本•华莱士等13人入境。俄方声明说，俄方决定把英国政府重要成员和政界人士列入“禁入”名单，是因为英国政府对俄采取“前所未有的敌对行动”，尤其是制裁俄方高级官员。此前报道：英国宣布对386名俄国家杜马议员实施制裁综合俄新社、英国《卫报》3月11日报道，英国外交部发表声明称，对俄罗斯国家杜马（下议院）386名议员实施制裁，理由是这些议员曾投票支持顿涅茨克和卢甘斯克“独立”。英国《卫报》报道称，俄罗斯国家杜马上个月批准了关于承认顿涅茨克和卢甘斯克“独立”的条约。英国外交部11日在声明中称，被制裁的议员将被禁止前往英国、获得在英境内的资产以及禁止在英国经商。近来，英国宣布了一系列针对俄罗斯的制裁措施，其中包括在2022年底前逐步停止进口俄罗斯石油和相应石油产品、对俄罗斯关闭领空等。俄罗斯总统普京本月5日谴责西方对俄制裁，他在一场电视会议上说：“正在实施的这些制裁近乎宣战。”责任编辑：祝加贝