炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原创 证券时报 梁秋燕 北证资讯、临近4月底，北交所公司扎堆披露2022年一季报，被称为北交所“市值一哥”的贝特瑞公布的业绩亮丽。贝特瑞4月27日晚间发布的一季报显示，公司业绩持续增长，前3月实现营收40.79亿元，同比大增120%；净利润4.51亿元，同比增长72%，扣非后净利润为4.3亿元，同比增长78%。对于业绩大增，贝特瑞表示主要因下游电池市场持续景气，电池材料市场需求进一步提升，公司正负极材料业务保持快速增长。贝特瑞是锂电池材料“龙头”企业，公司的主营业务包括锂离子电池负极材料、正极材料及石墨烯材料三大业务板块。此前贝特瑞披露的2021年年报相当亮眼，公司去年实现营收104.91亿元，同比增长135%；净利润14.4亿元，同比大增191%。一季报显示，贝特瑞股东人数为12998户。位居公司十大股东榜的知名投资人葛卫东，在一季度进行了减持，合计减持了78.44万股，期末持有637.96万股，持股比例为1.3143%。值得注意的是，贝特瑞在一季度获得了公募基金增持。一季报显示，中国工商银行股份有限公司-广发多因子灵活配置混合型证券投资基金增持了381.37万股股份，期末持股425.51万股，占比0.8766%，因此晋升为公司第九大股东。同样于今晚公布一季报的连城数控，也在一季度获得了公募基金的增持。一季报显示，中国建设银行股份有限公司-易方达创新驱动灵活配置混合型证券投资基金增持了6.67万股连城数控股份，期末持股221.56万股，持股比例为0.95%，上升为公司第十大股东。一季报显示，连城数控今年一季度实现营收3.22亿元，同比增长3%，净利润为9146万元，同比增加19%，扣非后净利润为18，51万元，同比减少74%。责任编辑：杨红卜