春暖花开，不少居民走出家门，郊游骑行，赏花踏青。受疫情影响，选择户外骑行的人群日益增加，边骑边游成为踏青时尚。骑行风潮催热了各类单车的销售。近期，自行车和相关骑行产品的销量直线上升，线下不少货品已经出现了短缺。在北京的一家自行车专卖店记者看到，山地车、公路车、儿童车等多种品类的自行车一应俱全，不少消费者在店里选购心仪的骑行产品。消费者：我最看重的性价比，国产车子性价比很好，配置高，价格低，如果买一辆进口车，品牌溢价，价格得翻一倍。由于品牌、款式、功能、材质不同，自行车价格相差也较大，从几千元到上万元不等。价格较高的自行车，车身一般为铝合金材质和碳纤维材质。很多消费者表示，既然要买，就买一辆轻快好骑的自行车。北京某自行车品牌销售店店长 何璋亭：3000元到5000元价位卖得比较好，现在需求量太大，自行车销量今年增长30%。店家告诉记者，受自行车原材料价格上涨等因素影响，今年自行车的价格出现了普涨，平均涨幅为5%-10%。尽管如此，不少热门车型还是出现了供不应求的现象。消费者：没有货了，等了有一个多月了。北京某自行车品牌销售店店长 许强：销量增加以后，我们很多产品都脱销了，有十多种产品已经处于空缺状态。整车市场的火热，也带动了自行车相关配件的销量。头盔、手套、坐垫等护具类的骑行装备最畅销。今年4月以来，该店配件销量远超去年。责任编辑：刘万里 SF014