炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：恒大集团下发黄金周销售任务：十天总金额10亿元4月27日，澎湃新闻了解到，恒大集团4月26日在内部发布《关于下发4月份第四周及黄金周销售任务的通知》，其中提到，为推进各地区公司加快复工复产，加强4月及黄金周的销售工作，现规定4月份第四周及黄金周的销售任务为10亿元，考核时间从2022年4月25日至5月4日。根据通知内容，各地区公司的销售任务有所不同。其中，华东公司和江苏公司的销售任务为6800万元，深圳公司7500万元，海南公司7800万元，珠三角公司销售任务为9800万元，四川公司1.28亿元。总计28家地区和产业园公司要分销掉10亿元的销售任务。另外，在每周集团周工作例会上，由集团营销直管副总裁总结各单位销售完成情況，并挑选销售恢复组织工作较好的地区公司进行经验介绍。恒大集团此前曾下发过《关于下发黄金周期间10项重点营销措施及专项考核的通知》。该《通知》提到要围绕“黄金周大优惠”、“恒大现房大优惠”为宣传主题，各区域重点项目全力以赴贯彻落实该文10项重点营销措施，大力组织销售工作。中国恒大（03333.HK）此前宣布延期刊发2021年年报业绩。中国恒大称，由于自2021年下半年起本公司关联方恒大集团的经营情况发生重大变化，核数师于本年度增加了大量额外的审计程序，再加上新冠疫情的相关影响，根据本公司目前掌握的资料，公司无法按期完成审计程序。待审计程序完成后，公司将在切实可行情况下尽快发布经公司核数师协议同意的经审核年度业绩。另外，中国恒大表示，考虑到集团目前面临的经营上和财务上的挑战，尤其是债务压力，中国恒大风险化解委员会正在积极研究解决方案并与债权人进行沟通，建议增加聘请金杜律师事务所作为法律顾问，协助公司开展债务风险化解工作，跟进债权人诉求，依法公平处理债务问题。值得一提的是，自2021年9月份之后，中国恒大没有再披露过月度的销售情况。中国恒大此前曾宣布，2021年全年实现合约销售金额约4430.2亿元，合约销售面积5426.5万平方米，销售额同比下降38.74%。根据中国恒大2021年合约销售额目标7500亿元来看，其2021年的目标完成率为59.06%。责任编辑：张熠