炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！本报记者 苏向杲4月27日晚间，中国人寿发布了2022年一季度业绩报告。中国人寿在一季报中表示，受新冠肺炎疫情影响，保险消费需求难以充分释放，公司新单业务发展持续承压，但业务结构有所优化。2022年第一季度，中国人寿实现保费收入3150.11亿元。其中，新单保费1008.95亿元，续期保费2141.16亿元。首年期交保费653.66亿元，其中，十年期及以上首年期交保费191.06亿元，占首年期交保费的比重稳中有升。短期险保费达347.43亿元。中国人寿表示，2022年以来，我国经济运行总体保持在合理区间，但国内外环境复杂性不确定性加剧、有的超出预期，国内疫情近期多发，新的下行压力进一步加大，行业发展增速进一步放缓。一季度，中国人寿紧紧围绕高质量发展要求，积极应对各项挑战，稳健推进各项工作，市场领先地位稳固。销售队伍方面，截至2022年3月31日，中国人寿总销售人力84.6万人，其中，个险销售人力78万人。中国人寿表示，公司始终坚持有效队伍驱动业务发展，不断强化优增优育，加强基础管理，推进销售队伍向专业化、职业化、数字化转型。投资方面，中国人寿表示，公司多措并举，平衡资产短期波动与长期投资布局。截至2022年3月31日，中国人寿投资资产达47176.81亿元。2022年第一季度，国内利率水平仍处于低位，投资收益承压。中国人寿坚持长期投资、稳健投资、价值投资的理念，适当调整长久期资产配置节奏，增配中短期固收品种缓解配置压力；把握权益市场中长期配置机会，稳健开展长期布局。2022年第一季度，公司实现总投资收益445.58亿元，简单年化总投资收益率为3.88%；净投资收益为458.14亿元，同比增长10.7%，简单年化净投资收益率为4%。偿付能力方面，中国人寿表示，自编报2022年第一季度偿付能力季度报告起，保险业执行《保险公司偿付能力监管规则（II）》（“二期规则”）。二期规则下，截至2022年3月31日，中国人寿核心偿付能力充足率达176.39%，综合偿付能力充足率达247.60%，核心资本和总体资本充足，偿付能力持续保持较高水平。在《保险公司偿付能力监管规则（第1号-第17号）》（“一期规则”）下，经模拟计算，截至2022年3月31日，中国人寿核心偿付能力充足率为241.70%，综合偿付能力充足率为249.95%。责任编辑：何松琳