炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：资本深潜号作者 | 艾皛编辑 | 袁畅西方有句名言，当上帝关闭一扇门，总会留一扇窗。但基金行业的现状是，如果一个基金成为了“橱窗”基金，那么大概率会挤破门。日前，深圳一位管理着“橱窗基金”的基金经理，打开了旗下另一只定开基金的申购赎回。出人意料的情况发生了，这只基金一天的申购金额就触及了该基金的累计申购金额限制，因此不得不提前结束申购比进行了比例配售。在基金市场发行逐步接近冰点的4月，一只老基金可以“一日售罄”并比例配售，还是很罕见的。这是基金经理的业绩魅力，还是产品设计的特点，抑或是橱窗基金的独特效应？01“橱窗效应”爆发所谓的橱窗基金，指的是“申购上限设置较低（比如100元）”的公募产品。这类产品通常有较好的历史业绩，但基金规模管控极严，投资者只能小额申购，被人戏称为“橱窗基金”（看得见，买不到量）。但“橱窗基金”也有“橱窗效应”。4月25日打开申购的鹏华丰融定期开放基金即是一例。公告显示，鹏华丰融定开债券基金原定自4月25日起（含当日）进入开放期，开放申赎时间原定为4月25日至4月29日，开放期累计申购金额不超过3亿元。但由于申购火爆，一天内申购已超过3亿元，鹏华基金26日公告，该基金结束开放并实行比例配售。02结募后基金规模10亿量级根据4月27日的配售结果公告显示，4月25日鹏华丰融定期开放债券的有效申购申请确认比例为93.332790%。以此估算，当日申购金额应当超过3.2亿。而1季报显示，这只基金的规模仅7.7亿元左右。也就是说，即使此次开放期无人赎回，该基金规模也将控制在不到11亿元。所以，基金本身对规模的主动控制，应该是这次募集爆发的原因之一。03历史业绩排名不错除了规模以外，从业绩来看，鹏华丰融的表现也不错。基金年内获得了1.2%的涨幅（下图），居同类前20%（choice数据）。看长期业绩，该基金2016年前业绩一般，但过去六年在同类基金中的排名很不错（按choice分类）。所以，大概率的，业绩也是投资者愿意入场的重要原因。04部分同门产品已“橱窗化”根据公告，该基金的基金经理是刘涛，2013年4月加盟鹏华基金管理有限公司，现任债券投资一部副总经理基金经理。刘涛有一个特点，管理着十余支债基，但规模整体都不大，平均也就十多亿。而且，他管理的部分产品（比如鹏华丰禄）已经长期限制单日申购100元，这也符合“橱窗基金”的标准。有趣的是，这类“橱窗化”的产品反而颇受市场追捧。第三方销售机构天天基金有一个“大家都在买榜单”，这张榜单记录的是近1月购买笔数最多的基金。截至4月27日午间，鹏华丰禄以购买笔数20.1万笔的记录，位居债券型首位。并且标注了“霸榜41天”。另外，由于限额单日100元，该基金的规模控制也很有力，最新披露的1季报显示，一季度期间净申购了2.04亿份。05中小规模债基日益“热门”值得关注的是，规模管控有力的固收产品，似乎正在成为冷门季节的少数热门板块。仅就新发基金来看，此前火热的新能源主题基金已越来月冷清，近期不断传来的是债券基金提前结束募集的消息。27日，华安新能源主题基金公告延长募集期，原定募集期为4月11日起至4月29日。公告决定将募集日期延长至5月13日。同一天，鹏扬基金宣布，鹏华中债3-5年国开行债券指数基金于4月20日开始募集，原定募集截止日为7月19日。公告表示，基金的募集截止日提前至4月26日，即自4月27日（含当日）起不再接受投资者的认购申请。再比如，万家鑫橙纯债基金于3月25日开始募集，原定认购截止日为5月19日。日前公告决定提前结束本基金的募集，即本基金最后一个募集日为4月26日，自4月27日（含当日）起不再接受投资者的认购申请。这或许是又一个，“关上一扇门，但打开一扇窗”。本期责任编辑 倪静责任编辑：冯体炜