【环球网报道 记者 王艺璇】据俄罗斯卫星通讯社27日报道，美国一些参议员和专家们警告称，如果拜登政府在俄乌冲突中继续向乌克兰提供武器，美国的武器储备可能在几个月内耗尽。俄卫星社援引彭博社的报道称，前美国防部分管采购和后勤事务的副部长埃伦·洛德26日表示，目前的局势对美国家安全构成“巨大威胁”，美国已向乌克兰输送了其武器储备中近四分之一的“毒刺”防空导弹，却未能向相关基础设施提供足够支持以维持产能，这可能导致该国的武器补充滞后3至5年。报道称，美国专业服务委员会负责人伯托也表示，自2月24日俄对乌发起特别军事行动以来，美国已经拿出武器库中近三分之一的武器做准备，却没有签订补充这些武器的合同。据美军《星条旗报》报道，伯托说，“即使我们从今天开始（订购），承包商们也不可能在不到（6个月）的时间内交付（这些武器）的替代品。”报道称，美参议院军事委员会主席杰克·里德催促拜登政府和国防工业部门改进判断该国军事需求的方法，他说：“在向乌克兰运送了大量武器后，我们正在努力补充我们的库存。”而在此之前，美国战略与国际问题研究中心顾问马克·坎西恩表示，他预计华盛顿将放慢向基辅运送标“标枪”反坦克导弹速度，“我认为在某个时刻，美国军方会做出让步，并会说（向乌克兰）运送更多（武器）将危及我们执行自己战争计划的能力。”坎西恩此前曾说，美国为乌克兰提供的“标枪”反坦克导弹可能已经接近库存的三分之一，储备已经跌至危险水平。坎西恩称，美国的“标枪”反坦克导弹总储备量大约在2万至2.5万枚之间，目前已为乌克兰提供了7000枚。为保证自身储备，美国或许不得不削减向乌克兰输送反坦克导弹的数量，而考虑到“标枪”反坦克导弹产能低下，美国将需要数年时间才能补足提供给乌克兰的导弹数量。不过，也有一些美国高官不这么认为。俄卫星社提到，美国国防部长奥斯汀和美军参谋长联席会议主席米利曾多次向美议员们保证，美国的武器储备还没有达到“危险”水平。米利本月早些时候称，五角大楼“仍在满足”其“标枪”反坦克导弹的任务要求，因此美国防部“没有突破任何红线”。俄乌冲突爆发后，美国向乌克兰输送大量武器，并且提供实时军事情报。美国国防部14日发布的最新清单显示，2月24日以来，美方已经提供或承诺提供的武器装备包括超过1400套“毒刺”便携式防空导弹、超过5500套“标枪”反装甲导弹、超过1.4万套其他反装甲武器、700多架“弹簧刀”无人机、7000件轻武器及5000万发弹药。当地时间4月25日，俄罗斯驻美国大使安东诺夫表示，俄方已向美方发出照会，要求其停止向乌克兰提供武器。安东诺夫说，美国不断向乌克兰输送武器是不可接受的，“我们要求停止这种做法”，“我们已转交了照会”。他还说，美方向乌方提供武器，不利于寻求外交途径解决问题。责任编辑：李墨轩