北京时间4月27日早间，微软（MSFT.US）公布2022财年第三季度财报。该公司强劲业绩赢得华尔街投行的一片看好。美国银行分析师Brad Sills给予微软“买入”评级，目标价365美元。Sills表示，Azure和其他云服务营收增加46%及Azure强劲的指导表明，该公司的云计算在短期内不会放缓。Sills还强调了微软强劲自由现金流以及利润率的持续增长，使该公司在“充满挑战的环境”中有“最佳防守选择”。花旗分析师Tyler Radke指出，微软商业预订量（衡量未来营收的指标）的强劲表现，以及该公司所有业务部门业绩都超过华尔街预期，表明该公司的未来发展具有“弹性”。Wedbush分析师Dan Ives给予微软“跑赢大盘”评级，目标价340美元。该分析师指出，微软提供了一个强大的云计算指引，这不仅能对平息市场的担忧情绪有所帮助，且对该公司甚至整个科技行业的发展来说都是一个利好数据。Ives补充道，企业、云计算和网络安全都将继续出现“巨大增长”。据悉，在微软和苹果公布财报前，Wedbush曾认为，这两家科技巨头的业绩“可能会决定未来几个月科技股的走势”。该行分析师Ives曾表明：“到目前为止，我们预计微软和苹果（AAPL.US）本周均将公布强劲业绩，这对目前处于紧张时期的科技行业来说将是亟需的好消息。”责任编辑：郭明煜