4月27日，广州尚品宅配家居股份有限公司发布2021年年度报告。报告显示，2021年尚品宅配实现营业收入73.1亿元，同比增长12.22%；整装模式实现营业收入约11.09亿元，同比增长53.69%。加强技术深度研发 助力公司可持续发展2021年，尚品宅配将设计、营销、生产等各个环节数字化、云端化，持续加强基于云计算的专业3D室内设计平台——SAAS技术服务的深度研发，始终保持IT技术在全行业持续领先，为公司的可持续发展提供强有力的技术保障。尚品宅配在设计工具、数字化营销、生产系统等方面均进行了智能化研发，“K20设计系统”融合BIM深化设计模块，成为覆盖定制家具、整装、BIM深化的综合在线设计平台；全新“云屏”店面数字化营销展示工具，将智能设计、线上内容与线下场景相融合，为店面有效赋能；“数字工厂”在维尚工厂顺利落地，通过智能装备应用、设备联网、数据采集、数据分析和生产流程优化，与精益管理相结合，推动工厂降本增效。BIM系统解决家装消费痛点 赋能装企会员2021年，尚品宅配将“装2次”理念（试装1次、实装1次）引入到家装，通过BIM系统，用电脑全程模拟先虚拟装修一遍，实现预先排雷避坑、精准报价及智能排班开工等，解决传统装修中频频出现的“质量返工、增项加价、效果偏差、工期延误”等问题。同时，借鉴导航思路，开发了圣诞鸟装修导航系统，实现装修数字化、信息化及系统化。导航系统可以获取每日施工进度、施工人数等工地情况，实施精准的全程管理，真正实现透明装修，让消费者更放心。在此助力下，报告期内，广州、佛山、成都、南京、深圳五地圣诞鸟整装交付2703户，同比增长约35%。同时， HOMKOO整装云也同步向装企会员推进BIM系统，让装企会员实现装修过程全流程数字化管理，实现施工工艺标准化、施工进度可控化、施工成本少浪费运作体系的升级。持续赋能装企会员转型整装模式，助力会员提升对消费者的服务能力。与京东达成战略合作 合力创造更高客户价值2021年，尚品宅配与京东达成战略合作。报告显示，现京东已成为公司5%以上股东，且已通过所提名的董事参与公司治理，提升了公司的治理水平与品牌效应。为实现居家行业的模式创新和产业效率的提升，共建消费者线上线下购物和居家体验的优质平台，首个线下联合超级店于2021年9月在西安正式落地。尚品宅配也与京东签署了软件销售及技术开发合同，向其销售设计软件、提供软件实施服务。旨在为用户提供全新的购物交互体验，提供更直观、丰富、准确的商品和服务，推动家居板块从单品导购到场景化导购，再到沉浸化导购的转变。构建内容电商生态环境 直播带货模式实现突破2021年，尚品宅配一方面持续深耕家居内容，构建了内容电商生态环境，为打造短视频+私域生态打下良好基础。另一方面，新居网MCN打造内容电商开放平台，优化家居领域直播带货模式。2021年新居网MCN直播电商带货从3月GMV100万，到11月份GMV突破4000万，年度GMV达到2.3亿，呈现出持续增长态势，成为家居行业直播带货头部MCN。2021年11月，新居网MCN也开始探索私域团购模式，单月突破200万销售额。新居网MCN从内容圈粉、到开放合作品牌超300家、到直播带货GMV2.3亿，意味着已正式成为一个有生命力的内容电商开放平台，并荣获2021家居行业最佳MCN机构荣誉。2022年，尚品宅配将通过不断的创新研发，践行“互联网+智能化制造”的理念和技术思维，应用云计算、大数据技术进行信息化和工业化深度融合，致力于为消费者提供全屋整装、全屋定制、全屋配套等一体化服务，坚定而持续地去投入去探索中国家装行业整装发展之路。报告指出，2022年尚品宅配经营计划的核心要点是“高质量发展”，强化核心基础能力及核心主业增长，降本增效、流程再造，聚焦利润增长。责任编辑：张熠