原标题 特斯拉回应北京机场高速追尾事故：车主误踩加速踏板中新财经4月27日电（葛成）针对4月22日发生在北京机场二高速的追尾事故，27日，特斯拉方面向中新财经回应称，数据显示，该事故系车主误操作造成。此前，当事人曾在社交媒体声称：“车突然加速至170迈，之后刹车失灵。”对此，特斯拉方面表示，已调取了后台数据进行核实，数据显示，驾驶员躲避前方卡车并向左转动方向盘，在转向中大幅度踩下加速踏板致使车速上升并最终导致碰撞的发生，碰撞前驾驶员并未踩下制动踏板。“在第一次碰撞发生后，驾驶员长时间、持续、大幅度的踩下加速踏板，又发生了多次碰撞。连续碰撞期间，驾驶员先后有两次踩下制动踏板动作且每次踩下制动踏板持续时间均不足1秒。”特拉斯称，针对特斯拉方面的后台数据，车主表示不认可，要求特斯拉补偿全损后保险应赔付的金额差价，并提及考虑寻找媒体进行报道。“在保险公司的共同要求下，当事人联系国家汽车质量监管相关部门表示希望调查此事。在国家相关部门、当事人、第三方专家和特斯拉，四方共同见证下，于4月27日对事故车辆进行了现场EDR数据调取。结果显示，EDR数据与后台数据分析结论相吻合。”特斯拉还提示，如果发生车辆事故并对事故责任有疑问，消费者可基于事实、理性维权。（完）责任编辑：蒋晓桐