中新网北京4月27日电 （记者 孙自法）施普林格·自然旗下学术期刊《自然-通讯》最新发表一篇电子学论文指出，目前的铜线设施或能支持超快宽带。这项研究结果提示另一套低成本的数据通信方案或许可行，尤其是在那些无法安装光纤宽带的地区。该论文称，千兆全光纤宽带可实现稳定、高速连接，但需要将当前使用的铜线换成光纤。然而由于这一转换成本高昂，在许多地区无法实现，包括一些古城和现代都市，以及人口稀少的农村地区。因此，未来数据通信可能需要多项附加技术。论文通讯作者、英国剑桥大学埃尔金·丁克（Ergin Dinc）和同事对双绞线（目前广泛使用的铜芯线）在高频率下的特性进行研究，发现这一频率能达到未来通信网络对性能的要求。他们从理论上分析了这些双绞线的性能上限，并使用一种经过特殊设计的叫做微带巴伦的装置，帮助他们在需要的频率下开展实验。这项实验显示，相比当前在低于1GHz带宽运行的铜线设施，双绞线可以支持5GHz的带宽。论文作者认为，当前的铜线设施或能在目前因成本原因无法部署光纤的地区支持光纤网络。论文作者强调指出，虽然这种双绞线只能在短距离上支持这一带宽，但使用短距离的双绞线有望帮助实现全光纤技术。（完）责任编辑：李桐