早前，谷歌母公司Alphabet（GOOGL.US）公布了2022年第一季度业绩，其中，受广告市场疲软和YouTube业务增长放缓等部分影响，该公司多项指标不及预期。业绩疲弱也促使多家华尔街投行下调了Alphabet目标价，但是，仍有不少投行看好该公司前景。德意志银行分析师Benjamin Black将Alphabet目标价从3150美元下调至2900美元，维持“买入”评级。该分析师指出，谷歌在一季度仍然有“一些利好因素”，包括谷歌搜索业务营收和营业利润率。另外，Black解释道，虽然YouTube广告收入的放缓可能会让投资者陷入沉思，但Shorts短视频的用户参与度正在激增。Black在报告中写道：“从积极的一面来看，Shorts的用户参与度同比增加了4倍。尽管社会迎来更大程度的开放，但YouTube的用户使用时长仍在继续增长。”Raymond James分析师Aaron Kessler也将目标价从3630美元下调至3180美元，但他指出了该公司未来的多个积极因素，其中包括未来“稳定”的长期广告收入增长、云计算业务的增长势头以及“有吸引力的估值”等。Truist分析师Youssef Squali将目标价从3600美元下调至3500美元，但他表示，即使在喜忧参半的季度业绩下，该公司仍“保持着作为全球数字经济引擎的卓越地位”。Guggenheim分析师Michael Morris将目标价从3350美元下调至3000美元，维持“买入”评级。Morris表示，其下调了对该公司的预期，以反映2022年增长的不利因素，但仍将Alphabet视为“顶级科技领导者”。Canaccord分析师Maria Ripps将目标价从3500美元下调至3300美元，维持“买入”评级。Ripps表示，尽管市场整体波动和宏观经济的不利因素可能对近期市场情绪带来负面影响，但鉴于持续执行和估值吸引力不断增强，该分析师继续看好谷歌作为核心大盘股的地位。Ripps表示，该公司公布的第一季度业绩喜忧参半，广告营收的增长与市场共识一致，因为搜索业务受益于零售垂直业务的持续增长和强劲的旅游需求，而YouTube则受到了具有挑战性的运营环境的负面影响。责任编辑：郭明煜