来源：环球人物曾江曾说演戏是他的最爱，希望100岁时仍在演戏。据多家港媒报道，4月27日，中国香港演员曾江去世，享年87岁。当天中午，位于尖沙咀弥敦道的一间酒店，有职员发现一名老翁倒卧在房内，昏迷不醒，遂报警求助。警员及救护员到场，经检验后证实事主当场死亡，案件列“尸体发现”，死因有待验尸后确定。据了解，死者为曾江。随后，有媒体向曾江好友、香港著名电影人田启文求证，他表示确有此事。早在25日，曾江独自一人由新加坡返港，入住的酒店为尖沙咀指定的防疫酒店。在26日的新冠病毒快测中，他的结果呈阴性。听到这个突然的消息后，网友们纷纷留言表达自己的哀思，称“曾江之后再无黄老邪”，这也是他最为人所知的角色……一坛越老越有味的老酒从影六十余载的曾江，足迹踏遍亚太区。虽在早年间移民新加坡，但仍将香港作为自己的“桃花岛”。曾江原名曾贯一，1934年出生于香港，籍贯广东中山。妹妹林翠（原名“曾懿”）比他早入行，有“学生情人”的美名。因经常到片场接送妹妹，有导演相中了长相俊朗，身材高大的曾江，便发掘他入行。1955年，邵氏公司的导演陶秦找曾江拍摄电影《同林鸟》，公司还在海报上将他宣传为“邵氏新人”。次年，他又在另一部影片中担纲主演。刚出道就获主演机会，再加上帅气外型，“出道即巅峰”的曾江，身边围着不少迷妹。可正当红的他，却选择赴美留学，进修建筑专业，学成返港后，还做了几年的建筑师。其实，曾江虽远离演艺事业，但他心中从未放下这件事。1964年，妹妹林翠的丈夫秦剑邀他出演电影《大马戏团》。尽管不是主角，曾江在片中却压过了主角的风头，又大火了一把。相较于年轻时期的电影生涯，曾江更为人熟知的角色，是他转战电视剧之后。这其中，就不得不提到83版的《射雕英雄传》，他在里面饰演黄药师一角。金庸曾评价黄老邪：邪中带着三分正，正中带三分邪。这句话用来说曾江，也十分合适。有观众评价，他是最符合金庸原著中的黄药师，是经典中的经典。这样的评价，对当时已经49岁的曾江来说，绝对是最高的评价了。这个年纪对许多演员来说，已经是演艺生涯的晚期，但对于曾江来说，演艺事业才刚刚开始。如同一坛老酒，越老越有味道，曾江就是这样。《英雄本色》中，他是重情重义的“坚叔”↓↓《喋血双雄》中，他是极富悲情色彩的“曾爷”↓↓《纵横四海》中，他又变成狠心把周润发推下楼梯的“义父”↓↓用影迷的话说，“犀利眼神、桀骜神情、曲折经历，几乎成了曾江所有角色的标配”，“在这些影片中，他演的都不是主角，出场时间有限，但风采直追小马哥”。步入老年后，曾江依然有很多观众耳熟能详的作品。从好莱坞影片《安娜与国王》《007之不日杀机》到《窃听风云2》《窃听风云3》，他总能留下让人难忘的表现。2012年，曾江凭借《窃听风云2》获得香港电影金像奖最佳男配提名。3年后，他又凭《窃听风云3》获第34届香港电影金像奖最佳男配角奖。他在获奖感言中表示：“配角出场机会不是太多，在银幕上这么少的时间要让观众感受到，是（比主演）更加艰难的。”人们常说“只有小演员，没有小角色”。演绎过多个“绿叶”角色的曾江，在演戏上始终保持严谨和专业的态度，没有大牌的架子。2020年，网上曾流传曾江拍戏的视频。视频中，86岁的曾江亲自吊威压，并一直保持背部挺拔的姿态。网友看到这段视频后，纷纷夸赞他太敬业，是当之无愧的老戏骨。一棵“迟熟”的常青树曾江是出了名的说话直，总得罪人。2015年，在某综艺节目的发布会现场，他与同为香港娱乐圈“常青树”的谢贤发生口角，被谢贤当场甩了一耳光。很多人以为这是俩老戏骨演出来的——早在那档节目开始录制之前，不少香港媒体就说两人性格都火爆，一起上节目一定打起来，好让节目组做宣传。但谢贤后来在《鲁豫有约》上表示：真没演。两人矛盾的起因就是曾江的一句话。谢贤给节目配音，因为已经两年多没做过这项工作，不够流畅。在一旁等待的曾江便说：本来我今天可以早点回家的，等到现在还回不了家……谢贤觉得自己被鄙视了，十分生气，这才有了发布会上的那一幕。早年间，面对媒体镜头，曾江曾公开放话：“香港演员没一个专业的！”更有合作女演员，因达不到他的要求，被他当场炮轰到大哭。骨子里的孤傲自负，成就了曾江演的黄药师等一众角色。但很多年后，他在接受《凤凰娱乐》采访时反思说：“我不应该凭我自己的经验去要求人家，我应该凭我自己的经验去要求自己。”曾江自认自己是个“迟熟”的人。年轻时他好为人师，不知这是“人之患”——“人之患在好为人师”，这是孟子名句。懂得这个道理后，他将这句话贴在了书房电脑旁。他还说，自己因为讲话很直，得罪过很多人，但绝对没有恶意。晚年时期，他的性格变得柔软了许多。在接受鲁豫采访时，他说，自己的脾气（火爆度）从10降到7，妻子焦姣有很大的功劳。他的“迟熟”也体现在情感生活中。在和焦姣结婚前，他已有过两段婚姻。谈及此事，他说：当年不懂婚姻二字包含的东西太多了。“没有想清楚，也不会想，笨了第一次，第二次还是那么笨。没有办法，不是每个人都那么聪明。”但所幸，他遇到了焦姣，两人感情深厚。2014年参加内地真人秀《花样爷爷》时，曾江与刘烨的太太安娜谈到自己与老伴的未来，口气感伤：“到了我们这个年纪，我们的朋友一个一个走了，只有我和我的老伴，但是我不知道我和老伴谁先走。我想到这个事情就很不开心，但还是得预备好了。我知道（死亡）一定要来的，但是我不怕——快快走掉，没有问题的，但是病个十年八年，老伴怎么办？”除了爱人，他心里也记挂自己为之奋斗了一辈子的港片。他曾说演戏是他的最爱，希望100岁时仍在演戏。2015年，他获得金像奖最佳男配角奖。领奖时，他还说多谢老天给他健康，“没有健康怎么工作呢？希望它继续支持我，继续给我健康。”到了前段时间再接受采访，他坦言，自己身体不好，患有痛风，听力也有缺陷，但港片处于艰难时期，自己虽然年纪大了，但也还想再出一份力。如今，“东邪”骤然西游，可他在港片史上留下的印记，永远都刻在观众心中。微博热搜：责任编辑：祝加贝