炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：抗疫一线 | 上海快递重启加速申通快递获首张运输车辆通行证财联社4月17日讯 （记者 邱豪 张洋洋 毛明江）据上海市邮政管理局消息，4月24日申通快递申请的首张《重点物资运输车辆通行证》获批。此前有消息称，这意味着上海快递重启。财联社抗疫一线报道组走访沪上多家快递网点，目前疫情攻坚中的多数上海快递网点仍处于关闭状态，难称正式重启，但处于加快复工的过程中。申通快递内部人士向财联社记者证实，多名驾驶员已获得首批通行证，首趟车已于4月26日从上海发出。财联社抗疫一线报道组连日来走访了黄浦、徐汇、浦东多家快递线下网点，均仍处于停业状态。有快递业内人士向记者表示，拿到全国统一通行证，还只是申城快递业恢复正常的先决条件之一，目前各大快递公司在沪的分拨中心和网点大多尚未恢复营业，相当数量快递员也仍被封在小区，难称正式重启。前述申通内部人士告诉记者，目前快递距离全面重启复工还需要一定时间。目前在上海地区符合防疫要求的快递人员已经陆续返岗，在浦东，闵行，松江等区域已有超过200名快递小哥在岗，主要配送生活及防疫保障物资。目前快递常态收发通道还未畅通，仍存在很多堵点，现在已经按照防疫要求做好复工复产准备，待相关政策落实后可快速响应复工。除申通外，多家申城快递公司内部人士告诉记者，正在申请新通行证，积极筹备相关资源，逐步放开正常运营活动。据了解，此次新发的全国通行证，实行“一车一证一线路”，供跨省份进出涉疫地区重点物资运输车辆使用，有效期内车辆可多次往返。该证件上不仅显示司机姓名、单位、身份证号、联系方式、车牌号、运输路线等静态信息，还实时显示司机健康码、申报时体温、48小时核酸和24小时抗原状态等动态信息，供途中随时查验。此前，通行证问题成为众多货运司机“拦路虎”。4月14日，国务院联防联控机制综合组交通管控与运输保障专班发布《关于全力做好货运物流保通保畅工作的通知》，要求之一便是，建立统一规范的通行证制度。而根据交通运输部新闻发言人4月26日在例行新闻发布会上的发言，截至4月25日，天津、河北、上海、江苏、浙江、福建等22个省份已启动全国统一式样的重点物资运输车辆通行证；全国干线公路大动脉基本打通。责任编辑：张熠