第一财经从国家税务总局了解到，今年截至4月20日，税务部门累计已为企业减轻税费负担和增加现金流1万亿元以上。这些红利为企业特别是小微企业及个体工商户纾困解难、提振市场主体信心发挥了积极作用。此次超1万亿元减负主要由三部分组成。一是4月1日-20日，留抵退税到企业账户金额已达4552亿元，加上一季度继续实施老的留抵退税政策退税1233亿元，今年1月1日-4月20日累计办理留抵退税5785亿元。二是一季度全国新增减税降费1980亿元。三是一季度继续实施的制造业中小微企业缓缴税费3335亿元。目前不少企业享受到国家税费支持政策“红包”，一定程度上减轻了企业经营压力。“增值税留抵退税对我们企业来说是真正意义上的雪中送炭。”从提交退税申请到43.85万元退税资金到账，内蒙古通辽市飓力恒实业有限公司法人黄晓平心中一块石头落了地。受疫情以及原材料涨价等因素影响，该企业资金严重短缺，所辖科尔沁区税务局深入企业现场辅导财务人员提起退税申请，让“真金白银”精准直达企业账户。“这笔退税资金不仅保障了企业订单供应生产，还维系了企业正常运转，帮助我们解决了燃眉之急。”黄晓平说。根据今年的政府工作报告，今年退税减税降费规模将高达2.5万亿元，这一规模创退税减税史上新高，其中增值税留抵退税规模高达1.5万亿元，这将缓解企业资金压力。近期财政部 税务总局发文要求加快小微企业增值税留抵退税进度，制造业等中型企业退税较之前提前两个月。随着近期疫情多点散发超预期，以及大宗商品价格上涨，企业尤其是中小微企业经营面临更大困难。为此国务院除了要求财税部门加快落实已有税费支持政策外，还根据新形势调整完善已有税费支持政策，以进一步帮助企业纾困。4月27日国务院常务会议决定，将阶段性缓缴养老、失业、工伤保险费政策扩大到受疫情影响的所有困难中小微企业、个体工商户。5月1日至年底，对符合条件的快递收派收入免征增值税。据了解，税务部门将继续落实好新的组合式税费支持政策，坚持“精细服务、直达快享、科技防范、狠打骗退、快准稳好”的工作要求，确保留抵退税政策落实落细、落准落稳。另外，税务部门正深入落实各项便民办税缴费措施，并适时再推出新的服务举措。持续优化电子税务局功能，“五一”假期提供退税办理服务。将全国第31个税收宣传月延长至5月底，重点宣传留抵退税政策，有针对性开展宣传辅导。27日，税务部门公开曝光2起骗取留抵退税案件、1起骗取税费优惠案件和1起“黑中介”协助虚开发票案件，切实维护正常税收秩序，优化税收营商环境。比如，贵州省黔西南州税务局稽查局运用税收大数据分析，依法查处贵州重卡物流运输有限公司骗取留抵退税。经查，该公司通过个人收款方式隐匿机动车融资租赁收入等手段，骗取留抵退税315.5万元。税务稽查部门依法追缴该企业骗取的留抵退税款，并依据相关规定，拟处1倍罚款。税务部门将严查重处虚开发票、隐匿销项、虚增进项、虚假申报等骗取留抵退税违法行为，特别是对恶意造假、团伙式虚开骗取留抵退税的违法行为，会同公安等部门依法予以严厉打击。责任编辑：李墨轩