为防控疫情，北京部分区域提升管控措施。有居民担心，北京的肉蛋奶蔬菜水果供应能跟得上吗？在今天（27日）的北京疫情发布会上，相关部门介绍，生活必需品货源供应十分充足，总体价格呈下降趋势；物资运力充足，在朝阳区的临时管控区，保供门店上货量达320余吨。物资供应充足吗？权威回应来了货源供应充足 总体价格呈下降趋势北京市商务局副局长介绍，今日（27日）新发地、大洋路等7家一级批发市场蔬菜上市量2.73万吨，环比增长8.3%；批发价3.36元公斤，环比下降25%。物美、京客隆等本市主要连锁超市（下同）销售量0.19万吨，环比下降20.7%；零售价8.74元公斤，环比下降5.6%。从北京全市情况看，北京生活必需品货源供应十分充足，物资配送畅通、总体价格呈下降趋势。详情>>保供平台开启全天候运转 优先保封控区需求北京市商务局副局长介绍，5家重点电商保供平台企业已增加一线分拣、配送人员千余人，并开启全天候运转模式，通过进一步加大配送运力，优先保障封控区管控区居民线上下单需求，确保居民及时收货。开通白名单 保生鲜商超配货畅通朝阳区人民政府副区长介绍：在临时管控区，5家重点保供的门店和周边10家保供的门店，上货量达320余吨。26日朝阳区安排了33辆蔬菜直通车为封控管控区提供新鲜的蔬菜水果，物美、京客隆等开通了蔬菜包水果包的小程序，方便居民购买。对于不方便的独居老人、残疾人等特殊群体，提供了个性化的服务。为了畅通最后一百米，开通了白名单，畅通生鲜商超配货服务能力。及时解决居民的就医购药的需求，以楼为单位建立的微信群，及时征集居民的各项诉求，努力解决居民的实际困难，全力以赴做好服务保障工作。△4月26日早上，北京朝阳区十里堡区域的前置仓，异常忙碌，一车车蔬菜水果被运到这里，充实居民们的“菜篮子”。果蔬配送效率如何？一晚可上架为确保生活必需品供应稳定北京一商超外埠基地蔬菜直采量远超平时从到货卸车、农残检验到装车发货、货品上架商超只用了一个晚上大白温柔“肩扛最后100米”朝阳区垡头西里38号楼封管控之后街道、社区等部门共近30人进驻小区此外还有保安人员44人、居民志愿者20多人以及中国邮政等部门的志愿者正是他们 共同守护着居民生活物资保障中的“最后100米”每天配送至小区的快递外卖大约有500件志愿者们要先在外包装上写上楼门号、居民的姓名、电话再将快递整整齐齐地码放在货架上货架按楼栋楼层分好 并对外包装消杀“我们每个楼都建了一个微信群大家有什么需求 可以提出来”免费蔬菜包、面包火腿都来了……网友：点赞！花7000元囤货后收到免费蔬菜包4月24日 林先生花了近7000元囤货让他又后悔又惊喜的是朝阳区农光里社区要求居民在家办公不要出区在25日晚上他们全家收到了社区免费派送的蔬菜包有生菜、白菜、西红柿、黄瓜、辣椒和土豆管控区免费配送面包火腿4月26日 北京疫情发布会通报感染者229 现住房山区长阳镇金桥国际公寓A栋当日 长阳镇金桥国际公寓已落实管控措施社区组织防疫人员为管控区居民免费配送蔬菜包和面包、饼干、卤蛋、牛奶等即食食品管控区里摆摊儿卖菜 方便附近居民朝阳区十八里店乡周庄中路19号院正实行封控管控然而居民并不为买菜发愁管控区内的便民销售点货物充足 价格平稳销售人员身穿防护服忙着摆摊卖菜引导居民戴好口罩不聚集 有序采购面对北京物资情况网友：觉得北京囤货就是“可以但没必要”责任编辑：李墨轩