实习记者卢美婷 记者梁婷NYC纽约国际儿童俱乐部和谐广场店内一片狼藉又一家早教机构倒下了。今年2月以来，NYC纽约国际儿童俱乐部在北京的十几家门店相继传出闭店跑路的消息。4月17日，该机构位于丰台区银座和谐广场的门店也贴出公告，宣布因资金链断裂闭店。和谐广场店成立6年来，不断有家长把对宝宝的期待寄托在这个有健身、艺术、厨艺等各种课程的早教机构上。据家长统计的数据，仅和谐广场门店就有1200余名学员，学费总计上千万元。截至4月17日晚，有208位家长要求退费，合计金额253万元。当初报名时，很多家长收到过“这是直营店，不会跑路”的承诺，但和谐广场店在闭店声明中却表示，NYC纽约国际儿童俱乐部在北京的所有店面都是独立运营，投资人不同。深一度记者查询发现，多家NYC纽约国际儿童俱乐部的门店在关闭前，都发生过法定代表人的更迭，前法定代表人随后便退出了高管名单。该机构的一名内部人员表示，门店分属独立公司，是行业内通行的做法。即便发生诉讼仲裁，也仅限和每家门店的公司相关，维权者无法追诉品牌总公司。深一度视频：NYC纽约国际早教“跑路”猝不及防的闭店停课闭店来得猝不及防。4月16日，沈云带着1岁多的儿子来到NYC纽约国际儿童俱乐部和谐广场店上课，进门发现前台人很少，上课时间过了5分钟老师还没出现，一打听才知道，老师们“罢工”了。一年前，沈云交了20900元，给当时3个月的儿子购买了纽约国际的早教大课包，大课包有150节课，家长可以在机构提供的所有课程中任意选择。目前沈云的孩子只上了42节健身课和音乐课，还有价值14000元的课程没有上。很多家长都像沈云一样购买了大课包。另一位购买了大课包的妈妈说，她前后考察了四五家早教机构，觉得这里的课程安排和上课节奏更好，最后选择了NYC纽约国际。4月16日这天，在得知老师们因为一个多月没有发工资“罢工”后，家长们看到了商场挂出的一纸“欠费公示”，称NYC纽约国际儿童俱乐部目前已出现欠租行为，经过多次催缴，至今未缴纳。两天后，和谐广场店发布了告会员信，称门店店资金链断裂，不得已于4月17日做出闭店决定。在此之前，沈云不是没发现这家机构的异常。3月份北京疫情反复，和谐广场店于月底停课两周。复课后，她发现课怎么也约不上，要在夜里12点起床，抢约一周后的课程，即使这样，仍有可能抢课失败。闭店后她才知道，从2021年11月开始，NYC纽约国际儿童俱乐部旗下多家门店相继闭店。最早是望京店，随后是方庄店，年后开始天通苑店、双井店、五棵松店等也相继闭店，相关负责人失联。其他门店倒闭后，很多会员转到了和谐广场店，转过来的家长们担心这家店也会倒闭，开始抢课，从而挤占了上课名额。一位在今年2月从五棵松店转课到和谐广场店的家长说，转课后，她把每周上课的次数从2次调整到4次，想着每周多上点课，争取今年上完，然而和谐广场店还没撑过两个月也倒了。老师们也没想到这么快闭店，即便在疫情的前两年，和谐广场店一直保持自负盈亏。门店老师唐杉说，7年前在该店还在筹建过程中，他成为其中一员，辉煌的时候，他们还出国团建过。NYC纽约国际儿童俱乐部总部的工作人员史文清告诉深一度记者，所谓辉煌应该是在2019年。那一年，公司筹划上市，还获得了纳斯达克上市公司的千万级战略投资。而现在他的社保断缴了3次，工资被拖欠了10多万。唐杉透露，和谐广场店在年前开始拖欠工资，一个月的工资分3次发。进入3月，其他门店相继倒闭，这让老师们很焦虑，4月15日是发工资的日子，但工资并没有到账，他们试图用罢工的方式给老板施压，没想到直接闭店了。“可能他们（公司）之前已经做好准备（闭店）了。”沈云提供的缴费记录法定代表人蹊跷变更4月18日，记者来到和谐广场店，几十位家长仍然等在店里。一位爸爸四处翻找门店里值钱的东西，希望弥补一些损失，最后拎走了几副乒乓球拍。原本宽敞、有序的教室一片混乱，玩具、颜料、拼图，还有拆封了的意大利面条散落各处。更多的家长坐在一起研究转课单，他们无法和机构达成共识，一直僵持着。一位门店善后的工作人员告诉沈云，不能退钱，只能转课。在致会员的信中，转课方式有两种。一种是转成NYC纽约国际早教的线上课程，30节早教课程可以兑换1年线上课权益。但对于家长们而言，门店都纷纷倒闭了，还怎么相信线上课程可以持续？另一种是转到其他合作机构继续上课。记者看到的转课表显示，其他机构提供的大多是适合3岁以上儿童的课程，比如瑜伽、马术、围棋等。沈云觉得这“完全是霸王条款”。她的孩子才1岁多，大部分课都上不了，这也是很多小月龄宝宝家长拒绝转课的原因。沈云本来勉强可以接受一个叫亲子游泳的项目，希望能转到这个机构上课，减少一点损失。但对方机构的工作人员告诉她，由于NYC纽约国际儿童俱乐部并不付钱给他们，他们拒绝接纳转课过来的顾客。其他家长也遇到了类似的问题。转课的接收机构有的根本不收，有的只给提供一些体验课程，而体验课程很多本来就是免费的，还有的在大众点评上几块钱就可以买到，而NYC纽约国际的早教课程每节价值150元左右。多位受访家长都认为公司存在欺骗行为，很多家长收到的“直营店承诺”没能兑现。和谐广场店倒闭后的公告声明称，NYC纽约国际儿童俱乐部在北京的所有店面都是独立运营，投资人不同，不能进行品牌内部转课。作为公司内部人员的史文清说，公司最早很多门店都是不同的投资人，股权划分也不一样，所以每家门店背后都是独立的公司，有单独的法定代表人和股东，这也是行业内通行的做法。即便发生诉讼仲裁，也仅限和每家门店的公司相关，维权者无法追诉品牌总公司。据天眼查的工商信息显示，NYC纽约国际儿童俱乐部隶属于纽克乐博教育科技（北京）有限公司，不同门店背后亦有各自独立的公司存在。2021年8月，纽克乐博公司的法定代表人由孙夫荣变更为张素英。2022年2月，因通过登记的住所或者经营场所无法联系，被海淀区市场监督管理局列入经营异常名单。大概从今年2月20日开始，纽克乐博陆续从北京各家门店的股东名单退出。深一度记者发现，一位叫曲灵叶的女士曾是NYC纽约国际儿童俱乐部北京6家门店的法定代表人，但从2021年开始，其中5家门店的法定代表人都相继变更为张素英。公开信息显示，曲灵叶是NYC纽约国际儿童俱乐部中国区副总裁。纽约国际儿童俱乐部每一家门店更换法人大致都遵循同样的方式：先增加一个之前从来没出现在高管名单的人作为执行董事，再让其担任法定代表人，之前的法定代表人随后退出高管名单。和谐广场店早在3月23日就将法人由曲灵叶变更为张素英。有知情人透露，张素英是一个80多岁的老太太。一位门店工作人员在与家长交涉过程中，也提到了同一信息。让家长更气愤是和谐广场店在明知经营不善的情况下却依然在促销卖课。一位妈妈在4月初还接到了销售打来的电话，对方先给她推荐课程，被拒绝后，又提出让她提供身边妈妈的电话，并承诺她每给一个电话，就给她加一节课。有家长刚买了200节价值28000元的课程，一节课没上，就遇到了闭店。事实上，机构只转课不退费本身就是违法的。北京嘉善律所律师常亮告诉北青深一度，根据《民法典》，机构闭店无法继续提供服务属于违约，家长有权要求退费，并有权请求赔偿损失和承担违约金。但常亮也提到，仅凭门店在关闭前还进行促销售课活动，同时更换了法人，尚不能判定机构有意诈骗。他指出，认定构成合同诈骗要满足三个条件，首先该机构具有非法占有办卡费的目的，另外还要确定机构采取了虚构事实或者隐瞒真相等的欺骗手段，并且骗取数额在2万元以上，才构成合同诈骗并可以立案追诉。家长们登记的部分课时及费用情况“美国第一早教品牌”成立10年来，NYC纽约国际儿童俱乐部曾一度在全国早教机构中排第三，对外宣称是国内首家“Club”模式的早教品牌。在过去9年，门店从北京扩展至全国86个城市，从1家发展到180余家，服务了超过15万个家庭。其官网显示，NYC纽约国际儿童俱乐部起源于美国纽约曼哈顿。沈云记得，她经常看到该机构的宣传，逛商场时也收到过广告单，“美国第一的早教品牌”是这家机构宣传时出现频次最高的关键词。作为NYC纽约国际关闭的北京另一家门店的老师，林一告诉记者，这里几乎囊括了早教所有相关的课程。相比其他机构，NYC纽约国际是“我有的你没有，你有的我有”，宣称“丰富的课程才是早教的根本”。林一和唐杉都是各自所在门店的老员工。唐杉说，年前和谐广场店还花了一周时间重新装修了前台。那时候他们对新的一年充满信心，“门店去年没有亏，觉得今年可能会比去年更好一些”。只是没想到，春节后，在北京的门店像多米诺骨牌一样接二连三地倒下。林一说，在北京开店，包括员工工资、水电费等在内的每月运营成本在40万元左右。2020年之前，他所在门店的业绩每个月能上百万。但2021年开始，有的月份一点业绩都没有。没有收入，付不起房租，员工工资也拿不到，2021年一整年他每月的工资都没有一次性拿到过。他透露，有投资人的时候，业绩不好，投资人会把资金缺口补上，总部也会给予补贴。后来行情不好，有的门店投资人撤资，总部也难以负担。据早教行业的分析报告显示，2020年中国早教行业投融资金额为27.8亿元，较2019年减少了60.5亿元。大规模扩张也影响着NYC纽约国际儿童俱乐部的经营。史文清告诉北青深一度，2019年，为了准备上市，总部与门店投资人到期不续约，开始把一些门店收归直营。据公开报道，直到2021年5月，官方还表示未来3年要开到600家门店。史文清说，公司走到今天与决策层的失误有很大关系。“如果在2021年将北京店面缩减至10家左右，只保留运营良好门店，公司是可以活的。”史文清解释，对于大品牌而言，资金流转需要维持所有门店的运行，收益好的店要救出现问题的店，品牌越大、门店越多越艰难。家长在和谐广场店前台协商退费转课事宜早教行业监管难题事实上，早教机构跑路早已不是什么新鲜事。史文清说，早教行业非常混杂，行业门槛低，小品牌层出不穷，“是个人就能进场，低价收一波钱就跑了，市场越做越乱。”一份针对早教行业的市场分析报告显示：2019年有超过 1.2 万家教育公司关停，其中成人教育和早教是教培机构跑路的重灾区，其中不乏成规模的品牌。对于频繁出现的早教机构跑路问题，太琨律创始合伙人、中国政策科学研究会特邀研究员朱界平律师提到，现阶段，早教机构多是在工商行政部门申领营业执照，营业范围多为教育咨询，少有真正获得教育许可的机构。早教行业落在市场监管部门、教育部门、民政部门的监管重叠处，既容易出现多头执法，又可能出现三不管。律师常亮解释，按照《国务院办公厅关于促进3岁以下婴幼儿照护服务发展的指导意见》文件要求，卫生健康部门和教育、公安、民政、应急管理和市场监督管理等部门共同负责3岁以下婴幼儿照护服务发展相关工作。但文件所提到的3岁以下婴幼儿照护服务机构又不含婴幼儿早期教育机构。常亮说，虽然文件要求，市场监管部门负责营利性婴幼儿照护服务机构法人的注册登记，对各类婴幼儿照护服务机构的饮食用药安全进行监管。但事实上，多数民办早教机构选择一些打擦边球的经营类别，如“教育咨询、教育服务”等名称在市场监督管理局登记注册，实际从事早教服务。而市场监督管理局只负责年检，无法以教育机构的要求进行规范管理。这导致民办早教机构出现“监管主体不明，监管处于真空地带”的监管漏洞。另一个风险环节是在付费上。北青深一度记者发现，在这次和谐广场店的闭店风波中，一次性缴纳超过100课时学费的家长不在少数，大课包让家长们承担了更大的损失。对于培训机构的课时和收费问题，早在2018年8月，国家就明确规定“不得一次性收取时间跨度超过3个月的费用”。但这一规定的目标对象是面向中小学生的校外培训机构，并没有提及早教。朱界平律师指出，只有在义务教育阶段的培训机构才纳入相应的规范当中。2021年，北京市出台了《北京市义务教育阶段学科类校外培训收费管理办法（试行）》，明确了线上、线下标准课程时长以及对应的收费标准，这一套标准同样也是针对义务教育阶段的。在和谐广场店的家长与机构交涉退钱的过程中，NYC纽约国际儿童俱乐部在北京仅剩的几家直营门店又先后闭店。史文清表示，公司发展势头好的时候，在北京拥有22家门店。而现在，“（总部参股的）彻底没了”。据悉，北京市场目前只剩三四家投资人独立经营的加盟店。截至发稿，北青深一度记者多次致电NYC纽约国际儿童俱乐部总部以及和谐广场门店，电话均无人接听。4月22日，和谐广场门店一位工作人员来与家长协商，在家长录制的一段视频里，这位工作人员说，“今天派我来，我也不想来，（我说的）话可能不好听，但说白了，（对于公司来说）就是不想退，你能把我怎么着。”（为保护采访对象隐私，文中沈云、唐杉、史文清、林一、为化名）责任编辑：王翔