澎湃新闻记者 王奕澄方便、快捷的预制菜点已成为餐桌上的新宠，不过缺乏统一的行业标准也成为其发展痛点。4月27日，江苏省餐饮行业协会召开新闻发布会，公布了《预制菜点质量评价规范》团体标准。该标准对预制菜的分类、包装要求、贮存和配送做了相应的规范要求，将于今年5月1日起正式实施。受疫情影响，预制菜从餐饮商家逐步走向家庭消费场景，需求激增，不过预制菜也频频遭受质疑。江苏省消保委副秘书长居上在发布会上介绍，消费者对于预制菜点最关心的还是食品安全问题。今年2月江苏省消保委发布的《预制菜消费调查报告》显示，调研样本中购买过预制菜的消费者中近八成表示遇到过质量问题。据参与调研的部分消费者反映，自己购买的预制菜出现变质腐败、食材不新鲜、菜内含有异物以及存在过期等问题。澎湃新闻（www.thepaper.cn）27日从江苏消保委预制菜消费调查报告获悉，绝大部分消费者在购买预制菜时还遇到了标示信息不明确问题，如预制菜未标注菜品名称、主要食材、菜品分量、生产日期或保质期，甚至还有预制菜未标注菜品价格。江苏省餐饮行业协会会长于学荣介绍，此次出台的标准鼓励食品原料可溯源，保障预制菜点的食品安全。该标准从食品原料采购、制作加工、保质期及贮存、配送等环节都进行了规范，比如“冷冻预制菜贮存温度应低于零下18℃，冷藏预制菜点贮存温度应在0℃-4℃”等；标准还规范了预制菜的标识、标注，如预制菜点名称应在标签的醒目位置标明且通俗易懂，应标明制作加工日期、主料净含量、制作加工企业、贮存方式、保质期及最佳品尝期等信息，方便消费者识别、选购、食用。责任编辑：李墨轩