记者 |牛其昌“真实生物”究竟花落谁家？悬念尚未被杀死。继前一天新华制药（000756.SZ）突然官宣与真实生物达成协议，成为后者拥有的“阿兹夫定”等产品的生产商、经销商。4月27日盘后，此前呼声最高的华润双鹤（600062.SH）发布股票交易异常波公告称，针对近期市场有关公司与河南真实生物合作事宜的传闻，经公司核查，目前双方有进入沟通洽谈，但尚未签署具体项目协议。相关项目尚处于临床注册审批阶段，后续能否达成合作或受托生产尚存在不确定性。作为一款获批的本土艾滋病治疗药物，有市场传闻称，阿兹夫定目前极可能成为国内首个获批的小分子新冠特效药物。作为该药物专利及上市许可的持有人，河南真实生物科技有限公司（下称“真实生物”）成为市场关注的焦点。谁能“拿下”真实生物，谁便有望成为首款国产新冠口服药的“代理人”。界面新闻记者注意到，尽管目前阿兹夫定尚未获批用于新冠病症，但随着临床“揭盲”越来越近的呼声，作为真实生物医药流通代理的华润双鹤一度被认为有望成为阿兹夫定的生产经销商。在经历过一轮爆炒之后，4月19日晚，华润双鹤发布公告辟谣称，“截至目前，公司并未与河南真实生物达成相关协议“。而随着新华制药高调官宣与真实生物达成战略协议，投资者普遍认为华润双鹤已然出局。如今，悬念又回来了。华润双鹤称，“目前双方有进入沟通洽谈，但尚未签署具体项目协议”，尽管提示后续合作尚存不确定性，但却为投资者们打开了想象空间。4月27日，华润双鹤在早盘一度触及跌停的情况下在午后开始发力，最终上演“地天板”，全天成交额33.05亿元，换手率13.23%。自3月16日起一个多月时间，华润双鹤股价累计涨幅超过130%，共有7次涨停。从盘后龙虎榜数据来看，中信证券杭州凤起路净买入1.03亿元，中泰证券杭州湖墅南路、华泰证券总部分别买入5535万股、4429万股。责任编辑：李墨轩