昨日美股科技股全线遭重挫，科技股基准指数纳斯达克100跌幅接近4%，此前曾公布超预期Q1业绩的特斯拉也难逃跌势，昨日股价跌幅超12%，今日美股盘初呈小幅回升。Wedbush知名科技股分析师Dan Ives表示，就特斯拉CEO埃隆·马斯克最近收购推特一事而言，目前有两大核心问题对特斯拉股价构成压力。Dan Ives表示，首先，为推特提供的210亿美元股权融资可能将使得马斯克在未来一年内出售他持有的部分特斯拉股票，但需要注意的是，这笔融资的核心部分可能作为融资抵押物而继续持有，而不是在市场交易中进行抛售。该分析师指出：“无论如何，这将使得特斯拉的股价近期承受压力，因为马斯克在收购推特上所进行的融资现在是看跌势力关注的焦点。”第二大担忧是马斯克的精力面临分散，因为同时被拉向太多的业务方向。但Ives表示：“在我们看来，这不是什么大问题，因为我们不认为马斯克会成为推特的首席执行官，他更有可能担任董事会主席，在推动推特变革方面面临的时间压力相对较小。”除此之外，市场担忧产能扩张步伐可能放缓，以及特斯拉进军印度的计划短期内可能受阻，这些因素都使得特斯拉股价面临压力。尽管如此，特斯拉目前的总市值仍然是福特和通用汽车市值总值的8倍多。截至发稿，特斯拉盘初涨2.11%至894.940美元。52周交易区间为546.98美元至1243.49美元。责任编辑：刘玄逸