图片来源：视觉中国当地时间4月25日，推特宣布公司董事会已接受埃隆·马斯克以440亿美元收购并将其私有化的计划。马斯克以他初始给出的“最好的也是最终的报价”——每股54.2美元的价格进行收购。这笔交易预计将于2022年完成。这项收购提议在过程中遇到了障碍，但远比马斯克所预想的要顺利。4月15日，推特董事会一致通过“毒丸计划”以打击马斯克的“恶意收购”。该计划意味着，一旦马斯克持股比例达到15%，推特将增发大量新股，允许除他以外的现有推特股东以折扣价购买额外股份，以此稀释马斯克所持股份，阻碍其收购计划执行。但马斯克并未就此收手，在此后几天中，他赢得了包括十余家银行在内的多方支持，并称已获得465亿美元的债券和股权融资承诺。马斯克表示，推特的商业问题积压已久，靠公司自身绝无可能让股价提升至每股54.2美元。之后推特方面的态度有所松动，直至25日通过该收购计划。推特独立董事会主席布泰勒·泰勒说：“这项交易带来巨额现金溢价，我们相信这对推特的利益相关者们而言是最好的前行道路。”据路透社报道，这笔交易尚需股东投票表决。分析师表示，预计不会有监管障碍。这对马斯克来说应该算是顺利的一种结果了，他在宣布推特收购计划后接受采访时表示，如果目前的方案行不通，他也准备了Plan B。马斯克对推特的志在必得，让人不得不思考背后的动机。按照这位世界首富所说，收购推特的初衷不是为了经济收益，也不是为了实现垄断，或是将推特所有权最大化，而是希望建立起一个更具广泛性包容的公共平台，他认为这对未来的文明而言至关重要。这笔交易对马斯克来说，确实不是以赚钱为目的的好选择。推特用户增长正在放缓，经营成本支出过高，且容易受到网站攻击。作为一个互联网产品，分析者们对推特的价值并不看好。“推特没有打出差异化定位，”投资研究公司New construct的首席执行官大卫·特雷纳说：“它的股价不应超过10美元或15美元。”高盛同样不看好推特，称如果没有马斯克的话，其基本业务每股价值应为30美元至36美元。即便如此，完善民主机制这一目的从堪称推特第一流量的马斯克口中说出，需要被打个问号。推特作为拥有16年历史的全球化言论广场，在自由民主方面一直以来饱受诟病。马斯克以此为切口声称，要让人们从现实和体验层面在法律允许的范围内自由发言。但“言论自由”不是靠钱就能买到的东西，何况，给予他人自由与积累资本之间在一定程度上本就存在冲突。马斯克在接受采访时提出了一些改造方向与愿景，但目前没有具体的业务改造计划。无论是消除垃圾邮件和机器人大军，还是推动算法开源，让所有推荐和限流操作全部可见，或是更广泛地实践“编辑”选项，最终能落地多少还是未知。而关于言论本就有很多灰色地带难以界定，交易完成后，最终的裁定权大概率会归这位推特的新主人所有。需要注意的是，大量处于灰色地带的信息可能会成为引导公众认知的关键，而这些若掌握在一个人手中，最终结果可能会与其所描绘的愿景相左。另外，马斯克对“永久封禁账号”的反对态度备受关注，因为这直接关系到曾与其并驾齐驱的推特顶流前任美国总统特朗普是否能重返推特。自去年1月特朗普因美国国会山骚乱被封禁后，彻底在平台上销声匿迹。但就在马斯克收购提议被通过当天，特朗普表示，即便被私有化的推特解封他的账号，他也不会再回推特，而是会坚持在自创社交媒体平台Truth Social上发声。4月27日，Truth Social在苹果美国应用商店免费应用榜的排名升至第一位，超过了推特和TikTok。昔日在推特上拥有绝对影响力的两位意见领袖，一位在卸任美国总统后另起炉灶，而另一位直接将推特据为己有。特朗普作为一名个性鲜明的政治领袖，即便未连任总统之位，也拥有一众忠实拥趸，他政治生涯中的不甘心将会让其旗下社交媒体平台有强烈个人色彩。马斯克的个人色彩强烈度并不比特朗普逊色，那推特未来是否也会运营在他的影子之下呢？首先关注到这一问题并对此感到担忧的是推特内部员工，在收购计划通过消息传出的几分钟后，就有员工开始在公司内部群组中计划辞职。推特员工们一直以来对公司的工作生活平衡评价颇高，在匿名评论论坛Blind上，推特就这一项获得了4.4分（满分5分）的高分。而特斯拉的得分是2.5分，Space X的得分是2.1分。马斯克手下的公司都以极为严苛的公司文化而闻名，这意味着公司易主后，员工们可能要面对另外一番光景。推特社会健康团队的产品管理总监爱德华·佩雷斯在当地时间25日下午发文表示，他和他的团队感到了“真正的不适和不确定性”。其实马斯克也意识到了自己泛滥的控制欲，他曾评价自己为“纳米管理者（Nanomanager）”，称自己比“微观管理者（Micromanager）”更注重细节且更有控制欲。即便本人意识到了“这不是幸福的秘诀”，但至今也没有想要改变的意思。这或许是他成功的关键，但这并不能成为一家公司收获爱戴的原因。与特斯拉和Space X不同，马斯克对于推特，在意的其实并不是产品本身，而是拥有推特后他本人影响力的拓展。在过去很长时间，他已经将推特这一功能运用得很好了：发布一条推文就能引起公司股价和加密货币市场境况的起伏。将其私有化后，他将有机会让规则随着他的意愿而改变。收购推特对于身兼数职的马斯克来说，也并非没有压力。收购计划公布的第二天，特斯拉公司股价大跌超过12%，市值缩水1260亿美元。担忧马斯克大量抛售特斯拉股票以收购推特，无疑是引发暴跌的重要原因。随着手中的生意越来越多，他的言论和所做出的决定将牵一发而动全身。未来，马斯克势必会徘徊在他所负责的各大公司的利益平衡点之间，并同时需要应对国际社会以及监管部门的更多注视。从TED 2022年大会上马斯克与克里斯•安德森的对话中能够得知，在提出收购计划的一周前，当被问及是否要收购推特时，马斯克一口否认，并说这会让他感到痛苦，因为每个人都会把所有问题归咎于他。但他在不到一周后改变了主意，原因是无论如何人们都会怪罪于他。正如他所想的，这些在未来有极大的概率会发生。马斯克已经做出了他的选择并如愿以偿。马斯克通过推特实现了“呼风唤雨”，而这个工具在交易完成后将彻底被他握在手中。人们是否会因工具所有权的变更，而在未来换个角度审视他所发的内容呢？（财富中文网）编辑：杨安琪