国务院常务会议4月27日召开。会议决定加大稳岗促就业政策力度，保持就业稳定和经济平稳运行；听取交通物流保通保畅工作汇报，要求进一步打通堵点、畅通循环。要点速览：采取更有力举措稳就业将失业保险稳岗返还比例最高提至90%5月1日至年底，对符合条件的快递收派收入免征增值税会议指出，尽快推出1000亿元再贷款支持交通运输、物流仓储业融资合理支持车贷延期还贷对符合条件的快递收派收入暂免征收增值税会议明确，5月1日至年底，对符合条件的快递收派收入免征增值税。中国社科院财经战略研究院财政研究室主任何代欣表示，对符合条件的快递收派收入免征增值税，是帮助快递行业纾困、促进快递行业发展的重要举措。从近期情况看，快递收派对稳定经济社会运行、尤其是疫情冲击之下的保供保需是至关重要的。这项政策一是减轻了物流企业的运营成本，二是还有可能增加快递收派人员的收入，是一项一举多得的政策。展望未来，相关部门还可能进一步面向稳定国民经济运行的重点行业和关键环节，实施有针对性、更加精准的税费帮扶政策。中国证券报记者4月27日从国家税务总局获悉，今年以来，全国税务系统采取一系列有力措施，认真贯彻党中央、国务院关于实施新的组合式税费支持政策特别是大规模留抵退税政策的决策部署。今年截至4月20日，累计已为企业减轻税费负担和增加现金流1万亿元以上。上述逾1万亿元主要包括三个部分：一是4月1日至20日，留抵退税到企业账户金额已达4552亿元，加上一季度继续实施老的留抵退税政策退税1233亿元，今年1月1日-4月20日累计办理留抵退税5785亿元。二是一季度全国新增减税降费1980亿元。三是一季度继续实施的制造业中小微企业缓缴税费3335亿元。这些红利为企业特别是小微企业及个体工商户纾困解难、提振市场主体信心发挥了积极作用。记者了解到，下一步，税务部门将继续落实好新的组合式税费支持政策，坚持“精细服务、直达快享、科技防范、狠打骗退、快准稳好”的工作要求，确保留抵退税政策落实落细、落准落稳。深入落实各项便民办税缴费措施，并适时再推出新的服务举措。持续优化电子税务局功能，“五一”假期提供退税办理服务。将全国第31个税收宣传月延长至5月底，重点宣传留抵退税政策，有针对性开展宣传辅导。尽快推出1000亿元再贷款支持物流仓储等企业融资会议指出，尽快推出1000亿元再贷款支持交通运输、物流仓储业融资。中国人民银行日前表示，加大再贷款等结构性货币政策工具的支持力度，用好支农支小再贷款和两项减碳工具，加快1000亿再贷款投放交通物流领域，创设2000亿元科技创新再贷款和400亿元普惠养老再贷款，预计带动金融机构贷款投放多增1万亿元。人民银行、外汇局日前印发的《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》明确，加大对受疫情影响行业、企业、人群等金融支持。平安证券首席经济学家钟正生表示，在疫情防控压力较大的背景下，金融纾困相关措施有助于缓解接触型服务业、小微企业、受困人群等微观主体的现金流压力，更好实现保市场主体和稳就业的政策目标。原标题：李克强主持召开国务院常务会议决定加大稳岗促就业政策力度 保持就业稳定和经济平稳运行听取交通物流保通保畅工作汇报 要求进一步打通堵点畅通循环新华社北京4月27日电 国务院总理李克强4月27日主持召开国务院常务会议，决定加大稳岗促就业政策力度，保持就业稳定和经济平稳运行；听取交通物流保通保畅工作汇报，要求进一步打通堵点、畅通循环。会议指出，稳就业是经济运行保持在合理区间的关键支撑，要落实党中央、国务院部署，采取更有力举措稳就业。一要推进企业在做好疫情防控条件下复工达产，特别要保障产业链供应链重点企业、交通物流企业、抗疫保供企业、关键基础设施等正常运转，对困难大的要采取“点对点”帮扶。二要着力支持市场主体稳岗。将阶段性缓缴养老、失业、工伤保险费政策，由5个特困行业扩大到受疫情影响经营困难的所有中小微企业、个体工商户。将中小微企业、个体工商户失业保险稳岗返还比例最高提至90%。支持地方对特困行业用电实行阶段性优惠，继续给予中小微企业宽带和专线资费优惠，为线上就业创业、居家办公降成本。企业可与职工协商弹性工作制稳岗。促进平台经济健康发展，带动更多就业。三要拓展就业岗位。支持高校毕业生自主创业，落实大众创业、万众创新相关政策。推进高校毕业生等青年“百万就业见习”，对吸纳见习的单位给予补贴。启动一批农田水利、农村公路等工程，推广以工代赈，增加农民工就业岗位。四要做好就业服务和兜底保障。健全高校毕业生就业网上签约系统，推进体检结果互认。对延迟离校的毕业生，延长报到入职、档案转递、落户办理时限。取消毕业生到人才服务机构报到手续，可凭学历证书、劳动合同等直接落户。研究助学贷款延期还款、减免利息等支持举措。对失业保险参保不满1年的失业农民工，发放临时生活补助；对因疫情影响暂时失业、未参保的困难人员，给予临时救助。五要压实各地稳就业责任，作为政府绩效考核内容，创造性落实，确保完成全年就业目标。会议指出，交通物流是市场经济的经脉，也是民生保障的重要支撑。针对近期部分地区物流受阻，国务院建立了工作机制。要统筹疫情防控和物流畅通保供，加强部门协同和跨区联动，畅通国际国内物流。一要保障交通骨干网络高效运行。督促高速公路收费站、服务区应开尽开，疏通机场、港口集疏运，支持平台、快递等企业增加运力。二要打通物流微循环。推动因疫情关停的快递等网点有序恢复运营和快递员返岗。保障农村公路畅通和农资农产品运输。三要强化重点区域、行业和企业物流保障。备足用好应急物资中转站，实行非接触式接驳，确保民生物资、产业链供应链重点企业货物、进出口产品等运输。四要加强对货运经营者帮扶。5月1日至年底，对符合条件的快递收派服务收入免征增值税。尽快推出1000亿元再贷款支持交通运输、物流仓储业融资。合理支持车贷延期还贷。五要确保车辆通行证应发尽发、快申快办、全国互认。推广对货车司机运输过程中免费核酸和抗原检测。会议研究了其他事项。责任编辑：王翔