澎湃新闻记者 蒋子文据济南市统计局官网4月27日消息，根据市级生产总值统一核算结果，一季度济南市生产总值为2642.42亿元，按不变价格计算，同比增长4.5%。其中，第一产业增加值为43.26亿元，同比增长4.7%；第二产业增加值为828.40亿元，同比增长1.3%；第三产业增加值为1770.76亿元，同比增长5.9%。济南市统计局分析指出，工业生产回升势头初步显现。官方统计数据显示，一季度，济南市规模以上工业实现增加值同比下降1.4%，降幅较1-2月收窄7.7个百分点。从增长面看，41个大类行业中，24个行业实现增长，增长面为58.5%，较1-2月扩大2.4个百分点，逐步向好复苏。新动能引领增长，高技术制造业实现增加值同比增长12.4%，高于全市平均13.8个百分点，拉动全市增长2.2个百分点。高附加值产品产量增长较好，高温合金产量增长43.7%，工业机器人、光纤、光缆产量实现倍增。而在去年，济南一季度实现GDP 2456.7亿元，同比增长17.4%，两年平均增长5.9%。在“强省会”战略的推进下，济南近年来经济增长有目共睹。今年4月7日，济南市委市政府新闻发布会披露，济南市地区生产总值五年跨越5个千亿大关，总量达到11432.2亿元，排名连续3年前移至全国城市第18位。责任编辑：李墨轩