来源：国际金融报网近期，上海市疫情已进入攻坚阶段，疫情期间不少企业因现金流影响面临着巨大的还款压力。面对疫情期间突发的贷款逾期及不良情况，公会资产保全专委会各成员单位积极响应疫情防控要求，坚持线上清收不动摇，努力保障资产保全工作平稳进行。专业担当，共筑多赢局面受疫情影响，不少企业及个人陷入经营困难、资金链断裂等困境而发生贷款逾期。为此，各成员单位纷纷出台纾困政策，一线清收人员开展清收工作时充分发挥专业担当精神，在化解风险的同时切实解决客户困难。广发银行上海分行清收人员在疫情期间为某逾期个贷客户因案制宜制定专业清收方案，顺利化解风险的同时解决了客户的燃眉之急并避免了诉累。光大银行上海分行落实国资委办公厅《关于做好2022年服务业小微企业和个体工商户房租减免工作的通知》和上海市《国有企业减免小微企业和个体工商户房屋租金实施细则》的有关精神，对租用该分行抵债房产符合条件的小微企业减免3个月租金，支持租赁企业渡过难关。科技赋能，线上清收保进度随着疫情扩散全市实行静态管理，给清收工作带来不小的挑战。各成员单位资产保全部门纷纷转变工作方式，变线下为线上，稳保资产质量。上海农商银行在疫情防控期间恰逢案件在异地法院开庭，由于防控政策限制，案件面临延期开庭的风险。该行资产保全人员多次与该异地法院沟通联系，陈述按期开庭对清收不良贷款的重要性，法院终以线上方式如期开庭。农业银行上海市分行资产经营部员工在疫情封控期间与法院承办法官积极沟通，希望对一笔抵押房产处置提速，法院帮助合并可同时进行的程序并于4月中旬网络司法拍卖顺利成交，该行预计扣除处置费用后可收回全部贷款本息和诉讼费用。南京银行上海分行一笔不良贷款诉讼案件经与法院执行法官充分沟通后，资产保全条线员工网上申请执行立案并在3月末成功执行立案。疫情期间该行还通过线上积极参加另一笔破产清算案件的债权人会议，保证业务的连续性。民生银行上海分行在疫情期间有一笔资本市场业务出现逾期，亟需采取保全措施，该行通过与法院积极沟通，顺利实现该笔业务移交保全并完成线上立案。对于破产类案件该行也及时与管理人联系，通过电子文件形式申报债权，参与线上债委会，行使债权人权利，维护银行资产安全。与时俱进，积极拓展专业技能针对上海市高级人民法院近期修订完成的《关于涉新冠肺炎疫情案件法律适用问题的系列问答（2022年版）》，各成员单位资产保全条线纷纷开展线上学习交流，认真学习疫情防控中适用时效中止或者诉讼中止、上诉期限、申请再审期限及送达等法律问题，确保疫情防控期间资产保全工作合法高效。近年来互联网贷款爆发式增长，上海农商银行在总结前期个案经验的基础上，召集行内前台业务人员、技术开发人员、资产保全人员、代理律师及第三方机构人员共同研究线上贷款诉讼进展中遇到的难题，在现有证明材料基础上进一步完善证据链，有力推动相关案件的诉讼进展。热心奉献，投身抗疫志愿者服务各成员单位资产保全人员在坚守本职工作岗位的同时积极投身社区基层防疫志愿者队伍。中信银行上海分行法律保全部员工截至4月17日已累计参与社区志愿者服务100多人次，累计服务时间超过300小时，用实际行动诠释了“有温度的银行”的责任与担当。责任编辑：宋源珺