炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！A股市场4月交易仅剩两个交易日，来自某第三方机构的一份最新问卷调查显示，对于五一小长假持币还是持股的问题，有近六成的股票私募机构表示将重仓过节。近六成私募重仓过节国内某第三方机构4月27日发布的一份面向近一百家股票私募机构的问卷调查显示，对于持股还是持币过节的问题，有56%的私募选择重仓持股。数据来源：私募排排网36%的私募选择“中性仓位”。这些机构认为，短期市场进一步上攻的动力可能不足，中性仓位可以做到进可攻、退可守。而选择“轻仓或持币”的私募机构，占比仅为8%。对于五一小长假前后的A股走势，相关问卷调查结果进一步显示，在“低位震荡”“看涨”“看跌”等三个选项中，支持“低位震荡”这一判断的私募占比接近一半，达到46%。选择看涨、看跌的私募比例，分别为35%和19%。数据来源：私募排排网认为短期市场将在低位震荡的私募整体认为，一方面市场的风险因素已经得到充分释放，在政策底已经非常明确的情况下，不具备持续大跌的可能；另一方面，因为市场信心还需要修复，同时假期期间的不确定性因素也不容忽视，市场展开持续上攻，可能还需要蓄力和酝酿。对于A股企稳之后可能的做多主线，私募机构之间的分歧较为明显。有38%的私募看好低估值、中大市值的稳增长板块，33%的私募看好近期跌势更重的中小市值个股及成长风格个股，另有29%的私募看好以大消费龙头为代表的白马股。数据来源：私募排排网“市场底”预计将进一步“打磨”建泓时代投资总监赵媛媛表示，不建议满仓或重仓过节，“市场大底”的形成可能还需要时间。A股市场底完全确立的时间，预计会出现在6月前后。建议投资者重点关注有望在疫情后出现基本面修复的可选消费赛道，如餐饮、医美等线下消费以及机构重仓的大消费白马股以及汽车产业链、上游业绩确定性较高的周期股等。钜融资产投资总监王雷称，部分地区疫情因素影响的消散、投资者信心的全面修复，可能都还需要一定时间，短期内A股市场低位震荡概率更大。另一方面，考虑到主要股指的估值已处于历史底部区间，建议投资者在五一小长假可采取中性仓位持股过节。在市场的结构性主线方面，相对更看好基建、地产等稳增长主线。优美利投资总经理贺金龙认为，在后续货币政策、稳增长等方面的新政策出台前，市场可能还会反复震荡磨底；但就中长期而言，A股市场的机会已经大于风险。就即将到来的小长假而言，保持中性仓位是比较合理的选择。关注权益资产长期机会雪球资管投资总监杨鑫斌在接受记者采访时强调，近期国内权益市场出现深度调整，越是在市场情绪低点，越需要高度重视、认真审视中国权益资产的长期配置机会。杨鑫斌建议，从三方面思考权益资产的长期机会。第一，国内物价水平整体稳定，外部输入性因素不会对货币流动性的进一步宽裕，带来超预期影响。第二，尽管近期人民币汇率出现短期调整，但双向波动预期加强，在中期内也有助于提升出口、提振经济。考虑到中国经济韧性较强，对外贸易长期以顺差为主，人民币显然并不会长期走弱。第三，从资产价值而言，当前中国A股估值显著低于海外权益资产，并且也处于历史较低的分位数水平。随着部分地区疫情的趋稳，社会各方面的复工复产，以及稳增长政策的发力，从长期维度来看，经济基本面及A股市场将会有更好表现。责任编辑：杨红卜