在屡次遭受俄罗斯停气威胁后，波兰和保加利亚两个欧盟国家首次接到了相关通知。当地时间26日，波兰石油和天然气公司（PGNiG）在一份声明中称，已收到俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）从27日起暂停通过亚马尔管道供应天然气的通知。同日，保加利亚能源部也发表声明，俄方当日早些时候通知保方将从27日开始暂停供应天然气。另据塔斯社26日报道，俄罗斯还向波兰停止供应石油。受此影响，素有欧洲天然气价格“风向标”之称的TTF基准荷兰天然气近月期货价格在26日一度冲高至107欧元兆瓦时，后回落至103欧元兆瓦时附近，当日价格涨幅约达13%。同济大学德国研究中心副主任伍慧萍教授在接受第一财经记者采访时表示，俄罗斯在“卢布支付”问题上步步紧逼，欧盟委员会坚持要求欧盟的天然气进口企业仍旧按照合同约定货币支付，但其近日表态上似有立场松动迹象。光大期货能源化工分析师杜冰沁则告诉第一财经记者，未来几周，俄罗斯或对欧盟其他国家采取同样措施，届时这些国家需在“卢布支付”和天然气断供之间做出抉择，并采取措施保证能源供应安全。“卢布支付”首次对峙据波兰通讯社报道，Gazprom断供天然气的原因是PGNiG拒绝以卢布支付。4月1日起，俄罗斯总统普京签署与“不友好”国家和地区以卢布进行天然气贸易结算总统令正式生效，欧盟成员国在此之列。此次俄罗斯暂停对波保两国供应天然气，是俄罗斯和欧盟国家在“卢布支付”问题上的首次对峙。智库能源论坛的数据显示，波兰46%、64%和15%的天然气、石油和煤炭供应来自俄罗斯。欧洲天然气传输系统运营商网络的数据显示，25日，从俄罗斯通过白俄罗斯和乌克兰进入波兰的天然气流量暴跌至三天前的近十分之一。同时，保加利亚75%以上的天然气依赖俄罗斯。伍慧萍认为，俄罗斯之所以先向波、保两国下手，主要原因在于：其一，这两个国家特别“不友好”，波兰和保加利亚是前华约国家，之后却加入了北约和欧盟。乌克兰局势升级后，北约加强了在这两个国家的军力部署，对俄罗斯构成了较大的安全威胁；其二，保加利亚、波兰对俄罗斯都有一定的能源依赖度，对其下手可以给其他依赖俄气的国家释放警告信号，以便在“卢布支付”问题上树立威信。面对断气问题，波兰气候与环境部长莫斯科瓦表示，虽然俄罗斯暂停向波兰供气，但该国家庭不会缺少天然气，当前波兰储气库存容量达76%。波兰负责能源安全的官员奈姆斯基则补充道，波兰可以从其他地区获取天然气。比如，位于波罗的海的Swinoujscie的液化天然气，或者从德国和捷克处购气，而连接波兰和挪威气田的管道也将于10月开通。他还称：“在今年年底，也就是亚马尔管道合同到期之际，波兰将停止购买俄气，Gazprom26日的决定加快了这一进程。”保加利亚政府则表示，已采取行动寻找填补天然气供应的替代方案，目前没有任何限制能源供应举措。在杜冰沁看来，此前波兰一直在扩大天然气供应渠道并建设相应基础设施。目前来看，其在建的波罗的海管道计划预计可从10月起输气，从明年开始将实现每年100亿立方米的输送量，这约占波兰每年需求量的近一半。但保加利亚对俄气较为依赖，弥补能源供给缺口难度较大。警告其他欧洲国家？标准普尔全球能源分析师鲁塞卡斯表示，Gazprom此举警告的对象正是其他欧洲国家。德国联邦经济和气候保护部表示：“我们正在密切关注事态进展，目前德国的能源供应是有保障的。”外媒援引知情人士消息称，此事也引起了意大利政府的警觉，目前该国政府认为其天然气供应没有直接风险。俄罗斯境内有多条通向欧洲的天然气管道，此次停工的亚马尔管道从俄罗斯北部靠近北极的气田向南流入波兰，还将流向德国，该管道年输送能力为330亿立方米。“北溪1号”管道则是德国自俄罗斯处获取天然气的另一途径，该管道年输送能力为550亿立方米。据外媒报道，近几个月，德国大多从其他管道获得俄气，自亚马尔管道获得较少。4月初，德国政府还表示将临时托管俄罗斯天然气工业股份公司Gazprom的德国分公司，以确保天然气运输畅通。伍慧萍认为，俄罗斯在“卢布支付”问题上步步紧逼，欧盟委员会坚持认为俄罗斯此举违约，并要求欧盟的天然气进口企业仍旧按照合同约定货币支付。根据最初签订的合同，97%都应当以欧元或美元支付。不过，欧盟委员会上周五表态称，如果欧盟企业以欧元或美元向Gazprom银行支付并兑换成卢布，并没有违反欧盟对俄制裁，似有立场松动迹象。她进一步表示，此事今后或向两方面发展：其一，欧盟可能会进一步扩大对俄能源制裁。欧盟最新对俄制裁清单就包括Gazprom，8月初还将生效对俄罗斯的煤炭禁令；其二，欧洲各国进一步减少对俄罗斯的能源依赖性，寻找能源供应多元化渠道。3月，德国副总理哈贝克曾到访沙特和卡塔尔寻求签署能源供应协议；近日，意大利已与阿尔及利亚等非洲国家签署增加天然气供应意向声明或供应协议。杜冰沁认为，近一段时间内，美国或成欧洲天然气重要的供给来源之一，“美国能源署的数据显示，今年以来美国的LNG出口量持续增加，当前美国天然气的总产能为1200亿立方米。随着3座新工厂投入运营，这一数字将在未来几年内增至1900亿立方米。”但她还称，尽管4月西北欧的液化天然气船货进口量有望达到1月的创纪录水平，但管道供应量仍然低迷。出于维护原因，挪威的天然气供应比上个月的平均水平低10%左右。“因此，在二季度传统天然气补库季节，欧盟各国或仍然难以弥补俄罗斯带来的供应缺口。”她说。责任编辑：李墨轩