每经记者 肖世清4月27日，国家外汇管理局公布数据显示，按美元计值，2022年一季度，我国经常账户顺差895亿美元。资本和金融账户中，直接投资顺差650亿美元，储备资产增加393亿美元。国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英表示，2022年一季度，我国国际收支保持基本平衡。其中，经常账户顺差与同期国内生产总值（GDP）之比为2.1%，继续处于合理均衡区间；直接投资净流入650亿美元，保持在较高水平。中国外汇投资研究院副院长赵庆明接受《每日经济新闻》记者微信采访时表示，从趋势上判断，预计我国国际收支未来整体上还是会维持顺差。一季度经常账户顺差895亿美元数据显示，2022年一季度，我国经常账户顺差895亿美元，其中，货物贸易顺差1450亿美元，服务贸易逆差182亿美元，初次收入逆差428亿美元，二次收入顺差56亿美元。资本和金融账户中，直接投资顺差650亿美元，储备资产增加393亿美元。值得注意的是，一季度我国经常账户顺差895亿美元，为公布季度数据以来历年一季度最高值。民生银行首席研究员温彬认为，从结构上看，经常账户顺差创历史同期新高，主要由于货物贸易的平稳增长和服务贸易的逆差收窄。分析2022年一季度国际收支状况特点，王春英认为主要呈现三个特点：一是货物贸易进出口延续平稳增长趋势。一季度，我国国际收支口径的货物贸易顺差1450亿美元，为历年同期最高值。其中，货物贸易出口8032亿美元，同比增长16%；进口6582亿美元，同比增长15%。二是服务贸易逆差继续收窄。一季度，服务贸易逆差182亿美元，同比下降30%。旅行、知识产权使用费为主要逆差项目。三是直接投资保持较高水平净流入。一季度，直接投资净流入650亿美元，主要是来华直接投资净流入1070亿美元，创新高，反映在我国经济长期向好，坚持国内高水平开放和不断优化营商环境的背景下，外资在华投资兴业意愿较强。对外直接投资净流出420亿美元，显示企业对外直接投资有序进行。招商证券研发中心战略研究部副总经理谢亚轩对记者表示：“从一季度数据来看，我国贸易顺差和经常账户顺差规模较大，一方面体现我国较强的出口竞争能力，也反映一季度全球的发达国家需求旺盛。另外，储备资产稳定增长，一季度全球金融市场出现了比较明显的动荡，在此条件下，储备资产还能实现稳增长，是难能可贵的。”温彬表示，总体上看，一季度我国经常账户和直接投资等国际收支基础性顺差均保持了一定规模，部分项目创历史同期新高，对于稳定跨境资金流动发挥了重要作用。专家：我国国际收支将继续保持基本平衡在预测下阶段我国国际收支情况时，王春英表示，总体看我国坚持稳中求进工作总基调，稳增长政策持续发力，经济韧性强、潜力足、回旋余地广、长期向好的基本面不会改变，经济结构持续优化，有利于我国国际收支继续保持基本平衡。赵庆明表示：“从趋势上来看，预计我国经常账户未来整体上还是会维持顺差，主要是我国出口表现强劲，工业产业链比较完善，支撑了贸易顺差的格局。”关于资本和金融项目，赵庆明表示，我国经济基本面稳定向好，有关部门出台了大量政策推动经济稳增长、促改革，不大可能出现资本大规模外流。今年经济实现5.5%的增速，既有基础，也有条件，这是我国国际收支保持基本平衡的重要基础。近期，市场预期美联储将加快收紧货币政策，叠加俄乌冲突升级等影响，国际金融市场波动增加，跨境证券投资短期波动有所加剧。温彬认为：“这属于复杂形势下市场的自然反应。我国经济潜力大、韧性强，长期向好的基本面没有改变，4月以来至27日，北向资金再次呈现累计净流入，反映出境外投资者看好未来我国发展前景。随着国内政策加大力度支持稳增长，未来经济有望企稳回升，这将对我国国际收支继续保持基本平衡奠定了坚实基础。”责任编辑：李墨轩