原标题：黄河防总：黄河流域今夏降雨偏多 防汛形势依然严峻新华社郑州4月27日电（记者牛少杰）记者从4月27日黄河防总在郑州召开的2022年黄河防汛抗旱工作视频会议上获悉，今年夏季黄河流域降水整体偏多，防汛抗旱形势依然严峻。根据黄河流域气象中心预测，今年夏季黄河流域降水整体偏多。其中，河套北部接近常年，中游南部和下游偏多2到4成，其他地区偏多2成以内，黄河流域中下游地区可能出现区域性暴雨洪涝灾害。预报降雨偏多的区域大都是黄河致灾洪水及泥沙的主要来源区，一旦形成大洪水，水沙俱下，防御难度极大。加之近年来全球气候变化影响日益加剧，黄河流域洪涝灾害风险进一步加大，黄河防汛抗旱形势依然严峻。本次会议对2021年黄河防汛工作也进行了回顾。2021年黄河流域降雨总体偏多，中下游偏多56%，先后出现17次强降雨过程，发生了新中国成立以来最严重秋汛，黄河中下游9天出现3场编号洪水，下游花园口站流量4000立方米每秒以上历时达24天，渭河、北洛河、汾河、伊洛河、沁河多站发生历史同期最大洪水。黄河防总常务副总指挥汪安南指出，黄河流域气候复杂多变，要扎实做好2022年防汛抗旱工作，压紧压实防汛责任，全面排查度汛风险，及时消除险点隐患，强化统一指挥调度，聚焦重点关键，落实安全防范措施，多措并举保障流域抗旱供水。责任编辑：邓健