文李贝贝4月27日，据媒体报道，南京部分银行近期调整了首套房贷利率认定标准，如结清贷款且名下无房，再次购房将认定为首套房利率。上述报道称，在此之前，南京认定首套房利率需满足“认房又认贷”，调整后将为“认房不认贷”。目前南京的首套房贷利率约为5.2%，少数银行最低可做到5.0%，但对购房者条件要求比较高。同时，针对首套房首付比例，部分银行表示，如果名下无房但有过贷款记录，仍旧按5成首付执行。《华夏时报》记者注意到，4月27日，网上盛传南京开始推行“限贷新政”。传言称南京限贷宽松，只认贷不认房，只要贷款结清就算首套。同时，在非限购区域可以随便买房。而在限购区域买房，限购政策只看限购区域的房产情况。此外，外地户口仅6个月社保，已缴3个月可补等。针对“限贷放松”的消息，4月27日下午，《华夏时报》记者分别致电中国工商银行、招商银行、中国银行、建设银行、南京银行等，几家银行均表示未收到相关文件，目前没有放松情况。不过，值得注意的是，4月27日上午，南京市住房保障和房产局工作人员向媒体回应称，目前未收到限贷和限购放松的文件，“但是最近确实有人打电话反映，名下虽然有2套房，但已经拿到了新的购房证明”。在采访中，《华夏时报》记者了解到，目前南京各大银行多数执行首套房3成首付、有过贷款记录的首套5成首付、有过贷款记录的二套8成首付的房贷政策。同时，在房贷利率方面，市场信息显示，目前南京主流银行中，多数银行首套房贷利率在5.1-5.5%之间，占比接近9成。其中，江苏银行、广发银行低至5.0%；二套房贷利率在5.4-5.7%之间，占比约8成，华夏银行、南京银行则低至5.2%。另据贝壳研究院数据，4月以来，房贷信贷宽松幅度进一步扩大，首套、二套利率创2019年以来月度新低。其中，苏州、南通首套主流利率已降至4.6%，与5年期以上LPR持平，其余城市首套主流利率也均低于6%。责任编辑：李思阳