来源：宁波日报这个五一假期，准备好消费了吗？刚刚，市政府办公厅公布了“2022欢乐红五月·你消费我助力”消费促进活动实施方案，宁波将在4月28日至5月31日启动有史以来力度最大、覆盖最广的消费券发放活动，总投放金额超过了3亿元。根据方案，本次活动通过发放满减消费券，消费满额直接抵扣的形式举行，以线上发券、线下核销为主。宁波行政区域内相关商业广场、购物中心、商业街区以及零售百货、家电卖场、超市、餐饮、住宿企业等均会参加此次活动，参与商家总数不少于10万家。市本级消费券共11种，分别为通用消费券、餐饮消费券、汽车消费券、活动专属券、家电消费券、家居消费券、酒店消费券、文旅消费券、体育消费券、电动自行车专用券以及数字人民币推广券。其中，通用消费券适用线下全业态消费场景，光市财政就会出资3000万元，银联配资450万元；餐饮消费券则适用线下餐饮消费场景，市财政会出资3500万元。市本级消费券除特殊券种外，会于4月28日起连续三天集中发放。未核销的消费券余额，后续轮转发放。各区（县、市）、宁波前湾新区、宁波高新区会出资1.255亿元，参照市本级方案同期发放消费券，也将于5月1日前全部发放。甬派客户端、中国宁波网将在明天更新消费券的具体券种额度、数量、使用范围及领取方式，敬请期待。责任编辑：李墨轩