澎湃新闻记者 俞凯 通讯员 苏楠 糜俊豪4月27日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海市闵行区获悉，为了进一步提升街面巡查工作的质量和效率，在全市推行“场所码”基础上，闵行区近日推出了“流动场所码”，对街面人员、沿街商铺以及各道口等进行充分排查，并采集信息，确保应筛尽筛。闵行区大数据中心数据资源科科长罗璁表示，“流动场所码”对现有的街面巡查工作将形成有力补充，“原有的‘场所码’，主要是因为它这个场所是固定的，这也意味着所有的人员，必须要在这个固定的场所扫了码之后，才能获取到这个人的相关信息。流动的场所码则可以确定流动人员的具体信息，来帮助人员更好地进行巡查管理。”“你们扫一下这个码，我们看一下核酸是什么时候的。”这两天，在申虹路舟虹路交叉口，由公安、城管、市监组成的“三人管控小组”对街面流动人员采取“逐路逐街、滚动排查”的方式，进行全覆盖排查。根据防疫要求，闵行区新虹街道依托网格的机制，成立了公安、城管、市场“三人管控小组”，立足街道4个街面处置网格，分为8组巡查管控组及26人的机动小组，加大街面巡查力度，逢人必问、逢车必查、逢门必敲。流动场所码“如果在街面上发现了行人，要询问他出门的原因。如果发现车辆，也要询问他是否具有这个通行证，以及出来的原因，还有驾驶的人员是否人车一致。在两区之间的道口，我们也要进行车辆的查验。”闵行公安分局新虹枢纽派出所民警任振超说。承担保供任务的外卖员和快递员每天要接触大量的社区，同样也是“管控小组”筛查的重点，刚送完一单的外卖员李师傅经过此地后，配合了检查，“我觉得这种做法挺好的，最起码能管控起来”。除了对行人、车辆进行排查，“管控小组”每天还要对沿街商铺进行检查。“允许进行线上营业的，我们要查它是否规范进行线上营业，是否偷偷进行线下营业，还有就是店铺的消杀情况。到店来取外卖的这些外卖员，我们要查他的抗原、核酸记录，如果当天没做过抗原的，当场就会给他做一个。”新虹街道城管中队执法人员陈永焱表示。“管控小组”成员之一，来自新虹街道市场监督管理所监管人员秦海强说：“如果碰到个别店铺违反疫情防控政策、继续营业，我们会第一时间进行劝阻，不履行防疫政策的，由公安部门采取相关的行政措施”。4月24日至25日，该“三人管控小组”通过“流动场所码”，共计排查车辆和人员95名，并对其进行信息登记和核查。责任编辑：李墨轩