本报记者 李立 上海报道对于眼下的电商三巨头之一的拼多多，拼单模式与农货或许是最重要的两个认知标签。拼多多的出现从一个侧面颠覆了中国电商格局。用户们也发现，在拼多多上可以越来越方便地买到原产地的农货和土特产，大大丰富了看世界的维度。而拼多多也在数字农业的道路上深耕，以此建立自己的优势。在刚刚落幕的第二届“多多农研科技大赛”上，全球15支团队120多名研究人员，比赛“科技种番茄”。要求是“既要种得多，又要种得好”，同时还必须关注环境可持续性和商业化可行性。长达8个多月的实地种植，4支队伍最终胜出，科研成果下一步有望转化落地。为什么一个看似实验性质的项目，能在西南边陲云南昆明扎下根来？“全球农业粮食体系需要创新和可持续的解决方案。”联合国粮农组织驻华代表文康农（Carlos Watson）告诉《中国经营报》记者，“多多农研科技大赛提供了一个创新平台，吸引各方力量共同打造解决小农实际问题的实用型解决方案。”从农研到落地在北京密云的种植基地，“番茄快长”队的队长徐丹每天走进办公室，第一件事就是打开温室气候计算机，查看云南基地前一夜的温室温度、设备运转情况。徐丹一天中的大部分时间都与番茄待在一起。这个过程叫“作物阅读”。“它会告诉我，它需要什么，我会想办法满足它。如果我做得好，它会想尽办法表达它的高兴，比如，叶子又大又亮、果子又多又甜。”去年10月，徐丹带领的“番茄快长”队，和中国农业大学牵头的“智茄”队、浙江大学青年学者组成的“喜柿”队以及具备多元化科研背景的“农圣大脑”队，一起闯入第二届“多多农研科技大赛”决赛。如何通过人工智能帮助番茄长得更好？“智茄”队开发的“数字番茄智能管控云平台”实现了温室环境动态监测、番茄生长图像监测、植株病害识别等功能，让农业生产赖以生存的气候、光照条件开始变得可控。“喜柿”队则研发了一种新型轻简温室二氧化碳加富技术，促进植株光合作用的同时，有效避免了直接施用二氧化碳但植物利用有限而导致的二次排放问题。对于病害管理，“番茄快长”队的做法是在温室中安装相关传感器，通过一套自研的病害管理系统，在监测室内气候与植物生长情况的同时，对常见的真菌性病害风险进行预测，帮助种植者规避了大部分的病害风险。这也是该团队在比赛中获得最高产量与较高品质的重要原因之一。不过决赛团队“农圣大脑”Horti-AI的队长祝清震告诉记者，目前院校和研究机构有着很多的资源，但没有将它们商业化的渠道。他们参赛的目的，是想借助比赛了解技术方案的可行性，更多为中国农业发展提供帮助。最终以远超传统种植的产量和品质摘得冠军的“番茄快长”队队长徐丹，四年前回国创业，尝试将以智能温室农业闻名的荷兰技术，落地北京市郊。用玻璃温室技术种植健康好吃的蔬菜水果，番茄就是主打产品，今年先后6次给北京冬奥会及冬残奥会供货。作为第一届多多农研科技大赛AI组亚军，云南智多莓农业科技公司的AI种植技术已经跑起来。号称“全国规模第一的99草莓种植基地”的玖玖农场，引入AI种植技术，不仅让草莓产量估计增加了1倍，还大大提高了人工效率。以往在传统种植技术下，一对夫妻最多只能管理2个大棚，现在农场的工作人员一个人就能管理7～8个大棚。接入智多莓在当地的数字化农业服务工作站，昆明滇池古莲村的草莓种植个体户老张，只需付每株草莓0.3元年的服务费，一个种植季便比往年多赚了3万～4万元，而且还节省了将近4000元的肥料成本。拼多多“三步走”为什么拼多多选择将农业作为底色，重塑第二条价值曲线？首先与拼多多的出身密切相关。拼多多成立之前，创始团队做过C2B闪购平台“拼好货”，主打水果生鲜产品。用户可以发起拼团，邀请朋友、家人、邻居等参与拼团，以更低的价格买到更优质的商品。水果生鲜的品类成为创始团队积累电商经验的有效途径，天然离田间地头比较近。稍微留意拼多多的发展路径，就不难发现，创始人黄峥选择陈磊作为拼多多董事长兼CEO，2021年就成为拼多多的交接之年。用陈磊的话讲，在接棒董事长的这一年，拼多多从“营销”转向“研发”，最重要的选择就是重仓农业。如何在农业上为自己搭建一条长远赛道，拼多多在财报分析会上，不惜用大量篇幅进行讲述。据陈磊介绍，拼多多在推动农业数字化的“三步走”：第一步是帮助农户拓宽对接市场；第二步是推广智慧农业；第三步则是激励赋能更多年轻技术人才投身到农业。“平台直接向全国农户们打开了近8.7亿用户的市场。”陈磊称，这让农户们能够越过层层分销，在更短时间内将新鲜农产品直接送达消费者。值得注意的是，当拼多多开始削减营销上的费用时，农产品是例外。关于农产品“零佣金”的承诺继续有效，陈磊表示免去了农产品的销售佣金并且主动为农产品提供了更多曝光。至于“多多农研科技大赛”则是结合了推广智慧农业和激励年轻人投身农业。重仓农业的方向也非常符合目前的中国国情，智慧农业是当前农业发展的重要方向。2022年初发布的中央一号文件，在大力推进数字乡村建设中提出，推进智慧农业发展，促进信息技术与农机农艺融合应用。即使在增速放缓的情形下，拼多多仍然选择重仓农业。2021年开始宣布设立“百亿农研专项”，陈磊称将随后三个季度的利润均投入到农研相关的项目中。（编辑：张靖超 校对：颜京宁）责任编辑：王珊珊