2022年4月27日，截至21时，中央纪委国家监委网站受权发布信息：2人被处分，32起违反中央八项规定精神问题，3起群众身边腐败和不正之风典型案例……党纪政务处分·福建省消防救援总队原党委副书记、总队长王文生被开除党籍、开除公职据中央纪委国家监委驻应急管理部纪检监察组、福建省监察委员会消息：日前，中央纪委国家监委驻应急管理部纪检监察组、厦门市监察委员会对福建省消防救援总队原党委副书记、总队长王文生严重违纪违法问题进行了纪律审查和监察调查。经查，王文生身为党员领导干部，丧失理想信念，背离初心使命，在党内搞团团伙伙、拉帮结派，与他人串供，转移、隐匿涉案款物，处心积虑对抗组织审查；无视中央八项规定精神，违规收受礼品礼金，借操办女儿婚宴之机敛财，长期无偿占用下属车辆；组织原则缺失，在干部选拔任用中封官许愿、利用职务影响为他人谋取利益；纵容、默许亲属利用其本人职务上的影响谋取私利；违规干预下属单位执法工作；临退放纵，与不法商人沆瀣一气，在恋亲济亲中弃守纪法底线，将组织赋予的消防装备采购、建审验收、监督执法等权力当做攫取巨额利益的工具，罔顾职责，致使公共财产遭受重大损失。王文生违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律和工作纪律，构成严重职务违法并存在其他违法行为，涉嫌受贿、玩忽职守犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手，十九大和队伍转制后依然故我、顶风违纪违法，严重破坏福建消防救援队伍政治生态，严重抹黑消防救援队伍社会形象，性质严重、情节恶劣、影响极坏，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经应急管理部党委会会议研究决定，给予王文生开除党籍、开除公职处分，取消其高级指挥长消防救援衔；收缴其违纪违法所得；其涉嫌犯罪问题已移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。·原西藏自治区国有资产经营公司党委副书记、总经理李春明被开除党籍据西藏自治区纪委监委消息：日前，经西藏自治区党委批准，自治区纪委监委对原西藏自治区国有资产经营公司党委副书记、总经理李春明严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，李春明身为党员领导干部，丧失理想信念，背离初心使命，信仰宗教；罔顾中央三令五申，收受私营企业主礼品礼金；利欲熏心，利用职务便利为他人在委托贷款等方面提供帮助，收受他人巨额财物。李春明违反党的政治纪律、中央八项规定精神，违反国家法律法规，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》等有关规定，经自治区纪委常委会会议研究并报自治区党委批准，决定给予李春明开除党籍处分；按规定取消其享受的待遇；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。违反中央八项规定精神问题·重庆公开曝光4起违反中央八项规定精神问题。包括：1．云阳县交通局党委原委员、县公路事务中心原主任陈旭违规发放津补贴、违规组织公款旅游、违规收受礼品等问题。2．秀山县龙池镇党委原书记赵仁林违规收受礼金、违规发放津补贴、公款旅游、用公款支付个人费用等问题。3．渝北区洛碛镇平安建设办公室原主任贺红伟违规操办乔迁宴并收受管理服务对象礼金问题。4．江北区寸滩街道党工委委员周超违规接受管理服务对象宴请并收受礼金问题。·山西公开曝光5起违反中央八项规定精神问题。包括：1． 长治市委原副书记、市长王俊飚违规收受礼品礼金、违规接受宴请、违规借用车辆等问题。2． 吕梁市政协原党组书记、主席刘云晨公款旅游问题。3． 忻州市政府原党组成员、副市长安书田接受可能影响公正执行公务的宴请等问题。4． 原省政府机关事务管理局党组书记、局长王克信违规公款支付应由个人承担的费用问题。5． 省农村信用社联合社原党委副书记王再升违规收受礼品礼金，违规接受管理服务对象旅游安排问题。·广东通报9起违反中央八项规定精神问题。包括：1． 省政府原副秘书长曹达华违规借用管理和服务对象车辆问题。2． 司法厅原一级巡视员张荣辉违规收受管理和服务对象礼金等问题。3． 阳江市政协原党组成员、副主席陈平违规出国旅游等问题。4． 揭阳市政协原副主席、揭西县委原书记陈群峰违规出入私人会所等问题。5． 佛山市政府副秘书长胡学骏违规接受管理和服务对象宴请问题。6． 广州金融控股集团有限公司原党委书记、董事长李舫金违规商务接待等问题。7． 深圳市城市管理和综合执法局原党组成员、副局长王浩违规打高尔夫球问题。8． 惠州市仲恺高新区惠环街道原党工委书记、四级调研员李峰违规收受管理和服务对象礼金问题。9． 揭阳市委宣传部副部长陈鸿彬违规公务接待等问题。·湖南通报7起违反中央八项规定精神问题。包括：1． 湘钢国贸公司原总经理黄刚违规收受高档酒、违规公款吃喝问题。2． 衡阳市南方大厦公司党委副书记、总经理罗荣生违规安排公务接待问题。3． 株洲醴陵市应急管理局在主题党日活动中改变行程借机旅游问题。4． 岳阳市住房公积金管理中心原党组书记、主任孙建秋等人借走访慰问之名搞违规吃喝问题。5． 原邵东县委宣传部违规发放报刊发行补贴问题。6． 郴州市自然资源和规划局二级调研员成志坚违规接受管理服务对象宴请问题。7． 湘西自治州吉首市交通运输局原党组书记、局长杨洪波安排公款装修私营餐馆用于单位定点公务接待问题。·杭州通报4起违反中央八项规定精神问题。包括：1． 杭州市城乡建设委员会发展研究处原处长郑俊违规收受礼品礼卡、接受可能影响公正执行公务的旅游安排问题。2．上城区统计局原党组书记邱宾违规收受礼品礼卡问题。3．萧山区交通运输建设发展中心原副主任谢国峰违规收受礼品礼卡、接受可能影响公正执行公务的旅游安排、公车私用问题。4．富阳区住建局原二级调研员蒋培言违规收受礼品礼卡问题。·西安通报3起违反中央八项规定精神问题。包括：1．蓝田县公安局原党委委员、交通管理大队大队长聂先锋违规收受礼品礼金问题。2．新城区大金台饭店原经理陈树军违规发放津补贴问题。3．碑林区柏树林社区卫生服务中心原主任、党支部委员卢纪南违规发放津补贴问题。群众身边腐败和不正之风典型案例·云南通报3起群众身边腐败和不正之风典型案例。包括：1．丽江市交通运输局原党组书记、局长和丽全利用职务便利在实施扶贫工程项目上谋取利益的问题。2．楚雄州原禄丰县黑井镇松平村委会副主任兼文书杨美违规办理“一折通”并领取惠农补贴问题。3．昭通市彝良县洛泽河镇龙潭小学时任校长沈开贵虚报挪用学生营养餐资金问题。因发放保供物资失职渎职被问责·上海宝山区3名干部因发放保供物资失职渎职被问责。宝山区张庙街道办事处副主任郇秀志、杨成，社区党群办主任欧阳智在负责发放兄弟省捐赠的蔬菜礼包过程中，对部分蔬菜礼包未及时发放导致腐烂毁损负有责任，造成严重不良影响。此外，郇秀志对兄弟省捐赠的蔬菜礼包部分被不法分子乘机倒卖负有责任，造成极其恶劣的社会影响。郇秀志、杨成、欧阳智3人均被责令停职检查，并被党纪立案，接受进一步调查。责任编辑：王翔