炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证基风云截至当前，中信证券等10家上市券商公布了一季度业绩情况。记者梳理获悉，业绩大多出现不同程度的下滑，7家券商归母净利润同比下降，其中4家归母净利润出现亏损。4月27日，A股强势大反攻。在大盘的拉升下，券商概念板块有所回暖，西南证券收涨0.82%报3.71元股。昨日西南证券公布了今年一季度和去年业绩报告，数据并不太好看，今日该公司股价早盘低开下挫，一度跌逾6%。市场低迷对券商投资水平提出考验，影响业绩表现。截至当前，中信证券等10家上市券商公布了一季度业绩情况，《国际金融报》记者梳理发现，有7家券商归母净利润同比下降，而投资收益下滑甚至出现亏损是拖累一季度业绩的主要原因。自营业务亏损拖累业绩主要受自营业务亏损影响，西南证券一季度业绩出现亏损，实现营收0.39亿元，同比下滑94.81%；归母净利润为-1.28亿元，同比下滑152.12%。加权平均净资产收益率为-0.51%，同比减少1.49个百分点。截至一季度末，西南证券总资产为834.14亿元。手续费及佣金收入仍是营收主力且相对平稳，其中经纪、投行业务手续费净收入同比略微上升，资管业务手续费净收入有一定下滑。利息净收入同比上升。但是今年一季度投资收益为0.54亿元，比去年同期的6.08亿元下滑逾91%。2021年业绩“虽迟但到”，西南证券去年业绩出现小幅下滑，营收同比下降2.32%至30.96亿元，归母净利润同比下滑4.89%至10.38亿元。细分到去年每个季度业绩情况，西南证券归母净利润第二季度大增，之后明显下滑。而从主营业务收入来看，营收主力证券经纪业务营收同比微增，证券自营业务营收同比下滑近42%。其他指标而言，去年其加权平均净资产收益率为4.11%，同比减少0.86个百分点。截至去年年底，西南证券净资本为158.83亿元。证券高管薪酬备受关注，目前数据显示，去年有26家上市券商董事长薪酬超过100万元，中信证券、东方财富董事长不低于500万元薪酬更是“吸睛”。西南证券年报显示，董事长吴坚报告期内从公司获得的税前报酬为81.23万元，行业内靠后。考验券商投资水平截至当前，中信证券等10家上市券商公布了一季度业绩情况。记者梳理获悉，业绩大多出现不同程度的下滑，7家券商归母净利润同比下降，其中4家归母净利润出现亏损。值得注意的是，一季度A股震荡大跌，考验券商投资水平。就投资收益来看，多家券商出现不同程度的下降，甚至出现投资亏损。比如，招商证券一季度营收、归母净利润均出现下降。有机构观点认为，受 2022 年一季度权益市场低迷影响，招商证券自营业务收入大幅下滑，拖累一季度整体业绩。而海通证券今年一季度更是投资亏损15.11亿元，较去年同期的49.52亿元明显大幅度下滑。受投资亏损拖累，海通证券一季度营收同比下滑63.09%至41.31亿元，归母净利润同比下滑58.53%至15亿元。查看海通证券一季度重仓股，大多数是制造业个股，其重仓的上海贝岭一季度跌幅近24%。实际上，年内板块、个股普遍下跌，电子、医药等板块跌幅靠前。责任编辑：杨红卜