中国新闻社近日，上海市宝山区顾村镇共富新村第六居委会居民反映收到疑似劣质大米。收到大米的马先生27日告诉记者，在宝山顾村镇发放的免费保供物资中，含有一袋2.5kg大米，许多居民开袋之后闻到非常强烈的异味。记者从马先生提供的居民微信群截图中看到，不少居民表示大米打开有异味，还有居民表示有一股农药味道。顾村镇共富新村第六居委会相关负责人27日接受记者采访时介绍，这批大米是22日收到的，大概有1900余袋。在接到居民反馈有异味之后，居委会第一时间向上级有关部门反馈。该负责人表示，26日接到上级通报之后，居委会也及时发布公告让居民不要食用，目前居委会已经通过公告、微信群消息等各种方式，确保收到大米的居民了解相关情况。有居民根据大米外包装袋上的信息，拨打了大米出品商江苏省苏粮米业有限责任公司的电话，电话中，工作人员表示并没有提供保供物资，苏粮集团确定这批米不是集团出品生产的，并建议居民不要食用，等待官方做出回应。与此同时，苏粮集团也已发函给宝山区顾村镇。不过当记者联系到大米外包装袋显示的生产商淮安谷丰米业有限公司时，该公司负责人韩永付表示，这批“苏星四季”品牌大米是出自淮安谷丰米业有限公司的，淮安谷丰米业有限公司是江苏苏粮米业的生产商，并向记者提供了苏粮米业订单确认函。对于大米有异味的问题，韩永付表示，目前相关部门已经对淮安谷丰米业有限公司进行了专项检查，同时封存了40吨大米，并进行采样检验。此外公司也提供了同批次大米送至上海，上海相关部门已将该批次的大米送至专业机构进行检测。顾村镇人民政府27日下午在其官方公众号上发布情况通报：4月26日下午，有市民反映我镇发放的第三轮第二批次免费大礼包物资中“苏星四季”品牌大米（2.5kg袋）有强烈异味，并有生产商反映该商品涉嫌假冒其公司产品。接报后，我镇第一时间通知相关市民暂缓食用，并要求市场监管和公安部门介入调查、供应商协助调查。顾村镇人民政府表示，经查，该批大米供货商系苏粮集团代工企业，但其目前无法提供该批次大米的苏粮集团授权，苏粮集团提出该供应商涉嫌侵犯其商标专用权。另外，针对市民反映该批“苏星四季”品牌大米存在明显异味的问题，区市场监管局已对该批大米进行采样送检。下一步，区有关部门将进一步深入调查，并根据调查结果，对相关企业和责任人依法严肃处置。作者：张践 周卓傲编辑：张楷欣责编：宋方灿张喜生，你可知罪？抗疫护士痊愈回村隔离遭村支书辱骂，当地通报世上最好的“黄药师”，走了！责任编辑：王翔