来源：证基风云从持股总市值来看，贵州茅台和宁德时代在一季度备受基金追捧，这两只股票在一季度均被超过1700只基金持有。公募基金一季报已陆续披露完毕。从持股总市值来看，贵州茅台和宁德时代在一季度备受基金追捧。这两只股票在一季度均被超过1700只基金持有，持股总市值均超过1400亿元。此外，药明康德、隆基股份、招商银行、五粮液、泸州老窖一季度被基金持仓市值均超过了500亿元。高配电力设备、新能源同花顺iFinD数据显示，一季度公募基金持有债券市值最高，为13.79万亿元，占总值比49.96%。公募基金在一季度持有股票资产6.04万亿元，占总值比21.88%，市值增长率-13.98%。数据来源：同花顺iFinD“2022年一季度在海内外因素共同作用下，上证和创业板指数自年初以来（截至422）分别下跌了15%和31%，各类主动权益型公募基金净值下跌幅度中位数在20%-25%之间，跌幅逼近2011年和2018整年跌幅。公募基金整体仓位在连续3个季度上行后首次回落，但是降仓幅度有限（普通股票型、偏股混合型、灵活配置型基金整体仓位分别回落至88.5%、84.8%和68.7%，降幅仅为0.1、1.7、2.2个百分点）。”申万宏源策略指出。按证监会行业分类看，同花顺iFinD数据显示，制造业是一季度基金持仓市值最高的行业，达3.85万亿元，占股票投资市值63.71%。一季度基金持仓金融业与信息传输、软件和信息技术服务业市值分别为4697.88亿元、2368.28亿元，分别位居第二和第三名。从细分行业看，“公募基金重仓的行业（中信一级）分别为：电力设备及新能源、医药、食品饮料、电子、基础化工，五个行业的十大重仓股持仓规模均在1000亿以上，电力设备及新能源行业为偏股主动型基金配置最多的行业。”华创证券在研报中指出。华创证券进一步指出，对比沪深300的行业分布，其中电子、电力设备及新能源、基础化工超配为4.7 %、4.52%、4.09%，银行、非银金融低配-8.76%、-8.32%。贵州茅台、宁德时代、药明康德受追捧从持有基金数来看，一季度宁德时代、贵州茅台居于前列，被超过1700只基金持有。同花顺iFinD数据显示，一季度分别有1901只和1784只基金持有宁德时代、贵州茅台。此外，一季度有超过600只基金持有招商银行、隆基股份、药明康德、东方财富、保利发展、五粮液、兴业银行、伊利股份。数据来源：同花顺iFinD从持股总市值来看，贵州茅台为一季度基金最被追捧的股票。一季度，共有1784只基金持有贵州茅台，基金持股总量9377.48万股，持股总市值1611.99亿元。其中，招商中证白酒指数基金持有贵州茅台672.21万股，为贵州茅台第7大股东，也是持有贵州茅台股份最多的一只基金。知名基金经理李晓星管理的银华心佳两年持有、银华心怡灵活配置，冯波掌管的易方达竞争优势等基金在一季度增持贵州茅台。从基金一季度持仓来看，白酒得到了众多基金的青睐。从基金持有总市值来看，除了贵州茅台，五粮液、泸州老窖和山西汾酒均进入了一季度前十大基金持股。宁德时代在一季度被1901只基金持有，基金持股总市值为1465.94亿元，持仓增加2589.04万股。一季度，药明康德则被849只基金持有，基金持股总市值710亿元，一季度基金持仓增加9282.51万股。此外，隆基股份、招商银行、五粮液、泸州老窖一季度被基金持仓市值均超过了500亿元。从持仓变动来看，一季度中国核电、中国建筑、紫金矿业、工商银行被基金增持超过7亿股。此外，中国电力、广汇能源、农业银行、保利发展、远兴能源在一季度被基金增持超过3亿股。但是，也有股票在一季度被基金大幅减仓。分众传媒、京东方A、南山铝业、吉利汽车（HK）、中广核新能源（HK）、抚顺特钢均被基金减持超过2亿股。挖掘后续投资机会随着基金一季报的披露，不少基金经理对自己一季度的表现进行了分析和反思，也对后续投资方向进行了展望。中欧基金周蔚文表示，未来将沿着“好行业选Alpha，困境反转行业选Beta”的主线寻找两类投资机会：一是未来多年景气持续向好的行业，例如新能源、光伏、军工等行业，这些行业大部分估值不低，但其中细分板块的基本面将出现分化，我们将挑选基本面发生积极变化的细分板块进行配置；第二类是困境反转行业，这些行业股价处于低位，短期经营有不确定性，但以两年左右的维度看，大概率经营会恢复正常，甚至比历史上景气年份好很多，代表行业有养殖、餐饮旅游、传媒、地产等。“从企业盈利周期的角度看，我们认为以光伏行业为代表的中国比较优势制造业将会在三季度进入为期三年的确定性比较强的高速成长阶段，部分一体化龙头公司的新技术光伏电池陆续投产，产业链短板问题逐步化解，全球能源安全的诉求提升，这些都是未来行业高速成长的基础。从性价比角度看，经过一季度的调整，很多行业的估值水平回到了2018年底的位置，我们判断市场从二季度开始或将迎来结构性行情。”广发基金刘格菘在一季报中指出。汇丰晋信基金陆彬认为，以一年两年的维度看，很多股票的隐含回报已经非常有吸引力。未来会重点关注三类投资机会：一是和资源能源相关的、大宗商品价格持续上涨受益的行业；二是医药和新能源车等需求比较确定的行业；三是互联网、计算机、传媒等行业。责任编辑：杨红卜