炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：券商业绩也不香了：已有6家上市券商参股券商上市公司一季报亏损，自营成最大拖累！每经记者 王砚丹 每经编辑 何剑岭上市券商业绩好了三年，今年一季报却出现了爆雷。4月27日晚间，东北证券、西部证券先后发布了一季报。一季度两家公司各亏损2.59亿元和1685万元。根据Wind资讯统计，目前上市券商和参股券商的上市公司中，已有哈投股份、东北证券、华西证券、西南证券、国元证券、西部证券共六家公告了一季报亏损。仅第一创业和东方财富净利润同比正增长截至4月27日晚间9时，正式发布一季报公告的券商与上市券商有12家，其中只有第一创业和东方财富两家出现净利润同比正增长。由于投资失利，去年一季度第一创业净利润同比大跌94%。但正是由于去年基数低，第一创业今年一季报实现了逆势增长：2022年第一季度实现营业收入5.32亿元，同比增加46.16%；归母净利润约7189.3万元，同比增加421.77%；基本每股收益0.017元，同比增加466.67%。东方财富今年一季度实现营业收入31.96亿，同比增长10.61%；归母净利润21.71亿元，同比增长13.63%。其中，利息收入为东方财富带来了可观回报：因融资融券利息收入、其他债权投资利息收入增加，东方财富一季度利息净收入同增长37.22%。而一季度亏损的六家券商参股券商的上市公司中，目前哈投股份亏损最高（哈投股份子公司江海证券为公司证券业务经营平台）。一季度哈投股份实现营业收入8.9亿元，同比下降5.16%；归母净利润-4.77亿元。东北证券位居其次，第一季度实现营业收入7.99亿元，同比减少38.38%；净利润亏损约2.59亿元；基本每股收益亏损0.11元。华西证券、西南证券、国元证券一季度亏损也超过1亿元，亏损金额分别达到1.70亿元、1.28亿元和1.20亿元。而在头部券商中，已公告一季报的招商证券与海通证券虽然实现盈利，但净利润同比也出现了下滑。一季度招商证券实现营业收入36.96亿元，净利润14.90亿元，分别同比下滑约38%和43%。海通证券实现营业收入41.31亿元，同比下降63.09%；归属上市公司股东净利润为15亿元，同比下降58.53%。8家券商自营出现亏损自营业务是上市券商一季报爆雷的主要原因。尽管市场对今年一季度券商业绩平淡已有预期，但可能没想到损失会如此大。以利润表中的“公允价值变动净收益+投资净收益”对自营业务收入进行估算（投资净收益中包含对联营企业的投资收益，但为统计简便未予剔除），截至目前，一季度仅有4家券商自营投资实现了盈利。其中盈利最多的是招商证券，达到5.81亿元，但相比去年同期的23.12亿元仍大幅下滑。此外，东方财富、西部证券、第一创业也实现了微利。自营亏损方面，有8家出现了亏损。海通证券最高，“公允价值变动净收益+投资净收益”之和为-25.54亿元，而去年同期盈利30.18亿元。海通证券也坦言，投资收益减少的原因“主要是金融工具投资收益减少”。但由于业务及管理费下降、信用减值损失计提减少、政府补助增加等原因，一季度海通证券仍实现了盈利15亿元。但净资本规模更小的券商显然受影响更大。如国元证券一季报表示，本季度公司实现营业收入同比减少较多，实现归属于上市公司股东的净利润为负，主要系证券市场调整幅度较大，公司自营证券投资业务中权益性投资产生较大浮动亏损所致；公司其他业务板块实现收入和效益与去年同期相比基本持平或有所增长。同样，华西证券也表示，受一季度市场行情影响，金融投资出现亏损。《每日经济新闻》记者经过汇总后发现，即使算上自营盈利的4家券商，上述已正式公告一季报的12家券商参股券商的上市公司合计自营亏损41.85亿元，平均每家亏损3.49亿元。山西证券在研究报告中指出：“年初以来，由于地缘政治变局和疫情蔓延超出预期，二级市场震荡加剧，日均成交额也出现萎缩，对证券公司业绩造成一定影响，其中，自营业绩受影响最大的因素。”同时，申万宏源证券研究也认为，一季度新发基金虽明显承压，但成交量、两融、IPO、公募存量均同比增长，自营是一季报业绩增长的胜负手。不过，一季报披露尚未结束。Wind资讯统计显示，目前申万行业分类下，归于证券行业的上市券商参股券商的上市公司共有48家，也就是说还有36家未正式披露一季报。而券商业绩中最大的悬念之一即将揭晓。4月28日，中信证券将召开董事会审核一季度报告。根据4月12日晚间 中信证券发布的2022年第一季度业绩快报显示，营业收入152.16亿元，同比减少7.2%；归属于上市公司股东的净利润52.29亿元，同比增加1.24%。不过，中信证券指出最终数据可能有10%以内的差异。那么到底中信证券业绩会增长、为券商行业挽回一点颜面，还是会下跌让整个行业一季度业绩更加黯淡？还需要等到中信证券一季报正式揭晓。责任编辑：张熠