炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 |庄键锂电龙头亿纬锂能（300014.SZ）首季度增收不增利。4月27日，亿纬锂能公布一季度业绩，营收为67亿元，同比增长127%；净利润5.2亿元，同比下降19%。亿纬锂能首季度净利下滑，与参股公司思摩尔国际（06969.HK）利润下滑直接相关。思摩尔国际为全球最大电子烟公司，亿纬锂能间接持有其31.64%的股权。今年一季度，亿纬锂能来自于思摩尔国际的投资收益为2.1亿元，同比下滑44%。受到总部所在地深圳疫情管控的影响，思摩尔国际经营受到影响，净利润下滑超五成。2021年，亿纬锂能来自于思摩尔国际的投资收益达16.8亿元，占当期净利润的近六成。亿纬锂能的主营业务为消费电池和动力电池，前者应用于电子消费品和电动工具等领域，后者则面向新能源汽车行业。受碳酸锂等上游原材料价格上涨影响，今年一季度亿纬锂能的毛利率已下降至13.7%。自2020年三季度以来，该公司毛利率连续六个季度下滑。过去六个季度，亿纬锂能的这项财务指标累计下降超18个百分点。亿纬锂能称，在上游材料价格急剧上涨、经营面临巨大压力的情况下，该公司未采取激进的价格策略，而是与核心客户协商建立价格机制，逐步进行优化。今年3月，亿纬锂能董事长刘金成曾公开表示，亿纬锂能已与主要客户就电池价格上调达成共识，并在当月完成调整。去年全年，亿纬锂能动力电池板块营收逾100亿元，首次反超营收为68.7亿元的消费电池板块，成为其业务增长最重要的引擎。该公司也将2021年视为其动力电池业务发展的元年。据中国动力电池产业创新联盟统计，去年亿纬锂能动力电池装机量为2.92 GWh，位居国内第八位。今年一季度，亿纬锂能动力电池装机量1.09 GWh，升至国内第七。在公布一季度业绩的同时，亿纬锂能宣布将投资200亿元，在四川成都新建锂电池基地和研究院。项目计划分两期建设，一期和二期项目产能分别为20 GWh和30 GWh，两期项目的投资额均为100亿元。去年10月，亿纬锂能曾官宣该项目，不过当时并未明确具体的投资金额。亿纬锂能在今年3月还宣布了其首座海外工厂的选址。该公司计划在匈牙利德布勒森市建设一座生产新型圆柱形动力电池的工厂。除上述两座生产基地外，亿纬锂能目前还在湖北荆门和广东惠州布局有电池工厂。责任编辑：李墨轩