香港特区政府拟推广“绿色和可持续金融资助计划” 面向内地机构香港特区立法会今天（27日）举行大会。香港特区政府财经事务及库务局局长许正宇书面回复有关质询时表示，特区政府已降低“绿色和可持续金融资助计划”下，申请外部评审费用资助的最低贷款额门槛，由2亿港元降至1亿港元，将帮助规模较小的企业进行绿色融资。特区政府会继续推广资助计划，以鼓励更多内地机构运用香港平台做绿色和可持续投融资及认证。香港特区政府已觅足够土地可建超1.9万套过渡屋香港特区政府运输及房屋局局长陈帆今天书面回复立法会议员质询时表示，《施政报告》建议额外提供5000个过渡房屋单位，令未来几年的供应目标增至20000个。目前特区政府已觅得足够土地提供超过19000个过渡房屋单位，当中2000多个单位正在营运，超过4000个单位正在兴建。乱港分子黎智英再被加控一项欺诈罪今日，乱港分子黎智英所涉案件在香港区域法院开审。控方向法庭呈上修订控罪，黎智英被新增一项欺诈罪，因此黎智英目前被控两项欺诈罪。香港新增430例新冠肺炎确诊病例香港特区政府卫生署卫生防护中心27日公布，截至当日零时，香港新增430例确诊的新冠肺炎病例，其中经核酸检测确诊病例222例。香港连续13天录得3位数的确诊病例。一季度广州全社会用电量增长4.8%广州市统计局今天发布的数据显示，一季度广州全社会累计用电量达222.69亿千瓦时，同比增长4.8%，用电增速保持在中速水平。广州市南沙区打造粤港澳大湾区高端、专业的知识产权服务高地据广州市南沙区政府消息，近年来南沙持续完善和实施知识产权资助奖励政策，近三年发放兑现资金4393万元，资助专利技术产业化项目121个，涉及产值超过130亿元。2021年该区累计有效注册商标116790件。接下来，南沙还将加强与专业机构对接合作，引导国内外优质知识产权资源集聚南沙，打造粤港澳大湾区高端、专业的知识产权服务高地，营造良好的知识产权营商环境。深圳前海去年港资企业数量同比增156%今天是前海蛇口自贸片区挂牌成立七周年，深圳市前海管理局透露，2021年，前海港资企业数量同比增长156%，实际使用港资50.6亿美元，同比增长33%。肇庆：制造业贷款余额 同比增速全省第一肇庆市日前通报一季度金融行业运行数据，截至一季度末，肇庆制造业贷款余额331.77亿元，同比增长48.25%，同比增速排全省第一。粤港澳大湾区高价值专利培育布局大赛启动2022年第四届粤港澳大湾区高价值专利培育布局大赛26日在佛山正式启动，以“高价值专利引领创新型湾区高质量发展”为主题，重点聚焦国家及大湾区重点发展培育的战略性新兴产业领域。大湾区港籍公职人员分享会将于明日下午以线上直播方式举行“粤港澳大湾区行业发展机遇”线上职业分享会系列活动的首场活动“大湾区港籍公职人员分享会”将于明日下午以线上直播方式举行，主要介绍内地政府及事业单位对港人招录的政策，以及邀请大湾区港籍公职人员为大家分享工作经历，有需要的人士请点击该网址。澳门大学360全境虚拟图书馆正式启用澳门大学图书馆今日举行“360全境虚拟技术发布会”，标志着澳门首间使用360全境虚拟技术导览的图书馆正式启用。有兴趣人士可登入专页，不受时间和地点限制地从多角度参观图书馆，包括图书馆外观建筑、内部书库、阅览空间、演讲厅、展览厅、古籍馆等。据香港天文台，明日香港日间大致天晴及炎热，市区最高气温约32℃，吹和缓东至东南风。据澳门地球物理暨气象局，明日澳门多云，部分时间有阳光，吹2至3级南至东南风，气温约为25℃至30℃。据广东省气象局，预计，28日白天，粤北多云，有分散（雷）阵雨，其余市县多云局部有（雷）阵雨。28日夜间到29日，粤北和珠江三角洲北部市县多云有（雷）阵雨局部暴雨，其余市县多云，有分散（雷）阵雨。具体预报如下：广州市：多云转雷阵雨，气温24℃~31℃，风力小于3级。深圳市：多云，气温25℃~31℃，风力小于3级。珠海市：晴，气温26℃~31℃，风力小于3级。佛山市：晴转多云，气温26℃~34℃，风力小于3级。惠州市：晴转多云，气温25℃~32℃，风力小于3级。东莞市：多云，气温26℃~32℃，风力小于3级。中山市：晴转多云，气温25℃~32℃，风力小于3级。江门市：晴转多云，气温26℃~33℃，风力小于3级。肇庆市：晴转多云，气温24℃~33℃，风力小于3级。责任编辑：刘万里 SF014