每经记者 陈晴    每经编辑 魏官红弹簧生产企业华纬科技股份有限公司（以下简称华纬科技）冲刺深市主板上市。根据招股说明书（申报稿）（以下简称招股书），公司2019~2021年营收逐步增长，但2021年归母净利润和扣非净利润却同比出现下降。净利润下滑的背后是原材料价格上涨挤压毛利率，2021年华纬科技主营业务毛利率大幅下降7.56个百分点，在这种情况下，公司能否顺利上市？主要原材料弹簧钢材涨价华纬科技主要从事弹簧的研发、生产和销售，产品包括悬架弹簧、制动弹簧、阀类及异形弹簧、稳定杆等，主要应用于汽车行业。华纬科技实际控制人为金雷。2019~2021年，华纬科技营业收入分别为4.15亿元、5.29亿元和7.18亿元，归属于母公司股东的净利润分别为4454.41万元、7294.49万元和6189.65万元，扣非净利润则分别为3950.20万元、6884.43万元和5798.80万元。营收逐步增长之时，华纬科技2021年归母净利润和扣非净利润却双双同比下滑。《每日经济新闻》记者注意到，报告期内，公司主营业务毛利率分别为29.20%、29.39%和21.83%。对于2021年主营业务毛利率大幅下降7.56个百分点，华纬科技在招股书中解释称，2021年以来，公司主要原材料弹簧钢材价格上涨，直接材料成本增加，使得2021年度毛利率下降幅度较大。究竟钢材价格上涨幅度有多大？根据工信部原材料工业司分析，2021年以来，受铁矿石、焦煤等原燃料价格大幅上涨影响，2021年上半年钢材价格一路走高，5月中旬国内钢材综合价格指数达到174.81点，创历史新高。不过，四季度以来，受需求减少等影响，钢材价格大幅下滑。2021年全年平均指数为142.03点，同比上涨36.46点。华纬科技在招股书中提示原材料成本上升风险称，近年来国内钢材价格波动幅度较大，如果未来原材料价格出现持续大幅上涨，而公司不能有效地将原材料价格上涨的压力转移，将会对公司的经营成果产生不利影响。公司经营与汽车行业相关继2021年价格上涨后，2022年的钢材价格走势如何？据中国钢铁工业协会监测，2022年一季度，国内市场钢材价格波动上行，中国钢材价格指数（CSPI）平均值为135.92点，同比上升4.38%。在这种情况下，作为华纬科技的同行业可比公司，美力科技2022年一季度实现营收2.52亿元，同比增长39.26%；实现归属于上市公司股东的净利润181万元，同比下降85.24%。相比营收39.26%的增幅，美力科技2022年一季度公司的营业成本增幅更高，达到51.53%。对于营业成本的大幅增加，美力科技分析原因之一为原材料采购价格上涨增加。华纬科技在2022年如何缓解原材料成本上涨压力，公司未来有何打算？就此次IPO相关问题，4月26日，《每日经济新闻》记者致电公司并向公司发送了采访邮件，截至发稿未获回复。事实上，除了原材料价格上涨的压力，作为汽车行业上游企业，公司经营情况与整个汽车行业发展息息相关。当前，汽车行业正面临缺芯、疫情冲击等问题。尤其疫情对汽车产业冲击较大，乘联会的数据显示，2022年3月，我国乘用车市场零售157.9万辆，同比下降10.5%；1~3月累计零售491.5万辆，同比下降4.5%。华纬科技在招股书中也提示新冠肺炎疫情的风险称，自新冠肺炎疫情暴发以来，全球范围内多家汽车主机厂和汽车零部件企业都出现了停工停产的情形，导致近年来全球汽车市场表现整体较为低迷。若新冠肺炎疫情在全球范围内不能得到有效控制，将对公司未来经营业绩造成不利影响。责任编辑：何松琳