炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 | 吕文琦4月27日晚间，保险业“老大哥”中国人寿发布一季度业绩报告。一季报显示，中国人寿归属于母公司股东的净利润151.78亿元，同比下降46.9%，一季度实现保费收入3150.11亿元，同比下降2.7%。2022年第一季度，中国人寿实现总投资收益人民币445.58亿元，简单年化总投资收益率为3.88%；净投资收益为人民币458.14亿元，同比增长10.7%，简单年化净投资收益率为4.00%。截止一季度末，中国人寿投资资产为47176.81亿元。中国人寿在一季报中表示，2022年第一季度，国内利率水平仍处于低位，权益市场现较大回撤，公司投资收益承压。公司坚持长期投资、稳健投资、价值投资的理念，适当调整长久期资产配置节奏，增配中短期固收品种缓解配置压力；把握权益市场中长期配置机会，稳健开展长期布局。险企投资收益下滑拖累净利润并非个例。4月22日，新华保险发布盈警：受资本市场低迷表现影响，投资收益减少，新华保险初步测算的归母净利润为12.61亿元至18.92亿元，同比下降70%至80%。招商证券非银团队此前指出，由于2021年一季度中国人寿和新华保险及时兑现了一定的权益资产浮盈，导致当期利润增速较高，垫高了基数，在2022年一季度权益市场下跌以及利率低位背景下，投资收益率同比将下滑明显。有头部险企资管人士向界面新闻指出，今年险资投资挑战较大，“本身险资规模很大，在风控允许范围内的投资标的就少。宏观经济下行导致的信用债违约率上升，优质城投债受政策影响供给降低，今年权益资产表现波动又很大，整体而言是比较难的。”中国人寿人力脱落尚未停止。一季度末，中国人寿总销售人力84.6万人，较年初下降4.4万人。其中，个险销售人力78万人，较年初下降4万人。在业务发展上，受新冠肺炎疫情影响，保险消费需求难以充分释放，中国人寿新单业务发展持续承压，但业务结构有所优化。2022年第一季度，中国人寿实现保费收入3150.11亿元，同比下降2.7%。其中，新单保费为1008.95亿元，同比下降1.5%；续期保费达2141.16亿元，同比下降3.3%。首年期交保费为653.66亿元，同比下降4.3%，下降幅度较2021年同期改善明显；十年期及以上首年期交保费为191.06亿元，十年期及以上首年期交保费占首年期交保费的比重稳中有升。2022年第一季度，新业务价值同比下降14.3%。在最新的“偿二代二期”规则下，中国人寿一季度核心偿付能力充足率达176.39%，综合偿付能力充足率达247.60%，偿付能力持续保持较高水平。责任编辑：马婕