每经记者 任飞    每经编辑 叶峰4月26日，招商基金公告旗下招商中证同业存单AAA指数7天提前结束募集，4月27日起将不再接受认购申请。《每日经济新闻》记者从渠道获悉，上述产品自4月25日开启募集，两天时间募集已超过100亿元。有关此类产品备受关注的原因，有业内人士分析称，其是介于货币基金和债券基金之间的一种“闲钱理财工具”，年化或在3%~4%，为时下稳健理财提供新机会，但就已成立的多只产品一季度业绩表现来看，仍较比较基准有些许差距。产品贴合当下市场环境公募再现爆款产品，招商基金在4月26日宣布旗下招商中证同业存单AAA指数7天提前结束募集，从4月25日开启募集到结束，仅用时两天，比原计划5月6日截止日提前了近10天。有渠道人士告诉《每日经济新闻》记者：“数据没法说具体的，但超100亿元了。”对于该产品受关注的原因，有投资人公开表示：“忍不了短期的市场波动，整点稳健型资产挺好的。”也有投资人坦言，事实证明大部分人最终收益还是比不过存款利息。从业内关注的角度来看，上述产品在投资风险及预期收益方面贴合当下市场环境。前述渠道人士称，业内常把此类产品称作是“闲钱理财工具”，从收益预期来看，或在3%~4%，是介于货币基金和债券基金之间的一种低风险投资工具。根据招商中证同业存单AAA指数7天基金合同，该基金为混合型基金，通过指数化投资，跟踪中证同业存单AAA指数。Wind统计显示，截至2022年4月25日，该指数自基日（2014年12月31日）以来年化收益率可达3.66%。另据Wind统计，从长期视角来看，自2014年12月31日起，截至2022年4月25日，中证同业存单AAA指数区间涨幅为29.09%、货币基金指数区间涨幅为24.13%、债券型指数基金区间涨幅为39.85%。可见，无论是年化收益还是长期投资效益，中证同业存单AAA指数均在货币基金和债券型基金之间，相对稳健。该产品自去年起就有超40家机构密集申报，但就市场供给来看，已有相当多产品暂停申购或暂停大额申购，此类产品在市场中的稀缺性依然凸显。不过，就现有同业指数基金业绩来看，虽未见明显差别，但相较于业绩比较基准收益，差距依然存在。Wind统计显示，今年一季度，现有6只同业存单指数基金当中，仅富国同业存单指数基金跑赢比较基准。同业存单流转存在困境对于公募界广泛布局同业存单基金的原因，有分析人士认为，是属于资管新规净值化转型背景下的创新。也有分析人士认为，与目前同业存单在银行间的流转困境有关。某大型国有银行内部人士在同记者交流时表示，在宽信用背景下，贷款利率有下调趋势，波及同业存单利率，银行间“协定利率”的分歧正在导致此类债券流转受制，公募基金作为合格的买方，未来有望进一步化解同业存单在银行间的流转困境。记者在现行《同业存单管理暂行办法》中看到，同业存单的投资和交易主体为全国银行间同业拆借市场成员、基金管理公司及基金类产品。同时，对于单期发行金额也有不低于5000万元人民币的要求。前述渠道人士坦言，1年期限的存单都可投，但也认同前述说法，至少在银行间常规流转不畅时，公募基金的出现可以承接其中部分流转需求。前述银行内部人士称，银行间可以通过同业业务来降低风险权重，提高资本充足率，或进入债券市场投资债券获取票息和利得。“一种是作为机构存款的性质帮助对方完成吸储，另一种作为同业拆借，为借款方送去流动性。”该人士表示，随着利率下调，目前银行间就此商议的“协定利率”分歧较大。他还表示，低利率加深了买卖双方的博弈，而作为银行同业存单的外派刚需，银行间谈不拢就只能谋求其他渠道进行消化，按照前述合格机构的范围，公募基金密集上报、布局此类产品或与其相关。南方同业存单指数基金经理夏晨曦就在今年一季报中表示，预计货币政策继续坚持“以我为主”，将采取较为积极的政策来应对国内的压力，短期内流动性环境或将继续保持充裕，并表示将进一步优化既有的跟踪策略，注重保持组合的流动性，有效跟踪标的指数。责任编辑：何松琳