被查半年后，重庆三峡银行董事长遭到“双开”。日前，重庆市纪委监委网站发布消息称，重庆三峡银行股份有限公司原党委书记、董事长丁世录严重违纪违法被开除党籍和公职。此前，经市委批准，市纪委监委对重庆三峡银行股份有限公司原党委书记、董事长丁世录严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，丁世录丧失理想信念，背弃初心使命，无视纪法底线，落实党中央化解产能过剩信贷政策搞变通，对脱贫攻坚工作敷衍了事、消极应对，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，长期接受可能影响公正执行公务的宴请和打高尔夫球活动安排；不按规定报告个人有关事项；违规经商办企业，搞权色交易、钱色交易；利用职务上的便利为他人在融资贷款、债券承销等方面谋取利益，并非法收受巨额财物；滥用职权违规干预授信审查，致使国家利益遭受特别重大损失。丁世录严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿、国有公司人员滥用职权犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经市纪委常委会会议研究并报市委批准，决定给予丁世录开除党籍处分；由市监委给予其开除公职处分；终止其市第五次党代会代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。蓝鲸财经注意到，重庆三峡银行在前董事长被查四个月后迎来新掌门。2月23日，重庆三峡银行官网公布，该行于本月21日与重庆渝富控股集团举行战略合作协议签约仪式，其中，刘江桥作为重庆三峡银行党委书记出席该仪式。这也意味着，前任董事长被查四个月后，重庆三峡银行或将迎来新的掌门人。公开资料显示，重庆三峡银行成立于1998年，于2008年2月在原万州商业银行基础上重组而成为股份制商业银行。第一大股东为重庆国际信托，持股比例29%。值得一提的是，重庆三峡银行早有上市打算，但上市路途并不顺利。今年初，证监会发布信息显示，重庆三峡银行IPO中止审查，此前审核状态为“预先披露更新”。根据公开信息，该行IPO的会计师事务所为信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）。而在1月，该会计师事务所被证监会立案调查，本次重庆三峡银行IPO中止审查或与此有关。早在2016年，重庆证监局对外公示了重庆三峡银行辅导备案信息。同年11月，重庆三峡银行与保荐机构招商证券签订辅导协议，拟公开发行股票并上市。2018年12月，该行将保荐机构从招商证券变更为银河证券。2019年12月，银河证券公布关于该行上市辅导工作总结报告。2020年7月，该行在证监会网站公布了招股说明书。同年12月，在重庆三峡银行招股书的反馈意见中，证监会对该行三大类55项问题进行了问询，其中包括该行房地产业的贷款占比较高、大股东重庆信托涉及尚未了结的重大诉讼或仲裁案件等问题。重庆三峡银行三季报显示，截至2021年9月末，该行资产总额2374.01亿元。2021年1-9月份，该行实现营业收入38.40亿元，净利润11.55亿元。值得关注的是，重庆三峡银行的不良贷款余额连续多年上升。2016年至2020年，该行不良贷款由3.56亿元增加至13.37亿元，增幅达275.91%。而不良贷款率也由2020年末的1.30%上升至2021年9月末的1.36%。责任编辑：李琳琳