炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：“昔日大牛股”不到9个月跌近70%坚朗五金一季度转盈为亏 公司回应如何应对冲击每经记者 安宇飞 每经编辑 董兴生昔日大牛股坚朗五金（002791.SZ）如今正面临着业绩压力。4月26日晚间，坚朗五金发布2021年财报，报告期内，公司实现归母净利润8.89亿元，同比增长8.83%。这也是近三年来，公司归母净利润涨幅第一次没达到两位数。同一天，坚朗五金还披露了2022年一季度业绩，报告期内公司归母净利润亏损8943.6万元，同比下滑309.57%。三年来，公司首次出现单季度净利润亏损。在过去几年，坚朗五金股价先从2018年的低点8.56元股一路涨到2021年8月份的高点240元股，涨幅超28倍，然后又迅速回调。截至4月27日收盘，公司股价为72.69元股，不到9个月时间跌幅接近70%。原材料涨价导致毛利率下滑、地产行业不景气导致应收账款高企，坚朗五金将如何面对上下游的冲击？毛利率下滑，今年一季度转盈为亏根据财报，2021年，坚朗五金实现营收88.07亿元，同比增长30.72%，实现归母净利润8.89亿元，同比增长8.83%。为什么营收增幅高于净利润增幅？因为报告期内，坚朗五金主营业务的毛利率出现了下滑。2021年，公司建筑五金业务实现营收87.14亿元，占总营收比重98.95%，该业务毛利率为35.35%，较2020年同期下滑4.13个百分点。毛利率下滑又是因为什么？坚朗五金在财报中表示，报告期内公司销售增长，受原材料价格上涨影响，毛利率和盈利能力有所下降。据了解，坚朗五金生产经营所需的主要材料为不锈钢、铝合金、锌合金和零配件。2021年，坚朗五金建筑五金业材料成本为46.41亿元，同比增长42.35%，占营业成本比重为81.37%。坚朗五金在2021年财报中表示，不锈钢、铝合金和锌合金价格的波动对公司经营业绩产生一定影响。并且，原材料涨价带来的影响还持续到了今年。坚朗五金2022年一季度报告显示，报告期内公司实现营收12.92亿元，同比增长3.93%，归母净利润亏损8943.6万元，同比下滑309.57%，转盈为亏。对于净利润下滑的原因，坚朗五金在一季报中表示，主要系报告期内原材料价格上涨，费用未能有效摊薄所致。在通过邮件回复《每日经济新闻》记者采访时，坚朗五金称，从整个年度周期来看，当前行业景气度不高；今年一季度因春节因素属于行业传统淡季。坚朗五金还表示，2022年一季度亏损，主要原因首先是毛利率下降。原材料价格在一月份较去年最高点虽然有所下调，但在二三月份价格仍有大幅度上涨，压缩了毛利率空间。另外，公司业绩在今年一季度增速放缓，生产端产能利用不足。受疫情影响，下游需求和竣工速度减缓。同时，多地疫情不断反复和出台严控措施，导致公司备货仓的发货和物流运输受阻，无法顺利完成项目交付。不仅如此，坚朗五金还表示，当前公司正处在发展期，对比2021年，2022年仍有一定的持续投入，由于第一季度收入未能实现高速增长预期，刚性的人员费用和其他固定费用未能同步有效摊薄。对于营收增速不高的情况，坚朗五金回复记者称，2022年第一季度营业收入增速较低，主要是疫情影响到需求端的工地和物流，对生产端也有部分影响，但相对不大。应收账款“一年翻倍”，如何应对下游冲击？需要注意的是，尽管坚朗五金2021年净利润出现了增长，但其应收账款也出现了较大幅度的提高。财报显示，2021年末，公司应收账款34.29亿元，占总资产的比重为34.38%。而在2021年初，公司应收账款仅为17.66亿元，仅占总资产的25.94%。可以看到，坚朗五金的应收账款几乎是“一年翻倍”，占总资产的比例也有了接近十个百分点的增加。为什么会出现这种情况？坚朗五金回复《每日经济新闻》记者称，公司属于建筑五金行业，近两年受房地产行业大环境的影响，地产资金链有较大压力，而公司的直接客户为传统的施工单位及门窗厂，地产资金链的紧张导致施工单位的资金链也趋于紧张，整个资金链的影响也会传导到公司。受此影响，2021年，公司应收账款较（上年）同期有较大增长。也就是说，过去一年地产行业的不景气影响了坚朗五金的资金回收速度，在一定程度上增加了公司的财务风险。截至2021年底，坚朗五金的资产负债率为49.6%，较2020年同期增加近10个百分点。那么，如何应对这一冲击？坚朗五金向记者表示，长期以来，公司一直关注与重视客户应收账款的管理，与客户建立了更为密切的沟通机制，持续关注客户的经营状况及可能发生的风险。在当前整个产业面临困难时期，公司仍然坚信困难是暂时的，坚定执行公司的战略发展规划，与客户共同应对阶段性的压力。股价大跌，券商却频发看好研报曾经的坚朗五金，也是一只大牛股。2018年10月18日，公司股价达到了8.56元股的低点，随后开始一路上涨，在2021年8月11日达到240元股的高点，三年时间最高涨幅超过了28倍。但随后，坚朗五金的股价就开始一路往下走。截至2022年4月27日收盘，公司股价为72.69元股，较高点已经下滑近70%。和公司股价一起走下坡路的，还有公司的业绩增速。2019年，公司净利润4.39亿元，同比增长155.23%；2020年，公司净利润8.17亿元，同比增长86.01%。但到了2021年，公司净利润同比增幅仅有8.83%，创下了三年以来的新低。2022年一季度，公司更是转盈为亏，净利润亏损达8943.6万元，这也是近三年来的首次单季度亏损。不过，在业绩告别高增长、股价一路下行的背景下，却有多家券商研报“坚定看好”坚朗五金。4月27日，东吴证券在一份研报中首次给予坚朗五金“买入”评级。3月31日，天风证券一份研报首次覆盖坚朗五金，给予“买入”评级。从2021年7月以来，还有国盛证券、东莞证券、华西证券、太平洋证券等研报给予坚朗五金“买入”评级。不过，从2021年8月开始，坚朗五金股价就开始了整体下行之路。4月27日收盘，公司股价跌幅达8.5%。坚朗五金自身如何看待公司的发展？公司向记者表示：“随着国家政府层面不断推出对经济发展的有利举措，加大基础设施建设和加快恢复社会正常秩序，我们对未来增长充满信心。”责任编辑：张熠