4月27日上午，北京市朝阳区潘家园街道松榆里社区针对居民开展了新一轮的核酸检测。这里是北京本轮疫情的高风险地区之一，下辖6个小区，新京报记者所在的松五小区，紧邻本次疫情中出现多个病例的北京汇文中学垂杨柳分校。记者从社区工作人员处了解到，为了解决患有慢性疾病的老年患者购药不便等问题，社区专门设置点位，收集居民们的购药需求，由“外围组”统一就近购买并先行垫付药费。社区统计购药需求，工作人员先行垫付药费27日早上7点，松五小区的居民就在社区的安排下，开始按照楼栋依次下楼排队进行核酸检测。天空下着小雨，社区工作人员在一旁提醒居民排队时彼此间隔两米，其中一些工作人员还给居民们分发N95口罩。社区工作人员告诉记者，松五小区的老年人较多，针对患有慢性疾病的老年患者，社区专门设置了一个点位，用来收集居民们的购药需求。在该点位一旁的宣传栏上，记者看到社区工作人员张贴出的购药流程通知，上面写着， “为满足日常购药需求，更好地服务居民，请大家每天9：00到10：30上报就医购药需求。”在场的一名社区工作人员告诉记者，需要购买药品的居民可以填写一份表格，记录下个人信息、药品名称和药物数量等，然后将自己的医保卡与这份表格放在一个密封的塑料袋中，交给点位的工作人员。之后，它们将被统一交给“外围组”，由他们就近购买。该社区工作人员表示，购药时，“外围组”工作人员会先行垫付药费，等药物开好后再统一送至小区大门口。居民领取药品后，可以通过微信扫码付款或者付现金的方式将药费交还给垫资的社区工作人员。高血压、糖尿病患者的用药需求较大4月27日16时许，60岁的孙桂芳（化名）来到松五小区广场，径直走向购药登记点位。她告诉工作人员，自己急需治疗糖尿病的二甲双胍药物。据老人自述，她在医院开取的药物已于昨日服用完毕。当天下午，她去社区医院排队购药，但因为该款药物断货，没能买到。“今天我还没有服药，都不敢吃主食，怕血糖上来。”孙桂芳告诉记者，她和老伴膝下并无子女，且两人都不能熟练地使用智能手机，很难顺利通过网络购药。另外，她还是想用医保卡购买药物，这样会比在外面药店购买划算些。 “幸亏社区设立了这个点位，不然我们确实不知道该怎么办了。”在现场，记者还遇到两位独居在松五小区的老人。其中一位70多岁，想要购买降压药，“家里的药只剩三四天的用量了。”另一位60多岁的老人想要购买治疗心脏病、脑梗等的药物。只见他把填好的表格、医保卡和200元现金放进塑料袋里，工作人员马上把钱取出退还给他，“先不用交钱，等领药的时候再给。”工作人员告诉记者，截至27日下午5时，已收到14位患者提交的用药需求资料和医保卡，其中大多数患者想要购买治疗高血压和糖尿病的药物。晚上7时许，松五小区的居民们都已经完成了当日的核酸检测。天色渐暗，一些居民开始在楼下遛狗，在小区大门口，一些人正准备取回自己的外卖和快递包裹。新京报记者 刘瑞明责任编辑：李墨轩