据报道，Archegos Capital Management创始人Bill Hwang和他的首席财务官于周三上午被捕。预计将于周三晚些时候在曼哈顿联邦法院出庭。美国联邦当局称，Bill Hwang利用“Archegos”作为“操纵市场和欺诈的工具”，给银行、金融市场投资者和该公司员工造成了数十亿美元的损失。据曼哈顿联邦检察官威廉姆斯的一份声明，这两人被控11项刑事罪名，包括共谋勒索、操纵市场、电信欺诈和证券欺诈。美国证券交易委员会（sec）和商品期货交易委员会（cftc）也提出了民事诉讼。除了上述两人外，美国还将Archegos公司的富田威廉（William Tomita）和贝克尔（Scott Becker）列为同谋，但没有对他们提出刑事指控。富田和贝克尔在SEC的诉讼中被列为被告。检方表示，去年3月23日，维亚康姆公司宣布增发股票的那一天，该骗局开始瓦解。由于预期会有更多股票进入市场，股票开始下跌。维亚康姆是archgos的关键控股公司，Bill Hwang试图通过“大量交易”来控制市场，以控制价格。据起诉书称，尽管CFO哈利根质疑这一策略，但Bill Hwang告诉他的交易员“继续执行指令”，最后这一努力失败了。事件回顾2021年3月25日，腾讯音乐、爱奇艺等中概股盘中一度下跌近20%，这对重仓的Bill Hwang造成严重打击，最终无力追加保证金的他，只得清算了自己全部的资产。此次抛售的总金额达到190亿美元，导致相关股票市值蒸发330亿美元，约合2159亿人民币，成为“人类史上最大单日亏损”。据了解，Bill Hwang旗下基金Archegos的净资产约为150亿美元，叠加5-6倍杠杆，总投资规模约为800亿美元，其重仓股包括Viacom、Discovery、跟谁学、腾讯音乐、百度、雾芯科技等。而恰恰是这些重仓股，接连遭遇黑天鹅事件：Viacom高位增发新股成为导火索，在3月23日Viacom宣布增发30亿美元之后，股价一路下跌。而这种大幅度下跌也开始引起连锁反应，导致了大幅重仓中概股的高杠杆基金Archegos爆仓。Bill Hwang难以应对爆仓引发的追加保证金要求，最终触发高盛、摩根士丹利等投行的强制平仓潮，大量中概股被抛售，又再一次引发中概股的大跌。据外媒报道，这些投行为Bill Hwang提供了数以十亿美元计的融资服务，从而使其能以高杠杆押注股票。外媒援引知情人士称，Archegos 基金可能使用了掉期（Swap）、差价合约（CFD）、收益互换（Total Return Swaps）等金融衍生工具。由于掉期以及其他双边交易不包括在SEC的13F报告要求中，故Archegos基金可以在不实际持有相关股票的情况下，用衍生品间接持股，对多只中概股重仓超10%，避开了美国对持有单一企业股权5%需要申报的证券监管规定。也就是说，该基金通过监管漏洞，一直游离在游戏规则之外。金融衍生工具的不透明和波动性，成为了此次爆仓事件的根本原因。责任编辑：李桐