来源：时代周报多轮制裁下，华为过去两年始终将“活下来”定为公司发展目标。今年，华为终于有所调整，目标方向不变，但在前面增加了一项要求：高质量地。“过去面临的困难在今年没有减少，外界环境的变化又带来更多的困难，比如，地缘冲突、全球疫情、全球通胀、大宗商品涨价等，但华为依旧寻求有质量地生存。”在4月26日召开的全球分析师大会上，华为轮值董事长胡厚崑以坦诚的姿态表露决心。当日，胡厚崑对包括时代周报在内的媒体详细回应终端业务调整、云业务规划、智能汽车业务发展以及军团作战等外界关注话题，从多个细分业务板块阐述华为要如何有质量地生存。在外界看来，过去一年，华为看似发展还不错，尽管销售收入6368亿元，同比下滑28.6%，5年来首次下滑，净利润却高达1137亿元，同比增长75.9%。但在业内人士眼中，华为的情况不容乐观。华为2021年财报显示，公司当期有一笔金额约608亿元的“其他净收支”，业界普遍分析认为，这笔不菲的收入是华为净利润大涨的主要原因，当中应有出售荣耀所得收益。靠剥离业务与资产获益，自然称不上有质量地生存。2022年，华为要如何调整？胡厚崑在会上给出答案。在胡厚崑看来，眼下华为业务结构更多元，每一块业务都要肩负起“打粮食”重任，低质量交易需要被停止，“如果不能实现有质量地发展，就会面临关闭”。终端业务：绕开芯片难题再战芯片断供后，华为会自建工厂参与芯片制造吗？近两年，华为多次被问到这个问题。在全球分析师大会上，华为常务董事、ICT基础设施业务管理委员会主任汪涛再次重申，华为没有自建芯片厂的打算。“过去两年，因为芯片短缺，手机业务出现重大下滑，这对消费者和华为来说都是很大的遗憾。但这同时也提供了一个机会，让我们重新思考终端业务。”胡厚崑表示。近日，华为终端业务祭出“B”计划，消费者业务更名为华为终端业务，未来，华为终端业务将全面覆盖消费产品和商用产品两大模块，消费产品继续聚焦服务大众消费者，商用产品则专注于服务政府及企业客户。华为将开拓商用笔记本、台式机与显示器、平板、智慧屏、穿戴等产品品类，“1+8+N”中的“8”和“N”迎来扩容。在封锁未见松动的情况下，华为终端一直在重塑生态，拓展纵深。一方面，终端在持续拓展产品矩阵；另一方面，还将目光从硬件转向全场景软件生态，加大“鸿蒙+欧拉”投入。从“PPT操作系统”“安卓换皮”等质疑声走来，鸿蒙操作系统正变得越来越“丰满”：截至2021年年底，鸿蒙系统装机总数已经超过3.3亿台，其中搭载鸿蒙操作系统的华为设备数已超2.2亿台，鸿蒙智联2021年新增生态设备发货量超1亿台。4月26日，时代周报记者探访华为HarmonyOS实验室看到，在这里，只要用华为手机“碰一碰”“靠一靠”，就可以直接在手机上操纵抽油烟机、健身器材、料理机等，无需下载任何APP。按照华为的计划，目前并未打算在海外推出该系统。云业务：缩小与头部的差距云业务被称为华为的“第二增长曲线”，华为云2021年营收201亿元，同比增长34%。华为创始人任正非对云业务有一个高度抽象的概括：华为实质是通过聚焦ICT基础设施和智能终端，提供一块信息化、自动化、智能化的“黑土地”，客户可以在这块“黑土地”上种“玉米”“大豆”“高粱”“花生”“土豆”。过去几年，华为云服务快速发展，推出各种创新应用，比如软件开发、数据治理、AI开发等系列云服务。市场研究机构Canalys最新发布的数据显示，2021年中国云计算行业发展势头强劲，云基础设施服务市场增长45%，总计达到274亿美元。其中，阿里、华为、腾讯、百度4大厂商占据8成市场份额，阿里云以37%份额继续领跑，华为云凭借18%份额紧随其后。同时，研究机构Gartner发布2021年全球云计算IaaS市场份额数据，显示华为云排名全球第5，市场份额为4.61%，仅次于亚马逊、微软、阿里云和谷歌云。“企业推进数字化转型的大力投资为云服务厂商创造了巨大商机。”Canalys 研究分析师Blake Murray表示，“但这些项目耗时耗力、高度复杂，要求云厂商具备多个垂直领域的技术能力和专业经验，以满足客户的定制化需求。”胡厚崑称，华为推出“一切皆服务”的战略，帮助客户应对因数据安全问题“不愿上”，因经验能力欠缺“不会上”，以及技术障碍“用不好”等挑战。目前，华为云已上线220多个云服务、210多个解决方案，聚合全球超过3万家合作伙伴，发展260万开发者，云市场上架应用超过6100个。不过，胡厚崑也清晰认识到，华为在云业务方面仍处于爬坡阶段。“相比全球领先的云厂商，不管是从市场份额、产品竞争力等方面，都还需要缩小差距。”车业务：今年将推出多款新车型在智能汽车业务上，华为的战略是不造整车，联合一众生态伙伴，做智能网联汽车增量部件的供应商。基于这一战略规划，华为和车企的合作主要分为“深合作”（HUAWEI Inside模式）和“浅合作”（零部件供应模式）两种模式。“深合作”中，华为参与度高，涉及开发、设计等领域，搭载其全栈自动驾驶解决方案，并授权在车身上使用HI的Logo，合作对象包括北汽、广汽、长安等；其他合作车企如哪咤、长城等，则以零部件供应模式为主；华为帮车企提供MDC平台和必要的零部件或车机软件零部件，参与度较低。“不管是通过华为智选的模式，还是HUAWEI Inside模式，合作伙伴今年都有新车型发布。”胡厚崑在会上介绍称。除在供应端联合车企造车，华为还在销售端帮助车企卖车。2021年4月，华为常务董事、消费者BG CEO、智能汽车解决方案BU CEO余承东高调现身上海华为全球旗舰店，宣布华为卖车，首款车型就是与小康股份合作的赛力斯SF5。2021年12月，余承东再次宣布，赛力斯高端品牌AITO旗下推出问界M5，由于首搭HarmonyOS智能座舱，这款车也被称为行业首款鸿蒙智能汽车。小康股份发布的3月份产销快报数据显示，于3月5日正式开始向用户交车的AITO问界M5销量3160辆，同比增长1310.71%；3月产量3465辆，同比增长1667.86%。新推出的AITO问界M5，虽然销量较之前的赛力斯SF5有大幅改观，但离余承东定下的年销30万辆的目标还有一段距离。“由于当前供应困难，这个目标已经不可能实现。”余承东近日接受媒体采访时称，疫情前一块价值10-20元的芯片，在疫情期间炒到2500元。“宁可少卖一点，也不接受这个价格。”全球分析师大会现场，再次被问到销量问题时，胡厚崑回应道：“销售目标能不能实现，这个问题不需要我来回答，余承东同学已经回答过了。对华为提出的目标，哪怕不能实现，也希望大家能够多一些宽容和理解。”