吉林日报4月26日，省委书记景俊海以视频形式主持召开全省社会面有序放开分析研判会。景俊海强调，要深入贯彻习近平总书记关于统筹疫情防控和经济社会发展的重要讲话重要指示精神，按照孙春兰副总理部署要求，坚持科学精准、动态清零，持续完善常态化疫情防控机制，稳步有序安全解除社会面管控，循序渐进恢复正常生产生活秩序，奋力夺取疫情防控和经济社会发展双胜利。省委副书记、省长韩俊出席会议。会上，长春市、吉林市党委主要负责同志汇报有关工作。与会领导同志、疾控专家分析当前疫情防控形势，研究完善下步工作举措。景俊海指出，当前，全省特别是长春、吉林新增本土确诊病例稳步下降，疫情防控形势积极向好的态势正在拓展，初步具备了有序放开社会面管控的基础和条件。长春、吉林要紧盯疫情形势发展变化，差异梯次解除区域管控，严格实行“一城一策”“一县（市、区）一策”，既不能层层加码防控措施，更不能一解了之、一放了之。要科学精准确定解封标准，优先解除“无疫小区”、防范区管控措施，按照标准调整和解除封控区、管控区防控措施。要科学制定全员核酸检测方案，长春市主城区（含九台区）、吉林市主城区要每三天进行一次核酸检测，其他市（州）、长白山、梅河口和长吉两市其他县（市、区）每七天进行一次核酸检测，全面筛查潜在阳性感染者，据此评估社区疫情防控形势并动态调整“三区”设置。要全面落实解封不解防各项措施，有效强化重点区域管制、重点场所管控、重点人群管理，开展常态化、全覆盖、无死角全面消杀，坚决防止疫情反弹反复。景俊海强调，梯度有序推进复工复产、复商复市、复学复课，事关经济社会发展大局。要坚持“一企一策”“一业一策”，指导企业制定复工复产方案，严格落实环境消杀、人员管理、定期筛查、监测预警等措施，最大限度降低风险。要建立复商复市动态评估、现场查勘和放开备案机制，优先保障生活物资保供企业恢复经营，逐步放开符合防疫要求的批发企业、农贸市场、商超、药店、理发店等，餐饮行业要以订餐配送、到店自取服务为主。要因地制宜、因校制宜细化不同阶段、不同年级复学复课时间节点，高三、初三要优先复课，提前做好防控预案、物资准备、心理疏导等工作，达不到防疫要求的学校要继续开展线上教学。景俊海要求，长春、吉林要压实属地责任，坚持以“五化”闭环工作法狠抓落实。各县（市、区）党政主要负责同志要深入一线、靠前指挥，确保各项工作有序推进。省直各有关部门要认真履行监管责任，制定行业常态化防疫手册，并督促指导各地抓好落实。各单位要科学有序组织人员返岗，严格落实各项防控措施。各级疫情防控指挥体系要继续保持现有机制和工作状态，慎终如始、满弓紧弦，平战结合、快速反应，确保常态化疫情防控各环节无缝衔接、高效运转。刘伟、胡家福、张志军、张恩惠、阿东、刘金波、安立佳、蔡东、韩福春、李伟、王子联、安桂武在各会场参会。责任编辑：王珊珊