IT之家 4 月 27 日消息，彭博社称，马斯克未能终止 2018 年与美国证券交易委员会达成的法院命令。今年 3 月，特斯拉CEO 埃隆・马斯克（Elon Musk）要求法官终止 2018 年其与美国证券交易委员会（SEC）达成的一项协议。马斯克称，该协议被 SEC 用于践踏《第一修正案》赋予他的权利，并事先限制他的言论。与此同时，马斯克还要求法官阻止 SEC 发出的传票，该传票要求马斯克提供与“审查他的Twitter帖子、以及出售股票和期权”有关的文件。特斯拉 2 月曾披露，于去年 11 月 16 日收到了 SEC 的传票，要求提供一些信息，即针对马斯克在 2018 年与 SEC 达成的和解协议，特斯拉进行了哪些监管，以及马斯克的是否遵守了协议条款。2018 年，马斯克通过 Twitter 发布了有关特斯拉私有化的消息。SEC 随后表示，马斯克发布了“错误和具有误导性的”声明，违反了证券法。后来，特斯拉、马斯克和 SEC 达成了和解。除了罚款、卸任特斯拉董事长，根据和解协议，特斯拉还承诺对马斯克的 Twitter 帖子和其他有关公司的通讯进行监督。上个月，特斯拉和马斯克就向法庭抱怨 SEC，称因为马斯克直言不讳地批评美国政府，所以 SEC 向特斯拉发起无休无止的调查。马斯克今日在一份法庭宣誓书中表示，他当时被迫签署了和解协议，因为 SEC 持续不断的监管压力，以及政府对他的控诉带来的附带后果，将危及特斯拉的融资能力。他说：“我从未对股东撒谎，也永远不会。为了特斯拉的股东，我签署了这份关系特斯拉生存的和解协议。”IT之家了解到，马斯克前几天还吐槽了美国证交会，称其“无耻”。责任编辑：王茂桦