俄罗斯财政部长Anton Siluanov表示，在国际限制购买俄罗斯原油的情况下，今年俄罗斯石油产量可能下降多达17%。“产量会下降。大概多大呢？ 17%，也许多点也许少点，” Siluanov在周三的新闻发布会上对记者说。他没有透露其所指的是年初产量降幅，还是年均降幅。确切数量将取决于外国对俄罗斯原油的需求。 Siluanov说， “我们现在不知道哪些国家会拒绝，哪些国家不会”。其补充称，俄罗斯将努力引导原油流向仍然有兴趣购买俄石油的市场。自从俄乌冲突以来，俄罗斯的石油行业一直承受着沉重的压力，因为西方国家及其盟国寻求通过遏制该国关键能源收入来阻止克里姆林宫的行动。虽然目前只有美国和英国真正对俄罗斯的原油和成品油颁布了禁令，但许多其他买家一直在其他地方寻找供应。欧盟已经研究了对进口俄罗斯石油实施潜在限制，但其他国家，特别是亚洲国家，仍在继续采购俄罗斯原油。俄罗斯2021年的石油产量略高于5.24亿吨，相当于每天1052万桶。如果Siluanov说的是年均产量，那么17%的降幅意味着该国今年产量约4.35亿吨，约合每天874万桶，为近20年来的最低水平。据俄罗斯能源部下属机构CDU-TEK的计算，该国4月前19天的产量环比下降8.2%，至每天约1011万桶。责任编辑：李桐