炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！21世纪经济报道记者王媛媛 上海报道一季度的市场行情，对券商们来说显然是不友善的。随着上市券商一季度报的不断发布，切实的影响亦表现在财务数据上。截至4月27日，已经发布一季度报的上市券商包括东方财富、招商证券、国元证券、华西证券、海通证券、南京证券、第一创业、西南证券、东北证券、国海证券、山西证券11家公司，还包括发布了业绩快报的中信证券。这12家公司中，有4家券商2022年一季度净利润出现了亏损，分别是国元证券、华西证券、西南证券、东北证券；有5家券商2022年一季度净利润实现了盈利，但盈利增速较去年出现较大跌幅，分别是国海证券（-70.95%）、海通证券（-70.61%）、山西证券（-53.54%）、招商证券（-43.90%）、南京证券（-29.26%）；另有3家券商2022年一季度净利润为正，同时也增长了，分别是中信证券（1.67%）、东方财富（5.34%）、第一创业（528.34%）。除了因盈利基数较小导致增速大幅上涨的第一创业，其他券商的业绩表现并不乐观，尤其是在行业中业务靠前的中信证券、海通证券、招商证券、东方财富——市场萎靡为券商股带来的压力可见一斑。此前我们曾报道过，在2021年度报告发布完毕后，曾受券商非银分析师们“偏爱”的东方财富被下调了目标价，尽管分析师们依旧在不遗余力地写着“唱多研报”，但目标价却已经“出卖”了他们的真实判断。而就在东方财富2022年一季报发布后，券商非银分析师们还在继续下调目标价，可以说，东方财富今年以来，每发布一次定期报告，就遭到部分券商分析师下调一次目标价。一季度业绩微增“低于预期”东方财富公告显示，2022年一季度，公司实现扣非后净利润为20亿元，较同期上涨5.34%。这是公司自2018年一季度出现高增长以来，盈利增速首次为个位数增长。拆分各项业务的盈利能力显示，公司的利息净收入、手续费及佣金净收入较去年同期都有小幅增长，营业收入（主要是基金代销业务）出现下滑，公允价值变动收益（一般情况代表自营投资）则从去年的470万变成了今年的亏损2.55亿元。财信证券分析师在发表对其一季报点评时直接称，东方财富一季度业绩低于预期，核心业务环比均下滑。财信证券研报称，在市场大幅波动、市场融资余额下行环境下，东方财富主要贡献利润的三大核心业务基金代销业务、经纪业务手续费净收入、融资融券业务利息收入环比均下滑，基金代销业务同比下滑11.49%。具体来看，公司营业收入（主要是基金代销业务）、手续费及佣金净收入、利息净收入分别为：12.4亿元、13.5亿元、6.06亿元，同比增幅分别为-11.49%、28.94%、37.41%，环比增幅分别为-8.42%、-9.15%、-2.10%。公司自营业务收入1.89亿元，同比增长15.24%，环比下滑50.91%。此外一个值得关注的数据是，东方财富一季度报中显示，其经营活动产生的现金流量净额为-3.52亿，而去年同期为33.29亿元。公司将其解释为“交易性金融资产规模增加”导致。东方财富称，这代表一季度购买交易性金融资产的资金流出大于流入，而具体交易性金融资产指代的内容，参见2021年年报。这个内容与天天基金无关，主要是东方财富证券的一些业务。2021年年报中，东方财富“交易性金融资产”的分项下包括债券、基金、银行理财和结构性存款，但同时，亦包括卖出回购交易质押转让、债券借贷、融券业务融出证券。有券商人士称，如果按照这样的划分口径，猜测一方面可能是自营的资金在这个财报周期里对投资标的高买低卖，另一部分则可能是质押或杠杆的资金，有爆仓或者坏账，造成现金流收回来的比贷出去的少。券商集体连续下调目标价今年以来，二级市场的不好已然是“明牌”，也许低增速也在分析师们的预期之中，但个位数的增速或许还是让分析师们需要重新审视。例如在东方财富一季度报出来之后，华泰证券非银分析师虽然发布了《东方财富：2022：阿尔法属性检验之年》的唱多报告，但另一方面，却继续下调了对东方财富的目标价至25.62元股。今年以来，华泰证券已对东方财富共调整过4次目标价。今年1月，在东方财富发布了2021年度未经审计非合并财务报表后，华泰证券对其发布了点评报告《东方财富：21Q4经纪及两融业务市占率提升》，将东方财富的目标价从42.30元股上调到47.21元股；到了3月，东方财富发布了2021年业绩快报后，华泰证券发表了点评报告《东方财富：业绩高增长，基金业务持续向好》，尽管是唱多报告，但将公司的目标价从45.27元股下调到了38.63元股。这意味着1月至3月期间，华泰证券或已经对东方财富下调过一次目标价；3月下旬，东方财富发布了2021年年度报告，华泰证券则又发布了点评报告《东方财富：基金销售超预期，阿尔法属性凸显》，这一次，将公司的目标价从38.63元股下调到了34.84元股；4月，东方财富发布了2022年一季度报，华泰证券发布了点评报告《东方财富：2022：阿尔法属性检验之年》，将公司的目标价从34.84元股下调至25.62元股。尽管华泰证券在点评东方财富时，对其业务表示充满信心，但一路下调的目标价，或显示了分析师的真实意图。而在东方财富一季报发布后继续下调目标价不止华泰证券一家。2021年10月，海通证券发布点评将东方财富目标价从42.12元股上调至46.35元股；今年2月，则下调至41.85元股；到了3月，再次下调目标价至33.37元股；至4月，则近一步下调到29.61元股。此外，国泰君安、中信建投、广发证券、中金公司，均在东方财富发布一季度报后，继续下调目标价，尽管上述券商分析师在点评业绩时，依旧用积极乐观的视角去分析。公募撤退，高毅邓晓峰逆势加仓伴随着分析师们不断下调目标价的是公募基金的撤退。根据公募基金发布的年报和一季度报，截至2021年末，持有东方财富股票数量最多的前十家公募包括：富国基金、汇添富基金、国泰基金、工银瑞信基金、华宝基金、华夏基金、易方达基金、前海开源基金、南方基金、华安基金，这些公募合计持有东方财富11.49亿股。而截至2022年一季度末，持有东方财富股票数最多的前十家公募为：国泰基金、华宝基金、华夏基金、汇添富基金、富国基金、前海开源基金、天弘基金、易方达基金、工银瑞信基金、华安基金，这些公募合计持有东方财富为8.57亿股。尤其是此前持仓最多的富国基金、汇添富基金，在2022年一季度，对东方财富的持仓分别从1.78亿股下降到7451万股，以及，从1.72亿股下降到8310万股。不过，有人减仓，亦有人加仓。例如，国泰基金从持仓1.63亿股，增加到1.82亿股；华宝基金从持仓1.09亿股，增加到1.35亿股。此外，高毅资产的投资经理邓晓峰，也在一季度对东方财富进行了加仓。高毅资产第一次出现在东方财富的前十大流通股东名单中是在2021年三季度，相关产品为邓晓峰管理的“外贸信托-高毅晓峰鸿远集合资金信托计划”彼时持有东方财富4902万股。在2021年四季度时，邓晓峰继续对东方财富进行了加仓。至2022年一季度末，上述“晓峰鸿远”产品对东方财富的持仓增加到了5447万股。且同时，邓晓峰管理的“高毅晓峰2号致信基金”亦进入到了东方财富前十大流通股东之列，持股数量为4262万股。显而易见的是，在去年四季度东方财富股价处在相对高位时，邓晓峰被动“站岗”，而随着今年东方财富股价一路下跌，甚至一度接近腰斩的时候，邓晓峰也在不断“抄底”，可谓是一路跌、一路抄。而目前，前述华泰证券对东方财富出具的目标价是25.62元股，东方财富4月27日收盘价是21.65元股。在东方财富股价不断下跌中，邓晓峰的产品是否把买入东方财富的成本价格做得足够低、足以扛得住波动，尚难以观察。不过可以确定的是，至少在去年四季度“山顶站岗”的邓晓峰，对东方财富仍然具备信心。(作者：王媛媛 编辑：巫燕玲）责任编辑：陈悠然