4月27日晚8点，歌斐资产多策略基金投资部董事总经理宁冬莉、点拾投资创始人朱昂、查理投资董事长李一丁做客直播间，讨论面对弱势寻底的市场走势，我们该如何投资？清仓还是加仓，我们需要怎样的逆向思维？点此查看视频直播全文实录主持人：虽然说仓位没有进行调整，但是有没有其它层面的一些变化呢？还是说完全以不变来应万变呢？朱昂：肯定也不能说以不变去应万变，因为投资本质上来说不是可以躺赢的，不是买一个股票可以躺赢。给大家举一个简单的例子，像道琼斯的30个成分股，从创立到现在，最早的那30只股票都已经基本上很多股票破产了，都已经消失了，躺赢一些公司的话，你拿很长时间也不行。所以，这里其实还是动态变化，它是根据经济结构的变化，一些中长期趋势的变化，当然它也不是根据短期市场波动去做一些调整。第一，它会做一些变化，基金经理的持仓是有些变化的。第二，A股长期还是一个结构型市场，它代表着永远是有贵的东西，也是永远有相对便宜的东西。大家如果是一个价值投资者，水往低处流，大家也在买更便宜的东西。我最近这几个月发现越来越多的基金经理开始投资港股，因为港股确实有更多便宜的标的开始出现了，大家可能慢慢慢慢会买进那样的一些优质的公司。责任编辑：郭明煜