绿媒曝台军方承认“解放军三军战力优于台军”，网友：不用坦承，全世界皆知。岛内绿媒《自由时报》27日消息称，根据台防务部门本周最新送交“立法院”有关两岸军力优劣比较的专案报告，解放军无论是在地面部队打击火力、水面舰制海战力以及空中制电磁能力方面，均优于台军，其战机制空作战战力也稍占优势，潜舰战力更是大幅超越台军。报道提到，这是台防务部门首次以极为明确、坦白的对比用语，说明两岸军力优劣现况。有岛内网友表示，“大陆军力高于台湾，这不用军方坦承，全世界皆知。”报道称，针对两岸军力装备优劣情况，台防务部门在报告中称大陆军力有8项优势：大陆地面部队具装备、武器自主优势；地面部队打击火力较佳；具较佳的造舰战力；水面舰制海战力超越台军；潜舰战力大幅超越台军；具较佳的战机制造能力；战机制空作战稍占优势；空中制电磁能力较优。报告提到，解放军新型战机（歼-20）已配赋相位阵列雷达，且导弹射程（最远120公里），优于台战机（最远112公里），具制空及数量优势；解放军除提升舰载反舰导弹射程至250公里（原为130公里）外，并引进侦距范围可达180公里的俄制舰载超视距平面雷达，大幅提升制海打击能力。至于如何反制所谓“大陆军力威胁”以及可能的“犯台军事行动”，台防务部门在报告中宣称，台军战备整备不会停止，希望能不断提升现有武器装备，持续建立立即作战能力，建构各型防御导弹系统。在看到台防务部门的报告内容后，有岛内网友在台媒评论区写道，“大陆军力高于台湾，这不用军方坦承，全世界皆知。”也有人质疑，“（台）军方现在才坦承？”↓“如何避免战争，才是上策，也是百姓之福！”有网友表示。↓民进党当局此前也曾渲染所谓大陆“军事威胁”，国台办发言人朱凤莲去年9月在新闻发布会上表示，最近民进党当局这方面的动向挺多。我要强调两点。第一，台湾是中国的一部分，近期解放军采取的所有行动都是为了捍卫国家主权和领土完整，针对的是外部势力和“台独”分裂活动，绝非针对台湾同胞。第二，民进党当局和“台独”势力勾连外部势力，不断进行“台独”挑衅，是造成当前台海地区紧张动荡的根源。这一点两岸民众都是非常清楚的。责任编辑：刘光博