4 月 27 日消息，据国外媒体报道，由 LG 化学电池业务剥离而来的 LG 新能源，是当前全球第二大动力电池供应商，仅次于宁德时代，随着电动汽车需求的增加，他们也在不断扩充产能，以满足对电动汽车电池日益增长的需求。韩国媒体最新的报道就显示，LG 新能源公司已经调整了他们今年的投资预算，由之前的 6.3 万亿韩元增加到 7 万亿韩元。LG 新能源今年的投资及增加的投资，涵盖多个正在进行中的项目，包括在北美建立工厂及合资工厂，在其他市场提升圆柱状电池的产能。韩国媒体在报道中还体提到，LG 新能源方面已透露他们的目标，是到 2025 年将他们在全球的电池产能，由今年年底的 200GWh，提升至 520GWh，届时将能满足约 742 万辆高性能电动汽车的需求。作为当前全球第二大动力电池供应商，LG 新能源已积累了大量的订单。外媒在报道中就提到，到今年 3 月底，他们现有订单的价值超过 300 万亿韩元。不断提升电池的产能，也就意味着 LG 新能源的营收，也将大幅增加。外媒在报道中也提到，他们今年的销售额目标是 19.2 万亿韩元，较去年提升 1.3 万亿韩元，预计实现两位数的增长。责任编辑：王茂桦