傍晚7点多，家住亦庄经开区的市民小孔打开购物App，选择了一袋大米和零食，当晚，他和一众市民购买的商品大数据就会通过网络传到京东物流亦庄智配中心营业部，便于营业部根据订单量提前安排工作。第二天清晨五点半，京东物流亦庄智配中心营业部站长唐明和同事们已经开工了。因为市民们前一晚10点前下的订单，90%都会在第二天送到手中。据了解，这里是京东物流在北京最大的配送中心，也是国内先进的智配中心。这个智配中心相当于5个传统配送站的运营能力之和。所有亦庄经济开发区居民的京东快递，都会经由这里分发出去，由京东小哥配送到市民手中。在智配中心，大量货物可以通过自动化设备被自动分拣到配送员的路区，而不是由快递小哥手动挑选，大大减少工作量的同时，也提升效率。尽管有智能设备的辅助，快递小哥们仍要走完“最后一公里”，把快件送到家门口。“最近单量上涨，我们早上五点半左右开工，晚上忙到9、10点甚至更晚，争取第一时间把货物送到消费者手里。”唐明说。受疫情防控影响，智配中心分拣的米面粮油等生活物资订单猛增。工作人员介绍，智配中心过去每天平均分发出1.2万件快件，而最近几天，日均单量约有15%到20%左右提升，整个智配中心每天分拣货物的峰值可达1.5万单。责任编辑：王茂桦