来源：金十数据周二，世界银行在最新一期《大宗商品市场展望》报告中警告称，俄乌冲突导致生产和贸易中断，加剧能源等大宗商品和食品价格飙升，这一现象可能会持续到2024年底，并危及经济增长。世界银行副行长Indermit Gill说：“这意味着我们面临自20世纪70年代以来最大的商品冲击。与当时的情况一样，食品、燃料和化肥贸易中断加剧了价格冲击。”世界银行预计，2022年能源价格将上涨50%，然后在2023年和2024年回落；预计农业和金属价格将在2022年上涨近20%，随后几年也会“降温”。预计2022年布伦特原油均价将达到100美元桶，为2013年以来的最高水平，欧洲的煤炭和天然气价格创历史新高。其中欧洲天然气价格将较去年上涨一倍以上。报告称，随着各国在短时间内寻求俄罗斯能源供应替代品，这场战争可能导致更持久的通货膨胀并延迟向清洁能源的转型。能源价格急剧上涨，进而导致化肥成本上涨，可能导致粮食短缺，阻碍全球减贫进程。世界银行预计今年小麦价格将上涨40%以上，名义价格将达到历史最高水平，这将给依赖进口（尤其是依赖俄、乌进口）的发展中经济国家带来压力。俄罗斯和乌克兰是粮食和化肥的主要生产国，目前粮食和化肥的价格出现了自2008年以来的最大涨幅，小麦价格今年已达到了历史最高水平。分析师在报告中表示：“尽管大宗商品市场的前景在很大程度上取决于乌克兰战争的持续时间和制裁的程度，但据推测，大宗商品市场受到影响可能会持续下去，这将产生持久的连锁反应。”世界银行前景集团高级经济学家 John Baffes说：“高价格将影响粮食的生产、质量、供应，农村的收入和穷人的生计。”Gill还呼应了世界银行和国际货币基金组织其他官员近日的呼吁，敦促各国政府“抓住一切机会促进国内经济增长，避免采取会给全球经济带来损害的行动”。他警告称：“价格的上涨已开始引发滞胀的担忧。”责任编辑：王茂桦