每经编辑 黄胜4月27日晚间，深圳市一季度地区生产总值数据出炉，至此，北上广深四大一线城市2022年一季度地区生产总值均已出炉。深圳一季度地区生产总值为7064.61亿元，同比增长2.0%据深圳统计4月27日消息，一季度，面对国际环境更趋复杂严峻和国内疫情频发带来的多重考验，深圳坚持稳字当头、稳中求进，积极应对疫情对生产生活的冲击，扎实做好“六稳”“六保”工作，推动疫情防控取得重要阶段性成果，经济持续恢复，经济运行总体平稳。图片来源：摄图网-500712761根据广东省地区生产总值统一核算结果，2022年1季度深圳市地区生产总值为7064.61亿元，同比增长2.0%。其中，第一产业增加值为5.76亿元，同比下降3.8%；第二产业增加值为2374.57亿元，同比增长2.3%；第三产业增加值为4684.28亿元，同比增长1.9%。一季度，全市居民消费价格同比上涨2.1%。其中，食品烟酒价格同比上涨1.6%，衣着价格同比上涨2.0%，居住价格同比上涨0.7%，生活用品及服务价格同比上涨1.7%。一季度，全市社会消费品零售总额2107.34亿元，同比下降1.6%。分消费类型看，商品零售增长0.5%，餐饮收入下降17.3%。一季度，全市进出口总额7404.8亿元，同比下降2.8%。其中，出口4076.6亿元，下降2.6%；进口3328.2亿元，下降3.1%。总的来看，一季度深圳有效应对疫情对生产生活的冲击，深入贯彻落实各项稳增长政策，迅速出台助企纾困措施，经济运行总体稳定。同时也要看到，当前国内外环境复杂性不确定性因素相互交织，经济稳步恢复面临压力和挑战。下阶段，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，统筹疫情防控和经济社会发展，坚持稳字当头、稳中求进，把稳增长放在更加突出的位置，扎实做好“六稳”“六保”工作，保持经济运行在合理区间。广州一季度地区生产总值为6751.84亿元，同比增长4.0%据广州统计4月26日消息，今年以来，面对更趋复杂严峻的国际环境和多发频发的国内疫情，广州市认真贯彻落实党中央、国务院决策部署和省委、省政府工作要求，坚持稳字当头、稳中求进，科学精准、有力有效统筹推进疫情防控和经济社会发展，一季度全市经济运行保持在合理区间，开局平稳、稳中有进，高质量发展持续推进。根据广东省地区生产总值统一核算结果，2022年一季度，广州市地区生产总值为6751.84亿元，同比增长4.0%。其中，第一产业增加值为51.71亿元，同比增长0.7%；第二产业增加值为1738.20亿元，同比增长5.9%；第三产业增加值为4961.93亿元，同比增长3.5%。一季度，广州全市城镇居民人均可支配收入21884元，同比增长5.0%；农村居民人均可支配收入10930元，同比增长6.5%，城乡居民收入比值缩小为2.0。一季度，广州全市实现社会消费品零售总额2709.34亿元，同比增长3.0%，比2020-2021年两年平均增速加快0.1个百分点。一季度，广州外贸进出口总值2470.3亿元，同比增长1.1%。其中，进口总值1062.5亿元，同比增长3.9%。总的来看，一季度全市经济运行总体平稳，但也要看到，当前国内外环境复杂性不确定性持续加大，保持经济稳中有进的发展态势仍面临较多困难和挑战。接下来，需全力以赴科学统筹疫情防控和经济社会发展，稳固工业经济这一“压舱石”，多措并举稳链保供促生产；激发创新驱动这一“新引擎”，加速壮大发展新动能；把握政策靠前发力的“时度效”，落地见效稳预期提信心，更好激发市场主体活力，稳定经济运行底盘，为完成全年经济发展目标任务打下良好基础。上海一季度地区生产总值10010.25亿元，比去年同期增长3.1%据上海统计4月23日消息，1-2月，上海全市经济运行开局平稳。但由于3月份受到突发疫情的影响，一季度经济运行前稳后降、稳中趋缓。根据地区生产总值统一核算结果，一季度上海市地区生产总值10010.25亿元，按可比价格计算，比去年同期增长3.1%。分产业看，第一产业增加值16.87亿元，同比增长7.7%；第二产业增加值2338.04亿元，同比增长2.4%；第三产业增加值7655.34亿元，同比增长3.3%。第三产业增加值占全市生产总值的比重为76.5%。图片来源：每日经济新闻 资料图一季度，全市居民消费价格比去年同期上涨1.8%，其中，1-2月同比上涨1.6%，3月份同比上涨2.2%。一季度，全市居民人均可支配收入22663元，比去年同期增长5.2%。其中，城镇常住居民人均可支配收入23772元，增长5.0%；农村常住居民人均可支配收入12891元，增长7.4%。一季度，全市社会消费品零售总额4382.28亿元，比去年同期下降3.8%，其中，1-2月同比增长3.7%，3月份下降18.9%。分行业看，一季度，批发和零售业零售额4065.18亿元，同比下降3.4%；住宿和餐饮业零售额317.10亿元，下降8.7%。一季度，全市网上商店零售额998.77亿元，比去年同期增长18.4%，占社会消费品零售总额的比重为22.8%，同比提高7.9个百分点。一季度，全市货物进出口总额10079.1亿元，比去年同期增长14.6%。其中，全市货物出口总额4135.4亿元，增长23.8%；进口总额5943.7亿元，增长8.9%。总的来看，受3月份突发疫情冲击，全市经济稳增长态势受到影响，但在全市上下的共同努力下，经济社会大局总体保持稳定。下一步，要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神，按照党中央、国务院和市委、市政府的决策部署，积极统筹疫情防控和经济社会发展，落实各项普惠纾困政策，抓好产业链供应链稳定，全力保障基本民生，确保城市运行安全、社会稳定有序，以实际行动迎接党的二十大和市十二次党代会胜利召开。北京一季度地区生产总值为9413.4亿元，同比增长4.8%据北京统计4月20日消息，根据地区生产总值统一核算结果，北京全市实现地区生产总值9413.4亿元，按不变价格计算，同比增长4.8%，高于2020年和2021年两年平均增速0.1个百分点。分产业看，第一产业实现增加值14.2亿元，增长6.7%；第二产业实现增加值1318.6亿元，增长6.2%；第三产业实现增加值8080.7亿元，增长4.5%。一季度，全市居民人均可支配收入20630元，同比增长5.3%。其中，工资性收入增长6.6%，经营净收入增长0.4%，财产净收入增长0.6%，转移净收入增长5.2%。城镇居民人均可支配收入22274元，同比增长5.1%一季度，全市居民人均消费支出11332元，同比增长3.0%。其中，居住、交通通信、医疗保健、其他用品及服务消费支出保持正增长。一季度，全市居民消费价格同比上涨1.4%。总的来看，一季度全市经济保持平稳运行，社会民生保障有力，发展质量继续提升。但也要看到，国际环境更趋复杂严峻，国内经济面临多重风险挑战，不稳定不确定因素较多。下阶段，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳字当头、稳中求进，在抓好常态化疫情防控的同时，稳增长、保民生、稳预期，确保经济运行在合理区间，持续推动首都经济高质量发展。责任编辑：冯体炜