来源：央视财经陕西省咸阳市泾阳县云阳镇是有名的西红柿种植基地，镇上80%的农户都在种植水果西红柿。种了十多年大棚的刘宏，过去经常被天气困扰。天热的时候，棚里的菜苗不是被晒伤就是被旱死。所以必须经常浇水，才能保证正常生长。但泾阳县降水并不丰富，不管刘宏怎么精心管理，大棚里的西红柿产量始终上不去。2021年，刘宏听说他们村要建一种新型大棚，能收集雨水用来灌溉，不仅省水，还比传统大棚宽敞，可以机械作业。今年初，新型大棚建好以后，刘宏抢先承包两个，种上了西红柿苗。张明科是西北农林科技大学泾阳蔬菜试验站的常驻专家，新式大棚开始使用以后，每个星期，他都会到新大棚指导种植。对于一直困扰刘宏的产量问题，张明科告诉刘宏，连年耕种，再加上是用偏碱性的地下水灌溉，会造成土壤板结，西红柿产量自然上不去。新大棚不仅可以收集雨水，同时，含有酸性物质的雨水还能很好地中和土壤中的碱性物质，解决土壤板结的问题。那么这个新型大棚究竟是怎么收集雨水灌溉大棚的呢？原来，新式大棚斜坡面收集的雨水，过滤以后储蓄到集雨罐里。集雨罐灌满以后，水会通过管道输送到总罐，再到涝池。蓄下来的水可以在第二年春天灌溉大棚里的西红柿。按照泾阳平均降雨量500毫米计算，目前，这里安装的集雨罐和涝池可以满足20个新型大棚的灌溉需求。传统大棚造价在十几万元，种三年才能回本，新大棚造价需要30万元，足足贵了一倍多，但种植户们心里有本账。如果西红柿种得好，产量高，两年就能回本。于是现在已经开始排队等新大棚。在距离泾阳县不远的淳化县，种植户们也在收集雨水上下了不少功夫。他们的方法是通过覆盖黑色地布来保持土壤墒情，然后在每两棵果树间放置装有塑料袋的集雨桶，用来收集自然降雨，等到干旱时，把袋子里的雨水倒进桶里，雨水通过桶壁小孔均匀渗入周围土壤，滋润果树根系，解决果树缺水的问题。淳化县位于黄土高原沟壑区，当地以种植苹果树为主，春季开花的时候需要大量灌溉，如果不能及时“喝饱水”，会严重影响苹果质量和产量。这里放置的每个集雨桶可以存放30斤水，一亩地放置83个集雨桶，可以收集50到60方水。在持续干旱的紧急时刻，这些桶里的水，就是苹果树的“救命水”。灌溉用水“天上来”，给农户们节约了不少农地用水，2022年3月，陕西省组织实施了《陕西省“十四五”农业节水行动方案》。方案提出，到2025年，全省农田灌溉水有效利用系数由0.5766提高到0.5845，年节水量约1.2亿立方米。在福建建宁县枫元村的15.3万亩水稻制种基地，记者看到村民们用育秧纸进行播种，这一张张白纸平铺在秧地上，就像一个个展开了卷轴的画卷。育秧纸宽约60厘米，是用可降解的材质做成的，经过播种机的处理，会刷上一层特制的淀粉胶，按照之前设置好的行间距，淀粉胶会被均匀地印刷在育秧纸上，而种子会被淀粉胶粘在育秧纸上。把铺满种子的育秧纸放在田里，上面再铺盖一层营养土就完成了播种，这种技术每小时可以完成60亩大田的播种，相比于人工不仅提升了效率，还节约了30%的种子。建宁是国家级杂交水稻种子基地，水稻品种多达300多个，全国每十粒杂交水稻种子当中，有一粒就产自建宁，这些种子一斤能卖到70元左右的价格。目前，建宁已经形成了机械化制种，种子精加工，仓储、物流等全产业链条，年产值超过6亿元。【半小时观察】：科技种田才能端稳饭碗随着城镇化的发展，农村劳动力的就业渠道，越来越丰富，农田虽然还在，但种地的人却越来越少。为了保证粮食生产的安全，眼下正在隆重登场的，是越来越多的农业科技，从人工操作”到“语音控制”，从“动锄头”变成了“动指头”，“慧”种地、“云”耕地，新技术不仅改变着农村，也让农业生产的效率不断的提升，最终，依托科技力量，粮食的稳产稳增，也将稳步实现，只要农田里的这个稳字不变，中国人手中的饭碗，才能真正稳稳的端在自己的手上。责任编辑：李思阳