来源：胡锡进观察疫情不可怕，什么样的疫情说实话中国都对付得了。经济出些问题也不可怕，我们的经济基本面是好的，又有国家解决问题的强大能力，没有困难是克服不了的。然而现实中又确实有不少人信心不足，为什么？原因在于，有一些地方和官员做事情不实事求是，问题摆在那他们不正视，而是喜欢唱高调，光琢磨怎么“政治正确”，不求客观效果，大家看在眼里，急在心上，所以影响了一些人的信心。▲据上海卫健委微信公众号消息，4月26日新增本土新冠肺炎确诊病例1606例和无症状感染者11956例，其中1253例确诊病例为此前无症状感染者转归。图为4月18日新冠筛检阴性后准备离开方舱医院的上海市民比如，有的地方一季度GDP增长都快成负的了，形势很严峻，但总结中夸夸其谈。另外，一些地方把防疫说成是“压倒一切的政治任务”，让人怀疑只要防疫，别的什么都可以不管不顾了。这些情况都引起了人们对问题本身之外的次生担忧。加上一些其他问题的持续发酵，如围绕民企的争议等，舆论场上又总有一些人喜欢搞上纲上线，使得各种担心逐渐叠加，社会信心受到侵蚀。这种情况需要引起重视。作为一名老的新闻舆论工作者，我知道，社会信心不是单靠舆论鼓劲就能实质提振的，它首先是社会现实面的自然反映和折射。或者说，社会信心更多是靠干出来的，仅靠宣传鼓劲远远不够。国家的各项事业顺利， 虽存在问题，但解决途径清晰，效果的可预期性强，社会的信心就容易高。所以，国家的工作方针从来都是解决问题为导向的，解决舆论问题也总是首先对准舆论针对的事情本身。一个典型的例子是，前些年舆论对政府的廉洁问题意见很大，最近十年党在肃风正纪方面动了真格的，廉政建设扎实推进，公众看在眼里，信心不断得到了回归。当前我们的确面临了一些新问题，但只要民众确认那些问题受到了国家的正视，解决它们的努力都在路上了，大家就会安心的。因为中国老百姓总体上还是很信党和政府的，相信中国没有迈不过去的坎。然而一个情况是，现在人们在身边和公共视野内看到了很多官僚主义，看到一些官员在构筑有利于个人和小班子安全的“政治”，把为了公共利益实质解决问题一再往后排，一些民众因此产生了问题可能会越来越严重的不好预期。老胡想说，实事求是是我们党和政府最重要的优良传统之一，老胡写这篇文章，就是因为对此很有信心。再引申一点说，当前严峻的国际形势下，我们所有中国人都在同一条船上，认真解决面临的问题实为我们大家的共同宿命。逃避、后缩、甩锅、背叛都不是出路，我们注定荣辱与共。责任编辑：李桐