一位百亿基金经理的一季报，一言难尽来源：基客星球耽误了好几天，一直想写写中欧价值智选的一季报。作为2021年最炙手可热的中生代基金经理之一，袁维德今年的表现让人很难理解，几乎是毫无缓冲地一路下跌，最大回撤超过38%。到底是什么让这位以控制回撤、屡创新高著称的基金经理画风突变？我自己反思的结果，可能是之前对“画线”的结果加入了过多一厢情愿的理解，其实基金经理本身并没有刻意追求平滑的曲线，只是之前的选股走势使然（在去年，袁伟德的目标是挖掘各行业的“无名之璞”，我还是挺认同的）另外规模短时间增加太快，袁维德从管理一个小规模的产品，迅速成长为百亿基金经理，很多策略不一定会继续有效，面对这种变化，我也没有及时果断处理，导致前两年赚的利润跌没了很大一部分。看看袁维德在季报里是咋说的——白话：一季度刚开始，低估值资产涨的挺多，高估值高成长资产快速回调，这样一来，我们觉得差不多了可以减持一些顺周期资产，多买点估值下调的高增长资产。但谁想到后来就打仗了，这个趋势就没转过来，反而加剧了。而且大部分行业都被宏观因素被打击到了，我们分散行业也没啥效果，另外，这种高估值高成长的行业本来就容易波动大，所以组合回撤就控制得不太好。但我们买的这类资产，是越跌越有价值，所以越调整越会买更多。（白话部分仅为个人主观发挥，仅供参考）这段第一次看就觉得熟悉，找了一下，就是年报里完全相同的一段。↓↓↓年报和一季报发布时间相隔不到一个月，有相同的观点本来也无可厚非，我也看过一些基金经理的季报，写得真挺敷衍的，就是走个流程。或是基金经理不想参与定期报告小作文的内卷，或是产品业绩平淡确实没啥可说的，一般这种产品规模确实也不大，关注度不高，我觉得也没必要苛责。但是放在中欧价值智选的一季报里，实在是让人看不到沟通的诚意。这个产品去年规模涨了几十倍，从几个亿暴增到100多亿，很多人都是看到之前的业绩介绍，控制回撤的能力，在去年底或今年初追了进去，管理人不会不知道这个产品关注度有多高。今年以来的业绩变化如此之大，在定期报告这种有限、强制的沟通渠道里，没有反思，只有非常笼统的简单复盘，还有很大篇幅是表明自己的坚持，坚持的理由还是直接沿用上期报告。号召大家长期持有没问题，但是有几个不是在业绩高点趁热打铁新发产品做大规模呢？作为投资者，个人觉得没有必要要求基金经理反思，或者一定要说点什么，连失望或希望都谈不上，因为投资本身不应该有情感连结。我只能说符合预期，超预期或者低于预期，在运作风格、有限的沟通和了解中，能找到什么依据和线索，做出判断。关于选股我没什么好说的，毕竟投研团队是专业的，人家对上市公司的调研分析跟我们能获得的信息量没法比。只是中欧价值智选一季报的持仓达到了前所未有的高集中度，在市场风格变换如此剧烈的阶段，这么集中有些过于冒险了。还有一个线索我觉得很有意思，过去一年中欧价值智选规模暴增，但是权益投资占比却在不断上升，越来越激进了。2022年一季报达到了93.52%，一年前是87.62%。又往前翻了一下，袁维德的权益仓位倒是一直都很高，2020年底也到过91.25%。当时总规模5亿。我看了下同样规模快速翻倍的交银趋势优先，过去一年的权益占比变化是81.31%、79.91%、79.67%、75.70%，逐季下降。我想这种变化是更容易理解的。而交银趋势后来也限购了。还有个令人费解的点，中欧价值智选的业绩比较基准是三年期银行存款，不知道这种设置是出于怎样的考虑。（摘自中欧价值智选产品资料概要更新）4月中旬，袁维德发了篇小作文《未知令人不安，如何才能走出困境？》，重申了看好高成长行业的观点，主要还是建立信心，现在权益市场估值具备吸引力等等，也引用了那一段年报、季报都引用过的文字……但整体还是感觉，格局过于大了…怎么说呢，相信未来袁维德还是能重回业绩高光，也相信今年的亏损早晚会涨回来。未知确实令人不安，每一笔伟大的投资都始于不安。完全同意。但我不会因为不安，就认为是一笔伟大的投资。责任编辑：陈志杰