2022年4月27日20时，陕西杨凌示范区召开疫情防控新闻发布会，对外通报确诊病例田某某活动轨迹。确诊病例田某某，男，37岁，货车司机。4月26日从外省来杨凌给企业运送货物，在杨凌东高速口核酸检测，结果异常，随后被集中隔离。4月27日凌晨核酸检测结果阳性，经专家组诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型），目前在定点医疗机构隔离治疗。经核查，田某某于4月26日上午自外省驾车从杨凌东高速口进入杨凌，在杨凌高速东出口核酸采样点进行核酸检测后予以放行，10：19到达杨凌孟杨路杨凌环球园艺公司门口等待卸货，后一直未离开杨凌环球园艺公司门口区域，19：00接示范区医院报告，核酸检测结果异常，随即被隔离管控。疫情发生后，杨凌示范区迅速开展流调工作。截至4月27日18时，共流调排查B类密接20人（区内17人，区外3人）、C类密接94人（区内90人区内90人，区外4人），B类密接核酸检测结果均为阴性，C类密接77人核酸检测结果已出，均为阴性。此外，对离开杨凌的密接人员均已向流入地发送协查函。对田某某及其B类密接涉及的住宅小区（村）、重点场所等9个管控区域实行临时封闭管理，于27日6时启动了全员核酸筛查，截至18时，重点区域累计核酸筛查17637人，结果均为阴性。此外，据当地公安机关通报，2022年4月26日，田某某驾车从杨凌高速东口进入杨凌接受检查时，故意隐瞒旅居史、接触史，引发新冠肺炎疫情传播风险，田某某的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百三十条之规定，涉嫌妨害传染病防治罪，已被立案侦查。目前，案件仍在进一步侦办中。（总台记者 陈武）责任编辑：李桐