中国人寿一季度实现净利润151.78亿元 同比下降46.9%每经记者 袁园    每经编辑 廖丹4月27日晚间，中国人寿发布2022年一季度业绩报告。报告显示，一季度中国人寿实现保费收入3150.11亿元。其中，新单保费1008.95亿元，续期保费2141.16亿元；首年期交保费653.66亿元，其中十年期及以上首年期交保费191.06亿元，占首年期交保费的比重稳中有升。一季度，中国人寿实现归母净利润151.78亿元，同比下降46.9%。对于净利润下降的主要原因，中国人寿表示，受当期权益市场波动以及2021年同期基数较高的综合影响，投资收益同比下降。据悉，截至2022年3月31日，中国人寿投资资产达47176.81亿元。今年一季度，国内利率水平仍处于低位，公司投资收益承压。中国人寿适当调整长久期资产配置节奏，增配中短期固收品种缓解配置压力，把握权益市场中长期配置机会，稳健开展长期布局。一季度，中国人寿实现总投资收益445.58亿元，简单年化总投资收益率为3.88%；净投资收益为458.14亿元，同比增长10.7%，简单年化净投资收益率为4.00%。其实，在2021年业绩发布会上，中国人寿总裁助理、首席投资官张涤就曾针对投资发表过看法，其表示：“今年以来，我们看到权益市场波动比较大，一方面有国内基本面预期偏弱，也有全球货币政策收紧，A股板块估值偏高，包括还有地缘冲突的影响等等，带来了对权益投资风险偏好的下行，所以A股出现了一波比较明显的下跌，这是一个客观的市场现状。”在张涤看来，中国人寿是一个长久期负债的，长期限资产，并且是有持续稳定现金流的保险机构。“我们有别于其他的机构投资者，所以我们需要构建一个符合保险资金运用规律，以资产负债为核心的配置框架，在这个配置框架下，我们根据不同资产类别的风险收益特征、配置作用，以及偿付能力的约束、资产负债的匹配要求、税收等等多重因素来构建我们的战略配置组合。经过这么多年，中国人寿已经形成了比较成熟的方法论和框架。”面对复杂严峻的外部环境和多重挑战，中国人寿表示，将牢牢把握稳中求进工作总基调，坚守保险本源，持续深化供给侧改革，努力推动业务平稳发展，大力深化改革创新，不断优化运营服务，持续强化消费者权益保护，切实加强风险防控，坚定不移推进公司高质量发展。责任编辑：宋源珺