微众银行副行长兼首席信息官马智涛：区块链技术作为传递信任的机器，将致力于构筑ESG可信基础设施每经记者 潘婷    每经编辑 廖丹4月27日下午，微众银行举办以“新机遇·新使命·新出发”为主题的微众区块链品牌全新发布会，宣布推出“微众区块链”全新品牌，并提出了“构筑ESG可信基础设施，促进公平与可持续”的全新使命，致力于为ESG（环境、社会和公司治理）战略中的政府、公众、企业等多方参与构筑信任底座。微众银行副行长兼首席信息官马智涛在发布会上表示：“当前，公平与可持续发展已成为国家战略，区块链技术作为传递信任的机器，在新的机遇下，将致力于践行ESG理念，构筑ESG可信基础设施，为产业数字化提速，为可持续发展助力。”对于具体如何构筑ESG可信基础设施，微众银行分布式商业科技发展部副总经理、微众银行区块链负责人范瑞彬在演讲中表示，实现微众区块链新使命的布局规划为“两个基础+两个推动：以开源技术和开源生态的坚实基础，推动ESG应用以及人才培育。值得一提的是，范瑞彬认为，区块链行业对于产业数字化是非常重视的，但是却忽视了ESG。但这不是一种健康的可持续的发展，所以要推动乡村振兴、碳中和、粤港澳大湾区一体化，以及社会公共服务等一系列的ESG应用落地。以碳中和领域为例，可以利用区块链技术，结合单独治理框架，搭建多方协作的网络，去激励更多的个人和企业，能参与到环保中来，助力双碳目标的达成。不过，国内区块链技术的发展依旧面临一些难点。工业和信息化部电子第五研究所区块链创新团队负责人相里朋在发布会上指出，国内的区块链自主可控发展比较迟缓，尤其是在核心系统和关键技术上仍然受制于国外，系统的安全技术研究起步比较晚，软硬件的结合尤其是与国产化软硬件结合的程度比较低。对于如何进一步促进区块链领域的自主可控，相里朋指出，更好地推动区块链自主可控技术的发展，需要建立区块链自主可控认证和测评体系。通过制定区块链自主可控认证和测评体系，建立区块链成分分析相关工具，开展区块链自主可控程度测评，完善我国信创工程体系和信创产品目录，进一步推动国产区块链产品的自主程度的发展。责任编辑：宋源珺