国是直通车微信公号消息，“断气”威胁，今天终于成为现实。27日起，俄罗斯将暂停向波兰、保加利亚供应天然气。俄罗斯为何要对这两国“断气”？“斗气”后果如何？报复波兰、保加利亚被“断气”，事出有因。波兰在对俄制裁上最为激进。驱逐45名俄罗斯大使馆外交官；总统亲自到访基辅，和乌克兰总统泽连斯基讨论对乌援助问题；把所有米格-29战机交给美国使用，还曾向乌克兰提供坦克……波兰在俄乌冲突中的一系列行为，早已令俄罗斯相当愤怒。中国社科院东欧中亚研究所研究员张弘接受中新社国是直通车采访时表示，自俄乌冲突爆发以来，波兰几乎成了北约援助乌克兰的“大本营”和“中转站”，堪称反俄“急先锋”。保加利亚本来是俄罗斯在东南欧重要的合作伙伴，但在此次俄乌冲突中，也在北约组织下成为积极反俄的一员。对这两个积极反俄的国家，俄罗斯断然予以“断气”报复毫不意外。除了报复对象，俄罗斯选择的报复时机也值得玩味。张弘表示，波兰和保加利亚天然气都高度依赖俄罗斯，保加利亚依赖程度甚至超过90%。此前，波兰曾经宣称要在今年年底前停止进口俄石油和天然气。俄罗斯此次“断气”，就是要趁波兰还没有完全做好不进口俄天然气的准备之时，攻其不备，对波兰造成沉重打击。“俄罗斯在西方一系列严厉制裁下必须还以颜色，选择合适的对象、合适的时机，表现强硬姿态。这也是提振国内士气的需要。”张弘说。在张弘看来，俄罗斯此举是“一石数鸟”，不仅报复了波兰、保加利亚，还意在敲打同样对俄罗斯油气高度依赖的德国，不要在对俄制裁的路上走得太远、太激进。用现代国际关系研究院世界经济研究所研究员陈凤英的话说，这是俄罗斯“对整个欧洲和美国的警告”。受伤在各国经济彼此高度依赖的今天，俄罗斯宣布对两国“断气”后果如何？按波兰气候部长莫斯科瓦的说法，“波兰家庭不会缺少天然气”。保加利亚政府则在一篇新闻稿中表示，已采取行动寻找天然气供应的替代方案。但实际上，这两个国家想在短期内替代俄天然气几乎没有可能。张弘表示，此次“断气”后，波兰、保加利亚经济将遭受不小打击，通货膨胀压力大大加剧。而由于俄罗斯出口到波兰、保加利亚的天然气只占俄天然气出口很小的一部分，俄罗斯此次“断气”不会对自身经济造成影响。不过，在陈凤英看来，眼下欧洲即将入夏，波兰、保加利亚对俄罗斯天然气的需求会因无需取暖而有所下降，“断气”的压力会相对轻一些。而且，欧盟对两国被“断气”后的境遇预计也不会袖手旁观，可能会提供一定援助。如果是这种情况，那么俄罗斯此次报复的“杀伤力”会受到一定限制。不管威力大小，“断气”这种激烈的报复手段，俄罗斯使用一次之后，就不会再轻易动用。张弘表示，俄罗斯以能源为武器反制裁，实际上是“伤敌八百自损一千”。俄罗斯经济高度依赖能源出口，限制天然气出口从长远来看，会阻碍其经济血液的自由流动，限制其经济活力。有鉴于此，“断气”之举大概率只会针对波兰和保加利亚，不会轻易扩围。“俄罗斯唯一比武器还厉害的，就是油气资源出口”，陈凤英说，俄限制天然气等能源出口，属于以牺牲自己经济为代价的“自杀式的反击”，这种反制裁之举如果经常使用，会对在西方各种制裁下已经陷入困境的俄罗斯经济造成更严重的打击。来源：国是直通车微信公号更多报道消息人士：已有4名欧洲天然气买家向俄支付卢布（中国新闻网）中新网4月28日电 据彭博社27日报道，俄罗斯天然气工业股份公司相关人士透露，已有4名欧洲天然气买家遵从了俄总统普京的要求，向俄方支付了卢布。此外，10名欧洲买家在俄天然气工业银行开设了账户，以满足俄罗斯的支付要求。据报道，这位知情人士还说，在对波兰和保加利亚“断气”之后，下一波付款截止日预计在5月下旬，因此在那之前，俄罗斯天然气工业股份公司不太可能切断更多天然气供应。据此前报道，俄罗斯天然气工业股份公司27日发表声明，宣布自当日起暂停向保加利亚和波兰供应天然气。声明说，截至26日，该公司未收到保加利亚及波兰两国的天然气公司用卢布支付的4月份天然气货款。俄总统普京3月31日签署与“不友好”国家和地区以卢布进行天然气贸易结算的总统令，新规4月1日起生效，俄方已及时将这一决定告知合同方。俄总统新闻秘书佩斯科夫日前表示，相关国家以卢布进行天然气贸易结算的机制已经生效，俄罗斯天然气工业股份公司正在落实“卢布支付”的总统令，实施新的支付机制。责任编辑：张玉