2022年4月15日下午，日照市中级人民法院通过远程视频系统，一审公开宣判中国工商银行河南省分行原党委委员、副行长张有赋贪污、受贿案，以贪污罪判处张有赋有期徒刑八年，并处罚金人民币五十万元；以受贿罪判处张有赋有期徒刑十一年，并处罚金人民币一百万元，决定执行有期徒刑十四年，并处罚金人民币一百五十万元；违法所得追缴后依法处理。法院审理查明：一、贪污罪。2013年，被告人张有赋伙同他人虚构贷款用途向工商银行许昌分行申请贷款800万元，并在工商银行许昌分行认为贷款人无还款能力时，利用担任工商银行河南分行副行长的职务便利，安排该行审批通过并放款。该笔贷款到期后未归还，工商银行许昌分行于2017年4月作为坏账予以核销。二、受贿罪。2007年至2020年，被告人张有赋在担任工商银行河南分行人力资源部副总经理、总经理、党委委员、副行长期间，利用职务便利，在办理贷款、人事调整、工程承揽等方面为他人谋取利益，收受他人给予的财物共计折合人民币共计1127.1947万元。法院认为：被告人张有赋身为国家工作人员，利用职务上的便利，骗取公共财物，数额特别巨大，其行为构成贪污罪；利用职务上的便利，为他人谋取利益，利用本人职权或者地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为他人谋取不正当利益，非法收受他人财物，数额特别巨大，其行为构成受贿罪。张有赋犯数罪，应予并罚。张有赋受贿犯罪有坦白情节，贪污犯罪系自首，积极退赃，违法所得已被全部追缴，并认罪认罚，具有法定、酌定从轻、减轻处罚情节。综合其犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，法庭遂依法作出上述判决。（邓行长）责任编辑：吴宇迪