今天（4月27日），北京市召开第317场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会。发布会上，通州区人民政府副区长董明慧表示，要严格做好校园疫情防控，加快涉疫学校处置，判定风险人员453人，全部集中隔离，其中366人已完成转运，87人正在转运中。4月26日涉疫学校完成在校人员全员核酸检测，检测人数6357人，已出结果5536人，除阳性病例外，均为阴性，其余结果待报。初步摸排出我区到访过的经贸中心培训班的学生52人，全部落实隔离措施，所在学校均采取严格的管控措施。根据目前疫情形势，自4月27日起，全区中小学、幼儿园、中等职业学校师生改为线上教学，各校本着防控健康学习的工作核心，以线上学习为教师答疑为主要手段，课程设置充分体现德智体美劳五育并举的目标要求，充分发挥好家校共育作用，搭建有效沟通桥梁，通过网络家访，在线家长会，家庭教育线上课程等形式，指导家长督促学生在家的学习生活，通州区心理健康辅导站24小时值守，加强师生心理咨询和答疑疏导，强化校外培训机构监管，校外培训机构全部停止线下培训，开展地毯式排查，严厉查处校外违规培训行为，发放致家长的一封信，不参加校外线下暇培训活动。（总台记者 纪乐乐 陈宝善）责任编辑：刘万里 SF014