新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码 苏航4月25日，vivo正式发布了X80系列手机，新机依然主打影像，不仅我们熟悉的蔡司加持，还有vivo新一代自研芯片V1+。但在影像之外，X80系列还有一个非常有趣的卖点——双芯。这个“双芯”其实是一语双关，第一层意思是X80系列除了配备传统SoC，还有一颗自研影像芯片，也就是刚刚提到的V1+；另一层意思是，X80系列有两个版本，一个版本搭载高通骁龙8移动平台，另一个版本搭载联发科技天玑9000移动平台。耐人寻味的是，X80 Pro的两个不同版本——骁龙版和天玑版——同样的配置拥有同样的价格。这让我想起了手机行业里一个有趣的现象：屏幕混用——同一个型号的手机使用不同厂家的屏幕，当然显示效果也不尽相同。但它们有本质的区别，vivo明确的告诉消费者，你买到的是搭载哪颗芯片的版本，而不是让消费者“抽奖”。这是以往在移动芯片领域不曾出现的情况，从没有哪家的旗舰移动芯片能和高通骁龙8系“平起平坐”，以前的联发科技也不曾做到过。那么为何这一次“发哥”成了？vivo与联发科技又是怎样“勾搭”起来的？在新品发布前，新浪数码受邀参加了“vivo双芯×影像技术沟通会”，与联发科技无线通信事业部技术规划总监李俊男、产品规划总监张耿豪，以及vivo X系列产品经理杨青进行了交流，深入了解双方这次的合作。1）为什么是vivo？对于联发科技来说，这次的合作意义重大。虽然在vivo之前就有搭载天玑9000的产品问世，但他们中的一个是作为“残血版”亮相，与骁龙8的版本有很大差别；另一个是把价格压到比骁龙8版本更低的存在，这对于消费者来说自然是好事，价格越低越有性价比。但对于联发科技来说，价格低就意味着，你可能还不够格。这时候vivo出现了，他跟“发哥”说，我觉得你可以，我们来合作吧。于是就有了X80系列和“身价飙升”的天玑9000。当然，上面的这段是我以为的，官方实际上是这么说的：我们的理念是非常一致，不论是vivo还是MediaTek（联发科技），都是创新实干派，也就是说我们都致力于创新，同时也非常脚踏实地。我们都坚持以用户为导向、以用户为需求去驱动，我们彼此也看到了双方的决心和信心，倾尽全力，携手共创。企业文化的契合是一方面，还有非常客观的一点是，天玑9000的表现确实没让人失望。无论是手机厂商的宣传，还是我们日常评测、跑原神的结果，都说明天玑9000不仅拥有和旗舰匹配的性能，而且能效比的表现还不错。这在移动芯片“性能过剩，火力四射”的时代着实不易。当然还有第三个原因，vivo和联发科技合作已经很长时间了，双方有了默契，这次合作是进一步的深化。2）芯片调教不是一家的事既然是深入合作，那自然得做出点成绩。联发科技的李俊男表示，双方一开始就以“释放天玑9000最强性能”为目标，要打造全链路旗舰体验。言外之意是，这次我们认真了，可不能像以前那样保守调教，或者牺牲画质换取帧率，得实打实的把芯片调好。但是想把芯片调好，不是芯片厂商或者手机厂商一家的事，必须得双方合作。芯片不像其他零件那样，组装起来就能用，它需要手机厂商和芯片厂商拿出时间、人员、成本和精力，仔细得打磨。这也解释了为何vivo的天玑9000产品比其他家要晚一些。在合作方面，杨青透露，双方投入了超过300人的精英团队，经过超过350天的研发周期，大幅更新了软件通路架构，最终才将产品呈现在用户面前。当然这也很自然的涉及到另一个问题——知识产权的归属。李俊男表示，这个问题在推出天玑开放架构的时候，就深入讨论过：客户基于天玑开放架构上开发出来的差异化性能或应用，都是属于客户的知识产权。像这次在双芯技术沟通会上提到的，双方合作产出了很多新专利，都在保护范围内。也就是说，这些差异化的东西不能成为其他厂商拿来就用的“经验包”。3）vivo和联发科技都做了什么？vivo和联发科技在芯片上主要做了两件事：第一件事是对天玑9000性能的挖掘，包括性能、功耗、游戏、拍照、视频等等的体验，双方一起进行优化；第二件事是针对vivo的V1+自研影像芯片。这颗V1+芯片的本质是助力影像算法，它不能算是一颗完整的SoC，因为它缺少关键CPU、GPU，但它可以和SoC沟通协作。这些就是vivo和联发科技的课题。vivo杨青举了个例子，在游戏优化上，搭载天玑9000的X80系列通过APU的AI运算能力，联动内外部多枚处理器的协同工作，与GPU共同完成了游戏的画面渲染，进而释放GPU一部分的负载。而通过对V+芯片的硬件和插针算法的调用，还能进一步稳定帧率。既保证性能，又平衡功耗。vivo还开放了GPU Setting Panel，面向硬核玩家，让用户自行定义画面的显示效果，像各向异性过滤、纹理的过滤质量等，以此定制不同的游戏效果。而在影像上，V1+芯片的加持，让手机变成了“夜视仪”——这是单靠天玑9000自身难以实现的。对于手机厂商自研芯片这件事，联发科技也显得非常坦然，张耿豪表示，探讨更多可能，共同进步，这对于整个产业的发展来说，是相当正向的。写在最后：站在数码编辑的角度，联发科技“支棱起来”，是我们愿意看到的。毕竟竞争才能促进这个行业的发展，就像英特尔有AMD，才能把牙膏挤破。而站在消费者的角度，自然也是乐见其成的，多一种选择何乐而不为呢？当然，vivo和联发科技的故事始终是厂商们在讲，真正的产品表现如何，大家可以期待一下新浪数码后续的评测内容。