马里乌波尔之战已经证明，以俄军当前体现的作战能力，想拿下乌军完备的防御工事并非易事。乌军在马里乌波尔乃至亚速钢铁厂经营多年，各种战备设施齐全，弹药与物资预置较为充足等，这成为俄军久攻不下、被迫采取围困战术的关键原因。俄军希望彻底控制顿巴斯地区，但这里的战场环境虽不如马里乌波尔严峻，但也在乌克兰陆军重兵集团手中进行了多年建设，拥有较好的防御体系。可以说，俄军在顿巴斯地区面临的军事挑战毫不逊色。预计在后续的作战行动中，俄军可能将更加频繁使用陆基发射的远程精确打击武器进行“拔点”作战。考虑到乌军坚固的防御设施，俄军可能将被迫使用钻地弹，侵彻乌军重要的地下堡垒。在顿巴斯大战的前期阶段，俄军很有可能上演美北约在科索沃对南联盟的“狂轰乱炸”与“定点清除”。按照常理，俄军空中打击力量在为地面部队进攻创造条件后，俄地面部队的重装集团将全面登场。即使是重装集团上阵，预计俄军也不会轻易发起进攻行动，进攻前的炮火准备将再次掀翻乌军阵地。从当前的俄军在顿巴斯地区的军事布势看，伊久姆将是攻势行动的重要发起点，目前俄军已开始从伊久姆向巴文科伏、斯拉维扬斯克和克拉马托尔斯克发起小规模进攻，在北顿涅茨克、波帕斯纳和马林卡等地也有俄军的零星攻势，但大规模进攻尚未展开，俄军似乎在搞火力侦察，这也从侧面说明俄军在顿巴斯地区的战场准备似乎还未全部完成。值得注意的是，这样的大规模地面攻击需要消耗海量的物资，对俄军的后勤供应提出极大挑战。当前乌克兰的哈尔科夫州紧邻俄罗斯的别尔哥罗德州，俄军向乌境内攻击顿巴斯地区的部队进行后勤补给和兵力增援，均需要通过别尔哥罗德至乌境内哈尔科夫州的伊久姆或库皮扬斯克。因此，对于俄军的顿巴斯大战而言，俄境内别尔哥罗德州至乌境内哈尔科夫州的这条交通运输线能否保持顺畅至关重要，驻守在哈尔科夫城市周边的俄军必须防止城内乌军对俄军运输线进行破袭。然而俄军想彻底解决哈尔科夫对后勤线的威胁更是难事。哈尔科夫是乌克兰的工业重镇，一旦俄军对该城发动进攻，将面临着如同马里乌波尔亚速钢铁厂类似的难题。此外，俄军对哈尔科夫发起全面攻击，不仅将牵扯大量兵力，而且伤亡极大。出于这些考虑，当前俄军对哈尔科夫采取了围而不打的策略。美国战争研究所透露，驻守在哈尔科夫城附近的俄军已开始在该城周围埋设地雷，旨在压缩城内乌军的活动空间，防止乌军偷偷潜出城外，对俄军后勤补给线造成破坏。俄军对哈尔卡夫采取的这种策略，实际上把该城内乌守军牢牢钉死在此而动弹不得，无法对俄军进攻顿巴斯的关键后勤补给线进行袭扰。而对于乌克兰方面来说，如果能依托哈尔科夫切断或削弱俄军后勤供应，很可能导致俄军在顿巴斯地区的作战行动重蹈覆辙——在第一阶段作战行动中，俄军对基辅的攻势就是因为后勤保障不力导致攻势乏力。可以说，哈尔科夫虽然不是顿巴斯大战的主战场，但却是能决定主战场胜败的关键地域。责任编辑：刘光博