中新网4月27日电 综合报道，俄欧能源博弈再有新“动作”。最新消息称，俄罗斯天然气工业公司将从4月27日起暂停向波兰及保加利亚运送天然气。对于俄罗斯的“断气”反击，北约成员国波兰及欧盟成员国保加利亚作何反应？欧洲真能摆脱对俄能源依赖吗？俄暂停向波兰和保加利亚供应天然气据俄罗斯卫星网报道，保加利亚能源部官网发布消息称，俄罗斯天然气工业公司将从4月27日起暂停向保加利亚供应天然气。保加利亚能源部称，该国履行了合约安排，俄罗斯提出的支付机制不符合现有合约标准。波兰石油天然气公司PGNiG也表示，公司收到俄罗斯天然气工业公司有关在4月27日全面暂停供气的通知。波兰方面称，与俄方的协议年底才到期，公司有权就俄方违约追讨赔偿。克里姆林宫则称，俄方正执行“总统令”。俄罗斯总统普京此前签署总统令，对俄“非友好国家和地区”以卢布支付俄罗斯天然气的新规于4月1日起生效。据克里姆林宫网站刊登的相关文件，自4月1日起，对俄“非友好国家”公司应当先在俄罗斯银行开设卢布账户，再经由此账户支付所购俄罗斯天然气。而波兰方面据称对此表示拒绝。欧洲国家能否摆脱对俄依赖？俄罗斯“断气”消息传出后，北约成员国波兰和欧盟成员国保加利亚4月26日表示，他们准备从其他来源获取失去的天然气。波兰气候部长莫斯科瓦表示，“波兰家庭不会缺少天然气”。保加利亚政府则在一份新闻稿中强调，保加利亚已采取行动寻找天然气供应的替代方案。不过，有数据显示，波兰每年约50%天然气进口来自相关俄罗斯天然气公司，而保加利亚有90%以上的天然气需求依靠相关俄罗斯天然气公司进口。数据情报公司 ICIS 气体分析负责人马尔泽克-曼瑟（Tom Marzec-Manser）谈及俄罗斯的“断气”举动形容称：“这是俄罗斯发出的地震一般的警告。”值得注意的是，自俄乌危机以来，欧洲多国已对俄实施多轮制裁，但石油和天然气等能源似乎都被悄悄“放行”。路透社指出，欧洲各国政府其实一直处于警惕状态，密切关注天然气进口是否中断。《华尔街日报》指出，欧盟与俄罗斯之间最大规模的商贸往来就是石油和天然气交易。欧盟约有60%的能源需要进口，且在俄乌危机期间油气价格上涨的推动下，欧盟正向俄罗斯支付巨额进口款项。卡塔尔半岛中文网还援引欧盟外交官博雷利的话报道称，目前，欧盟在对俄罗斯能源的任何禁运问题上仍没有“统一立场”，德国和匈牙利等国担心，如果停止购买俄罗斯石油和天然气，能源成本会急剧上升。责任编辑：李园