来源：金十数据亚洲能否吸收欧洲避开的俄罗斯石油供应还有待观察。据外媒报道，俄罗斯石油公司没有成功出售乌拉尔原油，该公司也没有对一些来自亚洲国家的询价进行招标。对此，俄罗斯石油公司未予置评。当地时间周一，五名知情人士称，由于俄乌冲突后欧洲买家大量流失，俄罗斯最大的国有原油生产商——俄罗斯石油公司（Rosneft PJSC），未能在招标中出售数百万桶优质乌拉尔原油。交易商称，俄罗斯石油公司计划在5月和6月，从三个俄西部港口装载多达510万吨或3700万桶乌拉尔原油，但没有吸引到欧洲公司的投标。此外，俄罗斯石油公司认为，一些亚洲炼油商的询价过低，而这些亚洲炼油商则抱怨俄罗斯石油公司在招标中提出了一些过于严格的要求，如100%的预付款。这凸显出在欧洲炼油厂缩减采购乌拉尔原油的规模后，俄罗斯原油生产商寻找替代买家的难度越来越高。尽管过半的乌拉尔原油海运出口目的地仍以欧洲为主，但这一比例相较俄乌冲突前高达90%的水平已大幅下降。虽然印度大幅增加了乌拉尔原油的进口，但其他亚洲国家的购买兴趣仍旧低迷，亚洲能否吸收欧洲避开的额外石油还有待观察。然而，俄罗斯仍计划下个月增加乌拉尔原油出口。最新的装载计划显示，俄罗斯5月份将装运相当于约871万吨日（206万桶日）的原油，虽然日出口量略低于4月份达到的三年高点226万桶日，但远高于2021年的平均每日出口量150万桶日。西方制裁冲击亚洲对俄原油需求俄罗斯远东Sakhalin-I项目的Sokol原油是俄罗斯主要出口的原油之一，与乌拉尔原油和ESPO原油等级并列。由于该品类在精炼时能产出大量的柴油，故而深受北亚、夏威夷甚至澳大利亚炼油厂的青睐。俄罗斯国有控股的邮轮公司Sovcomflot PJSC长期为Sakhalin-I项目提供油轮。Sovcomflot PJSC负责在三到五天内，将 Sokol原油从位于俄罗斯远东地区的德卡斯特里港运往中国和韩国的炼油厂。来自更远地区的买家则需要租用其他油轮，这些油轮在韩国附近进行船对船转运。知情人士说，在被英国列入制裁实体名单后，Sovcomflot PJSC将被国际保险公司拒之门外，这导致亚洲炼油商减少俄原油进口。Sovcomflot PJSC发言人对此拒绝置评。海上保险对买方和其他船东来说至关重要，因为它可以明确买卖双方的风险以及相关法律责任。一旦意外事故发生，没有保险可能使买卖双方进入诉讼程序，并因此遭受巨额损失。因此，俄乌开打后，许多亚洲炼油商在着手购买俄罗斯原油时，都会谨慎考量此事的影响。为日本、印度和俄罗斯公司运营Sakhalin-I Sokol项目的美国石油巨头埃克森美孚公司未对此置评。但其正寻求退出该项目。知情人士说，现在有亚洲买家正试图退回两周前五月装货的Soko原油。一位不愿透露姓名的人士说，已有至少一批于5月底装船的Sokol原油订单被取消，其他几家亚洲炼油厂也试图减少原计划6月份的俄罗斯石油采购。目前尚不清楚取消订单会产生什么后果。被退回的Sokol原油可以通过招标重新出货或转而储存在陆上储罐中。计划于5月装船的Sokol原油已预售给中国、韩国、日本和印度的买家。拜俄乌冲突所赐，俄罗斯原油交易更难上台面。全球最大的独立石油贸易商维多集团表示，将在今年年底前停止与俄罗斯原油交易；而壳牌和埃克森美孚等大型石油公司正在努力剥离相关业务，并撤出在俄投资。越来越多超级油轮从美国驶往欧洲而决定自断俄罗斯能源供应的欧洲日子也不好过，并正在最大限度地利用美国原油填补俄罗斯地供应缺口。俄乌开战后，俄罗斯对欧洲能源供应中断导致欧洲越来越依赖美国能源。美国超级油轮自六年来首次向西班牙运输美国原油。彭博监测的船舶跟踪数据显示，4月中旬，超级油轮Vessel Solana将其运载的200万桶原油中的一部分运送到西班牙毕尔巴鄂港，剩余的原油则在德国威廉港和鹿特丹卸货。在启程前往欧洲前，这艘超级油轮在美国墨西哥湾航行途中，从小型船只上装载了美国石油。此前，绝大多数美国原油都是通过小型船只运往欧洲的，这些船只仅能运载60万至100万桶原油。而超级油轮不仅可以运载200万桶原油，还能行驶更长的航线，是美亚原油贸易中的最佳运输方式。俄乌冲突后，随着越来越多欧洲国家渐抵制俄罗斯原油，美欧原油贸易迅速增长。分析公司Vortexa的首席经济学家David Wech表示，由于欧洲大陆的国家力求摆脱对俄罗斯原油的依赖，开始大量采购美国原油，因此超级油轮将越来越多地用于将美欧原油贸易。外媒汇编的数据显示，今年已有四艘超级油轮在美国和欧洲之间运输石油，而去年同期只有一艘。美国2015年12月结束石油出口禁令，Solana号是自那以来第一艘抵达西班牙的美国超级油轮。超级油轮逐渐受到欧洲买家的青睐，尤其是在欧洲主要的炼油和储存中心鹿特丹。在2020年和2021年收到几批大宗商品之后，德国也开始成为一个关键目的地。Vortexa表示，2022年5月，德国将迎接年内第二艘运载美国原油的超级油轮。责任编辑：陈修龙