周三，日韩股市低开，日经225指数开盘下跌1.4%，至26313.14点； 东证指数开盘下跌1.3%，至1853.39点。韩国Kospi指数开盘下跌1.4%，至2630.58点。亚市盘初，美股期指上涨，道琼斯指数6月期货上涨0.3%。隔夜美国股市跌至六周低点，市场对企业利润能否经得起美联储政策紧缩的疑虑升温。标普500指数下跌2.8%，纳斯达克100指数下跌3.9%。跌势在盘后交易中延续，因Alphabet、德州仪器和微软等公司的业绩令人失望。微软第三财政季度营收符合预估；盘后交易中跌1.2%。Alphabet第一季度不含流量获取成本的营收符合预估，但每股收益低于预期；股价在盘后交易中一度下跌7%。这些财报数据提供了美联储三年来首次收紧政策对美国企业影响的最新线索。通用电气下跌，此前发布的盈利预测令人失望。特斯拉股价大跌，此前马斯克同意用自己的钱来收购推特。美国国债、美元和油价全部上涨；欧洲天然气价格飙升，因俄罗斯宣布将切断对波兰和保加利亚供气。经济增长放缓和持续通胀的前景导致市场情绪低迷。包括疫情、供应链中断、美联储紧缩政策以及俄乌战争在内的一系列风险打击人气。“毫无疑问，经济增长陷入困境，随着工资和通胀上升，央行实现软着陆的可能性正在变小，”纽约人寿投资公司的经济学家兼投资组合策略师Lauren Goodwin表示。“资产配置的大问题不是通胀是否会很高。这是当然的。问题是增长是否可以跟上。”美国企业盈利为股市多头提供了一定的安慰，包括通用电气、联合包裹和百事公司在内，近80%的公司盈利超预期；但令人失望的业绩展望也拖累一些股票。截至纽约收盘，标普500指数下跌2.8%。纳斯达克100指数下跌3.9%。道琼斯工业平均指数下跌2.4%。责任编辑：王永生