新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自cnBeta根据 Reddit 社区网友 tagtech414 分享的最新图片，展示了 Google Pixel Watch 佩戴在手腕上的样子。他此前也分享过 Google 尚未发布的可穿戴设备，因此在可靠性方面还是值得信任的。tagtech414 在帖子中写道表带在首次佩戴的时候有点痛苦，不过在佩戴成功之后感觉连接非常牢固。这条表带是“柔软的硅胶，具有良好的弹性，似乎不会太严重地显示指纹油污”，听起来与 Apple Watch 运动型表带相似，只是稍微窄一些。tagtech414 表示 Pixel Watch 的表带为 20 毫米，而 Apple Watch 的表带至少为 22 毫米。从外观上看，它几乎与 Fitbit Charge 5 的表带相同（它也与 Fitbit Charge 5共享传感器布局），只是它有一个金属圆环而不是塑料圆环，而且没有浮雕的Fitbit标志。tagtech414 还对这款手表的舒适性大加赞赏，说它“感觉就像不存在一样”，并指出“在我向后弯曲手腕或打字时，表冠不会戳到我的手背”。