当地时间周二，俄乌冲突持续、美国经济数据持续走软以及科技巨头一季度业绩可能出现下滑等多重因素，显著加剧了市场避险情绪，投资者加速抛售风险资产，美国三大股指遭遇重挫。道指跌超800点，失守34000点关口；纳指失守13000点关口，创52周来新低。截至收盘，道指跌2.38%，标普指数跌2.81%，纳指跌3.95%。周二出炉的美国3月耐用品订单数据和4月谘商会消费者信心指数都不及预期，也普遍打击了工业类股的表现。担忧科技巨头业绩不佳，投资者提前抛售科技类股风险资产抛售浪潮周二席卷美国金融市场，科技类股首当其冲。众多科技巨头在本周密集发布财报，然而考虑到奈飞和脸书母公司Meta去年四季度业绩曾出现显著下滑，投资者赶在本轮财报公布前纷纷抛售。龙头科技股与芯片股普遍大跌。奈飞重挫近5.5%，股价跌破每股200美元，今年以来市值已蒸发近三分之二。周二盘后公布财报的微软与谷歌母公司字母表（Alphabet）均跌超3.5%。芯片巨头英伟达与超微半导体AMD均跌超5.5%，同创九个月来新低，今年分别累计下跌约35%和40%。周二令纳指承压最多的个股莫过于特斯拉。特斯拉周二暴跌12.18%，领跌科技巨头，市值一日内蒸发约1250亿美元（约合人民币8194亿元），跌破一万亿美元整数关口，其创始人马斯克个人财富也因特斯拉市值近期回落，在近6周时间里缩水了320亿美元（约合人民币2097亿元）。有分析指出，市场不看好马斯克收购推特这笔交易。因为马斯克可能需要大幅出售个人持有的特斯拉股份来筹集收购资金，而完成收购后，马斯克需要分担精力管理推特，或将影响特斯拉的日常运营。26日欧洲主要三大股市涨跌不一受美股抛售浪潮的影响，原本高开的欧洲主要三大股市盘中转跌，科技、银行、汽车和零售类股均跌超2%，英国股市尾盘时段因英镑贬值逆市收涨，欧洲主要三大股市在周二涨跌不一。截至收盘，英国股市涨0.08%，法国股市跌0.54%，德国股市下跌1.20%。26日国际油价显著上涨，美油涨超3%原油市场方面，国际油价连续多日显著下跌后，市场焦点重新转向俄罗斯石油因制裁而出现断供的风险，国际油价在周二有所回升。截至收盘，纽商所6月交货的轻质原油期货价格收于每桶101.70美元，涨幅为3.21%；6月交货的伦敦布伦特原油期货价格收于每桶104.99美元，涨幅为2.61%。责任编辑：李昂