布雷纳德的美联储副主席提名获得参议院确认！文章来源：华尔街见闻布雷纳德的美联储副主席提名率先获得参议院确认，美国参议院以52-43的投票结果得到确认，在四位美联储提名人选中率先过关。拜登的另外三个提名仍在等待确认投票，其中一些可能会在本周举行。美东时间4月26日周二，美国参议院确认莱尔·布雷纳德Lael Brainard为美联储的下一任副主席，布雷纳德以52-43的投票结果得到确认，在四位美联储提名人选中率先过关，巩固了其作为美联储主席鲍威尔重要副手的地位。现年60岁的布雷纳德一度被拜登考虑为美联储主席人选，直到后来选定鲍威尔留任。周二在参议院银行委员会赢得了四名共和党议员的支持；但多数共和党参议员仍然反对她，主要因为她对监管的看法。近年来，布雷纳德对降低银行监管负担的一系列举措持反对意见。拜登的另外三个提名仍在等待确认投票，其中一些可能会在本周举行。参议院多数党领袖舒默计划在周二进行程序性投票，以推动对Lisa Cook的提名，然而，鉴于两名民主党参议员因感染新冠而缺席——康涅狄格州的Chris Murphy和俄勒冈州的Ron Wyden，意味着舒默的计划可能会需要从头再来。此外，拜登的第五个提名，即Michael Barr出任负责监管的美联储副主席仍在等待银行委员会的听证会。布雷纳德稳坐二把手位置不太可能改变美联储加息的步调。一直观点鸽派的布雷纳德也转鹰了，其坦言“美国通胀已经过高，而且存在上行风险，遏制通胀是美联储当前的首要任务”，华尔街见闻稍早文章称，布雷纳德此前表示缩表速度可以比2017至2019年的上一次快很多，如有必要，美联储准备采取更强有力的行动，每次会议都能调整政策。。美国3月CPI数据刚刚公布之后，布雷纳德再次重申其鹰派态度，称美联储将“迅速”采取行动提高利率，在“系统性地”收紧货币政策，不希望侧重于关注美联储加息的速度。她还表示，美联储可能会在5月会议上正式确定缩表计划，并可能在6月开始这一进程。不仅不会改变现有步调，一些美联储观察人士预计，美联储加息步伐会比预期的更快。野村美国经济学家上周五预计，美联储可能在5月加息50个基点之后，6月和7月将分别加息75个基点，并且9月、11月和12月将分别加息25个基点。这将使联邦基金利率在7月份升至2.25-2.50%，并在年底前升至3.00%-3.25%。目前，联邦基金期货市场已经消化了下个月加息50个基点、6月13-14日FOMC会议加息75个基点、7月26-27日会议加息50个基点的预期。根据CME Fed Watch网站截至上周五的数据，7月美联储关键利率升至2.00%-2.25%的可能性已达到87%，一周前这一比例还不到16%。尽管高盛集团首席经济学家Jan Hatzius预计未来12个月美国经济衰退的几率约为15%，未来两年美国经济衰退的可能性为35%，美联储想要“软着陆”很难，美联储此轮加息是否会“雷声大雨点小”，或许华尔街见闻VIP会员文章《美联储本轮加息会不会“虎头蛇尾”》会带来新的启示。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园