炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 长江商报惠而浦（维权）与国美电器上演“针尖对麦芒”。4月25日晚间，惠而浦（600983.SH）公告称，截至3月31日，公司对国美电器应收账款余额合计8710.4万元，扣除预提折让折扣后的净应收为8235.8万元。公司决定自公告之日起终止与国美电器的商务合作。公告一出，国美电器4月26日凌晨发布声明“回怼”称，公司不存在延迟支付货款情况，而是惠而浦管理混乱，长期未按合同履行义务。而且，国美电器还指出，惠而浦此次诡异行为实为解决格兰仕问题。近年来，惠而浦业绩并不理想，2019年至2021年，公司净利润三年合计亏损10.62亿元。而且公司毛利率也一路下滑至16.20%。终止与国美电器商务合作4月25日晚间，惠而浦发布公告称，国美电器有限公司及其下属关联公司（简称“国美电器”）在支付货款方面未按合同执行，长期出现延迟的情况，从2022年4月起支付货款情况持续恶化，加上近期资本市场波动，从而导致公司管理层对国美电器未来偿付能力的判断发生重大变化。为防止风险继续扩大，公司经综合考虑决定终止和国美电器的商务合作关系。国美电器是惠而浦的客户之一，2019年至2021年，惠而浦对国美电器的销售金额依次为1.52亿元、9812.11万元、7958.41万元，在公司销售占比分别为2.87%、1.98%、1.61%，呈逐年下滑的趋势。公告中，惠而浦还透露了双方“交锋”的细节。惠而浦介绍，为防止风险继续扩大，4月24日公司致函国美电器要求其立即支付到期货款，同日国美电器回函，但对此无明确承诺。4月25日，惠而浦再次致函国美电器重申公司主张，同日国美电器再次回函，仍然对支付到期货款未作任何安排。惠而浦表示，截至2022年3月31日，惠而浦对国美电器应收账款余额合计8710.4万元，扣除预提折让折扣（以双方实际商定后为准）后的净应收为8235.8万元。基于以上情况，公司决定自公告之日起终止与国美电器的商务合作。惠而浦称，公司目前生产经营正常，上述事项未对公司生产经营造成影响。公司虽然已根据企业会计准则的要求和公司会计政策的规定对上述应收账款计提坏账准备，如果国美电器无法履行债务，公司可能会对坏账准备计提不足部分补充计提坏账准备。国美电器否认延迟支付货款针对惠而浦终止合作的公告，26日凌晨，国美电器发布声明回应称，公司不存在延迟支付货款情况，而是惠而浦管理混乱，长期未按合同履行义务。国美电器表示，惠而浦长期未按合同约定对相关费用进行对账和确认。本次惠而浦提出的应付款，并未按合同约定扣减应付公司的各项欠款。截至目前，惠而浦尚欠国美电器各项费用约1000万元，滞销残次品超2000万元。国美电器表示，惠而浦怠于履行责任与义务，处理事务个人各行其是，体现其管理层没有管理好整个业务闭环，对合同断章取义，导致问题久拖不决，切实影响了与我司顺利合作。鉴于此不存在单方不予结算货款的情况，公司随时欢迎惠而浦对账结算。国美电器还表示，惠而浦长期未按合同约定及设定好的规划履行营销推广责任。2021年以来惠而浦管理混乱，对销售人员管理松懈，空岗现象严重，资源投入浪费，服务口碑下降，导致销售下滑。国美电器在声明中也谈到了惠而浦“催账”的细节。国美电器介绍，4月24日，在公司多次催促惠而浦进行对账未获积极回应的情况下，惠而浦突然单方面发函要求我司立即支付货款8551.87万元。但在4月25日公告中，惠而浦主张公司欠款金额却为8710.4万元，由此看出惠而浦内部管理不严谨，账目混乱不清。国美电器还指出，惠而浦此次诡异行为实为解决格兰仕问题。惠而浦大股东实为格兰仕集团相关公司，因格兰仕在与公司合作过程中投入了与其经营能力不符的资源，造成尴尬局面，为保证格兰仕在公司经营生态中顺利发展，公司曾多次劝阻对方，但格兰仕并未听取公司的专业善意建议。扣非三年累亏13.76亿惠而浦和国美电器各执一词，一时难辨真伪，但当下惠而浦业绩的确不佳。2019年至2021年，惠而浦实现营业收入分别为52.82亿元、49.44亿元、49.31亿元，呈下降趋势。惠而浦表示，主要原因为原收入占比较高的三洋品牌产品于2020年4月彻底退出，加之国内市场需求降低以及疫情影响较大的因素所致。2021年，格兰仕要约收购惠而浦（中国）顺利完成。格兰仕成为实控人后确定了“惠而浦+帝度”双品牌战略，加大品牌投入，同时在销售渠道及策略上做了重大调整，2021年惠而浦的营收较上年同期基本持平，出口业务保持稳定增长趋势。同时，2019年至2021年，惠而浦实现净利润分别为-3.23亿元、-1.5亿元、-5.89亿元，三年合计亏损10.62亿元；实现扣非后净利润分别为-3.82亿元、-3.26亿元、-6.68亿元，三年合计亏损13.76亿元。惠而浦表示，主要原因为受外部宏观不利因素影响，原材料价格上涨、汇率变动、海运等物流成本上涨等困难造成公司的毛利率下降，虽然公司外销收入取得一定增长、运营效率的提升带动费用减少，但不足以抵消毛利率下降带来的净利润减少。2018年至2021年，惠而浦销售毛利率分别为23.61%、21.39%、9.62%和16.20%，连续3年下滑。2021年年报中，惠而浦还介绍，鉴于公司此前连续两年出现亏损，公司计提固定资产减值准备2.56亿元，加上基于谨慎性原则计提存货减值准备1.3亿元，综上导致2021年亏损大幅增加。责任编辑：何松琳