据央视新闻27日消息，当地时间4月26日，俄罗斯国防部表示，俄军利用高精度导弹摧毁了位于乌克兰哈尔科夫州的两座武器弹药库。与此同时，美国防部官员表示，已在德国建立控制中心，协调对乌军事援助运输。值得注意的是，当地时间4月26日，加拿大议会提出动议，将扣押俄罗斯在加资产并移交给乌克兰。俄方打击乌军外国军备供应路线据央视新闻27日消息，当地时间4月26日，俄罗斯国防部表示，俄军利用高精度导弹摧毁了位于乌克兰哈尔科夫州的两座武器弹药库。俄军“山毛榉-M1”防空导弹系统分别在扎波罗热州和哈尔科夫州击落了两枚乌克兰“圆点-U”导弹。此前一天，俄罗斯对乌克兰六座火车站的供电设施实施打击，意在切断美西方对乌克兰的武器供应。据多家俄罗斯媒体报道，俄军26日已控制扎波罗热州南部的瓦西里耶夫卡市，并在市议会大楼升起俄罗斯国旗。乌克兰媒体26日援引乌克兰扎波罗热州军事管理局发布的消息称，扎波罗热遭导弹袭击，两枚导弹击中了该市一家企业，第三枚在空中爆炸。企业基础设施遭到破坏，袭击还造成人员伤亡。当地时间4月26日，美国国防部一位高级官员表示，美已经在美国欧洲司令部责任区内的德国斯图加特建立了一个控制中心，该中心将与美国和盟国部队协调对乌克兰的军事援助的运输和“简化交付”。此外，控制中心还将管理和协调向乌克兰提供援助的40多个伙伴和盟国的网络。加拿大议会提出动议，将扣押俄罗斯在加资产并移交给乌克兰据央视新闻27日消息，加拿大议会当地时间4月26日开始审议一项动议，这个动议将扩大制裁法对政府的授权。其中包括，要求加拿大的银行提供被加拿大政府冻结的外国资产清单，以便渥太华掌握这些信息。渥太华可以根据扩大后的授权，出售根据制裁法扣留和冻结的外国资产，然后将其支付给战争受害者或受害国用于战争重建。如果这个动议获得通过，加拿大将成为七国集团中第一个依据法律可以采取此类行动的国家。提出这个动议的动机是加拿大政府希望借此将扣押和冻结的俄罗斯在加拿大的资产移交给乌克兰。在此之前，加拿大外交部长梅兰妮·乔莉（Mélanie Jolie）在一份声明中继续指责俄罗斯侵略乌克兰。声明说：“我们正在寻求获得授权，不仅可以扣押而且可以没收受制裁的个人和实体的资产，并允许我们用这些收益对受害者进行赔偿。”上述动议是自由党提出的，而自由党和新民党已经在众议院达成了信任协议，这意味着自由党提出的动议可以轻松在众议院通过。俄乌爆发冲突以来，加拿大政府已经制裁了超过1100个与之相关的俄罗斯和白俄罗斯个人和实体。俄罗斯将暂停向保加利亚和波兰供应天然气据央视新闻27日消息，保加利亚和波兰26日说，俄罗斯将从27日起暂停向两国供应天然气。保加利亚能源部26日发表声明说，俄罗斯当天早些时候通知保方将从27日开始暂停供应天然气，对此保加利亚已采取相应措施，目前不需要对天然气消费采取限制性措施。波兰石油和天然气公司同日在一份声明中说，已收到俄罗斯天然气工业股份公司从27日起暂停供应天然气的通知。波兰与西部、南部邻国有天然气管道连接，在西北部城市斯维诺乌伊希切也设有液化天然气接收站，可保障波兰用户的天然气供应。据波兰通讯社报道，俄罗斯天然气工业股份公司暂停供应天然气的原因是波兰石油和天然气公司拒绝以卢布支付。俄罗斯总统普京3月31日签署与“不友好”国家和地区以卢布进行天然气贸易结算的总统令。新规4月1日起生效之际，俄总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄方不会立即对欧洲“断气”，因为4月1日开始供应的天然气费用应在4月下半月或5月结算。欧洲国家天然气大量依赖进口。有数据显示，芬兰、拉脱维亚、波黑、摩尔多瓦等国进口天然气中，俄天然气占比超过90%。另外，保加利亚接近80%、波兰超过40%、法国接近25%的天然气也从俄罗斯进口。每日经济新闻综合央视新闻责任编辑：张亚楠