原题：海南企业境外投资迎来“开门红”今年一季度投资总额20.20亿美元，同比增长92.75%据发展改革系统境外投资项目备案情况统计，2022年第一季度海南企业累计新增境外投资备案项目37个，投资总额20.20亿美元，同比分别增长68.18%、92.75%。据统计，排名靠前的投资行业为制造业、采矿业、交通运输仓储和邮政业、批发和零售业、信息传输软件和信息技术服务业，分别占总投资额的51.93%、39.85%、3.17%、3.12%、1.78%。新设企业（成立不足2年的企业）成投资主力。“三大主导产业企业2025年前新增境外直接投资取得的所得免征企业所得税”“鼓励类企业实施15%企业所得税”等政策优势叠加，吸引省外企业纷纷来琼设立子公司并开展境外投资。第一季度，新设企业开展的境外投资占总投资额的95.5%，为海南产业结构调整注入新动力。随着RCEP生效以及“一带一路”建设不断深化，亚太地区（尤其是RCEP成员国）和“一带一路”沿线国家和地区成为我省企业对外投资的重要目的地。第一季度，我省境外投资涉及13个国家和地区。从项目数看，前5大目的地为中国香港、新加坡、开曼群岛、越南、印度尼西亚。其中，在“一带一路”沿线国家和地区新增境外投资项目14个，投资额10.80亿美元，占总额的53.47%。（记者傅人意）责任编辑：何中夫