全球交易员打开了“滞胀”教材文章来源：华尔街见闻自金融危机以来的投资和投资组合构建手册可能不再适用。在3月初俄乌冲突引发全球大宗商品暴涨之时，华尔街就曾警告全球经济面临越来越大的滞胀风险，并且那时起，全球市场已经开始在交易一个悲观预期，即经济衰退。直到如今，滞胀担忧仍在发酵。美国银行本月对基金经理的调查显示，对全球经济增长的乐观情绪已降至历史最低点，71%的受访者对未来几个月的全球增长持悲观态度，对经济滞胀的预期也跃升至66%，为2008年以来最高。交易员们越来越担心，随着通胀持续上升，以及主要国家央行正变得越来越鹰派，将导致通胀失控、增长下滑的市场情景最终成为现实，尤其是在欧洲。这促使他们进一步寻求投资对冲。彭博对此评论称，在具有滞胀特征的投资环境形成之前，会有很多糟糕的事情发生，尚不确定类似1970年代那样的滞胀会否发生。但有一点是肯定的：如果新手交易员在现实世界中对通胀的经验有限，那么就更少有人能回忆起历史上经济增长放缓时物价失控的世界。滞胀风险下 交易员寻求投资对冲根据美国银行的调查，基金经理们一直在重新配置投资组合，他们大举涌入原油和其他大宗商品，并在资源和医疗保健股中建立多头头寸。由于滞胀风险增加，高盛认为被动投资可能不再是一种成功的投资方式，即标准的6040投资组合——60%的股票和40%的债券——在通胀、波动性和不确定性的市场中可能不是一个有效的策略。该行表示，自金融危机以来的投资和投资组合构建手册可能不再适用。我们已经进入了一个更高通胀、更高波动性、更多不确定性的时期，因此有必要重新思考如何构建投资组合。高盛认为，主动投资变得更加必要，此外，尽管有迹象表明经济衰退可能即将来临，但目前风险还不足以让投资者彻底调整其投资组合。投资公司Laffer Tengler Investments的首席执行官兼首席信息官Nancy Tengler表示，由于通胀预期将持续且更具粘性，投资者可能需要考虑采用更具活力的抗通胀策略。她指出，这样的投资组合将包括房地产投资信托基金（REITs）、贵金属、能源大宗商品和机器人技术。交易员需要关注的另一个主题是股息。另类投资公司GenTrust的投资策略师Mimi Duff则表示，尽管美股在财报季表现强劲，但投资者已转向实物资产。与此同时，Duff在最近的一份研报中表示，继续看好清洁能源主题，因为预计全球将减少对俄罗斯石油、天然气和煤炭的依赖，实现供应多样化，提高能源效率，并投资于可再生能源。该公司最近增持了清洁能源和铀的头寸。Duff还表示，已大幅调整的行业也可能会提供机会，其正在仔细考虑何时将资金分配到其他遭受重创的行业，比如科技行业。另外据彭博报道，目前越来越多的基金经理为糟糕的经济新闻做准备，尤其是欧洲，这与今年该地区经济将跑赢美国的年初预期背道而驰。欧洲最大的资产管理公司Amundi SA正在为欧洲大陆可能出现的衰退做准备，英国投资公司abrdn Plc正在做多美元兑欧元和英镑，美国最大的基金管理公司之一、先锋集团（Vanguard Group）则在兜售流动性对冲。Amundi驻巴黎的集团首席投资官Vincent Mortier倾向于对全球股市采取中性立场，并配置防御性信贷资产，因欧洲日益成为滞胀风险的中心。Mortier表示，持续的通胀要求投资者对与通胀挂钩的敏感资产——债券、黄金和一些实物资产——持积极态度。Vanguard投资级信贷部门联席主管Arvind Narayanan认为：“在过去十年中，世界各地的投资组合都在寻找收益——深入信贷市场，进入全球新兴市场类型的敞口，以获得额外的回报，跑赢大盘。现在世界不同了。你可能希望减持久期和信用风险敞口，并以充足的流动性支撑你的投资组合，因为这种过渡不会一帆风顺。”其他流行的交易包括押注从澳大利亚到加拿大的大宗商品出口商，以及押注利率风险极高的债券。富国银行资产管理公司Allspring global Investments全球固定收益团队负责人Henrietta Pacquement表示，俄乌冲突改变了欧洲的游戏规则。她指出，短期债券和浮动利率票据是潜在的滞胀对冲工具。“末日博士”鲁比尼：世界面临一场日益严重的滞涨风暴当前一轮滞胀风险背后的一个重要原因是，一系列负面的总供给冲击导致商品产量下降，从而成本上升。先是新冠疫情迫使许多行业关闭，扰乱了全球供应链，并导致劳动力供应明显持续减少，尤其是在美国；然后是俄乌冲突推高了能源、工业金属、食品和化肥的价格等。但有“末日博士”之称的努里尔·鲁比尼（Nouriel Roubini）周一在英国卫报表示，即使没有这些重要的短期因素，中期前景也将变得黯淡。华尔街见闻此前提及，海通证券梁中华分析称，近期大宗商品价格普遍大涨是全球货币超发的滞后反应、俄乌冲突引发的供给冲击所共同作用的结果，全球通胀风险也快速增加，但区分来看，欧洲已经陷入滞胀，日本短期内“滞”大于“胀”，美国经济还处于“量价”齐升的阶段，短期内面临的还是典型的通胀，并非滞胀，但美国出现滞胀的风险也在增加。而鲁比尼则认为，有很多的理由认为滞胀状况将继续成为全球经济的特征，导致更多经济体出现更高的通胀、更低的增长，甚至可能出现衰退。首先，自全球金融危机以来，全球化出现倒退，各种形式的保护主义又卷土重来。不断加剧的地缘政治紧张局势和疫情留下的供应链创伤，可能导致更多制造业从新兴市场国家回流发达经济体，生产将被错误地分配到成本更高的地区和国家。此外，发达经济体和一些主要新兴市场国家的人口老龄化，将继续减少劳动力供应，导致工资上涨。而且由于老年人倾向于在不工作的情况下花掉储蓄，这一群体的增长将增加通胀压力，同时降低经济增长潜力。发达经济体政治上和经济上对移民管控态度的反弹，同样会减少劳动力供应，并对工资构成上涨压力。几十年来，大规模移民限制了发达经济体的工资增长。但那些日子似乎已经结束。同样，中美脱钩也将产生广泛的滞胀效应，这意味着全球经济的碎片化、供应链的割裂，以及对技术、数据和信息贸易的更严格限制——这些都是未来贸易模式的关键要素。气候变化也将助长滞胀。毕竟，干旱会破坏农作物收成，推高食品价格，就像飓风、洪水和海平面上升会破坏资本储备，扰乱经济活动一样。更糟糕的是，在可再生能源达到足以弥补碳氢化合物供应减少的规模之前，抨击化石燃料和要求积极脱碳的运动，导致了对碳基产能的投资不足。在这种情况下，能源价格的大幅上涨不可避免。随着能源价格的上涨，“绿色通胀”将打击用于太阳能电池板、电池、电动汽车和其他清洁能源技术所用原材料的价格。公共卫生可能是另一个因素。我们几乎没有采取什么措施来避免下一次疫情的爆发，而我们已经知道，疫情破坏了全球供应链，并引发保护主义政策，因为各国急于囤积粮食、药品和个人防护设备等关键供应品。我们还必须担心网络战，这可能会造成生产的严重中断。随着时间的推移，这类事件预计将变得更加频繁和严重。如果企业和政府想要保护自己，他们将需要在网络安全上花费数千亿美元，这将增加转嫁到消费者身上的成本。这些因素将加剧针对收入和财富严重不平等的政治反弹，导致更多的财政支出用于支持工人、失业者、弱势少数族裔和“落后群体”。无论出于多么善意的意图，提高劳动力收入占资本比重的努力，都意味着更多的劳工冲突和工资-物价的螺旋式上升。还有地缘政治冲突，这次俄乌冲突是我们几十年来，第一次面临大规模军事冲突干扰全球贸易和生产的风险。此外，用来威慑和惩罚的制裁措施本身就会导致滞胀。最后，美元的武器化（执行制裁的核心工具）也会导致滞胀。它不仅在国际货物、服务、商品和资本贸易中造成严重的摩擦，还鼓励美国的竞争对手分散外汇储备，减少以美元计价的资产。随着时间的推移，这一过程可能会大幅削弱美元（从而提高美国进口成本，加剧通胀），并导致地区货币体系的建立，进一步割裂全球贸易和金融。乐观主义者可能会辩称，随着时间的推移，我们仍然可以依靠技术创新来施加反通胀压力。这可能是对的，但技术因素要远远超过上面列出的11个滞胀因素。此外，技术变革对总体生产率增长的影响在数据上看仍不明确，而全球化倒退将限制全球采用更好或更便宜的技术，从而增加成本。人工智能、自动化和机器人等，既可能改善到可以产生有意义的反通胀的程度，也可能会扰乱整个职业和行业，扩大已经很大的财富和收入差距，或将引发比我们已经看到的更强烈的政治反弹，进而引发滞胀。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园