□本报实习记者 许予朋4月25日，《中国银行保险报》获悉，为提升金融机构外汇资金运用能力，人民银行决定，自2022年5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。对此，植信投资研究院高级研究员常冉分析指出，3月末，外汇存款余额1.05万亿美元，将外汇存款准备金率由9%下调至8%，意味着向市场释放105亿美元左右的外汇流动性，针对当前人民币在外汇市场供大于求的状况进行适当的反向调节，有助于遏制人民币近几日的贬值态势，利于维持人民币汇率的基本稳定。应对人民币贬值压力近期，受我国出口景气度回落、发达国家货币政策转向、全球外汇市场异常波动等因素影响，人民币汇率连日下跌。4月18日，人民币兑美元汇率中间报价为6.3763；4月25日，人民币兑美元汇率中间报价为6.4909。在此时点，人民银行宣布下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，具有“稳定军心”的意义。西泽研究院特约高级研究员邓宇指出，目前美元持续走强、中美10年期国债收益率出现倒挂等现象导致人民币汇率阶段性贬值。此番外汇存款准备金率降1个百分点，落实了外汇局近期提出的“加强跨境资金流动宏观审慎管理，引导跨境资本有序流动”，有利于给当前比较低迷的外汇市场更好的发展信心，并进一步发挥降准作用，为人民币汇率保持内外均衡提供政策支持，保持人民币汇率基本稳定。常冉认为，本次下调幅度相对谨慎。2021年，针对全年人民币强势升值的态势，人民银行曾于6月和12月两次上调外汇存款准备金率，每次均上调2个百分点。当前应对人民币汇率急贬状况，仅下调利率1个百分点，不排除后续监管部门为稳定汇率采用其他调节工具。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，此时下调金融机构外汇存款准备金率，一方面有助于增加外汇供给，调节外汇供求，促进市场平衡；另一方面，释放外汇市场“稳”的信号，避免市场“超调”。经济稳则汇率稳针对人民币连日贬值的现状，平安证券首席经济学家钟正生认为，人民币汇率在较高水平上的调整，未必是件坏事。钟正生指出，2021年8月以来，人民币名义有效汇率已经突破前期历史高点，其持续攀升对出口的负面影响愈发变得不容忽视。2022年，中国出口可能面临市场份额高位回落与欧美等发达经济体需求下降的双重压力，在出口趋于走弱情况下，人民币汇率适当贬值，有助于提振出口市场竞争力。目前，着力稳定宏观经济大盘，是人民币汇率稳定的根本保障。从长期趋势看，周茂华认为，人民币汇率短期波动不改平稳运行格局。随着提振经济的政策加速出台、靠前发力，经济有望运行在合理区间。从中长期看，我国金融服务市场潜力巨大，人民币资产吸引外资趋势流入的格局未变。近期，国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英也在新闻发布会上回应了人民币贬值问题。王春英表示，未来人民币汇率还会呈现双向波动，并且会在合理均衡水平上保持基本稳定。目前，中国经济韧性比较强，长期向好的发展态势没有改变，国际收支结构稳健，经常账户保持合理规模顺差，人民币资产依然具有长期投资价值，这些因素都会为人民币汇率基本稳定提供根本支撑。4月26日，人民银行回应近期金融市场出现波动时称，近期金融市场出现一些波动，主要受投资者预期和情绪的影响。当前我国经济基本面良好，经济内生增长潜力巨大，防范化解金融风险取得实质性进展。人民银行将加大稳健货币政策对实体经济的支持力度，特别是支持受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户，支持农业生产和能源保供增供，推出科技创新再贷款和普惠养老专项再贷款，增加1000亿元再贷款支持煤炭开发使用和增强储能，增加支农支小再贷款和民航专项再贷款，保持流动性合理充裕，促进金融市场健康平稳发展，营造良好的货币金融环境。责任编辑：吴宇迪