来源： 时代周报4月26日，外媒报道称，荣耀正在考虑2022年上市，寻求以450亿美元估值进行融资，上市地点可能是中国，但尚未达成最终决定，双重上市仍是一种选择。450亿美元的估值超过小米当前市值。小米4月26日收盘价格为10.86港元股，总市值为2713亿港元。以此计算，荣耀估值超过小米约680亿元人民币。时代财经联系荣耀媒介负责人，对于荣耀估值450亿美元及计划2022年上市的消息是否属实，对方未做回应。4月25日，荣耀CEO赵明接受多家媒体采访时曾表示，股东和资本多元化是企业的应有之意，可以有更多资源帮助企业发展。外媒援引知情者透露的消息表示，针对荣耀IPO前的融资谈判正在进行，海外投资者对荣耀超过450亿美元的要价估值犹豫不决，并对美国未来的限制保持警惕。荣耀值多少钱？2020年，华为与深圳市智信新信息技术有限公司（“深圳智信”）达成协议，出售全部荣耀业务，截至目前未曾公布出售的具体对价款项。华为财报显示，2021年，荣耀业务相关资产和负债完成交割，根据相关协议条款，深圳智信将分期支付收购对价。同期，华为处置子公司及业务的净收益为574.31亿元，上年同期仅为5.92亿元。时代财经了解到，574.31亿元是华为处置荣耀业务和超聚变技术有限公司的对价款项扣除处置的现金及现金等价物后所得，后者注册资本仅为8亿元，公司规模远不及荣耀。国家企业信用信息公示系统显示，目前，荣耀注册资本约为322亿元，股东包含深圳国资协同发展私募基金合伙企业（有限合伙），后者合伙人中有深圳国资委。时代财经了解到，在引入外部投资者的同时，荣耀还通过期权在公司内部大规模融资。据荣耀员工潘翔所述，近两年，公司不仅用期权招揽人才，还给在职员工期权配额。他向时代财经透露，荣耀会按照员工岗位、资历等综合指标配给期权，资历越长、绩效越好，能买的份额就越多，若按最高限额购入，员工需要付出全年收入，即工资加上年终奖。由于需要一次性付清价款，潘翔靠父母接济，按照最高限额购买了荣耀的期权，希望未来能用期权换套房子。他有不少同事是贷款购买期权，贷款来自于荣耀与银行的合作项目。荣耀手机市场表现如何？CINNO Research数据显示，2021年，中国市场荣耀智能手机销量达3260万部，同比下降24.5%，市场份额10.4%，位列第五。在经历调整期后，今年第一季度，荣耀智能手机在中国市场的销量为1260万部，同比增长176%，位列第二，其中3月销量夺冠，环比下降11.9%，同比增长143.6%。今年第一季度，荣耀60、荣耀X30和荣耀畅玩30 Plus等3款机型均进入第一季度单品销量榜前十，是机型入榜数量最多的国产品牌。当前智能手机市场不容乐观。CINNO Research在报告中指出，2022年第一季度，中国大陆市场智能手机销量约为7439万部，较去年同期下滑14.4%。CINNO Research分析道，三月以来，上海、深圳、苏州等多地疫情严重打击了消费电子产业链生产与运输的节奏，智能手机的颓势还将持续。责任编辑：何松琳