来源：人民日报海外版触达更广泛群体，为戏曲传播注入新活力“线上看戏”也很过瘾（网上中国）本报记者 李 贞随着近年来“国风”“国潮”等文化现象的火爆，作为中国传统文化的结晶，戏曲吸引了一大批新的青年粉丝。不少网络平台通过举办晚会、开展直播等形式，为戏曲文化的传播注入新活力，并助推一批带有戏曲元素的艺术形式受到热捧。网络平台提供便捷入口“渔家住在水中央，两岸芦花似围墙……”近日，安徽省安庆市怀宁县黄梅戏剧团在抖音平台开展直播，一段段悠扬的黄梅调抓住了许多年轻观众的心。有网友在直播间评论说：“没想到我这个‘00后’，一下子爱上了黄梅戏！”“我唱了30年黄梅戏，从村里的戏台唱到各地的礼堂。但真没想到，在直播间唱戏能收获这么多新粉丝。”怀宁县黄梅戏剧团团长刘丽华说，受疫情影响，近两年剧团在外演出机会锐减，所以才转向线上演出。出乎意料的是，剧团直播间开播仅3个月，就收获了60万粉丝和300万点赞。黄梅戏在直播平台大受欢迎并非偶然。根据最新发布的《2022抖音戏曲直播数据报告》，截至今年2月，抖音平台覆盖戏曲种类达300余种，其中有231种开通了直播。过去一年，戏曲直播开播超过80万场，平均每场观看3200余人次，相当于一场中型演出。京剧、秦腔、越剧、黄梅戏、豫剧等最受观众欢迎。而潮剧、河南坠子、庐剧、花鼓戏等濒危剧种，也通过网络被更多人了解。“线上看戏”为何能吸引越来越多的观众？“90后”戏迷万全认为：“对传统戏曲来说，网络平台提供了一个可以较便捷了解这门艺术的入口。”5年前一次偶然的机会，万全在剧院听了一场《四郎探母》，大受震撼，从此爱上了京剧。现在，他日常最大的娱乐就是在网站上收看京剧合集类的视频。万全告诉记者：“现场听戏的效果当然是最好的。但戏曲艺术传承了这么久，有很多深厚的背景知识要慢慢了解、学习。在网上看京剧视频，最大的好处是有很多网友通过留言、发弹幕介绍这些知识，对刚接触这门艺术的年轻戏迷来说非常及时。大家通过网络互相交流、找到共鸣后，也会更愿意继续了解戏曲艺术，去买票看线下的戏曲演出。”从“好玩”的角度吸引观众不仅传统戏曲找到新的展示天地，一些吸纳了戏曲元素的艺术形式也通过网络走进大众视野。在哔哩哔哩网站上，一位名叫边靖婷的视频UP主（上传者）因用戏腔翻唱古风歌曲《探窗》《万疆》等而走红，吸引了近80万粉丝。边靖婷告诉记者，自己毕业于上海戏剧学院，学的是京剧中老旦一行。但在日常生活中，她发现很多不太了解京剧的年轻人，往往只知道青衣、花旦，完全没听过老旦。平日里喜欢古风歌曲的边靖婷觉得，可以用老旦的发声来演唱一些在“古风圈”很受欢迎的歌曲。“于是就剪辑了一个歌曲串烧的视频发布到网上。做这件事，我自己感觉很有意思，也是希望能让更多人接触到我所热爱的老旦行当。”边靖婷说。在戏腔视频走红后，不断有观众给边靖婷发来私信说，“过去不了解戏曲，但看了你的演唱以后，我专门去搜了某个传统剧目”，这是边靖婷最高兴的时刻。“虽然用戏腔唱的是歌曲不是戏曲，但通过这个形式，哪怕能影响一个人愿意开始了解真正的戏曲，我也很开心。”现在，边靖婷还会特意在直播时向观众推荐一些入门的戏曲剧目，做一些传统剧目的介绍、赏鉴等，推广戏曲文化。“这类戏腔歌曲的走红，正因为年轻的创作者对新媒体更熟悉、更懂年轻人，用‘玩’的心态运用传统戏曲元素进行艺术上的创新。”复旦大学中国研究院副研究员林凌指出，艺术没有观众，就会走向消亡。“我们都知道传承的重要性，但传承不等于守旧，长久的传承离不开创新，戏曲的发展历程也是一个不断创新的过程。戏曲要吸引观众，就需要从‘好玩’的角度为戏曲传承注入新力量。”助推中国文化走出去新的传播媒介为戏曲传承提供了新机遇。边靖婷认为，戏曲这一传承千年的艺术在新时代迸发新的生命力。“很多年轻人听到自己民族文化的东西还是有共鸣的。可能有些人过去对戏曲有偏见，认为很土、死板之类的，但只要搭好一个便捷的桥梁，就能让大家感受到戏曲的魅力。”戏曲元素也为更多新兴艺术的发展提供了灵感来源。林凌指出，戏曲是多种文化艺术的综合体。“戏曲的唱腔是民族声乐的宝贵财富，戏曲的程式化动作、服装、扮相等，都值得挖掘学习。”“中华优秀传统文化如何实现创造性转化和创新性发展，特别是如何和大众文化相结合，一直备受关注。”中国艺术研究院副研究员孙佳山指出，只有通过跨媒介等实现融合发展，并与文旅融合事业深度结合，中华优秀传统文化才有可能触达更广泛的青少年群体、获得更广阔的文化空间，进而最终转化为实打实的文化软实力，更好地助推中国文化走出去。