记者 刘林2007年诺贝尔经济学奖得主埃里克·马斯金（Eric Maskin）日前表示，比特币等加密货币是不能忽视的风险，世界其他国家应效仿中国，禁止比特币等加密货币，即便不能彻底禁止，至少也应开始认真监管。马斯金周二在清华大学中国经济思想与实践研究院（ACCEPT）举办的第四届“政府与市场经济学”国际研讨会上表示，关于比特币，首先要问的是，它带来了何种目前还没有的好处。“比特币问世之前，我们并不是什么货币都没有。我们有很多不同类型的货币——美元、欧元、人民币。所以，要问的一个重要问题是，为什么我们还需要其他货币呢？”他说。马斯金说，对于这个问题的标准回答往往是传统形式的货币不像比特币那样容易转账，后者无需通过银行就可以在人与人之间转账。他指出，当下比特币的确可能有优势，但这种优势没理由长期存在，原则上来说，也可以创建人民币、美元、欧元等标准央行货币的数字形式。他指出，在很多方面，传统货币都比比特币等加密货币强得多。比如，央行发行的货币不像比特币和其他私人加密货币那样容易受到巨大投机波动的影响，波动性可能对投机者有利，但对社会不利。比特币和其他加密货币经常被用于非法交易，原因是传统货币受到监管。此外，马斯金表示，加密货币实际可能是有害的，其潜在危害尤其体现在两方面。一是可能会干扰良好的货币政策。“如果人们使用像比特币这样的私人货币，货币政策的影响会相应变小。”他说，“我们可能会发现走出衰退变得更加困难。”二是比特币等加密货币无法替代银行的关键作用，即评估和向企业家提供贷款。马斯金说，在一个没有银行的加密货币世界存在两种可能。第一种可能是，假设周围没有人能像银行那样进行专业评估，创业者如何获得资金？当然，我们可以进行众筹，但通过众筹支持企业家非常低效。因为众筹者通常不是专家，他们不清楚商业想法的好坏之分，所以无论坏点子还是好点子都会得到资助。另一种可能是新设立机构可以像银行一样评估项目，也能像银行一样提供贷款。不过，在银行界有适当的监管来防止杠杆过高，美国有多德弗兰克法案，欧洲有巴塞尔规则，而在加密货币的世界中没有这样的规定，因此，可能会发生严重的金融危机。“中国政府已经有效地禁止了加密货币，我认为这对他们来说是一个非常好的举动，希望世界其他国家也能效仿。”马斯金表示，“如果它们没有效仿，加密货币变得过于流行，我会对我们金融体系的未来感到担忧。而且我非常希望世界各国政府，即便不彻底禁止加密货币，至少也开始认真进行监管，因为这是一个我们不能忽视的危险。”责任编辑：张亚楠