炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月26日晚，光峰科技（688007.SH）发布了2021年度财报，财报显示，2021年，光峰实现整体营收25亿元，同比增长28%；归母净利润为2.3亿元，同比增长105%；扣非归母净利润为1.2亿元，同比增长208%；整体毛利率34%，同比增加5个百分点。剔除股份支付的影响后，净利润表现更为突出。财报显示，为重点激励对公司未来新增长曲线起重要作用的核心人员，公司在2021年推出了两期限制性股票激励计划，股份支付费用为6，334万元，较上年同期大幅增加4，276万元。剔除股份支付的影响后，归母净利润为2.8亿元，同比增长109%。剔除股份支付影响后的扣非归母净利润为1.6亿元，同比增长178%。对于公司在2022年的发展规划，光峰科技创始人、董事长兼CEO李屹在财报中表示：“2022年，对于光峰，是一个全新的开端。为了让光峰再次迎来‘爆发’，我们确立了四大举措，1、升级产品力，要对市场需求保持充分敏感，同时推动极致降本，进而打造出更多的爆款。2、持续推进人才梯队年轻化建设和变革激励机制，让更多年轻的优秀管理人才和专业人才脱颖而出，从而提升团队战斗力。3、创新合作模式，与各领域内的头部客户合作，快速抢占新市场。4、保持破局者的敏锐，时刻对新兴市场机会保持足够的嗅觉，实现快速破局。”营收、利润双增长报告期内，公司在对业务结构进行优化的同时，积极培育新的成长曲线，经营业绩实现稳步增长。财报数据显示，2021年公司营收为25亿元，相比2020年的19.5亿元营收，同比增长28%。相比营收指标，公司的净利润指标增长更为突出。财报数据显示，2021年归母净利润为2.3亿元，同比增长105%；2021年扣非归母净利润为1.2亿元，同比增长208%。对于其增长原因，财报指出，这主要得益于报告期内高毛利的影院业务收入逐渐恢复，核心器件和家用等业务收入大幅增长。在研发方面，2021年投入2.4亿元，同比增长15.8%。作为激光显示领域的高科技企业，公司非常注重研发和知识产权保护。目前，光峰已围绕激光荧光显示技术的底层技术架构布局了强大的专利护城河，行业内切入激光荧光技术路线的公司都难以绕开光峰的底层专利布局。截止2021年底，公司在全球共获得授权专利1434项。两大业务驱动公司强劲增长在2021年，影院放映服务、激光工程和商教三大业务，作为光峰的基本盘发展态势保持稳健。与此同时，核心器件业务和C端自有品牌业务，作为公司的增长盘，发展势头强劲。报告期内，核心器件业务在家用领域取得重要进展。目前公司家用核心器件业务已经覆盖所有国内头部投影品牌，与当贝、安客、极米、惠普、泽宝、优派、海尔等公司达成合作。值得注意的是，报告期内公司为当贝提供激光微投光机，当贝发布了长焦激光投影产品X3，定位高端旗舰机型，多次在京东蝉联热销商品榜TOP 1，成为行业年度爆款投影产品之一，消费者反响热烈。事实上，凭借在激光显示核心器件领域的强大技术壁垒，公司在掌握了很强的行业话语权，已成为众多大客户的首要选择。与此同时，这些稳定的、来自不同行业的大客户也在助力光峰持续提升全球市场份额。2021年，公司C端自有品牌业务的表现同样可圈可点。随着公司在C端市场大举发力，子公司峰米科技的自有品牌业务在2021年同比增长超50%，首次占峰米科技总营业收入比重近50%，同时毛利率提升明显。市场份额上，公司在家用智能投影市场的排名迅速攀升，IDC报告显示，2021年整体家用投影市场，峰米品牌销量位列第三。剑指未来万亿市场作为全球领先的激光显示核心器件企业，光峰坚持以“核心技术+核心器件+应用场景”为战略主线进行技术研发和业务拓展，除了已有的影院放映、家用、工程、商教等场景，报告期内，结合公司在核心器件上的优势，公司积极在车载显示和航空显示、AR等领域展开布局，并取得显著成效。在车载显示领域，公司主要覆盖场景为智能座舱，报告期内，公司被列入华为智能汽车解决方案优秀合作伙伴，并为华为最新座舱DEMO车提供车载天幕，即车顶沉浸式投影。此外，目前公司已成功与国内外部分整车厂商和一级供应商达成合作。在航空显示领域，公司与空中客车达成战略合作，探索不同的航空应用可能性。在2021年9月举办的珠海航展中，可应用于民用航空显示应用领域的激光显示产品样机在全球首发、中国首展。华创证券表示，公司积极与下游新能源整车厂商开展业务合作，布局车载投显等激光显示创新场景，新能源汽车及智能座舱赛道高景气度下，我们预计该部分业务将在22年初具规模，远期极具成长性。某投资人士表示，车载显示和航空显示是万亿元级的市场，且和光峰科技的核心优势紧密相连。伴随着技术的进步和应用场景的规模化落地，市场空间不可限量，光峰将会迎来新一轮高速增长期。整体来看，家用业务、车载显示业务、航空投显业务分别在短期、中期、长期三个不同阶段，为光峰贡献增长动力。值得注意的是，李屹在2022年元旦回归一线，带头领跑，并提出将亲自推动人才梯队年轻化建设等举措，这被视为“创业精神”在光峰的回归。李屹在财报中表示：“今年是光峰创立的第16年，我们再次走到了十字路口，是时候开启一段全新的旅程了。”李屹还在财报中指出：“我们身处的世界正在发生剧烈的变化，以新型显示技术、人工智能、5G等为代表的第四轮科技革命已加速向我们袭来，激光显示是第四次科技革命中的大赛道。对于站在风口上的光峰而言，抓住机遇刻不容缓。”责任编辑：马婕