新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！想必不少A饭都在坐等AMD Zen 4的正式发布吧。按照年初CES上苏资丰的预告，消费级平台的锐龙7000桌面处理器将在下半年登场。此前就有说法称，Zen 4锐龙7000可能不会支持DDR4内存，爆料人CapFrameX在翻查了254页的AM5插槽支持文档后惊讶发现，全篇提到了75次DDR5，DDR4则是杳无踪影。所以对于存量用户来说，最担心的事情来了，AM5家族可能完全放弃对DDR4内存的支持，包括但不限于X670、B650以及A550主板。虽然DDR5有着更高的频率、更低的功耗等优势，配合新平台性能表现也将非常可观，但相较于百花齐放的DDR4，市面上的DDR5内存价格普遍不低，毕竟单条容量最低起步就是8GB了。PCGN的观点似乎不太认同AMD的激进做法，毕竟Intel下半年的13代酷睿（Raptor Lake）依然向下兼容DDR4，他们认为DDR4当前巨大的用户基数，将阻挡用户升级Zen 4的热情。那些有意换代的朋友，最近也千万别再入手DDR4产品了。不过，也有站在AMD角度试图合理化分析的声音。比如，AMD一连用了四代AM4接口，而且还首发过PCIe 4.0，绝对是良心厂商。这次AM5独占DDR5，恐怕是为了冲性能、在市场反响上立住，怎么拥抱新技术反而要被指摘呢？另外，AMD首次演示Zen 4时达成了全核5GHz运行《光环5》的成就，猜测第一批锐龙7000处理器和X670X690主板瞄准的就是高玩客群，然后再慢慢释放中低端产品线，用户接受起来也没那么困难了。