澎湃新闻记者 李潇潇受云业务需求强劲影响，微软交出一份超预期的业绩。当地时间4月26日，微软（MSFT）发布截至3月31日的2022财年第三财季业绩，由于营收和每股收益均超出华尔街分析师预期，微软盘后股价一度涨超6%。财报显示，微软第三财季营收493.6亿美元，与去年同期的417.06 亿美元相比增长18%，不计入汇率变动的影响（不按照美国通用会计准则）同比增长21%，高于此前分析师预期的475亿美元；净利润167.28亿美元，与去年同期的净利润154.57亿美元相比增长8%，不计入汇率变动的影响（不按照美国通用会计准则）同比增长17%；稀释后每股收益2.22美元，同比增长9%，比华尔街分析师预期高3美分。按照业务部门来看，微软第三财季的生产力和业务流程收入158亿美元，增长17%，其中Office商用产品和云服务营收同比增长12%，Office个人产品和云服务营收同比增长11%，LinkedIn营收同比增长34%，Dynamics产品和云服务营收同比增长22%。此外，更多个人计算业务（MPC）收入145亿美元，同比增长11%，其中Xbox内容和服务营收同比增长4%，不计入汇率变动的影响为同比增长6%；智能云收入191亿美元，同比增长最高，达到26%。微软称，受Azure推动，其服务器产品和云服务收入增长29%，其他云服务收入增长46%。微软执行副总裁兼首席财务官Amy Hood称，客户对云平台的持续承诺和强大的销售执行力推动商业预订量增长28%，微软云营收达到234亿美元，同比增长32%。截至4月26日收盘，微软报270.22美元股，跌3.74%，市值2万亿美元。责任编辑：李昂