来源：中国银行保险报本报记者 于晗当前，数字经济正在成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。数字经济将为经济结构带来哪些变化？在发展数字经济的同时，如何兼顾便捷与安全？围绕相关问题，在博鳌亚洲论坛上，多位专家学者展开热议。数字经济潜力巨大在疫情的冲击下，发展数字经济已经成为全球共识，它不是一个可选项，而是一个必选项。我国也高度重视数字经济的发展，已相继出台《“十四五”数字经济发展规划》《“十四五”推进国家政务信息化规划》等相关规划。“数字经济有三个要素：一是数字经济以信息通信技术为基础，必须要有技术手段；二是数字经济必须以数据作为生产要素和处理对象；三是数字经济能够渗透到社会的方方面面，具有很广的渗透性。”中国电信总经理李正茂说。李正茂认为，数字经济、数字化浪潮，任何人、任何企业、任何行业甚至整个国家都无法回避，它的影响力非常大。当前经济形态已从工业经济形态向数字经济形态转变。有数据表明，全球数字经济规模将在2035年达到13万亿美元，在中国这个数字是1.5万亿美元，会带动1300万人就业。“这个规模非常可观，经济效益非常大。从前瞻性角度来看，我们还处在数字经济发展的初期阶段，虽然中国的数字经济已经非常发达，连续多年规模排在全球第二。”高通公司全球高级副总裁钱堃说。荣耀终端有限公司董事长万飚认为，数字经济跟实体经济结合起来谈更有意义、更有鲜活力。基于人工智能、5G、大数据等技术，构建万物可感知、万物可互联和万物可“智慧”的智慧生态，如果应用在各行各业，将会带来巨大的社会价值和经济价值。对于企业而言，要加快数字化转型和智能化转型。百度首席技术官王海峰表示，一家企业如果有很好的数字化基础，借助人工智能等技术，可以更好地释放数字化价值，实现更快的高质量发展。对于尚未实现数字化技术的企业，则需要首先进行数字化转型。数据价值凸显“数字化最终的目的是服务客户，跟客户的需求相互匹配。”平安银行行长特别助理蔡新发表示，为了更便捷、更好地服务客户，需要打通数据孤岛，但其中有很多空白领域，需要政府、行业、企业和消费者一起合力实现。王海峰认为，数字化之后，会产生大量的数据，而这些数据里面蕴含着非常丰富的价值，用什么技术可以把这些数据的价值释放出来，并且发现数据之间的规律和关联？人工智能技术可以起到非常大的作用。“要把数据充分地利用起来。”李正茂表示，以前，运营商对数据资源应用得并不充分，新冠肺炎疫情使公司意识到数据资源的重要价值。如果没有运营商在疫情防控中利用数据作支撑，要做到科学精准防控、动态清零，将很难实现。重视数据安全数字化发展依托于对信息的采集、挖掘和分析，导致越来越多的个人信息被获取，如何在做好信息安全的基础上兼顾客户使用的便捷性，也是当前各行业关注的焦点。“在使用数据时，要满足数据安全法的各项要求。”李正茂强调，数据采集和使用必须合法合规，满足合规的前提下，尽可能地向社会开放和共享数据。这是推动数字经济发展，运营商必须承担的责任。对银行而言，不同的部门会采集不同的数据，各部门会形成数据“孤岛”，但当数据采集面扩大以后，流动的时候也会带来安全性问题。蔡新发认为，金融机构要以用户为中心，做到制度建设与技术创新并重，从数据“孤岛”到数据打通的过程中，要坚守几个关键原则。首先，在使用数据时需要客户授权。所有客户信息数据的流转都必须在保障安全的前提下符合客户利益，并做到事后的可追溯及监控督察，保证客户信息的全生命周期安全管理。其次，保持“最小必要”原则。注重使用数据的安全和隐私原则，严格按照国家和监管的要求去下载数据、使用收据，只在客户身份认证或金融机构实名认证需要时才去采集。再次，要在数据应用过程中，通过隐私计算、建立数据分级分类等技术手段，实现数据在安全的前提下便捷应用。如在打通数据时，可以通过建立数据表明确哪些是有必要打通且能够产生价值的数据，或通过数据清洗，使用标签化的数据来代替原始数据。最后，在数据的应用层面，银行需要与具体的场景结合，在场景中来明确数据的共享需要，这样就可以做到便利客户的同时也更好地保护数据安全。责任编辑：李琳琳