□本报实习记者 许予朋大额存单向来被商业银行作为“揽储利器”。近期，受金融市场震荡剧烈、股债市回调明显等因素影响，回报稳定的大额存单再度成为“香饽饽”。然而，最能给商业银行带来“稳稳的幸福”的3年期以上大额存单利率却开始调降。4月25日，工商银行、农业银行、中国银行、建设银行等多家银行调降了部分大额存单利率。大额存单利率下降股份行率先采取动作。比如，近期兴业银行20万元起存3年期大额存单由3.55%调至3.4%；招商银行3年期大额存单更是跌破3%，降至2.9%。不过，招商银行一位理财经理推荐了该行另一款1元起购的定存产品，3年期利率达到3.2%。大型银行也于4月25日采取动作。此前，某国有大型银行华北地区有关业务人员表示，该行20万元起存3年期大额存单利率为3.35%，但额度较少，且很受欢迎，“每天早上放一些额度，10分钟左右就抢没了”。另一家大型银行华中地区有关业务人员表示，该行利率3.35%的大额存单产品将于近期停售。在利率下调前，多家银行期限较长的大额存单额度曾一度“告急”。4月24日上午10时左右，在工行、中行、建行、民生银行、北京银行手机银行App上查询大额存单额度，不少银行App显示，20万元起存3年期大额存单额度不足或售罄。此外，中小银行今年在大额存单发售方面也趋于谨慎。一家华北地区农信社业务人员表示，该行在一个月前降低了大额存单利率。另有一位农信社业务人员表示，现在各大银行大额存单利率都在下调，今年该行甚至未发行新的大额存单，“以前各个银行，尤其到年底，会通过上调存款利率的方式来吸收存款，今年这种现象少多了”。降低负债成本刻不容缓近期大额存单利率下降，原因是多方面的。一是因为目前流动性处于合理充裕状态，市场资金供应较为充足，银行“不差钱”且从人民银行获得的资金成本下降，推动存款利率下行。二是受经济下行压力和疫情蔓延双重冲击，实体经济有效信贷需求不足，部分银行出现贷款“投放难”，对存款需求量减少，存款业务拓展力度减弱。三是近期金融市场波动加剧，资本市场单边下跌，部分资管产品出现浮亏，投资者风险偏好下降，对存款需求增加，今年来存款增长速度较快。今年，考虑到银行降低综合融资成本，加大对实体经济信贷支持任务艰巨，进一步降低银行负债成本以扩充让利空间成为题中之义。招联金融首席研究员董希淼表示，“我国已经在形式上实现存款利率市场化，银行在存款利率定价上拥有较大的自主权。”因此，无论是对大额存单还是其他存款产品利率的调整，不同银行会根据自身资产负债结构、业务发展战略、对未来流动性判断等因素，采取差异化的策略。同一家银行在不同的阶段，同一家银行的不同分行，也可能采取不同的存款定价策略。因此，不同银行对存款利率调整时间、幅度、步骤都可能不一样，这是存款利率市场化的体现。“在存款以基准利率为定价基准的情况下，下调存款基准利率，可直接降低银行特别是中小银行负债成本，进而推动实体经济融资成本下降。因此，新冠肺炎疫情发生以来，降低存款基准利率的呼声一直较高。下一步，可能考虑对存款基准利率进行适当调整。同时，应积极稳妥推进存款利率并轨，进一步深化存款利率市场化。在这个进程中，还应继续实施差别化政策，允许中小银行采取更有弹性的存款利率加点空间。”董希淼建议。中国银行保险报责任编辑：吴宇迪