记者丨李硕新能源汽车销量持续高涨之际，北京现代旗下多个新能源车型却处于停产边缘。“（我们）店里目前没有（新能源车），菲斯塔和昂希诺纯电都已经停产了。名图纯电应该还有一款配置车能订，不过订车周期不敢给您做保证。”听闻《每日经济新闻》记者来店内寻找新能源车，北京现代某4S店销售人员刘凯俊（化名）面露难色。记者发现，刘俊凯所在的4S店内一共摆放着5款展车，全部为燃油车型。这并非个例。在记者于4月22日至25日期间走访的多家北京地区北京现代4S店内，仅有一家门店展有一辆名图纯电动车，此外再未发现任何新能源车型的展车、试驾车和现车。多位销售人员向记者确认，目前官网仍显示在售的菲斯塔纯电动车已停产，领动和索纳塔插电混动版车型均不可下订，名图纯电动车的三款配置中只有一款在售，另外两款也均处于不可订车的状态。4月24日，记者致电北京现代官方客服，对方表示未接到菲斯塔纯电车型彻底停产的消息，并建议记者去经销商门店咨询。截至发稿，北京现代方面未就上述新能源车停产一事作出回应。“其实不仅是北京现代，目前合资品牌的新能源车普遍在很多技术指标和产品设计方面不如自主品牌做得优秀。相对于燃油车，新能源车型是当前合资车企的一块短板，消费者的认可度偏低，也导致他们目前的销售比较差，很多处于清库状态。”4月26日，全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树在接受《每日经济新闻》记者采访时表示。面对现状，北京现代也在谋求改变。今年3月，现代汽车发布了全新电动化战略规划，计划到2030年推出17款纯电动车型，其中现代汽车旗下11款，捷尼赛思旗下6款，目标是占领全球7%的电动车市场份额。聚焦到中国市场，北京现代方面表示，目前已经结合中国汽车市场的变化制定了中期规划，计划将产品体系重心逐步由燃油车向新能源车平稳过渡，将从2023年开始在中国市场投放两款专属EV车型，以强化电动车产品线。不过，随着各大汽车品牌加速导入新能源车，如今还未在此市场有所收获的北京现代是否还有机会走出“静默期”？1终端仅一款纯电车型可订北京现代官方网站显示，目前品牌共有5款新能源车型在售，包括一款普通混动车型、两款纯电动车型和两款插电混动车型。但在记者走访的多家北京现代4S店中，除一家店内提供名图纯电动展车外，其他门店均没有纯电动及插电混动车型展车及试驾车。“目前店内只有燃油车，新能源车建议您去别家看看。网上的信息不太准确，去年年底，我们集中清了一批菲斯塔纯电，折扣比较大，大概能优惠5~6万元吧，后面已经很久没卖（新能源车）了。”某北京现代4S店销售人员对记者说。一位从事汽车汽贸业务多年的经销商告诉记者，“目前北京现代旗下的新能源车基本属于‘停滞’状态，没有准确的行情报价，也没经销商愿意去进货，因为库存周期非常长，经销商不愿承担长期压库风险，担心最后砸在自己手里。”记者在一位愿意提供车型优惠信息的北京现代经销商处，也没有看见新能源车型。这位经销商的判断在4S店销售人员处也得到了部分验证。“去年我们卖的菲斯塔纯电车库存时间最长的一辆已经有两年了，即使优惠很大也是很久才清完。”一位北京现代4S店销售人员无奈地说，“现在店里没有新能源现车，只有名图新能源的中配车型接受预定，等车周期不确定，您要是订我们也只能帮着问问厂家有没有，现在应该没有哪家（经销商）会存着现车。”销量数据也表明，北京现代在新能源汽车市场上的表现并不尽如人意。记者查询到的2021年北京现代部分新能源车型销量显示，领动1.6L PHEV全年销量为816辆，菲斯塔纯电动和名图纯电动销量分别为1241辆和118辆，均排在新能源车型年销量榜单150名之后。2起步不晚但出现断档事实上，北京现代属于较早布局新能源车型的企业之一。2018年8月，北京现代推出了全新索纳塔插电混动版车型，补贴后售价为18.98万~22.38万元。两个月后，增程式电动车理想ONE正式上市；四个月后，小鹏汽车首款量产车型G3登场。而此时距离特斯拉Modle 3的国产版车型上市还有一年多的时间。从时间节点看，北京现代的新能源转型战略甚至走在了不少造车新势力之前。但第九代索纳塔车型在国内市场遭遇“折戟”，燃油版车型后期优惠一再加大仍难挽颓势，而插电混动车型较燃油版高2万元的起售价，令其销路更加艰难。2020年索纳塔换代，插电混动版车型并未随之改款。时至今日，2018款索纳塔插电混动版车型仍在北京现代官方网站在售车型之列，但销量已无从查找。2019年11月和2020年2月，北京现代昂希诺纯电动、菲斯塔纯电动相继上市，标志着北京现代正式“杀”入纯电动车细分市场。值得注意的是，除了一款是SUV、一款是轿车外，两款车型的相似之处很多，比如：补贴后售价区间均在17万~20万元左右，均搭载来自宁德时代的电池组，NEDC续航里程也都在500km左右。此外，两款车型也都有各自的燃油版原型车。尽管2020年新能源车市已跨入增长周期，但消费者对于“油改电”车型的疑虑仍未消除，即使是豪华品牌的“油改电”尝试也未能换来市场青睐，与之相比，品牌力相对较弱的北京现代更是如此。数据显示，昂希诺纯电动2020年前三季度的上险量仅为630辆，尚不及竞品小鹏G3同年10月的单月销量。而菲斯塔纯电动的市场反响同样平平，2020年累计销量为1333辆。不佳的市场表现换来的是北京现代对在售新能源车型的逐步放弃。目前，昂希诺纯电动已不在北京现代官网在售车型之列，菲斯塔纯电动虽显示在售，但记者走访的多家4S店也均表示该车型已停产，没有现车且无法预订。此后，北京现代对新能源车型的投放力度有所放缓。除一年前与名图燃油版车型一同上市的名图纯电动外，北京现代后续再无新能源新车投放市场。如今，随着新能源汽车市场发展迅速，各大车企都在加速导入新能源车，而北京现代却面临只有老款“油改电”车型，甚至“无车可卖”的尴尬断档。“与其他日韩合资企业相似，目前北京现代旗下的新能源车型基本是以前的‘油改电’产品。虽然‘油改电’产品的确可以大幅降低企业在车型设计、平台开发方面的费用，同时也能节省部分生产线工艺流程的改造成本，但是在续航里程、各项技术指标上，‘油改电’车型相较正向开发的产品还是有不小劣势，销量不佳也可以理解。”4月26日，江西新能源科技职业学院新能源汽车技术研究院院长张翔在接受记者采访时表示。3“两条腿走路”能否破局？当前，北京现代也在尝试破局。3月中旬，北京现代两大股东北汽投和现代汽车集团联合向北京现代注资，两家分别增资30亿元，共计约60亿元。北京汽车（1958.HK）在公告中称，通过双方股东持续支持，以及本次交易，预计北京现代可提升营运资金水平、防范流动性风险，并将协同股东进一步加大战略资源投入，从而改善经营状况、提升市场地位，也将为新产品导入、加大新能源汽车领域布局、扩大出口等业务提供资金保障。据北京现代在新能源方面的规划，菲斯塔纯电动今年将迎来改款，同时北京现代还将推出一款介于轿车和SUV之间的跨界电动车，内部代号为“OE”。OE之后，在2023年末或2024年初，北京现代还将推出另一款全球化新能源车型。此外，IONIQ（艾尼氪）6、IONIQ（艾尼氪）7也已基本确定将同步导入中国市场。纯电动技术路线之外，现代汽车对于氢燃料电池路线的探索也在持续。日前，现代汽车氢燃料电池SUV NEXO中国版已获得北京新能源汽车牌照，这是现代汽车首款符合中国法规的氢燃料电池乘用车。据了解，在充满氢的情况下该车型CLTC-P工况下续航里程为596公里，从零加满氢燃料时长约5分钟。新车预计将于年内正式上市。推出氢能车型之外，现代汽车也在布局氢燃料电池产业链。2021年3月2日，现代汽车集团全球首个海外氢燃料电池系统生产和销售基地——“HTWO广州”在广州动工。这是现代汽车集团在海外设立的第一个氢燃料电池系统生产和销售基地，也是中国首家大型氢燃料电池系统生产专用工厂。据了解，“HTWO广州”计划于2022年下半年竣工投产。工厂初期规划年产6500套氢燃料电池系统，计划向汽车、发电机、船舶、火车等行业拓展供应氢燃料电池系统，并将视中国市场和政策需求适时扩大生产供应能力。“在全球氢燃料电池领域，现代和丰田是技术最领先的两家，究竟谁能先进入中国私家车市场，现在很难给出答案。目前来看，现代是第一个在国内申请公告目录、第一个拥有牌照上路的企业，但是就此判断其在中国氢能汽车市场可以取得成功，我觉得还为时尚早。”张翔告诉记者。目前，现代NEXO氢燃料电池车型是否会进入北京现代产品序列还尚未可知，韩方所持有的氢燃料电池相关技术能否为北京现代所用，同样没有定论。所以，北京现代借助氢能实现“多线程”发展的可能性，还要打上一个问号。在崔东树看来，短期内氢燃料电池乘用车的发展空间不大。“目前国内车市主要还是以传统燃油车和纯电动为主，短期之内氢能源在乘用车领域没有太多市场化的机会，所以我认为现代还是应该专心聚焦纯电动车的发展。”崔东树说。责任编辑：李思阳