逾期未认证能领到养老金吗经济日报养老保险待遇领取资格认证，是保障各类人员按时足额领取养老金的重要举措。在认证期间内，社保部门没有通过信息比对找到退休人员信息，个人也没有其他认证方式，才有可能暂停养老金发放。如果发现养老金被暂停，可主动和社保部门联系按要求完成认证，就会恢复养老金发放并进行补发。近日，网上有消息称，一些地方的养老资格认证已于3月底截止，逾期未认证就将领不到养老金。这是真的吗？据了解，养老保险待遇领取资格认证，即退休人员生存认证，是保障各类人员按时足额领取养老金的重要举措。过去，很多老年人要到社区或人社部门服务窗口排队，或者“举着当天报纸拍照”办理认证手续。这两年，依靠互联网技术，人社部门已经全面取消了养老保险待遇领取资格集中认证，利用信息化便利让群众“少跑路”。目前，全国已有三分之一的退休人员是通过数据比对方式完成认证的。也就是说，各地社保部门通过与公安、民政、医院、交通运输等部门进行数据比对，来获取退休人员的情况。多久认证一次呢？现在的通行做法是一年认证一次。如果在认证期间内，社保部门没有通过信息比对找到退休人员信息，个人也没有其他认证方式，那么才有可能暂停养老金发放。记者获悉，即便是这种情况，领取养老金的人员也不用担心。如果发现养老金被暂停，可以主动和社保部门联系按要求完成认证，就会恢复养老金发放并进行补发。为什么要规定一年认证一次？中央财经大学保险学院劳动与社会保险系教授褚福灵表示，设定年限是为了防止养老金“跑冒滴漏”，是维护社保基金安全的有力手段，不过全国并未在时间上步调一致，这是因为各地调整养老金上浮的情况不一样，时间由各地自行确定。各地会在调整养老金发放金额前进行认证，有些地方是3月份，有些地方是7月份。褚福灵建议，各地在条件成熟时，可以确定一个相同的时间，在方便参加认证人员的同时减少误解。目前，与此有关的数据都能在全国统一的社会保险公共服务平台上共享，可以在便民化、适老化方面做更多努力。目前，我国已建成部级社会保险待遇领取资格认证系统，面向各地提供养老保险待遇领取人员远程资格认证、出行数据、异地协助认证等查询下载服务，对群众来说，还能通过相关系统进行待遇测算。同时，山东、江西、湖北等地正在依托大数据交互开展“静默认证”。即人社部门定期将待遇领取人员全量数据与公安人口库生存数据、司法部服刑数据等进行比对，通过大数据交互识别出因死亡、服刑等丧失待遇领取资格人员，从而实现对待遇领取人员免打扰的“静默认证”。其中，山东省“静默认证”率已达99.9％，群众只需通过记录备案的手机号就能查收个人的“静默认证”结果，不用主动认证。在没有实现“静默认证”的地区，老年人还可以通过“手机刷脸”、附近银行等网点，以及人社服务窗口进行办理。甚至老年人出国定居，也可以通过外交部“中国领事”手机APP完成认证。人力资源和社会保障部行风办副主任谢瑗日前表示，将对老年人等特殊群体全面推行绿色通道、全程代办、预约办理等服务，对行动不便的群体，可依托基层经办力量，积极提供上门服务。责任编辑：王珊珊