新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！谷歌今天宣布，Android 13 的第一个公开测试版现在已经推出。谷歌下个月将举行年度开发者大会，届时该公司预计将全面详述 Android 13 的更新内容，新系统的正式版将在今年晚些时候推出。Android 13 Beta 1 公开测试版最主要的新功能是此前已经出现在 Android 13 最初的两个开发者预览版中的功能，包括支持蓝牙低能量（LE）音频，还有新的照片选择器 —— 可以限制应用能够访问哪些照片，新的应用程序图标主题选项，以及一个新的权限 —— 可以减少通知垃圾邮件。相比之下，新的公开测试版添加的新功能更注重于开发者，比如访问本地存储中的共享媒体文件的应用权限的变化。谷歌工程副总裁戴夫-伯克（Dave Burke）在一篇博文中说，现在权限将具体到应用程序需要访问的媒体类型 —— 图像、视频或音频，而不是简单地要求访问所有文件的许可。IT之家了解到，Android 13 Beta 1 可在 Pixel 4（XL）、Pixel 4a、Pixel 4a 5G、Pixel 5、Pixel 5a、Pixel 6 和 Pixel 6 Pro 上安装，具体可参考谷歌官网页面。