每经记者 李孟林多重因素加剧市场对美国经济前景的担忧，美股三大股指4月26日收盘集体下跌，高成长科技股集中的纳指领跌。标普500和道指创六周新低，纳指更是位于52周低位，创2022年内新低。具体来看，道琼斯指数下跌809.28点，跌幅2.38%，报33240.18点；标普500指数下跌120.92，跌幅2.81%，报4175.20点；纳斯达克综合指数下跌514.11点，跌幅3.95%，报12490.74点，4月以来，纳指已下跌12.2%。在美国面临高通胀和美联储连续加息之际，投资者对科技股的信心持续下滑，财报季更加剧了投资者对公司业绩引发奈飞式大跌的担忧。Facebook母公司Meta、亚马逊和苹果等明星科技股集体收跌，市场甚至等不及微软和谷歌母公司Alphabet在收盘后发布的财报，两家公司都先下跌了3%以上。芯片股跌幅更大，英伟达下跌5.6%，AMD下跌6.1%。据Alphabet和微软盘后发布的财报，微软一季度营收利润超预期，连续六个季度营收超400亿美元，而Alphabet一季度收入低于分析师预期。特斯拉在马斯克宣布与推特达成收购协议后下跌12%，市值蒸发约1260亿美元，相当于其推特收购价格的近三倍。自4月4日马斯克公开增持了推特股份以来，特斯拉市值现已下跌超过2750亿美元，跌幅约23%。马斯克持有的特斯拉17%股份价值已经缩水了400多亿美元。俄乌冲突继续给全球市场带来风险。据央视新闻北京时间4月27日报道称，保加利亚和波兰26日发表声明称，俄罗斯将从27日起暂停向两国供应天然气。据波兰通讯社报道，断供原因是波兰石油和天然气公司拒绝以卢布支付俄罗斯的天然气。数据显示，保加利亚和波兰进口天然气中，俄天然气占比超90%。受此消息影响，欧洲基准TTF荷兰天然气期货一度涨近17%，重返100欧元兆瓦时的整数位上方，日高上逼109欧元，欧市尾盘重返98欧元，仍涨近6%。ICE英国天然气期货一度跳涨超18%，尾盘涨幅回落至2%。德国未来一个月电价升破200欧元关口，一度涨近8%。紧张情绪传导至原油市场。WTI原油期货收涨3.21%，报101.70美元桶，重回100美元大关上方。布伦特原油期货价格上涨0.51%，至每桶105.67美元。避险需求推动美元再创两年高位，彭博美元指数也创5年内新高。纽约商品交易所黄金期货市场交投最活跃的6月黄金期价26日比前一交易日上涨8.1美元，收于每盎司1904.1美元，涨幅为0.43%。由于担忧俄乌冲突拖累欧洲经济，欧元兑美元一度跌至1.0635，触及2017年4月以来5年内最低。责任编辑：张亚楠