炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！国际金融报供需双弱等因素作用下，钢企一季度经济效益同步下降明显。Choice数据显示，截至4月26日，A股有18家钢企发布2022年一季报，其中9家净利同比下滑，1家亏损。去年四季度已出现亏损上述18家钢企中，唯一出现亏损的是安阳钢铁。据其4月25日晚间披露的一季报，2022年一季度公司实现营收84.59亿元，同比减少19.32%，归母净利润亏损5.43亿元，同比减少363.05%。而在去年，安阳钢铁净利润为10.28亿元，同比大增350.21%。但细究研报数据可发现，安阳钢铁去年第三季度净利增幅就已显露颓势，第四季度亏损198万元。对此，安阳钢铁董秘办人士告诉《国际金融报》记者，公司去年四季度和今年一季度亏损的主因在于受疫情和环保限产影响。酒钢宏兴的业绩面也不容乐观。4月19日，酒钢宏兴发布一季报，公司实现营收110.26亿元，同比增长5.09%，归母净利润仅有1091.01万元，同比减少97.71%。成本端承压是酒钢宏兴盈利下滑的原因之一，一季度公司营业成本为101.22亿元，同比上升16.06%，远大于5%的营收增幅。金岭矿业则在2022年一季度陷入营利双降的局面，报告期内公司实现营收3.28亿元，同比减少23.91%，归母净利润4080.9万元，同比减少57.94%。公司在业绩预告中指出，一季度业绩下滑主要是因为母公司主要产品铁精粉销量及价格同比下降，母公司对联营企业的投资收益较上年同期减少。与安阳钢铁境况类似，2021年全年盈利14.88亿元的酒钢宏兴，第四季度却大亏9.94亿元；金岭矿业也在去年第四季度亏损2.45亿元，拖累全年净利较上年下滑44.47个百分点。回顾2021年，在国家宏观调控下，自7月以来，粗钢产量连续6个月保持同比下降。上半年进口铁矿石价格大幅上涨，5月12日达到历史最高点230.59美元吨，而随着钢铁产量下降，带动铁矿石需求减少，铁矿石价格明显回落，2021年全国累计进口铁矿石11.2亿吨，同比下降3.9%，均价164美元吨，同比上涨55.3%。钢材方面，2021年上半年，钢材价格一路走高，5月中旬国内钢材综合价格指数达到174.81点，创历史新高。此后受粗钢限产、需求下降等影响，钢材价格大幅下滑。至2021年末，国内钢材综合价格指数131.7点，较年内高点下降24.7%。全年平均指数142.03点，同比上涨36.46点。一季度业绩为何下滑4月25日，中国钢铁工业协会举行2022年一季度信息发布会，数据显示，一季度中钢协会员钢铁企业营业收入14993亿元，同比下降3.26%；利润总额553亿元，同比下降25.8%。为何钢企一季度业绩显现疲态？供给端上，受供暖季错峰生产、疫情散点多发、人员和物资流通受限等多重因素叠加影响，市场需求相对较弱，钢铁生产处于较低水平。国家统计局数据显示，一季度，我国生铁产量2.01亿吨，同比下降11%；钢产量2.43亿吨，同比下降10.5%；钢材产量3.12亿吨，同比下降5.9%。从日产水平看，一季度，我国平均日产钢270.42万吨，虽同比大幅下降，但高于去年四季度平均日产247.31万吨的水平。需求端上，3月份以来，国内疫情呈现局部聚集和多点散发的态势，下游钢材需求启动较慢。据钢协测算，一季度，主要用钢行业实际钢材消费同比下降5%，其中建筑业下降7%，制造业下降2%。同期，我国钢表观消费量约2.35亿吨，同比下降9.5%。此外，钢企成本压力增大。目前，国际大宗商品市场波动较大，钢铁生产用铁矿石、炼焦煤、焦炭、废钢等原燃材料价格快速上涨，且持续处于高位。据钢协监测，3月末，CIOPI进口矿价格为158.39美元吨，比年初上涨33.2%。一季度，炼焦煤、冶金焦、废钢平均市场价格分别为2813元吨、3167元吨、3665元吨，同比分别上涨75.1%、27.0%、13.5%。叠加疫情防控加严对人员流动和物流运输造成的影响，钢企成本持续上升，提高经济效益难度增大。在上述因素共同作用下，钢铁行业经济效益同比下降。据钢协统计，一季度，会员钢铁企业营业收入14993亿元，同比下降3.26%；实现利税829亿元，同比下降19.66%；利润总额553亿元，同比下降25.8%，环比呈逐月回升的趋势；平均销售利润率为3.69%，同比下降1.12个百分点。企业资产负债结构进一步优化，3月末，会员钢企资产负债率为61.08%，同比下降1.73个百分点。中国钢铁工业协会副会长兼秘书长屈秀丽表示，下一步中钢协按照“稳生产、保供给、控成本、防风险、提质量、稳效益”的要求，密切跟踪国内外市场变化，继续加强经济运行监测分析，以供需平衡为目标，加强行业自律，保持供给的弹性，在保供稳价的基础上，努力促进全行业实现稳定运行。兼并重组加速一季度以来，钢企整合重组不断推进。4月24日，新钢股份公告称，持有公司控股股东新钢集团100%股权的江西国控，与中国宝武签署转划协议，江西国控将向中国宝武无偿划转其持有的新钢集团51%股权。划转完成后，中国宝武将通过新钢集团间接控制新钢股份44.81%的股份，新钢股份实控人将由江西省国资委变更为国务院国资委。中国宝武是目前全球最大的钢铁公司，新钢集团则为江西省最大的国有钢企。另据安阳钢铁3月28日公告，公司收到控股股东安钢集团通知，按照相关要求，公司间接控股股东装投集团于2月25日在河南中原产权交易有限公司系统中进行信息正式披露，拟转让所持安钢集团的股权，转让比例为80%。而方大钢铁集团拟参与安钢集团混改股权竞拍，若此次混合所有制改革若能顺利实施，安阳钢铁实控人将发生变更。钢企兼并重组有着政策端的支撑，2月7日，工信部等三部委印发的《关于促进钢铁工业高质量发展的指导意见》明确，鼓励行业龙头企业实施兼并重组，打造若干世界一流超大型钢铁企业集团。依托行业优势企业，在不锈钢、特殊钢、无缝钢管、铸管等领域分别培育1至2家专业化领航企业。据冶金之家统计，2021年全国累计有32家钢企兼并重组。厦门大学中国能源政策研究院院长林伯强告诉《国际金融报》记者，“目前中国钢铁产量占到全球的60%左右，通过合并能够把钢企做的更加集中，把体量做的更大，改变钢铁产业分散局面。这也是今后发展的方向，跟煤炭行业有些类似。为了提升全球竞争力，未来中国可能会形成几家体量特别大的重工企业，钢铁也在其中。”责任编辑：陈悠然