证监会4月26日出台《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》，为公募基金行业高质量发展制定“路线图”。意见提出积极培育专业资产管理机构、全面强化专业能力建设、着力打造行业良好发展生态等要求。业内人士指出，该意见涉及公募基金行业发展的各个方面，“干货”满满，直面市场关注的焦点问题。对于激励约束机制，意见指出，将合规风控水平、三年以上长期投资业绩、投资者实际盈利等纳入绩效考核范畴，弱化规模排名、短期业绩、收入利润等指标的考核比重。督促基金管理人严格执行薪酬递延制度，建立完善经营管理层和基金经理等核心员工奖金跟投机制，实施违规责任人员奖金追索扣回制度，严禁短期激励和过度激励行为。对于提升投研核心能力，意见明确，引导基金管理人构建团队化、平台化、一体化的投研体系，提高投研人员占比，完善投研人员梯队培养计划，做好投研能力的积累与传承，扭转过度依赖“明星基金经理”的发展模式。引导基金管理人坚持长期投资、价值投资理念，采取有效监管措施限制“风格漂移”“高换手率”等博取短线交易收益的行为。如何鼓励产品及业务守正创新？意见明确，加大产品和业务创新力度，切实提高公募基金服务实体经济能力，坚决摒弃蹭热点、抢噱头、赚规模的“伪创新”。大力推进权益类基金发展，支持成熟指数型产品做大做强，加快推动ETF产品创新发展，不断提高权益类基金占比。如何提高投资者获得感？意见强调，督促销售机构持续完善内部考核激励机制，切实改变“重首发、轻持营”的现象，严禁短期激励行为，加大对基金定投等长期投资行为的激励安排，将销售保有规模、投资者长期收益纳入考核指标体系。此外，意见指出，加快建设公募基金账户统一查询平台，抓紧推出“基金E账户”App，为个人投资者提供“一站式”的基金账户及份额信息查询服务。责任编辑：石秀珍 SF183