澎湃新闻首席记者 陈斯斯上海交通大学医学院附属第九人民医院北部院区（简称上海九院北部院区）近日经改建，转型成为新冠救治定点医院。自4月18日至4月26日，这一定点医院累计收治患者874人。其中90岁以上老人78人，70岁至89岁患者449人。所有患者中有基础性重症疾病267人。目前已经康复回家127人，出院患者平均住院天数5.49天。4月27日，上海九院院长吴皓介绍，截至目前，该定点医院除了有本院843人进驻院区外，还有一支来自湖北援沪的医疗队，由华中科技大学同济医学院附属协和医院牵头，湖北省人民医院、武汉市第一医院、武汉市第四医院、武汉亚洲心脏病医院等5家医院共67位队员组成，其中管理人员2人，医生12人，护士50人，院感3人，他们都曾参加过疫情防控工作，具有丰富临床救治经验。本次援沪医疗队领队、华中科技大学同济医学院附属协和医院门诊办公室副主任傅新巧介绍，该医疗队于4月17日搭乘航班赶赴上海，完成休整和院感培训后，于4月19日与九院北部院区完成对接。4月20日所有准备入驻病房的医护人员进入院区，开始熟悉院内环境、流程、设备、系统等，4月21日起开始正式收治患者。傅新巧介绍，入驻上海九院北部院区定点医院以来，得到了该院的大力支持，他们与医院呼吸与危重症医学科主任熊维宁教授一起，共同负责管理ICU床位，收治患者平均年龄75岁以上，有多名90岁以上患者。大家迅速研究制定医疗、护理、院感等各项规章制度和流程，在保证医疗安全的基础上，快速推进医疗救治工作的开展。上海九院党委书记郭莲表示，该定点医院前期在吴皓院长的指挥下，由副院长王长谦负责带领相关人员，在短时间内就步入正轨，离不开医院上下齐心奋战的决心和努力，也离不开湖北援沪医疗队的倾情支援。“当前，疫情防控进入最后攻坚阶段，医院将做好疫情应急处置各项准备，抓严抓实疫情防控工作，落实常态化防控各项措施，争取早日复工复产。”郭莲说。责任编辑：李昂