4月26日，在政府与市场经济学国际学会（SAGE）、清华大学中国经济思想与实践研究院 （ACCEPT）、清华大学社会科学学院联合主办的第四届政府与市场经济学国际研讨会上，2001年诺贝尔经济学奖获得者、哥伦比亚大学教授约瑟夫·斯蒂格利茨（Joseph E． Stiglitz）提出，要建设高效的社会和高效的经济，需要市场和政府之间的平衡。斯蒂格利茨提出了三种市场失灵的体现，在这些情况下都需要政府的参与。市场失灵的根源之一是缺乏全面保险的市场。当经济下滑、人民失业，私营部门并没有提供保险来保护个体。甚至在医疗风险和花销面前，个体都没有受到保护。市场失灵的根源之二是市场不善于应对外部性，管控外部性彰显了政府角色的重要。除此之外，市场对公共产品的供给常常不足。从经济效率的角度来讲，公共产品应当免费提供，但是一旦免费提供，就会造成供给不足。这就是为什么几乎所有的基础研究都是由政府资助完成的。斯蒂格利茨提出，世界现在正在经历的时刻完美地诠释了政府和市场间平衡的必要性，新冠疫情对所有的社会来说都是挑战，它展示了市场的局限之处。政府在阻止疫情传播、接种疫苗、保护经济免受影响等方面发挥作用。他表示，一些国家疾病传播较他国更快的原因之一在于缺乏社会保护。比如在美国，许多雇员没有保险、也没有带薪病假，这就意味着许多人即便生病了也要去上班，而这就促进了疾病的传播。因此，控制卫生隐患和传染病的政策的一个重要方面，就是保证每个人都可以休带薪病假。几乎所有欧洲国家都有强制带薪病假，由私营部门承担费用，但是这是政府要求的，是一种对于防止疾病传播十分重要的监管方式。第二种控制疾病传播的方式，就是保证每个人都可以获得并进行病毒检测。在美国等国，私营部门的力量不足以保证这类检测工具广泛可及。许多其他国家在这方面做得更好，政府挺身而出。第三种方式是对于个体间互动行为的管制。一些国家相比他国在隔离方面更为积极主动，而这些国家在控制疫情传播上也更为成功。隔离与个人自由权利之间的平衡是非常重要的，这说明了正确的公共政策设计的重要性。除此之外，疫苗的研发也需要政府，政府起到投资基础研究的作用，帮助基础研究过渡到应用研究，再从私有研究过渡到进行生产。在此过程中，政府和私有部门的协调是绝对必要的。斯蒂格利茨还谈及了政府在保护经济方面的作用。新冠疫情对各国经济产生了巨大影响，如果政府没有在宏观经济和保护弱势群体方面做出强有力的反应，其经济后果将是灾难性的。美国花了GDP 25%的钱来保护经济，这是其经济衰退程度要低于其他国家的原因之一，但刺激计划的设计并不像许多欧洲国家那样优秀，这也是为什么美国失业率的高峰要比其他国家高很多，某些人群的经济损失要大得多。对于其他国家，他非常担心高负债的国家的未来，特别是在俄乌事件之后，石油和粮食价格飙升，高负债国家将很难偿债，无法购买需要的食物和能源。这需要公共力量，需要全球一同努力来保护这些脆弱国家。他表示，在应对新冠疫情这样的全球性问题中，有些国家比其他国家做得更好，这将提供一个重要的研究领域，即如何使政府与市场更好地合作，如何改进公共政策，使公民的生活得到更好的保护、经济运作得更好。新京报贝壳财经记者 顾志娟责任编辑：何中夫