下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 夏雨辰俄罗斯的“断气威胁”目前已经到了即将兑现的时刻，这是俄罗斯与欧洲能源博弈的一次重大升级，欧洲天然气价格飙升。普京的“断气威胁”效果正在显现。自从4月1日俄罗斯天然气支付新规生效以来，随着卢布付款日即将到期，波兰和保加利亚成为首批被俄罗斯“断气”的对象。普京此前表示，“不友好”国家和地区需要以卢布来结算天然气，否则俄罗斯将会对其停供。4月26日，保加利亚和波兰率先宣布，俄罗斯将于4月27日起暂停向两国供应天然气。面对渐行渐近的俄罗斯“断气日”，欧盟国家上周曾表示会继续以欧元支付天然气，他们正在想方设法寻找替代俄罗斯天然气的应对办法。俄罗斯宣布对波兰和保加利亚“断气”随着首批卢布付款日即将到期，保加利亚能源部于4月26日发表声明称，俄罗斯当天早些时候通知将从4月27日开始暂停供应天然气。保加利亚对此表示，已经采取相应措施，目前不需要对天然气消费采取限制性措施。同日，拒绝以卢布支付天然气的波兰石油和天然气公司发表声明称，已收到俄罗斯天然气工业股份公司从4月27日起暂停供应天然气的通知。波兰称其与西部、南部邻国有天然气管道连接，在西北部城市斯维诺乌伊希切也设有液化天然气接收站，可保障波兰用户的天然气供应。华尔街见闻稍早前文章提及，自俄乌冲突爆发后，美国宣布制裁俄罗斯，波兰一直是欧盟国家中最积极的一个，美国提出能源禁运，波兰抢先禁止俄罗斯煤炭进口。波兰方面表示，已经为俄罗斯切断所有能源供应做好了充分准备，甚至在俄乌冲突爆发前就已经有了相关计划。波兰与俄罗斯的长期天然气合同将于今年年底到期，波兰政府此前一再表示不打算延长合同。此外，波兰政府于周二表示，它们有足够的燃料储备，用户不会受到影响，政府计划继续将存储空间保持在90%满仓水平。对此，彭博分析称，俄罗斯此次对波兰和保加利亚断供天然气，意味着俄罗斯和西方国家在关键能源供应问题上的紧张关系出现重大升级。市场正在评估其他欧洲国家也被“断气”的风险，预计未来几周将有更多公司需要在支付卢布还是失去天然气供应之间做出抉择。受到俄罗斯即将兑现“断气威胁”的影响，欧洲天然气期货盘中飚涨17%，5月天然气期货一度冲上102.005欧元MWH。欧盟其他国家将如何应对众所周知，欧洲国家的天然气主要依赖于进口供应。数据显示，芬兰、拉脱维亚、波黑、摩尔多瓦等国进口天然气中，俄天然气占比超过90%。另外，保加利亚接近80%、波兰超过40%、法国接近25%的天然气也从俄罗斯进口。随着俄罗斯宣布对波兰和保加利亚“断气”，现在的焦点转向其他欧洲国家，尤其是同样严重依赖俄罗斯天然气的德国。欧盟国家上周曾表示会继续以欧元支付天然气，他们正在想方设法寻找替代俄罗斯天然气的应对办法。彭博社援引智库Bruegel的研究员Simone Tagliapietra的看法称：俄罗斯停止向波兰和保加利亚供应天然气表明俄罗斯与欧盟国家的双边能源关系出现了历史性转折，这可能意味着未来几周对其他欧洲国家也会有类似行动。欧洲政府需要调动所有能调动的紧急措施，包括供应面和需求面，以确保供应安全责任编辑：赵思远