周二（4月26日），欧美股市多数走低，美股大幅下挫，道指跌2.38%，标普500指数跌2.81%，纳指跌3.95%。耐克跌近6%，波音跌超5%，领跌道指。科技股遭重挫，苹果跌3.7%，亚马逊跌超4%。特斯拉跌超12%，市值蒸发超过1000亿美元。昨日恒指一度涨2%，尾盘涨幅收窄，今日开盘，恒指低开1.06%，报19723.46点。汇丰控股大跌4.55%，领跌蓝筹，招商银行跌超3%。隔夜美股科技股重挫，恒生科技指数跌1.27%，理想汽车、小鹏汽车跌5%，快手跌超2%，腾讯、网易等跌超1%。复星医药开跌超5%，2022年一季度实现净利润4.63亿元，同比下降45.41%。创梦天地高开14.83%，4月26日，创梦天地午后放量成交逾2.5亿股，公司股价闪崩逾70%，市值不足20亿港元。此后，公司股价跌幅迅速收窄，收跌49%。创梦天地管理层表示，公司业务一切正常，可能是被券商砍仓了，计划以不高于港币5元的价格进行股份回购，总金额不超过港币2亿元。专家观点：耀才证券研究部总监智耀辉表示，美股隔晚又再度大跌，投资者继续关注企业业绩及未来息口去向；另外疫情消息及对全球经济之担忧亦利淡投资市场气氛。最终道指大跌809点或2.38%，收报33，240点，标普500指数亦跌120点或2.81%，收报4，175点，纳指更大跌3.95%，收报12，490点。港股方面，恒指昨日虽然有所反弹并总算中止‘5连跌’，不过升幅亦仅得65点，盘中更一度倒跌，表现令人失望，主要原因在于A股表现依然未见起色。人行隔晚下调外汇存款准备金率一个百分点，美股隔晚亦能有所反弹，港股亦顺利高开120点，其后在A股抽升下，港股亦一度突破20，200点，最高见20，258点水平。不过A股其后走势亦再度转差，恒指升幅又再度收窄，最终亦只能微升。当然，恒指昨日未能显著反弹之其中一个原因，在于汇控（00005）及恒生（00011）季绩及派息表现令人失望，两者下跌已拖累恒指下跌83点。值得留意的是，恒生金融分类指数昨日全数股份录得跌幅，拖累恒指下跌145点，变相限制昨日恒指表现。由于困扰港股之因素未变，加上隔晚美股又再度急挫，预期对港股会继续带来压力，恐怕恒指将续试底，并进一步考验19，500点水平。当然，若A股能有所反弹，对港股亦有望带来支持，只是整体市场气氛仍差，故投资者亦不宜现水平搏反弹。责任编辑：张海营