经济观察网 记者 老盈盈4月26日晚，平安银行（000001.SZ）发布了一季度业绩。2022 年一季度，该行集团口径下实现营业收入 462.07 亿元，同比增长10.6%；实现净利润128.50 亿元，同比增长 26.8%。一季度财报显示，该行实现非利息净收入142.65 亿元，同比增长18.7%，主要得益于债券及基金投资、票据贴现等业务带来的投资收益增加；非利息净收入占比 30.87%，同比上升 2.10 个百分点。其中财富管理手续费收入（不含代理个人贵金属业务）22.44 亿元，同比下降 6.8%，平安银行表示原因主要是受主动压降非标类产品规模及证券市场波动导致的基金销量下滑等因素影响，但较去年四季度显著改善，环比去年四季度增长26.4%。受去年及今年一季度多次LPR下调影响，各家银行息差承压。2022 年一季度，平安银行净息差 2.80%，较去年同期下降7 个基点，较去年四季度上升 6个基点，原因主要是资产端受市场利率下行影响，并持续让利实体经济，资产收益率有所下降。各家银行也在一直致力于资产负债管理。平安银行表示，在推动重塑资产负债经营，持续丰富负债来源，优化负债结构。该行负债平均成本率 2.18%，同比下降 4个基点，其中吸收存款平均成本率 2.05%，较去年同期下降1个基点。不良方面，平安银行大部分指标略有上升。2022 年3 月末，该行逾期贷款占比 1.62%，较上年末上升 0.01 个百分点；逾期 60 天以上贷款占比 0.93%，较上年末上升 0.06 个百分点；逾期 90天以上贷款占比 0.78%，较上年末上升 0.04个百分点；不良贷款率 1.02%，与上年末持平；关注贷款占比 1.41%，较上年末下降 0.01 个百分点；逾期 60 天以上贷款偏离度和逾期 90 天以上贷款偏离度分别为 0.91 和 0.76，较上年末分别上升 0.06 和 0.03。针对逾期贷款，平安银行表示已采取各项针对性管控措施，并根据客户情况分类制定清收和重组转化方案，与各相关方积极沟通，积极推进风险管理和化解工作，目前整体风险可控。其中，企业贷款不良率 0.73%，较上年末上升 0.02 个百分点，对公房地产贷款不良率 0.45%；个人贷款不良率 1.20%，较上年末下降 0.01个百分点。对公不良方面，平安银行表示，将持续完善和优化风险政策，对重点领域客户分类施策；持续优化完善贷后规定动作，更有效、更敏捷地聚焦客户实质风险管控；做实问题授信前置管理进一步强化重点领域客户的风险化解工作，加大问题资产的清收处置力度，企业信贷指标整体保持平稳。个人贷款风险管控上，该行亦表示，2022 年年初以来，国内疫情出现反复，对零售客户的就业和收入均带来一定影响，平安银行自2021年下半年开始已提高对贷前政策的检视频率，严格把控客户准入并拓宽催清收渠道，加大不良贷款的处置力度。经济观察网责任编辑：吴宇迪