新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！前不久，小米游戏手柄精英版发布，经过多日等待，这款新品将在今日上午10：00正式众筹开售，零售价399元，众筹价329元，兼容性上，小米游戏手柄精英版支持智能电视、Windows电脑、安卓手机、安卓平板等设备，支持Steam平台、小米云游戏及其他云游戏平台。可在智能电视、Windows系统的电脑上实现多台手柄同时连接设备，配合游戏实现对战、协作等多人操作。需要注意的是，有网友向@小米商城 官微咨询“PS4是否能用”，官方表示，目前不兼容PS、Xbox、Switch等游戏主机。小米游戏手柄精英版采用进口ALPS大尺寸摇杆，配合线性扳机键，真实模拟脚踩油门和刹车时的线性效果，具备InvenSense 6轴陀螺仪，支持体感控制，人体工学按键布局。为了让玩家感受更沉浸的游戏体验，手柄内置美蓓亚线性马达，目前兼容Windows电脑游戏与Steam平台震动回馈。小米游戏手柄精英版搭载进口Nordic主芯片，响应迅速，操作输出几乎无延迟感。其他方面，手柄支持低功耗蓝牙5.0无线2.4G连接，内置830mAh电池，C口充电，包装内含游戏手柄、手机支架、无线接收器等。小米游戏手柄精英版：点此购买