近日，由国家知识产权局组织主办的第二十三届中国专利奖评审结果公示，格力钛新能源股份有限公司（以下简称“格力钛”）凭借“一种钛酸锂复合材料及其制备方法、负极片及锂离子电池”发明专利，成功入选中国专利奖金奖名单，摘得锂电池行业内发明专利“首金”。这是目前新能源行业唯一获得中国专利奖金奖的锂电池产品专利。据悉，本次入选中国专利奖金奖的“一种钛酸锂复合材料及其制备方法、负极片及锂离子电池”专利技术，从本质上提升电池的安全性能，同时突破大倍率充放电与长循环寿命不可兼顾的技术瓶颈，对扩大锂电池产品在新能源领域的应用范围具有重要意义，同时具备显著的社会效益。该项专利技术，通过格力钛自主研发的介孔微球钛酸锂材料自晶化构建技术，形成纳米颗粒构筑10nm介孔的独特中空微球形貌，所制备钛酸锂材料倍率性能突出，进一步适宜大倍率工况，大幅度提升电池安全性能。经国家级权威检测机构检测，应用该专利技术制备的格力钛电池经过尖针穿刺、电钻冲孔、利锯切割等破坏性测试，均未见冒烟、起火、燃烧、爆炸等现象。针对传统锂离子电池存在大倍率充放电与长循环寿命不可兼顾的问题，格力钛通过本次金奖专利技术，首创了一种新型的高导电率钛酸锂复合材料，不仅可实现动力电池6分钟充满电，更可做到倍率循环寿命是传统锂离子电池的6至8倍，在100%放电深度（DOD）下使用4C速率充放电的条件下，循环寿命超过1.6万次。社会效益方面，以支撑可再生资源并网应用场景为例，按2021-2030年新增3%的风电配套储能计算，相比其它电化学储能，应用该专利技术的格力钛调频储能系统，可减少3%风电功率浪费，提高清洁能源年均发电量约273.75GWh。此前，凭借高安全、大倍率、耐宽温、长寿命等优良特性，格力钛研发生产的钛酸锂电池被工业和信息化部、中国工业经济联合会联合评选为“国家制造业单项冠军产品”。中国专利奖由国家知识产权局与世界知识产权组织（WIPO）联合主办，具有极高权威性和国际影响力，旨在鼓励和表彰为技术创新及经济社会发展作出突出贡献的专利权人和发明人，得到联合国世界知识产权组织的认可。格力钛新能源股份有限公司前身为银隆新能源股份有限公司，总部位于珠海。【来源】珠江晚报责任编辑：梁斌 SF055