3月末，河北省金融机构本外币各项贷款余额70985.6亿元，同比增长11.6%。3月末人民币各项贷款余额70594.2亿元，同比增长11.7%……金融是实体经济的血脉。人民银行石家庄中心支行日前举行一季度金融运行情况新闻发布会，解读河北省一季度金融形势。从发布的数据可见，今年一季度，积极应对疫情带来的挑战，河北省依然保持了金融平稳运行、货币政策灵活适度，金融对实体经济的支持力度持续加大，金融业发展呈现良好势头，交出一份上佳成绩单。首季运行良好“开门稳”人行石家庄中心支行调查统计处副处长贾稚云介绍，截至一季度末，河北省本外币贷款余额70985.6亿元，同比增长11.6%，较上年末高0.2个百分点，比年初增加3022.8亿元，创历史新高，同比多增400.0亿元。人民币贷款余额70594.2亿元，同比增长11.7%，较上年末高0.2个百分点，比年初增加2983.8亿元，同比多增400.8亿元。外币贷款余额61.7亿美元，比年初增加6.4亿美元，同比多增0.8亿美元。一季度的信贷数据可明显看出，信贷结构进一步优化，有力支持了实体经济发展。截至一季度末，河北省企（事）业单位贷款余额45583.0亿元，同比增长12.8%，较上年末高1.5个百分点，比年初增加2567.3亿元，同比多增796.9亿元，占全部贷款增量的84.9%，比去年同期提高了17.4个百分点。从期限结构看，短期贷款同比多增218.4亿元，今年以来同比多增持续扩大，有效缓解了企业部门流动性资金紧张的情况；中长期贷款同比多增189.6亿元，延续了三年来的同比多增走势，持续支持了企业的中长期资金需求。一季度末，住户贷款余额25303.4亿元，比年初增加447.9亿元，其中，短期贷款比年初增加142.4亿元，中长期贷款比年初增加305.5亿元。聚焦重点行业，加大信贷支持力度。截至一季度末，河北省制造业贷款余额9779.9亿元，同比增长8.8%，较上年末高1.3个百分点，比年初增加486.4亿元，同比多增155.9亿元。投向制造业的中长期贷款余额3554.6亿元，比年初增加226.7亿元，其中，投向高新技术制造业的中长期贷款192.4亿元，比年初增加3.6亿元。基础设施建设融资需求增大，全省基础设施行业贷款余额12281.5亿元，同比增长13.0%，高于全部贷款增速1.4个百分点，比年初增加578.5亿元，同比多增104.5亿元。用好用足金融政策，主动靠前服务实体“人民银行将继续疏通货币政策传导机制，通过多种货币政策工具，引导金融机构加大对实体经济的服务力度，增强信贷总量增长的稳定性。”在日前人民银行召开的新闻发布会上，有关人士如是说，下一步，人行将适时灵活运用多种货币政策工具，更好发挥总量和结构双重功能，加大对实体经济的支持。诸多政策导向，在河北省一季度金融运行中均已有所体现。我省一直致力于用足用好货币政策工具，积极助力实体经济高质量发展。今年以来，人行石家庄中心支行坚持把服务实体经济放到更突出的位置，充分发挥货币政策工具总量和结构双重功能，精准引导金融机构持续加大对民营小微、绿色低碳、乡村振兴等重点领域和薄弱环节的支持力度，为河北省经济高质量发展提供了强有力的金融支撑。“普惠小微企业贷款延期支持工具和信用贷款支持计划是人行应对疫情冲击而创设的两项直达实体经济的货币政策工具，也是贯彻落实稳企业保就业决策部署的重要举措。两项直达工具有效减轻了小微企业阶段性还本付息压力，缓解了小微企业缺抵押、融资难问题。”人行石家庄中心支行货币信贷管理处调研员高宏业介绍，我省正在稳妥实施两项直达工具接续转换，持续为稳企业保就业增添金融动力。通过搭建省、市、县三级联动的立体工作机制，强力推动两项直达工具政策在河北精准落地。截至去年年末，两项直达工具圆满收官。自2020年6月政策工具创设以来，全省累计向253家法人银行提供激励资金5.8亿元，引导其对3.3万户、791.6亿元普惠小微贷款实施延期还本付息；向136家法人银行提供零利率优惠资金72亿元，支持其为12.15万户普惠小微主体发放信用贷款190.6亿元，有效缓解了疫情冲击下我省小微企业到期资金压力，提升了我省小微企业的融资获得感。一季度末，全省符合条件的地方法人银行普惠小微贷款余额2082.27亿元，比年初增加119.43亿元，人行预计提供普惠小微贷款支持工具激励资金约1.19亿元。同时，持续加大支农支小再贷款、再贴现投放力度，引导金融机构精准支持涉农、小微等实体经济薄弱环节。一季度，全省累放再贷款再贴现155.23亿元，较去年同期多投放61.19亿元，累计支持市场主体2647户，约为市场主体节约融资成本6300余万元。降准释放长期资金，为实体经济发展营造适宜的货币金融环境。为支持实体经济发展，促进综合融资成本稳中有降。4月15日，人民银行发布公告，决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。全省共20家法人金融机构符合降准条件，其余256家法人金融机构已经执行5%最低档存款准备金率，因此不涉及准备金率调整。经初步测算，此次降准共释放长期资金约87亿元，每年可节约法人金融机构资金成本约1.07亿元。此次降准后，全省法人金融机构加权平均存款准备金率为5.57%。自疫情以来，全省法人金融机构通过降准共释放长期资金约1097亿元，每年节约资金成本约13.45亿元。下一步，我省将引导金融机构积极运用降准资金支持受疫情严重影响行业和中小微企业，继续发挥好货币政策工具的正向激励作用，进一步提升政策工具的普惠性、精准性和有效性，撬动更多金融活水向我省重点领域和薄弱环节集聚。银行业景气上扬，贷款总体需求上升金融的稳定运行，也体现在银行业的景气指数上。一季度人行石家庄中心支行开展的河北省银行家问卷调查结果显示：银行业景气指数和银行盈利指数实现双升，其中银行业景气指数为79.6%，比上季上升6.1个百分点，比上年同期上升6.5个百分点。银行盈利指数为71.3%，比上季上升7.6个百分点，比上年同期上升9.3个百分点。贷款总体需求指数也实现上扬。一季度，河北省贷款总体需求指数75.4%，比上季上升13.5个百分点，比上年同期上升3.2个百分点。分行业看，制造业贷款需求指数为68.5%，比上季上升5.1个百分点；基础设施贷款需求指数为65.7%，比上季上升10.5个百分点；房地产企业贷款需求指数为45.2%，比上季上升3.2个百分点。分企业规模看，大型企业贷款需求指数为60.5%，比上季上升6.6个百分点；中型企业为65.8%，比上季上升7.7个百分点；小型企业为74.2%，比上季上升6.7个百分点。“金融业开端良好，银行业稳中求进，我们很有信心。”记者采访到的省内某国有银行中层领导表示，对下一步的运营发展很有信心。责任编辑：吴宇迪