炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源 21世纪经济报道26日晚，深交所向步步高下发关注函，要求核查股东林芝腾讯和京东邦能是否存在利用内幕信息精准减持的情形。上市14年突然巨亏4月22日盘后，步步高披露《2021年业绩预告及致歉公告》，公司预计2021年净利润为亏损1.7-2.1亿元，扣非净利润为亏损4.1-4.5亿元。步步高称，公司原预计2021年度经营业绩未在业绩预告披露范围内，因此未在2022年1月底之前披露2021年业绩预告；随着审计工作的深入，因对公司部分业务活动的会计判断和原预计存在部分偏差，如金星路广场REITS发行投资收益的确认、商誉减值等的会计判断和原预计时的估计存在部分偏差，经年审会计师沟通确认，公司2021年预计亏损。这是步步高上市14年以来，年度净利润首次出现亏损。对此，深交所要求步步高说明金星路广场REITS发行投资收益的确认、商誉减值等的会计判断和原预计存在部分偏差的具体原因和差异情况，说明公司最终采用的投资收益、商誉减值确认方式和会计处理依据，结合公司与年审会计师的具体沟通进程，说明公司知悉预计亏损情况的具体时点，是否存在信息披露和风险揭示不及时的情形。对于为何会巨亏，步步高并未在公告中详细解释，但从去年前三季度数据来看，该公司的盈利能力持续下降。股价“妖气”十足4月26日，步步高一字跌停开盘，跌停板上挂着巨量卖单。但在上午9点40分左右，突然涌入巨额买单，股价快速拉升，最终收涨2.35%，报价10.46元，全天换手率高达27.27%。9天8板的翻倍走势最近，步步高股价也一度连续狂飙，4月1日起至4月21日涨幅超过109%。其中，4月11日至4月21日9个交易日内8次涨停，累计涨幅达100%。Wind数据显示，截至3月18日，步步高有3.54万户股东。精准减持，内幕交易？值得注意的是，股价暴跌前夕，步步高两股东高点减持，合计套现超2.6亿元。关注函显示，在股价上涨期间，步步高5%以上股东林芝腾讯于4月19日通过大宗交易方式，减持公司股份863.91万股，减持比例为1.000007%；步步高5%以上股东京东邦能于4月20日通过大宗交易方式，减持公司股份1610万股，减持比例为1.8636%。从时间上看，林芝腾讯和京东邦能在步步高披露业绩预亏的公告前2-3个交易日实施减持。对此，深交所要求步步高核查林芝腾讯和京东邦能是否存在利用内幕信息精准减持的情形。自查公司前期股价大幅上涨时，是否存在相关股东利用其控制的账户或利用其一致行动人、关联方的账户等进行股价操纵的情形；自查公司、公司董事、监事、高级管理人员以及其他内幕信息知情人是否存在内幕信息泄露的情形，是否存在配合林芝腾讯和京东邦能实施减持的情形。责任编辑：王涵