炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！杨千嬅在《声生不息》节目中卡在《声生不息》上线的时间点，芒果超媒交出了一份业绩靓丽的年报。4月25日，芒果超媒发布2021年全年财报。财报显示，芒果超媒2021年总营收153.56亿元，同比增长9.64%，净利润为21.14亿元，同比增长6.66%。相较长视频其他同行的困顿，芒果TV去年广告收入及会员增速突出，头部自制综艺的吸金能力仍相当可观。但值得注意的是，同期发布的2022年一季度业绩并未延续高增长，而是受疫情影响综艺进度延期，出现了营收、净利双降。《浪姐2》招商金额创行业之最，会员增速达39.5%芒果TV的互联网视频业务为芒果超媒的核心主营业务，包括广告、会员、运营商业务三部分，2021年实现营收112.61亿元，同比增长24.29%。长视频平台广告收入受限的情况并未体现在芒果超媒身上。财报数据显示，芒果超媒广告业务收入首次突破50亿元大关，达54.53亿元，同比增长31.75%。作为对比，爱奇艺去年在线广告服务营收为71亿元，同比增长仅4%，而腾讯媒体广告收入去年则下降7%至133亿元，主要由于腾讯视频等媒体广告收入下滑。自制头部综艺吸金能力拉高芒果超媒广告收入。财报称，芒果TV全年开拓新广告客户118 个，芒果TV软广、硬广、程序化广告等各类广告品牌总数超1000个。其中，《乘风破浪的姐姐2》（以下简称《浪姐2》）招商金额创行业之最，综N代优质IP项目广告招商体量稳步增长。西部证券此前研报统计称，《浪姐2》广告主共15家，预计招商金额超过第一季。另据开源证券预测，《浪姐1》的广告收入预计为4.55亿元。相较同行陷入停滞的会员数量，芒果TV会员及会员收入均高速增长。2021年末，芒果TV有效会员数达5040万，较2020年末增长39.5%，会员收入达36.88亿元，同比增长13.3%。财报称，过去一年，芒果TV逐步强化渠道合作，着力提升会员转化率和用户渗透率，尝试综艺会员定制化运营，头部IP如《披荆斩棘的哥哥》《大侦探》均采用贯穿全周期的会员定制化运营。不过，芒果TV去年的月均每用户平均收入（ARPU）为7.1 元月，同比2020年下降2.9元，这意味着芒果TV会员去年促销力度较大，定价降低，但这部分收入减少因会员数量增长抵消。综艺、剧集持续发力，内容排播影响一季度业绩从内容层面来看，芒果超媒去年在综艺和剧集方面持续发力，原创内容方面表现突出。去年，芒果TV共上线超40档自制综艺节目，除《浪姐》《大侦探》《密室大逃脱》《妻子的浪漫旅行》《女儿们的恋爱》等“综N代”外，还包括《披荆斩棘的哥哥》、《我们的滚烫人生》、《再见爱人》等新原创综艺。影视剧方面，芒果TV去年共上线影视剧170部，其中重点影视剧55部，“大芒计划”微短剧84部。财报披露，芒果TV目前拥有26个综艺节目制作团队、29个影视制作团队以及34家“新芒计划”战略工作室。值得注意的是，芒果TV业绩仍然受到内容排播周期性影响。去年四个季度，芒果超媒营收和净利润逐季度下滑，四季度营收和净利润分别为37.25亿和1.34亿，而《浪姐2》上线的一季度这两项数据分别为40.09亿和7.73亿，下滑幅度明显。一季度延续了四季度较为低潮的业绩表现。同日发布的2022年一季报显示，芒果超媒营收为31.24亿元，上年同期为40.08亿元，净利润为5.07亿，上年同期为7.73亿，分别同比下降22.08%和34.39%。对于营收和净利双降，芒果超媒在财报中解释了两方面的原因：一是疫情反复影响内容生产进度，导致芒果TV一季度重点综艺节目排播延后；二是上年同期基数相对较高。根据公司内容生产及排播规划，《声生不息》《浪姐3》等重点综艺节目及影视剧集于二季度陆续上线。据猫眼专业版数据显示，《声生不息》上线三天，芒果TV累计播放量达4.01亿，连续3天播放量及猫眼热度日冠，全网热度排名第一。责任编辑：陈悠然