随着互联网平台经济的发展，新的就业形态和灵活就业成为了当前社会越来越多劳动者的选择，不过相对于传统就业，如何保障灵活就业劳动者的权益就成为了需要注意的问题。2022年全国两会《政府工作报告》也指出，要完善灵活就业社会保障政策，开展新就业形态职业伤害保障试点。今年的全国两会期间，第十三届全国政协委员、北京金台律师事务所主任皮剑龙就提出了一份关于尽快修改劳动法对“新业态劳动者权益保障”进行专章规定的提案。皮剑龙认为，由于雇佣关系和劳动者身份出现模糊，新业态劳动者劳动关系属性趋于弱化，导致新业态劳动者目前面临着合同签订比例低、用工秩序混乱、社保缴存比例低、商业保险缺少保障等问题。为此，他建议，必须通过法律规范明确新业态劳动者权益保障，尽快修改我国的劳动法。4月25日，就灵活用工、新业态劳动者权益保障等问题，皮剑龙接受了新京报贝壳财经记者的采访。皮剑龙认为，随着国内疫情的再次多点暴发，我国灵活就业进一步持续发展，社会对灵活就业劳动者权益保护也提出了更高的要求，“应明确新就业形态劳动者存在的劳动关系，政府应主导互联网平台企业与灵活就业者协商确定基本权责，形成行业规范，探索构建新型的适用于新业态的社会保险缴费体系。”01灵活就业提供大量就业机会 满足用人单位和劳动者双方需要新京报贝壳财经：国家统计局数据显示，中国灵活就业人员已经达到 2 亿人。在您看来，中国的灵活就业市场经历了怎样的发展？皮剑龙：灵活就业已成为我国就业的重要形式之一。国务院印发的《“十四五”数字经济发展规划》明确提出，鼓励个人利用社交软件、知识分享、音视频网站等新型平台就业创业，促进灵活就业、副业创新。从发展历程上看，一方面随着我国互联网平台经济的发展，推动了灵活就业的普及。互联网平台经济的发展，给灵活用工市场带来了根本性的变革。而中国互联网企业借鉴了国外的商业模式，并发扬光大。电商、社交平台、短视频等互联网平台的兴起，也都创造了大量灵活用工的需求。另一方面随着中国经济体持续壮大，灵活就业可挖掘释放价值的潜力巨大。中国的经济规模、产业规模、劳动力规模等都是排在全球最前列的。这意味着我国拥有大量的可以适用灵活用工的机会。总的来说，国内灵活就业市场发展背后，充满各方面的影响因素。它既是科技创新的最新产物，也反映了我国经济与劳动力群体的特征。新京报贝壳财经：今年的《政府工作报告》中提到了 1200 万应届毕业生的就业问题，也强调了“六稳六保”，在您看来，灵活就业在保“就业”中发挥了怎样的作用？皮剑龙：灵活就业的主要作用包括：第一，提供大量的就业机会，缓解就业压力。由于大多数灵活就业形式具有要求低、资金投入少、进出灵活的特点，因而可以吸收大量在正规部门不能就业的劳动者；而且，灵活就业还可以在同等的工作岗位上创造更多的工作机会。第二，满足了人们对产品、服务的多层次需要。多种灵活就业形式为社会提供了贴近市场、价格适宜的产品以及灵活多样、方便快捷的服务，满足了人们多层次、多样化、个性化的需求。第三，满足了用人单位和劳动者双方的需要。一方面，季节工、临时工、派遣工、承包工等灵活就业方式的存在和发展，使我国企业可以根据生产经营的变化，及时增减劳动力，降低用人成本，减少管理费用。另一方面，灵活就业扩大了我国劳动者选择职业、雇主、工作环境的机会，使他们可以兼顾工作、学习、娱乐休闲和照顾家庭等多方面的需要。第四，促进就业弱势群体就业，减轻城市贫困。我国城市目前存在大量的就业弱势群体，如大龄下岗失业人员、残疾人和“农转非”人员等，他们往往又是社会贫困阶层的主要组成部分，生活比较艰难。对于整个社会而言，大量灵活就业人员的存在，可以在一定程度上减轻城市贫困。第五，缩小城乡差距，缓解社会矛盾。提高农村居民收入、缩小城乡差距，已经成为我国社会经济发展中一件十分紧迫的大事，直接关系到经济的持续发展和国家的长治久安。这对于避免我国城乡居民收入差距的进一步扩大和缓解城乡矛盾具有十分重要的作用。02灵活就业者缺乏社会保护 应抓紧清理取消不合理的限制性规定新京报贝壳财经：从 2020 年《政府工作报告》到 2021 年 7 月人力资源和社会保障部等八部门联合印发《关于维护新就业形态劳动者劳动保障权益的指导意见》，初步统计至少有八个文件、报告、意见都分别明确对灵活就业的支持。在您看来，目前灵活就业市场呈现了哪些新特征？还有哪些痛点尚待解决？皮剑龙：灵活就业的主要特征包括：第一，就业形式灵活多样。第二，就业质量普遍不高。第三，就业要求普遍较低。第四，就业者组织程度低，缺乏社会保护等。灵活就业的发展对我国就业市场产生了多方面影响。一方面，灵活就业被看作是就业市场的“蓄水池”，为低收入者创造了更多的就业机会，对企业来说则是降本增效的方式。它也意味着对传统雇佣模式的挑战。另一方面，脱离了传统的雇佣模式，灵活就业劳动者也面临着保障缺失、不稳定性增强和经济风险加大的困境。新京报贝壳财经：关于灵活就业劳动者权益保障的话题，今年2月您也提出了关于尽快修改劳动法对“新业态劳动者权益保障”进行专章规定的提案，目前时间已经接近5月，对该提案的内容您有何补充？皮剑龙：针对新业态劳动者权益保障问题，随着国内疫情的再次多点暴发，我国灵活就业进一步持续发展，社会对灵活就业劳动者权益保护也提出了更高的要求。第一，要支持新就业形态和灵活就业作为稳就业的重要抓手，抓紧清理取消不合理的限制性规定，优先安排好灵活就业人员的就业岗位。第二，应明确新就业形态劳动者存在的劳动关系，政府应主导互联网平台企业与灵活就业者协商确定基本权责，形成行业规范，探索构建新型的适用于新业态的社会保险缴费体系。第三，要充分发挥工会的作用，通过工会把较为零散的灵活就业人员组织起来，推动其更好维护自身权益。新京报贝壳财经记者 罗亦丹责任编辑：何中夫