“网信三河”微信公众号27日援引三河市应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组办公室消息，临近五一假期，节前返乡、节后返岗人流量大，人员聚集活动多，鉴于当前三河市周边地区疫情反弹、多地频发、形势复杂，存在较大疫情隐患。三河市应对新冠疫情工作领导小组办公室提醒广大群众要做好个人防护，来返三河要严格遵守疫情防控相关管控政策，特此通告如下：一、严格来返三河人员管控所有来返三河人员要提前向所在单位、社区（村街）报备，需持48小时内核酸检测阴性证明，以及健康码绿码。具体是：持京冀通勤证人员，在路口查验京冀通勤证及48小时内核酸检测阴性证明后直接放行；未持48小时内核酸检测阴性证明的，需在卡口进行一次核酸检测。未持京冀通勤证人员，查验48小时内核酸检测阴性证明、健康码绿码后，需在卡口进行一次核酸检测，并配合属地落实7天居家健康监测，在前3天每日进行核酸检测，第一次检测结果出来前须足不出户；未持48小时内核酸检测阴性证明的，就地劝返。二、严格落实风险人员管控中、高风险地区及其所在县（市、区、旗）人员原则上不得来返三河。已经来返三河的中、高风险地区人员，要主动配合落实“14+7”隔离管控措施（实行14天集中隔离医学观察后，再进行7天居家隔离观察）；中、高风险地区所在县（市、区、旗）和出现阳性感染者所在县（市、区、旗）的人员要主动配合落实14天居家医学观察措施；中、高风险地区所在地市其他县（市、区、旗）的来返三河人员，须落实14天居家健康监测措施。入境来返三河人员要主动配合落实“14+7+7”隔离政策。所有不具备单人单户居家医学观察条件的人员，要实行集中隔离。直辖市下辖区的镇（街道）参照县级行政区防控政策执行。三、倡导全市居民非必要不流动全市居民非必要不离开三河，如因特定原因确需离开的，需向属地社区、村街报备，同时严格遵守目的地相应疫情防控措施，鉴于北京阳性感染人数仍在增加，感染源头尚未明确，建议通勤人员减少通勤，鼓励错峰通勤，鼓励远程居家等弹性办公。四、依法严肃追责鼓励群众对违反疫情防控规定的人员和行为进行举报，对不履行疫情防控个人责任的，将根据《中华人民共和国传染病防治法》予以追责和处罚；对不配合疫情防控相关措施，情节严重、引起新型冠状病毒传播或者有传播严重危险的，进入公共场所或乘坐公共交通工具，造成新型冠状病毒传播的，公安机关将依法追究刑事责任。责任编辑：王珊珊