财联社4月27日讯（编辑 史正丞）当地时间周二盘后，知名零售券商、被戏称为“散户大本营”的Robinhood在官网发布CEO弗拉基米尔·特内夫的公开信，宣布将裁掉9%的正式员工。由于宣布时机恰逢公司周四盘后发布财报前夕，引发市场对公司业务数据的担忧。Robinhood昨日收于10美元，跌3.75%。受此消息影响，Robinhood盘后一度大跌5%，截至发稿跌幅收窄至2.2%，刷新公司上市后的历史新低。去年七月底Robinhood以38美元股的定价上市，上市初期一度冲到85美元，随后便持续下跌，今晚开盘时料将跌破10美元。值得一提的是，为了挽救客户交易意愿下滑的势头，Robinhood上个月宣布将美股交易时间扩展到早上七点至晚上八点。消息公布之初引发股价反弹，但时至今日已经悉数回吐。裁剪冗员背后是散户投资狂潮平息对于裁员的缘由，特内夫在公开信中表示，公司在2020年至2021年上半年期间经历了高速发展和扩容，造成了许多岗位职责重复，同时层级也变得过于复杂。所以公司管理层决定，进行裁员是提高效率和发展速度，并确保快速应对客户持续变化需求的正确决定。毫无疑问，Robinhood选在这个时候裁员，自然也与市场的变化有关。从2020年疫情爆发开始直到2021年上半年，美联储的大水漫灌政策推动股价触底后迅猛回升，许多被关在家里的美国人也拿着政府救济支票杀入股市淘金。在此期间，Robinhood的净存款账户从500万飙升至2200万，营收规模也从2019年的2.78亿美元上升至去年的18亿美元。受此推动，公司的员工人数也从700人飙升至3800人。根据公司1月底公布的四季报，进一步展现去年二季度开始核心业务数据的增长就出现了停滞，其中四季度月活用户数跌至年内最低。在前瞻指引中，Robinhood也预期2022年一季度营收将低于3.4亿美元，同比下滑35%。特内夫强调，公司目前的财务状况依然非常强劲，账上还躺着60亿美元的现金。为了确保在当下艰难时期依然能应对投资者需求的转变，公司目前还在审核员工人数的增长目标，确保继续优先考虑自动化和运营效率的内部机会。这样做也能令公司在困难时期更有弹性，在下一个强劲增长期更为强大。接下来Robinhood将会与被裁的员工商谈有关经济赔偿、医保和再就业援助方面的事宜。公司也表示将持续招聘杰出人才出任要职，并继续为现有员工提供额外的学习和职业发展机会。责任编辑：李园