理性投保！银保监会发布风险提示，购买保险需注意五个要点近日，为更好保护金融消费者合法权益，预防销售误导虚假宣传等风险，减少保险消费纠纷【进入黑猫投诉】隐患，引导社会公众树立科学理性投保意识，银保监会消费者权益保护局发布2022年第3期风险提示，提醒金融消费者掌握理性投保的五个注意要点，增强个人合法权益保护意识。一、注意选择有保险业务经营许可的合规机构，购买保险第一步就是要认清保险机构资质。特别注意，以“xx互助”“xx联盟”“xx统筹”等为名的非保险机构推出的互助活动，不是保险或互助保险，不要与商业保险混淆。二、注意了解保险责任、责任免除等重要条款，防范销售误导风险，保险产品所提供的保障范围均以合同条款中的保险责任为准。三、注意积极配合可回溯、“双录”、回访等环节，履行如实告知义务。四、要注意正确认识人身保险新型产品，不被“高收益”误导。消费者不宜将人身保险新型产品与银行存款、国债、基金等金融产品进行片面比较，也不应轻信只强调“高收益”而不展示不利信息、承诺保证收益等不实宣传行为。五、依法维护自身合法权益。若发现销售人员在保险销售过程中存在误导销售等违规行为，或认为自身权益受到侵犯，消费者应注意保留相应证据，及时通过相关渠道投诉、申请仲裁，涉及违法违规行为的，可以向监管部门举报。农业保险去年为农户提供风险保障4.7万亿 保险业服务乡村振兴持续发力日前，中国银保监会印发《关于2022年银行业保险业服务全面推进乡村振兴重点工作的通知》，提出增强保险服务乡村振兴功能作用。近年来，随着保险业风险管理能力不断增强，在服务乡村振兴方面持续发力。最新数据显示，截至今年一季度末，保险业总资产25.5万亿元，同比增长2.6%。2021年仅农业保险就为1.8亿户次农户提供风险保障4.7万亿元。在化解农业生产风险方面，2021年河南、浙江、新疆等省份先后遭遇洪水、台风、冰冻等自然灾害影响。农业保险在防范农业生产经营风险、推动灾后恢复生产中发挥了重要作用。在撬动产业发展方面，由于发展特色农业产业具有品种多、投入大、收益高、风险大等复合型因素。鉴于此，保险业通过引入保险机制抵御产业风险，提供增信拓宽融资渠道等方式增强了特色产业发展内生动力。在提升保障水平方面，随着保险行业深度和密度的提高，传统的保险产品已经不能满足广大农民的生产生活需求。各地银保监局针对所在地的实际情况，积极引导保险公司加大产品和服务创新，不断增强保险服务乡村振兴能力。责任编辑：宋源珺