4月26日，第十一次中央财经委员会会议召开，会议提出研究全面加强基础设施建设问题，基础设施是经济社会发展的重要支撑，要统筹发展和安全，优化基础设施布局、结构、功能和发展模式，构建现代化基础设施体系，为全面建设社会主义现代化国家打下坚实基础。会议指出，要加强交通、能源、水利等网络型基础设施建设，把联网、补网、强链作为建设的重点，着力提升网络效益。中信建投认为，基础设施投资建设是我国固定资产投资中非常重要的一环，自我国改革开放之后，基建就扮演着拉动经济增长、促进就业的重要使命。基建行业曾经有过高歌猛进的时候，也有过龙潜于渊的时候，随着我国经济高质量发展的要求越发急迫，基建作为一个传统周期行业，也面临着变革的机遇和挑战。我国基础设施同国家发展和安全保障需要相比还不适应，全面加强基础设施建设，对保障国家安全，畅通国内大循环、促进国内国际双循环，扩大内需，推动高质量发展，都具有重大意义。具体来看，全面加强基础设施建设构建现代化基础设施体系，将为相关行业带来哪些投资机会？建设国家综合立体交通网主骨架基础设施建设的重点是哪些领域？广发证券首席经济学家郭磊撰文表示，本次会议也进行了一个全面的阐述，强调的领域包括交通（国家综合立体交通网主骨架）、能源（分布式智能电网，新型绿色低碳能源基地，油气管网）、水利（国家水网主骨架和大动脉）、产业基础设施（信息、科技、物流）、城市基础设施（城际铁路网、市域铁路、城市轨道交通、公共卫生应急设施、智慧基础设施）、农村基础设施（农田水利、农村交通运输、城乡冷链物流、规模化供水、污水和垃圾处理）等。首先，在建设国家综合立体交通网主骨架方面，会议提到，要加强沿海和内河港口航道规划建设，优化提升全国水运设施网络。加强综合交通枢纽及集疏运体系建设，布局建设一批支线机场、通用机场和货运机场。会议强调，要强化基础设施建设支撑保障。要适应基础设施建设融资需求，拓宽长期资金筹措渠道，加大财政投入，更好集中保障国家重大基础设施建设的资金需求。要推动政府和社会资本合作模式规范发展、阳光运行，引导社会资本参与市政设施投资运营。同时，在加强城市基础设施建设方面，会议提到，要打造高品质生活空间，推进城市群交通一体化，建设便捷高效的城际铁路网，发展市域（郊）铁路和城市轨道交通，推动建设城市综合道路交通体系，有序推进地下综合管廊建设，加强城市防洪排涝、污水和垃圾收集处理体系建设，加强防灾减灾基础设施建设，加强公共卫生应急设施建设，加强智能道路、智能电源、智能公交等智慧基础设施建设。“交通运输是国民经济中基础性、先导性、战略性产业，是重要的服务性行业。经过多年改革发展，中国的综合交通运输网络体系正在形成。截至2021年底，我国先后发布了《交通强国建设纲要》《国家综合立体交通网规划纲要》《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》，交通强国建设路径日益清晰。”银河证券指出。中信建投称，新基建工程、交通、能源、水网、新型城镇化等领域是投资的重点，也是新一代基建投资提质增效的重大契机。根据中信建投的测算，十四五规划期间新基建的整体投资规模在27万亿左右，新基建为老基建赋能，新老基建融合发展的新局面将进一步打开。加快构建国家水网主骨架和大动脉会议指出，加快构建国家水网主骨架和大动脉，推进重点水源、灌区、蓄滞洪区建设和现代化改造。今年以来，水利领域投资明显加速，这从水利部公布的数据上可见一斑。4月8日，水利部副部长魏山忠在国新办发布会上介绍，2022年可完成水利工程投资约8000亿元。将重点推进55项重大水利项目前期工作，实施1700余座病险水库除险加固，实施约570处大中型灌区续建配套与现代化改造。水利部规划计划司司长张祥伟表示，今年1-3月，全国完成水利投资1077亿元，同比增长35%。国泰君安证券研报认为，今年水利将着重于国家水网与流域防洪等重大工程建设与智慧水利补短板。中长期规划看，“十四五”期间水利建设将从防洪、供水、智慧水利和生态修复四大投资方向实现高质量发展。水利建设发力集中在两个方向，一是上游管材，包括建筑材料、输水管道等，二是中游施工单位，主要参与水利工程设计、施工以及养护等。在农业农村基础设施建设方面，会议提到，完善农田水利设施，加强高标准农田建设，稳步推进建设“四好农村路”，完善农村交通运输体系，加快城乡冷链物流设施建设，实施规模化供水工程，加强农村污水和垃圾收集处理设施建设，以基础设施现代化促进农业农村现代化。要加强国家安全基础设施建设，加快提升应对极端情况的能力。民生证券指出，乡村振兴基建建设主要包括道路畅通、水利工程（农田水利、人畜饮水及供水）、电网和宽带网的建设；乡村冷链物流系统建设，“生态宜居”中的污染治理、垃圾固废处理。加强信息、科技、物流等产业升级基础设施建设会议表示，要加强信息、科技、物流等产业升级基础设施建设，布局建设新一代超算、云计算、人工智能平台、宽带基础网络等设施，推进重大科技基础设施布局建设。同时会议也强调，要坚持创新驱动，加大关键核心技术研发，提升基础设施技术自主可控水平。中国信通院近日发布《2022年数据中心白皮书》表示，随着我国高性能计算、AI计算及边缘计算需求的提升，超算、智算及边缘数据中心将得到进一步发展，算力呈现多样化的发展趋势。在算力基础设施供应商方面，中国电信、中国移动、中国联通等基础电信运营商，万国数据、光环新网等为代表的第三方数据中心运营商，阿里云、华为云、腾讯云、百度云、京东云等云计算服务商，均有较多资源和技术积累。根据长江证券研报，受益于新基建尤其是算力基础设施建设，服务器行业景气度也有望长期向好。根据IDC预测，中国整体服务器市场的未来五年复合增长率将达到12.7%。浪潮信息服务器连续11个季度位居全球公有云基础设施计算市场份额第一，行业龙头地位稳固。中科曙光在超算业务方面具备市场优势，2021年发布“5A级”智算中心解决方案，已参与多地的智能计算中心建设。华为、紫光股份旗下新华三等公司也是服务器的重要供应商，中兴通讯也表示希望服务器及存储产品能实现快速增长，力争1-2年内成为公司新的百亿级产品，3年内进入国内主流供应商行列。整体来看，会议强调要统筹发展和安全两件大事，牢固树立底线思维，切实加强重大风险预测预警能力，有切实管用的应对预案及具体可操作的举措。各地区各部门要准确领会中央财经委员会决策部署精神，主动担责、积极作为，共同推动决策部署落实落好。要加强评估督导，搞好综合平衡，有问题及时纠偏。要增强贯彻落实的有效性，以实践结果评价各方面贯彻落实成效。要引导好市场预期，讲清楚政策导向和原则，稳定市场信心。要加强督促检查，开展跟踪问效，不断提高贯彻落实的成效。郭磊认为，本次会议精神所对应的不是基建今年短期增速的问题，今年基建增速已经不低，一季度同比增长为10.5%，3月单月达11.8%。会议精神所对应的，是后续年份“一篮子增速”的问题。2018-2021年基建年均复合增速只有2.2%，明显低于经济增长均衡性的内生要求；在“适度超前开展基础设施投资”的政策方向下，2022年基建投资快速反弹；但市场可能认为是稳增长之下的短期结果，未来年份不可持续；从会议精神看，“适度超前开展基础设施投资”已是中期的一个稳定导向。责任编辑：张亚楠