炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！澎湃新闻记者 庞静涛4月26日，中南建设（000961.SZ）召开2021年度业绩沟通会，对于目前的房企困境，实控人、董事长陈锦石表示，“我们这一次没有躺下，还能活着，而且肯定能活的。”陈锦石介绍，公司发迹地的审计局曾对总公司做过审计，公司资产大于负债，政府机构明确表过态的。中南建设对于引入战略投资者，中南建设董事总经理陈昱含回应称，其实前几年一直在表达的，中南其实是一个非常开放的公司，特别欢迎有战投，不会去设短期目标，这不太现实。但是现在可能在项目层面合作，会更现实一些，也更有操作性。针对市场调整，公司逐步放慢了投资和施工。2021年公司新增项目45个，规划建筑面积合计752.0万平方米，同比减少50.6%。新增项目平均地价约3837元平方米，同比下降23.5%。2021年公司实现新开工面积989.3万平方米，同比减少27.1%，完成竣工面积1020.4万平方米，同比减少24.4%。陈昱含称，去年下半年，公司已经停止拿地，这个决策是正确的，否则今天面临的状况可能会更困难。公司仍会坚持审慎的投资策略，现有资产可以保障今年销售，对于未来等市场明朗之后再去投资。期内，该公司实现营业收入792.1亿元，较前一年的786亿元增加0.78%。虽然竣工规模下降，但由于并表比例有所增加，公司2021年房地产业务结算收入560.4亿元，同比减少4.3%，降幅明显低于竣工规模。中南建设表示，由于去年第四季度市场调整进一步深入，公司加大了现房库存的去化，降低预售监管政策严厉执行的影响，增加更多自由现金，这些当期销售当期确认收入的资源降低了公司的盈利。2021年，中南建设归属于上市公司股东的净利润为-33.81亿元，较此前一年的70.78亿元下降147.78%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为40.36亿元，较前一年的56.45亿元下降171.51%。陈锦石表示，公司开了34年，首次亏损。中南建设董事会秘书梁洁解释，由于公司去年第四季度加大了现房库存的去化，当期确认收入的资源带来了房地产业务的亏损，以及因为建筑业务毛利水平的下降，公司2021年综合毛利率10.03%，下降7.26个百分点。该公司年报公布的利润与2022年1月29日发布的《2021年度业绩预计下降的公告》中的数据7.08~21.23亿元有重大偏差。对此，中南建设4月27日公布的关于2021年度计提资产减值准备的公告显示，主要是由于公司在业绩预告时对风险评估不够充分，对市场估计偏乐观，对现有存货的跌价准备，以及各项应收款和其他应收款的减值准备估计不足，需要增加计提跌价准备和坏账准备至38.6亿元，由此带来的净利润影响约28亿元。另外，中南建设对合并报表外的合营、联营主体收入确认进行调整，由此带来的净利润影响约7亿元。对此，该公司解释称，经过反复讨论认为原计划按照合作方标准确认的部分收益，确认条件不够充分。同时，由于疫情和市场调整的原因，部分项目的实际交付延迟，不能确认收益，由此带来的净利润影响约4亿元。澎湃新闻统计，2021年中南建设销售费用、管理费用和财务费用合计70亿元，较前一年的51亿元增加37.26%。增幅最大的是财务费用，由5.5亿元增至12.23亿元，同比增加122.61%。中南建设解释称，在业绩预告时认为可以资本化的一些利息支出，在审计过程中，最终认定相关支出需要计入费用，由此对净利润的影响约3亿元。截至4月26日收盘，中南建设每股3.58元，跌10.05%。责任编辑：刘秀浩 图片编辑：张同泽责任编辑：陈悠然