一季度，国家外汇管理局河北省分局（以下简称“外汇局河北省分局”）持续推进外汇“放管服”改革，积极采取各项措施全力保障疫情期间各项外汇管理工作有序开展，有力支持了涉外经济健康发展。严格落实疫情防控要求。针对年初河北省部分地区出现新冠肺炎疫情的情况，外汇局河北省分局指导全省外汇管理系统在落实常态化疫情防控基础上，做好外汇服务工作，确保各项外汇服务不间断。启动疫情防控应急预案，要求发生疫情的属地外汇局严格遵守疫情管控要求，灵活采用轮值办公、居家办公等方式，确保各项外汇业务按时限高质量办结。推动各项外汇便利化政策生效。外汇局河北省分局稳步推进贸易收支便利化试点工作。指导试点银行与试点企业建立“银企直连系统”，试点业务实现“秒申请”“分钟办”，进一步提升了优质银行、企业的贸易结算效率，形成了“越诚信越便利”的良性循环。一季度，我省优质企业便利化试点已涵盖4家银行、22家企业，累计办理试点业务3219笔，金额16.3亿美元。目前便利化试点覆盖全省9个地区，试点企业涵盖钢铁、原油、汽车制造、精密电子、生物医药等多个重点领域。与此同时，积极推广外汇政务系统，引导市场主体线上办理外汇业务。一季度，全省外汇许可业务网办比率为56.9%，较上年同期提高4个百分点。此外，加大跨境金融区块链服务平台宣传和推广力度，引导银行积极应用，促进更多市场主体受益。一季度，全省各银行在平台出口应收账款融资场景中为15家企业融资放款2312万美元。大力支持实体经济发展。外汇局河北省分局积极支持雄安新区、河北自贸试验区经济发展，切实推动《外汇管理支持京津冀协同发展合作备忘录》落实落地。组织全省外汇管理系统和银行开展企业汇率风险管理推进工作，帮助中小微企业树立汇率风险中性理念，有效应对汇率风险。一季度，全省各银行通过座谈会、一对一服务、企业沙龙等形式对340家企业提供汇率风险管理服务。支持新型离岸国际贸易发展。通过召开重点银行、企业座谈会等推动新型离岸国际贸易政策在我省落地。一季度，我省新型离岸国际贸易完成首笔全球采购业务，并采取跨币种结算，金额289万美元。责任编辑：吴宇迪