据国家统计局网站4月27日消息，1—3月份，全国规模以上工业企业实现利润总额19555.7亿元，同比增长8.5%。1—3月份，规模以上工业企业中，国有控股企业实现利润总额7068.5亿元，同比增长19.5%；股份制企业实现利润总额14396.3亿元，增长14.4%；外商及港澳台商投资企业实现利润总额4707.5亿元，下降7.6%；私营企业实现利润总额5331.5亿元，增长3.2%。1—3月份，采矿业实现利润总额3835.0亿元，同比增长1.48倍；制造业实现利润总额14738.1亿元，下降2.1%；电力、热力、燃气及水生产和供应业实现利润总额982.5亿元，下降30.3%。1—3月份，在41个工业大类行业中，24个行业利润总额同比增长，15个行业下降，1个行业减亏，1个行业持平。主要行业利润情况如下：煤炭开采和洗选业利润总额同比增长1.89倍，石油和天然气开采业增长1.51倍，有色金属冶炼和压延加工业增长52.9%，化学原料和化学制品制造业增长18.4%，纺织业增长14.0%，非金属矿物制品业增长11.0%，电气机械和器材制造业增长10.4%，专用设备制造业增长4.8%，计算机、通信和其他电子设备制造业增长2.8%，汽车制造业下降11.9%，通用设备制造业下降17.0%，农副食品加工业下降22.9%，石油、煤炭及其他燃料加工业下降29.8%，电力、热力生产和供应业下降35.2%，黑色金属冶炼和压延加工业下降49.7%。1—3月份，规模以上工业企业实现营业收入31.27万亿元，同比增长12.7%；发生营业成本26.29万亿元，增长13.5%；营业收入利润率为6.25%，同比下降0.24个百分点。3月末，规模以上工业企业资产总计144.61万亿元，同比增长10.6%；负债合计81.68万亿元，增长10.5%；所有者权益合计62.93万亿元，增长10.8%；资产负债率为56.5%，同比持平。3月末，规模以上工业企业应收账款19.16万亿元，同比增长14.4%；产成品存货5.61万亿元，增长18.1%。1—3月份，规模以上工业企业每百元营业收入中的成本为84.07元，同比增加0.56元；每百元营业收入中的费用为8.09元，同比减少0.54元。3月末，规模以上工业企业每百元资产实现的营业收入为87.2元，同比增加1.7元；人均营业收入为168.3万元，同比增加18.1万元；产成品存货周转天数为18.8天，同比增加0.6天；应收账款平均回收期为54.7天，同比增加0.9天。国家统计局工业司高级统计师朱虹解读工业企业利润数据一季度工业企业效益状况主要呈现以下特点：一是工业企业利润实现平稳增长。一季度，全国规模以上工业企业利润同比增长8.5%，继续保持平稳增长态势。从三大门类看，采矿业利润增长1.48倍，制造业下降2.1%，电力、热力、燃气及水生产和供应业下降30.3%。二是采矿业有力拉动工业企业利润增长。能源保供措施有效推进，煤炭等能源产品生产较快增长，叠加国际地缘政治冲突等因素导致大宗商品价格大幅上涨，共同带动相关行业利润快速增加。一季度，采矿业利润同比增长1.48倍，延续了去年以来的高增长态势，增速较1—2月份加快15.8个百分点。其中，煤炭采选业、石油天然气开采业3月份PPI同比涨幅分别扩大至53.9%、47.4%，带动一季度行业利润分别增长1.89倍、1.51倍，两个行业合计拉动一季度规模以上工业企业利润增长12.1个百分点。三是高技术制造业促进工业企业利润增长。一季度，高技术制造业利润同比增长3.8%，较1—2月份有所改善。其中，电子及通信设备制造业利润由1—2月份下降转为增长11.1%；医药制造业利润因基数较高同比下降8.9%，但降幅较1—2月份收窄8.7个百分点，其中3月份利润同比增长12.0%。两个行业合计拉动一季度、3月份规模以上工业企业利润增速较1—2月份分别加快1.6和4.2个百分点。四是部分装备和消费品制造行业利润有所改善。一季度，部分装备制造行业受新能源汽车相关产业产能释放、医疗设备需求增多等因素推动，利润增速有所加快。电气机械行业利润增长10.4%，增速较1—2月份加快4.7个百分点；专用设备行业利润增长4.8%，增速加快0.8个百分点。部分消费品行业利润增长有所好转。纺织、食品制造、烟草行业利润分别增长14.0%、13.3%、9.4%，继续保持较快增长；农副食品加工业利润降幅较1—2月份收窄6.5个百分点。五是单位费用下降。随着减税降费、助企纾困政策持续显效发力，一季度规模以上工业企业每百元营业收入中的费用同比减少0.54元，较1—2月份减少0.18元。企业营业收入利润率为6.25%，较1—2月份提高0.28个百分点。总体来看，一季度减税降费、助企纾困多措并举，工业企业利润保持平稳增长。但也要看到，外部输入性通胀压力加大，新冠肺炎疫情多点散发，给工业经济平稳发展带来诸多挑战，企业生产经营困难增多。一季度，规模以上工业企业利润增速比上年四季度回落3.8个百分点，并且不同行业、不同类型企业间利润分化明显；工业企业营业收入增长放缓，工业产销衔接水平下降，企业库存高位运行，中小企业成本压力仍然较大。下阶段，要深入贯彻党中央、国务院决策部署，坚持稳字当头，统筹疫情防控和经济社会发展，落实落细支持实体经济稳定发展的各项政策措施，持续做好保供稳价工作，保障物流畅通，着力稳定产业链供应链，激发市场主体活力，为工业经济持续健康运行创造更多有利条件。责任编辑：张亚楠