2022年4月26日，中公教育（维权）科技股份有限公司（代码：002607，简称：中公教育）发布《中公教育科技股份有限公司及相关当事人收到行政处罚事先告知书的公告》。经中国证监会安徽证监局查明，中公教育涉嫌违法的主要事实如下：中公教育与陕西冠诚实业有限公司（简称陕西冠诚）等5家公司构成关联方，公司披露的报告存在虚假记载、重大遗漏。其中，中公教育及其子公司北京中公教育科技有限公司、辽宁中成置地发展有限公司与关联方陕西冠诚等5家公司之间关联交易涉及金额共计1，232，395，000元，其中2019年196，335，000元，2020年1，036，060，000元，分别占中公教育最近一期净资 产的6.65%和30.19%。根据规定，中公教育应在其2019年度、2020年半年度、2020年年度报告中如实披露其与陕西冠诚等5家公司之间的关联关系及关联交易，但中公教育未按规定对上述情况进行披露，存在重大遗漏。故中国证监会安徽证监局拟决定：对中公教育及相关责任人员责令改正，给予警告，并各处罚款。之前，2021年12月1日，中公教育发布《关于收到安徽证监局警示函的公告》。中国证监会安徽证监局查明，中公教育存在以下违规行为：2019—2020年，公司与关联方北京创晟建筑装饰工程有限公司、上海贝丁网络科技有限公司、吉安市井开区理享学金融信息服务有限公司、陕西冠诚实业有限公司等之间存在业务合作，相关交易金额达到应披露标准，但未按规定履行董事会、股东大会审批程序及信息披露义务，违反了《上市公司信息披露管理办法》相关规定。2021年12月17日，中公教育发布《关于收到中国证券监督管理委员会立案告知书的公告》。根据《民法典》、《证券法》及最高人民法院的关于虚假陈述民事赔偿司法解释的规定，上市公司、控股股东、实际控制人、董监高人员及其中介机构等因虚假陈述等的证券欺诈行为导致证券投资者权益受损的，应承担民事赔偿责任，赔偿范围包括：投资差额、佣金、印花税和利息损失等。权益受损的证券投资者可以向有管辖权的法院提起民事赔偿诉讼。由于中公教育涉嫌信息披露违法违规，被中国证监会立案调查，为维护证券投资者合法权益，上海汉联律师事务所宋一欣律师向曾经购买过中公教育的证券投资者展开诉讼代理征集，代理投资者索赔诉讼，权益受损的证券投资者可以向前述律师进行索赔登记。宋一欣律师认为，中公教育案的索赔条件为：2020年2月26日至2021年11月30日期间买入中公教育股票或债券等证券市场公开发行产品，并在2021年12月1日及之后卖出或继续持有的受损投资者，可以办理索赔登记。（中公教育维权入口）律师对本案的提示与说明1．上述提示的索赔条件仅供参考，不涉及投资者任何证券投资决策和证券买卖建议。索赔的最终条件将根据中国证监会行政处罚的结论进一步调整，并以相关法院最终生效的判决所认定的法律时点、赔付对象、赔付范围、赔付标准、会计计算方式为准。2．以行政处罚决定为特征的前置条件取消后，投资者虽然可以直接诉讼，但由于调查手段有限，以立案调查通知或行政监管措施决定作为直接诉讼的依据起诉存在败诉的风险，所以，我作为专业律师提示投资者：行政处罚决定仍然应当作为提起诉讼的必要前提之一。3．在拟提起的民事侵权诉讼案件中，上市公司退市与否，都不影响民事索赔侵权诉讼的进程，但有可能会影响诉讼的进度。而进入破产程序（包括重整、预重整或清算），则影响诉讼进度的可能会较大。如发生代表人诉讼，您可以选择参加或不参加、加入或退出。4．投资者索赔登记或预登记应提供下列材料：（1）《身份证》复印件。（2）《证券账户开户信息确认单》原件（加盖证券公司营业部印章）。（3）从首次买入该股票债券权证等至今的《证券交易记录流水》原件（加盖证券公司营业部印章）。（本文由上海汉联律师事务所宋一欣律师供稿，不代表新浪财经的观点。宋一欣律师，1992年起律师执业，执业至今，为10000余件起证券诉讼事务或股东纠纷事务提供过法律服务。编著有《证券法原理与实务》、《证券民事赔偿实务手册》、《股市维权》、《中国证券民事赔偿案件司法裁判文书汇编》、《董事责任保险与投资者权益保护》等书籍）责任编辑：陈诗莹