财联社4月27日讯（编辑 卞纯）美国联合航空（United Airlines）表示，尽管燃油价格上涨以及俄乌冲突仍在持续，但跨大西洋旅行的需求正在升温。与2019年相比，美联航计划在春夏旅游旺季增加25%的跨大西洋运力，包括去年秋天新增的一些目的地，如挪威卑尔根、约旦安曼、葡萄牙亚速尔群岛。美联航正在增加新的航线和班次，包括飞往伦敦、苏黎世、慕尼黑、米兰和法国尼斯的航班。美联航称这是其历史上规模最大的跨大西洋航班扩张。“我们早就预计到需求会强劲复苏，这从我们在欧洲的大规模战略扩张中可见一斑。有了这些新航班，我们能很自豪地为客户提供比以往任何时候都更多的选择和渠道。”美联航负责国际网络和联盟的高级副总裁Patrick Quayle在一份声明中表示。根据旅行和票价跟踪公司Hopper的数据，目前美国国内往返机票的均价为357美元，较三年前上涨了23%，而从美国出发的国际机票价格为848美元，较2019年的水平低1%。美联航的高管上周预计，由于旅游需求飙升，今年将自2019年来首次实现盈利。他们还预测，公司第二季度营业利润率为10%，同时将实现“公司历史上最高的季度营收”。美联航仍面临着多项挑战就在美联航拟大举增加运力之际，该航司仍面临着多项挑战：在去年发动机故障后，其52架普惠动力波音777恢复飞行的过程比预期要长、新波音梦想客机的交付延迟、俄乌冲突以及成本飙升。“我们没有看到需求方面的任何疲软，”Quayle在谈到该航司最东部的欧洲目的地时表示。但他补充称，美联航的合作伙伴汉莎航空公司（Lufthansa）提供的飞往波兰和罗马尼亚等更东部国家的航班需求可能会受到一些影响。停飞的波音777客机有望于5月中旬恢复运行，如果该机型提前恢复运行，美联航不打算在目前计划的基础上增加客运运力。不过Quayle表示，这些飞机可以用于货运航班，这在新冠病毒大流行期间一直是一个亮点。责任编辑：李园