河北日报4月26日，省政府新闻办召开新闻发布会，会上公布了《河北省养老服务体系建设“十四五”规划》。规划明确了“十四五”时期河北养老服务体系建设总体目标和重点任务，提出到2025年，基本建立居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系。根据规划，“十四五”时期，河北将通过健全五大体系，构建起城市养老服务供给网络，基本形成“一刻钟”社区居家养老服务圈，助餐等日间照料服务覆盖所有居住小区；全面建立农村“三级”养老服务网络，明显提高专业化服务水平；充分激发养老服务市场活力，不断丰富为老服务业态，更好满足老年人多样化多层次养老服务需求，显著提升老年人获得感、幸福感、安全感。健全基本养老服务保障体系。聚焦特殊困难群体突出兜底性，提出建立老年人能力综合评估制度，健全基本养老服务清单发布及动态调整制度，对健康、失能、经济困难等不同老年人群体，分类提供养老保障、生活照料、康复照护、社会救助等适宜服务。强化公办养老机构保障作用，在满足有意愿的特困老年人集中供养需求前提下，重点为经济困难的空巢、留守、失能、残疾、高龄老年人以及计划生育特殊家庭老年人等特殊困难老年人提供服务。健全分层分类的社会救助体系，完善高龄津贴、经济困难高龄老年人养老服务补贴和经济困难失能老年人护理补贴制度，建立特殊困难老年人定期探访制度，稳妥规范推进长期护理保险制度建设，强化服务保障。优化普惠型养老服务供给体系。面向社会老年人突出普惠性，提出强化居家养老政策供给，支持养老服务机构建设和运营家庭养老床位，根据老年人意愿和需求提供长期照护服务。按照“一街道一中心，一社区一站（点）”标准，分区分级规划建设社区养老服务设施，增强助餐、助浴、助洁服务能力。提升养老机构失能照护能力，培育规模化、品牌化养老服务龙头企业。深化医养结合，支持医疗卫生机构开展养老服务，养老机构具备医养结合服务能力。打造县乡村衔接互通、功能互补的农村养老服务设施体系，补齐农村养老服务短板。支持各类社会主体参与养老服务。打造多元化养老产业发展体系。针对老年人个性需求突出多元化，提出激发老年人消费潜力，强化老年人消费权益保护，推动养老消费提质扩容。统筹推进康养产业发展，构建“一环引领、两极带动、三带集聚、多点支撑”的康养产业空间发展格局。加快老年用品研发应用，打造康复辅助器具特色产业，增加高品质老年用品供给。积极培育智慧养老新兴业态，推进互联网与养老服务深度融合。加强京津冀养老服务协同联动，推进北京养老项目向廊坊市“北三县”等环京周边部分地区延伸布局。完善全流程养老服务监管体系。聚焦规范服务突出法治化，提出加强养老服务法治法规建设，实现有法可依、有法必依。推动形成职责明确、分工协作、科学有效的跨部门综合监管制度，加强协同监管、信用监管和信息共享。加强地方养老服务标准体系建设，加快完善居家上门服务、家庭养老床位等方面的服务、管理、技术规范标准与合同范本。加大防范养老诈骗和整治工作力度，加强养老服务领域风险监测预警防控。构建老年人关爱服务体系。围绕建设老年友好型社会，提出建立常态化指导监督机制，督促赡养人履行赡养义务，防止欺老虐老弃老问题发生。开展老年人健康教育，支持老年人参与体育健身，推动大健康和养老服务深度融合。创新发展老年教育，鼓励新增老年教育资源向郊区和农村地区倾斜，促进城乡社区老年教育均等化。丰富老年文化生活，发展老年志愿服务，鼓励老年人参与社会发展。完善传统为老服务方式，推进智能化服务适应老年人，建设兼顾老年人需求的智慧社会。推进社区、公共场所、家庭等环境适老化改造，为老年人提供方便安全的出行和居家生活条件。此外，为确保规划确定的各项目标任务落实落地，我省将启动实施9项重点工程，分别是兜底性照护服务保障工程、社区居家养老服务能力提升工程、医养结合能力提升工程、农村养老服务能力提升工程、养老产业重点工程、基层老年协会规范化建设行动、智慧助老行动、养老服务从业人员素质提升工程、养老服务“整体解决方案”。到2025年，实现县级照护型特困人员供养服务设施（敬老院）建有率达到100%，养老服务机构普遍具备医养结合服务能力，乡镇区域养老服务中心建有率达到60%，基本实现服务全覆盖。责任编辑：何中夫