近期A股连续暴跌，给部分投资者造成了巨大损失，也对投资者信心造成沉重打击。致使市场持续杀跌的主要原因之前并无太大改变：（1）国内疫情散点爆发，上海疫情的蔓延和管控对消费复苏和正常经济秩序形成严重冲击，投资者对消费复苏和出口的担心进一步恶化，而上海作为国家核心一线城市在疫情防控中表现出的管理混乱更进一步打击了投资者情绪。（2）近期境内外部分机构先后再次下调对今年中国经济增速的预期。随着美国长端利率快速回升，中美国债的利差几乎全面倒挂，美元指数最近加速走强，导致近几日人民币汇率快速贬值，对市场情绪的打击可谓雪上加霜。（3）美股三大指数从3月14日开始反弹到年线或半年线左右以后，近期再度连续下跌，纳斯达克指数甚至又跌回3月14日低点附近，也给A股的投资者信心造成了新的冲击，投资者担心美股新一轮下跌会传导至A股。回顾近十年，A股接连经历了2015年、2016年的两次大股灾和2018年的大熊市。其中前两次大股灾主要由于市场内在原因形成的，而2018年大熊市则主要是由当年股市宏观环境造成的。2018年底，我们在展望2019年市场环境和投资策略时曾明确提出，2018年对金融市场和产业资本特别是民营企业的清洗非常残酷，前后几年中最糟糕的时候应该过去了。但是，2021年教育产业化、医疗市场化和互联网平台又经历了新一轮的治理整顿，加上国际环境不稳和黑天鹅事件发酵，中概股、港股以及其他中国资产都再次遭到重创。我们在去年年底也指出，今年是中国的政治大年，风格会倾向于谨慎保守，以至于稳增长相关政策的协调和节奏或许可能和市场期待出现阶段性落差或滞后。然而当前市场环境的复杂的确是出乎意料且多年罕见的。经过去年2月以来长时间的震荡下跌，沪深300和创业板指已经从去年高点分别下跌了35.7%和39.4%左右，股价剧烈调整的股票数不胜数。当前许多市场指数的估值也与历史低点基本接近，风险补偿则接近历史高位。按照经典的股票定价模型，A股继续下跌风险应该不大了，当前位置很可能是未来较长时间内非常重要的底部区间。如果看好中国的经济前景，当前会是比较好的战略布局时点。但是，近期股、债、汇、商品“四杀”的格局表明，现在的问题已经不仅仅在投资框架和估值体系了，而是在于投资者对当前和未来短中期市场环境的信心开始崩溃。换言之，当前的市场环境的复杂性已经超出经典的投资框架。考虑到当前时期市场环境的复杂性和市场情绪的悲观，我们倾向于认为，未来一段时期内A股还可能继续震荡找底。短期内，两大事件值得重点关注：一是国内即将召开的政治局会议，关注会议对如何统筹未来疫情防控和经济增长关系的表述，或者说“五一”后疫情管控政策会否松动。如果有所松动，一方面说明有关部门纠偏，我们的体制体现出一定的灵活性，另一方面则可以缓解投资者对消费复苏、产业链稳态运行及出口的担忧。二是5月初美联储第二次加息落地前后的美股表现。总体上，我们重申，美国长端利率的快速回升可能接近尾声，中美利差继续扩大的空间有限，美元指数即将接近历史高点，未来走势有待观察，人民币汇率快速贬值可能会告一段落。综上，“五一”前后A股很可能以继续震荡找底为主要格局，5月上旬有转暖可能，不宜恐慌杀跌。从战略高度和长线角度选择基本面扎实、产业景气逻辑无虞的标的，关注高股息价值股，关注高成长科技股逢低布局机会。免责声明本通讯所载信息来源于本公司认为可靠的渠道和研究员个人判断，但本公司不对其准确性或完整性提供直接或隐含的声明或保证。此通讯并非对相关证券或市场的完整表述或概括，任何所表达的意见可能会更改且不另外通知。此通讯不应被接收者作为对其独立判断的替代或投资决策依据。本公司或本公司的相关机构、雇员或代理人不对任何人使用此全部或部分内容的行为或由此而引致的任何损失承担任何责任。未经长城基金管理有限公司事先书面许可，任何人不得将此报告或其任何部分以任何形式进行派发、复制、转载或发布，且不得对本通讯进行任何有悖原意的删节或修改。基金管理人提醒，每个公民都有举报洗钱犯罪的义务和权利。每个公民都应严格遵守反洗钱的相关法律、法规。投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183