来源 | 潇湘晨报记者 | 吴陈幸子近日，深圳市民曹先生向潇湘晨报晨意帮忙记者反映，2022年1月31日，一位在篮球场认识的球友邓先生称自己年底仍没收回工程款，但得供车供楼，想找曹先生借钱应急。曹先生本想说自己也没钱，还有网贷要还。但想到自己也曾受债务所迫、无从解决，对方又是打篮球认识的球友，曹先生觉得对方一定是被逼得没办法。在对方“年后就还”的承诺下，曹先生自己贷了四千元借给他。未料年后一拖再拖，对方一直以没返工、换工作等理由搪塞，而好心帮忙的曹先生却在一直借钱还钱、滚利息。后来曹先生发现，这位邓先生向多位球友借过钱，只不过都是几百元的小数目。“就我帮他帮得最多，最后被他骂得最狠。”对方现已将曹先生拉黑。对此，湖南万和联合律师事务所李健律师建议当事人可以依法起诉，法律规定的小额诉讼程序也会在维权路上给当事人一定简化和帮扶。贷款借钱给球友，对方称“一定不辜负信任”在深圳打工的曹先生喜欢下班后去一个公共球场打球。他觉得那个地方传递出很积极的能量，大家都沉浸于运动的快乐。他也在那边认识了不少朋友，下班一有空就约球局。今年1月31日，一位姓邓的球友突然发来微信，想找曹先生借钱。曹先生记得这位球友，他去年下半年常来球场玩。邓先生称：“微信方便借一千吗？年后还你，现在供车不够钱，想问你借借，兄弟。”曹先生发过去自己网贷分期的截图，称不是自己不借，是自己确实没有钱。随后，邓先生又回来找曹先生，称自己已经借到了八百元，能不能再找他借两百元凑一下。邓先生表示大过年的跑来借钱自己也觉得尴尬，但工程款没到账没办法，想借点钱过渡，年后就还。据曹先生回想，他那时候相信球友的品格，认为大家都是一群正能量的人，而且大过年的还来找自己，肯定是没办法。自己也曾体验过被债务紧逼的滋味，“我那个时候没有人勇敢地站出来拉我一把”。于是他说自己还有网贷额度，可以帮邓先生贷款，邓先生答应3月一定还清，而借款的数目也从两百元涨至四千元。邓先生收钱后对曹先生说：“你怎么那么相信我，不会让你失望的，谢谢兄弟。”两天过后，邓先生又发来微信，问曹先生能不能再帮忙借两千应急。曹先生说自己实在没有了。他也因而有些紧张，叮嘱邓先生月底一定要还钱，自己不想逾期上征信名单。多次催促，对方说“我逼你借钱给我了吗”后拉黑2月22日，曹先生催促一直没有联系自己的邓先生：“还没有发薪水吗？只有五天了。”对方称自己因疫情还没能返工，“我在想办法。”2月24日，曹先生得到的回复仍然是“在想办法”。此后一个月两人有过多次沟通，但邓先生一直表示自己还没能返工，“在问别人借钱”，“我也很想还你，但拿不出”。最后这笔借款逾期，曹先生只能自己借钱先还着。4月初，曹先生又联系到邓先生，表示自己打算5月份辞职回老家，希望他能够还这四千元钱。几番催促后，邓先生问自己能不能分期还，新工作月工资不够还那么多。曹先生觉得不应该由自己来承担负债压力，希望对方一次性还掉。与此同时，曹先生从其他球友那里得知，邓先生也向他们借过小数目的钱，也都没有还。“你情我愿，我逼你借给我了吗？”“到时还钱再加回你！”4月20日，双方撕破脸，邓先生在第二天将曹先生拉黑。曹先生很生气，本是好心帮忙，现在却成了大家嘴里的“傻人”，而且四千元对他来说也不是一个轻松数目。他去报过警，但警方称目前情况暂无法构成诈骗。而若找律师，光律师费用就要好几千。“我这几天气得上火。”曹先生愤愤道。2月22日，曹先生催促一直没有联系自己的邓先生：“还没有发薪水吗？只有五天了。”对方称自己因疫情还没能返工，“我在想办法。”2月24日，曹先生得到的回复仍然是“在想办法”。此后一个月两人有过多次沟通，但邓先生一直表示自己还没能返工，“在问别人借钱”，“我也很想还你，但拿不出”。最后这笔借款逾期，曹先生只能自己借钱先还着。4月初，曹先生又联系到邓先生，表示自己打算5月份辞职回老家，希望他能够还这四千元钱。几番催促后，邓先生问自己能不能分期还，新工作月工资不够还那么多。曹先生觉得不应该由自己来承担负债压力，希望对方一次性还掉。与此同时，曹先生从其他球友那里得知，邓先生也向他们借过小数目的钱，也都没有还。“你情我愿，我逼你借给我了吗？”“到时还钱再加回你！”4月20日，双方撕破脸，邓先生在第二天将曹先生拉黑。曹先生很生气，本是好心帮忙，现在却成了大家嘴里的“傻人”，而且四千元对他来说也不是一个轻松数目。他去报过警，但警方称目前情况暂无法构成诈骗。而若找律师，光律师费用就要好几千。“我这几天气得上火。”曹先生愤愤道。律师：建议当事人依法起诉焦点：曹先生应该如何维护自己的权益？湖南万和联合律师事务所李健律师表示，依据《民法典》第一百六十七条规定，人民法院适用小额诉讼的程序审理案件，可以一次开庭审结并且当庭宣判。同时法律规定，人民法院适用小额诉讼的程序审理案件，应当在立案之日起两个月内审结。因此面对此种情况，建议当事人可以依法起诉，法律规定的小额诉讼程序也会在维权路上给当事人一定简化和帮扶。责任编辑：李思阳