新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！根据此前爆料，小米 MIX FOLD 2 折叠屏手机预计将在今年 6 月后发布。现在微博博主 @数码闲聊站 透露了这款折叠屏新机的更多内容。@数码闲聊站 今天展示了示意图，并表示，“再说二代遥控器的可以叉出去了~”不过该图只是示意图，上面的部件位置不代表精确的比例尺寸。该博主近期还表示，小米 MIX FOLD 2 折叠屏相对轻薄，所以电池比前代小一些。工程样机是 AG 玻璃，有一个偏白金的配色，配色风格和小米 12 Ultra 影像旗舰有点像。全新铰链折痕更小更容易开合。此前 xiaomiui.net 爆料，小米 MIX FOLD 2 代号为“zizhan”，型号为 22061218C，屏幕尺寸为 8 英寸，与 iPad mini 8.3 英寸相差不大，外屏尺寸为 6.5 英寸，可以实现双向折叠。小米 MIX FOLD 2 手机将搭载骁龙 8 Gen 1 芯片，采用 2.5K LTPO 120Hz 高刷新率内外屏，折痕控制更好，外屏设计有变化。