澎湃新闻高级记者 朱奕奕4月27日10：00，上海市举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市卫生健康委副主任赵丹丹、市民政局副局长沈敏、市药监局副局长郭术廷介绍上海疫情最新情况。上海市卫生健康委副主任赵丹丹介绍，4月26日，我市新增1606例新冠肺炎本土确诊病例和11956例本土无症状感染者。1606例本土确诊病例中，340例在闭环隔离管控中发现，13例在相关风险人群核酸筛查中发现，1253例为无症状感染者转归确诊病例。11956例本土无症状感染者中，11798例在闭环隔离管控中发现，158例在相关风险人群核酸筛查中发现。截至4月26日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者244例、危重型患者27例。4月26日，新增本土死亡48例。平均年龄80.85岁。48位患者合并患有严重的多脏器基础疾病，包括脑出血、脑梗后遗症、冠心病、心肌梗死、严重心功能不全、重度高血压、阿尔兹海默症、尿毒症、消化道出血、胰腺恶性肿瘤晚期等。其中1例曾接种过新冠肺炎病毒疫苗，其余均未接种新冠疫苗。死亡的直接原因均为基础疾病。3月1日至4月26日，本市累计报告535600例新冠本土阳性感染者，其中44548例为确诊病例，491052例为无症状感染者。截至4月27日9时，累计排查密接512350人，均已落实管控。昨天，全市本土确诊病例出院2639例，无症状感染者解除集中隔离医学观察30534例，他们将返回居住地接受健康监测，请社区妥善做好接返工作。上海市启动清零攻坚行动以来，效果日益显现，但当前疫情依然十分严峻，防控工作正处于较劲爬坡的关键时刻。为进一步巩固扩大清零攻坚工作成效，尽早实现社会面基本清零，按照“统一指挥、分类施策、集中攻坚”的总体思路，对达到社会面基本清零的区实施“有限人员、有限区域、有限活动”；对未达到社会面基本清零的区，继续坚持采取“全域静态管理、全员检测筛查、全面流调排查、全民清洁消杀，全程查漏补缺”等综合防控措施。下一步，在27日至30日，将采用“核酸+抗原”组合方式，分区开展筛查工作，并根据检测结果，动态调整“封控、管控和防范”三区范围。此外，为方便市民核酸检测，我们昨晚通过“上海发布”“健康上海12320”公布了首批534个常态化核酸采样点，后续还将动态公布。责任编辑：何中夫