长城基金：这次又是降的什么准？——解读外汇存款准备金率最近被市场砸得有点懵，昨天排队做核酸，听见小喇叭广播“请站在一米线外”，我内心一时充满困惑，“米线？什么米线？”晚上前脚进家门，后脚就看到了降准的消息。上一次降准还是在上次，这次又是降的什么准？【热点捕捉】2022年4月25日，央行宣布，为提升金融机构外汇资金运用能力，自2022年5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。【热词释义】虽然广义上可以通称“降准”，但这一次和昨日刚刚落地的降准并非一回事。一起回顾一下表述：4月15日，央行宣布将于4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点。4月25日，央行宣布将于5月15日起下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点。“降准”的“准”即存款准备金率，存款准备金即金融机构为保证客户提取存款和资金清算需要而缴存在央行的存款，存款准备金率则是央行要求的存款准备金占金融机构存款总额的比例。在存款准备金率前面加上“外汇”二字，外汇存款准备金率，意即金融机构交存央行的外汇存款准备金与其吸收外汇存款的比率，外汇存款准备金是央行重要的货币政策工具之一。【看点聚焦】a．方向：史上首次调降历史上我国外汇存款准备金率共经历过6次调整，其中前五次均为调升，本次是外汇存款准备金史上首度调降。本次外汇存款准备金率调降的重要背景是近期在内外压力交织下，人民币贬值压力较大。一方面海外多国逐渐步入加息通道，流动性紧缩已成为全球性问题，近期美联储的鹰派表态也使市场对于美国接下来加息缩表的预期更加明确，美元指数持续走强。而国内货币政策力度持续低于预期，降准幅度偏弱后降息预期再次落空，情绪催化下外资流出压力进一步增加，导致人民币近期汇率风险较高。昨日夜盘，在岸人民币兑美元一度逼近6.58，创2021年4月以来新低；离岸人民币兑美元继2020年11月以来首次跌破6.6。央行宣布下调外汇存款准备金率后，人民币汇率转而上涨400bp。b．幅度：1%调整幅度谨慎从幅度上来看，2021年的两次外汇存款准备金率调升幅度都在2%，而本次调降幅度在1%，可以看出央行在本次操作外汇存款准备金率工具的时候态度是比较谨慎的。面对当前的流动性环境与外资流出压力，央行更加倾向于用综合运用多种货币政策工具进行调整。c．作用：控节奏、稳预期外汇存款准备金率下调无疑是能够一定程度上直接起到缓解本币贬值压力、稳定汇率的作用的，但是其作用可持续性还是有待观察。本次调降短期内有望起到缓冲人民币急贬压力的作用，使汇率波动的节奏更为可控，其作用不仅在于调降所释放的外汇流动性本身，也在于向市场释放央行对于人民币汇率的维稳信号，从而稳定市场对于人民币汇率中长期预期，缓解情绪因素导致的汇率波动。免责声明本通讯所载信息来源于本公司认为可靠的渠道和研究员个人判断，但本公司不对其准确性或完整性提供直接或隐含的声明或保证。此通讯并非对相关证券或市场的完整表述或概括，任何所表达的意见可能会更改且不另外通知。此通讯不应被接收者作为对其独立判断的替代或投资决策依据。本公司或本公司的相关机构、雇员或代理人不对任何人使用此全部或部分内容的行为或由此而引致的任何损失承担任何责任。未经长城基金管理有限公司事先书面许可，任何人不得将此报告或其任何部分以任何形式进行派发、复制、转载或发布，且不得对本通讯进行任何有悖原意的删节或修改。基金管理人提醒，每个公民都有举报洗钱犯罪的义务和权利。每个公民都应严格遵守反洗钱的相关法律、法规。投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183