北京时间4月26日—27日，由中国科学院发起，南非科学院、巴西科学院、俄罗斯科学院、印度国家科学院共同参与主办的金砖国家可持续发展大数据论坛，以线上和线下相结合的方式在北京召开。论坛为金砖国家科学家、工程师、政策制定者和相关国际组织代表提供一个分享知识、技术和经验的有益平台，是金砖国家科技界加强可持续发展领域交流与合作、落实联合国2030年可持续发展议程的重要举措。中国科学院副院长张亚平表示，希望五国科学院携手，共同打造应对当下全球风险挑战的科技“工具箱”，共同积累数字化发展的“宝藏”，共同搭建金砖国家交往交流的“桥梁”，共同描绘人类命运共同体的“蓝图”。南非、巴西、俄罗斯、印度四国科学院有关负责人均对倡议在可持续发展大数据领域合作开展科学研究，加强可持续发展目标的监测和评估，充分利用科技创新和大数据技术，携手推进联合国2030年可持续发展议程。多个数据产品发布 助力可持续发展目标开幕式上，可持续发展大数据国际研究中心发布了可持续发展科学卫星1号金砖国家数据、2000—2020年全球30米不透水面空间分布、2000—2020年金砖国家30万以上人口城市主建成区空间分布、2020年全球30米森林覆盖空间分布等“金砖国家可持续发展数据产品”。该产品围绕金砖国家实现可持续发展目标的应用需求，利用地球大数据理论、处理与分析技术进行研发，提供了金砖国家人类活动痕迹、城镇发展和森林覆盖等可持续发展目标的监测与评估信息，为金砖国家开展可持续发展目标科学研究提供支撑。论坛首次搭建了金砖国家围绕“大数据促进可持续发展目标实现”的交流平台，论坛期间将分别召开以“大数据支撑粮食安全与减贫”“大数据支撑数字经济”“大数据支撑城市可持续发展”“大数据支撑气候变化应对与灾害应对”“大数据支撑生物多样性保护”为主题的五个平行会议。来自金砖国家的科学家、工程师、决策者和其他利益攸关方以及相关国际组织代表等400余人，将围绕大数据促进可持续发展目标实现，研讨利用科技创新和国际科技合作应对全球和区域可持续发展挑战的新路径、新手段，为实现联合国2030年可持续发展议程注入新动力。（总台央视记者 帅俊全 赵迎晨）责任编辑：王珊珊