记者 刘德禄 实习记者 胡雅文 报道曾在重庆三峡银行耕耘11年的丁世录重回大众视野。据重庆市纪委监委4月25日晚间消息，被查6个月后，重庆三峡银行原党委书记、董事长丁世录因严重违纪违法被开除党籍和公职。直至2021年10月“落马”，丁世录已在重庆三峡银行掌舵5年。被查前6个月，该行第三届董事会公布了董事会和高管层换届公告，丁世录本已成功连任。在丁世录2016年上任董事长当年，重庆三峡银行于11月办理了辅导备案登记。然而不论是原董事长“落马”还是今年年初的审核中止都表明，该行冲A之路并不十分顺利。证监会日前公告显示，该行IPO进程尚处于预先披露更新状态。年报显示，丁世录担任董事长期间，重庆三峡银行的资产规模整体增幅达30.45%，但同期的营收增幅仅为6.57%。此外，该行不良贷款余额逐年走高，不良贷款已由2016年的3.56亿元逐渐增加至2020年的13.37亿元，增幅达275.56%。原董事长丁世录滥用职权丁世录被查原因终于“浮出水面”。4月25日晚上6点，中纪委官网显示，重庆三峡银行原党委书记、董事长丁世录因严重违纪违法被开除党籍和公职。公告称，丁世录已构成严重职务违法并涉嫌受贿、国有公司人员滥用职权犯罪，在党的十八大后不收敛不收手，性质严重，影响恶劣。经重庆市纪委监委立案审查调查，丁世录存在六大方面的违纪违法情况。包括落实党中央化解产能过剩信贷政策搞变通，对脱贫攻坚工作敷衍了事；长期接受可能影响公正执行公务的宴请和打高尔夫球活动安排；不按规定报告个人有关事项；违规经商办企业，搞权色交易、钱色交易；利用职务上的便利为他人在融资贷款、债券承销等方面谋取利益，并非法收受巨额财物；滥用职权违规干预授信审查，致使国家利益遭受特别重大损失。上述违法违纪行为发生的具体时间仍旧不得而知。但从履历来看，自1989年7月参加工作后，丁世录在人民银行重庆区域的各支行及分行工作到2000年1月。此后，丁世录先后进入重庆市农信系统和城商行，并于2010年10月从重庆银行调任至重庆三峡银行，职位由副行长升至行长，时年42岁。2016年4月，在重庆三峡银行就职近6年的丁世录由行长升任董事长，并代任行长至2018年12月。直至2021年10月被查，丁世录已在该行掌舵5年。而在被查前6个月，丁世录本已成功连任重庆三峡银行董事长。2021年4月28日，重庆三峡银行发布了关于董事会和高级管理层换届的公告，选举了丁世录、翁振杰和刘勤勤等人为该行第三届董事会股东董事。与此同时，该行召开了第三届董事会第一次会议，丁世录被选举为新一届董事长，实现连任。任期内不良贷款走高在丁世录2016年上任董事长当年，重庆三峡银行在11月办理了辅导备案登记。2020年6月，该行向证监会提交了A股上市申请材料并被受理，正式加入上市排队序列。然而不论是原董事长“落马”还是今年年初的审核中止都表明，该行冲A之路并不十分顺利。证监会官网显示，2020年12月，证监会发布了对重庆三峡银行招股书的反馈意见，提出了55条审核意见，涉及股东股权、股东涉案和关联交易等27条规范性问题。截至目前，收到反馈意见的重庆三峡银行仍未更新招股说明书。2022年1月27日，证监会发布的首次公开发行股票企业基本信息情况表显示，重庆三峡银行的IPO审核状态曾一度变为“中止审查”。根据截至4月21日的最新名单，该行IPO进程尚处于预先披露更新状态。历年年报显示，重庆三峡银行2016年和2020年末的资产总额分别为1815.04亿元和2367.63亿元，整体增幅达30.45%。但是该行2016年至2020年的总资产增速却并不稳定，期间的同比增幅分别为37.02%、11.49%、1.21%、1.81%和13.62%。值得一提的是，在资产规模扩张的同时，重庆三峡银行营业收入的增幅却相对不大。该行2016年和2020年分别实现营业收入42.63亿元、45.43亿元，总增幅为6.57%。与此同时，在丁世录担任董事长期间，重庆三峡银行的不良贷款余额连升5年。不良贷款已由2016年的3.56亿元逐渐增加至2020年的13.37亿元，整体增幅达275.56%。不良贷款率也由0.93%波动升至1.30%，并于2021年9月末进一步升至1.36%。（洞见财经）责任编辑：吴宇迪