华盛资讯，美股周二大幅收跌，道指跌809.28点，跌幅为2.38%，报33240.18点；纳指跌514.11点，跌幅为3.95%，报12490.74点；标普500指数跌120.92点，跌幅为2.81%，报4175.20点。科技股成为市场领跌板块，特斯拉收盘重挫逾12%，苹果公司收跌3.73%。行情来源：华盛证券上周受美联储主席鲍威尔等的鹰派发言，科技板块惨遭打压，科技股能借助财报风口走出阴霾吗？当下市场中，哪些科技股仍然受到大行的推崇？一、小摩唱多大摩唱空，超级财报周机会大吗？周一美股走势无疑给市场增强了信心，不过对于美股接下来的走势，华尔街大行看法不一。小摩认为，本周大量资金流入股市应有助于股市反弹，收复前一周的大幅失地。大摩分析师Michael J． Wilson却高声唱空，认为因为投资者担心美联储大幅收紧政策和经济衰退，标普500指数似乎准备进入持续性的熊市。大摩：标普500指数准备步入熊市，图片来源：Bloomberg在市场前景尚不明朗的背景下，本周市场还要迎来诸多财报的考验。FAAMG领衔重磅财报周，微软$MSFT、谷歌母公司Alphabet$GOOG、Facebook母公司Meta$FB、苹果$AAPL和亚马逊$AMZN等都将在本周公布最新季度的业绩。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁美股交易权限，点此出发>>Wind数据显示，截至目前，标普500指数中有已有约20%的公司公布了第一季度业绩，其中79%的公司业绩优于同期，高于77%的五年平均水平。针对本周即将公布财报的个股，分析师对微软的盈利前景多持乐观态度，同时普遍对苹果的财报持乐观态度，并且期待苹果会在此次财报公布之后，宣布900亿美元的回购计划。但分析师多数预计，Meta将在本周公布的财报中显示出又一个具有挑战性的季度。二、最高看涨190%！瑞信推荐这6只科技股本周，据CNBC PRO报道，瑞信（Credit Suisse）给出了该行看好的科技股名单，并称这些股票都有潜在超40%的上涨空间。首先是针对本周将公布财报的个股。亚马逊$AMZN行情来源：华盛证券亚马逊将在本周四盘后公布第一季度的财报，瑞信对其给出“跑赢大盘”评级，目标价为4100美元，较其最新收盘价的潜在上升空间约为40.35%。该行表示，因为亚马逊在基础设施领域的成长及AWS领域的发展，看好亚马逊在电商领域营业利润增加的潜力。就在上个季度，亚马逊的AWS收入同比增长了近40%。谷歌母公司Alphabet$GOOG$GOOGL行情来源：华盛证券瑞信对Alphabet股票的目标价为3450美元，较其最新收盘价约有40%的潜在上升空间。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁美股交易权限，点此出发>>Alphabet将在周二盘后公布最新季度财报。该行表示，谷歌母公司Alphabet预计将会从中小企业使用其自动化工具投放广告中受益。从长远来看，在线广告市场将受中小企业的广告费用增长推动，成为3.2万亿美元的市场。该行预估当前在线广告的渗透率仅约15%。Meta Platforms$FB行情来源：华盛证券Meta即将在本周三盘后公布Q1财报，尽管市场不看好的声音居多，但瑞信仍然给出了“跑赢大盘”评级，并给出了272美元的目标价，较该股最新收盘价的潜在上涨空间为45.46%。瑞信表示看好Meta在不增加平台广告量的基础上实现收入增长所展示出的发展潜力，并且认为华尔街对该公司的估值模型过于保守，低估了Meta未来将推出产品的潜力。此外，该分析师还表示看好以下科技股：Snap$SNAP行情来源：华盛证券瑞信对Snap给出了“跑赢大盘”评级，目标价为88美元，较该股周一最新收盘价，潜在上涨空间达194.22%。瑞信认为该公司向广告商提供了直接接触到年轻目标用户的机会，并且注意到Snap在增强现实技术方面的布局，已为用户提供了用于购物、创建视频和添加照片过滤器的AR技术，并在去年宣布以5亿美元收购硬件公司WaveOptics的交易。移动游戏公司AppLovin$APP行情来源：华盛证券瑞信认为这是一只潜在的绩优股，具备移动端游戏快速增长的优势。该行对AppLovin的目标价为112美元，较其最新收盘价约有172%的潜在上涨空间。游戏引擎供应商Unity Software$U行情来源：华盛证券瑞信表示，深耕游戏引擎领域的Unity公司，将受益于在线零售商的3D建模需求。考虑到该公司正在游戏以外的领域执行“实质性”扩张，该行对Unity股票的目标价定为180美元，意味着较其最新收盘价的潜在上升空间为126.64%。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：李园