今天（27日）国台办例行新闻发布会举行。有记者问，近期，上海、苏州、昆山等地疫情及对当地台商台企影响受到关注，上海近日发布重点企业复工名单，有台企名列其中。请发言人介绍有关地方协助当地台商台企纾困稳产情况。国台办发言人马晓光表示，上海、苏州、昆山等地党委、政府包括各级台办，在符合疫情防控要求前提下，采取一系列举措积极协助台商台企纾困稳产。一是加强助企纾困政策宣介，推动落实相关政策措施。上海、苏州台办及时通过线上平台等多种方式发布助企业促发展政策措施，方便查询，做好宣介解读与落地工作。上海市台办还将一些台企实现高效精准防疫的经验做法在当地推广，为更多台企争取“无疫企业”，实现复工复产提供助力。二是及时了解回应台商诉求，帮助解决台企实际困难。上海、苏州、昆山等地台办和台协及时完善工作机制，成立助力台企台胞纾困解难工作专班，组织召开专题工作会议和线上交流会，了解台企诉求，研商工作方案，提供精准服务。上海市台办积极协调当地有关部门，出具企业证明、通行证等，解决台企燃眉之急。积极协助台企对接金融机构，为台企解决融资需求设立服务专窗，推动加快审批进度。昆山市台办协调帮助台企解决货运等问题。马晓光表示，据了解，日前，上海市发布首批复工复产“白名单”，其中有11家台企，已安排封闭管理生产或正在陆续恢复生产。昆山市发布第一批60家“无疫企业”，其中含22家台企，可在闭环管理等前提下申请复工复产。马晓光指出，广大台商台企积极做好疫情防控，踊跃参与抗疫工作。在沪台商台企踊跃捐款捐物，截至4月20日捐赠物资及现金合计1097.7万元。许多台胞通过自告奋勇做社区志愿者等方式，积极投身防疫工作，大家一起团结抗疫、共克时艰。下一步，我们将持续会同有关部门和地方积极协助台商台企克服疫情影响，尽快恢复正常生产经营，齐心协力，实现更好发展。（总台央视记者 黄达 黄惠馨 赵超逸）责任编辑：李思阳