北京市的疫情防控正处在关键时期，11个区正在开展3轮核酸检测，健康防护是市民们最关注的话题，真真假假的“健康提示”通过社交媒体在亲朋好友中传播。喝碳酸饮料会引起核酸假阳性吗？做核酸时要不要“啊”出来？口罩到底该多久一换？就大家关心的问题，记者采访了北京佑安医院呼吸与感染科主任医师李侗曾。做核酸前喝饮料，会造成“假阳性”吗？“做核酸前不喝水漱口，吃水果、泡菜，喝碳酸饮料、酒，都容易假阳性。”近日，有不少人收到了这样的一条“提示”。就此，李侗曾表示，饮食引起核酸假阳性的说法是没有科学依据的。李侗曾说，不论是核酸检测，还是抗原检测，都有一定的假阳性概率。相比而言，核酸检测受影响的因素更少，假阳性概率非常低。假阳性结果的出现没有整体的规律，多由实验室污染或操作不当造成。“我们会提醒市民，在做核酸检测之前2小时内不吃东西，提前半小时不喝水，尤其是碳酸饮料、酒精，不抽烟、不嚼口香糖。”李侗曾说，这种提示主要是为了避免核酸检测过程中出现“假阴性”的情况。他解释，喝水、喝饮料等，会稀释口腔分泌物，有可能导致检测结果不准确。“当然，这也是为了防止核酸采样过程中，市民出现恶心、呕吐的情况发生。”做核酸时不要“啊”出来是为什么？有专家建议称核酸检测过程中，最好不要“啊”出来。这是为什么呢？李侗曾解释，“啊”是一个呼气动作，如有阳性患者在核酸检测过程中呼气，会排出比较多的病毒。因此，不“啊”出来，是为了保护他人。而在集体核酸检测过程中，怎样更好地保护自己呢？李侗曾建议，在摘下口罩后，尽量不要大口吸气。“摘口罩前，可以先吸一口气。摘下口罩后，配合工作人员指令，尽量打开口腔，把动作做到位，让工作人员采样一步到位，采完后迅速戴好口罩。”李侗曾说，这套动作，在做核酸前，可以提前练习一下。“集体做核酸，最怕的就是聚集、说话。”李侗曾说，市民在排队时，要保持一米以上距离，不扎堆、不喝水、不吃东西，尤其不要面对面聊天。前面的人采样结束，等工作人员指令，不要提前坐下或摘下口罩等待，尽量减少摘口罩的时间。核酸采样过程中，不要把物品放在台面上，手也不要触碰台面。做完核酸回家及时洗手，保持手卫生。“可以提前准备个酒精湿巾，做完核酸后就立刻进行手消毒。”口罩到底该多久一换？口罩到底该多久换一回？用过的口罩有可能造成污染吗？李侗曾表示，口罩在连续使用4到6个小时候，就需要更换。如果不是连续使用，可以视情况计算一下累计使用时间。“当然，如果口罩湿了、透了、脏了，那就需要立刻更换了。”中途摘下放置口罩时，最好找一个干净的塑料袋或一张干净的纸包起来，也可以找一个通风处悬挂起来。“不要把使用过的口罩揣在兜里、放在书包里，以免污染口罩、污染物品。”李侗曾说。责任编辑：李思阳