新浪科技讯 北京时间4月27日上午消息，据报道，根据Twitter宣布私有化交易后提交的一份最新证券监管文件显示，当埃隆·马斯克（Elon Musk）在推文中涉及与收购Twitter有关的消息时，不得发布“贬低该公司或其任何代表”的内容。这项规定是周二提交的交易细则的一部分，其中的“公告”部分对马斯克的推文做出了限制。这位亿万富豪是Twitter的活跃用户，他在这笔交易前后已经连续发布了数十条相关推文。文件显示，身为特斯拉CEO兼全球首富的马斯克仍可在Twitter上讨论这笔交易，但必须保持温和态度。文件显示：“该股权投资者应当获准发布有关本协议中拟进行的并购或交易的推文，只要此类推文不贬低公司或其任何代表。”目前还不清楚如果马斯克违反该协议，将会承担何种责任。通常而言，没有必要禁止这样一笔440亿美元交易的收购方公开抨击他的收购对象，但马斯克过去一个月的确发布了许多批评Twitter产品及其领导层的推文。马斯克于当地时间周二发推文批评Twitter首席律师维佳德·盖德（Vijaya Gadde），因为该公司在2020年决定屏蔽《纽约邮报》关于时任美国总统候选人乔·拜登（Joe Biden）之子亨特·拜登（Hunter Biden）的一篇报道。他认为此举“极其不合适”。当时，Twitter虽然随后撤销这一决定，但却是在外界批评这一信息审查行为可能对拜登造成不利影响之后。马斯克之所以发文批评加德，其实是在回应《政客》（Politico）杂志当地时间周二发表的一篇文章。该文章称，盖德因为担心Twitter在新东家的领导下可能的发展方向而在会议上失声痛哭。