新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！4月27日，魅族PANDAER×闪极130W可视移动电源限时福利来袭，活动时间为4月27日-5月5日，仅售999元，至高24期免息。魅族PANDAER×闪极130W可视移动电源限时福利外观方面，PANDAER×闪极130W可视移动电源采用了透明机甲设计，全铝合金骨架尽显金属质感，引领赛博朋克风潮。与此同时，产品在安全方面也做了一定的设计，可提供多重保护，包括温度保护、短路保护、输入过压保护、输入过流保护等。值得一提的是，这款移动电源还可携带登机。PANDAER×闪极130W可视移动电源适配魅族17、18系列，支持130W快充，可以实现笔记本+手机同时快充，仅1.5小时可以将16英寸MacBook Pro电量充至80%，轻松解决产品用电焦虑。并且，该产品采用了20000mAh大容量电池，可以实现持久续航；还支持多协议多接口兼容，USB-A和USB-C双接口供用户使用。此外，这款可视移动电源搭载了高分辨率IPS彩屏，行业首创彩屏可视化智能控制系统，支持240×135分辨率，配合全彩UI设计。并且，产品内置自动学习库伦计，可以精准显示电量，延长电池寿命，让产品更耐用。