“持续的俄乌冲突正深刻影响着世界的竞合格局，欧洲将加快能源转型，对中国的新能源产业发展也将带来重要影响。”在长城基金“新能源周周讲”首场直播活动中，长城证券能源技术专家咨询委员会主任委员余春平如是表示。“新能源周周讲”是由长城基金与长城证券产业金融研究院联手推出的系列主题直播活动，旨在廓清新能源行业的发展现状和投资逻辑。该活动为期三个月，持续举办12场，每周都将邀请能源领域和证券行业的资深专家，围绕新能源产业链的一个细分方向展开介绍。首场直播活动在蚂蚁财富、天天基金、新浪财经、新浪微博、今日头条、招商银行app等十余个平台同步播出，累计观看人数超17万人次。在首场直播活动中，余春平表示，欧洲加快能源转型，首先会利好中国的能源制造业出口。“2021年，我国的光伏出口总额中，欧洲占比40%，是第一大出口地。如果欧洲加快新能源转型，对中国的光伏制造业、风电产业、储能的需求将非常大。”其次是利好中国碳交易市场的发展。余春平介绍，欧洲具有较为前沿的碳减排意识，碳交易市场比较成熟。目前欧洲正在酝酿碳关税政策，虽然距离正式落地还有一段时间，但这无疑会利好中国新能源市场，对中国的二氧化碳交易价格的上涨产生引导作用。再次是影响投资环境。增加中国企业投资运营欧洲新能源项目的机会，而且随着中欧投资协议的签署，对中国在欧洲的投资环境改善及保护将带来积极作用。具体到风电产业的发展现状，余春平介绍，中国风电设备的发展虽起步晚，但发展速度很快，只用20多年的时间就走过了欧洲50年的路程。目前的风电行业跟世界先进水平相比，差距已经不大，但大型轴承、PLC控制系统、高精度压力传感器等核心部件还需国外引进，尤其是海上风电关键设备与欧洲相比还有不小差距。“新能源周周讲”活动的主办方长城基金，也长期看好新能源板块的投资价值。长城基金认为，新能源产业目前正处于发展黄金期，远期空间巨大，渗透率也处于快速提升状态，在双碳战略实施背景下，新能源或是未来5到10年成长确定性较高的板块之一。免责声明：本通讯所载信息来源于本公司认为可靠的渠道和研究员个人判断，但本公司不对其准确性或完整性提供直接或隐含的声明或保证。此通讯并非对相关证券或市场的完整表述或概括，任何所表达的意见可能会更改且不另外通知。此通讯不应被接受者作为对其独立判断的替代或投资决策依据。本公司或本公司的相关机构、雇员或代理人不对任何人使用此全部或部分内容的行为或由此而引致的任何损失承担任何责任。未经长城基金管理有限公司事先书面许可，任何人不得将此报告或其任何部分以任何形式进行派发、复制、转载或发布，且不得对本通讯进行任何有悖原意的删节或修改。基金管理人提醒，每个公民都有举报洗钱犯罪的义务和权利。每个公民都应严格遵守反洗钱的相关法律、法规。投资有风险，投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183