来源： 中华网中华网财经讯，4月26日，步步高收到深交所下发的关注函，要求公司详细说明金星路广场REITS发行投资收益的确认、商誉减值等的会计判断和原预计存在部分偏差的具体原因和差异情况，公司知悉预计亏损情况的具体时点，是否存在信息披露和风险揭示不及时的情形。由于股东林芝腾讯和京东邦能在公司披露业绩预亏的公告前2-3个交易日实施减持，请公司核查林芝腾讯和京东邦能是否存在利用内幕信息精准减持的情形。4月23日，步步高披露《2021年业绩预告及致歉公告》显示，公司预计2021年归属于上市公司股东的净利润为亏损17，000万元–21，000万元，扣除非经常性损益后的净利润为亏损41，000万元–45，000万元。公司原预计2021年度经营业绩未在业绩预告披露范围内，因此未在2022年1月底之前披露2021年业绩预告；随着审计工作的深入，因对公司部分业务活动的会计判断和原预计存在部分偏差，如金星路广场REITS发行投资收益的确认、商誉减值等的会计判断和原预计时的估计存在部分偏差，经年审会计师沟通确认，公司2021年预计亏损。同时，步步高股票自2022年4月1日起至4月21日涨幅超过109%，于2022年4月11日、4月12日连续2个交易日收盘价格涨幅偏离值累计超过了20%，于4月13日、4月14日连续2个交易日收盘价格涨幅偏离值累计超过了20%，于2022年4月19日、2022年4月20日连续2个交易日收盘价格涨幅偏离值累计超过了20%。步步高5%以上股东林芝腾讯科技有限公司（以下简称“林芝腾讯”）于2022年4月19日通过大宗交易方式，减持公司股份8，639，100股，减持比例为1.000007%；公司5%以上股东江苏京东邦能投资管理有限公司（以下简称“京东邦能”）于2022年4月20日通过大宗交易方式，减持公司股份16，100，000股，减持比例为1.8636%。深交所对此表示关注，要求步步高详细说明金星路广场REITS发行投资收益的确认、商誉减值等的会计判断和原预计存在部分偏差的具体原因和差异情况，说明公司最终采用的投资收益、商誉减值确认方式和会计处理依据，结合公司与年审会计师的具体沟通进程，说明公司知悉预计亏损情况的具体时点，是否存在信息披露和风险揭示不及时的情形。请公司年审会计师发表意见，同时，说明前期审计工作是否存在不审慎的情形。步步高股票自2022年4月1日起至4月21日涨幅超过109%，而公司5%以上股东林芝腾讯和京东邦能在你公司披露业绩预亏的公告前2-3个交易日实施减持，请公司核查林芝腾讯和京东邦能是否存在利用内幕信息精准减持的情形。深交所要求步步高自查公司前期股价大幅上涨时，是否存在相关股东利用其控制的账户或利用其一致行动人、关联方的账户等进行股价操纵的情形，同时，请自查公司、公司董事、监事、高级管理人员以及其他内幕信息知情人是否存在内幕信息泄露的情形，是否存在配合林芝腾讯和京东邦能实施减持的情形。截止4月26日收盘，步步高收于10.46元股，涨幅为2.35%，总市值约90.36亿元。