夜晚，一群石器时代的欧洲人蜷缩在篝火边观看一场“动画”——火光穿过蚀刻在平坦岩石上的艺术品似乎让图像活了起来。这幅保存在欧洲洞穴墙壁上的古代绘画告诉我们，石器时代的人就有“动画”可看了，当时的艺术家以惊人的现实主义方式描绘动物。这项史前艺术更令人赞叹的地方是，其中许多部分必须用火光映衬出来。一些考古学家推测，古代人类将闪烁的火光视为加强其艺术作品的契机，通过在洞壁上绘制多幅重叠的图画，古代艺术家可以创建基本的动画，因为燃烧篝火发出的光会先照亮其中一幅图像，然后再照亮另一幅。现在，英国约克大学的Andrew Needham和同事发现的证据表明，这些简单的动画并不局限于幽深的洞穴，石器时代的有些图像似乎被刻在人们晚上聚集的篝火堆附近的扁平石头上。相关研究发表于PLoS One。这些被称为plaquette的石头19世纪出土于法国南部的Montastruc岩石避护所。它们中的大多数长宽达10~20厘米，在一侧或两侧刻有动物（通常是马或驯鹿）的图像。它们是由所谓的马格德林时期的人于约16000年到13500年前创造的。人们对这些plaquette最初的用处知之甚少。但Needham和他的同事指出，这些plaquette中的大部分都有一个共同特点——曾暴露在高温下。由于该庇护所中出土的其他古代文物没有显示出暴露在高温下的证据，因此，研究人员认为，这些plaquette通常被放置在营火附近。Needham等人想知道篝火闪烁的火光对艺术品产生了什么样的影响。为此，他们制作了plaquette的3D计算机模型，并使用虚拟现实技术模拟火光在其表面闪烁的场景。模拟结果表明，火光会吸引观众的注意力先集中于一个石板图像上，然后集中于另一个图像，逐个看过去会在视觉上给人一种图像在运动的感觉。“这是一种非常强大的视觉效果，尤其是在篝火的背景下。”Needham说，“篝火旁可能是一个重要的社交空间。长时间在野外狩猎和采集后，人们聚集于这里分享故事、聊天和建立联系。”他指出，这项研究提醒人们，在可能的情况下，有必要在原始背景下思考古代艺术。“艺术不仅仅在岩石上雕刻线条，而是在黑暗和流动光线等正确条件下体验到的雕刻线条。上述发现改变了我们对艺术的欣赏观念，以及我们对马格德林人艺术表现方式的认识。”相关论文信息：https：doi.org10.1371journal.pone.0266146作者：徐锐 来源：中国科学报