4月27日周三，沪深两市午后拉升，沪指回到2900点上方。本周在多重利空因素影响之下，大盘跌破3000点关口，并且加速探底，对于投资者的信心是一个很大的打击，但是反过来，急剧下跌也是快速释放风险的过程。A股市场当前的走势有点类似疫情刚爆发的时候，也就是2020年3月美股出现的走势，美股当时的跌幅比当前A股还要大，短短的两周出现了四次熔断，当时有媒体报道股神巴菲特一度浮亏1000亿美元。当时很多投资者信心全无，我提出三段论的观点，即全球资本市场建造完成需要经过三个阶段。第一个阶段就是2020年3月出现的流动性缺失阶段，所有的风险资产都出现暴跌，只有美元是上涨的，这阶段随着美联储放水很快就结束了。到2020年4月美联储实施无限量化宽松，把基准利率降到零，推动美股出现恢复性上涨，并且很快创了新高。至今不仅巴菲特浮亏的1000亿美元全部涨回来了，而且又涨了50%以上。第三个阶段，美联储收紧货币政策，或持续加息对抗通胀。若海外疫情出现趋势性拐点，每日新增确诊人数出现趋势性下降时，才能真正见到全球资本市场“巨震”完成，全球优质资产继续反弹，而A股迎来慢牛长牛的机会。当市场出现非理性下跌，因为一些短期的利空因素而急跌的时候，其实大家最重要的是保持一个良好的心态。心态很多时候可能比专业能力更重要，大家对于哪些是好公司并没有太多的分歧，大家的认识其实差不多，但是能不能克服贪婪和恐惧的心理，当优质资产出现泡沫的时候，及时的获利了结，当市场出现非理性下跌，好公司被砸出坑的时候，敢于配置，这是决定很多投资成败的关键。巴菲特甚至说，如果你看到自己看好的股票大幅下跌而感到不开心的话，说明你并不是真正看好的。当然做到这一点谈何容易，否则大家都成投资大师了。在本周六4月30号，一年一度的巴菲特股东大会即将召开，因为疫情原因很遗憾今年无法去现场，但是我会通过直播和大家一起关注巴菲特和芒格的真知灼见。过去几年我四次到奥马哈参加巴菲特股东大会，每次体会都非常深刻，九十多岁高龄的两位老人一直保持乐观的心态。即使在发生股灾、在疫情肆虐期间仍然是乐观地看待未来。甚至巴菲特说，如果哪一天你听说可能会打核战争，这时候要赶快买股票，因为这时候如果核战争没有爆发，股票一定会大涨，如果爆发了，有没有股票都一样，当然这是一个非常幽默的说法，意思就是说当市场出现非理性下跌的时候，保持良好心态度过至暗时刻，还是一条好汉。这轮市场下跌和多地爆发疫情、封控措施不断加码对消费以及经济活动造成很大的影响有关。采取措施来控制疫情扩散同时要兼顾经济增长，这本身就是很难做到的，所以也引发投资者对于二季度经济增速可能会进一步下滑的担忧。但是疫情总会过去，一旦疫情得到有效控制，疫情管控措施进行调整的话，压制当前市场的因素就会消除，A股市场也将否极泰来，迎来大幅回升的机会。这两天虽然指数还在反复探底，但是消费板块已经开始企稳回升了。国务院出台了20条支持消费的措施一定程度上打消了投资者的疑虑，提振了消费股的表现。今天白酒板块出现较好表现，白酒龙头股一季报业绩超预期，带动了消费股的表现。以“茅指数”为代表的消费板块其实是值得长期关注的。因为当前疫情影响消费，但是并不改变消费品的投资价值。我们在做估值模型的时候，一个季度乃至一年的业绩不佳，其实对企业长期投资价值没有太大的影响，只是影响短期的股价表现。我所管理的前海开源优质龙头基金依然是坚定的逢低布局有投资价值的消费龙头，大家从已经公布的一季报前十大重仓股就可以看出端倪，真正能够穿越牛熊周期的往往都是消费白马股。巴菲特之所以能够获得近60年累计接近4万倍的回报，其实就是因为他长期坚定不移的配置消费股。今天新能源板块也出现了较大幅度反弹，改变了之前大幅杀跌的走势。新能源是当前为数不多景气度较高的行业，无论是看年报和一季报，在各个行业中的景气度都是比较高的。当然受到疫情的影响。新能源今年的业绩表现肯定是低于之前市场过高的预期的。虽然绝对增速还是比较高，比很多行业都要高，但是或多或少会受到疫情的影响。新能源长期的增长空间依然很大，特别是经过今年这一波大幅杀跌之后，很多新能源龙头股从高点回落已经超过了50%，股价下跌本身就消化了高估值，可以说这一轮新能源的下跌实际上不是基本面的改变，而是估值的下跌。现在很多新能源的龙头股在大幅下跌之后已经逐步具备分批建仓的机会。在市场底部保持一个良好的心态，坚持价值投资，抓住经济转型最受益的方向还是至关重要的。而在市场低迷的时候保持一个良好心态，熬过疫情，一切都会好起来。责任编辑：石秀珍 SF183