文旅部日前发布“五一”假期出游提示：密切关注国内疫情动态和中高风险地区变化情况，不要前往中高风险地区旅游。在多地收紧疫情防控政策的情况下，省内游成为这个“五一”假期的主流出行方式。携程4月27日发布的《2022五一假期出游趋势预测报告》显示，截至目前，在携程平台上预订“五一”出行的订单中有52%为省内游，广东、四川、浙江、重庆等地的省内游订单比例超过60%；其中广东、四川的省内游订单占比接近8成，省内酒店订单同比增长30%。热力城市排名前十位的依次是广东、四川、浙江、重庆、山东、江苏、陕西、湖南、湖北和福建。携程数据显示，在今年“五一”的“省内游”TOP10热门省市中，约72%的用户出游日程为2天及以上，与日常的周末游有着显著差异。酒店住宿方面，高性价比成为吸引住客在酒店度假的重要因素。今年“五一”假期，部分省份的酒店价格较去年有较大幅度的优惠，福建、湖南、陕西、重庆的三星至五星级酒店均价普遍是去年的6-7折。乡村旅游进一步受欢迎。今年“五一”，乡村游订单占比较清明期间提升10%；乡村游的酒店预订单量较清明增长560%，入住1-2天的订单占比88%。亲子家庭贡献了近三成乡村游酒店订单。近期，携程平台上报名本地+周边露营产品的比例达85%，本地占比达50%以上。同程旅行数据显示，各类住宿产品中，民宿和露营搜索热度最高。数据显示，“五一”节前各大热门城市周边民宿及露营地关注度大幅上升，个别一线城市周边民宿订单价格环比上涨超过200%。从露营地分布来看，大量集中于华东、华南地区。截至目前，通过携程预订“五一”广东露营产品的日均订单量，相较清明节增长1.8倍。在本地游中，文博游热度较高，来自本地的博物展馆“五一”门票预订较清明增长260%。机票价格方面，今年“五一”机票订单均价较去年同期下降21%。一些往返低风险城市的机票也有“抄底价”。例如4月26日在同程旅行平台上预订4月30日重庆飞往广州的机票只要192元，5月2日，广州飞贵阳的机票低至180元。截至4月26日，同程旅行“五一”假期机票热门客源地前五名分别为深圳、广州、成都、重庆和海口。疫情防控形势较为稳定的华南地区与西南地区出行市场表现相对较好。景区方面，全国多个旅游景区拟在“五一”免费开放，但出于防疫安全考虑，大多是针对本地居民的免费政策。公开信息显示，4月30日至5月10日，张家界市武陵源景区、天门山景区、大峡谷景区、九天峰恋景区针对湖南省内居民（近14日内无新冠肺炎确诊病例的市州居民），实行景区门票免票优惠（不含景区内交通工具）。4月30日至5月4日，庐山风景名胜区、三叠泉景区、白鹿洞书院、碧龙潭景区、桃花源景区、秀峰景区、观音桥景区对九江市民免大门票（不含观光车、索道等景区二次消费项目）。4月30日至5月31日期间，九江市户籍居民凭本人身份证享受庐山西海司马景区免门票优惠政策（不包括船票）；同时，全国医务、疾控工作者，可凭本人身份证及有效医师证、护士证或与医务、疾控工作相关资格证件等，享受庐山西海主景区2022年全年度免门票优惠政策（不包括船票）。文旅部日前发布“五一”假期出游提示：密切关注国内疫情动态和中高风险地区变化情况，不要前往中高风险地区旅游。提前了解出发地、目的地防控政策。出现感冒、发热等症状时，应停止游览并及时就医。“疫情之下，防疫安全第一，因此今年‘五一’假期整体不建议跨省游，游客的出行首先要视当地的防疫防控情况而定，在低风险地区适当开展本地游，中高风险地区则要严格防疫，不组织聚集性活动。目前上海还在封控期间，北京则在全市范围内暂停本市旅行社经营市民‘在京团队旅游’业务。酒店和景区的打折与免费可以理解，虽然这会影响收益，但已经是在做好防疫前提下的业者的努力了。此外，旅行社的组团业务肯定会受到影响，尤其是长线组团游，而这样的影响也不可避免，因为防疫安全是最重要的。旅游业者需要有更好的心态，学会在疫情常态化之下的业务与心理调整。”华美首席知识专家赵焕焱分析。责任编辑：张亚楠