为应对供应短缺，全球最大的棕榈油生产国和出口国印度尼西亚将于4月28日暂停棕榈油及相关原料出口。棕榈油被广泛应用于食品行业，这或将对食品行业的原料成本造成一定影响。不过，部分食品企业早已通过套期保值等方法规避原料价格波动风险。业内有观点认为，印尼暂停出口棕榈油对我国食品行业只是阶段性的影响。我国棕榈油对外依存度为100%棕榈油是一种热带木本植物油，是目前世界上生产量、消费量和国际贸易量最大的植物油品种，与大豆油、菜籽油并称为“世界三大植物油”，主要用于各种加工食品的生产。从产区来看，印尼是全球最大的棕榈油生产国，占全球棕榈油产量60%左右。从出口量来看，印尼和马来西亚是全球最大的两个棕榈油出口国，两国出口量占全球棕榈油出口量接近90%。中泰证券研报数据显示，我国棕榈油对外依存度为100%，是全球第三大棕榈油进口国，其中食用消费、工业消费占比为 65：35。 中国海关总署的数据显示，今年一季度我国从印度尼西亚进口了4343吨“其他棕榈油及其分离品”，从马来西亚进口了950吨，此外，从泰国也有少量进口。近日，印尼宣布停止出口相关产品的消息引起了全球食用油市场的震动。4月22日晚盘，“世界三大植物油”之一，也是棕榈油最接近的替代品，国际豆油期货冲至历史新高。芝加哥商品交易所的豆油期货价格直线飙升，曾创下每磅83.21美分的历史最高纪录。不过，在随后的几天内，价格略有回落。丝路智谷研究院院长梁海明告诉第一财经记者：“目前全球能替代棕榈油的植物油同样供不应求，阿根廷、巴西和加拿大因为干旱，大豆油和菜籽油的产量大幅下滑。而且，其它替代性植物油的价格也已飙升。”加剧食品行业成本压力棕榈油主要用于方便面、饼干等各种加工食品的生产，有“工业味精”之称。梁海明告诉第一财经记者：“身为蛋糕、化妆品等主要原料的棕榈油被印尼政府禁止出口，无疑将大幅调高全球食品生产商的制造成本，而且还迫使各国政府必须作出选择，决定是否以棕榈油用来作为食品或是生物燃料的选择。由于棕榈油比大豆油、葵花籽油、菜籽油更加便宜，因此依赖棕榈油进口的一些发展中国家受到的影响会更加严重。”他补充道，不少欧洲国家如英国，超市已经开始限购食用油，防止英国民众在食用油价格飙升的情况下过度囤货。在此之前，棕榈油已经经历了一波幅度较大的涨价。公开资料显示，由于主产国产量下降等原因，2021年国际棕榈油价格整体上涨了30%，2022年以来，受俄乌冲突以及自身基本面影响，国际油脂油料价格持续走高。某餐饮企业采购人员告诉第一财经记者，2021年棕榈油等原料价格上涨较快，大公司可以通过长期合同（即“锁价”）控制一段时间的成本上涨，但后续可能还是不得不面临成本的上涨。金龙鱼（300999）的2021年年报显示，2021年净利润同比下降31.15%，公司称，报告期内，因原材料成本上涨幅度较大，公司生产经营成本高于去年同期。虽然公司上调了部分产品的售价，但并未完全覆盖原材料成本的上涨，利润同比减少。值得一提的是，金龙鱼控股母公司新加坡丰益国际集团是亚太地区最大的棕榈油贸易商。而金龙鱼的产品包括以棕榈油等油脂为原料生产的油脂基础化学品。棕榈油的价格对方便面行业影响不小。康师傅在2021年度业绩演示材料中表示，棕榈油（方便面原材料之一）的价格自2020年下半年就开始直线上升，在2021年下半年达到最高。康师傅（00322.HK）年报显示，2021年全年康师傅的方便面业务收入为284.48亿元人民币，同比减少3.60%；归母净利润同比下降26.67%至20.04亿人民币。期内因原材料价格上涨及组合变化，方便面毛利率同比下降4.94个百分点至 24.36%。无独有偶。3月7日，康师傅的“老对手”统一企业中国控股有限公司（0220.HK）公布的2021年财报显示，公司的方便面业务收入90.07亿元，比2020年减少4780万元。虽然方便面业务的净利润没有披露，但食品板块的净利润从去年的5.17亿元下滑至1.51亿元，降幅高达70.8%。而在该板块中，方便面业务占比达94.7%。尼尔森数据显示，2021年上半年，方便面行业整体销量下滑了7.7%，销售额下滑了7.3%。不利影响有限中国食品产业分析师朱丹蓬告诉第一财经记者：“棕榈油的应用的范围还是非常广的，所以这次印度尼西亚的决定对整个食品产业有比较大的影响。不过，还是有一些替代的产品或是解决方案，像马来西亚的棕榈油的加工产业也比较成熟，所以印尼暂停出口可能是阶段性的影响，不会对食品行业造成长期的影响。随着我们国家的产业链的不断完善，未来我们依赖进口棕榈油的局面有可能改变。”有食品公司认为印尼暂停出口棕榈油对公司业务影响不大。4月25日，南侨食品（605339.SH）则在投资者互动平台表示，公司棕榈油原材料主要采购自马来西亚，对公司正常生产影响不大。该公司经营范围包括食品添加剂、食品机器设备、日用百货等。有些公司则早已预见了原料价格的上涨的影响并已经采取了一定措施。金龙鱼曾为规避上游价格波动带来的影响，对大豆和棕榈油这两类原材料进行了套期保值。因此，虽然棕榈油现货市场价格出现了对金龙鱼不利的变动，但金龙鱼可通过套期保值来规避价格波动风险。粮油生产与销售企业道道全（002852.SZ）在今年2月表示，作为粮油生产与销售企业，生产经营需要大量油脂、油料等生产原料，原材料价格波动会给公司造成一定影响。为了更好地规避原材料价格涨跌给公司经营带来的风险，充分利用期货、期权等市场的套期保值功能，公司拟开展以套期保值为目的的衍生品交易业务。中泰证券在一份研报中也指出，国内大部分植物油企业对价格上涨有预判，普遍在期货市场进行了套期保值操作，所以价格上涨存在不利影响，但影响有限（影响程度取决于套保比例）。 此外，考虑到印尼政府今年以来的表现 “朝令夕改”，或许政策的持续时间不会太久，但要关注其它主产国效仿以及主消国恐慌性囤积，导致价格异常波动。责任编辑：张亚楠