近日，东方雨虹城市更新正式通过东方雨虹官微发布“城市更新理念片”，明确东方雨虹城市更新“城市更新及可持续运营平台”的核心定位，聚合产业资源的平台思维，以”战略合作模式“、”合资合作模式“及”合伙人合作模式“的具体业务发展策略，形成聚力、合力，发力于城市更新公司的高质量稳健发展，打造具有影响力的城市更新品牌。城市更新是民生工程，也是系统工程，不仅涉及住建、交通、教育等多个领域，还涉及城市群、都市圈中城市间的布局规划调整升级，产、商、文、旅、居、康、养等几个要素都将会成为未来城市的核心。所以，从更新改造的维度，东方雨虹城市更新在聚焦主业的同时，还将会深入探索城市应用功能场景，联合多方战略协同单位，致力打通产业资本端、规划设计端、投资建设端、运营服务端的城市更新生态链，推动城市发展的升级转型。目前，东方雨虹城市更新依托于东方雨虹“建筑建材系统服务商”的产业优势，结合以宁夏设计院、建筑修缮、节能保温、建筑涂料、民用建材、瓦屋面及建设工程领域为代表的产业布局，携手众多规划设计端、投资端、建设端及运营端的战略合作伙伴，初步搭建起了服务于城市更新”规划、设计、融资、建设、运营“的服务产业链条。从发展视角，东方雨虹城市更新大力推进“凝聚一切 升级一切 全力以赴 全速前行”的业务发展策略，大力推进“城市独家合作商”，“一城一家”以本地建设总承包单位为主要客户群体，开启城市更新的全领域合作。东方雨虹城市更新未来合作的范围将不限于规划、设计、产品、施工及运营的资源导入，也将定向协助城市合作商开展市场开拓、商务对接，并依托于东方雨虹建筑修缮千余家修缮服务中心，建立地方合作关系，搭建“合作共赢”的资源赋能发展平台，打造城市更新、建筑修缮的产业集群。在服务内容上，东方雨虹城市更新更加聚焦于老旧小区改造、老旧厂房改造、老旧商业改造、学校医院等综合性质的更新服务。那么，东方雨虹城市更新的服务对象则衍生为承担城市更新任务的各级政府单位，包括城投城建公司、综合性发展的产业园区管委会、学校、医院、公共配套设施以及地铁、高铁、机场、规模性的大型集团型企业等，形成长期的建设、修缮、维保、运营等战略合作框架协议。这也是东方雨虹城市更新城市服务商目前的主要合作范畴和发展思路。未来，东方雨虹城市更新将持续导入产业资源，扩大服务的宽度与深度，携手众多城市服务商、合作伙伴围绕城市更新主题，围绕“碳中和”发展理念，聚合发力，共同为国家、为社会、为千家万户贡献企业价值。责任编辑：马婕