新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！IT之家 4 月 27 日消息，据三星官方消息，三星笔记本电脑专用的 OLED 屏现已被全球认证企业 UL（Underwriters Laboratories）认定为“无光晕（Halo Free）”显示屏。据介绍，显示屏出现的“光晕”现象，类似夜空中的新月，是指在明暗对比明显的图像中，明亮主体的边缘部分会呈现白色光晕的现象。三星显示对比发现，采用“区域调光（local dimming）”技术的 LCD（液晶显示屏）产品，很容易出现“光晕”。与普通 LCD 不同，采用“区域调光”技术的 LCD 可以打开和关闭部分背光，从而展现出更纯正的黑色。但是，这样的 LCD 也只能按区域进行调节，无法对像素进行精细的光线控制。在亮色和暗色同时出现时，打开的 LED 背光会产生漏光，从而出现“光晕”。这时，暗色部分会显得有些朦胧，明亮部分的周围会出现“光晕”现象。三星显示内部进行了“光晕程度（Halation）”评估，结果显示自发光 OLED 的“光晕程度”为 0.00%，完全没有出现光晕，而采用“区域调光”技术的 LCD 出现了明显的光晕。当多人同时观看笔记本电脑上的内容时，这时分别从 45 度、60 度视角来评估光晕程度，结果显示 OLED 在任何角度都没有出现光晕；而采用“区域调光”技术的 LCD，与正面相比，随着视角变大，光晕程度会增加 3 到 8 倍。IT之家了解到，除了最新的“无光晕（Halo Free）”外，三星 13.3、13.5、14、14.5、15.6 和 16 英寸 OLED 屏还获得了认证公司德国莱茵（TUV）的“无频闪（Flicker Free）”认证。