山西日报山西省日前出台《加大纾困帮扶力度支持中小企业平稳健康发展若干措施》（以下简称《若干措施》），从10个方面推出35条举措，助力中小企业渡难关、增活力、促发展。4月25日，省政府新闻办举行新闻发布会，4部门有关负责人在发布会上对《若干措施》及相关政策进行了深入解读。各项政策组合发力，为我省广大中小企业输血补气、加油赋能。35条措施，条条给力，将进一步提振中小企业发展信心，激发创新活力，推动中小企业实现平稳健康发展和高质量发展。更多真金白银投向中小企业省财政厅副厅长蔡江泽表示，省财政厅坚持精准纾困、持续惠企原则，重点从四方面出招发力，帮助中小企业增强发展活力和市场竞争力。一是加投入。今年，我省预算安排省级中小企业发展专项资金5.3亿元，较2021年的3亿元增长76.7%。同时千方百计统筹技术改造等相关专项资金，拿出更多真金白银，以前所未有的力度助力中小企业纾困解难、创新发展，大力扶持生产经营暂时面临困难的“专精特新”“小巨人”等高成长中小企业，符合战略性新兴产业领域、在“双循环”中具有发展潜力和竞争力、绿色低碳节能改造的中小工业企业，以及民生领域服务型的中小企业，并积极鼓励中小企业开展知识产权交易，增强创新实力。二是减负担。省财政厅建立全省留抵退税库款保障机制，已实际退付企业增值税留抵退税资金超百亿元，为企业提供了强有力的现金流支持。省财政厅还在持续清理规范涉企收费的基础上，主动研究出台了检验检测收费减免政策，对遭受洪涝灾害重大损失的企业和个体工商户开展特种设备检验检测零收费，尽力减轻企业负担。三是纾困难。贷款贴息方面，在中央财政贴息的基础上加大贴息力度，对小微企业创业担保贷款，按照贷款合同约定的贷款市场报价利率给予全额贴息；融资担保方面，进一步降低担保费率，将中小微企业、“三农”和战略性新兴产业等市场主体的平均担保费率降至1%以下，各级财政予以保费补贴。四是拓市场。积极落实《政府采购促进中小企业发展管理办法》，同时应用采购需求管理、优先采购、价格评审优惠等措施提高中小企业合同比重。融资担保提效率降费率融资担保机构特别是政府性融资担保机构是天然的财政资金“放大器”，是支持中小企业平稳健康发展的重要手段。“围绕‘担保户数大幅增加、放大倍数明显提高、担保费率普遍下降’的目标，省地方金融监管局在今年一季度启动了全省政府性融资担保机构市县一体化运营改革。”省地方金融监管局副局长潘跃飞介绍。11家市级机构将吸收合并53家县级机构，资本金在2023年底前全部达到5亿元以上。改革完成后，我省政府性融资担保机构数量将大幅减少，资本实力将大幅增强，管理的规范性和服务效能将有效提升，“国家融担基金——省级政府性再担保机构——各类融资担保机构”三级担保体系建设将更加完善。积极推进改革的同时，省地方金融监管局正指导省融资再担保集团加紧出台支持中小企业复工复产的举措，提高担保效率，降低担保费率，对涉及防疫物资原料采购、生产转运、销售等各环节的中小企业年内免收担保费。预计到“十四五”末，全省融资担保行业在保余额将增加至1500亿元、每年增长50%，放大倍数提高至5倍、进入全国第一方阵，担保费率普遍下降至1%以下，新增撬动小微企业、个体工商户贷款逾2000亿元，惠及60余万户小微市场主体。全面落实税费优惠政策今年以来，国家出台了一系列促进中小企业发展的税费优惠政策，我省在授权范围内出台了有关配套政策，涉及增值税、企业所得税、地方“六税两费”等。《若干措施》要求，全面落实制造业中小微企业缓税、增值税小规模纳税人阶段性免征增值税、小微企业减征所得税、增值税留抵退税等促进中小企业发展的税费优惠政策。省税务局副局长朱东宏表示，我省税务部门将采取一系列“硬核”举措，确保各项税费优惠政策落实落细落到位，突出表现为“四个转变”：由“单兵作战”向“集团作战”转变；由“大水漫灌”向“精准滴灌”转变；由“申报享受”向“免申即享”转变；由“单向记账”向“多维算账”转变。依托“晋享税惠”智能管家，“点对点”精准推送个性化的税收优惠政策，方便纳税人“实时全量”“一键获取”，变“人找政策”为“政策找人”。同时，全省上线“征纳互动平台”，建立税费服务三级集中处理中心，实现高效精准的“一对一”辅导，确保疑难问题实时快速解决。实行普惠性优惠政策“免申即享”，系统自动识别应享受优惠政策，自动计算减免税额，自动预填纳税申报表。推行增值税留抵退税“报退合一”、退抵税“一键办理”，实现税款退还直接到账。精准分类核算，持续跟踪分析。既准确推送“政策明细账”，让企业及时掌握最新政策，应享尽享税费优惠；又算清“税费红利账”，让企业直观了解享受了多少税费红利，增强获得感；也算好“发展效应账”，做好各项政策执行情况和促进发展效应的跟踪分析，为政府决策提供依据。鼓励走“专精特新”发展道路“专精特新”中小企业是企业群体中创新发展的佼佼者、领军企业，是推动产业高质量发展的重要生力军，是补链强链的重要一环。目前，全省已培育出“专精特新”中小企业1369户、省级专精特新“小巨人”企业207户、国家级专精特新“小巨人”企业100户，进一步夯实了我省经济高质量发展基础。今年我省政府工作报告中提出“新增‘专精特新’企业500户，培育一批掌握独门绝技的小巨人、单项冠军”的工作目标。省小企业局按照省委、省政府的部署要求，在加大纾困帮扶力度的基础上，紧密结合市场主体倍增计划，坚持引导中小企业走“专精特新”为基础，“小升规”为路径，规范化股份制改造为提升的“三位一体”协同发展道路。“助企纾困是手段，激发活力才是目的。”省小企业局党组书记、局长薛江炤说。《若干措施》明确提出鼓励中小企业走“专精特新”发展道路，通过强化技改资金支持、推进专利转化专项计划、推动联合研发和科技成果转化等具体举措，加快把全省中小微企业的创新活力、内生动力转化为核心竞争力、市场竞争力。省小企业局同步出台了《“专精特新”中小企业培育工作方案》，形成“1+1”的纾困培育政策体系。省小企业局将实施“专精特新”梯度培育、金融助力、资本赋能、产业链配套等8项工程，聚焦“1条道路+2项政策+8个工程”，抓好抓实，推动各项惠企政策落实到位，为全省经济社会持续健康发展提供有力支撑，支持全省市场主体在“十四五”末同步实现量的提升和质的飞跃。责任编辑：何中夫