澎湃新闻首席记者 邹娟“阳性了不可怕。”“转运的那天，居委书记来送我们，他哭了，觉得对不起我们，我让他不要多想，就算不做志愿者，也有可能会感染。”“方舱没有大家想象中可怕”……4月26日，一段题为《70岁老人的方舱声音，全程沪语听哭了》5分钟语音信息在朋友圈刷屏。澎湃新闻记者获悉，说话的这位老人叫武银屏，今年70岁，住在浦东新区沪东新村街道北小区。以下是她的自述：我们小区很大，有95个门栋，居民有5000人出头。我3月10日左右就到社区里帮忙了。基本上每天都有活儿干。4月2日，我整个人感觉就像得了感冒一样。我赶紧跟居委书记钮凌岳说，我好像感冒了，明天就不出来了。第二天，症状越来越重，脑壳疼、颈椎痛、浑身肌肉酸疼，尤其是嗓子干，一杯水刚喝下去，没多久又觉得很渴很渴。我做了下抗原：两条杠。我赶紧打电话给书记报备。然后我就在自己住的楼栋群里发了一条消息，我说：这几天我不出门，可能情况不太好，大家出门当心一点，上下楼不要交叉感染。大家都安慰我说没事的，不要害怕，你肯定只是累了，休息两天就好。其实当时我心里蛮害怕的。当天晚上，书记忙完工作，还专门跑了一趟，给我送了一包连花清瘟，一包清嗓的茶，他说：武老师，是我对不起你，让你感染了，我心里很难过。书记的年龄其实比我儿子还小一些。他这么自责，我蛮心疼他的。就跟他说：感染就感染了，即便我不做志愿者，也是有可能感染的。你去忙工作吧，我没问题的。4月16日中午12点左右，我接到了疾控的电话，核酸复核阳性，要去方舱。我当时其实还是有点心理负担的，之前抖音里看的那些视频，都说方舱吃不好、睡不好，可能下雨还漏水，有点不情愿。但是没办法，我自己是党员，既然政策规定了，就要服从政策。我就把衣服、肥皂、日用品什么的打包好。然后躺在床上，平复一下心情。下午5点多，我又接到电话，说让我下楼，6点要发车了。我急急忙忙把中午烧的饭菜倒掉，水电什么的关好，然后把垃圾打包好带下楼。下楼我才发现，小区这次一共去25个人，平时基本上都认识。有的是几十年的老邻居，有的和我一样也是老党员、楼组长。还有两个租客，也见过面的。大家年纪最大的88岁，最年轻的33岁。钮书记陪着我们等转运车。他给大家都准备了牛奶、点心，陪我们站了一个多小时。后来他哭了，他一直说：我没办法保护好你们，怪我没能力，只能把你们都送出去了。我安慰他，你不要哭，后面的社区工作还要靠你撑着呢，你不要难过。后来，社工告诉我，送完我们回去的那天，钮书记大哭了一场。网上说方舱这里不好、那里不好，我在想，很可能是当时一下子出现这么多阳性，这么多人要安置，政府也忙不过来。准备方面，肯定有欠缺的地方，我们应该要理解。现在好了，条件都跟上了，一天比一天好。而且人在方舱里，医疗物资都有保障，心就定了。我一直没跟家里人说我感染的事情，包括儿子，包括姐妹兄弟。后来是跟儿子视频，被发现了我戴着口罩，实在瞒不过去了才坦白。我跟儿子说，现在妈妈各方面都好。症状也消失了。我这两天除了觉得体力还不大行，其他症状都没了，身体恢复了90%。视频里的那些声音，其实是我和家人的微信对话。后来亲戚做成了小视频放在网上，我完全没有想到，会引来那么大的关注。4月22日，我们出舱了。现在生活都回到了正轨，再过几天，健康隔离结束后，我又可以到志愿服务的第一线了。责任编辑：李昂