马斯克“值得吗”？440亿收购Twitter后，特斯拉市值已蒸发1200亿，而违约金只有10亿文章来源：华尔街见闻马斯克可以仅支付10亿美元的分手费，退出与Twitter的交易。昨日，推特董事会刚宣布同意以440亿美元的价格将公司出售给马斯克，次日，特斯拉市值就蒸发了千亿美元。周二，美股三大股指遭遇重挫，纳指深陷熊市创年内新低，因投资者担心全球经济增长放缓和美联储更激进的加息，而其中令纳指承压最多的个股莫过于特斯拉。特斯拉股价周二暴跌12.18%，领跌科技巨头，市值一日内蒸发约1250亿美元，跌破一万亿美元整数关口，马斯克所持特斯拉股份的价值也相应下降了210亿美元，与他承诺用于收购Twitter的210亿美元的现金价值持平。有分析指出，市场不看好马斯克收购推特这笔交易。因为马斯克可能需要大幅出售个人持有的特斯拉股份，以筹集收购资金，而完成收购后，马斯克需要分担精力管理推特，或将影响特斯拉的日常运营。华尔街见闻此前提及，马斯克已经获得465亿美元的资金来收购推特公司，但其中超过三分之二的资金或是由他自掏腰包，或是拿他的特斯拉股票作抵押。据彭博社估计，马斯克最近几个月斥资26亿美元收购了Twitter 9.1%的股份，目前拥有约30亿美元现金或其他流动性资产。他持有的特斯拉股票和Space X股权总计约1840亿美元。马斯克需要质押约5870万股特斯拉股票，以确保债务融资中包含的125亿美元保证金贷款。这将使他所质押的股份总数达到其所持股份的85%左右。保证金贷款文件确实允许马斯克出售他未质押的特斯拉股票。未质押的股票价值超过250亿美元，所以如果马斯克选择全部出售，再加上他现在拥有的现金，就足以支付税后210亿美元的股权融资。但这也引起了投资者和分析师的担忧。Twitter的股价周二也下跌了3.9%，收于49.68美元，尽管马斯克周一同意以每股54.20美元的现金收购该公司。扩大的价差反映了投资者担心特斯拉股价的急剧下跌，可能导致马斯克重新考虑与Twitter的交易，因为马斯克2390亿美元财富的大部分来自特斯拉。据路透，万达外汇平台（OANDA）高级市场分析师 Ed Moya 表示：“如果特斯拉的股价继续呈自由落体状态，那将危及他的融资。”马里兰大学（University of Maryland）教授David Kirsch的研究重点是创新和创业。他表示，投资者开始担心马斯克的贷款会出现“一连串追加保证金的通知”。马斯克可以支付10亿美元的分手费 退出与Twitter的交易这种情形不禁让人怀疑，为了一个Twitter，马斯克“值得吗”？而据英国金融时报报道，Twitter周二在一份监管文件中披露了“反向终止费”，马斯克可以通过支付10亿美元的违约金来放弃与Twitter的交易。这意味着马斯克只需支付不到其净资产的1%，以及他承诺完成收购的210亿美元股权的一小部分，就可以放弃这笔交易。美国企业律师事务所Dechert的并购律师Daniel Rubin表示：“无论马斯克做什么，他都知道自己的负债上限是10亿美元。”根据合同规定：“在任何情况下，公司（Twitter）均不得或有权获得超过母公司终止费的累计赔偿金。”Rubin说，终止费“甚至都不接近市场水平”，是“非常……对马斯克来说，这是一笔更好的交易”。Rubin补充称，这笔费用仅为交易总额的2.27%，不到一家私募股权公司放弃收购时通常会支付的罚金的一半，后者通常为6%或更多。波士顿大学法律系副教授Brian Quinn表示：“如果我是卖方，我会要求一笔可观的反向终止费——如果仅为2.27%，我觉得这并不算多。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园