4月27日，澎湃新闻从江苏省扬州市住房公积金管理中心获悉，近日，扬州印发《关于调整住房公积金贷款最高额度的通知》（简称《通知》）。《通知》提到，为促进扬州市房地产市场平稳健康发展，更好满足职工家庭购买首套或第二套改善型自住住房贷款需求，对扬州市住房公积金贷款最高额度进行调整。按照新规，双缴存职工的住房公积金贷款最高额度由50万元调整为60万元，单缴存职工的住房公积金贷款最高额度由30万元调整为36万元。据悉，该《通知》自2022年4月24日起施行，2022年4月24日前已受理的住房公积金贷款仍按原政策执行。扬州上一次上调公积金贷款额度还是2019年。2019年10月8日，扬州住房公积金管理中心发布关于《恢复住房公积金贷款最高限额的通知》，通知指出，为充分发挥住房公积金的作用，帮助城镇中低收入职工解决住房困难，支持刚性住房需求，从2019年10月15日起，将扬州市住房公积金贷款最高限额从35万元恢复至50万元（单职工缴存住房公积金的，最高限额从21万元恢复至30万元）。按照国家统计局数据，今年3月份，扬州二手房房价同比上涨0.3%，排名第19；新建商品住宅同比上涨0.7%，在70城中排名34。责任编辑：李思阳