近年来，失业保险在支持企业稳岗、保障失业人员基本生活等方面出台了许多政策。人社部失业保险司司长桂桢在27日举行的人社部一季度新闻发布会上透露，阶段性降低失业保险、工伤保险费率政策再延续实施一年，缓缴社保将行业实施范围扩展至民航、公路水路铁路运输行业，将缓缴险种范围扩展至养老保险。桂桢表示，失业保险兼具社保和就业双重属性，也具有保生活、防失业、促就业三重功能。落实中央经济工作会议和《政府工作报告》有关要求，今年，失业保险继续实施一系列阶段性、组合式稳就业保民生政策，进一步加大援企稳岗、技能提升、兜底保障力度，积极助力“六稳”、“六保”。支持举措具体为“降、缓、返、补、扩”五个方面：一是降，即延续降低费率。阶段性降低失业保险、工伤保险费率政策再延续实施一年，政策执行到2023年4月30日。二是缓，即加大缓缴社保费力度。在前期对餐饮、零售、旅游3个特困行业企业，阶段性实施缓缴失业保险、工伤保险费政策的基础上，将行业实施范围扩展至民航、公路水路铁路运输行业，将缓缴险种范围扩展至养老保险。其中，养老保险费缓缴期限3个月，失业保险和工伤保险费缓缴期限不超过1年，缓缴期间免收滞纳金。三是返，即提高稳岗返还标准。继续实施失业保险稳岗返还政策，对不裁员少裁员的参保企业，返还一定比例失业保险费。倾斜支持中小微企业，明确返还比例从60%最高提至90%；对没有对公账户的小微企业，可将资金直接返还至当地税务部门提供的其缴纳社会保险费的账户。四是补，即加大职业技能培训补助力度。在继续实施对领取失业保险金人员发放职业培训补贴、继续放宽参保职工技能提升补贴申领条件的基础上，将技能提升补贴受益范围拓展至领取失业保险金人员。同时，新增两项阶段性政策，向受疫情影响暂时无法正常生产经营的中小微企业发放一次性留工培训补助，允许基金结余较多的统筹地区提取4%左右的失业保险基金结余用于职业技能培训。五是扩，即延续实施扩围政策。在持续做好失业保险金、代缴基本医疗保险费和失业农民工一次性生活补助等常规性保生活待遇发放工作的基础上，延续执行失业保险保障阶段性扩围政策，今年底前继续向参保失业人员发放失业补助金，向参保失业农民工发放临时生活补助。下一步，人社部将会同财政、税务等部门加大工作力度，加强指导，优化服务，推动失业保险各项惠企利民政策尽快落地见效。谢谢。责任编辑：何中夫