当地时间4月26日，美国疾病控制与预防中心（CDC）的最新报告估计，每四名美国儿童中就有三名感染过新冠病毒，超过一半的美国人有先前感染新冠病毒的迹象。据美联社4月27日报道，CDC的研究人员对超过20万名美国人的血液样本进行了检查，寻找因感染，而非因接种新冠疫苗产生的抗病毒抗体。研究人员发现，有先前感染新冠病毒迹象的样本数在2021年12月至今年2月间急剧上升，当时传染性更强的新冠病毒变异毒株奥密克戎肆虐美国。在所有年龄段的美国人中，约34%的人在2021年12月有先前感染的迹象，但两个月后，这个数字达到了58%。CDC追踪新冠病毒感染程度团队的联合负责人克拉克（Kristie Clarke）表示：“我确实预计到有关数据会增加，但没有想到会增加这么多。”美联社指出，在CDC的报告中，儿童感染人数的增长比例最快。在17岁及以下年龄组中，有抗体的儿童比例从2021年12月的45%上升至今年2月的75%。克拉克表示，年龄越大的人，曾经感染过新冠病毒的可能性越小，这可能与美国老年人疫苗接种率相对较高、该人群更可能采取戴口罩和避免人群聚集等额外的预防措施有关。CDC的报告指出，截至本月，在美国，只有28%的5到11岁儿童和59%的12至17岁青少年接种了两剂疫苗，目前美国5岁以下的儿童还没有接种疫苗的资格。CDC表示，在2021年12月和今年1月间，美国的新冠病例确诊数激增，随后出现急剧下降的趋势。不过，最近几周，美国每天的新冠病例确诊数再次呈上升趋势。美联社称，目前存在没有完全统计确诊病例数的可能，因为许多感染者症状较轻，因此存在不寻求治疗等情况。但美国许多专家认为，近期的病例数增长反映了感染的真正增加。此外，美国卫生官员表示，最近两周内因感染新冠而住院的人数增加，但这个数字相对较低。CDC表示，目前美国每天有1600人因新冠住院，比前一周增加了9%。美国官员继续敦促美国民众接种新冠疫苗及加强针，包括此前已感染过新冠病毒的人，因为疫苗仍是最有效的保护方式。责任编辑：李昂