澎湃新闻记者 刁凡超近日，水利部召开山洪灾害防御工作视频会议，安排2022年山洪灾害防御工作。水利部副部长刘伟平出席会议并在讲话中指出，近年来，我国极端天气事件频发重发，山洪灾害造成人员伤亡事件仍然时有发生，防御工作仍存在局地极端暴雨天气监测预报精度不高、社会化预警信息覆盖面不足、防御预案不完善、部分干部群众避险自救意识和能力有待增强等短板和薄弱环节，防御任务艰巨。刘伟平强调，今年将召开党的二十大，做好山洪灾害防御工作，确保人民群众生命安全意义重大。要统筹发展和安全，牢记“国之大者”，全力防范化解山洪灾害风险。一是提高政治站位，增强忧患意识，始终以如临深渊、如履薄冰的态度，审慎对待山洪灾害风险，真正将工作责任和各项决策部署落到实处。二是加强项目建管，优化建设流程，强化进度控制和监督管理，高效有序推进山洪灾害防治项目建设，着力夯实防御基础。三是强化“四预”措施，加强山洪灾害风险预报，深入推进精准预警，督促指导基层政府做好转移避险演练，及时修订完善县乡村三级防御预案，牢牢把握山洪防御主动权。四是科学划定转移区域，督促指导基层政府逐河、逐村、逐户、逐人落实人员转移方案和措施，坚决果断转移，做到应撤必撤、应撤早撤、应撤尽撤、不落一人。五是全面开展山洪灾害风险排查整治，紧盯薄弱环节，深入查漏补缺，组织对山洪灾害监测预警系统开展检查检修，确保高效可靠运行。六是严格落实山洪灾害防御各项工作职责，提请基层政府健全防御责任机制、动员机制、预警信息发布机制，实行网格化管理，强化应急值守和信息报送，一旦发生山洪灾害及时有效处置。责任编辑：李昂