记者 郭伟莹近日，幸福人寿保险股份有限公司（以下简称“幸福人寿”）发布2021年度报告。据报告统计，2021年幸福人寿实现净利润5.2亿元。其中，2021年投资收益同比增长18.9%，保险业务收入同比增长36%。从保险业务收入构成来看，幸福人寿2021年实现保险业务收入131.3亿元。其中，普通寿险和分红险均实现大幅增长，为保险业务收入的增长做出有利贡献。据统计，2021年幸福人寿普通寿险保险业务收入同比增长44.1%，分红险保险业务收入同比增长42.6%。另外，2021年幸福人寿的万能险保险业务收入亦实现同比增长，而健康险、意外伤害险的保险业务收入均同比下降。随着保险业务的增长，2021年幸福人寿的手续费及佣金支出呈现翻倍增长。据统计，2021年幸福人寿手续费及佣金支出同比增长109.6%。其中，手续费支出同比增长180.1%，佣金支出同比增长74.2%。此前，联合资信评估股份有限公司曾出具一份跟踪评级报告。报告指出，银保渠道为幸福人寿保险业务收入的最主要来源，渠道建设多元化程度有待提升。从近三年数据来看，幸福人寿银保渠道保费收入占比在70%左右，而个险渠道在20%左右。以2020年数据来看，银保渠道保费收入占比71.1%，个险渠道占比仅为21.87%。2019年个险渠道保费占比略有提升，为26.76%；银保渠道占比为69.95%。2018年个险渠道占比为20.15%，银保渠道为72.45%。同时，从2021年报信息来看，银保渠道也为幸福人寿投诉占比最大的领域，投诉案件占比为56.83%；个险渠道投诉占比次之，为42.62%。对于“依赖银保渠道，渠道建设多元化”等相关问题，中国网财经记者向幸福人寿方面进一步了解。幸福人寿方面表示，关于年报的信息都以年度信息披露报告和公司公开发布的资料为准，目前没有更多信息的补充说明。幸福人寿在年报中提到，继续率方面，银保渠道年累计保费继续率较上一年相比基本持平。个险渠道则略有下降，主要是因为营销团队的留存率不高，行业整体下行、内勤双选调整等诸多因素导致队伍流失。2021年继续推动改善个险、银保等各渠道业务品质，强化销售团队继续率考核。责任编辑：李琳琳