相关新闻：微软第三财季营收493.6亿美元 净利润同比增长8%新浪科技讯 北京时间4月27日上午消息，微软今天发布了该公司的2022财年第三财季财报。报告显示，微软第三财季营收为493.60亿美元，与去年同期的417.06亿美元相比增长18%，不计入汇率变动的影响（不按照美国通用会计准则）为同比增长21%；净利润为167.28亿美元，与去年同期的净利润154.57亿美元相比增长8%，不按照美国通用会计准则为同比增长13%，不计入汇率变动的影响（不按照美国通用会计准则）为同比增长17%。财报发布后，微软CEO萨提亚·纳德拉（Satya Nadella）、执行副总裁兼CFO艾米·胡德（Amy Hood）和首席会计官爱丽丝·卓拉（Alice Jolla）等公司高管出席了随后举行的财报电话会议，解读财报要点，并回答分析师提问。以下为本次电话会议分析师问答环节实录：摩根士丹利分析师Keith Weiss：目前包括股市在内的整体市场情况非常困难，再加上利率市场的变动和通胀的攀升，以及欧洲战事的持续，考虑到这些背景，公司的运作似乎非常好，业务出现加速增长，并且不断满足潜在的市场需求，包括Office 365商业版也出现了加速增长，所以我想大多数投资人想问的一个问题就是，在目前的背景下，公司增长的信心和持续性增长动力来自哪里？客户需求和待完成订单情况如何？萨提亚·纳德拉：可以从三个层次回答你的这个问题。一是公司产品所具备的竞争力，包括我们的架构产品，软件服务，商业云，还有就是在现有安装用户商业变现水平的提高，尤其是疫情爆发以来，这两方面我们做得都还不错，市场份额不断增长，在这些领域，我们同时具备价格上的领导力，也就是在市场出现不利情况的时候，性价比最高的产品总能胜出，具体到商业云产品上，我们就具备这样的优势。二是通过同客户的交谈，我们发现很有意思的一点就是，目前的情况下，还有以往市场出现不利影响的时候，IT预算或者数字化工程方面的支出都不是缩减的对象，他们反而会选择加速这些方面的进展，推动业务自动化水平的提高，改善生产效率，因为在通胀时代，使用软件是缓解通胀压力的方法之一。最后，我们无法预测通胀情况的变化，但是我们认为技术支出在整体GDP中的占比，会在2030年之前翻番，公司需要不断推动技术的应用，不断获取相关市场份额，维持竞争优势，这些都是我们需要重视的问题，也是我们的信心来源。艾米·胡德：我们一直强调关注长期发展机会，包括你提到的对于总潜在市场的开发，我们的增长空间还很大，因为我们依然处于数字化和自动化进程的初期，未来生产效率提升的空间还非常大，公司销售和客户的订单执行也具有非常好的连续性。公司将持续投资于长期发展机会，我们的信心也来自于此。杰弗瑞分析师Brent Thill：艾米，公司对于第四财季的展望是否一如此前一样，考虑了供应链紧张情况的影响？艾米·胡德：我们对于个人计算业务的展望，考虑了供应链紧张情况，特别是受到中国地区疫情防控的影响，对于该展望，我们也遵循以往的原则，并且力求最大限度地考虑现实情况。随着供应链领域的影响可能延长到5月，未来还会有持续的业务影响，公司委托制造业务的营收在生产阶段就会得到确认，Xbox游戏机和Surface电脑所受到的影响更早，对第四财季的影响更大，我们会一直关注相关情况，也力求在财报展望中更为透明地体现这些影响。除了以上所述之外，我们的展望跟以往的预测原则是一样的。伯恩斯坦研究机构分析师Mark Moerdler：公司Office业务的增长超出很多人预期，从E3到E5的过渡过程中，有哪些增长机会？如何未来来自终端用户的增长推动？艾米·胡德：本质上来看，本季的表现和过去以往季度其实是相似的，各个业务板块都有增长，尤其是一线，企业和中小商家业务增长更为明显，在向E5过渡过程中，我们的每用户贡献营收（ARPU）也出现了改善。从E3到E5的过渡创造了很多增长机会，而且这一过渡刚刚开始，未来还有很大的用户增长机会，尤其是中小商家这一块业务。需要补充的一点是，E5产品为客户带来了更多安全，合规，分析能力等方面的价值，再加上包括微软365和Windows操作系统微软等全系产品能够为客户带来的价值，我们相信这些都是对于未来发展保持乐观态度的原因。萨提亚·纳德拉：公司业务的基本面非常强劲，无论是E5，中小商家，还是一线业务，还有就是新兴市场的增长，这个季度也是我首次感觉我们有适合新兴市场地区的产品，包括智能团队协作工具Teams专为小型公司和组织设计的Teams Essentials，助力公司将产品和服务打入此前从未进入的市场。另外还有你提到的增长动力还来自于电话会议工具Teams Phone，预配置视频会议室解决方案Teams Rooms，员工体验平台Viva，和Windows 365等产品，这些产品在当下情况中尤其可以用户提供更多价值。此外，我们所观测到的数据使用量，在各个地区都创下新高，提高数据使用量，推动部署量的增长也是我们的工作重点。瑞银分析师Karl Keirstead：艾米，公司本财季在本地Office业务上的增长乏力，而且对第四财季的展望中也表明Surface业务会有出现同样的情况，这种情况是不是由于公司结束开放许可证计划所导致，是否为微软公司独有？还是由于本地Office业务逐步上云导致，而因此会在未来一段时间内持续的趋势？艾米·胡德：很好的问题，我认为本地Office业务上云对于公司第三财季的影响没有那么大，因为上云一直在进行，对于公司各个业务的作用也一直持续。客户对于我们交易模式的转换也非常接受和支持，新政策从1月1日开始，需要一段时间完成过渡，过渡期可能比我们预期的更长，所以习惯影响也会出现在第四财季，我们的团队也努力帮助客户适应这一转换，这是一项非常重要的任务。萨提亚·纳德拉：我想补充的一点是，这一转换对于客户，合作伙伴和微软公司的长期发展而言都是非常好的事情。摩根大通分析师：很多基础架构和软件公司都表示看到了消费增长放缓的情况，请问微软Azure云业务的增长为什么有那么强的韧性，并且表现突出？是否受公司Synapse分析服务，Cognitive认知服务和OpenAI人工智能服务等新产品的推动？萨提亚·纳德拉：你所看到的消费领域出现的情况其实是非常典型的，增长-优化-再次增长的周期性现象，这种波动是一定存在的，就像艾米提到的环比变化一样。我们所看到的增长是来自各个业务线，各个地区市场的，至于所提到的基础架构业务问题，我们看到第一层级（Tier-1）的工作量非常大，包括SAP在内的公司对此都有评论。另一方面，公司平台服务（PaaS）和软件服务（SaaS）有着区别于其他公司产品的优势，增长也不错，当然还有数据和人工智能产品。从长远来看，我们的竞争优势是数据架构服务的独特性，微软的数据架构服务整合在分析引擎和治理之中，这显得比以往更重要，因为我们不可能将操作数据库（Operational Store）同应对新的隐私监管和治理政策相割离。人工智能推测产品也产生了推动作用，虽然目前的影响相对较小。环比来看，不同客户贡献营收的变化，可能有些由于周期性的原因表现不一样（事实上我们为减少客户的支出增加了公司的支出，这也确实是我们应该做的事情），这些是需要考虑的周期性情况，以及产品的不断优化情况，我们也看到基础架构和计算上云的过渡，不断地推动客户运营效率的提升。高盛分析師Kash Rangan：你此前提到了技术支出在整体GDP中占比会在2030年之前翻番，公司Azure业务会否有同样的增长速度？还是会更快？公司产品中哪些增长还不够充分，未来有更大增长机会？萨提亚·纳德拉：微软能够创造的企业价值有三个层面，比如新一代多接入边缘计算，多云基础架构可以创造的巨大企业价值，进而促进技术支出在整体GDP中占比在2030年之前翻番，这里面就包括了Azure Arc混合与多云管理和数据库服务。另外一方面，在当下的人工智能时代，核心业务逻辑是软件写就的，人工智能训练，超算和人工智能推测都不断整合，大家看到的Azure和Windows可能是两个业务，但对我而言，他们其实就是一项业务，开发者为人工智能训练和推测写下的代码对于公司整体的数据架构调整都会产生作用，这些都不断创造着巨大的企业价值。最后，用户界面永远是最重要的一个层面，也是未来的行业拐点，其中包括了元宇宙，工业互联网等因素，是我们关注的重点。这三个层面的情况转化为数据量，我们的产品也致力于为用户提供解决方案。富国银行分析师Michael Turrin：公司Azure业务和商业客户付费的增长都很好，对于第四财季的展望显示Azure业务的增长会放缓，但是增幅依然非常不错，对于公司过去提到的一些大单和战略合作，可否请管理层展开谈谈？其对于未来的增长有何推动作用？医疗语音识别和转录服务Nuance对于公司云计算业务模式的演进有何作用？萨提亚·纳德拉：关于战略合作的项目，我们正在逐季完成，实现了部分客户的服务器转移，但是最为令人兴奋的事情还是目前在Azure平台上如此大的工作量此前在微软其他平台上从未出现过，这些都是在我们不断获取大单的情况下出现的，我们也会不断优化Azure服务。Nuance促进了人工智能技术在医疗和企业领域的应用，我们对于收购该公司感到非常高兴，双方合作持续创新，拓展其解决方案的影响力，推动技术支出在GDP占比的提升。艾米·胡德：你说的没错，大单对于公司的业务增长确实有推动作用，但是有时候也会因为一些订单的波动产生一定的影响。我们之间的合作是为了创造更大价值，对于此类合作我们还是会逐步完成，循序渐进，并且不断开拓新机会，帮助客户实现更大成功。微软也将继续扩大部署资源和使用资源方面的投资，尤其是Azure业务上的使用资源。加拿大蒙特利尔银行资本市场分析师Keith Bachman：公司如何看待今年个人电脑市场的业务趋势？Windows业务增长的趋势能否持续？对微软365业务的增长有何影响？萨提亚·纳德拉：从商业业务角度而言，Windows是微软365业务的基础，此前我们也提到过，最近我们刚刚发布了Windows 11，其专业版加入了Windows 365，用户反响很好，使用率也出现了增加，产品的安全水平继续提升，有助于用户提升工作效率，目前公司的商业业务增长不错。从消费者角度而言，随着疫情爆发态势再次缓解，用户使用强度出现回升，所以我们的一个工作重点提高使用量，提升付费使用率等。个人电脑业务仍然非常重要，在疫情期间尤其如此，虽然需求有周期性的变化，不过使用场景的数量肯定会出现结构性的增长。艾米·胡德：关于需求角度，我来补充一点，我们发现，疫情期间出现了消费者驱动向商业客户驱动的过渡，这种过渡已经持续两个季度，我们也会持续关注下半年的变化情况。（完）