记者 乔林生听到九三粮油工业集团有限公司（下称九三集团）的名称，期货日报记者脑海中首先浮现的是金黄色浓香的非转基因大豆油；其次想到的是曾走访过的九三垦区那一望无际的广阔田野，那里有饱满的大豆荚、长着“胡须”的大玉米棒子；最后令记者难忘的是在九三集团举办的一场场期货知识培训与实用案例分享会上，所看到的那一双双充满希望的眼睛。保持开放性思维，深入参与期货市场九三集团中垦国邦（天津）有限公司副总裁褚建宏介绍说，大豆一直是九三集团的一张名片，九三集团以大豆加工为主营业务，大豆和油脂加工总量位居全国前列，企业也因此被评为“中国十大放心食品品牌”“中国食用油领袖品牌”。与此同时，九三集团还是首批国家级农业产业化重点龙头企业，拥有种植、收储、物流、加工、营销全线资源。九三集团始终认为，在全球商品贸易不断加深、金融服务向各个领域不断渗透的趋势下，大豆产业企业必须保持开放式思维，不断学习和利用各种金融工具，通过金融市场转移或者分散企业自身的风险，才能立于不败之地。自2000年起，九三集团便开始参与期货市场。目前，公司已成立专业的期货交易团队和风险控制团队。九三集团不仅在境内外交易大豆及相关产品等10余种期货合约，还积极开展期权交易等。与此同时，九三集团还通过基差交易带动下游饲料养殖企业和经销商广泛参与期货，促进下游通过多品种多手段套期保值稳定经营。此外，依托旗下工厂为大商所指定的豆油、豆粕、黄大豆1号和黄大豆2号交割库的优势，九三集团还多次参与豆粕、豆油期货的交割。据了解，当前我国油脂油料产业中，基差交易已经成为主流，上游油脂压榨企业一般向下游贸易商、饲料企业报每天的基差，下游企业根据自身采购需求选择接受报价采购或者不接受。油厂以此锁定压榨利润和采购风险，下游需求企业则利用基差交易锁定采购成本，同时进一步核定销售价格等。褚建宏告诉记者，九三集团利用农产品期货进行风险管理的要点是，在进口大豆压榨利润较好时，买入大豆升贴水，按照进口量和相应的产品产出率买入CBOT大豆合约，同时卖出大商所豆粕、豆油期货合约，国内销售端卖出远期基差合同，锁定压榨利润，这样可以保证在压榨利润恶化时通过盘面的套期保值获得稳定的利润，工厂保持了正常的生产加工。经营团队则会根据各工厂的加工计划，从原料采购、生产加工一直到产品的销售，全部在期货市场进行套期保值操作。面对突发事件，利用期货严控风险近些年来，在复杂的全球形势下，中国大豆压榨企业面临多重挑战。从整体来看，外部环境恶化，体现在贸易、投资等多个领域，给国内产业链供应方面都带来了一些影响，同时国内需求下行，转方式、调结构还在阵痛期。尤其是受疫情影响，生产增速放缓，国内压榨行业面临着更多不确定性的挑战。褚建宏认为，突发事件面前，利用好期货、期权工具，是产业企业稳定发展的基础。2020年春节过后，受新冠肺炎疫情影响，国内油脂企业年后第一周开机率不足21%，远低于上年同期50%的开机水平，平均延迟开机7—10天，预计当年2月大豆压榨量较预期下滑40万—50万吨至540万吨，油厂豆粕库存处于40万吨的历史低位。与此同时，由于春节之前下游饲料厂及终端养殖户备货不足，受开机延迟供应不足影响，部分企业停机待产、“等米下锅”。另外，受物流不畅等因素影响，供需矛盾严重。在此严峻的背景下，作为大豆行业领军企业，在严格做好疫情防控的基础上，九三集团全面启动生产工作，为疫情防控、保供稳价扛起责任。更重要的是九三集团运营团队根据已经定价的进口大豆数量，在大商所进行套期保值操作，随产品销售节奏平仓。在当年春节（2020年1月23日）前，九三集团持有一定数量的大商所豆粕空单、豆油空单，全部是对应企业未来生产加工产品的套保单。春节开市后豆粕触及跌停，随后反弹。豆油当天跌停，随后持续走弱。豆油Y2005合约1月23日收盘价相较一个月前下跌466元吨。按照此价格计算，如果在春节前企业未对产品销售价格进行套期保值，那么在豆油上企业的损失将高达数亿元。面对大宗商品价格的剧烈波动，褚建宏认为，大豆压榨企业作为油脂油料产业链的中间环节，由于原料主要来自进口，从采购到销售变现的时间较长，要承担大豆采购成本及产品（主要是豆粕、豆油）售价的双向价格波动风险。从行业的特点来看，大豆压榨行业是一个产能过剩，利润微薄，变现周期长的行业。企业如果单纯地依靠先进口再生产后变现的模式经营，多数情况下是不赚钱甚至亏钱的。不过，如果长期跟踪压榨利润，就会发现总有阶段性压榨利润为正的机会出现，企业可以通过期现结合的模式，提前锁定压榨利润。分享自身经验，引导行业稳步前行褚建宏告诉期货日报记者，作为大商所产融培育基地，九三集团在利用期货、期权工具发展壮大自身的同时，还要当好中国食用油市场充分利用金融衍生工具的“领头羊”。九三集团通过外部引进和内部培养等方式，不断发现大批套期保值人才，一方面满足公司业务发展对专业人才的需求，另一方面输送至其他油脂产业企业，在这个人才培养与输出的过程中，公司把自身利用期货的经验和理念释放出去，进而引导整个油脂行业稳步前行。褚建宏说，2017年9月，“大商所—九三集团产融培育基地”揭牌。产融培育基地挂牌后，九三集团当年就举办大型培训活动5场，小型培训班10余场，累计培训学员近千人，不但提高了九三集团整体的基差销售占比，而且增强了与下游客户的黏性，提高了客户的整体业务水平及抗风险能力。另外，九三集团与南华期货就国产大豆“保险+期货”等惠农项目加强推广，不仅完成了原料的采购任务，也为农民提供了更为科学、更能稳定收入的工具。2018年，九三集团产融培育基地活动转向以专业的小型交流培训为主，安排公司所属各子公司根据所在区域客户结构和市场特点，分别举办小型培训班近十次，同时，在大商所的支持下，九三集团在天津、广州分别举办了专业培训类会议，并将培训范围拓展至期权业务、压榨利润管理等相关方面。此外，针对中美贸易关系变化、新冠肺炎疫情等突发事件，九三集团联合南华期货，加强了上下游客户之间的互动，建立客户交流群近10个，及时交流市场信息、商讨风险管理策略，共同学习提高及抵御市场风险。2019年，“大商所—九三集团产融培育基地期现结合高级研讨班”“大商所-九三集团产融培育基地新时代油脂油料产业风险管理高端峰会”顺利举办。从这些年九三集团通过组织各类产融培育基地活动所积累的经验与心得来看，在不断研究市场的过程中，他们进一步加强了对大豆产业和行业的理解，深刻认识到了大豆产业所面临的种种挑战，萌生了要让大豆上下游各市场主体了解与认识到这一点的愿望。因此，在开展各类活动中，他们尤为重视对产业企业应如何利用期货衍生工具来进行风险管理的方式方法的培训，不再是单纯的套期保值等方法的传授，而是传播利用衍生工具的理念，如基差交易、含权贸易等的应用。褚建宏透露，未来，九三集团计划开展深入终端市场的专业性培训，深入相对偏远的云南市场开展油脂油料的专场培训。针对主推的豆粕自配料市场，由九三集团员工带着业务手册进行现场一对一培育。作为大商所长期合作单位，九三集团将发挥油厂产能、人才及供应优势，与产业链客户进一步探讨、推进新业务的开展及风险规避手段的拓展，助推大豆产业链高质量发展。来源：期货日报责任编辑：陈修龙