盖世汽车讯 4月26日，国际文传电讯社（Interfax）援引俄罗斯贸易部长Denis Manturov的话报道称，雷诺将以象征性的金额将其在合资公司AvtoVAZ持有的68%股份转让给一家俄罗斯科学研究所。报道称，雷诺有权在未来5-6年回购这些股份。此外，雷诺在俄罗斯莫斯科工厂的股份将移交给该市地方政府。俄乌局势升级以来，雷诺莫斯科工厂的持续运营面临很大的压力。3月份，雷诺汽车表示，其莫斯科工厂将暂停一切运营活动。在莫斯科工厂，雷诺生产三款基于达契亚Duster平台的车型。AvtoVAZ在其自有工厂生产拉达品牌汽车。该品牌是俄罗斯的畅销汽车品牌，在当地市场拥有22%的市场份额。去年年底，雷诺对其俄罗斯业务的估值为22亿欧元（合24亿美元）。此外，该公司去年约10%的收入来自俄罗斯。上个月，雷诺在俄罗斯的销量为16，361辆，同比跌幅为64%；第一季度，雷诺在该国的销量为75，104辆，较去年同期下滑34.3%。受俄乌局势影响，AVTOVAZ和雷诺俄罗斯子公司第一季度的营收为9亿欧元，同比下降15.7%，其中AVTOVAZ的营收为5.27亿欧元，同比下降23.1%。由于库存减少和价格上涨，雷诺俄罗斯的收入为3.67亿欧元，同比下降2.1%。2008年，雷诺斥资逾10亿美元首次收购了AvtoVAZ 25%的股份，并逐步增加股份，于2017年将AvtoVAZ完全整合到其资产负债表中。该公司投入巨资使生产拉达的Togliatti工厂现代化，并升级了拉达的基本车型。责任编辑：于健 SF069