我们一直觉得，一个女人能凭一己之力建立这样有名的国际学校，她的身后一定都是眼泪和故事，我们一起了解一下张爱君校长人生经历。在国际教育圈，君诚双语学校的张爱君校长是个特别的存在。20多年的办学过程中，她曾经背负巨大压力，3次卖房建校；也曾经在民办学校投资的风口上，拒绝重金收购和贴牌，靠着“纯粹”二字杀出了一片天地。目光所及之处，她是投资人、经营人、校长“三剑合一”，性格倔强、雷厉风行的掌门人；是游刃有余地操持着君诚这个大家庭的“大家长”；是孩子们眼中慈祥的校长奶奶；更是所有君诚人永远可以依靠、无惧任何困难的“钢铁侠”。但鲜为人知的是，高光之下竟也藏着挥之不去的痛！更难以想象，这20多年来，她又是怎样背负着事业、家庭的双重压力，熬过了一个个人生的“至暗时刻”。“ 这些年，我就这么一手拽着学校，一手拽着家往前走，经历的苦和难，不是能用语言可以形容的……好在都熬过来了。如今，看着学校一年一个样儿，一天比一天好，就像看着自己的孩子长大一样。对我来说，君诚就像我自己的孩子，就是我的全部！…… ”一个周末的下午，在安静的办公室里，张爱君校长再次打开了尘封的记忆，说到动情处几度哽咽。翻开这部“光阴的故事”，我们读到的不仅是一个女人“ 逆天改命 ”的傲骨不屈；更是为人师、为人妻、为人母的问心无愧。君诚，因母爱而生张爱君校长创办君诚学校最直接的初衷是“ 母爱 ”——她要给自己身患残疾的孩子一份工作，让他也能像健全孩子一样生活。张爱君校长是一个残疾孩子的妈妈。5岁那年，孩子突发脑瘤，急需手术，当时她尚在日本留学，为了给孩子治病，毅然中途放弃学业。此后的日子，母子俩形影相伴、相依为命，再没有分开过一天。孩子说，跟在妈妈身边就会感到安全，因为妈妈就是他的“天”。后来，孩子从培智学校毕业了，却因为残疾求职无门。“妈妈，为什么别的同学能去当门童，却没有人要我？”“我是不是只能一辈子呆在家里？”看着眼前高高大大，一脸委屈、失望却又带着些许期盼的孩子，作为母亲，张爱君校长如鲠在喉，心里说不出的痛。她问孩子：“你想做什么？”“我想当校长！”“好，妈妈就让你当校长！”与儿子在奥地利霍夫斯特拉小镇合影彼时，张爱君校长正在一家央企担任高管，为了兑现自己的承诺，为了让孩子能够像个健全人一样生活，她再次选择了放弃，从此踏上了艰辛的办学之路。两次人生的重大抉择，两次放弃，这一切只因为她是个母亲。多年从教以及在日本求学的经历，长达11年在央企的历练，赋予了她足够的眼界、心胸、格局和经验，这些固然都是独自办学的底气和资本，但她又何尝不知道，离开了平台的护佑，未来的路会有多么难走！但是，为母则刚，只能忍住委屈，含住眼泪，扛起责任。因母爱而生的君诚，也注定与众不同。爱的力量张爱君校长这一生承载着特殊的使命，因此，命运也给她设置了远远超出常人的磨难和考验。办学的过程，远比想象的更加艰难。2004年，学校起步不久，张校长的爱人就病倒了。此后，整整12年，生病的爱人、残疾的孩子、举步维艰的学校，“三座大山”都压在了她一个人的肩上。“最难的时候，爱人和孩子同时住院，一个在地坛，一个在天坛，学校里还有一堆棘手的事等着处理。那天，我刚从地坛医院出来，正准备往天坛医院赶，不知道为什么，整个人突然就失控了……”虽然早已事过境迁，但这个片段却像烙印一样深深地烙在了张爱君校长的心上。她每天像个陀螺一样不停地旋转，没有好好享受过生活，甚至没好好睡过一个囫囵觉，过着旁人难以理解的极简生活；无论做人、做事，无论是哪个角色，她都力求完美，拼尽全力，只为活得问心无愧。对于一个母亲来说，最大的打击莫过于丧子之痛。去年4月，带着万般不舍，这对相依为命了30多年的母子最终还是分开了。时至今日，已将近一年的时间，每每夜阑人静，或是偶尔触及这个话题，还是会情不自禁地潸然泪下。“这个孩子虽然有残疾，但是特别懂事、善良。他懂我的疲惫，特别关心我的日常生活，买我最喜欢吃的，半夜我生病的时候，陪着我到医院输液。不只是对我，他每天早上在学校门口接学生；厕所堵了， 他自己下手去掏；知道学校的哪个员工有困难了，他也会把刚刚领到的工资送到人家手上；我带他出国旅游的时候，他买了很多的礼品都是送给学校员工的…所以员工们都叫他‘高校长’，圆了他的校长梦。”在孩子生命的最后一刻，他说：“妈妈，这个学校是我们一起办的，我不在了你也一定把学校坚强地办下去。”得到肯定的回答后，孩子脸上露出了开心的笑容，渐渐的失去了意识，直到他永远的沉睡。君诚因母爱而生，一砖一瓦、一草一木都记录着母子俩共同走过的日子，也是母子共同的事业。“我没有理由不把君诚办得更好！”张爱君校长说。由此，我们似乎也更能理解，为什么君诚就像她自己的孩子，就是她的命，她的全部！性格决定人生即便经历了如此多的磨难，但张爱君校长说，她从没想过要放弃。办学20多年来，遇到的“坎儿”不少，诱惑也不少，但是从来没有动过放弃的念头。因为，“谁也不会把自己家的孩子卖了！”性格决定命运，也决定了人生。张爱君校长说，自己从小就是不服输、不怕难的性子，这或许与小时候的成长有关。张校长生于上个世纪50年代，作为家中的长女，下面有3个弟妹要照顾，每天放学还要帮奶奶做饭。她记得，父母工作很忙，从自己12岁开始，每到寒暑假，早上很早就要起床，拆洗全家人的被褥，那时候没有洗衣机，全都是手洗，晾晒一天，还得赶在睡前缝好，手上扎的都是针眼，直往外冒血珠。而这些经历，也养成了她能吃苦、不畏难的性格，觉得没有什么能难倒自己！凡事都“较劲”。张爱君校长回忆说，小时候，为了在课堂上背英文课文，“半夜鸡叫”，她经常半夜就爬起来，一背就是1个多钟头；为了参加学校的大字比赛，连续两个月，她每天写到晚上12点，院子里满地铺的都是她练大字的报纸。因为要参加学校运动会的3000米长跑，每天都要沿着东四——灯市口——美术馆跑上一大圈，风雨无阻……用现在的话说，就是想努力做最好的自己！这股不服输的劲头自然也带到了办学过程中。她说，“身边的朋友总对我讲，‘你看，学校已经办得很不错了，你该休息了！’可我却觉得，君诚还有很多地方需要提升。而且，我精力充沛，记忆力强，每天都在思考怎么解决学校的很多问题！”卧室几面墙都贴满了英语单词很难想象，张爱君校长在一个人操持着君诚这么一个“大家庭”的同时，每天还要至少拿出4个小时学英语、背单词，卧室的墙壁上也贴满了单词，因为她在备考雅思，然后还要出国深造，完成年轻的时候未完成的学业。她说，“即便到了80岁，我也得不停地学习、进步，否则就没法儿带领学校往前走。如果个人进步的速度赶不上学校发展的速度，凭什么领导高学历、高素质的教职员工？作为校长，情何以堪？！”“乐高小屋”，永远的记忆君诚校园里有间特殊的“爱的小屋”，占据整整一面墙的展示柜里，摆满了乐高拼装的各种机器人、汽车、世界知名建筑比如说英国大本钟、海盗船等……乐高总部的人来校参观的时候说：“你展示柜里的乐高作品绝大多数在市面上已经绝版了。”这些作品都是过往30多年，无数个夜晚，张校长陪着孩子一块一块亲手拼装起来的，凝聚着世间最温馨的母子亲情。如今，她常常会一个人到这间小屋里坐一坐、看一看，感觉校园里哪儿哪儿都有孩子的影子。但是，作为君诚这个大家庭的“大家长”，她不仅是自己孩子的妈妈，也是120多名教师员工的“校长妈妈”和近700个孩子的“校长奶奶”，是他们的“主心骨”。有的员工担心疫情影响办学，焦虑又恳切地对张爱君校长说，“您可一定要坚持住啊！我刚贷款买了房子，有的老师的孩子刚送到国外去留学，都需要稳定的收入。”每每这时，她都会掷地有声地给对方吃上一颗“定心丸”，“放心，有我在，君诚会越来越好！”实际上，疫情反反复复这几年，君诚给老师员工的福利待遇有增无减。不仅如此，还投资上千万修建了全新的操场，添置了智能化的教学设备，孩子们的学习生活环境也越来越好！当然，能做到这一步，跟张校长20多年来宁可卖房建校，也不贷款、不融资的“执念”直接相关——因为这份纯粹和坚持，君诚不用背负还贷的压力，也不用担心被谁“卡脖子”，每一分收入都尽可以用在教师员工和孩子们身上，让每个君诚人受益。家有一老，如有一宝。于张爱君校长而言，君诚是她的孩子，也是她的家。如今，她要把勤劳、善良、独立、自信的精神传承给全校的教职员工们，让全校师生像谦谦君子一样，屹立于世界。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初