国台办今天（27日）举行例行新闻发布会。会上，有记者问，大陆采取“动态清零”的防疫措施。台湾最近则选择“与病毒共存”的模式，导致确诊数飙升，请问发言人如何看待台湾现在这种防疫做法？对此，国台办发言人马晓光表示，疫情发生两年多来，我们始终秉持人民至上、生命至上的理念，把人民生命安全和身体健康放在第一位，实施“动态清零”的防疫总方针。有关部门解释，“动态清零”不是“绝对清零”。我们切实有效地阻击了新冠疫情，取得了不俗的抗疫成就。我们是全球新冠肺炎感染率、死亡率最低的国家之一，率先实现经济增长由负转正，去年经济增长8.1%。今年一季度国内生产总值270178亿元，同比增长4.8%。这充分说明，大陆的防疫总方针可以统筹疫情防控和经济社会发展，可以实现精准防控、“动态清零”的目标，可以最有效保护人民的生命安全和身体健康。马晓光指出，至于岛内的疫情防控政策，岛内各界自有评论。我们也注意到，最近新冠病毒在岛内蔓延，确诊病例在快速增加。前天大概单日新增本土病例5000多、昨天是6000多。有岛内舆论认为，台湾年底前大概会有400万至700万人确诊。按照民进党当局所谓的新防疫模式，参照当前全球新冠平均死亡率，大家可以算一下，将会有多少人失去生命。这是两岸同胞都不愿意看到的。（总台央视记者 黄惠馨 黄达 赵超逸）责任编辑：王珊珊