记者 韩乐张家港保税科技（集团）股份有限公司（下称保税科技）是张家港市首家上市公司，也是全国最大的乙二醇物流集散基地。自2020年12月成为“大商所产融培育基地”以来，该公司充分发挥纽带作用，把上下游有机结合在一起，更好拓展了乙二醇产业链条，多方位、多层次服务于聚酯等下游行业，为产业健康稳定发展、大宗商品保供稳价做出了积极的贡献。依托优势凝聚发展新动能保税科技是张家港市首家以国有股权为主导的上市公司，经过多年的发展，目前已发展成为一家集码头仓储业务、智慧物流电商平台和供应链金融服务为一体的创新型综合物流运营商，旗下拥有长江国际、保税港务、外服公司、保税贸易、电商公司、保港基金等多家子公司。保税科技党委书记、董事长、总裁唐勇在接受期货日报记者采访时表示，公司位于张家港保税区，地处聚酯产业的集中地——长三角核心区域，主营业务涵盖液化仓储、干散物流、电子商务和供应链金融等板块，致力于“打造一流大宗商品智慧物流运营商”。对于期货衍生品市场，保税科技始终持有开放积极拥抱的态度，企业积极参与期货市场，利用期现结合服务好下游企业。“目前，保税科技子公司保税贸易主要是以套保和套利的模式参与期货交易。”唐勇表示，期货及衍生品是一个助力企业稳定经营的工具。“我们深刻地感受到，期货市场功能持续发挥，为乙二醇市场提供了有效的价格信号，促进乙二醇产业的价格更加透明，在企业发展中为抵御风险起到了非常大的作用。”充分发挥交割库作用践行企业担当保税科技借助智慧物流平台，为上下游企业提供安全、高效的仓储服务，有效增强了企业间的黏性和集聚度，在推动行业交流、完善行业标准、反映行业诉求等方面，发挥桥梁纽带作用。记者了解到，保税科技集团旗下的长江国际作为国内单体罐容规模最大的化工仓储企业，主营品种乙二醇全年仓储入库量占全国进口总量的三分之一，也是乙二醇期货的指定交割仓库，为参与期货交割的聚酯产业链企业提供服务。“长江国际是大商所最大的乙二醇指定交割仓库，库容有73万吨（含子公司），2019年共计完成大商所乙二醇仓单注册超过17万吨，2020年共计完成大商所乙二醇仓单注册超过8万吨。我们始终把自己定位为贸易商和工厂之间的桥梁，始终把生产安全、货权安全放在首位。”唐勇告诉记者，长江国际通过建立自己的智慧物流服务平台，借助保税科技平台优势，联合电商公司开展易交割、链交割和清算通等业务，对服务实体经济起到了积极的促进作用。“公司通过对外积极引导、对内规范流程的方式，推动和保障了乙二醇期货交割的顺利进行。我们一方面为客户办理印鉴备案和CA证书，提供了智慧物流服务平台的咨询和操作指导，并为有需要的客户提供仓单注册、注销指导；另一方面，根据交割库管理要求，梳理期货交割业务节点，进一步完善交割作业指导书，规范交割作业流程，有效规避交割风险，不断强化货权管理。交割库有效提升了公司为产业客户提供增值及延伸服务的能力，有力推动了公司从传统物流向智慧物流的成功转型。”唐勇介绍说。“我们也期待乙二醇期货能够进一步完善交割体系、丰富交割方式，让更多的外商和国内企业参与其中，满足客户的多元化需求。”唐勇称。积极引导下游企业参与期货市场今年，在大宗商品价格波动加剧的情况下，保税科技利用期货工具帮助乙二醇产业链企业有效规避了价格风险。据介绍，2021年年初，美国推进大规模经济刺激计划，在国外乙二醇装置意外大规模停产且港口库存低的背景下，2月下旬至3月份乙二醇价格大幅上涨。面对行情的巨大变化，保税科技与下游企业一同应对短期原料价格大幅上涨带来的困难，并积极与下游企业商谈后点价模式。“今年4、5月份，随着新增产能投放及国外装置陆续恢复，乙二醇价格大幅下挫。此时，我们与下游企业前期确定的后点价合同完成点价，有效地降低了下游企业的原材料采购成本，规避了短期价格大幅上涨给企业经营带来的风险。”唐勇表示。在他看来，乙二醇期货在产业链保供稳价上起到了巨大的作用。2020年疫情期间，整个产业链受到了巨大影响，而期货市场成为产业链企业规避风险的有效场所。唐勇表示，“企业自身用好期货工具的同时，也要积极引导产业链企业参与到衍生品市场来。当前，集团正在进一步积聚新动能、塑造新业态、拓展新模式，有效带动产业链上下游企业共融发展。作为大商所产融培育基地，我们将通过定期组织产业会议、圆桌论坛等来推动上下游企业参与到乙二醇期货及衍生品业务中来，以科技创新推进产业结构的进一步优化，以多元化服务切实做好大宗商品保供稳价工作，全力服务实体经济。”来源：期货日报责任编辑：陈修龙