下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点我的钢铁网【导语】山东、安徽大豆多在6月中旬种植，考虑种植成本、种植补贴以及比较作物的种植收益下，两地新季大豆的种植意向如何？总结来看：山东、安徽大豆种植面积预计增加。其一，各地给予种植大豆一定的补贴；其二，部分地区有常年种植大豆的习惯，因种植大豆更为省工；其三，因上一年度各地气候因素，部分争地作物产量并不乐观。山东地区大豆种植地区相对集中，山东大豆种主要集中在山东西南一带，济宁鱼台、金乡、菏泽巨野、泰安东平是山东大豆的主要产区，山东东部地区的大豆主要集中在东营利津盐碱地块。此次的种植意向调研涉及山东7个区县，从调研结果来看，山东东营利津因有150元亩的种植补贴，因此当地种植积极性相对较高。西部金乡、巨野地区预计也会有相应的种植补贴，但目前相关部门未有明文出台，在金乡、巨野地区主要的争地作物为辣椒，因2021年两地雨水较多，部分低洼地块的辣椒受损严重，预计在2022年此部分地块改种大豆的情况较多，另外种植大豆相较于辣椒更省工，因此和菏泽、金乡两地大豆种植面积也将出现增加。鱼台仅少量种植大白皮，杂花大豆主要来自江苏丰县，鱼台大豆种植面积或无明显变化，江苏丰县的大豆对该市场影响或更为明显。表1 20212022年度大豆与其他争地作物种植收益对比生产成本（元亩）产量（斤亩）单价（元斤）净收益（元亩）山东大豆2304503.11165华北玉米54510001.15605山东辣椒8004007.372148安徽是南方大豆种植面积最大的主产省，北部淮北、宿州、亳州、阜阳占全省种植面积的50%以上。此次安徽地区的调研主要涉及安徽北部的8个县区，从此次调研结果来看，安徽北部的大部分乡镇有种植补贴，从去年农户的收益来看，收益略高于玉米，另外北部地区农户普遍有种植大豆的习惯，因此安徽北部的大豆种植面积也或有比较明显的增加。表2 大豆种植成本调研单位：元亩种子60播种40农药40收割100南方大豆种植收益虽高，但在2021年上市之初就已上涨至高位，导致贸易商利润比较有限，存货积极性不高。在2022年种植面积增加的情况下，尤其是农散户大豆种植面积增加，贸易商的收购意向或增强，整体的交环境也或有所改善。责任编辑：李铁民