要说谁是深海杀手，很多人第一个想到的可能是鲨鱼。不说别的，电影《大白鲨》《巨齿鲨》没少给人留下心理阴影，那血盆大口和庞大体型就够你愣半天的。来，来我嘴里图片来源：电影《大白鲨》已经害怕游泳了图片来源：电影《巨齿鲨》鲨鱼如此厉害，离不开它们的一身“顶配”。从皮肤到内脏，从视觉、听觉到“第六感”，每条鲨鱼都自带全副武装，伺机发动致命攻击。鲨鱼自带神秘光环，伴有很多奇奇怪怪的流言，比如你肯定听说过“鲨鱼一生换几万颗牙”“鲨鱼能闻到几公里外的一滴血”这种说法吧？今天咱们一起来看看鲨鱼到底有没有这么神奇。1鲨鱼一生换几万颗牙？答 案点击下方空白处获得答案√鲨鱼牙齿很容易脱落，并定期更换。大部分鲨鱼仅最外一排牙齿是工作状态，后排牙齿都是替补，像传送带一样源源不断向外轮替。鲨鱼的牙齿图片来源：qz.com鲨鱼的牙齿不是一排，而是N排（从3~6排到300多排（鲸鲨）不等），足有数百到数千颗。不同种类的鲨鱼，牙齿的形状、大小不一，适合捕杀不同猎物。来看看鲸鲨的大嘴：牙医：哎，对了，就是要张大嘴才好拔牙图片来源：travel4wildlife.com要是看不清它的牙齿，我给你放大，注意下嘴唇：鲸鲨密密麻麻的牙齿图片来源：travel4wildlife.com还看不清的话，直接看下面的鲸鲨牙齿特写吧。鲸鲨密密麻麻的牙齿图片来源：wiki这密密麻麻整整齐齐的牙齿，恐怕连牙医都要直呼“好家伙”！来，下面，请牙医读者们在评论区发表下感想。2鲨鱼不游动就会淹死？答 案点击下方空白处获得答案×其实只有噬人鲨、尖吻鲭鲨等少数远洋鲨鱼是这样：它们只会“前进式呼吸”，必须游动起来，让海水涌入口中，才能获取氧气。而大部分鲨鱼还会“抽吸式呼吸”，身体不动也没关系，海洋馆里常能看见一条条鲨鱼在缸底“躺平”。右边：累了，不想奋斗了图片来源网络3鲨鱼不游动就会下沉？答 案点击下方空白处获得答案√虽然有肝脏和软骨提供浮力，鲨鱼要在水中悬停，仍要摆动尾鳍才能保持不沉。肝脏是鲨鱼体内最大的器官，重量能占到体重的20%以上。鲨鱼肝脏富含低密度的油脂，除了储备营养，还能提供浮力——鲨鱼没有鱼鳔，只好靠肝脏来“兼职”。鲨鱼全身只有软骨，但头骨、颌骨和脊柱等关键骨骼有部分钙化，具备一定硬度。软骨还减轻了体重，增加了身体浮力。鼠鲨的身体和骨架图片来源见水印再来说说鲨鱼的鳍和皮肤。鲨鱼一般有8个鳍，内部由一条条细丝状软骨支撑，所以“鱼翅”煮熟后像粉丝（不是让你吃鱼翅的意思）。而鲨鱼的皮肤并不像看起来那么光滑，看似一整张的鲨鱼皮，表面是无数细小、致密的“盾鳞”。盾鳞和我们熟悉的鱼鳞（硬骨鱼的“骨鳞”）不同，内部结构类似牙齿。鲨鱼皮表面粗糙又锐利，如同砂纸。鲨鱼的盾鳞图片来源：moviecultists.com提到砂纸，你有没有想到什么？这不就是前两天我们说的耗儿鱼的皮肤质感吗？4鲨鱼是近视+色盲？答 案点击下方空白处获得答案×并非完全如此。一些远洋鲨鱼的视力不差，甚至可能有丰富的色觉。鲨鱼的视网膜后有一层反光膜（脉络膜层），能把微弱光线反射到视网膜上，帮它们在昏暗的深水、浑水里看东西。鲨鱼没有外耳，只有内耳。由于声波在水中的传播速度是在空气中的4倍多，鲨鱼和大多数水生动物一样听觉敏锐，能听声锁定200多米外的猎物。除了听觉和视觉，鲨鱼还有一项秘密武器——侧线。和硬骨鱼一样，鲨鱼身体两侧也各有一道侧线。侧线上有许多敏感的神经细胞，能精确感知外来干扰、猎物游动产生的微弱水压变化。大青鲨图片来源：fisheriesireland.ie5鲨鱼能闻到几公里外的一滴血？答 案点击下方空白处获得答案×对几种鲨鱼的实验表明，它们能感知到2500万分之一~100亿分之一浓度的血液，顶多相当于在一个游泳池里闻到一滴血。嘶……图片来源：电影《鲨海》鲨鱼用鳃呼吸，鼻子只用来闻味儿，而且很灵敏。1米长的小鲨鱼，鼻腔内表面积就有5000平方厘米左右，分布着大量嗅觉细胞，大脑中负责嗅觉的嗅叶也很发达。鲨鱼海鱼一种强大的皮肤感觉器，叫洛伦式瓮，又译为罗伦氏壶腹，是鲨鱼“第六感”的来源。它主要分布于吻部，从体表看是许多小孔，每个小孔都连通着皮下的小管。小管内部充满晶状胶质，并与神经相连。虎鲨身上的小孔图片来源：fa.wikipedia.org洛伦式瓮图片来源：Wikipedia科学家花了300多年，才弄清洛伦式瓮的作用，主要是感知电磁波——鲨鱼通过它，能精确探测猎物身上的生物电场，甚至用地球磁场给自己“导航”。连接洛伦式瓮的神经系统看了这些是不是还没看过瘾？别急，我们杂志5月新刊的主题就是鲨鱼。鲨鱼是个拥有3亿多年历史、500多个现存物种的古老大家族。它们当中大多数确实是高效的掠夺者，但并非一味嗜杀，大部分也对人类毫无威胁。撰文 | 子凡绘图 | 郑秋旸微信编辑 | 阿什么爽本文转自博物