4月27日，受世界元宇宙峰会临近消息影响，A股元宇宙概念股拉升回暖，截至发稿，国泰集团（603977.SH）涨停，歌尔股份（002241.SZ）、华凯创意（300592.SZ）、联创电子（002036.SZ）、水晶光电（002273.SZ）、元隆雅图（002878.SZ）、三七互联（002555.SZ）等股拉升上涨。中国仿真学会主办的2022世界元宇宙大会将于今年5月23日至25日在北京国家会议中心以线下线上结合的方式召开。大会以“大时代、大生态、大融合”为主题，旨在搭建政、产、学、研、体验与资本对接的多边共赢平台，交流元宇宙前沿技术发展趋势，展示元宇宙生态链科技成果和互动体验，推动元宇宙产业健康有序发展。此外，Meta首家“元宇宙”实体店下月开业。Facebook母公司Meta宣布，将于5月9日在美国加州伯林盖姆开设旗下第一家实体零售店“Meta Store”。消费者可以在现场试用视频通话设备Portal、智能眼镜Ray-Ban Stories以及虚拟现实头显Quest 2。IDC数据显示，2021年全球ARVR头显出货量达1123万台，同比增长92.1%。其中，VR头显出货量达1095万台，Oculus份额达到80%。随着Facebook更名为Meta，各大厂商也陆续宣布正式进军元宇宙。海外由Facebook引领，微软、苹果、谷歌等相继入局。国内各互联网大厂也不甘落后，腾讯、字节跳动、百度、阿里也纷纷开始布局元宇宙。此外，部分地方政府陆续在元宇宙方面颁布发展扶持政策，元宇宙也被写入部分地方政府的政府工作报告中。机构指出，预计2022年将会大规模落地第一批成熟的元宇宙游戏和元宇宙社交平台。（智通财经）