2022年，《韩国日报》网公布了韩国出版最高奖--韩国出版文化奖的获奖名单，一本新人作家权廷玟的图画书《我的妈妈》获得了该奖项，获奖理由为：“作者在这本书里，创造性地重塑了“母性”，书中真实的画面拒绝人们将母性神话，本书可以被视为当代母性的觉醒。”《我的妈妈》简体中文版封面，简体中文版由接力出版社出版在颁奖礼上，作者权廷玟说：“希望让全世界更多的人认识到，妈妈也是活着的生命体，是一个和我们一样的人类。”《我的妈妈》内文图，展现了产后的妈妈会发生骨骼的疼痛在传统文学作品中，出现了很多给读者留下深刻印象的妈妈形象，这些形象大多是美丽的、勤劳的、权威的，甚至可能是完美的。妈妈的人设在各种作品中被夸大。而《我的妈妈》中的妈妈形象，却打破了传统作品中近乎完美的妈妈形象。权廷玟塑造了一个窘态的、慵懒的，甚至是有点狼狈的妈妈，作者用真实的生活场景，将所有读者拉回现实，让所有人意识到，妈妈这个新的生命体，也是活着的普通人。《我的妈妈》以孩子视角，研究和记录妈妈，着重表现了妈妈照顾宝宝的真实状态——因为生产，所以身材走样；因为晚上喂奶，所以白天困倦；因为无时无刻要照顾宝宝，所以自己的生活变得狼狈不堪……作者在2014年生的宝宝，2017年画了线稿，2021年才正式在韩国出版，2022年5月，“母亲节”之际，接力出版社出版了该书的简体中文版。据权廷玟介绍，因为妈妈是一个比较私人的话题，而书是一个比较公开的空间，一直以来都没有找到把这样一个私人的话题呈现到书里的理由。而且回顾过去那段脆弱的时光，并不是让人很舒服，所以总是在翻出来看看和放弃之间反复，并且也很怕在公开自己的妈妈身份以后，作为作者会产生很多局限性。但是最终“应该说出来”的心理战胜了“不值得说”的想法，所以《我的妈妈》才得以面世。妈妈，是伴随着孩子的出生，一起出生的新生人群，她活得或许有些憋屈，但就是这种憋屈，成就了母亲的伟大。《我的妈妈》是一本以孩子的视角和口吻记录妈妈的图书，这种记录是极其真实的，所以这本书也是一本“妈妈图鉴”，是在时间的验证下的所呈现的内容。用一种丑态描绘美丽，用慵懒来反衬妈妈的勤劳，讴歌母爱的伟大。来源：接力出版社责任编辑：赵妤初