原标题：保障水上物流供应链畅通 交通运输部海事局出台了这些从业便利措施→近日，交通运输部海事局印发《关于统筹做好常态化疫情防控期间船员培训考试发证及其他海事监管工作的公告》，出台多个服务船员从业便利措施，保障船员安心就业、船舶正常营运。为保障水上物流供应链畅通，有序做好常态化疫情防控期间的船员培训、考试、发证等工作，《公告》明确，受疫情防控影响，船员培训机构的《船员培训许可证》《船员培训质量管理体系证书》和海员外派机构的《海员外派机构资质证书》无法完成许可延续或体系换证审核的，可在原许可范围内继续开展相关业务。因疫情影响，船员适任考试、培训合格证考试等无法正常开展的，船员可以申请异地补考。对船员考试报名所需的“相关培训证明”时限、船员适任考试补考时限、船员适任考试成绩有效期、船员培训合格证考试补考时限，受疫情影响的暂不作要求；已报名考试的船员受疫情防控影响，无法参加考试的，该次不计入考试次数，灵活性满足船员实际需求。同时，因疫情防控影响，对未能持有有效的健康证明或未完成相应培训的船员，可由航运公司或相应的船员服务机构参照《海事证明事项告知承诺制管理办法》的规定施行容缺办理，通过船员电子申报系统“特殊时期到期换证”形式为船员申请适任证书。此外，全国海员证集中制证点地处上海封控区且正常快递渠道受阻。针对此现实困难，海事部门第一时间协调地方政府启动应急机制、办理相关通行证，连夜组成党员突击队“逆行”进入封控区开展制证工作，并协调建立海员证成品应急运送、交接通道，全力减少因无法按时发放海员证而给船员从业、换班带来的不利影响。责任编辑：王珊珊