澎湃新闻记者 王蕙蓉近日，美国俄亥俄州立大学宣布将建立量子信息科学与工程中心（CQISE），以推动量子经济与量子科学教育。前述中心将建立在量子信息科学与工程学科基础上。该学科作为一个广泛的跨学科领域，通过开拓量子技术，对STEAM（科学、技术、工程、艺术和数学）相关企业产生积极影响。基于量子信息科学与工程中心，俄亥俄州立大学将进一步推动量子领域发展。2021年7月，俄亥俄州立大学加入了芝加哥量子交易所（CQE）。CQE位于芝加哥大学，由芝加哥大学、伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校、西北大学、威斯康星大学麦迪逊分校、费米国家加速器实验室、美国能源部阿贡国家实验室共同创立。同年9月，由俄亥俄州立大学领导的QuSTEAM项目获得美国国家科学基金会（NSF）500万美元资助，以改革和创造更公平的量子科学教育途径，发展多样化、有效的现代量子劳动力。“我很高兴宣布成立这个新的俄亥俄州立量子信息科学和工程中心，我们的科学家和工程师将在这里利用量子力学特性来改变通信、计算和传感。”俄亥俄州立大学校长Kristina M． Johnson说道。目前，俄亥俄州立大学正在加强师资招聘来支持前述中心，包括物理、化学、计算机科学和工程、电气和计算机工程、材料科学与工程等五个学科领域的招聘。新中心的联合主任为文理学院物理系教授Ezekiel Johnston-Halperin和工程学院电气与计算机工程系教授Ronald M． Reano。“通过在化学、生物化学、物理、计算机科学、工程等领域加强优秀人才合作，我们可以推进量子科学来解决复杂的社会问题。”Johnston-Halperin表示。“从传感器到通信，再到计算和模拟，量子信息的进步正在为现代科学技术的范式转变奠定基础。”Ronald M． Reano说道，“我们很高兴有这个机会把俄亥俄州立大学打造成这一领域的领导者，并帮助培育量子技术专业劳动力。”该中心已在研究、教学和推广方面确立目标，并制定支持大学量子生态系统发展的战略。开发培训项目和短期课程的工作正在开展，旨在培训研究人员，使其了解量子有关工具及使用方法，并建立种子基金以支持跨学科量子研究。CQISE还将与一些大学的材料研究所、转化数据分析研究所和光学科学研究所等合作，扩展研究量子信息新兴领域。同时，增加与行业组织和公司的合作机会，以推动跨部门的量子科学。“我们很自豪能与俄亥俄州立大学在量子研究方面合作，并在全国范围内致力于培育多样化的量子就绪劳动力。量子信息科学与工程中心将进一步帮助中西部地区成为该领域的领先地区。”芝加哥大学分子工程和物理学教授兼CQE主任David Awschalom说道，“我们很高兴能与CQISE合作，推进国家新兴的量子经济。”责任编辑：李昂