2022年4月26日，林州重机集团股份有限公司（ST林重（维权），002535）发布公告，公司于近日收到中国证券监督管理委员会河南监管局下发的《行政处罚决定书》。公告提及，公司及相关当事人在收到《行政处罚事先告知书》时未提出陈述、申辩意见，也未要求听证。同时本次涉及的违法违规行为不触及《股票上市规则》规定的重大违法强制退市的情形。经监管局查明：2020年起，林州重机在未经过决策审批程序或授权程序的情况下，向实际控制人之一、控股股东郭现生控制的公司提供资金，未按规定及时进行信息披露，且未在《2020年半年度报告》《2020年年度报告》《2021年半年度报告》中准确披露，构成虚假记载。监管局决定：对林州重机给予警告，并处以150万元罚款；对郭现生给予警告，并处以270万元罚款；对崔普县给予警告，并处以50万元罚款。值得一提的是，这不是林州重机第一次被证监会处罚。2020年8月20日，林州重机（ST林重，002535）公告收到证监会下发的《行政处罚决定书》。当时证监会认定林州重机2017年年度报告存在虚假记载，并依法对林州重机及相关当事人给予警告并处以相应罚款。截至目前，北京市盈科（无锡）律师事务所齐程军律师代理的部分林州重机索赔案件在第三方调解中心的主持下进行调解，双方正在协商调解的方案，情况较为乐观。齐程军律师认为：在2018年4月3日到2019年11月21日之间买入林州重机（ST林重，002535）的股票，并且在2019年11月21日之后卖出或者继续持有该股票的受损投资者；在2020年8月25日到2021年11月16日之间买入林州重机（ST林重，002535）的股票，并且在2021年11月16日之后卖出或者继续持有该股票的受损投资者可参与索赔。（ST林重维权入口）（本文由北京市盈科（无锡）律师事务所齐程军律师供稿，不代表新浪财经的观点。齐程军律师，北京市盈科（无锡）律师事务所合伙人律师，证券维权律师，从事投资维权工作超8年。代理百余家上市公司近万件维权案件）责任编辑：陈诗莹