内生增长稳健，加大办学投入受学生人数增长驱动，主营业务的内生收入保持强劲增长，新高教1H22 主营收入10.4亿元人民币（下同），同比增长31.7%， 1H22公司延续上年加强内涵建设的方针，加大教学、就业等方面投入，期内人师资相关的成本同比上升31.5%，教学成本及其他同比上升71.5%。因此，期内公司毛利率同比下降5.2百分点至40.2%。公司加强发展职业技能培训服务、考培服务、后勤服务、校企合作等，其他收入录得1.7亿元，剔除金融资产产生的收入和可换股债券的公平值变动等的影响，1H22其他收入同比大幅增长39.1%，显示公司收入多元化发展。同时，公司有效控制运营费用，销售费用和行政费用占收入比例从1H21的7.6%降低至1H22 的7.2%，融资成本持续下降82基点，集团化管理能力得到体现。1H22 公司净利润3.5亿，同比增长17.2%，净利润率33.3%。公司派发中期股息0.106人民币，派息率47.8%。整体半年报业绩表现稳健。坚持可持续、高质量办学公司坚持高质量办学，投入打造高质量教师团队的同时加大资本开支对实验实训、教室环境、校园环境等软硬件进行升级，总投入2.6亿元。专业设置方面，新高教布局数字创意、生物技术、高端制造等6大朝阳产业，并与1750家企业深入合作，建设34个产业学院，为学生就业提供前期指导和奠定基础，超过1万名学生（同比增长138%））得到企业实习机会。公司40个校企合作项目获批教育部供需对接就业育人项目。2021年底公司平均就业率达98%，高于全国平均水平。股息收益率8.4%；估值吸引未来几年公司专注内生发展，提升学质量，短期将抑制毛利率快速扩张，净利润将稳健增长，公司发展战略符合政策走向以及有利于学校长期发展。下调未来几年毛利率预测至40%左右；下调FY22E23E 净利润预测12.3%11.8%， 至6.7亿7.8亿元。相信公司将维持高派息率政策，预计FY22E23E 股息收益率为8.4% - 9.8%，公司的防御性增强。现时估值对应5.3-4.6倍 FY22E23E 市盈率，我们将前瞻市盈率下调到8倍，新目标价下调至3.60港元。投资风险1． 民办学选择校成为“营利性”学校的政策和执行风险；2． 招生低于预期。责任编辑：李双双