新京报讯（记者戴轩）4月26日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第316场新闻发布会上，北京市商务局副局长赵卫东表示，近期，电商平台订单激增，大家反映电商平台线上拥挤，呼吁市民可充分利用好周边线下商超网点，采取线下购物方式，把线上下单空间尽可能留给封控区的朋友，方便他们下单购买。赵卫东介绍，据监测，4月26日北京新发地、大洋路等7家主要农产品批发市场蔬菜上市量2.52万吨，环比增长11%，其中新发地批发市场上市量达到2.26万吨，为同期历史高位。在价格上，除部分蔬菜受产地转换断茬、品种逐步退市等原因出现上涨外，价格总体平稳；猪肉交易量68.8万公斤，环比增加18.2%，价格有所上涨；鸡蛋交易量49.3万公斤，环比增加13.3%；价格小幅上涨；粮油市场交易量及价格稳定，储备充足。在零售端，北京市连锁经营协会4月25日向超市发、京客隆、物美等全市重点连锁保供企业发出“抗疫防控、责任当先”的倡议，全力以赴做到“保供应、保质量、保价格、保安全”，各大商超日备货均达到平常的5倍以上。针对市场需求旺盛的现状，各零售企业加强了“点对点”监测补货机制，采取每日多次配送、适时延长营业时间、自然闭店等措施，全力满足市民消费需求。超市发总部人员全部下沉到门店和配送中心组织员工24小时“连轴转”，加大配货。利用直营直供企业300余辆蔬菜直通车，在日常供应保障基础上，根据相关区的需求，4月26日向封控小区和有需求的社区共配送52车次的生活必需品，保障居民消费需求。各电商平台进一步加大保供力度，京东集团积极加大物资采购数量，米面粮油等可满足60天周转，叮咚买菜、美团买菜等生鲜电商通过招募新人、跨区调配、与第三方快递物流企业合作等方式，多方筹措人力，按照平时5倍以上的量加大备货和不间断补货，提升仓储分拣生产和配送服务能力，满足居民在线购物需求。针对市场鸡蛋需求情况，经批准，将于26日开始投放政府鸡蛋储备100吨，进一步满足消费需求，目前各项生活必需品政府储备数量充足。责任编辑：何中夫