炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报四连板之后，民生控股（000416.SZ）收年报问询函。K线图显示，4月20日至4月25日四个交易日内，民生控股连收四个涨停板，于4月25日收盘公司股价报5.59元股，年内累计已上涨近42%。4月25日晚间，民生控股披露股票交易异常波动公告，称公司目前经营情况正常，内外部经营环境未发生重大变化，也不存在应披露而未披露信息。从基本面来看，民生控股经营业绩并不出色。年报显示，2021年民生控股实现营业收入5634.81万元，同比减少25.77%；净利润1360.87万元，同比减少61.14%；扣除非经常性损益后的净利润为378.94万元，同比减少79.49%。民生控股亦坦言，2021年是公司经营发展面临较多困难与挑战的一年。新冠疫情几度反复，宏观经济下行压力加大，市场金融违约风险逐渐增加，行业竞争进一步加剧，特别是上市公司退市新规实施，给部分营收规模不大、主营业务盈利能力偏小的上市公司带来较大的退市风险，相应给公司带来很大压力。资料显示，民生控股上市之初名为青岛国货，2001年更名为健特生物，2007年再次更名为华馨实业，2008年更名为民生投资，直至2013年才更名为民生控股。目前，民生控股主营业务包括典当业务及保险经纪业务两大类。据民生控股披露，受新冠疫情持续影响，公司典当业务和保险经纪业务收入均有所下降，净利润减少。同时公司投资的个别项目出现了资产减值和公允价值下降，使得净利润下降，最终导致2021年度业绩较2020年明显下降。具体而言，2021年，民生控股的典当和保险经纪两大业务分别实现营业收入4970.25万元、664.55万元，同比减少23.21%、40.31%。但报告期内，公司投资于信托、债券、基金、股票等投资收益为1826万元，占当期利润总额的比例高达80.9%。这一点也受到了监管部门关注。4月25日，深交所向民生控股下发年报问询函，其中就要求公司说明此部分非经常性损益的确认是否合规，相关金额的确定是否准确，公司是否通过调节非经常性损益的方式，规避实施退市风险警示的情形。不仅如此，从各季度业绩来看，去年第四季度，民生控股实现营业收入3004万元，占全年营业收入的53.31%。公司称第四季度营收增幅较大主要是加大了催收力度，典当业务第四季度收回了部分客户的逾期息费。对此，深交所也要求民生控股详细说明第四季度收回的部分逾期息费对2021年营业收入、净利润的影响，并就该部分逾期息费涉及的贷款或垫款业务的收费标准与同行业可比公司进行对比，进一步说明相关交易定价的公允性，交易产生的损益是否应当计入非经常性损益。此外，深交所还对民生控股此前购买泛海控股境外附属公司发行的美元债券、购买民生信托发行的私募资金等的兑付最近进展，以及公司金融资产投资的情况进行详细问询。4月26日，民生控股尾盘报收5.03元股，下跌10.02%。