4月26日上午，新任河北省委书记倪岳峰来到正定县调研。此前，刚到河北工作的倪岳峰23日上午带领省领导赴平山县西柏坡调研学习。正定县地处太行山东麓，辖8个乡镇、2个街道办事处，174个行政村，面积486平方公里，人口51.7万，是国家历史文化名城。据河北新闻网报道，4月26日上午，河北省委书记倪岳峰到正定县调研。他强调，要深入贯彻习近平总书记对河北和正定工作的重要指示批示精神，解放思想，真抓实干，全力推进正定高质量发展，绝不辜负习近平总书记的关怀厚爱，绝不辜负人民群众的热切期盼。省委副书记、省长王正谱参加调研。倪岳峰先后走访了河北一然生物科技有限公司、中国（河北）自由贸易试验区正定片区、正定古城南城门、塔元庄村等。随后，倪岳峰主持召开座谈会，听取正定县和塔元庄村主要负责同志工作汇报。倪岳峰指出，习近平总书记对河北充满感情、寄予厚望，上世纪80年代在正定工作了三年多，用心血和汗水在燕赵大地上书写了感人至深的诗篇。我们要把建设好、发展好正定作为政治责任和政治任务，正定党员干部要奋力走在忠诚捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的最前列，努力交出正定高质量发展的优异成绩单。倪岳峰强调，习近平总书记在正定工作期间，带领干部群众解放思想、真抓实干，留下了宝贵的思想财富、精神财富和实践成果。我们要把握时代新要求，继续解放思想，坚持真抓实干，不断推进正定高质量发展迈上新台阶。倪岳峰强调，解放思想、真抓实干，就要完整准确全面贯彻新发展理念，从传统的思维和路径中跳出来，用改革创新的机制和办法，优化产业结构，强化科技创新，推进污染防治；就要抓好古城保护和开发利用，坚持“旅游兴县”发展思路，把文化优势转化为发展优势；就要全面推进乡村振兴，不断改善农村面貌、增加群众收入；就要坚持以人民为中心的发展思想，全力以赴解决好群众关心的就业、教育、医疗、住房、养老等问题；就要加强党的领导，量化考核指标，形成鲜明导向，各级党委、政府和领导干部带好头、当表率，不等不靠，敢闯敢试，干一件、成一件。省委、省政府将大力支持正定发展，全省上下齐心协力，共同奋斗，以实际行动和成效迎接党的二十大胜利召开。此前，4月23日上午，河北省委书记倪岳峰带领省领导赴平山县西柏坡调研学习。省委副书记、省长王正谱，省委副书记廉毅敏参加活动。上午9时30分，倪岳峰、王正谱等省领导来到西柏坡纪念馆广场，面向五大书记塑像整齐肃立。伴随着深情的《献花曲》，工作人员缓步将花篮敬献到五大书记塑像前。倪岳峰上前整理敬联，与全体同志鞠躬致敬，深切缅怀革命先辈的丰功伟绩。随后，倪岳峰、王正谱等步入西柏坡纪念馆，参观历史陈列。参观结束后，倪岳峰等来到中共中央旧址，瞻仰毛主席旧居、中央军委作战室、七届二中全会旧址。离开西柏坡，倪岳峰、王正谱等又专程前往西柏坡镇北庄村调研，察看村史馆、文创馆、电商基地、团结食堂和特色民宿，对北庄村翻天覆地的变化给予充分肯定。公开资料显示，倪岳峰，男，汉族，1964年9月生，安徽岳西人，1985年3月加入中国共产党，1987年6月参加工作，研究生学历，工学博士。倪岳峰曾任国家海洋局副局长、党组成员，全国人大环境与资源保护委员会委员，全国人大环境与资源保护委员会副主任委员（副部长级）等职务，2011年调任福建省副省长，此后历任福建省委常委、省纪委书记，福建省委常委、福州市委书记，福建省委副书记、福州市委书记。2017年5月，倪岳峰出任海关总署党组书记（正部长级），6月获任海关总署副署长，2018年出任海关总署署长。海关总署党组改设为党委后，倪岳峰海关总署署长、党委书记一肩挑。倪岳峰是十八届中央候补委员、十九届中央委员。据新华社2022年4月22日消息，日前，中共中央决定：倪岳峰同志任河北省委委员、常委、书记，王东峰同志不再担任河北省委书记、常委、委员职务。责任编辑：李昂