记者 |彭新4月27日消息，受经济增长放缓、美联储即将在5月加息、俄乌冲突等多重因素影响，美股三大指数全线遭遇重挫，道指跌2.38%，标普500指数跌2.81%。截至周三收盘，纳指已经创下年内新低，陷入熊市。以科技股为主的纳指大跌近4%，微软、奈飞、Meta、谷歌等科技股也遭“杀跌”。其中，特斯拉股价跌近12.2%，微软与谷歌母公司Alphabet季报出炉前股价都下挫逾3.5%，苹果、亚马逊及Facebook母公司Meta跌幅也都超过3%。其中特斯拉市值蒸发8200亿元，是纳斯达克指数表现最糟的成分股。此前推特刚在周一宣布接受马斯克的收购要约，特斯拉股价就在周二开始大跌。这家电动车大厂的CEO马斯克（Elon Musk）将斥资约440亿美元买下社交媒体推特，部分投资人担心他可能为筹钱而卖股套现。马斯克披露他在推特持股之前，特斯拉股票的表现一直好于大盘。从昨日推特公布的交易价格来看，预计推特将占马斯克净资产的六分之一左右。据分析，目前马斯克对特斯拉的持股中约有600亿美元作为银行抵押，约占他所持股份的三分之一。此外马斯克还需要210亿美元现金，这可能意味着他需要出售部分特斯拉股权来完成交易。Wedbush分析师艾夫斯表示，这些（卖股份筹钱）疑虑带来了“空头狂欢”（Bear Festival）。National Securities首席策略师侯根表示：“特斯拉今天遭受三重打击。除了担心马斯克售股、成长股面临广泛抛售，特斯拉的股价也反映出（外界担心）马斯克买下推特可能会分身乏术。”特斯拉股价大跌的同时，正值美股迎来超级财报周。4月26日，谷歌母公司Alphabet公布第一财季销售额增长放缓，拖累股价盘后下跌超过4%。财报显示，Alphabet一季度营收同比增长23%至680.1亿美元，不及预期的681.1亿美元，每股收益24.62美元，不及市场预期的25.91美元。同时，Alphabet还宣布一项700亿美元的股票回购计划。而微软第三财季盈利和收入均好于分析师预期，盘后股价上涨超4%。财报显示，微软本财季营收同比增长18%至494亿美元，净利同比增8%至167亿美元。微软营收连续6个财季超过400亿美元。除科技股外，芯片股也受压沉重，费城半导体指数大跌4.38%，今年来重挫26%，远逊于其他大盘。台积电美国存托凭证（ADR）下跌3.6%，英伟达与AMD跌幅分别达5.6%、6.1%。投资人正在抛售芯片股，他们担心芯片业可能因为过度生产，再次陷入供给过剩的窘境。德州仪器周二预测第二季度收入低于华尔街预期，原因是中国新冠疫情原因导致需求减少，其股价在盘后交易中下跌7%。德州仪器是模拟和嵌入式处理器芯片制造商，从家电、汽车到太空都是其产品的应用范围，客户群为数众多且分布广泛，因此被视为整体经济需求的指标。德州仪器称，由于中国客户被迫关闭工厂或降低运营效率，公司将营收预测调降10%。尽管如此，目前未看到订单普遍遭到取消，现阶段挑战主要仍来自物流，而非电子产品需求的广泛下滑。