4月27日，最高法发布《关于修改的决定》（以下简称《决定》）。该《决定》将于2022年5月1日起施行。最高法官网截图据介绍，为统一人身损害赔偿纠纷案件相关法律适用问题，最高法于2003年12月公布的《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》（以下简称《人身损害赔偿解释》），规定残疾赔偿金、死亡赔偿金按照城镇居民人均可支配收入或者农村居民人均纯收入标准计算，被扶养人生活费按照城镇居民人均消费性支出和农村居民人均年生活消费支出标准计算。最高法称，上述规定是基于当时我国经济社会发展基本国情，在城乡户籍制度和城乡二元结构的背景下制定的。随着我国户籍制度改革的推进以及经济社会的不断发展，城乡差距逐渐缩小，人身损害赔偿标准问题面临着新情况、新形势。2019年4月15日，中共中央、国务院公布《关于建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系的意见》，明确提出“改革人身损害赔偿制度，统一城乡居民赔偿标准”的要求。为贯彻落实党中央要求，最高法于2019年9月2日印发《通知》，授权各高院在辖区内开展人身损害赔偿纠纷案件统一城乡居民赔偿标准试点工作。为进一步推动城乡居民赔偿标准统一工作，在总结试点工作经验的基础上，最高法启动了《人身损害赔偿解释》修改工作。经过深入调研论证，并向全社会公开征求意见，在反复研究论证的基础上，制定上述《决定》。《决定》提到，修改共涉及《人身损害赔偿解释》第12条、第15条、第17条、第18条、第22条、第24条六个条文，将残疾赔偿金、死亡赔偿金以及被扶养人生活费由原来的城乡区分的赔偿标准修改为统一采用城镇居民标准计算。主要内容包括：将残疾赔偿金、死亡赔偿金由原来按照城镇居民人均可支配收入或者农村居民人均纯收入标准计算修改为按照城镇居民人均可支配收入标准计算；将被扶养人生活费由原来按照城镇居民人均消费性支出或者农村居民人均年生活消费支出标准计算修改为按照城镇居民人均消费支出标准计算。残疾赔偿金、死亡赔偿金以及被扶养人生活费不再区分城乡居民分别计算，而是统一按照政府统计部门公布的各省、自治区、直辖市以及经济特区和计划单列市的城镇居民指标计算。最高法表示，统一采用城镇居民标准能够更为充分地保护受害人利益。尤其是受害者为农村居民的，赔偿数额将获得较大幅度的提高。试点过程中，也有地方采用全体居民标准计算。但考虑到如果统一采用全体居民标准，则可能会降低城镇居民受害者现有的赔偿额度。采用城镇居民标准，能够兼顾城镇居民受害者和农村居民受害者的整体情况，更好地保护人民群众合法权益。红星新闻记者 高鑫 北京报道责任编辑：梁斌 SF055