4月27日，新华制药（000756.SZ）A股开盘涨停，6个交易日内录得4个涨停板。新华制药（0719.HK）一度涨超120%，截至发稿涨幅近50%。4月26日晚间，新华制药公告称，与真实生物签署《战略合作协议》，真实生物同意新华制药为其拥有的阿兹夫定等产品在中国及经双方同意的其他国家的产品生产商和经销商。按照协议，基于真实生物致力于药品的研发和注册，并拥有阿兹夫定等产品的药品注册证书和或专利权，以及相关有价值的和专有的信息和数据；新华制药拥有cGMP的药品生产能力，同意依照注册文件中规定的相关要求为真实生物生产相关产品，满足真实生物在中国及潜在的国际市场的注册和销售需求。新华制药称，本协议的签署有利于公司现代医药国际合作中心产能发挥，对公司2022年度及未来财务状况和经营成果的影响需视具体项目的推进和实施情况而定。竞逐首款国产新冠口服药真实生物成立于2012年，官网资料显示，公司主要致力于抗病毒、抗肿瘤、心脑血管以及肝脏疾病等创新药的研发。阿兹夫定是靶向RNA逆转录酶的抗艾滋病1类新药，这款由真实生物自主研发的抗艾滋病1类新药于2021年7月获批上市，成为全球首个双靶点抗艾滋病创新药。该公司早在2020年新冠疫情暴发之初，阿兹夫定就开展了治疗COVID-19的相关探索，也让外界更加关注真实生物。据真实生物今年2月发布的一篇消息提到，公司自主研发口服小分子新冠治疗药成为国内口服抗新冠药物研发第一梯队。澎湃新闻此前报道，该药进入了三期临床阶段。4月2日，国家药审中心网站显示，真实生物提交III类沟通交流会申请，状态栏从“处理中”变更为“已反馈”。这一变化被外界视为阿兹夫定三期即将临床揭盲、申报上市，有望成为首款国产新冠口服药。在4月16日的中国医学发展大会上，中国医学科学院学部委员、中国工程院院士蒋建东报告阿兹夫定在治疗新冠适应证上的研发情况和进展，称阿兹夫定治疗新冠轻重症都非常有效。不过，阿兹夫定是否能够成为首款获批的国产新冠口服药还存在诸多竞争。目前，新冠口服药走在前面的还有君实生物（（688180）的VV116和开拓药业（9939）的普克鲁胺，均处于三期研究阶段。VV116是君实生物与苏州旺山旺水公司合作开发的口服核苷类抗新冠病毒药物，2021年报资料显示，正在开展一项在中重度 COVID-19 受试者中评价 VV116 对比标准治疗的有效性和安全性的国际多中心、随机、双盲 III 期临床研究，并已完成首例患者入组及给药。另外，针对轻中度 COVID-19君实生物与旺山旺水还启动了一项国际多中心、双盲、随机、 安慰剂对照、IIIII 期临床研究，已在上海市公共卫生临床中心完成首例患者入组及给药，正在全球多个中心开展中。开拓药业于4月6日正式公布普克鲁胺治疗轻中症非住院新冠患者III期全球多中心临床试验 （NCT04870606） 的关键数据结果，称普克鲁胺可有效降低住院死亡率，包括在伴有高风险因素的受试者中（特别是中高年龄组）。新华制药是谁？实际上，在新华制药宣布与真实生物牵手之前，市场有多个版本的传闻。今年1月，曾有消息称，奥翔药业（603229）将与真实生物就生产新冠口服药展开合作。这个传言让奥翔药业在1月12日、1月19日和1月20日收获三个涨停，奥翔药业也被业内视为新冠概念股，但该公司在4月14日的一份公告中澄清，经核查，公司目前尚无新冠药物相关产品。今年4月，有市场消息称，华润双鹤（600062）将与河南真实生物签署报收已署代理生产、销售协议，华润双鹤于4月13日、4月18日、4月19日三个交易日涨停。华润双鹤随后公告澄清，并未与河南真实生物在新冠口服药方面达成相关协议。如今，新华制药的公告就意味着阿兹夫定的合作方已经落定。官网资料显示，新华制药是华鲁控股集团有限公司医药板块的核心子公司，成立于1943年，是新中国第一家化学合成制药企业，是全球重要的解热镇痛药生产和出口基地，国内重要的心脑血管类、抗感染类、中枢神经类等生产企业，拥有化学原料药、医药制剂、医药中间体、医药商业物流四大支柱产业。2021年报显示，新华制药营业收入65.6亿元，同比增长9.23%；归属于上市公司股东的净利润为3.49亿元，同比增长7.29%。今年第一季度新华制药营收18.31亿元，同比增长3.57%，归母净利润1.09亿元，同比增长8.2%。责任编辑：马婕