下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点4月27日，国内期货主力合约早盘涨多跌少。燃油涨超5%，液化石油气、SC原油、沥青涨超4%，棕榈、苹果、低硫燃料油、沪镍涨超3%，豆油、苯乙烯、纸浆涨超2%；跌幅方面，红枣、甲醇跌超2%，焦炭、硅铁跌超1%。国家发展改革委部署抓好煤炭市场价格形成机制改革落地工作近日，国家发展改革委作出专项部署，要求相关省份发展改革委高度重视，指导督促企业严格落实煤炭中长期合同签订履约要求，采取切实措施保障煤炭中长期交易价格运行在合理区间。各级发展改革部门将全面监测煤炭生产、流通各环节价格，当发现价格超出合理区间时，立即采取提醒、约谈、调查、通报等方式，引导煤炭价格回归合理区间；同时，配合市场监管部门，及时查处市场主体捏造散布涨价信息、哄抬价格、价格串通等违法违规行为。下一步，国家发展改革委将密切监测煤炭市场和价格运行情况，加强煤炭市场价格调控监管，综合运用市场化、法治化手段，引导煤炭价格运行在合理区间，保障能源安全稳定供应。（国家发改委）市场预计下半年沥青需求将会得到改善国投安信期货认为，近期沥青期货盘面相对坚挺，市场正在交易低利润下供应偏紧的预期，特别是近期资讯公司公布的产量和排产都体现出这种预期，同时现货市场借势推涨现货报价。由于炼厂加工利润一直不佳，今年以来产量同比一直都是负增长，在炼厂出货略有好转下，炼厂库存水平得到控制，市场流通资源偏紧。同时，隔夜基建预期再起，市场预计下半年沥青需求将会得到改善。责任编辑：陈修龙