来源：面包财经伴随市场调整，基金产品普遍遭遇大幅回撤，明星基金也不例外。市场火爆时，基金公司积极“造星”，在“明星”的带动下“趁热打铁”发行新产品。基金经理也热衷于频繁露面畅谈投资理念，配合“宣发”。实际上，基民追星未必能追来盈利，有可能追到更大的亏损，所谓明星有可能是水平高，也有可能只是运气好、包装到位。同时，由于产品发行于市场高位且又存在较长的封闭期，投资者出现深度“套牢”。近期，我们将梳理一批明星产品深度回撤的案例。本篇以广发基金旗下的明星产品为例，分析其因为高仓位运行、重仓股踩雷等原因导致今年以来净值大幅回撤。需要注意的是，当投资者大幅亏损时，基金公司却仍然可以凭借管理费旱涝保收。“基金公司赚钱，基民亏钱”的现象是否合理？后续，我们将进一步解读相关产品背后的利益机制与合规问题。广发基金旗下明星基金经理刘格菘正遭遇业绩滑铁卢，其管理的6只基金（初始基金口径）2022年至4月25日的平均亏损幅度超过三成，一季度基金利润合计亏损约137亿元。广发行业严选三年持有期混合A是刘格菘2021年8月新发行的产品，今年以来亏损达到38.30%，单位净值跌至0.6168元，基民深度套牢。研究发现，高仓位运行、重仓股踩雷或是广发行业严选三年持有期混合A净值大幅下跌的重要原因。该基金截至2022年一季度末的前十大重仓股中，阳光电源、亿纬锂能、长城汽车2022年以来下跌均超过五成。面对净值大幅下行，广发基金作为业内头部企业，投研能力是否充足？是否足够勤勉尽责？是否切实践行公司“专业创造价值、客户利益为上”的理念？刘格菘遭遇业绩滑铁卢，明星产品4个月亏损近四成广发行业严选三年持有期混合是明星基金经理刘格菘于2021年8月发行的产品，募集期间净认购金额达到148.7亿元。根据收费模式不同，该基金的份额分为A类和C类两种不同的类别，以A类份额为主。截至2022年4月25日，广发行业严选三年持有期混合A今年已亏损达到38.30%，排名26112681，单位净值跌至0.6168元。同时，该基金也大幅跑输业绩基准。2022年一季报显示，广发行业严选三年持有期混合本期利润亏损超过33亿元。4月以来，随着市场持续调整，该基金的净值继续大幅下滑，预计亏损将进一步扩大。刘格菘在管产品一季度合计亏损约137亿元不仅是广发行业严选三年持有期混合，刘格菘管理的其他产品今年普遍遭遇大幅回撤。数据显示，截至2022年4月25日，刘格菘管理的6只产品今年均亏损超过三成。伴随净值下跌，基金出现大幅亏损。根据最新披露的2022年一季报显示，6只基金今年一季度合计亏损约137亿元，其中广发行业严选三年持有期混合、广发科技先锋混合均亏损超过30亿元，排名前两位。这两只基金2021年全年也录得亏损。频频踩雷阳光电源、长城汽车等股票 “严格控制风险”只是口号？高仓位运行、重仓股踩雷或是广发行业严选三年持有期混合净值大幅下跌的主要原因。2022年一季度末，广发行业严选三年持有期混合的普通股持仓金额约116.15亿元，占基金总资产的93.11%。基金的股票仓位相比2021年末的94.37%虽有所下降，但仍然保持高位。具体持仓上，广发行业严选三年持有期混合重仓持有光伏、动力电池、化工新材料、芯片等制造业个股，前十大重仓股包括隆基股份、晶澳科技、阳光电源、正泰电器、福斯特等。截至2022年4月25日，广发行业严选三年持有期混合的前十大重仓股中，4只股票跌幅超过四成，其中阳光电源、亿纬锂能、长城汽车更是下跌超过五成，基金频频踩雷。研究显示，因近日披露的2021年年报和2022年一季报业绩不及预期，阳光电源股价4月20日单日下跌20%，次日继续下跌10.54%，目前市值已经跌破1000亿元。阳光电源披露的前十大流通股东中，广发基金独占四席，包括刘格菘管理的广发科技先锋混合、广发行业严选三年持有期混合、广发双擎升级混合，持股市值均接近或超过10亿元。值得一提的是，相比2021年末，广发科技先锋混合、广发行业严选三年持有期混合还在今年一季度增持了阳光电源。此外，上述3只基金2022年一季度也进入了长城汽车的前十大流通股东名单。广发行业严选三年持有期混合的投资目标为“在严格控制风险和保持资产流动性的基础上，本基金通过灵活的资产配置，在股票、固定收益证券和现金等大类资产中充分挖掘经济周期不同阶段蕴含的行业投资机会，并严选优势行业及优质个股进行投资，力争实现基金资产的长期稳健增值。”然而，不到4个月的时间，广发行业严选三年持有期混合亏损接近四成，“严格控制风险”体现在哪里？尽管业绩表现不佳，基金公司仍然可以凭借管理费赚得盆满钵满。一边是巨额亏损，一边却收取高昂的管理费，“基金公司赚钱，基民亏钱”的现象是否合理？责任编辑：陈志杰