记者 韩乐随着市场竞争不断加剧，传统的分销商也在向综合服务商转变，念好“期货经”成为塑化贸易企业的必修课。作为一家拥有金融理念的塑化产业服务商，嘉悦物产集团有限公司（下称嘉悦物产）念好自己的“期货经”，在灵活运用期货、期权、基差、互换等“组合拳”提升自身的“投研+渠道+运营”能力的同时，主动践行“大商所产融培育基地”的责任和担当，为产业链上下游客户提供专业化服务，推进产融结合，助力产业发展。借助自身优势探索企业风险管理新模式成立于2017年的嘉悦物产是一家聚焦能源化工、黑色金属、农产品等大宗商品流通，旨在为上下游客户提供系统化的金融服务解决方案的现代产业服务商。2020年，嘉悦物产获批成为“大商所产融培育基地”，其初衷也是希望能够利用自身产业渠道和金融理念，探索并推广企业风险管理的新模式，助力化工行业深化期现结合发展。在公司发展过程中，期货工具的使用有效帮助了企业在商品价格波动中从容应对风险、实现稳健经营。嘉悦物产副总经理柴铁松告诉期货日报记者，嘉悦物产已将期货、期权作为日常贸易中的避险工具来使用，期货工具的使用最为频繁，套保比例在90%以上，此外，企业也积极利用期权工具的非线性损益结构，作为期货套保头寸的替代，来优化期现策略。“目前公司已针对金融衍生工具的使用建立一套完善的内部管理机制，公司设置了交易风控岗位，现货由现货部门的业务员操作，期货由交易风控业务人员操作，通过企业微信、交易系统、OA流程等形式，交易风控业务人员在操作中与业务岗、财务岗交叉配合。在期货交易权限决策上，公司采用逐级审批（业务+风控+总经理）结合限额授权（量级资金临时权限）形式，公司各一级部门业务负责人以及风控业务人员定期对公司所持有的衍生品头寸进行讨论，并制定后续继续持有或平仓的操作方针。”柴铁松说。“针对今年大宗商品价格的大幅波动，企业在运用期货衍生品时，首先是提高套保比例，在剧烈波动中尽量低敞口或零敞口经营，积极运用期货主力合约、连续合约来帮助企业管理大的趋势性风险。其次，我们也会灵活运用商品互换、基差交易等大商所场外平台工具来管理基差风险、品种间风险、月差风险。此外，我们还会选择场内场外期权相结合的方式进行库存管理。”柴铁松表示。据他介绍，在今年春节前，由于PP下游生产企业停工，工人放假回家，而上游生产企业不停工，继续生产PP原料，公司持有的PP长协会产生比较大的现货库存。公司在春节前及时在期货合约上做空，进行等比例套保，成功防范了春节期间上下游错配导致的跌价风险。推广基差交易助力产业发展与产融结合值得一提的是，金融衍生工具极大助力了企业自身稳定经营的同时，嘉悦物产也积极利用衍生工具服务上下游产业客户。“期货为我们的产业客户提供了流动性充足、功能有效发挥的风险管理市场。”柴铁松如是说。近年来，嘉悦物产还通过积极推广基差贸易、含权贸易、商品互换等创新业务模式，给产业链企业提供了丰富的风险管理工具，使得产业链企业除了可以直接参与期货市场套保交易以外，能够更精细化、定制化地管理自身的价格风险，在实货贸易当中间接参与期货、期权市场。在今年大宗商品价格普遍上涨的情况下，嘉悦物产积极发挥产业服务商的作用，积极推广“基差+期权”组合模式的“采购宝”，帮助客户锁定生产利润的同时，平滑或改变原有单一的线性损益结构。据柴铁松介绍，春节前，一些已取得年后订单的PVC地板厂等下游企业希望能锁定原料PVC的采购成本，进而锁定加工利润，嘉悦物产通过基差贸易帮助企业进行点价，以锁价保供的形式帮助其规避了节后价格上涨的风险。在行业淡旺季转换的时间节点，帮助塑料农膜企业锁定合适的基差，并能够根据企业自身的采购节奏将浮动定价转换成固定价结算。针对PVC管材企业，推出“基差+含权”模式，根据企业行业特点和实际需求构建定制化采购方案，帮助客户在风险可控情况下有效增益，进一步降低采购成本。“在现行的市场格局下，对以追求连续稳定生产、谋求合理加工利润和贸易利润为目的的现货企业来说，基差贸易是最好的选择。通过基差贸易，现货企业可以通过期货合约对现货头寸进行风险规避，而不必担心价格波动对企业利润造成大幅影响，从而降低企业采购和销售环节的风险。”柴铁松称，产业客户利用市场化的金融工具管理风险的理念越来越强，期货市场的参与度越来越高。在日常业务当中，嘉悦物产会积极给产业客户介绍期货工具，并推动基差报价和点价交易机制，将期货市场价格引入现货交易当中，充分运用期货市场的定价功能。同时，企业也积极推动基于期货价格的含权贸易业务，为产业客户提供更加精细化的价格服务。“未来嘉悦物产将积极参与交易所的培训项目和会议，和产业客户进一步增进交流，提高基差贸易和含权贸易在业务中的占比。”柴铁松称。作为产融基地，嘉悦物产也在以实际行动践行着企业的责任。柴铁松告诉记者，“部分传统产业客户对衍生品的认识不够深入，利用衍生品过程中的内部管理机制不够完善，这种情况就需要产业服务商帮助其拆解真实需求并培育其对金融工具的理解和使用水平。与此同时，前几年好用的衍生品产品不一定能够完全适应不断变化的市场格局和产业周期，这也要求产业服务商紧跟时代，不是沉浸在‘一招鲜’的幻想中停滞不前。”在他看来，未来产融基地的发力点在于应对产业需求的综合服务能力以及产业周期变化的迭代能力，要做到理念先进、本领高强，为上下游企业输出更先进、更完备的风险管理理念和模式，服务行业整体风险管理水平不断提升。来源：期货日报责任编辑：陈修龙