记者 谭亚敏近年来，钢铁产业链企业越来越多地参与期货市场管理风险，一些较早用“期现两条腿”走路的企业开始将角色从现货贸易的“参与者”转变为期现业务的“服务者”和“提供者”，逐步在全行业推广和普及期现业务模式。这其中，以往作为行业“观察者”和资讯“传播者”的资讯机构也正在发挥更加重要的作用。上海钢联电子商务股份有限公司（下称上海钢联）是全球领先的大宗商品资讯与数据服务商。从钢铁起步，上海钢联如今已横跨五大产业：黑色金属、有色金属、能源化工、建筑材料、农产品，形成了近百条完备的商品产业链，旗下的“我的钢铁网”是钢铁行业权威信息网站。2020年，上海钢联成为大商所产融培育基地，在传播科学避险理念、推广期现业务模式方面探索出了新路。助产业客户利用期货工具降成本稳经营大宗商品是国民经济发展的基础，深刻影响着国计民生，具有供需体量大、价格波动大等特点。数据显示，2020年我国钢铁行业毛利率为7.8%，钢铁行业销售利润率为3.4%；Mysteel普钢价格综合指数年内最大振幅达到33%，铁矿石价格年内最大振幅达到52%，呈现出利润率低、价格波动幅度大的特点。对此，上海钢联董事、常务副总裁夏晓坤认为，原材料价格巨幅波动，放大了实体企业的价格风险，如果不能有效进行风险管理，利润很容易被价格波动所吞噬。为有效对冲价格风险，钢铁企业一直在寻找稳定生产经营的避险利器。期货市场的价格发现、套期保值和风险管理功能正好满足了产业企业需求。期货市场是服务现货市场的，企业运用期货工具进行套期保值，不仅可以成功“熨平”原材料涨价风险，保障稳定的生产经营，还能够帮助企业锁定利润。同时，期货合约到期后实物交割的属性，帮助企业客户进行库存建立和处理。“目前大量的产业客户，尤其是钢厂及其国际贸易公司参与生产原料以及产成品的套期保值业务，通过期市提前锁定采购成本和销售收入，进而锁定利润，节约流动资金。经过大量的市场培育及实战交易，产业企业对于期货工具的认知程度越来越深、运用也越来越娴熟，从单纯的套保，到逐渐尝试并熟练参与基差交易、含权贸易，金融衍生品为企业带来了多维度的交易思路和管理方式的转变。”夏晓坤认为，总体来说，企业可运用的工具多了，生产经营更加游刃有余。夏晓坤告诉期货日报记者，上海钢联不为客户做市场方向判断，但是会提供尽可能多的市场数据信息分析，帮助客户做判断，使产业链上下游企业根据生产订单来安排合理的远期库存。远期库存建立方式有多种，包括建立远期基差交易合同、建立期货虚拟头寸、建立看涨期权头寸、建立卖出看跌头寸。在大宗商品价格剧烈波动的情况下，上海钢联为上下游企业提供了详细精准的产业链调研数据，帮助企业准确判断市场基本面，进而利用大商所期货工具降低风险。“2021年焦煤供应紧张，在提前判断基本面供应会偏紧后，我们与部分焦化和洗煤企业沟通，在煤价上涨之前在焦煤期货合约上买入，建立虚拟库存，为企业储备了充足的货源，也降低了采购成本。”夏晓坤说。发挥产融培育基地作用精准服务产业客户夏晓坤介绍，上海钢联始终以第三方的角色服务期货衍生品市场的参与者，不参与期货交易，更多地做知识的传递者。基于丰富全面的数据，上海钢联积极把对行业的分析、相关专家的经验、对市场价格走势的展望，传递给产业企业，帮助其规避经营风险。“从最初的钢材产业，到现在覆盖黑色金属、农产品等五大产业，我们服务的产业客户已超过百万。我们积极开展产融培育活动，与交易所一起面向相关产业企业宣传期货理念、期货交易。”夏晓坤告诉记者。据介绍，在市场培育方面，上海钢联主要工作内容包括：一方面，积极配合期货交易所研发新的期货品种，对潜在期货上市品种的供应、消费、进出口、历史价格、市场参与者等基本情况进行充分研究，为期货品种上市提供信息支持。在煤焦期货品种上市前，配合参与市场调研，在品种上市后协助开展期货合约修改优化工作。另一方面，以举办市场研讨会、拜访交流等形式，提高产业链上下游企业运用期货工具的能力，解决其经营中遇到的痛点。参与活动的客户群体从头部企业到中型企业，参与的客户级别从经理到财务负责人、风险管理业务负责人乃至企业管理决策层。夏晓坤表示，在大商所的支持下，上海钢联定期组织行业培训，让产业企业能够更便捷、快速、全面地了解全产业链及期货相关理念。2021年3月，在上海钢联主办的铁矿石国际市场研讨会上，钢厂、矿山、贸易商等产业客户进行了套期保值方面的交流。同时，上海钢联与大商所先后合作举办了多届煤焦产业大会，也多次带领上下游产业客户参与煤焦市场调研活动以及玉米、大豆、豆粕、生猪等农产品期货品种的产业链调研、行业交流等相关活动。“在这些培育活动中，我们看到很多企业从不了解到了解，从不参与到参与，对期货的认识不断提升。”夏晓坤说。“未来，上海钢联仍将秉持第三方的立场，服务期货市场上下游产业链客户，积极配合期货交易所的新品种研发，与期货公司共同提升产业客户的参与度，助力我国期货市场繁荣发展。同时，希望在疫情缓解后，可以带领国内企业走出去，进行国际化的交流和学习。”夏晓坤说。来源：期货日报责任编辑：陈修龙