记者 韩乐作为浙江省省属特大型国有控股上市公司——物产中大集团股份有限公司旗下的重要成员企业，物产中大化工集团有限公司（下称物产中大化工）在发展过程中顺应潮流，积极推动产融结合、贸融结合，深化金融衍生工具的运用，为上下游客户提供更多的增值和保价服务，增强客户黏性，稳定客户群体，进一步扩大市场，优化产业链生态，推动产业链良性健康发展，发挥大企担当。探索场内期权  有效应对产品价格波动风险对于实体企业来说，期货市场是很好的风险管理场所，为企业规避价格波动风险、稳定经营利润提供了有效助力。物产中大化工的期现结合方式也从最开始的简单期货套保操作逐步发展到基差贸易、场内场外期权、建立虚拟工厂、产业链加工费利润锁定并存。据该公司交易管理部副总经理高泉都介绍，物产中大化工较早涉足了期货市场，利用期货市场进行套期保值，对冲现货经营风险，取得很好的套保效果。期货市场给企业带来好处的同时，企业注意到，金融市场逐渐推出了基于期货的金融衍生工具——期权。通过与金融机构沟通学习，并结合企业过去在汇率方面的期权操作经验，物产中大化工认识到，利用好期权工具将成为企业在探索经营发展之路的新机遇。物产中大化工粮食板块涉及玉米、酒精、大豆、豆粕、豆油等产品的经营，物产中大化工积极运用场内期权，结合自身业务板块，寻找合适价格，对现货经营过程中遇到的风险进行对冲。据了解，疫情防控期间，物产中大化工充分承担社会责任，发挥大贸易商渠道优势，带头使用场内期权对远期采购玉米货源进行风险管理，在玉米现货供应紧张时以市场合理价格为下游企业提供稳定的原料供应，同时为上游玉米市场创造流动性，助力复工复产。高泉都告诉期货日报记者：“去年3月，为维护销售渠道，积极保障下游玉米原料供应，我们预期在4月底至6月的需求旺季以固定价向下游卖出远期现货。为了保证自身货源供应，我们需要在4月中下旬向上游买入现货。在未来玉米市场整体看涨的判断下，如果按市场价买入玉米现货库存，然后以固定价向下游销售，企业必定遭受巨大亏损。于是，公司通过使用玉米场内期权对远期采购成本进行风险管理。同时，为降低套保成本，我们买入虚值看涨期权，当玉米期货价格上涨时规避市场波动风险。买入看涨期权后，自4月下旬到5月中旬，玉米期现货价格维持在高位，而此时玉米采购和销售合同逐渐到期交货，我们择机盘面逢高将期权平仓，看涨期权平仓获得风险对冲收益约57万元，通过期权的超额收益弥补高价买货的亏损，有效规避了玉米市场价格上涨带来的风险，取得了良好的套期保值效果。”“场内期权公开交易、定价公允，主力合约流动性较好，期权合约标准化和规模化，更加方便企业期权方面的操作。在市场预期不明朗，企业有套保需求且担心资金压力大时，可选择买入虚值场内期权，也可根据自身需求，利用不同合约、不同执行价的场内期权构建如‘海鸥’‘价差’‘秃鹫’‘日历价差’等期权组合，满足自身个性化的风险管理需求。”高泉都说。推广基差贸易  带动全产业参与衍生品市场采访中，记者了解到，作为行业内风险管理能力较强的企业，物产中大化工通过推广基差贸易模式和为上下游企业提供风险管理策略，提高了行业总体的风险管理意识。2019年，物产中大化工主动参与场外衍生业务，在大商所基差贸易平台上线试运行当日，通过平台完成PE品种首单成交，自此开始践行基差贸易的模式，从一开始的国产货物交易、标品交易扩大到后来结合进口货源的非标基差交易，在交易中摸索、研究，逐渐形成了具有物产中大化工特色的逻辑框架和交易体系。“我们利用自身研发优势及其对基差的深度研究，针对不同的市场情况选用不同的基差贸易模式，在不断变化的市场行情中灵活处理，将现货价格风险转化为基差波动的风险，针对不同的情形建立不同的基差波动风险管理机制。”高泉都说。近年来，PE基本面维持供需紧平衡的格局，在供给侧结构性改革的背景下，上游产能持续优化，产能利用率不断提高，下游产业分布广、终端需求多样化，流通环节顺畅，使得PE更加市场化，金融属性增强，终端企业在进行销售、采购时受期货价格走势的影响越来越大，传统贸易模式博弈绝对价格的风险较大，无论是上游、中游还是下游企业，均迫切需要通过新的定价模式来稳定经营，规避市场波动风险。2020年初，针对江苏德威新材料股份有限公司（下称德威）4—10月共7个月的5000吨订单，物产中大化工买入了高压PE基差，结合下游月度订单，每月初进行点价卖出基差操作，同时置换成德威可以使用的电缆高压PE原料，解决了德威工厂对月度订单锁价难的问题，使德威实现风险对冲并额外降低采购成本140万元。“就物产中大化工而言，期货点价交易为下游企业解决了锁定原料成本的困惑，并为下游企业去大批备货提供了便利。”高泉都表示，以聚烯烃为例，其下游企业一部分订单是通过招投标等形式直接锁定销售价格的，但原料端的成本则只是招标当时的市场价格，如果出现原料大幅上涨，将对下游企业造成很大损失。“在PP下游的MPP管道行业，电网的需求订单都是半年一签，在签订后陆续交货，生产周期较长，下游同时大批量锁定原料成本较为困难。”高泉都称，在这种情况下，贸易商与下游企业签订远期合约，价格按照期货盘面价格加上合适价差，只要这个价格加上加工费小于销售价格，下游企业就愿意去锁定利润。这样一来，下游企业既可以减少仓储成本、资金成本，又能稳定生产。市场研判、行业数据积累、上下游产业优势、基差平台对冲、衍生品策略使用，这些都是物产中大化工在多年的经营中积累的优势。这些优势能够在不同的市场行情中，通过市场研判采取不同的操作策略，从而能够满足不同的客户提出的不同需求。而为了更好地服务客户，物产中大化工于2020年申请成为大商所产融培育基地。“大商所产融培育基地是期货服务实体经济的良好平台，企业可以借助产融培育活动与产业链上下游合作伙伴一起学习如何使用好期货工具，共享通过期货市场为企业稳定经营保驾护航的经验。”高泉都说。“未来，物产中大化工将利用公司的产业园区服务几百家中小微供应链企业，通过产融培育活动不断探索参与期货市场的形式。”高泉都表示，后期公司将利用产融基地平台与985、211院校合作，培育懂期货的人才后备力量，积极为期货市场贡献源源不断的人才血液，为推动产业高质量发展增添动力。来源：期货日报责任编辑：陈修龙