记者 谭亚敏厦门国贸集团股份有限公司（下称国贸股份）创始于1980年，于1999年涉足铁矿石业务领域，是国内最早开展铁矿石业务的企业之一，旗下拥有铁矿石供应链专业子公司厦门国贸矿业有限公司（下称国贸矿业）。在参与期货市场的过程中，国贸股份不断探索、硕果累累，积累了丰富的期货套保、交割等业务经验，在产业链中发挥了“承上启下”的作用，带动更多企业参与到期货市场中，提升行业整体风险管理水平。循序渐进借力衍生品  强化企业风险管理记者在采访中获悉，国贸股份对于衍生品市场的参与是循序渐进、不断深入的。早在1992年，国贸股份就已经介入衍生品市场，开展套期保值业务。2011年，国贸股份黑色金属板块就通过银行开展了铁矿石衍生品交易，开始了期现结合经营模式的探索。2013年，大商所铁矿石期货上市，国贸股份第一时间参与交易，进一步丰富了公司风险管理的工具。2014年，国贸股份开始为客户提供港口现货贸易的点价服务，2015年首次参与到铁矿石期货交割，2018年开始做基于铁矿石期货价格的基差交易。随着多年来逐步深度参与期货市场，国贸股份于2019年获批成为大商所铁矿石指定交割厂库和大商所基差交易平台交易商，2020年开始接触含权贸易，为核心客户提供非线性的报价方案，并于同年获批成为大商所产融培育基地。作为最早参与国内期货市场的国有控股上市公司之一，国贸股份清晰认识到，衍生品是重要的价格决策工具之一。依赖于铁矿石期货的价格发现功能，市场的现货定价会参考期货价格，现货的供需关系变化也会直接反映在期货价格波动上。所以每天关注和分析期货的动态，并据此调整铁矿石现货的交易价格，已是国贸股份现货经营的常态。衍生品也是重要的风险管理工具，帮助企业对冲风险、管理库存、研究预判。受新冠疫情、输入性通胀、“碳中和”等多层次因素影响，近年来黑色商品价格波动较大，不少产业链企业受到巨大冲击。“在衍生工具帮助公司控制风险的前提下，国贸股份才能在行情波动下实现企业的稳健经营和供应链业务规模的加速增长。我们的铁矿石销售规模从百万吨级到近亿吨，十年间增长了10多倍，没有衍生品的保驾护航是不可能实现的。同时，对衍生品交易实践的反思总结又进一步拓展提升了我们风险管理的维度和意识，只有主动对市场风险保持有意识的评估、主动规避大概率风险和小概率的重大风险，才是动态、高质量、有针对性的风险管理。经过多年的摸索和实践，我们风险管理的焦点已由早期单一的现货敞口风险，逐步细化为对敞口、期现基差、内外基差、品种、流动性等多种细分行情风险的综合管理。”国贸矿业总经理李鹏对期货日报记者表示。在铁矿石供应链领域，国贸股份目前主要利用套期保值、基差定价、虚拟库存、实物交割等手段对冲价格波动风险。李鹏介绍，近年来，国贸矿业更加注重精细化的行情管理，在现货库存管理中借助衍生工具，在海漂港口、外盘内盘、期货现货、近月远月之间发现机会，在匹配现货套保需求的前提下，买入低估的品种或合约，或卖出高估的品种或合约，注重风险管理、平滑收益，避免“单条腿”赌单边的操作。打铁还需自身硬  打好内部管理“组合拳”企业在利用期货衍生品的过程中，需要建立完善的内部管理机制。李鹏告诉记者，为了保障期货业务的高效、安全和专业，公司建立了完善的制度、体系和流程。据其介绍，首先，国贸股份针对套期保值业务制定了全面、详细的管理办法，对于衍生品业务的各方面要求和流程都有明确的规定，保障交易管理有据可循。其次，在业务部门和风控部门，公司都设置了独立的期货团队，有助于切实把控交易执行。同时，对于所有期货相关人员，公司都要求其具备一定的期货专业知识和风险管理经验，具备期货从业资格证。“制度、流程、岗位设置和人才培养，是长期有效的风险管理的保障。内部管理体系要贴合业务实际，既要防范风险，保证合规，也要支持业务稳健发展。我们也在不断地摸索改进，从实际操作中总结经验，打磨出符合我们自身的风险管理机制。”李鹏表示。利用自身优势  服务产业客户实际上，在完善自身经营发展的同时，国贸股份也积极发挥“承上启下”作用，通过衍生品服务上下游企业，为供应链上下游之间的供需关系提供缓冲空间，保障供应链顺畅运行、市场价格合理波动。“作为中间贸易商，通过现货与期货的组合，我们可以帮客户实现交货与定价的分离，让客户选择交货前中后定价、美元人民币定价、指数基差固定价、点价均值定价等各种定价方式，为客户提供包括风险管理在内的一体化服务，提高客户黏性。”李鹏说。2020年10月下旬，铁矿市场经过2个多月的振荡回调，国贸股份下游一个唐山钢厂客户判断短期价格已筑底，后期上涨概率大，想要提前备货建立远期库存。根据客户需求，国贸股份与客户签订了远期合同，向客户销售11月底交货的唐山PB粉1万吨，销售价格以现货价格为标的，同时嵌入期权结构，在底价以上为客户提供减价优惠。合同约定，若月底三日京唐港PB粉均价低于820元吨，则最终价格为800元吨；若月底三日京唐港PB粉均价不低于820元吨，则最终价格为（市场均价-20元）吨。最终11月底三日市场均价为893.33元吨，客户实际采购价格为873.33元吨，得到了20元吨的采购优惠，达到了提前锁定货源和优化采购成本的目标。而国贸股份在与客户谈好后，则立即卖出相应的看跌期权进行套保，最终在交货后期现合计实现了盈利。通过结合衍生品的运用与供应链渠道的优势，国贸股份实现了与客户的双赢。大手拉小手  为产业发展赋能为了践行产融培育服务工作、引导黑色产业链上下游企业提高风险防控意识，国贸股份于2020年12月获批成为大商所产融培育基地，并于2021年6月在厦门开展了第一次活动——“‘DCE·产业行之走进产融基地’——国贸股份黑色产业活动”，来自鞍钢集团、河北新华联合冶金控股集团、福建省三钢集团等50余家黑色金属产业链企业的代表参加会议。“未来我们会继续提升自身的产融协同能力，深化对场外业务、期权产品的学习和应用，持续推动基差交易、含权贸易等期现结合业务模式，借助自身的贸易流量，把握自身独特优势，为产业发展蓄力。一方面，我们会积极配合交易所工作，做好行业推广，持续输出研究心得、成功案例和管理经验，全力服务产业，增强产业链韧性，提高抗风险能力，推动产业优化升级，助力产业链高质量运转；另一方面，我们积极与产业伙伴相互赋能，形成良性循环、共生共赢的友好合作关系，共建高质量产业生态圈。目前我们也在积极推动大型行业会议落地厦门，打造区域集中效应，助力提高区域产业氛围。”李鹏说。来源：期货日报责任编辑：陈修龙