记者 韩乐在大宗商品价格波动加剧的背景下，“危”“机”共存，越来越多的实体企业开始根据自身的实际经营情况，通过参与期货市场控制风险、稳定经营。作为国内最大的聚氯乙烯流通服务商之一，多年来，浙江特产石化有限公司（简称特产石化）深入学习和应用期货、期权等金融衍生工具，将其结合到业务运营和客户服务中，合理使用金融工具实现防风险、降成本、增收益，为自身保驾护航，为客户发展助力。不断升级期现模式  改善保值效果特产石化成立于1999年，是浙江省大型物资流通企业浙江特产集团的下属子公司，主营聚氯乙烯、聚丙烯、聚乙烯等石化塑料原料，常年销售规模在100万吨以上。期货日报记者了解到，自2009年聚氯乙烯期货上市以来，特产石化便参与套期保值。2013年，公司设立期现套保部，在期货对冲锁定风险的情况下，逐步由通过行情研判获取绝对价格收益的粗放型经营，转变为通过基差研判获取期现价差收益和稳定渠道利润的精细型高质量发展，业务量和盈利水平稳步上升。借助期货价格发现功能的有效发挥，公司同步开展中远期基差贸易业务，提前锁定未来订单，市场竞争力大幅提升。“2016年，我们开始接触场外期权，在连续三年参与大商所场外期权试点项目后，已将期权应用到日常套保中，并针对上下游客户的具体需求开展含权贸易。此外，我们加快了探索场内场外衍生业务的步伐，比如在2017年开始探索基差贸易，2018年在大商所商品互换业务上线当天，我们就作为大商所能源化工板块首批场外会员之一，开展了场外业务。”特产石化投研总监宋仕威表示。随着参与期货市场的不断深入，特产石化为加强公司对金融衍生品业务的管理，有效防范和化解风险，专门制定了《浙江特产石化有限公司期货、期权套期保值及跨期套利业务管理制度》。宋仕威介绍，“我们专门设立了套保决策小组，定期讨论并制定套保策略、方案；金融投资部负责执行期货衍生品相关的交易和操作；企管部负责审核交易情况，跟踪监测动态风险，每日汇总敞口和资金情况，并以周报和月报反馈给管理层；财务部每月核算实际套保效果和盈亏情况。”近年来，大宗商品价格波动剧烈，化工产业受到了一定冲击，高波动行情下价格涨跌幅度大，贸易企业经营面临敞口风险、资金风险、交易对手信用风险等风险因素。面对风险，特产石化有一套自己的应对方式。在宋仕威看来，企业应尽量使用期货衍生品去管理风险，期货是“安全带”，期权是“安全险”。对于敞口风险，企业应逐步降低自身敞口，利用期货、期权对冲将敞口降到可承受范围内，避免价格波动超出预期，对生产经营造成影响。“对于资金风险，在对冲套保锁定敞口的基础上，企业要实时跟踪资金占用情况和对冲端追保压力，避免极端行情下产生资金流动性风险。”宋仕威表示，资金风险一方面靠量来控制，另一方面可以靠对冲工具的选择来优化，比如将期货套保空单换成买入看跌期权。“对于交易对手信用风险，需要注意的是，由于基差贸易、含权贸易大部分是采用保证金制度，部分客户可能出现违约。”宋仕威告诉记者，公司需要严格审查资质，规范完善流程。值得一提的是，大商所场外平台实行交易商认证制度和保证金第三方存管制度，可以有效降低违约风险。提升精细化服务  实现产业互惠互赢通过多年来不断积累和探索基差贸易、含权贸易经验，特产石化帮助合作伙伴提升了风险管理能力，把现货价格风险转移到期货市场，将买卖双方原有的价格博弈、你赚我亏的对立关系转化为同一战线的合作关系。据了解，目前特产石化基差贸易在实际贸易中的占比已升至约65%，含权贸易占比约5%。具体到基差贸易方面，特产石化把价格选择权交给客户，贸易商根据合理的基差利润进行报价，点价方参照期货获得合理价格。2021年6月上旬，聚氯乙烯现货价格维持在9000元吨以上，期货贴水400元吨左右。特产石化下游某客户制品订单需聚氯乙烯价格到8800元吨以内才有利润，计划8800元吨以内锁定未来3个月部分订单用料，如果按现货价锁定成本，客户可能亏损。“我司根据供需情况及历史基差回归情况给出现货及远期基差报价，建议客户先点价采购部分现货，再择机点远期低价。”宋仕威介绍，该下游客户实际结算价为V2109合约盘面价+基差，其中6月至9月对应月交货的基差依次为+400元吨、+300元吨、+200元吨和+100元吨。6月18日开始，V2109合约跌破8500元吨后，客户陆续点价锁定平均采购单价8687元吨。据测算，同期如果客户根据生产节奏随采随用，平均采购现货均价将达到9290元吨。也就是说，利用分批基差点价的模式为企业节约成本603元吨。“在给客户点价预售远月产品的同时，我们已买入期货合约对冲风险，等到交货时再平仓期货买现货交给客户，以此获取基差回归的收益，实现双赢。”宋仕威称。在基差贸易的基础上，含权贸易进一步实现了精细化、定制化的服务。在宋仕威看来，期权的加入使交易从价格维度延伸到时间和波动维度，可以帮助对风险认知清晰、对生产经营规划细致的企业获得更有优势的市场价格。“我们在含权贸易服务过程中对客户的中远期供需情况了解也更深入，不仅有利于提升用户黏性提前锁定订单，也帮助公司获取了第一手的产业供需信息，提升了决策的准确性。”宋仕威称。为了将这种互惠共赢的关系进一步深化，在产业中形成良性互动，特产石化2020年申请并获批成为大商所产融培育基地。“产融培育基地为产业客户搭建了一个很好的交流学习平台，作为聚氯乙烯流通量较大的企业，我们非常愿意把这些年风险管理的经验和对金融衍生工具的探索与产业伙伴们分享，带动上下游客户积极利用期货市场的各种工具规避风险。”宋仕威说。据记者了解，未来，特产石化一方面将继续加强自身学习，探索总结不同场景下的风险管理策略和方案，并形成相应的案例模式向客户推广；另一方面将多走进产业上下游客户，按照制品分类或区域划分，找代表性客户点对点推广基差贸易和含权贸易，从而以点带面，提升产业上下游对金融工具的运用水平。来源：期货日报责任编辑：陈修龙