原标题：通用一季度净利微跌2.7%，将把高管薪酬与电动车目标挂钩 来自：盖世汽车4月27日，通用汽车发布2022年第一季度财报。其中，通用净利润为29亿美元，同比下跌2.7%；而其营收同比增长11%至近360亿美元；调整后息税前利润下降8.4%至40亿美元，其中北美地区利润与2021年第一季度的31亿美元持平；调整后息税前利润率为11.2%。通用汽车董事长兼首席执行官玛丽·博拉在致股东函中表示：“第一季度强劲的业务表现再次证明，我们正以奥特能平台为支点有序转型，快速推出丰富多样的电动车产品，引领电动与自动驾驶汽车的发展。”尽管面临严峻的宏观环境，但通用在加速转型的过程中仍有强大的信心。“我们在北美最大的增长机会是电动卡车。在全尺寸皮卡市场已连续两年处于领先地位，在电动卡车市场也将处于领先地位。”博拉说道。加快推出电动车产品对通用汽车的未来发展与增长具有至关重要的作用。为配合产品快速上市，通用汽车在全球范围积极布局电动车产能。预计到2025年，通用在北美市场与中国市场的电动车年产能均将超过100万辆，到2035年将只销售电动汽车。今年至明年年中，通用汽车计划在北美市场推出6款基于奥特能平台打造的产品，包括现已亮相的凯迪拉克LYRIQ豪华纯电智能SUV、GMC电动悍马及雪佛兰Silverado EV纯电皮卡。目前，雪佛兰Silverado已有约14万辆预订，并将继续接受更多预订，GMC已经接受了7万多辆悍马皮卡和SUV的预订。为了促进电动车业务的发展，通用还将开始把高管长期薪酬与公司的电动汽车目标挂钩。博拉表示，从今年开始，薪酬目标将包括通用电动汽车北美销量，以及电动汽车的上市时间和质量。“在通用汽车，我们的薪酬一直由公司的成功推动。没有人应该怀疑我们领导电动汽车行业的决心，以及我们团队对这一使命的热情。”博拉说道。博拉还表示，新的薪酬基准旨在强调该公司对电动汽车的承诺。关于电动汽车薪酬目标的更多细节，预计将在该公司即将提交的委托书中公布。通用计划在2025年超过特斯拉，成为美国最畅销的电动汽车制造商，届时通用汽车预计将从北美的电动汽车业务中产生500亿美元的收入。关于全年业绩预期，通用预计今年将继续应对全球微芯片短缺，不过今年的汽车产量仍将较2021年的水平同比增长25%至30%，预计全年净利润将达96亿美元至112亿美元之间，调整后息税前利润将达130亿美元至150亿美元之间。责任编辑：于健 SF069