实习记者 | 戴晶晶去年，远东智慧能源股份有限公司 （600869.SH，下称远东股份）营收与净利均创历史新高，但对旗下重要的锂电铜箔子公司失去了控制。4月25日，远东股份发布的年报显示，去年实现营收208.71亿元，同比增长5.39%；归母净利润5.31亿元，同比增长131.39%。同天，远东股份公告称，自2021年10月起，其对其控股子公司圣达电气有限公司（下称圣达电气）失去控制，不再将其纳入合并报表范围。远东股份表示，该公司于2021年6月召开董事会和股东会，决议更换圣达电气法定代表人兼总经理李民。但李民拒不履行圣达电气相关决议，拒绝并阻挠圣达电气年度审计工作，该公司无法掌握完整年度的经营情况。远东股份已通过法律手段向李民等提起诉讼，并向公安机关报案追究其刑事责任，其中部分案件已刑事立案。2012年，远东股份收购了圣达电气60%的股权。在多次增资后，其目前持有圣达电气75.95%的股权，李民、杨吉林分别持有圣达电气8%、7%的股权。在去年“换帅”风波中，远东股份和李民各执一词，且矛盾不断激化。今年，远东控股集团有限公司官微公开表示，李民的行为已触犯涉嫌职务侵占罪、虚开发票罪等。图片来源：远东控股集团官微截图远东股份是远东控股集团有限公司的控股子公司，主营业务为智能缆网、智能电池和智慧机场。去年，该公司智能缆网业务营收181.14亿元，占总营收的86.8%，为主要业务类型。圣达电气是远东股份智能电池板块下的一个子公司，主要生产高精度超薄锂电铜箔、电气化铁路用铜合金接触线、大型发电机组用空心导线等产品。图片来源：远东股份2021年年报2020年和2021年前三季度，圣达电气营收占远东股份的比重分别为4.13%、5.44%，归母净利润占后者的比重分别为0.48%、9.26%。远东股份称，圣达电气不再纳入公司合并财务报表范围，不会对其及生产经营产生重大影响。圣达电气的财务占比情况 图片来源：远东股份公告但圣达电气对远东股份并非无足轻重。截至去年年底，圣达电力是远东股份旗下唯一具备生产锂电铜箔能力的子公司，且为宁德时代的重要供应商。开源证券在2021年9月的研报中提到，圣达电气已实现70%的铜箔产品供货宁德时代，处于宁德时代供应链第三的位置。年报显示，去年远东股份锂电铜箔业务的净利润率达10.28%，是远东股份盈利能力最强的一个细分业务。与之相比较的是，去年远东股份整体净利率仅为2.54%，智能缆网业务净利率为3.68%，智慧机场净利率约7.7%，智能电池板块下的锂电池业务则净亏损4.03亿元。圣达电气还是全国为数不多具备6微米铜箔批量供应能力和4.5微米铜箔生产能力的厂商。2016年，圣达电气在江苏泰兴虹桥区启动高精度超薄锂电铜箔项目，2017年底完成了一期7500吨6微米铜箔产能建设。此后，远东股份宣布圣达电气启动二期锂电铜箔项目建设，最终计划生产年产能为7500吨的4.5微米极薄锂电铜箔，并表示预计2021年一季度投产，二季度达产。届时，圣达电气锂电铜箔总产能将达到1.5万吨。2021年上半年，圣达电气通过宁德时代4.5微米铜箔供应体系认证。2021年10月29日，远东股份表示，4微米锂电铜箔已联合客户研发成功。但由于远东股份与圣达电气之间的纠纷，上述二期项目迟迟未达产。年报显示，圣达电气虹桥项目还处于在建状态。去年远东股份只生产了5212吨锂电铜箔。远东股份在公告中表示，目前正在推进圣达电气虹桥厂区铜箔业务复工复产。由于下游锂电市场需求旺盛，铜箔供需存在一定缺口。根据中银证券研报分析数据，预计2022年国内6微米铜箔有效产能约为9万吨，供需缺口为1.63万吨。除圣达电气以外，远东股份也在直接布局锂电铜箔产能。去年10月，远东股份启动四川宜宾远东智能产业园项目，总投资为60个亿，计划生产规模各类智能电缆约21.5万公里、绝缘电线约210万公里、年产高精度铜箔5万吨。远东股份表示，该产业园预计将于2023年1月开始生产铜箔产品。出于对锂电铜箔需求的看好，不少公司都在进行扩产。预计2022年下半年，诺德股份、嘉元科技、德福科技、超华科技（维权）等公司的铜箔产能将会释放。在这种情形下，对圣达电气失控的远东股份，将很可能在抢占锂电铜箔市场方面失去先机。截至4月27日10点，远东股份股价下跌2%，收报3.43元，市值约76亿元。