新华社纽约4月26日电综述：多重担忧致纽约股市大幅下挫新华社记者刘亚南受权重科技股业绩及经济数据整体弱于预期等利空打压，纽约股市三大股指26日低开低走，收盘时均大幅下挫超2%。截至收盘，道琼斯工业平均指数比前一交易日下跌809.28点，收于33240.18点，跌幅为2.38%。标准普尔500种股票指数下跌120.92点，收于4175.20点，跌幅为2.81%。纳斯达克综合指数下跌514.11点，收于12490.74点，跌幅为3.95%。衡量投资者恐慌情绪和市场风险的芝加哥期权交易所波动指数（又称“恐慌指数”）当天大幅上涨24.06%，收于33.52点。由于宏观利空打压以及市场担忧特斯拉收购推特公司可能分散经营注意力，特斯拉公司股价当日大幅下跌12.18%，收于每股876.42美元。谷歌母公司“字母表”公司、微软公司、“元”公司（原脸书公司）、苹果、亚马逊和推特等26日至28日将陆续公布一季度业绩。此前，奈飞公司一季报令人失望并引发股价暴跌。瑞银集团26日表示，科技股集中的纳斯达克综合指数尤其承压，反映出投资者在“字母表”公司和微软公司公布业绩前的紧张情绪。美国金斯维尤投资管理公司投资组合经理保罗·诺尔蒂表示，大型科技股对市场走势影响大，标普500指数和纳斯达克综合指数均受到科技股显著影响。美国沃尔夫研究公司首席投资策略师克里斯·塞尼克表示，随着美国整体经济增长放缓，基本面开始显著恶化，近年来表现强势的大盘科技股价格可能暴跌。美国商务部当日公布的数据显示，美国3月份耐用品新订单金额为2750亿美元，环比增长0.8%，低于市场预期的1%。3月份美国新房年化销售量为76.3万套，同样低于市场预期。美国联邦住房金融署当日公布的数据显示，美国2022年2月份住房价格指数环比上涨2.1%，而市场预期和1月份环比涨幅均为1.6%。布利克利咨询集团首席投资官彼得·布克瓦尔表示，市场对经济增长存在很多担忧。诺尔蒂说，下周召开的美联储议息会议也令投资者面临压力，市场预计美联储届时可能加息50个基点以抑制通胀。“美联储将继续加息，对于出现经济衰退的担忧在增加。”瑞银集团表示，市场对俄罗斯与西方在乌克兰局势上的对抗担忧加深，也是拖累市场表现的因素之一。德国、美国、澳大利亚等40多国代表26日在德国拉姆施泰因空军基地召开会议，讨论乌克兰局势等问题。德国国防部长兰布雷希特在会议上说，德国将向乌克兰提供“猎豹”防空坦克，并培训乌军士兵。瑞银集团认为，外界对地缘政治风险以及美联储可能过度收紧货币政策的担忧加深，股市当前震荡走势可能继续。责任编辑：王珊珊