中新财经4月27日电 人社部数据显示，我国社保卡持卡人数超过13.55亿人。27日，在人社部2022年一季度新闻发布会上，人社部信息中心主任宋京燕介绍了社保卡“一卡通”的功能，除了出生、就业、培训、失业、参保、养老六个方面，社保卡在就医购药、惠民惠农、智慧城市等方面不断拓展服务。一是出生。通过“出生一件事”服务，实现了新生儿社保卡申领与出生医学证明、儿童预防接种、户口登记、医保参保等一链办理。通过部门联动和全国协作，提供了社保卡“立等可取”的快速申领、实体和电子社保卡的同步申领、“跨省通办”的线上申领等服务方式，让“人生第一站”即可享有社保卡服务。二是就业。依托电子社保卡提供“就业在线”一站式招聘求职服务，求职者可以实时查询并申请全国范围类职介机构发布的招聘岗位。各地推进就业创业证与社保卡“证卡合一”，实现持社保卡申请创业担保贷款，享受人才服务“一卡通办”，让求职创业从“线下”到“线上”、从“海量查询”到“智能匹配”，使就业更便捷、创业有保障。三是培训。全国所有地市已开通电子社保卡职业培训券功能，符合条件的劳动者可以领用职业培训券，选择并享受相关的职业技能实名培训服务。同时，劳动者可以通过电子社保卡查询本人的职业资格证书、职业技能等级证书等。四是失业。电子社保卡提供了全国范围内的失业登记和失业保险待遇申领服务，失业人员足不出户通过电子社保卡完成身份核验，即可申领失业保险金或者失业补助金。各地人社部门的待遇审核实现联网“快办”，待遇发放到本人社保卡银行账户，实现全程不见面服务和精准及时发放。五是参保。群众可以通过电子社保卡查询本人在各地参保形成的社保权益记录单，也可申请办理企业职工养老保险关系转移业务，不用打印参保缴费凭证或是两地跑腿，即可实现“全程网办”。养老金、工伤保险待遇等都可通过社保卡银行账户领取。同时各地依托社保卡，积极探索社保服务“自助办”“网上办”“手机办”。六是养老。群众可以通过电子社保卡“刷脸”方式进行社保待遇资格认证。同时，我们通过开展交通出行、生存状态、服刑等跨部门数据比对，利用大数据实现“无感认证”，确保及时领取养老金。电子社保卡还开通了“长辈版”和“亲情服务”，方便老年人认证操作。各地积极推进社保卡与健康码关联，不会用智能手机的老年人也可以使用社保卡完成健康状态查询和来访登记。除上述六方面外，社保卡在就医购药、惠民惠农、智慧城市等方面不断拓展服务。目前，实体社保卡全面支持各地就医购药，电子社保卡就医购药正在积极推进。31个省份的部分地市已通过社保卡发放惠民惠农财政补贴资金。25个省份的部分地市实现社保卡乘坐城市公共交通。30个省份的部分地市实现凭社保卡借阅图书，进入博物馆和公园景区等。此外，各地同步推进社保卡加载老年人、残疾人服务，发放助学补助，办理公积金等功能。下一步，人社部将推动社保卡“一卡通”拓展至更多居民服务领域，结合企业职工养老保险全国统筹工作的推进，提供社保缴费查询、灵活就业人员参保等更多“一网通办”服务，促进社会保障事业高质量发展。通过社保卡这张小卡片，让群众办事更便捷，让政府信息更透明。（完）责任编辑：李琳琳