就，挺秃然的！第一批00后失守发际线，颜值焦虑无处安放李傲华 实习生郑俪滢22岁的肖杰（化名）有一头浓密的头发，只有当他掀起自己的刘海时，才能隐约看到他曾经的“发际线焦虑”。肖杰的原生发际线就呈M字形，2019年，他突然发现自己的发际线有上移迹象，但情况并不严重。仅一年之后，肖杰额头上的“M”字越来越明显。这让肖杰感到恐惧。2020年8月，他选择到某植发机构接受植发手术，医生从他的脑后提取了1440单位毛囊，将它们移植到发际线位置。彼时，肖杰还是一名尚未踏足社会的大学生，没有经济收入，植发所花费的1万余元主要来源于父母的支持。但肖杰觉得这钱花得挺值，因为他对植发的效果很满意。一年多过去，植发手术的痕迹早已消退，肖杰发际线上的“M”字也早已消失。只有近距离仔细观察，才能发现植发区域的头发密度比原生头发略显稀疏。“我接受不了自己的发际线太高，这已经成了我的一个心理压力。”肖杰对时代财经表示。在肖杰看来，优秀的发际线是良好外形的必备条件之一，而体面的外在形象能大大提高他的自信心。肖杰不是唯一有“颜值”焦虑的00后。虽然年纪最大的00后也不过20岁出头，但他们已经迫切想要留住自己最美好的青春模样。随着第一批00后走出校园，步入社会，00后的“颜值经济”消费力正在逐步释放。00后渐成植发主力军，更追求美观性在上一代植发手术消费群体中，病变性脱发和疤痕性脱发是他们选择植发的最常见动机。但随着新一代年轻群体涌入消费市场，头发的“美丽”属性得到了更多强调。各大植发机构纷纷开展了眉毛种植、睫毛种植、美人尖种植等项目。碧莲盛广州院长何丽华对时代财经表示，80后、90后其实仍然还是植发人群的主力军，所占比例高达60.96%，00后的植发人群也有一个明显的上升趋势，目前00后植发人群所占比例已经达到8.98%，未来00后会逐渐成为植发的主力军。“00后植发的需求和80后、90后们有所不同。00后植发追求的是外表的年轻化，通过改善发际线和头发密度，达到改善脸型或者充盈发量的效果。他们对美观性的追求要大于功能性，更加关注造型设计。”何丽华对时代财经指出。00后对高颜值的需求，以及消费实力的强势崛起，也在一定程度上引领着医美行业的发展方向。传统植发技术需要在提取毛囊前，先把提取区域的头发剃光。手术后，消费者往往要经历一段漫长的“尴尬期”，等待剃发区域的头发重新长出来，这让许多以变美为第一诉求的客户望而却步，他们更加期待一种可以避免这种“尴尬期”的植发手术。用户需求也成为推动医美行业技术创新的一大动力。碧莲盛在2020年推出的NHT不剃发手术便是新一代植发技术的代表。与传统的FUT、FUE植发技术相比，不剃发植发的价格更高。国元证券研报指出，植发价格上，行业普遍价格为10-15元单位。但据时代财经了解，碧莲盛的不剃发植发价格约为40元单位。即便如此，00后们仍然对不剃发植发青睐有加。《2021中国植发行业报告》显示，目前植发消费者普遍关注技术带来的实际植发效果以及不同技术具备的优势和劣势。在植发技术关键词了解程度TOP6中，消费者对不剃发植发技术的了解程度达到70%。据何丽华介绍，碧莲盛的NHT不剃发手术是“长发取，长发种”，可以实现提取并种植8厘米的原生发，手术当天就能看到种植完成后的效果，免去了过渡期的同时，还保护了植发者的个人隐私。“相对来说，选择不剃发植发男孩和女孩占比相近，但男孩比女孩更爱美，也更在意别人知道自己植发，所以他们更倾向于选择不剃发植发。”何丽华对时代财经说。热衷“薅羊毛”，开始抗初老从植发行业的发展趋势可以看出，00后对外形美观性的追求更加强烈。除了想要一头浓密的秀发以外，他们同样注重保持脸部的年轻状态。新零售智库的研究报告显示，有近6成年轻人对自己的容貌感到不满意。另据新氧数据颜究院2021年发布的《2021医美行业白皮书》，近年来医疗美容服务群体呈低龄化趋势，25岁及以下人群已经成为医美消费的绝对主力。更美APP的研究报告则显示，95后仍然是医美行业的主力军，但00后的占比已经达到19%。广州某医美机构技术合伙人对时代财经表示，他们的客户群体中，00后所占比例大约只有10%，其中有由父母带来的受皮肤问题困扰的青少年，也有刚刚迈入社会的在校大学生、毕业生。“除了一部分刚需的消费者外，很多00后消费者都是抱着尝试性的心态，在社交平台看到的种草、推广，勾起了他们的好奇心，选择的项目也主要以轻医美为主，很少一开始就会选择动刀。”但上述医美机构技术合伙人也指出，与80后、90后相比，00后的消费水平不高，他们更偏向于选择1万元以下的项目，且00后对于医美机构的品牌忠诚度偏低，需要以优惠活动吸引他们，这也拉高了医美机构的获客成本。出生于2000年的李言（化名）最近正热衷于研究如何“薅羊毛”。李言平时非常关注医美资讯，但目前为止，她亲自体验过的医美项目也仅有“小气泡”。这是一个面部清洁项目，价格相对较低，属于“入门级”的医美项目。美团显示，小气泡的标价基本在100元以下。李言发现，很多医美机构会有拉新活动，新人预约可以享受优惠，一次小气泡只需要59元，因此她找了几个朋友帮她注册预约，这样可以多享受几次新人优惠。李言对时代财经坦言，自己的工作收入偏低，这是限制她去体验更多医美项目的主要因素，“等我有钱了，就直接去做个热玛吉”。美团页面显示，热玛吉在终端机构的定价在2万-4万元不等。“坦率讲，00后不是高质量的顾客群体，他们刚出社会，消费能力有限，现在的资讯又特别发达，有太多羊毛可以薅了，要维护他们的忠诚度，需要花费大量精力和金钱，这并不划算。”上述医美机构技术合伙人对时代财经表示。随着护肤品类和手段增多，许多人早已无法满足于简单的清洁、保湿和防晒来保养，抗衰老消费市场的高端化有明显增长趋势。而00后消费群体崛起，亦为国产医美品牌带来新的发展契机。由于东西方的审美差异，中国年轻人对医美产品的功效需求与欧美年轻人有所不同。中国年轻人更追求白嫩的年轻肌肤、美白。抗初老的概念逐渐在00后群体中流行。爱美客相关人士对时代财经表示，从产品销售的增长情况来看，抗衰老、抗初老的产品更受00后的青睐，能满足他们的医美需求。爱美客2021年财报显示，受益于近年来消费者对抗衰老、皮肤年轻化的需求不断增长，以嗨体为核心的溶液类注射产品实现营业收入10.46亿元，同比增长133.84%，无论是营收规模，还是增速，都远高于凝胶类注射产品。作为爱美客是核心产品之一，嗨体在2017年获得国家药品监督管理局（NMPA）批准，成为国内唯一批准适用范围包含颈部的Ⅲ类药械玻尿酸注射剂。在打开了颈部医美市场后，产品品类逐渐走向多元化。“过去大家更多会选择传统的透明质酸钠进行填充、塑形，但随着消费者对皮肤状态要求的提高，大家更加注重脸部提前抗衰和细小皱纹的处理。”上述爱美客相关人士指出。除了可以精准满足00后的“颜值”需求，国产品牌的价格优势也是其受到年轻人青睐的原因之一。时代财经在新氧平台发现，嗨体熊猫针在终端的定价约为1000-4000元1ml。而作为竞品之一，台湾双美旗下的产品肤丽美在终端的定价约为5000-10000元1ml。责任编辑：张亚楠