据美联社、合众国际社等多家媒体26日报道，美国总统拜登周二（26日）发布赦免令，赦免了包括为美国前总统约翰·肯尼迪服务的黑人特工亚伯拉罕·博尔登、因持有毒品而被判有罪的德克萨斯州妇女贝蒂·乔·博根斯以及因毒品指控被定罪的佐治亚州男子德克斯特·尤金·杰克逊。报道称，这是拜登自15个月前上任以来首次发布赦免令。博尔登等三人获特赦拜登在一份声明中称：“今天，我赦免了三个人，他们履行了改过自新的承诺，每天都在努力回馈大众，为大众做出贡献。”周二被赦免的人中有美国特勤局前特工亚伯拉罕·博尔登，他在1961年至1963年期间是肯尼迪安全部门的成员。现年86岁的博尔登是第一位为总统安全细节服务的黑人特勤局特工，他于1964年因试图出售特勤局官方档案而受到审判，但审判以未决告终。尽管二审期间的关键证人承认应检察官的要求撒谎，但博尔登在二审后被判有罪，且重审被拒绝。他在美国联邦监狱服刑三年零九个月。博尔登一直坚称自己是清白的，并写了一本书。他在书中辩称，他因公开反对特勤局的种族主义和不专业行为而成为攻击目标。拜登的赦免名单上还有贝蒂·乔·博根斯，她是一名得克萨斯州妇女，她于1998年因持有毒品而被判有罪。同样获得赦免的还有乔治亚州男子德克斯特·尤金·杰克逊，他于2007年因毒品指控被定罪。另外75人获减刑白宫周二还公布了一份获得减刑的75人名单，他们都因非暴力毒品犯罪而长期服刑。与此同时，白宫还宣布了新的措施来帮助那些在服刑后重新进入社会的人。据美国国家公共电台报道，拜登政府将拨款1.45亿美元用于为被监禁者制定“重返计划”，这将有利于他们在获释后得到工作、住房和贷款等资源。拜登在一份声明中说：“帮助那些服过刑的人回到他们的家人身边，成为他们社区的贡献者，是减少累犯和减少犯罪的最有效方法之一。”上游新闻 蒋明静 编译责任编辑：王珊珊