新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，CNMO注意到，佳能公布了其2022年第一季度的财报。根据这份财报的信息，佳能在今年第一季度的营业额同比增长4.4%，达到了8793.50亿日元（折合人民币450亿元左右）。佳能相机而在具体的各个业务板块上。佳能的影像业务持续增长，由于EOS全画幅微单的需求旺盛，佳能在相机机身和RF镜头的销售方面都实现了同比增长。而且，从四月起，由于各方面的原因，佳能上调了自家不少产品的销售价格，我们预计其下一季度的销售表现将会更加亮眼。佳能打印机此外，佳能的其他网络摄像头、数码相机、广播镜头等业务，也大多表现良好。综上，佳能一季度影像业务总计营收为1572亿日元（折合人民币80亿元左右）佳能2022年第一季度财报除了大家比较熟悉的影像业务之外，佳能在医疗和打印机业务上也有涉足。其医疗业务第一季度营业额下降约5.0%，营收1182亿日元（折合人民币60亿元左右）。而在打印机业务上，由于欧美等地区的市场销量增长，佳能总计的营业额超过了5000亿日元（折合人民币260亿元左右），已经超过了其他业务的总和。