澎湃新闻记者 俞凯 通讯员 鲁学静 黄卫佳近日，在上海金山区亭林镇东部工业区大门口，出现了一套引人注目的“核酸采样屋”。这套“核酸采样屋”的全称叫希屋生物安全采样工作站，可谓“麻雀虽小五脏俱全”，占地面积10平方米的“小屋”设有一个扫描窗口、两个采样窗口、专业采样孔自带手套等，并配备悬挂式户外垃圾桶，确保室内不被污染，且自带2个小冰箱，保障医用及生活需要。工作人员可一站式完成测温、扫码，流程非常简洁。4月27日，澎湃新闻记者从金山区获悉，这套核酸采样屋是希屋系统集成（上海）有限公司研发的，4月19日捐赠给亭林镇外经公司，并正式投入使用。据负责人介绍，“核酸采样屋”的箱体结构使用耐候钢整体焊接成型，采用聚氨酯涂层，抗台风抗震防腐性能强，使用寿命长，墙面采用医用无机洁净板，并配备空调新风系统，自带消毒灯，室内微正压，提供双重保护。工作站内的医护人员仅需穿着隔离衣，全程与受检者无接触，真正实现了高效高质量的“零接触”核酸采样工作、为医务工作者“减负”。像“核酸采样屋”这样的医疗系统模块化抗疫产品，在新冠疫情防控中正发挥出独特的作用。据金山区介绍，模块化发热门诊、模块化负压隔离病房、模块化CT、PCR实验室和核酸采样屋等医疗系统模块化抗疫产品，自2020年新冠疫情暴发以来已先后在亭林工业区诞生。比如2021年6月，亭林工业区的一家公司就为嘉善县第一人民医院建造了建筑面积1376平方米的模块化发热门诊屋。该门诊屋合计3层，设有候诊厅、采样室、药房、诊室、留观病房、CT室、手术室等多种应用空间。今年3月中旬，得知金山区亭林医院的诉求——在30天内完成日检万管的PCR核酸检测实验室后，位于亭林工业区的希屋系统集成（上海）有限公司当即派驻10名工人入驻该医院，闭环管理20天，期间日夜赶工。施工期间最大的困难是物料不足，因企业物料供应商分布在其他省市区。为此，企业通过多方沟通，以就近原则取得货源。此外，调试也是工作中的重要一环。当时，调试工程师被封控于宝山区，无法赶到金山，怎么办？只能通过远程视频的方式，调试历经3个昼夜，最终于4月5日顺利完成建筑面积240平方米、可提供24小时服务的PCR核酸检测实验室调试并交付使用。为有效改善一线抗疫工作者的生活环境，金山企业又加班加点赶制模块化公共淋浴房及模块化公共卫生间，其中，模块化淋浴房配备冷热水淋浴及洗衣功能，并于3月29日晚为实施疫情封控的松江区叶榭镇连夜提供了集办公、住宿、洗浴为一体的“模块化防疫指挥中心保障房”，为疫情防控一线工作人员提供了强有力的后勤保障。金山区透露，目前，亭林工业区企业生产的“核酸采样屋”已在金山各工业区落地使用，并将在全区开展推广，惠及更广泛的人群。责任编辑：李昂