你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城4月27日，盐湖提锂板块临近午盘异动拉升，截至发稿，盛新锂能封涨停，赣锋锂业、天齐锂业、欣旺达、科达制造、蓝晓科技、西藏矿业等股活跃。据悉，2021年以来，碳酸锂价格一路走高。2022年开始，碳酸锂价格涨速加快，并于3月初突破50万元吨大关，较年初上涨近七成。上游锂资源飙涨，下游锂电池厂商成本陡增，今年以来，电动车企业涨价不断。在上述背景下，加快开发国内锂资源成为行业呼声，工信部今年内多次提及加快资源开发。本次两大锂矿资源的开发方案同日获批，呼应了加快开发国内锂资源的声音。同时也预示着未来会有更多的锂资源开采获批，对于盐湖提锂产业链必然有所触动。东亚前海证券研报指出，正是由于中国能够通过自产钾肥能够满足约50%的需求，中国成为全球钾肥价格洼地。盐湖股份拥有500万吨钾肥年产能，稳居中国第一，世界第四。目前国际氯化钾价格处于高位，并在白俄罗斯受制裁等因素影响下处于上升趋势，因此预计国内氯化钾市场仍将保持高度景气，氯化钾业务将会为公司贡献巨大利润，成为公司业绩增长的压舱石。碳酸锂方面，随着新能源行业景气度提升，公司切入新能源领域将带来“业绩”和“估值”的双增长，打开第二增长曲线。那么，是否意味着盐湖提锂概念股将成为近期资金追逐的热点板块？或许，我们可以从近期热门股的走势上窥知一二。以今日大涨的天齐锂业为例，利用新浪财经-形态识金对其现有120天的形态走势，分析了该股未来20天的走势预测，后市能否持续走强？打开新浪财经-形态识金速来解锁>>未来走势也就不再成迷！详见下图∨∨∨另外，众所周知，个股K线走势中有上涨下跌、横盘整理、底部、顶部形态。通过K线不仅仅是分析其开盘价和收盘价的，还能够通过K线的形态，分析价格的行情走势。而通过对大牛股K线走势进行分析，便能轻松帮助投资者复制龙头股走势，寻找新龙头！再选取其近一段时间的走势，也就是3月29日-4月27日的一段K线走势，利用新浪财经-形态识金寻找跟他近期强劲走势相似的前20只个股。选取前四只个股发现，相似度均超过98%！相似度排在第五名的神秘个股诺德股份，今日亦有所反弹，后市走势值得期待！而第一名神秘个股相似度更是超过99%！那么，也就意味着，这只神秘个股更有可能复制天齐锂业的反弹势头！匹配相似走势，预测未来涨跌+复制龙头股走势！新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有尾盘掘金、北向掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵