中国网财经4月27日讯（记者 郭伟莹）4月24日，中信出版集团、北京大学光华领导力研究院和泰康保险集团联合举办了“不确定时代下企业的可持续发展战略”线下沙龙研讨会。在沙龙研讨会上，北京大学光华管理学院组织与战略管理系教授王辉，北京大学光华管理学院市场营销系教授彭泗清，《长期主义：泰康的25年》作者、财经作家王安与泰康保险集团助理总裁兼董事会秘书应惟伟一起探讨了在当前这个充满不确定性的时代，企业战略转型的方向与关键因素。开场，泰康保险集团助理总裁兼董事会秘书应惟伟谈了自己对于“长期主义”的理解。应惟伟谈到，长期主义是一种价值观，也是一种方法论。所谓长期主义，是跟机会主义相对立的。机会主义是“打一枪换个地方“，哪边有利可图就往哪个地方走，但长期主义作为价值观是坚守，一旦选定了方向就在此“精耕细作”。方法论具体来说有三个层面：一是有清晰稳定的战略指引；二是公司的治理层和高管层非常稳定；三是要把有限资源用在对的领域。“泰康的长期主义有自己的特点，泰康做的‘医、养、康、宁’是跟生命相关的大产业，对个人、家庭、社会都有重要的意义。这种产业和提供饭后甜点式消费的点缀型产业是不同的。北京大学光华管理学院市场营销系教授彭泗清从消费者角度谈了自己对泰康“长期主义”的理解。彭泗清表示，正是因为泰康从事的是生命攸关的大产业，所以泰康关注人类命运、关注国家发展，主动承担更大的更长期的责任，要满足的不是消费者一时兴起要吃好东西的“小确幸”需求，而是消费者要安顿自己生命的“大欢喜”需求，是消费者生命周期全程的重要需求。彭泗清说：“有一些重要需求消费者自己没有意识到，泰康要去引导他、教育他、帮助他对生命进行管理，成为对自己生命负责的长期主义者。在消费升级的大背景下，当中国人追求更美好生活的时候，泰康为其提供了相应的产品和服务。”研讨会上，北京大学光华管理学院组织与战略管理系教授王辉认为，企业坚守“长期主义”，有三个重要因素。首先，企业家以及其高管所具有的认知能力很重要，认知能力有助于识别商机，洞察值得深耕的产业或行业。其次，领导者的人格魅力也是很重要的条件，“怎么维系一帮人跟你同舟共济，甚至生死与共。”最后一点是管理能力。王辉表示，泰康无论是一开始做保险行业，还是后续发展做医养产业，这些板块都做得非常优秀，与泰康的整体管理水平密不可分。《长期主义：泰康的25年》作者、财经作家王安结合书中的案例，谈了泰康在转型期是如何坚守“长期主义”的。王安表示：“在泰康准备做医养之前，保险业还没这么做的。但泰康保险集团创始人、董事长兼首席执行官陈东升坚持下来了。陈董一直追求常识，也就是事物的客观规律。这是非常重要的。陈董特爱读书，他说他能看到所有企业的书他都看过，书里都是常识。陈董认可这些常识，愿意跟着常识走，也有创新，把虚拟的保险保单和实体养老社区结合起来，世界保险都没这么干的。“主持人奕丹提到，泰康成长过程中有很多关键词，其中一个关键词叫“商业向善”，做企业利润很重要，但当 “商业向善”和利润发生冲突的时候，该如何坚持？众位嘉宾围绕这个问题进行了讨论。王辉表示，一定要回归人的本性，人的本性很多时候是向善的。 “商业向善”这样的理念很好地呼应了人性中光辉的一面，使企业能够长期发展，实现“长期主义”。王安认为，“商业向善”是最聪明的“自私”。“企业家的向善是多赢的概念，你好我也好，从自私出发达到好的结果。”应惟伟结合泰康的案例表示， “商业向善”跟追求利润并不矛盾。一个优秀企业家追求“商业向善”，目标是为了保证商业永续，保证企业能够持续经营下去，能够变成百年老店。“商业向善”在泰康的理解，第一层是不要做恶，不要逾越法律道德的红线，不要骄横；第二是以人为本；第三是造福社会 。“商业向善”的三个层次，能够为企业永续经营提供保障。关于“商业向善”话题，彭泗清补充道，中国改革开放以来的商业文明建设有一个过程，一开始不少企业“野蛮生长”，不少企业经营者也信奉“商场如战场”，会出现很多不规范行为。但是，随着社会的进步和商业文明的发展，越来越多的企业会遵纪守法，注重企业伦理和社会责任，而且会因此而获得回报。坚持“商业向善”，有助于企业提升品牌效应，赢得更多消费者的认可和同行的尊重。《长期主义：泰康的25年》是泰康保险成立25周年的全面总结，讲述了泰康发轫、发展以及壮大的企业历程，从公司经营模式选择、治理结构调整到员工激励计划制订、高盛入股泰康，再到泰康为何布局养老产业，以及泰康深耕生命产业链一路的探索。 （以上图片均由泰康保险集体授权使用）责任编辑：李琳琳