记者 |高佳4月27日，界面新闻从应急管理部获悉，针对极端暴雨防范应对中基层暴露出的问题，结合河南郑州“7·20”特大暴雨灾害教训，国家防办近日印发《关于加强基层防范应对极端暴雨工作的指导意见》。指导意见从责任落实、隐患排查、预案修订、预警“叫应”、转移避险、抢险队伍、物资储备、培训演练等八个方面提出明确要求，保障在极端暴雨导致“断路、断电、断通信”形成救援孤岛的情况下，基层要能够第一时间先期果断处置突发险情灾情，努力实现“不死人、少伤人”目标，最大限度减轻暴雨洪涝灾害损失。近年来，有关省份积极探索加强基层防汛应急能力建设，在防范应对暴雨洪涝灾害中发挥了很好的作用。浙江省开展基层防汛防台风体系标准化建设，着力推进基层组织责任网、风险防控网、抢险救援网、灾后恢复网、运行保障网标准化。贵州省建立了预报强降雨时由气象部门打电话将预报信息直接通知到县、乡镇（街道）、村（社区）三级相关责任人的“叫应”机制，确保关键时刻能够实时提醒。江西省明确要求乡镇（街道）应急抢险救援队伍不少于30人；村（社区）应急抢险救援队伍不少于10人。广东省在各乡镇（街道）按照“一专多能”的要求，建立了以民兵为主要力量、人数不少于15人的应急救援队伍。责任编辑：张亚楠