周二（4月26日），乌克兰冲突所产生的负面影响的不确定性持续增加，帮助现货黄金稳住了近期的剧烈跌势，使得隔夜市场上现货黄金勉力守在1900美元关口。而美元指数连续第四个交易日走高并创2020年3月份以来新高至101.97，则限制了黄金的反弹举动。近期黄金的表现相对弱势，主要原因是全球风险事件延绵两个月后，市场的预期转换程度和适应程度均有较大提高，此时，市场关注和逻辑又重新偏向美联储货币紧缩；并且，近期美联储一再释放鹰派信号，令市场开始预计美联储今年将大幅加息控制通胀，交易员当前已押注美联储5月、6月和7月会议每次都至少将加息50个基点，并且还开始押注5月或6月政策会议加息75个基点的可能性，这给黄金带来了很大压力，从而偏弱运行。超强度加息的预期越来越强，黄金上周已经下跌2.4%。在新一周开始时，加息预期仍在给黄金施压，黄金的避险吸引力正在受到威胁。有机构分析师指出，美国10年期国债收益率今年的表现明显优于黄金。比起黄金，避险资金现在更加青睐美国国债，因其提供了固定收益回报，而黄金只提供资本收益。4月25日，全球最大的黄金ETF——SPDR的持仓规模下降2.9吨，其实从4月20日开始，持仓量就呈现小幅净流出，不过仍在高位徘徊，最新的持仓量为1101.23吨。虽然黄金近期出现了下调，不过分析师并不过度看空其未来的表现。部分分析师分析意见认为，今年以来，美联储为遏制通胀，不断收紧货币政策，点阵图显示联储官员预计2022年将累计加息7次，预计将于5月启动缩表。在劳动力市场紧张、通胀压力高企与市场紧缩预期不断强化的推动下，美元指数创新高，一定程度上压制了贵金属的涨幅。但在通胀没有拐头迹象的情况下，黄金价格仍有下方支撑，因此黄金还是会保持震荡走势局面。黄金技术面上看，4月26日，黄金日线结构上，在上周五阴线贯穿跌破均线带的情况下，昨日延续下跌收阴，是市场空头作用下的惯性走势使然。前两个交易日阴线贯穿跌破60日线以及前期交易密集支撑1915一线，低点回撤至前低低点位1890附近，说明当前行情对于前低带来的支撑还是有一定认可的。不过阴线力度属实过大，短期内这种下跌情绪多少会有延续，尤其在下周美联储利率决定前，甚至不排除持续震荡回落跌破1890回撤1880-75、1850、1835的可能性性。当前要重点关注1900大关的争夺情况。仅为个人观点，不代表所在机构观点中国银行广东省分行 王刚来源：中国银行官网责任编辑：张靖笛