4月27日，澎湃新闻从安徽省芜湖市住房公积金管理中心获悉，近日，芜湖市发布《关于调整住房公积金贷款最高额度政策的通知》（简称《通知》）。《通知》提到，为进一步保障住房公积金缴存人基本住房需求，对芜湖市住房公积金贷款最高额度政策进行调整。《通知》显示，芜湖市住房公积金缴存人家庭申请首次住房公积金贷款时：单人缴存住房公积金的，最高可贷款额度调整为40万元，夫妻双方均缴存住房公积金的，最高可贷款额度调整为55万元。按照原来的政策，单人缴存住房公积金的，最高可贷款额度调整为30万元；夫妻双方均缴存住房公积金的，最高可贷款额度调整为50万元。对于芜湖市住房公积金缴存人家庭申请二次住房公积金贷款时，此次《通知》明确，单人缴存住房公积金的，最高可贷款额度从原来的25万元调整为35万元，夫妻双方均缴存住房公积金的，最高可贷款额度从原来的40万元调整为45万元。《通知》指出，享受高层次人才住房公积金支持政策的ABC类人才住房公积金贷款政策暂不做调整，部分D层次人才可参照此政策执行。此外，芜湖市住房公积金贷款申请条件、首付比例、贷款计算标准、具体可贷款金额等其他政策暂不做调整。按照《通知》，新规从2022年5月1日起执行，以购房网签备案合同签订日期为认定标准。责任编辑：李琳琳