北京春雨上线，今天（4月27日）早高峰时段多地雨水淅淅沥沥，灵山、百花山等地还飘起雪花。今天白天北京还将有小雨或零星小雨，户外核酸检测需注意防雨防风。傍晚起还将有一轮小雨天气，明天早晨降雨逐渐减弱结束，对今天晚高峰和明天早高峰将产生一定影响。春雨上线，今天一大早北京海淀、石景山、丰台、东城、西城等多地雨水淅淅沥沥，05时至10时，全市平均降水量2.0毫米。在海拔较高的灵山、百花山等地，还出现了四月飘雪。在冷空气影响下，北京今天气温也出现了明显下降，昨天9时气温还有18.3℃，今天早上9时只有8.1℃，降幅超过了10℃，路上不少行人都添加了衣物。山区由于海拔高，气温更低，所有出现了降雪。“早上这一波降雨的明显时段已经过去”中国天气网气象分析师石妍分析，今天白天北京大部地区有小雨或零星小雨。降雨时短时风力较大，户外核酸检测等临时搭建物需做好防风加固，公众在检测时携带好雨具，注意防风，谨防高空坠物。随着高空槽东移，预计傍晚至夜间，北京自西向东还将有全市性小雨天气，雨势较平缓，预计明天早晨降雨逐渐减弱结束，对今天晚高峰和明天早高峰将产生一定影响。今明天，北京春雨上线，公众外出需携带好雨具，注意交通安全。同时气温下降明显，最高气温不足20℃，需适时调整着装。责任编辑：刘德宾