中青报·中青网记者 杜园春如今，越来越多的家长意识到培养孩子独立能力的重要性，鼓励孩子自己的事情自己做。但仍有很多家长不舍得放手，小事也要亲力亲为。疫情防控期间，全国有不少中小学都实行居家学习。家长又要忙工作又要督促孩子学习，那些习惯对孩子“大包大揽”的家长尤其感到“头大”。近日，中国青年报社社会调查中心联合问卷网（wenjuan.com），对2011名受访者进行的一项调查显示，94.6%的受访者感到家长对孩子“大包大揽”的现象普遍，受访家长的感受更明显。64.9%的受访者指出这会导致孩子依赖性强，不能独立处理问题。受访者中，81.7%是孩子家长。生活在一线城市的占29.8%，二线城市的占47.6%，三四线城市的占19.3%，县城或城镇的占2.7%，农村的占0.4%。94.6%受访者感到家长对孩子“大包大揽”现象普遍河北唐山的冯玉宁最近居家办公。要监督孩子居家学习，还要“包揽”孩子生活，她感到焦头烂额。每天，她要给孩子准备衣服鞋袜、各科书本，还要帮忙削铅笔、收拾书桌等，这些小事占了她不少时间。“我的工作量成几倍增加。还要准备午饭，时间非常紧张。经常一边回复客户，一边做饭，分身乏术。”但冯玉宁从没让孩子做过家务，总觉得孩子做不好，像择菜、洗菜这些事都帮不上忙。三个孩子的妈妈何伊琳居住在北京市海淀区，老大在万泉小学上五年级。她说，家里三个娃要带，没时间和精力替孩子们“大包大揽”，孩子自己的事都尽量让他们自己做。但她周围不乏喜欢替小孩包办大小事务的家长，“我一亲戚的孩子已经十多岁了，家长每次都帮她把苹果削好再端给她吃。如果没有削好，她都不会自己吃苹果”。谈及家长对小孩过于呵护，北京昌平区某国际小学二年级教师周聪深有感触。“有一些让我印象深刻的例子。比如我们每层走廊尽头都有饮水机，学生饮水是很方便的。但有一个妈妈每天都会来几趟学校，因为她觉得饮水机太远，孩子在学校喝不到足够的水，她要给送过来。还有家长担心教室在五楼，孩子上楼太累，影响呼吸系统发育。也有走读生家长时不时给老师发微信询问孩子在校情况，让老师每天往班级群里发孩子照片，看一眼才放心”。“我身边一名已经10岁的小朋友，早上还要大人叫起床。他自己定了闹钟也起不来，起来后还得大人帮着洗漱。”重庆市巴南区的初中一年级学生家长刘佳盈说，“我观察，全职在家带小孩的家长更倾向包办，基本上什么事情都帮孩子做了”。周聪则指出，因为工作繁忙而对孩子放手的家长中，有不少是因为没有时间管孩子，不得已而为之，并非是真的放心，有意识去培养独立能力。调查显示，94.6%的受访者感到家长对孩子“大包大揽”的现象普遍，其中28.3%认为非常普遍。交互分析发现，二线城市受访者感受更明显，比例高达96.1%。受访家长对此现象的感受也更强烈（96.7%），明显高于其他受访者（85.6%）。父母习惯包办 65.1%受访者认为主因是担心孩子做不好“我总觉得孩子还小，好多事大人给做了是理所应当的。而且孩子通常都做不好、做得慢，有教她的功夫我自己都做完了。也担心安全问题。比如学校留手工作业，要用到剪刀。我担心剪刀锋利伤到她，经常会帮忙做。”周玉宁感慨，孩子现在动手能力不强，独立意识弱。何伊琳说，周围同学与家长的相处方式，也是影响孩子行为习惯养成与意识建立的重要方面。“我家老大就是，有时不是她自己不愿意动手去做，而是看到很多家长都在帮孩子做，她就觉得这是家长们的事。我俩在这个话题上沟通了好多次”。周聪觉得，一部分家长对孩子无微不至，可能是自己小时候没有得到足够的关爱，就想把自己曾经缺失的爱都弥补给孩子。对孩子不敢放手，啥都想亲力亲为，是家长中非常普遍的现象。对此，中国青少年研究中心少年儿童研究所所长、研究员孙宏艳分析，这与中国传统的家庭文化有关系。“一代哺育一代，一代恩泽一代。在我们传统的家庭文化里，家长宁可放弃自己，也要为孩子多做一些事”。其次，中国家长望子成龙，望女成凤。总想着多为孩子打理生活上的事，能够腾出更多时间去学习，也就出现了很多包办代替的现象。第三点，不想放手是觉得太麻烦。“比如孩子太小，做家务做不好，洗碗把碗打碎或者洗不干净。家长觉得，与其这样还不如自己做。这就没留给孩子独立的机会”。为何一些家长总想着替孩子“大包大揽”？调查显示，65.1%的受访者认为是总担心孩子会做不好，58.2%的受访者表示总觉得孩子还小，56.1%的受访者指出家长意识里认为这是做父母理所应当的，43.2%的受访者直言是溺爱孩子，20.4%的受访者认为是家长自己从小就这样，习惯了。64.9%受访者指出父母包办会导致孩子依赖性强，不能独立处理问题何伊琳指出，家长什么事都替孩子做了，孩子懂事会晚，不会独立。“天天接送我家老大上下学，听家长们闲聊，有的小孩在学校里做值日，不会扫地，连笤帚都不会拿，甚至还要家长过去帮忙做卫生”。周聪说，家长对孩子照顾得事无巨细，非常影响孩子独立意识的培养。她指出，孩子独立能力与社交能力的培养紧密相关。“如果孩子比较独立，在学习和交朋友过程中，都会更加自信。尤其在孩子小时候，如果社交能力发展受限，对性格等多方面都有影响。还会让孩子很难适应集体生活，难以融入”。家长对孩子干预过多，会造成哪些影响？64.9%的受访者指出会导致孩子依赖性强，不能独立处理问题，62.9%的受访者担心孩子会习惯别人的付出，不懂得体谅别人，61.8%的受访者认为孩子娇生惯养，不能吃苦。其他还有：缺乏责任感（35.3%）、没有自信（34.8%）、遇事容易纠结犹豫（21.7%）。孙宏艳表示，孩子出生起，就是一个独立的人。从小就要开始认识到“我是谁”，在青春期阶段，更要逐渐地寻找自我。从生理学上讲，这叫“自我同一性“，即青少年要知道“我是谁”，认可“我是谁”。“这是青春期的一个‘任务’。如果孩子没有独立性，就很难了解自己是谁、能做什么事。自我同一性构建得不好，学习生活中就会表现出找不到目标，比较懦弱，没有主见。长大后参加工作，更多是服从型的，容易没有探索和尝试的勇气”。孙宏艳说，家庭教育、学校教育、社会教育，三种教育在一个人成长过程中的重要性是“三足鼎立”般的存在。但在培养孩子独立性上，家庭教育有着更大优势和发挥空间。“家庭是孩子生活的主场所，比如穿衣服、做家务，都是生活的场景和细节。往往孩子的不独立就是发生在家庭里”。她提醒，家长要敢于放手，给孩子一个更加贴近生活的、独立的机会。（李丹妮对此文亦有贡献）责任编辑：王珊珊