4月27日，德意志银行经济学家警告称，美联储可能需要实施1980年代以来最激进的货币紧缩才能让通胀率从四十年高位降下来，这将导致美国明年出现严重衰退。 德银首席经济学家兼研究主管David Folkerts-Landau等人周二撰文称： “我们的保守观点是联邦基金目标利率要深入到5%-6%区间方可遏制住通胀，这部分是由于缩表也能促进货币政策紧缩，我们的经济研究团队认为其效果相当于额外两次25基点的加息。” Folkerts-Landau表示，这种货币紧缩和随之而来的金融动荡“将推动美国经济在明年年底前陷入严重衰退”。德意志银行补充说，预计失业率最终将上升“几个百分点”。德意志银行估计中性利率远高于美联储的预期，约为5%左右。该行预计10年期美国国债收益率将升至4.5%至5%。报告结尾称：“我们将陷入一次严重的经济衰退，但我们坚信美联储行动越早、越积极，对经济的长期损害就越小。”另外，周二，美国商务部公布的数据显示，3月新屋销售环比大跌8.6%，达到年化76.3万套，低于2月份修订后的83.5万套。3月份新房的销售量下降到四个月的低点，表明高房价和飙升的借贷成本对市场造成了更大的挤压。3月新屋销售同比下降12.6%，新屋销售近来的高点是在2021年1月，达到年化99.3万套，创2006年底以来的最高水平。库存方面，截至3月底，市场上有40.7万套新房，高于2月份的39.2万套。按照目前的销售速度，需要6.4个月的时间才能用完新房的供应，高于2月份的5.6个月。其中，正在建造的房屋占库存的65.5%，尚未建造的房屋约占25.8%。虽然房贷利率飙涨不利地产销售，但经济学家们认为，考虑到成屋库存接近历史最低水平，更高的借贷成本将仅对新房市场产生小幅度影响。上周的成屋数据显示，3月份的成屋销售量下降到了近两年来的最低水平。今日需要关注的数据有，德国5月Gfk消费者信心指数、英国4月CBI零售销售差值、美国3月批发库存月率初值和美国3月季调后成屋签约销售指数月率。美元指数美元指数昨日震荡上行，强势突破102.00关口并再创2年高位，现汇价交投于102.30附近。除美联储5月份大幅加息的预期持续升温是支撑美元指数连创新高的主要原因外，对全球经济增长的担忧以及地缘紧张情绪激发的避险情绪也是支撑避险美元持续攀升的重要因素。时段内美国公布的经济数据整体表现疲软，但对市场的影响有限。今日关注102.80附近的压力情况，下方支撑在101.80附近。欧元美元欧元昨日震荡下行，失守1.0700关口并刷新2年低位，现汇价交投于1.0640附近。美元指数在美联储年内大幅加息预期等利好因素的支撑下持续攀升是施压欧元下挫的主要原因。此外，俄乌紧张局势和对欧洲央行货币政策不及美联储鹰派的预期也持续对汇价构成打压。今日关注1.0750附近的压力情况，下方支撑在1.0550附近。英镑美元英镑昨日大幅下挫，失守1.2600关口并刷新21个月低位，现汇价交投于1.2580附近。除美元指数在多重利好因素的支撑下强势突破102.00关口并刷新2年高位是施压英镑下挫的主要原因。此外，汇价在跌破1.2700关口的支撑后，部分多单被迫止损也加剧了汇价的跌势。今日关注1.2650附近的压力情况，下方支撑在1.2500附近。责任编辑：陈平