来源：央视财经近期，北京市出现奥密克戎变异毒株引发的疫情。根据25日晚北京市新冠肺炎疫情防控新闻发布会的消息，北京扩大核酸筛查范围，在朝阳区已开展核酸检测基础上，从26日起至30日，对东城、西城、海淀、丰台、石景山、房山、通州、顺义、昌平、大兴、经开区等11个区域人员开展三轮核酸检测。在集中排队做核酸时，居民需要注意什么？怎样做好个人防护，避免交叉感染？戳视频，医务人员手把手来教您！中日友好医院护理部副主任郑智建议：核酸检测前居民需戴好口罩，携带身份证原件前往采集点；建议检测前两小时内最好不吃东西，提前30分钟不喝水、不饮酒、不吃口香糖等，避免采样中可能出现恶心、呕吐等现象。核酸检测中居民需自觉有序排队，戴好口罩，保持一米距离，少交谈少打电话；居民需等医务人员示意后，再上前进行检测；检测时尽量少带物品，随身物品不要放在采集工作台上，以免造成污染，带来感染风险。检测时摘口罩的方式要正确，不能用手直接碰触口罩外面，以免造成污染，要从双耳挂绳处摘下口罩；检测时，站位坐位均可，身体要保持放松，头稍后仰，张大嘴。检测中可能会出现咽部、鼻部不适，不要对着他人咳嗽、打喷嚏，更不要随地吐痰。核酸检测后居民应戴好口罩立即离开，不要在采样点聚集聊天、逗留。回家后要做好手卫生，建议使用酒精对手机、身份证等物品进行消毒。责任编辑：王珊珊