炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：食品饮料俱乐部投资要点事件：贵州茅台公告2022年一季报，22Q1实现收入322.96亿元，同比增长18.43%；实现归母净利润 172.43亿元左右，同比增长23.58%。净利润增幅超市场预期。一季度利润超预期，结构升级趋势明确。1）净利润超预期：公司此前预告Q1归母净利润166亿元，同增19%左右，实际一季报显示Q1归母净利润同增23.58%，超出市场预期。我们认为利润超预期主要有四方面原因，第一、新增飞天通过自营渠道投放，拉动吨酒价格提升；第二、珍品、茅台1935出厂价较高；第三、今年起经销商渠道的精品、生肖等非标酒主要通过自营店渠道以接近指导价提货；第四、其他酱香系列酒（普王子、普迎宾等）瘦身并聚焦各系列中的高价位产品。报表体现的利润增速高于收入增速，与渠道跟踪的表现一致，也体现公司业务更加聚焦。2）销售回款高增，经营性现金流变动无需担忧：茅台22Q1经营性现金流为负，主要系非经常项的季度间客户存款及同业存放款项波动，而销售的经常性现金流表现仍佳，体现在销售回款同增41.2%，合同负债环比变化也高于去年同期；同时季度间的该科目波动历史上看也常有发生（例如18Q1、19Q3、20Q1等）。茅台酒系列酒双轮驱动，直销占比持续提升。22Q1茅台酒系列酒分别实现收入288.6034.28亿元，分别同增17%30%。21Q4茅台酒实现15%收入增速，21Q2茅台酒增速再创近两年的新高，加速增长趋势明显；系列酒增长主要受茅台1935的拉动，经销商销售利润丰厚。分渠道看，批发代理直销渠道收入分别同增-5%128%，系经销渠道的非标茅台配额转至自营店提货，同时飞天增量均通过直销渠道投放，对吨价有较强拉动效应。从全年维度看，预计高端酒的礼赠、收藏和高端商务需求受疫情影响也相对较小。全年加速增长压力不大，改革大步向前。在疫情压力下依然释放高于此前指引的业绩，体现对公司全年增长能力的信心。近三年茅台Q1收入占全年比例均在25-26%之间，同时考虑到Q1增长的贡献因素有望继续发挥作用，我们预计全年有望实现与Q1相近的业绩增速。拆分来看，飞天量增、新品投放和非标间接提价均具备全年持续性。同时“i茅台”自3月底上线试运行，使公司对渠道掌控力进一步增强，同时有望于在正式运行时增大投放量，带来额外销售增量。新的自有电商平台有望成为流量入口和文化宣传阵地，同时使公司的消费者掌控力进一步增强。我们认为新平台的推广是对销售体系的补充而非颠覆，也反映了新管理层较强的改革意愿和能力，后续有望推出更多营销改革措施。盈利预测及投资建议：维持“买入”评级。根据公司发布的21年年报及22年一季报，我们小幅调整盈利预测。收入方面，22年结构优化已确立，飞天、新品量增、提价等有望推动业绩加速增长和吨价提升。费用率方面基本稳定。预计公司2022-2024年营业总收入分别为132315301775亿元，同比增长20.89%15.67%15.94%；净利润分别为648762899亿元，同比增长23.52%17.67%16.95%，对应EPS分别为51.5860.7070.99元（前次2022-2023年为51.2560.42元），对应2022-2023年PE分别为342924倍，重点推荐。风险提示：高端酒动销不及预期、疫情持续扩散带来全球经济下行风险、政策风险。相关报告推荐：1贵州茅台：增长提速，改革向前【中泰食品】2 贵州茅台：全年稳健增长，2022有望加速【中泰食品】3 专题研究：人心思涨，茅台提价可行性几何【中泰食品∣专题】范劲松：食品饮料首席分析师，董事总经理，消费组长，食品专业硕士。10年证券、期货投资研究经验，2014年评为期货优秀分析师，2018年金罗盘量化评选最准分析师、第一财经食品饮料最佳分析师评选第一名。2019、2020年评为新浪金麒麟新锐分析师。执业证书编号：S0740517030001；手机：13023226679 ；邮箱：fanjs@r.qlzq.com.cn。熊欣慰：食品饮料行业研究员，中国科学技术大学金融工程硕士，主要覆盖啤酒、调味品、休闲食品板块，曾就职于东北证券食品饮料组。手机：15921024206；邮箱：xiongxw@r.qlzq.com.cn。何长天：食品饮料行业高级分析师，美国凯斯西储大学金融学硕士，主要覆盖白酒板块，曾就职于天风证券、长城证券、东吴证券，3年新财富团队成员。手机：18302148182罗頔影：食品饮料行业研究员，上海交通大学金融学学士、硕士，2020年加入中泰证券研究所。手机：18721279601；邮箱：luody@r.qlzq.com.cn。赵襄彭：食品饮料行业研究助理，上海交通大学能源与动力工程学士，哥伦比亚大学运筹学硕士，曾任职于华尔街富达投资，2021年加入中泰证券研究所。手机：15021131657；邮箱：zhaoxp@r.qlzq.com.cn。晏诗雨：食品饮料行业研究助理，复旦大学金融硕士，2021年加入中泰证券研究所。手机：19821239008；邮箱：yansy@r.qlzq.com.cn。适当性声明：《证券期货投资者适当性管理办法》于2017年7月1日起正式实施，通过微信订阅号制作的本资料仅面向中泰证券客户中的专业投资者，完整的投资观点应以中泰证券研究所发布的研究报告为准。若您非中泰证券客户中的专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险，请勿订阅、接受或使用本订阅号中的任何信息。因本订阅号难以设置访问权限，若给您造成不便，烦请谅解！中泰证券不会因为关注、收到或阅读本订阅号推送内容而视相关人员为中泰证券的客户。感谢您给与的理解与配合，市场有风险，投资需谨慎。重要声明：本订阅号为中泰证券食品饮料团队设立的。本订阅号不是中泰证券食品饮料团队研究报告的发布平台，所载的资料均摘自中泰证券研究所已经发布的研究报告或对已经发布报告的后续解读。若因报告的摘编而产生的歧义，应以报告发布当日的完整内容为准。请注意，本资料仅代表报告发布当日的判断，相关的研究观点可根据中泰证券后续发布的研究报告在不发出通知的情形下作出更改，本订阅号不承担更新推送信息或另行通知义务，后续更新信息请以中泰证券正式发布的研究报告为准。本订阅号所载的资料、工具、意见、信息及推测仅提供给客户作参考之用，不构成任何投资、法律、会计或税务的最终操作建议，中泰证券及相关研究团队不就本订阅号推送的内容对最终操作建议做出任何担保。任何订阅人不应凭借本订阅号推送信息进行具体操作，订阅人应自主作出投资决策并自行承担所有投资风险。在任何情况下，中泰证券及相关研究团队不对任何人因使用本订阅号推送信息所引起的任何损失承担任何责任。市场有风险，投资需谨慎。中泰证券及相关内容提供方保留对本订阅号所载内容的一切法律权利，未经书面授权，任何人或机构不得以任何方式修改、转载或者复制本订阅号推送信息。若征得本公司同意进行引用、转发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为“中泰证券研究所”，且不得对内容进行任何有悖原意的引用、删节和修改。责任编辑：林宸