4月27日，微软发布了2022年财年第三财季财报。财报显示，微软该季度营收为494亿美元，同比增长18%。按照美国通用会计准则（GAAP），微软该季度净利润为167亿美元，同比增加8%；在非美国通用会计准则（non-GAAP）下，微软该季度净利润为167亿美元，同比增长13%。按照部门划分，微软生产力和业务流程部门第三财季营收为158亿美元，同比增长17%。其中Office商业产品和云服务收入增长了12%，这归因于Office 365商业收入增长了17%。该季度LinkedIn收入增长了34%，Office消费者产品和云服务收入增长11%，Microsoft 365消费者用户增加至5840万。Dynamics产品和云服务收入增长22%，这得益于Dynamics 365 收入增长35%。微软智能云部门的营收为191亿美元，同比增长26%。服务器产品和云服务收入增长29%，受Azure和其他云服务收入增长46%的推动。更多个人计算业务营收为145亿美元，同比增长11%。其中Windows商业产品和云服务增长了14%，不计流量获取成本的搜索和新闻广告收入增长23%。受全球芯片供应链紧张影响的Surface，本季度收入增长13%。此前Surface收入曾出现下滑，随着Surface收入增加，微软或已走出供应链下滑的影响。微软董事长兼首席执行官Satya Nadella在财报中表示，“在整个技术堆栈中，我们正在扩大我们的机会和份额，因为我们帮助客户区分、建立弹性并以更少的资源做更多的事情。”微软也在中国市场积极发展云业务。此前接受第一财经记者采访时，微软大中华区副总裁兼市场营销及运营总经理康容表示，微软看到了中国市场与全球相比的不同特质，并在其中寻找机会。与全球市场对比，中国公有云市场SaaS的比例相对较低。其他市场解决方案的服务体量比设备服务体量大。在中国设备服务体量更大，差不多4：1的比例，SaaS反而有很大的空间发展。随着中国企业数字化转型越来越成熟，SaaS的层面的需求会越来越高，像Microsoft365、Dynamics365这些产品而言市场会很大。此外，康容表示中国安全市场还有很多成长空间，这对于微软是很不错的机会。自身业务发展较快之外，微软也面临着一些难题。今年1月19日，微软宣布以687亿美元的价格收购《使命召唤》制造商动视暴雪，这笔交易成为有史以来最大的游戏行业交易。动视暴雪开发的游戏包括《使命召唤》、《魔兽世界》和《守望先锋》，以及大量的后备目录。但这笔交易却受到阻碍。4月15日动视暴雪向SEC提交的文件显示，动视暴雪收到了SEC的信息披露要求以及美国司法部的大陪审团传票，这两项似乎都与他们各自对第三方（包括动视暴雪CEO认识的人）进行的证券交易调查有关，动视暴雪打算全力配合这些调查。在3月9日，美国监管机构开始调查3位投资人在微软收购动视暴雪前买入动视暴雪股票一事是否涉及内幕交易的问题。此外，动视暴雪在4月26日公布了2022年一季度财报，财报显示一季度动视暴雪的总营收为17.68亿美元，同比下滑22.3%，细分的游戏内订阅以及产品销售均有下滑。此外，动视暴雪上个季度的月活跃用户为3.72亿，2021年同期的月活用户则为4.35亿，一年时间内动视暴雪流失了约6300万用户。责任编辑：李园