新京报讯（记者沙雪良）最高检扫黑除恶斗争领导小组办公室负责人4月27日表示，在扫黑除恶斗争中，既要确保精准从严从重惩治黑恶犯罪，又要避免降低标准导致刑事追诉扩大化问题，特别是要严格把握“软暴力”作为黑恶犯罪手段的认定标准，避免“恶势力”口袋化倾向。2022年是常态化扫黑除恶斗争深化推进之年，今年3月，最高人民检察院扫黑除恶斗争领导小组下发了《2022年检察机关常态化开展扫黑除恶斗争工作要点》。4月27日，最高检扫黑除恶斗争领导小组办公室负责人就《要点》接受采访时介绍，在黑恶犯罪案件办理方面，检察机关要强化配合制约，挂牌督办一批重点案件。积极参与教育、医疗、金融放贷、市场流通新四大行业领域整治，结合追捕“漏网之鱼”、深化整治“沙霸”“矿霸”等自然资源领域黑恶犯罪、涉网络黑恶犯罪等专项行动，审查办理一批相关领域有影响力的黑恶犯罪案件。“另一方面要坚持法律标准，切实做到‘是黑恶犯罪一个不放过，不是黑恶犯罪一个不凑数’。”该负责人表示，准确把握黑恶犯罪本质和构成要件，区分涉黑和涉恶、恶势力与恶势力犯罪集团、恶势力犯罪与普通犯罪的界限，既要确保精准从严从重惩治黑恶犯罪，又要避免降低标准导致刑事追诉扩大化问题，特别是要严格把握“软暴力”作为黑恶犯罪手段的认定标准，避免“恶势力”口袋化倾向。这位负责人表示，检察机关将审慎办理未成年人涉黑恶案件，加强对未成年人涉有组织犯罪案件的指导。此外，还要加强刑法修正案（十一）新增催收非法债务罪的适用、研究和指导工作。责任编辑：何中夫