炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经编辑 毕陆名4月27日，数字货币概念股御银股份（002177，SZ）早盘跌停开盘，不过上午11时盘中突现大买单，股价直线拉升冲上涨停板。截至收盘，该股报收3.32元，大涨8.85%，此前曾连续3个交易日跌停。2月11日晚间，御银股份回复关注函称，披露公司非经常性损益对净利润的影响金额为亏损2900万元至亏损4100万元，主要是公司证券投资亏损所致。公司证券投资亏损前四位分别是中概互联、美团-W、易基亚洲精选和恒生互联，受2021年境外上市的互联网科技公司股价低迷影响，上述四只产品共亏损6814.45万元。值得一提的是，御银股份4月12日在投资者互动平台表示，公司未参与数字货币标准制定。据悉，作为ATM行业龙头公司，御银股份于2007年登陆中小企业板。昔日高收入增长不再御银股份日前公告称，由于股票交易价格近期连续3个交易日内（4月22日、4月25日、4月26日）收盘价格跌幅偏离值累计超过20%，触发了股票交易异常波动的情况。对此，御银股份发布公告称，董事会未获悉本公司有根据深交所《股票上市规则》等有关规定应予以披露而未披露的、对本公司股票及其衍生品种交易价格产生较大影响的信息，并提醒投资者注意风险。不过御银股份也提醒称，其将出现“最近一个会计年度经审计的净利润为负值且营业收入低于1亿元，或者追溯重述后最近一个会计年度净利润为负值且营业收入低于1亿元”的有关情形，公司股票交易将被实施退市风险警示。在2月12日，回复深交所关注函对于主营业务是否具备持续经营能力等问题时，御银股份表示，2021年公司预计实现营业收入9064.87万元，同比下降50.29%。除了经营租赁业务外，ATM产品销售、ATM合作运营和ATM技术、金融服务等业务均出现了大幅下降，主要原因是受移动支付影响，国内ATM需求减少、毛利下降，公司主动减少ATM产品销售、合作运营和技术服务等ATM业务。同时公司保持ATM等智能金融产品和服务的运营能力，对安全计算、密码算法、生物识别等信息技术持续研发投入，并密切关注各种智能金融产品和服务的市场情况，若市场出现趋好变化，公司将视市场情况迅速加大市场开拓。据中国经营网报道，事实上，御银股份主业ATM相关产品所处行业天花板发展劣势已经到了不可忽视的地步。根据中国人民银行发布的《2020年支付体系运行总体情况》数据显示，截至2020年末，ATM机具为101.39万台，较2019年末减少8.39万台。全国每万人对应的ATM数量为7.24台，同比下降7.95%。对于ATM机需求的减少，有银行研究专家分析道，从需求方看，消费者金融消费习惯从线下转移至线上，对物理网点的需求下降；在供给方面，房租、人力成本等上升导致物理网点运营成本的增加不容忽视。“未来线下网点的重要性仍处于下降趋势。”重仓基金遭大亏御银股份在上月底披露了业绩预告，预计2021年度实现归属于上市公司股东的净利润为亏损4500万元至亏损6500万元，预计扣除非经常性损益后的净利润为亏损1600万元至亏损2400万元，预计营业收入为7500万元至9500万元。公司非经常性损益对净利润的影响金额为亏损2900万元至亏损4100万元，主要是公司证券投资亏损所致。御银股份由此也收到了交易所关注函，要求说明公司证券投资大幅亏损的原因及合理性，第四季度营业收入与净利润增长不匹配的原因及合理性等。御银股份表示，公司证券投资亏损前四位分别是中概互联、美团-W、易基亚洲精选和恒生互联，受2021年境外上市的互联网科技公司股价低迷影响，上述四只产品共亏损6814.45万元，占报告期损益的113.89%，是引起公司证券投资大幅亏损的主要原因。《每日经济新闻》记者注意到，御银股份特别是重仓了中概互联和恒生互联。中概互联基金去年买入了1.9亿，亏损3720.76万元；买入恒生互联1.7亿元，亏损799.53万元。除此之外，御银股份还买入了平安银行、比亚迪A股和H股、吉利汽车、药明康德（维权）、沪硅产业。从投资方向来看，御银股份的投资思路还是“进想攻退想守”。不只配置新能源汽车板块龙头比亚迪和吉利，医药CRO领域的药明康德，半导体晶圆制造的沪硅产业等成长股，还有平安银行这样的银行蓝筹股。但结局却很悲催，全部都亏损，无一幸免。每日经济新闻综合中国经营网、上市公司公告（免责声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。）封面图片来源：摄图网-401786082责任编辑：陈悠然