4月22日，越秀地产2022年度品牌主张暨新品云发布会当天，越秀地产与华为技术有限公司正式签订战略合作协议，越秀地产总经理林峰、华为中国政企大企业业务部总经理王辉出席了签约仪式，华为终端首席战略官邵洋介绍了华为智能化产品在琶洲南TOD项目上的应用展示。基于本次合作，双方将充分发挥各自在房地产行业和科技领域的技术、资源领先优势，通过展开更深入的交流与合作，带领更多中国家庭全新升级智慧生活，从而实现互利共赢，引领智慧化生活新体验。01健康人居，“精智芯”领衔智能化新方向发布会上，越秀地产正式发布了——“越秀美好家”YES健康人居体系，全方位展现了自身在城市链、健康宅、精智芯、成长悦等四大领域的研发成果。其中，“精智芯”更是成为了越秀地产智能化发展的重要落脚点。越秀地产认为，应当把用户的需求作为第一要义，将智能化技术融入社区空间、归家动线、居家服务等场景，让用户在欣赏美的同时，享受到智慧化的生活体验。以此为出发点，越秀地产积极应用AI等新技术，推动智慧社区的建设。通过建立统一智能化运营数据集成平台，越秀地产从无感通行、智慧停车、AI安防、智慧服务、智慧管家等几大维度，实现了各项目管控智能化、全景化、平台化，最终达成为用户建立“物理上的智慧社区”、“情感上的幸福社区”的美好生活愿景。在此之前，越秀地产在智能化领域已经有了丰富的积累。2019年，越秀地产建立了统一智能化数据集成平台——“越秀IOT”平台，通过智能化平台和技术实现智慧安防、智慧体验、智慧环境的打造，带动用户体验升级。2020年，越秀地产更正式揭牌了人工智能应用联合实验室，以社区智慧管理为场景，进行智慧升级，提升物业管理效率。此次，“越秀美好家”YES健康人居体系的“精智芯”推出之后，越秀地产未来3-5年的智慧家庭发展也将在华为全屋智能、智慧社区等解决方案的赋能下实现落地，共同打造出满足客户美好新需求的创新产品，并刷新行业标杆。02强强联合，开启“地产+智能”深度融合华为作为全球领先的信息与通信基础设施和智能终端提供商，致力于为全人类构建万物互联的智能世界。此次越秀地产和华为签署的多维度立体战略合作协议显示，不久的将来，双方将会在产业联动、产品升级、资产运营、数字化转型和科创合作等领域展开全方位密切合作。根据战略协议，双方将成立联合工作小组推进以上五方面的工作。在产业联动上，双方将整合资源，推动产城合作示范项目和智慧园区项目的建设；在产品升级上，双方将进行社区、楼宇的产品、解决方案的发布及孵化，重点在全屋智能及绿色建筑方面，推动鸿蒙智联和智慧家居应用落地（如：琶洲南TOD等）；而在资产运营方面，双方将从社区、康养、楼宇、综合体等方面全面开展软硬件结合的试点性合作，打造智慧运营示范项目；在数字化转型上，双方将在数字化咨询、人才培养、云基础设施、平台技术、智慧办公硬件等多个方面开放合作；最后在科创合作上，越秀地产及华为将会重点加强技术赋能，成立联合创新实验室及推动产学研用，选取未来场景试点，共同打造城市运营、商写、社区或智慧园区等和场景应用的方案。签约仪式上，越秀地产总经理林峰表示，此次越秀地产与华为的合作，将共同促进“地产+智能”深度融合，通过华为在信息与通信基础设施、智能终端方面的优势，为越秀地产“好产品、好服务”赋能。双方强强联合，一定能为客户提供更加美好的健康智能人居体验。03携手华为，以科技赋能琶洲南TOD项目华为全屋智能家居解决方案作为华为全场景智慧化战略，可以为用户在家庭场景中打造出智慧化、生态化、全屋化的智慧生活体验。华为全屋智能“1+2+N”解决方案，让智能交互从“功能机”升级成了“智能机”，其中 1是搭载HarmonyOS的中央控制系统全屋智能主机；2是软、硬件两种交互方案，引领人机交互升级；N是由鸿蒙生态互相联通的全屋及空间两大类N个子系统。全屋智能升级，将给用户带来沉浸式、个性化、可成长的全场景智慧体验。接下来，越秀地产将实现华为全屋智能的首次全面落地。双方从各自的优势出发，相互赋能，共同打造价值千亿的新派科技豪宅，2022年广州地标项目——琶洲南TOD。项目将采用华为全屋智能“1+2+N”解决方案。应用首次搭载HarmonyOS的中控屏，通过其搭载上的星环按键支持AI场景推荐、一键AI动态场景启动等智慧功能让消费者入住有温度的家。项目还将落地华为全屋智能五大空间子系统，包括照明、遮阳、安防、冷暖新风、家电系统，整体实现全屋互联化、交互集中化、交互自然化。通过借助华为Wi-Fi 6+技术强大的信号覆盖和联接能力，还可以实现高速、安全上网，保障用户体验。通过越秀地产和华为联合打造的全屋智能方案，用户的生活将主动迈进空间智能时代，轻松享受更聪明的家。下一步，越秀地产将借助华为在信息与通信基础设施的能力，和华为继续展开探讨、落地智慧社区的合作。可以预见，这一凝结了双方优势的力作，必将成为越秀地产在健康人居智能化发展领域的又一里程碑式经典项目。未来，越秀地产将紧扣“十四五”规划，向虚实结合、融合智慧的“城市美好生活创领者”与“智慧城市的卓越运营商”迈进。通过科技赋能，智能化也将成为越秀地产的品牌特色之一，不断推进产业联动，加强与各行各业合作伙伴的战略合作关系，满足人们对未来美好生活的追求。责任编辑：马婕