炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达今日盘面隔夜外盘美股三大指数集体大幅收跌，今日A股三大指数全部大幅低开，均再创新低，但随后指数探底回升，震荡上行，指数翻红。盘面上看，今日行业版快中小金属快速拉升领涨，建筑材料受利好刺激有所表现，其他翻红的板块涨幅有限。个股方面依然是涨少跌多，跌停家数依然维持百家以上，情绪未能有效回暖，市场仍处于弱势震荡反弹走势，午后能否坚持都需保有一丝谨慎态度。目前指数所处位置分析昨日消息面不平静，一个是中央财经委员会第十一次会议强调，全面加强基础设施建设构建现代化基础设施体系，为全面建设社会主义现代化国家打下坚实基础。会议强调，要引导好市场预期，讲清楚政策导向和原则，稳定市场信心。另外一个是证监会发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》，表面看都是利好股市，前一则消息利好新老基建，今日盘面也有所表现，但相对于之前的碳中和、共同富裕概念明显有差距；后一则消息，对于当前市场的核心问题未能触及，对于情绪的提振难有效果。应对策略及关注方向各大指数再创新低，欣慰的是早盘翻红了，表面看跌势有望止住，但是都真的见底还需要进一步观察，观察成交量的放大配合指数反弹，观察权重板块的表现，还需要观察市场主线花落谁家能否持续，短线快速下跌之后超跌反弹可以预期，但就此展开大规模上行趋势还需有真正的利好刺激加上资金的回流，目前看这还需要时间。底部阶段还需多看少动，关注刚刚提到的这三个观察，等待参与时机。责任编辑：王思彤