4月20日，国家税务总局等十部门发布《关于进一步加大出口退税支持力度 促进外贸平稳发展的通知》（简称《通知》），从进一步加大助企政策支持力度、进一步提升退税办理便利程度、进一步优化出口企业营商环境三个方面提出了15条措施。据国新网消息，4月28日上午10时，国务院新闻办公室将举行国务院政策例行吹风会，请国家税务总局副局长王道树和商务部、海关总署有关负责人介绍进一步加大出口退税支持力度、助企纾困稳外贸有关情况，并答记者问。此前，4月13日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，决定进一步加大出口退税等政策支持力度，促进外贸平稳发展。出口退税是一项普惠公平、符合国际规则政策。此次国常会提出了3条具体措施：一是对加工贸易企业在实行出口产品征退税率一致政策后应退未退的税额，允许转入进项税额抵扣增值税。将出口信保赔款视为收汇，予以办理退税。二是加快退税进度，实行全程网上办，将退税办理时间由平均7个工作日压缩至6个工作日内。三是提高出口货物退运通关效率，制定便利跨境电商退换货政策，对守信企业通关、退税等予以更多便利，严惩骗取退税等行为。而4月20日发布的《通知》则明确提出，强化出口信用保险与出口退税政策衔接。企业申报退税的出口业务，因无法收汇而取得出口信用保险赔款的，将出口信用保险赔款视为收汇，予以办理出口退税。完善加工贸易出口退税政策。为支持加工贸易企业发展，进一步减轻企业负担，对出口产品征退税率一致后，因征退税率不一致等原因而多转出的增值税进项税额，允许企业转入进项税额予以抵扣。挖掘离境退税政策潜力。进一步扩大境外旅客购物离境退税政策覆盖地域范围。优化退税商店布局，推动更多优质商户成为退税商店，形成更大规模集聚效应。积极推行离境退税便捷支付、“即买即退”等便利措施，促进境外旅客在华旅游购物消费，推动离境退税规范发展。责任编辑：李昂