澎湃新闻记者 南博一当地时间4月26日，欧盟外交与安全政策高级代表博雷利表示，重建欧盟和俄罗斯之间的关系会是“一个漫长而困难的过程”，但这是必须要做的。据“今日俄罗斯”4月26日报道，博雷利发文称，“欧盟不希望看到各方一直处于紧张态势，在这种情况下，就要找到重建欧盟和俄罗斯关系的途径，各方应达成安全保障协议、商定建立和平共存的机制，这无疑是个任重道远的过程。”博雷利强调，欧盟和俄罗斯关系重建的前提，是俄方意识到俄罗斯自身的安全不能也不会以牺牲其邻国和整个欧洲的安全为代价。对此，“今日俄罗斯”表示，博雷利没有指明的是，北约自1999年以来的五轮东扩，违反了其此前不东扩的承诺。对于北约东扩，俄罗斯总统普京此前表示，俄罗斯“遭到了欺骗”。博雷利坚称：“欧盟、美国和北约已经认真回应了俄罗斯提出的协议草案和有关信函。我们的回应很明确：我们愿意讨论所有的安全问题。”不过，报道指出，俄乌两国尚未在和平谈判中达成协议，因为美国及其欧洲盟国尚未明确拒绝乌克兰加入北约，也不愿就在东欧国家部署导弹一事向俄罗斯做出额外的安全保证。博雷利称，欧盟主张尽快通过外交途径解决俄乌冲突，但欧盟会继续向乌克兰提供全面援助。据央视新闻报道，本月早些时候，博雷利宣布欧盟会继续向乌克兰提供军事援助，并称乌克兰“将在战场上赢得胜利”。对此，俄罗斯外长拉夫罗夫称，俄罗斯希望与乌克兰进行和谈，但博雷利鼓励在乌克兰发生更多冲突。拉夫罗夫称，在美国的施压下，欧盟已经成为了为美国和北约利益“代言”的军事组织，而乌克兰成为了美西方“遏制俄罗斯的据点”。责任编辑：李昂