新京报贝壳财经讯（记者王雨晨）4月26日，在清华大学中国经济思想与实践研究院（ACCEPT）、政府与市场经济学国际学会（SAGE）、清华大学社会科学学院联合举办的第四届政府与市场经济学国际研讨会上，2014年诺贝尔经济学奖获得者、法国图卢兹大学教授让·梯若尔（Jean Tirole）指出，政府的关键作用在于保持社会各方面的平衡。社会需要政府中的独立角色，这对发展反垄断、阻止干预偏向某些公司是非常重要的。对于疫情后企业回流本国的现象，梯若尔指出，其实企业不一定要回流，还有其他解决方法。一方面是地缘政治的分化，另一方面，如果危机只是短期的，就只需要存储基本资源。此外，企业的回流应该是有限制的。首先，回流后的企业无法获得整个世界的资源，因此会造成社会福利和购买力的损失。其次，建立国际供应链的成本是固定的，建立完成就会成为沉没成本。比如西方的公司在中国进行了很多投资，投资已经完成了，也许会有一些回流，但量不会很大。梯若尔谈到对现代国家的看法称，国家是市场修复者、监管者或裁判员，它应该纠正市场失灵。市场失灵可以被视为一种外部效应，例如碳排放，国家应确保在减少碳排放上个人利益与大众利益是一致的。市场失灵可能是一种市场力量，对此要有相应的竞争政策；还可能是消费者的信息弱势，对此要有相应的食品安全监管和银行监管等；市场失灵也可能是一种不平等，因为市场不会对收入和财富进行合理分配。因此，国家必须提供法律框架等基础设施，一个完整的法律框架对于经济增长是非常重要的。梯若尔提出，社会需要政府中的独立角色，这对发展反垄断、阻止干预偏向某些公司是非常重要的，对监管、产业政策机构和中央银行来说也非常重要。如今世界上大多数国家的中央银行都是独立的，这就是国家能够更好地进行银行监管的原因。对于政府公信力的建立，梯若尔建议，首先要提高官僚系统的效率，政府设计的各种规章应该做到非常容易执行，错综复杂的机制或规章制度会给员工、家庭和公司带来非常负面的后果。还要对公共部门的效率进行反复评估，这需要独立于政府的审计机构。在评估过程中可以确定一个基准，系统性地在各国政府间做比较。他提出的另一条建议是，政府必须保证一视同仁。许多国家的监管漏洞比比皆是。比如，有些人要缴纳碳税，而有些人不缴，还有某些行业的竞争受到保护。这些漏洞会导致游说和不公平。他还提出，政府必须拆除“定时炸弹”。“定时炸弹”指短期内不行动不会有差别而长期不行动差别巨大的领域，例如气候、教育、公共债务、疾病预防等，一两年不作为没有什么关系，但假以时日，就会导致灾难性的后果。政府需要着眼长远。责任编辑：何中夫