澎湃新闻记者 范佳来网易云音乐和腾讯音乐之间再度燃起“战火”。4月27日，网易云音乐发布起诉腾讯音乐不正当竞争的声明。声明提到，网易云音乐已就腾讯音乐娱乐集团（含QQ音乐、酷我音乐、酷狗音乐等产品）的部分不正当竞争行为正式提起诉讼。网易云音乐称，长久以来，腾讯音乐娱乐集团通过非法盗播偷放无授权歌曲、批量化冒名洗歌、跟随式抄袭网易云音乐产品创新、逃避甚至对抗监管等方式侵犯网易云音乐著作权，并构成不正当竞争行为。控诉腾讯“不正当竞争”：恶意侵犯著作权，抄袭设计和创新在声明中，网易云音乐列举了腾讯音乐娱乐多项不正当竞争行为，主要包括恶意侵犯歌曲著作权，及抄袭产品设计、产品功能、创新机制等两部分。 针对恶意侵犯著作权，网易云音乐在声明中称，QQ音乐通过分区域盗播恶意规避网易云音乐维权，在网易云音乐维权能力弱的地区上架侵权歌曲；QQ音乐通过导入外部歌单盗播网易云音乐相关歌曲；腾讯音乐娱乐集团流水线批量化针对网易云音乐大火歌曲冒名洗歌，恶意截流。针对抄袭抄袭产品设计、产品功能、创新机制等，网易云音乐在声明中表示，QQ音乐、酷狗音乐、酷我音乐抄袭网易云音乐黑胶转盘设计；酷狗音乐、QQ音乐抄袭网易云音乐“一起听”功能；酷狗音乐抄袭网易云音乐“云贝推歌”功能设定及界面设计。网易云音乐表示，多年以来，腾讯音乐娱乐集团对网易云音乐及整个在线音乐行业实施的不正当竞争行为，时间久、范围广、手段多样、后果惨烈，并在近两年呈现出愈演愈烈的态势。敦促腾讯音乐娱乐集团立即对旗下产品和业务进行整改，停止一切不正当竞争行为，包括但不限于下架侵权作品，停止冒名洗歌行为，整改相关侵权功能等。“建议行业内从业者尊重他人成果，把精力更多放在对行业服务、用户体验和产品创新的提高上。并呼吁国内在线音乐行业尸横遍地、艰难至此之际，就不要把功夫下在邪道上了。”网易云音乐表示。腾讯音乐曾因涉嫌垄断遭处罚丁磊喊话腾讯音乐腾讯音乐曾因涉嫌垄断被处罚。2021年7月24日，市场监管总局发布《腾讯控股有限公司收购中国音乐集团股权违法实施经营者集中案行政处罚决定书》（以下简称《处罚决定书》）。《处罚决定书》提到，2016年腾讯和中国音乐集团在相关市场份额分别为30%和40%左右，腾讯通过与市场主要竞争对手合并，获得较高的市场份额，集中后实体占有的独家曲库资源超过80%，可能有能力促使上游版权方与其达成更多独家版权协议，或要求给予其优于竞争对手的交易条件，也可能有能力通过支付高额预付金等版权付费模式提高市场进入壁垒，对相关市场具有或者可能具有排除、限制竞争效果。 根据《处罚决定书》，腾讯需在三十日内解除独家音乐版权，停止高额预付金等版权费用支付方式，无正当理由不得要求上游版权方给予其优于竞争对手的条件。这些措施，是为了恢复市场竞争状态。此后，腾讯发布声明称，放弃与上游相关版权方音乐版权独家协议中有关音乐版权独家授权的权利，上游版权方可以自行向其他经营者进行授权，并不予追究相关版权方因授权其他经营者而产生的相关责任。2021年8月31日，丁磊曾就此事公开喊话腾讯：“我们看到腾讯音乐放弃音乐独家版权的公告，我们非常期待，这是一个真心实意的，不含任何阳奉阴违的决定。”最新财报显示，网易云音乐和腾讯音乐相比，在营收和用户规模上仍有差距，网易云音乐营收不到腾讯音乐的四分之一，月活用户数量也仅为腾讯音乐的三分之一。2021年网易云音乐实现营收69.97亿元，同比增长42.9%；经调整后的净亏损为10亿元，同比收窄33.4%；去年四季度，其在线音乐服务月活用户1.826亿人，付费用户数为2890万人。2021年，腾讯音乐总营收同比增长7.2%至312.4亿元，归属于公司股东净利润为30.29亿元，同比降低27%；去年四季度，腾讯音乐在线音乐月活用户数为6.15亿人，在线音乐服务付费用户则达到7620万人。截至发稿，云音乐（09899.HK）报63.3港元，涨0.08%；腾讯音乐（NYSE：TME）报4.05美元，跌1.7%。责任编辑：李思阳