中国网财经4月27日讯（记者 杜丁）仅隔一个月，大参林医药集团股份有限公司（“大参林”、603233.SH）旗下公司又一分店违规被罚。昨日，信用广州公布的一则行政处罚信息显示，广东大参林柏康连锁药店有限公司第四千九百七十九分店因“未将医疗器械与非医疗器械产品分开陈列、作明显隔离或者设置明显区分标示”，被罚款3000元。而就在上个月，同样是信用广州发布的一则行政处罚信息显示，大参林第三百六十七分店因生产、销售劣药被罚款10万元。处罚信息显示，当事人于2022年3月25日将“一次性使用医用口罩”（医疗器械注册证编号：粤械注准***********）产品10包、“民用防护级立体天然棉口罩”（产品功能：本品为民用防护级口罩，具有防尘……，产品标准：QQNYQ 002）产品5包同时陈列于店内货架上，未明显隔离，也无区分标识，上述产品用于销售。“一次性使用医用口罩”为第二类医疗器械，“民用防护级立体天然棉口罩”为非医疗器械。通报称，该分店被查处后已及时整改，执法部门决定适用从轻幅度进行处罚，处以罚款3000元。资料显示，广东大参林柏康连锁药店有限公司成立于2000年10月20日，法定代表人蔡康秋，大参林医药集团股份有限公司为持股100%大股东。大参林医药集团股份有限公司成立于1999年2月12日，法定代表人柯云峰。2017年7月31日，大参林在上交所A股主板上市，是集医药制造、零售、批发为一体的大型连锁集团，公司在广东、广西、河南等16个省份拥有门店7600余家。根据媒体报道，仅在2021年前三季度，大参林发生29起同行业投资并购业务，涉及门店数为 839 家，其中新签并购项目20起。但在频频并购的同时，背后的问题也逐渐暴露出来，截至2021年前三季度，大参林资产负债率达到63.48%，在业内处于中高水平。责任编辑：何中夫