“国内脊柱行业目前厂家数量多、规模小、品种覆盖不全，带量采购后脊柱行业市场集中度会显著提升，小企业会被淘汰。对于带量采购招采目录内的产品，出于保障供应的原则，如果厂家的产品覆盖不全将影响参与带量采购的．．．编者按：随着我国人口老龄化和城镇化的加速，心脑血管疾病、神经系统疾病、眼科疾病以及肿瘤等疾病的发病率将呈现高增长态势，骨科、眼科和血管介入等高值医用耗材市场规模将稳步增长，产业前景广阔。与此同时，为了解决群众“看病贵”问题，针对临床应用规模大、品类多的高值医用耗材，2020年起国家先后开展针对冠脉支架、人工关节的集中带量采购。目前第三批国家高值医用耗材骨科脊柱类集采已进入实施阶段。国家也明确提出，力争到2022年底，通过国家组织和省级联盟采购，高值医用耗材品种达到5个以上。随着国家和省级联盟集采的常态化制度化实施，高值医用耗材市场面临巨大调整，这对龙头企业来说是机遇也是挑战，为深入探讨集采对行业企业的影响以及企业的应对之策，21世纪经济报道、21世纪新健康研究院特策划推出“医用耗材龙头调研”专题系列报道，供市场各方参考。21世纪经济报道记者 武瑛港 北京报道近日，根据天津市医疗保障局信息，按国家医保局部署要求，天津市医保局代表国家组织高值医用耗材联合采购办公室发布了《关于开展骨科脊柱类医用耗材历史采购数据填报工作的通知》，标志着国家医用耗材集采“第三单”骨科脊柱类集中带量采购工作由前期准备阶段进入具体实施阶段。据介绍，为确保本次历史采购数据填报工作顺利开展，天津市医保局，多次到相关医院开展调研，广泛听取临床专家、采购专家和生产企业的意见等，基于对海量数据的分析，初步将49种骨科脊柱耗材部件整合为若干个产品系统，为后续集采各环节打下基础。下一步，天津市医保局将结合脊柱产品特点，开发完善采购平台，继续广泛听取意见，合理确定采购规则，以及编写采购文件。其实除了脊柱类，带量采购正逐渐对骨科耗材实现主体覆盖——创伤耗材十二省（区、市）联盟带量采购已落地约5个月，十七地区已开始针对创伤耗材进行带量联动，与此同时，人工关节国家集采已进入落地阶段。值得关注的是，国内骨科龙头企业威高骨科的三大业务分别为脊柱、创伤、关节。近期威高骨科发布2021年年报，全年实现营业收入约21.5亿元，同比增长18.08%，实现扣非净利润约6.8亿元，同比增长25.79%。根据标点信息数据，威高骨科在国内骨科植入医疗器械领域的整体市场份额位居国内厂商第一，全行业第五。近日，威高骨科方面接受21世纪经济报道专访时表示，高值耗材带量采购处于国家医改进程的重要阶段，在目前老龄化程度加深，医保基金持续承压的背景下，医保政策的制定与执行一定是符合当前社会形势的，高值耗材占用了医保基金支出的重要部分，所以制度化常态化的集采成为医保政策落地的重要特征。脊柱行业集中度或将显著提升根据年报信息，脊柱类产品是威高骨科第一大业务，主要为脊柱类植入医疗器械和椎体成形系统。前者主要包括颈椎、胸腰椎的内固定系统（主要为钉棒或钉板形态）和椎间融合器，用于脊柱退变性疾病、脊柱骨折、脊柱畸形、肿瘤及感染等脊柱疾病的治疗；后者主要包括球囊扩张压力泵、穿刺工具、骨扩张器等，用于骨质疏松性椎体骨折等的治疗。2021年，威高骨科脊柱类产品营收约10.2亿元，增长24.87%，占主营业务收入47.41%，市场份额位居国内厂商第一、全行业第三。目前脊柱类耗材带量采购正持续推进，威高骨科方面向21世纪经济报道表示，脊柱集采对威高骨科是机遇也是挑战。威高骨科脊柱产品从2005年建厂开始已经有17年发展历程，在威高骨科整体品牌优势、渠道优势下，产品会进一步被终端客户所接受，市场占有率将进一步提升。“国内脊柱行业目前厂家数量多、规模小、品种覆盖不全，带量采购后脊柱行业市场集中度会显著提升，小企业会被淘汰。对于带量采购招采目录内的产品，出于保障供应的原则，如果厂家的产品覆盖不全将影响参与带量采购的资格。”威高骨科方面说道。据了解，2019年7月，安徽省曾完成脊柱类耗材带量采购，最终国产耗材平均降价55.9%，进口耗材平均降价40.5%，总体平均降价53.4%，单个组件最大降幅95%。根据招股书，威高骨科在安徽省带量采购中有多款产品中标，其中颈椎后路固定装置价格从3500元降到1040元，降幅70.29%；颈椎前路固定融合装置从8200元降到2850元，降幅65.24%；胸腰椎后路钉棒系统从6500元降到1610元，降幅75.23%；胸腰椎间融合装置从5137元降到3180元，降幅38.10%。2021年7月，安徽省完成新一轮脊柱类耗材带量采购，中选价格在2019年成交价基础上平均再降约59%。威高骨科在招股书中表示，带量采购使骨科器械销售价格呈现下降趋势，公司相关带量采购产品出厂价格降幅相对有限，结合公司整体毛利率在80%以上的现状，目前可承受的出厂价格降幅空间相对较大。根据年报，2021年威高骨科整体毛利率为81.17%，脊柱、创伤、关节三大业务毛利率分别为89.86%、84.77%、63.87%。招股书还显示，随着相关国家集采推进，若中标情况不及预期，或中标价格出现大幅下滑，将可能使未来中标价格接近或低于公司生产成本，进而影响公司业绩。但是从两次国家集采来看，价格降幅似乎有所缓和——2020年冠脉支架价格平均降幅93%，2021年，人工关节价格平均降幅82%。另外，对于脊柱类耗材工作的推进，威高骨科方面还向21世纪经济报道表示，报量会成为带量采购的重点工作，要关注两个问题，一是已经覆盖的医院报量要提升；二是开发空白医院的报量，增加客户覆盖率，有利于带量采购执行后带动产品入院。如何影响创伤和关节耗材？除了脊柱耗材，威高骨科的创伤和关节产品同样被带量采购所覆盖。据了解，创伤类耗材是国产化率最高的骨科植入细分市场，前瞻产业研究院数据显示，国产创伤产品占据67.85%市场份额，国产基本实现替代；其次是脊柱市场，国产化率最低的是人工关节市场。年报显示，2021年威高骨科创伤产品营收约6.1亿元，增长13.31%，占主营业务收入28.30%，市场份额位居国内厂商第二、全行业第五。威高骨科告诉21世纪经济报道，2021年7月，创伤耗材十二省联盟集采完成招标，目前相关省份已陆续开始落地执行，2022年3月，创伤耗材带量联动完成报量，至此全国除北京、上海、江苏创伤产品未执行集采，其他地区均在今年落地。据介绍，目前创伤耗材联盟集采还未全面落地，但放量情况顺利，从部分省份执行效果看，市场供应成为关键，确保市场供货及时成为企业要重点解决的问题。“创伤耗材带量采购终端价格降幅较大，对创伤产品业绩收入会有一定影响，公司创伤产品客户覆盖率和市场占有率均有提升，对生产产能、市场供应渠道建设的要求也大幅提升。市场倾向于国产品牌，进口品牌在创伤领域失去大部分市场份额。” 威高骨科方面说道。据了解，十二省联盟集采后，创伤耗材平均降价88.65%，威高骨科的普通接骨板系统、锁定加压接骨板系统（含万向）、髓内钉系统中标。对于人工关节，浙商证券认为，人工关节国家集采价格降幅与冠脉支架相比有所缓和，预计相应中标制造商可保留一定的合理利润。威高骨科方面也向21世纪经济报道表示，人工关节带量采购价格降幅较创伤产品及冠脉支架更温和，降价后主要挤占中间流通渠道的利润空间，对于出厂价的影响较小。“其实带量采购会为厂家带来出货量的增加，从而弥补降价影响，关节产品的利润率可能降低，但是利润总额影响不大。短期内各厂家竞争较为激烈，关节产品利润水平在短期会保持较低水平，待市场格局稳定，利润水平会有所提升。人工关节带量采购后，威高骨科关节的客户覆盖率和市场占有率均有大幅提升。”根据年报，2021年威高骨科关节产品营收约4.7亿元，增长15.26%，占主营业务收入21.78%，其关节类产品市场份额位居国内厂商第三、全行业第七。威高骨科方面告诉21世纪经济报道，威高骨科将积极应对集采，配合政策执行，因为集采是挑战，更是机遇，有助于平台型企业进入更多的医院，还利于创新配套产品的推广、进行产品线完善以及创新产品布局，从而提高临床接受度，扩大市场份额。威高骨科进一步表示，其在骨科领域有三方面优势：第一，在骨科领域全系列布局，产品线齐全，抵抗风险能力较强，带量采购后，多产品线授权可为经销商提供更多的收入保障；第二，脊柱、创伤、关节每个产线均有两到三个品牌，在招投标策略上采取多品牌投标策略，可保持较高中标率及理想的中标价格；第三，拥有运动医学、骨修复材料（人工骨、骨水泥）、神经外科、PRP等非集采产品，为经销商提供有利润空间的产品授权，保证利润水平。除此之外，耗材集采对企业研发方向和国际化进程似乎也有一定程度影响。威高骨科告诉21世纪经济报道，目前其重点研发方向是智化骨科、3D打印、生物材料和新材料，同时重点推进国产原材料的替代，降低综合成本。对于国际化进程，目前其海外业务有OEM和外贸，未来将逐渐重视海外市场。（作者：武瑛港 ）责任编辑：何中夫