炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者|陈靖4月26日晚，海通证券披露了2022年第一季度财报。数据显示，2022年1-3月该公司实现营业收入41.31亿元，同比下降63.09%，主要是投资收益和其他业务收入减少;归属于上市公司股东的净利润15亿元，同比下降58.53%。经营活动产生的现金流量净额为4.36亿元，同比下降98.44%。基本每股收益0.11元。对于业绩下降原因，海通证券表示，投资收益和其他业务收入减少导致营业收入减少，回购业务资金净增加额减少、支付其他与经营活动有关的现金增加导致经营活动产生的现金流量净额大减。具体来看，手续费净收入为17.79亿元，同比增长38.02%。经纪业务手续费净收入为13.39亿元，同比微减0.27%；资管业务手续费净收入为5.4亿元，同比下滑37.18%。自2022年一季度以来，市场行情影持续震荡下跌，多数券商一季度自营业务收入下滑严重拖累业绩，海通证券也不例外。一季度，公司自营业务收入约-26.29亿元，同比减少130.50%，海通证券表示主要是金融工具投资收益减少。业绩承压下，投行业务是亮点。海通证券一季度投资银行手续费净收入为17.79亿元，上年同期为12.89亿元，增幅达38%。此外，海通证券一季度出现了约1.2亿元的信用减值损失，相较去年同期减少了71.09%；其他资产减值损失956.97亿元，相较去年同期减少了33.63%。对于信用减值损失减少，海通证券表示主要是融资类业务减值损失减少。环比来看，2022年一季度海通证券的资产减值准备也有所降低：在2021年第四季度，海通证券计提信用资产减值损失18.33亿元，计提其他资产减值损失4.50亿元，对净利润的影响超过海通证券2020年经审计的净利润的10%。在现金流方面，合并现金流量表显示，2022年第一季度，海通证券经营活动产生的现金流量净额为4.36亿元，同比较少98.44%。对此，海通证券表示主要是回购业务资金净增加额减少、支付其他与经营活动有关的现金增加。另外，2022年第一季度，海通证券投资活动产生的现金流量净额由正转负，筹资活动产生的现金流量净额则由负转正。对此，海通证券表示，前者主要是收回投资所收到的现金减少，后者主要是取得借款收到的现金增加。今年证券业一季度业绩之所以备受市场关注，主要是因为A股开年出现“倒春寒”。多位券商分析师预计，全行业业绩会出现下滑。东方金诚研报指出，券商自营业务与资本市场表现密切相关，受资本市场波动加剧影响，券商自营业务收入或将进一步分化。中邮证券研报还指出，科创板今年来新股屡次破发及投资者弃购的现象屡见不鲜，跟投制度令券商主动或被动地承担了类投资收益的风险。责任编辑：陈悠然