华夏时报记者 邢祺欣 李未来 北京报道充电桩不能进小区的问题或将在海南得到解决。近日，海南省住建厅对于《关于加快推进居民小区充电桩建设实施方案》（下称《实施方案》）公开征求意见。其中包括“解决小区电容量不足问题”“明晰充电桩建设安全管理责任”等。中国通信工业协会智能网联专业委员会副秘书长林示对《华夏时报》记者表示：“这无疑是对电动汽车的一个巨大的利好，之前很多的物业以此为由拒绝电动汽车企业进小区，一个是物业不作为，第二个也是为了避免纠纷，一旦电动汽车发生自燃或者爆炸，造成其他车辆的损害，物业还要承担相应的责任。所以说这个事情肯定是对于电动汽车企业在海南的销量会有一个巨大的促进作用。”不得无故拒绝充电桩进小区在海南，充电桩进小区存在着哪些困难？《实施方案》提出了“职责分工不够明确”“建设流程不畅通”和“安全管理责任不明晰”等问题。《实施方案》要求，新建小区需要按照配建停车位的100%建设充电桩或预留充电条件，预留充电条件的新建住宅小区建成投入使用的充电桩比例不低于10%，且小区变压器容量须满足充电桩后续建设需求，按技术标准配套建设防火墙或防火卷帘等消防安全设施，海南省资规厅将负责指导市县做好新建小区配建充电桩规划及验收核实工作。对于存量小区，充电桩建设流程也进行了更新。住宅小区实行用电抄表到户的，由申请人向所在区域供电企业提出用电报装申请，实行“一车一位一表”。住宅小区未实行用电抄表到户的，由物业服务企业或其委托经办人向所在区域供电企业提出用电报装申请，设立充电桩用电总表，在申请人向物业服务企业提出充电桩用电需求后，通过该总表供电。而最受关注，也是物业拒绝充电桩进小区理由最多的“小区电容量不足”问题，《实施方案》也明确提出在未经供电企业确认的情况下，物业服务企业不得以电力容量不足拒绝充电桩进小区。在责任划分的问题上，当小区变压器容量不足时，供配电设施产权属于供电企业的，将由供电企业提出解决方案。供配电设施产权属于开发企业或小区业主的，由产权所有者研究提出解决方案。同时，鼓励充电桩运营商共同参与小区供配电设施增容改造，支持采用智能负荷管控、智能有序充电等技术手段实现错峰分时充电，提升电能利用效率，节约增容改造成本。安全事故谁承担？由充电桩引发的安全事故将由谁来承担？《实施方案》要求根据“谁所有、谁负责”的原则，由充电桩参建各方签订《充电设施安装承诺书》，按承诺书明确各方安全责任，充电桩所有人为充电桩及相关线路安全责任第一责任人。同时，物业服务企业要积极配合充电桩所有人、充电桩企业和安装建设方开展充电桩建设工作，在符合消防、电容量相关要求的情况下，不得无故拒绝充电桩进小区，并要及时提供相关图纸或指认停车区域内电源位置及暗埋管线走向，配合勘查现场和施工，配合办理用电变更等手续工作。《实施方案》是否就能够彻底解决海南充电桩进小区的问题？林示认为“并不全然”，方案实施的困难可能在供电单位。“因为供电单位具有一票否决权，有一些老旧小区的电压器本身就小，这样的小区装充电桩是肯定是不行的，因为充电桩需要相当大的功率，占的量比较大，有可能会造成居民家里的跳闸，甚至整个小区的供电不足。那让供电单位去老旧小区扩容的话，改造花费的成本会非常高。那这部分成本由谁来承担，现在没有说清楚，如果因为高成本而供电单位不愿意去扩容的话，那可能充电桩照样进不了社区。”林示说。十余个厅局级部门联合分工除了规定以外，该方案还将海南省的十余个厅局级部门都划定了责任范围。其中，省住建厅负责统筹推进充电桩进小区工作，省发改委负责指导各市县规范小区充电桩充电服务和新能源汽车停车收费标准，省财政厅负责落实省电动汽车充电基础设施建设运营补贴资金，省市场监管局负责加强小区充电桩电费和服务费收费监督，等等。业务方面，海南电网公司将负责推动全省“一张网”建设，精准测算小区用电容量情况，向有建桩需求的单位或个人提供小区变压器剩余容量查询服务，并做好电力供应。省交通控股公司则负责完善海南省充电基础设施信息管理平台、海南充电桩APP对小区充电桩的接入监管功能，提高充电桩平台接入率，高标准规划建设小区充电桩，发挥项目示范作用。深度科技研究院院长张孝荣对《华夏时报》记者表示：“电动车产业发展到了一个关键时期，需要社会各方面协同解决其发展道路上的障碍。充电桩是电动车必备的配套设施，对推动电动车市场发展有不可替代作用。但是长期以来，充电桩在居民小区建设过程中存在的职责分工不够明确、建设流程不畅通和安全管理责任不明晰等方面堵点难点问题，海南建设意见扫清了电动车政策障碍，对产业发展起到了保驾护航作用。”责任编辑：张亚楠