期货市场具有价格发现和风险管理的职能，是实体企业天然的“避风港”。但由于期货一直被认为是专业性强、风险相对较高的金融工具，不少有风险管理需求的企业对参与期货市场“望而生畏”。然而，期货这一所谓的“高冷”工具，正通过大商所产融培育基地等桥梁和纽带逐渐被越来越多的企业接受和熟练运用。始创于2017年的大商所产融培育基地是期货市场服务实体经济的一次有力实践，如今已成为期货投教的特色品牌。在大宗商品剧烈波动的大背景下，今年大商所深入开展“我为群众办实事”实践活动，以产融培育基地扩容增效为抓手，推出“DCE·产业行之走进产融培育基地”等系列活动，通过交易所“搭台”、龙头企业“唱戏”，促进全产业链提高风险管理水平，形成互相扶持、共同进步的期现结合市场生态，切实为实体产业“守初心”“办实事”“解难题”。搭平台、聚资源、立标杆，办好产融培育的“实事”在一些人士看来，合益荣集团称得上民营油脂企业参与期货市场的代表。得益于在期货市场多年“摸爬滚打”中习得的“期货生意经”，合益荣集团从一家山西粮油门市部发展成为如今的油脂产业龙头企业。然而，目睹了数十年来行业波动导致上下游优胜劣汰和洗牌，合益荣集团主动开展市场培育。“面对产业的深刻变革，我们在做好自身风险防控的同时，深感有责任、有义务将多年学到的风险管理经验传递给全行业，促进产业链共同稳定发展。”合益荣集团总裁周世勇表示。实际上，既要“独善其身”又想“兼济”全行业的不止合益荣集团一家，很多企业想把风险管理经验分享给全行业，但受资源、经验、人力物力等限制，相关活动未与市场需求充分结合形成更大效应。同时，期货市场也在寻找新的培育模式。多年来，大商所支持期货公司组织市场培训，有效提升了企业对期货的认识。但随着认识的深入，市场机构的需求已从初级的知识了解向进阶、实务方向转变，企业更希望能走进期现结合的典型企业进行实体走访、现场观摩和经验交流。在此背景下，2017年4月，大商所从更高层面整合市场资源，定位于“集行业人才培训、企业培育开发、市场调研及信息反馈、市场功能发挥宣传等功能于一体的综合性培育平台”，依托龙头企业首创产融培育基地。多年来，在各龙头企业、金融机构的支持和参与下，产融培育基地有效抓住了龙头企业市场参与经验丰富、风控体系完善的优势，通过“大手拉小手”“期现手拉手”，对实体产业起到了“牵一发而动全身”的效果，以企业培育企业、龙头企业“现身说法”的培训模式得到了各方关注和参与，逐步形成龙头企业与产业链上下游或周边企业共同学期货、用期货的局面。今年以来，大商所用行动践行“我为群众办实事”，继续支持和深化产融培育基地建设。一方面，产融培育基地大幅扩容。在往年已经成立46家产融培育基地的基础上，今年大商所在广西、四川、重庆、河南、天津、甘肃等地新增21家产融培育基地，覆盖区域由原来的13个省（区、市）扩展至19个省（区、市），其中包括德康、牧原、新天钢、酒钢、恒力、宜宾天原等龙头企业，支持更多企业在更广区域推广期现结合模式，在各领域树立以企业培训企业、促进产业链共赢发展的新标杆。目前，大商所产融培育基地已有67家，覆盖油脂油料、钢铁、化工、生猪等品种板块，在主要现货产销地区均有布局。另一方面，进一步做实产融培育基地培训内容。今年大商所推出“DCE·产业行之走进产融培育基地”系列培训活动，将各地产融培育基地的区域优势进行串联，培训主题从品种工具及功能介绍进一步升级到产业企业利用期货市场典型案例交流、企业风险管理体系搭建等实用性课程，并结合今年以来大宗商品价格波动的情况，聚焦“一圈两中心”建设、“一品一策”等重点工作，为产业链企业特别是同产融培育基地相关联的上下游中小企业送上保供稳价的“期货方案”。截至今年10月底，在满足防疫要求的前提下，大商所支持各产融培育基地开展活动15场，400余家企业、1100余人次参与，切实带动了产业链上下游企业利用期货市场提升风险管理水平。“面对今年大宗商品保供稳价和实体经营风险加剧的新形势，实体企业参与期货市场的积极性增加。产融培育基地充分发挥龙头企业在市场培育中的‘传帮带’作用，推动企业培育企业。同时，通过这一平台培育期货从业人员，期现结合、以点带面地推动市场培育工作转型升级，加快构建多层次的市场培育体系。”大商所相关业务负责人表示。产融培育遍地“开花”，注重新兴模式推广受国内外疫情反复、低碳减排政策落地等影响，近年来多个产业领域正面临新一轮变革，实体企业面临市场波动风险的考验，急需利用期货工具解决“燃眉之急”。相关产业人士接受采访时表示，在全球大宗商品价格波动加剧的当前，树立科学的风险管理意识、提高利用期货市场管理风险的水平，已成为关乎实体企业生存的重要因素。现货企业要想用好期货工具，拓展新的业务模式，需要更好地整合各方资源，把上下游企业都带进期货市场。作为2017年首批“大商所产融培育基地”中唯一的油脂企业，合益荣集团深感处在上游集中度越来越高、下游竞争越来越激烈的格局中，在产业内树立科学的风险管理观念、促进“以期带现、以现促期”的良性循环刻不容缓。大商所-合益荣产融培育基地挂牌以来累计举办培训25期，培训学员2700余人次，辐射企业约1900家。尤其是已成功举办6届的“中国油脂30人论坛”汇集了国内外油脂产业链的顶级资源，助力油脂产业通过基差点价、套保、场外期权等风险管理模式，让企业在经营过程中更加平稳，维护市场健康运行。在塑料化工领域，明日控股是业内较早参与期货市场的大型贸易企业。在该公司董事长韩新伟看来，作为塑料行业从业者，在业内开展产融培育活动、推动塑化企业新增长、带来塑化行业新变局，是企业光荣的使命。为此，明日控股2019年申请成为大商所产融培育基地，每年开展多场针对PVC等品种的培训活动，将明日控股积累的业务经验以及市场机构的典型案例和先进的期现结合模式分享给上下游企业。在今年煤炭等原料供应持续收紧导致成本不断抬升、推高PVC价格的背景下，大商所、明日控股于今年10月举办了“DCE·产业行—走进产融培育基地”PVC产融培训活动，组织国内PVC上游石化高层、下游客户、贸易商代表等近70家100余名代表参加。会上，来自明日控股等的授课嘉宾“现身说法”，介绍企业实际开展的现货采购方案、基差点价案例和期货期权套保策略，以适应不同类型企业在不同场景的风险管理需求。“一直以来，明日控股通过衍生工具服务塑化产业链上下游，帮助企业伙伴通过点价、保价、基差交易等模式，锁定原料成本和产品利润，规避经营风险，实现产业链的共生共赢。”韩新伟在会上表示，举办产融培育活动，希望帮助与会嘉宾熟悉和了解套保、基差交易、含权贸易等规避风险、保障收益的工具，更好地应对市场复杂演变，为下一步经营决策和风险管理措施提供参考。通过培训，企业受益匪浅。“这里既有立足全产业链的运行分析，也有基础的期货知识和交易规则介绍，以及期货期权的具体应用解读，干货满满。企业可以通过情景化的学习提高对衍生工具的认识和应用水平。”参与活动的学员代表说。与合益荣集团、明日控股这样的“老基地”相比，嘉吉投资（中国）有限公司今年8月正式加入大商所产融培育基地的大家庭。在嘉吉中国区副总裁马征看来，2021年恰逢嘉吉进入中国市场50周年，嘉吉的市场培育理念与大商所产融培育基地的初衷不谋而合。以成为大商所产融培育基地为起点，未来嘉吉将借助自身在大宗商品贸易和风险管理领域的全球经验，在带动产业链企业共同对冲价格风险、助力钢铁行业可持续发展方面作出贡献。大商所相关业务负责人表示，下一步，大商所将继续围绕“我为群众办实事”实践活动要求，在“一品一策”持续丰富产品和服务供给、持续加强市场一线监管的同时，继续做深做细市场服务工作，建立完善包括产融培育基地在内的多层次产业培训体系。一方面，持续扩容产培育融基地数量及辐射范围，扩大市场影响力和参与度；另一方面，对各基地的培训工作进行精细化管理，充分调动基地单位积极性，提高培训活动效率与质量。通过以上举措，进一步发挥产融培育基地的功能，带动更多产业链企业合理、主动利用衍生工具管理生产经营风险，进而推动构建产业参与者体系完善、产融深度结合的高质量市场生态，服务实体经济高质量发展和保供稳价大局。产融培育基地有关企业也表示，未来将加大培训投入力度，创新培训形式，注重衍生品新模式新工具的推广，服务好中小企业客户，努力成为期现结合的“播种机”，稳扎稳打走好产融培育的每一步，促进全产业链实现合作共赢发展。责任编辑：李铁民