资本充足率全面下滑，经营合规风险持续显露。4月26日晚间，宁波银行披露了2022年一季度业绩报告。从数据来看，宁波银行依旧保持着高增长的态势。资产规模来看，截至2022年3月末，宁波银行资产总额22，191.92亿元，比年初增长10.10%；各项存款12，986.69亿元，比年初增长23.34%；各项贷款9，299.14亿元，比年初增长7.79%。营收方面，该行一季度实现归属于母公司股东的净利润57.20亿元，同比增长20.80%；实现营业收入152.63亿元，同比增长15.40%。资产质量方面，截至2022年3月末，宁波银行不良贷款余额71.87亿元，年初为66.19亿元，增长8.58%；不良贷款率0.77%，与年初持平；拨备覆盖率524.78%，年初为525.52%，下降0.74个百分点。值得关注的是，一季度宁波银行资本充足率全面下滑。数据显示，截至2022年3月末，宁波银行资本充足率为14.92%，年初为15.44%，下降0.52个百分点；一级资本充足率为10.98%，年初为11.29%，下降0.31个百分点；核心一级资本充足率为9.93%，年初为10.16%，下降0.23个百分点；年化加权平均净资产收益率为16.63%，与年初持平。01调整收入结构成本压力曾现隐忧近年来，宁波银行不断提升大零售及轻资本业务的盈利占比，调整收入结构。从一季报数据来看，宁波银行非息收入继续增长，在营收占比中保持稳定。2022年一季度，该行实现利息净收入94.94亿元，同比增长12.59%，在营业收入中占比为62.20%；实现非利息净收入57.69亿元，同比增长20.34%，在营业收入中占比为37.80%。不过，需要关注的是，在2021年年报中宁波银行的成本收入比高达36.95%，高于行业平均水平，令市场对其零售业务扩张形成的成本压力有所担忧。但从2022年一季报数据来看，该行成本收入比已下降至32.70%。在日前披露的2021年年报中，宁波银行曾表示，展望2022年非利息净收入预计仍将保持稳健增长。一是财富管理业务经过近几年的发展已具备较好的基础，随着大财富体系的持续完善，收入贡献将进一步显现；二是有效利用外汇金管家等特色服务品牌，国金业务在细分市场差异化的比较优势持续巩固，国际结算、金融市场代客业务收入将保持良性增长；三是各利润中心持续把握市场机会，借助金融科技赋能，财富管理、债券承销、资产托管等轻资本业务发展空间将进一步打开；四是永赢基金、宁银理财等子公司发展步伐稳健，市场口碑持续积累，将成为公司非利息收入增长的重要来源。民生证券于4月26日发布研报称，给予宁波银行推荐评级，不过同时也给予了【风险提示】指出：宏观经济增速下行，疫情风险频发，信用风险暴露。02高增长背后合规问题凸显宁波银行的高增长背后，经营合规风险亦有所显露。据相关统计显示，2022年以来，宁波银行已累计收到五张监管罚单。其中，2月23日，因贷款“三查”不尽职、贷款资金被挪用，宁波银行深圳分行被罚40万元。4月18日，宁波银保监局行政处罚信息公开表显示，宁波银行领到两张罚单，处罚决定日为4月11日。其中，因信贷资金违规流入房地产领域、违规向土地储备项目提供融资、非标投资业务资金支用审核不到位、房地产贷款授信管理不到位等原因，宁波银行被罚220万元。因代理保险销售不规范，被罚30万元。事实上，因消费贷款挪用、贷款资金违规流入房市等原因而多次被罚，宁波银行并非个例。近年来，即便面对层层加码的强监管，信贷资金违规流入房地产现象依然屡禁不止。对此，业内人士指出，这与部分银行缺乏底线思维相关。一些银行“房住不炒”意识不强，只从自身利益出发，只负责发贷，并不关心贷款用途。所以，如何权衡利弊得失，对于高增长的宁波银行来说，亦是个待解难题。（科技金融说）责任编辑：李琳琳