澎湃新闻记者 陆玫 通讯员 市闻4月27日，浙江省市场监管局（省知识产权局）发布省创造力百强企业榜单。澎湃新闻从浙江省市监局获悉，该榜单去年起首次发布，今年以2021年底数据为基准，根据有效发明专利数量、高价值发明专利数量和近三年发明专利授权数量等指标，对省内企业创造力进行了评价排名。榜单显示，新华三技术有限公司今年蝉联首位，其创造力综合指数高达291.6，几乎是第二名杭州海康威视数字技术股份有限公司的两倍。新华三有效发明专利拥有量4949件，高价值发明专利量4166件，近三年授权发明专利量1916件，均极大拉开了与其他上榜企业的差距。榜单第三位是宁波方太厨具有限公司。数据显示，百强企业中制造业企业近8成，达78家，同比增加4家。去年排名第二位的阿里巴巴（中国）技术有限公司今年跌至第六位，位于支付宝、网易之后。“百强企业合计拥有有效发明专利2.98万件，同比增长38%。入围百强企业平均高价值专利达到153件，合计高价值发明专利共1.39万件，占全省高价值发明专利总量的17.4%。”浙江省市场监管局相关负责人表示。另从上榜企业地区分布看，百强分布于全省28个区县，省会杭州最多，其中22家位于杭州滨江区，15家位于西湖区；宁波鄞州区7家——这三个区占近半百强企业。责任编辑：李昂