来源：中国银行保险报记者 于晗《中国银行保险报》记者注意到，近期，银行存款利率密集下调。4月26日，记者登录多家银行的手机银行APP发现，工商银行、建设银行、中国银行的2年期、3年期普通定期存款利率均下调了10个基点（BP）。此外，多家银行的定期存款利率上浮上限出现下调，既包括国有大行，也有股份行及中小银行。下调情况如何？“主要是期限较长的定期存款利率下降，包括2年、3年的定期存款，幅度在0.1%左右。”4月26日，一位建设银行工作人员向记者表示。记者在该行手机银行APP上看到，目前，建设银行2年定期存款利率为2.25%，3年定期存款利率为2.75%，整存整取最高利率为3.15%。在此之前，该行2年期、3年期和整存整取最高利率分别为2.35%、2.85%和3.25%。工商银行手机银行APP显示，该行定期存款中，3年期、5年期定期存款利率均为3.15%，起存金额分为50元、3000元；2年期定期存款利率为2.5%，50元起存。相较4月25日之前的同期限利率，下调10个基点。中国银行3年期定期存款最高上浮利率与工商银行3年期定期存款一致，目前均为3.15%，起存金额为2万元。2年期定期存款利率为2.25%。“定期存款利率的上浮上限有所调低，但不同银行的调降幅度可能有所不同。”交通银行华北某分行一位工作人员向记者指出。根据该分行最新的整存整取存款利率表，目前，3年期定期存款利率最高为3.4%，起存金额20万元。在此之前，该分行3年期定期存款最高上浮利率为3.5%。相比国有大行，股份制银行以及中小银行的揽储压力更大，因而存款利率一般更高。有多家股份制银行也在近期调降利率，有少部分银行已经提前实施。记者了解到，1个月前，招商银行3年期定期存款利率已由3.5%降至2.9%。中信银行华南某分行3年期定期存款利率已从3.55%降至3.4%。为何存款利率纷纷下调？“与贷款相比，存款利率的市场化更为审慎，目前存款利率是在一定规则下，由市场决定。”人民银行行长易纲曾在去年年中指出。有消息指出，近期，市场利率定价自律机制召开会议，鼓励部分中小银行存款利率浮动上限下调10个基点（BP）左右。光大银行金融市场部分析师周茂华认为，利率下调主要是部分银行根据定存市场供需情况，灵活调整相关定存产品价格（利率）。周茂华指出，近期，理财产品收益吸引力不足，金融市场波动加剧，相关定存产品受到市场追捧，一定程度上推动了存款利率下行。对储户有哪些影响？中国邮政储蓄银行研究员娄飞鹏认为，对于原有储户而言，定期存款在到期前不受影响，新增储户因为利率下调利息收入减少。周茂华认为，目前，下调主要集中在期限相对较长的定期存款产品以及大额存单（大额存单有较高门槛，规模本身不大），对大部分储户影响不大。不过，记者了解到，由于部分投资者对利率调整较为敏感，为规避利率调整带来的收益下降，有不少理财经理已经开始向投资者推荐能长期锁定利率的保险产品。对银行有哪些影响？“本次多家银行存款利率下调，将有效降低银行负债端成本，在维持银行业适当息差水平的前提下，激励银行扩大信贷投放、带动贷款利率下行，降低综合融资成本，进一步加大金融对实体经济，特别是疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度。”建设银行金融市场部相关研究人士分析指出。周茂华认为，对银行来说，下调存款利率有助于在一定程度降低银行负债综合成本，为银行进一步让利实体经济拓展空间。“但考虑到国内部分银行负债压力仍较大，普遍大规模下调存款利率意愿受限，预计短期存款利率大幅下行可能性偏小。”周茂华指出。责任编辑：李琳琳