原标题：市场监管总局：引导广告产业向专业化和价值链高端延伸央广网北京4月27日消息 近日，市场监管总局印发《“十四五”广告产业发展规划》（以下简称《规划》），系统谋划“十四五”时期推动广告产业高质量发展相关工作。《规划》明确了“十四五”时期广告产业发展坚持正确导向、坚持服务大局、坚持新发展理念、坚持规范发展、坚持更好满足美好生活需要等基本原则，提出了广告产业向专业化和价值链高端延伸、产业发展环境进一步优化、发展质量效益明显提升、产业创新能力和服务能力不断提高、广告法制体系进一步完善、广告作品质量进一步提升、广告市场秩序持续向好等发展目标。广告产业是经济发展的助推器，也是社会文明的重要载体。“十三五”时期，我国广告产业在服务国家创新发展、促进消费和扩大内需、推动社会主义精神文明建设中进一步发挥作用、彰显价值。市场监管总局广告监管司主要负责人在解读《规划》内容时表示，“十四五”时期，广告产业面临新的政策机遇、市场机遇和技术机遇，面临更广阔的发展空间和更大的责任担当，也面临诸多发展压力。《规划》重点聚焦对广告产业发展方向的引领，从落实国家发展规划在广告领域战略任务的角度确定重点任务，未过多涉及应当由市场充分发挥决定性作用的相关内容。在持续优化广告产业发展环境的基础上，明确广告产业的社会价值和经济价值，引导广告产业向专业化和价值链高端延伸、服务构建新发展格局、服务弘扬社会主义核心价值观、营造良好广告市场秩序。《规划》强调，要通过加强组织领导、健全保障体系、强化评估考核来加强组织实施。责任编辑：王珊珊