原标题：南京楼市限购放开后限贷也放开！房管局称暂未收到文件，售楼人员称已推行红星资本局4月27日消息，今天网上盛传南京开始推行“限贷新政”。根据网传的信息，此次“限贷新政”主要有：限贷宽松——只认贷不认房，只要贷款结清就算首套；非限购区域随便买；在限购区域买房，限购政策只看限购区域的房产情况（例如：如果在江宁滨江100套房，仍可以在河西买2套）；上一秒离婚，下一秒就可以开出购房证明；外地户口仅6个月社保，已缴3个月可补。对于上述消息，南京市住房保障和房产局一位工作人员告诉红星资本局，“目前还没收到网传的‘新政’文件，我也是通过抖音上看到的。”其表示，如果需要了解最新、最权威的信息，请以官网披露的为准，“我们官网上也没有发布上述‘限贷新政’。”南京市鼓楼区住房保障和房产局的一位工作人员也向红星资本局表示，目前不清楚是否有新的限贷新政。不过，上述南京市房管局的工作人员向红星资本局透露，“我曾私下听人说过，有几个区的一些房子好像可以进行上述‘新政’中的一些操作。不过具体情况不清楚。”该人员建议，如果确实需要购房，可以去实地了解一下。而一位在南京贝壳公司从事楼房销售的傅姓工作人员向红星资本局透露，“上述‘限贷’新政已经从本月23日开始推行。”该人员称，“我们有几个同事和客户，这几天已经按照上述‘限贷新政’操作成功了，并已经成功拿到购房证明，也有客户已经购房成功。”上述傅姓工作人员称，“我们当时也是在微信朋友圈里看到上述‘限贷’新政的，后我们给区房管局打电话，确实有这个政策。”至于政府没有正式发文，其认为，“这个政策的优惠力度太大了，他们不会发文的。”在该人员来看，目前南京的住房库存太多了，需要一些政策去库存。红星新闻记者 李伟铭 李晨责任编辑：邓健