倒计时，“五一”小长假即将来临！根据相关安排，4月30日~5月4日为节假日。贝壳财经记者注意到，为了促进假日消费，北京、深圳、长沙、石家庄等多地均发放了消费券，涉及数码家电、百货商超、时尚服饰、美食餐饮、扶贫产品等多个消费业态。如深圳福田区便发放了1500万元数字人民币红包和1500万元普通消费券，其中，最低的无门槛数字人民币红包都有68元。的确，叠加“五一”假日效应，发放消费券对于提振居民消费具有积极作用，但近期北京等地多发疫情，专家也对“五一”期间消费情况的预测更为保守。商务部研究院流通与消费研究所专家姜照对记者表示，目前，全国各地疫情形势总体稳中向好，预计“五一”小长假期间消费将出现恢复性发展。北京、深圳等地发放消费券 “五一”假期可用新冠肺炎疫情以来，发放消费券促进消费已经成为常规手段。临近“五一”小长假，多地又开始发放消费券。北京大兴区、平谷区目前分别发放1000万元、300万元消费券，其中，大兴区通过 “消费地图大兴站”微信小程序发放消费券，4月30日~5月6日，每人每天最多可领取5张券，含1张品类券及4张通用券，品类券为满100元减20元；通用券分别为满300元减50元、满200元减35元、满100元减20元、满50元减10元。深圳福田区目前正在发放1500万元数字人民币红包和1500万元普通消费券，其中，数字人民币红包随机抽签发放，红包自动派发至中签人预约时选择机构的数字人民币钱包中，无门槛红包面值分为68元、98元、128元、168元四档；1500万元满减消费券则在云闪付APP摇号抽券，抽中后消费券自动到账，有满100减40、满200减80、满500减200三档。石家庄则将在“五一”期间累计发放1亿元惠民消费券，其中，发放石家庄惠民消费券3100万元，发放体育类、文旅类消费券各200万元，消费者可以在“云闪付APP”石家庄市政府消费券专栏中“商户名单”中或“银联河北”微信公众号查询参与活动商户。同时，各县（市、区）累计发放消费券6500万元，与之前相比，此次消费券发放力度较大，总金额高，并增加了文体、旅游消费券。发放消费券能否真正提振经济、刺激消费？国泰君安研报显示，政府发放消费券，一方面有利于促进短期消费、恢复消费信心，另一方面通过对商家的间接补贴，增加商家短期收入、缓解经济低迷时期商家经营压力。同时，消费券具有一定的“乘数效应”，每投放1元的消费券，大约可产生2~3倍的直接消费乘数。例如，2022年东莞市场发放了500万元的文旅体消费券，实际核销435万元，核销率达87%，关联消费总额约1200万元，直接消费乘数达到2.75倍，短期效果显著。消费券叠加政府出台利好政策 “五一”期间消费怎么走？今年以来，多地出现疫情，对消费影响较大，根据国家统计局发布的最新社会消费品零售总额（社零总额）数据，一季度社零总额约为10.87万亿元，同比增长3.3%，低于同期GDP4.8%的涨幅，也远低于2021年全年12.5%的涨幅。具体到3月份，社零总额甚至出现了3.5%的同比降幅。星图金融研究院高级研究员付一夫此前对记者表示，这一指标下降的核心原因在于3月份以来，上海、吉林、广东等地出现疫情，线下消费遭到较大冲击，产业链、供应链也都受到了一定影响，同时，上海、吉林和广东又都是我国汽车工业的核心地区，生产活动的暂停也掣肘了汽车消费的增长。为了恢复消费元气，近日，国务院办公厅印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》（以下简称《意见》），按照目标导向和问题导向相结合、短期支持和中长期促进相兼顾的要求，从系统全面促进消费的角度，提出了五大方面20项重点举措。姜照对记者表示，《意见》有许多亮点，首先，精准应对疫情等因素的影响，《意见》提出，要保住市场主体，加强对零售、餐饮等行业的支持，加大对受疫情影响较大的制造业企业、小微企业和个体工商户的支持；其次，加快培育消费的新增长点。例如《意见》提到要积极发展健康养老托育等服务消费、文化和旅游消费、绿色消费、县乡消费等，这些都是消费未来的重要发展方向。姜照进一步表示，《意见》还破除了消费的限制壁垒，通过取消一些消费环节的障碍和壁垒，拓宽特定消费领域的增长空间，如在汽车消费领域，因地制宜逐步取消汽车限购，推动汽车等消费品由购买管理向使用管理转变，研究进一步放宽皮卡车进城限制等；最后，《意见》进一步加强了财税金融政策对消费环节的支持，通过运用财税、金融等手段促进消费增长，如研究降低优质消费品进口关税、优化金融机构的信贷管理等。发放消费券叠加《意见》出台等政策利好，“五一”期间消费将怎么走？姜照表示，近期新冠疫情对企业经营和居民消费活动造成一些影响，对此商务、交通运输等部门加快推进工作，保障全国货运物流通畅等，预计“五一”小长假期间消费将继续恢复性发展。例如，在线下消费方面，本地游、郊区游、房车旅行仍有较好的发展空间；在线上消费方面，网络文化娱乐体育等服务消费的供给将更加丰富，云健身、云下厨等活动将更受欢迎，满足民众居家期间的休闲娱乐需求。新京报贝壳财经记者 潘亦纯责任编辑：何中夫