他做了什么？来源：财富质点作者 | 杜一兰编辑 | 肇 瑞当外界还在议论董卿丈夫“去哪儿了”的时候，这位百亿富豪旗下的上市公司回应了。4月26日晚，上市公司览海医疗（股票简称*ST海医）在回复上交所监管函的公告里有这样一句话：公司高度关注密春雷先生不能正常履职的情况，多次向控股股东及密春雷先生家属核实了解相关情况，截至本公告日，公司未获悉任何关于密春雷先生的，应当披露而未披露的信息。鉴于公司不能跟密春雷先生取得及时联系，公司将持续关注该事项的进展，并根据后续核实的进展情况，及时履行信息披露义务。密春雷是这家公司的董事长。但是，早在今年1月，密春雷已授权公司董事倪小伟代替其履行*ST海医的董事长职责，任期为3个月。那时起，就有关于密春雷失联的传闻。近期，《财富质点》发现，其实际控制的览海控股旗下多起资产被冻结，执法机关均为曲靖市公安局，被冻结资产也位于云南。失联传闻被证实，被密春雷寄予厚望的云南康养项目几近停滞，览海医疗濒临退市。密春雷多年来苦心经营的“览海系”发生了什么？《财富质点》就相关问题分别致电密春雷旗下的上海人寿、览海医疗，以及览海系入股企业曲靖商业银行，截至发稿，电话均无人接听。01 云南密春雷的云南资本布局始于2016年。当年9月，览海集团与昆明市签署战略合作框架协议，签约仪式规格不低。当时昆明的王市长与密春雷共同签署战略合作框架协议。根据协议，双方将在对口支援扶贫帮困、金融聚集区建设、引进现代医药产业、汽车综合服务项目、国企改革及人才技术信息交流等方面开展多领域合作。后来，王于2018年8月赴上海招商，期间还考察了览海集团。2022年1月17日，云南省第十三届人民代表大会常务委员会第二十八次会议，免去王的省人大财政经济委员会副主任委员职务。进入昆明后，览海系比较受关注的操作就是接手原云玺天阶广场项目。2017年12月，昆明市国土局发布的一则土地使用权转让信息称，云南城投置业股份有限公司拟将云玺天阶广场用地转让至同德旗下的昆明万驰房地产开发有限公司名下。不过，此次转让并未成功。直到2019年，原云玺天阶广场项目二次转让由上海人寿以2.6亿元受让，并定名为锦慧金融中心。昆明锦慧金融中心位于云南省昆明市西山区广福路与滇池路交叉口，与云南省政协、云南省政府一路之隔，距离滇池约1.5公里，定位为昆明市城市副中心高端商务办公区，包括总部办公楼、高档酒店、配套商业等复合型城市广场。除了昆明，览海集团在云南玉溪、大理等地，也有广泛布局，且耗资巨大。2017年12月，览海医疗公告，间接控股股东览海集团与云南省玉溪市人民政府、澄江县人民政府签署合作协议，将在澄江县投资建设南亚东南亚医学中心及生态健康城项目（暂定名）。该项目位于云南省玉溪市抚仙湖东岸，总体规划面积约7000亩，其中建设用地原则上不少于6000亩，总投资约272亿元。次年，即2018年，密春雷全资控股的抚仙湖医养成立；2019年，抚仙湖医养又与览海医疗共同出资设立澄江怡合健康产业发展有限公司（怡合健康）。2020年，密春雷借助抚仙湖医养、怡合健康这两家新公司，以2.85亿元收下抚仙湖东岸11宗约346亩土地，这是抚仙湖·国际健康旅游谷项目首批地块。2021年1月，玉溪市《政府工作报告》提到，加快抚仙湖国际健康旅游谷等项目建设，加强与复星、融创、览海、华侨城、华人文化等企业合作，打造面向南亚东南亚的国际康养旅游示范区。然而，不到半年，澄江市自然资源局于2021年6月发布《关于暂停抚仙湖周边部分地块审批的通知》，抚仙湖环湖项目遭到熔断，周边项目从建设施工到销售备案全面暂停，涉及沿湖大项目16个，其中不乏龙湖、万科、复兴等房企正在建设的项目，也包括即将启动的览海集团抚仙湖国际健康旅游谷。在大理，览海集团2020年2月与大理旅游度假区签约大理茶博院项目，拟投资30亿，项目包括高端精品茶及相关产业、高端医疗与健康管理产业投资；高端精品酒店建设及管理投资；高端康养旅游度假目的地建设及管理投资。此前，在大理代表团前往览海集团考察，密春雷等人热情接待。密春雷表示，在沪滇合作的背景下，览海集团近年来持续在大理开展公益项目，曾投入1.5亿元无偿援建大理览海妇产医院，组织近20家上海三甲医院约40名医疗专家前往大理义诊。云南代表团表示，大理和上海有着跨越两个世纪的友谊，上海此行是为友谊而来、为发展而来。座谈会之后，大理各相关委办局加快联审联批流程，推动了中国大理茶博院项目的开工。项目之外，密春雷在云南也有资本投资。2018年，览海系对曲靖商业银行进行增资，增资完成后，密春雷拿下曲靖商业银行19.5%股权，与云南省水务产业投资有限公司并列第一大股东。同年，览海集团提名王建平为曲靖商业银行执行董事、董事长，提名石福梁为非执行董事。石福梁是览海集团的“自己人”，为上海人寿董事、总裁，览海集团党委书记。值得注意的是，2022年3月，曲靖商业银行公告称，“房刚因个人原因，辞去本公司行长职务。”曲靖商业银行年报显示，截至2020年，公司对所有关联方的关联交易授信余额为32.85亿元，其中重大关联交易关联方为上海东滩湾房地产开发有限公司（东滩湾），授信余额为5.5亿元。东滩湾成立于2008年，所属行业为房地产业，密春雷曾任该公司法定代表人。02 去哪儿了“公司在发展过程中必须要有一个清醒的认知，必须正视问题、解决问题。”如今，说出这句话的密春雷有些时日没有公开露面了，在这期间其旗下的览海集团所持多家企业股权被冻结。览海集团持有的曲靖商业银行股权被冻结，冻结日期为2022年3月28日至2022年9月27日，为期183天，执行机构为曲靖市公安局。4月13日，览海集团持有的云南抚仙湖览海医养产业发展有限公司（抚仙湖医养）股权被冻结，冻结日期至2022年10月12日，为期182天。4月14日，览海集团持有的大理茶博院产业有限公司（茶博院）、大理览海茶博院置业有限公司（茶博院置业）股权均被冻结，冻结日期均至2022年10月13日，冻结期限均为182天。与常见的资产冻结事项由法院执行不同，览海集团被冻结的这一系列资产，执行机构均为曲靖市公安局。览海集团成立于2003年，总部位于上海，前身为上海中瀛企业发展有限公司，由密春雷及其父亲密伯元共同出资设立。截至目前，密伯元持有览海集团0.9231%股权，密春雷合计持有览海集团约99.1%股权，为公司大股东兼实控人。经过近20年的发展，览海集团已成为以“金融投资、房地产开发、医疗投资”为主要业务的现代化企业集团，旗下不仅有上市公司览海医疗，还拥有上海人寿保险股份有限公司（上海人寿）、曲靖商业银行等多家知名企业。商海泛舟，密春雷积累了巨额财富。在《2019年胡润百富榜》中，密春雷以60亿元的财富排名第684位。2020年密春雷再次上榜，以105亿元的财富排名第560位。2021年6月，览海医疗召开的股东大会上，密春雷表示，“公司未来的重头，应该还是围绕专科医院的建设和发展。”同时他认为，立足上海是非常好的一个选择，“建立在上海这些项目成功经验的基础上，我们可能才会逐步再向全国，比如一些旅游地区做一些拓展。”到了今年1月29日，根据览海医疗披露的公告，密春雷将公司董事长一职，授权董事倪小伟代为履行。此后，密春雷再也没有公开露面。4月26日，览海医疗在公告中称，“公司不能跟密春雷取得及时联系”。责任编辑：刘万里 SF014