粉丝突破5000万，不仅意味着刘畊宏成为抖音有史以来涨粉速度最快的达人，也意味着他自此站在了抖音达人的金字塔塔尖。4月26日的晚上，刘畊宏照例开始健身直播。一个半小时的毽子操结束后不久，他汗流浃背、气喘吁吁，但镜头前的他依然抑制不住亢奋——刘畊宏抖音粉丝数突破了5000万。5000万意味着什么？不仅意味着刘畊宏成为抖音有史以来涨粉速度最快的达人，也意味着他自此站在了抖音达人的金字塔塔尖。在粉丝突破5000万后，刘畊宏与妻子王婉霏随即起身，跳了一套以周杰伦的《周大侠》为BGM的新健身操。这是他对粉丝的承诺。一首周杰伦的《本草纲目》，刘畊宏带着粉丝跳了两个月，以至于后来每天都有粉丝在直播间里刷屏，问他“什么时候跳新操”，虽然在一周前，刘畊宏又教了一首《龙拳》，但粉丝仍然不满足。刘畊宏总是这样安抚他们——“等到粉丝突破5000万，我就教你们跳新操。”彼时，刘畊宏的抖音粉丝离5000万还差一半。所有人都没想到，这一天比想象中来得还要快，包括刘畊宏“背后的男人”雷彬艺。2021年底，刘畊宏签约了无忧传媒，随后宣布举家定居上海，开始全心投入到直播新事业中。作为刘畊宏“背后的男人”，无忧传媒创始人、CEO雷彬艺在MCN领域已深耕多年，无忧传媒在国内MCN行业也可谓佼佼者，旗下有主播达人8万余人，抖音头部网红“大狼狗郑建鹏&言真夫妇”“多余和毛毛姐”“刘思瑶”“张欣尧”都是无忧传媒的签约红人。刘畊宏的爆红，绝非纯粹的偶然，而是“天时、地利、人和”的共同推动。这一个月，随着刘畊宏人气越来越旺，外界对他的疑问也越来越多：刘畊宏究竟是如何走红的？会如何开启商业化？无忧传媒是如何深耕红人经济的？雷彬艺向《中国企业家》一一解答了这些问题。他坦言，无忧传媒在签约刘畊宏时，认为刘畊宏“一定会火”，但“没想到会这么火”。雷彬艺认为，刘畊宏的爆红只是一个结果，背后大家长期的努力才是根基。01 刘畊宏是如何火起来的？《中国企业家》：无忧传媒是如何与刘畊宏结缘的？签约刘畊宏时，他尚是一个“过气艺人”，彼时的无忧传媒对刘畊宏的定位和发展是如何考量的？雷彬艺：2019年时，我们曾签过大概10个明星，但在运营新媒体的过程中陆续遇到问题。比如明星做了一段内容后就去拍戏了，精力不够分配，很难坚持投入。另外，明星之前参加一个活动、拍摄一条片子都是固定的费用，但无忧传媒培养红人的方式是经过前期的沉淀后，再去做变现，不是一开始就谈好每条视频的费用。如此一来，各种矛盾便碰撞而出。后来我反思，当时的生态其实并不适合签约明星，因为大众和明星对新媒体的理解都不够深刻。经过2020年和2021年两年的市场教育后，外界逐渐对新媒体有了比较准确的认知，所以在去年下半年，我们决定重新锁定明星，去找一些好苗子签约。刚好，刘畊宏的经纪人团队和我有共同认识的朋友，一次聊天中，朋友提到刘畊宏那边也有想法做新媒体，我就去了解了一下，觉得各方面都很适合，就把他的合作独家签下来了。我对刘畊宏之前的经历比较了解，他是个有故事的人，出道很早，做过艺人，做过主持人，出过书，又当过30多年明星的健身教练，而且很注重家庭，夫妻恩爱，这些都是可挖掘之处。并且他专业素养很强，也有一定的理想，一直想推广健康的健身理念，在时间投入上他也能给予很好的保障，于是我们一拍即合。《中国企业家》：您在签下刘畊宏时，有没有想到几个月后他会火到这种程度？雷彬艺：完全没有想到。当初签下刘畊宏后，我就跟他的经纪人说，刘畊宏一定能做起来。因为他的背景、他本人的性格，以我在行业里这么多年的直觉来看，是有很多挖掘点的。但我没想到会火到这种程度。我觉得有些事情是可遇不可求的，无忧传媒能够做的，就是用自己在行业里几年的专业积淀，去抓住这些“转瞬而逝”的机会。我们时常会复盘过去的运营策略，去积累一些正确的经验。去年，我们团队对基本功也做了一次深造，譬如拍摄、剪辑等，用一年的时间去提高我们自身的专业能力。所以刘畊宏爆火只是一个结果，背后是我们长期的基本功的积累。《中国企业家》：签约后，刘畊宏曾做过一段时间直播带货，随后不久便暂停了，原因是何？疫情解封后，他会继续做健身直播，还是回归直播带货？雷彬艺：刘畊宏以前在淘宝做过直播带货，自己也做过健身直播，和上一家机构的合同到期以后，选择了和我们签约。所以我们最初在规划路径时，给他的定位是做家庭生活方向的短视频，直播则是以健身和直播带货两种方式进行。其实刘畊宏直播带货做的也还可以，在起步磨合阶段就能做到每场一两百万的GMV。但在运营过程中，我们观察到，刘畊宏做健身直播更受欢迎，加上刘畊宏自己也更热衷于推广健身，所以我们就做了一个阶段性的内容调整，让他去重点做他更擅长的内容。接下来健身直播和直播带货都有可能做。其实这二者并不冲突，对用户来说都是比较友善的方式，对品牌来说也是很好的推广渠道，我觉得都比较有价值。我们会根据实际情况去计划下一步。《中国企业家》：复盘刘畊宏的爆火之路，您认为最重要的推动因素是什么？雷彬艺：只能说刚好赶上了“天时、地利、人和”，是多方面努力的因素。刘畊宏走红的转折点应该是穿羽绒服健身登上热搜那次。当时我们还挺担心的，因为有很多吐槽的声音，但我们用了相对比较巧妙的方式去化解了这件事情，最后舆论也是比较好的导向。我觉得他谈不上是“突然爆火”，应该叫“厚积薄发”，核心点还是在于扎实的内容以及刘畊宏对健身的专业度和热爱。《中国企业家》：刘畊宏走红后，是否有很多商务邀约？目前无忧传媒对于刘畊宏的商业化考量是怎样的？雷彬艺：确实有很多商务找上来。现在外面对报价有很多猜测，但我们在近期还没开始一单正式的商务合作，因为报价还没有确定下来，这几天我们内部也一直在开会讨论一些商业化的方案。方案定下来后会和大家进行反馈。现阶段，我更关注的还是内容和粉丝的反馈，包括媒体反馈等，我比较注重长线的发展。《中国企业家》：刘畊宏本人对于走红这件事有什么看法？雷彬艺：还没跟他探讨得太细，但他的心态目前还是很平和的。我们的共识是，脚踏实地，先做好眼前的事情，虽然他现在居家隔离，但我们团队和他线上交流时，他很积极活跃，工作推进也很顺利。02 深耕短视频+直播电商领域《中国企业家》：无忧传媒打造过好几位现象级网红，例如多余和毛毛姐、刘思瑶、广东夫妇等，旗下也有多位千万粉丝网红。在签约前，您如何预判一个达人会不会走红？雷彬艺：坦白说，在达人和主播这一块，我识人的眼光还可以。我们内部总结过基础的选人标准，有五点：颜值、才艺、情商、诉求和人品。颜值不一定是漂亮或帅气，也可以是有特色、有观众缘。情商不用说了，做这行需要和各种团队打交道，情商高是必备的能力。才艺的话，比如一个跳舞主播，一定要有跳舞的才艺；带货主播，一定要具备能把事情讲清楚、说服消费者购买的能力；包括刘畊宏的健身，也是他的专业技能。或者你对某件事很有思路、很有看法，在某个领域很专业，这都是可以的。我们也会请专业的老师，不断帮助他们去提升才艺。诉求也在我们的考量范围里。比如，一个人开着豪车来找我们，说自己想做新媒体，因为身边人都在做，他也想做，也想成名，这种我们是不考虑的。但如果像刘畊宏这样，他的诉求是发展事业的同时推广正确的健身理念，有一个确定性的目标，那我们就会认真去考量。无忧传媒内部一直有一个使命，叫“让大家在追梦路上不饿肚子”，不饿肚子很重要，追求梦想也很重要。当然人品也很重要。我们非常重视旗下红人在价值观上的打造，在培训中也不断强调价值观的重要性。他们赚了钱以后是否去参与公益事业、包括对他们的父母好不好，这些我们都会去考察。《中国企业家》：您觉得如今打造网红和几年前打造网红有何不同？雷彬艺：几年前，整个行业生态都还不成熟，一些方法论也没有得到沉淀。现在，这个行业逐渐得到了全社会的关注，虽然也有一些不认可的声音，但至少参与者和以前相比变多了。我觉得这个行业现在更加强调专业化，有句话说得好，“凭运气挣来的钱，也可能凭实力亏掉”，基本功和专业度扎实的人，才能得到长期发展。如果只注重眼前的蝇头小利，总想着赚一笔快钱，早晚会被行业淘汰。这也是为什么刘畊宏爆红后，我们没有立马去做商业化的原因，还是要根据事物发展的规律，逐步地去运营。去年，我们整个团队都在修炼内功。内部有同事开玩笑，说我们去年是不是应该像前年一样，多做一些爆款。我说这不着急，大家需要找到自己的短板，花时间去提升，这样机会来了才能抓住，新的趋势也能判断得准。《中国企业家》：创业至今，您经历过最困难和最快乐的时刻分别是什么？雷彬艺：困难的时刻太多了，但我本身是一个比较乐观的人，凡事都能想得开，所以面对问题和挫折我的第一选择是吸取教训，而不是纠结。遇到不合适的人、不合适的合作品牌，我们也敢于远离和放弃，要把心思用在认可我们以及愿意一起发展的同行身上。至于最快乐的事，应该是我们的造血能力越来越好。我们从创业至今，没有拿过一笔外部融资。比较幸运的是，我们做了半年就开始盈利了，所以一直拿自己赚的钱去投入，不用受限于外部。《中国企业家》：无忧传媒未来是否有上市计划？雷彬艺：这个还没想过。虽然我们现在有几个业务板块，但还是一个创业公司，要完善、改进的东西还很多，现在谈上市为时尚早。我昨天开会时也和团队说，不要看到我们火了，就以为自己很“牛逼”，而是要看到我们还有哪里做得不足、还有哪里可以提升，能不能得到持续的发展。我觉得团队就应该在每一场大战中，去提高自身的作战能力，再去作战才能获得更多成果。现在就是一个非常好的锻炼团队、检验团队、提升团队的机会。前五年，我们主要精力放在做“人的IP”层面，接下来的五年，我们想在“内容IP”和“商品IP”上取得一些突破。