抗击新冠疫情，中国疫苗武库或将“上新”——4月26日，国药集团中国生物奥密克戎变异株新冠病毒灭活疫苗获国家药监局临床批件。据悉，中国生物将采用随机、双盲、队列研究的形式，在已完成2或3剂新冠疫苗接种的18岁及以上人群中，进行序贯免疫临床研究，评价奥密克戎变异株新冠病毒灭活疫苗的安全性和免疫原性。新冠疫情在全球肆虐两年多，还没有止歇迹象，就是因为新冠病毒老是变异。最近，世卫组织将奥密克戎的两个新自变体BA.4、BA.5列入检测名单，XE重组病毒在世界范围内加快传播，XD、XL等毒株也相继出现。再这么下去，字母都快不够用了，借用电影《疯狂的外星人》中的台词：“这没完了么你。”魔高一尺道高一丈，相关研究也在同步跟进。不同技术路线、针对不同变异株的疫苗相继研制成功，并实现大规模广泛接种，人群对新冠病毒的保护力得到了提高。实践证明，疫苗在预防感染和预防重症、减少死亡方面确实发挥了巨大作用。但要看到，目前中国有2.67亿60岁及以上人口，超5000万老人未完成新冠疫苗全程接种。原因无外乎这么几种：有的认为自己深居简出，没什么社会活动，感染风险不高，不必接种；有的觉得疫苗保护作用不大，打不打都一样；有的担心接种疫苗后的不良反应影响身体健康；还有的想“搭便车”，指望依靠他人建起免疫屏障。同时，新冠疫苗在国内仍属二类疫苗，不属于“强制接种”的一类疫苗，要遵循“知情、同意、自愿”的原则进行接种。提高疫苗接种率仍是当务之急。要做到这一点，思想工作和科普工作很重要。首先，事实证明，加快新冠疫苗接种是保护生命的重要途径。上海市卫健委数据显示，截至4月25日，上海共有死亡病例190例，平均年龄82.52岁，70岁以上死亡病例占总数的86.32%；而在死亡病例中，只有12例曾接种过新冠疫苗，其余均未接种新冠疫苗——这说的是疫苗防重症的作用。同样，根据香港卫生署提供的信息，香港奥密克戎变异株流行时，未接种疫苗的全人群病死率达到2.87%，其中未接种疫苗的80岁以上老人，病死率高达15.68%。60岁以上人群死亡风险是30岁以下人群死亡风险的252倍。可见，奥密克戎变异株对于老年人尤其是没有接种疫苗和有慢性基础性疾病的老年人，危害还是相当大的。其次，用科学说话。新冠病毒不光变异快，变异方向还难讲。中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友表示，我们对新冠病毒的认识还非常有限，未来病毒变异及疫情发展方向非常复杂，既有可能向传染性增强、致病性减弱方向发展，也有可能向传染性和致病性都增强的方向发展。既然不能坐等病毒自己退散，就必须积极行动起来。对个人来说，接种疫苗既能保护自身健康，也能保护家人和周围人的健康；对国家来说，接种疫苗可以降低感染率、重症率和病亡率，而且能有效阻断疫情传播，让大多数人的健康得到保证。在身体条件允许的前提下接种疫苗，也是一份社会责任。还得用服务说话。对于重病卧床、行动不便或年纪太大的特殊人群，可以通过送疫苗上门，把服务送到家，让疫苗“多跑路”、群众少跑腿。这对于提高老年人接种率是卓有成效的，目前各地也有一些实践。现在一些有经济实力的地方推出了各式“有奖接种”，无论是米面油还是电话卡、购物卡、抽奖券，千方百计吸引群众提高疫苗接种率。总之，得想方设法提升重点人群、老年人群的新冠疫苗接种率。这既是人民至上、生命至上的生动体现，更是接下来中国恢复正常生产生活节奏所必需的。文田获三狐责任编辑：刘万里 SF014