自《关于上海银行业保险业做好金融服务全力支持抗疫和复工复产工作倡议书》发出后，上海保险业积极响应，一方面，严格扎实做好疫情防控工作，全力保障保险服务不断档；另一方面，出台各类专项政策和服务举措，积极为企业复工复产和个人保险业务办理需求纾困，践行保险企业的责任担当。同时，各保险机构积极承担社会责任，持续派出志愿者驰援抗疫，捐款捐物、赠送保险保障以解决抗疫后顾之忧。截至4月22日，上海保险业捐赠保险为基层抗疫人员、卫生健康系统人员、医护人员、保供运输人员提供保障的保额约136.12亿元。平安产险上海分公司平安产险上海分公司高度关注物流快递平台企业的风险难点和服务需求，近日已为上海地区的饿了么平台“蓝骑士”免费提供疫情专项健康福利包。福利包含视频医生周卡、传染病身故保险保障及新冠肺炎身故保险保障。其中，视频医生周卡可提供7*24小时全科医生视频咨询服务。另外，后两项保险保障的身故保险金可同时使用，两者累计保额高达30万，为“蓝骑士”平安出行保驾护航，进而助力城市居民生活物资“运得畅、供得上、送得到”。此外，平安产险针对货运行业推出“无害化处理附加险”。如被保险人的货物外包装经进口港或进口地所属卫生防疫机构检验证明含有新型冠状病毒，而被相关部门采取无害化处理措施，可以按约定向保险公司理赔，获得相应经济补偿。平安产险为承担疫情防控和应急运输任务较重的交通运输企业开通理赔绿色通道，通过线上快处、减免单证、视频查勘等方式，提升理赔时效，解决交通运输企业后顾之忧。在相关部门统筹指导下，通过数据搭建承运人责任创新型保险的精准定价模型，提升承运人端责任保险的覆盖率，进一步推动物流保险产品完善和创新。平安人寿上海分公司面对复杂的疫情形势，平安人寿上海分公司坚持“客户为先，服务至上”，推出多项客户服务举措，并根据实际情况创新新形式、增加新内容。一是持续推出全流程线上服务，实现业务在线办、医生在线问、咨询在线看等服务板块，给客户7×24小时的守护。平安金管家针对上海用户上线“守沪伴你行”专属保障服务，可享受在线问诊、慢病服务、减肥中心和心理咨询等多项贴心服务权益。二是借助科技平台，基本实现了理赔案件全线上办理，“零接触”理赔，针对部分无法线上办理的特殊案件，也已制定相应处理流程，确保服务效率如常。数据显示，3月初至今，平安人寿上海分公司理赔及生存给付总计约18万件，总金额约8.12亿。其中4月医疗险理赔案件中，“三十分钟内给付案件”占比超三成。三是发起e起守护活动，可领取含新冠责任的赠险，截至4月20日，已为17.9万名上海市民添加保障。除此之外，还推出“自测更安心”—抗原检测试剂盒赠送活动，符合条件的客户都可以免费领取抗原检测试剂盒。同时，“平安客户关爱计划”持续推出新举措，如为客户送菜、帮忙釆购日用品等，据了解，目前已有856个业务员陆续接力服务项目，1448位客户收到点对点的关爱。四是内外勤同仁、党员同志持续投身到社区抗疫一线工作中，有序开展各类志愿服务，据不完全统计，截至4月20日，共有1057名内外勤同仁参与社区核酸检测、物资发放、物资团购等志愿工作。中国人寿上海市分公司中国人寿上海市分公司扎实做好各项防控措施和金融保障工作，主动担起社会责任。一是减租赠险，主动为三家小微企业和两家个体工商户租户减免租金，首批减免金额已超过80万元；向上海市奋战抗击疫情一线的医护人员、注册志愿者捐赠专属保险；免费向广大市民推出“虎年如意宝保险产品组合”，该产品组合包含15万元新冠保障及2022年全年交通出行保障；徐汇支公司党支部为普陀区馨越志愿者组织送上“爱心补给”蔬菜大礼包。逆行战“疫”，广大干部员工及销售伙伴参加志愿者服务累计超两千人次，志愿者累计总服务时长超数万小时。欧阳孔鹤、韦榛杰、黄霞等同志，在居家办公之余，报名社区志愿者，为小区义务消杀、维持核酸检测秩序、搬运政府物资、收运社区垃圾、为困难居民送菜上门等等。三是服务“在线”，引导客户足不出户在“中国人寿寿险”APP中进行业务办理。王剑杰作为崇明柜面唯一的空客服务柜员，第一时间申请加入居家空客队伍，把工作和服务客户放在第一位；95519呼入岗的许婷玉也开启了居家接听客户来电的远程服务模式，耐心地在电话中一遍遍指导客户完成线上业务办理。众诚保险上海分公司在客户服务方面，众诚保险上海分公司启动服务应急预案，客服24小时在线，并增加在线客服人数和视频查勘定损人员支持，确保客户服务畅通无阻。目前，线上处理查勘138件，定损299件，结案1158件，在居家办公的情况下依然实现100%线上服务接通率。同时，理赔条线所有岗位设置A、B两组人员，一组4人，确保理赔服务正常开展。在业务拓展方面，从客户需求出发，推出停运无忧保新产品，为网约车平台驾驶员定制停工停产保险，在停驶误工、新冠确诊、住院治疗情况下纾困解难；同时，积极拓展非车险新渠道业务，并结合疫情对各销售店造成的困难痛点等，准备各渠道业务方案，确保业务有效推进。在参与疫情防控方面，向所在园区防控一线职工捐赠了2000个口罩等防疫物资。上海分公司负责人带头参加社区志愿活动，多名党员、入党积极分子和员工在抗疫一线贡献众诚力量。截至4月18日，共组织32名员工，志愿服务30人次，累计服务时长超120小时。同时，众诚保险上海分公司也注重员工安全与生活保障，分公司工会准备了新鲜丰富的物资派送到每位员工家中。安诚保险上海分公司安诚保险上海分公司疫情防控和经营工作两手抓、两不误。一是出台一系列疫情防控措施，抽调精兵强部署落实工作落实，建立AB角模式，充分利用线上化办公，始终坚持在岗，有力保障了分公司经营稳中有序；二是通过24小时客户专属服务95544平台，第一时间向所有承保客户群发提示短信，提醒客户注意车辆维护。理赔“安心赔”服务24小时随时待命，理赔查勘队伍和查勘车坚守岗位、正常响应，通过远程处理和专人负责相结合的方式，妥善解决客户的理赔与售后服务等需求，确保疫情期间理赔案件正常流转；三是积极响应《上海金融系统倡议书》，参与上海市金融系统抗疫支援一线疫情防控捐赠活动。同时，党支部书记钱心葵同志率先垂范，多名党员干部和群众闻令而动，在兼顾本职工作的同时参与社区志愿者活动，主动维护核酸检测秩序、为居民上门分送快递、配送蔬菜及发放生活物资，逐户上门派发抗原检测试剂，帮助老人登记上传等。复星保德信人寿近日，在上海市民政局指导下，上海复星公益基金会启动“社区驰援”项目，跨闵行、浦东、松江三区将6550件防护服、37500双隔离鞋套等物资送抵上海13个社区，助力解决上海社区疫情防护物资难题，复星旗下复星保德信人寿的员工为所在社区筑起了守护防线。“因为疫情突发，街道的防疫物资准备不足，各类物资都严重缺乏，小区内也有多个楼栋出现核酸检测异常的人员，我们实在是担心没有物资怎么服务。”陶祖元在了解到社区迫切需要防护服、口罩等防疫物资时，他紧急联系了街道党委，向复星基金会发出申请，希望可以得到紧急援助。很快，防疫物资及时、顺利到达小区门口，街道党委及社区医护人员赶紧将物资接过，并分发到社区志愿者队伍中。捐赠结束后，社区党支部亦第一时间专门拟写了感谢信，感谢基金会对社区的捐赠与援助。新华保险上海分公司中国信保上海分公司截至4月中旬，中国出口信用保险公司上海分公司共计31人，61人次参与社区抗疫志愿服务，累计服务时长超200小时。上海分公司团委书记胡茜茜第一时间响应号召，成为社区核酸检测点位志愿者，同时承担楼栋的物资发放、抗原试剂盒发放等工作。楼栋里有一位78岁的独居老人，没有智能手机，不会上网、没有微信，她协助老人做核酸检测、团购菜品、接收物资。4月中旬，她自愿报名成为所在楼栋临时党小组组长，积极传达街道党工委要求，号召楼栋内年轻党员亮身份、做表率。上海分公司团委副书记程刚主动申请担任楼层志愿者，主要负责通知本楼层居民前往指定地点做核酸、发放蔬菜瓜果等物资、汇总居民配药信息送到居委、打扫楼层卫生等志愿服务；虹桥营业部孙昭，主动帮助社区有序开展全员核酸检测工作，在物资供应“最后一公里”吃紧的时刻，又主动站出来承担接收快递、酒精消杀等工作；虹桥营业部王竺在听到社区征集抗原检测试剂发放和回收的志愿者时，和同是党员的王璐第一时间报名参加，不间断地上下楼发放抗原试剂、无接触收回试剂并上报最后结果，共历时6个小时；办公室张铎在工作之余帮忙做数据汇总、统计表单之类的工作。美亚保险美亚保险总公司、上海分公司员工纷纷作为志愿者投身社区防疫一线，他们是社区中的“大白”或“小蓝”，是打通最后一百米的“物资配送员”，是起早贪黑的“核酸检测协助员”，是事无巨细的“消杀负责人”，是困难家庭可靠的“联络人”，用自己的实际行动帮助社区居民筑起一道道安全防线。黄璜来自意外健康险部，看到小区内的志愿者招募令时，立刻带着家属一同报名，成为小区内的抗疫志愿团队的“夫妻档”。团购物资分配、政府物资大礼包分发，都要一份份送到每家每户，18幢小区楼，一层层跑下来，还揽下了帮老人买药，给孩子买奶粉等特别需求。责任险部的杨梦鸽是一名党员，在浦东进入封控管理后，她第一时间就向社区报告，加入了小区的志愿者团队。她主要负责照顾楼下独居失明老人的日常生活，包括做核酸、购买物资、处理生活垃圾等，还化身“送菜员“，瘦瘦小小的身体开着小电瓶车穿梭于楼栋间，为五千多名居民发放生活物资。除此之外，她参加各类党员志愿者活动，如按照每户人数分装抗原；组织邻居进行核酸采样、维持秩序避免聚集、解答各种疑问等。责任编辑：吴宇迪