原标题：河南3家村镇银行曝无法线上提现，背后大股东存失信记录，央行已展开调查文 | 余洋4月27日消息，据媒体报道，河南禹州新民生村镇银行、上蔡惠民村镇银行和柘城黄淮村镇银行的互联网存款业务出现提现困难。多位储户表示，由于监管对互联网存款进行整改。储户收到银行短信称，可在该银行微信小程序上继续购买该行存款，可随时提取，金额在几十万上下不等，年化利率为4.1%。令人诧异的是，4月18日，小程序突然出现故障，同时银行App也出现同样问题。此外，银行客服电话和各个支行的电话都无人接听。有储户有幸打通银行客服，而客服称建议报警。禹州新民生村镇银行发布公告称， 为了提供更优质的服务，将于2022年4月18日8：30对系统进行升级维护，该行网上银行、手机银行将暂停服务。该公告的落款时间为4月18日，然而这个升级维护并没有提前通知。值得一提的是，2021年1月，银保监会、人民银行联合印发《关于规范商业银行通过互联网开展个人存款业务有关事项的通知》（下称《通知》）。《通知》明确，商业银行不得通过非自营网络平台开展定期存款和定活两便存款业务，包括但不限于由非自营网络平台提供营销宣传、产品展示、信息传输、购买入口、利息补贴等服务。言下之意，消费者不再能通过支付宝、腾讯理财通、京东金融、度小满金融等平台购买互联网存款产品。目前，中央银行已配合相关部门对此事展开调查。需要关注的是，这三家村镇银行背后的大股东许昌农商行目前投资了五家村镇银行，包括禹州新民生村镇银行、上蔡惠民村镇银行、柘城黄淮村镇银行、安徽固镇新淮河村镇银行以及黟县新淮河村镇银行，投资比例分别为20.5%、51%、51%、40%以及40%。据天眼查资料，许昌农商行注册时间为2009年，注册资本为10亿元，法定代表人为邢进军。2017年11月，许昌农商行正式揭牌，但是开业不到一年就接连收监管罚单。2018年9月，原许昌银监分局指出，许昌农商行因通过同业业务隐匿资金实际投向，违规办理同业业务被罚款30万元；刘秋阁因对上述违规事项负主要责任，被予以警告并处罚款20万元。责任编辑：李琳琳