实习记者 王月伦瀚川智能（688022.SH）计划增资扩产，加码换电设备制造业务。4月26日晚间，瀚川智能公告称，公司将定向增发股票募集10亿元资金。其中5.5亿元将用于新建换电设备生产线，增加2000套换电设备的年产能。瀚川智能业务涵盖汽车、电池和换电领域的装备制造，是宁德时代（300750.SZ）旗下换电品牌的供应商。今年1月，宁德时代发布换电品牌乐行换电（EVOGO），计划在10座城市启动其换电服务的首批试点。本月18日，乐行换电在厦门启用首批4座快换站，并计划在年底将当地的站点数量增加至30座。瀚川智能此后在投资互动平台透露，该公司是宁德时代乐行换电厦门快换站的供应商。除宁德时代外，瀚川智能还在年初与协鑫能科（002015.SZ）旗下公司达成合作，将在未来五年向后者提供价值约6.7亿元的换电设备，目前产品已进入批量交付阶段。瀚川智能披露，换电设备业务在去年首次实现营收，达854万元。截至去年底，公司在手换电设备订单达9.1亿元，占公司订单总量的四成以上。瀚川智能于去年底单独设立充换电事业部，将其明确为公司三大核心业务之一。瀚川智能称，由于下游产业需求旺盛且利好政策出台，预计换电业务将快速发展。根据中国电动汽车充电基础设施促进联盟的统计，截至2021年底，国内共建有换电站1298座，为2020年底的2.3倍。2021年，瀚川智能营收7.5亿元，净利润6080万元。截至4月26日收盘，该公司股价涨幅6.05%，报收于34元。责任编辑：李墨轩