海运、港口、货运、城市交通、快递……疫情之下，运输企业如何疏通供应链物流，又如何助力其他行业复工复产？据第一财经记者了解，最近几周，中远海运长三角驳船货量增幅超20%；宁波舟山港通过数字化抓集卡防疫重点环节；密尔克卫将进一步扩大现有运力；大众交通也为全面恢复运力做准备；圆通速递严格“绿码”上岗工作制。在疫情之下，不少运输行业企业坚守岗位，通过多种举措保持物流通畅，并将在其他行业逐步复工复产过程中增加运力。有业内人士称，继工信部等部门发布复工复产相关政策和指引后，上海工业企业近期在做好疫情防控工作的基础上，复工复产进度有所加快，物流运输持续好转。海运：中远海运长三角驳船货量增幅超20%“疫情期间，中远海运集团总部及在沪各级单位的重要岗位人员977人，在现场闭环值守，全力确保在全球航行的1400多艘船舶、投资的58个码头和全球航线服务不断不乱。”中远海运集团相关负责人称，面对疫情导致的运输难题，中远海运快速开通“陆改水”、“海铁联运”服务，全力畅通供应链物流，多措并举保障产业链运转顺畅的同时，助力企业复工复产。据他介绍，最近几周，中远海运长三角驳船货量增幅在20%以上，长三角沿江班列重箱操作量显著提升，同比增长近80%。中远海运团队还活跃在全国各个港口。黄骅港是“西煤东运”第二大通道的重要出海口、“北煤南运”能源供给线的关键支点。受疫情影响，4月初黄骅港所在属地沧州渤海新区再次全域应急封控。“黄骅港中远海运物流紧急组建保供突击队，与港方通力合作同向发力，封控期间共完成包含宁波燃料、江苏燃料、绥中电厂、珠江电厂、宁海电厂等国能集团自有电厂煤炭装船保供任务560万吨，保障了电煤供给动脉通畅。”上述负责人称。另外，上市公司中远海控及下属公司也为畅通物流保供应制定了相应的方案。其中，中远海控子公司上海泛亚航运有限公司（下称“泛亚航运”）为解决客户原材料库存紧缺问题，与青岛集运日照公司、港口、客户多方协同，调配船舶增加临时运力、紧急安排箱源、优化航线开通中转路径，以多种方式满足客户原材料物流需求。上述负责人称，在各方全力配合下，泛亚航运已先后安排“天庆河”、“昌盛集8”、“金秀河”等多艘船舶，共计13个航次为该客户运输了近8000TEU相关货物，同时也保障了北部湾工业生产线的平稳有序。港口：宁波港以数字化抓集卡防疫重点“宁波舟山港业务服务中心有一群‘娘子军’，这些天，每日都有数百条份司机核酸检测报告等着她们审核，每日最高受理超5000条相关业务申请。”宁波港业务部相关负责人表示，面对陡增的业务量，业务服务中心紧急增派人员，“娘子军们”提前上班、轮班上岗，确保审核的时效性，保障了集卡顺利通行和港口物流链正常运转。4月份以来，面对复杂严峻的疫情态势和保障物流链供应链畅通带来的双重压力，宁波舟山港多措并举抓集卡防疫重点环节，织密防控网络，以保障港口生产安全稳定。据上述负责人介绍，宁波舟山港从严从紧守好防疫“小门”，在宁波舟山港各港区闸口安装“三合一”人脸识别防疫系统共88套，对进港作业的外集卡司机，通过无接触方式严格核查其身份、健康码、体温、核酸检测记录等信息，视情作出分类安排并记录。集卡进入港区各码头后，按“进港区不落地”政策，在作业期间不下车、不逗留、不接触。码头公司将原有的窗口业务办理模式，统一转变成了微信等线上服务办理并加强巡查监管，进一步消除疫情输入传播风险隐患。据了解，宁波舟山港是长江以南最大的铁矿石中转港、全球最大的海上原油中转港之一，在保障国内大宗散货运输、服务区域经济民生中，具有重要的枢纽地位。上述负责人称，今年一季度，宁波舟山港完成货物吞吐量3.03亿吨，同比增长3.4%。在铁矿石运输方面，截至4月13日，今年舟山港40万吨超大型矿船平均在泊船时效率达每小时6668吨，同比提升4.5%；矿船每艘次平均待港时间较去年减少8个小时。在原油运输方面，“宁波舟山港加强多方沟通协调，通过‘管道疏运+水路出运’以疏保卸，发挥北仑9号锚地过渡功能，运用‘二次引航’减少大风大雾、两头潮影响。今年以来，我们共接卸油轮185艘次，较去年增加29艘次，同比增长18.6%。”上述负责人表示，宁波舟山港粮食、煤炭、件杂等货物运输亦保持畅通稳定。货运：密尔克卫将进一步扩大现有运力“公司的上海大区在3月11日发布疫情升级防控通知及针对性的疫情防控工作应急预案，与客户充分沟通并落实各项防控措施，并且率先申办并获批防疫通行证。”密尔克卫相关负责人称。据该负责人介绍，疫情期间，在沪11处运营中心执行封闭化管理，董事长带队的377名员工坚守在工作一线，在疫情期间一直稳定开展工作；不仅为客户涉及国计民生的化学品生产保驾护航，同时助力金山方舱建设、核酸检测样本转运，抗疫物资流通等工作。目前密尔克卫已列入上海复工复产企业白名单。“随着客户产能不断恢复，产品流通周转的需求不断攀升，公司在沪的全部运营中心将在政府防疫政策引导下，进一步扩大现有产能，为华东区域的化学品流通及上海港配套的化学品进出口业务保驾护航。”上述负责人称。城市交通：大众交通为全面恢复运力做准备自3月底以来，上海实施全域静态管理，交通保障是抗疫工作不可缺少的一环。在此期间，大众交通旗下的大众出租、大众租赁、交通大众等公司，承担着包括虹桥高铁站、市疾控中心、浦东新区等区域和单位的交通保障任务，为市民乘客提供就医送药、物资转运等服务。“自4月1日至今的20多天中，大众出租虹桥高铁保障车队每车日均服务11小时，共计服务3500多差次，运送乘客超过4500人。”大众出租相关负责人称，共有150辆大众出租车组成这支应急保障车队，提供保障服务的驾驶员必，须持有48小时内核酸阴性证明，完成新冠疫苗接种，5位大众质检管理人员负责现场调度。封控中，市民的送医求药需求尤为突出。大众出租相关负责人介绍称，4月5日，由大众出租组建的50人送医爱心保障车队进驻浦东，为需要就医或遭遇突发的市民提供免费运送保障服务。之后根据浦东新区要求，大众出租继续增派运力，从4月16日起，送医车队的车辆数逐步增加到了70辆。在前二十多天，送医车队每车日均服务3.44差次，共计完成2700多差次。4月18日起，大众出租的保障功能再次升级，又增加了浦西徐汇、虹口两个区的送医服务。从4月初封控开始，大众租赁则承担了市疾控中心、徐汇区疾控、枫林街道等单位的防疫保障，共投入25辆商务车用于医护转运服务。另据第一财经记者了解，在上海这轮疫情发生后，大众交通旗下的交通大众承接了机场境外人员转运、密接及阳性人员隔离转运、防疫工作人员班车、志愿者接送、120确诊患者转运驾驶员保障，防疫物资配送、方舱循环班车等运输保障任务，最多时投入车辆数超过80辆。随着复工复产日益临近，市民和企业的用车需求量不断增加，现有保障运力面临严峻考验。为此，大众交通为尽早全面恢复运力做了四方面准备：一是交通运输单位做好车辆和人员的排摸工作，掌握动态情况，制定预备方案，确保车能动、人能到，能够满足客户的需求；二是执行严格的防疫规定及措施，切实保障司乘人员安全，加强引入信息化管控手段提升质量管控的覆盖面和精准度，做到服务质量“隐患清零”；三是对抗疫工作做好长期打算，对防疫用品和保障物资的储备要做到常态化，准备充分，满足复工后的实际需求；四是解决在闭环管理中员工的饮食、住宿问题，并对家庭有困难的员工及时提供物资援助，解决思想顾虑和精神压力。快递：圆通速递严格“绿码”上岗工作制近期，全国多地疫情呈现高发、扩散的态势，各地差异性、多变性的疫情管控政策，一定程度上阻碍了快递物流运输的畅通运行，多地防疫及民生物资的流通供应因此呈现不足。对此，4月中旬以来，国务院联防联控机制综合组与交通管控与运输保障、国家邮政局先后发布通知、召开专题会议，要求各地统筹做好货运物流疫情防控和保通保畅工作，全力保障邮政快递等民生物资运输畅通。“作为快递行业的一员，我们成立保通保畅专项工作组，各省区组建保通保畅工作专班，按照国家邮政局及当地政府关于疫情防控和保通保畅工作要求，多措并举细化部署，通过干线统筹、资金扶持、派费调整、物资安排等各方面积极帮助全国各地有序推动复工复产，助力保通保畅，部分受疫情影响区域已逐步复工复产，恢复正常运行。”圆通速递相关负责人称。在推进复工复产的过程中，上述相关负责人称，该公司从严落实防疫措施，转运中心运输车辆每四小时消杀一次，对驾驶室及车身进行全方位消杀，通行车辆均采取闭环管理；同时加强工作场所人员出入管理，组织全体员工每三日进行一次核酸检测，每日落实测温、验码、消毒等防控措施，严格“绿码”上岗工作制。同时，为保障寄递安全，充分利用多元化末端服务方式，采取无接触方式配送。责任编辑：李墨轩