4月27日，对于经济衰退的警告，大多数媒体都浓墨重彩地报道了2年期和10年期美国国债收益率自2019年以来的首次倒挂。但目前各方都在争辩曲线倒挂的真实含义。从1978年以来，收益率曲线倒挂一直是经济衰退的警告。 Real Investment Advice的分析师Lance Roberts表示： “我们监控的大多数收益率曲线（如下所示）尚未倒挂。当我们跟踪的50%的美债收益率息差变为负值时，才是衰退开始的最佳信号。值得注意的是，这总是在经济陷入衰退前，甚至在美国国家经济研究局（National Bureau Of Economic Research）正式确定衰退的前几个月出现。” Roberts说，当收益率息差最初转为负值时，媒体会低估经济衰退的风险，并暗示这次收益率曲线倒挂的信号是错误的。然而，债券市场已经消化了经济增长放缓、盈利风险、估值上升以及货币政策支持等因素的影响。纵观历史，当被跟踪的收益率曲线中有50%甚至以上的部分倒挂时，就会出现经济衰退。另外，据外媒报道，俄罗斯将在周三切断向波兰的天然气供应，这一消息表明莫斯科与欧洲各国在关键能源供应问题上的紧张关系出现重大升级。俄方此举显然是在兑现此前普京做出的不用卢布买天然气就“切断供气”的威胁，欧盟认为用卢布买气会违反对俄制裁规定，而且等于是在给普京提供助力。波兰的主要天然气公司PGNiG表示，俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）通知，从欧洲中部时间周三早上8点（北京时间14点）起，俄罗斯将停止对波兰的所有天然气供应。PGNiG表示，俄方此举构成了对亚马尔合约的违约。波兰拒绝以卢布作为购买俄罗斯天然气的结算货币。该公司称，对Gazprom没有应付款项和到期债务，将因合同违约而要求俄方做出赔偿。波兰气候部长表示，波兰已为停止所有俄罗斯能源供应做好充分准备，将进一步将天然气储存量提高至90%。她强调说：“波兰拥有保护我们安全的必要天然气储备和供应来源，我们多年来一直有效地独立于俄罗斯。我们的仓库已装满76%。波兰家庭不会缺天然气。”今日需要关注的数据有，德国5月Gfk消费者信心指数、英国4月CBI零售销售差值、美国3月批发库存月率初值和美国3月季调后成屋签约销售指数月率。黄金美元黄金昨日震荡上行，日线小幅收涨，现汇价交投于1899附近。除空头回补和1900关口附近所形成的技术面买盘对黄金构成了一定的支撑外，市场的避险情绪在地缘紧张局势和通胀担忧的影响下持续升温也对避险商品黄金构成了一定的支撑。不过，美元指数在美联储大幅加息预期的支撑下持续攀升限制了黄金的反弹空间。今日关注1910附近的压力情况，下方支撑在1890附近。美元日元美元日元昨日震荡下行，日线小幅收跌，现汇价交投于127.60附近。除获利回吐对汇价构成了一定的打压外，投资者对日本央行或政府可能采取行动稳定日元的预期也对汇价构成了一定的打压。不过，美元指数在多重利好因素的支撑下持续攀升并突破102关口，限制了汇价的回调空间。今日关注128.50附近的压力情况，下方支撑在126.50附近。美元加元美元加元昨日震荡上行，突破1.2800关口并刷新6周高位，现汇价交投于1.2790附近。美元指数在美联储年内大幅加息预期持续升温和市场的避险情绪挥之不去等利好因素的支撑下持续攀升是支撑汇价走高的主要原因。不过，原油价格在地缘紧张局势升温的支撑下走高限制了汇价的上升空间。今日关注1.2900附近的压力情况，下方支撑在1.2700附近。责任编辑：陈平