来源：清华ACCEPT研究院4月26日，第四届政府与市场经济学国际研讨会主论坛于线上播出。中国社会科学院政治学研究所原所长、四川大学讲席教授房宁出席并演讲。房宁表示：中国政府、中国制度对于市场经济的建构和支持作用体现在四个方面：第一，筹措原始资本；第二，建设基础设施；第三，制定发展规划和产业政策；建立健全法制，发展科学、教育、文化、卫生、体育事业，为经济发展提供“软环境”。进入新世纪以来，政府与市场、企业家的关系发生了一定程度的重构，地方政府需要民营企业投资置业以支持当地经济发展，维持城市正常运转。他指出，建构、促进与互动是早期政府与市场关系的主旋律。当前和未来政府与市场关系中出现的新因素、新变数，是学术界未来要进一步观察和研究的课题。以下为发言实录摘编：十分荣幸应邀参加第四届政府与市场经济学国际研讨会。很高兴与各位分享我在调查研究中对当代中国政府、中国制度与市场经济关系观察获得的体验与认识。中国是在四十多前开始实行以市场经济为取向的经济、社会与政治改革的。市场经济在中国从无到有、从小变大、由弱到强，也伴随着政府与市场、政府机构与企业和企业家关系的形成、发展和演变。中国市场经济发展的历程与西方工业化国家有相同相通之处，但也有所不同。中国浙江中部的小城义乌，可以说是中国市场经济发育、发展的一个缩影。1984年春天，我第一次到义乌，那时义乌还是一个贫穷落后的一个山间小城。但就在那时，义乌正在酝酿一场翻天覆地的大变革、大发展。1982年义乌制定了一项新政策，即著名的“四允许”：允许农民经商、允许长途贩运、允许放开城乡市场、允许多渠道竞争。这一政策的核心是给予农民自主生产经营的自由与权利。此后10多年，义乌发生了惊人的变化，一跃成为闻名世界的小商品生产和交易的中心。曾有两任浙江省委书记感叹自然禀赋原本不好的浙江，这个沿海小省的神奇发展。他们说：浙江的崛起简直就是无中生有、莫名其妙。当然，我们知道，无中生有有其有，莫名其妙有其妙。在亚洲，中国的改革开放与日本当年的明治维新是非常相似的，义乌的“四允许”与日本明治时代的“五条誓文”的政策实质是一致的。和各位分享一个我调研中采访到的真实故事。1984年的时候，浙江玉环县的一位乡长听到中国西南的贵州有个商机。他把这个信息告诉了乡里的一位个体户老板，建议他去试一试，但老板有些为难。这位乡长居然陪着这个小老板一起去了贵州。他们先乘长途汽车颠簸一天赶到省会杭州。但到了杭州没有买到火车票，他俩买站台票上车，在火车上站了30多个小时一直站到了贵州。这就是改革开放之初的政府与企业关系呀！我在多年调研中发现，在中国几乎每一位成功的民营企业家的背后都有政府一路扶助，才有了中国今天的市场经济。概括起来说，中国政府、中国制度对市场经济的建构和支持主要表现在四个方面：第一，通过政策调整，筹集初始资本。几十年前，中国是个穷国，老百姓更穷，搞工业化的初始资本从何而来？改革开放之初，通过实行对外开放，从外部获取了一些资金。这方面最开始的举措是1979年设立的深圳、珠海、汕头、厦门等四个经济特区。1990年代后通过土地开发获取资金。这种政策措施这是以上海浦东开发为代表的。第二，建设基础设施。由政府出面建设集中的工业加工区、经济开发区是中国工业化的重要推动措施。建设工业区、开发区是世界工业化的普遍经验，但也许可以说，近几十年来中国做的最好。从“三通一平”到“七通一平”等等，帮助中国的工业实现了集约化、高效率的发展。当然还有其他的，诸如交通、能源等基础设施的建设。第三，制订发展规划和产业政策。中国的五年经济社会发展规划是很有特色的，这其中也包含了产业政策，通过规划和产业政策对中国市场经济的“后发优势”进行引导和支持，使中国的市场经济能够扬长避短。第四，建立健全法制，发展科学、教育、文化、卫生、体育事业，为市场经济发育发展提供良好的“软环境”。在这些方面中国政府做了许多，为市场经济发展助力多多。这当中特别值得的提到是，中国大力发展基础教育，其结果是为中国成为“世界工厂”提供了亿万受过初等教育的心灵手巧的劳动力。我在中国东南沿海地带的调研中，对此留下极其深刻的印象。经过40年的探索和发展，中国建立起了市场经济体系，基本上实现了国家的工业化、城市化。现在至少在“瑷珲—腾冲线”以东的中国，已经是一个工业化的中国了。但随着市场经济的发展，中国的市场经济与政府以及制度的关系也在发生着新的变化，政府机构与企业、企业家的关系正在发生着新的建构。我认为：现在官方机构与民营企业以及民营企业家的关系有几个重要内容：第一，招商引资。现在地方政府非常需要民营企业到当地投资置业，以支持当地经济发展。经济发展指标、GDP增长，仍然在地方政府绩效评估考评中占有重要权重。第二，资助政府日常运行。现在许多基层政府维持城市正常运行的资金不足，有些情况下需要企业特别是民营企业的支持。另外，地方政府的一些重点工程，离开民营企业家的支持和帮助往往就会举步维艰。回顾中国改革开放以来的政府与市场、与企业家的关系，建构、促进与互动是早期关系的主旋律，而近期这种关系中的矛盾摩擦在上升。新变化显示出当前和未来政府与市场关系中新因素、新变数。这些新因素、新变数是学术界未来需要进一步观察和研究的新课题。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李思阳