原标题：中科院院士陈晔光重回母校南昌大学，获聘任为常务副校长澎湃新闻记者 蒋子文已在清华大学生命科学学院工作20年的江西籍中科院院士陈晔光回到故土，出任南昌大学常务副校长。据微信公众号“江西组工微讯”消息，4月27日上午，南昌大学召开领导干部大会，省政府副省长孙菊生出席会议并讲话。省委组织部副部长刘光华宣布省委任职决定：经省委研究，省政府聘任陈晔光为南昌大学常务副校长。作为一名细胞生物学家，陈晔光此前担任清华大学生命科学学院教授、博士生导师。公开资料显示，陈晔光主要从事细胞信号转导机制及其生理病理作用研究，1964年8月出生于江西省抚州市乐安县，2017年当选为中国科学院院士。陈晔光1983年毕业于江西大学（现南昌大学）生物系，1986年获该校硕士学位，1990年获美国福特汉姆大学硕士学位，1996年获美国爱因斯坦医学院博士学位，之后在美国霍华德·休斯医学研究所斯隆-凯特琳癌症中心从事博士后研究，2000-2002年任美国加州大学Riverside分校助理教授，2002年起担任清华大学教授。他先后担任中国细胞生物学会第十一十二届理事长、教育部2018-2022高校生物科学专业教学指导委员会副主任、国务院学位委员会第八届学科评议组（生物学生物工程组）召集人之一、清华大学第十二届学位评定委员会副主席、膜生物学国家重点实验室主任、九三学社第十四届中央科技委员会主任、国家自然科学基金委“十四五生物学学科发展战略研究”专家组组长、Cell Regeneration杂志主编以及Cell Research和《中国科学-生命科学》等杂志编委。陈晔光主要运用分子生物学、细胞生物学、生物信息学等多学科技术手段，研究细胞信号转导机制及其生理病理功能，同时利用类器官技术研究肠、胃等成体干细胞自我更新和分化的机制，并探索癌症等疾病发生发展的机理。他的研究成果对深入了解胚胎发育、组织稳态、肿瘤发生发展等过程具有重要借鉴作用。研究成果被引用16000余次，连续多年入选“中国高被引学者榜单”，曾获中国高校十大科技进展等。据江南都市报此前报道，陈晔光曾多次回到母校南昌大学与青年学子交流。2012年9月，陈晔光做客南昌大学“前湖之约·校友访谈”，讲述自己求学、科研、就业等经历；2015年5月，陈晔光做客南昌大学医学院，带来了一场主题为“我的科研经历”的讲座，他对同学们提出了几点期望：“做一个自信的人，找到自己有可塑性的兴趣点，全力以赴并坚持下来，要记住千里之行，始于足下。”南昌大学是国家“双一流”计划世界一流学科建设高校、教育部与江西省部省合建高校、国家“211工程”重点建设高校、江西省高水平大学整体建设高校。学校的化学、临床医学、农业科学（食品科学与工程为主）、工程学、材料科学、药理学与毒理学、生物学与生物化学、分子生物学和遗传学等8个学科进入ESI世界排名前1%。责任编辑：王蒙