4月26日，恒大地产集团披露2021年面向专业投资者公开发行公司债券（第一期）2022年第一次持有人会议决议的公告。公告显示，债券受托管理人中信建投证券股份有限公司召集了恒大地产集团有限公司“21恒大01”债券持有人会议。参加本次持有人会议享有表决权的持有人持有本期债券未偿还份额4410万张，占代表本期债券未偿还份额且享有表决权比例53.78%。此次会议审议了议案一《关于变更本期债券持有人会议相关时间的议案》、议案二《关于调整“21恒大01”债券利息兑付安排的议案》、议案三《关于要求发行人承诺“不逃废债”的议案》。三项决议均通过。《关于调整“21恒大01”债券利息兑付安排的议案》提到，发行人申请将本期债券于2021年4月27日至2022年4月26日期间的利息支付时间，调整至2022年10月27日完成支付，如发行人未能如期完成上述利息支付，应根据逾期天数，每日按应付未付金额的万分之五支付违约金。《关于要求发行人承诺“不逃废债”的议案》称，要求发行人承诺本期债券不逃废债，在出现预计不能按期偿付债券本息或者到期未能按期偿付债券本息时，应及时制定合理的偿债计划和方案供债券持有人审议，并严格落实和执行偿债方案。“21恒大01”在2021年4月27日完成发行，发行规模82亿元，票面利率7%，债券期限5年，附第3年末发行人票面利率选择权及投资者回售选择权。此前，恒大集团曾宣布多地展开复工复产工作。4月26日，“恒大地产在辽宁”发布消息称，截至目前，沈阳恒大半岛天境、大连恒大城市之光、大连恒大云玺、铁岭恒大林溪府、营口恒大绿洲、锦州恒大御景半岛等多个项目正紧锣密鼓的施工中。“恒大地产在珠三角”微信公众号4月21日消息，截至目前，恒大地产珠三角公司63个在建项目已全面实现复工复产，复工率达100%。广州、佛山、清远、肇庆、惠州、阳江、梅州、揭阳等多地项目陆续交付。4月21日，“恒大地产在山西”官方微信号消息称，恒大山西各个项目复工复产稳步推进，截至目前，包括太原恒大金碧天下、太原恒大珺睿、太原恒大天宸、大同恒大悦府、晋中恒大珺睿府、运城恒大悦龙台、忻州恒大华府等多个项目，均已正序施工。恒大地产山西公司表示，一定坚决响应政府的号召，坚定信心，保民生保稳定，用实际行动确保交楼。责任编辑：马婕