下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点人民币贬值多发生在海外流动性收紧期间，也反映出国内出口下滑压力较大，分子端和分母端同时承压是这一时期A股通常走弱的主要原因。人民币贬值不一定带来外资流出。一方面，对于海外的债券投资人而言，投资中国国债可以选择汇率套保等方式，减小汇率波动风险，另一方面，对于长线的权益投资人而言，更重要的是长期的预期投资收益，以及人民币长期升值的大趋势，短线的扰动反而是长线的布局时点。陆股通在四轮人民币贬值区间整体净流入。2015年的“811汇改”之后，我们经历了四轮明显的人民币贬值，虽然导致人民币贬值的原因不尽相同，但我们看到每一轮人民币贬值的过程中，贬值的初期可能会有外资的短暂流出，而贬值的中后期，陆股通资金整体转为净流入。http:yicaiimgcdn.yicai.comuppicsimageshylandadefault.jpg出口走弱（预期）是人民币贬值的原因之一，传导途径是海外经济下行→外需下降→国内出口走弱（预期）→人民币贬值（预期）。我们在《美联储加息缩表对股市的影响已经充分反映了吗》一文指出，美国经济下行压力在美联储加息的末期较大，对应到国内，美国经济的下行可能会导致美国对中国产品需求的下降，从而带来人民币的贬值压力。上述途径同时从分子和分母端影响A股表现，防御型策略在人民币贬值区间相对较优。分子端，人民币贬值反映的是国内基本面压力有所上升，分母端，人民币贬值发生在海外收紧流动性期间，远期现金流资产对利率变动高度敏感，资产价格压力上升。从统计规律来看，我们发现，除了2020年的那次人民币区间贬值之外（后续美联储开启直升机撒钱模式放水），剩下的三次人民币贬值区间内，以低估值为代表的防御型策略表现的确相对较好。回归到本次，人民币贬值背后的原因可能是未来股市走向更重要的观测变量，一是稳增长工作的有序推进，二是美国通胀见顶后，市场对美联储持续收紧预期的回落。（作者为兴证资管首席经济学家）责任编辑：赵思远