原标题：普京见联合国秘书长：承认乌东独立是学科索沃（观察者网讯）美国不断就俄乌冲突拱火之际，俄罗斯总统普京4月26日在克里姆林宫会见联合国秘书长古特雷斯，表示俄罗斯并不拒绝与乌克兰进行谈判，仍希望与乌克兰通过外交途经达成协议。普京强调，顿涅茨克和卢甘斯克是类比当年国际法院对科索沃问题的裁决而宣布独立的。联合国秘书长古特雷斯办公室发布消息称，古特雷斯与俄罗斯总统普京的会谈持续了近一个小时，会谈部分时间是在一对一的方式下进行的。古特雷斯的发言人杜加里克（Stephane Dujarric）在一份声明中表示，“（普京）总统原则上同意联合国和红十字国际委员会参与从马里乌波尔亚速钢铁厂撤离平民的工作。”此前俄罗斯国防部表示，25日14时起俄军将停止马里乌波尔亚速钢铁厂的敌对行动，允许平民撤离。但乌克兰方面则表示，25日当天没有与俄方就开通亚速钢铁厂人道主义通道问题达成一致。塔斯社报道截图普京：我们不会拒绝谈判据塔斯社报道，普京在会晤中表示：“尽管军事行动正在进行中，我们仍然希望能够在外交轨道上达成协议。我们正在进行谈判，我们不会拒绝他们。”普京说，莫斯科和基辅的谈判人员在伊斯坦布尔的会谈中“成功实现了重大突破”，“但不幸的是，在达成这些协议后，在我们明确表明会为继续谈判创造有利条件的意图后，我们在布查面对挑衅，俄罗斯军队与此无关。”普京表示，俄罗斯知道谁制造了这些挑衅，以及其所用的手段，“在那之后，来自乌克兰的谈判代表对进一步解决问题的立场发生了巨大变化。”他表示，在布查的事态出现变化后，乌克兰谈判代表在先前承诺的安全保障问题上出尔反尔，搁置了克里米亚、塞瓦斯托波尔和顿巴斯两个“共和国”的地位问题。但尽管如此，谈判仍在以在线形式继续，“我希望这能带来一些积极的结果。”普京说。普京表示，乌克兰问题是在2014年乌发生“政变”后出现的。他说，乌方拒绝履行明斯克协议，俄被迫承认顿涅茨克和卢甘斯克的独立以结束那里的“种族灭绝”。俄乌冲突爆发至今逾两个月，双方在4月之前已进行了五轮线下谈判，但近期却进展缓慢。多名俄罗斯官员表示，西方意图拖延战争。俄外长拉夫罗夫4月25日接受俄媒采访时表示，美国和英国都建议泽连斯基不要加快谈判，而是要他每次的立场都更强硬。俄罗斯感觉到，西方希望乌克兰继续战斗，直到耗尽俄罗斯军队和俄罗斯军工企业的力量，但这是只是西方的幻觉。俄罗斯安全会议秘书帕特鲁舍夫近日也表示，俄罗斯有意尽快结束这次特别军事行动，尽量减少各方损失，而西方则决心将其拖到只剩最后一个乌克兰人。当地时间4月25日，与乌克兰总统泽连斯基会晤结束后，美国国防部长奥斯汀在波兰表示，美国希望看到一个被削弱的俄罗斯，而乌克兰“正在赢得战争”。美媒将此番言论解读为拜登的战略转变，美方终于亮明了想要在这场俄乌冲突中达成的目标——削弱俄罗斯实力、长期保持军事中立，并尽量达成可能的停火和解协议。联合国发言人推特截图承认乌东独立，“科索沃有先例”据塔斯社报道，普京对古特雷斯表示，俄罗斯有权承认顿涅茨克和卢甘斯克两个“共和国”的独立，并对其提供军事援助。他援引了联合国国际法院对科索沃的判决，即在行使自决权时，任何国家内的领土都没有义务向该国中央当局申请宣布主权。普京认为，顿巴斯地区也有同样的权利宣布其主权，“因为已经确立了先例”。报道称，普京问古特雷斯：“对吧，你同意吗？”古特雷斯回答，联合国不承认科索沃是一个独立的实体。“但（国际）法院确实承认了这点。”普京反驳道，“如果这开创了先例，顿巴斯的‘共和国’也可以这样做。”普京表示：“世界上很多国家，包括我们在西方的对手，都这样对待科索沃问题……很多西方国家承认它是一个独立的国家。我们对顿巴斯地区的两个‘共和国’也是如此。”普京强调，顿巴斯地区的两个“共和国”要求俄罗斯为他们提供军事援助，“我们有权利这样做，完全符合联合国宪章第七章第51条。”联合国宪章第七章第51条规定，联合国任何会员国受武力攻击时，在安全理事会采取必要办法，以维持国际和平及安全以前，本宪章不得认为禁止行使单独或集体自卫之自然权利。会员国因行使此项自卫权而采取之办法，应立向安全理事会报告，此项办法于任何方面不得影响该会按照本宪章随时采取其所认为必要行动之权责，以维持或恢复国际和平及安全。塔斯社报道截图“俄罗斯始终支持联合国”在26日的会晤中，普京还表达了对联合国的支持。据俄总统府网站消息，普京说，作为联合国的创始国和常任理事国，俄罗斯始终支持联合国，也正在尽其所能支持联合国依据的各项原则，并打算未来也这样做。普京表示，联合国是为了解决严重的危机而成立的，“最近，就在几年前，我们听到有人说它已经过时了，不再需要它了。每当它阻止某些人在国际舞台上实现其目标时，就会发生这种情况。”普京还不点名指出，“当我们的一些（联合国）同事谈论基于规则的世界秩序时，他们的言论有些奇怪。我们认为，主要的规则应该是根据《联合国宪章》以及该组织通过的其他文件，而不是某些人为了实现自己的目的或确保自己的利益而撰写的一些文件。”普京指出，俄罗斯一直强调，没有其他世界性组织能像联合国一样，因此有必要珍惜这个二战后为解决争端而创建的机构。另据联合国新闻网站消息，古特雷斯在和普京的会晤中，重申了联合国在乌克兰问题上的立场，并和普京讨论了人道主义援助和从战争地区撤离平民的事宜。古特雷斯的发言人杜加里克（Stephane Dujarric）在一份声明中表示，“（普京）总统原则上同意联合国和红十字国际委员会参与从马里乌波尔亚速钢铁厂撤离平民的工作。”塔斯社称，这是普京和古特雷斯继2020年1月利比亚国际问题会议后的首次面对面会晤。4月26日早些时候，古特雷斯还与俄外交部长拉夫罗夫举行了会晤。古特雷斯在和拉夫罗夫会晤后表示，很明显，对于乌克兰正在发生的事情有两种不同的立场，“但我坚信，我们越早结束这场战争，对乌克兰人民、俄罗斯联邦人民以及其他国家的人民都越好。”联合国秘书长古特雷斯及其代表团（左）在莫斯科会见俄罗斯外长拉夫罗夫  图源：联合国新闻据联合国网站消息，古特雷斯在访问俄罗斯之后，也将于本周前往乌克兰，与乌外长库列巴见面，并于4月28日与乌克兰总统泽连斯基举行会晤。责任编辑：王蒙