再见新东方作者： 柳絮来源：1号时务局一个时代落幕了？4月26日，俞敏洪撰文说：“我的日常，依然是每天到新东方上班。因为一些不确定性因素，未来的一段时间都要和大家紧密沟通，不断动态调整工作方向和经营方针了。”俞敏洪还说，好在大家做事情的心气还在，对未来还有着乐观的期待。此时此刻，团队的信心是最重要的。我能做的，就是把信心给大家。哪怕是盲目的信心，也比没有信心要强。这很像俞敏洪对曾经辉煌的“新东方”做最后的告别演说。不管你愿不愿意，属于那个时代的“新东方”即将落下帷幕。数据显示：2022财年前9个月（即从2021年6月至2022年2月底），新东方公布的净营收为25.812亿美元，约169亿元人民币，约亏损65亿元人民币 。而上一个财年同期，新东方赚25亿元人民币。实际上这对于新东方来说，才刚刚开始。4月26日，新东方在港交所披露截至2022年2月28日止第三季度的财务业绩。报告期内，新东方净营收为6.141亿美元，去年同期净营收约为11.905亿美元，同比下跌48.4%。不光俞敏洪，估计所有人高管层和投资人都知道，如果坚持下去，“新东方”会赔的连裤衩都会不剩。俞敏洪撑不住，新东方的股东们更等不下去。大时代来了，留给俞敏洪和他的“新东方”可以选择的路径并不多。自“双减”政策发布后，K9（幼儿园至初中）学科教育受到严格监管，新东方不得不从从今年开始正式结束K9学科培训业务。今年2月，高中教培也被监管部门叫停。目前，新东方在线已经完全没有涉及K12学科的科目，涉及学科教育为大学阶段的英语四六级及考研相关内容。门店陆续关停，教培人员纷纷转行。股价更是惨不忍睹。今年4月，新东方股价跌破1美元，几乎濒临被强制退市的边缘。成人教育、素质类业务被寄予厚望。新东方执行董事长余承东表示，2022财年的前九个月，新东方的重点业务——海外备考和留学咨询业务同比增长15%；成人和大学生的国内备考业务同比上涨59%。新东方也在探索非学术辅导、智能学习系统与设备、游学研学营、教材和数字化智能学习解决方案，以及为大专学生设计的学士学位备考课程。近日，新东方连发多款新产品。4月22日推出全新商务英语、托业考试产品。董事长俞敏洪表示，此次商务英语产品的发布某种意义上是一种回归，未来仍会看重成人英语培训的相关细分领域。4月25日，新东方还推出混合式学习平台“融慧课堂”，将线上与线下学习融合，提供交互体验、大数据驱动的学情反馈、定制化习题推送和教师1对1诊断式教学等 。然而这条“路径”能不能完成自我救赎，估计连俞敏洪自己都没有把握，据俞敏洪在文章中透露，“新东方上都首府酒店”开始对外营业，该酒店是新东方三年前买的一家四星酒店，之前不对外，主要用来培训新东方内部老师与管理者。回首2006年，新东方作为国内第一家上市的教育公司，登陆纳斯达克，直到2016年一直是教育行业的龙头。这十年，是新东方引领行业的高光时刻。2021年2月16日，新东方股价创下新的历史纪录——19.974美元股。然而，此后在一年多的时间里，新东方股价开始一路下跌，最惨烈的时候只有0.84美元股。数据显示，截至3月30日，新东方股价跌幅达93.89%。当然其他教培企业也很惨，如高途集团股价跌幅达98.67%，好未来股价跌幅达96.35%。正如狄更斯的《双城记》中所说：这是一个最好的时代，也是一个最坏的时代；这是一个智慧的年代，这是一个愚蠢的年代；这是一个信任的时期，这是一个怀疑的时期。2022年1月8日，俞敏洪在个人公众号上发表年终总结，回顾了2021年新东方发生的变化，并对2022年的转型与发展进行了展望。他表示：“所谓不确定性，就是形势和政策还在不断的变化，我们要配合形势和政策的改变，随机应变，寻找符合大政方针的发展机会；所谓做确定的事情，就是永远做有价值、帮助别人、帮助社会进步的事情，就是我说的‘修炼自己，造福他人’。”责任编辑：刘万里 SF014