原标题：联大通过决议，五常行使否决权要加一道程序【文观察者网 鞠峰】过去40多年间，许多国家谋求联合国安全理事会的改革，尤其认为中俄英法美5个常任理事国一票否决权是大一阻碍。昨天，这个机制做出了一个小小的改变。据法新社4月26日报道，联合国大会投票通过了一项决议——任何常任理事国行使否决权之后，联大将在10天之内举行会议，所有成员将对否决票展开辩论，任何代表都可以对此发表自己的意见。但值得注意的是，联大针对否决票的会议是不具有约束力。联合国193个成员以协商一致的方式通过了该决议。近100个国家共同支持了由列支敦士登提出的这项决议。该决议从两年前就开始筹划，但俄乌军事冲突2月底爆发后被积极推动。然而，列支敦士登驻联合国大使克里斯蒂安·韦纳韦瑟坚称该决议“不针对任何人”。他只说该措施将“建立一个新程序”。“这不是针对俄罗斯的，”韦纳韦瑟再次强调，该决议“促进联合国发挥其功能，促进多边主义，促进我们所有人在国际和平与安全问题上发声，无论是不是’五常’、是不是安理会成员。”然而，联大针对否决票的会议是不具有约束力的（non-binding）。就算所有成员国在这道新增的程序中发表反对意见，也不能迫使常任理事国放弃投出的否决票。甚至，一票否决的常任理事国有权利不回答其他国家提出的质疑。但一位不愿透露姓名的大使对法新社表示，该措施旨在让常任理事国使用否决权推翻安理会决议时“付出更高的政治代价”。还有一位大使认为，这会把一票否决的使用“置于阳光下”。“五常”中的美国、英国和法国支持了这项决议。此外，乌克兰、日本、德国等也加入支持队伍。俄罗斯和中国都没有支持该决议，其中一位不愿透露姓名的外交官对媒体表示，这将进一步“分裂”联合国。巴西和印度同样反对。俄方还认为，否决权对于联合国的工作效率至关重要，而且安理会常任理事国已经对其行动做出足够的解释，无需再开会为自己辩护。这项决议会对美国和俄罗斯造成更大“影响”——公开统计显示，从1946年至2022年2月，俄罗斯（及苏联）投出120次否决票，美国82次。而英国、中国、法国则少得多，分别是29、16和16次。美国出于“美国优先”滥用否决权的情况不胜枚举，最近一次在前年。2020年9月，一项有关外国武装分子与“伊斯兰国”等组织作战的决议草案被美国一票否决，而且安理会其他14个成员国均投票赞成。而美国因为主张将外国“圣战”分子遣返原籍国，所以动用了否决权。国际反恐的努力因为美国而蒙上阴影。责任编辑：王蒙