周三（4月27日），国际金价下跌，因美元指数续创2020年3月下旬以来新高至102.53，并有望录得2015年以来最佳月度表现，进而打压以美元计价的黄金需求。金价后市下看1860美元。北京时间14：50，现货黄金下跌0.31%至1899.20美元盎司；COMEX期金主力合约下跌0.22%至1900.0美元盎司；美元指数上浮0.13%至102.487。交易商City Index的高级市场分析师Matt Simpson表示：“1900美元显然是本交易日的关键分水岭……进一步看，目前美元处于25个月高位，这看起来（对金市）并不理想。”美元处于大流行初期以来的最高水平，并有望录得2015年以来的最大单月涨幅，这得益于美国积极加息的前景以及欧洲增长放缓引发的当地资金外流。美元走强使以美元计价的黄金对其他货币持有者的吸引力降低。欧盟天然气输送运营商网络的数据显示，俄罗斯周三根据亚马尔合同停止向波兰供应天然气，这加剧了西方与俄罗斯在乌克兰冲突上的分歧。但Simpson表示，俄乌局势为黄金提供了一些支撑，因为投资者寻求避风港，但乌克兰危机最近不像几周前那么悲观，带给金价的利好不太可能持续到周末。日线图上看，金价可能自1998美元开启下行（c）浪走势，料跌破61.8%目标位1887美元，并下探76.4%目标位1860美元。（c）浪是自2070美元开启的下行（（ii））浪的子浪。（（ii））浪则是始于1779美元的上行5浪的子浪。责任编辑：张靖笛