财联社4月27日讯（编辑 马兰）3月印度零售通胀率达到6.95%，达到17个月来的最高水平。俄乌冲突带来的原油、化肥等必需品的价格上涨，供应链导致的大宗商品涨价正在威胁印度普通民众的日常生活。一边是印度飞涨的能源、食品价格，另一边却是印度富裕人群对奢侈品的渴望。印度信实集团（Reliance）作为印度首屈一指的零售商，计划于旗下的Jio World Center购物中心扩大奢侈品零售的版图，来满足印度市场对西方奢侈品激增的需求。信实集团董事长穆克什·安巴尼（Mukesh Ambani）曾是2021年亚洲首富，不过今年初被印度另一位富豪、基础设施之王高塔姆·阿达尼超越。据福布斯实时全球富豪榜，安巴尼目前排名第七位，位居股神巴菲特之后，阿达尼名列第五位。信实开辟新战场在印度9000亿美元的零售市场中，信实集团正面临着电子商务和大量超市的激烈竞争，亚马逊和沃尔玛等西方公司等在印度的电商和超市领域占据相当大的市场份额。而印度的奢侈品市场现在规模还很小，但成长潜力很大。据市场研究公司Euromonitor预测，印度奢侈品市场规模将在五年内翻一番，达到近50亿美元。据知情人士告诉媒体称，信实集团将斥巨额投资10亿美元用于Jio World Plaza中心的开发，这也昭示了信实在奢侈品领域扩张的决心。据文件资料显示，届时该购物中心将建设四层楼，有10个足球场那么大，并配备大理石地板和金色护栏。但由于疫情中断原材料进口，该购物中心可能会在明年初才开业。奢侈品牌希望进军印度另一位知情人士表示：“全球品牌都希望来印度，信实正在推动这个市场的繁荣并充当其催化剂。”LVMH集团旗下的路易威登、蒂芙尼和迪奥，以及竞争对手开云集团旗下的古驰、巴黎世家、宝缇嘉以及范思哲、历峰集团旗下的卡地亚和爱马仕都在这家商场中出现。而Jio World Plaza的开业对这些奢侈品品牌来说，将是在印度的重大扩张和布局。路易威登在官网上显示，其在印度只有三家门店，而第一家门店开业已是二十年前的事情了。资料显示，Jio World Plaza的门店将是路易威登在印度最大的门店，占地7376平方英尺（折685平方米）。ANAROCK咨询公司的Pankaj Renjhen表示，印度的奢侈品市场很小，所以很多外国品牌更愿意和信实合作，来控制成本并且借助信实对印度零售市场的掌控和理解。据胡润印度财富报告，印度的百万富翁家庭数量在2021年同比增长了11%，这些家庭对奢侈品的需求正在不断扩大，其中古驰、路易威登和巴宝莉是最受他们欢迎的品牌。责任编辑：王茂桦