新浪科技讯 4月27日下午消息，针对网络上流传的“58员工向公司申请爱心基金却被裁”一事，58同城回应称，公司与当事人根据劳动法等相关法规与其协商解除劳动关系，给付了相应法定经济补偿金。在爱心基金问题上，由于当事人对相关协商政策均不接受，58同城将进一步积极沟通，做好其权益保障工作。今日，微博上有博主爆料称，58同城员工实名投稿求助，称在职期间加入了58的爱心基金，每月扣除10元工资，并在自己或直系亲属有重大疾病时可以申请资助。但在当事人父亲患癌后，自己向公司提出申请，却在不久后收到了裁员通知，并被拒绝使用爱心基金。针对此事，58同城方面回应称，受疫情及市场经营等影响，58同城近期进行了部分人员调整，此次调整涉及该员工岗位，58同城积极进行了妥善协商。公司与该员工根据劳动法等相关法规与其协商解除劳动关系，给付相应法定经济补偿金。针对提及的爱心基金，58同城方面表示，公司规定，相关员工或直系亲属在完成相应的治疗后，可按照制度申请资助。由于该员工直系亲属处于确诊阶段且未开始治疗，按相关制度58同城爱心基金暂时无法提供相应的资助。考虑到员工家人的病情情况，公司决定给予一定的人道主义扶持。由于该员工对相关协商政策均不接受，58同城将进一步积极沟通，做好其权益保障工作。以下为58同城回应全文：受疫情及市场经营等影响，58同城近期进行了部分人员调整，此次调整涉及该员工岗位，58同城积极进行了妥善协商。公司与侯某根据劳动法等相关法规与其协商解除劳动关系，给付相应法定经济补偿金。针对侯某提及的58同城爱心基金，是面向58同城在职员工的内部互助组织，旨在为需要帮助的员工及其家人给予一定的援助（重大疾病、意外伤害及身故及自然灾害）。公司规定，相关员工或直系亲属在完成相应的治疗后，可按照制度申请资助。由于侯某直系亲属处于确诊阶段且未开始治疗，按相关制度58同城爱心基金暂时无法提供相应的资助，且爱心基金负责人也给予了明确的回复。但考虑到员工家人的病情情况，公司决定给予一定的人道主义扶持。由于侯某对相关协商政策均不接受，58同城将进一步积极沟通，做好其权益保障工作。