4月27日，人力资源社会保障部举行2022年一季度网上新闻发布会，发布一季度工作进展。人社部：二季度对五行业实施暂缓缴纳养老保险费人社部相关负责人表示，二季度对餐饮、零售等五行业暂缓缴纳养老保险费。△央视财经《天下财经》栏目视频对餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业，在二季度实施暂缓缴纳养老保险费，将已实施的阶段性缓缴失业和工伤保险费政策范围由餐饮、零售、旅游业扩大至上述5个行业。一季度，延续实施阶段性降低失业保险费率政策为企业减负347亿元。延续执行失业保险保障阶段性扩围政策，今年底前继续向参保失业人员发放失业补助金，向参保失业农民工发放临时生活补助。提高中小微企业失业保险稳岗返还比例，符合条件的地区从60%最高提至90%。一季度，向39.3万户企业发放稳岗返还15.7亿元，惠及职工1080万人。符合条件地区再拿出4%失业保险基金结余用于职业技能培训，并向受疫情影响、暂时无法正常经营的中小微企业发放一次性留工培训补助。一季度城镇新增就业285万人完成全年目标的26%人社部表示，下一步工作主要聚焦以下几方面：一是推进降费率、缓缴社保费等政策落实。倾斜支持就业容量大的中小微企业、受疫情影响大的重点行业。二是统筹做好重点群体就业。制定促进高校毕业生等青年就业政策措施，持续开展公共就业服务进校园活动，实施基层服务岗位集中招聘、百万见习岗位募集计划。帮助农民工、脱贫人口、大龄就业困难人员、失业人员等群体就业。实施重点帮扶县、易地搬迁大型安置区就业帮扶行动。举办第一届劳务品牌发展大会。加强零工市场建设，优化灵活就业招聘服务，支持灵活就业健康发展。三是持续强化职业技能培训。研究制定农民工职业技能培训等政策。加强职业培训规范化标准化建设，推动国家基本职业培训包应用，推进职业技能培训实名制管理。四是加强就业公共服务。深入实施就业服务质量提升工程，接续开展“10+N”就业服务专项活动，加强用工服务支持企业发展，促进供需对接匹配。研究制定人力资源服务机构管理规定，深入开展清理整顿人力资源市场秩序专项执法行动。助力“六稳”“六保”今年，失业保险继续实施一系列阶段性、组合式稳就业保民生政策，进一步加大援企稳岗、技能提升、兜底保障力度，积极助力“六稳”“六保”。支持举措具体为“降、缓、返、补、扩”五个方面：一是降，即延续降低费率。阶段性降低失业保险、工伤保险费率政策再延续实施一年，政策执行到2023年4月30日。二是缓，即加大缓缴社保费力度。在前期对餐饮、零售、旅游3个特困行业企业，阶段性实施缓缴失业保险、工伤保险费政策的基础上，将行业实施范围扩展至民航、公路水路铁路运输行业，将缓缴险种范围扩展至养老保险。其中，养老保险费缓缴期限3个月，失业保险和工伤保险费缓缴期限不超过1年，缓缴期间免收滞纳金。三是返，即提高稳岗返还标准。继续实施失业保险稳岗返还政策，对不裁员少裁员的参保企业，返还一定比例失业保险费。倾斜支持中小微企业，明确返还比例从60%最高提至90%；对没有对公账户的小微企业，可将资金直接返还至当地税务部门提供的其缴纳社会保险费的账户。四是补，即加大职业技能培训补助力度。在继续实施对领取失业保险金人员发放职业培训补贴、继续放宽参保职工技能提升补贴申领条件的基础上，将技能提升补贴受益范围拓展至领取失业保险金人员。同时，新增两项阶段性政策，向受疫情影响暂时无法正常生产经营的中小微企业发放一次性留工培训补助，允许基金结余较多的统筹地区提取4%左右的失业保险基金结余用于职业技能培训。五是扩，即延续实施扩围政策。在持续做好失业保险金、代缴基本医疗保险费和失业农民工一次性生活补助等常规性保生活待遇发放工作的基础上，延续执行失业保险保障阶段性扩围政策，今年底前继续向参保失业人员发放失业补助金，向参保失业农民工发放临时生活补助。下一步，人社部将会同财政、税务等部门加大工作力度，加强指导，优化服务，推动失业保险各项惠企利民政策尽快落地见效。责任编辑：王翔