原标题 3名官员被决定逮捕，1名官员被提起公诉西藏自治区人民检察院依法对朱中奎决定逮捕西藏自治区阿里地委原书记朱中奎（正厅级）涉嫌受贿一案，由西藏自治区监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。日前，西藏自治区人民检察院依法以涉嫌受贿罪对朱中奎作出逮捕决定。该案正在进一步办理中。江西检察机关依法对赵海东决定逮捕江西南昌经济技术开发区党工委原书记赵海东（副厅级）涉嫌受贿一案，由江西省监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。经江西省人民检察院指定管辖，由宜春市人民检察院审查起诉。日前，宜春市人民检察院依法以涉嫌受贿罪对赵海东决定逮捕。该案正在进一步办理中。宁夏检察机关依法对杨少清决定逮捕宁夏回族自治区吴忠市政协原党组成员、副主席杨少清（副厅级）涉嫌受贿一案，由宁夏回族自治区监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。经宁夏回族自治区人民检察院指定管辖，由固原市人民检察院审查起诉。近日，固原市人民检察院依法以涉嫌受贿罪对杨少清作出逮捕决定。该案正在进一步办理中。云南检察机关依法对朱学斌涉嫌受贿、贪污案提起公诉云南省丽江市古城区委原副书记、区长朱学斌（正处级）涉嫌受贿罪、贪污罪一案，由丽江市监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。经丽江市人民检察院指定管辖，由玉龙县人民检察院依法向玉龙县人民法院提起公诉。检察机关在审查起诉阶段，依法告知了被告人朱学斌享有的诉讼权利，并依法讯问了被告人，听取了辩护人的意见。玉龙县人民检察院起诉指控：被告人朱学斌利用担任永胜县移民开发局局长，永胜县副县长，古城区委副书记、区长的职务便利，为他人谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大；伙同他人骗取国家移民补偿资金，数额较大，依法应当以受贿罪、贪污罪追究其刑事责任。来源：正义网责任编辑：蒋晓桐