3月初，新冠肺炎疫情再次来袭，在了解上海本轮疫情严峻情况后，湖南一喜通过中天爱心慈善基金会联合上海市青少年发展基金会、上海市慈善基金会、徐汇民盟、恩派基金会、海阳集团等基金会、爱心社会机构，捐赠医用外科口罩3300万只驰援上海。希望一起守护上海，共抗疫情！4月，本是草长莺飞的季节。因为疫情，上海街头只有奋战在一线的医护人员、社区志愿者、工作者在零星走动。这时，多台挂有“同心抗疫，上海加油！”横幅的货车，从不同方向缓缓驶入上海的各大乡、镇、街道、居委、社区、医院、学校、养老院进行口罩发放。上海人员总数2487.09万，本次捐赠预计覆盖上海人口500万~1500万人次。当问及为什么有如此量大的高质量口罩库存时，湖南一喜科技服务有限公司总经理邱红表示，这批货原来是准备卖给法国的客户，上海疫情暴发突然，公司经过半个多月时间的沟通协调，在确保符合相关防疫政策的情况下，从今日开始分发捐赠。“上海加油！把口罩捐给最需要的地区和岗位，这是我们企业应履行的社会责任。”一喜科技负责人表示。据统计，自2020年新冠疫情暴发以来，一喜科技已累计捐赠口罩达8000多万片。湖南一喜科技服务有限公司于2018年成立，公司主要生产一次性医用口罩、医用外科口罩、医用防护口罩、医用3D口罩和防护服等防疫产品并获得相应资质。公司目前拥有口罩自动化生产线500多条，口罩日生产能力达3000万片，产品主要出口英国、法国、德国、意大利、西班牙等20多个国家，两年口罩出口量超30亿片。一喜科技负责人表示，接下来公司将一边严抓疫情防控，一边狠抓物资生产，继续为全球疫情防控做贡献。中天爱心慈善基金会是由中天控股集团发起，在国家民政部注册的慈善组织。为了让爱心能够及时到达上海市民的手中，中天慈善基金会联动上海市慈善基金会、上海市青少年发展基金会、徐汇民盟、海阳集团、恩派基金会等公益组织、爱心社会机构，在上海疫情运送非常艰难的状态下，坚持精准及时送到每一个乡、镇、街道、居委、社区和一线志愿者手中。风雨同心，同舟共济，凝聚爱心，抗击疫情。湖南一喜、中天爱心慈善基金也借此发出倡议，号召社会各界爱心人士行动起来，共同为抗击疫情、恢复美好家园贡献一份力量！责任编辑：李墨轩