法兴银行的量化专家Solomon Tadesse表示，美联储额外的加息空间还有300个基点，最可能的情况是通过缩表1.8万亿美元和额外加息75至100个基点来实现。市场对美联储加息的预期仍在升温，上周一度有人押注美联储会在5月加息75个基点。这种疯狂的定价表明，交易员并不相信短期美债的价格下跌已经结束，也不相信市场有足够的加息溢价。然而，很多人怀疑，美国经济能否承受住美联储今年额外250个基点的加息，即将在周四公布的GDP数据可能会显示，美国的经济增长势头在今年前三个月急剧下降。在消费已经被近40年来的最高通胀影响的时候，如果美联储以近几十年来最快的速度收紧货币政策，有可能会完全扼杀经济增长。因此，有人认为，相比于沃尔克时代，如今的美联储可能难以忍受紧缩政策对股市的伤害。过去两个月里，法国兴业银行的量化专家Solomon Tadesse曾多次表示，如果考虑到加息和缩表的累计效果，美联储最终不太可能达成市场定价的直接加息次数。该行的另一位专家Albert Edwards也曾表示，美联储可能不会将利率升至1%以上。在最新的报告中，Tadesse更新了他的分析称：“分析结果暗示，当美联储直接加息75至100个基点并通过缩表1.8万亿美元来达成220个基点的隐性加息之后，美联储的货币政策周期可能会见顶。”Tadesse通过了紧缩与宽松的比率（MTE）来计算，该比例正随着时间的推移呈下降趋势。低于1则意味着政策趋向宽松。考虑到货币政策的结构性转变，评估当前状态的最佳参考是自1980年代中期以来后通胀时代的经验。这个时期的MTE相对稳定，从1989-2000年周期的52%升至2000-2007年周期的77%，平均MTE为69%。此前货币宽松阶段的货币宽松总程度（包括由疫情引发的大量流动性注入）达到了7.9%，因此，为了在这个紧缩周期中达到过去四个周期的平均MTE比率，美联储的收紧程度需要从上一个谷底收紧约542个基点（69%*7.9%）。与此同时，Tadesse提醒称，目前美联储的影子利率已经从周期低点大幅收紧：“利率上升了250个基点，反映了市场对美联储缩表和加息的预期。”考虑到这一点之后，美联储还需额外紧缩约300个基点（2.92%），以达到在1980年代之后的后滞胀时代观察到的利率周期的平均峰值。当然，紧缩的300个基点并非完全来自直接加息，有很多种加息和缩表的组合可以达到累计300个基点的紧缩。如下图所示的模型一样，红线代表累计300个基点的紧缩。也就是说，如果美联储打算大幅缩减资产负债表，加息的空间就会严重受限。而如果美联储如市场预期一样在今年额外加息250个基点，同时还大幅缩表，那么最终的紧缩程度将远超过此前周期的紧缩程度，即在上图的灰色区域。问题是，美联储有可能就打算如市场预期那样加息，因为美联储很想挽回已经支离破碎的公信力。但Tadesse表示：“基于历史数据的分析表明，任何将整体货币政策立场推到MPF之外的政策组合，都有可能引发经济硬着陆，引起严重的市场反应和经济衰退。”Tadesse认为，额外的75至100个基点的加息与大约1.8万亿美元的QT结合一起的政策路径（即上图绿星位置）更有可能。如果Tadesse的分析是正确的，并假设美联储将缩表近2万亿美元，那么加息1次75个基点或者加息两次50个基点的举动，将耗尽美联储在加息方面的政策空间。编辑：王晓伟责任编辑：张靖笛