新京报讯 （记者 张建）4月26日晚上，一则《佛山市住房和城乡建设局关于优化存量商品住房政策的通知》（简称《通知》）在网络上流传，其内容显示，佛山市满5年的商品住房不计入居民家庭拥有住房套数。4月27日上午，新京报记者向佛山市住建局多个科室进行求证获悉，该局确实在内部发布了《通知》。佛山市住建局相关科室工作人员向记者表示，这份《通知》从2022年4月26日发文之日起实施，指的是从内部发给政府相关部门，以便协调各相关职能部门开展对接业务、系统调试方面的工作。下一步，相关工作开展之后，该局会面向社会层面进一步发布消息。值得一提的是，《通知》提出，对最近一次契税缴纳时间或不动产登记时间满5年的商品住房执行以下政策：居民家庭在线上办理购房资格核验时，该商品住房不计入居民家庭拥有住房套数。该商品住房在进行买卖合同网签、赠与、司法拍卖等转让手续时，无需进行购房资格核验。此外，关于确认时点，该《通知》明确，存量房交易的，以卖方发起合同网签业务的时点；非直系亲属之间房产赠与的，以向不动产登记部门申请办理房产转移登记业务的时点；司法拍卖的，以房产买受人取得成交确认书的时点。易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，此次佛山出台的新政，有助于激活改善型需求和二手房的交易，对于房地产市场的行情提振有积极作用。后续其他城市也可以借鉴此类政策，积极在限购放松方面多做创新，创造房地产市场方面更好的交易环境。责任编辑：李墨轩