上午7时，王林刚睁眼，便看到手机上弹出的一个帮买帮送（跑腿）订单。他赶紧戴上口罩、头盔，骑上摩托车到达上海市宝山区的某店铺，为下单用户购买生活物资。外卖骑车帮买帮送物资王林是某电商平台上的外卖骑手，在上海从事外卖配送工作近四年。上述工作本以为常，但近期他倍感压力。一方面，在新一轮新冠疫情下，上海许多地区采取封控措施，作为连接商超、菜场等地与居民的重要渠道，外卖骑手要保证物资及时、准确地送到所需用户手中，存在不小难度；另一方面，相较封控前，王林接到的订单数量骤减近七成，主要是一些耗时耗力的帮买帮送订单，这导致他每月收入直线下降。外卖骑手在空旷的上海街头更让王林发愁地是，这些年为了帮助弟弟，叠加一些大额固定支出，他已背负20余万元的银行贷款。一个现实问题摆在王林眼前：4月还款日临近，能否如期、足额地归还银行贷款？收入下降、还款承压……虽然面临重重困难，但令人欣喜地是，在浙商银行等多方帮助下，王林终在困局中找到解决之道。外卖骑手的忧与喜按照王林所说，他每个月需同时向几家银行还款，共计5000元左右。过往每月收入通常能达到万余元，但近期因为订单减少，收入降至数千元。跑腿工作间歇的外卖小哥“扣除掉宾馆住宿费和日常费用支出，偶尔还会因客户未收到物资需要赔偿等。每天晚上11点多回到宾馆，都在盘算近期收入是否足够还贷，就怕还不上会影响自己在银行的信用。”王林深深叹了口气，手机里时不时弹出的还款提醒让他更是焦虑。与王林一样，连日来坚守在支援上海防疫抗疫工作中的，还有浙商银行上海分行信贷经理张倩。在根据行里要求，主动梳理从事防疫抗疫相关行业的客户后，张倩发现了王林近期状态的异常。“疫情下，一些特定行业客户肯定会受到影响，我每天都会通过电话等方式主动与客户进行沟通，看看他们是否遇到难点，我们又能够提供哪些帮助。”张倩表示，考虑到在封控环境下，外卖骑手可能面临的收入降低等情况，于是主动联系王林，详细沟通后，了解到他近期的还款压力及担忧，便立即反馈至分行零售银行部总经理助理刘剑峰处。“要尽全力提供帮助。”这是刘剑峰的回复。张倩透露，依照全行政策，她立即与王林协商延期还款方案，并加快推进落地。“希望尽我们所能，让外卖骑手在抗疫保供工作中无后顾之忧。”今年年初，浙商银行针对受疫情影响客户推出了最新的延期还款政策。据了解，延期还款适用于因政府公告的疫情城市管控或列为中高风险区域而无法工作、感染或被隔离、参与抗疫等原因造成暂时还款困难人员。具体来看，经客户申请，浙商银行提供个人住房按揭和个人消费贷款、专项分期、信用卡等产品延期还款服务，宽限期最长为3个月（或3期）。此外，针对符合要求的受疫情影响的小微客户，浙商银行支持其通过贷款延期、调整付息周期、变更还款计划、提供宽限期服务、办理借新还旧等方式解决客户经营性贷款还本付息困难问题，并开通特事特办绿色通道，支持开展远程调查及核签，确保金融服务不停摆、不间断。按照全行延期还款政策，结合王林在浙商银行尚有3.3万元欠款的实际情况，最终，浙商银行上海分行将王林的还款方案从原来的两年分期调整为四年分期，并为其减免了利息及违约金。“外卖工作非常苦，再加上我自身的一些情况，有时真的很难支撑下去。银行能够理解我的处境并提供帮助，很感动也非常感谢。”王林说。据他透露，除浙商银行之外，浦发银行、广发银行等均通过了其还款延期等相关申请，这极大程度地缓解了王林的还款压力。货运物流注入“强心针”在距离上海826公里的山东省济南市，同样受到疫情影响的还有某工程材料运输公司负责人老佟。由于所在区域采取了动态封控，老佟的车队近期出不去，业务也进不来，甚至有司机员工陆续需要居家隔离。在停工近一个月的时间里，老佟不仅确保了司机工资收入不断档，而且还给居家司机配送日常所需的米油面等物资。吃晚饭间隙，老佟一边向驾驶员交代近期出车计划，一边叮嘱他们注意安全，做好疫情防护“但这样的情况还能持续多久？”眼看着收入慢慢变成只出不进，老佟心里直犯难：此前由于购买翻斗车，自己在浙商银行办理了500万元的车贷，依照还款计划，每个月需要还款15.6万元（本金加利息）。显然，近期的收入难以保证还款。老佟的处境，亦是当前不少货运物流行业人员所面临的共同难题。从山东运送蔬菜等物资到达绍兴的货车司机徐师傅，就因疫情封控被隔离还不上车贷月供，致电浙商银行绍兴分行申请办理延期。浙商银行绍兴分行客户经理为货车司机排忧解难有金融业资深人士直言，受疫情蔓延和经济下行双重冲击，物流行业遭遇了较多困难：市场需求下降影响行业持续发展；防疫政策导致物流受阻；从业人员比如货车司机、快递小哥等难以正常工作。“这些因素都可能导致货运物流企业营业收入下降、资金链紧张，进而导致从业人员收入下降。货运物流行业是产业链供应链的重要一环，加大对货运物流行业的金融支持和服务，具有重要性、紧迫性。”上述金融业人士表示。对此，最近高层频频发声，加码纾困力度。相关金融监管部门亦在前期扶助政策基础上，要求机构采取措施，帮助受困群体渡过难关。4月18日，全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议（下称“会议”）召开，会议指出，要关心群众和防疫人员生活和身心健康，改善物流从业人员工作生活条件并给予延期还贷等金融支持。同日，央行、国家外汇管理局印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》，提出23条政策举措，加大对物流航运循环畅通的金融支持力度等。与此同时，银保监会党委亦作出部署，明确提出持续加大交通物流行业金融支持力度、全力以赴支持民生服务保障等要求。针对前者，银保监会强调，要指导金融机构按照市场化法治化原则，合理增加对受疫情影响较大的交通运输、仓储物流和邮政快递等行业金融供给。基于上述要求，多家银行机构多措并举，通过主动对接需求、灵活创新产品，支持货运物流保通保畅。据了解，包括建设银行等国有大行，在向相关领域企业加大资金投放力度的基础上，还通过开通绿色通道、优先审批等，跑出了资金发放的“加速度”；中信银行、光大银行、浙商银行等全国性股份制银行，则通过积极创新产品和服务，力图解决物流融资难的“最后一公里”问题。在银行业人士看来，货运物流行业是推动国民经济增长，保证国民经济平稳运行的关键一环。当前该行业正面临挑战，叠加行业本身的毛利润低、抗风险能力弱等特点，更需金融机构高度关注。近期一系列扶助政策、举措提高了金融工作的普惠属性，为帮助货运物流行业走出疫情困境注入“强心针”。浙商银行工作人员向老佟介绍延期还款方案回到老佟的难题，浙商银行济南历下支行行长助理杨扬在主动对货运物流行业客户进行调研摸排后，了解到老佟的状况，随即依照监管要求和行里政策，向老佟提供了延长六个月还款宽限期方案。也就是说，自下月起，老佟可暂时不用还款，不会影响征信记录，相应还款计划顺延六个月。在绍兴的司机徐师傅也已办妥车贷延期还本付息，安心等待隔离结束后再上路了。纾难解困暖民生“我们在进行市场调研的过程中，发现像老佟这样的小微企业负责人不少，即便经营形势不佳，但依然坚持给员工发放工资，保证其生活所需物资。说实话，每次我们都心生敬佩。”在向这些企业提供支持的同时，杨扬对金融“活水”有了更深地理解——让大家越来越好。疫情发生以来，银行业金融机构通过持续加大防疫综合金融服务力度、减费让利力度等，在筑牢战“疫”金融防线的同时，亦推动金融“活水”流向最需要的地方，促进产业链供应链稳定。以浙商银行为例，该行广州分行考虑到广东省外来务工人员较多，平日里开卡的需求量较大，为满足企业需求，该行成立上门开卡服务小组，确保金融服务不断档。与此同时，在沈阳疫情防控关键时期，当地某装备有限公司想以出口收汇回款，办理美元存款及相应的期权业务（业务金额400万美元），但由于企业厂区处于封闭管控状态，业务恐难完成。就此，浙商银行沈阳分行充分运用该行“浙商交易宝”产品全流程线上化、“零接触”优势，最终帮助该企业顺利落地业务。针对疫情期间多家吉利汽车经销商无法正常营业等难题，浙商银行杭州分行加大金融支持实体经济的力度，第一时间出台救助预案，开辟绿色通道、简化操作流程，保障合作经销商的正常兑付和后续的持续经营。浙商银行志愿者为社区工作人员送去口罩、防护服等抗疫物资在金融服务之外，上海的银行人还积极化身社区团购“团长”，依靠平时在工作中积累的组织协调经验，盘活起所在社区居民生活物资的保障渠道，为解困民生出力。银行人化身“团长”为居民配送团购食品在银行业持续加大金融支持抗疫力度的同时，市场亦关注，对部分贷款采取应延尽延等措施后，银行机构后续将如何防控潜在风险？据央行披露数据，2020年至2021年11月末，全国银行业金融机构累计对15.1万亿元贷款本息实施延期。“纾困政策的适用对象之一肯定是受疫情影响的群体，我们会对客户进行详尽的调查，符合条件才会办理。比如上述提到的老佟，从过往经营、还款情况等来看，都属于我行的优质客户，且他也确实是因为受疫情影响，这种情况下我们一定会提供支持。”杨扬直言，浙商银行总行在尽职免责等方面均有完善的制度，从个人角度来说，需要做的就是凭借自己的专业，尽职尽责做好工作。业内人士表示，银行作为商业机构，确实需要考虑放出去每一笔贷款的风险问题，但在特殊阶段，银行必须有所担当。正如刘剑锋所说：“当前上海疫情防控处于关键阶段，我们希望将最大的诚意送到外卖骑手等受疫情影响人群的手中，让他们真真切切地感受到金融的温度。”在确认自己的还款延期申请通过后，王林露出了笑容，“我还要继续努力，争取早日把负债还清。”随即，匆匆奔向下一个订单目的地。责任编辑：李琳琳