炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月27日消息，三大指数低开，早盘宽幅震荡，沪指围绕2900点上下波动，深成指、创指双双涨超1%，大基建板块表现强势，纺服板块继续杀跌。午后两市飙涨，沪指涨超2%重回2900点，创指大涨超5%，创2019年2月以来最大日内涨幅，北向资金加速流入，锂电、光伏、半导体等赛道股掀涨停潮，有色、煤炭等周期股也纷纷走强。总体而言，市场情绪火热，个股涨多跌少，赚钱效应较好。截至收盘，沪指涨2.49%，报2958.28点，成交额达4229亿元；深成指涨4.37%，报10652.90点，成交额达4948亿元；创指涨5.52%，报2269.17点，成交额达1839亿元。一、涨跌停数据今日沪深两市涨停139家（涵盖新股及ST类），跌停77家，上涨个股3392只，平盘个股73只，下跌个股728只。二、热点板块1、锂电27日消息，锂电池板块午后掀涨停潮，截至发稿，赣锋锂业、天齐锂业、盛新锂能、融捷股份、吉翔股份、中矿资源、湘潭电化、江特电机（维权）等多股大涨。消息面上，一季报显示，多家锂矿公司一季度净利大幅增长。银河证券研报指出，在复工复产下，新能源汽车产业开工率与产能利用率有望陆续提高，产业链上游锂盐需求也将获得边际改善。从一季报业绩预告情况下锂板块企业业绩继续大幅释放，在前期板块整体的大幅回调后目前年化估值处于极低位置，配置性价比高，下游复产的利好驱动下也将利好锂板块形成反弹。2、光伏光伏概念27日盘中走势强劲，截至发稿，东方日升、捷佳伟创、中来股份（维权）、金刚玻璃（维权）、永福股份、禾迈股份、英杰电气、锦浪科技、国电南自、许继电气、国电南瑞等均大涨。消息面上，根据海关总署及盖锡咨询数据，2022年一季度光伏组件出口量41.3GW，同比增长109%。其中印度因今年4月加增关税、抢库存因素出口量快速增加，一季度印度光伏组件累计出口规模达9.58GW，同比增加373%；剔除印度后，海外其他国家一季度光伏组件出口量31.72GW，同比增加78%，剔除印度抢装因素后全球装机依然保持快速增长。国内一季度光伏装机13.21GW，同比增长近150%。有分析指出，海外+国内需求共振，光伏装机超预期发展，全年高景气状态有望延续。三、今日涨停股分析四、昨日涨停股分析责任编辑：王思彤