每经编辑 彭水萍据“健康首都”微博号4月27日午间消息，北京市卫健委发布关于网传北京出现不明原因儿童肝炎病例不实信息的回应。经北京市卫生健康委核实，网传北京出现不明原因儿童肝炎病例为不实信息。北京市没有发生不明原因儿童肝炎病例及因此导致死亡的事件。针对近期国外报道的相关病例信息，为防患未然，最大程度保障首都地区儿童身体健康与生命安全，北京市卫生健康委下发了《关于加强不明原因儿童肝炎病例救治的通知》，目的是提示相关医疗机构提高警觉，关注不明原因引起的儿童肝炎患者，如出现此类病例要尽快查明原因、加强救治。近期，英国等地相继发生不明原因的儿童急性肝炎，日本厚生劳动省4月25日发表消息称，日本国内也出现了首例可能患有这种急性肝炎的儿童。根据世界卫生组织报告，至少已有12个国家的169名儿童感染这种不明原因肝炎，其中英国人数最多，为114人。日本出现儿童肝炎病例，腺病毒检测阴性据海外网，日本国内25日出现首例不明原因儿童急性肝炎病例。据日本广播协会（NHK）报道，与此前在欧洲出现的多数病例不同，这名病患并未检测出腺病毒。报道援引日本厚生劳动省的话指出，确诊病例为一名不满16岁的儿童，但未宣布其具体年龄、性别、居住地等信息。目前患者已就医接受治疗。日媒还披露，此前，在4成多欧美患者体内都检测出了会引发咽喉疼痛的腺病毒，但这名日本病例在腺病毒检测中呈阴性。目前，日本厚生劳动省仍在调查其感染原因。英国：一种腺病毒或是致病原因据央视新闻，当地时间25日，英国卫生安全局表示，越来越多的证据表明，一种常见病毒与近期一些幼儿中发生的罕见肝炎病例有关。英国卫生安全局表示，一种名为F41的腺病毒看起来是最可能的致病原因。英国临床和感染专科主任米拉·钱德表示，通过有关部门调查收集的信息越来越多地表明，儿童突发性肝炎的增加与腺病毒感染有关。此外，英国卫生安全局称，另一个因素可能与年龄有关。婴儿在感染这种病毒后的症状较轻，但年龄越大的儿童在感染后越容易出现严重的反应。目前，英国科学家根据血液样本数据，把目光投向了一种特定的腺病毒，即F41腺病毒，不过科学家表示还需要观察该病毒的基因组成才能最终确认。根据英国卫生安全局的数据，目前已发现的病例主要是5岁以下儿童，确诊病例的平均年龄为3岁，只有“少数10岁以上的儿童确诊”。报道称，在英国已有数十位儿童感染突发性肝炎后痊愈，尚未出现死亡病例，但有10名儿童需要接受肝脏移植。报道指出，自今年年初以来，英国114名儿童确诊了突发性肝炎，但欧洲疾病预防控制中心此前表示，实验室调查已排除由甲、乙、丙、丁、戊型肝炎病毒导致有关病例的可能。在英国53名接受腺病毒检测的儿童中，约有四分之三的检测结果呈阳性。这些接受检测的儿童中，约六分之一的人新冠病毒检测呈阳性，与目前新冠病毒在英国的社区传播水平一致。报道称，腺病毒可以在人与人之间传播，并导致感冒、红眼病、肠胃炎等一系列疾病，但很少有人认为腺病毒会导致健康人群出现严重肝炎。不过，近几个月来，腺病毒传播加剧。在新冠疫情期间，记录在案的感染腺病毒的病例曾急剧下降，但现在有关病例数飙升。在英国，目前感染腺病毒病例数的水平高于新冠疫情前的水平。来源：每日经济新闻综合“健康首都”微博号、海外网、央视新闻、公开信息等责任编辑：李墨轩