原标题：昌平区新增2例确诊病例，详情公布，均从事装修行业昌平区疫情通告（2022年4月27日）4月26日，昌平区新增2例确诊病例，均为集中隔离医学观察人员，已转至定点医院。确诊病例1，为顺义区确诊病例的密切接触者，现住址为昌平区北七家镇冠华苑4期，职业：室内装修设计。4月22日10：00 在东城区和平里三区3号楼某住家装修设计，顺义某确诊病例同时在该住家改水电；12：00到海淀区碧水云天3号楼工作，14：00到北四环居然之家（工作单位），18：40到尤禧医学核酸检测点（北苑东路），20：00到朝阳区来广营7天酒店住宿。4月23日10：00打12345主动报告行程，15：00自驾到冠华苑北门车内等候，后作为密接人员转运至集中隔离医学观察点管控。确诊病例2，为顺义区确诊病例的密切接触者，现住址为昌平区东小口镇兰各庄，职业：暖气装修工。4月22日，10：00在东城区和平里三区3号楼现场工作，顺义某确诊病例同时在该处工作。11：20到达东城区北沿河大街81号楼工作。14：30在朝阳区沙县小吃（立军路店）就餐，之后回家未外出。4月23日，10：11在朝阳区观音堂中石化加油站加油。10：40左右在通州区加州小镇B区115号楼工作，之后回家未外出，后作为密接人员转运至集中隔离医学观察点管控。凡与上述行程有时空交集或接到健康宝弹窗提示的人员，请立即主动向社区（村）和单位报备。请需要集中隔离的居民理解、支持和配合，身体出现任何不适请立即报告。请居家隔离的居民足不出户，加强健康监测，配合核酸检测，属地将全力做好服务保障工作。北京市昌平区疾病预防控制中心2022年4月27日责任编辑：王蒙