原标题 过期药回收难题，关键在于“谁来做”光明论由于过期药品回收涉及到设立回收点、分类保存与运输、集中销毁等各个环节，需要政府、企业和个人等多方联动，如果某个参与主体缺位，就会造成环节和程序上的“断链”。唐伟丨职员据《中国家庭过期药品回收白皮书》显示，我国约有78.6%的家庭备有家庭小药箱，却有80%以上的家庭没有定期清理药箱的习惯，全国一年因此产生的过期药品约1.5万吨。近日，记者采访发现，人们对于过期药品的处理比较随意：有人不以为意仍然选择服用；有人随手扔至垃圾桶；还有人专门回收过期药品将其投入市场。受访专家建议，应建立过期药品长效回收机制，加大过期药品回收宣传力度，同时推动药品包装改革，从根源上减少过期药品产生。过期药品属于有毒有害垃圾，对环境会造成很大的污染，这在法律上有明确规定——在《国家危险废物名录》（2021年版）附录《危险废物豁免管理清单》中，过期药品属于生活垃圾中的危险废物。不过在具体处理方式上，目前采取的方式是，如需集中收集的按危险废物管理，而未集中收集的则不按危险危物管理。这意味着，未集中收集的过期药品，不会采取集中无害化处理，一旦按普通垃圾处理，就可能污染土地、水源，甚至破坏生物链。同时，大量没有被及时回收的过期药品，有可能被不法分子重新包装后再次上市，第二次流向家庭，可能危害人们的健康。正因如此，过期药品的回收已成为一个公共问题，相应措施陆续推出、实施，包括“全国家庭过期药品回收联盟”组建，生态环境部《公民生态环境行为规范（试行）》的发布，多地增设过期药失效药回收试点等。不过，过期药品的回收工作，从实际看来依然没有形成有机的整体，也没有形成相对闭环的管理体系，从回收到运输到处理之间，存在较为严重的基础缺陷。比如公众将过期药品归集后找不到回收渠道，或者建立了相应的集中回收点，却没有后续的集中处理程序。由于过期药品回收涉及到设立回收点、分类保存与运输、集中销毁等各个环节，需要政府、企业和个人等多方联动，如果某个参与主体缺位，就会造成环节和程序上的“断链”。比如没有政府的政策性引导、监督和约束，则企业参与的主动性就不强，公众履行分类处理的行动自觉性也会不高。在过期药品回收的体系构建中，需要回答“谁来做”“如何做”“做得怎么样”的问题。而在这个环环相扣的逻辑关系中，“谁来做”或是核心所在。若不能明确主体责任，解决“谁来负责”的前提，则“如何做”等问题也找不到答案，既便有科学完备的措施，也会处于无人来干的尴尬。明确牵头单位，制定工作计划，配套相应的机制和保障措施等，企业要履行相应的社会责任，不仅要构建销售与回收的闭环体系，还要本着节俭高效的原则实行改革，从根源上减少过期药品的产生。从既有的情况看，要明确“谁来做”并且“真正愿意做”，就需要通过立法的方式，将各方的责任明确下来，并辅以相应的问责和追究手段，以此促使各个环节的主体责任真干实干，过期药品回收难题才会得到根本改观。来源：光明网时评频道责任编辑：蒋晓桐