我的钢铁网导语：自3月份以来，鸡蛋价格持续上涨，截至4月27日全国主产区均价5.21元斤，较3月8日涨1.17元斤，涨幅28.96%，较4月1日涨0.86元斤，涨幅19.77%。虽有阶段性的回调，但价格再度出现涨势。此波涨势能否延续？我们来看一下具体情况。上图可见，2022年4月蛋价大幅高于往年同期，截至4月27日，月内主产区均价为4.74元斤，较2021年同期上涨20.92%，较2020年同期上涨60.67%，总结今年涨价原因，首先是新冠疫情影响下交通运输不便，运输成本增加，产区收货难度加大，致使产区供应紧张。其次，从销区市场来看，上海、广东市场终端需求短时增加，备货积极性提升，加之后期受节日效应提振，市场流通加快，支撑蛋价持续走强；且交通运输受限，运输成本增加，部分经销商拿货惜售，拉动全国市场价格全面走高。那么后期能否延续上涨走势，接下来从供需两方面来看。供应方面从供应方面来看，供应端产能持续低位。据Mysteel数据统计，3月份全国在产蛋鸡存栏量为11.02亿羽，环比涨幅0.92%，同比减少3.50%。虽然2.3月份在产蛋鸡存栏量呈小幅递增趋势，但当前产能仍处往年同期低位。淘鸡方面，3月份受新冠疫情影响部分产区交通运输受阻，淘鸡出货遇阻，随着目前市场流通环节陆续得到改善，老鸡淘汰量略有改善，综上所述，目前供应端持续低位对鸡蛋价格上涨奠定了一定的基础。需求方面从需求面来看，目前支撑蛋价上涨因素有三点，第一：目前重点销区市场北京、广东等地再度爆发新冠疫情，终端囤货积极性增加，带动整体出货情绪，市场整体向好。第二：4月中上旬部分产区管控陆续放松，学校陆续复学恢复堂食等支撑蛋价涨至高位。第三：后期临近五一，商超、食品厂等需求增加，采购力度也会得到提升，进而推动市场需求量增加。综合来看，随着局部终端囤货积极性的增加以及节日效应提振等多重因素利好对蛋价形成了有力支撑，预计短期内蛋价将继续震荡盘整向上。责任编辑：李铁民