一个5岁大的男孩，满脸泪痕、衣衫单薄，凌晨独自走在街头，哭着要找爸爸……这一幕发生在四川攀枝花。幸运的是，在骑手小哥、幼师等众人和公安民警的帮助下，这个幸运的小男孩最终平安无恙地回到了家人身边。4月24日凌晨，一名小男孩在攀枝花市仁和区老农贸市场桥头迷路，哭着要找爸爸。哭泣的小男孩引起了路人的注意，这时，路过的两名骑手也调转车头回来询问情况，并报了警。骑手小哥、幼师、过路的市民……短短两三分钟，上前帮忙的陌生人越来越多，大家害怕小朋友出现意外，特地围拢起来。其中一名骑手还脱下自己的外套给孩子取暖，还有路人发朋友圈求助。红星新闻记者从监控视频中看到，有十余名市民伸出援手。最终，在这些热心人的帮助下，正在附近的孩子父亲得知消息立即赶了过来。经民警核实信息后，将孩子平安交给了他。男孩父亲告诉民警，孩子今年5岁，孩子妈妈在成都上班，现在是由他和孩子爷爷照顾，当晚，他趁着孩子熟睡后，出门买东西，谁料他前脚刚走，孩子就醒了。攀枝花市公安局仁和区分局仁和派出所民警尹泽予介绍：“小朋友醒了发现爸爸不在家，就自己打开门出来了。因为是凌晨，他害怕又找不到爸爸，就在街上走。幸好，正能量的人很多，遇到了很多好心人，在这些人的帮助下，小孩顺利地找到了爸爸。”这位脱衣为孩子取暖的小伙，是来自攀枝花顺丰同城急送的一名骑手，名叫王仁飞。王仁飞告诉红星新闻记者：“看着孩子凌晨穿着短袖和拖鞋，怕孩子冷，所以脱下衣服给孩子穿上，让孩子暖和一会儿，凌晨的那一单订单延迟了近20分钟配送。好在客户没有投诉，在了解他的行为后还表示了支持和点赞，让自己倍感暖心”。郑攀汉 红星新闻记者 江龙责任编辑：祝加贝