原标题：台媒感叹：台防疫“除了病毒什么都缺！”参考消息网4月27日报道 据台湾风传媒网站4月26日报道，台湾岛内疫情居高不下，防疫部门估算4月底本土病例单日新增可能站上万人高峰。大战在即，台当局防疫部门一方面高喊“快筛试剂实名制”“以筛检代替隔离”，却至今只闻楼梯响，导致药局担心赔售不敢进货，民众不但买不到快筛试剂，就连惯用药物、维生素都缺。如今民众处境是除了病毒什么都缺，台当局曾引以为傲的“超前部署”，现在看来是无比讽刺。报道引述一名化名为白白的民众的话说：“真的不夸张，我跑了近20家超市、药局、药妆店，还是买不到半支快筛试剂。”白白因为得知室友的办公室同事确诊，加上自己最近有轻微喉咙痛、流鼻水症状，想要买支快筛试剂安心一下，却怎么都买不到。报道称，除了快筛试剂，最近市场上举凡止痛药、感冒药、维生素也经常刚上架就被扫购一空，特定知名品牌的成药更是大缺货。“药师公会全联会”咨询顾问柯明道证实，岛内市占率最大的系列止痛药、感冒药已严重缺货好长一段时间。报道称，事实上，近期民众大叹“有钱也买不到”的东西并不止这些。以台当局一再强调在超前部署的疫苗采购和全世界都在疯抢的口服抗病毒药物为例，目前台湾的情况也是既“荒”且“慌”，即因台当局某种程度的储备与供应不足，导致民心慌乱。报道称，防疫如同作战，而疫苗、药物、快筛试剂，乃至专责病房、医疗人力……就如同御敌的枪炮弹药、飞机坦克，少了任何一项，都有可能减损战胜病毒的可能性，即使最终能够险胜，却须赔上更多宝贵的生命。更有甚者，现在台当局推出的防疫新制，包括以筛检代替隔离、确诊者居家照护、持续缩短居家隔离天数等，每一项都需要更多这些“武器”才能执行与落实。否则，台当局祭出的新制恐怕就不能称之为政策，而只是流于空泛的口号。责任编辑：王蒙