原标题：首个“平民乘组”完成太空之旅参考消息网4月27日报道 据法新社4月25日报道，3名富商和1名美国国家航空航天局（NASA）前宇航员今天降落在佛罗里达海岸，他们在国际空间站停留了两周多，此次航行对商业航天具有里程碑意义。格林尼治时间17时06分，4个巨大降落伞悬挂下的返回舱平稳降落到杰克逊维尔附近的大西洋上。宇航员很快被一艘等候的接载船接回，这标志着首次完全私人性质的太空旅行任务正式结束——也是NASA将低轨道太空旅行商业化的一个转折点。美国公理航天公司运营总监德里克·哈斯曼在新闻发布会上对记者说：“这次旅行证明，我们可以让宇航员做好准备，使他们的太空旅行富有成效，收获满满。”据说，公理航天公司为此次私人旅行向三名大亨收取了5500万美元的费用。同时，该公司向太空探索技术公司支付了发射费，向NASA支付了国际空间站的使用费。NASA正越来越多地寻求与私营企业合作进行近地轨道飞行，从而使自己能更集中精力进行月球飞行探索并最终前往火星。此次私人航天旅行团是4月8日成功发射升空的。他们是美国房地产大亨拉里·康纳、加拿大金融家马克·帕蒂、以色列一家投资公司负责人埃坦·斯蒂贝和西班牙裔美国人迈克尔·洛佩斯-阿莱格里亚。按原计划，这个私人航天旅行团在国际空间站仅停留8天，但恶劣天气迫使他们多次延期。他们总共在太空待了17天，其中15天在国际空间站。在国际空间站，航天四人组开展了研究项目，其中包括麻省理工学院对智能建筑砖的一项技术验证，即见证一堆智能建筑材料如何搭建成一个太空建筑。另一项实验是利用癌症干细胞培育小肿块，然后利用失重加速老化的环境观察这些肿瘤的早期变化，以帮助改进肿瘤筛查方法。哈斯曼说，NASA已为下次这样的旅行开了绿灯。哈斯曼说，下次旅行的人员名单将在几周内公布。完成太空之旅的首个“平民乘组”被接载船接回（美国公理航天公司网站）责任编辑：王蒙