原标题：美国一主持人质疑马斯克收购推特动机：他能秘密禁止某一政党候选人（观察者网 讯）“Twitter可能会秘密禁止某一政党的候选人（发布内容）……大家可能直到选举之后才会发现。”4月25日，微软全国广播公司（MSNBC）主持人阿里·梅尔伯（Ari Melber）25日对马斯克收购Twitter提出了一个有争议的看法——担心马斯克可能会在大选前利用Twitter“倾斜选举”，压制言论。自马斯克25日收购推特以来，舆论不断。美国两党对于收购一事也存在强烈分歧。据媒体公开报道，马斯克是Twitter的重度使用者。过去的很多年，他一直在这个社交平台上肆意发表各种劲爆的言论。然而，去年以来，推特对用户言论的审查开始强化，这使得马斯克的很多出格言论也惨遭删除。上个月，马斯克持续发推炮轰推特官方，还神神秘秘地发问：“大家觉得我是应该另建一个平台还是买下推特？”时隔一个月左右，马斯克真的买下了推特。当地时间25日，马斯克以440亿美元交易价格与Twitter公司董事会达成协议，如果得到监管机构的批准，该交易预计将于2022年完成，交易完成后，推特将成为一家私人控股公司。此举也将给全球政治话语环境带来巨大影响。主持人以特朗普为例，暗示马斯克会用Twitter压制舆论据福克斯新闻4月26日报道，微软全国广播公司（MSNBC）主持人阿里·梅尔伯（Ari Melber）25日对马斯克收购Twitter提出了一个有争议的看法：担心马斯克可能会在大选前利用Twitter“倾斜选举”，压制言论。暗示或为右翼的马斯克收购Twitter后，左翼民主党将受压制。梅尔伯对SpaceX和特斯拉首席执行官马斯克收购Twitter的担忧在周一（4月25日）晚间的《与阿里·梅尔伯一起的节奏》（the Beat with Ari Melber）节目中表露无遗，他在节目中称马斯克是一个潜在的渴望权力的富人，要利用社交媒体平台为自己服务。在节目中，梅尔伯首先以特朗普为例，介绍了Twitter的影响力并强调了马斯克收购的重要性。“大约一半的美国人从这些社交媒体网站获得新闻，他们认为他们获取到的信息、新闻等在大多数情况下是真实的。”梅尔伯分析，与其他媒体时代相比，虚假信息在这里传播得更多，而且虚假信息更受欢迎。以很多人每天都在使用的Facebook为例，在2020年的选举期间，一些人发布虚假信息或煽动暴力的内容“受欢迎程度”是普通信息的六倍，干预了民众的选票。例如特朗普的Twitter账号被禁之前，他曾用推特召集人们参加1月6日的集会，结果变成了一场暴动。“我想告诉大家Twitter被收购这件事非常重要。马斯克作为世界上最富有的人，他非常擅长积累财富和权力，他认为这值得花费数百亿美元，因为他认为这很有价值，他认为这可能会帮助他。”梅尔伯指出“如果禁令取消，特朗普甚至不会再回到推特，可惜很少有人会认真对待特朗普在这方面的言论。”梅尔伯称，Twitter的新所有权“远远大于特朗普或马斯克”，他说，“在这个世界里，技术已经超越了我们处理这个问题的能力。”梅尔伯发出了警告：“如果你掌控Twitter或Facebook，你不需要解释原因，就可以秘密禁止某一政党的候选人（发布内容）。或偷偷把他们的内容屏蔽掉，转而打开其他内容。而大家可能直到选举之后才会发现。”在节目最后他又一次质疑马斯克的动机：“马斯克说这一切都是为了帮助人们，因为他是一个言论自由、哲学清晰、思想开放的人……这是真的吗？你应该相信他的话吗？”梅尔伯在节目中还指出，美国曾经监管媒体所有权，说默多克不能在一个地区拥有太多的地方电视台和报纸。但国会没有去限制某人是否可以拥有所有的Twitter。据观察者网报道，特朗普25日明确表态，自己虽然看好这宗收购，但“肯定不会重返Twitter”。特朗普说：“我希望埃隆收购推特，因为他会改进它，而且他是一个好人，但我会坚持用TRUTH。”TRUTH指的是特朗普自创的社交媒体“TRUTH Social”，该软件于今年2月上架应用商店，数小时后就成为苹果App Store下载量最高的免费App。白宫拒绝对收购发表评论，但发言人普萨基告诉记者：“无论谁拥有或经营Twitter，总统长期以来一直对Twitter等大型社交媒体平台传播错误信息的力量感到担忧。”梅尔伯被抨击“绝对是小丑”，美国两党对收购一事存在强烈分歧有批评人士对梅尔伯的这段视频进行了抨击，称这位（左翼）主持人担心的审查制度多年来已经发生在右翼人士身上。《鲁宾报告》的戴夫·鲁宾在Twitter上说：“这正是机器左翼民主党多年来对他们的对手所做的，你这个绝对的“小丑”@Ar iMelber。享受这趟变得无关紧要的旅程吧……”保守派评论员Greg Price在Twitter上说：“嘿，@Ar iMelber，严肃的问题：我一直在找一块新的石头住，不知道你用哪一块。”“他只是在背诵Twitter对保守派做了什么。但他没有意识到这一点，也没有说服自己这没有发生。”电台主持人杰森·兰茨说。前美国国家情报局代理局长里克·格雷内尔在Twitter上写道：“突发事件：@Ar iMelber昨天出生。阿里，迟到的生日快乐。”值得注意的是，美国两党对于收购一事则存在强烈分歧，据路透社4月27日报道，“在很多方面，Twitter 一直是一个黑暗、黑暗的地方。我希望它不会变得更黑暗，”当被问及马斯克收购这家社交媒体公司时，美国参议院民主党领袖查克·舒默（Chuck Schumer）告诉记者。舒默的共和党对手、参议员米奇·麦康奈尔称马斯克的收购是“不可思议的事件”。他补充说：“马斯克运营Twitter方式产生的影响力会很有趣。我们都非常感兴趣地关注Twitter，当然也抱怨它过去的运行方式。”许多民主党人希望利用此次购买来推进立法工作。一些民主党人表示，此次收购表明国会必须采取更多措施对亿万富翁征税或实施隐私保护和其他规则来控制科技公司。与此同时，共和党人强烈支持马斯克的购买计划，并对Twitter禁止前共和党总统唐纳德特朗普等人表示愤怒。民主党参议员伊丽莎白沃伦称马斯克的收购是“危险的”．．．．．．“像埃隆马斯克这样的亿万富翁遵循一套与其他人不同的规则，为自己的利益积累权力。我们需要财富税和强有力的规则来追究大型科技公司的责任。 “责任编辑：王蒙