原标题：法经济困局将羁绊马克龙新任期参考消息网4月27日报道 据德国《南德意志报》网站4月24日报道，马克龙连任法国总统，他可以庆祝自己胜利了，但在经济方面，他必须面对一种令人不太愉快的情况。这种情况将极大地限制他的回旋余地。几天前，国际货币基金组织警告称，世界经济增长将显著放缓，通货膨胀将高企。法国公共财政与经济信息协会创始人、曾在法国审计法院担任法官的弗朗索瓦·埃卡勒在接受《回声报》采访时说：“预计将会迎来滞胀期。在这个周期内，经济不增长或者只增长很少，而通货膨胀高企，就像上世纪70年代那样。”从法国的视角看，还有一个格外困难的情况，即国家负债相当于国内生产总值的115%，处于历史高位。在经济增长幅度较小的时期，削减债务可能比不久前设想的更困难。所以，经济学家帕特里克·阿蒂斯预测称：“由于财政状况出人意料地复杂，马克龙在未来5年执政期内要么加税，要么打破承诺。”原因之一是，金融市场预计货币政策将被收紧。阿蒂斯说：“由于通货膨胀回归，利率预计会上升。我们在过去10年里拜低息时代所赐享受的财政政策宽松环境将会消失。”简单地说，轻率举债的时代结束了。这种新局面将阻碍稳定购买力的各种措施的落实，而稳定购买力是最重要的竞选议题。经济学家埃利耶·米歇尔说：“提升购买力主要靠降税——降低所得税和资产税，以及取消住房税。”他说，不交税、没有财产的法国人的购买力提升幅度很小。但如果现在出于宏观经济原因不得不加税，就会增加所有阶层民众的负担。然而法国有一项很大的优势。欧洲央行执行委员会前成员伯努瓦·克雷指出：“目前法国通胀率约为4%，比其他国家低一些，因为法国并未过度依赖俄罗斯的石油和天然气供应，自己能生产核电，且政府补贴能源价格。”但是，如果利率上升，不论对什么产品的价格而言，国家都将更难提供补贴。责任编辑：王蒙