4月27日，长春市召开第70场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，通报疫情防控工作最新进展。逐步解除社会管控，有序恢复正常生产生活秩序长春市委常委、常务副市长马延峰介绍，经认真分析研判，市疫情防控指挥部研究决定，从4月28日0时起，逐步解除全市社会管控，有序恢复正常的生产生活秩序。怎么放开？4月28日零时，首先放开防范区，主城区防范区的居民实行一天一户一人出行，非必要不出主城区。县域防范区的居民允许在本县域范围内活动，非必要不出所在的县（市）区。封控区、管控区现行管理政策暂时不变，解除封控、管控后，居民要完成7天自我健康监测，其间不能乘坐公共交通工具，非必要不离小区。怎么出行？有序恢复市内交通及与省内各市（州）的城际交通。轨道交通暂不运营，恢复运营175条重点公交线路，乘客扫码乘车；积极推动铁路复运、民航复飞。先期放开1000台出租车，实行预约制，绿码乘车、扫码付款，根据疫情形势变化，逐步增加出租车供给、恢复网约车。“红黄码”人员禁止乘坐公共交通工具。提倡私家车非必要不上路、非必要不出城、非必要不离开长春，其他车辆凭证出行。主城区保持每3天一轮全员核酸检测4月28日起，主城区（含九台区）居民核酸检测仍由所在社区统一组织，保持每3天一轮全员检测。同时，为方便群众就近、便捷、安全进行核酸检测，计划在全市范围内分期分批建设1000个便民核酸采样点。为有效提高核酸检测覆盖面，实施健康码管理，对没按要求做核酸检测的人员将赋“黄码”，并严格限制流动。对没有智能机的老年人、未成年人等特殊群体，允许使用身份证登记验证核酸检测信息，根据不同情况督促持证人按要求进行核酸检测。所有来（返）长人员要提前向所到社区（村屯）进行报备，实行“三天两检”，24小时内开展首次核酸检测，检测结果确定前居地不动。单位职工外出返岗前进行核酸检测，检测结果未出前居家办公。对中高风险区来长人员实行集中隔离14天，中高风险区所在县（市）区人员实行居家隔离14天，中高风险区所在地区人员实行居家健康监测14天。责任编辑：李墨轩