原标题：国台办：多地积极协助台商台企纾困稳产新华社北京4月27日电（记者杨丁淼、刘欢、陈舒）国台办发言人马晓光27日应询介绍，上海、苏州、昆山等地党委、政府包括各级台办，在符合疫情防控要求前提下，采取一系列举措积极协助台商台企纾困稳产。上海市首批复工复产“白名单”中有11家台企，已安排封闭管理生产或正陆续恢复生产。昆山市首批60家“无疫企业”中含22家台企，可在闭环管理等前提下申请复工复产。近期，上海、苏州、昆山等地疫情及对当地台商台企的影响受到关注。27日国台办例行新闻发布会上，马晓光介绍了上述情况。马晓光说，一是加强助企纾困政策宣介，推动落实相关政策措施。上海、苏州台办及时通过线上平台等多种方式发布助企业促发展措施，以便查询，并做好政策宣介解读与落地工作。上海市台办还将一些台企实现高效精准防疫的经验做法在当地推广，为更多台企争取“无疫企业”，助力复工复产。“二是及时了解回应台商诉求，帮助解决台企实际困难。”他说，上海、苏州、昆山等地台办和台协及时完善工作机制，成立助力台企台胞纾困解难工作专班，组织召开专题工作会和线上交流会，了解台企诉求，研商工作方案，提供精准服务。上海市台办积极协调当地有关部门，出具企业证明、通行证等，解决台企燃眉之急；积极协助台企对接金融机构，为台企解决融资需求设立服务专窗，推动加快审批进度。昆山市台办协调帮助台企解决货运等问题。马晓光特别谈到，广大台商台企积极做好疫情防控，踊跃参与抗疫工作。截至4月20日，在沪台商台企捐赠物资及现金合计1097.7万元。许多台胞通过自告奋勇做社区志愿者等方式，积极投身防疫工作，大家一起团结抗疫、共克时艰。马晓光表示，我们将持续会同有关部门和地方积极协助台商台企克服疫情影响，尽快恢复正常生产经营，齐心协力，实现更好发展。责任编辑：邓健