北京时间周四清晨，已经从传统科技巨头行列掉队的Facebook母公司Meta，将发布今年一季报。由于上个财季公司已经宣布了悲观的业绩指引，所以明天关注的重点自然是公司的业绩能糟糕到什么程度。值得一提的是，Meta在2月初的财报中已经暴过一次雷，当天大跌26%也将美股历史最大单日市值蒸发纪录推升至2370亿美元。截至周二收盘，公司股价进一步走弱，年内跌幅已经扩大至46%。坐等业绩逆风落地在2月时，Meta预期今年一季度营收将落在270-290亿美元附近，同比业绩增速为3%-11%，有不小概率会击穿疫情爆发初期的增速底部，目前分析师的一致预期为282.2亿美元。投行Baird在近期的分析报告中表示，Meta在今年一季度将持续遭遇冲击，不利因素包括了苹果的隐私新政、全力扶植Reels对抗TikTok，以及电商增速放缓等。更糟糕的数据将会来自利润层面，目前分析师一致预期的一季度EPS仅为2.51美元，对应去年同期将骤降23.9%，这也意味着公司将连续两个季度出现利润下滑，且下降的速度还在变快。当然，作为一家依靠卖广告为生的消费端公司，用户规模也是公司经营状态的最直观表现。在过去三年里，涵盖Facebook、Instagram、Messenger和WhatsApp的一系列应用月活（MAP）在过去三年里稳步上升，在此期间单季度同比增速维持在8.5%-15.4%之间。但在地球上近半数人已经在用公司产品的背景下，增长乏力的问题已经开始显现，例如Facebook的日活数据在上个季度出现下降。目前分析师平均预期Meta的MAP总数在本季度继续上涨5.9%。如果低于这个数字或直接出现下滑，很有可能令坚守至今的投资者选择止损公司的股票。股东对“元宇宙”已经失去耐心作为公司改名的初衷，“元宇宙”这个概念已经从公司的增长希望变成一个颇具争议的话题。除了“现实实验室”（Reality Labs）项目的亏损从2019年的45亿美元飙升至2021年的101亿美元外，公司全力押宝“元宇宙”后市值腰斩的状况，也令投资者难以忍受。一些愤怒的投资者也将矛头直接指向扎克伯格。更重要的是，这一行动也获得了美国SEC的支持。在4月初的裁定中，SEC指令Meta不得排除股东们要求展开“元宇宙对用户心理、人权和其他伤害的第三方评估”，这一项提案也将在5月25日的股东大会上表决。（东方财富网）责任编辑：张靖笛