原标题：IMF称亚洲面临滞胀风险参考消息网4月27日报道 据法新社4月25日报道，国际货币基金组织（IMF）今天说，亚洲国家和世界其他地区的国家一样，受到了乌克兰战争等因素的打击。这些因素在抑制经济增长的同时推高了物价。IMF亚太部代理主任安妮-玛丽·古尔德-沃尔夫说：“该地区面临滞胀前景，经济增速低于此前的预期，而通胀率上升。”继上周发布《世界经济展望》报告后，IMF又发布了地区展望报告，后一份报告显示，受东亚经济增长放缓影响，亚洲地区今年的预期增速被下调至4.9%。东亚经济增长放缓令其他紧密关联的经济体产生了连锁反应。她说，目前预测今年亚洲的通胀率将上升至3.4%，比今年1月给出的预测值高整整一个百分点。古尔德-沃尔夫在为新闻发布会准备的讲稿中说：“尽管增长预期遭下调，但亚洲仍是世界上最具活力的地区，也是全球经济增长的重要来源。”但是，俄罗斯出兵乌克兰和西方对莫斯科实施制裁推高了全球的食品和燃料价格。与此同时，主要国家的央行正在加息以遏制通胀。通胀将给一些背负高额债务的国家带来压力。一些地区针对疫情实施长期或更广泛的封锁隔离措施，加上房地产市场低迷时间之长超出预期，这些都“给该地区带来重大风险”。这名IMF官员说：“对决策者来说，这是一个艰难时期，他们正努力化解经济增长面临的压力和应对不断加剧的通胀。”她说，该地区国家的经济前景各不相同，取决于各国对进口能源的依赖程度以及相互间的联系。太平洋岛国的经济增速明显下滑，而澳大利亚的预期增速被略微上调。IMF的经济学家们在一篇博文中说，在通胀加剧的背景下，许多国家需要收紧货币政策，而那些背负沉重债务负担的国家可能不得不削减开支，甚至寻求债务减免。责任编辑：王蒙