周三（4月27日），国际金价下跌，因美元指数续创2020年3月下旬以来新高至102.76，并有望录得2015年以来最佳月度表现，进而打压以美元计价的黄金需求。但金价大幅下跌可能性不大，除非通胀飙升和俄乌冲突两大因素至少解决一个。北京时间15：32，现货黄金下跌0.14%至1902.26美元盎司；COMEX期金主力合约下跌0.06%至1903.4美元盎司；美元指数上涨0.32%至102.679。由于对全球经济的担忧日益加剧，迫使投资者抛售风险较高的资产，转向美元和政府债券等避险资产，全球股市抛售范围扩大至亚洲和欧洲。交易商City Index的高级市场分析师Matt Simpson表示：“1900美元显然是本交易日的关键分水岭……进一步看，目前美元处于25个月高位，这看起来（对金市）并不理想。”美元处于大流行初期以来的最高水平，本月累计大涨近4.4%，是2015年1月以来最大月涨幅，这得益于美国积极加息的前景以及欧洲增长放缓引发的当地资金外流。美元走强使以美元计价的黄金对其他货币持有者的吸引力降低。欧盟天然气输送运营商网络的数据显示，俄罗斯周三根据亚马尔合同停止向波兰供应天然气，这加剧了西方与俄罗斯在乌克兰冲突上的分歧。CNBC的Jim Cramer周二（4月26日）表示，虽然目前有若干经济和地缘问题困扰市场，但只要解决其中一个问题，市场就会有所转变。他指的是通胀飙升和俄乌冲突。Cramer补充道，市场已经为它们担心了数周或数月，这是那些令人可怕的风险资产抛售通常走过的轨迹。他认为，市场需要开始为某些事情可能真的顺利进行做好准备。责任编辑：李铁民