特斯拉CEO马斯克宣布收购Twitter的举动引发了市场震荡。现在只要他愿意，他仍然可以通过支付10亿美元的“分手费”来终止这场交易。在马斯克宣布收购消息后，周二收盘，特斯拉公司股价大跌超过12%，市值缩水1260亿美元。而马斯克的个人财富也缩水210亿美元，这正好相当于他440亿美元收购Twitter的股权出资金额。根据彭博富豪榜4月27日最新的数据，马斯克的个人财富为2520亿美元，位居全球富豪榜榜首，几乎高出排名第二的亚马逊创始人贝佐斯（Jeff Bezos）近1000亿美元。直到Twitter同意这项收购案，马斯克也仍然没有详细公开他将通过何种方式筹款。但投资人认为，马斯克可能不得不出售股票，他目前的大部分资产都与其所持有的特斯拉公开交易股票和私人持有的SpaceX公司相关。此外，马斯克还拿出一笔与特斯拉股票挂钩的价值125亿美元保证金贷款，市场担心这些贷款可能会引发未来一连串的追加保证金。不过马斯克与Twitter的协议仍然为可能的收购失败留了退路。根据公司周二递交的一份文件，如果因为无法筹集到所需的股权、债务或保证金贷款融资，马斯克可以通过向Twitter支付10亿美元的“分手费”，来终止这项交易。市场人士认为，触发特斯拉周二股价大跌的因素，除了投资人担心马斯克会抛售大量特斯拉股票之外，也有特斯拉公司本身引发的盈利前景担忧。受供应链和原材料成本上涨影响，特斯拉未来一个季度盈利面临挑战。马斯克已经表示，特斯拉不会很快再次提价。“目前的价格是针对未来交付的车辆，比如从现在开始的6个月到12个月。”他在特斯拉上周的财报发布会上表示。责任编辑：李墨轩