今日指数强势反弹，创业板大涨5.52%，创2019年2月以来最大日内涨幅；沪指涨超2%，深成指涨超4%。赛道股集体大涨，锂电、光伏、半导体、稀土、军工涨幅居前；纺织、零售走弱。两市近4000只个股上涨，超百只个股涨停，两市全天成交额9177亿元，北向资金净买入41.74亿元。盘面上，锂电板块涨停或涨超10%个股超50只，光伏概念涨停或涨超10%个股超30只。市场迎来大反弹，一方面，上海疫情形势出现改善，4月26日新增确诊人数出现明显回落，在防疫方面，明确对达到社会面基本清零的区域实施“有限人员、有限区域、有限活动”，疫情缓和下上海有望逐渐复工复产，同时北京疫情情况总体可控，市场之前的担忧情绪得到较大缓解；另一方面，成长股足够便宜也是今天反弹强劲的重要原因，在此前微策略中，我们也多次提到成长股经过大幅杀跌后，已经非常具有性价比，很多公司动态PE甚至低于相对强势的稳增长主线个股，而成长性反而更好，对底部布局的资金非常具有吸引力。在指数短期急跌超跌后，压制风险偏好的因素边际改善，有利于投资者情绪向乐观转变，带动场外资金快速回补。反弹可能并非一蹴而就，市场能否确认走出底部，最终需要五一后确认全国疫情趋势的变化，以及经济基本面在稳增长政策接力下，社融增速和结构能否出现实质性改善。总体来看，随着市场整体估值跌入历史底部区间，在各类悲观预期得到充分消化的情况下，尽管指数或还有反复，但长期投资机会已经愈发积极。在反弹方向上，还是建议周期+成长的布局结构，低估值高景气的成长股弹性较强，同时周期股在稳增长政策主线的驱动下，股价表现的持续性也值得期待。（数据来源：同花顺，市场有风险，投资需谨慎。观点仅供参考）责任编辑：石秀珍 SF183