【招商基金A股市场异动点评】今日（2022年4月27日）A股市场低开高走，临近午盘展开强劲反弹，前期超跌的半导体、锂电池、光伏等成长板块领涨市场，市场情绪高涨，板块和个股呈普涨态势，北向资金净流入超43亿元。上证指数上涨2.49%，报收2958.28点；深证成指报收10652.90点，上涨4.37%；创业板指报收2269.17点，上涨5.52%，创2019年2月以来最大日内涨幅。行业上，电力设备、电子、煤炭、钢铁等板块涨幅居前。我们认为，A股市场反弹主要原因为中央财经委稳定市场信心，以及上海疫情的边际缓解，供应链风险有望修正。具体看，1）上海单日新增确诊数大幅回落，并表示将对社会面基本清零的区实施有限开放，受益于复工复产推进以及供应链冲击缓和的电力设备、汽车、电子等板块涨幅居前；2）中央财经委会议明确全面加强基础设施建设，提振了市场对于政治局会议“稳增长”政策加码的预期，前期估值收缩较大的有色、煤炭、钢铁等“顺周期”板块大幅反弹。展望后市，短期随着疫情的缓解、供应链的恢复，包括美联储加息在5月初的落定，前期估值压缩剧烈的成长板块会有一定的反弹空间，A股市场中长期配置机会也将逐步显现。同时，我们还将重点关注经济需求恢复的必要性和实物资产通胀主线，布局稳增长相关的周期和消费，继续看好低估值、有业绩且业绩增长确定以及有边际变化的板块和个股。（投资须谨慎）责任编辑：常靖蕾