原标题：36只养老FOF挣扎在5000万元清盘线，迎接个人养老金，公募如何突破瓶颈？记者 杜萌4月25日，在国务院政策例行吹风会上，人社部、财政部、银保监会、证监会四部门相关负责人介绍了《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》有关情况。证监会负责人表示，将抓紧出台个人养老金投资公募基金配套规则制度，保障养老金投资运作安全规范，促进个人养老金高质量发展。Wind数据显示，自2019年首批养老FOF获批以来，截至4月25日，全市场共有167只养老FOF，合计规模达1060.25亿元。交银安享稳健养老FOF以215.94亿元的规模排在第一位，基金成立于2019年5月30日，基金经理为蔡铮，成立以来回报率为15.11%。在股债双杀的背景下，基金今年以来收益率为-3.1%。林国怀管理的兴全全球安悦稳健养老一年持有FOF，成立于2021年9月17日，截至一季度末规模为62.71亿元。基金自成立以来回报率为-2.22%，今年以来回报率为-3.12%。数量虽不少，但从规模来看，现有的养老FOF分化明显。截至一季度末，88只养老FOF的规模在2亿元以下，36只养老FOF规模在5000万元以下。4月25日，国联安基金发布公告，基金份额持有人大会于4月22日表决通过了《关于终止国联安安享稳健养老目标一年持有期混合型基金中基金（FOF）基金合同有关事项的议案》。该基金自4月25日起进入清算程序，这是国内养老目标基金诞生三年多年来首只清盘的产品。国联安安享稳健成立于2019年4月26日，首发规模为3.47亿元。等到该基金第一个一年的持有期打开之后，基金规模便剧烈缩水，迅速跌破5000万元的清盘红线。此前，基金也曾多次在定期报告中提及希望通过持续营销做大规模，但无济于事。今年1月24日披露的2021年第4季度报告显示，报告期末基金资产净值已不足一千万元，仅有983.81万元。苦苦挣扎在5000万元清盘线的，不仅仅只有国联安安享稳健一只产品。Wind数据显示，截至一季度末，有36只养老FOF规模在5000万元以下。作为第三养老支柱的标杆产品，养老FOF为何“雷声大雨点小”，规模不大？究其原因，有基金销售人士向界面新闻表示，除了基金管理人缺乏对该类产品的宣传和投教外，FOF产品业绩回撤较大也有关。Wind数据显示，今年以来，共有75只养老FOF今年的回报率低于-10%。其中，汇添富养老2050五年今年以来回报率为-18.75%，跌幅居首。今年一季报显示，该基金持有的基金比例为86.15%，重仓的10只基金分别为汇添富AAA级信用纯债、安信稳健增值、海富通改革驱动、易方达国防军工、恒越核心精选、富国价值优势、工银金融地产、信达澳银新能源产业、易方达创新驱动、长城行业驱动，合计占比为52.98%。前十大重仓基金中，主动权益类产品就有8只，这是导致该FOF一季度跌幅较大的原因。再以大成养老2040三年FOF为例，该基金今年以来回报率为-18.48%。今年一季报显示，该基金持有的基金比例为88.08%，重仓的10只分别为易方达安心回馈混合、华泰柏瑞中证光伏产业ETF、财通价值动量混合、易方达安悦超短债、国泰大健康、大成睿景灵活配置、华安创业板50ETF、广发鑫享混合、华宝添益货币、富国天利增长等，主动权益类产品占到了7只。为何FOF产品要配置如此高比例的股票类资产？大成养老2040三年FOF的一季报中基金经理表示，更看好未来市场的结构性机会，因此提升了稳增长方向的持仓比例。“养老FOF推出三年多来，我一直认为自己就是像足球队的教练，进行合理的排兵布阵才会最大可能地获得胜利。FOF基金经理一般会有2种搭配组合的方式：一种是对市场有自己的判断，选择和自己想法一致的人放到组合中，另一种是选择合适的人，按照一定的方式把他们拼合起来。” 兴证全球基金FOF投资与金融工程部、养老金管理部总监林国怀表示，他选择了第二种，做人员的搭配，而不是自己对市场先行判断。”不过，国内公募产品超已经过9000只，对基金经理进行准确的调研、对基金产品进行穿透，正在越来越难。林国怀表示，“有些基金经理，今天根据市场情况进行频繁择时，明天根据市场情况进行行业轮动；今天坚持白马股，明天又钟爱黑马股，这样的基金经理长期很难获取非常好的收益。所以，相比于高仓位的股票型基金，FOF基金经理更要耐得住寂寞，不能有短期内冲业绩的想法。要彻底搞清楚一个好的基金经理，他赚的是哪种钱？赚钱方法是否可持续？“对于大多数基民来说，养老目标基金在国内还算是新生事物。很多基民是冲着一些知名的基金经理来的，一上来就大手笔重仓某只过往业绩优异的主题基金。一看到持有期三年或者五年，再一看FOF产品的年化收益才几个点，就会很抵触。”某公募销售渠道人士向界面新闻记者表示。上投摩根资产配置及退休金管理首席投资官恩学海指出，参照美国的经验，过去几十年个人养老金（401K或者IRA）是主导模式，而养老目标基金将是主流的个人养老金投资产品。从国际经验来看，养老目标基金的基金经理往往除了需要在大类资产配置以及投资上非常专业以外，还要具有稳定创造收益的能力。“养老基金的管理需要以资产配置为核心，锚定大类资产的配置范围及比例，重视长期投资、长期持有、长期考核。一切以投资人的利益为先，这也是养老目标基金的重要基础。”恩学海表示。责任编辑：张熠