炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：A股大反攻！近4000只个股收涨，创业板指大涨超5%，创3年多来最大单日涨幅……4月27日，A股三大指数震荡走高迎来大反弹，创业板指数大涨超5%，创2019年2月以来最大单日涨幅。截止收盘，沪指涨2.49%，深成指涨4.37%，创业板指涨5.52%。两市共3993只个股上涨，超200股涨停或涨超10%，沪深两市今日成交额9177亿。北向资金全天净买入43.59亿元，其中沪股通净卖出1.29亿元，深股通净买入44.89亿元。板块方面，锂电池、小金属、芯片等板块涨幅居前，纺织服装、房地产服务、零售、贸易等板块跌幅居前。消息面上，中央财经委员会议指出加强基础设施建设。会议强调，基础设施是经济社会发展的重要支撑，要统筹发展和安全，优化基础设施布局、结构、功能和发展模式，构建现代化基础设施体系，为全面建设社会主义现代化国家打下坚实基础。天风证券预计，5月央行降息的可能性仍在。但是市场交易的关键已经不是简单降息，而是疫情拐点和政策合力。建议市场不妨将当前局面与2020年疫情首次爆发和2021年12月降准后债市表现做比较。从宏观局势观察，二季度债市仍不乏机会，其中政府行为的影响更为重要。责任编辑：张熠