炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：和信投顾一、盘面观点大盘迎来大反弹，创业板指数大涨超5%，创2019年2月以来最大单日涨幅。盘面上，锂电池为首的赛道股集体大涨，多股涨停。周期类板块集体反弹，稀土、化工、煤炭等板块大涨。下跌方面，纺织服装板块持续调整。两市超3900只个股上涨，沪深两市今日成交额9177亿，板块方面，HJT电池、锂电池、小金属、芯片等板块涨幅居前，纺织服装、房地产服务、零售、贸易等板块跌幅居前。截止收盘，沪指涨2.49%，深成指涨4.37%，创业板指涨5.52%。北向资金全天净买入43.59亿元，其中沪股通净卖出1.29亿元，深股通净买入44.89亿元。二、消息面【养老金最新持仓名单披露：医药、有色、电子等行业受青睐】财联社4月27日电，随着上市公司2022年一季报披露进入高峰期，养老金最新持股动向也逐渐浮出水面。据统计，截至4月27日，在已披露一季报的公司中，有55家公司的前十大流通股股东中出现养老基金的身影，其中养老金新进19家公司，18家获得增持，7家减持，11家不变。养老金二季度新进和增持37家公司，主要分布在医药生物、电子、有色金属、机械设备、基础化工、建筑材料等行业板块，所含公司家数均超过3家。 （上证报）。责任编辑：王思彤