每经编辑 毕陆名据央视新闻消息，4月27日下午，长春市召开第70场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，通报疫情防控工作最新进展。长春全市逐步解除社会管控据央视新闻27日报道，发布会上，长春市委常委、常务副市长马延峰介绍：经认真分析研判，市疫情防控指挥部研究决定，从4月28日0时起，逐步解除全市社会管控，有序恢复正常的生产生活秩序。关于放开区域4月28日零时，首先放开防范区，主城区防范区的居民实行一天一户一人出行，非必要不出主城区。县域防范区的居民允许在本县域范围内活动，非必要不出所在的县（市）区。封控区、管控区现行管理政策暂时不变，解除封控、管控后，居民要完成7天自我健康监测，其间不能乘坐公共交通工具，非必要不离小区。关于交通出行有序恢复市内交通及与省内各市（州）的城际交通。轨道交通暂不运营，恢复运营175条重点公交线路，乘客扫码乘车；积极推动铁路复运、民航复飞；先期放开1000台出租车，实行预约制，绿码乘车、扫码付款，根据疫情形势变化，逐步增加出租车供给、恢复网约车。“红黄码”人员禁止乘坐公共交通工具。提倡私家车非必要不上路、非必要不出城、非必要不离开长春，其他车辆凭证出行。关于复商复市支持线上商业企业和保障民生的农产品、日用品批发市场、大型商超应开尽开、应复尽复。防范区内小超市、理发店、洗衣店、汽修店、母婴用品店等与群众生活密切相关的服务行业，在严格落实防疫管控措施的前提下恢复营业。复商复市企业采取限流限距、预约服务等方式，控制人员规模性聚集。娱乐休闲场所、人员聚集场所、密闭文化经营场所及旅游景区（景点）、宗教场所暂缓对外开放。暂停餐饮服务单位堂食服务，采取线上点单、到店自取、送餐到小区等方式提供服务。关于复工复产满足疫情防控要求的企业，按照“申请+报备+承诺”的程序有序进行复工复产。居住在防范区的企业员工实行“点对点”方式闭环管理上下班，居住在封控区和管控区符合复工条件的企业员工只出不进，由企业继续实行封闭管理。为方便企业和群众办事，政务大厅实行预约办理。关于复学复课高三年级按照省教育厅确定的时间开学复课，其他学段按照初三、高中其他年级、初中其他年级和小学、幼儿园、特殊教育学校依次开学。市属高校复学复课一校一策。关于就医购药医疗机构（个体诊所、门诊部除外）有序恢复正常接诊。全面落实常态化预检分诊和首诊负责制，住院患者严格落实封闭管理。药店继续暂停销售“一退两抗”药品，进店顾客严格落实测温、验码、戴口罩要求。4月28日起，长春市主城区保持每3天一轮全员核酸检测发布会上，马延峰还介绍：4月28日起，主城区（含九台区）居民核酸检测仍由所在社区统一组织，保持每3天一轮全员检测。同时，为方便群众就近、便捷、安全进行核酸检测，计划在全市范围内分期分批建设1000个便民核酸采样点。为有效提高核酸检测覆盖面，实施健康码管理，对没按要求做核酸检测的人员将赋“黄码”，并严格限制流动。对没有智能机的老年人、未成年人等特殊群体，允许使用身份证登记验证核酸检测信息，根据不同情况督促持证人按要求进行核酸检测。所有来（返）长人员要提前向所到社区（村屯）进行报备，实行“三天两检”，24小时内开展首次核酸检测，检测结果确定前居地不动。单位职工外出返岗前进行核酸检测，检测结果未出前居家办公。对中高风险区来长人员实行集中隔离14天，中高风险区所在县（市）区人员实行居家隔离14天，中高风险区所在地区人员实行居家健康监测14天。长春市新增本地确诊病例46例，新增本地无症状感染者66例据长春e健康27日通报，4月26日0-24时，长春市新增本地确诊病例46例（含31例无症状感染者转为确诊病例），新增本地无症状感染者66例，以上人员均在隔离管控中发现。当前长春市疫情形势严峻，为做好全市疫情防控工作，尽快恢复正常社会秩序和经济社会发展，长春市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室提醒广大市民，请严格遵守我市疫情防控要求，配合各部门落实好防控措施，进一步提高防范意识，坚持规范戴口罩、勤洗手、常通风、保持社交距离、不聚餐、不聚集，减少疾病感染风险。一旦出现发热、干咳、乏力、咽痛、嗅味觉减退或丧失等不适症状，应及时向属地社区（村屯）或疾控机构报告。每日经济新闻综合央视新闻、长春e健康责任编辑：李墨轩