4月27日，网易云音乐官方微博微信发文《关于起诉腾讯音乐不正当竞争的声明》，对此，腾讯音乐娱乐集团品牌公关负责人陈默在朋友圈发文表示：“大音乐行业不易，大家还是继续专注做正确的、有助于行业发展的事儿吧，无视事实来碰瓷无助于音乐行业的发展，我们也不会加入打嘴架的行列，毕竟TME的小伙伴是一群真正尊重和热爱音乐的人。相关证据早已留存，该发起的诉讼也早已陆续发起，相信法律的公正。”陈默还发布了几张图片，涉及了网易云音乐以往的新闻。在版权方面，在周杰伦音乐版权到期后仍违规打包向公众销售周杰伦的全曲库，在经历了为期一年半的审理后，被判侵权、罚没收入和赔偿相关损失85万元；与此同时，网易云音乐平台目前依然能搜索到不同形式的山寨版热门歌曲，以近期的大热歌曲《一路生花》为例，这首歌音乐人温奕心演唱，目前平台收听人数已突破一亿，而网易云音乐平台则能搜到多个洗歌版本，涉嫌严重侵权。在“涉嫌抄袭”方面，酷狗音乐副总裁谢欢于2021年2月在朋友圈发文表示：“原来我06年做的QQ一起听功能，竟然有如此深远的战略意义，找到当年的需求文档回味下，我能不能告别人山寨了我呢？”文中，谢欢还贴出了2006年至2007年间写的产品需求文档截图。据悉，网易云音乐的“一起听”功能上线于2020年7月。责任编辑：梁斌 SF055