原标题：上海战疫丨援沪天团：苏浙皖等省市星夜往返援沪近20万人次近一段时间来，上海每天筛查约1000万人，要完成如此大的采样量，离不开各地援沪医护人员的倾心援手。截至目前，江苏、浙江、安徽等省市支援上海核酸采样人员近20万人次。为了减轻上海的负担，绝大多数都是采用当天往返的方式，辛苦程度可想而知。2022年4月16日，上海，来自浙江大学医学院附属第二医院的援沪医疗队在社区内核酸采样工作，一位小女孩对医务人员深鞠一躬，表示感谢。杨建正人民视觉 图2022年4月16日，上海，来自浙江大学医学院附属第二医院的援沪医疗队在社区内进行核酸采样。杨建正人民视觉 图这是一批来自浙江大学医学院附属第二医院的援沪医疗队，自今年4月1日以来，就开始驰援上海。16日中午在抵达杨浦区某小区后，立马投入到核酸检测采样的工作中。在现场，身穿防护服的“大白”们几乎一刻不停地忙绿着，3个多小时顾不上喝一口水。据了解，她们每天一早从浙江湖州的驻地出发，往返约300公里，连轴转地奔赴上海做核酸采样工作，傍晚再返回浙江，往往午餐都在工作结束后匆匆扒上几口。当天往返的他们，是奋战在上海一线的援沪医护者的缩影。在清晨里，在日暮下，从深夜到黎明。2022年4月4日凌晨3时许，江苏多家医院选派的约1900名核酸采样队员，乘坐大巴从南京集中出发，开赴上海，预计将于早晨8点前抵达。李晓飞人民视觉 图安徽省亳州市中医院张杰丽与男朋友王朝阳一起支援上海。新华社 发（受访者提供）4月9日晚上9点，安徽省亳州市中医院张杰丽抵达上海进行核酸采样。采样过程中，不少上海居民会向她比心道谢，还会有小朋友送来牛奶。4月10日凌晨4点多，张杰丽结束采样工作。和其他医护人员钻进大巴等待离开上海时，她看见小区居民在阳台上打开手机灯晃动，还喊着什么，虽然听不清居民的话语，但张杰丽知道那是在表达谢意，她也点亮手机灯，用光亮回应。2022年4月24日，上海浦东，来自江苏南京的江苏省第一人民医院的援沪医护人员，奔波于各封控楼道间，为居民们核酸检测采样。 Felix澎湃影像 图2022年4月4日，上海松江一小区内，浙江援沪医疗队队员准备为居民进行核酸采样。为了避免聚集，医护人员与志愿者配合，在楼栋间进行移动检测采样。刘颖新华社 图2022年4月25日，上海浦东，小区全员核酸检测在绵绵阴雨中进行，来自南京的援沪医护人员在做准备工作。Felix澎湃影像 图2022年4月4日，在上海市黄浦区豫园街道，安徽援沪医疗队队员沙明（左）为居民进行核酸检测采样。沙明凌晨4点多抵沪，立即投入早上6点开始的核酸采样工作。金立旺新华社 图2022年4月13日，上海广福居民区一处采样点，来自江苏的援沪医生工作完毕后更换防护服。金立旺新华社 图2022年4月25日，上海浦东，来自南京的援沪医护人员与社区工作人员合影。Felix澎湃影像 图2022年4月5日，上海市松江区，来自“浙大儿院”的援沪医疗队进入社区为居民做核酸。人民视觉 图你们真的辛苦了，真诚致一声谢谢。（本文内容综合新华社 我苏特稿 人民视觉 澎湃影像）责任编辑：王蒙