4月27日消息，近日，小鹏前员工、小鹏车主在社交媒体发布标题为《致何小鹏大师兄，夏珩师兄的一封信 》的文章，称其驾驶的小鹏P7多次出现全车断电、车辆离线情况。该车主在文中称自己为小鹏汽车的忠实粉丝，也曾是小鹏汽车的一份子，于2020年10月购买了第一台小鹏P7 670N版，2021年7月购买了第二台P7 670E版，成为全国首位双料P7车主。凭借着发表各类体验报告数十篇后成功加入小鹏汽车名人堂。2022年3月，该车主称在驾驶E版P7使用NGP辅助驾驶时，在大广高速赤峰段出现了高速彻底失去动力、电池电机亮故障灯的情况，NGP直接退出，几秒内车速由120KM急速降至了0KM。车辆断电一分钟后，小鹏公司售后向其询问了现场的状况。仅在一个月后，小鹏P7再次出现同样问题。车主称P7在小鹏超充站充电时，出现了全车突然断电离线，彻底失去动力，甚至车门和后备箱无法关闭，无法驶离现场。在事后协商阶段，小鹏汽车给出了两种解决方案，一是车辆返厂维修，并给部分车辆服务积分作为补偿解决方案；二是如不同意维修，小鹏汽车可以按二手车价格回收此车，由车主本人按照新车价格重新购置小鹏产品。车主称正常的二手车值22万，而该辆由于质量问题只能给到18万，按照涨价后的新车32万计算，14万差价将由车主承担，这是换车的唯一途径。车主在文中写道，小鹏汽车称无法保证每一台提供给消费者的小鹏新车，从工厂生产线下线出厂后都没质量问题，且这两次事故并未对车主造成重大身体创伤，可以视同未造成实质性的伤害。对此，该名车主表示非常心寒，坚决不能接受此调解方案。截至发稿，《财经天下》周刊发现，该文章已显示“因作者设置，无法查看该文章”的状态。（文|《财经天下》周刊 天宇）