炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：五折之后再五折！华友钴业“3000点以下”推员工持股，三年考核利润合计不低于180亿元记者 董鹏 成都报道产业资本的态度，很重要。华友钴业，国内钴业龙头，2021年7月股价高点达到151元，但是随着近期沪指跌破3000点，公司股价再次出现一轮下跌，最低至68.01元，最大跌幅达55%。4月26日晚，公司发布限制性股票激励计划草案，计划向包括董事、高管、核心管理人员在内的1412人，定向发行的人民币A股普通股股票。27日，锂电负极、正极、锂矿、电解液等板块全线反攻，华友钴业同步涨停。其中，向公司高管团队授予部分数量较少，公司总经理陈红良获授部分为15万股，其他副总多数在4至5万股，对于核心管理人员、核心骨干等1402人给予限制性股票总数则达到了883.96万股。股票授予价格为，首次授予部分限制性股票的授予价格为每股42.35元。这相当于，公司股价在经历上述腰斩式下跌，股价已经打了五折的基础上，公司再次以五折价格授予员工。具体定价依据有二。一为，激励计划草案公告前1个交易日公司股票交易均价（前 1 个交易日股票交易总额前1个交易日股票交易总量）的50%。二为，草案公告前20个交易日、60个交易日或者120个交易日的公司股票交易均价（股票交易总额交易总量）之一的50%。“算起来会比较复杂，会在几个价格中选择较高价格。”华友钴业人士表示。与之配套的，公司对2022年至2024年业绩进行考核，以作为股票解除限售的条件。其中，以2021年营收为基数，2022年公司营收增长不低于15%，或者当期净利润不低于50亿元；第三个解除限售期考核目标则包括了，2022 年、2023年和2024年三年累计净利润值不低于180亿元。要知道，过往几年公司净利润始终维持在10至20亿元之间，直到2021年净利润才上了一个新台阶，达到38.98亿元。不过，考虑到公司还对营收增速进行考核，完成上述目标相对容易一些。华友钴业，主营为铜、钴业务，这是当前公司主要收入、利润来源，两项产品毛利占比超过70%。但是，随着新能源汽车需求的爆发，该公司正在着力打造从原材料到动力电池材料环节的一体化布局。镍板块，公司已联合青山集团、大众集团，并计划在印尼成立一家专注于镍、钴原料生产的上游合资公司。锂板块，2017年曾认购澳大利亚AVZ公司股权。4月21日，华友钴业官方公众号还宣布，公司完成了对津巴布韦阿卡迪亚锂矿项目的交割。此外，华友钴业年报还显示，2021年，公司三元前驱体、正极材料两项产品分别实现收入57.6亿元和47.64亿元，虽然整体利润率不高，但是收入规模已经与公司铜产品基本相当，同时收入增速也要明显高于铜、钴产品。随着后期动力电池材料的持续放量，公司整体收入规模会进一步放大。部分卖方机构对公司盈利趋势的预判，也要高于上述公司所给出业绩考核目标。仅以2022年为例，50亿元净利润只是“起步价”，部分有色行业知名分析师给出盈利预期已经超过了60亿元，更有甚者达到了70亿元。（作者：董鹏 编辑：朱益民）