原标题：网易云音乐起诉腾讯音乐不正当竞争，腾讯音乐：碰瓷无助行业发展4月27日，针对网易云音乐起诉腾讯音乐娱乐集团不正当竞争一事，腾讯音乐娱乐集团品牌与公关总经理陈默在微信朋友圈回应称，不会加入打嘴架的行列，无视事实碰瓷无助于音乐行业的发展。同时表示，相关证据早已留存，该发起的诉讼也早已陆续发起。网易云音乐内部人士向贝壳财经记者称，其起诉已经得到法院受理，但并未告知具体起诉法院。今天稍早，网易云音乐在其官方微博、微信公众号发布起诉腾讯音乐不正当竞争的声明。声明称，网易云音乐已就腾讯音乐娱乐集团（含QQ音乐、酷我音乐、酷狗音乐等产品）的部分不正当竞争行为正式提起诉讼，声明中还列举了腾讯音乐娱乐集团多项不正当竞争行为，主要包括恶意侵犯歌曲著作权及抄袭产品设计、产品功能、创新机制等。针对恶意侵犯著作权，网易云音乐在声明中称，QQ音乐通过分区域盗播恶意规避网易云音乐维权，在网易云音乐维权能力弱的地区上架侵权歌曲；QQ音乐通过导入外部歌单盗播网易云音乐相关歌曲；腾讯音乐娱乐集团流水线批量化针对网易云音乐大火歌曲冒名洗歌，恶意截流。针对抄袭产品设计、产品功能、创新机制等，网易云音乐在声明中表示，QQ音乐、酷狗音乐、酷我音乐抄袭网易云音乐黑胶转盘设计；酷狗音乐、QQ音乐抄袭网易云音乐“一起听”功能；酷狗音乐抄袭网易云音乐“云贝推歌”功能设定及界面设计。网易云音乐在声明最后希望腾讯音乐娱乐集团立即对旗下产品和业务进行整改，停止一切不正当竞争行为，包括但不限于下架侵权作品，停止冒名洗歌行为，整改相关侵权功能等。新京报贝壳财经记者 白金蕾责任编辑：邓健