（观察者网讯）“基辅地区的每个太平间都已处于崩溃边缘”，英国《卫报》4月26日报道称，截至24日，乌克兰基辅地区已发现1123具平民尸体，其中有35名儿童。死者多来自于基辅北部的布恰和博罗江卡镇。俄罗斯方面此前曾多次强调，乌方关于“俄军杀害平民”的指控不属实，是“挑衅”举动。俄罗斯总统普京26日在与联合国秘书长古特雷斯会面时强调，俄方与布恰  事件完全无关。“我们清楚是谁谋划的挑衅，也知道是以什么样的方式做的，以及有哪些人参与其中。”此前，乌克兰副总理斯捷法尼希纳（Olga Stefanishyna）21日曾对法新社称，“在整个基辅地区发现了1020具平民尸体，都是平民”。死者多来自于基辅北部的布恰和博罗江卡镇。“截至周日（24日），仅在基辅地区就发现了1123具尸体，其中有35名儿童。”基辅地区高级检察官奥列赫·特卡连科（Oleh Tkalenko）称，尸体是从乱葬岗中挖出，或在街上发现的。目前，乌克兰当局正在记录和侦查这1123具尸体，并撰写相关报告。《卫报》称，基辅郊区的太平间3月初时便已没有足够的空间来容纳死者，因为无处停放，尸体只能被堆放在停尸房前的冷藏车中。“我们没有为此做好准备”，一名验尸官说，“没有人会想到会走到这一步”。乌克兰法医弗拉迪斯拉夫·佩罗夫斯基 （Vladyslav Perovskyi） 在基辅北部的布恰、伊尔平、博罗江卡从事验尸工作。据《华盛顿邮报》称，佩罗夫斯基在过去七周对200多名平民和乌克兰士兵进行了尸检。他说，部分死者生前曾遭受“残酷对待”，“我们看到很多残缺不全的尸体”，并且部分尸体已被烧毁或腐烂，“无法辨认”。据佩罗夫斯基称，其中有很多尸体被发现双手被反绑在背后，并被从脑后开枪。在4月初宣布在布恰镇发现平民遗体以来，乌克兰方面曾多次呼吁调查俄罗斯“战争罪行” 。《华盛顿邮报》26日称，美国联邦检察官正在准备起诉在乌克兰犯下“战争罪行”的俄罗斯人，并且可能会为外国调查人员提供相关情报。欧盟刑事司法合作署4月25日宣布，国际刑事法院检察官卡里姆·汗（Karim Khan）与立陶宛、波兰和乌克兰的总检察长签署了一项协议，将建立联合调查小组，调查俄罗斯在俄乌冲突期间是否犯下“战争罪”。这是设在荷兰海牙的国际刑事法院首次与其他国家采取联合调查行动。4月18日，乌克兰布恰，在俄乌冲突期间遇难的乌克兰平民和乌克兰士兵的墓地。图自澎湃影像欧盟刑事司法合作署称，这项合作协议“力求方便有关国家的调查和起诉工作，以及向国际刑事法院提交相关资料”。对于乌方“杀害平民”指控，俄罗斯国防部强调，乌克兰方面公布的所有照片和视频都是挑衅，俄军控制布恰期间没有当地居民因暴力伤亡。俄罗斯总统普京26日在与联合国秘书长古特雷斯会面时表示，俄方与布恰事件完全无关。普京表示：“在我们足够清楚地展示了自己希望为继续谈判创造有利条件之后，俄罗斯被卷入布恰的挑衅当中，俄军与此是完全无关的。我们知道这是谁做的。我们清楚是谁谋划的挑衅，也知道是以什么样的方式做的，以及有哪些人参与其中。”古特雷斯的发言人杜加里克（Stephane Dujarric）在会谈后的声明中表示，“（普京）总统原则上同意联合国和红十字国际委员会参与从马里乌波尔亚速钢铁厂撤离平民的工作。”当天，俄罗斯外长拉夫罗夫与古特雷斯举行会谈后表示，俄方决定依托俄罗斯国防部建立工作小组，与联合国代表就运送人道主义援助物资等进行协商。俄方愿与联合国以及国际红十字会进行合作。此前俄罗斯国防部表示，25日14时起俄军将停止马里乌波尔亚速钢铁厂的敌对行动，允许平民撤离。但乌克兰方面则表示，25日当天没有与俄方就开通亚速钢铁厂人道主义通道问题达成一致。责任编辑：祝加贝