参考消息网4月27日报道据德国《经济周刊》网站4月23日报道，过去30年是全球化的鼎盛时期，而现在全球化越来越岌岌可危。不久前，金融危机、特朗普主义以及所谓的脱钩令世界各地区不再那么相互依赖，但尚未从根本上对这种相互依赖构成挑战。在这个世界中，德国DAX指数涵盖的上市公司在全球范围内与数千家供应商打交道，其中电缆线束来自乌克兰，程序员在印度。苏伊士运河的“小动脉阻塞”立刻就导致全球出现“心脏”问题。我们所知道的这种全球化已成为历史。世界贸易组织和国际货币基金组织预测出口将出现问题，经济将衰退。2月24日既是一个转折点，也是一个催化剂。旧的东西正在死亡，而新的还没有诞生，只是模糊地显现出迹象：地缘政治竞争较为激烈；围绕资源和技术领先地位展开竞争；在多极世界中出现相互竞争的地区和国家；浮现出联盟和特殊利益集团。对于公司而言，这意味着稳定的环境已成为过去。供应链变得脆弱。全球业务畅通无阻的时代已一去不复返了。奥地利经济研究所所长、基尔世界经济研究所前所长加布里尔·费尔贝迈尔对这种情况作了如下描述：“自由世界贸易体制的时代似乎暂时结束了。国家的影响力将增加，贸易政策将日益政治化。”简而言之，商业问题就是政治问题。费尔贝迈尔认为，全球化已“倒退”很长时间了。他说，与俄罗斯的冲突现在“非常清楚地表明，在地缘战略冲突的背景下，必需品依赖进口的国家可能会受到勒索”；实际上，俄罗斯出兵乌克兰一事需要欧洲作出更严厉的回应，“但由于一些国家依赖俄罗斯天然气，这是不可能的”。德国以某种方式与俄罗斯保持对话，自己不向乌克兰运送任何重型武器，且暂时不对俄罗斯石油和天然气实施禁运——德国总理朔尔茨的核心想法是：德国不得罪任何人，经济运行像以前一样平稳，德国人免于遭遇严重通货膨胀，尽可能少受战争和危机冲击，他们会感谢总理。问题是，政治现实不能被排除在公司的资产负债表之外。德国人首先必须重新学会将价值观中立的外贸政策和以价值观为导向的外交政策结合起来考虑。有一点很清楚：德国不能再在美国的保护伞下创造和享受繁荣，而必须为自己未来的安全作出更大贡献。如果在美国总统拜登短期得势之后，美国在2024年再次落入前总统特朗普之手，那该怎么办？责任编辑：刘万里 SF014