炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：钱坤投资大盘分析一根放量大阳线，技术分析来说肯定是短期明确的底部信号，至于短期的有效期能有多久需要边走边看，就像个大木桩一样杵在这里，短期让人踏实了许多。今天的全面大反弹是由创业板发起冲锋带出来的，这段时间创业板可谓跌的非常的惨，所谓物极必反否极泰来，道家有句话叫“反者道之动，弱者道之用”，先跌的先涨，先涨的后跌。资金流向两市成交额9177亿，连续缩量之后来了个大放量，今天这个放量肯定是值得高兴的，因为结合行情来看大概率就是增量资金再度回归，无论是不是来捡便宜筹码的反正短期之内钱又有的玩了。至于之后市场会往哪个方向去走当然还是要看量能的方向的。资金风格方面，你需要明白今天是白马蓝筹中字头带起的指数，尤其是创业板发起的冲锋，所以今天虽然有多达两百多家涨停，但主角却不是涨停板本身，今天不存在什么转势板龙头股，这一点是需要分清楚的。板块热点：什么都在涨，谈不上主线：锂电池和新能源：也没什么特别的逻辑，实在是跌的太久太久可以用惨无人道来形容了，行业的发展一直都没问题，有问题的是市场本身是板块本身的大势已去。从去年高点下来也跌了至少50%了，一天两天的反弹不过分，重点不是讲什么基本面，还是要看大盘本身稳不稳以及资金如何分配。基建：早上逆势冲高，你要考虑到已经连续涨了两三天了，当时还能不能追高呢？当然不可以。然后市场全面回暖，但板块内许多涨停却纷纷开板以及许多大涨的纷纷回落，这种时候怎么办？先想想是不是主线：要政策有政策，要资金有资金，依然是主线。今天的回落叫分歧而不是崩盘，所以再度转强或者下午来说我认为依然是可以上车的，但是需要注意一些个股的强弱分化。后市展望：昨天说了哪些人适合抄底哪些人先不要着急，今天来实战以身试法1、如果我是做波段与中线的，今天上午依然是多空分歧的状态，我就盯着一个数据——跌幅榜跌停家数不少于50家我不看，所以下午2点之后是我考虑入场的时机，别管发生了什么，反正这个时间跌停家数开始少于50家了，既然是做波段的那就耐心一些，慢一点没关系，重要的是大盘出现真正的企稳信号。2、如果我是做超短线做强势股的，那需要抢先手反应需要更快，但也不是无脑的去猜去赌，也需要等待一些信号的出现然后果断的做出决定，譬如想要反弹那指数与市场情绪至少有一个是需要率先走强的，今天9：35分的时候是第一次出现强行拉指数的时刻，没错就是白马蓝筹中字头在带着指数往上走，能不能拉起来不确定。但第一个信号出来了，等一等，回落了，继续等，然后10：35分的时候第二次拉起了指数，还是中字头大票，这个时候情况就非常明显了，说明有一股大的力量不希望指数继续往下掉，这时短期的抄底信号就很明显了，至少我看到了很大的指数稳住的希望，那接下来就是怎么选方向与个股的问题了。3、如果我是做长线的，还看什么看？昨天不是说了关掉软件至少一个月的吗。今天一个反弹就想骗我进来？休想。因为我知道，对于长线来说，底部是一个很大的区间，不是一天两天更不是某一个点。他做波段的都不着急，我急什么急。责任编辑：王思彤