来源：北京商报北京商报讯（记者 卢扬 实习记者 韩昕媛）4月27日，网易云音乐官方微博微信发文《关于起诉腾讯音乐不正当竞争的声明》，对此，腾讯音乐娱乐集团品牌公关负责人在朋友圈发文表示：“大音乐行业不易，大家还是继续专注做正确的、有助于行业发展的事儿吧，无视事实来碰瓷无助于音乐行业的发展，我们也不会加入打嘴架的行列，毕竟TME的小伙伴是一群真正尊重和热爱音乐的人。相关证据早已留存，该发起的诉讼也早已陆续发起，相信法律的公正。”截图显示，网易云音乐在周杰伦音乐版权到期后仍违规打包向公众销售周杰伦的全曲库，在经历了为期一年半的审理后，被判侵权、罚没收入和赔偿相关损失85万元；与此同时，网易云音乐平台目前依然能搜索到不同形式的山寨版热门歌曲，以近期的大热歌曲《一路生花》为例，这首歌音乐人温奕心演唱，目前平台收听人数已突破一亿，而网易云音乐平台则能搜到多个洗歌版本，涉嫌严重侵权。2021年2月，酷狗音乐副总裁谢欢也在朋友圈发文表示：“原来我06年做的QQ一起听功能，竟然有如此深远的战略意义，找到当年的需求文档回味下，我能不能告别人山寨了我呢？”文中，谢欢还贴出了2006年至2007年间写的产品需求文档截图。据悉，网易云音乐的“一起听”功能上线于2020年7月。据悉，4月27日网易云音乐通过官方微博喊话，表示要针对不正当竞争行为对腾讯音乐提起司法诉讼程序。腾讯音乐表示，已留存相关证据，针对对方的不当行为，该发起的诉讼也早已陆续发起，相信法律的公正，并号召大家继续专注做正确的、有助于行业发展的事。责任编辑：陈诗莹