周二（4月26日），欧美股市多数走低，昨日恒指一度涨2%，尾盘涨幅收窄，今日早盘，恒指低开高走，午后恒指涨幅有所扩大，不过未能收复2万点。截止收盘，恒指涨0.06%，报19946.36点，恒生银行、汇丰控股领跌蓝筹。隔夜美股科技股重挫，恒生科技指数低开高走涨1.68%，比亚迪电子涨12%，快手涨超5%，京东集团、小米等涨超3%。新能源概念股集体爆发，赣锋锂业涨18.85%，金力永磁涨12.5%，福莱特玻璃涨9%。中信建投日前研报表示，锂电产业链近期发布2021年业绩，中上游材料归母净利润均取得较高增速；新能源车产业链复工复产推进，预期和估值有望迎来修复。消费股集体爆发，奈雪的茶大涨逾13%，海底捞涨超11%，思摩尔涨超8%，九毛九涨6.5%，呷哺呷哺、猫眼娱乐涨近6%。创梦天地反弹37.8%，4月26日，创梦天地午后放量成交逾2.5亿股，公司股价闪崩逾70%，市值不足20亿港元。此后，公司股价跌幅迅速收窄，收跌49%。创梦天地管理层表示，公司业务一切正常，可能是被券商砍仓了，计划以不高于港币5元的价格进行股份回购，总金额不超过港币2亿元。新华制药（000756.SZ）股价一字涨停，山东新华制药涨超50%直接停牌，2022年4月26日，公司与真实生物签署《战略合作协议》，真实生物同意新华制药成为阿兹夫定等产品的生产商和经销商。早在今年3月份，该药就已完成了国内外治疗新型冠状病毒肺炎的三期临床试验。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，昨晚美股的大幅急挫，更跌至全日低位收市。在芝加哥期货市场内的波动率指数VIX大幅造好，升至高位33.81，升幅更超过24%，将迫近52周高位38.94。多家券商对美股前景转为看淡及悲观，外围动荡不安，及仍未见可解决为原因之一。其次是忧虑联储局将加速和扩大加息的步伐，同时亦大幅加快收缩资产负债表的规模。虽然可能是短暂可抑压极高的通胀，但同时可能导致经济增长的动力减慢，甚至可能步入衰退。此方为投资者最担心的问题。港股上午收升18点。午后延续升势，再跟随内地A股市场的冲高，而扩大升幅。更曾冲上20000关口，高见20053，最多升118点。随后收窄升幅，再倒跌至收市。（388）港交所公布今年首季度业绩，收入46.9亿港元，按年减少21.2%，盈利按年下跌30.5%至26.68亿元，按季计则持平。期内日平均成交金额下滑至1，465亿，跟2021年首季纪录新高下跌超过3成半，按季则上升16%。而港交所投资也转亏损1.04亿，去年首季盈利2.19亿。虽然整体业绩皆见回落，但仍算符合预期。而南北向的沪深港通交易亦按年缩少16%至1，059亿元人民币，对收入造成极大的影响。季度内仅有17家企业成功上市，集资金额急跌近9成至149亿元。到目前为止，仍有超过157家正在不同程序申请中。午后股价维持在320港元附近徘徊。午后A股市场继续造好，更齐扩大升幅，升至高位附近收市。上证累升2.49%，深证升4.37%，创业板更升超过5.5%。根据资料显示，在国内的上海及深圳两交易所上市的新股超过百只，但当中有超过3成已跌穿招股价。大部份失守股份皆来自科创板及创业板。自上海交易所推出科创板，到优化深圳交易所的创业板时，已引进美国的首次公开招股的定价制度。因此在定价上有见颇为进取。上交所已表示，正跟银行、券商，及个别承销行召开会议，要求再审慎定价。责任编辑：张海营