记者 |白帆上海快递恢复有了新进展。4月23日，上海市商务委员会发布了办理《重点物资运输车辆通行证》的通知，圆通、中通、极兔等快递公司立即开展相应的申请工作。24日，申通快递上海车队司机李德辉就拿到了第一批全国统一式样的《重点物资运输车辆通行证》，负责承运上海市至湖南省的快递保障物资。据李德辉介绍，“网上申报、网上审核，仅仅用了半个小时就拿到了。”李德辉是一位有着20多年经验的货运司机，此次上海出现疫情之后，已经暂停工作近一个月。李德辉告诉界面新闻，自己上一次拉货还是在3月29日，从广州开往上海，历经11小时，由于没有通行证，有时候连服务区都进不了，给工作造成了很大的困扰。此次拿到通行证之后，李德辉预计本周内会重新开始运输工作，从上海去往湖南运输物资，这一消息甚至让李德辉有些激动。据上海市商务委员会发布的《办理上海市商贸物资和生活物资企业 <重点物资运输车辆通行证>的通知》，上述通行证可用于上海市内和跨省通行，执行一人一车一证一线路的标准，如从事线路不变的重复业务，证件可在有效期内反复使用，如线路发生变化，驾驶员必须注销当前电子证照后，方可为新的运输任务申请新证。为方便路途中随时查验，该通行证上不仅有司机姓名、单位、身份证号、联系方式、车牌号、运输路线等静态信息，还可实时显示司机健康码、申报时体温、48小时核酸和24小时抗原状态等动态信息。各大快递公司正在积极申请通行证，为复工做准备。据圆通方面透露，圆通第一批申请的《重点物资运输车辆通行证》有500多张，这个数字还在持续更新。申通快递申瑞车队总经理启舟也表示，申通快递正在按照办理程序要求申报符合条件的车辆和人员，目前拿到通行证的司机人数正在陆续增加。申通方面还透露，申通今天（27日）被正式纳入青浦区复工复产“白名单”，分拨中心正在为全面复工复产作准备，“接下来将积极筹备资源，保持运力通畅，让更多的物资，可以更快地送达上海市民手中”。另外，界面新闻了解到，中通、极兔等快递公司也正在申请相关证件。极兔方面表示，全国各地正在积极有序地开展申请工作，部分运营地区已经获得相关证件。上海疫情期间，快递行业不可避免地受到了影响，但快递小哥等物流从业者的工作却没有停止。在政策的支持下，不少快递员如今已经重返岗位。上海市邮政管理局副局长余洪伟在4月21日举行的疫情防控新闻发布会上介绍，全行业有保供、寄递等一线在岗人员近1万人，另有4000多名快递小哥因小区封控等原因还未返岗，均已积极投身到社区志愿服务中。中通一位货运司机对界面新闻表示，这半个多月以来没有运输任务，隔离结束之后就开始做志愿者。余洪伟还指出，上海市邮政管理局贯彻落实好《关于做好本市快递员群体合法权益保障工作的实施意见》要求，指导企业用活用好用足各项助企纾困政策。督促寄递企业总部及其上海公司、市邮政分公司结合行业实际，出台网络运营、网点扶持和快递员补贴政策，通过增加派费、补贴等措施，支持末端网点运营，维护快递小哥权益，帮助网点稳步恢复经营。快递公司也不断协调资源，帮助上海市民运输重要物资。4月中旬，圆通的司机王德谊、徐涛等人由四地接力跨越一千多公里的紧急运送，帮助一名患有罕见遗传病的11岁孩子运来了救命药。上海邮政则与上药集团联手，紧急启动药品配送“绿色通道”，采用“市民网上下单+邮政送达街镇+接力配送到户”的模式，保证药物供应。除了申请通行证，快递公司和网点还在通过其他办法，尽力维持快递业务的运转。界面新闻了解到，为了在严格执行防疫政策的同时保障上海快递业务的运转，一些快递公司通过运输车辆甩挂的方式，将外省市的货物运到上海。甩挂是物流行业常见的运输方式，在上海疫情期间，外省市货车不直接进入上海，而是在附近城市的指定区域与上海的司机交接。上海的司机驾驶空车或车头到该地，挂上挂车后再返回上海，全程闭环管理。用这种甩挂接力模式运送货物，既减小了疫情传播风险，又保证了货物顺利进入上海，货车司机还不用隔离。上海申通某网点的负责人则告诉界面新闻，前段时间自己所在的网点不能进行派送了，于是就委托顺丰等其他可以派送的快递员帮忙派送快递，以免造成快递挤压，让居民尽早拿到快递。不过，由于目前运力仍然十分紧张，各快递公司均表示，现阶段运送的货物仍以防疫和生活物资为主。责任编辑：李墨轩