“民警同志，快救救我妹妹吧，她是重症白血病，移植手术后病情复发，现在吐血不止，她家因疫情被封控了，随时会有生命危险……” 4月26日傍晚，潘家园派出所接到外地一位柳女士的远程报警求助，其妹妹家正在朝阳区潘家园一带的管控区内，且所在楼已因疫情被封控。情况紧急！核实了具体地址后，潘家园派出所一方面让社区民警高东电话联系封控区内的患者，一面通过防疫专班火速调度120急救车到场。由于患者所在楼宇有新冠阳性病例，处于封控状态，120医生提出，若转运患者需提供相关手续，否则患者无法进入医院。“等不了了，必须争分夺秒，我这就报告上级，争取特事特办。”民警高东开启“十万火急”模式，他的报告很快得到了反馈。经朝阳分局、北京市局快速协调，在卫健部门和街道社区的大力支持下，“闭环直送”方案即刻敲定——将白血病患者送往专科医院的方舱病房进行救治。在封控区外，潘家园派出所副队长刘亚杰和民警高东驱动警车，鸣响警笛，为白血病患者开辟出了一条绿色“生命通道”。警灯闪烁，救护车随行，仅仅十几分钟，就将患者送达了专科医院。返程途中，高东发现自己的手心里都是汗。回到岗位后，民警和警车都进行了全面消毒，之后又投入到封控区外围紧张的工作中。“我妹妹已经脱离危险了，医生说幸亏送医及时，不然后果不堪设想。我代表全家感谢你们，首都的好民警！”第二天上午，高东接到患者姐姐打来的电话，深深舒了口气，“这是我们应该做的，每一个住在这里的居民都是我们守护的对象。”社区会封控，但爱不会封控，责任不会封控。责任编辑：刘万里 SF014