湘财证券：暴涨如约而至 空头瞬间被击垮！总结一句话：市场在我们预判的创综指（399102）的2250—2400点区域内出现大涨，近250只个股如潮水般涨停，虽然还依然有个股跌停，但市场氛围通过今天的这次大涨，多空力量有望逐步开始逆转，多空天平将向多头倾斜。德讯证顾：多方发力 反弹或将持续随着负面因子与积极因素的此消彼长，中国资本市场将逐步企稳并重回轨道。当下，有利于市场稳定的因素正在不断增加。俄乌和谈的曲折化或在未来一周顿巴斯战役结束后“告一段落”，地缘动荡焦灼的持续扰动对全球风险偏好带来的压制或有阶段性修复空间。沪指2900点附近或是今年的黄金坑。考虑到国内疫情在逐步改善、中国经济稳增长逻辑正在增强、美国通胀数据似乎正在筑顶等因素，未来一个季度，整体内外环境的改善是大概率事件。和信投顾：指数反攻开启 赛道抢得头筹盘面上，锂电池为首的赛道股集体大涨，多股涨停。周期类板块集体反弹，稀土、化工、煤炭等板块大涨。下跌方面，纺织服装板块持续调整。两市超3900只个股上涨，沪深两市今日成交额9177亿，板块方面，HJT电池、锂电池、小金属、芯片等板块涨幅居前，纺织服装、房地产服务、零售、贸易等板块跌幅居前。截止收盘，沪指涨2.49%，深成指涨4.37%，创业板指涨5.52%。北向资金全天净买入43.59亿元，其中沪股通净卖出1.29亿元，深股通净买入44.89亿元。巨丰投顾：创业板指数大涨5.5% 赛道股批量涨停巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素，稳增长政策将为A股提供支撑。近期我们反复强调持续下跌后，市场能否止跌，仍需看风电、光伏、锂电、芯片等赛道股表现，金融股护盘已经激发不起做多的信心。从27日盘面看，赛道股全面反弹，批量涨停，市场有望逐步转强。仓位轻的可逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。百瑞赢：一根阳线改变信仰？不要急躁策略上，市场超跌反弹，量能虽然有所放大，但是放量不够，很难说这不是一日游的行情。而且这个位置如果说是看到拉升就眼红想追进去，那么此时的风险或将是比前期跌的时候抄进去的风险更大。不过今天这波反弹给市场情绪上的修复也是实打实的，后期即便有回踩反复筑底的动作，空间也会相对有限。操作上不宜心急，继续关注真正企稳信号的明确。钱坤投资：反者道之动否极泰来 创业板发起冲锋带来超级大反弹一根放量大阳线，技术分析来说肯定是短期明确的底部信号，至于短期的有效期能有多久需要边走边看，就像个大木桩一样杵在这里，短期让人踏实了许多。今天的全面大反弹是由创业板发起冲锋带出来的，这段时间创业板可谓跌的非常的惨，所谓物极必反否极泰来，道家有句话叫“反者道之动，弱者道之用”，先跌的先涨，先涨的后跌。责任编辑：王思彤