新京报讯 4月27日，潭柘寺景区发布两则公告，以下为全文：公告一：尊敬的各位游客、香客：根据《疫情防控指引》以及相关要求，景区经研究决定2022年五一黄金周期间（4月30—5月4日）实行门票预约制度，五一期间到潭柘寺参观游览的游客需至少提前一天进行实名制预约购票。景区当日不售票，只接待预约游客。免票游客也需提前一天预约。免票游客包括：离休干部、残疾人、现役军人、退役军人、1.2米以下儿童、持有“北京通-养老助残卡”。免票游客需持有效免费证件和免费预约成功信息，从检票口左侧快速通道入园。五一黄金周期间景区严格执行防疫指引限流政策，达限流人数景区将关闭线上及线下的所有购票渠道。游览期间请您全程佩戴好口罩，保持1米以上安全距离，听从工作人员指挥。潭柘寺门票预约平台为：潭柘寺官方微信公众号《潭柘寺风景区》、美团、大众点评、携程。潭柘寺感谢您的理解与配合，祝您拥有一个顺利、精彩的五一假期！公告二：尊敬的游客朋友：您好，由于近期北京新冠病毒疫情反复，面临形势严峻，根据《疫情防控最新指引》，经研究决定，潭柘寺景区自2022年4月28日起，实行“双暂停”政策，景区内所有殿堂关闭，暂停燃香燃蜡等一切宗教活动，景区室外空旷区域仍可供游客参观游览。疫情防控，人人有责。给您带来不便，深表歉意。感谢您的理解与支持！责任编辑：李思阳