自本轮疫情发生以来，上海涉疫垃圾产生量不断增加，清运处置压力骤增。为此，上海不断完善涉疫垃圾收运体系，科学调配处置力量，全力确保涉疫垃圾应收尽收、应转尽转、日产日清。为了将封控小区内的涉疫垃圾尽快清理出，尽可能降低病毒在公共区域的存续时间，近一段时间上海的收运“大白”们需要在天刚亮就开始涉疫垃圾清理行动。收运“大白”需要将涉疫生活垃圾袋外面再套上一个黄色专用医废垃圾袋，以鹅颈式封扎，垃圾袋里的垃圾不超过容积的34。封口后，用1000毫克升的含氯消毒剂对垃圾袋表面进行消杀，再由收运人员就近送入社区卫生中心或街道临时集中贮存点。现在每次出任务，收运“大白”都当成一次“出战”，确保做好防护、做好收运。除了做好封控小区内涉疫垃圾的收运处置，上海还要做好涉疫场所涉疫垃圾收运处置，这些场所包括医疗机构、定点医院、方舱医院、集中隔离点、港口集中居住点、虹桥和浦东机场国际航班以及上海港国际航行船舶等。作为上海医废“收—运—处”的唯一单位，上海环境集团及旗下多家单位一齐上阵，采用“白+黑”收运模式，守牢防疫“最后一公里”。“白+黑”模式是指出动127辆医废专用车白天收运常规医废和隔离点垃圾，晚上去收涉疫垃圾。目前这支驾驶员队伍有176人，每天每人平均要跑三趟，常常是凌晨四五点钟出发，夜里十点以后返回。因为要穿着防护服上岗，这些平均年龄超过45岁的队员们出发前都要穿上“尿不湿”，工作期间几乎都是不吃不喝。据统计，3月8日上海涉疫垃圾收运处置量为380吨，3月15日升至490吨，4月14日首次超过1000吨，4月23日达到了1400吨，已是疫情初期的3倍多。（总台记者 白廷俊）责任编辑：李墨轩