格隆汇4月27日丨德意志银行业绩胜预期，股价（DB.US）盘前反跌6.34%，报10.19美元，总市值225亿美元。德意志银行公布2022年第一季度业绩，第一季度净营收为73.28亿欧元，同比增长1%；净利润为12.27亿欧元，同比增18.32%，创下2013年以来的最高水平，好于市场预期的11.2亿欧元。从业务来看，公司所有部门的业绩都较上年同期有所改善。在投资银行业务中，固定收益和货币业务的收入同比增15%。此外，德意志银行在一季度进一步减少了俄罗斯的信贷敞口，总贷款敞口减少5%至13亿欧元。摩通分析师Mislav Matejka称，从历史上看，银行股与债券收益率方向密切相关，但由于近期经济增长担忧，银行股与收益率之间出现了分化。德意志银行分析师Matt O ‘Connor表示，股市表现与银行业绩之间的脱节是许多银行股投资者最沮丧的事，但鉴于对经济衰退的担忧升温，这在某种程度上也是可以理解的。摩根士丹利策略师在3月底下调了整个金融类股的评级，告诉投资者要为美国经济增长放缓的可能性做好准备。而巴克莱分析师称，在业绩预期上升和盈利指标稳健的情况下，股价下跌可能带来短期机会。责任编辑：郭明煜