我的钢铁网4月26日中央财经委员会第十一次会议，研究全面加强基础设施建设问题。由此，市场对基建投资的预期升高。基建投资依然是稳增长的重要抓手。疫情对经济的冲击不仅体现在3月份，而且将更多地体现在第二季度。本轮疫情防控压力急剧增加，对经济的滞后影响将逐渐显现，成为全年GDP增速能否顺利实现的关键因素。3月份以来不确定性因素增多，经济爬坡过坎的难度在加大。稳增长政策在二季度急需加码。从此时高层对基建投资等积极的表态来看，未来地方政府加快计划内项目落地，预算内资金下沉是可以预期的。这有利于近期由市场信心不足导致的钢材价格在下跌后回升，更是助力未来钢材实际需求的反弹。当然，稳增长政策是一套“组合拳”，因此不排除会陆续出台其他配套措施稳定市场预期。从第一季度经济表现来看，基建投资增速较高是固定投资超预期表现的重要原因。1-3月份，全国固定资产投资（不含农户）104872亿元，同比增长9.3%（市场平均预期同比增8.6%）。第二产业中，工业投资同比增长16.3%。其中，制造业投资增长15.6%。第三产业中，基础设施投资（不含电力、热力、燃气及水生产和供应业）同比增长8.5%。随着大量基建项目落地实施，扩大有效投资有望逐步见到成效，推动基建投资增速明显回升。这些是一季度GDP增速超预期表现的重要原因。考虑到一季度PPI同比增长8.7%，若剔除价格因素，基建投资或还在发力初期。当前经济面临“需求收缩、供给冲击、预期转弱”的三重压力，宏观调控部门要求“适度超前开展基础设施投资”。从多地公布的基建投资计划来看，2022年固定资产投资目标明显提高。我们对全年基建投资增速更为乐观，预计在8%以上。我们也提示，基建投资发力将会部分弥补房地产行业下降的用钢需求，但从历史经验来看，房地产行业用钢需求占比较高，而房地产行业的“市场底”还未出现，基建部门增加的用钢需求很难改变整体下游用钢需求走低这一事实。中央财经委员会第十一次会议指出“要加强交通、能源、水利等网络型基础设施建设，把联网、补网、强链作为建设的重点，着力提升网络效益。” 在农业农村基础设施建设方面，会议提到，完善农田水利设施，加强高标准农田建设，稳步推进建设“四好农村路”，完善农村交通运输体系，加快城乡冷链物流设施建设，实施规模化供水工程，加强农村污水和垃圾收集处理设施建设，以基础设施现代化促进农业农村现代化。我们对这些方面的投资进行了梳理。1． 近两年交通运输基础设施和市政产业园基础设施占比较高根据“十四五”规划，交通、能源、水利是老基建的发力重点，具体而言，从投向来看，在基建项投资中，交通运输项目投资规模较大。产业项目向战略性新兴产业、科技创新及高精尖产业倾斜。从专项债的投向来看，市政产业园区和交通基础设施投资各占约4成。近年来，专项债投向基建的比重不断提高，2020年以来达到 60%左右，其中，市政产业园区基础设施和交通基础设施占比各约40%。以2020年为例，在2020年发行的新增专项债中，投向市政产业园区和交通基础设施的资金规模分别达到 6070亿元和5050亿元。2． 2022年传统基建投资中，交通运输和水利建设有望增加钢铁需求从结构上来看，回顾2021年，传统基建表现平平；展望2022年，从政策表述和数据来看，新老基建有望共同发力。“十四五”规划中对未来5年交通领域的发展重点有着清晰的规划，在传统项目变动不大的情况下，未来基建投资增量将会出现在城际铁路、城市轨交以及冷链物流领域。在城际方面，优化城市群交通网络的重要性提前。2022年城际铁路可能将有2000亿元以上的投资空间，或将带动6000亿元以上的基建投资额。交通运输建设。2021年重大项目多为初步开工，2022年将全面开工建设。交通强国建设工程的多个重点项目均是2021下半年或年底才初步开工。根据“十四五”交通强国建设工程规划，我国在骨干通道、高速公路、铁路和现代化机场等传统“铁公机”领域仍有发力空间。粗略估计， “十四五”时期交通运输基础设施投资年均增长 7.2%，其中增速最快的是公路投资（年均增速18.6%）和枢纽站场投资（年均增速88.2%）。2022年我国公路、铁路、机场年投资规模预计分别达到2.6万亿元、0.8万亿元和 0.12万亿元，合计投资总额约3.5万亿元。在水利基建方面，2021年水利建设投资大约7500亿元，较2020年稍有收缩。2022 年水利建设发力空间较大。根据水利部规划，2020-2022 年将重点推进150项重大水利工程，总投资1.29万亿元。目前进度距离目标的增长空间较大。2022年需要加快发力步伐，因此2022年投资增速或有提高，保守预计回归到2020年增速6%，2022 年或将达到8000亿元。今年水利将着重于国家水网与流域防洪等重大工程建设与智慧水利补短板。中长期规划看，“十四五”期间水利建设将从防洪、供水、智慧水利和生态修复四大投资方向实现高质量发展。水利建设发力集中在两个方向，一是上游管材，包括建筑材料、输水管道等，二是中游施工单位，主要参与水利工程设计、施工以及养护等。在市政设施、环境卫生等方面，按照2020年增速7%来推测2021年和2022年，2022年上述领域投资额或能达到1.4万亿元。作者：上海钢联 黑色产业研究服务部 研究员 李爽责任编辑：李铁民