4月27日消息，三大指数低开，早盘宽幅震荡，沪指围绕2900点上下波动，深成指、创指双双涨超1%，大基建板块表现强势，纺服板块继续杀跌。午后两市飙涨，沪指涨超2%重回2900点，创指大涨超5%，创2019年2月以来最大日内涨幅，北向资金加速流入，锂电、光伏、半导体等赛道股掀涨停潮，有色、煤炭等周期股也纷纷走强。总体而言，市场情绪火热，个股涨多跌少，赚钱效应较好。截至收盘，沪指涨2.49%，报2958.28点，成交额达4229亿元；深成指涨4.37%，报10652.90点，成交额达4948亿元；创指涨5.52%，报2269.17点，成交额达1839亿元。一、945亿资金争夺20股：主力资金重点出击13股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超945亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有13只股票呈现主力资金流入，其中东方财富主力流入净额超8亿元；天齐锂业主力流入净额超7亿元；赣锋锂业、北方稀土主力流入净额超5亿元；宁德时代、阳关电源主力流入净额超4亿元；通威股份主力流入净额超3亿元；亿纬锂能主力流入净额超2亿元；华润双鹤、隆基股份主力流入净额超1亿元；贵州茅台、中国中免、紫金矿业主力流入净额不足1亿元。二、涨停板复盘：两市午后大幅拉升创业板指涨逾5% 锂电等板块掀涨停潮今日沪深两市涨停139家（涵盖新股及ST类），跌停77家，上涨个股3392只，平盘个股73只，下跌个股728只。今日涨停：三、六大机构策略：指数反攻开启 反弹或将持续？湘财证券：暴涨如约而至 空头瞬间被击垮！总结一句话：市场在我们预判的创综指（399102）的2250—2400点区域内出现大涨，近250只个股如潮水般涨停，虽然还依然有个股跌停，但市场氛围通过今天的这次大涨，多空力量有望逐步开始逆转，多空天平将向多头倾斜。巨丰投顾：创业板报复性反弹 三大指数全线上涨A股见底了吗？结束了连续四个月的回升之后，经济先行指标回落至荣枯线下方，印证了我们此前提到的反抽的判断。而在此之下，经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。短期，连续恐慌下跌之后，市场迎来报复性的反弹，不过这里的反弹同样也是情绪性的，市场还不稳定，对于短期超跌反弹的高度要降低预期。指数随后仍有再次回落的可能，此时可考虑逢低进行低吸，逐步进行中线战略性配置。德讯证顾：多方发力 反弹或将持续随着负面因子与积极因素的此消彼长，中国资本市场将逐步企稳并重回轨道。当下，有利于市场稳定的因素正在不断增加。俄乌和谈的曲折化或在未来一周顿巴斯战役结束后“告一段落”，地缘动荡焦灼的持续扰动对全球风险偏好带来的压制或有阶段性修复空间。沪指2900点附近或是今年的黄金坑。考虑到国内疫情在逐步改善、中国经济稳增长逻辑正在增强、美国通胀数据似乎正在筑顶等因素，未来一个季度，整体内外环境的改善是大概率事件。和信投顾：指数反攻开启 赛道抢得头筹盘面上，锂电池为首的赛道股集体大涨，多股涨停。周期类板块集体反弹，稀土、化工、煤炭等板块大涨。下跌方面，纺织服装板块持续调整。两市超3900只个股上涨，沪深两市今日成交额9177亿，板块方面，HJT电池、锂电池、小金属、芯片等板块涨幅居前，纺织服装、房地产服务、零售、贸易等板块跌幅居前。截止收盘，沪指涨2.49%，深成指涨4.37%，创业板指涨5.52%。北向资金全天净买入43.59亿元，其中沪股通净卖出1.29亿元，深股通净买入44.89亿元。巨丰投顾：创业板指数大涨5.5% 赛道股批量涨停巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素，稳增长政策将为A股提供支撑。近期我们反复强调持续下跌后，市场能否止跌，仍需看风电、光伏、锂电、芯片等赛道股表现，金融股护盘已经激发不起做多的信心。从27日盘面看，赛道股全面反弹，批量涨停，市场有望逐步转强。仓位轻的可逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。责任编辑：王思彤