炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：突发多重利好，创业板暴涨超5%，见底了？来源：证券之星大盘全天震荡走高迎来大反弹，创业板指数大涨超5%，创2019年2月以来最大单日涨幅。盘面上，锂电池为首的赛道股集体大涨，多股涨停。周期类板块集体反弹，稀土、化工、煤炭等板块大涨。下跌方面，纺织服装板块持续调整。总体上个股涨多跌少，两市超3900只个股上涨，超200股涨停或涨超10%。沪深两市今日成交额9177亿，较上个交易日放量789亿。截止收盘，沪指涨2.49%，深成指涨4.37%，创业板指涨5.52%。北向资金全天净买入43.59亿元，其中沪股通净卖出1.29亿元，深股通净买入44.89亿元。赛道股集体反弹昨日美股三大指数集体重挫。其中，纳斯达克指数跌3.95%，报12490.74点，位于近52周低位，较其纪录高位已累跌逾23%；道琼斯指数跌2.38%，报33240.18点；标普500指数跌2.81%，报4175.20点。受外盘影响，今日A股一度低开，之后在基建和赛道股的带领下，上演大反弹。其中，锂电池产业链板块出现涨停潮，盛新锂能、赣锋锂业、恩捷股份、融捷股份、天齐锂业、华友钴业纷纷涨停，亿纬锂能涨11.60%，宁德时代涨7.97%；光伏板块中，中来股份（维权）、东方日升20CM涨停、晶澳科技、上机数控也是纷纷涨停，通威股份涨9.01%，隆基股份涨7.22%。赛道股今日的集体回血首先是受业绩提振。许多资源周期类个股一季度业绩涨幅惊人，比如赣锋锂业一季度营收53.65亿元，同增234%；归母净利35.25亿元，同增640%；盛新锂能一季度营收16.87亿元，同增213%；归母净利10.7亿元，同增901%。另外光伏板块中的通威股份也是业绩亮眼，其一季度实现营业收入246.85亿元，同比增长132.49%；实现净利润51.94亿元，同比增长513.01%。其次是超跌反弹的需要，像锂电池、光伏赛道的未来高景气度是较为确定的，只是在市场集中炒作之下，个股估值的拉升远远快于业绩的增长，而当其估值调整回落到合理期间，那么自然会重新具有吸引力。A股迎来多个好消息除了赛道股的业绩利好外，近期A股还有多个利好。首先在政策面上，据新华社4月26日报道，中央财经委员会第十一次会议（简称“会议”）强调，全面加强基础设施建设构建现代化基础设施体系，为全面建设社会主义现代化国家打下坚实基础。会议指出，要加强交通、能源、水利等网络型基础设施建设，把联网、补网、强链作为建设的重点，着力提升网络效益。与此同时，证监会还发布了《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》，从细节处为资本市场平稳运行提振信心。该《意见》提出要提高中长期资金占比，并做好个人养老金投资公募基金政策落地工作，指导行业机构稳妥做好产品、系统、投教等准备，鼓励行业机构开发各类具有锁定期、服务投资者生命周期的基金产品。此外，一则传言也得以辟谣。据证券时报报道，近日，有自媒体人士称，国家队持有A股市值从去年12月底的3.2万亿减少至今年3月底的600多亿元，在1个季度内出现清仓式减持。证券时报26日从接近监管层人士处了解到，该消息严重失实。目前，一些市场资讯机构统计的所谓“国家队”，主要指中证金融、中证金融定制基金、中央汇金等机构。A股市场各只股票的前十大流通股东数据只在年报、半年报、季报中公布，市场上对上述机构的持股市值统计主要依据公开披露的上市公司定期报告。“国家队一季度清仓式减持”的说法之所以严重失实，主要是上市公司今年一季报多数尚未披露，因此统计和对比相关机构的持股和减持情况存在数据偏差。A股后市展望今日A股的快速反弹，投资者不禁会疑惑A股是不是见底了？这个问题的答案需要投资者观察三个方面，一是观察成交量的放大是否配合指数反弹，二是观察权重板块的表现，三是观察市场主线花落谁家，并且能否持续。至于后市，国盛证券指出，随着前期的快速下跌，市场悲观情绪已经得到了较大释放，周二指数冲高回落，也反应出资金分歧。市场成交量明显缩小，指数的二次探底动作或即将结束，底部区域已经比较明显。积极关注市场动向及政策的出台落地。板块快速轮动之下操作难度极大，此时更应“勤动脑，懒动手”等待市场预期再度转向一致，重聚投资信心。在“稳增长”和逆周期调控的预期下，各项政策正不断出台，基建板块作为“稳增长”的排头兵利好不断，可重点挖掘基建板块潜在的布局机会，同时受疫情影响当前消费板块受到较强压制，可关注后期消费板块复苏机会。责任编辑：张熠