原标题：洪水、暴风雪、狂风袭击，美国多地播种延迟，粮食短缺亮起红灯？来源：华尔街见闻按照往常，进入4、5月份，美国农民将开启繁忙的播种期。然而在过去几周里，美国北部平原多地遭遇了暴风雪、风暴和洪水，不利天气推迟了高产作物区的种植。而当播种时期被推迟，播种进度受阻，收成就会减少，这无疑会令中断的全球粮食供应链雪上加霜。私人天气预报员和农业专家BAMWX警告称，从北部平原到中西部再到俄亥俄河谷的种植将被推迟，气温低于正常水平，土壤湿度较大使农民无法种植。BAMWX报告显示，达科他州的降水量高于平均水平。从北部平原到中西部再到俄亥俄河谷的大部分地区的气温都低于平均水平。BAMWX首席气象学家Kirk Hinz的一个为期两周的天气模型显示了相似的天气情况：低气温和高降水量，意味着推迟播种可能会持续到5月上旬。到目前为止，美国农民的春季充满了混乱和不确定性，许多人无法在农田耕作，拖拉机无法使用，农田被淹没，土壤饱和，农作物生长环境极其恶劣。此外，寒冷天气会干扰作物的生长，气温过低，很可能会造成幼苗死亡。考虑到天气的不确定性以及美国食品供应链面临的风险，近30年的交易经验CBOT交易员Tommy Grisafi与达科他州的气候专家一同发出警告：未来十天的气温将低于平均水平，再加上高于平均水平的降雪和降雨，或导致更多的种植延迟。北达科他州的某些地区的首个种植截止期是5月25日，到时候无法种植农作物的农民将向保险公司提出索赔，而不是开始种植。疫情造成的供应链中断造成了粮食短缺，俄乌冲突更是火上浇油，现在北半球的春播将影响全球粮食供应。美国必须种植更多的作物以满足需求。Grisafi补充称，肥料短缺加上种植延迟意味着收成可能会受到严重影响。北达科他州推迟种植的一个重要原因是洪水，图片显示，田地完全被淹没了。Grisafi指出，美国春播延迟和种植问题正在影响商品市场。责任编辑：刘玄逸