原标题：俄罗斯断供天然气威胁下，欧股跌幅扩大，天然气暴涨24%来源：华尔街见闻因俄罗斯“断气威胁”已经到了即将兑现的时刻，投资者担忧俄罗斯天然气供应减少将损害欧洲经济增长，欧股今日开盘延续了连续三天的下跌势头。盘中，欧股跌幅一度扩大，法国CAC40指数、德国DAX指数均跌超1%，欧洲斯托克50指数跌近1%。而俄罗斯MOEX指数上涨2.6%，俄罗斯RTS指数上涨2.7%。普京此前表示，“不友好”国家和地区需要以卢布来结算天然气，否则俄罗斯将会对其停供。周二，保加利亚和波兰率先宣布，俄罗斯将于4月27日起暂停向两国供应天然气。受到俄罗斯即将兑现“断气威胁”的影响，欧洲天然气期货已飙升高达24%。在紧张局势中，油价突破每桶102美元。欧洲国家的天然气主要依赖于进口供应。数据显示，芬兰、拉脱维亚、波黑、摩尔多瓦等国进口天然气中，俄天然气占比超过90%。另外，保加利亚接近80%、波兰超过40%、法国接近25%的天然气也从俄罗斯进口。随着俄罗斯宣布对波兰和保加利亚“断气”，现在的焦点转向其他欧洲国家，尤其是同样严重依赖俄罗斯天然气的德国。欧盟国家上周曾表示会继续以欧元支付天然气，他们正在想方设法寻找替代俄罗斯天然气的应对办法。责任编辑：刘玄逸