记者从上海银保监局获悉，在上海发布第一批复工复产企业“白名单”后，不少金融机构通过发放贷款、减费让利、线上化汇出汇款等举措支持企业复工复产。3月以来，建设银行上海市分行本外币对公贷款累计投放600亿元，其中为防控和城市保障企业信贷投放近100亿元，支持了包括重大项目建设、城市供保、生活物资及医疗用品的生产配送等领域；发挥建行供应链7*24小时线上产品优势，累计为69家核心企业发放2190笔供应链融资总额48.80亿元，惠及上下游链属企业超千户；加大对小微企业关爱帮扶力度，累计投放普惠金融贷款近140亿元，办理无还本续贷和延期本金金额逾45亿元。交通银行上海市分行继前期推出对小微企业抗疫纾困八项举措后，近日以“保供、保运、保链”为工作重心，推出“助力复工复产八项举措”，包括：持续关注民生领域，助力保障物资充足；加大运输系统支撑，助力保障物流畅通；聚焦制造业复工，助力保障供应链稳定；延续既定纾困政策，助力小微企业平稳恢复；加大减费让利力度，降低小微企业负担；发挥线上服务优势，提升小微客户融资便利度；紧密与政府沟通，协同服务复工复产；做好征信修复，保障客户征信权益。招商银行上海分行不盲目抽贷、断贷、压贷，提供疫情防控贷款专项额度和优惠利率。今年3月份以来，已累计为180余户企业发放贷款近70亿，助力企业复工复产。平安集团各在沪各公司截至目前已提供超30.41亿元资金，助力企业客户融资纾困。平安银行上海分行通过摸排客户经营情况及资金需求，针对多个受疫情影响的行业推出了稳链保供举措，实现救济类信贷发放超28.28亿元，涉及全国各地经销商超过111户。陆金所控股旗下平安普惠推出了降低费率、延长还款周期、扩大授信范围三类小微融资支持措施，帮助679家小微企业主获得2.13亿元融资。兴业银行上海分行利用线上渠道，持续与企业保持沟通，了解企业运营现状、阶段性困难与金融需求，提供针对性的金融服务方案。目前，已为400余名企业代表和个人经营者，就融资方案、助企政策等方面提供咨询解答。针对小微企业，该行一方面提供个人经营贷款“连连贷”无还本续贷服务，暂时受困的小微企业和个体工商户可申请宽限期、延长贷款期限。另一方面，进一步加大减费让利力度，一次性下调普惠金融贷款指导利率100基点，支持小微企业和个体工商户稳定发展。针对受疫情影响的各行业小微企业和个体工商户，浙商银行上海分行推出变更还款计划、提供宽限期服务等措施，解决客户经营性贷款还本付息困难问题；同时开通“特事特办绿色通道”，支持开展远程调查及核签，确保金融服务不停摆、不间断。（总台记者 吴琼 宁婉婷）责任编辑：王珊珊