北京日报客户端 | 记者 刘苏雅 实习记者 何蕊4月27日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第317场新闻发布会上，市委宣传部对外新闻处处长田伟介绍，当前北京疫情形势依然严峻复杂，呈现传播隐秘，发展速度快等特点。核酸检测是确诊新冠感染的依据，主动参加所在区和单位组织的核酸检测，是对防疫工作的大力支持。“市民朋友请按时检测，检测时请自觉有序排队，不扎堆，注意守护卫生，保持安全社交距离，核酸检测结果未出之前，减少社会面的接触，做好个人防护，自觉做到不聚集、不离京。”城乡结合部、农村地区要继续坚持各项防控措施不放松，加强对外来人员、进返京人员的排查管理，婚事缓办，丧事简办、宴请不办，减少不必要的聚会。市民要自觉遵守疫情防控各项规定，严格落实个人防控责任，及时了解专业机构发布的疫情信息与病例轨迹，有交集人员、健康宝弹窗人员要主动向所在社区、村、单位、宾馆等报告，配合做好各项防控措施。在本起疫情中，仍有老年感染者未接种新冠疫苗，接种新冠疫苗是预防感染新冠病毒后导致重症、危重症和死亡的有效措施。请符合条件的人群，尤其是老年人和儿童要尽快接种疫苗，如已经完成基础免疫，半年后请尽快进行加强免疫接种。责任编辑：李墨轩