各评估机构：企业标准“领跑者”制度作为我国企业标准化改革的创新之举，基于企业标准自我声明公开制度，通过发挥先进标准带动作用，引领企业技术创新，推动行业绿色低碳转型升级，支撑我国高质量发展。截至目前，企业标准“领跑者”已涉及28个省市、直辖市，包含近170个城市，覆盖石油化工、设备与装备、家电等202个重点领域。评估机构作为企业标准“领跑者”工作的主体，自2019至2021年，通过标准比对，综合评估，材料验证，平台公示，共发布了1242家企业、2105项标准的“领跑者”名单，为制度的高效实施提供了有力技术支撑。为深入了解评估机构“领跑者”工作开展情况，更好地发挥评估机构专业技术优势，规范评估工作，听取机构在评估工作中遇到的问题与困难，凝练好方法，好经验，持续优化“领跑者”制度机制。现面向评估机构收集评估工作总结报告，请2021年参与“领跑者”评估工作的评估机构于2022年4月29日前提交2021年企业标准“领跑者”评估工作总结报告。联系人：金晨红管金鑫电话：010-5881155858811129邮箱：jinchh@cnis.ac.cnguanjx@cnis.ac.cn2022年4月12日责任编辑：巨瑞杰