参考消息网4月27日报道据塔斯社、俄新社报道，俄罗斯总统普京26日在莫斯科与到访的联合国秘书长古特雷斯会谈时，就顿巴斯独立、俄军在乌克兰特别军事行动是否违反联合国宪章等问题展开辩论。古特雷斯称应遵守《联合国宪章》，普京则以科索沃为例，认为顿涅茨克和卢甘斯克有权独立。据报道，古特雷斯在会谈中表示，他理解俄方对乌克兰局势以及欧洲和全球安全的诉求，但这些诉求“必须根据《联合国宪章》提供的各种工具加以解决”。普京则援引科索沃的先例指出，顿巴斯有权宣布主权，俄罗斯也有权承认其独立。普京说：“在我们这样做之后，他们（顿巴斯方面）要求我们提供军事援助，以对抗对他们采取军事行动的国家。我们完全有权根据《联合国宪章》第七章第51条这样做。”普京在会谈中援引了国际法院关于科索沃问题的裁决，以及许多国家特别是俄罗斯的“西方对手”已经承认科索沃为“独立国家”的事实，称卢甘斯克和顿涅茨克正是依据这些先例宣布独立的。据报道，古特雷斯强调，联合国本身仍不承认科索沃是一个独立的实体，且认为它是塞尔维亚的一部分。报道说，普京在会谈中还指出，在国际事务中占主导地位的应该是联合国宪章和该组织的其他文件，而不是个别国家“为自己”编写的文件。他说：“基本准则是指《联合国宪章》和该组织通过的其他文件，而不是某些国家为自己或为本国的利益编写的任何文件。”他强调，作为联合国创始国和安理会常任理事国之一，俄罗斯会“以各种可能的方式支持联合国所依据的原则，并打算在今后继续这样做”。责任编辑：刘万里 SF014