澎湃新闻记者 王卓一当地时间4月25日，美国联邦政府下属美国国际宗教自由委员会（USCIRF）发布报告，指责印度是世界上侵犯宗教自由状况最严重的国家之一，建议美国政府将其列为“特别关注国家”，并对印度的某些个人和实体施加制裁。该委员会称，过去一年里，印度的宗教自由状况“显著恶化”。印度政府此前便对美国国际宗教自由委员会的调查报告嗤之以鼻，并仿照该委员会的说法，将其称为“特别关注组织”。美国务院“几乎肯定”会驳回建议据美国合众国际社（UPI）4月26日报道，美国国际宗教自由委员会在其25日公布的由国会授权的年度报告中，连续第三年建议将印度列为“特别关注国家”，这意味着印度是一个侵犯宗教自由“特别严重”的国家。该委员会认为，由总理莫迪领导的印度政府在2021年继续实施其印度教民族主义政策，意图通过“敌视”宗教少数群体的立法和结构性改革，将印度变成一个印度教国家。该委员会在其报告中声称，2021年，印度政府加大了印度教民族主义政策的推行力度，由此“对穆斯林、基督徒、锡克教徒、达利特人及其他宗教少数群体产生了负面影响”。该委员会还宣称，根据报道，由于印度政府官员的鼓励和煽动，印度某些人对穆斯林和基督徒等宗教少数群体实施了多次袭击。而在新冠疫情期间，印度医院也因患者宗教信仰不同而实行了差异化治疗。报告还强调了印度政府如何利用法律，阻止各界向印度国内宗教和慈善组织提供资金，从而对宗教少数群体社区产生了负面影响。此前，美国国际宗教自由委员会也曾两次建议国务院将印度列为“特别关注国家”，但美国政府均未采取相关行动。另据印度报业托拉斯（PTI）和法新社报道，国际宗教自由委员会的建议对美国政府没有约束力，并且由于这一“拉黑”提议激怒了美国目前想要拉拢的印度，此次也“几乎肯定”会被美国国务院驳回。另据英国《独立报》4月26日报道，除印度外，美国国际宗教自由委员会此次还对阿富汗、巴基斯坦、越南等14个国家的宗教自由状况表达了关注。印度及在美印度裔反击合众国际社报道称，印裔美国穆斯林委员会（Indian American Muslim Council）对美国国际宗教自由委员会的年度报告表示欢迎，并呼吁美国政府执行对印度的制裁措施。然而，据印度媒体Scroll新闻网4月25日报道，印度外交部早前曾表示，美国国际宗教自由委员会的“失实陈述”已经达到了“新水平”。另据印媒Republic World 4月25日报道，印度全国少数民族委员会（NCM）主席伊克巴尔·辛格·拉尔普拉（Iqbal Singh Lalpura）表示，美国国际宗教自由委员会想要破坏“和平与和谐”，不过在印度，对于任何宗教均不存在歧视行为。印度以外的人无权“对此干涉或说三道四”。印度报业托拉斯4月27日报道称，一些印裔美国名人也对美国国际宗教自由委员会的最新年度报告表达了失望，并声称该报告对印度存有偏见。据报道，美国印度和印度侨民研究基金会（FIIDS）负责人坎德拉奥·康德（Khanderao Kand）认为，“由于美国反印度运动的推波助澜”，国际宗教自由委员会有关印度的报告“因为遗漏而产生了偏见”。“对现实的无知是这份报告的基础。”富布赖特学者亚什·帕塔克（Yash Pathak）指出，“国际宗教自由委员会应该制作一份毫无偏见的报告，超越既得利益。”居住在美国加州的锡克教徒、《今日卡尔沙》（Khalsa Today，Khalsa即锡克教军事宗教组织）主编苏基·查哈尔（Sukhi Chahal）同样对美国国际宗教自由委员会的报告中针对锡克教农民的标签化处理提出了批评。查哈尔指出，一些“来自国外的反印度势力”和“恐怖分子”“公开宣布通过美元奖励”等方式，利用锡克教农民抗议制造混乱。2020年，印度旁遮普邦锡克教农民最早发起了针对印度三项农业新法的抗议。查哈尔认为，国际宗教自由委员会的报告不仅没有顾及到这点，还“错误地推想印度政府将所有锡克农民抗议者视为恐怖分子”。责任编辑：李墨轩