【环球网报道】据美国全国广播公司（NBC）新闻网4月27日报道，前任和现任美国官员向该媒体爆料，俄罗斯在乌克兰发起军事行动之际，美国情报部门向乌克兰军队提供了有关俄军行动的详细情报，其中包括俄军导弹和炸弹攻击的具体时间和地点，提醒乌克兰将防空系统和飞机转移到远离危险的地方。上述美国官员透露，这种近乎实时的情报共享为乌克兰在俄乌冲突初期“击落一架载有数百名士兵”的俄罗斯飞机铺平了道路。NBC报道称，这就是美国官员们所说的——美方与一个非北约伙伴进行的大规模、前所未有的情报共享行动的一部分，对乌克兰成功对抗规模更大、装备更好的俄罗斯军队发挥了关键作用。在俄乌冲突爆发后不久，有美媒援引乌克兰军方的说法称，他们在距离基辅大约40公里的瓦西里基夫附近击落了一架载有伞兵的俄罗斯军用运输机。报道当时说，不清楚飞机上有多少人，俄方也未对此事发表评论。NBC报道说，一位据称“了解此事”的美国官员说，“从一开始，我们就非常倾向于与乌克兰分享战略和可采取行动的情报。这在战术和战略层面上都产生了影响。有一些例子可以很清楚地说明，这起到了重大作用。”一名熟悉情况的前高级情报官员还透露：“有很多用于针对俄军具体目标的实时情报可以共享。”这些信息包括商业卫星图像，“但也有很多其他情报，例如，俄罗斯某些类型部队在哪里活动。”NBC继续说，在美国情报的帮助下，乌克兰几乎每天都在转移防空设施和飞机，这也是俄罗斯未能建立空中优势的原因之一。上述美国官员还称，美国中央情报局（CIA）也在投入大量资源收集情报，目的是保护乌克兰总统泽连斯基。一名美国官员还说，CIA正在与乌克兰协商“如何最安全地转移他（泽连斯基）等诸如此类事情，确保他不与他的整个指挥系统同处一地。”NBC还说，根据这些美军方和情报官员的要求，该媒体这篇爆料文章没有透露更多有关情报共享的具体细节，因为这些官员称，爆料过多内容可能会引起俄方警惕。俄罗斯国防部发言人伊戈尔•科纳申科夫曾表示，美军的RQ-4和MQ-9无人机曾在乌克兰快艇发动袭击时出现在事发海域上空，疑似为乌军提供支持。美国有线电视新闻网（CNN）3月2日报道称，当被问及美国是否正在与乌克兰的军事伙伴进行直接协调时，白宫发言人普萨基表示，美国正在与乌克兰的军事伙伴进行“完全”的情报共享。不过，俄国防部称，俄方已打击大量乌军事目标。俄国防部发言人科纳申科夫23日说，俄罗斯的导弹部队和炮兵部队过去一天打击了乌克兰1098个军事目标。俄国防部26日表示，俄军利用高精度导弹摧毁了位于乌克兰哈尔科夫州的两座武器弹药库。俄军“山毛榉-M1”防空导弹系统分别在扎波罗热州和哈尔科夫州击落了两枚乌克兰“圆点-U”导弹。俄空天军还击落十多架乌克兰无人机。责任编辑：李墨轩