2022年“五一”、端午节假将至，为进一步强化警示教育，严明纪律规矩，营造风清气正的节日氛围，现将我省查处的9起违反中央八项规定精神典型问题通报如下。一、省政府原副秘书长曹达华违规借用管理和服务对象车辆问题。2017年8月至2018年6月，时任省商务厅党组成员、广东自贸办专职主任曹达华在国家某部委挂职期间，向私营企业主借得1辆商务车，供其无偿使用。曹达华还存在其他严重违纪违法问题。2021年12月，曹达华被开除党籍、开除公职，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。二、省司法厅原一级巡视员张荣辉违规收受管理和服务对象礼金等问题。2018年元旦、春节期间，张荣辉收受私营企业主所送礼金12万元，用于个人购买红木家具。2016年至2021年，张荣辉多次在广州接受私营企业主安排的宴请。张荣辉还存在其他严重违纪违法问题。2022年1月，张荣辉被开除党籍、开除公职，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。三、阳江市政协原党组成员、副主席陈平违规出国旅游等问题。2018年9月10日至14日，时任阳春市委书记陈平以开展医疗卫生相关项目交流合作为名，组织赴德国参观考察。期间，陈平未经组织批准擅自改变行程，绕道法国游览多个著名景点后再回国，相关费用均以公务之名公款报销，并收受随行人员所送1块价值5万元的手表。陈平还存在其他严重违纪违法问题。2022年2月，陈平被开除党籍、开除公职，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。四、揭阳市政协原副主席、揭西县委原书记陈群峰违规出入私人会所等问题。2014年至2020年，陈群峰多次出入私营企业主的豪华私人会所，接受高档宴请；先后收受31名管理和服务对象所送礼金共计119.1万元。陈群峰还存在其他严重违纪违法问题。2021年5月，陈群峰被开除党籍、开除公职，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。五、佛山市政府副秘书长胡学骏违规接受管理和服务对象宴请问题。2022年1月11日，时任佛山市三水区委书记胡学骏接受辖区私营企业主在企业饭堂安排的宴请，席间饮用高档酒水、食用高档食材。2022年3月，胡学骏受到党内警告处分。六、广州金融控股集团有限公司原党委书记、董事长李舫金违规商务接待等问题。2015年至2017年，李舫金多次授意下属购买高档烟酒、黄金饰品、购物卡等用于商务接待，所花25万元以食品、办公用品等名义在公司报销。李舫金多次收受下属和业务合作单位负责人所送礼金3.9万元，以及价值35.7万元的高档烟酒等礼品。李舫金还存在其他严重违纪违法问题。2021年3月，李舫金被开除党籍、开除公职，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。七、深圳市城市管理和综合执法局原党组成员、副局长王浩违规打高尔夫球问题。2018年至2021年，王浩多次接受私营企业主安排打高尔夫球，并收受两根价值1.7万元的高尔夫球杆。王浩还存在其他严重违纪违法问题。2022年1月，王浩被开除党籍、开除公职，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。八、惠州市仲恺高新区惠环街道原党工委书记、四级调研员李峰违规收受管理和服务对象礼金问题。2014年至2021年，李峰先后收受辖区11名镇、村、村民小组、基层站所等相关人员所送礼金25.6万元；收受11名私营企业主所送礼金62.4万元、港币11万元。李峰还存在其他严重违纪违法问题。2021年7月，李峰被开除党籍、开除公职，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。九、揭阳市委宣传部副部长陈鸿彬违规公务接待等问题。2016年至2017年，时任揭阳市委党校常务副校长陈鸿彬决定以“有关部门联系业务”等名义购买高档洋酒和土特产，用于违规公务接待和送礼。2017年至2019年，陈鸿彬默许下属通过虚增培训资料订购费用等方式套取公款6万元，用于违规公务接待和送礼。2022年1月，陈鸿彬受到党内严重警告、政务记大过处分。上述9起违反中央八项规定精神典型问题，败坏党风政风，损害党的威信，侵害群众利益。严肃查处并公开通报这些案例，彰显了坚定不移推进全面从严治党的政治定力和坚强决心，体现了拒腐防变从领导干部抓起、从作风严起的鲜明导向。全省各级党组织要深入贯彻习近平总书记关于党的自我革命战略思想和作风建设的重要论述精神，切实担起作风建设主体责任，坚持纠“四风”树新风并举，坚持“三不”一体推进，在常和长、严和实、深和细上下功夫，不断把作风建设推向深入。广大党员干部特别是领导干部要以案为鉴、汲取教训，始终保持高度警惕，知敬畏、存戒惧、守底线，自觉遵守中央八项规定及其实施细则精神，防止由风及腐、由风变腐，永葆清正廉洁的政治本色。各级纪检监察机关要忠诚履行协助职责和监督责任，深刻把握不正之风和腐败问题互为表里、同根同源的关系，发扬钉钉子精神，紧盯关键少数，聚焦风腐一体，在监督检查、审查调查工作中深挖细查“四风”问题，坚决铲除腐败滋生的作风温床。要坚持问题导向，紧盯“节日腐败”，反复敲打借机违规吃喝、违规收送名贵特产、高档烟酒茶和“红包”礼金等顽瘴痼疾，从严查处躲进内部场所违规吃喝、“亲属代收快递礼品”、“私车公养”等隐形变异问题，清除隐藏在人情往来背后的利益勾兑、团团伙伙。要着力整治群众、企业反映强烈的突出问题，督促党员干部把精力用在让老百姓过好日子上。要坚持纠树并举、移风易俗，督促勤俭文明过节，反对铺张浪费，以优良党风持续引领社风民风向上向善，不断凝聚奋进新征程的磅礴力量。责任编辑：李墨轩