近日，网传前上海游泳名将、上海市青少年训练管理中心党支部书记蒋丞稷在疫情防控志愿者工作中从楼梯摔落，颈椎骨折重伤或导致瘫痪。4月27日下午，蒋丞稷本人在微信朋友圈发布信息：“目前已出院，除上肢活动还受影响外，其他没有大碍”。据一段微信聊天截图称，蒋丞稷在当志愿者搬运防疫物资时踩空，伤势严重，目前仍然未能排除留下后遗症的危险，最坏的结果可能是导致瘫痪。记者了解到，蒋丞稷虽然也在疫情期间担任志愿者，但摔倒时并不是在志愿服务过程中。蒋丞稷本人澄清：“非常感谢大家对我的关心！近几天网上有些误传，我在这里做下澄清：4月16日晚我在自家楼道不慎摔伤（非志愿者服务过程中），伤及颈椎。当晚入院，第二天即顺利做了手术。目前已出院，除上肢活动还受影响外，其他没有大碍。我正在积极康复治疗，请大家放心，再次感谢大家！”蒋丞稷曾是男子100米蝶泳5380的原亚洲纪录保持者，1996年奥运会获男子50米自由泳和100米蝶泳两项第四名，这是当时中国男子游泳在奥运会上取得的最好成绩。他还是1998年第十三届亚运会50米自由泳冠军，退役后曾任上海市体育局团委书记、上海市体育运动学校副校长等，如今担任上海市青少年训练管理中心党支部书记。本文作者：陈华责任编辑：李墨轩