下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点周三（4月27日），国际油价持稳，尽管俄罗斯削减对波兰的天然气供应导致地缘政治紧张局势升温，德国暗示近几周大幅减少对俄能源依赖，但强势美元限制了油价反弹空间。北京时间16：55，NYMEX原油期货上浮0.63%至102.36美元桶；ICE布伦特原油期货上涨0.74%至105.37美元桶。欧盟天然气输送运营商网络的数据显示，俄罗斯周三根据亚马尔合同停止向波兰供应天然气，这加剧了西方与俄罗斯在乌克兰冲突上的分歧。德国气候和经济部长罗伯特哈贝克周二暗示该国可以在“几天”内结束对莫斯科的依赖。他说，德国最近几周设法将其对俄罗斯石油的依赖减少了三分之二，将进口份额从俄罗斯入侵乌克兰前的35%降至现在的12%。《泰晤士报》周一（4月25日）援引欧盟委员会执行副主席东布罗夫斯基斯的话说，欧盟正在准备对俄罗斯进口石油实施“明智的制裁”。但从俄罗斯进口的石油约占德国2021年石油消费的35%，柏林当局一直不愿支持石油禁运。SPI Asset Management的Stephen Innes在一份报告中表示：“地缘政治紧张局势升级为石油提供支撑，削减天然气供给并不是什么新鲜事，但俄罗斯此举是发生在滞胀担忧再次猖獗之时。”美元指数创2020年3月下旬以来新高至102.75，并有望录得2015年以来的最大单月涨幅近4.4%，这得益于美国积极加息的前景以及欧洲增长放缓引发的当地资金外流。美元走强使得以美元计价的大宗商品对非美元持有者成本上涨，进而抑制需求。花旗分析师表示：“美元目前是市场的对冲工具，大宗商品吸引力下降。”责任编辑：李铁民