沐甜科技糖网S&P Global Commodity Insights周二公布的一项调查结果显示，巴西中南部4月上半月糖产量预计为27.9万吨，同比下降56%。普氏分析（Platts Analytics）表示：“202223榨季收割伊始，甘蔗压榨量将为201415榨季以来最低水平。这两个榨季的压榨量均低于平均水平，都是由降雨量低于均值造成的。”在接受调查的10个分析机构中，两家大型贸易公司预计，上半月甘蔗压榨量将在750万至800万吨之间。甘蔗压榨量平均预估为947万吨，同比下降39.6%。甘蔗用于制糖的比例预计为28.3%，低于上年同期的38.7%。巴西生产商预计将在收割初期利用近期乙醇价格高企的机会，但长期预期是，糖厂将在下半年实现糖产量最大化。每吨甘蔗可榨糖（ATR）预计为108.76公斤吨，同比下降0.8%。Platts Analytics表示：“在收割季开始时，中南地区的工厂将专注于乙醇生产，目前乙醇的价格高于糖。”甘蔗和玉米产出的乙醇总量预计为5.394亿公升，同比下降27%。调查显示，含水乙醇产量预计为4.54亿升，较去年下降27.8%。无水乙醇产量预计为7，600万公升，同比下降29.9%。责任编辑：李铁民