瑞银首席执行官Ralph Hamers表示，该银行努力挽留和招聘银行家之际也在应对整体薪酬的攀升，在控制成本上涨方面越来越复杂。无独有偶，德意志银行也警告称，薪酬飙升是其今年面临的最大挑战之一。Hamers周二在电话会议上表示，该银行在美国和亚洲都感受到了薪酬压力，但仍设法将成本收入比保持在70%至73%的目标范围内。疫情爆发之后，为华尔街带来意外之财（以及长时间的辛劳），主要银行一直上调员工薪酬，从新进员工到经验丰富的老手都能受惠。在人才争夺战中，瑞银不到一年就两度提高了美国初级银行家的薪酬。瑞银第一季度财富管理部门的运营费用增长了 5%，主要就是因为财务顾问薪酬上涨，该业务的成本收入比因而达到73.4%。Hamers指出，控制开支的方式之一就是一项持续在推动的成本削减计划。总体而言，第一季度瑞银的成本上涨了 4%。另外，德意志银行财务长James von Moltke告诉记者，该行周三会宣称今年成本前景恶化，一个关键原因正是“薪酬压力”。他表示，在德银宣称投资银行的收入预测有所改善后，将维持其70%的成本收入比目标。成本上涨已成为首席执行官Christian Sewing最头疼的问题之一 ，他正设法提高盈利能力。他此前取消了 2021年和2022 年的成本目标。责任编辑：刘玄逸