相关新闻：前员工曝小鹏P7两月全车断电两次，换车要自费补14万差价新浪科技讯 4月27日下午消息，近日，小鹏前员工、小鹏车主在社交媒体发布标题为《致何小鹏大师兄，夏珩师兄的一封信 》的文章，称其驾驶的小鹏P7多次出现全车断电、车辆离线情况。对此小鹏汽车回应表示多次建议回店维修，愿理性协商解决。小鹏汽车回应称，经核实，3月10日，陈先生驾车自北京前往黑龙江途中，车辆出现动力保护性受限，仪表提示动力电池及电动系统故障。小鹏汽车400远程指引客户应急处理后，建议安排拖车回店检测，以确定故障原因，排除后续用车风险，客户表示会自行到店检测。其后，小鹏汽车售后人员多次联系陈先生，建议其立即前往就近门店进行检测和维修，并主动提供免费拖车服务和返京的机票费用，客户均未接受。4月7日，陈先生车辆在充电过程结束后，出现无法启动情况。小鹏汽车已第一时间提供免费拖车服务将车辆运抵客户指定门店。目前，陈先生尚未同意就其车辆问题进行进一步检测，并先后提出免费更换全新P7鹏翼门版或同款新车以及高额现金赔付作为先决协商条件，协商过程中也沟通过车辆回收的估值，并非强迫客户置换并支付差价（14万元），并将此作为最终解决方案。小鹏汽车表示，对于该车辆的问题，小鹏汽车依法履行对车辆的质保责任，根据三包法和保修手册对客户车辆进行进一步检测，判定故障并通过修理、更换排除故障，确保客户的用车安全。对于给客户带来不良的用车体验， 小鹏汽车会继续尝试通过协商解决双方的争议，但也希望陈先生可以配合检测及车辆故障排除，并理性的提出个人诉求，也善意提醒客户非理性的诉求无益于问题解决。