（观察者网 讯）据路透社4月27日报道，美国国务卿布林肯当地时间26日称，他将在未来几周内公布一项“应对中国崛起”的国家安全战略。但消息人士透露，他的演说内容可能“不会很详细”，只是单纯将过往说法罗列出来。26日，布林肯在参议院外交关系委员会的一次听证会上说：“我认为，就在未来几周内，我就会公开和详细地阐述这一（应对中国崛起）战略。”路透社称，布林肯将在未来几周内，公布美国对中国的国家战略不过，一名熟悉“应对中国崛起战略计划”的消息人士透露说，预计布林肯公开的内容不会很详细。“他在这次演讲中能做的，就是把迄今为止所有关于中国的言论收集起来，然后公之于众。你表述中国挑战的方式，比你做什么更重要。因为每个人都知道在这样的演讲中，政策‘处方’是有限的，你不可能临时制定新的政策。”路透社回顾称，上任一年多后，拜登政府面临着共和党人和其他人士的批评，因为它缺乏与中国这个世界第二大经济体和“主要战略竞争对手”打交道的正式战略。今年2月，拜登政府宣布了一项“印太战略”，声称美国要向印太地区投入更多的外交和安全资源，以对抗“中国建立地区势力范围”的企图。同时，美方也表示正在为中国制定一项单独的战略，但因为俄乌之间的冲突，制定计划正面临“重大干扰”。美国智库德国马歇尔基金会亚洲项目负责人邦尼·格拉瑟（Bonnie Glaser）说，这次演讲很可能是拜登政府对中国战略的唯一公开阐述。但这与此前公布的印太战略不同，因为印太战略是一份12页的正式文件。她推测称：“我怀疑这次演讲，将包含我们在本届政府前15个月内，没有听闻过的内容。”26日的听证会上，中国和所罗门群岛之间的协议，也成为了讨论的焦点。共和党参议员罗姆尼声称，中国和所罗门群岛之间的协议“令人震惊”。布林肯则回应称，美国国务院已向所罗门群岛派出了一个高级代表团，它计划在那里开设一个大使馆，以便增强在所罗门群岛的存在。”我们对这项协议同样感到关切．．．．．．在今后几周和几个月里，我们将非常、非常密切地关注这个问题。”此前，在美国公布拜登政府的“印太战略”报告后，中国外交部发言人汪文斌曾表示，以所谓的“中国威胁”为借口，搞什么“印太战略”本身就是居心不良，来者不善。他说：“这种复辟冷战思维和集团政治的‘战略’毫无新意，更无前景，只会给亚太地区带来分裂和动荡，必将受到地区国家的警惕和唾弃。”责任编辑：李墨轩