炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：A股终于反弹，股民：还没解套来源：德林社文|德小财 编辑|德小强今天4月27日，大跌两天，A股终于迎来一波反弹。早盘，沪指最低下探至2863点，随即展开上攻，经过多次震荡，午后上攻势头进一步确立，在锂电、光伏、半导体等板块带动下，指数大幅上扬。截止收盘，上证指数大涨71个点，报收于2958点，另外，创业板大涨5%、深证指涨4%。昨晚，各种利好消息进一步释放，中央财经委员会第十一次会议：全面加强基础设施建设，构建现代化基础设施体系；证监会发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》，提高中长期资金占比，扭转过度依赖“明星基金经理”的发展模式。国家发改委：坚持抓住重点关键，着力推进“十四五”规划102项重大工程建设。与此同时，公募基金、券商资管、私募机构等纷纷抛出回购计划。各大媒体频频喊话：2900点附近是今年的黄金坑，不要悲观。气氛烘托到这份上了，A股不反弹也太不给面子了。昨天央妈出手，稳增长马车开路，指数到了关键支撑位，配合消息面利好，奠定了今天的大涨，有些来之不易，缓解了弥漫在A股的恐慌情绪。从盘面上看，早盘受基建政策利好，浙江建投顶一字，天保基建、国统股份、粤水电等前期人气股纷纷反包涨停；但昨天引领反攻的大消费零售、食品等则拉跨，短线情绪走坏。其后，大蓝筹板块启动，锂电、光伏、半导体等超跌赛道股纷纷大幅拉涨。新能源是带头大哥，龙头宁德时代大涨8%，锂电各大板块全线反攻，作为弹性标的300系列个股被资金重点攻击，多只个股直拉20cm涨停，进一步激活市场的做多热情。从涨幅榜上看，光伏、锂电、芯片半导体等板块出现涨停潮，两市140多家涨停个股大部分集中在这几个板块，同时，磷、稀土等上游板块也带动了，日内出现高潮。今天市场属于典型的跷跷板效应，市场节奏迅速转向赛道板块的炒作，应该是机构出手了。跌几天涨一天，有股民说这是“老乡别走”行情，还有股民吐苦水，“终于回血了，但之前亏太狠了，一天上涨还没解套，希望多来几天”。今天盘面比较简单，简单作点评：光伏线，HJT电池、有机硅等涨幅居前，东方日升、中来股份（维权）、金刚玻璃（维权）20cm涨停，捷佳伟创大涨19%，晶澳科技、上机数控、金辰股份等涨停，光伏板块涨停超30余家，以超跌人气股等为主。锂电线，宁德时代大涨8%、亿纬锂能大涨12%，板块各分支线全线大涨；其中，锂矿涨停潮，近20只锂矿个股涨停，天齐锂业、赣锋锂业、江特电机（维权）、中矿资源、盛新锂能、西藏矿业、西藏珠峰等均涨停；电解液方面，云天化、杉杉股份、石大胜华等涨停；PVDF方面，联创股份（维权）大涨19%，恩捷股份、璞泰来等涨停。芯片半导体，富瀚微、拓荆科技等20cm涨停，国科微、圣邦股份、纳芯微等涨超10%，斯达半导、韦尔股份等涨停。稀土永磁，五矿稀土、北方稀土、盛和资源等涨停潮，大地熊、金力永磁等涨幅均超10%；其他磷等板块涨幅较大。题材方面，绿电的湖南发展4连板、零售的新华百货4连板、徐家汇2连板，业绩线的东尼电子3连板；医药方面，新冠药的新华制药2连板、华润双鹤地天板，肝炎的双成药业2连板；基建线，山东路桥、浙江建投等2连板；另外，物流线的音飞储存2连板。今天两市成交量达到9177亿，增量788亿，上涨家数3900多家，下跌家数700多家，有139家涨停，涨停板块较为集中，但跌停或跌幅超10%个股家数依然有40多家，涨停集中在赛道股，跌停集中在小盘股、题材股。今天市场大反弹，主要是指数连续大跌，配合利好层的超跌反弹，但连续反弹的难度有些大，一方面前方套牢盘较多，另一方面，获利盘较大会形成抛盘压力，指数大概率要做平台整理。一阳改三观，对A股来说，近期最低迷的日子大概是过去了。对于今天的市场表现，你怎么看？注：本文仅作为复盘分析，不构成任何投资建议。责任编辑：张熠