[文观察者网 齐倩]4月27日，数名现任和前任美国情报官员向美国全国广播公司（NBC）透露，美国向乌克兰军方提供了大量有关俄军动向的情报，促使乌方在俄乌冲突期间取得“累累硕果”，包括在俄军轰炸前成功撤离防空系统和飞机，以及在冲突初期击落“载有数百名士兵的俄军机”。这些官员并未提供具体细节，但据他们所称，共享的情报涉及俄罗斯导弹计划袭击的确切时间和地点，美国情报机构还投入大量资源保护泽连斯基不被“刺杀”。美国官员表示，这是美国政府与非北约合作伙伴之间进行的“大规模、史无前例的情报共享行动”的一部分。至今为止，美方情报在乌克兰对抗规模更大、装备更精良的俄罗斯军队方面发挥了至关重要的作用。“从一开始，我们就非常倾向于与乌克兰分享战略性和可操作的情报，”一位了解此事的美国现任官员告诉NBC。另一名熟悉情况的前高级官员也说，美国已经向乌克兰共享了大量有关俄军特定目标的实时情报，“这些信息包括商业卫星图像，也包括许多其他情报”。为防止报道“有助于俄罗斯人关闭重要的信息来源”，NBC在美国军方和情报官员的要求下，隐藏了相关情报的具体细节。但据这些官员描述，共享的情报涉及俄罗斯导弹计划袭击的确切时间和地点，促使乌克兰将防空系统和飞机撤离危险区域。这种近乎实时的情报共享也帮助乌克兰在冲突初期“击落一架载有数百名士兵的俄罗斯运输机”，并击退了俄罗斯对基辅附近一个关键机场的袭击。NBC报道称，在美国情报的帮助下，乌克兰几乎每天都在继续移动防空系统和飞机，这是俄罗斯无法建立空中优势的原因之一。一位美国官员说：“俄军实际上瞄准的是曾经建立防空系统的空地，这对俄罗斯军队的地面能力产生了巨大影响。”此外，美国中央情报局还投入大量资源来收集情报，目的是保护乌克兰总统泽连斯基不被“刺杀”。自2014年克里米亚危机后，美国军方和中央情报局就开始与乌方合作，帮助乌军铲除俄罗斯间谍、提供培训和指导。俄乌冲突爆发后，拜登政府迅速转向，开始为乌克兰政府提供如何分散其防空系统的详细建议。“在过去的八年里，美国情报机构和乌克兰人之间的关系一直非常牢固。”一名美国前情报官员称，现在美国已经足够信任乌克兰，可以向其提供俄罗斯军队部署的细节，如攻击路线和实时目标信息。NBC提到，向乌克兰共享情报已经是白宫、国会和情报机构之间的共识。白宫国家安全委员会发言人此前在一份声明中表示，“我们定期向战场上的乌克兰人提供详细、及时的情报，以帮助他们保卫国家、免受俄罗斯侵略，并将继续这样做。”美国国防情报局局长上个月在国会发言时力挺向乌克兰提供情报。美国中央情报局局长上个月也说，美国现在正向乌克兰提供一些“最生动和最令人担忧的细节的”情报，并将以后也这么做。白宫新闻秘书上个月则表示，美国已与乌克兰政府分享了“关于俄罗斯计划和活动的大量详细及时情报，以帮助乌克兰人自卫”。美国前中央情报局代理局长、现在约翰斯·霍普金斯大学任教的麦克劳克林（John McLaughlin）告诉NBC，对于俄乌整体局势来说，美国的情报“非常可靠”。但他补充说，乌克兰政府还在利用包括商业卫星图像在内的开源情报。值得一提的是，乌克兰媒体4月18日曾爆料称谷歌地图公开所有俄罗斯军事设施高分辨率图像，引发轩然大波。但谷歌方面否认了这一说法，回应称他们未对俄罗斯卫星图像的审查方式做出任何改变。尽管上述美国官员声称美方情报“很可靠”，但美方利用情报与俄罗斯打信息战已经是公开的秘密。NBC本月初曾援引消息称，美国公开的情报并不一定“可靠”，最近的一个例子就是，美方指控俄罗斯“准备在乌克兰使用化学武器”。三名美国官员透露，实际上，“没有证据表明”俄罗斯在乌克兰附近携带了任何化学武器。他们宣称，美国发布这些信息是为了“阻止俄罗斯使用化学武器”。责任编辑：祝加贝