3月30日，PRI为中国投资者推出的TCFD能力建设培训第二讲《建立内部流程——治理、战略和风险管理》顺利完成。本次会议上，多位专家对TCFD四大支柱中的三项“治理、战略和风险管理”进行了介绍，并分享了相关的良好实践。TCFD支柱1：治理TCFD的第一大支柱“治理”要求披露机构气候相关的风险与机遇治理，包括对董事会监督气候风险与机遇的描述，以及对管理层如何参与评估和管理气候风险与机遇的描述。联合国环境署金融倡议（UNEP FI）TCFD负责人David Carlin介绍到，在良好的治理实践中，董事会应该有成员具有气候变化工作经验，机构需要明确气候相关角色及职责，并选择特定的董事会委员会监督气候风险。此外，管理层也要清楚认识到自身在解决气候相关问题方面的责任。在具体执行上，机构应根据管理层气候风险管理提升计划来制定方法。来自Federated Hermes国际业务的高级负责任分析师Kate Fowler分享了相关的治理经验。Fowler表示，Federated Hermes于2018年组建了非正式工作组，汇集了各部门负责气候变化工作的工作人员。随后，公司于2020年正式成立气候变化工作组（Climate Change Working Group）。该工作组由公司高层管理团队派驻代表，并由政策和倡导总负责人担任工作组组长。工作组组员来自公共和私人市场投资团队、产品开发部、风险与合规部、投资办公室和负责任团队（包括ESG整合和倡导工作）等部门。工作组每季度召开例会。Fowler表示，正式的治理结构意味着工作组要每年向董事会提交进展报告，并加大对高级管理团队的报告频率。TCFD报告有助于公司向客户、监管机构和其他外部利益相关方展示其在气候方法上的优势。在参与投资对象治理时，TCFD报告也可以提高其说服力。TCFD支柱2：战略TCFD第二大支柱“战略”要求披露气候相关风险和机遇对机构业务、战略和财务规划的实际和潜在重大影响。Carlin介绍到，在战略披露上良好的实践包括：将所有气候风险按TCFD风险分类法进行分类、将气候风险和机遇与企业战略期限相联系、识别气候脆弱性、使用情景分析识别和评估风险并清楚展示如何通过情景分析提高公司战略韧性，以及使用多样数据来源的证据。Fowler分享了Federated Hermes在战略方面已经完成的两步工作：识别气候风险与机遇，以及采取针对性的初步行动。在识别风险和机遇时，公司要首先确保有员工拥有相关的技能和知识，然后由相关团队阅读相关报告和研究（如IPCC气候变化报告），同时参加外部倡议、提升实践和认知能力。在对公司面临的气候风险和机遇有了更深入的了解后，就可以进一步细化相关工作，包括寻找数据和工具以帮助理解这些风险和机遇；使用这些数据和工具开发风险管理方法；开始差距分析，确定当前优势和需改进的领域，制定计划并按计划不断改进；以及在气候变化工作组下设专项工作组，针对特定领域开展工作。这些仍然是较为基础的工作。在此之后，公司还需要研究净零方法，包括了解公司的基线情况，什么样的公平减排合适其资产，以及要制定怎样的转型计划来实现目标。TCFD支柱3：风险管理TCFD所提供的气候披露框架建议，投资者可以披露气候风险的识别、评估和管理，以及如何将其纳入一个组织的整体风险管理。“风险管理”也是TCFD框架的第三大支柱。在投资组合层面，投资者会评估特定行业（如石油和天然气）和资产类别（如不动产）面临的风险。也考虑气候对多种常见风险类型（信用风险、流动性风险、法律风险、供应链风险、保险风险、运营风险和声誉风险）的潜在影响。在单个证券层面，投资者会调查被投公司对气候风险和机遇的管理情况。此外，许多投资者还会对比多种时间框架下气候相关风险与其他类型风险的重大性和优先性，从而将气候问题整合到全面的风险管理系统中。PRI气候风险高级专家Daniel Gallagher介绍了一项风险管理的工具：投资者议程（IA）中投资者气候行动计划（ICAPs）期望阶梯和指南。该期望阶梯总结了三方面内容，首先是投资者可以管理其投资组合中的系统性气候风险，并将资本转移到能适应净零未来的公司上，以实现转型；其次是投资者可以与被投公司接触，就其转型计划和符合净零排放目标的进展进行沟通、参与被投公司治理；最后，投资者还可以倡导能够支持到2050或更早向净零排放经济公正转型的公共政策。图2：《ICAP期望阶梯》涵盖了投资者议程提出的四个环环相扣的重点领域：投资、企业参与、政策倡导和投资者披露，也涵盖贯穿于上述四个主题的治理主题。©InvestorAgenda尽责管理也是气候风险管理的重要方式之一。它也被称作积极所有权，指机构投资者利用其影响力最大限度地实现整体长期价值，这一整体长期价值包括共同的经济、社会和环境资产价值。PRI高级政策分析师刘珺如介绍了实施尽责管理的常用工具。其中，针对现有或潜在投资对象的尽责管理工具包括参与沟通（engagement）、股东会议上投票表决、提出股东提案、在投资对象的董事会或委员会担任职务，以及诉讼。针对其他非发行方的利益相关方，尽责管理的工具还包括与监管方和标准制定方开展参与沟通、参与公共产品的供给、参与公共讨论，以及与服务提供方进行协商并对其进行监督等。气候行动100+是一项以尽责管理推动被投企业采取实际气候行动管理风险的倡议，通过协作参与（collaborative engagement）确保全球温室气体排放量最大的企业采取关键行动，并与《巴黎协定》目标相一致。目前，全球共有管理65万亿美金的615个投资者参与其中，被参与的公司达167个，其碳排放占全球工业碳排放量的80%。参与气候行动100+的投资者也会督促企业根据TCFD建议加强相关信息披露，开展情景分析以测试公司的相关战略和应对气候风险的韧性。保诚集团（Prudential）负责任投资负责人Liza Jansen介绍，在先后进行了风险识别、影响和管理后，Prudential目前已经识别了3种情景下的短期、中期和长期风险，包括RCP2.6℃情况下有序和无序转型的情景，以及RCP8.5℃情况下转型失败的情景。在此前提下，Prudential量化了帐面资产的物理风险和转型风险，并将其纳入了核心决策过程（如薪酬、战略规划和并购）。Q&A本次能力建设会议中，与会者提问热情很高，一些有参考意义的问答整理如下。Q：在应用本次会议提到的披露工具时，投资者应该思考哪些重点问题？这些披露工具在哪里可以找到？A：在应用工具前，投资者可以首先思考一下你的业务中有哪些实质性的气候风险敞口？比如从地理区域的角度、从涉及的行业的角度去思考，然后再确保你所挑选的工具可以覆盖到这些风险。这些对投资组合面临的气候风险的分析可以通过热力图（heatmap）的方式呈现出来，以供后续工作参考。在工具上，有很多的开源信息可以找到，例如世界银行、NGFS（绿色金融系统网络）以及一些第三方机构都有可以用到的相关工具。不过在此之前，了解自己的投资组合可能面临哪些风险情景非常重要，这样在进行下一步时才能（对服务提供商或内部相关团队）提对问题。Q：TCFD每个支柱有没有具体的指标项或者更细项的操作指引？A：TCFD也意识到了投资者对更详细指引的需求。去年10月发布的《TCFD指标、目标和转型计划指南》（TCFD on Metrics， Targets， and Transition Plans）提供了具体的指标项，是一个很好的参考。可以从这里开始思考公司想要采纳的指标。Q：如何考虑不同时间期限中的披露？例如短期和中长期（如5到40年）的不同？A：首先对于最短的时间期限来说，一个关键问题是我们需要报告目前的状态是怎样的，也就是目前的气候风险敞口有哪些，以及当前公司的战略是什么、相关实践有哪些，采取了哪些行动来抓住气候相关的机遇和挑战。也就是说，短期主要披露的是现状。在中期来说，披露主要是要关注公司的战略，以及如何执行已有的公司可持续政策，从而推动有效的、与公司政策相一致的气候风险管理。从长期来说，我们将需要进行更加具有探索性的风险分析，这就涉及到5年、10年，甚至20年、30年的一个时间期限，这些分析中就要应用到我们之后讲的情景分析了。在这里我们实际上是关注随着时间的推移，在一些不同情境下（如高碳排或低碳排）我们的状态会发生什么样的变化。Q：可以展开介绍一下Fedreated Hermes气候工作组的结构和职能吗？A：首先我们决定了要设定由一个人来负起串联所有内容、做相关报告的总责任。这个人是通过考察相关专业知识来决定的，我们当时确定的人选就是我们政策和倡导部门的负责人。这个角色之后就负责领导整个气候工作组。我们工作小组中要确保跨部门合作，比如我们要看一下ESG的团队正在如何帮助投资团队考虑气候问题，也要看一下沟通参与（engagement）部门正在进行哪些工作，然后确保大家的方向都和我们的气候政策保持一致。气候工作小组会组织一些论坛，分享不同的业务领域正在发生什么。此外，气候工作小组也会推动我们气候战略的实施，在需要的时候和投资团队进行相应的沟通。同时我们还会测试一些新制定的策略是否可行，一般是在不同的业务部门（如固定收益，房地产等）分别测试。Q：遇到数据上的挑战怎么办？A：这的确是一个限制。我们能得到的数据往往都不是完美的。我们认为在数据问题上，一定要一直关注自己获取这个数据的目的是什么，同时要和数据提供方保持持续的沟通。例如我们想要看一个潜在的投资组合是否符合我们在气候方面的期待，就会先看数据供应商都有哪些数据，基于这些数据我们可能会有一些反馈，比如你们是如何得出某项结论的？或者我们认为数据哪里可能有些需要进一步了解的问题。这样也可以帮助数据提供商提升他们的数据质量，因为我们也理解他们获取数据是有难度的，而且目前很多气候模型也不是完美的。但我们可以提供投资者的视角和经验，和数据提供方一起来改善这方面的问题。在第二次能力建设会议中，我们系统介绍了三大TCFD支柱。在了解TCFD第四大支柱“指标与目标”之前，我们将介绍如何使用情景分析来面对未来气候风险的不确定性。情景分析是一种制定前瞻性战略计划的成熟方法，也是TCFD建议的核心基础。4月28日15：00-17：00，在第三次TCFD能力建设会议上，来自PRI及其合作机构的专家将分享为什么投资者和利益相关方需要情景分析、情景分析涉及哪些分析选择，以及一系列可以帮助投资者开始或改进其气候情景分析流程的相关资源。（PRI负责任投资原则）新浪财经ESG评级中心简介新浪财经ESG评级中心是业内首个中文ESG专业资讯和评级聚合平台，致力于宣传和推广可持续发展，责任投资，与ESG（环境、社会和公司治理）价值理念，传播ESG的企业实践行动和榜样力量，推动中国ESG事业的发展，促进中国ESG评估标准的建立和企业评级的提升。依托ESG评级中心，新浪财经发布多只ESG创新指数，为关注企业ESG表现的投资者提供更多选择。同时，新浪财经成立中国ESG领导者组织，携手中国ESG领导企业和合作伙伴，通过环境、社会和公司治理理念，推动建立适合中国时代特征的ESG评价标准体系，促进中国资产管理行业ESG投资发展。责任编辑：马青