来源：传媒见闻“中国IT史，半部看计世。”2022年4月27日，伴随几代IT人成长的《计算机世界》正式宣布从今日起停工停业。这意味着，这一由美国IDG公司与中方合资创办的首份报刊，没能做到去年6月纸质停刊所宣称的那样——以“升维”的方式踏上数字传媒时代新征程，反倒是燃油耗尽，不幸结束了自己一生的征程。《计算机世界》在通知中写明了具体原因：自新冠疫情爆发至今，公司持续严重亏损。截至今年初，公司现金流断绝，已经无力支付员工工资及其他运营费用，甚至连员工的社保公积金费用都是靠多方借款垫资缴纳。公司的外地关联单位被冻结账户，深陷纠纷，导致法人长期滞留外地，也进一步加剧了公司的危机。欠薪的员工纷纷离职并发起劳动仲裁，目前等待劳动仲裁开庭的就有近10起案例。个别员工选择劳动监察大队投诉，但当劳动监察人员了解公司情况后，也只是表示近两年类似的企业非常多，即便部门发出责令企业补发工资的公文，也解决不了企业没有资金的问题。“我们看不到疫情结束的可能，看不到公司扭亏的希望。”为此，《计算机世界》不得不决定，自2022年4月27日起停工停业，全体员工安排待岗，待岗期间公司支付生活费（最低工资的70%），公司后续拟设法以转租办公室等方式获取资金以努力补发员工工资及待岗生活费。同时，《计算机世界》号召员工待岗期间，帮助公司追回客户单位业务款项，如能回款的将优先补发工资、待岗生活费。资料显示，《计算机世界》创刊于1980年，有着辉煌的历史。该刊物曾一度位列全国报业十强，也曾是中国最厚的报纸，在2000年初售价1.5元，因为销量炙手可热广告投放量极大，长期保持300多个版面。当时甚至有这样一种有趣的说法，“买一份《计算机世界》即便是原封不动当废品卖，也能赚回1.5元的购买成本。”一位媒体圈的老前辈对传媒见闻感叹道，《计算机世界》创刊四十余年来，曾刊登过不计其数的重磅报道，老一辈IT人都是这本杂志的读者，最让人印象深刻的，非那篇《“狗日的”腾讯》莫属。据了解，《“狗日的”腾讯》是《计算机世界》刊发于2010年7月的一篇封面头条文章，文中把腾讯作为互联网公敌进行批判，将互联网商业竞争写成了不可调和的恩怨情仇，详细叙述了联众、奇虎、360等公司与腾讯之间的爱恨纠葛。由于标题与内容太过于刺激，《计算机世界》后来与腾讯之间进行了一次“你来我往”的斗争，但让人摸不着头脑的是，在《计算机世界》回应腾讯的十余天后，该刊物发表致歉声明，称文章使用标题语言及图片不妥，缺少应有的公允、严谨和标准，对腾讯造成了不良影响。尽管如此，《计算机世界》的这一次大胆行为仍然挑起了传媒领域的重视。《羊城晚报》当时的一篇评论就如此说：《狗日的腾讯》洋洋洒洒几千字的文章，并不尽然都是针锋相对、刀刃相向的，但却在文章最重要的题眼位置骂出了这么一句脏话，并且作为一期杂志封面，实在是史无前例。如今，当这份重量级报刊停工停业的消息传来，不少网友发出感叹：“一个《计算机世界》，一个《电脑报》，是我们永远的记忆。”