法国大选落下帷幕，马克龙成为20年来首位成功连任的法国总统。当前，世纪疫情和俄乌冲突加剧欧洲动荡，欧洲一体化迎来关键节点；法国内部，以勒庞为首的民粹主义政党势力不容小觑，左翼社会党和中右共和党长期主导的法国政党格局面临巨大挑战；中欧合作恰逢历史性窗口，中法、中欧关系能否连贯稳定，也引起广泛关切。这回赢得“有惊无险”的马克龙，在未来五年会带给世界一个怎样的法国？我们又将迎来一个怎样的欧洲？一面对“后疫情时代”和“大国竞争时代”，欧洲战略焦虑日益加深。一方面，俄乌冲突进一步刺激欧洲地缘政治“觉醒”，迫使欧洲重新思考安全秩序问题；另一方面，为避免落入美国为欧洲“量身打造”的安全、能源陷阱，欧洲战略自主亟需取得实质性推进。4月24日胜选后，马克龙承诺未来五年将建设“更独立的法国”和“更强大的欧洲”，这一施政理念迅速得到多方肯定：欧盟委员会主席及瑞典、罗马尼亚、芬兰、荷兰、希腊等国领导人在选举结果出炉半小时内发来祝贺；英国首相约翰逊承诺将与马克龙合作，共同解决“对两国和世界都重要的问题”；德国财政部长林德纳直言，“欧洲是这次法国总统选举的最大赢家”。与竞选对手勒庞强调民族主义、法国优先不同，马克龙是欧洲一体化的坚定支持者。在新任期内，马克龙有望继续坚持欧洲战略自主，推进“欧洲战略主权”建设，具体做法包括增强能源自主、加强欧洲军事力量、强化欧洲技术主权、推动欧盟大力发展数字经济、创新欧洲脱碳的经济解决方案等。法国今年上半年担任欧盟理事会轮值主席国，提出“复苏、主权、归属”三项重点议程。这说明马克龙掌舵的法国期望推动建设一个更加团结、拥有更多主权的欧洲，一个基于共同原则和价值观同时富有多样性的欧洲，一个经济复苏、生态及数字转型进程不断加快的欧洲。为实现目标，马克龙至少划定了以下几条路线：一是法国要重新审视其国际地位与挑战机遇，在推进欧洲战略自主的同时，提升本国作为独立国家对国际事务的影响力。二是推动欧洲独立防务建设，减少欧盟成员国在安全领域对美国和北约的依赖。法国乃至欧洲要扮演国际权力格局的平衡者，避免在世界格局中被边缘化。三是强化法德“双引擎”对欧洲战略自主的推动作用。通过法德两国校准方向，提供动力，确保尽可能多的欧盟成员国遵循欧盟路线，避免产生可能诱发强大离心力的利益集团。马克龙政府有关主张若能在内外压力下切实落定，势必给欧洲一体化进程带来利好，为世界注入更多稳定性。二马克龙当选连任对中法、中欧关系会有什么影响？中欧建交以来，欧洲对华战略始终以接触与合作为主，但随着近年来欧洲内外部局势变化，中欧关系定位日趋复杂，欧洲对华“合作、竞争、对手”三重定位已被不少欧洲国家接受。再加上美国持续施压，中欧合作压力进一步增加。不过，中欧之间并不存在全方位地缘战略竞争，中欧合作机遇远大于挑战。当下，推动乌克兰危机和平解决、减少地缘冲突外溢、弱化全方位无差别制裁的连带伤害都是中欧共同利益所在。“全球发展倡议”和“全球安全倡议”更成为推进中欧合作的具体抓手。应该说，中欧关系是欧洲对外关系中最实在、最全面、最接地气的存在。中国和马克龙政府都是欧洲一体化的坚定支持者。双方在坚持多边主义、共同解决气候变化及公共卫生等重大全球性挑战、深化绿色数字发展上长期紧密合作，推进了不少全球性议程。在马克龙首个任期内，中法两国相向而行，多个合作领域进入快车道。仅在2021年，中法贸易额就超过800亿美元，创下历史新高。此外，法德两国进入新一轮政治周期，两国政策延续性均得到相当保障，欧洲“发动机”也将呼吁欧盟制定推行更为全面、更具一致性的对华战略。具体来说，法德两国将优先从经济安全、欧洲工业及创新政策、亚太地区安全等方面来重塑欧洲对华态度。马克龙第二个任期正值欧洲一体化推进、中国经济转型升级等关键节点。环顾世界，法国及欧洲始终是立足战略独立性、建设多极化世界的重要力量。期待大选后的法国能为中欧关系发展带来新动力，为世界和平、稳定、繁荣作出新贡献。文贺之杲（中国社会科学院欧洲研究所副研究员）责任编辑：张建利