（观察者网讯）据英国《卫报》4月26日报道，随着俄乌冲突升级带来的供应危机，不仅能源价格上涨，英国食用油价格也上涨了，担心没油吃的英国民众开始囤油，不少超市的食用油货架被买空。为此，英国各大零售商开始线上线下同步对食用油进行定量配给，其中连锁超市Iceland规定葵花籽油每人限购一瓶。俄罗斯和乌克兰都是葵花籽油出口大国，两国葵花籽油的总产量占世界的60%。目前，数百万吨外国买家订购的葵花籽油滞留乌克兰，出口中断导致不少国家食用油供应紧张。英国受影响更甚，因为英国在售的葵花籽油大部分都来自乌克兰。根据NielsenIQ公司统计的数据，俄乌冲突升级前，英国葵花籽油销量占食用油销量的44%。俄乌战争爆发后，英国食用油价格开始上涨，不少地区出现了食用油货架被买空的情况。据零售研究公司Assosia的数据，自今年1月以来，英国葵花籽油价格平均涨幅超过10%。在伦敦北部的一家Tesco超市，葵花籽油货架空空如也英国市场分析机构Kantar数据显示，由于担心没油可买，英国民众开始囤积食用油。截止4月17日的三个月里，英国食用油的销量增加了17%，其中葵花籽油和菜籽油的需求增长最大，分别为27%和40%。面对这样的困境，英国零售商不得不出手调控。目前，英国零售巨头Tesco（乐购）、Morrisons、Iceland和中高端超市Waitrose等均推出新措施，在实体店和网店对食用油实行定量配给。Tesco规定每人限购3瓶食用油，Morrisons和Waitrose每人限购2瓶。连锁超市Iceland则对2升和5升装的葵花籽油进行限购，每位顾客只能购买一瓶。Iceland董事总经理沃克在接受BBC采访时称，虽然现在民众对食用油的抢购不像前几年抢厕纸那么疯狂，但他们也得设法维持供给。该企业不仅限购食用油，还采用了更小的包装，以便让市场上的现有库存能够满足更多消费者的需求。此外，连锁超市Sainsbury宣布，配料中包含葵花籽油的商品，其生产过程中使用的葵花籽油很可能被菜籽油等食用油替代。比如，生产薯片和薯条的英国食品制造商就向英国政府上报了对葵花籽油供应的担忧。英国食品标准局（FSA）已允许这些生产商对产品配料中的葵花籽油进行替换。此外，据英国市场分析机构Kantar统计，截止4月17日的三个月里，英国食品价格同比上涨5.9%，这是自2011年12月以来的最高水平，表明英国家庭面临的生活成本危机出现新高。责任编辑：王翔