2022年4月27日，美国体育用品公司斯凯奇SKECHERS （下称“斯凯奇”）发布了2022年第一季度财报。延续2021年度的增长势头，其2022年第一季度销售额为18.2亿美元，较2021年同期增长26.8%。斯凯奇全球首席运营官David Weinberg表示，“斯凯奇2022年第一季度销售创下同期最高记录，这反映了我们在全球广泛的吸引力以及我们对供应链限制的成功应对。第一季度销售业绩的整体成就得益于我们批发业务增长33%，直接面向消费者业务（DTC业务）增长16%。按地区划分，美国市场的两位数增长带动了整个美洲地区增长31%；欧洲、中东和非洲地区增长49%，欧洲市场增长强劲；亚太地区增长4%，其中中国市场增长9%。”除了斯凯奇，近日多家本土体育用品公司也相继披露其今年一季度的销售运营情况。李宁（02231.HK）第一季度的运营情况显示，以去年同季度伊始投入运营的销售点计算（不包括童装子品牌李宁YOUNG），截至2022年3月31日，李宁同店销售按年实现20%~30%增长。另一家头部公司安踏体育（02020.HK）在2022年第一季度也同样取得10%~20%的正增长。具体来看，2022年第一季度，斐乐品牌产品的零售金额（按零售价值计算）与2021年同期相比取得中单位数的正增长；所有其他品牌产品的零售金额（按零售价值计算）与2021年同期相比取得40%~45%的正增长。此外，2021年营收首次破百亿元的特步国际（01368.HK）在今年一季度的表现也不错。公告显示，截至3月31日的三个月内，特步国际在中国内地的零售销售增幅为30%至35%。市场分析人士认为，几家本土体育企业在今年一季度的销量上涨，是因为前期冬奥会及全民体育热潮的带动。但需要指出的是，近期的疫情也让相关企业的销售承压，第二季度业绩或受到影响。摩根大通日前在一份行业分析报告中指出，新冠疫情仍然是一个短期的不利因素。不过，业内对于运动鞋服类的长期增长持乐观态度。来自Euromonitor数据显示，2021年全球运动服饰零售规模达6662亿美元，同比增长22%，规模增速为所有服装品饰中首位。申万宏源香港发布研报称，疫情提升了人们对自身健康的关注和日常生活上的习惯。疫情开始至今除了影响全球经济外，亦同时改变了人们的生活模式，令人们更注重健康问题，对运动的重视度亦大幅提升高，直接带动运动服饰的需求增长，此增长实际上也正在加强整个行业的发展。David Weinberg表示，中国在内的几个主要亚太地区市场确实面临着越来越多与疫情相关的限制。“尽管新冠疫情和其他经济逆行的趋势还在继续，但是看到斯凯奇仍然实现大幅增长，我们感到非常振奋。我们相信，这一发展势头还将继续，我们完全有信心在2026年实现100亿美元的目标。”值得一提的是，2021年，斯凯奇在中国市场的销售额达228亿元，同比增长24%，而集团去年在全球的销售额约为412亿元。责任编辑：李墨轩