受低层冷空气和高空槽共同影响，今日早晨开始本市大部分地区出现了小雨天气，海拔较高的门头沟灵山、百花山和延庆海陀山等地出现飘雪。据市气象台统计，从27日5时至15时，全市平均降水量2.6毫米，最大降水出现在门头沟灵山23.1毫米；最大小时降水量出现在门头沟潭柘寺，27日6-7时降雨8.5毫米。与之前相比，今天北京气温明显下降，昨天白天北京观象台最高气温为23.2℃，今天降至10.7℃，降幅约13℃。高海拔的山区，气温低于0℃，所以出现了飘雪。市气象台表示，造成本次气温明显下降的原因主要有以下两方面：一是冷平流降温明显，受北方冷空气影响，平流降温幅度达8℃左右，二是辐射增温作用弱，昨天晴天，白天受太阳辐射影响升温幅度大，而今天白天云层厚、云量多，导致太阳辐射增温作用弱，白天气温上升幅度很小。根据预报，随着高空槽东移，今天傍晚到夜间，本市将出现全市性小雨天气，南部略偏大、局地有小到中雨，雨势较平缓。高海拔地区有明显的雨夹雪或雪。预计明天早晨降雨自西向东逐渐减弱结束。预计全市平均降雨量为5~10毫米，局地8~15毫米。降水时能见度较低。预计明天白天以晴为主，最高气温16℃；29日云量再次增多，白天最高气温升至22℃，夜间风力较大，有3、4级偏北风。防范建议1。降雨时道路湿滑、能见度较低，对今日晚高峰和明日早高峰交通产生一定影响；公众在户外核酸检测时携带好雨具，注意出行安全。2.27日至29日昼夜温差较大、气温变化明显，户外活动请注意适当增添衣物，以防感冒。责任编辑：祝加贝