【环球网报道记者 王艺璇】据加拿大广播公司（CBC）26日报道，加拿大公共卫生官员表示，他们正在调查加拿大儿童中出现的“来源不明”的严重急性肝炎病例，尚不清楚这些病例是否与近期欧美出现的160多例儿童急性肝炎病例有关。欧洲疾病预防和控制中心（ECDC）26日评估说，全球已出现近200例此类病例。报道称，加拿大公共卫生署26日在回答加拿大广播公司的问题时在一份声明中称：“加拿大公共卫生署了解到，加拿大儿童中出现了来源不明的严重急性肝炎报告，”“正在对这些病例进行进一步调查，以确定他们是否与英国和美国出现的病例有关。若调查有进展，我们将及时向公众通报最新情况。”世界卫生组织23日发布公报说，截至4月21日，已接到至少169例不明病因儿童急性肝炎报告，其中114例在英国。美国、西班牙、以色列、丹麦、爱尔兰、荷兰、意大利、挪威、法国、罗马尼亚和比利时也报告出现病例。患者年龄在1个月到16岁之间，其中17名患者需要接受肝移植。根据报告，已发生至少1例死亡病例，世卫组织未提供出现死亡病例的具体国家等相关细节。世界卫生组织报告显示，许多已报告的病例症状包括腹痛、腹泻、呕吐，大部分病例没有发热症状。所有报告病例均未检测出甲、乙、丙、丁、戊这五种常见肝炎病毒。世卫组织称，腺病毒是导致这些患者感染的一个假设原因，但还不足以解释眼下的情况。与此同时，绝大部分患者没有接种过新冠疫苗，所以眼下可以认为他们的肝炎不是接种新冠疫苗副作用。世卫组织正在密切关注这一情况，并与英国卫生部门及其他成员及合作伙伴展开合作。世卫组织认为，预防近来报告的儿童急性肝炎，当务之急是确定病因，建议以勤洗手和保持呼吸道卫生等措施防止腺病毒等常见病毒感染。责任编辑：王翔