原标题：报告：2021年物业百强企业营收均值13.40亿元中新财经4月27日电 （左宇坤）日前，中指研究院发布的《2022中国物业服务百强企业研究报告》显示，2021年物业服务百强企业市占率上升至52.31%，较上年增长2.60个百分点；营业收入均值达13.40亿元，同比增长14.21%，同比增速较上年提升1.4个百分点。具体来看，管理规模方面，2021年，百强企业管理面积达到5692.98万平方米，同比增速达16.69%。市场份额方面，百强企业市占率上升至52.31%，较上年增长2.60个百分点。报告认为，并购成为扩规模首要驱动力。2021年，百强企业并购案涉及约10亿平方米管理面积，创历史新高；其次，百强企业市场拓展能力显著提升，竞标与战略合作并举，进一步提升外拓比例；最后，关联公司面积供给仍是压舱石，但占比明显减少。再看经营绩效，2021年，百强企业营业收入均值达13.40亿元，同比增长14.21%，同比增速较上年提升1.4个百分点。物业企业的头部效应也愈加明显。百强企业中，TOP10企业营业收入均值达107.78亿元，同比增速达50.17%，是百强企业的3.53倍。从收入构成看，2021年，百强企业基础物业服务收入持续增长，均值高达10.22亿元，首次突破十亿大关，同比增长11.72%。多种经营收入均值3.19亿元，同比增幅达23.01%，增速约为基础物业服务收入的两倍。同时发布的《中国物业服务百强企业十五年发展报告报告》回顾了中国物业服务百强企业发展的十五年历程。2007-2021年，百强企业管理面积均值从468万平方米增至5693万平方米，增长了约11倍；物业百强企业的营收15年增长15倍，多种经营收入贡献度提升至23.8%；利润更是15年增长19倍，企业人均产值扩大约3.7倍。“十五年来，物业服务企业向更加广阔的服务领域和服务空间延伸，也树立了细分领域的服务标杆，拓展了行业服务边界，实现了更大的服务价值。”中指研究院常务副院长、中国房地产TOP10研究组办公室主任黄瑜表示，十五年增长十余倍，彰显了物管行业的蝶变新生、价值升维。报告认为，物业管理行业空间边界不断延伸，突破了传统服务的天花板，表明行业发展潜力不可限量。同时，具备特色服务的物业公司迎来发展契机，为行业开辟更多细分蓝海市场，如高端服务、商业运营、城市服务等细分市场空间逐步打开。（完）责任编辑：邓健