4月24日，中信出版集团、北京大学光华领导力研究院和泰康保险集团联合举办了“不确定时代下企业的可持续发展战略”线下沙龙研讨会。研讨会上，北京大学光华管理学院组织与战略管理系教授王辉、北京大学光华管理学院市场营销系教授彭泗清、《长期主义：泰康的25年》作者兼财经作家王安、泰康保险集团助理总裁兼董事会秘书应惟伟出席会议，探讨在当前充满不确定性的时代下，企业战略转型的方向与关键因素。长期主义作为价值观是坚守，一旦选定方向就“精耕细作”“长期主义是一种价值观，也是一种方法论。”应惟伟表示，长期主义是跟机会主义相对立的，机会主义是“打一枪换个地方”，哪边有利可图就往哪个地方走，但长期主义作为价值观是坚守，一旦选定方向就在此“精耕细作”。应惟伟也表示，方法论具体有三大层面：一是有清晰稳定的战略指引；二是公司的治理层和高管层非常稳定；三是要把有限资源用在对的领域。与此同时，彭泗清从消费者角度谈及泰康的长期主义：“泰康的长期主义有自己的特点，泰康做的‘医、养、康、宁’是跟生命相关的大产业，对个人、家庭、社会都有重要意义，这种产业和提供饭后甜点式消费的点缀型产业是不同的。”此外，王辉认为，企业坚守长期主义有三大重要因素：首先，企业家以及其高管所具有的认知能力很重要，认知能力有助于识别商机，洞察值得深耕的产业或行业；其次，领导者的人格魅力是很重要的条件；最后，管理能力很重要，“泰康无论是一开始做保险行业，还是后续发展做医养产业，这些板块都做得非常优秀，与泰康的整体管理水平密不可分。”泰康在转型期是如何坚守“长期主义”的？王安表示：“在泰康准备做医养之前，保险业还没有这样做的。但泰康保险集团创始人、董事长兼首席执行官陈东升坚持下来了，他一直追求常识，也就是事物的客观规律是非常重要的。他爱读书，能看到所有企业的书都看过。同时，他认可这些常识，愿意跟着常识走，也有创新，把虚拟的保险保单和实体养老社区结合起来，世界保险都没这么干的。”商业向善使企业能够长期发展，实现长期主义利润对企业来说很重要，但当“商业向善”和利润发生冲突时，企业该如何坚持？“一定要回归人的本性，人的本性很多时候是向善的。”王辉认为， 商业向善的理念很好地呼应了人性中光辉的一面，使企业能够长期发展，实现“长期主义”。王安认为，商业向善是最聪明的“自私”，企业家的向善是多赢的概念，你好我也好，从自私出发达到好的结果。结合泰康的案例，应惟伟表示，商业向善跟追求利润并不矛盾，一个优秀企业家追求商业向善，目标是为了保证商业永续，保证企业能够持续经营下去，能够变成百年老店。同时，应惟伟还指出，在泰康的理解下，商业向善的三个层次能够为企业永续经营提供保障。具体来看，第一层是不要做恶，不要逾越法律道德的红线，不要骄横；第二是以人为本；第三是造福社会。此外，彭泗清补充道，中国改革开放以来的商业文明建设有一个过程，一开始不少企业“野蛮生长”，不少企业经营者信奉“商场如战场”，会出现很多不规范的行为。但是，随着社会的进步和商业文明的发展，越来越多的企业会遵纪守法，注重企业伦理和社会责任，而且会因此而获得回报。坚持商业向善有助于企业提升品牌效应，赢得更多消费者的认可和同行的尊重。责任编辑：潘翘楚