中国网财经4月27日讯(记者 曾蔷)德勤中国金融服务业研究中心今日发布《踔厉奋发，共向未来：中国银行业2021年发展回顾及2022展望》报告，以境内10家商业银行为样本，对标6家境外系统重要性银行，系统分析了中国上市银行的盈利能力、资产状况、负债情况和资本实力，总结了各家境内外对标金融机构在2021年取得的成绩和未来提升的方向。德勤中国银行业及资本市场主管合伙人郭新华表示：“在‘十四五’的开局之年，中国银行业克服疫情反复的影响，提升服务实体经济能力，防范系统性金融风险，提升发展质量方面继续砥砺前行。境内银行归属于母公司的净利润合计人民币15685亿元，整体增幅14.25%，境内银行拨备前利润整体呈向好趋势，总额合计29472亿元，同比增加1755亿元，整体增幅为6.33%。银行业资产质量持续改善，盈利能力随实体经济稳定增长，增长模式亦继续展现积极变化。”德勤中国金融服务业副主管合伙人、金融服务业审计及鉴证业务全国主管合伙人杨勃表示：“国内多项政策引导银行支持实体经济复苏，贷款投放和投资规模持续增长，推动了整体利息收入的增加，境内银行2021年营收增长平稳，合计46071亿元，整体增幅为8.75%。此外，各类资产管理需求上升，境内银行持续加大投入力度，理财、托管、投行等非传统中间业务的发展共同推动中间业务收入增加。”截至2021年末，商业银行资产总额达到人民币288.6万亿元，同比增长8.6%，增速回落至个位数，金融体系内的资产扩张恢复到较低水平。此外，不良贷款余额人民币2.8万亿元，不良贷款率1.73%，较2020末下降0.11个百分点，信贷资产质量保持稳定。银行业为实体经济复苏和发展提供了坚实有效的支持，其中人民币贷款新增近20万亿元，制造业中期贷款余额和科研技术贷款同比增长近30%，而绿色信贷和普惠型小微企业贷款的增长率也分别达到21%和25%。报告指出，自普惠金融定向降准考核政策实施以来，普惠金融贷款显著增长，多措并举提质增效，社会融资成本下降对疫情防控和企业复工复产起到了正面支持作用，更有助推动可持续发展。值得注意的是，2021年普惠小微贷款进一步发挥“普”的特性，覆盖面持续扩大，全国有贷户数增幅31%，超过年初设定的增长目标。其中，全国数量众多的农村金融机构多以服务本地小微企业为经营定位，让普惠金融逐步走向“田间地头”飞入“寻常百姓家”，因此农村金融机构普惠金融贡献比例整体较高，也成为农村金融机构助推自身业务快速发展的主要动力。银行业通过践行普惠金融战略，建设人人享有、人人参与的金融环境，逐步缩小城乡差距，促进全社会的共同富裕。此外，“农合机构作为农村金融市场的主力军，肩负着支持‘三农’、小微企业的历史重任，是助力实现乡村振兴的重要力量之一。近年来，农合机构就其产权制度和管理体制进行了多次改革，已搭建出完整的公司治理框架体系，金融服务能力大幅提升，特别是针对‘三农’领域的风险管理能力亦不断迭代升级，使相关金融风险得到更加有效、精细的管控和处置。”德勤中国公司治理中心主管合伙人陈波分析道：“良好的公司治理是金融机构健康发展的基础，当前中国商业银行公司治理已从强调治理制度和机制的健全性走向强调治理能力的系统性提升。2021年，银保监会陆续发布实施《银行保险机构公司治理准则》和《银行保险机构董事监事履职评价办法(试行)》，为银行保险机构完善公司治理架构与机制提供了制度规范与指引。我们建议银行保险机构应根据治理准则和评价办法相应修订公司章程，确保治理体系的合规性，提升董事、监事的履职能力，培育先进、强大的公司治理文化和评估机制，以及充分运用信息技术支持董事、监事和高管的有效履职，实现自动化、智能化的风险监控和决策支持，不断提升公司治理的效率与效果。”责任编辑：王婉莹