原标题：佛山“满5年二手房不计入限购”引热议，专家：将释放巨大购买力‘一城一策’华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 李未来 见习记者 梁宝欣 深圳报道佛山满5年的二手房不限购了？4月26日晚，该消息引起了巨大的市场关注和讨论。《华夏时报》记者注意到，4月26日晚，不少自媒体转发了一则“《佛山市住房和城乡建设局关于优化存量商品住房政策的通知》红头文件”，其主要内容为佛山满5年的二手房不限购。值得注意的是，网传的“红头文件”上显示有佛山市住房和城乡建设局的印章，左上角还标注了“不公开”的字样。4月27日，据《广州日报》消息，佛山市住房和城乡建设局确认于2022年4月26日印发了《佛山市住房和城乡建设局关于优化存量商品住房政策的通知》。官宣前已引发巨大市场关注网传的“红头文件”显示，佛山住建局拟优化存量商品住宅政策：1、明确满5年商品住房不计入居民家庭拥有住房套数；2、该商品住房在进行买卖合同网签、赠与、司法拍卖等转让手续时，无需进行购房资格核验；3、该通知自发文之日起实施。也就是说佛山满5年的二手房，不计入限购。而《华夏时报》记者在4月26日晚浏览佛山市住房和城乡建设局官方网站时，未发现相关通知。对此，《华夏时报》记者在4月27日早上致电佛山12345政府热线求证，其工作人员表示尚未接到相关政策文件，并表示会将相关问题转达给佛山市住建局，预计将在5个工作日内回复，因发稿时尚未到5个工作日，故记者尚未收到回复。同时，佛山市南海区桂城街道行政服务中心的工作人员也向《华夏时报》记者表示，尚未收到相关通知，需以佛山市住建局发布的文件为准。此外，佛山南海房产中介陆华（化名）向《华夏时报》记者透露：“最近是有这个消息，但现在还没确定这个政策是不是真的。“4月27日，据《广州日报》消息，佛山市住房和城乡建设局确认于2022年4月26日印发了《佛山市住房和城乡建设局关于优化存量商品住房政策的通知》，该文件为“内部工作文件”，已发送至各区住房城乡建设和水利局和市相关职能部门。对于普通市民来说，该政策是否已经生效？佛山住建局称，“从政策上来说是没有问题的，但目前相关业务系统功能还在调试，待调试完成后会正式对外公布。”佛山楼市急需利好提振这则佛山满5年二手房不限购通知为什么会引发如此大的关注？这或许与当前佛山楼市低迷的背景有关。佛山中原策略研究中心统计的数据显示，截止到2021年12月末，佛山商品住宅库存量约1014万平，按2021年的月均销售速度需要消化约10.6个月。2021年，佛山市二手住宅成交5.29万套，二手房占佛山住宅市场成交量的51%。据佛山中原策略研究中心分析，从二手房供需走势来看，2021年8月始佛山二手房市场开始收缩，利率高、放款慢、买家多观望、卖家不愿降价，是市场趋冷的主因。此外，据佛山中原策略研究中心分析，2022年一季度，佛山楼市惨淡收场，供需疲软，供求量几乎“腰斩”，市场下行压力依然较大。在具体数据方面，一季度佛山楼市供应面积和成交面积指标分别为97.7万平和181.6万平，同比分别下降50%和43%。而一季度的成交金额指标为 322.9亿元，同比下降45%；成交楼价指标为17，877元平，同比下降3%。地产经济研究专家邓浩志向《华夏时报》记者表示，从去年下半年至今，佛山楼市已经低迷得一塌糊涂。量价齐跌，而且是持续大跌。佛山楼市急需利好提振，佛山购房需求急需政策释放，佛山房企和楼盘也急需房地产市场回归正常。只有市场归市场，管理归管理，市场才有机会健康发展。若放开限购会带来什么影响？在谈及如果佛山放开限购会带来什么影响时，广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉向《华夏时报》记者表示，佛山此举一定程度上能激活部分改善型需求，大概有以下几类需求：一是生二胎、三胎的部分家庭；二是现居住房屋户型较差、配套不足要改善的家庭等；三是五年以前买房，入市的门槛和成本较低，且手上并无房贷或已还清的家庭；四是民企老板或高管。而邓浩志也持相同观点。他认为，如果此次政策属实，必将引发两个结果。一是一大批房子过五年的家庭可以继续买，释放了巨大的购买力。二是市场信心暴增，将刺激部分投资客户进入市场。政策给力是对的，也是必须的。目前楼市、股市持续下跌，一丁半点的利好根本无助于扭转颓势。“主要是限购区域受惠。限购区域松了，既释放了本地的购买力，也吸引了广州有指标的购买力，更在一定程度上分流了非限购区域的购买力。不过，如果限购区明显复苏，在一定程度上也多少会带动一下非限购区。“邓浩志说道。佛山此前已间接放宽限购区门槛实际上，佛山今年以来已经放松了购房政策。3月24日，佛山人社局发布《佛山市人力资源和社会保障局关于新冠肺炎疫情期间明确优粤佛山卡T卡申领对象的补充通知》。通知指出，将去年印发的《佛山市人力资源和社会保障局关于新冠肺炎疫情期间明确优粤佛山卡T卡申领对象的通知》中第十二条“具有全日制大专学历证书的人才可申领优粤佛山卡T卡”修改为“具有全日制或非全日制大专、或非全日制本科学历”。据了解，优粤佛山T卡可享受佛山市户籍人口购房政策，即限购区可购买两套住宅。而佛山限购区包括禅城全区、南海桂城、大沥、里水、陈村、北滘、乐从、大良，其他为非限购区，而只有在限购区购房才受户籍、社保等限制。这意味着佛山间接放宽了限购区的门槛。在李宇嘉看来，释放需求要更加全面综合的政策。比如，加大财政补贴力度，税收减免力度，让新市民购置这类低价的存量住房，从而加速存量房流转释放改善型需求。另外，也可加速存量房老旧改造，补足配套短板，或转化为政府或国企统筹的保租房，从而渐进培育新市民住房消费潜力，这是房地产可持续发展的根本。责任编辑：邓健