头豹研究院发布2022年中国自动驾驶行业深度研报称，智慧交通是交通运输和信息技术交叉高效融合的产物，是数字经济发展的新引擎，也是新基建的核心范畴之一。近年来，国家在顶层设计上大力支持智慧交通建设，自动驾驶企业加速入局，行业价值释放。各赛道玩家将深耕应用场景，构筑核心价值，共建生态。报告主要观点如下：政府大力推进与城市积极性高涨，智慧交通行业迎来爆发式增长。预计到2030年中国城市智慧交通市场规模将达到117327亿元，2022-2030年复合增长率为12.6%。自动驾驶参与到智慧交通中能够显著提升交通安全性，降低事故发生率；有效缓解交通拥堵，改善城市交通环境；为公共服务降本增效，提高生产和运营效率；助力“碳达峰、碳中和”。智慧交通承载的使命决定了政府的主导性，企业是推动基础设施建设和提供运营服务的主体。解决方案遵循“单车智能+车路协同”最优解路线，具备丰富城市场景理解与落地经验，同时具备城市管理者视角的自动驾驶企业是与政府合力建设智慧交通的首选。代表性企业中百度集团-SW（09888）起步早，围绕自动驾驶、智慧交通多点布局；蘑菇车联拥有“车路云一体化”全栈解决方案，商业化落地规模大、速度快；华为硬件能力突出，在交管领域经验丰富；腾讯（00700）以数字孪生软件能力为核心，为交通管理提供工具。2021年智慧交通投资额达到153.91亿元，创历史新高。自动驾驶公司积极拥抱智慧交通产业，头部初创自动驾驶公司大部分进入到C+轮次，小马智行、蘑菇车联、文远知行、智加科技、momenta估值达到百亿人民币级别。智慧交通技术密集，关系到国家战略安全。自动驾驶企业需要建立自主可控的技术壁垒，高度重视数据安全。企业需要对城市场景有丰富理解，思考各城市间方案的复用与迁移，着眼解决痛点问题，打磨杀手级服务。责任编辑：李双双