金鹰基金首席经济学家 基金经理 杨刚权益策略研究员  金达莱2022年4月27日，深沪市场出现大涨，沪指成功收复2900点。截至收盘，上证综指收涨2.49%至2958.28，创业板大涨5.52%至2269.17点。当日成交额小幅上行至9182.6亿元。在人民币汇率出现一定企稳，尤其昨日财经口稳增长重要会议召开后，今日A股风险偏好出现显著提升，北上资金也有明显的增量流入（当日流入43.59亿元，较前日增180%，已连续2天流入）。WIND数据显示，今日申万31个一级行业中，28个行业呈现上涨。其中，新能源、军工、电子、计算机等前期跌幅较大的赛道型板块领涨，反映出A股市场情绪的迅速回暖。此外，化工、机械、钢铁、建材等基建产业链亦有较好表现，反映出疫情转好后供应链改善的较强预期，以及稳增长力度未减下，新旧基建或将仍是重要抓手。相比之下，仅有地产、纺服略有下跌。全市场4600多只股票中，超8成个股表现为上涨，市场普涨态势明显。昨日中央财经委重要会议释放积极信号，受益于此，今日早盘新老基建产业链出现明显上行。4月26日，习近平总书记主持召开中央财经委员会第十一次会议。会议强调，要全面加强基础设施建设构建现代化基础设施体系，为全面建设社会主义现代化国家打下坚实基础。会议指出，要加强交通、能源、水利等网络型基础设施建设，把联网、补网、强链作为建设的重点，着力提升网络效益。此外，要加强评估督导，搞好综合平衡，有问题及时纠偏。要增强贯彻落实的有效性，以实践结果评价各方面贯彻落实成效。要引导好市场预期，讲清楚政策导向和原则，稳定市场信心。总体上看，稳增长政策方向仍在不断强化，部分打消了市场此前对稳定经济的手段和力度欠缺的普遍顾虑，表明新老基建或仍是重要抓手，市场预期和信心的变化正得到政策层的充分关注。上海疫情持续改善，局部区域已出现社会面清零。4月27日，上海举行了新冠肺炎疫情防控新闻发布会，指出“为进一步巩固扩大清零攻坚工作成效，尽早实现社会面基本清零，按照‘统一指挥、分类施策、集中攻坚’的总体思路，对达到社会面基本清零的区实施‘有限人员、有限区域、有限活动’”，并提出“下一步，在27日至30日，上海将采用‘核酸+抗原’组合方式，分区开展筛查工作，并根据检测结果，动态调整‘封控、管控和防范’三区范围”。疫情相关政策面的最新信号，或反映出进入5月后，上海有望结合各区域社会面清零进展而出现疫情管控的明显改善。截至4月26日，上海社会面新增病例171例，其中13个区数据在10例以下，有6个区已经清零，显示已接近有半数区域出现了社会面清零。后续，随着10-14天清零观察期的持续数据确认，上海疫情有望迎来疫情管控显著改善的胜利曙光。短期来看，前期严重干扰市场走势的部分重要负面因素，正开始出现边际转好的明显迹象。金鹰基金认为，对A股市场前景已不必过于悲观，投资者风险偏好也正在快速修复中。而从中长期的维度看，金鹰基金强调，A股市场的风险收益比正日益凸显。此前，国内疫情反复、稳增长进程偏弱等因素对A股市场投资者情绪有较大冲击。目前看，这二者均有一定的预期修复信号出现。此外，当下正是A股财报的密集发布期，相当部分质优企业盈利令投资者惊喜，而月内的重要会议也召开在即，对疫情防控、经济增长等市场关注的焦点问题，或都将有更加清晰的政策表述和重要指引。上述种种，或将持续构成对股市的正面利好催化。当然，在海外通胀压力未有明显改善前，美联储鹰派预期管理尚难出现明显变化。后续，对海外通胀演变仍须保持密集关注。综合看，A股投资者风险偏好的持续提升，仍有待观察到国内基本面企稳、海外美联储紧缩预期消化等因素出现实质性的方向变化。重申金鹰基金近期持续表达的观点：在操作方式上，大类资产配置的层面，以定投策略分阶段介入，或是可行的合理选择。虽然说不可能全部买在市场的绝对低点，但大体上是在市场估值有较高吸引力的位置。拉长看，投资的安全性相对较好。此外，对于心仪的质优股票或基金品种，逆向投资的胜率和赔率可能都不错。行业配置上，金鹰基金建议维持均衡配置“稳增长+低估科技+大众消费”。当前市场多数个股处于此前无差别大幅回调阶段的相对低位，此时或正是大浪淘沙、精选配置的良好时机。后续须密切关注国内疫情和外围压力的缓和进展。金鹰基金认为，国内政策持续发力的稳增长方向或仍可逢低参与，相关主线除了地产、银行以外，可逐渐关注地产链后周期品种。与此同时，继续自下而上、以PEG视角关注具有较强性价比的科技板块优质品种的修复性机会。另外，随着本轮疫情的逐步受控及趋于好转，此前受到需求严重压制的疫后复苏主线，以及经济下行期盈利增长稳定、可涨价传递通胀的大众消费品亦值得持续重视。风险提示：本资料所引用的观点、分析及预测仅为个人观点，是其在目前特定市场情况下并基于一定的假设条件下的分析和判断，并不意味着适合今后所有的市场状况，不构成对阅读者的投资建议。基金过往业绩不代表未来表现，基金管理人管理的其他基金的过往投资业绩不预示本基金的未来表现。公开募集证券投资基金是一种长期投资工具，其主要功能是分散投资，降低投资单一证券所带来的个别风险。基金不同于银行储蓄等能够提供固定收益预期的金融工具，当您购买基金产品时，既可能按持有份额分享基金投资所产生的收益，也可能承担基金投资所带来的损失。您在做出投资决策之前 ，请仔细阅读基金合同、基金招募说明书和基金产品资料概要等产品法律文件和本风险揭示书，充分认识基金的风险收益特征和产品特性，认真考虑基金存在的各项风险因素，并根据自身的投资目的、投资期限、投资经验、资产状况等因素充分考虑自身的风险承受能力，在了解产品情况及销售适当性意见的基础上，理性判断并谨慎做出投资决策。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证本基金一定盈利，也不保证最低收益。基金管理人提醒您基金投资的“买者自负”原则，在做出投资决策后，基金运营状况与基金净值变化引致的投资风险，由您自行负担。市场有风险，投资需谨慎。本资料不构成本公司任何业务的宣传推介材料、投资建议或保证，不作为任何法律文件。本公司或本公司相关机构、雇员或代理人不对任何人使用此全部或部分内容的行为或由此而引致的任何损失承担任何责任。责任编辑：常靖蕾