德国表示，正在与欧盟伙伴讨论俄罗斯Gazprom PJSC决定向波兰和保加利亚切断天然气供应之事。德国虽然对此举表示关切，但供应安全问题当前仍有保障。“总的来说，天然气供应目前处于稳定水平，但我们在密切关注形势，”德国经济部周三在电邮声明中表示。德国经济部表示，德国政府在与能源公司和供应商“密切接触”，天然气危机团队也在密切关注形势。“到目前为止，还没有发现卡脖子的事情，”德国经济部补充道。“事态如有进一步发展，我们会相应告知。”欧盟委员会主席冯德莱恩稍早表示，欧盟天然气协调小组正在召开会议，对俄罗斯这一“不合理、不可接受”的决定做出联合回应。“成员国已针对这种情况制定了应急计划，我们曾与各方有过团结一致的配合，”她在声明中称。“我们还将继续与国际伙伴合作，以确保有替代供应。”欧盟大使周三开会讨论包括针对俄罗斯石油出口的新制裁方案等问题。俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）稍早表示，已停止向波兰和保加利亚供应天然气，而且在两国同意莫斯科的要求以卢布付款前不会恢复供应。由于事态陡然升级，欧洲天然气价格飙升逾20%。俄罗斯杜马主席Vyacheslav Volodin在Telegram发帖称，俄罗斯应该对其他拒绝用卢布付款的“不友好”国家切断天然气供应。因此目前的问题是，接下来哪个国家会受到影响。不过，据一位接近俄罗斯天然气巨头Gazprom的消息人士透露，有十家欧洲天然气公司在俄罗斯天然气工业银行开设了满足俄罗斯要求用卢布付款的账户，其中四家已付款。其他断供现象暂时不会出现，因为下一波付款日到期潮要到5月份下半月。俄乌危机以来，德国对俄罗斯天然气的依赖程度已从总体供应的大约一半降至四成左右。责任编辑：郭明煜