当地时间26日，美国副总统哈里斯的新闻秘书艾伦发声明称，哈里斯当天新冠病毒检测结果呈阳性。“她（哈里斯）目前没有症状，将遵循美国疾控中心（CDC）的指南和医生的建议在副总统官邸隔离。”艾伦表示，“副总统将在检测呈阴性时返回白宫。”根据美国媒体的数据，周二（26日）美国新冠肺炎新增至少44123例，累计超过8112万例；新增新冠死亡病例至少191例，累计达993193例。美国政府新冠资金很快将尽？哈里斯的确诊也让美国公众再次讨论“（美国总统）拜登离被感染还有多远”这一问题。据美国媒体报道，一位官员表示，哈里斯最后一次见到拜登是在4月18日的复活节。此后，哈里斯离开华盛顿前往加利福尼亚州，25日晚上返回华盛顿。此前，拜登曾表示近期将“多出去走走”，到各地去推销美国基建法案。“每一个人都处于危险当中。”纽约哥伦比亚大学疫情资源和响应项目主管莱德勒（Irwin Redlener）表示，“本着不让他（拜登）被感染的目标去保护和隔离他是不可能的。”近期，白宫和国会频繁传出人员确诊后，民主党方面指出，如果白宫想说服民众“美国政府能够控制疫情”，首先白宫需要在内部控制住不断出现的确诊病例。美媒透露，白宫新冠问题小组成员和国会民主党人最近提醒拜登，“不要过早的宣布疫情已在美结束”，因为一旦疫情出现反弹，拜登将很难和民众解释“为何如此草率地言之过早”？“更重要的问题不是我们谁被感染了，而是确保民众知道疫情远未结束。”特拉华州民主党众议员罗彻斯特（Lisa Rochester）表示，“如果我们不把疫情掌控住，日子就会倒退。”白宫官员表示，目前仍在和国会申请225亿美元的新冠援助资金，这其中包括对控制疫情至关重要的检测和治疗所需资金。但是，这份支出计划被排除在政府支出法案之外。在两党谈判将新冠援助资金规模减少为100亿美元后，国会进入休假期，“缩水版”的新冠疫情支出法案也没有得到通过。白宫警告说，相关支出法案没能通过造成的资金短缺将让联邦政府减少拨放给地方的新冠抗体治疗药物，政府还不得不延迟采购第四针加强针。此外，因为资金不足，白宫将开始减少为没有医疗保险的民众发放免费的新冠检测、治疗和疫苗。白宫此前表示，美国政府在相关项目上的每月支出约为20亿美元。民众为何对新冠口服药热情不高？艾伦并表示，副总统哈里斯在与医生协商后，已服用口服药Paxlovid。白宫公布的信息显示，目前全美有两万多个地点供应Paxlovid，包括药房、医院和社区诊所等，白宫计划在未来几周内将供应点增至四万个。白宫官员表示，美国政府已经向辉瑞公司采购了2000万个疗程的Paxlovid，辉瑞也表示将加快生产，增加对全美的供应量。就在白宫对民众“力推”新冠口服药的时候，美媒却指出，目前全美范围内的Paxlovid需求量并没有增加，反而出现停滞和下降状态，原因包括新冠药物需要医生开具处方才能获得、很难找到当地附近提供新冠药物的地点以及民众普遍认为奥密克戎变种为轻症因此可以“自愈”而选择不采取治疗措施和药物。有地方医疗工作者表示，家居检测盒的普及也让很多高危群体选择在家测试和隔离，这些人大多无法了解到关于新冠口服药的最新消息。辉瑞此前宣布计划在今年生产1.2亿个疗程的Paxlovid，辉瑞表示，在2月份之后签订的订单将为他们带来220亿美元的利润。责任编辑：李墨轩