原标题：内蒙古鄂尔多斯市：增值税留抵退税为企业送来政策“春风”新华社呼和浩特4月27日电（记者朱文哲、贝赫）“截至目前，鄂尔多斯市税务部门已经为1761户纳税人退税23.29亿元。”说起最近的增值税留抵退税情况，国家税务总局鄂尔多斯市税务局货物和劳务税科科长薛建龙说。自4月1日实施大规模增值税留抵退税政策以来，薛建龙和同事们在精准摸清全市享受政策纳税人底数的同时加大政策宣讲力度，不断优化退税审核流程，让企业切实感受到“真金白银”的政策红利。“在税务部门的帮助下，我们在4月7日下午提交退税申请，没想到4月8日上午就收到了2.36亿元留抵退税款，国家的退税政策给企业送来了实实在在的‘大礼包’，我们的发展信心也更足了。”内蒙古恒星化学有限公司副总经理贾佳乐说。贾佳乐表示，有了这笔留抵退税款，企业得以进一步扩大生产，预计今年第二季度的产能可以释放80%以上。“我们还计划利用这些资金再增加一些大学毕业生的就业岗位，为企业注入新的发展活力。”贾佳乐说。薛建龙表示，鄂尔多斯市作为内蒙古的经济大市，市场主体数量多，规模也不尽相同，此次实施的大规模增值税留抵退税政策，将会给各类市场主体注入新的发展活力，有效提振企业信心，帮助有困难的企业走出发展难题。责任编辑：邓健