液态价值白金酒的乱象主要有两条线索，一是企业本身的不正规运营；二是上级领导张城的腐败操作。作者 | 关音编辑 | 肇瑞2008年，巨人集团的史玉柱和五粮液一起做了一款保健酒“五粮液黄金酒”。史玉柱当时放出豪言，要把黄金酒3个月卖出8亿。时隔一年，茅台集团也推出了“茅台白金酒”，有“营销大师”之称的蔡芳新任顾问，后者其后还直接入股。倾力投入白金酒的，是上级领导，贵州茅台酒厂（集团）保健酒业有限公司（以下简称“茅台保健酒业”）总经理张城。时至今日，茅台保健酒业拟将所持的40%贵州茅台酒厂（集团）白金酒有限责任公司（下称“白金酒”）股份全部转让。而张城，已因经济问题于2020年11月获刑13年。这只是白金酒的冰山一角。《液态价值》获悉，白金酒的背后，还有莆田系商人股东、接二连三的诉讼纠纷。从昨日明星到今日“弃子”，茅台集团旗下这家企业到底经历了什么？01初起白金酒之前，茅台保健酒业早就开始了保健酒的运作。不过，多数产品影响力有限。在茅台集团规划里，白金酒推出后，其他保健酒将逐渐撤出市场。白金酒目标中高端市场，主要用来填补茅台王子和茅台飞天之间的空当。当时领导这一业务的，就是张城。根据上海检察院创办的法制新闻综合期刊《检察风云》刊载，张城出生于1963年，是历经20多年打拼的茅台老员工。2005年，茅台集团布局保健酒，张城被委任茅台保健酒业总经理一职，实际掌管该业务。2009年8月，这款“具有茅台血统的保健酒”将新闻发布会安排在了人民大会堂。2012年，葛优担当代言人，一时风头无两。2012年，独立子公司茅台白金酒公司成立，蔡芳新任董事兼总经理。蔡芳新有“营销大师”之称。据称，其与背背佳、好记星、8848手机、小罐茶创始人杜国楹在项目上交集颇多，“某种程度代表了河南的营销水平”。当初，五粮液黄金酒的首个市场选在了山东。而白金酒则把河南当作销售的第一重镇。2009年张城曾飞抵郑州，坐镇糖酒会的招商。他在当时的采访中透露，白金酒最先在河南完成销售布局，并将由此全面进军全国市场。说起白金酒和河南的缘分，就要提到蔡芳新。蔡芳新，企查查显示，其投资或担任要职的企业中，有多家位于河南。根据《河南商报》报道，2014年 “河南麦当劳34家店出让给蔡氏餐饮”。蔡芳新是蔡氏餐饮的大股东。昔日的茅台白金酒和代言人葛优02高调背后张城和蔡芳新的配合不少。2014年，二人曾共同主持茅台集团白金藏酒馆启动仪式，时任茅台董事长袁仁国、名誉董事长季克良等茅台高层皆有出席。成立后至2014年，白金酒先后荣获“中国酒业全国化新高端品牌”、“中国酒业创新竞争力品牌”、“中国酒业最具价值企业”等众多奖项。2015年，时任茅台集团党委书记、副董事长、总经理，在听取过张城、蔡芳新有关白金酒的专题汇报后，也对这家公司的发展业绩和营销策略给予高度评价。白金酒的成就，与懂营销的蔡芳新等人不无关系。打开白金酒的官网，会发现这家公司的管理层特别热衷“跨界交流”。企业参访行业涉及医美、工程建设，乃至烧鸡。翻阅股东资料就能发现，不仅蔡芳新，白金酒其他股东也非等闲之辈。目前，白金酒共有4家股东。除拥有40%股份的大股东茅台保健酒业，还有持股35%的白金至尊酒业有限公司、持股15%的北京裕恒安投资管理中心（有限合伙），以及国信文化艺术股份有限公司（10%）。尽管工商资料并未显示白金至尊酒业与蔡芳新有直接关联，但可以查到，蔡芳新是首辰控股（北京）有限责任公司股东及监事，而白金酒第二大股东北京白金至尊酒业有限公司的两位股东曹小停和蔡尚更，也是首辰控股的股东。白金酒第四大股东国信文化艺术股份有限公司，同样有一位颇为传奇的经营者——法定代表人及实控人福建莆田系商人林国良。林国良最早由船运起家。如同其他“莆田系”老板，林国良也涉足过医疗并完成自己的掘金故事。2005年，林国良出资成立南京南医大友谊医院有限公司，后创办新三板上市企业“华韩整形”。2013年，林国良从医疗圈子跨界至白酒业，参与了白金酒的成立，并担任公司董事。从医美到烧鸡，都是白金酒的参访企业03乱象所有命运馈赠的礼物，都已在暗中标好了价格。据北青网报道，张城利用职务便利为白金酒系列产品的授信赊销、解决供应商货品挤压等提供支持。一家酒企的实际控制人蔡某先后五次送出现金600万元。此外，白酒的合作开发商、外包装材料供应商、酒瓶供应商等，都曾向张城行贿。2018年，袁仁国因涉嫌严重违法违纪问题被审查后两个月，张城办理内部退养，不久后也被调查。拥有各方面资源和各位营销“鬼才”支持的白金酒，近几年乱象频出。企查查显示，自2017年，共有多份法律文书涉及白金酒及关联企业，多为合同纠纷。2021年，白金酒公司还因未履行法定义务被限制高消费。2018年7月，茅台集团内部通告指出，白金五星级酒在网络购物平台销售时，未经茅台集团审批，以“茅台集团出品原浆酒”为噱头夸大宣传。白金酒因此被茅台集团通报批评。2019年，茅台集团发布《通知》，自2019年2月18日起，全面停止包括茅台酒在内的各子公司定制、贴牌和未经审批产品所涉业务。茅台集团同时点名批评了白金酒屡次违规，严重影响了茅台品牌声誉。红星新闻在一则报道中提及，自《通知》下发之日起，白金酒不得再使用“茅台”字样，而改为“贵州白金酒”。此后白金酒、茅台保健酒业买卖合同纠纷仍然不断。2020年，北京市第一中级人民法院判决，北京白金至尊酒业有限公司就2013年的“虚假宣传”向北京丰盈兆业商贸有限公司支付赔偿款154.8万元及其他损失30.9万元，茅台保健酒对其承担连带责任。2021年5月26日，江苏省宜兴市人民法院披露的民事裁定书披露，白金酒或被冻结银行存款430万，起因是与宜兴市金鱼陶瓷有限公司买卖合同纠纷。口碑不复昔日，又失去茅台品牌的授权，白金酒经营业绩承压。财务数据显示，白金酒2020年实现营收1.4亿元，净利润-7891.75万元。2021年前11个月，茅台白金酒实现营收1.27亿元，净利润-343.47万元。截至2021年11月30日，白金酒的总资产为3.75亿元，总负债为1.58亿元。2021年3月，白金酒的全国营销大会召开，现场照片中，公司高层意气风发。但公司的微博、网站上企业的信息更新停止于2021年下半年。04茅台的新计划和茅台嫡系产品不同，白金酒的产品被定义为贴牌生产。即经销商委托白金酒生产并“贴”上自有品牌，便可获得茅台集团出产的白酒，比起酒本身，贴牌商更多是看中了茅台的品牌价值。2018年，鸿茅药酒事发，保健酒遭到质疑。昔日广告不停的保健酒行业龙头五粮液黄金酒，也音量渐失。自袁仁国落马，茅台两年换了三任董事长。2021年8月，丁雄军上任。茅台保健酒业及贵州茅台酒厂（集团）技术开发有限公司（下称“茅台技开”）两家公司的转型工作逐步进行。茅台集团贴牌业务主要设立在茅台技开和茅台保健酒业两家公司旗下。 在今年3月茅台集团的内部整合中，茅台技开并入茅台保健酒业。被茅台集团“除名”之后，白金酒只能使用“贵州白金”的字样无论是拟出让白金酒，停掉保健酒业务，还是茅台技开与茅台保健酒业合并，都只是茅台集团的瘦身的一个缩影。近年来，茅台集团持续瘦身，其目的有二，一是砍掉过多的产品线，蓄力中高端及高端大单品；二是精简销售渠道。贵州省仁怀市人民政府2022年1月发文称，茅台集团推进品牌“瘦身”、优化治理以来，累计缩减酒类品牌198个、产品2694款。专家肖竹青分析，这些调整都是茅台集团的管理层在聚焦主业，目的是维护茅台的金字招牌，让茅台集团的主业酱香酒能做得更好，砍贴牌是茅台集团的大趋势，特别是曾经违规宣传、蹭茅台热点的贴牌酒，对茅台是重大利好。旗下业务合并，出让不良资产，都是出于茅台集团聚焦主业的考量。白金酒的前途仍不明朗。出售公告发布至今，唯有二股东白金至尊表示不放弃优先权。责任编辑：王翔