创金合信基金首席策略分析师 王婧今日大盘午后震荡引来大反弹，超200只个股涨停。创业板指数大涨5%，创下了2019年2月以来最大单日涨幅。盘面上，以锂电、半导体为首的赛道股迎来大幅反弹，同时稀土、化工、煤炭等周期类板块大涨，纺服、地产、零售、贸易等板块继续调整。沪深两市较上一个交易日有所放量，今日成交额9177亿元。北向资金全天净买入43.59亿元，为连续两个交易日净流入。市场情绪有所修复。我们一直强调4月以来A股的弱势是疫情对经济的扰动，导致悲观情绪蔓延从而令微观流动性再度陷入困局，存量博弈下，杠杆资金和绝对收益资金的退出使得市场积弱难返。经过4个月的快速下跌，上证指数跌破3000点，重回长期底部区间，市场已具有自发反弹需求，同时随着流动性困局逐步触及系统性风险的底线，政策维稳信号也逐步增强。近期监管层鼓励长期资金入市，规范资管行业长期健康发展的举措从中长期为市场引来活水，以及中央财经委全面加强基础设施建设的表态，上海疫情有望迎来社会面清零，市场对于经济企稳的信心增强。因此我们本周报告中特别指出，尽管市场处于弱势，但多项指标指向市场弱势处于末端，短期不宜过于悲观，市场有望峰回路转。责任编辑：常靖蕾