炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：泰德股份获评专精特新“小巨人”，信披质量待提高青岛泰德汽车轴承股份有限公司（证券名称：泰德股份，证券代码：831278.NQ）主要从事汽车专用精密轴承的设计、制造、销售，目前正在冲刺北交所IPO。据招股书，泰德股份是中国轴承工业协会会员单位、山东省轴承行业领军企业。2019年，公司被国家工业和信息化部评为第一批专精特新“小巨人”企业。目前，公司主要产品包括空调器系列、涨紧器系列、水泵系列轴承及托架轴承，主要应用于燃油及新能源汽车。公司产品的最终客户为国内外各类汽车整车厂，直接客户一般为各级汽车零部件供应商。从盈利方面来看，报告期三年（2019年、2020年、2021年），公司营业收入分别为21971.18万元、21875.07万元、28302.13万元，营业利润分别为2735.8万元、3306.27万元、3578.19万元，归母净利润分别为2469.13万元、2978.75万元、3137.91万元。从上述数据来看，泰德股份业绩稳步上升。但值得关注的是，报告期内，公司产品毛利率分别为31.58%、30.98%及29.41%，呈下滑趋势，公司盈利能力或已初现颓势。此外，公司应收款比例较高，报告期各期末，公司应收账款账面价值分别为9447.47万元、9383.07万元及10433.60万元，占流动资产的比例分别39.02%、36.14%、37.03%，这或与公司客户有关。我们研究发现，公司与大客户关系密切，供应商曾参与公司转贷。另外，公司采购数据自相矛盾，实控人与第一大股东或意见相左，信披错误频出，质量有待提高。与大客户同地、同电话办公，销售数据却不匹配据工商年报显示，泰德股份子公司蚌埠市昊德汽车轴承有限责任公司（以下简称：蚌埠昊德）曾经的联系电话为139***033，与蚌埠市炅泰机械科技发展有限公司（以下简称：炅泰机械）相同。同时，蚌埠昊德办公地点为安徽省蚌埠市淮上区淮上大道5019号，而炅泰机械办公地点为同样为该门牌号的办公楼301号。值得关注的是，报告期内，炅泰机械母公司安徽昊方机电股份有限公司（证券简称：昊方机电，证券代码：831710.NQ）为泰德股份前五大客户。据招股书解释称，蚌埠昊德租赁昊方机电的车间进行生产。但奇怪的是，公司与大客户昊方机电销售数据却并不匹配，据招股书，2020年的泰德股份向昊方机电销售2167.87万元，而据对方年报（未更正）显示，昊方机电2020年仅对公司子公司蚌埠昊德的采购就已达2182.4万元。另外，柳州市霍夫曼科技有限责任公司是泰德股份2019、2020年第五大客户，工商信息显示，其当期社保缴纳人数分别为0人、6人，且注册资本仅50万元，而上述两年泰德股份分别向其销售1175.83万元、1254.94万元，不知这是否与该客户的经营规模相匹配？除此以外，公司还与客户共同拥有发明专利，报告期内，嘉兴兴涛汽车零部件有限公司为泰德股份主要客户及应收票据欠款方，而2016年、2017年公司与上述客户共同申请“水泵差动电磁离合器中的驱动盘组件”“一种水泵离合器支撑轴承”“发动机水泵电磁离合器”等3项发明专利。供应商参与转贷，采购数据自相矛盾据招股书，报告期内泰德股份存在转贷行为，而参与转贷的包括两家供应商，即青岛汇德密封科技有限公司（以下简称：汇德密封）和青岛惠德林工贸有限公司（以下简称：惠德林）。招股书显示，报告期内，惠德林配合泰德股份进行10笔金额500万元转贷。而据工商信息，惠德林注册资金仅10万元，2018-2020年的社保缴纳人数均为0人。报告期内，汇德密封配合泰德股份进行1笔金额500万元转贷。而报告期内，泰德股份董事兼总经理牛昕光的配偶赵瑛曾在该公司任职出纳，副总经理李旭阳的配偶于红也曾在该公司任职会计。值得关注的是，据招股书“前五大供应商情况”处，2020年公司向汇德密封共采购505.97万元；而在“关联交易”处，2020年公司向汇德密封采购额又变为546.82万元。招股书两处披露的采购金额或自相矛盾。实控人与第一大股东或意见相左，信披频出错泰德股份在招股书中表示，报告期内，发行人不存在单个持股超股本总额50.00%的股东，单个股东所享有的表决权不足以对股东大会的决议产生重大影响，故无控股股东。此外，公司认定张新生等8名自然人为公司实控人，并认定张春山等3名自然人为一致行动人。据股权结构图，公司第一大股东青岛华通国有资本运营（集团）有限公司（以下简称：青岛华通）及其控制企业共持有泰德股份34.45%股份，张新生等8名实控人仅持有公司31.94%股份，而如果加上张春山等3名一致行动人的持股比例3.77%，张新生等的表决权为35.71%，刚好超过第一大股东。而据招股书披露，张新生与张春山为父子关系。除了公司股权结构较为特殊外，公司还表示，报告期内，泰德股份第一大股东青岛华通及其子公司，历次股东大会会议的表决权行使过程中，除回避表决情形外，均投赞成票。但据第二轮问询回复，青岛华通在2020年股东大会《关于选举张春山先生为公司第三届董事会非独立董事的议案》的表决上投了弃权票，与公司招股书表述不相符。此外，在《关于选举刘永年先生为公司第三届董事会非独立董事的议案》表决时，实控人与青岛华通意见不一，该议案未获通过。此外，泰德股份招股书还存在信披错误情形，信披质量堪忧。据知识产权局信息，公司“一种轴承旋转精度自动检测装置”专利号为“ZL201610227576.0”，而招股书显示，该项专利专利号为“ZL201610227576”。另据工商信息显示，青岛市机械工业总公司为泰德股份股东，而据招股书释义处，“机械总公司”指“青岛市工业机械总公司”。责任编辑：张熠