澎湃新闻首席记者 邹娟4月21日，上海市市场监管部门接市民投诉，反映其团购到“未来”牛肉，分装日期标注为2022年12月11日。奉贤区市场监管局第一时间开展核查。经查，该批牛肉系上海云宵食品有限公司生产销售。市场监管执法人员调取了当事企业加工的该批次牛肉的原料信息为：生产日期（原料）为2021年9月23日，保质期为2年，以及核验相关进口冷链检验检疫合格证明、核酸检测证明、消毒证明和追溯证明。2022年4月11日，当事人将该批采购的原料牛肉进行切割分装后，标示分装日期为2022年12月11日，生产日期（原料）为2021年4月21日。当事人供述，由于标签喷码的电脑系统技术故障以及员工疏忽未进行出厂核验，造成标示的原料信息与分装信息和实际不符。在市场监管部门接到举报前，当事人于4月13日已通过自查发现上述产品分装日期的问题，立即停止了销售，对库存产品标签进行改正。当事人作为食品生产经营企业，在疫情防控的关键时期，未能严格落实食品安全管理制度，检验放行环节执行不到位，造成部分涉案食品流入市场，引发不良的社会影响。奉贤区市场监管局根据《食品安全法》和《食用农产品市场销售质量安全监督管理办法》的相关规定，对当事人进行立案调查，从快从严查办该案。已于4月24日向该企业送达了《行政处罚听证告知书》，拟对于其标注虚假生产日期的违法行为依法作出行政处罚。责任编辑：李墨轩