中信证券发布研究报告称，维持保利物业（06049）“买入”评级，2022-24年EPS预测2.152.984.06元股，以及2022年28倍PE，对应目标价74港元。公司经营底盘良好、品牌优秀，在管规模也位于行业第一，而本次股权激励的重大突破，将补齐人力方面短板，激发管理层和核心员工的发展动力。该行看好公司的一线龙头地位，并期待实现长期高质量发展，股权激励完成锁价，实现重大进展，重申公司是该行物管板块的首选推荐。事件：公司发布《限制性股票激励计划的首次授予公告》，董事会已决议进行限制性股票的首次授予，分为两批进行，第一批授予日为2022年4月26日，第二批授予日待定。首次授予激励对象限制性股票总量553万股，占当前股本1%，其中465万股为第一批授予，占首次授予总量的84%。中信证券主要观点如下：补齐最大短板，市场化机制推动公司长期发展。公司在外拓、规模、品牌、城镇服务等方面一直处于行业第一阵营。由于其他竞争对手逐渐登陆资本市场，股权和现金等员工激励水平也水涨船高。虽然公司历来凭借独特的人力资源文化保持了相当不错的团队稳定性，但未来行业人才竞争只会愈发激烈，因此，本次补强股权激励短板，有望全面提升公司的人才团队竞争力，增强长期团队稳定性，并全面提升公司的市拓、产品服务、多种经营以及收并购能力，推动公司长期高质量发展。较高的业绩解锁条件有望推动基本面稳健成长。公司限制性股票激励解锁条件包括业绩复合增长率不低于对标企业的75分位值，其中对标企业指的是央国企等与公司业务发展模式相近的企业代表。该行相信，2022年是国企物管企业有所突破的一年，在竞争格局优化的背景之下，各家企业在收并购、股权激励等方面都已经或即将有所突破，业绩也能够实现不低的增长，在这样的背景之下，公司的业绩解锁条件是不低的。产业格局变化，公司提升市场占有率机会更佳。过去两年，是民营企业通过IPO及再融资，以收并购等方式迅速扩大规模的两年。公司凭借良好的起步和优秀的外拓能力，依然保持了行业第一集团的规模。目前，该行认为保利物业和许多民营同行的优势已经易位。公司不仅在人员队伍稳定，激励待遇方面有优势，更在外拓和并购方面更有把握。当然，该行认为公司未必会首选并购物业管理公司，而可能沿着产业链观察收购机遇。风险因素：公司缺乏并购整合的成功记录，可能过分依赖市场直拓扩张的风险；“大物业”盈利能力相对薄弱，可能存在应收款的挑战。责任编辑：李双双