华创证券发布研究报告称，维持思摩尔国际（06969）“强推”评级，预计2022-24年归母净利润38.450.362.3亿元（前值48.268.679.6亿元），对应当前股价PE为21.116.113倍，目标价20.7港元（前值23.8港元），对应2022年27倍PE，2023年21倍PE。事件：4月25日，国家烟草专卖局官方发布《关于促进电子烟产业法治化规范化的若干政策措施（试行）》华创证券主要观点如下：对比已发布的指导文件，本次核心增量内容如下：1）坚持市场价格机制。建立完善主要由市场调节的电子烟价格形成机制。2）境内销售总量管理。坚持有效市场和有为政府相结合，统筹市场需求和有效供给，通过市场准入许可和总量管理等方式推动实现供需平衡。3）推动产业集群。立足电子烟产业现状，对接国家区域发展战略，引导电子烟产业向具有产业基础和条件的地区适度集中。我国电子烟产业链优势放大，正向推动产业全球竞争力。4）鼓励技术创新。构建以企业为主体、市场为导向、产学研用协同、上下游产业融合的技术创新体系。5）税收政策待相关部门出台。市场引导+政府调控结合，格局有望向头部企业集中。1）市场端。非指导价模式下，竞争要素回归产品力，格局有望进一步向具备规模、技术优势的头部企业集中。2）政府端。销量总量管理+产能规模控制，供给侧门槛拔高、低端产能持续出清。资源高效配置、行业有序发展的同时，龙头份额或稳步提升。技术研发为突围胜负手，持续看好全球龙头思摩尔国际。政策鼓励技术创新，引导行业跟踪全球趋势，构建上下游融合的研发体系。思摩尔已确立聚焦技术的发展战略，构建长期研发壁垒。公司年报指引2022年拟研发投入16.8亿（超过去6年之和），中长期研发费用率或达10%，其中基础研究不低于30%，覆盖各基础学科，打造综合性雾化技术平台（医美雾化21年已完成产品化，目前产品认证中，未来走药械结合路线；于美国设立大麻雾化研究院，萃取方式溶剂选择产品型态全方位布局，形成完整产品矩阵）。公司22年1月推出新一代雾化陶瓷芯技术FEELMAIR（减害性+80%，口感还原率+33%，防漏液性能+237%），充分印证迭代能力，或最大程度受益政策导向。下修中短期盈利预期，看好行业龙头长期空间。考虑公司加大研发投入经营战略，国内市场全流程纳入监管、行业磨合期产生的冲击，以及新品一次性小烟投放市场对毛利率的拖累，该行认为中短期内公司业绩需要修正。同时，疫情反复，严格的防控措施下，出口供应链也将受到一定冲击。风险提示：行业竞争加剧，客户订单流失。责任编辑：李双双