楼市政策“松绑”趋势仍在持续。4月份以来，多地房贷利率进一步下调，公积金政策也逐步放宽。新京报贝壳财经记者近日咨询山东威海、枣庄银行网点得知，在“基准利率”LPR（贷款市场报价利率）连续三个月未变的情况下，当地银行不同程度地自主下调了房贷利率。4月25日江苏无锡把满足相关条件的公积金贷款额度调高至100万。4月24日，天津市将首套住房的贷款最高限额提高到80万元。上述消息引起业内关注。中原地产研究院统计数据显示，已有包括衢州、秦皇岛、绵阳、兰州等在内的逾50个城市在4月发布了房地产宽松政策。中原地产首席分析师张大伟分析认为，随着政策底部的出现，市场成交的底部也逐渐开始接近。但因为疫情和热点城市的改善需求信贷政策依然严格，楼市的整体热度上升非常缓慢，市场依然期待更多的稳政策。多地公积金持续松绑，银行房贷利率下调近日，威海地区的建行工作人员告诉记者，当地首套房贷款利率从5.6%降至5.1%，二套房贷利率从6%降低到5.2%，“因为竞争激烈，当地四大国有银行的房贷利率几乎同步下调了。”山东枣庄一家交通银行网点的工作人员称，近期该行首套房利率降至最低4.9%，最快几个工作日就能放款。“今年1月随着LPR降过一次，这次是自主下调的。”该工作人员称。据全国银行间同业拆借中心4月20日最新公布，多数房贷挂钩的5年期以上LPR为4.6%，连续3个月保持不变。不仅房贷利率进行调整，本月各地公积金也持续松绑。4月25日，江苏省无锡市住房公积金管理中心发布通知，对生育二孩或三孩的无锡户籍家庭，首次申请公积金贷款购买首套自住住房的，最高贷款额度调整为60万元；借款人及配偶均符合贷款条件的，最高贷款额调整为100万元。4月24日，天津市住房公积金管理中心将首套住房的贷款最高限额提高到80万元。烟台对硕士研究生高层次人才住房公积金贷款最高额度也提高至80万元。4月6日起，兰州住房公积金管理中心将住房公积金个人住房贷款最高额度由已婚缴存职工60万元提高至70万元，单身缴存职工50万元提高至60万元。中原地产研究院统计数据显示，截至4月26日，全国4月当月累积房地产稳楼市政策已经超过50次。衢州、秦皇岛、绵阳、兰州、大连、丽水、苏州、南宁、昆明等超过50城在4月发布了不同力度的房地产宽松政策。据央行4月中旬公布的数据，3月以来，由于市场需求减弱，全国已经有100多个城市的银行根据市场变化和自身经营情况，自主下调了房贷利率，平均幅度在20个到60个基点不等。此外，部分省级市场利率定价自律机制也配合地方政府的调控要求，根据城市实际情况，在全国政策范围内，下调了本城市首付比例下限和利率下限，适应了房地产市场区域差异的特征。楼市底部已现？市场活跃度仍不足2021年受头部房企风险事件、房地产贷款集中度管理、个别房价上涨压力大的城市加强调控等影响，房地产各项贷款一度回落。不过央行金融市场司司长邹澜在2022年4月14日召开的一季度金融统计数据新闻发布会上介绍，与去年四季度相比，今年一季度全国房地产开发贷款月均多增约1500亿元，与同期的新房在建规模相比，开发贷款余额也处在较高水平。个人住房贷款发放额受疫情近期多发、部分居民收入下降、房地产建筑营销活动受阻等因素影响小幅回落，不过3月末全国个人住房贷款余额38.8万亿元，同比增长8.9%，新房贷款发放额与新房销售额的比值还处于历史上较高的水平。楼市底部已经到来了吗？张大伟认为，整体来看，今年以来房地产调控政策延续了去年四季度的政策方向，从中央部委到地方省市，都在出台发力稳定楼市的政策。从市场看，随着政策底部的出现，市场成交的底部也逐渐开始接近。但从政策效果上看，购房者置业信心尚未恢复，市场活跃度仍显不足。“虽然信贷政策的持续宽松，放款难已经全面缓解，但因为疫情和热点城市的改善需求信贷政策依然严格，楼市的整体热度上升非常缓慢，市场依然期待更多的稳政策。预计将有更多城市加快政策调整节奏。”张大伟称。易居地产研究院智库中心研究总监严跃进认为，从整个房地产市场的销售数据来讲，最悲观的时候已经过去，但是要走出低谷还有一定阻力和压力存在。瑞银表示其观测到政策确实有一定的放松，多个城市出现了首付下调，或者限购措施的放松，利率可能有一些松动，但主要集中在房价出现一定回调的低线城市为主，并没有全国性的大规模放松。瑞银表示，在现在房价达到一定高位之后，决策层对于房价可能引发的长期的金融风险有一定的顾虑，“房住不炒”定调被反复提及，在这样的背景下，中央层面并没有看到很明显的放松，LPR五年期下调的幅度一直非常小，不太愿意做大规模的宽松。地方层面，会有一些小幅的宽松，但是大规模的放松可能不会再有。新京报贝壳财经记者 王雨晨 编辑 徐超 校对 柳宝庆责任编辑：冯体炜