《凤凰WEEKLY地产》独家获悉，恒大集团于近日发布《关于下发4月份第四周及黄金周销售任务的通知》，规定4月份第四周及黄金周的总销售任务为10亿元，考核时间从2022年4月25日至5月4日。具体到各地区公司，销售任务不等。最高的是四川公司1.28亿元，其次是珠三角公司9800万元、海南公司7800万元、深圳公司7500万元、华东公司6800万元、江苏公司6800万元。28家地区和产业园公司，共10亿元销售额任务。此前《凤凰WEEKLY地产》已独家报道恒大下发“五一黄金周的营销措施及专项考核”的通知，恒大将重点包装“五一黄金周大优惠”及“现房大优惠”，要求项目总牵头与当地政府专班积极努力沟通，取得当地政府专班支持恢复销售。但恒大的爆雷早已摧毁了购房者的信任。自去年9月之后，恒大就停止了披露月均销售金额。根据今年1月恒大发布的公告，2021年实现合约销售金额4430.2亿元，减去此前已披露过的1-8月的销售金额4386.5亿元，也就是说9月之后，恒大仅卖出43.7亿，月均销售刚过10亿。而据恒大此前官方披露，2020年“十一黄金周”期间，恒大仅在10月7日半天时间内就销售了80亿。自身困境叠加疫情影响和复杂的经济环境，此次五一黄金周，恒大到底能收获几何？结果并不明朗。最新的恒大通知如下：《关于下发4月份第四周及黄金周销售任务的通知》地产集团相关中心，各地区公司：根据集团公司经营需要，为推进各地区公司加快复工复产，加强4月及黄金周的销售工作，充分调动各地区公司销售工作积极性及主动性，经集团公司研究决定，现下发各单位4月份第四周及黄金周销售任务，具体如下：一、考核时间：2022年4月25日至5月4日二、销售任务：集团总销售任务10 亿元，具体各单位销售任务详见附件。三、周会议及周总结1、每周集团周工作例会上，由集团营销直管副总裁总结各单位销售完成情況，并挑选销售恢复组织工作较好的地区公司进行经验介绍。2、本通知自发文之日起开始执行，凡与本通知有冲突的已发文件，均以本通知为准。恒大集团有限公司二〇二二年四月二十六日责任编辑：王翔