新京报讯（记者秦胜南）外卖配送是城市“保供给”的重要渠道。4月27日，据美团配送消息，该平台在北京启动实时、灵活的“跨区调度配送”，加大疫情防控区配送运力，部分站点骑手送单量为平日2-3倍。美团外卖潘家园站点这两天的外卖订单呈现稳定上涨趋势。站长张海哲介绍，目前站点内每天有100多名骑手在工作，主要负责潘家园周边3公里范围内的送餐和其他业务，平均每人每天送单量超过100单，是平时的2-3倍，“除了我们站点日常的骑手外，也有一些跨区调度过来的骑手，以商超订单配送为主，有专人驻店配送，保障物资快速送达”。据了解，目前美团配送在北京启动实时、灵活的“跨区调度配送”，针对近期订单量增长较大的商超类美团闪购订单，增加六成骑手，并在重点商超安排专人驻店配送。与封控管理社区合作，搭建最后一百米配送渠道，外卖骑手将餐品以“无接触配送”方式放在社区指定位置，由社区志愿者完成最后一百米的上门配送。为更好保障骑手日常工作需要，美团党委、美团配送联合北京市朝阳区属地街乡党工委设置了“抗疫补给站”，提供饮用水、方便面、口罩、消毒洗手液等生活及防疫物资，医务人员、社区志愿者、外卖骑手、快递员以及封控小区内有应急需求的人群可免费使用。责任编辑：李墨轩