炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：锂电大趋势丨5650美元吨！Plibara锂精矿本年度首次拍卖落槌，碳酸锂等成本直线飙升记者 董鹏 成都报道4月27日，锂矿指数大涨超9%，9只锂矿股涨停，创业板天华超净上涨16.65%。当日午后，业内传出澳洲矿商Plibara本年度首次锂精矿拍卖结果，最终成交价格为5650美元吨。对此有业内人士指出，参与竞拍方会在一个专属软件上看到最终拍卖结果。21世纪经济报道记者另外向一家锂盐行业龙头人士求证，对方也核实了上述成交价格。此外，当天业内流传出国内某券商，针对5650美元成交价的点评。去年，Plibara曾分别于7月、9月、10月展开三次锂精矿拍卖，成交价格分别为1250美元吨、2240美元吨、2350美元吨。对此，21世纪经济报道4月25日曾报道指出，Plibara去年第三次拍卖时间为当年10月26日，彼时国内电池级碳酸锂尚在20万元吨出头。截至目前，虽然国内锂盐价格有所回落，但是累计涨幅仍然在150%以上，所以业内对接下来的拍卖成交价预期打得也很高。需要注意的是，由于澳洲锂精矿资源多数已经通过参股、包销等方式锁定，Plibara公开拍卖的锂精矿是少数可供市场化出售部分，其成交价会对整个市场的定价带来非常重要的参考意义。反观国内大量锂盐厂依靠澳洲进口精矿，此前也签订了包销协议，但是多为“锁量不锁价”。随着Plibara此次拍卖价格的确立，外购原料加工型企业仍将面临成本端的上涨。按照上述券商测算，加上80美元的运费，上述锂精矿中国到岸价将达到5730美元吨，对应碳酸锂生产成本在33万元吨左右。若按照1吨碳酸锂消耗8-9吨锂精矿，以及6.5的汇率和4万元左右的辅料、燃料和加工成本计算，碳酸锂成本将达到33.7万元至37.5万元之间。“此次拍卖价格符合市场平均水平。且再次超过上次的最高价，Q2锂精矿价格依然强势支撑……”上述卖方指出，锂板块底部已至，有矿资源的标的性价比凸显。另有业内人士评价称，“40万以上的锂价（锂盐）稳住了”。（作者：董鹏 编辑：朱益民）责任编辑：张熠