炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 读数一帜步步高大跌之前，京东和腾讯都减持了文 | 王迎春编辑 | 王立峰中国民营超市第一股步步高（002251.SZ）近期发生的三件异常事件，已被深交所关注，两位重要股东的减持即为其一。2018年2月14日情人节，京东、腾讯与步步高签署投资协议，分别以7.4亿元、8.9亿元入股步步高，成为其重要股东。那时候，步步高正火，在湖南、广西、江西以及川渝等地开了274家超市、359家社区门店（比超市规模小）、37个家电卖场。那时候，腾讯更火，微信月活跃账户近10亿、QQ近7亿，而京东已经沉淀为中国最大的零售商。互联网的时代，谁都怕“掉线”，做超市零售的王填尤其怕，搭上了BAT两大巨头，这位步步高的创立者和实际控制人似乎可以再也不用流量焦虑了。以数字化为杠杆，步步高“智慧零售”、“无界零售”的发展愿景清晰地展现于眼前。腾讯、京东的重金投资是有想法的，其中至少包含借步步高的二次崛起收割一波红利。相互赋能，说得容易做起来难，4年过去，步步高的昔日愿景愈加模糊，市值折损过半，而刘强东、马化腾也失去耐心。2022年4月下旬，两人旗下的公司几乎同一时间宣布减持。蹊跷的是，减持之前，步步高股价大幅上移，而关于步步高首次年度巨亏的预亏信息延迟近3个月才披露。4月26日，深交所就相关问题发来关注函。迟来的坏消息4月23日步步高披露，2021年度预计归属于上市公司股东的净利润为亏损1.7亿元至2.1亿元之间。这是步步高自2008年上市以来，首次出现年度亏损。在这之前，这家公司连年盈利，上一年度，盈利1.12亿元。更好的成绩则要往前回溯至8年前——2013年度该公司获得净利润4.15亿元。自2008年6月19日步步高登陆A股以来，公司规模迅速做大，总资产从上市前的15.1亿元增长至84.4亿元（2013年度），扩大了5倍有余，净利润也从上市前1.2亿元跃升至4.15亿元，增长了3倍多。谁也不曾想那是步步高最好的盈利水平。此后，连续三年，步步高盈利水平呈两位数下滑，在与刘强东、马化腾相遇前，略有回升。相遇后的第二年，走了一段上坡路，到2021年度净利润又大幅下滑超过34%，不过尚有盈利。在这些年的波动时光里，步步高很舍得分红，拿出净利润约53.69%分给股东们，13次合计向投资者回馈了15.9亿元。哪怕是业绩最差的2020年，也坚持拿出超过七成利润分红。但是熬到2021年度，步步高做不到了，大幅预亏。按照规定，公司应在2022年1月31日前披露业绩预告。但有关步步高亏损的信息迟至4月23日才披露。对此，董事会公开致歉，并解释“对投资收益的确认、商誉减值等的会计判断和原预计时的估计存在部分偏差”。在坏消息公布前夕，步步高持股长达4年有余的重要股东——刘强东、马化腾名下公司，提前进行了大笔减持。这些减值发生在步步高股价急剧上升期。股价异动期的减持4月11日，步步高突发涨停，当日该公司没有披露任何消息。从4月11日至4月21日，步步高股价实现翻倍增长，9个交易日收获8个涨停板。转折点发生在4月22日，当日步步高股价大幅震荡，以跌停收盘。股价大涨的交易日期间，步步高连续3个异动公告均强调“公司控股股东、实际控制人在股票异常波动期间不存在买卖公司股票情形”，但这并不表明其他大股东没有买卖。4月19日，林芝腾讯科技有限公司（下称“林芝腾讯”）通过大宗交易以每股9.75元均价，减持了863.9万股。减持之后，林芝腾讯对步步高持股占比由6%下降至4.999993%，不再是持股5%以上股东。4月20日，江苏京东邦能投资管理有限公司（下称“江苏京东”）通过大宗交易，以每股11.28元均价，减持了1600万股。减持之后，江苏京东对步步高持股占比由5%下降至3.1364%。林芝腾讯由深圳市腾讯产业投资基金全资所有，后者在股东层面虽然是4个自然人，但与腾讯内许多公司一致，这家自然人控制的公司依然属于整个腾讯体系。江苏京东的第一大股东正是刘强东本人。对两大股东两天之内连续在大宗交易上发生的减持，步步高于4月21日、22日对外披露。此时两大股东已经分别套现8423万元和1.8亿元。两大股东减持的消息是否有人提前知悉？《读数一帜》就此咨询步步高，其证券部门工作人员称：“公司是事后才知道。”相比于当初的买入价，腾讯、京东在步步高上的投资还远没有收回成本。亏本的买卖2018年2月14日，步步高请进两位重要股东：林芝腾讯和江苏京东。步步高自然人股东张海霞与另一位法人股东与林芝腾讯签订《股份转让协议》，向后者合计转让约5183.4万股，占步步高总股本的6%。林芝腾讯为此支付的成本是每股17.11元，合计8.9亿元。自然人股东钟氏、步步高投资集团股份有限公司（下称“步步高集团”），与江苏京东签订《股份转让协议》，向后者合计转让约4319.5万股，占步步高总股本5%。江苏京东支付的成本也是每股17.11元，合计7.4亿元。张海霞为步步高实际控制人王填的妻子，曾长期出任步步高董事，当前在步步高的控股股东——步步高集团担任董事长与总经理。当时的腾讯与京东是许多企业争相引入的座上宾。据腾讯控股（0700.HK）2017年年报披露，至2017年末，微信及WeChat的合并月活跃账户达9.886亿，QQ智能终端月活跃账户达6.83亿。而京东则经过13年的积累已经成为中国最大的零售商，其中沉淀的商品零售供应链海量数据昭示着无限想象力。腾讯与京东能双双看中步步高，与步步高当时在中国众多超市类企业中散发的独特明星气质不无关系。它是中国民营超市第一股，于2008年6月19日登陆深交所主板，那时永辉超市还在创业地福建省努力扩张门店，为启用上市进程积极扩大规模。步步高创始人王填创业之路颇具传奇色彩，早在学生时代就开始校区开水瓶内胆的市场销售，踏入社会时带头蹬三轮车踏遍湘潭市大街小巷为统一方便面做市场推广。白手起家的故事在汗水中开花结果。步步高2003年创立，创立5年即登陆A股。上市前，步步高已经开设了87家门店，并以每年开店20家的速度扩张，成为区域明星。与腾讯、京东牵手时，又是一个十年。此时步步高早已冲出湖南，将各类门店开到长江流域重要省份或城市，如江西、四川、重庆，还入驻了广西，其中超市274家、小型社区店359家、另有特色百货店48家、家电卖场37家（数据来自步步高集团官网）。并定下未来发展战略：为立足于中小城市，以密集式开店、多业态、跨区域并结合数字化智慧零售实现线上线下全覆盖的发展模式，致力于成长为中国领先的全渠道多业态商业服务商。腾讯、京东当时则在各地探索流量线下应用与变现场所，人与钱密集流动的超市业态是值得一试的好地方。双方的合作一开始很甜蜜。3月2日，中国传统节日元宵节，京东、腾讯与步步高三方团队齐聚，商讨步步高数字化战略落地工作。此后的4年，关于三方合作的一些动态不时通过步步高官方渠道传来。前两个年度，步步高的净利润有改善，只是增长很细微，到第三个年度，盈利大幅滑坡，谁也不曾想到第四个年度盈利竟失守、巨亏。在坏结果呈现前，步步高二级市场已经有所反馈，市值一年不如一年，三方均不得不面对的是，马化腾、刘强东旗下公司入股之时即是最高点，至今未突破。王填已经想到了新的融资方式，除了质押股票外，于2021年10月与步步高集团共同筹划，将部分物业资产进行证券化在新加坡上市以融资。消息公布时，步步高集团前三季度亏损超过7000万元。为了攒钱过冬，步步高甚至于2022年4月19日宣布，将此前的回购股份择时通过二级市场出售。出售回购股在A股极为少见。责任编辑：杨红卜