继2019年卖房扭亏后，2021年海马汽车再次通过变卖旗下子公司等资产实现盈利。海马汽车（SZ 000572）4月26日发布的财报显示，公司2021年实现营业收入17.63亿元，同比增长28.18%；归属于上市公司股东的净利润为1.12亿元，同比增长108.36%。其中，汽车制造营业收入为14.72亿元，占比83.49%。值得注意的是，如果扣除非经常性损益项目，海马汽车仍然大幅亏损，其扣非净利亏损达4.32亿元。海马汽车通过非经常性损益项目获利，包括出售金盘实业100%股权、郑州兰马实业有限公司95%股权，仅这两者就影响归属于上市公司股东的净利润约3.02亿元。这不是海马汽车首次通过售卖资产补充现金流及实现扭亏。2019年，海马汽车出售了401套房产以及部分子公司股权，当年净利润达0.85亿元且成功“摘星”。2020年，海马汽车进一步出售了100多台房产以及其持有的海南银行7%股权。伴随着旗下资产不断的出售，截至2021年12月31日，海马汽车总资产为82.07亿元，同比下降10.87%。值得注意的是，海马汽车2021年研发投入共计1.5亿元，同比减少36.08%；研发人员从2020年的534人减少为309人。海马汽车方面表示正在推进产品院架构改革与干部调整，在此过程中，造成部分机构收缩、搬迁及人员精简。由于公司产销量下滑、业绩低位运行，亦造成部分员工离职。此外，2021年海马汽车向绿色汽车生态（包括上游车用绿色能源供应、中游新能源汽车产品、下游绿色出行服务）方向转型，又对人才队伍进行了必要的调整和更迭。海马汽车从2017年开始走向下坡路，2016年时，海马汽车年销量近22万辆，单是海马S5就获得10.2万的销售量，占全年总额近半数。而2017年当年的累计销量为14万辆，同比下滑35%。2018年、2019年连续下跌，2019年销量不足3万辆。2020年，海马汽车全年累计销量仅为1.78万辆。同时，海马汽车不断亏损。2017年海马汽车亏损金额达9.94亿元，2018年海马汽车继续亏损16.37亿元。2019年海马汽车通过卖房等手段实现扭亏为盈，但汽车业务仍较为疲软。2020年，海马汽车再次陷入亏损，归母净利润亏损达13.35亿元。海马汽车董事长景柱曾分析海马汽车亏损的五大原因为：体制制约、产品投资失败、库存损失、重资产、体制僵化。景柱为海马制定了自救方案，包括大力开发海外市场，扩大产品出口，探索研究向外向型企业转型。在产品上，实施品类战略，探索研究产品从传统燃油汽车向节能环保与智能网联汽车转型等措施。目前，海马汽车主营业务为汽车及动力总成的研发、制造、销售及服务，2021年度主要产品为海马7X、海马8S、海马6P等产品，提供的主要劳务为金融服务、物业服务等。2021年，海马汽车销量达2.95万辆，同比增长66.06%，但这一成绩与历史高点存在很大差距。不过，海马汽车在财报中称，该公司平均单车售价有所提高，从过去的单台约6万元提高到约15万元。海马汽车在2021年报中表示，作为海南自贸港唯一新能源汽车企业，公司将依托“第四次创业”核心技术积累和海南自贸港建设契机，在海南打造全产业链绿色汽车生态。2022年将持续发力纯电动汽车、插电式混合动力汽车、氢能汽车和智能汽车等创新技术领域研发，提升产品科技水平与智能水平。纯电动汽车7E计划于2022年第四季度投放市场；第三代氢能汽车计划于2022年开展模拟示范运营，2023年具备产业化条件。通过新一代智能纯电动汽车，智能插电式混合动力汽车和800KM长续航氢能汽车等产品研发，完成公司向新能源汽车和智能汽车赛道的转换。不过，海马汽车当前的状况仍不乐观。今年一季度，海马汽车累计销售5730辆汽车，同比减少18.19%。此外，值得注意的是，海马汽车曾为小鹏汽车提供代工业务，但随着去年底代工合作协议到期，双方未再续约。而不久前，有消息称，滴滴正与海马汽车就合作生产电动汽车进行谈判，但海马汽车对此予以了否认。责任编辑：李墨轩