澎湃新闻记者 南博一在马斯克以440亿美元收购推特后，外界关于这位特斯拉首席执行官将如何运营推特的猜测越来越多。当地时间4月26日，马斯克表示他反对“远超于法律范围的审查制度”，并指出他将遵循“言论自由”的原则运营推特，“假使人们想要更少的言论自由，他们会要求政府为此更改法律。因此，超越法律的审查是违背民意的”。两党人士有喜有忧据《国会山报》4月26日报道，马斯克收购推特的消息使共和党人为之欢呼，并期待这一改变能平衡社交媒体左倾的现状。考虑到推特曾禁言以美国前总统特朗普为首的共和党政界人士，马斯克“言论自由捍卫者”的形象更受共和党人青睐。与此同时，民主党人则对这位亿万富翁颇有微词，并试图通过援引其纳税情况来证明马斯克的“商人本性”。美国政治新闻网站POLITICO分析称，虽然民主党并不满意马斯克或放松推特监管的行为，但事实上，民主党政客们并不能因此放弃在推特上的发声机会。自由主义者和立法者担心在监管放松后，推特将成为一个充满骚扰性消息和仇恨言论的平台。然而，无论民主党人多么不喜欢推特或将呈现的舆论环境，他们仍有推动其政策、法案或议程的需求，那么推特依然是立法者们接触选民的重要社交平台。值得注意的是，虽然保守派共和党人普遍欢迎马斯克对推特的收购，但也有一些人表示，假使“马斯克化的推特”充斥着骚扰、仇恨言论和虚假信息，那么这个平台可能会对保守派候选人及其竞选活动带来不好的影响。推特对政客相当重要当被问及马斯克收购推特是否会影响其使用该平台的方式时，民主党参议员布莱恩·沙茨（Brian Schatz）表示，“这不会改变我的习惯，我也不知如何改变。”沙茨在推特上拥有近40万粉丝，而民主党参议员桑德斯拥有1550万粉丝、民主党众议员科尔特斯拥有1290万粉丝。一些政治策略师表示，推特作为一个重要的接触选民的方式，他们仍将建议客户维持他们的推特账号。根据策略师的观察，脸书及其旗下的照片墙（Instagram）等其他社交平台拥有更大的用户群，推特近4000万的日活美国用户与脸书2亿多的月活美国用户相比的确相形见绌。但推特对于政界人士的吸引力在于，记者、华盛顿内部人士和立法者在该平台上更加活跃。与民主党合作的Bully Pulpit Interactive通讯公司总裁安德鲁·布利克（Andrew Bleeker）表示，政客们需要使用推特来接触这一小群超级用户。“特别是新闻从业人员和国会议员们生活在一个非常小的推特泡泡中，他们在这个泡泡里面互相交谈。”布利克指出，“大多数美国人在考虑推特时，并没有考虑到这个平台的政治特性。” 布利克认为，事实上，政客们在推特上发言这一行为本身便具有塑造叙事的作用，在与有影响力的精英和记者的互动后，舆情便从这个泡泡里传播出去。责任编辑：李墨轩