澎湃新闻记者 程婷关于个别地方出现将实习的职校学生当做廉价劳动力的现象，4月27日教育部政策法规司副司长王大泉在教育部新闻发布会上表示，《职业教育法》修订过程中对此高度关注，新的职业教育法从三个方面作出了有针对性的规定。下一步教育部门将会同有关部门落实法律规定，加强执法，切实保障学生的权益。王大泉介绍，新的职业教育法明确规定了学生在实习期间的权利和实习单位的义务。法律中明确，接纳实习的单位要保障学生在实习期间按照规定享有休息休假、获得劳动安全卫生保护、参加相关保险、接受职业技能指导等权利，明确对上岗实习的要签订实习协议，给予适当的劳动报酬。同时，新的职业教育法明确了学校责任，要求职业学校加强安全生产教育，明确实习实训的内容和标准；特别明确禁止学校安排学生从事与其所学专业无关的实习实训；禁止学校违反相关规定，通过人力资源服务机构、劳动派遣机构或者非法从事人力资源、劳动派遣的组织和个人来组织、安排、管理学生的实习实训；禁止学校以介绍工作、安排实习实训等名义违法收取费用。此外，新的职业教育法明确规定了违法的处罚责任。在法律第六十六条，对侵犯学生实习期间权益的法律后果做了专门规定。用人单位侵害学生权利的，要依法承担相应的法律责任；职业学校违规安排学生实习实训的，要由教育等部门责令改正，没收违法所得，并处以相应的罚款；人力资源服务机构等单位或个人违规从事中介业务的，由人社等相关部门责令改正，没收违法所得，并处以相应的罚款。责任编辑：李墨轩