炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：前三大客户销售额异常接近，是巧合还是民生控股刻意为之？来源：翠鸟资本发完年报没两天，就收到了交易所的问询函。民生控股（000416.SZ）最新财报披露显示，2021年公司实现营业收入5634.81万元，同比减少25.77%；净利润1360.87万元，同比减少61.14%；扣非净利润为378.94万元，同比减少79.49%。仔细阅读报表之后，有太多的疑问亟待解答。神秘的客户民生控股的主营业务是典当和保险经纪业务。但穿透之后，这家公司的房地产属性十足。年报披露，民生典当主要产品包括房产典当、汽车典当、民品典当及股权典当等，其中房产典当业务量占全部典当资产的比例较大。据2021年年报，公司典当业务收入达到4970.2万元，占当年总营收的88.21%。公司典当客户逾期情形增多，挤占了典当业务资金，增加了典当业务风险。下图显示，公司典当和保险经纪业务分别出现23.21%和40.21%的同比下滑，相比2020年，商品零售业务已经消失。对此公司解释为，公司典当业务和保险经纪业务收入均有所下降，净利润减少。同时公司投资的个别项目出现了资产减值和公允价值下降，使得净利润下降，最终导致2021年度业绩较2020年明显下降。年报显示，前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例高达66.66%。这个比例可谓年年攀高：2019年和2020年分别为45.88%和53.40%。换而言之，这五位客户很大程度上决定了民生控股的“饭碗”。其中前三大客户的销售总额更超过50%。值得注意的是，这前三大客户的销售额都在968万元-997万元之间，数字非常接近，年报没有解释为何他们的销售额如此接近。这是巧合，还是刻意为之？交易所的年报问询函中，要求公司说明前五名客户应收账款余额及账龄、以及回款情况。从公司年报中找到一处单项计提坏账准备的应收账款列表。中国人民财产保险股份有限公司、中国太平洋财产保险股份有限公司、华泰财产保险有限公司等客户，100%计提比例的坏账，原因皆为投保人与保险公司结算等原因，清收困难。贷款去了哪里？对于上市公司而言，现金流有时候比净利润更加重要，现金流就是企业的“血液”。因为企业偿还债务、日常开支和支付股利使用的都是现金，以现金来衡量偿债能力和股利支付能力等，更贴近企业实际的支付能力。相比2020年，2021年民生控股的经营活动现金流、经营活动产生的现金流量净额均大幅下滑，经营活动现金流出同比增幅高达708.72%。其年报指出，经营活动产生的现金流量净额同比减少87.58%，主要系子公司民生典当发放贷款及垫款净增加额较上年同期增加、收到的其他与经营活动有关的现金减少以及收取利息、手续费减少所致。年报显示，民生控股过去一年发放贷款及垫款期末余额4.96亿元，并累计计提1486万元减值准备。发放贷款及垫款逾期情况中，动产质押贷款都是逾期三年以上的贷款；房地产抵押贷款中，逾期360天至3年的房产抵押贷款高达7898万元，占比也是最高的部分。出手阔绰买股买基年报显示，民生控股存在多笔金融资产投资，期末账面价值2.54亿元。拆解来看：信托产品1.06亿元，基金5100万元，债券1850万元，境内外股票（海通证券）1152万元，其他5550万元。如下图，可以看出：民生控股的金融资产投资构成中，信托产品、基金占比较大。比如：信托产品买入了“中融-汇聚金1号信托计划”，基金投资则买入“民生信托至信772号私募基金”、“前海开源民裕进取基金”。需要注意的是，有一个细节让人不解。民生控股花了2143万元买入前海开源民裕进取基金，但这只基金并非绩优产品，最新规模只有2.83亿元，属于低规模的产品，基金经理也并非业绩靠前的人士。更为关键的是：这只基金净值跌到了0.6868，大幅跌破了1元面值，民生控股也因此是录得不小的损失。所以问题来了，民生控股做出基金投资，是否具备与投资规模相匹配的投资能力，是否建立了相关内部控制和风险管理机制，以及前述机制是否得到有效执行。责任编辑：张熠