中新经纬4月27日电 针对北京机场二高速“特斯拉追尾事故”，特斯拉方面27日向中新经纬提供的声明显示，驾驶员躲避前方卡车并向左转动方向盘，在转向中大幅度踩下加速踏板致使车速上升并最终导致碰撞的发生，碰撞前驾驶员并未踩下制动踏板。据汽车博主爆料，近日有位车主开着特斯拉在高速上正常行驶，车辆突然自动加速到170公里小时，导致追尾了一辆坦克300。从现场曝光的信息，当时因特斯拉追尾了坦克300，导致连撞了四辆车，特斯拉车身损坏严重。特斯拉方面称，当事人认为是车辆发生“刹车失灵”导致的事故，并以此为由报保险。随后特斯拉调取了后台数据进行核实，数据显示，驾驶员躲避前方卡车并向左转动方向盘，在转向中大幅度踩下加速踏板致使车速上升并最终导致碰撞的发生，碰撞前驾驶员并未踩下制动踏板。第一次碰撞发生后，驾驶员长时间、持续、大幅度的踩下加速踏板，又发生了多次碰撞。连续碰撞期间，驾驶员先后有两次踩下制动踏板动作且每次踩下制动踏板持续时间均不足1秒。随后特斯拉将该情况告知了当事人，但当事人表示不认可。声明称，当天下午保险公司根据现场情况评估后，告知了当事人如果判定车辆全损后保险应赔付的金额。但由于赔付金额与购车时的价格存在差价，当事人要求特斯拉补偿此差价，并提及考虑寻找媒体进行报道。其本人也在社交平台上发布多条特斯拉“刹车失灵”相关不实信息。声明表示，在国家相关部门、当事人、第三方专家和特斯拉，四方共同见证下，于4月27日对事故车辆进行了现场EDR数据调取。结果显示，EDR数据与后台数据分析结论相吻合。（中新经纬APP）责任编辑：刘万里 SF014