炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！当今世界经济面临百年未有之变局：国内外新冠肺炎疫情、国际地缘政治、大宗商品市场等变数陡增，给中国经济增长和全球经济复苏带来新的挑战。2022 年以来，中央及各部委持续释放积极维稳信号，“稳”不是稳定不变，而是要在当今世界经济的百年变局中以“稳”应对。对投资者来说，如何布局才能稳中求进，在充满不确定性的市场中守卫财富？新浪财经特推出《首席来了》专栏采访，邀请各行业首席分析师分享灼见，汇聚多方声音，剖析A股投资迷局，共话A股投资机会！【本期嘉宾】杨敬梅，西部证券电新首席分析师【核心观点】1、材料厂能够把成本传导下去，主要是电池厂和整车厂承担较大的成本压力，3月份，电池又出现了一轮涨价，整车厂的成本压力有所提升，下游新能源车也迎来了一轮涨价。2、新能源骑车补贴退坡和电动汽车涨价目前还没办法完全判断终端销售有被抑制。今年来电动车的涨价已经开始，从实际销售情况看，没有受到影响。3、现在消费者对电动车的接受度越来越高，汽油涨价也会使得电动车的性价比提升。4、新能源汽车板块的波动主要是源于业绩和增速两个方面，一是担心涨价对效率的影响；二是上游涨价对中游盈利能力的影响。【访谈全文】新浪财经：近期动力电池原材料锂、钴、镍和正极材料等价格都在持续上涨，给下游产业带来了一定的压力，正负极等电池材料厂、电池厂、整车厂哪个环节承担了较多的成本上行压力？目前碳酸锂等售价是否已有拐头迹象，未来资源价格回落，又将对产业链竞争格局带来哪些新的影响？杨敬梅：目前来看，材料厂基本能够把成本传导下去，目前主要是电池厂和整车厂承担较大的成本压力，3月份，电池又出现了一轮涨价，整车厂的成本压力有所提升，下游新能源车也迎来了一轮涨价。碳酸锂价格现在还不一定能拐头，但估计再大幅上涨的可能性也不大。新浪财经：随着众多汽车厂商停止燃油车的研发、比亚迪宣布停产纯燃油车，未来电动车最终渗透率是否会接近100%从而完全替代燃油车？电动车企是否会出现剧烈洗牌，以至于最终只剩下少量头部企业？杨敬梅：电动车渗透率应该还没办法做到100%，应该一些有可能产生里程焦虑的应用场景还会使用燃油车或燃料电池汽车。电动车企剧烈洗牌的可能性不大，燃油车发展很多年，格局仍然较为分散。新浪财经：关于国家新能源汽车补贴，2022年在2021年基础上退坡30%。那么这样的退坡就可能会导致最终价格向消费者传导，并且我们也已经看到众多电动车厂已经开始提价，甚至多轮提价，缓解成本压力的同时，是否会对终端销量产生抑制，产业链会受何影响？杨敬梅：目前还没办法完全判断终端销售有被抑制。但今年来电动车的涨价已经开始，从实际销售情况看，没有受到影响。另外，现在消费者对电动车的接受度越来越高，汽油涨价也会使得电动车的性价比提升。新浪财经：在汽车行业向电动化、智能化、无人化转型的过程中，新技术发展趋势总是层出不穷，那么相关的企业应该如何对待该变化？杨敬梅：企业只能不断投入研发，提升自己跟上技术变化的趋势。新浪财经：近一段时间以来，新能源汽车板块出现了30%以上的调整，部分公司股价甚至腰斩，剧烈调整背后的主要原因是什么，估值、业绩增速、交易拥挤等哪个因素影响最大？杨敬梅：波动主要是源于业绩和增速两个方面，一是担心涨价对效率的影响；二是上游涨价对中游盈利能力的影响。>>更多投研观点，点击专题《首席来了》，了解更多责任编辑：卫晓丹