4月27日，掌趣科技正式发布2021年度财报，期内实现营业收入14.72亿元。其中，境外营业收入为7.15亿元，占比高达48.53%，持续展现强大的国际化发行优势。财报同时显示：为应对市场变化，公司已着手调整经营策略，“大力拓展海外市场，提升海外市场占有率。”这意味着，伴随掌趣科技全球化布局不断深入，海外业务或将成为公司接下来的发力重心及亮点。海外表现亮眼 明星产品屡获佳绩作为中国游戏出海的杰出代表，掌趣科技始终将全球化作为自身核心发展战略之一，凭借其突出的国际化发行及协同能力创造了优秀的海外业绩表现。《全民奇迹》、《拳皇98终极之战OL》、《奇迹MU：觉醒》、《魔法门之英雄无敌：战争纪元》、《一拳超人：最强之男》等公司旗下明星产品在海外多地区均取得突出成绩，成为近年来中国游戏出海的代表性作品。2021年，掌趣科技延续了良好的海外发展势头。其中，《一拳超人：最强之男》上线韩国，取得了Google Play和App Store双平台免费榜第一，霸榜超过14天，是当期获量最快的中国手游。而在此之前，该游戏已在港澳台地区连续多日位居App Store及Google Play商店游戏下载、畅销双榜第一；东南亚地区登顶新加坡、马来西亚、泰国、菲律宾等多国Google Play及App Store下载榜；荣获Google Play Best of 2020 多项最佳游戏大奖等多项殊荣。另一款主打产品《全民奇迹2》于2022年1月进入港澳台地区，取得当地免费榜第一的成绩，位列Sensor Tower 1月出海手游收入增长榜第8；其韩文版在海外上线之后也表现良好，预计将在年内上线欧美及东南亚地区。彰显多元优势 全方位融入全球市场在走向全球的过程中，掌趣科技不断依托产品、IP、投资合作等多元化方式融入全球游戏产业链分工，逐渐形成了自身独特的海外发行优势。一方面，掌趣科技是国内少数拥有众多海外顶级 IP 储备的厂商之一。在坚实研发能力支撑下，公司旗下奇迹、拳皇、一拳超人等IP改编游戏不仅能够借助IP影响力打开全球市场，还能通过产品对IP文化元素的融合与迭代长期放大IP价值。另一方面，掌趣科技拥有专业的全球化发行体系，能够为旗下产品面向不同地域、不同文化、不同人群提供本地化解决方案。如《一拳超人：最强之男》的东南亚版本就增加了泰国当地的特色服装，并在文案的本地化方面聘请当地漫画家进行调优……这些细节上的用心无疑全方位强化了海外用户的游戏体验。此外，掌趣科技在对外进行产品输出时，还尤其注重对中国文化的融合与传播。如公司自主研发的《大掌门2》手游，就全面系统地对中华传统武侠文化作出呈现和诠释，受到了东南亚用户的广泛欢迎，极大加强了海外用户对中国文化的认可，公司也因此多次获得“最佳出海游戏企业”等称号。2021年，掌趣科技获评“2021—2022年度国家文化出口重点企业和重点项目”，这是公司连续第二年获此殊荣。深化全球布局海外发展有望再提速近年来，全球移动游戏市场不断增长，彰显出强大的发展潜力和增长空间。掌趣科技2021年财报显示：未来掌趣科技将“大力拓展海外市场，提升海外市场占有率。”为深化全球布局，掌趣科技已采取多重举措。一方面，针对SLG产品海外市场规模日渐扩大的发展趋势，聚焦SLG产品的研发，目前自研SLG产品《代号O》、代理SLG产品《代号M》有望在2022年推出市场，为公司全球业务发展开辟新战场。另一方面，掌趣科技近来还不断进行内部资源调配，聚拢外部人才，在发行运营层面也组建了更专业完善的全球化发行体系，希望以此不断增强海外竞争优势，其成果已初见成效。2021年初，《全民奇迹2》在港澳台地区和韩国市场上线，成绩出色，也带动掌趣科技海外业绩急剧提升。据App Annie的数据显示，2022年1月中国游戏厂商出海收入排行榜中，掌趣科技的收入排名急升 14 位，成为当月升幅最高的登榜中国游戏企业。财报同时显示：截止目前，掌趣科技还有多款在研新品，包括SLG产品《代号O》、《代号M》，卡牌产品《代号T》、《代号Hi》、《修普诺斯》及策略塔防产品《那些需要守护的》等。预计上述产品中部分将于今年上线国内或海外地区。同时，其自研产品《全民奇迹2》预计将在2022年上线欧美及东南亚地区。随着这些产品在海外市场的陆续推出，以及掌趣科技全球发展战略调整的逐步落实，可以预见，掌趣科技全球布局将得到进一步深化，海外市场占有率也有望得到更大提升。责任编辑：张熠