每经记者 赵雯琪时隔一年，德邦业绩重回低迷。4月26日晚间，德邦股份（603056.SZ）披露2021年度及2022年一季度业绩。财报显示，2021年，德邦实现营业收入313.59亿元，同比增长14.02%；实现归母净利润1.43亿元，同比下滑74.81%。2022年一季度，公司营收70.20亿元，同比减少4.75%；归母净利润亏损7960万元。自2018年宣布转型快递以来，德邦在快递和快运市场就处于“左右夹击”的状态，一方面，快递市场长期高度竞争，再加上极兔速递迅速扩张，让规模尚不占优势的德邦进一步承压，而快运业务又受到顺丰快运、中通快运及“货量之王”安能物流影响，逐渐失去当年的优势。此次披露的财报再次放大了德邦的困境，一方面经营业绩持续低迷，在二级市场上，德邦股价也一直下跌，相比于2018年历史最高值缩水近60%。在过去两年寻求转型没有收获明显成果之后，此次易主京东，德邦能否迎来绝地反击的机会？2021营收增长14.2% 净利下滑超70%相比于2020年净利大增70%的风光，德邦交出的2021年成绩单很难让市场满意。财报显示，2021年，德邦营收为313.59亿元，同比增长14.02%；归属于上市公司股东净利为1.43亿元，同比下降74.69%；基本每股收益为0.13元股，同比下降77.97%。而在去年同期，德邦归属于上市公司股东净利为5.64亿元，较前一年增长74.39%。早在发布业绩预告时，德邦就在公告中提到，本期业绩预减主要受外部环境及内部经营策略调整影响。外部环境方面，宏观环境整体景气度有所下降以及大件运输领域竞争加剧使得公司收入增速放缓，且全年油价处于高位对利润产生不利影响。内部策略方面，公司基于长期布局持续加大资源投入，成本、费用阶段性承压：收派环节新建大件收派效率更高的重货分部，以逐步替代传统低效的营业部等。从具体业务来看，德邦快递业务营收为197.33亿元，同比增长18.43%，总票数为7.02亿票，同比增长24.4%，公斤单价同比下降4.01%，毛利率为9.95%，同比减少0.07个百分点；快运业务营收为106.78亿元，同比增长6.28%，公斤单价同比增长3.06%，毛利率为12.15%，同比减少2.57个百分点；其他业务主要为仓储与供应链业务，营业收入为9.48亿元，同比增长19.42%。过去几年，由于一头扎进快递红海，德邦快递业务成为发展重心，在公司内部业务占比也逐渐提升，不过从快递业务量市场份额看，2018年以来，德邦快递的市场份额却在逐渐下滑，2021年德邦快递业务市场份额仅为0.6%，相比于前三年进一步下滑，市场份额还不足1%。而曾经占据绝对优势的快运业务也逐渐缩水，财报显示，德邦快运业务在公司业务占比仅为34.05%，相比于2020年的36.53%进一步减少。顺丰此前发布的2021年报显示，其快运业务年度营收233亿元，德邦快运业务106.78亿元的营收也与前者进一步拉大差距。不过财报也显示，2021年下半年，德邦的毛利率得到了逐季修复，第四季度主营业务毛利率为11.82%，环比提升1.58个百分点，同比提升0.28个百分点。得益于精细化管理，公司包括包材、物料、理赔在内的其他成本得到了有效控制。报告期内，该项成本同比下降近2.00%，占收入比减少1.15个百分点。此外，公司通过组织、流程优化有效控制了管理费用的涨幅，管理费用占收入比环比上半年下降了0.36个百分点。2022年一季度利润下滑超800% 易主京东能否绝地反击？与年报一同公布的还有德邦2022年一季报。数据显示，德邦一季度营收为70.2亿元，同比下滑4.75%；归属于上市公司股东净亏损7960万元，同比下降838.73%；经营活动产生的现金流量净额为9.67亿元，同比增长13%。业绩持续下滑回天无力，3月11日，德邦发布公告称，德邦控股董事长崔维星将不再是实际控制人，京东旗下宿迁京东卓风企业管理有限公司（下称“京东卓风”）将成为公司的间接控股股东。这也意味着京东收购德邦尘埃落定，引发市场巨震。如业内所言，德邦在大件快递上的基础设施对于京东来说是极大的补充。财报显示，截至报告期末，德邦拥有末端网点69127个，包括6389个直营网点和2738个合伙人网点，分拨中心达153个，干线线路达2182条，自有营运车辆共20602量，自营运力比例为55.14%。但是对于京东来说，收购德邦也面临着风险和不确定性，从财报披露的数据来看，德邦2021年总负债为94.75亿元，资产负债率也创下了上市以来历史新高的60.46%，而在今年1季度，资产负债率进一步攀升至61.17%。除此之外，德邦也在财报中提到，与京东的交易尚需向国家市场监督管理总局反垄断局进行经营者集中申报并取得批准，双方交易需在约定的交割先决条件全部满足后方可实施，最终能否完成交割及交割完成时间尚存在不确定性。京东物流CEO余睿在官宣收购德邦后的一次内部管理会上明确表达了对于两家合作的原则要求：德邦物流品牌依然会保留，作为A股上市公司依然会保持独立运营。对于德邦来说，加入京东物流麾下意味着新的发展契机。崔维星在对德邦内部的公开信中表示，京东物流在技术、供应链解决方案、商业洞察等方面的优势能力会给德邦带来更多积极的影响，也会带来更多的资源，这些都有利于德邦长远发展。而如今随着618的临近，德邦将与京东在大件物流上如何联动？京东又能否将德邦拉出困境？也成为接下来的看点。截至今日收盘，德邦股价13.29元，较前日增长1.37%。不过相比于官宣易主德邦之后的股价最高点，德邦股价在一个月时间内缩水40%。责任编辑：李墨轩