以投资者利益为核心 加快推进公募基金行业高质量发展《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》解读博时基金4月26日晚，证监会发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》（下称《意见》），提出16条举措支持公募基金发展。《意见》从培育专业资产管理机构、强化专业能力建设、打造行业良好发展生态、提升监管转型效能四方面入手，出台一系列措施。我们认为，这一系列措施的根本是：以投资者利益为核心，切实提高公募基金行业服务资本市场改革发展、服务居民财富管理需求、服务实体经济与国家战略的能力，正确处理好规模与质量、发展与稳定、效率与公平、高增长与可持续的关系，切实做到行业发展与投资者利益同提升、共进步。本次《意见》的颁布实施，我们认为有如下重要突破：一是引导构建以长期业绩为导向的激励约束机制。《意见》提出将三年以上长期投资业绩、投资者实际盈利等纳入绩效考核范畴，并着力提升投资者获得感，鼓励基金机构践行社会责任。为打造行业良好发展生态，《意见》提出了五方面举措：督促基金管理人建立健全核心员工长期考核机制。督促基金管理人严格执行薪酬递延制度，建立完善经营管理层和基金经理等核心员工奖金跟投机制，实施违规责任人员奖金追索扣回制度。支持基金管理公司研究采用股权、期权、限制性股权、分红权等长期激励方式。推动有关部门放宽国有基金管理公司员工持股政策限制。二是鼓励基金公司“差异化发展”。《意见》支持基金公司专业化发展、集团化运营，设立REITs子公司、养老金融服务子公司、投资顾问子公司等，有助于打造综合性大型财富管理机构，促进行业高质量发展。例如，公募REITs市场是一个万亿级别的市场，符合经济转型和基础设施发展趋势，各方面机制正在逐步完善成熟。REITs的管理方式和一般的二级市场证券资产存在较大差异，允许设立专业REITs子公司来开展业务有利于盘活存量资产，有望带来REITs业务的大发展。对于养老金、投资顾问等公募基金行业的专业细分领域，《意见》也鼓励通过设立子公司来运营。三是引导行业加强投资者教育。伴随数字技术的发展，客户习惯逐步线上化、社区化，客户对市场的变化反应很快，也更容易受到其他客户情绪的影响。如果缺乏专业、及时的投资者教育，一些不专业甚至是负面的情绪，通过社交APP，容易出现网络放大效应，对投资者教育的及时性、有效性和针对性将提出挑战。《意见》强调公募基金行业积极探索新技术条件下的投资者教育的有效方式，全面强化投资者教育工作，科学搭建投教工作评估体系，形成体系明确、奖励先进、争相发力的基金行业投教工作新局面。四是鼓励公募基金产品丰富化。《意见》强调推进公募基金产品丰富化，重点集中在权益基金、指数产品、ETF产品、中低波动型产品（养老投资产品）等。权益基金的发展，将直接为上市公司带来的长期、稳定的资金，有助于更加准确地对上市公司进行定价，更好地发挥上市公司股东的监督作用，对于提升上市公司整体质量、实现资源有效配置至关重要；而养老投资产品的发展，对于引入长期资金、优化资本市场投资者结构也具有重要意义。五是推进放开公募基金牌照，推进资管业统一监管。《意见》强调放开银行理财子公司及证券公司等申请公募牌照，调整优化公募基金牌照制度，适度放宽同一主体下公募牌照数量限制，支持专业资产管理机构依法申请公募基金牌照。强化发起人审核，审慎有序核准自然人发起设立基金管理公司。公募牌照的进一步放开，将使得公募市场竞争和合作进一步加剧，一方面，市场的容量和规模将得到进一步扩大；另一方面，对于公募基金公司基本面投研的广度和深度的要求进一步提高，价值投资理念的内涵也将进一步扩展；在市场动荡、投资者信心不足的当下，公募基金更应坚持以投资者利益为核心，全面强化专业能力建设，从核心投研能力、合规风控能力、产品及业务创新能力三方面，全面提升能力素质，建立可持续竞争优势，加快构建公募基金行业新发展格局。责任编辑：石秀珍 SF183