4月27日，掌趣科技发布2021年度财报，2021年实现营业收入14.72亿元。与此同时，报告期内公司不断夯实自身研发实力，2021年研发费用投入5.58亿元，同比增长15.86%，研发费用率高达37.89%。借助研发上的高投入以及拓展多元化产品矩阵，掌趣科技精品游戏可持续交付能力不断提升，旗下精品游戏呈现稳定盈利能力和较长生命周期，在研多款游戏也普遍被业界所看好。持续高研发投入 驱动企业价值成长财报显示：报告期内，掌趣科技投入研发费用5.58亿元，同比增长15.86%，研发费用率37.89%。研发人员962人，占比69.50%。一直以来，掌趣科技始终坚持以研发技术升级驱动企业价值成长，进行持续性高研发投入，此前三年的研发费用率均在23%以上，在主流游戏企业中位居前列。持续高研发投入使得掌趣科技在产品和技术研发上不断取得突破。2021年，公司上线了首款由UE4引擎自主研发的次世代MMORPG手游《全民奇迹2》，以影视级画面表现和多样创新玩法在同质化竞争中脱颖而出，游戏上线前就已吸引超过千万用户预约，上线首日4小时即取得App Store免费榜第一，畅销榜前五，成为MMORPG手游的全新行业标杆。掌趣科技也因此连续两年位列“中国游戏企业研发竞争力15强”。长期积累的卓越研发实力，也进一步推动了掌趣科技自身工业化研发体系的完善。2021年，掌趣科技重构了服务次世代游戏研发的项目管理流程，优化研发管线，提升开发效率；与此同时，加大引进和培养专业复合型人才，进一步完善自身数值模型及技术细节的积累和优化，为新品类产品研发提供更多支持。同时，公司加大SLG新产品赛道的布局，此前的技术和经验积累为新品类产品研发提供了极大的助力。优化产品矩阵 凸显精品持续交付能力工业化研发体系完善无疑是掌趣科技可持续交付能力的基石和保障。近几年来，掌趣科技推出的《全民奇迹2》、《一拳超人：最强之男》、《拳皇98终极之战OL》、《大掌门2》、《魔法门之英雄无敌：战争纪元》等产品均取得了良好的成绩。这些产品覆盖卡牌、角色扮演等多个游戏品类，是公司多元研发实力的体现。另一方面，借助现有产品优势，掌趣科技还在不断进行新品类尝试和突破，背后反映出其依托成熟经验不断推进研发实力的积累和迭代，以及保持对市场需求的快速响应。例如2021年，掌趣科技在自身卡牌、MMO等主流手游品类保有领先优势基础上，就结合市场环境变化，确定了“精简产品类型，聚焦突破在研SLG游戏产品”的目标。在研发过程中，掌趣科技采用一体化管理方式，多支团队在同一赛道，形成相互补位，达成协同效应。且此前积累的经过市场验证的成熟技术、美术、内容策划等框架，也能应用到新的产品中，拓宽产品融合思路，增强研发成功率。据了解，掌趣科技目前有《代号O》、《代号M》等数款SLG游戏正在调测中，并有望在2022年推向市场，经过优化的多元化产品矩阵将进一步丰富了掌趣科技的营收构成，为其赋予更强的抗风险能力。长生命周期运营 增强稳定盈利能力从此次财报披露的掌趣科技主要游戏的基本情况能够看出，掌趣科技自主研发游戏产品普遍具备稳定盈利能力和较长生命周期。例如《奇迹MU：觉醒》于2018年1月正式上线，迄今仍保持较高人气和商业化能力。不仅如此，公司旗下“奇迹”系列相关作品，盈利能力都十分稳健。《全民奇迹》曾创下多项行业纪录，全球累计流水突破80亿元，《奇迹MU：觉醒》全球累计流水也突破40亿元。今年一月份，掌趣科技更是凭借《全民奇迹2》在台港澳地区的优异表现，成为1月游戏出海收入TOP30中升幅最高的登榜中国游戏企业。另外，掌趣科技其他知名产品如《一拳超人：最强之男》于2019年6月正式在中国大陆上线，迄今已连续进入港澳台、东南亚、日本、韩国等多地市场，均取得榜单头部表现。另一款知名游戏《拳皇98终极之战OL》自2015年7月上线至今已接近7年，各项运营数据高质量稳定，在境外市场尤为突出。综合分析，经过多年高研发投入，掌趣科技工业化研发体系不断完善、多元产品布局日趋合理、早期产品盈利能力稳定，这些因素共同构成了掌趣科技的精品游戏研发优势。根据财报显示，截止目前，掌趣科技储备的SLG产品《代号O》、《代号M》，卡牌产品《代号T》、《代号Hi》、《修普诺斯》及策略塔防产品《那些需要守护的》在积极推进研发调测，突出、稳定的可持续交付精品游戏的能力让公司未来发展备受期待。责任编辑：张熠