炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：新消费主张年报披露接近尾声，医美行业内上市公司亦是几家欢喜几家忧，截至4月27日，行业内“好学生”位于医美产业链上游的爱美客已发布了2022年一季报，依旧维持高增长，而医美产业链中游的经营状况却不容乐观，受获客难、严监管、疫情等因素影响，不少医美机构上市公司交出亏损的业绩答卷，如瑞丽医美、奥园美谷等。4月26日晚间，奥园美谷发布2021年度业绩预告修正公告，对于归属于上市公司股东的净利润、扣除非经常性损益后的净利润、基本每股收益做出修正。其中，2021年原预计归属上市公司股东净亏损850万-1150万，最新预计亏损2.5亿-3亿元；原预计扣除非经常性损益后的净亏损1.4亿元-1.9亿元，最新预计亏损6亿-6.9亿元。亏损规模远远超出预期，4月27日开盘后，公司股价一字跌停。亏损规模远超预期奥园美谷股东未等来年报，先等来《2021年业绩预告修正公告》。在2022年1月发布的业绩预告中，预计2021年度归属于上市公司股东的净利润为亏损850-1150万元；预计扣除非经常性损益后净利润为亏损14，000万元-19，000万元。而此次发布的业绩预告修正公告中，公司亏损规模进一步放大，预计归母净亏损规模扩大22-35倍，亏损规模在850万元-1150万元，预计扣非净亏损扩大3-5倍，亏损规模在14000万元-19000万元，奥园美谷的亏损远超市场预期。很显然，置出地产业务后的奥园美谷，并未凭借医美业务迎来业绩的腾飞，反而受控股股东及关联公司信用状况拖累，经营每况愈下。巨额亏损背后：受控股股东、关联企业债务负担拖累亏损大幅扩大的主要原因，公司认为主要在于公司根据控股股东及其关联公司的信用状况恶化，调整应收股权转让尾款减值准备和补充计提或有担保责任准备金所致。奥园美谷的控股股东为中国奥园，2021年起，多家信用评级机构下调对中国奥园的评级；2021年12月，中国奥园彻底“躺平”，公开表示，不兑付即将到期的6.88亿美元债务和利息，不支付2023年和2024年到期的4亿美元债务和利息。至此，公司控股股东已深陷债务危机。控股股东深陷债务危机，奥园美谷也难独善其身，在2021年就曾购买控股股东商铺，存在定向输血大股东之嫌。除了受控股股东中国奥园影响，奥园美谷还受到了关联公司信用状况的影响。2021年，奥园美谷出清地产业务时，将京汉置业集团有限责任公司 100%股权、北京养嘉健康管理有限公司 100%股权、蓬莱华录京汉养老服务有限公司35%股权出售给深圳市凯弦投资有限责任公司，股权转让价款合计10.20亿元的。然而，截止目前剩余4.08交易总价款尚未支付并已经超过3个月，凯旋投资的资产状况亦不容乐观，无法按期支付剩余股权转让价款。最后，当初截至2022年4月19日，奥园美谷为京汉置业定向融资计划债务提供的担保余额为2.855亿元，京汉置业到期未兑付本金金额合计1.81亿元。若京汉置业未按约定履行对个别定向融资产品的到期偿付义务，奥园美谷亦将承担担保责任的风险，或将损害股东的利益。责任编辑：公司观察