【校立观点】：4月27日，现在局势是一天一变甚至一天多变，尤其是来自于国际地缘政治事件的影响，也是呈现着非常迅速的改变。就拿俄罗斯乌克兰危机来说，此前乌克兰还一直向世人展现出弱者形象，到处演讲到处宣扬，希望能得到更多国家的“支持”，目的是站在道德制高点对俄罗斯发起道德谴责和经济制裁，当然这个过程也确实获得了不少国家的支持，所以一度导致局势错综复杂，但是搞笑的是，没有人去真正深究（或者故意不去深究），俄罗斯和乌克兰之间为什么会发生冲突，其根源是什么？仅仅只是聚焦在俄罗斯入侵了乌克兰这一层面，然后就围绕这一层面进行各种围剿，导致全球局势也由此变得恶化，通胀横行，民不聊生。但就在昨日，整个局势又发生了翻天覆地变化。美国国防部长奥斯汀突然表示，“不排除乌克兰在未来加入北约的可能性，北约大门基本是敞开的，我们愿意谈论未来，未来将每月举行一次保卫乌克兰国防部长特别会议，会议可能以线上方式召开，未来几周对乌克兰来说至关重要”；这句话虽然不长，但里面包含了太多含义，第一个含义就是将允许乌克兰加入北约，第二个含义是每月举行保卫乌克兰国防部长特别会议，第三个含义是强调未来几周对乌克兰至关重要，这三个含义同时发出，可以说让整个俄乌事件的性质发生了根本性改变，因为这一轮表态后，美国将正式从幕后走到台前，去主导整个局势演变，而校立也从这一段话中嗅出了不同味道，或许许多人认为，当美国正式宣布北约向乌克兰敞开大门之时，就是局势进一步恶化之时，但实际上，当美国主动从幕后走到台前之时，就代表着许多事情的结果已经注定，所以整体局势应该是短时间内会有激荡，但随着时间推移，局势反而会大幅降温…对于这个判断，大家先不着急评论，可以用时间来慢慢印证，看看校立说的对不对，预判的准不准。既然局势发生了根本性改变，那么美元指数走势也会有一些变化，其中最为明显的就是美元指数未来到底继续走强还是转向走弱，在校立看来，美元指数在今日应该还有继续向上攀升的意图，这也是当前美元指数需要展现的效果，但是当俄乌局势发生了根本性改变后，美元指数也会发生较大变化，但具体又会如何演变，等到了那时，校立自会写汇评进行分析，大家多加关注就好。至于操作思路，今日校立暂时给予短线看多美元指数的判断，操作上仍然是择机低多美元指数，择机逢高沽空非美货币，只要不出现意外，今日就将主要是这种节奏，操作上也尽量寻机有价值点位布局即可，以供参考！【交易策略】：欧元美元：欧美走势相对清晰，今日主要还是以逢高沽空为主，结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.0630-1.0640区间卖出，止损20点，目标1.0610、1.0590、1.0570。EURUSD美元日元：今日第二操作货币对，可选择美日交易。操作思路以低多为主，给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：127.30-127.40区间买入，止损20点，目标127.60、127.80、128.00。USDJPY黄金：今日视频解盘中，校立对黄金给予沽空建议，现在价格已经跌下去，动能已经释放出来，所以这个做空机会就无法继续抓取了。故今日只能给予观望建议，待局势明朗后，明日再做交易不迟！XAUUSD责任编辑：陈平