炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！业绩强悍增长，券商齐声看涨，迎头一个跌停，市值蒸发400亿：迪阿股份为何成了新型“韭菜收割机”？来源： 市值风云公司二级市场表现，一方面和市场定价有关，另一方面和公司未来的业绩预期有关。作者 | 罗兰编辑 | 小白最近中国知名的本土珠宝钻戒品牌——DR钻戒的母公司迪阿股份（301177.SZ）引起了市场的争论，争论焦点集中是：为什么迪阿股份拥有如此扎实的基本面，但是其股价却一路下泄。这不，公司4月21日晚上公布年报，业绩又很强悍，结果第二天的交易日，迪阿股份直接收获一个20cm的跌停。最近三个交易日更是连创新低，你说神奇不神奇？上市即巅峰，四个月市值蒸发400多亿迪阿股份于2021年12月15日挂牌深交所的创业板，保荐人是中信建投证券，IPO的发行价是116.88元股。市值风云APP显示，迪阿股份上市首日直接大涨40%以上，之后股价一泻千里，一路下探。股价从最高的每股180元，跌到了现在的每股50元左右。4个月的时间，公司市值直接蒸发了400多亿元。又一个上市即巅峰的典型。不过，别看公司股价跌了这么多，迪阿股份现在的总市值依然有200多亿元，市值规模依然不小。（来源：市值风云APP）亮眼的业绩与暴跌的股价为何背道而驰？如果是一个基本面很差公司，股价有这种走势那也很正常。关键是，从财务数据看，迪阿股份不仅不差，反而还非常强悍。这就令人匪夷所思了。关于迪阿股份这家公司，风云君之前就写过一篇深度重磅研报——《罕见！超募34亿！“男士一生仅能购买一枚钻戒”的迪阿股份上市：钱多没处花，一边巨额给自己分红，一边十几亿买理财，一边上市圈钱》，可以在市值风云APP查看。（来源：市值风云APP）迪阿股份是一家专门做钻戒的品牌商，其中DR品牌是公司的核心品牌。在商业模式方面，迪阿股份采取的是定制化销售策略。公司不需要进行大规模的存货储备。而且存货也大多为样品，金额不大，库存风险非常低。另外，钻戒的生产、加工环节基本都是外包的，迪阿股份只负责品牌运营和销售环节。具体的销售渠道是线下的直营门店。近日，迪阿股份公布了最新的2021年年报，业绩表现依旧很牛。2018-2021年，迪阿股份的毛利率基本维持在70%的高位。（来源：Choice数据）根据风云君之前的分析，DR钻戒的原材料成本和委托加工成本是比较低的。一枚钻戒的平均营业成本不高，但是门店零售价可以卖到几万，甚至几十万元。所以，毛利率这么高，一点也不奇怪。公司净利率也从2018的18.2%提升至2021年的28.2%。（来源：Choice数据）迪阿股份无需大量存货，没有自己的生产工厂，也不需要大笔的资本性支出。再加上产品本身较高的毛利率和不错的净利率。以上种种，造就了公司极为优秀的股东回报率。2021年，迪阿股份的扣非ROE达到31.3%，公司刚刚上市融资，ROE自然是会下降的。上市之前，公司的扣非ROE可以达到60%以上。（来源：Choice数据）要按巴菲特的说法，ROE能够常年维持在20%以上，基本可以算是好公司了。而迪阿股份的ROE竟然可以达到60%！公司的钻戒不仅是定制化销售，而且还要求客户提前支付定金，且定金不低于订单总额的30%。公司的毛利率本来就高，预收款项也比较多。所以，公司的现金流也非常充沛。公司经营性现金流净额从2018年的3.57亿元，一路猛涨至2021年的15.44亿元。年均复合增长率高达62%。2021年的经营性现金流净额同比增长35%。（来源：Choice数据）业绩增速方面，2021年营业收入和净利润分别为46.23和13.02亿元，分别同比增长87.6%和131.3%。这个业绩增速的确很高。（来源：Choice数据）另外，公司的门店总数也从2018年的250家持续增加至461家。（来源：迪阿股份招股书和2021年年报）变身“韭菜收割机”，券商们还一个劲地看好2021年报是在4月21日晚上公布出来的，结果第二天的交易日，迪阿股份直接收获一个20cm的跌停。最近两个交易日也是连创新低。2021年的业绩明明是创新高的，但是股价反而创上市以来的新低，而且已经比发行价低了近50%，迪阿股份彻底成了“韭菜收割机”。（来源：市值风云APP）公司年报披露的同时，各大券商开始纷纷搞业绩点评。下图是风云君整理出来的各个券商对迪阿股份的评级结果。这些评级研报都是在年报出来之后，才发表的。券商们的结论是惊人的一致，那就是看好。目前，风云君还没有发现一家券商，是公开不看好迪阿股份的。（来源：风云君整理）扎实的基本面，换来的却是极为糟糕的市场表现。两者之间出现奇怪的背离，让人不得不有猜疑。不过值得注意的是，在年报披露的同时，迪阿股份也披露了2022年一季度财报。该财报显示，公司2022年一季度的营业收入和归母净利润分别为12.21和3.76亿元，同比增速分别只有12.6%和16.8%。（来源：迪阿股份2021年年报）投资投的是未来，投的是预期。去年同比增速都超过100%了，今年一季度同比增速直接跌到10%左右。难怪市场会把公司股价直接摁到跌停。那么，公司业绩增速大幅较低，原因何在？风云君倒是认为可能和疫情有关。2020年一季度是新冠疫情爆发的初始阶段，也是最严重的阶段。根据公司的招股书，2019年一季度（也就是疫情之前），公司主营业务收入为4.32亿元。到了2020年一季度，主营业务收入直接跌到2.95亿元。同比大减30%以上。（来源：迪阿股份招股说明书）2020年疫情最严重的时候，公司一季度收入直接减少了三分之一。考虑到今年的防疫政策，公司2022年一季度收入增速大幅放缓，也完全说得通，合乎逻辑。而且不要忘了，公司大部分收入都是来自线下门店，业绩容易受到疫情的影响。疫情、产品复购率、婚恋市场趋势迪阿股份拥有较高的ROE和毛利率，现金流也十分充沛。从各个角度看，公司的这门生意确实是一门很赚钱的生意。但是正如风云君之前所讲，投资嘛，投的是未来。过去很重要，未来的预期也很重要。除了疫情这个不确定因素，迪阿股份目前还面临着两大风险，这两大风险直接影响着公司业绩的可持续性。第一个风险是公司的营销策略。公司卖的不是一般的钻戒，而是求婚钻戒。人一辈子求婚、结婚的次数，毕竟是有限的。因此，结婚用的戒指，其复购率往往是很低的。而迪阿股份不仅不提高产品的复购率，反而搞了一个“男士一生仅能购买一枚钻戒”的规定。即强行要求同一个客户，只能在公司这里购买一枚求婚钻戒。公司这个操作，相当于主动限制了客户的复购需求，主动限制了自己的市场空间。第二个风险是中国的婚恋行情。既然是卖求婚钻戒，那么公司业绩自然与中国的婚恋行情、婚庆市场密切相关。中国民政部的数据显示，中国结婚登记人数从2013年的1347万对一路下滑至2021年的764万对。（来源：中国民政部）与此同时，中国的粗结婚率从2013年的9.9‰直线下降至2021年的5.4‰。（来源：中国民政部）这个趋势对包括迪阿股份在内的所有面向婚庆市场的公司，都是个大问题。现在回过头来看，迪阿股份极差的二级市场表现，一方面可能和市场定价有关，另一方面也和公司未来的业绩预期有关。责任编辑：杨红卜