原标题：如果俄罗斯天然气中断，欧洲有哪些选择？来源：金十数据据与俄罗斯天然气公司Gazprom关系密切的消息人士透露，10家欧洲天然气公司已经在俄罗斯天然气工业银行（Gazprombank）开设了账户，以满足俄罗斯的卢布支付要求，4家公司已经支付了款项。消息人士不愿透露开设账户和用卢布付款的公司。俄罗斯向买家提供了可以避免违反欧盟制裁的折衷支付机制，但波兰、保加利亚拒绝在4月26日到期时支付卢布，俄罗斯能源巨头俄罗斯天然气工业股份公司已通知波兰PGNiG公司，它计划从周三上午开始停止对波兰的天然气供应，这再次引发了对天然气供应短缺的担忧。由于下一笔付款将于5月下半月开始，其他断供现象暂时不会出现。波俄双方表态均强硬波兰与俄罗斯的天然气协议将于今年年底到期。波兰已多次表示，不会遵循卢布付款的要求，即不会在俄罗斯天然气工业银行开设账户并通过卢布购买天然气。波兰还表示，不会延长合同。对此，俄方的表态也十分强硬，并摆出俄罗斯天然气“不愁卖”的姿态。俄罗斯上议院议长称，俄罗斯已经做好了应对欧洲可能停止购买俄罗斯能源的准备。欧洲40%的天然气依赖于俄罗斯的出口，其中大部分通过管道运输。去年俄罗斯对欧洲的天然气供应总量约为1550亿立方米。美国总统拜登已经禁止从俄罗斯进口石油和其他能源，英国也表示将在2022年底前逐步停止从俄罗斯进口石油和其他能源。不过，日前英国已经向俄罗斯天然气银行发放了支付许可，批准使用卢布支付俄罗斯天然气款项。欧盟曾表示，希望今年将俄罗斯的天然气供应量削减三分之二，并在“2030年之前”结束对俄罗斯供应的依赖。欧洲国家积极寻找出路欧元区的一些国家有其他的供应来源。由于欧洲的天然气网络是连接在一起的，各国之间可以共享供应，不过早在乌克兰危机之前，全球天然气市场就已经非常紧张。德国是欧洲最大的俄罗斯天然气消费国，但因乌克兰危机，该国已经暂停了俄罗斯北溪2号天然气管道的认证。该管道允许德国从英国、丹麦、挪威和荷兰进口天然气。同时，德国公用事业协会BDEW也呼吁政府制定紧急计划，为俄罗斯天然气供应中断做好准备。得益于挪威油田，挪威的油气资源较为丰富。挪威国家石油公司表示，其正在考虑如何在即将到来的夏季增产天然气，因为挪威油田通常在夏季进行维护。欧洲南部的国家可以通过通往意大利的跨亚得里亚海管道，以及土耳其的跨安纳托利亚天然气管道接收来自阿塞拜疆的天然气。美国也表示，今年将努力向欧盟额外供应150亿立方米液化天然气。目前，美国的液化天然气工厂正在满负荷生产。据分析人士称，美国出口到欧洲的大部分额外天然气都是从其他地方转运的。美国政府官员没有具体说明美国生产的天然气占对欧额外天然气供应的比重。欧洲的液化天然气进口终端接收额外供应的能力也有限，一些欧洲国家表示，它们正在寻找扩大进口和存储空间的方法。波兰与俄罗斯天然气工业股份公司的供应合同为每年102亿立方米，约占波兰全国消费量的50%。PGNiG周二表示，将根据亚马尔协议采取措施要求俄罗斯恢复天然气供应，因任何中断供应的行为都违反了该协议，否则PGNiG有权要求俄罗斯赔偿损失。减少用电是重中之重一些欧洲国家可以通过向邻国进口电力，或增加核能、可再生能源、水力或煤炭发电来填补能源供应缺口。欧盟委员会表示，来自美国和卡塔尔等国的天然气和液化天然气今年可能足够取代俄罗斯600亿立方米的液化天然气供应。到2030年，生物甲烷和氢的使用也能进一步摆脱对俄罗斯的能源依赖。欧洲新的风能和太阳能项目今年可能会弥补200亿立方米的天然气需求，而到2030年，发电量可能增加两倍，即4.8亿千瓦风电和4.2亿千瓦太阳能发电，相当于1700亿立方米天然气。欧盟委员会补充称，如果将恒温器调低1°C，今年欧元区可节省额外的100亿立方米天然气。到2030年，用3000万台热泵取代燃气锅炉则可以节省350亿立方米天然气。然而，能源转型说起来容易做起来难。在比利时、英国、法国和德国，由于核电站老化、退化或逐步淘汰，它们的可用核能正在下降。欧洲一直试图放弃煤炭，以实现气候目标，但由于天然气价格飙升，自2021年年中以来，一些燃煤电厂已经重新启用。德国表示，它可以延长燃煤或核电站的使用寿命，以减少对俄罗斯天然气的依赖。在过去的危机中，各国还曾寻求在特定时间减少工业生产，购买备用发电机以供电，强制家庭减少能源使用或实施临时停电。分析师表示，如果德国缺乏足够的天然气，占德国天然气消费量四分之一的德国工业将首先受到冲击。过去的15年里，俄罗斯和乌克兰在天然气价格问题上就已经发生了几次争端。2006年，俄罗斯天然气工业股份公司曾一度切断对乌克兰的天然气供应。2008-2009年间的冬天，俄罗斯供应中断波及整个欧洲。2014年克里米亚并入俄罗斯后，俄罗斯也切断了对乌克兰的天然气供应。乌克兰自2015年11月停止购买俄罗斯天然气，转而从欧盟国家进口天然气，其部分管道的流向发生了逆转。责任编辑：刘玄逸