比亚迪动力电池项目、小米武汉科技园项目、武汉天河机场第三跑道项目、国家华中区域应急救援中心项目……本月27日，第一财经记者从武汉市2022年二季度重大项目集中开工活动上获悉，本季度武汉集中开工的亿元以上重大项目共计200个，总投资达2086.9亿元。武汉市发改委相关负责人介绍，这些重大项目呈现出产业能级高、引领作用强、民生保障实的特点。其中，先进制造业项目64个，总投资582.9亿元，占比为27.9%；现代服务业项目55个，总投资1053.0亿元，占比为50.5%；基础设施和生态环境项目54个，总投资321．亿元，占比为15.4%；社会民生及其他项目27个，总投资129.8元，占比为6.2%。位于黄陂区的比亚迪动力电池项目，总投资100亿元，规划用地400亩，对原有6.7万㎡厂房进行改造和设备安装，建设2条年产能6GWH的刀片电池生产线，新建10万㎡厂房，建设2条年产能6GWH的刀片电池生产线，建成后将成为华中地区最大的刀片动力电池生产基地。位于武汉东湖高新区的小米武汉科技园项目，距离小米武汉总部直线距离4.2公里，将打造以研发、产业园区和智能制造为主的超大研发中心，未来将继续发挥小米集团人工智能、大数据、云计算等核心技术优势，助力武汉打造数字经济新高地。位于武汉经济技术开发区的新能源汽车智能工厂，总投资约73亿元，规划产能25.6万辆，具备新能源整车生产的冲压、焊接、涂装、总装、整车检测的完整工序，将为武汉打造万亿级汽车产业集群增添新引擎。除了提升产业能级的重大项目密集落户武汉外，武汉天河机场第三跑道项目、高新八路市政化改造工程等基础设施投资项目，总投资达321.2亿元，将有力推动武汉城市圈同城化发展，增强武汉“一主引领”发展的承载力和辐射力。此外，今年二季度武汉还有27个民生保障类项目集中开工，总投资超过129亿元，将有力提升湖北应急安全和民生保障能力。上述负责人称，2022年，固定资产投资仍会成为武汉经济平稳运行的“压舱石”，其中基建投资和制造业投资将成为主要推动力，共同支撑固定资产投资平稳增长。据统计，今年一季度，武汉地区生产总值（GDP）为3960.11亿元，同比增长6.1%。其中固定资产投资同比增幅达到20%。武汉发展战略研究院专家告诉第一财经记者，武汉实体经济投资表现亮眼，新能源汽车、锂电池、数字经济、现代物流、动漫设计等领域投资占比超过三分之一，既有对传统优势产业链的优化提升，也有对新兴产业的积极布局，为武汉构建“965”产业体系奠定了坚实基础。责任编辑：李墨轩