炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：IPO日报深交所官网显示，格力博（江苏）股份有限公司（下称“格力博”）将于4月29日IPO上会，接受创业板上市委的审议。IPO日报注意到，为公司贡献过半收入的第一大客户Lowe’s，2020年下半年开始减少与公司的合作反而更多地向其竞争对手采购。从数据上也可以看出，格力博对Lowe’s的销售收入占其营业收入的比例由2019年的57.22%大幅下滑至2021年的24.81%，并预计在2022年将继续下降。此次申请上市，公司计划募集资金34.56亿元，用于年产500万件新能源园林机械智能制造基地建设项目、年产3万台新能源无人驾驶割草车和5万台割草机器人制造项目、新能源智能园林机械研发中心建设项目、补充流动资金及偿还银行贷款项目。来源：公司官网净利下滑据介绍，格力博主要从事新能源园林机械的研发、设计、生产及销售，产品按用途可分为割草机、打草机、清洗机、吹风机、修枝机、链锯、智能割草机器人、智能坐骑式割草车等。公司目前以新能源园林机械销售为主，这一类型的产品覆盖20V、40V、60V、80V 等电压平台，产品包括割草机、打草机、吹风机、链锯等。上会稿显示，2019年至2021年（下称“报告期”），公司实现营业收入37.25亿元、42.91亿元、50.04亿元，对应净利润分别为1.54亿元、5.68亿元、2.8亿元。报告期内，公司主营业务收入中境外收入占比分别为98.55%、99.06%和98.61%。其中，受汇率变动、原材料价格上涨、海运费价格上涨以及销售费用同比大幅增长等因素影响，格力博2021年营业收入增长的同时净利润却下滑明显，还不及2020年度净利润的一半。其当期营业收入同比增长16.61%，净利润同比下降50.72%，扣除非经常性损益的净利润同比下降41.56%。具体来看，公司的产品销售收入主要以美元结算，2021年美元相对贬值导致销售收入以人民币计价的金额下降；公司与相关客户合作调整使得其海外仓发货和DDP贸易条款占比上升并相应承担该贸易条款下海运费，且受疫情影响海运费市场价格大幅上涨；公司2021年销售费用同比增长1.19亿元，主要系广告宣传及市场推广费、仓储及租赁费用、质保费同比上升所致。净利润下滑的同时，公司报告期内的综合毛利率分别为34.49%、35.1%和27.5%，2021年度的毛利率也同比下滑明显，同样系汇率变动、原材料价格上涨、海运费价格上涨等因素的影响。公司2020年及2021年主营业务毛利率的对比对大客户销售“缩水”需要指出的是，格力博2021年销售收入虽仍有所增长，但其16.61%的增长率却明显低于竞争对手创科实业、泉峰控股（2021年两家公司锂电OPE业务增速均在50%以上）同类业务增速，而这主要与其对大客户的销售情况有关。据了解，公司的主要客户为Lowe’s、Amazon、Costco、The Home Depot、Harbor Freight Tools、CTC、Bauhaus等大型商超、电商以及Toro、STIHL、B&S等品牌商。报告期各期，公司对前五大客户的销售占比分别为74.04%、77.51%和63.16%，其中对第一大客户Lowe’s（成立于1952年，总部位于美国的一家家居建材用品零售商，双方已经合作时间超10年）的销售金额占报告期内营业收入的比例分别为57.22%、50.79%和24.81%，占比较高。同时不难从数据上看出，公司对第一大客户的销售占比已有明显下滑。实际上，2020年下半年，格力博与Lowe’s业务合作发生不利调整，具体包括greenworks 60V产品停止在Lowe’s销售；40V贴牌Kobalt产品由公司独家生产调整为主要由泉峰控股生产，未来可能被完全替代；80V贴牌Kobalt产品调整为仅在Lowe’s线上平台销售。受上述情况影响，公司2021年对Lowe’s销售收入同比下降43.04%；2022年一季度，公司对Lowe’s销售收入及占比进一步下降，仅为10.09%，主要为交流电清洗机及80V Kobalt贴牌产品；受40V Kobalt贴牌业务被进一步替代影响，公司预计2022年全年对Lowe’s的销售收入较2021年仍将进一步下降。那么，在格力博IPO前夜，为何与其保持较长时间合作的Lowe’s会减少对公司的采购？“2020年，由于竞争对手泉峰集团与Lowe’s合作加深，导致公司与Lowe’s合作也产生不利调整，2021年1-6月公司对Lowe’s的B2B电商业务较上年同期也有所下降。”从对问询函的回复中我们大概可以了解到，大客户Lowe’s侧重和其竞争对手合作，成为格力博对前者销售额明显下滑的直接原因。涉及多起诉讼截至报告期末，格力博国内外专利1，241项；截至2021年12月末，公司及其子公司取得66项境内注册商标、175项境外注册商标。据介绍，公司的核心自有品牌为greenworks。根据宝时得集团官网介绍，宝时得集团是一家集电动工具研发、制造、营销于一体的公司，其核心自有品牌为“WORX”。由于双方在园林机械领域存在一定竞争关系，导致两家公司围绕GREENWORKS和POWERWORKS等系列商标发生多项商标争议。以其中一项商标纠纷为例，格力博表示，第11170455号“greenworks”商标为其境内核心商标，于2012年7月在国内提出申请并在2016年4月获得核准；而宝时得认为该商标与其“WORX”、“GREEN WORX”、“GREEN WORX”系列商标构成近似，因此对该商标提起无效宣告申请。案件经商标评审委员会裁定后，又先后经历行政确权诉讼一审、二审及再审程序，2019年4月，国家知识产权局重新裁定该商标全部有效。针对国家知识产权局重新作出的裁定，宝时得科技再次提起行政确权诉讼，北京知识产权法院亦判决驳回其诉讼请求；宝时得科技又向北京市高级人民法院提起上诉。截至招股书签署日，上述二审案件仍正在审理过程中。从数据上看，涉及争议的GREENWORKS商标，报告期内在中国境内的销售收入为2，762.97万元、3，823.6万元、4，440.6万元，分别占公司各期主营业务收入的比例为0.74%、0.9%、0.89%。除了与宝时得之间有商标纠纷之外，格力博在报告期内还涉及到多起诉讼之中。例如，原告 Husqvarna AB 在德国曼海姆地区法院提起专利侵权诉讼，将被告格力博德国、格力博瑞典创新（两家系公司全资孙公司）、Cramer三方作为共同被告，主张其侵犯原告拥有的专利号为“EP2547191”的专利权。根据德国专利侵权案件的一审判决，被告应赔偿原告自2018年10月19日以来因侵权行为而遭受并将继续遭受的损失。公司境外子公司预计赔偿金额合计约为10万欧元，占其2021年净利润的比例为0.26%。责任编辑：杨红卜