新京报贝壳财经讯（记者林子）4月24日，对于近日有车主称驾驶特斯拉在机场二高速时刹车失灵一事，特斯拉向贝壳财经记者表示，此事并非刹车失灵，是驾驶员误踩下加速踏板所致，目前已经在驾驶员的认可下，协助车主进行车辆保险理赔流程。但对于上述特斯拉的描述，车主李女士不完全认同，她向记者称自己进入保险流程是因为没有拿到车辆行驶数据，没有实际证据证明自己的车辆确实出现了刹车失灵，如果她向保险公司坚称刹车失灵，就会失去所有理赔渠道。李女士自称拥有30年车龄，当天她驾驶的特斯拉车速忽然上升至170公里小时，之后刹车失灵，行驶了1公里左右，并撞上了四辆车。“市场监管总局缺陷产品管理中心的相关人员已经和我取得联系”，李女士向记者出示短信内容并表示，她已经向市场监管总局提供的邮箱提交相关视频，对方表示会调取黑匣子数据，“如果最后数据显示是我踩了油门，那我也承认数据”。记者就市场监管总局介入一事向特斯拉求证，截至发稿时暂未获得回复。记者致电市场监管总局，电话未能接通。4月22日，中国消费者协会发布《中国消费者权益保护状况年度报告（2021）》，提及此前发生的特斯拉车顶维权一事称，新能源智能汽车消费引发维权新问题，如行驶中突然加速、刹车转向失灵等，这些问题的存在，说明相关经营者还需要不断增强质量安全责任和质量诚信自律意识，促进产品与服务质量的持续提升。上述报告还提及，新能源智能汽车消费纠纷【进入黑猫投诉】存在维权难点，比如辅助自动驾驶系统失灵等纠纷中不同程度存在原因和责任认定难等问题。责任编辑：李墨轩