4月27日晚间，比亚迪（002594）发布2022年第一季度业绩报告：公司当期实现营业收入668.25亿元，同比增长63.02%；归属于上市公司股东的净利润8.08亿元，同比增长240.59%，保持了较快的增长势头。行业增长强劲2022年第一季度，尽管面临宏观经济下行、疫情散发等因素的不利影响，但新能源汽车行业总体延续了快速增长的势头，行业变革速度不断加快。据乘联会数据，一季度新能源汽车销量达125.7万辆，同比增长138.6%，前三月市场渗透率达19.3%，较2021年全年提高了5.9个百分点。在行业发展不断向好的趋势下，比亚迪新能源汽车业务顺势而上，3月新能源汽车全系销售达10.5万辆，同比上涨333.1%；第一季度累计销量超28.6万辆，同比增长423.0%。其中，截至3月，比亚迪汉家族累计销量已突破19万辆，稳居中国品牌中大型轿车Top1；3月DM插混销售50674辆，同比增615.2%。比亚迪在新能源汽车市场的亮眼表现，带动公司盈利改善，并一定程度上对冲了上游原材料价格上涨带来的压力。新车型密集亮相比亚迪坚持DM插混、EV纯电“两条腿、齐步走”的战略，在新能源市场持续发力。今年2月，比亚迪元PLUS正式上市，该款车型搭载e平台3.0、超安全刀片电池、DiLink4.0智能网联系统，并采用Dragon Face 3.0家族设计语言，深受消费者认可，上市即热销，预售订单破20000台。值得一提的是，元PLUS作为比亚迪出海战略中的首款全球车型，在海外市场同步上市，凭借核心技术优势进军海外市场，开拓中国新能源汽车出海新格局。在混动市场，比亚迪DM-i主打“以电为主”，兼顾续航与动力，适应多元的用车场景。3月比亚迪推出了新车宋MAX DM-i，弥补了当前新能源汽车市场家用MPV车型的一大缺口。同月，海洋网旗下首款轿车驱逐舰05上市，专为年轻用户打造，以DM-i超混技术为核心优势，攻入以合资车型为主的紧凑级轿车市场。4月，全新汉EV创世版、汉千山翠限量版、汉DM-i与汉DM-p正式上市，截止4月10日累计订单近5万辆。随着DM-i混动车型的引入，比亚迪汉产品竞争力进一步提升。据了解，海豹、腾势MPV、护卫舰07等多款车型将陆续上市。随着新车型的推出，比亚迪的产品矩阵会愈加完善。据券商预计，2022年比亚迪销量维持高速增长。基于e平台3.0和DM-i的技术优势，通过产品品类的进一步细分，有望带动比亚迪产品销量和品牌溢价的同步提升。责任编辑：张熠