记者 |刘晨光4月27日，港交所公布了2021年第一季度的业绩。2022年第一季度，港交所收入及其他收益为46.90亿港元，较2021年第一季所录得的新高纪录下跌21%，公司资金的投资亏损净额为1.04亿港元（2021年第一季：收益2.19亿港元），源于集体投资计划的公平值亏损净额1.89亿港元（2021年第一季：收益1.59亿港元）。此外，港交所股东应占溢利为26.68亿港元，较2021年第一季下跌31%（与2021年第四季相若）。2022年第一季标题平均每日成交金额为1465亿港元，较2021年第一季所录得的新高纪录下跌35%，但较2021年第四季上升16%。港交所指出，市场波幅扩大，加上新推出的衍生产品愈益受欢迎，2022年第一季期交所的衍生产品合约成交张数录得稳健增长，平均每日成交张数较2021年第一季上升21%，较2021年第四季上升39%。商品方面，波动加剧及价格上升亦令成交量较2021年第一季及2021年第四季有温和增长。IPO市场方面，在当前宏观环境的背景下，香港首次公开招股市场期内招股活动放缓。2022年第一季于香港交易所新上市的公司共17家，集资额合共149亿港元，较2021年第一季下跌89%。特殊目的收购公司（SPAC）上市机制实施后，香港首家SPAC（Aquila Acquisition Corporation）于2022年3月18日在香港交易所上市，集资10亿港元。于2022年第一季，逾30家SPAC交易所参与者成功于香港交易所注册、并合资格进行SPAC证券交易。尽管首次公开招股市场于第一季表现疲弱，上市申请仍络绎不绝，于2022年3月31日共有157宗上市申请正在处理中，当中包括10宗SPAC的上市申请。港交所表示，债券通北向通于2022年第一季大幅增长，平均每日成交金额创人民币339亿元的季度新高，较2021年第一季上升34%。2022年1月19日创单日成交额人民币698亿元的历史新高，2022年1月成交额亦创人民币7807亿元的单月新高。于2022年3月31日，参与债券通北向通的机构投资者共3453家（涉及司法权区36个），较2021年12月31日的3233家增加7%。上市债券市场于2022年第一季持续向好。2022年第一季共有131只债券于联交所上市，总集资额达3114亿港元，当中有26只绿色环境、社会及管治（ESG）相关债券上市，总集资额714亿港元（2021年第一季：19只，集资额515亿港元）。于2022年3月31日，市场上共有1796只上市债券，估值超过6万亿元。2022年3月8日，由于港交所旗下伦敦金属交易所（LME）认为旗下镍市场出现了失序的情况，在与LME Clear商讨后，决定于当日英国时间08：15起暂停所有镍合约的交易，并将所有于3月8日英国时间00：00或之后执行的交易取消。为准备于2022年3月16日恢复镍市场的交易，LME与持份者评估市况后，决定实施特殊的营运安排使交易能有序地恢复，包括采用每日涨跌幅限制及提供场外镍交易数据，有关的安排未曾于LME市场上实施过。与此同时，港交所官网还宣布，LME行政总裁兼集团大宗商品主管张柏廉（Matthew Chamberlain）将继续留任，他在今年年初曾宣布计划离任。与此同时，LME Clear行政总裁冯恩霖（Adrian Farnham）将按其原定计划于7月退休离任。之前他曾因为张柏廉的离职计划决定推迟退休和担任LME代理行政总裁，以便LME寻找新的行政总裁。港交所行政总裁欧冠升表示，过去几周，镍市场出现了前所未见的情况，他一直带领团队积极解决问题。期待在未来继续与他和整个LME团队紧密合作。欧冠升在当日进行的传媒发布会上指出，对于近期的IPO市场疲软，市场是逐渐发展的，某一些领域港交所可以采取行动，做出反应。第一季度相对疲软，但是仍然很看好整个市场的潜力，可以看到排队想要上市的公司非常多，本季度末已经有150多家公司排队，上周末已经增长到180家公司在排队。所以有很多公司选择香港作为上市地。港交所持续打造市场的基础设施建设，保证市场能够有更好地把资本和机会链接在一起。关于SPAC，欧冠升指出，港交所关注的是高质量的SPAC，还是要满足所有跟正常上市过程中相应的必要的上市规则保持一致。港交所的目标并不是说可以轻松上市，更多的是对现有上市机制的补充。对于香港来讲，是精心挑选SPAC。截止到4月27日收盘，港交所股价为321.4港元股，微降0.12%。近期恒生指数持续震荡，近日维持在20000点附近，今日报收19946.36点，增幅为0.06%。中泰国际策略分析师颜招骏告诉界面新闻，目前港股主板市盈率在10.07倍左右，处十年来16.2%的分位数，过往市盈率主要在8.5倍至20倍波动。从绝对值看，港股可能仅有10%左右的下跌空间。无可否认，港股的市盈率已贴近历史低，但是考虑到美元无风险利率持续上升，这将降低风险资产的吸引力，从而限制估值提升幅度。资金成本上升+经济下行压力下，无盈利或缺乏现金流的公司估值难有提升空间，亦非首选配置目标。颜招骏指出，在海外资金成本上升的环境下，预计资金会优先流入盈利基础较为稳健，并且有大量现金流或经营效率持续改善的企业例如腾讯或美团，其他还在消钱阶段或没有盈利的科企或中概股，股价仍然会较为低迷。他表示，相信短期内科技股的走势仍然会波动剧烈。继续关注高分红、高现金流、低估值的煤炭、电讯、银行、石油行业个股。新能源赛道可关注风光营运商、新能源车产业链、必选消费。香港疫情缓和，有序开放，还可关注本地概念股。责任编辑：陈诗莹