“现在最大的困难就是缺钱。”4月26日下午，河南焦作一家本地房企工作人员张莉在电话中说出了这样一句令《每日经济新闻》记者有点意外的话。这篇文章的缘起，是几天前记者写了一篇关于郑州18条楼市纾困政策后市场反应的报道《“卖完这个项目可能就无事可做了”：郑州楼市松绑一月，市场仍然跌政策不甘心》，受访者殷建国在采访中说了这样一个观点：“其实区域性小规模房企活得要比大房企容易一些，他们的资金压力相对小一些，人员成本也不高，开发速度也不快，一块地开发完了才会拿下一块地，整体上活得还是挺滋润的。”但张莉和焦作另一名区域房企工作人员赵侠说出了另外截然不同的现实。2008年后没有再拿过地记者把殷建国的观点转述给了赵侠，他说：“有一定道理，但这完全是从围城外头看里头。”“小房企活得也不容易。”4月26日下午，记者辗转多次才通过电话联系上了赵侠，他笑着说：“小房企嘛，多多少少有些问题，所以怕和媒体打交道。”赵侠讲起了自身企业的情况：“我们公司2008年以后就没拿过地了，一方面是资金原因，另一方面也是因为我们手里的地块挺大的，这些年一直在开发这一块地。”“因为住宅基本上已经清盘，现在公司主要工作就是卖商铺，整个公司就40多个人吧，工资还是照常发的。”“那这个项目卖完之后呢？”赵侠说：“不好说，因为市场情况你也知道，公司再拿地的可能性估计不大。”“生存逻辑是不一样的”“我们这种小房企和全国性大房企的生存逻辑是不一样的。大房企主要靠的还是高周转，但焦作没有足够的人口支撑高周转模式，再者我们这种小开发商，资金实力没那么雄厚，只能开发一点卖一点，再开发一点卖一点。”“这样一来资金成本就被推得特别高，一块地从第一栋建好到最后一栋卖完，拿地、融资等成本，加上后期物业维护，单个项目能做到持平就不错了。”“那利润点在哪里呢？早先是靠别墅，但‘限墅令’已经不允许盖别墅了，那就盖高层，把楼建得高高的，能多卖一些，但这种模式已经受到容积率限制了。再后来是靠住宅下的商铺，企业收点租金长期来看还是不错的，但现在这种模式政策也收紧了，这就比较要命了。”记者问：“有个说法，区域小房企受‘三道红线’影响会小一些，融资也比大型房企简单点，是这样吗？”赵侠说：“是有这个说法，但这是建立在整个行业平稳健康发展前提下的。”“当时银行倒是能给当地房企提供贷款，但几年之后银行是要收回的，如今房子不好卖，银行只能拿到一堆房子了。”“我知道焦作市曾经组织过银行和当地房地产企业的对接会，但银行态度都很冷淡，现在的情况下银行也怕钱打了水漂。”“能撑的时间稍长一点”河南整体房地产市场的确在下行。根据河南省统计局数据，1-3月，河南商品房销售面积2269.08万平方米，同比增长2.2%；销售额1371.62亿元，下降6.7%，其中住宅销售额下降8.5%。或许可以表明整个市场在进行以价换量。赵侠说：“不要认为小房企就能过什么好日子，市场环境下大家都是一样的。不过小房企倒有一个好处，能够很快抽身。”以《每日经济新闻》记者在采访中联系到的另一家焦作本地开发商金德利房地产为例，其开发过金德利公馆、金德利郁金香等楼盘。通过启信宝查询，该公司股东产业繁多，比如大股东法定代表人王金有实际控制企业就包含焦作金德利布朗科技有限公司、焦作起重运输机械有限责任公司，二股东王永庆还控制着博爱县源泰化电有限责任公司、金佰利商贸有限公司。“一些股东本来就各有各的产业，房地产不行了抽身去做别的就好了。”赵侠最后说：“立足本地的房企，简单说就是本来挣的就少，投入的也就少，能撑的时间稍长一点，不会像大房企一样轰然倒塌，但是台风面前，大树都被刮上天了，小草也好不到哪里去。”撰文| 王佳飞责任编辑：王翔