炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！澎湃新闻记者 孙燕九州证券或将“易主”。4月26日晚间，同创九鼎投资管理集团股份有限公司（九鼎集团，430719）公告称，于当日收到来自全国股转公司的监管问询函，该公司被要求对4月25日披露的《关于出售九州证券股份有限公司72.5%股权的公告》相关问题作出说明。4月25日晚间，九鼎集团公告表示，该公司及下属企业拟转让持有的九州证券股份有限公司（简称“九州证券”）244325万股股份，占九州证券总股本的72.5%，交易价格为48.865亿元，即每股价格2元。公告显示，本次九鼎集团及下属企业出售九州证券72.5%股份，交易对手是武汉开发投资有限公司（简称“武汉开发”）、武汉光谷金融控股集团有限公司（简称“光谷金控”）、武汉三恒投资控股集团有限公司（简称“三恒投资”）、武汉中天昱诚商业管理有限公司（简称“中天昱诚”）。武汉四大国企拟受让九州证券此次转让的四家受让方均有国资背景。公告显示，武汉开发拟受让九州证券16.85亿股股份，占总股本的50%，光谷金控拟受让4.21亿股股份，占总股本的12.5%；三恒投资、中天昱诚均拟受让1.685亿股股份，分别占总股本的5%。值得注意的是，武汉开发是武汉金融控股（集团）有限公司的全资子公司（简称“武汉金控”），其实控人为武汉市国资委；另外，光谷金控、三恒投资、中天昱诚背后的实控人也为武汉东湖新技术开发区管理委员会、武汉市江汉区财政局、武汉市江汉区国资委。另据武汉金控官网资料，武汉金控是湖北省首家挂牌的金融控股集团，也是武汉市唯一一级金融国资平台。若转让顺利完成，武汉开发将成为九州证券的控股股东，头顶首家“PE系券商”光环的九州证券也将成为首家武汉市属国资控股的券商。监管三问九州证券股权转让不过，监管对此次转让有颇多疑问。在问询函中，挂牌公司管理一部提出三大问题，要求九鼎集团说明本次交易的基本情况、对该公司生产经营的影响以及后续经营计划，包括协商定价的依据及公允性、合理性。定价方面，九鼎集团公告显示，九州证券72.5%股权作价48.9亿元，对应的投资成本约为28.4亿元，该笔投资盈利约20.5亿元，总投资回报率约41.9%。在2021年报中，九鼎集团指出，该公司证券业务收入主要来自九州证券。截至2021年12月31日，九州证券资产总额66.04亿元，2021年度实现营业收入7.13亿元，净利润1.26亿元。九鼎集团2021年报还显示，2021年，九州证券的主营业务包括证券经纪业务、固定收益证券承销业务、权益类证券承销业务、新三板做市业务。其中，在新三板做市业务方面，2021年九州证券新三板做市企业共计87家，按做市企业数量排名市场第2名。在全国股转公司做市商季度评价中，2021年1至4季度，九州证券综合排名分别位列第1名、第1名、第3名、第4名。另外，根据中国证监会《证券公司分类监管规定》，2019年-2021年九州证券分类评价情况分别为CC、BBB、BB。责任编辑：王杰 图片编辑：施佳慧责任编辑：陈悠然