文乐居财经 邓鑫妮历时5个多月，保利物业（06049.HK）的首次股权激励计划终于落地。4月26日收盘后，保利物业发布公告表示，首次授予的第一批股份已经于当天授出，第二批预留部分限制性股票原则上将在临时股东大会审议通过首次授予方案的12个月内完成授予。与此前计划相比，首次授予的股份总数未变，即553.32万股，占总股本的1%，但第一批授予实施的方案与最初的设想却存在一定出入。一方面，激励人员缩减，从最开始的197人，下降至181人。另一方面，第一批股权激励数额有所减少，从最初计划的 523.016万股，减少至465.42万股。其中，被单独提及的董事吴兰玉获授股份数减少了2万股。按照当日收盘价计算，第一批奖励的股份市值达2.39亿港元。在总激励数额不变下，此消彼长，保利物业预存的第二批激励份额则相应增加。虽有微调，但保利物业的股权激励依旧诚意十足。不仅真金白银从二级市场购回股份，做股份激励的池子；还以市场价5折的价格授予被奖励员工，此外，禁售解锁的业绩达成条件也较为宽松。不过，利好的股权激励政策，并没在资本市场上激起太多水花，公告次日，保利物业平价收盘，报50.65港元股，涨幅为零，总市值280.26亿港元。授予员工减少16名“首次授予的限制性股票分为两批授出，第一批限制性股票于董事会审议通过首次授予之日授出，预留部分限制性股票用于第二批授予。”授予规则说得很详细，保利物业首次授予的份额有553.32万股，占总股本的1%，第一批授予465.42万股，占首次授予的84.11%，并预留87.9万股在第二批授出，预留股份占授予量的15.89%。授予价格为25.71港元股，按照前5个交易日平均收盘价51.42港元的50%的价格计算。若是第一批获授的员工按全价购买，需要花费约2.39亿港元，如今省下了1.196亿港元。这个价格给得颇为实在，目前保利物业股票单价是港股物企中最高的，4月27日开盘价51.4港元股，高于第二位的华润万象生活近16港元。而这只是保利物业首次授予的股权数额，根据公告，该股权激励计划有效期为十年，计划授予的股票总量累计不超过总股本的10%，同样以目前股价来计算，10%的股票价值约28.4亿港元。首次股权激励，保利物业表现得谨慎，多次调整授予细节，包括承授对象、授予份额、解锁时间等，从2021年11月15日提出建议采纳股票激励计划开始，曾两次延迟寄发股权激励计划通函。最明显的变化是，第一批授予人数两次减少，从一开始的197人下降至193人，最后降至181人。总共缩减了16人的份额，其中被激励的高级管理人员减少1人，管理骨干及技术骨干减少15人。随着第一批被授予的员工数量减少，获授的股份也随之减少，在首次总授予量不变的情况下，第二批授予量上涨，占比从5%增至15.89%。公告中提及，第一批获授的员工不能再参加第二批的授予，换言之，保利物业预留了更多股份以待后续员工的激励。吴兰玉获授缩减2万股保利物业并未披露完整的授予名单，只是把执行董事兼总经理吴兰玉的获授份额单例出来。相较最初计划建议中的股份数额，吴兰玉实际获授缩水了2万多股。按照最初的设定，吴兰玉将获授13.586万股，占授予总量（不含预留）的2.6%，占公司股本总额的0.0246%。经调整，吴兰玉实际获授11.68万股，占第一批授予总量2.5%。即便如此，也是这批获授名单中单人授予最高的份额。事实上，吴兰玉凭借其多年的奉献，已经在保利发展控股及保利联合化工控股分别获得约10.24万股和1900股。此外，其年薪也在逐年增长。截至2020年末，吴兰玉包括袍金薪金及花红和各种社会保险在内的年薪约为295.3万元，较上一年增加68.1万元，其年薪水平是披露薪酬的董事中最高的一位。不可否认的是，吴兰玉为保利物业的发展立下了汗马功劳。吴兰玉的任职履历并不复杂，截至目前其大部分的职业生涯都在保利度过。2003年 6月，吴兰玉从武汉理工大学获得管理学及法学双学士学位，2年后自华中科技大学获得传播学硕士学位，也正是这一年她进入了保利发展控股成为一名业务经理。在保利的日子，吴兰玉一路高升，相继担任广州科学城保利房地产开发有限公司主管市场营销部门的负责人、保利（武汉）房地产开发有限公司的助理总经理及副总经理等职务。2018年6月，吴兰玉正式进入保利物业，并接任总经理一职，负责整体运营、管理、策略制定及业务决策。仅一年多的时间，吴兰玉就将保利物业推向了资本市场，2019年底保利物业顺利上市，眼下已经成为总市值排名第四的物管股。设置三年业绩解锁期良好的业绩表现是保利物业股权激励的底气。3月15日，保利物业公布了2021年度财报，营业收入达到107.83亿元，较去年同期增长约34.2%；年内利润8.71亿元，同比增加25.1%。业绩达到预期，可以为后续的股权激励铺垫。股权激励实施，意味公司相关的业绩达成，且被授予对象个人绩效考核结果合格。不过想要达到变现要求，则需要在未来的业绩中下功夫，不过解锁的条件一贯延续了保利物业“求稳”的风格。解锁业绩考核期为2019年-2024年，需要分三批次进行解锁，三个批次对公司的业绩要求依次递增，但递增额度较低，条件较为宽松。归母净利润复合增长率维持在25.5%不变，营收账款周转率以及对标企业分位值均不变，净资产收益率每年上浮仅1个百分点。从近两年业绩增长水平来看，解锁设定的门槛似乎并不高。2019年-2021年，保利物业归母净利润分别为4.9亿元、6.735亿元、8.46亿元，年复合增长率约为31.4%，截至目前均在约定指标以上。报告期内，保利物业净资产收益率约为13.234%，较2020年增长7.29%。营收达标只是其中一项内容，保利物业还对应收账款周转率做了要求。不过2021年保利物业贸易应收款项及应收票据金额激增，拉低了现金流增速。期内，保利物业贸易应收款项及应收票据约为14.25亿元，较于去年同期增长约5.37亿元，涨幅达60.44%。减值亏损随着贸易应收款的增长而攀升。截至去年末，保利物业贸易应收款项减值亏损达2276.5万元，其他应收款项减值亏损为786.9万元，较上一年同期分别增加7.37%和91.37%。·责任编辑：王翔