记者 |于浩4月27日，微博博主“王落北”爆料称，有58同城员工实名投稿求助，称自己在职期间加入了58的爱心基金，每月扣除10元工资。据该员工出具的58同城人力资源部对58爱心基金常见问题解答显示，员工每月工资扣除10元即表示已加入58爱心基金。在加入满6个月后，即可在自己或直系亲属有重大疾病时申请资助，具体资助金额会根据受资助人身份、疾病或受伤害的严重程度、自费金额等因素而定。而据该员工介绍，自己于2021年3月入职58集团旗下房产事业部安居客市场策划部，其父于2020年2月被诊断出癌症。当他得知公司有爱心基金时遂提出申请，却在不久后收到了裁员通知，并被拒绝使用爱心基金。针对此事，58同城回应称，受疫情及市场经营等影响，58同城进行了部分人员调整。该调整涉及该员工岗位，公司根据劳动法等相关法规与其协商解除劳动关系，给付相应法定经济补偿金。针对58同城爱心基金，公司规定相关员工或直系亲属在完成相应的治疗后，可按照制度申请资助。由于侯某直系亲属处于确诊阶段且未开始治疗，因此58同城爱心基金暂时无法提供相应的资助。但58同城也表示，考虑到员工家人的病情情况，公司决定给予一定的人道主义扶持。以下为58同城回应原文：受疫情及市场经营等影响，58 同城近期进行了部分人员调整，此次调整涉及该员工岗位，58同城积极进行了妥善协商。公司与侯某根据劳动法等相关法规与其协商解除劳动关系，给付相应法定经济补偿金。针对侯某提及的58同城爱心基金，是面向58同城在职员工的内部互助组织，旨在为需要帮助的员工及其家人给予一定的援助（重大疾病、意外伤害及身故及自然灾害）。公司规定，相关员工或直系亲属在完成相应的治疗后，可按照制度申请资助。由于侯某直系亲属处于确诊阶段且未开始治疗，按相关制度58同城爱心基金暂时无法提供相应的资助，且爱心基金负责人也给予了明确的回复。但考虑到员工家人的病情情况，公司决定给予一定的人道主义扶持。由于侯某对相关协商政策均不接受，58同城将进一步积极沟通，做好其权益保障工作。责任编辑：李墨轩