4月27日，据香港媒体报道，87岁的演员曾江去世。“唉，刚看了新闻，太突然了！心里特别难受！”正在成都拍戏的演员王迅得知此事后，十分意外。多年前，他曾和曾江在陈思诚执导的电影《唐人街探案2》中有过合作。多年前的场景，王迅还历历在目，“老爷子戏好，人更好，从来没有任何架子，总是那么和蔼可亲，拍戏的时候对我也特别关照！”《唐人街探案2》拍摄于2017年，主拍摄地位于美国纽约。电影中，曾江扮演唐人街教父七叔，王迅则扮演七叔的干儿子陆国富。王迅回忆，曾江老师的戏份并不多，当时在纽约拍摄了大概四五天，但他非常认真，虽然已经80多岁了，但依然熟记台词，“只要是他的戏份，绝对不会出错。”王迅感慨，老人家那么大的年龄还对演戏保持着认真和热情，对他们后辈是一种勉励，“我当时还说，我如果80多岁了，可能看电影都难了，更不要说来剧组拍戏了。”在纽约拍摄时，很多群众演员是美国人，碍于语言问题，王迅没有办法直接和他们沟通。为此，很多时候的拍摄，都是曾江帮着和外国演员沟通后再告诉王迅，“当时让我很感动，对我们特别照顾，也没有架子。”王迅还记得，两人在拍戏间隙聊天，他说自己是看着曾江老师的戏长大的，特别提到了83版《射雕英雄传》中的黄药师，“老人家也很谦虚，说都是过去的戏了，他还说也看过我很多戏。”红星新闻记者 邱峻峰相关阅读：罗家英追忆曾江：旁人学不来他的那种气质（新京报）4月27日，据港媒报道，香港尖沙咀弥敦道19号一家酒店内，工作人员发现一名老人倒卧在房间内，昏迷不醒，后报警求助。医护人员赶到现场时，证实老人已去世。据悉，死者确认为87岁的演员曾江，警方正在调查其死因。新京报记者第一时间联系到曾与曾江有过多次合作的好友罗家英，他从新京报记者口中得知这个消息，非常错愕突然，万分悲痛，说自己几乎不相信这个消息，感叹“香港又失去了一位多才多艺的演员。”在罗家英的印象中，自己与曾江一起拍过几部电视剧，私下两人也是非常好的朋友，他说曾江为人正派，非常敬业：“我只有跟很聊得来、话题投契的人才会有很多话，但每次见到他，我们都有说不完的话，大家都‘好好倾（很聊得来）’，如今他走了，太可惜了。”罗家英说自己最佩服曾江的表演功力，“这是旁人怎么学都学不了的。他演戏很有气派、风度，只有他有这种威严。这是非常难得的气质。他非常会表演，能在不同语言里来去自如，普通话可以，广东话不错，英文也好，他的离去真是影视界的损失。”微博热搜：责任编辑：祝加贝