原标题：物资供应充足 特殊人群出入无碍 核酸检测平稳有序——北京朝阳临时管控区见闻新华社北京4月27日电（记者张超、李嘉盈）北京市朝阳区25日加大疫情防控管控力度，在原有中高风险区防控范围基础上，扩大面积划定临时管控区域。记者26日、27日走访临时管控区域部分社区发现，目前快递包裹、果蔬、药品等物资供应充足、入户有序。特殊人群也得到了关照，居民有序进行核酸检测。在临时管控区松榆南路卡口，记者看到民警、保安和社区工作者等工作人员在执勤，蓝色的公告牌上明确写着准许外卖、快递、专业车辆（救护车、垃圾清运车等）等进入。有一些居民不了解“只进不出”的规定，被工作人员耐心劝返。松榆南路与西大望路交叉口的松榆东里社区是中风险地区，在临时管控区划定前已经实施了管理措施。记者在小区南门看到，小区自动门外又加装一道铁栅栏，一些居民在小区楼下自由活动。快递小哥把包裹送到大门口，居民隔着一米线栅栏取包裹。记者发现栅栏边放置了几个大纸箱，写着“10、11、12楼快递放入此箱中”。社区工作者告诉记者，这三栋楼是封控楼，居民不能出户，志愿者会把快递统一送到楼下，再由穿着防护服的“大白”送货上门。居住在高风险地区松榆里社区的陈锋是北京工业大学从事基层治理研究的学者。封控后，作为单位与社区“双报到”的党员，他第一时间参加志愿服务。“目前整体看，保供有序，各司其职。除了可以网购，封控楼的居民还会收到政府发放的蔬菜。”陈锋说，政府保障货源进京“大动脉”，“商超与骑手”组合畅通“最后一公里”，“志愿者与大白”组合完成社区入户“最后100米”。在松榆东里社区、广泉社区、百环东社区等临时管控社区，记者都见到持有临时出入证的居民。社区工作者说，这些居民大都患有慢性病或有其他特殊情况，需外出就医取药。有透析病人、化疗患者、精神病患者以及孕妇、婴幼儿等特殊需求家庭已被社区的台账统计在册，一旦出现封控情况，经过报批等程序，街道会给这些群体办理临时出入证。非封控楼门的居民可以在小区内活动，社区也尽可能地给封控楼门居民的生活提供便利。封控楼门的居民可以把宠物委托给在小区内自由活动的邻居或寄养在小区附近的宠物医院里。记者在一家宠物医院看到，他们正在认真地为两只萌宠搬家，笼子、粮食、零食都不落下。工作人员说，会把它们转到附近的安全门店更好地照顾。记者在多个社区看到，核酸检测工作组织平稳有序。居住在百环东社区的刘女士说，已经平稳切换“管控”慢生活。27日上午10点准时下楼做核酸，微雨之中，邻居们都撑着伞，戴着口罩，严格按照一米线距离有序排队，到检测区域被要求更换N95口罩 。“昨天下午就收到社区的通知，为避免排长队，每栋楼有个时间表。如果错过了，下午还有专门补漏时间段。”刘女士说，这样的安排既井然有序，又有弹性，值得点赞。责任编辑：邓健