据江门广播电视台报道，4月27日下午，广东省江门市住房和城乡建设局联合江门市商务局召开了“2022江门市夏季促消费活动专题”新闻发布会。会上提到，将对在江门购置新建商品住房并办理合同网签手续的前若干名购房人，按房屋建筑面积分档发放9000套、总价值3700万元的购房消费大礼包。具体来看，从2022年4月28日零时起，办理合同网签的100㎡以上（含100㎡）、前5000套新建商品住房（按合同定稿时间排序，下同），每套发放5000元消费券，总价值2500万元。办理合同网签的100㎡以下（不含100㎡）、前4000套新建商品住房，每套发放3000元消费券，总价值1200万元。据了解，消费券仅适用于交易发生地在江门市行政区域内的实体店（需支持微信支付）及生产企业线下消费。每笔交易只限使用一张消费券，消费券可以在商家其他优惠活动的基础上叠加使用，领券人在进行消费使用时可自动核销。消费券不能转让，不能共享。消费券有效期截至2022年10月31日，有效期结束后未使用的消费券将由系统自动收回。其中：（一）补贴金额在100元以上（含100元）消费券，适用于江门市行政区域内的报名参与本次活动的商家实体店及生产企业线下消费。行业主要范围：建材、家具、家装、家电、家饰、家纺、家庭用品行业。（二）补贴金额在100元以下消费券，参与活动的商家为在江门市行政区域内办理市场主体统一登记注册，可支持微信支付的守法经营企业或个体工商户。行业主要范围：除报名参与本次活动的商家实体店及生产企业外，还包括酒店、民宿、景区、餐饮等行业。责任编辑：李墨轩