特约作者：国泰基金在接连失守3000点、2900点两个整数关口之后，今日A股终于迎来了强势的反弹，上证综指大涨2.49%重回2950，深证成指上涨4.37%，创业板指则大幅上涨5.52%，创2019年2月以来最大单日涨幅。盘面上来看，以锂电为代表的新能源板块集体大涨，新能源车ETF（159806）更是大涨了9.35%，此外军工、芯片、计算机等成长板块涨幅均超5%，有色、煤炭、钢铁等周期板块也涨幅居前。个股层面呈现普涨行情，今日两市上涨家数近4000家，下跌家数仅700余家。量能方面，今日沪深两市今日成交额9177亿元，相较上个交易日放量近800亿元，成交量明显放大。北向资金方面，今日净流入43.59亿元，连续两个交易日净流入，其中沪股通流出1.30亿元，深股通流入44.89亿元。截至今日，北向资金4月份还小幅流入了26.91亿元，相较3月份的大幅流出上百亿，边际改善明显。来源：WIND值得一提的是，央行在25日宣布下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，释放了明显的稳汇率信号。受外汇“降准”消息一出，离岸人民币刚一跌破6.6的整数点位后立即被拉了回来，重新在6.5区间运行。后续随着人民币汇率逐步稳定，北向资金有望重新回到持续净流入的状态，助力A股市场。今日市场大幅反弹的另一大因素，或受上海疫情好转的影响。4月26日，上海新增本土新冠肺炎确诊病例1606例和无症状感染者11956例。从趋势图来看，目前每日新增人数出现持续性下滑，疫情拐点或已确认。上海集中隔离点医疗救治组组长最新表示，目前感染人数正在慢慢降下来，基本能满足新冠感染者的隔离观察需求，终于实现了“床等人”。另外据北京卫健委披露，26日北京新增31例本土确诊病例和3例无症状感染者。周一市场大跌更多是受到了国内疫情形势不明朗影响，伴随着近日上海疫情的逐步好转，北京疫情目前还算可控，市场的信心正逐步恢复。后续市场的反弹力度、反弹节奏在很大程度上还是会受到国内疫情形势的影响，尤其是上海、北京这些特大型城市。板块层面，今日成长股强势反弹。新能源板块，新能源车ETF（159806）大涨9.35%，新材料50ETF（159761）大涨7.92%，光伏50ETF（159864）大涨7.61%、碳中和50ETF（159861）上涨6.99%。此外，芯片ETF（512760）上涨6.50%，计算机ETF（512720）上涨5.09%。反弹幅度之所以这么大，一方面是因为跌多了，这些成长类ETF在4月份单月跌幅（截至昨日）超过了20%，年初至今的调整幅度已超35%，短期跌幅已经非常大了。跌多了的一个好处就是估值便宜了，以新能车为例，目前新能车的PE估值为52倍左右，相较去年最高时的190倍左右的估值已下降了近34。反弹幅度大的另一大因素是业绩出色。一季报显示，多家锂矿公司一季度净利大幅增长。具体来看，通威股份、晶澳科技、盐湖股份、北方华创、天合光能、中环股份等12股预告今年一季度归母净利润变动幅度在同比100%以上高增长。除此之外，昨日结束的财经委会议上提及“加快新型基础设施建设”更是今日成长股大举反弹的重要推手之一。财经委会议主题历来是市场的重要投资线索，本次会议凸显了基建的重要性，延续要求新老基建并举。具体强调了“要加强信息、科技、物流等产业升级基础设施建设：布局建设新一代超算、云计算、人工智能平台、宽带基础网络等设施；推进重大科技基础设施布局建设”。长期来看，高景气度、高成长性的新能源、芯片、计算机等板块依然值得小伙伴的持续关注。具体包括新能源板块的新能源车ETF、新材料50ETF（159761）、光伏50ETF（159864）、碳中和50ETF（159861），以及芯片ETF（512760）和计算机ETF（512720）等相关标的。除了新基建，老基建或许也是后期市场关注的焦点，今日建材ETF（159745）大涨4.43%、基建ETF（159619）也大涨了3.66%，表现不俗。在这一次的财经委会议上，对基建项目做出了明确的部署，其一交通、水利网络建设为发力主体。其二智能电网、低碳能源基地、油气等能源网络为建设重点。国海证券认为，自去年下半年经济增长压力逐步加大以来，以财政部、发改委多次明确加快专项债发行速度，早日形成实物工作量为信号，基础设施建设成为本轮稳增长的首要抓手。在本次财经委会议思想指导下，预计二季度基建仍将继续发挥作为稳增长首要抓手的作用。后续可继续关注基建ETF（159619）和建材ETF（159745）。风险提示：文中的观点、结论和建议仅供参考，相关观点不代表任何投资建议或承诺。行业或板块短期涨跌幅列示仅作为市场行情分析的辅助材料，仅供参考，不构成投资建议或承诺。我国基金运作时间较短，不能反映股市发展的所有阶段。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证本基金一定盈利，也不保证最低收益。基金的过往业绩及其净值高低并不预示其未来业绩表现。基金管理人提醒投资人基金投资的“买者自负”原则，在做出投资决策后，基金运营状况与基金净值变化引致的投资风险，由投资人自行负担。基金有风险，购买过程中应选择与自己风险识别能力和承受能力相匹配的基金，投资需谨慎。投资人应当充分了解基金定期定额投资和零存整取等储蓄方式的区别。定期定额投资是引导投资人进行长期投资、平均投资成本的一种简单易行的投资方式。但是定期定额投资并不能规避基金投资所固有的风险，不能保证投资人获得收益，也不是替代储蓄的等效理财方式。责任编辑：常福强