4月27日下午，上海市宝山区纪委监委发布消息：上海新江内燃机厂公寓负责人张喜生侵吞政府防疫保障物资，目前正接受宝山区监委监察调查。24日，有网友在社交媒体举报，云南捐赠宝山区的物资被售卖至静安区临汾路一小区，居委已报警。25日凌晨，宝山区政府通过其官方微博发布情况通报称，接到有关舆情后，张庙街道协同区公安、纪检等部门立即开展调查。经查，日前，云南省曲靖市向宝山区捐赠了一批蔬菜农产品，由娃娃菜、莲花白、西红柿、小瓜、玉米、香葱六类农产品组合装箱，每箱6.5kg，合计7692箱，共计50吨。经宝山区防控办物资保供组研究决定，将该批捐赠物资分配给张庙街道。张庙街道结合长租公寓租户物资短缺、多次求助的实际情况，制定了该批物资具体分配方案，将该批物资免费赠送给外来务工人员集中居住的长租公寓租户等困难群体。4月22日凌晨，该批物资送达后，张庙街道派专人将该批物资分送到各点位拍照签收。截止4月23日，该批物资全部分配完毕。根据公安部门调查，接受捐赠的新江内燃机公寓（原厂停产，改建为公寓）负责人张某（男，50岁）在收到190箱捐赠物资后，没有按要求分配给公寓内租户，私自将该批物资转卖牟利。目前，犯罪嫌疑人张某已经被公安机关控制，案件正在进一步调查中。同样在27日，上海市纪委监委通报：宝山区张庙街道办事处副主任郇秀志对兄弟省捐赠的蔬菜礼包部分被不法分子乘机倒卖负有责任，造成极其恶劣的社会影响，被责令停职检查，并被党纪立案，接受进一步调查。来源：“廉洁上海”微信公众号、@上海宝山发布等责任编辑：祝加贝