买不买房、买什么样的房子是很多青年关注的话题。58同城、安居客最新发布《2021青年置业报告》（下称“报告”）通过对常住一线城市和新一线城市、1985-2004年出生的青年所做的调研显示，81.1%的青年在5年内有购房计划。其中，超六成“00后”青年在5年内有购房计划，另有13的“00后”青年尚无购房打算。对于购房的主要原因，36.3%的青年是为了追求稳定居所，36.0%的青年购房是为了子女教育。“85后”青年为子女教育购房占比最高，为44.8%；“00后”购房的主要原因是为了追求稳定居所，占比44.4%，为子女教育购房的00后青年占比22.2%。对于置业城市的选择，80.1%的青年都倾向在工作城市（包括家乡城市与工作城市相同）买房，其主要原因是追求工作城市生活条件的便利性、子女教育、职业发展及良好的医疗条件等。另有12.0%的青年选择在工作城市周边购房。价格方面，总价范围在150万~200万的房源最受青年们的欢迎。不过，不同城市青年接受的总价范围差异较大。一线城市青年选择500万~800万房源的占比25.4%，其中“90后”、“85后”一线青年对500万~800万房源更为关注，“95后”一线城市青年则更关注200万~300万房源。具体城市来看，46.0%的深圳青年选择总价500万~800万的房源，北京、上海青年选择300万~500万的相对较多，广州青年则倾向选择200万~300万的房源。总体上看，相比北上深，广州青年选择房源的平均总价要低不少。广州东晓南板块一位中介告诉第一财经记者，在广州，300万内的预算还有很多选择，比如增城新塘板块的地铁盘中，很多一手楼盘的三房户型都在300万，在番禺、白云外围楼龄较新的二手房源也很多。在海珠、荔湾等中心区也可以买楼龄较长的两房户型。在房贷方面，青年们倾向于选择二十年的贷款年限，占比50.9%。对于购房时的首付，41.0%的青年接受三成的首付；在已购房的青年中，有36.0%的青年首付了三成，有16.5%的青年全款买房。而对于在5年内有购房计划的青年，选择全款购房的青年不足3%。报告显示，66.9%的青年倾向每月的房贷占收入的比例在30%~40%。四成“00后”青年月供与收入的最佳占比为30%。而青年整体由于年龄的增长及收入水平的提高，能接受更高的还贷金额及更大的月供收入占比。城市方面，深圳青年的还贷压力较大，32%的深圳青年选择每月房贷占收入的比例在50%左右。此外，今年前四个月部分城市受疫情影响，在家的时间与去年相比有所增加。参与调研的青年中，有78.2%的青年表示今年在家的时间比去年增加，14.7%的青年在家时间与去年基本持平。上海、深圳、苏州、宁波、郑州有超过九成的青年表示今年在家时间增加。报告分析，随着青年在家的时间变长，对于居住空间的要求也会有所提高。六成青年希望改善客厅的空间，五成青年希望改善厨房空间。不同年龄段的青年对于家中居住空间的改善需求也不尽相同。“00后”青年更注重主卧的舒适性，有66.7%的“00后”青年希望改善主卧的居住空间。责任编辑：李墨轩