“印度是全球经济增速最快的经济体！”日前，国际货币基金组织一份关于世界经济形势的报告，引发了印度舆论的狂欢。根据国际货币基金组织4月19日发布的《世界经济展望》，印度2022-2023财年（2022年4月-2023年3月）经济增速有望达到8.2%，成为全球增速最快的主要经济体。在这份报告里，美国、德国、日本、英国、法国等主要发达国家的经济增速预计分别是3.7%、2.1%、2.4%、3.7%和2.9%，而中国、俄罗斯、巴西、南非等新兴经济体的经济增速预计分别是4.4%、-8.5%、0.8%和1.9%。虽然国际货币基金组织已将印度经济增速预期从此前的9%下调至8.2%，印度储备银行（央行）的预期则是7.2%，但在当前国际局势复杂多变，特别是新冠疫情、俄乌冲突等严重扰乱全球供应链、推高国际油价的背景下，印度如此高的经济增速预期，自然令印度一些媒体亢奋不已。印度经济“大起大落”过去几年，印度经济可谓是“大起大落”。2020-2021财年，新冠疫情使本已陷入下滑通道的印度经济雪上加霜，印度经济增速为-7.3%，是表现最为糟糕的主要经济体之一。2021-2022财年财年，印度遭遇第二波疫情的惨痛冲击，在付出沉重代价后“带疫复工”并最终触底反弹，取得8.9%的经济增长率，成为全球增速最快的经济体。及至本财年，虽然国内外不确定因素依然存在，但印度经济部分指标已经完全超过疫情前水平。农业是疫情暴发以来印度表现最为稳定的产业。根据印度财政部2022年3月最新经济评估，得益于相对风调雨顺的天气和不断改进的农业水利设施，印度主要作物的耕种面积和产量都有所增长。2021-2022财年，印度夏收作物面积增长7.7%，杂粮和豆类的种植面积分别增长54.5%和43.7%；除了土豆之外，其他作物的产量都取得丰收。俄乌冲突局势推高全球粮价后，印度外长苏杰生、财长西塔拉曼等多次表态，“印度愿意出口更多粮食帮助应对全球食品通胀。”印度的工业、服务业也逐步走出疫情阴影。印度工业和服务业受疫情冲击非常严重，但自2021年下半年来逐渐恢复并超出疫情前水平。根据印度财政部数据，截至2022年3月，制造业经理人采购指数（PMI）已连续9个月处于扩张区间。2022年2月，印度八大核心工业指数同比增长5.8%，也是4个月以来最好数据。截至2022年3月，服务业经理人采购指数也连续8个月处于扩张区间，交通运输、居民消费等表现不俗。印度政府公布的其他经济数据也总体不错，部分数据甚至创出近年最好水平。比如，2022年3月，商品服务税（GST）突破1.4万亿卢比大关，同比增长14.7%。再如，2021-2022财年，印度货物贸易出口创历史新高，同比增长43.18%至4178.1亿美元。2022年3月，印度商品贸易出口额同比增长14.53%至403.8亿美元，是单月商品贸易出口额首次超过400亿美元。多重因素助益印度经济2014-2016年，印度也曾取得7.5%左右的经济增速，引起西方舆论界对“印度模式”的吹捧。不过，在2018年第三季度后，印度经济表现糟糕，沦为“褪色金砖”。此次印度经济重回高速增长轨道，既有2020年经济活动受疫情冲击近乎停滞的低基数效应，也有印度为应对疫情出台系列刺激政策的后续效果。2021年第二波新冠疫情冲击下，印度付出了沉重的经济和生命代价，但也使得其民众新冠抗体阳性比例非常高，某种程度上接近“群体免疫”。印度政府加速推进新冠疫苗接种，根据“数据中的世界”（Our World in Data）显示，截至2022年4月25日，印度至少接种1剂新冠疫苗的人数比例为72.3%，完整接种疫苗的人数比例为61.1%。随着疫苗接种率的提高，印度经济活动逐渐恢复，原本被抑制的国内需求和投资得以迸发。2021年4月-2022年1月，衡量私人投资的资本商品指数（CGI）同比增长20.8%，而同期政府公共投资同比增长约20%。此外，2022年2月，印度个人消费信贷同比增长12.3%，且主要用于汽车、耐用消费品等消费。印度政府为应对疫情冲击的经济政策也起到了一定作用。产业振兴方面，印度政府抛出“印度制造2.0”，重点扶持27个领域的“印度制造”。商业工业部的投资和内贸促进司负责15个制造业领域计划落实，商业司负责12个服务领域的计划落实。此外，印度政府还出台生产关联刺激计划（PLIs），聚焦推进汽车、半导体等14个重点产业；降低企业税、增加对国内制造业产品的公共采购、出台分阶段制造业计划等，推动制造业发展。外资领域，印度政府加强央地和跨部门协调，中央部委、地方邦政府和印度驻外使领馆加强合作，提供优惠条件，希望承接从中国转移出去的产业链。印度政府提出要建立“全球制造业替代中心”，其取代中国制造业中心的企图一目了然。数据显示，2020-2021财年流入印度的外国直接投资为819.7亿美元，创下年度最高纪录。基础设施领域，印度批准成立专门为基础设施项目提供资金支持的“国家基础设施和发展融资银行”，并出台国家基础设施管道（NIP）、国家货币化管道（NMP）、工业园评估系统（IPRS）、印度工业土地银行（IILB）等政策，试图补足基础设施滞后的短板，改善营商环境。“隐忧”不容忽视印度经济存在鲜明的“两面性”。靓丽的经济数据难掩印度经济的深层次问题，而其增长高速也难以带来高质量。高增长并未带来高就业。根据“印度经济监测中心”（CMIE）的数据，2017-2022年，印度劳动力就业率从46%下降到40%，超过半数达到法定工作年龄的劳动力无法获得工作。另外，根据麦肯锡全球研究院2020年的一份报告，印度在2030年前需要创造至少9000万个新的非农就业岗位，对应的就是每年8%-8.5%的增长率。显然，如果无法有效解决劳动就业的话，印度不仅无法实现期待中的“人口红利”，还可能会面临高失业引发的社会稳定问题。其次，高增长遭遇高通胀。根据印度统计与计划执行部的数据，2022年3月消费者价格指数（CPI）达到7%，超过印度储备银行2%-6%的中期通胀目标的高限。此外，印度商工部数据则显示，批发价格指数（WPI）3月飙升至14.6%。虽然在4月8日的会议上，印度储备银行货币委员会一致决定维持基准利率不变，以保证经济增速，但如果通胀水平继续上扬的话，印度储备银行或将加息。俄乌局势的持续势必会进一步导致输入性通胀，加剧印度经济不确定性。高增长加剧贫富差距。根据“世界不平等实验室（World Inequality Lab）”发布的《2022年世界不平等报告》，印度1%最富有的人口占全国财富比例高达33.0%，10%最富有的人口占全国财富比例为64.6%，而收入最低的50%民众则只占全国财富的5.9%，显见贫富差距巨大。前两年，印度经济受疫情冲击很大，但与莫迪政府关系密切的安巴尼财团和阿达尼财团，财富却实现高速增长。此外，就在3月底，印共（马）在全国范围内组织了大罢工，抗议莫迪政府多项改革举措“反工人、反穷人”，也侧面反映印度贫富差距巨大。总之，印度经济看上去增速快，但其隐忧不少。文  楼春豪（中国现代国际关系研究院南亚研究所副所长）责任编辑：李墨轩