得知自己是密接后，34岁的张先生选择自我隔离。在等待疾控通知的12个小时里，张先生没敢回家，自己开车停在停车场里，独自等待着流调的确认。4月26日，根据疫情通报，张先生确诊为北京第218号感染者。由于张先生没有回到居住地昌平区冠华苑社区，26日上午11时，社区人员和环境采样，结果均为阴性。社区书记称，因得益于张先生的防范意识，居民楼只封控了14个小时。张先生也因此被网友们称为“中国好邻居”。在接受新京报记者采访时，他说自己做这些的初衷，就是因为不想连累别人，“我要是回家，整个小区都可能被封住，受影响的人太多。我自己一个人，就算在外面站一天也无所谓。”4月27日，北京第218例感染者张先生在北京地坛医院接受治疗，目前身体已未感任何不适。受访者供图“一想到有别人，就觉得自己不能把他们都连累了”到达隔离点前的12个小时，或许是张先生近几年最“孤独”的时刻。张先生是吉林长春人，四年前来京从事装饰行业，成为了一名室内设计师，“干我们这行的，每天接触的人太多了。”接待客户、奔走于工地现场，是张先生的工作日常。4月22日，本是东城区一客户房子开工的日子，“那天工长没有到，只有工人在，处理完事情后，下午我就回公司了。”张先生回忆，回到了公司，他才听说未能到场的工长核酸“出现了问题”，工长和工人们接触很密切，“我当时心想，完了，是次密接。”傍晚五六点钟，等他再与工人联系时，得知对方已被防疫人员带往隔离点。张先生的单位在朝阳区，而他与人合租的住所则在昌平区北七家镇冠华苑社区，当天晚上，他没敢回家，入住了朝阳区的一家快捷酒店，中间也没再接触任何人。其实当天回家与否，他考虑过，“说心里话，如果这个房子是我自己住，没有和别人合租，我可能也就回去了。”张先生告诉记者，“一想到有别人，就觉得自己不能把他们都连累了，万一呢。”等第二天一早，张先生给工人打电话，得知对方已经确诊的消息。“我的第一反应是，我是密接，而且是非常危险的密接。”他想起头一天在准备开工的住宅里，自己与工人之间的距离很近，两个人中，也只有他戴着口罩。那一刻，他觉得自己无疑将被确诊。“车场位置是选过的，不会经常有人路过”23日上午10点多，张先生从酒店离开，房间没有退，他特意打电话叮嘱前台，房间不需要打扫卫生，也不许任何人进去。开车到达朝阳区鼎城路和育慧东路交叉口附近，他先后联系了属地来广营社区，也拨通了北京12345非紧急求助电话。事实上，这一刻由于大数据还未更新病例信息，张先生自知已经跑在了流调记录的前面。“后来，东城区、朝阳区、昌平区都给我回了电话，建议我回到住址所在地，等待最后的流调确认。”大概下午3点左右，张先生开车回到了所在社区附近。按照冠华苑社区公告显示，在社区收到报备后至张先生被接走集中隔离前，经公安机关调取相关监控，张先生一直待在自驾车里等待通知，未进小区和所在居民楼。北七家镇冠华苑社区党支部书记王松林还记得，那个下午，他接到电话听张先生口述了自己的情况，“他和我们社区工作人员大概沟通了七八次，通话也是为了了解情况，安抚他的情绪，等待疾控部门的研判。”王松林说，电话那头的情绪一直很平静、果断，“值得我们敬佩。”张先生把车停在了小区北门外的露天停车场，这是他自己权衡挑选过的，“这里的人员流动少，不靠近行人，停车的位置也不会经常有人路过。”下午5点多，他叫过一次外卖，“当时一天没喝水吃东西，有点挺不住了。”为了减少与人接触，他只让送餐小哥把外卖放到了马路边。“我自己一人，就算在外面站一天、坐一天，也是无所谓的”23日晚上10点左右，张先生被疾控人员接走送往了隔离点。在这之前，他已独自在车里度过了12个小时，自我隔离超过24小时。白天的电话一直没停过，那是流调人员和疾控工作者以及属地在与他确认信息，“我也一直在等救护车，确实有点累了，想着快把我接走吧。”而在社区方面，书记王松林告诉记者，随后街道和社区马上部署了临时封控工作，封控期间连夜对人员和环境采样，结果均为阴性。也得益于居民本身的风险意识，居民楼封控时间总长不过14个小时。张先生说，自己在送往隔离点前无任何症状和身体不适，直到25日中午发起烧来，浑身酸痛，伴有头晕。随后经过验血和检查，最终被确诊为第218例感染者，目前正在北京地坛医院接受治疗。与新京报记者通话时，除了稍稍有一些不明显的鼻音，张先生声音洪亮，语速也很快。他说，目前高烧已退，身体未感任何不适。得病的事，张先生没有告诉在家乡的父母。“他们年纪大了，不想因为这个小事，让他们着急上火。”他总怕麻烦别人，一说起来，担心的都是给哪怕素不相识的人带来影响，“要是我那时候回家了，室友、整栋楼，甚至整个小区，都可能被封住，这样影响的人太多了。我自己一人，就算在外面站一天、坐一天，也是无所谓的。”新京报记者 田杰雄责任编辑：李墨轩