原标题：中国宝武：钢铁事关工业制造业稳定，宝钢防疫生产“两手抓、两不误”4月25日，上海市委书记李强来到中国宝武宝钢股份等大型企业和医疗急救中心检查疫情防控和应急就医保障情况，看望慰问连续奋战的城市生产运行和医疗急救一线人员。李强来到宝钢股份宝山基地，察看硅钢事业部第四智慧工厂，听取企业疫情防控和生产秩序恢复有关情况介绍。李强表示，中国宝武在产业链供应链中占有举足轻重的地位，希望在抗疫保产上进一步彰显担当作为。要压实责任、周密组织，统筹做好疫情防控和安全生产，进一步优化完善防疫方案，把封闭式生产、分区分级管理等各项要求抓实抓细抓到位，严格执行防疫规定，严格做好员工防护，坚决防止聚集性疫情，为保持产业链供应链稳定作出更大贡献。相关部门和区要进一步加强对接联系，及时帮助企业解决具体问题，让企业心无旁骛抓防疫、抓生产。澎湃新闻记者从中国宝武方面获悉，今年一季度，中国宝武营业收入、利润总额同比增长，实现首季“开门红”。中国宝武党委书记、董事长陈德荣在4月24日召开的宝武2022年一季度工作例会上表示，在这波疫情冲击特别是3月份以来疫情多发造成的不利影响超出预期的情况下，我们一手抓疫情防控、一手抓生产经营，顶住了压力、展现了央企的责任担当。澎湃新闻记者从中国宝武旗下宝钢股份方面也获悉，面对疫情，宝钢股份第一时间建立抗疫稳产总指挥部，成立以党委书记、董事长和总经理任组长，党委副书记任常务副组长的应急管理领导小组，并建立管理协调机构和七个专业工作组。宝钢按照“划小单元、减少交叉”的原则，将各区域划成最小单元，建立保产专班。在总指挥部的统一领导下，宝钢股份按照“划小单元、减少交叉”的原则，对关键岗位进行梳理，将各区域划成最小单元，建立保产专班。保产专班实施“两班两运转”24小时值守生产模式，实施网格化封闭管理，精细明确员工活动区域、行走路线、交接班流程、生产异常处置等管控要求，对重点环节、区域提高管控力度，有效避免不同网格化区域之间的人员流动。据悉，从3月底开始，宝钢股份一线员工在“两班两运转”生产模式下连续奋战。此外，疫情防控严峻形势下的特殊封控管理，对宝山基地的生产物流带来了巨大的冲击，原料和产成品的物流受限成为了制约生产整体有序顺行的重要因素。尤其上海疫情暴发后，原料输入面临运输车辆道路封闭和驾驶员、货运车辆运力资源短缺局面。宝钢股份协调中转计划安排，并针对新情况新变化策划组织“公路运输改水路或铁路运输”的灵活物流方式，全力加大水运量比例。同时，滚动更新保供方案，以确保10天厂内原辅料库存为底线。3月底至今，宝山基地原料进厂量保持稳定，累计包括铁矿石121.5万吨、煤炭66.5万吨、废钢11.5万吨、铁合金1.6万吨、副原料29.7万吨，有力地保障了生产稳定顺行。而在产成品出厂发运方面，进入4月份，上海区域相关码头因封控全面停摆一一告急。攻坚团队积极协调中国宝武产业生态圈单位、宝山区交通委、海事等职能部门，以最低限度确保码头正常接卸。与此同时实施“汽改水”、“汽改铁”等变更运输方式工作，送抵用户交货城市后再实施二程配送、物流接力，千方百计确保公司物流全盘顺行。值得关注的是，宝钢股份在行业内一直领先的数字化转型和智慧制造此次也发挥了重要作用。尤其是，为了加强封闭生产期间对全域人员的精准管控，宝钢创行业之先，一周内设计开发并推出使用网格化人员管理APP，支持了公司全域5000多个网格、15000人的精准管控，并持续更新完善系统功能，先后新增了总部区域通行码、抗原检测上传及防疫数据自动统计功能，每天记录厂区8000多个网格、近20000条场所信息，为厂区防疫稳产发挥了强大的技术保障和数据支撑的作用。宝钢股份方面数据显示，经过多措并举，全体系协同发力，自3月份以来，宝钢股份完成保供合同585份，累计准发出厂产品近5万吨。在4月的上半月，宝钢股份完成铁钢正常生产计划；宝山基地重要作业线有效运行率达94.69%，同比提升0.82%；三号高炉历经98天的修整，于3月底重启。与此同时，宝钢战略产品无取向硅钢销量同比翻番，厚板产品4月份轧制量完成预定目标的114.84%，无缝钢管热处理线创下9年来的月产最高纪录。陈德荣在上述工作例会上也对下一步具体工作提出要求。他指出的第一条即是全力抓好疫情防控，各单位要在特殊时期扛起特殊责任、拿出特殊担当，坚决打赢疫情防控这场大仗硬仗，确保做到疫情防控、生产经营“两手抓、两不误、双丰收”，以钢铁般的意志挺起钢铁脊梁。责任编辑：邓健