原标题：末日博士鲁比尼：即便没有疫情和俄乌冲突，世界也将走向滞胀来源：华尔街见闻最近，纽约大学教授、有“末日博士”之称的经济学家鲁比尼发出“滞胀信号”，在最新的一篇专栏文章中指出：即使没有疫情、俄乌冲突等短期因素的影响，全球也不可避免地走向滞胀。鲁比尼认为，许多发达经济体和新兴市场都面临着高通胀和经济增长放缓的风险，引起当前这轮滞胀的主要原因是一系列负面的供给冲击，这些冲击降低了产量，增加了成本。这一点也不令人意外。2019年，疫情突然袭来，迫使许多部门关闭，扰乱了全球供应链，并导致劳动力持续减少，尤其是在美国。接着，俄乌冲突爆发，推高了能源、工业金属、食品和化肥等众多商品的价格。但即使没有这些短期因素，中期经济前景趋于暗淡。“滞胀将成为全球经济的主要特征”，鲁比尼指出，我们可能会在一些经济体中看到更高的通胀、更低的增长，甚至是衰退。11个因素驱动下 全球走向滞胀鲁比尼总结了11点导致全球滞胀的原因，首先，自全球金融危机以来，人们已经开始退出全球化，回归各种形式的保护主义。在一些国家，地缘政治紧张局势不断加剧和疫情给供应链带来的重创导致制造业更多地从新兴市场转移到发达经济体，或者回归到本国政治、经济联盟的同盟国中。不管怎样，生产都会被错误地分配到成本较高的地区和国家。其次，发达经济体和一些关键新兴市场的人口老龄化导致劳动力持续减少，由于老年人倾向于在不工作的情况下消费储蓄，这一群体的增长将增加通胀压力，同时降低经济的增长潜力。发达经济体对移民的政治和经济抵制同样也减少了劳动力供应，并带来了工资上行压力。几十年来，大规模移民抑制了发达经济体的工资增长，但那些日子似乎已经过去了。第五点是气候变化，就像飓风、洪水和海平面上升摧毁资本存量，扰乱经济活动一样，干旱气候影响农作物生长，破坏收成，推高粮食价格。更糟糕的是，在可再生能源完全替代化石燃料之前，抨击化石燃料和激进的脱碳已经导致传统能源投资不足。在这种情况下，能源价格暴涨是不可避免的。随着能源价格的上涨，“绿色通胀”将影响电池、电动汽车和其他清洁技术原材料的价格。公共卫生事件是另一个因素。人们几乎没有采取任何措施来避免下一次传染病暴发，疫情扰乱了全球供应链，并煽动了保护主义政策，各国争相囤积食品、药品和个人防护装备等关键物资。第八个因素是网络战，去年勒索软件袭击破坏了美国最大的石油管道和肉类加工厂，表明网络战可能会导致生产中断。随着时间的推移，此类事件预计会变得更加频繁和严重。如果企业和政府想要保护自己，将需要在网络安全上花费数千亿美元，而增加的成本最终会转嫁给消费者。以上这些因素将加剧收入和财富不平等，政府会加大财政支出，用于支持工人、失业者、弱势少数群体。尽管这充满着人道主义精神，但却也意味着更多的劳资冲突和工资—通胀螺旋式上升。然后是最近发生的俄乌冲突，标志着零和大国政治的回归。人们必须考虑大规模军事冲突破坏全球贸易和生产的风险，此外，用于遏制和惩罚发动战争国家的制裁本身就是滞胀。今天，是俄罗斯和乌克兰，明天又将是谁？最后，“美元武器化”实施制裁的核心工具，也是滞胀。它不仅在商品、服务、商品和资本的国际贸易中造成严重摩擦，还鼓励其他国家将外汇储备从以美元计价的资产中分散出来。随着时间的推移，这将大幅削弱美元，建立起区域性货币体系，进一步分裂全球贸易和金融。乐观主义者可能会反驳称，随着时间的推移，可以依靠技术创新来施加通货紧缩压力。鲁比尼回应道，这可能是真的，但技术产生的通缩因素需要远远超过上述11个滞胀因素。人工智能、自动化和机器人是“双刃剑”，既可以施加反通胀力量，也可能会扰乱整个行业，扩大财富和收入差距，政府将扩大财政支出，带来更严重的滞胀后果。责任编辑：刘玄逸