编者按：如今，房地产这个曾经的高光行业，似乎开始逐步走向理性。从2021年9月份起，整体市场环境却出现了微妙的变化。这种变化如细细的流水，淌进楼市的每一个毛细血管之中。而对其感知最为深刻的，当属一线从业者。2021年7月至今，房地产行业从业者始终处于低谷，终于在今年3月看到了一丝希望——失业半年的余小伟重新找到了工作。国家统计局数据显示，3月份，一线城市新建商品住宅销售价格环比上涨0.3%，其中北京、上海和深圳分别上涨0.4%、0.3%和0.8%；一线城市二手住宅环比上涨0.4%，其中北京、上海和广州分别上涨1.2%、0.4%和0.3%。“现如今这年头，找个工作不容易。”从业10余年的某北京房企前区域营销负责人余小伟，被裁员后，马不停蹄地加入了求职大军。自从2021年11月份，余小伟所在公司遇到流动性危机后裁了一批人，小到普通职员，大到高层，连余小伟这样的区域营销负责人也不能幸免。在失业前，余小伟每年有一大半时间去全国各地出差，在高铁上办公是常态，拿地定位、客户研究、产品建议、蓄客、首开、定价等工作内容他已经驾轻就熟；失业后，余小伟每天盯着微信里的业内群，和同行积极交流，试图寻找新的工作机会。这是2021年7月之后，大部分地产从业者所经历的现实。克而瑞数据显示，2021年上半年，购房情绪延续了去年末以来的热度，企业销售规模较2020年显著提升。下半年，行业百强房企单月业绩增速自7月由正转负以来，延续下跌趋势。随着市场发生变化，地产从业者的日子开始逐步转好，“余小伟们”也似乎见到了曙光。曾经年入百万2005年，余小伟通过校招进入了地产行业，从事销售岗位。彼时的地产行业，还未有“高周转”等规模化程序出现，各家房企正积极探索适合自己的发展路径。刚入职的余小伟工资虽不高，但充满了干劲儿，业绩常年处于拔尖水平，很快便升任了营销总监。在余小伟的记忆中，2016年是中国房地产行业辉煌的一年。这一年，他通过几次跳槽，入职广东某大型房企，升级为区域营销负责人，年薪95万元，操盘项目销售额一年近60亿元，优质项目去化率甚至达90%。和余小伟一样，何非对于房地产行业最辉煌的记忆，也停留在了2016年。他是北京某代理公司的营销负责人，入行同样也有十余年。在2016年，何非每天工作十几个小时是常态，忙起来甚至没时间吃饭。在他印象中，那一年，源源不断的购房者涌入售楼处，一个项目一年可以卖30亿元。而他的年薪，在那一年也达到了近50万元。上海某地产公司商业项目营销负责人李家文告诉时代周报记者，仅2016年这一年，他就卖出了3亿货值的酒店式公寓和商铺。国家统计局数据显示，2016年，商品房销售面积15.7万平方米，比上年增长22.5%。其中，住宅销售面积增长22.4%，办公楼销售面积增长31.4%，商业营业用房销售面积增长16.8%。2016年之后，房地产行业总体进入稳定期。2020年6月，余小伟再度跳槽，入职了北京某中型房企，任区域营销负责人，年薪100万。截至2021年6月份，他接手的区域，创造了一年总销售额110亿的好成绩。同时，时代周报记者了解到，由于2021年上半年信贷额度较为宽松，且房企偿债高峰在2021年四季度以及2022年一季度，为了快速回款，诸多房企开始打折促销，以价换量，余小伟所在房企也不例外，“销售前端在疯狂的打折。”他说。“以价换量”的成果也较为惊喜。虽然2021年上半年，余小伟所在企业推盘节奏较慢，但他所负责区域的项目基本每月销售量在80-100套，圆满完成了规定任务。另一边，李家文也于2021年上半年收获颇丰，3、4月份，他带领团队卖了60多套商铺，“当时信贷相对较松，消费者投资意愿较高。”李家文说道。薪资骤降事情的转折点来自于2021年7月，彼时，市场销售端遇到难题。“我们位于苏州核心老城区的一个高端项目，2021年时均价3万元平方米，这个价格在苏州不算低，每月销量平均在40-50套左右，到7、8月份时，月销量已经不到20套，9、10月基本卖不动了。”同时，据余小伟所说，苏州区域内，就连竞品项目，销售量也变成了个位数。“我们的项目大多为改善型楼盘，信贷缩紧后，明显感觉到项目销售量开始线性下降，最差的时候，销量可能是此前的30%左右。”余小伟向时代周报记者说道。在余小伟的回忆中，业绩不好后，向集团汇报是一种折磨，用他的话来说，称得上“批斗”：“销售怎么样？回款怎么样？团队成员人均产出怎么在下降？”10月，余小伟所在企业发生流动性危机。而他也在1个月后被裁掉，年终结算时，他的薪资已经从100万元降至70万元。何非作为直接触及购房者的人，对市场情绪的感觉则更为深刻，“很多客户都有置换房屋的需求，但明显感觉到客户较以往更加谨慎。”何非告诉时代周报记者，客户在看房时，营销人员通常会给客户2-3个月的买房置换周期，正常情况下，在这个周期内客户就会敲定。但2021年下半年，客户的考虑周期明显变长。同时，由于房企的资金压力较大，代理费用也在不断降低，“尤其是2021年北京开始集中供地后，房企的利润被压缩，成本支出减少，我们有些项目的代理费用比之前大约降低了25%。”而与之相伴的是薪资的减少，2021年，何非的年薪变成了不到30万，较2016年减少20万元。不仅住宅，就连商业地产的日子也不好过。李家文自5月份之后，负责项目只成交了零星几套，多数情况下，几个月都成交不了一单。在这期间，李家文想尽了各种办法，包括直播带货、拜访老业主、增加渠道费用、广告宣传等，仍然不起作用，“住宅都不买了，谁还买商铺？”李家文常常翻看朋友圈，通过朋友圈，他发现很多熟识的同行，都在2021年转行了。他告诉时代周报记者，大家转行的方向五花八门，有的回老家卖木门，有的卖装修材料，还有的去卖车了。“说实话，等这个项目彻底结束后，我还不知道有没有其他的工作机会。”李家文说道。失业后，余小伟通过业内群、朋友、猎头等渠道积极寻找工作机会。然而，直到2022年春节，他仍未找到工作，“这个行情，公司都在裁人，想找个薪资和之前差不多的岗位太难了。”柳暗花明一丝曙光终于到来。克而瑞数据显示，2022年3月，TOP100房企单月实现销售操盘金额5115.4亿元，环比增长27.4%。从业者们也随之有了转机。何非对此深有感触，3月份，他所在项目月销量环比涨了约30%，“看房人变多了，也没有那么犹豫了，现在客户基本上敢把房子定下来。”不过，在经历了市场巨变后，何非的心态也发生了转变，“未来工作强度在变高的同时，对于从业者的业务能力要求也越来越高。”而一直寻找机会的余小伟，在失业半年后，也在朋友的推荐下，于3月份入职一家山东区域性小房企，但薪资和100万元的顶峰相比，已经几近腰斩，不到60万元，“和之前的公司肯定不能比，不过很不容易了，先抓紧时间挣钱吧，然后退休。”中指研究院数据显示，从新房成交来看，3月深圳住宅成交套数为2530套，成交面积为27.46万平方米，环比增加31.9%。二手住宅市场方面，3月深圳二手住宅共成交1117套，成交面积为10.33万平方米，成交套数环比增加28.1%，成交面积环比增加26.5%。另据58安居客房产研究院数据显示，由于不少城市二手房市场出现回归理性迹象，2022年3月经纪人数量首次环比回升，涨幅高达21.4%。（应受访者要求，余小伟、何非、李家文均为化名）责任编辑：刘万里 SF014