4月26日晚，一则名为《佛山市住房和城乡建设局关于优化存量商品住房政策的通知》的文件在网上流传，称“佛山市满5年的商品住房不计入居民家庭拥有住房套数”，引发关注。记者向佛山市住房和城乡建设局求证获悉，该文件为其下发至该市各区住建局及市相关职能部门的内部文件，尚未正式发布。目前该局正积极协调相关部门对业务系统功能进行调整完善，将视工作进展情况及时对外公布，请市民耐心等待。根据上述文件，佛山将对最近一次契税缴纳时间或不动产登记时间满5年的商品住房不再限购。具体来看，一是居民家庭在线上办理购房资格核验时，该商品住房不计入居民家庭拥有住房套数。二是该商品住房在进行买卖合同网签、赠与、司法拍卖等转让手续时，无需进行购房资格核验。关于确认时点，上述文件显示，存量房交易的，以卖方发起合同网签业务的时点；非直系亲属之间房产赠与的，以向不动产登记部门申请办理房产转移登记业务的时点；司法拍卖的，以房产买受人取得成交确认书的时点。“今天在线上咨询看房的顾客明显多了，很多人都不约而同地提到了这一政策，还是能感受到大家的期待和兴奋的。”佛山当地一位中介人士先记着表示。佛山禅城区中介人士陈经理则告诉记者：“虽然满5年的商品住房将不再计入家庭拥有住房套数，但如果该住房贷款还未还清，那么新购房贷款仍将按二套房贷款利率执行。前来咨询相关问题的顾客还不少。”房产专家邓浩志分析认为，上述政策将对佛山限购区域房地产市场带来利好。邓浩志称，从去年下半年至今，佛山楼市量价齐跌，上述政策有望提振市场信心，释放部分购买力，可能刺激部分投资客户进入市场。据介绍，此前，佛山市桂城、里水、大沥、禅城等几个临近广州的区或镇街需要限购，其他区域暂时无需限购。“限购区域松了，既释放了本地购买力，也吸引了广州有指标的购买力，更在一定程度上分流了非限购区域的购买力。”邓浩志说。广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉认为，上述政策将有利于释放改善型需求，解决存量房流转不畅的问题。李宇嘉表示，目前，佛山存量房交易不太活跃，特别是临近广州的限购区域，多为广佛候鸟人群买房，部分是长期投资客。数据显示，3月份，佛山全市新建商品房成交6591套，成交面积72.26万平方米；存量商品房成交3459套，成交面积42.47万平方米。2021年3月，佛山市新建商品房成交12261套，成交面积137.12万平方米；存量商品房成交5661套，成交面积66.68万平方米。从成交面积看，佛山新建商品房、存量商品房同比分别下降47.3%、36.3%。易居研究院智库中心研究总监严跃进认为，其他城市也可借鉴此类政策，积极在限购放松方面多做创新，创造房地产市场方面更好的交易环境。责任编辑：王翔