韩媒：韩裁判被国际滑联取消裁判资格，曾声称北京冬奥会上韩选手遭“不公正判罚”。韩联社援引大韩冰上竞技联盟相关人士26日的话称，国际滑联（ISU）已于8日取消了韩国裁判崔龙九的国际裁判资格。此前，崔龙九曾抗议北京冬奥会短道速滑比赛存在所谓“不公正判罚”。崔龙九以韩国短道速滑队支援团团长的身份参加了北京冬奥会。在一场比赛中，韩国选手黄大宪和李俊瑞因犯规被罚取消资格。崔龙九在赛后的记者会声称裁判“可能是故意的”，坚称上述两人都没有犯规。不过，报道称，ISU最近通过技术委员会审议了崔龙九的公开发言，并决定剥夺其国际裁判资格。报道解释称，ISU严格禁止国际裁判为特定国家代言的行为。由此，韩国的ISU裁判从3名减少到了2名。在2月7日的男子1000米半决赛中，韩国选手黄大宪和李俊瑞接连因犯规被判罚取消成绩，韩国队随后提出申诉，但被国际滑联驳回。国际滑联于瑞士时间2月7日发表声明，表示收到了来自韩国队和匈牙利队关于在北京冬奥会短道速滑男子1000米比赛的申诉，但裁判长与视频裁判员经过反复核实，维持原判。针对韩国队对黄大宪在男子1000米半决赛被罚提出的申诉，声明说，正如赛场视频屏幕所显示的那样，黄大宪因“违规超越导致（身体）接触”而被判罚。责任编辑：王翔