炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：上演地天板一幕！数字货币概念股连续四个跌停后展开反攻，散户大本营“包场”财联社4月27日讯（实习编辑 刘越），总市值25亿元的数字货币概念股御银股份开盘一字跌停，不过11时左右突现大买单，股价直线拉升冲上涨停板，不过随后炸板回落，尾盘封死涨停直至收盘，演绎惊人的地天板一幕。值得注意的是，该股此前连续3个交易日收盘跌停。自今年1月18日创下年内最高点以来，股价累计最大跌幅达到71.94%。背后是那些资金在疯狂涌入呢？御银股份盘后公布的一日榜数据显示，龙虎榜资金净买入2087万元。有“散户大本营”之称的东方财富证券拉萨营业部位列买二、买三、买四、卖三、卖四、卖五席位，机构专用位列卖一、卖二席位。御银股份1月27日公告，预计2021年度净亏损4500万元–6500万元，经审计的净利润为负值且营业收入低于1亿元，存在退市风险。4月22日，公司再度提示退市风险警示，预计4月29日披露年报。2月12日，公司回复关注函称，非经常性损益对净利润的影响金额为亏损2900万元至亏损4100万元，主要是公司证券投资亏损所致。去年证券投资亏损前四位分别是中概互联、美团-W、易基亚洲精选和恒生互联，受2021年境外上市的互联网科技公司股价低迷影响，上述四只产品共亏损6814.45万元，占报告期损益的113.89%，是引起公司证券投资大幅亏损的主要原因。御银股份的炒股路由来已久。2019年、2020年，公司证券投资获利分别为9583.21万元、3978.44万元，占公司利润总额比例分别为133.07%、49.54%。截至2021年上半年末，累计证券投资约9.16亿元。买入别家股票的同时，公司实际控制人杨文江在持续减持御银股份的股票。据公司公告，尤其在2021年10月至2022年1月，公司股价趁着数字货币概念上涨之时，杨文江合计减持公司股份739万股，占公司总股本的0.97%，套现金额约4249.4万元。这种做法引起监管关注，公司在2月12日的回复函中否认存在内幕交易的情形。公开资料显示，御银股份是金融设备整体解决服务商，公司拥有数字货币ATM机上交易的相关技术储备，已成立数字货币研究中心。除了开展软、硬件数字钱包、数字货币在金融机具上的兑换及流通等技术领域的研发之外，公司也为数字货币在自有智能园区管理体系上的应用场景开展研发。公司已研发出人脸识别、指纹识别等一系列生物识别技术。值得一提的是，御银股份4月12日在投资者互动平台表示，公司未参与数字货币标准制定。数字货币未披露进展，公司的主营业务也不容乐观。回复深交所关注函对于主营业务是否具备持续经营能力等问题时，御银股份表示，2021年公司预计实现营业收入9064.87万元，同比下降50.29%。除了经营租赁业务外，ATM相关业务均出现了大幅下降，主要原因是受移动支付影响，国内ATM需求减少、毛利下降。有银行研究专家分析认为，未来线下网点的重要性仍处于下降趋势。从需求方看，消费者金融消费习惯从线下转移至线上，对物理网点的需求下降；在供给方面，房租、人力成本等上升导致物理网点运营成本的增加不容忽视。值得注意的是，卖方机构对御银股份兴趣寥寥，最近的一篇研报还要追溯到“遥远”的六年前。责任编辑：冯体炜