每经记者 黄小聪    每经编辑 叶峰今日A股市场一改前几日弱势，以新能源为代表的部分板块强势反弹，其中与新能源相关的多只ETF均现涨停，这也是今年以来，这些主题基金首次出现涨停的情况。此外，记者注意到，在前几日持续下跌中部分资金抢先抄底，新能源ETF、电池ETF、锂电池ETF等均有不同程度的份额增加。多只新能源主题ETF涨停连续下跌之后的新能源板块，终于迎来了一次强势上涨。截至今日收盘，中证新能指数大涨8.36%，多只ETF更是集体涨停。如果从资金的流向来看，记者注意到，部分资金已经提前进入抄底，多个ETF的份额在近日均出现了明显上涨。比如新能源ETF，wind数据显示，4月19日的份额约为22.5亿份，但随着市场不断调整，4月26日的份额反而增加到了23.1亿份；再看电池ETF，4月19日的份额约为2.71亿份，4月26日的份额增加到了2.94亿份；还有锂电池ETF，4月19日的份额约为8.52亿份，4月26日的份额增加到了9.09亿份。不过，如果从近一个月的资金流向来看，多只相关主题的ETF，整体还是处于份额减少的状态。比如以下几只：目前处于偏左侧的位置那么，今日的大涨，是不是意味着可以抄底了，新能源板块的行情是否能够持续？对此，记者今日通过微信采访了多位基金经理，他们也分享了最新的观点。汇丰晋信陆彬首先分析道：“一季度新能源板块的调整是由多重因素共同导致的。一方面，过去两年新能源板块因其业绩确定性高、成长性好而受到市场追捧，整体估值已经处于相对较高的水平，本身存在一定的调整压力；另一方面，美联储不断提高的加息预期对成长股的估值造成了压制；第三，海外地缘政治冲突的升级带来了全球通胀压力，而作为中游制造业，新能源行业的业绩也有可能受全球大宗商品价格上涨而带来压力；最后疫情也增加了供应链和上市公司业绩的不确定性。这些因素综合导致了2022年一季度整个行业出现了比较显著的调整。”“但我们认为，这些因素有望在二季度或者下半年得到缓解，并不会对行业的长期发展造成影响。如果把目光放到一年或者更长的维度，当前市场已经具备较高的投资价值。同时以新能源、半导体等为代表的成长板块具备较好的长期发展空间和成长性，且经历调整后无论是估值还是投资价值均具有较高吸引力。”陆彬进一步说道。中信保诚基金孙浩中则认为：“对于新能源电池，目前受上海疫情影响，需求较弱。虽然疫情整体在缓和，但何时可以全面恢复还存在不确定性。疫情结束之后，预计能够得到修复。另外，目前新能源电池领域的企业很多，也分许多梯队，综合来看，供应链管理能力比较强，电池技术的储备比较充分的公司更容易胜出，所以在电池里面我们依然倾向于关注偏龙头的企业。从原料成本角度来讲，我们预计2022年像碳酸锂、电解液、正极等价格都会有所回落，因此电池成本也会有一定下降。”同时，孙浩中还表示：“当前看，成长类资产调整的幅度和估值水平都差不多到十年的低位，包括新能源中游材料的大部分公司估值都已经跌到了相对于明年20倍以内，因此个人认为目前处于偏左侧的位置，在这样的情况，龙头企业值得持续关注。”此外，泰信基金黄潜轶分析指出：“今日上涨主要有以下几个原因：一是基本面角度，新能源无论短期、中期、长期的角度，无论是细分的新能源汽车、光伏、风电、储能都有着巨大的发展空间，且保持着持续快速发展的趋势。技术角度也在不断进步更新推动行业的发展。二是政策角度，无论国内国外，都在持续通过政策、补贴、排放标准等积极加速推动新能源各个行业的发展。”“三是估值角度，从去年四季度开始，在股价不断下跌，盈利能力持续提升的背景下，整个行业的估值水平快速回落，已经处于近几年的低位。四是行业短期经过近一个月的连续快速下跌，导致技术指标严重超卖，因此反弹时也表现更为迅猛。”黄潜轶进一步指出。4月以来越跌越买除了新能源板块的强势上涨，今日其实还有不少板块也都出现了大涨，比如与芯片、半导体相关的板块指数，涨幅也都超过了6%。而从相关的ETF产品来看，进入4月份以来，部分ETF的份额增加也比较明显，有的本月份额增加已经超过了10亿份，显然投资者在市场的持续调整中，仍在不断买入。值得一提的是，今日创业板指数，科创50指数的涨幅也都超过了4%，而多只与大盘相关的ETF，近日同样出现了明显的资金流入。具体从本月的数据来看，多只跟踪大盘指数的ETF份额增加明显，比如华夏上证科创板50成份ETF，份额增加超过37亿份，即使是第五位的易方达创业板ETF，份额增加也超过了16亿份。显然，对于大盘的持续调整，资金也是在持续买入。责任编辑：冯体炜