据俄罗斯总统官网4月27日消息，俄总统普京指示将俄罗斯出口化肥的限制延长至8月31日，并考虑进一步延长限制的可能性。同时，普京下令取消对在俄罗斯无类似产品的农业机械和配件的进口关税，包括部分联合收割机和园艺机械。此外，政府从预算中拨款70亿卢布用于研究、开发渔船队船只设备的替代产品。（总台记者 朱静）相关新闻：俄罗斯、白俄罗斯化肥出口受限，谁的粮食歉收？（环球网）“俄乌冲突使世界本已严重的粮食安全问题进一步恶化，”美国财长耶伦19日在IMF、世界银行及G7集团、G20集团等国家财长参加的一个高级别小组会议上表示，在继续升级对俄罗斯的制裁和其他经济措施的情况下，美国致力于基本的人道主义援助和确保粮食和农业产品的供应，以惠及世界各地的人民。美国的“口惠”能“实至”吗？俄罗斯塔斯社19日援引俄罗斯联邦委员会副主席康斯坦丁∙科萨切夫的话称，“西方正在为俄罗斯设下陷阱。”他表示，西方的大规模制裁限制使得世界化肥重要供应商——俄罗斯和白俄罗斯出口钾肥遭遇障碍，导致国际化肥价格飙升。许多国家将因缺乏肥料遭遇严重农业歉收，这是西方破坏性的制裁政策造成的。全球最大化肥出口国遇难题数据显示，由于出口物流受阻，俄罗斯2022年第一季度的化肥出口较去年减少160万吨，同比下降17%。据俄罗斯国际文传电讯社报道，自乌克兰危机以来，全球氮肥价格飙升40%-50%，磷肥和钾肥的价格上涨约30%。专家认为，氮肥和磷肥的价格近期将持续上涨。“2021年，俄罗斯是全球最大的氮肥出口国，”联合国粮食及农业组织在一份报告中写道，俄罗斯也是全球钾肥和磷肥的第二大生产国。俄罗斯联邦海关总署数据显示，2021年俄罗斯共出口3760万吨化肥，总价值为125亿美元，其中氮肥1450万吨，钾肥1190万吨，复合肥1120万吨。俄化肥出口主要面向巴西、中国、印度、美国和欧洲国家。据《俄罗斯报》17日报道，俄罗斯放宽了对矿物肥料的出口限制，截止到今年5月底，俄罗斯矿物肥料生产商的出口配额临时将增加近70万吨。俄罗斯目前氮肥的出口配额约570万吨（增加23.1万吨），复合肥的出口配额约为560万吨（增加46.6万吨）。此外，截止到5月底，对顿涅茨克和卢甘斯克、阿布哈兹和南奥塞梯的化肥供应不受出口配额限制。俄罗斯政府表示，这些措施对扶持化肥生产商是必要的，由于俄罗斯国内市场低迷和不友好国家的制裁，俄罗斯化肥公司正面临停产风险，生产商们将目光投向了那些没有加入制裁俄罗斯化肥的国家。化肥危机，欧洲首当其冲面对俄罗斯化肥在全球市场上的重要地位，美国的制裁政策“出尔反尔”。3月24日，在对俄化肥制裁一个月后，美国决定调整限制措施，以保护自身免受化肥短缺的影响。俄罗斯的矿物和有机肥料被取消制裁，美国财政部颁布相应的进口许可证。然而欧盟在此项制裁上立场坚定，未效仿美国的解禁举措。欧盟最新一轮对俄制裁措施包括禁止进口俄化肥等产品。欧洲农业正在感受最为直接的“化肥危机”。德国《今日农业》杂志称，2021年11月俄罗斯出台出口法规后，世界市场化肥价格开始大幅上涨，几乎每周都在突破。最重要的是，最近天然气价格上涨推动全球化肥价格进一步上涨，并导致欧洲工厂关闭和生产限制。根据欧洲议会绿党最近公布的一份报告，欧洲每年使用的氮肥超过1100万吨。奥地利《信使报》表示，绝大多数欧洲农民使用NPK肥料，其中N代表氮，P代表磷，K代表钾。氮肥产业的关键是氨的生产，而天然气占氨生产成本的近80%。俄欧矛盾导致的高昂天然气价格直接推升化肥成本。世界上最大的矿物氮肥制造商挪威Yara公司的首席执行官斯文·霍尔瑟称，欧洲使用的25%的NPK肥料来自俄罗斯。联合国粮农组织称，天然气价格上涨导致一吨氮肥的成本从2021年10月底的600欧元左右上涨至目前的800欧元。到2023年国际化肥参考价格将上涨13%。法国农业商品贸易公司Plantureux et Associés的交易员爱德华·圣丹尼斯表示，随着化肥成本的上涨，对供应安全的担忧也在增加：在东欧，农民仍在为春播备货。但明年农民面临是否继续播种的抉择，“尽管谷物价格很高，但以每吨800欧元的价格购买化肥得不偿失，”他说。德国下萨克森州农民伯恩哈德对《环球时报》驻德特约记者表示，他的农场主要种植谷物以及养殖奶牛。肥料价格高企让他遭受重创，实现收支平衡已几乎不可能。德国农民协会的主管迈尔霍夫对记者表示，短期内德国化肥的供应是有保障的，但价格过高。“如果情况没有改变，我们将不得不为2023年农业大幅减产做好准备。”德国农民协会秘书长伯恩哈德·克鲁斯肯认为，如果天然气和化肥的供应瓶颈持续，2023年粮食产量可能会下降多达40%，这将严重危及德国粮食供应。波及南美农业大国俄白化肥出口遇阻不仅让近邻西欧农业预感重大减产，也开始波及全球农业出口国，为今明两年的收成预期蒙上阴影。巴西是全球领先的农业生产国之一，2021年出口价值1210亿美元的粮食，同时也是世界上最大的化肥进口国。由于制裁，白俄罗斯化肥对巴西的出口于3月初暂停，也影响到来自俄罗斯的钾肥。巴西阿尔费纳斯联邦大学经济学副教授凯舍特·佛朗哥称，化肥停供威胁到今年巴西的收成，特别是咖啡种植园。停止氯化钾供应还将导致巴西大豆、玉米、甘蔗、咖啡和棉花等需要钾的主要作物的产量下降。这最终将导致短缺和价格上涨。巴西IPA农工综合体研究所的一项研究表明，巴西70%以上的农业化肥依赖于国际供应。2021年巴西60%的肥料供应来俄罗斯、白俄罗斯、中国、加拿大和摩洛哥这五个国家。来自白俄罗斯的供应占巴西钾肥进口总额的20%。“巴西向世贸组织寻求帮助”，德国《经济周刊》19日称，鉴于西方对俄罗斯的制裁，巴西担心其农业生产面临化肥短缺。巴西外交部本周发表的一份声明称，在世贸组织主席恩戈齐·奥孔乔-伊韦阿拉访问期间，巴西总统博索纳罗强调农产品贸易和化肥等对确保全球粮食安全的重要性。“巴西在很大程度上依赖俄罗斯和白俄罗斯的化肥，”博索纳罗在接受巴西媒体采访时说。责任编辑：祝加贝