政知见 撰文 | 余晖今天政知君关注的，还是上海市疫情防控。最新的数据显示，4月26日0—24时，上海市新增本土新冠肺炎确诊病例1606例和无症状感染者11956例。上海市卫生健康委副主任赵丹丹说，当前疫情防控形势取得阶段性成效，但疫情防控形势依然严峻、复杂，防控工作正处于较劲爬坡的关键时刻。从采检结果来看，累计筛查了5100余万人次，阳性检出率逐步下降。上海疫情防控仍需加把劲！在疫情防控的同时，上海市纪委也不断出手。4月27日下午，上海市纪委监委对在保供物资采购发放中失职渎职典型问题进行公开通报。这并不是上海市纪委首次问责。据政知君不完全统计，本月以来，上海市纪委监委至少发布了7次问责通报，其中至少两次通报都与“保供物资”有关。一次是4月19日，上海市纪委监委通报，闵行区梅陇镇副镇长任伟萍、经济发展办公室主任栗爽，在发放保供物资过程中存在失职渎职问题，致使不合格猪肉产品发放给社区居民，造成严重不良影响。两人均被党纪政务立案，接受进一步调查，并按程序分别被免去副镇长、经济发展办公室主任职务。还有一次就是今天的通报。这次通报的，是宝山区张庙街道办事处副主任郇秀志、杨成，社区党群办主任欧阳智。在这次通报之前，4月22日，上海市纪委监委发布消息称，对保供物资采购发放开展专项监督检查。重点关注保供物资采购、管理、发放背后有无收受回扣、吃拿卡要等利益输送行为，有无随意采购、延误发放等失职渎职行为，有无感情冷漠、态度生硬等作风问题。一经发现问题，要坚持“从严从快”原则，依规依纪依法追究相关党员干部、公职人员的纪法责任，加大通报曝光力度，及时回应社会关切。开展专项检查两天后，4月24日，有网友在社交媒体举报，云南捐赠宝山区的物资被售卖至静安区临汾路一小区，居委已报警。4月25日，官方对上述事件发布了通报。通报提到，云南省曲靖市向宝山区捐赠了一批蔬菜农产品，由娃娃菜、莲花白、西红柿、小瓜、玉米、香葱六类农产品组合装箱，每箱6.5kg，合计7692箱，共计50吨。经区防控办物资保供组研究决定，将该批捐赠物资分配给张庙街道。张庙街道结合长租公寓租户物资短缺、多次求助的实际情况，制定了该批物资具体分配方案，将该批物资免费赠送给外来务工人员集中居住的长租公寓租户等困难群体。4月22日凌晨，该批物资送达后，街道派专人将该批物资分送到各点位拍照签收。截至4月23日，该批物资全部分配完毕。根据公安部门调查，接受捐赠的新江内燃机公寓（原厂停产，改建为公寓）负责人张某（男，50岁）在收到190箱捐款物资后，没有按要求分配给公寓内租户，私自将该批物资转卖牟利。目前，犯罪嫌疑人张某已经被公安机关控制，案件正在进一步调查中。4月27日的纪委通报中提到，宝山区张庙街道办事处副主任郇秀志、杨成，社区党群办主任欧阳智在负责发放兄弟省捐赠的蔬菜礼包过程中，对部分蔬菜礼包未及时发放导致腐烂毁损负有责任，造成严重不良影响。此外，郇秀志对兄弟省捐赠的蔬菜礼包部分被不法分子乘机倒卖负有责任，造成极其恶劣的社会影响。郇秀志、杨成、欧阳智3人均被责令停职检查，并被党纪立案，接受进一步调查。在这则通报发布不久，上海市宝山区纪委监委发布消息，上海新江内燃机厂公寓负责人张喜生侵吞政府防疫保障物资，目前正接受上海市宝山区监察委员会监察调查。“发国难财”，是绝对不能容忍的行为。就在4月27日，公安部发布消息称，公安部已下发通知，要求毫不松懈依法严厉打击扰乱市场经济秩序有关违法犯罪行为，严厉惩处“发国难财”不法分子，依法严厉打击制假售假、侵犯知识产权以及囤积居奇、哄抬民生物品价格等违法犯罪，切实维护正常市场经济秩序和人民群众合法权益。在上海疫情防控期间，一批批来自全国各地的援助物资、一位位志愿者和建筑工人陆续抵达上海，与2500万上海市民共同守“沪”。上海官媒曾刊文称，对于全国各地驰援的物资，和爱心单位、爱心企业的捐赠物资，更要在运输、分发等环节妥善处理，绝不能让献出爱心的人们寒了心。就在4月26日，上海市委书记李强在静安区、杨浦区、虹口区检查疫情防控攻坚行动推进情况。期间，在静安区援沪物资接收点，李强听取区里做好援沪物资接收发放工作汇报。据东方新闻报道称，李强详细询问各环节衔接落实情况，叮嘱区里和相关部门务必对接到位，精心组织，细致安排，强化全程跟踪和督促检查，及时把援沪物资分发给居民群众。李强说，本轮疫情发生以来，各兄弟省区市大力支持上海抗疫，迅速集结医疗检测队伍，主动提供各类物资驰援上海，充分体现了对上海人民的深情厚谊，充分彰显了中国特色社会主义制度的优越性，让全市人民充分感受到社会主义大家庭“一方有难、八方支援”的温暖，进一步增强了全市上下团结一致、抗击疫情的信心决心，共同努力、攻坚克难，尽快实现社会面清零目标。资料 | 新华社人民网央视  解放日报等校对  |  罗晶责任编辑：梁斌 SF055