新京报讯（记者 张静姝）“我是派出所的，你是哪个分局的，敢和我视频吗？”近日，正当北京市大兴区的燕女士准备“配合警方调查”向对方转账70余万元之时，反诈民警及时敲开她的大门并接管手机，在紧要关头为她守住了“钱袋子”。4月27日，新京报记者从北京大兴警方获悉，事发当日，家住大兴区黄村镇的燕女士遭遇了一场电信网络诈骗。就在民警进门前，燕女士刚刚收到一条验证码，但还未来得及告知对方。民警见状立刻接过手机与骗子对质，见到民警登门，骗子中断了视频。经与燕女士核实，民警得知她已与骗子通话近20分钟，并按照对方的要求关闭了手机软件中的杀毒等功能，还下载了一个来路不明的视频软件。为确保燕女士资金安全，民警对她的银行卡进行了保护性冻结，卡内的70万余元得以保全。随后，民警为燕女士下载了“全民反诈”App，并对其手机内可能存在的漏洞隐患进行扫描。“每次劝阻都是争分夺秒地和骗子抢时间，”对于反诈劝阻员来说，这样的场景每天都在上演。“只有更快一步，才能及时让事主醒悟，避免财产损失。”“我通过96110给您打电话，怎么一直不接听呢？”不久前，在反复拨打了几十次电话后，亦庄派出所反诈劝阻员终于拨通了金女士的电话，但对方却语气迟疑，磕磕绊绊地介绍着她长时间接听电话的缘由，并未意识到自己正在经历一场骗局。原来，金女士此前接到一个自称是某视频平台客服的来电，称因误操作将金女士列为代理商，每月需向她收取500元费用，如果要取消此项操作，需由金女士向银行说明情况。金女士信以为真，便在骗子的引导下，先后下载了两家银行的手机银行App，准备在网上进行相关操作。在反复确认金女士只是将两张银行卡卡号告知对方、还未进行转账操作后，劝阻员一边指导金女士将余额转入名下其他卡中，一边联络民警上门对金女士进行反诈宣传。此时金女士才恍然大悟，幸亏民警的及时介入，才避免了自己4万余元的财产损失。新京报记者了解到，近年来，大兴警方通过不定期对全局民警、辅警开展预警劝阻工作培训，推动派出所积极开展上门劝阻、拦截，以民警与事主面对面沟通交流的方式，将诈骗类型、诈骗套路给事主讲细、讲清、讲明，力争做到精准劝阻、精准宣传。据悉，今年以来，大兴分局反诈中心已累计劝阻事主20余万人，直接挽回群众财产损失1.1亿元。大兴警方提示，96110是反电信诈骗唯一的专用号码，主要涉及预警劝阻、防骗咨询、涉诈举报，若群众接到这个电话，一定要第一时间进行接听，如遇有涉诈的违法犯罪情况，也可以拨打此号码进行举报。责任编辑：李墨轩