炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：环球老虎财经app随着新华制药公告的发出，此前市场的猜疑不攻自破。此次与河南真实生物最终签订阿兹夫定产销的并非传闻中的华润双鹤，而是名不见经传的新华制药。正是因为“榜上”了首款国产新冠药“热门选手”阿兹夫定，新华制药受到二级市场的强烈追捧，A股直接开盘涨停，港股最高涨幅更是超100%。4月26日晚，新华制药公告称，公司与真实生物签署《战略合作协议》，新华制药成为真实生物在研新冠口服药阿兹夫定等产品在中国及经双方同意的其他国家的产品生产商和经销商。消息一出，二级市场反响强烈。4月27日开盘，新华制药A股迅速涨停，报11.35元股；港股高开14.91%，报5.01港元股。值得一提的是，此前传闻与真实生物将签订合作协议的华润双鹤也罕见的在今日上演地天板。虽此前屡次否认未有重大消息披露，但实则四月下旬以来，新华制药股价涨幅已较为明显，4月20日、4月21日，新华制药A股连续两个交易日涨停。而让二级市场掀起关注热潮的背后，是阿兹夫定——我国首个获批的小分子新冠特效药。国产新冠药经销商“花落”新华制药真实生物的阿兹夫定顶着首款国产新冠药的“头衔”在千呼万唤中“选定”新华制药作为其经销商。4月26日，新华制药发布公告，公司与真实生物签署《战略合作协议》，真实生物同意新华制药为其拥有的阿兹夫定等产品在中国及经双方同意的其他国家的产品生产商和经销商。按照协议，真实生物致力于药品的研发和注册，并拥有阿兹夫定等产品的药品注册证书和或专利权，以及相关有价值的和专有的信息和数据。同时，新华制药拥有cGMP的药品生产能力，同意依照注册文件中规定的相关要求为真实生物生产相关产品，满足真实生物在中国及潜在的国际市场的注册和销售需求。而此前，华润双鹤一度被传与真实生物签订代理生产、销售协议后的华润双鹤，股价顺势一路大涨。今日华润双鹤发布股价异动公告表示，目前与真实生物有进入沟通洽谈，但尚未签署具体项目协议。相关项目尚处于临床注册审批阶段，后续能否达成合作或受托生产尚存在不确定性。消息一经落地，27日早间华润双鹤一度跌停，此后上演地天板再次涨停。值得注意的是，产业链相关企业近期股价也一定程度上被“沾光”。其中，作为阿兹夫定原料药的生产企业，拓新药业今年累计涨幅120%，奥翔药业作为传闻中的阿兹夫定原料药生产企业年内累计涨幅也超过72%。无论是传言中的经销商，还是上游产业链的相关企业，近期与阿兹夫定“捆绑”的相关企业都受到市场的追捧，归根结底是阿兹夫定作为我国首个获批的小分子新冠特效药的身份。首个国产小分子新冠特效药“热门选手”真实生物的阿兹夫定可以说是无心插柳柳成荫的典型代表。起初，真实生物的阿兹夫定是全球首个双八点抗艾滋病1类药品。然而，在2020年新冠疫情爆发之初，阿兹夫定就开展了治疗COVID-19的相关探索，初步临床试验数据较为理想。也就是说，阿兹夫定起初研发出来是用于治疗艾滋病的。据真实生物此前公布的阿兹夫定临床数据来看，在治疗COVID-19的初步临床试验中，10位患者4天内第一次核酸转阴率达到90%。去年7月，阿兹夫定抗艾滋适应症已在国内获批上市，是当前疗效最显著的抗艾滋药物。目前，其抗新冠适应症目前正在全球多地开展临床III期试验，包括中国、巴西、俄罗斯开展III期临床试验，且结果未完全公开。作为新型核苷类逆转录酶和辅助蛋白Vif抑制剂，其发明人也正是真实生物创始人、河南师范大学校长常俊标教授。近期，市场上亦有不少阿兹夫定的相关传闻。传闻称阿兹夫定三期临床试验数据已锁库，“揭盲”正在进行中。而环球老虎财经也从国家药监局药审中心披露的信息了解到，真实生物已分别于3月10日、4月2日申请了II类沟通交流会、III类沟通交流会，目前状态栏已从“处理中”变更为“已反馈”。而参照当前国内唯一获批的辉瑞新冠口服药Paxlovid的经历，作为新冠特效口服药已于多个疫情地区投入使用，且Paxlovid定价2300 元盒，并纳入医保，而一旦阿兹夫定能够获批新冠适应症，企业的业绩也将顺势“开挂”，这也就是二级市场如此看好相关企业的原因。从我国在研新冠药服药进度来看，进展较快的是君实生物的VV116，当前已处于临床三期。君实生物表示，公司已形成由多款抗SARS-CoV-2中和抗体药物与小分子口服药物组成的研发管线。除VV116外，公司还与旺山旺水共同承担靶向3CL蛋白酶的候选新药VV993，而这款VV993也是继VV116之后，君实生物与旺山旺水共同研发的第二款国产新冠口服小分子抗病毒药物。同时，开拓药业一款名为普克鲁胺拟用于治疗前列腺癌和乳腺癌的药物，经系列研究后发现，普克鲁胺可以阻止新冠病毒入侵宿主细胞，对新冠感染早期和中后期也有很好的疗效。由于Ⅲ期临床未达到统计学显著性，需要调整临床试验方案。此外，前沿生物研发的新冠病毒蛋白酶抑制剂FB2001，由前沿生物引进自上海药物研究所，公司独家取得该项目在全球范围内的临床开发、生产、制造及商业化权利，并于2021年3月15日在美国启动临床I期试验。2020年12月，FB2001的药物临床I期桥接试验申请又获NMPA批准。除上述药企外，先声药业、歌礼制药歌礼制药、盟科制药、科兴制药、众生药业等，均在新冠特效药赛道有所布局。“榜上”国产新冠口服药的新华制药成色几何？当前真实生物并未公布选择新华制药的原因，但仅从新华制药的生产、销售能力来判断，其确实是一家体系成熟的医药公司。作为老牌药企，新华制药前身是由一批有着医药知识的八路军战士在当年牟平县后垂柳村成立的一个制药小组。当前，新华制药的办公地址位于山东省淄博市，一个老工业基地转型的代表城市。官网资料显示，新华制药是华鲁控股集团有限公司医药板块的核心子公司，成立于1943年，是新中国第一家化学合成制药企业，是全球重要的解热镇痛药生产和出口基地，国内重要的心脑血管类、抗感染类、中枢神经类等生产企业。而基于此优势，公司在销售渠道和销售经验储备也相对丰富。此前财报数据来看，2019年-2021年，公司实现营收56.06亿元、60.06亿元、65.6亿元。同一时期，其扣非净利润为2.59亿元、2.91亿元、2.91亿元，相较于一众实力强悍的竞争对手来说，这份成绩单并不算亮眼。从业务板块来看，原料药、医药制剂、医药中间体为公司三大主营业务，其中公司的原料药、中间体板块占据了一半的营收，2019年-2021年，该公司的原料药和中间体板块合计营收突破30亿元，占比超五成。然而这家老牌药企的野心也在逐渐压力骤增的近几年开始迸发。此前，新华制药也尝试过大健康和医美，至今未有显著成效。当下，新华制药2021年拥有3.59万吨化学原料药、72.64亿片片剂、6.32亿粒胶囊剂和2.93亿支针剂。产能实力充沛的局面之下，借助阿兹夫定进入新冠领域，或许会给公司带来转机。新华制药也表示，本协议的签署有利于公司现代医药国际合作中心产能发挥，对公司2022年度及未来财务状况和经营成果的影响需视具体项目的推进和实施情况而定。责任编辑：杨红卜