原标题：370亿基金大佬失手来源：市界作者丨陶婷对明星基金经理而言，这也是一个难熬的时刻。景顺长城基金经理杨锐文，目前在管规模370亿元，过去7年旗下代表基金实现了逾15%的年化收益率。但今年以来，他的基金净值回撤幅度惊人。截至4月26日，杨锐文在管8只基金年初至今下跌均超30%，其中景顺长城环保优势股票业绩下滑最多，跌幅超过38%。在基金圈，杨锐文以成长股投资见长，被誉为“成长猎手”。此外，他还有“杨长文”的名号，这源于他几乎每一季度，都会洋洋洒洒地写下数千字的市场研判。在4月22日发布的一季报中，除了例行的市场分析“走心小作文”，杨锐文还特别提到，他的景顺长城优选混合基金创出成立以来最大的单季度回撤，给持有人带来一定的亏损，深感抱歉。然而，资本市场不相信眼泪，只看重业绩。这个老将什么时候能从坑里爬出来，才是大家最关心的。猜中开头也被套了在基金圈，基金经理自购自己管理的基金并不在少数，但似乎很少有基金经理，像景顺长城杨锐文一样，不仅亲自上阵，就连他的家人、同事，也拿出真金白银支持他。杨锐文目前在管8只基金，他自购了景顺长城公司治理混合、景顺长城环保优势股票，持有份额大于100万份。据2021年12月31日的单位净值计算，杨锐文持有基金的累计金额在680万-865万之间（不含父母及家人）。此外，景顺长城的员工持有景顺长城新能源产业股票、景顺长城环保优势股票、景顺长城电子信息产业股票的份额均在百万份以上，其中员工购买杨锐文的景顺长城公司治理混合的份数最多，达到701万份。通常来说，基金经理自购基金，有助于树立与投资者共进退的良好形象。然而，他们也面临不小的风险。以杨锐文买入的主打新能源的景顺长城环保优势为例，截至4月26日，今年以来业绩下滑了38.51%。事实上，早在今年1月，面对中证新能源指数踟蹰不前的情况，杨锐文就给2022年的新能源车行情“泼了盆冷水”，“对2022年抱有过高的销量预期（指新能源车销量）是不现实的。与电动化相比，更看好2022年的智能化的发展。”新能源汽车的电动化和智能化，虽然有一字之差，但其含义并不相同。比亚迪王传福如此解释两者之间的差别，“电动化是资源和材料的盛宴，智能化就是制造和科技的盛宴。”杨锐文作出这个判断，是基于全球资本市场、A股的动荡以及疫情影响的大环境。2022年开年以来，上游原材料价格飙涨，导致终端价格上涨，进而减缓了电动车的替代节奏。在今年年初的预判之后，杨锐文随后进行了调仓，在景顺长城环保优势基金持仓中，石头科技成为一季度的“头号种子”，原本重仓的睿创微纳（这是一家从事非制冷红外成像与MEMS传感技术开发的高新技术企业）和视源股份，持股都往后降了大约2个排位。即便如此，杨锐文最终还是没能逃过被套的命运。“杨长文”的另类成长杨锐文工学硕士、理学硕士出身，曾在上海常春藤衍生投资公司，担任了两年高级分析师。2010年11月，杨锐文加入景顺长城担任研究员。研究员时期的杨锐文，覆盖行业范围极广，包括电力设备、新能源、消费、环保、科技等。同一年，杨锐文偏爱成长股的风格，有了初步的萌芽。据杨锐文回忆，他在一次会议上，碰到了当时已名声大噪的王亚伟。王亚伟的一句话触动了杨锐文，“有些小公司有无限的想象空间。”随后，在智能时代与移动互联网时代里，杨锐文见证了那些公司从“小破烂”，逐步成长为业内巨头。这让杨锐文震撼不已。2014年10月，杨锐文正式升任景顺长城基金经理，先后接棒景顺长城优选混合、景顺长城成长之星两只基金。彼时，恰逢2014至2015年的杠杆牛，中小成长股一骑绝尘领跑全市场。杨锐文也成为研究众多中小成长股的基金经理之一。在快速单边上涨的行情中，杨锐文的阶段性业绩表现却并不突出。以景顺长城优选为例，截至2015年6月5日创业板牛市结束，该基金年内收益为95%，而当时近300只主动权益类基金年内收益超100%。2015年以后至2018年，A股进入了漫长的成长股熊市，从2016年的震荡下行，到2019年的核心资产抱团……A股整体偏向白马龙头等核心资产的风格中，杨锐文调侃自己那几年是“在盐碱地里种庄稼”。即便备受外界质疑，杨锐文也并未改变偏好早中期成长股的风格。在杨锐文看来，企业在早中期阶段组织结构、业务链条简单，风险是可以甄别的。而股价在较长的稳定期里，也会给杨锐文充足的时间，去观察企业是否有变完美的基因。熬过“盐碱地里种庄稼”的那段日子，杨锐文业绩表现颇为亮眼。比如景顺长城优选混合，截至2020年8月25日，任职回报208.91%（同期业绩比较基准回报是60.88%），年化回报率是21.28%。再比如景顺长城环保优势，在2020年荣获晨星三年期五星评级。这得益于他挖掘出了不少成长股牛股。以景顺长城环保优势2019年末的第二大重仓股视源股份为例，杨锐文自2017年二季度开始买入持有至今，截至2019年末的股价已经翻倍。除了上面提到的聚焦早期成长股，杨锐文的成功也离不开持仓的分散性。杨锐文擅长精选各个细分产业里的龙头公司、相对分散地构建投资组合。以景顺长城优选为例，2016年前公用事业、医药生物占比较多，近两年又在5G浪潮中转向电子行业。根据公开数据，其重仓更偏向中游制造，占比超过10%的行业有电子、化工、汽车等。在聚焦早期成长股，并注意分散持仓的投资理念下，杨锐文的业绩不断向好，在管规模持续扩大：从2014年20多亿，飙升至2019年底超过100亿。2020年，杨锐文在管规模快速飙升至300多亿，到了2021年三季末，杨锐文在管基金规模超过400亿元。此时，杨锐文已很擅长在互联网上与投资者沟通了。那头茂密且花白的头发，也成为了他的标志。成长猎手的“陷阱”尽管凭借投资成长股，杨锐文在这些年将代表作品的年化收益率做到15%以上，但成长股也会有“陷阱”。在外界看来，杨锐文是采用了一种类似一级市场的投资思路，进行成长股的投资，从而分享到企业价值溢出来的投资回报。但是，由于部分所投企业处于未成熟阶段，很难在早中期就形成明显的护城河。偏前期的投资策略，显然在A股更加困难。杨锐文不乏有踩雷的例子。以景顺长城优选为例，该只基金2020年新进每日互动。这家公司的产品，在当时可跟踪验证，但随后公司被曝出合同造假，股价当时在两个交易日里，下跌超30%。与此同时，每日互动自上市以来，业绩连续下滑。随后，杨锐文对每日互动进行了减持。长城优选2020年四季报显示，前十大重仓股里，每日互动已经不见了踪影。宇智博咨询创始人石宇还告诉市界，专注于成长股，往往需要大量的调研和研究，因此杨锐文对于热点以及政策面，有时候会反应慢半拍。比如杨锐文旗下的产品，疑似抱团高位接盘半导体。今年以来，半导体行业经历了一轮深度调整，年初至4月26日，A股半导体指数跌超32.9%。自2021年8月30日至今年4月26日，睿创微纳股价更是跌了73.9%。杨锐文为代表的景顺长城基金，自2021年第二季度开始不断加仓，从0.02万股一直加到了2021年末的3077万股。其中，杨锐文管理的基金持有2652万股。除了在睿创微纳上跟错了节奏，杨锐文在江淮汽车上也马失前蹄。在政府补贴逐渐退坡，新能源行业承压下，2021年三季度，杨锐文新进了江淮汽车，持有5393.7万股。到2021年年底，杨锐文大幅加仓江淮汽车4103.4万。至此，杨锐文共持有江淮汽车共计9497.1万股。但是，新能源政策风向转变下，新能源汽车竞争的道路注定是曲折的，比如各路车企为了抢先同行一步，烧钱抢市场，花钱砸技术。在这种不确定性较大的行情下，江淮汽车2021年处于亏损状态。截至今年4月27日，江淮汽车股价从前期高点20多元，下跌到如今的7元多，回调幅度高达60%多。截至2022年3月31日，江淮汽车已不在原持有基金的十大重仓股名单。深圳前海红岸资本管理有限公司基金经理王兆江告诉市界，投资成长股要面对成长的不确定性，以及市场流动性等风险。这些风险会给股价带来很大冲击，比如有些企业，在某个时期主营产品卖的特别好，股价表现也很好，但一旦市场萎缩或被更替，股价就会连续下跌。“其实不论成长股，价值股，或者价值成长股，都存在陷阱问题。对杨锐文而言，规避成长股陷阱，对投研团队的研究和风险控制能力的要求更高。”王兆江坦言。落后同行2022年以来，杨锐文在管基金业绩持续回调。作为乐观主义者，杨锐文认为，应该抗拒内心的恐惧，审视自身组合的内在逻辑，坚持必要的坚持。风险已经体现在过去，机会呈现在未来。他一季报中还总结道：自当基金经理以来，经历过2015-2016年的三轮异常波动，经受过2018年的从头跌到尾，以及几乎每年都会经历的近20%幅度的市场回撤，“每次到那种跌到市场自我怀疑的时候，这个市场就见底了。”实际上，在一次采访中，杨锐文提到过这样一个规律：历史上看，过去几年，我一般开年都比较差，后面往往越来越好。对于未来的投资机会，杨锐文有自己的判断。他认为，就投资机会而言，上半年是周期类占优，下半年将是科技成长类占优。以有色、煤炭为代表的资源股和以地产、基建为代表的稳增长个股，大概率是上半年的投资主轴。杨锐文并不倾向于在现阶段介入相关板块，因为无法衡量这些机会的空间和高度，“将依然以科技成长为主，领军方向将会以半导体、新材料、软件等行业为主。”然而，理想丰满，现实骨感。基金圈众所周知的内卷，业绩表现是衡量基金经理的唯一标准。被外界拿来比较的基金经理，不在少数；基民们可选择的基金经理，也不在少数。这其中就有一些与杨锐文一样风格的基金经理。杨锐文与银华基金李晓星、已从中欧离职奔私的周应波，有很多相似点：都是均衡成长投资风格；都在2014-2015 年成为公募基金经理；管理规模都在300-600亿之间；在宁德时代成为万亿宁王的不同阶段，他们都一度参与其中。不管是中欧时代先锋、银华中小盘还是景顺长城优选，在前些年，三人的代表作都保持了年化20%以上的收益率。尤其是在2021年的结构性行情中，他们都有各自重仓新能源的产品，令持有人在这波行业景气度高涨的过程中，收益颇丰。如今，李晓星组建成熟的行业专家团队，分管持仓，打造多样的产品线；周应波培养徒弟分担规模后，便离开中欧奔私而去；而杨锐文是团结产业专家资源，更快的学习，形成更深的产业理解。业绩方面，撇开已经奔私的周应波不谈，杨锐文不仅与李晓星，还与同门兄弟刘彦春有了分化，基金净值波幅巨大。据天天基金网数据显示，今年以来，刘彦春的业绩表现区间为-20%—26%；而李晓星为-22%—37%；杨锐文则高达-31—38%。“过于沉迷在基本面里，就会陷入短期收益不好的境地。”石宇告诉市界。4月25日，沪指失守3000点，2511只股票跌幅超过8%。面对资本市场的再次震荡，刚道完歉的杨锐文，不得不又一次面对业绩的大幅震荡。与投资者情绪一样焦虑的，还有杨锐文的妈妈。据杨锐文透露，她妈妈也买了他管理的基金。原来，每天晚上杨锐文的妈妈都要看一下当天涨跌幅。然而，面对连续下跌的价格，杨锐文建议他的妈妈“跌的时候别看，等涨的时候才看。”后来提到这个举动，杨锐文坦言“当然是有点阿Q”。责任编辑：张熠