【29日起进入北京环球度假区需24小时核酸报告】北京环球度假区始终将游客和工作人员的健康与安全置于工作首位。为进一步落实相关政府部门的疫情防控要求，北京环球度假区将于4月29日起强化度假区内的疫情防控措施，具体如下：·        北京环球度假区继续按照相关政府部门的限流要求，以预约入园的形式加强人流动态监测和调控。请所有游客在出行前通过北京环球度假区官方移动应用提前注册并预约入园时间，有序入园。·        游客在进入北京环球度假区时须核验北京健康宝和有效身份证件，进行快速体温检测，并在进入北京环球影城主题公园时出示有效预约码。·        加强入园人员筛查，所有游客须持24小时内有效核酸检测阴性证明进入北京环球度假区，包括北京环球影城主题公园、北京环球城市大道、环球影城大酒店、诺金度假酒店。·        请所有游客在游览过程中始终戴好口罩、保持社交距离，做好个人防护。我们将继续坚持按照疫情防控流程执行多项健康和安全举措，包括强化园区各个场所的清洁和消毒工作、提供便利的消毒清洁设施、定期进行环境采样、员工每日健康筛查以及每晚闭园后对整个园区进行全面消杀和清洁。在一系列健康和安全举措的保障下，北京环球度假区将保持正常开放。对于因疫情防控需要调整行程的游客，如现有的变更及退款政策下无法成功改期或办理退款，请通过原购票渠道咨询和办理。通过北京环球度假区官方渠道购票的游客，请致电客户联络中心4000 688 688，我们的工作人员将协助办理相关事宜。诚挚地感谢广大游客的理解与配合，也感谢每一位工作人员的付出和守护，共同降低疫情传播风险，营造安全、健康的度假区环境！责任编辑：李墨轩