原标题：119岁世界最长寿老人去世，生前喜爱琢磨数学题1903年，在美国莱特兄弟发明第一架飞机、实现人类飞行梦想之际，田中力子在日本福冈市东区出生了。她一生经历日本明治、大正、昭和、平成和令和五个年代，亲历西班牙流感和新冠病毒两次全球疫情，见证两次世界大战，也曾两次克服癌症。2022年4月19日，她在福冈市内的一家医院寿终正寝，享年119岁。福冈市市长回应讣告时说，他第一次见到田中时，她115岁，每次见面她都充满活力。“田中这119年的人生都过得尽兴，我想再次对她表示最深切的敬意和慰问。”“与战争、疾病和家人告别”田中自小喜爱写作，她的二儿媳家中，存放着田中回顾生平所记录下的点点滴滴。《日本经济新闻》报道称，这些笔记记录了她与战争、疾病和家人的告别，在这些笔记和田中亲人的话语中，田中在艰难时期仍积极向上的形象跃然纸上。19岁时，田中与经营饼屋、年长一岁的英男结婚，随后产下长子。田中早年组建家庭之际的回忆里，透露着平淡的幸福。“昭和4年，去了别府耶马溪旅游。三个人的火车之旅，非常开心。”不过此后，田中不断失去亲人，一家人经历几番大起大落。她的大女儿出生不久后便离世，其收养的女儿也在1945年23岁时去世。1946年，田中在43岁高龄时产下了次女和子，但她也在第二年仅仅1岁时便去世。这些辛酸的往事，在她的回忆文字中留下了“泪水”一词。田中与英男夫妇共同走过71年岁月。战后，他们共同经营的饼屋生意兴隆，他们也曾共同前往海外旅游。田中69岁时，夫妇二人在迪士尼乐园中庆祝了50周年结婚纪念日，英男最终在1993年去世。虽然冠有世界最长寿老人的称号，但田中在病魔手中也是九死一生。45岁时她便罹患胰腺癌。胰腺癌被称为21世纪的“癌症之王”，令很多医者束手无策。据日媒报道，美国国家癌症研究所的数据显示，胰腺癌的五年存活率只有10.8%。美国苹果公司创始人史蒂夫·乔布斯、意大利著名男高音歌唱家帕瓦罗蒂死因都与胰腺癌有关，但田中却在手术后克服了这一关。安然度过近60年后，田中又在100余岁时确诊大肠癌，103岁时接受手术治疗。当时，日本100岁以上的老人进行癌症手术总共不过10例，103岁的不过5例。为她进行大肠癌手术的医生鎌野俊纪说，田中是当时最年长的大肠癌患者。他介绍道，当时她肠梗阻的情况已经很糟糕，又加上全身麻醉，手术的过程极其困难，所幸最后田中熬过这一劫，大肠被切除20厘米，手术顺利完成。手术后，镰野向病榻上的田中搭话，没想到她却回了一句“想喝啤酒”，或许就是这股乐观和韧劲儿使得她得以两次克服癌症。2019年9月，福冈市市长到敬老院探访田中，被问到长寿的“目标”时，116岁的田中笑着回答，“还从来没有想过这个问题，我还想活下去呢。”长寿秘笈是下棋？2019年，田中被授予在世最高龄者吉尼斯世界记录的证书。被问到人生什么时候最开心的时候，她回答道“现在！”日媒称，这是一个让周围的空气和缓温暖起来、充满幽默感的老奶奶。田中在与丈夫共同经营的饼屋中一直工作到100岁，此后便生活在福冈的养老院中。在大肠癌痊愈后，田中便没有患大病，在养老院的生活也怡然自得。白天，田中喜爱在院中各处散步，和工作人员交流时，双手不自觉就会比画起来。在遇到身体不适的人时，田中还会跟他们搭话，说上一句“要加油哦！”对养老院的人来说，她是“像母亲一样的存在”。她并不挑食，但喜欢甜食的爱好一直没有改变，每天都会喝三瓶饮料——罐装咖啡、能量饮料和碳酸饮料，可乐和巧克力更是她的挚爱。据《朝日新闻》报道，“奥赛罗棋”（也称黑白棋、翻转棋，双人对弈棋类游戏）是她的长寿秘笈，田中每天早上8时吃完早餐后，便会和工作人员开始比拼“奥赛罗棋”。田中特别不服输，一下棋便要下到自己赢时才会罢休。闲时她还喜欢写诗、琢磨数学题、与养老院的职工玩词语接龙。田中的亲人说道，她生前一直通过做数学题保持旺盛的好奇心，全身心投入生活。“重要的不是像老年人一样生活，而是在自己节奏允许的范围内，尽全力让自己的内心保持青春（的活力）。”田中的笔记中写道，“虽说年长了，很多事情不应该勉强，但我也想展示我像年轻人一样充满活力的地方。”田中出生时是个早产儿，甚至无法喝奶，十分脆弱，但长大后她却是个不服输的性子，幼年时曾和当地村长的女儿争吵，此后在生活的苦难面前也不愿意低头，这份“不服输”一直伴随她到了晚年养老院的生活中。媒体报道对田中的长寿秘笈一说观点不一，或为可乐，或为“奥赛罗棋”，但或如田中而言，对她来说更重要的或是保持内心这份年轻人“不服输”的活力。新京报记者 侯吴婷编辑 张磊 校对 李立军责任编辑：邓健