炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：与真实生物沟通洽谈！新冠口服药+肝炎概念股上演地天板，北向资金做T财联社4月27日讯（编辑 木子）华润双鹤盘初触及跌停后一路震荡上行，午后封住涨停直至收盘，上演“地天板”一幕，全天成交额33.05亿元。公司晚间发布异动公告，称目前与真实生物有进入沟通洽谈，但尚未签署具体项目协议。公告一出，便引发投资者在财联社APP热议。有投资者表示“查查内幕”，“明天应该开始闷杀了”，还有投资者表示“前几天还说没有”，“故意让新华先放消息洗盘”。值得注意的是，昨日新华制药公告，公司与真实生物签署《战略合作协议》，成为阿兹夫定等产品在中国及其他国家的产品生产商和经销商。新华制药今日股价一字涨停。4月2日，真实生物申请三类沟通交流会，这被不少业内人士认为是“首家国产新冠特效药上市越来越近”的信号。此前华润双鹤股价的大涨，主要因市场传闻公司有望代理生产、销售阿兹夫定。4月19日公司曾发公告辟谣。拉长时间看，华润双鹤自2月以来低点11.29元至今累计最高涨幅达144%。背后哪些资金在“兴风作浪”？华润双鹤盘后公布的一日榜数据显示，龙虎榜资金净买入275.17万元。北向资金做“T”，买入1.72亿元并卖出2.11亿元，位列买一和卖一席位。有“散户大本营”之称的东方财富证券拉萨营业部位列卖四席位，卖出9905.16万元。近期，受多国报告上百例不明来源儿童肝炎病例消息影响，A股肝素概念股受资金追捧。机构指出，病毒性肝炎是全球和我国主要的卫生挑战，每年导致上百万人死亡。在此背景下，未来几年肝炎用药将迎来快速发展期。我国是全球肝病负担最重的国家，鉴于肝病具有大量未被满足的治疗需求，创新药的市场空间值得期待。华润双鹤在互动易回复称，旗下的天东制药是从事专业研发生产和销售肝素、低分子肝素系列抗凝药物的制药公司，目前其肝素主要是出口，盈利能力较好。公开资料显示，华润双鹤是全国最大的输液供应基地、中国领先的全合成抗菌药生产基地，最终控制人是国务院国有资产监督管理委员会。从行业来看，非输液业务2021年营收达64.1亿元，占总营收的70.35%。3月24日公司披露年度报告，2021年实现营业收入91.12亿元，同比增长7.14%；归母净利润9.36亿元，同比下降6.91%。值得注意的是，公司Q4净利创10年新低。公司表示，受集采影响，慢病产品收入下降 22%，其中匹伐他汀钙片、压氏达、穗悦收入分别下滑74%、15%、36%。新生儿出生率下降，儿科用药领域收入同比下降10%，但核心产品珂立苏和小儿氨基酸仍保持市场份额第一，新品斐童市场份额已经跃居第三。华泰证券代雯等分析师在2022年3月25日发布的研报中表示，华润双鹤专科板块2021收入13亿元（同比增幅3.8%），看好22年双位数增长，肾科精神领域预计22年维持双位数收入增长。与美国Ligand公司共同开发COVID-19口服小分子RNA聚合酶抑制剂药物（目前临床前研究），未来有望获得在亚洲主要区域的独家开发和商业化权利。4月26日华润双鹤公告，全资子公司双鹤利民的盐酸林可霉素注射液通过一致性评价。该药品由辉瑞子公司Pharmacia and Upjohn Co研制，适用于敏感葡萄球菌属、链球菌属、肺炎链球菌及厌氧菌所致的呼吸道感染、皮肤软组织感染、女性生殖道感染等。国家药监局显示，国内已批准上市的盐酸林可霉素注射液共有183家，原研药尚未在国内获批。截至目前，开展一致性评价的仅有3家，其中，瑞阳制药首家“过评”，双鹤利民第二家“过评”，普利制药目前正在审评审批中。责任编辑：张熠