澎湃新闻记者 胡志挺持续10来天，河南多家村镇银行因“系统升级”而存款无法取现一事仍在发酵。4月27日，有多名存款人向澎湃新闻反映，其在河南禹州新民生村镇银行、上蔡惠民村镇银行、柘城黄淮村镇银行等银行的存款自4月18日起无法取现，线上小程序等始终处于更新维护中的状态。这3家银行的第一大股东均为河南许昌农商行。天眼查显示，许昌农商行分别持有禹州新民生村镇银行、上蔡惠民村镇银行、柘城黄淮村镇银行20.5%、51%、51%的股份。此前，有网友就此事在中国人民银行网站和许昌市人民政府网站进行留言，上述部门也作出了相关回应。4月25日，央行回复称，“人民银行高度关注此事件。目前，有关部门已开展调查，人民银行将配合有关部门，依法尽责保护金融消费者的合法权益。”许昌市人民政府则回复称，因有不法分子利用禹州市新民生村镇银行线上渠道进行诈骗。为有效阻断不法分子诈骗行为，该行正在升级优化线上渠道系统。目前，禹州新民生村镇银行各营业网点均可正常办理业务，一切合法储蓄存款受法律保护，请用户等候通知。涉及其他问题的，由有关部门正在调查处理中。此外，还有消息称，河南开封新东方村镇银行、安徽固镇新淮河村镇银行也有上述3家银行的类似情况。4月27日，澎湃新闻就此事咨询河南银保监局，截至发稿，未获回复。目前，已有不少存款人建立了QQ群、微信群等商讨如何维护自身权益。4月27日下午，还有一份在线文档在各个群中流传，以便于统计相关存款人的存款金额。澎湃新闻注意到，在线文档中提交的信息显示，相关存款人来自江苏、浙江、上海、湖南、辽宁、广西、陕西、山东等20多个省市，鲜见河南当地存款人。三家村镇银行同日系统升级，存款牵涉多家互联网平台“4月17日时有听说他们的APP和小程序打不开了，给客服打电话说是维护。”一位禹州新民生村镇银行的存款人向澎湃新闻表示，开始以为一两天就好了，但随着越来越多的各种消息，使得他开始担忧，尤其是听说有人打银行电话客服后，客服让他们报警，并表示银行没有线上推广、没有APP。澎湃新闻注意到，河南禹州新民生村镇银行、上蔡惠民村镇银行、柘城黄淮村镇银行3家银行均在官网发布公告称，于4月18日8：30对系统进行升级维护，届时网上银行、手机银行将暂停服务。其中，上蔡惠民村镇银行和柘城黄淮村镇银行还表示，“有现金需求的客户可到我行柜台进行办理，异地客户要根据当地疫情防控要求做好防护。”据多位存款人介绍，他们此前多是通过相关互联网平台购买了上述银行的存款产品，渠道方包括度小满金融、 360“你财富”、滨海国金所、小米旗下天星金融、携程金融、信也科技旗下羚羊财富等，其中度小满金融占据多数。2021年1月，银保监会、中国人民银行发布《关于规范商业银行通过互联网开展个人存款业务有关事项的通知》，明确商业银行依法合规通过互联网开展存款业务，不得借助网络等手段违反或者规避监管规定，不得通过非自营网络平台开展定期存款和定活两便存款业务，包括但不限于由非自营网络平台提供营销宣传、产品展示、信息传输、购买入口、利息补贴等服务。这也意味着，曾经火极一时的互联网存款产品将告别互联网平台，仅限在银行自营平台销售。有存款人向澎湃新闻表示，虽然互联网平台不再能销售这些产品，但银行却发来了短信，短信中还附有银行小程序的链接，点击即可进入办理相关存款业务。身在兰州的王女士向澎湃新闻表示，她在2019年时通过携程金融购买了相关产品，所购买过的产品利率在4.1%-4.78%左右。2021年3月，禹州新民生村镇银行、柘城黄淮村镇银行分别向她发送了营销短信，除了有小程序网址，还附上了银行联系电话。据王女士介绍，她是80后，现在是一名教师。“我和我爱人都是接受过高等教育的，而且我也从来不从事风险投资，股票之类的从来不玩。我们是认存款保险体系的，而且在个人账户下在两家银行内的存款都不超过50万元。我们当时是有避险的行为的。”有银行称“有不法分子诈骗”自4月18日至今，3家村镇银行的线上业务一直处于“系统维护”之中，能否取款、何时取款是各位存款人最关心的问题。也有前往当地线下取款的存款人告诉澎湃新闻，当地也仅仅是排号，拿到一张号单后等到指定时间取款，当时已排到五月中旬。并且，外地人前往，还涉及到防疫问题。4月27日，澎湃新闻记者拨打了禹州新民生村镇银行、上蔡惠民村镇银行、柘城黄淮村镇银行3家银行官网展示的客服电话，3家银行客服电话均仅有自动语音回复。截至发稿，未有银行客服电话被人工接听。禹州新民生村镇银行的客服电话自动语音提示称：“近期有不法分子利用我行线上渠道进行诈骗，为保护大家合法权益， 我们暂停了线上渠道业务，现已报案，有关部门正在调查。请大家保持理性，不信谣，不传谣。”上蔡惠民村镇银行的客服电话自动语音提示称：“我行有多种存款贷款产品供您选择，您的存款已加入国家存款保险体系，本行已缴纳保费，您不需要客户负担。您的存款安全和合法权益依据存款保险条例受国家法律和存款保险制度保障。”同时，上蔡惠民村镇银行还提供存款咨询、贷款咨询等选项，澎湃新闻记者按“1”选择存款咨询后，得到的回应为“所有话务员全忙，请稍后。”澎湃新闻记者拨打柘城黄淮村镇银行的客服电话后，该银行客服语音提示称，为提供更优质高效的金融服务，该行系统正在进行优化升级，目前各项功能正处于调试状态，请耐心等待，新系统具体启动时间请以该行公告为准。责任编辑：李墨轩