炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：泓博医药创业板IPO附条件过会：3.87亿元募资投向新药研发基地21世纪经济报道记者韩一 北京报道“请在招股书中充分披露报告期内开原泓博部分产品产量超过环评批复产量的相关风险，并说明如无法取得相关环评批复的应对措施，并请保荐人发表明确意见，律师就此合法性出具意见。”4月21日，创业板上市委2022年第21次发审会上，泓博医药附条件过会。创业板上市委要求泓博医药在招股说明书中充分披露报告期内开原泓博部分产品产量超过环评批复产量的相关风险，并说明如无法取得相关环评批复的应对措施。泓博医药本次发行的保荐机构为中信证券股份有限公司。与泓博医药同期上会的公司包括隆扬电子、慧博云通，三家企业均符合发行条件、上市条件和信息披露要求。21世纪经济报道记者联系泓博医药相关管理层人士，对方对于目前环评批复等问题未做回应。根据泓博医药多轮问询回复信息显示，泓博医药正在逐步解决超标生产问题。此次上市募资，泓博医药计划募资4.77亿元，分别布局临床前新药研发基地建设和补充流动资金两个项目。新药研发基地建设拟投入3.87亿元。业务轮换公开信息显示，泓博医药成立于2007年，是从事新药及相关生物技术研究开发、自有技术转让，提供相关技术服务和咨询的企业。作为小分子新药研发以及商业化生产综合服务商，泓博医药主营业务涵盖药物发现（CRO）、工艺研究与开发（CROCDMO）以及商业化生产（含 CMO），其中药物发现和工艺研究与开发属于药物研发技术服务层面，需要较高的研发投入，商业化生产主要涉及医药中间体或原料药的生产销售。2019年至2021年报告期，泓博医药营收及利润逐年增长，各期实现营收分别为2.45亿元、2.83亿元和4.48亿元，同期实现归母净利润分别为4725.47万元、4869.14万元和7357.66万元。分业务来看，报告期内泓博医药药物发现业务收入分别为9218.52万元、1.32亿元和 2.35亿元，工艺研究与开发收入分别为3435.47万元、3224.27万元和9282.71万元，商业化生产收入分别为1.16亿元、1.14亿元和1.19亿元。数据显示，报告期期初，泓博医药的营收主要是商业化生产业务驱动，早期该业务占到公司营收的比重高达47.82%，尤其是公司商业化生产的自主产品品种替格瑞洛系列中间体成为贡献营收的主力产品。报告期内，替格瑞洛系列中间体的收入占公司商业化生产业务比例分别高达 81.68%、87.16%和91.68%。药物研发技术投入层面，报告期早期泓博医药研发投入规模较小，报告期各期分别为1055.20万元、1183.00万元、1714.44万元，占营业比重分别为4.30%、4.18%、3.83%。招股书显示，泓博医药正有意实现业务重心的轮换和研发实力突破。报告期其药物发现和工艺研究与开发业务营收占比已大幅提升，合计营收已由2019年的1.26亿元提升至2021年3.28亿元，营收占比由52.18%大幅提升至73.41%，合计贡献毛利占比2021年已达到75%，成为公司主要的盈利点。其中研发人员投入1.56亿元，分两年逐期增加研发人员共500人。研发队伍扩容与目前公司研发核心上海泓博从事新药研发服务的534 人（未包括商业化生产研发人员）技术研发人员规模相当。目前，公司的新药研发服务已基本涵盖药物临床前研究的全过程，可满足医药企业药物发现、临床前研究以及工艺开发与生产等的服务需求。按照泓博医药募投项目计划，公司将快速实现业务重心的发展轮换，如果公司上市进展顺利，资本助力下，泓博医药有望形成丰富的 CROCDMO 服务经验的一体化综合技术服务平台。合规性问题逐步解决21世纪经济报道记者查阅泓博医药多轮问询回复发现，深交所监管层关注公司经营合规性的主要问题是泓博医药商业化生产基地开原泓博在报告期内部分产品产量超过环评批复产量。据了解，由于化学原料药属于重污染行业，随着我国环保政策的收紧，行业化学原料药企业生产需要履行环评审批手续，按照经环评批复的产量生产经营，否则公司将面临行政性处罚。目前泓博医药中间体生产基地开原泓博共有10大类产品，由于项目立项较早，环保批复产量有限，多数产品存在产能不足障碍。根据记者了解，泓博医药目前主力产品替格瑞洛中间体TKB、替格瑞洛中间体TKG、替格瑞洛中间体TKMD、PLV、Bali-04、帕拉米韦等6大产品出现产能受限。其中，泓博医药商业化生产业务主要产品替格瑞洛中间体TKB批复产量7800公斤年、替格瑞洛中间体TKG 批复产量10800公斤年、替格瑞洛中间体TKMD批复产量7200公斤年，早在报告期期初已不能满足生产需要。其他产品PLV环保批复500公斤年、Bali-04批复549 公斤年、帕拉米韦5批复400 公斤年，同样已不能满足公司实际产量需求。报告期内，泓博医药不得不在环保达标的情况下，超量生产相关产品。这是深交所不断问询的核心事项。据泓博医药透露，2020年初子公司开原泓博开始着手办理扩产环评申请，因受 2020 年上半年疫情影响，与主管机关沟通和汇报工作进度延迟。2020年7月，开原泓博已与第三方辽宁早大华境合作，委托其编制环境影响评报告书，启动“年产134吨高端原料药及中间体建设项目”等项目申请报批程序。2021年6月24日，泓博医药再次得到铁岭市生态环境局出具的备案说明，开原泓博报送的《环境影响后评价报告》符合相关要求，在认真落实后可以按照报告记载的产量组织生产。这对于开原泓博的产能规模带来正影响。《环境影响后评价报告》记载产量显示，上述泓博医药受限相关产品产能将得到大幅提升，公司替格瑞洛中间体TKB、替格瑞洛中间体TKG、替格瑞洛中间体TKMD、Bali-04、帕拉米韦等产品合规产量或可满足当下实际需要。（作者：韩一 编辑：李新江）责任编辑：张熠