炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：3个IPO在手！58同城参与成立创投公司，投资布局或面临调整21世纪经济报道记者雷晨 北京报道通过股权投资获利带动生态链良性发展，成为钟睒睒、宗庆后、刘强东等越来越多企业家的选择。工商信息显示，近日，无锡神骐好汇创业投资合伙企业（有限合伙）（下称“无锡神骐”）成立，执行事务合伙人为无锡神骐永诚私募基金管理合伙企业（有限合伙），注册资本13.2亿元，经营范围包含：创业投资（限投资未上市企业）。股权穿透显示，该公司由无锡神骐永诚私募基金管理合伙企业（有限合伙）、无锡惠开正源创业投资合伙企业（有限合伙）、重庆五八新服信息技术有限公司共同持股，后者由北京五八信息技术有限公司（下称“58同城”）100%持股。4月27日，58同城相关负责人对21世纪经济报道记者表示，上述项目还处于比较早期的阶段，目前暂时还没有更多可以披露的细节，后续有了细节会逐步对外披露。对于58同城在创投领域的布局和规划，上述相关负责人告诉记者，“未来58同城会从这个公司重新梳理相关的规划，之前的一些布局目前不太方便再提，但还是会有一些调整。”据业内人士分析，企业成立创投公司大多只为了寻找利润增长点，通过投资获取收益。当前58同城的投资主要在VC阶段。目前，58同城业务覆盖招聘、房产、汽车、二手、本地生活服务及金融等领域，近年来在VC江湖留下了不少痕迹，但迟迟未能收获“硕果”。据21世纪经济报道记者不完全统计，58同城累计参与的VCPE事件共有47起。从融资轮次来看，在天使轮、A轮、B轮、C轮、D轮阶段分别投了7家、22家、5家、5家、1家，另外还收购了7家公司。自2020年9月18日从美股私有化退市后，58同城迅速调转航向，培育旗下安居客、天鹅到家、快狗打车等多家子公司冲击上市，市场上称之为“58系”公司。其中，安居客为58同城旗下最早启动IPO的子公司，它是一家房产信息服务平台。2021年4月，安居客向港交所递交了上市申请，提交招股书前根据最新一轮融资估值达82.7亿美元，不过去年10月招股书已失效。“58系”的家庭服务平台天鹅到家，在2021年7月3日向美纽交所递交了招股书，但很快就被暂停了在美首次公开募股。对此，天鹅到家方面曾表示，正按照相关法律和政策要求稳步推进该事项。此外，58同城旗下的二手物品交易平台转转也频繁被传出IPO的消息。但时至今日，安居客、天鹅到家、转转等公司均未能扣响资本市场的大门。据悉，快狗打车于2021年8月在港交所递交招股书，2022年2月通过聆讯。快狗打车是亚洲主要的线上同城物流平台，旗下有“快狗打车”（中国内地）和“GOGOX”（亚洲其他国家和地区）两大品牌。招股书显示，快狗打车2018年至2021年的营收分别为4.53亿元、5.48亿元、5.30亿元、6.61亿元，合计21.91亿元；同期亏损分别为10.71亿元、1.84亿元、6.58亿元、8.73亿元，合计27.86亿元。近日快狗打车再次向港交所递交了上市申请书，成为“58系”旗下最接近上市的一员。根据弗若斯特沙利文的资料，以2021年的交易总额计，快狗打车是中国内地第三大线上同城物流平台，市占率3.2%。（作者：雷晨 编辑：李新江）责任编辑：张熠