来源：国际金融报即便美股市场努力摆脱一年多来最严重的损失，但越来越多的市场人士警告称，随着美联储放松在大流行时期的经济支持，美股可能会逐步跌入熊市区域。即使通胀下降比预期更快，也难以避免这场灾难。当地时间4月26日，纳斯达克综合指数录得自2020年9月以来的最大单日百分比跌幅，而道琼斯指数下跌超过800点。4月27日，截至记者发稿前，美国股指期货上涨，暗示主要股指在前一交易日大幅抛售后，周三可能收复部分失地。但总体而言，美国股市仍旧面临多重挑战。机构预期悲观摩根士丹利首席投资官迈克·威尔逊对2022年美股表现持悲观态度。当地时间4月25日，他在接受CNBC采访时表示，4月份的股市暴跌可能还不足以为持续反弹奠定基础。投资者目前在市场上“几乎没有地方可以躲藏”，即使是防御性股票，近日也屈服于市场压力。威尔逊说：“此时市场挑选特定股票类型，目前尚不清楚下一次类股轮动在哪里，根据我们的经验，当这种情况发生时，通常意味着整体指数即将大幅下跌，几乎所有股票都会齐声下跌”。摩根士丹利表示，这种背景下，标准普尔500指数将进入熊市，并已从之前的高点下跌20%。最近的抛售可能助推市场进入更广泛的抛售阶段。上周，美国股市大幅下跌，道琼斯指数仅在上周五（4月22日）就下跌近1000点，原因是担忧美联储将准备采取激进措施来控制过高的通胀。即便周一（4月25日）弹升，标准普尔500指数也较1月初创下的纪录高位下跌了约12%。自2020年3月下旬以来，在新冠疫情造成的深度衰退后，美联储以前所未有的力度出手救市，作为衡量美国股市最广泛指标的标准普尔500指数一直处于牛市中，但目前光辉形势不在。而随着油价飙升和通胀担忧加剧，纳斯达克指数在3月初已经跌入熊市。在经济放缓的情况下，美联储政策快速收紧，通胀也对股市和经济构成风险。即便通胀下降比预期更快，美股行情仍旧势弱。分析师表示，在上个月达到40年高位后，通胀可能已经见顶，这对股市来说是另一个潜在利空信号：虽然通胀放缓减轻了美联储在加息时的一些压力，但也意味着那些受益于价格上涨的公司业绩将出现下降。威尔逊说，对于许多公司来说，如果通胀迅速而急剧下降，“可能会很痛苦”，特别是在受益于大宗商品价格上涨的材料和能源行业。财报考验市场纳斯达克指数在本周还要经受科技公司公布财报的考验，这可能会进一步改变市场走势。北京时间4月27日凌晨，微软公布了2022财年三季度业绩。报告显示，微软第三财季营收为493.60亿美元，与去年同期的417.06亿美元相比增长18%，不计入汇率变动的影响（不按照美国通用会计准则）为同比增长21%；净利润为167.28亿美元，与去年同期的净利润154.57亿美元相比增长8%。微软的营收和每股收益均超出华尔街分析师预期，从而推动其盘后股价大幅上涨逾6%。谷歌母公司Alphabet也在收盘后发布财报。报告显示，Alphabet一季度总营收为680.11亿美元，与上年同期的553.14亿美元相比增长23%，不计入汇率变动的影响为同比增长26%；按照美国通用会计准则，Alphabet第一季度净利润为164.36亿美元，与上年同期的179.30亿美相比下降8%。这一业绩略低于分析师此前预期。财报发布后，Alphabet股价在纽约市场的盘后交易中大幅下跌逾6%。责任编辑：刘玄逸