炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：十基金解盘大涨：反弹不会一蹴而就，市场有望逐步走出底部4月27日，A股市场在连日疲弱后迎来强劲反弹。沪深股指早盘震荡蓄势，午后多头发动猛攻，创业板指创2016年3月17日以来最大单日涨幅。最终，上证指数收盘报2958.28点，涨2.49%；创业板指报2269.17点，涨5.52%；深证成指报10652.9点，涨4.37%；沪深300报3895.54点，涨2.94%；科创50报906.43点，涨4.42%；万得全A报4468.9点，涨3.46%。Wind数据显示，北向资金全天净买入43.59亿元。市场强势反弹是否预示着底部已经确认？短期反弹持续性如何？澎湃新闻记者收盘后采访了十家基金公司。对于反弹原因，基金公司大多认为，A股市场反弹主要原因是稳定市场信心的有关信息，以及供应链风险有望修正。不过，反弹不会一蹴而就，底部仍需要反复确认。“随着复工复产的有序推进，相关板块的盈利预期得到修复。另一方面，近期人民银行等金融管理部门频频发声，持续释放稳经济、稳预期、稳市场的政策信号。政策托底预期持续加强，经济预期亦有所改善，叠加前期市场超跌，周三出现大幅修复。”摩根士丹利华鑫基金表示，短期市场仍面临压力，或维持震荡筑底。兴业基金指出，4月26日中央财经委会议再提基建稳增长，4月27日发改委表态积极扩大有序投资，都是促进市场回暖的有利因素。造成今年A股困局的主要原因是市场缺乏信心，而改善信心最关键的一环是强力的稳增长政策。在前期极弱的投资者心态下，市场的筑底反弹肯定不会一蹴而就，但相信市场正逐渐接近年内的重要拐点。华夏基金也认为反弹可能并非一蹴而就，市场能否确认走出底部，需要再确认。总体来看，随着市场整体估值跌入历史底部区间，在各类悲观预期得到充分消化的情况下，尽管指数或还有反复，但长期投资机会已经愈发积极。在反弹方向上，华夏基金建议周期+成长的布局结构，低估值高景气的成长股弹性较强，同时周期股在稳增长政策主线的驱动下，股价表现的持续性也值得期待。农银汇理基金的观点是，稳增长和高景气均衡配置是核心投资策略。建议关注高端制造业与线下经济的修复，适度增加通胀受益行业配置对冲中期通胀风险。以下为十家基金公司详细观点：万家基金：尚需时间等待更为明确的拐点出现周三市场低开高走，大幅上涨。主要原因如下：一是A股市场情绪得到提振。二是一季度工业企业利润平稳增长，一定程度缓和市场对于企业盈利下行的担忧。三是北向资金全天净买入43.59亿元，连续两日净流入。四是部分行业龙头业绩超预期，提振市场情绪。目前市场的估值和股权风险溢价已接近2018年底的水平，创业板指和热门成长板块的估值也得到明显压缩，目前在政策、估值、资金、行为信号方面已经部分显现底部特征，基本面信号结合当前的增长环境，可能尚需时间等待更为明确的拐点出现，我们依然维持目前市场处于“磨底”期的判断，虽然短线市场可能仍有反复，但中长期来看机会逐步大于风险，对于后市表现不必过于悲观。华夏基金：反弹可能并非一蹴而就，市场有望逐步走出底部4月27日A股市场强势反弹，一方面，市场之前的担忧情绪得到较大缓解；另一方面，成长股足够便宜也是周三反弹强劲的重要原因，很多公司动态PE甚至低于相对强势的稳增长主线个股，而成长性反而更好，对底部布局的资金非常具有吸引力。在指数短期急跌超跌后，压制风险偏好的因素边际改善，有利于投资者情绪向乐观转变，带动场外资金快速回补。反弹可能并非一蹴而就，市场能否确认走出底部，最终需要五一后确认，以及经济基本面在稳增长政策接力下，社融增速和结构能否出现实质性改善。总体来看，随着市场整体估值跌入历史底部区间，在各类悲观预期得到充分消化的情况下，尽管指数或还有反复，但长期投资机会已经愈发积极。在反弹方向上，还是建议周期+成长的布局结构，低估值高景气的成长股弹性较强，同时周期股在稳增长政策主线的驱动下，股价表现的持续性也值得期待。招商基金：前期估值压缩剧烈的成长板块会有一定的反弹空间A股市场反弹主要原因是稳定市场信心的有关信息，以及供应链风险有望修正。短期随着供应链的恢复，包括美联储加息在5月初的落定，前期估值压缩剧烈的成长板块会有一定的反弹空间，A股市场中长期配置机会也将逐步显现。同时，重点关注经济需求恢复的必要性和实物资产通胀主线，布局稳增长相关的周期和消费，继续看好低估值、有业绩且业绩增长确定以及有边际变化的板块和个股。摩根士丹利华鑫基金：短期市场仍面临压力，或维持震荡筑底随着复工复产的有序推进，相关板块的盈利预期得到修复。另一方面，近期人民银行等金融管理部门频频发声，持续释放稳经济、稳预期、稳市场的政策信号。政策托底预期持续加强，经济预期亦有所改善，叠加前期市场超跌，周三出现大幅修复。短期在复杂的基本面环境下，市场仍面临压力，或将维持震荡筑底走势。但考虑到当前A股已经进入深度价值区间，中长期维度随着稳增长边际修复，市场仍蕴含机会。浦银安盛基金：市场有望修复，看好景气赛道的反弹资本市场表现最终反映的是经济基本面，虽然短期受内外多因素叠加影响，市场震荡加大，但随着企业复产复工，市场有望修复。我们看好景气赛道的反弹，如光伏、新能源车和军工等强景气板块；同时，也不能忽视今年的风险因素，主要体现在国际地缘冲突、美国货币政策周期性地收紧以及今年A股净利润和ROE增速的下滑等。尽管市场震荡波动，但我们相信中长期来看，通过寻找可以穿越周期实现增长的优质公司，能够创造更持续、更稳定的收益。农银汇理基金：政策信号推动市场信心修复国内方面，市场信心得到提振。4月26日，中央财经委员会第十一次会议强调，全面加强基础设施建设构建现代化基础设施体系，为全面建设社会主义现代化国家打下坚实基础。人民银行表态称，将加大稳健货币政策对实体经济的支持力度。市场方面，经历此前调整市场估值已经处于历史底部水平。市场对国内经济及信用预期出现信心修复。展望后市，一些积极信号的出现有望成为逆转市场风险情绪的契机。中长期来看，大类资产角度下A股已经具备配置价值。稳增长措施仍有望逐步兑现，基础设施投资建设有望发力。从市场风格来看，市场调整过后风格有望回归均衡。稳增长和高景气均衡配置是核心投资策略。建议关注高端制造业与线下经济的修复，适度增加通胀受益行业配置对冲中期通胀风险。兴业基金：筑底反弹不会一蹴而就，相信市场正接近重要拐点昨天中央财经委会议再提基建稳增长，今日发改委表态积极扩大有序投资，都是促进市场回暖的有利因素。当前A股市场不缺流动性，以中国经济的体量，海外通胀以及美联储货币政策收紧不足以产生巨大的冲击。造成今年A股困局的主要原因是市场缺乏信心，而改善信心最关键的一环是强力的稳增长政策。在前期极弱的投资者心态下，市场的筑底反弹肯定不会一蹴而就，但相信市场正逐渐接近年内的重要拐点。创金合信基金：市场弱势处于末端，有望峰回路转创金合信基金首席策略分析师王婧认为，4月以来A股弱势的原因是悲观情绪蔓延，从而令微观流动性再度陷入困局，存量博弈下，杠杆资金和绝对收益资金的退出使得市场积弱难返。经过快速下跌，上证指数跌破3000点，重回长期底部区间，市场已具有自发反弹需求。近期监管层鼓励长期资金入市，规范资管行业长期健康发展的举措从中长期为市场引来活水，以及中央财经委全面加强基础设施建设的表态等，市场对于经济企稳的信心增强。因此，尽管市场处于弱势，但多项指标指向市场弱势处于末端，短期不宜过于悲观，市场有望峰回路转。金鹰基金：此时正是大浪淘沙、精选配置的良好时机短期来看，前期严重干扰市场走势的部分重要负面因素，正开始出现边际转好的明显迹象。对A股市场前景已不必过于悲观，投资者风险偏好也正快速修复中。而从中长期的维度看，A股市场的风险收益比无疑正日益凸显。行业配置上，维持均衡配置“稳增长+低估科技+大众消费”。当前市场多数个股处于此前无差别大幅回调阶段的相对低位，此时正是大浪淘沙、精选配置的良好时机。后续须密切关注外围压力的缓和进展。我们认为，国内政策持续发力的稳增长方向仍可逢低参与，相关主线除了地产、银行以外，可逐渐关注地产链后周期品种。与此同时，继续自下而上、以PEG视角关注具有较强性价比的科技板块优质品种的修复性机会。信达澳亚基金：确定性最强的板块为新基建、老基建4月为全年经济底部将逐渐成为共识，市场信心有望持续恢复并迎来一波反弹。确定性最强的板块为新基建、老基建，经济预期稳定下，如基建、猪肉、黄金、建材、油运、消费均有望受益，景气成长行业也有望迎来左侧反弹。以股权风险溢价来看，当前A股处于性价比历史第三高位置（仅次于2008、2014年），建议投资者不要因恐慌而丢失对资本市场红利的信心。责任编辑：张熠