炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：受思摩尔国际拖累，亿纬锂能一季度净利同比降19.43%4月27日，亿纬锂能披露第一季度报告，报告期内，公司实现营业收入67.34亿元，同比增长127.69%；净利润5.21亿元，同比减少19.43%；基本每股收益0.27元。受思摩尔国际拖累，亿纬锂能一季度净利润下降亿纬锂能净利润下降原因是投资收益减少。据公告，报告期内，由于深圳市部分地区采取了更加严格的疫情管控措施，使孙公司思摩尔国际一季度的生产和出运计划受到了负面影响，思摩尔国际预期这些影响属于暂时性影响，不会影响思摩尔国际全年的生产和出运计划。亿纬锂能公告称，公司拟通过大宗交易方式择机减持EBIL持有的不超过思摩尔国际股票的3.5%。据悉，思摩尔国际的主营业务为电子雾化器的关键零部件及相关设备的生产、销售和研发。日前，思摩尔国际发布2022年一季度业绩报告，期内公司实现净利润5.27亿元，较上年同期下降约55.3%。亿纬锂能拟200亿元投建年产50GWh动力储能电池生产基地同日，亿纬锂能公告，公司拟与成都经开区管委会就公司在成都经济技术开发区（成都市龙泉驿区）内投资建设动力储能电池项目相关事项签订《项目投资合作协议》，公司或公司指定的下属公司分两期投资建设年产50GWh动力储能电池生产基地和成都研究院，其中一期包含20GWh动力储能电池生产基地和研究院一期；二期包含30GWh动力储能电池生产基地和研究院二期。项目总投资200亿元。公告称，本次投资对公司的业务独立性不产生影响，对公司未来发展带来积极影响，对公司本年度财务状况影响尚不确定。责任编辑：张熠