4月27日，记者从河南省高速交警总队获悉，2022年“五一”假期（自2022年4月30日0时至5月5日6时），河南高速公路禁止危险货物运输车辆通行，请危险货物运输车辆驾驶人提前规划行车路线。五一期间，为保障应急物资供应，满足居民日常生活需要，持《河南省新冠肺炎疫情防控应急物资运输车辆通行证》的危险货物运输车辆，应当在每日0至6时以外的时间段通行。对违反高速公路禁限行规定的危险货物运输车辆，河南高速交警将依法对车辆及驾驶人给予处罚，并将违法信息抄告运输车辆企业所在地人民政府、交通安全委员会、安监部门、交通运输部门，督促落实安全监管主体责任。构成犯罪的，依法追究刑事责任。河南高速交警提示：1．“五一”假期期间，河南省内高速公路沿线各收费站禁止危险货物运输车辆驶入，已在高速公路上行驶的危险货物运输车辆，应当就近驶离高速公路，请危险货物运输车辆驾驶人提前规划行车路线。2．高速公路服务区燃油（气）配送企业，应当主动到加油（气）站所属高速公路运营管理单位报备车辆信息，经收费站核对信息后，在每日8时至20时经由配送目的地与收费站之间最近路线配送。配送车辆应严格遵守临时交通管制措施。（总台记者 田萌 王一丹）责任编辑：刘万里 SF014