澎湃新闻记者 南博一 实习生 魏钰奇随着F-35战斗机的升级计划成本持续提高，再加上模拟测试和全速生产反复延误，这增加了美国防部采购到有缺陷战机的风险。据美国“防务新闻网”4月26日报道，美国政府问责局（GAO）在25日发布的一份报告中称，2021年F-35 Block 4战机的现代化改造计划成本已提升至151亿美元，比2020年增加了7.41亿美元。GAO称，其中大部分原因是由于“技术更新3”（Technology Refresh 3）项目的预计成本增加了3.3亿美元。该项目旨在对F-35硬件和软件的升级，旨在提高其处理能力、显示单元和内存。有关技术官员告诉GAO，该项目的发展已经被证明比预期的要复杂得多。另一项成本增长的原因在于对已老化的测试用飞机的现代化改进，这些飞机被用于测试机载武器系统，这项计划使成本增加了3.12亿美元。GAO的报告还对联合模拟环境测试的延迟表示担忧。由于疫情带来的供应链问题和生产商延迟交付问题，该项测试进度一再延后。但是，根据采购流程，五角大楼无法在F-35 Block 4完成初始作战测试和联合环境模拟之前批准该型战机的全速生产。报告指出，到2023年，美国海空军和海军陆战队有望收到1115架F-35战机，这需要F-35生产线开足马力进行全速运转。但是，根据目前的测试进度，意味着届时将有约13的F-35战机没有完成完整的作战测试就被直接交付，此举将大大提升F-35在战场上出现故障的风险。据称，软件设计方面的诸多问题和资金问题曾导致2021年软件开发暂停了8个月。根据目前的进度来看，F-35 Block 4战机的完善可能被推迟到2029年，比预计时间晚了3年。责任编辑：李墨轩