在上海生活的台湾艺人刘畊宏，最近通过网络直播进行健身指导而成为“网红”。4月27日，刘畊宏在抖音的粉丝数超过5000万，国台办评刘畊宏带动两岸健身热潮的话题登上了百度热搜榜。国内显示产业也在热议“刘畊宏女孩”能否带来电视业的春天。调研机构奥维睿沃（AVC Revo）预计，“刘畊宏”火爆出圈儿，带动全家老小齐上阵挥洒汗水，有机会带动显示行业新的春天。预计智能电视开机率有机会提升，奥维互娱的OTT大屏用户行为月报显示，2022年1月，国内智能电视终端的日均活跃规模为10243万台，同比上涨5.6%，环比上涨0.5%，直播健身预计今年4月的数据会持续提升。奥维睿沃还预计，电视超大屏幕的体验感会让越来越多的用户选择使用电视投屏功能，投屏将成为电视的主要入口之一。用户将把客厅变成健身房，把家里的智能电视利用起来，未来电视内置健身软件会普及化，KEEP、即刻运动、当贝健身、氧气瑜伽等针对细分领域消费者的健身APP会持续火热。究竟疫情有没有让今年国内智能电视的激活率提升、让健身类应用爆红？另一调研机构勾正数据的高级副总裁姜岚向第一财经记者表示，目前结合市场多方信息，受限于牌照以及版权问题，“刘畊宏效应”并没有在OTT有很好的流量拉动作用。在疫情期间，美食类视频点播量有较大涨幅。一位彩电企业的负责人也告诉第一财经记者，今年以来国内智能电视激活率没有提升，主要是因为新机销量同比下降较大。活跃率没有明显提升、维持稳定，用户付费还是有增长态势，但增长率明显下降。少儿教育板块增长迅猛，健身板块的增长没有明显变化。今年一季度中国彩电业开局艰难。奥维云网（AVC）全渠道推总数据显示，2022年一季度，中国电视零售量883.1万台，同比下降10.8%；零售额277亿元，同比下降11%。其中，游戏电视逆势上扬，120Hz高刷新率电视零售量的占比相比2021年提升四个百分点至9.3%。据了解，刘畊宏签约的无忧传媒是抖音最大mcn机构之一，他主要在抖音上直播。不过，2022年春季的电视新品很多都增强了手机投屏和拼屏功能，海信激光电视可以实现用户一边看指导视频，一边看自己健身实录，方便用户及时纠正健身姿势；康佳的电视也可以自由拼屏，还与抖音母公司字节跳动旗下锤子科技团队合作研发新的智能电视操作系统。GfK中怡康大家电事业部总经理彭显东向第一财经记者分析说，当前电视业的环境不是很好，一季度国内零售量811.5万台，同比下降15%。字节跳动收购锤子科技后，迫切需要在消费电子领域实现新突破。相对手机而言，家庭大屏是一个崭新场景，这个场景下字节跳动可以将自己旗下的抖音、西瓜等长短视频内容，更多地通过合作的电视，切入用户的客厅。责任编辑：李墨轩