澎湃新闻记者 许振华巴基斯坦政府表示，4月28日至30日，巴基斯坦总理夏巴兹·谢里夫将启程访问沙特阿拉伯。这是他自4月11日上任以来首次外访。据阿联酋《海湾新闻报》4月26日报道，巴基斯坦总理办公室表示，夏巴兹此次访问将“进一步加强”巴基斯坦和沙特阿拉伯之间的战略合作关系，并探索包括农业和工业在内的各个领域的合作。夏巴兹计划与沙特领导人举行会谈，还将完成朝觐。随行人员多《海湾新闻报》引述巴基斯坦当地媒体指出，夏巴兹此行将带领大量随行人员，其中包括15名部长或议员，还有16名家庭成员。根据媒体透露的名单，部分参加访问的家庭成员将从英国首都伦敦和卡塔尔首都多哈前往沙特拉阿伯，与夏巴兹访问团队汇合。巴基斯坦新闻部长马里尤姆·奥朗则布（Marriyum Aurangzeb）回答媒体提问时强调，夏巴兹及其内阁成员、政治盟友是“自费访问”沙特阿拉伯的，并不会“给国家财政增加负担”。据报道，随着夏巴兹上台而沦为在野党的正义运动党（PTI）批评了夏巴兹的访问行程，指控其是在“使用国家费用来让大量随从乘坐商业航班”。家族与沙特关系紧密“中东观察”（Middle East Monitor）26日报道指出，夏巴兹·谢里夫所属的谢里夫政治家族与海湾国家，尤其是沙特阿拉伯有着长期的联系。2000年，夏巴兹的兄长、时任巴基斯坦总理纳瓦兹·谢里夫遭巴军方罢免，谢里夫一家随即流亡至沙特阿拉伯。谢里夫家族在沙特阿拉伯和阿联酋拥有大量的资产和投资。不过，纳瓦兹·谢里夫重新掌权后，曾于2015年表态拒绝派遣巴基斯坦军队参与沙特阿拉伯领导的干涉也门内战的所谓“联军”，因此谢里夫家族与沙特间有了裂痕。此后，巴基斯坦转向与土耳其和卡塔尔建立更亲密的关系。“中东观察”称，于今年4月初下台的伊姆兰·汗在担任巴基斯坦总理期间曾获得沙特阿拉伯等海湾国家的支持，沙特还向巴基斯坦提供了稳定的财政支持。然而，伊姆兰·汗与伊朗交好，这让沙特和阿联酋颇感恼火，伊姆兰·汗与海湾国家在伊斯兰国家的国际组织运转、克什米尔领土争议、巴勒斯坦问题等议题上分歧颇多。“中东观察”认为，夏巴兹成为巴基斯坦总理后，可能会试图修复巴基斯坦与沙特阿拉伯间的关系。目前，巴基斯坦深陷财政赤字之苦，而海湾国家是大量巴基斯坦侨民工作的地方，来自海湾国家的外汇、沙特阿拉伯和阿联酋出口的石油等对巴基斯坦至关重要。责任编辑：李墨轩