汽车行业关注周二，美股法拉第未来在恢复交易后迅速跳水，两次触发熔断停牌，盘中跌超40%。截止收盘，法拉第未来报跌12.92%，报收3.1美元。截止美股盘前，法拉第未来再跌11.61%。美国时间2021年7月22日早上，法拉第未来（Faraday Future）正式在美国纳斯达克交易所挂牌上市并举办敲钟仪式，以股票代码“FFIE”开始正式公开交易，FFIE的发行价为13.78美元，首日收盘报涨1.45%，报收13.98美元，总市值为45.35亿美元。然而，截至最新一日收盘，FF股价已跌超80%，当前总市值仅为10.06亿美元。法拉第未来顺利上市，是贾跃亭实现逆转的第一步，但是上市以来围绕在法拉第未来和贾跃亭之间的质疑并没有减少。美国时间10月7日，美国做空机构J Capital Research发布了一份关于FF公司的沽空报告，该报告有28页，从FF公司投产能力、资本运作表现、研发投入状况以及贾跃亭自身在国内受到的处罚等多个角度表达了其对FF公司的质疑，消息来源包括实地调研走访、公司财报数据及公开资料等，从各方面对FFIE的造车能力表示了质疑，并且列出了一系列包括：挪用公款、工厂延迟、虚假订单等共计10个小项，并直言“认为FF无法卖出一辆车”。2月初，法拉第未来独立董事会组成的特别委员会称，没有证据支持此前做空机构J Capital Research的做空报告，但承认法拉第未来1.4万订单中仅有几百个人付了款，这一表述对投资者进行了误导。为此，法拉第未来在董事会的要求下，对多名责任人进行降职或停职处理，削减了公司CEO卡斯滕·布莱特菲尔德（Carsten Breitfield）和创始人贾跃亭的基本工资，并要求他们向新任命的董事会执行主席苏珊·斯文森（Susan Swenson）汇报工作。3月，在FF向美国证券委员会提交的文件中显示，法拉第未来汽车承认公司管理团队的某些成员和公司员工收到了美国SEC工作人员的保全通知和传票，而被调查的原因是法拉第未来公司涉嫌向投资者发布不准确信息。法拉第未来表示，目前正全力配合美国证券交易委员会的调查。从目前来看，该事件或已经调查结束。而此次并非法拉第未来首次对责任人进行职务调整。2月，法拉第未来独立董事会组成的特别委员会承认法拉第未来1.4万订单中只有几百个人付了款，对投资者进行了误导。随后，法拉第未来多名责任人被降职或停职处理。法拉第未CEO毕福康及贾跃亭两人年度基本工资均将下调25%。4月14日，据美国证券交易委员会发布文件透露，Faraday Future（法拉第未来）董事会对创始人贾跃亭职务进行了调整，贾跃亭不再担任首席执行官一职，保留其首席产品官一职，并将继续向执行主席汇报工作。此外，法拉第未来已陷入经营困境。2020年全年、2019年全年FF分别净亏损1.471亿美元和1.422亿美元，累计亏损分别为23.911亿美元和22.441亿美元；经营活动使用的现金净额分别为4120万美元和1.898亿美元；FF的营运资本赤字分别为8.353亿美元和6.882亿美元。据《证券日报》报道，FF预计截至2021年12月31日的年度运营亏损在3.45亿美元至3.85亿美元，预计2021年净亏损5.1亿美元至5.5亿美元，同比增加247%。对于运营和净利润亏损加剧，FF解释称，这主要是因为公司位于加州汉福德的工厂全面投入商业生产，成本增加，开发和生产未来电动汽车车型的费用增加，诉讼的额外应计费用以及与放弃某些FF91计划资产（主要是供应商工具、机械设备）有关的资产处置损失。更严重的是，法拉第未来存在被迫退市的可能性，留给法拉第未来的时间已经不多了。此前，FF因未按时提交2021年财报（10-K表格）已在4月4日收到纳斯达克的监管信函，若5月6日前未提交要求的文件，公司或将收到退市通知。FF透露，目前预计无法在最后期限前提交截至2021年12月底的年度报告，需要更多的时间来完成额外的调查工作，实施额外的适当补救行动，并最终确定公司的财务报表和相关披露信息，包括公司截至2021年9月30日的第三季度财报。FF在上市之初就带着问题而来，“为梦想窒息还是讲故事？”如今，这个问题再次横在了FF面前。责任编辑：王翔