被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】近日，针对“有奖销售规则不明”“设置对消费者不公平不合理的格式条款”等情况，福建省消费者权益保护委员会（以下简称“福建省消委会”）约谈了“拼多多”等7家电商平台。目前，多家电商平台都提交了整改报告。测评体验发现电商平台诸多问题2022年3月，福建省消委会组织20名消费体验测评志愿者对多家常用的电子商务平台App进行消费体验测评，经测评发现部分电子商务平台App存在“有奖销售规则不明”“设置对消费者不公平不合理的格式条款”“虚标基准价”“以虚假或者引人误解的商品说明诱导消费者通过抽奖方式购买商品”“平台内部分商品存在缺斤少两、次品坏品”“价格欺诈”以及部分电子商务平台经营者存在“未履行平台法定职责”等多项侵害消费者合法权益的行为。4月1日，福建省消委会就上述发现的问题向涉事的电子商务平台经营者发函，要求涉事的电子商务平台经营者于2022年4月8日以到场或线上视频的方式接受约谈。4月8日，江苏苏宁易购电子商务有限公司（“苏宁易购”的经营主体）、浙江淘宝网络有限公司（“淘特”的经营主体）、深圳美团优选科技有限公司（“美团优选”的经营主体）、浙江诺诺网络科技有限公司（“诺言”的经营主体）、上海识装信息科技有限公司（“得物”的经营主体）、东莞象贝电子商务有限公司（“东莞象贝”的经营主体）、上海寻梦信息技术有限公司（“拼多多”的经营主体）等公司以到场及线上视频的方式接受了约谈。北京闪亮智能信息科技有限公司（“云上票夹”的经营主体）、北京当当科文电子商务有限公司（“当当”的经营主体）未接受约谈。经查询北京闪亮智能信息科技有限公司已于2022年3月30日注销，北京闪亮智能信息科技有限公司经营的“云上票夹”尚在运营，涉嫌违规的“开票抽奖”链接已经下架。约谈过程中福建省消委会围绕2022年“共促消费公平”的消费维权【进入黑猫投诉】年主题，结合测评发现的问题，对各电商平台存在的问题逐一披露。接受约谈的各电子商务平台经营者代表当场表示，将结合福建省消委会发现的问题，予以整改。多家电商平台提交了整改报告截至2022年4月20日，苏宁易购、淘特、美团优选、诺言、得物、东莞象贝、拼多多等接受约谈的电子商务平台经营者均向福建省消委会提交了书面的整改报告：（一）苏宁易购向福建省消委会提交了《苏宁易购产品规则说明以及整改报告》，表示全面接受省消委会发现的问题和提出的建议，将整改“0元试用”规则，明确展示完成活动所需助力的人数、奖品的数量、活动的时间等主要信息，并删除“苏宁试用对活动拥有最终解释权”等格式条款。目前苏宁易购“0元试用”活动已经暂停运营，正在整改中。（二）淘特向福建省消委会提交了《淘特App关于消费体验测评活动的说明》，对省消委会提出的问题，将进行“举一反三”式的整改，履行平台职责对涉及的违规商家进行了处理，并表示预估在6个月内完成亮证亮照整改，全面要求商家限期进行主体登记或免登声明。（三）美团优选向福建省消委会提交了《情况说明》，表示将对违规的商品采取下架、禁售、停止排期等处理措施。（四）诺诺网向福建省消委会提交了《整改报告》，表示对福建省消委会提出的广告界面存在不公平格式条款、利用技术手段强制交易、虚假或引人误解的宣传等问题，诺诺网将全面整改，对App极速开票模块下关联的广告页作下架处理，对《诺诺网注册协议》中部分条款描述进行了调整。（五）得物向福建省消委会提交了《关于平台消费者权益保护有关情况的报告》，对省消委会指出的其存在“以格式条款排除限制消费者权利”的行为，得物表示接受，并已积极整改，删除“活动奖品一经送出，不予更换”等格式条款。（六）东莞象贝向福建省消委会提交了《关于省消协新闻发布会通报东莞象贝电子商务有限公司幸运抽奖栏目中存在虚标价格事宜的整改报告》，表示围绕福建消委会发现的问题，目前已经采取终止所有销售广告的推广链接，主动关闭自有电商平台，停止一切商品的销售工作，对外公告退款退货事宜，保证售后电话畅通等整改措施。（七）拼多多向省消委会提交了《拼多多关于营销活动规则完善情况的汇报》，表示将采取相关整改措施，完善公示规则和内容。福建省消委会表示，对于本次接受约谈的电子商务平台经营者所做出的整改承诺，省消委会将继续跟踪后续整改情况。未在本次约谈名录的其他电子商务平台应引以为戒，对平台仍存在的侵害消费者的合法权益行为自查自纠，依法依规及时整改。同时福建省消委会也诚邀广大消费者与媒体共同参与监督。