炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！控股股东九鼎集团转让72.5%股权，“PE系”券商九州证券行将易主。九鼎集团（430719.NQ）4月25日公告称，公司及下属企业达孜众合九州，拟合计转让持有的九州证券约24.43亿股、占比72.5%的股份，交易价格为48.865亿元。前一日，该公司董事会审议通过了关于出售九州证券股权的议案。接盘方全部来自武汉国企。其中，武汉开发投资有限公司（下称“武汉开投”）涉及数量最多，拟受让九鼎集团和达孜众合九州持有的合计16.85亿股股份，占总股本50%。如果此次交易完成，九州证券实控人将变成武汉国资，武汉开投则成为九州证券第一大控股股东。资料显示，武汉开发投资为武汉金控集团全资控股子公司。一旦转让完成，九州证券有望成为武汉国资控股券商。被视为“国内首家PE系券商”的九州证券，近年走入低谷。随着九鼎集团陷入经营困境，不断出售旗下资产，九州证券则经历了易主山东高速未果、业务“踩雷”、部分业务资格被暂停等艰难时刻。九鼎系甩卖控制权九州证券控制权转让披露后，九鼎集团及名下A股上市公司九鼎投资（600053.SH）股价连涨两日，截至4月27日，九鼎集团收于0.37元股，涨2.78%；九鼎投资收于13.28元股，涨幅4.32%。据九鼎集团4月25日披露，据九鼎集团披露数据，截至2021年年底，未经审计的九州证券合并总资产为66.04亿元，净资产为37.99亿元。计划转让的24.43亿股股份，交易价格为48.865亿元。其中，九鼎集团转让23.33亿股，达孜众合九州投资中心（有限合伙）转让1.098亿股股份，占比分别为69.24%、3.26%。接盘的四家企业中，分别为武汉开投、武汉光谷金融控股集团有限公司（下称“光谷金控”）、武汉三恒投资控股集团有限公司（下称“三恒投资”）、武汉中天昱诚商业管理有限公司（下称“中天昱诚”），拟分别受让4.21亿股、1.685亿股和1.685亿股股份，占总股本12.5%和5%、5%。如果交易完成，九州证券大股东将变更为武汉开投，而九鼎集团仍将持有九州证券5.57亿股股份，占九州证券总股本的16.52%。该公司称，转让事项尚需证监会审核批准。资料显示，武汉开投实控人为武汉市国资委，也是武汉金控集团全资子公司。武汉金控集团2015年8月挂牌，是湖北省省内首家挂牌的金融控股集团，注册资本100亿元，为武汉市属国有独资企业，旗下拥有银行、金融租赁、信托、保险、基金等金融业态20余项。目前，武汉金控为汉口银行、武汉农商行第一大股东。倘若并购九州证券成功，武汉金控将拥有3家持牌全国性金融机构，更加接近申请金控公司牌照指标要求，从而有望成为湖北省内首家持牌金控公司。九鼎系金融帝国瓦解转让九州证券股刚刚披露，就引来监管关注。全国股转公司4月26日发出问询函，要求九鼎集团对协议定价的依据，交易所得资金的后续使用计划等进行说明。目前，九州证券拥有证券业务全牌照，设有经纪业务、投资银行、资产管理、固定收益、交易等业务模块，旗下设有九州期货、九证资本两家全资子公司。如今，九鼎集团转让手中股权，意味着九州证券可能即将易主。这也并非九州证券股权首次被转让。去年10月，九州证券二股东中石化“清仓式”转让其持有的10.98%股权，并于北京产权交易所网站公告，转让底价约4.74亿元。在九鼎系旗下，九州证券也曾有过风光时刻。2015年初，在九鼎集团完成对天源证券增资扩股，成为其控股股东之后，同年4月，天源证券有限公司更名为九州证券有限公司。此后的两年里，九州证券快速发展为全牌照券商。作为九鼎集团的核心业务板块之一，九州证券在一轮轮增资扩股后，资本实力不断扩大，备受机构青睐。据不完全统计，2017年至2018年，九州证券引入央企中石化作为战略投资者，并又迎来了苏州高新、山东高速入股。然而，高歌猛进后，九州证券近年走入低谷。此前曾有消息称，九鼎集团有意出让九州证券，接盘方可能是山东高速。但最终，九州证券易主未果。更重要的是，易主折戟后经历了业务“踩雷”、部分业务资格被暂停等艰难时刻。2018年7月，九州证券发行的“九州瀚海集合资产管理计划”和“九州瀚海明珠集合资产管理计划”共计2.9亿元面临到期无法兑付。直接原因是被投项目金银岛资金链断裂，旗下互联网金融平台亦发生爆雷事件，九州翰海资管计划的两期产品也因此无法如期清算，九州证券也为此遭受五亿元损失，并被青海监管局要求暂停资管新业务六个月。控股股东九鼎集团的日子也不好过，监管处罚、经营困境一一到来。2018年3月，九鼎公告称，因涉嫌违反证券法律法规，证监会已对公司立案调查。去年1月14日处罚落地，公司及相关责任人收到了证监会行政处罚预先告知书，经调查认定，九鼎集团及时任高管多人涉嫌信息披露违法。去年9月，九鼎集团董事长吴刚被证监会立案调查。陷入经营困境的九鼎系持续出售资产，近年来已转让富通保险、中捷经纪等保险业资产，昔日搭建的金融帝国已经走向瓦解。数据显示，2020年，九鼎系旗下的九鼎投资营收、净利润滑坡，当年实现营收3.36亿元，同比减少84.72%，归属于上市公司股东净利润0.87亿元，同比减少 89.05%。私募股权投资管理业务、房地产业务等板块营收均同比下滑。2021年，九鼎投资业绩依旧萎靡，去年全年实现2.06亿收入，同比下降38.79%，净利润0.62亿元，同比下降28.42%。责任编辑：冯体炜