郑州市质量提升若干政策为深入贯彻 《中共中央 国务院关于开展质量提升行动的指导意见》（中发 〔017〕24 号）、 《中共河南省委 河南省人民政府关于开展质量提升行动的实施意见》 （豫发〔018〕2  号）、《中共郑州市委 郑州市人民政府关于开展质量提升行动的实施意见》（郑发〔018〕23 号），努力把郑州市建设成为国家质量强市示范城市，全面提升质量水平，提高企业核心竞争力，加快培育国际竞争新优势，实现高质量发展，现提出以下政策措施。一、质量品牌1．成功创建国家级质量提升示范区 （项目）、河南省质量提升示范区 （项目），分别给予创建主体10 万元、50万元的一次性奖励。2．获得国家、河南省中小学质量教育社会实践基地的企业（组织），分别给予50万元、30万元的一次性奖励。3．获得中国质量奖、中国质量奖提名奖的单位，分别给予50 万、20 万元的一次性奖励；获得河南省省长质量奖的单位，给予20 万元的一次性奖励；获得郑州市市长质量奖的单位给予10 万元的一次性奖励。4．对在我市行政区域内的专利，被评为中国专利金奖、银奖、优秀奖的，分别给予专利人50万元、30万元、20万元的奖励；被评为中国专利奖优秀组织奖的单位，给予20万元的奖励。获得河南省专利奖特等奖、一等奖和二等奖的，分别给予专利权人30万元、20万元、10万元的奖励。5．对于生物制品1—14类 （治疗和预防）、化学药1—4类、中药1—6类，完成药物临床前研究，获得临床试验批件的给予10 万元的一次性补贴，获得生产批件的给予30万元的一次性补贴；对于获得医疗器械诊断试剂类3 类及非诊断试剂类2—3类注册证书和新兽药1—4 类新药证书的一次性给予10  万元补贴。对上述产品，在我市实现产业化后，分别按该产品年销售收入的5% 给予奖励，同一企业三年内累计奖励总额最高不超过50 万元。对新进入  国家基本药物目录》 《国家基本医疗保险和工伤保险药品目录》的独家品种或独家剂型，给予每个产品10 万元的一次性奖励，同一企业最高奖励不超过50万元。6．获得国家级、省级优质服务承诺标识知名服务品牌的企业，分别给予10 万元、50万元的一次性奖励。7．获得 “全国质量强市示范城市” “全国食品安全示范城市”荣誉的，分别给予50 万元的一次性奖励。获得 “河南省质量强县 （市、区）示范县 （市、区）” “河南省食品安全示范县（市、区）”荣誉的，分别给予30 万元的一次性奖励。8．对获得中国商标金奖的企业给予20 万元的一次性奖励。对获得驰名商标的企业给予10 万元的一次性奖励。二、标准化9．获得国家标准创新贡献奖一、二、三等奖的单位，分别给予10 万元、50万元、20 万元的一次性奖励；获得中国标准化助力奖的单位，给予5万元的一次性奖励。获批国家技术标准创新基地、场馆、标准验证实验室和经国家推广的标准案例，给予30万元的一次性奖励。10．制（修）订且经批准发布的国际标准、国家标准、行业标准、地方标准的主要起草单位，分别给予1 0 万元、10  万元、80万元、40万元的一次性奖励；制 （修）订且经批准发布的国际标准、国家标准、行业标准的参与起草单位，分别给予10 万元、80万元、60万元的一次性奖励。被政府采信或1 家以上企业采用的团体标准，给予牵头制定单位40 万元的一次性奖励。将自有知识产权转化为国家、行业、团体标准的企业，一次性追加奖补20万元。11．承担国际标准化专业技术委员会（TC）、分技术委员会（SC）秘书处或工作组 （WG）工作的，分别给予10 万元、50万元、30万元的一次性资助奖励；承担全国专业标准化技术委员会 （TC）、分技术委员会 （SC）秘书处或工作组 （WG）工作的，分别给予80万元、50万元、30万元的一次性资助奖励；承担河南省专业标准化技术委员会 （TC）秘书处工作的，给予20万元的一次性资助奖励；承担郑州市专业标准化技术委员会（TC）秘书处工作的，资助奖励10万元年，按标准起草量连续两年支持；组建或依托相关技术机构负责团体标准制定工作的，给予10万元的一次性资助奖励。入驻郑州的标准化专业服务机构以及设立的分支机构，并有效服务标准化工作的，给予20 万元的一次性资助奖励。12．承担国家级、省级、市级标准化试点示范项目的，分别给予50万元、30万元、10万元的一次性资助奖励。承担标准技术审查、实施评价和标准化科研项目的，安排与国家下拨项目经费的1：1配套资金贴补，不高于20万元。设立标准化高等教育课程的，给予20万元的一次性资助奖励。13．被认定为国家地理保护产品的、成功注册地理标志商标的，分别给予50万元的一次性奖励。获得5A、4A、3A 级标准化良好行为的企业分别给予奖励。30万元、20万元、10万元的一次性资助奖励。14．被评为国家企业标准领跑者并连续保持一年以上的企业，给予10 万元的一次性奖励；被评为河南省企业标准领跑者并连续保持一年以上的企业，给予60 万元的一次性奖励；被评为郑州市企业标准领跑者并连续保持一年以上的企业，给予40万元的一次性奖励；参与对标达标行动的企业，每参与一个产品给予5万元的一次性奖励。三、计量15．获得国家产业计量测试中心等国家级创新平台载体的单位，给予50 万元的一次性奖励；获得省级产业计量测试中心的单位，给予20 万元的一次性奖励。16．国际性计量技术组织、国家计量专业技术委员会落户郑州，分别给予10 万元、50万元的一次性奖励。17．参与制 （修）订国际计量技术法规和国际建议被采用的主要起草者 （前三位），分别给予10 万元、80万元、60万元的一次性奖励；参与制 （修）订国家计量技术法规的主导起草者（前三位），分别给予30 万元、20 万元、10 万元的的一次性奖励；参与制 （修）订地方计量技术法规的主要起草者 （前三位），分别给予5万元、3万元、2万元的奖励。18．获得测量管理体系认证 （涵盖能源计量）的AAA 级 、AA级、A级企业，分别给予10万元、5万元、3万元的一次性奖励。四、检验检测19．成功创建国家级检验检测认证公共服务平台示范区的，给予50 万元的一次性奖励。20．建成国家级、省级检验检测机构，分别给予100万元、50万元的一次性奖励。21．对通过 CNAS 认可的实验室，一次性给予 10 万元奖励；通过国家认监委强制性产品认证指定实验室的，每类产品给予 10 万元奖励；对签署国际知名技术机构间检测结果互认的实验室，一次性给予20万元奖励。五、认证管理22．被选定为卓越绩效管理孵化基地的企业，给予 30 万元的一次性奖励；提升企业现代化管理，自主研发管理软件获得著作权或专利权，并实施的企业，给予30 万元一次性奖励；对导入卓越绩效管理模式并经认定有效实施的企业，给予10 万元的一次性奖励。23．对获得节能产品、低碳产品认证的企业，给予10 万元的一次性奖励；获得机器人、物联网、城市轨道交通装备等高端产品服务认证的企业，给予20 万元的一次性奖励；获得能源管理体系认证的企业，给予30 万元的一次性奖励。对通过仿制药质量和疗效一致性评价的医药品种给予20  万元的一次性奖励。对通过危害分析及关键控制点体系 （HAC P）、食品安全管理体系 （ISO20  ）、诚信管理体系认证的食品工业企业 （规模以上企业除外）分别给予50 万元，餐饮企业、食品批发和零售、食品相关产品生产企业分别给予30万元的一次性奖励。24．药品、医疗器械生产、经营企业通过美国、欧盟及其他国际组织认证的，分别给予一次性50万元奖励。六、其它事项25．我市原有规定中具体条款与本政策不一致的，按本政策执行。26．本政策仅对本政策生效后取得的质量成果进行奖励，本政策生效前获得的质量成果不予奖励 （市政府其它文件有奖励政策的除外）。27．奖励资金限用于本办法所列质量计量标准化认证管理、技术创新、实验室建设、品牌培育等方面。28．本政策由市市场监督管理局、市工业和信息化局按职责分工，对实施过程进行监督，并定期对各项政策实施效果进行评估，根据评估情况进行修改完善。29．本政策由市市场监督管理局、市工业和信息化局及市财政局负责解释。30．本政策自印发之日起实施。主办：市市场监督管理局抄送：市委各部门，郑州警备区。督办：市政府办公厅六处  市人大常委会办公厅，市政协办公厅，市法院，市检察院。郑州市人民政府办公厅2019年5月10日印发责任编辑：巨瑞杰