日前，中国演出行业协会完成2021年度全国演出市场调研和数据统计分析，发布《2021全国演出市场年度报告》，对疫情影响下的2021年度全国演出市场综合发展表现做行业梳理。报告以行业数据为基准，以企业调研为补充，全貌呈现北部、华东、华中、华南、西部不同区域演出市场表现及演出产品需求潜力，并基于业内主要票务系统和剧场上报数据，对包括话剧、音乐剧、儿童剧、戏曲、舞蹈、音乐会、演唱会和音乐节、相声、脱口秀在内的主要艺术门类市场分类盘点。《报告》显示，2021年全国主要演出类型（不含农村演出、娱乐演出）演出场次共计18.97万场，与上年同比增长248.07%，与2019年同比降低3.75%。从演出类型来看，旅游演出场次为7.48万场，占比为39.43%，剧场类演出场次11.44万场，占比为60.31%，大型场馆和户外演出0.05万场，占比为0，26%。从艺术门类来看，话剧仍然是最受欢迎的演出类型，演出票房和场次分别占剧场类演出30%和14%；小型、沉浸式音乐剧演出场次和票房收入较2020年增长显著；舞蹈、脱口秀等类别借助综艺节目向线下引流成果显著，票房收入、观众人数明显增长。2021年全国舞蹈演出总场次0.41万场，票房收入5.65亿元，平均票价248元。舞蹈演出已出现显著的商业化、市场化发展特征。从舞蹈综艺节目的不断推出，到通过网络平台传播，消费者中 “舞蹈粉”呈倍数增长，民族舞、古典舞成为当代年轻人“国风潮”中重要的组成，现代舞、街舞等现当代舞蹈亦从“小众”逐渐走向大众。全年舞蹈演出市场古典舞、民族舞类型项目场次占比为36.36%。日前，中国演出行业协会完成2021年度全国演出市场调研和数据统计分析，发布《2021全国演出市场年度报告》，对疫情影响下的2021年度全国演出市场综合发展表现做行业梳理。报告以行业数据为基准，以企业调研为补充，全貌呈现北部、华东、华中、华南、西部不同区域演出市场表现及演出产品需求潜力，并基于业内主要票务系统和剧场上报数据，对包括话剧、音乐剧、儿童剧、戏曲、舞蹈、音乐会、演唱会和音乐节、相声、脱口秀在内的主要艺术门类市场分类盘点。《报告》显示，2021年全国主要演出类型（不含农村演出、娱乐演出）演出场次共计18.97万场，与上年同比增长248.07%，与2019年同比降低3.75%。从演出类型来看，旅游演出场次为7.48万场，占比为39.43%，剧场类演出场次11.44万场，占比为60.31%，大型场馆和户外演出0.05万场，占比为0，26%。从艺术门类来看，话剧仍然是最受欢迎的演出类型，演出票房和场次分别占剧场类演出30%和14%；小型、沉浸式音乐剧演出场次和票房收入较2020年增长显著；舞蹈、脱口秀等类别借助综艺节目向线下引流成果显著，票房收入、观众人数明显增长。2021年全国舞蹈演出总场次0.41万场，票房收入5.65亿元，平均票价248元。舞蹈演出已出现显著的商业化、市场化发展特征。从舞蹈综艺节目的不断推出，到通过网络平台传播，消费者中 “舞蹈粉”呈倍数增长，民族舞、古典舞成为当代年轻人“国风潮”中重要的组成，现代舞、街舞等现当代舞蹈亦从“小众”逐渐走向大众。全年舞蹈演出市场古典舞、民族舞类型项目场次占比为36.36%。2021年小型音乐剧项目发展迅速，尤其是驻演类音乐剧，部分热门单一剧目年演出可达300场以上。音乐剧爱好者开启反复“打卡”的观演模式，同一台演出观众重复观演率位居各类型演出之首。（总台央视记者 曹岩）责任编辑：李墨轩