澎湃新闻记者 汪琦雯娃哈哈成立私募基金合伙企业。4月26日，天眼查显示丽水娃哈哈私募基金合伙企业（有限合伙）（下称“娃哈哈私募基金”）成立，执行事务合伙人为浙江娃哈哈管理咨询有限公司，注册资本5亿元人民币，经营范围包含以私募基金从事股权投资、投资管理、资产管理等活动。天眼查股权穿透显示，该公司由景宁宏振企业管理合伙企业（有限合伙）（下称“景宁宏振”）持股80%，杭州娃哈哈宏振投资有限公司（下称“宏振投资”）持股18.8%，浙江娃哈哈管理咨询有限公司（下称“娃哈哈管理咨询”）持股1.2%。其中，持有娃哈哈私募基金80%股权的景宁宏振企业管理合伙企业（有限合伙），成立于2022年4月15日，注册资本4亿元。天眼查股权穿透显示，景宁宏振大股东浙商金汇信托股份有限公司（下称“浙商金汇”）持股99%，娃哈哈管理咨询持股1%，为执行事务合伙人。而浙商金汇背后则是浙江省人民政府国资委，天眼查数据显示，浙江省人民政府国资委最终持有娃哈哈私募基金的28.56%。77岁的娃哈哈创始人宗庆后则通过其100%持股的宏振投资，以及浙江娃哈哈创业投资有限公司（下称“娃哈哈创投”）持有娃哈哈管理咨询手中的1.2%股权，总计持有娃哈哈私募基金20%的股权。宗庆后持有娃哈哈私募基金股权情况宗庆后的“投资梦”或许可以追溯到十多年前。天眼查资料显示，娃哈哈创投早在2010年11月8日就已成立，注册资本3亿元，实缴资本3亿元。2021年7月9日，娃哈哈创投正式在基金业协会完成备案登记，机构类型为私募股权、创业投资基金管理人。2021年，当时76岁的宗庆后取得基金从业资格证书，并在基金业协会备案私募基金管理人。基金业协会备案信息显示，宗庆后于2021年7月12日获得基金从业资格证，从业的机构为浙江娃哈哈创业投资有限公司。“想自己搞个（私募）基金，想帮小企业，投资有发展前途的中小企业。”2021年10月19日在杭州举行的《财富》世界500强峰会上，娃哈哈创始人宗庆后表示，基金的投资对象并不局限于大消费领域，目前还在选择标的。责任编辑：王翔