每经记者 李玉雯日前，人民银行、外汇局印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》，从支持受困主体纾困、畅通国民经济循环、促进外贸出口发展等方面，提出加强金融服务、加大支持实体经济力度的23条政策举措。4月27日，记者从人民银行杭州中心支行（以下简称“人行杭州中支”）获悉，为积极支持浙江省疫情防控和经济社会发展，人民银行杭州中心支行、外汇局浙江省分局在金融总量保障、助企纾困、减负降本、稳进提质方面梳理14项细化举措，组织浙江省金融系统加大工作力度。数据显示，今年一季度，浙江省贷款增量达1.05万亿元，创历史新高；贷款余额增速达15.8%，高于全国平均增速；企业贷款利率4.61%，为历史最低水平。扩大信贷投放，加大金融帮扶力度据了解，人行杭州中支引导金融机构有力扩大信贷投放，促进社会融资规模、贷款总量和浙江省经济社会发展充分匹配，力争全年贷款增量高于上年。同时，对受疫情实质影响的金融机构，适当提高存款准备金考核容忍度。对于受疫情影响的行业、企业、人群等市场主体，人行杭州中支会同行业主管部门建立住宿餐饮、批发零售、文化旅游、交通运输等服务业领域受困企业清单，主动对接服务。指导金融机构快速响应、特事特办，加大信用贷款、中长期贷款、展期、续贷、减费让利支持力度，不得盲目限贷、抽贷、断贷。对受疫情影响还款困难的人群，灵活调整还款安排。值得一提的是，近期部分地区受疫情影响采取封控措施，货运物流受阻、多个行业产业链供应链受影响、货车司机等群体基本生活服务保障等问题受到社会各方关注。在此背景下，人行杭州中支会同浙江省发展改革委、浙江省交通运输厅，出台金融支持物流畅通的政策意见，为运输物流业开辟金融服务“绿色通道”，积极对接物流运输企业、货车司机融资需求，给予利率优惠，应贷尽贷、早贷快贷；并推广应收账款融资服务平台，创新符合运输行业特点的动产质押类贷款产品，支持产业链供应链稳定循环。另外，在涉房贷款方面，人行杭州中支要求，因城施策实施差别化住房信贷政策，促进房地产市场平稳健康发展。保持房地产贷款稳定增长。加大对首套刚需自住住房的支持。扩大房地产开发贷款供给，做好重点房企项目并购金融服务。同时，灵活调整受疫情影响人群住房按揭还款安排。积极运用政策工具，推进综合融资成本稳中有降在金融支持小微企业和个体工商户方面，人行杭州中支会同浙江省市场监管局开展小微企业和个体工商户信用融资破难行动，深化“贷款码”融资服务模式，实施“首贷户拓展行动”升级版。力争全年新增小微企业信用贷款1000亿元。对地方法人银行发放的普惠小微贷款，给予余额增量1%的央行激励资金。据了解，2021年3月人行杭州中支和浙江省市场监管局全国首创“贷款码”融资服务，上线一年后，浙江省已有24万家市场主体通过扫码获得融资超过5300亿元，有效解决小微企业和个体工商户“怎么贷”“在哪贷”的难题，提高了信用贷款的可得性与便利性。与此同时，人行杭州中支提到，要发挥利率市场化改革潜力，推进综合融资成本稳中有降。持续释放央行降准、降低支农支小再贷款利率、LPR下降的政策效果，加大央行政策性低息资金运用，推动市场利率下行向实际贷款利率传导，降低支付手续费，推动实际贷款利率稳中有降。值得一提的是，4月6日召开的国务院常务会议提出，设立科技创新和普惠养老两项专项再贷款。今年第一季度金融统计数据新闻发布会上，央行货币政策司司长孙国峰对这两项工具的利率水平、适用银行范围等问题作出回应。其中，科技创新再贷款总额度为2000亿元，利率1.75%；普惠养老专项再贷款初期先选取浙江、江苏、河南、河北、江西等五个省份开展试点，试点额度为400亿元，利率为1.75%。人行杭州中支表示，用好央行新设立的2000亿元科技创新再贷款工具，加大对高新技术企业、专精特新中小企业、国家技术创新示范企业、制造业单项冠军企业等的支持力度。会同浙江省经信厅、科技厅梳理全省3.14万家企业清单，组织银行加强融资对接，力争浙江省科技创新再贷款落地金额走在全国前列。同时，在普惠养老金融支持方面，紧抓浙江省作为央行普惠养老专项再贷款试点省份的机会，组织金融机构全面对接浙江省发展改革委、民政厅提供的符合条件的普惠养老项目。加强部门协调联动，推动向国家发展改革委等部委上报争取更多项目，争取普惠养老专项再贷款资金更好落地浙江。深化跨境人民币业务便利化，做实汇率避险服务在跨境金融服务方面，人行杭州中支提出，要深化跨境人民币业务便利化，高标准推进自贸区金融服务。具体来看，推动外贸企业使用人民币结算规避汇率风险，确保浙江省跨境人民币结算量突破1.2万亿元。同时，人行杭州中支会同浙江省商务厅开展跨境人民币“首办户”拓展行动，力争全年新增首办户3000家。扩大贸易投资便利化范围，新增全省优质企业名单3500家。此外，还要做实外贸企业汇率避险服务，着力推动稳外贸稳外资。实施“全面深化汇率避险服务三年行动”，提升小微企业汇率避险能力，推动政府性融资担保支持小微企业汇率避险政策落地，确保小微企业汇率避险参与数、签约额和套期保值比率提升。与此同时，要提升外汇收支便利化水平，稳住对外贸易基本盘。推进贸易外汇收支便利化试点提质增效，让更多优质中小企业享受贸易结算便利，力争试点业务实现翻番。建设浙江省跨境电商交易信息数据库，深化跨境金融服务平台建设，推广在线办理贸易融资，力争全年业务量超过200亿美元。另外，有效拓宽双向跨境投资渠道，支持企业用好国内外市场资金，包括持续推进宁波市北仑区跨境贸易投资高水平开放试点，推动浙江省股权投资基金跨境投资试点。责任编辑：李墨轩