来源丨21新健康原创作品作者丨季媛媛4月26日晚间，新华制药发布公告称，公司与河南真实生物科技有限公司（以下简称“真实生物”）签署《战略合作协议》，真实生物同意新华制药为其拥有的阿兹夫定等产品在中国及经双方同意的其他国家的产品生产商和经销商。根据公告，真实生物致力于药品的研发和注册，并拥有阿兹夫定等产品的药品注册证书和或专利权，以及相关有价值的和专有的信息和数据；新华制药拥有cGMP的药品生产能力，同意依照注册文件中规定的相关要求为真实生物生产相关产品，满足真实生物在中国及潜在的国际市场的注册和销售需求。真实生物同意新华制药为其在中国及经双方同意的其他国家的产品生产商和经销商。近日，真实生物官方也表示，根据初期临床试验，阿兹夫定显示出显著的抗新冠病毒活性，对患者展示出良好的治疗效果，能显著缩短病人的核酸转阴时间、治疗时间和住院时间。目前，公司正全力以赴，争取尽快推进阿兹夫定治疗新冠肺炎药物上市。据临床试验公开信息，目前阿兹夫定国内一项三期临床试验已经完成，等待揭盲。受此消息影响，27日A股新华制药（000756.SZ）开盘涨停，6个交易日内录得4个涨停板。而新华制药（0719.HK）一度涨超120%，不过后来盘中停牌，自上午11点9分起短暂停止买卖，以待刊发有关该公司内幕消息的公告。随后新华制药在A股发布公告，H股股份停牌对A股无影响。目前，国内新冠小分子口服药研发进展最快的有真实生物、君实生物和开拓药业，均处于三期临床试验阶段。阿兹夫定疗效究竟如何？阿兹夫定是首个双靶点抗HIV-1药物，2021年7月获批上市，成为全球首个双靶点抗艾滋病创新药。在新冠疫情发生后，真实生物就开始了阿兹夫定治疗新冠肺炎的临床研究，根据当时通报会上的披露，初步临床试验中，10位患者4天内第一次核酸转阴率达到90%。目前，阿兹夫定也成为进度比较快的国产口服抗病毒药物之一，并已在中国、巴西及俄罗斯分别开展III期试验，其中，在巴西开展的针对中重度新冠肺炎患者的III期试验（NCT04668235） 预计在2022年4月完成，针对轻症患者试验（NCT05033145）预计2022年7月完成。此前，中国医学科学院学部委员、中国工程院院士蒋建东在某个行业会议上也介绍了阿兹夫定在治疗新冠适应症上的研发情况和进展。据他介绍，目前对于新冠治疗，中国医学科学院提出了“A+B”方案，即阿兹夫定与可利霉素的组合，其中，可利霉素是抗细菌、支原体、衣原体的药。阿兹夫定加上可利霉素，不仅抗病毒，同时清除其他引起病毒的感染因素，达到一个双保险的效果。具体而言，蒋建东介绍，阿兹夫定在临床药效上，患者口服用药3-4天核酸转阴，平均用药时间6-7天，平均9天出院。同时，对多日用其他药物无效的病人同样有效，且与其他新冠药物不同，阿兹夫定对重症与轻症患者的治疗效果相似。在药理机制方面，阿兹夫定仅在胸腺完成三磷酸化，清除胸腺里的病毒，保护了免疫系统，由此产生抗病毒作用，既有治标（抗病毒），又有治本的作用（胸腺保护）。4月2日，国家药审中心网站显示，真实生物提交III类沟通交流会申请，状态栏从“处理中”变更为“已反馈”。这一变化被业内人士认为，阿兹夫定三期临床试验即将临床揭盲、申报上市，有望成为首款国产新冠口服药。真实生物科技有限公司CEO兼CSO杜锦发在接受媒体采访时也表示，阿兹夫定目前正在中国、巴西、俄罗斯开展III期临床，估计很快会有不错的结果出来。“如果效果理想，我觉得核苷类药物口服、低成本的优势，将对之后的疫情防控提供帮助。”不过，国产抗新冠抗病毒口服药一直成为本土创新药企发力的方向，据21世纪经济报道记者不完全统计，国内布局新冠口服小分子药物的企业主要有开拓药业、君实生物旺山旺水、真实生物、先声药业以及广生堂药业、歌礼制药等。君实生物方面近日对21世纪经济报道记者表示，君实生物旺山旺水新冠口服药物VV116在乌兹别克斯坦获紧急使用授权，目前，VV116已进入国际多中心III期临床阶段。一项针对轻中度COVID-19患者的IIIII期研究，以及一项针对中重度COVID-19患者的III期研究正在开展中。而在此前，市场预期VV116将在2022年下半年递交上市申请。另外，国内企业研发新冠口服小分子药物进展最快的是开拓药业。早在2021年7月16日，开拓药业就宣布，巴拉圭国家公共卫生和社会福利部（MSPBS）授予普克鲁胺紧急使用授权（EUA），用于新冠住院患者的治疗。近日，开拓药业新冠口服药普克鲁胺治疗轻中症的全球多中心III期临床试验（NCT04870606）也宣布成功。新冠口服药利好国内原料药企新冠肺炎疫情全球大流行下，“疫苗+特效药”被认为是最佳的防治组合手段。目前新冠疫苗已经在全球取得巨大成功并发挥巨大作用，而新冠口服药还在加速临床以便更快的投入战“疫”，也是在此期间，使得相应的新冠口服药概念股受益匪浅。目前新冠口服药概念已成国内资本市场上的超级新风口，其中新冠口服药相关的原料药和中间体生产企业、代理商等均成为市场追逐的对象，同时“蹭”热点的现象也是此起彼伏。在新华制药官方宣布与真实生物牵手之前，市场有多个版本的传闻。今年1月，市场就有消息称，奥翔药业将与真实生物就生产新冠口服药展开合作。这个传言让奥翔药业在1月12日、1月19日和1月20日收获三个涨停，奥翔药业也被业内视为新冠概念股，但该公司在4月14日的一份公告中澄清，经核查，公司目前尚无新冠药物相关产品。今年4月，有市场消息称，华润双鹤将与真实生物签署报收已署代理生产、销售协议，华润双鹤于4月13日、4月18日、4月19日三个交易日涨停。华润双鹤随后公告澄清，并未与河南真实生物在新冠口服药方面达成相关协议。针对公司的阿兹夫定原料药是否供货给真实生物等问题，拓新药业也在互动易上称，子公司新乡制药是阿兹夫定原料药的生产企业，2022年已供货给真实生物，阿兹夫定新的生产线目前正在建设及审批中。此次，新华制药与真实生物合作终于尘埃落地也使得背后的新华制药备受关注。根据新华制药官方介绍，山东新华制药股份有限公司作为华鲁控股集团有限公司医药板块的核心子公司，成立于1943年。拥有化学原料药、医药制剂、医药中间体、医药商业物流四大支柱产业，与拜耳、百利高、葛兰素史克等100多家知名跨国企业建立了长期战略合作关系。公司2021年报数据显示，新华制药主营收入65.6亿元，同比上升9.23%；归母净利润3.49亿元，同比上升7.29%；扣非净利润2.91亿元，同比上升0.19%。2022年第一季度报告显示，公司实现营业收入18.31亿元，同比增长3.57%；归属于上市公司股东的净利润1.09亿元，同比增长8.20%。实际上，在此次合作之前，新华制药已经因为新冠口服药获得相应进展时获得了不少关注，而在新冠小分子口服药成为下一个风口之际，以其为代表的原料药企业也成为“香饽饽”。据中商产业研究院数据，截至2021年11月，我国化学原料药行业共有35家上市企业，2021年上半年总营收达511.17亿元。位列前十名的企业分别为新和成、ST冠福、海正药业、浙江医药、普洛药业、新华制药、海普瑞、国邦医药，前十家企业2021年上半年总营收达401.74亿元，占全部35家上市企业的78.5%。而在新冠口服药的市场需求推动下，这一市场的空间还会继续扩大。这也意味着，随着新冠口服药不断面市，具有原料和制剂生产能力的企业有望从中进一步分出一杯羹，中国原料药市场也有望迎来新一轮的调整。责任编辑：王翔