为了周杰伦？作者丨杨松 覃毅编辑丨鄢子为网易云音乐炮轰腾讯音乐，借“反不正当竞争”之名。4月27日上午10点，网易云音乐微信公号发布一篇文章，洋洋洒洒近3000字的声明，控诉腾讯音乐在音乐著作权、产品设计等方面，涉嫌侵权。“多年以来，腾讯音乐对网易云音乐及整个在线音乐行业实施的不正当竞争行为，时间久、范围广、手段多样、后果惨烈。”网易云音乐言辞激烈，用“腌臜丑态”来形容腾讯音乐，声称忍无可忍。下午3点，腾讯音乐品牌公关负责人陈默回应道：不会加入打嘴架的行列，无视事实来碰瓷无助于音乐行业的发展。他表示，相关证据早已留存，该发起的诉讼也早已陆续发起。在线音乐行业缠斗多年，仅剩下网易云音乐与腾讯音乐两大平台。老大和老二没有“握手言和”，兵戎相见，誓要分出胜负。1炮轰腾讯网易云音乐先声夺人，挑起骂战。上述文章列举了腾讯音乐的两大“罪状”，恶意侵犯著作权与产品设计涉嫌抄袭。对于腾讯音乐侵犯著作权一事，该公司重点提到了“冒名洗歌”这一方式。文章写道，网易云音乐与深声文化共同推出的《删了吧》大火后，在腾讯乐、酷狗音乐出现大量同名不同词曲歌曲，如《删了吧》（正式版）、《删了吧》（新版）、《删了吧》（原唱）和《删了吧》（抖音热搜烟嗓版）等，并登上后者官方榜单。腾讯音乐此举是否侵权？北京市盈科律师事务所崔德宝律师告诉《21CBR》记者，若法院判定同名歌曲内容相同，则是侵犯原歌曲著作权人的著作权。这些歌曲，如果是用户自行上传的，判定平台方是否侵权，要依据“避风港原则”。崔德宝解释道，要看平台是否进行了必要的审核，是否尽到了合理的告知义务，若不符合“避风港原则”，平台方也要承担责任。此外，在视觉设计方面，网易云音乐举例称，其“黑胶播放界面”遭到酷狗音乐抄袭。北京清律律师事务所左璀璀律师告诉《21CBR》记者，网易云音乐强调黑胶播放界面“已注册相关设计专利”，如法院认定酷狗音乐等平台页面设计构成侵犯专利，该平台可能面临停止侵权、赔偿损失等责任。左璀璀表示：“赔偿数额按权利人因被侵权所受到的实际损失或侵权人因侵权所获得的利益确定，如无法确定的，由法院根据情节轻重判决承担500万元以下的赔偿责任。”北京策略律师事务所合伙人孙含会曾担任中国互联网络信息中心办公室主任，他认为，这场诉讼各方输赢待定，网易云音乐先声夺人，意在市场宣传。“它坐在老二位置，通过声明及起诉这种非常规方式，挑战腾讯音乐的老大地位，博得消费者同情，进而达到扩大市场份额的目的。”孙含会说，去年监管部门要求“腾讯需在三十日内解除独家音乐版权”后，形成了一个相对公平的市场环境，但内容和产品竞争更激烈。2版权大战得版权者得天下，网易云和腾讯音乐早就为了版权，争得头破血流。两家公司的版权之争最早可追溯至2015年。当时，监管部门整治盗版，两大巨头“跑马圈地”。鹅厂不惜重金“买买买”，腾讯音乐很快拿下包括华纳、索尼、英皇在内的20多家头部唱片公司的合同，同时靠收购同行获取更多音乐版权。鼎盛时期，10首音乐里，9首腾讯握有版权。网易云音乐紧随其后，投入真金白银，增固版权护城河。丁磊称，国际三大唱片公司在中国采用独家销售模式，他不得不付出超过合理价格2-3倍的成本。2018年，网易云音乐5亿拿下华研国际的独家版权，比3年前翻了8倍有余。这轮版权大战中，天天动听、虾米音乐等平台败下阵来，相继出局。家底殷实的两大音乐巨头占领行业头部位置。2018年，在版权局的协调下，腾讯音乐、阿里音乐、网易云音乐达成过版权互授协议，授权作品达到各自独家音乐数量的99%，剩下的1%作为差异化竞争。这1%的独家作品，往往是最头部、最珍贵的资源。比如，腾讯音乐一度有500万首独家版权，1%就是5万首，在中国音乐市场，活跃的核心曲目只有3万首左右。周杰伦之类的热门歌曲版权，大家往往互不开放。2021年7月，国家重拳整治互联网平台垄断，剑指在线音乐行业。收到一张罚单后，腾讯立马宣布“放弃音乐版权独家授权权利”。就是说，腾讯音乐放弃了那“1%独家版权”。“希望这是一个真心实意的，不含任何阳奉阴违的决定。”网易CEO丁磊评论道。从进度来看，2021年8月，腾讯已告知所有上游版权方需按期解约。对于网易云音乐来说，这无疑是攻城略地的好机会。同年11月，丁磊称，“版权的事情我现在亲自抓，只要独家版权放开，我们就敞开买”。随后，网易云音乐先后与摩登天空、英皇娱乐、中国唱片集团、风华秋实及乐华娱乐达成合作，获得旗下音乐的版权授权。遗憾的是，网易云音乐的反攻速度似乎并没有那么快。据《21CBR》记者统计，目前在网易云音乐平台，周杰伦等头部歌手的音乐版权资源仍处于未开放状态。3盈利困境斥巨资买版权的网易云音乐想要扭亏为盈，任重道远。3月24日，网易云音乐交出上市后的第一份成绩单，2021年网易云音乐净亏损10.4亿元人民币。亏损额依然很大，但相比上年收窄了33%。为了版权，该公司花的钱越来越多。自2018年起，网易云音乐的成本连年攀升，2020年营业成本为55亿元，2021年增至67亿元，一年多花了12个亿。去年，网易云音乐，音乐业务的收入仅33亿元。“在线音乐产业的商业模式，是靠买版权赚发行差价，找用户买单。这种模式很难盈利。”中娱智库分析师高东旭向《21CBR》记者表示。网易云音乐自然清楚商业模式的缺陷，尝试新业务，试图扭转局面。财报显示，该公司社交娱乐服务及其他业务收入为37亿元，同比增长63%。就是说，网易云音乐现在的营收大头是社交娱乐服务。直播等业务正成为网易云音乐的“重头戏”，从2018年开始，其陆续推出了“LOOK直播”“声波”“音街”等新产品。增加收入的同时，市场费用也水涨船高，2021年相应支出为4.3亿元，同比增长31.8%。直播并非解药。腾讯音乐更早布局直播业务，数据显示，其该项收入在2021年四季度同比下降了15%，服务付费用户量连续7个季度同比下降。从行业老大腾讯音乐的发展路径看，做直播的网易云音乐，或将很快遇到行业天花板。在线音乐行业赚钱不易，资本用脚投票。4月27日，网易云音乐收盘价为63.8港元股，相较于205港元的发行价，跌去了超三成。