北京时间27日晚，美股周三高开。在周二纳指创2020年以来最大单日跌幅后，科技股成为焦点。微软和Alphabet的财报喜忧参半。投资者还在评估俄罗斯天然气供应减少对欧洲经济的影响。道指涨188.17点，涨幅为0.57%，报33428.35点；纳指涨20.30点，涨幅为0.16%，报12511.04点；标普500指数涨9.91点，涨幅为0.24%，报4185.11点。周二美股大幅收跌，道指收跌809.28点，跌幅为2.4%。标普500指数跌2.8%。纳指收跌约4%，创2020年9月8日以来的最大单日百分比跌幅，以及2020年12月14日以来的最低收盘价。最近美股市场持续动荡，周二暴跌之前，上周五美股大幅下跌，周一反弹收高。美联储激进紧缩导致经济衰退的可能性、海外疫情形势、乌克兰战争、美企财报等均使投资者担心，并导致本周欧美主要股指跌至3月中旬以来的最低水平。科技公司的财报成为周三市场焦点。周三收盘后，Facebook的母公司Meta、高通及福特汽车等公司将公布业绩。科技巨头微软周二晚间公布的盈利和营收指引均高于预期。谷歌的母公司Alphabet报告销售收入和盈利低于预期。该公司还宣布了一项700亿美元的股票回购计划。特斯拉周二重挫，原因是市场担心马斯克收购推特的提议可能使他承担过多责任。若完成收购推特，马斯克名下将拥有5家分别涉及汽车、航天、社交媒体、生物、医学等不同领域的公司。投资者仍然密切关注围绕乌克兰战争的紧张局势。俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）周三表示，由于保加利亚和波兰没有用卢布支付，该公司已经完全停止了对保加利亚天然气公司（Bulgargaz）和波兰石油天然气公司（PGNiG）的天然气供应。俄气表示，截至4月26日营业结束，俄气尚未收到保加利亚天然气公司和波兰石油天然气公司以卢布支付的4月天然气货款，这一要求是2022年3月31日俄罗斯总统令提出的。因此已通知对方，从4月27日开始暂停天然气供应，直至按照法令规定的程序付款。欧洲官员表示，俄罗斯停止天然气供应是他们“准备好”的一种情况，而且他们有足够的燃料储备来应对未来几周的天然气供应。欧洲天然气价格一度飙升，交易员考虑到其他国家可能也会受到冲击，这引发了人们对通胀进一步飙升和经济急剧放缓的担忧。丹斯克银行策略师在研究报告中表示：“这进一步凸显了德国等其他欧盟成员国的脆弱性，因为它们很快就会面临类似的天然气供应中断风险。”焦点个股波音第一财季营收不及市场预期。谷歌报告称盈利低于市场预期，广告收入放缓。微软第三财季营收同比增长18%超预期，旗下智能云等业务收入均录得增长。通用汽车第一财季调整后每股收益超预期。维萨卡公司第一财季营收利润均超市场预期。德州仪器第二财季销售额及盈利展望不及市场预期。推特遭多家评级机构下调股票评级与目标价。德意志银行股价走低，市场担忧经济衰退风险超借款成本上升带来利润率增长。劳埃德第一财季税前利润胜市场预期。知情人士称，玩具生产商美泰正寻求出售，并已与阿波罗全球管理公司和L Catterton等收购公司进行谈判。电动汽车生产商Lucid宣布与沙特达成10万辆电动汽车采购协议。意法半导体第一财季净利同比增105%。京东、哔哩哔哩、百度、拼多多、蔚来等热门中概股集体走高。晶科能源宣布其182N型TOPCon电池转化率达25.7%，创新纪录。小鹏汽车旗下P7成首个单月销量破9000台的新势力纯电车型。责任编辑：张俊 SF065