原标题：0元学理财，却亏了近万元！央视曝光“骗钱”套路→来源：央视财经“0元学理财”“短期实现财富自由”，如今这样颇具诱惑力的广告语充斥网络，吸引着没有投资经验和专业知识的投资者。这些理财课靠谱吗？报“0元理财课”却亏了近万元消费者遭遇退款维权难今年30岁的张女士最近遇到了一件烦心事。前不久，她报名上了一个“0元理财试听课”，随后就有在线客服不断向她推销价值7899元12节课的进阶课程，声称学完后“收益巨大，稳赚不赔”。在客服人员的反复推销和劝说之下，张女士最终购买了课程。但在上课时发现，并没有客服所说的一对一授课，而老师也只是照搬了一些书本上的知识。不仅如此，在老师的推荐下购买的理财产品，还亏了不少钱。张女士告诉记者，原本客服承诺，如果对课程不满意，可以随时退款，可当张女士多次与平台客服沟通退款无果之后，竟被对方拉黑。记者调查发现，和张女士有着同样遭遇的消费者不在少数。黑猫投诉【投诉入口】平台上与财商课程相关的投诉量超过5000个，消费者投诉问题基本集中在：商家通过0元试听诱导、承诺实现财务自由等方式不断洗脑，诱导用户缴费甚至诱导贷款；实际课程质量差、价值低；涉嫌虚假宣传；用户申请退款维权难等方面。专家：“稳赚不赔”不可能警惕低价理财课的虚假宣传对于线上的理财课程，消费者究竟应该如何选择？是不是可以在短期通过线上理财课掌握所谓的“财富密码”？律师提示，消费者选择培训机构学习的时候，首先应该核实该机构的资质和备案信息，对于广告宣传应理性对待。北京市律师协会消费者权益法律专业委员会主任 芦云：0元或者是1元，实际上只是个噱头，然后拉很多的消费者或者投资人入坑。实际上就是为了去骗取消费者的信赖，从而去购买它高额的课程，这个营销过程中本身就可能涉嫌到虚假宣传或者是虚假广告。业内人士告诉记者，理财、金融知识的学习，是一个循序渐进的过程，短时间内速成以及所谓的“稳赚不赔”更是不可能的。责任编辑：李琳琳