4月27日融信再度提前偿还7.26亿ABS（PR融信03），以“零违约，无展期”的实际行动回应了公司对信誉及投资者权益的重视。据悉，该笔ABS为中山证券-融信集团3期资产支持专项计划，将于2022年4月29日到期。今年以来，融信延续2021年的积极回购动作，公司分别偿还于2月到期的2亿美元优先票据，于3月到期的5亿美元优先票据，以及境内超过23亿人民币的购房尾款ABS。至此，融信2022年上半年到期的公开市场债务偿付工作也已全部完成，极大减轻了年内债务压力。据统计，截至目前融信坚持如期兑付境内外债务，未出现任何违约及展期情况，企业信用保持良好。至2021年底，融信回购资金数额居行业前列。其中，2021年8月、11月及12月的到期债券是公司提前主动偿还。此举击破了市场对融信“无法履约”的质疑，更大程度上提振了市场信心。绝不躺平是融信向资本市场传递的积极信号，即使在行业艰难背景下，仍能持续开拓多元融资渠道，积极履约。2021年，融信主动把握融资窗口，多次发行境内外债券，平均融资成本进一步降至6.36%，位居行业低位。2021年度，融信合约销售金额约为1555亿元，同比增加0.22%，逆势完成全年目标的97%；总土储面积约2870万平方米，长三角地区占比达45%，一二线城市占比达82%。在行业剧烈波动的大环境下，保持了业绩的稳步增长。目前，已有多地先后颁布楼市松绑政策，但行业回暖仍需一定时日。融信如约、主动偿还到期债券的守信态度，不仅彰显了其对信用的高度重视，也是自身发展韧性的证明。据融信内部人士称，坚持“零违约”的主基调，加强现金流管理，持续改善财务状况，积极稳健发展，将是未来公司的重点方向。责任编辑：张熠