文 | 卢子美国民主党发出警报！美国特斯拉公司CEO马斯克以440亿美元收购社交媒体平台推特一事引发国际关注。据法新社27日报道，自马斯克的收购计划曝光以来，推特出现了一个明显趋势：美国“进步派”政治人物迅速掉粉，而右翼保守派则明显涨粉。显然，这对保守的共和党来说是个好消息，对民主党则是个坏消息。据报道，收购计划受到马斯克粉丝们的热烈欢迎，马斯克称自己是“言论自由绝对论者”，而主张限制虚假信息和仇恨言论的人则对这一收购计划感到恐惧。在马斯克的收购计划传出后，推特上便出现了“离开推特”（#LeaveTwitter）的话题标签，许多人付诸行动。据美国全国广播公司（NBC）统计，美国前总统奥巴马几乎在一夜之间掉了30万粉丝，奥巴马可以说是推特上的顶级大V，拥有超过1.31亿粉丝。与之相反，备受争议的共和党女议员玛乔丽·泰勒·格林（Marjorie Taylor Greene）的议员官方推特账号则在短短24小时内增加了近10万粉丝。格林是美国前总统特朗普的支持者。今年1月，格林的个人账号因被推特认定屡次发布关于疫情的“虚假信息”而被永久禁言。格林在其议员官方账号上赞扬了马斯克的收购计划。特朗普的另一位盟友、共和党众议员马特·盖兹26日表示：“保守派账户今天获得大量追随者，这真是了不起的事。”推特方面当天则对法新社表示，他们正在监测相关情况，但波动似乎是自然的，主要是由于新账户的创建和现有账户的停用。在正式收购计划曝光前，马斯克曾表示：“我担心‘推特算法’中事实上的偏见会对公共话语产生重大影响。”而这被美国《国会山报》等媒体解读为“马斯克表示推特对保守派存在偏见”。对于马斯克的收购计划，美国广播公司27日的报道标题总结出民主、共和两党截然不同的反应：“民主党人发出警报，共和党人在庆祝。”文章称，一些民主党人已经在用可怕的画面描绘推特平台的未来，马萨诸塞州民主党参议员伊丽莎白·沃伦称，此次出售“对我们的民主很危险”。而共和党人则宣布这是“言论自由”的胜利。在如今泾渭分明的美国，主流大媒体多支持民主党，右翼媒体支持共和党。推特作为有重要影响力的社交媒体平台，会在马斯克“绝对言论自由”的理念下，多大程度上改变美国的舆论版图甚至政治版图呢？