中新财经4月27日电 （记者 庞无忌）国际会计师事务所毕马威中国27日发布2021财年ESG（环境、社会、治理）报告《我们的影响力计划》称，过去一年，毕马威通过购买可再生能源证书，采购100%可再生电力，并实现二氧化碳排放量较上一年减少8.2%。近期，ESG信息披露引发市场关注。中国证监会副主席方星海近日在博鳌亚洲论坛2022年年会分论坛上表示，国际可持续发展准则理事会（ISSB）计划今年底出台一套ESG披露准则，目前已在国际上征求意见。该准则对公司运作会产生非常重要的影响，对中国公司影响也会很大。毕马威中国及亚太区主席陶匡淳表示，这是一个充满挑战的时代，也是一个充满希望的时代，在面对生态危机、疫情蔓延、文明延续等人类重大挑战与关切时，如何实现普遍安全、促进共同发展，铸就一个共荣共生的明天任重而道远。陶匡淳说，在实现世界经济可持续发展的道路上，中国做出了不懈努力——减少城市空气污染，对可再生能源领域加大投资，立下“双碳”目标等一系列举措都彰显了大国担当。毕马威也积极践行可持续发展理念，并承诺于2030年实现零碳排放，力争做到行业模范。2021年10月，毕马威宣布计划在未来三年内，投入逾15亿美元专门用于在全球推进环境、社会及治理（ESG）变革。报告称，毕马威任命了一位ESG主管合伙人，监督其提供给外部客户的ESG战略和服务，并将其纳入董事会。毕马威中国环境、社会和治理主管合伙人林伟表示，ESG在能为企业带来长期商业价值的同时，也能带来社会价值。努力消除就业和职业歧视方面，报告称，截至2021年9月30日，毕马威女性领导人员占所有领导人员的42%，新晋合伙人中有54%为女性，董事会成员中有30%为女性。毕马威中国副主席、企业及公共事务部主管合伙人杨洁在接受中新财经专访时表示，毕马威中国支持女性担任领导职务。她认为，女性的力量不是单一的，并没有“公式”。所以在中国这样的成长型市场，女性可以拥有打破边界的创新力，终身学习的成长力，也拥有对异彩纷呈世界的包容力。她们可以通过敏锐的感知、灵活的韧性去发挥优势，扬长避短，积极探索和前进。这些都能让企业更具竞争力和活力。未来，杨洁透露，毕马威中国将持续为“她”力量赋能。“只有创建一个真正包容、平等的环境，我们才能够自信地展现自我，表达内心的想法，从而组建出色的团队，让多元促进创新，推动可持续未来。”去年，毕马威在中国的经营继续扩大。报告称，毕马威全国办事机构由26家增长至28家（现时已经增加到28个城市、31家）。第二家毕马威智能创新空间（KDi）落户深圳前海，现时已在大连开设第三家KDi。（完）责任编辑：刘万里 SF014