21世纪经济报道记者陈植 上海报道“近期三大东亚货币都面临下跌。”一位华尔街对冲基金经理向记者感慨说。2022年以来，日元、韩元、人民币均出现快速下跌走势。其中，今年以来日元兑美元汇率一度下跌约10%，下跌速度甚至高于1997年亚洲金融危机爆发期间；韩元兑美元汇率则一度下跌约3.1%；4月下旬以来，人民币兑美元汇率也快速下跌逾2.5%。在多位业内人士看来，三大东亚货币汇率集体下跌，主要受两大因素影响，一是疫情因素与俄乌冲突导致日本、韩国与中国出口产业均面临短期冲击，触发货币汇率下跌；二是上述三个国家经济紧密度相当高，任何一个国家出口产业受到波及，都会影响其他国家出口与货币汇率表现。“事实上，近期人民币汇率快速下跌，很大程度是受到日元、韩元汇率快速大幅下跌拖累。”上述华尔街对冲基金经理指出。值得注意的是，面对货币汇率下跌，中日韩央行采取截然不同的策略。具体而言，日本央行仍延续宽松货币政策，迟迟不对日元大幅贬值进行干预；韩国央行则通过加息力挺韩元；中国央行则通过调降外汇存款准备金率“稳汇率”。一位香港银行外汇交易员向记者分析说，这背后，是这些国家货币政策各有侧重，比如日本更需要延续宽松货币政策以摆脱长期通缩困境，韩国则需要跟随美联储收紧货币政策以遏制日益严峻的高通胀压力，中国在积极采取灵活货币政策助力经济持续复苏同时，还需有效遏制汇率单边下跌预期快速升温。东亚三国央行截然不同的应对策略，正产生不一样的效果。比如人民币与日元正逐步“远离”年底最低点，但韩元仍在刷新2020年3月以来最低值。“这并不意味着韩国央行收紧货币政策做法效果不佳。”上述香港银行外汇交易员向记者表示。但它折射出一个新问题——在疫情冲击与俄乌冲突导致越来越多全球买家采取“就近采购”引发部分供应链“迁徙”后，传统出口型国家如何通过稳外贸措施支撑外贸高景气度与本国货币汇率稳定，将是一个新挑战。全球投机资本沽空东亚货币在多位业内人士看来，三大东亚货币相继出现较大幅度下跌，日元无疑起到推波助澜的作用。“日元兑美元汇率年内大跌约10%并创下2000年以来最低值，吸引众多全球投机资本纷纷涌入沽空东亚货币。”前述香港银行外汇交易员向记者透露。这背后，全球投机资本更关注日元汇率大幅下跌的宏观因素，即全球疫情与俄乌冲突扰乱全球供应链，导致东亚出口型国家面临较大的短期外贸增长压力，转而纷纷借着日元大跌之势，押注韩元与人民币汇率下跌。“此外，考虑到近期中国部分地区疫情散发，对日本与韩国的进口需求有所减弱，更令海外投机资本进一步沽空东亚货币。”他分析说。但是，沽空人民币的举措最初没能成功，原因是3月下旬前中国外贸延续较高景气度令人民币汇率保持坚挺，迫使他们一度铩羽而归，直到4月中旬疫情因素导致中国外贸面临短期冲击，他们才卷土重来再度沽空人民币套利。一位多策略对冲基金经理向记者透露，日元韩元人民币汇率之所以集体下跌，另一个不容忽视的因素是日元利差交易资本纷纷“投资转向”。具体而言，随着美联储大幅加息预期升温导致中国国债、韩国国债对美元国债的利差收益大幅收窄，这些日元利差交易资本开始将资金从中国韩国资产转向美国的同时，押注人民币与韩元汇率下跌套利。“但是，日元利差交易资本的投资转向，给人民币韩元汇率下跌造成的冲击相当短暂，随着套利资本转向潮退，这些货币很快将企稳反弹。”他指出。截然不同的应对策略面对汇率大跌，中日韩三国央行则采取截然不同的应对策略。“尽管市场对日本央行干预汇市稳定日元汇率的呼声日益高涨，但日本央行似乎对此无动于衷，仍然奉行宽松货币政策。”一位外汇交易经纪商向记者直言。这背后，不排除日本央行打算借助“市场呼声”化解当前日元汇率大幅下跌风波。相比而言，韩国与中国央行则“对症下药”——韩国央行采取加息措施避免资本流出压力加剧，持续缓解韩元汇率快速大幅下跌压力；中国央行则通过调降外汇存款准备金率，有效遏制人民币汇率单边大幅下跌预期骤然升温，促进人民币在均衡汇率区间平稳波动。上述外汇交易经纪商认为，如今中国央行的稳汇率举措已取得不错成效，离岸人民币外汇市场多空博弈趋于均衡，令离岸人民币汇率逐步摆脱年内低点；而日元汇率之所以触底反弹，很大程度是受到日元兑美元汇率此前大跌10%影响，令某些技术性买盘开始入场推高日元。“但是，若日本央行在延续宽松货币政策的同时迟迟没有采取干预措施稳定日元汇率，金融市场仍将持续加码押注日元汇率大幅下跌。”这位外汇交易经纪商指出。与此同时，韩国央行的日子也未必好过——此前韩国央行每次加息幅度只有25个基点，面对美联储可能在未来多次加息50个基点，韩国央行加息幅度明显“偏低”，导致韩元汇率持续下跌。因此韩国央行若要稳定韩元汇率，未来需跟随美联储大幅加息，但此举将令韩国经济增长遭遇更大制约，一旦韩国经济增速明显放缓，韩元将面临新的下跌压力，导致韩国央行大幅加息举措“前功尽弃”。前述华尔街对冲基金经理表示，三大东亚货币汇率若要彻底摆脱下跌压力，关键在于这些国家外贸能否尽早重回高景气度。对传统出口型国家货币而言，货币汇率坚挺长期与其外贸景气度存在着较高正相关性。责任编辑：王婉莹