澎湃新闻综合报道当地时间2022年4月26日，世界银行发布报告说，俄乌冲突对大宗商品市场造成了“重大冲击”，改变了全球贸易、生产和消费模式，将使价格在2024年底前都保持在“历史高位”。当地时间2022年4月20日，德国哈雷，气体存储运营商VNG Gasspeicher GmbH（VGS）的地下天然气储存设施。受俄乌冲突影响，德方正在努力寻找减少对俄罗斯能源进口的高度依赖的方法，特别是石油和天然气。世行当天发布的最新一期《大宗商品市场展望》报告显示，能源价格2022年将上涨50.5%，价格压力将在2023年和2024年逐步缓解。报告预计2022年布伦特原油期货平均价格将达到每桶100美元，这是自2013年以来的最高水平，比2021年上涨42%。2022年4月26日，波兰石油天然气公司收到了俄方将从27日起完全停止对波兰的天然气供应的通知。当地时间2022年4月14日，英国威尔士，当地的壳牌加油站。英国国家统计局最新数据显示，3月份英国通货膨胀率飙升至7%，为1992年3月以来最高纪录，反映了俄乌冲突给英国经济带来的直接影响。报告显示，包括农产品和金属在内的非能源价格预计2022年上涨19.2%，价格压力也将在数年后缓解。今年小麦价格预计上涨42.7%，金属和矿物价格上涨15.8%。2022年2月28日，在黎巴嫩南部一处粮仓，工作人员展示来自乌克兰的小麦。当地时间2022年3月23日，土耳其伊斯坦布尔，当地一家面包店内员工正在摆放面粉。俄乌冲突导致全球小麦短缺，许多国家的面包价格上涨。整体而言，报告预计大宗商品价格将维持在远高于最近五年平均值的水平。报告还指出，如果俄乌冲突持续时间更长，或者俄罗斯受到更多制裁，大宗商品价格可能比目前预计的更高。当地时间2022年3月7日，西班牙巴塞罗那，当地超市内石油和谷物等基本食品的价格均有上涨。俄乌冲突以来，随着国际能源价格飙升，导致西班牙通胀率进一步上升。当地时间2022年3月23日，土耳其伊斯坦布尔，当地民众在面包店内购买面包。俄乌冲突导致全球小麦短缺，许多国家的面包价格上涨。2022年3月7日，在土耳其伊斯坦布尔超市中的葵花籽油价格上涨。当地时间2022年3月20日，加沙地区，当地的巴勒斯坦民众从联合国救济工程处（UNRWA）运营的一个物资分发中心领取粮食援助。俄乌冲突爆发后，加沙城的食品价格飙升。世行负责公平增长、金融和机构事务的副行长因德米特·吉尔表示，食品、燃料和化肥贸易限制措施的激增加剧了大宗商品价格冲击，市场对滞胀的担忧正在上升。责任编辑：李墨轩