文 | 黄智健来源：爱范儿Web3 的神，买下了他的“教堂”。谁能想到，马斯克收购Twitter的节奏，比拿破仑攻破巴黎还要快。如果回到那个传讯还靠卖报小弟吆喝的年代，估计街头小报要被这出一天一个样的快节奏“商业爽剧”逼疯。“来自南非的怪物被 Twitter 删帖。”“不可明说的资本魔王妄想买下整个 Twitter。”“狂妄自大的电动车土豪开始购入 Twitter 股票”“伊隆 · 马斯克成为 Twitter 第一大股东。”“马斯克先生将以每股 54.2 美元收购 Twitter。”“至高无上的马大老板于今日登陆自己忠实的 Twitter”待 Twitter 接受了这份难以拒绝的报价后，尚未接过权杖的马斯克已经迫不及待在这片即将属于他的蓝色领土上高谈阔论。他向前来觐见的网民们许诺，他会将为这片混乱不堪的言论广场重新带来自由的荣光，并颁布了“马斯克治推法典”——加入新功能提升产品力、开源算法，以及整治 Twitter 的机器人乱象。在此之前，Twitter 一直是马斯克向外发声的主要平台，也是马斯克拥护者重要的聚集地。当这些拥护者得知马斯克将要把这个拥有亿级用户的全球平台纳为己有后，纷纷向马斯克发出了祝贺。例如作品曾拍卖出 6900 万美元的数字艺术家 Beeple 就是马斯克的头号迷弟。在得知马斯克想要买下 Twitter 后，Beeple 以此为主题连续创作了数幅数字画作，其笔下的马斯克就像是一个赛博英雄，“蓝鸟”在他的率领之下变得前所未有的强大。Twitter 的创始人杰克 · 多西也公开祝贺马斯克从华尔街手上夺回了 Twitter，并称马斯克是他信任的唯一解决方案，力挺好友掌管这家由自己一手创办却慢慢失控的公司。马斯克将要成为世界上忙的人之一。他不仅要操心特斯拉、Space X、无聊公司（超级高铁）、Neuralink（脑机接口）等公司的业务，还要腾出手打开手机，打理这片刚被他买下的言论广场。因此不少人开始担心马斯克是否真的有精力执掌这样一个大型社交媒体、言论自由到底是不是停留在纸面的空话，并纷纷猜测马斯克豪掷亿金的目的。其中，Web 3 是人们在讨论时绕不开的关键词。Web3 的三座“大山”之一并入马斯克帝国马斯克在 Twitter 上干过不少“大事”。他曾在愚人节当天开玩笑发推称“特斯拉破产了”，让特斯拉的股价当日下跌了 5%；也曾心直口快表示要将特斯拉私有化，特斯拉股价随之大涨，惹得证监会作出“操纵股市”的判决，对其罚款 2000 万美元。对普通人来说，Twitter 只是个日常分享、讨论的社交平台，但是到了马斯克的手里就变成了法力强大的“老魔杖”，随手一挥就会掀起一道由金钱组成的龙卷风。而当这根“老魔杖”遇到加密货币，掀起的风浪更是成倍增长。马斯克是个不折不扣的加密货币粉。他曾用几条推把比特币的币值推向历史新高、带火了山寨比特币的狗狗币（Dogecoin）以及山寨狗狗币的柴犬币（Shiba Inu）。加密领域的狂热情绪就像是块凸透镜，把马斯克的“法力”进一步放大，人们笃信只要他提到的加密货币都会暴涨，只要被他埋汰的货币便会暴跌。自电动车、太空飞行之后马斯克被捧上了新的神坛——Web3 的神。虽然没有明显的证据证明马斯克有利用他的影响力在加密领域谋取利益，但他早就被 Web3 拥护者视为最重要的意见领袖之一。投资者希望从马斯克嘴里套出加密世界的“致富经”，开发者则祈祷自己的产品能被马斯克看上，坐上像柴犬币那样无厘头暴涨的过山车。因此当马斯克宣布要收购 Twitter 时，即便他再三强调这不是为了赚钱，人们还是难免怀疑马斯克是否想通过 Twitter 来为加密货币、NFT“带货”，进一步操纵 Web3 经济。是的，标榜为前卫、去中心化的 Web3 仍然离不开仍停留在“古典、老旧”的 Twitter，有人总结 Web3 其实就是三张网—— Twitter、Discord 和 Reddit，因为这三个网站承载了整个互联网世界中绝大多数关于 Web3 的讨论。无论你是想要兜售 NFT 还是押注加密货币，你都无法绕开这三座大山，它们是 Web3 内容最重要也是最有效的宣传途径，而如今有一座将要被移入了马斯克的商业帝国。Web3 对于马斯克的回应也相当迅速：在马斯克宣布开始收购 Twitter 时，狗狗币的币价应声上涨 20%，“狗狗币教父”的魅力依旧。尽管马斯克在“马斯克治推法典”中没有提到怎样对 Twitter 进行功能改造，但在马斯克此前的一些论坛可以得知，他对在 Twitter 上加入加密货币支付、将加密货币与 Twitter 的广告业务绑定很感兴趣，不排除马斯克未来会对 Twitter 进行改造，成为加密领域基础设施的可能。加密货币交易所 FTX 的 CEO Sam Bankman-Fried 在 Twitter 上为马斯克提供了一些“Web 3 改造”建议，包括将推文作链式加密、让推文货币化并对每条推文收费、用户界面可以挂广告等等。另一家交易所 Coinbase 的 CEO Brian Armstrong 则认为 Twitter 随着时间的推移有望成为一个分布式的协议，这和杰克 · 多西对 Twitter 的原始构想一致。马斯克对“自由”的执着与 Web3 世界所持的“自由”理念不谋而合，因此不管马斯克是否真的想靠 Twitter 来带动 Web3 经济，Web3 的拥护者都希望看到马斯克能把 Twitter 往理想的加密化道路上赶。尽管和主流用户相比，这群加密玩家少得可怜。别把互联网逼成“金融交易所”事实上，在马斯克盯上 Twitter 之前，Twitter 就已经在试探性的尝试 Web3 领域的新事物，又或者说朝着“Web 2.5”的方向发展。例如 Twitter 推出的订阅制会员服务 Twitter Blue 的其中一项功能就是“NFT 头像认证”，开通了 Twitter Blue 后就可以把你重金购买的 NFT 应用在 Twitter 上，并且头像框是特有的六边形，证明你是这个“JPEG”的唯一主人。这些措施在一定程度上解决了“NFT 买了没用”的经典问题，有利于创作者推广和销售 NFT，但另一方面它也导致了一些问题——数字数据被打包成了具有投机性的金融工具，互联网的贪婪从未如此赤裸。如果说在 Web2 时代，互联网的盈利模式还只是躲在背后偷偷摸摸收取广告费，那么 Web3 就是大大方方地把你在互联网上看到的每个数据都贴上价格，然后向你收费。未来 OpenSea 是你交易数据的“证券市场”，而 Twitter 则是走入“证券市场”前，路过的大型广场。人们在这里辩论到底哪只 NFT 有升值潜力、炫耀斥巨资拿下的数字艺术品。在这个自由的广场上，你甚至可以在这分享你自己的现实生活，就像你以前那样。这样的网络生活方式也许很可怕，但在大型资本都争先恐后地挤入 Web3 赛道的当下，谁也不确定你发出的每张图片、敲下的每个文字甚至生成的每个数据包到底会值多少钱。假以时日如果 Twitter 要求你在转推时要用数字货币向原博主付款，请不要惊讶，欢迎来到 Web3。