炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：券业行家大盘跌跌跌……涨，各家机构呐喊，历史将会重演？在连续下跌之后的拉升，让从不炒股的行家，也感到麻了。而身在其中的券商，是否回忆起并不遥远的2008年，上一次击穿3000点的表现？盘面解读在本周前两天，大盘相继跌破3000和2900点关口之际，券商的信心依然充足。这不，今日（2022年4月27日）开盘，两市低开高走。午前，沪指已经站回2900点。其后，创业板爆发，创下近三年最大增幅。全天成交额9177亿，较上个交易日放量789亿。两市超3900只个股上涨，超200股涨停或涨超10%。截止收盘，上证综指上涨2.49%，深成指上涨4.37%，创业板指数上涨5.52%。都说一根阳线改变信仰，券商解读也活跃了起来。盘前，新浪的热点专题还是股市跌破2900点，收录了中信建投证券陈果的观点：2900点附近就是今年的黄金坑。今年收益的机会需来自把握低位布局，投资者可考虑先逢低布局疫后修复与稳增长加码，成长股行情在市场回升右侧再展开。未来一个季度，整个内外环境的改善趋势是大概率事件，但过程很可能会有一定反复。战略上不能再悲观，要逐步转向乐观。战术上要逢低位就布局，可以把2900左右作为今年的黄金坑。优先布局疫后修复+稳增长加码，包括 食品饮料、社会服务、地产链、基建链等，待市场回升右侧及外部流动性环境进一步改善可把握成长股反击机会。盘后，新浪的热点标题，已经悄然更换为“突然爆发！A股绝地大反击……”在这一热点话题中的解盘观点，有了更多机构。有没有一种熟悉的感觉？历史回顾鉴古知今，并不太远。正如坊间热议，这一情景，与2008年的3000点的保卫战，颇有些相似。在行家经常被吞贴的雪球，翻到一篇热帖，提到了当年的主流声音。理想很丰满，现实很骨感。2008年那一波大跌，直到1664.93才“稳住”。而从全年来看，从5522.78点到1664.93点，年跌幅高达65.39%，目前仍是A股历史之最。券商动态而那些指点江山的券商，表现如何？盘中，行家曾瞥了一眼券商概念板块：第一创业火线涨停；华安证券一度跌停，哈投股份也一度跌停。而在午后，券商股集体拉升的趋势下，华安证券和哈投股份仍分别收跌7.65%和6.29%。分化，可能来自最新的业绩。就在4月26日晚间，第一创业刚刚公布了一季报，当期营业收入5.32亿元，增长46.16%；归母净利润0.72亿元，同比飙升421.77%。同日，哈投股份在一季报中披露，旗下江海证券营业总收入2.43亿元，亏损4.22亿元。只是不知道，尚未披露一季度业绩的华安证券，是否已有消息走漏，导致股价“抖了抖”呢？“滑坡”样本事实上，截至目前，已经披露一季报的A股上市券商表现都不尽如人意。海通证券、招商证券两家头部券商净利润“腰斩”：分别下滑58.53%和42.99%。体量中等的南京证券，同比下滑29.14%。而国元证券、华西证券和西南证券的净利润均出现负值。相形之下，率先发布业绩快报的中信证券，净利润同比增长1.24%，居然还是表现相对较好的一家。仅从“三张表”来看，“主流券商”业绩下滑的主要原因为自营业务“滑坡”。而包括职工薪酬在内的人工成本，海通证券和招商证券也均出现了下降。海通证券：投资收益出现负值具体来看，海通证券仅有投行业务出现增长，揽收17.79亿元，同比增幅为38.02%；信用业务大体持平，收入16.63亿元。经纪业务收入13.39亿元，同比下降0.27%。资管业务揽收5.40亿元，同比下降37.18%。自营业务由正转负，收入-26.29亿元；其中“投资收益”项在2021年同期高达49.52亿元，本期为-15.11亿元，主要是金融工具投资收益减少；“公允价值变动”项损失收窄，为-10.44亿元。此外，对一季度业务及管理费下降36.33%的现象，海通证券解释称，主要来自职工薪酬减少。招商证券：自营收入锐减九成再来看看招商证券，除投行业务同比增长8.66%，揽收4.49亿元外，其余业务全线下滑：经纪业务收入16.49亿元，同比下降11.57%；资管业务收入2.07亿元，同比下降21.65%。信用业务收入1.88亿元，同比下降63.01%，主要来自利息支出增加。自营业务揽收1.76亿元，同比锐减90.97%；其中“投资收益”项揽收17.86亿元，同比下降9.91%；“公允价值变动项”由正转负，仅为-12.06亿元，主要来自“金融工具估值变化 ”。类似的，招商证券一季度业务及管理费同比下降33.01%，主要原因是人工成本减少。责任编辑：冯体炜