澎湃新闻记者 王昱 综合报道据京都新闻报道，4月26日，负责运营“日本2025年大阪世界博览会（以下简称大阪世博会）”的日本万国博览会协会举行记者会宣布公开向社会征集吉祥物昵称。征集活动从4月26开始到5月16日截止，大众可登陆官方网站报名应征，结果预计最快今年夏天敲定，最终获奖者将获得30万日元的奖励。然而，早前关于会徽和吉祥物的设计问题，民间曾引起不小的争议。昵称招募公开后，社交媒体上再度引起舆论热潮。记者会上，日本万国博览会协会秘书长石毛博之表示：“社交媒体上出现了褒贬不一的评价，讨论相当热烈。希望大家能送给我们一个富有想象力的昵称，让角色栩栩如生。”“日本2025年大阪世界博览会”公开向社会征集吉祥物昵称。   日本万国博览会协会官网 图早在2020年8月25日，日本万国博览会协会透过重重选拔，公布了2025大阪世博会正式的会徽，该会徽以“生命之光（いのちの辉き）”为主题，图案形似“一串红细胞”，象征“每一个生命体的可能性”，也寓意此次大会将继承1970年大阪世博会的“基因”。虽然造型乍一看，让人觉得古怪另类，但作为选考会委员长的日本著名建筑师安藤忠雄赞誉它“充满了不协调的乐趣”。会徽设计团队TEAM INARI表示，设计的灵感来自1970年大阪万博会的标志性建筑“太阳之塔”，大小各异的“红色细胞”里包含的五颗蓝色“细胞核”，是1970年世博标志的五瓣樱花的延伸，整体传达舞动奔放的大阪精神，内部的留白则让人联想到大阪及关西的地理轮廓。“日本2025年大阪世界博览会”会徽选拔时，最后入围的五件作品。  日本万国博览会协会官网 图按照设想，吉祥物的头部和身体还可以通过不同组合来改变形态。    日本万国博览会协会官网 图会徽和吉祥物诞生后，立即受到了极大的关注。而讨论最多的，仍然是设计的观赏性问题，意见分歧颇大。许多人表示，“会徽中的细胞核更像眼球，给人一种怪异的感觉，一点都不可爱”。也有人评论吉祥物像恐怖电影中的异形，甚至赋予了诸如“杀了我吧君（Koroshite-kun）”之类的绰号（因为像漫画中会出现的求生不得，求死不能的怪物）。日本政治家丸山穗高也表示，在生理上对该形象感到不适。当然也有比较正面的评价，有人认为会徽看起来像“甜甜圈”，“很有喜感”。大阪知事吉村博文高度评价其“越看越有味道”，是一个可以“铭记于心的标志”。不过，对于这样一个颇有争议的设计，该取什么样的名字？日本网友也纷纷表示很伤脑筋——“咋一看，让人想起了怪谈里的妖怪，要不就叫‘五目小僧’吧？”“疫情之前，刚好做了一次结肠镜检查，主治医生用图说的方式给我解释了什么是结肠息肉，幸好是良性的，让我松了口气。后来得知会徽的设计后，我惊讶地发现它的造型和我当时看到结肠息肉的图片一摸一样。我决定给它取个好名字，就叫“良性”，希望被全世界喜爱。”“这样的吉祥物，很难取昵称啊，最起码，先把两只眼睛摆正可以吗？北京冬奥会的冰墩墩之所以流行，就是因为它是一只熊猫，冰墩墩的名字也很可爱。当然在这个世界上，留下不好的印象总比不留下印象好。”不过，有人觉得直接用“生命之光”来做名字也很不错——“从吉祥物宣布后，我就记住了‘生命之光’这个含义。不管叫什么名字，我想我都会叫它‘生命之光’。”“我喜欢这个角色，名字就叫‘生命之光君’不好吗？我希望这个美妙的昵称能将魅力传递给尽可能多的人。”“不管是什么名字，这样的形象能不能被接受才是重要的事情。至少我听到孩子们之间的评价只有‘可怕’。前几天，我和孩子去商场上厕所的时候，厕所前就有一张这样的海报，看起来很吓人，为了不让孩子看到，我抱着他冲进了厕所。我不懂什么是艺术，什么是高级，但如果孩子们感到害怕，就不应该选择这样的设计吧。我希望停止在电视广告中播放，或者做成人偶服装出现在街上。”对于一系列争议和讨论，设计师山下浩平接受日本媒体采访时表示，自己的设计只是在会徽基础上，探索形状改变的无限可能，“不仅仅是自己，更多人可以参与进来”。而事实上，衍生作品的确也已经在互联网上诞生，并出现了各种各样天马行空的创作。会徽设计团队TEAM INARI的代表Shimada Tamotsu也曾表示，虽然评判两极分化，但团队认为这种现象很有意思。“‘恶心’这个词，如果不感兴趣就不会这样说，不是吗？这就是让我高兴的地方。而且，我发现小朋友的反馈似乎很好，在小学里都是人气很高的话题。我很高兴它受到下一代孩子的欢迎。”Shimada对社交媒体上掀起的“二次创作”的现象也表示欢迎，“据我所知，会徽宣布后没过几个小时，社交媒体上就充斥着各种以其为基础的插图、动画、游戏和角色歌曲等衍生作品。我对数字时代独有的速度感到惊讶，看到这样的热烈讨论，我和工作人员感到很激动。”责任编辑：李墨轩