炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：瑞银证券：当前市场估值已达很低水平，基建将成今年最大亮点“当前市场估值确实已达到很低的水平，但短期内难以出现明显上升行情的催化剂，大概率A股市场在二季度处于底部盘整等待机会的态势，预期市场反弹在第三季度。”在4月27日举行的瑞银证券A股第二季度展望和投资策略分析电话会上，瑞银证券中国策略分析师孟磊表示。在孟磊看来，基建将成为今年最大亮点，是中国稳增长最重要的动力来源。孟磊判断，基建增速仍会上行，预计今年会恢复到8%以上。“这个增速是很多年没有看到的，过去几年都是低位数增长甚至负增长。”就市场流动性而言，孟磊表示，宏观层面的流动性很充裕，但大量的资金处在银行间，总体入市意愿较低迷，没有观测到大规模入市的迹象。与此同时，政策信号非常积极，但执行层面有市场预期过高的原因，并没有使投资者感到很兴奋。“在这样的环境下，现在市场估值达到很低水平，短期内市场估值难以出现明显的上升。”孟磊指出，客观来说，估值层面反映了一些悲观预期，流动性没有流进股市的预期，短期来看，三个月内并没有明显的催化剂。瑞银判断，二季度A股市场更多是震荡磨底的过程，预期可能在三季度出现反弹。孟磊认为，有两个可能性会打破上述预期，其中一个是，市场整体的政策和流动性偏向宽松态势，投资者信心得到恢复之后，市场会出现一定的反弹。具体到行业来看，孟磊认为，现在“价值股”估值非常低，“成长股”估值回到历史均值水平，但成长股估值没有达到特别具有吸引力的位置，长期资金可能还在等待机会，建议投资者做均衡配置。孟磊建议超配食品饮料、家用电器、动力电池相关、可再生能源等行业，并建议低配银行、汽车零部件、休闲服务、纺织和房地产。对于超配行业，孟磊表示，二季度相对看好具有盈利稳定性和确定性的板块，包括市场一致预期的新能源相关的光伏、动力电池等行业，以及在当前宏观压力下、企业盈利总体下行中，具有高质量盈利成长的食品饮料板块。“目前与一季度最大的差异在于更有选择性地看好消费股，并没有像年初一样将可选消费、消费服务、食品饮料、家电等所有消费股都列为超配，而是下调了其中一部分，保留了盈利更具稳定性、机构仓位并不是特别拥挤的食品饮料与家电股。”孟磊重点分析了食品饮料板块，整体上，一季度投资者对消费股的仓位较轻，相较于更多加仓银行与新能源，并没有显示出对于消费股的偏好。具体来看，预计今年食品饮料的盈利增速可能在15%-20%，而家电的估值则处于历史最低的水平。但同时，孟磊表示，目前更多是以食品饮料为主，而超配家电的建议会逐渐走弱。在谈到外资时，孟磊判断，外资今年总体还是有可能小幅净流入的态势，但是流入规模可能会低于年初的测算。责任编辑：张熠