来源：国际金融报网大额存单素来是商业银行的“揽储利器”，但近期多家银行不同程度下调了大额存单利率或收紧额度。市场认为，这是受近期政策导向及金融市场动荡的影响，未来大额存单利率仍将是下行趋势。多家银行下调定存利率某股份行客户经理对记者表示：“原定于5月下调存款利率，但现在已提前至4月28日。20万元起的三年大额存单当前利率是3.55%，28日起下调至3.45%。”北京银行的大额存单产品也在近两周出现下调，3年期大额存单利率已从3.55%降至3.35%。除股份行外，记者注意到某国有大行的App上也显示，2年期和3年期的大额存单产品从今日下调，均下调0.1个百分点。但即使下调，大额存单仍然是“且买且珍惜”的强势单品。另一家股份行的客户经理对记者表示，需要买5年大额存单产品的话，得定好10点的闹钟抢，额度有限，来网点抢购的话概率更大。“市场波动太狠，存单投资最稳。”该经理表示。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，近期，存款利率下行、部分理财产品“破净”等因素影响下，一些偏好稳健型收益的储户适度增加了大额存单的购买量，使部分银行出现大额存单额度相对紧张的情况。近期股市大幅震荡，许多银行理财产品在净值化后纷纷出现“破净”现象，而大额存单作为保本类理财产品并且拥有相对较高的收益率，因此依旧受到用户追捧。但未来，大额存单的利率也将一降再降。“在政策引导降低实体经济融资成本的背景下，预计未来大额存单利率仍是下行趋势。”普益标准认为。降低利率转移负债端压力从背景来看，4月15日，央行宣布从4月25日起，下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构），此次降准预计向市场投放5300亿元左右的资金，能够进一步缓解各大银行存款压力。4月25日此次降准正式落地，将降低金融机构资金成本每年约65亿元，通过金融机构传导促进降低社会综合融资成本。“长期来看，会有更多银行加入降低大额存单利率的队伍，通过此方式压缩负债端成本，同时由负债端传递到资产端，以期有效降低实体经济融资成本，保持自身净息差。”普益标准相关人员告诉《国际金融报》记者。“降低大额存单利率，总体来说，有助于降低银行的负债成本。”周茂华认为，这为资产端让利实体经济拓展空间，目前经济环境下，金融管理部门也希望为金融支持实体经济拓展空间。专家认为，受疫情影响，国内实体经济发展疲软，在让利实体经济的政策导向下，银行业适度加大了贷款让利幅度，适度转移负债端压力。“国内疫情反复，部分行业及中小企业经营困难，政策层面也积极引导银行加大对实体经济的贷款投放。”兴业证券分析师陈绍兴表示，保证银行持续的信贷投放能力，需要保持银行合理的盈利能力，以此实现核心资本的内生补充，提升潜在风险的拨备水平和吸收能力。而除了大额存单外，专家预计，未来一些中长期的存款产品利率皆会出现调整，但短期内降幅有限，中长期看还是呈下行趋势。“受疫情及国际形势影响，国内外经济波动较大，从国内外市场经济的发展来看，未来定期存款利率下降或是趋势。近年来，金融监管部门一直在引导银行降低负债成本，今年还对银行协议存款等提出了更严格的要求，从长期来看，定期存款利率还有下降空间。”普益标准表示。责任编辑：宋源珺