来源：国际金融报网小微企业面临员工居家隔离，企业停工停产，资金周转困难的严峻局面。特殊时期，为提升助企纾困措施质效，深化普惠金融服务力度，工商银行上海市分行第一时间出台多项小微企业帮扶政策，一方面加大对小微企业融资支持。一方面通过无还本续贷、贷款延期、展期等方式减轻企业还贷压力，全力帮助企业稳资金、保供应，促生产，携手小微企业共渡时艰。近期，工行上海嘉定支行接到天泽精密技术（上海）有限公司的求助。该企业是上海嘉定区一家精密模具供应商，其生产的精密模具被广泛应用于消费类电子、通信、汽车、数据处理、医疗器械和工业机械等诸多领域的产品制造。作为上海市专精特新及高新技术企业，是汽车测制造业供应链上的重要一环。今年以来，受到国内外疫情反复、大宗商品价格波动剧烈等影响，企业承受上游原材料成本上涨、下游销售账期延长，自有资金占用过多的压力，同时受到上海封闭管控措影响，为保障后续订单能够按期交货，企业决定开展封闭式生产，让小部分员工吃住在厂区里，要求提前采购生产生活物资，这让原本已经十分紧张的现金流企更加捉襟见肘。为保证特殊时期企业持续生产，工行上海嘉定支行紧急开辟绿色业务通道，通过视频尽职调查，在线审批等特殊手段，最大程度克服疫情带来的不便，仅耗时2天便成了原先通常需要10天的贷款调查审批全流程，成功发放900万元贷款。企业依靠这笔救命钱，保障疫情封闭期间生产不断档，也确保了向下游按期供货。在收到市政府复工复产号召后，企业紧调配资源，召回居家员工，逐步扩大生产，目前整体上岗率已达到70%左右，期间工行上海嘉定支行主动为企业提供延期支付贷款利息等助企纾困举措，帮助企业共同争取在最短时间内将生产力恢复疫情前水平。工商银行上海分行将持续助力全市疫情防控，支持企业复工复产，通过在线“云服务”精准收集企业需求，有效落实信贷支持政策，推动融资供需精准对接，有效缓解中小微企业资金周转紧张、经营成本增加等困难，竭诚为小微企业提供更加优质普惠金融服务，与小微企业一期共同守沪，共克时艰。责任编辑：宋源珺