炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【国海策略——会议点评】基建稳了——中央财经委员会第十一次会议点评来源：策略研究胡国鹏事件：4月26日，国家主席习近平主持召开中央财经委员会第十一次会议，研究全面加强基础设施建设问题。从历次中央财经委员会会议来看，会议主题往往是下一阶段经济工作的重要方向。中央财经委员会是2018年3月由原中央财经领导小组改成的中共中央直属议事协调机构，主要负责相关领域重大工作的顶层设计、统筹协调和整体推进。从会议主题来看，自2018年设立以来，每年中央财经委员会召开2-3次会议，会议探讨和部署的内容也是下一阶段我国经济工作的主线，例如2021年8月第十次会议提及的共同富裕问题、2021年3月提到的平台经济发展、双碳工作等。本次会议将基础设施建设作为主要议题，一是再次表明了今年高层稳增长的决心；二是明确基建将是下一阶段国内经济工作的重要任务。基建为本轮稳增长的首要抓手，后续有望维持高增速。自去年下半年经济增长压力逐步加大以来，以财政部、发改委多次明确加快专项债发行速度，早日形成实物工作量为信号，基础设施建设成为本轮稳增长的首要抓手。2022年Q1经济数据显示，一季度固定投资、基础设施投资增速分别为9.3%、8.5%（环比1-2月增加0.4个百分点），表明前期稳增长政策发力效果显现。从一季度专项债发行来看，截至3月底，今年新增专项债券额度已发行1.25万亿元，占提前下达额度的86%，相比去年发行额增加了1.23万亿元。其中，内蒙古、辽宁、黑龙江、浙江等10多个省份已全部完成提前下达额度发行工作。其中，市政和产业园区建设、交通基础设施建设所占专项债投入比例较高，分别为33.26%和18.53%。在本次会议思想指导下，预计二季度基建仍将继续发挥作为稳增长首要抓手的作用。项目端来看，安全保障类基建项目是重要发力点。本次会议对基建项目做了明确部署，其一交通、水利网络建设为发力主体，其中，3月底国常会已经对今年水利投资规模作出部署（全年水利投资可完成约8000亿元）。4月以来国常会、发改委、工信部等高层会议及部门集体就物流保通保畅问题发声，作为商品流通的重要基础和载体，加强交通网络建设既契合“提升应对极端情况的能力”要求，也同加快建设全国统一大市场理念相一致。其二智能电网、低碳能源基地、油气等能源网络为建设重点。4月20日国常会及21日央行行长易纲在博鳌论坛上的发言中均提及粮食生产及能源供应问题，考虑到能源网络建设实现了“新基建+老基建”双重撬动，既对绿色低碳发展提供支撑，又对民生及国家安全形成保障，后续能源网络建设值得关注。整体来看，结合本次会议的召开时点及近期政策布局，交通、能源等安全保障类基建预计将为下一阶段发力重点。资金端来看，拓宽资金筹措渠道。本次会议表明要适应基础设施建设融资需求，拓宽长期资金筹措渠道，引导社会资本参与市政设施投资运营。其一，一季度政府专项债已发行1.25万亿元，其中基建相关占比达65.6%。在“5月底前完成去年提前下达的专项债券发行，9月底前完成今年下达的专项债券额度”的政策指导下，后续政府债券仍能为基建项目续航。其二，3月以来发改委两度表明要加大信贷支持，创新金融工具，拓宽融资渠道，特别是要为民营企业参与新型基础设施建设创造更多有利条件。4月15日沪深交易所就公募REITs新购入基础设施项目向社会公开征求意见，且表态将持续推进基础设施REITs试点工作。其三，考虑到自筹资金仍是基建项目资金的重要，结合4月18日出台的23条金融支持实体经济举措中，“要在风险可控、依法合规的前提下，按市场化原则保障融资平台公司合理融资需求，不得盲目抽贷、压贷或停贷，保障在建项目顺利实施”的表述，预计后续地方城投平台的融资环境有所好转。股票市场来看，扩内需政策持续发力下，关注基建链条和消费板块的投资机会。回顾历届中央财经委员会会议，会议主题往往是下一阶段市场重要的投资线索。考虑到稳增长政策推进下基建持续发力方向已定，后续支持政策陆续进入落地阶段，以及近期消费端稳增长举措接连出台，后续重点关注两条投资主线：一是受益于政策支持且疫情影响逐步削弱下，赶工需求释放带来的建筑建材、建筑装饰等基建链条；二是比较充分且受益于疫情边际好转的食品饮料、餐饮旅游、酒店、汽车、家电等消费板块。风险提示：俄乌局势再度恶化、中美关系恶化、美国货币政策超预期收紧、国内疫情大幅蔓延、外部市场大幅下跌等。责任编辑：张熠