炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！7家公司董监高减持为哪般？“宁王”股权内部腾挪，兆易创新实控人套现10亿，撇下明星基金浮亏11亿今年以来，7家上市公司的董监高减持金额超过5亿元。具体来看，7家公司情况不一，有的是一致行动人之间内部的股权转让，不涉及市场减持，例如宁德时代（300750.SZ）；智飞生物（300122.SZ）则是实控人将股份折价转让给员工持股计划。但也有的公司是高层套现式减持，以存储器龙头兆易创新（603986.SH）为代表，今年实际控制人在股价大跌前套现10亿元。董监高的减持数量虽然左右不了公司的股价走势，但在今年市场行情不佳的情况下，不可避免会对投资者情绪造成影响。值得注意的是，上述7家公司中不少本就是基金重仓股，在今年股价普遍下跌，董监高减持的过程中，却逆市获得了基金的加仓。但从结果来看，这些买入的基金在今年的业绩回报也不理想。实控人套现10亿单纯套现减持最多的是兆易创新的实际控制人朱一明，今年来，他在3月前分7次合计减持了721万股，套现10亿元，减持理由是个人资金需求。据兆易创新的公告，朱一明因自身资金需求，此轮减持自2021年8月起，共减持1065.46万股，占公司普通股总股本比例为1.60%，减持价格区间为133.54-173.33元股，套现16.09亿元。朱一明的套现虽然不是全部集中在高点，但从股价走势来看，他减持期间曾出现短期上涨，减持后继续下跌。他的减持很精准的集中在大跌前。《华夏时报》记者在工作时间多次拨打兆易创新信披电话，询问减持是否会影响机构和投资者的情绪，但始终无人接听。2021年9月，兆易创新曾召开减持计划沟通会，董事长朱一明表示，减持与对公司的感情和管理没有关联，股份减持是个人作为股东的权利。这次减持不代表以后不能增持。一位不愿透露姓名的市场人士对《华夏时报》记者表示，一直以来兆易创新减持都比较多，包括实际控制人和大基金。减持多，还是因为盈利丰厚。蔡嵩松、郑巍山浮亏在实控人套现的同时，基金持有兆易创新的股份数量却是在不断增加。通联数据显示，2021年底时，945只基金持有公司23.09%的股份，比6月末时增加了123只，增持1000万股。即便是在基金持仓披露不完全的一季度，兆易创新在今年3月底进入251只基金的前十大重仓股，持仓数为1.32亿股。其中，蔡嵩松管理的诺安成长成为连续5个季度持有股份数量最多的基金。截至4月26日，诺安成长今年来的回撤达到38.90%。一季度末，该基金持有兆易创新1641万股，较上个季度加仓102万股，是其第三大重仓股。今年来仅在兆易创新的投资上浮亏7亿元。加仓最多的是郑巍山管理的银河创新成长，一季度买入942万股。他也是在半导体领域和蔡嵩松分庭抗礼的基金经理。银河创新成长今年来亏损达到36.82%，和诺安成长不相伯仲，其中在兆易创新上浮亏4.5亿元。上述两只基金在兆易创新上合计浮亏11.5亿元。资深投资人士杜坤维告诉《华夏时报》记者，A股上市公司减持很普遍，即便机构知道未来公司有减持，如果质地好，也会增持。兆易创新本就是机构重仓股，股价下跌，基金补仓或者抄底是正常投资行为。沃森生物（300142.SZ）董事长李云春今年1月初减持了905万股，套现5.44亿元。此次减持也让董秘公开回应，李云春所持有权益未改变，只是持股方式发生变化。不过，2017年以来，李云春数次减持公司股份，累计减持9400万股，持股比例从7.91%降至1.7%。今年一季度，沃森生物首次进入傅鹏博管理的睿远成长价值的前十大重仓股，获得大举买入1927万股，期末持仓市值约10.57亿元。截至4月27日，沃森生物今年来下跌11%，但睿远成长价值在此期间大跌35.97%，表现不佳。顺丰控股（002352.SZ）的监事刘冀鲁今年来通过大宗交易减持5次，合计套现7.61亿元。他是顺丰借壳上市对象鼎泰新材的实际控制人，身价倍增。刘今年已经75岁，此番套现或是为退休作准备。有的减持不为套现也有公司的董监高减持并非为了套现。今年来减持最多的是智飞生物实际控制人蒋仁生。他在3月内两次减持合计2878万股，成交总额合计28.78亿元。受让方是公司员工持股计划，蒋仁生折价约16%转让股份予员工持股计划。宁德时代副董事长黄世霖今年四次减持，减持总数约为105万股，约5.86亿元。公告显示，黄世霖此番减持的受让方是一致行动人通怡投资的6只基金，只是一致行动人之间内部的转让，不涉及市场减持。宁德时代董秘办人员对《华夏时报》记者表示，如果一致行动人未来要卖出公司股份，也要履行信披义务。今年一季度宁德时代的基金持仓量环比继续提高。一季度1924只基金持有宁德时代，力压贵州茅台，成为被最多基金持有的股票。基金合计持有公司2.86亿股，占总股本的12.29%。然而，宁德时代今年来下跌了35%，持有的基金今年几乎没有赚到钱。值得注意的是，在股价不断调整的同时，宁德时代原定于4月28日披露的一季报推迟至4月30日，让投资者产生诸多联想。雅化集团（002497.SZ）的实际控制人郑戎3月出现了6次减持动作，合计减持2015万股，金额5.72亿元。公告称，她减持是为了将股份转至女儿张婷名下。2月21日，嘉友国际（603871.SH）7名董监高一天累计减持了2675万股，价值5亿元，包括董事长韩景华、总经理孟联等人。此次减持是因上述7人及公司的大股东与紫金国际贸易有限公司在2021年12月签署的《股份转让协议》，以协议转让的方式向紫金国际贸易有限公司合计转让4505股股份，占公司总股本的14.21%。责任编辑：杨红卜