来源：金十数据多个指标指向美国货运行业进入衰退周期。据美国银行称，美国货运需求已逼近货运衰退时期的水平。托运人对费率、运力和库存水平的展望再度悲观，这与2020年5月与6月的情况如出一辙之。当时，新冠疫情肆虐导致各国实施封锁措施，货运量出现历史性下降。美国银行货运研究部董事总经理Ken Hoexter称，托运人对需求的预期同比下降了23%。专有的卡车装载需求指标达到了自2020年6月以来的最低水平，仅为58。Hoexter 表示，托运人对费率的现有看法是2020年5月以来最悲观的。美国银行的调查统计了零售、消费品和制造业等行业44位托运人的看法。与此同时，美银衡量卡车运力的指标达到2020年6月以来的最高水平，这表明托运人很容易就能找到搬运货物的运力，即需求正在减弱，而不是由于供应增加。托运人们还指出，他们对库存水平的预期已攀升至2020年5月以来的最高水平。多指标预示货运衰退FreightWaves此前曾报道称，美国货运市场即将处于“伴有剧痛的低潮期”。多名业内人士发现了卡车运输业即将遭遇重创的新迹象。总部位于圣安东尼奥的车队老板丹．古兹曼最近告诉 FreightWaves：“拜最新费率所赐，现在我们必须将工作量翻倍才能维持生计。”FreightWaves SONAR的对外招标拒绝指数（OTRI）也显示出货运需求正在放缓。数据显示，去年这个时候，卡车司机拒绝了超出合同约定25.76%的货物。如今，截至上周日，拒运率已降至9.92%。尽管本月早些时候，分析师表示，现在宣布货运市场衰退还为时过早，但卡斯运输指数报告显示，货运市场增长速度正在放缓。货运是经济重要风向标货运通常被视为其他经济领域的风向标。如果零售业、房地产、木材或其他行业所需运力下降，这就会被绝大多数经济学家视为经济衰退的先兆。这很容易理解，卡车负责在美国运送大约72%的货物，如果人们不尽可能多地购买或建造东西，那么对卡车司机的需求就会减少。货运经纪公司 Convoy 在2019 年的一项研究发现，在历史上12次货运行业衰退中，6次都导致了宏观经济下滑。例如在2006年4月卡车运输业出现下滑的一年后，大萧条重创了宏观经济。货运行业发生衰退的次数是其他经济领域的两倍。对于在货运行业从业的200万名美国卡车司机来讲，其影响将是极其残酷的。Convoy报告指出：“这些周期性的货运业衰退与任何衰退一样，给从业者们带来了真正的灾难：企业破产，失业率攀升，家庭陷入困境。”责任编辑：郭明煜