原标题：《宿迁市纪委监委通报6起违反中央八项规定精神典型问题》来源：宿迁廉风1． 市教育局四级调研员、人事与教师工作处处长卢俊波违规接受宴请问题。2019年，卢俊波带队到泗洪县巡视高考、中考考务期间，先后5次接受泗洪县教育局及学校安排的宴请并饮酒，相关费用共计0.9万元，均由学校变相公款报销。2022年3月，卢俊波受到党内严重警告处分。2． 泗阳县政府原党组成员、副县长张祥瑞违规收受礼品礼金问题。2014年至2021年，张祥瑞多次收受管理和服务对象所送现金、购物卡等折合共计7.3万元。张祥瑞还存在其他严重违纪违法问题。2022年1月，张祥瑞被开除党籍、开除公职，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。3． 沭阳县江淮水利集团公司原董事长李敏亚违规收受礼品问题。2013年至2018年，李敏亚在任沭阳软件产业园管委会副主任、主任、沭阳县农开局局长期间，多次收受管理和服务对象所送购物卡、白酒等折合共计8.2万元。李敏亚还存在其他严重违纪违法问题。2021年11月，李敏亚被开除党籍、开除公职，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。4． 泗阳县粮食购销有限公司原总经理潘龙生违规收受礼品问题。2016年至2020年，潘龙生收受民营粮食企业负责人陈某、谢某杰等6人所送白酒、酒卡、提货卡等折合共计3.17万元。潘龙生还存在其他严重违纪违法问题。2021年12月，潘龙生被开除党籍、开除公职，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。5． 宿豫区工信局节能与综合利用科副科长张鹤波违规收受礼品问题。2020年至2022年，张鹤波多次收受管理和服务对象所送超市购物卡、洗浴中心消费卡等折合共计0.7万元。2022年4月，张鹤波受到党内警告处分。6． 宿城经济开发区党工委委员、建设环保局局长、宿迁市城区开发投资公司原总经理汪涛组织违规公款吃喝问题。2022年1月，汪涛组织同事、朋友等人违规吃喝，共消费0.76万元，以宿迁市城区开发投资公司名义分批开具发票，拟用公款报销。汪涛还存在其他违纪违法问题。2022年4月，汪涛受到党内严重警告处分。责任编辑：李墨轩