新京报贝壳财经讯（记者侯润芳）4月27日，安永发布的《未来消费者指数》报告（以下简称“报告”）显示，受近期多种经济不确定性的影响，52%的全球受访者表示消费能力有所下降。相比于全球消费者，中国消费者则对未来预期相对乐观，超一半 （59%） 的受访者认为一年后的个人财务状况会更好。安永的调查显示，由于新冠病毒多次变异带来经济的不确定性和通货膨胀，近三分之二 （60%） 的全球受访者希望为未来储备更多资金，其中39%的受访者已经将储蓄作为长期目标。52%的全球受访者表示消费能力有所下降，进而影响了他们的消费决定。“疫情的反复影响着物价稳定及消费者未来预期，消费者的购买欲望受到冲击，消费行为更加谨慎。随着近期不确定性渐增，消费者开始重新考虑‘奢侈品’和‘必需品’购买组合，也将价格作为选择品牌的重要考量因素。” 安永大中华区零售与消费品行业主管合伙人郑铭驹表示。《报告》显示，随着商品和服务成本的上升，消费者将继续控制其消费水平，选择更便宜的替代品，并减少非必需品的购物。受访者减少消费的主要类目包括服装 （38%）、美容和化妆品 （35%） 以及酒类 （30%）。在食用品方面，许多消费者也已经在寻找新鲜食品 （20%） 和包装食品 （19%） 的低价替代品。不过，《报告》还显示，相较于发达国家，新兴市场正强烈地感受着这种压力，42%的中国受访者认为经济负担影响了他们的消费行为。“相比于全球消费者，中国消费者对未来的预期更加乐观，超一半 （59%） 的受访者认为一年后的个人财务状况会更好，高于全球平均值 （48%）。与此同时，43%的中国消费者认为，由于适当减少消费，当前自身的财务状况改善。这项数据高于全球平均值九个百分点。” 郑铭驹说。还值得注意的是，气候变化和可持续发展不断引起全球范围的关注，《报告》显示，越来越多消费者意识到消费行为对环境的影响，并将其纳入消费考虑的主要因素之一。从全球的调研数据来看，大多数受访者连续两个季度将爱护地球放在影响消费第一位 （26%），超过了性价比优先 （24%） 和体验至上 （20%）。在中国，这一现象尤为明显， 32%的受访者表示在消费决策中会优先考虑可持续性和地球环境。郑铭驹也表示，在“双碳”目标的引领下，中国消费者表现出更高的可持续发展意识，并开始重新思考消费行为本身，追求消费的可持续性和价值认同。未来，建议企业应把更多的目光放在自身的ESG表现上，以更加可持续和负责任的品牌形象吸引顾客，而消费者也将更多地通过正向的消费选择来塑造和完善市场。据悉，安永《未来消费者指数》跟踪调研全球不同市场的消费者情绪和行为变化，主要反映包括中国在内的全球多个国家和地区18000名消费者的消费情况。责任编辑：李墨轩