近日，有网友爆料称，河南等地的一些村镇银行出现了线上系统停止服务、不能提现的情况。图片来源：黑猫投诉【投诉入口】平台黑猫投诉平台显示，用户投诉“禹州新民生村镇银行手机银行登录不上，个人存款拿不出来”。记者了解后发现，不少储户并不是本地人，而是被银行高利率吸引，选择线上异地存款。涉及银行分别是禹州新民生村镇银行、上蔡惠民村镇银行和柘城黄淮村镇银行。打开上述银行APP，出现了无法注册、长时间无法显示或者显示不完全等情况。记者致电上述银行多个网点电话，电话均无人接听或处于忙线状态，并同时致电其大股东许昌农村商业银行（下称“许昌农商行”）的网点电话，工作人员并不清楚此事。4月25日，央行在“公众留言”一栏对相关问题进行了回复。内容显示，人民银行高度关注此事。目前，有关部门已开展调查，人民银行将配合有关部门，依法尽责保护金融消费者的合法权益。提现难有报道称，储户陈山（化名）通过互联网某金融平台得知禹州新民生村镇银行。2019年12月，他通过某金融平台APP在新民生村镇银行存款2万元，存款一年的年化收益率为4.75%。此外，陈山还在上蔡惠民村镇银行存款20余万元，年化收益率同为4.75%。以上存款均为活期，可以随时取出但只能享受1.85%的存款利率。4月18日，他登录某金融平台APP时收到“新民生村镇银行系统维护，暂停服务”的提示。他登录新民生村镇银行小程序、APP也显示系统维护。记者浏览了上述三家银行的官网、微信公众号等平台，均于近日针对提现一事做出了回应，为“系统升级”等原因。4月25日，央行在“公众留言”一栏对相关问题进行了回复。内容显示：人民银行高度关注此事。目前，有关部门已开展调查，人民银行将配合有关部门，依法尽责保护金融消费者的合法权益。同日，许昌市人民政府就“禹州新民生银行线上储户取款难”问题回复相关网友：近期有不法分子利用禹州市新民生村镇银行线上渠道进行诈骗。为有效阻断不法分子诈骗行为，禹州市新民生村镇银行正在升级优化线上渠道系统，前期已发布公告。目前，禹州市新民生村镇银行各营业网点均可正常办理业务，一切合法储蓄存款受法律保护，请您耐心等候通知，涉及其他问题的，由有关部门正在调查处理中。企查查显示，这三家银行的第一大股东均为许昌农商行。许昌农商行成立于2009年，注册资本10亿元，现法定代表人为邢进军。目前，该行投资了五家村镇银行，包括禹州新民生村镇银行、上蔡惠民村镇银行、柘城黄淮村镇银行、安徽固镇新淮河村镇银行以及安徽黟县新淮河村镇银行，投资比例分别为20.5%、51%、51%、40%以及40%。异地储户缘何线上存款？2021年1月，银保监会、人民银行联合印发《关于规范商业银行通过互联网开展个人存款业务有关事项的通知》（下称“《通知》”）。《通知》明确，商业银行不得通过非自营网络平台开展定期存款和定活两便存款业务，包括但不限于由非自营网络平台提供营销宣传、产品展示、信息传输、购买入口、利息补贴等服务。本通知印发前，商业银行已经开展的存量业务到期自然结清。相关商业银行要落实主体责任，做好客户沟通解释工作，稳妥有序处理存量业务。“‘自然结清’意味着银行对存量客户履约‘旧’合同。”光大银行金融市场部宏观研究员周茂华于4月27日对《华夏时报》记者表示，主要就是将《通知》发布前后存量和新增业务（个人存款业务）进行区别对待，《通知》发布前的已有存量采取自然到期处置，而《通知》发布后的新增业务按照新规进行执行，以推动相关业务管理平稳过渡。“吸储”是银行的立行根本。近年来，互联网金融和民间金融的发展对银行产生一定冲击，间接影响了银行的吸储能力。银行普通存款很难对用户产生较大吸引力，银行的存款增量难上加难。国有银行安全性、稳定性、便利性明显，与之相比，村镇银行吸储优势并不大，为了吸引更多的储户，一般会相应提高存款利率。目前，国有银行是存款利率最低的一类。4月26日，记者发现，四大行三年期整存整取最高利率从原来的3.25%降至3.15%，2年期整存整取最高利率由原来的2.60%降至2.5%。而中小银行的3年期定存利率有的可以达到3.55%，部分村镇银行保持在基准利率基础上浮30%到55%。此前，为适应互联网金融的节奏，民营银行、中小银行开始陆续通过互联网销售个人存款产品，作为揽储利器，互联网存款的利率也会更高。这种非自营网络平台开展存款业务在吸储的同时，也存在一些风险，比如消费者信息管理不到位、产品不规范等，容易出现高息揽储等无序竞争行为。除了高息，《存款保险条例》也是让异地储户在线上存款的原因。记者浏览发现，上述银行均在官网提示，“本机构吸收的本外币存款依照《存款保险条例》受到保护。”周茂华表示：“我国银行大部分都有银行存款保险制度保障，储户在同一金融机构存款本金+利息累计在50万以内由存款保险予以保障。”责任编辑：杨红卜