21世纪经济报道记者 尤方明 北京报道4月27日，人社部召开2022年一季度新闻发布会。人社部就业促进司副司长陈勇嘉表示，一季度全国城镇新增就业285万人，完成全年目标任务的26%；全国城镇调查失业率平均值为5.5%，与上年同期基本持平。“在疫情的持续影响下，取得这样的成果可谓来之不易。”中国劳动学会特约研究员苏海南在接受21世纪经济报道记者采访时表示。不过，受国内疫情多点散发以及国际局势错综复杂的影响，一季度调查失业率有所上升。根据国家统计局发布的一季度国民经济运行情况，1-3月份，全国城镇调查失业率分别为5.3%、5.5%、5.8%。3月16-24岁人口调查失业率为16.0%，外来户籍人口调查失业率为6.3%，均较2月上升0.7个百分点。4月27日召开的国务院常务会议指出，要加大稳岗促就业政策力度，保持就业稳定和经济平稳运行。作出推进企业在做好疫情防控条件下复工达产、支持市场主体稳岗、拓展就业岗位、做好就业服务和兜底保障、压实各地稳就业责任等五项重要部署。综合受访专家的观点，带动就业的关键举措是稳市场主体，应当进一步提振市场及消费信心，对抗风险能力较弱的中小微企业给予更多扶持，统筹疫情防控与经济社会发展。需要重点关注高校毕业生与农民工两大群体，对于前者应加力见习培训与岗位推送，提供更多更好的就业服务，帮助其完成由学校至劳动力市场的过渡；对于后者，一方面应完善最低生活保障制度，防止返贫，另一方面则要加强劳动者技能培训。对五行业暂缓缴纳养老保险费“受经济平稳运行带动，一季度的就业局势保持总体稳定，符合全年目标任务推进的既定节奏。”中国人民大学劳动人事学院副院长赵忠告诉21世纪经济报道记者。前述人社部发布会透露，在一季度，人社部主要通过持续强化稳企稳岗等就业保障政策、促进重点群体就业、加强劳动者技能培训、支持创业带动就业、提升公共就业服务水平等五项举措着力稳就业。在稳企稳岗方面，一季度，延续实施阶段性降低失业保险费率政策为企业减负347亿元。延续执行失业保险保障阶段性扩围政策，今年年底前继续向参保失业人员发放失业补助金，向参保失业农民工发放临时生活补助。提高中小微企业失业保险稳岗返还比例，符合条件的地区从60%最高提至90%。一季度，向39.3万户企业发放稳岗返还15.7亿元，惠及职工1080万人。符合条件地区再拿出4%失业保险基金结余用于职业技能培训，并向受疫情影响、暂时无法正常经营的中小微企业发放一次性留工培训补助。人社部指出，对餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业，在二季度起实施暂缓缴纳养老保险费，将已实施的阶段性缓缴失业和工伤保险费政策范围由餐饮、零售、旅游业扩大至上述5个行业。五大举措稳岗促就业在一季度就业形势总体平稳的同时，调查失业率有所上升。根据国家统计局发布的一季度国民经济运行情况，1-3月份，全国城镇调查失业率分别为5.3%、5.5%、5.8%。苏海南告诉21世纪经济报道记者，进入二季度，疫情对就业端传导的压力仍在持续，尤其上海疫情虽呈现一定下降态势，但仍存在不确定性。二季度的就业形势将面临严峻挑战。赵忠向记者分析指出，受国内疫情多点散发以及国际局势错综复杂的影响，企业的投资、用工预期与居民的消费预期产生了较大变化，进而影响就业。在他看来，首先要稳定市场与消费信心；其次，针对抗风险能力较弱的中小微企业，除减税降费外， 应通过财政贴息贷款等方式予以扶持；再者，提振消费的措施应更加精准，面向广大中低收入人群。上述受访者均表示，应统筹好疫情防控与经济社会发展，各地不应在国务院联防联控机制的部署下“层层加码”，从而最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。4月27日召开的国常会对稳岗促就业具体做出五点部署。一要推进企业在做好疫情防控条件下复工达产，特别要保障产业链供应链重点企业、交通物流企业、关键基础设施等正常运转，对困难大的采取“点对点”帮扶。二要支持市场主体稳岗。将阶段性缓缴养老、失业、工伤保险费政策扩大到受疫情影响的所有困难中小微企业、个体工商户，将失业保险稳岗返还比例最高提至90%。支持地方对特困行业用电实行阶段性优惠，继续给予中小微企业宽带和专线资费优惠，为线上就业创业等降成本。企业可与职工协商弹性工作制稳岗。促进平台经济健康发展，带动更多就业。三要拓展就业岗位。落实大众创业、万众创新相关政策。推进高校毕业生“百万就业见习”。启动一批农田水利等工程，推广以工代赈，帮助农民工就业。四要做好就业服务和兜底保障。健全高校毕业生就业网签系统。取消毕业生到人才服务机构报到手续。研究助学贷款延期还款等举措。对因疫情影响暂时失业、未参加失业保险的困难人员，给予临时救助。五要压实各地稳就业责任，作为绩效考核，确保完成全年就业目标。重点关注高校毕业生与农民工就业在重点群体方面，国家统计局数据显示，3月16-24岁人口调查失业率为16.0%，外来户籍人口调查失业率为6.3%，均较2月上升0.7个百分点。青年群体中，高校毕业生备受关注。陈勇嘉说，今年高校毕业生规模达到1076万新高，人社部将坚持把促进高校毕业生就业作为就业工作的重中之重。陈勇嘉介绍，今年3月-6月，人社部组织开展“公共就业服务进校园”活动，动员各地人社部门、各类就业服务机构力量，主动将服务向前延伸，通过政策宣传、招聘服务、就业指导、创业服务、职业培训、困难帮扶“六进校园”，满足毕业生多层次、精准化的服务需求。活动启动以来，各地立足本地实际，结合疫情防控，积极创新举措，低风险地区及时对接高校，举办校园招聘会、政策宣讲会、职业测评、技能观摩、创业扶持等面对面活动。受疫情影响地区，及时将服务调整到线上，组织开展云招聘、直播带岗、指导公开课等不见面服务。对因疫情封闭、毕业生暂未返校的，也做好工作准备，一旦解封及时将服务送到毕业生的身边。活动开展一个多月来，各地共组织各类活动1万余场，提供岗位信息近500万个，服务毕业生近600万人次。赵忠表示，人社部推出的百万见习岗位募集计划，对于提升毕业生的实践能力，完成由学校至劳动力市场的过渡颇为关键。此外，政府可探索以政策引导、购买服务等方式与大型招聘公司开展合作，使供给与需求更加匹配。对于求职者而言，则要对就业期望与偏好进行一定调整。在外来户籍人口当中，农民工则是聚焦群体。苏海南说，在疫情背景下，农民工群体的就业面临许多挑战。一是因为他们多在餐饮、零售、装修等行业工作，若就业地出现疫情，相关生产经营活动就受到影响。二是疫情对于人口流动造成了极大的限制，许多农民工在就业地无法找到新工作，又无法返乡。在他看来，应当进一步完善最低生活保障制度，减轻农民工群体在疫情期间的压力负担。而在赵忠看来，眼下正是加强劳动者技能培训的好时机，应当帮助广大农民工适应企业数字化产业转型的步伐，培育更多技术工人。此外，由于经济社会的发展，服务行业的需求正在增长，尤其随着人口老龄化程度的不断加深，急需一批康养职业人才来为老年人提供更优质服务，这都是职业技能培训可开拓的方向。赵忠同时指出，依托于平台的灵活就业是对传统就业形态的有效补充，但人们对于灵活就业的第一印象往往停留在快递、外卖等行业，如何帮助脆弱群体在平台上通过创业创新来发挥更大价值，也需要政策端进一步发力。责任编辑：何中夫