本报记者 罗辑 北京报道4月26日，第十一次中央财经委员会会议召开并提出研究全面加强基础设施建设问题。4月27日基建股跳空高开、率先吹响“全面大反攻”号角，板块整体表现强势。可以看到，机构近期普遍对基建板块的投资机会持较为乐观态度。尤其是4月26日消息面上的利好传来，国盛证券解读称，中央财经委会议主题历来是市场的重要投资线索。“本次会议凸显了基建的重要性，也打开了基建的中长期空间。”此前统计局发布数据，今年一季度狭义基础设施投资同增8.5%，其中，水利管理业投资增长10.0%，公共设施管理业投资增长8.1%，道路运输业投资增长3.6%，铁路运输业投资下降2.9%。基建板块大爆发4月26日数则重磅消息袭来，其中第十一次中央财经委员会会议召开并提出研究全面加强基础设施建设问题，受到广泛关注。会议提到，基础设施是经济社会发展的重要支撑，要统筹发展和安全，优化基础设施布局、结构、功能和发展模式，构建现代化基础设施体系，为全面建设社会主义现代化国家打下坚实基础。同时，会议指出，要加强交通、能源、水利等网络型基础设施建设，把联网、补网、强链作为建设的重点，着力提升网络效益。加快建设国家综合立体交通网主骨架，加强沿海和内河港口航道规划建设，优化提升全国水运设施网络。加快构建国家水网主骨架和大动脉，推进重点水源、灌区、蓄滞洪区建设和现代化改造。有序推进地下综合管廊建设，加强城市防洪排涝、污水和垃圾收集处理体系建设。国盛证券首席经济学家、宏观首席分析师熊园解读提到，会议要求全面加强基础设施建设，构建现代化基础设施体系为全面建设社会主义现代化国家打下坚实基础，凸显了基建的重要性，指向基建有望成为后续较长时期内的重点经济任务和市场投资线索。整体而言，“‘放基建’是今年稳增长的主要手段，在本轮疫情影响超出预期的环境下，‘放基建’的必要性更加凸显”。4月27日盘面上，大量基建相关个股涨停，基建细分板块中，申万一级行业中电力设备板块涨幅达到8.11%，成交额818.25亿元，成为当日全市场涨幅最大、成交额第二大板块。将时间拉长，在今年以来各板块的大幅回调中，基建板块的跌幅也相对较小。有关数据显示，中证基建工程指数近三个月跌幅6.16%，同期沪深300跌幅15.68%。而在本月（4月1日～27日）沪深300跌幅为7.75%的情况下，该指数微跌1.81%。实际上，随着经济形势变化、今年内外部冲击袭来，虽然A股整体行情走弱，但基建板块普遍获得了机构的青睐。优美利投资总经理贺金龙在接受记者采访时表示：“加强基础设施建设对经济的刺激效果较为显著。同时从资金流向来看，相关财政政策对城投建设的融资需求、行业基础设施建设等有一定宽松。而这一轮基础设施建设的启动对后续财政政策和货币政策切实落地、对国内经济健康循环、刺激内需和消费也会起到积极的推动作用。基建板块是2022年稳增长政策落实，完成经济预期的最重要的板块之一，中长期来看，基建板块存在板块估值提升和业绩稳增长的政策基础和净利润提升的确定性。去年下半年就开始的地方专项债密集发行也为扩大基建生产提供了资金，上半年基建投资的业绩增速有望提升。”浙商证券宏观研究团队也在其研究报告中提及：“建设现代化基建体系并非新提出的概念。推进建设现代化基建体系是我国着眼长期进行的战略性布局，是随着动能切换、产业转型、结构优化等形势渐进式推进的，并非基于短期压力而出台的新兴应对政策。而考虑我国当下面临三重压力和疫情冲击的影响，稳增长、保就业等压力显著提升，我们认为在当前时点提出推进现代化基础设施建设也有兼顾当前的意味。首先，疫情扰动对基建利空有限。其次，基建是稳就业的重要抓手。此外，中长期经济转型、产业发展、结构优化的方向较为确定，其内在需要决定了要有现代化基础设施体系作为基础保障，在立足长远和科学规划的前提下，适度超前地推进和加速建设是可行之举。”可以看到，多家卖方机构都对全年基建投资增速给予了较为乐观的预测，其中浙商证券宏观团队将基建投资（不含电力）全年同比增速的预测数据上调至7%，全年基建（含电力）同比增速的预测则达到9%左右。国盛证券方面也给出了“全年8%左右甚至更高”的预测。增配基建在上述预期下，公募对于基建板块的所持市值占比有所提升。同时一些新基金也在一季度对基建板块相关细分行业积极建仓。安信证券统计数据显示，以主动型公募基金（主要为普通股票型+偏股混合型基金）为统计口径，2022年一季度建筑装饰行业（SW）重仓配置比例为0.57%，环比提升0.13个百分点，从各子板块持股市值变化角度来看，房屋建设板块持股市值环比增加规模最高，为16.19亿元，环比增速高达84.33%；其次为路桥施工板块，持股市值增加4.94亿元，环比增长191.98%；铁路建设板块持股市值环比大幅增长达1032.05%，主要由于中国中铁在2022年第一季度获大幅增持；城轨建设板块持股市值环比增幅为50.91%。WIND数据显示，不少基建个股也在一季度获得了机构加仓，如中国核电（601985.SH）、中国建筑（601668.SH）、中国中铁（601390.SH）在一季度分别获得机构加仓8.6亿股、8.56亿股、1.86亿股。再如兴全趋势投资在一季度加仓中国核电7482.9万股，所持市值净值占比达到6.84%，使其成为第二大重仓股。值得注意的是，新成立的基金也在积极建仓基建。如中泰资管旗下的中泰兴为价值精选A在一季度建仓中国建筑3903.21万股，将其买成第一重仓股，所持市值占净值比达到10.46%。该基金的成立日期是2022年1月18日，基金规模11.6亿元。中欧基金基金经理曹名长在一季报中指出，当前市场严重分化有两方面原因：一是低估值价值的回归，二是稳增长的环境更有利于地产基建等低估值行业的发展。“未来较长时间内，稳增长都将是政策支持的方向，而基建和地产是稳增长的重要抓手。在这样的宏观环境下，那些估值较低且与宏观经济关系紧密的地产基建金融以及可选消费等行业可能会有不错表现。”而就具体细分方向，熊园就上述会议解读提及，会议指出的“要加强交通、能源、水利等网络型基础设施建设，把联网、补网、强链作为建设的重点”，具体包括国家综合立体交通网主骨架，分布式智能电网，新型绿色低碳能源基地，信息、科技、物流等产业升级基础设施，城市群交通一体化，农业农村基础设施建设，国家安全基础设施建设等细分方向，指向后续基建各领域将全面发力，其中，安全方面的基础设施，如关键信息基础设施、灾害防治、传染病防控等领域，尤其值得关注。不过，建泓时代投资总监赵媛媛提到，对于基建板块的介入也需保持理性，从当前消息面对于基建板块行情的影响来看，“消息的刺激是短暂的”。贺金龙也表示，基于基建板块的特性，投资者布局基建板块的过程中更需注意宏观面流动性的政策变化方向和扰动因素。此外，也有机构认为基建投资方面的利好更多在于“中期”。中金公司称，第十一次中央财经委员会会议指出，基建要注重效益，既要算经济账，又要算综合账，提高基础设施全生命周期综合效益；基建要适度超前，布局有利于引领产业发展和维护国家安全的基础设施，同时把握好超前建设的度。“此处的综合账，我们认为涉及经济安全、生态和社会效益等诸多考量。例如水利项目带来的直接经济效益偏低（偏公益属性），但安全和社会效益突出。从历次中央财经委会议讨论的议题看，议题更多偏中长期并讲求远近结合。同时在地方隐性债务监管大方向不会动摇的前提下，我们认为基建增长也要寻求多目标的平衡，即既要超前也要把握超前建设的度，因此对基建投资有提振，但更多是中期利好。”赵媛媛建议，二季度在该板块的相关操作或可根据疫情防控的进展情况加以区别，即充分考虑前期稳增长政策是否顺利转化、发挥效果这一因素。责任编辑：王珊珊