炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：每经热评丨实现高质量发展 公募基金需要“供给侧改革”每经评论员 杜恒峰股市下行，基民煎熬。截至4月26日，在8646只股票型和混合型基金产品当中，年内收益为负的占比超过90%，如果以万得全A指数年内27%的跌幅作为比较基准，表现差于大市的产品占比也有39.7%。尽管有各种宏观或者外部因素的影响，但产品净值普遍的大幅回撤，也是过去几年公募基金爆炸式增长与投研能力不匹配、重营销轻长期净值稳定、迷恋明星基金经理、明星产品忽视投资者教育等诸多矛盾集中暴露的结果。“基金赚钱基民亏钱”的情况，不仅存在于市场下行期基金公司、基金经理们收取的丰厚管理费，也存在于市场上行期各种爆款产品低留存率所反映的“基金短炒”现象。无论是新购入还是继续持有，投资者都不可能预先知道最终的收益，但他们在作出决策前，其要求是明确清晰的：基金经理应当是专业、知行合一的，坚持独立判断、独立决策，信守产品定位，而非跟风抱团“看天吃饭”；基金经理的任职应当是长期稳定的，而不是频繁更换让投资者无所适从；基金经理的激励举措和投资者的利益应当是一致的，而不是与净值表现无关的旱涝保收；基金公司及销售机构更多是在做“顾问”而非鼓励“下单”，投后的陪伴应当是长期而非一次性的。这些需求绝非苛求，而是基金管理人作为财产受托人履行信义义务的基本要求。但从现实情况看，基金公司和基金经理的表现槽点不少，在众多成因当中，公募基金市场的供需失衡尤为重要。在需求侧，“房住不炒”从楼市挤出的资金以及银行理财产品打破刚兑后流出的资金，两者汇流到基金市场，为公募行业带来了30年来最好的发展机遇，两年时间11万亿元的增量创下历史纪录；但在供给一侧，公募基金在人才、激励机制、研究能力等方面缺乏弹性，无法匹配快速增长的市场需求，追求规模成为基金公司赢在当下的最优决策。在市场下行阶段，千篇一律的同质竞争呈现为千篇一律的净值下跌，基金公司自身的服务质量已经成为行业迈向高质量发展的主要障碍，整个行业需要一场“供给侧改革”。怎么改？4月26日，证监会发布的《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》（以下简称《意见》），给出了完整的“路线图”：一是扩大市场准入，引入更多竞争，给予投资者更多选择；二是重塑基金公司激励机制，从规模、利润、排名等短期绩效考核，过渡到长期、投资者实际盈利上来；三是产品结构调整，比如支持成熟指数型产品做大做强，加快推动ETF产品创新发展等。《意见》为公募基金行业的发展指明了方向，但具体落实仍需要明确的细则，比如鼓励成立更多的基金公司，优秀人才的争夺必将更加激烈，如何确保既有产品管理团队的稳定将成为行业面临的新课题；又比如，一些基金公司采用了奖金跟投、奖金追索扣回等制度，但有些公司没有，如何确保不同公司的基金经理公平竞争，也需要制度上给予考量。责任编辑：何松琳