据员工透露，厂里的员工都知道此事，4月19日、4月25日晚上10点、26日中午12点多，工厂内各发生过一起跳楼事件，一周的时间里已累计发生三起。该员工还表示，涉事的员工都是新员工，且都为年轻人，第一起系一男一女，后两起均为男生。雷达财经出品 文|孟帅 编|深海4月27日，封面新闻报道称，比亚迪位于湖南长沙的一工厂，近一周内发生了多起跳楼事件，跳楼者皆系工厂内员工。据员工透露，厂里的员工都知道此事，4月19日、4月25日晚上10点、26日中午12点多，工厂内各发生过一起跳楼事件，一周的时间里已累计发生三起。该员工还表示，涉事的员工都是新员工，且都为年轻人，第一起系一男一女，后两起均为男生。据比亚迪公司员工提供的疑似25日跳楼事件的死者遗书显示，跳楼者称自己不配活着，自己眼高手低，还一再骗钱去赌博，最后身无分文，一败涂地。4月27日，当地的派出所工作人员对此回应称，25日及26日的跳楼事件均属实，25日跳楼的人不幸身亡，目前已排除刑事案件的可能；26日的跳楼者被及时劝阻拦了下来；至于员工所说的第一起跳楼事件，工作人员称不方便透露。派出所方还表示，目前正在对比亚迪公司园区开展相关整治工作，案件正在调查中。比亚迪集团的工作人员对此回应称，总部目前对这些事还不详细掌握，不便回应。值得一提的是，去年12月29日，位于长沙市望城区经济技术开发区的比亚迪公司还发生一起持刀伤人事件，最终导致3人死亡、2人受重伤。据了解，此次跳楼事件所在的工厂关联公司为长沙市比亚迪汽车有限公司。天眼查显示，长沙市比亚迪汽车有限公司成立于2009年8月，注册资本10亿元，主要经营范围为汽车整车、汽车车身、挂车的制造等，王传福曾担任该公司法定代表人。据媒体报道，比亚迪长沙雨花区工厂是比亚迪集团于2009年布局中部地区的首个项目，此后位于雨花经开区建设的比亚迪DM-i超级混合动力工厂项目总投资达37亿元，占地达650亩，建筑面积60万㎡。在该项目助力下，长沙比亚迪将成为湖南省首家单厂产值过五百亿元的汽车企业。数据显示，今年前两个月，比亚迪雨花经开区项目产销汽车3.9万辆、同比增长373.8%，基本达到满产满销。据长沙市比亚迪汽车有限公司的招聘信息显示，该公司招聘的员工中，本科学历占18.87%，大专学历占4.71%，高中职高中专学历占10.38%，初中学历占27.36%，学历不限的占38.68%。此外，雷达财经注意到，该公司曾卷入多起司法纠纷。其中，涉及劳动争议的纠纷达33起，涉及买卖合同纠纷11起，涉及生命权、健康权、身体权纠纷1起。值得关注的是，去年11月，比亚迪还出现员工猝死事件。据澎湃报道，去年11月5日，比亚迪36岁员工王江龙（化名）被发现猝死在出租屋中，警方出具的调查意见告知书显示，已排除刑事案件。王江龙的工作打卡记录显示，在10月份他有26天工作时长都在12小时左右。家属认为，王江龙的意外去世，和其生前曾连续超时高强度工作有关联。据同花顺IFind数据统计，截至2021年年末，比亚迪共有28.82万员工，人均薪酬为11.04万，高管人均薪酬为317.77万元，是员工均薪的28.78倍。