澎湃新闻获悉，4月27日晚，香港苏富比2022春拍“现代艺术晚间拍卖”如期举槌。领衔本场拍卖的拍品为1.694亿港元成交的毕加索《多拉‧玛尔》肖像，该作首登亚洲拍场以1亿港元起拍，经过多轮竞价，以1.45亿港元落槌，加佣金以1.6942亿港元成交，创毕加索作品亚洲拍卖第二高价。毕加索是西方现代大师里面最具代表性的一位，他无论在艺术史上的地位以及在全球的知名度都无出其右。去年，香港苏富比三度呈献现代大师毕加索之战后巨作，包括《斗牛士》（1970）、《男子半身像》（1969）与《抱膝女子》（1954）三幅横跨近二十年创作时期的精彩肖像，全数均以破亿港元成交，屡次刷新艺术家的亚洲拍卖纪录。毕加索《多拉‧玛尔》肖像可谓是本场的一大亮点，该作以1亿港元起拍，经过8口竞价，以1.6942亿港元成交，创毕加索亚洲拍卖第二高价，再度印证毕加索广泛的市场号召力。创于1939年的这一作品，艳红背景代表正烘烘燃烧的激情，而玛尔摆着一副高傲的表情，托腮陷入深思的动态让人捉摸不透，再配上冷色调的衬衫，正好体现了这段既充满灵感又渗透冲突的复杂关系。同期的玛尔肖像，众多作品均表现出玛尔遭受痛苦折磨中的样子，分割主义风格下的脸容呈现扭曲、破碎的一面，《哭泣的女人》即为一例，然而本作中的玛尔却拥有完整曼妙的面相描绘，并散发着高贵优雅的气质。玛尔的脸部特征具有强烈的感染力，其深邃而充满灵性的双眼直视着观众，在半抽象的轮廓线条中，本幅肖像表现出一种无可抗拒的悲壮美，以及强烈的感情力量。这幅作品不仅是毕翁对女伴玛尔的情感抒发，同时亦藉二人动荡的爱情故事，比喻着该战时年代之紧张局势，成就从个人、从社会双线方面出发的深层次意涵，堪当毕翁人物画之代表作品。多拉·玛尔（Dora Maar，1907-1997）与毕加索的关系非同一般，并被认为是其”缪斯“与情人。2019年，多拉·玛尔（Dora Maar）的个展曾在伦敦泰特现代美术馆开幕。多拉·玛尔1907年生于克罗地亚，在她漫长的一生中，曾创作纪实摄影、蒙太奇照片、绘画等等，并且为超现实主义艺术的发展带来重要的影响。然而，她不灭的艺术创造力却始终被其作为毕加索“缪斯”的头衔所笼罩。超现实主义、情欲、新闻摄影和迷幻：在这场精心策划的展览中，多拉·玛尔（Dora Maar）的创造力远远超过了她与毕加索的关系。1933年，法国艺术评论家雅克•盖纳（Jacques Guenne）将多拉·玛尔描述为“一个捕捉图像的黑发女猎手”，这一颇具“火药味”的语言在一定程度上体现了人们对于野心勃勃的女摄影师的刻板印象。和她同时代的女性摄影师李·米勒 （Lee Miller）、杰尔曼娜·克鲁尔（Germaine Krull）一样，作为一位在摄影方面天赋异禀的女性，玛尔在这一男性主导的媒介中不断遭遇挑战，也因此而不断成长。比毕加索年轻二十六年的玛尔是一名摄影师，其独特诱惑的媚态与富有创造力的个性，给予毕翁无限的创作灵感，在长达九年的关系期间，毕翁反复将其形象入画，包括创于1937年之世纪名作《哭泣的女人》（伦敦泰特美术馆藏），绘于战时前后的玛尔肖像，可谓毕翁此一创作时期的最精彩闻名的视觉标志。同样创于1939年同月之另外两幅构图极为相近的多拉・玛尔肖像木板油画，包括《多拉・玛尔的肖像》及《女子头像（多拉・玛尔）》，经已先后进入马德里雷纳·索非亚王后国家艺术中心及纽约古根汉美术馆馆藏，而另一绘于铜版上的同系列油画《多拉・玛尔蓝眼睛的肖像》，至今仍属艺术家家族珍藏，引证本作之终极博物馆级质量及收藏价值。据悉，此次苏富比专场拍卖最终36件拍品，总成交额5.43亿港元，成交率为94.29%。其中，48.6%的拍品高于估价成交，共诞生2件亿元拍品、7件超千万港元成交。此外，电影大亨邵逸夫爵士珍藏30年的陈逸飞经典杰作《夜宴》以3500万港元起拍，以4500万港元落槌于苏富比亚洲区现代艺术部主管郭东杰手中的45号电话买家，加佣金以5452万港元成交，夺得本场第三高价。与《夜宴》同场亮相的邵氏珍藏尚有东南亚大师钟泗滨（Cheong Soo Pieng）及勒迈耶（Adrien-Jean Le Mayeurde Merprès）的佳作，不仅捕捉东南亚生活的迷人风光，亦体现了邵爵士与南洋当地的深厚关系。最终，本场中的五件邵逸夫爵士珍藏悉数成交，斩获7203.4万港元的总成交额，拍卖收益更将拨捐邵氏基金会，支持该机构之慈善项目，意义尤甚。西方现代艺术方面，除了毕加索领跑本专场外，马克・夏加尔《牡丹》、乔治・马修《1429》及罗丹的《永恒之春》雕塑等均成功易手。（本文据苏富比、雅昌及澎湃新闻资料综合报道）责任编辑：李墨轩