匠心投研 匠心投研每个交易日都是崭新的，充满了无限希望；嗨，大家好，我是匠心。这是我第940篇文章，每天手动整理比较辛苦，希望您看完用发财的手点点赞、写写评论。今日市场表现：今天恒指偏震荡，这几天应该不会大跌了，其他的看不准。今天有一个大新闻，Archegos Capital Management创始人Bill Hwang和他的首席财务官于周三上午被捕。联邦当局称，Bill Hwang利用“Archegos”作为“操纵市场和欺诈的工具”，给银行、金融市场投资者和该公司员工造成了数十亿美元的损失。早上00719 盘中最高涨了106%，中午收盘前停牌了，这只A股也是涨停了，口服新冠药给公司带来了利好。今日要闻：港股涨幅榜前十名：（已剔除市值小于50亿、日成交额小于1000万的股票）3898 时代电气，A股那边涨停了，涨了20%？消息面上4月27日时代电气发布了第一季度季报，营业收入25.42亿，同比增加22.29%，归属于上市股东的净利润3.41亿，同比增加31%。明天还能继续升一下吗？2150 奈雪的茶有点短期筑底的意思，今天涨13%，不过也有部分原因是跟大盘走势同步。港股跌幅榜前十名：（已剔除市值小于50亿、日成交额小于1000万的股票）跌幅榜好多生物医药股、地产股港股创新高的股票（代码红色代表创历史新高）：港股创新低的股票（代码红色代表创历史新低）：沪深港通十大活跃榜：A股创新高的股票（代码红色代表创历史新高）：今天终于有一只了最后想说的：大家多看看榜单，筛选下自己想要的股，至于我的什么内容其实不太重要。目前我专注于港美A股中短线投机，致力成为全职交易者，有志同道合的朋友可以关注我，一起交流。朋友们，个人能力有限，本文仅代表个人观点，不作为投资依据。如有错误，欢迎指正，欢迎您在下方评论。还请顺手帮忙点点赞，谢谢，您的支持对我非常重要！责任编辑：郭明煜