来源：直新闻美舰频繁过航台湾海峡4月26日，隶属美海军第七舰队、“林肯”号航母群其中一员的“桑普森”号导弹驱逐舰，于当天过航台湾海峡。3月17日，“约翰逊”号再度过航台海，期间还一路尾随我“山东号”航空母舰。此前的2月26日，美“约翰逊”号导弹驱逐舰曾高调过航台湾海峡，并在航行期间打开船舶自动识别系统，凸显其跨越所谓“海峡中线”举动。此次“桑普森”号过航台海，美军与前几次一样高调宣传。美军第七舰队的声明指，桑普森号驶经台湾海峡展示美国对印太地区自由及开放的承诺，强调美军根据国际法例容许下飞行、航行及执行任务。高调的宣传也意味着此举高成分的表演性质。分析认为，美方大肆“秀肌肉”虽然会进一步加剧紧张局势以外，但并不会对大陆造成实质性的伤害。据悉，此次“桑普森”号正在执行美日联合军演的任务。“桑普森”号是美军“尼米兹级”航空母舰“林肯”号航舰战斗群的一员。报道称，“林肯”号航舰战斗群本月18日曾与日本海上自卫队在菲律宾海和东海进行联合演训。美国海军声称，“此举是维护印太地区的稳定”。“林肯”号航舰打击群本月13和14日也曾与日本自卫队在日本海联合军演，被视为美日展示双方合作，对朝鲜进行牵制。外界注意到，2021年下半年以来，美国及其盟友在亚太地区频繁举行军事演习，频率和力度都前所未有。“桑普森”号过航台海的背后，是美国及其盟友在亚太地区的庞大布局，这样的野心同样值得警惕。中方的强烈反应也显示出我们强硬的立场。今天（27日），东部战区、国台办、外交部相继就此发声，可见事态之严重。国台办发言人马晓光今天（27日）表示，台湾问题事关中国核心利益，我们绝不允许也坚决反对任何外来干涉。美方应恪守一个中国原则和中美三个联合公报，慎重妥善处理涉台问题，不要再做破坏台海和平稳定、升级台海局势紧张的事情。据“东部战区”微信公众号消息，发言人施毅回应称，美“桑普森”号导弹驱逐舰26日过航台湾海峡并公开炒作，东部战区组织兵力全程跟监警戒。施毅表示，美国频频实施此类挑衅行径，向“台独”势力发出错误信号，蓄意破坏台海和平稳定，我们坚决反对。战区部队随时保持高度戒备，坚决捍卫国家主权和领土完整。“你可能已经看到了中国东部战区新闻发言人就此发表的谈话。我们希望美方恪守一个中国原则，停止在台湾海峡的危险挑衅行径。”汪文斌在今天（27日）下午的记者会上说。为什么说美方“背信弃义”？除了美国海军的一些小动作，美政客近期又开始操弄台湾议题。美国联邦参议院外委会26日召开听证会，邀请国务卿布林肯出席说明国务院2023财政年度预算请求。听证会上，布林肯表示，美国“坚定确保台湾拥有足够自我防卫的能力”。此外，他还说美国决心确保台湾拥有“一切必要手段自我防卫”，以免受任何潜在“侵略”，包括所谓的“中国大陆为破坏现状而采取的单方面行动”。“我注意到美方有关言论。我们对布林肯国务卿的表态表示强烈不满和坚决反对。”汪文斌在今天的记者会上回应道。深圳卫视直新闻注意到，汪文斌在今天的回应中，引述了中美《建交公报》和“八·一七”公报以及《中美上海公报》三份国际社会所认可的重要文件，以及这三份文件中中美双方对于一个中国原则所达成的共识，等于是将“一中”原则做掰开揉碎地重申了一遍。汪文斌进一步指出，美国政府对这一立场不提异议。既然台湾是中国的一部分，又何来大陆“侵略”台湾一说？再看美国政府最近的表态，同样表示支持“一中”政策、反对“台独”。3月18日晚，中美元首举行了一次视频通话，这也是距离现在最近的一次中美元首级别的沟通。我们在消息稿中能够清楚地看到，拜登表示美国不寻求同中国打“新冷战”，不寻求改变中国体制，不寻求通过强化同盟关系反对中国，不支持“台独”，无意同中国发生冲突。美方愿同中方坦诚对话，加强合作，坚持一个中国政策，有效管控好竞争和分歧，推动美中关系稳定发展。此后美方的实际行动又是怎样的呢？4月6日，台外事部门表示，正式接到美国政府通知美方将对台湾出售总价值9500万美元的对台军售案，项目包括“爱国者”防空系统相关设备、训练等。4月14日，以美国参议院外委会主席、民主党参议员梅南德斯和共和党参议员格雷厄姆为首的6名国会议员乘军机抵达台北，进行一天一夜的“旋风式”窜访。此前，还有风声传出，美国众议院议长佩洛西将访台，如果不是因为其临行前感染新冠病毒，这一举措可能引发一场前所未有的“台海风暴”。此外，今年美舰过航台海频率达到近一个月一次，而且每次过航都会进行高调炒作。都说对于美方的表态要“听其言、观其行”。很明显，在台湾问题上，中方认为美方“背信弃义”“自相矛盾”“两面三刀”。“美方不要低估14亿中国人民捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚定意志、强大能力。背信弃义不仅会把台湾推向危险的境地，也将给美方带来难以承受的后果。”汪文斌说。维护国家利益 中方正在做什么？特别值得注意的是，中美防长在近期举行了拜登政府上台以来的首次通话，台海局势是通话的重中之重。20日，国务委员兼国防部长魏凤和应约同美国国防部长奥斯汀通电话，魏凤和强调台湾问题如果处理不好，就会对两国关系造成颠覆性影响。中国军队将坚决维护国家主权安全和领土完整。奥斯汀也表示，美国坚持一个中国政策。外界普遍认为，中方此番表态措辞严厉，释放了非常明确的信号。无论是美方还是其他各界，对于中方的原则和底线应该已经有所了解。就在警告美方停止挑衅后不久，魏凤和开始了他的外访行程。目前已经公开了哈萨克斯坦、土库曼斯坦两个中国邻国的行程，而且成果、共识显著。据国防部网站消息，4月25日，哈萨克斯坦总统托卡耶夫在努尔苏丹会见到访的中国国务委员兼国防部长魏凤和。托卡耶夫说，哈方重视两国军事领域合作，希望两军不断加强维和行动、联合演习、人才培训、军事技术等领域务实合作。魏凤和表示，近年来，中哈两军各领域交流合作富有成效，中国军队愿与哈方继续拓展合作领域，推动两军关系深入发展。4月26日，土库曼斯坦总统谢尔达尔·别尔德穆哈梅多夫在阿什哈巴德会见到访的中国国务委员兼国防部长魏凤和。同日，土国防部长贡多格德耶夫为魏凤和举行欢迎仪式，并进行正式会谈。双方就国际地区安全形势以及乌克兰、阿富汗问题等深入交换意见，一致同意两军继续保持战略沟通、搞好人员培训、加强反恐和装备技术合作。可以看出，在处理美方在亚太地区对中国的施压举措的同时，中方也正在一步一步做好自己的事。责任编辑：祝加贝