炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！澳大利亚锂矿商皮尔巴拉（Pilbara）于北京时间4月27日进行了2022年首次锂精矿拍卖，拍卖成交价为5650美元吨。上海钢联数据显示，4月27日锂辉石精矿现货均价为3800美元吨。此次皮尔巴拉拍出5650美元吨的“天价”，远超当前市场报价，并创历史新高。这是皮尔巴拉矿业第四次把锂精矿搬上拍卖桌。受该消息影响，4月27日A股再现“沾锂就涨”行情，锂概念股大面积涨停，相关板块几乎全线飘红。此次拍卖共计5000吨，低于此前三次拍卖的规模。据隆众资讯测算，结合运费90美元吨，折合碳酸锂成本约为38万元吨以上。澳大利亚锂矿大多以长期协定的形式向下游供货，可供流通的现货相对较少。2021年，主力锂矿商皮尔巴拉先后在7月、9月、10月进行锂精矿拍卖，出售长协以外的锂精矿，分别拍出1250美元吨、2240美元吨、2350美元吨的高价。民生证券表示，此前市场对于本次拍卖价格一致预期在5000美元吨以上，另一家澳大利亚锂矿企商银河资源给出的二季度锂精矿指引价5000美元吨，此次拍卖价格高于该指引价。这说明产业链对于远期价格和需求判断保持乐观。未来，锂价在成本端拥有支撑，下行空间小。不过，受疫情等因素影响，国内锂价却在近期遭遇“滑铁卢”。Wind数据显示，电池级碳酸锂价格在今年3月触及50万元吨的历史新高后持续回落，结束了长达7个月的迅猛涨势。隆众资讯锂行业分析师罗晓莉表示，受政策面相关会议指导，下游企业拒接高价货源，厂家销售模式改变，贸易商大量低价抛货，多因素影响下碳酸锂价格承压下跌。“皮尔巴拉此次的拍卖价格无疑为市场注射一针强力安心剂。受限于货量影响，虽然拍卖价格对市场整体指导意义不大，但在市场情绪上会起到一点提振作用。”罗晓莉表示，“受限于终端需求的弱势，短期内锂市场价格仍无上涨动力。对于锂盐企业而言，供需双方博弈时间将会拉长，企业挺价信心加强。建议重点关注锂盐终端的复工复产、需求恢复情况。”民生证券表示，二季度是历年锂行业淡季，通常价格都会下行。当前疫情影响下游生产和运输，而锂价总体来看仍比较稳健，没有出现断崖式下跌。预计待疫情好转之后，下游企业恢复生产，价格有望在成本支撑下高位企稳。长期来看，锂供需仍维持紧平衡。标准普尔全球商品观察日前提供的报告显示，市场认为锂价有强有力的支撑，需求的增长速度远超供给。这一状况预计在短期内不会改变，预计未来价格会持续走高。责任编辑：冯体炜