周三（4月27日）纽约时段盘中，北京时间22：30，美国EIA公布的数据显示，截至4月22日当周美国除却战略储备的商业原油库存增幅不及预期，精炼油库存和汽油库存降幅超预期。EIA数据公布后美国原油价格短线小幅上涨0.3美元。EIA原油库存增幅不及预期具体数据显示，美国截至4月22日当周EIA原油库存变动实际公布增加69.2万桶，预期增加216.7万桶，前值减少802万桶。此外，美国截至4月22日当周EIA汽油库存实际公布减少157.3万桶，预期增加48.3万桶，前值减少76.1万桶；美国截至4月22日当周EIA精炼油库存实际公布减少144.9万桶，预期减少58.3万桶，前值减少266.4万桶。EIA报告显示，美国上周原油出口减少54.9万桶日至372.1万桶日。上周美国国内原油产量减少0万桶至1190万桶日。美国上周战略石油储备（SPR）库存减少291.0万桶至5.531亿桶，降幅0.52%。美国原油产品四周平均供应量为1936万桶日，较去年同期减少1.6%。EIA报告显示，除却战略储备的商业原油上周进口593.4万桶日，较前一周增加9.7万桶日。除却战略储备的商业原油库存增加69.1万桶至4.144亿桶，增加0.2%。EIA报告显示，美国至4月22日当周EIA战略石油储备库存为2002年1月18日当周以来最低。美国当周东海岸汽油库存下降到2014年11月以来的最低点。全球疫情担忧高涨，对原油需求前景带来严重影响面对近期美欧等众多国家和地区逐渐放松甚至撤销防疫措施，世卫组织日前再次向全球发出新的警告，全球新冠肺炎疫情大流行远远没有结束，现在不是放宽防控措施的时候。专家分析认为，由于传播能力更强的新冠病毒变种肆虐，加之部分国家过早放松防疫措施，疫情未来的走势仍然充满不确定性。数据显示，全球确诊病例居高不下，并呈现重新急剧攀升的趋势。其中，美欧在经历了短暂的疫情平静期后确诊病例再次急升，正面临新一波疫情高峰。亚洲多地疫情也处于严峻时刻。报道称，短暂的疫情平静期即将结束的清晰警告已经从西欧发出。随着出现传染性更强的奥密克戎亚型变异株BA.2，英法德等许多欧洲国家的确诊人数正在迅速攀升。报道称，在过去两年里，欧洲暴发一轮疫情浪潮后，几周内美国也必定出现类似的疫情浪潮。报道采访的10名传染病学家都认为，导致欧洲疫情再度暴发的很多因素在美国也存在，只是不清楚美国下一波疫情何时到来。分析表示，全球抗疫已步入第三个年头。总体来看，在疫苗与特效药等的帮助下，全球疫情将逐渐趋缓，但仍面临严峻挑战。现阶段疫情呈现如下新特点：一是疫情危害创新高，持续时间之长、危害之大、疫情“综合征”之多，不亚于一场世界大战；二是世界多国疫情反弹，此起彼伏、反复无常；三是无症状感染者占比偏高，病毒的隐蔽性与防控难度增大。尽管疫情形势不容乐观，但美欧等多国却在放松甚至取消防控措施。英国政府宣布，于3月18日凌晨4时起，取消所有入境限制措施。荷兰从3月23日起取消乘坐公共交通工具和进入公共场所必须戴口罩和出示核酸检测结果的规定。法国已经停用“疫苗通行证”，除搭乘公共交通工具外，不再强制要求人们戴口罩。当地时间4月5日，德国联邦卫生部长劳特巴赫宣布，从5月1日开始，新冠病毒感染者将不再需要强制隔离。世卫组织卫生紧急项目技术负责人玛丽亚？范克尔克霍夫称，近期全球确诊病例激增背后存在多重因素，一是高传染性的奥密克戎毒株仍在广泛传播。目前奥密克戎已经发现BA.1、BA.2等亚型，其中BA.2是迄今为止传播力最强的毒株；二是一些国家已取消多数甚至是所有防疫限制措施；三是全球新冠疫苗分配仍然极不均衡，许多地方的疫苗覆盖率不够高；四是有关疫情的错误信息泛滥。范克尔克霍夫说：这些错误信息包括奥密克戎致病率较轻微、疫情大流行即将结束等，这些错误信息造成了很多混乱。另据报道，截至2022年3月底，全球共施打110多亿剂新冠疫苗。但全球约36%的人口尚未接种第一剂。对此，陈向阳表示，新冠疫苗虽然效果明显，但全球“疫苗鸿沟”亟待弥合。美西方发达国家自私自利、全球治理赤字突出等问题导致疫苗分配严重失衡，不少发展中国家特别是非洲地区仍然严重缺乏疫苗。俄罗斯将切断向波兰的天然气供应，引发市场忧虑据外媒报道，俄罗斯将在周三切断向波兰的天然气供应，这一消息表明莫斯科与欧洲各国在关键能源供应问题上的紧张关系出现重大升级；波兰的主要天然气公司PGNiG表示，俄罗斯天然气工业股份公司通知，从欧洲中部时间周三早上8点起，俄罗斯将停止对波兰的所有天然气供应。现在的焦点转向其他欧洲国家，尤其是德国，该国也严重依赖俄罗斯的天然气。此前，德国经济部长Robert Habeck表示，德国已经减少对俄罗斯石油的依赖，因此禁运俄罗斯石油对于德国来说影响将变得“可控”。俄罗斯石油在德国石油进口总量中所占比重已从俄罗斯入侵乌克兰前的35%降至12%左右。据一位知情人士透露，意大利政府正在密切关注局势，不过目前的评估是，还没有出现可能切断意大利天然气供应的直接风险。俄乌冲突引发西方国家对俄罗斯油气行业进行打压，已经令俄罗斯原油生产出现明显下降，预计对上游生产的冲击还将进一步显现。俄罗斯目前原油和天然气凝析液产量约为1000万桶日，仅次于美国和沙特。俄罗斯原油出口量仅次于沙特，包括原油在内的石油产品出口量则为全球首位。美国和加拿大已经对俄罗斯实施石油禁运，英国宣布将在今年年底结束从俄罗斯进口石油。虽然欧盟还在讨论对俄罗斯的油气制裁措施，但企业主动回避或撤出俄罗斯业务已经令俄石油产量出现较大幅度下降。国际能源署在4月份石油市场报告中预计，俄罗斯原油供应将在4月份减少150万桶日，5月份俄罗斯油田停产规模预计将达到约300万桶日。由于对西方国家进行销售越来越困难，俄罗斯开始加大向亚太和其他市场的销售。受制于运输条件和西方国家的施压，俄罗斯的石油出口将显著萎缩。俄罗斯原油供应的减少和制裁措施正导致石油贸易效率出现损失。即使俄乌冲突结束，由冲突带来的生产和贸易结构变化将对油气价格形成持续影响。美国石油供应不断增加，限制油价上涨美国能源部长周一表示，美国的石油和天然气产量正在上升，并将继续上升，以弥补俄罗斯入侵乌克兰后市场上减少的 100-150 万桶石油日供应。美国能源部长格兰霍姆对表示，美国石油供应将增加约 100 万桶日，这首先来自于美国总统拜登从 5 月开始、持续六个月创纪录释放战略石油储备。拜登政府预计，未来几个月国内石油产量也将增加，这有助于稳定原油和汽油价格。格兰霍姆在谈到供应释放对油价的影响时表示 ： 这可能是价格趋于平稳的原因之一。格兰霍姆说，如果欧洲禁止进口俄罗斯原油，全球和美国国内石油市场可能会做出反应。她说，“ 如果他们真的决定实施某种形式的禁令或类似的中等程度的禁令，那么毫无疑问将对油价产生影响，因为这将使市场供应进一步减少。随着欧洲日益依赖美国能源，以弥补俄乌冲突造成的供应中断，六年多来首次出现由超级油轮将美国原油运往西班牙的现象。跟踪数据显示，4月中旬，超级油轮Solana号将其200万桶原油中的一部分运往西班牙毕尔巴鄂港，随后在德国威廉港和荷兰鹿特丹港卸货。Solana号在驶往欧洲之前，在墨西哥湾接收了美国原油。从历史上看，运往欧洲的美国原油绝大多数都是由容量在60万至100万桶之间的中小型油轮完成的，而非通过容量达200万桶的超级油轮，后者在长距离航线上更受欢迎，例如从美国到亚洲。欧洲极其依赖俄罗斯原油，数据显示，2021年，俄罗斯占欧盟石油进口的27%。但在俄乌冲突升级之后，欧洲买家日益避开俄罗斯石油，并转向美国原油以填补这一供应缺口。不过，由于内部意见始终得不到统一，欧盟直到现在也未能出台俄罗斯石油禁令。近期，欧盟方面表示，将很快提出对俄罗斯的第六套制裁方案，其中包括“某种形式的石油禁运”，措施可能包括逐步淘汰俄罗斯石油，或对超过一定价格上限的出口产品征收关税。印度和日本开始释放原油储备，但释放战略库存对油价影响有限近日，美国总统拜登声称要释放大约5000万桶石油储备，来缓解当前油价过高的问题，引起世界各国媒体的高度关注。在美国“一声令下”之后，日本和韩国等国家纷纷准备释放储备原油，印度也“痛快下跪”，突然也宣布将跟进美国的全球能源消费国协调计划，准备释放大约500万桶石油储备，来缓解高油价问题。据媒体最新报道，美国、日本、韩国和印度等国在近期纷纷指责俄罗斯和欧佩克组织成员国“故意”限制石油产量，导致最近半年时间国际油价上涨了大约60%，这让全世界石油消费国家叫苦不迭，特别是因为世界石油价格在新冠肆虐的2020年“大跳水”之后，美国页岩油企业还没有恢复到之前的产能水平，这让美国国内对石油价格上涨格外敏感。分析人士指出，同样在“痛苦中挣扎”的还有印度。与美国可以自己产油不同，印度是名副其实的“贫油国”，印度石油和天然气的85%来自进口，作为世界上第三大石油进口国，印度的石油资源主要来自沙特、阿联酋等海湾国家。油价高涨导致美国和印度国内的通胀飙升，10月份美国的通胀已经达到30年来的最高点，为了降低通胀压力，印度在本月初还曾经下调了本国的燃油税，付出了损失6000亿卢比财政收入的代价。印度和美国还一起向欧佩克组织成员国施压，要求其尽快增产，但遭到了沙特和阿联酋方面的拒绝。目前，美国原油战略库存已经下降到 2002 以来的最低水平，此轮释放之后，美国战略储备将逼近3亿桶附近，按照美国300万桶天的净进口核算，基本上接近90天的安全线，后期进一步释放战略库存的空间有限。目前释放战略石油储备短期解决的是供给偏紧的问题，短期对油价会形成一定的抑制作用，但核心在于释放战略原油库存解决的只是“输血”的问题，并未解决“供血”的问题，在当前全球原油库存逐步见底的过程中，释放原油战略库存影响有限。世行：预计2022年能源价格将上涨超50%，原油每桶100美元当地时间26日，世界银行在最新一期《大宗商品市场展望》报告中表示，乌克兰局势给大宗商品市场造成重大冲击，全球贸易、生产和消费模式因此发生的变化将使全球价格一直到2024年底都保持在历史高位。世行表示，过去两年能源价格出现了自1973年石油危机以来的最大涨幅。食品类大宗商品（俄乌两国均为主要生产国）和化肥（以天然气作为生产投入品）的价格涨幅也是2008年以来最大的。世界银行公平增长、金融与制度副行长Indermit Gill表示：总的来说，这意味着我们正面临上世纪70年代以来规模最大的大宗商品冲击。和那时一样，食品、燃料和化肥贸易限制的激增进一步加剧了冲击。这种情况使滞胀的可能性提高。政策制定者应当抓住一切机会促进国内经济增长，避免采取可能损害全球经济的行动。世行表示，预计2022年能源价格将上涨50%以上，随后在2023年和2024年回落；包括农业和金属在内的非能源价格预计2022年上涨近20%，此后几年也将回落。尽管如此，预计大宗商品价格仍将长期保持高位，远高于最近五年的平均水平。如果乌克兰局势持久或各方对俄制裁加码，则价格水平可能会比目前预测的更高，波动程度更大。同时，由于地缘政治冲突导致贸易和生产中断，预计2022年布伦特原油平均价格为每桶100美元，是2013年以来的最高水平，比2021年提高40%以上。预计2023年将回落至92美元——仍远高于每桶60美元的五年平均水平。摩根大通警告油价或飙至185美元在“遮羞布”撕开后 ，欧盟成员国内部对是否禁运俄罗斯石油的争执彻底白热化。波兰、荷兰等国坚定的要求彻底执行禁令，而德国则以“将损害国家利益”及“新禁令推高油价可能会反过来增加俄罗斯收入”为由强烈反对。目前，设置“俄罗斯石油支付上限”、“对俄罗斯石油收关税”以及“逐步替换”的议题被提上了日程。摩根大通分析师Natasha Kaneva在最新的报告中警告称，若欧洲对俄罗斯的原油采取“全面且迅速的禁令”，原油及成品油供应端的损失量或超400万桶日。届时，布伦特原油有可能飙升65%至185美元桶。不过，若欧盟采取同禁运俄罗斯煤炭类似的做法，在约四个月内逐步淘汰俄罗斯的原油供给，摩根大通认为原油市场价格尚有望不被显著扰乱。责任编辑：沈瑛彤