【环球网报道】据英国《镜报》《独立报》等英媒27日最新爆料，英国执政党保守党一名议员“在下议院看色情片”被抓包，目前正接受该党调查。事件要从揭发者的指控说起。据报道，英国议会大厦威斯敏斯特宫当地时间26日晚举行的保守党议员会议上，约12名保守党女议员抱怨英国议会中出现的性别歧视现象，期间，一名女议员揭发了自己曾亲眼所见的一幕。这名女议员指控称，一名男性同僚曾在会议室里用手机看色情片，而她自己当时就坐在这名男同事的旁边。不过这些英媒均未具体提及这名男议员是谁。这一指控很快成为舆论爆点，围绕这起指控，英媒接连追问保守党其他议员置评。当被英国广播公司（BBC）寻求置评时，保守党议员布兰登•克拉克-史密斯说：“这在任何工作场所都是不可接受的，真的……如果有人这样做了，那么我认为会有一些后果。”他还说如果是自己看到这种情况发生，会“大声说出来”， “我认为这非常不专业。我希望当他们在会议室时，应该专注于自己正在做的事情，而不是手机。”史密斯还补充说：“我在会议室内甚至都收不到wifi信号。”英国北爱尔兰国务大臣康纳•伯恩斯在接受BBC节目采访时也就这一指控回应称，这种行为是“错误的”。（英国北爱尔兰国务大臣伯恩斯参加BBC节目，评论保守党议员被控在手机上看色情片一事）与此同时，《镜报》提到，英国首相约翰逊的新闻秘书就有关歧视女性的内容坚称，保守党不存在歧视女性和性别歧视的问题，“你会在今天和过去几天内听到首相在议会明确表示，绝不允许这种行为，在任何工作场所都不能容忍这种行为。”而当被问及在工作时间观看色情片是否会被解雇时，该新闻秘书回答称：“我不清楚相关处分情况”，但“显然，这是完全不可接受的行为，我们正在调查。”据《独立报》《卫报》27日最新消息，保守党党鞭克里斯•希顿-哈里斯的办公室表示，正对上述指控进行调查。据上述英媒报道，英国政界近日正掀起一阵有关歧视女性话题的讨论，女性政治人物面对的性别歧视再浮上台面。就在英媒提到的上述保守党议员会议上，还有女议员指责说，一位身穿及膝皮裙的女议员曾被男同僚问：“你这套衣服不错。你日常工作是什么？”另一名女议员还控诉，最近几周，一名保守党议员在将女议员带入投票大厅时发出不尊重言论：“来吧，姑娘们！”这些言行正引发英国政坛许多以女性为代表的人士的不满。责任编辑：张亚楠