原标题：疫情防控处在严峻时刻，蔡奇主持召开会议调度疫情处置，要求严之又严、以快制快，与病毒赛跑！撰文 | 祁梦竹 范俊生4月27日上午，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组第一百八十二次会议暨首都严格进京管理联防联控协调机制第一百三十一次会议召开，进一步调度疫情处置工作。市委书记、防控工作领导小组组长蔡奇主持会议，市委副书记、市长、防控工作领导小组副组长陈吉宁，市委副书记、市人大常委会副主任、防控工作领导小组副组长张延昆出席会议。会议指出，本市日新增病例创新高，波及多个区，疫情防控处在严峻时刻。各区各部门各单位要坚持严之又严、以快制快，以更坚决的态度、更果断的措施、更迅速的行动，与病毒赛跑，坚决阻断病毒传播风险，打赢疫情防控这场硬仗。会议强调，要全面有序推进区域核酸筛查，做好补测，确保应检尽检、不漏一人。发现异常情况应第一时间落位管控、复核转运，同步开展流调溯源，迅速锁定所有涉疫风险点位和风险人员并分类管控到位。加强核酸筛查的统筹调度，优化核酸采、送、检、报各环节，加强信息平台运维，确保快检快出、检测结果互认，满足市民群众查询使用需求。筛查结果要及时向社会公布。采样、检测、防疫等工作人员和基层干部连续作战，十分辛苦，要关心关爱他们，加强个人防护和服务保障。会议强调，学校是疫情防控的重点部位。要加强学校防疫管理，涉疫学校暂时停课，组织好线上教学，做好学生心理疏导。涉疫区视疫情动态调整临时管控区域范围，区域内人员严格遵守防控要求，属地做好居民生活服务保障。各区继续抓好风险人员排查落位管控，分类落实医学观察措施。市里派驻朝阳区、顺义区、房山区、通州区的指导组和监督组，要指导督促属地抓好疫情处置。会议强调，要做好市场保供稳价工作。市区加强调度，充分调动市场力量，发挥商超、平台企业等作用，确保生活必需品供应充足、价格平稳。对外卖骑手、快递小哥等城市保供从业者，加强服务保障，有针对性地优化防控措施。会议强调，要认真办理市民涉疫诉求，尤其要关注儿童、老年人以及有基础病的特殊群体，满足就医等需求。对拒不配合防疫工作，故意隐瞒活动轨迹及接触史的，要依法严肃处理。做好信息发布和宣传引导，及时回应社会关切。疫情防控是对各级干部作风和能力的一场考验，要一竿子插到底，事不过夜抓好防疫部署要求落地。责任编辑：张熠