北京商报1076万。数字面前，每年都会有“最难就业季”的感叹。但今年，形势似乎格外严峻。4月27日，人社部召开2022年一季度新闻发布会。据介绍，今年高校毕业生规模达到1076万新高，在国内外环境不确定性因素增多的情况下，促进就业的任务更重。当晚，李克强总理主持召开国务院常务会议，决定加大稳岗促就业政策力度，保持就业稳定和经济平稳运行。在开年经济下滑、三重压力之下，就业成为多方的关切点，在中国经济政策调整诸多变量中的分量，逐渐加重。两年前，总理就曾在国常会上表示，“只要就业稳住了，经济增速高一点低一点都没什么了不起的”。这样的信号，如今看来依然清晰。就业向来是最基本、最重要的民生，而高校毕业生就业是重中之重。1076万毕业生的就业之路怎么走，不仅关系到当下经济复苏的活力与动力，还关系到中国经济未来几年的发展态势。稳就业就一直排在“六稳”之首，而稳就业的当务之急，在于保障当前存量就业岗位不会大幅减少，同时想方设法增加与新增就业人群相匹配的就业机会。稳住存量，需要政府的托底保障，通过减负、纾困、稳岗等措施，稳定企业特别是中小微企业，对失业人员要加大失业保障、就业援助等力度，加强对困难群体的兜底保障，减轻失业对其基本生活的冲击。在4月27日召开的国常会上，政策对此专门提及。国常会指出，将阶段性缓缴养老、失业、工伤保险费政策扩大到受疫情影响的所有困难中小微企业、个体工商户，将失业保险稳岗返还比例最高提至90%。而增加与新增就业人群匹配的就业机会，既要扩大岗位供给与有效输送，促进新兴产业的增长和服务业的升级，也要引导就业人群在现阶段就业、择业观念的调整。长期以来，一些毕业生的职业期待与用人行业需求之间往往渐行渐远。一些岗位急需补给，但毕业生并不感冒。一些行业备受青睐，门槛越卷越高。教育部和各省市分别出台措施解决今年特殊的就业问题。这些政策包括服务性较强的岗位推送、见习培训、渠道扩展等。同时，引导毕业生理性对待就业问题，认清现实，把握自己。“最难就业季”里，就业问题被前所未有的关注，也意味着它将带动全社会对与此相关问题的深度思考。鼓励全社会以更加多元和务实的态度解决就业问题，是将就业的内涵和外延不断扩展，鼓励灵活就业、自主创业，让职业教育大有可为、让产业更迭加速推进。北京商报评论员 陶凤责任编辑：王珊珊