国内疫情的持续反复对我国就业造成了一定的压力。国务院正在出台一系列稳岗扩就业的政策组合拳，下一步作为“就业容纳器”的中小微企业将获得更多实质性的支持。国务院总理李克强4月27日主持召开国务院常务会议，决定加大稳岗促就业政策力度，保持就业稳定和经济平稳运行。会议指出，支持市场主体稳岗。将阶段性缓缴养老、失业、工伤保险费政策扩大到受疫情影响的所有困难中小微企业、个体工商户，将失业保险稳岗返还比例最高提至90%。支持地方对特困行业用电实行阶段性优惠，继续给予中小微企业宽带和专线资费优惠，为线上就业创业等降成本。企业可与职工协商弹性工作制稳岗。促进平台经济健康发展，带动更多就业。人社部就业促进司副司长陈勇嘉在27日人社部新闻发布会上表示，尽管就业工作仍面临不少困难和挑战，但就业局势继续保持总体稳定，依然具备许多有利条件。就业优先政策持续发力，减负稳岗扩就业各项措施深入实施，重点群体帮扶和就业服务力度不断加大，都将有助于稳定和扩大就业。人社部的数据显示，一季度城镇新增就业285万人，完成全年目标的26%。1~3月城镇调查失业率均值为5.5%。中国人民大学中国就业研究所所长曾湘泉对第一财经表示，今年1、2月份的就业情况还不错，3月份出现了回落，这是受到整体宏观经济的影响。本季度投资、消费、外贸和政府财政开支都在走低，需求不足和GDP下行对就业的拉动效应有所减弱。在整个就业市场中，受疫情影响比较大的是接触型经济，特别是住宿业、餐饮业、旅游业等。针对一些市场主体受到的严重冲击，国务院4月初推出了包括缓缴社会保险费在内的一揽子措施来稳增长保就业。国务院决定对特困行业实行阶段性缓缴养老保险费政策，加大失业保险支持稳岗和培训力度，对餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业，在今年二季度实施暂缓缴纳养老保险费，将已实施的阶段性缓缴失业和工伤保险费政策范围由餐饮、零售、旅游业扩大至上述5个行业。此次的国务院常务会议继续将这个政策扩大到受疫情影响的所有困难中小微企业、个体工商户。人社部下一步将推进降费率、缓缴社保费等政策落实。倾斜支持就业容量大的中小微企业、受疫情影响大的重点行业。陈勇嘉表示，全力支持企业稳定扩大就业。落实失业保险支持稳岗和培训系列举措，延续实施阶段性降低失业、工伤保险费率政策，对部分特困行业实行社会保险费阶段性缓缴政策，提高中小微企业失业保险稳岗返还比例，继续实施企业吸纳重点群体补贴政策，支持市场主体纾困发展，稳定扩大企业吸纳就业规模。人社部失业保险司司长桂桢表示，今年，失业保险继续实施一系列阶段性、组合式稳就业保民生政策，进一步加大援企稳岗、技能提升、兜底保障力度，积极助力“六稳”“六保”。首先是延续降低费率。阶段性降低失业保险、工伤保险费率政策再延续实施一年，政策执行到2023年4月30日，同时还要提高稳岗返还标准。继续实施失业保险稳岗返还政策，对不裁员少裁员的参保企业，返还一定比例失业保险费。倾斜支持中小微企业，明确返还比例从60%最高提至90%。桂桢表示，今年还会加大职业技能培训补助力度。在继续实施对领取失业保险金人员发放职业培训补贴、继续放宽参保职工技能提升补贴申领条件的基础上，将技能提升补贴受益范围拓展至领取失业保险金人员。同时，新增两项阶段性政策，向受疫情影响暂时无法正常生产经营的中小微企业发放一次性留工培训补助，允许基金结余较多的统筹地区提取4%左右的失业保险基金结余用于职业技能培训。此次国常会还指出，要拓展就业岗位。落实大众创业、万众创新相关政策。推进高校毕业生“百万就业见习”。启动一批农田水利等工程，推广以工代赈，帮助农民工就业。此外，还要做好就业服务和兜底保障。健全高校毕业生就业网签系统。取消毕业生到人才服务机构报到手续。研究助学贷款延期还款等举措。对因疫情影响暂时失业、未参加失业保险的困难人员，给予临时救助。责任编辑：张亚楠