新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今晚，索尼除了发布 G 大师镜头 FE 24-70mm F2.8 GM II 之外，还发布了无线蓝牙多功能拍摄手柄 GP-VPT2BT 白色版，售价 900 元。索尼表示，GP-VPT2BT 具备舒适的握持感，操控便捷，用户可以通过手柄轻松调整相机角度或切换为桌面三脚架模式来满足不同拍摄需求，适用于 Vlog、旅行摄影等不同题材的内容创作，方便随时记录精彩的瞬间。今日发布的白色版能为 Vlog 创作者带来更为丰富的选择，当其与白色 ZV-1 和 ZV-E10 相机搭配时，带来更加和谐统一的风格。支持这款拍摄手柄蓝牙远程控制功能的相机型号包括：ZV-1、ZV-E10、Alpha 7C、Alpha 1、 Alpha 9 II  9、Alpha 7R IV  7R III、Alpha 7S III、Alpha 7 IV  7 III、Alpha 660064006100、RX100M7。IT之家了解到，白色版无线蓝牙多功能拍摄手柄 GP-VPT2BT 将于 2022 年 5 月中旬上市销售，建议零售价为 900 元。