德国准备支持逐步实施俄罗斯石油禁令，在莫斯科周三切断了向波兰和保加利亚的天然气供应后，欧盟各国正在努力应对不断升级的能源危机。知情人士透露，柏林将支持分阶段实施以石油为目标的制裁，而不是已经讨论过的其他一些选项，例如价格上限或设置新支付机制（扣留莫斯科的部分能源收入）。不付卢布就停天然气 俄罗斯宣布周三对波兰和保加利亚“断气”注：俄罗斯天然气工业股份公司停止向波兰和保加利亚出售天然气。知情人士透露，柏林将支持分阶段实施以石油为目标的制裁，而不是已经讨论过的其他一些选项，例如价格上限或设置新支付机制（扣留莫斯科的部分能源收入）。消息人士说这项禁令还需要有一个过渡期。欧盟本月早些时候在煤炭禁令方面采取了类似的延迟措施。知情人士透露，欧盟目前正在制定第六个制裁方案，预计成员国将在未来几天内磋商。正式提案最早可能在下周提出。其中一位知情人士说，对于如何制定以石油为目标的制裁机制，欧盟目前尚未做出最终决定。延伸阅读：德国经济部长：禁运俄罗斯石油现在对德国来说影响是“可控的”波兰提案欧盟的制裁措施如要实施必须获得所有国一致同意，可能触及某些成员国的政治雷区。就石油禁令的过渡期时间达成一致可能特别困难，一些成员国敦促尽快采取行动，一些却希望晚点进行。波兰气候部长Anna Moskwa表示，波兰计划在下次欧盟峰会上提出一个类似碳市场的机制，以确保欧盟逐步淘汰俄罗斯的化石燃料，这对于那些希望早日摆脱俄罗斯能源的国家也是一个激励。根据另一位人士称，该机制可能适用于石油和天然气。这项机制将设定一个类似“减排”的路线图，确定在某个日子欧洲各国对俄罗斯能源的使用将降至零。每个成员国都将获得一个俄罗斯化石燃料进口配额，那些想要使用更多化石燃料的国家必须从用不完配额的国家那里买配额。此类项目的收入可用于援助乌克兰或帮助实现能源多元化。关税和限制措施其他被讨论的替代石油禁令的措施包括关税和对某些石油产品实施限制。一位知情人士表示，一揽子计划还可能包括一系列措施，因为关键目标之一是确保受到最大冲击的是俄罗斯，而不是其他欧洲国家。美国官员担心欧盟对俄罗斯石油的全面禁令可能引发油价飙升，并给克里姆林宫带来更多收入。一位欧盟外交官表示，在周三的大使会议上，波兰和保加利亚代表告诉其他大使，他们的国家有大量的天然气储备，对俄罗斯停供天然气的行动没有过分担心。几个成员国表达了对两国的政治支持，但没有对应该采取何种具体措施做出决定。德国此前暗示，根据欧盟的指导意见，德国可以继续以欧元支付天然气费用。责任编辑：李桐