IT之家 4 月 27 日消息，4 月份即将结束，AdDuplex 现也发布了最新研究报告，涵盖了全球一定数量的抽样 PC，得出各种版本 Windows 市场份额。最新数据显示，Windows 11 份额增长连续第二个月放缓，4 月份只增长了不到 0.4%。具体来说，在 4 月份，Windows 11 的份额为 19.7%，高于 3 月份的 19.4% 和 2 月份的 19.3% 。至于 Windows 10 的最新版本，Windows 10 21H2 目前以 35% 的份额继续保持领先，Windows 10 21H1 版本则以 26.4% 的份额继续存在。上个月，Windows 10 21H2 比 2 月份的 28.5% 有大幅上升，但 21H1 比之前的 26.5% 有所下降。随额 Windows 10 21H2 的数字不会太令人惊讶，但 Windows 11 距离发布已经有半年多的时间了，目前似乎还没有太多人加入了这一阵营。当然，微软尚未公布 Windows 11 官方-数据，这不代表目前 Win11 份额只有 19.7%，不过 Windows 每月确实有 14 亿活跃用户。IT之家了解到，AdDuplex 数据无法充分反映真实数据并。其参考报告中的数据仅收集自大约 5000 个运行 AdDuplex SDK v.2（及更高版本）的 Windows 应用商店应用程序。责任编辑：王茂桦