4月30下午，巴菲特股东会将如期举行。与往年相比，有三重原因使得本届股东会备注瞩目。一是因为这次是时隔两年巴菲特股东会重归线下；二是巴菲特和芒格已经分别91岁和98岁高龄，接班人的问题显得更为紧迫；三是巴菲特在好几年的佛系操作之后今年连续大手段进行了投资：先是向西方石油公司投入约70亿美元，后是投入40亿美元买下1.21亿股惠普股票。此外，还达成了以116亿美元收购保险公司Alleghany的交易，这是巴菲特六年来最大的一笔收购。华尔街分析师预期，今明两年，伯克希尔·哈撒韦公司可能会还会继续在市场中大展拳脚，未来18个月内在股票上的投资额可能超过330亿美元。有意思的是在本届股东会召开之际正逢巴菲特业绩大幅回升，伯克希尔·哈撒韦股价表现迎头赶上了过去两年风头无两的“木头姐”旗舰产品，引发全球资管圈热议。剖析这一现象背后的原因，或许有助于大家理解巴菲特长盛不衰的秘密所在。以下，祝开卷有得。文 重阳投资舒泰峰前一阵子，美国媒体做的一张图传遍了整个资管圈，这张图显示从全球新冠疫情爆发开始的2020年1季度到今年1月份，巴菲特掌舵的伯克希尔·哈撒韦股价表现迎头赶上“木头姐”的旗舰产品方舟创新基金ARKK。第一个启示：人多的地方少去，大热的东西别追。众所周知，“木头姐”是科技股的狂热爱好者，大量布局科技创新赛道，比如DNA技术、自动化、机器人和能源储存、人工智能以及金融科技等。截止2022年2月份，她的重仓股按持仓比例分别是电动汽车特斯拉、流媒体平台Roku、在线医疗咨询Teladoc和视频会议软件Zoom、加密货币平台Coin。这些股票都是热门赛道中的热门股，它们具有一个共同的特点，也就是成长性很强同时估值也很高。这类股票涨起来速度惊人，2020年疫情期间科技股一路高歌， ARKK涨幅高达240%。然而跌起来也同样凶猛，截止2022年2月， ARKK的前5大持仓从高点分别回撤达30.84%、66.59%、58.22%、65.51%和47.27。投资说到底是一种概率游戏，用芒格的话说就是：“寻找一匹获胜概率是50%，赔率是一赔三的马。”如果用我们重阳投资的理念来说，一项好的投资是“好行业”+“好企业”+“好价格”。木头姐买的是不是好行业呢？当然是，她重仓的这些行业无疑代表了人类未来发展的先进方向。那么她买的这些企业是不是好企业呢？很可能是，但也可能存在变数，毕竟新科技的特点是技术迭代很快，一时的赢家不一定能笑到最后，也很可能被后起之秀颠覆。最后，她买的是不是好价格呢？从价值投资的眼光来看显然它们都太贵了。所以，在三个维度中，木头姐最多占据了两个。由于购买的价格太高，所以即使未来成长性很好，但综合考虑赔率就不一定有优势了。木头姐业绩的大起大落再一次印证了价值投资的核心理念之一，人多的地方少去，太热的东西别追。第二个启示：追涨追高导致“基金赚钱，基民不赚钱”。如果投资者是2020年初买入木头姐的旗舰基金，那么非常值得恭喜，如果持有满一年你的收益翻了五倍。但是如果你是2021年听说木头姐的传奇然后跟风在高点买入，那么对不起，一年之后你将损失三分之二的资产。根据数据统计，木头姐管理的基金资产在2021年高点时超过了500亿美元，一年前同期仅有36亿美元，同比增加了近13倍，这里边既有基金净值的涨幅也有持有人份额的增长。我们查看木头姐旗舰产品ARKK的份额增长情况，其快速增长正是发生在净值快速增长的同时，更有意思的是在其净值增长冲顶回落的头几个月，基金份额还延续了一个冲顶的过程，也就是说在木头姐的基金净值回落之初，有更多人冲进去买了她的基金。这部分追涨买入的持有人毫无疑问遭遇了亏损。这与中国基金的情况非常相似，2020年也是我国的基金大年，某支热门基金当年上涨了120%，但是在2021年初的一波股市调整之后，支付宝做了一个统计，发现在这只基金赚钱的人只有20%，亏损的却有80%，而且亏5%以上的持有占了65%。这就是典型的“基金赚钱，基民不赚钱”怪相，这种现象既是由投资者盲目从众、线性思维推动下的追涨追高所造成，也与基金管理人极致的投资风格有关。盈亏同源，在顺风顺水的时候，极致的投资风格可以带来业绩的快速增长，但是一旦逆风袭来，跌起来也同样毫不含糊，而最终利益受损的是投资者。第三个启示：资产管理下的投资需要管理好波动与回撤。虽然木头姐目前遭遇了比较大的净值回撤，但并不是说她就彻底失败了，或许未来她还能够反弹并再创新高，这需要时间来验证。问题在于，木头姐的资金来源于客户，也就是她做的是资产管理模式下的投资，而不是自有资金的投资，如果是后者，只要自己能够扛得住，也就无可厚非。但是如果是资产管理下的投资就另当别论，因为人性都是损失厌恶的，一旦波动和回撤过大，持有人就很有可能用脚投票，这样就会导致基金管理人和持有人利益的相悖，也就失去了长期共同成长的基础。所以，我们重阳主张资产管理模式下的投资应当树立绝对收益的理念，所谓绝对收益，通俗的讲，就是宁可少赚，不要大亏，努力追求在任何情境下都能够实现正收益。我们都知道复利的威力，但是复利的实现需要两个前提，第一，要时间足够长，第二，就是不能发生大亏。为什么不能大亏？因为亏30%，必须赚43%才能回本，亏50%，必须赚100%才能回本，亏钱的速度永远比赚钱更快。那么如何实现绝对收益呢？那就是要尽量控制好波动和回撤，使得净值增长的曲线尽量平滑向上。这也正是巴菲特成功之道的精髓，看他整个职业生涯60多年平均年化收益20%左右，其中大涨的年份很少，大亏的年份更是极少。不疾不徐，却最终造就了投资的传奇。责任编辑：李桐