来源：华尔街见闻作者|胡描 编辑|罗丽娟一个月前，教培品牌作业帮推出了一款首创的“电子单词卡”。一个月之中，这款产品卖出了10万部；在此期间，市面上出现了4款几乎一模一样的“竞品”。有业内人士无奈地表示：“硬件这个东西本身没什么壁垒，到深圳走一圈，‘AirPods’40块钱就能买到。”激烈的市场竞争，也倒逼着作业帮快速迭代升级旧产品，研发新产品。4月20日，作业帮召开发布会，再次推出了支持A4打印的学习打印机，宣布进军打印市场。而教育硬件市场，似乎早已不是蓝海：读书郎、优学派等老玩家屹立不倒；字节跳动、腾讯、网易等互联网大厂虎视眈眈；作业帮、好未来、猿辅导等教育企业也纷纷试水。随着学习机、辞典笔、智能台灯等赛道挤入了越来越多的玩家，令从业者心有余悸的“价格战”、“营销赛”也似乎再次起了苗头。以智能台灯为例，自2020年10月大力教育推出“智能学习台灯”后，一年半以来，腾讯教育、网易有道、好未来、作业帮等纷纷推出了该类产品，均主打护眼、智能批改、远程辅导、点读、语音通话等功能，价格在799—1699元不等。在功能未能做出绝对差异化之下，价格就成为了影响消费决策最直接的因素。网易有道CEO周枫直言，“我不是不怕价格战，如果特别有钱的冲进来干，我就不干了。但我认为现在发生这种事可能性不大，因为大家都做过这样的事，然后发现没有意思。”要想做出优势，教育企业要比拼的还是产品体验、极致的服务，以及供应链能力。只是在当下，大多企业仍处在摸着石头过河的阶段。01 “一平米”书桌上的竞争打印机、智能台灯、学习机、词典笔、单词卡……但凡是在学生书桌的“一平米”空间内可以放下的智能硬件，教育企业都展现出了不小的野心。日前，作业帮宣布正式进入打印机市场，发布了A4学习打印机F1。作业帮认为，在打印机市场，传统打印机企业将更多的精力投入到了商用打印机领域，而家用打印机的需求被忽略。在疫情之后，居家办公、居家学习的需求使得家用打印机需求激增，体积小、更便捷的打印机便迎来了风口。在推出学习打印机之前，作业帮一直有研发“错题打印机”的基础。其首款“错题打印机”喵喵机面世于2017年，一开始被视作为作业帮的文创产品，但却收获了不错的市场反馈，在天猫、京东平台的错题打印机领域，连续三年销量第一。如今喵喵机已更新了5代。另据作业帮方面介绍，从第一代喵喵机开始，作业帮内部便已搭建了一条完整的产业营销服务业务线。在技术和团队的基础下，作业帮研发并推出A4学习打印机F1，并没有太多的阻碍。对比主流的家用打印机，F1只有前者的13体积，约莫是五六本练习册叠放起来的尺寸。据作业帮硬件负责人表示，“我们从错题打印到学习打印，在产品类别上还要扩充一些大尺寸的。”而作业帮的野心还不止于打印机业务，就在一月前，作业帮刚刚推出了“电子单词卡”。“集中在学生卧室、书桌上的，很多品类在作业帮看来都有机会去参与竞争。（我们）这个赛道增长会比较快，今年还有其他条线也会不断去推进。”作业帮相关负责人透露，作业帮的硬件团队也在从各个环节扩充人员。而盯上学生书桌的不仅有作业帮，网易有道、好未来、大力教育等推出教育硬件的速度也在加快。网易有道CEO周枫表示：“在书桌这个场景上，我们觉得做得挺好，对学生有一定帮助，它做的一些事情非常有用，那么我们就做这个产品。”从2017年开始，网易有道陆续推出了翻译蛋、词典笔、打印机、听力宝等教育硬件产品，其中的词典笔已经更新了三个版本，据其2021年财报，词典笔去年四季度出货量已超50万支，创历史新高。在2022年4月初，网易有道又推出了一款智能学习灯。据周枫介绍，这款产品网易有道准备了近两年时间。2020年时已在研发相关技术，2021年8月正式立项，到今年4月产品面世，仅用了8个月时间。在2021年，网易有道明确了向智能硬件、素质教育、成人教育和教育信息化四块业务转型。在四个方向中，网易有道在教育硬件上的押宝最重。周枫表示：“最近我们肯定是加大了硬件的投入，因为硬件本身就是处于高速增长的阶段。”据其财报，2021年全年，网易有道智能硬件净收入9.8亿元，同比增长81.6%，占全年收入的24.4%。不过，网易有道学习灯的推出，已经在行业中晚了许多。早在2020年10月，字节跳动旗下的大力教育便发布了“大力智能学习灯”。去年3月，腾讯教育也官宣发布新品 “AILA 智能作业灯”。在今年，有媒体报道好未来调整业务和组织，转向智能硬件、科技服务以及生命科学等非教育品类。在今年3月，好未来也推出了一款名为“小猴智能学习灯”的智能硬件产品。同样加重教育硬件业务布局的还有大力教育。字节跳动在去年裁撤了部分教育相关业务后，将调旗下教育业务调整为智慧学习、成人教育、智能硬件、校园合作四大板块。据悉，在智能硬件板块，除了大力智能学习灯，大力教育还在研发多款教育硬件，包括教育平板、口袋学习打印机、词典笔等等。猿辅导则在去年9月，推出了墨水屏教育智能硬件“小猿智能练习本”，内置小学至高中学段教材配套练习。显然，在K12课程业务受限之后，智能硬件正在成为教培企业打开市场、获取流量的新切口。而书桌小小的“一平方米”，也就成为了教培企业必争之地。02摸石头过河但“一平方米”毕竟有限，教培企业扎堆布局教育硬件，“桌上”已尤为拥挤。要想取得先机，一方面需要发掘新的需求。以作业帮首创的“电子单词卡”为例，市场上已经存在许多个背单词的APP，但弹窗广告等影响体验，APP打开率并不高；现实中，学生背单词常使用一叠叠实体单词卡片，但也并不方便携带和使用。作业帮发现了这个需求，推出的“电子单词卡”十分简易，体积小且只有一个按钮，定位为学生铅笔盒里的实用小文具。在产品发布后，一个月内“电子单词卡”创造了10万部的销售成绩。作业帮相关人士说：“按这个势头，一年之中就可能售出100万部。”但无奈的是，“一个月中，已经出了4个跟它长得一模一样的产品。”在硬件没有壁垒和门槛的情况下，教培企业各自运用起了自己题库和数据库的优势，在设备中不断增加服务和功能。一部智能台灯，就包含了拍摄批改作业、点读、语音通话、远程辅导、护眼等等功能。学习机赛道上，产品的附加内容更是丰富。以科大讯飞为首的科技企业，深耕硬件功能，结合AI技术，覆盖了教育全场景解决方案。而教培企业则更注重内容资源优势，往往在硬件中嵌入数字资源。教育硬件产品越来越多地出现在电梯广告上 图片来自：网络在教育硬件激烈的竞争下，越来越多的教育硬件产品广告取代了曾经的课程广告，出现在了电梯的方寸空间中。市场是否会打响“价格战”也成为了当前行业内外关心的话题。作业帮的学习打印机的定价在899元之间，作业帮方面透露，其定价是基于成本而决定的。以其热感纸为例，单张的成本价格在两毛左右，而购买机器将赠送10卷纸，再加上硬件的成本，以及后续的营销、广告成本，实际上利润空间并不大。但在市场上，家用打印机的价格从300-1000元不等，作业帮在其中的价格优势并不明显。作业帮表示，未来可能通过大量的纸张采购，以及硬件、芯片的优化，将成本进一步降下来，而定价也将会随着成本的优化而优化。一位接受了《深燃》采访的从业者透露：“做智能硬件的盈亏要看销量有没有突破临界点，很多企业的临界点是10万台，过了这个数字就能赚钱。”上述人士同样表示，智能硬件的市场容量很有限，而且复购率也很低。这种“一锤子买卖”式的商业模式，一定程度上限制了市场的增长空间。教培企业想要在教育硬件业务上实现盈利，急需将销售量跑起来，而在价格与销量上，就需要做更多的权衡，在不亏损的情况下去跑市场。毕竟对于“价格战”，教培企业早已不恋战。周枫表示：“我们立项的时候就会考虑这个方向上有没有人，会不会打价格战，或者已经在打价格战，我们一定程度上就会避免这样的领域。因为打价格战是一个多输的情况，打的那个人也输，被打的那个人也输，到最后大家都完蛋。”网易有道新进入的智能学习灯领域，曾是教育硬件“价格战”打得最为激烈的教育硬件赛道之一。大力教育在2020年10月首推“大力智能作业灯”时，基础款仅零售价799元。彼时其教育硬件业务负责人阳陆育直言，大力教育在亏钱卖硬件。他不认为这是一个纯硬件的生意，硬件不盈利是预期之内。“做硬件跟做一个快生意本质上不同，需要花很长时间投资，但是未来真的做成的话，回报周期也很长。”在当下的环境中，这样的产品逻辑不再适用，在售价上，大力学习灯基础款的零售价已经调整到了998元。在同期，市面上还有好未来新推出的“小猴智能学习灯”，作业帮旗下品牌碳氧推出的学习灯 pro，售价均在1200左右。相比之下，网易有道智能灯的售价为 1999 元，优惠价为1799元。只是在功能上，几款学习灯实际上都未能做出差异化。在产品同质化之下，无论企业愿不愿意，价格仍是消费者最直观的感受。03谁能解决痛点？在智能硬件、素质教育、成人教育和教育信息化四个转型方向上，从业务规模来看，成人教育与智能硬件的市场体量最大。据多鲸教育研究院发布《2022中国教育智能硬件行业发报告》（下称《报告》），预计2024年市场教育智能硬件市场规模达千亿元，年复合增长率26%。但另一方面，过去三十年中，针对教育领域的智能硬件虽然更新换代不止，但却并未迎来真正的大爆发。从初代的文曲星、小霸王学习机，到步步高点读机，再到如今的智能学习设备，虽然种类众多，功能丰富，但这类产品的教育内容与效果却并未得到广泛认可。行业有观点认为，一定程度上是因为大多数面向未成年人的教育硬件，使用者是学生，而买单人是家长。许多产品在设计的初衷上，就并非解决学生的需求，而是解决家长的痛点，其功能大多为学习打分、远程监控等。而作业帮、猿辅导、好未来等教培企业进入教育硬件领域，其背后所依赖的课程资源、题库、数据库等等，可以为教育硬件附加更多的内容和服务，一定程度上补上了教育硬件市场的空缺。在内容和服务为基础的产品逻辑下，教育硬件市场或许也将开启一个新的时代。不过，教育硬件也并非所有教培企业转型的重心。相比之下，猿辅导在智能硬件方面的动作不多，仅小猿智能练习本、智能学习机两款产品。在业内人士看来，猿辅导的硬件仅为试水。在保证K12主业不变的大前提下，探索更多路径，比如飞象星球新业务。据悉，该业务主打To B、To G市场，为学校、老师掌握学生情况，有个性化布置作业、批改作业、题目讲解等辅助教育功能。如今，北京、上海等城市多所学校引入了飞象星球的个性化作业系统。一个不能忽视的现实是，虽然教培企业对教育硬件表现出了巨大的热情，但资本却依然谨慎。据《报告》，2021年教育智能硬件市场共发生44次融资，相对2020年在融资数量和整体规模上均有收缩，趋向冷静。数据来源于多鲸教育研究院教育硬件虽然是教培企业转型的一个切入口，但却并非资本关注的风口。事实上，无论是企业，还是市场，都还需要一款“爆款”来证明教育硬件市场可行。在教育行业集体调转方向的大势下，教培企业们已经逐渐走向了分岔路。猿辅导看向了“进校”服务；髙途调转到成人教育培训、职业教育培训；新东方要直播带货的新闻虽然闹得沸沸扬扬，但其业务转型实际上并未脱离教育，而是将非学术类辅导等列为了重点业务。即便是在同一个教育硬件市场上的角逐，有的企业主打功能服务，有的企业着力于课程资源，“大家会有一些趋同，正确的答案可能就是类似的。但每家也会有各自的特点，总会搞出一些不一样的（东西）。”周枫表示。但他也认为，在不同的方向深耕后，“过两年，大家对比的对象可能就不一样了，可能（已经）不是同行。”责任编辑：王茂桦