“我们昨天就申请了，还在等结果。”和多数外贸人一样，居家办公的周婷（化名）紧盯更新的政策，并在第一时间积极行动起来。4月26日，正是上海市商委官方对外发布《关于市商务委外贸领域重点物资运输车辆通行证受理范围的通知》（下称《通知》）的时间。这也意味着，上海市刚启动外贸企业《重点物资运输车辆通行证》（下称《通行证》）的申办工作，周婷所在的外贸企业就交了申请。据第一财经了解，《通行证》由交通运输部牵头，以外贸企业作为申报主体，将允许相关运输车辆在全国范围内通行。截至4月27日记者发稿时，已有不少企业提交了申请。其中，一家规模较大的外贸企业表示申请先办理一张，“办一张跑一圈看看”。24日，上海市邮政管理局为申通快递颁出了上海市首张《重点物资运输车辆通行证》。这标志着距离上海快递业全面复工复产又进一步。随着上海复工复产的推进，供应链受阻的关键因素——物流环节陆续迎来新的进展，一个个堵点被疏通。跨省通用的《通行证》，正在从生产性企业向外贸商贸型企业以及快递业扩展，多个领域加速恢复、产业链配套联动复苏有了更强的动力。不过，供应链恢复有滞后性，在政策的更新与落地中，复杂的挑战仍然存在。利好四类外贸企业根据《通知》，上海市商委对外贸领域重点物资运输车辆通行证的受理范围主要包括四类：第一是规模型、创新型进出口企业。第二，服务上海市重点产业发展的外贸企业。第三，保障产业链供应链价值链完整的重要物资进出口企业。第四，保障民生重要物资进出口的企业。法国最大的体外诊断公司生物梅里埃（bioMérieux）的地区总部和研发中心均设在上海。法国生物梅里埃公司公共事务与市场准入副总裁卢国萍告诉第一财经，他们也关注到了刚刚启动全国通行的《通行证》这一消息，正在和供应链的合作伙伴沟通，看是否需要协助物流公司申请办理。因为检验试剂的特殊性，他们的产品运送需要全程医用冷链，对物流的要求很高。目前，他们只能通过第三方物流公司向医院进行检验设备和试剂的配送。随着通行证的陆续发放，生物梅里埃此前对江苏、浙江、北京、广州、东北等部分地区医院的断供现象将有所缓解。卢国萍表示，作为生物医药领域的贸易型外资企业，他们在疫情期间申请到了一张在上海市内通行的《通行证》，“这张《通行证》发挥了非常重要的作用”。作为扎根中国的外资企业，亨斯迈（Huntsman）本身是化工行业的上游企业，拥有的大量下游客户为外贸企业。亨斯迈集团聚氨酯事业部亚太区总裁潘律民告诉第一财经，在上海此轮疫情封控期间，企业遵守防疫政策，维持着低负荷封闭生产运营。针对外贸领域启动的《通行证》，从生产性企业到现在向外贸商贸型企业扩展和放开，这无疑将对物流恢复以及产业链配套联动复苏带来利好。和亨斯迈一样在上海产业链供应链重点企业“白名单”上的科思创，专注于材料科技的研发制造，其上海基地也在3月底实施严格封控以保持连续封闭的安全生产。科思创全球高级副总裁、中国区总裁雷焕丽表示，目前，漕泾基地整体情况逐渐改善，生产负荷保持较高水平。作为科思创在亚太地区最重要的生产基地之一，过去数周，由于疫情封控造成的物流限制，基地内的一些工厂不得不降低负荷进行生产。随着上海推进复工复产，包括出口在内的外向物流有所好转，原材料供应也随着公路物流运输的改善和一些供应商的复工有所改善。由国家交通部牵头的政策在落地过程中是否存在偏差？外贸企业申请到《通行证》后，能否真正实现物流通畅？知情人士透露，“各地有各地的招”，上海相关部门将会密切关注和收集企业的反馈，并上报国家以做出及时调整。物流受阻仍待缓解疫情下的物流通畅，关系着民生保供和经济发展。交通运输部在26日举行新闻发布会介绍，相比4月初，当前全国干线公路大动脉基本打通。目前，22个省份已启动全国统一式样的重点物资运输车辆通行证。交通运输部在上述发布会上介绍，根据12328服务监督热线等方面反馈的情况来看，目前仍然存在层层加码、限制通行等问题。在各地疫情反复的情况之下，潘律民认为，对于依赖物流储运连接供给端和需求端、打通产业链内各个节点的制造业企业来说，受到了各地道路和交通限制的巨大冲击。目前企业复工复产的主要挑战就在于，产业链上下游以及运输动脉亟待打通。雷焕丽也表示，目前企业在供应和物流方面的挑战仍然十分严峻。他们正与上海化工区和其他相关政府部门保持密切沟通，以确保漕泾基地的持续平稳运行。除了前述四类企业，《通知》提出，其他领域外贸企业车辆申办《通行证》，可向企业所在区商务主管部门申请或咨询。目前，重要领域的外贸企业获得了较多的政策关注，但对于小微外贸企业而言，还在继续期盼着物流通畅的更多进展。“只要物流通了，我们就可以活过来。”27日下午，上海海斐欧工艺礼品有限公司营销主管肖筱接受第一财经采访时，还在和同事们讨论物流快递的工作如何调整。她告诉记者，虽然工厂处于停工停产，但迫在眉睫的问题是之前已经做好的货还没发出，会影响后续的回款节奏；与此同时，如果那些需要从国外进口的原辅材料还无法进来，即使复工了也无法复产。为了一批已经制成、但还差辅料完成最后防盗标签环节的货物，肖筱和同事们着急地商量着，是把辅料直接快递到位于郑州的中转仓库，还是运到上海再想办法。“今天得定下来，不能再耽搁下去了。” 肖筱说，经过细致的沟通，客户已经接受货物没有标签也可发货，等运到香港测试完成后再补上标签即可。快递业重启主要为保供自4月24日，上海市邮政管理局为申通快递颁出了上海市首张《通行证》以来，上海快递业重启就吹响了号角。随后在4月26日凌晨，申通快递发出了首趟车，货车司机张顺利历时14小时将一车物资从上海送到天津。申通快递方面称，目前上海还是以打通保供物资运输寄递为主。就在4月22日，浙江省邮政管理局也已向中通快递颁发了浙江省的首张《通行证》。首张《通行证》由中通快递申报承运，从杭州萧山发往江苏苏州。中通方面表示，上海的快递工作也在积极推进中，目前逐步恢复。圆通快递也成立了保通保畅专项工作组，试图做到政令流畅通、交通流畅通、物流畅通、包裹流畅通、资金流畅通的“五流畅通”。4月27日，上海市邮政管理局方面表示，目前上海的邮政快递还是以点对点保障重点物资为主，主要承担政府转运的生活必需品，非个人物资。多名快递行业人士反映，由于分拨中心暂停，上海地区快递业务重启仍存挑战，逐步恢复还需假以时日。近日有投资机构调研认为，快递行业当前的堵点是在交通、各地政策，行业的畅通应该不成问题，预计在5月份成效会显而易见；后续，国家监管会进一步提升市场信心，业务量的回暖也能够提振信心。中信证券研报称，预计疫情散发对物流影响或开启修复模式，其中江浙沪物流整车指数触底回升，预计4月第三周通达系头部三家件量同比降幅收窄至5%以内。此外，疫情拐点出现后行业件量将迎1~2个月的补偿性需求反弹，仍维持2022年快递行业件量增速15%~20%的预期。责任编辑：张亚楠