将中小微企业失业保险稳岗返还比例最高提至90%、推进高校毕业生等青年“百万就业见习”……国务院再出实招部署稳就业每经记者 李可愚    每经编辑 陈旭4月27日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，决定加大稳岗促就业政策力度，保持就业稳定和经济平稳运行；听取交通物流保通保畅工作汇报，要求进一步打通堵点、畅通循环。会议指出，稳就业是经济运行保持在合理区间的关键支撑，要落实党中央、国务院部署，采取更有力举措稳就业。会议提出了一系列稳就业的重要举措。例如强调要着力支持市场主体稳岗。将阶段性缓缴养老、失业、工伤保险费政策扩大到受疫情影响的所有困难中小微企业、个体工商户，将失业保险稳岗返还比例最高提至90%。此外，会议还指出，要落实大众创业、万众创新相关政策。推进高校毕业生“百万就业见习”。启动一批农田水利等工程，推广以工代赈，帮助农民工就业。将中小微企业失业保险稳岗返还比例最高提至90%对于当前稳就业工作来说，稳企业是一个关键。《每日经济新闻》记者注意到，此次国务院常务会议在稳企业方面出台了不少具体措施。会议指出，要推进企业在做好疫情防控条件下复工达产，特别要保障产业链供应链重点企业、交通物流企业、抗疫保供企业、关键基础设施等正常运转，对困难大的要采取“点对点”帮扶。会议强调，要着力支持市场主体稳岗。将阶段性缓缴养老、失业、工伤保险费政策，由5个特困行业扩大到受疫情影响经营困难的所有中小微企业、个体工商户。将中小微企业、个体工商户失业保险稳岗返还比例最高提至90%。与此同时，支持地方对特困行业用电实行阶段性优惠，继续给予中小微企业宽带和专线资费优惠，为线上就业创业、居家办公降成本。企业可与职工协商弹性工作制稳岗。促进平台经济健康发展，带动更多就业。而同日举行的人社部2022年一季度新闻发布会也透露，要继续实施失业保险稳岗返还政策，对不裁员少裁员的参保企业，返还一定比例失业保险费。倾斜支持中小微企业，明确返还比例从60%最高提至90%；对没有对公账户的小微企业，可将资金直接返还至当地税务部门提供的其缴纳社会保险费的账户。《每日经济新闻》记者注意到，近期发布的一系列经济数据显示，当前推进的一系列助企纾困措施，对于稳定企业经营从而稳定就业起到了一定效果。例如，国家统计局4月27日发布的数据就显示，随着减税降费、助企纾困政策持续显效发力，一季度规模以上工业企业每百元营业收入中的费用同比减少0.54元，较1~2月份减少0.18元。企业营业收入利润率为6.25%，较1~2月份提高0.28个百分点。推进高校毕业生等青年“百万就业见习”在稳定企业的同时，做好就业工作也是此次国务院常务会议关注的重点。会议指出，要拓展就业岗位。支持高校毕业生自主创业，落实大众创业、万众创新相关政策。推进高校毕业生等青年“百万就业见习”，对吸纳见习的单位给予补贴。会议特别强调，启动一批农田水利、农村公路等工程，推广以工代赈，增加农民工就业岗位。就启动农田水利等基建工程对于稳就业的作用，上海财经大学公共政策与治理研究院首席经济学家杨畅向《每日经济新闻》记者分析，从国家统计局公布的数据来看，制造业和建筑业是容纳城镇就业人员的主要行业，超过4000万人员在制造业就业，超过2000万人员在建筑业就业。而根据国家统计局公布的农民工行业分布，制造业和建筑业合计超过全部人数的45%。杨畅认为，面对疫情反复的状况，依托建筑业并推动基础设施项目建设进一步发力，有利于拉动就业市场，为就业大局提供支撑。本次国务院常务会议还指出，要做好就业服务和兜底保障。健全高校毕业生就业网上签约系统，推进体检结果互认。对延迟离校的毕业生，延长报到入职、档案转递、落户办理时限。取消毕业生到人才服务机构报到手续，可凭学历证书、劳动合同等直接落户。研究助学贷款延期还款、减免利息等支持举措。对失业保险参保不满1年的失业农民工，发放临时生活补助；对因疫情影响暂时失业、未参保的困难人员，给予临时救助。此外，要压实各地稳就业责任，作为政府绩效考核内容，创造性落实，确保完成全年就业目标。责任编辑：宋源珺