作 者丨贺泓源编 辑丨张伟贤图 源丨图虫“因不正当竞争，而寸草不生。”4月27日，就国内在线音乐市场现状，网易云音乐在声明中如是表态。矛头直指腾讯音乐。网易云音乐认为，长久以来，腾讯音乐（含QQ音乐、酷我音乐、酷狗音乐、全民K歌等产品）通过非法盗播偷放无授权歌曲、批量化冒名洗歌、跟随式抄袭其产品创新、逃避甚至对抗监管等方式侵犯其著作权，并构成不正当竞争行为。网易：“忍无可忍”网易云音乐具体提到，QQ音乐通过“分区域播放”功能盗播网易作品，同时，通过“导入外部歌单”功能偷放网易作品，腾讯音乐还批量化对无授权热门歌曲冒名洗歌，恶意截流。网易表示，一直以来，QQ音乐屡次在未获授权情况下，上架其热门作品，在提起维权后，QQ音乐针对性地只在网易日常监测区北京、上海、广州、杭州等地区下架相关作品，但在其他网易监测、维权能力弱的地区仍继续盗播、偷放，蓄意规避网易维权。“QQ音乐相关行为侵犯著作权，严重违反商业道德、诚信原则及行业准则；还涉嫌通过技术手段针对不同地区进行差异化整改，规避和对抗监管。相关行为无视法律法规与商业道德，主观恶意明显。”网易称。此外，网易云音乐还认为，腾讯长期对网易云音乐的视觉设计、产品功能、创新机制等进行抄袭。网易提到，QQ音乐、酷狗音乐、酷我音乐抄袭网易云音乐黑胶播放页设计，酷狗音乐、QQ音乐抄袭网易云音乐“一起听”功能，以及，酷狗音乐抄袭网易云音乐“云贝推歌”功能设定及界面设计。“多年以来，腾讯音乐对网易云音乐及整个在线音乐行业实施的不正当竞争行为，时间久、范围广、手段多样、后果惨烈，并在近两年呈现出愈演愈烈的态势。若非被这种长期以来的不正当竞争行为侵扰至忍无可忍，伤害至退无可退。根据《中华人民共和国反不正当竞争法》《中华人民共和国著作权法》等相关法规，网易云音乐已就腾讯音乐娱乐集团针对我方的部分不正当竞争行为正式提起诉讼。”网易云音乐表态。由此，网易敦促腾讯音乐立即对旗下产品和业务进行整改，停止一切不正当竞争行为。“立即停止侵权行为，包括但不限于下架侵权作品，停止冒名洗歌行为，整改相关侵权功能；立即停止不择手段的不正当竞争行为，从加强内容创作和用户体验的角度进行良性竞争；立即排查各业务违法违规情况，并建议进行面向全员的商业道德培训，强化自律意识，及时进行道德纠偏。”网易在声明中要求。对于网易的声明内容，截至发稿前，腾讯音乐暂无任何回应。腾讯音乐：有过胜诉图  图虫值得注意的是，两家法律纠纷频出，只是此前进攻方为腾讯音乐。据21世纪经济报道记者整理，在2019年11月，中国裁判文书网公布的《腾讯音乐娱乐科技（深圳）有限公司与杭州网易云音乐科技有限公司、杭州乐读科技有限公司录音录像制作者权权属纠纷一审民事判决书》显示，腾讯音乐起诉网易音乐，并获得胜诉。广东省深圳前海合作区人民法院宣判，被告杭州网易云音乐科技、杭州乐读科技、广州网易计算机系统有限公司于该判决生效之日起五日内赔偿原告腾讯音乐娱乐科技（深圳）有限公司经济损失及制止侵权的合理开支共计85万元。同时，驳回原告腾讯音乐的其他诉讼请求。案件受理费46720元，由三被告负担。腾讯音乐其他请求，包括判令被告网易云公司、乐读公司在其开发、经营的网易云音乐官方网站主页及该网站各大客户端上发表声明向原告公开赔礼道歉、消除影响，期限不低于30天等。该案判决书还披露大量商业细节，特别是周杰伦版权费用飙升。“涉案歌曲属于杰威尔曲库，根据原告所发的预警函的附件记载，整个曲库约有808首歌曲，双方第一次授权期间即2015年4月1日至2016年3月31日，期间的授权费用为870万元，第二次授权期间2016年4月1日至2017年3月31日，期间的授权费用为864.29万元，第三次授权期间2017年4月1日至2018年3月31日，期间的授权费用为1818.414万元。”网易云音乐实际运营方乐读公司在法庭上辩称。截至目前，网易音乐与周杰伦在音乐版权上依旧未谈妥。另据广东省深圳前海合作区人民法院发布的民事裁定书显示，在2020年，腾讯音乐向该院申请诉前行为保全，请求裁定被申请人杭州乐读科技、广州网易计算机系统有限公司立即停止在其经营的“网易云音乐”各端口向公众传播由申请人独家享有著作权的音乐作品《世界这么大还是遇见你》。该申请最终获得执行。《世界这么大还是遇见你》由程响2020年填词演唱，并获得腾讯音乐娱乐盛典年度十大热歌奖。一定程度上，腾讯音乐维权转折出现在2021年。当年7月24日，国家市场监督管理总局发布《腾讯控股有限公司收购中国音乐集团股权违法实施经营者集中案行政处罚决定书》，要求腾讯音乐自决定书发布之日起三十日内解除与上游版权方已达成的独家协议。随后，腾讯音乐发布声明称，截至2021年8月23日，其已针对已达成的独家协议全部上游版权方发送相关函件，告知其需按期解约，其中，绝大部分独家协议已按期解约。效果是直接的。据网易云音乐披露，2021年，其先后与摩登天空、英皇娱乐、中唱集团、风华秋实、乐华娱乐达成版权合作，并与三大唱片公司达成直签协议。截至2021年底，网易云音乐内容库包含约8000万首音乐曲目，包括来自知名厂牌及独立音乐人的音乐。在多重冲击下，腾讯音乐陷入流量焦虑。财报显示，2021年四季度，腾讯音乐营收76.1亿元，同比下降8.7%；净利润为5.36亿元，而2020年同期的净利润为12.0亿元，跌幅过半。当期，腾讯音乐在线音乐移动MAU同比下降1%至6.15亿，社交娱乐移动MAU同比下降21.5%至1.75亿。2021年，腾讯音乐营收312.44亿元，同比增长7.2%；净利润32.15亿元，同比-23.0%。同年，网易云音乐营收69.976亿元，同比增长42.9%；净亏损20.56亿元，上年亏损额为29.51亿元。其在线音乐服务月活跃用户数由2020年的1.805亿人增至2021年的1.826亿人。另据Trustdata所公布数据显示，在3月，腾讯音乐旗下酷狗音乐月活1.4793亿，环比下滑0.87%；QQ音乐月活1.4698亿，环比增长1.32%；酷我音乐月活1.0784亿，环比下滑0.88%。同期，网易云音乐月活4705万，环比下滑19.52%。4月27日，网易云音乐报收63.8港元，涨幅0.87%。美东时间4月26日，腾讯音乐报收4.05美元，跌幅1.7%。本期编辑 刘巷 实习生 詹惠楠责任编辑：陈诗莹