原标题 青岛一加油站开业，比基尼“助阵”推广引关注山东商报山东商报·速豹新闻网记者 孙姮 李雨馨 实习生 李沛青4月26日，网传青岛一家名叫小海豚的加油站开业，现场有数名身穿比基尼服装的年轻女子“助阵”推广，遭到不少青岛市民的反感和投诉。为此，山东商报·速豹新闻记者致电该公司的工作人员，对方表示拒绝接受采访。据悉，该加油站隶属山东小海豚能源科技公司，是海科集团炼化产业链的延伸。小海豚加油站营销方式遭车主反感4月27日，几张年轻女性身着比基尼服装“助阵”加油站开业活动的照片，在青岛市民的微信群中广泛传播。据当地市民反映，4月26日，青岛市市北区营口路的一家小海豚加油站前，有数名戴着口罩、身穿比基尼服装的靓丽女性站在加油机旁，招呼着前来加油的各类车辆，身旁蓝白色旗子上还印着大大的“免费加油”的宣传标语。在车主提供的该加油站的宣传单上，记者注意到，“储值会员享受免费加油”是其开业宣传的营销策略，活动时间为4月26日至5月2日。“加油站应该靠优惠力度或者油品质量来吸引顾客，采用这种‘夺人眼球’的营销花样很是低俗，令人反感。”看到此消息的李女士说道。不少青岛市民与李女士有同感，现场照片和视频在微信群传播的同时，一路声音表示惊奇，另一路声音则表示恶俗。对此，记者拨通了该加油站的联系电话向其了解情况，工作人员称“自己新来不久，对此不太清楚”。随后，记者致电山东小海豚能源科技公司总部，对方表示不接受采访，并挂断了电话。记者注意到，小海豚并不是首个采取此类营销方式的加油站。此前，广西桂平一家中凯能源电力加油站也被曝出利用比基尼美女进行促销，并被当地商务部门叫停。地炼企业海科集团逐鹿加油站市场据了解，小海豚品牌创立于2017年，是山东海科控股有限公司（简称“海科控股”）对成品油零售领域进行的一次探索。依托海科集团炼化产业链优势，小海豚加油站拥有海科化工和瑞林化工两大炼化基地进行油品输出，同时采用全部自营的危化品物流、异地仓储和化工品中转仓储服务，提供全方位的智能物流及配套系统服务。一家地炼企业负责人曾公开表示，地炼企业逐鹿加油站市场已不是新鲜事。目前上游资源过剩导致石油产业链利润下滑、成品油行业的管控和新零售的发展，正在回推油品零售行业的利润。从数据上来看，最近几年，成品油零售利润不断创新高，这也是各路资本蜂拥进入加油站行业抢占地盘的主要原因。作为炼化线条上的中间节点，炼厂的利润并不是很高，产业链最大的一块利润只能拱手让给加油站。在地炼企业看来，寻求加油站的规模效应，成为其未来战略发展的布局方向。“炼化一吨原油，平均利润只有几百元钱，但在销售节点，卖一吨油的利润平均在2000元左右。”这位负责人表示。据悉，小海豚旗下加油站已在山东、山西、河北、河南、湖南等20个省份的省会及头部城市形成锚点，目标5年内实现全国加油站布局500座。海科化工被多次列为限制高消费对象天眼查显示，山东小海豚能源科技公司为海科控股的全资控股子公司，是海科集团布局C端销售市场，进一步完善业务范围所打造的品牌。此外，作为炼化企业的海科集团也涉足能源材料领域。在前不久召开的创业板上市委员会2022年第19次审议会议上，山东海科新源材料科技股份有限公司首发获通过，其背后大股东就是海科控股。海科控股成立于2014年，总部位于东营市东营区，公司实际控制人为杨晓宏。在山东省工商联公布的2021山东民营企业100强排名中，海科控股排名第11位，在高端化工行业中排名第二。然而记者注意到，海科控股控股的山东海科化工有限公司（简称“海科化工”）2020年以来已经连续7次被地方法院列为限制高消费对象，并从2019年至今出现了大量被执行事项，天眼查显示，海科化工当前被执行总金额已达14亿元。公开信息显示，海科化工2006年成立，注册资本3.2亿元，对外投资了山东海科石化销售有限公司、山东亿科化学有限责任公司等多家企业，公司法人代表为钱行昆，海科控股和海科国际控股有限公司分别持股91%、7%。责任编辑：蒋晓桐