新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自爱范儿如果只看图片，你能猜出这几个方块是什么吗？摇杆、十字键，还是 PPT 遥控笔？这几个黑方块——准确说，这一整套黑方块组合，其实是微软最近发布的一套新的鼠标。是的，和经典的 IE 3.0 相比，这套黑方块和传统的鼠标造型可以说是毫不沾边。大按键和大摇杆的组合看起更像是飞机的驾驶台，而不是大家熟悉的掌上小老鼠。之所以看起来风格迥异，是因为这是微软为残障人士设计的自适应鼠标组件，降低人们使用键鼠操作时的障碍。相信在这款鼠标之前，你已经在不少地方看见过‘自适应（Adaptive）设计’一词，你也许会好奇，所谓的自适应，到底是什么？自适应并非‘完美’Windows 系统前设计总监 Kat Holmes 在其撰写的《错配》一书中提到，‘适应’其实是使用者与产品之间的互动关系。在我们的生活中，大部分产品都是为了适应使用者而设计的。例如当你握着手机时，电源键恰好在你手指最容易够着的地方；电梯按钮应该在方便大家按到的腰间位置；信息越重要字体就要越大……一般情况下，使用者在能力范围之内会动态调整以适应产品，但当使用者的能力不足以与产品互动时，就会出现‘错配’。这在我们生活中时有发生，就像老花眼的长辈看不清过于纤小的字体、矮小的儿童按不到电梯顶层的按钮。这时候就需要产品反过来，去适应能力不同的使用者。因此自适应设计本质上就是消除人与产品交互时，出现的错配现象。听起来自适应设计的定义并不复杂，但要将它应用在实际的产品设计上时会发现，一切都不像想象中的那么简单。以基础的移动光标操作为例，使用传统鼠标操作对一些残障人士来说并不友好。无论是需要一定手部力量的抓握姿势，还是需要一定精度的小范围移动，都会对残障人士构成使用障碍。要清理这些障碍绝非易事，因为‘障碍’本身只是一个笼统的指代。由于个体之间存在着巨大的差异，每个人遇到的‘错配’可能各不相同。例如一些用户可能不能掌握鼠标、另外一些用户可能不能按下按键，还有一些用户可能会因为抽搐而不能精准定位光标。要在这么多问题中寻找出一个‘最大公约数’，对任何设计师来说都是一个巨大的、甚至是不可能的挑战。即便当设计师找到了这样一个具有普适性的‘答案’，它也不可避免地会遗漏小部分人的问题。因此不要把自适应设计当作是完美设计的代名词，它只是推动设计不断变好的指引性思路。这时候，让我们再回到微软的这套自适应鼠标组件，你应该就能更好地理解其中的设计。看似五花八门的鼠标组件主要可以分成鼠标、按钮和集线器（Hub），我们先从比较熟悉的鼠标配件开始看起。和传统鼠标一样，自适应鼠标配件也拥有左右键和中间的滚轮，使用方式和传统鼠标几乎一致——移动、瞄准，再点击。不同的是它的身材要比普通小上一圈，只用两只手指就能移动并且操控它。它的特殊之处在于其丰富的扩展性，如果用户需要传统鼠标类似的掌托，可以鼠标主体在后面接上不同的部件，以适应抓握、趴握、左撇子、右撇子等不同握持姿势。这些部件均可以通过 3D 打印服务商 Shapeways 打印获得，用户还可以在上面定制属于自己手掌尺寸的掌托造型，找到最适合自己的姿势。微软表示通过 3D 打印的方式，用户可以用更便利的方式获得定制化的配件。如果要官方开模销售这些部件的话，残障人士则不得不承担昂贵的生产成本，使得一些部件难以得到普及，这显然与‘消除障碍’的理念是相悖的。而对于难以握持或者点击鼠标的用户，微软还提供了由按钮和集线器组成的另一套操作方案。其使用逻辑并不复杂，集线器先与电脑等设备连接，再与最多 4 个按钮连接。这样，用户就能通过按钮来操控电脑的光标。和鼠标配件一样，按钮也有非常高的拓展性，通过替换按钮头部的摇杆、十字键或者双按键，就能实现移动光标或者点击等功能。用户还可以通过 3D 打印出更多的配件，比如用受力面积更大的椭圆环状摇杆代替柱状摇杆，操作起来更加方便。除此之外，每个按钮还支持自定义编辑快捷指令，用户可以按下不同的按键实现复制、粘贴、打开应用等常用操作，方便用户代替相对复杂的快捷键，提高日常操作的效率。要是微软推出的这些按键还不能适应部分用户的操作需求，集线器还留有 3.5mm 接口来连接更多的第三方配件，方便用户在此基础上进行拓展。如果你还记得微软在 2018 年发布的自适应 Xbox 手柄配件的话，你会发现两者的工作原理很相似。理清楚了‘复杂’，一切都会变得简单从造型来看，自适应 Xbox 手柄套件看起来也不像是个手柄，而更像是街机的操作面板，四四方方的平板上放着十字键和两个巨大的 A、B 按键。虽然看起来造型比较奇特，但这样设计其实是为了让玩家能用包括手肘、脚、头等部位都能按到按键，实现操作输入。大按键还不是自适应 Xbox 手柄的全部，在平板的顶部共有 19 个 3.5mm 接口，每个接口都对应着一个包括 ABXY、上下左右、RBRT 等操作，用户通过外接不同的按键，就能组合成最适合自己的手柄方案。Youtube 博主 Bradley 曾在其账号 All Access Life 上发布视频，演示他是怎么利用自适应 Xbox 手柄套件游玩游戏。Bradley 在出生时就患有痉挛性四肢瘫痪，大部分时间都需要坐在轮椅上生活。他的生活助手 Daniel O’Connor 为他在轮椅的头部安装了 4 个按钮，分别对应控制手柄的上下左右，而攻击和跳跃键则被安装在了轮椅的两侧，这样 Bradley 通过用头和手臂撞击按键就能实现控制角色。自此之后，游戏成了 All Access Life 频道更新的一个重要内容，Bradley 通过调整不同的按键，游玩了像火箭联盟、COD 等热门游戏，从某种程度来看，自适应 Xbox 手柄套件解放了 Bradley 桎梏在身体内的灵魂。2019 年，《时代》杂志将自适应 Xbox 手柄评为了‘10 年来最具影响力的 10 款科技产品’之一。《时代》杂志表示，这款专为行动不便玩家设计的手柄，真正关注到了长期被游戏行业忽略的玩家体验，这也许是 10 年来最有爱的电子产品，也是当下游戏行业最重要的发展之一。自适应 Xbox 手柄的设计成功在于其拥有高度定制化的拓展性，值得高兴的是，这一点在新推出的自适应鼠标套件上也得到了继承。正如前面所说的那样，自适应设计并不是一个适应所有人的完美答案，它应该是根据每个人所遇到的实际情况而做出调整，赋予每个人消除障碍的权利，而这与人类每个个体都息息相关。据世界卫生组织 2020 年的数据，全球有超过 10 亿人有某种形式的残障，占了世界人口的 15%。随着年龄的增长，暂时身体健全的 64 亿人也会随着疾病和衰老失去一部分身体的能力，也就是说，在漫长的人生历程里，每个人都会遇到与身体能力‘错配’的设计。当一个解决方案只为那些有特定能力的人设计时，它自然就变成了另一部分群体的障碍。要想改变游戏的规则，设计师在设计产品前需要尽早地考虑自适应或者是包容性设计，这样不仅能提高产品开发的效率，也能降低开发的成本。这意味着，厂商在产品研发前投入大量时间和人力去做产品调研，但换个角度来说，如果手握着改变世界能力的设计师都不能打破这个循环的话，我们还能怎么期待未来的世界会变得更加友善呢？这是一项需要持之以恒的工作，唯有当人们理解当下设计的潜在复杂性后，明天的设计才能变得更加简单，‘简单’与‘复杂’，本就应就是相辅相成的。