5月14日，由新浪教育、微博教育、博辞教育联合主办的“新浪&微博2022国际教育春季择校巡展”在青岛富力艾美酒店成功举办。巡展旨在搭建青岛择校家庭与学校沟通的桥梁，破解青岛升学季下的家长选校焦虑。本场展会汇聚了青岛及周边众多优质的国际化学校，山东省青岛第九中学、青岛中学、青岛市崂山区金家岭学校、青岛墨尔文中学、梅尔顿学校等近20所学校集体参展。参展家庭络绎不绝，活动吸引了近千组家庭前往，了解咨询学校最新的办学情况及入学要求。升学规划专家、多位校长、教育大咖分享教育理念及择校技巧，助力青岛家庭选择适合孩子成长的教育。（青岛中学入学指导教师林春燕·展会现场精彩分享）青岛中学入学指导教师林春燕参加了本次活动并带来了精彩的演讲，演讲围绕“一切为了孩子的成长“这个主题，主要从以下四个方面，为现场听众介绍并分享了不一样的青岛中学。首先，林老师简要介绍了青岛中学的小学与初中课程。青岛中学小学部一到五年级，采取包班教学、融合课程。而融合课程分为五大蓝图领域：我与我们，我们与自然，我们与社会，我们与世界，我们与未来这五个板块。林老师现场列举了“建小木屋”的课程内容进行说明，学生在建小木屋的过程中会涉及到劳动技术、科学艺术、数学、语文等不同学科的知识，强调学科之间的关联性，重视培养学生解决问题的能力。而初中六到八年级，青岛中学采取的是选课走班制。初中开始不固定教室，学生根据课表和选择的课程到相对应的教室。比如初中数学分为数学一、数学二、常规的数学和数学H，数学H是更高级的数学，满足不同层次学生的不同需求。其次，林老师重点介绍了青岛中学国际部的课程。青岛中学九到十二年级分为国内高中部和国际高中部，而国际高中部共享北京十一学校优质成熟的课程资源，并引入其先进的育人理念，在青岛中学开设了AP、A-level、IB三个课程。同时根据对应的项目，在校内开设雅思、托福和SAT的课程。除此之外，还开设了艺术类、技术类、体育类等课程，拓展学生综合素质。林老师通过对部分国际部学生的作业展示，生动地传达了青岛中学的教育模式与教育理念。接着，林老师通过精彩的图片和视频分享了丰富多彩的青中国际部学生活动。如英语演讲和辩论比赛、圣诞节的英语戏剧排演、参加各种国内国际竞赛等等。林老师重点对围绕学生留学、升学开展的各类活动进行了说明。比如北京十一学校经验丰富的升学咨询师团队，每学期都会到学校跟学生家长进行面对面的交流与沟通。最后，林老师介绍了近年来青中国际部的升学情况。2021年第一届优秀毕业生获得了来自美国范德堡大学，圣路易斯华盛顿大学，英国帝国理工大学，加拿大多伦多大学的青睐。在2022年的申请中，除了获得了像2021年优秀的offer以外，还获得了牛津大学和康奈尔大学的offer。目前在青岛中学国际部已经有了一批优秀的毕业生和优秀的在读学生，青岛中学期待和欢迎同样优秀的学生加入进来，共同从优秀走向卓越。新浪声明：以上所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初