炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月17日，智联招聘与“泽平宏观”课题组联合发布了《中国城市人才吸引力排名：2022》，对中国城市人才吸引力进行了排名。观察这个百强榜单，我们发现实力北上广深、网红省会城市、明星万亿城市毫无悬念地排在前列，但看到第22位的时候，一个既非省会又非副省级，既非沿海又非“万亿”的普通地级市——金华市——赫然映入眼帘！金华的人才吸引力排名甚至超过了直辖市天津（第23位）！更把另外三座万亿之城——福州（第33位）、南通（第34位）和泉州（第53位），远远甩在了身后！这个榜单不是课题组拍脑袋主观评出来的，而是根据人才流入占比、人才净流入占比、应届生人才流入占比、硕士及以上人才流入占比、人均可支配收入、近十年常住人口年均增量的加权结果，用数据说话，客观排出来的。说实话，看到GDP刚刚突破5000亿的内陆城市金华，人才吸引力竟然超过了上面这四座沿海万亿名城，一时间有点不敢相信这个榜单。进一步检索相关榜单和数据发现，金华的人才吸引力好像确实很突出。中国香港城市新战略论坛每年会从交通水平、基础设施配套、教育水平、经济水平、人才吸引力、人口增长率、社会福利、国际知名度等多个纬度对中国各个城市进行评估排名，其发布的最新一期《2021年度城市百强指数报告》显示，在28个二线城市的排名中，金华被排在了万亿城市南通之前。在大部分的经济指标中，南通都领先金华，但研究人员指出，人才吸引力给金华加分不少，导致最后综合排名金华反超南通。在百度地图发布的《2017年第二季度中国城市研究报告》中，金华市的人口吸引力位列全国第18位，增速排在全国第10位。在长三角城市群中，金华人口吸引力排名第5位，仅次于上海、苏州、杭州和宁波，甚至超越了南京、嘉兴、无锡等城市。由“百度地图慧眼团队”基于平台海量位置数据和交通出行数据挖掘计算的《2019年度中国城市活力研究报告》，根据人口吸引力指数对中国100个主要城市进行了排名，金华排名全国第20位，再次超过全国多个知名城市。在2020年浙江省11个地市青年人口流入占比排名中，金华市以青年人口流入占比65.35%的成绩，排名全省第一，其后是宁波、嘉兴和杭州。《2020年Q2中国城市活力研究报告》可以作为交叉验证，在2020年第二季度，金华的青年人群指数排名全国第六。青年人群指数是指该城市新流入人口中18-34岁人口数量占该城市新流入人口的比重。各个课题组不同变量不同模型的研究报告都指向了一个共同的事实——金华的人才吸引力要远超其经济影响力。金华地处浙江地理中心，是浙江唯一一个既不沿海也不邻省界的城市。与大多数城市以山川形胜、地势方位为名不同，“金华”一名来源于星空，作为婺女星与金星争华之地，无论是古称“婺州”还是今名“金华”，都有着独特的浪漫。2021年，金华GDP首次突破5000亿元，在全国排在第47位，在浙江省内11个地市仅仅排在第7位。金华，经济上“貌不惊人”，但人才吸引力上却是“一鸣惊人”。就是不看这些花里花哨的研究报告，看简单粗暴的人口普查数据，我们也能发现，金华对外来人口有着超乎寻常的“向心力”。七普数据显示，2020年浙江省常住人口为6456.76万人，与六普人口相比增长18.63%，远超全国平均水平5.38%，其中金华的人口增长率更是高达31.5%，是全国增长率的5.9倍，仅次于杭州的37.19%，位居全省前二。从人口增量来看，金华的人口增长呈现加速态势。近十年金华的人口增量较前十年提速113.90%，远超省内其他地市，高居全省第一。2000-2010年这十年，金华常住人口增加78.97万，仅位列浙江省第六；而2010-2020年这十年，金华常住人口增加168.91万，仅次于杭州和宁波这两座人口基数大、经济实力强的明星城市。并且，金华是浙江省内唯一一个十年间城镇、乡村人口同时增长的地级市，这说明金华城镇发展吸引了大量外来人口的同时，乡村没有出现常见的人口流失。我们不禁要问，内陆小城金华，是如何超越直辖市、超越省会、超越万亿城市，成为“吸才大户”的？“给力的人才政策”是其一。2018年是国内城市抢人大战的元年，当年金华“抢到”的大学生仅有5.8万人，市委、市政府痛定思痛开始实施“智选金华”优秀高校毕业生集聚工程，从提升住房保障水平、改善福利待遇、解决子女入学、加大引进力度、大力推进创业等5个方面入手，推出购租房补助、津贴补助、大学生礼包、实习补助、子女积分制入学等16项人才扶持项目。人才政策真金白银补贴力度很大，效果很显著。从2019年起，金华每年招引大学生都能超10万，三年已累计招引35万，其中2021年招引大学生突破12万人，位列全省第三。向外招引人才的同时，金华还着力提升在金高校大学生留金率。组织“在金高校产业游”“金华学子家乡行”等一系列活动，促进在校大学生感受城市魅力，提前对接对应企业。2021年市属高校毕业生留金率首次超过40%，较2018年提高20个百分点以上。三年来，“智选金华”政策累计兑现补贴1.39亿元，累计发放创业贷款6.56亿元，实现了“财散人聚”。“活跃的民营经济”是其二。金华是浙江民营经济的重要发祥地之一，可谓“民营经济兴则金华兴”。据测算，2021年，民营经济贡献了金华73%的GDP、89%的就业人口、90%的财政税收、98%的外贸出口。虽然金华的GDP排在全省11个地市第7位，但是金华的市场主体总数高居全省第二位，高达146.78万户！其中个体工商户100.8万户，数量居全省第一，是全浙江唯一一个个体工商户总数超百万的地级市！毫不夸张地说，在金华，每5个人中就有1个是老板！所以，虽然金华的人均GDP仅有7.5万元，低于全国8.1万元的人均水平，排在全省倒数第二位；但2021年金华常住居民人均可支配收入55880元，远高于全国35128元的人均水平！你看，虽然金华近5年的GDP从3706亿元增加到5355亿元，年均只增长了6.2%，但是常住居民人均可支配收入从3.7万元迅速增加到5.6万元，年均增长8.2%，远超GDP增速！在金华，人均年收入1万元以下家庭已实现全面清零。“发达的县域经济”是其三。发展县域经济方面，浙江是全国的杰出代表，而金华又是浙江的佼佼者。金华共下辖3县（武义县、浦江县、磐安县）2区（婺城区、金东区），代管4个县级市（义乌市、东阳市、永康市和兰溪市）。义乌在金华绝对是天花板式的存在。早在1960年代的义乌廿三里，就有人嗅到了薄利的气息，通过“鸡毛换糖”的形式，建立了初代目的小商品交易模式，并在改革开放后不断迭代更新，如今已成为世界上最大的小商品交易与集散中心。在义乌的市场，掌握多种外语的小店商贩毫不稀奇；在义乌的机场，几乎有40%的旅客为外籍人士，这一占比甚至超过了北上广深的机场，位居全国之首。2021年，义乌的GDP总量达到1730.16亿元，占到全市的近三分之一。可以说，金华不能没有义乌，就像西方不能没有耶路撒冷。好多人不知道的是，义乌的人均可支配收入是全国县域第一，比全国百强县之首昆山还要高。比较起来，昆山外资成分相对较大，而义乌个体和民营经济成分相对集中，因而，义乌居民经营性收入、财产性收入比较突出。因为义乌国际商品城的存在，金华快递业务量稳居全国第一，占全国的110、浙江的12。2021年11月12日，金华快递年业务量突破100亿件，成为全国第一个迈入百亿规模的城市，平均每天有3035万件快递从这里发往全国和世界各地。2021年，“义新欧”开行1904列，同比增长36.1%，约占全国中欧班列的12.7%，稳居全国第3。永康又帮金华拿下了另一个全国第一。在永康，13.6万家市场主体，生产着全国七成的门产品，七成的保温杯，二分之一以上的电动工具，现代五金产业集聚度全国第一，形成了全国最大的五金生产基地和专业市场。全国最著名的影视基地、东方好莱坞——横店，就位于金华东阳。《2021年中国投资潜力百强县》榜单中，金华全市有五地上榜，分别是义乌、东阳、永康、兰溪和浦江。“财散人聚，人聚财来”，人才争相涌入的金华，2021年地区经济迎来了大爆发，其GDP首次突破5000亿大关，以9.8%的经济增速，排在全浙江第一、全国GDP50强城市第四，在全国GDP百强榜排名中晋升两位，实现历史最好成绩。人是干事创业的主体，有人就有潜力，有人就有希望，得年轻人者，得未来。祝福明天的金华“点铁成金、衔华佩实”，不负每一位“用脚投票”的年轻人！责任编辑：张亚楠