中新网北京5月28日电 （张铭心 何路曼）当地时间5月26日，美国国务卿布林肯在乔治华盛顿大学发表对华政策演讲。中美关系专家分析认为，布林肯此番演讲沿袭美国一贯对华态度，借“软化”和“包装”手段掩盖其不可告人的野心，鼓动国内民众，拉拢世界盟友。中国外交部发言人汪文斌27日回应，这篇演讲洋洋洒洒，费尽心机，实质散布虚假信息，渲染中国威胁，干涉中国内政，抹黑中国内外政策。目的是遏制打压中国发展，维护美霸权强权。中方对此强烈不满、坚决反对。当地时间5月26日，美国国务卿布林肯在乔治华盛顿大学发表对华政策演讲。对内鼓动，对外拉拢布林肯阐述对华竞争“三大支柱”布林肯将拜登政府的政策概括为“投资、团结、竞争”，美联社称之为对华竞争的“三大支柱”。投资：美国将加大对本国的投资，包括基础设施、供应链、教育、科研等，以保证美国自身的竞争力。团结：与盟友加强合作，实现共同目标，包括近日推出的“印太经济框架”以及与欧洲盟友、北约等合作。竞争：有了资金投入和盟友支持，美国将与中国在多领域展开竞争，包括经济、科技等。中国国际问题研究院美国研究所所长、副研究员沈雅梅在接受中新网采访时指出，布林肯此次演讲的三条主线内容都是美国政府正在进行的战略。美国欲加强与盟友伙伴之间的关系，可能会采取的动作就是更明确的开展所谓的“供应链外交”，并可能会联合盟友强化对华技术类出口管制等。沈雅梅指出，布林肯的演讲对内是一次国内动员，对美国智库、美国媒体和美国民众发挥政治化的沟通、教育作用；对外旨在巩固美国和盟友之间的关系，“将更多国家拉上美国战略轨道”。不求“冷战”、捍卫秩序美国战略布局已全面铺开？如外媒此前所预测，布林肯老调重弹，用新的单词组合，再次描述了近年来美国政府一贯的态度：——渲染“中国威胁论”：称中国有改变国际秩序的意图和能力，包括经济、外交、军事、科技等方面；——声称美国无意寻求冲突或者“冷战”；——兜售美式世界观：美国将捍卫所谓“包括国际法和协议在内的全球秩序”，使所有国家能够“共存与合作”。“这里的‘共存与合作’，实际上是以对方的妥协和让步为代价，只是一个‘漂亮的字眼’。”沈雅梅分析称。她表示，中国的经济增长和影响力的上升，以及中国更愿意在全球治理领域做出更大的贡献，与世界各国共同建设新型国际关系等，都被美国看成是中国对国际秩序的威胁。“美国想要的所谓能够合作共存的秩序，就是一个以美国利益为中心，以美国价值观为中心的秩序。”要捍卫全球秩序，更多的是为了缓解其一段时间以来所做出分裂国际体系行为而引起的担忧。当地时间5月21日，美国总统拜登在韩国总统尹锡悦举办的国宴上发表讲话。沈雅梅指出，拜登政府继承了特朗普时期对华政策中的一些主要元素，例如对中美关系的错误叙事、对中美经济关系的歪曲和解读、以及对华的总体竞争路线。她认为，拜登政府的对华政策相比前任政府更具有系统性，其在欧洲和亚洲的战略布局已经全面铺开，下一步对华战略的进攻性和投机性也会更大。自相矛盾、“软化包装”美国欺骗性言论终会露出马脚布林肯在演讲中一边强调“不寻求阻止中国发挥大国作用”，一边又妄言“中国的愿景将使我们远离75年来的普遍价值观”；一边承诺“开放包容”，一边又宣称“重塑中国周边战略环境”。美国政治新闻网站Politico称，布林肯这种“大棒加胡萝卜”的言辞，令一些观察人士感到困惑。“我发现这篇演讲包含了许多矛盾。一方面，（布林肯）说没有敌对的关系或与中国的冷战，但另一方面，他概述了美国为了推进美国战略利益，而塑造中国周边环境的步骤。”维克森林大学政治与国际事务教授莉娜说。“布林肯演讲中的两面性给人造成一种混乱，这恰恰体现出了美国的对华政策，或者说是其外交战略的一种欺骗性和与中国竞争对抗的隐蔽性。”沈雅梅说。她认为，美国对华政策有两个突出因素，搞新“冷战”和贴意识形态标签。但在当今世界，各国——特别是在全球化中受益较大的国家，都希望世界是一个整体，不愿用意识形态人为划线。所以，布林肯此次的表态实际上是为了“软化”和“包装”此前的言论，打消这些国家的疑虑。她还指出，美国此番“两面性”的言论实则充满欺骗性，最终会露出马脚。管控分歧、客观理性中国须有三大措施破局路透社报道称，中美关系在特朗普政府执政期间跌至数十年来的最低水平，在现任总统拜登上台后进一步恶化。迄今为止，拜登一直维持特朗普政府对中国商品征收的全面关税，并试图通过新启动的所谓“印太经济框架”（IPEF）在印太地区拉拢盟友“围堵”中国。当地时间5月24日，日本首相岸田文雄（右一）迎接美国总统拜登（右二）、印度总理莫迪（左二）和澳大利亚总理阿尔巴内塞（左一）参加美日印澳“四方安全对话”会议。美国政府目前所秉持的对华态度，对中美关系的良性发展起到了阻碍作用。那么，中美之间要管控分歧，美方应该首先做到什么？沈雅梅指出，美国首先要认清现实，承认世界多极化趋势，放弃维护其“世界霸主”地位的美梦。其次，美国要客观、务实地看待中国，理性看待中国的发展和中国在国际社会中发挥的作用。最后，美国需要改变自身言行矛盾的缺陷，并注重其政策的连贯性。而对中国来讲，沈雅梅认为，面对美国目前的对华主张，中国可以从以下三方面入手破局：——保持定力，做好自己的事情，注重自身经济发展和社会团结，提升抗打击能力；——坚持独立自主的和平外交政策，促进形成相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系；——按序推进中国外交，推进全球发展倡议、全球安全倡议的落实，为全球治理做出更大的贡献。正如中国外交部发言人汪文斌27日在例行记者会上强调的那样，中美关系正处在重要十字路口。是对立对抗，还是对话合作？是互利共赢，还是零和博弈？美方应该从中美和世界人民共同利益出发，做出正确抉择，特别是要把拜登总统“四不一无意”的表态落到实处。（完）责任编辑：祝加贝