来源：国际金融报5月27日，记者了解到，业内已有多家信托公司将包括破产重整服务在内的服务信托业务作为公司未来发展的重点方向之一。与此同时，相关业务对于系统和产品设计方面也有着一定要求。有信托行业观察人士告诉记者，和传统金融业务相比，服务信托业务的道路尤其是其中的财富管理服务信托，在当下受到越来越多的关注。可以预见的是，未来非金融类财富管理服务的价值必将凸显。那么，具体来看，现阶段信托公司在服务信托领域的探索主要有哪些？在能力建设方面又有着什么样的要求？相关业务已有探索继社区基金会管理服务信托和物业管理服务信托后，近日，中航信托在涉众性资金服务领域再出新成果，联合北京小数点科技有限公司推出双受托制房屋交易保障服务信托。据悉，双受托制房屋交易保障服务信托通过发挥信托制度优势，利用信托独立托管、风险隔离、财产监督、支付结算等功能，保证房屋交易中的资金安全性，保障房屋交易当事人的合法权益。同时，相较于目前其他监管形式更具“服务属性”。在资金监管过程中，如交易顺利，则服务信托将交易资金划转至卖方指定账户。如遇交易失败或交易纠纷，则服务信托将依据交易双方最终协商结果或生效裁判文书，向资金归属方进行划付。记者了解到，中信信托参与了海航集团破产重整专项服务信托受托人遴选，并成功落地该信托项目。作为受托人，中信信托承担该项目核心系统建设任务，但由于债权关系复杂，债权人众多，对信息系统的功能、稳定性和扩展性均有很高要求。因此，需要抓住业务流程本质，对系统分层设计，将系统划分为渠道层、业务管理层、登记管理层，各层级可进行灵活扩展。据悉，在统一的IT架构体系下，中信信托自主研发了两个特资系统：一是特资客户服务系统，面向所有债权人使用；二是特资登记管理系统，面向公司内部使用。设计思路有何优势以薪酬福利信托产品为例，对于相关设计思路，云南信托家族信托部副总经理田书舟表示，对比内部记账的痛点，信托公司通过薪酬福利信托介入薪酬管理的优势较为明显，主要包括以下几个方面：首先，充分发挥信托制度的优势，为延付薪酬提供资产隔离的保障，进而保证安全性，不受公司经营情况的影响，也不受管理机构经营情况的影响。其次，信托可发挥传统的行业传统优势，在清算分配、估值信披等方向提供专业化的服务，有效减轻委托人管理压力，有效服务受益人。此外，信托公司还可以发挥自身在投资范围方面的优势，为延付薪酬创造出更多的财富增值与保值空间。“从信托产品的角度来看，薪酬递延信托或者说薪酬管理信托、薪酬福利信托这几年一直在不同的信托分类中，但不论哪种分类，行业内一直比较倾向将其纳入事务管理类或服务类进行管理。”田书舟告诉记者。从实际情况来看，以云南信托为例，2013年以来一直在积极研究、关注相关市场的痛点需求，也有较多的实施案例。产品设计能力要求从操作经验来看，田书舟认为，薪酬递延信托在设计信托产品层面，需要考虑以下问题：首先，如何将信托的制度优势与企业的需求进行结合，以有效地发挥信托的制度优势，发挥信托的社会职能。在这个方面，不仅需要关注需求问题，还要关注合规问题。其次，要在持续管理方面做好相应的安排，将中长期的资金有序地管理好，充分发挥信托公司的行业传统优势，比如会计估值、分配清算、风险管理、信息披露等。第三，要从价值创造的角度去服务客户，不仅要满足客户财富保值增值的需求，还要规划相应的财富传承等一系列需求，这就要求信托公司充分发挥产品创新能力与产品设计能力。具体来看，在产品层面，要树立专业化优势，将需求结合行业、结合个体、结合场景进行细分，推出专业化、个性化的细分产品，满足市场需求。在服务层面，要从多个环节提升自己满足众多受益人（众多员工）的服务运营能力。其中，在薪酬延付的业务场景中，要积极发挥金融科技的优势，全方位触达客户，提升服务水平，提升服务效率，增强与客户的黏性。此外，在资产服务信托的场景中，可积极发挥信托公司资产管理的优势，在提供整体解决方案的情况下，提升信托公司的综合收益，取得多赢的效果。市场竞争趋向激烈此前，中国银保监会信托部主任赖秀福指出，运用信托机制管理涉众性社会资金有着广泛的市场需求。其中，主要有四方面的原因：一是信托具备“破产隔离”的机制，通过这个机制可以做到单一的账户独立核算，因为信托具有天然的受托服务的功能；二是信托拥有机制灵活的特点，可以更好地服务商户或者消费者，在业务方面的创新，还可以很好兼顾各方的不同利益诉求，丰富服务内容；三是信托公司作为专业的金融机构，可以提升受托人闲置资金的使用效率；四是涉众性社会资金信托可以提升政府的社会治理能力，提升政府管理效率。另一方面，记者了解到，在不少信托公司将破产重整服务信托作为转型方向之一的同时，也在一定程度上存在着部分公司通过拉低报价等方式获得业务机会，从而导致市场出现价格乱象的情况。在建信信托相关负责人看来，造成盈利模式不成熟的主要原因是各项目报酬水平悬殊，信托公司在相关项目的收入不够稳定。以破产重整服务信托为例，定制化属性强，项目方案千差万别，不同项目中信托公司服务的范畴不一致，也导致每个项目的定价存在较大差异。国民信托董事长肖鹰也表示，目前企业破产重整服务信托尚未形成成熟的盈利模式，而且随着信托市场竞争开始趋向激烈，现阶段相关业务开始呈现服务与报酬不匹配的现象，服务报价不能覆盖人力成本，在某些业内热点项目的竞标中，有同业甚至提出零报酬的信托方案。用益信托研究员帅国让指出，目前风险处置受托服务信托项目一般期限较长，以及信托报酬率相对较低，对信托公司而言，处于相对劣势的地位。责任编辑：张文