5月27日，中国证监会、香港证监会原则同意两地交易所将符合条件的交易型开放式基金（交易所买卖基金）（统一简称ETF）纳入互联互通，ETF纳入互联互通后，内地和香港投资者可以通过当地证券公司或经纪商买卖规定范围内的对方交易所上市的股票和ETF基金份额。两地将基于基金规模、跟踪指数选股以互联互通标的股票为主等原则，确定符合条件的内地ETF及香港ETF纳入标的范围。据悉，去年12月24日，沪、深、港三地交易所已就ETF纳入互联互通标的整体方案达成共识，以进一步拓展和完善香港与内地资本市场间的互联互通机制。ETF成为互联互通合资格证券，标志着中港市场互通迈入新的里程。将进一步巩固香港作为中国与国际市场之间的“超级联系人”角色，有助于促进东西方资金流动。值得一提的是，ETF是很多投资者青睐的一种低成本的分散投资工具。ETF纳入互联互通标的将进一步扩大两地市场的投资者群体，有利于推动两地ETF市场的健康发展。港交所行政总裁欧冠升表示，“ETF的纳入是互联互通机制升级的一个标志性成果。ETF纳入互联互通标的可以满足市场各方对于互联互通更高的要求，为内地与香港市场创造共赢，促进两地市场的持续发展。”证券时报记者获悉，实施有关ETF纳入沪深股通的安排需要取得两地监管的批准，目前详细安排仍在确认。合资格的上交所上市ETF及深交所上市ETF将成为沪股通及深股通的合资格证券，正式推出日期将另公布。那么问题来了，什么样的ETF才是合资格证券？这里还将分为北向ETF和南向ETF。据悉，纳入互联互通合资格的北向ETF需要满足以下条件：1、有关ETF必须以人民币计价，且最近六个月日均资产规模不低于人民币15亿元；2、有关ETF已上市不少于六个月；3、跟踪的标的指数发布时间满一年；4、跟踪的标的指数中，上交所和深交所上市股票权重占比不低于90%，且沪股通股票和深股通股票权重占比不低于80%；5、跟踪的标的指数或者编制方案需符合任一组条件，即，单一成分股权重不超过30%，成分股数量不低于30只，单一成分证券权重不超过15%且前五大成分证券权重合计占比不超过60%，权重占比合计90%以上的成分股最近一年日均成交额位于所在证券交易所上市股票的前80%。北向ETF纳入沪股通及深股通后，意味着所有香港及海外投资者（包括机构及个人投资者）均可买卖。但沪港通和深港通下的ETF交易每日有额度限制，沪股通及深股通的合资格A股及ETF将共享同一个北向交易每日额度。即，沪港通即深港通下，北向每日额度各为人民币520亿元，南向每日额度各为人民币420亿元。同样地，合资格北向ETF在后面定期调整中一旦触发以下任一条件，其将成为只供卖出的证券并被暂停买入：1、 有关ETF最近6个月日均资产规模低于人民币10亿元2、 跟踪的标的指数中，上交所和深交所上市股票权重占比低于85%，或者沪股通股票和深股通股票权重比低于70%3、 跟踪的标的指数及其编制方案触发这些任一组条件，比如单一成分股权重超过30%，成分股数低于30只，单一成分权重超过15%，或前五大成分证券权重合计占比超过60%等。符合资格的南向ETF跟北向ETF需要满足的条件一致，只是以港元计价，且以跟踪恒生系列指数为主。据记者了解，香港ETF市场发展迅速，2021年日均成交额按年增长达20%，而作为亚洲领先的ETF枢纽，香港是亚洲投资者，特别是新加坡、韩国和中国台湾投资者的首选ETF投资中心。编辑：叶舒筠责任编辑：陈诗莹