“假银行”被揭穿竟然喊话监管要“消除误会”监管部门提醒：消费者要在正规金融机构办理业务一家被监管部门曝光的假银行，不仅没低调隐匿，还公开喊话要与监管沟通，“消除误会”。5月26日，广东银保监局发布《关于“中国平原银行”涉嫌违法行为的公告》，称从未审批许可过“中国平原银行”筹备、设立并经营有关银行业金融机构业务，“中国平原银行”涉嫌非法设立银行业金融机构、非法从事银行业金融机构的业务活动。这家假银行在被银保监局曝光后，大胆宣称成立了工作组要与监管沟通对接，“消除误会”。广东银保监局：“中国平原银行”未经审批近期，广东银保监局监测发现，部分网站、微信公众号等平台上出现“中国平原银行”相关网络信息。“中国平原银行”通过微信公众号等渠道收集消费者的身份、财产信息，办理开展相关业务。对此，广东银保监局郑重提醒：中国银保监会及其派出机构未曾审批许可过“中国平原银行”筹备、设立并经营有关银行业金融机构业务，“中国平原银行”涉嫌非法设立银行业金融机构、非法从事银行业金融机构的业务活动。广东银保监局表示，根据《中华人民共和国银行业监督管理法》《中华人民共和国商业银行法》等法律规定，未经国务院银行业监督管理机构批准，任何单位或者个人不得设立银行业金融机构或者从事银行业金融机构的业务活动，任何单位不得在名称中使用“银行”字样。广东银保监局请广大金融消费者提高警惕，增强风险防范意识和识别能力，通过正规金融机构、正规渠道办理金融业务，远离不法侵害，谨防上当受骗。如发现广东辖内“中国平原银行”相关情况，欢迎拨打举报咨询电话提供线索。假银行自称成立工作组要向监管汇报“消除误会”令人吃惊的是，在被监管揭穿之后，这家所谓的“中国平原银行”不但丝毫没有收敛，反倒还在网上发布公告《中国平原银行责成工作组与广东银保监局积极对接》。在上述公告中，“中国平原银行”称，在看到上述负面新闻后，第一时间响应并成立了广东工作组，计划于5月27日上午与广东银保监局对接，将筹备情况向广东银保监局做出汇报，找出该新闻出现的根本原因，达成一致并消除误会。在公告中，“中国平原银行”还大言不惭地表示：“团队年轻但不失稳重，勇于创新却考虑周全，虽有不足但成长迅速。我们的产品逻辑清晰且可持续发展，遵守基本的经济规律，至今尚未造成人民财产的任何损失，亦未收到任何投诉。”相关公众号已经被停用漏洞显而易见北京青年报记者发现，一个名为“House Loans Treasure”的公众号，其简介为“中国平原银行（筹）房贷保”。截至北青报记者发稿时，该公众号已经被停止使用。该微信公众号账户主体名为“广州小吼成象科技有限公司”，账户类型为企业，IP属地显示为广东。公众号简介为中国平原银行（筹）房贷保。但据网友提供的截图，该公众号在被停用前共发文17篇，直接出现“中国平原银行”相关字样的发文有13篇。其中，2022年1月15日一篇题为“2021年中国平原银行筹备进度&房贷保产品发展里程碑事件”的文章写到，去年“中国平原银行”筹备工作组曾分别与花都区政府、广州市政府和广东省政府相关部门沟通了银行筹备情况；去年7月，这家“假银行”的降房贷产品获得了首位客户，来自广州。根据3月12日该公众号的一篇文章，这家“假银行”甚至开会讨论了与广州住房公积金管理中心联合办公的事宜。去年4月1日，该公众号发布了一篇投资者关系说明称，目前拟入股“中国平原银行”的机构有“国家市场监督管理总局（待定）、中央汇金投资有限责任公司（已表达投资意向）”。从广东银保监局发布的公告看，这些说辞无疑均为谎言。据该公众号披露，目前“中国平原银行”主要产品包括：平原房贷保、平原生育保、平原企业保以及平原信用保，银行地址位于广州珠江新城。而公众号的照片显示，这家“假银行”已有线下门店，玻璃大门上贴着“中国平原银行”的字样和图标。企查查信息显示，“广州小吼成象科技有限公司”是一家2020年5月20日成立、注册资本为500万元的小微企业，法定代表人与疑似实际控制人名为陈素彩；其所属行业为“软件和信息技术服务业”，经营范围是“信息技术咨询服务、软件开发、蔬菜零售、水果零售”等内容，并没有金融相关内容。有银行人士指出，如果真如“中国平原银行”所说，自己在筹备期，也不能开展任何银行业务，因为银行在筹备期是不可以开展金融业务的，但这家“银行”已经在去年7月获得了首位客户，这是一个显而易见的漏洞。文本报记者程婕责任编辑：李桐