中国证监会和香港证监会27日发布联合公告宣布，原则同意将符合条件的交易型开放式基金（ETF）纳入互联互通。香港特区政府对此表示热烈欢迎，认为ETF互联互通将深化香港与内地资本市场的融合，大大增强投资者对香港市场的信心。香港特区行政长官林郑月娥表示，国家“十四五”规划纲要明确支持香港强化全球离岸人民币业务枢纽的功能，深化并扩大内地与香港金融市场互联互通。沪港通、深港通及债券通等各个互联互通项目在过去数年蓬勃发展。ETF互联互通的落实是香港与内地资本市场继续融合的另一个里程碑，将进一步加强香港连接国内外金融市场的桥梁角色。她表示，将继续发挥香港在“一国两制”下的独特优势，进一步巩固和提升其国际金融中心地位。展望未来，香港将更好融入国家发展大局，服务国家高质量对外开放的发展战略及实体经济。香港特区政府财政司司长陈茂波说，特区政府一直致力推动扩宽香港与内地金融市场互联互通的涵盖范围。ETF互联互通将进一步深化香港与内地资本市场的互动和融合，为境内外投资者提供更多元化的资产配置选择，并促进ETF市场的流动性和持续发展。沪深港交易所及相关登记结算机构去年底就ETF纳入互联互通标的整体方案达成共识，现正抓紧落实相关技术准备工作。正式启动日期将另行公布。（总台记者 叶丽丽 周伟琪）责任编辑：李桐