来源：亿邦动力[亿邦动力原创]5月27日，拼多多发布2022年第一季度财报，连续第四个季度盈利。受国内外复杂环境影响，多项关键指标显示中国经济下行压力加大，而拼多多营收与月活数据增长双双反弹，同时利润稳健增长，毛利率达到69.9%。首先，一季度营收238亿元同比增长7%，而上一季度同比增长为3%，增速上升4个百分点，增长呈反弹迹象。其次，2021年第四季度平均月活数为7.334亿，2022年第一季度平均月活数为7.513亿，月活净增1790万，创下历史新高。同期，拼多多活跃买家净增1300万，高于京东的1000万。本季度，拼多多毛利率69.9%，较2021年第四季度76.1%，下降6个百分点。不过，考虑到上季度服务商一次性打款，如果进行剔除，利润率基本稳健。此前，拼多多大幅削减市场营销费用，外界担忧其营收、利润与月活数据可能大幅放缓。此刻业绩公布，好于多位北美分析师与市场预期，拼多多在美股盘前股价大涨。01、月活用户增长反弹，净增1790万创新高2020年第二季度，拼多多的月活用户增长速度开始下滑。到了2021年第四季度，该数据甚至出现负增长，一度跌至7.334亿（同年第三季度为7.415亿）。当时，拼多多年活跃买家已经达到8.687亿。考虑到拼多多的买家已经超越阿里巴巴和京东，8亿买家几乎可以说是中国电商的天花板。与此同时，抖音和快手等新兴平台快速崛起，业务不断向电商各领域和细分品类拓展，正在疯狂吸纳新的用户。再加上，拼多多于2021年大幅缩减营销费用，让人不免担心拼多多的活跃用户数量会不会一路下滑？今天发布的这份财报显示，拼多多2021年第四季度平均月活数为7.334亿，2022年第一季度平均月活数为7.513亿，月活净增1790万，创下新高。同期，拼多多活跃买家净增1300万，高于京东的1000万。月活用户数量重回增长，反映了两大问题：首先，2021年第四季度月活用户出现负增长以后，拼多多加大了各大渠道的推广力度。尤其是，今年春节前后，抖音和快手频繁出现拼多多的短视频广告。今年春节倡导就地过年，随着短视频用户时长被拉长，提高了这一系列推广的转化效率。其次，疫情不断加剧改变了人们对未来的预期，以性价比著称的拼多多在这波抢购和囤货过程中无形受益。我们对拼多多未来新增用户数，持审慎态度。拼多多已经基本覆盖中国绝大多数消费者，未来的重点已经从用户增长，转向留存和ARPU值（活跃买家年度平均消费额，评价用户价值最重要的指标）的增长。2021财年，淘宝用户的ARPU是9200元。2021年，拼多多活跃买家年度平均消费额为2810.0元，只有淘宝的三分之一，仍有很大增长空间。02佣金同比增长91%，占比提高8个百分点月活用户增长反弹，也带动拼多多营收增长强劲反弹。2022年第一季度，拼多多全年营收238亿元，主要由三部分构成：广告收入（online marketing services and others，在线营销及其他业务）、佣金收入（transaction services，交易服务）和商品销售（Merchandise sales，自营商品销售）。本季度营收，较去年同期增长7%，增长主要源自前广告和佣金收入的增长。其中，第一大收入来源广告，收入181.58亿元，同比增长29%，占总营收的76.29%，与2021年基本持平（2021年占比77.28%）。不过，2021年第四季度，广告收入同比增长19%。相较之下，2022年第一季度广告营收增长上升10个百分点，反弹迹象明显。第二大来源佣金，收入55.91亿元，同比增长91%，占总营收的23.49%，与2021年相比有大幅提升（2021年占比15.05%）。2021年第四季度，佣金收入同比增长108%，尽管下降17个百分点，佣金收入依然保持高速增长。第三大来源商品销售，收入0.44亿元，同比下降99%，减少51亿元，可视作归零。商品销售只是暂时解决方案，未来随卖家越来越多，品类越来越丰富，自营商品销售将不断下降。综合来看，广告和佣金收入快速增长，不仅抵消了自营商品销售近乎归零的下滑，还赢得了7%的总营收增长。如果剔除商品销售，广告和佣金的增长将有非常可观的前景。而且，这些成绩是在3月中下旬各地陆续出现疫情的背景下实现的。拼多多财务副总裁刘珺认为，第一季度增长主要源于商家活动和交易体量增长，尤其是用技术创新为消费者和商家提供多元服务，提高平台生产效率。从长远来看，佣金收入仍将是拼多多增长最快的业务；广告收入逐年下滑，现在基本保持稳定。03毛利69.9%基本稳健，管理费用上涨或与裁员相关月活用户增长反弹，净增1790万创新高，广告和佣金收入大幅增长的同时，拼多多的运营成本和营销费用却在下降，这是为什么？据称，2021年开始，拼多多就在从营销和市场转向技术研发。据财报，在通用会计准则下，拼多多第一季度营销费用为112亿元，较2021年同期下降14%；营销费用占收入的比例降低至47%，2021年同期则为59%。营销费用的减少，主要是促销和广告活动支出受到控制。再来看看环比数据。2021年第四季度，营销费用为113.66亿元，同比下降23%，营销费用占收入的比例41.74%。按照环比，今年第一季度，营销费用仅减少1.66亿元，营销费用占收入的比例反而提高了5个百分点。在营销费用占比没有大幅增长的情况下，净增1790万月活用户，主要原因可能是拼多多调整了营销的渠道和结构，加大对短视频的投入。另外，拼多多一季度研发费27亿元，同比增长20%，较上一个季度增加了6.7亿多。2021年第四季度，研发费用为20.226亿元，同比增长4%。拼多多称，研发费主要用于招募更多员工和资深研发人员。除了营销费用，研发费用和管理费用显著上升，增长均超过30%。有观察家认为，该项费用可能跟裁员补偿有关。拼多多称，在减营销重研发的战略驱动下，平台正逐步向可持续增长的迈进。在美国通用会计准则下，本季度的经营利润为22亿元，归属于普通股股东的净利润为26亿元。本季度，拼多多毛利率69.9%，较2021年第四季度76.1%，下降6个百分点。不过，考虑到上季度服务商一次性打款，如果进行剔除，利润率基本稳健。