证券时报记者 程丹昨日，人民银行、证监会、外汇局联合发布《关于进一步便利境外机构投资者投资中国债券市场有关事宜》（简称《公告》），统筹同步推进银行间和交易所债券市场对外开放。近年来，中国债券市场对外开放取得积极进展。截至2022年4月末，中国债券市场余额为138.2万亿元人民币，自2016年起稳居世界第二，共有1035家境外机构投资者进入中国债券市场，总持债规模为3.9万亿元人民币，较2017年末增长了225%。《公告》主要包括两方面内容，一是坚持以法人机构为市场主体和监管对象，明确各方权责，支持境外机构投资者直接或通过互联互通投资交易所债券市场，自主选择交易场所。二是立足我国商业银行柜台、跨市场转托管、“债券通”业务等多年良好实践，坚持穿透式数据和信息收集，探索建立健全兼容多级托管的包容性制度安排。投资银行间债券市场的境外机构投资者可根据实际需要，自主选择债券登记结算机构或者境内托管银行提供债券托管服务。其中，结算代理与托管银行模式有所区别。结算代理模式下，境外机构投资者可与结算代理人自主协商以何种方式约定双方权利义务安排，并到中国人民银行认可的债券登记结算机构开立债券账户。人民银行上海总部不再要求提交结算代理协议。托管银行模式下，境外机构投资者可直接或通过其境外托管银行，委托符合条件的境内托管银行进行债券托管。人民银行有关负责人表示，境外机构投资者以法人身份入市。对于拟备案机构及已备案机构的新增产品，无需再逐只产品备案。对于已备案的产品，在银行间债券市场既可保留现有债券账户，也可归并至法人层面，相关金融基础设施应提供非交易过户服务。入市的境外机构投资者，可持相关备案证明文件等材料申请开立证券账户后直接投资交易所债券市场，交易所市场合格境外投资者托管行资质名单可通过证监会网站查询，也可通过互联互通方式投资交易所债券市场。两种方式均无需另行办理备案或审批手续。交易所将会同中国证券登记结算有限责任公司尽快制定具体业务规则，明确已进入银行间债券市场的境外机构投资者在交易所市场开户、交易、登记、结算等事项。“境内托管银行应依法合规为境外机构投资者提供相关服务，并做好数据和信息收集及报送等监测工作，全面执行银行间债券市场各项监管要求。”人民银行有关负责人指出，境内托管银行应建立健全相关机制安排，切实履行实质性独立托管职责，将所托管的境外机构投资者财产与其他财产严格分开保管。记者了解到，人民银行和外汇局后续将及时发布境外机构投资者投资中国债券市场资金管理规定。资金管理规定将统一境外机构投资者资金跨境管理政策，整合现有外汇管理要求，对业务登记、资金汇兑、跨境收支、外汇套保等进行明确，进一步便利境外机构投资者投资中国债券市场。责任编辑：李桐