炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社5月28日讯（编辑 史正丞）随着有关“四大”会计师事务所安永（Ernst & Young）考虑拆分的消息传出，引发业界震动之余也发酵出了更多的思考。据此前的知情人士爆料，安永内部将拆分全球审计和咨询业务的举措命名为“珠穆拉玛项目”。除了将快速增长的咨询业务和审计分开外，部分的税务和顾问服务也会被拆分。在审计业务这一边，也会保留部分税务和估值服务。对于这项潜在的拆分，最大的好处自然是审计和咨询业务不用再顾忌“利益冲突”原则，客观上能带来客户数量的上升，特别是拓宽了咨询业务的获客范围。据《华尔街日报》周五报道，一份公司内部备忘录显示，安永全球董事长兼CEO狄思博周四对公司合伙人说，“公司的利益相关者．．．越来越多地要求在全球多个市场中，获得更大的独立性和选择”。备忘录同时强调，这项计划仍处于早期阶段，尚未做出任何决定。由于安永在全球近140个国家以不同的法律实体进行运营，所以拆分也需要这140多家公司的合伙人批准。此外，包括SEC等一系列监管部门也需要对此点头。引发行业震动和思虑据媒体报道，在消息传出后同为“四大”的毕马威和普华永道已经明确发声捍卫混业经营的业务模型，并表示“没有更改的计划”，德勤则拒绝发表评论。但前美国SEC首席会计师Lynn Turner却表示，一旦安永开始推进拆分计划，其他“四大”跟进并不会令人感到惊讶，即便不会在公开场合承认，这些公司肯定会在私下展开研究。但在巨型事务所拆分这件事上，光是自己琢磨还不够，监管的心思也很重要。对于SEC等监管而言，单纯的审计事务所的业务韧性存疑，很有可能在诉讼中直接倒下，例如2002年安然事件后的安达信。这个担忧也不是空穴来风。光是安永就被牵涉到近年多起上市公司财务造假事件，包括德国金融科技公司Wirecard、英国医院运营商NMC Health和姊妹公司Finablr PLC，当然还有中国投资者相当熟悉的瑞幸咖啡。知情人士透露，安永内部认为公司的审计质量非常高，有信心独立运营的审计业务具有足够的财务韧性，特别是在面对大事务所难以避免的法律纠纷上。顺便一提，全球证券监管们对会计师事务所混业经营过程中的利益冲突也查得越来越紧，去年美国SEC就对安永展业过程中违反独立原则进行起诉，公司在不承认过错的前提下付出了1000万美元的罚金。对于全球大型会计师事务所来说，过去的一年也是丰收的一年，在咨询业务快速增长驱动下，四大事务所的营收在2021年刷新历史新高。根据Monadnock研究的数据，在2011至2021年间，四家事务所的咨询和税务业务营收增长了96%，老牌审计业务的营收增速为17%。责任编辑：张玉洁 SF107