来源：华尔街见闻伴随着2020年新冠疫情爆发期间各国央行“大放水”，SPAC迅速变得炙手可热。诸多公司涌向公开市场，向投资者承诺快速增长和利润。然而这段繁荣开始两年后，伴随着美联储的“收水”，一些SPAC公司开始警告他们可能会破产。SPAC又称空白支票公司，本质上是现金壳公司，其设立的唯一目的就是使用IPO所募集的资金收购一级市场优质标的。若SPAC在上市后的12-24个月内能够找到合适的标的并完成并购交易，则发起人与投资人有望获利颇丰。否则，SPAC要么需要获得股东批准延长该期限，要么就得清算并将托管账户内的资金全部返还SPAC股东。研究公司Audit Analytics的数据显示，最近几个月，至少有25家疫情期间通过SPAC上市的公司，发布了持续经营警告。当一家公司的审计师认为该公司在未来12个月内维持运营的能力存在“重大疑问”时，就会发出警告。今年，伴随着美联储收紧货币政策，市场对初创公司等成长型企业重新定价，叠加政策“收水”大背景下的经济前景展望暗淡，许多公司、尤其是收入很少的初创公司，很快发现他们的预测很难实现。事实上，SPAC上市的大部分年轻公司都未能达到预期。有市场分析人士认为，将看到更多公司发布类似上述的预警，因为现金流没有进来。在疫情期间通过SPAC上市的公司有232家，25家发布警告的公司占比超过了10%。该比例大约是通过更传统的IPO方式上市的公司的两倍，这与上市时SPAC受到的监管比传统IPO更宽松有关——SPAC允许初创公司通过收入和利润的预测来吸引投资者。今年，监管机构表示要从严管理，希望改变有关SPAC预测的规则，使它们更像IPO。美国证券交易委员会（SEC）提出立法草案，旨在强化SPAC的信息披露水平，将从信息不对称、证券欺诈和利益冲突等角度，帮助SPAC的投资者得到与传统IPO一样的保护。面对美国政府的监管加码，华尔街投资巨头们打算暂时撤出曾经炙手可热的SPAC借壳上市业务，这其中包括高盛、花旗、美银。自去年年初以来，这三家华尔街银行合计占美国SPAC交易的27%以上，承销了约470亿美元的交易。诸多华尔街大佬们对SPAC保持谨慎甚至鄙夷。在霍华德·马克斯投资备忘录《牛市的韵脚（Bull Market Rhymes）》一文中，他警告投资者要小心大型科技股、加密货币和SPAC狂潮，他认为这会使得投资者无法保持清醒。芒格表示，SPAC疯狂不会永久，没有SPAC世界会更好。估值、业绩、监管压力的多重打压下，SPAC板块表现糟糕。截至本周二，去年通过SPAC上市的公司股价平均下跌约60%。事实上，SPAC面临的巨大困境，仅仅是美国成长型企业的一个缩影。红杉美国在最新52页PPT分享中，警告严峻考验的时刻到来。红杉认为，过去一段时间里，最大的变化就是“资本”从免费的，变成了昂贵的。原来表现最好的资产变成了当下表现最差的资产。简单来说，就是这个世界在重新衡量当资本变昂贵时，什么样的商业模式是有价值的。不计代价的增长也不会被认可了，不计代价增长而获得回报的时代过去了。这次的复苏不会是V字形的反转，而会是一个长期的修复过程。责任编辑：张玉洁 SF107