北京时间28日凌晨，纽约黄金期货周五收高。周五公布的一项重要通胀指数显示美国通胀出现冷却迹象，令金价得到支撑。纽约商品交易所6月交割的黄金期货收涨0.20%，报收于每盎司1851.30美元，本周累涨约0.45%。7月交割的白银期货收涨0.73%，报收于每盎司22.096美元，本周累涨约1.85%。周五美国商务部报告称，美国4月核心PCE物价指数年率录得4.9%，与预期一致，低于前值的5.2%；核心PCE物价指数月率录得0.3%，与预期和前值的0.3%持平。数据公布后，美元指数小幅走高至101.8。分项数据显示，美国4月个人支出月率录得0.9%，高于预期的0.7%，前值从1.1%上修至1.4%；美国4月个人收入月率录得0.4%，低于预期的0.5%。而在同比基础上，收入年率同比增长2.6%，支出增长放缓至同比增长9.2%。个人储蓄率暴跌至仅4.4%，为2008年9月以来的最低水平。机构评论称，经通胀调整后的美国支出数据走高凸显出消费强劲，消费者支出增幅为三个月来最大，显示美国家庭顶住了持续但正在缓和的物价压力。同时公布的美国商务部数据显示，上月贸易逆差收窄15.9%至1059亿美元。责任编辑：张俊 SF065