财联社5月28日讯（编辑 史正丞）随着本周美联储会议纪要厘清近期加息路径，叠加核心PCE物价指数回落给予市场信心，美股三大股指终于结束此前近两个月的连跌，投资者也在期待周末的“小长假”后，下周二开始美股能够延续这股反弹势头。对于下周四个交易日而言，最重要的经济事件莫过于周五的美国非农就业报告。值得玩味的是，眼下市场又出现“经济越差、股票越涨”的趋势，因为投资者相信经济增速放缓能拖住美联储加息的步伐。就周五的非农就业数据本身，市场也已经预留了增速放缓的预期。目前的市场预期32.5万较上个月的42.8万明显下降。资管公司Columbia Threadneedle基金经理Anwiti Bahuguna解读称，现在很清楚美联储公开市场委员会的每一个委员，都支持在接下来两次议息会议上分别加息50个基点，但在那以后动向就变得模糊。如果经济增速快速下滑，将会迫使美联储停下来观察一番。伯恩斯坦私人财富管理联席首席策略分析师Alex Chaloff表示，目前市场正在等待的上涨催化剂并不只是美联储不再那么“鹰派”，接下来两次50个基点的加息仍然可能引发市场动荡，但等到美联储首次回归25个基点的加息模式后，市场将会“狠狠”上涨。宏观层面上，除了非农报告外，包括中国、美国和欧洲等主要经济体也有一堆PMI、CPI数据出炉。在货币政策方面，加拿大央行将在周三更新利率决议，追随美联储加息50个基点或更强烈的75基点均有可能。地缘事件方面，欧洲理事会将在下周举行成员国领导人会议，在俄罗斯石油禁运问题上“欧盟vs匈牙利”的连续剧又将续写新章。与这一问题密切相关的油价波动，也使得地缘问题存在风险外溢的可能性。美股财报方面，虽然财报季接近尾声，但下周依然有惠普、赛富时、Lululemon等知名公司披露财报，中概股方面，微博、36氪、富途控股等知名公司也将交出最新的成绩单。下周重要事件概览：5月30日（周一）：美国阵亡将士纪念日、欧洲理事会举行特别会议（至31日）、欧元区5月消费者信心指数终值、德国5月CPI5月31日（周二）：中国5月官方PMI数据、欧元区5月CPI、美国5月芝加哥PMI、法国5月CPI6月1日（周三）：中国5月财新制造业PMI、欧元区德国法国英国5月制造业PMI终值、美国5月Markit制造业PMI终值、加拿大央行公布利率决议、美联储公布经济状况褐皮书、英国春季银行假日6月2日（周四）：第29届欧佩克和非欧佩克产油国部长级会议举行、英国春季银行假日、美国ADP数据6月3日（周五）：端午节、欧元区德国法国英国5月服务业PMI终值、美国非农就业报告、英国钻禧银行假责任编辑：张玉洁 SF107