来源：经济日报对“伪金交所”不能养痈成患，若任其野蛮生长，一旦聚少成多、集中“爆雷”，将严重危害金融市场秩序，必须警惕重视。要强化源头治理，严把入口关，加大力度清理整顿从事不合规金融业务的“伪金交所”。投资者也需多加小心，擦亮双眼，不为虚幻的暴利所诱惑。产品经过某“登记结算服务公司”或“资产备案服务中心”登记备案，年化收益最高可达10%以上……如此充满诱惑力的投资产品，买不买？这类看似资质合法、回报诱人的投资产品，其实由“伪金交所”备案发行，早已触及监管红线。近日，清理整顿各类交易场所部际联席会议召开工作会议，部署推进“伪金交所”专项整治工作，提出要妥善处置存量风险，防止新增风险。在了解什么是“伪金交所”之前，先来说说真金交所。金交所全称为“金融资产交易所”或“金融资产交易中心”，是由国家金融监管部门或省政府审批通过，进行金融资产挂牌、备案、交易等服务的平台，其设立初衷是为国有资产、非标资产的处置和转让提供渠道，解决中小企业融资难题。弄清了真的，假的也就不难理解。“伪金交所”就是指未经国家有关部门依法许可，却打着“金交所”旗号变相从事金融资产登记、备案、结算等业务的一类公司。据有关机构统计，全国一度有上百家“伪金交所”。明明是未经政府审批的“冒牌货”，为何能堂而皇之活跃于市场之中？一来是因为市场有融资需求。近几年，为进一步防范化解重大金融风险，我国监管部门加强对金交所的清理整顿，明确禁止金交所为房地产企业、城投公司等提供融资，金交所业务规模大幅压降，风险明显收敛。严管之下，部分违规、非法财富管理机构或实体企业转而将一些“资产登记备案”公司作为融资通道，向社会公开发行所谓经过备案的理财产品，一个个“伪金交所”应需而生。二来“伪金交所”具有较强欺骗性。这类公司名称虽然各异，但大多都带有“资产”“交易”“登记”“备案”等看上去官方意味较浓的字眼，业务模式与真金交所类似，别说普通投资者，不少专业人士一时之间也难辨真假。并且，通过“伪金交所”挂牌备案发行的理财产品，往往以高息为诱饵，在营销人员精心设计的话术下，不具辨识能力的投资者很容易被哄骗，甚至掏空积蓄买入此类风险难测的不合规产品。揭开“伪金交所”包装花哨的外衣，背后问题重重。有的注册地址异常、实缴资本极低，实际为空壳公司，提供的“登记备案”并未进行任何实质性审查；有的备案发行的投资产品，底层资产不清，投资者购买后很难掌握资金去向和用途，一旦发行方出现资金断裂，则面临血本无归的惨境。对“伪金交所”不能养痈成患。“伪金交所”本身并不具备正规金融服务资质，却从事着金融产品的备案、登记等业务，帮助发行方进行融资，吸收大量社会公众资金参与其中，涉嫌非法经营和非法集资。如果任其野蛮生长，一旦聚少成多、集中“爆雷”，将严重危害金融市场秩序，必须予以警惕重视。整治的关键在于“降旧防新”。各地监管部门应充分认识到“伪金交所”的违法性和危害性，一方面，强化源头治理，严把入口关，不以任何形式审批设立或变相设立“伪金交所”；另一方面，加大力度清理整顿从事不合规金融业务的“伪金交所”，一旦发现风险苗头，即采取措施“打早打小”，将相关违法活动扼杀在萌芽状态，避免更多人深陷其中。投资者也需多加小心，擦亮双眼，对投资产品的备案方、发行方身份等仔细核查，警惕“伪交易场所”骗局，不为虚幻的暴利所诱惑。即便是遇到真的金交所，也应重点关注投资标的质量，不能因为交易平台背景的真实而忽略产品本身的风险。责任编辑：李桐