来源：经济日报央行仍可运用多种增量货币政策工具，引导金融持续加大对实体经济的支持和服务。我国货币政策应更加积极有为、主动发力，加大跨周期和逆周期调节力度，同时财政政策与货币政策应加强协调联动、共同施策。日前，全国银行间同业拆借中心公布本月贷款市场报价利率（LPR）。其中，1年期LPR为3.7%，与上月持平；5年期以上LPR为4.45%，较上月下降15个基点。作为贷款定价基准的LPR结束了连续4个月的“按兵不动”，5年期以上LPR降幅明显，其实际作用和信号意义都很鲜明。本月5年期以上LPR下调，首次出现1年期LPR未变而5年期以上LPR下调的非对称调整，也是首次降幅达到10个基点以上。这样的调整，看似出乎意料，实则在意料之中，总体符合市场预期。其一，今年以来，央行进行了全面降准，为银行提供长期的低成本资金并降低了资金成本。4月25日全面降准已落地实施，共计释放长期资金约5300亿元，既增加了金融机构可用资金，还为金融机构节约了不少资金成本。其二，央行加强存款市场监管，引导存款利率下行，推动银行负债成本下降，如近期央行指导利率自律机制建立了存款利率市场化调整机制。这两大措施，在一定程度上降低了银行资金成本，使得银行有空间减少加点，从而推动5年期以上LPR下行。此外，在经济下行压力加大、有效信贷需求不足的情况下，商业银行主观上有意愿压缩加点空间、降低LPR，推动贷款利率下行，以此减轻企业和居民融资成本，稳定市场信心和预期，激发企业投资需求和居民消费需求。目前，1年期LPR已经较低，下降空间不算大。而降低5年期以上LPR，具有两方面作用。一是推动降低企业中长期贷款利率，提振企业恢复生产、扩大投资的意愿和能力。从一季度和4月份金融数据看，反映企业预期和信心的企业中长期贷款增速放缓甚至有所回落，因而降低5年期以上LPR具有一定迫切性。二是推动降低居民住房贷款负担。此前，首套商业性房贷利率下限调整，针对的是新发放贷款，存量房贷不在调整之列。而此次5年期以上LPR下降，将进一步降低存量房贷利率，减轻大多数贷款购房者负担。这有利于激发居民住房消费需求，促进房地产市场平稳健康发展。居民房贷压力减轻，也能在一定程度上提高居民消费意愿和消费能力。此外，去年下半年以来，1年期LPR已经下降15个基点，而5年期以上LPR只下降5个基点。本次5年期以上LPR的调整，使得两个期限LPR价差缩小，有助于压缩套利空间，减少长期贷款短期化等现象。4月29日召开的中共中央政治局会议要求，要加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标。本月5年期以上LPR出现明显降幅，将推动降低企业融资成本，助力市场主体纾困解难；降低居民住房消费支出，更好地支持刚性和改善性住房需求，扩大投资、提振消费。更为重要的是，此次LPR调整传递出明显的政策信号，即稳增长已经被摆在更加突出的位置。下一步，央行仍可运用多种增量货币政策工具，引导金融持续加大对实体经济的支持和服务。我国货币政策应更加积极有为、主动发力，加大跨周期和逆周期调节力度。同时，财政政策应与货币政策加强协调联动、共同施策。面对复杂多变的经济社会环境，我国宏观政策必须把稳增长、稳经济放在更加突出的位置，兼顾防风险、调结构，助力市场主体纾困解难和实体经济稳步恢复，保持经济社会大局稳定。（作者系招联金融首席研究员）责任编辑：邓健