来源：经济日报让更多市场主体恢复经济活动，就要直面当下拦在复工复产面前的问题。应尽快解决企业的复工条件和标准问题，疏通物流运输堵点，并把各项纾困举措落到实处。近期，随着全国疫情防控形势逐渐好转，包括上海等受疫情影响严重的城市逐步复工复产，生活秩序也正慢慢恢复。虽然复工复产范围在不断扩大，但恢复的速度进度与人们的期待之间仍有差距，复工之路上的难点、堵点亟需尽快打通。经济发展是解决问题的基础和关键，复工复产的重要性不言而喻。但由于现阶段疫情严重地区优先复工复产的企业集中在城市保供及重点制造业领域，类型多为规模以上企业、国有大中型企业、区域性龙头企业、连续生产型企业等，而涉及更多的中小企业却仍处于“静默”状态，群众对复工复产的实际感受度并不深，获得感也不强。因此，要想让更多市场主体恢复经济活动，让更多人重新返岗，就要直面并尽快解决当下拦在复工复产面前的问题。首先，要解决企业的复工条件和标准问题。企业是人员高密度组织形态，如果不能实现有效防疫，那么逐渐稳固的防疫局面就会动摇。因而，复工复产要在统筹疫情防控的前提下展开。但矛盾点在于，一些防疫要求对中小企业而言门槛颇高。比如，复工复产企业一般要求闭环管理，员工要吃住在公司开展生产，仅这一点就难倒很多中小企业。此外，在推进复工的同时，也存在属地管理层层加码、复工人员流动管理标准不统一的问题。针对这些情况，随着疫情缓解，各地应及时调整复工管理标准，相关部门从上到下统一思想，协调街镇、园区主动创造有利条件、提供便利，让企业能更快达到复工要求。其次，要尽快疏通物流运输堵点。现代经济体系中，每个企业都不是孤岛，供应链配套极为关键，但封控管理带来的物流运输中断，客观上影响了供应链畅通。以笔者在华东地区了解到的情况为例，无论是工业制造业，还是商贸服务业，都面临着严峻的物流考验。有的企业急需上游原料但运不进来，有的企业着急往下游卖货但发不出去。因此，保障供应链稳定需要跨省市区携手努力、形成共识，树立产业链全链条复工复产意识，在科学防疫前提下，探索区域间互联互通、互认互信的解决方案，让物流尽快畅行无阻。最后，纾困措施也要落到实处。包括疫情防控期间各地出台的税收减免政策、针对疫情停工及防疫工作的补贴发放、企业期盼的银行贷款利息以及社保延期支付等，都需要尽快有说法有着落。在经历了艰苦卓绝的疫情防控考验后，复工复产是接下来的重中之重。我们要继续坚持统筹疫情防控和经济社会发展，既不能冒进，但也不能保守，各地产业部门需加大力度听取中小企业诉求，集中解决问题，有序复工复产、重新找回经济活力。责任编辑：邓健