来源：经济日报最近两天，北京呈现出报告病例数、社会面病例数“两下降”态势。在保持首都功能和城市运行正常的前提下，北京始终将疫情控制在较低流行水平，这是北京阻断疫情传播链取得成效的重要体现。此轮奥密克戎疫情来势凶猛，快速、隐匿性传播特点明显。北京通过居家办公、区域核酸检测、分类防控管理等措施，已经使大部分传播链条得到控制。一系列成功经验表明“动态清零”战略经得起历史检验，能够用更小社会成本在更短时间内控制住疫情，以良好的防控成效保障经济社会稳定发展。虽然北京疫情形势总体可控，但远没有到可以喘口气、歇歇脚的时候。眼下，北京疫情防控战依然打得很焦灼，这种焦灼体现在相当一段时间内社会面“逢筛必有”。本轮疫情中，北京之所以出现多起聚集性疫情，有的是因为单位没有把主体责任落实到位，有的是个人未严格履行居家隔离要求，这说明疫情防控环环相扣、人人有责。要让疫情防护网筛得更快、织得更密、捞得更准，还需全社会同心抗疫，围起疫情防控的铜墙铁壁。越是在攻坚扫尾阶段，越要切实落实责任，杜绝麻痹思想，增强防控精准性，消除不确定性。为此，要保持每日清零的状态，采取更加彻底的措施，以更快速度卡住病毒传播脚步，尽快迎来动态清零的最后胜利。责任编辑：邓健