原标题：做好废旧纺织品循环利用来源：经济日报日前，国家发展改革委与商务部、工业和信息化部联合印发《关于加快推进废旧纺织品循环利用的实施意见》，明确到2030年，建成较为完善的废旧纺织品循环利用体系。我国每年产生大量废旧纺织品，其循环利用后可广泛应用于家居装饰、服装、家纺等众多行业领域，既可以有效补充我国纺织工业原材料，又可以缓解资源环境压力，对节约资源、减污降碳具有重要意义。然而现实中，不少废旧纺织品被“一扔了之”，旧衣新用存在诸多堵点、痛点。从消费端来看，消费者缺乏足够动力参与到废旧纺织品循环中来。由于缺少足够的商业模式，加之回收设施投放不均衡，消费者较难从废旧纺织品循环中直接获利，参与分拣分类也费时费力。同时，部分消费者对再生纺织品存在偏见，对再生纺织品的安全性存有疑问。从生产端来看，生产者对废旧纺织品循环利用的能力有待提升。目前我国废旧纺织品再生行业产业链、价值链还不完整，企业规模较小，缺乏龙头企业带头示范。另外，我国化纤纺织品再生方面的许多关键技术，如纺织品成分快速在线测量技术等问题尚未解决，制约了我国废旧纺织品循环利用能力提升。从管理端来看，废旧纺织品循环利用相关体系有待完善。尽管有关部门陆续发布实施废旧纺织品循环利用的国家标准，但尚未形成标准体系。对此，要以系统理念，统筹推进，让旧衣集约节约高效循环起来。推进纺织业全生命周期绿色低碳循环发展。应从源头生产端鼓励纺织企业开展绿色设计，提高纺织品易拆解、易分类、易回收性，回收端支持再生资源企业利用大数据、云计算等技术优化物流网点布局，综合利用端鼓励纺织企业优先使用绿色纤维原料，提高再生纤维的替代使用比例，促进废旧纺织品高值化利用。加强规范引领。开展废旧纺织品综合利用行业准入和产品认证工作，完善废旧纺织品回收、消毒、分拣和综合利用等系列标准，强化纺织品生产者社会责任，鼓励企业落实中国纺织服装企业社会责任管理体系，修订并落实与废旧纺织品循环利用相关的管理办法、行为规范等，促进产业规范化发展。坚持创新驱动。将废旧纺织品循环利用关键技术纳入国家重点研发计划，加强化纤再生基础研究。依托骨干企业，加快突破一批废旧纺织品纤维识别、高效分拣、混纺材料分离和再生利用重点技术及装备瓶颈，鼓励企业与高校、科研机构等开展协同创新，加快推动先进适用技术的产业化应用。提升公众的绿色消费意识。加强再生纺织品优质宣传，开展废旧纺织品循环利用进校园、进社区等实践活动，增强全民节约意识；鼓励党政机关和学校、医院等公共机构使用废旧纺织品再生制品，提高统一着装部门、行业制服工装、校服的循环利用率，形成旧衣循环的示范效应。韩 晶（作者系北京师范大学中国民营经济研究中心主任、教授）责任编辑：邓健