中新社达沃斯5月27日电 题：达沃斯论坛之变：不止“白雪”化为“青草”中新社记者 德永健“A very warm welcome”（热烈欢迎），走在达沃斯论坛会场，这幅标语令人会心一笑——东道主显然在用“warm”的本意“暖和”调侃打趣。5月22日至26日，春夏之交的达沃斯迎来2022年世界经济论坛年会（达沃斯论坛）。自1971年问世，这是达沃斯论坛首次在5月而非1月召开会议，堪称论坛标志的“皑皑白雪”化为如茵青草。达沃斯论坛用幽默面对这一改变，却难免夹杂苦涩。自2020年1月召开上一届年会，新冠肺炎疫情令达沃斯论坛被迫中断两年；本届论坛原定今年1月召开，不想适逢变异新冠病毒奥密克戎毒株在全球蔓延，会期只好延后。达沃斯论坛的魅力亦在经受考验。长期以来，达沃斯论坛以汇聚全球政、商、学界精英及社会名流闻名，人们在论坛层出不穷的会议中穿梭，既在公开场合坐而论道，更在私下结交朋友，扩展人脉；没有面对面的沟通交流，这些参会“收获”无从谈起。既要防控疫情，又需线下开会，只能力争在两者之间取得平衡。在当前西方国家普遍放松防疫措施之际，本届论坛要求所有参会人员必须提交新冠疫苗接种证明和72小时内核酸检测阴性证明，报到后还必须在24小时内再次接受核酸检测，否则参会证件一律作废。新冠肺炎疫情令达沃斯论坛“走进春天”，当前全球地缘政治局势令达沃斯论坛“走进政治”。本届论坛“地缘政治风险”成为首要议题，从23日开幕至26日闭幕，相关讨论贯穿始终。在26日发布的会议公告中，达沃斯论坛称之为“全球摩擦和裂痕加深”，各国领导人正在“史无前例的历史时刻应对新情况”；着眼于此，世界经济论坛总裁布伦德在闭幕致辞中强调，共同行动优于自私自利，呼吁重建“双赢世界”，而非“以邻为壑”。随着当前全球粮食价格和能源价格飞涨，达沃斯论坛还“走进民生”。2008年金融危机后，达沃斯论坛饱受“精英俱乐部”、“富人派对”等批评，很多议题被指与普通人无关，而且即使达成共识也难以落实。本届论坛，世界经济论坛创始人兼执行主席施瓦布在开幕式上就指，受通胀企高、经济增长过低等因素影响，全球可能上千万人身陷贫困甚至死于饥荒，为此论坛特别关注粮食危机等问题；联合国世界粮食计划署执行主任比斯利在论坛上疾呼，如果任由局势发展，未来10到12个月全球粮食供应就会出现问题。另一方面，国际能源署署长比罗尔呼吁，为应对俄乌局势引发的能源冲击，在增加市场油气供应的同时，应努力推进节能减排，包括适当调低取暖器温度、翻修建筑提高能源利用率等。不过据参会人士透露，受嘉宾变动等因素影响，本届论坛有关民生问题的讨论不多，引起的反响也有限，从侧面说明达沃斯论坛还在“转型”，需要进一步拉近与普通人的距离，如此才能获得长久的生命力。或是巧合，本届达沃斯论坛的主题为“历史转折期的政府政策和企业战略”；未来向何处“转”？这一问题看来不仅全球政府和企业需要回答，达沃斯论坛自己也要作答。相关新闻来自达沃斯论坛的声音：世界经济衰退将成大概率事件来源：参考消息（文陈斌杰）世界经济论坛2022年年会5月22日在瑞士达沃斯小镇开幕，出席年会的多位政要、经济学家警告，受地缘政治和疫情等因素影响，2022年全球经济活动将减少，高企的通胀，脆弱的供应链，能源、粮食和气候危机成为全球经济增长的“拦路虎”。世界经济面临衰退风险，特别是欧洲地区经济表现将更为疲弱。“2022年将是艰难的一年”国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃在论坛上表示，国际货币基金组织4月份下调了143个国家2022年的增长预期，这些国家的GDP占全球经济总量的86%。她说：“2022年将会是艰难的一年。”国际货币基金组织4月发布的《世界经济展望》报告将2022和2023年全球经济增速预期均下调至3.6%。报告指出，受俄乌冲突、疫情等多重因素影响，世界经济增长前景具有高度不确定性，且下行可能性大。格奥尔基耶娃表示，能源价格和食品价格飙升的现象出现在全球多个国家，其中食品价格更是关乎民生的关键因素。她说，展望未来，一些国家可能会出现经济衰退，多数为经济疲软、尚未从疫情中恢复或非常依赖俄罗斯石油的国家。世界粮食计划署执行干事戴维·比斯利在论坛上表示，世界面临着自二战以来最严重的人道主义危机。他说：“俄乌冲突使‘欧洲粮仓’乌克兰的数百万人为领取粮食排起了长队。”俄乌冲突、奥密克戎变异株以及相关供应链冲击正在影响通胀预期。接受论坛访问的大多数经济学家预计，2022年除东亚地区以外的大部分市场都将出现高通胀，其中96%的人预计美国将出现高通胀或非常高的通胀，92%的人认为欧洲也会出现这种现象。凯雷投资集团联合创始人大卫·鲁宾斯坦在论坛上表示，全球衰退尚未到来，但目前的形势并不乐观。鲁宾斯坦表示，随着全球多国调高利率，世界经济增长可能放缓，因为新冠疫情仍未结束，俄乌军事冲突也是一个重要的负面因素。他说，鉴于俄乌军事冲突短期内不大可能结束，其引发的食品和能源危机仍将持续。“衰退已离我们不远了……”不过，鲁宾斯坦认为全球经济衰退还是有可能避免的，而“最好办法是尽快结束俄乌冲突”。花旗银行首席执行官简·弗雷泽表示，欧洲饱受供应链问题和能源危机的困扰，大概率将遭遇经济衰退。弗雷泽认为，不同地区的人们对经济增长放缓的感受是不一样的，粮食危机将成为非洲人民最关注的问题；在亚洲和中东地区，部分国家的经济已经从新冠疫情的冲击中开始恢复。德国副总理罗伯特·哈贝克呼吁，必须坚持全球市场，如果每个国家都只关注自身的粮食供应和能源供应，那么危机将更为严重，给全球物价带来灾难性影响。哈贝克建议，首先必须保持市场开放；其次，解决一个问题不能以产生另一个问题为代价；第三，去全球化是一个错误的进程，我们应当继续团结协作。看好中国经济发展前景世界经济论坛总裁博尔格·布伦德在接受本报记者专访时表示，中国为世界经济增长作出巨大贡献，中国经济稳定增长对全球复苏具有重要意义。他说，中国是全球第二大经济体，“在中国发生的事情，当然会对世界其他地区产生巨大影响”。布伦德说，中国在过去半个世纪里高速发展，近8亿人摆脱贫困，基础设施建设成果显著，环境问题大幅改善，在高新技术领域也居于领先地位。过去10年，中国经济对世界经济增长的贡献率保持在30%左右。布伦德表示，面对新冠疫情冲击，中国经济增长面临一些短期挑战，但中国政府正采取扩大内需、减少出口依赖、培育高附加值行业等措施确保经济增长。“我看好中国经济的中长期前景。”布伦德指出，全球经济正走向复苏，中国和美国都在其中发挥了重要作用。鲁宾斯坦在接受《参考消息》记者专访时也表示，他对中国经济的潜力充满信心。他强调，中国人口众多，中国人工作勤奋，受教育程度高，从长远来看，中国的经济前景非常光明。私募股权巨头凯雷投资集团资产管理规模约2600亿美元。作为集团联合创始人的鲁宾斯坦表示，“我们将继续在那里（中国）投资”。针对西方一些关于中国经济将表现不佳的预测，鲁宾斯坦表示，这些预测“总体上是错误的”。他认为，每个国家的文化、人口、地理各有不同，因此每个国家都应找到适合本国国情的发展模式。他说，中国在过去数十年中经历了经济的高速增长，“显然中国已经找到了推动经济增长的独特模式”。中欧国际工商学院副院长丁远接受本报记者专访时表示，中国在2020年迅速控制了新冠疫情，实现了经济的正增长，中国整个供应链恢复产能后，对当时全球的经济复苏提供了很大助力。花旗银行首席执行官弗雷泽认为，当前新冠疫情对中国的冲击是短期的，相信中国政府有能力提振经济。论道中国经济，达沃斯论坛的三个关键词中新社达沃斯5月26日电（记者 德永健）2022年世界经济论坛年会（达沃斯论坛）正在举行，中国经济牵动论坛的目光。2022年5月22-24日，中国气候变化事务特使解振华率领中国代表团赴瑞士达沃斯出席2022年世界经济论坛年会。 高健 摄自5月23日开幕，达沃斯论坛先后就中国经济和投资前景、中国能源转型等议题召开研讨会；5月24日，中国气候变化事务特使解振华和美国总统气候问题特使克里共同出席有关气候变化的对话会；围绕中国经济议题，中新社记者亦在此间采访多位专家学者和工商界人士。会场内外，三个关键词令人印象深刻。关键词一：挂钩全球价值链重构难道只带来脱钩？金砖国家新开发银行巴西籍行长马可（Marcos·Troyjo）述及中国经济规模和经济转型，对此予以否定，强调既要看到脱钩，也要看到“挂钩”。马可解释，得益于经济转型，中国不再是“低成本”国家，而是在许多技术密集型产业处于领先地位；中国在全球价值链增加了附加值，研发投入占GDP的比重业已提升。这为其它国家拓展供应链和升级价值链带来机遇。以中国和巴西的经贸往来为例，20年前，中巴年贸易额仅为20亿美元，如今两国每100个小时的贸易额就达到20亿美元，在中国经济转型之际实现大幅增长。马可强调，随着全球价值链重构，世界各地创建营销中心、研发中心和发展中心，催生出新的关联领域和合作领域，中国经济规模和经济转型令这些“挂钩”成为可能。关键词二：依存美国金瑞基金创始人兼首席执行官金瑞（Jonathan·Krane）明确表示，美中在市场、贸易、全球化等诸多方面相互依存。美国实力靠前的企业在中国拓展市场，实现营收增长，中国也需要来自美国的投资；作为全球第一和第二大经济体，美中存在摩擦很正常，但从经济和企业的角度来看，美中共创商机将受益良多。在23日的研讨会上，纽约证券交易所（纽交所）副董事长兼首席商务官约翰·塔托（John·Tuttle）介绍，纽交所现有约2400家上市企业，其中约20%的上市企业来自美国境外；在总计46个境外国家中，美国邻国加拿大的上市企业数量排名第一，中国上市企业的数量排名第二。塔托指出，2020年1月上一届达沃斯论坛至今，在纽交所上市的中国企业数量增加了20%；未来两年，预计这一数量“即使不会增加也会保持平稳”。当地时间5月24日，中国气候变化事务特使解振华出席2022年世界经济论坛年会（达沃斯论坛）有关气候变化的对话会。解振华在会上宣布，中国响应世界经济论坛发起的“全球植万亿棵树”领军者倡议，力争10年内植树700亿棵。图为解振华在对话会上发表演讲， 图左为美国总统气候问题特使克里。 中新社记者 德永健 摄关键词三：行动5月24日，中国气候变化事务特使解振华与美国总统气候问题特使克里同场对话时说：“应对气候变化，还是要实实在在地采取行动。”对话会上，解振华宣布中国响应世界经济论坛发起的“全球植万亿棵树”领军者倡议，力争10年内植树700亿棵，以此强化森林碳汇，加强现有森林资源的保育；对此世界经济论坛表示感谢，“高度赞赏中国采取以自然为本的解决方案，落实《巴黎协定》、生物多样性目标等相关国际承诺”。除宣布“植树700亿棵”目标，解振华重申，中国庄严承诺“二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和”，宣布不再新建境外煤电项目；成立碳达峰碳中和工作领导小组，构建并实施双碳“1+N”政策体系，推进低碳发展和绿色转型。就中国碳中和目标，国际信用评级机构标准普尔全球副主席兼能源专家丹尼尔·耶金（Daniel·Yergin）表示，这表明中国下定决心推进能源转型；由于中国能源长期高度依赖煤炭，“改变不会一夜之间发生”，但现在距离2060年还有很长时间，中国实现碳中和目标的“机会很多”。耶金指出，目前全球50%以上的太阳能增长来自中国，全球生产的电动汽车一半以上也来自中国，可以看到中国能源转型“多头并进”，同时更加重视能源安全。（完）责任编辑：张建利