金融界5月28日消息，夏季驾驶季节将在阵亡将士纪念日周末开始，原油期货收盘走高，为强势的价格走势划伤一周句号，纽约原油创11周以来新高。据道琼斯市场数据公司的数据，纽约商品交易所西德克萨斯中质油7月期货上涨98美分，收于每桶115.17美元，涨幅0.9%，为3月11日以来近月合约的最高收盘价。美国原油期货本周上涨4.3%，已连续第五周上涨。洲际交易所欧洲期货交易所7月布伦特原油期货价格上涨2.03美元，至每桶119.43美元，涨幅1.7%，为3月25日以来的最高近月收盘价。回到纽约商品交易所，6月汽油上涨3.6%至每加仑4.0158美元，6月取暖油上涨0.9%至每加仑4.003美元。7月天然气价格下跌1.9%收于每百万英热单位8.727美元。由于欧盟同意对俄罗斯石油实施石油禁运的可能性越来越大，德国商业银行的一个大宗商品分析师团队最近提高了对未来三个季度每个季度的油价预测。这将增加对非俄罗斯石油的需求，这将支持WTI和布伦特原油的价格。然而，他们认为，尽管供应风险仍然存在，但石油市场将在今年下半年看到供需平衡，这就是为什么该团队预计油价将在2022年下半年回落到每桶100美元以下。石油市场在年初被推高后，在过去几周已经明显平静下来。3月初，就在俄罗斯开始进攻乌克兰后不久，布伦特原油价格升至每桶近140美元，创下13年半以来的高点。在美国能源情报署公布库存数据显示库存大幅萎缩后，天然气价格在本周稍早触及2008年以来最高水平后，周五回落。随着美国阵亡将士纪念日周末标志着夏季驾驶季节的开始，能源市场近期的下一个催化剂预计将于下周到来。届时，身为石油输出国组织成员国的石油部长们，俄罗斯等最近与欧佩克结盟的国家的代表将举行一次虚拟会议，讨论生产计划。责任编辑：戴明 SF006