新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月24日晚，Redmi举行新机发布会，正式发布了Redmi Note 11T系列新品，天玑8100的出色表现以及1699元起的价格，让它成为了目前非常火热的一款千元产品。其实在天玑8100之外，这次新品的屏幕也是大有来头，5月27日，TCL华星为我们进行了解密。据了解，Redmi Note 11T Pro、Note 11T Pro+搭载了高定的TCL华星顶级6.6英寸LCD直屏，支持144Hz七挡变速高刷+270Hz触控采样率、硬件级防蓝光、HDR10、DC全程调光，其中Note 11T Pro+手机屏幕更是全球首款获得Display Mate A+认证的LCD机型。在色彩上，Note 11T Pro+屏幕采用高色域光阻材料，DCI-P3 coverage高达100%，极大满足了消费者的视觉需求，提供了更好的使用体验。同时，它也带来了硬件级护眼能力，TCL华星低蓝光技术将蓝光LED主波长红移，搭配特殊的彩膜设计，对415nm~455nm光强度进行调整，在保持颜色不失真的前提下将有害蓝光的比例降低约50%。另外，这块屏幕也支持原色屏、真彩显示、纸质护眼等一系列旗舰级的显示优化，堪称屏界顶级配置。