财联社5月28日讯（编辑 史正丞）深陷收购风波的知名社交媒体平台推特周五提交监管文件称，拒绝接受马斯克亲密盟友Egon Durban辞去公司董事的申请。根据财联社此前的报道，在周三举行的年度股东大会上，推特股东们投给银湖资本联席CEO Durban的票数未达到半数。作为马斯克的长期亲密盟友，Durban遭遇此变数也给收购交易增添了额外的话题。在本次马斯克440亿美元收购案中，银湖资本也有出力。推特详细解释决策考量从公司章程的角度来看，推特董事会的确有裁量的权力，但考虑到此事涉及科创行业大佬，又与收购案密切相关，所以公司还是费了一番功夫来解释个中缘由。推特董事会首先表示，Durban未能在本周的股东大会上拿到多数票，主要原因是一些投票咨询机构的事前指南，以及一些特定机构投资者存在兼任上市公司董事数量的限制。在本次股东大会投票前的公开文件中，披露Durban还在推特外的六家上市公司担任董事。正因如此，在Durban承诺于2023年5月25日前将董事服务承诺削减至五家上市公司后，推特董事会做出了否决辞职信的决定。根据银湖资本的官网显示，除了推特外，他同时兼任城市足球集团、奋进集团、摩托罗拉、Unity、威睿、Waymo等11家公司的董事。推特董事会同样在监管文件中写道，Durban是董事会中一名“非常有效”的成员，他为董事会带来了无以伦比的行业运营知识和独特的视角，以及宝贵的并购技能和经验。虽然董事会并不认为Durban在其他公司担任董事会对任职造成障碍，但也相信Durban减少任职的承诺恰当地解决了利益相关者的担忧。除了这些考量外，推特公司也与银湖资本旗下基金有过约定，基金有权在公司名单上指定一名候选人进入董事会。综上，Durban将在2025年股东大会前以及选定继任者前，继续担任公司董事。