多个部门发公告声明剑指假银行！5月26日，广东银保监局发布《关于“中国平原银行”涉嫌违法行为的公告》称，近期，该局监测发现，部分网站、微信公众号等平台上出现“中国平原银行”相关网络信息。“中国平原银行”通过微信公众号等渠道收集消费者的身份、财产信息，办理开展相关业务。银保监会及其派出机构未曾审批许可过“中国平原银行”筹备、设立并经营有关银行业金融机构业务，“中国平原银行”涉嫌非法设立银行业金融机构、非法从事银行业金融机构的业务活动。广州住房公积金管理中心在5月27日也发布《关于“中国平原银行”发布不实信息的严正声明》称，日前，该中心在工作中发现，有人在网络平台、社交媒体上捏造事实，散布关于“中国平原银行”与该中心有关的虚假信息。该中心支持广东银保监局2022年5月26日《关于“中国平原银行”涉嫌违法行为的公告》。“我中心与‘中国平原银行’从未开展任何形式的合作，我中心的办公地址也从未向‘中国平原银行’开放使用，相关网络社交媒体所述的关于‘中国平原银行’与我中心及负责人的情况均属虚假信息，所传内容纯属谣言 。”广州住房公积金管理中心表示。原来，这家所谓“中国平原银行”的机构在广东银保监局发布公告后，反而强行“碰瓷”，还发布了一则《中国平原银行责成工作组与广东银保监局积极对接》的文章称，网上出现上述“负面新闻”后，第一时间响应并成立了广东工作组，计划于5月27日上午与广东银保监局对接，将中国平原银行的筹备情况向广东银保监局做出汇报，找出该新闻出现的根本原因，达成一致并消除误会。“中国平原银行”还在文后的背景材料中进行了自我介绍，称“中国平原银行于2021年7月1日正式筹备，2021年9月-10月与银保监会做了汇报、沟通，在银保监会的指导下积极开展工作。”这家“中国平原银行”自行注册了微信公众号和微博，并发表了多篇介绍自身动态的文章。在其中一篇文章中，该机构写到，该机构筹备委员会党委书记邺东平，原广州市住房公积金管理中心夏卫兵，现住房公积金管理中心冯卫组织了一次闭门会议。住房公积金中心还邀请中国平原银行（筹）进驻广州市珠江新城华就路20号20楼、22楼共同办公。这或许正是广州住房公积金管理中心发布声明的原因。该中心还表示，针对上述情况已向公安机关报案，并将保留进一步追查谣言及追究相关责任人法律责任的权利。敬请广大缴存单位和缴存人提高警惕，增强风险防范意识和识别能力，通过该中心下属网点、授权承办住房公积金业务的商业银行以及该中心公开的网上办事官方渠道办理住房公积金业务，谨防上当受骗。一般而言，金融机构的筹建、开业以及经营相关业务等，均需要金融监管部门的核准，银保监会网站则会不时披露相关进展情况。也正如广东银保监局所言，根据《中华人民共和国银行业监督管理法》《中华人民共和国商业银行法》等法律规定，未经国务院银行业监督管理机构批准，任何单位或者个人不得设立银行业金融机构或者从事银行业金融机构的业务活动，任何单位不得在名称中使用“银行”字样。澎湃新闻注意到，银保监会网站未有任何与“中国平原银行 ”相关的筹建、开业等批复。此前，有多个与“中国平原银行”相关的微信公众号，其中一个企业账号的主体是一家名为“广州小吼成象科技有限公司”的企业， 该公众号简介为“中国平原银行（筹）房贷保”。目前，“中国平原银行”相关的账号在各平台均已不见。天眼查平台显示，广州小吼成象科技有限公司是一家注册于广州市花都区的民营企业，注册时间为2020年5月20日，自然人陈素彩和杜现虎分别持股52%和48%。该公司的经营范围为：信息技术咨询服务；软件开发；蔬菜零售；水果零售；互联网商品零售（许可审批类商品除外）；网络技术的研究、开发；软件服务；软件技术推广服务；路牌、路标、广告牌安装施工等。此外，该公司的网址也包含“pingyuan”字样，目前该公司网址为无法访问状态。根据《中华人民共和国银行业监督管理法》，擅自设立银行业金融机构或者非法从事银行业金融机构的业务活动的，由国务院银行业监督管理机构予以取缔；构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，由国务院银行业监督管理机构没收违法所得，违法所得五十万元以上的，并处违法所得一倍以上五倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不足五十万元的，处五十万元以上二百万元以下罚款。责任编辑：张文