【环球时报综合报道】“布林肯国务卿这篇演讲洋洋洒洒，费尽心机，实质是散布虚假信息，渲染中国威胁，干涉中国内政，抹黑中国内外政策。目的是遏制打压中国发展，维护美霸权强权。中方对此强烈不满、坚决反对。”中国外交部发言人汪文斌27日这样回应布林肯前一天的对华政策演讲。同一天，中国外交部部长助理、发言人华春莹在推特上连发11组推文，对布林肯的虚伪说辞逐一进行批驳，表示其讲话“听起来更像是针对中国发起的全面战略竞争或战争的宣言”。韩国媒体也犀利指出，布林肯演讲的核心是：既然美国无法改变中国，就只能改变中国的“周边环境”——即在中国周边构建各种“排华小圈子”，创造“能跟随美国主导的国际秩序的战略环境”。复旦大学美国研究中心副主任信强27日对《环球时报》记者表示，美国现在才意识到它无力改变中国，但它还没意识到的是，它将来也不可能改变中国周边的战略环境。中国的未来发展道路以及亚太地区政治经济格局不会接受美国的规划。汪文斌做出七点回应美国国务院网站26日在首页发表了布林肯演讲的全文。这也被称为“拜登政府首份系统性对华政策阐述”。他从全球疫情、俄乌冲突谈起，称中国对国际秩序构成“最严重的紧迫性长期性挑战”，并渲染称“中国是唯一一个既有重塑国际秩序的意图，而且在经济、外交、军事和技术方面也越来越有实力做到这一点的国家。中国政府的愿景可能使我们偏离过去75年里支持世界出现诸多进步的普世价值观。”布林肯还在演讲中抨击中国搞“胁迫外交”、试图“改变台海现状”，称要与中国竞争以捍卫美国的利益。《韩民族新闻》27日称，多数外交分析认为，与其说是新的对华战略，这次布林肯演讲的内容更像是把拜登政府此前追求的战略目标、政策手段等更加明确地进行总结。韩国YTN电视台称，虽然美国想方设法要让中国跟随美国主导的国际秩序，但从现实层面来看并不容易。“中国愤怒回击布林肯的演讲。”法新社27日称。在中国外交部当天下午的例行记者会上，汪文斌回应布林肯的演讲，并强调了七点。第一，美方渲染中国威胁，解决不了自身的问题，反而会把世界带向危险的深渊。第二，美方所谓“基于规则的国际秩序”，明眼人都看得出，不过是美方与少数国家制定的家法帮规，维护的只是美国主导的所谓秩序。美方一贯将国内法凌驾于国际法之上，对国际规则采取合则用、不合则弃的实用主义态度，这才是国际秩序的最大乱源。第三，和平、发展、公平、正义、民主、自由是全人类共同价值。任何国家无权垄断民主人权的定义，无权充当教师爷，更无权打着人权幌子干涉别国内政。第四，美国炮制“印太战略”诱拉裹挟地区国家围堵中国，声称要“改变中国的周边环境”，是典型的拉帮结伙，不得人心，注定失败。第五，中国外交倡导并践行和平共处五项原则。所谓“胁迫外交”的帽子扣不到中国头上。美国才是“胁迫外交”的发明者和代名词。第六，台湾、涉疆、涉港、涉藏等问题纯属中国内政。美方口头上说不支持“台独”，但说一套做一套，一再违反向中方做出的政治承诺，企图虚化掏空一个中国原则，助长“台独”势力嚣张气焰，这才是要改变现状，才是对台海和平稳定的严重威胁。第七，美方口中说的是“竞争”，实际做的是泛化国家安全概念，大搞非法单边制裁、长臂管辖和脱钩断链，严重损害中国企业正当权益，无理剥夺别国发展权利。这不是“负责任的竞争”，而是毫无底线的打压遏制。“布林肯的对华政策演讲是荒谬、虚伪和欺骗性的。他的要点是，美国不希望看到一个发达的中国；隐藏的信息是，美国不会允许任何国家超越它。”中国驻南非大使陈晓东27日在推特上评论道。美学者：布林肯的演讲自相矛盾“演讲内容不像是美国对华政策的松动。”德国《慕尼黑水星报》27日称，即使俄乌冲突仍在继续，布林肯谈到“最大挑战”仍然是中国。美国学界对布林肯演讲的评价呈现两极化。威尔逊中心基辛格中美关系研究所所长罗伯特·戴利称，布林肯的演讲“表明拜登政府正倾听各方观点”，其语气具有建设性，降低了美中关系紧张。史汀生中心中国项目主任孙云表示，布林肯的演讲“语气相当温和，没有明目张胆的指责，没有（触碰）要求中国政权更迭、支持‘台独’等‘红线’”，但仍将对华关系严格分为“竞争”和“合作”两个板块，“这很难同时进行”。美国“政治”网站26日称，布林肯言辞中“胡萝卜和大棒的混合”使一些观察家感到困惑。“我发现演讲包含许多矛盾——布林肯一方面说美国与中国没有敌对关系或冷战，但另一方面他概述了美国塑造北京周边环境的步骤，着眼于推进美国的战略利益。”维克森林大学政治与国际事务助理教授莉娜·贝纳卜杜拉说。香港《南华早报》称，虽然一些专家肯定布林肯在“批评北京”和“务实接触”之间取得了合理的平衡，但一些分析人士批评，他的演讲缺乏对政策制定者和企业的指导，如拜登将如何处理已经实施了近4年的对华惩罚性关税。“我认为 （演讲）没有提供美国对华政策、关税政策等各种问题走向的任何信息，”宾夕法尼亚大学当代中国研究中心助理教授德博拉·塞利格森说，“这次演讲没有任何内容可以回答这些问题，这让我们不知所措”。美国保守派人士对布林肯的演讲更不满意。《华尔街日报》称，华盛顿保守派智库美国企业研究所中国问题专家史剑道表示：“对于美国国务卿而言，这是一篇很好的演讲，因为该职务的特点就是发表言论。”“但这篇演讲凸显出拜登政府更喜欢空谈而不是行动，这样的作为已使得美国在对抗中国方面多年来都是原地踏步。”“（美国）必须表明一些善意”布林肯在演讲中称不寻求与中国冲突和新冷战，不阻止中国发展，不阻止中国发挥大国作用，愿同中国和平共处。“我们对此拭目以待。”汪文斌27日说。信强对《环球时报》记者表示，我们当然希望布林肯的话能为美国的对华政策具体实践带来积极影响，注入建设性能量，但由于美国依然将中国视为最主要的竞争对手，加之其屡屡表现出的言行不一，因此未来美国可能会继续说一套做一套，用各种恶性竞争手段挑战中国的核心利益，遏制中国的发展。至于布林肯所称的“重塑中国周边环境”，信强认为，每个国家都是基于自身利益做出外交决策，中国的经济实力和发展潜力就是最大的吸引力和能量之源。美国想依靠一套套说辞“重塑中国周边环境”是不可能如愿的，事实上也没有这种能力。一些美国学者似乎也对政府的合纵策略没有信心。“政治”网站称，美日印澳“四边机制”是一个非正式的地缘战略集团，“印太经济框架”缺乏贸易激励措施。“看看中国外长王毅在太平洋地区的旅行——北京正在发展的伙伴关系和美国存在很大差异，这些伙伴关系是经久不衰的、正式的战略性协议，”美国智库保卫民主基金会高级研究员克雷格·辛格尔顿称，“没有签署协议的峰会不是战略，本届政府似乎并不理解这一点。”“政治”网站的报道还提到，布林肯演讲的背景是，美国正推动新一次的中美领导人沟通，一名美国政府高级官员近日表示在“努力推动北京在危机沟通、降低风险和战略稳定方面与我们合作”。“（美国政府）必须表明一些善意——现在中方认为，无论他们做什么，我们都不会将自己的立场从更具敌意的竞争调整为更友好的竞争。”美国著名中国问题学者、前助理国务卿帮办谢淑丽说。【环球时报驻美国、韩国、德国特约记者 郑可 刘海生 昭东 环球时报记者  王盼盼】责任编辑：张亚楠