俄乌冲突中，无人机“价廉物美”[环球时报特约记者 陈山 环球时报记者 马俊]自从美军在2001年阿富汗战争开始大规模使用“捕食者”“死神”等无人机以来，这种战法深刻影响了现代战争。2020年亚美尼亚和阿塞拜疆之间爆发的纳卡冲突中，两国无人机在攻击地面坦克等目标时出尽风头，但外界仍认为这不过是美国无人机作战模式的“低配版”。今年2月俄乌冲突以来，无人机对现代战争的介入程度，无论是其深度还是广度都出现了明显的变化。首先在作战规模上，俄乌双方投入的无人机数量远超此前。俄国防部发言人科纳申科夫少将26日宣布，俄军在对乌克兰的特别军事行动中摧毁了乌军1019架无人机。西方评估认为，俄军被击落的无人机数量也已超过百架。作为对比，美国在反恐战争中使用最广泛的“捕食者”系列无人机，总共才生产了约360架。其次，俄乌冲突中的无人机取得的战果，与它们的自身性能完全“不成比例”。例如乌军最先进的无人机当属土耳其制造的“旗手”TB-2无人机，它实际是中型察打一体无人机，在飞行高度、续航能力、武器挂载量等关键指标上，与美国的“捕食者”“死神”或中国的“翼龙”“彩虹”等先进无人机差距甚远。俄军无人机在对乌克兰特别军事行动的早期明显缺席，后来虽然投入最先进的“猎户座”察打一体无人机，但取得的战果相对有限，使用更广泛的还是小型“海鹰”系列战术无人机。此外，无论是俄罗斯还是乌克兰，都大量借助民用的消费级无人机，通过改装使其具备侦察甚至攻击能力。但就是这些技术水准并不先进的无人机，却取得远超外界想象的战果。以乌军的“旗手”TB-2无人机为例，在乌军发布的各种视频中，它不但作为战场侦察力量，跟踪和标记大量俄军作战装备，而且还成为西方世界瞩目的“战场杀手”。在它的战绩表里，除了人员、坦克、装甲车等常规目标，还包括“道尔”“山毛榉”机动防空导弹这样的“无人机天敌”，以及俄海军的运输舰、“猛禽”级快艇甚至正在降落的运输直升机等，开创了不少无人机作战领域的先河。俄军无人机在战场通信、电子干扰和侦察方面也取得了显著成果，典型例子就是在摧毁美国援助乌克兰的M777榴弹炮过程中，一直是由俄军无人机侦察、定位并拍摄攻击全过程。接受《环球时报》记者采访的专家表示，俄乌冲突中的无人机作战模式给各国军队都带来很大启发。原先的传统观念认为，即便是“捕食者”这样的高端无人机，在现代战争中的生存能力也很脆弱，因为它们很容易遭到地面防空火力或空中战机的打击。但俄乌冲突中，性能远比不上“捕食者”的乌军无人机却战果累累。从“旗手”TB-2无人机摧毁俄军防空导弹的视频看，它们基本都是准确抓住俄军机动防空系统雷达没有开机的间歇发动攻击。这足以说明在得到北约提供的战场情报充分支持下，乌军无人机仍有机会避开甚至压制和摧毁防空系统。此外，俄空天军虽然平均每天出动200-300架次，但由于需要应对的战场目标过多，它们也很难专门对付大量“打了就跑”的无人机。因此，俄乌冲突实际推翻了“无人机只适用于低烈度冲突”的传统观念。此外，各国此前在发展无人机时，更多将注意力集中在续航能力强、飞行速度快、隐身性能好的高端无人机身上。但在这次俄乌冲突中，俄乌双方使用的无人机在高强度作战中呈现出消耗品的趋势。美国《国家利益》网站称，虽然大量乌军无人机被击落，但它们本身价格便宜、结构简单，俄军实际上被迫用成本远高于其目标的防空导弹击落乌军无人机。事实上，俄军广泛使用的战术无人机也呈现出类似趋势。乌军拆解坠毁的俄“海鹰-10”无人机后发现，其设计出奇的简陋，燃料箱竟是普通塑料瓶，侦察设备也不过是常规数码相机。美军向乌克兰提供的“弹簧刀”系列巡飞弹本质上也是一种消耗性的自杀式无人机，它升空后可在指定目标区域上空150米高度盘旋，后方的操作手通过无人机上的摄像头，可以远程了解战场情况；如果发现高价值目标，它还可以直接化身为导弹实施攻击。俄军近期也在战场上投入KYB-UAV自杀式无人机，其基本原理与“弹簧刀”巡飞弹类似。美设想向台海投入1000架蜂群无人机如果说现实中的俄乌冲突所使用的无人机只是拉开未来无人机作战的序幕，那么美国兰德公司近日在美国空军协会的研讨会上，则展现了更为激进的人工智能蜂群无人机作战模式。美国“动力”网站近日披露，美国空军协会在米切尔航空航天研究所举办了一场线上研讨会，与会专家认为自主蜂群无人机可能将在台海冲突等对抗激烈的领域作战提供解决方案。兰德公司高级防务研究员、奥巴马政府时代的五角大楼副助理部长奥赫马内克宣称，如今美军想要在干预台海的模拟冲突中获胜的确是越来越难。“解放军在过去20年积累了一系列强大的反介入区域拒止能力”，如果美国武力介入台海冲突，将面临解放军对美国基地、天基传感器乃至指挥与控制系统的猛烈攻击。他透露，兰德公司在兵棋推演中给出的解决方案是，出动大量无人驾驶飞机，特别是能使用分布式网状数据共享，借助人工智能的廉价蜂群无人机。奥赫马内克表示，“想象一下台湾和台湾海峡上空有1000架无人机”，这种小型飞机将以高亚音速飞行，雷达特征与F-35隐形战机无法区分。无人机将在前方飞行执行传感器任务，有人驾驶飞机在后方飞行。他说，一些无人机还将收集和共享目标数据，而其他无人机可以配备干扰设备。“作为解放军防空导弹的操作员，你的视野里充斥着这些东西，你必须杀死它们。如果你不迅速摧毁这些无人机，我们就会找到你，然后杀死你。”事实上，这正是美军长期以来一直在尽力发展的蜂群无人机概念。报道称，多年来，美国的武器平台发展趋势是结构越来越复杂、价格越来越昂贵、数量却越来越少，美军非常担心这些昂贵平台在战时的损耗。而蜂群无人机可以彻底改变这种趋势。美国《空军杂志》介绍说，组成蜂群的单架无人机性能平庸、价格相对低廉，但它们可以借助人工智能技术实现组合，通过携带不同的载荷，共同完成警戒、搜索、目标定位、方位引导、攻击等复杂任务，达到低成本、低消耗、高效率的作战效果。“这些无人机将共享数据、自动识别和锁定目标。当具备攻击能力的其他武器进入战区时，蜂群无人机不但可以提供详细的目标数据和作战参数，甚至还可以给出攻击方案，以最大限度地提高摧毁目标的概率。”在此过程中，即便其中部分无人机被击落，其余无人机也可以自主协调补位，确保整个蜂群无人机具有强大的战场抗损能力。美军于今年4月25日至5月12日举行了“实验演示网关”演习，使用“阿尔提乌斯-600”和“丛林狼”无人机作为“交互式无人机蜂群战术”的试验机型。该演习邀请了意大利、德国、英国、加拿大、澳大利亚等国参加，相关技术有可能会共享给它们，形成西方通用技术。应对无人机新战法：激光、微波上场对于无人机战法出现的各种新动向，各国军队也正在积极研究。俄罗斯“军事评论”网站认为，俄军防空系统屡遭无人机袭击，还是因为对空中态势掌握不够。受制于雷达体制，防空雷达无法长时间一直处于工作状态，想要在战场上组成密不透风的雷达探测网，需要多部雷达协同工作。但俄军“道尔”“山毛榉”等机动防空系统在俄乌冲突中通常独立作战，再加上俄军信息化程度不够，难以与其他雷达联网，容易被乌军无人机抓住漏洞。此外乌军使用的大量无人机本身就属于难以探测的“低慢小”目标，在不熟悉的野外环境下，防御难度进一步增加。该报道认为，目前多国军队都已经装备针对“低慢小”目标的雷达，但它们更偏重城市安保防御，如何将其投入到野战防空还需要进一步研究。接受《环球时报》记者采访的专家表示，无论是俄乌冲突还是美国设想的蜂群无人机，都出现了无人机“消耗品化”的趋势。虽然这并不意味着高端无人机被取代，但如何应对这些廉价无人机、避免出现“拦截导弹比无人机更贵”的尴尬处境，的确成为非常现实的问题。在此领域，俄军向前线部署的激光武器或许是一条现成的思路。俄罗斯卫星网5月18日引用俄副总理鲍里索夫的话表示，俄军已经使用新一代“寻衅者”军用激光系统，它发射的高能激光束能快速“烧毁”来袭无人机。报道称，由于发射激光只需要提供能源而不用发射拦截弹药，“寻衅者”激光系统投入使用后，能减少俄军现役“铠甲”“道尔”防空系统的导弹消耗。但激光武器的作战模式限制了它每次只能对付一架无人机，面对成百上千架蜂群无人机时，单靠激光武器显然不够用。专家认为，为应对蜂群无人机，目前比较可行的思路是利用高功率微波系统进行“面杀伤”。不久前，美国陆军在新墨西哥州的科特兰空军基地展示研发中的“战术高功率作战响应器”（THOR）。它属于安装在地面基地的高能微波定向能武器，专门破坏无人机的电子设备，可安装在普通集装箱中，方便地空运到全球各地的美军基地。美国陆军发布的演示视频显示，一群以紧密编队飞行的无人机正试图袭击偏远沙漠哨所的美军基地，但该基地的THOR系统将发射方向对准无人机群后，整个无人机群就同时失去动力坠落。美国洛克希德·马丁公司则设想将微波武器“搬上天”，因为地面微波武器的发射距离较远，需要损耗更多能量和更大的发射功率。而配有高功率微波设备的无人机可以主动迎击蜂群无人机，不但对微波武器的功率要求没那么高，而且还可以在“蜂群”散开前发起多轮攻击，尽可能地击落来袭者。责任编辑：祝加贝