【环球时报综合报道】澳大利亚新任外长黄英贤自26日起对斐济进行为期2天的访问。据澳大利亚广播公司（ABC）报道，黄英贤27日会见斐济总理姆拜尼马拉马，讨论气候变化和太平洋战略竞争等话题。她对当地媒体公开表达“维持澳大利亚在太平洋地区影响力”的重要性，并强调澳将重新关注气候变化问题并为该地区提供持续的经济支持，以求在“太平洋大家庭”中建立更牢固的关系。据英国《卫报》报道，澳外长周五在斐济的讲话中“淡化”其与中国外长同时在太平洋地区访问的事实，但她上任第一周就“非常渴望”来到太平洋地区还是引起媒体对“澳中在太平洋竞争”的讨论。中国驻澳大利亚大使馆周五已表示，中国并未寻求“势力范围”，南太平洋也“不应成为地缘政治操纵的战场”。《卫报》称，澳外长利用斐济之行敦促太平洋岛国权衡接受中国安全安排的“后果”。在当天新闻发布会上，当被问及澳方是否担心中国在太平洋地区的影响力时，黄英贤一边表示澳大利亚尊重太平洋国家自主决定与谁合作以及在哪些领域合作，一边又称澳大利亚希望成为“首选合作伙伴”，澳方已公开表达对中所安全合作框架协议的担忧。《悉尼先驱晨报》27日以“中国和澳大利亚的外交策略在太平洋发生冲突”为题分析中澳外长的太平洋行程。报道称，中国到访太平洋地区“雄心勃勃”，对那些认为自己已被全球经济体抛弃的太平洋岛国来说越来越有吸引力。分析称，黄英贤显然没有太多谈判资源，只能尽量说服斐济和太平洋岛国，坚持将澳大利亚视为该地区首要合作伙伴是“值得”的。华东师范大学澳大利亚研究中心主任陈弘27日在接受《环球时报》记者采访时表示，现在澳大利亚在玩一个叫作“大家庭”的概念，意思就是澳大利亚、新西兰、南太岛国同属太平洋家庭。在这个话语中有两个意图：首先，强调中国不在这个家庭之中，通过“中国是外人”这种定位来离间中国和南太国家的合作；其次，虽然大家处于一个大家庭中，但澳大利亚俨然想扮演家长的角色，对其他国家进行居高临下的灌输，把自己的意志强加在别人的身上。除澳大利亚在斐济暗暗较劲之外，美国白宫27日也宣布斐济成为“印太经济框架”第14个成员国，同时也是加入该框架的首个太平洋岛国。陈弘分析称，美澳实质上是把南太地区看作竞技场，最终目的是把中国排挤出自己的“势力范围”。但南太国家核心关切有两点，一个是气候变化等带来的生存危机，另一个是提高经济发展水平，在这两大关切下，想让这些国家跟中国脱钩是不可想象的。不和中国合作只能是自断发展道路，任何有政治智慧和经济常识的领导人都不会这么做。（达乔 张婷鸽）责任编辑：张亚楠