【环球时报驻澳大利亚特约记者 达乔 环球时报记者 白云怡 胡雨薇 昭东】中国国务委员兼外交部长王毅的太平洋访问行程持续引发国际媒体关注。27日，王毅对基里巴斯进行“旋风式”访问，并于当天晚些时候抵达萨摩亚。在基里巴斯访问期间，王毅与基里巴斯总统兼外长马茂举行会谈。王毅表示，中基复交两年多来，两国关系快速发展，为基人民带来实实在在的利益。两国相互信任、相互支持，已成为大小国家平等相待的典范。马茂表示，中国的成功对发展中国家是极大鼓舞。中国代表团的来访带来了互信、友谊和合作，对基中关系具有里程碑意义。基中复交表明，世界站在中国一边，基里巴斯站在历史正确一边。据美联社27日报道，基里巴斯是王毅“太平洋地区八国之行”第二站，王毅与马茂就渔业、教育和卫生等合作进行交流。据报道，基里巴斯已关闭边界以遏制疫情，基政府“罕见地”破例允许中国外交代表团进入该国进行面对面交流。基里巴斯驻华大使蒂阿博27日在接受《环球时报》记者专访时称，王毅对基里巴斯的访问是基中关系“重要的里程碑”。据蒂阿博介绍，在这次访问期间，基中签署约十份发展合作谅解备忘录，“这是我们友谊加深、合作伙伴关系加强的明证。”据他透露，中国将和基里巴斯在坎顿岛机场扩建项目上继续合作。此前，坎顿岛机场扩建项目曾被美国、日本部分政客与媒体大肆炒作。尽管基里巴斯不断表示，坎顿岛机场扩建项目旨在改善该国交通，促进旅游，而非军事目的，但美日方面坚称该项目是中国计划在南太地区打造“落脚点”的行动，并可能使南太地区成为“发生战略意外”的地方。不过，西方的炒作渲染并未打断中基两国就该项目的合作计划。据蒂阿博介绍，对坎顿岛机场扩建的预可行性研究将继续成为中基两国在“一带一路”框架下合作的一部分。蒂阿博形容称，基里巴斯和中国的关系是“重要而独特的”。王毅在离开所罗门群岛前往基里巴斯后，外媒对中所安全合作框架协议的相关议论依旧不断。“中国如何扩大其在太平洋的影响力”，德国《法兰克福汇报》称，北京正努力与十个岛国在安全问题上进行合作，中国显然正迅速扩大其在太平洋的影响力，在与所罗门群岛签署安全协议后，北京计划在未来几天“敲更多的钉子”。新西兰国家广播电台27日还宣称，王毅访问基里巴斯意义重大，因为一项类似于中所签订的安全协议可能会提上中基会谈的议事日程。对此，蒂阿博明确辟谣表示，截至目前，基里巴斯和中国没有签署任何安全协议。他对《环球时报》称：“我想借此机会提醒一些国际媒体，不要发布不正确的消息。基里巴斯政府已经就此事直接通知了一些新闻媒体机构，但他们继续发布（和事实）相反的新闻。”“作为一名普通南太岛国岛民和外交官，我把中国视为一个善解人意的、真诚的和值得信赖的朋友。”这名基里巴斯外交官对《环球时报》记者直白地说：“我不认为中国在基里巴斯和南太地区的存在对美国和澳大利亚构成竞争关系。”他同时表示，岛国希望拥有更多的朋友，“我们有更多的发展伙伴，才能有更多机会推动我们自身的发展规划。”责任编辑：张亚楠