[环球时报特约记者  柳玉鹏]俄罗斯在乌克兰的特别军事行动已进行了3个多月，俄官方一直没有对外公开究竟由谁指挥这次军事行动，但外界普遍认为应该由俄国防部长绍伊古、总参谋长格拉西莫夫以及据称最近被任命为前线总指挥的国防部副部长叶夫库罗夫负责。这3名将领都有实际指挥作战的经验，而且深得总统普京信任。尽管目前战事胶着，但俄罗斯人相信军方将完成所有任务。普京最信任的“俄军掌门”自俄罗斯在乌克兰实施特别军事行动以来，国防部长谢尔盖·绍伊古无疑是这一行动的主要指挥者。其实，绍伊古并没有在军队中正式服过役，但却从一名预备役尉官一跃成将军，而且近十年来一直担任国防部长，领导了俄军的新军事变革，被认为是普京总统最信任的“俄军掌门”。2012年11月，时任俄国防部长谢尔久科夫因卷入腐败案被解职。令所有人都没想到的是，总统普京选择了刚从紧急情况部部长转任莫斯科州州长没几个月的绍伊古担任国防部长。1955年出生的绍伊古是一位从来没有带过兵的将军，当时人们都怀疑这个年轻时一直从事建筑工作的经济学博士，能否胜任国防部长的工作。实际上，在此之前绍伊古已经证明了自己的眼光和实干精神。1991年春，在那个动荡的岁月，多数官员都已无心干事，绍伊古却参与创建俄罗斯救援队，并积极承担各种救援工作。1994年时任总统叶利钦成立紧急情况部，任命在民防和救援等方面工作卓有成效的绍伊古担任部长，同时授予他少将军衔，3年后他晋升为上将。担任国防部长后，绍伊古一方面着手清除军队长期存在的腐败现象，一方面对军队进行全方位的军事变革。在俄罗斯经济衰退、军费严重不足的情况下，绍伊古把原来臃肿的苏军体制变革为适应现代化战争的合成营作战机制，并大力增加作战训练强度，频繁对军队战备状况进行突击检查。在绍伊古的坚持下，俄军着重装备效费比较高的现代化武器装备，包括“匕首”“锆石”“先锋”等各种新型导弹陆续装备军队。这些导弹也成为这次俄乌冲突中俄军的最大法宝。多年来勤奋高效的工作，使绍伊古赢得了普京的高度信任。他多次陪同普京到西伯利亚原始森林度假。公开陪同普京度假的，除了曾担任总统的梅德韦杰夫外，可能只有绍伊古有这个殊荣了。绍伊古有一个温馨的家庭，妻子伊琳娜是一家商务旅游公司的总裁，有一儿一女。在对外方面，绍伊古一贯强硬。2018年，时任德国防长曾在北约峰会上呼吁对俄强硬。绍伊古公开回击说：“德国对俄强硬前应回顾一下历史，如果没有学过历史，应该回家问问自己的祖父。”在俄军对乌克兰发动的特别军事行动中，俄国内对于俄军在乌攻势缓慢有一些争论。绍伊古24日表示，俄罗斯军队有意在乌克兰放缓攻势，是为了方便平民撤离。俄媒有分析认为，普京的战略意图是在消灭乌军事能力和纳粹势力的同时，最大争取乌东亲俄民众的人心，而绍伊古也最能理解和执行普京的战略意图。科索沃战争中，他令世界震惊近日，西方媒体称，俄特别军事行动前线总指挥已经由俄国防部副部长尤努斯-贝克·叶夫库罗夫上将接替德尔尼科夫将军。这一消息并没有得到俄官方的证实。不过，叶夫库罗夫在俄国内确实被认为是一位“猛将”。叶夫库罗夫1963年出生于奥塞梯，是有着尚武传统的印古什族人。他中学毕业后参军，在太平洋舰队海军陆战队服役，随后在梁赞空降兵指挥学院、伏龙芝军事学院、俄总参军事学院学习。毕业后，他在空降部队中担任过各级职务。1998年，叶夫库罗夫被派遣赴前南斯拉夫执行维和任务。1999年科索沃战争爆发后，他做出了一个令世界都震惊的举动。当年6月11日，叶夫库罗夫下令手下200名空降兵，乘坐数十辆军用卡车和装甲车，急行军奔袭数百公里，抢在北约维和部队之前占领了科索沃首府普里什蒂纳的机场，将企图占领这一机场的英国第五空降突击旅5000名北约维和部队挡在机场之外。此举也使北约最终接受了俄开出的条件，使俄在前南的利益得到保障。叶夫库罗夫也因此一举成名。因这次行动，他被授予“俄罗斯联邦英雄”称号和金星奖章。2008年，由于印古什共和国局势动荡，时任俄总统梅德韦杰夫任命叶夫库罗夫为印古什共和国总统。2009年6月，他遭路边炸弹袭击身负重伤。不过，他出院当天就在电视台发表讲话宣布，将坚持反恐和反腐败的政策。在他的领导下，印古什局势恢复平静，经济也得到发展。2019年他辞去了印古什共和国总统职务，重新回到军队，被普京总统任命为国防部副部长。叶夫库罗夫与妻子共生育5个孩子。5月23日，印古什共和国领导人卡利马托夫表示，在顿巴斯的战斗中，俄第31近卫空降突击旅上尉亚当·哈姆霍夫不幸牺牲，这位上尉是国防部副部长叶夫库罗夫的侄子。从排长干起的总参谋长与绍伊古不同，俄罗斯国防部第一副部长兼俄军总参谋长的瓦列里·格拉西莫夫大将是从最基层的排长干起，一路凭战功升任将军的职业军人。不久前，乌克兰和西方媒体曾炒作格拉西莫夫赴乌前沿指挥所视察时遭乌军炮击受重伤。但没两天他就出现在国防部会议上。俄电视镜头特意用了数分钟“展示”他安然无恙，谣言不攻自破。格拉西莫夫1955年出生在喀山。他的从军之路是从最底层排长干起，先后担任俄军西北集群摩托化步兵师师长、莫斯科军区某集团军副司令、北高加索军区第58集团军司令。1999年第二次车臣战争爆发后，格拉西莫夫被普京任命为西线主攻指挥官。格拉西莫夫改变了之前俄军以坦克大举压境的战术。他采取稳扎稳打、步步为营、配合空降兵、特种兵奇袭、突击、围剿等战术，不断消耗敌军有生力量。他还充分利用俄军在制空权和高技术兵器上的绝对优势，出动轰炸机、强击机、武装直升机和战术导弹，对敌军的基地、雷达、电视台、首领住处、机场、武器弹药库等实施远程精确打击。由于战术运用得当，俄军连战连胜。他带领部队率先攻克了车臣首府格罗兹尼。这次战争胜利为他赢得了极高的荣誉，他的这套混合战术被俄军称为“格拉西莫夫战术”。2015年，俄军派兵进驻叙利亚境内，凭借同样的战术帮助叙利亚政府打败了西方支持的反政府武装。2016 年，格被总统普京授予最高荣誉“俄罗斯联邦英雄”称号。在这次特别军事行动中，俄军一开始在乌多路开花战术受到挫折后，“格拉西莫夫战术”重新受到重视。格拉西莫夫不苟言笑，也极少对外透露个人生活和家庭。3月初，乌克兰情报部门称，他的儿子维塔利·格拉西莫夫少将在哈尔科夫附近战死。但后来俄媒表示这完全是谣言，这位少将不是他的儿子，也没有战死。不过报道同时称，总参谋长确实有一个跟随父亲的脚步从军的儿子。责任编辑：张建利