乌克兰总统泽连斯基当地时间27日晚表示，顿巴斯地区的战局极其艰难。泽连斯基说，俄军正在最大程度地集中火力和兵力，猛攻顿巴斯地区——对乌军来说，顿巴斯地区的战局极其艰难。卢甘斯克地区军事行政长官谢尔盖·盖代27日在社交媒体上说，俄军正从多个方向进攻卢甘斯克地区的北顿涅茨克市，并已进入这座乌军在顿巴斯地区控制的最大城市，但还没有突破乌军在市区的防线，目前战斗仍在继续——不过盖代同时称，尽管认为俄军不会在未来几天内便完全控制卢甘斯克，乌方仍有足够的力量和手段来守住防线，但乌军有可能不得不撤退以避免被包围。俄新社27日援引顿涅茨克地方武装力量的消息报道说，截至目前，顿涅茨克和卢甘斯克地方武装力量在俄军的火力支援下，已完全控制顿涅茨克地区220个居民点，其中包括战略要地和铁路枢纽红利曼——而乌克兰军方当天称，乌军失守了红利曼的大多数地区，但仍扼守着当地通往乌军在顿巴斯地区另一大战略重镇斯拉维扬斯克的通道。相关新闻乌军在顿巴斯形势告急！乌方：俄或将控制卢甘斯克全境，未来一周将是决定性的据国际在线报道，当地时间26日晚（北京时间27日凌晨），乌克兰总统办公室主任顾问阿列斯托维奇证实，乌克兰军队丢掉了顿涅茨克的战略要地——红利曼。卢甘斯克军事行政长官则证实，俄军已占领卢甘斯克95%的领土。乌克兰国防部副部长马里亚尔表示，顿巴斯地区的战斗已经达到“最高烈度”。乌方承认：乌军失守战略重镇红利曼据报道，乌总统办公室主任顾问阿列斯托维奇在当地时间26日承认：“我们已经丢掉了红利曼。”乌克兰一高级军事官员也承认，俄罗斯确实在乌东地区的战斗中“占据上风”。消息称，此前在红利曼的乌军已向西边和西南方向撤离至斯拉维扬斯克。卢甘斯克军事行政长官谢尔盖·盖代也表示，该地区（卢甘斯克）仅有5%的领土在乌军手里，且一些地区的乌军正在撤退。据介绍，红利曼位于顿涅茨克北部，是一个重要的铁路枢纽，连接了乌克兰军队在顿巴斯地区的两大战略重镇：斯拉维扬斯克和北顿涅茨克。分析称，若俄军控制红利曼，则将切断斯拉维扬斯克的乌克兰军队与东北部地区的联系，也更容易“孤立”关键地区--北顿涅茨克。有报道称，乌方丢掉红利曼的消息传来时，俄军正在波帕斯纳亚附近推进。据悉，俄车臣共和国领导人卡德罗夫当地时间5月8日表示，卢甘斯克武装部队在俄军和车臣国民近卫军的支援下，已经完全控制了波帕斯纳亚。阿列斯托维奇也证实称“波帕斯纳亚已不在我们（乌方）手中”。据悉，波帕斯纳亚位于北顿涅茨克南部。据新华社报道，攻占波帕斯纳亚后，前线上形成了一个突出部，获得一定行动空间的联军将这个突出部用作了向多个方向发起进攻的平台。据参考消息网援引报道称，俄军在北顿涅茨克的包围圈实际上已经成形。北顿涅茨克的北部、东部和南部已被封死，而该市与附近的利西昌斯克的交通实际上也已被切断。据此前报道，盖代表示，俄军一直集中力量发动攻势，以包围利西昌斯克和北顿涅茨克。报道称，过去一段时间里，俄乌双方为争取对北顿涅茨克的控制权，展开了激烈斗争。有媒体分析称，目前看来，俄军似乎在该地区取得了进展，控制该地区只是时间问题。据新华社报道，卡德罗夫5月25日晚上在社交媒体上发布消息说，俄罗斯军队当天进入了利西昌斯克市并几乎进入了北顿涅茨克。另据报道，数千俄军正从三个方向围攻北顿涅茨克及利西昌斯克，试图包围里面的乌克兰军队。美国防务智库“战争研究所”曾分析称，俄军可能倾向于完全控制卢甘斯克地区。分析认为，一旦俄军拿下北顿涅茨克和利西昌斯克，则俄军将基本控制整个卢甘斯克地区。卢甘斯克军事行政长官：未来一周将是决定性的有消息称，为顺利完成在乌东的行动，俄罗斯已将前线其他地区的大量部队、大炮和飞机集中到卢甘斯克。此外，乌方警告称，现在乌东部分地区的力量对比是7：1，有利于俄罗斯。盖代表示，未来一周将是决定性的，并表示北顿涅茨克正在遭受大量炮击，“情况非常艰难”。据报道，乌克兰武装部队总司令扎卢日内近日敦促西方向乌提供更多武器。他说：“我们现在非常需要能进行远程打击的武器。”乌克兰总统泽连斯基也呼吁西方国家向其提供“无限制”的帮助，尤其是在重型武器运输方面的帮助。而乌克兰外交部长库列巴库列巴说：“华盛顿应该信守承诺，尽快将齐射火箭炮交给我们，其他国家也会效仿。”他解释说，西方国家在供应这种武器的问题上看美国脸色行事。与此同时，乌克兰驻德国大使安德烈•梅利尼克当地时间周四（5月26日）在社交平台发了一张蜗牛“背”着子弹的图片，暗讽德国运输武器的速度太慢。据介绍，不久前，德国国防部宣布将于7月向乌克兰提供15辆“猎豹”防空坦克、近6万发弹药，以及对相关武器操作员进行培训。报道称，梅利尼克对德国提供的坦克表示欢迎，不过他指责德国“没有想象力和勇气”。据悉，这位大使此前曾要求德方提供88辆“猎豹”防空坦克，100辆“黄鼠狼”坦克歼击车和更多自行榴弹炮，同时他还呼吁柏林通过一项租借法，允许向乌克兰无限制供应武器和弹药。报道指出，这并不是梅利尼克第一次“侮辱德国”。据悉，由于德国总理朔尔茨坚持认为德国应努力“避免与俄罗斯发生直接军事对抗”，梅利尼克曾向媒体表示德国政府“非常善于为其不作为进行辩解并给出荒谬的借口”。消息称，有德国官员对梅利尼克的行为“非常不满”，甚至有官员要求将其驱逐。另据央视新闻报道，俄罗斯外长拉夫罗夫26日晚再次警告西方国家“不要向乌克兰提供能攻击俄罗斯领土的武器装备”。拉夫罗夫说，他希望西方国家三思而后行，如果它们向乌克兰提供了这样的武器，那么局势将急剧升级。卢甘斯克方面称：顿巴斯地区收押至少8000乌克兰战俘（观察者网讯）据俄罗斯塔斯社报道，卢甘斯克地区“驻俄大使”米罗什尼克（Rodion Miroshnik）5月26日表示，目前，“卢甘斯克和顿涅茨克人民共和国”（即顿巴斯地区LPR和DPR）收押的乌克兰战俘人数约为8000人，且在不断增加。“有很多战俘。当然在‘顿涅茨克人民共和国’境内还有更多，但我们也有很多，现在总数约为8000人。数量很多，实际上是每天都增加数百人。”米罗什尼克向俄罗斯媒体透露道。据米罗什尼克称，在顿巴斯地区被俘和死亡的乌克兰军人数量将会增加，因为乌军指挥官正在部署从平民中征召的“领土防御营”，而不是正规军或民族主义部队单位。他进一步解释说，“领土防御营”由一群没受过军事训练的平民组成，他们原本被武装起来“保卫自己的菜地”，现在却被送往前线打仗。“现在他们选择投降或者大规模死亡，因为他们还没有准备好这场战争”。塔斯社介绍称，顿巴斯地区的战争于2月17日爆发，当时，“顿涅茨克和卢甘斯克人民共和国”报告了乌克兰武装部队过去几个月来最大规模的轰炸。2月21日，俄罗斯总统普京宣布承认“顿涅茨克和卢甘斯克人民共和国”的主权，并与“两国领导人”签署了友好合作互助条约。2月24日，普京宣布在顿巴斯地区展开“特别军事行动”。2月25日起，俄乌双方围绕顿涅茨克地区马里乌波尔市持续了约2个月的战斗。4月21日，俄罗斯国防部长绍伊古向总统普京汇报战情，称俄军已完全剿灭马里乌波尔城区内的亚速营、外国雇佣兵和乌克兰部队，另有2000多人被围困在亚速钢铁厂的工业区内。5月20日，俄罗斯国防部发言人科纳申科夫少将宣布，已有共2439名乌方人员向俄方缴械投降，俄军至此完全“解放”亚速钢铁厂。亚速钢铁厂是乌方在当地最后控制的区域。塔斯社在报道中提到，从亚速钢铁厂撤离的伤员，被转移至新亚速斯克的医院接受救治；而相对健康的战俘则被送往叶莲诺夫卡地区，以上两地均被“顿涅茨克人民共和国”实际控制。微博博主观点责任编辑：张建利