新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自cnBeta.COM在用户界面进行调整之外，Google Play 在近期的重大调整中还推出了名为“Compatibility for your active devices”（活跃设备兼容性）的新区域，用于表明该应用程序是否与你的设备兼容。援引 9to5Google 报道，设备兼容性目前仅向部分用户和设备开放。邀请参与测试的用户可以通过转到应用列表的“关于此应用”部分的底部来访问它。描述中写道：“本区域向您展示此应用程序是否适用于您的设备。您只会看到与您的 Google 帐户相关联且在过去 30 天内一直处于活动状态的设备”。在该区域内提供了更多的细分选项，包括手机、Wear OS 手表、Android TVGoogle TV。每个细分选项都都提供有关所述设备的信息，例如设备的名称、兼容性、版本、下载大小和所需的操作系统。9to5Google 认为在有这个区域之后，应用页面的“App info”（应用信息）页面显得有点多余。尽管如此，查看这些较小的部分将有助于 Play 商店用户获得与特定设备相关的更多相关信息。例如，如果他们担心可穿戴设备的兼容性，他们可以简单地访问相应的部分。不幸的是，尽管显示了设备的名称，但这些子部分没有专门的标签来指示它们是用于手机、可穿戴设备还是 AndroidGoogle TV。除了新的兼容性部分，Play 商店正在大范围地重新设计。有很多改变。以下是我们注意到的一些最显着的变化：