文|张媛 何苗随着上海疫情形势稳中向好，上海市统筹疫情防控和经济社会发展，提出分类别、分阶段推进复工复产的要求。2022年5月，界面新闻发起了一项针对驻沪外企复工复产进度的问卷调研。截至5月26日，本次调研共计走访驻沪外企41家，涉工业工业气体化工贵金属材料、金融保险、科技文娱游戏、地产家居建材等，累计回收有效问卷39份（39家）。近7成受访驻沪外企开始不同程度复工，“跨区”“跨国物流”最受关注从复工、复产进度来看，本次调研中，近7成受访驻沪外企已开始不同程度复工，其中约半数受访驻沪外企复工率在50%以上，近2成已完全复工。界面新闻5月10日从跨国化工公司3M处获悉，该公司位于上海漕河泾、浦江、新桥及金山的4家工厂均已复工生产，目前有数百名员工到岗。3M称，公司遵照执行《上海市工业企业复工复产疫情防控指引》，新返岗人员需经3日静止期后，才能进入闭环生产。所有返岗人员在厂内指定区域接受网格化管理，全员全程佩戴KN95口罩。另一家跨国化工公司——赢创，向界面新闻透露，自3月中旬起，该公司位于上海化工区的生产基地进入封闭运营状态，包括生产和维修人员在内的约240位员工24小时值守。在此期间，基地一直处于连续生产的状态。那么，在复工、复产过程中，跨国公司们都有哪些需求？本次调研中，在“复工复产过程中需要何种支持”相关问题上，“跨区”“跨国物流”等相关选项勾选最多，分别有超6成。其次是“简化复工申请程序”，有约5成。跨国汽车零部件供应商安波福就曾遇到“跨国物流”问题。界面新闻从上海海关处获悉，4月25日安波福向上海嘉定海关咨询求助，进口的基础料件无法进区理货、报关。嘉定海关得知情况后，迅速联系相关部门、企业，加急协调物流、仓储、查验等，优先安排提货。工业、科技、医疗受访驻沪外企复工复产“最快”具体来说，受访驻沪外企复工复产处在何种水平？在本次调研中，工业工业气体化工贵金属材料、科技文娱游戏、医疗医药器械受访驻沪外企复工复产“最快”，分别有2家已100%复工。跨国包装企业普乐集团高级副总裁、大中华区董事总经理陈东告诉界面新闻，在上海市商务委以及松江区政府的支持下，普乐集团4月14日拿到保供生产许可证，第一时间安排30多位员工返厂，进入闭环生产。截至目前（5月24日），复工、复产员工已近50人。全球最大聚碳酸酯生产商科思创、全球最大化工公司巴斯夫向界面新闻表示，它们位于上海化工区内的基地闭环生产。封控期间，虽然工厂生产负荷有所减少，但生产活动未曾中断。在本次调研中，部分地产家居建材、奢侈品、汽车（零部件）、酒水食品饮料等受访驻沪外企的复工率也达到50%以上。跨国企业太古地产旗下前滩太古里在5月20日重新开门迎客，成为上海“复商复市”以来首家恢复线下消费的市区购物中心。汽车零部件供应商采埃孚5月19日向界面新闻透露，3月13日起就一直处于闭环生产状态。此外，本次调研中，复工率较低的金融保险受访驻沪外企，在问卷反馈中均表示，目前主要采用远程办公方式来维持业务。其中，1家金融受访驻沪外企表示，已结合区域隔离管控安排，积极与相关管理部门沟通复工复产的可行性方案。6成以上受访驻沪外企供应链受影响程度小于50%具体到供应链问题，本次调研中，超6成受访驻沪外企供应链受影响程度小于50%。其中，有近1成完全没受影响。相较而言，有近4成受访驻沪外企供应链受影响程度大于50%。例如跨国企业GE医疗，5月13日GE医疗对界面新闻回应称，上海工厂已恢复约50%的产能，预计未来几周的产能还将持续提升。目前，GE医疗对上海和爱尔兰造影剂工厂生产的产品交付方式已从海运改为空运，以缓解造影剂短缺的局面。本次调研中，供应链受影响程度小于50%的受访驻沪外企多集中在科教文娱游戏、日用日化。其次是奢侈品、医疗医药器械、工业工业气体化工贵金属材料。界面新闻从包装跨国企业普乐集团处获悉，为保证供应链末端零售“不停供”，在上海松江区普乐工厂，几十名员工从4月15日起就进入了驻场模式。奢侈品仓库也“忙”起来了。5月11日，界面新闻从消息人士处获知，跨国企业路易威登、迪奥的上海仓库已经从5月初先后复工。相较而言，香奈儿上海保税区仓库仍处于关闭状态。超9成受访驻沪外企表示不会搬离上海，不会裁员、降薪驻扎上海初心不变。在本次调研中，超9成受访驻沪外企表示不会搬离上海。在跨国企业普乐集团高级副总裁、大中华区董事总经理陈东看来，过去三十年里，上海无论在经济总量、人才聚集、制造型企业聚集、市场号召力方面，都占据着不可替代的重要地位。基于这份初心，受访驻沪外企在守护人才上也是信心十足。本次调研中，在“是否调整人力资源、员工规模”问题上，约94%受访驻沪外企表示不会调整（裁员、降薪）。6成以上受访驻沪外企计划扩大投资未来跨国企业是否会在上海继续扩大投资、扩大规模？超6成受访驻沪外企给出了肯定答案。跨国美妆集团欧莱雅5月8日宣布在上海成立中国市场首家投资公司——美次方投资有限公司。该集团北亚总裁及中国首席执行官费博瑞，在接受界面新闻采访时称，美次方投资筹备注册的一周里，上海有关部门提供了许多便利，这家新公司是集团对中国信心的承诺。无独有偶，跨国公司太古地产项目升级也正在进行中。在针对本次问卷调研的回复函中，太古地产表示，目前正在上海兴业太古汇及南京西路之间的张园石库门建筑群进行更新升级，项目第一期预计于2022年夏季开幕。问卷调研：姜妍、楼婍沁、卢奕贝、林子人、刘亚丹、马越、苗艺伟、彭飞、石一瑛、孙艺真、吴容、文姝琪、韦香惠、徐鲁青、徐宁、尹清露、庄键、赵晓娟、张晓云（上述均为记者，按姓名首字母排序）责任编辑：张亚楠