居于40年高位的通胀出现放缓迹象，美股创2020年11月以来最佳周表现。*美股创2020年11月以来最佳周表现，道指结束周线八连阴*美国4月核心PCE年率4.9%*拼多多财报利好，大涨15%居于40年高位的通胀出现放缓迹象，美股高开高走，大幅反弹。截至收盘，道指上涨575.8点，涨幅1.8%，报33213.0点；标普500指数上涨100.4点或2.5%，报4158.2点；纳指领涨三大股指，上扬390.5点，涨幅3.3%，收于12131.1点。十年期美债收益率日内最低下探至2.7%的附近，科技股走强，苹果为表现最佳道指成分股，收高4.1%，微软涨幅2.8%，特斯拉上涨7.3%。热门中概股多数上涨，滴滴上涨8.7%，拼多多收涨15.2%。美国4月核心PCE年率4.9%27日，美国商务部公布最新通胀报告，4月个人消费支出（PCE）价格指数同比上涨6.3%，低于前值6.6%，月率为0.2%，较前值0.9%大幅回落；美联储青睐的通胀指标，即剔除食品和能源价格后核心PCE，于4月同比上涨4.9%，较前值5.2%回落0.3个百分点，且为2021年11月以来最小增幅。4月核心PCE环比上涨0.3%，与前值持平。然而，储蓄率由3月的5%跌至4月的4.4%，为14年来的新低，意味着美国人正在消耗储蓄以应对高通胀带来的生活成本上升。金融机构Navy Federal Credit Union经济学家弗里克（Robert Frick）点评称，上月，消费者并未缩衣节食，反而仍在增加开支，随着天气转暖，美国民众更多地转向服务类消费，例如酒吧和餐馆，旅行和娱乐。之所以仍能增加支出，部分原因是工资上涨，此外，美国人也在花费其近两万亿美元的超额储蓄。高盛表示，通胀开始由40年高位回落可能利好股市，历史数据显示，当通胀出现见顶迹象时，股市往往得到提振。由分析师贝尔（Sharon Bell）带领的团队在一份报告中写道，股市仍需其他因素的支持，尤其是在投资者担心经济将进一步下滑的情况下。强化市场动能的关键因素包括强劲的经济、低估值和低利率，不过当前环境下，实现上述因素具有挑战。拼多多大涨15%拼多多盘前公布一季度财报，季度营收为237.9亿元人民币，同比增长7%，增幅主要来自在线营销服务以及交易服务收入的增长。期内，归属股东净利润为26.0亿元，去年同期则亏损29.1亿元。一季度，平均月活跃用户数为7.5亿，较去年同期增长4%。截至3月底止的12个月，年活跃买家数达8.8亿，同比增长7%。该股年初至今累计跌幅17.2%。拼多多CEO陈磊在分析师电话会议上谈及公司的增速，称过去一段时间，一直在调整发展策略，更加侧重在研发和农业上的投入，希望寻求一种长时间、高质量的发展，调整何时能够看到效果需要一定的努力与时间，因此短期增速可能会受到一些影响。投资者仍在观望本周美股反弹的可持续性，试图判断这是压抑后的反弹，还是美股已经完成筑底。按周来计，道指累计上涨6.2%，结束周线八连阴，告别1923年以来最长跌势；标普500指数周涨6.5%，纳指累计上涨6.8%，均结束周线七连阴，创2020年11月以来的最佳周表现。分析师指出，企业财报利好是本周市场情绪好转的原因之一，梅西百货等零售企业的季报显示销售增长依旧强劲。另外，一些股票遭到剧烈抛售后，估值更具吸引力，令一些投资者逢低买入。责任编辑：张玉