财联社5月28日讯（编辑 卞纯）世界卫生组织（WHO）周五表示，已收到650例儿童急性肝炎疑似病例的报告。该疾病的原因仍然未知，正在调查中。根据世卫组织发布的疾病通报，截至5月26日，33个国家向世卫组织报告了650例不明原因的儿童急性肝炎疑似病例，其中至少38例需要肝移植。大部分病例来自世卫组织欧洲区域国家，75.4%的病例年龄小于5岁。报告称，约三分之一的病例（222例）发生在英国，另有216例发生在美国。值得警惕的是，与此前不明原因儿童肝炎病例相比，这段时间上报病例的临床症状更为严重，出现急性肝衰竭的比例更高，世卫组织将其全球风险评估为中等。原因仍然未知 正在调查中世界各地的卫生当局正在调查儿童严重肝炎病例增加的情况，该病例已导致至少9人死亡。据了解，大部分确诊病例在出现腹痛、腹泻、呕吐等症状后，患上重症急性肝炎，出现转氨酶数值激增、黄疸等症状。肝炎通常由甲型、乙型、丙型、丁型和戊型肝炎病毒引起，但这些病毒并未在近期的儿童急性肝炎病例中发现。美国卫生官员上周表示，腺病毒（一种常见的儿童病毒）感染可能是近期不明原因儿童急性肝炎病例的主要原因。与这类腺病毒有关的肝炎几乎只与免疫功能低下的儿童有关。美国疾病控制和预防中心（CDC）也表示，正在调查COVID-19感染是否可能发挥作用，以及其他病原体、药物和风险因素。英国卫生安全局已经发起了一项病例对照研究，试图确定41型腺病毒是否在患有肝炎的儿童中比其他儿童更容易被检测到。英国科学家表示，他们发现腺病毒活性在肝炎儿童身上有所增加，这种病毒与导致Covid-19的SARS-CoV-2共同循环。世卫组织也已表示，在一些病例中发现了SARS-CoV-2，尽管其拥有的数据不完整。世卫组织指出，目前其相关的流行病学、实验室、组织病理学和临床信息有限，某些情况下的实际病例数量可能被低估。部分原因是现有的监测能力有限，尚未确定潜在病原体的来源和传播方式，因此无法充分评估其进一步传播的可能性。责任编辑：刘玄逸