来源：牛弹琴一个单独的激浪也许很快可以平息，但潮流却永远不会停止。这就是趋势，趋势一旦形成，那就是一股洪流。完全个人的看法，这个五月，至少有五个趋势，正对世界格局产生重大而深远的影响。趋势一，俄乌战场形势有重大变化。很多人已经不大关心俄乌，三个多月的战事，也让世界产生了严重的关注疲劳。看CNN的首页，最重要的事情，也不再是俄乌战事，而是美国国内的枪击案。但战场形势，正在发生重大变化。乌军仍在顽抗，但一度拉胯的俄军，在改变战术后，不断取得突破。1，在顿涅茨克，俄军已拿下北部战略要地和铁路枢纽红利曼；2，在卢甘斯克，俄军据称已占领95%的土地；3，俄军宣称，已包围另一个乌东重镇北顿涅茨克；4，乌国防部承认，乌俄冲突已达最激烈程度，当前战局艰难并呈现进一步恶化迹象，乌军可能不得不在某些地方撤退；5，美国国防部也承认，俄军正在顿巴斯取得“增量收益”；6，英国首相约翰逊也担忧，普京在顿巴斯取得了“缓慢”但“明显”的进展……一句话：乌东局势告急，俄军正卷土重来，继续攻城略地。战场的局势，将最终决定俄乌的谈判走势；俄乌局势的变化，又将进一步改变欧洲地缘政治格局。这个五月，对俄罗斯来说，对乌克兰来说，对整个西方来说，都很关键。趋势二，北约仍在继续东扩。拜登很得意，5月27日在美国海军学院毕业典礼上，他说：普京的进攻，将“欧洲北约化了”。北约是美国的北约。以前北约拿不下的芬兰和瑞典，最近也一改中立状态，要申请加入北约。如果不是土耳其从中作梗，这两个国家，可能已经成了北约的一部分。这或许是一个悖论：因为北约的步步紧逼，俄罗斯奋起反抗，俄乌冲突爆发；战火却又让北约摆脱“脑死亡”，反而进一步东扩，逼近俄罗斯心脏地带。北约会就此止步吗？未必。一些政客已经扬言，北约要做世界的北约，甚至要染指亚太地区。这个5月开始的新趋势，世界将需要很长时间才能消化。对俄罗斯来说，对世界和平来说，这真不是一个好消息。趋势三，世界粮食危机已经在发生。《经济学人》最近的一张封面，非常瘆人，封面中央，粗看是麦穗；但细看，却是一个个骷髅头……这种渲染手法，是否妥当，我们姑且不论，但一个不争的事实，一场世界粮食危机，正在到来。毕竟，俄罗斯和乌克兰，是世界两大粮食出口国。战火让乌克兰粮食无法外运，化肥的禁运，又进一步加剧了世界对粮食短缺的恐慌。世界粮食计划署警告，今年全世界约3亿人可能要面临饥荒；七国集团则宣称，俄罗斯入侵乌克兰“导致了近代史上最严重的粮食和能源危机之一”。粮食危机，同时加剧社会危机。在斯里兰卡，物价暴涨引发暴乱，总理被迫辞职；在中东，多个国家已出现动荡，更大危机一触即发；在非洲一些地方，磨坊的小麦已经用完。难以想象，都发展到了21世纪20年代，世界却遭遇严重的饥荒。历史跟人类开了一个大大的玩笑，但我们却真笑不出来。趋势四，越来越多国家向美国说不。最不满的，可能就在美国的“后院”。用西班牙《世界报》的话说，即将召开的美洲峰会，已成为美国的一场“外交噩梦”。为什么？因为美国坚持，将不邀请古巴、委内瑞拉等国参会，这激怒了美洲国家。墨西哥总统、玻利维亚总统等多国领导人明确表态，除非所有拉美国家都被邀请，否则他们将拒绝参会。这种不满，也不仅仅在拉美。俄乌冲突后，国际油价暴涨，拜登一度想给沙特、阿联酋领导人打电话，但遭到后者婉拒。在东南亚，美国一度宣布，今年3月举行美国-东盟峰会，东盟大怒，我们没空不去；最终，拜登不得不将时间调整到了5月12日和13日。美国还是世界唯一超级大国，这不假；但美国的权威，也在不断下降，这也是事实。趋势五，美国将矛头越来越对准中国。虽然在西边忙着绞杀俄罗斯，但我们也必须看到，美国将矛头越来越对准中国。布林肯日前的演讲中，就非常直白地说：虽然普京总统的战争仍在继续，但美国仍将聚焦于中国带来的国际秩序的最严峻的长期挑战。为什么？因为布林肯的答案是：中国是唯一一个既有重塑国际秩序意图、又有越来越多的经济、外交、军事和技术力量来做到这一点的国家。所以，我们看到，最近80岁的拜登，不辞劳苦访问韩国、日本，在东京召开美日印澳四国峰会，提出所谓“印太经济框架” （IPEF） ……我们本以为俄乌冲突会让美国不得不聚焦欧洲，哪知道美国不为所动，仍将更多资源向亚洲倾斜，集中精力对付东方大国。用布林肯的话说，未来10年是决定性的。美国的这种进攻态势，未来几年，我们或许会看得更加清楚。当然，我上面列举了五种趋势，当今世界，趋势还有很多很多，黑天鹅、灰犀牛也不少，一些变化今天看似还比较轻微，但从长远看，不排除继续发酵并最终改变世界。比如。通胀危机。与粮食危机、能源危机相关但又不局限于粮食能源危机，也让美国人怨声载道。经济危机。美国本轮经济扩张，应该已快到尽头，按照经济学家的预测，衰退可能很快会发生，但衰退的也不仅仅一个美国。半岛纷争。平静了一段时间的半岛，出现了一系列新的变数，不排除又上演新的风云，那毕竟是家门口啊。中东变局。美国正加快从中东撤离，伊朗逐渐回归中心舞台，也门战争可能激化，但也不排除逊尼派、什叶派历史性和解。欧洲分裂。从乌克兰危机可以看出，欧洲也不是铁板一块，老欧洲和新欧洲的裂痕在扩大。英国内斗。围绕着北爱问题，英国和欧盟正开始新一轮较量，北爱、苏格兰分离趋势更加明显，假以时日，英伦三岛还是三岛吗。美国撕裂。悲剧一个接一个，最新的一个，就是震撼世界的小学枪声，美国专栏作家弗里德曼就披露，拜登最近很担忧，他无法让美国重新统一……最后，怎么看？不多说了，就引用两句话吧。一句是俄罗斯谚语：狗在狂吠，但马队依然前进。很有现场感的一句话，但这就是趋势的力量。趋势有好的方面，当然，也有糟糕的地方。我们要做的，如果有利于我，那就是顺应趋势；当然，如果是反面，我们就要有逆转的勇气和能力。未雨绸缪，永远不过时。这个世界，底线永远没有底线，你无法知道，什么时候，又飞起新的黑天鹅。2022年的黑天鹅，还格外得壮硕。第二句，我们更熟悉的：让暴风雨来得更猛烈些吧。这就不需要多解释了。是福不是祸，是祸躲不过。既然事情已经摆在那里，那我们就必须勇敢面对。这个五月，很魔幻的五月，真的，我们很多人都会终生难忘。但这就是现实，残酷的现实。责任编辑：张建利