原创 阿肉“每一条露营攻略对我来说，都是在线劝退。”今年，露营更火了。每到节假日，郊外总是挤满了帐篷。今年“五一”期间，某平台露营相关搜索量同比暴增746%。这个惊人的增幅，比2020年的290%和2021年的230%还要高。毫无疑问，露营已经成功出圈。但年轻人呼朋唤友而来，除了带回灌满全身的新鲜空气，多多少少还有些与日俱增的吐槽量。譬如，许多热门露营景点，都在“五一”假期后被拍到堆满垃圾的状况，引发了一场见怪不怪的国民素质大讨论。其次，随着露营的出圈，许多露营大神的攻略也让网友们“震惊全家”。“新手只需买齐这16个装备”“1万元以内就能搞定”“3000块钱露营全家桶”…… 大神们谈笑间构造的露营金字塔，让跃跃欲试的小白领们望而却步，直呼“贵圈太卷”。“去露营，要做好‘受罪’的准备”“去露营，你得做好‘受罪’的心理准备。”乔安这样说道。上周末，乔安和表姐带着孩子们去露营。为了住得舒服些，乔安特意选了房车露营，这样孩子们休息或洗漱时都会方便些，而且晚上也更安全。第一次带着孩子出行，对乔安来说也是一大挑战，“大人们可以将就一下，主要是怕孩子睡在地上不适应。没办法，出门在外嘛”。“最明显的一个感觉，是人比去年多了许多，我当时也在考虑到底要不要去。”乔安最终还是下了决心，“露营太爽了，我有非常充足的理由可以不带电脑，远离工作，什么也不用管。”对于乔安来说，露营正在成为她生活里不可替代的一部分。但对于没有做好准备的新手小马来说，第一次和露营的亲密接触就成为了“大型折磨现场”。最初，小马和女友都被社交软件上“幽美、静谧”的露营地照片所吸引。在一番计算之后，两人决定省吃俭用，花几千块钱置办了一套露营装备：包括卡式炉、雪拉碗、便携式投影仪和户外灯具，等等。结果，到了露营地，他们才知道什么叫“一切以实物为准”。营地周边的“荒芜”超出了两人的想象，“到了之后，才发现离我们最近的充电桩有5公里，太不方便了”。而这次旅行最让小马“社死”的，还要数露营地为他们安排的篝火晚会，“到了晚上，大家围成一圈做自我介绍，比小学生春游还无聊”。这次露营让小马身心俱疲，回家之后，他和女友就把买来的装备堆进了储藏室，他说：“再也不想去了。”你与“精致露营”之间，只差一步在网络上，人们对露营的态度也截然不同。一夜之间，露营的“红与黑”，成为了人们争论的焦点。从另一个角度来看，这也说明野外露营正在从小众爱好圈，逐渐走向大众的视野，让2022年成为了真正意义上的“露营元年”。艾媒传媒发布的《2022—2025年中国露营经济发展前景与商业布局分析报告》显示，2021年中国露营经济核心市场规模达到747.5亿元，同比增长62.5%；带动市场规模达到3812.3亿元，同比增长率为58.5%。预计到2025年，由露营带动的市场规模，将达到14402.8亿元。露营独特的玩法，让它从诞生起就具备了“万金油”的属性，并且可以与诸多项目结合，诞生新的玩法。露营的火热，也带动了家电、服饰、汽车等诸多行业的发展。京东刚刚发布的《京东618消费新趋势》显示，近一年来，与“户外短途轻出游”相关的防水野餐垫增长160%，天幕帐篷增长270%，一次性烧烤炉增长70%；与“汽车露营”相关的车载帐篷增长120%，车载床增长80%。在出门远行还不太方便的今天，我们对户外的渴望愈加高涨。越来越多的消费者加入到露营活动中，人们也在探索不同的露营方式。一些“爆改露营车”的短视频在平台上走红，让很多人也羡慕起这种“一车行天下”的生活。从传统VS精致的争论开始，“露营”其实已经逐渐演变成一种包罗万象的生活方式。比如近期诞生的“无痕露营”，也是由于假期后“垃圾争议”所引起的反应；而介于野餐和露营之间的“微露营”，也代表着一种“说走就走”的生活态度。所以说，在“万物皆可露营”的时代，你总能找到一个去享受自然的方法。毕竟，谁又能抵挡得住这样的诱惑呢？家与远方，我都要当然，露营变得包罗万象，人们对露营产品的需求也在变得更加多样化。随着露营经验的不断丰富，消费者们对装备的专业度、配套设施的完善度等需求，也会变得越来越个性化和多元化。譬如，自驾露营颇受单独出游者或小家庭欢迎。这部分人在购车时，也会考虑到自己露营时的需求，比如在电量、充电桩以及电池外放功能上，都有一定的要求。这类功能齐全的小型车，正在成为露营一族的新宠。其实，别说户外露营，即便是更日常的宅家生活，当代人的消费观念，也正在从“我需要”变为“我想要”。说到底，人生苦短、烦恼不断，我们都太需要“悦己”照见自己的内心。