原标题：美国经济的最后支柱就业市场也不稳了？这里是最近宣布裁员公司名单来源：华尔街见闻近期调查显示，在过去一年大幅加薪之后，企业现在对成本支出变得更加谨慎，担心进一步的大幅加薪会侵蚀利润。经济学家预计，将于下周五公布的美国5月平均每小时工资年率将降至5.2%，低于4月份的5.5%。这或许对美联储来说是个好消息，鲍威尔曾表示就业市场趋紧可能是通胀问题的根源之一；然而美国工资增长见顶的同时也伴随着招聘职位缩减、大规模裁员、冻结招聘等。根据美国劳动力智能分析公司Revelio Labs的数据，总招聘职位已经从高位回落，而且创下有记录来最大变化。如Burning Glass Institute专门从事劳动力市场研究的首席经济学家Gad Levanon解释的，由于失业率较低，美国正从疫情驱动的就业市场过渡到传统上更紧张的就业市场；在疫情期间，许多美国人由于担心病毒和相关问题而不积极找工作。从Piper Sandler汇编了所有最近的公司大规模裁员的公告来看，火热的就业市场似乎一下子就要进入“寒冬”，按照其首席经济学家Nancy Lazar评论最近的裁员潮时表示：疫情后的公司规模化（扩张）意味着更多的裁员即将到来，许多公司在疫情期间过度雇佣和过度支付。这意味着裁员周期的来临，就业和工资的增长会减弱。华尔街见闻稍早前文章已经梳理过席卷而来的裁员潮，从众多科技初创公司，到Netflix、Meta在内的一些此前的热门科技大厂们，纷纷都在裁员或冻结招聘。劳动力市场或许将见证百万次的裁员，因为需要从疫情中收益的部门现在会意识到其增加了太多的产能。首当其冲的就是那些在疫情期间享受极高工资增长的低收入工人群体，眼下变成最有可能被裁员的人群，而那些留下的人员的工资增长也料将大大放缓。虽然裁员以及工资增长放缓影响对整个美国经济来说是可怕的，但对美国最贫穷的五分之一人口来说更是糟糕，根据摩根士丹利的计算，该群体现在拥有的“多余的现金”比金融危机前更少。换句话说，其中最贫穷的20%的人口现在比拜登大规模刺激经济之前更穷，而且随着时间的推移，更多的人将被拖下“深渊”。人力资源公司万宝盛华集团首席执行官Jonas Prising表示：工资已经上涨到了‘雇主也无法承担’的水平。企业会想，我的消费者和顾客不会接受我进一步转嫁这些成本，所以我们需要开始降低成本。一方面人们担心工资通胀螺旋，一方面人们也越来越担心，美国经济是否正走向上世纪80年代的滞涨，彼时美国以经济衰退为代价使通胀回归，失业率在几个月内上升至两位数，美元在外汇市场大幅贬值。责任编辑：刘玄逸