澳大利亚“对话”网站5月27日文章，原题：在太平洋地区夸大“中国威胁论”，或将帮助中国实现更广泛的目标有关中国向太平洋岛国提议的更多“安全协议”被公布于众。在批评者的描述中，相关协议草案显露出“北京在太平洋战略意图的野心范围”及其“一以贯之寻求塑造该地区秩序的强烈愿望”。人们担心这些协议将“急剧扩大（中国）在太平洋的安全影响力。”但这是否夸大了有关协议的重要性？少安毋躁。澳大利亚担心中国在太平洋岛国日益明显的存在，但在我们将自己逼疯前，需要喘口气。被泄露的草案只是“草案”。它们迄今没有被任何太平洋国家签署。即使中国挥动强大的经济工具，但太平洋岛国是主权国家，它们将最终决定中国发挥多大作用。而且无论是这些草案还是中国与所罗门群岛已签署的安全协议，都没提及中国（计划建立）军事基地。早在2018年就有传言称中国正与瓦努阿图讨论建立军事基地事宜，但此说从未成为现实。如果一些太平洋国家签署这些协议会怎样？首先，这些文件包含建议而非具有约束力的义务。即使签署，也不清楚其影响力是否有别于过去十年来签署的其他诸多协议。例如，2014年中国宣布与8个太平洋国家建立“战略伙伴关系”，但这并未对澳造成任何实质性影响。其次，这些草案包含可能惠及太平洋国家的提议。例如，中国-太平洋岛国自贸区或将创造宝贵机遇，尤其考虑到中国是一个至关重要的出口目的地。第三，有关草案涵盖中国已经参与其中的多项活动。例如，中国在2011年与斐济签署一项安全协议，自此建立警务合作关系。谨记，澳大利亚和新西兰两国也正在向该地区提供大量警务援助。有关草案确实包含令人担忧的条款。但个中也存在基于我们自身焦虑而过度夸大有关影响的风险。中国大部分外交与澳大利亚及其伙伴的所作所为并没什么不同。尽管该地区对澳大利亚具有重要战略意义，但南太岛国对中国来说属于边缘地带。除基里巴斯和瑙鲁外，这些岛国都与美国关系密切。中国（对该地区）的兴趣可能主要为展示其战略影响力，而非出于特定军事目的。因此，渲染所谓“中国威胁”的言论，或将在无意中帮助中国实现其“影响澳大利亚”的更广泛目标。只将中国的存在描述为一种威胁可能会限制澳大利亚的灵活性。放大威胁论调也会助长澳大利亚认为需要与中国进行“打地鼠”式竞争，而非通过制定连贯、总体性的区域政策来回应太平洋国家的受邀关切。本文作者为澳大利亚阿德莱德大学国际安全教授乔安妮·沃利斯、太平洋事务研究员麦玛·克罗，王会聪译责任编辑：邓健