记者 | 王鑫各大平台正陆续拉开618大促的帷幕，在消费略显疲软的当下，什么东西折扣力度大？近期，国泰君安、东吴证券、申万宏源、广发证券、兴业证券等券商研究所纷纷对618大促政策及产品折扣进行梳理和分析，为消费者送上“剁手指南”。今年618的促销主要分为3个阶段，目前天猫、京东均已开启“开门红”阶段的预售，消费者可在5月31日晚8点结清尾款。第二阶段为品类日、品牌日，上述两家平台的节点为6月4日至6月13日，第三波则为狂欢日，主要是从6月17日20：00持续至6月18日23：59。在折扣力度方面，东吴证券研报指出，从平台满减券的设置上看，本次618折扣力度更大，打折门槛也更高。2021年618期间，天猫、京东平台的跨店满减都是满200减30，最低相当于85折；而2022改为满300减50，最低相当于83折。更高的折扣，有利于刺激消费者的下单热情。具体品类上，化妆品整体折扣力度较大。申万宏源研报显示，国际化妆品品牌参与度高，折扣力度较以往有所加大，国际品牌折扣多数在日常价格的4-5折，主要通过推出买一送一、外加其他赠品的活动实现，相较于以往的618和双十一折扣力度更大，部分产品的优惠力度媲美免税渠道。国泰君安研报指出，雅诗兰黛小棕瓶眼霜、修丽可发光瓶破价明显。高奢品牌除CPB外折扣基本在5-7折；高端品牌折扣基本在4-6折。三大集团对比，欧莱雅集团除修丽可外大部分品牌产品活动力度大于等于2021年618但小于2021年双 11；雅诗兰黛集团价格策略仍显激进，LAMER面霜、雅诗兰黛小棕瓶精华及眼霜折扣力度进一步加大；资生堂集团基本维持2021年双11力度，但绝对折扣力度最大。申万宏源研报续指，国货化妆品品牌大单品与新品并行，整体折扣力度基本持平。国货顶流薇诺娜、珀莱雅、润百颜、玉泽等品牌全方位参与618大促，除已火爆销售的大单品如薇诺娜舒敏系列产品、珀莱雅早C晚A精华外，品牌还借此机会打造新品，如薇诺娜美白精华、夸迪熬夜盈透弹嫩面膜等新品引流。国货参与618的产品SKU数量相比于21年双十一整体有较大幅度增加。相较于化妆品，今年618家用电器优惠力度不明显。天风证券研报显示，产品方面，白电龙头企业海尔、海信顺应行业发展趋势，主推大容量冰洗产品；厨大电方面，老板电器主打变频三面、变频双腔烟机产品，集成灶企业主推高端蒸烤款产品；清洁电器企业中科沃斯、石头在本次618中均有首发新品。折扣方面，兴业证券通过梳理发现，厨电优惠较大，白电优惠有限。空调主要品牌畅销产品618到手价相较常购价不降反升，格力、美的部分畅销型号提价，海尔价格相对稳定；冰箱行业此轮618促销力度较小，成本压力和疫情刺激对冰箱价格起到支撑作用；洗衣机促销力度大于空冰，品牌间促销力度也出现分化，小天鹅促销力度较小，海尔优惠较为明显。厨大电方面，油烟机618整体折扣力度较大，方太、美的折扣力度较大。燃气灶促销力度不大，除方太、华帝部分畅销型号有一定折扣外，主要品牌的多款畅销产品618促销价格与常购价基本持平；集成灶促销力度大，多款产品8.5折，其中，苏泊尔、亿田畅销机型促销力度较大，海尔、帅丰优惠不明显；洗碗机促销力度较大，品牌折扣分化，西门子折扣力度最大，方太折扣力度最小。厨小电中，电饭煲、破壁机及空炸促销力度较小，清洁电器中扫地机器人促销力度小，洗地机促销力度较大，投影仪促销力度分化，整体折扣较低，其中极米、坚果畅销产品618到手价与常购价一致，当贝、峰米整体促销力度不高。多家券商认为，今年618能否取得突破关键在于需求端。“对比2020年，这一轮疫情虽然是局部发生，但华东地区的封控时间较长，同时疫情历时3年对消费者信心亦有冲击。”广发证券表示，2022年618能否重现2020年的盛况关键点在于消费者信心能否重建。商家库存积压，参与618的积极性和愿意承担的折扣力度较大，供给端储备充足，相比双十一，618是更为确定的卖货窗口期。疫情反复，对今年以来的社零消费影响较大，即便是电商也受制于部分地区物流快递和仓库的封控。责任编辑：张亚楠