炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！李颖超沪上疫情反复之下，今年浦发银行的业绩说明会“虽迟但到”。5月27日，浦发银行高管层采用线上交流的方式，汇报了去年经营情况以及今年的工作目标。作为一家备受关注的驻沪股份行，浦发银行的业绩说明会在疫情攻坚之下的上海终于召开。在本次业绩发布会上，浦发银行董事长郑杨首先就该行十四五战略规划执行情况进行汇报。在去年，浦发银行编制并发布了该集团的十四五发展战略规划和创新规划，确定了轻型化、“双碳”、数字化三大转型方向，围绕打造轻型银行、绿色银行、全景银行，重构客户产品服务经营体系。“今年以来，内外部环境复杂，严峻程度超出预期，上海在本轮疫情中受到的冲击不小。”该行副董事长、行长潘卫东坦言，对于浦发银行来说，其面临的经营压力有增无减，但部分重点领域的结构性机遇正在显现，“我们的经营主线是坚守长期，夯实基础，整体推进数字赋能，要铆定目标，抢抓机遇，对标最好，苦干实干，让打胜仗成为一种信仰，踏实走好高质量发展之路”。存量问题持续出清从经营情况来看，浦发银行今年一季度实现净利润193.88亿元，同比增长3.7%；营业收入达500.02亿元，同比增长1%；总资产较年初增长3.5%，达8.42万亿元。资产质量方面，2022年一季度末，该行不良贷款率为1.58%，较上年末下降0.03个百分点，值得一提的是，在风险内控方面，浦发银行的不良贷款余额及不良率已经连续九个季度实现“双降”。实际上，过去几年，浦发银行大力处置存量问题，去年下半年进一步加强力度。中银证券在研报中分析指出，2017年至2021年，浦发银行的核销总额相当于2017年贷款总额的10%，不良周转较快，2021 年核销不良达106%；去年全年核销 811 亿元，去年下半年核销 441.8 亿元，同比显著加速。该行董事长郑杨也在业绩发布会上提到，利用数字化的手段，浦发银行正在持续提升在复杂环境当中的风险预测和实时监控的能力，同时强化内控合规文化的建设。“近年来，公司一直聚焦风险压降的核心目标，持续加大不良处置力度，逐步消化成都事件造成的不良压力。”该行副行长兼首席风险官刘以研也表示。展望2022年，该行管理层指出，一方面，资产质量下行的压力较大，新增不良和处置不良均有较大的不确定性，主要表现在：内外部环境更为复杂，我国中小企业的供应链及大型集团的资金链风险持续上升，房地产行业和地方政府融资业务出现了局部违约风险，各地疫情持续防疫管控措施不断升级，以及不良清收处置不确定性也在增加。另一方面，该行管理层透露，目前，浦发成都分行的经营管理已步入正轨，随着处置进度加快，预计2022年，将基本完成成都分行存量风险资产处置化解工作。财富管理深化双轮驱动当前，我国的财富管理市场蓬勃发展，无论是中资行还是外资行，都瞄准市场精准发力。浦发银行也在卯力构建智能化的财富管理体系。财报数据显示，截至2021年末，浦发银行个人客户总量达到了1.4亿户，在实施路径上，以API、MAU、AUM，践行全景银行经营模式， 零售API服务组件达到了700多个，涵盖支付结算、财富管理、信贷融资等全零售领域，零售MAU近4000万户，个人金融资产余额（AUM，含市值）达3.8万亿元，个人存款稳定在万亿元以上，保持股份制同业第二。当谈及下一步的思路和打法时，浦发银行零售业务总监丁蔚向券商中国记者介绍了以下三个方面；首先，会深化“客户经营”和“产品经营”的双轮驱动，坚持长期价值和投资者利益优先原则，提升资产组织和创设能力、产品遴选能力、投资者陪伴能力以及风险管控能力，寻求可持续发展的合作伙伴，为客户提供适合的产品配置策略。其次，会发挥“集团协同”优势，建立零售财富和私人银行、资产管理、投资银行、以及托管的财富管理价值链，推进“大财富—大资管—大投行”一体化协同运作，打造全谱系的产品线，保障客户的多元化供给需求。最后，持续拓展“开放经营”新链路，围绕该行全景银行的建设，在坚守合规的前提下，提升全链路的开放式经营能力，依托卓信财富开放平台，聚合更多的金融机构合作伙伴；另外，通过API输出消费贷、普惠贷、经营贷等场景化服务，促进消费升级。信贷发展回归本源央行日前发布的4月社融与经济数据显示，社融新增规模同比减少接近1万亿元，不及市场预期，当月，全国规模以上工业增加值更是同比下降2.9%。从当前情况来看，银行信贷投放难免受到疫情反复的扰动，特别是上海等地区因社交隔离、物流中断，部分银行增量信贷业务也一度接近停滞。作为沪上大行的浦发银行，下一步的信贷投放策略也备受关注。从浦发银行一季度的情况来看，集团口径下资产规模增长3.52%，贷款总额增长1.45%，“总体来说，保持了较为稳定的投放增长。” 副行长、财务总监王新浩表示，该行基本保持全年信贷增长与国内经济发展速度相匹配的目标，加大对实体经济的融资支持，进一步回归业务的本源。王新浩指出，在对公贷款方面，结合实体经济融资的需求，该行大力拓展信贷资产的投放，满足重点客群及国家重点鼓励领域客户的融资需求；零售贷款方面，结合国家调控及重点鼓励领域相关政策的要求，一季度，致力于加大普惠及消费贷款。同时，落实监管要求，因城施策，落实好差别化住房信贷的政策，保持房地产融资平稳有序。浦发银行管理层表示，下一步，将坚持信贷资源配置的策略，加大重点行业、领域的投放，同时继续加强区域的布局。责任编辑：陈悠然