原标题：要搞活搞好房地产，但不能当成“夜壶”丨社评来源：中国房地产报现在，信心比金子还要贵。最近半个月，国务院对经济工作发出了一系列有力政策和提振信心的最强信号，进一步部署了稳经济的一揽子6方面33项措施。包括房地产行业在内，都在等待具体政策尤其是企业融资、个人房贷方面进一步合理有力的措施。历史经验启示我们，政策确定之后，各部门各地方就是决定的因素。在目前的形势之下，在国家已经明确了今年新的经济发展具体方向和调性之后，最紧要的就是看部门和地方的工作速度、力度，对于具体行业和地方的经济措施，重要的是出手要快，措施要准，工作要实。5月20日，一位河南洛阳的读者给我们留言，他说“洛阳市6.32%的（房贷）利率怎么办，好难过”。知民生之艰，解民生之急，这就是执政为民，而不是挂在嘴上的大道理。两千多年前的屈原，都懂得为人民幸福奋疾高呼“长太息以掩涕兮，哀民生之多艰”，这种精神和信念在住房消费领域，无论是银行、住建还是自然资源部门，都应该深知和秉持，这不仅仅是一种责任，更是一种常识。很多事情没有办好，往往就是因为缺乏常识因而导致。目前，社会上有一种情绪和观点，总是觉得只要打击房地产尤其是打击房地产企业，我就高兴，我就赞成，缺乏一种基于客观理性认识上的常识。当然，违法违规行为不在我们所说的合理范围。例如，房价高的问题确实让人们压力大。但是，房价问题不是一个单一因素的问题，涉及很多层面和领域的实际情况。地方既要土地财政，又要税收增长，还要房价很低品质高，这在经济学已经有经典研究，就是“不可能三角”。这是一种常识，在讨论房地产问题时这又是经常被人忽略的细节，每一方都只从自己的出发点出发，钻入自己的牛角尖里，问题则依然无解。现在，又因为一批城市合理放松房地产调控，被扣上又靠房地产刺激经济的帽子。房地产业重不重要，是不是经济支柱产业，事实最有说服力。2021年房地产卖了18万亿元，拉动了建筑建材、玻璃、水泥、家电等五六十个上下游行业，根据测算，房地产全产业链带动经济大约是30万亿元，相比新能源汽车去年7000亿元不到的分量，谁都无法说房地产及其产业链不重要、不需要，这还没算上其吸纳的庞大就业人数。没有看到和思考这些经济发展基本面上的客观作用，陷于无谓的争议，并不是一种好现象。从这些经济常识而论，更证明了调整、改革是打开发展空间的希望之门。当前房地产改革发展的目标之一，就是改变市场信心，一旦投资信心获得改善，且超越对应的敞口风险，那么预期就会开始转强。这将给市场带来由里而外的活力，通过稳市场主体实现稳楼市和保合理住房消费的目标就更好达到。对于房地产来说，增强紧迫感挖掘政策潜力，有力促进人民的合理住房消费和有效扩大企业的投资，要在应出尽出的政策、应做必做的行动上把工作做实，不能再有把房地产当成“夜壶”的心理，要从基于城市化、工业化的历史进程上认识房地产，把握房地产，培育房地产，把房地产搞得好好的，简单说就是——搞好一手房，搞活二手房，让人民住得上、住得好。责任编辑：邓健