【环球网报道 记者 赵建东】美国得克萨斯州24日发生的恶性校园枪击案夺走21条无辜性命。当地时间27日，美国年度最大规模的“枪展”——美国全国步枪协会（NRA）年度大会及产品展览会在得州如期举行，据《纽约邮报》报道，美国前总统特朗普在会上讲话时一方面抨击枪手拉莫斯是“十足的恶魔”，一方面又将矛头指向拜登等民主党人“试图利用哭泣家庭的眼泪来增加手中的权力”。美国得州休斯敦市27日举行全国步枪协会大会，会场外聚集了大量因为得州小学枪击案而进行示威的抗议者。《纽约邮报》称，特朗普在讲话中诅咒枪手拉莫斯是“十足的恶魔，将永远在地狱之火中燃烧”，他还对着丧钟声念出了每个受害者的名字。特朗普同时还批评拜登对这起悲剧事件的反应，“当拜登指责枪支游说团时，他说的是像你们这样的美国人，他与其他民主党人一起可耻地暗示共和党人某种程度上允许枪击案的发生——他们对此不满。” 特朗普说，“可悲的是，在我们目睹那场可怕悲剧时，一群政客试图利用（受害者）家庭的眼泪来增加他们的权力，剥夺我们的宪法权利”。《纽约邮报》报道称，特朗普还提到一系列改善学校安全的建议，包括允许教师携带枪支，批准资金加强学校安全。但他不支持任何枪支管制。“到底是什么在阻止民主党人立即加强学校的安全措施”，特朗普对国会最近通过的400亿美元援乌法案进行了抨击，“如果有400亿美元可以送到乌克兰，我们就应该尽一切努力来保护我们孩子们的安全，在我们援建世界其他地方之前，应该在我们国家为我们的孩子建造安全的学校”，特朗普说。特朗普还提到自己如果重返白宫，将采取更积极的立场打击暴力犯罪。“在涉及犯罪、暴乱甚至是可怕的暴力事件时，我觉得我在政治和道德上有义务允许民主党的市长和州长管理自己的城市和州。在我看来，我是在让民主党人展示他们将如何处理这种情况。当局势失控时，我就会介入，我打电话给国民警卫队和联邦执法部门，拯救了明尼阿波利斯、基诺沙、西雅图……”特朗普说，“如果我再次竞选总统并获胜，我将不再觉得有义务这样做。我会以前所未有的力度打击暴力犯罪。”美国消费者新闻与商业频道（CNBC）报道称，特朗普的讲话一开始聚焦于枪支，但很快就变成一场类似竞选活动的演讲，在包括犯罪、移民、俄乌冲突等一系列问题上频繁攻击民主党人和拜登政府。美国得克萨斯州尤瓦尔迪市罗伯小学24日发生枪击事件，目前已造成包括19名学生在内的21人死亡。就在受害家庭仍沉浸在悲痛之时，美国全国步枪协会（NRA）年度大会及产品展览会在得州如期举行。NRA遭到广泛抵制，多个支持控枪的社会团体27日在会展中心外举行抗议活动，他们呼喊着“所有儿童都很重要”及其他口号呼吁进行枪支管制。责任编辑：张亚楠