来源：中国房地产报一般来说，管理者的薪酬与绩效、企业经营管理状况、股权激励等因素有关。于帅卿发自北京随着建材家居上市公司年报披露完毕，建材家居行业董事长年薪也全部亮相。5月27日，房采中国发布了2021年建材上市企业董事长薪酬榜。榜单显示，78家上市建材家居企业董事长2021年年酬合计9722.25万元，人均年薪124.64 万元。其中，有31家建材家居企业董事长年酬达到人均年酬，占比为39.74%。其余47家建材家居企业董事长年酬均处于人均年酬之下。2021年，建材家居上市企业董事长年酬超过300万元的有两位，红星美凯龙董事长车建兴以315.73万元摘得董事长薪酬榜第1名，相比于2020年最高值490.19万元，缩水约174万元；公牛集团阮立平加薪18万元左右，以301.12万元年酬紧随其后，摘得榜单第2名。200万元薪酬阵营中，共计有11位董事长，惠达卫浴王惠文、富森美刘兵、东鹏控股何新明等都位列其中；年薪百万元及以上的董事长有27位；薪资在50万元以下的董事长有36位，其中海鸥住工董事长唐台英以27.46万元的年酬排在统计表格企业中的最后1名。第1名的年酬是最后1名年酬的11倍左右。相比疫情突袭的2020年，2021年建材家居行业经营有了明显复苏，从2021年企业整体营业收入普增，以及各家企业董事长的薪资水平提升得到验证。据房采中国，不完全统计的78家上市建材家居企业中，41位董事长均有加薪，合计涨薪990.46万元，有5位董事长加薪幅度在70万元以上，最高1位加薪140.28万元；有24位董事长出现降薪，降薪合计730.38万元，美凯龙董事长车建兴降幅最高，下降174.46万元，有18位董事长降薪超过10万元。另外还有13位董事长收入与2020年持平。值得注意的是，还有6位董事长近4年薪酬未出现加减薪变化。一般来说，管理者的薪酬与绩效、企业经营管理状况、股权激励等因素有关。此外，从百万元年薪董事长情况来看，其大多执掌企业多年，不仅是决策者，也在产业发展中起着重要作用。在业内多位人士看来，建材家居上市公司董事长薪酬待遇分化明显，长期来看，高薪董事长的薪酬水平与上市公司业绩表现趋于同步。值得一提的是，13位年酬与2020年持平的董事长中，有11家企业业绩实现同比增长但董事长薪资未做调整，包括富森美刘兵、奥普家居FangJames、索菲亚江淦钧、江山欧派吴水根、日出东方徐新建、东方雨虹李卫国、名雕股份蓝继晓、三雄极光张宇涛等。此外，值得注意的是，建材家居领域公牛集团、欧派家居、三棵树、东方雨虹、方太、坚朗五金、顾家家居、老板电器、联塑集团、红星美凯龙、居然之家、欧普照明、木林森、国瓷材料共14个品牌代表入选新财富500富人榜。其中，建材家居前3名为，欧派家居姚良松以685.2亿元价值位列富人榜51名，问鼎家居首富；公牛集团阮立平和阮学平以866.1亿元价值位列富人榜38名，建材第1名；三棵树洪杰以351.1亿元价值位列富人榜121名，墙面涂料第1名。责任编辑：邓健