经济观察报 记者 蔡越坤继5月初江苏省部分地区刮起城投融资中介违规获利追缴风暴之后，2022年以来，城投公司高管相继被查，在融资中介行业甚至整个金融圈引起震动。5月18日，呼和浩特春华水务开发集团有限责任公司原党委书记、董事长李公社、衡阳市湘江水利投资开发有限公司原党组书记、董事长唐夏元均涉嫌严重违纪违法被调查。5月19日，大庆高新城市建设投资开发有限公司副总经理、法定代表人张禹涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。在此之前，今年4月底，江苏省淮安市清江浦区等陆续展开国有平台企业融资中介领域违规获利追缴专项行动。随之而来的城投高管相继被查也引起债市从业者的关注。据广发证券固收研究数据显示，今年截至5月20日，被查的发债城投高管数量已高达26位。值得注意的是，贵州、四川、浙江和重庆今年高管被查的城投家数较多，在4-6家。广发固收刘郁团队认为，城投高管被查从整体来看，对其一二级市场影响较小，对于资质本身较弱的平台来说可能不利于其恢复，导致其估值调整。一般来说，城投平台因为属于国企，与民企实际控制人非常重要的情况不同，投资者对于城投的高管被查没有那么敏感。但今年以来由于城投频繁曝出高管被查，叠加对于平台融资中介领域违规获利追缴的专项行动，使得投资者担心弱资质城投债务到期难以接续。年内被查发债城投高管达26位数据显示，2018年至今发债城投现任高管违法违纪被查的数量突破百位，尤其年内被查的发债城投高管数量也在增多。据广发证券固收研究数据不完全统计，2018年至今发债城投现任高管违法违纪被查的数量为109位，涉及103家城投平台。其中2021年达到27位，为近几年最高水平。而今年截至5月20日，被查的发债城投高管数量已高达26位。这103家涉及高管被查的城投分布在24个省，其中浙江、湖南和四川数量排前三，均在10家以上。数据显示，通过今年和2018-2021年高管被查的城投特征发现，今年以来的高管被查城投有一定下沉趋势，低行政级别和低等级平台占比相较2018-2021年上升。具体来看，今年以来高管被查的26家城投平台中，市级和省级平台分别为11、5家，合计占比61.5%，区县级平台8家，占比30.8%，而2018-2021年高管被查的区县级平台占比仅为24.4%。此外，今年以来高管被查的平台中，AA及以下占比上升至30.8%，而2018-2021年AA及以下占比为28.2%。刘郁团队表示，今年以来发债城投高管被查的具体原因有关部门还在调查过程中，但总结2018-2021年各地方纪委监委通报的城投高管被查原因主要包括：违规帮助私营企业承揽工程项目、利用职务便利违规进行民间借贷获利、违规获取中介费等问题。具体来看，第一，违规帮助私营企业承揽工程项目。例如，2018年被查的常德市城市建设投资集团有限公司原董事长赵国平，据湖南省纪委监委官方平台“三湘风纪”通报，赵国平违反廉洁纪律，利用职务上的便利或影响，违规将下属公司的房地产开发资质无偿提供给合作方使用；在工作中严重不负责任，毫无纪法底线，与私营企业主勾肩搭背，甘于被“围猎”，致使国家财产遭受特别重大损失。第二，利用职务便利违规进行民间借贷获利。例如，2021年被查的南昌轨道交通集团有限公司原董事长李云峰，据江西省纪委监委通报，李云峰违反廉洁纪律，违规经商办企业，通过民间借贷获取大额回报。第三，违规收取中介费。例如，中央纪委国家监委在2022年3月20日发布文章“湖南强化对国有投融资平台公司监督管理 斩断投融资领域腐败利益链”，文章指出行贿人以巨额利益腐蚀拉拢党员干部，谋求在融资借款、违规获得银行贷款担保、资金拨付、优先竞购国有资产、承揽工程等方面的特殊关照。除利用职务便利直接收受好处费外，投融资领域腐败问题还以违规向他人支付或违规获取“顾问费”“手续费”“咨询费”“服务费”等中介费的隐蔽形式出现。城投高管屡屡被查背后据记者了解，城投高管被查与2022年以来监管更加重视城投领域反腐息息相关。2022年1月11日，中央纪委国家监委官网发布文章《深度关注|严防国有平台公司成腐败温床》，指出“各级纪检监察机关切实加强对国有投融资平台公司新情况新问题的研究，把查办的案件剖开来看制度缺失、责任缺失、监管缺失，采取针对性措施，通过专项巡视巡察等方式，及时发现、及时查处相关问题，促进平台公司不断完善治理结构，防止平台公司成为滋生腐败的温床，一体防范廉政风险、债务风险、金融风险、社会风险。”这是中纪委全会层面首次明确要严肃查处融资平台领域的腐败问题。3月17日，江苏省纪委监委网站发布文章《王常松：释放“三不”一体推进叠加效应》，其中有提到要聚焦平台公司这个地方政府“钱袋子”，坚决整治平台融资背后的腐败问题和行业乱象，斩断伸向国有平台公司资金的“黑手”。此外，江苏省淮安市清江浦区和洪泽区分别于4月30日、5月1日召开国有平台企业融资中介领域违规获利追缴专项行动动员部署会。5月11日，中央纪委国家监委网站发布文章《贵州：专项监督推动新时代西部大开发政策落地见效》，围绕支持贵州闯新路提出的突破性倾斜政策和支撑“四区一高地”重要工程项目，严肃查处贯彻落实过程中的作风问题和腐败问题。对于城投高管被查带来的影响，西政资本表示，今年以来，随着中纪委多次曝光城投融资领域的腐败现象、利益捆绑输送等问题，一大批金融机构人员、城投平台负责人、融资中介机构等已相继落马，特别是湖南、湖北、贵州、江苏、安徽等融资中介集中地区，经开展多轮巡视巡查，相关部门已有力地遏制了部分融资乱象问题。此外，刘郁团队表示，城投高管被查对城投债一级发行影响较小，对于资质本身较弱的平台来说可能不利于其一级市场恢复。与此同时，高管被查对城投存量债二级市场信用利差的影响也不大，绝大多数城投平台在高管被查后信用利差未明显走扩。刘郁团队认为，应当警惕今年以来高管被查且资质较弱城投的到期压力。一般来说，城投平台因为属于国企，与民企实际控制人非常重要不同，投资者对于城投的高管被查没有那么敏感。但今年以来由于城投频繁曝出高管被查，叠加对于平台融资中介领域违规获利追缴的专项行动，使得投资者担心弱资质城投债务到期难以接续。监管严查城投腐败问题，可能会导致部分弱资质平台原有通过中介进行的融资渠道难以为继，从而引发流动性风险。责任编辑：李琳琳