为确保常态化核酸检测工作平稳有序实施马驹桥镇根据实际情况即日起对常态化核酸检测点位进行调整温馨提醒由于北京金准医学检验实验室有限公司在核酸检测过程中涉嫌违法犯罪，已被北京警方立案侦查，今日该公司在马驹桥镇采集的样品将送至亦庄的医学检测机构检测。明日起，原金准检测机构负责点位的检测服务将由通州二院和大杜社卫生院继续提供，时间为上午8：00--12：00，请大家不要担心，感谢大家的理解与配合。新闻链接5月27日下午，北京市召开新冠疫情防控工作第347场新闻发布会。北京市公安局副局长潘绪宏介绍，北京警方在工作中发现，北京金准医学检验实验室有限公司在核酸检测过程中存在涉嫌违法犯罪的情况。经查，自今年4月25日以来，该公司为牟取非法经济利益，违规将多区采集的“5混1”“10混1”核酸样本，采用多管混检的方式进行检测，人为稀释样本，影响检测结果准确性，涉嫌妨害传染病防治罪。此类行为严重危害市民群众生命安全和身体健康，严重干扰疫情防控大局，警方对此坚决打击、毫不手软、绝不姑息。目前，该公司已被立案侦查，法定代表人王某某（男，43岁）等17人被海淀警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。责任编辑：张亚楠