随着上海电商和物流的陆续恢复，市民已经可以在电商平台上自行购买婴幼儿配方奶粉，保供工作基本完成。在疫情中，作为婴幼儿的口粮，婴幼儿配方奶粉也是保供的重点产品之一。外资奶粉品牌在疫情之初收到大量市民的保供需求，采取了一系列措施保证市场供应，缓解了众多宝妈的焦虑。5月27日，第一财经记者从多家外资奶粉企业获悉，随着上海电商和物流的陆续恢复，市民已经可以在电商平台上自行购买婴幼儿配方奶粉。保供工作开启于特殊时期，现在这项持续约两个月的保供工作基本结束了。外资齐出手在本轮疫情初期，特别是4月初，由于对疫情严重程度估计不足，部分市民家中的婴幼儿配方奶粉存货吃紧，保供需求激增。据惠氏营养品公司统计，仅仅从4月1日到10日，其400服务热线和在线公众号收到消费者奶粉需求咨询就达到7775个之多。外资奶粉企业作为上海市保供企业，采取了一系列紧急措施，确保市场供应。疫情期间惠氏营养品承诺48小时“送货上门”，为了确保奶粉供应不断，惠氏营养品一方面在政府相关部门的支持下，获取民生保障函和车辆通行证；另一方面，惠氏营养品公司物流工作人员也在服务的“最后一公里”上抢时间，他们每天只休息4-5个小时，确保尽可能满足市民需求。达能公司也通过旗下奶粉官方服务平台“喂自由”，帮助市民查询到每日更新的线下可供货门店，组织社区直购；达能公司还与达达快送和复星商流合作，后者在紧张的运力中每天挤出30台和10台货车直送小区，每天能够覆盖500-600个社区家庭的奶粉需求。菲仕兰一方面利用所申请的通行证，及时将美素佳儿奶粉配送到消费者所在小区，还通过相关公众号和“上海发布”等平台发布社区团购信息，并通过该公司的400热线电话接单和协调保障供应。多家奶粉企业向第一财经透露，由于当时的运力不足，不得不组织员工和第三方加班加点配送。与此同时，针对疫情下消费者增加囤货、港口通关效率下降等情况，各奶粉企业也采取了多港口、多仓库进口的运行方式，在政府有关部门的支持下，确保进口量，避免出现缺货、断供的情况。此前菲仕兰向第一财经回应表示，上海是菲仕兰货物通关的主要港口之一。虽受疫情影响，但上海港口运作受影响并不大，通关时效较平时有一定的延迟，但海关工作人员24小时值班，且民生产品优先处理，因此整体时效尚可。健合集团也回应称，虽然国内疫情多发，但相关口岸通关仍然保持安全顺畅，与疫情前无异。此外，为了降低国际运输风险，除了传统海运之外，健合进口奶粉也增加了空运和中欧专列等其他方式，目前企业供应链、库存水平都保持正常，能够应对疫情时期的市场需求。上海奶粉保供基本完成4月下旬，随着京东、天猫等电商平台业务逐步恢复，上海婴幼儿配方奶粉的运输时效开始好转，各外资奶粉企业的保供热线咨询量也逐步恢复正常。特别是京东和京东物流在上海搭建了母婴临时专仓，联合达能、美赞臣等17个知名母婴品牌，从全国各地紧急调配12万件奶粉、纸尿裤入仓，并依托集采集配的模式开展奶粉团购业务，极大缓解了婴幼儿配方奶粉的运力紧张问题。部分外资奶粉品牌还与天猫探索开通了“上海专送”的奶粉绿色通道，后者通过多个前置仓覆盖目前11个区的75个街道，再通过骑手送货上门。这一绿色通道开通后，让婴幼儿配方奶粉的运输时效大幅提升，可以接收货物小区的消费者，在天猫对应的链接下单，目前已经可以做到晚上下单次日一早送达，白天下单2小时左右就可以收到送货。随着时间进入5月，上海的疫情进一步得到控制，电商和物流进一步恢复，市场供给日渐正常。5月27日，荷兰皇家菲仕兰中国高级副总裁杨国超告诉第一财经记者，目前上海和深圳产品进口通关一切正常，而且上海婴幼儿配方奶粉的市场供应已经恢复正常，不再需要专门的配送服务，消费者自己在平台上下单即可正常送达。惠氏营养品公司27日也回应称，考虑到市场恢复的情况，惠氏奶粉保供团队依然会保留，继续负责上海地区物流配送，从热线、门店、天猫、京东预约的奶粉在24小时内可以送到消费者手中，目前每天订单量较最高峰时期下降明显。达能方面也表示，目前上海市场供应已经恢复如常，如果有保供需求的上海消费者，依然也可以向达能寻求帮助。在业内看来，历时2个月的上海市场婴幼儿配方奶粉的保供工作已经基本结束。值得注意的是，虽然疫情对业务带来了不同程度的影响，但在经历了新一轮疫情之后，外资乳企对中国市场依然充满信心。雀巢中国向第一财经表示，中国是雀巢全球第二大市场，2018年到2021年，雀巢在中国的总投资额超过45亿元人民币。在今年全球组织架构调整中，中国独立划分为五大区之一，彰显了中国市场对于雀巢的重要性以及雀巢在中国市场长期发展的决心。尽管疫情的影响仍在持续，但中国开放的决心和发展的步伐并未停滞，经济和生产的有序复苏也给在华的外企注入了信心。菲仕兰也对第一财经表示，目前上海疫情攻坚战已经胜利在望，相信本轮疫情过后，中国乳业消费还将继续蓬勃发展，未来公司也会将更多全球新品引入中国市场。责任编辑：张亚楠