炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 李少婷    每经实习记者 杨卉    北京报道    每经编辑 陈俊杰2022年5月28日，首都经济贸易大学与中国企业改革与发展研究会主办的中国ESG论坛2022在北京成功举办。本届论坛的主题是“ESG与双碳战略”，探讨ESG与双碳战略主题的理论新成果、实践发展及政策制定。每日经济新闻作为论坛官方合作媒体，与首都经济贸易大学中国ESG研究院联合发布了《上市公司ESG评价研究》和《城市可持续发展能力评价研究》。论坛上，中国发展研究基金会副秘书长俞建拖指出，近年来ESG成为全球性的热词，双碳更是全球可持续发展领域最受关注的单一战略因素。然而，ESG的有关思考和实践并不平衡。从环境、社会和公司治理三个维度来看，公司治理的重要性在ESG中被系统性地低估。在企业的ESG实践中，应通过公司治理的完善积极助力现代国家治理体系和治理能力的构建。至于如何优化公司治理，俞建拖表示，公司治理需要超越传统的企业边界，公司治理的完善也需要国家治理体系和治理能力的提升。企业和政府协同推动公司治理和国家治理的改善。此外，ESG与双碳战略问题也需要企业和政府在治理上有所作为。俞建拖强调，公共政策的制定和实施需要企业的广泛参与，倾听并回应市场主体的意见；企业也需要积极顺应经济社会可持续发展的基本趋势和要求，主动作为，提前布局，减少转型冲击，打造自身在市场经济中的竞争力。责任编辑：林宸