单项责任保额最高每人50万元。为进一步提高老年人新冠疫苗接种率，北京60岁及以上老年人接种新冠疫苗的，可以享受政府买单的意外险。北京银保监局近日在“北京保险业保供稳民生”专题新闻发布会上提出，针对首都疫情防控需求，北京银保监局鼓励和指导辖区内财险公司推出60岁以上老年人新冠疫苗预防接种医疗意外保险方案。这一项针对特定人群的意外险福利由政府财政支付保费、统一投保，单项责任保额最高每人50万元。第一财经了解到，该方案最迟已于4月初在北京朝阳、海淀、东城、西城、通州和昌平等区的部分街道启动，涉及保险公司包括中国人保等。比如海淀区北太平庄街道日前发布公示称，“自4月20日起，接种第一针的老年朋友还能免费获得由中国人保公司提供的预防接种医疗意外保险一份，保额50万元。此活动不限户籍，不限居住地。”从投保方式来看，人保财险北分日前在接受媒体采访时称，投保时一般为本区卫健委、民政局、当地乡镇街道或所属单位根据采集的接种人员信息统一投保，由保险公司出具保单，保单一般为接种当天生效。中国疾病预防控制中心发布的《老年人新冠疫苗接种科普问答》，建议还未接种疫苗或未接种“加强针”的老年人，如果没有疫苗的绝对禁忌证，要尽快主动接种疫苗。根据国家卫健委统计，截至5月26日，全国60岁以上老年人已有约2.3亿人接种新冠病毒疫苗，接种覆盖率和全程接种率分别为86.94%和82.42%，与全国人口接种覆盖率91.47%和全程接种率89.07%相比，依然偏低。而完成加强免疫的60岁以上老年人群占比更低。当前，全国累计完成加强免疫接种的人数已达到7.74679亿人，但60岁以上老年人完成加强免疫的仅1.67935亿。在北京，市疾控中心通报显示，截至4月中旬，60岁及以上人群第一剂接种率达80.6%，按照序时可加强免疫人数，即满足接种第三针条件的人，加强免疫完成率达到80%。但仍有部分老年人特别是高龄老年人还没有接种新冠病毒疫苗，还有部分已经完成全程免疫（第二针）满6个月的市民没有接种加强针。当前，北京疫情仍处于攻坚阶段。在本轮本土疫情中，北京出现过多例新冠重症患者，其中，以高龄或合并基础疾病病例居多。截至5月12日，北京地坛医院在院病例中60岁以上的老人共113人，其中80岁以上12人，最大年龄91岁。合并有高危因素的病例175人，占45%。“（新冠）重症和死亡主要是在有慢性基础性疾病的和老年人当中出现的比例非常大。”中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆近日曾公开指出了三点原因，其一，这两类人群患上新冠肺炎的症状相对更重，其二，在感染新冠病毒后，这两类人群原有基础性疾病也会进一步加重，乃至诱发严重的合并症风险；其三，对于感染新冠的老年人来说，病程相较其他人群更隐匿，换言之，老年人发烧率和其他人相比更低。“关于新冠疫苗，全球已达成一个共识，即还应继续提高接种率，尤其是要给老年人群和慢性病人群接种加强针。”王华庆称，该共识达成的背后是新冠疫苗对于预防重症和死亡上具有显著效果。亦有权威研究显示，60岁及以上老年人群新冠病毒疫苗不良反应总体报告发生率略低于60岁以下人群报告水平，严重异常反应的报告发生率低于百万分之一。但由于大规模人群接种政策始终坚持稳妥审慎的原则，且按照“谁接种谁负责”的规则，终端接种医生担心出现接种疫苗偶合反应。在前期社区接种疫苗宣传以及在接种时，相关工作人员均会对于老年人群的既往病史状况进行询问，这从客观上加深了老年人对禁忌证以及接种的恐惧。北京银保监会称，对60岁以上老年人推出新冠疫苗预防接种医疗意外保险方案，旨在“消除老年人群及其家人接种顾虑，促进提高老年人群新冠疫苗接种率。”根据北京银保监会最新统计，截至目前，相关财险公司已为北京市5.8万名60岁以上老年人提供新冠疫苗预防接种医疗意外险保障247亿元，覆盖全市16个行政区的170个乡镇、街道。责任编辑：张亚楠