北京时间29日凌晨3时，皇马和利物浦将在法兰西大球场决出本赛季欧冠联赛的冠军，这场压轴大戏吸引了全世界球迷的目光。有一位叫作塔格的利物浦球迷为了带儿子去现场为心爱的球队加油，甚至公开和学校“叫板”。“是的，我儿子翘课了，他和他老爹，还有他老爹的坏蛋朋友们要前往巴黎……”由此你可以想象，这场比赛在球迷心中的位置。这绝对是一场巅峰对决，利物浦和皇马被认为是本赛季最好的欧冠球队。是皇马延续欧冠决赛连胜，还是利物浦完成复仇，一切悬念即将揭晓。最强欧冠球队还能延续胜利？在面对利物浦之前，皇马已经淘汰了一众热门，从切尔西到巴黎再到曼城，皇马用三次不可思议的逆转，最终走进了法兰西大球场。在官方推特上，皇马用一组图片晒出了此前13次夺冠的盛景，标注本赛季的地方留下的是空白的一格，并附文：你们已创造的历史——有待创造的历史，暗示的意味不言而喻。西班牙电视六台节目主持人Josep Pedrerol谈及皇马的争冠前景时底气十足，“如果你还没到40岁，那么你从未亲眼见过皇马输掉一场欧冠决赛。”的确，在欧冠舞台上，皇马就是最成功的球队——先后13次拿下冠军，与排名第二的AC米兰拉开了7座奖杯的差距，欧冠改制后的7次决赛他们保持全胜。然而从目前的赔率来看，利物浦却是更被看好的一方。利物浦名宿欧文在展望这场决赛时，预测利物浦将以3比0或者3比1取胜：“这支利物浦对于皇马来说太强了，他们像自己平时那样去踢就能赢球。我认为从来没有一支球队能在一个赛季中表现得如此出色，不仅仅包括在英格兰，这是我见过的最好的利物浦。”克洛普的球队本赛季已经先后征服了足总杯和联赛杯，在联赛中仅以1分之差落后曼城失去冠军。欧冠赛事中，他们面对国际米兰和比利亚雷亚尔曾出现过短暂的失控，但整体上看，整整一个赛季他们都没有被真正打败过，按照很多媒体的看法，相比后防线并不稳固的皇马，利物浦是决赛中漏洞更少的一方，在比赛中输出的强度很可能压制皇马。克洛普本人在点评决赛时，也较为隐晦地表达了信心：“如果只看皇马在淘汰赛最后10分钟的表现，毫无疑问，他们是不可战胜的，但我们有80分钟时间来对抗他们。”两支“神奇”队伍之间的对决无论此前的三连冠抑或本赛季的一路翻盘，皇马在欧冠赛场上总是伴随着“神迹”出现。另一位利物浦名宿麦克马纳曼也提醒球队要谨慎对待：“他们看上去确实不如2018年（双方最近一次欧冠决赛交锋，皇马3比1战胜利物浦）强，但这支队伍总是能证明你错了。”曾经效力过皇马和利物浦的门将杜德克持相似的观点：“皇马的后防线有些问题，但他们有最佳门将库尔图瓦，决赛还是五五开。”但值得一提的是，利物浦同样是一支神奇的队伍，赛前官推上就回顾了2005年的伊斯坦布尔奇迹，那是欧冠决赛中最令人惊叹的大逆转，巧合的是，彼时米兰的帅位上坐着的，就是眼下皇马的主帅安切洛蒂。更巧的是，皇马上一次在欧冠决赛中输球也是拜利物浦所赐，1980-81赛季，皇马欧冠决赛0比1不敌利物浦，地点也正是在巴黎。看上去，当下的利物浦也绝对有能力完成复仇。目前两支球队都已经做好了最后的准备，皇马在巴黎包下了下榻的整座酒店，这是他们上一次欧冠决赛不曾做过的事情，主席弗洛伦蒂诺也全程与球队在一起。伤病方面，皇马因为提前拿到联赛冠军，获得了足够的休整时间，包括此前有伤的阿拉巴、贝尔都回归到大名单。疲劳值对比利物浦处于下风相比皇马的以逸待劳，利物浦则似乎在体能休整上没有什么优势。直到上周末，利物浦还在为英超冠军做最后的努力，有伤在身的范戴克缺席了最后一轮联赛，萨拉赫则是替补出场，此外，蒂亚戈和法比尼奥也有不同程度的伤势。从这个角度看，部分球员的状态能否满足球队一贯的高压打法，是利物浦的一个隐忧。国际足球运动员联合会（FIFPro）周四发布的一份报告中显示，这场决赛是马内和萨拉赫本赛季踢的第70场比赛，利物浦锋线两大杀器的疲劳值，似乎已经到了临界状态。毫无疑问，在这场一场定胜负的较量中，尽管背负着巨大的身体和心理压力，双方球员都将全力以赴。利物浦渴望迎来复仇，2018年决赛，萨拉赫遭遇拉莫斯犯规提前退场，至今还是“埃及法老”和利物浦球迷心中的一个结。而皇马刚刚经历了姆巴佩事件，能在巴黎站上欧洲之巅，也是另一种方式的反击。在这样的关键时刻，前皇马队长卡西利亚斯也发声敦促球员。他在《球星看台》网的一篇专栏文章中写道：“一路上这几场大逆转都很精彩，但现在我们需要冠军，没有糖衣的蛋糕是不完整的，不是吗？”“如果我们没有夺冠，没人会记得我们闯过巴黎、切尔西和曼城时的三次奇迹。”责任编辑：张建利