补贴最高不超过1万元辆，以旧换新补贴3000元-1.3万元辆，购买新能源车补贴8000元辆……多地接连释放汽车消费补贴大礼包，打响新一轮“汽车消费刺激战”。5月27日，郑州官宣发放总额达1亿元的消费券，数量近2万份，最高额度8000元。而前一日，深圳同样在鼓励汽车消费上大手笔补贴——对个人消费者购买新能源汽车给予最高不超过1万元辆补贴，另外新增投放2万个普通小汽车增量指标。一大波汽车补贴政策已经在路上。在这两地发布汽车消费鼓励政策前，国常会释放减征部分乘用车购置税600亿元大礼包，鼓励汽车消费。新京报贝壳财经记者根据公开资料不完全统计看到，今年以来，广州、湖北、山东等约20地陆续发布了汽车消费支持政策。在业内看来，随着购置税减征政策落地以及地方鼓励汽车消费政策出台，车市复苏的步伐有望加快。地方密集“撒钱”：一辆车可补万元，豪掷亿元消费券实际上，除了郑州、深圳之外，多地已经密集出台有关汽车消费的政策，通过“真金白银”补贴引导汽车消费。5月24日，湖北省印发通知提出鼓励汽车消费，报废旧车并购买新能源汽车补贴8000元、购买燃油汽车补贴3000元；5月22日山东省提出，6月30日前在山东省内购置新能源乘用车并上牌最高发放6000元消费券，购买燃油车并上牌最高发放5000元消费券。同样在本月，长春市宣布利用“支付宝”平台面向在长春市购车的个人消费者发放5000万元汽车消费补贴。豪掷亿元补贴的不仅是郑州，沈阳市同样决定一次性发放总额1亿元的汽车消费补贴。贝壳财经记者根据公开资料不完全统计看到，今年以来包括广州、湖北、山东、海南、吉林、福建、江西、天津等约20地已经陆续发布汽车消费支持政策，综合补贴金额达到数亿元。此外，从目前推出补贴政策的地域来看，多以二三线城市为主，至于补贴方式，湖北、广东、沈阳、浙江义乌等地直接补贴现金，补贴金额2000元到13000元不等。山东、河南郑州、海南海口等地则以发放消费券为主，消费券金额在几千元不等。从国家层面来看，今年以来，汽车消费利好政策频频释放，仅4月就多次提及鼓励汽车消费。4月4日，财政部部长刘昆撰文提到，落实新能源汽车购置补贴、免征车辆购置税等政策，促进新能源汽车消费；国务院常务会议中提出鼓励汽车、家电等大宗消费，各地不得新增汽车限购措施。到了5月23日，国务院常务会议进一步部署稳经济一揽子措施，其中提到促进消费和有效投资，放宽汽车限购，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。中国能源政策研究院助理教授吴微则对贝壳财经记者表示，近年来，由于受到疫情冲击、供应量中断以及部分城市限购等因素影响，汽车销量增长停滞。近期部分城市采取的增加汽车指标、提供购车补贴等刺激政策，对于提振市场有着积极的意义。中博联智库特聘专家张翔表示，鼓励消费政策能够带动汽车消费，通过奖励政策激发汽车消费，从而保证地方经济发展。对此，全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树称，地方鼓励汽车消费政策较为直接，能够更好地释放消费者消费潜力，短期内可以拉动销量提升。政策有倾斜，新能源汽车或为主要受益者贝壳财经记者对比各地出台的汽车消费刺激政策发现，一方面补贴政策时间点较为集中，多在二季度末三季度初。另一方面补贴政策更加倾向于节能环保的小排量车和新能源汽车。其中，深圳市对个人消费者购买新能源汽车给予最高不超过1万元辆补贴；广东省对个人消费者在省内购买以旧换新推广车型范围内的新能源汽车，给予8000元辆补贴。汽车之家研究院报告显示，高油价抑制了燃油车的消费，凸显了新能源，尤其是插电式混动汽车的性价比，三成被访者受油价上涨因素影响，转而购买新能源汽车。中汽协数据显示，尽管4月整体车市销量创十年来新低，但新能源汽车仍保持同比两位数增长。张翔分析，一般消费政策是鼓励小排量汽车和新能源汽车，首先能够减少环境污染，其次车型应该较多为经济型，适用于普通家庭购买。此外，刺激消费政策应该最大限度惠及工薪阶层。“我国石油对外依存度已超过70%，随着汽车保有量增长，能源安全风险会不断加大。新能源汽车对于保障我国能源安全有着重要的意义，我国目前在新能源汽车产业已经实现了弯道超车，在产能和技术方面具备一定的优势。”在吴微看来，特别是在“双碳”目标的背景下，新能源汽车发展迅速。从近期国家和地方发布的鼓励汽车消费的政策看，新能源汽车将是主要受益者。车企营销瞄准女性，中小城市和农村为“掘金地”随着各地方发布相关刺激汽车消费政策，车企也趁势而动，加速提升产品力，抢占市场。新京报贝壳财经记者不完全统计看到，今年国内车企将推出数十款新车型，其中5月比亚迪发布新车海豹，腾势发布D9车型，一汽丰田MPV车型格瑞维亚同样亮相。此外按照各家车企计划，长城汽车计划下半年密集推出多款车型，欧拉芭蕾猫预计6月上市，蔚来汽车预计今年发布ES7。从当前车企营销来看，更倾向于色彩营销，将车身披上马卡龙色系、莫兰迪色系、粉色系等多彩的外衣。究其原因，在于“她力量”崛起，女性在汽车消费中的作用越来越重要，而女性天生对于色彩的敏感性更强，车企也更加精准于色彩营销。尽管当前市场承压，但增长空间明显，这也是车企不断加码布局的动力。张翔认为，中国汽车市场千人保有量低于发达国家，汽车消费市场仍有很大的潜力。目前来看，汽车消费潜力地区应该在中西部。“截至2022年3月底，我国汽车保有量为220辆千人，不仅远低于发达国家600辆千人的水平，也低于处于相似发展阶段的国家。因此在未来较长时期内，中国的汽车市场仍有增长空间。按照平衡的保有量估计，我国汽车销量峰值应该在2600万辆-3000万辆之间。”吴微称，大城市由于受到交通压力限制，汽车销量进一步扩张的难度较大。预计未来汽车消费会逐渐向中小城市和农村下沉。中国电动汽车百人会理事长陈清泰曾预计，我国汽车增长区域将从东部向中西部扩展和转移，从一二线城市向三四线城市扩展和转移，从城市向乡村扩展和转移；按照农村居民可支配收入年均增长10%测算，到2030年农村汽车千人保有量有望达到160辆，总保有量将超过7000万辆。5月27日，工信部宣布组织新一轮新能源汽车下乡活动，推出一批信息消费示范城市和示范项目，促进汽车、家电等大宗商品消费。崔东树称，目前汽车行业面临艰难挑战，行业和企业都在努力推动消费回暖。目前归纳的汽车刺激消费主要手段包括购置税减免、以旧换新、购车补贴、牌照放宽、汽车下乡、新能源汽车补贴延续、汽车金融等政策建议。汽车下乡政策从2008年开始推动，其核心是汽车产业振兴规划明确提出要改善农村生产和生活的出行工具。“完善新一轮新能源汽车下乡，是以新能源汽车为核心方向。由于今年3月开始的疫情散发，尤其是长春以及上海疫情暴发，很多地方的工作没能有效顺利开展，所以汽车下乡有效落地都比原来进度慢，我们认为汽车下乡活动还是会有序开展起来，对整个车市发展会有很好的促进作用。”崔东树说。对于今年汽车消费走势，张翔分析称，在政策组合拳刺激下，整体销量不会低于去年，但可能会透支明年的消费。“下半年汽车市场将会恢复增长。”吴微表示。新京报贝壳财经记者 王琳琳 编辑 王进雨 校对 刘军责任编辑：李琳琳