“2021年郑州流失了200多万人口”、“相比2021年郑州流失了279万人”……近段时间以来，一则有关郑州市人口减少，大量流动人口离开郑州的消息，在各大社交平台上被大量转载。网传信息称：“根据卫健部门近几次核酸检测数据，郑州全市人口（包括下辖6县一区）共981.3万，相比2021年初的1260万，减少279万人。”这一“数据详实”的信息，引发了不少议论。对此，大象新闻记者从统计部门了解到，网传信息为谣言。据悉，根据最新的人口统计数据，郑州市2021年末常住人口达1274.2万人，比2020年末1261.7增加了12.5万人。网传郑州去年人口流失200多万人口数量从1260万降到981.3万打开相关网络平台，有关郑州去年人口流失200多万的信息不时出现，更有网友晒出了“详实数据”。对于“郑州2021年流失了200多万人口”的信息，郑州出租车司机徐师傅告诉大象新闻记者，在过去一个月时间里，他已经不下10次从各种渠道听到了这一消息，“经常会在网上刷到有自媒体发布郑州流失200多万人口的消息。有时候跟乘客闲聊时，他们都会提起这个事。”徐师傅坦言，他原本是不相信的，但因为不少人都在传这一信息，并且一些自媒体分析的有理有据，让他也慢慢开始怀疑这个信息很像真的。大象新闻记者注意到，不少自媒体发布郑州去年人口流失200多万的信息时，称2021年初郑州疫情发生时，有1260万人参加核酸检测，而2022年初疫情发生时，则只有981.3万人参加核酸检测。对于“981.3万”这一数字，大象新闻记者多方联系进行求证，均未查询到官方公布过这一数字。记者留意到，在2022年5月5日，郑州市新冠疫情防控第32场新闻发布会上公布的最新数字显示，郑州市第三轮全市域检测共检测1293.15万人次。事实上，在上述数据公布的同时，此前网传的“郑州全市人口（包括下辖6县一区）共981.3万人，相比2021年初的1260万，减少279万人”的谣言，已经不攻自破。统计部门公布最新数据 郑州市常住人口再增加，达到1274.2万人就在日前，2021年河南人口发展报告公布，报告显示，河南省2021年末常住人口为9883.0万人，比2020年末减少58.0万人，而郑州市2021年末常住人口达到1274.2万人，比2020年末1261.7增加了12.5万人。“根据郑州市2021年人口变动抽样调查结果显示，全市常住人口总量依然是增加的，为1274.2万人。”郑州市统计局人口和就业统计处处长徐正道向大象新闻记者表示，在郑州平稳发展的情况下，短短月余时间，突然有近300万常住人口搬离郑州是不符合常理的，网传信息纯粹是谣言。徐正道坦言，人口统计是一项专项的统计调查活动，国家有一套完整的人口调查制度，并不是简单的以一时期核酸检测数据就能拿来作为评估某一地区常住人口的主要依据，而且在2018年底，郑州实现“三大突破”，即经济总量突破万亿、常住人口破千万、人均生产总值破10万，郑州市的常住人口数量一直是处于稳步上升趋势。“结合人口流动的实际来看，这两组数据互为印证，共同拆穿了所谓‘郑州流失人口200万’的谣言。人口流动是正常的，但没有特殊原因，井喷式的流动现象是不存在的，铲除此类危言耸听的谣言，既要借助数据的力量，也要借助政策的温度——增加大家的幸福感和获得感，就是增强大家的辨识力和判断力。”大象新闻特约评论员赵志疆说。责任编辑：邓健