记者 |徐诗琪戴上头显、手套，踩上一小块万向跑步机，你就能进入一个名为“绿洲”的虚拟世界——这是电影《头号玩家》里的场面。现在，电影里的“绿洲”被我们称为“元宇宙”，而进入元宇宙的重要途径就是VR硬件。5月26日，STEPVR发布了一款对标《头号玩家》的设备：国承1号（VR Gates01），号称可实现虚拟世界中视觉、听觉、触觉、嗅觉及前庭平衡的“五感”还原，占地面积约3平米。这是一款商用级设备，公司并未透露价格，并表示将在7月开始线下出货，2023年进入全球市场。公司还表示，正在研发相同功能但体积更小的消费级产品，预计在今年底明年初推出，售价计划定在1-1.5万元人民币。消费级“国承1号”设计图，截自STEPVR发布会。从产品形态上看，这是一款集成了运动捕捉、全向跑步机、头显（重150克）的综合VR设备，根据需求还可提供动捕手套及震动马甲。其重点产品是万向跑步机。据介绍，这款跑步机能做到不同方向行走、跑跳、蹲伏，并且能够即时启停与加速。国承1号主打电竞，据称可支持steam VR上70%的游戏。公司表示，以上产品皆为自研。STEPVR是北京国承万通信息科技有限公司旗下的品牌，公司创始人为郭成，成立于2013年。2014年，公司完成天使轮融资，资方为芳晟股权投资基金；2016年完成A轮融资，资方包括中关村发展集团、清科华璟创投、娱乐工场等；2018年完成B轮融资，资方为华兴基金；2021年4月完成最近一轮股权融资，资方为上海国盛集团。会后STEPVR创始人兼CEO郭成接受了界面新闻等媒体采访，他表示，公司在2019年以前做了许多服务B端客户的产品，但2019年底公司策略转变，开始打造标准化产品。“2019年以前任何VR应用我都做过，问题是做定制化的应用其实长不大，‘合单’最后这一步非常难，每年业务天花板很有限。”郭成说。目前公司人员在100人左右，郭成没有透露公司目前的收入规模，但他表示：“我们有可能是全球范围内VR行业不多的，能实现正向现金流的，实现规模化赚钱的企业。”2020年开始，公司选取娱乐、教育和训练这两大主线，并推出三款产品：国承1号、VR大空间、迈塔星。VR大空间是指公司在2019年推出的VR体验馆“未来战场”，主打大空间多人电竞体验。据透露，未来战场目前已在全国建成140多家门店，最大面积为1000平米，可支持最多40人同时进行VR竞技。郭成表示，未来战场采用加盟模式，合伙人自寻门店，公司提供技术和产品支持，收取前期设备购买费用及后期运营的分成。迈塔星则是一款虚拟人驱动设备产品，可通过“激光定位+惯性”动作捕捉技术实现虚拟人直播。目前已有抖音博主许安一、平头哥等人使用。对于此次推出的国承1号产品，郭成表示，除了VR体验馆，他还看好线下的KTV、网吧、密室逃脱等娱乐业态，这些场景都有国承1号的进入空间。在海外市场，公司表示，将从10月起接受新加坡订单，2023年将相继进入日本、韩国、中东、北美、欧洲市场。目前VR行业消费主要靠VR头显推动，代表产品便是史上销量最高的OculusQuest 2，其母公司为Meta。但郭成认为，目前行业玩家打起价格战，通过低价换销量，会将头显产品变成“家用小玩具”，导致产品复购率降低。“我对行业乐观并不是因为有一两家公司卖出了很多VR头显，而是我们提供了一款产品，消费者有很高的满意度和复购率，能够在上面反复消费。这才会让我对这个行业产生兴奋感。”他说。公司称国承1号是“全球首款元宇宙登入门”，由于此次发布会在线上举行，并未设置线下体验环节，界面新闻未能获得实际体验反馈。一位从事VR测评多年的博主对界面新闻表示：“如果是全部集成型的产品，（国承1号）确实算是全球首个。但VR不是只靠看平面视频就能知道好坏的产品，一定要上手体验才行。”责任编辑：张亚楠