5月8日，西藏墨脱县境内的背崩乡格林村发现了一棵高达76.8米的不丹松，刷新了此前位于云南高黎贡山的72米秃杉树王的纪录，消息一出，立刻引发热议。可这“树王”的宝座不丹松刚坐上10天，中科院植物所团队在西藏考察时，就发现了成片高大的云南黄果冷杉原始森林，其中最高的一株高度为83.2米，胸径207厘米，直接刷新了中国最高树木纪录。云南黄果冷杉（来源：中国科学院植物研究所）Part.1云南黄果冷杉生长环境如何？云南黄果冷杉是松科冷杉属的成员，为黄果冷杉种下一变种，云南黄果冷杉与原变种的主要区别在于前者针叶较长、质地稍厚，且球果较长。云南黄果冷杉是冷杉属中分布海拔较低的一个物种，适生于海拔2100-3000米的山谷地带。（图源：中国科学院植物研究所）本次新树王是青藏高原二次科考“森林和灌丛生态系统与资源管理”专题的中国科学院植物研究所郭柯团队在西藏察隅县考察时发现的，云南黄果冷杉原始森林主要分布在察隅县上察隅镇察隅河两岸山地和河谷地带，呈带状分布，海拔2300米左右。并且在群落中也发现了大量国家一级重点保护野生植物红豆杉古树，以及附生的兰科和蕨类等植物。（图源：中国科学院植物研究所）Part.2如何测量一棵树的高度？一棵83.2米的大树是什么概念？一般来说，我们住的商品房楼层高度为2.9米，如果按3米来算，83.2米相当于27层楼的高度。（图源：中国科学院植物研究所）这么高的一棵树，用尺子量肯定是不切实际的，光是爬树这一难关就过不去。不过科学家们自然有妙招，此次测量云南黄果冷杉科研人员主要借用了无人机吊绳进行多次测量，先使用无人机飞到树冠顶端平齐的高度，再测量吊绳的长度即可。使用无人机需要保证吊绳垂直绷紧，选用的线材也是伸展性差、自重轻的材料，为的是更准确地反映出树木的真实高度。（图源：中国科学院植物研究所）经无人机吊绳多次测量，其林冠高度达70米，最高的一株高度83.2米、胸径207厘米，高度超过了此前曾报道的位于西藏墨脱县境内的不丹松（76.8米），刷新了中国最高树纪录。83.2米是一个数字，但它也不仅仅是一个数字，这其中蕴含着从一棵小树苗长成一棵参天大树的时间重量，也包含着从一粒种子变成一片森林的生命延续，科学家们前赴后继的奔赴了无人烟的深山，找寻的不是一个又一个让人惊叹的数字，而是一次又一次的自然奇迹。作者：中国科学院植物研究所审核：郭柯 刘长成（中国科学院植物研究所）文章仅代表作者观点，不代表中国科普博览立场本文首发于中国科普博览（kepubolan）