原标题：美银：若未来数月俄原油出口大跌，油价可能突破150美元来源：华尔街见闻欧盟加码制裁俄罗斯或将继续推高油价！据媒体周五报道，美银全球研究部的分析师在一份研究报告中写道：“鉴于布伦特原油距120美元桶的目标价近在眼前，我们认为俄罗斯石油出口的急剧萎缩可能将布伦特原油价格推高至150美元桶以上。”分析称，欧盟近期继续游说匈牙利同意禁运俄罗斯原油，一旦匈牙利松口，欧盟便可以最终批准对俄罗斯的石油禁令，可能导致俄罗斯石油出口急剧下降。不过，匈牙利与欧盟内部其他成员国对禁运一事仍无法达成共识。此外，国际能源署 （IEA） 在本月最新的石油市场报告中估计，俄罗斯在4月份已经关闭了近100万桶日的供应。IEA指出，到目前为止，俄罗斯的出口一直保持稳定，但从5月15日开始，主要国际贸易公司已经停止与俄罗斯石油公司、俄罗斯天然气工业股份公司和Transneft的所有交易。“在4月份供应下降近100万桶天之后，今年下半年（供应）降量可能扩大到300万桶天左右。”根据美银的基本假设，预计布伦特原油价格今年平均为104.48美元桶，2023年为100美元桶。截至隔夜收盘，布伦特原油和WTI原油齐创两个月新高。WTI 原油期货收报115.07美元桶；布伦特原油期货收报115.49美元桶。责任编辑：刘玄逸