原标题：马斯克狂喷盖茨：十几亿做空特斯拉！两天前才说“小心盖茨往你们疫苗里加东西”来源：华尔街见闻马斯克与比尔·盖茨的这场“口水仗”又有了新进展。5月27日，特斯拉CEO埃隆·马斯克在推特上发布了关于“你更不信任谁？”的主题帖，在与粉丝的互动中再次提及亿万富翁、微软创始人比尔·盖茨。他表示，盖茨一边声称要帮助解决全球变暖问题，一边还“数十亿美元”做空特斯拉，“我想我对他有一些信任问题”。粉丝询问比尔·盖茨的空头头寸如何从”5亿美元“增加到”数十亿美元“，马斯克回应称，原来是5亿美元，但后来特斯拉涨了很多，所以现在要花15亿到20亿美元才能了结。此前有媒体报道称，比尔·盖茨投入了巨额资金反对马斯克收购推特的这笔交易。比尔·盖茨的基金会向26个组织中的11个组织捐赠了数亿美元。这26个激进组织和非政府组织签署了一封致推特广告商的信，要求他们一旦马斯克对内容审核做出改变、恢复该平台的言论自由，就要抵制该平台。这些组织在给广告商的信中写道：马斯克接管推特将进一步毒害我们的信息生态系统，并直接威胁到公共安全，对那些已经十分脆弱和被边缘化的人来说伤害尤其大。在马斯克的管理下，如果你们的广告品牌参与进来，推特有可能成为一个容纳错误信息的池塘。在一个对机构和新闻媒体的信任已经处于历史最低点的时代，这会污染我们的信息生态系统。媒体的报道引用了自由在线基金会（FFO）的研究报告和分析，不仅分析了公开文件，还追踪了从信件签署人到比尔及梅琳达·盖茨基金会的数亿美元捐款。报道称：“在26个反马斯克组织中，总共有11个获得了比尔·盖茨支持的实体资金。”根据FFO的分析，盖茨基金会向创业基金（New Venture Fund）或通过创业基金分别支付了102笔现金，总计4.57亿美元。马斯克在推特上写道“是谁资助了这些想要控制你获取信息的组织”后，周三晚些时候有报道称，这场“反马斯克运动”背后的组织属于富裕的民主党捐赠者及其家庭基金会、工会和欧洲国家的政府。后来有消息称，其中一些组织与亿万富翁慈善家乔治·索罗斯、美国前总统克林顿和奥巴马有资金或联系。马斯克对比尔盖茨·的举动回复称：“这是一个混蛋的行为！”他还回复一位网友说：你以为这已经够糟糕了，等着瞧他在你的疫苗里放了什么吧。莫德纳、辉瑞、BioNTech等开发疫苗的制药巨头，都曾被比尔·盖茨进行过大手笔的投资。甚至连英国药品和健康产品管理局（MHRA）都接受过其他的基金会的捐赠，与他有很深的渊源。比尔·盖茨在接受采访时，也直言不讳地表示，自己的基金会投资过多达10种疫苗、共计几十亿美元，并认为这“非常值得”。在这之前，马斯克也在推特上就各种问题与比尔·盖茨发生过争执。比尔·盖茨曾对马斯克收购推特表示担忧，称马斯克可能会让这个网站成为一个“更糟糕”的平台。马斯克用比尔·盖茨做空特斯拉的股票作为反击，但比尔·盖茨回复称，马斯克的言论“并没有困扰我”。马斯克暂停与推特的交易后，一波未平一波又起，他正遭遇推特股东的集体起诉。股东们称马斯克及推特公司对收购过程的处理过于混乱，导致该公司股价剧烈波动。责任编辑：刘玄逸