来源：方也光军中国经济为什么可以再次复兴，成为世界经济强国，是偶然还是必然，深层次的看，可以去历史中找答案。——————————————百年大变局、叠加世纪疫情，社会经济发展的不确定性加大。近期各种观点谈论经济周期的很多，个人的简单认知中，周期是一种经济发展过程中，处于调节中的不同状态。在各种因素的影响和调节下，经济中的供需总是从平衡到不平衡，从扩张到收缩，在新老平衡间周而复始。本来想从更长的时间轴来学习认识周期，好奇的想去看看中国古代的经济周期如何。古代的中国，没有缜密系统的经济学，经济更多的靠土地、税收或垄断盐和铁来调节，大多朝代重农轻商，而元朝是一个重商重贸易的朝代。没找到研究中国古代经济周期的太多信息，反而看到好多国内外研究中国古代GDP的相关信息。好奇之下，觉得不同朝代的GDP表现，也是一种更大更长的经济周期体现，值得学习思考。一看国内外专家学者们的研究，大大出乎我们这些历史不大精准的外行的意料。印象中只知道明朝中国的GDP世界领先，细细看才知道，汉代以来的2000多年，无论朝代如何更迭，大多数时间延续长的主要朝代，中国的GDP都是世界领先的。只要有相关信息，GDP变化也是一个衡量经济周期的很好维度，那就从GDP的穿越来看看华夏不同朝代的经济变迁。GDP，1934年被美国哈佛大学经济学家西蒙·史密斯·库兹涅茨Simon SmithKuznets在给美国国会的报告中正式提出这个概念，1944年的布雷顿森林会议（联合国货币金融大会）决定把GDP作为衡量一国经济总量的主要工具。2021年国际国币基金组织（IMF）公布的中国GDP是17.5万亿美元， 美国是23万亿美元， 全世界95万亿美元。中国的GDP占到了美国的76%；作为第二大经济体的中国的GDP占全球的18%；第一大经济体的美国GDP占全球的24%。但从近些年，国内外研究中国古代GDP的资料看， 过去的2000年从汉朝开始到清朝，包括中间的隋朝、唐朝、明朝、宋朝、元朝GDP都是世界第一。那时的GDP占世界的总量大致在30—50%，个别朝代如北宋、明朝万历时期，中国的GDP顶峰，占到了世界GDP的80%。衰败的清朝暮年，GDP才下降到了占世界总量的10%。过去的2000年，中国的人口大约在5000万上下， 随着一些高产量粮食如玉米、马铃薯等的引进， 清朝时中国的人口超过了2亿，清朝晚期已到了4亿多。从可以研究和推测的GDP史料看， 2000多年的历史长河里， 1840年鸦片战争以前，中国的GDP在主要的朝代都是世界第一。做个比较，唐朝时期中国的GDP高达占世界的58%，而当时的世界强国东罗马占9%；阿拉伯帝国（大食）占7%；古印度（天竺）占7%。GDP的高低，虽代表的是经济总量，但其后面反映的是一个国家民族的生产力水平和国家治理的能力， 反映的是一个国家朝代的经济基础和上层建筑水平，后面是根植于社会、人心的文化、理念、价值观。虽然中国历史上的朝代存续时间最长的也就300多年， 没有罗马帝国的1000年，阿拉伯帝国的800年长，但在多个朝代，持续的GDP领先全球的后面， 中国有的是思想文化的一脉相承。夏商周形成的中华文明的精神思想体系，在被继承的同时，持续不断的在汉、唐、宋得以丰富。形成了强大的同根同源的思想和文化。从中国GDP占世界80%顶峰之一的北宋看，经济最繁荣的时代，都有一些共同的和相似的特征：科技和创新成为主要的生产力推动因素、劳动力自由流动、税负较轻、形成多个人才、资金、技术聚集的城市中心。从科技看，北宋时期的炼钢、矿冶、造纸、建筑、制瓷、丝织、航海、造纸印刷、火药、罗盘、制盐等科技成果得到了较好的发展和应用。从城市看，当时没有户籍管理，人才和劳动力可以自由的流动和集聚，这样就形成了很多功能强大的大城市，宋朝10万户以上的城市有40个。汴京、临安、长安、洛阳、南京都是人口超百万的大城市。这些城市集群在形成市场、消费、劳动分工、资金技术集聚方面也发挥了火车头的带动作用，促进了工商业的蓬勃发展。从税负看，北宋的税负较低，大致是115，6.66%，藏富于民，让老百姓有更多的钱消费，当老板的有更多的钱投资。北宋经济繁荣，已形成很多几十万、百万人口城市的时候，而同时期的伦敦只有4万人，巴黎6万人，西方最大最繁华的城市威尼斯也只有9万人口。虽然风水轮流转，但把历史拉长看，从可以考证和测算的数据看，中国的经济在过去的二千年中，大多数时间一直是领先世界的。为什么多个朝代更迭，但总体看，中国的绝大多数朝代经济总量都是全球领先。虽然清朝晚期1840年鸦片战争后，有100多年中国积贫积弱，变成了半封建、半殖民地的弱国。但新中国以后，特别是改革开放40年，又重回世界经济大国， 成为第二大经济体。按照正常的发展速度， 10多年后，可以重回第一大经济体。可以这样简单的梳理，在十八世纪60年代起源于英格兰的欧洲工业革命开始前，地球人类源远流长的历史长河中，中国很多朝代的经济总量都能够一直处于世界领先地位，除了人口因素，更重要的是古代祖先们几千年前就形成的和不断被丰富的洞察世界、认识自我的巨大思想智慧和精神文化财富，以及其基础上形成的方方面面的思想体系、知识体系、应用体系，汇成了凝聚中华民族共识的博大精深的中华文化。再者，从地理位置看，中国处于欧亚大陆的最东端，在1840年鸦片战争船坚炮利的侵略者可以漂洋过海来之前，外来者的攻击主要是大陆相连的北方游牧民族，但游牧民族的社会结构和治理与中原农耕社会差异较大，农耕是以土地、以家、以城镇为安，而游牧主要是跟着草原走，而快马加冷兵器让游牧民族具备了最强战斗力，但他们大多以掠夺而非占领为主，元朝、清朝都是北方游牧民族较好的融入了农耕文化。地缘的优势也让中国很早就出现了一个意识形态相对统一、政治经济体制相对稳定的大格局。这些都为中国2000多年来大多数时间都是世界经济强国奠定了基础。从GDP视角穿越千年的华夏经济变迁看，让我们对政治经济学有了更深刻的认识和理解。先进的认知和思想决定生产力、先进的生产力决定先进的生产关系和经济基础。经济基础决定上层建筑，上层建筑又反作用于经济基础。责任编辑：余坤航