记者 方卓然2022年5月28日，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会。昨日新增“39+131”上海市卫生健康委副主任赵丹丹通报，5月27日，上海市新增39例新冠肺炎本土确诊病例和131例本土无症状感染者。5月27日，松江区报告1例新冠肺炎确诊病例（轻型），市、区疫情防控应急处置机制立即响应，全面开展流行病学调查、相关人员排查、采样检测和防控管理，落实相关场所及环境终末消毒等防疫措施。这例确诊病例已转运至定点医疗机构隔离治疗。根据上海市目前疫情形势和相关规定，经市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室研究决定，将松江区方松街道滨湖路585弄列为中风险地区，上海市其他区域风险等级不变。昨天，全市本土确诊病例出院161例，无症状感染者解除集中隔离医学观察1737例，他们将返回居住地接受健康监测，请社区妥善做好接返工作。近阶段，上海持续开展了基于三区划分的“抗原+核酸”组合筛查。根据结果，5月27日全市共划分封控区1066个，涉及人口数约26万人；管控区6964个，涉及人口数约89万人；防范区62228个，涉及人口数约2204万人。目前，金山区、奉贤区、崇明区所有封控区、管控区都已解除，3个区的全部区域为防范区。赵丹丹透露，目前，上海出院、出舱人员的电子版《解除隔离医学证明》，现在可以在“随申办”移动端搜索“解除隔离医学证明”申领查看。出院、出舱人员在居家健康监测后3个月内，如无发热等不适症状，可凭纸质版或电子版《解除医学隔离证明》自行前往常态化核酸检测点进行单人单管检测。松江新增阳性感染者的情况，相关排查和管控工作进展如何？上海松江区副区长顾洁燕回应，这位阳性感染者是一位女士，67岁，居住于方松街道滨湖路585弄。顾洁燕表示：“发现后，我们立即对其密切接触者落实隔离管控，后在其密接人员中发现3人核酸检测阳性。”其中，密接1，系其儿子，44岁；密接2，系其儿媳，40岁；密接3，系其孙子，13岁。3位密接与阳性感染者共同居住。目前，4人均已被闭环转运至市公共卫生临床中心隔离治疗，临床检查均有咳嗽、咽痛等症状，肺部CT无新冠肺炎影像学特征，被诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。经查，阳性感染者、密接1完成新冠病毒疫苗3剂次接种，密接2、3完成新冠病毒疫苗2剂次接种。流行病学调查显示，4人14天内均未离开松江区方松街道。阳性感染者除居住地外，曾到过上海松林肉食品有限公司西其昌路一店（江学路321弄1号）、钱大妈新松江路店（新松江路1292弄78号）、东明广场城市优鲜超市（新松江路1292弄112号）。 密接1、2除居住地外，曾到过心语宠物医院（南青路294号）、美惠全超市（江学路551-553号）。阳性感染者和密接1、2在外出过程中均佩戴了口罩。当前上海中风险地区划分的标准是什么？采取什么样的防控措施？上海市卫生健康委副主任赵丹丹回应，上海疫情中风险地区的划分是按照国家有关标准，综合阳性感染者数量、区域分布、疫情风险等来划定范围。原则上，疫情中风险地区以居民小区、自然村、单位等作为最小划定范围，可适当扩大至毗邻风险区域。区域内14天内累计报告不超过10例阳性感染者，或者发生1起聚集性疫情，该区域划定为疫情中风险地区。对疫情中风险地区实施14天封闭管理，人员足不出户，服务上门；落实相应频次的核酸检测。根据疫情形势、防控需求以及阳性感染者相关场所轨迹等，必要时可采取区域核酸筛查、风险人群排查管控、环境清洁消毒、人员外区转运隔离、聚集性活动限制、公共场所管控、公共交通限制等防控措施。区域内报告最后一例阳性感染者后，如连续14天无新增阳性感染者，该区域降为疫情低风险地区。最近先后有几个区社会面出现零星新增阳性感染者，怎么看待这个情况？上海市疾控中心副主任孙晓冬回应，发生这种情况主要有两种可能：一方面是这些阳性感染者可能接触了其他被新冠病毒感染的人；另一方面也可能接触了被新冠病毒污染的环境或者物品。“对于零星的新增阳性感染者，我们非常重视，会第一时间派员至现场开展流行病学调查和溯源工作，排查和管控密接、次密接，并进行环境的消毒和清洁。”孙晓冬表示，“如果这些有效措施都能够落实到位，即便是发生零星的阳性感染者，我们也是能够做到防止疫情的反弹，请广大市民朋友不用担心。”松江新增阳性感染者所在小区已被划为中风险地区，能否介绍一下小区情况？怎么做好居民的服务保障？有了新增感染者，会不会影响松江区推进复工复产？上海松江区副区长顾洁燕回应，松江区新增感染者所在世纪新城小区被划为中风险地区，该小区位于方松街道，居民1594户，实有人口3797人。目前，松江区已对该小区实施封闭管理，落实“足不出户、服务上门”防疫要求。同时，为保障居民日常生活、就医配药需求，松江区从保障居民基本生活物资需求、服务居民求医配药需求两方面着手。“在复工复产方面，我们建立了一套疫情发现及应急处置机制，一旦发现新增阳性感染者，会第一时间启动流调和转运。”顾洁燕解释道，“同时，启动对相关场所的风险排查和消毒等工作，尽可能降低新增阳性感染者对推进复工复产的影响。”在本轮疫情当中，新冠疫苗发挥了什么样的作用，尤其是在保护老年人群方面？上海市疾控中心副主任孙晓冬回应，根据对现有数据的初步分析，在本轮疫情中的18—59岁的重症病例中，他们完成新冠疫苗基础免疫和加强免疫的接种率分别为47%和23%，明显低于阳性感染者的总体接种水平，与未接种疫苗者相比，在完成基础免疫或者完成加强免疫的人群中，其感染新冠病毒后发生重症的风险均可降低90%左右。在60岁及以上的重症病例中，新冠疫苗的基础免疫和加强免疫的接种率分别只有8%和3%，大幅低于18-59岁人群。“我们分析发现，在60岁及以上人群中，完成基础免疫者感染新冠病毒后发生重症的风险可降低60%以上，如果完成加强免疫，则其感染新冠病毒后发生重症的风险可降低达90%。”孙晓冬说，基于这个数据，还是建议符合条件的老年人，在合适的时候尽快接种新冠疫苗，如果已完成基础免疫满6个月，应尽快接种加强剂次。责任编辑：张亚楠