在内卷和躺平被频繁使用过后，今年以来，“卷又卷不动，躺又躺不平”成为一句流行语。这句流行语背后，有怎样的思潮腾涌？这届年轻人，在内卷和躺平之间如何选择？4位95后年轻人在卷和躺、顺从和反抗、主流和边缘之间反复横跳后，不约而同地开启了另一种可能：45°人生。也许这是他们步入理性的一个迹象，不是彰显自我，而是消除自我，融入更广阔的文化河流。45°的智慧讲述者：雨函（国内TOP2高校在读硕士研究生， 23岁，北京）内卷是因为不清楚自己想要什么，找不到方向感。本科时我也有过找不到方向的阶段。别人做什么，就也想要去做一做、试一试。于是，总在“做吧，其实没那么想要”“不做吧，又担心别人都有、自己out”之中摇摆，所以免不了被环境的节奏带着走，随波逐流。现在想想，是因为缺乏方向感。卷对个体的影响一定是负面的。卷起来的系统就好比一个漩涡，卷进去，就是放弃思考、放弃选择的权利，把个人交给环境，这是一种偷懒的做法，弊大于利。比如找工作，A和B是自己想做的，C是热门的、选择人数多的。到最后签约的时候就会发现，许多人都选择了C——这个选择不需要思考，不需要创新，更无需为单独的路径费脑筋、花力气，万一事后发现C错了，那么大家要错都错嘛。卷意味着没有效率、没有增值的强化。卷的结果是两败俱伤：甲想要“我盈你损”，乙也是这么想的，所以最后两败俱伤，进入“囚徒困境”。现实中，完全存在共赢的可能性。我们拒绝无效率、低价值的卷，拥抱积极的合作和有效的竞争。躺平吗？我们周围真正一直躺平的没有一个。如果躺平是贴近水平线的零度，内卷是拔地而起的90°，那么45°提供了另外一种可能。这个姿势能够确保我在“越多越好、越少越好”的事物中加以分辨、做出选择，避免用细节的刻苦掩盖方法上的懒惰。我是那种中了彩票都会工作的人讲述者：文婕（24岁，入职第一年，成都）我比较早地意识到，现实中存在许多无法避免的“不可能三角”。包括但不仅限于“钱多、事少、离家近”的工作不可能三角，还有“高帅、富有、专一”的择偶不可能三角。所以，说到内卷和躺平，免不了会联想到成功的标准。传统意义上的成功，意味着超额的代价……有的人无法付出这些代价，所以我清醒地放弃了不切实际的想法，也不会相信速成的成功学。我是一个哪怕有一天中了彩票、都会上班工作的人。有想做的事，就有获得感。社会是有分工的，每个领域的工作都需要一批人来完成，我脚踏实地把自己的工作做得漂亮就很好。卷，恰恰不是一种积极的态度。卷得进去，就是因为你过于关注别人，这样的状态自然也很起伏：卷得好，命运垂青；卷得不好，怀疑人生。不论是躺，还是卷，说白了，都是把自己的状态交给环境，这样的被动不可能带来好的生活。45°的角度反而能够以理性化的方式探索世界、认识自己，找到自己的节奏，而不是陷入他人的世界。就像现在流行的“实现财务自由”的种种消费主义视角下的成功标准或人生目标，比起自己拥有多少，更重要的是一种知足自洽的心态，而45°刚好是一种余裕、平衡的人生状态。创造性的生活讲述者：展颜（21岁，TOP10高校在读，武汉）不卷，意味着创造性的选择。大家都那么优秀，说没有压力，那是说谎。如果不能够创造性地选择一条新路，只能被动地充当他人的镜子：别人怎么想，你也怎么想；别人认为什么有意义，你也认为什么有意义；别人要走哪条路，你也去走哪条路……最后把原本很宽广的路，挤成了两峰间的独木。从大一开始，身边的同学们，都在读书、自习、参与实习、参加各种活动比赛、加入创业项目等方面来回穿梭。10个小时的自习生活只是及格线，有些同学已经身兼数职、拥有好几家创业公司。这当然很正能量，但也会有不少人缺乏清晰的想法。如果这部分人数量增加，环境就会变差。同质化的选择其实是被动的选择，不会带来成功。而好的环境是每一个人都有创造性的选择：我有我的选择、你有你的选择，我认可你的选择并尊重你我的不同，我们相互鼓励、共同努力。事实上，你无法在制造问题的同一思维层次解决这个问题。创造性的生活，意味着寻找增量，而不是争取存量。我们的时代，已经不再需要踩踏式的胜利，时代给我们足够大的舞台，足够多元化的选择，让具有每一种禀赋的人都有机会绽放。平衡存在于有些酸痛、却不至于产生逃避心理的地方讲述者：八喜（26岁，公务员，入职第一年，青岛）谁没有在卷卷停停中摇摆过呢？但摇摆过后就发现：躺和卷，哪一个都不是答案。以“多晚离开公司，证明我工作能力多强”的内卷方式，对我而言已经不奏效了。也没有多少人，真正去一躺到底，毕竟躺也需要天分啊……理想的状态，不是外生性单变量回归，而是内生性多变量回归，需要辩证地看待每一个生活中的变量。工作很重要，身体很重要，生活很重要，家人也很重要。45°就是一个稳定的平衡点，不是盲目的激进，不追逐转瞬即逝的时髦，也不失望、沮丧，在专注现在和抓住未来之间合理支配精力、寻找乐趣。我给你们讲个故事吧。有人问拳王阿里：“你每天做多少个仰卧起坐？”阿里回答说：“当酸痛出现后，我才开始数。”这个精妙的回答提供了寻找卷与躺的平衡点：它存在于有些酸痛、又不至于产生逃避心理的地方。人生是旷野，不是狭窄的赛道，每个人都有每个人的路。但不论是哪条路，只有保持平衡，才能走到更远的地方去。来源：《半月谈》2022年第10期半月谈记者：张漫子责任编辑：邓健