新华社海口5月28日电（记者王存福）近日，某商业银行成功在洋浦经济开发区落地海南自贸港首笔取消结汇待支付账户试点业务，该笔业务属于落实洋浦经济开发区高水平开放外汇管理改革试点政策之一，有利于进一步助推海南自贸港跨境投资和资金流动自由便利。近日，洋浦经济开发区一家以生物科技为主营业务的企业拟将资本金以备用金用途结汇至基本户，但每月20万美元备用金额度无法满足企业资金周转需求，且企业需额外开立一个结汇待支付账户，流程繁琐，无法满足企业当下的资金支用需求。根据近期出台的洋浦经济开发区跨境贸易投资高水平开放外汇管理改革试点政策，除房地产企业、地方政府融资平台以及办理接受境内再投资款业务外，企业办理资本项目外汇收入意愿结汇所得人民币资金可直接划转至企业同名人民币账户，无须额外开立结汇待支付账户，无须填写《资本项目账户资金支付命令函》，也不再受每月备用金额度限制。在扩大资本金使用范围的同时，简化了业务办理手续，新政策恰好能解决上述痛点问题。意愿对接完成后，上述商业银行成功为企业办理了该项业务，将款项结汇至企业的基本户，大幅缩短了业务办理时间，有利于企业合理配置资金，提高资金使用效率。责任编辑：邓健