记者 |陈丁睿当代明诚的体育故事，正在趋向烂尾的结局。2022年5月17日，武汉当代明诚文化体育集团股份有限公司发布了官方公告，回应了“股票交易异常波动”的问题：“经公司自查并向公司控股股东武汉国创资本投资有限公司书面核实，公司存在控股股东及实际控制人发生变更的可能性。”此前，该司股票于2022年5月12日、2022年5月13日、2022年5月16日连续3个交易日内收盘价格跌幅偏离值累计达到15%，根据《上海证券交易所股票上市规则》的有关规定，属于股票交易异常波动。这家上市公司的前途命运，一时间充满未知。事实上，这还不是当代明诚陷入负面漩涡的全貌：除了由于连续三年亏损不得已由“当代文体”改名为“ST明诚（维权）”，风险警示被搬上台面，原本手中极具价值的2023中国亚洲杯全球独家商业权益，也因为突如其来的异地举办贬值不少。在2023中国亚洲杯确认搁浅后，当代明诚随即披露了《关于2023年亚足联亚洲杯易地举办对控股子公司经营情况影响的公告》，承认2023亚洲杯的异地举办将对握有赛事全球独家商业权益（包含赞助权和版权）的旗下子公司——亚洲足球商业开发有限公司的经营造成较大影响，善后处理还在进行中。至于长期与当代明诚产生交集的前中超俱乐部重庆两江竞技，虽然名义上不由当代明诚控股，但千丝万缕的关联性确实存在——俱乐部控股方的法定代表人艾路明，曾是当代明诚的实际控制人。如今，当这家走过25年的俱乐部由于财务问题宣告解散后，“当代系”所有的问题被摆到了明面上。从高峰到低落，当代明诚的昙花一现还不过一个世界杯周期。版权开路，围绕足球布局当代明诚与中国体育产业的结缘，紧跟在乐视体育的“蒙眼狂奔”之后——2015年8月，他们以8.2亿元收购双刃剑体育文化传播有限公司作为契机，开启了自己对本土体育领域的布局。双刃剑总裁蒋立章成为了当代明诚体育发展集团的董事长。蒋立章最为人津津乐道的故事，是从《体坛周报》的广告销售，先后收购了西甲格拉纳达和意甲帕尔马两家足球俱乐部。一年多后，随着当代集团以当代科技产业集团股份有限公司控股重庆力帆俱乐部，蒋立章代表着当代明诚和双刃剑，亦成为了“新力帆”的实际管理方。从体育咨询、体育竞技到本土足球俱乐部，善于四处拼图的当代明诚打出了一个不错的开局。原名为“武汉道博股份”的当代明诚，其实是体育产业的“闯入者”——螺旋藻与羊绒、IT业、磷矿石贸易、房地产项目服务和高校后勤服务，才是他们过往的主营业务。在依靠房地产业务赚得取得较大收益后，道博股份的房地产项目管理与房地产代销在2013年出现不同程度的亏损，当年11月彻底退出了房地产行业。没过多久，泡沫横飞的文体产业成为资本世界的又一个风口，作为上市企业的道博股份很快调转船头，决意向具有更广阔市场的文体产业转型。这才有了他们对本土体育产业的关注。在那个大小IP你争我夺的阶段，背负着现金流压力的当代明诚很快祭出了大动作：2017年年末，曾经长期运营英超版权的新英体育，获得了当代明诚的青睐，前者稳扎稳打的策略和可观的变现能力，促使上市公司将其归为己有。2018年中，当代明诚动用自有资金人民币5亿元、境内债权融资约人民币10亿元、境外股权融资1.6亿美元（约10.39亿元）及境外债权融资1.2亿美元，完成了对新英体育价值5亿美元的股权收购。这笔收购的效果算得上立竿见影，新英体育以英超版权拿下的良好营收数据，使得当代明诚那一年的现金流净额转正，营业收入也实现了翻倍上涨。有了熟稔业务的播出平台和运营团队打底，当代明诚对体育产业的投入，也自此转向了看似拥有广阔市场的顶级赛事权益。但此时，新英手中的英超版权截止2018-2019赛季，就算乐视体育和PP体育的版权运营难言成功，且最具人气的英超版权落于苏宁之手，但当代明诚也依然签下了巨额支票。2019年5月，在上海证券交易所对当代明诚诸多财务风险提出问询的同时，当代明诚以一桩重磅交易再度成为了体育产业圈的焦点：2019-2020赛季到2024-2025赛季总计6个赛季的西甲版权，将由其子公司新英全权掌握。对于彼时泡沫膨胀到最大的版权市场而言，当代明诚的豪掷算不上意外，但现在回头，这样不计成本、跟风式的巨额投入，恰是当代明诚脱离轨道的开始。危机四伏，泡沫之上处处破口“当代系”的第一个危机信号，恰恰出现在当代明诚高调拿下西甲版权的同一年：2019年，作为“当代系”门面的重庆当代力帆俱乐部，不时地传出欠薪和罢训的消息。在知情人士的回忆中：“从那一年的冬训开始，球员的钱就没有准时发过，起初是补发了一部分奖金，才让球队稳定下来。但球赢的多了，赢球奖也是越攒越高，发钱的速度又慢下来了，甚至有俱乐部领导直言，已经不敢让球队再赢球了，平局就好，因为能省下不少奖金。”当年下旬，俱乐部每隔两个月发放一次薪资的行为，让越来越多的球员感到担忧，他们预感到随着球队保级成功，拖欠薪资的情况将不可避免。于是2019年年末，重庆当代力帆队内发生了多次罢训，以此向投资方施压，但由于球队没有成绩压力且当地媒体的集体失声，队员们并没有获得积极的舆论回响。那时候，就连最后几轮启程客场的机票费用，都来自球队上下依靠私人关系“化缘”。而原本作为俱乐部运营首脑的蒋立章，亦是在彼时退居二线——曾经凭借俄罗斯世界杯区域赞助商代理权益为当代明诚带来不错收益的前者彻底失势，且不再担任要职，而2017年年中加盟的前乐视体育首席运营官于航逐渐走上前台。2019年底、2020年初，当代明诚确实拥有着看上去很美的基本盘：子公司或相关方有双刃剑、新英体育和爱奇艺体育，握有的赛事版权涵盖了西甲、欧冠、欧洲杯、欧国联、世界杯预选赛、亚冠和亚洲杯等，职业体系内也有重庆当代力帆和格拉纳达俱乐部背书。只是，这些光鲜亮丽的标签背后，一方面都是巨大的资本投入，另一方面也缺少促成良性循环的“造血”能力。背负着报表压力的当代明诚，必须将更大的筹码押宝变现潜力更大的项目。2019年6月，当代明诚与Fortis Sports合资成立的登峰体育宣布启动2021-2024年亚足联赛事的赞助销售工作——其范围包括2023年中国亚洲杯、2022年世界杯亚洲区域预选赛和亚冠在内的1000余场赛事。在初期的预想中，坐拥亚足联赛事全球独家商业权益的登峰体育计划为亚足联赛事增设“区域合作伙伴”，将目标群体放在注重本土发展的地区型企业，主要销售分区为中国、日本、中东和和东南亚及其他地区。依仗于本土大赛的渲染、八大城市十座专业球场的搭配以及本土企业的热情，登峰体育的相关人士已然期待着2023亚洲杯可以迎来63年历史上的第一个中国赞助商。只是，当代明诚与登峰体育的规划与设想：在亚足联宣布2023中国亚洲杯易地举办之前，登峰体育没有宣布任何一个中国赞助商的进驻。2022年5月16日，当代明诚对2023中国亚洲杯异地举办的新闻做出了回应：“这一突发情况可能对子公司的经营业绩造成影响，由于后期公司及子公司还将就易地举办的相关事宜与亚足联进行协商，同时公司还须与相关赞助商、版权运营商以及各媒体平台进行沟通，以期减少前述突发事项对各方带来的不利影响，故目前暂无法预测2023年亚足联亚洲杯易地举办对子公司当期业绩带来的影响数据。”股价一字跌停、债台高筑，这一趟何去何从2019年前后发生的诸多事件，成了当代明诚由盛及衰的分界线。短暂的声势和暴利之后，他们在疫情的影响下挣扎不已，不得不面对一个又一个隐患的“暴雷”。在2019年的财务报告中，当代明诚体育版块的营业收入尚由2018年的15.36亿元，上浮至15.42亿元。其占主营业务的收入比例，也由57.55%上涨到86.51%。当代明诚的体育版块亦保持过净利润的上升趋势：2016年，7398万元；2017年，1.1亿元；2018年，2.27亿元；2019年，3.42亿元。但自此之后，与当代明诚财报相关的关键词，就彻底变成了亏损和欠债，单单是收入骤减的2020年，当代明诚的亏损额就飙升至19.26亿元。由于扣非净利润已连续三年亏损，当代明诚的简称已经变为“ST明诚”。从两年前发放私募债“20明诚03”，到2021年8月迎来武汉国创资本投资有限公司的进驻，都是当代明诚希望缓解财务压力的尝试。但积重难返之下，当代明诚先是与武汉国创资本投资有限公司陷入僵局——国创资本表示单方面终止表决权委托，并向公司提交董事辞职信，又未能按期足额偿付“20明诚03”债券的本息，造成了债券违约的事实。境况正在进一步恶化。近一个多月，当代明诚的异常情况可谓接连不断：4月8日，高级管理人员辞职；4月12日，独立董事辞职；4月13日，股东减持股份；4月23日，未能按期足额偿付相关债券的本息；5月6日，由于连续三年扣除非经常性损益后的净利润为负值，当代明诚被处以风险警示；5月14日，2023中国亚洲杯易地举办，转播权和商业权益受挫；5月24日，重庆两江竞技俱乐部宣布停止运营。内外交困，已经由资本市场呈现出来。据《经济观察报》报道：“在5月6日开启连续跌停模式之前，ST明诚的股价是3.73元，而在连续7个跌停之后的5月16日，ST明诚的股价是2.60元，跌幅超过30%。总市值仅剩15.2亿元。”随着当代明诚被架上火山口、前途不明，其子公司和关联方的发展亦被打上不小的问号：据界面新闻了解，彻底退出“当代系”的蒋立章已被限制高消费，双刃剑公司亦处于“注销”状态。由当代明诚关联方汇盈博润参股的爱奇艺体育目前一切正常，除了刚拿下下赛季的意甲版权，员工薪资也是正常发放。只是，包括自媒体在内的一些讨债方，眼看当代明诚还钱无望，甚至找上了爱奇艺体育。九年前，在房地产行业严重受挫后，当代明诚以文体产业作为了转型突破口，甚至风光一时。不知道这一次，腹背受敌的他们是否还可以全身而退。责任编辑：张亚楠