自2021年公告“自曝逾期”后，2022年5月份，作为呼和浩特市水务经营实体及基础设施建设投资主体企业，呼和浩特春华水务开发集团有限责任公司（以下简称“春华水务”）再次被曝出非标债务问题。2022年5月25日，多家融资租赁机构人士向记者表示，自去年公告“自曝逾期”后，春华水务与多家银行、融资租赁公司达成债务化解方案，将部分机构的剩余资金进行了展期等操作。然而，今年5月份，春华水务名下数笔融资租赁产品再次逾期。据融资租赁机构从业者透露，春华水务从2020年陆续开始出现资金紧张，表示无法按时偿还租金。2020年至今，春华水务先后多次进行展期，2022年3月份，春华水务再次展期后，一融资机构人士多次跟春华水务相关负责人联系，但对方未给出具体的解决方案。对此，记者5月25日向春华水务融资部相关人士采访，该人士表示要汇报领导后再做答复。截至发稿，记者尚未获得回复。此外，5月26日，记者向春华水务董事会办公室相关人士采访，该人士向记者表示，债务再次逾期主要因为上半年疫情影响等原因，目前市政府以及该公司自身在通过多渠道筹集资金努力地化解债务问题。终本案件执行金额超1亿元春华水务目前涉诉终本案件执行标的总金额为1.16亿元；另外，目前春华水务涉诉案件总金额为4.09亿元。据悉，终本案件是指法院的执行案件，由于被执行人没有可供执行的财产，而裁定终止本次执行程序。终本不撤回执行申请，也不是已经执行完毕，而是暂时中止执行。如果以后发现被执行人有财产，申请人随时可以申请恢复执行。截至5月26日，多位租赁机构人士表示，目前春华水务仍然尚未提供明确的债务化解方案。在此之前，2021年4月份春华水务曾公告“自曝逾期”。2021年4月30日，春华水务发布公告称，由于公司流动资金紧张，出现部分金融机构等债务未能如期偿还的情况。截至目前，公司逾期债务（本金）金额合计7.46亿元。具体涉及的债权人包括：内蒙古银行、光大银行、建设银行、兴业银行、远东租赁、内蒙古租赁、北京中港锦源租赁、西藏金租、中国外贸租赁、广州越秀租赁、徽银租赁共计11家金融机构。据记者了解，春华水务并非呼和浩特市首例城投违约。2019年底，呼和浩特经济技术开发区投资开发集团有限责任公司旗下“16呼和经开PPN001”曾发生技术性债券违约，原为2019年12月6日为付息兑付日，历经周末两天时间，于2019年12月9日陆续开始对“16呼和经开PPN001”进行兑付。春华水务集团表示，目前正在积极与债权人沟通协商，争取尽快与债权人达成一致意见，包括但不限于展期、续贷、部分偿还等方式。其将通过加快回收应收账款、减少相应支出等方式筹措偿债资金，尽快妥善处理逾期事项。对于债务处置，融资租赁机构方面透出的信息是，2021年5月春华水务偿还了少部分租金后，剩余租金进行了展期1年。但是今年上半年春华水务在展期后却依然出现逾期的情况。对于此，5月26日，上述春华水务董事会办公室相关人士向记者表示，2022年债务问题正在通过多种渠道进行化解，正在逐步推进过程中。据春华水务官网介绍，其成立于2001年4月23日，主要负责呼和浩特市城区供排水、污水处理、再生水回用等业务的建设运营管理，早期还向房地产、旅游、奶牛养殖等业务拓展，现有供排水、托县供水、再生水、管网发展、哈拉沁水库、房地产、物业、牧业等18家全资子公司。此前的5月18日，内蒙古呼和浩特市纪委监委网站发布，春华水务原党委书记、董事长李公社涉嫌严重违纪违法，目前正在接受纪律审查和监察调查。据披露，李公社此前于2018年10月退休。如何化债：土地出让+市财政申请关于化解债务方案，据一位融资租赁机构人士向记者提供的一份落款为春华水务所出具的《关于租金逾期事宜的函》，该函件内容指出，因公司资金紧张未能按时偿还。一直以来，为保障各项债务按时偿还，公司多渠道积极筹措资金，全力化解债务风险。关于发生延期的原因，该函件也指出，“2022年2月，我市突发新冠疫情，各行业均受到一定程度的影响，有关工作无法按照原计划顺利开展。针对上述到期债务，我公司已向呼和浩特市财政申请我公司历年实施的公益性项目垫付资金回款和整理土地出让收益返还，但受此次突发疫情影响，市财政局更是集中精力全力配合政府保障疫情防控工作，故其他资金申请均予以暂缓，导致我公司申请的财政回款未能及时到账。”对于上述函件所指两项化债方案，5月25日，上述春华水务董事办相关人士向记者确认该方案属实。该人士表示，当下全国的城投企业其实都面临着转型的问题，在转型过程中可能会遇到一些困难，也希望金融机构互相理解。谈及城投机构转型，该人士称，春华水务承担着呼和浩特城区的供水排水业务，有实际经营实体资产的业务。如果产生一些新的项目，首先要保证多种渠道保证项目建设资金的来源问题。每次新建设项目都会有风险评估等操作，包括对预期收益的评估等，严格去执行；其次，如果自己的力量不足，也会和国内的龙头企业一起进行合作。另外， 2022年城投机构新发债来看，新发债省份地区2022年以来，截至5月26日，内蒙古自治区仅有一只城投债发行，“22蒙高路MTN001”，发行人为内蒙古高速公路集团有限责任公司。此外，发行低于10只城投债的地区还包括青海省、宁夏回族自治区、西藏自治区、辽宁省、甘肃省等。对比来看，江苏省发债数量为882只，浙江省发债数量为316只。由此可见，2022年以来，弱资质区域城投新发债数量远远不及江浙地区城投。对春华水务再融资压力，上述融资租赁机构人士表示，因为春华水务发生逾期，基本不可能在债市新发债券或者通过租赁机构等非标机构进行再融资。对于弱资质区域城投该如何化债，该人士表示，大概率通过自身盘活资产产生现金流，例如土地出让等方式。或者寻求上级相关部门的帮助。对于弱资质区域城投的风险，国海证券近日研报也表示，弱资质区域城投估值风险担忧提升。2021年下半年以来，部分省份出现城投舆情事件，对省内和相似区域城投债估值造成较为明显的扰动。以兰州为例，去年9月以来，在评级下调、担保债务利息逾期等负面事件的影响下，甘肃及青海等西部弱资质省份，城投债利差均出现了较为明显的抬升。此外，从利差上的走势上来看，贵州、云南、甘肃、黑龙江、辽宁、青海等省份利差持续走阔，反映市场对弱资质区域的规避情绪仍相对较浓。