【环球网报道】据“今日俄罗斯”（RT）27日报道，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫当地时间27日表示，乌克兰总统泽连斯基隐晦地呼吁与俄总统普京直接和谈，这与基辅冻结和莫斯科所有谈判的决定“相矛盾”。他还补充说，乌克兰政府有一种习惯，即采取“自相矛盾的立场”。RT称，泽连斯基说，在俄罗斯发起军事行动之前和之后，他曾多次想与普京谈判。本周（当地时间23日），在达沃斯世界经济论坛上的一次视频讲话中，泽连斯基再次表态，称俄罗斯总统普京是他愿意与之会晤以讨论如何结束战争的唯一俄罗斯官员。据RT报道，当被问及对泽连斯基这些言论作何评论时，佩斯科夫表示，莫斯科不相信基辅愿意和平谈判。他说：“根据乌克兰方面的立场作出决定后，（俄乌）谈判已经被冻结。”“乌克兰领导人不断发表自相矛盾的声明，这使得我们无法完全理解它的意图，也无法了解它是否准备采取冷静的方式，承认真实事态的情况。” 佩斯科夫补充说。据此前报道，当地时间5月13日，乌克兰总统泽连斯基在接受媒体采访时表示，他已准备好在没有中间人的情况下与俄罗斯总统普京进行对话。而当地时间23日在达沃斯世界经济论坛上发表视频讲话时，泽连斯基再次表示只愿和普京谈，他说：“除总统以外，我不接受与任何来自俄罗斯联邦的人士进行任何形式的会晤。而且会晤只能在讨论这个议题的情况下举行：停止战争。没有其他理由举行任何其他类型的会谈。”责任编辑：张亚楠