原标题：绘本“扁鹊治病”插图被指暧昧，出版社回应5月27日，有网友反映，一儿童绘本中“扁鹊治病”的故事插图疑带性暗示，图片显示，绘本中有女性身着肚兜，还有男性赤裸上半身坐在一旁。经查询，该绘本名为《万大姐姐有办法：三个医生》，作者为旅德艺术家万昱汐和德国昆特·国斯浩里茨夫妇，在网络购物平台上，有读者在2020年评价称“书内容马马虎虎，但插图实在太暧昧，根本不适合小孩看”据《万大姐姐有办法：三个医生》公开信息显示：适读人群是3-6岁，凝聚中德两国艺术家的创意与智慧，融合东西方文化与传统，通过一个个有趣又富有哲理的小故事，帮助孩子学会思考、理解生活，传递成长智慧。对此，四川少年儿童出版社回应称，网传图片并非该出版社出版于2018年的版本，应该是2017年由另一出版社（五洲传播出版社）出版的三语版本，川少社在出版前已对部分插图进行修改。但澎湃新闻注意到，川少社版《三个医生》经过图片处理虽然修改了部分插画，不过有争议的部分图片却仍留在绘本内，工作人员解释称，留下该图片是为连贯上下文，而女性露出后背是为了露出伤口，经与作者沟通未作修改。随后，澎湃新闻拨打了五洲传播出版社的公示电话，始终无人接听。责任编辑：邓健