新华社开罗5月28日电 通讯：中国企业为埃及养殖业增添“新希望”新华社记者姚兵在位于埃及米努夫省萨达特城第七工业开发区的一家中资鸡饲料生产企业，当地工人正忙着将加工好的饲料装载到排队等候的卡车上。这些饲料将被源源不断地运往埃及的养殖场，为当地养殖业发展提供助力。“‘新希望’生产的鸡饲料质量好，深受用户欢迎，”36岁的司机易卜拉欣·哈桑对新华社记者说，“我的车载重10吨，这段时间我每天要来拉3趟货。我们养鸡场的规模达到300万羽，其中三分之二饲料来自这里。”易卜拉欣·哈桑为当地一家养鸡场承担饲料运输工作。他所说的“新希望”为新希望埃及有限公司，是中国新希望六和股份有限公司于2011年在埃及设立的全资子公司。据新希望六和股份有限公司海外事业部的埃及片区负责人邵文介绍，公司目前在埃及总投资6亿元人民币，设立了4家饲料公司，一家种禽公司，在当地创造了大批就业机会，每年带动当地养殖肉鸡量达8500万羽。“我们生产的饲料中所使用的菌种是直接从中国进口的，它能有效促进肉鸡更好地吸收饲料营养成分，在增强肉鸡抗病力的同时减少了相关药物使用，我们把这种饲料称为生物饲料，它的特点是优质、环保、高效。”公司质管部经理杨罗帆说。料肉比是衡量养殖行业成熟度的标志，比例越低，代表养殖场生产和经济效益水平越高。“我们来之前，埃及养鸡行业的料肉比是1.8，现在使用我们饲料的养殖场已经降到了1.5。”公司总经理苏豪说。在埃及发展的十余年里，公司还使不少埃及员工得到了锻炼和成长。穆罕默德·拉马丹于2012年10月加入新希望埃及有限公司，现在是公司生产部副经理，负责整个生产车间日常管理。“我刚加入‘新希望’时是一名仓库管理员，通过公司培养和自己努力，逐步掌握了饲料生产技术，成长为公司管理干部。”他说。阿斯玛·赛义德于2018年7月加入新希望埃及有限公司，目前担任养殖服务部副经理。她定期带领技术人员到各个养殖场提供上门服务，实施养殖解剖和检测工作，帮助养殖户尽早发现问题，提高效益。“刚开始很多养殖户信不过女性技术员，但一段时间后，他们对我有了信任，随时给我打电话沟通养殖问题，感谢‘新希望’给我这个机会。”阿斯玛·赛义德说。“养殖户从购入鸡苗到出售肉鸡的所有环节，都能得到公司提供的服务，大大降低了亏损风险，”阿斯玛·赛义德说，中国新希望六和股份有限公司给埃及畜牧行业发展增添了“新希望”。（参与采写：闫婧）责任编辑：邓健