炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！名酒观察文 行业观察员 苍鹰 牛闻闻 整理5月27日，五粮液举行了2021年年度股东大会。五粮液集团党委书记、董事长，股份公司党委书记、董事长曾从钦，股份公司副董事长、总经理蒋文格、副董事长张宇、副总经理刘洋、副总经理岳松、技术总顾问赵东等管理层悉数出席。股东大会采用线上结合线下的方式，现场参会投资机构代表及个人投资者等共计约120人。不过也有投资者反馈，曾从钦现场比较低调，没有互动，将投资者大会开成了“念稿子”大会。有戏言：曾从钦颇有茅台前高姓董事长开股东大会的“风范”。曾从钦现场都念了什么？围绕可持续稳健高质量发展，结合最新商品市场、资本市场交流，如下：一、行稳致远、未来可期，准确把握企业发展“时”与“势”我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升、需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力进一步加大，但我国经济稳定向好，长期向好的基本面没有改变。五粮液处于新一轮高质量发展的重要窗口期和战略机遇期，保持业绩持续稳健高质量增长，有机遇、有基础、有条件、有底气。机遇：长期性的行业结构性增长行业结构性繁荣的长周期没有改变，行业向优势品牌、优势奇特、优势产区集中的趋势没有改变，总体产能过剩与优质产能攻击不足的二元结构矛盾没有改变；基础：更加凸显的企业核心优势，产区优势、古窖池群优势、品质优势、品牌优势、消费群体优势；条件：稳健有力的良好发展势头：产品体系持续优化、品牌价值不断提升、市场表现量价提升、渠道体系协调发展、现代化治理体系加快完善；底气：稳定团结的核心管理团队。新班子各就其位，各履其职，各展所长，各得其所，新班子讲团结真团结，将协作真协作，新班子想干事能干事干成事。二、锚定目标，顺势而为，努力打造世界一流酒企1、 擦亮“大国浓香、和美五粮、中国酒王”金字招牌集团5111发展目标：世界500强、酒业收入过1000亿、多产收入过1000亿、打造世界一流酒企股份公司2118发展目标：原酒产能20万吨、基酒储存能力100万吨、销售收入1000亿、利税总额800亿2、 高举“大国浓香”旗帜，巩固前后全国浓香白酒龙头加强资源组织安排，新增产量释放提前做好生产组织安排、提前做好窖泥培养工作、提前做好人才队伍储备3、做好质、量、价的统筹，确保高质量市场份额提升积极推进质的稳步提升、全力保证量的有序增长、加速推进价格合理回归4、弘扬“和美主张”，突出品牌个性、强化品牌张力、提升品牌价值践行“和美种植”、“和美酿造”、“和美勾调”、“和美营销”、“和美文化”5、重塑“中国酒王”形象，全力打造“生态、品质、文化、数字、阳光”五位一体持续稳健高质量发展的五粮液三、稳中求进、稳健发展，确保圆满完成全年任务目标一季度实现开门红二季度及下半年目标，确保圆满完成全年任务目标，保持两位数稳健增长突出抓好疫情防控和生产经营双统筹、抓好奠基长远重点工厂落地实施、抓好核心高端消费者意见领袖培育（深圳去年五粮液翻番）、抓好产业链供应链安全稳定通畅、抓好班子带好队伍营造良好生态环境。交流互动环节：Q疫情以来影响比较大对于我们销量影响？未来批价目标和利差？A刘洋：华东市场是主战场，第8代全国稳中有进，1-4月50%动销目标完成，2个区域15%以上增长，华东三省江苏略有增长，上海浙江略降，华东1-4月完成50%动销目标，8代顺价，经销商价差小，小步慢跑稳中有涨，有措施逐步实现批价稳步上涨：数字化手段精准投放出货量、精准响应物流；抢抓消费者弥补，消费者终端慰问，花钱不多消费者经销商终端；阶段分区域抢占宴席，小高潮和美文化潮；新零售高端团购消费，经典新零售KA电商增长持续发力；自身组织建设战区主战，一线营销团队充分赋能下放财权事权人权推荐权灵机决断权；一定实现量价齐升，明天肯定更美好；Q：经典五粮液的近况：A：刘洋：经典是良性的，经典是绝对的增长点，品牌价值拉伸抓手，不慌不忙，现在处于产品导入期，现在做两项：消费者培育、品牌拉伸，目前配额制，144家经销商不给指标任务，20-30件卖完了供给，北上广深成都布局经典推广宣传活动，部分重点省会有一点活动；产品拉伸做活动：有影响力的活动战略配合，世博会等超高端；核心城市商圈人群端媒体做广告，重中之重钱去投，高端消费者培育，一大一小一阵地，合作大企业，一小是精英圈层破圈层头部商业院校，阵地是超高端文化品鉴中心，感受文化历史亲身感受；一步一步努力；Q：五粮液高质量发展产能基建，8万吨陶坛储酒等，未来1-2年的项目落地？A蒋文格总经理：补短板拉长板，陆续投产使用助推高质量发展，刚才董事长在讲话中项目进展和规划指出，近年投产项目一方面是酿酒产能10万吨生态一期4月底启动明年底投产新增2万吨原酒产能；酿酒扩能，非酒搬迁改造扩能，新增2万吨原酒产能，生态2期项目10万吨今年底启动2024年投产6万吨，2+2+6酿酒产能；配套磨粉粮仓项目今年投产5万吨、新增原酒储存能力，智能包装一体化主体今年完成，成品酒储存项目今年完成新增3万吨，智能化包装明年陆续投用，现代化新增10万吨，制曲扩能今年启动，2024年上半年建成10万吨制曲能力；进一步夯实产能根基，最大的酿酒地位，制酒10万吨到20万吨，储酒40到100万吨，磨粉20万吨到60万吨；大大提升生产销率、质量控制，采取数字化溯源，精准化计量，标准化检测，满足消费者对于品质的需求；Q：系列酒去年突破百亿今年未来？A：张宇：汇量增长向结构性增长转变，商家结构转变，选大商优商，引导经销商做大做强，部分省级经销商扁平化改革，样板市场47大区级71个公司级样板市场打造，餐饮样板市场投入，形象点状布局，传播样板市场分氛围；终端浓香公司取缔低效无效终端，向核心终端聚焦，建立终端数据俱乐部，60万个基础终端建设；KA电商渠道开发专属产品，提升电商KA；协同主品牌名酒进名企；消费者培育，宴席，品鉴会，走进企业等多方面加强消费者培育，渠道建设Q1四大品牌两位数增长，深耕渠道，圆满完成全年任务；Q：过去6年双位数增长，优质产能和名酒率：A：岳松：公司特有的传统窖池群，几项工作提升优质品率：501、503达到50%以上优酒率：向上延伸，符合工艺的粮食，纵向横向粮食基地的建设，一定的酿酒技能工匠帮扶车间，人才的建设储备，这两年开始加大工匠的培育，创新技术和工艺创新突破，老窖池提升，人才梯队建设+科技，新增10万吨能力，窖泥人才等培育；Q：技术创新2022年技术创新方面措施和成效A：赵东：以往高速发展创新支撑，问题为导向，科研成果转化，以往做得不够，下面：创新平台，国家级6个平台大小不一，再创建3个国家级平台原料、原理重点实验室、产业研究；产学园，以前很多自主研发，现在研究机构和院校相结合，人才和基础理论突破；人才积累人才公司聚集集中，人才是企业立足之本，围绕风味进行研究；以问题为导向，研究方向：窖池研究是核心资源，不可复制，1368，654年以糟养窖的微生物成为窖香，80年代扩容，523将近20年，3万多老窖池都是几十年的，30年窖池即将释放红利：503、507过了30年可以释放，香味复杂环境独特，创新不是乱创新，坚守创新，不是颠覆性创新。责任编辑：陈悠然