据今日俄罗斯电视台网站27日报道，美国前国务卿亨利·基辛格27日迎来99岁生日，与乌克兰政府有关联的活动分子采取的庆祝方式是把他的名字放在他们的“和平使者”网站上。此前，基辛格呼吁基辅与莫斯科通过谈判实现和平并且恢复2月之前的原状，所以被乌克兰活动分子贴上了“俄罗斯所犯罪行的帮凶”的标签，并且被列入了黑名单。报道称，“和平使者”网站创建于2014年，是一个可以公开搜索的数据库。主页是俄罗斯阵亡军人的拼图，内容包括它所谓的“亲俄恐怖分子、战犯和杀人犯”。这些人包括俄罗斯军人和西方政界人士，比如反对制裁俄罗斯石油和天然气的匈牙利总理欧尔班·维克托。外界普遍认为，“和平使者”网站由乌克兰国家安全局控制。报道称，该网站指责基辛格“散布俄罗斯法西斯主义宣传和讹诈的说法……换来的是乌克兰领土遭到侵占”。这些指控使他成为“俄当局对乌克兰及其公民所犯罪行的帮凶”。本周早些时候，基辛格在瑞士达沃斯对世界经济论坛的与会者说，基辅和莫斯科必须在未来几个月内达成和平协议，以免乌克兰冲突演变成北约与俄罗斯之间的全球战争。基辛格说，要做到这一点，乌克兰至少必须接受回归“原状”，或者放弃对克里米亚的领土主张，给予顿涅茨克和卢甘斯克自治权。报道称，基辛格呼吁的谈判和让步遭到乌克兰总统泽连斯基的拒绝。泽连斯基25日在达沃斯讲话时中宣布：“乌克兰将战斗到收复所有领土为止。”然而，泽连斯基本周也告诉世界领导人，“我们可能会试图”与俄罗斯“走外交道路”，“除非为时过晚”。克里姆林宫发言人德米特里·佩斯科夫27日回应说：“乌克兰领导层不断发表相互矛盾的声明，所以我们无法充分了解其意图以及它是否准备采取冷静态度并且承认真实事态。”责任编辑：邓健