新京报讯（记者周萧）大连人递补获中超参赛资格得到官宣后，解决了开赛前最大难题的中超联赛5月28日公布了第一阶段赛程。揭幕战将于6月3日晚在海口打响，对阵双方是卫冕冠军山东泰山和升班马浙江队，北京国安的赛季首秀于6月5日19时进行，对手是沧州雄狮。根据赛程显示，中超第一阶段将进行10轮比赛，赛期为6月3日至7月12日，每轮比赛均为3个比赛日。按照中国足协、中足联筹备组此前设置的赛程安排，揭幕战将在山东泰山和重庆两江竞技之间展开，由于重庆两江竞技退出联赛，卫冕冠军的对手也调整为浙江队。虽然2022赛季中超在大连、梅州、海口3个赛区进行，但“德比战”依然是本赛季中超的一大看点：在6月8日的第二轮比赛中，上海申花将与上海海港进行“沪上德比”；6月15日进行的第三轮比赛里，武汉长江和武汉三镇的“武汉德比”成为重头戏。同样的对决将在第七轮和第九轮再次上演。提前抵达梅州赛区的北京国安将在6月5日迎来自己的赛季首秀，首战与沧州雄狮过招后，国安队次轮将迎战升班马成都蓉城，第三轮和天津津门虎交锋，第四轮对阵“东道主”梅州客家，第五轮和李章洙率领的深圳队交手。第六轮开始进行小组第二循环，谢峰的球队将依次与上述5个对手再次进行较量。由于要打满34轮比赛，今年中超四个阶段轮次为“10+8+8+8”，目前中超仅公布了第一阶段赛程，据了解，第二阶段与第一阶段的相隔时间最多为一周，各支球队将在两阶段比赛间歇进行休整和赛区轮换。责任编辑：祝加贝