炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！戴彦□东方财富证券股份有限公司党委书记、总经理 戴彦党的十九大报告中提出的“不断提高党的建设质量”是新时代党的建设总要求的重要内容。习近平总书记指出，“非公有制企业是发展社会主义市场经济的重要力量。非公有制企业的数量和作用决定了非公有制企业党建工作在整个党建工作中越来越重要，必须以更大的工作力度扎扎实实抓好。”东方财富证券作为一家致力于为用户创造更多价值的科技型券商，面对历史机遇和挑战，非常注重充分发挥党建引领作用，为企业引航定向，使企业发展驶入快车道。2008年，在上海市金融工委批复同意后，公司成立党总支；2011年，公司党总支升格为党委；2021年7月23日，公司党委选举产生新一届党委班子，进一步推进了公司党建与企业发展“同心共向、同频共振、互促共进”。东方财富证券党委注重提升党建质量，以党群工作标准化、考核评优激励化、党群活动丰富化，持续推进公司党建品牌创建，努力打造“两新”组织党建新标杆。近年来，通过党建引领、科技赋能、文化聚力，公司各项业务稳健发展，金融服务能力不断提升，文化建设深入推进，履行社会责任成效逐步显现，行业综合竞争力持续增强，走出了一条符合证券行业高质量发展要求的成长之路。一、提高政治站位，毫不动摇坚持党的全面领导东方财富证券作为在线新经济的代表性企业，公司党委在成立之初就深刻认识到党组织建设对于推动企业高质量发展的重要意义，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，不断提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力。积极推动党的领导与公司治理有机融合，在公司章程中予以明确，保障党组织在公司法人治理结构中的法定地位，形成了“党委引领、董事会战略决策、纪委和监事会独立监督、经营管理层授权经营”的科学有效治理格局。在上级党委和监管机构的指导和帮助下，公司党委积极探索新时期企业党建的有效方式，全面构建“党建带工会、青妇工作、企业文化、社会责任”的“1+4”党群建设模式，总结提炼“三个重点、三个结合”的工作理念，即“抓好组织工作，党委指导与支部建设相结合；抓好支部工作，规定动作和自选动作相结合；抓好党务工作，求真传承和务实创新相结合”，以此为核心，持续推进党群品牌建设。公司党委注重以党史学习教育为契机，持续深化理想信念教育，提升党员队伍综合素养；打造“一支部一特色”党建品牌，开展“壹读五微”“党员共读一本书”和“微宣讲”“微党课”视频制作等活动，不断提升基层党组织活力。强化积累和锤炼，在日常工作和急难险重的多项任务中充分发挥基层党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。二、秉持守正出奇，科技赋能推动业务发展东方财富证券秉持“链接人与财富，为用户创造更多价值”的企业使命，积极探索自身差异化竞争优势，科技赋能推动业务发展。为适应当前科技发展趋势，服务证券市场需求，公司着重从三个维度发力。一是积极拥抱数字化转型的契机，不断提高信息技术投入。2019年度和2020年度，公司信息技术投入占营业收入的比重连续两年位居行业第一名。通过加强人才引进和培养，积极布局人工智能、大数据、云计算等关键技术，保证公司高效运营。二是为海量用户打造了集金融交易、行情资讯、金融数据支持等为一体的互联网财富管理生态，旨在成为依托互联网、为客户提供专业财富管理服务的特色券商，不断满足用户日趋多样的财富管理需求。三是构筑全业务链赋能平台，为全面转型发展赋能。重点做好交易系统升级迭代、研发交付体系完善、数据资产深层次应用、数字化项目管理、财富管理支持等工作，深刻感知用户需求，持续打磨和推出符合用户偏好的产品与服务，不断自我更新迭代，保持生命力和竞争力。三、夯实“软实力”，久久为功深化企业文化建设东方财富证券积极响应中国证券业协会行业文化建设号召，以“合规、诚信、专业、稳健”的行业文化理念为纲，以《证券行业文化建设十要素》为指引，形成具有自身特色的“五位一体”企业文化体系。一是“用户至上”的服务文化。公司始终以“为用户创造更多价值”为己任。3月初，奥密克戎疫情突袭上海，公司第一时间启动信息技术、运营、交易等条线关键岗位24小时值班驻守机制，全力保障交易顺畅、安全，以饱满的热情服务客户，坚持“客户需求在哪里，服务就在哪里”的理念，确保服务不断档、品质不打折。二是“行稳致远”的合规文化。公司通过建立“总部-分公司-营业部”三级合规风控专职人员队伍，确保合规风控管理覆盖全业务条线和所有分支机构；同时开展内控体系全面评估，自主研发内控管理平台，借助科技和信息系统手段，提升合规风控工作效能。三是“守正出奇”的创新文化。创新是企业在市场中保持长久活力的动力源泉。东方财富证券在“特色、强项、专长、精品”方面下功夫，提升公司在零售经纪、财富管理、金融科技等细分领域的专业能力，努力走出一条精品化、专业化、差异化、特色化发展道路。四是“平等协作”的协同文化。作为一家具有浓厚互联网基因的公司，公司追求打造“平等开放”的工作氛围，建立共创、共享、共担的工作秩序，并通过开辟OA“文化建设”专栏，打造“东财享悦读”读书会，组织“去总”文化、部门团建等主题活动使这一理念落地生根。五是“关爱员工”的群团文化。疫情期间，公司工会积极关怀员工，克服困难两次将公司爱心大礼包点对点地送到千余名职工家中，有力地提升了员工的归属感和幸福感。2021年以来，公司群团组织先后荣获西藏自治区五一劳动奖、上海市巾帼文明岗、上海市金融系统立功竞赛奖等省市级荣誉。四、胸怀“国之大者”，践行社会责任助力乡村振兴东方财富证券党委始终关注和紧随党中央在实现中华民族伟大复兴道路上的一系列政策与号召，积极践行社会责任，把自身发展融入党和国家事业大局。自2016年起，东方财富证券积极响应中国证券业协会“一司一县”号召，投身于西藏地区4个扶贫县的结对帮扶，为全面打赢脱贫攻坚战贡献力量。2021年持续巩固脱贫攻坚成果，助力乡村振兴事业。在2019至2021三年中，累计投入社会责任资金3200万元。2021年公司设立社会责任委员会及一级部门社会责任部，将公司社会责任提升至战略发展高度。东方财富证券起源于西藏，反哺于西藏，注重践行社会责任，助力西藏发展和边疆建设。2012至2020年，公司连续九年派驻扶贫干部驻村，协助当地帮扶工作。从2016年开始，陆续对拉萨市曲水县、山南市措美县、林芝市墨脱县、那曲市嘉黎县开展结对帮扶，2018年12月以上地区全部脱贫。自2018年以来向援助西藏发展基金会“东方财富光明行”项目累计捐赠2000万元，帮助1600多名贫困白内障患者重获光明，该项目荣获2020年度全国慈善总会系统“中华慈善品牌”项目奖。为扎实推进教育扶贫，东方财富证券先后向结对帮扶四县的大学生捐赠奖学金。在长达14年的时间里，坚持援助四川彭州龙门山学校。边疆地区教育等公共服务相对困难，公司知难行难，在西藏开展“爱在边疆”学校建设项目，已捐助5所“真爱梦想”教室，助推高原素质教育均衡发展。2022年，积极探索向山西隰县10所学校援助运动梦想课程，助力孩子们“德智体美劳”全面发展。自2018年起，启动“东方财富西藏扶贫县国有企业骨干研修班”，助力西藏地区政府和企业骨干人员资本市场意识和技能提升。2008年汶川地震，公司即刻决定对彭州龙门山学校捐赠200万元援助重建。2020年初新冠肺炎疫情暴发，公司第一时间设立600万元援助专项基金，用于疫情防治和抗疫物资采购。2021年8月向河南慈善总会捐助200万元，10月向隰县人民政府捐赠100万元，用于防汛救灾和灾后重建。继2019至2022年联手中国证券业协会、中国扶贫基金会共同设立“乐善1号”资管计划圆满结束后，“乐善2号”资管计划即将启动，计划收益继续用于隰县特困群众帮扶项目，助力该县乡村振兴。当今世界正处于百年未有之大变局，机遇与挑战并存。站在“两个一百年”的历史交汇点上，东方财富证券党委正以发展的眼光持续推动高质量党建工作，统领企业高质量发展和企业文化建设。未来，公司将充分发挥党建引领作用释放“红色生产力”，继续贯彻新发展理念，进一步增强企业凝聚力、竞争力和影响力，努力为证券行业高质量发展交出我们的“时代答卷”。责任编辑：陈悠然