据俄罗斯卫星社莫斯科27日报道，俄武装力量核生化防护部队司令伊戈尔·基里洛夫中将表示，猴痘病毒源于尼日利亚，有至少4个美国生物实验室在该国运行。报道称，基里洛夫称：“据世界卫生组织的报告显示，猴痘病原体的西非毒株源于尼日利亚，这是美国在其境内部署有生物实验室的又一个国家。根据得到的信息显示，尼日利亚至少有4个由华盛顿控制的生物实验室。”报道称，基里洛夫还提到了一个奇怪的巧合：据欧洲和美国媒体报道，2021年慕尼黑安全会议的文件中，也就是在新冠疫情背景下，制定了预防猴痘新毒株暴发的方案。基里洛夫呼吁世卫组织调查由美国出资在尼日利亚阿布贾、扎里亚、拉各斯建立实验室所从事的活动，并将调查结果通报国际社会。相关新闻：“并非偶然”！俄方：西非猴痘来自这个国家，有美国实验室（央视）当地时间27日，俄罗斯国防部继续公布审查美国及北约在乌克兰境内进行军事生物实验计划的材料。俄国防部表示，美国防部批准的UP-2项目目的是搜集乌克兰境内特别危险的病原体信息并转移菌株样本。UP-4项目是研究通过候鸟传播高度危险传染病的可能。文件显示，仅在2019年11月至2020年1月期间，就收集了991份生物样本。俄国防部目前掌握10个UP项目的信息，其中包括特别危险和对经济影响重大的传染病病原体研究，如克里米亚-刚果出血热，钩端螺旋体病、蜱传脑炎和非洲猪瘟。此外，俄国防部指出，在哈尔科夫、基辅和乌克兰其他城市多个被五角大楼控制的实验室里，有工作人员在保护不足的条件下进行实验的情况。2017年4月，由于违反安全规定，敖德萨防鼠疫研究所实验室发生了一起蜱传脑炎的实验室内污染事件。俄国防部表示，在乌克兰的生物实验室中发现了美国教官培训乌克兰专家紧急应对天花暴发的材料。俄国防部指出，五角大楼对这一传染病的兴趣并非偶然，天花病原体的回归对全人类来说将是一场全球灾难。早在2003年，美国国防部就制定了天花疫苗接种计划，规定所有美军人员、外交和医疗人员必须接种疫苗。这表明美国认为天花是一种可以优先使用的军用生物传播媒介，而接种疫苗是为了保护本国的军队。俄国防部指出，根据世卫组织的报告，西非的猴痘病原体菌株来自尼日利亚。根据资料，目前尼日利亚至少有四个美国控制下的生物实验室。巧合的是，据欧洲和美国媒体的报道，在2021年即在新冠疫情背景下召开的慕尼黑安全会议上，曾制定了一个应对猴痘病毒新菌株引起的疫情暴发的方案。俄国防部呼吁世界卫生组织调查由美国资助的尼日利亚阿布贾、扎里亚和拉各斯实验室的活动，并将结果向国际社会公布。美疾控：美国8个州10人感染猴痘病毒 已存在社区传播（海外网）据美国全国广播公司报道，美国疾病控制和预防中心（CDC）主任罗谢尔·瓦伦斯基在27日的简报会上称，美国已有8个州发现猴痘病例，共有10人感染猴痘病毒。瓦伦斯基表示，这些州分别是加利福尼亚州、科罗拉多州、佛罗里达州、马萨诸塞州、纽约州、犹他州、弗吉尼亚州和华盛顿州。瓦伦斯基还表示，并不是所有猴痘病例都有旅行史，“考虑到这一点，我们认为存在社区传播。”微博博主发声责任编辑：张建利