炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！长乐夜未央最近，“茅台”、“泸州老窖”起诉“听花酒”登上热搜，起诉的原因非常简单，就是当消费者在百度搜索“茅台”、“国窖”、“国窖1573”时，首先跳出来的或者说排在最前面的，居然是“58600一瓶”的“听花酒”。出现这种情况的原因非常简单，源于百度的竞价排名广告体系，在百度搜索一个关键词，谁出钱的钱最多，就在搜索结果中，首先呈现谁。百度这个竞价排名系统，曾因为莆田系医院，而臭名昭著。有人因为轻信了百度的推荐，病没治好，命给治没了。以“汽车”这个词举个例子，A公司出5万买这个词，B公司出8万也买这个词，C公司出3万还买这个词，当我们在百度搜索“汽车”这个词的时候，结果就呈现为，摆在首位的是B公司，摆在第二位的是A公司，摆在第三位的是C公司，就是谁给的钱多，搜索结果越靠前。至于与“汽车”这个词本身有关的东西，都被挤到了千里之外，甚至连百度自己的百科，都被挤到了7环以外。百度搜索关键词“汽车”前10个都是广告当年“魏则西”事件、“莆田系”事件，百度“竞价排名”体系被指为罪魁祸首，就是医院花高价买下消费者经常搜索的关键词，不管你搜索什么病，莆田系医院都排在前面。结果出了问题。当然，把一些不涉及商标，不涉及生命财产安全的关键词、常见词拿去卖，是可以理解的。但把一个品牌注册的商标，作为关键词去卖，不清楚是不是违法，但这样的做法多少有点下三滥了。听做电商的朋友说过，买其他品牌名称、商标做关键词，基本上是电商蹭流量的潜规则，大家都这么干，只是大家都不说。如果这是真的，那这次茅台，国窖被潜规则，恐怕只是冰山一角，百度的卖的关键词中指不定还有更大的黑幕。责任编辑：陈悠然