5月26日，阿里发布的最新一期财报上，饿了么显示出蛰伏后的一股韧劲：虽然受到多轮疫情影响，但GMV稳健增长，平均订单金额持续提升；亏损正在收窄，单位经济效益同比大幅改善。外卖行业经历了两年多的疫情冲击、反垄断治理等不确定性之后，竞争主题正在被重新塑造。市场考验之下、财报数据背后，作为追赶者，饿了么是否已经调整好了新步伐？据媒体报道，饿了么在俞永福接任后，开启了大刀阔斧的革新，无异于一场再创业，其成效如何备受关注。审视饿了么，此轮抗疫无疑是一场公开的大考，对外部而言不仅是一个难得的观察窗口，还能窥视一番本地生活赛道的竞争方向。要完美，还是要敏捷？据来自内部人士的信息，对于本地生活的竞争态势，饿了么各条线已经形成共识，那就是俞永福提出的“持久战”理论——行业僵持之下，大家没有一招制胜的方法。未来，迎接大家的是产业数字化持久战，就像一场无法KO、只能依靠点数决胜的拳击比赛。这意味着，在比拼耐力以及意志的近身搏斗中，只有让自身变成更加敏捷，才能抓住转瞬即逝的机会——迅速出击、获得成果，从而积累“点数”。这也能理解，为什么“敏捷”成为饿了么组织变革的关键词之一。而据上述内部人士所言，选择“敏捷”，必然需要接受“不完美”。以上海抗疫期间为例，饿了么像一支急行军，没有因为要“完美”而影响“出拳速度”。据报道，3月28日，上海开始实行封控政策，3月29日饿了么就于App内上线了“应急特需”服务，帮助解决独居老人、孕妇、婴幼儿、残障人士等特殊人群的物资配送问题。饿了么甚至对外坦诚“能力有限”，只是希望尽力多做一点。这样的速度，对一个大型组织而言绝非易事。该项目一位成员介绍，从决策到执行，“应急特需”涉及复杂跨部门协同以及倾力投入。上线后短短的10天，项目组顺利接下了涌入的40000个需求。这背后，还需要搭建起一整套高效的组织化服务体系和协同模式。信息显示，在市民不断增长的需求压力下，应急保供还迅速迭代、开启服务模式创新。从4月2日推出了全城送的奶粉专车，之后上线助老专车，与医院合作送药专车，上线“全能超市”采用“社区集采+定点配送”模式，还搞起了“社区团餐”。这些都不是平台的常规服务。“应急特需”自身也在10天内多次迭代，从不完美到逐渐完善，服务变得更精准、流程更顺畅。“没有人计较分工，没有人在意职能，整个团队扑在上面，饿了么几乎所有团队迅速调集资源，都加入了项目。”上述成员说，因为觉得这件事情“有意义”。上海之外，在北京、杭州、长春等多地，饿了么上述能力也得以复制和创新，推出“全能超市”、“社区团餐”、“社区集采+集中送药”、“在线集单+社区拼团”、“重点商超驻点取送”等一系列新服务。对此，饿了么一位中层深有感触，他认为近半年最大的变化是决策机制变了，业务讨论和决策更高效，这使得资源更容易聚焦。“‘快’其实是一种能力，经过半年来的建设，员工的心气确实不同了。”怎么持久战？解决问题上海封控最严格的那几天，每日驱车近400公里为宝宝送口粮的“奶粉骑士”钟海南成了宝妈最想见到的人。有人注意到，央视的报道中，开着“宝宝关爱专车”的他当天送的最后一单，单程距离达到了60公里，这是不符合商业逻辑的订单。专车运营负责人后来解释，之所以送这么远，是为了帮助最急需的用户解决问题，“如果把配送范围限定在一个小区域的话，我们都会更轻松，每天也能送更多单，但这样需要放弃那些最紧急的需求，那些快断粮宝宝则会被忽略。”“‘务实’已成了一个高频词。”上述中层说，俞永福在内部信中对“务实”的阐述就是发现问题、解决问题。“不多说，迷茫时就去解bug 。“解决问题”也取代了单量、份额，成为首要关切。这可以看作是饿了么树立起“点数决胜”长线竞争观后，新的胜利哲学。在外部观察者看来，所谓“点数决胜”，正是由本地生活服务的赛道特性决定的，因为每个城市都有着相对独立和特性的市场，需要一城一池、日拱一卒地积累优势，对此唯一可能的“秘籍”，正是最不像“秘籍”的“务实”：平台需要扎根服务本地，通过实在的产品与服务，与用户建立更多的信任与情感关联，这很大程度上取决于平台帮用户解决了多少问题。随着上海转向有序复商复市，此前5月22日，在应急特需之外，饿了么又率先针对商家推出“共振计划”，四项举措既包括5亿元激励和专项降费补贴等短期扶持，还包括专项服务、AI支持等数字化运营能力提升，帮助他们恢复生意。“这其实有点像乙方。所谓务实，需要贴近客户需求；而赢得客户，归根结底是能力问题，是能解决什么问题，创造别人不能创造的价值。”这位饿了么中层说。以数字化能力支援抗疫保供，通过技术与业务创新服务好商家和用户，饿了么的价值创造，包括了用户价值、产业价值和社会价值。从解决最基本的用户问题开始，推动产业数字化——这或许才能超越烧钱补贴、抢占入口的“唯份额论”，让价值创造超越行业竞争，成为平台发展的源动力。“点数”与“创业者心态”消息人士透露，俞永福在最近的内部沟通中重点提到了“源动力”，也就是初心问题。创业的“源动力”，是通过商业模式解决社会问题；而每一个创业者的“源动力”，是永不满足、永远敢于提出问题。“在这里，没有旁观者或被动执行者，人人都是创业者、建设者，都可以主动举手、出谋划策。”据介绍，俞永福近日宣布在公司内网开辟“我要提案”的入口，等待所有同事的建议。重新审视本地生活赛道，这是一个似乎有些“早衰”的行业，因为疫情的间接推动，数字化已经深入人心，线下商业的不断转向线上，但是数字化所能创造的真正价值还未显现。因为在公众认知中，这是个差点就形成垄断格局的行业，很长一段时期，关于它的讨论总是围绕着佣金高低、份额多少等“坐江山”式的话题，相形之下，变革和创新困难重重。变革与创新，需要长期主义的定力，正是创业者心态。从创业者视角看，这场“持久战”残酷一面之外，也有充满创新、充满活力、充满发现的美好一面。有行业观察者认为，本地生活行业囿于地理位置的网格效应，以及其高度复性，或许永远不会形成像搜索引擎、即时社交这样一家独大的市场终局。也就是说，本地生活战场可能不会有宣胜之日，但比赛过程中的“点数”反而会变成星星点点的价值创造，积累在商业世界里。这就是饿了么的持久战。这或许才是创业者的使命。责任编辑：张亚楠