炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，主打年轻人市场的白酒品牌江小白陷入裁员风波。有多位自称江小白前员工的网友在社交媒体爆料称裁员千人、杭州分公司裁40%。“我们是有一部分减员，也不会讳言。现在（公司）近2800人，并非像外界传的那样。”5月27日，江小白相关人士接受澎湃新闻采访时坦言，裁员可能涉及一两百人，但同时也仍然在招人进来。江小白正经历的阵痛，是疫情之下白酒企业处境的一个缩影。“在当前的大环境下，中小餐饮‘小聚小饮小食’的消费场景减少，也有些折射（在公司上）。”江小白相关人士表示，公司的主要销售渠道与中小餐饮休戚相关，“现在确实是企业的阵痛时刻”。国家统计局于5月16日公布4月全国CPI（居民消费价格指数），受疫情影响，今年4月，全国餐饮收入2609亿元，下降22.7%；1-4月，餐饮收入13262亿元，下降5.1%。“这次调整，对我们来说也是一个重新找回‘小白精神’的契机。”前述相关人士坦言，目前首先要“聚焦主业，在市场缝隙里再出发”。江小白的“小白精神”，脱胎于创始人陶石泉白手起家的经历。“没有背景的孩子得靠自己奔跑。”该相关人士如此概括“小白精神”。“我是江小白，生活很简单。”2011年，陶石泉在重庆创立江小白，在近千家规模酒企中，曾凭借瓶身上引发年轻人共鸣的文案出圈，打开“年轻人喝的低度清香型白酒”这一市场。“我们从白酒行业等级森严的行业壁垒中斜着长了出来。”该相关人士说。江小白的主力产品是40度100ml的“江小白”。小瓶酒和瓶身的语录，是江小白区别于传统白酒的最大特征。就像创始人陶石泉2021年3月在其个人微信公众号文章中所说的那样，没有老牌名酒资源、没有雄厚资金，开辟“小聚小饮”的细分市场，“是战略上的被动选择，也是主动选择”。实际上，除了依靠文案出圈，江小白与中小餐饮建立起的紧密联系，使其在短短十年里突出重围，从川渝大本营铺向全国的中小餐饮门店，迅速成长为一家全国性白酒企业。据官方披露的数据，江小白在成立第二年，销售额就达到了5000万，到2014年销售额首次破亿。截至2019年，江小白的销售额攀至30亿元。业绩一路高歌的江小白，也随后接连接到IDG、高瓴、天图、黑蚁等投资机构伸来的橄榄枝。但在2020年，江小白最先感知到了疫情之下中小餐饮的“冷暖”。2021年，陶石泉曾公开透露，江小白受新冠疫情影响巨大，2020年2月份的销售额创历史新低。2021年3月，曾有报道称江小白裁撤整个北京公关团队。陶石泉也在前述文章中否认这一传闻。“10年，活下来已经很不容易。”陶石泉在文中坦言，即使创业到第十年，公司在白酒行业内的份额也只是接近0.5%。在全国化扩张过程中，江小白也面临诸多质疑与批评，有网友称江小白“难喝”、“只会写文案”等。对此，江小白相关人士称，未来将聚焦主业，“以品质回应品质”。“企业在风浪里行进，不可能因为疫情来了，开始调整战略。好多年前我们做的布局，都一直在稳步推进。”他表示，无论是近800亩的酒厂，还是近万亩的高粱种植基地，都已经建设完成，目前江小白第三代酒体也在去年开始铺市，“生产酿造是根本，回归到了主业的本质上”。酒馆业务则属于江小白主营业务的辅助业务，主打餐酒搭配，收集用户对酒的品评意见。目前来看，酒馆业务还不会收缩。“（酒馆）其实是一个用户可以看到我们、我们也可以看到用户的长期场景。好几个地方也在谈。”前述相关人士说。主业以外，江小白还在尝试拓展消费群体。为回应部分老酒客习惯喝高度白酒的习惯，江小白推出了52度的“江小白519”。据该相关人士透露，“江小白519”在电商平台试销的数据很出色。在果酒赛道，江小白推出“梅见”青梅酒，他表示，“梅见”销售已近10亿元。但江小白此前推出的高端洋酒“百瓶”未被提及。“白酒市场很大，‘小聚小饮’的根据地守好了，在市场缝隙里再出发。”该相关人士坦言，江小白更多强调与其他传统白酒品牌的差异，如何更加凸显“去阶层化”的精神，可能是其未来继续努力的方向。值得注意的是，天眼查显示，5月22日，重庆江小白酒业有限公司（即江小白）注册资本金从之前的5.7亿元大幅增至9.2亿元。此前，江小白于2020年5月注册港资公司Joyboy Limited，对江小白100%控股。江小白曾表示，创办Joyboy Limited，是江小白基于公司中长期战略以及相应的资本策略进行的安排。责任编辑：陈悠然