【环球网报道】据“今日俄罗斯”（RT）报道，当地时间27日，欧盟委员会在官方推特上宣布推出一个匿名在线平台，供人们举报任何违反对俄罗斯和白俄罗斯制裁的行为。然而，这一推文却引起了网友的质疑和批评，有人评论说欧盟鼓励人们互相告密的行为“真的很肮脏”。据报道，欧盟委员会（European Commission）在推文中写道：“知道有人违反欧盟对俄罗斯或白俄罗斯的制裁吗？我们已经为举报者创建了一个在线工具，以联系我们并报告违反欧盟制裁的情况。”推文中还附上了相关网址。RT称，欧盟委员会在其提供的举报网站上还表示，“分享第一手信息”能成为一个强有力的工具，有助于发现违反制裁的案件，包括逃避和规避制裁的案件。该网站上写道：“通过自愿向我们提供你可能知道的有关违反欧盟制裁的信息，你可以帮助我们调查此类行为，并确保欧盟遵守制裁。”该网站还强调称，这个举报平台允许任何人匿名举报，举报人的身份将会得到保护。然而，在这篇推文下，许多网友对欧盟委员会鼓励人们匿名举报的行为表示质疑和批评。有人讽刺说：“这是盖世太保（纳粹德国时期的秘密警察）的推特账户吗？”↓还有人惊叹道：“哇，难以置信。”↓“真的吗？现代欧洲的创建者们做的所有麻烦事都是为了达到这种悲惨行为吗？”↓“是啊，真的很肮脏……互相告密。没关系，这是以欧盟的名义。”↓“你想让人们互相告密，这样你才能更加坚强？欧盟还能再恶劣一点吗？”↓据此前报道，当地时间3月2日，欧盟发表新闻公报表示，22名白俄罗斯高级军官被列入制裁名单，还对白俄罗斯用于生产烟草、燃料、木材、水泥、钢铁和橡胶等产品的货物实施进一步管制。3月9日，欧盟加大对俄罗斯和白俄罗斯的制裁力度，将俄罗斯160名个人列为制裁对象，冻结他们在欧盟司法管辖范围内的财产，禁止他们入境欧盟，禁止欧盟成员国公民和实体向他们提供资金。至此俄罗斯已有862名个人和53家实体被欧盟列为制裁对象。此外，欧盟还宣布切断白俄罗斯农工银行等3家银行与SWIFT （环球银行间金融通信协会）系统的联系，并禁止白俄罗斯国企进入欧盟资本市场和金融市场及接受相关服务，禁止接受白俄罗斯公民和居民金额超过10万欧元的存款等。责任编辑：邓健