炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！国际局势依旧紧张！乌克兰总统泽连斯基27日晚间表示，顿巴斯地区的战局极其艰难，俄军正在最大程度地集中火力和兵力，猛攻顿巴斯地区。俄新社援引顿涅茨克地方武装力量的消息报道说，截至目前，顿涅茨克和卢甘斯克地方武装力量在俄军的火力支援下，已完全控制顿涅茨克地区220个居民点。当地时间27日，伊朗革命卫队发表声明称，由于违反相关法律，革命卫队当天在波斯湾海域扣押两艘希腊油轮。这被外界视为伊朗针对美国的反制动作，此前，美国在希腊附近扣押一艘俄罗斯运营船只上的伊朗石油。此外，伊朗外交部召见瑞士驻伊朗大使，经由瑞方抗议美国方面“没收”上述伊朗原油。据法新社当地时间27日消息，美国就朝鲜发射导弹宣布制裁。美国财政部发表声明称，对朝鲜一名个人、一家贸易公司以及两家俄罗斯银行进行制裁。此外，全球不明病因儿童急性肝炎疑似病例也在增加。世卫组织发布疾病通报，4月5日至5月26日期间，已有33个国家和地区向世卫组织上报了650例不明原因的儿童急性肝炎疑似病例。其中至少38例需要肝移植，目前已有9例死亡病例，病因仍然未知。乌军在顿巴斯地区形势告急持续近3个月的俄乌冲突，仍然没有缓和的迹象。当地时间27日晚，乌克兰总统泽连斯基说，俄军正在最大程度地集中火力和兵力，猛攻顿巴斯地区——对乌军来说，顿巴斯地区的战局极其艰难。据央视新闻报道，卢甘斯克地区军事行政长官谢尔盖·盖代27日在社交媒体上说，俄军正从多个方向进攻卢甘斯克地区的北顿涅茨克市，并已进入这座乌军在顿巴斯地区控制的最大城市，但还没有突破乌军在市区的防线，目前战斗仍在继续——不过盖代同时称，尽管认为俄军不会在未来几天内便完全控制卢甘斯克。俄新社当日援引顿涅茨克地方武装力量的消息报道说，截至目前，顿涅茨克和卢甘斯克地方武装力量在俄军的火力支援下，已完全控制顿涅茨克地区220个居民点，其中包括战略要地和铁路枢纽红利曼——而乌克兰军方当天称，乌军失守了红利曼的大多数地区。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫27日表示，俄军一天消灭乌军250多人。科纳申科夫表示，俄空天军一天内摧毁44个军事据点、84 件武器装备。俄导弹部队一天内摧毁了乌军77个指挥所、53个炮兵阵地和412个军事据点。据科纳申科夫介绍，对乌克兰开展特别军事行动以来，俄军共摧毁180架飞机、127架直升机、1027架无人机、324套防空导弹系统、3281辆坦克和其他装甲战车、438套多管火箭炮系统、1693门野战炮兵火炮和迫击炮以及3218辆军车。乌克兰前总统离境被拦？据环球网消息，“今日俄罗斯”（RT）援引乌克兰媒体报道，被控“叛国罪”的乌克兰前总统波罗申科当地时间27日晚被曝试图越过边境进入波兰，但乌边境服务部门对此并未证实。RT援引乌克兰国家新闻社及真理报报道称，乌国家海关部门消息人士称，27日晚波罗申科开着SUV出现在利沃夫以西的拉瓦-鲁斯卡过境点，驻扎在此的乌边境警卫不想承担让他离开该国的责任。乌克兰议员伊琳娜·格拉先科称，波罗申科当时正在出差——他本要参加在立陶宛举行的北约议会大会。格拉先科还称，波罗申科被允许离开（乌克兰），但是边防人员决定不让其离境前往波兰。RT称，波罗申科目前仍是乌议会成员，2021年12月，他被指控犯有“叛国罪”，今年1月他从土耳其返回乌克兰，波罗申科在2014年曾担任乌克兰总统，后受丑闻影响，在2019年的总统竞选中输给现任总统泽连斯基。被美国“扣油”，伊朗出手反制：扣押两艘希腊油轮据路透社5月27日报道，伊朗外交部在一份声明中说，伊朗27日召见了代表美国在德黑兰利益的瑞士大使，抗议美国在希腊附近扣押一艘俄罗斯运营船只上的伊朗石油。伊朗伊斯兰共和国通讯社援引该声明说，伊朗外交部要求立即释放这艘船只及其货物。同时，伊朗似乎也有其他反制动作，当地时间27日，伊朗革命卫队发表声明称，由于违反相关法律，革命卫队当天在波斯湾海域扣押两艘希腊油轮。此前，当地时间25日，伊朗港口和海事组织发表声明称，一艘悬挂伊朗国旗的油轮在希腊海域附近发生技术故障，在向希腊政府求助后，遭到美国政府的干预，随后希腊法院下达拦截命令，并派遣军方人员将该油轮上的货物强行卸走。据报道，这艘油轮悬挂伊朗国旗，由俄罗斯企业运营，目前仍停留在希腊海域。这艘油轮载有大约11.5万吨伊朗原油，美方已要求希腊方面协助将油轮上的原油运往美国。据伊朗媒体报道，有伊朗官员证实，希腊打算将这批被扣押石油运往美国，但该伊朗油轮有合法的运输手续，希腊的行为是“海盗行为”，违反国际法，必须立刻纠正错误做法。在事件发生后，伊朗已经分别召见希腊驻伊朗大使馆临时代办以及瑞士驻伊朗大使馆官员，以表达抗议和不满。美国就朝鲜发射导弹宣布制裁央视新闻援引法新社当地时间27日消息，美国就朝鲜发射导弹宣布制裁。当地时间27日，美国财政部发表声明称，对朝鲜一名个人、一家贸易公司以及两家俄罗斯银行进行制裁。美国财政部表示，制裁的目标是朝鲜大规模杀伤性武器和弹道导弹计划的支持者，以及有意向朝鲜政府提供大量金融服务的外国金融机构。被制裁实体包括朝鲜的高丽航空贸易公司，以及俄罗斯的远东银行和Sputnik银行。据新华社报道，韩国联合参谋本部25日说，朝鲜当天向朝鲜半岛东部海域方向发射3枚弹道导弹。另据韩国总统府消息，韩国总统尹锡悦当天7时30分主持召开国家安保会议，讨论朝鲜发射导弹问题。本月以来，韩国军方曾先后于4日、7日和12日说，朝鲜向朝鲜半岛东部海域方向分别发射了一枚弹道导弹、一枚疑似为潜射弹道导弹的短程弹道导弹和3枚短程弹道导弹。全球已出现650多例不明病因儿童急性肝炎疑似病例据央视新闻消息，当地时间27日，世卫组织发布疾病通报，4月5日至5月26日期间，已有33个国家和地区向世卫组织上报了650例不明原因的儿童急性肝炎疑似病例。其中至少38例需要肝移植，目前已有9例死亡病例，病因仍然未知。大部分病例来自世卫组织欧洲区域国家，75.4%的病例年龄小于5岁。与此前不明原因儿童肝炎病例相比，这段时间上报病例的临床症状更为严重，出现急性肝衰竭的比例更高，世卫组织将其全球风险评估为中等。世卫组织指出，目前其相关的流行病学、实验室、组织病理学和临床信息有限，某些情况下的实际病例数量可能被低估。部分原因是现有的监测能力有限，尚未确定潜在病原体的来源和传播方式，因此无法充分评估其进一步传播的可能性。日本厚生劳动省27日发布消息说，日本报告新增7例不明病因儿童急性肝炎病例，累计报告31例。近期，全球多国报告不明病因儿童急性肝炎病例异常增多。英国医学期刊《柳叶刀·胃肠病与肝脏病学》5月刊发的一篇通信文章就致病机理提出一种假说：这种肝炎可能与新冠病毒超抗原介导的免疫激活有关，并因合并感染腺病毒而诱发疾病。责任编辑：陈悠然