炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 |周姝祺近日媒体报道小鹏汽车正在进行一轮组织架构调整和裁员，涉及多个部门。其中，小鹏汽车负责出海业务的副总裁何力扬已于近期离职，其下属负责出海业务的营销副总经理张一博、原北区总经理、销售高级总监张传金也将于近期离职。针对裁员情况，小鹏汽车对界面新闻回应称，大幅裁员与事实有出入，“由于部分部门岗位调整与绩效优化，涉及了少量相关员工的调整。”一名接近小鹏汽车的知情人士向界面新闻透露，“内部的确存在组织架构调整，小鹏的出海业务很艰难。”小鹏汽车的首次“出海”是在2020年，选择了全球电动车渗透率排名第一的挪威。2020年，小鹏汽车在挪威交付了100辆小鹏G3；2021年，小鹏G3销售了406辆，P7销售了32辆。对比来看，2021 年挪威总共销售了 17.63 万辆汽车，其中 65% 为纯电动车，特斯拉交付了超 2 万辆。为加速海外业务扩张，今年小鹏汽车宣布开启出海2.0模式，相继在瑞典、荷兰和丹麦开设直营店，并与欧洲经销商集团达成合作，形成“直营+授权”的零售模式。按照小鹏汽车计划，未来将有50%的汽车销量来自海外市场。但目前来看，小鹏汽车已经开启交付的G3和P7的销量并不乐观。“直营+授权”的零售模式虽然可以解决快速拓展和资金吃紧的矛盾，但在陌生的海外市场部分依赖经销商，容易出现口碑、服务层次不齐的情况，对开拓新兴市场不利。今年四季度，按照中国和欧盟整车双认证标准开发的小鹏G9也要开启大规模交付，在当前汽车供应链吃紧的环境下，小鹏G9将先满足国内市场用户。另外，海外运输链条比国内交付更长，更容易出现延迟交付问题，进一步影响到海外业务发展。安永博智隆战略咨询合伙人章一超向界面新闻表示，海外市场是新势力汽车公司的必争之地。“汽车公司不仅需要在产品上满足当地消费者偏好，渠道上找到信赖的合作伙伴。如果继续按照国内的直营模式，投入和风险都很大。”互联网中心是小鹏汽车此次组织架构调整的另一重点。今年 1 月，原高德地图产品副总裁陈永海加入小鹏汽车，担任互联网中心负责人，前互联网中心副总裁纪宇目前的职位是 “顾问”。该部门正在进行整体优化。知情人士向界面新闻透露，互联网中心从高P开始调整，从P10到P8都有负责人离开，一些小部门已经被裁撤，前期大量招进的应届生如果试用期没有实际产出，也会被裁掉，“容错率很低”。小鹏汽车和理想汽车近期都传出“毁约”应届生消息。造车新势力公司正从去年9月的“抢人大战”进入到优化裁员阶段，通过人才结构优化，对外招聘规模缩减，以达到降本增效目的。小鹏汽车一季度财报显示，今年一季度净亏损创上市以来单季新高，达到17.01亿元，同比增加一倍以上，环比扩大了32.1%。招银国际研报指出，受原材料价格上涨影响，小鹏汽车第二季度净亏损还将扩大。责任编辑：张亚楠