记者 |彭新在本周参展台北电脑展后，外界关注图形处理器（GPU）巨头英伟达业务进展。英伟达CEO黄仁勋于5月27日接受界面新闻等媒体采访，谈及供应链、市场走向、竞争和技术发展等多个话题。本次采访正值英伟达发布一财季业绩后，该季度英伟达营收创下新高，同比增长46%至82.88亿美元，净利润为34.43亿美元，同比增长49%。英伟达游戏、数据中心两大业务营收均创下历史新高，但英伟达也对俄乌冲突以及中国疫情管控带来的长期营收影响做出预警。以GPU为核心的显卡供应是过去一年的热门话题，常常引起外界关注。另一方面，加密货币的兴起也带动显卡需求。进入2022年，随着芯片供给的改善和挖矿热潮退去，显卡价格有所回落，但截至目前，仍明显高于起初的建议零售价。对此，黄仁勋称，英伟达采取了限制显卡挖矿效率，并推出专用挖矿芯片等策略，尝试抑制显卡价格上涨。他认为，英伟达在抑制加密货币挖矿的努力很大程度上起到了作用（largely worked）。然而，显卡需求高涨，仍然远超英伟达预计。黄仁勋称，多方面原因导致显卡需求的增长，包括疫情居家的情况下，电子游戏成为重要娱乐方式，过去两年，游戏市场新增高达上亿的玩家群体，甚至因为主播、TikTok短视频和自媒体兴起，内容创作者市场也在大增。此外，居家办公模式也使得PC市场需求增长。“很长时间我只有一台笔记本电脑。”黄仁勋举例称，但现在的居家办公环境已使他拥有多台电脑。以上种种包括产能减少和需求激增的原因迭加起来，造就显卡如此短缺和涨价的情形。他提及，在供需上，GPU面对的市场环境与以前显著不同，视频、图形业务在近几年剧增，加大了供货需求。因此英伟达以预付款方式确保后续新增加的产能及零组件供应，是因为看到需求会越来越大，相对于需求的快速增加，绘图芯片或内存的供给成长幅度相对是没有跟上，因为市场结构已经改变。不过，市场需求减弱，一定程度上缓解了英伟达游戏显卡等产品供不应求的情况。“过去数周，市场需求以多种方式出现了下滑。”黄仁勋称，这一定程度上使渠道的供应开始正常化恢复，他也希望玩家可以以合理价格购买到显卡。黄仁勋表示，受近期俄乌冲突、中国疫情管控等影响，英伟达在中国和俄罗斯的消费级产品终端市场需求及供应链均承受了外界环境变化所带来的挑战。他称，每当有国家和地区因疫情停工，都会影响到所有人的生产和物流，这为原本产能就紧张的供应链带来进一步压力。对于外在市场环境变化对终端需求的影响，黄仁勋仍保持乐观看法。黄仁勋表示，GPU甚至显示器市场的需求仍然强劲，包括近期销售放缓的笔记本电脑而言，相关芯片需求与几年前相较已经倍增，以及需求强劲的数据中心或人工智能（AI）等应用的芯片需求更是较前几年出现数倍增长。然而，高涨的业绩下，英伟达同样迎来更激烈的竞争。面对老对手英特尔和AMD，芯片异构、制程进步等新技术和新理念，英伟达作何应对？“他们都是非常优秀的公司，”黄仁勋回应称，“但我们选择的是非常不同的竞争方式。”他解释，和众人认知的芯片公司不同，英伟达是一家“垂直整合的系统公司”，即完全自主构建芯片、系统、软件和算法，垂直整合后并向外开放。“无论客户想用我们的软件、GPU还是算法，我们都会很高兴。”他认为，这种策略在行业中都是非常独特的。在台北电脑展上，英伟达主要展示的是数据中心业务进展，包括液冷式GPU、与合作伙伴在Grace CPU生态进展等。目前而言，英伟达的业务主角正在切换，在上一个季度，数据中心业务收入同比增长83%超过了游戏部门收入，达到近38亿美元，而英伟达预计本季度数据中国业务环比增长将较为强劲，预计这一趋势也将持续。不过，在近年来，英伟达在消费级图形市场主打的光线追踪技术和深度学习超级采样（DLSS）技术，在技术理念和生态构建上领先，也可用于专业渲染用途，引发英特尔、AMD等竞争对手跟进，英伟达目前主打的RTX 30系列显卡发布于2020年秋季，预计今年将会更新新一代消费级GPU产品。基于其在图形技术的优势地位，黄仁勋认为即将爆发的内容制作热潮将带动图像处理能力需求，如目前火热的网络主播借助虚拟化身与观众聊天等。对此，英伟达能够提供各类软件工具，最后用英伟达GPU提供实时渲染。责任编辑：张亚楠