财富大侦探007金鹰基金成立于2002年，曾经是一家券商系的老牌公募，在成立20周年之际，面临着绩优基金经理离任、年内整体亏损、人事频繁变动、控股股东债券违约等困境。这家老牌公募能否扭转局势、成功突围，还是随波逐流、江河日下？基民怨声载道？偏债基金年内竟跌25%！投资债基的基民大多都追求稳定的收益，但是2022年开年至今（5月1日），竟然有一只债基足足跌了25%，这只债基就是“金鹰元丰债券”。天天基金数据显示，截至2022年4月29日，“金鹰元丰债券A”年内净值跌幅达24.90%，在同类中排名895896，也就是排名倒数第二！排名倒数第一的为“金鹰元丰债券C”，年内净值跌幅为25.23%。（“金鹰元丰债券A”阶段涨幅，截图日期：2022年5月1日，数据来源：天天基金网）资料显示，“金鹰元丰债券A”是一只混合债基，成立于2013年。截至2022年3月31日，该基金规模为12.44亿元，基金经理为林龙军。虽然今年的业绩拉胯，“金鹰元丰债券A”的历史业绩却十分漂亮。公开资料显示，2018年5月17日，林龙军开始担任金鹰元丰债券基金经理，与汪伟和吴德瑄共同管理。随后，2019年3月，汪伟与吴德瑄陆续退出，林龙军开始单独管理该基金。（“金鹰元丰债券A”历任基金经理，截图日期：2022年5月6日，数据来源：天天基金网）2019年、2020年和2021年三个年度，“金鹰元丰债券A”的业绩都非常优秀，分别实现17.43%、30.59%、34.21%的涨幅。2021年该基金的业绩同类排名7884，居于行业的前1%。（“金鹰元丰债券A”年度涨幅，截图日期：2022年5月6日，数据来源：天天基金网）正因为如此优秀的历史业绩，2021年11月26日，“金鹰元丰债券C”成立。根据金鹰元丰债券2021年年报，A份额中，机构持有者的比例33.93%；C份额中，机构持有比例高达98.23%。今年的“金鹰元丰债券”业绩直接跳水，让基民和机构投资者都叫苦不迭。从类型来看，“金鹰元丰债券”是一只债券型基金。根据其募集说明书，固定收益品种的投资比例不低于基金资产的80%，权益类品种投资不超过20%。从资产配置来看，截至2022年3月31日，“金鹰元丰债券”中股票的比例为14.27%，债券比例为80.65%，与同类平均大致相同。作为一只债券型基金本不应有如此高的净值波动。（“金鹰元丰债券”资产配置情况，截图日期：2022年5月9日，数据来源：Wind）根据“金鹰元丰债券”2022年一季报，该基金持有的股票为金城医药、天齐锂业、中航西飞、亿纬锂能、天华超净、视觉中国、融捷股份、华测导航、常熟汽配、协鑫能科。除了金城医药一季度大涨26.99%，协鑫能科上涨5.47%以外，其他重仓股均有着不小的跌幅。（“金鹰元丰债券”前十大重仓股2022年一季度情况，截图日期：2022年5月9日，数据来源：Wind）既然是债基，下面再看看它的债券持仓，作为一只债基，“金鹰元丰债券”竟然配置了78.01%的可转债，本质上，一只可转债的投资风险其实就相当于一只股票。所以说“金鹰元丰债券”名义上是一只债基，实际上说它是权益型基金可能更为合适。（“金鹰元丰债券”2022年一季度券种配置，截图日期：2022年5月9日，数据来源：Wind）从近2年数据来看，这只债基的可转债占比始终不低于60%。去年二季度更是高达92.75%。对于普通基民和机构投资者而言，有时候想买一只债基，在波动的市场上获得能稳稳的幸福，结果却买到了一颗惊雷。八成产品年内收益率告负高管变动频繁，绩优基金经理离任截至2022年5月9日，金鹰基金共有88只产品（AC类分开计算），仅有17只产品今年内实现正收益。且这17只产品大多为债券型和货币市场型，仅有一只混合类产品“金鹰产业整合”年内实现了0.19%的正收益。（金鹰基金年内实现正收益的产品，截图日期：2022年5月9日，数据来源：Wind）近年来金鹰基金的发展相对滞缓，虽然规模自2020年以来一直保持上升趋势，但是基金规模的排名一直在下跌。2018年底，金鹰基金在所有公募基金中排名第46，2019年底排名第60，2020年底排名第70，2021年底稍有回升排名第67。自从2019年跌出公募基金前50之后，金鹰基金一直没有再度崛起。（金鹰基金管理有限公司管理规模，截图日期：2022年5月9日，数据来源：Wind）近几年金鹰基金发展规模缓慢或与公司人事变动频繁有关。自2018年以来，公司累计发布了17条高管新任和离任公告，涉及职位包括董事长、总经理、副总经理、督察长、首席信息官等。2020年1月4日，金鹰基金发布关于高级管理人员变更公告。原总经理刘志刚因个人原因，于1月3日离职。同日，姚文强代任总经理职位。2020年3月11日，金鹰基金发布关于董事变更的相关公告，公告显示经金鹰基金2020年第一次股东会会议审议通过，聘任王铁、颜富康、周建余担任公司董事，刘志刚、王毅、苏丹不再担任公司董事。2020年3月28日，金鹰基金发布高级管理人员变更公告，副总经理姚文强因工作调整，转任总经理，同时卸任副总经理。2020年4月24日，金鹰基金发布董事长变更公告，原董事长李兆廷因工作安排离任，新任董事长为王铁。今年3月份，金鹰基金又换掌舵人，3月5日公告显示，公司原总经理姚文强将出任公司董事长，原公司常务副总经理周蔚将出任金鹰基金总经理。原董事长王铁因工作安排离任，此时王铁的任期尚不足两年。（离任高级管理人员的相关信息，截图日期：2022年5月9日，资料来源：金鹰基金公告）公开信息显示，姚文强在基金行业履历丰富，具有20年公募基金行业从业经验。2002年至2016年先后出任大成基金市场部高级经理、汉唐证券市场总监、招商基金营销管理部总经理助理、国投瑞银基金华南总部总经理、博时基金南方总部总经理。2017年3月加入金鹰基金，历任副总经理、总经理兼首席信息官。今年以来，金鹰基金共有3位基金经理离任，较往年同期离任频率大增。3名基金经理分别为黄倩倩、戴骏和樊勇，其中黄倩倩和戴骏更偏向于债券型、货币市场型基金，樊勇以管理偏股型基金为主。Wind数据显示，樊勇在金鹰基金总共管理过5只产品，多为偏股型产品，其中“金鹰信息产业A”的任职期限最长，达到1249天，该产品的回报率也最优，任职年化回报率达到51.21%，年化回报率如此之高，樊勇是金鹰基金当之无愧的绩优基金经理。基金经理频繁离任可能也从侧面反映了金鹰基金人事动荡的问题。除去樊勇外，金鹰基金主动权益类基金经理还包括了韩广哲、陈立、陈颖、杨晓斌、倪超、杨刚等人，但是普遍知名度一般，缺乏代表作，管理规模也不大，和其他公司的招牌基金经理有着不小的差距。控股股东债券违约自身经营困难2017年底，证监会下发《关于核准金鹰基金管理有限公司变更股权及实际控制人的批复》，核准金鹰基金股权变更和增资事宜，东旭集团成为金鹰基金最新控股股东。公开资料显示，金鹰基金此前的股权结构为：广州证券出资1.225亿元，持有金鹰基金49%股权；广州药业、美的集团各持有金鹰基金20%股权，均出资5000万元；外方股东东亚联丰投资管理公司持有11%的股权，出资额为2750万元。数据显示，金鹰基金历史最后业绩为2017年，实现营收4.45亿元、净利润0.6亿元。2017年11月，东旭集团入主为第一大股东后，金鹰基金的业绩未出现显著好转，近几年的营收规模尚不及2017年。（2017-2021金鹰基金营业收入及增长率，截图日期：2022年5月9日，数据来源：Wind）实际上入主金鹰基金以来，东旭集团不仅没能给金鹰基金的发展助力，自身也面临较大经营困境。东旭集团是集玻璃基板、太阳能、环保建材等三大产业为一体的大型高科技企业集团，旗下拥有东旭光电、东旭蓝天、嘉麟杰三家上市公司。根据面包财经于2022年4月1日发布的题为《金鹰基金：八成产品年内收益率告负 高管更迭能否扭转困局？》的新闻。“2019年末，东旭集团发行的债券陆续出现违约，目前共有12只债券构成实质违约，逾期本息总额超过150亿元。究其原因，与其前些年多元化扩张、大手笔投资导致遭遇流动性危机有关。”频繁融资和大肆扩张也是东旭集团财务风险的重要原因。根据驼峰财经2020年12月4日发布的题为“神奇的东旭光电：百亿现金违约不断，持续亏损危机重重”的报道。“2015年东旭集团斥资23.6亿元买下了宝安地产的控股权，宝安地产即如今的东旭蓝天（000040.SZ）。2016年东旭集团耗资约14亿买下了另一家上市公司嘉麟杰（002486.SZ）的控股权。”“这些年，东旭集团一边利用上市公司频繁再融资，一边大手笔扩张业务，并且热衷追求市场上的热点题材。比如2014年开始布局石墨烯产业，2017年通过收购申龙客车进入新能源汽车行业。”除了金鹰基金以外，东旭集团还收购了衡水银行、西藏金融租赁两家金融机构牌照。2016年国内PPP项目很火，东旭集团也参与过PPP项目的投资。通过不断的资本运作，董事长李兆廷将东旭集团从一家中小型的传统制造企业，发展成为多元化的大型集团，2019年位列中国制造业企业500强榜单第158位。但是过度的多元化发展也造成了摊子铺的太大，风险堆积过多。根据2021年的最新财务数据，东旭集团实现收入135.05亿元、净利润-82.51亿元，集团总负债合计1428.44亿元，资产负债率高达82.77%。身为东旭集团版图内的子公司，金鹰基金可以说几乎得不到集团的助力，只能自求多福。（市场有风险，投资需谨慎！本文不作为投资参考指导，读者需要对自己的投资负责！）责任编辑：陈悠然