中新财经5月28日电（左雨晴）6月1日，《白酒工业术语》《饮料酒术语和分类》两项白酒新标准将正式实施。新标准出台后，液态法白酒和固液法白酒将明确不得使用非谷物食用酒精和食品添加剂，同时，调香白酒被从白酒分类中剔除，划分为配制酒。白酒新标准的实施会给白酒行业带来哪些改变？26日，由中国轻工业信息中心、全国白酒标准化技术委员会、国家市场监管技术创新中心（轻工消费品质量安全）举办的2022白酒行业系列标准宣贯与质量安全科学监管研讨会在线召开。会议就“白酒新国标后的白酒质量安全监管与产业高质量发展”主题进行了共同探讨，专家学者们对白酒新国标政策作了解读，就白酒质量安全溯源技术、白酒企业溯源体系建设、食品真实性技术与新国标落地、白酒行业未来发展趋势等话题进行了研讨。新标准对白酒行业意味着什么？中国酒业协会副秘书长甘权表示，作为酒业品质升级、产品创新和产业进步的基础，标准体系建设对酿酒产业的高质量发展和现代化转型起着至关重要的推动作用。新国标对白酒、调香白酒等做出了清晰界定，对于外源食用酒精和非自身发酵产生的呈色呈香呈味物质做出了明确规定，对带动国内白酒行业的品质提升、规范白酒企业的生产经营有着重要作用。白酒企业应如落地实施白酒新国标？全国白酒标准化技术委员会秘书长宋全厚表示，各酒类企业应首先梳理清楚自己的产品线，从工艺上、原料上、宣传广告以及产品标签标识上都要对产品属性进行调整说明，为消费者和市场传达明确的信息。对于消费者，要坚持教育引导，顺利推动新国标的执行。新国标的执行和落地符合当今消费趋势，向高质量发展迈上一个新的台阶。白酒新国标下，如何做好白酒的质量、安全和溯源？国际质量科学院院士、中国防伪行业协会理事长、原国家质量监督检验检疫总局总工程师刘卓慧表示，除给予企业和消费者明确的概念外，建立酒类防伪溯源体系至关重要。有了防伪，才能够实现真正的溯源，协同区块链技术和量子信息技术，实现白酒产品的来源可查、去向可追，实现真正意义上的安全追溯。在防伪溯源体系方面，国家市场监管技术创新中心（轻工消费品质量安全）执行主任钟其顶指出，价值体系和品质表达体系的不完善是白酒真实性问题频发的原因之一。为此，国家市场监管技术创新中心（轻工消费品质量安全）推出食品真实品质（FA）认证体系，助推白酒新国标落地，助力白酒回归传统，回归真实。他介绍，FA认证通过食品真实性表达技术、自愿性产品认证、流通市场抽检、信息传递等环节来实现食品真实品质表达，目前已获得了农夫山泉、鲁花、君乐宝、国投中鲁、溜溜果园等多个食品细分领域行业龙头企业的认可。（完）责任编辑：张亚楠