来源：央视财经北方晴热持续 高温范围继续扩大据中国天气网，27日，京津冀一带地表温度非常高，如同开启“烤箱模式”。据中央气象台监测显示，截至27日13时，北京多地地表温度超60℃，怀柔汤河口达71.4℃，顺义67.9℃，朝阳66.1℃，南郊观象台65.7℃，海淀65.3℃。其中，南郊观象台和汤河口均打破了5月地温的最高纪录，这个热度在常年同期实属罕见。中央气象台5月27日18时发布今年首个高温黄色预警，5月28日06时，中央气象台继续发布高温黄色预警。预计5月28日白天，北京、天津、河北中南部、河南北部、山东北部和西部、新疆等地有35℃以上高温天气，其中，北京西部沿山地区、河北中南部、新疆等地部分地区最高气温37℃~38℃，新疆吐鲁番盆地局地可达39℃~40℃。郑州今后7天里高温日达到5天，预报明天的最高气温可能会达到39℃。大家注意防暑防晒。防暑指南：1．尽量避免午后高温时段的户外活动，对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导，并采取必要的防护措施；2．有关部门应注意防范因用电量过高，电线、变压器等电力设备负载大而引发火灾；3．户外或者高温条件下的作业人员应当采取必要的防护措施；4．注意作息时间，保证睡眠，必要时准备一些常用的防暑降温药品；5．各相关部门落实防暑降温保障措施。南方雨水频繁 注意防雨和北方干燥晴热相比，南方刚好相反，雨非常多。今天南方雨水持续，不过强降雨带有所北抬，主要出现在贵州东部到长江中下游。今天，贵州东部、湖南西部和南部、浙江普遍有中到大雨，局部地区会有暴雨。并且南方不少地方可能下雨同时会伴随着短时强降雨、雷暴大风等强对流天气。大家出门备好雨具，及时查看当地气象台发布的临近预警预报信息。虽然下雨，但并不能带来清凉。特别是华南一带，虽然从预报的数值来看，最高气温只有30℃左右，但因为空气湿度比较大，所以体感温度也会接近高温水平，要注意防暑。责任编辑：李琳琳