每经编辑 李泽东近日，“人教版数学教材插图”事件引发舆论热议，不少网友担心这样的插画会影响孩子审美发展。该话题多天持续发酵，截至发稿，依旧占据热搜。一线教师：拿到教材就感觉怪异据网友晒出的插图显示，画中的人物均具有嘴巴张开、舌头伸出、眼距宽、眼睛小、眼睛无神等特点，且因人物大多都是侧脸斜视，显得五官极其不协调，整体画风较为怪异。在一张用直角三角形拼出钝角的配图里，左侧黄衣小男孩疑似被画出了下体隐私部位。“人教版小学数学教材里的插图人物普遍被丑化不说，部分图片似乎还有性暗示。”据红星新闻报道，一名微博网友告诉记者，其在此次教材插图事件发生后，便仔细查看了女儿也在使用的人教版小学数学教材，也就此发现不少插图问题，“不仅很多小孩的人物画像里着重突出了裆部位置，甚至在一幅家庭绘画里，爸爸的双手还疑似放到了女儿的身体下方。”“书里人物神态丑、衣着丑，褶皱多，脑门眼睛特别怪，画风窝囊。”一名小学六年级的数学老师表示，该校目前所使用的教材就是人教版教材，而其在拿到该版教材后便感觉怪异。不过老师告诉记者，数学教材中的插图其实对教学影响不大，“它不像英语，需要分辨说话的人是谁，数学里没有李雷韩梅梅，学生们只要看图形就行。”且在此次事件发生后，她也询问了班里的一些学生，但大部分学生表示没感觉，“也有个别学生说丑一点，但也没说出更多的东西。”资深编辑：擦边球应在初审就发现据报道，该教材自2012年教育部审定以来，已经使用近10年。近日，一名多位常年从事编辑出版的业内人士告诉红星新闻记者，教材或图书的出版，要经过出版社内部三审三校，终审特别要把关整体风格以及安全问题，而擦边球应在初审就发现。“童书插画存在问题的现象，已存在多年。”编辑小张告诉记者，可能有多重原因导致了审核不规范的后果。例如，一些出版社面临尽快出书的压力，编辑审核工作不够细致，或是对插画审核把关认知不足，缺乏责任心。“近日，出版行业相关人士也在热议网友指出的教材插图，认为其中的错误‘有点太过分’。插画中露出内裤等，编辑如果没有发现、未作处理，说明其工作能力存疑。”多位出版工作业内人士认为，童书插图出现问题，应该是其三审三校流程存在疏漏。专家：仅内部审查不合理据中新视频消息，有专家称教材编写仅进行内部审查不合理，应吸纳公众意见。21世纪教育研究院院长熊丙奇表示：“目前我们的教材编写还是出版社、编者，还有教材审定（委员会），就在这之间发生关系，更多是一种内部质量把关。所以说我们一直建议建立起一种开放的机制。”专家认为，教材的编写与修订应当建立开放的机制，将公众意见与专家意见有机结合起来。每日经济新闻综合中新视频、红星新闻、公开资料责任编辑：李琳琳