记者黄鑫宇5月27日晚间，北京市金融监管局、人民银行营业管理部、北京银保监局、北京证监局四部门联合发布了《关于推进北京全球财富管理中心建设的意见》（下称《意见》）。北京明确提出，建设全国自愿减排等碳交易中心，为各类绿色资产交易提供定价、评估等服务。探索建设全国绿色项目库和面向“一带一路”的国际绿色项目库，完善市场化绿色投融资增信机制。同时，支持环境、社会和治理（ESG）第三方评价服务机构在京发展。鼓励金融机构、上市公司开展ESG信息披露，加强ESG产品研发，支持专业机构研究推出ESG有关指数，并推动发挥增信作用。据北京市金融监管局介绍，北京市场规模大，发展潜力足，具有大量的资产管理供给和需求。2021年，北京市人均可支配收入超过7.5万元，居全国前列，居民资产配置需求旺盛。此外，北京还具有大批国际化程度高的金融人才，证券、基金等金融领域国际职业资格认可在全国率先取得突破，高端境外人才在京从业便利度显著提升。这些都为财富管理行业发展奠定了坚实基础。《意见》提出了“六个打造”和20项主要任务。其中20项主要任务包括：促进优质合规财富管理机构发展，丰富财富管理工具，创新资产管理产品，扩大绿色领域投资，加强金融基础设施建设，服务北京证券交易所（即“北交所”）发展，支持外资机构拓展发展空间，持续深化开放创新试点，推动境内外市场互联互通，加强国际交流合作，提升北京城市副中心财富管理行业影响力等。贝壳财经记者看到，除扩大绿色领域投资相关政策外，关于创新资产管理产品，北京表示，支持在京信托机构开展科技信托、绿色信托、养老信托、保险金信托等创新业务。支持优质公募REITs基金管理人在京发展管理人中管理人（MOM）、基金中基金（FOF）等产品研发。支持符合条件的证券公司、基金管理公司、基金销售机构等申请开展公开募集证券投资基金投资顾问业务试点。为强化金融基础设施建设、打造多层次市场体系，《意见》分别在加强金融基础设施建设与服务北交所发展两大任务中，明确“支持国家重要金融基础设施在京发展”“支持在京金融机构完善基础设施布局”以及“扩大新三板挂牌和北交所后备企业资源库”“推动全国符合条件的创新型中小企业到北交所上市”等项工作内容。对于《意见》出台的背景，据北京市金融监管局的介绍，2020年9月4日，习近平总书记在中国国际服务贸易交易会全球服务贸易峰会上发表重要致辞讲话，支持北京打造国家服务业扩大开放综合示范区，设立以科技创新、服务业开放、数字经济为主要特征的自由贸易试验区。随后，国务院批复《中国（北京）自由贸易试验区总体方案》，明确提出“助力高标准建设城市副中心，鼓励金融机构开展全球资产配置，建设全球财富管理中心”。2021年8月，国务院印发《关于支持北京城市副中心高质量发展的意见》，提出“加快全球财富管理中心建设”。为贯彻落实党中央、国务院决策部署，服务和融入新发展格局，市金融监管局联合人民银行营业管理部、北京银保监局、北京证监局共同出台《意见》，加快推动全球财富管理中心建设，推进更高水平金融开放合作，助力首都金融业高质量发展。新京报贝壳财经记者 黄鑫宇责任编辑：李琳琳