IT之家 5 月 28 日消息，据 GizChina 报道，三星今年不会推出很多 4G 智能手机。相反，该公司一直在投资完整的 5G 智能手机产品组合。三星不久前推出了一款名为 Galaxy A23 的 4G 智能手机。在发布期间，该公司没有发布任何关于 5G 型号的公告。现在，荷兰 GalaxyClup 报道称，三星打算推出 Galaxy A23 5G 手机，并将在欧洲亮相。消息来源没有透露三星 Galaxy A23 5G 的具体规格，但它将带来与 4G 型号不同的处理器，预计会采用联发科 5G 芯片组。三星 Galaxy A23 4G 配备 6.6 英寸 PLS LCD 屏幕，分辨率为 2408 x 1080 像素。该设备还具有康宁大猩猩玻璃 5。这款手机带来了 4GB、6GB 和 8GB 内存。在存储方面，有 64GB 或 128GB 内部存储选项。在光学方面，这款手机配备了四摄像头设置。主摄像头为 50 MP ，具有明亮的 f  1.8 光圈、PDAF 和光学图像稳定功能。还有一个超广角传感器，但输出的图像分辨率仅为 5 MP。其他两个传感器是常用的，分别是 2 MP 微距传感器和 2 MP 深度传感器。在自拍和视频通话方面，搭载了 8 MP 相机和 f  2.2 光圈。在连接性方面，该设备具有双频 Wi-Fi、蓝牙 5.0、GPS、NFC 和 USB Type-C 端口。还有侧面指纹扫描仪。这款手机电池容量为 5000mAh 电池，支持 25W 快速充电。三星 Galaxy A23 5G 将保留大部分这些规格，主要区别将是 5G 处理器。