来源：地产八卦最近，一张小姐姐站在车顶的哭着控诉万科的图片被刷屏转发，大家都很好奇发生了什么事。先来看另外几张配图：我们可根据当事业主自述了解大致情况：我是广州南沙万科海上明月的一名业主，我们集两个家族三代人的血汗钱，倾其所有，买了这唯一的一套房子，但却被万科姜太公钓鱼狠狠欺骗感情与践踏自尊。此事不是我们业主恶意捏造，而是有高达30万播放量的万科官方售楼人员直播卖楼视频作证、有万科铺天盖地的各种宣传手册海报灯牌物料等作证、有一千八百多户海上明月业主作证、有如今已荒凉的万科里商场和菜市场作证。万科当时宣传的配套：梅沙国际双语小学，3万平方万科里商场（合作伙伴直接入驻），3条巴士线，亭角地铁站，足球场。商场为万科旗下自营，并称“万科和各大品牌如星巴克、海底捞等等是合作伙伴，万科里到哪里，他们就到哪里，届时万科里不需要招商等待，合作的商家会直接入驻。2020年底直接开业，业主入住万科已经是成熟状态。转眼三年过去，收楼接近两年，现以上承诺仍无一落实，整个小区犹如被隔离于城区之外的荒岛，三面被两条高架路和一条河流包围，买个菜要去5公里外的镇上市场，万科里商场大门紧闭一片废墟，小区周围买菜吃饭的地方都没有，甚至连外卖都不在配送范围。销售时宣传四通八达的交通规划落地的只有一条唯一的公交线，苦了在这里上班的年轻人和老人家，吃饭交通样样不方便。截止到2022年4月，海上明月的万科里和菜市场依旧是废墟，只有外立面建好，里面全部都还是钢筋水泥。万科承诺给我们的超越20个“钱大妈”的1000方农贸市场没有兑现，现在是连一个“钱大妈”都没有。万科宣传的学校：梅沙国际双语小学和万科里：对购房者承诺2020年开学，事实上2019年宣传时万科根本并没有办学许可证（经相关部门证实），并且在承诺开学的年限一直未开学并且在当地教育局和业主各种催促下依旧迟迟不开，其不开学的理由竟是经调研南沙无2w元以上学费的私立学校，所以万科从售楼之初就没有真正做出办学的准备和规划。在此期间业主也是通过走访政府相关部门了解到当初建学校和商场的地是租用当地村庄（南涌口村），只有短短15年的租期，并经相关部门证实，万科开发商方面与村庄存在着租金拖欠问题。结合前后种种事件，我作为业主怀疑万科这个是蓄意欺zha为了房子溢价建2个空壳来引诱我们这些业主买单在这个偏僻的地方。万科作为国资企业，地产界的龙头，在如今地产“三道红线”下即将迎来新变局的时代，理应起到带头和表率作用。无数业主出于对粤港澳大湾区人才发展的吸引力、出于对万科品牌的信任选择在南沙自贸安家置业，希望我们的家成为但是没想到万科的无赖行为却给到我们重重一击，拿我们孩子的教育来引诱欺骗我们！万科海上明月大部分业主都是刚需的年轻人，大家漂泊多年，倾尽2代甚至3代人积蓄，迁出老家户口，倾其所有在粤港澳大湾区的广州南沙落户安居，为孩子的未来，为家庭的未来，为地区发展的未来，满腔热血与信念，到头来却遭遇和得到万科欺骗和敷衍，心如死灰。以上为业主自述，目前，万科方面没有给出正面回应。提醒大家，一定要通过合法渠道维权，将属于自己的利益争取回来。责任编辑：陈诗莹