5月28日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第348场新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，北京已连续6天实现新冠肺炎病例数下降，昨日社会面病例数实现清零，8个区已稳定实现社会面清零，个别区零星病例均在可控范围，本轮疫情已得到有效控制。发布会要点北京创建无疫社区（村）创建标准、流程详情公布（北京青年报）5月28日，北京市第348场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组社区防控组副组长王建辉表示，为贯彻“动态清零”总方针，坚决阻断疫情传播扩散途径，持续保持社会面动态清零，巩固来之不易的疫情防控成果，保障人民群众健康安全和正常生产生活秩序，市疫情防控工作领导小组决定，在全市范围内深入开展无疫社区（村）创建活动。一、无疫社区（村）创建目的创建无疫社区（村）就是要压紧压实社区（村）防控责任，加强疫情防控网格化管理，严格落实社区各项防控措施，充分发挥社区（村）在疫情防控中的阻击作用，实现疫情源头防控工作组织有序、管理严密、措施精准、成效显著。就是要广泛动员社区（村）党员、志愿者、居民积极参与，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用、党员先锋模范作用和居民自治作用，构筑起疫情防控的人民防线，使所有社区（村）成为疫情防控的坚强堡垒，切实保障首都人民群众生命安全和身体健康。二、无疫社区（村）创建标准无疫社区（村）不是指“零病例”社区（村），而是常态化防控工作基本目标，必须不断完善疫情防控组织体系，提升社会动员能力，加强防疫政策宣传引导，规范日常消杀卫生，做好物资储备和服务保障，严格落实各项防控措施，确保一旦出现疫情能够及时发现、管控到位、处置规范、服务保障有力，确保社会面、非管控区不出现病例。为此，我们组织专家研究制定了无疫社区（村）创建标准，包括健全疫情防控组织架构、病例保持清零状态、疫情防控措施落实到位、环境清洁消毒规范、健康服务保障有力、个人健康主体责任落实、防疫宣传氛围浓厚等7方面内容20个指标。三、无疫社区（村）创建流程无疫社区（村）创建工作，坚持社区（村）自愿申报、区级评定、市级备案、动态管理的原则。经评定的无疫社区（村）通过媒体、平台对外公布，发现不符合创建标准的，取消认定、督促整改。四、无疫社区（村）创建中居民的责任“社区是我家、建设靠大家”。面对当前依然严峻复杂的疫情防控形势，开展无疫社区（村）创建，动员广大市民积极行动起来，同舟共济，共克时艰，用心用情用力守住家门，形成联防联控、群防群治的生动局面，进一步织密织牢社区（村）这道防线。在此，呼吁广大市民要落实个人健康主体责任，严格遵守各项防疫要求，自觉参加核酸检测、疫苗接种，主动做好规范佩戴口罩、保持社交距离，不聚餐、不聚集、不聚会，以实际行动支持无疫社区（村）创建活动，筑牢社区防控安全屏障，共同建设美好家园。社区（村）是社会治理的基本单元，更是新冠肺炎疫情联防联控、群防群控的主战场，是外防输入、内防扩散最有效的防线。高质量开展社区防控、织密织牢社区防控网，是控制疫情规模、降低疫情持续时间的重要举措。“社区无疫，全市无忧”，希望全市各社区（村）踊跃申报！北京丰台管控范围调整！京港澳高速以北4个片区继续实施管控（北京青年报）5月28日，北京市第348场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，丰台区人民政府副区长孔钢城表示，为有效遏制疫情扩散，丰台区自5月17日6时起，对岳各庄市场周边区域实行临时管控措施。管控期间，坚持疫情防控和生活保障两手抓，确保区域内正常生活秩序。经市区专家深入分析研判，今日6时起对管控范围和管控时间进行动态调整。对位于京港澳高速以北的4个片区继续实施管控，对位于京港澳高速以南3个满足解封条件的片区，除大井北里小区、五里店平房区以外，先行解除管控措施，涉及1.72平方公里、2.04万人。在此特别提醒，为巩固疫情防控工作成果，请解除管控区域内居民按照公告要求严格落实后续防控措施，做好4天健康监测，确保“足不出小区”。区域内社区（村）继续落实出入口24小时值守、凭证进出、扫码测温、核酸查验等相关措施，同步做好公共区域环境消杀工作。海淀：优盛大厦、普惠南里社区等5个重点区域解除提级管控措施（北京日报）5月28日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第348场新闻发布会上，海淀区委常委、宣传部部长肖丹介绍，海淀区原实施提级管控的马连洼优盛大厦、中关村西区及友谊社区、普惠南里社区、复兴路以南等5个重点区域，28日经疾控部门评估，可以解除提级管控措施；清河街道全域继续按原提级管控措施执行。北京海淀区最新疫情防控措施公布，事关居家办公等（北京日报）5月28日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第348场新闻发布会上，海淀区委常委、宣传部部长肖丹介绍，根据北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室的统一部署，海淀区在严格执行全市“分区分级动态完善社会面防控措施”的基础上，执行以下管控措施：1。管控时间自2022年5月28日12时至无新增社会面病例连续满7天。2。全区继续实行居家办公，确需上岗的，持48小时内核酸检测阴性证明，实行家庭单位“两点一线”工作。居住在海淀、工作在外区人员，在海淀居家办公；居住在外区、工作在海淀人员，在居住地居家办公。3。小区、村实施封闭式管理，坚持24小时卡口值守。严格落实人员、车辆出入管理和测温、扫码、查证、查验48小时内核酸检测阴性证明等措施。外来人员（含快递、外卖、小时工等）禁止进入。4。除保障基本生活需求的超市、菜店、餐饮机构（只提供外卖服务，取消堂食）、医疗机构、药店外，区域内所有室内文化娱乐、体育健身场所、医美机构、各类培训机构等，继续暂停营业。区域内图书馆、博物馆、影剧院、美术馆、文化馆等场所暂不开放。5。除封（管）控区内的购物商场外，因疫情暂停营业的购物商场恢复营业，适度控制客流量，暂不举办展销、促销等聚集活动。商场内的室内文化娱乐、体育健身场所、医美机构、各类培训机构继续暂停营业。6。区域内高校按学校防控措施执行。7。封（管）控区，高风险人群，风险点位等防控措施不变。原实施提级管控的马连洼、优盛大厦、中关村西区及友谊社区、普惠南里社区以及复兴路以南5个重点区域，今日经疾控部门评估，可以解除提级管控措施。8。清河街道全域继续按原提级管控措施执行。肖丹说，下一步，该区将继续压紧压实“四方责任”，落地落实各项防疫措施，坚定推进动态清零。北京顺义已连续21天无新增社会面阳性病例 顺义实现社会面稳定清零（北京青年报）5月28日，北京市第348场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，顺义区委常委、常务副区长、区政府新闻发言人张艳林表示，4月22日以来，顺义区出现聚集性疫情，累计报告阳性检测者44例。截至目前，顺义区已经连续21天无新增社会面阳性病例，达到了社会面稳定清零的状态北京丰台今日零时至15时新增新冠感染者2例（北京青年报）5月28日，北京市第348场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，丰台区人民政府副区长孔钢城表示，5月27日0时至24时，丰台区新增新冠肺炎病毒感染者10例；5月28日0时至15时新增新冠肺炎病毒感染者2例，均为集中隔离管控人员，不涉及新增风险点位，已转至定点医院。重磅！北京发布分区分级动态实施全市社会面防控措施（北京日报）5月28日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第348场新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，自4月22日本轮疫情以来，面对来势凶猛的奥密克戎变异株疫情和严峻复杂的防控形势，本市坚持人民至上、生命至上，坚持“动态清零”总方针不动摇，坚持“快、严、准、实、细”，紧紧依靠广大市民的理解和支持，以快制快，严防死守，以最坚决的态度、最果断的措施处置疫情，因时因势调整防控策略，先后采取了暂停堂食、暂缓返校、暂时关闭文体娱乐场所以及重点涉疫地区居家办公、公共交通调整运营等一系列防控措施，始终将疫情控制在较低流行水平，保持了首都功能和城市的基本正常运行，保障了人民群众生命安全和身体健康。全市上下众志成城、连续奋战、同心抗疫，连日来新增报告感染者数量显著降低，房山、门头沟、顺义、怀柔、平谷、密云、延庆、经开区等8个区连续7日及以上无新增社会面病例，西城、朝阳、石景山、通州、大兴等5个区近3日无新增社会面病例，个别区零星病例均在可控范围，本轮疫情已得到有效控制。当前，本市疫情防控正处于应急处置向常态化防控转换的关键阶段，反弹风险依然存在，防控基础还需稳固，容不得丝毫松懈。我们要保持清醒头脑，克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，进一步压紧压实“四方责任”，从严从紧落实社会面防疫措施，防松劲、防死角、防反弹，毫不动摇、全面持续推进动态清零，不断巩固向好态势。经专家组综合研判，首都严格进京管理联防联控协调机制、北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组研究决定，自5月29日起，分区分级动态实施全市社会面防控措施：对于封（管）控区等重点涉疫区域，在充分评估、符合条件后及时解封；除生活或居住在封（管）控区的人员外，连续7日及以上无新增社会面病例的8个区保持正常生产生活秩序，其中房山区、顺义区由居家办公调整为正常上班，连续5日无新增社会面病例的朝阳区、通州区适当提高到岗率；除封（管）控区外，朝阳、顺义、房山等3个区恢复公交、地铁、出租车等公共交通运营服务；除封（管）控区内的购物商场外，因疫情暂停营业的购物商场恢复营业，适度控制客流量，暂不举办展销促销等聚集性活动；连续7日无新增社会面病例的区，快递、外卖服务人员可进入小区（村），利用快递、外卖货架（柜）实施无接触配送；门头沟、平谷、怀柔、密云、延庆等5个区各类酒店、民宿、农家乐恢复正常接待服务；各类景区、景点、公园坚持“限量、预约、错峰”，按照50%限流开放；连续7日无新增社会面病例的区，图书馆、博物馆、影剧院、美术馆、文化馆和体育健身等场所（位于地下空间的除外）按照50%限流开放；在严格落实防疫措施前提下，保持企业正常生产经营活动，确保产业链供应链安全稳定。为持续巩固当前良好态势，仍保持以下从严从紧措施：暂缓恢复餐饮机构堂食；暂缓中小学幼儿园返校；高校继续实施校园封闭管理各项措施，加强校园服务保障，在做好期末各项安排的前提下组织学生安全有序返乡返家；暂缓线下培训机构、网吧、KTV以及地下空间经营场所恢复营业；暂缓恢复住宅小区（村）内的零散装修工程；坚持社区（村）24小时卡口值守，进入各类公共场所、单位、楼宇、社区（村）严格测温扫码、查证和查验48小时内核酸阴性证明；进出京严格查验“北京健康宝”绿码和48小时内核酸阴性证明，抵京24小时后、72小时内进行1次核酸检测。同时，针对奥密克戎传播速度快、隐匿性强特点，持续提升“四早”能力，对重点涉疫区域和快递、外卖、冷链、市场、交通运输、装修装卸以及城乡结合部、城中村、机场周边等重点行业、场所、区域人员，继续按照现有频次开展核酸筛查。我们将继续完善采样点位布局、延长服务时间，方便市民群众就近就便检测。以上有关措施后续调整情况，我们将根据全市疫情走势，及时动态研判，近期另行发布。他表示，今天的防疫成果来之不易，凝聚了社会各界和每一位市民群众的坚守、奉献与付出。目前，疫情防控形势依然严峻，解封不等于解防、放开不代表放松，我们要时刻绷紧疫情防控这根弦，始终保持应急体系激活状态，持之以恒压紧压实“四方责任”，共同守护好我们的平安家园。北京明起购物商场恢复营业 各类景区、公园按照50%限流开放（北京青年报）5月28日，北京市第348场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市委宣传部副部长徐和建介绍，自5月29日起，对于封（管）控区等重点涉疫区域，在充分评估、符合条件后及时解封；除生活或居住在封（管）控区的人员外，连续7日及以上无新增社会面病例的8个区保持正常生产生活秩序，其中房山区、顺义区由居家办公调整为正常上班，连续5日无新增社会面病例的朝阳区、通州区适当提高到岗率；除封（管）控区外，朝阳、顺义、房山等3个区恢复公交、地铁、出租车等公共交通运营服务。除封（管）控区内的购物商场外，因疫情暂停营业的购物商场恢复营业，适度控制客流量，暂不举办展销促销等聚集性活动；连续7日无新增社会面病例的区，快递、外卖服务人员可进入小区（村），利用快递、外卖货架（柜）实施无接触配送；门头沟、平谷、怀柔、密云、延庆等5个区各类酒店、民宿、农家乐恢复正常接待服务；各类景区、景点、公园坚持“限量、预约、错峰”，按照50%限流开放；连续7日无新增社会面病例的区，图书馆、博物馆、影剧院、美术馆、文化馆和体育健身等场所（位于地下空间的除外）按照50%限流开放；在严格落实防疫措施前提下，保持企业正常生产经营活动，确保产业链供应链安全稳定。北京市海淀区新增多处风险点位 详情公布（北京青年报）5月28日，北京市第348场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，海淀区委常委、宣传部部长肖丹介绍了海淀区新增风险点位。5月24日10：30—13：00、14：00—17：00、18：00—21：30 物美超市（西三旗店）5月25日6：40—10：47、13：00—15：30 物美超市（西三旗店）12：00—12：28 毛纺路和滨河南路交接处液化气站18：00—18：46 永辉超市（清河店）凡与上述风险点位有同时空交集人员、接到健康宝弹窗提示人员，请立即主动向所在社区（村）、工作单位、酒店报告，配合落实各项防控措施。海淀区继续实行居家办公（北京日报）5月28日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第348场新闻发布会上，海淀区委常委、宣传部部长肖丹介绍，海淀区继续实行居家办公，确需上岗的持48小时核酸检测阴性证明，实行单位、家庭两点一线工作。北京：本市始终将疫情控制在较低流行水平（北京日报）5月28日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第348场新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，本轮疫情以来，本市始终将疫情控制在较低流行水平。北京：暂缓线下培训机构恢复营业（北京日报）5月28日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第348场新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，暂缓线下培训机构、网吧、KTV以及地下空间经营场所恢复营业。北京：暂缓恢复餐饮机构堂食，暂缓中小学、幼儿园返校（北京日报）5月28日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第348场新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建发布关于分区分级动态实施全市社会面防控的措施。暂缓恢复餐饮机构堂食；暂缓中小学、幼儿园返校；高校继续实施校园封闭管理各项措施，加强校园服务保障，在做好期末各项安排前提下，组织学生安全有序返乡；暂缓线下培训机构、网吧、KTV以及地下空间经营场所恢复营业；暂缓恢复住宅小区内的零散装修工程。坚持社区、村24小时卡口值守，进入各类公共场所、单位、楼宇、社区、村严格测温扫码，查证和查验48小时核酸阴性证明。北京房山、顺义明起由居家办公调整为正常办公 朝阳、顺义、房山恢复公共交通（北京青年报）5月28日，北京市第348场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市委宣传部副部长徐和建介绍，经过专家组研判，自5月29日起，分区、分级动态实施全市社会面防控措施。房山区、顺义区由居家办公调整为正常办公。除封管控区外，朝阳、顺义、房山等三个区恢复公交、地铁、出租车等公共交通运营服务。北京：顺义区、密云区超过10天未报告社会面筛查感染者（北京日报）5月28日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第348场新闻发布会上，市疾控中心副主任刘晓峰介绍，4月22日至5月27日24时，平谷区无感染者报告；门头沟区、怀柔区、延庆区、经开区未报告社会面筛查感染者；顺义区、密云区超过10天未报告社会面筛查感染者；房山区超过7天未报告社会面筛查感染者；朝阳区、通州区、大兴区超过3天未报告社会面筛查感染者。北京疫情形势总体向好 要严防死守、防止反弹（北京日报）5月28日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第348场新闻发布会上，市疾控中心副主任刘晓峰介绍，本市疫情形势总体向好，防控成果来之不易，要严防死守，防止反弹，始终坚持“动态清零”不动摇，克服麻痹思想、侥幸心理、松劲心态，以“快、严、准、实、细”的防控要求，全面做好疫情防控工作。要继续压紧压实“四方责任”，履行主体职责，加强行业监管，突出做好外卖、快递、维修、保洁、保安、餐饮等重点行业、重点人群的防疫管理；社区（村）、单位、公共场所做好测温、扫码、查验48小时内核酸检测阴性证明等措施。要加强封管控区规范管理，做好服务保障，小区解封前按规定落实核酸检测、抗原自测、健康监测、症状排查等措施，科学、安全、有序做好解封工作；小区解封后，居民要自觉做好健康监测和核酸检测，一旦出现发热、干咳、乏力、嗅觉味觉减退、鼻塞、流涕、咽痛、结膜炎、肌痛和腹泻等11类新冠肺炎相关症状，立即向社区报告并配合相应管控措施，不自行购药、服药。他提示，请广大市民朋友继续强化防护意识，科学佩戴口罩、勤洗手、常通风、不聚集、保持安全社交距离，进入公共场所要坚持全员扫码登记、查验核酸检测阴性证明等常态化防控措施。北京累计报告1716例新冠肺炎病毒感染者（北京青年报）5月28日，北京市第348场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市疾病预防控制中心副主任刘晓峰介绍，4月22日至5月28日15时，本市累计报告1716例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区和经开区。房山窦店镇一地降为低风险，北京共有高中风险区7+16个（北京日报）5月28日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第348场新闻发布会上，市疾控中心副主任刘晓峰介绍，截至5月27日24时，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，房山区1地调整风险等级如下：房山区窦店镇窦店产业园近14天累计报告1例本土确诊病例，即日起由中风险地区降为低风险地区。截至目前，全市共有高风险地区7个，中风险地区16个。北京有序组织在京高校学生返乡回家（北京青年报）5月28日，北京市第348场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市委宣传部副部长徐和建介绍，有序组织在京高校学生返乡回家工作，在细致周密做好期末各项安排的前提下，安排学生安全有序返乡回家。要遵循“两点一线”的原则，提前规划返乡路线，尽可能简化形式。北京：积极开展“无疫小区”创建工作，织密扎牢防控防线（北京日报）5月28日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第348场新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，要积极开展“无疫小区”创建工作，织密扎牢防控防线。北京：加大海淀区立方庭大厦、丰台区方庄市场等地风险深度排查（北京日报）5月28日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第348场新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，当前要加大海淀区立方庭大厦、丰台区方庄市场、东城区东方广场的风险深度排查，落位管控。5月28日0至15时北京新增本土感染者12例 5月28日0至15时北京社会面筛查人员为零（北京日报）5月28日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第348场新闻发布会上，市疾控中心副主任刘晓峰介绍，5月27日0时至24时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者23例，丰台区10例，海淀区9例，东城区、朝阳区、石景山区、门头沟区各1例；普通型4例、轻型15例、无症状感染者4例；均为隔离观察人员，社会面筛查人员为零。另有1例无症状感染者转确诊病例已通报。5月28日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者12例（感染者1843至1854），海淀区8例，丰台区2例，西城区、朝阳区各1例；普通型1例、轻型6例、无症状感染者5例；均为隔离观察人员，社会面筛查人员为零。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。（@北京日报 记者 牛伟坤 刘苏雅）北京新增12例本土感染者（北京青年报）5月28日，北京市第348场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，5月27日0时至24时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者23例。5月28日0时至15时，新增本土感染者12例。责任编辑：刘德宾