来源：健康时报网（健康时报记者 邱越）5月25日，河南焦作武陟县融媒体中心发布“致武陟籍暑假返乡大学生的一封信”，信中写道：“所有返乡大学生要全部落实饮服3天中药汤剂。”26日，武陟县宣传部一名工作人员在接受天目新闻采访时表示：“鉴于目前国家都在倡导中医药预防，所以我们也是准备了3天的中医药，但这并不是强制性的，也不仅仅是针对大学生，是面对所有返乡人员的。”针对河南一地要求返乡大学生全部落实饮服3天中药汤剂一事，上海新国际博览中心方舱医院中医专家组长、上海中医药大学急危重症研究所所长方邦江教授5月27日在接受健康时报记者采访时表示，在上海近期的疫情防控救治工作中，的确有针对一些正在医学观察期的人群进行关口前移，采用一些药食同源的中草药进行早期干预。但如果作为各省市疫情防控的政策，这项措施只能作为一项建议，而不能强制进行。根据《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》，针对处于医学观察期的人员，根据不同症状可采用藿香正气、连花清瘟等药物，针对处于临床治疗期的确诊病例，根据不同的临床表现，可采用不同处方的中药汤剂或中成药。健康时报记者发现，该版诊疗方案中，并未见到使用中药进行预防的建议。健康时报记者还注意到，的确有部分省市曾发布过加强新冠肺炎中医药预防干预工作的通知。今年3月，吉林省下发的《关于进一步加强我省新冠肺炎中医药预防干预工作的紧急通知》就指出，针对集中或居家隔离的密接、次密接人员及封控区内的人员，和包括医疗人员、检测人员、保供人员、下沉干部、社区工作者、返校学生、建筑工人及管控区内“愿服尽服”人员等重点人群，坚持端口前移，通过服用中药，提升正气、提高免疫力。方邦江介绍，部分省市的确下发过针对部分人群采用中医药进行预防的通知，但这些都只是建议，并不是硬性要求。而且即便是建议也是有明确针对的人群，并不适用所有人。针对来自低风险地区的返乡人员，按当地要求进行隔离和核酸检测即可。若本人有要求希望采用中药进行预防，才可以考虑提供适合的药物帮助相关人员提高免疫力。责任编辑：王珊珊