据“广州市场监管”微信公众号5月28日通报，2021年底，市场监管总局广告监测发现演员景甜为广州无限畅健康科技有限公司相关商品的广告代言涉嫌违反广告法有关规定，广州市市场监管局随即组织力量对相关线索进行核查。经查明，广州无限畅健康科技有限公司选用景甜为其生产经营的“果蔬类”食品作广告代言，相关“果蔬类”食品为普通食品，该公司无有效证据证实其具有“阻止油脂和糖分吸收”功效。景甜在应知法律法规规定普通食品不得进行治疗、保健等功效宣传，且未经有效途径对代言商品有关功效进行核实的情况下，仍以自身名义和形象在广告中宣称代言商品具有“阻止油脂和糖分吸收”功效，其行为已违反广告法有关规定。景甜上述广告代言违法所得共计257.9万元。广州市天河区市场监管局依据《中华人民共和国广告法》第六十一条的规定，对景甜作出没收违法所得，罚款464.22万元（罚没金额合计722.12万元）的行政处罚决定。事发后，“景甜违法广告代言被处罚”的话题随即登上微博热搜榜单。中午12时，景甜个人微博发布致歉信称：“在接到市场监管部门的相关通知以来，我和团队第一时间积极配合相关部门工作。在合同签订过程中未尽到充分的审查义务，也对信赖相关产品的消费者造成了负面影响，在此郑重致歉。”景甜道歉信距国家市场监督总局公告一小时后发出自出道以来，作为演员的景甜因其强势资源而备受关注。出道伊始，景甜便是北京星光灿烂影视有限公司的力捧新人，首张音乐EP《你是谁》由金牌制作张亚东和《疯狂的石头》导演宁浩保驾护航。后转战影视行业，在电视剧《一个女人的史诗》中搭档影帝刘桦，而其大银幕处女座《战国》的投资高达1.5亿，最终票房达7600万，而豆瓣评分只有3.9。2012年进军动作片领域后，景甜从国内走向国际，所搭档的演员和导演均为一线大牌，如周润发（《澳门风云》）、成龙（《警察故事2013》）、甄子丹（《特殊身份》）等。在张艺谋导演的中美合拍巨制《长城》中，景甜与国际巨星马特·达蒙搭档出演，并由此开启了她的进军好莱坞之路。随后，景甜又先后出演《金刚：骷髅岛》《环太平洋：雷霆再起》，先后与汤姆·希德勒斯顿、塞缪尔·杰克逊、布丽·拉尔森、菊地凛子等位列同一卡司梯队。从《警察故事》《长城》，再到《环太平洋》，尽管有强大的班底与深厚的资金支持，景甜的演技始终不被认可。强势的番位与平淡的作品表现，使得景甜本人经历了十余年“只捧不红”的群嘲。直到2017年的宫廷剧《大唐荣耀》，参演女主的景甜才迎来了口碑的初次逆转。2021年，一部最初并不被看好、只定为A级的网剧《司藤》大火，景甜也凭借傲娇美人一角积攒了良好的路人缘。随着商业价值水涨船高的，还有景甜代言的品牌数量。自2017年起，其代言的产品种类非常多元，涵盖家居、食品、服饰、时尚各个领域。本次被处罚的“无限畅”是一家功能性食品品牌，注重迎合新一代年轻人的健康时尚观念，2021年4月12日官宣了景甜作为其代言人，彼时景甜正凭借《司藤》中优雅的气质和姣好的身材备受关注。景甜官宣品牌代言人，据网络公开资料整理目前，景甜参演的剧集仍有多部待播。时间线最近的为欢娱影视公司出品的《一起来传承吧》，景甜本人在剧中特别出演。《奋斗吧！青春》的导演金琛，曾与景甜合作过电视剧《流光之城》；曾是《司藤》编剧之一的汪洪也再任《灼灼风流》的编剧一职；还有企鹅影视再度押宝的古装双强爱情剧《乐游原 》，导演郑伟文在该类型题材的执导经验同样丰富。此外，据天眼查APP，景甜名下共关联4家公司，其中3家为存续状态。分别是2014、2018、2021年成立的东阳横店景甜影视文化工作室、宁波高新区艺惠影视工作室和上海泉溪文化传媒工作室，前两家由景甜个人独资运营，经营范围均为影视文化相关及广告服务等。后者由景甜和丁崇武分别持股99%、1%，执行事务合伙人丁崇武同时也是星光灿烂影视（北京）有限公司的股东。责任编辑：余坤航