近日，重庆市云阳县因一则招聘公告的“高标准”登上热搜。公告显示，云阳县88所事业单位公开招聘，共提供157个工作岗位，190个招聘名额，其中176个名额要求具有研究生学历及相应学位。云阳县位于重庆东北部的三峡库区腹心，是1986年首批确定的国家级贫困县，直到2018才实现脱贫摘帽。2021年云阳县GDP为528.13亿元，实际增速9.6%，在重庆下辖的38个区县当中，排名第23位。一个小县城这样高的招聘标准，毫无意外引起了广泛争论。尤其是近期频上热搜的“清华女博士报考长沙协警”新闻，虽然，事后发现当事人的学历仅仅是臆想。但不少网民在直呼“卷不动”的同时，也引起了社会上对高学历“低”就业情况的热议。遇冷的“高学历”招聘自5月5日云阳县发布招聘事业单位工作人员公告后，引起的关注就不曾断过。重庆市云阳县城市风光。图图虫创意据悉，本次招聘的单位有县人才发展服务中心、县委党校、县文化馆、县人民医院等，也有多个乡镇及街道办事处的岗位。报名时间为5月16 日至18日，后又延长至5月20日。但到报名截止时间，仍有73个岗位无人问津。无人报名的岗位以县人民医院、县妇女儿童医院、县疾控中心和乡镇的岗位为主。其中，县妇女儿童医院招聘9个岗位共9人，无一人报名；县疾控中心的两个流病岗也无人问津。中小学教师岗位报名情况也不容乐观。在50多个岗位中，只有20多个有人报名。招聘公告规定，实际报名人数与拟招聘岗位名额之比须达到2：1。达不到开考比例的，相应递减招聘名额或取消招聘岗位。但统计发现，已报名岗位中，达到2：1开考比例的不足一半。这也意味能正常开考的岗位将远远少于预期。不过，云阳县人社局相关工作人员表示，此次招聘为人才引进，且基本达到预期，“有400多人报名，对于人才引进的报名情况感到满意”。这位工作人员还表示，这次招聘过后，如没招满的岗位会降低要求，招聘本科生或专科生。云阳县人社局事业管理科一位工作人员告诉中国新闻周刊，近期他们会发布公告，通报最新情况。但具体事宜这位工作人员不愿多说。或许云阳县也没预料到，在因为高标准招聘引起热议后，会因为报名遇冷再次登上热搜，尤其在“考编热”的当下，这一反差尤为惹人注目。作为一个还在发展中的山区小县城，云阳县与东南部沿海城市相比，自然少了些吸引人的先决条件。中国新闻周刊注意到，本次招聘还设定了服务期限，研究生不低于3年，本科不低于5年。未满最低服务期时，不得报考或调动到其他机关事业单位。因此有业内人士认为，发展空间有限、晋升困难可能是云阳县招聘遇冷的主要原因之一。此外，云阳县本次招聘的报名方式以现场报名为主。就职于北京某企业的重庆籍员工周芳告诉中国新闻周刊，看到招聘公告时，她虽然也心动，但现场报名的方式将她拦在了报考名单之外，“北京疫情较为严峻，现在离京不现实”。对于云阳县招聘设置学历关卡一事，虽然不少网友认为，事业单位通过学历来筛选人才可以理解，但也有部分人在疑惑基础岗位是否需要高学历“加持”的同时，也担心长此以往，高学历会逐渐“贬值”。中国人民大学就业研究所研究员刘尔铎在接受中国新闻周刊采访时表示，在县城，除了一些对学历有要求的技术岗位，其余岗位本科学历足以胜任。人尽其才，还是人才浪费？不止云阳县，近日不少小县城都刮起了“高学历人才风”，一些事业编都要求具有研究生学历。近日，山东德州多地发布2022年事业单位优秀青年人才引进公告。其中，下辖的9个县市拟引进495人，学历要求最低为硕士研究生。新疆昌吉州奇台县日前也发布了《2022年奇台县事业单位引进急需紧缺专业人才暨“百名硕士进奇台”引才公告》，计划引进90名研究生。其中，“双一流”高校生优先。5月20日，黑龙江省双鸭山市友谊县人发布的《关于引进急需紧缺高层次人才的公告》，拟引进53名全日制硕士研究生及以上学历人才。在浙江丽水市遂昌县发布的《2022年遂昌县面向世界一流大学引进优秀毕业生入围体检人员公告》公示名单中，显示招收的24个基础工作岗位入围人员大都来自浙江大学、复旦大学、中国科学技术大学、上海交通大学等名校，绝大多数为硕士或博士。值得一提的是，当地“双一流”博士补贴为75万，硕士补贴为45万，包含一次性住房补贴和为期5年的生活津贴。但遂昌只是浙江西南部一个山区小县，2020年常住人口不到20万，2021年GDP为153亿元。除此之外，浙江温州永嘉县、江苏盐城阜宁县、河南洛阳新安县等都有类似的招聘计划，高学历几乎都是“标配”。尤其是前段时间杭州余杭区招聘公示名单中，清一色是来自清华、北大的硕博研究生，其中不少岗位是街道办事处，引发广泛讨论。虽然后续余杭区委组织部相关负责人表示，清华、北大的学生来街道工作并非大材小用，很多工作专业性强，亟需更多的人才在经济社会的服务管理上做好专业支撑。但毫无疑问，关于“人才浪费”的争论已被推到幕前。在刘尔铎看来，当下一些地方的“学历浪费”和本世纪初高校扩招有关。据统计，2022年我国应届大学毕业生首次突破千万大关，达到了1076万人，同比增加167万，规模和增量均创历史新高。有分析指出，一方面是千万高校毕业生就业难的现状，另一方面则是各地招聘人才设置的高学历门槛，甚至因此面临人才引进难的困境，两相对比显得尤为荒诞。刘尔铎对中国新闻周刊说，最合适的人才，才是最好的人才，引进的人才也会面临“水土不服”的状况，盲目抬高人才引进标准，在增加用人成本的同时，也有可能造成人才“高配低用”，造成浪费。需警惕的是，一些地方虽然千方百计引进人才，却由于对地方实际经济状况和支付能力评估不足，造成了人才待遇落实不到位、人才补贴拖欠等事宜，对政府公信力造成了一定伤害。刘尔铎认为，引进人才也要符合当地实际发展情况，并提供足以让人才留下的条件和发展空间。“有情怀的毕竟是少数，在地方各级设置层层招聘筹码时，也必然导致多数应聘者是奔着条件去的。”他说，“因此，盲目抬高引进人才门槛，要么造成人才浪费，要么会导致吸引不到人才的尴尬局面。”责任编辑：何中夫