炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：嘉实基金HARVEST FUND如果说股市是经济的晴雨表，指数则是绘制景气冷暖变化图谱的指针。这个指针的跳动不仅代表了无数投资人的财富变化，更记录着经济增长和产业变迁的历史足迹。沪深300指数有着A股核心资产之称，成分股由沪深A股中规模大、流动性好、最具代表性的300只股票组成，反映A股市场整体表现。如果以动态眼光重新解读这个指数的定义，在经济发展不同阶段，符合上述三大标准的300只核心资产股票不尽相同，指数权重股排序和市值结构变化生动诠释着中国经济和社会发展的变迁。跟踪该指数的嘉实沪深300ETF成立于2012年5月7日，至今恰好是十年时间。2012-2022，这十年对于中国经济和社会发展具有极其特殊的意义，其间跨越了“十二五”到“十四五”三个五年规划。以五年为时间跨度，选择节点时刻切入，我们可以发现嘉实沪深300ETF，也成为中国经济由高速发展向高质量发展转变的特殊记录。“十二五” 2011-2015首次提出两个不寻常的目标2011年3月16日，《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》正式发布。“十二五”规划中，出现了两个不同寻常的“首次”：首次主动将GDP增长目标下调到7%；首次明确提出居民收入增幅要跑赢GDP，城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入分别年均增长7%以上。从2005年起，每年中国经济增速预期目标都设定在8%左右。“十二五”规划调低GDP目标，调高收入增速，意味着中国经济在保持平稳较快发展的同时，开始更加注重调整优化，推动居民消费率的上升，释放长期增长潜力。经济结构战略性调整成为加快转变经济发展方式的主攻方向。在产业规划方面，以金融业为代表的现代服务业被列入重点。“十二五”规划提出，全面推动金融改革、开放和发展，构建组织多元、服务高效、监管审慎、风险可控的金融体系，不断增强金融市场功能，更好地为加快转变经济发展方式服务。加快多层次金融市场体系建设，大力发展金融市场，继续鼓励金融创新，显著提高直接融资比重。资本市场发展、机构投资者兴起，指数化投资工具需求日益旺盛。在“十二五”规划正式实施的第二年，2012年5月7日嘉实沪深300 ETF成立，募集规模193.33亿份，有效认购户数为88，720户，刷新了六年以来ETF认购户数纪录。作为首批跨市场ETF之一，嘉实沪深300ETF不仅提供了配置中国优质资产的指数化工具，也推动了股指期货等金融衍生品的发展，成为“十二五”期间资本市场金融创新的重要标志之一。“十二五”规划推动金融业大发展的成果，被记录在2015年的嘉实沪深300ETF年报里。当年年报显示，截至2015年年末，嘉实沪深300ETF前十大持仓股票囊括了中国平安、民生银行、中信证券等金融业龙头企业，保险、银行、证券三大子行业悉数入选，金融业占比34.34%位居各行业首位。同时，居民收入提速与消费升级也有所体现。在10-15位重仓股中，出现了贵州茅台、格力电器、伊利股份。饮酒、喝奶、吹空调，中国消费升级成为市场高度认同的长逻辑，以至于后市逐步演绎出“茅指数”的概念。彼时，列入“十二五”规划的新兴产业小荷才露尖尖角，在沪深300指数中的占比尚不明显，“宁组合”与“茅指数”一争雌雄要到5年以后才会发生。“十三五” 2016-2020GDP突破100万亿元有量又有质2016年3月17日，《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》发布。转方式、调结构、促创新，建立长效发展机制成为规划重点，新兴产业的战略性意义进一步凸显。“十三五”规划提出，到2020年，力争使战略性新兴产业成为国民经济和社会发展的重要推动力量，增加值占国内生产总值比重达到15%，部分产业和关键技术跻身国际先进水平。15%的目标相比“十二五”规划中的8%，增长了近一倍。“十三五”期间中国经济拾级而上。2016年至2018年，经济总量相继突破70万亿元、80万亿元、90万亿元，并于2020年首次突破100万亿元大关，人均GDP连续两年超过1万美元。在全球遭遇新冠疫情冲击下，中国成为当年唯一实现经济正增长的主要经济体，这是中国经济的强大韧性。强大韧性，来自完善的产业结构、强劲的产业升级、巨大的消费需求，最终形成了中国领先世界的综合国力。折射到沪深300指数，这一年的指数市值结构更加均衡，权重股排行榜上出现了不少新面孔。嘉实沪深300 ETF 2020年年报显示，第一大权重股易主，贵州茅台取代中国平安登顶，白酒、生物医药、免税、乳品等行业的龙头公司集体进入前十大，金融业占比由2015年的34.34%下降到26.27%。11-15位权重股中首次出现了光伏、电子、工程机械等行业的代表。在内需潜力充分释放的同时，高端先进制造逐步崛起，成为中国经济稳步前行的另一大支撑。“十三五”期间，多层次资本市场改革不断深化，主板市场基础性制度进一步完善。2019年，嘉实沪深300ETF完成“交易申赎模式改制”，为期权市场发展奠定基础。同年年底，深交所沪深300 ETF期权诞生，嘉实沪深300 ETF成为深交所首个且唯一一个ETF期权标的。“十四五” 2021-20257万字规划纲要规划全新蓝图2021年3月12日，《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》发布。7万字的“十四五”规划纲要，用一系列首次提出的新目标规划高质量发展的蓝图。首次对基础研究经费投入设置指标，基础研究经费占研究经费的比重从2020年的6.16%上升到2025年的8%以上。首次提出“高价值发明专利拥有量”，将科技强国根基夯筑得更加扎实。首次提出“数字生态”概念。数字成为新的生产要素，数字技术全面地融入到经济社会的发展的各个领域。首次提出碳达峰、碳中和两个目标，非化石能源占比提高到20%左右。中国开始确立全球新能源革命的领跑地位。从中国制造到中国智造、中国创造，一批新兴产业龙头公司快速发展壮大，成为A股市场新的力量。2021年12月10日，中证指数公司对沪深300指数样本进行调整，宁德时代、天齐锂业、迈瑞医疗、中芯国际等新兴产业龙头公司纳入成分股。沪深300指数编制以往需要遵循“创业板证券进入指数样本空间的时间为三年”的规则，这一年的11月19日，中证指数公司将该规则调整为“上市时间超过一年”。这次规则的修订，意味着沪深300向更多新兴产业公司敞开大门，这只经典指数从此更加富有活力。2021年年报，成立已经近十年的嘉实沪深300ETF在“十四五”第一年变得格外朝气蓬勃。相比“十三五”最后一年，金融业占比由26.27%下降到20.85%；制造业占比提高到了58.35%排名各行业首位。此时光伏茅、锂电茅的说法开始流行，宁德时代、隆基股份、比亚迪等标志着能源革命的行业龙头进入了持仓权重前十五位。新面孔不断涌现，成分股结构变迁，生动演绎着中国经济活力的淘汰与新生。投资指数获得经济增长的平均增速收益，这是市场给与的红利。嘉实沪深300ETF 成立十年以来，经历市场风云跌宕起伏，一路陪伴长期投资者坚信中国经济向上的力量。截至5月26日，沪深300ETF成立以来总回报77.76%。Wind数据统计显示，截至今年5月，嘉实沪深300ETF管理规模超过174亿元，在全部股票型ETF中规模排名前十，同时也是目前深市规模最大的ETF产品。自成立以来，该基金累计成交额达7912.67亿元，日均成交额超过3亿元，ETF及联接基金持有人合计已达129万。嘉实沪深300ETF超百万持有人的规模纪录，不仅展示着嘉实基金的品牌影响力，也在某种程度上凝结着投资人对中国经济和中国优质资产长期成长的信心。*风险提示：基金有风险，投资需谨慎，投资人应当认真阅读《基金合同》、《招募说明书》等基金法律文件，了解基金的风险收益特征，并根据自身的投资目的、投资期限、投资经验、资产状况等判断基金是否和投资人的风险承受能力相适应。基金过往业绩及其净值高低并不预示其未来业绩表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成本基金业绩表现的保证，文中基金产品标的指数的历史涨跌幅不预示基金产品未来业绩表现。责任编辑：陈诗莹