IT之家 5 月 28 日消息，近日，一名女子在元宇宙中被一名陌生人“性侵”，引起广泛关注。受害者是一名 21 岁女性，她在 Meta 元宇宙游戏《地平线世界》中创建了一个女性虚拟形象，想通过体验”元宇宙“完成相关研究。而在不到一小时的时间内，她便遭到一位男性虚拟人物的“性侵”，当时旁边还有另一位旁观者在起哄。SumOfUs 是一家致力于遏制企业日益增长的力量的非营利组织，本月派遣一名 21 岁的研究人员进入虚拟世界。使用该平台大约一个小时后，她的头像在“迷失方向和令人困惑的经历”中遭到“性侵犯”。Meta 发言人在接受采访时强调，研究人员没有打开个人边界功能 —— 这是一种默认开启的安全工具，可防止非朋友进入你的头像四英尺范围内。发言人说：“在《地平线世界》中，非朋友的个人边界默认为近 4 英尺，以便更容易避免不必要的互动。”“我们不建议对不认识的人关闭安全功能。”“元宇宙”是一组虚拟空间，你可以在其中与不在同一物理空间中的其他人进行游戏、工作和交流。《地平线世界》于 去年 12 月由 Meta 发布，允许用户与他人聚会、玩游戏并建立自己的虚拟世界。这是 Meta 首席执行官马克扎克伯格将平台转变为“元宇宙”（以真人化身为特色的集体虚拟共享空间）雄心的早期步骤。Meta 强调它有多种工具可以帮助人们在虚拟现实中保持安全。