5月28日，江西省纪委监委发布消息：宜春市人大常委会副主任胡江萍被双开，涉嫌犯罪问题移送检察机关审查起诉。长安街知事注意到，此人表面塑造“清官能吏”形象，实则是典型的“两面人”，对中央重大决策阳奉阴违，大搞劳民伤财形式主义、家族式腐败、“一霸手”，并指使他人违法获取国家秘密。此外，胡江萍曾任丰城市委书记。就在十几天前，他的上一任——升为副市长又被降级的杨玉平官宣被查。胡江萍出生于1969年1月，江西高安人，从小学教师干起，2012年12月升任樟树市（县级市）市长，2016年7月改任丰城市委书记，2019年10月晋升宜春市副市长。值得一提的是，2020年4月，胡江萍卸任丰城市委书记。据当地媒体报道，在离别之时，他发表了离任感言《在剑邑的芳华里幸福作别》。其表示，自己在四个县市工作过，丰城虽不是工作时间最长的地方，却是倾注感情最多的地方。“在丰城工作的四年，大家一起拿出了洪荒之力、不负韶华、担当作为，一点一滴都是那么的不凡。”一年半后，即2021年10月，年仅52岁的胡江萍转岗市人大，两个月后被查。江西省纪委监委发布的双开通报显示，胡江萍表面塑造“清官能吏”形象，实则是典型的“两面人”——罔顾组织三番五次教育挽救，处心积虑对抗组织审查；政绩观严重扭曲，背离新发展理念，对党中央防范化解政府债务风险、脱贫攻坚等重大决策部署阳奉阴违、滥权妄为，严重影响地方发展和民生改善；居“官”自傲，把“一把手”当“一霸手”，大肆插手工程项目、操控人事安排，公权私用，严重污染所在地方政治生态；违反中央八项规定精神，漠视群众利益，在棚改、教育等领域劳民伤财搞形式主义，肆无忌惮收受礼品礼金、公款旅游、接受管理服务对象旅游安排，严重损害党和政府形象；大搞官商勾连、利益输送，利用职务便利为他人在工程承揽、组织人事等方面谋取利益，家风败坏，搞家族式腐败，单独或伙同亲友非法收受巨额财物。通报称，胡江萍涉嫌受贿、滥用职权犯罪，并指使他人违法获取国家秘密，构成其他违法。依据有关规定，决定给予胡江萍开除党籍、开除公职处分，将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。长安街知事注意到，就在5月16日，另一任丰城市委书记、宜春市政府办二级调研员杨玉平官宣落马。此人出生于1964年1月，2011年5月任丰城市委书记，2016年7月卸任。而继任者，正是胡江萍。杨玉平2016年10月升任宜春市副市长。次月，丰城发电厂三期扩建工程发生冷却塔施工平台坍塌特别重大事故，造成73人死亡、2人受伤。其因违规干预、越权批准设立丰城鼎力建材公司搅拌站，对事故的发生负有主要领导责任，杨玉平被撤职、降级，直至4年后被查。责任编辑：余坤航