IT之家 5 月 28 日消息，据 MacRumors 报道，流行的媒体平台 Plex 今天宣布推出具有原生 Apple Silicon 支持的 Plex 媒体服务器的 Beta 测试版。新版本的 Plex 媒体服务器使用 Mac 的“通用”构建，这意味着它与 Apple 芯片和英特尔 Mac 兼容。目前，Plex 媒体服务器的发布版本使用 Rosetta 2 运行。“自从推出适用于 macOS 的 Apple M1 芯片以来，用户要求 Plex 媒体服务器原生支持“Apple Silicon”。现有的 Mac 服务器版本在 Rosetta2 下运行得很好，但原生总是更好的。我们展示了适用于 macOS 的 Plex 媒体服务器“通用”版本。这个新软件包包括适用于 Intel 和 Apple Silicon 架构的 Plex 媒体服务器，因此您不必担心要安装什么。”Plex 媒体服务器的 Beta 测试版必须手动安装，并且不会自动更新到较新的版本。在 Apple Silicon Mac 上，Plex 用户可以期待改进的转码速度，尽管可能没有显著差异。据 Plex 开发人员称，该代码在 CPU 上将更加稳定和高效。