近期，全球粮食安全问题日益引发关注。印度、马来西亚、印度尼西亚等国接连发布粮食出口禁止令。乌克兰日前警告，其粮食产量今年恐大幅下降50%。国际货币基金组织（IMF）总裁格奥尔基耶娃23日在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛上表示，随着食品价格持续上涨，全球范围内人们对能否以合理价格购买食品的担忧已经达到顶峰。（>>前情提要：乌克兰农业政策与粮食部长：今年乌粮食产量可能下降50%）美国媒体Vox网站26日发文指出，在俄乌冲突之前，由于燃料和能源价格高企、气候干旱以及疫情的冲击，食品价格已经处于历史最高水平。而现在多国正限制粮食出口，可能会进一步恶化全球饥饿问题。毕竟，保持贸易开放对缓解全球粮食危机至关重要。此外，比尔及梅琳达-盖茨基金会农业发展部门代理主任伊诺克·奇卡瓦（Enock Chikava）也表示，在对粮食价格造成的影响方面，气候变化的作用其实更加显著。极端高温致全球粮食明显减产众所周知，农业生产的效益受气候变化的直接影响。早在2007年就有研究发现，农作物产量的年际波动中，约有30%是由气候变化造成的，如气温升高、水资源短缺、干旱、洪水等因素。印度作为世界第二大小麦生产国，今年遭遇122年来的极端高温天气而影响粮食供应，就是个典型案例。据路透社报道，今年2月，印度预计全年小麦产量可达创纪录的1.11亿吨，当时印度商业部长甚至在推特豪言：“印度农民正养活全世界”。但受高温天气影响，这一立场很快改变。据路透社援引的报告分析，印度今年小麦收成受高温影响预计将减产6%。印度政府官员说，“根据政府2月份发布的产量估计，我们本可以轻松出口超过1200万吨小麦，但现在看来将会减少出口。”（>>前情提要：自身难保？印度因高温粮食面临歉收，俄乌冲突后曾表态提高小麦出口）此外，法国气象局表示，自4月11日以来，法国已创下连续37天破纪录的高温。欧盟气候监测机构哥白尼气候变化服务局估计，从6月到8月，西班牙、法国和意大利的气温有超70%的可能性将远高于往年平均水平，这将给欧洲地区农作物的种植与收获带来显著风险。美国小麦生产也遭遇同样的问题。由于南部平原的干旱，美国农业部在其5月份发布的“世界农产品供需预测”（WASDE）报告中估计，尽管播种面积略有增加，但2022年冬小麦收成将同比下降8%。20多个国家打响“粮食保卫战”除了粮食作物减产，国内持续的高通胀压力，也使得不少国家纷纷采取“保卫粮食”的紧急行动。马来西亚宣布将从6月1日起停止鸡出口，原因是该国自身供应不足。5月14日，印度宣布小麦临时出口禁令直接推高小麦价格。此前，印尼也一度发布棕榈油的出口禁令。据国际食物政策研究所（IFPRI）发布的数据，截至5月28日，包括阿根廷、哈萨克斯坦、印度、印度尼西亚、马来西亚、摩洛哥、土耳其、匈牙利在内，全球已有20多个国家实施了粮食的出口限制令，品类包括小麦、玉米、面粉、西红柿、植物油、豆类等。IFPRI分析师约瑟夫·格劳伯发布报告称：“随着地区冲突的持续和粮食短缺，尤其是谷物和植物油的严重短缺，会导致更多国家转向贸易限制。”澳大利亚经济学家凯姆·安德森曾把出口禁令比喻成体育比赛里站起来看比赛的人群。该理论认为，刚开始发布禁令的国家就像为了看清楚比赛而选择站起来的人群，而后来大家都纷纷效仿，结果是没一个人能受益。康奈尔大学研究食品安全的教授克里斯·巴雷特表示，出口禁令不会带来什么好处，实施禁令的国家也不会持续很久，反倒只会给其他国家带来真正的问题。据英国《金融时报》分析，印度小麦出口禁令一出，直接动摇国际市场，小麦价格5月16日达到允许范围内最大涨幅，美国芝加哥期货交易所基准小麦指数上涨5.9%。大批粮食变燃料间接助推粮价上涨此外，为了遏制不断飙升的汽油价格，美国、巴西等不少国家宣布扩大使用生物燃料。如美国环境保护署于4月29日发布紧急豁免，允许在美国各地销售含有高达15%乙醇（E15）的汽油。生物燃料油主要包括生物乙醇和生物柴油，目前主要以粮食为原料生产，可部分替代由石油制取的汽油和柴油。美国是全球第一大乙醇生产国，据报道，美国2021年乙醇产量同比增长8%，约4500万吨。按照1吨生物燃料乙醇大约需要3吨粮食原料进行推算，美国共消耗约1.35亿吨粮食。约为澳大利亚一年粮食总产量的2.5倍。此外，福克斯新闻援引粮食专家观点指出，缺乏化肥、供应链瓶颈等因素也进一步加剧全球粮食危机，制造了“前所未有的”挑战。5月初，联合国粮农组织发布《2022全球粮食危机报告》指出，由于气候变化、地区冲突和新冠大流行造成的经济冲击，去年有53个国家或地区约1.93亿人经历了粮食危机或粮食不安全程度进一步恶化，比2020年增加近4000万人，创历史新高。5月18日，联合国秘书长古特雷斯在全球粮食安全的部长级会议上表示，粮食危机不分国界，任何国家都无法独善其身。中国常驻联合国代表张军5月19日也呼吁国际社会加强协调行动，稳定全球粮食市场。更多报道全球粮食再响警报！大米也紧张了：泰国要联手越南提高米价 印度或限制出口（每日经济新闻）过去两年中，新冠疫情给全球粮食安全带来诸多挑战，但俄乌冲突让这一严峻形势雪上加霜。分析人士称，俄乌冲突让粮食短缺尤其是谷物和植物油短缺变得越来越严重，这会导致许多国家转向限制出口贸易。全球食品贸易保护主义抬头之际，据期货日报，印度、泰国与越南，突然盯上了大米。5月27日，泰国政府发言人表示，泰国与越南计划联合提高大米价格；据《经济时报》报道，印度政府可能会收紧大米的出口。印度、越南、泰国是全球大米出口量前三大的国家，出口总量占全球的70%。俄罗斯也有最新表态，据央视新闻报道，俄罗斯农业部表示，至2022年8月底之前，不打算取消对葵花籽的出口禁令。俄罗斯总统普京表示，俄罗斯准备通过出口粮食、化肥为克服全球粮食危机作出贡献，但前提条件是，西方解除出于政治动机而采取的限制。另外，当地时间5月28日，塔斯社援引联合国粮农组织助理总干事毛里齐奥·马丁纳的表态报道称，乌克兰危机造成的粮食供应短缺及肥料和食品价格上涨将导致全球遭受饥饿的居民增至2.2亿人。泰国有意联合越南提高大米价格全球粮食的紧张局面，再添不确定性。泰国政府发言人周五（27日）证实，全球第二大和第三大的大米出口国泰国和越南计划联合提高大米价格，以提高他们在世界市场的议价能力。泰国总理巴育的发言人表示，提价举措，将使泰国、越南的数以百万计的稻农受益，他们正努力应对成本上涨，但大米售价却依旧低迷。本周四，越南农业和农村发展部副部长Tran Thanh Nam与泰国官员进行了会晤，并讨论了两国的合作框架。一位曼谷贸易商称，泰国大米出口价格已经有所上涨，其中破碎率5%大米报价为每吨450美元，高于一周前的430到445美元。该贸易商指出，泰国大米的供应依然充足，这一波米价上涨，主要原因是化肥价格的走高。泰国大米出口商协会指出，虽然泰国大米需求旺盛，但价格上涨可能导致买家持观望态度，尽管目前还没有国家限制大米出口，但贸易需要密切监控。泰国商务部周五公布的数据显示，泰国4月食品出口同比增长2.2%，其中大米出口增长44%。商务部长朱林在发布会上表示，鉴于一些国家的食品出口禁令，泰国正在评估其产品的国内供应。朱林称：“总的来说，还没有什么可担心的。”据泰国政府预测，该国2022年出口的大米数量至少达到800万吨，将创下四年高点。泰国国家食品研究所预计，泰国今年食品出口将超过1.2万亿泰铢（折合人民币2338.8亿元），或将创下历史新高。需要说明的是，大米是泰国第一大出口农产品。印度或限制大米出口除了泰国和越南，市场更担心“遥遥领先的第一名”印度即将限制大米出口。目前，印度是全球大米出口量最大的国家。美国农业部2021年数据显示，2021年印度的大米出口量增加至“创纪录的2140万吨”，与2020年相比，增长约45%，占全球总出口额的44%。而越南、泰国分别位居第二、三，占比均为13%，印度、越南和泰国三国的大米出口占全球出口总额的70%。泰国、越南或许是在等待印度大米出口的限制政策。5月27日，据期货日报援引《经济时报》报道，印度政府可能会收紧大米的出口，以防止该国出现商品价格急剧上涨或大米短缺的现象。有分析称，该国此前已对小麦和蔗糖实施了出口禁令或限制措施。据财联社，粮食保护主义浪潮下，作为农产品出口大国的泰国有望从中受益。在连续干旱之后，泰国今年将迎来粮食丰收。此外，泰铢本月早些时候跌至五年低点，这将使泰国的出口成本相对更低。除了大米之外，泰国的糖和鸡肉出口也将分别受益于印度和马来西亚实施的出口限制。泰国官员表示，该国生产的大多数食品都供应过剩，他们依旧是“世界厨房”。值得一提的是，大米被认为是帮助防止世界粮食危机恶化的主粮。俄乌冲突爆发以来，全球粮食供应趋紧，小麦和玉米的价格一路飙升，一些政府的储备粮采购和动物饲料纷纷转向大米。由于生产充足和现有库存丰盈，大米价格一直保持低位。不过，研究机构The Rice Trader首席执行官Jeremy Zwinger称，俄乌冲突带来的肥料价格暴涨，一旦农民开始减少使用化肥，大米的供应可能会减少。因此，对大米等农业大宗商品的出口限制或提价，令市场担心会进一步恶化粮食危机和促使全球消费者的食品成本上涨。分析人士指出，一旦印度、泰国与越南同时出台大米相关出口限制政策，或将影响全球大米的供应，目前位于低位的大米价格，或将跟随其他粮食产品一同涨价。需要指出的是，中国每年大米进口量较大，据中国海关数据显示，2021年1-12月中国稻谷及大米进口数量为496万吨，出口数量为242万吨，净进口达254万吨。俄农业部：今年8月底前不会取消对葵花籽的出口禁令俄罗斯的最新动态也令全球食品成本通胀压力加深。据央视新闻，俄农业部周五表示，今年8月底之前不会取消对葵花籽的出口禁令，这令国际葵花籽与葵花油市场再度紧张。俄罗斯是全球第二大葵花籽生产国，2021年占全球产量的27%。俄乌冲突爆发以来，国际葵花籽油价格一度暴涨近10倍。俄罗斯自4月1日起至8月31日禁止葵花籽出口，并于4月15日至8月31日期间实施150万吨的葵花籽油出口配额，以避免国内相关物资短缺并平抑涨价压力。联合国世界粮食计划署已多次警告，如果全球粮食供应链危机持续加剧，人类或将面临“二战后最大的粮食危机”。该机构的执行主任David Beasley本周在瑞士达沃斯世界经济论坛（WEF）上再发警示，眼下全球粮食安全状况比十年前的所观察到的情况“更糟”。当地时间5月25日，据美国消费者新闻与商业频道报道，乌克兰外长库列巴警告称，俄乌冲突持续或导致全球出现数年的粮食危机。乌方称，俄罗斯封锁了乌克兰几乎所有的港口，目前有超过2000万吨的待出口粮食无法从乌克兰运出。眼下众多“大粮仓”为保证国内供应开始纷纷对出口实施限制措施，从棕榈油到小麦品类众多，一时间“粮食保护主义”情绪高涨，造成的影响不容小觑。自2月下旬俄乌冲突爆发以来，实施粮食出口限制和禁令的国家已超过20个，包括俄罗斯、阿尔及利亚、印度、印尼、伊朗、土耳其、乌克兰、塞尔维亚、突尼斯、科威特、阿根廷、埃及、哈萨克斯坦等。国际的小麦、玉米、大豆等主要粮食市场持续遭遇动荡，相关粮食产品价格一路走高。微博博主观点责任编辑：刘德宾