运营商财经网 实习生郝紫艳文4月30日，长江证券公布2021年年度报告，报告称公司营业收入及净利润均实现双位数增长。去年起来长江证券高层变动较为频繁，本次运营商财经就将目光聚焦于长江证券为数不多的女副总裁李佳身上，为大家揭秘李佳的职业生涯。据东方财富网资料显示，李佳出生于1971年，现在已经51岁了。李佳的学历不低，曾拿到高级管理人员工商管理硕士（EMBA），但网上有关李佳的详细资料较少，目前还不能确定李佳是何时拿到的硕士学位以及拿到了哪所院校的硕士学位。李佳在进入长江证券高层管理团队前，有着丰富的金融证券领域从业经历。资料显示，李佳曾任湖北证券有限责任公司综合人事部的一名普通员工。湖北证券有限责任公司成立于1991年3月，他其实就是长江证券股份有限公司的前身。可以说李佳自从业以来就一直长江证券工作，一定程度上李佳也见证了长江证券一步步的成长。由于在人事部工作出色，表现优秀，很快李佳就成为了一名业务主管。然而李佳对自己的职业追求并不满足于此。拥有敢打敢拼精神的她又到了湖北证券有限责任公司投资银行总部任业务主管一职、后又在北京分部任副经理。2000年2月23日，湖北证券公司更名为长江证券有限责任工司，而李佳也一步步向着长江证券公司高层管理迈进。李佳担任过长江证券有限责任公司董事会秘书处副经理、经理，后又成为董事会秘书室副总经理、总经理、董事会秘书，参与主持公司工作。2016年3月3日，李佳担任公司副总裁、董事会秘书一职，此时的李佳已经45岁了，至此李佳终于从一名公司小职员，经过自身多年的努力，成功进入公司高管团队。据有关报道，李佳2016年的年薪已过500万，成功跻身进入为数不多薪酬达500万以上的女高管队列。根据2016年的财报显示，长江证券高管薪酬在500万元以上共有6人，其中包括邓晖和田丹，还有财务负责人熊雷鸣，副总裁胡曹元，董事会秘书李佳，合规负责人陈水元，该年李佳薪酬524.6万。2020年长江证券发布年度报告，其中公布了李佳从公司获得的税前报酬总额为358.27万元。值得注意的是，在2018年上半年，李佳曾因长江证券股份有限公司出现违规行为而被湖北证监局诫勉谈话。目前暂时没有找到李佳本人的回应，具体详情运营商金融将会持续关注。责任编辑：张恒星 SF142