（抗击新冠肺炎）河南常态化核酸检测费用由各级政府负担中新网郑州5月28日电（阚力）记者28日从河南省政府新闻办举行的“河南省高效统筹疫情防控和经济社会发展”新闻发布会获悉，该省明确常态化核酸检测费用由各级政府负担，正在建设的1.4万余个便民核酸采样屋，将打造15分钟便民核酸检测“采样圈”。在疫情防控常态化下，河南省财政部门在继续做好患者救治、疫苗接种、防控物资保障等常规工作经费保障的同时，近期重点加强核酸检测采样屋建设等方面保障。河南省财政厅厅长赵庆业在发布会上表示，在核酸检测采样屋建设方面，对于社会面采样屋，省、市财政根据实际采购数量据实安排资金，所需资金省与省辖市按照7：3比例负担。同时，鼓励用工1000人以上的白名单企业（项目）自行配置核酸采样屋，省与市级或县（市）财政按7：3比例给予50%的购置补贴。其中，与民生息息相关的农批农贸市场、商场超市等商贸流通企业，都是接触性服务行业，更需要处理好疫情防控和满足群众日常生活需要的关系。河南省商务部门在发布会上介绍如何统筹此类企业疫情防控和正常经营时称，要加密对此类企业人员的核酸检测。由政府统一规划管理，在农批市场、商超优先设置核酸采样屋，对员工实行每日免费核酸检测，确保全员凭24小时核酸阴性证明上岗。核酸检测费用一直受到外界关注。赵庆业称，根据疫情防控需要开展的常态化核酸检测，所需费用由各级政府负担。此外，在支持隔离点建设方面，河南省财政部门坚持“宁可备而不用，不可用而无备”，指导各市县通过调整支出结构，压减非必要、非刚性支出优先保障隔离点建设，省财政在分配政府专项债券、财政转移支出时予以支持。赵庆业表示，对经省认定的大型集中隔离点建设，经验收合格后，省财政按建筑成本的一定比例予以奖补。鼓励省、市（县）政府投资公司依照政府支持、市场化运作原则，通过盘活资产、合作建设等方式储备一定数量的房产，按平疫结合方式运作，助力政府重大政策落实。他称，上述措施不仅可以为广大居民提供便利化的核酸检测服务，还能有效提升河南省疫情监测预警能力，以较低成本发现疫情、及时扑灭，尽最大可能减小对经济大盘的影响。责任编辑：余坤航