日前，浦发银行召开业绩说明会，公司管理层围绕经营情况、对公业务、资产质量、财富管理、金融科技等方面做了详细介绍。去年全年，浦发银行营收、净利增速双双出现负增长，备受市场关注。在业绩说明会上，公司高管直面这一问题，解释了经营业绩阶段性承压背后的原因。浦发银行董事长郑杨表示，过去一年，该行坚持把稳增长放在首位，力争在服务国家重大战略和实体经济中实现业务加快转型、不良有序压降，去年全年主要效益指标虽稳中略降，但高质量发展的基础得到进一步夯实。步入2022年，浦发银行经营业绩略有回升，一季度营收、净利润增速重回增长态势。不过，疫情反复给银行经营带来较大压力，尤其是在资产质量方面。“今年以来，内外部环境的复杂严峻程度超出预期，上海在本轮疫情中受到的冲击不小。”该行副董事长、行长潘卫东直言，对于银行而言，面临的经营压力有增无减，但部分重点领域的结构性机遇正在显现。一季度业绩重回增势在42家A股上市银行中，浦发银行去年的成绩单表现相对欠佳。年报显示，该行去年实现营业收入1909.82亿元，比上年减少54.02亿元，同比下降2.75%；实现净利润537.66亿元，比上年减少52.27亿元，同比下降8.86%。对此，潘卫东在业绩会上称，这主要是由于该行主动调整了业务结构，对公客户经营与业务处于转型期，对信用卡业务进行了内部结构调整，并对联合贷进行了较大规模压降，理财产品也进行了政策调整。受此影响，利息净收入和手续费及佣金净收入同比减少。数据显示，2021年度，浦发银行实现利息净收入1359.58亿元，比上年减少26.23亿元，同比下降1.89%；实现手续费及佣金净收入291.34亿元，比上年减少48.12亿元，同比下降14.18%；实现其他净收入258.90亿元，同比增长8.52%。实际上，净息差承压是不少银行面临的难题。一方面，在经济运行面临较大不确定性之下，政策倾向引导金融机构合理让利实体经济；另一方面，监管继续加大存款市场管理，再加上同业之间存款竞争压力较大，核心存款成本相对刚性，导致负债端成本居高不下。多家银行在年报中均提及来自净息差的挑战。“同时，持续加大了风险处置力度，2021年，母公司耗用风险成本771.88亿元，连续3年超过700亿元，净利润也因此承压。”潘卫东进一步表示。不过，进入2022年后，该行经营业绩重回增势。数据显示，今年一季度，该行营业收入达到500.02亿元（集团口径），同比增长0.97%；实现税后归属于母公司股东的净利润193.88亿元，同比增长3.70%。与此同时，资产规模稳步扩张，截至今年一季度末，浦发银行总资产增至8.42万亿元，其中总贷款规模突破4.8万亿元；集团负债总额超过7.7万亿元，其中存款总额4.5万亿元，存款占负债比重提升至近60%展望未来，潘伟东表示，该行将通过经营好“赛道+生态”的新模式，强化产业研究能力，提升整体协同作战能力。一方面，积极顺应国家战略和政策导向，聚焦绿色低碳、汽车、生物医药、大消费等“主赛道”，以赛道上的核心企业、核心环节、核心场景为突破口，延伸服务，全面触达生态内所有客户；另一方面，强化产业链经营，建立数据驱动的行业客户洞察体系，聚焦各类场景，加快打造产业数字金融SaaS平台，真正实现金融赋能产业升级的价值作用。资产质量下行压力仍大在经营业绩好转的同时，经过多年存量风险出清，浦发银行逐步消化成都分行大案造成的不良压力，资产质量持续好转。截至今年一季度末，已实现连续9个季度“双降”。该行执行董事、副行长兼首席风险官刘以研表示，随着处置进度加快，成都分行的经营管理已步入正轨。数据显示，截至3月末，该行不良贷款余额为765.11亿元，较上年末减少3.18亿元；不良贷款率1.58%，较上年末下降0.03个百分点；拨备覆盖率则较上年末提升2.99个百分点至146.95%。不过，疫情反复给银行经营带来较大压力。“展望2022年，我们认为资产质量下行的压力较大，新增不良和处置不良均有较大的不确定性。”刘以研称，主要表现在内外部环境更为复杂，我国中小企业的供应链、大型集团的资金链风险持续上升，房地产行业和地方政府融资业务也出现了局部违约风险，同时各地疫情持续、防疫管控措施不断升级，不良清收处置的不确定性也在增加。针对这些风险，浦发银行将严格客户评级管理，优化客户结构，强化押品全流程管理做实风险缓释，建立不良视图，并制定差异化清收处置策略，优化资产线索排查及处置平台工具，充分运用市场化处置手段。具体在涉房类业务的风险敞口上，2021年，浦发银行对公房地产贷款余额和占比均有下降，不良率则有小幅上升，达到2.75%。“整体上风险是可控的。”浦发银行副行长兼财务总监王新浩在业绩说明会上表示，截至2022年一季度末，该行对公房地产业务的贷款余额占对公贷款余额13%左右。据介绍，浦发银行房地产开发贷款主要投向长三角、珠三角、成渝、京津等重点城市群，其中长三角与珠三角占比提升。不过，王新浩表示，2022年公司优化和完善房地产客户准入管理细则，拓宽房地产一类客户名单，新增百强县展业区域，客户准入环节适度前置，提高了融资个性化方案的容忍度。具体来看，优先支持住宅开发贷款、市场化可持续的保障性安居工程和租赁住房贷款，并有序开展房地产项目并购贷款业务，重点支持人口导入明显、产业布局鲜明、市场活跃的城市集群，适度支持人口聚集、固定资产投资依存度低的区域中心城市。作为扎根长三角的银行，自此轮疫情以来，浦发银行设立了专项信贷额度2000亿元，提供直接融资渠道1000亿元，并主动承销上海地方债26.4亿元，增投各地与市域企业债超过50亿元。郑杨表示，未来该行将通过坚持不良压降、标本兼治以及三个“两手抓”，逐步将资产质量提升至主要股份制银行的中上水平，实现拨备覆盖率的逐步提升。责任编辑：余坤航