来源：行长要览原标题：重磅！两家大行同迎新行长：58岁任生俊回归进出口行履新党委副书记；张金良建行行长任职资格获批，正式成为四大行最年轻行长两家国有银行同时迎来新行长。一方面，5月27日下午，受中央组织部领导委派，中央组织部有关干部局主要负责同志出席中国进出口银行领导干部会议，宣布中央决定：任生俊任中国进出口银行党委副书记。《行长要览》发现，上月口行刚刚发生过一次人事变动。4月15日下午，中央组织部有关负责同志出席中国进出口银行领导干部会议，宣布中央决定：吴富林任中国进出口银行党委书记，免去胡晓炼同志的中国进出口银行党委书记职务。这意味着，待通过银保监会审核后，吴富林将接任进出口银行董事长；按照常理，任生俊将接任进出口银行行长。任生俊此次担任中国进出口银行党委副书记也算是一次“回归”，他曾在中国进出口银行上海分行、深圳分行、信贷管理部、信贷业务部、项目评审部担任过不同职务，并曾在财政部工业交通司任职。公开简历显示，任生俊出生于1964年3月，毕业于中央财经大学，经济学硕士。从任生俊的履历来看，他在金融领域工作经验丰富，曾在政策性银行、财政部以及保险机构任职。2016年4月，任生俊加入中国太平保险集团，担任中国太平保险集团副总经理。2018年10月22日，银保监会核准任生俊担任太平养老保险股份有限公司董事长的任职资格。离开太平养老保险股份有限公司后，任生俊加入中信集团。中信集团官网消息，2020年5月29日，中信集团召开党委扩大会议，中央组织部干部四局有关负责同志出席会议并宣布中央决定：任生俊任中信集团党委副书记。2020年6月18日，经中信股份董事会审议决定，委任任生俊为中信股份执行委员会副主席。另一方面，张金良担任中国建设银行（下称“建行”）行长一职正式落定。5月27日，建行公告称，银保监会已核准张金良的任职资格，这样一来，张金良成为四大行最年轻行长。公开资料显示，张金良是1969年11月生人，是准”70后“，1997年9月获厦门大学经济学博士学位。现年不过52岁的他将近半时间都贡献给了银行业，曾在中国银行（下称“中行”）供职近20年，是实打实的“老中行”。在中行工作期间，张金良拥有丰富的管理经验，负责的财会、风控、信审、法规都是银行核心部门。多位业内人士对张金良称赞有加，“他对业务很精通，对政策的把握和理解很准确”。2016年1月，张金良挥别“老东家”，加盟中国光大集团，担任执行董事、党委委员，2016年8月起兼任中国光大银行执行董事、行长、党委副书记。2018年8月，张金良调任中国邮政集团公司董事、总经理、党组副书记，开始了一段与邮储的“缘分”。2019年3月，张金良回归老本行，担任已位列六大国有大行的中国邮政储蓄银行董事长。业内人士告诉《行长要览》：“建行行长一直是炙手可热的岗位，担任过这个职位的人发展前景十分可观。虽然此番任命可视作平调，但不难看出组织部门对张金良的肯定与重视。张金良本人十分儒雅，工作能力有目共睹而且年富力强，建行行长对其而言有可能仅是个过渡岗位，未来其或将是四大行董事长极具竞争力的候选人。”责任编辑：余坤航