新京报讯 据教育部网站消息，近期，人教版小学数学教材插图受到社会广泛关注，教育部高度重视，经研究决定：一、责成人民教育出版社立即整改，重新组织专业力量绘制教材插图，确保2022年秋季学期开始使用新教材。教育部将组织专家团队进行严格审核把关。二、教育部立即部署对全国中小学教材进行全面排查，重点是教材内容、插图等，发现问题立即整改，确保教材坚持正确政治方向和价值导向，弘扬中华优秀文化，符合大众审美习惯。三、畅通中小学教材问题快速反映通道，欢迎社会各界随时提出意见建议，教育部将认真研判、及时处理。教材问题反映邮箱：jcwt@moe.edu.cn。此前报道人民教育出版社回应数学教材封面和插图问题：已着手重新绘制近日，人教版数学教材被网友吐槽插图太丑，人物形象歪嘴、斜视。5月26日，人民教育出版社发布关于小学数学教材插图的说明称，近日，人民教育出版社关注到网上有关小学数学教材封面和插图的意见，及时组织专家认真研究，对社会各界好的意见建议虚心采纳，已着手重新绘制有关册次数学教材封面和部分插图，改进画法画风，提高艺术水平，充分发挥教材封面和插图的育人作用。同时，我们将举一反三，全面评估所出版教材的封面、插图，进一步提高设计质量。相关报道人教版数学教材插画，为何引发大众担忧？（红星新闻）近日，人教版数学教材插图引发争议。部分网友表示插画人物眼神奇怪、毫无美感，对比其他版本的教材插图存在明显审美差距。可能对一些人而言，一本教材，知识是主要内容，几张插图不过是配角，不必过于紧张。如果说这些插图是出现在某些先锋艺术展上的作品，我们无可指摘，但出现在小学生的教材里，必须有所警惕。于教材来说，插图的确不是核心内容，但对于每一个学生来说，插图也是记忆中不可缺少的一部分。不少人贴出自己当年小学教材中的插图，以此作为对比，表达自己的不满。而这些曾经的插图也在这一次展示中，唤醒了部分网友的童年记忆，也包括所学的知识，比如在“少年闰土”的插图中想起了那轮圆月、举叉的少年、猹和瓜田。所以，教材的插图不仅不是无足轻重，反而具有相当分量。教材插图，不仅是对知识的具象，还是一种审美的存在。审美教育是一种潜移默化的动态教育，不只在审美活动中，更在学习生活的方方面面。教材本身承载着美教化的功能，其中的插图作为绘画的存在，自然也可以是一种审美启蒙。回到人教版数学教材插图本身，从审美的角度来说，图片中的人物形象与我们过去在教材、图书中所看到的人物形象确实存在一定的差距，同时也与孩子们自身的形象有一定区别。那么，教材中呈现“宽眼距”人物形象自然就会引人反感，遭受质疑。审美是一种主观意识，也会随时代变化，但一个民族一个国家有共同的、恒定的审美。我们今天依然欣赏北宋的《千里江山图》，甚至在此基础上创造了具有中式审美的舞蹈诗剧《只此青绿》。因而，作为人们使用的教材，应该呈现我们的审美，这种审美既是身份认同，也是文化共建。面对此问题，人民教育出版社回应称：已着手重新绘制有关册次数学教材封面和部分插图，改进画法画风，提高艺术水平，充分发挥教材封面和插图的育人作用。教育部教材局工作人员也表示关注到此事，已介入调查。近几年，有关“容貌”的问题常常成为焦点。从去年引起广泛探讨的“眯眯眼”到如今引发众人担忧的教材插图，曾经被大众忽视的审美问题被频频关注，说明我们在意识、精神层面有了更高的要求。从此层面来讲，这也是社会进步的体现，这是值得欣慰的。微博博主热议：责任编辑：刘德宾