从美国到新加坡，全球鸡肉都在涨价来源：华尔街见闻乌克兰冲突切断了乌克兰对欧洲和中东国家的家禽出口，并严重影响了饲料供应；另外，马来西亚实施的出口禁令将使新加坡接下来每公斤的鸡肉价格可能继续上涨20%-30%。为什么从美国到新加坡，鸡肉越来越贵了？鸡肉是世界上消费最多的肉类，但从美国到新加坡，世界各地的消费者都发现鸡肉比以前更贵了。虽然它不是唯一价格飙升的食品，但这对消费者来说意味着更多的痛苦，因为他们最喜欢的食品——如炸鸡和布法罗鸡翅的价格也在上涨。马来西亚的鸡肉的价格近期飙升45%，从每公斤8.9林吉特（约合14元人民币）涨至13林吉特（约合20元人民币），而且出现了鸡肉供应短缺。新加坡4月份的鸡肉价格也上涨了5.7%。业内人士表示，鸡肉的价格涨幅将保持在4%至6%之间，而过去五年的平均涨幅为1.5%。鸡肉价格上涨的首要原因是乌克兰冲突。这场危机中断了乌克兰对欧洲和中东国家的家禽出口，但更大的冲击是对谷物的影响。乌克兰是玉米和小麦的主要生产国，它们是鸡肉饲料的组成部分。随着全球供应的关键来源被切断，这给家禽养殖户带来了巨大打击，因为这些原料是养鸡要素的主要部分。在英国，一只鸡的价格较去年年底上涨了约8%。不断上涨的能源和运输成本加剧了这一问题。动物饲料制造商集团 FEFAC 预计，今年欧盟的动物饲料产量将进一步萎缩，其中鸡肉饲料产量可能会下降3%。第二是禽流感。禽流感可以摧毁鸡群，对世界各地农场的产量产生重大影响。一直在努力阻止疫情蔓延的农民被迫实施大规模捕杀。仅在美国，自2月初的大规模禽流感爆发以来，就有超过3800万只鸡和火鸡被杀。去年10月，英国爆发了有史以来最大规模的禽流感；在法国，每20只鸡中就有一只被捕杀。第三是政策。当地时间23日周一，马来西亚总理伊斯梅尔·萨布里宣布了于当日召开的内阁会议的决定：从6月1日起，马来西亚将停止每月出口360万只鸡，直至鸡价和生产恢复稳定为止。这一禁令主要考虑的是确保本地供应，并限制飙升的食品价格。今年4月，马来西亚的食品价格创下2017年以来的最高水平。新加坡食品局表示，去年该国有大约34%的鸡肉进口就来自马来西亚，其中大部分是活鸡，运过来以后，才会在本地做屠宰和冰冻处理。也就是说，马来西亚此举会让新加坡缺少3-4成的鸡肉货源，对本地一些业者特别是鸡肉摊贩来说，影响是巨大的。新加坡接下来每公斤的鸡肉价格可能会上涨20%-30%。在实施出口禁令之前，马来西亚政府尝试了多种方式控制鸡肉价格，包括在2月份实施价格上限。政府承诺提供约7.3亿林吉特（约1.67亿美元）的补贴，以帮助减轻食品生产商应对成本上升的负担，并取消对家禽和小麦进口的许可证要求。但是到目前为止，政府仅向养鸡户发放了5000万林吉特的补贴。伊斯梅尔表示，一些大公司对补贴不感兴趣，希望价格由市场来决定。伊斯梅尔说，与此同时，马来西亚竞争委员会正在调查有关大型企业中存在垄断组织控制鸡肉价格和产量的报告，他还承诺将严厉打击破坏供应的行为。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：王永生