新中原银行资产规模突破万亿，跻身城商行TOP 10。中原银行（01216.HK）吸收合并其他3家城商行的方案正式获批。近日，中原银行发布公告称，该行收到中国银保监会《关于中原银行吸收合并洛阳银行、平顶山银行、焦作中旅银行的批复》。根据此前披露的吸收合并方案，中原银行作价284.7亿元收购洛阳银行、平顶山银行及焦作中旅银行3家银行所有股份，支付方式为按发行价每股2.1366元向各标的股东发行133.25亿股代价股份。按照最新数据，吸收合并完成后新中原银行资产规模将突破万亿元，跻身城商行TOP 10。第一财经记者注意到，河南当地AMC（资产管理公司）中原资产耗资百亿元入局协助中原银行处理不良资产。此前中原银行曾披露，计划向潜在买家出售总价值约为259亿元的金融资产，其中对公贷款152亿元，且超6成已逾期。近年来，吸收合并成为中小银行风险化解的重要方式之一。在稳增长压力下，中小银行支持实体经济的能力和动力有待提升，不少业内人士认为，通过改革优化银行业格局的必要性大大提高。近日，央行、银保监会再次发声，继续鼓励中小银行兼并重组，同时加大外源资本补充力度。对客户有什么影响？自去年10月27日首次披露吸收合并计划至今，新中原银行的筹划已有半年多时间。5月25日晚间，中原银行发布公告称，该行已于当日收到中国银保监会同意吸收合并的批复，且已于3月1日获市场监督管理总局审批有关吸收合并的反垄断审查，并于5月10日完成H股配售事项，吸收合并的先决条件均已达成。这意味着万亿新中原银行正式具备挂牌资格。截至2019年末，3家城商行中，规模最大的洛阳银行总资产为2686.99亿元，平顶山银行、焦作中旅银行总资产分别为988.74亿元、912.4亿元，三者去年三季度末的总资产评估值分别为2589.42亿元、1146.94亿元、927.38亿元。随着交易获批，3家被合并银行将注销法人资格，全国城商行数量也会降至125家。而按照中原银行去年年报，其总资产规模约为7682.33亿元，吸收合并后总规模将接近1.23万亿元，跻身全国前10大城商行。公开资料显示，中原银行是河南省首家省属地方法人银行，于2014年由开封银行、安阳银行、鹤壁银行、新乡银行、商丘银行、信阳银行、三门峡银行、驻马店银行等13家河南省内城商行合并组建成立。截至2021年6月末，该行下辖18家分行和2家直属支行，共有营业网点494家；作为主发起人，在省内设有9家村镇银行和1家消费金融公司，同时控股设立邦银金融租赁公司。对于合并后对既有客户的影响，5月26日，中原银行及3家被合并银行陆续披露多份公告，称中原银行将承继及承接3家银行的全部资产、负债、业务、人员、合同及其他一切合法权利和义务，并将保证所有网点各项业务不受影响，已合法签署的合同、协议继续有效。客户所持有的被合并银行的账户、卡、单、折、USBkey等将继续有效。中原银行表示，后续将陆续更换被合并银行网点门楣招牌、自助设备交互界面、二维码收款码牌等，期间可能出现“中原银行”与“洛阳银行”“平顶山银行”“焦作中旅银行”标识标牌并存的情况。虽然开业初期被合并银行在央行支付系统中的行名、行号暂保持不变，但自5月28日起，中原银行将启用新的柜面业务印章，届时持有被合并银行现金支票、转账支票的客户需要到原开户网点免费置换新版支票。具体到线下网点业务，开业初期多数业务仍需回原营业网点办理；线上渠道及微信、支付宝等第三方支付方面会继续提供服务，但会陆续更名为中原银行洛阳分行、中原银行平顶山分行、中原银行焦作分行。记者注意到，目前3家银行的官方微信公众号已完成更名，中原银行官网新增了3家分行的官网入口链接。地方AMC协助化解不良资产此次并购是在河南省全省城商行改革的统一部署下进行。中原银行此前表示，期望通过潜在吸收合并，使中原银行能继续拓展成一流的商业银行及实现整体业务的高质量发展。有业内人士向第一财经记者表示，“抱团取暖”是当前化解中小银行风险的重要方式，此前已有四川银行、山西银行、辽沈银行3家吸收合并新设的省级法人城商行。但值得注意的是，相比重组带来的规模效应，风险化解和负债的集中处理，尤其如果存在与房地产等相关的隐性不良债务，处置压力不容忽视，能否实现“1+3>4”的效果还有待观察。参照以往经验，合并后银行缓解资产质量压力的方式包括专项债支持、自主清收处置、股东权益冲销、增资扩股、一次性剥离等。中原银行曾在并购方案中披露，拟向潜在买家出售若干信贷资产及其他金融资产，这笔资产截至2021年9月30日的账面原值（包括本金及其累计利息）约为259亿元，其中对公贷款152亿元，信托计划、资管计划等投资和其他资产合计107亿元，扣除减值准备等因素后初步总代价为不低于90亿元、不高于100亿元。从资产明细来看，截至去年三季度末，拟出售资产中已有约64%逾期。第一财经记者注意到，中原银行曾于4月14日公告，其与中原资产管理有限公司（下称“中原资产”）签订资产转让协议，同意出售且中原资产已同意以总代价100亿元购买出售资产，对方已以现金支付。此外，河南当地另外一家AMC也在4月中旬集中受让了3家被合并银行的大量债权。从以往经验来看，地方AMC在中小银行改革中的作用越来越重要，尤其随着监管对AMC“回归不良资产主业”的要求更加明晰，资产重组重整也逐渐成为AMC重点业务。以四川银行为例，四川发展资产管理有限公司（下称“四川发展资产”）曾在该行筹备期间多次发布公告，计划接受攀枝花市商业银行、凉山州商业银行的多项债权，后两者为新设立四川银行的吸收合并对象。中原银行称，上述资产出售所得资金将主要用于一般营运资金，提高资产质量、减少资本消耗，因现金支付后该行资本充足率将降至监管标准之下，故不将该笔资金直接用于吸收合并。此外，为补充核心一级资本，中原银行董事会前期审议通过了一项H股配售方案，即向合资格认购人（即不少于6名独立承配人）发行不少于31.05亿股及不超过32.05亿股H股，每股面值1元，配股完成也是吸收合并的先决条件之一。根据公告，该行已于今年5月10日按每股配售股份的配售价1.80港元向不少于6名独立承配人成功配发及发行合共31.5亿股新H股，分别占发行后H股总数及普通股比例约45.36%及13.56%。此次配售募集所得款项总额约为56.70亿港元，注册资本增加至232.25亿元。在稳增长压力下，中小银行支持实体经济的能力和动力有待提升，有业内人士对记者表示，通过改革优化银行业格局的必要性大大提高。近日，银保监会有关部门负责人在一次通气会上再次提到，将会同相关部门落实鼓励中小银行兼并重组支持政策。央行近日印发的《关于推动建立金融服务小微企业敢贷愿贷能贷会贷长效机制的通知》也提到，继续支持中小银行发行永续债、二级资本债，也会配合有关部门指导地方政府用好新增专项债额度合理补充中小银行资本，鼓励资质相对较好的银行通过权益市场融资，加大外源资本补充力度。责任编辑：余坤航