近期，人教版小学数学教材插图受到社会广泛关注，教育部高度重视，经研究决定：一、责成人民教育出版社立即整改，重新组织专业力量绘制教材插图，确保2022年秋季学期开始使用新教材。教育部将组织专家团队进行严格审核把关。二、教育部立即部署对全国中小学教材进行全面排查，重点是教材内容、插图等，发现问题立即整改，确保教材坚持正确政治方向和价值导向，弘扬中华优秀文化，符合大众审美习惯。三、畅通中小学教材问题快速反映通道，欢迎社会各界随时提出意见建议，教育部将认真研判、及时处理。教材问题反映邮箱：jcwt@moe.edu.cn。长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，5月26日，关于人教社出版的小学数学教材中插画人物长相丑陋、引人不适的话题，多次冲上热搜，引发广泛关注。教育部教材局随后表示已介入调查。面对大量网友质疑，人教社26日发布《关于人民教育出版社小学数学教材插图的说明》称，针对社会各界好的意见建议虚心采纳，已着手重新绘制有关册次数学教材封面和部分插图。同时，举一反三，全面评估所有教程，提高设计质量。人民日报评论称，教材属于公共产品，承载育人功能。人们对“美”的理解可以多样，但教材要在孩子们心中播撒美的种子，不能给孩子们的审美带来负面影响。更何况，教材插图不只关系审美培育，更关乎价值养成。健康、阳光的插图设计，才能引导孩子们形成积极、向上的精神世界、价值追求。教材的编写与设计更需有强烈的责任心、使命感，牢牢把握正确的政治方向和价值取向。应该正视公众对相关教材插图的争议，举一反三、全面检视、总结经验，进一步健全教材建设工作体系、完善教材制度规范，用心用情、好上加好打造培根铸魂、启智增慧的精品教材。责任编辑：李琳琳