文YY情怀依然是必杀技。5月27日晚，两场分别属于不同年代人的怀旧party上演。罗大佑PK孙燕姿？“看罗大佑的扣1，看孙燕姿的扣2”《明天会更好》、《童年》、《恋曲1990》……罗大佑作为华语音乐教父火了40年，几乎贯穿每一个60后70后的青春。孙燕姿则是80后和90后的回忆杀，就算这场唱聊会大多都是她的冷门歌曲，但依然能够勾起不少人的共鸣……5月27日晚，两场几乎同时开唱的线上演唱会被视作两大歌手的人气比拼，但事实上，这是视频号和抖音的正面开战。据第一财经报道，两场演唱会均开始于晚上八点，截至各自结束的时间：21：30，孙燕姿唱聊会直播间播放量达2.4亿；22：10，罗大佑演唱会播放人次3216.7万。在之后的回放中，双方播放人次均有增长。据业内人士介绍，视频号与抖音分别按照uv和pv来统计数据，按行业标准，pv 10 大致接近 uv，最终结果其实两者总量相近，说明传播力这一环节二者打个平手。但事实上二者口碑却分化明显，已经承办过多场线上演唱会直播的视频号明显更加精于策划。草地、晚风、吉他声……当户外音乐会的主角是罗大佑时一切显得那么恰到好处。除了联唱金曲，还有艾怡良与五条人作为惊喜嘉宾献唱，让整场音乐会看起来基本上与线下演唱会阵容无异。反观抖音平台的孙燕姿唱聊会，从突兀的开场到戛然而止的结尾都像一个仓促上马的项目。当晚孙燕姿在演唱告别曲《风衣》时直播突然中止，一段时间后，直播画面重现，结束之后，其团队发布微博致歉，称“因为现场传输设备出现状况，导致节目中断”。虽然只是演唱会中的小插曲，但关于这场唱聊会的吐槽却不止于此。不少网友在相关致歉微博下留言称，策划有失水准，读信环节等设置乏味，串场主持水平较差，现场环境与收音效果不佳影响观看，包括歌手本人的演唱状态也不达预期……大家期待已久的“回忆杀”，变成了岁月的杀猪刀。线上演唱会总刷屏，付费你还会看吗？线上演唱会似乎成为了一种流量密码。去年12月，一场西城男孩的演唱会直播就曾引发朋友圈刷屏盛况，据微信官方公布数据，这场演唱会的观看人次超过2700万，最高同时在线人数高达150万。紧接着，视频号又策划了五月天的线上演唱会，据TME live 数据统计，一个小时演出时间内共有超过 3500 万人观看直播。这些无论从数据来说，还是从传播效果来说都成为了“爆款”。今年线上演唱会直播开始更加频繁，种类也日益多样。今年4月15日，崔健用摇滚点燃微信号，累计观看量6370万人次；而不久前周杰伦两场线上重映演唱会亦吸引过亿人次流量。无论是西城男孩、周杰伦，还是崔健、罗大佑，线上演唱会直播基本都是打得怀旧牌，从国民度和最大公约数出发，这种类型的策划基本有大众基本盘做保证，只要上线就是一场现象级营销事件。因此从崔健开始，线上演唱会的流量属性已经为它带来了商业化机会。4月15日的崔健视频号演唱会极狐汽车成为独家冠名商，据虎嗅报道，第三方服务公司估算，抛开平台成本，北汽极狐此次的总支出大概在六七百万左右。这也是视频号演唱会首次成功商业化。而5月27日的罗大佑视频号演唱会同样为极狐汽车冠名，并开始有更多品牌露出权益，相信冠名费大概率会超越之前。周杰伦演唱会重映则是百事可乐作为独家冠名商。预约专区中，QQ音乐还为百事的电商店铺提供了入口跳转。从西城男孩到罗大佑孙燕姿，线上演唱会开始被视为新的风口，但如果要成为一门好生意，探索付费演唱会就势在必行。一旦需要观众真金白银花钱，线上演唱会们还能刷屏吗？蓝鲸记者采访多位网友发现，几乎所有人都对线上演唱会有付费意愿，其中大多数认为定价10元左右为可接受范围。这与国内外线上演唱会的实际定价相去甚远，据悉，2021年3月，爱奇艺官宣女团THE9的线上演唱会，票价分为139元、399元、999元三档。林俊杰“圣所FINALE”线上演唱会，四档分别为188元、238元、338元、938元的定价。这些演唱会之所以能够成功举办大多与粉丝粘性密切相关，更像一种粉丝文化产品，而非音乐产品。而作为音乐产品的付费线上演唱会则对内容提出超高要求。不少受访者也表示，付费的前提是演唱会阵容，“如果演唱会都是周杰伦、罗大佑这种阵容，我肯定愿意付费，但这样的歌手感觉也没剩几个了，”歌迷小Y高速蓝鲸记者。即便已经进入“内娱复古潮”，线上演唱会依然是头部IP的游戏，但头部的数量总是有限，“现象级的刷屏事件”背后都是“现象级歌手”的“偶然出现”，这本身是一个很难进行连续复制的模式。责任编辑：李琳琳