IT之家 5 月 28 日消息，据 9to5 Mac 报道，收购动视暴雪可能会引发微软工会之战，因为一些员工最近投票支持成立工会。然而，一位高级管理人员表示，公司“绝对支持”工会。微软对工会的明显态度与苹果的态度形成鲜明对比……苹果工会反应越来越多的证据表明，Apple Store 零售店员工对许多问题表示不满，其中最明显的是面对快速上升的通货膨胀导致工资停滞不前。在这个问题上，一连串的苹果零售店员工都在采取措施组建或加入工会。我们第一次得知苹果零售员工计划成立工会是在 2 月份，当时据报道，两家商店的团体正在准备向美国国家劳工关系委员会提交的文件，大约还有六个地点处于计划的早期阶段。纽约的苹果中央车站旗舰店正式开始这一过程，其中有一些目标是为员工提供更好的交易。随后在亚特兰大和马里兰州也采取了类似的举措。苹果一直在与工会组织作斗争，以至于员团体已经提出正式投诉，指控该公司违反了联邦法律。这家库比蒂诺公司现在似乎采取了胡萝卜加大棒的做法，向零售员工展示了一段视频，其中零售主管 Deidre O‘Brien 分享了她对工会化的“担忧”，同时宣布加薪。微软工会认可据 Engadget 报告称，微软似乎采用了截然不同的语气。微软公司的全员会议录音显示，Xbox 负责人 Phil Spencer 表示，一旦微软完成对动视暴雪的收购，他将承认 Raven Software 的一个工会。本周早些时候，Raven 的 QA 测试人员投票决定成立工会，成为北美 AAA 游戏工作室中第一个这样做的有组织的工人。“一旦交易完成，我们绝对会支持现有的 [an] 员工组织，”Spencer 说。“我们认为这是员工的权利，可以成为公司与在公司工作的人之间关系的一部分。”外媒表示，更加合作化的方法可能会为苹果公司及其员工带来最大的利益。