速览英国驻乌大使梅琳达·西蒙斯在推特上发布的暗示“俄军焚书”的图片实为一张拍摄于2010年的旧图，图片反映的是当年在克里米亚辛菲罗波尔地区发生的“提倡使用俄语”的反乌游行，并非发生于近日俄乌冲突期间。相关图片曾在2014年克里米亚危机爆发前后再度引起关注，但克里米亚教育部在当年已经澄清——没有找到能够证明与“焚烧历史书”信息有关的事实。事件背景近日，英国驻乌克兰大使梅琳达·西蒙斯（Melinda Simmons）在推特上发布了一则消息，被网友广泛传播。在这条推特中，西蒙斯声讨了为“去纳粹化”而焚毁乌克兰历史书的行为，还附上了焚书的照片。网友认为，大使的推文将矛头指向了俄军，认为俄军正在乌克兰境内焚书。明查对西蒙斯上传的图片进行反搜，发现此图至少在2014年1月就已经出现。乌克兰新闻网站censor.net在2014年1月7日报道称，一个叫npubop的LiveJournal用户在平台上发布了一系列与乌克兰俄罗斯社区举行反乌活动有关的照片，其中就包括西蒙斯上传的这张显示书籍被焚烧的图片和其它数张人们走上街头进行火炬游行的照片。censor.net从npubop处搬运的部分图片。目前，经查npubop在LiveJournal上发布的相关日志已不可寻，但censor.net搬运的相关图片的右下角均写有俄语“СДЕЛАНО В КРЫМУ”字样，意为“克里米亚制造”。censor.net称，他们可以确定，事实上，与焚烧乌克兰历史教科书和其他文献相关的行动可以追溯至2010年3月——克里米亚的俄罗斯社区、俄罗斯集团和纳塔利娅·维特连科的政党呼吁新任命的教育部长德米特里·塔巴奇尼克从学校课程中撤销前部长伊万·瓦卡丘克发行的历史教科书。而与火炬游行相关的照片则选自俄罗斯社区在克里米亚并入乌克兰周年纪念日和胜利日之际举行的不同年份的活动。乌克兰独立通讯社的图库资料显示，2010年3月14日，克里米亚的辛菲罗波尔地区曾发生过一场反乌游行活动。乌独社记者苏沃罗夫（Aleksey Suvirov）拍摄了与此活动相关的20张图片，显示参与者们正在烧毁乌克兰的近现代历史的教科书。经比对，苏沃罗夫拍摄的这二十张照片中无一与西蒙斯上传图片的拍摄角度相同，但一张编号为#266993的图片中出现的被烧书本的堆叠造型和网传图片十分相像。此外，乌独社公布的这组图片中有数张背景上显示有红色“родному русскому языку”（“以俄语为母语”）标语横幅，同样的横幅及举着横幅的面孔也出现在了censor.net援引npubop发布的组图中。由此可以推断，这两组与“焚书”有关的图片极有可能是围绕同一活动和场景摄制完成的。乌独社图片（左）和网传图片（右）对比，可以看到红框处被烧书本的堆叠造型十分相像。2014年初，随着亲俄派乌克兰总统亚努科维奇被亲欧派政治势力罢免，克里米亚局势出现动荡，与焚烧教科书和火炬游行相关的照片再次在网络上流传，以展现克里米亚地区的亲俄势力，且一度被当成是当时新近发生的事。为此，克里米亚教育部的官员们采访了该地所有教育机构的负责人和学校图书馆的图书管理员，澄清并没有发现能够证实互联网上出现的信息的事实。乌克兰国家通讯社Ukrinform在2014年10月19日对上述澄清进行了报道，并援引教育部门的消息提到，辛菲罗波尔地区的教育机构开展了对在乌克兰出版的教科书进行清点和注销的工作。有208341册教科书被收集到档案馆，准备转移到顿涅茨克和卢甘斯克地区。综上所述，梅琳达·西蒙斯最近在推特发布的这张图片实为一张拍摄于2010年的旧图，图片反映的是当年在克里米亚辛菲罗波尔地区发生的“提倡使用俄语”的反乌游行，并非发生于近日俄乌冲突期间。相关图片曾在2014年克里米亚危机爆发前后再度引起关注，但克里米亚教育部在当年已经澄清——没有找到能够证明与“焚烧历史书”信息有关的事实。责任编辑：张建利