健康阆中据“健康阆中”公众号消息，5月27日，四川省阆中市应对新型冠状病毒感染肺炎疫情应急指挥部发布关于开展常态化核酸检测的公告，称全市5月30日—5月31日48小时内完成全市28个乡镇（街道）第一轮常态化全员核酸采样工作，要求除全市各级各类学校学生外的广大市民以及来（返）阆朋友到核酸采样点自觉自费检测，费用为每人次3.5元，以确保检测全覆盖。同时，公告提到，5月31日之后，请广大市民在公布的便民核酸采样点自觉自费进行每周一次的常态化核酸检测。全市广大党员干部要带头自觉落实好每周一次的常态化核酸检测，重点人群根据行业监测要求落实常态化核酸检测。凡是因未自觉按要求做核酸检测而导致疫情传播的，将严肃依法追究责任。公告全文：阆中市应对新型冠状病毒感染肺炎疫情应急指挥部关于开展常态化核酸检测的公告（2022年第5号）广大市民和来（返）阆朋友：当前，疫情形势严峻复杂，防控任务异常艰巨，新冠病毒奥密克戎变异毒株具有极强的传染性，容不得半点疏忽懈怠，存不得半点侥幸麻痹。开展常态化核酸检测是疫情防控的重要手段，有利于早发现、早治疗，降低疫情传播风险。为进一步织密织牢疫情监测网，更好落实疫情防控“四早”要求，切实维护广大群众生命安全和身体健康。在市疫情应急指挥部办公室常态化核酸检测倡议的基础上，现就有序推进我市常态化核酸检测有关事项公告如下。一、我市从2022年5月30日起有序推进常态化核酸检测，5月30日—5月31日48小时内完成全市28个乡镇（街道）第一轮常态化全员核酸采样工作，由乡镇（街道）按工作方案有序组织辖区居民到指定核酸采样点自觉自费检测（3.50元人次），确保检测全覆盖。广大来（返）阆朋友就近参加此轮核酸检测。核酸采样点采样时段为：8：00—12：00，14：00—18：00。全市各级各类学校学生不参加此轮核酸检测，另行安排。二、市级部门、机关企事业单位所有干部职工在工作或居住地附近核酸采样点自觉参加核酸检测，并积极参与常态化核酸检测组织和疫情防控宣传等工作，全市党员干部要充分发挥疫情防控示范引领作用，行业主管部门要协助乡镇（街道）督促所监管服务企业、市场主体的全体员工参加此次核酸检测。三、广大市民朋友要根据村（社区）通知要求提前携带智能手机、本人有效身份证件，前往核酸采样点时，请自觉遵守秩序，听从指挥，保持一米以上距离，做到不扎堆、不聚集、不交谈，全程佩戴医用外科口罩，并做好个人防护措施。四、本轮集中常态化核酸检测既是对广大市民认真落实疫情防控个人责任的一次检验，也是我市全员核酸检测应急能力的实战检验，在此轮集中常态化核酸检测期间，若给您的出行和生活带来了不便，请予以理解和支持。同时，在常态化疫情防控期间，要带头遵守公共场所健康码、场所码、行程卡、报备二维码“四码联查”要求，继续保持少聚集、戴口罩、勤洗手、常通风、一米线、用公筷等良好生活方式，不造谣、不信谣、不传谣。对恶意传播不实图片、视频和言论等违法违规行为，将依法从严追究相关法律责任。五、2022年5月31日以后，请广大市民在公布的便民核酸采样点自觉自费进行每周一次的常态化核酸检测。全市广大党员干部要带头自觉落实好每周一次的常态化核酸检测，重点人群根据行业监测要求落实常态化核酸检测。凡是因未自觉按要求做核酸检测而导致疫情传播的，将严肃依法追究责任。阆中市应对新型冠状病毒感染肺炎疫情应急指挥部2022年5月27日责任编辑：何中夫