[文观察者网 齐倩]枪手进入学校畅通无阻、警察主动撤退请求支援、“谈判”和对峙了近1小时……随着案件细节不断披露，美国得州小学大规模枪击惨案时间线逐渐清晰，当地警方的无所作为也引发美国各界热议。该事件共造成21人死亡，其中19人为儿童。事发三天后，得州警方终于认错了。据美国有线电视新闻网（CNN）、美联社等美媒报道，当地时间5月27日，得州公共安全部主任麦克劳（Steven McCraw）在新闻发布会上，现场的一名指挥官做出了不立即冲进教室解救孩子的决定，这是个“错误决定”（Wrong Decision）。据麦克劳所称，那名指挥官认为枪手不会给孩子们带来生命危险，尽管当时教室里已经传来了零星枪声。报警记录也显示，多个孩子在袭击期间拨打了911，乞求“请立即派警察过来”。综合美媒报道、当地警方和得州安全部门公布信息，24日枪击案时间线如下：11点30分：911接到了第一通有关枪手的报警电话11点40分左右：枪手从一扇没有上锁的大门走进校园，期间向教学楼疯狂射击，“至少100声可怕的枪声响彻整个学校”11点44分：第一批警察抵达学校，与枪手对峙时受到了火力压制，还有两名警员受伤，所以选择撤退掩护并请求援助；同时，警方疏散了学校里的学生和老师，枪手将自己关在一个教室里并多次开枪12点03分至12点46分：911接到了多个来自教室内的电话，孩子们乞求“请立即派警察过来”，并低声地说已经有人遇害在此期间，现场指挥官认定孩子们没有生命危险，数十名警察在教室周围待命与枪手对峙和“谈判”；教室内传出零星的枪声，现场家长和围观者则不断敦促警方冲进教室12点50分：一支美国边境巡逻队的战术小组冲进教室并开枪将枪手击毙此次惨剧导致21人死亡，包括19名儿童。美联社指出，这是自约10年前的康涅狄格州桑迪胡克小学校园枪击案以来，美国小学所发生的最严重枪击案。经调查，枪手在这次大屠杀过程中共开了142枪。“当时的现场指挥官认为枪手已经被控制。”在新闻发布会上，麦克劳表示，事实证明，那个教室里的孩子们处于危险之中，而且枪手仍然是“保持活跃”，“这是一个错误的决定”。麦克劳重申：“这当然不是正确的决定，这是一个错误得决定，没有任何借口。”麦克劳没有提到那名“现场指挥官”的名字，但CNN表示，他所指的官员正是事发小学所处地尤瓦尔迪（Uvalde）学区的警察局长阿雷东多（Pedro “Pete” Arredondo）。此外，两名匿名执法官员向美联社透露，在听到教室传出的枪声时，其他的执法人员曾敦促学区警察局长让他们闯进去，因为孩子们显然正处于危险之中，但最终没有成功。得州州长阿博特（Greg Abbott）在新闻发布会上指出，他在此次事件中的反应以及对警方的态度在某种程度上“被误导了”，他“非常生气”（absolutely livid）。此前，他曾夸赞现场警方表现出了“向枪声奔跑的惊人勇气”。阿博特还说，他对是否应该解雇尤瓦尔迪学区的警察局长一事没有发言权，但要求对事件进行“彻彻底底地调查”。另据《华盛顿邮报》报道，就在新闻发布会举行几个小时前，阿博特刚刚放弃了出席“全国步枪协会”（NRA）大会的计划。随着案件细节不断披露，当地民众也越来越愤怒，痛斥现场警察无所作为。“如果他们有机会冲进去，就应该这么做。”58岁的加尔萨是当地居民，当时他三个孙辈被困在在事发学校里。他表示：“如果我遇到指挥官，我会问他‘发生了什么事？你在等什么？”恩里克斯曾就读于事发小学，有朋友在枪击事件中失去孩子。当被告知警方承认在处理事件时做出了错误的决定时，她沉默了片刻，“听到这个消息真是令人难以置信……他们本来可以挽救生命的”。值得一提的是，得州公共安全部发言人5月26日还曾发表声明为现场警察的“迟缓反应”辩护。声明写道，“对我们的社区来说，知道我们的警察在几分钟内就做出了响应，这点很重要”，尽管警方在与嫌犯正面对峙前进行了“等待”，但警察还是挽救了生命。此时距校园枪击惨案已经过去3天，一切都好像变了，一切又似乎没变。一边，遇害者家庭仍处于失去至亲的痛苦中，美国警察则希望从惨案中吸取教训，开始接受以“保护无辜生命”为首要任务的“对抗袭击者”训练；而另一边，由美国最大拥枪组织全国步枪协会举办的年度大会，于当地时间5月27日在休斯顿如期举行。美国前总统特朗普如约现身，在讲话中继续鼓吹拥枪权，并指责民主党人利用这场悲剧妖魔化拥枪者。共和党籍参议员克鲁兹在会上宣称，若枪手使用地AR-15步枪被禁，将会有“更多儿童”死亡。造成21人死亡的枪击事件加剧了美国社会在控枪问题上的撕裂。就在“枪展”如火如荼地举行之际，会场外，大批支持控枪的示威者高呼“NRA走开”、“保护我们的孩子，而不是枪支”等口号举行抗议。美媒直言，休斯顿市中心正生动上演着“两个美国”的故事。责任编辑：祝加贝