中新网5月28日电 综合报道，当地时间28日，俄罗斯总统普京与法国总统马克龙、德国总理朔尔茨进行电话交谈，就乌克兰局势和世界粮食危机等话题展开讨论。据塔斯社报道，三国领导人就乌克兰局势深入地交换了意见。谈话中，俄罗斯总统普京详细介绍了在乌特别军事行动的最新进展，并指出，俄军严格遵守国际人道主义。法新社的报道中提到，法国总统马克龙和德国总理朔尔茨表示，要求俄罗斯释放2500名亚速钢铁厂的被俘乌军战士。此外，谈话还特别关注了俄乌谈判问题。普京重申，俄方对俄乌对话持开放态度，并警告西方向乌克兰持续输送武器可能进一步破坏局势稳定，并加剧人道主义危机。在粮食安全问题上，普京表示，西方错误的经济和财政和金融政策，以及针对俄罗斯的制裁是造成粮食供应困难的真正原因。他表示，俄方已做好准备协助探索谷物顺利出口的方案，包括从黑海港口出口乌克兰谷物的方案。普京还表示，增加俄罗斯化肥和农产品的供应也将有助于缓解全球粮食市场的紧张局势，但这需要西方国家取消相关的制裁。此外，三位领导人同意保持接触。根据此前报道，今年五月以来，俄罗斯总统普京已与法国总统马克龙、德国总理朔尔茨分别通话，对改善人道主义状况、寻求通过外交办法解决冲突、粮食危机、西方对俄制裁等具体问题进行讨论。责任编辑：李桐