5月28日，昌平区疫情防控领导小组办公室发布公告，鉴于昌平区七日内仍出现社会面零星病例，经研判，在严格执行全市分区分级动态实施社会面防控措施的基础上，制定昌平区管控措施。现将具体措施通告如下：1。自5月29日至6月5日（暂定），继续划定昌平区六环路—立汤路—北清路—七北路—七北南路以南区域和阳坊镇全域为重点区域，区域内实行居家办公；其他区域到岗率控制在30%，到岗人员要固定，最大程度减少人员流动。确需到岗的，持48小时内核酸检测阴性证明，实行家庭单位“点对点”管理。2。坚持社区（村）24小时卡口值守，严格落实人员、车辆出入管理和测温扫码、查验48小时内核酸检测阴性证明等措施。外来人员（含快递、外卖）禁止进入，居住人员一律持出入证（条）进出。接到健康宝弹窗提示人员立即向所在社区（村）、单位报告，严格落实各项防控措施。全区居民落实不扎堆、不聚集、加强个人防护等防疫要求，做好自己和家人的健康管理，一旦出现发热、乏力、干咳、咽痛等11类症状，请第一时间电话报告社区（村）、单位，不自行购药服药，按规定就医。3。除封（管）控区内的购物商场外，因疫情暂停营业的商场恢复营业，适度控制客流量，暂不举办展销促销等聚集性活动。各类景区、景点、公园坚持“限量、预约、错峰”，按照50%限流开放。4。全区餐饮经营单位继续暂停堂食（提供外卖服务）。所有室内文化娱乐和体育健身场所、线下培训机构继续暂停营业。各类酒店、民宿、农家乐暂停接待服务。5。各驻昌高校根据学校防控措施执行。责任编辑：祝加贝