武汉市文化和旅游局官网发布《武汉市加大纾困帮扶力度促进市场主体恢复发展若干措施政策公众指南》（以下简称《指南》）。《指南》提出，武汉市支持各区、文化旅游相关企业举办各类文旅活动，在疫情防控条件允许下，对各区和文化企业主办、纳入全市统一安排的各类文化旅游活动，单项给予最高30万元补贴。武汉市各区、文化旅游相关企业申请办理举办各类文旅活动流程如下：1。活动举办前，举办单位（各区、文化旅游相关企业等）需向市文化和旅游局提出申请并提交活动预算、活动方案、安保方案、应急方案、疫情防控方案及疫情防控部门批复意见等资料。2。经批复同意纳入全市统一安排且取得良好效果的，举办单位原则上在活动结束的一个月内向市文化和旅游局提交活动结案报告、第三方机构审核报告等资料，申报活动补贴。3。市文化和旅游局按有关程序、规定对活动补贴情况进行审定并公示（公示期7天），公示无异议后，办理补贴资金拨付。《指南》根据《武汉市加大纾困帮扶力度促进市场主体恢复发展若干措施》（武政规〔2022〕9号）要求执行。除以上政策外，在文化旅游业方面，武汉市将实施旅游服务质量保证金扶持政策。组织推动保险替代现金或者银行保函交纳旅游服务质量保证金试点工作。更大力度实施旅行社暂退旅游服务质量保证金政策，对符合条件旅行社的暂退比例由80%提高到100%；支持旅行社拓展业务。鼓励机关企事业单位将符合规定举办的工会活动、会展活动等的方案制订、组织协调等交由旅行社承接。支持旅行社承接各级工会组织按规定在省内组织的劳模和职工疗养休养、春秋游等活动。除已有明确要求外，在符合党政机关、国有企事业单位、社会团体资金使用用途和严格执行经费开支标准及政府采购制度的前提下，旅行社开具的有明确服务内容、服务标准的旅游服务发票可以作为财务报销凭证。责任编辑：张建利