2022年5月27日，中国工商银行召开助力稳住经济大盘工作部署会议，贯彻党中央决策部署，落实全国稳住经济大盘电视电话会议精神，布置全行助力经济稳增长的工作举措。党委书记、董事长陈四清出席并讲话。党委副书记、行长廖林布置相关工作措施。党委副书记、监事长黄良波主持会议。行党委成员、高管层成员参加会议。会议强调，疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，是以习近平同志为核心的党中央统筹国际国内两个大局、统筹发展和安全两件大事，在关键时刻作出的重要决策部署、提出的明确要求，我们要高效统筹，一体落实，必须不折不扣执行到位。要坚定不移坚持人民至上、生命至上，坚持外防输入、内防反弹，坚持动态清零，在各地政府指导下，努力提高疫情防控的科学精准水平，最大限度减少疫情对金融服务经济社会发展的影响。会议要求，全行要提高政治站位，进一步增强服务实体经济的责任感使命感紧迫感，全力抓好国家稳经济措施贯彻落实，为推动经济回归正常轨道、确保运行在合理区间贡献工行力量。要把牢金融工作正确政治方向，坚持党中央对经济金融工作的集中统一领导，用党的创新理论指导全行工作实践，把助力稳住经济大盘作为坚定不移走中国特色金融发展之路、坚持以人民为中心的发展思想、落实“三新一高”要求的具体行动。要体现国有大行使命担当，迅速对接中央和各地政策措施，用好用足各类工具和金融产品，聚焦重点区域、重点领域、重点行业和薄弱环节，做到主动发力、应贷尽贷、尽早投放，为稳经济多作贡献。要同发展规划实施更好结合起来，坚持内涵式发展，坚定不移推进第一个人金融银行等重点战略实施，深入推进以“GBC+”为核心的基础性工程，加快建设数字工行，推动“扬长补短固本强基”布局不断取得新突破。会议指出，要进一步树牢风险意识、底线思维，切实从国家政治安全、经济安全的高度，处理好稳增长和防风险的关系，强化“五个一本账”管理，打好资产质量攻坚战，确保资产质量稳定和各类风险总体可控。守牢合规经营底线，压实安全生产责任，把高质量发展牢牢建立在高水平安全的基础上。会议指出，目前中央巡视集中整改已进入冲刺阶段，各分行各部门各机构要锚定整改目标、进一步提档加速，确保拿出高质量整改成果。总行整改专班要进一步加强督导，推动巡视整改成为工商银行高质量发展的新起点。会议强调，我国经济韧性强、潜力足、回旋余地大、长期向好的基本面没有改变，我国发展仍具有诸多战略性的有利条件。全行要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定信心、迎难而上，坚决扛起国有大行的责任担当，为实现疫情防控和经济社会发展双胜利作出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。会议通报了近期全行经营情况。年初以来，全行靠前发力、靶向发力、持续发力，及时出台助力稳住宏观经济大盘“30条”具体措施，存贷增量均创新高，有效支持统筹疫情防控和经济社会发展，有力发挥了大行引领作用。在积极服务实体经济的基础上，“强优大”指标保持稳健，主责主业更加突出，既为引导稳定市场预期作出了贡献，也为工行拿出支持实体经济新的增量措施，赢得空间、赢得主动。会议期间，上海分行、江苏分行以及总行资产负债管理部、公司金融业务部、个人金融业务部、普惠金融事业部等6家机构负责人作了交流发言。工行首席技术官、首席经济学家，总行各部室负责人，派驻纪检监察组副组长，总行党委巡视组专职组长、专职副组长，各境内机构班子成员，各境内综合化子公司班子成员，各一级（直属）分行相关部门主要负责人，各二级分行班子成员通过现场或视频方式参加会议。（中国工商银行）责任编辑：余坤航