5月14日，由新浪教育、微博教育、博辞教育联合主办的“新浪&微博2022国际教育春季择校巡展”在青岛富力艾美酒店成功举办，为青岛择校家庭搭建与学校沟通的桥梁，破解青岛升学季下的家长选校焦虑。本场展会汇聚了青岛及周边众多优质的国际化学校，山东省青岛第九中学、青岛中学、青岛市崂山区金家岭学校、青岛墨尔文中学、梅尔顿学校等近20所学校集体参展。活动吸引了近千组家庭前往咨询，了解学校最新的办学情况及入学要求，参展家庭络绎不绝。升学规划专家、多位校长、教育大咖分享教育理念及择校技巧，助力青岛家庭选择到适合孩子成长的教育。（青岛九中副校长曲霖·展会现场精彩分享）青岛九中副校长曲霖参加了本次活动并带来了精彩的演讲，以下为演讲实录：曲霖：各位家长、各位同行，下午好！很感谢新浪给我们一个机会向家长们来宣讲，向同行们来学习。今天的宣讲主要是讲九中国际部置于根植的母体——青岛九中的多一些，我们是青岛市直属的公办学校中的中外办学的项目，因为我们项目比较多，所以组建了国际部，最早可以追溯到1998年，我们的日语班，包括2011年的中加班，包括2013年的中美班。题目我起的是“由礼贤，向未来。”大家可能比较熟悉青岛九中，但是对礼贤不太了解。礼贤名字来自于我们的创始人，这个创始人是德国的一名传教士，他给自己起的中国名字，青岛九中是伴随着青岛城市而生的一所现代化中学。这是创始人的照片，上面红色的标记是我特别圈注出来的，圈注出来的含义是想提醒大家注意，虽然是外国人在中国开办的学校，但是鲜明的传统文化的特色，也是我下面想说的“由礼贤，向未来”的脉络和线索。这当中他到了青岛之后给自己起的一个名字，自己还说自己是山东人。还被清政府因为办学有功，授予四品顶戴。这是他翻译的中国传统文化典籍，这当中特别是《易经》，各位家长可能有学心理和精神分析的，一定知道黑塞和荣格，深刻影响着他们。季羡林先生认为他和英国的汉学家翟理斯是“东学西渐”中的两个外国人。最早是叫礼贤书院，后来改名为礼贤中学校。这是当时的礼贤中学校高中阶段的学科以及学分表，标注的部分当中英文、数学当中还分了若干个科目，包括后面物理、化学，化学当中有分析化学，还有本国地理，还有德文，当时的学生要学英德双外语，后面还有一系列的科目，这些科目跟现在提倡的全面发展理念是一样的。下方标识的是总学分数，最后是总计，和现在学分认定体系基本一致，我们毕业都有毕业考试，但是毕业考试只是其中一个部分，另外还有学时和学分。这是礼贤教室馆中存着的学校的实验设备照片，大概是九十年代。下面白色方框标注的大家比较熟悉，会看到西门子的标记，西门子成名之前，西门子先生和阿尔思科（音）先生两人合创了化学实验的公司，这是当时原装进口的设备。这是一个声波仪，这个声波仪目前依然可以演示。大家可以想象当时的礼贤是推行的什么教育，实际上我们延续的是什么教育？如果各位孩子参加自招或者关注九中的话，大家知道前天孙睿校长直播当中把这张照片看到了，这也是明天自招面试的一个题目，这是给参加我们学校自招孩子放的一个大礼包。这是民国25年也就是1936年，礼贤中学校初中部的学生田径队，这张照今天的朋友看了之后感受是什么？他们学英文，学全科的文史哲，他们有我们期待的理工素养，同样还可以看到他们有健硕的身体，我们看不到是他们集智慧和勇气的大脑，两边是两位教练，我们在另外一张照片上排球还有两位教练的身影。1936年将近100年之前的时候，我们是培养这样的人才，我们期待100年之后的人才，还能培养这样的人才。从1998年到现在，在开各种各样的中外合作办学项目。从亚洲近邻日本方向的，到远赴美国和加拿大方向的，未来是什么？我们的目标和绝大部分同仁们表达的都是一样。九中现在已经是122年办学历史，我们站在这样的时间节点上。这样的时间节点对每位在九中的师生员工而言，特别是将来投考九中的学生而言至关重要。去年夏天教育局对直属学校部分重点高中的领导班子进行了调整，我们学校迎来了新的掌门人。孙睿校长来了以后，气象和面貌发生了很大的变化，他本身也特别的重视国际化，设计有中国特色的国际课程，在复兴礼贤的大势之下，我相信家长比之前会收到格外的教育红利，这是关于向未来的部分。家长可能会说九中办学的特色和特点，会对国际部的中加、中美班有什么影响？这当中我们要推行的是新五育，“新五育”实施的手段里面，其中有一点就是新六育。现在去问九中的国际部孩子，孙校长来了之后引进的，他们在学古琴，学木刻，他们在学橄榄球和棒垒球球，将来还会加到茶艺和茶道，像孙校长直播中提到的，希望孩子们背着古琴讲授茶道，能够走向世界，他们不会淡退中国传统文化的印记，这当中全校的新五育，国际部承担着很重要的任务。还有礼贤要做的99件事情，是小的零碎串珠串起来的，这99件事情是我们对学生整个在九中三年的成长和大的构想。我们期待的是最后孩子们把99件事情记录册合上的时候，毕业典礼离开九中礼贤的时候，向学校深深鞠躬，成人礼的第100件事情，这是在礼贤完成的事情。还给学生搭建了其他的平台，这当中有创造、创意、创新“三创”课程。九中和驻区的华大基因的北方基因库，他们在青岛九中里面建了全国第一家海洋生物基因编辑实验室，这个学期也已经安排华大基因的博士、科研人员在学校中授课。之前没有疫情影响的时候，连续六年请了六年的诺贝尔得奖的学者进校园，同样还有研学的，对加拿大、对泰国，西双版纳大的研学都在其中，新六艺的传统文化课程体系也在，所以说青岛九中这一母体，对国际部的滋养，极为重要。如果大伙关注九中的微信公众号，各位可能会看到有一位从中加班毕业的女生，现在已经在牛津大学读东亚社会学的博士，她还写了随笔，我们希望看到是这样的成长路线，她有一个持续的发展，还可以反哺学校。而不是说仅仅在这儿挂一张成绩单，我们不希望把升学指导和人生规划以挂一个成绩单，列出来个百分之多少升入世界名校的一份表格做个终结。希望咱们的同学有机会在九中学古琴，能品茶道，练棒球和橄榄球，体验到九中所赋予他不同的成长点。这是新五育的，这当中有表述的比较精美的文字，我想这更多是对我们自己一种教育追求的凝练表达。这是各位比较关心的，也相信大伙比较熟悉的，是九中今年的招生计划，招生计划当中我没有特别把国际部拆出来，因为九中是一个整体，我们有特色班、普通班、国际部。国际部有中加班、中美班、中日班。 整个九中提供的若干种不同的志愿类型，是满足不同学习层次，不同未来规划方向的孩子们的集成。这个里面除了以现在的时间节点算，自招已经过期之外，其他的都有效。这是中考的寄语，写了一段话，这段话当中《易经》当中分享了一段。红色标注当中这段说要将孩子自己关键的发展阶段，能够融入礼贤复兴的大浪潮当中，我觉得这就是把握住时与势，我个人觉得很关键。另外，在为复兴礼贤贡献自己力量的同时，我们希望每一位九中，特别是在九中国际部学习的孩子，能够为将来回馈社会、报效祖国打下坚实的基础。谢谢各位的聆听，新浪声明：以上所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。至此，新浪&微博2022国际学校择校巡展青岛站圆满结束，5月22日，择校展将在杭州泛海钓鱼台酒店举办，帮助杭州家庭解决择校焦虑，识别下方二维码，免费领取择校展入场凭证。责任编辑：赵妤初