► 文 观察者网 严珊珊在我国，教育出版规模在图书出版市场中占比超过60%，而蝉联全国出版单位总体经济规模综合评价第一名的人民教育出版社（下文简称“人教社”），其教材的市场份额超过50%。5月27日，因小学教材插画陷入争议的人教社再次登上热搜首位，“定价超4000元”的人教Pad相关话题也引发关注。这家成立于1950年的大型出版社，其覆盖教材、教辅、图书、期刊、电子音像、数字产品六大领域的生意版图进入公众视野。据人教社官网介绍，该社成立于1950年12月1日，是教育部所属的大型专业出版社。2010年12月和2011年3月，中国教育出版传媒集团有限公司和中国教育出版传媒股份有限公司相继成立，人民教育出版社成为其核心成员单位。目前，人教社已成为“国内综合实力最为雄厚的单体出版社”，多年蝉联全国出版单位总体经济规模综合评价第一名。截至2020年，该社员工超过1100人，有博士70余人（其中博士后5人），高级专业技术职务者260余人。官网信息显示，成立70余年来，人教社主持或参与拟定了历次中小学各科教学大纲、课程标准，承担了国家统编三科教材（道德与法治、语文、历史）的编辑出版任务，编写、出版了十一套全国通用中小学教材。截至2020年，累计出版各类出版物7万余种，发行量逾750亿册。人教社领军教育出版行业的同时，其业务板块也在不断扩大。该社产品目前涵盖6大板块，分别为教材、教辅、图书、期刊、电子音像、数字产品。其中，人教社教材覆盖从学前到高校的各个教育阶段，以及职业和语言等各个领域。2020年，人教社共发行中小学教材38.87亿册，其中，国家统编三科教材9.25亿册。在我国，教育出版是图书出版市场中最大的门类。国家新闻出版署数据显示，2017年我国图书市场整体规模约为1800亿元，其中教育出版规模约为1100亿，占比超过60%。据大众网2019年报道，光是教辅类图书市场规模，保守估计就达300亿元。人教社2020年透露，2000年的基础教育课程改革带来了一两百家出版社同时竞争的局面，但即便如此，人教社教材至今依然占据超过50%的市场份额。重视传统出版与数字出版融合的人教社，还早早开拓了数字产品版图，其中就包括引发热议的人教Pad。据官网介绍，人教Pad是人民教育出版社为中小学师生设计的智能教学终端，预装正版人教数字教材，能“有效提升信息化环境下课堂教学效率和学习兴趣”。观察者网发现，早在2015年5月，人教社就已携人教Pad、“人教畅读”点读笔，人教数码复读机等电子产品参展。2016年11月，第二代人教Pad在第71届中国教育装备展示会上亮相。当时，人教社称，第二代人教Pad已服务珠海市50余所学校。目前可订购的人教Pad分为两种型号，根据存储容量和质保时间而采取不同定价，价格区间在3680元—4380元之间。图源：中新经纬今年5月27日下午，中新经纬发现，人教社官网已删去该产品的配置及价格介绍，仅保留产品特点和用户反馈两栏。人教社官方客服称，目前人教Pad不向个人消费者出售，均为学校统一采购，采购价以官网披露的价格为准，不存在“量大从优”之类的优惠。在不断推出数字产品之际，人教社的数字教材平台也在不断扩张。据人教社官网披露，2018年，人教发布第三代人教数字教材；2022年，人教数字教材平台涵盖人教版、粤版、苏版、冀版、皖版，用户数突破3000万。此外，教育培训也为人教社带来了大量订单。中新经纬援引金融信息平台Wind数据显示，2021年至今，人教社共中标内蒙古自治区教育厅及甘肃省教育厅的3个教师培训计划，累计成交金额为523.6万元，其中仅内蒙古自治区教育厅民族学校教师培训项目成交金额就为398.8万元。在人教社教材的发行过程中，各地出版单位和新华书店承担着重要的角色。人教社官网2020年的一篇文章披露，三科统编教材目前的适用范围是义务教育阶段1.5亿和高中阶段3000多万学生，必须要保证他们“课前到书，人手一册”。要确保全国教材的印刷，人教社与全国各地出版单位探索建立了“租型代理”的教科书供给合作模式。所谓“租型代理”，即人教社制定全国教科书造货计划和各地区供应的范围，编辑中小学教科书并排制纸型，提供纸型供给办法，按合理需要供给纸型、铜锌版及样书。地方则提供所需制版数量，与人教社订立租型合同，按合同缴租型费。目前，人教社教材租型代理单位遍布全国，包括江苏凤凰传媒、广东教材出版中心、甘肃教材出版中心、西藏人民出版社等。近年来，人教社通过网络将教材传给全国各地的印刷厂，同时寄一套样书。而新华书店是将书送到学生手里的重要一环。据《人教风华（人民教育出版社建设六十五周年大事记）》记录，1950年12月，教育部、出版总署联合发布《关于1951年春季教科书的售价及生产供应办法的决定》，要求人教社承担1951年春季华北、华东地区中小学教科书生产造货任务，并向其他地区统一供应纸型，由当地新华书店分区造货。1951年，经出版总署核准，人教社与新华书店总店联合召开第一届全国教科书出版会议。70年来，这样的合作一直在展开。人教社官网文章曾提到，2020年新冠疫情爆发时，教材一度放在新华书店或者印厂的库房里。2020年新冠疫情爆发，包括新华书店工作人员在内的“教材人”保障“课前到书”（图源：人教社官网）在庞大的业务面和配套的发行流程下，人教社常年上榜各类“中国十大出版社”榜单，其投资活动也在积极开展之中。据企查查数据，人民教育出版社有限公司（曾用名：人民教育出版社）对外投资12家企业，包括6家存续、在业的企业，分别为人教教材中心有限责任公司、人民教育电子音像出版社有限公司、人教数字出版有限公司、人教文化交流中心有限公司、陕西西北人教玉成文化传媒有限公司和安徽新华印刷股份有限公司，其余6家企业已处于注销吊销状态。今年5月26日，人教版数学教材插图引发争议并登上热搜，网友发现插画人物存在画风诡异、表情怪异、着装元素不合适、隐私部位暴露等问题。26日中午，人民教育出版社微博发布说明称，已着手重新绘制有关册次数学教材封面和部分插图，改进画法画风，提高艺术水平，充分发挥教材封面和插图的育人作用。同时将全面评估所出版教材的封面、插图，进一步提高设计质量。相关新闻被指插画丑、Pad贵，人教社该如何回应公众期待来源：澎湃新闻人教版小学四年级数学教材中的插画，被网友指出审美有恶趣味，整体水平也堪忧，此事这两天登上热搜。受到“插画事件”牵连，媒体和网友开始审视人教社教材的周边，发现一款高价产品：人教社出的硬件学习终端Pad，售价在3680元-4380元一台。也难怪网友质疑，4000元在市场上能买到相当高水准的数码产品了。查看人教社官网可以发现，人教社Pad配置低端，采用10.1英寸1200*1920分辨率的大屏，搭载联发科2015年推出的MT8173四核处理器，最高存储规格为4+64GB，运行Android 6.0系统。而苹果公司2021年推出的10.2英寸ipad9，售价才3299元。当然，人教社Pad是和人教社教材绑定的。使用人教社的Pad，可以在数码平台使用教材、教辅，它是移动的教材，内容比教材更丰富。这是它和其他数码产品相比的优势，苹果的ipad再高级，也无法直接用人教社教材。有记者采访人教社相关部门，回应称这些Pad不是零售的，而是要集体订货。查看相关报道会发现，人教社Pad的客户，基本都是各地的教育部门，应该是由地方教育部门统一采购，再做进一步分发。这样的回应，解除了我们的一部分担忧，至少普通家长不用直接面对这款“高价”产品。但是，统一采购其实也内涵了另一种隐忧：一些地方教育部门，是否会把必需采购人教社Pad看作是一种“潜规则”？假定一个地区的A县教育部门采购几百台Pad，分发到各个学校供学生使用，而另一个县则没有采购，这是不是一种教育上的不公平？毕竟，义务教育阶段，学生不需要支付学费，但这样的设施费，也会纳入公共财政。考虑到人教社的特殊属性和地位，它在教材制作和出售方面，具备先天的优势。无论是学校还是家长，对人教社会有一种自然而然的信赖。教材和教学大纲是人教社的，考试也是根据教学大纲命题，人教社本身就自带权威。也正因此，人教社必须慎重对待这种信赖。比如，有些人指责人教社教材插画质量不佳，是为了利润丢了质量。人们之所以以更严格的目光来审视人教社，都是有道理的。因为人教社并不是纯粹的商业机构，不能只考虑自己利润的最大化，还要重视自己的社会责任。这样，我们也就能更好地理解插画问题。在出版和设计业都极为繁荣的今天，市面上的绘本，插画水平已经相当高，为何人教社的插画看上去这么粗糙？同样，人们也有理由担心人教社的Pad。把一种普及性的教材和一款Pad绑定，对其他教材和数码产品是不是公平的？一些地方的教育部门采购Pad，是否有摊派因素？在采购后又该如何分配这些Pad？这些问题，都会自然而然地在公众心中滋长。质疑的背后，也是公众对人教社的期待。人们希望它不是普通的出版机构，希望它能认识到自己是“教育基础设施”的一部分，关乎到整个国民心灵的构建。相信人教社能够充分认识到这种期待，至少可以把插画和Pad做得更好。产品江山、投资版图、发行渠道……媒体聚焦人教社的生意版图来源：澎湃新闻教辅教材，一直被认为是出版行业的一座金山。近日，成立于1950年的人民教育出版社（下称人教社）因教材插图“丑”，引发大量关注，频上热搜。在此背后，人教社有怎样的生意版图？产品江山官网显示，人教社的产品覆盖教材、教辅、图书、期刊、电子音像、数字产品等六大板块。其中教材和教辅两类基本覆盖了一个学子从幼儿园到大学毕业的每一阶段需要，从必修教材到选修课本，从同步练习到课外素养阅读。中职和幼师亦包含在其中。图书业务则主要涉及教育用书、考试用书、工具书、大众读物等。期刊方面则主办了小学语文在内的7类刊物。记忆中随附在课本背后的光盘也是人教社的电子音像产品之一。官网显示，各个电子音像产品价格不一，差异不小。最便宜的是幼儿园教师参考书磁带，标价6.5元，小学数学二年级上册的教学录像光盘标价则为96元。值得关注的是，人教社也加入了近年来各教育和硬件巨头扎堆进入的学生平板电脑（Pad）业务。官网显示，人教Pad是人教社为中小学师生设计的智能教学终端，预装正版人教数字教材，分为两种配置，依据质保期限不同，定价不同，价格区间在3680元—4380元之间。人教社在2016年曾披露，第二代人教Pad已服务珠海市50余所学校。与人教Pad紧密相关的人教数字教材目前则已在广东、广西、上海、天津、河南、宁夏等20个省市自治区实现规模化应用和实验探索，覆盖师生3000余万。记者27日以个人消费者身份致电人教社官方客服得知，目前人教Pad不向个人消费者出售，均为学校统一采购，采购价以官网披露的价格为准，不存在“量大从优”之类的优惠。人教社数字产品板块中的平台服务近年也为人教社带来不少创收。Wind显示，2021年至今，人教社共中标内蒙古自治区教育厅及甘肃省教育厅的3个教师培训计划，累计成交金额为523.6万元，其中仅内蒙古自治区教育厅民族学校教师培训项目成交金额就为398.8万元。据人教社官网披露，目前其教师网络培训和服务平台用户目前已覆盖全国，拥有注册用户230余万人。投资版图官网显示，人教社成立于1950年12月1日，是教育部所属的一家大型专业出版社，致力基础教育教材和其他各级各类教材及教育图书的研究、编写、出版和发行。目前，人教社已成为国内综合实力最为雄厚的单体出版社。2010年12月和2011年3月，中国教育出版传媒集团有限公司和中国教育出版传媒股份有限公司相继成立，人教社成为其核心成员单位。天眼查APP显示，人教社对外共投资了13家公司，但其中7家公司已注销。目前，在人教社的投资版图中，仅剩下6家存续公司，涵盖了出版物印刷发行、电子音像出版物、数字出版等，6家公司分别为人教数字出版有限公司（投资比例60%）、人教教材中心有限责任公司（投资比例100%）、人民教育电子音像出版社有限公司（投资比例100%）、人教文化交流中心有限公司（投资比例100%）、陕西西北人教玉成文化传媒有限公司（投资比例20%）和北京文硕实业股份有限公司（投资比例未披露）。从人教社对这6家公司投资金额看，前四位分别为人民教育电子音像出版社（投资数额5.09亿元），人教数字出版有限公司（投资数额为1.35亿元）和人教教材中心有限责任公司（投资数额为1.15亿元）和人教文化交流中心有限公司（投资数额5000万元）。按照公司成立时间梳理，成立时间最早的是人教教材中心有限责任公司，成立于1998年10月，中国教育新闻网曾报道，人教教材中心有限责任公司承担了人教社除中小学教材以外的纸介质图书的发行及储运任务。1999年，人教社先后投资成立两家公司，分别为人教文化交流中心有限公司和人民教育电子音像出版社有限公司。前者成立于1999年7月，其经营范围包括书刊的批发；计算机软件开发；计算机硬件设备、网络工程设计、系统集成、网站建设、网页设计、电脑设计；纸张、印刷材料加工、销售等。后者是人教社投资超5亿元，也是其投资金额最高的公司。官网显示，主要从事幼儿教育、基础教育、职业和成人教育等方面的电子音像出版物及其数字化作品的编辑、制作、出版发行业务。在布局了电子音像出版物和纸质图书发行之后，2012年5月23日，人教数字出版有限公司正式成立。官网显示，该公司是人民教育出版社为加快推进数字化转型升级而成立的专职、专业、专注的教育数字出版公司，注册资本达2.25亿元。除了上述4家投资金额较高的公司外，人教社还投资了2家公司。一家是出现在人教社官网的陕西西北人教玉成文化传媒有限公司，人教社对其投资了400万元。据中华读书报2012年的一篇报道，彼时人教社和陕西人民社决定联手重组陕西西北人教图书发行有限公司。据透露，新公司人教玉成将围绕人教版教材和教学资源产品，在教材的推广模式上实现从单一代理推广向合作推广方式的转变，在教学资源产品的推广上实现本土化。最后一家为北京文硕实业股份有限公司，天眼查APP显示，该公司成立于1994年6月，注册资本为5000万元，经营范围为人教社出版的中小学教材、图书的供型和租型印刷等。但人教社对其持股比例未披露，该公司也并未出现在人教社官网和公开媒体报道中。发行渠道据人教社第32次全国中小学教材工作会议上披露，2020年人教社和各地印刷发行单位全年共发行中小学教材38.87亿册，其中，国家统编三科教材9.25亿册。其中，新华书店系统是人教社教材的主要发行渠道。据一位省级新华书店的内部人士向中新经纬介绍，人教社的教材是通过当地出版单位租型后，再由新华书店系统发行的。据了解，租型是指出版单位从其他出版单位租入型版自己印制、发行出版物，并按出版定价的一定比例向出租单位支付专有出版权再许可权使用费。“就好比省级出版单位把人教社的（教材版权）租过来，每个省都有类似这样的单位。一般来说人教社的教材在一个省只有一个租型单位，也只有新华书店能发行，全省的中小学生只有通过这个渠道购买。”该内部人士说。江苏凤凰传媒（江苏凤凰新华书店为其子公司）在2019年一份报告中提到，当年公司全面恢复了与人教社中断了十年之久的教材租型、教辅代理协议，成为了人教社在江苏市场唯一的代理单位。记者注意到，人教社与新华书店渊源颇深。据人教社官网2011年一篇报道介绍，1951年3月26日，人教社与新华书店总店联合召开了“第一届全国教科书出版会议”和“课本发行会议”，确定了课本由人教社编辑出版、各地印造，并由新华书店统一发行，“信用预定，预印预发，先远后近，先山区后平川”。从此经过人教社与各地新华书店的密切协作达成“课前到书人手一册”的目标，历经60年不变。据人教社官网2015年刊发的《讲述新中国教材出版背后的故事》一文提到，人教社教材在送到学生手里，要经过了提前征订、按需印刷，人教供型、地方租印、新华书店配送等流程。来源：常涛、马静、魏薇“中新经纬”微信公众号责任编辑：张建利