今年冬天，法国将不得不需要从邻国进口电力。法国电力公司（Electricite de France SA，EDF）的核事故正在引起欧洲能源市场的关注，这很有可能会阻碍欧洲退出俄罗斯天然气的进程。作为欧洲最大的原子能生产国，法国通常在冬季出口廉价电力，但由于第三次产量预测被下调，今年可能会被迫进口。而被核故障所拖累的不仅是法国这一个国家，德国也是其中的受害者，尽管德国此前承诺了会减少对莫斯科的依赖，但它们可能不得不燃烧更多的天然气来维持电力的正常供应。巴黎能源咨询公司Omnegy的联合创始人尼古拉斯•勒克莱尔（Nicolas Leclerc）表示：“鉴于当前地缘政治的形势，我们都不合时宜地遇到了和法国一样的问题。整个欧洲的平衡可能都将会受到威胁。”在俄乌冲突之后，欧洲各国都在争相确保替代天然气供应。这对德国等国家来说是一个艰巨的任务。德国去年有40%的核能供应依赖于俄罗斯，且目前正在关闭自己的核工业。尽管德国计划购买大量液化天然气，但尚未拥有自己的进口终端。勒克莱尔说：“法国将要求所有邻近国家都有发电的途径。对我们来说，重要的是德国不要与俄罗斯有太多的分歧。如果他们得不到俄罗斯的天然气，他们就无法生产我们所需的电力。”德国周二表示，如果天然气供应短缺，将会选择恢复燃煤和燃油发电厂。但欧洲的大部分动力煤也依赖俄罗斯，其中德国依赖程度最高。法国的电力进口并非史无前例。去年冬天，由于核电产量下降，有三个月的时间，电力都源源不断地流向了法国。但今年，整个欧洲可供应的天然气将减少，而这一缺口亟需弥补。随着对电力供应的担忧不断加剧，法国2023年第一季度高峰负荷电价已攀升至每兆瓦时1000欧元以上。咨询公司EnAppSys BV总监Jean-Paul Harreman表示，法国今年冬天将“大量”进口电力，电网运营商RTE可能需要限制对大型工业用户的电力供应。“一个噩梦般的场景将会在干燥的夏天之后出现，由于阿尔卑斯山、伊比利亚半岛、巴尔干半岛和斯堪的纳维亚半岛的水储量降低，整个欧洲的寒冷期延长，从而推高电力需求。”法国电力公司的56座反应堆中，目前约有一半处于停运的状态，该公司估计，今年的发电量将是30多年来的最低水平。虽然许多工厂由于进行定期维护或添加燃料而处于离线状态，但在2021年底发现机组的应力腐蚀问题后，有几十个反应堆正在闲置进行检查和维修。目前已确认有四个反应堆的关键管道系统出现裂缝。EDF估计，今年这些问题的财务成本约为185亿欧元（198亿美元），因为它必须在接近纪录高点的价格下从市场上回购以弥补生产缺口。该公司目前面临的挑战如此巨大，以至于法国总统马克龙建议，该公司的一些关键活动可能会被国有化，作为支持该国能源独立的更广泛计划的一部分。马克龙还承诺支持大量新反应堆，第一个反应堆将在2035年左右投入使用，以重振法国的核工业。摩根大通表示，法国电力问题的解决方案可能是坚持扩建核电站，该计划实际上得到了法国电力公司目前问题的支持。摩根大通上周表示，由于存在“系统性”腐蚀缺陷，它认为反应堆修复计划可能会进一步推迟。“如果说有什么不同的话，那就是对于法国和它的欧洲伙伴来说，当前的危机让这个项目以及重新监管EDF核电船队或将其国有化的雄心，变得比以往任何时候都更加合理。”责任编辑：郭明煜