来源：国际金融报近日，美联储公布5月政策会议纪要，联邦公开市场委员会（FOMC）暗示，将在未来两次会议上加息50个基点，利率可能超越中性水平。值得注意的是，过去几周，美股投资者对经济衰退的担忧增加，导致市场震荡加剧。与此同时，对于投资者来说，面对美股美债等资产下跌，如何看待“现金为王”的策略，也成为一个值得思考的问题。业内人士告诉《国际金融报》记者，近期美股下跌幅度较大，数字币也出现崩盘的情况，这凸显全球风险偏好的大幅下降。但是原油以及农产品价格继续维持高位，全球生产成本和生活成本继续上升，因此经济运行的风险或许还在扩大，也会进一步波及到资本市场。另有资深宏观对冲基金经理表示，不同于资产配置这样的类被动策略，从宏观对冲策略来看，倾向于认为市场调整仍在进行，所以可能还有必要适当保留一些现金或抗风险资产。通胀影响加息步伐美联储公布的5月政策会议纪要中，有60次提到通胀，显示美联储官员对物价上涨的担忧。除了表示将在未来两次会议上分别加息50个基点，美联储官员还认为，迅速转向中性利率政策是十分重要的，根据不断变化的经济前景和风险，进一步的限制性政策立场很可能将变得合适。这也意味着部分美联储官员认为，在9月再次加息是可能且有必要的。在资产负债表问题上，纪要显示，美联储官员在会上制定了自6月起缩表9万亿美元的计划。缩表规模将达到每月950亿美元，包括600亿美元的国债以及350亿美元的抵押贷款支持证券（MBS）。克利夫兰地区联储主席梅斯特（Loretta Mester）表示：“我需要看到数个月的通胀数据持续下降，如果到9月通胀未能缓和，那么可能需要加快加息步伐。”相关数据显示，此前市场对于美联储偏鹰派的预期较为强烈的情况下，10年期美债收益率一度上行至2.99%，在美联储公布加息之后，10年期美债收益率于5月6日突破3%至3.12%的高位。而我国十年期国债收益率自年初以来稳定在2.75%-2.85%的区间震荡。5月27日，截至北京时间16时59分，美国10年期国债收益率报2.756%。近日，法国巴黎银行方面在报告中指出，面对通胀压力高企，美联储加息前置的决定愈发坚决。此外，对美国经济的宏观预期没有改变，坚持认为此轮联邦基金利率加息的终点在3.00%-3.25%。对资本市场影响有多大中航信托宏观策略总监吴照银告诉记者，近期美股下跌幅度较大，数字币也出现崩盘的情况，这凸显全球风险偏好的大幅下降。但是原油以及农产品价格继续维持高位，全球生产成本和生活成本继续上升，因此经济运行的风险或许还在扩大，也会进一步波及到资本市场。渣打银行财富管理部首席投资总监布思哲（Steve Brice）近日指出，已经有一些初步迹象表明通胀可能正在见顶，但现在断言通胀已经见顶还为时过早。历史经验表明，在高通胀和高利率时期，股市估值或者市盈率较低。在此基础上，如果各央行激进的货币紧缩引发经济衰退，则企业盈利将受到严重冲击，股市短期内可能会进一步下跌。另一方面，高通胀也可能推高企业盈利，尤其是在较长的时间范围内。“当然，股市也曾发现在10年内投资负回报的情况，但这种情况非常罕见，而且起始和终止日期的选择会对结果产生重大影响，如果将起始和终止日改设为自然年的第一和最后一天，那么结果通常会非常不同。”布思哲表示。而另一种可能的情形是通货膨胀见顶。这将为美联储争取时间，使其能够放慢预期中的货币紧缩步伐，从而令其对实体经济的效应更加缓慢地体现出来。布思哲认为，这也将为经济增速放缓留出较充裕的时间——无论俄乌局势如何演进，经济增长都有可能会放缓。这种情况下，新增就业机会也将放缓，从而减轻薪资上涨的压力。确保投资多样化对于“现金为王”的声音，近日，资深宏观对冲基金经理袁玉玮在接受记者采访时表示，不同于资产配置这样的类被动策略，从宏观对冲策略来看，个人认为市场调整仍在进行，所以可能还有必要适当保留一些现金或抗风险资产。“投资者方面，面临的挑战是将相关不确定性纳入考量并制定相应的投资计划。”布思哲进一步指出，具体来看，可以从以下几个方面进行考虑：一是市场大跌后套现离场通常不是最佳行动方案。对于投资者来说，保持投资需要超乎寻常的定力，但相比之下，要算准退出和重新进入市场的时机，会更加困难，即使对于金融专业人士来说也是如此。“事实上，我们的经验是，许多出清股票头寸离场的个人投资者通常需要耗费数年时间才能全力回归。这大大削弱了他们实现财务目标的可能性。”布思哲表示。二是对于那些现金充裕且严格自律的人来说，可以分批入市构筑仓位。这可能更具挑战性，因为当他人都恐慌时，自己很难变得贪婪，但逐步购入此时正折价抛售的资产可能会带来长期投资回报。布思哲分析认为，这就引出了买什么的问题。默认设置是首先确保投资是多样化的，以便应对可能出现的各种情形——毕竟今年以来的一大挑战是债券和股票价格齐跌。从机会主义的角度来看，债券和股票都在“大甩卖”。具体品种来看，倾向于认为亚洲（日本除外）股票、美元计价债券、私人信贷和较短期限的债券颇具投资价值。何为有效对冲工具渣打预计，尽管全球经济增长综合预期下调，欧洲经济（像美国一样）今年的增长速度将高于疫情前的趋势水平，因为货币政策仍然宽松，国防和能源方面也有新的财政支出。同时，预计中国将继续放宽财政和信用政策，以重振增长。外汇方面，未来6-12个月渣打看跌美元，并预计美元在第二季度见顶。然而，美元逆转的速度和时机可能受到俄乌局势变化和疫情反复冲击的影响。同时，预计欧元和日元在一段时间的严重抛售之后，至少会开始一次调整性上扬。商品货币应继续得到支撑，能源出口国货币与进口国货币的分化可能在不同程度上继续。渣打中国财富管理部首席投资策略师王昕杰表示，黄金依然是有吸引力的投资组合风险分散工具，可能重返2000美元盎司上方，有潜力达到历史新高。一旦美联储的加息幅度略小于市场预期且美元见顶，黄金应该会符合预期，表现良好。黄金的核心避险资产地位、来自印度和中国的实物黄金需求以及增加的储备配置也是支持因素。原油方面，一旦疫情态势有所缓和，且全球经济增长有所加快，预计油价仍将得到潜在供应风险、强劲需求的支撑。渣打方面认为，欧洲对进口俄罗斯能源的限制可能增加，欧佩克和美国页岩油的产量增长需要时间且受到限制。中东及周边地区的地缘政治紧张局势也是一个持续存在的风险。瑞银财富管理投资总监办公室发表最新机构观点认为，石油市场现阶段低估了能源供应风险。由于多年来行业投资不足，传统化石燃料目前的结构性失衡可能持续。因此，预计布伦特油价未来一年将保持在高位，并维持对全球能源板块的偏好。面对断供风险，大宗商品是有效的地缘政治对冲工具。责任编辑：张文