2022年，中克关系步入“而立之年”。5月13日，中国与克罗地亚迎来建交30周年。位处欧洲东南部的克罗地亚是亚得里亚海沿岸的主要国家，同时也是“一带一路”倡议的重要节点。作为欧盟成员国之一，克罗地亚积极拥抱2050年碳中和目标，走向绿色经济发展，预计2050年风能、太阳能和水电等可再生能源占克总发电量88%，成为主要的电力来源。恰逢其时的是，中国正积极推动共建绿色“一带一路”。两方不谋而合，塞尼风电项目应运而生。2021年12月7日，由北方国际合作股份有限公司投资建设运营的156兆瓦塞尼风电项目举行并网发电仪式。按照计划，该项目将每年向克提供5.3亿度（KWH）绿色电力，预计占克罗地亚总发电量3.5%。目前该项目已正式进入试运营阶段。北方国际早在2017年即决定投资承建塞尼风电项目初衷有哪些？对于当地经济发展与能源转型，该项目作出了哪些贡献？对于“一带一路”的合作项目而言，塞尼风电项目有何经验及启迪？围绕这些问题，21世纪经济报道记者对北方国际负责人单钧进行了专访。项目已实现收入2859万欧元《21世纪》：能否说说2017年北方国际决定投资承建塞尼风电项目的初衷？单钧：2017年，“一带一路”建设如火如荼，“中国-中东欧合作”同样朝气蓬勃，中国与中东欧16国双边贸易全部保持了较好增长势头，双方贸易结构不断优化，贸易领域不断拓展。同年，环境保护部、外交部、发展改革委、商务部联合发布《关于推进绿色“一带一路”建设的指导意见》，提出要加大对外援助支持力度，推动绿色项目落地实施。北方国际积极探索欧洲市场，了解到克罗地亚作为电力净进口国，正通过多项国家政策支持清洁能源发展，打造绿色经济。经过前期调研证实，当地风资源丰富，塞尼风电项目技术经济指标良好且成熟度高。当时北方国际正在向投建营一体化和产业链一体化转型升级，其中一个目标，就是“推进新能源发电领域的业务开发”，公司与克合作伙伴双方不谋而合。于是，2017年北方国际签署了塞尼风电项目并购合作协议。我们希望通过在欧洲市场开展绿色能源合作，助力“中国-中东欧”合作全面稳定发展，推动绿色“一带一路”建设。《21世纪》：目前项目的最新进度？项目效益水平如何？单钧：2017年11月，项目签署股权收购协议。2018年3月，项目取得商务部境外投资证书，4月签订项目EPC总承包合同，总投资1.79亿欧元，8月、9月分两次完成股权交割。2019年9月25日，项目建设正式开工，项目工期24个月。2021年12月7日，塞尼项目在克罗地亚萨格勒布隆重举行并网发电仪式。12月中旬，项目成功实现安全发电1000万度里程碑，同时收到购电方支付的首笔电费，项目正式进入试运营阶段。截至2022年4月，项目已累计发电1.31亿度，实现收入2859万欧元。按照工作安排，2022年底塞尼风电项目将完成克罗地亚国家验收，实现永久商业运行。我们有决心有能力做好项目的高效运营，实现全年发电经营目标，为当地社会创造更大的社会经济价值。“欧中绿色能源合作样板工程”《21世纪》：据您的观察与了解，当地政府和民众对项目有何观感或评价？单钧：在克罗地亚，我们感受到了当地政府和社会对项目的期待和支持，也感受到了当地民众的热情和友善。这一项目被克罗地亚政府视为重要的样板工程。2021年12月，克罗地亚总理普连科维奇和多位政要出席塞尼风电项目并网发电仪式并致辞，称赞项目是“欧盟和中国在绿色能源领域合作的样板工程”。值得一提的是，克罗地亚也对我们提供了很多支持。疫情期间，面对人员和货物发运难题，克罗地亚驻华使馆、海关都给予了极大支持，为项目正常开展提供了坚强保障。在当地民众眼中，这一项目也称得上“中克合作共赢典范”。塞尼风电项目位于森林和山区，经常有强风、雨雪和雷暴等恶劣天气，而且建设规模大、技术复杂，项目开发迟滞多年。北方国际项目团队2017年获得项目开发权后，高标准、高质量、高效率如期完成项目建设，过程中没有发生任何伤亡或安全事故。当地民众认为，这些成就源于我们专业高超的技术能力、脚踏实地的工作作风和真诚担当的负责态度。我们也严格遵守当地法律法规，极其注重绿色环保，做好野生动物监测，减少噪音的不利影响。项目建设期间，我们还高度重视履行社会责任，捐赠当地小学。在克罗地亚发生大地震后，第一时间采集生活物资赠送给当地民众。《21世纪》：据了解，项目建设过程先后有50多家当地分包商、供应商和服务商参与建设，聘用本地员工达360余人。请问对于扶持当地企业与员工而言，这一项目做出了哪些贡献？单钧：施工高峰期间，项目现场每天有近500人，这其中一多半来自克罗地亚。举个例子，兹拉特科是塞尼市的一名风电项目设计师，2010年作为设计师牵头策划并设计了塞尼156MW风电项目，但因为种种原因，在家乡建设风电项目的梦想一直未能实现。在得知北方国际投资建设塞尼风电项目后，兹拉特科放弃原有的工作，果断加入项目部，在中国技术的帮助下，他以塞尼风电项目的成功建设结束了自己约四十年的职业生涯，实现了自己毕生的梦想。同时，作为克罗地亚近年来最大规模电力项目，项目在促进当地人员就业，拉动当地投资之外，也帮助参与该项目的很多克罗地亚公司获得了宝贵经验，提高了他们在克罗地亚乃至欧洲的竞争力。《21世纪》：您认为，塞尼风电项目能给克罗地亚带来多大的经济意义与能源意义？单钧：塞尼项目每年将为克罗地亚贡献约5.3亿度绿色电力，减少二氧化碳排放约46万吨，在有效弥补克罗地亚国内电力缺口的同时，极大助力当地节能减排、能源结构优化和生态环境保护。同时为欧盟2050“碳中和”目标做出重要贡献，实现经济效益、环保效益和社会效益的有机统一。该项目对促进塞尼市乃至克罗地亚全国的清洁和可再生能源生产意义重大。克罗地亚政府的主要目标之一就是增加可再生能源发电量，北方国际已成为克罗地亚绿色经济的最大投资者之一。我们是站在中欧关系、中克关系、克国政府为绿色转型所做出的努力、共同对抗气候变化这些更广泛的背景下理解这一项目的重要性的。对塞尼市以及克罗地亚来说，该项目将提高可再生能源的发电量，对克罗地亚可持续发展战略目标极其重要。能源依旧是“一带一路”投资重点《21世纪》：您认为在绿色经济领域，中欧目前有哪些合作契机？以北方国际为例，企业可以如何接入合作？单钧：2021年是中国-中东欧国家合作绿色发展和环境保护年，以此为契机，我相信中国企业在中东欧国家在深化绿色经济、清洁能源等领域能够大有作为。2021年底，以塞尼项目顺利并网发电为契机，北方国际在保证运营好塞尼风电项目的同时，将继续深入开拓克罗地亚等中东欧市场，在风电、光伏、生物质及地热等清洁能源发电项目上争取能再有突破，同时公司也会进一步研究中东欧市场运作规律，在满足当地市场要求、顺应市场规律的情况下，进一步使业务转型升级，由投建营向产业更上游提升自己的经营行为。《21世纪》：伴随着绿色丝路的发展，对“一带一路”接下来的合作项目而言，塞尼风电项目有何经验可以分享？单钧：经验主要有四方面：其一，项目开发及建设过程中对职业、健康及安全方面的要求特别严格，尤其是要注重当地自然和生态环境的保护，需要在项目前期统筹规划，做好细致的执行计划，以最终满足要求；其二，自中国设备生产厂家供货的设备，要仔细研究欧盟市场对相应产品的技术认证要求，在产品设计、制造、安装及调试过程中，我们的厂家要按照当地市场的要求来满足相应的技术认证；其三，中国企业在中东欧市场执行项目，完全依靠中国设备和中国队伍是行不通的，如何在项目规划、执行过程中很好地结合中国化和属地化方案，做到优势互补、合作共赢是项目成功的关键；其四，欧洲企业在项目开发、管理、运营等多个方面优势明显，因此在北方国际塞尼项目执行过程中，我始终强调的是要向西方企业学习先进管理经验和先进技术，提升我们自己的项目管理能力，通过项目的执行提升我们设备制造厂家的技术、管理和沟通水平。《21世纪》：我们应当如何有效参与绿色丝路建设？单钧：如今，生态环境与发展不均衡是制约世界经济稳定发展的重要因素，“一带一路”沿线多为发展中国家和新兴经济体，经济发展对资源的依赖程度较高，普遍面临着工业化、城市化带来的发展与保护的矛盾，加快转型、推动绿色发展的呼声不断增强。目前能源行业依旧是“一带一路”投资的重点，包括太阳能、风能、水电在内的可再生能源的投资占比已从2019年的39%上升至2020年的57%。可见，建设绿色“一带一路”，是“一带一路”高质量发展的必然选择，也是北方国际等“一带一路”建设者的使命。同时我们也看到，当前推进共建“一带一路”绿色发展还面临诸多挑战。各国绿色发展需求多样，工业化发展模式与绿色发展存在矛盾，绿色金融支持不足，融资存在一定困难。这意味着我们共建绿色“一带一路”的目标虽然坚定，但实现目标仍需攻坚克难、久久为功。机会与挑战并存之下，我认为首先要树立绿色价值观和绿色发展理念，增进保护沿线国家生态环境的意识，增进沿线各国政府、企业和公众的绿色共识。其次要加强精准对接，强化绿色“一带一路”与当地可持续发展目标和政策的协调，共同推进可持续发展进程。最后，参建企业要积极承担绿色责任，注意保护当地自然和生态环境，发挥项目优势带动当地就业机会、培养技术人才，促进参与国家和地区的经济社会发展。（作者：何柳颖 编辑：李艳霞）责任编辑：张亚楠