【环球网报道】拜登政府首次系统性对华政策阐述昨晚“登台”，美国国务卿布林肯在题为“投资、结盟、竞争”的演讲中将中国称为“国际秩序面临的最严重的长期挑战”。针对美方这一对华重要举动，中国外交部部长助理、发言人华春莹27日傍晚连发11组推文，对布林肯讲话内容进行点对点回击！北京时间5月27日下午5时42分，华春莹在推特上发布了第一组回击布林肯的推文。她写道：“读读布林肯国务卿最新涉华演讲。他说美国‘不是在寻求冲突或新冷战’。然而，这番讲话听起来更像是针对中国发起的全面战略竞争或战争的宣言。”在第二组推文中，华春莹写道：“布林肯国务卿说，美国将捍卫国际法……维护和平和安全。但是，等等！二战后80%以上的武装冲突不就是由美方发起的吗？再加上这些战争——许多是非法发起的（战争）——已经在伊拉克、叙利亚、阿富汗造成数十万人死亡、数千万人流离失所和严重饥荒……实际上，美国没有参与战争的时间只有16年。”“布林肯国务卿表示，美国将保护个人和主权国家的权利。但仅在过去十年，美国就入侵并操纵了超过20个国家的政权更迭。枪支暴力每年造成大约4.5万美国人死亡，最近在罗布小学有21人丧生。”华春莹在第三组推文中质问美方，“如果这个政府不能保护自己的人民，那么它又如何保护其他国家的人民？”“布林肯国务卿表示，美国并不寻求阻止中国发挥大国作用，”华春莹在第四组推文中指出，“如果真是这样的话，那么美方为何要加强‘五眼’联盟，兜售‘四方安全对话’，组建‘奥库斯’，并加强在中国周边的双边军事同盟？美方为何从未停止干涉中国内政，从未停止支持新疆、西藏、台湾分裂势力？”“布林肯说，美国并不寻求阻止中国……发展其经济或增进其人民利益。如果真是这样，为何美国还未取消（对华）关税？为何还在不遗余力地打压中国高科技企业？”华春莹在第五组推文中反问道，“又为何如此忙于试图在全球供应链中取代中国？为何要散布诸如‘安全威胁’、‘强迫劳动’等谎言，剥夺中国人民或中国企业发展的权利？”在第六组推文中，华春莹写道：“布林肯说，所有国家都可以在不受胁迫的情况下自由规划自身发展道路。但是想想门罗主义，以及它如何在美国外交政策中仍然完好存在，例如针对拉丁美洲和南太平洋岛国。强迫各国‘要么支持我们，要么反对我们’而选边站？并冻结甚至接管他国的资产和私有财产？美国难道不才是胁迫外交的最大发明者和捍卫者吗？”“布林肯国务卿说，中国让美国工人损失了数百万个工作岗位，对（美国）工人和企业造成伤害。”华春莹话锋一转，在第七组推文中写道：“这又是（拿中国当）替罪羊。事实是，正是美国对华关税战使得美国公司损失1.7万亿美元，使得美国损失24万个工作岗位，使得每个美国家庭每年损失1300美元！顺便说一句，他是否还会将美国政府未能控枪而造成大量死亡的责任归咎于中国？”在第八组推文中，华春莹指出，“关于人权。布林肯国务卿并没有提到罗布小学枪击事件”。她反问说，“难道不该是美国政客的自私、冷漠、傲慢和无能，才要为那些可怕的悲剧负责吗？如果这个政府不能保护他们自己人民的生命，那么他们又怎么能对其他国家的人权进行说教，并予以保护？”在第九组推文中，华春莹谈及美涉台政策：“布林肯表示，美国的一个中国政策与中国的不同。请明确：‘一个中国’只有一个正确的版本，即世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府。”华春莹强调，“这是美国政府在1979年签署的《中美建交联合公报》中以及此后所有美国政府所承认的，也是中国与包括美国在内的181个国家建立外交关系的政治前提”。“布林肯国务卿显然不喜欢中国政府，并一直在小心翼翼地将中国共产党和中国人民区分开来。但事实是，中国政府和中国共产党在中国14亿人民中拥有95%以上的满意度和支持率。在中国共产党的领导下，中国人民享有前所未有的安全和幸福，中国孩子们不用担心在学校被枪杀，少数民族不用像乔治·弗洛伊德那样担心‘无法呼吸’。”华春莹在第十组推文中写道。在最后一组推文中，华春莹写道：“布林肯国务卿表示，美国将与中国进行建设性接触，这两个伟大的国家可以和平共处。嗯，我们以前听过这些话，并随时准备朝着合作共赢的方向努力。”她表示，“‘听其言观其行’，美方能否兑现承诺，我们将拭目以待。”在华春莹系列推文下，不少网民留言互动。截至环球网发稿，系列推文评论、点赞和转发量已经破千。有网友给这位中国外交官留言评论，并竖起了大拇哥：“正确。”↓也有人留言说：“他们（美国）总是表里不一。”↓责任编辑：张亚楠