打赢疫情防控阻击战5月26日0时至24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增本土确诊病例80例，新增本土无症状感染者274例。27日，上海市卫健委副主任赵丹丹在发布会上介绍，根据上海市疫情防控有关要求，来沪返沪人员须持有抵沪前48小时内核酸检测阴性报告。对来自或途经国内疫情中高风险地区的来沪返沪人员，需落实集中隔离或社区健康管理，各区要指导督促街镇加强对接，做好政策解释疏导，不得阻拦、拒绝有关人员返回社区。来沪返沪人员须持抵沪前48小时内核酸证明5月26日0时至24时，上海市新增本土新冠肺炎确诊病例45例和无症状感染者219例，其中33例确诊病例为既往无症状感染者转归，12例确诊病例和219例无症状感染者在隔离管控中发现。新增本土死亡1例。患者女性，87岁，死亡原因为基础疾病。上海市卫健委副主任赵丹丹在回应来返沪人员防控要求时介绍，根据上海市疫情防控有关要求，来沪返沪人员须持有抵沪前48小时内核酸检测阴性报告。对来自或途经国内疫情中高风险地区的来沪返沪人员，健康管理具体措施如下：所有来自或途经国内疫情中高风险地区的来沪返沪人员，应在抵沪后尽快且不得超过12小时向所在居村委和单位（或所住宾馆）报告。对所有来自或途经国内疫情高风险地区的来沪返沪人员，一律赋“红码”，并实施14天集中隔离健康观察，实行相应频次的新冠病毒核酸检测；隔离期满且核酸检测均为阴性，转赋“绿码”；对所有来自或途经国内疫情中风险地区的来沪返沪人员，一律赋“黄码”，并实施14天严格的社区健康管理，实行相应频次的新冠病毒核酸检测。社区健康管理期满且核酸检测均为阴性，转赋“绿码”。上海市防控办要求，各区要指导督促街镇加强对接，做好政策解释疏导，不得阻拦、拒绝有关人员返回社区。连锁餐饮企业旗下网点30%已恢复线上线下外卖关于上海市餐饮业复商复市情况，上海市商务委二级巡视员赖晓宜介绍，餐饮服务现阶段实行线上、线下外卖，不提供堂食，后续根据疫情防控形势逐步恢复。市、区两级商务部门正在推进餐饮网点复市，全市178家连锁餐饮企业旗下9148个网点，目前已恢复可提供线上线下外卖的门店2737个，占比30%；员工上岗数1.79万人，占比12%。近期，上海市发布了餐饮行业复工复市疫情防控指引：将进行落实闭环管理、执行入店查验、严格开展环境消毒、实行“食安封签”等几方面防疫管理。对交费困难用户实施“欠费不停电”等举措针对电力公司如何保障复工复产企业用电需求、受疫情影响交电费困难的居民是否会影响日常用电时，国网上海市电力公司总经理阮前途介绍，根据5月份前三周的数据统计，上海市总用电量恢复至去年同期水平的78%以上，5月以来周用电量环比平均涨幅为2.25%，其中第二产业周用电量环比平均涨幅5.88%。规模以上工业企业日均用电恢复至去年同期的83%以上。四批次“白名单”重点企业用电水平接近去年同期的85%。对于企业复工复产的用电需求，电力部门将重点做好“三个保障”。一是加强电力供应的安全保障、二是加强企业客户的服务保障、三是加强接电需求的时效保障。对于广大市民比较关心的疫情期间电费缴费问题，阮前途介绍，国网上海电力已于4月5日向社会公布了《全力防控疫情保障供电服务十项举措》，其中明确承诺对受疫情影响、交费有困难的居民用户，严格实施“欠费不停电”和“减免违约金”的便利举措。责任编辑：邓健