本报讯（记者  王薇）近日，北京青年报记者从北京市市场监督管理局了解到，今年以来，该局充分发挥市场监管职能，进一步提升市场准入的便利化、规范化和智能化水平，降低市场主体准入准营门槛和制度性交易成本，营造公平竞争的市场环境。今年1至4月，北京市新设市场主体9.04万户，同比增长14.85%。据了解，今年本市市场监管部门依托服务升级，着力为企业松绑。如，开辟了批量办理通道，便利企业分支机构信息变更。同时，优化线上身份认证和业务确认方式，丰富线下综合窗口服务功能，为大型企业分支机构提供线上线下一体化集中办理变更登记服务，实现一次授权、批量领取电子营业执照，大幅减少市场主体跑动频次，简化办事手续。优化集群注册管理机制，持续释放住所资源。统筹管理创业园区、众创空间、孵化基地、商务楼宇等住所（经营场所）资源，动态更新地址名录库，加大信息公开力度，真正做到为企所需、为企所用。深化“证照联办”，加快形成“快入准营”新局面。以“一次办好”为标准，推动业务融合和流程再造，实现营业执照与市场监管部门食品类相关许可事项“一窗申请、并联审批、一次办结”，同时探索实现证照“一设全设、一变全变、一销全销”的全生命周期协同联动审批模式。在常态化疫情防控下，市场监管部门进一步重视数字赋能，为创新助力。深化智慧网办，实现登记服务“零见面”。“e窗通”网站和“北京e窗通”APP等多渠道支持全类别登记业务全程网办，申请人足不出户即可享受“无接触受理、不见面审批、零跑动办事”的登记服务。今年1至4月，全程网办登记业务22.83万件，占登记业务总量的73.81%，其中企业开办全程网办率超过95%。构建电子证照库，推进政务服务“一照通办”。以统一社会信用代码为标识，归集企业名下所有市场监管部门的电子证照，通过系统自动导入电子营业执照信息，实现政务服务“一照通办”，助力加快智慧政务建设，推动数字经济发展。升级优化“一照多址”，支持企业规模化发展。“一码”整合“一照多址”信息，扫码即可查看企业经营场所变更情况，无需另行申请更换营业执照，节省企业网点扩张的人力和时间成本。在紧盯“减费降负”的同时还要保“惠企”落地。重点围绕政府部门及下属单位、相关行政审批中介服务机构、行业协会商会、航运交通、水电气暖等公用事业、商业银行等行业领域，坚决整治各类违法违规收费行为，有效减轻广大市场主体特别是中小微企业、个体工商户的生产经营压力。2021年，北京市各级市场监管部门共检查相关收费单位1600余户，督促退款（解冻资金）超1.2亿元。建立轻微违法行为容错纠错机制，出台初次违法后果轻微不予处罚清单79项，出台不予实施行政强制措施清单10项，并通过责令改正、批评教育、告诫约谈等措施，促进市场主体依法合规开展生产经营活动，给企业自我纠错和成长留足空间，使行政执法有力度更有温度。责任编辑：邓健