马晓霖（浙江外国语学院教授）华盛顿时间5月26日，在美国总统拜登结束首次东亚行并打道回府两天后，美国国务卿布林肯抛出外界揣测已久的“对华政策方针”。布林肯除指责中国试图“重塑国际秩序”外，重申拜登政府对华“四不一无”原则承诺，强调加强国内投资、协同盟友和与中国竞争三大举措。竞争并非坏事，但是，拜登政府执政一年多的外交表明，美方“四不一无”高调言不由衷甚至言行背离，其对华关系建构的遏制和摩擦意图远多于竞争与合作。布林肯当天在议员罗姆尼陪同下在华盛顿大学发表演讲，系统阐释拜登政府对中国发展及美中关系现状的判断和定性，承袭特朗普政府给中国戴的“政治高帽”，形容中国是既定国际治理体系挑战者、颠覆者和修正者，甚至诉诸“破坏”这样的过分措辞。法新社称，这份原本可能由拜登亲自发表的“中国策”最终降格交付布林肯，旨在给中美竞争“降温”。布林肯称，“中国是唯一既有重塑国际秩序意图，又有不断增长的经济、外交、军事和技术力量实现这种意图的国家”。不过，布林肯重申美国“不寻求冲突或新冷战而是决心避免两者”，“不寻求阻止中国发挥大国作用、发展经济和促进本国人民利益”，表示“继续坚持一个中国政策，反对任何一方单方面改变现状，不支持台湾独立”。他还强调，美国“不能指望北京改弦更张”，“所以将塑造北京所处的战略环境，推动建设开放和包容的国际体系”。布林肯上述这些核心表述，让人感觉自相矛盾和表里不一。这套被人期待已久的白宫全新“中国策”，无非重新阐释拜登两次向中国领导人强调的“四不一无”承诺——不寻求与中国打“新冷战”，不寻求改变中国体制，不寻求强化同盟关系反对中国，不支持“台独”，无意同中国发生冲突。但是，美国在各方面都与实际言行背离，依然固执地将中国视为最大战略对手和头号政治敌人，从外交、经济、科技和安全等方面延续对中国的遏制与摩擦。外交方面，拜登执政后强调“美国归来”，大行价值观外交，以超过历届政府的力度和幅度干涉中国内政，干扰中国发展，抹黑中国体制，抨击“一带一路”发展倡议，聒噪中国制造“债务陷阱”，并以“竞争”名义推出“重建更美好世界”全球基础设施计划进行搅局。经济方面，拜登政府迟迟不取消对中国输美商品的高额征税，宁愿美国百姓承受高通胀压力；借助“人权牌”和所谓抵制“新疆棉”离间中国与欧洲关系，破坏中欧贸易投资协定，并推出空洞的“印太经济框架”（IPEF）在地区对冲中国主导的《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP），试图重拾被特朗普抛弃的《跨太平洋伙伴关系》（TPP）。日本时事社指出，美国这种意欲“战胜崛起之中国”的决心，将使印太贸易外交日益复杂。科技方面，拜登政府延续特朗普政府的对华“断离舍”政策，不仅严密封锁芯片输华，继续扼杀中国高科技和先进制造业成长空间，还鼓动中国主要投资和产业伙伴特别是欧日韩等转移产业，打造美国主导的高科技和骨干供应链联盟，企图对中国技术进步、产业升级和经济提质釜底抽薪。安全方面，拜登政府对特朗普政府萧规曹随，不仅将奥巴马版“亚太再平衡”升级扩大为“印太战略”，拓宽对中国的战略包围和牵制，还为其增设两条可靠骨架，即美英澳核潜艇威慑体系“奥库斯联盟”和美日印澳“四方安全对话”机制——《日本经济新闻》将其形象地比喻为美式“遏华双轮”。拜登政府甚至试图将美日同盟与美韩同盟串联合一为“铁三角”，再配套以“五眼联盟”，一并拼凑起“印太版北约”大框架。拜登在美国-东盟峰会后旋即访问韩日，即为全方位特别是在经济、科技和安全领域对付中国而来……凡此种种，与发动“新冷战”几无二致。台湾问题方面，拜登政府不断给台独势力打气撑腰，闯过一道又一道损害中美战略互信的黄线。中方不得不采取强化警告措施防范台独铤而走险，美方反过来又指责中方“逼迫”和“挑衅”，为其中国威胁论、颠覆论、修正论和挑战论制造舆论和证据，试图陷中国于被动境地。综上可见，美国并不真心乐见中国持续繁荣强大，乐见中国另辟符合国情的发展之路，也不甘心停止张罗各种花式围堵和搅扰中国圆梦的盟友群和朋友圈，更不情愿中国顺利实现和平统一。美国变相激励台独势力进行战略冒险，也必然使自己面临因台湾问题而与中国继续恶化的危险前景。责任编辑：邓健