新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自太平洋电脑网近日，高通正式推出了全新的骁龙8+ Gen 1手机处理器。此消息发布后，一众安卓手机厂商开始预热新一代骁龙8+手机。其中，摩托罗拉表示，摩托罗拉全新的骁龙8+旗舰手机即将于7月到来，这款旗舰新机将会是“不止于参数的影像体验新标杆，开启2亿像素移动摄影时代”。据悉，高通全新骁龙8+ Gen 1基于台积电4nm工艺制造，CPU和GPU的主频都提升10%，整体芯片功耗降低15%，CPU大核主频提到3.2GHz。据高通官方的测试数据，使用骁龙8+手机玩60帧原神手游1小时的平均帧率达到60.2FPS，功耗降低30%。骁龙8+的手机预计将于今年第三季度陆续上市，包括Motorola、努比亚、一加、OPPO、realme、红魔、Redmi、vivo、华硕ROG、黑鲨、荣耀、iQOO、联想、小米和中兴。（图片@i冰宇宙）其实，此前就出现了摩托罗拉正在开发代号为“Frontier”的“下一代”旗舰手机的消息。该机将提供顶级硬件配置，包括最新高通旗舰处理器、超快的充电速度和强大的摄像头。据@数码闲聊站此前透露，该机采用了一块6.67英寸FHD+分辨率144Hz刷新率OLED单孔曲面屏，配备60MP前置摄像头，后置三星1亿9400万像素的11.5“主摄，支持125W有线快充和3050W无线快充。有爆料者@Evan Blass 还放出了摩托罗拉Frontier旗舰手机的渲染图，该机后置镜头主摄非常大。除了194MP主摄外，还附带两个副摄像头，预计将会是50MP超广角和12MPIMX664长焦镜头。编辑点评：作为有可能是第一台搭载2亿像素CMOS的手机，你期待了吗？