高音唱不上去？粤语唱不准？这些困扰你成为一名“麦霸”的问题，现在都不是问题了——多款能用人声生成“虚拟歌手”的App的出现，让你“走几步”就能成为“好声音”。这类App，目前比较受欢迎的有“歌叽歌叽”App、ACE虚拟歌姬App等——能够基于自己音色制作AI歌手，也越来越受年轻人的喜爱。在B站上搜索“用自己的声音做虚拟歌手”，会出现大量教学视频。除了生成虚拟歌手的App外，腾讯系、阿里系及网易云音乐都推出了包含AI作曲、作词功能的App。不知不觉中，智能音乐已经来到我们身边。“AI歌手”人人都可以成为“好声音”“歌叽歌叽”早在2021年年末就上线“虚拟歌手”制作功能。北京青年报记者试用了这款App：进入软件首页是像短视频平台一样的上下滑动页面，每页都有一个正在唱歌的虚拟歌手，目前男女分别各有两种形象，无法自定义。如果想要听到更多其他人生成的AI歌手的音乐，下滑即可刷新。要想成为“虚拟歌手”，首先要生成一个“我的AI歌手”。选择性别、昵称等，然后在列表中选择至少一首歌曲片段进行K歌录制，软件会根据这段声音生成用户的AI歌手。点击歌手形象旁边的“试听”按钮，就可以听到由AI歌手演绎的声音。“AI麦霸”就是利用已经创建的自己的声音来“唱”歌，让你不用张嘴就可以收获一首由你演唱的歌曲。这可能是App里最让人惊喜的一个功能——K歌不用亲自出马；即使你不会唱的歌，也可以用自己的声音演绎出来。步骤也很简单，生成“我的AI歌手”这一步后，点击进入“AI麦霸”后就会出现歌曲列表，不仅可以选择页面上的歌曲，也可以自行搜索。选好歌曲后点击“合成”就会“开始排练”，等待大约一分钟就成功了。完成的歌曲还可以分享给微信、QQ好友。因为本就是你的声音，完全能够以假乱真，“AI歌手”发挥稳定，你原本不会的转音、变调、颤音它都能替你完美演绎，甚至你唱不上去的高音、假音，在这里也变得游刃有余。“我高音唱不上去，‘他’居然给我唱上去了。”“我平时唱不准的粤语歌，‘他’也能给我唱准确。”很多网友在尝试后，写下这样的评价。AI创作人人都可成为词曲人生成自己的“虚拟歌手”之外，这类App还有“一键写歌”、“硬核原创”功能，让你轻松成为词曲人。“一键写歌”功能只需要输入一个关键词和自己的生日就可直接生成一首30秒左右的“人生主打歌”，歌曲会根据星座以及星座的一些性格特点形成关键词小宇宙，这些词就被穿插到歌词中，成为歌词的关键部分。“硬核原创”的功能也较为简单，系统提供可供选择的音符，只需要随意选择就能完成一曲简单的旋律，歌词可以自己填，默认歌词为“啦啦啦”。完成自己的创作后，可以选择人声进行试听。北青报记者调查发现，近年来有关AI创作的科技层出不穷，许多互联网巨头也都纷纷加入这场竞争当中来：网易的“有灵智能创作平台”，不仅可以进行诗词创作、歌词辅助，还能生成剧情和游戏文案，但下载之前需要提交申请，不如App方便高效；阿里巴巴旗下的虾米音乐虽然目前软件已经下架，但是早在2017年就有“探月实验室”，让用户可以通过选择曲风、节拍和心情进行一键作曲。此外还有不少专业的歌词创作软件，比如AI机器人小芝，没有谱曲功能，官网介绍可以创作多种风格的歌词，下载可以分为手机端和电脑端两种，收费标准为580元，免费更新售后。观点AI歌曲是产品不是作品知名乐评人卢世伟接受北青报记者采访时认为，用AI创作出来的歌曲，是产品，不是作品。当下流行的AI音乐创作App，就是一种游戏工具，或者说是一门生意。作为一种游戏，或者当作音乐产业的周边玩法，确实可能还挺有趣，也许借此也能赚钱，但不该硬跟音乐挂钩，“真把它当音乐本身了，那就是本末倒置了。”著名音乐人孟煦东对于AI音乐持乐观和接纳的态度，认为这是人工智能让音乐创作多了一种方式和手法，比如一个音乐爱好者不懂专业创作，但对创作有兴趣、有想法，就可以用AI的专业App实现自己的想法，实现原来只有音乐专业人士才能完成的事情。而专业音乐人士利用AI技术手段同样也受益，比如一位编曲人完成伴奏后，原来需要找歌手唱，但现在用AI技术就能完成。著名音乐人李广平亲身体验了几款App中的AI创作后感慨：“机器也能做歌，这确实是对我们传统流行音乐创作上的一个颠覆。”北青报记者体验后觉得，虚拟歌手的歌声听来还比较呆板，不仅没有情感的起伏变化，甚至部分音高也不足。每句歌词之间有较为明显的断点，无法模拟出人声的气息变化与节拍延伸感。作为基础的模拟工具或者娱乐工具是足够的，但如果要更加真实或者专业，还需要科技的进一步改进。李广平也认为，“虚拟歌手”唱的歌有一个明显的特征：像一个从来没有学过音乐的人，机器的味道太浓，旋律感、韵律很差，而且没有歌词与旋律相结合所营造出音乐美的氛围感。李广平认为，即便如此，这仍然是科技发展带来的巨大进步，甚至足以让音乐人产生些许的紧迫感，“AI作曲系统不能小看。”除此之外，业内人士提醒：AI歌手演唱的歌曲，还存在版权问题。目前各大平台提供的翻唱曲库，一般基于自己的版权库，正常情况下已与著作权人洽谈过翻唱所涉及的著作权。大家自娱自乐没有问题，但如果涉及商业等用途，还需得到明确授权，以免发生侵权风险。  文本报记者  寿鹏寰 实习生 李正阳  统筹刘江华