证券时报记者 康殷5月27日，拼多多发布2022年第一季度财报。截至2022年3月31日，拼多多年活跃买家数达到8.82亿，同比增长7%。当季，拼多多APP的平均月活跃用户数达到7.513亿，同比增长4%。过去一年，在拼多多董事长兼CEO陈磊掌舵下，平台持续缩减营销，加大研发投入。一季度，通用会计准则下的营销费用较2021年同期下降14%。研发费用则较2021年同期的22亿元增长20%至27亿元。通过减营销，重投研发和农业，一季度拼多多营收238亿元，同比增长7%。在美国通用会计准则下的经营利润为22亿元。“过去几个季度，我们选择把更多的资源和精力投入到数字技术、农业科技和农产品物流等领域。”陈磊表示，目前来看，重投技术和农业已渐见成效，也让我们更加坚定了长期致力于农业数字化的决心。财报显示，截至2022年3月31日的12个月中，拼多多的年活跃买家数达到8.819亿。与2021年同期相比增长5810万，增长7%。一季度，平均月活跃用户数为7.513亿，同比增长4%。营收方面，拼多多一季度的营收为238亿元，较2021年同期的222亿元增长7%，主要是源于在线营销服务收入以及交易服务收入的增长。“本季度营收的增长主要源于平台商家活动和交易体量的增长。”拼多多财务副总裁刘珺表示，在用户增长放缓的前提下，平台过去几个季度更加注重深耕技术领域，用技术创新为消费者和商家提供了更加多元化的服务，大幅提高平台的生产效率。一季度，在通用会计准则下，拼多多的营销费用同比下降14%，营销费用占收入的比例也进一步降低至47%，2021年同期则为59%。与此同时，由于员工人数的增长以及招募更多资深研发人员，拼多多一季度的研发费创下新高，同比增长20%至27亿元。在减营销重研发的战略驱动下，平台正逐步向可持续增长迈进。在美国通用会计准则下，一季度的经营利润为22亿元，归属于普通股股东的净利润为26亿元。过去一年多的时间，拼多多逐步完成了从重营销到重研发的战略转型，持续重投农业领域，并连续投入百亿利润设立“百亿农研”专项。目前来看，这一长期战略已初显成效。作为起家于农产品的电商平台，拼多多过去几个季度也进一步加大了对农产品运输、物流和仓储等基础设施的投入，大幅提高了农产品上行的规模和效率。受益于此，截至2022年3月31日，累计已有近4万款优质农货上线了百亿补贴频道。