本报记者 李 正近期，关于港股上市公司所聘核数师（同审计师）辞任的消息屡见不鲜。据《证券日报》记者梳理，5月1日至5月27日，有19家港股上市公司披露了核数师辞任公告。而2022年以来，已有超过110家港股上市公司发布了核数师辞任公告。综合核数师辞任的主要原因来看，一是与审计服务聘期已满、费用问题未达成一致有关；二是双方未能就某些账目问题达成一致意见。对此，有业内人士分析认为，进入财报披露期以后，核数师出现扎堆辞任现象，或与被审计公司2021年年报难以过审有关。从辞任公告中提及的原因来看，除合约到期外，其他原因大多较为一致，比如受新冠疫情影响，被审计对象大部分时间处于封控状态，无法按时拿到所需资料或配合完成审计工作，导致后续审计工作范围及时间无法确定；审计程序增加导致审计成本增加，公司与核数师在补充审计费用方面未能达成一致等。对此，协纵策略管理集团联合创始人黄立冲对《证券日报》记者表示，上述客观情况确实存在，但某些核数师辞任还存在更深层的原因。“如果会计师要增加费用会提早要求，除非被审计对象问题严重，导致核数师工作量大幅增长；但归根结底，双方还是在一些账目上存在矛盾，这往往是更深层原因。”事实上，近几年监管机构强化了对上市公司审计工作的监管力度，而为减少事后责任和损失，核数师也加大了审计或核查力度，特别对一些经营业绩并不理想的上市企业，往往更加严格。黄立冲表示，核数师对财报数据把关更严，会导致一些潜在的财务风险暴露出来，而针对这些问题，上市公司和核数师可能无法达成一致意见，也就导致从各公司着手编制财报起的一段时期里，上市公司与核数师的“分手”消息相对更多。以2021年下半年进入低迷期的房地产行业为例，在某知名房企债务违约事件导致全球“四大审计师事务所”之一的普华永道被立案调查后，核数师对房地产行业上市公司的财务数据审核便更加严格。而物管行业的上市公司同样出现了核数师辞任现象，业内人士认为，这与物管行业上市公司的母公司往往是房地产公司有关，受母公司财务表现影响，核数师对该类企业的审计工作也非常慎重。黄立冲认为：“越是业绩不理想的行业或企业，财务风险越高，若核数师无法和上市公司达成一致意见，往往会选择辞任来回避被罚或被调查的风险。”那么，核数师辞任对上市公司将产生怎样的影响？北京看懂研究院研究员王赤坤对《证券日报》记者表示，更换核数师，往往会导致上市公司财报披露延期。黄立冲则介绍，在港股，如果上市公司无法找到核数师为其出据审计报告，那么，这期间该公司就需要一直停牌。而根据港交所规定，交易所可将已连续停牌18个月的上市公司除牌。责任编辑：李桐