来源：华尔街见闻美东时间5月27日周五，美国经济分析局BEA数据显示，美国4月个人储蓄率（占可支配收入的比率）从3月下调后的5%下滑至4.4%，创2008年9月份以来新低，凸显出高通胀问题对消费者开支意愿的冲击，这也意味着许多美国人正在动用他们的储蓄来抵消通胀带来的成本增加。美国商务部本周四最新的数据同样显示，美国4月PCE物价指数同比增长6.3%，美联储决策者最关注的指标核心PCE物价指数同比增长4.9%，虽然这两项指标均有所回落，但美国4月个人收入环比增长0.4%，个人消费支出（PCE）环比增长0.9%，最终导致美国储蓄率暴跌至4.4%，创下14年新低。从下图可见，4月已经是美国个人收入连续第7个月增长，其中营部门工人工资同比增长12.7%，低于3月份的14.0%，而政府工人工资同比增长5.6%，低于3月份的5.7%。按照年度增长计算，美国个人收入年增长为2.6%，支出增长虽然放缓至9.2%，但实际个人支出的回升最终指向美国储蓄率的暴跌。美国人的钱都花到哪儿去了4月份的报告显示，消费者在商品和服务上的消费都很活跃，高通胀率和消费模式的变化导致零售商的前景喜忧参半，而休闲和旅游行业的需求却更加强劲。具体分项来看，汽车及其零部件消费环比年化增长30.6%，食品服务和住宿消费环比年化增长23.8%，住房和公用事业消费环比年化增长22.7%，值得注意的是，汽油和其他能源产品消费环比年化下跌26.9%。从零售企业近期发布的财报表现来看同样印证了美国面临的历史性通胀，塔吉特Target和沃尔玛等大型零售商利润受到通胀挤压，百思买也调低了预期，不过折扣零售商Dollar General和Dollar Tree报告的盈利超出预期。此外，周五Verasight发布的另一份报告显示，5月份美国消费者情绪跌至十年来的新低，年轻的美国人可能是最有弹性的，Z世代和千禧一代比他们的年长者更有可能在今年夏天旅行。通胀之于美国家庭影响几何对于美国家庭而言，高收入群体或许财务情况还算健康，而低收入群体则面临较大的打击；此外在持续的通胀压力之下，美国消费者也经历着消费习惯的改变。美国银行首席经济学家Tendayi Kapfidze表示：多余的储蓄是相当可观的，人们将其放在现金和银行账户里。虽然在股票市场有大幅资产缩减，但人们的现金价值仍然高于疫情前的水平。经济学家兼AC Cutts & Associates公司总裁Amy Crews Cutts则表示，通货膨胀对低收入家庭的打击最大，将导致他们比拥有更多储蓄和更好的信贷渠道的富裕家庭更早地放弃可支配的购买。此外，据咨询公司麦肯锡的调查发现，2022年，有更多的美国消费者称自己转向了另外的品牌和零售商，远高于疫情前水平。而价格因素是消费者转换的首要动机，90%的消费者都注意到价格在上涨。尤其是，每周需要多次购买的汽油和食品杂货的价格大幅上涨。已经更换了购买品牌的消费者中，超过三分之一的人说他们选择购买更便宜的自有品牌的产品。美国家庭严重依赖储蓄，未来呢？正如资本经济公司Capital Economics高级经济学家Michael Pearce所说：“更强劲的增长是通过减少储蓄来实现的”。根据美国商务部数据，美国个人消费支出数据环比跃升幅度最大的月份，正好与美国政府三轮刺激支票发放的时间段相吻合。在此期间，由于封闭措施的影响，美国消费者的储蓄比2019年多出约2.8万亿美元。美国的个人储蓄率在2020年4月曾达到33.8%的历史新高，打破了1975年5月17.3%的纪录。一方面美国消费者愿意通过储蓄来抵消通胀压力，消费意愿将会持续推动经济；另一方面，随着美联储收紧货币政策和更多例如俄乌冲突带来的持续影响，严重依赖储蓄的美国消费者或将面临更多冲击。牛津研究院美国首席经济学家Lydia Boussour表示：虽然美国消费者对高通胀感到不满，但支出仍处于健康水平。在高通胀和商品供应受限的情况下，消费者支出将继续转向服务业，有望推动今年夏天的经济增长。Comerica Bank首席经济学家Bill Adams则警告称：5月天然气和食品价格继续上涨，加之乌克兰危机和亚洲新冠疫情的持续，可能加剧供给端面临的额外冲击风险。至少在年内，通胀依旧将是美国经济面临的大问题。责任编辑：张玉洁 SF107