来源：华尔街见闻俄乌冲突之后，全球粮食价格创下历史新高，其中小麦、玉米和大豆价格不断飙升，而世界各地的粮食保护主义已然抬头，就在全球恐慌2008年的粮食危机会重演之际，曾经创新高的化肥价格如今正在经历暴跌，缓解了农民种植粮食的一些压力。据报道，美国佛罗里达州坦帕市6月氨氮化肥的现货价格收于1000美元公吨，较5月的1425美元公吨下跌了30%，其中部分原因是需求下降。Green Markets分析师Alexis Maxwell表示，东南亚等地的买家不愿支付氨氮化肥在4月和5月的创纪录高价，这也反映出随着欧洲天然气价格在第二季度下降，氨生产成本下降。要知道，天然气价格除了与供暖和制冷费用息息相关，此外还会影响电力、化肥、塑料、水泥、钢铁和玻璃的生产成本。美国天然气价格升破了每百万英热单位9美元，创下约14年来最高水平，因此化肥也随之水涨船高。国际肥料发展中心IFDC曾警告，在收获季节，氮、磷、钾等化肥会为高产水稻提供大量的养分，减少化肥的使用将使水稻的产量减少，而全球一半人口几乎都以水稻为主粮。印度、孟加拉国、印度尼西亚、越南等最大的水稻生产国的农民正在减少施肥，这会导致下一季的水稻收成或将减少10%，相当于3600万吨大米左右，足以养活5亿人。不过值得注意的是，尽管氨氮化肥价格如今有所下降，但仍比一年前高出87%，且供应链问题继续对全球市场造成严重破坏。正如Yara International ASA总裁兼首席执行官Svein Tore Holsether所预计的，化肥价格将保持高位。此外，他还指出，由于俄乌冲突升级，2500万公吨玉米和谷物滞留在黑海港口，同时俄罗斯的谷物和化肥出口也受到制裁的影响。而欧洲农业大国也因为俄乌冲突影响为化肥涨价而头痛不已，其中硝酸铵化肥（作为氮肥的一种）是当地使用最广的矿物肥价格早已飙涨。去年2月，法国化肥价格同比上涨82%，而俄乌冲突爆发后，美国等西方国家对俄罗斯的制裁以及引发的俄罗斯反制裁措施不断加码，严重影响俄化肥出口，加剧全球供应紧张局面，化肥价格开启了新一轮上涨。受6月氨氮化肥的现货价格下降影响，化肥生产商股价也随之下跌。截止发文，CF工业控股周五盘中跌幅达1.55%，Nutrien目前跌幅为0.91%，Intrepid Potash暂报0.77%的跌幅，CVR Partners则报2.46%的跌幅。责任编辑：张玉洁 SF107