北京时间28日凌晨，美股周五收高，三大股指本周均收获6%以上的涨幅。但投资者对美股反弹涨势能否延续仍然心存疑虑。美联储最为青睐的4月PCE通胀指标同比增长6.3%高于预期，但显示出通胀有降温迹象。道指涨575.77点，涨幅为1.76%，报33212.96点；纳指涨390.48点，涨幅为3.33%，报12131.13点；标普500指数涨100.40点，涨幅为2.47%，报4158.24点。本周美股三大股指均录得6%以上的涨幅。道指一周上涨6.2%，结束了此前连续8周下跌的行情。标普500指数涨6.6%，纳指上涨6.8%，二者均录得8周来的首周上涨。全球股票基金的资金流入达到10周以来的最高水平，美国股票吸金最多，原因是在经济衰退担忧引发的大幅抛售之后，许多投资者逢低买入。今年以来美股连续下跌，纳指目前深陷熊市区域，标普500指数较近期高位已下跌15%。很少有投资者和策略师认为抛售潮已经彻底触底。不过，本周美股的上涨总算让投资者在抛售潮中得到了一些喘息机会。Lombard Odier投资管理公司宏观部门主管Florian Ielpo表示：“我们仍然认为，目前出现的只是短期反弹。”周五美股成交额冠军特斯拉收高7.33%，成交219亿美元。马斯克周五表示，狗狗币可以用于购买特斯拉的周边产品，SpaceX的周边也将很快可以用狗狗币购买。他还称菲律宾批准了Starlink星链网络服务。瑞信分析师Dan Levy周五发表研报称，今年迄今特斯拉股票已下跌了约29%，同期标普500指数下跌了13.5%，这为投资者创造了买入特斯拉的良好机会。Dan Levy还称，在参观了特斯拉位于加州的工厂之后，他仍然看好特斯拉的长期机会。第2名英伟达收高5.38%，成交135.5亿美元。据报道，在2021年11月清掉所有英伟达头寸后，著名投资者凯西伍德旗下ARK基金重新建仓该股。报道称，26日美股开盘后，该基金通过旗下三只ETF出手买入了25万股英伟达股票。第3名苹果公司收高4.08%，为周五涨幅最大的道指30成份股，成交134亿美元。分析师称，苹果投资者可能对Zscaler和Autodesk发布的最新财务业绩做出积极反应。这两家科技公司的营收与盈利均超过市场预期，并在最近几个季度发布了强有力的指引，使一直密切关注该行业其他公司业绩的科技股投资者情绪好转。第4名AMD收高3.55%，成交105.2亿美元。周五美股半导体板块普遍走高。第12名阿里收跌1.13%，成交24.6亿美元。周四该股大涨近15%。第13名博通公司收高5.92%，成交21.3亿美元。博通周四宣布计划以610亿美元的价格收购美国虚拟化软件厂商VMware，该项收购一半以现金支付，另一半以博通股票置换。此外，博通还将承担VMware近80亿美元的债务。从金额来看，此次并购为今年年内第二大科技行业交易案，仅次于微软以690亿美元收购动视暴雪，同时也是博通有史以来的第二大收购案。第15名是为企业提供基于云计算的人力资源管理软件服务公司Workday，该公司收跌5.57%，成交20.8亿美元。第17名Block收高8.52%，成交17.6亿美元。有分析指出，受通胀压力影响，该股今年迄今已下跌约44%，这使得该股作为成长型股票中的投机候选对象看起来已更具吸引力。以下为美股当日交易最活跃的20只股票（按成交额）：责任编辑：张俊 SF065