在俄罗斯首都莫斯科，行人经过一家外汇兑换点。新华社记者 白雪骐摄作为俄罗斯对美西方制裁的主要反制裁措施，进口替代政策在俄已实施多年并取得一定成效，力图改变重点行业受制于人的局面。但面对美西方不断加码的围堵和制裁，进口替代距预期目标仍有较大差距，政策、技术、资金等问题仍需解决，俄实现进口替代任重道远。俄乌冲突发生至今已3月有余。在经济上，俄罗斯通过一系列反危机稳金融措施，在美西方无差别无底线的制裁下初步站稳脚跟。即便如此，日益加重的经济封锁使俄刚缓近忧，又不得不为未来打算。作为主要反制裁措施，进口替代虽然在俄已实施多年并取得进展，但距预期目标仍有较大差距。日前，俄总统普京召开国家安全委员会会议，讨论国家信息基础设施稳定与安全问题。普京在会上表示，应加强俄技术主权，警惕使用外国信息技术设备带来的风险，并在短时间内建立俄自身的电子元件生产基地。普京的指示涉及美西方制裁背景下俄各界关心的进口替代问题。俄罗斯早在2014年就已宣布实施进口替代政策，为此成立了专门的政府进口替代委员会，并将农业、机械工程和信息技术等领域列入重点清单，力图改变重点行业受制于人的局面。目前，进口替代政策实施取得一定成效。正如联邦委员会（议会上院）主席马特维延科所指出的那样，俄在能源和军工领域的进口替代率较高，如石油天然气行业90%至92%使用国产设备，对进口设备的依赖度较低。当前面临美西方制裁的情况下，进口替代再一次成为政府和民众关注的重点。在汽车领域，俄工业与贸易部称，法国车企雷诺集团在俄罗斯的资产已经收归国有，位于首都的雷诺俄罗斯工厂将移交莫斯科政府。莫斯科市市长索比亚宁随后称，该工厂将恢复生产著名的“莫斯科人”牌汽车，第一阶段将生产内燃机汽车，未来将生产电动汽车。在饮食领域，据报道，在可口可乐等公司宣布退出俄市场后，俄工厂宣布将推出可口可乐、雪碧和芬达等替代产品，分别名为CoolCola、Street和Fancy，无论是在产品定位还是在外观设计上，新产品与其替代品都保持了高度一致。据称，新款饮料将于6月初推向市场。尽管进口替代计划已经实施多年，但面对美西方不断加码的围堵和制裁，这一进程显得不尽如人意。俄联邦委员会宪法立法与国家建设委员会主席克里沙斯认为，俄进口替代计划除了相关行业部门夸夸其谈外，一无所成。克里沙斯认为，俄民众在消费品等领域对此感受明显。尽管克里姆林宫发言人佩斯科夫不认同这个说法，但俄实现进口替代任重道远，有三方面问题亟待解决。一是政策问题。俄官员和专家认为，当前的政策应突出重点。马特维延科表示，俄需要更新与修正在国家层面实施特殊的进口替代计划。当前的进口替代进程较为平稳，有待加快步伐，关注较敏感行业，了解俄对外依赖严重领域并尽快克服，且在联邦和地方层面同时进行。联邦委员会国家反腐败委员会主席卡巴诺夫认为，俄需要最大程度建立自给自足的经济以应对挑战，因此需要在国家预算支持的大型项目上作出调整，放弃无关项目。比如，莫斯科为共享汽车拨付了大量预算，而俄只有不超过1%的人使用共享汽车。二是技术问题。除传统优势领域外，俄在技术上对外依存度较大，亟需补足技术短板。以电动汽车为例，目前俄完全自主生产电动汽车的技术尚不成熟，尤其在动力电池生产方面，尽管俄锂资源储量位居世界前10位，但俄目前尚不能自主生产电动汽车动力产品。俄工贸部已经制定汽车行业进口替代指标，但该领域还没有实质性进展。有分析认为，目前俄国产锂电池尚处于立项阶段，如果政府层面大力支持并加速该领域发展，真正投入生产或要等到明年。三是资金问题。俄国民经济和公共管理学院应用经济研究所负责人阿布拉莫夫表示，俄需要适应经济面临的新情况，国际贸易将收缩，进出口都将出现明显下降，对此最重要的是进行结构性改革，实行进口替代，发展本国产业。阿布拉莫夫认为，俄进口替代存在阻碍因素，投资环境不够友好是其中一个，这将限制私营企业的投资，难以引进外界投资将使经济重组雪上加霜。实施进口替代对俄意义重大，无论是官方还是学界已经达成共识。需要指出的是，一方面进口替代并非所有行业的完全替代，正如俄工贸部长曼图罗夫称，俄有兴趣参与全球产业链和全球合作，俄没有进口替代所有产品的任务；另一方面进口替代不能一蹴而就，国家杜马经济政策委员会副主席杰里亚金表示，进口替代不是民众所想象的规模，也不会很快速和顺利，但这一过程正在进行，国家为此分配了大量资金。责任编辑：李桐