原标题：前4月全国规模以上工业企业利润增长3.5%——工业企业复工复产有序推进（锐财经）今年1—4月，江西省赣州市于都县规模以上工业增加值同比增长8.3%。同时，民营企业、中小企业对工业经济的支撑力进一步增强，挑起了稳增长的“大梁”。图为5月26日，于都县一家民营纺织企业的工人在智能机械化车间赶制出口棉纱线订单产品。朱海鹏摄（人民视觉）山东省东营经济技术开发区引导企业深化5G、大数据、人工智能等数字技术在生产中的应用，通过智能工厂（车间）的建设，推动企业加快智能化改造和数字化转型，实现高质量发展。图为工人在位于该开发区的一家公司太阳能光伏组件自动化生产线上忙碌。杨胜男摄（人民视觉）4月份，国内部分地区疫情散发多发，给工业企业生产经营造成较大冲击，工业企业利润出现下降。国家统计局数据显示，1—4月，全国规模以上工业企业实现利润总额26582.3亿元，同比增长3.5%。在41个工业大类行业中，19个行业利润总额同比增长。分析人士表示，随着能源保供、助企纾困、支持实体经济发展等各项措施持续显效，促进工业经济加快恢复的力量将越来越强。部分行业利润持续增长1—4月，全国规模以上工业企业利润同比增长3.5%，增速较1—3月回落5个百分点。其中4月份当月，工业企业利润同比下降8.5%。国家统计局工业司高级统计师朱虹表示，工业企业利润增长回落，部分行业利润持续增长，具体呈现以下几方面特点：部分地区和行业受疫情影响较大。1—4月，东部地区、东北地区工业企业利润同比分别下降16.7%、8.1%，合计影响工业企业利润增速较1—3月回落4.2个百分点。主要行业中，汽车制造业受冲击较为明显，影响制造业4月份当月利润下降6.7个百分点。采矿业及部分原材料行业利润较快增长。能源保供持续显效，煤炭等能源产品产量较快增长，带动部分上游行业利润快速增长。1—4月，采矿业利润延续高增长态势，其中煤炭、油气开采行业利润分别增长1.99倍、1.38倍。原材料行业中的有色金属冶炼、化工行业利润分别增长40.3%、14.8%，均实现较快增长。基本消费品行业利润保持增势。今年以来，民生保障政策落实有力，基本消费品供应充足，市场需求稳定，带动基本消费品行业利润平稳增长。1—4月，酒饮料茶、食品制造、烟草行业利润同比分别增长20.9%、10.8%、7.9%。家具、纺织服装、皮革制鞋、纺织、文教工美等行业均保持增长。“今年以来，我国工业经济形势面临较大变化，部分地区、部分行业受疫情影响出现了较大波动。但要看到，这种冲击只是短暂性、阶段性的，需要理性看待。”中国社科院工业经济研究所研究员周民良对本报记者说。支持政策接连发力提高融资支持力度、加大拖欠中小企业账款清理力度、实施大规模留抵退税政策……针对工业企业面临的各种压力，各地区各部门积极行动，出台了一系列政策举措。黑龙江哈尔滨市对二季度当季产值增长10%以上的规上工业企业，按照产值增长部分的1%给予奖励。江西宜春市认真听取工业企业意见建议，切实帮助工业企业打通物流“痛点”“难点”“堵点”，畅通产业链供应链。近日，工业和信息化部会同国家发展改革委等11部门印发的《关于开展“携手行动”促进大中小企业融通创新（2022—2025年）的通知》提出，着力构建大中小企业相互依存、相互促进的企业发展生态，增强产业链供应链韧性和竞争力。周民良表示，从“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求出发，中央和地方有关部门接连出台了一系列稳增长举措。接下来，这些举措的效果将逐步显现，确保广大工业企业正常生产、保供稳链。企业效益有望逐步改善朱虹分析，工业经济中的积极因素正在累积增多，工业企业效益有望逐步改善。数据显示，1—4月，工业企业营业收入同比增长9.7%，接近两位数增长，为企业盈利改善创造空间，工业企业效益向好的韧性和潜力仍较强；规模以上工业企业每百元营业收入中的费用为7.97元，比1—3月、上年同期分别减少0.12元、0.51元，工业企业费用负担有所缓解。不仅如此，数字化、智能化领域的新技术正在为更多工业企业夯实应对风浪的底气。在安徽合肥经纬电子科技有限公司的装配车间内，7条产线上密布70多只机械手臂，精准地将零件安装到电脑外壳指定位置，“我们和联想合肥产业基地共同开发的自动化生产线‘北斗线’大大提升了生产效率，产品质量也更加稳定。”该公司负责人熊先军说。在广东，京东云5月26日发布服务产业的“数智供应链解决方案”，不仅包括数智化基础设施，还包括覆盖协同研发、智能制造、供应链一体化等业务场景的具体产品和解决方案。京东云总裁高礼强表示，通过数字技术优化供应链环节，工业企业可以提质增效，更好地应对当前环境。“总体看，工业企业受国内疫情短期冲击及国际形势更趋复杂严峻等因素影响，4月份利润短期承压明显。但随着全国疫情形势总体趋于稳定，企业复工复产有序推进，进一步减轻市场主体负担的各项政策效应不断释放，工业企业效益状况将逐步恢复。”朱虹说。（记者 王俊岭）《 人民日报海外版 》（ 2022年05月28日 第 03 版）责任编辑：邓健