来源：经济日报4月份，受疫情因素影响，我国社会消费品零售总额同比下降11.1%。对于这一情况，既要坚定信心，看到我国消费规模稳步扩大、消费结构升级态势不会改变的大趋势，也要积极施策、靠前发力，通过稳就业稳收入、加强精准防控等举措，挖掘更多潜力，有效发挥消费对经济循环的牵引带动作用。近年来，消费对我国经济发展的基础性作用不断增强，稳定器和压舱石的作用日益显现。我国已经成为全球第二大商品消费市场，超大规模市场优势更加明显。在改善人民生活的基础上，为世界各国提供了更多发展机遇。这些有利因素表明，我国消费市场不会因短期干扰改变长期向好发展态势。不过，也要正视疫情对消费的短期冲击。受疫情反复影响，国内货运受阻、物流不畅情况频频出现，商品物流快递延误、停发时有发生，成为阻碍消费的突出问题。各地各部门应统一认识，多出实招快招，促进消费恢复平稳向好。首先，始终保持清醒头脑，毫不动摇坚持“动态清零”总方针。深刻认清抓好疫情防控对稳消费所起到的保障作用，认清放松防控导致的风险危害。“动态清零”总方针落实得越到位，消费恢复的基础就越牢固。其次，通过一系列有力举措稳住消费基本盘。要稳住更多消费服务市场主体，落实好餐饮、零售、旅游、运输等特殊困难行业纾困扶持措施。同时，鼓励地方加大帮扶力度，鼓励汽车、家电等大宗消费，加快重点项目建设进度。有序开展各类消费促进活动，释放更多消费潜力。再次，全力完善消费供给保障。支持各大中城市科学规划建设一批集仓储、分拣、加工、包装等功能于一体的城郊大仓基地，确保应急状况下及时就近调运生活物资，切实保障消费品流通不断不乱。在精准落实疫情防控举措的基础上，全力做好物流保通保畅工作。此外，还要落实好粮油肉蛋奶果蔬和大宗商品保供稳价措施，保障好困难群众基本生活。此外，要进一步发挥新型消费优势。科学推广无接触交易服务，加快线上线下消费有机融合，扩大升级信息消费，培育壮大智慧产品和服务等“智慧+”消费，既提升居民消费便利度，又助力数字经济大众化发展。相信在促进消费系列政策措施加快落细落地的有利条件下，随着疫情防控成效显现，商品和服务消费需求将不断释放，消费市场有望延续恢复增长态势。 （金观平 来源：经济日报）责任编辑：邓健