（国际观察）达沃斯论坛之变：不止“白雪”化为“青草”中新社达沃斯5月27日电 题：达沃斯论坛之变：不止“白雪”化为“青草”中新社记者 德永健“A very warm welcome”（热烈欢迎），走在达沃斯论坛会场，这幅标语令人会心一笑——东道主显然在用“warm”的本意“暖和”调侃打趣。5月22日至26日，春夏之交的达沃斯迎来2022年世界经济论坛年会（达沃斯论坛）。自1971年问世，这是达沃斯论坛首次在5月而非1月召开会议，堪称论坛标志的“皑皑白雪”化为如茵青草。达沃斯论坛用幽默面对这一改变，却难免夹杂苦涩。自2020年1月召开上一届年会，新冠肺炎疫情令达沃斯论坛被迫中断两年；本届论坛原定今年1月召开，不想适逢变异新冠病毒奥密克戎毒株在全球蔓延，会期只好延后。达沃斯论坛的魅力亦在经受考验。长期以来，达沃斯论坛以汇聚全球政、商、学界精英及社会名流闻名，人们在论坛层出不穷的会议中穿梭，既在公开场合坐而论道，更在私下结交朋友，扩展人脉；没有面对面的沟通交流，这些参会“收获”无从谈起。既要防控疫情，又需线下开会，只能力争在两者之间取得平衡。在当前西方国家普遍放松防疫措施之际，本届论坛要求所有参会人员必须提交新冠疫苗接种证明和72小时内核酸检测阴性证明，报到后还必须在24小时内再次接受核酸检测，否则参会证件一律作废。新冠肺炎疫情令达沃斯论坛“走进春天”，当前全球地缘政治局势令达沃斯论坛“走进政治”。本届论坛“地缘政治风险”成为首要议题，从23日开幕至26日闭幕，相关讨论贯穿始终。在26日发布的会议公告中，达沃斯论坛称之为“全球摩擦和裂痕加深”，各国领导人正在“史无前例的历史时刻应对新情况”；着眼于此，世界经济论坛总裁布伦德在闭幕致辞中强调，共同行动优于自私自利，呼吁重建“双赢世界”，而非“以邻为壑”。随着当前全球粮食价格和能源价格飞涨，达沃斯论坛还“走进民生”。2008年金融危机后，达沃斯论坛饱受“精英俱乐部”、“富人派对”等批评，很多议题被指与普通人无关，而且即使达成共识也难以落实。本届论坛，世界经济论坛创始人兼执行主席施瓦布在开幕式上就指，受通胀企高、经济增长过低等因素影响，全球可能上千万人身陷贫困甚至死于饥荒，为此论坛特别关注粮食危机等问题；联合国世界粮食计划署执行主任比斯利在论坛上疾呼，如果任由局势发展，未来10到12个月全球粮食供应就会出现问题。另一方面，国际能源署署长比罗尔呼吁，为应对俄乌局势引发的能源冲击，在增加市场油气供应的同时，应努力推进节能减排，包括适当调低取暖器温度、翻修建筑提高能源利用率等。不过据参会人士透露，受嘉宾变动等因素影响，本届论坛有关民生问题的讨论不多，引起的反响也有限，从侧面说明达沃斯论坛还在“转型”，需要进一步拉近与普通人的距离，如此才能获得长久的生命力。或是巧合，本届达沃斯论坛的主题为“历史转折期的政府政策和企业战略”；未来向何处“转”？这一问题看来不仅全球政府和企业需要回答，达沃斯论坛自己也要作答。（完）责任编辑：李桐