日前，深圳又推出促消费30条措施——《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》。新购置新能源汽车给予最高不超过1万元台补贴、新增投放2万个普通小汽车增量指标、保障性住房“拎包入住”等等，都是备受关注的亮点。政府需要怎样的投入？这些促消费的措施，能否给其他城市提供借鉴？《新闻1+1》连线深圳市发展和改革委员会副主任王浚，共同关注：深圳促消费，开始行动了！深圳发布促消费30条措施《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》，从9大方面提出了30条措施，涵盖了居民生活消费的方方面面。汽车领域，是此次促消费措施中力度最大的；消费者购买符合要求的电子产品、家用电器，将按销售价格的15%予以补贴，每人累计最高2000元。这已经是深圳经历3月份疫情之后，出台的第三个“30条”措施。深圳再推促消费30条措施，为何鼓励汽车消费就占到了10条？深圳市发展和改革委员会副主任 王浚：汽车在深圳消费领域的占比比较高，以去年来说，它占了整个限额以上商品销售额的三成以上，整个汽车的产业链条长，消费环节有很多，比如在上游有零部件的制造、整车的生产，在下游消费者购买汽车以后，还会涉及日常的维修服务等，它对整个产业链和消费的拉动效应十分明显。今年以来受疫情影响，汽车的产业链供应链受到了一定的影响，同时抑制了居民的购车意愿。那么我们就想把这块市场恢复起来，从而拉动整个产业的发展。宽带提速升级促销，背后是百万用户的获得感深圳市发展和改革委员会副主任 王浚：宽带消费看似是一个小的东西，其实不然，众所周知，深圳是全国首个5G基站全覆盖的城市，我们今年也提出来要千兆普及和百万用户宽带全面提速的工程。同时我们看到深圳500兆宽带速度以下的用户是一个庞大的用户主体，我们的存量用户大概有580万户。通过这样一个政策的举措，可以提升这数百万用户的一个体验感，同时也提升了整个信息消费的硬件环境，所以说看似一个小的举措，小的切口，其实它背后是数百万的用户。促消费30条措施实行之后，预估会有怎样的效果？深圳市发展和改革委员会副主任 王浚：深圳是电子信息产业的一个重镇，电子信息产业比较发达，我们也希望电子信息产业中的这些优势企业、优势产品能够得到推广和应用，比如我们的手机，深圳的无人机，还有一些高科技的抗疫产品机器人，消杀机器人、用餐机器人等等。我们也会在5月到8月期间，针对不同的群体举办一些有特色的活动，比如说暑期季、开学季，还有传统节假日的一些系列促销活动，通过这些活动拉动整个电子行业产业的消费和市场。我们初步做了一个预计，如果这30条措施全部推行，至少可以拉动450亿元以上的消费。责任编辑：李桐