证券时报记者 张淑贤在昨日举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，国网上海市电力公司总经理阮前途表示，近期，随着复工复产进程的加快，上海本地企业的用电水平也在持续回升。根据5月份前三周的数据统计，上海市总用电量恢复至去年同期水平的78%以上，5月以来周用电量环比平均涨幅为2.25%。其中，第二产业周用电量环比平均涨幅5.88%；规模以上工业企业日均用电恢复至去年同期的83%以上；四批次“白名单”重点企业用电水平接近去年同期的85%。阮前途介绍，对复工复产“白名单”企业等客户，国网上海市电力公司及时排摸生产经营现状，已建立了“点对点”的联络和服务机制，发放《复工复产用户安全用电告知书》，协助企业做好内部供用电设施的安全检查和隐患整改。同时，将积极响应企业诉求，及时解决各类用电难题，并通过合理调整停电检修计划，运用不停电作业实施抢修等举措，保障企业生产用电的连续性。“对于因疫情延误的企业新增用电和电力扩容项目，我们将充分考虑接电规模、投产时间等因素，细化送电时序安排，按照优化电力营商环境的要求，精简业务流程、倒排施工周期，保障企业‘获得电力’的需求尽早得到满足。”阮前途说。责任编辑：张亚楠