原标题：被推向违约边缘的俄罗斯：两笔海外债券的利息被扣款来源：华尔街见闻当地时间5月27日周五，俄罗斯国家结算存管处（NSD）发表声明称，其账户中2026年和2036年到期的债券票息款已被扣除。上周五，俄罗斯财政部表示已全额支付两笔债务的票面利息，NSD表示收到了7，125万美元的2026年5月债券票息，和2，650万欧元的2036年5月债券票息。而俄罗斯距离走上一个多世纪以来首次主权国际债务重大违约的道路，仅一步之遥。自2月冲突爆发之初，俄罗斯企业约有980亿美元的债券未偿付，其中213亿美元由外国投资者持有，目前俄罗斯有大约10亿美元的息票在2022年底之前到期。这些债务大致可分为三部分：首先是传统债券，以通常的方式在海外结算；其次是2014年俄罗斯发行的在NSD结算的债券，并有其他硬通货支付条款；最后一类则包括2018年后发行的债券，这些债券也在NSD结算，但包含以卢布支付的准备金。为了赶在美国财政部允许的最后期限之前交付，俄罗斯于上周就启动了付款程序以避免上述两笔债务违约，NSD随后宣布将于5月27日以外币付款。在一些分析人士以及俄罗斯财政部看来，这笔款项已经支付，俄罗斯将不会被定义为违约。然而，如果在5月27日这笔钱并没有进入债券持有人的账户，那么根据部分机构的认定，未能出现在债权人的账户上票息这一事实将判定俄罗斯构成违约，不过俄罗斯在5月27日以后也有30天的宽限期。当地时间24日周三，美国财政部表示，将不会延长定于25日到期的一项关键豁免权，该豁免权允许俄罗斯向美国债券持有人支付债务，避免其政府债务违约。也就是说，美国从5月25日起不允许其银行协助俄罗斯政府偿付债务，而这一决定可能将俄罗斯推向历史性违约。好的情况是，如果债权人确实收到了5月27日的付款，俄罗斯还将在6月23日和24日分别面临两笔债券的债息付款，其中6月24日需支付的款项是1.59亿美元的1998年发行的到期债券。由于这个问题只能在海外清算，分析人士认为，如果没有美国财政部的许可，俄罗斯将无法支付这笔款项。当地时间25日周四，俄罗斯财政部发布消息称，虽然俄罗斯方面受到了诸多限制，但是俄罗斯政府仍将继续使用卢布偿还国际债务。俄罗斯财政部长同日还表示，有计划为债券持有人提供一种新的工具，使他们能够获得以卢布结算的俄罗斯外债本金和利息。尽管俄罗斯受到制裁带来的重重限制，但自2月22日以来，俄罗斯成功偿付了7笔美元计价债券，而且俄罗斯也正在努力通过各种方法避免违约；不过根据ICE的掉期市场定价显示，一年内俄罗斯主权违约的可能性为87%。Dechert LLP的合伙人Darshak Dholakia就表示：常情况下，主权债务的违约与政府因缺乏可用资金而无力支付有关。在这里，俄罗斯有能力并且愿意付款，但由于债券持有人无法接受付款，银行无法处理付款，因此可能被宣布为违约。责任编辑：刘玄逸