速览- “乌军错把荷兰国旗当作俄罗斯国旗公开焚烧”一说不实。网传图片来自一则2016年的伪造视频。视频中，6名自称“亚速营战士”向荷兰民众喊话，威胁将在荷兰进行恐怖袭击。- 亚速营在以上视频发布次日澄清，此视频发布者假借亚速营之名，实则与亚速营并无联系。通过分析原始视频传播链条，事实核查机构贝玲猫将原始视频的制作者指向一家名为“互联网研究处”的机构。事件背景近日，海内外社交平台上传出一则“乌龙事件”。一名叫“Alexander Bunin”的推特网友放出一张图片，声称乌克兰士兵混淆了俄罗斯国旗和荷兰国旗，公开焚烧了后者。Alexander Bunin自称记者。他的脸书个人资料显示，Bunin曾供职于俄罗斯广播电台等多家媒体，同时还是一名节目制片人。明查消息源自何处？在谷歌中对以上图片进行反搜，可知以上图片出自一段时长2分29秒的视频。视频由一名叫“爱国者”（ПАТРІОТ）的YouTube用户上传于2016年1月，据称是“亚速营战士就乌克兰-欧盟联合协议一事喊话荷兰”。视频中，6名持械男子身穿军装，以黑布蒙面，站在一面乌克兰国旗前，威胁道，如果4月6日的公投被否决，他们将在荷兰进行恐怖袭击。前排右一男子用英语说道：“亲爱的荷兰人，你们不要跟乌克兰作对……你们肯定会后悔的，我们到哪里都会找到你们……我们在荷兰有人，他们会服从任何命令。”随后，前排中间的男子拿出一面荷兰国旗，6人齐声喊道：“荣耀归于乌克兰，荣耀归于纳粹。”荷兰议会官网信息显示，此次公投投票率为32.28%，超过了30%的有效门槛，因此结果生效。其中，投赞成票和反对票的选民分别占比38.2%和61%，故该协议暂不予通过。2016年12月，欧盟为该协议新增附加条款，明确乌克兰不具备欧盟候选成员国地位，且不承诺给予乌克兰集体安全保障或其他军事援助。经附加条件补充，乌欧联合协议最终得以通过，并于次年正式生效。因此，很明显，网传“乌克兰士兵混淆了俄罗斯国旗和荷兰国旗”一说并不确然，其发布背景与今年2月以来的俄乌战争并无直接联系。视频中的士兵是谁？虽然视频中的武装分子自称“亚速营战士”，但是该视频并未通过亚速营或乌克兰国民卫队等任何官方渠道发布。这不禁令人生疑。实际上，在以上视频发布第二日，也就是2016年1月19日，亚速营就在其YouTube官方频道上发表回应声明，否认制作此则威胁挑衅视频。亚速营发言人安德烈·迪亚琴科（Andriy Diachenko）说道：“在视频中，身份不明的个人代表亚速营呼吁对荷兰实施暴力。此视频是可悲的挑衅，是假冒的作品。”迪亚琴科指出，视频中的男子所持“武器”乃是气枪，与亚速营无关。他表示，“亚速营代表亲欧立场，不威胁欧洲平民，也不参与焚烧文明国家国旗之类的表演……我们恳请大家只从官方渠道获取信息……亚速营的所有视频地址均在亚速营媒体官方频道独家发布。”除此之外，总部位于荷兰的事实核查机构贝玲猫（Bellingcat）在原始视频发布之后进行了追查，并于当年4月发布了一篇题为“荷兰恐怖威胁视频背后：圣彼得堡“喷子工厂”（Troll Factory）的联系”的调查报道。综合以上信息可知，“乌军错把荷兰国旗当作俄罗斯国旗公开焚烧”一说有多重谬误。网传图片来自一则2016年的伪造视频。视频中，6名自称“亚速营战士”向荷兰民众喊话，威胁将在荷兰进行恐怖袭击。但是，亚速营官方声明，此视频发布者假借亚速营之名，实则与亚速营并无联系。通过分析原始视频传播链条，事实核查机构贝玲猫将原始视频的制作者指向一家名为“互联网研究处”的机构。责任编辑：张建利