【环球时报综合报道】美国得克萨斯州24日发生的恶性校园枪击案夺走21条无辜性命。就在受害家庭仍沉浸在悲痛之时，美国年度最大规模的“枪展”——美国全国步枪协会（NRA）年度大会及产品展览会27日在得州如期举行。美国媒体慨叹，自桑迪胡克小学惨剧发生以来，美国已走过“十年控枪失败史”，得州最新发生的校园枪击案对国家控枪议程恐怕也不会产生多少影响。美联社称，2022年NRA年度大会27日揭幕，活动将持续三天。据NRA官网介绍，展销活动占地5.7万平方米，将展出“全行业最新的枪支和装备”。该组织在对枪案遇难者表达哀悼的同时，也不忘向“武器、自由和宪法第二修正案”致敬。NRA遭到广泛抵制，多个支持控枪的社会团体表示将在会展中心外举行抗议活动。26日，警方就已在会场附近部署金属围栏以隔离抗议人群。考虑到“影响”问题，得州两名议员低调退出这项活动，但二人均否认行程变化与罗布小学枪击案有关。不过，以前总统特朗普为首的一众共和党“大佬”仍将如约而至，特朗普和得州参议员克鲁兹、南达科他州州长诺姆都将发表讲话。迫于舆论压力，原定出席活动的得州州长阿博特将27日行程改为视察尤瓦尔迪市，不过NRA年会将播出他事先录好的讲话内容。尽管拜登在枪击案惨剧发生后誓言要“采取行动”，但主流媒体对本届政府控枪议程并不看好。控枪团体“美国放下枪”执行理事沃尔斯基对政府感到失望，认为总统除了空喊口号外并没拿出任何具体计划或策略，美国下一代的人身安全仍缺乏保障。《华盛顿邮报》称，自2012年桑迪胡克小学枪击案过后，美国已经历“十年控枪失败史”，而拜登还是副总统时就一直致力于推动控枪议程，可以说他在“一系列的失败尝试”中扮演了“中心角色”。英国《卫报》26日称，大规模枪击事件在美国如此普遍，以至于该类悲剧已很难推动控枪议程；造成大规模人员伤亡的校园枪击事件恰恰是重新激发公众控枪意识大事件之一。民调数据显示，该类惨剧会转变人们的想法，让大多数美国人支持更严格的控枪议程，但这些情绪均止步于美国国会，无法转化为联邦控枪法案。从某种程度上说，如今美国国会已“无法体现大多数美国人的意愿”。（刘皓然）责任编辑：张亚楠