【环球时报驻埃及特派记者 黄培昭】伊拉克国民议会26日通过一项法案，将与以色列实现关系正常化的相关行为定为犯罪，违者可被判处终身监禁或死刑。据伊拉克通讯社26日报道，根据该法案，伊拉克政府官员、政府机构和媒体等都不被允许与以色列方面建立任何关系。该法律同样适用于在伊拉克工作的外国公民。违法者将被处以严厉的刑罚，可被判处无期徒刑或死刑。伊拉克国民议会当天发表声明说，这项立法“真实地反映了人民的意愿，旨在维护伊拉克人民在支持巴勒斯坦及其人民上的一贯立场。”报道称，当天有数千人聚集在巴格达市中心，高呼反以色列的口号。美国国务院26日发表声明称，对伊拉克的立法深感不安，并指责其“危害言论自由并营造反犹主义的环境”。截至本报发稿，以色列方面未对伊拉克相关立法发表评论。沙特《中东报》报道说，伊拉克自1948年以色列成立以来就没有承认以色列，两国之间没有外交关系。2020年以来，在美国撮合下，阿联酋、巴林、苏丹、摩洛哥4个阿拉伯国家相继宣布同以色列实现关系正常化。在此之前，只有埃及和约旦两个阿拉伯国家同以色列建交。在此形势下，以什叶派宗教领袖穆克塔达·萨德尔领导的“萨德尔运动”为首的党派担心伊拉克会“步这些国家的后尘”，于是推动通过禁止与以关系正常化的立法，以“杜绝后患”。责任编辑：张亚楠