【环球时报驻美国、韩国特约记者 英辰 张静 环球时报特约记者 柳直】联合国安理会26日就一项由美国提出、旨在对朝鲜追加制裁的决议草案进行表决，由于中国和俄罗斯投了反对票，决议草案未获通过。中国常驻联合国代表张军表示，一方面推动加大对朝制裁，一方面又声称愿为朝鲜提供人道援助，这显然自相矛盾。据俄卫星通讯社27日报道，美国发起的制裁决议草案提议加强对参与朝鲜核武器或弹道导弹计划的船只实施制裁；此外，决议要求禁止向朝鲜出口矿物燃料、矿物油和其他蒸馏产品，以及含沥青的物质、矿物蜡和钟表，同时禁止安理会所有成员从朝鲜进口这些产品；决议还要求禁止安理会所有成员直接或间接向朝鲜提供任何烟草或经制造的烟草替代品等。报道称，安理会决议草案必须获得至少9票赞成且5个常任理事国均不反对方可通过。张军在表决后作解释性发言指出，一味依赖制裁无助于解决半岛问题。安理会制裁是手段，不是目的。中方始终认为，安理会涉朝决议是一个整体，应得到全面、完整、准确执行。有关国家不应只是片面强调执行制裁，也应为推动政治解决、适时缓解制裁作出努力。特别是在当前朝鲜出现新冠肺炎疫情背景下，追加对朝制裁既不正确，更不人道。他说，中方高度重视安理会的团结合作。当前形势下，安理会应当考虑的是真正阻碍半岛和平稳定的原因，应当关心的是朝鲜人道民生面临的现实困难，为解决半岛问题提供助力。张军强调，朝鲜半岛问题如何解决，关键不在于安理会是否再通过一个新的决议，关键在于是不是有人要把半岛问题作为其所谓“印太战略”的一张牌，把半岛问题的处理作为他们搞所谓“印太战略”的棋子。如果有些人心里作着别样的打算，最终目的是要把战火烧到东北亚地区，烧到朝鲜半岛，中方别无选择，只能采取坚决举措，为维护半岛和亚太地区和平稳定履行应尽的责任。俄常驻联合国代表涅边贾在表决后表示，加强对平壤的制裁是不人道的。自2006年以来，对该国实施了许多限制性措施，但这些措施并没有保证该地区的安全，也没有解决核不扩散问题。虽然西方国家习惯于将所有责任推给朝鲜，但平壤一再发出停止敌对活动的呼吁没有得到认真对待。他说，指望平壤在没有任何保证和承诺基础上实施裁军是不切实际的。路透社称，这是16年以来，安理会拥有否决权的5个常任理事国首次出现严重分歧。俄远东联邦大学教授卢金称，美国似乎是故意在安理会挑起和制造这种分裂。路透社援引安全问题专家的话称，中俄的否决票是一个明显的信号，表明他们与美国及其盟友的整体关系正在恶化。此外，俄罗斯将乌克兰危机视为与美国之间的代理人战争，而这场战争现在正扩散到朝鲜周边局势中。2006年10月9日，朝鲜在丰溪里核试验基地进行首次地下核试验。10月14日，安理会通过第1718号决议，对朝鲜核试进行谴责和制裁。2017年12月22日，安理会一致通过涉朝鲜的第2397号决议，决定对朝实施更严厉制裁措施，这是2006年以来安理会第10次通过针对朝鲜核导计划的制裁决议。为改善朝鲜民众生活，中俄于2019年和2021年两度提议解除部分对朝制裁。美国常驻联合国代表琳达·托马斯-格林菲尔德表示，朝鲜在2022年上半年已经发射了23次弹道导弹，其中6次都是洲际弹道导弹，对全球构成严重安全威胁，制裁是为了应对朝方的“胆大妄为”。美财政部27日宣布对两家俄罗斯银行实施制裁，理由是它们与被制裁的朝鲜实体有生意往来。对于美国提案被否决，韩国和日本方面分别表示“遗憾”，值得注意的是，日方还借机重提其“入常”的打算。日本内阁官房长官松野博一在27日的记者会上称，希望安理会担负起“维护国际和平与安全的最初责任”，“决议被否决再次凸显否决权存在的问题”。他还称，日本将“与许多国家合作，在安理会改革中发挥领导作用，包括争取成为安理会常任理事国”。责任编辑：张亚楠