炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！Wind资讯5月27日，本周最后交易日结束后，多部门再度发布一系列重大政策。近期，在各项政策密集推动下，市场全面回暖。经过近一个月的持续反弹，本周市场微幅回落，但整体上升趋势依旧，后期机遇仍较多。 一系列重大政策集中发布 1、三部门：坚定推进中国债券市场对外开放，鼓励境外机构投资者作为中长期投资者投资中国债券市场。5月27日，人民银行、证监会、外汇局发布联合公告（关于进一步便利境外机构投资者投资中国债券市场有关事宜），统筹同步推进银行间和交易所债券市场对外开放。境外机构投资者入市有何调整？入市程序方面，境外机构投资者以法人身份入市。对于拟备案机构及已备案机构的新增产品，无需再逐只产品备案。对于已备案的产品，在银行间债券市场既可以保留现有债券账户，也可以归并至法人层面，相关金融基础设施应当提供非交易过户服务。入市的境外机构投资者，可以持相关备案证明文件等材料申请开立证券账户后直接投资交易所债券市场，交易所市场合格境外投资者托管行资质名单可通过证监会网站查询，也可以通过互联互通方式投资交易所债券市场。两种方式均无需另行办理备案或审批手续。交易所将会同中国证券登记结算有限责任公司尽快制定具体业务规则，明确已进入银行间债券市场的境外机构投资者在交易所市场开户、交易、登记、结算等事项。结算代理与托管银行模式有何区别？银行间债券市场结算代理与托管银行模式并行，供境外机构投资者自主选择。结算代理模式下，境外机构投资者可以与结算代理人自主协商以何种方式约定双方权利义务安排，并到中国人民银行认可的债券登记结算机构开立债券账户。人民银行上海总部不再要求提交结算代理协议。托管银行模式下，境外机构投资者可以直接或通过其境外托管银行，委托符合条件的境内托管银行进行债券托管。2、证监会、发改委：推动保障性租赁住房REITs业务规范有序开展，四大内容：一是明确了发起主体应当为开展保障性租赁住房业务的独立法人；二是强调了回收资金用途的严格闭环管理机制，确保净回收资金优先用于新的保障性租赁住房项目建设，或用于其他基础设施补短板重点领域；三是压实机构主体责任，要求发起人的控股股东、实际控制人不得挪用回收资金；四是加强沟通协作，证监会和国家发展改革委将指导沪深证券交易所、证监局和地方发展改革委做好推荐、审核和日常监管工作。3、中国证监会、香港证监会：将符合条件的ETF纳入互联互通ETF纳入互联互通后，内地和香港投资者可以通过当地证券公司或经纪商买卖规定范围内的对方交易所上市的股票和ETF基金份额。 三大制度安排：一、投资标的。两地将基于基金规模、跟踪指数选股以互联互通标的股票为主等原则，确定符合条件的内地ETF及香港ETF纳入标的范围。详细的条件规定将由两地交易所发布。经中国证监会和香港证监会同意，两地交易所可根据运行情况在股票互联互通框架下调整纳入标的范围。二、投资方式。投资者通过互联互通投资ETF，仅可在二级市场进行交易，不允许申购赎回。三、投资额度。ETF投资额度与股票投资额度一并统计及管理。紧随其后上交所发布纳入标准具体如下：内地市场ETF过去6个月日均资产规模达15亿元人民币，且成份证券以沪深股通标的股票为主；香港市场ETF过去6个月日均资产规模达17亿元港币，成份证券以港股通标的股票为主，且不含合成ETF、杠杆及反向产品。同时，此次纳入标的的ETF须满足上市6个月、标的指数发布已一年等要求。原则上，纳入标的ETF每半年调整一次。在交易机制、每日额度控制、投资者适当性管理、监管合作、清算交收和风控安排等方面，与沪深港通现有股票机制基本一致，仅限二级市场交易。4、国资委发布《提高央企控股上市公司质量工作方案》《工作方案》明确了提高央企控股上市公司质量的指导思想和整体思路，提出“内强质地、外塑形象，争做资本市场主业突出、优强发展、治理完善、诚信经营的表率，让投资者走得近、听得懂、看得清、有信心”的总体目标，以及“打造一批核心竞争力强、市场影响力大的旗舰型龙头上市公司”和“培育一批专业优势明显、质量品牌突出的专业化领航上市公司”的具体目标。做好三方面统筹平衡：坚持做优存量与做精增量结合、坚持价值创造与价值实现兼顾、坚持依法合规与改革创新并重。5、证监会将推动行政罚没款优先用于投资者赔偿制度落地证监会副主席李超在第一届厦门金融司法协同论坛上致辞表示，证监会将始终坚持以人民为中心的发展思想，持续健全投资者维权救济机制，建立健全证券纠纷特别代表人诉讼常态化机制，推动行政罚没款优先用于投资者赔偿制度落地，提高多元纠纷化解能力和效率，持续释放大幅提高证券违法成本、坚决保护投资者合法权益的强烈信号，积极构建公开公平公正的市场环境，切实增强投资者的获得感、安全感、幸福感。6、上交所发布知名成熟发行人优化审核指引三大内容：一是完善知名成熟发行人认定标准，简化部分认定指标，拓宽优质企业范围，对于在重点支持行业领域内具有领先地位的企业给予专门支持。二是提升对知名成熟发行人项目审核的支持力度，除保留现有的公募快速审核、私募直接备案发行、多品种债券合并申报编制发行文件等便利措施外，进一步简化文件签章、财务报告披露等方面要求，便利优质发行人开展债券融资。三是设置动态调整机制，根据发行人资质变化情况动态匹配审核机制，鼓励企业积极发掘自身优势，用好用足制度支持。 本周市场平稳回探 本轮自4月27日触底反弹以来，市场已走出明显的上升趋势。 Wind数据显示，本轮反弹上证指数已大幅上涨8.45%，深成指上攻9.67%，个股反弹10%以上占比超60%。经过连续火热后，本周市场小幅回探，其中上证指数下跌0.52%，深成指下跌2.28%。震荡整理，积蓄动能，等待后期继续走高。行业方面，Wind二级24个行业，共有8个上涨，占比不高。 其中涨幅最大为能源行业，一周上涨6.6%遥遥领先，紧随其后媒体、食品与主要用品零售、运输三大行业上涨均超过2%，而半导体与生产设备、房地产、耐用消费品与服装和制药、生物科技与生命科学四大行业较弱，跌幅超过3%。可见市场虽波动不大，但各行业板块表现差距极大。北向资金方面，本周资金有所出逃，合计净卖出95.80亿元。其中 沪股通小幅净卖出11.01亿，而深股通大幅净卖出84.79亿，可见北向资金近期在沪深两市个股上动向差异较大，明显对沪市低位绩优蓝筹股较深市成长股要青睐一些。 机构依然看好后市 渤海证券认为，现阶段，重要指数的估值水平均处于近5年来的50%分位数以下，其中上证综指、中证500接近2019年初的分位数水平，科创板也在历史极值附近，估值端性价比凸显。而 基本面处于经济压力持续加大、政策对冲不断加码，宽信用尚待见效的阶段，我们延续对指数中长期的看好。万联策略分析认为， 政策利好频发。稳增长主线清晰，配置机会凸显：在外需回落的背景下，实现稳增长任务需要内需加码发力，投资与消费领域政策利好频发、业绩预期向好、估值具有吸引力。建议关注：1）基建领域继续发力，大型项目审批、施工加快，资金到位情况向好，央企基建企业最为受益；2）促消费力度升级，关注必选消费中农林牧渔主线及困境反转的可选消费领域。责任编辑：陈悠然