英镑连续第二周上涨，周五接近一个月的高位，受助于政府推出支持家庭能源费用的大规模资助计划，经济学家称这将在短期内支持国内经济。政府周四宣布对石油和天然气供应商的利润征收 25% 的暴利税，以资助 150 亿英镑（合 189 亿美元）的一揽子家庭能源资助计划，以支持难以应付飙升的能源费用的家庭。外汇市场的反应平淡，但分析师表示，政府资助的迹象（主要针对低收入家庭）将可能提振投资者对英镑的信心，英镑兑美元在本月早些时候跌至两年低点后，本周已开始反弹。英镑的反弹也得益于美元的全面逆转，美元在本周五再次下滑。最近几个交易日，英镑兑欧元的表现就要弱得多。英镑在稍早触及1.2666美元后上涨 0.2% 至 1.2634 美元。继上周上涨 2% 之后，本周涨幅有望超过 1%。英镑兑欧元上涨 0.1% 至 84.99 便士，但随后周四下跌。“如果英国放松财政政策的传递……略微收紧货币政策——正如一些预测者所暗示的那样——那么当前的通胀构成（主要是输入的）会受到英镑走强的影响，其他条件相同，” Panmure Gordon 首席经济学家西蒙（Simon French）说。英国财政大臣里希·苏纳克在周五淡化了他的生活成本支持计划对通胀的影响，称这将低于 1个百分点。MUFG的分析师德里克·哈尔彭尼（Derek Halpenny）表示，该资助计划将有助于抵消10月份预期的能源费用上涨对实际收入的影响。他预计这可能会导致英格兰央行修改其最近非常严峻的预测，该预测显示今年剩余时间里英国的经济不会增长，第四季度和2023年将可能出现收缩。哈尔彭尼表示，因此可能鼓励英格兰央行进一步的加息，超过 MUFG 预期的两次 25 个基点的加息。但鉴于 2022 年加息 125 个基点，他怀疑本周的一揽子计划是否会提高加息预期，这意味着“对英镑的影响将是微不足道的”。信息来源路透社，ukalfa.cn责任编辑：戴明 SF006