原标题：枢密院十号：空有优势的俄军，为何拿乌克兰无人机没招？今年2月俄乌冲突以来，无人机对现代战争的介入程度，无论是其深度还是广度都出现了明显的变化。自从美军在2001年阿富汗战争开始大规模使用“捕食者”“死神”等无人机以来，这种战法深刻影响了现代战争。2020年亚美尼亚和阿塞拜疆之间爆发的纳卡冲突中，两国无人机在攻击地面坦克等目标时出尽风头，但外界仍认为这不过是美国无人机作战模式的“低配版”。今年2月俄乌冲突以来，无人机对现代战争的介入程度，无论是其深度还是广度都出现了明显的变化。首先在作战规模上，俄乌双方投入的无人机数量远超此前。俄国防部发言人科纳申科夫少将26日宣布，俄军在对乌克兰的特别军事行动中摧毁了乌军1019架无人机。作为对比，美国在反恐战争中使用最广泛的“捕食者”系列无人机，总共才生产了约360架。但其中乌军大量使用的是民用的消费级无人机，通过改装使其具备侦察甚至攻击能力。乌军最先进的无人机当属土耳其制造的“旗手”TB-2无人机，它实际是中型察打一体无人机，在飞行高度、续航能力、武器挂载量等关键指标上，与美国的“捕食者”“死神”或中国的“翼龙”“彩虹”等先进无人机差距甚远。就是这些技术水准并不先进的无人机，却取得远超外界想象的战果。以乌军的“旗手”TB-2无人机为例，在乌军发布的各种视频中，它不但作为战场侦察力量，跟踪和标记大量俄军作战装备，而且还成为西方世界瞩目的“战场杀手”。在它的战绩表里，除了人员、坦克、装甲车等常规目标，还包括“道尔”“山毛榉”机动防空导弹这样的“无人机天敌”，以及俄海军的运输舰、“猛禽”级快艇甚至正在降落的运输直升机等，开创了不少无人机作战领域的先河。原先的传统观念认为，即便是“捕食者”这样的高端无人机，在现代战争中的生存能力也很脆弱，因为它们很容易遭到地面防空火力或空中战机的打击。但俄乌冲突中，性能远比不上“捕食者”的乌军无人机却战果累累。从“旗手”TB-2无人机摧毁俄军防空导弹的视频看，它们基本都是准确抓住俄军机动防空系统雷达没有开机的间歇发动攻击。这足以说明在得到北约提供的战场情报充分支持下，乌军无人机仍有机会避开甚至压制和摧毁防空系统。此外，俄空天军虽然平均每天出动200-300架次，但由于需要应对的战场目标过多，它们也很难专门对付大量“打了就跑”的无人机。因此，俄乌冲突实际推翻了“无人机只适用于低烈度冲突”的传统观念。此外，这次俄乌冲突中，俄乌双方使用的无人机在高强度作战中呈现出消耗品的趋势。美国《国家利益》网站称，虽然大量乌军无人机被击落，但它们本身价格便宜、结构简单，俄军实际上被迫用成本远高于其目标的防空导弹击落乌军无人机。美军向乌克兰提供的“弹簧刀”系列巡飞弹本质上也是一种消耗性的自杀式无人机，它升空后可在指定目标区域上空150米高度盘旋，后方的操作手通过无人机上的摄像头，可以远程了解战场情况；如果发现高价值目标，它还可以直接化身为导弹实施攻击。俄媒分析称，俄军防空系统屡遭无人机袭击，还是因为对空中态势掌握不够。防空雷达无法长时间一直处于工作状态，想要在战场上组成密不透风的雷达探测网，需要多部雷达协同工作。但俄军“道尔”“山毛榉”等机动防空系统在俄乌冲突中通常独立作战，再加上俄军信息化程度不够，难以与其他雷达联网，容易被乌军无人机抓住漏洞。此外乌军使用的大量无人机本身就属于难以探测的“低慢小”目标，在不熟悉的野外环境下，防御难度进一步增加。该报道认为，目前多国军队都已经装备针对“低慢小”目标的雷达，但它们更偏重城市安保防御，如何将其投入到野战防空还需要进一步研究。同时，如何应对俄乌冲突中表现突出的廉价无人机、避免出现“拦截导弹比无人机更贵”的尴尬处境，的确成为非常现实的问题。在此领域，俄军向前线部署的激光武器或许是一条现成的思路。俄罗斯卫星网5月18日引用俄副总理鲍里索夫的话表示，俄军已经使用新一代“寻衅者”军用激光系统，它发射的高能激光束能快速“烧毁”来袭无人机。报道称，由于发射激光只需要提供能源而不用发射拦截弹药，“寻衅者”激光系统投入使用后，能减少俄军现役“铠甲”“道尔”防空系统的导弹消耗。