来源：经济日报小满至，农事忙。眼下，部分麦区已经开始收获，“三夏”生产在全国逐步展开。“春争日，夏争时”。农业农村部有关负责人表示，在如此关键的农时季节，抓实抓细夏收夏种夏管各项工作，再夺夏粮丰收，确保颗粒归仓，夯实全年粮食生产基础，对保供给、稳预期、增信心意义重大。夏粮生产总体形势良好河南是全国夏粮生产第一大省。河南省农业农村厅厅长宋虎振介绍，河南夏粮生产虽开局不利，但苗情转化很好，眼下总体看，亩穗数略减、穗粒数增加，有望迎来丰收年。这得益于市县投入财政资金5.5亿元，开展小麦条锈病、赤霉病统防统治，“两病”得到有效防控；各地分类因墒施策，4月下旬以来，指导农民抗旱浇水，取得预期效果。山东是全国第二大小麦主产省。山东省农业农村厅厅长李希信说，预计今年全省小麦生产呈面积增、单产平、总产略增的态势。播种面积6003万亩，比上年增加12万亩，增0.2%；初步测产平均亩产440公斤左右，与上年基本持平。若后期不发生大的自然灾害，夏粮有望再获丰收。“目前，全省4280万亩小麦长势好于常年，机收各项准备工作就绪，夏粮生产有望再获丰收。”安徽省农业农村厅厅长卢仕仁说，安徽应对秋冬连阴雨天气不利影响，落实小麦种植面积超上年10万亩；克服疫情影响强化春季田管，投入8.01亿元严控小麦赤霉病，全覆盖落实小麦“一喷三防”，苗情处于常年最好水平。江苏省农业部门推动肥水运筹、化除化控、病虫防治等措施落实，小麦苗情拔节期孕穗期一二类苗占比达到86.7%，为历史最好水平。各级财政投入资金1.9亿元，实施“一喷三防”全覆盖，发病面积和程度均低于上年同期。据最新农情调度，今年全省小麦、油菜籽均呈现面积、单产、总产“三增”形势。不久前，农业农村部组织专家进行了小麦长势调查。调查显示，总的看，冬小麦晚播的影响基本挽回，与去年相比，平均亩穗数持平略增，穗粒数大体持平。目前正值小麦灌浆的关键时期，千粒重还有提升空间，“干热风”、倒伏、病虫害等风险也还存在。专家建议，要抓住麦收前的最后窗口期，用好用足政策资金，加力推动小麦“一喷三防”等增产措施落实。收储提效降低产后损失小麦成熟后适收期只有3天到5天，97%以上都靠机收。据农业农村部调度，全国可用于“三夏”麦收作业的联合收割机有60多万台，总量充足。不过，当前疫情防控形势严峻复杂，对农机上路、跨区作业带来一定影响。各地应充分考虑当前情况，把应对预案和措施做实做细，及时打通堵点卡点，全力保障小麦机收顺利开展。“三夏”期间，河南省计划投入各类农业机械400万台套，其中联合收割机18万台、播种机80万台。该省引导农机服务主体与村、镇签订作业协议，落实联合收割机，按地块和农户对接作业面积，确保在大规模机收开始前完成供需对接。山东省预计投入各类农机150万台套，其中小麦联合收获机19万台、玉米播种机24万台。目前，全省机械供需基本平衡，无机具缺口较大县，各地现有机械可满足需要。农业农村部有关负责人表示，各地要密切跟踪调度机收作业供需对接情况，统筹调剂机具机械，分农户、分地块落实作业服务组织和机具机手，不能出现空白和死角。要在落实好疫情防控措施的基础上，组织为农机手集中办理重点物资运输车辆通行证，推动在高速公路出入口等开设农机转运绿色通道，对联合收割机及其运输服务车辆实行优先查验、优先放行，为跨区作业人员提供核酸和抗原检测、属地登记备案等“一站式服务”，保障农机转运畅通。2021年，全国农业农村系统把机收损失率降低了1个百分点，相当于挽回100亿斤粮食。今年还将继续深挖潜力，努力把小麦机收平均损失率控制在2%以下，“能多挽回一斤是一斤”。记者了解到，山东省级集中资金6000万元、立项47个项目，开展粮食生产高效低损农机装备研发。江苏培训覆盖经营服务主体和持证机手，在33个县（市、区）开展机收减损技能比武活动，加强机收损失率监测。收获环节之外，产后处理贮藏的损失也不容忽视。农业农村部提出，各地要抓好小麦晾晒、烘干，村里的活动中心、文化广场等场地要优先用于小麦晾晒，并通过农机购置与应用补贴支持农民合作社、农机服务组织购置粮食烘干成套设施装备，为农民提供烘干服务，降低产后损失。确保夏播作物种足种满夏种粮食面积4.6亿亩，占全年的四分之一，今年大豆玉米带状复合种植的65%都是夏播。农时紧、农事重，黄淮海地区收完小麦就得腾茬种夏玉米夏大豆，南方双季稻区还要“双抢”，必须压茬推进，确保夏播粮食作物种足种满、种在适播期。眼下，各省正进一步分解压实夏播任务，落到具体地块和生产主体，确保应播尽播、面积只增不减。河南省及早准备夏种，相关地区同时做好大豆玉米带状复合种植准备。“夏播化肥需求量约600万吨，目前市场供应充足，生产运输销售正常，但价格持续高位运行，七成以上农户已提前购肥，种子、农药供应充足。”宋虎振说，河南制定大豆玉米带状复合种植实施方案，将100万亩任务落实到95个县、5432个经营主体，落实省级每亩补助50元资金，成立专家指导组，举办培训和机具演示，并新购置播种机3066台、改装12596台。江苏是传统稻麦两熟地区，今年夏播将抓好大豆油料扩种。江苏省农业农村厅副厅长朱新华说，预计全省大豆玉米带状复合种植落实面积65.3万亩，超计划5.3万亩，建设135个百亩攻关方、60个千亩示范片。当地财政安排6800万元用于专用机具补贴，制定专用机具应用和改造指引，组织开展技术培训。全省正购置和改装专用播种机，订购机具在播种前落实到位，确保满足种植需要。四川大豆扩种主要依靠夏大豆，将于5月底后全面铺开。四川省农业农村厅厅长徐芝文介绍，年初，四川就将大豆任务分解到1795个乡镇、14995个村，坚持大豆玉米复合种植为主，拓展高粱大豆、幼龄果园间套大豆等模式，落实新增大豆复合种植355万亩，超国家下达任务45万亩。同时，发展订单生产畅通销售。已落实订单240万亩，着力打通销售“最后一公里”，让种豆农户吃上“定心丸”。 （经济日报记者 乔金亮）责任编辑：邓健