◎严曦梦 记者 宋薇萍5月27日召开的上海市政府常务会议要求，按照全国稳住经济大盘电视电话会议部署，在上海市委领导下，高效统筹上海疫情防控和经济社会发展。会议指出，当前上海全市疫情防控工作已进入向常态化转换的阶段，要统筹抓好常态化疫情防控和经济恢复重振各项工作，确保城市运行安全平稳有序。要提高站位、强化担当，充分认识做好当前各项工作的艰巨性和极端重要性，将加快复工复产、推动经济社会恢复重振作为下阶段的核心工作，务求疫情防控和经济发展“两手抓”“两手硬”。会议指出，要聚焦重点、压实责任，走稳走实应急处置向常态化防控转换之路。要努力做到“管得住”“放得开”，在充分总结经验的基础上，加强常态化疫情防控下的制度建设，在实战中不断优化完善“四个机制”，满足经济社会恢复重振的需要。要强化数据赋能，加快完善“随申办”功能，探索推出“多码合一”并确保安全和平稳运行。要进一步加快有序复工复产复市，在扎实细致防控、严防反弹基础上，逐步扩大企业、市场的恢复范围。会议强调，要前瞻谋划、强本固基，更好统筹下阶段疫情防控和经济社会发展。一方面，对于疫情本身，要有精准预判和完备预案。另一方面，要下大力气推动经济恢复重振，找准新的增长点、发力点。要深入贯彻落实全国稳住经济大盘电视电话会议精神，逐条对照国务院33条稳经济措施，加快制订出台推动经济恢复重振的有力措施，发挥财政、金融、科技、产业、就业等政策作用，推动减税降费、租金减免等各项惠企措施落到实处。要加快推进重大活动和重大工程，展现积极姿态、迅速扭转预期，彰显上海坚定不移发展经济、扩大开放、追求卓越的信心和决心。要继续打造一流营商环境，探索更多疫情下的政府服务创新模式，打造更多“一站式”“一窗式”服务及“一件事一次办”等标杆应用，切实为企业松绑减负，激发活力动力。责任编辑：邓健