炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！实习记者|冯雨晨荣科科技2.37万户投资者悬着的心落下了。5月26日晚间，荣科科技（300290.SZ）公告称，公司违规担保已全部解除。此前，荣科科技因为违规担保2.56亿元，2021年的财务报告被出具了带强调事项段的无保留意见的审计报告。若不能在2022年5月27日内全部解决上述违规担保，荣科科技股票交易将被实施其他风险警示。2021年10月，荣科科技迎来河南国资股东，但如今业绩继续低迷。2022年一季报显示，荣科科技实现营收1．18亿元，净利润-2327．55万元，同比变动幅度分别为-16.95%、-1074.94%。银行账户早就冻结随着债务人盘锦捷能实业有限公司（简称“盘锦捷能”）拍卖抵押物抵债，荣科科技在5月27日前成功解除全部违规担保情况。根据5月26日公告，在5月20日该连带保证担保责任就已经解除。4月28日，荣科科技公告了其三笔违规担保及银行账户被冻结情况。公告称，违规担保分别为对其原控股股东辽宁国科实业有限公司（简称“国科实业”）提供担保1，062.97万元、对其原副董事长崔万田提供担保1520万元，以及对盘锦捷能提供担保2.3亿元。合计违规担保金额为2.56亿元。值得注意的是，这三项违规担保分别发生在2021年6月21日、2021年7月21日、2021年10月19日。早在2021年12月27日，荣科科技就因为上述的担保事项陆续违规被冻结各银行账户。在2022年2-3月，荣科科技招商银行及建设银行账户陆续被冻结，冻结期间招商银行账户最高余额1378.85万元，建设银行账户最高余额2198.94万元。但4月28日前，荣科科技并没有披露任何违规担保致使银行卡被冻结事项。业绩和股价依旧疲软位于辽宁的荣科科技，如今的实控人是河南财政厅。2021年5月，控股股东国科实业拟向河南信产数创私募股权投资基金合伙企业（有限合伙）（简称“信产数创”）转让其持有的共计1.28亿股公司无限售流通股股份（占公司股份总数的20.09%）以及由此衍生的所有权权益。协议约定标的股份的意向转让价格为6.66元股，据此计算，交易价款将达到8.52亿元。股权结构显示，信产数创的实际控制人为河南省财政厅。如果这笔交易完成，河南省财政厅则成为荣科科技实际控制人。2021年10月19日，这笔交易正式落地。信产数创与国科实业、荣科科技总裁何任晖签订了《股份转让协议》。次日的10月20日，荣科科技涨停，收盘价6.89元股。荣科科技客户所处主要行业为社保医疗和政府，河南国资应会给荣科科技带来更多资源效益。但这笔股份转让后，目前荣科科技无论是股价还是业绩，表现都有些疲软。今年以来，荣科科技股价接连走低，创下自2020年来最低价。截止5月27日收盘，荣科科技报4．41元股。若按当时信产基金的收购价6.66元股来算，信产基金已浮亏2．88亿元。业绩上，2021年年报显示，荣科科技营收8．17亿元，同比增长3.73%，亏损4．05亿元，同比降603.71%，由盈转亏。尤其是在第四季度，净利润为-4．21亿元，一口气亏掉前三个季度利润。对于2021年业绩大幅下降，荣科科技称，主要由其子公司上海米健技术有限公司信息（简称“米健信息”）突发人事变动所致。界面新闻注意到，2021年，米健信息净利润为-9822.6万元，而荣科科技对米健信息的各项减值合计就达1．69亿元。在5月24日召开的2021年度网上业绩说明会上，荣科科技董事长郑健表示，“公司将致力于智慧医疗与智慧城市两大核心业务领域，不断扩大业务优势，巩固经营基础，拓展纵深市场。”据悉，荣科科技与华为一直以来都有合作，是华为在区域的代理商和服务商。责任编辑：陈悠然