中国国际工程咨询有限公司聘任余德辉、徐华（女）为中国国际工程咨询有限公司外部董事。中国诚通控股集团有限公司聘任马良杰为中国诚通控股集团有限公司外部董事，姜尚君不再担任中国诚通控股集团有限公司外部董事职务。中国中煤能源集团有限公司倪嘉宇、马世志任中国中煤能源集团有限公司党委常委，提名为中国中煤能源集团有限公司副总经理人选。免去刘勇的中国中煤能源集团有限公司党委常委职务，不再担任中国中煤能源集团有限公司副总经理职务，退休。中国化学工程集团有限公司胡富申任中国化学工程集团有限公司党委常委。中国铁路通信信号集团有限公司张志辉、万宝华任中国铁路通信信号集团有限公司党委常委。中国航空油料集团有限公司免去李志忠的中国航空油料集团有限公司党委常委职务，不再担任中国航空油料集团有限公司副总经理职务，退休。中国电力建设集团有限公司徐鹏程、王小军任中国电力建设集团有限公司党委常委。中国检验认证（集团）有限公司高和生任中国检验认证（集团）有限公司党委副书记，免去陆梅（女）的中国检验认证（集团）有限公司党委副书记、董事职务。中国汽车技术研究中心有限公司陆梅（女）任中国汽车技术研究中心有限公司党委副书记、董事，提名为中国汽车技术研究中心有限公司总经理人选。免去高和生的中国汽车技术研究中心有限公司党委副书记、董事职务。安铁成不再担任中国汽车技术研究中心有限公司总经理职务。责任编辑：张亚楠