来源：壹地产昨天，市场有消息说山东能源集团尽调团队最近已离开中国奥园总部，计划通过子公司战投持有奥园39%的股份，静待官宣。这条消息并不完全准确。其实双方早在今年一月就开始接触，并达成合作意向。更早前，广东省内组织过一批国企和民企开发商对接，但都先后陷入僵局。等到今年一月份，奥园郭老板终于想明白了：愿意放弃大股东身份。做出这个决定不容易。郭梓文目前持有奥园大约56%的股份，是这家千亿粤系房企的绝对掌控者。据说同在广东，一家规模和业务与奥园都差不多的房企，就因为老板不愿意放弃大股东地位，引战事宜一直僵持到现在。看到奥园的诚意，山东在三月份派出一支一百多人组成的团队抵达中国奥园总部所在地广州。他们选了总部番禺万博中心一层楼办公，并开始为期一个多月的尽调活动。而尽调队伍其实来自两家山东国企：山东能源集团和山东健康集团。山东健康集团成立于2018年，依托山东能源集团旗下医养健康板块组建，有70多家各类医疗机构。目前山东能源仍持有山东健康三成股份，大股东则是山东黄金集团。山东能源集团就不用说了，家里真有矿。作为山东省属第一大国企，山能是2010年将新矿、枣矿、滋矿等六大煤企组建成立的。去年山东省属企业总营收约两万亿，而和兖矿重组后的山东能源一家就营收7500亿。比巅峰时期的碧桂园还要多2000亿。用奥园朋友的话就是：是个好金主爸爸。一位奥园的朋友说差比乱更容易引入投资，山能应该看上了奥园股东结构简单、背景简单。只是项目缺钱：是个乖孩子。翻一翻规模房企，谁没点神秘力量，能做到“简单”二字的不容易。尽管和大多数房企一样，奥园前四个销售陡降七成，但家底非常吸引人。大约1.3万亿的土地货值，一二线城市占比约8成。其中包括了奥园做了十年城市更新积累来的：大湾区6552亿可售货值。市场终于重新开始正视房地产价值了。这种价值重塑和气氛回归，离不开最近一个月政策环境的巨大改善。从监管部门为几家AMC机构和银行提供12家房企救助名单。到信用保护工具发力，发债房企示范名单确定。再到前几天会议释放的信号。今年中央已经支持市场超过三万亿，经济增长和降低失业率的重任就要看地方政府自己了。我们都知道什么才是地方财政的主要收入来源，也知道谁最敢贷愿贷能贷。三天前，中债信用增进公司和上海银行拟创设1.3亿元信用风险缓释凭证帮助新城发行10亿元中票。再算上旭辉，发债示范名单从5月16日的龙湖、美的、碧桂园三家，已经扩容到五家。子姨了解到，目前战投方对奥园的尽调和谈判工作已经完成得差不多了，不过因为国资有保值增值要求和涉及到跨省投资，可能需要有关部门审批才可以签订合同。好消息是山东能源既有国企的谨慎，也有：比较强烈的投资意愿。这种投资气质，我们在山东能源的兄弟单位山东高速身上见过。他们既敢于在2017年200亿战投恒大，也能在恒大暴雷前一年精准地转让股份收回200亿投资，成为恒大事件中最大的幸存者。责任编辑：张亚楠