本报记者 张悦 曹学平 北京报道近日，巨子生物向香港联交所提交上市申请，冲刺“胶原蛋白第一股”。我国胶原蛋白赛道的资本市场竞速从未停止，此前，广州创尔生物技术股份有限公司（以下简称“创尔生物”）、山西锦波生物医药股份有限公司（以下简称“锦波生物”）曾纷纷谋求上市。根据Grand View Research数据，2019年全球胶原蛋白市场规模为153.56亿美元（约合人民币1030亿元），其中中国胶原蛋白市场规模为9.83亿美元（约合人民币66亿元），占全球市场的6.4%；预计2027年全球胶原蛋白市场规模达到226.22亿美元（约合人民币1520亿元），中国胶原蛋白市场规模将达到15.76亿美元（约合人民币106亿元）。在市场规模持续扩大的胶原蛋白赛道，除了巨子生物、创尔生物等以“医用敷料”打开知名度的企业，也不乏有华熙生物科技股份有限公司（688363.SH，以下简称“华熙生物”）等医美板块上市企业入局。就胶原蛋白产品的应用，《中国经营报》记者采访到上海市皮肤病医院医学美容科副主任医师石钰，其表示，胶原蛋白除了应用于皮肤科使用的面膜、凝胶、乳液等医用敷料中，还可以用于私密修复，此外可以应用到神经外科、眼科等多个领域，应用非常广泛。应用领域广泛胶原蛋白可分为重组胶原蛋白和动物源性胶原蛋白。华熙生物方面向记者介绍，重组胶原具有生物活性及生物相容性更高、免疫原性更低、病原体隐患风险更低、水溶性更佳、无细胞毒性、可进一步加工优化以及更容易运输和储存等多种优势，是一种相对更安全、更适合美丽与健康产品的材料，在专业皮肤护理（功能性护肤品、医用敷料）、肌肤焕活（非手术类轻医美）、生物医用材料（口腔科、普外科、皮肤科、整形科、眼科等）等方面具备广泛的应用场景。石钰介绍，胶原蛋白是皮肤中的正常成分，外源性添加的敷料中存在的胶原蛋白可以有效促进伤口愈合，同时还有一定保湿、减少创伤后色素沉着的作用。胶原蛋白医用敷料是受众较为广泛的胶原蛋白产品之一。石钰表示，目前医用敷料主要用于真皮层缺损的创面修复，活性胶原可以促进表皮细胞生长，大幅缩短伤口愈合时间，有效修复真皮缺损创面，减轻瘢痕和挛缩的产生。胶原贴敷料主要用于皮肤过敏、激光、光子术后创面修复以及注射等破皮项目辅助治疗。在医用敷料中，胶原蛋白有多重作用：首先是保湿，修复皮肤表面破损；其次是通过细胞外基质受体分子与细胞间实现信号传递，参与调控细胞的行为，进入皮肤，刺激细胞分裂，促进组织的重建和修复；最后是胶原可以通过酪氨酸残基竞争与酪氨酸酶的活性中心结合，减少多巴胺的生成，抑制黑色素的形成。石钰介绍，医用敷料主要成分有透明质酸钠与胶原蛋白，透明质酸纳敷料侧重补水保湿，而胶原蛋白在补水保湿基础上还具备改善肤质、刺激组织再生、抗衰除皱等功效，功效更多元、修复力更强。市场上透明质酸钠敷料产品数量虽远多于胶原蛋白敷料，但其管理类别仅覆盖第一、二类，胶原蛋白敷料独享三类稀缺批文。按照三类医疗器械管理的敷料包括国内企业创尔生物、浙江崇山生物制品有限公司等生产的“胶原贴敷料”。石钰表示，医用皮肤修复敷料集中度较高，目前敷料的研发制备技术较为完善，产品成分差异不大，部分国产企业胶原蛋白制作工艺在世界排名较为靠前，在市场中也具有一定的优势。医美科室的国产敷料临床需求量很大，“随着产品的研发、更新以及在医院推进的临床试验，国货兴起指日可待。”对于未来胶原蛋白医用敷料市场的发展，石钰表示，随着医美的普及和火热，术后修复需求量越来越大，未来将呈现以下几种趋势：第一，皮肤医用修复敷料的透皮性、安全性、稳定性方面的进一步提升；第二，敷料将会形成更多类型的复合成分，除胶原蛋白和透明质酸纳外，将添加烟酰胺、神经酰胺等；而在产品矩阵方面，将逐渐形成全身产品和系列产品的复配，包括面膜、乳液、洁面、防晒、洗发、身体用品等等，这也是相关企业研发和突破的方向；第三，随着门诊需求的不断增加，相关产品也会逐渐为孕期人群、儿童、老人等特色人群提供更多选择。除了医用敷料外，胶原蛋白还可以用于轻医美填充类项目。巨子生物招股书显示，重组胶原蛋白作为一种填充材料，能够提供更安全和更好的肌肤焕活效果，因而具有巨大的市场前景及较高的技术壁垒。2021年6月，锦波生物“重组Ⅲ型人源化胶原蛋白冻干纤维”获得药监局批准上市，根据锦波生物2021年年报，该产品是我国自主研制的首个采用新型生物材料——重组人源化胶原蛋白制备的医疗器械。药监局官网显示，该产品用于面部真皮组织填充以纠正额部动力性皱纹，属于第三类医疗器械。相似产品还有长春博泰医药生物技术有限责任公司的医用胶原充填剂等。此外，巨子生物招股书显示，重组胶原蛋白还是用于牙科植入物等植入型医疗器械的理想生物活性成分。竞逐百亿市场多家医美企业陆续上市之后，胶原蛋白市场逐渐成为医美的火热赛道。一方面，产品不断更新迭代，另一方面，医药企业纷纷瞄准胶原蛋白这一蓝海市场。创尔生物2021年年报显示，作为我国胶原贴敷料产品的开创者，公司拥有全国首款无菌Ⅲ类胶原贴敷料。创尔生物产品涵盖医用胶原领域及生物护肤领域，其中医疗器械产品2021年的营业收入占比7成以上，同时，创尔生物研发投入持续增长，2021年研发费用同比增长约20.88%。根据巨子生物招股书，按零售额计，2019年起巨子生物连续三年一直是中国最大的胶原蛋白专业皮肤护理产品公司，巨子生物在胶原蛋白医用敷料市场排名第一，2021年的零售额为人民币23亿元。今年3月，四环医药控股集团有限公司（00460.HK）公告宣布，本集团旗下渼颜空间生物科技（吉林）有限公司自主研发的重组Ⅲ型胶原蛋白凝胶敷料、皮肤修复敷料及医用皮肤修复敷贴三款产品获得国家药监局批准。本次获批的三款皮肤修复类产品均为含Ⅲ型胶原蛋白成分的Ⅱ类医疗器械。今年4月，华熙生物以人民币2.33亿元收购北京益而康生物工程有限公司（以下简称“益而康”）51%的股权，进军胶原蛋白产业。国家药监局官网显示，益而康的两款产品胶原蛋白海绵和人工骨，均为Ⅲ类医疗器械。华熙生物方面向记者表示，益而康在动物源胶原蛋白提取纯化、产品成型制备等方面的技术和工艺均十分成熟，但在产品研发及应用方面还有待进一步开拓。胶原蛋白是一种适用范围广泛的生物材料，除了骨科之外，未来双方也将在其他领域开发动物源胶原蛋白品类产品。在重组人源胶原蛋白方面，目前华熙生物通过合成生物，已经取得重组人源胶原蛋白的突破，并进入中试阶段。华熙生物表示，未来根据研发及中试的进展，将结合自身在核心技术、产业链、业务布局等方面的优势和特点，适时布局重组人源胶原蛋白的医药、消费终端等产品。华熙生物表示，其作为全产业链平台型公司，具有扎实的基础研究和应用基础研究功底。公司将从组建高质量研发团队、建立胶原蛋白技术体系、多赛道布局新产品研发、构建专利护城河、参与国家与行业标准化工作等五个维度，全方位赋能益而康的技术与产品研发。在华熙生物发力重组人源胶原蛋白研发的同时，益而康已掌握动物源胶原蛋白技术及终端市场。华熙生物表示，公司可综合利用重组胶原蛋白和动物源胶原蛋白的技术优势，有望占领胶原蛋白行业的技术制高点，释放更大协同效应。在原料方面，华熙生物拥有多种生物材料，便于进行胶原蛋白及其他生物材料的组合，实现产品创新和 1+1>2 的效果。而在产业链方面，华熙生物可利用自身现有的原料、技术、产品创新体系、市场渠道、终端产品、品牌效应、合作伙伴等资源优势，快速占领胶原蛋白市场，实现全产业链的覆盖及行业的赋能。责任编辑：邓健