拥有全国最多影院数量、中国第二大影院品牌——大地影院，却在今年频频新增被执行人信息，5月26日，大地影院发展有限公司再次新增一则。目前，该公司被执行总金额已超1.5亿元，其公司法定代表人、董事长也被下达限制消费令。更值得注意的是，不到半年时间内，大地影院关闭近百家电影院，且存在近50起房屋合同纠纷，与其母公司均被判定为高风险企业。疫情影响下，影视行业艰难，而其中最为艰难的，恐怕就要属院线，目前，各地均出台相关政策，企业也在积极求解。被执行信息中国执行信息公开网大地影院成高风险企业天眼查App显示，近日，广东大地影院建设有限公司的全资子公司，大地影院发展有限公司，新增一条被执行人信息，执行标的101万余元，执行法院为平阳县人民法院。目前，大地影院被执行总金额超1.5亿元，其公司法定代表人、董事长刘荣也被下发限制消费令。值得注意的是，这是五月以来，大地影院新增的第三条被执行人信息。从时间上来看，今年大地影院多次被执行，且曾因未按时履行法律义务而被法院强制执行十余次。法定代表人被下达限制消费令天眼查大地影院自身风险天眼查作为中国第二大影院品牌，大地影院集团旗下有大地影院、橙天嘉禾影城、自由人影城、中瑞国际影城、悦影绘影城等品牌，主打二三四线城市。2016年还曾牵手阿里影业，并且率先提出“电影+”战略，将演唱会搬进电影院，风光无限。如今却成为高风险企业，不得不让人唏嘘。曾和大地影院有业务往来的某电影制作公司高层也为此现状表示可惜，并且告诉记者：“影院都比较难，但是参与电影投资的院线类企业，如万达，还好过一点。前几年我也曾和大地影院谈合作，但当时他们院线生意太好了，觉得没必要参与制作，如今着急也没办法马上扭转情况。”记者调查了解到，目前大地影院有48起房屋租赁合同纠纷，母公司也有高达106起，这是其存在的最主要的司法纠纷。结合多起诉讼来看，通常是双方无法就减租达成协议，亦或者电影院希望提前终止租赁协议，而产生纠纷。透过这些原因，也可以看到，这些地处购物中心的影院，因为疫情影响、购物中心限流甚至关闭等原因，自身营业困顿，处境艰难。大地影院司法解析天眼查多家影院集中发闭店公告根据第三方数据平台拓普数据显示，截至5月8日，根据票房收入规模来看，年内票房11.97亿元的大地影院，仅次于万达影院。且在影院数量上，相较于万达影院的786家，大地影院共有影院1063家，比万达还多277家。然而，大地影院年票房收入同比下降70.67%，是影院TOP3中唯一一家同比下降70%以上的企业。且大地影院的影院数量也在下降。今年4月15日，大地影院集团旗下多家影院集中发出闭店公告，正式停运。去年影院数量排名智研咨询根据智研数据统计，2021年底，大地影院的影院数量为1162家，屏幕数量为7178块，在全国影院公司中排名第一。但再对比今年五月的数据，可以看到，大地影院在数量上将近减少100家，占公司影院总数8.5%左右。再结合前三年的数据，2019年大地影院拥有1130家影院、2020年1173家，2021年1163家。即使在2020年，线下影院停滞175天，大地影院也没有大规模关闭。由此可见，今年这半年来影院关闭数量属实较多。今年四月中旬，东莞市城区最后一家大地影院也公告正式关闭，不少东莞人表示惋惜，称大地是青少年时最常去的物美价廉的影院。该影院对此亲自回应：熬不过疫情了。有资深影院行业人士分析称，大地影院收购橙天嘉禾后不久，资金链就承压，又遇上了疫情，压力加大，未来大地影院可能继续收缩门店。影院关闭后评论区公众号院线在疫情中挣扎求生存不光是大地影院，疫情让很多线下影院都按下了营业暂停键。今年四月，全国影院营业率下跌至50%以下，五月稍有回升，但截至发稿日，依然仅有66.4%。对比年初2月1日，营业影院数量11822家，四月中旬仅有5315家，如今也只回暖至8029家。关门暂停营业的电影院，较低的上座率，随时面临的撤档，这些都成为了院线电影人近两年来无可奈何的窘况。奥一新闻此前采访不少行业人士以及头部制作公司的高层，他们纷纷表示，电影行业艰难，制作方难，出品方难，最难的还是院线。不过，企业还在为市场回暖而努力，有知情人士称，大地影院在争取减租谈判、优化放映等来解决问题。而不少城市地区也给出影院帮扶政策。如江苏省发布《关于有效应对疫情新变化新冲击进一步助企纾困政策措施》明确，省级电影专项资金安排1000万元，对符合条件的电影企业提供贷款贴息、担保费补贴和风险补偿。支持各地区对因疫情管控暂停营业的电影院，在具备条件时恢复营业的，给予一次性复工复业补贴。浙江金华发布的《关于支持市场主体平稳健康发展的政策意见》提出，对当地影院按座位数给予6个月的补助，每座每月25元。浙江温州3月也发布了相关措施，同样对影院按座位数予以6个月（ 一、二季度）每座每月25元的补助。按照一家影院平均6个厅，每厅80座来计算，6个月，每个影院能获得超过7万元的补贴。责任编辑：张亚楠