谭雅玲文目前市场关于欧元对美元汇率持平1：1的预期越来越多，而从欧元问世20余年历史进程看，唯有2000年欧元跌至0.82美元阶段性不及1：1，但随后欧元一直保持偏高的汇率走势，其中美元贬值的诉求以及欧元应对的无奈是主要背景与逻辑。毕竟欧元区是19个国家统一货币，但经济财政金融差异悬殊之大是目前依然无法解决的难题，尤其面对美元诋毁欧元的战略意向与设计，欧元或已经接近生命终结，欧元风险值得关注。这场俄乌地缘风险的指向或是指鹿为马的策划与了结竞争目标，环境不简单在于针对性较强，尤其美元具有指向的打击意图将是重点。欧元短期价格不代表价值，反之欧元丧失价值经济的货币意义必然消失。首先从利率角度看，欧元区受制通胀和美元加息压力为主。尤其是欧元区通胀水平达到7.5%，这对欧元利率挑战较大。目前欧元区利率是负数，面对通胀加息是必然选择。然而，欧元区通胀来自外部的压力为主，其中俄乌战事导致的资源价格上涨正中欧元区短板与软肋。欧元区和欧洲资源与石油依赖性太大，这或许是美元攻击欧元的侧重与故纵。一方面美国可以控制石油价格，美元定价石油权利是刺激欧元区通胀的关键。加之石油甚至天然气并非是俄罗斯供给老大地位，而是美国为大是现实，进而资源价格控制与受制逻辑清晰，美国借题发挥则是欧元通胀重点。美元定价输出通胀是特别动向，也是精准目标的含义与策略。另一方面利率被动跟随，包括上面通胀的加息不得已，更来自美联储加息带动性的推进与刺激。而相对欧元区货币统一之下的分散性、分离化以及独立性依然难以融合和协调货币政策工具的选择。因此，欧洲央行货币政策转变受制通胀是背景，但目前通胀局面的分化性十分严重，水平高低不一、难题参差不一、意见争论不已，这些都是欧央行抉择的困顿与烦恼。目前看，欧央行7月加息是否可行依然难以预料，欧元经济弱势的背景与条件与美元贬值经济繁荣的诉求与推进十分不利于欧元汇率稳定与自主，利率基础与条件不足将是欧元致命的短处与风险。5月18日欧盟统计局数据显示，欧元区4月调和CPI终值同比上升7.4%，略低于预期的7.5%，但是这是连续6个月创历史新高。目前核心调和CPI同比终值上升3.5%，与预期和初值持平，但高于3月3%的同比涨幅，通胀持续升温的同时欧洲区经济前景备受压力。欧洲区主要经济体通胀数据居高不下，德国4月CPI7.8%，西班牙8.3%，波兰11.4%，法国5.4%，这是所有欧元区国家最低数。其次从汇率角度看，欧元汇率背离经济并技术摆布受制外部。欧元汇率自问世以来似乎一直比较被动，起步汇率高估到汇率低迷是因为国际环境故纵环境所致，1999-2000年俄罗斯金融危机、美国股市暴跌、科索沃战争等等事件的起因与逻辑基本围绕欧洲事态，进而欧元高估与欧元低迷的大起大落从货币问世就面临被动被设计谜团。随后欧元一直维持1：1偏高位置的波动，最高升值在华尔街风暴之际为1.62美元，最低水平并未触及1：1持平，欧元估值一直是重大缺陷与失真现实。纵观欧元区整体经济实力下降趋势明显，加之目前欧元区意见和见解四分五裂局面更加严重。由于欧元统一带来欧元区问题与矛盾愈加明显，毕竟各成员国发展水平与能力千差万别，更由于欧元区以主要发达国家为主扩大为一般发达国家和转轨国家，无论经济条件与制度存在较大差异，欧元货币政策制定以及汇率水平参数更难以把握。因此，目前欧元区合理估值是最大的隐患，不知其价值的现实使得欧元被炒作情绪与环境极其复杂。预计未来短中期，欧元低迷与操作欧元上扬两种局面并举，一方面是欧元自己因素，升值乏力与贬值合理基于内因为主；另一方面是美元外围诉求，贬值需要欧元配合，欧元升值有利美元求胜。因此，目前欧元贬值存在对冲力量的准备策略，预计短中期欧元不会跌至评价美元水平。尤其是美联储加息与美元贬值逻辑合理，风险应对准确，欧元迎合无奈之举是现实。最后从竞争角度看，美欧货币竞争是主要矛盾并不影响其它。美欧之间作为发达水平相当、政治立场相似以及金融军事格局相同，美欧战略联盟格局是世界之重与现实。然而，伴随欧元问世的区域货币却触动美欧敏感竞争关系，美元和欧元矛盾的不可调和与规模、实力与势力有关，进而美欧货币矛盾成为市场焦点与局部格局竞争热点。但是目前美元一支独大依然稳固、超强，欧元不及美元甚至美元驾驭欧元依然是无法回避的现实与欧元风险。欧元1999年启动至今已经23年，欧元逐渐弱化、分化甚至分裂十分严峻。其一是英国脱欧独立性是欧元最大风险挑战，德国、法国、意大利独立性面临可能，欧元双币并行怡然从英国脱欧开启显现。其二欧元货币向心力分化瓦解，各国基于经济现实感触欧元拖累了经济增长潜力与促进，意大利是最重要的体现。尤其意大利拒绝与抗衡欧盟财政制约怡然是其脱离欧元的动向与未来可能。其三在于目前欧洲央行尴尬局面在于央行政策的统一难度与成员国央行独立主见的架构逻辑混乱。毕竟的欧洲央行政策统一制定与分散执行存在矛盾面较大，区域差异性导致的权重比例超乎经济本身，而更突出国家资质与地位为主将不利于欧元区政策服务经济的均衡发展，反之加剧分化不良局面将难以改观。如近期有关禁运俄罗斯石油和天然气，欧元区意见不一就突出德国不一样的立场，进而欧元区分裂将伴随俄乌冲突对欧元区供给的冲击或击垮欧元合作框架与结构以及逻辑。欧元未来潜在风险在于无法维系松散的局面，面对世界经济波动和地缘政治紧张，尤其是供给矛盾突出的欧洲将处于机制合作与区域合作新选择与新风险，欧元短缓与长危值得注意风险和防范危机隐患。责任编辑：戴明 SF006