【环球网报道】据“今日俄罗斯”（RT）5月27日报道，美国总统拜登当日在自己的“口误”清单上又添一笔，疑似将朝鲜和韩国混淆，他在讲话中宣称“朝鲜支持华盛顿对俄罗斯实施制裁”。据报道，拜登27日在马里兰州安纳波利斯美国海军学院的毕业典礼上发表讲话，在谈论美国与盟友合作对全球安全的重要性时，拜登提到了西方国家对俄罗斯实施的制裁。他说：“有谁能想到，当我呼吁制裁俄罗斯时，除了北约，澳大利亚、日本、朝鲜、一些东盟（东南亚国家联盟）国家也会站出来支持制裁吗？”RT报道称，拜登在讲话中将韩国（South Korea）错误地说成了朝鲜（North Korea）。RT表示，朝鲜本身就受到了华盛顿的严厉制裁，而且（朝鲜）实际上是三月初投票反对联合国谴责俄罗斯对乌克兰发起军事行动决议的五个国家之一。与此同时，当地时间26日，联合国安理会就一项由美国提出、旨在对朝鲜追加制裁的决议草案进行表决，由于中国和俄罗斯投了反对票，决议草案未获通过。据此前报道，拜登当地时间20日在访问韩国时，就把韩国现任总统尹锡悦（Yoon Seok-youl）的名字同韩前总统文在寅（Moon Jae-in）混为一谈。而且拜登“口误”已不是什么新鲜事。当地时间4月11日，拜登在白宫发表“反对美国宪法第二修正案”的演讲时，把“诉讼（prosecute）”一词说成了“妓女（prostitute）”，当时现场一片尴尬，但他自己却毫无察觉。而在当地时间5月3日发表的一场关于美国对乌克兰援助的讲话中，拜登把乌克兰当成了俄罗斯和匈牙利，称美国“要确保俄罗斯拥有‘标枪’（反坦克）导弹”，而“匈牙利”成功抵抗了俄罗斯的“入侵”。责任编辑：张亚楠