炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：e公司5月27日晚，上海电气（维权）（601727）公告，将对从事生产经营活动的小微企业和个体工商户的承租户，减免2022年度6个月的租金，预计减免租金约为1.28亿元。在疫情影响下，今年A股公司积极履行社会责任。据证券时报·e公司记者统计，仅今年4月以来就有超过10家上市公司公告，为部分承租其物业的企业减免租金，总计减免租金金额超过19亿元。上海电气减免房租1.28亿公告显示，上海电气此次减免租金，主要是为了贯彻落实发改委等部门发布的《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》、上海市发布的《上海市全力抗疫情助企业促发展的若干政策实施措施》等文件精神。上海电气履行国有企业服务区域经济发展的主体责任，将对从事生产经营活动的小微企业和个体工商户的承租户，减免2022年度6个月的租金，预计减免租金约为1.28亿元（最终以实际减免并经审计金额为准）。公告显示，实施减免租金的主体，包括上海电气及纳入其合并报表范围内的下属企业。租金减免对象为从事生产经营活动的小微企业和个体工商户，租金减免适用房屋为自有经营性房产和使用权房。减免方式为，对最终承租方免除2022年内6个月租金，2022年租期不满一年的按比例免租。上海电气由上海市国资委实控，主要从事能源装备、工业装备、集成服务等业务，包括提供物业管理等服务。公告显示，本次减免租金安排涉及公司2022年营业收入预计约1.28亿元，对公司2022年归属于上市公司股东的净利润影响预计不超过1.06亿元。2021年上海电气营业收入为1306.8亿元，扣非净利润亏损约119亿元。上海电气表示，公司在疫情背景下安排租金减免，既是响应政府号召，切实减轻小微企业和个体工商户经营压力，又是积极履行上市公司社会责任的表现，有利于提升公司社会形象及影响力，推动公司的可持续健康发展。4月超10家上市公司减免租金在疫情影响下，从2020年开始，就不断有A股公司积极履行社会责任，为相关承租方减免部分租金。2020年，深振业A、居然之家、外高桥、市北高新、东湖高新、南宁百货、上海临港等数十家A股公司相继公告，为支持中小企业租户，减免部分租金。今年4月以来，陆续又有超过10家上市公司公告拟为租户减免租金，主要集中在深圳、上海两地。如5月20日，特力A公告，为共同应对疫情，勇担国企社会责任，综合考虑疫情对公司物业租户带来的负面影响，拟为符合条件的693家租户减免物业租金。减免对象为制造业小微企业、服务业小微企业和个体工商户、民办幼儿园。特力A预计共减免租金约6600万元。涉及公司2022年营收约4624万元，占2021年营收的9.09%；预计对2022年净利润的影响约为3468万元，约占2021年净利润的26.26%。深圳机场5月14日公告，为全力帮助市场主体渡过难关，拟对263户租户减免租金约8542万元。减免期限原则上自2022年3月起算，免除3个月租金、再减半收取3个月租金。预计将减少公司2022年营收8542万元，影响归母净利润影响约6406万元。深粮控股预计减免物业租金约4206万元，预计对公司2022年度利润总额影响4206万元。地处上海的张江高科、陆家嘴、市北高新、浦东金桥、外高桥、开开实业4月份陆续发布了减免小微企业和个体工商户租金的公告。张江高科计划对符合减免条件的小微企业、个体工商户减免3个月租金。对被上海有关部门列为防疫封控区域的承租人再增加减免3个月租金。两档租金减免安排涉及公司2022年营收预计不超过1.3亿元，对公司2022年净利润的影响不超过9300万元。陆家嘴的减免租金方式与张江高科基本一致。公司预计，本次减免租金安排，将影响公司2022年收入约5.47亿元，占2021年收入的3.94%；预计影响公司2022年净利润约3.60亿元。浦东金桥预计共减免租金4.36亿元，对归母净利润影响约为2.74亿元。外高桥预计减免租金安排影响公司2022年收入约3.22亿元，影响净利润约2.42亿元。市北高新预计减免租金安排导致公司2022年收入减少不超过1亿元。开开实业预计拟减免租金安排涉及公司2022年收入不超过450万元，对公司2022年净利润的影响不超过450万元。此外，宁波富达5月17日公告，为切实减轻天一广场中非国有小微企业（含个体工商户），因疫情造成的经营压力，支持商户发展。同意广场子公司对2022年承租天一广场房屋的非国有小微企业（含个体工商户），减免3个月租金，最高减免额为5300万元。包括上海电气在内，上述公司预计最高为中小微企业、个体工商户减免租金总额超19亿元。对于减免租金安排，上述公司均表示，不会对其持续经营产生影响。减免租金安排系响应政府号召，扶持租户平稳经营和发展，共同应对新冠疫情的重要举措，有利于进一步提升公司社会形象及影响力、推动行业可持续健康发展。责任编辑：林宸