每经记者 杨煜    北京报道    每经编辑 张海妮2022年5月28日，首都经济贸易大学与中国企业改革与发展研究会主办的中国ESG论坛2022在北京成功举办。本届论坛的主题是“ESG与双碳战略”，探讨ESG与双碳战略主题的理论新成果、实践发展及政策制定。每日经济新闻作为论坛官方合作媒体，与首都经济贸易大学中国ESG研究院联合发布了《上市公司ESG评价研究》和《城市可持续发展能力评价研究》。在论坛的致辞环节，首都经济贸易大学党委书记韩宪洲分享了高校在ESG领域的实践。他指出，大学应服务社会，主动回应国家战略需求。同时，也应始终心怀“国之大者”，培养堪当民族复兴大任的时代新人。2020年7月，国内首家专门开展ESG研究的高校智库——中国ESG研究院，在首都经济贸易大学揭牌成立，旨在助力新时代经济高质量发展。韩宪洲表示，在过去一年多的时间中，中国ESG研究院脚踏实地、顽强拼搏，取得了丰富的研究成果。同时，首都经济贸易大学作为全国首个招收ESG方向研究生的高等学府，将为国家学科发展和稀缺性人才培养作出自己的贡献。在他看来，中国企业的绿色转型升级离不开与世界一流企业的沟通交流，ESG是中国企业拥抱世界的通用语言。“首都经济贸易大学希望以ESG为抓手，以求真务实、开拓创新的科学理念为指导，积极参与国家‘双碳’及绿色经济等政策标准的研究和制定，引导行业转型和商业实践，推广践行ESG理念，向世人表达我们共同塑造美好未来的信念。”韩宪洲说道。责任编辑：张亚楠