炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！继北京通报朴石医学检验实验室涉嫌妨害传染病防治罪立案侦查后，5月27日下午，北京疫情防控工作新闻发布会通报，北京金准医学检验实验室有限公司，在核酸检测过程中存在涉嫌违法犯罪的情况。根据通报，自今年4月25日以来，北京金准医学检验实验室为牟取非法经济利益，违规将多区采集的“5混1”“10混1”核酸样本，采用多管混检的方式进行检测，人为稀释样本，影响检测结果准确性，涉嫌妨害传染病防治罪。根据北京市卫健委官网通报，目前已经责令海淀区卫生健康委立即暂停北京金准医学执业，停止承接新冠病毒核酸检测业务，进行调查取证。目前，该公司已被立案侦查，公司17人被海淀警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。北京市卫生健康委员会副主任、新闻发言人李昂在发布会上表示，对涉事核酸检测机构严肃处理，绝不姑息，5月27日上午，对全市第三方核酸检测机构进行集体约谈，通报违规问题。根据北京市卫健委5月27日发布的核酸检测机构质量情况通报，北京将开展全市核酸检测机构驻场检查，不留死角。进一步加强核酸检测实验室质量监管，完善工作流程，强化过程审核把关。曾表态严格质量管理，金准医学已被停止承接新冠病毒核酸检测业务根据5月27日北京市卫健委通报，北京金准医学检验实验室在4月25日以来的工作中，违规对多管样本进行3管混管检测。违规将多区采集的“5混1”“10混1”核酸样本，采用多管混检的方式进行检测，人为稀释样本。人为稀释样本会影响检测结果准确性，因为涉嫌妨害传染病防治罪，目前该公司已被立案侦查，法定代表人王某某(男，43岁)等17人，被海淀警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。根据北京市卫健委官网通报，目前已经责令海淀区卫生健康委立即暂停北京金准医学执业，停止承接新冠病毒核酸检测业务，进行调查取证。贝壳财经记者注意到，金准基因在2020年6月20日，通过北京市卫健委专家组审核，开始承接新冠病毒核酸检测任务。当时有近200名专业技术人员的金准基因还表示，北京金准医学检验实验室将严格按照国家和本市关于开展新型冠状病毒核酸检测、生物安全防护、生物样本资源管理的有关规定， 秉承“严格的质量管理、便捷的检测流程、专业的检测服务”的理念为抗击疫情贡献自己的全部力量。记者在北京市卫健委官方网站看到，北京市2月、3月、4月更新的新冠病毒核酸检测医学检验实验室的审核合格机构名单中，海淀区的北京金准医学检验实验室均在其中。在哈尔滨也有业务，金准医学曾为哪些区域做核酸检测服务？那么，出现问题的金准医学曾经都为哪些区域做核酸检测服务？背后的股东是谁？都有什么业务呢？贝壳财经记者注意到，截至3月24日，北京金准医学还分别在海淀区中关村翠湖科技园、昌平区 北七家镇、通州区 万达广场、石景山区 老山城市休闲公园、大兴区等地设有11个采样点。在4月9日，北京金准医学检验实验室还对新冠病毒核酸检测收费价格进行调整，对外采样点服务单人单管检测费调整为24.9元人。团体采样服务单采检测费24.9元人，混采检测费5.9元人。5月27日，记者通过该平台看到，金准医学的核酸采样点只剩下两个，均位于朝阳区豆各庄乡。记者拨打金准医学检验实验室的咨询手机号码，电话显示无法接通。通过股权追溯记者发现，北京金准医学检验实验室为北京金准基因科技有限公司的全资子公司，北京金准基因为哈尔滨精准基因科技有限公司100%持股。根据哈尔滨金准医学检验实验室官方发布信息，哈尔滨精准基因下设北京、深圳、上海多家分公司，业务覆盖生育健康、肿瘤筛查、个体化用药指导、单基因遗传病、科研服务等多个领域。记者注意到，在2020年新冠疫情防控早期，哈尔滨金准医学实验室也同样已经成为哈尔滨的医学检测机构之一。哈尔滨精准基因的实际控制人为王学刚，其个人直接持股约34%，间接控股的北京前海精准基因持哈尔滨金准基因9.25%的股权。实控人为百普赛斯董事，已被采取刑事强制措施王学刚本人目前仍为上市公司百普赛斯的董事。5月27日晚间，百普赛斯发布公告表示，因金准医学涉嫌违法犯罪行为，北京警方对金准医学立案侦查，金准医学法定代表人王学刚等人被依法采取刑事强制措施，案件在侦办中。公告指出，王学刚董事为公司外部董事，不担任除董事以外的其他职务，不参与公司日常经营管理。目前公司经营情况正常，该事项对公司生产经营、财务状况、偿债能力不产生影响。根据该公司此前披露信息，王学刚1978年出生，毕业于丹麦奥弗斯大学生物信息专业，硕士研究生学历。1999年7月就进入北京华大基因研究中心工作，2009年10月至2015年3月担任深圳华大基因科技有限公司副总裁；2015年5月至今，担任哈尔滨精准基因科技有限公司董事长。除新冠检测外，哈尔滨精准基因等公司还有大规模的其他基因检测服务业务。企查查资料显示，以哈尔滨精准基因为主要公司，旗下成员企业有11家，分别分布在哈尔滨、北京、上海、河北、深圳。根据金准基因官网，“已和80+城市、600+医院、2000+临床专家、医师展开合作为10W+受检者提供了基因检测服务”。记者注意到，王学刚还在一家杭州科畅科技咨询有限公司担任董事。此外，王学刚还曾持有宁波安柯生物技术有限公司60%的股权、宁波安柯普顿生物技术有限公司57%股权，这两家公司均在2019年已经注销。企查查数据显示，王学刚还在2020年将哈尔滨精准基因科技有限公司股权，以583.4万元的数额出质给哈尔滨创业投资集团有限公司。哈尔滨精准基因背后的股权关系也同样复杂，有上市公司现身。数据显示，哈尔滨精准基因的第一大股东为王学刚，第二大股东为哈尔滨富德恒创业投资企业。目前，持股哈尔滨富德恒创20%的哈尔滨创业投资集团有限公司，身后是哈尔滨当地国资控股。此外，北京春风百润股权投资合伙企业持有哈尔滨精准基因约4.6%的股权，该公司背后有上市公司海南海药持股35.36%、上市公司三星医疗的子公司宁波奥克斯持股35.36%。新京报贝壳财经记者 李云琦责任编辑：陈悠然