新京报讯（记者郑明珠）5月28日，在新京智库春季峰会2022“经济之策：大内需 新消费——统一大市场，消费新变局”主题论坛上， 中国国际经济交流中心副理事长、商务部原副部长魏建国发表主旨演讲指出，《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》发布后，受到各方关注，在他看来，中国建立统一大市场是中国和世界共赢。中国国际经济交流中心副理事长、商务部原副部长魏建国。魏建国表示，统一大市场所提及的大市场具有体量巨大、消费旺盛、需求多样的特点，是全球经济发展的“定海神针”。中国消费旺盛，现在的购买力更高，需求量更大，中国在生产资料和生活消费品方面都是进口大国。“这样体量巨大、消费旺盛、需求多样的大市场，是未来全球发展的‘定海神针’，也是未来世界经济发展的引擎。”“另一方面，一个充满活力、创新、公平、公正、透明的高水平的对外开放市场是全球投资家实现梦想的沃土。”魏建国以特斯拉、巴斯夫等跨国公司在中国的布局为例，“这些大跨国企业已经开始在中国布局，因为他们知道随着中国统一大市场的建立，特别是高水平的对外开放及最佳营商环境的建立，新的外商投资法的实施，以及近段时间，自贸区、自贸港普遍出台了新的全国统一的负面清单，所有这些都表明中国从原来开放的起步基点上又上了一个台阶。”“这个大市场是全球主义战胜冷战思维，有利于联合国提出的可持续发展目标，特别是当前，全球贫富差距、地区差距及大小国之间差距较明显，生活水平比较拉开的情况下，有利于我们弥补这种差距，逐步实现共同富裕。在这个市场中，共同遵守联合国、世界贸易组织以规则为基础的多边体制原则，一切都以经济发展为基础，对全球而言都有好处。”魏建国认为。魏建国进一步解释称，统一大市场的市场不仅是创新交流的大平台，同时也是生产要素，比如说资本、信息、技术、人才等交流的平台，全生产要素在这个大“码头”实行最佳配置，以最小的成本取得最大的利益。“这个统一的大市场像吸铁石一样，可以吸引世界上更多的生产要素在这个地方进行最佳的配置。”魏建国说。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：邓健