原标题：广东惠来县事业单位拟招51名研究生，含20个高中教师岗近日，多个县城事业单位引进高学历人才的报道引发关注。日前，为促进高层次人才聚集，推动高层次学历人才到惠来县工作，广东省揭阳市惠来县拟招博（硕）士研究生51名。《2022年惠来县事业单位专项招聘博（硕）士研究生公告》显示，此次招聘对象为国家承认学历学位的博士、硕士研究生（含经教育部学历学位认证的国外境外留学人员）。往届毕业生年龄要求如下：硕士研究生年龄在40周岁以下（1981年6月10日以后出生）；博士研究生（含博士后）年龄在45周岁以下（1976年6月10日以后出生）。应届毕业生不受年龄限制。据招聘岗位表显示，此次招聘单位有惠来县第一中学、惠来县人民医院、县乡村振兴服务中心、惠来县文化馆等。其中，有20个为高中教师岗。薪资待遇方面，博士研究生毕业的，给予每人租房补助9万元（每月1500元，分5年逐月发放）、购房补助20万元（工作满5年，一次性发放）；生活补贴12万元（每月2000元，分5年逐月发放）。符合省、市相关人才政策补贴条件的，可同时申请省、市人才政策补贴。此外，硕士研究生毕业的，给予每人租房补助4.8万元（每月800元，分5年逐月发放）、购房补助10万元（工作满5年，一次性发放）；生活补贴7.2万元（每月1200元，分5年逐月发放）。符合省、市相关人才政策补贴条件的，可同时申请省、市人才政策补贴。官方资料显示，惠来县地处广东省东南部。2021年1月，农业农村部办公厅公布100个县（市、区）为第三批全国农村创业创新典型县，惠来县成功入选，成为揭阳市唯一一个获此殊荣者，也是广东省四个入选的县（市、区）之一。责任编辑：王蒙