5月28日，在新京智库春季峰会2022“经济之策：大内需 新消费——统一大市场，消费新变局”主题论坛上，北京大学原副校长、北大汇丰商学院创院院长海闻发表了主旨演讲。他认为，中国已经从一个“生产者主权”的经济，到达了一个“消费者主权”经济。企业不再是生产什么就能销售什么，而是要通过市场去了解消费者的需求，然后根据他们的需求来生产产品和服务，同时也真正能够达到通过消费来拉动经济增长的目标。中国经济到了一个新的增长阶段，消费引导投资和生产，消费成为经济增长的基本动力。建立统一大市场可以打破地方保护，消除市场分隔，使得真正好的产品能够惠及全国，这也是促进消费的重要措施。北京大学原副校长、北大汇丰商学院创院院长海闻。经济越发达，消费对经济的拉动作用越大海闻说，从总需求角度来讲，拉动GDP的“三驾马车”分别是投资、消费和净出口。政府的宏观调控对拉动GDP增长也起到了一定的作用。在这“三驾马车”中，消费是经济增长的最终目标和根本目的。GDP的增长是为了让人民有更多的收入，人民收入的增长是为了能够更多地消费，改善生活质量，从而满足人民对美好生活的追求。同样，投资和出口的最终目的，也是为了获得更多的收入，最终都是为了消费。“投资是要生产商品和服务，最终也是为了满足消费需求；出口的一个目标是创造就业机会，从而创造收入，使得我们有更多的钱能够消费，同时我们可以通过出口收取外汇，进口别的国家的商品和服务，同样也是为了消费。”海闻认为，虽然投资、消费和净出口对经济增长都有拉动的作用，但在当代经济中，消费尤其重要，是经济增长的基本动力。在工业革命之前的农耕社会，经济不发达，物质短缺，需要不断提高生产力来生产足够的物质，满足人们生存的需求。因此，在经济不发达的阶段，投资方面对经济的拉动是主要的。“但工业革命以后，尤其是当一个国家达到了中等收入以后，也就是在我们称之为‘当代经济’的状况下，社会的主要矛盾已经不再是如何满足人们生存的需求，消费也不仅仅是满足生理上的需要。新阶段的社会主要矛盾正像十九大报告里面提出来的，是人们对美好生活的追求和现实中供给方面的不足的矛盾。在这种情况下，投资和生产主要是围绕消费进行的，只有满足消费的投资才是有效的。”当一个国家达到了一定的发达程度，经济的增长就主要靠消费拉动。海闻列举了包括美国、英国、法国、德国、日本等工业化较早的国家2020年的统计数据，家庭消费在GDP中所占的比重均超过50%，包括政府在内的社会总消费超过70%；韩国等战后经济起飞的国家，家庭消费占GDP的比重也达到了46%，社会总消费接近65%。“经济越发达，消费在经济当中的比重就会越来越大，也说明消费对经济的拉动作用越来越大。”促进消费，要保证“未富人群”就业和收入海闻指出，相比之下，中国现在的家庭消费在GDP中所占的比重不到40%，社会总消费只有55%。现阶段如何促进消费？海闻认为，应该从需求和供给两方面来努力。海闻认为，需求方可以分成“未富人群”和中高等收入人群。其中，经济方面刚刚脱贫的“未富人群”在中国的比例非常大，如何促进这部分人的消费是非常重要的政策问题。“首先我们相信这部分人群有很大的基本消费需求和未来消费潜力。从经济学的规律看，他们的‘边际消费倾向’会比较高一些。也就是说，当收入比较低的情况下，由于购买力有限，他们还有很多最基本的物质需求没有得到满足，这个时候收入每增加一块钱，投入到消费中的比例会比较高。相比之下，收入比较高的人，他们的物质基本生活得到满足了，这个时候他们每增加一块钱的收入可能储蓄和投资的比例会比较高。所以从这个意义上讲，我们促进消费，一定要关注未富人群，关注他们消费能力的提高。”“促进消费表面上看起来只是一个消费问题，实际上还是一个收入问题和就业问题。”海闻说，要促进这部分人群的消费，首先要保证他们的收入，尤其是可支配收入。从根本上说，促进消费，首先要通过各项政策保证“未富人群”的充分就业，从而保证他们的收入。“特别是当经济不景气的时候，政府要通过宏观调控保证经济的增长，最主要的是保证这部分人不会因此而失业。所以，现在我们谈到当经济需要稳定的时候，很重要的就是要就业稳定，让他们的收入稳定，才能保证消费稳定，才能保证经济稳定。”当然，减免税收和发放消费补贴等措施，也是通过增加这部分人群的可支配收入来促进消费的措施。除了宏观调控稳定经济外，保证就业还要鼓励企业创造更多的就业机会，尤其要重视民营企业对创造就业的贡献。“中国的民营企业，提供了将近90%的就业机会。由于他们的就业比较灵活，对于未富人群来讲就业的机会比较多。所以，从这个意义上讲，我们一定要促进民营企业的发展。”同时，从长远来看，还要提高这部分人群的教育水平，提升他们就业的能力。促进消费，要充分发挥市场机制对于中等以上收入的人群，海闻说，促进这部分人群消费就要通过市场机制来了解他们的消费需求，使得生产的商品和服务符合他们的需要。海闻认为，当收入达到一定程度之后，人们的消费需求会发生质的变化。消费已经不再只是满足生存的需要，更多的是为了满足自己的兴趣，满足自己对美好生活的追求。如果说，在贫穷和短缺的时代，生产者还能知道人民群众的基本需求，还可以通过计划经济的方式来进行生产和提供消费品的话，那么对于达到中等收入以上的人群来说，生产者已经无法通过计划经济来满足人民复杂多样的需求了。人们会持币待购，只有当商品和服务能够满足他们欲望的时候，他们才会去消费。这也是我们所说的，当收入达到中等以上水平的阶段，经济会从“生产者主权”逐渐转变为“消费者主权”。不再是企业生产什么人们消费什么，而是企业要根据消费者需要什么来生产什么。要想充分了解消费者需求，就必须充分发挥市场机制。只有通过市场，生产者才能获得消费者最准确最直接的信息，生产出来的商品和服务才能真正被消费。促进消费，要发展能满足人们需求的生产“当然，促进消费不仅仅是需求方的问题，还有供给方的问题。生产者必须提供人们愿意消费的产品。”海闻说，首先，需要建立一个充分和公平竞争的市场体系：这个市场的营商环境要好，企业能够通过这个市场发现大家需要什么样的产品消费。同时，通过利润的动力和竞争的压力，让企业积极地关注市场，不断改进自己的产品和服务。“一个充分的积极竞争的市场，包括营商环境的改善，不同体制企业的公平竞争。这是生产者能够准确了解消费需求，从而促进消费的重要机制。最近我们也谈到了要建立统一大市场，这对促进消费是非常重要的。这样可以打破地方保护，消除市场分隔，使得真正好的产品能够惠及全国，这也是促进消费的重要措施。”另一方面，要想更好地满足消费者的需求，还需要推动“供给侧”的改革和发展，尤其是在服务业方面。海闻认为，随着收入的提高和物质生活的满足，人们更多地会在服务业方面消费，比如说，对医疗、健康、教育、文化、艺术、体育等方面的需求。目前，这些方面之所以还不能满足人们的需求，主要是供给不足，而供给不足的主要原因是缺乏改革和发展，没有足够的企业，尤其是民营企业，能够进入这些领域来提供足够多的优质产品和服务。同时，也可以通过进一步开放来发展满足消费的供给。“当国内的生产者发现了我们本来没有的产品，通过进口满足了消费者的需求，实际上也是为我们国内产业提供了一种非常重要的信号，甚至在某种意义上来讲也是促进中国同类企业发展的重要机遇。”医疗、文化、教育、品牌产品是我国未来消费潜力对于我国未来消费的需求和潜力，海闻认为，医疗健康、文化艺术、优质教育，以及品牌产品的消费这四个方面都非常重要。在医疗健康方面，海闻说，当人们的物质生活达到一定程度以后，最终希望的是健康，在满足基本的消费之后，很多人会把剩下的钱都放在健康上。除了就诊和医药外，医疗健康还包括体检、陪诊、保健、医疗器械等医疗健康产业。海闻举例，从医疗健康占GDP的比重来看，世界平均水平为9%，现在中国只有5.7%。发达国家每千人医生护士数都是超过10的两位数，而我们只有4.7。虽然落后，但也说明了潜力，“我们追求生活质量的时候，医疗健康服务是将来消费的重要领域。”同时，文化艺术和优质教育也是将来非常重要的消费领域。海闻说，目前，中国的文化产业占GDP的比重也与日本、韩国等有一定差距。“大家生活水平提高了，物质生活满足了，这个时候人们对非物质生活的需求，比如说演艺、娱乐、工艺美术等方面的消费需求就会增加。”在教育方面，名牌大学、一流大学还远远不能满足人们的需求；而职业教育、职业培训、继续教育等也是未来满足人们不断自我提升需求的消费。“教育既是为了提高劳动生产率，也是一种消费，不要把教育纯粹地看成是大家为了找更好的工作，到了一定阶段，教育在某种意义上也是提高人们生活质量的一个服务业。”海闻说，还有一个消费潜力就是对品牌产品的消费。按照世界银行的标准，目前中国已经达到了中等收入水平，中国的一些大城市已经进入了中高收入阶段。这个时候人们对消费的概念已经进一步发生了变化，他们需要的是高质量、高科技的品牌产品，包括很多价格很高的奢侈品。此时人们的消费不是物理需求，不是物美价廉，而是为了美，为了显示自己的特殊性，甚至是某种心理的需求。“所以从这个角度讲，我们要跳出传统的消费概念，要更多地满足现代人对产品和服务的理解，满足现代社会的消费需求。”新京报记者 王萍新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：邓健