科学家首次报道了公元79年维苏威火山喷发后在意大利庞贝一名去世者的人类基因组测序结果。在此之前，研究人员只测序过庞贝人和动物残骸的线粒体DNA短片段。相关研究5月26日发表于《科学报告》。丹麦哥本哈根大学的Gabriele Scorrano、意大利萨兰托大学的Serena Viva和同事分析了在庞贝“匠人之家”发现的两名个体的残骸，并提取了他们的DNA。根据这些骨骼的形状、构造和长度判断，一组残骸属于一名死亡时年龄35到40岁的男性，另一组残骸属于一名50岁以上的女性。虽然作者能提取两名个体的古DNA并进行测序，但他们只能获得男性残骸的完整基因组，因为女性残骸的序列存在空白。作者比较了这名男性个体的DNA与其他1030名古代及471名现代西方欧亚个体的DNA，发现他的DNA与现代中部意大利人以及罗马帝国时期住在意大利的其他个体的相似性最大。 不过，对这名男性的线粒体DNA和Y染色体DNA的分析还发现了在撒丁岛个体中常见的基因群，但在罗马帝国时期住在意大利的其他个体中没有发现这些基因群。这说明整个意大利半岛在这一时期可能有着很高的遗传多样性。对这名男性个体的骨骼和DNA的进一步分析发现了其中一根椎骨有损伤，以及常见于分枝杆菌属的DNA序列。分枝杆菌属包括会导致结核的结核分枝杆菌，这说明该个体可能在死前患有结核。作者推测，之所以能从这名男性个体的残骸成功恢复古DNA，可能因为火山喷发时释放的火山碎屑物提供了保护，使其免受会降解DNA的环境因素的影响（如大气氧）。作者表示，研究结果证明了从庞贝人的残骸恢复古DNA的可能性，并对这一人群的遗传学历史和生活提出了更深见解。相关论文信息：https：doi.org10.1038s41598-022-10899-1作者：冯丽妃 来源：中国科学报