来源：上观金山区、奉贤区、崇明区所有封控区、管控区都已解除，3个区的全部区域为防范区。今天（5月28日）上午10：00，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第197场新闻发布会。市卫生健康委副主任赵丹丹、松江区副区长顾洁燕、市疾控中心副主任孙晓冬出席，介绍有关情况。赵丹丹介绍：近阶段，我们持续开展了基于三区划分的“抗原+核酸”组合筛查。根据结果，5月27日全市共划分封控区1066个，涉及人口数约26万人；管控区6964个，涉及人口数约89万人；防范区62228个，涉及人口数约2204万人。目前，金山区、奉贤区、崇明区所有封控区、管控区都已解除，3个区的全部区域为防范区。目前，本市防范区的范围越来越大，涉及到人口数不断增加，疫情防控形势向好，但我们还要牢记“三件套”“五还要”，居家时要勤通风、勤洗手。戴好口罩，不聚集，保持社交距离。回家一定要洗手，接触可能被污染的物品后一定要洗手，并做好手消毒。咳嗽、打喷嚏时要用纸巾掩住口鼻，用过的纸巾等垃圾要及时处理。家庭是疫情防控的最小单元，是疫情传播链的第一环节，我们每一个人都要提高防范意识，做好防护措施，营造健康文明居家环境，阻断病毒传播途径。赵丹丹同时强调：出院、出舱人员的电子版《解除隔离医学证明》，现在可以在“随申办”移动端搜索“解除隔离医学证明”申领查看。出院、出舱人员在居家健康监测后3个月内，如无发热等不适症状，可凭纸质版或电子版《解除医学隔离证明》自行前往常态化核酸检测点进行单人单管检测。责任编辑：张亚楠