来源：泽平宏观任泽平博士从经济学家跨界转型情感博士，被网友称为“中国情感经济学奠基人”“懂经济学的情感博主”。5月25日，任博士首秀畅谈周易、冰鉴、面相、星座、职场、长寿、心理学，直播间火爆，百万观看，整个情感博主界颤抖了！面相：相由心生，通周易，懂人心相由心生，面相真的很重要，曾国藩曾说：“邪正看眼鼻，聪明看嘴唇，邪正看眼鼻，真假看嘴唇，功名看气概，富贵看精神，主意看指爪，风波看脚筋，若要看条理，全在语言中。”我们不管是生活还是工作应多和有福之人在一块，而面相好的人通常有以下特点：精力旺盛，天庭饱满，身体健康，价值观正，充满活力。俗话说“眼神是通往人心灵的窗户。”眼神可以看出人的精力充沛程度，做事是否专注的，倘若眼神犹豫不定，则心神不定。一个人的走姿是否龙形虎步，可以看出是否是个洒脱、从容之人。而从体态来说，肩宽背厚一般都是富贵之相，腿部肌肉发达是下盘较稳，是长寿的象征。讲到人的气色，倘若面带紫色，则怒气比较重，肝火比较旺；过于透红一般心血管有问题；过于透亮则是气虚的表征。而眉毛往上竖的人，刑罚比较重，容易短寿，威严；眉毛往下顺的人，例如长寿眉，一般都较为面善。最后一个提醒，面相可以自我修炼，修炼的方式叫自求平衡。星座：十二宫与性格，我来告诉你性格即命运讲完面相，我们来谈谈星座。大家知道星座有十二宫，我觉得这个星座是很有道理的，十二宫没有绝对的好坏，它的长处就是它的短板，它的短板就是它的长处。首先说到白羊座，它是星座12宫的第一宫，代表春天的星座，朝气蓬勃，敢爱敢恨、快人快语，积极进取，精力旺盛，有领导力，是一个拥有着千金难买的澄澈赤子心的星座，但白羊座脾气急燥，好冲动。第二是金牛座，金牛作为土象星座，稳定性不错，毅力最强，喜欢享受美好，脾气好、能包容体谅人，但比较倔。第三是双鱼座，双鱼座有着浪漫气息，且共情能力高，特别知人心，敏感有才华，但多愁善感、慕强、缺乏逻辑能力。巨蟹座是最温柔的星座，像水一样温柔，热爱生活，温暖。射手座是最热爱自由的星座，背包客。魔蝎座是个伟大的星座，吃苦耐劳，但容易没有方向感，坚韧不拔，执拗，逻辑缜密，清楚小不忍则乱大谋。处女座严谨、自律性高、注重细节，但是很容易没有朋友。狮子座是表演欲望很强的星座、内心强大、责任感较强。双子座拥有着七窍玲珑心，自带聪颖，但比较花心。天秤座看起来永远温和柔软且优雅，但有一定的心计，且会权衡利弊。水瓶座共情能力较低，脑袋聪明，但容易优柔寡断。天蝎座传统上说“腹黑”，心事重，占有欲强，会汲取身边人的情绪价值做养分，做事做人认真，有强大的驱动力，如果自修炼，能成事，忠诚度高。最后来谈一下上升星座，有的人即使年龄大了心智却像小孩，就是因为没有自我修炼，通过自我修炼就会从本宫星座到上升星座，修炼无非是平衡短板和发挥长板，人这一生主要是三个使命，认识自己、认识时代、认识使命。识人：选人用人，从三关看三观在职场上作为面试官的我，会用三个问题去判断这个人是怎样的，这些问题没有标准答案，主要是观察一个人的三观。第一个是让面试者评价上一个单位和单位的领导。通过这个问题来看清楚一个人的价值观，检测该人是否具有感恩之心，是否有培养潜力。如果对上一个平台，不管它好与不好，不管在那里愉快不愉快，当他实事求是的评价完了以后，总能说一句，我也学到了什么，我也对曾经关心过我的领导和同事表示感恩感谢，说明这个人是一个可以栽培的人，通过这个测试可更好挑选出有感恩之心、忠诚度高的人栽培，找到创业和生活三观相合之人。第二个问题是你吃过什么苦，或者做过什么有挑战的事？检测该面试者的人生态度和面对困难的时候如何应对，是迎难而上还是就此退缩，迎难而上的人能成事，就此退缩的人没有培养的潜力。每个人的结局都是一样，那就是面临生死，但人生最大的不同在于人生过程的广度和深度，所以是否愿意直面困难与挑战，实际也是是否对生活意义充满向往的体现。我们应该迎难而上，保持乐观。第三个问题，我通常会问到一个人的业余爱好。而且我特别喜欢有的学生说爱健身，一个热爱锻炼身体的人，一定是热爱生活、积极、阳光、正能量、自律的人。同时大家也要注意，健康第一、家庭第二、工作第三，现在所做的一切，都是在为疫情好转后的发展打准备战。分享“健康秘诀”主持人毕然：任老师，有粉丝问到您的皮肤保养的很好，求教您如何冻龄长寿？任泽平：那我最后给大家讲一下健康长寿的秘诀。第一是定时定量。定时睡觉，定时吃饭，定量睡觉，定量吃饭，少熬夜，自我控制。第二是少思寡欲，没心没肺，遇事想得开，开朗乐观，洒脱从容，学会化解情绪，有强大的翻篇能力。智商、情商都不如心力。责任编辑：张亚楠