原标题：台军方炒作台海巡船试射“雄二”导弹，网友讽刺：台湾附近渔船小心了[环球网报道]据台湾“中央社”消息，台“海军司令部”27日声称，为验证台海军、“海巡署”所谓“平战转换”及联合作战效能，近日台“海巡署”“安平舰”实弹射击“雄风二型”反舰导弹“成功命中目标，场面相当震撼”“命中率近98%”。对此，有岛内网友讽刺，“台湾附近作业渔船小心了”“误射比较准？”“吹吧！”据报道，台“海军司令部”27日傍晚发布消息称，“为强化海、空军训练，近日首次验证‘海巡署’‘平战转换’纳入台军防卫作战序列机制”，台军已于屏东九鹏基地及台湾东部海域，实施年度导弹射击训练，验证台海、空军及台海巡舰艇实弹射击。台海军声称，此次任务以整体防空及联合制海场景，采取“仿真实战”与“移地训练”方式执行，通告空中、水面及岸置载台，对靶船（标）射击各型弹药，“命中率近98%，成功验证台海空军及海巡舰艇联合打击能力，可有效防敌进犯”。报道称，根据台海军公布的照片披露，此次台“海巡署”安平舰试射的“雄风二型”反舰导弹，“成功命中目标”。报道还提到，台军方鼓吹的所谓“平战转换”功能是指，此次试射导弹的台“海巡署”“安平舰”是以台海军“沱江舰”为基础进行改造设计，船上预留了空间及管线供“雄风”导弹使用，“战时”可由台海军换装执行战备任务。然而，对于台军方这番鼓吹，一些岛内网友则毫不留情的泼冷水道，“天哪！近海渔船瑟瑟发抖！” “台湾附近作业渔船小心了”“专打渔船”。↓对于台军声称此次试射“命中率近98%”，有网友讽刺，“误射比较准？”“吹吧！”↓还有人表示，“现在打打渔船还可以，战时还没出港就被歼灭了”。↓更有网友认为，一旦“开战”台军“撑不了一天”。↓另有网友嘲讽，“唉哟，别（发）自我壮胆文（了）”。↓台军方近期频繁进行导弹试射，引发岛内渔民不满，据台湾“中时新闻网”此前报道，自今年1月起连续几个月，台“中山科学研究院”（简称“中科院”）与台军一再在台东县成功镇外海试射导弹，对渔民生计造成严重影响，台海军5月24日起又接连4天还要进行演习，台东县议员许进荣、陈志峰怒斥演习太过频繁，支持防务但也应避开鱼汛期，若迟迟未处理，一定会带渔民向台军方抗议。对于民进党当局不断渲染战争，国台办发言人朱凤莲此前曾表示，民进党当局不自量力，妄图“以武谋独”，不仅严重损害台湾民众福祉，还会加剧台海紧张动荡，把台湾民众推向危险境地。