中国经济正处于复杂的背景之下，内部受新冠疫情影响，外部方面，俄乌冲突使得世界地缘政治的不确定性增加，这给我们的发展带来了新的复杂因素。5月28日，在新京智库春季峰会2022“经济之策：大内需 新消费——统一大市场，消费新变局”主题论坛上，中国人民大学原副校长、中国资本市场研究院院长吴晓求表示，我们必须站在大的时代背景来看待中国经济的发展，深刻理解复杂的情况。对于统一大市场，吴晓求认为，强调统一大市场实际上是反对垄断、提高效率，让经济竞争更具有公平性，促进经济要素合理自由的流动，是统一大市场非常重要的目标。中国人民大学原副校长、中国资本市场研究院院长吴晓求。保持中国经济稳定，恢复信心，稳定预期吴晓求认为，保持中国经济稳定，恢复信心、稳定预期是摆在我们面前的重要任务，2021年中央经济工作会议指出了我国经济发展面临的三重压力，即需求收缩、供给冲击和预期转弱。其中，预期转弱是非常重要的一点。经济的增长和人们的信心、预期有密切的关系，信心和预期又和内部经济发展、疫情及外部形势的变化有密切关系。“所以，我们要从政策、法律规则的层面建立恢复经济的预期和信心。”吴晓求说。具体来看，重要的是让人们有需求，需求扩张则和收入水平增长与经济稳定有关系。为了稳定就业、稳定经济，一方面要坚定不移地控制好疫情，同时，要想办法保证供应链的完整，要保障民生、稳就业。如果企业生存都有困难，稳就业也就很难做到，收入水平的提高就更难实现，通过消费的扩张推动经济的增长就会非常困难。吴晓求说，受疫情影响，一些地区的小微企业碰到了很大困难，短期来看，要从制度政策层面纾解他们的困难，解决他们眼前的问题，让他们能够生存下去。吴晓求认为，长期来看，还是要坚定不移地推进改革开放，深化市场经济体制，“这非常重要，因为法律和制度的影响比政策面大，制度主要是稳定人们的预期，这点我认为要坚定不移。如果我们坚定地推进市场化改革，实际上就是让所有的市场主体都有积极性、创造性，他们就会有预期。”同时，吴晓求说，要完善法制，法制给人们最强大的信念和信心。“我不排除短期政策对短期经济稳定的积极作用，但要保持经济持续增长，制度的完善、法制的建设非常重要，他们所指引的方向就是具有中国特色的社会主义市场经济。”推进开放和统一大市场吴晓求认为，外部环境对中国经济发展非常重要。改革开放40多年来，经济发展取得了很大成就，其中，相对稳定的外部环境是巨大的保障，同时，外部需求也对中国经济起到了重要的拉动作用。关于统一大市场，最近谈论非常多。吴晓求认为，统一大市场重要的目标是要消除市场的分割和垄断，无论是分割还是垄断，都拖慢了经济效率。强调统一大市场实际上是反对垄断，提高效率，让经济竞争更具有公平性，这样能够使综合经济有更高的效率，能够促进经济要素合理自由的流动。“我们提统一大市场，绝不意味着否定市场差异性。”市场之间都是有差异的，这种差异性会带来市场的套利行为，市场套利也是重要机制，它是市场活跃以及寻求动态平衡的重要推动机制。“不要以为统一大市场就意味是用计划经济的理念手段来走今天的路，不是这样的，计划经济作为一种制度在过去几十年已经证明不适合中国，是非常低效率的，所以统一大市场不是计划经济，而要推动市场更有效率，同时尊重市场的差异性。”吴晓求认为，对这个命题要站在现代市场经济的理念上去理解，不要做过多的曲解。营商环境对经济发展非常重要吴晓求还谈到，营商环境对经济发展非常重要，各地要营造有利于企业发展的营商环境。营商环境好，人才、技术、资本等生产要素才会去。“最近我参加博鳌亚洲论坛，有很多人问到海南自贸港的建设问题，我始终强调，在海南自贸港的建设中，营商环境应放在第一位，解放思想、敢于突破、敢于创新，勇于承担责任，走出一条与中国目标相适应的世界级的自贸港，这是我们的目标。”吴晓求说。“当年的深圳就是一批年轻人‘闯天下’，他们怀着一个伟大的目标，即实现自己心中的理想，后来很多人也实现了心中的理想，所以，营商环境对各地的经济发展都是至关重要的。”新京报记者 郑明珠新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：邓健