在疫情特殊时期，“社区团购”已是上海居民获得物资保障供应的重要渠道之一。随着疫情防控形势不断向好，社区团购的渠道逐渐增多，部分地区的团购物资种类日益丰富，从满足生活所需向提高生活品质过渡，糕点饮品、季节性水果、节日限定套餐等出现在不少社区团购清单中。上海市消保委5月28日表示，目前社区里的“团长”大致有四类：第一类是纯公益的，很多小区都有热心居民为邻里组织团购，自愿提供无偿服务；第二类是从销售方获得报酬的，有偿负责信息传递、商品配送等；第三类是专业居间，代理商家负责组织小区居民进行团购，收取报酬的经营行为；第四类是以团购的名义自己做生意，部分物资充裕的商家直接担任“团长”开团，一小部分商家通过倒手转售获利，此类最容易出现加价销售和假冒伪劣等问题。上海市消保委向社区团购组织者做出以下提示：1、遵守明码标价规定，充分告知相关信息。在社区团购中，消费者获取的信息主要来自“团长”，“团长”应当明示团购所包含商品的品名、数量、单价及总价等信息。销售基本生活消费品的，还应标明规格、重量、保质期、贮存条件等与价格、质量密切相关的信息，以及物流状态和发放方式等。如发生变动应及时告知参团消费者，并友好协商。2、承担交易审查责任，尽到审慎注意义务。“团长”应对供应商的身份资质等进行必要的查验，确保货源真实和运输可实现。根据实际情况判断是否提前与社区管理者协商沟通，对团购物资后续接收分发等环节达成一致意见，互相配合。3、保护消费者合法权益，协助处理售后纠纷。“团长”应当明确售后服务联系人和联系电话，若出现漏发错发、质量瑕疵、商品临时短缺、物流临时变动等情况，要及时与供应商协调沟通，提供退差价、取消订单等解决方式让消费者选择。4、履行群组管理责任，维护清朗网络空间。“团长”组建微信群后，如果群成员在群中发表不当言论，或转发未经求证的信息，建议“团长”谨慎辨别，及时阻止或更正，维护网络传播秩序。5、履行信息保护责任，保护公民个人信息。“团长”在群组内收集到的姓名、手机号、家庭住址等信息，属于受法律保护的“公民个人信息”，建议“团长”使用时做好匿名处理。同时，在社区团购中，为更好地保护自身权益，上海市消保委也提醒消费者：1、核实“团长”身份。可通过品牌方的官方微信或电话核实团购信息，甄别团购真实性。2、记录必要信息。如有必要，对参团时间、下单渠道、购买品类、交易价格做好记录，以便追踪物流时效。3、及时接收验货。第一时间核对数量、种类是否与团购信息相符，查验物资是否有明显质量瑕疵。4、注意留存证据。保存产品的宣传介绍与服务承诺、与“团长”的聊天记录、电子订单页和自身转账记录等信息。5、妥善处理争议。如遇团购消费争议，消费者可向“团长”反映问题，让“团长”与供应商做好沟通，通过协商方式快速化解，自行协商无果的，可拨打12315或12345进行投诉举报。责任编辑：张亚楠