炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源|反做空信息中心综合自深蓝财经（id：shenlancaijing）、财通社（id：caijingtongxunshe）继近日警方对朴石医学立案侦查后，北京又一家核酸检测公司——“北京金准医学检验实验室有限公司”存在涉嫌违法犯罪的情况。5月27日，北京警方通报称，自今年4月25日以来，该公司为牟取非法经济利益，违规将多区采集的“5混1”“10混1”核酸样本，采用多管混检的方式进行检测，人为稀释样本，影响检测结果准确性，涉嫌妨害传染病防治罪。目前，该公司已被立案侦查，法定代表人王某某（男，43岁）等17人，被海淀警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。履历显示，王某某还是A股某百亿上市公司现任董事，曾有华大基因任职背景……公司已被停止执业，今年大举扩张最早披露这一消息的是“平安北京”官方微博。当时，这则简短的通报还没有明确透露北京金准医学检验实验室有限公司在核酸检测过程中涉嫌哪些具体的违法行为，仅仅表示，该实验室法定代表人王某某（男，43岁）等人已被查获，案件正在进一步工作中。下午5点11分，“健康海淀”微信公众号通报北京金准医学检验实验室因涉嫌违法犯罪被停止执业。今天下午，在北京市新冠疫情防控工作第347场新闻发布会上，北京市卫健委副主任李昂通报称，金准医学检验实验室在近期的核酸检测工作中，违规对多管样本进行3管混管检测，严重违反质量安全规定，影响检测结果准确性，导致对核酸检测阳性人员发现和管控不及时，造成疫情进一步传播风险。北京市公安局副局长潘绪宏进一步通报详情：经查，自今年4月25日以来，该公司为谋取非法经济利益，违规将多区采集的5混1、10混1核酸样本，采用多管混检的方式进行检测，人为稀释样本，影响检测结果的准确性，涉嫌妨害传染病防治罪。此类行为严重危害市民群众生命安全和身体健康，严重干扰疫情防控大局，警方对此坚决打击，毫不手软，绝不姑息。天眼查显示，金准医学法定代表人名叫王学刚，其同时担任公司执行董事和经理职务，股权穿透后，王学刚共持有金准医学39.34%股权，为公司实际控制人。关联关系还显示，王学刚现任A股百亿上市公司百普赛斯（301080.SZ）董事，任期从2017年4月开始。不过，据百普赛斯董秘办工作人员回应，王学刚作为百普赛斯外部董事，因不参与公司具体经营，也不担任其他职务，所以并不在百普赛斯领取薪水和持有股份。除此之外，百普赛斯与金准医学也无业务上的往来。或许受此事影响，百普赛斯作为国内重组蛋白头部企业，其今日股价在午间11时王学刚被查的消息传出后跳水翻绿，截至收盘，报131.45元股，下挫2.81%，总市值105.1亿元。尽管金准医学暂未上市，但是公司近几年发展较快，今年还在大举扩张。据雪浪商业报道，金准医学由北京金准基因科技有限责任公司（以下简称“金准基因”）100%持股，后者是哈尔滨精准基因科技有限公司（以下简称“哈尔滨精准基因”）全资持股公司。王学刚同样是哈尔滨精准基因的法定代表人。从公司名字也可以看出，哈尔滨精准基因与国内其他基因检测公司的架构不太一样，其他公司普遍把总部设在北上广等一线城市，精准基因却则把总部设在了哈尔滨。如今成立不到三年，精准基因已将业务拓展到北京、上海、重庆等全国18个省、市，客户名单中还包括北京协和医院、北京儿童医院、北京大学第一医院、中日友好医院等一众国内顶级医院。自今年以来，金准基因已经对外投资了多家公司，其中，成立于2022年4月的河北金准医学检验实验室有限公司，其法定代表人为王学刚。王学刚有华大基因任职背景后者新冠核酸检测业务现颓势与百普赛斯相比，王学刚与另一家基因检测公司——华大基因的渊源可谓颇深。百普赛斯财报披露的信息显示，王学刚曾于1999年7月至2001年8月，担任北京华大基因研究中心1%人类基因组计划研究院；2009年10月至2015年3月，任深圳华大基因科技有限公司副总裁；2015年至今，担任哈尔滨精准基因董事长。也就是说，王学刚从华大基因离职后就自己创办了哈尔滨精准基因，开启了金准医学的商业化之路。企查查显示，深圳华大基因科技有限公司为华大基因（300676.SZ）的控股股东。华大基因董事长、实际控制人汪建持有深圳华大基因科技有限公司85.30%的股份。其实不止王学刚，在金准基因内部，还有一名高管也出身于华大基因。此人便是被查处的北京金准医学检验实验室控股股东——北京金准基因科技的法定代表人张浩。具体来看，北京金准医学检验实验室有限公司成立于2019年5月28日，注册资本1000万元，经营范围包括医学检验科医疗服务；零售第三类医疗器械；技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让、技术推广等。公司还拥有一家控股子公司河北金准医学检验实验室有限公司。哈尔滨日报曾在2016年的一篇报道中详细介绍了王、张二人的创业故事。文章称，华大基因是国内基因行业的“黄埔军校”，而张浩就曾在这家“黄埔军校”担任美洲区首席运营官。但是，或许令华大基因都没想到，自己亲手培养的两位优秀员工会在2020年新冠疫情出现之后，再次在商战场上相见。资料显示，2020年，华大基因顺势拓展了新冠核酸检测业务，并为解决新冠病毒检测通量不足的问题，推出了“火眼”实验室。截至2020年底，华大基因的新冠检测产品覆盖全球超过180个国家和地区，“火眼”实验室等核酸检测服务营收达51.42亿元，一举跃升至第一大收入来源，而2019年同期，这一板块的收入仅5113万元。但所谓“得之疫情，失之疫情”，由于疫情检测的技术门槛并不高，加上公司后续开发的产品，如新冠抗原检测试剂并未在国内国际市场取得明显优势等原因，华大基因上述业务收入在2021年大降39.2%至33.82亿元，其营收占比也从2020年66.24%降至2021年的50%。2021年，华大基因营收和净利润双降：营业收入67.77亿元，同比下降19.42%；归母净利润14.61亿元，同比下降30.08%，下降的主要原因就是新冠相关业务调整。截至到今年一季度，新冠业务的下滑对华大基因所带来的负面影响依然存在：2022年一季度，公司实现营收14.30亿元，同比下降8.52%；实现归母净利润3.30亿元，同比下降37.06%。违规详情刚刚公布年内核酸检测乱象频发，涉及两家上市公司截至发稿，北京卫健委已通报北京金准医学检验实验室违规详情：北京金准医学检验实验室在近期的核酸检测工作中，违规对多管样本进行3管混管检测，严重违反质量安全规定，影响检测结果准确性。这意味着，北京金准医学成了今年5月以来第二家被官方实锤存在一定问题的检测机构。在此之前，5月20日，据北京市房山区政府网站消息，北京朴石医学检验实验室有限公司被北京市房山区卫生健康委员会吊销《医疗机构执业许可证》。根据行政处罚书信息，5月14日，监督员北京朴石医学检验实验室有限公司原始检测数据明显少于样本检测数量。把时间线拉长，今年以来，还有包括金域医学、润达医疗、和合医学、诺为尔医学、北京时珍堂等在内的多家第三方检验机构被曝出存在一定的乱象。金域医学：子公司某区域负责人被立案润达医疗：被爆出核酸检测“假阳性”合肥和合医学、诺为尔医学出具假阳性报告北京时珍堂：核酸检测点使用过期样本保存液上述四家检验机构中，金域医学、润达医疗不仅是A股上市公司，同时也是核酸检测龙头。据中商产业研究院在2021年四季度的统计，2021年前三季度，金域医学的营收在所有上市检测公司中排名第二。在核酸检测量和品牌指数上，金域医学位居第一。核酸检测品牌指数排名，图网络2021年，金域医学的新冠业务持续为公司贡献了较大增量，营业收入为119.43亿元，同比增长44.88%；归母净利润为22.20亿元，同比增长47.03%。2022一季度，金域医学实现营收42.51亿元，同比增长58.70%；归母净利润为8.50亿元，同比增长58.00%。在6家核酸检测上市企业中，营收仅次于迪安诊断，排在第二。6家核酸检测上市企业一季度营收，图奇偶派润达医疗的规模虽然不及金域医学，但是在上海新冠检测中，公司检测规模排名前三。润达医疗2021年报显示，报告期内，该公司实现营业收入88.60亿元，比上年同期增长25.33%，归属上市公司股东净利润3.80亿元，同比增长15.23%。但尽管如此，润达医疗似乎对自己的业绩并不满意。公司总经理刘辉曾检讨赚得不够多，“因为入局太晚，润达医疗来自新冠检测业务的利润占比并不高。”“倘若过去两年多时间里投入更多力量到新冠检测，可能利润会好得多，这也是管理层最近所检讨的。”北京市卫健委：绝不能姑息迁就疫情当前，北京警方针对核酸检测过程中涉嫌违法犯罪的行为持续重拳出击。5月21日，“平安北京”通报，针对媒体报道、市民关注的“朴石医学检验实验室”问题，卫健部门已吊销该实验室《医疗机构执业许可证》，市场监管部门已立案查处。根据卫健部门移送的案件线索，公安机关以涉嫌妨害传染病防治罪立案侦查，对实验室实际控制人周某某（男，38岁）、法定代表人武某某（男，37岁）等6人，依法采取刑事强制措施，案件正在进一步工作中。对此类违法犯罪行为，公安机关将会同卫健、市场监管等部门，发现一起、查处一起，严厉打击，绝不手软。北京市卫健委副主任李昂5月9日曾表示，在近期的飞行监督检查中发现，个别核酸检测机构存在送检不及时、报告不准确、实验室管理不严格等问题，严重影响核酸检测质量和疫情防控工作效果。对此，绝不能姑息迁就，必须依法从严惩治，方能以儆效尤。提及第三方核酸检测机构的乱象，财通社注意到，此前，河北、安徽、上海等地也曾有相关事件曝出，并牵涉到上市公司金域医学、润达医疗。北京疫情早期传播链条基本被切断4月22日以来，北京市奥密克戎疫情来势汹猛，截至5月25日15时，北京市累计报告1642例新冠肺炎病毒感染者。据北京市卫健委最新通报，5月26日0时至24时，新增22例本土确诊病例（含2例无症状感染者转确诊病例）和7例无症状感染者。截至目前，北京市共有高风险地区9个，中风险地区15个。据新华社消息，5月25日召开的北京市十五届人大常委会第39次会议决定，免去于鲁明的北京市卫生健康委员会主任职务。此前，据中央纪委国家监委网站消息，于鲁明涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。一个好消息是，在今日的发布会上，北京市疾病预防控制中心副主任刘晓峰宣布，本轮疫情早期传播链条基本被切断，已完全得到控制。责任编辑：陈悠然