记者 杜萌5月27日晚间，中国证券投资基金业协会发布最新公募基金市场数据。截至2022年4月末，我国境内共有基金管理公司138家，其中，外商投资基金管理公司45家，内资基金管理公司93家；取得公募基金管理资格的证券公司或证券公司资产管理子公司12家、保险资产管理公司2家。以上机构管理的公募基金资产净值合计25.52万亿元。4月份基金总数量达到了9761只，相比3月份增加了92只，距离10000只大关指日可待。各类型基金数量4月份均有增加。其中，债券基金和混合基金增加的数量旗鼓相当，均为29只。债券基金数量到达了1910只，超过了股票基金。股票基金4月份增加了18只，达到了1873只。从各类型基金的份额和净值来看，货币市场基金继续大增。4月份，货币市场基金增加了8229.53亿份，净值增加了8245.53亿元，达到了10.84万亿元。这意味着总规模达25.5万亿的公募基金中，货币市场基金占比达到了42.51%。在权益产品大幅震荡的4月份，股票型基金的总份额虽然增加了544.15亿份，但净值规模却减少了959.94亿元。这和被动型基金（ETF）也被纳入股票型基金的统计口径有关，作为投资于一揽子股票的场内交易产品，ETF以T+0、净值便宜等特点受到资深投资者的喜爱。持有人历来有“越跌越买、越涨越卖”的操作特点 。混合型基金在4月份遭遇份额和净值双双下降。相比3月份，混合型基金份额减少了854.99亿份，规模也相应减少了3651.85亿元。百嘉基金董事、副总经理王群航表示，在权益类基金表现不佳时，股债之间的“跷跷板”现象更为明显，收益较为稳健的货基、债基更加凸显对资金的吸引力，部分投资者出于资金避险和稳健收益的考虑，确实会增加稳健类投资品种的投资。责任编辑：陈悠然