每经记者 李少婷    每经实习记者 杨卉    北京报道    每经编辑 梁枭5月27日，刚刚进入创新层的苏州沪云（833464，NQ）发布公告称，公司董事会审议通过了《关于公司申请公开发行股票并在北交所上市的议案》。此前，苏州沪云早在今年1月就曾透露，其欲在北交所上市并付诸实践。不过彼时公司仍在基础层，未达申请条件。据苏州沪云2021年年报披露，公司专注于创新药物研发，其在研项目均为原创新药，截至目前尚无产品上市、也无营业收入，短期内将仍然处于亏损阶段。自挂牌新三板以来，苏州沪云通过股票发行累计募集资金3.45亿元，成为其持续经营的保障。从创新层到北交所5月27日收盘后，苏州沪云发布公告称，董事会已于5月26日审议通过了相关议案，拟申请公开发行股票并在北交所上市，上市当日公司股票即在全国股转系统终止挂牌。募集资金在扣除发行费用后，拟用于创新药研发项目、创新药研发生产基地建设项目及补充营运资金。公开信息显示，苏州沪云成立于2008年，前身为苏州沪云肿瘤研究中心有限公司，由邵金宝、李云森和周雅云共同出资组建，2015年起在股转系统挂牌。这已不是苏州沪云首次透露冲击北交所的计划。2022年1月20日，苏州沪云向证监会江苏监管局提交了在北交所上市辅导备案材料。彼时，苏州沪云曾在公告中提出，由于公司处于基础层，须进入创新层后方可在北交所上市，公司存在因未能进入创新层而无法申报的风险。4个月后，这一门槛性问题已被解决。5月20日，苏州沪云发布公告称，公司已满足创新层标准，按照市场层级定期调整程序，自5月23日起调入创新层。“晋级”创新层后第4天，苏州沪云就召开董事会审议北交所上市议案。苏州沪云表示，根据公司于2022年4月28日披露的《2020年年度报告（更正后）》、2022年4月29日披露的《2021年年度报告（更正后）》，公司2020年度、2021年度经审计的研发费用合计不低于5000万元，符合《上市规则》第2.1.3条规定的进入北交所上市的财务条件。资本市场融资“输血”苏州沪云是一家专注于创新药物研发的企业，在研项目均为原创新药。这类项目通常都有难以回避的难题：一个原创新药研发周期至少需要8年~12年，短期内盈利很难覆盖成本。苏州沪云也是如此。根据公司2021年年报，去年该公司亏损较上年同期增加1079.65万元至5533.13万元。对此，苏州沪云解释称，公司尚处于项目的临床或临床前开发阶段，截至目前尚无产品上市、尚无营业收入，短期内将仍然处于亏损阶段。且由于研发活动的投入逐年增加，公司在产品上市之前的亏损将逐年扩大。此外，年报数据还显示，2021年期末，苏州沪云预计负债509.71万元，较上年同期增长100%。原因为公司2022年1月收到苏州科瑞创投资管理有限公司律师函，函件称苏州沪云应支付融资顾问费514.8万元。截至4月29日，双方未就该事项达成一致意见。连年营收为0、亏损规模逐渐扩大的背景下，来自资本市场的支援就变得尤为重要。苏州沪云也在年报中直言，自挂牌新三板以来，公司融资渠道打开。截至4月29日，公司通过股票发行累计募集资金3.45亿元，为持续经营提供了有力保障。对于未来发展，苏州沪云在年报中亦有提及。具体来看，苏州沪云表示，公司新药研发管线已初具规模，资产负债率结构合理，管理层及核心技术人员稳定存续，具备持续经营能力，不存在影响持续经营能力的重大不利风险。就目前公司经营情况及北交所上市进展等问题，《每日经济新闻》记者于5月27日下午向苏州沪云公开邮箱发送了采访提纲，但截至发稿尚未回复。责任编辑：陈悠然