来源：中国经济周刊《中国经济周刊》 记者  侯隽| 北京报道一辆辆摩托车人头攒动，数十家招工中介的店面依次排开，拖着行李箱的人们在这里被分发到大大小小、不计其数的鞋厂、服装厂、电子厂，成为车间里流水线上的一员。2022年，越南制造正在以崭新的面貌引起广泛关注，一组组来自越南的统计数据，扰动着市场的神经。在向中国制造学习的过程中，越南跑到了哪里？中国企业能否把丢失的订单抢回来呢？《中国经济周刊》记者专访了商务部研究院国际市场研究所副所长白明。越南与深圳没有可比性2022年5月12日—13日，美国—东盟领导人会议在美国首都华盛顿举行。美国在会议期间宣布，将投资1.5亿美元用于与东盟国家开展多领域合作。美国副总统哈里斯会见东盟国家领导人时宣称，美国作为“印太国家”，未来将“世世代代”（for generations）参与东南亚事务。白明：劳动密集型产业一直以来都是中国外贸进出口的优势。但近年来，中国劳动密集型产业越来越多地受到来自东南亚国家的挑战。越南的外贸形势喜人在很大程度上得益于与美国的贸易，尤其是越南与美国贸易的增长又在很大程度上源自中国对美贸易的转移。目前除了越南以外，印度尼西亚、柬埔寨等东南亚国家也日益受到全球制造业大国的青睐，制造商纷纷将工厂设置到该地区。尤其是当前的中美贸易争端使得东南亚国家“渔翁得利”，而且越南这些年加入了《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP），又签署了越南—欧盟自贸协定，它的自贸伙伴的覆盖率超过中国，这也将有助于其今后的对外出口。此外，我们要看到美国给越南的投资口头承诺大于实际意义，1.5亿美元并不是一笔大投资，其中还包括4000万美元建设清洁能源基础设施等，我国才是东盟的最大贸易伙伴，商务部的数据显示，2020年和2021年中国一直是东盟的最大贸易伙伴。白明：我认为二者没有可比性，因为深圳只是中国的一个外贸大市，而越南是一个国家。我们从规模上来对比，2021年中国外贸总额6万亿美元，越南外贸总额0.66万亿美元，越南仅是中国的九分之一，所以中国领先优势非常明显。当然， 对于全国外贸来说，广东稳，全国基本盘才稳。越南制造与中国制造的关系白明：越南的经济政策和发展模式，和中国曾经走过的路表现出了很大的相似性，可以说越南制造在过去一直是中国制造的追随者。按照产业链的国际分工，有4个阶段，第一是原来进不了产业链，第二是进了低端产业链，第三是挤进高端产业链，第四也是我们追求的产业链的主导权。越南目前处于全球产业链的低端位置，是第二阶段，越南制造业主要是劳动密集型产业，比如电器加工、制鞋、箱包制造等。从贸易结构看，越南出口的产品以纺织品等为主，高新技术产品很少。我国处于第三阶段，正在向第四阶段努力，中国要生产和出口一些附加值更高的产品才能更加代表中国制造。白明：从越南制造业的两头来看，上游的供应还在很大程度上继续依赖中国，是中国制造的外延。举个例子，我们向越南出口棉花，越南加工成布料等初级产品，这从每年的进口数据中能够看出来。中国对越南的出口有两大特点：第一，中国向越南出口的大部分产品是中间品。第二，中国企业对越直接投资和产业转移是带来对越南中间品出口上升的重要原因。因此，越南并不是中国的竞争对手，双方一直互补。越南只是链条上的一环，整个产业链仍然是以中国为主。越南制造的下游消费则依赖欧美等海外市场。但是，这不意味着中国制造便可以高枕无忧。因为谁也不甘心一辈子当追随者，都想成为超越者。越南近年在服装、纺织、电子领域发力，能看出在新一轮的产业革命和地缘政治摩擦下，越南也让我们丢掉了一些订单。同时，我们还应该看到，无论是中国制造还是越南制造，都不是最赚钱的，最赚钱的是产业链运营者，比如韩国三星、美国苹果公司。这些大公司牢牢把控上游、下游甚至全产业链，中国、越南甚至日本都是产业链运营者布局里的一个棋子。因此，对中国制造的任务是既要保持优势地位，形成新旧产能紧密转接，又要创新进行产业的跃迁升级，这需要极高的智慧。中国企业如何把失去的订单抢回来白明：在短期之内，由于疫情防控的原因，可能有些订单流失了，但长期内不会。这是因为越南制造的短板所致，越南的基础产业薄弱，没有形成一个制造业体系和制造业集群，依旧是碎片化的产业。其实是越南在零部件、原材料方面大量依赖进口，很容易被人卡脖子。以目前令人关注的服装业来说，订单转移出去的同时也会带动我国面料的出口，越南做服装的很多面料是需要从中国进口的。中国依然具有完备的产业集群优势、技术积累和配套优势，短期内没有国家可以取代。白明：中西部地区通过“一带一路”倡议、中欧班列、21世纪海上丝绸之路等和很多国家的经济带都已打通。目前，我国东部地区要往更高水平迈进，东部劳动密集型产业要“腾笼换鸟”，向中部西部转移。我国中西部地区一方面打造营商环境，另一方面要把固有的优势放大，比如西部西安、重庆、成都的电子工业，中部安徽的太阳能产业、湖南的工程机械、武汉的冶金钢铁等，还要结合国内的统一大市场建设，在新发展格局中找到位置。责任编辑：邓健