炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！涉嫌内幕交易、泄露内幕信息，“可降解龙头股”金发科技董事长突遭公安部门调查。5月26日下午，金发科技披露公告称，公司于当日收到实际控制人、董事长袁志敏通知，因在2016年涉嫌内幕交易、泄露内幕信息，袁志敏被深圳市公安局经济犯罪侦查局立案调查。公告还显示，袁志敏现已取保候审，仍在正常履职。“内幕交易、泄露内幕信息”具体所指何事？5月27日下午，金发科技证券部人士向记者表示，袁志敏被深圳市公安局立案调查，与2016年的袁志敏参与内幕交易所涉事件为同一事件，证监会也已于2019年6月对袁志敏做出了行政处罚。至于为何时隔六年后深圳公安部门再次立案调查，证券部人员继续解释：“按照程序，行政处罚之后，公安局那边会根据涉案金额大小（决定）是否立案调查，但立案调查也有个程序，时间上我们也没有办法去干涉和知晓。”尽管该证券部人士表示实控人已取保候审预计对公司影响不大。但公告发出次日，资本市场还是对此事有了不小的反应。5月27日，金发科技大幅低开超7%，截至收盘，金发科技报8.31元股，跌幅7.15%，对应市值214亿元。贝壳财经另外注意到，2021年2月，金发科技股价曾达到最高32.48元股的历史最高点，市值突破800亿元。短短一年多时间，金发科技股价已较最高点下跌74.4%，市值蒸发超过600亿元。同一桩“内幕交易”案再被调查，律师称可能判处3年以下有期徒刑按证券部人士说法，董事长袁志敏的内幕交易、泄露内幕信息行为，发生在公司2016年金发科技发布员工持股计划前后。根据证监会官网于2019年6月14日披露的处罚决定书，记者梳理了袁志敏2016年内幕交易始末。2016年3月1日，金发科技披露员工持股计划。据处罚决定书披露，从当年2月3日至3月1日，是金发科技非公开发行内幕信息敏感期。袁志敏是公司董事长，在内幕信息形成过程中起决定性作用，是内幕信息知情人。在此之前的2016年1月29日至2月2日，袁志敏通过他人将3200万元转入指定银行账户，并于2月2日致电王宗明。同一日，王宗明和李某玲同时以本人名义开立了证券账户和三方存管银行账户。2月3日，王宗明本人通过上述银行账户将资金转入王宗明和李某玲证券账户，并于2月3日至15日买入“金发科技”股票，并将此事告知袁志敏。证监会据此认为，在内幕信息敏感期内，王宗明操作王宗明和李某玲两个账户买入金发科技262.09万股，成交额约1547.2万元，占该期间两个账户股票资产的100%，账面获利32.73万元。证监会最终对袁志敏及王宗明作出处罚决定，责令王宗明依法处理“王宗明”“李某玲”账户下非法持有的金发科技股票，没收袁志敏、王宗明违法所得32.73万元，并对袁志敏处以58.91万元罚款，对王宗明处以39.3万元罚款。按照金发科技说法，2016年，监管部门就已经对金发科技开展调查，3年后的2019年有了行政调查的结果。涉及行政处罚之后，公安局会根据“犯案”的金额衡量是否达到刑事立案的标准，而公安局立案调查也会有自己内部的程序，时间上公司无法确定。直到5月26日，公司收到袁志敏提供的立案调查通知，公司公告同时，也对袁志敏做了取保候审。公司方面称，证监会已经于2019年将该案件调查清楚了，目前在等待公安局进一步通知，公司方面认为，初步判断此事不会对公司造成很大影响。上海阳光卓众律师事务所主任尹维耀律师同样持有类似观点，上海阳光卓众律师事务所主任尹维耀律师分析认为，从袁志敏目前被取保候审的刑事强制措施来判断，再结合最高检“能不捕就不捕，能不诉就不诉”意见来看，袁志敏如果面临刑事处罚也应当属于五年以下有期徒刑，且较大可能在3年以下判处有期徒刑，并适用缓刑。公司迎来至暗时刻？市值蒸发超600亿，去年主要板块毛利率全部下滑相比起董事长涉事本身，市场更关心的是其会不会给公司一路下坡的股价带来更大推力。金发科技曾被视作“可降解概念龙头股”。贝壳财经记者了解到，2020年，随着“禁塑令”全国各地陆续实施，可降解概念走红，由于早早布局“生物可降解”原材料PBAT的生产，被视作“生物可降解龙头股”，叠加上公司早先布局口罩生产带来的利润增长，公司股票一度备受二级市场追捧。2021年2月，金发科技股价曾达到最高32.48元股的历史最高点，市值突破800亿元。然而自那之后，公司股价便一路走低。根据最新收盘价8.31元股计算，仅仅一年多时间内，金发科技股价下跌了74.4%，市值蒸发超过600亿元。金发科技股价下滑背后，业绩问题占主要原因。2021年，金发科技实现营业收入401.99元，同比上涨14.65%，归母净利润16.61亿元，同比下滑63.78%。具体来看，公司各板块收入并未明显，同时毛利率均发生较大幅度下滑，是公司业绩下滑的主因。根据年报，期内，公司改性塑料、新材料、绿色石化产品、医疗健康板块毛利率分别减少了6.45%、5.76%、7.21%和60.77%。值得一提的是医疗健康板块，公司在该板块主要产品布局包括各类口罩产品、呼吸器、丁腈手套、防护服、一次性使用手术衣等产品。2020年新冠疫情暴发以来，金发科技通过紧急开发出熔喷布、口罩、丁腈手套等一次性卫生健康产品，并凭借该业务带来的高毛利，实现了2020年上半年归母净利润373.27%的同比增速。但随着一次性医疗产品“风口”过去，高毛利时代不再。2021年，上述一次性医疗产品公司毛利率仅为15.29%，较之去年同期减少了60.77个百分点，成为利润下滑的最主要原因。此外，可降解业务泡沫破裂也是公司股价不被看好的主因。2021年年报中披露，期内公司完全生物可降解产品销售 7.97 万吨，同比增长22.28%。然而根据此前半年报中披露，2021年上半年，公司完全生物降解塑料产品销售4.41万吨，据此计算，其下半年可降解产品销售仅为3.56万吨，环比上半年下滑了19.3%。可降解业务的利润水平上也发生下滑。公司在2021年年报中称：“受市场竞争加剧、主要原材料 BDO价格大幅上涨、出口海运费用高企等因素，公司降解塑料盈利水平有所下降。”尤其值得一提的是，随着可降解产品已经供过于求，公司可降解板块未来几年的获利能力面临严峻挑战。广东省塑料工业协会降解塑料专委会会长牟斌此前接受贝壳财经采访时认为，可降解市场原料的规划产能已远高于市场需求，并预测，市场上PBAT、PLA产品将在2023年中出现产能过剩。并提供了一组数据显示，“到2021年8月，PBAT规划产能超过800万吨，PLA规划产能350万吨。但未来5年二者需求预计不到400万吨，规划产能远远高于预估需求。新京报贝壳财经记者 彭硕编辑 宋钰婷校对 张彦君责任编辑：陈悠然