5月27日，由《青春》杂志社联合多所高校共同发起的“网文青春榜”2021年度榜单正式发布。南方赤火《女商》、天瑞说符《我们生活在南京》、沉筱之《青云台》、跳舞《稳住别浪》、祈祷君《开更》、她与灯《观鹤笔记》、云住《霓裳夜奔》、黑山老鬼《从红月开始》、伪戒《第九特区》、赵熙之《小镇做题家》、会说话的肘子《夜的命名术》、高级鱼《逃脱记录》共12部网络文学作品上榜。这份榜单由《青春》杂志社联合北京大学网络文学研究中心、山东大学网络文学研究中心、中南大学网络文学研究基地、安徽大学网络文学研究中心、南京师范大学扬子江网络文学评论中心共同发起。“网文青春榜”2021年度榜单发布暨2022年度五校联合主办启动仪式现场。在一年前，《青春》杂志社已联合南京师范大学扬子江网络文学评论中心推出“网络文学评论”专栏，成为国内首家以专栏形式集中关注网络文学的纯文学期刊。其中的“网文青春榜”综合“创意”“主题”“故事”“人气”和“IP”五个维度，每期推出5—8篇网络文学作品，引发业内关注。接下来，北京大学网络文学研究中心、山东大学网络文学研究中心、中南大学网络文学研究基地、安徽大学网络文学研究中心、南京师范大学扬子江网络文学评论中心这五所高校机构将轮流推选和发布当月值得关注的月榜作品，一年后在月榜基础上以大学生和顾问专家共同投票的方式推出2022年度榜单。中南大学文学院教授欧阳友权认为“网文青春榜”遴选活动对网络文学批评的发展和打通网络文学的创作代际壁垒具有重要意义，促使网络文学批评事业充满青春活力。他指出，由北京大学、山东大学、中南大学、安徽大学和南京师范大学这五所高校联合实施的“网络青春榜”评选和发布活动，在组织形式上也是一次创举，“为全国两千多所大学带了一个好头，有利于繁荣网络文学、壮大网络文学事业。”在北京大学网络文学研究中心主任邵燕君看来，网络文学研究者需要具有入场的粉丝心态和学院的遴选目光。青年学者建立网文评论体系并介入网文批评既有利于网络文学评论力量的发展也有利于研究者自身的成长。她认为五校研究机构联合主办“网文青春榜”能够集众所长，扩大研究者对网文的筛选范围，提升遴选能力。“网文青春榜”2021年度榜入选者代表、从事网文写作已经十八年的跳舞表示，网文并非如固有偏见所描述的一般“套路化”和“同质化”，“实际上真正的网文一直是在求新和求变的，我们也在原有的写作中加入了很多新的变化，不管是人设的变化，还是故事元素的变化。”[附]2021年度“网文青春榜”1。 南方赤火《女商》（晋江文学城）由微观经济学牵引着近代史脉络，将人民史观渗透“清穿文”的写作，在世界视野下反观中国的现代化进程，南方赤火的《女商》注定在“穿越”题材网络文学史上留下独特的印记。这部作品似乎是对剑桥大学方德万教授所著的《革故鼎新：海关与中国现代性的全球起源》的经验化呈现。女主人公作为底层孤女，在处处生“变”的晚清，如何思考和成就个人与民族的历史？作品以丰满的历史生活细节与立体式的时代群像共同为“晚清时刻”打开了“人民”的视角。小人物与历史进程的关系得以探讨，时代的苍穹由千万个体撑起，也在个体头上显现出落沙如山的观感。兼顾脑洞之轻盈与历史细节之丰盈，置身于风雨飘摇的近代史中，《女商》绘制了显微镜与史书共在的“晚清”，以深厚的积淀、流丽的笔锋写就了新世代文学的篇章。2。 天瑞说符《我们生活在南京》（起点中文网）《我们生活在南京》是一部别具一格的“时间科幻”作品，以“时间”为线，以“电台”为结，连接“末日”前后两种截然不同的生活。14.255MHZ的声音，联结着2019年的高中生白杨与2040年仅存的女孩半夏，也联结着2019年的日常之南京与2040年的未来科幻之南京。时空的微妙缝隙里，具有拯救人类意义的通信，在一对男孩女孩之间悄然发生，依靠共振的频率与跨越时空的相遇，成就了中国版本的“高中生拯救世界”的故事。一封藏于时间胶囊内的“亡者”书信，抵住了光阴的流逝、时间的侵蚀，终于邂逅了“末日”下仅存的未亡人。惘然中异时空的威胁、类似量子纠缠的神秘试验徐徐展开……专业的科幻设定、科幻作品稀缺的唯美风格、精彩的故事和细腻的人间温情让这部科幻新作惊艳2021。3。 沉筱之《青云台》（晋江文学城）《青云台》在2021年度古代言情频道出现的价值，并不仅仅在于贡献一部兼具权谋色彩与武侠风格的出色作品，而是提升了古代言情思想格局与群像叙事的高度，昭示女频“言情+”时代的到来。作品以一桩惊天秘闻为引，通过回溯现象级事件的始末，追踪它在社会各阶层掀起的波澜，展示真实与虚幻、信仰与执念的一线之隔。在解构“洗襟台”、重构“青云台”的过程中，召唤人性深处的质疑精神，呈现了宏大意象的多维镜像与复杂人性的光影斑驳。作品在权谋中写人性，在言情中写悬疑，搭建文字的层台累榭，引春入夏，照亮了风檐寸晷的诸生与濯缨洗尘的沧浪之水，沿着《恰逢雨连天》之辙迹，在古代言情频道点燃一路花灯。4。 跳舞《稳住别浪》（起点中文网）对于重生的异能组织首领来说，是东山再起还是有仇报仇？“陈诺”选择——躺平。《稳住别浪》虽是一本都市异能文，但其烟火气浓郁的写法却让它在这个类别中显得不同凡俗。纵横地下世界的“阎罗”重生成身量单薄的“咸鱼”少年，在太阳下烘烤出人生的热气。主人公陈诺在酸甜苦辣的市井生活中打着伞惬意旁观，在家长里短中幸福地左支右绌，偶尔路见不平主持一下人间的微末正义，抽个时间单枪匹马去挽救一下曾经老部下们的不幸人生。世界观铺开后，玄幻色彩递增，藏龙卧虎的金陵城中，地下世界的实力此起彼伏，曾经的枭雄身边再次聚拢能人异士，情节跌宕，架构恢宏，但仍以诙谐生动的叙述语言营造着欢脱而不乏温情的生活气氛。可以说，这种延展有序的情绪、细腻刻画的人物、从容的笔触、精湛的叙事方法，再次展示了一种不容忽视的“跳舞风格”。5。 祈祷君《开更》（晋江文学城）《开更》构架了一场别出心裁的“戏中戏”，由一条“死而复生”的悬疑主线贯穿全文，千姿百态的单元故事迂回相嵌，在悬疑氛围中展现摩肩接踵的生命回廊、交错并行的人生轨迹。以暗恋对象为写作原型的敏感少女、在婚姻中“江郎才尽”的“落第”公务员、因教育理想而进退维谷的中学老师、除写作外一无所长的“氪金”玩家、坚守逻辑的“愣头青”编剧……皆以网络文学作家的身份共鸣共振。连载、签约、版权、影视改编，与人生、婚恋、职业理想息息相关，作品以一个理想化的网络文学平台侧写作者群像与行业生态，探讨网络文学与个体人生的本质关联，由此显现出一种强烈的现实关怀性。祈祷君以罕见的网络文学题材为起笔之处，探讨极富时代感的社会话题，以一线串珠的精巧结构、极具镜头感的场景叙事、不断变换的叙事技巧，多重现实意蕴的叠合表明了其具有先锋气质的写作追求与沉着冷静的文本驾驭能力。6。 她与灯《观鹤笔记》（晋江文学城）《观鹤笔记》记录了一场跨越600年光阴的“近距离观察”，被揉皱的历史纸张，展开了它错综复杂的纹理，也填充了其中的情感褶皱。作品以一个虽先知先觉但始终行走艰难的假仕女、一个枷锁重重但坚持剖心养世的真文臣，牵引出明代内廷纷繁复杂的秘事、司礼监与内阁的争斗、北镇抚司与东厂的制衡、君威与公义的取舍、利益与良心的博弈，为600年前的研究对象赋予主体性的同时，也为600年后的研究者开掘了精神资源，呈现了古今相通的“文心”。在这场具有学理风味与正剧色彩的别样穿越之旅中，杨婉以邓瑛为引，在贞宁年间行走，触摸历史的阴影，注解历史的空白，为历史的哑者鸣一声不平，为寒脊之名披一件薄衣，笔调从容，情意深浓，尘灰播翻，故纸重青。作者也正以古雅的笔法重述一份枝繁叶茂的“非虚构”传记，表达了真正属于学人的浪漫精神，历史的边界由此拓展，想象力的枝蔓得以延伸。7。 云住《霓裳夜奔》（豆瓣阅读）《霓裳夜奔》以拟人生物体霓裳的记忆与视角介入地球的文明更迭期，“人类跨纪元目标”的浩瀚憧憬与“末世”自我放逐之情怀如笼罩于海兰港之上的青灰色云层。被放置于情绪泛滥的“末日”时代，形态奇异的孤女、实验室出生的“雪孩子”在有关“人”与“非人”的疑虑、隐藏、辩驳中，以“第二种人类”的命运观测着“第一种人类”的爱恨浮沉，“异己感”晦暗复杂，却因“探照”的使命与地球联结为命运共同体，终将于地球陷落之时、大雪纷飞之际找到关于自我身份的答案。并借此探讨情感的实质与灵魂的居处、“生”的权利与“思”的边界。作品雾雨漂泊的叙事氛围中生长着强烈的生命意识与审视精神，由此疏远了科幻叙事的陈年样貌，以一种极为敏感锐利而又透露出诡谲诗意的笔法重新把握了自由想象的权利。8。 黑山老鬼《从红月开始》（起点中文网）《从红月开始》是2021年度的现象级作品。“意”与“形”的辩证关系作为灵魂线索贯穿始终，使作品以痛快淋漓的爽感、奇幻恢宏的想象、紧密编织的情节、松弛有度的节奏保持经典网络文学的特质的同时，也展示了令人唏嘘深思的一面。故事的惊心动魄之处，不仅在于精神污染外化的怪诞精神体形象和行为，还在于精神变异的逻辑链似乎就植根于我们所沉浸的现代文明深处，开篇升起的红月亮，遥映着《狂人日记》的开篇。作品通过创新“废土”风格与“造神”目标，吸纳“迪化流”元素，展现了一个“红月”降临后的奇诡世界，并以“精神污染”与“疯癫”的具形化塑造表达都市背景下的人文关怀。这部独树一帜的“心理科幻”类网络文学作品让我们看到新世代的文学创作者如何以高度原创的设定、具有现实深度的主题意蕴在网络文学发展历程中建造一座有关“想象力”的丰碑。9。 伪戒《第九特区》（17K小说网）《第九特区》带有诗酒江湖快意恩仇的“爽文”特质，也令人回忆起了二十世纪八九十年代警匪激战的惊险港片。灾祸降临世界的背景下，环境、粮食、人口等种种问题避无可避，幸存下来的人拼命想要获得一张通往荒芜中的绿洲——“第九特区”的门票。作品以主人公自我主体意识的觉醒为内在线索，刻画了秦禹从一名小警员做起，一步一步开启的“第九特区”新征程。乱世之下的传奇、敌我交锋的生动叙事、小人物成长与奋斗的热血感调动了读者的情绪。在文明的面貌更迭之中，有关食物与环境、正义与邪恶、和平与争斗、人性与家国的话题也架构“第九特区”的世界。整体而言，小说布局深远，情节跌宕起伏，架构庞大，逻辑严密，是一部不可多得的网络文学作品。10。 赵熙之《小镇做题家》（微信公众号）《小镇做题家》以梦幻飘忽的笔触勾勒了一幅新世代青年的微妙写真，以意识流的手法展现了长于繁华年代的青年在面对父辈期待、“标签化”和“被动社交”时的苦涩心绪，被裹挟着却又无能为力的心理现实。抽离感、矛盾性，在流动不安的情绪病中有迷惘、退却、委屈却终究没有放弃拯救属于个体的微型世界。雨雾朦胧的叙事天空下，游离感和破碎感交织于作者“诚实的剖白”中，留学生活的故事背景为作品创设了“远离本土的被放置感”，也提供着“小镇做题家”们自我成长与相互救赎的场域氛围。作品书写着“Z世代”青年有关意义与焦虑的成长体验、社会症候，同时以超文本形式附着的表格、思维导图和歌单展现着新媒体平台叙事的多种可能。11。 会说话的肘子《夜的命名术》（起点中文网）《夜的命名术》既是奇幻的“群穿文”，又是科幻的“赛博朋克”，在类型交错的完美塑造之中展示着网络文学创作者的才华横溢之处。故事的设定蕴含多维命题，“表象”与“本质”、“能指”与“所指”，“庄周梦蝶”般的世界徐徐展开。“里世界”的科技突破人类种种局限，却面临着丛林法则之下的危机；“表世界”则交织着温情与奉献，友爱与邪恶的暗流汹涌。主人公庆尘在“时间之墙”的内外穿梭，以“表世界”中的痛感记忆联结着每一个有着类似经历的生命体验，以“里世界”中依凭坚忍和睿智获得的礼遇表达了真实的理想和诉求。在这部不乏硬核科幻、金手指，或是主角光环的作品中，也满载着有关亲情、信仰、人类命运等方面的人文关怀。会吹“长亭外古道边”口琴的“李叔同”在作品中的出现，既弥补了“表世界”缺失的父师形象，也表达着某个国族精神之父的“隐喻”，尊重其主体性，也引领着主人公的提升。在借“李叔同”抚慰心理缺失的同时，作品内外也表达着新一代传承创造的诉求。12。 高级鱼《逃脱记录》（微信公众号）《逃脱记录》是一部打破网络文学作品惯常书写方式的聊天体悬疑小说。一张张微信对话窗口的长图文构建出一座“密室逃脱”式的环形森林。封闭的“密室”、危机暗藏的周遭环境、残缺不全的生存线索、几个迷茫的人类拼尽全力夺取唯一活下去的机会。15个看似无关实则蛛丝暗连的故事架构起整个“逃脱记录”系列的庞大世界观以及长达数年的历史发展脉络。作者精湛的笔力及情节反转的设置使得简洁的聊天记录也能叠累谜团，寥寥几语下面目模糊的人物鲜活而真实，通过一个个具体人物的陈述，折射出多方势力博弈的复杂过程与人性的纵深，多重的情感体验也由此生长、发芽。这种独特的叙事方式一方面给读者带来身临其境的阅读感受，一方面站在新媒体互联时代的前沿，展现出青年群体对于游戏化叙事的新想象、观念和尝试。责任编辑：张建利