5月27日，区委书记高朋主持召开顺义新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组第一百八十四次会议。区人大常委会主任宋建明，区政协主席贺亚兰，区委副书记张金玲参加。会议指出，经过一个多月艰苦奋战，当前我区疫情形势平稳向好，要继续坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，坚定不移落实各项防疫措施。会议强调，要强化社会面防控，加强与市级部门沟通，研究制定下一步常态化疫情防控政策，提炼经验、优化措施。持续开展风险人群排查，当日完成全市重点涉疫点位的风险人员排查管控任务，各属地对小旅馆逐一排查上账，联合公安加强管理。持续做好常态化核酸检测筛查，抓好重点行业、重点人员筛查，确保不漏一人，加强“快修保食洁”行业人员管控。落实好8小时应急处置机制，加强各属地专班建设，优化体系流程；要持续守牢“第一国门”防线。会议要求，迅速开展“顺义120急救分中心延迟救治致患者死亡的问题”全面调查处置，严肃处理、追责问责、稳妥善后。深刻汲取教训，举一反三，迅速在全区各级各类医疗机构中开展专项治理工作，坚持人民至上生命至上，全面提升改进院前诊疗、院前服务，加强急诊能力建设。统筹做好疫情防控、医疗救治和民生保障各项工作，全区各属地、各单位、各部门要严格落实重大事项第一时间报告制度，强化担当、履职尽责，全力保障人民群众的生命安全。责任编辑：张亚楠