据今日俄罗斯电视台网站27日报道，美国前国务卿亨利·基辛格27日迎来99岁生日，与乌克兰政府有关联的活动分子采取的庆祝方式是把他的名字放在他们的“和平使者”网站上。此前，基辛格呼吁基辅与莫斯科通过谈判实现和平并且恢复2月之前的原状，所以被乌克兰活动分子贴上了“俄罗斯所犯罪行的帮凶”的标签，并且被列入了黑名单。报道称，“和平使者”网站创建于2014年，是一个可以公开搜索的数据库。主页是俄罗斯阵亡军人的拼图，内容包括它所谓的“亲俄恐怖分子、战犯和杀人犯”。这些人包括俄罗斯军人和西方政界人士，比如反对制裁俄罗斯石油和天然气的匈牙利总理欧尔班·维克托。外界普遍认为，“和平使者”网站由乌克兰国家安全局控制。报道称，该网站指责基辛格“散布俄罗斯法西斯主义宣传和讹诈的说法……换来的是乌克兰领土遭到侵占”。这些指控使他成为“俄当局对乌克兰及其公民所犯罪行的帮凶”。本周早些时候，基辛格在瑞士达沃斯对世界经济论坛的与会者说，基辅和莫斯科必须在未来几个月内达成和平协议，以免乌克兰冲突演变成北约与俄罗斯之间的全球战争。基辛格说，要做到这一点，乌克兰至少必须接受回归“原状”，或者放弃对克里米亚的领土主张，给予顿涅茨克和卢甘斯克自治权。报道称，基辛格呼吁的谈判和让步遭到乌克兰总统泽连斯基的拒绝。泽连斯基25日在达沃斯讲话时中宣布：“乌克兰将战斗到收复所有领土为止。”然而，泽连斯基本周也告诉世界领导人，“我们可能会试图”与俄罗斯“走外交道路”，“除非为时过晚”。克里姆林宫发言人德米特里·佩斯科夫27日回应说：“乌克兰领导层不断发表相互矛盾的声明，所以我们无法充分了解其意图以及它是否准备采取冷静态度并且承认真实事态。”微博博主观点相关新闻基辛格说了一句话，这下可热闹了来源：环球时报5月27日是美国前国务卿基辛格99岁的生日，他也随即进入人生的第100个年头。可就在此时，他却因为有关如何尽早结束俄乌冲突的观点，遭到包括乌克兰总统泽连斯基在内的众多人士的点名抨击。那么基辛格到底讲了什么呢？近日，世界经济论坛年会在瑞士小镇达沃斯举行。23日，基辛格在年会的一次会议上发表了视频演讲。在谈到俄乌冲突时，他说：“（俄乌之间的）和平谈判需要在接下来的两个月内开始，以免造成难以克服的动荡和紧张局势。”他强调，（谈判）结果将决定欧洲其他国家与俄罗斯和乌克兰的关系。“理想情况下，（俄乌）分界线应该恢复原状。追求超越这一点的战争，将与乌克兰的自由无关，而是一场针对俄罗斯本身的新战争。”虽然基辛格的这句“恢复原状”没有明确所指，但西方媒体的解读几乎如出一辙。美国《华盛顿邮报》24日以“基辛格说乌克兰应该割让领土给俄罗斯以结束战争”为标题报道称，基辛格提到的“原状”，指的是恢复俄罗斯“正式控制”克里米亚以及“非正式控制”乌东两个地区——卢甘斯克和顿涅茨克的局面。美国《新闻周刊》则直接解读称，基辛格建议乌克兰总统泽连斯基应该向俄罗斯总统普京割让领土，以结束两国自2月开始的战争。英国《每日电讯报》以“基辛格：乌克兰必须向俄罗斯割让领土”为题称，这位美国前国务卿在达沃斯的一次会议上表示，西方被一时的情绪冲昏头脑，忘记俄罗斯在欧洲权力平衡中的适当位置，这将是致命的。基辛格博士表示，绝不能让战争拖得太久，他几乎是在呼吁西方胁迫乌克兰接受谈判条件，而这些条件远低于乌克兰当前的战争目标。“我希望乌克兰人的智慧与他们表现出的英雄主义相匹配，”他说，乌克兰的正确角色是成为一个中立的缓冲国，而不是欧洲（冲突）的前沿。对于基辛格的这一表态，身为乌克兰总统的泽连斯基肯定要有所回应。据《新闻周刊》报道，泽连斯基25日说，基辛格“从深远的过去走来”，他的“日历不是2022年，而是1938年”。《新闻周刊》称，在这一年，由英国、法国、意大利和德国签署的《慕尼黑协定》，为纳粹德国吞并捷克斯洛伐克西部的苏台德地区铺平了道路。“你会有这样的印象，基辛格先生……觉得他当时不是在达沃斯，而是在慕尼黑与听众交谈。”泽连斯基表示。泽连斯基还说，基辛格绝不会建议世界在20世纪三四十年代“适应”纳粹政权。“顺便说一句，在真实的1938年，基辛格先生一家正在逃离纳粹德国的时候，他才15岁，他对一切都理解得很完美。当时他可没说过有必要适应纳粹德国，而应该逃离那里，或与他们战斗。”“那些建议乌克兰向俄罗斯让步的人，这些‘伟大的地缘政治人物’，从来没有看到普通人，普通的乌克兰人，生活在他们提议用来换取虚幻和平的领土上的数百万人。你必须经常看看这些人。”泽连斯基继续说。据《新闻周刊》报道，泽连斯基一再声称，他不会通过放弃领土来结束与俄罗斯的战争。乌克兰提出了关键条件，包括只有在重新获得目前被俄罗斯军队占领的土地的控制权时，才会考虑结束这场冲突。“我们想要回一切，”泽连斯基在5月21日接受乌克兰新闻频道采访时说，“而俄罗斯不想放弃任何东西。”乌克兰外交部长德米特罗·库列巴也对基辛格的建议提出了批评。“我尊重亨利·基辛格，但我知道他在美国政府中没有任何官方职位，他有自己的观点，但我们强烈反对。”他25日对美国媒体CNBC表示，“我们不会做这种事情。”荷兰首相吕特同日对该媒体表示，虽然“很难说你不同意亨利·基辛格。。。但恐怕现在我不得不在电视上正式宣布，我不同意亨利·基辛格的说法，如果他是这么说的话。对我们来说，乌克兰的领土完整和主权高于一切，应该由乌克兰总统泽连斯基和他的团队来决定他们将如何进行和平谈判，我们希望有一天谈判会开始。”此前一天，乌克兰谈判代表、总统顾问波多利亚克在推特上写道：“就像基辛格先生轻易地提议将乌克兰部分领土割让给俄罗斯以阻止战争一样，他也会允许俄罗斯拿走波兰或立陶宛。好在处于战壕中的乌克兰人没有时间听‘达沃斯恐慌者’的话，他们正忙着捍卫自由与民主。”他还特意配上一张基辛格与普京握手的照片，似乎暗讽前者“亲俄”。基辛格这一句“恢复原状”真的是一石激起千层浪。他具体是什么意思，恐怕只有本人才能讲清了。但广大热爱和平的人们应该相信，这位战略大师的目的还是希望俄乌双方尽快停火止战、实现和谈。英国《每日电讯报》称，这是现实主义国际关系方法的一个经典例子，基辛格一直是该方法的主要代表。现实主义将国家视为理性和长期的行动者，通过旨在缓解冲突的高级别外交来运作。虽然经常被斥为缺乏道德的“现实政治”或缺乏勇气的“绥靖主义”，但它包含了自己的伦理。从另一个角度来看，西方对基辛格的围攻说明，俄乌和平之路会很艰难。正如中国外交部长王毅最近所说，俄乌局势已走到新的十字路口。“一方面，冲突朝着长期化、复杂化方向演进。另一方面，和平的呼声在增强，劝和促谈的努力在积聚。当务之急是各方要形成合力，多做有利于劝和促谈而不是火上浇油的事情。”责任编辑：张建利