来源：北京商报5月28日午间，演员景甜被罚的消息迅速霸占了微博热搜榜第一的位置。据广州市市场监督管理局消息，近日，广东省广州市市场监管部门对演员景甜违法广告代言行为依法作出行政处罚，罚没款合计722.12万元。具体来看，2021年底，市场监管总局广告监测发现演员景甜为广州无限畅健康科技有限公司（以下简称“无限畅”）相关商品的广告代言涉嫌违反广告法有关规定，按工作流程将有关线索派发广东省广州市市场监管部门依法核查处理。广州市市场监管局随即组织力量对相关线索进行核查，并由广州市天河区市场监管局立案调查。经查明，无限畅选用景甜为其生产经营的“果蔬类”食品作广告代言，相关“果蔬类”食品为普通食品，该公司无有效证据证实其具有“阻止油脂和糖分吸收”功效。景甜在应知法律法规规定普通食品依法不得进行治疗、保健等功效宣传，且未经有效途径对代言商品有关功效进行核实的情况下，仍以自身名义和形象在广告中宣称代言商品具有“阻止油脂和糖分吸收”功效，其行为已违反广告法有关规定。景甜上述广告代言违法所得共计257.9万元。广州市天河区市场监管局依据《中华人民共和国广告法》第六十一条的规定，对景甜作出没收违法所得，罚款464.22万元（罚没金额合计722.12万元）资料显示，无限畅成立于2021年4月7日，由知明（广州）生物科技有限公司100%持股。而知明（广州）生物科技有限公司则由广东南粤大梵投资控股有限公司、赵笃伦分别持股90%、10%，赵笃伦也是知明（广州）生物科技有限公司的法定代表人。继续穿透股权关系，广东南粤大梵投资控股有限公司则由张宝军、刘凤梅分别持股51%、49%。从无限畅上述三名持股自然人来看，赵笃伦较为知名，系广东梵大集团有限公司（以下简称“梵大集团”）老板，持股50%。据了解，梵大集团是国内日化企业的重要成员，总部设于广州，拥有多家控股子公司，旗下品牌有泉立方QuaCubic、法国希卡贝尔Cicabel、笛梵Difo、ouo等，集团涉足领域涵盖日化、文化传媒、移动电商等众多领域。梵大集团官网显示，公司销售网络遍布全球36个国家和地区，线下7000多家加盟店，同时已进驻各大国际、国内商超，沃尔玛、大润发、华润万家、家乐福、卜蜂莲花、永辉、武商量贩等各大商超，公司竞品有A股公司上海家化、两面针、拉芳家化等公司。文北京商报记者马换换责任编辑：邓健