本轮融资完成后，SpaceX的估值将达到1270亿美元，成为全球第三大独角兽。作者|凌梓郡编辑 |郑玄SpaceX正在谋求新一轮融资，马斯克距离自己的火星移民梦又近了一步。根据外媒报道，SpaceX近日向全体员工发布了一封邮件，称正在谋求以每股70美元的价格筹集一轮至多17.25亿美元的新融资。今年2月进行10:1拆股后，SpaceX股票的价值为56美元股，这意味着该公司的估值在4个月里上涨了大约25%。新一轮融资完成后，SpaceX的估值将达到1270亿美元。从公司历史上来看，17亿美元也将是金额数第二大的融资。两年前的2020年8月，公司曾进行过一笔19亿美元的融资。除此之外，其他有统计的16轮融资的金额都不超过10亿美元。从最近的动态来看，这笔钱很可能用于星际飞船计划及StarlinkV2。但目前星际飞船能不能飞，还在等待审批。SpaceX早已向美国联邦航空管理局（FAA）申请在得克萨斯州的BocaChicaLaunchSite发射星际飞船。发射这样一个庞然大物引发了环评方面的顾虑，审批已经历4次延迟。最近的消息是，FAA将在5月31日公布最终的评估结果。这将是SpaceX迈向下一个里程碑的关键。01星链+火箭回收技术，撑起千亿美元估值根据公开资料统计，今年5月启动的这轮融资已经是SpaceX成立20年以来进行的第18轮融资，如果按照计划顺利完成，SpaceX在私募股权市场的融资总金额累计将达到96亿美元。在成立的前13年里，SpaceX的主要精力放在产品和技术研发，并未启动大规模商业化的太空公司，在资本市场并没有太多动作。转折发生在2015年。5年没有融资的SpaceX在很短时间内估值翻了10多倍，从9.73亿美元增涨到120亿美元。这发生在谷歌带来一笔10亿美元的融资之后。这一年底，猎鹰9号如愿实现了第一次入轨和回收。SpaceX的发展由此进入下一个阶段：以提供卫星互联网服务为目标的Starlink、载人航天都在酝酿中。而这些都是马斯克更大蓝图——建立火星基地的一部分，或一个阶段。同样在2015年，SpaceX宣布了Starlink计划。又过了四年，2019年5月24日，第一批60颗星链被猎鹰9号送上太空。计划结束了审批和技术验证阶段，进入执行期。卫星制造、发射、运营，成为火箭发射外，SpaceX另一个重要的业务。2019年开始，SpaceX的融资节奏明显加快。从之前的1-2年一次，加快到每年的2-3次。在星链开始常态化发射的这一年，马斯克也公布了下一个目标：为移民火星而设计的星际飞船Starship。星际飞船高118米，宽9米，由37个并联的“猛禽”引擎提供7300吨的推力。此前，SpaceX成功发射的最大型火箭为重型猎鹰（属于猎鹰9号火箭系列）。它由27个梅林发动机提供64吨的推力。与猎鹰9号的只实现子一级和整流罩的可回收不同，星际飞船的目标是完全可回收。去往更远的太空需要更强大的推力。即便单个发动机的推力上，猛禽发动机便是梅林发动机的2倍，并联的数量增加了10个，推力提升100倍。比起星际飞船的烧钱，马斯克在Starlink刚开始，就算了一笔营收账：全球互联网连接收入每年的收入大约为1万亿元，预计SpaceX可以获得其中的3%，也就是300亿美元，甚至是5%。2020年，发射了900颗卫星之后的SpaceX开始尝试互联网服务。大概是自知网络的质量有不足，试行服务的名字叫“BetterThanNothingBeta”。服务费为每月99美元。另外还需订阅499美元的Starlink套件。这套设备由一个路由器和碟形的接收天线组成。“正如你从标题中看出，我们正试图降低你最初的期望”SpaceX在发给北美地区用户预定服务信息的电子邮件中写着，“预计在未来几个月内，数据传输速度将从50Mbs到150Mbs不等，延迟时间将从20ms到40ms不等。还会有短暂的完全没有连接的时期。”2021年，在美、加拿大和英国的用户开始体验星链服务。尽管传输速度达到了150Mbs，但天气状况会让信号不稳定。当夏天热浪来袭，网络会因为过热而中断。有的用户不得不用“物理降温”，用花园里的水管喷洒设备，才能重新启动。SpaceX的总裁GwynneShotwell也回应，公司“还要采取很多措施才能让网络稳定”。规模效应没有发生时，Starlink依旧在“亏本”扩展用户。初代Starlink套件的价格是499美元，生产成本是3000美元。2022年3月份，Starlink推出了最新版本的套件，基础版本套件价格599美元，每月网费110美元。如果想享受更优质网速（150and500Mbps），升级版套件价格是2500美元，每月网费500美元。马斯克非常清楚 Starlink项目的风险，他曾多次指出，以前的每一个低地球轨道宽带卫星网络都已经破产。他曾透露出让Starlink单独上市的想法，但在2021年，他也表示：“至少要过几年等星链收入可以合理预测时才行，在此之前上市将会非常痛苦。SpaceX公司需要在未来一年左右的时间里克服负现金流的巨大缺口，才能让Starlink在财务上可行。”Starlink的对手OneWeb就遭遇了危机。受疫情冲击，OneWeb于2020年进入破产保护程序，最终英属的印度移动网络运营商BhartiGlobal提供10亿美元，收购后并恢复运营。OneWeb于2020年12月又成功发射了36颗卫星，使得公司在轨卫星数量达到110颗，目前均处于正常工作的状态。铱星首席执行官马修・德实（MatthewJ.Desch）说，SpaceX和亚马逊等公司“发起了一场竞赛，但却没有人能100%确定是否有足够大的市场。”02星际飞船与StarlinkV2SpaceX的邮件中并没有太多透露募集资金的用途，但可以肯定的是，最近两年SpaceX筹集的数十亿美元将主要用于两个资本密集型项目：星际飞船Starship和Starlink。如今，SpaceX已经发送了46批星链，总计2500多颗卫星组成的互联网，为40万用户提供服务。公司还宣布了由星际飞船作为运力的StarlinkV2，计划发射3万颗卫星。对于心心念念要让人类成为多星球物种的马斯克来说，星际飞船一直是他心中的最高事项。位于德克萨斯州的星际飞船2020年，SpaceX通过龙飞船将两名宇航员成功送往国际空间站，创造美国载人航天历史。一周后，马斯克就在给员工的全员信中写道：除了降低龙飞船回程风险之外，请将星际飞船当作SpaceX的第一优先级。SpaceX在一份介绍的文件中写道，“第二代系统是为了补充SpaceX目前正在部署的第一代星链而设计的。”、“虽然最初的星座为卫星系统提供了前所未有的容量，但更多宽带的需求持续增长，用户连接的需求从未像现在这样重要。”截至目前，第二代星链计划尚未的得到批准。SpaceX需要向NASA等部门证明，大规模卫星共存在轨道上是安全可控的，不会发生与其它航天器发生碰撞、卫星之间碰撞等意外。第二代星链系统，另一个挑战在于运力。今年春季，马斯克在接受“每日宇航员”采访时，他表示目前星际飞船最大的挑战在于入轨，这也是目前唯一可以承载二代星链卫星的载具。第二代Starlink每颗长7米，重1.25吨（第一代每颗重227千克），处理的数据量比第一代高出一个数量级。在被问到“目前天上有多少Starlink的时候”，马斯克没有直接回答这个问题，而是说，关键在于在轨可用的卫星有多少。目前，星际飞船入轨发射，正在等待FAA的环评结果。环境审查从2020年11月开始。从2021年底开始，FAA先后四次推迟，将公布结果从12月31日推迟到即将到来的5月31日。马斯克在今年2月份的一次公开演讲表示，目前的工作重点是星际飞船入轨。“我们对FAA的情况没有太多了解”他说，“我们已经得到了一些粗略的迹象，可能会在3月得到批准。”马斯克的目标是将星际飞船的成本尽可能降低，“完全快速可重复使用，像一架飞机”，而这在地球上很困难，在火星上则相对容易。火星只有地球37%左右的重力，1%的大气密度。“使人类成为多行星生物的关键是完全可重复使用的火箭。”他说。（极客公园）