齐文健作为去年3只业绩翻倍的主动权益类基金之一，宝盈优势产业A2021年录得100.52%收益率，但今年以来该基金净值跌破30%，同类排名在后14《投资时报》研究员 齐文健今年以来，主动权益类基金业绩表现已是满目疮痍，净值跌幅超过30%的基金屡见不鲜。那么，去年表现优异的基金今年又交出了怎样的答卷？《投资时报》研究员注意到，宝盈基金管理有限公司（下称宝盈基金）旗下的宝盈优势产业A2021年以100.52%的收益率在主动权益类基金中排名第3，但是今年以来的表现一落千丈，截至5月24日年内收益率为-32%，同类排名为21582206。其实，这仅是宝盈基金旗下主动权益类基金年内表现的“冰山一角”。截至5月24日，该公司旗下可统计今年以来收益率的29只主动权益类基金悉数飘绿。就主动权益类基金业绩等问题，《投资时报》向宝盈基金发送沟通函，不过截至发稿未收到回复。8只基金年内跌超30%今年以来，宝盈基金旗下主动权益类基金业绩惨淡。Wind数据显示，截至5月24日，该公司旗下可统计今年以来收益的29只主动权益类基金全部负收益（各类份额合并计算，下同），其中8只年内净值下跌超过30%，同类基金排名皆靠后。值得一提的是，2021年主动权益类基金的“榜眼”宝盈优势产业A也不例外。截至5月24日，该基金今年以来收益率为-32%，同类排名为21582206。该基金C类份额年内收益率为-32.11%，同类排名为21632206。资料显示，陈金伟在宝盈基金的基金经理队伍中尚属“新人”。他的基金经理从业年限仅1.5年，并未经历完整的A股波动周期，截至今年一季度末在管基金规模合计为70.54亿元。《投资时报》研究员注意到，陈金伟管理宝盈优势产业AC的同时，还是宝盈新兴产业AC、宝盈转型动力AC（C类份额成立于今年4月1日暂时无法统计年内收益率）、宝盈国家安全战略沪港深AC、宝盈成长精选AC等4只基金的掌舵者。截至5月24日，上述4只基金今年以来收益率分别为-32.67%-32.84%、-31.63%、-30.88%-31.05%、-28.41%-28.56%，同类排名均在后13。有意思的是，宝盈转型动力A年内业绩表现欠佳的同时，其余阶段业绩也难言乐观。截至5月24日，该基金近一年、近两年、近三年收益率分别为-17.42%、4.13%、37.93%，同类排名分别为14102104、16561958、10781871。若拉长时间维度来看，该基金自2015年4月29日成立以来总回报为-21.38%。《投资时报》研究员翻阅基金季报发现，上述2只基金的“相似点”并不限于重仓股。在一季报中，2只基金的投资策略和运作分析也相同。非货基规模排名下降作为老牌基金公司，宝盈基金的发展较为滞后。从管理规模来看，该公司今年一季度末公募管理规模为727.62亿元，环比减少101.9亿元，在149家基金公司中的排名从去年末的第56名下滑至第62名。截至今年一季度末，宝盈基金旗下非货币基金规模为476.21亿元，环比缩水119.41亿元，在149家基金公司中排在第66位，较去年末下滑5个名次。具体来看，截至今年一季度末，该公司旗下股票型基金、混合型基金、债券型基金规模分别为48.41亿元、210.91亿元、216.89亿元，环比分别减少15.88亿元、85.35亿元、18.19亿元；旗下货币型基金规模为251.4亿元，环比增加17.51亿元。《投资时报》研究员梳理发现，2015年二季度末，该公司管理规模已达到826.81亿元，经过6年多的发展，规模却不升反降。放眼望去，与宝盈基金同年成立的易方达基金在今年一季度末管理规模已有1.55万亿元，旗下非货币基金规模达1.08万亿元。单只基金方面，截至今年一季度末，宝盈基金旗下只有宝盈货币AB规模超百亿元，为251.4亿元。另有宝盈聚丰两年定开AC、宝盈聚福39个月定开AC2只债券型基金规模超过50亿元，分别为80.96亿元、58.52亿元。同时，该公司旗下有13只基金规模不足2亿元。其中宝盈品牌消费AC、宝盈鸿盛AC、宝盈祥瑞AC、宝盈盈旭AC等4只基金规模低于清盘线，后3只产品皆是债券型基金（包括偏债混合型基金）。事实上，宝盈基金旗下随时拉响清盘警报的产品并不局限于规模在清盘线之下的基金。近日，该公司发布公告称，截至5月17日，宝盈盈沛纯债债券型证券投资基金（下称宝盈盈沛AC）的基金份额持有人数量已连续30个工作日不满200人，可能会触发《基金合同》终止的情形。除此之外，今年以来宝盈基金旗下已有宝盈盈顺纯债AC、宝盈盈辉纯债AC两只产品因触发合同终止条款而清盘。值得关注的是，截至今年一季度末，宝盈基金旗下有6只基金规模环比减少超6亿元，其中，宝盈新兴产业AC、宝盈优势产业AC的规模环比缩水超10亿元，分别缩水24.04亿元、13.9亿元。新基金发行方面，宝盈基金年内已成立宝盈祥和9个月定开AC、宝盈安盛中短债AC、宝盈祥琪AC 3只产品，首募规模分别为2.36亿元、2亿元、2.16亿元。这3只产品募集规模皆是刚过2亿元“门槛”，这一现状是否会延续仍需观察。另外，宝盈基金于5月25日下午在宝盈新能源产业AC的基金吧中发布致投资者的一封信，提及该基金已圆满结束募集。不过，截至5月26日晚间，该基金仍未发布《基金合同》成立公告。宝盈基金年内也有发行失败的产品。譬如，宝盈鸿翔因募集期届满，未能满足《基金合同》规定的备案条件，故发行未能成功。宝盈基金旗下8只主动权益基金年内净值跌破30%注：数据截至2022年5月24日。数据来源：Wind责任编辑：陈悠然