国际航班配额有望增加。5月27日，一位国航内部人员向澎湃新闻记者确认，近期国航收到民航局新增国际航班额度配置，获得往返白俄罗斯和阿联酋的航班配置额度。“不过要飞起来起码也得等一个月时间了，后面提交了还要看局方怎么批，要结合疫情防控的要求。”该内部人员向记者表示。据国航3月发布的2022年夏秋季国际航班计划，北京时间2022年3月27日0时至2022年10月29日24时，航班计划中有从北京出发至白俄罗斯的航班，为2周1班。目前中国至阿联酋的航线仅阿联酋航空执飞，航班从广州至迪拜往返。此前，中国民航局为降低疫情输入性风险，于2020年3月发布《关于疫情防控期间继续调减国际客运航班量的通知》，要求中外航空公司国际客运航班按照“一司一国一线一周一班”（简称“‘五一个’政策”）的方式来运营，即每1家航空公司经营至中国大陆的任意1个国家的航线只能保留1条，且每条航线每1周运营班次不得超过1班。国际航班增加已有政策信号。据新华社5月23日报道，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，进一步部署稳经济一揽子措施。其中在稳产业链供应链方面，提到增加1500亿元民航应急贷款，支持航空业发行2000亿元债券。有序增加国内国际客运航班，制定便利外企人员往来措施。据中国驻美大使馆官网，当地时间5月26日，秦刚大使在印第安阿波利斯出席印第安纳州全球经济峰会期间参加分论坛时表示，现在形势正在好转，过去数天感染病例稳步下降，包括上海不久后将全面恢复正常生产生活秩序。中美之间的航班数量马上也将增加。值得注意的是，民航管理部门方面也在推动国际航班恢复。5月26日，据归属于民航西北地区管理局管理的西北民航有线电视微信公号消息，西北管理局于5月24日运输处牵头，组织东航、国航、南航等7家航空公司就国际航班恢复问题专程拜会陕西省疫情防控领导小组办公室，协调推进国际航班恢复工作。其中东航西安-东京、首都航西安-里斯本、海航西安-布鲁塞尔、长龙航西安-塔什干、国航西安-卡拉奇均做好了6月份复航的准备。民航专家林智杰告诉澎湃新闻记者，现在计划放开的航班额度遵循一国一策，主要在做好外防输入的情况下，方便留学、企业人员往来。一个航司内部人员告诉记者，目前国际航班票价高涨，供不应求，部分航线放宽也可能带动航线票价进一步下降。据了解，在2020年3月底，“五个一”措施实施后的2个月后，民航局又于2020年6月8日起对当时现行的国际客运航班“五个一”措施进行调整。主要涉及前期暂停执飞我国客运航班的外国航空公司。调整后，这些航空公司可以按照“五个一”措施原则，在本公司经营许可范围内，选择1个具备接受能力的口岸城市每周运营1班国际客运航班。同时，2020年6月8日起国际航班实施航班奖励和熔断措施。其中，奖励措施方面，航空公司同一航线航班，入境后核酸检测结果为阳性的旅客人数连续3周为零的，可在航线经营许可规定的航班量范围内增加每周1班，最多达到每周2班。此外，调整通知中还指出，在风险可控并具备接收保障能力的前提下，可适度增加部分具备条件国家的航班增幅。责任编辑：张亚楠