来源：华润置地5月26日，华润置地与深铁集团举行战略合作框架协议签约仪式。华润集团董事长王祥明，深铁集团董事长辛杰、总经理黄力平，华润置地董事会主席、总裁李欣等出席签约仪式。签约仪式上，辛杰、李欣分别代表双方发表致辞。辛杰表示，在市委市政府的坚强领导下，深铁集团正全力推进“三铁”建设，完善铁路多枢纽体系，加快构建“轨道上的大湾区”和“轨道上的都市圈”，希望通过战略合作方式，双方形成最佳合作方、最优化组合，促进城轨交通、城市和企业的高质量发展，实现更优的经济效益、社会效益、生态效益、安全效益、科技效益，以及土地资源节约集约利用效益，更好地服务国家战略和经济社会发展。希望与华润携手，探索创新央地合作模式，以全球为新视野，以先行示范为新标准，共同书写TOD未来城市方案，打造一批以枢纽为核心的“站城一体”世界级标杆，为深圳留下一批镌刻永恒的城市作品。李欣表示，华润置地通过独具特色的片区统筹开发与运营模式，持续为城市建设与运营提供最优解决方案。华润置地与深铁集团作为粤港澳大湾区内管控水平一流、综合实力雄厚、发展质量领先的优秀企业，具有广阔的合作空间和巨大的合作潜能。华润置地高度重视与深铁集团的战略合作。本次合作协议的签署，必将进一步推动双方目标同向、工作同心、行动同步，共同抢抓深圳市“双区”建设的历史机遇，在这片改革发展的热土上，书写更多“春天的故事”。双方将精诚合作、携手共进，为企业发展锻造新能力、为行业转型提供新方案、为城市发展注入新动能。随后，双方共同签署了战略合作框架协议。根据协议，华润置地与深铁集团将充分发挥双方优势，通力合作，通过战略合作促进技术、资金、资源的合理化配置，实现最大的共赢。双方确认，在轨道沿线可以按照站城一体化理念进行综合开发项目拓展工作。双方同意，在满足相关条件的情况下，开展开发运营等方面的全面合作。深铁集团是深圳市国资委100%控股的国有大型企业，是深圳城市建设和发展的中坚力量。经过20多年的发展，深铁集团确立了轨道建设、轨道运营、站城开发、资源经营“四位一体”的核心价值链。在站城开发领域，“轨道+物业”模式日益与城市深度融合，以枢纽为代表的“站城一体化”项目成为深铁集团站城一体经营业务的核心产品。深铁集团与华润置地业务契合、资源互补，双方存在广泛的合作机会，本次战略合作框架协议的签署，将加强双方后续在更深、更广领域的合作。华润置地高级副总裁吴秉琪、高级副总裁孔小凯，华润万象生活总裁喻霖康，华润置地深圳大区总经理蒋慕川等参加签约仪式。责任编辑：张亚楠