埃隆·马斯克当地时间周五在一系列推文中表示，比尔·盖茨做空了特斯拉公司，现在需要15亿到20亿美元来了结。马斯克在推文中表示，盖茨一边声称要帮助解决全球变暖问题，一边还“数十亿美元”做空特斯拉，我想我对他有一些信任问题。马斯克表示，该头寸为5亿美元，在特斯拉“大幅上涨”后还在增长。去年在CNBC上被问及是否做空特斯拉时，盖茨说：“我不会谈论我的投资。”今年4月末，疑似马斯克和盖茨的一段聊天记录在推特上曝光。据美国商业内幕网站4月23日报道，特斯拉首席执行官马斯克指责美国微软公司创始人比尔·盖茨“做空”特斯拉股票，还为此取消了一场与盖茨约定好的会面。报道称，聊天截图显示，盖茨找马斯克私聊有关气候变化的“慈善事业”。马斯克在聊天的最后质问盖茨，是不是砸了5亿美元“做空”特斯拉，盖茨表示承认。就当盖茨想就“慈善事业”作进一步讨论时，马斯克回绝称：“你这么针对特斯拉，我实在没法把你的合作意向当回事。”据报道，这已经不是上述两人第一次公开不和了。当盖茨在2020年透露他给自己买了一辆全电动的保时捷Taycan时，一名推特用户问道：“我想知道为什么比尔·盖茨决定买Taycan，而不是特斯拉。”马斯克在一条推特上回应道：“说实话，我和盖茨的对话一直都没有什么意思。”责任编辑：王永生