记者 杜萌今年以来，随着权益类资产赚钱效应降低，一直被忽视的债券型基金重回大众视野。Wind数据显示，今年以来，3851只债券型基金平均复权单位净值增长率为0.35%，而2545只股票型基金的平均复权单位净值增长率则为-18.19%。天天基金网数据显示，近一个月来，鹏华丰禄债券基金以25.2万笔的购买数量高居榜首，超过了易方达消费行业，后者近一个月来在天天基金的购买数量为23.4万笔。投资者蜂拥而入，债券基金限购成为常态。5月11日，南方旭元、南方亨元、南方聪元、南方华元等5只中长期纯债型基金宣布自即日起限购100元（A类和C类基金份额的申请金额，单独计算）。至此，市面上共有23只纯债型基金宣布单日限购1000元以下。其中，嘉实稳泽纯债、泰康润和两年定开、鹏华丰颐等三只基金单日限购在10元，被投资者戏称为“橱窗基金”，即因为采取严格限购措施，就如商场橱窗展示的商品一样，看得见但摸不着。严格限制申购金额的背后，是基金规模的迅速增加。以南方昭元债券基金为例，该基金成立于2020年6月，截至2022年一季度末A份额的规模为10.27亿元，相比成立时的2.05亿规模增长了4倍多。截至5月26日，该基金A份额成立以来的回报率7.38%，今年以来回报率为1.56%。从持有人结构看，2021年报显示，南方昭元A基本都是机构投资者，机构投资者持有占总份额比为100%。此外，南方亨元、南方聪元、南方华元等3只债基均为发起式基金，且A类份额机构投资者持有份额占比均在99.9%以上，成立以来年化收益分别为3.73%、3.6%、3.71%。不过，并非所有的债券型基金都如鱼得水。Wind数据显示，今年以来，共有69只老基金因为规模的原因被清算，其中债基有27只。对此，盈米基金研究院固收研究员周禹农表示，这些“橱窗基金”主要集中于几家特定基金公司，持有人户数较少、单一投资者及机构投资者持有比例合计大多在95%以上。综合来看，基金限购额度变化与基金分红、规模增长过快、配置时点建议等原因有关，但是对于客户集中度较高的定制基金来说，基金公司会基于投资者诉求进一步把控限购额度。而债券基金因为规模长期低于5000万元而被清算，多是因为触发了《基金合同》终止的情形。周禹农表示，就投资角度来看，基金经理由于规模受限大多选择全仓利率债，无法反映其实际投资观点以及主动投资能力；且债基规模较低后基金收入难以覆盖审计以及账户维护费等固定费用，部分迷你基金清算前净值曲线持续下行，既无法保护保护持有人的利益。盈米基金研究院认为，基金清算一直以来是公募基金市场的常态，股票市场存在ST退市，公募基金市场也同样拥有类似的竞争机制，这样可以长期确保公募基金市场的活力也能够保护个人投资者的利益。嘉实基金表示，今年以来权益市场宽幅震荡，稳健固收类品种受到投资者青睐。具体来看，今年A股市场持续震荡，债市也缺乏系统性机会，股债市场行情对投资者的吸引力下降。在今年货币政策偏宽松的流动性环境下，现金管理工具收益率不断走低。此外，银行理财全市场产品净值化转型的背景下，受今年市场行情波动扰动，也频繁出现破净的现象。嘉实基金认为，在今年内外部复杂的宏观环境下，预计央行稳健的货币政策会灵活适度，加大跨周期调节力度，发挥政策工具总量和结构双重功能。2022年的债券市场依然存在较多投资机会，短端策略防御优势更大，短债资产存在确定性机会。因此，在今年市场行情下，短债类产品因兼具流动性与收益性更是成为资金理想的避风港。责任编辑：陈悠然