今年疫情冲击下，超千万高校毕业生就业面临不少困难和挑战，而不少毕业生面临偿还国家助学贷款本息，经济压力较大。为此国家出台纾困政策。近日，财政部、教育部、人民银行、银保监会联合印发《关于做好2022年国家助学贷款免息及本金延期偿还工作的通知》（下称《通知》），决定免除毕业生今年国家助学贷款利息，并延期1年偿还本金。财政部有关负责人解读称，本次措施的出台，预计减免利息20多亿元、可申请延期偿还本金50多亿元，有助于缓解贷款学生经济压力和就业压力，帮助学生维护个人信用记录，促进其顺利就业，惠及400多万高校毕业生，充分体现了党中央、国务院对高校毕业生等重点群体就业工作的关心和重视。根据《通知》，对2022年及以前年度毕业的贷款学生2022年内应偿还的国家助学贷款利息予以免除。对2022年及以前年度毕业的贷款学生2022年内应偿还的国家助学贷款本金，经贷款学生自主申请，可延期1年偿还，延期贷款不计罚息和复利，风险分类暂不下调。这意味着，不仅今年高校毕业生可以享受此次国家助学贷款免息和延期偿还本金新政，以前年度毕业生在今年需要偿还本息学生也可以享受。当然，已经结清国家助学贷款的毕业生，自然不在此次政策资助范围内。那么此次免除贷款利息究竟如何界定？学生是否需要申请？上述负责人表示，此次免息学生不需申请，由承办银行直接办理。对于2022年新毕业的贷款学生，因在校期间国家助学贷款利息由财政全额贴息，免除的是自毕业进入还款期后，在2022年年内个人应付的利息。对于以前年度毕业的贷款学生，免除的是2022年内应付的国家助学贷款利息，以及以前年度的逾期贷款在2022年内产生的罚息。以前毕业年度部分学生可能今年已经偿还了国家助学贷款利息，对此承办银行将已扣收的应免除利息退回个人账户。国家助学贷款利息免除无需申请，但延期偿还本金则需要学生本人通过承办银行相关渠道去申请，否则今年默认按原合同约定偿还贷款本金。目前，承办银行的相关申请渠道正在开通过程中，开通后将及时告知贷款学生，请贷款学生关注相关信息。责任编辑：张建利