原标题：主要市场突又“全线走高”，投资者“左右打脸”，兴业张忆东：美股熊市在劫难逃来源：华尔街见闻萎靡不振的美股终于在本周扬眉吐气。随着交易员大幅下调美联储加息预期，好于预期的企业业绩报告和的宏观经济数据提振了投资者情绪，本周美股三大股指至少上涨了6%，为自2020年11月以来首次。虽然美股在本周表现较为亮眼，但如果将时间线拉长至今年年初，美股的波动依然十分剧烈。兴业证券张忆东团队认为，由于美联储平衡通胀和经济增长的难度加大，这次经济大概率走向衰退，美股衰退熊市在劫难逃。受投资者情绪提振 周内美股三大指数涨超6%从一周的表现来看，美股三大指数均累计涨超6%。道指累涨6.24%，终结了截至上周连跌八周所创的1923年来最长连跌周，上周创2001年来最长连跌周的标普500累涨6.58%，和道指均创2020年11月以来最大单周涨幅，纳指涨6.84%，终结七周连跌。今年以来，对高通胀和美联储加息路径的担忧一直困扰着市场，投资者越来越担心加息可能导致经济萎缩，这也是美股血流成河的主要原因。近期，鉴于美股已经遭遇一轮抛售浪潮，一些投资者开始逢低吸纳。此外，随着一些企业业绩和经济数据好转，这种恐慌情绪似乎正在消散。本周部分零售商强劲的业绩报告将美股推高。梅西百货、诺德斯特龙、两家折扣零售商Dollar Tree和Dollar General一季度业绩优于预期，并且均上调业绩指引，带动了零售商板块大涨。Dollar Tree、美容产品零售商Ulta Beauty 和百货连锁公司Ross Stores 是本周标普500指数中最大的赢家，每家至少上涨 20%。关键指标显示美国4月份通胀放缓，4月PCE物价指数同比增长6.3%，较前值小幅下降，也是该指标自2020年11月以来的最小增幅。另外，交易员大幅下调美联储加息预期。交易员预期美联储在年底前实现2.75%-3%利率目标区间的可能性下降至27%，5月19日为51%。剧烈波动下 盲目抄底易被左右打脸从本周看，美股大涨对于交易员来说无疑是一种解脱，但是长期来看，美股形势仍然不容乐观。美国基准股指标普500指数今年以来下跌了13%。如果除去其最糟糕的5天，回报率为2.6%。与此同时，除去涨幅最大的5个交易日，标普500年初至今的跌幅为24%。在通胀和经济衰退的恐惧下，美股今年以来一直处于剧烈的震荡行情中，不能准确判断波动时机的投资者很容易被市场左右打脸，并付出惨重的代价。对此，投资机构SoFi 投资策略主管 Liz Young警告投资者应谨慎抄底。Young在接受媒体采访时说：“现在不是追逐并判断底部、顶部、拐点的时候，因为老实说拐点每天都在发生，”“你每天都会觉得自己错了，那就是你开始犯错的时候。”经济“大概率”衰退 美股衰退熊市在劫难逃如此大的涨幅也引发了投资者对于市场底部的激烈讨论。多头表示，这种幅度的增长是市场见底的特征，投资者已经意识到股市跌的已经足够多。也有分析认为，在熊市中，情绪短暂推高股市是完全正常的情况。而根据金融机构Themis Trading LLC股票交易联席主管 Joseph Saluzzi的说法，美股在入熊之前进入了一段“缓冲期”。Saluzzi在接受媒体采访时称：“股市跌到这个地步时，反弹其实并不需要费太多劲。并且，反弹来得很快。”“ 问题并没有肯定消失，但我们乐观地认为，我们在通胀和衰退之间找到了一点中间地带。”这点与兴业证券张忆东策略团队的观点不谋而合。张忆东认为，当前美股“中期底”或已出现，主要指数接近或超过熊市分界线，之后有望迎来一段持续数月的“喘息”窗口期。但这并不意味着美股将迎来反转，之后可能延续跌跌不休的走势。他表示：“此轮美股衰退熊市可能在劫难逃”。张忆东统计美国历史上的加息周期发现，经济最终实现“软着陆”是小概率。当前美联储面临40年来最严重的通胀挑战，平衡通胀和增长的难度更大，这次大概率是走向衰退。另外，如果按照当前市场预期的收水速度，未来数月美债各个期限的利差将迅速缩窄，届时市场将发出衰退警告。责任编辑：刘玄逸