每经记者 叶峰    每经编辑 肖芮冬在市场连续两周反弹后，本周股指出现调整，但资金大多处于观望状态，以区间成交均价计算，6只指数ETF本周合计小幅净流出约14亿元，其中中证500ETF净流出11.6亿元、创业板ETF净流出8亿元，而沪深300ETF净流入5.1亿元。股指集体调整本周沪深两市成交4.25万亿元，其中沪市本周成交1.91万亿元。截至最新收盘，沪指报收于3130.24点，全周下跌0.52%，深证成指收于11193.59点，全周下跌2.28%。本周主要股指出现调整，科创50、科创创业50、创业板指、沪深300、上证50和中证500、分别下跌了4.94%、4.73%、3.92%、1.87%、1.6%和0.5%。在跟踪主要指数方面，本周6只主要指数ETF份额增减互现，创业板ETF、中证500ETF分别减少了3.56亿份和1.75亿份；沪深300ETF、双创50ETF和上证50ETF则分别增加了1.31亿份、0.27亿份和0.14亿份，而科创50ETF本周份额无变化。整体看来，在市场连续两周反弹后，本周股指出现调整，但资金大多处于观望状态，以区间成交均价计算，6只指数ETF本周合计小幅净流出约14亿元，其中中证500ETF净流出11.6亿元、创业板ETF净流出8亿元，而沪深300ETF净流入5.1亿元。对于近期的走势，有券商发布研报表示，在外需回落的背景下，实现稳增长任务需要内需加码发力，投资与消费领域政策利好频发、业绩预期向好、估值具有吸引力。建议关注：1）基建领域继续发力，大型项目审批、施工加快，资金到位情况向好，央企基建企业最为受益；2）促消费力度升级，关注必选消费中农林牧渔主线及困境反转的可选消费领域。医药医疗、地产、酒受资金追捧在行业主题ETF方面，本周份额增长超过1亿份的有11只基金，其中医疗ETF、酒ETF、地产ETF和医药ETF份额分别增加了11.81亿份、7.82亿份、5.46亿份和5.23亿份，分别净流入资金5.88亿元、5.93亿元、4.16亿元和2.42亿元。在资金流出方面，本周有9只行业主题ETF份额减少超过了1亿份，新汽车、科创信息和煤炭ETF份额分别减少了2.25亿份、1.78亿份和1.57亿份，分别净流出资金4.21亿元、1.78亿元和3.69亿元。值得注意的是，医疗ETF本周四盘中跌至0.489元，创出了近1年多来新低，再度引发场外资金进场抄底，份额一度突破250亿份，创历史新高。和医疗ETF同样被资金持续买入的还有医药ETF，份额本周突破了150亿份。此外，在年初以来的调整中，酒ETF也被投资者越跌越买，本周份额一度突破100亿份，创出历史新高。酒ETF份额变化总体看来，在388只行业主题ETF方面，本周份额增加的有255只，减少的有133只，过半数基金份额出现了增加。黄金相关ETF普涨逾1%商品ETF本周除有色ETF下跌了0.13%外，其余品种均出现上涨，其中黄金相关ETF普涨逾1%。跨境ETF本周成交额超过10亿元的有15只，从市场表现看，标普500大涨3.54%，恒生医疗、港股通互联网ETF则跌超逾4%。值得注意的是，恒指科技、中概互联ETF本周份额增加均超8亿份，基金份额齐创历史新高。下周被动资金配置方向基金重仓股向来是投资者关注的热点，但是主动管理型基金的重仓股浮出水面，通常都有一定的滞后性，而ETF布局的标的却是非常明确的，通过跟踪新上市ETF，通常可以发现近期热点个股，新上市ETF带来的增量资金也值得关注。目前暂无ETF披露下周上市或发行。不过有3只基金将在6月6日、13日和14日发行，跟踪标的有国证2000、纳斯达克100和恒生香港上市生物科技指数。责任编辑：陈悠然