新华社济南5月28日电（记者张武岳）记者日前从山东省财政厅了解到，截至目前，山东已累计清算返还主要污染物排放调节资金72.61亿元，兑现各类生态补偿资金32.73亿元，以“真金白银”调动市县打赢打好污染防治攻坚战的积极性。山东于2019年制定出台《建立健全生态文明建设财政奖补机制实施方案》，并制定主要污染物排放调节资金收缴、节能减排奖惩以及空气质量、地表水环境质量、重点生态功能区、自然保护区生态补偿等6个办法。于2020年出台海洋环境质量生态补偿办法，2021年再将补偿范围拓展到森林领域，形成“1+8”生态文明建设财政奖补机制。记者了解到，在征收主要污染物排放调节资金方面，山东根据各市化学需氧量、氨氮、挥发性有机物和氮氧化物年度排放总量，按照东、中、西部地区梯度递减的标准，征收主要污染物排放调节资金，并与省级安排的环保资金共同建立“资金池”，统筹用于推进全省生态文明建设。在实施环境质量生态补偿方面，分别实施大气、地表水、海洋、森林、自然保护区生态补偿政策，将环境治理成效与财政资金分配直接挂钩，真正让污染物排放总量小、生态环境改善大的市少缴纳主要污染物排放调节资金、多获得奖励资金；让污染物排放总量大、生态环境恶化的市多缴纳主要污染物排放调节资金并追加赔偿资金，建立起污染者多付费、保护者多获益的良性激励机制。据悉，下一步山东将结合“十四五”期间生态环境保护新形势新要求，修订完善主要污染物排放调节资金收缴返还办法和大气、地表水等生态补偿考核指标体系，探索建立纵横结合的流域生态保护补偿制度。（完）责任编辑：李昂