中央纪委国家监委网站28日通报，据山西省纪委监委消息：日前，经山西省委批准，山西省纪委监委对华远国际陆港集团原外部董事孔祥惠严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，孔祥惠理想信念丧失，背离初心使命，转移隐匿违法所得，对抗组织审查；无视中央八项规定精神，违规接受管理和服务对象旅游活动安排；在组织进行函询时不如实说明问题；不按规定报告个人有关事项；违规购买内部职工股；违规收受礼金礼品；不正确履行职责，对造成国有资产损失负有领导责任；把手中权力异化为谋取私利的工具，借煤炭资源整合之机，大搞权钱交易，利用职务便利为他人在工程承揽、工程款结算等方面谋取利益，索取、非法收受巨额财物。孔祥惠严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律和工作纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经山西省纪委常委会会议研究并报山西省委批准，决定给予孔祥惠开除党籍处分；由省监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。孔祥惠简历孔祥惠，男，汉族，1961年10月生，山东省曲阜市人，大学学历。1982年8月参加工作，1992年8月加入中国共产党。2003年3月，任三元煤业党委委员、副董事长、总经理；2004年9月，任三元煤业党委副书记、副董事长、总经理；2010年3月，任山西煤炭运销总公司长治公司常务副总经理兼三元煤业总经理；2012年1月，任山西煤炭运销总公司副总经理；2013年5月，任晋能集团副总经理；2019年1月，任华远国际陆港集团外部董事；2021年10月28日，华远国际陆港集团外部董事聘任期满。（山西省纪委监委）责任编辑：张亚楠