每经编辑 张锦河5月28日，北京海淀市场监督管理局官方微博通报，海淀区市场监管局依法对“北京房林圣达房地产经纪有限公司”拒不执行疫情防控规定的行为进行立案调查。相关内容如下：针对“北京房林圣达房地产经纪有限公司”拒不执行疫情防控规定一案，经调查，《关于海淀区实行疫情防控提级管控措施的通告》于2022年5月21日发布后，海淀区市场监督管理局执法人员现场提示当事人严格落实提级管控措施通告，暂停营业，但当事人不听劝阻依旧开门营业。2022年5月24日，海淀区市场监督管理局执法人员再次到现场提示劝阻，但当事人依旧无视疫情防控政策，拒不配合暂停营业的要求，且态度蛮横、行为嚣张，妨害疫情防控措施落实。海淀区市场监督管理局已对当事人涉嫌违反《北京市突发公共卫生事件应急条例》的违法行为立案调查。当前海淀区防疫形势仍然复杂，海淀区市场监督管理局提示各市场经营主体严格遵守各项防疫规定，认真履行“四方责任”，切实织密织牢疫情防控网。启信宝显示，北京房林圣达房地产经纪有限公司成立于2011年11月2日，注册地位于北京市海淀区车公庄西路29号，法定代表人为房绍林，经营范围包括从事房地产经纪业务；房地产咨询；承办展览展示活动。据北京发布，5月27日0时至24时，北京市新增18例本土确诊病例（含1例无症状感染者转确诊病例）和6例无症状感染者，无新增疑似病例；新增2例境外输入确诊病例和3例无症状感染者，无新增疑似病例。治愈出院43例。每日经济新闻综合自北京海淀市场监督管理局官方微博、北京发布、公开资料封面图片来源：摄图网-500772850责任编辑：陈悠然