原标题：新华全媒+丨“电力天路”完成年检 累计输电量突破150亿千瓦时新华社记者骆晓飞、张宏祥28日，被誉为“电力天路”的青藏联网工程完成第十一次年检。国网青海超高压公司提供的信息显示，这一输电线路安全运行逾10年，截至目前，双向累计输送清洁电能超过150亿千瓦时，相当于减排二氧化碳1200多万吨。青藏联网工程东起青海西宁，西至西藏拉萨，全长2530千米，是连接青藏的“能源大动脉”。其中，柴达木换流站至拉萨换流站直流段工程是世界上海拔最高的直流输电工程和穿越多年冻土里程最长的输电线路。5月16日，国网青海超高压公司输电专业技术人员在±400千伏柴拉直流输电线路铁塔上进行例行检修维护。（国网青海超高压公司供图）“自2011年底工程投运以来，我们每年对青藏联网工程直流系统开展年度检修。”国网青海超高压公司±400千伏柴达木换流站党支部书记王鹏说，常规检修和针对高海拔地区的特殊检修相结合，及时消缺和治理隐患，确保“电力天路”安全运行，有效保障了青藏两省区电力能源的可靠稳定输送。丰水期“藏电外送”，枯水期“送电进藏”，通过青藏联网工程这一通道，青海已向西藏输送电量93.87亿千瓦时，外送西藏夏季富裕水电56.7亿千瓦时，助力青藏高原实现资源优势向经济优势的转化。青藏联网工程穿越高寒荒漠、高原草甸等不同生态系统，沿线分布有可可西里自然保护区、三江源自然保护区等国家级自然保护区。为降低运维巡检和年检对脆弱生态的影响，国网青海超高压公司创新检修手段，采用无人机、智能设备等新技术，有效减少对沿线生态环境的干扰；同时，针对高原鸟类喜欢在铁塔上搭窝的实际，检修人员搭建人工鸟窝引导鸟类“安家”，既保护了输电线路安全，又保护了鸟类。5月19日，国网青海超高压公司在±400千伏柴拉直流输电铁塔安全区安装的“生命鸟巢”中发现有鸟类筑巢痕迹。（国网青海超高压公司供图）多年检修结果表明，“电力天路”沿线地下冻土层持续保持稳定，输电铁塔基础测量数据均在正常范围内。王鹏介绍，面对近期复杂的新冠肺炎疫情防控形势，检修队伍按照“每日一检”进行核酸检测，并采取“两点一线”的工作模式，与外界零接触，做到疫情防控与安全生产两不误。如期完成“电力天路”检修并恢复供电，对保障青藏两省区经济社会稳定发展至关重要。责任编辑：李琳琳