记者 方海平2022年，上半年上海遭受疫情冲击，相关行业和公司的经营和工作节奏受到影响。5月27日，浦发银行以线上形式召开了2021年度暨2022年第一季度业绩说明会，并就重点问题回答了分析师及媒体记者的提问。截至今年一季度末总资产增至8.42万亿元，其中总贷款规模突破4.8万亿元。今年一季度末，集团负债总额超过7.7万亿元，其中存款总额4.5万亿元，存款占负债比重提升至近60%。收入及盈利方面，截至一季度该行收入和利润已经双双实现正增长，其中零售在营收中占比从2016年的23.5%已经提升到今年一季度的36.6%，三大板块营收贡献度保持第一位。2021年度公司利润分配预案，全体普通股股东每10股派发现金股利人民币4.1元（含税）。拟现金分红合计人民币120.34亿元，现金分红比例为25.26%。今年以来，内外部环境的复杂严峻程度超出预期，上海在本轮疫情中受到加大冲击，包括金融机构在内的各行业都面临着较大压力。“今年的经营主线是“坚守长期、夯实基础、整体推进、数字赋能”，就是要锚定目标，抢抓机遇，对标最好，苦干实干，让打胜仗成为一种信仰，踏实走好高质量发展之路。”浦发银行行长潘卫东表示。对于2022年的工作思路，潘卫东指出，一是要勇担重任，服务实体经济和稳增长大局，把握国家加大稳增长力度、强化基建投资带来的机遇；加速发展普惠消费金融业务，积极服务新市民、新消费；加大对困难行业、科技行业和专精特新企业、小微企业、能源保供、物流等领域的金融支持；贯彻落实监管要求，做好房地产并购和个人住房按揭贷款等金融服务，确保房地产融资平稳有序。二是通过经营好“赛道+生态”的新模式，强化产业研究能力，提升整体协同作战能力，走出一条做精垂直行业、做透产业链生态的新路，真正实现经营效能最大化。三是坚守长期，凝心聚力将浦发银行打造为“百年老店”此外，业绩发布会上，浦发银行的管理层就今年在疫情影响之下的资产质量、信贷投放、数字化转型、财富管理、理财公司开业等问题与参会者进行了沟通。提高房地产融资个性化方案容忍度一季度，浦发银行集团口径下资产规模增长了 3.52%，贷款总额增长了 1.45%，对于信贷资源布局，浦发银行副行长王新浩表示，一是坚持信贷资源配置策略。响应国家政策，同时聚焦于行内重点区域和重点客群，加强综合经营布局与合作深化，在实现信贷总量合理增长及信贷结构持续优化的基础上，确保信贷资源配置效率逐步提升。二是加大重点行业、重点领域投放。顺应经济转型方向，加大对绿色、科创、普惠等鼓励支持类行业的投入，推进生物医药、高端制造、大消费等“赛道+生态”模式落地。三是加强区域布局，打响“长三角自己的银行”品牌。大力支持长三角一体化、浦东示范区、五大新城等国家和上海市的战略，充分发挥创新能力和竞争优势，积极推动与长三角区域重点项目和重大标志性工程的一个全面的合作。关于房地产业务的投放和风险敞口情况，浦发银行副行长王新浩介绍，截至一季度末，公司对公房地产行业贷款余额占对公贷款余额 13%左右，整体上风险可控。2022 年，公司优化和完善房地产客户准入管理细则，拓宽房地产一类客户名单，新增百强县展业区域，客户准入环节适度前置，提高融资个性化方案的容忍度。具体而言，一是做好政策差异化和客户分层分类管理，优化信贷资源配置，维护房地产市场平稳健康发展。二是优先支持住宅开发贷款、市场化可持续的保障性安居工程和租赁住房贷款。三是在依法依规、风险可控、商业可持续原则的前提下，积极有序开展房地产项目并购贷款业务。四是更加关注都市圈、中心城市等核心承载点；重点支持人口导入明显、产业布局鲜明、市场活跃的城市集群，适度支持人口聚集、固定资产投资依存度低的区域中心的城市。在这三个方面，我们是优先支持的。关于资产处置问题，执行董事、副行长兼首席风险官刘以研表示，近年来，公司一直聚焦风险压降核心目标，“控新降旧”两手抓，持续加大不良处置力度，逐步消化成都事件造成的不良压力。至一季度末，已连续 9 个季度实现不良双降，60 天和 90 天偏离度始终保持在 100%以内。展望 2022 年，一方面，我们认为资产质量下行的压力较大，新增不良和处置不良均有较大不确定性，主要表现在于内外部环境更为复杂，我国中小企业的供应链、大型集团的资金链风险持续上升，房地产行业和地方政府融资业务也出现了局部违约风险；同时，各地疫情持续，防疫管控措施不断升级，不良清收处置的不确定性也在增加。另一方面，随着处置进度加快，成都分行的经营管理已步入正轨。财富管理深化双轮驱动关于财富管理业务下一步布局，零售业务总监丁蔚总监表示，当前国内财富管理正处于蓬勃发展的黄金期，也是浦发银行“轻型化”转型的关键布局。下一步，将深化双轮驱动、发挥一个优势、拓展一个链路。首先，会深化“客户经营”和“产品经营”的双轮驱动；其次，发挥“集团协同”优势，建立零售财富和私人银行、资产管理、投资银行、以及托管的财富管理价值链，深入推进“大财富—大资管—大投行”一体化协同运作，打造全谱系的产品线；最后，持续拓展“开放经营”新链路，围绕“全景银行”建设，依托卓信财富号开放平台，聚合更多的金融机构合作伙伴。关于浦银理财的经营和规划情况，浦发银行副行长谢伟介绍，今年年初，浦银理财正式获批开业，作为浦发银行集团的重要新成员，浦银理财将不断优化资本配置，支持中国实体经济的转型和发展，顺应市场整体的发展趋势和潮流，打造具备国际视野和影响力的资产管理公司，真正回归“代客理财”的业务本源。在产品方面，创新性地打造“常规+爆款”的双轮驱动的业务特点。其中常规系列产品体系在原有的净值型产品体系基础上全新整合升级，推出“天添”、“专鑫”和“多元”三大系列，全面覆盖现金管理类、单一资产配置类和多资产配置类的产品；在投资方面，秉承大类资产配置的顶层设计理念，从宏观经济判断、战术策略选择、细分行业研究等多维度不断推进投研能力的提升，充分考量资产的流动性、相关性和收益性，精细化选择投资标的，密切跟踪行情变化，动态调整配置比例，致力于穿越牛熊市，为投资者提供良好的产品持有体验。责任编辑：余坤航