近日，人教版小学数学教材的插画引起巨大争议，不少网友纷纷指责插画人物长相丑陋、引人不适，甚至隐含有不良性暗示等内容。教材内页显示，该插图（含封面）由北京吴勇设计工作室设计。截至发稿，吴勇及吴勇工作室均未正面回应公众的质疑。媒体检索发现，中国裁判文书网此前公布的一份判决书显示，北京互联网法院认定，并没有“北京吴勇设计工作室”这一实际的单位。北京互联网法院认定：北京吴勇设计工作室不存在近日，人教版小学数学教材被部分网友指责插画人物眼神奇怪、毫无美感。一时间，人民教育出版社和北京吴勇设计工作室被推向舆论的风口浪尖。面对大量网友质疑，当天人教社发布《关于人民教育出版社小学数学教材插图的说明》称，针对社会各界好的意见建议虚心采纳，已着手重新绘制有关册次数学教材封面和部分插图。同时，举一反三，全面评估所有教程，提高设计质量。但事发至今，吴勇本人及吴勇工作室始终未出面发声。5月27日，据济南时报报道，记者检索发现，在中国裁判文书网此前公布的一份判决书显示，北京互联网法院认定，并没有“北京吴勇设计工作室”这一实际的单位。据判决书内容，厦门一公司在未经人教社公司许可的情况下，在其运营的微信公众号分别上传了1-6年级人教版电子数学教材，公众可以在规定的时间和地点获取上述教材，侵犯了人教社公司对此享有的信息网络传播权。最终，北京互联网法院判处该公司赔偿人民教育出版社有限公司经济损失12000元，而所涉数学教材的插画正是人教社公司委托吴勇设计制作。这份判决书的当事双方是厦门一公司跟人教社公司的纠纷，跟吴勇并没有关系，但意外的是，在判决书中，透露了有关人教社公司与北京吴勇设计工作室的合作细节。据判决书显示，2011年10月27日，人教社公司作为甲方与吴勇（乙方）签订的《委托设计制作合同》，内容是甲方委托乙方承担委托事项所涉及的《义务教育教科书数学》（一至六年级）12册教科书的插图、封面的创作以及12册教科书的版式设计和排版制作工作，乙方接受甲方的委托。乙方拥有委托作品的署名权，作品的其他著作权权益和版式设计属于甲方。乙方无权以任何方式自己或许可他人使用委托作品，也无权转让委托作品。人教社公司称教材封页中标注的“版面设计：北京吴勇设计工作室，插图：北京吴勇设计工作室”，并没有“北京吴勇设计工作室”这一实际的单位，实质上就是《委托设计制作合同》中的吴勇。公开信息显示，吴勇，毕业于中央工艺美术学院（现清华大学美术学院）装潢系书籍装帧专业。是一名设计师，北京吴勇设计工作室创始人。他曾为汕头大学长江艺术与设计学院视觉传达专业主任、教授、硕士生导师。又有童书因插画问题上热搜一波未平，一波又起。人教版小学数学教材紧急下架后，5月27日，另一本童书也因为插画问题上了热搜。网友发现，在江苏凤凰少年儿童出版社出版的一本《流汗啦！》绘本中，两个男生双手抱着女生的手臂，伸出舌头舔着。男生一边舔着手臂，一边说：“姐姐，你好漂亮，你的汗是什么味道呢？”另一个男生说：“呃，也是咸咸的。”对此，《东方娃娃》编辑部同日发表说明，表示对这本书进行下架处理，并组织专家重新审读。5月28日，“扁鹊治病”儿童绘本插图也引起争议。据大象新闻，有网友晒出“扁鹊治病”插图，指责画风露骨，引起不适。网友曝光的图片显示，绘本中男女性都穿着较少，画风“暧昧”。经查询，有着“扁鹊治病”插画的绘本名为《万大姐姐有办法：三个医生》，由四川少年儿童出版社出版的图书，作者是万昱汐。四川少年儿童出版社（川少社）接受媒体采访时回应，网传图片并非该出版社于2018年出版的版本，应该是2017年由五洲传播出版社出版的三语版本，川少社在出版前已经对部分插图进行修改。这本书是从德国引进来的，不管是内文还是插画都是外国作家的作品。大象新闻记者在购物平台查询发现，各大书店销售的版本均为川少社2018年出版的版本，并未发现2017年由五洲传播出版社出版的三语版本的《三个医生》。据了解，川少社版的《三个医生》修改了部分插画，但其它有争议的图片仍留在绘本。工作人员表示，留下部分图片是为了连贯上下文，而女性露出后背是为了露出伤口，经与作者沟通未作修改。公开信息显示，《万大姐姐有办法：三个医生》适读人群是3-6岁，凝聚中德两国艺术家的创意与智慧，融合东西方文化与传统，通过一个个有趣又富有哲理的小故事，帮助孩子学会思考、理解生活，传递成长智慧。育人读物不该成毁人“毒物”！一“丑”众人怒！5月26日，人教版数学教材插图被指“人物插图丑陋、歪曲审美，出现文身、隐私部位”，引发热议，一连上了7个热搜。对此，人民教育出版社回应称，已着手重新绘制有关册次数学教材封面和部分插图，改进画法画风，提高艺术水平。随着事件的发酵，网友们陆续发现，不止人教版的小学教材，另外一些出版社也存在问题。比如江苏《东方娃娃》期刊有限公司的儿童绘本《流汗啦！》中，两男孩捧着一女孩手臂舔汗的配图让人深感不适；再比如某一版幼儿读物讲解儿童游戏时，堂而皇之地画了小男孩掀小女生的裙子，很难不让人产生儿童读物大打色情擦边球的联想和质疑。从人教版数学教材，到奇奇怪怪的儿童绘本，大众为何如此愤怒和担忧？关乎审美，却又不单单是审美的问题！教材课本、绘本读物，不仅仅是开启文化知识视野的窗口，更在潜移默化间承载着审美培养、价值观塑造的作用和功能。一幅幅插画，很可能构建起一个孩子对于世界的认知和想象，并以此为基础，形成人生观、世界观和价值观，教会孩子们怎样去绘就自己的人生，树立怎样的价值取向。尤其是对于低年级的孩子来说，图片是非常重要的认知渠道，有着不可忽视的启蒙作用。反观上述插图，小女孩文身、小男孩隐私部位明显、小学生吐舌头怪诞比“耶”……这是要给孩子们一种怎样的引导？艺术无局限，但纵使审美各异，未成年人美育引导也应该慎之又慎，选择符合未成年人心理健康发展的画风，展现真善美，传递正能量。从这个角度来讲，网友的担心不无道理，未成年人美育引导再审慎也不为过。至于这样的“问题教材”“问题绘本”是如何通过层层审核出版发行的，有关部门不能避而不谈。这次教材插图引发公众不满，也在提醒教材的编写者和出版方，呈现给孩子们一个符合主流审美的、积极向上的世界，是义务更是责任。从法律角度来讲，我国出版管理条例明确规定：以未成年人为对象的出版物不得含有诱发未成年人模仿违反社会公德的行为和违法犯罪的行为的内容，不得含有恐怖、残酷等妨害未成年人身心健康的内容。孩子们的文化读物，应该经得起网络放大镜的审视，不能让读物成了“毒物”！近年来，从“邪典动画”到儿童服饰暴力图案，再到引人担忧的教材插图，曾经容易被公众忽视的可能对未成年人造成错误引导的因素被频频关注，这也恰恰说明人们对公共产品的价值导向有了更高的要求。公共产品应该听取公众意见、接受公众监督，全方位呵护未成年人成长需要全社会共同努力。正如一位网友所说：“为什么问题插画会让大家如此震怒？因为我们曾在童年的课本上，见过真正的纯真和美好。《海滨小城》中浩瀚的大海、月色下目光如炬的少年闰土，这些画面带给当时的我无限遐想。”这就是书本的力量。十年树木，百年树人，教育是国之大计，一字一句、一图一画都大意不得，更不能等到公众发现问题、出现舆情才做整改！来源丨法治日报、每日经济新闻、河南广播电视台大象新闻、济南时报、九派新闻等图片来源丨微博截图、微信截图等责任编辑：李琳琳