来源：文汇报作者：唐玮婕疫情挑战之下，市场主体的生存问题，改善预期、提振内需备受各方关注。针对稳住经济大盘，中欧国际工商学院经济学与金融学教授、人民银行调查统计司原司长盛松成在最近举行的“中欧教授话未来”主题论坛上提出具体的建议：在较短时间内有效控制住疫情、尽早实现复工复产的前提下，积极的财政政策要加快落实、货币政策须有效配合财政政策，保持政策的连续性和稳定性。盛松成表示，今年前两个月我国经济运行好于预期，但新冠肺炎疫情的反复给原本处于恢复进程中的经济带来新的挑战。尤其是本轮疫情多点散发，对经济冲击的外溢效应较为明显。他认为，统筹疫情防控和经济社会发展，需要在较短时间内有效控制住疫情，并严防疫情再次反弹，尽早实现复工复产，落实“六稳”“六保”。在此前提下，积极的财政政策要加快落实、货币政策须有效配合财政政策，保持政策的连续性和稳定性，以不发生系统性风险为底线，全力支持经济恢复和发展，那么下半年我国经济将明显好于上半年。为实现全年经济社会发展目标，盛松成给出了3条具体的建议。第一，在坚持房住不炒和风险防范的前提下，可以适当延长房企去杠杆周期，继续适当放松需求端限制，支持刚性和改善性需求，但是重点城市的放松仍需谨慎。要优化预售资金监管：一是在确保资金用途合理前提下，可以适当降低预售资金的冻结比例；二是，在一定行政区域内，增加资金跨项目调配的便利性等。第二，把基建作为稳增长重要抓手，全面加强基础设施建设，构建现代化基础设施体系，兼顾基建投资的直接效益和带动效益、短期效益和长期效益、局部效益和全局效益。盛松成表示，“目前基建投资的资金和项目还是有保证的，可以在较短时间内推动经济企稳，增加就业，改善市场预期。”第三，积极的财政政策要加快落实，稳健的货币政策应综合考虑国内外形势，用好各类货币政策工具，尤其是数量型调控工具，以推动经济恢复发展，积极配合财政政策，及缓冲外溢效应和输入性通胀压力。他预计，本轮疫情过后，受短期供需关系的影响，物价可能面临上涨压力：一是输入性通胀压力可能延续更长时间；二是下半年猪周期重回上行区间，也将推升物价；三是疫情后经济逐步恢复，物价或趋于上行。因此，还应高度重视民生关切。责任编辑：余坤航