新华社济南5月28日电题：山东重工：深化三项制度改革助推高质量发展新华社记者陈灏回想起一年前中标山东重工潍柴集团“揭榜挂帅”项目、以普通工程师的身份成为全新一代高端“国六”柴油发动机产品开发团队负责人，36岁的董朵仍有些激动。“这是我参加工作10年来最重要的转折点！要是论资历，我很难有这样的机会。”董朵说，当潍柴集团打破常规、面向全员组织竞标，她毅然参与挑战。中标既是肯定也是压力，她带着平均年龄不足30岁的年轻团队，将串行开发变为并行开发，提前7个月完成任务。凭借出色的业绩，2021年底，董朵被提拔为潍柴动力发动机研究院中卡平台室副主任。凭实力排座次、以业绩定薪酬，这在山东重工集团已经成为硬规矩。近年来，这家企业以“三项制度”改革为抓手，持续深化“干部能上能下、员工能进能出、薪酬能高能低”的常态化管理体系，形成了“能者上、庸者下、劣者汰”的选人用人机制，干事创业生态不断优化。山东重工集团董事长谭旭光介绍，在干部使用上，集团采用“公开竞聘+挑战现任”相结合的方式，实施“竞聘条件网上发布、评委现场打分、成绩当场公布”的“三公开”。权属企业潍柴集团分批次实施全体干部公开竞聘上岗，干部平均年龄降低到38.89岁；权属企业中国重汽集团2018年底改革重组以来，领导干部由1597人精减至1164人，“80后”占比由27.3%提升到64.69%。同时，山东重工强化考核刚性约束，突出事业为上、业绩导向原则，实现领导干部“下”的常态化。仅2020年，集团就因考评优秀提拔干部66人次；因考评不称职、不担当、不作为等问题，490人次被降职、免职或转岗。谭旭光说，“用实力说话”的干部能上能下机制，已成为企业市场化、高效运转的强劲动力。在员工队伍活力的保持上，山东重工提出“不养闲人、不养懒人、不养享受型的人、不养能力差的人”，持续完善全员绩效考核制度，将五级考评结果与岗位调整、教育培训等挂钩。员工连续两年或三年内累计两次考评结果为“不称职”，且综合研判为不胜任的，实施岗位调整或视情况依法协商解除劳动合同。2021年，因考核不称职被调整岗位、协商解除劳动合同的共有726人。正向激励方面，山东重工针对各类人员业务特点，分类设置了生产工人班产量日工资机制、采购人员降成本奖励机制、营销人员营销增量奖励机制、研发人员科技创新奖励机制等增量激励制度，使薪酬与业绩充分挂钩，部分同岗位人员薪酬差异超过4倍。谁能干就让谁干。山东重工瞄准“卡脖子”关键核心技术突破，与潍柴集团、中国重汽高管签署29个“军令状”项目；同时，按照“竞争性强”“透明性强”“目标性强”的原则，推出“揭榜挂帅”机制公开招标，并设置标准化的项目激励标准与规则：“军令状”项目单项最高奖励2000万元，“揭榜挂帅”项目单项最高700万元。两家权属企业146名中标项目负责人中，包括董朵在内的46人中标时只是一般科技人员。大刀阔斧的改革，全面激发了山东重工集团干部员工的干事创业激情，推动企业持续高质量高速发展。2021年，集团营业收入超过5000亿元，利润总额超过200亿元。（完）责任编辑：李琳琳