【文观察者网 王恺雯】造成21人死亡的罗布小学校园枪击案刚过去3天，不少美国人尚未从阴霾中走出。但在得克萨斯州的另一端，由美国最大拥枪组织美国步枪协会（NRA）举办的年度大会，于当地时间5月27日在休斯顿如期举行。原定出席大会论坛的得州州长阿博特（Greg Abbott）迫于舆论压力改变行程，27日前往枪击案发生地尤瓦尔迪市视察。美国前总统特朗普则如约现身，在讲话中继续鼓吹拥枪权，并指责民主党人利用这场悲剧妖魔化拥枪者。枪支泛滥问题继续撕裂着美国社会。就在特朗普等共和党政客在会场内大谈拥枪权、大批枪支爱好者涌入“枪展”之际，会场外，大批支持控枪的示威者高呼“NRA走开”“保护我们的孩子，而不是枪支”等口号举行抗议。美媒直言，休斯顿市中心正生动上演着“两个美国”的故事。特朗普出席、共和党人竟“甩锅”马克思和列宁美国步枪协会是1871年在纽约州获特许成立的非营利组织，在全美拥有大约500万名会员，被认为是美国最大的拥枪组织。受疫情影响，今年是该组织三年来首次举行年会，于5月27日至29日在休斯顿市中心的乔治·布朗会议中心举行。同期举办的展览会，展厅面积超过14英亩（约合5.6万平方米），将“展示业内最受欢迎公司的最新枪支和装备”。就在3天前的24日，距离休斯顿约5小时车程的乌瓦尔德市发生校园枪击案，导致包括19名儿童在内的21人死亡。尽管连日来反对声不断，美国步枪协会的年会还是如期举行。休斯顿市长、民主党人西尔维斯特·特纳（Sylvester Turner）26日坦言，他无法取消此次会议，因为这将“让这座城市面临许多法律问题”。根据美国步枪协会官网的消息，美国前总统特朗普、得州联邦参议员克鲁兹、得州州长阿博特等一众政客将在5月27日举行的领导力论坛上发表讲话。不过，阿博特最终取消了原定亲自出席有关活动的计划，只是在活动上播放了提前录制的视频，他本人则改道去了发生枪击案的乌瓦尔德市。在视频中，阿博特表示，他对“这样一场无谓的悲剧感到心碎”，“失去孩子是任何父母都不该承受之痛。”不过，阿博特依旧对制定枪支限制法律持反对立场，“请记住，全国各地有成千上万条法律限制拥有或使用枪支，但这些法律没有阻止疯子在和平的社区对无辜之人行邪恶之事。”得克萨斯州副州长丹·帕特里克（Dan Patrick）则取消了27日早餐会的发言。帕特里克称，“虽然我是宪法第二修正案的坚定支持者和美国步枪协会的成员，但我不希望我今天的露面给所有在乌瓦尔德受难的人及其家人带去额外的痛苦和悲伤。”特朗普和克鲁兹如约现身27日的论坛。特朗普在讲话中表示，“世界上存在的邪恶并非解除守法公民武装的理由，这恰恰是武装守法公民的最佳理由之一。”他指责民主党人试图利用这场悲剧妖魔化拥枪者，“当乔·拜登指责枪支游说团体时，他指的就是你们这样的美国人”。特朗普呼吁彻底改革学校安全措施以及对心理健康问题的处理方式，称每所学校需要有单一的入口，并拥有坚固的围栏、金属探测器和加固的教室门，每所学校都应配备一名警察或武装警卫值班。他还呼吁那些训练有素的教师能够在教室中携带隐蔽的武器。克鲁兹则将暴力事件归咎于“文化的失败”，认为“破碎的家庭、教堂出席率下降、社交媒体霸凌和电子游戏”才是问题所在。他称，美国关于枪支问题的争论是由“主导我们文化的精英”推动的，这个群体包括有钱有势的人、媒体人或是其他名人，这些人可以承受“对意识形态的放纵”。“本周的悲剧是一面镜子，迫使我们提出尖锐的问题，让我们看到我们的文化在哪些地方失败了……我们绝不能以放弃宪法或侵犯我们守法公民的权利来应对邪恶和悲剧。”克鲁兹说，“能够阻止一名持枪的坏人的，是持枪的好人。”共和党籍南达科他州州长克里斯蒂·诺姆（Kristi Noem）更是把锅甩到了马克思身上。她在发言中声称：“让我告诉你们有关第二修正案敌人的真相。他们接受的是马克思和列宁的教育。”美联社称，在论坛开始时，会场内数百人起立，为罗布小学枪击案遇难者低头默哀，美国步枪协会首席执行官韦恩·拉皮埃尔（Wayne LaPierre）在开场讲话中感叹道：“21条美丽的生命被一个罪恶的怪物无情地、不分青红皂白地扼杀了。”但谈及控枪，拉皮埃尔称：“限制守法的美国人的基本人权来保护自己，这从来不是解决问题的答案。”值得一提的是，由于特朗普的出席，这场鼓吹拥枪权的论坛，被美国特勤局要求所有进场人士不得携带枪支。“两个美国”在这上演当政客们在场内夸夸其谈之际，大批示威者聚集在乔治·布朗会议中外，要求管控枪支。美国有线电视新闻网称，人们围绕枪支问题而产生了严重分歧，休斯顿市中心正生动上演着“两个美国”的故事：当美国步枪协会的会员们走进会场时，抗议者挥舞着标语，向他们一遍又一遍地大喊：“NRA，走开（NRA GO AWAY）。”而一名即将进入会场的女士则回击道：“你走开。”报道称，这些抗议活动由控枪团体、当地教师工会、“黑人的命也是命”分会以及当地民主党组织，数千人参与其中。他们对美国步枪协会在枪击案发生后几天就举办大会感到愤怒。“我不敢相信乌瓦尔德事件发生之后，他们还能聚集在这里。”20岁的大学生卡斯特罗（Anastacia Castro）说。他的哥哥去年死于枪击。“他们来到这座城市，侮辱了像我这样的枪支暴力受害者。”卡斯特罗说。17岁纳拉扬（Milan Narayan）在自己就读的高中领导着一个学生控枪团体的分会，“孩子们死了，你不能充耳不闻。”纳拉扬说。73岁的南希·哈里斯（Nancy Harris）驱车四小时赶到休斯顿，她在一张纸上写下了12个她所认识的往年枪击案遇难者的名字，包括她的女儿。哈里斯对《卫报》表示，她是一名枪支所有者，但现在她站在美国步枪协会年会会场的对面，愿意与任何人分享自己的故事。“我已经没有孩子了，”哈里斯说，“我从沃斯堡开车来告诉这些混蛋，他们必须停止。”她强调，自己想要的只是合理的枪支管制，以及对持枪者合理的背景调查。报道称，包括哈里斯在内，至少500人挤满了会场对面的一个公园，不少人呼吁得州民众用选票让控制该州的共和党人下台，还有人拿着十字架，抬着小棺材在公园里游行，喊着“保护我们的孩子，而不是枪支。”中午时分，会议中心外举行了一场默哀，一架小型飞机拖着写有“NRA，走开”的横幅从空中飞过。控枪团体“妈妈要求采取行动”（Moms Demand Action）得州分会成员利兹·汉克斯（Liz Hanks）带领人群在会议中心前高呼“耻辱”。“我们是全世界的耻辱，我们无法保护学校里的孩子。”汉克斯说，“我们知道如何解决这个问题，转过身去，让他们知道你们的感受。”不过，场外的抗议没有浇灭参会者的热情，预计将有5.5万人参加本届年会。且不少参会者与特朗普、克鲁兹等人一样，将枪击事件归咎于心理健康或其他问题。来自内华达州的伊丽莎白·汤姆（Elizabeth Tom）对CNN说：“枪并不是邪恶的。枪是可以用来做好事或作恶的工具——就像汽车一样。更多人死于车祸，但没有人说你必须等待一段时间才能买一辆车，或者说所有的车都是邪恶的。”汤姆表示，她不相信更多的枪支限制能够阻止未来大屠杀的发生。责任编辑：王永生