IT之家 5 月 28 日消息，近日，哔哩哔哩（下称B站）直播开展生态环境治理行动，严格打击“低俗擦边”、“裸露穿着敏感”、“卖丑搞怪”、“恐怖血腥”、“游戏私服外挂”、“黑产广告”等违规行为。根据直播间实际情况，B站采取首次警告  切断直播间推流，二次封禁直播间 7-30 天，严重违规处以永久封禁的处罚，并对本次直播生态环境治理专项数据进行公示。据悉，自 4 月 13 日B站发布《直播生态环境治理公告》起，近一个月时间内，B站累积处理违规标题  封面 40480 次、违规直播内容 8986 次、封禁直播间 1874 个。其中涉及低俗动作类违规 381 起，着装敏感类违规 710 起，私服外挂广告类 3315 起。2022 年初至今，B站持续开展直播生态环境治理行动，严格打击“低俗擦边”，“违反公序良俗”、“裸露穿着敏感”等违规行为。根据 4 月 13 日B站发布《直播生态环境治理公告》显示，第一季度B站累积处理违规 18723 次，其中封禁直播间 1851 个。该专项行动排查仍在开展中，B站将持续针对以下主播违规行为重点打击：1、通过低俗擦边的标题、封面诱导观众进入直播间；2、展示诱惑动作、有走光风险的动作；3、故意裸露较为敏感部位，或穿着较为低俗；4、通过表演审丑、卖惨或违反公序良俗的行为博人眼球。