【相关阅读】立即整改，全国排查！教材插图事件，教育部回应了原标题：“审丑”小学教材事件出得很奇怪，需要彻查来龙去脉人教版小学数学课本插图的事，我觉得谁看了都会愤慨。那些插图明显突破了“风格”的范畴，无论从道德还是文化正确性上都完全不可接受。支持严肃查处这件事。我个人一直不太理解为什么会发生这样的事。是创作者逞能，还是出于别的什么古怪心理？除了官方调查，出结论，我希望创作者自己也出来说话，把当时这样做的动机和想法向公众如实做一个交代。人民教育出版社肯定要汲取教训，开展整改。同时，我也希望公众耐心等待查处结果，不要提早对这件事产生各种政治联想，好像我们的教育出版阵地真的丢了，被恶势力霸占了，需要绝地反击。我相信局面没失控到那种程度。这件事确实很恶劣，但还是要就事论事查处，大家不必有一种我们的后院“被人抄了”的惊慌。事情出的有些不合情理，所以要看这件事当中是否存在利益输送，出了“出版腐败”，导致把关失效。这样的结论不能乱下，需要实事求是的调查结果。另外，人教出版社大概存在不小的编审漏洞。该社一年应该会出很多种书，一些项目的责任编辑力量有限，责编看得粗，部门负责人也不认真审核，就轻率放过付印样，如果存在这样的情形，非常可怕。现在的正规出版单位都有一定程度的市场化，下面又成立了子机构，出的东西有些也比较糙。如果再有利益输送的问题掺和进来，就更难不出问题了。然而无论如何，这件事都为我们敲了警钟。小学教材马虎不得，尤其是不能给有可能严重误导儿童价值观的东西留下出笼的缝隙。我相信，这是大家的共识。（胡锡进观察）责任编辑：李琳琳