上证报中国证券网讯（严曦梦 记者 宋薇萍）5月28日下午，2022年普陀区第二次重点项目集中签约仪式在普陀区党群服务中心举行。会上，28个重点项目通过“云签约”方式集中签约落户普陀，项目涵盖生物医药、资产管理、船舶技术、新能源等多个行业领域，都是在各自领域行业具有影响力的领军企业、标杆企业、高成长型企业。据介绍，本轮疫情以来，在上海市委、市政府坚强领导下，普陀区在全市率先探索建立扁平化指挥体系和数字作战平台，率先全覆盖布设“场所码”和“数字哨兵”，率先成为全市社会面基本清零的区，为辖区企业复工复产争取了宝贵时间。上海普陀区委书记姜冬冬：将全力推动企业复工复产跑出加速度上海普陀区委书记姜冬冬表示，对长期以来关心支持普陀区经济社会发展的企业家表示最衷心的感谢，向因疫情影响未曾谋面但坚定选择投资普陀区的新企业家朋友表示最热烈的欢迎。姜冬冬表示，普陀将高效统筹疫情防控和经济社会发展，坚持一手抓动态清零不放松，一手抓复工复产不停步，做到两手抓、两手硬、两手赢，切实把疫情防控中取得的优势转化为经济发展的胜势。接下来，普陀将全力推动高质量发展迈出新步伐，以超常规的力度和举措深化创新驱动、狠抓产业升级、发力重点地区建设、提振消费投资能级，全面深化改革开放，全力以赴打好经济恢复和重振的攻坚战；将全力推动企业复工复产跑出加速度，千方百计为企业持续稳定复工达产打通堵点、创造条件，因地制宜推出更多针对性强、含金量高的“惠企礼包”，精准直达，快速兑现，帮助企业渡过难关、留住青山；将全力推动营商环境再上新台阶，大力发扬“人靠谱（普），事办妥（陀）”的精神，做到“以四到四办换四心”，当好“金牌店小二”“最暖合伙人”。普陀正积极酝酿出台“靠普租”政策据介绍，疫情以来，普陀区委、区政府在全力奔跑抗击疫情的同时，及时推出了“普陀区助企纾困十二条政策”，其中，致力于为企业解决融资需求的“靠普贷”特色政策已在紧锣密鼓实施之中，将为饱受资金困难的企业打通一条“生命线”。租金减免是企业最为关注的焦点问题，近期，普陀区贯彻落实上海全市关于进一步支持中小企业纾困、促进经济平稳发展的若干措施，积极酝酿出台“靠普租”政策，计划与商务楼宇业主方齐心协力，千方百计降低楼宇园区内企业租金成本。疫情期间，普陀区秉承“寒冬腊月你不在，春暖花开你是谁”的服务理念，始终心怀企业冷暖，通过视频、微信、电话等各种“云”媒介，从“面对面”交流转向“屏对屏”沟通、“线上办理”，全力保障招商引资力度不减、服务企业热情不退。业内人士认为，此次大会，28个招商成果的落地，不仅是普陀区疫情期间“人靠谱、事办妥”营商环境的体现，同时也按下了统筹疫情防控和经济发展的“快进键”。企业纷纷点赞“靠谱”普陀尽管疫情影响，但普陀区实施的硬碰硬的政策、心连心的服务，依然吸引了大量投资纷至沓来。“面对新一轮疫情严峻考验，我们真切地感受到普陀区政府对企业无微不至的关怀和助企抗抑纾困的坚定信心。”浙江东方基因制品股份有限公司董事长方效良在“云发言”中表示，东方生物在与普陀区政府沟通合作的过程中充分感受到了普陀的“靠谱”，疫情期间普陀区有关部门通过“线上申报、专人服务、全程帮办”等服务解决了企业的燃眉之急。据悉，生物医药龙头上市公司—东方生物是国内最早开发新冠抗原快速检测技术的企业之一，疫情期间积极展现企业担当，向普陀区捐赠了20万份新冠病毒抗原检测试剂盒，政企携手共筑疫情抗疫防线。作为国内大型生物医药领军企业，东方生物将进一步整合医疗技术资源，在普陀区建设全球研发中心，孵化更多优质生物医药企业，积极推动普陀区生命健康产业发展。普陀区新“网红”地标天安千树一期商业部分的经营单位大洋千树商业管理有限公司总经理郑晓莉表示，“大洋千树”项目一路走来得到了普陀区委区政府及各部门的重视和支持。疫情期间，普陀区更是雪中送炭，为企业提供了贴心的惠企纾困政策，持续关心商场留守工作人员和保供单位。据悉，5月26日，天安千树作为普陀区首批商业综合体已恢复线下营业，往日熟悉的“烟火气”正在归来。作为疫情期间落户普陀区企业代表之一的宏灿股份是专注于数据整合平台和智慧城市解决方案的国家高新技术企业，于5月20日正式落户普陀。“真的难以想象在这么短的时间内就能完成企业注册落户各项手续。这次落户普陀，深深感受到普陀’人靠谱（普）、事办妥（陀）’的服务精神。虽然疫情期间戴着口罩初次相见，但普陀区领导谦和务实的工作作风给我留下了深刻印象，使我下定决心一定要在普陀区落地生根，疫情期间，相关部门始终与我们保持紧密联系，在各种手续和流程上给予了专业指导和大力支持。”宏灿股份董事长胡李宏在发言中表示，在“5月20日”这个特殊日子完成落地，体现了企业与普陀区的“真爱”。未来，宏灿股份将携手普陀，在普陀这篇沃土上深耕发展。责任编辑：余坤航