复星医药、百度等参投，曾陷药企联合抵制风波。作者 | 周戎编辑丨武丽娟来源 | 野马财经本文约2800字，阅读时长约8分钟相比其他行业的电商，医药电商的发展颇有几分“大器晚成”的味道。5月24日，药师帮股份有限公司（简称“药师帮”）向港交所递交了《招股书》，联席保荐人是中金和高盛。伴随着医院处方外流提速、网售处方药逐渐放开，医药电商也成为了资本青睐的新风口。京东健康、阿里健康属于C端的佼佼者，而药师帮则是B端的头号玩家。此番冲击港交所，胜算又有几何？市占率18.5%居首2021年GMV275亿长久以来，我国药品的生产、流通、消费都受到严格管控，再加上药品终端的销售牵涉到整个药品利益链，导致医药电商的发展十分缓慢。伴随着药占比控制、公立医疗机构药品零加成、带量采购政策实施，现如今药品逐渐从医疗机构中剥离出来，处方药外流加速，给药企们提供了更广阔的舞台。医药电商属于医药流通环节，连接着药企、经销商、零售药房、医院、终端消费者等各方，药企通过医药电商，可以直接或间接触及终端消费群体，在解决药品价格信息不透明、打破药品销售地域限制之外，重塑医药流通价值链。当下，国内的医药电商主要分为B2B、B2C、O2O三种模式，阿里健康、京东健康、健客网为主的B2C主要特点是交易活跃，以叮当快药、美团、饿了么等做零售的O2O最接近线下购药场景，而B2B交易规模最大，三者不尽相同，药师帮主要做的就是TO B的生意。“弗若斯特沙利文”数据显示，数字化医药流通服务市场竞争集中，前五大参与者占据市场份额63.5%以上，其中药师帮以18.5%市占率处于行业首位。药师帮的业务模式以平台业务和自营业务为主，并佐以一系列其他创新业务。2015年药师帮成立之初，只做基于移动互联网的平台业务，为注册药品卖家及买家提供一个数字化交易平台，药师帮根据平台卖家的销售额向卖家收取一定比例的交易佣金。截至2021年底，药师帮吸引了约4700个卖家及约43.4万个买家在药师帮平台业务上进行交易。2021年，药师帮平台业务中第三方商家的GMV（即商品交易总额）为170亿元，占总GMV的约61.9%，自2019年年复合增长率为28.7%。2019年开始，药师帮开始涉足自营业务。药师帮向上游的药企、分销商采购产品后，在其平台上销售给下游的药店和基层医疗机构获利，开发了专有的履约系统，对采购、仓储、配送及营运资金管理进行集中数字化管理。截至2021年底，药师帮为自有的仓储网络设计了布局策略并已在18个城市建立了19个智能仓库。2021年自营业务GMV为105亿元，约占总GMV的38.1%，自2019年的年复合增长率为81.1%。2021年总GMV达到275亿元。除此之外，药师帮还向第三方药店提供SaaS解决方案、提供医学检验服务、小微仓（智慧药柜）、提供药师资格考试的在线课程、光谱云检等创新业务。来源：《招股书》营收破百亿，亏损20亿药师帮的发展颇有几分传奇色彩。作为药师帮创始人、董事长兼首席执行官，张步镇在创建药师帮之前并没有医药行业的相关背景。1997年，张步镇毕业于北京科技学院通信工程专业，1999年起，在搜房网工作，曾担任搜房网负责网站、技术、产品和移动端运营与开发的副总裁，还曾任搜房网CTO，是跟随搜房网成长起来的核心高管之一。2014年，张步镇励志开始创业，于2015年创办了药师帮。对医药行业的一无所知并不影响药师帮的快速扩张。七年时间内，药师帮营收实现了从0到100亿的飞跃。截至2021年，药师帮的数字化医药交易与服务网络包括超过30万家下游药店及约13万家基层医疗机构，当年药师帮的月均活跃买家超过25万个。但庞大的业务规模背后，是烧钱也救不回的亏损。2019年到2021年，药师帮收入分别约为32.51亿元、60.65亿元及100.94亿元，毛利分别约为2.29亿元、6.09亿元和9.14亿元，年内亏损（净亏损）分别为10.46亿元、5.72亿元、5.02亿元，三年亏损超过了21亿元。来源：《招股书》按业务分布划分，虽然药师帮的自营业务贡献了绝大部分的营收，但这部分业务的利润并不高。2019年至2021年，药师帮自营业务毛利率分别为1.3%、5.1%和5.2%。作为对比，平台业务和其他创新业务在2021年毛利率分别达到83.7%和51%，远高于自营业务。这对于药师帮来说并不是好消息。另一方面，自营业务下极高的药品采购成本也在影响着药师帮的盈利能力。2021年，药师帮的采购成本90.93亿元，占营收的90%。如何降低成本，也是药师帮实现扭亏的关键。除此之外，伴随着年复一年的亏损，是药师帮销售及营销支出的急剧增加。为了增强获客能力，药师帮在营销上花了不少功夫。2021年，药师帮营销费用10.64亿元，而2019年和2020年，这一数据分别为6.04亿元、7.26亿元。对于销售支出的增加，药师帮认为一是销售、营销员工薪资、福利的增加，二是自营业务履约费用的增加。可以预见的是，在未来很长一段时间，仓储、物流及营销推广等费用还会持续不断的增加。药师帮在《招股书》中表示，计划主要通过扩大买家群体并提升买家参与度、增加医药流通业务和创新业务的收入、优化整体成本及开支结构这三项措施实现盈利能力。医药电商发展空间有多大？除了亏损的加剧，药师帮经历的挫折远不止于此。2019年4月，据“第一财经”和《南方都市报》报道，扬子江药业、哈药集团、九州通、太极集团、云药集团以及吉林敖东等13家药企先后公布，要求经销商暂停向药师帮平台供货。主要原因为药师帮客户长期以低价销售这些企业的产品，影响了其市场价格。药师帮对此曾回应称，其主要是负责审核供应商资质，并不介入商家销售环节，并强调平台有较好的防串货系统。药企的联合抵制让药师帮越挫越勇，在2020年推出了一项自营业务“厂牌首推业务”，以强化和供应商之间的关系。2021年这项业务的GMV达到8.87亿元 ，在自营业务GMV中占比8.5%。近年来，资本在医药电商的投资呈现加码趋势。药师帮在此次上市之前就已收到了多轮融资。投资方包括百度（9888.HK ）、阳光人寿保险、复星医药 （ 600196.SH ） 和顺为资本等，合计募资约4.6亿美元。其中，复星医药曾在A轮和B轮连续两次领投，雷军成立的顺为资本也曾领投其C轮融资，百度 、阳光人寿保险等于2022年4月参与对药师帮的8520万美元E2轮融资，二者均分别出资3000万美元。尽管有着资本的宠爱，药师帮也无法在激烈的医药电商竞争中置身事外。《中国药品流通行业发展报告 （ 2021 ） 》数据显示，全国医药市场流通规模大约 2.4 万亿，分为院内、院外两个市场，其中院内市场规模占比 69.4%。行业人士指出，因为传统的流通市场不易满足药店和基层医疗机构对医药采购频次高、每单需求量低以及配送要求高等需求，导致院外零售市场流通效率不高。此外，从上游批发企业到下游终端用户的分散和复杂，还导致院外医药流通市场的不透明、供需不匹配、流通低效的问题。西部证券研报认为，一直以来，制约医药电商发展的因素有三个方面，一是消费者信任度不高，消费习惯有待养成；二是处方药网售限制；三是医保对接限制。但从中长期来看，在线医疗将是大势所趋。网经社电子商务研究中心网络零售部主任、高级分析师莫岱青曾对《广州日报》表示，随着政府对网上售药支持力度的不断加大，医药电商已经成为医药销售市场中不可忽视的力量。医药电商有望成为新特药、罕见病用药、跨境药品的新渠道，未来将成为医药零售的新增量。药师帮究竟该如何“自医”？时间才是最好的答案。你了解在线医疗吗？有过类似体验吗？留言聊聊吧！责任编辑：陈诗莹