据江西省纪委监委消息：日前，经中共江西省委批准，江西省纪委监委对宜春市人大常委会党组成员、副主任胡江萍严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，胡江萍丧失理想信念，背弃初心使命，对组织不忠诚不老实，表面塑造“清官能吏”形象，实则是典型的“两面人”，罔顾组织三番五次教育挽救，处心积虑对抗组织审查；政绩观严重扭曲，背离新发展理念，对党中央防范化解政府债务风险、脱贫攻坚等重大决策部署阳奉阴违、滥权妄为，严重影响地方发展和民生改善；居“官”自傲，把“一把手”当“一霸手”，大肆插手工程项目、操控人事安排，公权私用，严重污染所在地方政治生态；违反中央八项规定精神，漠视群众利益，在棚改、教育等领域劳民伤财搞形式主义，肆无忌惮收受礼品礼金、公款旅游、接受管理服务对象旅游安排，严重损害党和政府形象；大搞官商勾连、利益输送，利用职务便利为他人在工程承揽、组织人事等方面谋取利益，家风败坏，搞家族式腐败，单独或伙同亲友非法收受巨额财物。胡江萍严重违反党的政治纪律、中央八项规定精神、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律、生活纪律，构成严重职务违法，指使他人违法获取国家秘密，构成其他违法；涉嫌受贿、滥用职权犯罪，且在党的十八大特别是十九大后仍不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经江西省纪委常委会会议研究并报中共江西省委批准，决定给予胡江萍开除党籍处分；由江西省监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。胡江萍简历胡江萍，男，汉族，1969年1月出生，江西高安人，中央党校大学学历，1988年8月参加工作，1988年6月加入中国共产党。1988年8月至1990年1月，江西省高安筠阳小学教师、高安市教育局职改办干事；1990年1月至2006年6月，历任江西省宜丰县芳溪乡党委委员、人武部部长，共青团宜丰县委书记，黄冈乡党委书记、人大主席，县工业办党组书记、主任、工业园管委会主任，副县长，县委常委、组织部部长；2006年6月至2009年2月，江西省高安市委常委、组织部部长；2009年2月至2011年6月，江西省高安市委常委、副市长；2011年6月至2012年10月，江西省樟树市委副书记；2012年10月至2012年11月，江西省樟树市委副书记、代市长；2012年11月至2016年7月，江西省樟树市委副书记、市长；2016年7月至2019年10月，江西省丰城市委书记；2019年10月至2020年4月，江西省宜春市政府党组成员、副市长，丰城市委书记；2020年4月至2021年10月，江西省宜春市政府党组成员、副市长；2021年10月，江西省宜春市人大常委会党组成员、副主任，宜春市总工会党组书记、主席。2021年12月，被免去江西省宜春市人大常委会副主任职务。2022年1月，被免去江西省宜春市人大常委会党组成员，宜春市总工会党组书记、主席职务。（江西省纪委监委）责任编辑：余坤航