记者 |黄华 李科文5月28日，据国家市场监管总局官网消息，知名演员景甜为广州无限畅健康科技有限公司（下简称“无限畅”）相关商品的广告代言涉嫌违反广告法有关规定，对景甜作出没收违法所得，合计罚没金额合计722.12万元。据国家市场监管总局官网，经查明，无限畅选用景甜为其生产经营的“果蔬类”食品作广告代言，相关“果蔬类”食品为普通食品，该公司无有效证据证实其具有“阻止油脂和糖分吸收”功效。景甜上述广告代言违法所得共计257.9万元。国家市场监管总局表示，景甜在应知法律法规规定普通食品不得进行治疗、保健等功效宣传，且未经有效途径对代言商品有关功效进行核实的情况下，仍以自身名义和形象在广告中宣称代言商品具有“阻止油脂和糖分吸收”功效，其行为已违反广告法有关规定。对景甜作出没收违法所得，罚款464.22万元的行政处罚决定。5月28日，景甜在其个人微博就“违法广告代言”发布致歉信，称接受市场监管部门的处罚决定，并已缴纳全部罚款。背后公司严重违法失信，但利润惊人该涉事产品名为“无限畅果蔬压片糖”，据产品包装盒信息，主要成分为抗性糊精（水溶膳食纤维）、白芸豆粉、复合果蔬粉等。相关涉事产品宣传界面显示，每天1-2次，每次2片，“饭后来2粒，拒绝肥胖”。5月28日中午，界面新闻发现，相关涉事产品已在各大主流电商平台被下架。据此前报道，2021年4月12日景甜正式代言这款“无限畅果蔬压片糖”。无限畅官网称，无限畅蔬果压缩糖果采用“吸油黑科技”包裹式吸油，可带着每餐90%油腻。此外，其还自称该产品还能高效抗糖，阻挡食物中40%的淀粉糖吸收。其官网还称“2021年5月，无限畅首次在抖音直播电商亮相，爆款产品“无限畅果蔬压片糖果”实现单月销售5000万元，位列抖音食品类目第一。目前已达成活跃用户数百万，年产值过亿”。据中广网此前报道，一次性花2200元采购20盒“无限畅果蔬压片糖”便可成为初级代理，花7680元采购80盒是中级代理，花33600元采购400盒是高级代理。不同级别的代理商享受不同优惠的批发价。按照初级代理每盒单价110元，零售价卖198元，卖一盒就能赚到88元的差价。如果做到高级代理商，可享受每盒84元的批发价，那样每盒利润就能达到115元。除了赚零售差价之外，无限畅代理商还可通过发展其他代理，赚取业绩分成的返利和佣金，所招募的新代理商的销售业绩都可同时算在代理商自己头上，新代理商每月销售业绩越高，负责招募的代理商得到的返利也就越高。此外，如果消费者通过无限畅公司的纯购APP下单，公司还会根据下单套餐价，给对应的代理商分发佣金，比如消费者购买630元的套餐，对应的代理商就能获得150元佣金。由此可知，无限畅通过低门槛发展代理商，赚取零售差价和返利、以及佣金，同时通过代理商发展代理商，相互赚取业绩分成。此外，客户信息还被当成公司发展代理商的诱饵。据央广网。无限畅把客户个人信息送给代理商后，还授意代理商以所谓“一对一营养师”的名义联系客户，拉动复购，形成裂变，实现流量变现。界面新闻查询发现，无限畅涉及业务广泛而杂乱。天眼查显示，无限畅注册资本为100万元，经营业务包括：办公片销售、箱包销售、珠宝首饰销售、教育咨询、食品经营等。其主要产品包括无限畅嗨吃果蔬饮、无限畅蔬果压缩糖果等，均称有吸油效果。值得注意的是，据“信用广州”显示，因发布关系消费者生命安全的商品或服务的虚假广告，无限畅已在今年3月23日被广州市天河区工商行政管理局列入严重违法失信企业名单。不过，无限畅已就相关事件向广东省人民政府与广东省市场监管局提起行政复议。据相关案号（2022）粤71行初150号，截止5月17日，该案件暂处于开庭公告阶段。背后“梵大系”屡涉传销天眼查显示，无限畅成立于2021年4月7日，注册资本为100万人民币，法定代表人为杨晶晶。值得注意的是，从无限畅成立到签约景甜代言，仅仅相隔5天。无限畅由是知明（广州）生物科技有限公司（简称“知明（广州）”）的全资子公司，知明（广州）主要从事化妆品零售等业务，系广东南粤大梵投资控股有限公司（简称“南粤大梵”）持股90%的公司，法定代表人是赵笃伦。无限畅股权穿透图，来源于天眼查。南粤大梵成立于2021年4月22日，注册资本2000万人民币，法定代表人为赵笃伦，赵笃伦同时为该公司经理。不过，赵笃伦并未有该公司的股份。股东方面，该公司由两位自然人持股，具体为：张宝军持股51%，刘凤梅持股49%，张宝军为该公司实控人。同时，张宝军也是该公司执行董事，刘凤梅任监事。张宝军则是广州梵大投资有限公司、广州旗云传媒有限公司法定代表人，并且在广东梵大集团有限公司（以下简称“梵大集团”）、广州臻美日化科技有限公司、合肥市飞优康文化传媒有限公司、知明（广州）生物科技有限公司等担任高管。事实上，无论是广州无限畅、知明（广州）还是南粤大梵，都是“梵大系”的一部分。在张宝军、刘凤梅、赵笃伦三人名下，有众多以梵大集团为核心的“梵大系”企业。这些公司涉猎范围基本聚集在影视文化产业、健康产业、日化产业。其中亦不乏大量从事销售贸易的业务公司。并且，在以张宝军、刘凤梅、赵笃伦三人为核心的经营链条及周边，相关族群企业的业务范围能够覆盖销售、物流、宣传。其中梵大集团注册资本为6000万元，主营贸易，范围包括化妆品及卫生用品零售、商品批发贸易、商品零售贸易等，实控人为张翠兰。张翠兰还控制着广州梵大物流有限公司。梵大集团股权穿透与投资布局图，来源于天眼查。广州臻美日化科技有限公司是梵大集团子公司，注册资本6000万元，主要从事保健食品批发等，该公司的法定代表人为刘凤梅。合肥市飞优康文化传媒有限公司则是一家广告设计公司。并且，刘凤梅名下还有宜春无限畅食品销售有限公司、广州无限畅健康科技有限公司、新余无限畅销售有限公司的控制权，持股比例44.1%。这些公司的经营业务也均包括保健食品销售等。而在前述众多公司中，梵大集团曾不止一次陷入传销争议，而目前该公司官方网站已经无法打开。《中国商报》曾在2020年9月报道，接到举报称，梵大集团“优减”项目以拉人头、交纳入门费、团队计酬方式发展下级，经营模式涉嫌传销，前述优减项目的产品为广州优减健康科技有限公司的蛋白棒和美食伴侣，该产品宣称具有减肥功效。据《中国商报》当时报道，该项目的相关方追梦国际团队领导人“韦总”表示：“我们这个项目低门槛、高返利，干上三个月让你轻松赚个几十万元，加入代理后，有人帮有人带，不同的级别有相对应的培训和谈判话术。”并且，前述优减项目经营模式分为四个级别：交纳9120元成为总经销商；交纳9.12万元成为县级代理；交纳27.36万元成为市级代理以及交纳273.6万元省级代理。以上代理级别一次性交纳相对应的金额即可获得，级别中的县、市、省，只是一个代称，并无区域限制，也可累计发展下级从而获得相对应级别。而从梵大集团、无限畅、其代理商发布的多个文章与宣传中，多次将“无限畅果蔬压片糖”等无限畅系列产品称为梵大集团旗下产品。并且，2020年7月，湖南正义文化传播有限公司及旗下正义文化网、反传防骗联盟等平台刊载梵大集团不良经营行为与旗下会员被骗维权等信息（原文《屡曝涉传的优减遭省代投诉，宣称“卖不出可退货退款”的承诺被指套路重重》、《宣称“科学减脂”的优减被指虚假宣传，代理制度疑似网络传销》）还被梵大集团及广州优减生物健康科技有限公司以“网络侵权”为由双双诉诸于广州互联网法院。天眼查显示，与梵大集团相关的网络侵权责任纠纷远远不止一起，深圳市腾讯计算机系统有限公司、北京世纪正能量文化传播有限公司也均是是被告公司。在广东梵大集团有限公司一面与众多互联网平台陷入网络侵权责任纠纷、名誉权纠纷泥潭之中，该公司董事长薛鹏飞却还发出了“诚信征服市场，精准扶贫”的口号。相关的宣传文案显示，薛鹏飞生于1985年1月，是陕西省扶风县人，现任梵大集团董事长，早期一直从事着传统渠道的销售，在国内互联网销售平台新兴后，其从传统渠道销售转型到互联网销售，“创立了牌泉立方、笛梵、希卡贝尔、OUO、无限畅等品牌，还是纯购严选创始人”。责任编辑：余坤航