5月28日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第348场新闻发布会上，市疾控中心副主任刘晓峰介绍，本市疫情形势总体向好，防控成果来之不易，要严防死守，防止反弹，始终坚持“动态清零”不动摇，克服麻痹思想、侥幸心理、松劲心态，以“快、严、准、实、细”的防控要求，全面做好疫情防控工作。要继续压紧压实“四方责任”，履行主体职责，加强行业监管，突出做好外卖、快递、维修、保洁、保安、餐饮等重点行业、重点人群的防疫管理；社区（村）、单位、公共场所做好测温、扫码、查验48小时内核酸检测阴性证明等措施。要加强封管控区规范管理，做好服务保障，小区解封前按规定落实核酸检测、抗原自测、健康监测、症状排查等措施，科学、安全、有序做好解封工作；小区解封后，居民要自觉做好健康监测和核酸检测，一旦出现发热、干咳、乏力、嗅觉味觉减退、鼻塞、流涕、咽痛、结膜炎、肌痛和腹泻等11类新冠肺炎相关症状，立即向社区报告并配合相应管控措施，不自行购药、服药。他提示，请广大市民朋友继续强化防护意识，科学佩戴口罩、勤洗手、常通风、不聚集、保持安全社交距离，进入公共场所要坚持全员扫码登记、查验核酸检测阴性证明等常态化防控措施。责任编辑：余坤航