第二届新浪财经·ESG全球领导者峰会将于2022年6月28至30日于线上举行，本次峰会由新浪财经和中信出版集团联合举办，峰会主题为“共促全球ESG发展，构建可持续未来”此次峰会是继2021年8月26日召开的首届ESG全球领导者峰会后，集聚全球ESG事业的领袖性组织、企业、学术机构的代表的又一次大会，更是聚焦气候变化、低碳发展、可持续供应链等关键领域、推动ESG创新发展的重要举措。在首届峰会中，60余位重磅嘉宾共议ESG发展趋势，其中，国际货币基金组织（IMF）总裁克里斯塔利娜·格奥尔基耶娃，全国政协外事委员会主任、中国财政部原部长楼继伟，香港交易所主席史美伦等嘉宾就可持续发展的全球机遇与挑战，以及金融经济、资本市场的发展趋势展开精彩分享。福耀玻璃工业集团董事长曹德旺，泰康保险创始人、董事长兼首席执行官陈东升，万科集团创始人王石，红杉全球执行合伙人沈南鹏，联想集团董事长兼CEO杨元庆，携程集团联合创始人兼董事局主席梁建章，赣锋锂业董事长李良彬，Apple副总裁、大中华区董事总经理葛越等企业嘉宾展开讨论了科技创新对零碳转型的意义；全国社会保障基金理事会副理事长、党组成员陈文辉，上海高级金融学院执行理事屠光绍，原财政部副部长朱光耀，高瓴集团创始人兼CEO张磊等重磅嘉宾就“ESG助力30·60双碳目标实现”展开讨论。除了上述嘉宾外，还有数十位各领域领军人士莅临峰会，向大家分享关于ESG的诸多观点。2021年ESG全球领导者峰会为ESG在中国的传播与实践敲开了一扇大门，峰会相关话题阅读总量高达1.05亿，直播视频全网曝光量超五千万，多达770余个微博官方认证账号发布峰会相关内容，峰会掀起的ESG热潮让我国相关机构与企业高度重视，以ESG为抓手的可持续发展道路已成为绝大多数企业的共识。今年，为进一步推动ESG在我国的发展，第二届ESG全球领导者峰会将于6月28日至30日如期而至。届时，为期三天的峰会将围绕宏观ESG政策、企业ESG行动、ESG投资实践等内容展开，百余位嘉宾将为中国投资者提供多元化ESG观点，敬请期待。本次峰会议程及参会嘉宾详见第二届新浪财经·ESG全球领导者峰会专题页面。新浪财经ESG评级中心简介新浪财经ESG评级中心是业内首个中文ESG专业资讯和评级聚合平台，致力于宣传和推广可持续发展，责任投资，与ESG（环境、社会和公司治理）价值理念，传播ESG的企业实践行动和榜样力量，推动中国ESG事业的发展，促进中国ESG评估标准的建立和企业评级的提升。依托ESG评级中心，新浪财经发布多只ESG创新指数，为关注企业ESG表现的投资者提供更多选择。同时，新浪财经成立中国ESG领导者组织，携手中国ESG领导企业和合作伙伴，通过环境、社会和公司治理理念，推动建立适合中国时代特征的ESG评价标准体系，促进中国资产管理行业ESG投资发展。责任编辑：吕家正