每经编辑 张锦河据央视新闻，当地时间28日，赫尔松州军民政府宣布当地标准计时采用莫斯科时间。同一天，赫尔松州军民政府官员向俄新社表示，出于安全原因，赫尔松州关闭了其与乌克兰当局控制下其他地区的边界。赫尔松州位于乌克兰南部，与克里米亚相邻。此前，当地时间3月15日，俄罗斯国防部发布消息称，俄罗斯武装力量已完全控制赫尔松州。把卢布作为流通货币据央视新闻，当地时间4月28日，俄新社援引赫尔松州军政管理部门官员的话报道称，自5月1日起，该州将把卢布作为流通货币。该官员表示，自5月起，卢布和格里夫纳将共同流通，这一过渡期持续约4个月，之后将完全转用卢布。该州政府将请求把该地区纳入为俄罗斯联邦主体组成部分据央视新闻，今日俄罗斯电视台当地时间5月11日报道称，乌克兰赫尔松州现行政管理机构表示，计划在今年年底前采用俄罗斯的法律体系。当天早些时候，赫尔松州军民政府副主席基里尔·斯特列穆索夫表示，该州政府将向俄罗斯总统普京请求把该地区纳入为俄罗斯联邦主体组成部分。目前，赫尔松州军民政府正就在该地区开设俄罗斯的银行用于俄罗斯卢布的流通进行谈判，预计分支机构将于5月底前开始运行，未来还将与俄罗斯央行实现并网。已经有首批居民申请获得俄罗斯公民身份央视新闻报道，当地时间5月25日，俄罗斯总统普京签署了一项关于简化乌克兰扎波罗热和赫尔松地区居民获得俄罗斯公民身份程序的法令。当地时间5月25日，赫尔松州军民政府表示，赫尔松州的俄罗斯护照发放中心已准备就绪。已经有首批居民申请获得俄罗斯公民身份。扎波罗热州军民政府当天也表示，正在对申请获得俄罗斯护照的人员进行统计，做好俄罗斯护照发放准备工作。每日经济新闻综合自央视新闻、国家地理信息公共服务平台封面图片来源：视觉中国-VCG111224994491责任编辑：李琳琳