IT之家 5 月 28 日消息，1969 年阿波罗 11 号宇航员带回地球的一小块月球尘埃样本被蟑螂吃了，目前已经被提取了出来，将进行拍卖。据 RR Auction 拍卖行的信息，该月尘于周四（5 月 26 日）开始竞标，一直持续到 6 月 23 日，起拍价 10000 美元（约 67200 元人民币）。小瓶内有大约 0.0014 盎司（40 毫克）的月尘。据介绍，在宇航员们第一次登月回来后，NASA 建造了一个特殊的设施，用于将宇航员、收集的月壤等与外界隔离，宇航员们接受了医学检查，同时 NASA 用一群无脊椎动物 —— 从鱼到老鼠，再到蟑螂 —— 暴露在月岩和灰尘中，看看它们会有什么反应。阿波罗 11 号带回了 22 公斤月壤，其中约有 10% 用于该测试。测试结果表明，没有任何动物在因接触到月壤而死亡。后来，八只保存完好的蟑螂被送到了圣保罗大学的昆虫学家 Marion Brooks 手中，进行了解剖实验，没有发现任何传染性病原体的证据，也没有发现月壤对蟑螂有毒或有害的迹象。Marion Brooks 于 1986 年从大学退休，将三只剩下的蟑螂带回家中当作纪念品，直到 2007 年在家中去世，享年 89 岁。三年后，也就是 2010 年，三只蟑螂连同两箱“用月岩喂食的蟑螂制成的显微镜载玻片”，共计 66 张载玻片，在加利福尼亚比佛利山庄的 Regency-Superior 画廊拍卖会上以 10000 美元的价格拍出。IT之家了解到，RR Auction 估计这次拍卖的月尘就是 2010 年的那一份，预计能拍到 400000 美元。