雷达财经 文|李亦辉 编|深海5月28日，广州市市场监管局官网发布行政处罚，演员景甜因违法广告代言行为，被罚没合计722.12万元。2021年底，市场监管总局广告监测发现演员景甜为广州无限畅健康科技有限公司（下称“无限畅”）相关商品的广告代言涉嫌违反广告法有关规定，按工作流程将有关线索派发广东省广州市市场监管部门依法核查处理。经查明，广州无限畅健康科技有限公司选用景甜为其生产经营的“果蔬类”食品作广告代言，相关“果蔬类”食品为普通食品，该公司无有效证据证实其具有“阻止油脂和糖分吸收”功效。通报指出，景甜在应知法律法规规定普通食品依法不得进行治疗、保健等功效宣传，且未经有效途径对代言商品有关功效进行核实的情况下，仍以自身名义和形象在广告中宣称代言商品具有“阻止油脂和糖分吸收”功效，其行为已违反广告法有关规定。景甜上述广告代言违法所得共计257.9万元。广州市天河区市场监管局依据《中华人民共和国广告法》第六十一条的规定，对景甜作出没收违法所得，罚款464.22万元（罚没金额合计722.12万元）的行政处罚决定。随后，@景甜微博发布致歉信称，在合司签订过程中未尽到充分的申查义务，对信赖相关产品的消费者造成了负面影响郑重致歉。今后绝不代言此类相关的任何产品，坚决杜绝此类事件的再次发生。资料显示，2021年4月12日，广州元畅科技有限公司正式官宣当时的热播剧《司藤》女主角景甜担任其旗下产品“无限畅全新升级的果蔬片”代言人。资料显示，无限畅品牌旗下产品包括果蔬片、胶原蛋白秋葵饮品等，涉及轻食、代餐、补剂、健康零食、新型饮品等各个品类。不过，据天眼查，广州元畅科技有限公司与涉事企业广州无限畅健康科技有限公司在股权和人员方面并没有直接关联。据悉，2021年是无限畅品牌战略元年，在《闺蜜好美》、《玩美咖》等综艺频繁出镜。除了签下代言人景甜，无限畅果蔬片还获演员佘诗曼推荐。有博主在小红书笔记中写道，“无限畅重金赞助大牌综艺《玩美咖》，华语影后张柏芝在线种草。”在综艺《闺蜜好美》中又获秦岚推荐。2021年6月初，无限畅宣布，旗下标杆产品“果蔬片”在五月份创下直播电商5000万GMV的新高；同时以4345.9万元的单店销售额，拿下抖音小店榜零食食品分类的月度冠军。2021年6月3日，无限畅再官宣，携手金莎成为星推官。6月18日，无限畅又宣布香港艺人阿娇（钟欣潼）成为明星推荐官。有网络消息显示，除了密集官宣影视艺人，2021年无限畅还打造了以健美操世界冠军黄晋萱、体操世界冠军周卓如、花样游泳世界冠军陈晓君为代表的“世界冠军推荐官”阵营。尽管获得众多艺人推荐，但2021年10月央广网的一篇调查报道指出，无限畅的果蔬类产品是智商税。“燃脂豆是食品！不是药！能从源头阻断发胖的原因，控制脂肪摄入、预防堆积、控油断糖，无需节食轻松变瘦……”看见无限畅这类宣传信息，消费者刘女士花了近3000元，一次性购买了25盒产品。在正常饮食和锻炼的一个多月内，先后吃了10盒所谓的减脂减肥产品，结果却发现并没有明显瘦身。调查发现，代理商口中的“燃脂豆”，真实名字是“无限畅果蔬压片糖果”，据产品配料表显示，其成分主要包含有赤藓糖醇、抗性糊精、褐藻胶、白芸豆粉、复合果蔬粉等。生产许可证为：SC11343018101630。通过查询，发现这种所谓“可排油减脂、减肥瘦身、预防三高等多种作用”的神奇产品，实际上不过就是一款糖果制品类的普通食品。但在产品众多代理商的宣传中，无限畅似乎成了无所不能的神器，除了能减肥，脂肪肝、高血脂、胆结石、糖尿病、肥胖导致月经不调、吃得多容易便秘等20类人群都需要无限畅。销售方面，广州无限畅健康科技有限公司通过低门槛发展代理商，让他们赚取零售差价和返利、以及佣金，同时通过代理商发展代理商，相互赚取业绩分成。释放大量的价差、返利和复利分红，利用微信等线上社交工具，在全国快速发展了两百多万代理商。有代理称，做无限畅产品以来获得返利高达几十万。此外，上述调查发现，无限畅所谓的营养师和体脂管理师花钱就能买，消费者私人信息随意泄露。目前，广州无限畅健康科技有限公司网站已经无法打开。据天眼查，因发布关系消费者生命健康的商品或者服务的虚假广告，2022年3月，广州无限畅健康科技有限公司被广州市天河区市场监督管理局列入严重违法失信企业名单。注：本文是雷达财经（ID：leidacj）原创。未经授权，禁止转载。特别声明：本文为合作媒体授权DoNews专栏转载，文章版权归原作者及原出处所有。文章系作者个人观点，不代表DoNews专栏的立场，转载请联系原作者及原出处获取授权。（有任何疑问都请联系idonews@donews.com）