5月28日下午，北京召开第348场疫情防控新闻发布会，通报最新情况。新增本土感染者12例无社会面筛查人员5月28日0时~15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者12例，海淀区8例，丰台区2例，西城区、朝阳区各1例，均为隔离观察人员，社会面筛查人员为0。北京本轮疫情已得到有效控制北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、北京市政府新闻发言人徐和建通报，北京已连续6天实现新冠肺炎病例数下降，昨日社会面病例实现清零，8个区已稳定实现社会面清零，北京疫情整体呈下降趋势，个别区零星病例均在可控范围，本轮疫情已得到有效控制。北京发布分区分级动态实施全市社会面防控措施徐和建通报，经专家组综合研判，首都严格进京管理联防联控协调机制、北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组研究决定，自5月29日起，分区、分级动态实施全市社会面防控措施。对于封（管）控区等重点涉疫区域，在充分评估、符合条件后及时解封；除生活和居住在封管控区的人员外，连续7日及以上无新增社会面病例的8个区，保持正常生产生活秩序。其中，房山区、顺义区由居家办公调整为正常上班。连续5日无新增社会面病例的朝阳区、通州区适当提高到岗率。除封管控区外，朝阳、顺义、房山等三个区恢复公交、地铁、出租车等公共交通运营服务。除封（管）控区内的购物商场外，因疫情暂停营业的购物商场恢复营业，适度控制客流量，暂不举办展销促销等聚集性活动；连续7日无新增社会面病例的区，快递、外卖服务人员可进入小区（村），利用快递、外卖货架（柜）实施无接触配送；门头沟、平谷、怀柔、密云、延庆等5个区各类酒店、民宿、农家乐恢复正常接待服务；各类景区、景点、公园坚持“限量、预约、错峰”，按照50%限流开放；连续7日无新增社会面病例的区，图书馆、博物馆、影剧院、美术馆、文化馆和体育健身等场所（位于地下空间的除外）按照50%限流开放；在严格落实防疫措施前提下，保持企业正常生产经营活动，确保产业链供应链安全稳定。徐和建表示，经专家组综合研判，为持续巩固当前良好态势，仍保持以下从严从紧措施：暂缓恢复餐饮机构堂食；暂缓中小学幼儿园返校；高校继续实施校园封闭管理各项措施，加强校园服务保障，在做好期末各项安排的前提下组织学生安全有序返乡返家；暂缓线下培训机构、网吧、KTV以及地下空间经营场所恢复营业；暂缓恢复住宅小区（村）内的零散装修工程；坚持社区（村）24小时卡口值守，进入各类公共场所、单位、楼宇、社区（村）严格测温扫码、查证和查验48小时内核酸阴性证明；进出京严格查验“北京健康宝”绿码和48小时内核酸阴性证明，抵京24小时后、72小时内进行1次核酸检测。海淀继续实行居家办公海淀区委常委、宣传部部长肖丹通报，海淀区在严格执行全市分区分级动态实施社会面防控措施的基础上，继续实施管控措施，管控时间，自5月28日12：00至全区无新增社会面病例连续满7天。全区继续实行居家办公，确需上岗的持48小时内核酸检测阴性证明，实行单位家庭两点一线工作。房山1地降为低风险地区房山区窦店镇窦店产业园近14天累计报告1例本土确诊病例，即日起由中风险地区降为低风险地区。截至目前，全市共有高风险地区7个，中风险地区16个。优盛大厦、普惠南里社区等5个重点区域解除提级管控措施海淀区原实施提级管控的马连洼优盛大厦、中关村西区及友谊社区、普惠南里社区、复兴路以南等5个重点区域，28日经疾控部门评估，可以解除提级管控措施；清河街道全域继续按原提级管控措施执行。来源：人民日报客户端（记者：王昊男）、北京日报责任编辑：李琳琳