据央视新闻，当地时间28日，俄罗斯国防部宣布，俄军与顿涅茨克武装部队、卢甘斯克武装部队已完全控制顿涅茨克地区战略重镇红利曼。据俄罗斯媒体报道，乌克兰总统办公室主任顾问阿列斯托维奇26日晚证实，乌克兰军队丢掉了顿涅茨克地区的战略要地——红利曼。报道称，红利曼的乌克兰军队在炮火的掩护下，向西及西南方向退守至斯拉维扬斯克。此前报道俄乌冲突第93天：顿涅茨克当局宣布联军完全夺取红利曼 马里乌波尔港即将恢复运作（观察者网）根据5月27日上午10时许俄联邦国防部发布的关于俄武装部队在乌克兰特别军事行动简报内容，俄罗斯方面宣称自2月24日行动开始以来，已击毁乌军3281辆坦克装甲车辆、1693门身管火炮与迫击炮、438门多管火箭炮、324套防空导弹系统和3218辆特种军用车辆，在空中击落或在地面击毁180架各型飞机、127架直升机和1027架无人机。简报中继续通报了俄武装部队在5月27日期间的部分行动内容，俄军使用空射精确制导武器空袭了乌军第10山地突击旅的阵地，以及7处指挥所和13处兵员与装备集结点，消灭了巴尔文科沃地区的“山毛榉”M1地空导弹发射车与S-300地空导弹系统制导雷达，此外还在哈尔科夫的古萨罗夫卡击毁一部对空雷达；固定翼与直升机航空兵空袭了44处兵员与装备集结点、消灭250余名乌克兰武装人员以及84件军事装备，其中包含9辆坦克、5辆“冰雹”122毫米火箭炮、10门身管火炮以及22辆其他军用车辆，此外还在顿涅茨克地区的斯波尔诺耶与哈尔科夫地区的巴尔文科沃摧毁2处弹药库；炮兵与火箭炮兵继续向77处指挥所、412处兵员与装备集结点、53处炮兵阵地进行了炮击，此外还在哈尔科夫州扎夫哥罗德尼耶附近炮击了一处乌军浮桥，击退了乌军强渡北顿涅茨河攻击伊久姆方向的企图；俄防空部队在敖德萨地区上空击落了乌克兰空军的1架米格-29歼击机，以及在顿涅茨克、哈尔科夫多个地区击落8架乌军无人机，以及在卢甘斯克地区上空拦截1枚9K79“圆点”-U战术导弹。在乌克兰各官方机构每日发布的“俄武装部队损失”清单中，乌方宣称截至5月27日，俄军（推测含卢甘斯克、顿涅茨克武装部队）已有人员约29750人被消灭，损失坦克1322辆、各类装甲车3246辆、火炮623门、火箭炮201门、防空导弹系统93套、“特种装备”48套、军车2226辆、飞机206架、直升机170架、无人机503架、船只13艘，此外还宣称俄军发射的各型巡航导弹中已有115枚被乌防空部队拦截击落。联军已夺取红利曼 顿巴斯多个地区反复争夺据今日俄罗斯RT报道，顿涅茨克当局27日宣布联军已经完全夺取顿涅茨克州北部重镇红利曼（2016年乌克兰将红利曼更名为利曼），至此已有220处定居点处于顿涅茨克共和国的控制下，而综合来自包括乌克兰当地媒体以及社交网络上多个信源的消息，此前联军部队就已在红利曼取得较为明显的进展，到当地时间26日下午，红利曼大半城区就已经易手，联军部队在夺取的红利曼市议会建筑上升起了胜利期并悬挂了俄罗斯国旗与顿涅茨克旗帜，同时乌军方面的视频也显示利曼幸存守军向城南的舒罗沃村撤退。近几日哈尔科夫、卢甘斯克与顿涅茨克的其他地区的战线也在频繁变动之中，波帕斯纳亚以西方向的联军部队在5月25日曾一度夺占了比洛戈利罗夫卡，该地是利西昌斯克通往巴赫穆特的T-13-02公路上的一处居民点，但随后乌克兰守军对该地进行了反冲击，双方正围绕此处的公路进行反复争夺，在波帕斯纳亚东部方向联军则在科米舒瓦哈定居点与乌军进行了反复争夺，寄希望于借此在三个方向上向佐洛特推进。距离顿涅茨克市最近的阿夫迪夫卡方向截至26日暂未有联军进入城区的消息，仍然在外围做迂回合围的准备，炮兵也仍在向该地守军进行打击。马里乌波尔港即将恢复运作据俄新社报道，顿涅茨克地区领导人丹尼斯·普西林26日向媒体表示，马里乌波尔港正在进行准备工作，以便在接下来的几天中开始“收发货物”，其具体时间“也许是明天或后天”。4月8日，联军在马里乌波尔的战斗中首次进入港口区域，4月30日，俄媒曾报道称该港为恢复运转，开始进行爆炸物清理和设备恢复工作。普西林同时还对俄新社表示，联军已加快在马里乌波尔“亚速”钢铁厂排雷的工作，由于乌克兰守军在该地的多年驻扎，厂区内可能留有大量地雷、简易爆炸物与遗弃弹药，排雷工作正在加紧进行，但由于钢铁厂区域达十余平方公里，所以“仍需要一些时间，现在确定完成的时间还为时过早”。责任编辑：刘德宾