影视演员景甜被罚，被罚没款合计722.12万元。为什么？根据调查，景甜代言的广州无限畅健康科技有限公司生产经营的“果蔬类”食品，实际是一种普通食品，但公司在宣传时却打出了该食品具有“阻止油脂和糖分吸收”功效的口号。既然违规宣传的是这家企业，景甜又为何被罚？作为代言人决不能“一代了之”。广告法律法规对广告代言活动有着明确的规范。市场监管总局就指出，景甜在应知法律法规规定普通食品依法不得进行治疗、保健等功效宣传，且未经有效途径对代言商品有关功效进行核实的情况下，仍以自身名义和形象在广告中宣称代言商品具有“阻止油脂和糖分吸收”功效，其行为已违反广告法有关规定。景甜上述广告代言违法所得共计257.9万元。广州市天河区市场监管局依据《中华人民共和国广告法》第六十一条的规定，对景甜作出没收违法所得，罚款464.22万元，罚没金额合计722.12万元的行政处罚决定。景甜在28日发布致歉信中也称，完全接受市场监管部门的处罚决定并已第一时间全部缴纳罚款。今后绝不代言此类相关的任何产品。对于广州无限畅健康科技有限公司相关违法行为，广州市市场监管部门也已按照有关法律规定处理。正如市场监管总局所说，明星作为公众人物，应当严格依法开展广告代言活动，切实履行文艺工作者社会责任，努力创作品质优良、内容真实合法的广告代言作品。（国是直通车）责任编辑：李琳琳