运营商财经网 实习生郝紫艳文近日，东北证券发布2022第一季度业绩公告，公告显示2022年第一季度营收约7.99亿元，同比减少38.38%；净利润亏损约2.59亿元；基本每股收益亏损0.11元。该公告引起不少关注和议论，今天运营商财经就将目光放在东北证券高管团队上，试图梳理东北证券副总裁郭来生的人生经历。郭来生出生于1965年，至今已经57岁了，郭来生的教育背景十分厉害，据百度百科资料显示，他曾就读于中南财经大学商业管理学，后又在复旦大学拿到了世界经济系硕士、博士学位。郭来生最开始工作时并没有进入到证券领域，他在河南大学财政金融系担任一名大学老师，此时郭来生不过21岁。任教4年后，郭来生来到了大鹏证券有限责任公司综合研究所成为了一名研究员。此时郭来生才刚刚踏入证券领域。由于研究能力突出，2001年，郭来生成为东北证券金融与产业研究所所长，前后算起来他在研究所工作了有近十年，十年的研究生涯让他对中国证券的脉络十分了解，为他之后在证券公司做投资工作打下了扎实的基础。2006年6月，郭来生担任东北证券投资管理总部总经理一职，后又成为了东北证券总裁助理。2008年12月4日至今，郭来生任公司副总裁一职。现在郭来生在东北证券已经干了有21年。值得注意的是，在2021年五月，东北证券曾收到过山东证监局的警示函监管措施，原因是未充分履行督导发行人履行信息披露义务的职责。而在今年3月，东北证券收到了天津监管局的警示函监管措施，主要原因为合规管理存在薄弱环节。有关东北证券和郭来生的更多消息，运营商财经将持续关注。资料显示，郭来生年度薪酬141.4万，这在东北证券总部所在的长春可不低。东北证券其他副总的薪酬水平也都差不多，只有董事长李福春高些，年度薪酬193万。责任编辑：张恒星 SF142