来源：中国经营报文陈玉琪暂停营业1个月后，北京的健身教练们迎来复工曙光。5月28日，北京市召开新冠疫情防控工作第348场新闻发布会，通报自5月29日起连续7日无新增社会面病例的区，图书馆、博物馆、影剧院、美术馆、文化馆和体育健身等场所（位于地下空间的除外）按照50%限流开放。上海也在有序恢复生活秩序。5月22日，上海市体育局发布《上海市体育行业有序恢复正常生产生活秩序实施方案》，遵循先户外后室内、先个人项目后集体项目的原则，有序恢复体育场所开放和体育赛事活动。相比刘畊宏直播间里的火热，卷土重来的疫情让北京、上海等地的线下健身房错失春季旺季。面对停摆，有沉迷撸铁的健身迷每天在社交媒体发问“健身房何时能开门”，有健身教练扛着器材来到户外给学员上私教课，还有更多健身房教练支起手机，开始直播。对习惯了线下场景的用户而言，健身房是否还具有不可替代性？走向线上的健身教练们能成为下一个刘畊宏吗？线下业务暂停的健身房，能在线上走多远？疫情按下线下健身暂停键上海的健身教练们，已经停工近3个月了。李晴从事普拉提教练近9年，她刚刚装修完自己的普拉提工作室，还未来得及开张，就遇上了这轮疫情。她投入了近20万元，每个月还要交2万元的租金，“说没有压力是假的”。上海实行封控的第二天，李晴觉得不能让自己懈怠下来。她开始在社交媒体上邀请对普拉提有兴趣的粉丝，免费带着大家练习。北京的健身房也暂停营业1个月了。Johnnie从事健身教练8年，现在是超级猩猩北京门店的一名教练，主要负责Bodycombat（燃脂搏击）、Bodypump（杠铃塑造）一类的有氧团课。他所在的门店从4月26日开始暂停营业至今。对于像超级猩猩这样按次付费、不办年卡的健身房而言，门店营收取决于单节课程的购买量。换句话说，如果不排课，“完全就是0收入，还得交房租”。停业之前，最多的时候，Johnnie一天要上四五节课，还会自己进行力量训练。近一个月，他的训练量锐减，活动半径也急剧缩小。为了保持身材，他给自己定了一个计划：一天运动、一天节食。他开始跑步。从双井开始，经过通惠河、国贸，跑到长安街，再折返回来，全程约20公里。北京停工没多久，Johnnie也在琢磨直播。他准备了一个三脚架、一个iPad、一个音响，在小区里找了一块空地，隔一天在社交平台上直播一次。Johnnie每次直播时的在线人数在300~400人左右。线上直播课人数众多，从表现形式到课程内容都对教练提出了新的要求。为了同时确保训练强度和安全性，他减少了一些不必要的跳跃动作。为了增加趣味性，几乎每一场直播的音乐都不一样。转向线上，用户买单吗？事实上，早在2020年疫情暴发之初，一兆韦德、超级猩猩、乐刻等健身房就开始试水直播。除了免费直播，线上私教、训练营、付费会员等变现形式开始涌现。2020年2月，超级猩猩推出了14天线上陪“训”营，每班上限30人，售价399元，乐刻也上线了“28天线上直播减脂营”。头豹研究院零售与社服行业分析师余思昆总结，目前健身房主要通过两种模式走向线上：一是通过自制短视频输出优质内容，二是通过直播平台吸引流量，推出线上训练营、直播课等。对于已经养成线下健身习惯的用户而言，转向线上，他们买单吗？作为一周至少上3节团课、3节私教课的超级猩猩会员，家住北京的Seacle已经习惯了团课教室里的音乐、灯光，习惯大家一起努力的感觉。但转为线上，这样的沉浸感没有了，“就只是锻炼而已”。Seacle觉得，线上直播受环境影响太大了，少跑跳，不能开大音乐，怕影响邻居，还有上网课的孩子、老师发来的微信，工作中的消息……她很难完全不受打扰地上完一节课。另一方面，没有器械也是一大困扰。在线下，Seacle基本上都是需要杠铃等器械的Bodypump，但居家健身，只能徒手训练。余思昆评价，目前整体线上健身还是以跳操、燃脂等课程为主。而对于以增肌为主要需求的健身人群来说，他们如果在家中进行线上健身，需要配备大重量器械，而这些器械在家中也是不常备的。解封之后，Seacle还是会选择线下课，但这段时间的线上课程能帮助她筛选教练。“我喜欢沉浸一点、专心地锻炼，不喜欢嘻嘻哈哈、边聊天边锻炼那种。”健身房如何跑通变现之路？刘畊宏爆火，健身教练能成为下一个刘畊宏吗？线下业务暂停的健身房，能在线上走多远？余思昆分析，疫情加速了人们运动健身意识的觉醒，但是不间断的疫情对于健身房行业市场的恢复来说，还是具有很强的不确定性。消费者需要考虑到因疫情封闭的时间成本等一系列原因，不确定性导致整体办卡欲望下降。据观察，健身教练们的直播大多以免费形式进行，即使收费，价格也偏低，主要是为了督促会员们保持训练节奏。对于没有互联网基因的中小型传统健身房而言，直播变现更是遥不可及的目标。Johnnie就表示，直播的初衷并不是为了获得收入。“主要是让自己保持状态，让之前那一拨属于你的小群体，能持续听到、看到你的声音和状态。”因此，与其说为了直接变现，线上途径更多是帮助教练打造个人IP、保持与会员的黏性、健身房进行品牌推广的一种手段。根据健身行业自媒体精练GYMSQUARE发布的《2022疫情特刊|中国健身行业生存现状调查》，有74.7%的健身房认为线上业务必须要做，或值得考虑做。Johnnie认为，能否具备感染力，是线上课程对教练提出的最大挑战。参考刘畊宏与妻子王婉霏的直播，朗朗上口的口号、具有极强感染力的鼓励、恰到好处的互动，都让运动这件事变得更容易坚持下去，也凸显教练个人魅力的重要性。“健身房通过线下器械和优质的线下环境来吸引健身人群，线上课程以人为主。”余思昆认为，后者受创作者本人影响更大，个人影响力能左右用户的健身消费。要想打通线上线下的变现闭环，需要健身房投入足够多的资源，对教练进行包装，并且在课程开发这一块也需要着重投入。（李晴、Johnnie、Seacle为化名）责任编辑：何中夫