5月以来，国内车市消费尚未从低迷中恢复。一大批来自各省市的汽车消费刺激政策接连出台，以推动车市复苏。5月22日、23日，湖北省、山东省相继出台“鼓励汽车消费”政策，其中包括以旧换新优惠、购车发补贴、发消费券、推动新能源汽车下乡等多种手段。据经济观察网记者不完全统计，截至5月27日，深圳、青岛、郑州、沈阳、太原、长春等地已经陆续出台相关政策。据悉，在2020年汽车行业遭受到新冠肺炎疫情第一波冲击后，为尽快恢复车市消费动能，就曾有十多个省市地区颁布各自的政策。今年4月和5月汽车行业面临的压力有增无减。乘联会最新数据显示，5月1日—22日，全国乘用车市场零售78.0万辆，同比去年下降16%。相较于上个月的“腰斩”，5月的同比降幅收窄22个百分点，但仍旧低迷。“目前各地积极出台地方性车市刺激政策，对车市复苏有一定的促进作用。”乘联会表示。近来政策层面频传好消息。日前召开的国务院常务会议上提出，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元，这被解读为来自国家层面的“救市”行动。而各省市制定的政策更为“因地制宜”。细究各地政策，普遍注重推广新能源汽车是一个共同点，但各有各的“偏好”。从补贴力度上看，广东省作为国内GDP第一的经济大省，深圳作为一线城市，在补贴消费方面出手最“阔绰”。相较之下，其他省市地区的补贴力度则小了不少。省级：广东行动快、力度大 湖北政策实施周期长4月25日，国务院办公厅印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，其中指出，要支持新能源汽车加快发展。以汽车、家电为重点，引导企业面向农村开展促销，鼓励有条件的地区开展新能源汽车和绿色智能家电下乡，推进充电桩（站）等配套设施建设，稳定增加汽车等大宗消费。两天后的4月27日，广东省率先行动，出台了《进一步促进消费若干措施的通知》。在通知中，广东省将“鼓励汽车消费”一项放在最前列，推出了以下3项具体措施。第一，对在省内购买以旧换新推广车型新车并在省内上牌的给予补贴。其中：报废旧车，购买新能源汽车的补贴10000元辆、购买燃油汽车的补贴5000元辆；转出旧车，购买新能源汽车的补贴8000元辆、购买燃油汽车的补贴3000元辆。第二，2022年5月1日至6月30日，对个人消费者在省内购买以旧换新推广车型范围内的新能源汽车新车，给予8000元辆补贴。第三，按照国家要求，广州、深圳要进一步修订完善购车资格规定，增加发放汽车增量指标。5-6月期间，在原有基础上，广州增加3万个购车指标、深圳增加1万个购车指标。近一个月后，5月22日、23日，湖北省、山东省相继出台促消费政策。但两省购车补贴方面，力度比广东省小了不少。尽管如此，湖北省的政策实施周期却长达7个月，且补贴车型不受限制。湖北省将“鼓励汽车消费”放在《关于加快消费恢复提振的若干措施》的第一位。针对报废旧车并购买新能源汽车的补贴8000元辆、购买燃油汽车的补贴3000元辆；转出旧车并购买新能源汽车的补贴5000元辆、购买燃油汽车的补贴2000元辆。对省内城市运营公交车购置新能源车的按车价补贴3%。此外，湖北省还提出，将组织实施新一轮新能源汽车下乡活动，鼓励有条件的市州举办新能源汽车下乡专场活动。山东省则单独出台了《促进汽车消费的若干措施》，相比于广东省与湖北省的政策，山东省的政策更加详细，不仅对新能源车、燃油车做了区分，还按照新车购置的价格对补贴做了区分，对省内各地级市也给出了奖励措施，具体方式是发消费券。山东省按照消费者的购车价格，将车型分为10万元以下、10万（含）至20万（不含）、20万元（含）以上3个层次，对在省内购置新能源乘用车新车并上牌的个人消费者，其对应的补贴消费券分别为3000元、4000元和6000元；购买燃油乘用车新车的补贴标准依次减少1000元；对于报废旧车购置新车的的个人消费者在上述基础上，每辆车发放的消费券金额增加1000元。对于省内地级市，山东省安排了不少于5000万元予以奖励。政策实施时间为5月23日至6月30日，相比广东、湖北两个省份，山东省的政策实施周期较短。在广东、湖北、山东之外，江西、海南等省份也在促进消费的相关政策中提及汽车产品，但并未出台详细的政策。江西省表示“将安排专项资金，支持举办汽车展览展销和汽车下乡活动”；海南表示“将对车企开展促销活动予以补贴”。市级：深圳最高补2万 沈阳最高补贴5千在市一级的行政地区中，作为国内四大一线城市之一的深圳，出手“大方”，除了增加2万个购车指标，对于购车消费的补贴力度也最大、涉及车型最广、政策实施周期也最长。相较之下，沈阳、太原、长春等地区则比较“抠门”，有的地方制定了补贴总额的上限，发完为止。5月26日，根据深圳发布消息，深圳市发展和改革委员会等单位联合印发《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》，明确“鼓励汽车消费”，出台了对新购置符合条件新能源汽车并在深圳市内上牌的个人消费者，给予最高不超过1万元台补贴；新增投放2万个普通小汽车增量指标，对购置符合条件新能源汽车的中签者，给予最高不超过2万元台补贴等10条政策。政策实施时间为5月23日至12月31日。除了鼓励个人消费者买车，深圳还针对旅游客运、垃圾转运车、港口内燃油拖车、公共领域新能源汽车、二手车、汽车下乡、新能源汽车出口等领域出台补贴、鼓励政策，如对新购置符合条件新能源旅游客运车（含清洁燃料客运车）的企业、个体工商户等，给予最高不超过5万元台补贴。青岛、郑州等城市的补贴力度比深圳“下了一个台阶”。其中，青岛将按照不同车型不同价位，对消费者进行3000-10000元的一次性补贴，时间为5月21日至10月31日；郑州将在6月1日到8月31之间，对在市内购买小型非营运车辆的消费者，发放近2万份汽车消费券，最高额度为8000元。“第三梯队”城市，如太原、沈阳、长春的补贴力度处于2000元到7000元之间，其中沈阳与长春还设置了总的补贴额度，沈阳发放汽车消费补贴总额为1亿元，长春为5000万元。沈阳市政策规定，个人消费者（户籍不限）自5月1日起在沈阳市汽车销售企业购买5万元（含）以上非营运新车，可申领沈阳市汽车消费补贴。具体类别如下：1．购买新车发票金额5万元（含）~10万元（含）的，每辆补贴2000元；2．购买新车发票金额10万元（不含）~20万元（含）的，每辆补贴3000元；3．购买新车发票金额20万元（不含）以上的，每辆补贴5000元。综合以上各省市地区出台的购车补贴政策，一个比较明显的特点是，均对燃油车与新能源车进行“区别对待”。如在广东省的以旧换新政策中，报废旧车或转出旧车后购买新能源汽车得到的补贴均比购买燃油汽车多5000元；在部分市一级政策中，购买新能源汽车得到的补贴要比购买燃油汽车多1000元。责任编辑：李琳琳