能力越大，责任越大，尤其在教材或图书的出版方面，更需要有责任心和使命感。人民教育出版社（下文简称“人教社”）出版的小学数学教材中插画人物长相丑陋、引人不适一事引发广泛关注。昨日，新民周刊发表了《为什么几年前审定的教材插画现在才发现有问题？》，引发网友热议。对于这场舆论风波，人民教育出版社在官方微信公众号上回应称已着手重新绘制有关册次数学教材封面和部分插图，并将接受社会各界监督。然而，人教社的回应并不能平息网友们的质疑，对此，教育部教材局工作人员表示，他们已关注到此事，已介入调查。在纸质书籍艰难度日的今天，教辅教材一直被认为是出版行业的一座金山，而人教社在教材的市场份额更是超过50%。基于此，我们不禁要问，问题插画的背后，究竟出了什么问题？1此次问题插图的设计方显示为北京吴勇设计工作室，然而，据天眼查APP显示，北京吴勇设计工作室无工商登记信息。在中国裁判文书网4月1日公布的一份判决书显示，人教社争议教材的网络传播权曾获赔12000元。正是在这份判决书中，透露了有关人教社公司与北京吴勇设计工作室的合作细节——人教社与北京吴勇设计工作室的委托设计制作合同，实质上是与吴勇本人签订的。据该判决书显示，2011年10月27日，人教社公司作为甲方与吴勇签订了委托设计制作合同，内容是人教社公司委托吴勇设计《义务教育教科书数学》（1至6年级）12册教科书的插图、封面，以及包括12册教科书的版式设计和排版制作工作。人教社公司称教材封页中标注的“版面设计：北京吴勇设计工作室，插图：北京吴勇设计工作室”，并没有“北京吴勇设计工作室”这一实际的单位，实质上就是委托设计制作合同中的吴勇。截至目前，吴勇本人仍未作出任何回应，因而公众也无法得知他的创作思路和画图动机。2据媒体考证，网传的问题插画，如插画人物神态丑、衣着丑，褶皱多，脑门眼睛特别怪，画风窝囊等问题的确存在，不少插图也的确有擦边球的现象。不过，网传的有小男孩将双手从小女孩后面伸出，并抓住女孩的胸部；以及一身穿短裙的小女孩在玩跳绳时，露出了裙子下的底裤的插图，并未出现在该套教材中。众所周知，教材中的插图是许多学生对于一门学科的最初印象，好的插图，不仅能带给学生美的启迪，也有利于学生理解学科知识，承载着教育的意义，提升学生学习的兴趣。而人教版教材在全国各地区的选用率相对较高，如河北、河南、广西、吉林、黑龙江、云南、贵州等多地均是以人教版教材为主。据一名常年从事编辑出版的业内人士对媒体表示，教材或图书的出版，要经过出版社内部三审三校，终审特别要把关整体风格以及安全问题。人教社的这套问题插画之所以多年存在不曾发现，可能有多重原因。例如，一些出版社面临尽快出书的压力，编辑审核工作不够细致，或是对插画审核把关认知不足，缺乏责任心。一名教材编辑介绍，编写教材往往时间紧、任务重，由于开学时间是固定的，教材往往要在规定的时间内完成送审，所以在规定时间之前必须完成图书出版的全部流程。而图片一般是出版社请插画师去绘图，绘画进度不好掌控，有时候图片完成时书本已经过三审，再配到书本里，没有经历完整的三审三校，容易出错。此外，童话大王郑渊洁在接受媒体采访时，提到自己对人教版的教材一直存在看法，“不只是插图的问题，也不只数学的教材”。郑渊洁说，由于经常翻看孙女的教科书，他注意到这套书其中一个主编，在主编人教版语文课本的时候，把自己的作品放了进去，“他本身也是个作家。我觉得这就没有底线了，相当于既当裁判又当运动员”。专家认为，教材的编写与修订目前更多的是一种内部质量把关，应当适时建立开放的机制，将公众意见与专家意见有机结合起来。3人民教育出版社成立于1950年12月1日，经营范围覆盖教材、教辅、图书、期刊、电子音像、数字产品六大领域，蝉联全国出版单位总体经济规模综合评价第一名，其教材市场份额超过50%。自成立以来，该社主持或参与拟定了历次中小学各科教学大纲、课程标准，承担了国家统编三科教材（道德与法治、语文、历史）的编辑出版任务，编写、出版了十一套全国通用中小学教材。仅2020年，人教社共发行中小学教材38.87亿册，其中，国家统编三科教材9.25亿册。人教社还开拓了数字产品，其中就包括引发热议的“低配高价”人教Pad。这款人教Pad分为两种型号，价格区间在3680元—4380元之间。人教社官方客服称，目前人教Pad不向个人消费者出售，均为学校统一采购，采购价以官网披露的价格为准，不存在“量大从优”之类的优惠。不过目前人教社官网已删去该产品的配置及价格介绍，仅保留产品特点和用户反馈两栏。此外，教育培训也为人教社带来了大量订单。中新经纬援引金融信息平台Wind数据显示，2021年至今，人教社共中标内蒙古自治区教育厅及甘肃省教育厅的3个教师培训计划，累计成交金额为523.6万元，其中仅内蒙古自治区教育厅民族学校教师培训项目成交金额就为398.8万元。以上种种，无不证明人教社是一家有着雄厚实力的出版社。然而能力越大，责任越大，尤其在教材或图书的出版方面，更需要有责任心和使命感，真诚希望人教社能积极吸取此次事件的经验教训，多考虑社会影响，毕竟孩子是国家的未来，教材关系着下一代的健康成长，也关系着民族的兴旺，并非儿戏。责任编辑：祝加贝