朝阳区市场防疫工作组针对朝阳区相关行业经营主体疫情防控工作开展检查，检查中发现10家企业不能严格落实主体责任，未能全面执行各项疫情防控措施，现对检查发现问题企业予以公示，公示期为一个月，公示情况如下：朝阳区市场防疫工作组关于相关行业经营主体疫情防控检查发现问题的公示1．北京查卡多餐饮管理有限公司（白鹿司路4号院50号楼1层109）经营场所消杀记录不全。2．北京京盐惠民盐业有限公司（王四营乡道口村26号）经营场所消杀记录不全。3．北京永辉嘉轩商贸有限公司（东坝中路丽富嘉园28号院2-104）经营场所消杀记录不全。4．北京兴华北苑农副产品市场有限公司（北苑家园清友园4号楼二层、三层）入口处未严格落实扫码测温；部分员工未规范佩戴口罩。5．北京季景佳鑫农副产品市场有限责任公司（望京南湖渠西里10号楼）入口处未严格落实扫码测温。6．北京城事餐饮管理有限公司（阜通东大街1号院3号楼1层1130）入口处未严格落实测温。7．北京茵赫餐饮管理有限公司阜通东大街分公司（阜通东大街1号院6号楼1层2111）入口处未严格落实测温。8．北京禾夕美时餐饮管理有限公司第一分公司（静安东里12号院4号楼一层B122室）经营场所消杀记录不全。9．北京市保安服务总公司朝阳分公司（食堂）（石佛营西里12号楼c座）无经营场所消杀记录及从业人员体温监测记录。10．天天好厨（北京）餐饮管理有限公司（食堂）（石佛营西里朝阳区党群思想政治教育指导评价中心院内）无从业人员体温监测记录；测温枪失灵。朝阳区市场防疫工作组2022年5月28日责任编辑：李琳琳