原标题：紧急召回！这种零食不要购买，立即停止食用据海关总署网站25日消息，美国食品药物监督管理局宣布，玛氏箭牌糖果有限公司正在召回特定批次的SKITTLES软糖、STARBURST软糖和LIFE SAVERS软糖，召回原因为相关批次的软糖或其包装袋中可能嵌入极细金属线。经海关总署核查，玛氏箭牌公司召回的问题产品没有直接对华出口。海关总署提醒广大消费者：1．暂不通过任何渠道购买玛氏箭牌糖果有限公司正在召回特定批次的SKITTLES软糖、STARBURST软糖和LIFE SAVERS软糖产品（具体产品信息请见附表）。2．立即停止食用通过任何方式（包括海淘、赠予）获得玛氏箭牌公司生产的上述产品。玛氏公司旗下玛氏箭牌事业部是全球领军的休闲食品制造和分销商，拥有德芙、士力架、M&M’s、脆香米、绿箭、益达、5™、大大、真知棒、瑞士糖、彩虹糖、麦提莎等众多知名品牌。记者注意到，这不是今年来玛氏公司第一次遭遇食品安全问题，5月13日，玛氏集团日本公司发布公告，自上个月末，共受理了4起事故投诉。有一位日本消费者吃出了7毫米的透明玻璃碎片，还有一位消费者被士力架里的异物硌掉了一颗牙。来源：海关总署网站、@北京晚报、潇湘晨报值班编辑：董箫乐责任编辑：李琳琳