来源：浦发银行原标题：现场直击 | 浦发银行业绩说明会：坚守长期，夯实高质量发展基础5月27日上午，浦发银行采用线上视频结合网络互动方式召开2021年度暨2022年第一季度业绩说明会。浦发银行党委书记、董事长郑杨，副董事长、行长潘卫东，执行董事、副行长兼首席风险官刘以研，副行长兼财务总监王新浩，副行长兼总法律顾问崔炳文，副行长兼董事会秘书谢伟，零售业务总监丁蔚出席业绩说明会，与券商分析师、评级机构、新闻媒体以及投资者进行沟通交流。独立董事王喆参加会议。郑杨重点介绍了“十四五”战略规划的执行情况、风险内控合规情况、强化公司治理和保护利益相关方合法权益情况，向公众传递浦发银行的价值主张、业务转型成果，彰显了作为上海金融旗舰企业和第一家规范上市的商业银行的信心和决心。郑杨表示，要坚守“长期主义信念”，重点抓好执行力提升工程，以高度的责任心和进取心、精湛的专业能力、完善的制度保障和优秀的执行力文化，持之以恒地推进战略实施，久久为功，积小胜为大胜，推动经营业绩持续向好，做高质量发展的“长跑者”和“引领者”。郑杨还回答了新闻媒体、分析师关切的疫情防控、科技金融等方面的问题。问答实录节选问【经济日报】作为总部在上海的银行，浦发银行在助力抗击疫情方面采取了哪些举措，如何克服疫情对银行经营方面带来的影响？郑杨面对上海疫情防控复杂严峻的形势，浦发银行全力支持抗疫情，稳增长、促发展，助力上海打赢疫情防控保卫战。加速加力服务实体经济，设立专项信贷额度2，000亿元、直接融资渠道1，000亿元，为各类市场主体“输血供氧”。数字赋能保金融服务“不断档”，推出“全线上、无接触”的创新服务模式，切实提升金融服务的可得性和便利性。积极动员干部员工主动参与志愿者服务，切实担负起了上海金融企业的使命责任。在抗击疫情的同时，在确保业务连续性、业务拓展等方面采取了多项措施，保障公司经营管理正常有序运行。积极推进复工复产，努力平滑各领域业务缺口，争取把疫情对全年经营发展的影响降到最低。问【中银国际证券】请问浦发银行在科创金融方面做了哪些努力，取得了哪些成果？另外，怎样联动浦发硅谷银行去推动科创金融业务更好地发展？郑杨科创金融是浦发银行的特色业务品牌，也是轻型化转型的“尖兵”业务。2015年，我行在业内率先成立了总行科技金融中心，打造科创金融专业化服务网络。携手集团内外的合作伙伴，逐步建立了全生命周期、“股、债、贷”一体化的科技金融生态圈服务模式，在市场上成功打响了“科创上市找浦发”的最强科创金融服务品牌。近三年来，科创企业客户数量年均增长率近20%，贷款年均增长超过40%。主要呈现三方面特点：一是创新科创金融生态服务模式，形成培育科创企业的最佳合力。二是创新构建科创企业全生命周期产品体系，培育高价值科创企业客群，分享企业成长红利。三是全面响应国家支持科技创新各项政策，加速布局支持优质科创企业，形成具有鲜明浦发特色的科创金融服务体系。潘卫东重点介绍了浦发银行2021年以及2022年一季度整体经营情况、面临的经营环境、未来工作思路，明确了“坚守长期、夯实基础、整体推进、数字赋能”的经营主线，强调了浦发银行将踏实走好高质量发展之路，为股东创造更多价值。潘卫东表示，今年一季度，浦发银行经营效益企稳回升，盈利能力进一步增强；业务规模稳步增长，服务实体经济能力进一步增强；负债基础稳步夯实，负债经营能力进一步增强；业务结构更趋合理，营收动能进一步增强；资产质量持续改善，风险抵御能力进一步增强。2022年将勇担重任，服务实体经济和稳增长大局；守正创新，潜心布局“赛道+生态”新经营模式；坚守长期，凝心聚力打造“百年老店”。潘卫东还回答了分析师关切的经营思路、数字化转型等方面的问题。问答实录节选问【浙商证券】浦发银行今年一季度实现业绩回升，拨备也有所增厚。如何展望今年的整体经营情况，将采取哪些应对措施来实现跑赢大势？潘卫东今年是公司“十四五”规划的关键之年。2022年的经营工作方针具体到业务条线上，公司业务方面，将盯准赛道，加快生态布局和拓展，分层分类深耕客户，提升专业经营能力。零售业务方面，将进一步夯实可持续发展的业务基础，通过客户扩盘和交易活跃度的提升，带动信用卡日常消费和交易业务增长。金融市场业务方面，将坚持“自营投资交易+浦银避险代客”双轮驱动，为客户提供综合化避险服务。中间业务收入方面，将继续加大拓展重点非息业务，提升客户活跃度和交易量，打造财富管理的专业能力和核心竞争力，继续推进轻型化转型。风险管理方面，推动稳增长的同时始终坚持防风险与谋发展并重，主动防御，夯基固本。成本控制方面，将保持较优的成本资源配置效率，有力支撑战略任务的积极推进。问【中金公司】请介绍一下API Bank的最新进展，从客户获取方面，未来如何将此类客户吸引成为银行客户？潘卫东近年来，公司聚焦“客户体验+数字科技”双轮驱动，深度融入各领域数字化转型，基于深刻客户洞察和金融科技能力，精准匹配一体化、全方位的金融及非金融综合化服务，强化客户赋能。2021年，公司全力拓展API“千家万户”链接工程，助力结算性存款、有价值客户、代发和AUM等业务增长。一是持续推进场景化经营，通过API将代发、AUM、支付结算等银行服务无缝融入社会生活、生产各个环节。二是面向C端提供智能服务，致力于打造“最智能的财富管理银行”，构建“千人千面”的智能化金融产品与服务体系。三是赋能B端客户经营，以“科技+金融”一体化思维，为核心企业或平台提供产业数字金融解决方案。四是推进同业合作共赢，不断丰富“e同行”平台功能，持续打造“开放金融联盟”，推动金融产品、渠道服务、客群经营的联合创新。业绩说明会上，浦发银行高管层还分别就风险管理、信贷投放、财富管理、内控合规、浦银理财发展规划等方面的问题，与中信建投证券、中泰证券、惠誉评级、上海证券报、证券时报、21世纪经济报道的分析师、媒体记者进行深入交流。浦发银行自1999年上市以来，始终“心向市场”，创造价值，与投资者共享公司价值增长成果。在即将迎来“三十而立”之际，将继续奋力拼搏，善作善成，争取在新的银行估值体系当中突出重围，擦亮浦发银行这一金字招牌。责任编辑：余坤航