为保障疫情期间群众紧急必要办证需求，上海公安出入境管理部门通办证绿色通道，为确因紧急必要事由急需出境人员提供精细化、便利化出入境服务管理。5月28日上午，位于浦东新区民生路1500号的市公安局出入境管理局大楼前，已有部分申请人有序排队进入办证大厅。就读于上海交通大学的学生小吴下半年即将出国攻读金融硕士急需办理护照，在窗口民警的指引下，小吴很快完成了信息采集、材料递交、身份核验等申请流程。“我收到了心仪大学的offer，本来还担心来不及完成护照申请，没想到在拨打12367热线进行求助后，上海出入境管理局很快就给了我答复，并和我预约了办证时间。”上海森松制药设备工程有限公司的5名员工当日也来办理护照申请。前期，公司人事致电12367咨询服务热线，称公司将于6月初陆续派遣100多名员工赴海外参与重大项目，收到求助后，上海出入境管理局急企业之所急，分批次为公司员工提供“加急办、集中办”绿色通道便利，为企业复工复产助力。“在坚持防疫安全的基础上，我们为确有紧急出国境办证需求的企业和申请人提供特事特办、急事急办服务保障，化解企业和申请人办证难题，为复工复产和防疫抗疫保驾护航。”上海市公安局出入境管理局中国公民出国（境）证件管理处有关负责人介绍。位于三楼外国人办证大厅，同样等候紧急办证的外籍申请人ELSDEN在上海工作，因姐姐身患癌症急需回国探病，但其所持工作类居留许可于5月24日过期，且预订了6月初的机票，考虑到他的特殊情况，上海出入境管理局为其加急办理了工作类居留许可。上海是众多跨国公司地区总部汇聚地，为做好疫情期间对外籍人才及企业政策宣传及服务管理工作，上海市公安局出入境管理局外国人证件管理处有关负责人表示，“通过人才服务直连平台联系外籍人才及用人单位，我们了解到企业和外籍人才在出入境方面实际困难及需求，从而有针对性地提供疫情期间服务措施，助力产业链、供应链安全畅通，企业稳步有序复工复产。”4月中旬，该处为中波轮船公司的“皮莱茨基”轮外籍船长加急办理了签证，确保该轮在4月20日顺利交付，有力保障了企业生产经营活动。疫情期间因小区封控等原因无法延期居留许可是否会造成非法居留，也是不少外籍人士关心关注的问题。上海市公安局出入境管理局案件调查处有关负责人介绍说，“外籍人士因疫情防控原因，居住小区、工作单位和学校封控造成签证证件逾期的，我们将依法视情提供相关便利。请广大外籍申请人积极配合防疫规定，注意自身防护安全，待窗口恢复正常接待后有序前往出入境管理部门办理证件。”此轮疫情以来，12367咨询服务热线作为与申请人沟通的重要渠道，努力解决申请人急难愁盼的问题，上海公安出入境创新调整工作形式，保障咨询热线全时全量运行，积极回应疫情期间紧急必要办证需求，让出入境服务管理工作更有温度。“本轮疫情以来，我们坚持全天候24小时中英文服务，累计接听中外申请人各类出入境咨询电话6.5万余人次，更好地满足了各类出入境政策咨询和紧急办证的申请需求。”上海市公安局出入境管理局法制处有关负责人说。（图片由上海市公安局出入境管理局提供）责任编辑：李琳琳