在经历5个月之后，中越边境口岸拥堵有所缓解。中越边境口岸终于开始疏通了。据《广西日报》5月24日报道，广西7个具备过货能力的边境口岸全部正常通关运行。在广西长期从事中越物流贸易的冯生（化名）向第一财经记者表示，从1月开始很多口岸就受疫情和春节节假影响，暂停或限制通关，节后也没有恢复，直到近期才开始逐渐复苏，但是 “通关量，通关速度，通关商品种类”还是不如从前。口岸物流改善，让越南的水果批发商看到了希望。越南外交部发言人黎氏秋姮26日下午表示，越南将为中国企业和商人赴越收购荔枝创造便利条件，她说：“我们获悉，数百名中国商贩已办好入境签证从而能赴北江省收购荔枝。”拥堵缓解广西地处中越边境，有3市8县（区）与越南接壤，友谊关、东兴、钦州港等口岸，均是中国通往越南及东盟各国的便捷通道。据央广网报道，今年以来，受百色、东兴等地疫情反复等因素影响，一些边境口岸暂时停止通关作业。受到疫情影响，中越边境口岸在去年12月采取了更为严格的防疫措施，边境口岸出现通关拥堵现象，特别是部分口岸关闭后，依然开放口岸的通关压力大增。凭祥友谊关口岸是中国通往越南及东盟各国最大的陆路口岸，在疫情期间依旧开放。不过3月6日，凭祥市商务和口岸管理局发出通关预警，表示：“凭祥友谊关口岸通行能力持续下降，3月5日当天各货场待出口重车已超过2300辆，凭祥友谊关口岸及各指定货场已经严重超负荷运转，出口车辆平均等待时长预计将超过20天。”随着其他边境口岸在5月恢复通关查验作业，这一现象开始好转。越南工贸部日前表示，近几日等待出口的货车数量明显减少，进出口货物通关情况出现积极改善。越南媒体在24日也报道，中越边境口岸进出口贸易活动明显改善。过去几天，仅越南谅山省等待出口的货车数量就从1100辆~1300辆减少到约800辆。不过，虽然拥堵改善，但每日的通关量还是不如从前。冯先生向第一财经记者表示，由于采用甩挂、吊柜等非接触式货运交接模式，目前友谊关口岸每天400多辆的通关量已经达到峰值。而在疫情前和2021年早些时候，每天有1300~1400车通关，如今只有过去的三分之一，甚至四分之一。另根据最新数据，龙邦口岸在5月26日，进出车辆仅为13辆。中越边境口岸通关的货物主要是农产品和消费品。通过陆路口岸越南对华出口的主要产品是木薯、水果和去皮木板等；中国对越出口的商品主要有焦炭、化肥和机械等。积极的信号中国是越南水果和蔬菜的最大市场。如今拥堵缓解，越南工贸部表示，这对越南出口农产品和水产品的企业来说是一个积极的信号。此前的拥堵现象给越南企业造成了很大损失，越南水果批发商不得不在越南就地销售水果，但价格只有出口价格的一半，甚至三分之一。以3月末越南网络电商的销售价格为例，西瓜每公斤5000越南盾（约合1.5元人民币），香蕉每公斤6000越南盾（约合1.8元人民币），火龙果每公斤为4000越南盾（约合1.2元人民币）。中国也是越南北江荔枝最大的出口市场，由于今年气候适宜，预计该省荔枝产量有望超16万吨，收获时间集中在5月25日至7月30日间。不过冯先生向第一财经记者表示，由于水果和水产品要通过冷链进口，现在进口难度依然很大，“大多数客商现在不敢进像火龙果、芒果这样成熟快、易烂的水果，不确定因素比较多”。他进一步向第一财经记者解释，受到疫情影响，进口过程中要多次消杀，如口岸卡口消杀，海关查验场所消杀，货场消杀，装卸过程中需要两次核酸检测，碰上雨天还无法进行消杀，“通关成本，时间和效率很不一样”。而口岸中方一侧的经济区和加工区，很多依然没有开工，影响到物资的进一步加工处理。5月7日，广西壮族自治区商务厅厅长、口岸办公室主任杨春庭表示，为逐步恢复边境贸易，广西成立口岸畅通调度督导小组，在做好疫情防控工作基础上，指导和督促各边境口岸所在地政府加强调度分流，在疫情社会面清零后，迅速恢复通关查验作业，最大程度减轻疫情对通关造成的影响。中国与越南山水相连，仅边境地区国家一类口岸，广西有9个，云南有5个，人员和贸易来往密切。据中国海关统计，2021年双边贸易总额达2302亿美元，同比增长接近20%。中国继续是越南第一大贸易伙伴和第二大出口市场。责任编辑：李桐