）深圳昨晚发布关于进一步促进工业经济稳增长提质量的若干措施，包括适度超前推进能源基础设施项目建设，力争“十四五”期间，全市落地建设10—15个总投资30亿元以上重大能源项目。在3月5日的国务院《政府工作报告》中提到，围绕国家重大战略部署和“十四五”规划，适度超前开展基础设施投资，建设重点水利工程、综合立体交通网、重要能源基地和设施等。《广东省能源发展“十四五”规划》提出，到2025年，全省新能源产业营业收入达7300亿元，形成国内领先的新能源产业集群；大力发展先进核能、海上风电、太阳能等优势产业，加快培育氢能、储能、智慧能源等新兴产业。此次深圳推出的能源基础设施项目建设，包括海上风电、光伏、生物质能、储能和氢能等，均是政策暖风频吹的领域。光伏方面，对于2022年全年新增装机，中国光伏行业协会给出了75GW以上的预期，全球新增装机可能达到240GW。国联证券贺朝晖认为，光伏已逐步摆脱补贴依赖，进入新的平价大时代，N型电池新技术增强降本增效潜力，预计每年新增装机将保持20%以上的增速。今年以来俄乌冲突引发欧洲能源危机，欧洲各国更重视能源安全，2022年欧洲新增光伏有望超40GW，同比增超54%。中信证券认为，欧洲地区光伏制造业产能布局较少，绝大部分产品都将来自中国企业的供应，对国内产品需求将有进一步拉动。公开资料显示，深圳燃气旗下的斯威克是全球领先的光伏胶膜供应商，有效产能3.6亿平方米年，2020年市占率全球第二，产品销往全球20多个国家和地区。珈伟新能子公司华源新能源在全国范围先后投建光伏电站65座，总装机量1.6GW，公司拥有古浪振业沙漠光伏20%股权。海上风电方面，今年以来多家上市公司相继发布大规模风电项目采购招标公告。业内人士表示，“十四五”期间，我国风电新增装机量预计为2.5亿千瓦至3亿千瓦，行业招标需求预计持续旺盛。海上风电、分散式风电、老旧风电机组改造是支撑风电可持续发展的三个重要板块。据媒体报道，海上风电的前景更被市场看好，预计到2025年装机量将达到60GW，较目前有逾一倍的增长空间。公开资料显示，地处深圳的禾望电气是风电变流器供应商龙头，在海风大兆瓦变流器领域优势突出，此外，光伏逆变器是另一核心产品，组串式逆变器进军海外，未来有望快速成长。深圳能源从事常规能源和新能源的开发，截至2021年底，风电发电机组装机容量293.39万千瓦，光伏发电机组装机容量135.63万千瓦。储能方面，中信建投认为，储能成为新型电力系统不可或缺的第四要素，预计2022-2026年中国储能市场空间约170GWh，全球约700GWh。据业内理想估算，2025年储能市场空间或将达4500亿元，到2030年或将达1.3万亿元。据CNESA统计，2021年我国新增投运电力储能项目装机规模10.5GW，同比增长228%。国海证券李航预计至2025年，新增装机量将以42.3%的复合增长率高速增长。公开资料显示，可立克地处深圳，在储能领域具备相应变压器、电感及其组合器件产品的开发生产和销售能力，公司正在同宁德时代开展储能方面的电能转换项目合作。科陆电子国内锂电池储能市场占有率第一，储能产品链完善。英维克积极拓展海外客户，与多个头部厂商均展开合作，产品从过去传统的风冷箱柜空调已经延伸到水冷机组。盛弘股份主要以储能变流器及半集成储能系统产品为主，应用场景包括需量管理、调频调峰、电力市场等。在氢能方面，根据《氢能产业发展中长期规划（2021-2035 年）》，到2025年初步建立较为完整的供应链和产业体系，燃料电池车辆保有量约5万辆。地处深圳的雄韬股份在氢能产业链上已完成制氢、膜电极、燃料电池电堆、燃料电池发动机系统、整车运营等关键环节的卡位布局。此外，在油气、LNG方面，涉及深圳本地个股包括广聚能源、中集集团。广聚能源是沪深两市唯一一家集油、气、电三块业务于一身的综合性能源类公司，具备专业码头、大型油轮、储配站等比较完善的基础设施，是珠江三角洲石油和液化石油气的主要经销商。中集集团向天然气全产业链布局，特别是往水上LNG应用拓展，积极发展以天然气为主的清洁能源燃料储运、动力燃料和天然气分布式能源业务。责任编辑：余坤航