新增受理企业6家，1家企业终止审核。2022年5月23日~5月27日期间，科创板、创业板新增受理企业6家，10家企业过会，6家在本周提交注册，0家注册生效，1家企业终止审核。科创板和创业板整体审核情况：截至2022年5月27日，上交所受理科创板申报企业总计728家，其中6家处于已受理状态，30家处于已问询阶段，10家处于上市委审议阶段，50家处于提交注册阶段，458家获得了注册结果，17家中止及财报更新，157家审核终止。深交所受理创业板申报企业总计866家，其中16家处于已受理状态，148家处于已问询阶段，26家处于上市委审议阶段，71家处于提交注册阶段，348家获得了注册结果，77家中止及财报更新，180家审核终止。本周新变化：5月23日~5月27日当周，上交所新增受理1家科创板IPO申请；2家企业在本周进入问询阶段，有6家企业更新了信息；上市委审议阶段，5家企业在本周过会，2家更新了信息；提交注册环节，1家企业在本周提交注册（为前述过会公司之一），3家更新了信息；注册结果方面，0家在本周注册生效。同时，深交所新增受理5家创业板IPO申请；5家公司在本周进入问询阶段，有33家公司更新了信息；上市委审议阶段，5家公司在本周过会，1家暂缓审议，3家更新了信息；提交注册环节，5家公司在本周提交注册，3家更新了信息；注册结果方面，0家公司在本周注册生效，4家更新了信息；1家公司中止审核；1家公司终止审核。新受理IPO公司情况：5月23日~5月27日当周，上交所新增受理1家科创板IPO申请，即深圳市微源半导体股份有限公司（下称“微源股份”），拟募集资金15.36亿元，保荐机构为海通证券。微源股份是一家专注于高性能模拟芯片产品研发、设计和销售的集成电路设计企业。该公司实际控制人为戴兴科和刘青华夫妇，目前二人合计控制该公司79.6150%的表决权股份。根据招股书，2019年~2021年期间，微源股份实现营收分别为1.51亿元、2.37亿元、4.35亿元；归母净利润分别为1540.02万元、4686.13万元、1.39亿元；扣非后归母净利润分别为1480.05万元、4462.70万元、1.31亿元。微源股份提示风险称，2019年~2021年期间，该公司向前五大供应商合计采购的金额占同期采购金额的比例分别为83.42%、87.68%和88.89%，存在供应商集中度较高的风险；以及存在实际控制人不当控制的风险。同期，深交所新受理了5家公司的创业板IPO申请，分别为深圳市骏鼎达新材料股份有限公司（下称“骏鼎达”）、河北科力汽车装备股份有限公司（下称“科力股份”）、中仑新材料股份有限公司（下称“中仑新材”）、华翔翔能科技股份有限公司（下称“华翔翔能”）、成都蕊源半导体科技股份有限公司（下称“蕊源科技”）。其中，骏鼎达本次拟公开发行股份不超过1000万股，预计融资金额5.5815亿元，保荐机构为中信建投证券，主营业务为高分子改性保护材料的设计、研发、生产与销售。科力股份预计融资金额3.4084亿元，保荐机构为长江证券承销保荐，该公司主要从事汽车玻璃总成组件产品的研发、生产和销售。报告期内，发行人向前五大客户的销售金额占当期营业收入的比重分别为90.51%、87.30%和89.10%，客户集中度相对较高。中仑新材预计融资金额22.727亿元，保荐机构为海通证券，发行人是一家功能性薄膜材料研发与生产的企业，该发行人在原材料采购方面对市场上主要供应商具有一定的依赖性。报告期内，其前五名供应商采购金额合计占比分别为92.67%、84.07%及80.69%，存在供应商相对集中的风险。华翔翔能预计融资金额5.2亿元，保荐机构为中信建投证券，该公司是国内专业从事智能配电网电气设备制造、智能配电网建设、微电网及综合能源管理、智慧泵站建设与运营等业务的企业。招股书显示，2019年、2020年和2021年，发行人的主营业务毛利率分别为28.02%、25.49%和26.70%，呈现一定程度的波动。蕊源科技预计融资金额15.0018亿元，保荐机构为中金公司，该公司主要从事电源管理芯片的研发、设计、封测和销售。过会+注册情况：5月23日~5月27日当周，科创板召开了3次上市委审议会议，审核通过了5家公司的IPO申请，分别为上海骄成超声波技术股份有限公司（下称“骄成股份”）、三未信安科技股份有限公司（下称“三未信安”）、北京金橙子科技股份有限公司（下称“金橙子”）、上海伟测半导体科技股份有限公司（下称“伟测科技”）、深圳天德钰科技股份有限公司（下称“天德钰”） 。科创板上市委现场问询时要求骄成股份：结合动力电池市场发展，可比公司相关业务发展和所掌握的核心技术、市场占比分析等，进一步说明主营产品技术先进性的相关表述是否准确、合理，主营业务是否具有可持续性。金橙子被要求说明：技术难点的具体体现、相关收入列为核心技术产品收入的依据；产品的市场空间、竞争格局和未来发展趋势；通过打击盗版及提供返利而实现收入增长的效果能否持续；研发投入金额及研发强度是否明显低于同行业可比公司。伟测科技被要求说明：拥有的核心技术是否具有技术先进性，并结合行业周期及供给侧的扩产和竞争趋势进一步说明营业收入增长是否具有可持续性。天德钰被要求说明：各地研发团队的具体研发分工、相互之间的关系以及发行人的研发管理机制。在现场问询之后，科创板上市委要求三未信安进一步落实的事项是：全面核查报告期内发行人是否存在尚未签署合同或尚未验收即确认收入的情形，是否存在跨年度提前确认收入的情形。在过会4天后，天德钰的IPO申请在5月27日提交注册。5月23日~5月27日期间，深交所召开了2次上市委审议会议，审核了5家公司的IPO申请，均顺利过会。其中，四川君逸数码科技股份有限公司在上会期间，上市委会议只提出了一个问询问题，报告期发行人应收款项占资产比例较高，坏账准备计提比例低于同行业可比公司。请发行人结合市场环境及经营情况，说明应收款项逾期的相关风险及坏账准备计提比例低于同行业可比公司的合理性。对于浙江珠城科技股份有限公司，上市委会议要求发行人结合业务现状及汽车领域的进入门槛，说明拓展汽车领域业务的进展、规划及风险。对于浙江通力传动科技股份有限公司，上市委会议要求发行人说明在研发投入金额、员工薪酬水平低于同行业可比公司的情况下，如何形成核心竞争力并保持持续创新。对于浙江恒达新材料股份有限公司，上市委会议关注到发行人主要原材料木浆绝大部分依赖进口，价格波幅较大，对发行人毛利率产生重大影响。报告期内发行人木浆库存规模较大、原材料周转率低于同行业可比公司。由此，要求发行人说明木浆供应链是否稳定、可靠，是否存在未按合同约定供货的情况；现行存货备货策略是否为行业通行做法，成本计量是否准确，相关内控是否有效，是否可以有效应对原材料价格大幅波动的风险以及2021年下半年，在木浆采购价高于销售价的情况下仍对外销售的原因及合理性。对于鑫磊压缩机股份有限公司，上市委会议关注到发行人实际控制人直接和间接控制发行人合计95.33%的股权。报告期内，发行人实际控制人控制的鑫磊环保、鑫磊新能源等企业对外负债9.58亿元，且存在通过发行人的供应商进行转贷等不规范行为，截至2021年12月31日，实际控制人为上述企业4.5亿元借款提供个人担保。上市委会议要求发行人进一步说明实际控制人及其控制企业的债务情况、偿债资金来源安排；防范实际控制人及控股股东不当控制、关联方占用资金等相关内控制度制定和执行情况；相关风险是否充分披露。在提交注册方面，本周共有5家公司提交注册，分别为上海泓博智源医药股份有限公司、郑州众智科技股份有限公司、欣灵电气股份有限公司、深圳市美好创亿医疗科技股份有限公司、鸿日达科技股份有限公司。责任编辑：李桐