自本轮疫情发生后，“采样拭子有毒”隔三岔五就会出现，可一直被澄清。4月下旬，上海市药监部门也在上海市疫情防控工作新闻发布会上表示，对新冠试剂、医用口罩、防护服、一次性采样器（拭子）等实施高频次监管。然而，或是因为部分公众不了解采样拭子的构成、作用，以及核酸、抗原检测的原理，因此误会采样拭子，导致误信谣言。对此，上海辟谣平台收集了近期较受关注的几条“有毒”“有害”谣言，再次澄清。核酸、抗原检测能有效排除风险点、切断传播链，遏制疫情扩散蔓延。公众应根据疾控部门要求，配合进行核酸和抗原筛查，不要被网传谣言误导。从核查情况看，最新传言中所说的“采样拭子不叫棉签，是化纤”的说法没有错，但其他说法都是错的。目前，绝大多数核酸和抗原采样拭子的顶端都不是日常棉签的脱脂棉，而是尼龙纤维植绒拭子。不过，这不是说采样拭子的纤维容易折断。细密的尼龙纤维固定在采样器顶端，是为了更好地收集样本。采样拭子是为了采样生产的，本身不含有任何浸泡试剂，也无需含有试剂；同时，采样拭子属于医疗器械，合格产品的基本要求就是无毒无害。所以，传言所称的“环氧乙烷”“锝”等也与采样拭子无关。“环氧乙烷”可用作消毒灭菌，但在正常情况下，采样拭子和抗原试剂盒的生产均不使用环氧乙烷。