如果用户只关心如何解决99%的问题，成本只需要一万元便能做到。随着法规的逐步放开，技术的持续进步以及成本的下降，自动驾驶的下半场要来吗？近期，成立仅3年的L4级自动驾驶通用解决方案公司轻舟智航（QCraft）举办了首届QCRAFT DAY（轻舟智航品牌日），并发布量产成本仅1万元的车规级自动驾驶方案DBQ V4。轻舟智航联合创始人、CTO侯聪表示，这套采用多传感器融合和更高的数据质量及使用效率的自动驾驶系统，可以用10%的成本实现99%的L4自动驾驶能力，可快速推动高级别自动驾驶的前装量产。此外，去年12月，元戎启行也发布旗下的L4级别自动驾驶方案，当时公布的方案成本不足1万美元（约为6.4万元），而在今年4月这一价格下调至3000美元（约为2万元）。随着多家企业推出低成本自动驾驶解决方案，自动驾驶商业化普及似乎看到了加速落地的曙光。成本是制约自动驾驶商业化普及的要素之一。一台具备全无人驾驶能力的Robotaxi，其硬件成本以数十万元计。早前百度曾公开表示，在多次下降之后，其第5代无人驾驶车的整车成本依旧高达48万元。“我个人最大的感觉就是做量产的自动驾驶是戴着‘紧箍咒’的自动驾驶，换句话说我们要考虑的不光是安全，不光是舒适性，还得考虑到车规级的硬件，还要考虑到功能安全，特别重要的我们还要考虑到成本。”早前，赢彻科技CTO杨睿刚曾这样说道。国际数据（亚洲）集团发布的《2020智能汽车产业研究报告》预测，中国有潜力成为世界上最大的自动驾驶汽车市场，包括传感器、计算平台和软件在内的自动驾驶系统成本在2023年后将迅速降低，自动驾驶出租车预计将在2025年到2027年之间达到商用拐点。但值得注意的是，轻舟智航本次发布的万元级自动驾驶方案，仍旧留下了很多“模棱两可”的空白。轻舟智航创始人兼CEO于骞在讲解DBQ V4时表示，DBQ V4可以支持1~5个激光雷达、0~4个盲区雷达、6个毫米波雷达、12个感知摄像头，实现360度无盲区、无死角的感知能力，且左右互为冗余，可以“随‘机’应变，以不变应万变。”从而满足不同等级自动驾驶量产、不同车型搭配、不同场景的应用需求。但从当前硬件的成本来看，一万元似乎难以实现“无死角”的感知能力。尽管随着装机量的逐步提升，自动驾驶相关硬件的价格已经大幅下降，但激光雷达、高算力芯片等核心零部件仍未达到以“规模化变成白菜价”的水平。激光雷达公司Innoviz联合创始人兼CEO Omer Keilaf曾表示，对于搭载 L3 级系统的车型，车企心理预期的激光雷达价格上限为 1000 美元，而搭载 L2 级系统的车型，激光雷达价格为 400-500 美元。在经过多轮的产品迭代后，这也是 Innoviz 能够实现的价格。首款搭载激光雷达的量产汽车小鹏 P5，使用的是大疆激光雷达 Livox 的产品，百万级年产量估计 BOM 成本为 260 美元，但目前是千级产量，BOM 成本大约在 500-600 美元。有分析认为，行业对未来激光雷达的预期从最开始千元美元级别，下降为 400-500 美元。随后，价格将逐步趋于稳定，在3~5年内降幅不大。也就是说，当下如若选择DBQ V4的高配版本，5个激光雷达的硬件成本便会超过1万元。此外，百度智能驾驶事业群组产品委员会主席、智能汽车事业部总经理郭阳在接受第一财经记者采访时曾表示，从整个智能汽车的角度来讲，整体软件成本未来几年之内是继续增大的趋势。智能汽车软件的成本占比相当高。不管是特斯拉还是小鹏汽车，售价里面软件成本占比都非常高，未来智能汽车软件的成本也会远高于硬件。针对业界对于一万元的成本是否能够负担得起这套系统的疑问，侯聪乐观地表示在轻舟智航的估算下，供应链量产的成本完全没有问题，其配置是随“机”应变的，可以根据主机厂的需求进行更加灵活的搭配。如果用户只关心如何解决99%的问题，成本只需要一万元便能做到。责任编辑：李桐