对中职院校毕业生来说，未来不用参加普通高考，通过另一条赛道也能上大学。5月24日，教育部举行新闻发布会，教育部职业教育与成人教育司司长陈子季在会上表示，要加快建立“职教高考”制度，深化“文化素质+职业技能”考试招生制度的改革，通过扩大职业本科、应用型本科在“职教高考”中的招生计划，使职业学校的学生在升学方面与普通学校的学生享有平等的机会。建立职教高考制度、打破职教升学“天花板”，是推动高职业教育高质量发展的重要举措。这与中国产业不断升级，技能型人才成为社会用工“新宠”有关。技能型人才成为社会用工“新宠”  图源：视觉中国数据显示，近年来，在应届高校毕业生就业压力逐年上升的背景下，职业学校毕业生就业率持续保持高位水平。华南师范大学职业教育学院院长刘志文向时代周报记者表示，现在中国的经济社会发展已经从农业社会进入了工业社会，职业教育体系会越完备，越强大。不过，他也指出，在转型阶段，人们仍普遍认为，传统的高校含金率仍旧较高，这种“重普轻职”的传统观念需破除。“毕业即就业，本科生很难做到”根据教育部预测，2022届高校毕业生数量首次突破千万大关，将达到1076万人，同比增加167万。大学生总体体量变大之下，当前就业的供需情况不容乐观。智联招聘发布的《2022大学生就业力调研报告》显示，4月中旬，有求职计划的应届毕业生中，仅46.7%已收获入职通知，低于2021年的62.8%。针对这一情况，全国各地在近期都推出了保就业的举措。比如，湖北采取小规模、多场次方式，进校园开展招聘活动，提供近1.5万个就业岗位；广东深圳则将中小微企业失业保险稳岗返还比例提至90%，预计惠及企业超80万家。与高校毕业生就业难形成反差的是，国内就业市场技术型人才持续紧缺。上述教育部的发布会透露，当前国内职业教育的整体规模——中高职学校每年培养1000万左右的高素质技术技能人才。以2021年为例，高职学校招生557万人，中职学校（不含技工学校）招生489万人。这个体量与今年应届高校毕业生相当。但这个群体毕业的之后的就业数据长期被忽视，一方面是因为人们更为关注本科、研究生、博士的就业情况，另一方面是人们对职校长期以来的陌生。事实上，职校毕业生就业形势较为可观。教育部发布的数据显示，十年来，中职就业率（含升学）持续在96%以上，高职在91%以上，高于普通高校的平均值。尤其在现代制造业、战略性新兴产业和现代服务业等领域，一线新增从业人员70%以上来自职业院校毕业生。去年12月，话题“职校学生人手2到4个offer”登上热搜榜，阅读次数超2亿  图源：新浪微博刘志文对此深有感触。他举例说，以前航空公司会在大学里招空乘，被选中的人会很有面子，但如今航空公司已经直接在职业学校里培养空乘了，一毕业就可以上岗。“普通的本科生或者研究生要到这个行业反而就变得困难了，这就是反向天花板。”刘志文说道。除了航空产业，医学、地铁服务业、制造业、基建产业、甚至警察等行业如今也有了对应的职业教育机构。这正是工业社会的特点之一，“现在大学实习阶段，是体验式的，不是融入式的，倘若四年的本科，在企业和学校各有一半的时间，这样在大学做的一些实验，就能直接针对企业的研发，从而让学生毕业即就业，但目前全日制大学很难做到这一点，反倒是职业院校越来越成熟。”刘志文分析。“重普轻职”的传统观念需破除不过，不少人仍然存在“重普轻职”的传统观念。以王二（化名）为例，作为一名高三学生，除了尽力让自己成绩好一点，在其他事情上很难有什么决定权。尤其是最近的几轮模拟考试，他距离本科录取线还有10分的差距。所以，关于高考如何填报志愿的决定权，似乎被移交到了他父母手中。“我父母一直在问我喜欢做什么，可我以前喜欢的，现在已经不喜欢了，现在喜欢的，以后可能也会变得不喜欢，所以对于未来，我的确是迷茫的。”王二说，自己以前想做、或者说能做的都是很基础的活，比如送快递之类，但他父母认为这样的工作有失体面。而这种体面主要体现在收入上。比如2021年，互联网开发人员，本科毕业生7587元、专科则只有5857元，差距达到1730元。此外，与普通高校毕业生相比，职业院校毕业生的就业选择面窄。国家统计局黔南调查队 5月26日发布的一篇分析文章称，从贵州省针对高校毕业生发布的招聘信息来看，用人单位要具有全日制本科文凭毕业生占70%，极大影响职业院校毕业生的求职积极性，职业院校毕业生只能进入企业、工厂。职教高考，将成为上大学的另一条赛道  图源：视觉中国教育部提出建立职教高考制度，正是试图打破这一不平衡。以往，中职毕业生如果想进一步深造，多以高职院校为目标，参加中高职衔接、对口单招或者普通高考。但这些升学途径狭窄，且难度偏大，中职学生想要升学，需要同时准备文化知识、专业理论知识和专业技能，为此对学生没有产生足够的吸引力。通过职教高考这条新赛道，职校生可以进入职教大学，进行本科职业教育，拿到与普通大学相同的学位、相同的待遇。此外，教育部还提出：要积极弘扬劳动光荣、技能宝贵、创造伟大的时代风尚，形成“崇尚一技之长，不唯学历凭能力”的良好氛围。对此，刘志文也向时代周报记者表示，随着就业领域的不断细分，职校被人们视为低端院校的概念需要被改变。“首先职业教育的就业率其实很高，比如现代制造业，新兴产业，现代服务业的新增岗位里，80%的员工都是来自高职院校，他们的收入和稳定性，未必会比本科生差。其次是很多职业教育院校覆盖的是城市周边的农村地区，所以这也是关乎乡村振兴和共同富裕的命题。”责任编辑：李思阳