5月28日，辽宁营口市新冠肺炎疫情防控指挥部发布通告：有序恢复公共交通服务（一）县际班线、公交车、巡游出租车、网约车全部恢复运营。（二）车辆恢复运营前，必须进行一次全面彻底的消毒，张贴“营畅通公共交通码”，驾驶员持48小时核酸阴性证明上岗。（三）车辆驾驶员应佩戴口罩、防疫手套等防护用品，并做好车辆消毒，每日进行健康监测。督促乘客佩戴口罩、出示“营畅通出行码”并扫描“营畅通公共交通码”后，方可乘车。对于无智能手机的老年人和儿童，进行相关信息登记后方可乘车。对于“营畅通出行码”为黄码，或拒不亮码和扫码的乘客，拒绝提供服务。（四）省际、市际客运班线将视疫情形势逐步恢复。（五）全面取消市界、县界普通公路交通服务站。高速公路交通服务站查验政策要严格按照《关于做好优服务保畅通工作的通知》等文件要求执行，严禁层层加码，确保全市路网畅通。有序开放经营场所（一）餐饮机构堂食、影剧院、A级景区、公共文化服务场馆、文化体育场馆按照75%限流有序开放。洗浴、桑拿、美容美发、按摩、足疗、水疗、棋牌室、体育彩票销售网点、麻将馆、网吧、酒吧、迪吧、KTV、剧本杀、密室逃脱、A级旅游景区室内场馆等密闭场所按照最大接待顾客人数50%有序开放。A级旅游景区、公共图书馆等落实“限量、预约、错峰”开放要求，持续推进预约消费制度。以上经营场所开业前要进行全面彻底的清洗消毒，并须设置单独房间（包间）作为临时隔离场所备用。所有从业人员须提供全程接种疫苗证明和连续3天核酸检测阴性证明方能返岗。（二）市民进入所有开放的公共场所、经营场所、公共交通工具等，继续严格落实测温、扫码、佩戴口罩、保持1米间距并持一周内核酸检测阴性证明等疫情防控措施，重点行业人群进入上述场所需持本行业要求时限内核酸检测阴性证明。（三）大型活动、论坛等群体性活动按照“谁主办、谁负责”的原则，经属地疫情防控指挥部审批后方可举办，并须严格落实各项疫情防控要求。（四）中小学校有序恢复线下教学，幼儿园、学生儿童托管机构、线下教育培训机构待中小学校全部复学后依批准有序恢复服务，具体方案和疫情防控措施另行公布。本通告自5月29日（周日）零时起施行，后续将根据疫情防控形势动态调整。属地疫情防控指挥部和行业主管部门按《关于做好常态化核酸检测工作的通知》要求，严格开展常态化监管。责任编辑：李桐