来源：  远方青木作者：一棵青木金准医疗，北京市核酸检测承包商，负责了北京城很大一块区域的核酸检测，而现在的北京城在持续不断的进行核酸检测。每天送到这家公司检测的样本多达百万人份，其中绝大多数都是10人一管。按照规定进行检测的话，那就是需要检测至少10万管样本。10人一管的检测成本大概是30多块钱，约合每人3块多，完全按标准进行的话，留给检测公司的利润大概是5%左右。但如果检测公司不检测，那利润就不是5%，而是100%。金准公司就动了这方面的歪脑筋。从4月25日开始，金准公司高层下令，将10人一管改为30人一管，人为只吸取一个试管内13的液体，然后混合在一起进行检测。本来5%的利润率，一下子激增到了205%。带来的结果，是样本被人为稀释，检测精准度大幅降低，导致检测出来的结果根本不能用。很多北京市民的核酸检测都是由金准公司负责的，给出的结果是阴性，但现在谁也不敢保证这些人到底是阳是阴。如果核酸试剂的灵敏度能到30人一管，国家早就安排30人一管检测了，之所以只安排10人一管，那是因为试剂的灵敏度极限只有这么大。金准公司故意把样本混合，按30人一管去测试，那只会带来一个结果。自4月25日开始到今天的一个月时间，金准公司负责区域内阳性被大量漏检。而这一切，只是因为金准公司想节约点成本，多赚那么一点点钱而已。北京市的这波疫情到今天已经一个月了，每天的数字都在几十例左右波动。这种现象非常诡异，因为病毒潜伏期是14天，而现在已经过了2个14天的核酸周期，理论上来说早就应该把阳性数据给打下去了，结果北京市还是持续不断的冒出阳性。有很多因素导致了这一现象，但金准公司肯定是功不可没。因为他故意混合了样本，所以导致核酸灵敏度大降，因此总是有部分阳性遗漏，然后阳性感染了新的阴性，最终阳性连绵不绝。核酸检测很赚钱，今年前4个月中国花在核酸检测上的钱高达1500亿，多地常态化核酸检测，全民2~3天就测一次核酸。但和疫情导致的经济损失相比，这只是微不足道的小钱。北京是全国核酸的一部分，而金准也只是北京核酸的一部分，因此金准公司只赚了一点点小钱。即便违法操作，赚的还是一点点小钱。但整个北京市的市民都因为金准公司而被封在家里不能上班，每天导致的经济损失都是一个天文数字，绝对万倍于金准公司的这点非法盈利。为什么金准公司要冒着全社会损失如此之大的风险去赚这点蝇头小利？资本论说过“如果有百分之二十的利润，资本就会蠢蠢欲动；如果有百分之五十的利润，资本就会冒险；如果有百分之一百的利润，资本就敢于冒绞首的危险；如果有百分之三百的利润，资本就敢于践踏人间一切法律。”而如今，金准公司的利润率达到了205%，这么高的利润率他已经连绞首都不怕了，自然敢做这种事。每一管试剂送过来，阳性的概率不足十万分之一，即便金准公司稀释了试剂，谎报了阴性，你也根本无法核实真假。所以金准公司不仅仅是为了谋取暴利，更重要的是他们的高层笃定即便这么干也没人能查出来。既然如此，金准公司的这种罪行又是怎么被发现的？很简单，当北京市的阳性数据持续压不下去，严重违反科学常识之后，公安就开始查找原因，其中各大核酸检测公司是检查的重点。怎么去判定各大核酸公司有没有造假？其实原理也不难。既然是为了钱去造假，那我们就顺着钱的线索去查，公安什么高智商罪犯都见过，还能被几家检测公司瞒住？每天送到各大检测公司的样本数量是已知的数量，因为政府会按照这个数量和各大检测公司来进行酬劳结算。然后，公安倒过来查每家公司过去一个月消耗的核酸试剂总量，同时检查每家公司核酸检测的PCR机器总量，然后查每家公司消耗的人力总量。一台核酸检测的PCR机器一小时最多检测6板，也就是检测6x92管样本，同时消耗对应人力及核酸试剂。换句话说，我根据你这家公司有多少台PCR，有多少名员工，用了多少核酸试剂，就能推算出来你到底检测了多少管样本，这几乎都是明牌。根据检查结果，金准公司数据出现明显异常，按现有数据，就算这家公司所有员工24小时不眠不休也不可能完成上报的检测数量，并且采购和消耗的核酸试剂数据严重不足。随后公安把金准公司的底层员工叫过来，每人一个屋子，挨个询问做笔录，一下子就知道具体情况了。这一招简单粗暴，但极其有效。核酸检测公司冒险造假就是为了节约成本，如果为了造假耗费了太高成本，那这个造假就变得毫无意义。因此，造假的核酸公司其运营成本一定严重偏低。同时，造假的核酸公司只是领导发财，不可能分给底层员工几倍利润，因此底层员工也不会在公安面前为其保密，即便领导分润了一点点小红包，底层普通员工在公安精锐的问话手段面前也不可能保的了密。和犯罪团伙严密隐藏自己的手段相比，这种核酸检测公司的造假手段简直就是一个处处漏风的破房子，在公安眼里犹如黑暗里的火把，一查就穿帮。他们觉得自己天衣无缝，那只是他们自己觉得而已，在公安眼里这叫漏洞百出。因此，在今天，金准公司被北京公安刑拘17人，整个中高层近乎于被一网打尽，央视新闻对此特别报道。以他们犯下罪行的恶劣程度，这17人最后一定被顶格处理，妨害传染病防治罪最高可判7年，因此这批人最低也会被判7年。但就以这批人对北京市造成的损失来看，哪怕枪毙都没办法抵消其罪孽，千万人因他们贪图小利的行为被无止尽的影响了生活。因此，不排除这批人会被按诈骗套取国家资金的罪名去处理，这个罪也很匹配他们的罪行，按法律规定，情节特别严重的，可判处十年以上或者无期徒刑，同时没收财产。这批人不判个十年以上，真的难消民愤。大幅降低的检测成本能给检测公司带来难以想象的利润率，而故意降低的检测成本又会导致阳性不断漏检，从而源源不断的制造出新的阳性，这简直就是印钞永动机，但全社会因此背负了万倍以上的损失。在核酸检测上造假，实在是丧尽天良。我这里想说的是，核酸检测是一项大规模且低技术门槛的工作，不管你做什么违法的事情，要保密都是极度困难的事情，检测公司那点保密手段在公安眼里是完全的形同虚设。以前只是不知道居然有人敢胆大包天至此而已，只要现在有意识的盯着，那就是一查一个准。奉劝目前全国所有的核酸检测公司，不要心存侥幸，莫伸手，伸手必被捉。不要以为你们造假的行为可以瞒天过海，公安有无数种办法可以轻易揪出你们的狐狸尾巴。只要敢伸手，那就是7年有期徒刑向上走。有核酸检测公司不信的话，可以来试试中国刑侦的技术手段。牢房为你们敞开。责任编辑：李桐