5月28日，教育部回应教材插图事件，责成人民教育出版社立即整改，重新组织专业力量绘制教材插图，确保2022年秋季学期开始使用新教材。一、责成人民教育出版社立即整改，重新组织专业力量绘制教材插图，确保2022年秋季学期开始使用新教材。教育部将组织专家团队进行严格审核把关。二、教育部立即部署对全国中小学教材进行全面排查，重点是教材内容、插图等，发现问题立即整改，确保教材坚持正确政治方向和价值导向，弘扬中华优秀文化，符合大众审美习惯。三、畅通中小学教材问题快速反映通道，欢迎社会各界随时提出意见建议，教育部将认真研判、及时处理。教材问题反映邮箱：jcwt@moe.edu.cn人教社回应：已成立工作专班整改28日晚，人民教育出版社发布关于小学数学教材插图问题的整改说明。该社已成立工作专班，全面负责小学数学教材插图整改工作，到今年9月1日前全面整改到位，确保2022年秋季学期开始按时使用新教材。说明中提到，近期，该社小学数学教材插图在网上受到批评和质疑，引起了社会各界对教材质量的担心。“我们进行了认真反思，深感自责和内疚，在此表示深深的歉意。对于大家对我社中小学教材的关心表示真诚的感谢。”人教社表示，该社已成立工作专班，全面负责小学数学教材插图整改工作，到今年9月1日前全面整改到位，确保2022年秋季学期开始按时使用新教材；按照有关规定和流程，该社将在全国范围内重新遴选优秀设计团队，对小学数学全套教材所有插图进行绘制更换；在重新绘制过程中，该社将专门听取社会各界尤其是一线师生及家长的意见和建议。该社将深刻吸取教训，举一反三，完善机制，对社内其他教材进行深入排查，发现问题立即整改。“我们真诚接受社会各界的监督，欢迎大家对教材工作提出意见建议（反馈邮箱：jcfk@pep.com.cn）。”人教社表示。