中新网四川新闻4月2日电(蒋升涛)3月30日，行业头部企业碧桂园控股有限公司(以下简称“碧桂园”，股票代码02007.HK)披露2021年业绩报告，显示公司经营依旧处于较好状态，业绩平稳，财务稳健，后续发展动能十足。数据显示，碧桂园在2021年实现总营业收入约5230.6亿元，毛利约927.8亿元，核心净利润约269.3亿元。公司董事会建议派发末期股息每股人民币10.12分，2021年全年合计派息人民币70.6亿元，全年派息总额占股东应占核心净利润比值26.2%。2021年，碧桂园继续履行回馈社会的郑重承诺，全年完成纳税总额超600亿。窥一斑而见全豹，观滴水可知沧海。亮眼的成绩单离不开其在各个区域市场的不俗表现。在四川，碧桂园深耕城市9载，已连续多年销售达百亿之上，截至目前开发项目达102个，雄踞四川20个地市州，显示出其深耕城市、长期发展的决心和实力。提质增效全竞提升，强基固本迈向高质量发展2021年，房地产市场呈现“先高后低”的走势。上半年，城市住房需求逐步释放，成交量活跃。下半年，随着限购、限贷、土地“两集中”等调控政策收紧，市场观望情绪浓厚。在行业分化加剧的背景下，碧桂园保持战略定力，精准和均衡布局各线城市，在行业竞争中保持稳固态势。投资层面，集团统筹管理，通过制度牵引、过程精细管理形成合力；完善风险排查、投资诚信管理；精研市场、科学定位；投资数字化管理行业领先。数字化建设已经支撑集团投资拿地业务的全周期管理，涵盖投前城市研究、投资地图、土地研判，投中智能测算、智能定案，投后管理等。运营层面，碧桂园高度重视安全质量管理，通过建立机制、创新手段、完善标准、构建文化等层面的系统性举措，强化安全生产隐患问题的前置管理、过程管控，打造独特的安全文化；开展全集团的强基行动，促进产品品质持续提升。营销层面，采用集团垂直管理模式，自上而下，标准操作。集团大区—区域—项目三级管控模式，集团设置定价参考指引，并通过数字化手段进行监控，如出现价格异常情况，系统会进行拦截处理。持续加强对销管费的管控，降本增效成果显著。同时，通过凤凰云、直播购房节等数字化手段推动营销创新。产品层面，2021年年初，基于对450万户业主居住需求的跟踪调研，碧桂园推出“星、府、云、天”四大产品系，至今产品系已完成由1.0到3.0的迭代。截至2021年底，产品系已落地超过400个项目。目前四川已先后落地“府系”德阳旌宸府项目和“星系”广汉凤鸣星宸项目，今年还会落地“云系”和“天系”产品，全面提升四川产品竞争力，满足四川人民日益增长的居住升级需求。拥抱城镇化，城市深耕强化战略定力日前，国家发展改革委印发的《2022年新型城镇化和城乡融合发展重点任务》提出，今年中国将坚持把推进农业转移人口市民化作为新型城镇化的首要任务，城区常住人口300万以下城市全面取消落户限制政策，推进以县城为重要载体的城镇化建设，支持一批条件较好的县城重点发展，更好满足农民到县城就业安家需求和县城居民生产生活需要。对于中国城镇化进程以及未来县域经济的增长前景，碧桂园集团董事会主席杨国强一直有着乐观的判断，他表示，中国的新型城镇化还有很长的路要走，追求美好生活的人们永远在路上，、“新市民”的合理住房需求应该得到支持及满足。可以说，在城镇化的大潮之下，尽管房地产行业面临短期阵痛，但长期向好的趋势并未改变，因此，碧桂园对于中国房地产广阔的市场前景也不悲观。过去的2021年，即便大部分民营房企新增投资呈收缩趋势，但碧桂园在确保现金流绝对安全的基础上，保持了常规的投资节奏，全年合计新增项目储备333个、权益总代价1416亿，对应货值约4200亿，权益占比维持在85%以上。在新获取土地中，66%分布于三四线城市，29%通过多元化方式获取，撬动了37%的权益货值。截至2021年12月31日，碧桂园已在全国31个省份、299个地级市、1425个县级市区县拥有3216个项目，拥有权益可售资源和基本锁定但尚未签约的潜在权益可售资源合计约1.8万亿元，是全国布局最为广泛且均衡的房地产企业。该公司多年的业绩和经验也证实了，均衡而广泛的布局，让公司足以有效对冲局部市场降温带来的风险，从而保障业绩稳定。一率五力修内功 用品质和服务力制胜四川市场随着房地产行业进入平稳发展阶段，行业逐渐从土地红利、金融红利向管理红利转变，进入全面竞争时代。各大房企已经开始从“管理”要效益，以全方位塑造核心竞争力。从投资、设计、营销、运营、成本等各方面提升自身管理能力，做优产品、做强服务，并通过与大数据等新兴科技的结合，提升管理效率，为企业发展赋能，提升经营质效。碧桂园集团总裁莫斌同样在高管会上强调“只有提升竞争力，才能占领市场，这是确定的事情。”而如何提高竞争力，如何找到抓手，碧桂园的尝试和探索可以说为整个行业提供了可参考的范本。即“一率五力”——在合法合规、保证安全质量的前提下，做好高效率、成本力、产品力、营销力、服务力和科技力。高效率就是通过前期缜密的策划，做到高效率管控；成本力就是以最优的成本达成最高的品质，不浪费，让利给客户；产品力就是要读懂标准化，并围绕质量做好基础产品力的升级，打造品质标签；营销力，就是一切以客户为中心，增强客户的感知度；服务力，是为客户提供全过程、全周期的服务，提高客户的获得感和幸福感；而科技力就是除了在智能建造、机器人餐饮、现代农业发力之外，还通过高科技、数字化的管控手段提升企业的管治水平，真正做到精干高效。纵观四川楼市，房地产市场野蛮生长阶段已经成为历史，目前进入回归经营的平稳发展期。伴随着中等收入群体规模扩大、新生代人群逐步入市以及疫情等因素影响，需求端对于住宅提出了更高的要求。回归产品和服务，是碧桂园在四川获得不可复制的核心竞争力的关键所在。在近年市场热度逐渐下降的大环境下，碧桂园连续多年稳居四川房企销售排行榜前列的好成绩，2021年更是全市成交金额和成交面积名列前茅，力压一众传统房企。回溯其发展脚步，从1个碧桂园四川区域到到现在碧桂园川中区域、碧桂园川东北区域和碧桂园四川区域3个区域的属地深耕；从广元碧桂园项目到成都锦樾府项目，碧桂园在四川逐步进入城市核心区域。为将四川建成创新发展、开放包容、生态宜居、民主法治、文明幸福的社会主义现代化大都市的远景目标添砖加瓦。(完)责任编辑：马青