新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！2022年1月11日，一加10 Pro正式发布。但是按照往常惯例，一加在今年应该还有一款一加10和一加10R正在筹备当中。近日，手机中国注意到，在国外的互联网平台上，一组疑似一加10R的渲染图被放了出来。一加10R图片中的这款一加10R整机大致为黑色，背壳加入了磨砂的处理，较为内敛。而镜头模组则被较为光亮的玻璃覆盖，与背壳一起，呈现出一种光哑撞色的视觉效果。三颗摄像头模组为一上二下的三角形排列，最上方那颗规格较大，应该是一加10R的主摄，而疑似双色温的闪光灯就在主摄的旁边。根据相关爆料，这颗主摄的像素为5000万。在正面，一加10R采用了一块中置打孔屏，边框和下巴较窄。相关信息显示这是一块120Hz的AMOLED屏幕，可以提供不错的显示效果。除了这些之外，一加10R预计将搭载联发科的天玑8100作为自己的核心处理器。这颗处理器是联发科的最新产品，在不少数码发烧友中反响极佳。如果一加10R采用了这颗处理器，那么无论是日常使用还是游戏应该都会有比较亮眼的表现。一加10R最后比较令人惊喜的是，一加10R可能最高支持150W的超级充电。虽然我们暂时不清楚这款手机的电池容量，但是单凭150W的充电功率，一加10R的续航体验就相当值得期待。