炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！实习记者 | 冯雨晨受债务重组最新进展的利好消息影响，4月1日华夏幸福（600340.SH）股价一字板，大涨9.92%。重组最新进展显示，华夏幸福金融债务已累计实现债务重组金额共1048.12亿元，相对于此前公布存续的2192亿元金融债务总额，已接近拟重组债务总金额的一半。根据2021年12月27日通过的《债务重组计划》，可以了解到出售资产是本次债务重组的关键举措。债务重组计划中，华夏幸福在地方政府的指导和支持下，2192亿元的金融债务将以“带”（通过出售资产带走金融债务约500亿元）、“展”（优先类金融债务展期或清偿约352亿元）、“兑”（出售资产回笼资金中约570亿元用于兑付金融债务）、“抵”（以持有型物业等约220亿元资产设立信托，以信托受益权份额抵偿约220亿元金融债务）、“接”（剩余约550亿元金融债务由华夏幸福承接，逐步清偿）等方式进行清偿。华夏幸福计划通过出售资产，带走和兑付金融债务共计1070亿元，占据债务总额2192亿元近一半比例。单以出售资产回笼资金兑付金融债务的570亿元亦占据2192亿元债务总额的26%。界面新闻注意到，公布的最新债务重组进展中，华夏幸福以“兑、抵、接”方式实现债务重组金额累计为961.30亿元，相应减免债务利息、豁免罚息共计85.45亿元，离重组计划中“兑、抵、接”方式计划清偿的1340亿元债务还差约三成。以“展”方式实现债务重组金额34.89亿元，相应减免债务利息、豁免罚息共计1.73亿元，离重组计划中的352亿元还差约九成。以“带”方式出售资产带走了金融债务约51.93亿元，离重组计划中的500亿元还差约九成。这一数据与2022年2月10日披露的相同，说明该阶段并未出售资产清偿金融债务。因此，后续华夏幸福或将加大出售资产和优先类金融债务展期或清偿的力度。就在4月1日，华夏幸福同时公布了关于债务重组相关资产出售事项的进展公告。华夏幸福全资子公司九通基业投资有限公司以7亿元将其持有的永清鼎泰园区建设发展有限公司100%股权转让给永清县临空科创有限公司；华夏幸福另一全资子公司廊坊京御房地产开发有限公司以21788.26万元将其持有的廊坊荣华100%股权转让给廊坊广阳经济开发区建设发展有限公司。两项交易股权转让款合计约9.18亿。上述两项交易均属于《债务重组计划》中“卖”即卖出资产回笼资金的部分，出售资产所得资金将用于华夏幸福偿付金融债务。自2021年2月1日华夏幸福官方首次公开承认债务逾期问题后，华夏幸福公司及其下属子公司未如期偿还债务不断攀升。据界面新闻统计，2021年2月1日至2021年12月22日期间，华夏幸福共计公布了14则债务未能偿还公告，累计未能如期偿还债务由2021年2月1日的 52.55亿元逐步增至2021年12月22日的1078.05亿元。截至目前，华夏幸福累计未能如期偿还的债务金额合计为407.39亿元（不含利息），相应减免债务利息、豁免罚息金额共计87.18亿元。华夏幸福公告中再度表示，公司将坚决恪守诚信经营理念，以“不逃废债”为基本前提，按照市场化、法治化、公平公正、分类施策的原则，稳妥化解华夏幸福债务风险。责任编辑：张熠