原标题：华为完成监事会换届选举，孟晚舟担任轮值董事长记者｜陆柯言4月1日，华为官网信息显示，华为副董事长、CFO孟晚舟正式担任华为轮值董事长，郭平不再担任华为轮值董事长，转任华为监事会主席。至此，华为共有三位轮值董事长：徐直军、胡厚崑、孟晚舟。华为公告称，根据公司轮值董事长制度，2022年4月1日-2022年9月30日期间由胡厚崑先生当值轮值董事长。轮值董事长在当值期间是公司最高领袖，主持公司董事会及董事会常务委员会。这一任命源于4月1日华为举行的监事会换届选举。华为公告称，此次选举产生了监事会主席、监事，以及候补监事。华为公司当前监事会成员为：郭平、丁耘、李杰、姚福海、李英涛、陈黎芳、宋柳平、任树录、李大丰、田峰、彭中阳、史延丽、杨黎、马箐箐、吕克。华为公司当前董事会成员为：梁华、徐直军、胡厚崑、孟晚舟、汪涛、余承东、徐文伟、何庭波、任正非、陶景文、阎力大、李建国、彭博。华为发言人表示，公司致力优化和完善内部治理架构，以使公司基业长青，此次监事会换届是公司治理按章程有序推进的一项工作。华为公司监事会是公司最高监督机构，代表股东行使监督权。监事会的定位是对公司的生存发展和命运负责，其基本职权包括领袖管理、业务审视和战略前瞻。监事会成员由持股员工代表会选举产生并经股东会表决通过。监事会设常务委员会，常务委员会在监事会授权下开展日常工作。责任编辑：王珊珊