中新经纬4月2日电 “一块肉，二个土豆，三个洋葱……”，居住在上海市闵行区的佟女士告诉中新经纬，“社区封控的前一天，收到了统一发放的生活物资。”“封控前收到免费的生活物资”佟女士是外地人，已在上海打拼多年，现居住在闵行某小区。3月27日晚，上海宣布4月1日3时起浦西地区实施封控，开展核酸筛查，封控管理期间人员足不出户。彼时，佟女士也有意识地储备了一些生活物资。佟女士说，“3月30日下午，社区通知由物业和小区志愿者按门栋配送免费的生活物资，每个住户一份（每个地址内的合租户自行协商分配），领到生活物资的时候还是挺高兴的，这块肉差不多3斤重，也有一些可以存放的蔬菜，应该够自己吃一段时间了。”“不过，收到生活物资的当晚，社区便通知大家第二天0时起开始实施封控，预计4月5日3时解封，”佟女士补充道。上海市委副秘书长、市政府秘书长马春雷3月31日表示，已经启动蔬菜应急保供工作方案，积极组织兄弟省市货源，加大调运配送力度，想方设法打通“最后一公里”，努力解决市民群众“买菜难”问题。“目前买菜还是有些困难，但可以通过志愿者慢慢配送，希望能够早日恢复正常，吃上新鲜的蔬菜，”佟女士说。“把单位电脑搬回了家”佟女士是一家中小企业的会计，平时主要负责公司财务工作。佟女士告诉中新经纬，“小区封控前，财务工作需要核对文件，还有一些专用软件，担心自己的笔记本电脑不好操作，索性将单位的办公电脑和资料搬回了家。”“公司的财务工作可以在家完成，去公司反而会担心在外面被感染。”居家办公对佟女士的影响并不大，“时间上可以自由安排，还能节省通勤时间。”目前，佟女士所在楼栋还没有感染者，每天按照社区的通知下楼做核酸检测即可。“排队做核酸检测时，看到志愿者搀扶着行动不便的老人，还是挺温暖的。”佟女士感慨。对于接下来的日子，“期待小区里每个人的核酸检测都没事，然后尽快解封，工作和生活恢复正常。”佟女士说到。（中新经纬APP）（文中佟女士为化名）责任编辑：李墨轩