苏向杲刚刚出炉的上市险企2021年年报显示，A股五大上市险企中，除1家未披露股票持仓数据外，其余4家均压缩了持仓比例。此外，从全行业层面来看，银保监会披露的数据亦显示，去年以来，截至今年2月末，险资在持续缩压股票等权益类资产的配置比例。目前，险资运用规模超过23万亿元，但配置于股票与证券投资基金的规模仅2.95万亿元，与监管规定的上限相比，还有很大提升空间。作为A股第二大机构投资者、最重要的长期资金来源，险资压缩权益类资产配置比例，多少有些出乎预料。3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议提出，欢迎长期机构投资者增加持股比例。随后，银保监会也“喊话”险资等机构投资者加大对权益市场的配置力度。监管也从偿付能力等制度设计层面不断为险资“松绑”。2004年险资“入市”比例上限仅为5%，到2020年末该比例大幅上调至45%。但2021年以来，险资入市比例不升反降。今年2月末，险资配置股票和基金的比例为12.6%，相比2015年16%的高点，落差明显。那么，险资又有何“苦衷”？一是险资本质是基于保险产品收益要求的负债，从而决定了其不追求超额收益，而是更关注投资收益的稳健和安全。由此可见，险资对收益稳健性的需求与权益类资产高波动性“相悖”。二是我国资本市场周期性大幅波动等因素，影响长期资金入市的积极性。这也导致险资对股票的配置比例随着A股“牛熊市”大周期起伏，但与险资规模增加或监管鼓励政策相关度较弱。三是目前险资对权益类资产普遍采用的会计准则是“权益法”。在该准则下，权益类资产市值的波动会反映到当期财务报表中，这降低了险资对权益类资产的容忍度。基于上述原因，解决方案不妨从以下四个方面着手：一是“打铁还需自身硬”。险资机构首先应持续提升对权益市场的投资、研判、风控能力，以强化投资收益稳健性。实际上，近年来，随着利率走低，一些险资大比例配置的固收类资产已“击穿”负债端成本，提升权益类资产配置比例势在必行。二是金融监管部门进一步加大改革创新力度，丰富能够对冲权益类资产波动的金融工具，免除险资等长期资金入市的后顾之忧。三是持续推进会计准则改革，逐步引导险资等机构采用成本法等能降低市值波动、提升净值回撤容忍度的会计准则。四是推进资本利得税等税收改革，让长期资金尝到“甜头”，强化长期资金投资权益市场的正向激励。如此，险资投资权益市场的后顾之忧才可缓解，其A股压舱石和定海神针的作用方能更好显现。责任编辑：张文