炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月2日，沪深股市首份2022年一季报出炉，中环环保拔得头筹。中环环保发布的一季报显示，今年1月份至3月份，公司实现营业收入2.41亿元，同比增长33.79%；实现净利润4539.93万元，同比增长41.42%。报告期内，公司经营活动产生的现金流为5267.65万元，同比增长261.16%。公司表示，现金流增长原因主要是期内收款增加。中环环保持续经营能力在逐步提升。此前披露的2021年年报显示，报告期内公司实现营业收入11.66亿元，同比增长22.67%；实现净利润2.02亿元，同比增长27.99%。截至2021年末，公司手握1.19亿元现金，每股收益达到0.476元，是上市以来最好水平。2021年，公司以收购石家庄垃圾发电项目和太和污泥干化处置项目为抓手，实现了固废业务营收和利润的双增长。公司表示，2021年是公司上市后的第5个高速增长年。在3月10日举行的年度业绩说明会上，中环环保表示，公司目前的污水处理能力为100万吨日，已投入运营的垃圾焚烧发电项目产能为3100吨日，未来在深挖安徽、山东市场的同时，还将加大对其他地区的市场开拓，目前公司的市场版图已遍及河南、河北、浙江、贵州、辽宁等省份。在订单方面，目前公司在手的EPC工程类订单金额约为6.5亿元，特许经营类订单约为7.1亿元。随着这些投资项目的逐步落实，公司未来两年业绩仍将保持快速增长。目前，公司拟发行不超过8.64亿元可转债的申请已获证监会同意注册，募资将主要投向垃圾焚烧发电项目。其中，郸城县生活垃圾焚烧发电项目设计的日处理生活垃圾规模为800吨，承德县承德绿源热电建设项目设计的日处理生活垃圾规模为400吨。中环环保表示，未来将在水务、水环境治理、垃圾焚烧发电等主营业务上持续发力。同时，公司将围绕“减量、减碳、循环”的3R发展理念，延申产业链，培育新的增长点。