炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！本报记者 周尚伃近年来，研究能力逐渐成为券商核心竞争力之一，作为券商研究所主要收入来源之一的分仓佣金收入是考察券商研究能力的重要指标之一。Wind统计数据显示，2021年，券商为基金分仓的股票成交额约为28万亿元，同比增长59.53%；券商实现基金分仓佣金收入220.15亿元，同比增长59.75%。4家券商实现基金分仓佣金收入超10亿元对于券商实现基金分仓佣金收入持续增长的原因，东兴证券非银金融行业首席分析师刘嘉玮在接受《证券日报》记者采访时认为：“主要有两方面原因。一是2021年股市交投活跃，同时基金规模大幅上升，导致交易量相应增加；二是券商更加重视卖方服务，通过更多渠道来获取佣金收入。”2021年，有4家券商（合并同一公司主体）的基金分仓佣金收入超过10亿元。其中，券商龙头中信证券以16.67亿元的基金分仓佣金收入拔得头筹，同比增长57.78%，佣金席位占比7.49%。长江证券、广发证券、中信建投紧随其后，分别实现基金分仓佣金收入11.81亿元、11.55亿元、10.26亿元，同比增幅分别达到59.3%、74.37%、47.37%。从2021年基金分仓佣金收入排名前十券商情况来看，广发证券一举超越中信建投，排名升至第三位；海通证券由2020年排名第十跃升至2021年的排名第六，实现基金分仓佣金收入8.62亿元，同比增长73.96%。2021年排名前十券商的基金分仓佣金收入累计达到99.52亿元，在所有券商实现的基金分仓佣金收入中占比45.21%。去年共有24家券商实现基金分仓佣金收入同比增幅超过100%。不少中小券商呈现爆发式增长，其中，德邦证券实现基金分仓佣金收入0.69亿元，同比大增909.55%；万和证券、金元证券、开源证券的基金分仓佣金收入同比增幅均超300%。虽然券商实现的基金分仓佣金收入大增，但分仓佣金率却下降至0.08%以下。Wind数据显示，2021年券商估算的平均分仓佣金费率为0.0798%，其中有15家券商的估算佣金率不及行业平均水平。券商纷纷寻找独具特色的研究道路近年来，很多券商逐渐将研究业务纳为核心竞争力之一。那些具备成熟投行团队、项目储备丰富、研究定价和机构销售能力突出的券商，有望形成新的盈利增长点，在未来的竞争中占得先机。从上市券商发布的2021年年报，也能看出券商在研究领域的投入产出情况。广发证券为进一步推动研究驱动的经营模式，加强研究对公司核心业务的推动和支持，设立了一级部门产业研究院，赋能公司进行行业全业务链发展。海通证券加强与头部基金公司合作，优化托管外包运营流程，深入挖掘产品线，在资管产品、券结模式基金、ETF基金、量化私募基金等方面取得了较好成绩。中信建投进一步完善了研究业务产品矩阵体系，借助数据治理为丰富多元的数字化研究产品及业务赋能，同时加大对研究业务的人力与资源投入，不断完善对研究领域的全覆盖。在行业竞争压力与日俱增的情况下，各家券商都在寻找独具特色的研究道路。申万宏源研究所践行“研究+投资+投行”模式，加速整合专业化研究资源，布局深度研究领域，围绕公司核心业务不断提升研究质量和市场影响力。广发证券董事长则指出，2022年要坚定聚焦主责主业，构建“研究+N”经营模式，做优做强核心业务，坚持走专业化发展道路。近年来，各家券商不断扩充分析师团队，不惜花重金“挖角”，对优秀分析师求贤若渴。截至目前，国内券商分析师总数已增至3485人，其中有9家券商的分析师人数突破100人，中金公司、中信证券、国泰君安旗下分析师人数排名业内前三。作为卖方的券商研究机构，如何抓住目前的转型机遇发展壮大？刘嘉玮告诉记者：“一方面，券商需要持续提升综合研究能力，人才是关键，资源投入也同样重要；另一方面，券商需要发挥自身特长，精准对接客户需求，拓展佣金收入的覆盖面。”