【环球时报记者 江华】日本修改后的《民法》自1日起施行，成人年龄从20岁下调至18岁。日媒称，在少子老龄化加剧的形势下，此举被寄期望于让年轻人尽早参加经济活动，为社会注入活力。据日本《每日新闻》1日报道，当天日本增加约200万年龄为18岁或19岁的新成年人，他们可根据自己的判断和责任独立过上新的生活。日本新版《民法》规定，年满18岁即可独立办理信用卡，签订投资、消费等涉及财务的合同；同时，其活动领域也得到扩大，可取得注册会计师、“司法书士”及“行政书士”（两类法律执业人员）等国家资格，能被选为陪审员，还能办理有效期10年的护照；但吸烟、饮酒、参与公营赌博等仍须年满20岁。此外，女性法定结婚年龄从16岁上调至18岁，与男性一致。日本内阁官房长官松野博一在3月31日的记者会上表示，“鼓励年轻人积极参加社会活动，发挥主体作用，这对于激发社会活力具有非凡意义。”年满20岁即为成年人是在明治时期的1876年设定的，而此次下调年龄，则是146年以来的首次调整。《日本经济新闻》1日在社论中表示，希望新的成年人能精神独立，成为支撑社会和经济发展的一员。也有一些声音对此表示担忧。日本《产经新闻》1日称，近期，通过社交网络诱导十八九岁年轻人投资传销的问题非常突出。《日本经济新闻》也提醒，成为成年人后，责任和风险也会增加，例如冲动消费在事后将很难取消。此外，日本政界还要求政府推出应急方案，如加强对年轻人的教育和启发工作，以免十八九岁新成年人被迫参加成人影片的录制。责任编辑：张玉洁 SF107