原标题：孟晚舟担任华为轮值董事长中新经纬4月2日电 华为官网最新信息显示，华为CFO孟晚舟担任轮值董事长。据华为官网介绍，华为在治理层实行集体领导，董事会是公司战略、经营管理和客户满意度的最高责任机构。董事会及董事会常务委员会由轮值董事长主持，轮值董事长在当值期间是公司最高领袖，轮值董事长的轮值期为六个月。3月29日，华为部分董事辞任公司董事职务。候补董事李建国、彭博按规则依次递补为董事。目前华为董事会成员包括：董事长梁华，副董事长轮值董事长徐直军、胡厚崑、孟晚舟，常务董事汪涛、余承东，董事徐文伟、何庭波、任正非、陶景文、阎力大、李建国、彭博。华为官网信息显示，孟晚舟毕业于华中理工大学，硕士。1993年加入华为。历任公司国际会计总监、华为香港公司首席财务官、账务管理部总裁。现任副董事长、轮值董事长、公司CFO。2003年起，孟晚舟主导建立了全球统一的华为财经组织架构、流程、制度和IT平台。2007年至2014年，孟晚舟在华为全球推行IFS（集成财经服务）变革，使精细化管理成为华为公司持续成长的基因之一。2014年，孟晚舟领导华为公司的数据变革，建立了完善的数据管理体系，实现“数出一孔”，使数据成为公司的战略资产。同一时期，她通过财报内控、账实一致、资金管理和税务管理等变革项目，使能财经组织成为业务的伙伴和价值整合者，支撑公司业务在全球实现高速和稳健的发展。2019年至今，匹配公司的战略前瞻和长期发展规划，孟晚舟构建财经数字化整体蓝图。通过风险探针、风控模型，建立了无接触式风控体系；建立敏捷经营管理体系，基于数据和AI算法，实现经营管理及决策智能化；建立财经作战指挥一体化平台，基于数据透明和实时交互，实现关键财经作业场景的协同作战，立体指挥。在孟晚舟的带领下，华为财经已成为世界领先的数字化和智能化的财经组织，为华为公司打造了坚实可靠的经营底座，助力公司在新时代下的战略实现。3月28日，华为举行2021年年度报发布会。华为2021年年报显示，2021年华为实现全球销售收入6368亿元人民币，净利润1137亿元人民币，同比增长75.9%。值得一提的是，华为持续加大研发投入，2021年研发投入达到1427亿元人民币，占全年收入的22.4%，十年累计投入的研发费用超过8450亿元人民币。孟晚舟在会上表示：“我们的规模变小了，但我们的盈利能力和现金流获取能力都在增强，公司应对不确定性的能力在不断提升。”得益于主营业务的盈利能力提升，2021年华为经营现金流有较大增长，达到597亿元人民币；资产负债率降低到57.8%的水平，整体的财务结构的韧性和弹性都在加强。另据华为3月31日公告，根据公司轮值董事长制度，2022年4月1日~2022年9月30日期间由胡厚崑当值轮值董事长。（中新经纬APP）责任编辑：王蒙