本报记者 赵语涵“乍闻西祠胡同低价转让，恍若与一个20年未见的故友作别，真是一代人的青春！”这两天，一条“西祠胡同低价挂牌转让”的消息在网上传开，让曾经在这一社交论坛上度过一段青葱时光的王女士格外感慨。记者3月31日登录江苏产权市场网站看到，南京西祠技术股份有限公司发布了500万股股份转让公告，挂牌时间为3月18日至4月18日，转让底价仅为1元。不仅是西祠胡同，天涯、猫扑、人人网……曾经风靡一时的社交网站如今已随着社交媒体更迭，陆续谢幕。西祠胡同低价转让已停更曾经吸引不少年轻人的西祠胡同为何衰落至“1元转让”？转让公告中显示，截至2021年11月30日，南京西祠信息技术股份有限公司当月审计的公司资产总额为186.80万元，负债总额433.29万元。业内分析，近年来BBS（社交论坛）的衰落以及公司的负债成为低价转让的原因。不过，1元竞拍只是起拍价，也是为了吸引更多买家前来。事实上，西祠胡同早在去年就已经停更。记者从电脑端登录西祠胡同页面看到，尽管仍能浏览不少帖子和信息，但最近更新的帖子也显示为去年8月份。去年9月，西祠胡同曾发布《系统维护公告》。在这条帖子的下方，有网友询问何时恢复，但也有网友回帖写道“可能是再见了”。“胡同里”曾经“人声鼎沸”尽管如今已不被很多年轻人知晓，但时光的横轴回拨20年，西祠胡同也曾“人声鼎沸”。由于发起于南京，身为江苏人的王女士20年前曾在西祠胡同上格外活跃，还曾主持过一个文学类板块。“那会儿我正上大学，这个社交论坛在江苏特别火，我跟很多同学都几乎天天上去玩。我们一批文学爱好者经常在上面接力写小说，好像叠罗汉一样，很有意思。”70后张女士也曾在这个网络论坛上活跃。“年轻时我从事新闻工作，上面有个板块叫‘记者的家’，非常有名，很多记者都会上去聊选题、谈工作。”张女士回忆。除了在这里与同行沟通，张女士还喜欢上去追看一些“牛人”的帖子。“印象里，创业黑马的创始人牛文文，当时是论坛里一位响当当的笔杆子。”张女士说。甚至还有人曾在西祠胡同上“带货”。彼时淘宝刚刚起步，但已有人在西祠胡同上“带货”护肤品，月销达到2至3万元。这样的营业额可管窥西祠胡同当时的高人气。据悉，鼎盛时期，西祠胡同注册用户达3000万，自建讨论版超过80万个，成为交友、聊天、求职、电商等重要的信息发布平台。社交产品迭代抢走年轻人对很多70后、80后而言，西祠胡同是重要的“精神家园”。但为何其走向衰落？南京师范大学新闻与传播学院副教授王少磊认为，在互联网快速发展过程中，媒介平台的衰落、消失、被取代其实很常见。除了西祠胡同，同样承载着不少初代网民青春记忆的天涯、猫扑、人人网等社交网站也都随着微博、微信、抖音等出现而慢慢衰落，淡出了大众视线。“最初的社交网站多为BBS（论坛）形式。它们的兴起实现了某种‘议事厅’功能，让普通人有渠道打破空间限制，表达想法。”王少磊分析，但随着博客、微博、微信等出现，更加“去中心化”的表达途经，以及移动互联网的发展让BBS这一模式渐渐被取代。而此后，随着4G时代到来，短视频、直播等社交媒体又开始从微博、微信手中争夺流量。正因如此，虽然老牌社交网站也曾试图通过产品迭代增设新功能、推出移动App等方式再战江湖，但始终未能掀起大的浪花。在评论人远山看来，老牌论坛的衰落与其丧失了年轻人有很大关系。“年轻人愿意投入精力、时间对新生事物发表观点，是论坛最重要的用户。但以西祠胡同为例，早期的用户多为70后、80后，随着年龄的增加、工作家庭压力加大等因素，这部分用户在论坛的活跃度不断下降。面对更多垂直细分类社交平台如B站、小红书等的兴起，老牌社交媒体很难吸引更多年轻用户加入。用户结构的老化及缺乏迭代，让其纷纷走向小众。”远山说。责任编辑：李思阳