来源：中国经营报本报记者 索寒雪 北京报道近期，国际货币基金组织和联合国粮农组织都对2022年的粮食产量表示悲观。3月中旬，国家发改委下发通知，要求大力扩大大豆和油料生产。《中国经营报》记者了解到，农民在春耕之前已经获得通知，今年种大豆的补贴标准比玉米高200元亩。目前，国际大豆价格已经连续两年上涨。对于未来政府可能采取的调控手段，一些行业组织已经展开了小型讨论。“企业希望政府部门对价格的容忍度要放宽。”专业从事大豆贸易的华鸿投资有限公司总经理徐建飞向记者表示。保卫油料供给《国家发展改革委关于进一步做好粮食和大豆等重要农产品生产相关工作的通知》（以下简称《通知》）中指出，为支持各地扩大大豆和油料生产，今年开始，国家发改委已结合高标准农田建设资金渠道，支持部分地区开展大豆油料生产基地建设，并将会同相关部门指导条件基本具备的地区率先开展盐碱地等后备资源综合利用试点。目前，中国对进口大豆的依赖度超过80%，只在东北和内蒙古地区还进行国产大豆的种植。“去年玉米价格涨得快，种玉米的人多，收入也高，今年政府说给大豆补贴，号召我们种大豆，所以今年也考虑多种一些大豆。”黑龙江种植大户温经理向记者表示，“我一直关注大豆期货的价格，感觉大豆和玉米价格都还不错。”此外，记者了解到，大豆贸易也日渐活跃。一位贸易商向记者表示，“现在经常有收大豆的信息，包括国储库和工厂，需求都比较多。”大豆贸易商盖经理向记者表示，“最近价格也上涨了一些。”温经理总结2021年的收获，“油价和化肥价格在上涨，成本在升高，但是收入还是比上年有所提高。”随着农业收入的增长，他也在思考2022年应该如何调节种植面积。“2021年，很多人种了玉米，土地进行轮作，周边种大豆的面积在减少。”有数据显示，2021年全国大豆播种面积为1.26亿亩，比上年减少2200万亩，同比下降14.8%；大豆产量328亿斤，比上年减少64亿斤，同比下降16.4%。国家发改委指出，“各级发改委要进一步增强工作主动性，切实加强项目前期工作，大力实施大豆油料扩种行动，推进粮豆合理轮作，统筹支持粮食油料协调发展。大力推广玉米大豆带状复合种植，推动玉米大豆兼容发展。”种植意愿高前述种植大户温经理向记者表示，“一般种植大豆，都是使用不太好的土地，因为大豆收益没有玉米高，所以好地都用来种玉米。有的盐碱地用来种大豆。”此外，由于种植面积大，他表示，“不会来打理大豆，更不可能浇水，因为面积太大。”温经理告诉记者，与往年相比，“这两年租地的价格出现了大幅上涨，好一点的地，15亩租金价格在8000元以上；差一点的地，15亩租金价格在5000元左右。”“价格便宜的土地，一般用来种植大豆。”他说。《通知》指出，聚焦农机农艺融合、良种良法配套等轻简栽培技术，开展盐碱地大豆种植示范。在高标准农田、病虫害防治等农业基础设施建设中，更多考虑玉米大豆带状复合种植需要，尽可能降低复合种植生产成本。有消息称早在2月末，北大荒集团九三分公司就计划扩种大豆31万亩，并将生产任务指标逐级分解细化到农场。国产大豆主要产区黑龙江规划，实施大豆产能提升工程，今年新增大豆种植面积1000万亩以上。记者了解到，大豆主要种植区黑河市已经完成《2022年大豆种植情况统计表》，建立扩种台账，台账将大豆种植意愿落实到户、到具体地块。并且在3月上中旬，组织开展了第二次全市大豆种植意愿入户摸底调查，全市共调查经营主体11.7万个，具有大豆种植意愿面积1534.4万亩，超额完成了种植任务。美国生物柴油助长危机受乌克兰局势影响，乌克兰粮食出口中断，中国是乌克兰大豆的主要买家。徐建飞向记者表示，“从乌克兰和俄罗斯进口的大豆量都非常小，不会有实质影响。”但是，全球粮价却因此再度上涨。随后，联合国粮农组织和国际货币基金组织提出全球粮食安全警告。“其实，根据美国农业部发布的数据，全球粮食的总供应都是足够的。”徐建飞表示，“但是，美国生物制柴油，正在加剧粮食危机。”他表示，2021~2022年度（2021年9月1日至2022年8月31日），美国用于生产燃料乙醇的玉米总量预计为1.36亿吨（同比增加6.3%），占美国2021年玉米总产量3.84亿吨的35%，相当于全球玉米贸易总量1.86亿吨的73%。此外，美国用于生产生物柴油的豆油总量预计为485万吨（同比增加21%），占美国豆油总产量1188万吨的41%，相当于全球豆油贸易总量1180万吨的41%。全球用于燃料的食用油总量，2021~2022年度约为4000万吨，占全球食用油总产量的2%水平。燃烧食用油的事情主要发生在欧洲、印度尼西亚、马来西亚、阿根廷和巴西。“如果人类不将粮食当作燃料烧掉，全球的粮食供应，不仅不会紧张，还会过剩。”徐建飞表示。责任编辑：李桐