来源：中国经营报文 李佳居家养老、社区养老和机构养老是我们经常听到的三个词。很多机构还将此作为自身业务的定位和标签。但现实中，这三者之间的区别，我们真的那么清楚吗？例如，养老服务不都是由机构提供的吗？再如，社区养老机构提供的上门服务与居家养老又是什么关系？很多地方政府在文件中广泛使用的“居家社区养老”和“社区居家养老”，更进一步增加了这种困惑。2011年12月，国务院办公厅印发了《社会养老服务体系建设规划（2011-2015年）》。这是新中国成立以来国家第一次将社会养老服务体系建设纳入专项规划范围。《规划》将居家养老、社区养老和机构养老三者明确为：居家养老服务涵盖生活照料、家政服务、康复护理、医疗保健、精神慰藉等，以上门服务为主要形式。社区养老服务是居家养老服务的重要支撑，具有社区日间照料和居家养老支持两类功能，主要面向家庭日间暂时无人或者无力照护的社区老年人提供服务。机构养老服务以设施建设为重点，通过设施建设，实现其基本养老服务功能。简而言之，居家养老主要服务于身体状况较好、生活基本能自理的老年人，提供的是到家服务；社区养老主要服务于家庭日间暂时无人或者无力照护的社区老年人，提供的是定点定时服务；机构养老主要服务于失能、半失能的老年人，提供的是定点全时服务。三者间最大的区别是服务地点：居家养老是在家庭，社区养老是在附近的社区，机构养老是在养老院。在服务内容上，三者虽有不同，但互有重叠。在服务机构上，三者没有区别。也就是说，只要能力许可，一家机构可以同时从事居家养老、社区养老和机构养老。从侧重机构养老转向侧重社区养老，是“十四五”时期我国养老服务体系发展的重要特点之一。这个转变的背景，一是机构养老的快速发展。“十三五”期间，我国各类养老服务机构和设施从11.6万个增加到32.9万个，床位数从672.7万张增加到821万张。二是国家将加强城乡社区服务摆在了更加突出的位置，首次将城乡社区服务体系建设规划列为“十四五”时期重点专项规划之一，出台了《“十四五”城乡社区服务体系建设规划》。三是随着老龄社会的到来，我们已经不可能将未来占比约三分之一的老龄群体置于社会之外，单独考虑其生活与生存问题。社区养老作为居家养老的重要支撑，是未来绝大多数人的基本养老保障手段之一。通过建立在社区的养老驿站或养老服务中心提供养老服务，是社区养老的主要形式。以往，为规范服务和方便监管，社区养老主要采取正面清单制，即为规定对象提供规定动作。例如，只能为60岁以上老龄群体服务，年轻人不能使用；只能提供规定内的助餐、助洁等服务项目，连拐杖、成人尿不湿等老年用品也不能售卖。这就造成社区养老服务对象少、服务内容弱，可持续性不强。许多社区养老机构都感觉无法建立商业模式，只能依靠政府输血和提供各类补贴勉强维持。2020年12月，北京市率先推行养老驿站管理负面清单制，明确驿站内的“十个严禁”，包括禁止发生殴打、辱骂老年人等欺老骗老虐老行为，禁止向老年人推销基金、信托、第三方理财、P2P网络借贷，禁止向老年人收取高额会员费、保证金或者为会员卡充值等。驿站只要不违反管理负面清单，都可依法自主开展各类市场化养老服务。负面清单制的推出，为社区养老机构松了绑，提供了创新的环境和可能性，一些别具特色的实践得以出现和发展。一是民营诊所做社区养老。医疗机构做驿站绝对是件新鲜事，特别是其在医疗上的专业能力，远远超过一般的社区养老机构。而民营诊所通过为老人提供服务，可以迅速与老人建立起信任感和依赖感，为后续开展收费的医疗服务打下的基础。二是养老院做社区养老。养老院的服务能力，也是一般社区养老机构不具备的。养老院做社区养老，既可以增加养老院的收入，还可以提升养老院的口碑，增加客源。三是物业机构做社区养老。物业机构做社区养老的优势，在于其距离上的天然优势和保安、保洁、保修等方面的专业能力。物业可以通过在社区养老上的拓展，获得更多的收入。四是社群电商做社区养老。社群电商擅于利用社会化媒体工具充分调动社群成员的活跃度和传播力，能够迅速将单独的老人通过社交网络工具进行社群化。养老社群的活跃，无疑为社群电商带来了更高的收入。五是食堂做社区养老。民以食为天，在获取营养的同时，餐桌也是我们最自然和最熟悉的交流场所。有的食堂以老年餐为切入点，或是通过覆盖周边区域，或是通过面向全年龄群体，有效增加了收入，也为老人提供了社区养老服务。六是农场菜园做社区养老。农场菜园做社区养老，一方面是为老人提供新鲜的蔬菜水果；另一方面是组织老人到农场菜园采摘。毫无疑问，这两种方式都会为农场菜园增加收入。有意思的是，以上六种实践，常常会被人指责是“挂着羊头卖狗肉”。不过，批评的人可能忘了，“羊毛出在狗身上，由猪买单”不正是现代营销的新模式之一吗？老人需要通过简单便捷的途径获得可及的医疗、养老、物业、购物、助餐服务，这才是最重要的。在坚决避免老人利益受损害的前提下，我们应该看到这些实践在帮助老人上取得的积极效果。未来，银行可以做社区养老吗？银行70%的存款在老人手中，70%的业务发生在老人身上。银行为什么不可以做呢？超市可以做社区养老吗？除了中午和晚上，超市内购物的绝大多数都是老年人啊。外卖平台可以做社区养老吗？就餐高峰外的骑手们好像也有这样的时间和精力。对于那些表面光鲜、不思进取的社区养老机构来说，面对这样的降维打击、辐射打击和跨界打击，积极调整、破茧化蝶的时间已经不多了。责任编辑：李桐