来源：中国经营报文 赵志疆作为新兴职业的一种，职业陪诊员正在受到不少年轻人的青睐。近日，有媒体记者采访了杭州、西安、济南、海口等地的青年职业陪诊员，并据此提出了一个问题——职业陪诊是昙花一现还是未来风口？虽然多数人对职业陪诊员仍感到陌生，但这一新兴职业正在蓬勃生长，很多年轻人也因此做出了不同的职业规划。有人看好职业陪诊员的发展前景，将此作为就业方向；有人看到广泛的社会需求，通过拍摄短视频或直播推广这一新兴职业；有人则致力于研发APP、小程序、派单系统等整套互联网产品，将此作为创业内容。“我们的客户主要有这样几类：不能及时陪伴生病父母就诊的子女，孩子生病却因工作脱不开身的年轻父母，一个人去医院手术无人陪伴的独居青年……现在每天都有1-2单。”一年前，90后何依妍还是西安市某三甲医院的一名护士，因看好陪诊员这一新兴职业的发展前景，便辞职做了全职陪诊员，“公司在全国有近1000名兼职陪诊员，以拥有医院工作经验或医学背景的90后居多。”同为90后，李彩万则将职业陪诊员作为创业新选择。李彩万曾是海口市一家保险公司的理赔专员，常年与医院打交道的她也发现了老年人看病难、无人陪伴就医的现实需求。从最开始线下发传单到转战短视频推广，从接单陪诊到线上陪诊培训，从只接海口市订单到与其他省市的职业陪诊员“抱团取暖”，李彩万的创业路越拓越宽，招收学员近100人。“时间就是生命”，这句话使用在医疗卫生领域格外贴切。所谓看病难，主要并非体现在诊断病情上，而是体现在寻医问诊的整个过程。公众看病过程中的难点，正是陪诊员服务的亮点。从诊前注意事项提示、准备防疫包、小板凳、毛毯，到门诊取号、就诊、预约检查、取检查结果，职业陪诊员类似于医院门诊的“跑腿”，旨在让客户在最短的时间内提升就诊效率。为此，职业陪诊员不仅需要提前摸清医院的基本情况和就诊流程，而且需要具备一定的专业医疗服务能力。现实生活中，绝大多数三甲医院时常人满为患，医院规模越来越大、科室设置越来越细，如果不熟悉医院的基本情况，想要寻医问诊少不了来回奔波、大费唇舌。对于患者来说，有职业陪诊员陪同无疑是一件省心省力的好事，独自就诊的患者自不必多言，即使有家属陪同就医，由职业陪诊员代为打理琐碎事务，也更容易平复患者和家属焦虑的心情。对于医生来说，职业陪诊员的出现同样使他们喜闻乐见。近年来。医患关系紧张的话题多有提及，而这首先就体现在医患双方因信息不对称造成的隔阂。医疗服务的专业性决定了患者和家属对此知之甚少，如果不能满足他们的知情权，难免会使他们产生猜疑。与此同时，由于对医院科室设置及就诊程序缺乏了解，患者和家属难免在四处奔波中平添怨气。由于多数医院专职导医人员不足，医生不仅要负责诊疗，还要额外承担一定的服务职能，在巨大的诊疗量面前，医生难免力不从心。在此背景中，职业陪诊员俨然医患双方之间的粘合剂，不仅能方便患者就诊，而且能为医生减压，进而改善医患关系。庞大的需求，广阔的前景，不仅使不少年轻人对职业陪诊员满怀憧憬，一些专业人士对此也不吝溢美之词。就当下而言，这一新兴职业正在面临着一些“成长的烦恼”。作为一种新生事物，职业陪诊员仍游离于国家职业分类大典之外，这固然可以视为敏锐市场洞察力的体现，同时也意味着这一职业本身仍处于野蛮生长的初级阶段。值得警惕的是，在不少年轻人大胆创新创业的同时，一些别有用心者也悄悄盯上了这块巨大的蛋糕。由于缺乏行业规范，一些不具备医疗服务能力和资质的人混迹其中，甚至号贩子和医托也乔装打扮伺机而动。更为重要的是，因为缺少明确的管理细则，陪诊过程中的风险责任划分仍不明确。所有这些问题，都是这一新兴职业发展之路上的巨大隐患。实际上，职业陪诊员的兴起，在某种意义上是在为传统的医疗服务拾遗补缺——因为导医服务供给不足，所以患者不得不自行购买。而这样的状况，正在得到重视和缓解。2019 年 3 月，国家卫健委发布《医院智慧服务分级评估标准体系（试行）》，提出建立 0级至5 级医疗机构智慧服务分级评估体系，指出医院智慧服务是智慧医院建设的重要内容。2021 年 3 月，国家卫健委为指导各地、各医院加强智慧医院建设的顶层设计，充分利用智慧管理工具，提升医院管理精细化、智能化水平，正式发布了《医院智慧管理分级评估标准体系（试行）》。随着智慧医院建设的加速升级，智慧门诊已成为门诊业务的“互联网+”新形态。通过分诊排队叫号、多媒体信息发布、自助服务、地图导诊等系统，智慧门诊可以实现排队叫号、专家排班信息显示、宣教信息播放、自助查询、地图导引等功能。不难预料的是，如果智慧门诊成为各大医院的“标配”，公众的寻医问诊之路将不再艰难，以门诊“跑腿”为主要业务的职业陪诊员，也将因此失去用武之地。尽管如此，对于一种新兴职业来说，智慧门诊的推广仍然是一件好事——只有剔除了那些低附加值的简单服务内容，才能迫使职业陪诊员加速向专业化服务转型，并在此过程中确立职业规范，清除害群之马。回到最初的那个问题，职业陪诊是昙花一现还是未来风口，关键取决于职业陪诊能展现多少技术含量与专业素养。只有人工智能与专业服务合二为一，才能改善就医环境，拓展职业空间。责任编辑：李桐