继TPG上市后，又一家大型PE机构即将登陆资本市场。3月25日，亚洲私募股权公司——太盟投资集团（PAG）正式向港交所提交上市申请书，计划在港交所主板上市。此前，市场传闻太盟投资集团（PAG）IPO将筹资20亿美元，有望成为今年港交所最大的IPO。记者获悉，目前太盟投资集团上市正处于一个不错的窗口期，一方面亚洲经济持续增长正吸引越来越多全球资金涌入，市场预测2021-2026年期间，另类资管行业在亚太地区将实现17%的年复合增长率，达到5.7万亿美元；另一方面亚洲各类新兴高科技产业蓬勃发展，也给PE机构创造更丰富的优质项目投资来源与更高投资回报，推动PE自身业绩持续增长。“更重要的是，目前已登陆亚洲资本市场的PE机构不多，太盟投资集团上市恰恰能给众多二级市场投资机构提供新的稀缺性配置品种。”一位国内大型PE机构负责人向记者指出。值得注意的是，太盟投资集团能够登陆港交所，还得益于其在亚洲PE市场的知名度。资料显示，专注亚太地区另类投资的太盟投资集团管理规模约为500亿美元，先后成立约30只基金产品，成立至今这家另类资管机构在亚太与其他地区的总投资额超过700亿美元，已实现退出400亿美元。与此对应的是，太盟投资集团所有核心策略部门均实现逾20%的总回报率，其中，太盟私募股权业务的首个成长基金（PAGGC I）投资回报率达到26%；核心增值不动产基金（PREP I）则实现19%投资回报率、高于同类基金的12%平均收益率。在多位PE业内人士看来，太盟投资集团赴港IPO，标志着全球大型PE机构上市潮持续升温。在年初全球大型PE投资机构——TPG成功上市后，目前CVC、全球最大的消费品私募股权基金L Catterton都在酝酿上市事宜。“毕竟，上市一方面能令PE基金合伙人获得更高的持股回报，进一步提升核心管理团队稳定性与凝聚性，另一方面也能给PE机构带来更多资金，作为吸引LP追加投资的重要信心支撑。”上述国内大型PE机构负责人分析说。相比大型PE机构相继启动IPO进程，全球VC机构似乎“落后一拍”。一位美国大型VC机构投资总监表示，不是VC机构不想上市，而是VC专注早中期投资的特点，决定其投资风险相对更高，即便VC能创造更高的回报率，但高投资风险始终会影响业绩稳定性，导致二级市场投资机构不大敢贸然追捧。太盟投资赴港IPO的“底气”资料显示，太盟投资集团在2002年成立，创始人Chris Gradel（高天乐）主要聚焦信贷市场与不动产投资业务，很少涉足私募股权投资。直到2010年单伟建加盟，彻底改变太盟投资集团业务生态同时，令后者在亚太区PE投资圈声名鹊起。在2010年离开TPG后，单伟建迅速与太盟投资集团达成投资联盟。当时太盟投资集团对外表示，单伟建将携带相当规模的投资基金加入，并出任太盟投资集团董事长兼CEO，牵头建立一个以亚洲为目标市场的并购投资基金，关注亚洲并购市场的投资。作为TPG参与收购韩国第一银行与深圳发展银行的重要操盘手，单伟建的加盟迅速带火了太盟投资集团。过去数年，太盟投资集团在亚太地区PE投资领域持续活跃，先后投资腾讯音乐、优然牧业、乐信、奈雪的茶、万达商管、萨摩耶云、迅联云、海正博锐等公司，其中多家企业已实现上市。这推动太盟投资集团各项财务数据持续增长。其招股说明书显示，2019年、2020年与2021年期间，太盟投资集团总收入分别达到4.36亿美元、6.38亿美元和7.37亿美元，经营利润分别为1.94亿美元、2.78亿美元和3.28亿美元，年内溢利（净利润）分别为1.77亿美元、2.62亿美元和3.05亿美元。目前，太盟投资集团的私募股权投资业务主要分成两大部分，分别由太盟投资集团亚洲资本（PAG Asia Capita）与太盟投资集团成长资本（PAG Growth Capital）组成。其中，PAG Asia Capital成立于2011年，拥有60名投资和运营专业人员，专注亚太地区大型收购与股权投资；PAG Growth Capital则成立于2017年，专注中国新经济公司股权投资，投资领域涵盖医疗保健、TMT、金融服务等。目前，太盟投资集团私募股权资产管理规模达到170亿美元，正在募集新基金。一位香港二级市场私募机构负责人表示，私募股权业务持续增长，也给太盟投资集团赴港上市提供更强的“底气”。目前，二级市场对PE机构股票的投资，主要看中其投资策略成熟度，投资决策规范性、核心管理团队稳定性、投资项目退出前景、拟投资的项目储备是否丰富优质等。只要单伟建能持续带领太盟投资集团PE业务迭创佳绩，二级市场投资机构就会积极参与新股认购。值得注意的是，在太盟投资集团赴港IPO前，2018年黑石集团曾斥资4亿美元入股，一度持有太盟投资集团19.99%股权。这背后，是黑石集团在成功上市后，也意识到同业PE机构不仅是业务合作伙伴，更是可以投资获利的重要投资项目。PE上市再迎窗口期？在多位PE业内人士看来，太盟投资集团赴港上市，预示着新一轮PE机构上市正掀起高潮。年初，TPG已成功登陆美国资本市场，业界普遍预期在太盟投资集团赴港上市后，欧洲大型PE机构CVC资本，LVMH集团旗下全球最大消费品私募股权基金——L Catterton都将陆续完成IPO进程。前述国内大型PE机构负责人表示，当前PE机构上市募资正迎来不错的窗口期。究其原因，一是过去两年全球宽松货币政策与市场风险偏好升温，令大量高科技企业相继上市，给PE机构贡献不菲的超额投资回报，有助于PE机构财务数据持续靓丽；二是国际形势变化与经济周期转换，令越来越多全球大型LP（尤其是养老基金、大学基金与主权财富基金）纷纷加大PE配置力度开展跨周期投资，带动PE机构资管规模与管理费收入双双持续增长。更重要的是，越来越多PE机构都汲取黑石、凯雷、KKR上市所遇到的一系列波折教育，优化自身的架构安排，令IPO变得更加顺畅。记者获悉，2007年-2010年期间，黑石、凯雷、KKR等大型PE机构曾掀起一轮上市潮，但在上市后，他们不得不将合伙制架构转变成公司制架构。究其原因，2017年底美国税收制度出现大改革，将公司制PE的税率从35%降低至21%，大幅低于合伙制税率。为了降低税率以创造更高利润（满足二级市场股东的回报要求），这些大型PE机构纷纷放弃运营数十年的合伙制架构，转变成公司制架构。“如今，很多PE机构在拟定IPO方案时，都会以此为鉴，通过调整架构实现合适的税务筹划，解决二级市场投资机构对PE机构税收政策变化的顾虑。”这位国内大型PE机构负责人指出。上述香港二级市场私募基金负责人向记者透露，目前他们已将PE机构纳入金融股资产配置的范畴，但是否会加大PE机构的配置力度，主要取决于PE机构是否能创造高于其他类型金融机构的业绩回报，以及更小的股价波动性。他坦言，目前部分二级市场私募机构更愿将PE机构视为特定的投资品种，比如当PE机构投资的重要企业成功上市，私募机构就会迅速买入PE机构股票，“分享”项目退出的高额回报收益。（作者：陈植 编辑：林坤）责任编辑：马婕