来源：华尔街见闻担心西方制裁令自身蒙受损失的海外俄罗斯债券持有者迎来好消息。英国财政部向银行、清算和其他中介机构传达了有关制裁措施的豁免举措，以便允许这些机构处理和转交俄罗斯政府的海外发行债券兑付款项，帮助俄债投资者收到这些俄方款项。当地时间4月1日周五，英国发布通知，概括介绍了对俄罗斯制裁相关的上述豁免举措。该措施自4月1日起生效，6月30日到期，适用于俄罗斯政府在今年3月1日之前发行的债券。英国财政部称，相关机构和个人可以开展一切合理的必要活动，以接收卢布以外计价的债券利息和本金付款和转付为目的，提供金融服务。媒体指出，美国也有了类似豁免措施，将持续到5月25日。今年3月14日，俄罗斯财长Anton Siluanov曾警告，由于俄罗斯6400亿美元外币储备中约半数都因西方制裁而被冻结，俄罗斯政府可能不得不以卢布偿付其发行的美元或欧元单位国债。有分析担心，在西方制裁下，涉及不同代理银行和支付银行等复杂和多步骤的交易可能遇到困难。如果俄罗斯无法在30天宽限期结束前支付利息，或者不是以美元支付，都将酿成1998年以来首次俄罗斯主权债违约的危机。不过，最近两周，面临大额外债偿付的挑战，俄罗斯都完成了多笔债息支付，包括上上周三的1.17亿美元债券利息，上周二的6600万美元债息，本周一的1.02亿美元债息。本周四，媒体称，付款代理行摩根大通处理了一笔周四当天到期的将近4.47亿美元俄债本息偿付，尽管该债券的欧洲Cleastream上周已封锁俄罗斯国家结算存管局（NSD）的账户。俄罗斯财政部周四还宣布，已经用卢布回购了价值14.5亿美元的欧洲发行债券，占4月4日下周一20亿美元到期债券本金和利息的72%。媒体评论称，回购可以确保欧洲的俄罗斯债券投资者避开西方制裁对俄罗斯的偿债限制。除了4月4日20亿美元的到期债券本息外，俄罗斯今年还有大笔债券兑付的考验，今年5月底到年底前，俄罗斯还需向海外持有人支付近20亿美元的主权债付款。责任编辑：张玉洁 SF107