财联社（上海，编辑 史正丞）讯，挥手告别近两年来全球股市表现最糟糕的一个季度后，下周将会是新一轮财报季和美联储5月初加息前最后的空闲机会，预期美联储的会议纪要将获得市场最多的关注。对于股民来说，好消息是四月通常是美股一年中表现最好的月份。CFRA首席投资策略分析师Sam Stovall解读称，自从二战以来标普500指数在四月实现上涨的概率达到70%，平均涨幅达到1.7%。作为对比标普500指数所有月份的平均涨幅为0.7%。但很显然，在乌克兰炮声隆隆、美联储踩下加息油门的当下，“通常”并不适合来形容2022年的四月。继三月正式启动加息后，美联储已经明确表示今年剩余的六次FOMC会议都有可能加息，眼下的关注焦点将是后续将会出现几次50bp的加息。目前FOMC的“加息先锋”布拉德已经喊出年底将联邦基金利率抬升至3%的呼吁，但即便是温和派的年末目标值也达到1.75%-2%，很明显“美联储将变得多激进”的答案就藏在下周三（北京时间周四凌晨）的纪要里。值得一提的是，基于美联储被迫激进加息的预期，本周美债收益率的倒挂也进一步加剧，周五2Y30Y自2007年以来首度出现倒挂。理论上美联储的会议纪要也将进一步加剧相关的担忧。包括布雷纳德、布拉德、埃文斯等FOMC官员也将继续在下周给出他们对加息的最新见解。对于欧洲而言，虽然同样有欧央行会议纪要和一系列PMI数据，但市场关注的重点显然将集中在俄乌冲突上，包括俄罗斯推进天然气本位卢布的进展都将对能源乃至市场整体的风险偏好造成影响。此外俄罗斯和土耳其也将在下周公布通胀数据，由于他们面临的独特货币政策环境也颇受市场期待。财报方面则处于相对平静的状态，预期市场真正热闹需要等到摩根大通4月13日拉开新一轮财报季。下周重要事件概览：4月4日（周一）：欧元区成员国财长会议、土耳其3月通胀4月5日（周二）：澳洲联储公布利率决议、美国2月贸易帐、欧元区法国德国英国3月服务业综合PMI、美国3月Marki服务业综合PMI终值4月6日（周三）：沪深交易所及北交所恢复交易、中国3月财新服务业综合PMI、欧元区2月PPI、北约成员国外交部长会议举行、美联储FOMC公布货币政策会议纪要4月7日（周四）：中国3月外汇储备、欧洲央行公布3月货币政策会议纪要、欧元区2月零售销售数据、美国至4月2日当周初请失业金人数、俄罗斯至4月1日当周央行黄金和外汇储备4月8日（周五）：日本2月贸易帐、美国2月批发销售数据、印度联储公布利率决议、俄罗斯3月通胀责任编辑：张玉洁 SF107