下一个冰墩墩在哪里经济日报作为奥运吉祥物界的“顶流”，走红一个多月后，冰墩墩依旧热度不减——各特许经营店的冰墩墩相关产品依然处于缺货状态。不少消费者感叹，冬奥会都结束这么久了，为啥冰墩墩还是买不到！如果说冬奥会成就了冰墩墩，那冰墩墩也让冬奥会更加富有文化内涵，给世界留下美好回忆。冰墩墩的蹿红有偶然性也有必然性。说偶然，是因为事先谁也没有预料到冰墩墩能如此火爆——冬奥会开幕前少人问津，但由于后来众多运动员、明星纷纷“代言”，加之春节期间供应不足，从而引发市场热销和抢购。说必然，是因为冰墩墩的设计确实有独到之处，同时，基于近些年中国互联网技术的深入应用，以及各种新媒体平台的助推，让冰墩墩得以在极短的时间内家喻户晓。从冰墩墩走红的现象，我们也不难看出一种新的消费趋势，那就是文创产品越来越受到人们的青睐。这几年，无论是价格被炒上天的积木熊、动漫手办，还是风靡全球的泡泡玛特，个性前卫、设计独特的各类文创产品已经融入人们的生活之中。天眼查数据显示，我国现有超40万家经营范围含“文创”的企业，2021年新增企业增速达100%。显然，文创产品已经成为新一代的消费风口，反映出人们消费能力的提升和消费观念的转变。而冰墩墩的“出圈”，也标志着中国文创产品在世界范围内得到了认可。作为一款出色的奥运吉祥物，我们应积极总结冰墩墩的成功经验，为我国文创产业的发展提供借鉴。文创产品实际是一种文化的表达。拿冰墩墩来说，其原型是中国的国宝大熊猫，世人皆知。在此基础上，设计者又加入了冰晶外壳、爱心图案，传递出一种团结友爱、面向未来的态度。因此，文创产品重在设计，要有特定的文化内涵，要符合大众的审美偏好，还要将产品的每一处细节精心打磨到位。让产品讲好产品背后的故事，这样的产品才会打动人，才有持久的生命力。同时，要在产品创新上下功夫。文创产品的一大特点是更新迭代速度快，作为文创企业，要不断提升自身核心竞争力，让新技术、新创意、新文化实现有机统一，创造出更多满足消费需求、时代需求，充满正能量的文创产品。打造出更多像冰墩墩一样的顶流IP，并通过市场主体商业化运作挖掘更多商业价值，从而推动中国文创产业更好地面向未来。责任编辑：梁斌 SF055