摘要：消费者如发现相关价格违法行为，请及时拨打电话12315或12345投诉举报。全力保障上海部分区域封控期间居民基本生活物资市场价格的平稳有序，连日来，上海市场监管部门严厉打击各类价格违法行为。4月1日，上海市市场监管局再曝光一批违法经营者。消费者如发现相关价格违法行为，请及时拨打电话12315或12345投诉举报。近日有网友在微博上反映某超市出现“天价大白菜”，一棵白菜售价高达73.21元。执法人员立即对该舆情涉及的沪青平公路某超市进行检查。经查，当事人3月29日销售的大白菜价格为33.8元公斤，进销差价率远高于2022年3月19日（含当日）前7天内在该交易场所成交的同一产品的最高进销差价率。当事人的行为违反《价格法》及《关于疫情防控期间认定哄抬价格违法行为的指导意见》的相关规定，构成哄抬价格。目前案件正在抓紧办理中。执法人员检查发现，在封控通告发布后，潘某未调整生菜、黄瓜、西红柿、丝瓜、黄洋葱、菠菜等6种蔬菜的对外标价，利用大量顾客涌入市场急于采购而无暇核对价格的心理，提高销售价格，实际销售价格高于其经营场所对外标示的价格。当事人的行为违反《价格法》相关规定，构成“利用虚假的或者使人误解的价格手段，诱骗消费者或者其他经营者与其进行交易”的违法行为。依据《价格违法行为行政处罚规定》，执法部门4月1日向当事人制发行政处罚听证告知书，拟从重处罚，处以10万元罚款。市场监管部门近日在检查中发现多家经营者在销售食用农产品时存在未明码标价的问题，依法进行了查处。比如，闵行区莘朱路某超市销售的毛豆、水芹、韭菜、薄皮椒等蔬菜商品未标明计价单位等相关内容；某食品经营部以12元公斤的价格销售鸡蛋，未明码标价；某百货店在经营土豆、西红柿、卷心菜等食用农产品的过程中未明码标价。上海市市场监管部门表示，将持续强化疫情防控期间生活必需品和防疫物资的市场价格监管，对各类价格违法行为保持高压打击。同时，依托12315、12345等热线和网络媒体，及时收集、处理群众投诉举报，切实保障消费者合法权益。希望广大经营者自觉遵守价格法律法规，切实增强社会责任感和诚信经营意识，加强价格自律管理，共同维护市场价格秩序稳定。题图来源：上海市市场监管局文中图片：上海市市场监管局提供责任编辑：梁斌 SF055