● 本报记者 倪铭娅4月1日起，《中华人民共和国海关综合保税区管理办法》正式施行。《办法》新增了融资租赁、跨境电商等新兴业务。业内人士认为，这有利于推动外贸新业态发展。中国证券报记者梳理发现，近期，从中央到地方陆续推出一系列稳外贸政策举措。其中，支持外贸新业态新模式发展的政策进一步加码。专家认为，外贸新业态新模式发展将步入快车道，在稳外贸、稳增长的同时推动高质量发展。支持举措陆续推出新业态新模式是我国外贸发展的有生力量，也是国际贸易发展的重要趋势。中国社科院财经战略研究院财政研究室主任何代欣说，我国外贸新业态新模式的基本形态正在形成，是外贸增长较快的领域，需要规范，更需要政策支持。从政策支持上看，商务部日前发布《关于用好服务贸易创新发展引导基金支持贸易新业态新模式发展的通知》，鼓励以融资新途径支持贸易新业态新模式。外汇局日前明确，2022年将继续助力贸易新业态新模式发展，进一步拓宽贸易结算渠道，扩大政策落地范围，为新业态主体提供更加安全、高效、低成本的结算服务，实现促便利和防风险的有机统一。各地也陆续出台一系列支持政策。比如，安徽提出22条措施推动外贸新业态新模式高质量发展，包括加强跨境电商载体平台建设、支持使用和建设海外仓、发展保税维修和离岸贸易、加强贸易创新环境建设等。此外，云南、江西、宁夏、辽宁等多地也明确了加快发展外贸新业态新模式的相关支持政策。稳定外贸基本盘业内人士预期，在一系列政策支持下，外贸新业态新模式发展有望提速，有利于稳定外贸基本盘。从发展趋势看，外贸新业态新模式发展迅速，成为稳外贸的重要力量。商务部数据显示，2021年我国跨境电商进出口规模达到1.98万亿元，5年增长近10倍；市场采购贸易规模6年增长5倍，2021年出口额再创历史新高。此外，2021年外贸综合服务企业超过1500家，海外仓数量超过2000个，加工贸易保税维修项目已建成130多个。“中国是跨境电商等新业态新模式蓬勃成长的沃土，各类平台和商户充分发挥在线营销、无接触交易、短距离配送等优势，助力外贸逆势突围。”商务部外贸司司长李兴乾说。从增长空间看，外贸新业态新模式吸引了大量中小企业参与，增加了我国拓展国际市场的市场主体数量，拓展了外贸增长空间。苏宁金融研究院宏观部副主任陶金表示，外贸新业态相关业务增长空间较大，能够在规模扩张方面助力稳外贸。此外，跨境电商等外贸新业态增加了国内外消费者多样化的购物渠道，节省了交易成本，规模经济效应的发挥空间更大，进而有利于促进外贸效率提升，推动外贸高质量发展。推动数字贸易发展跨境电商正成为外贸新业态新模式的主要力量，其作为数字贸易的重要组成部分，将助推全球数字贸易时代的到来。专家认为，在加快发展跨境电商等新业态新模式发展的同时，应加紧推动数字贸易发展，提升我国服务贸易竞争力。商务部此前发布报告显示，“十四五”时期我国数字贸易发展将呈现六大特点：数字贸易规模将会持续扩大；数字贸易新业态不断涌现；数字贸易开放水平有序提升；数字贸易规则制度逐步健全；数字企业国际竞争力将明显提升；数字贸易国际规则制定能力增强。到2025年，我国可数字化的服务贸易进出口总额预计将超过4000亿美元，占服务贸易总额的比重达到50%左右。今年《政府工作报告》提出，创新发展服务贸易、数字贸易。支持数字贸易发展的政策措施有望加快推出。商务部新闻发言人高峰日前表示，今年，商务部将研究推动出台一批新的政策措施，大力促进数字贸易、技术贸易、对外文化贸易高质量发展；大力发展数字贸易，打造数字贸易示范区等。责任编辑：王翔