● 本报记者 王方圆中国证券报记者4月1日独家获悉，又有股份制银行理财公司准备自购旗下产品，金额有望创业内新高。此外，有股份制银行理财公司已于日前自购旗下产品，金额超过4亿元。今年以来，为应对资本市场波动，银行理财公司通过降低产品费率、自购产品等途径传递投资信心。业内人士认为，管理人与投资者利益共享、风险共担，有利于强化投资者长期投资理念，也有助于发挥机构投资者资本市场“稳定器”功能。多措并举研究对策今年以来，银行理财公司频频自购。3月23日至26日，光大理财、南银理财、中邮理财相继发布公告称，分别运用约2亿元、5亿元、6.5亿元自有资金投资公司旗下理财产品。业内人士分析，这主要与近期部分银行理财产品“破净”有关，管理人需要通过一些途径来安抚投资者，增持既是基于对中国资本市场韧性的信心，也是基于对自身投研能力、管理能力的信心。中国理财网最新数据显示，由银行理财公司发行的存续产品有8508只，已披露净值的产品有8434只，其中产品净值低于1的产品有1276只，占比为15.23%；有15只产品净值低于0.9，以权益类产品为主。除自购外，银行理财公司近期还通过调整产品结构、降低产品费率、加大投资者教育等途径来安抚投资者。3月21日，招商银行常务副行长兼董秘王良在业绩发布会上表示，招银理财正在研究措施，结合银行客户低风险的配置，加大债券等固收类产品投入；对权益类产品的配置，加大投研能力，延长理财产品封闭期；加强资产配置，减少回撤。2月23日，信银理财发布公告称，决定对信银理财全盈象固收稳健年开8号理财产品固定管理费、销售服务费、托管费给予阶段性优惠，2022年3月3日至2023年3月31日期间，固定管理费和销售服务费均由0.30%年下调至0.05%年，托管费由0.05%年下调至0.03%年。不久前，工银理财、建信理财、交银理财等多家银行理财公司纷纷以“致投资者的一封信”等形式，向投资者详细说明近期理财产品净值波动的原因。多家银行理财公司还通过漫画、小视频、情景剧等通俗易懂的形式，向投资者讲解理财产品的运作机制、产品类型、收益来源、估值方法等，丰富投资者的理财知识。发挥“稳定器”功能对于各家银行理财公司的自购行为，资深业内人士认为，相对于银行理财近29万亿元的市场规模而言，各家公司自购金额并不算高，但示范作用非常重要，具有“强心针”的效果。“在银行理财产品全面净值化、资本市场波动的大背景下，银行理财公司通过自购向投资者传递信心具有一定的必要性，也是投资者教育的一部分。一方面，自购能在一定程度上促进投资者逐步形成长期投资理念；另一方面，这也强化了银行理财公司长期投资的行为，有助于更好发挥机构投资者资本市场‘稳定器’功能。”上海金融与发展实验室主任曾刚表示。针对近期理财产品净值波动，华夏理财副总裁贾志敏建议客户坚持长期投资，做好风险测评，根据风险偏好和产品风险等级，相应选择现金管理类、固收类、混合类、权益类产品。投资策略方面，可以通过定投方式来平滑市场波动。责任编辑：张文