● 本报记者 倪铭娅中国证券报记者4月1日获悉，商务部3月31日召开汽车产业链外资企业座谈会，17家外资汽车整车及零部件制造企业和有关汽车工业协会代表参加会议。商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文在会上表示，希望跨国车企抓住机遇，进一步扩大在华投资，完善产业链供应链布局。王受文表示，中国政府高度重视制造业利用外资。汽车产业是中国制造业领域利用外资的重要部分。近年来，中国不断扩大汽车领域市场准入，积极鼓励跨国车企来华投资，持续优化汽车产业相关政策，加大服务保障工作力度，努力为外资车企在华发展壮大创造良好营商环境。王受文指出，中国在加快实现创新发展和绿色发展的过程中，为跨国车企实现自身科技转型和电动化战略提供了广阔发展空间，希望跨国车企抓住机遇，进一步扩大在华投资，完善产业链供应链布局。下一步，商务部将会同相关部门和地方，继续与外资企业加强交流，及时解决困难问题，为外资企业提供更好服务保障。与会企业表示，将坚持把中国作为最重要的海外市场之一，继续在新能源汽车、动力电池、氢能、技术研发等方面加大在华投资力度，为推动中国汽车产业高质量发展作出贡献。商务部研究院国际市场研究所副所长白明接受中国证券报记者采访时称，吸引跨国车企扩大在华投资有三方面考虑。首先，我国是汽车制造业大国，但不是汽车制造业强国，迈向汽车制造业强国需要加强国际合作。其次，我国新能源汽车发展起步较早，并已形成规模，特别是随着碳达峰、碳中和目标的提出，以及在全球传统能源价格不断走高的形势下，新能源汽车优势突出。新能源汽车国内市场的竞争力逐步凸显，在此基础上还须引进更多市场主体参与，以创造更大发展空间，同时进一步降低生产成本，提升国际市场竞争力。再者，当前我国营商环境持续优化，跨国车企来华投资有利于完善其产业链供应链。责任编辑：王翔