原标题：二战后美国发动多次战争 网友：美国所到之处皆是痛苦俄乌冲突持续发酵，给世界带来的损失不可估量。然而，美国却仍在向乌克兰运送武器，火上浇油。美国为什么如此喜欢战争？二战结束后，美国相继发动了越南战争、海湾战争、科索沃战争、阿富汗战争、伊拉克战争等一连串对外战争，深度介入利比亚和叙利亚冲突。这说明，“好战”并非是美国领导人个人意愿，而是制度性问题。二战以后，美国形成了势力庞大的军工产业利益集团，或称“军工复合体”，其特点就是发战争财，发军备财。曾在美国国会工作的反战组织“公正外交政策”执行主任埃里克·斯珀林说，美国军工企业的游说力量不容小觑，相比于外交手段，对抗性的、军事化的应对，更能刺激武器需求，更符合他们的经济和政治利益。2021年9月，美国布朗大学下属的沃森国际与公共事务研究所发布《战争的利润：“9·11”后五角大楼开支激增的企业受益者》，报告称，自2001年美国发动“全球反恐战争”以来，五角大楼的支出总额已超过14万亿美元，其中13至12被军事承包商所赚取。此次美国不断刺激俄乌之间的紧张局势，最终爆发冲突，很多网友表示，美国的做法让人恶心。“我是美国公民，我不知道美国到底出了什么问题，将金钱放在人命之上的价值取向让人恶心、担心和恐惧。”“美国怎么从这场战争中赚钱？摧毁北溪1号和2号天然气管道；对所有俄罗斯海外资产进行制裁或没收；向欧洲盟友出售武器；高价出售油气；出售大宗商品股票。”“看看伊拉克、叙利亚、阿富汗、也门，美国所到之处，带来的只有痛苦。”责任编辑：王蒙