本报记者 汪灵犀《 人民日报海外版 》（ 2022年04月02日 第 04 版）在一个面积仅有1100余平方公里的城市里，要养活数百万人，首要难题自然是解决吃喝等民生刚需。上世纪60年代的香港，自然条件十分受限，如何保障市民的“菜篮子”供应？答案来自祖国内地的“三趟快车”。1962年，原对外贸易部和原铁道部共同开创编号为751、753和755的三趟快车，“定期、定班、定点”每日开行三趟，分别从上海、郑州和武汉始发，专门运输猪牛羊等鲜活商品，经深圳运抵香港，被形象称为“三趟快车”。上世纪90年代后期以来，祖国内地现代物流业快速发展，供港澳鲜活产品逐步从铁路运输转为更经济、更灵活、更便捷的公路运输。2010年，跨越近半个世纪的“三趟快车”圆满完成使命，光荣退役。如今，“三趟快车”已成为祖国内地与港澳心手相连的历史见证。这条由内地同胞几十年如一日用心打造的“生命线”，将祖国内地和港澳地区紧紧地联系在一起，为港澳地区的繁荣稳定作出了巨大贡献。镜头一一声长鸣，直抵深圳1962年3月20日湖北武汉江岸车站鸣笛声响了，一列编号为621的列车，拉动着30多节车厢，缓缓驶出车站。它的目的地是与香港一河之隔的深圳。车厢是经过专门改良过的，里面满载刚出栏的活猪，沿途除了几次加水补给外，没有停靠，昼夜不歇连续行驶52小时，终于披着晨露抵达深圳北站。车厢门渐次打开，列车上的牲口经过口岸管理部门联检，合格的活猪转乘汽车去往香港，再转送至当天的香港早市，最终被端上市民的餐桌。这就是由内地开出的第一列“三趟快车”。这趟专列成功开行，得到周恩来等国家领导人的高度称赞。遵照周总理指示，1962年12月11日，另外两趟鲜活食品专用快车分别从上海和郑州发出，车次编号分别为753和755，也同时奔驶在内地与港澳之间。后来，621改编为751次，并改为单日从江岸始发，双日从湖南长沙北站始发，形成了由武汉、长沙、郑州、上海始发的供应港澳鲜活冷冻商品快运货物列车。在随后的日子里，“三趟快车”始终保证鲜活货物“优质、适量、均衡、应时”供应港澳。不管是在艰难的自然灾害时期，还是在动荡的“文革”十年，不管是桥梁断裂、隧道塌方，还是华东华南发生严重涝灾，不管是铁路春运极为紧张，还是流行病毒肆虐的情况下，许多货车无法正常运行，而“三趟快车”却始终风雨无阻，从未停驶。车上满载的鲜活食品，寄托着祖国人民对港澳同胞血浓于水的骨肉深情。上世纪90年代，每天由内地经深圳运往香港的活禽活畜占香港市场供应量的99%以上，冻肉水产、瓜果蔬菜等占一半以上。港澳同胞将“三趟快车”亲切称为“生命线”，它不仅有力保障了港澳同胞生活所需，促进了港澳与内地经济发展，更加深了情感联系，把港澳和祖国内地紧紧联系在一起。镜头二长笛远去，淡出舞台2010年6月16日河南郑州北站熟悉的鸣笛声不再响起。供港专列82755次（即755次）列车停运，车厢静默立于轨道之上，钢铁之躯成为历史的见证。这也是最后一列停运的“三趟快车”。至此，“三趟快车”全部退出历史舞台。沐浴着改革开放的春风，祖国内地现代化建设日新月异，现代物流业蓬勃发展，深港两地通关进一步便利化。尤其是上世纪90年代后期以来，深港公路口岸快速通关模式加速推广，供港澳鲜活产品的出口逐渐从铁路运输转向公路运输，时间更短、成本更低。多元化的运输方式确保香港“生命线”变得更快捷、更稳定、更优质，“三趟快车”在跨越了近半个世纪后，圆满完成了特殊时期的神圣使命，光荣退役。据统计，“三趟快车”开驶的48个春夏秋冬里，经深圳笋岗海关验放的列车达41100多列、长度之和超过地球南极到北极的距离，验放活猪9800多万头，活牛580多万头，冻肉795多万吨，鸡、鸭、鹅等活家禽数十亿只，还有无法计数的瓜果蔬菜、活鱼水产、干货等。充足的生活物资供应，保证了香港的劳务成本长期处于较低水平，成为香港社会保持活力的幕后英雄。资料显示，“三趟快车”开通前，内地鲜活商品想要进入香港市场，得在货运火车上经历一周的颠簸，活猪死亡率高达13%，活鱼死亡率更高达70%。为了保证鲜活，“三趟快车”的工作人员想尽办法。家禽与牲畜要每天2顿人工喂吃、喂喝，鲜活的鱼类不能缺氧，押运员们必须与鸡鸭鱼猪等牲禽同吃同住，常年吸入禽兽粪便灰尘。车厢内牲禽经常打架，粪尿被踢得四处飞溅，遇到飓风暴雨来袭时，粪尿随风飘散，雨中夹带异味，押运员浑身又湿又臭，真是苦不堪言。但一想到自己的工作连着香港千家万户，他们又义无反顾奉献一切。因此，香港人总说，香港的快速发展和繁荣稳定，离不开中央政府始终如一的支持，离不开内地同胞几十年如一日用心打造的“生命线”。镜头三援港专列，深情不变2022年3月2日广东深圳平湖南国家物流枢纽装车、检查、放行。上午11时08分，首趟“中央援港同心抗疫”铁路援港班列拉动着18个集装箱，满载防疫物资驶向香港。为帮助香港应对第五波新冠肺炎疫情，沉寂10多年的供港跨境铁路货运列车正式恢复运营，一样是源自关爱，一样是源于支持，60年前那段深情岁月恍如重现。从“三趟快车”到援港班列，体现了中央政府对港澳一如既往的殷切关怀，也饱含着内地人民对港澳同胞的深情厚谊。祖国对港澳的支持守护始终没有停止过，很多人不知道，香港约90%的鲜活食品、约80%的淡水、约25%的电力，都源自祖国内地。“‘三趟快车’从开行以来，参与的人有上百万人，常年保证货源、运输、检疫、市场销售、车辆供应的有10万人以上，参与的押运员8000人以上。这个壮举只有在中国才会发生，只有在亲情之间才能够真正体会到。”原“三趟快车”办公室主任、中国国际贸易学会会长金旭说。曾在湖北武汉江岸机务段工作过的“老铁路人”徐宜发，还记得关于“三趟快车”的那些点滴岁月。供港的鸡鸭鹅鱼和牛羊猪等鲜活商品，要靠专人深入到乡镇农村，一家一家收购。这些都是当年紧俏的生活必需品，内地同胞舍不得吃、舍不得喝，一口一口省下来，才保证源源不断运往香港。“现在看起来都不是什么大事、难事，可在那个特殊的年代，为了这‘三趟快车’开行，不知道牵动了多少人的心！”如今，中央和内地同胞挺港的这份深情依旧。即使面对新冠肺炎疫情挑战，新鲜的蔬果、精壮的猪牛羊、体健的活鸡活鸭，仍能及时足量从内地直抵香港，出现在市民的菜篮子里。这些优质供港食品，正滋养着几代香港人的烟火人生。回望来时路，是祖国内地与港澳携手踏过；展望未来时，港澳与祖国内地将一同前行。“三趟快车”所象征的那份割舍不断的血肉亲情，将永远铭记于人们心中，绽放超越岁月的光华！“三趟快车”大事记（链接）☞ 1961年在毛泽东和周恩来的关怀下，原对外贸易部、原铁道部、中粮公司在上海联合召开会议，主题是为解决供应香港鲜活商品运力不足的问题，专门为香港同胞开通一趟“专列”。☞ 1962年为保证鲜活货物“优质、适量、均衡、应时”地供应港澳，原对外贸易部和原铁道部共同开创编号为751、753和755的三趟快车，每天固定开行三趟，分别从上海、郑州和武汉始发，专门运输猪、牛、羊等鲜活商品，经深圳运抵香港，形象称作“三趟快车”。☞ 1964年原铁道部宣布“三趟快车”为“货车之首”，要求除特快列车外，所有客、货车都要为之让道。☞ 1988年海关总署在深圳笋岗铁路口岸设立内地首家出口监管仓库，各类鲜活物资运抵口岸后直接进入铁路沿线的仓库，经过消毒程序于次日凌晨运抵香港。☞ 2004年从长沙东始发的751次列车停运。☞ 2010年郑州北站供港专列82755次（即755次）列车停运，至此“三趟快车”均退出历史舞台。（本报记者 汪灵犀）《 人民日报海外版 》（ 2022年04月02日   第 04 版）责任编辑：李墨轩