来源：经济日报经济日报北京4月1日讯（记者吴佳佳）在国务院联防联控机制1日举行的发布会上，国家卫健委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙表示，3月1日至31日，全国累计报告本土感染者103965例，波及29个省份，疫情呈现出点多、面广、频发的特点。近期全国大部分地区疫情形势整体向好，说明防控措施行之有效，但疫情防控依然面临“外防输入、内防反弹”的压力，同时段多地发生奥密克戎疫情的风险依然存在，防控形势仍然严峻复杂。雷正龙指出，吉林省疫情仍处于发展阶段，累计报告感染者超44000例，目前，长春市管控区域内社区传播还未阻断；上海市疫情正处于快速上升阶段，累计报告感染者超36000例，并外溢到部分省份，近期感染者数量仍将增加。针对公众关注的我国是否会出现“无法清零”的现象，中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友回应，根据我国这两年多的防控经验，以及对新冠病毒变化的新认识，我国能实现“动态清零”目标。“奥密克戎变异毒株传染性强、传播速度快，加上有一定比例的无症状感染者，使‘动态清零’难度更大、所需时间可能更长，但只要从严从实从快落实好防控措施，就一定能实现‘动态清零’目标。”吴尊友表示，在新形势下实现“动态清零”的主要挑战，就是针对奥密克戎变异毒株流行而显示出来的传播隐匿性、速度快的新特征，这就要求我们构建更加灵敏的监测系统，以便更早发现疫情，更快落实各项防控措施。“这就需要大家积极主动配合，特别是对早期病例及时发现，对于快速高效防控疫情尤为重要。”责任编辑：李墨轩