新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！往往谈到三星，大家首先想到的可能是主打商务的Galaxy Note、Galaxy S系列旗舰机型。三星主流的旗舰机型产品力是非常强悍的，用机体验也是非常不错的，但毋庸置疑的是售价十分高昂，面对动辄近万元售价的旗舰系列让不少三星粉望而却步。3月15日，三星发布了全新Galaxy A系列机型——A53，起售价为3299元。该机搭载了6.5英寸Super AMOLED屏幕、64MP后置四摄影像系统，硬件配置十分丰富。三星Galaxy A53的发布不仅补足了三星品牌在3K价位段的产品空缺，也为大家购机带来了更多地可选性。那么，三星Galaxy A53究竟能为大家带来哪些与众不同的地方，笔者将通过实测带你分析。01 外观：背板设计革新，边框质感不足三星在研发之初，始终秉持着柔和简洁的理念，造就了三星独特的设计风格。当我们拿到三星Galaxy A53后，出众的设计是它最亮眼的地方。来到机身正面，三星Galaxy A53采用了时下非常少见的正方形外观设计，正面为一块6.5英寸FHD+Super AMOLED挖孔屏，支持120Hz高刷与800nit最高亮度，即便是在阳光下，也能保证大家可以清晰地看到屏幕中所显示的内容。而经典的居中挖孔设计，减少了挖孔对屏幕的观感的影响，保证了屏幕的完整性。三星Galaxy A53的背板采用了哑光材质，在保证了细腻的握持体验后，还能使背板更加防划、耐磨。不仅如此，为了营造视觉上的一体性，后置摄影头与哑光背板融为一体，镜头模组处微微隆起形成一个平台面，过渡处无任何拼接，消除了视觉上的割裂感。从握持舒适度来说，三星Galaxy A53的握持手感并不算特别出众，纯平的背部机身结合圆滑的边框设计虽然可以更好地贴合手掌，但是边框打磨的不够细致有些割手。当你单手握住整个机身时，平整的机身背部结合均匀的重量分布，确实没有发生“头重脚轻”的问题。02 影像：后置四摄，夜景拍摄是重点眼下，影像系统作为各厂商必争的主战场，不论是千元机还是旗舰机，影像系统都是重要的发力点。三星Galaxy A53采用了后置四摄影像系统，分别为64MP主摄、12MP超广角、5MP景深以及5MP微距。在夯实硬件基础的条件下，三星Galaxy A53还加入了AI图像增强优化以及强大的夜拍系统。接下来，让我们通过样张，全面了解三星Galaxy A53的影像实力。三星Galaxy A53在一倍样张中的表现还是非常不错的，首先可以看到图片中被摄物体的细节表现非常不错，相机的解析能力是较强的。此外，图片中的色彩的过渡十分细腻，颜色间没有明显的分层。其次，图片中该亮的位置量该暗的地方暗，展现了三星Galaxy A53 HDR的明显优势。主摄样张其次，在长焦方面的表现三星Galaxy A53也是十分优秀的，在我们拍摄时可以选择2倍、4倍、10倍进行拍摄。在长焦模式下，照片锐度表现是十分优秀的，图片色彩也没有因为倍数改变而受到影响，能够很轻松的拍到较远的被摄物。长焦样张在广角方面，三星Galaxy A53中心画质水平非常高，图像边缘也没有出现明显的畸变，图片色彩也实际相符，没有出现过度的优化，整体表现非常不错。超广角样张可能不少小伙伴还会注意到，三星Galaxy A53还搭载了一枚微距镜头以及一枚景深镜头，在微距模式中，我们可以轻松地得到一张主体清晰，背景虚化得当的照片；其优势在于，我们可以更加轻松地表达出图片的主体，方便大家进行影像创作。微距样张在夜景方面，三星Galaxy A53同样没有让大家失望，在夜景模式下拍摄，我们可以获得到一张十分纯净的照片。三星Galaxy A53对于高光的压制十分优秀，拍摄含有灯光的场景时很少出现过曝的现象，并且对于现场光影层次和色彩的还原也十分到位。在拍摄过程中，主体对焦迅速，曝光精准，没有出现明显的噪点，清晰度非常高。夜景样张此外，三星Galaxy A53不仅拍照能力优秀，在视频方面也很强悍。不仅为我们提供了9：16\1：1等多种画幅尺寸，还为我们提供了FHD 60帧、UHD 30帧等视频录制格式。拍摄中，我们体验到三星Galaxy A53的超级防抖功能十分出色的，这也使我们日常的Vlog拍摄更加便捷。综合来看，三星Galaxy A53在影像方面的表现是非常不错的，不仅能满足大家的日常拍照需求，也可以满足大家在创作视频方面的需求。此外，三星Galaxy A53还加入了一键多拍、凝时拍摄、延时摄影等多种功能。03 性能：八核处理器，流畅无处不在三星Galaxy A53作为一款实力均衡的产品，性能表现同样十分重要。本次，三星Galaxy A53采用了基于5nm制程的三星Exynos1280处理器，配合RAM Plus可以为你带来强劲的性能体验。接下来，笔者将通过游戏实测带你了解三星Galaxy A53的性能表现。在游戏测试之前，我们先对其进行了基准测试，其中安兔兔跑分成绩为434340分，3Dmark SLING SHOT EXTREME中OpenGLES 3.1得分为3635分、Vulkan得分为3538分。三星Galaxy A53的综合跑分成绩虽然谈不上特别优秀，但基本可以满足大家的日常使用。在游戏实测方面：《王者荣耀》《王者荣耀》游戏设置及帧率在满帧60帧的《王者荣耀》游戏中，三星Galaxy A53能以59帧的平均帧率稳定运行，帧率表现十分出色，平稳的帧率曲线没有出现多余的波动，处理器性能释放的十分自如。而在游戏体验上，得益于直屏的优势，在整体的游戏过程中十分过瘾，不会发生误触等现象。此外，三星Galaxy A53还新增了游戏助推器可以在手机温度、储存空间以及续航方面做出不错的优化。《使命召唤》《使命召唤》游戏设置及帧率通过专业性能测试软件记录的数据，我们不难看出在满帧60Hz的《使命召唤》游戏中三星Galaxy A53能以58.9帧的平均帧率稳定运行，游戏过程中并未方发生较大程度的卡顿。在游戏过程中，得益于120Hz的高刷屏幕，使操作更加顺滑，屏幕显示几乎没有任何延迟，再配合针对游戏射击类手游的优化，游戏体验非常出色。游戏前                                                          游戏后在散热方面，三星Galaxy A53的表现算是中规中矩，能够保证机身内部的热量及时的扩散出去。通过对游戏前后的温度对比，我们可以看出三星Galaxy A53的控温能力在正常范围内，可以轻松应对大家的日常用机环境。04 续航：5000mAh大电池，深度使用一天用机体验不仅仅是优秀的影像、强悍的性能，在续航方面同样有着高要求。三星Galaxy A53搭载了一块5000mAh大容量电池，配合25W快充技术，可以实现深度试用一天。接下来，我们将通过5小时重度续航测试向大家展示它的续航能力。通过重度续航测试，三星Galaxy A53最终的剩余电量于51%，在三千元档的机型中，他的表现是比较靠前的。虽然在游戏测试中，它的电池消耗量较大，但也在标准范围内，如果用来刷视频追剧，续航时间还会更长。三星Galaxy A53在充电速度方面优势并不明显，由于电池容量较大，所以25W充电功率显得有些力不从心。即便如此，三星Galaxy A53也具备满足大家临时补能的条件。笔者有话说：相信大家看完全面评测后，对三星Galaxy A53已经有了基础的了解。先来说产品实力，三星自家的处理器，不错的影像系统，较大的电池容量，表现出来较高的硬件水准。而在实际体验方面，三星Galaxy A53完全不弱于市售中的任何一款3K价位的产品。综合来看，三星Galaxy A53是一款非常有诚意的产品，能够为大家带来媲美旗舰的用机体验。