本报记者 邢 萌 吴晓璐4月1日，证监会官网披露2021年证监稽查20起典型违法案例。具体来看，9起案例为信息披露违法违规，1起为欺诈发行及中介机构未勤勉尽责，3起为中介机构未勤勉尽责，涉及市场操纵和内幕交易的案例分别为3起和2起，其余2起涉及其他违法情形。信息披露违法违规案例占比近半。在信息披露违法违规方面，9起案例中，6起涉及财务造假，财务造假手段多样。如宜华生活信息披露违法违规案是一起实际控制人指使上市公司实施财务造假的典型案件；广州浪奇信息披露违法违规案是一起系统性财务造假的典型案件；龙力生物信息披露违法违规案是一起上市公司直接删改会计资料实施财务造假的典型案件。欺诈发行案件中，2017年至2019年，蓝山科技通过虚构购销业务、研发业务等方式，累计虚增收入8亿余元，虚增研发支出2亿余元，虚增利润8000余万元，导致公开发行文件存在虚假记载。华龙证券股份有限公司、中兴财光华会计师事务所、北京市天元律师事务所、开元资产评估有限公司为蓝山科技提供相关证券服务，未按业务规则审慎核查，出具的报告存在虚假记载。在中介机构未勤勉尽责方面，4起案例中，3起涉及会计师事务所。以广东正中珠江会计师事务所为例，本案是一起审计机构未充分执行审计程序的典型案件。广东正中珠江会计师事务所在为康美药业股份有限公司提供年报审计服务中，风险识别与评估阶段部分认定结论错误，未严格执行舞弊风险应对措施等审计计划，并存在其他未勤勉尽责行为，甚至出现内部人员配合上市公司拦截询证函、将伪造的走访记录作为审计证据的行为，出具的审计报告存在虚假记载。本案警示，审计机构应当保持职业怀疑，严格按照审计准则的要求执行审计程序，不得进行“走过场”式的审计。在操纵市场方面，3起案例分别为中昌数据实际控制人内外勾结操纵公司股价的典型案件、证券监管部门与公安机关联合查办的操纵市场违法犯罪典型案件、利用信息优势操纵期货合约价格的典型案件。以中昌数据为例，2018年2月份至2019年1月份，中昌数据实际控制人陈某指使总经理谢某、市场操盘手胡某控制使用101个证券账户，通过连续交易、对倒等手法操纵中昌数据股价，非法获利1147万元。本案警示，上市公司及实际控制人应当依法合规提升企业价值，坚守不从事内幕交易、不披露虚假信息、不操纵股票价格、不损害上市公司利益的“四条底线”。此外，2起内幕交易案例分别为利用内幕信息规避投资损失的典型案件、上市公司并购重组环节的内幕交易窝案。还有2起涉及其他情形案例，分别为广州基岩私募基金管理人严重违反信义义务的典型案件和当事人对抗证券执法的典型案件。责任编辑：何松琳