本报记者 秦枭 北京报道因比特币等虚拟货币的大热，带动全球各地的挖矿潮，又因挖矿潮导致作为挖矿工具——显卡的奇缺和价格飙涨。虚拟货币大热和挖矿潮下的“显卡荒”曾充斥了2021年，显卡价格翻倍上涨的新闻不断。不过，进入2022年，“一卡难求”的现象已成为过去。据海外硬件媒体Hardware Unboxed统计，英伟达（NVIDIA）RTX 3080系列显卡产品（以下简称“RTX3080”）价格在澳洲市场一天内大跌35%，创史上最大跌幅，其他规格显卡价格近期平均跌幅也达一成。多位业内人士在接受《中国经营报》记者采访时表示，显卡价格在2022年初便开始下降，随着“挖矿潮”退去，虚拟货币的行情不再，以及新卡的上市，显卡的价格还会进一步下探。“盛况”不再一年前，从事电脑组装的王勇曾拿着手中的显卡向记者如数家珍。3月27日，当记者再次与其交谈时，其已没有了当时的洋洋得意。王勇说道：“手里的高端显卡在春节之后一直在降价，目前店里RTX 3080系列显卡价格不到9000元，3080Ti价格高一点，要一万元左右，但相比于去年，简直天壤之别，去年（3080Ti）价格最高时炒到了3万元。”不过，王勇接着说道：“我手里的货不是很多，年前基本处理干净了，只留了几张备用的，基本没亏钱。”山东五洲数码商城的项阳就没有那么幸运了。项阳对记者无奈地表示：“目前手里还有十几张RTX 3080和其他的显卡，由于当初囤卡并不是从经销商那里拿的货，所以进价比较高，就目前的市场价而言，如果价格涨不回来，应该会亏30多万元吧。”事实上，除实体电脑配件商城外，线上的各电商平台、二手交易平台的显卡价格都有所下降。记者查询发现，在相关电商平台上，各旗舰店RTX 3080系列显卡此前一直处在8000元以上的高位，如今均降价1000元左右，处于7000元左右的低位。中关村在线显卡数据显示，截至3月28日，RTX 3080Ti甚至已跌破首发价格8999元，现价为8899元，溢价率约为-1.11%。AMD显卡中高端系列显卡价格也呈现下跌态势，比如华硕6600XT在2021年8月时的售价为3599元，目前在线上商城上的售价为3399元。而在闲鱼等二手平台上，降价幅度最多的为AMD RX580和RX5700XT系显卡，2021年的二手价格分别约3000元、6000元。值得注意的是，在2021年5月，闲鱼曾官方发布公告称，当用户在APP上搜素“显卡”时，就会弹出“显卡冷静期”，提示大家理智交易的消息提示。不过，上述显卡的价格目前均出现了2000元左右的跌幅，AMD RX580跌至1000元、RX5700XT系列显卡跌至3200元左右。王勇对记者表示，上述两张显卡主要用于“挖矿”，现在市场上充斥着大量此前用于挖矿的显卡，所以价格一路下降。王勇表示，现在市面上也流通着很多“矿卡”翻新卡。许多朋友在买到矿卡后发现成色非常新，觉得赚到了。但是，大多数显卡挖矿环境比较恶劣，不仅室内温度较高，矿机的摆放也比较密集，不能很好地散热，长时间高温环境下工作，显卡的寿命也会大幅度缩短。另外大多显卡厂商也针对“矿卡”调整了保修策略，大幅缩短保修时间，或针对矿卡采取拒保措施。近日，海关总署办公厅官方微博公众号“海关发布”的消息称，深圳梅林海关、皇岗海关在进行申报进口的货物查验时，发现3项显卡被改换标签的痕迹。鉴定后发现5840块显卡实际规格型号与申报不符，总价值超过2000万元。在海外，欧洲、北美地区的显卡价格也在不断走低，而且还有巨大的降价空间。Hardware Unboxed统计了美国eBay、新蛋等电商上各款显卡1月至3月的价格，发现价格走势降低明显。在eBay上，NVIDIA显卡从2月到3月，价格跌幅平均约10%，少则3%、多则17%，降价最明显的是RTX 3070 Ti、RTX 3080 12GB10GB。不过，Hardware Unboxed表示，显卡价格整体平均溢价幅度依然高达72%，即便是情况最好的RTX 3080Ti，也依然超出定价33%。目前AMD系显卡平均跌幅为13%，而且绝大部分都超过了10%，RX 6600更是跌了22%，RX 6700 XT也降了16%。多原因掺杂“挖矿”曾被视为显卡价格居高不下的“元凶”。此前，以ETH以太坊为代表的的主流虚拟货币的计算必须依靠RTX 30等系列显卡强大的算力，一时间矿工纷纷出手抢货。根据调研机构JPR的判断，2021年一季度总出货量14的显卡，大约70万张被矿工买走。即便他们大幅炒高了显卡价格，但在较高的币价下，利润依然相当可观。根据荷兰中央银行和麻省理工学院经济学家的研究，每8枚比特币的交易，就会消耗1块GeForce RTX 3090显卡。“挖矿潮”下，再叠加全球“缺芯”危机，导致显卡奇货可居，即使AMD和NVIDIA从2020年开始就一再承诺要提升显卡的供应，显卡缺货的现象未得到较大的改善。直到2021年9月，国家发改委、人民银行等11部门联合印发了《关于整治虚拟货币“挖矿”活动的通知》，对于虚拟货币进行了严格的限制。并且明确表示虚拟货币与法定货币不具有等同的法律地位，用虚拟货币进行的相关活动都属于违法的金融活动。曾在智星矿机任职客户经理的李韦俊对记者表示：“国内限制后，ETH以太坊的价格大跌，每1MHs的算力，一天只能带来0.0419美元的收入，2021年此时，每天能达到约0.3美元的收入。而且ETH以太坊的算力难度也在增加，一年之内，挖矿难度从6P（算力）翻倍到了12P（算力）左右，也就是说，要用原来两倍的能力，完成原来一倍的收益，也就是‘事倍功半’。现在执着‘挖矿’的人很少了，还不如把手里的设备卖了赚钱，而且还不能整套卖，要把显卡拆下来单独卖，这样才不违反规定。”除“挖矿潮”退去外，显卡厂商也在改善供货状况。2022年1月RTX 30系列供货量比前一个月就提升了15%。NVIDIA曾在2022年CES展上表示，2022年显卡供货将能满足市场需求。AMD也确认在2022年会大量投资满足市场对AMD显卡的需求。与此同时，新产品的上市往往也会使得上一代产品价格有所回落。3月29日晚，NVIDIA发布了新一代显卡RTX 3090 Ti。官方建议价14999元。与此前一直缺货和加价购买不同，RTX 3090 Ti在电商平台均可以原价购买。3月30日，英特尔推出锐炫（Arc）系列独立显卡，首批产品面向笔记本电脑市场，晚些时候还将发布面向台式机和工作站的产品。