原标题：广东发布“纳税人缴费人最期待的十条税费服务举措”羊城晚报讯 记者莫谨榕，通讯员岳瑞轩、杨锐轩报道：4月1日，在第31个全国税收宣传月首日，广东省税务局发布“广东省纳税人缴费人最期待的十条税费服务举措”。十条举措由纳税人缴费人通过网上投票的方式从20项参评项目中评选出炉，并在年内推动相关举措落实见效。8项为非接触式类服务截至3月31日，评选活动累计收到投票436万人次。得票数位居前十的税费服务举措分别是：“减税降费”政策明、“首违不罚”智能判、“汇算多缴”速退易、“绿色税制”轻松查、“参保缴费”跨省办、“非税缴费”一站办、“村民办税”不出村、“跨境税费”线上办、“集团信用”预警早、“智能咨询”全天候。其中，“减税降费”政策明这一项举措，就是围绕新推出的阶段性减税降费措施和制度性安排，分专题、分行业推出政策指引，切实加强宣传辅导，简化办理流程。“智能咨询”全天候也高票入选，措施落地后，纳税人缴费人可享受“7×24小时”12366智能咨询服务，获得个性化智能推送、管家式智能应答、场景式引导服务。国家税务总局广东省税务局一级巡视员欧发明表示，从活动投票的分布情况来看，广大纳税人缴费人的需求点主要聚焦在更加便利的办税缴费方式、更加精准的涉税信息提醒互动以及税费优惠政策应享尽享等方面，票数居前10项有8项属于“非接触式”类服务，反映出纳税人缴费人对“非接触式”税费服务的热切期盼。举措将在今年内落地当日，广东省税务局举办“税收优惠促发展 惠企利民向未来”税企座谈会。税企代表共聚一堂，为促进各行业健康发展建言献策。“本次十大税费服务举措评选中有不少方案令人十分期待，如‘集团信用’预警早，将大大方便我们大企业总部人员及时监控、管理集团千户企业纳税信用变动情况……”广州市时代控股集团有限公司税务总经理梁一川对羊城晚报记者表示。欧发明表示，接下来将按照活动规划，确保10条最受期待的税费服务举措在今年9月底前落地，其余10条在11月底前落地。同日，国家税务总局广州市税务局与多方代表召开共话税收、共谋发展“税惠伴您同行”主题恳谈会，全市首发的“税惠春风号”公益税宣地铁专列、公交专线、网约专车等同步投入运营。广州市税务部门将积极落实各项组合式税费支持政策，同时推广“非接触式”办税，创新推出具有本地特色的“智税春风十二条”，在云税厅、政务晓屋、广州智慧12366等方面靶向发力。责任编辑：邓健