[环球时报驻美国特约记者 英辰 环球时报特约记者 任重]埃隆·马斯克正在以他的故事表明，作为最新的世界首富，他对人类及宇宙未来的影响力，可能很大程度上已经超越了石油大亨洛克菲勒、投资界鼻祖巴菲特和互联网教父比尔·盖茨。本周一，美国总统拜登提出的一项新提案，希望通过对马斯克等亿万富翁征收20%的所得税，以实现其政府对国家基建、军费及提高社会福利的承诺；而在眼下全球关注度最高的乌克兰军事冲突现场，马斯克旗下太空技术探索公司（SpaceX）的“星链”（Starlink）通信设备，不仅为乌克兰民众重新接上互联网，据称还为无人机攻击俄罗斯坦克提供了引导。尽管不时被各种激烈的争议所包围，但这位“70后”的杰出代表至少已在人类最具探索力的三个前沿：互联网支付、清洁能源和空间探索领域扔下了PayPal、特斯拉和SpaceX三枚“重磅炸弹”。近日，他在接受媒体采访时说：“我的最大理想就是为人类在火星上创建一座自给自足的城市。”“向我征税”《2022胡润全球富豪榜》3月中旬发布，现年50岁的马斯克以1.29万亿元人民币的身价连续第二年成为全球首富，其个人财富比去年增长了4%。据英国广播公司（BBC）报道，目前马斯克的个人净资产估计已超过2900亿美元。3月28日，拜登政府公布2023年财政预算案，其中包括“亿万富翁最低所得税”，将对资产超过1亿美元的美国家庭征收20%的最低所得税。加州伯克利大学经济学副教授祖克曼对《商业内幕》杂志说，如果拜登政府的富豪税提案通过，那在未来10年，马斯克将要额外支付500亿美元的税款。马斯克对“富豪税”相当抵触。他在个人社交媒体上抱怨说，如果美国政府从2008年就开始征这种税的话，“特斯拉和SpaceX公司可能已经破产了”。此前在去年10月，联合国世界粮食计划署（WFP）官员点名马斯克希望他能捐款解决全球饥饿问题，称只要马斯克捐出其财产的2%，即60亿美元就可令“全球免于饥荒”。马斯克随后要求WFP列出清单：这60亿美元怎么花？据美国广播公司报道，监管文件显示，在被联合国官员“逼捐”后不久，马斯克向一家未具名的慈善机构捐赠了价值57.4亿美元的特斯拉股票。在美国国内，最令马斯克头痛的是高喊“清算华尔街”的民主党人士。去年12月，资深民主党参议员沃伦在社交媒体上分享了由美国税收公平协会制作的一张仿《时代》杂志封面，封面上有马斯克的照片，上面写着“向我征税”，旁边几行文字称马斯克2018年缴纳的联邦所得税为“零”，而他的财富在疫情期间暴增了2400亿美元，“大部分是免税的”。马斯克不甘示弱地回击称，2021年他将“比史上任何美国人”缴纳的税都多，税款账单总额超过110亿美元。去年11月，80岁高龄的民主党参议员桑德斯在推特上称“极度富有的人必须按公平的方式缴税，没有讨论余地”。马斯克马上回怼：“我一直忘了你还活着。”此事引发了美国舆论对马斯克的一轮道德讨伐。想要“一对一单挑”普京眼下，马斯克的“星链”卫星网络系统成为俄乌军事冲突中的一大热点。据卡塔尔半岛电视台3月29日报道，2月27日，马斯克宣称在乌克兰启动“星链”服务。他向通信系统遭到破坏的乌克兰捐赠了一卡车天线和数千个卫星接收器，让民众能够重新接上互联网。然而据媒体报道，标榜“民用”的“星链”，目前“正在为乌克兰军方服务”，协助乌方的无人机追踪并轰炸俄军地面目标。据“德国之声”3月27日报道，“星链”在基础设施薄弱和没有互联网连接的地区具有特别的军事意义，乌克兰军方可以用它来引导无人机，打击俄罗斯坦克和阵地。英国《泰晤士报》称，乌军最精密的无人机都通过“星链”连接，自军事行动开始以来，乌军无人机作战部通过“星链”攻击俄军的坦克、指挥车和携带电子设备的车辆，已摧毁数十个优先目标。马斯克上周末在接受《商业内幕》采访时，隐晦地提到自己的公司在俄乌军事行动中扮演的角色。他说：“我们确实认为可能需要‘星链’，于是采取了一些先发制人的行动。”他同时表示：“如果俄罗斯试图破坏‘星链’，这并不容易，因为有2000颗卫星……我希望这种情况不必发生。”在这场俄乌冲突中，马斯克毫不掩饰自己的立场，叫板俄罗斯总统普京，3月14日他用英语、俄语和乌克兰语3种语言发推文，声称要与普京“一对一单挑”。马斯克对乌克兰的“声援”招致俄方的嘲讽。俄罗斯车臣共和国领导人卡德罗夫建议马斯克“上擂台前先去车臣共和国练练”。俄国家航天集团公司总经理罗戈津引用普希金的童话诗回应说：“你个小鬼，还很年轻。跟我斗你还很嫩，这只会是浪费时间。”乌克兰副总理费多罗夫则对马斯克的声援表示感谢，并称：“我相信，马斯克可以把普京送到火星去。”另据彭博社4月1日报道，尽管深陷供应链危机，但受益于俄乌冲突下的油价暴涨，消费者纷纷转向电动汽车，特斯拉今年一季度交付量“有望创纪录”。“硅谷钢铁侠”1971年6月28日，马斯克在南非行政首都比勒陀利亚出生。父亲是一名英荷混血的南非工程师，母亲是加拿大人，从事营养师和模特工作。因此他同时具有南非、加拿大和美国三重国籍。马斯克10岁学会软件编程，12岁设计出一款游戏以500美元价格售出。1992年，马斯克本科毕业于宾夕法尼亚大学沃顿商学院（和特朗普是校友），获经济学和物理学双学位。马斯克的名字常常出现在娱乐报道中，由于他“无法长久地停留在一个女人身边”，被称作“硅谷钢铁侠”。他的第一任妻子贾斯汀是他的大学同学，科幻小说作家，她和马斯克通过试管方式生下了5个儿子，2004年是一对双胞胎，2006年是一对三胞胎。马斯克的第二任妻子是演员兼量子物理学家莱莉，两人分分合合了6年。之后，马斯克与好莱坞“女海王”艾梅柏相恋。后来加拿大天才歌手格莱姆斯成为了马斯克的女友，这一位同时是脑神经专业的学霸，据说两人是在共同探讨了许多关于人工智能的构想后坠入爱河的。2020年5月，格莱姆斯为马斯克生下一子，取名“X”；今年3月，格莱姆斯对媒体透露，她和马斯克通过代孕拥有了第一个女儿，这也是马斯克的第七个孩子。今年2月，媒体拍到马斯克和澳大利亚新女友娜塔莎甜蜜约会的照片。“化身共产党拉拉队员”2019年1月，在特朗普政府对中国高举“贸易战”大旗之时，马斯克到上海投资500亿元人民币建特斯拉超级工厂。对此，《华尔街日报》解释称，马斯克需要中国，中国也需要他，“他的特斯拉公司有望为中国发展新能源汽车的强国政策开路”。文章称，与他在美国的叛逆形象形成鲜明对比，马斯克在中国“化身共产党拉拉队员”。在美国，马斯克与证券交易委员会屡屡冲突，还称拜登是全美汽车工人联合会的“傀儡”。而对中国，马斯克却依然保持着恭敬的态度。在中国共产党庆祝建党100周年之际，马斯克在推特发帖称：“中国实现的经济繁荣确实令人惊叹，尤其是在基础设施方面！”实际上，马斯克的成功与美国政府的支持密不可分。他在2021年的一次采访中表示，2006年至2008 年是SpaceX最艰难的时光。2008年9月，“猎鹰1号”历经三次失败，终于发射成功，然而2008年底SpaceX已没有钱支付员工薪水，所幸圣诞节前两天，美国航空航天局（NASA）伸出援手，以16亿美元的合同拯救了SpaceX。当回忆起这一段，马斯克说：“我永远都爱NASA。”美国左翼网站“The Mountain”称，表面上看，SpaceX是人类遨游太空的探索者。实际上SpaceX也是与美国军工复合体的一种联姻。SpaceX的太空火箭往往由美国军方决定如何使用。美国陆军希望通过“星链”赢得电子战。去年将马斯克评为《时代》杂志年度人物时，该杂志主编费尔森塔尔称，很少有人能像马斯克那样对地球上的生命、甚至可能对地球外的生命产生如此大的影响。他说：“马斯克创造生存危机的解决方案，体现科技巨头时代的可能性和危险，推动社会最大胆和最具破坏性的变革。马斯克不仅是世界上最富有的人，而且可能是我们社会发生巨大转变的最生动的例子。”责任编辑：祝加贝