本报记者 陈燕南 童海华 北京报道如果把新能源汽车比作上半场，智能网联汽车比作下半场，中国汽车行业上半场取得了很大的成效，但真正决定胜负的还在下半场。“电动车的竞争焦点已经从过去的电动化阶段慢慢变成智能化。智能化的下半场的序幕才刚刚开始。不存在追赶，根本没有谁是优先的。因为真正能够承载舱内语音AI能力以及高阶智驾的芯片在2023年才开始投产，所以，我认为2023年将是汽车智能化竞争的元年。”在3月26日下午召开的第八届中国电动汽车百人会论坛高层论坛期间，集度汽车CEO夏一平接受了包括《中国经营报》在内的媒体专访。据了解，特斯拉自入华以来销量节节攀升，而蔚来、理想、小鹏为首的造车新势力第一梯队紧随其后，已在中国逐渐发展壮大，接踵迈过十万量产大关，同时，哪吒汽车、高合汽车、威马汽车等第二梯队势头也正盛。在新能源赛道火热的2021年，百度宣布正式组建一家智能汽车公司，以整车制造商的身份进军汽车行业。百度智能汽车的品牌确定为“集度”，出资方为百度和吉利。不仅百度，华为、小米、苹果也相继跨界进军汽车行业。一时间，新品牌风起云涌，如何追赶造车新势力的头部企业成为了业内关注的焦点所在。不过，对于集度汽车的“出世”，夏一平信心满满。“在成立的短短一年多的时间里，我深刻地感受到了汽车行业正在经历着跨时代的革新。未来，集度汽车要打造的是一款汽车机器人产品。当汽车具备高度的智能交互能力和高阶自动驾驶能力的时候，它实际上就是一个以AI为驱动的汽车形态的机器人，能够为用户提供高阶自动驾驶产品体验的同时还具备持续迭代能力。我们希望集度汽车能在2023年给行业带来标杆智能化的产品和体验。”“智能3.0时代已来”“在燃油车时代，汽车作为运输工具的属性更强，而现在，智能汽车3.0时代已经到来，随着电动汽车的普及，智能电动车正在成为我们的第二生活空间。电动汽车正迎来全面的数字化升级，AI 智能化成为新趋势。”夏一平表示。据了解，在过去很长的一段时间里，汽车的芯片算力一直低于智能手机，这导致很多AI技术在汽车上发挥不了优势，也无法全面提升用户体验。但现在高通8295、英伟达、地平线等高算力汽车芯片的出现，逐渐将汽车从运输工具转变成了由AI驱动的智能移动空间，AI带来了技术的革新、效率的提升、体验的颠覆。当前，该如何定义智能汽车3.0时代的产品呢？夏一平认为有三点：“具备支持高阶自动驾驶能力的软硬件系统，汽车的自动驾驶从只能应对特定场景，成长为从容应对更多复杂场景；第二，语音语义交互要做到精准识别，交流过程自然；第三，还能根据用户对汽车的使用习惯，完成自主的学习和功能迭代，让汽车越来越懂用户。”在这些体验和能力的背后，实际上有一整套复杂的软件和算法。他认为，智能汽车3.0时代，AI需要软硬一体。硬件安全来自质量、系统和适当的算力冗余。软件安全来自于更广泛的场景大数据积累和算法的更快速迭代。AI智驾、智舱软件运行的安全稳定性，除了需要依靠高级别硬件的保障外，还需要在软件算法上下功夫，并通过行驶里程的数据积累，让汽车机器人更聪明。所以，软件的研发、软件能力的验证，以及软件运行的安全稳定性，成为了智能汽车3.0时代，集度汽车最关注的核心。那么如何收集广泛的数据，让汽车越来越智能呢？根据夏一平的介绍，在搭载了百度 Apollo的 Robotaxi数千万公里的路测数据积累的基础之上，集度汽车机器人的软件开发流程能够始终保持高效。“百度Apollo的Robotaxi具备高阶自动驾驶能力，并且拥有2500万公里、安全零事故的自动驾驶测试里程，数量庞大的Robotaxi路测车队在全国30多个城市不间断地开展真实的道路测试，基于数据的积累不断迭代算法，目的其实都是为了能让这套软件及其控制的硬件彼此融合、完美协同，实现对车辆行驶路况的精准判断，以确保高阶自动驾驶整车运行的安全稳定性。”据了解，去年，百度Apollo无人驾驶Robotaxi率先在北京首钢园推出，目前已经驶入北京亦庄等核心区的社会公开道路，并且商业化收费运营也从园区接驳应用到公众的日常出行服务。自动驾驶测试里程正在以每月不低于 100 万公里的速度加速增长。夏一平表示，“为此，集度还自研了一套汽车机器人‘大脑’流程，我们称它为SIMUCar软件集成样车，让整车的软硬件开发实现解耦，互不干扰、双轨并行，这样一来就可以把高阶自动驾驶能力的开发前置，从而为软件的‘安全稳定性验证’换取更充足的时间。去年底，我们的高阶自动驾驶能力的开发，已经实现了高速域和城市域的双域融通。”据其介绍，2021年9月，SIMUCar已经开跑；11月，启动了动态测试，同步实现了智能驾驶能力的开发和智能手机开发一样每周更新一次，成功验证了信号灯识别、路口右转、夜间行驶等功能的可靠性。12月，SIMUCar又更新了路口左转、自主变道等在城市域和高速域常见的自动驾驶场景应用。2022年2月底，SIMUCar升级为2.0版本，在这个阶段，已经完成了高阶自动驾驶软件、整车电子电气架构和SOA的融合。“预计2023年量产之时供应链短缺将有所缓解”事实上，作为初创品牌，集度汽车从诞生就伴随着一系列的挑战。汽车行业的缺芯问题已经持续了两年之久，受客观因素影响，汽车原材料价格的上涨成为了众多车企的“心头之痛”。夏一平透露，“当前供应链短缺的大市场环境对集度汽车还是有影响的。虽然我们还没有量产和投产，但芯片紧缺对我们还是有挑战的。在生产验证过程中所需的A样、B样、C样芯片，很多时候都找不到，如果没有办法找到支持整个产品验证时间所需的芯片和样件，整个研发周期一定会延迟。同时，除了供给紧张，汽车的成本也提高了很多，有的时候一个样件的成本已经接近量产成本的几十倍，所以还得保证随时有充足的资金在市场上买现货。在测试样件的过程中我们成立了保供团队，团队几乎每天都在全国甚至全球范围内搜寻芯片，仅仅只是为了找到那重要的两三颗样件。”他还表示，“我们初步的判断可能到2023年下半年投入量产的时候，汽车行业整体供应链的环境会有所缓解，所以等到集度汽车投产的时候可能压力将会缓解，但是我们也在时刻关注着，以防整个市场环境继续恶化，那就必须要提前做出保供相关的预防工作。”值得庆幸的是，目前为止，集度汽车生产研发的进度还在顺利进行。“最近上海疫情对集度汽车影响还是很大的，今年前两个月正好是公司第一款车量产定型、制造模具的重要阶段。封闭期间，团队主动在公司工作，追赶新车的量产上市的时间点，确保疫情不对研发进度造成影响。目前来看，整个的研发节奏没有延迟，我们还是会坚持在明年7月份产品开始正式量产阶段。”夏一平表示，“其实对集度汽车来说，每天都有新的挑战，去年3月份刚开始建立公司的时候，仅有两个人，现在公司已经发展到1000多人，其中70%都是研发人员。汽车的研发只是冰山一角，接下来我们面临的挑战有更多，比如怎么样销售、搭建渠道、投产、实现供应链产销协同等，都将成为我们需要克服的难题。但是对集度汽车来说，我还是觉得这些都是一个初创公司成长过程中的必经之路，所以我们会直面所有挑战。”事实上，集度汽车的顺利进展也离不开与合作伙伴吉利汽车的紧密合作。不过在夏一平看来，集度汽车是始终掌握汽车“灵魂”的一方。“我们会继承吉利已有的三电、底盘等技术能力，同时在之后的生产导入、采购、产销协同上也会和吉利汽车的团队进行紧密的合作。不过，集度汽车在智能化部分比如电子电气架构以及外观内饰上，完全是由自己来定义和设计，所以新车完全融入了集度汽车品牌的DNA。”