原标题：瞬雨：中国新能源车“魂”在哪里全国政协经济委员会副主任、工信部原部长苗圩日前在“2022中国电动汽车百人会”上一番有关中国汽车企业“缺芯少魂”的讲话，在国内汽车行业引发了强烈反响。虽然从2016年开始，中国已经连续七年保持全球新能源汽车产销量第一，但这只是新能源汽车细分行业在全球市场的横向比较。就整个汽车行业来说，电动车最大的对手依然是燃油车。关于两者竞争的临界点，消费者早有共识：下面两个条件只要有一项达成，电动车就能击败燃油车，成为购买首选。其一，充电3分钟。只有充电时间不输给加油时间，充电站才有充足的“翻台率”，才不会出现高速公路服务区和CBD停车场的拥堵和窘迫。尤其对于家庭乘用车来说，不确定的使用需求才是唯一能够确定的核心需求。可惜的是，除了个别车企在这方面下功夫之外，其他都是等米下锅，把研发的事情推给电池企业。所有的新势力车企都是一味强调续航。事实上，动辄标榜“千公里续航”是个悖论，越长的续航就需要越大的储电量，只能用更大更重的电池携带量来获取，而增加的电池重量反过来又拖累续航和安全。燃油车从来不会通过加大油箱载量来获得竞争优势，里程焦虑仅仅是新能源车企臆想的伪命题。其二，换电标准化。即使充电时间一时难以在研发上获得质的突破，换电标准化也可以达成同样的目标。只要电池、换电接口和换电设备实现标准化，不同车型仅在电池单元搭载数量上有所区别，实现加油站式的快捷充电并非无解。但没有众多车企的积极参与和身体力行，国家即使建立标准也难以落地。实践是检验真理的唯一标准，市场是反映发展成果最有效的一面镜子。对此，车企普遍缺乏清醒的认识，早年单纯依靠骗补的“发展模式”虽然得到遏制，但“风口论”的投机心理仍然严重。假如不依赖价格补贴和限牌政策，电动车就能够实现跟燃油车平分秋色的销售量，那才能充分证明消费者的认可，才能说电动车在家庭乘用车领域取得了决定性胜利。笔者认为，假如中国车企能够团结一心，集中力量推动换电快速化和标准化，包括换电站设备设施的标准化、车辆电池单元的标准化和安全标准的落地，完全可以打破电动车的续航悖论，克服不确定使用需求的挑战。如果把新能源汽车比作“上半场”，那么智能网联汽车就是“下半场”。上半场打得不错，但决胜还在下半场。可下半场该如何打，很多车企其实并没有清晰的思路。汽车不仅仅属于汽车，也属于道路，目前车企对道路智能的参与度仍然太低。中国新基建大势之下，5G、6G发展迅速，汽车产业未来的增长点不会着眼于独立的单车系统，高级别的智能驾驶和自动驾驶有相当大的比重将依赖于智能道路环境的建设。互联网科技公司集体参赛，新能源、智能化、自动驾驶……无论是技术还是模式，汽车产业都正在发生翻天覆地的变化。有风险，但风险恰恰是逼迫技术发展的积极因素。广义来讲，不仅核心技术是车企的灵魂，外观设计、品牌形象一样是灵魂的有机组成部分。不少企业的产品就有外观上抄袭嫌疑。虽然不足以触发法律纠纷，但消费者的眼光是雪亮的，抄袭虽能争取到短时的销售增量，但对长期的品牌信誉而言弊大于利。到目前为止，中国新能源汽车已取得的大部分优势，很大程度上是基于以碳达峰和产业弯道超车为目的的政策扶持。在中国巨大的人口红利下，营收规模实际上并不能反映一个企业的真实竞争力。我们希望看到中国车企更多的作为，将政策创造的优势扩大并且夯实，以专注和深耕将自己打造成全球产业链上的关键角色。（作者是技术经济观察家）责任编辑：王珊珊