善用大数据，也要善敲百家门解放日报本报评论员全市第二批地区核酸筛查工作昨天开始。浦西地区1600多万人封控筛查，规模之大，堪称创下历史。上海这样一座超大城市，不惜以片刻静止来实现动态清零，决心可见一斑。既然下定决心，投入了巨大的、艰苦的努力，就必须要将其做到位、做彻底，不负庞大的投入和付出。最基本的一条底线，就是确保“不漏一户、不落一人”，有效实现全域静态管理、全员核酸筛查、全面流调排查、全民清洁消杀。奥密克戎变异株的传播特性一再提醒我们，要实现“动态清零”，必须在风险筛查和防控网络布设上做到万无一失。对于逾千万级的人口来说，做到全面彻底、一个不少，无疑是世界级的难题，是难以想象的任务，却又是上海当下必须回答、必须答好的考题。这是对一座超大城市治理体系与治理能力的重大压力测试，也是检验我们的制度优势、基层基础的试金石。要科学高效地完成任务、实现目标，需要采取最现代化的方式，也需要发挥好我们的传统优势。市委书记李强昨天在实地检查时指出，要结合区域实际，更有针对性地周密部署、细化方案、做好保障。既要用好大数据，也要逐家逐户“敲门”，确保核酸筛查“不漏一户、不落一人”。全面推进城市数字化转型，是推进城市治理现代化的重要策略。超大城市的抗疫，是一项复杂的系统工程，不可能纯粹依靠人海战。数字赋能当是一条必由之路。这几年，上海着力构建“一网通办”“一网统管”两张网，并持续构建数字底座、建立城市生命体征指标体系等，力求赋能超大城市的精细化治理。它们的意义不仅在于提供了全新的城市治理理念，更重要的无疑是在实战中经受检验、发挥作用。当前的这场“硬仗”，就是最直接的一场实战检验。能否有效利用海量数据特别是实有人口等基础数据，实时准确把握各种底数、需求，不仅事关防控的效能，亦会在很大程度上为基层一线减负增能。与此同时，城市治理作为一项关乎“人”的工作，不可能完全用技术取代人的作用。超大城市的居住特性决定了要实时、动态、精准地掌握全部人员情况，不能简单依靠数据报表，而需要实打实地排摸、核实，通过“扫楼”“扫街”，真正确保不漏一人。这样的“扫楼”“扫街”，不仅能真正摸清底数，也能更好掌握特殊群体的特殊需求，听到数据表格里未必能说出的呼声，与群众建立密切的沟通。做到位了，基层治理不仅有了“精度”，更会有“温度”，在“不漏一人”的同时，也能更好地团结每个人。再发达的数字时代，只要是做人的工作，就不能放弃这样的“笨功夫”。不惟抗疫，日常的社会治理中，也适用这样的道理。当然，我们也不忍总是看到基层干部敲门把手指敲肿。特殊时刻，已经极尽疲惫的他们，需要切实的支援和帮助。当前，已有大批市区两级机关干部下沉一线，为基层增添人手。对各级下沉干部来说，敲开百家门，当是眼下一项重要而紧迫的任务。责任编辑：梁斌 SF055