参考消息网4月2日报道阿根廷布宜诺斯艾利斯经济新闻网近日报道称，领克汽车推出新的共享用车系统，可与奈飞或爱彼迎相媲美。报道称，越来越多的汽车行业分析师表示，未来出行的模式转变将会如此之大，以至于汽车制造商将从工程公司转变为电子公司。其他不那么激进的人士则表示，该行业公司的盈利能力将不再取决于汽车销售，而将取决于服务销售。的确，这个行业正在前进的方向与传统的方向完全不同。如果去掉所有机械部件的生产，包括动力总成和传动系统，大型汽车制造厂就可以缩小生产线的规模，因为生产电子设备占用的空间更少。就是这么简单。领克品牌在2017年突然一举成名，当时它在中国启动了6000辆高度联网紧凑型SUV的预售，并在137秒内全部售罄。得益于这个爆炸性的消息，这个中国汽车品牌的名字立即传遍了全世界。“那是什么牌子的中国汽车？”当时在欧洲和美国（从来没有听说过领克这个牌子），很多人都在问这个问题。后来才知道，领克是吉利集团的一个子品牌。吉利集团就是刚刚收购沃尔沃的那个中国汽车公司。当时，领克副总裁阿兰·维瑟表示：“我们希望打破汽车行业的固有障碍。没有复杂的组合，没有一定要做出的决定，也没有任何形式的谈判。我们的定价政策、订阅模式、免费网络连接和终身保修服务，能够解决所有无聊和复杂的细节问题，让客户专注于拥有汽车的乐趣部分。”现在，维瑟又说，“我们是汽车界的奈飞”，并重新开启了他在2017年提到过的同一话题。而随着用车习惯的转变，这个话题的涉及范围比之前要大得多。这个概念就是，该品牌不需要人们必须买车，而是订阅他们开发的共享用车系统。“你不一定非要买车才能使用这种系统，”他说，“如果你需要使用1个月，你就订阅1个月；如果需要用3个月，你就支付3个月的费用即可。它的价格为每月500欧元，包括所有内容，而如果你决定与其他人分享，价格可能还会低得多。这是一个非常简单的模式，由我们的应用程序提供技术支持，让你在需要用车时能享受到配备齐全且联网的汽车。”领克的想法是让许多汽车保持在路上循环行驶。一辆静止的汽车对出行没有任何贡献，相反，它还占据了一个停车空间，并在其制造过程中产生了与赋予它的用途不相符的环境污染。他们创建的共享用车系统寻求让订户在不使用车辆时将车提供给其他人使用。通过智能手机上的应用程序，每个订户都可以出让他们的汽车的使用权。除了说明希望的用车费用价格之外，订户还可以指明交车的时间和地点。（编译田策）责任编辑：李墨轩