原标题：美媒讲述全球化被打乱会发生什么：一个集装箱辗转跨越太平洋的故事美国《纽约时报》3月31日文章，原题：全球化被打乱时会发生什么哈根·沃克想着地球上（不同地点间）的距离，心烦意乱。浩瀚的太平洋似乎在变得更宽。他的公司Glo生产新奇的物品，比如掉在水里会发光的塑料方块玩具。6年前，他在密西西比州小镇斯塔克维尔开始创业，生产却要依靠8000英里外的中国工厂。2020年12月，新冠肺炎疫情已持续近一年。在宁波为Glo公司制造下一批货的工厂提醒他，塑料等关键材料的成本正在飙升。从中国工厂流向美国消费者的货物量庞大，航运业处于紧张状态。一个集装箱从中国沿海到密西西比州中部的故事，凸显了问题的复杂性。沃克为刚刚过去的圣诞季下的订单是Glo公司短暂历史上最重要的一笔。该公司与儿童教育和娱乐领域的大企业——“芝麻街”建立了合作关系。沃克最初想要在美国制造这些产品，但很快发现这几乎不可能。他联系了几十家美国工厂。其中一家提出以1.8万美元的价格制造用于方块玩具的钢板——是他给中国厂家支付价格的12倍。宁波港是地球上最繁忙的港口之一。与中国其他地方一样，宁波的工厂也受到疫情的冲击。2020年1月下旬，工人纷纷回老家过年。春节过后，许多人没有返回宁波的工厂。Glo公司的代工厂运营经理卡尔文·郑说，除了劳动力短缺外，政府还限制塑料的供应，将其优先用于医疗设备生产。一年前，一个集装箱从中国运到美国西海岸的运费约为2000美元。现在，运费涨到了2万美元。运费猛涨的背后是美国人消费方式的转变。疫情期间，他们蜷缩在家中，不去餐馆、酒店和娱乐场所。但他们仍在消费，比如购买健身单车、办公椅、视频游戏机和厨房用具。到7月份，由于运输仍然没有保障，沃克心急如焚。他联系了另一家货运代理公司，对方建议他考虑从深圳发货，同时提醒称：“老实说，深圳的海外代理几乎无法预订到运输空间，中国的大多数港口现在严重拥堵。”直到8月30日，他终于订到了船：深圳到加州长滩港，价格为28296美元，预计交货日期为10月30日。但随后，由于宁波港因一名码头工人核酸检测呈阳性而被关闭，许多货物转到了深圳，深圳港变得拥堵不堪。历经辗转，沃克的集装箱最终被装到了丹麦航运集团马士基的货船埃姆登号。9月27日，埃姆登号踏上了穿越浩瀚太平洋的旅程。近两周后，即10月9日抵达长滩港时，迎接埃姆登号的仍是拥堵。对此，没有人会感到惊讶。抵达港口的最初6天里，埃姆登号甚至没有泊位可以停靠。在太平洋上颠簸的货品——不仅从中国，也从韩国、墨西哥、澳大利亚、南太平洋和中东运抵美国——共同构成了足以填满仓库和购物中心的庞大帝国。（作者彼得·古德曼，乔恒摘译）责任编辑：王珊珊