检察日报 本报讯（记者查洪南通讯员吴樾）近日，成都高新区检察院作为公益诉讼起诉人提起的被告人付某等人生产、销售有毒、有害食品刑事附带民事公益诉讼案，成都市中级法院经二审审理裁定维持原判，付某因在火锅中使用“老油”被判1376万元赔偿金。付某作为成都高新区某火锅店的实际经营者，自2018年4月起，为节约经营成本，授意店内雇用人员反复回收利用废弃火锅油脂，并销售给广大消费者食用，持续时间达19个月，生产、销售的有毒、有害食品销售额达137.6万元。2021年2月，公安机关将付某等3人涉嫌生产、销售有毒、有害食品罪一案移送成都高新区检察院审查起诉。该院检察官在审查中发现，付某等人的行为不仅涉嫌刑事犯罪，而且严重侵害不特定消费者的合法权益和身体健康，损害社会公共利益，符合刑事附带民事公益诉讼的立案条件。2021年3月，成都高新区检察院在正义网进行了公告，并在公告期满后向法院提起刑事附带民事公益诉讼，请求判令付某支付惩罚性赔偿金1376万元（即按销售额十倍计的惩罚性赔偿金），并在市级媒体公开赔礼道歉。2021年12月，成都高新区法院作出一审判决，以生产、销售有毒、有害食品罪判处被告人付某有期徒刑十年，并处罚金260万元，判处被告人朱某有期徒刑六年，并处罚金10万元，判处被告人徐某有期徒刑五年，并处罚金6万元。同时，责令付某在判决生效后十日内在市级媒体公开赔礼道歉，并支付惩罚性赔偿金1376万元。检察机关提出的刑事附带民事公益诉讼请求全部获法院支持。后付某、徐某提起上诉，成都市中级法院经二审审理，于日前裁定驳回上诉、维持原判。责任编辑：梁斌 SF055