两次筛查采样超1800万人次阳性检出率下降达预定目标 有效遏制疫情扩散蔓延势头来源：解放日报 作者：顾泳本报讯（记者 顾泳）在昨天举行的本市疫情防控工作新闻发布会上，市卫生健康委通报：2022年3月31日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例358例和无症状感染者4144例，其中20例确诊病例为此前无症状感染者转归，8例确诊病例和3710例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。新增境外输入性新冠肺炎确诊病例7例和无症状感染者1例，均在闭环管控中发现。市卫生健康委主任邬惊雷介绍：从3月28日起，上海对浦东、浦南以及毗邻区域开展了核酸筛查。4天内组织了2次核酸筛查，采样超过1800万人次，筛查发现的阳性感染者正在转运、隔离和治疗中。前后两次筛查的数据初步显示，阳性检出率有所下降，初步达到预定目标，为尽快切断病毒传播，遏制疫情扩散蔓延势头起到了重要作用。根据筛查结果，对上述区域实行分区分类、网格化管理，实施封控区、管控区和防范区动态调整。后续将根据疫情发展和防控要求，动态调整相关措施。浦西地区的筛查工作4月1日全面展开。这一批涉及人数更多、管控范围更大、各类情况也更复杂，我们将全力加快核酸筛查工作。请市民朋友继续予以理解、包容、支持、配合，在此期间做到足不出户、居家办公、减少流动。排队采样时请规范佩戴口罩，保持安全距离，不要拥挤聚集。市民政局副局长曾群说，最近一段时间以来，许多社区工作者同医务人员、公安民警、物业服务人员，还有社区志愿者一起，连续奋斗在社区防控一线，做了大量社区服务保障工作。市民政局广泛听取群众意见，及时总结社区好的经验做法，针对存在的薄弱环节，提出社区疫情防控管理的工作指引，努力改进。全市积极加强社区一线工作力量，许多热心的居民群众主动请缨，争当社区志愿者，为社区疫情防控付出了辛勤努力，为社区居民提供很多急需的服务。中国工程院院士、瑞金医院院长宁光教授呼吁市民，配合防控配合采样，早日实现社会面动态清零。责任编辑：梁斌 SF055