来源：环球时报“这让我的工作轻松多了，”这位车站工作人员说，“以前，我要用耳温枪测体温。有时候会不灵，我觉得这个新系统好得多。”每天有超过5万人进出傅先生工作的火车站，如何迅速和准确地识别那些可能发烧的人，是一项艰巨的任务。热敏扫描仪——新近安装在中国主要城市的火车站——只是中国利用人工智能（AI）和大数据抗击新冠肺炎疫情的方式之一。中国国家卫健委一名官员对媒体表示，“2003年‘非典’疫情暴发时，没有这种高科技。这一次，我们相信科技发展有助于抗击疫情。”可以说，中国政府建立了世界最庞大和最复杂的监控系统。除了实名制——要求人们使用身份证购买手机卡、注册社交媒体账号、乘坐火车和飞机——全国各地安装了约2亿个安全监控摄像头。中国使用大数据的其他方式包括通过手机追踪人们的行动信息，并推出移动应用程序，使用户能够发现他们是否接触过确诊病例。例如，电信公司向媒体发布了关于确诊病例的（行程）短信，通常包括患者的旅行历史信息，可具体到乘坐某趟火车时所坐的座位，乘坐地铁的时间和车厢号。在疫情初期，人们可以通过媒体了解自己是否与确诊病例有过密切接触。政府现在推出一个“密接查询”小程序，让人们能够做到这一点。在输入个人身份信息后，用户可以扫描一个二维码，查询是否与病毒感染者有密切接触，以及所在地是否属于高风险地区。同时，一些公司要求复工的员工提交一份由电信供应商提供的“防疫行程码”。在向其运营商发送信息后，用户将自动收到一条信息，其中详细说明他们在过去14天去过的所有城市，以及基于位置跟踪系统的建议隔离时间。 美国国家卫生研究院（NIH）国际流行病学和人口研究部的科学家塞西尔·维布博士说：“我们一直认为，大数据可以帮助政府有效地预测某一流行病的演变，而要做到这一点，就需要整合从监控中收集到的数据。中国有一套非常全面的监控系统，从实际情况看，这有助于收集应对疫情所需的数据。”（作者Shawn Yuan，陈俊安译）责任编辑：王珊珊