检察官助理当上流调志愿者：连续工作24小时，大家还在互相鼓劲拼命干过更相信定能胜利解放日报 朱乐天我进入青浦区检察院还不到一年，现在是第一检察部检察官助理。前些天，按照院里安排，我晚上住在办公室备勤。3月25日上午7点多，我刚醒没多久，主任就来敲门，问我愿不愿意参加“新冠流行病学调查志愿队”，到区疾控中心支援流调工作。最近上海的疫情让我很揪心，我迫切地想为这座城市做点事，立刻答应下来。其他同事报名也非常积极，很快10个名额就被抢空了。我所在的组是“流调组”，就是按照其他组传递过来的单子，挨个给密接者打电话，摸清他和确诊病例接触的时间、地点，还有密接者最近去过的场所、接触过的人等等。这些问题需要问得非常细致，流调工作的要求是至少要精确到小时，最好能精确到几点几分，这样才能更好判定应该采取哪种防疫措施。我们还要通过密接者，问到次密接的联系方式，再给次密接打电话。一位密接者和他的所有次密接者的流调工作，要在两个小时内完成。我们两人一个小组，和我搭档的是第三检察部检察官助理闫桐，他负责拨打电话，询问情况，我负责记录、整理信息，立刻上传到云文档，再由其他小组通知到所在社区或公安等部门，采取相应防疫措施。我俩几乎一刻不停，从6点半打电话到第二天凌晨3点半，可能是因为实在太晚了，好几个电话打不通。我们这才稍微休息一下，趴在桌上小睡了一会儿，早上5点多钟，我们又爬起来接着打电话，一直到上午8点半换班。接到我们打来的电话，市民们都很配合，我能感觉到，大家最近的防范意识明显提高，每个人的次密接不算多，而且主要集中在家人、同事和同住的室友，所以流调的速度还算快。一个晚上下来，我们完成了20位密接者的流调工作。休息了一天后，我又来到区疾控中心。这次分配给我的任务是，在电子表格中找出标注有异常的混检样本信息，然后立刻通知到所在的社区负责人和卫生、公安等部门，让他们进行逐个筛查。防控新冠病毒，速度是关键。从下午2点到第二天凌晨2点，我就在不停地核对信息，打电话。这项工作看似是简单的机械重复，但一点错都不能犯，如果不小心看错行，漏过真正有异常的样本，影响可就大了。嗓子哑了，眼皮打架了，大家便互相加油鼓劲：“现在正是关键时刻，我们要挺住！”结束工作，走出区疾控中心时，整个人昏昏沉沉，脚步都有点乱。短短两天班，让我对幕后的流调人员肃然起敬。我才刚上了两次班，还能做一休一，他们中的不少人都是“连轴转”。有这么多人在拼命守护着这座城市，相信我们一定能战胜疫情，迎来最终的胜利。讲述时间：2022.3.30 本报记者 王闲乐 整理责任编辑：梁斌 SF055