全市暂停生鲜电商外卖服务？不存在确有部分地区市民无法线上下单，商家平台正提升运力抓紧配送来源：解放日报 作者：任翀郑朕这些天，买菜、买药、外卖仍旧是市民最关心的话题。3月30日，一条“4月1日3时至4月5日3时期间，所有线上App订单线下配送、快递全部关闭”的通知很受关注。该通知称，美团、饿了么、盒马、叮咚买菜、京东到家、山姆会员商店等提供“线上下单、线下配送”的App都将停止运行。上海辟谣平台很快查清，该通知并非覆盖全市，而是出自松江区佘山镇。不过，澄清消息发布后，上海辟谣平台收到很多市民留言，一部分表示自己所在区域也遭遇平台停止运行的情况；一部分表示，所在区域平台运力短缺问题突出，“下不了单”；还有一部分说，虽然平台在运行，但实体店停止服务，有配送员也买不到商品。事实究竟如何？市民反映的“没运力”“买不到”问题，有解决方法吗？各区域服务差异明显4月1日是浦西地区封控进行核酸筛查的第一天。一大早，上海辟谣平台就发起调查，发现不同区域的配送服务差异较大。家住普陀区长风新村街道的乔女士表示，一早通过叮咚买菜选购鲜奶，中午前就送来了；但盒马运力紧张，下单失败。同区桃浦镇居民孙女士表示，顺利在当天14时左右“捡漏”，她家附近的叮咚买菜站点在该时段运力充沛，随到随买。此外，杨浦区五角场街道、江浦路街道、控江路街道，静安区江宁路街道、曹家渡街道、天目西路街道，徐汇区天平路街道，长宁区江苏路街道等地均有居民表示，当天已通过生鲜电商和外卖平台下单并收货，但普遍反映抢单不易。还有部分地区居民提出，虽然外卖仍在服务，但选择比以前少。家住静安区北站街道的刘女士点开外卖软件时发现，家周边不少原本提供外卖服务的商店都打烊了。不过，4月1日下午，她还是顺利通过美团外卖在全家便利店购买了满满一包食品，20分钟后骑手就已送到。在浦东、浦南及毗邻区域，生鲜电商和外卖服务也根据地区有所不同。浦东上钢新村街道的居民表示，生鲜电商可以下单，但配送效率比较慢，部分订单当天订次日才能送达。陆家嘴街道的居民则说，生鲜电商和外卖平台均在服务，只是生鲜电商很抢手，要“比手速”，点外卖时则发现不少商户处在关闭状态，无法下单。可以确定的是，并不存在全市暂停生鲜电商和外卖服务的情况，只是确有部分地区市民无法线上下单。增加运力“集定集送”上海多家生鲜电商和外卖平台均表示，分拣人员和配送人员短缺是市民反映“下单难”的主要原因。但是，平台方已经想方设法提高服务能力。3月31日晚间，一则“最美男团空降上海”的消息登上热搜，主角是美团买菜从深圳紧急调集的100多名配送人员。这已经不是平台第一次增加人手。京东到家·达达快送相关负责人也透露，自3月23日以来，平台从苏州、厦门、天津等地调集100多名骑手来到上海，分别前往山姆、沃尔玛、麦德龙、永辉、百联等门店支援配送。盒马、叮咚买菜等则通过临时调岗、共享员工等方式增加服务能力，包括这些企业的总部工作人员、技术人员等，都开着私家车加入配送大军。“不过，感觉仅仅增加配送人手，很难缓解当下的运力矛盾，因为订单太分散了。”家住杨浦区五角场街道的市民陈先生在4月1日通过外卖平台点了一杯奶茶，但收到楼组志愿者转交的奶茶后，立刻觉得“很不好意思”。“当下运力那么紧张，有点挤占公共资源。”他觉得，不少社区发出“少点不必要外卖”的倡议很有道理，尽可能把有限的资源留给最需要的人。事实上，相关企业也在调整服务方式。4月1日凌晨，盒马官方微博发布消息称，上海门店提供团购服务，采取“套餐购买，次日送达”模式。叮咚买菜也推出了“叮咚邻里团”，支持社区与平台对接，采取集约式保供。责任编辑：梁斌 SF055