奋进新征程 建功新时代 | 持续加固中央八项规定堤坝中央纪委国家监委网站 王卓春回大地，万物更新。3月30日上午10时30分许，习近平总书记乘车来到位于北京市大兴区黄村镇的植树点，同首都群众一起参加义务植树。挥锹铲土、培土围堰、提水浇灌……习近平总书记接连种下油松、碧桃、白玉兰、海棠、小叶白蜡等多棵树苗。植树现场一派繁忙景象，参加劳动的领导同志同大家一起培土浇水、亲切交流，气氛热烈。轻车简从、深入基层，习近平总书记带头执行中央八项规定，为全党树立了标杆，言行细节展现出以上率下的领袖风范。2012年12月4日，中央政治局会议审议通过了中央八项规定。如今，历史的车轮已驶过第十个年头。中央八项规定，短短600多字，却内涵丰富，不搞四平八稳，不喊空洞口号，直面现实问题，提出具体要求。这是以习近平同志为核心的党中央深刻洞察党内存在的问题，深思熟虑作出的决断，从作风建设破题全面从严治党。正是在这次会议上，习近平总书记带头作出承诺、发起号召，对新一届中央政治局委员提出要求：“党风廉政建设，要从领导干部做起，领导干部首先要从中央领导做起。正所谓己不正，焉能正人。”“规矩是起约束作用的，所以要紧一点。”“我们不舒服一点、不自在一点，老百姓的舒适度就好一点、满意度就高一点，对我们的感觉就好一点。这也是新形象新气象。”作风问题关系人心向背，关系党的执政基础。全面从严治党必须从人民群众反映强烈的作风问题抓起。中央八项规定，一个改变中国的政治语汇，开启了中国共产党激浊扬清的作风之变，成为全面从严治党的一张金色名片。行动是无声的命令，身教是执行的榜样。农历小年刚过，汾河两岸瑞雪纷飞，大地一派银装素裹。2022年1月26日下午，习近平总书记冒着风雪严寒来到山西省临汾市，进山村、访农户，为乡亲们送去党中央的关心和慰问，向全国各族人民致以美好的新春祝福。党的十八大以来，每逢春节前夕，总书记带头深入基层。十年来，少数民族村寨中、北方边陲哨所上、首都北京胡同里……都留下了总书记同群众在一起的身影。以身教者从，以言教者讼。习近平总书记带头发扬党的优良作风，带头贯彻执行中央八项规定，推动作风建设永不止步，给全党树立了典范，诠释了改进作风的根本要求，形成巨大的“头雁效应”。一个节点一个节点坚守，一个阶段一个阶段推进。纪检监察机关端午抓公款购买粽子等节礼、中秋抓公款购买月饼等节礼、春节抓公款购买年货等节礼，抓早抓小、串点成线，以一个个具体问题的突破，带动面上问题的解决。2019年9月，浙江省杭州市萧山区纪委监委信访室收到了一封落款为“机关人员”的举报信，反映时任该区卫健局副局长的李侃在人事调动中收受当事人钱物等问题。随后，区委巡察组、区纪委监委主要负责人也陆续收到多封举报信，反映问题均指向李侃。9月29日，萧山区纪委监委决定成立案件核查组对李侃违纪问题进行初核。经过前期多方调查，核查组逐渐摸清了有关违纪事实。2020年1月8日下午，核查组对李侃和相关人员开展谈话，并进行党纪党规教育。很快，李侃交代了违规接受吃请、违规收受礼品等违纪事实。1月16日，萧山区纪委常委会研究决定，对李侃违纪一案正式立案审查。经查，李侃违反中央八项规定精神，接受可能影响公正执行公务的宴请，违规收受可能影响公正执行公务的礼品、消费卡，且在党的十八大后不收敛不收手，情节严重，影响恶劣。李侃还存在其他违纪行为，受到留党察看一年、政务撤职处分，并收缴违纪所得。包括李侃在内，此案共涉及萧山区卫健系统19人。从涉及的单位看，区卫健局机关工作人员4人；区级医院7人，其中院级领导3人；社区卫生服务中心7人，其中主任6人；民营医院工作人员1人。当年9月28日，中央纪委国家监委公开曝光6起违反中央八项规定精神典型案例。李侃案就是其中之一。不正之风依然树倒根存、土壤还在。老问题、新表现交织并存，如果稍有松懈，“四风”就可能反弹回潮、卷土重来。持之以恒、一抓到底，扭住问题不松手。从把节约粮食、制止餐饮浪费作为纠治“四风”重要内容，到防范和查处收送电子红包等隐形变异问题，再到严查“天价烟”“形象工程”等突出问题……各级纪检监察机关始终坚持严的主基调，盯住具体人具体事，从小处抓起，从点滴做起，推动化风成俗、形成习惯。“这种状况必须改变。”2018年11月26日，中共中央政治局举行第十次集体学习，习近平总书记一针见血地点出基层工作存在的“痕迹管理”普遍、检查考核名目繁多等问题，亮明党中央的明确态度。党的十九大闭幕不久，习近平总书记作出重要指示强调，要针对表态多调门高、行动少落实差等突出问题，拿出过硬措施，扎扎实实地改。作风建设在更加注重集中整治形式主义、官僚主义问题中走向深入。一个村委百块牌，仨俩干部撑场面。名目繁杂的标牌，一度令基层干部苦不堪言。“当时我数了数，仅居委会就挂了99块牌子，有标识牌、制度牌、宣传牌等，材质五花八门，看得人眼花缭乱。”河南省鹤壁市淇县西坛社区的一位社区干部说，虽然大家都知道，光靠“悬挂标牌、制度上墙”来推进工作是形式主义，但却又怕摘了牌子年终验收过不了关。对此，淇县开展整治形式主义为基层减负工作，排查、减少标牌正是重点之一。如今，再走进西坛社区居委会大院，门廊前的柱子上挂着西坛社区支部委员会、居民委员会、居务监督委员会、综治中心4块牌子，以往“满当当、乱哄哄”的标牌不见了。牌子减下来，服务提上去。现在牌子摘了，迎来送往少了，基层干部有了更多时间发展集体经济，带领乡亲们致富。移风易俗难在破，重在立。纠“四风”与树新风有机统一，“纠”是“树”的前提和基础，“树”是“纠”的巩固和深化。“谷伯伯，这墙上的故事讲的是您当年上山下乡的事情吧？”福建省东山县纪委监委谷文昌廉政文化教育中心讲解员刘博娴笑着问人群中的一位先生。“是啊是啊！当时父亲要求我到偏僻艰苦的山区锻炼……”提问勾起了谷文昌次子谷豫东的回忆。2021年11月7日，东山县谷文昌廉政主题馆正式开馆，馆内陈列谷文昌廉洁修身、廉洁齐家、廉洁从政和反对“四风”的40个小故事，再现谷文昌一心为民的公仆情怀和廉洁齐家的“谷氏家风”。作为第一批前来参观学习的学员，东山县纪委监委干部听闻谷文昌子女就在馆内，纷纷围了上来，请求谷家子女讲述时代楷模的家风故事。红色资源是最鲜活、最珍贵的党史教材。东山县纪委监委通过“对标谷文昌精神，学习谷文昌家风”“移风易俗”等专题活动，推动全县党员干部把弘扬好家风、树立新风尚落实到具体行动中。立规矩治身，更需强信念治心。党的十八大以来，不断深入的思想政治建设和连续开展的党内教育活动，为中央八项规定精神落地生根打下了坚实的思想基础。百年奋斗，书写恢宏史诗；壮阔征程，砥砺过硬作风。2021年11月，党的十九届六中全会胜利召开。全会审议通过了党的第三个历史决议——《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》。“中央八项规定”写入决议，作为新时代全面从严治党的成就和经验，镜鉴现实，指引未来。逆水行舟，一篙不可放缓；滴水穿石，一滴不可弃滞。作风建设只有进行时，没有完成时。各级纪检监察机关要把严的主基调长期坚持下去，坚持正风肃纪反腐一体推进、党风党纪一起抓，在新征程推动作风建设高质量发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。责任编辑：梁斌 SF055