俄方4月1日宣称，乌军武装直升机当天越境对俄境内的别尔哥罗德地区的油库成功实施打击。这也是俄乌冲突爆发以来，首次获得俄方证实的“乌军反攻俄本土”的事件。应该说，老司机第一次看到这条消息时，还以为是遇上西方愚人节的假新闻了——俄军再三宣称已经控制乌克兰制空权，乌军直升机又是如何穿越俄军密集防空网络实施越境打击的呢？老规矩，先看新闻。根据俄方通报，乌克兰出动两架米-24武装直升机于4月1日早上低空越过边境进入俄罗斯领空，袭击了俄罗斯别尔哥罗德地区的一处储油设施。“这次袭击是俄乌冲突爆发以来乌军对俄罗斯境内目标发起的最危险的直接攻击。”相关视频显示，黑色的米-24直升机对距离乌克兰边境约40公里的别尔哥罗德地区大型油库发射了火箭弹。随后储油罐发生爆炸并燃起大火。现场还发现了米-24发射的S-8火箭弹的残骸。俄罗斯别尔哥罗德州州长格拉德科夫表示，事件已造成两人受伤，暂无人员死亡。克里姆林宫则警告称，乌军空袭将对两国和平谈判造成阻碍。但让人疑惑的是，乌军直升机到底是如何实施越境打击的？美国“动力”网站称，别尔哥罗德与遭到俄军重点进攻的乌克兰第二大城市哈尔科夫相距不远，该地区部署有大量装备精良的俄军，防空火力非常密集，包括“通古斯塔”等可以在任何条件下瞄准和打击低空飞行直升机的近程防空武器。因此性能并不先进的米-24武装直升机到底是怎样在不被发现的情况下通过如此高度戒备的地区？说得更直白一些：难道整个东北方向的俄军防空系统都在打瞌睡么？报道称，这些米-24武装直升机应该隶属于乌克兰陆军航空兵，它们在2014年到2015年的乌克兰东部冲突期间广泛参战，并蒙受了不小的损失。西方分析人士认为，在俄乌冲突爆发之前，乌军总共只剩下34架米-24能参战。升级后的乌军米-24PU1直升机根据公开资料，乌军此前已经将部分米-24进行了升级，包括更大功率的发动机、针对红外制导导弹的主动防御系统、用于提高夜间射击精度的新型激光目标指示器以及带有集成夜视装置的新型头盔等。显然，这种升级后的米-24PU1才是执行4月1日清晨此类突袭的理想机型，但目前尚未得到任何证据证明这一点。乌军此前多次动用老式“圆点”战术弹道导弹对俄境内军事目标发动突袭，有报道称俄黑海舰队位于别尔江斯克的一艘大型登陆舰被摧毁，但毕竟飞入俄境内的这些乌克兰导弹都是“无人”，而4月1日乌军飞行员驾驶武装直升机进入俄罗斯境内发动袭击，“乌军官兵越境反攻”带来的政治象征和心理冲击就大得多了。然而诡异的是，之前在“消灭俄军”战绩上注水严重的乌克兰军方，却在“越境打击俄境内油库”这样足以鼓舞本方士气的新闻时间里，一反常态地保持低调。路透社称，乌外长库列巴表示“并不掌握相关军事情报”，他无法证实或否认这起事件。乌克兰国防部和总参谋部则拒绝了置评请求。俄乌双方在此事件上的奇怪态度，还让西方产生了联想。“动力”网站干脆猜测，“俄军曾多次虚构遭到攻击的假消息，为后续的大规模军事行动提供借口”，因此这次“油库遭袭”会不会是俄军“自导自演”的结果，以便在俄乌谈判中施加压力？“乌军反攻俄本土”的真相到底是什么？让我们拭目以待。责任编辑：李思阳