美国消费者新闻与商业频道（CNBC）4月1日消息，美国演员威尔·史密斯已经从美国电影艺术与科学学院辞职。在周五发表的一份声明中，史密斯称他将“接受董事会认为合适的任何进一步后果”。史密斯此前已向美国电影艺术与科学学院与奥斯卡颁奖嘉宾、喜剧演员克里斯·洛克道歉。在第94届奥斯卡金像奖颁奖典礼上，因不满洛克对其妻子的调侃，史密斯上台掌掴洛克，随后因其在《国王理查德》中的表演获得奥斯卡最佳男主角奖。史密斯在声明中表示：“我伤害了很多人，包括克里斯、他的家人、我的许多亲爱的朋友和亲人、所有在场的人，以及在家观看颁奖的全球观众。我辜负了学院的信任，我剥夺了其他被提名者和获奖者的机会，使他们无法为自己的非凡工作庆祝和接受庆祝。”史密斯称：“改变需要时间，我承诺要做的工作是确保我不再允许暴力居于理性之上。”美国电影艺术与科学学院本周三表示，其董事会已启动对史密斯的纪律处分程序，因为他违反了该组织的行为标准，定于在4月18日的下一次会议上宣布有关史密斯的处理决定，可能包括停职或除名。相关报道：奥斯卡颁奖礼惊人一幕：新科影帝威尔·史密斯给了颁奖嘉宾一拳（上游新闻）北京时间3月28日上午，第94届奥斯卡金像奖颁奖典礼在洛杉矶杜比剧院举行。典礼过程中发生惊人一幕，因为颁奖嘉宾克里斯·洛克对妻子口出不逊，著名男星威尔·史密斯走上台打了他一拳，随后他凭借《国王理查德》获得最佳男主角，他在获奖感言中也情绪激动，解释了自己的行为并道歉。在颁奖仪式上，作为颁奖人克里斯·洛克两次说了威尔·史密斯的妻子贾达-萍克特·史密斯像《魔鬼女大兵》里的光头造型后，威尔·史密斯上台打了洛克一拳。威尔·史密斯下台后也在不停大骂，“你的烂嘴里别出现我老婆的名字。”观众惊呆了，因为一直爆粗不断，现场导播不得不紧急长时间消音。妮可·基德曼、露皮塔·尼永奥等女演员都被吓得花容失色。随后上场的说唱歌手P Diddy为威尔·史密斯和克里斯·洛克打圆场：“这简直是史上最刺激的奥斯卡名场面了，威尔和克里斯你俩等到待会儿的派对上再解决这档子事儿，现在咱们要带着爱继续进行下去了。”实际上贾达没有演过这部《魔鬼女大兵》，只是贾达此前公开谈论过有脱发的情况，可能这惹怒了威尔·史密斯做出了惊人举动。贾达此前曾在社交媒体上解释，自己患有免疫性脱发疾病，所以才干脆剃了光头。《综艺》记者从奥斯卡工作人处获悉，克里斯·洛克和威尔·史密斯在昨天的彩排中并没有被出现这一幕，这个桥段不应该发生。所以这都是真的。另有媒体记者拿到消息，由于这一幕是在直播中发生，现在奥斯卡主办方美国电影艺术与科学学院正在紧急商议，或要把史密斯驱逐出颁奖典礼，而此时最佳男主角还尚未颁发。不过随后威尔史密斯获得了最佳男主角，在上台领奖时仍然情绪激动，表示讲述威廉姆斯姐妹和父亲的影片《国王理查德》中，男主理查德也是一个绝对捍卫家人的男人，随后他也向奥斯卡主办方和现场观众为自己刚才的行为道歉。上游新闻记者 汤皓责任编辑：陈琰 SN225