本报记者 夏治斌 张家振 上海报道接任安徽江汽集团股份有限公司（600418.SH，以下简称“江汽集团”）董事长职位近一年来，项兴初交出了首份“成绩单”。3月25日，江汽集团发布的2021年度报告显示，2021年，江汽集团实现营业总收入403.11亿元，同比下降6.05%；实现归属于上市公司股东的净利润约2亿元，同比增长40.24%；经营性现金流则由2020年的-13.3亿元增加至2021年17.2亿元，同比大幅上升229.6%。《中国经营报》记者注意到，从净利润方面的表现来看，2021年也是江汽集团在近三年中表现最好的一年。数据显示，2019年和2020年，江汽集团分别实现归属于上市公司股东的净利润1.06亿元和1.43亿元。对于2021年全年的业绩表现，江汽集团方面表示：“面对全球疫情持续演变、汽车芯片供应紧张等形势，公司围绕用户思维，加快结构调整、加速数字化转型、推进产品升级和技术进步、狠抓质量管控，各项业务实现稳健发展。”超额完成销量目标“我到这个岗位（江汽集团董事长）上，首先感到的是压力。从2018年开始，江汽集团一直处在转型过程中，当前正是转型的关键期。”2021年6月份，项兴初在接受媒体采访时表示。时间回拨至2021年4月28日，江汽集团发布公告称，安进因退休原因辞去公司董事长职务。同日，江汽集团再度发布公告称，选举公司副董事长兼总经理项兴初为公司董事长。这也意味着项兴初正式接棒安进，成为江汽集团的“当家人”。而江汽集团正是项兴初成长起来的地方，他曾表示：“自1994年参加工作起，我就一直在这里，是土生土长的江淮人。”作为汽车行业少有的“70后”一把手，项兴初履新江汽集团董事长一职，面临的挑战并不少。“最核心的问题是，江汽集团未来发展之路怎么走？如何实现高质量发展？又如何抓住这一轮科技革命带来的产业变革机遇？江汽集团在‘十四五’、甚至‘十五五’能否迎来较好的发展态势和发展前景？”项兴初曾表示。实际上，除了面临中长期的发展挑战外，江汽集团与众多车企类似，也面临着诸多短期挑战。对于2021年的汽车行业而言，缺“芯”、疫情和原材料价格上涨等因素，是避不开的话题。据了解，江汽集团为2021年定下的目标是计划产销各类整车及底盘50万辆。但即便是在面临多重不利因素影响的情况下，江汽集团仍超额完成了年度销量目标。数据显示，2021年，江汽集团销售各类汽车及底盘52.42万辆，同比增长15.63%。具体来看，2021年，江淮商用车累计销售27.18万辆，整体保持稳健增长；乘用车累计销售25.25万辆，同比增长62.27%。其中，乘用车SUV累计销量19.38万辆，同比增长117.55%。不仅如此，江汽集团旗下纯电动乘用车累计销量13.41万辆，同比增长169.12%，实现销售收入37.49亿元，这也为江汽集团净利润增长提供了有力支撑。而在出口业务方面，2021年，江汽集团累计出口销售7.35万辆汽车，同比大幅增长100.41%。在2022年新年贺词中，项兴初表示：“（2021年）全年销售各类汽车52.42万辆，同比增长15.63%，实现了‘十四五’的良好开局。轻型商用车全面导入国六产品，实销27.18万辆。重型商用车积极消化国五产品、顺利导入国六产品，化解了重大风险。”迈入架构造车时代“没有金刚钻，别揽瓷器活”。在超额完成年度销量目标背后，离不开江汽集团的内在研发和外界合作。在研发方面，江汽集团2021年研发投入达18亿元，占营业收入总额的4.46%，占比较2020年有所提升。研发投入的持续增长，也使得江汽集团的技术实力不断增强。江汽集团相关负责人告诉记者，公司2021年全年授权发明专利430件，累计拥有发明专利3439件，并获得中国物流与采购联合会科学技术奖3项、中国汽车工业科学技术奖1项。据介绍，江汽集团自主研发的行业首款集成高精度定位、以太网网关、5G T-BOX、V2X四大功能的通讯域控制器，已实车搭载并完成首轮功能验证。此外，2021年4月，江汽集团还正式发布了MIS皓学架构，宣告正式迈入全面架构造车时代。资料显示，MIS皓学架构是江汽集团集5000名研发工程师，并联合多家战略合作伙伴倾力打造的智能汽车模块化平台。该平台汇集了江汽集团57年的造车技术实力，并结合3代乘用车产品开发经验，投入100亿元研发资源，对标全球顶级车企历时5年打造而来。在2021年广州国际车展期间，江汽集团在MIS皓学架构的基础上正式推出了HOL-Pilot思皓智能驾驶技术。江汽集团上述负责人告诉记者：“HOL-Pilot思皓智能驾驶技术定位于‘可信赖的驾驶伴侣’，规划开发L2级辅助驾驶、L2+级高速领航辅助驾驶、L2+PRO级城市道路领航辅助驾驶三重辅助驾驶技术，从用户真实驾驶场景出发，采用业内领先的软硬件技术，构建更加安全、稳定的智能驾驶辅助功能。”而在氢燃料技术方面，江汽集团也已具备燃料电池客车整车研发能力、动力系统集成设计能力、控制系统软硬件与控制策略开发能力。“目前已有12辆氢燃料客车实现商业化运营，百公里平均氢耗小于5kg，运行效果良好。”上述负责人表示。在对外合作方面，2021年，江汽集团与大众汽车集团合作纵深推进。大众汽车（安徽）有限公司重点项目有序开展，研发中心正式投入使用，20余家重点供应商落户零部件产业园；与蔚来汽车合作成果丰硕，蔚来汽车全年交付9.3万辆，双方成立了江来先进制造技术（安徽）有限公司。同时，蔚来汽车第四款车型ET7已正式下线，新桥智能电动汽车产业园合作项目也在按计划开展。除此之外，江汽集团还与康明斯、博世、地平线和科大讯飞等保持着深度合作。“进入2022年，江汽集团合资合作步履不停，与中科创达签署战略合作协议并成立了合资公司，为汽车行业的智能化转型与发展赋能；与延锋国际深化合资合作，在合肥开工建设了延锋国际合肥零部件产业基地，为国内车企提供智能座舱整体解决方案。”江汽集团上述负责人告诉记者。抢抓电动化转型机遇在“新四化”行业浪潮下，我国新能源汽车产业发展迅猛。2021年，国内新能源汽车产销分别完成354.5万辆和352.1万辆，同比均增长1.6倍，市场占有率达到13.4%，高于上年8个百分点，进一步说明了新能源汽车市场已经从政策驱动转向市场拉动。“2021年，我们深化与大众汽车集团的开放合作，新能源汽车研发中心启用，年产35万辆生产基地开工建设。与蔚来汽车在新能源整车制造、服务模式等方面积极探索与创新，为安徽省打造新能源汽车和智能网联汽车世界级产业集群发挥积极带动作用。”项兴初表示。以与蔚来汽车的合作为例，2021年4月，江淮蔚来先进制造基地迎来第10万辆新能源整车下线；2021年9月，该基地已累计交付超过14万辆新能源整车；2021年10月，该基地生产线完成阶段性升级，为新车型的导入和产能的提升做好了进一步准备。在技术方面，江汽集团的电动化转型也成果丰硕。江汽集团上述负责人告诉记者，公司坚持纯电动技术路线，同时积极跟进氢燃料电池技术，推动产品平均能耗每年降低5%以上。“公司已形成国际先进、国内领先的纯电技术平台，取得蜂窝电池技术、‘三合一’电驱动技术、热泵空调技术、整车域电控技术等关键技术成果，并持续推进蜂窝电池2.0技术、智感热泵2.0技术的研发与创新。”在新能源汽车领域，江淮商用车已经建立起了帅铃i3、帅铃i5和帅铃i6三大产品平台，并创新推出了江淮帅铃i5“车电分离”模式，同时还通过推进增程式混动、氢燃料电池技术，全面布局新能源汽车转型发展。据了解，江淮新能源轻卡将以纯电动+插电混双重技术路线为驱动，预研新能源全新专属平台、智慧座舱、自动驾驶，并布局氢燃料电池，引领新能源商用车技术和产品升级。对于2022年的发展规划，江汽集团方面表示，计划产销各类整车及底盘56.8万辆，同比增长8.36%，预计可实现营业总收入450亿元，同比增长11.63%。“2022年，公司将做大做强商用车，聚力发展智能汽车和智能新能源汽车，转型发展零部件业务，创新发展汽车金融、汽车物流和增值业务，打造具有江汽集团特色的产业生态体系。”责任编辑：李墨轩