市委全面深化改革委员会召开第二十五次会议蔡奇主持 陈吉宁李伟魏小东张延昆出席昨天上午，市委全面深化改革委员会召开第二十五次会议。市委书记蔡奇主持会议。市委副书记、市长陈吉宁，市人大常委会主任李伟，市政协主席魏小东，市委副书记、市人大常委会副主任张延昆出席。会议研究了市委全面深化改革委员会2021年工作总结报告和2022年工作要点，指出，要坚持稳中求进工作总基调，更好发挥改革在北京服务和融入新发展格局中的关键作用。抓实各项改革任务落地，步步深入，取得突破。聚焦发展急需、群众急难愁盼等问题，在城市更新、接诉即办等领域多推出一些切口小、见效大的微改革微创新。各专项小组注重改革系统集成、协同高效，加大对重点难点问题的协调力度。各任务牵头部门提高改革举措的“含金量”，增强改革落实的有效性。注重防范化解风险。市委改革办发挥统筹协调作用，做好追踪、反馈、评估工作。会议研究了《北京市落实〈关于支持中关村国家自主创新示范区开展高水平科技自立自强先行先试改革的若干措施〉的工作方案》，指出，要按照中央部署要求，实施创新驱动发展战略，抓实抓细先行先试改革的各项任务落实，营造良好创新生态，加快打造世界领先科技园区和创新高地。加强与国家有关部门的改革协同，用足用好现有政策，抓紧出台配套细则，把政策供给和企业发展需求结合起来，进一步激发创新主体活力，让企业、园区受益。建立改革工作台账，清单化管理、项目化推进。海淀区和相关部门主动作为，加强全程跟踪评估。会议研究了《北京种业振兴实施方案》，指出，要发挥北京现代种业科技创新优势，打造“种业之都”。积极承担国家重大种业创新项目，推进种业联合攻关。实施种质资源保护利用、种业创新攻关、种业企业扶优、种业创新基地提升、创新环境优化等行动。支持领军企业做大做强，建设好平谷、通州、延庆三大种业基地。抓好种子法及北京市种子条例落地实施。会议研究了《北京市城市运行“一网统管”工作方案》，指出，要坚持需求导向，推动“一网统管”建设和城市治理模式创新。建立市、区、街乡三级城市运行调度指挥体系，完善网格化管理和数据共享机制。结合接诉即办、提高公共卫生应急能力等，打造“一网统管”应用场景，推动“一网统管”与“一网通办”协同融合。会议研究了《北京市规范民办义务教育发展工作方案》，指出，要落实立德树人根本任务，全面加强民办中小学党的领导和党建工作。各区依法落实政府举办义务教育的主体责任。严格依法依规办学，确保学校教育教学质量。会议还研究了《关于完善仲裁制度提高仲裁公信力建设国际仲裁中心的实施意见》和《北京仲裁委员会体制机制改革总体方案》。责任编辑：李思阳