广东开展耕地保护专项监督 剑指违规审批挖湖造景中国纪检监察报本报讯（记者 罗有远 李欣蒙）惊蛰过后，在广东省高州市南塘镇罗村，被村民刘某占用建房的30多亩耕地已全部开始复耕复种。此前，该省纪委监委派出的耕地保护专项监督组在各地开展监督检查时，发现刘某占用耕地建房问题。随即，该省纪委监委发函将该问题反馈至茂名市，该市相关职能部门立即整改落实。耕地是粮食生产的命根子。广东省纪检监察机关强化政治监督，组织开展耕地保护专项监督，强化监督执纪问责，压紧压实各级党委政府和职能部门耕地保护责任，全力守住耕地红线。“这次专项监督，采取不打招呼、直插现场的方式进行，共发现违规审批、执法不严、虚假整改等问题79个。”广东省纪委监委有关负责人介绍，针对耕地保护存在的问题，省纪委监委采取发函、电话提醒、实地督导等方式，督促有关地市党委政府、职能部门履行相应整改责任，推动举一反三、建章立制。截至今年2月底，已整改问题61个。在广东省纪委监委带动下，该省各级纪检监察机关持续发力，组织开展耕地保护专项监督，着力发现问题并推动整改落实。梅州市纪委监委跟进监督五华县某企业在耕地、林地上切割、堆放矿石问题，指定一名市纪委副书记负责落实督促整改和约谈问责工作，多次派员到现场复核整改情况；河源市纪委监委派出2个督查组，对违建别墅、农村乱占耕地建房整改情况进行核查，发现整改不彻底的第一时间约谈提醒，督促整改到位。在开展专项监督的同时，广东省各级纪检监察机关还强化追责问责，让监督措施“长牙齿”。汕尾市、县两级纪委监委针对省纪委监委反馈的8个问题，先后约谈了18名领导干部；茂名市纪委监委严肃查处高州市南塘镇违法占用土地等3个问题，追究16名党员领导干部责任……据统计，专项监督开展以来，广东全省共问责党组织15个、党员领导干部294人，其中给予党纪政务处分75人、诫勉处理32人。为做好监督检查“后半篇文章”，推动完善耕地保护长效机制，广东省纪委监委将监督检查发现的问题进行梳理分类，督促有关职能部门边整改、边剖析、边治理，推动监督、整改、治理有机贯通。针对农村乱占耕地建房问题，督促省有关职能部门和地方政府探索出台科学可行、公平合理的分类处置政策措施，既保障好村民合理的建房需求，又坚决遏制新增乱占耕地建房行为。广东省纪委监委有关负责人表示，将紧盯占用耕地挖湖造景等乱象和耕地占补平衡弄虚作假、放任乱占耕地建房等问题，继续加强对耕地保护政策落实情况的监督，督促落实责任，守住耕地红线。责任编辑：梁斌 SF055