本报实习记者 许心怡 记者 吴可仲 北京报道“收入和用户规模增长双双近乎停滞，社会招聘需求大幅下降……”3月21日，伽马数据发布的《2021-2022中国游戏企业研发竞争力报告》（以下简称《报告》）显示，中国游戏市场，尤其是移动游戏已经进入存量市场。《报告》显示，2021年，中国移动游戏市场实际销售收入的增长率为7.57%，2015年以来首次降至10%以下，此前这一数字曾达到87.2%。新产品进入市场后很难挖掘到市场份额，流水越来越集中在持续运营多年的头部产品上。《报告》显示，2021年中国移动游戏市场流水TOP100的产品中，上线4年及以上的占比将近50%，2021年的新品占比略超10%。与此同时，游戏行业招聘需求整体大幅下降，2021年下半年，游戏研发人员总体招聘需求下降23%。就程序、策划和美术三类职位而言，3~5年工作经验的高级研发人员招聘需求最高。然而，中国游戏企业的研发投入仍持续增加。根据估算，2021年市值TOP10游戏企业在游戏业务的研发费用投入超过300亿元，增长率达30%，超过2020年的26%。收缩压力下，中国游戏企业去往何处掘金？海外市场内卷在所难免“出海”已经成为中国游戏产业发展的大背景。2021年，国产游戏在海外尤其在欧美市场获得大幅度的流水增长。2020年上线的游戏《原神》《Project Makeover》和《Puzzles & Survival》在2021年表现亮眼，进入多国移动游戏流水排行榜前列。《原神》是一款融合了二次元、卡牌、开放世界探索等元素的游戏。《报告》认为，该游戏与《一念逍遥》《江南百景图》《最强蜗牛》等，从技术上和玩法上在某个细分品类做出创新进而成为该品类游戏的头部产品。《原神》的开发深度挖掘了Unity引擎的应用，能让用户感到品质的提升。《Project Makeover》和《Puzzles & Survival》则为休闲游戏。这两款游戏取得良好商业成绩源于针对海外市场定制玩法。《Puzzles & Survival》融合了欧美市场受欢迎的僵尸生存题材和SLG玩法，《Project Makeover》则在消除玩法的基础上融入了换装+养成的模式。不过，海外市场并非一片蓝海。《报告》显示，中国移动游戏收入实现大幅增长是在欧美地区。在美国、英国和德国，TOP100国产游戏的流水同比增长率分别为72%、58.2%和41.5%；在日韩游戏市场则面临瓶颈，TOP100国产游戏在日本流水增长率为3.7%，在韩国为10.8%，与中国的6.2%不相上下。伽马数据高级分析师吕惠波对《中国经营报》记者表示，中国游戏企业已多年深耕日韩，对这两个近海市场的占有率已处于较高水平；欧美则是近年来新兴的出海地区，由于中国游戏企业在移动游戏领域积累的研发优势和市场化经验，大规模进入欧美市场后，能快速了解用户偏好和市场规则。吕惠波回应记者，中国游戏企业在海外占据一定市场份额后，内卷在所难免，“早期的中国企业与海外本土企业之间的竞争会逐渐演变成中国企业间的竞争。”他以SLG（策略类游戏）为例，指出早期中国企业通过买量获取流量，随着出海产品增多，买量成本提升，形成“SLG+买量”的出海内卷模式，最终这一品类市场趋于饱和，企业净利润率下降。不过，吕惠波指出，这种内卷从另一方面也倒逼企业提升产品质量，并且展开多元化探索，现在SLG领域的游戏从玩法到题材均有一定程度的创新。端游市场仍有潜力中国移动游戏市场虽然增速趋缓，但其仍是中国市场规模最大的一类游戏。2021年，中国移动游戏市场实际销售收入2255.38亿元，占比为76.06%；客户端游戏市场实际收入588亿元，占比为19.83%；网页游戏市场实际销售收入60.30亿元，占比为2.03%。移动游戏进入存量市场，客户端游戏是否有进一步挖掘的潜力？吕惠波给出了肯定回答。他认为，首先客户端游戏本身载体性能更好、画面动作表现优质、可实现复杂操作，在游戏性层面具备不可替代性；其次客户端游戏存在核心用户群体，这也使得端游没有像页游一样市场快速萎缩，即便有部分用户转向“端改手”移动游戏或选择观看直播，仍然留在端游的生态内容中。吕惠波表示，中国端游市场面临的问题，除了来自移动游戏的冲击，还有开发生态的退化。“海外时常会有大型端游产品面世，维持整个市场的活力；而中国端游市场往往缺乏相应产品的推动，越来越多的企业放弃了端游产品的开发，在人才、技术、玩法创新等领域自然也就落后于全球头部客户端游戏厂商了。”他认为，“跨平台游戏”“云游戏”等概念的发展，有望解决端游设备限制、娱乐场景限制、开发生态退化等端游现阶段所面临的问题，进而产生新的活力。吕惠波以《永劫无间》为例，指出端游用户对于新品依然有强烈的渴望，“尤其是具备明显特色的产品往往能获取大量核心用户的关注。”《报告》指出，截至2021年12月，《永劫无间》已经斩获超过600万份的全球销量，Steam（一个在线游戏平台）最高同时在线人数突破18万。《永劫无间》是一款买断制冷兵器竞技类游戏。据悉，《绝地求生》等“吃鸡”游戏往往主打中远距离，而《永劫无间》则在玩法中添加了钩锁的功能，可将敌人拉近，实现冷兵器近距离的对碰，从而丰富了武侠“吃鸡”玩法。游戏巨头着眼3A开发中国游戏厂商出海，不仅将产品输出到国外，也开始在海外布局研发业务。《报告》显示，腾讯目前在洛杉矶、西雅图、波士顿、蒙特利尔、新加坡等地均设立了海外工作室或办事处，其中仅2021年就新增了3个海外工作室；网易在设立蒙特利尔工作室和樱花工作室后，于2022年1月在日本设立了第三家海外工作室——名越工作室，名越稔洋、佐藤大辅等《如龙》系列知名制作人加入该工作室；米哈游作为国内新兴游戏企业，在2021年也在蒙特利尔建立了游戏研发团队，旨在研发开放世界3A（即指高成本、高体量、高质量的游戏）射击新游。吕惠波解析道，大型企业布局海外，主要目的是快速切入3A产品领域，以创造更高的商业化成果，对于中国形成本土化的3A游戏开发体系仍然作用有限。由于人才、技术受限，在中国建立本土主机游戏开发团队难度仍然较高。大型企业拥有较强资本实力，可以选择在海外投资团队、收购工作室，快速补充人才和产出，腾讯游戏、完美世界均以这种方式切入了主机领域；网易“樱花工作室”则引入吉田凉介、赤哲也、Gez Fry等知名从业人员，围绕相关人员打造主机游戏开发体系。吕惠波表示，国产3A游戏的开发目前仍然靠中小型开发者推动，这类企业并无突出的资本优势，无法快速形成成熟的开发团队。虽然商业化进程较为缓慢，但值得注意的是，建立本土化团队可以在人才培养、技术升级、疏通打法等方面发挥长久的作用。在中小型游戏企业形成开发生态后，或将带动更多大型游戏企业在国内的资本布局和团队建设，这个时候，大型企业海外布局的技术积累和人才积累也有望与国内形成流通，进而带动3A游戏的快速发展。“这一模式也是国内发展3A级游戏最有可能达成的路径。”吕惠波说道。责任编辑：李墨轩