原标题：三驾马车、四大赛道，元宇宙如何领跑数字经济？进入2022年，全球互联网巨头继续加快布局元宇宙步伐，国内互联网企业也争相申请注册元宇宙相关商标，抢占数字经济发展先机。党的十八大以来，发展数字经济逐渐上升为国家战略。多名业内权威人士表示，元宇宙或将引领全球数字经济发展，亟须尽快出台政策，破解制约元宇宙发展的法律、技术、人才等方面的障碍，加强治理监管，引导我国企业加快切入元宇宙健康发展的赛道，追赶并追求领跑全球下一代互联网和数字经济发展。硬件、社交、游戏——驶向元宇宙的三驾马车微软1月18日宣布出资687亿美元收购动视暴雪，且全部现金支付。动视暴雪公司推出过《魔兽世界》《暗黑破坏神》《炉石传说》《守望先锋》等经典游戏，截至2021年三季度，月活跃用户达4亿人。交易完成后，微软将成为仅次于腾讯和索尼的全球第三大游戏公司。微软“舞剑”，意在元宇宙。微软CEO纳德拉说，这笔交易将在微软元宇宙平台发展中发挥关键作用。网易集团有关负责人认为，在元宇宙浪潮下，游戏产业既是元宇宙技术的最佳试验田，也是元宇宙商业化落地的最佳场景。两者相辅相成，互相促进。“作为下一代互联网的基本模式，元宇宙具有身份性、交互性、沉浸性等基本特点，而游戏无疑是最为理想的入口。”天风证券海外首席分析师孔蓉说。业内也将此次收购视为微软对于另一大科技公司Meta在元宇宙领域的一场防御战。民生证券通信首席分析师马天诣认为，此次收购动视暴雪让微软补全了硬件、社交、游戏三驾驶向元宇宙的马车。四个新赛道 三大新突破全球各大股市反应迅速。1月18日，美股盘前动视暴雪大涨约37%；索尼集团股价在日本东京股市下跌近13%。1月19日，我国A股游戏概念股急速拉升，迅游科技、星辉娱乐涨停……各路资本闻风而动。长期关注元宇宙的北京大成（上海）律师事务所权益合伙人董月英认为，目前互联网红利已经减退，资本基于逐利性，急于寻找下一个风口。腾讯、字节跳动、万兴科技、中青宝、网易等国内企业加快布局元宇宙步伐，许多互联网巨头和其关联企业争相申请注册元宇宙相关商标。“高瓴资本、红杉资本、真格基金、五源资本、险峰长青、晨兴资本、星瀚资本等一线投资机构，均已开启元宇宙赛道布局。”董月英说。“元宇宙将引领全球数字经济发展。”中国电信集团新国脉数字文化股份有限公司党委书记、董事长李安民认为，元宇宙至少催生了四大新赛道：科技研发、智能算力、场景应用以及数字资产。在科技研发赛道上，有虚拟现实、人工智能、GPU（视觉处理芯片）、物联网、区块链NFT等。在智能算力赛道上，以GPU为主的智能算力是关键，元宇宙的发展将推动世界加速进入智能算力时代。在场景应用赛道上，元宇宙时代将催生丰富的虚拟与现实相结合的生活、工作以及城市治理等应用场景。在数字资产赛道上，由于在元宇宙里会有大量动漫人物、艺术作品、各类IP等数字资产创生，数字资产将成为世界资产和价值的重要组成部分。网易集团有关负责人认为，未来，游戏产业应与元宇宙结合，不仅在真实世界外创造一个虚拟世界，还要把更多精力放在为真实世界做补充上，让游戏与元宇宙的叠加效应不断溢出，应用到工业、医疗、交通、教育、文化等实体领域。一是消除隔阂，形成一种虚实二维的新型生活生产方式，拓展更多现实中不能实现，宏大、虚实结合的空间场景，带来视觉、听觉、触觉、味觉全方位的前所未有的感官体验。二是突破物理条件的限制，带来能力和效率的大幅提升。以生物课人体教学为例，可开发一个AR游戏，让人体五脏六腑呈现在用户眼前，直观展示体内器官的立体关系，甚至可穿梭其中观察。这样的沉浸式学习，效果胜过传统教学方式。另外，在抢险救灾、地震救援、毒气处理等应用场景中，数字孪生等元宇宙技术可以突破物理及人力限制，对效率提升、攻克难题将发挥意想不到的作用。三是游戏产业与元宇宙的发展，会带来新一轮技术革新与技术爆炸，加速人们对新能源和量子计算的需求，有助于脑机接口等方面产生重大突破。引导相关企业领跑数字经济首先，尽快为其制定比较完善的规则和法规，促进开放、防止垄断，实现互联互通。比如，在元宇宙中数字身份需要公安系统的实名认证，以防止用户伪造篡改虚拟数字身份。再比如，艺术作品从现实世界映射到虚拟世界，是否存在版权问题，需要有关部门作出规定，避免侵权。董月英认为，伴随着元宇宙新型业态的出现，虚拟财产的确权与使用将会带来更为复杂的法律问题。另外，对于开展数据处理业务的元宇宙公司而言，需要格外关注数据安全相关立法，建立健全平台数据合规体系。其次，技术局限性是当前元宇宙发展面临的最大瓶颈，需要国家大力支持关键技术研发，尽快缩短和海外的差距，努力实现赶超。游戏引擎相当于游戏的芯片，是元宇宙领域的核心竞争力之一。自研游戏引擎由于投入大、风险高，目前国内企业涉猎较少，过度依赖Unity、UE等进口引擎。艾瑞咨询2020年的统计显示，全球排名前1000的移动游戏中，71%采用Unity引擎。这意味着，一旦进口游戏引擎出现断供等问题，整个游戏产业会受到明显冲击，存在卡脖子风险。业内人士期盼，设立专项扶持基金，对研发或使用自研引擎的企业，提供税收优惠和人才就业引导。同时，对参与引擎自研的国内外技术人员和科学家，给予签证、落户和税收优惠等支持。再次，元宇宙产业需要更多试错与创新空间，其中游戏产品的探索与创新是非常好的试验田。自2021年8月以来，游戏版号发放处于停滞状态，导致大部分游戏企业为了让有限版号发挥最大价值，退守到大品类、玩法成熟的游戏，行业创新容错空间明显减缩，技术发展放缓。受访者建议，探索更规范的游戏产业管理制度和行业自律规范，逐步弱化版号总量控制。精准扶持技术创新型游戏产品，对于自研力强的游戏企业，出台相应的版号、资金等扶持政策，为元宇宙产业发展做好技术和规则储备。最后，引导企业加紧研究和切入虚拟现实交互领域。李安民认为，有关部门和地方可引导企业在4个方面着力：一是参与元宇宙底层核心技术的前瞻研发；二是参与以智能算力为核心的新型基础设施建设；三是大力拓展虚拟现实产业，协同打造虚拟现实应用标杆；四是利用虚拟现实等数字技术助力实体经济发展。审慎拥抱元宇宙于京东在一场跨年晚会上，以邓丽君为原型的虚拟人与现场歌手合唱了《小城故事》等经典歌曲，让观众感受人物“复活”、穿越时空的奇妙。元宇宙正成为游戏产业、文娱产业和数字经济宣扬的“下一个风口”。然而，风口也易变异为风险口。近期，一些不法分子蹭热点，编造虚假元宇宙投资项目，打着元宇宙区块链游戏旗号诈骗，恶意炒作元宇宙房地产圈钱，变相从事元宇宙虚拟币非法牟利。对此，银保监会2月18日已发出风险警示。元宇宙的风险和危机，并不止于涉嫌非法集资、诈骗等违法犯罪活动。从现有的元宇宙设想理念来看，虚拟世界的新型组织蕴含一定风险，需要警惕其可能导致的系统性治理危机。元宇宙世界的自由、合作与开源理念要求技术、代码与治理方面的透明性，但这些极易成为黑客攻击的入口。同时，从西方国家的选举实践来看，不能排除虚拟世界中的选票操纵与寡头统治。此外，无国界、无权威、自助式的公共生活，不仅会给现实中的主权国家与国际社会带来挑战，也可能成为新型犯罪、剥削与殖民活动的藏匿之所。应当看到，元宇宙有可能颠覆现实世界的客观法则与社会秩序，却不可能完全重建一套新的伦理、观念与价值体系。因此，无论是互联网巨头还是主权国家政府，都会积极参与和影响元宇宙世界的规则设定。有公司声称要投入10亿美元招募、激励和训练下一代创作者，这些人是虚拟世界的初始“移民”，在开发、建设与流动中，传播特定的观念价值。如何确立这些规则标准，是跨国资本、技术公司与主权国家之间展开竞争的重要内容。这种竞争将是全方位的，既包括底层源代码、基础算法、安全协议等技术事项，也包括理念、文化与意识形态方面的输出。如何抓住元宇宙创新研发的战略机遇，积极融入虚拟空间规则与价值的重塑，成为世界变局之下新的重要使命。（作者系南京大学政府管理学院、学衡研究院副教授）责任编辑：王蒙