美联储的数据显示，去年，“股神”巴菲特和亚马逊（AMZN.US）创始人贝佐斯等美国最富有的人财富总计增加了6.5万亿美元，这主要是受股价和金融市场飙升的推动。美联储关于家庭财富的最新报告显示，截至2021年第四季度末，美国最富有的1%的人的总财富达到创纪录的45.9万亿美元。他们的财富在新冠疫情期间增加了超过12万亿美元，增长了三分之一以上。纽约大学经济学教授Edward Wolff称：“这些数字令人震惊，在过去40年的所有财富繁荣期中，疫情期间的财富增长肯定名列前茅或接近前列。”数据显示，截至2021年底，前1%的最富者拥有全美财富的32.3%，创下了纪录。而底层的90%的美国民众所拥有的财富份额自疫情之前略有下降，从30.5%降至30.2%。今年，到目前为止，由于股票下跌，最富有的人的财富增长有可能停滞或略有下降。去年美国最富有的人的财富增长的主要驱动力是股票和私营企业。根据美联储的数据，去年，在这1%的人的总体收益中，约有4.3万亿美元来自企业股票和共同基金股票。数据显示，前1%的最富者现在的股票投资组合价值23万亿美元，他们持有53.9%的个人股票，创下了纪录。尽管声称要使股市民主化，数百万新的散户投资者在Robinhood（HOOD.US）和其他平台上开设交易账户，但美国的股票所有权实际上比疫情之前更加集中。2021年底，最富有的10%的人拥有89%的个人持有的公司股票和共同基金股票，这一比例创下了纪录。2021年的一项盖洛普调查发现，56%的美国人至少拥有一些股票，略高于2019年和2020年55%的平均水平，但仍低于2008年金融危机前62%的高点。Wolff认为，飙升的股价为财富和不平等创造了一个“反馈循环”。由于股票所有权向财富阶层的顶端倾斜，股票价格上涨将更多的钱转移到更富有的美国人手中。由于富人有能力储蓄和投资更大份额的新增财富，更多的国家财富收益流向了股票市场，这进一步提高了股票价格。Wolff称：“财富不平等的加剧推动了股市，然后推动了更多的财富不平等。”私营企业也一直是处于最顶端的人的强大财富引擎。根据美联储的数据，前1%的最富者拥有57%的私营企业。去年，最富有的人所持有的私营企业的价值增加了36%，即2.2万亿美元。最富有的1%的人也从房地产价值的上升中略微受益。他们的房地产持有量在疫情期间增加了不到1万亿美元，达到了5.27万亿美元的高点。但在疫情期间，富人在全国房地产中的份额实际上略有下降，因为全国其他地区的房价和房屋所有权也在增加。房地产的拥有量远比股票广泛，所以房价的上涨对中产阶级财富的推动比富人略大。在2021年底，最富有的1%的人拥有全国14%的房地产，低于2019年底疫情前的14.5%。底层的90%的美国民众去年从房地产中增加了2.89万亿美元的财富。Wolff认为：“房地产繁荣使中产阶级受益，如果不是这样，财富不平等的程度会比现在更严重。”责任编辑：李园