原标题：拉夫罗夫访问印度，印媒：将商讨两国石油和武器贸易支付问题【环球时报记者 柳玉鹏 甄翔】自俄罗斯在乌克兰采取特别军事行动以来，欧美不断向印度施压，要求其站在西方一边制裁俄罗斯。在这一背景下，俄外长拉夫罗夫1日对印度展开工作访问。印媒称，拉夫罗夫此访将同印度商讨两国石油和武器贸易的支付问题。据《印度时报》1日报道，拉夫罗夫当天在与苏杰生会晤的开场白中表示：“我们赞赏印度以完整的事实，而不是以片面的方式来看待当前的情况。”在会谈后的记者会上，拉夫罗夫就乌克兰局势称，俄方对印度在俄乌间发挥斡旋调解作用持开放态度，但“尚未听到有关建议”。他还表示，俄印交易可绕开美元、欧元以本币进行，“俄方将为印方提供任何想买的商品”，肯定能找到绕过西方非法单边制裁造成的人为障碍的方法。拉夫罗夫还表示，作为他对中国和印度的工作访问的一部分，他与两国外长讨论了更积极地利用俄罗斯-印度-中国（RIC）三边外长会议的前景。苏杰生表示，双方在非常困难的国际环境中举行会晤，印度“始终支持通过对话和外交解决分歧”。苏杰生称，作为一个发展中经济体，印度尤其关注全球不同领域的波动。对印俄两国来说，保持经济、技术和人员交往的稳定性和可预测性十分重要。另据新德里电视台1日报道，印度财政部长西塔拉曼当天表示，印度将继续从俄罗斯购买原油。印媒称，拉夫罗夫访印正值西方国家对印度未谴责俄“侵略行为”、并决定购买俄低价原油愈发感到不安之际。在拉夫罗夫3月31日抵印前几小时，英国外交大臣特拉斯和美国总统国家安全事务副助理辛格均在新德里进行访问。辛格当天表示，华盛顿不会为印度购买石油设定任何红线，但警告印度不要短时间内加速购买，任何国家若想通过俄央行进行本币交易或建立支付机制规避美国对俄制裁，都将面临“后果”。苏杰生同日会见特拉斯时称，欧洲才是俄能源的最大买家，“油价上涨时，各国寻求对自己有利的交易是很自然的。但我确定，如果等上两三个月，（然后）看看谁是俄油气的大买家，我猜我们都不会排在（名单的）前十。”责任编辑：王珊珊