原标题 探访保障租赁房|在杭州：虽然是租的，我们就感觉是自己的家独在异乡为异客。如果有一处固定的住所，为深夜结束加班后的青年人留一盏灯；在重要的年节，有靠谱的物业关心回不了家的新市民，被每一次温暖触动的他们就会被这座城市牵绊住离开的脚步。来自河北、29岁的金牌讲解员杨静，46岁、毕业于上海戏剧学院的编剧张先生以及即将结束两地分居的85后小吴，在浙江省杭州市学习工作少则10年、多则15年，他们作为首批入住杭州人才专项保障性租赁住房的住户，在3月初接受澎湃新闻采访时，反复提及的是长租期、低租金以及物业管理细致贴心所带来的安全感。“当申请下来的时候，就像做梦一样，终于有了自己的房子了，虽然是租的，但是没有任何违和感，我们就感觉是自己的家。”张先生感叹道。2月27日，宁巢明石公寓在小区的中心位置组织了游春会。   本文图片若无特别说明均来自澎湃新闻记者 刘畅来自安徽的代春燕，在杭州一家餐饮企业工作，平时住在企业租下的保障性租赁住房（蓝领公寓）里，骑着电动车20多分钟就能到门店工作。公婆带着孩子则在城市的另一头租了一间八九平方米的房子。她说，“这样我们可以住得宽松一些，孩子在那边读书，同在一个城市，休息的时候还能过去照看一下。过年我们都是希望能回家的，这两年疫情的关系不太方便，但是我们一家人始终能在一起。”能安居乐业，谁又愿意漂泊无定？人才专项保障性租赁住房长租期、低租金今年年初，杭州市完成首批48个保障性租赁住房项目集中认定工作，涉及房源5.9万套（间）。其中，浙江全省首个“只租不售”人才专项保障性租赁住房项目——宁巢明石公寓已在去年底正式投入使用。宁巢明石公寓一共1469套房源，一房、两房、三房户型比例为7：2：1。从大学期间取得初级导游证开始，三年又三年，杨静取得了高级导游证，去年金牌讲解员的资质被列入了杭州E类人才的专业类，根据杭州市的规定，她可以选择所属区住建部门给予的20万元购房补贴或者租住人才专项保障性租赁住房最长6年。一直从事国际旅游行业的她非常认可终身学习，在涉外导游工作的同时，还考取了国际教师资格并参与了一些国际项目。在国际孔子学院当一名国际老师是她无限可能中的一个选项，买房显得没有那么要紧。因为国际旅游线路的关系，她一直租住在杭州东站附近，时常经由上海浦东机场带团飞往目的地。2020年疫情暴发后，国际旅游业近乎停滞。她一边作为老师兼职线上教学，一边寻觅新的工作，并最终应聘杭州本地一家大型企业，继续做涉外翻译的讲解。项目还在筹备阶段，常常深夜赶着地铁末班车回来的她，因为跟物业提过一次“楼道太黑有些害怕”后，她就再也没有摸黑上过楼，“电梯出来整个楼道的灯一直为我亮着”。去年10月，只花了一个月时间就申请下来单身公寓的她，在杭州市宁巢明石公寓租住的是一套46平方米的非成套住宅，有独立卫浴，能简单做一些饭食。与她此前租的一室户3500元的租金相比，这里加上自己承担的水电费物业费，也才1600元左右，实实在在省了一笔钱。宁巢明石公寓的负责人告诉记者，因为没有床、桌椅等家具，单人间评估价为3000元。杨静是杭州分类认定的高层次人才，租金实际上打了4折为1200元，其他部分由政府来补贴。杨静告诉记者，E类人才有6年的租住权，6年之内租金是很稳定的。如果说市场涨幅比较大，有可能会在第二个周期稍微涨一涨，但这个影响不会很大。她算了一笔账，“按照房子条件和社区环境来说，政府每个月给我的租金减免，总体来说比较划算。”澎湃新闻从杭州市住房保障和房产管理局了解到，杭州人才专项保障性租赁住房的租金以同期同地段、同类型商品住宅租赁市场评估价为基础，按照人才层次实行差别化租金标准。具体由人才专项保障性租赁住房项目产权（运营）单位委托两家（含）以上具有资质的第三方评估机构进行评估，由杭州市住房保障和房产管理部门会同市发改、财政等部门确定项目人才租金基准价格及各层次人才租金标准，报市政府同意后执行，每2年调整一次。杭州人才专项保障性租赁住房可实行一房一价，上下浮动比例不得超过人才租金基准价格的10%，项目单位面积均价不得高于人才租金基准价格。经分类认定的B类高层次人才免租金，C、D类高层次人才租金标准为市场租金价的20%，E类高层次人才租金标准为市场租金价的40%，其他人才执行人才租金基准价格。令人期待的是，为了惠泽更广大的留杭工作生活的人才，今年内，杭州还将出台普通人才申请细则。杭州市住房保障和房产管理局相关负责人告诉澎湃新闻，在优先满足高层次人才申请的条件下，普通人才的申请门槛主要考虑本科以上人才，在杭州就业并缴纳社保，名下无房且未享受租房优惠政策等方面。“具体的内容要以最终出台的细则为准。”他说。2021年，杭州位列中国十大人口净流入城市，常住人口规模总量位居长三角前三名（另外两个城市分别是上海和苏州）。人口增加为城市带来了活力的同时，租房需求也快速增长。根据杭州我爱我家市场研究院统计数据显示，2021年杭州租房量比2020年上涨20%。2021年杭州租赁市场单位租金为60.19元平方米月，比2020年58.24元平方米月上涨3.34%。从租金涨幅上看，2021年月租金涨幅波动处于平稳状态，同比涨幅基本维持在5%以内。除了6-8月毕业季带动大量毕业生进入住房租赁市场，一定程度上影响租金走势外，杭州去年年初和年底的租金价位均处于全年较低水平。杭州租金并没有水涨船高，固然有租房需求回落的关系，但杭州筹资建设的保障性租赁住房也在一定程度上缓解了新市民、青年人住房困难的问题。杭州贝壳研究院院长上官剑指出，保障性租赁住房正成为租房市场的一股新势力，成为新市民、青年人等群体解决住房困难的一个途径。将成立“住委会”，住户代表参与小区建设和管理“过节时物业会给我们送小礼物，他们真的周到又负责。去年冬天，杭州很冷的，大堂单元门的门把手还是很冰手，但没几天我就看到把手套上了毛线织的‘小衣服’，而且不只是楼下的大门，只要有人住的房间，把手上都穿了‘毛衣’。小区门口的外卖拿取点，他们给架子做了有保温层的罩子，为了让我们的外卖凉得慢一点。疫情反复的时候，就算是没有人住的楼层，也都会在日常清洁中消毒，只要电梯门一开，我都能闻到消毒水的味道。物业管家24小时都能找到，门禁是人脸识别的，我半夜回来光线比较暗，总是要麻烦他们。但他们就让我别客气，入住一两个月后，虽然人气还没那么旺，但我已经很放心，不怎么害怕了。”杭州市住房保障和房产管理局相关负责人指出，宁巢明石公寓在物业管理方面要求实现功能的相对独立又有机统一，自成一体。作为社区运营项目，必须考虑社区功能的独立性和隐私安全性，比如进出通道的管理、人车分流的管理、社区商业与居民的物理隔离、工程运行设施设备以及安全管理系统的有机配合，无论在建筑布局，还是机电设计方面都比单体项目要复杂很多。明石公寓在整体规划设计考虑了前后场动线清晰不冲突，避免了社区内出现动线的反复交叉，实现安全有序的有效区隔。采访杨静是在一个晴朗的星期天，那天早上，宁巢明石公寓在小区的中心位置组织了游春会。“我早上去单位加班时，观望了一会儿。”当她下午回到小区时，活动已经结束了，只有几名保洁阿姨在活动场地打扫卫生。要说对人才专项保障性租赁住房还有什么建议，擅长交朋友善于表达的她非常希望人气再旺一些。“因为项目比较新，人气还是不够旺，大家工作时间也不同，相互之间比较难碰到。这里聚集的人才可以说是各行各业的精英，我觉得利用这个优势完全可以聚集一拨人做更多的事情。”她说。宁巢明石公寓配备乒乓球、桌球、桌上足球等设施，提供共享办公区、共享会议室、会客厅等。杭州市钱江新城投资集团有限公司是宁巢明石公寓的建设运营方。截至目前，该公司在营长租公寓项目12家门店，运营房量近6700间，分布于杭州市各城区，项目涵盖了白领与蓝领、人才专项保障性租赁住房，集中式与分散式、委托租赁与轻资产托管等多种业务形态。对于杨静的建议，杭州市住房保障和房产管理局相关负责人告诉记者，宁巢明石公寓未来社区将会成立“住委会”，作为住户代表，参与园区建设和管理，并定期举行明石公寓开放日，让住户了解宁巢明石公寓的项目管理情况，拉近双方距离，获得彼此的信任和支持。杭州市“十四五”期间保障性租赁住房占新增住房供应总量的30%张先生和吴先生与杨静一样，也是E类人才，租住明石公寓90平方米的三房户型，实际支付的租金，对市场租金价格约6000元月打四折，约2400元月。张先生来自广西北海，自上海戏剧学院毕业后从事编剧工作。2009年来到杭州参与一个剧本洽谈会，制作的项目得到用人单位的认可，通过人才引进的方式把他“挖”了过来。由于多种原因，今年46岁的他一直没买房，一直在单位住着单身宿舍。孩子已经10岁了，小小的宿舍已经无法挤下需要各自空间的一家三口，“而且天天吃食堂，孩子长身体的时候想好好烧顿饭也不行”。去年10月，他抱着“一点点希望试试看”的想法，申请了宁巢明石公寓，“很顺利，两个月就通过了申请”，并于11月搬了进去。“很巧，我今天才发现我入住的日期和我来杭州入职的日期是一样的。”张先生回忆道，“我们一家三口一来就特别喜欢这个房子，就觉得是自己的家，这里的物业也很好，不考虑租期的话，就不会感受到这是租来的房子，也算是享受到了政府的福利。”张先生是由衷的开心。宁巢明石公寓90平方米套间。                                         图片来源：宁巢物业管理中心只是6年的租期说长也不长，6年后正是孩子读书最后冲刺的阶段，张先生一家何去何从？根据杭州贝壳研究院发布的数据，2021年杭州市区新房住宅成交均价为31384元平方米，二手住宅成交均价为32779元平方米。宁巢明石公寓所在的上城区新房住宅均价、二手住宅均价分别为42469元平方米、40226元平方米。而宁巢明石公寓附近即将开盘的首开东城金茂府，单价约65000元平方米。张先生购买一套90平方米的房子至少需要三四百万元，多则需要六七百万元，即使可以贷款，张先生还是觉得有一些吃力，“零几年的时候工资每个月只有1000多元”。他希望能再靠自己的努力进入D级人才等级，这样就能解决一家人住房的问题。见到85后的小吴是工作日的晚上八九点，“今天是我难得早回来的一天”。一方面，老婆孩子不在身边，他可以心无旁骛拼事业，另一方面，他要为周末高铁跨城回家挤出时间。提起申请到这套房子的感受，小吴说，“对我来说，我老是在外面租房子，飘来飘去的也不是很好，至少这个房子能租好几年，对吧？原来我租个小房子要4000多元，现在90平方米还更便宜，经济上有一些优惠政策，对我们人才是很好的体验。申请之前，我当时来过看房子，就感觉都挺不错的。”小吴的家在江西，孩子也10岁了，疫情前，每周末他高铁回家享受亲情，周日晚上再赶回杭州这个承载梦想的城市。可是疫情的反复让回家变得不那么随心，要不时关注两地的防疫政策。在申请到人才专项保障性租赁住房后，他想带着老婆孩子一起过来生活。孩子来了读书怎么办？上官剑指出，按照《流动人口随迁子女在杭州市区接受学区教育和义务教育管理办法（试行）》等规定，一般的流动人口随迁子女父母，根据租赁住房达到一定年限的，实行“学区积分、全区统筹”，细节还是很清晰，执行有标准可依。当前，按积分高低就近安排到流动人口居住地所在的公办学校，若居住地所在学校学位已满的，统筹调剂到周边有空余学位的其他学校。管理服务好又一应齐全的人才专项保障性租赁住房，如何长久运营和盈利？入住率是重要的条件之一。澎湃新闻从钱投集团相关人士处了解到，该项目首批开放申请针对的是高层次人才，2021年10月首批住户陆续入住。目前正在与相关单位沟通筹备开放第二批。在营收方面，作为浙江省首宗成建制开发的人才专项保障性租赁住房项目，还是属于摸着石头过河，“目前的目标是努力将分摊的建设成本和运营成本回正。”杭州市“十四五”期间拟建设筹集保障性租赁住房33万套（间），占新增住房供应总量的30%以上。到2022年底累计筹建保障性租赁住房14万套（间）。杭州市住房保障和房产管理局相关负责人对澎湃新闻表示，杭州今年计划累计筹集的14万套（间）房源，包括人才专项保障性租赁住房、蓝领公寓、存量住宅房源等各类新建、在建及运营项目，建设及运营主体有国企也有民企。杭州希望通过“政府给政策、市场做主体”的导向，引导各类符合保障性租赁住房纳管条件的项目参与进来，有效增加市场租赁房源，缓解新市民、青年人的居住需求难题。外来务工人员也能享受到安全的社区服务除了人才专项保障性租赁住房，杭州市将主要解决物业服务人员、保洁、保安等外来务工人员“租房难”问题的蓝领公寓，也纳入保障性租赁住房管理，户型设计以30平方米左右的小户型为主，租金价格不高于同类地段同等居住水平房屋市场租金的70%。截至目前，杭州市已筹集蓝领公寓项目101个，房源4.24万套（间）；其中已交付项目74个，房源2.79万套（间），已发布租赁受理公告65个项目，房源2.4万套（间），入住企业2000余家。已经在杭州工作了四五年的代春燕，去年进入现在的餐饮公司工作。“我们单位的都住在这边，整一层的都是我们的，其他楼里面也有同事，只要你想住单位会给你安排宿舍，住的话房租是单位缴的。”代春燕所住的蓝领公寓是杭州石桥南苑蓝领公寓（又名得家·回龙里），建筑风格是新中式江南水乡民宿，于2020年投入使用，总建筑面积约3.5万平方米。这个项目由38幢四层集体宿舍、1幢四层创意配套楼及1幢公共食堂组成，共筹建房源2050套，出租率71.76%，是目前杭州市房源最多，建筑面积最大的蓝领公寓。该项目分为精装修（拎包入住）、普装（含家具家电）、简装3个类型，租金为市场评估租金的5—7折，均价300—1500元月。代春燕的房间大约12平方米，放置了两张高低床，和她共住的还有一个同事，上铺用来放各自的行李物品，即使是简装，也配有空调。厕所、洗浴房都在楼层里的公共区域。轮休的时候，她会沿着公寓旁的河道跑跑步，有搭子的话会去配套楼打打乒乓球。“都是单位同事，有时候几个小伙伴也会一起出去逛街。”她笑着说。澎湃新闻注意到，进入石桥南苑的大门时，保安会询问记者来这里做什么，食堂外春节期间的喜庆的装饰立牌还没有撤去。石桥南苑里引进了一些小型的超市、快递点，生活较为便利。外来务工人员也能享受到安全的社区服务。就在石桥南苑任职保安的小韩是浙江省内人，今年28岁，此前在义乌做过小生意。“保安公司项目很多，哪里需要人手，我们就被调去哪个项目，不过都包住的。我们自己选择的话也要公司管住的，没有住的地方的话还要租，很麻烦是不是？”杭州市蓝领公寓主要面向基本公共服务行业外来务工人员，杭州市区无房、有合法稳定就业、符合条件的人员可以通过用人企业以线上或线下的方式申请。石桥南苑由杭州市拱墅区城投集团建设并管理。澎湃新闻了解到，2019年12月底，石桥南苑蓝领公寓建设完成，截至目前，已承租2900余名外来务工人员。据杭州市拱墅区城投集团介绍，结合城中村改造过程中外来务工人员居所大面积减少的实际情况，该集团通过拆整结合、空房利用，积极推进蓝领公寓建设，累计筹建3274套蓝领公寓，建设投资额共计11475.81万元，提升改造投资额共计1500万元。经过几年对蓝领公寓运营的探索，拱墅区城投集团创立了“得家”品牌，目前得家系列公寓共计3个项目，分别为得家·王马里、得家·悦居里、得家·回龙里公寓，总建筑面积约5.7万平方米。户型从单人间到夫妻房，有3档户型，精装修（拎包入住）、普装（含家具家电）、简装房源，精装修面积14—55平方米不等，月租金在540—1800元不等；普装面积5—36平方米不等，月租金170—770元不等；简装面积5—41平方米不等，月租金212—1017元不等。截至目前，在租企业已超过110家。责任编辑：蒋晓桐