澎湃新闻记者 李晓青4月1日晚间，融创房地产集团在上海证券交易所公告称，“20融创01”展期方案已获82%的持有人通过。根据公告显示，“20融创01”债券展期18个月，期间定期兑付本金：2022年5月15日偿还本金的10%，6月30日偿还本金的10%，9月30日偿还本金的15%，12月31日偿还本金的15%；2023年3月31日偿还本金的15%，6月30日偿还本金的15%，9月30日偿还本金的20%。利息方面，展期期间维持债券原有票面利率不变，新增利息随每期本金偿付金额同时支付，利随本清。同时，融创中国董事会主席孙宏斌对展期方案提供无限连带责任担保。此外，融创方面还把北京融创恒基地产有限公司所有的青岛隆岳置业有限公司（标的公司1）70%的股权及上述股权对应的全部收益、融创（青岛）置地有限公司对标的公司1形成的50亿元应收账款债权，为本期债券提供质押增信，该项目为青岛阿朵小镇。除此之外，融创还将天津惠朝置业有限公司、河南融创奥城置业有限公司所有的“河南融创奥新房地产开发有限公司”（以下简称“标的公司2”）合计100%股权及上述股权对应的全部收益，为本期债券提供质押增信；发行人将河南融创奥城置业有限公司所有的河南融首新创文旅置业有限公司（以下简称“标的公司3”）20%的股权及上述股权对应的全部收益，为本期债券提供质押增信，该项目为郑州中原文旅城。此前一日，3月31日，融创房地产集团有限公司发布公告称，已将“20融创01”本期债券的利息足额划付至中国证券登记结算上海分公司指定的银行账户。“20融创01”全称为融创房地产集团有限公司2020年公开发行公司债券（第一期），在2020年4月1日完成发行，发行规模40亿元，票面利率4.78%，债券期限为4年期，附第2年末、第3年末发行人调整票面利率选择权及投资者回售选择权。融创房地产集团此前曾表示，发行人及其实际控制人承诺对本期债券不逃废债，在出现预计不能按期偿付本期债券本息或者到期未能按期偿付本期债券本息时，将及时制定合理的偿债计划和方案供债券持有人审议，并严格落实和执行偿债方案。责任编辑：刘秀浩 图片编辑：蒋立冬责任编辑：马婕