美国3月非农新增逾40万人，210年期美债收益率再度倒挂！业内：强劲数据夯实美联储5月加息50个基点预期美国3月非农就业报告显示，美国3月季调后非农就业人口增加43.1万人，创去年11月以来最小单月增幅；美国3月失业率降至3.6%，续刷2020年2月来新低。牛津经济研究院首席美国经济学家凯西·博斯特扬契奇对《每日经济新闻》记者表示，强劲的非农就业报告坚定了美联储遏制通胀的决心，并为美联储在5月的FOMC会议上加息50个基点提供了更充分的理由。每经记者 蔡鼎    每经编辑 兰素英北京时间4月1日晚间，美国劳工部公布美国3月季调后非农就业数据。数据显示，美国3月非农就业人口增加43.1万人，创2021年11月以来最小单月增幅，预期49万人；美国3月失业率降至 3.6%，续刷2020年2月以来的新低，预期3.7%，前值3.8%。非农数据公布后，现货黄金窄幅震荡，截至发稿报1929.21美元盎司；2年期美债和10年期美债收益率曲线再次发生倒挂；2年期美债收益率一度升至2.452%，为2019年3月以来新高。北京时间21：30，美股小幅高开，道指涨0.29%，纳指涨0.34%，标普500指数涨0.32%。热门中概股集体大涨，哔哩哔哩涨逾14%，拼多多涨超10%，阿里涨超7%。牛津经济研究院首席美国经济学家凯西·博斯特扬契奇（Kathy Bostjancic）对《每日经济新闻》记者表示，强劲的3月非农就业报告坚定了美联储遏制通胀的决心，并为美联储在5月的FOMC会议上加息50个基点提供了更充分的理由。美国就业人数连续第11个月增长超过40万人《每日经济新闻》记者注意到，美国3月季调后非农就业数据的发布意味着美国就业人数连续第11个月增长超过40万人，创下了1939年以来就业人数连续增长时间最长的一次。与此同时，美国2月份非农新增就业人数从67.8万人上修至75万人；1月份非农新增就业人 数从48.1万人上修至50.4万人。修正后，1月和2月的新增就业人数总和较此前报告的要高9.5万人。此外，美国3月劳动参与率录得62.4%，与2020年2月新冠疫情爆发前的水平相差不到1%。当月，被密切关注的通胀指标——平均时薪增长0.4%，符合预期，但年化后工资录得近5.6%的增长，略高于预期；美国非农平均每周工时小幅下降0.1小时至34.6小时。分行业来看，3月份，美国休闲和酒店业创造了11.2万个就业机会，专业和商业服务创造了10.2万个就业机会，零售业增加了4.9万个岗位，制造业增加了3.8万个岗位；包括社会援助、建筑和金融活动在内的其他行业也录得不同幅度的就业岗位增加。业内：5月加息50个基点的预期趋强数据公布后，芝商所“美联储观察”分析显示，美联储5月份加息25个基点的概率为24.5%，加息50个基点的概率为75.5%，加息75个基点的概率为0%（5月加息25个基点概率下降）。金融博客零对冲则其在最新的博客中称：“尽管刚刚公布的3月份就业数据与预期略有差距，但我们没有看到任何足以改变美联储继续按计划加息、下月加息50个基点的情况。”牛津经济研究院首席美国经济学家凯西·博斯特扬契奇（Kathy Bostjancic）对《每日经济新闻》记者表示，“强劲的工资增长应该会继续吸引人们进入劳动力市场，提高劳动参与率。劳动力供给的增加对于缓解当前的一些通胀压力至关重要。与此同时，这还有助于推动总体收入的增长，从而维持消费支出的健康增长。我们预计强劲的经济势头和更高的劳动参与率将有助于在2022年下半年填补约160万个就业岗位的空缺。强劲的3月非农就业报告也坚定了美联储遏制通胀的决心，并为美联储在5月的FOMC会议上加息50个基点提供了更充分的理由。我们预计今年晚些时候美国就业增长速度将放缓，但仍将保持健康。”但纽约金融市场研究公司FWDBONDS首席经济学家克里斯托弗·鲁普基（Christopher S． Rupkey）接受每经记者采访时提醒，“虽然3月份的非农就业人口增加43.1万人，但当前美国的领薪就业人口仍比2020年2月（也就是经济衰退前）少了160万，这主要集中在休闲和酒店业，而这些岗位需要数年的时间才能恢复。另外需要注意的是，即使餐馆、酒吧和游乐园想要增加员工，他们也面临困难，因为当婴儿潮一代人满65岁（约在2011-2029年间）退休时，会有数百万劳动力退出。”责任编辑：唐婧