“我们进行了认真的研判，预计今年夏季气候状况为一般到偏差，旱涝并重，区域性旱涝灾害明显，极端天气偏多。”4月1日，中国气象局举行4月新闻发布会，国家气候中心副主任肖潺在回答有关今年夏季气候状况时作如上表述。图片来源：每经记者 李彪 摄肖潺介绍，预计今年夏季我国中东部大部分地区气温偏高，华东、华中、新疆等地可能会出现阶段性的高温热浪。《每日经济新闻》记者从发布会现场了解到，近年来，我国极端气候出现的频率明显增加，高温、强降雨等天气时有发生，也成为社会关注的焦点。3月平均气温为61年来同期最高中国气象局数据显示，今年3月，截至3月30日，全国气候总体呈现“暖湿”的特征。全国平均气温为7.1℃，较常年同期偏高2.5℃，为1961年以来同期最高；全国平均降雨量32.6毫米，较常年同期偏多15.5%。对此，中国气象局应急减灾与公共服务司副司长王亚伟介绍，主要天气气候事件如下：有5次冷空气过程影响我国，其中3月17-19日的寒潮过程降温幅度大、影响范围广，黑龙江东北部、河北北部、北京等地降温幅度达12℃以上。有3次大范围雨雪天气。其中， 3月21-23日，北方大部出现降雪，江南和华南中东部地区等地出现的大范围降雨天气对早稻播种育秧等农业生产不利。北方遭遇2次沙尘天气过程。其中，3月13-16日，北方地区出现沙尘暴天气过程，影响国土面积达181万平方公里。青海遭遇沙尘暴。截图来源：中新视频此外，南方还出现今年首次区域性强对流天气。王亚伟说：“今年3月份，全国共发布预警信息2.6万条，较去年同期相比增加29.5%。其中，雷雨大风、暴雨预警同比增加3.7倍和2.2倍。”清明假期即将到来，假期的天气情况如何？对此王亚伟介绍，清明节期间，4月3-5日，全国大部分地区以晴或多云天气为主，北方大部地区气温偏高，长江以南大部地区气温偏低。四川、西藏东部、青海南部、贵州北部、云南北部等地多阴雨雪天气。此外，3日白天至4日夜间，我国东南沿海海域将有6~8级、阵风9级的大风，其中台湾海峡、南海中西部部分海域的风力可达9级、阵风10级，需加强防范。预计今年夏天极端天气偏多刚刚过去的冬季又形成一次拉尼娜事件，并对我国气候产生影响，今年是否还将形成拉尼娜事件？肖潺对此介绍，根据监测，从2020年8月份开始，赤道中东太平洋经历了一次中等强度的拉尼娜事件，这次事件在2021年4月份结束。但是2021年秋季，赤道中东太平洋海温再次进入拉尼娜状态，并且在2022年1月正式形成一次弱的拉尼娜事件。预计这次拉尼娜事件将在春末夏初阶段结束。拉尼娜事件对我国气候会产生影响，同时，我国气候还受到海温、积雪、植被等诸多因素的影响。针对今年汛期的气候情况，肖潺说：“汛期气候是全社会非常关注的话题，因为我国季风气候的特点，降水主要集中在夏季，而且降水时间和空间分布不均。暴雨、强对流、干旱、高温、台风常常在这一时段发生，对经济社会和人民生命财产安全影响重大。为此，我们进行了认真的研判，预计今年夏季气候状况为一般到偏差，旱涝并重，区域性旱涝灾害明显，极端天气偏多。”此外，预计夏季北方多雨的可能性大，黄河流域中下游、海河流域、辽河流域、嫩江流域降水较常年同期偏多，暴雨过程多，可能有较重汛情；华东南部、华中南部、西南东部、华南北部、新疆、西北西部等地降水偏少，可能出现阶段性气象干旱。另据预计，今年夏季我国中东部大部分气温偏高，华东、华中、新疆等地可能会出现阶段性的高温热浪。同时，今年全年登陆我国的台风个数接近常年到偏多，台风影响偏重。“现在离夏季还有2个月，因此气候预测也多少存在一些不确定性，特别是影响我国主汛期重要的海洋系统、大气环境系统也在变化和调整之中，因此我们会密切监视主要的影响天气系统和气候变化特征，做好预测预报服务。”肖潺说。记者|李彪编辑|王月龙 陈旭 盖源源 杜恒峰责任编辑：李思阳