中国经济网北京4月2日讯 （记者 康博） 在刚过去的3月份，A股市场遭遇震荡，从各主要指数看，沪指与深成指分别下跌6.07%、9.94%，沪深300与创业板指数下跌7.84%、7.70%。在此背景下，多数普通股票型基金在3月份里业绩表现都不理想，根据同花顺数据显示，在770只有可比业绩的普通股基中，收益率为负的共计730只，占比95%，1只持平，39只上涨。从跌幅榜看，单月跌幅超10%的基金多达279只。中庚价值先锋股票、红土创新新科技股票以17.25%和16.95%，获得3月份跌幅冠亚军，前者去年四季度主要持有天顺风能、中孚信息、明阳智能、赛意信息、创业慧康、久远银海、志特新材、绿盟科技、振江股份、世运电路，涉及行业包括风电、医疗软件等。后者为天齐锂业、隆基股份、永兴材料、盐湖股份、德业股份、晶澳科技、科达制造、江特电机（维权）、宁德时代、藏格矿业（维权），较为集中在新能源电池、光伏领域。中庚价值先锋股票的基金经理为曹庆、陈涛，资料显示，曹庆历任中关村证券财务顾问部项目经理、巴黎银行证券上海代表处研究员、汇丰晋信基金管理有限公司副总经理、首席投资官、投资总监。2018年7月加入中庚基金管理有限公司，现任中庚基金管理有限公司副总经理兼投资总监，管理公募基金超6年。而陈涛担任基金经理不足1年，其2013年7月起从事证券研究、投资管理相关工作，历任泰康资产研究员、华创证券高级分析师、浙商基金高级研究员、汇丰晋信基金投资经理等，2018年7月加入中庚基金管理有限公司。在去年四季报中，基金经理表示，投资思路延续此前，依然在需求相对刚性、周期性相对较弱的板块里寻找低估值、高增长或潜在高增长的个股投资机会，重点配置行业为计算机、风电设备、电子。红土创新新科技的基金经理石炯也是位“新人”，管理经验不到2年，曾任中国中投证券机械行业研究员、东吴证券机械军工行业研究员、红土创新基金智能制造行业研究员。其认为，新年以来，市场风格短期内发生了较大变化，去年典型的成长板块新能源、半导体、CRO 等在开年以来调整幅度较大。调整原因更多是成长赛道此前交易拥挤、恐慌所致，但通过产业数据、上市公司交流后，新能源行业的高景气并没有变化，部分环节甚至在加强。石炯表示，“目前新能源经过一段时间的调整，估值已经逐步调整到历史的中下分位水平，而产业基本面仍在向上，我们仍较看好新能源行业后续的行情。另外，也会努力在硬科技的其他方向里寻找更多性价比高的投资机会。”此外，受3月份港股下跌的影响，以沪港深为主题的基金业绩也表现不佳，汇丰晋信沪港深股票C、A就分别下跌13.73%和13.69%。尽管不知道今年一季度其主要持有哪些公司，但去年四季报显示，该基金的前十大重仓股为美团、快手、舜宇光学科技、比亚迪电子、中航机电、泡泡玛特、赣锋锂业、旭辉控股集团、亿纬锂能、宁德时代，其中7只为港股。去年三季度的前十大重仓股为比亚迪电子、同程旅行、阅文集团、赣锋锂业、腾讯控股、海底捞、艾为电子、美团、泡泡玛特、紫金矿业，涉及9只港股。尽管主要以港股上市公司为主，但该基金的换手率却颇高，2021年下半年其换手率高达661.15%，同年上半年为629.86%。基金经理程彧曾任毕马威会计师事务所担任助理审计经理、摩根士丹利房地产基金投资经理。2008年加入汇丰晋信基金管理有限公司主管国际业务，先后任职国际业务部副总监及国际业务部总监，拥有5年公募基金管理经验。程彧此前表示，2022年一季度 A股和港股虽然都面临一定压力，但最终均有可能先抑后扬。同时称，“由于港股的风险溢价相对更具吸引力，我们在一季度仍将维持对港股市场的超配。我们的组合仍将继续重点配置中国核心资产（核心资产不以行业或风格划分）。在行业配置和选股方面，主要看好TMT行业中的互联网龙头公司与电子硬件龙头公司、地产行业中经营稳健的地产龙头公司和物业龙头公司、新能源行业中的电动车产业链和光伏产业链的龙头公司、新消费行业和国防军工行业。”从3月份涨幅榜看，表现最好的普通股票型基金仅上涨8.66%，但受益于医药板块的超跌反弹，其中绝大多数都是医药健康、医疗保健类主题基金。例如红土创新医疗保健、长盛医疗量化股票、前海开源中药研究精选股票A、前海开源中药研究精选股票C等。长盛医疗量化股票去年四季度前十大重仓股为药明康德（维权）、博腾股份（维权）、凯莱英、康龙化成、迈瑞医疗、九洲药业、司太立、开立医疗、普洛药业、心脉医疗。基金经理周思聪的管理经验超过8年，曾任银华基金管理有限公司研究员、研究部总监助理、基金经理助理、基金经理，2018年10月加入长盛基金管理有限公司。周思聪认为，在经历了长达半年的业绩大幅度增长和估值大幅度下杀之后，此时的医药行业极具投资价值，不少高增速的医药子行业在业绩暴增叠加股价下杀的背景下，估值水平已经达到了近三年的最低区域。尽管市场情绪的修复可能还需要时间，但是医药行业中长期的投资逻辑并未发生变化，后续医药行业投资收益空间更加可观。范洁管理的前海开源中药研究精选A、C上涨4.07%和4.05%，重仓同仁堂、华润三九、羚锐制药、东阿阿胶、以岭药业、白云山、片仔癀、马应龙、云南白药、健民集团。值得注意的是，近期农业板块也表现突出，嘉实农业产业股票A成为当中的领涨基金，3月份涨幅5.91%，其重仓股包括牧原股份、大北农、海大集团、隆平高科、伊利股份、双汇发展、登海种业、温氏股份、荃银高科、道道全。尽管3月份基金整体表现不佳， 但机构对后市却大多比较看好。上投摩根基金投资总监杜猛表示：“虽然2022年年初市场表现疲弱，但是我们看到积极的因素已经开始出现。我们依然会看到中国的一些新兴产业继续蓬勃向上，另外在2021年受损的消费、医药和一些传统行业会出现一定程度的恢复。总体来看，2022年会是一个机会相对均衡的状态。中欧基金权益投决会主席周蔚文认为，2022年上半年市场的核心是适应估值和宏观环境的调整。估值维度就是要消化之前股价的涨幅，让股价长期趋势与基本面长期趋势基本一致。后市其主要关注两类投资机会：一是未来多年景气持续向好的行业，例如新能源、光伏、军工等行业。这些行业大部分估值偏贵，但其中细分板块的基本面或将出现分化。第二类是困境反转行业。这些行业股价处于低位，短期经营有不确定性，但以两年左右的维度看，大概率经营会恢复正常，甚至比历史上景气年份更好。主要包括养殖、餐饮旅游、传媒、地产等。2022年3月涨跌幅前100名普通股票型基金一览责任编辑：石秀珍 SF183