来源：卓创资讯1．国际能源署同意第二次释放紧急石油储备2．欧美原油期货单周百分比跌幅为2020年4月份以来最大3．美国石油和天然气钻井平台增长缓慢美国有史以来最大规模原油储备释放，加之国际能源署其他成员国协调释放紧急储备，国际油价继续下跌，WTI结算价跌破每桶100美元。周五（4月1日）纽约商品期货交易所西得克萨斯轻油2022年5月期货结算价每桶99.27美元，比前一交易日下跌1.01美元桶，跌幅1.0%，交易区间97.78-101.75美元桶；伦敦洲际交易所布伦特原油2022年6月期货结算价每桶104.39美元，比前一交易日下跌0.32美元桶，跌幅0.3%，交易区间102.35-106.22美元桶。在美国宣布每日释放100万桶石油战略储备之后，国际能源署4月1日举行31个成员国参加的能源部长会议，同意第二次释放紧急石油储备，以应对由俄罗斯对乌克兰采取军事行动可能导致的原油供应短缺。但国际能源署表示，联合释放紧急石油储备的细节将于下周初公布。国际能源署在一份声明中表示，“部长们注意到，俄罗斯在乌克兰的动作继续给全球石油市场带来巨大压力，导致油价波动加剧，这是在商业库存处于2014年以来最低水平，以及产油国短期内增加供应能力有限的背景下发生的。”3月1日国际能源署宣布将联合释放6000万桶石油战略储备，为期一个月，相当于每日释放200万桶原油紧急储备，以补偿对俄罗斯制裁后的供应中断。当时国际能源署称此举为“初步回应”，并表示如果需要，可以释放更多战略储备原油。国际能源署此前估计，第二季度俄罗斯的石油供应量可能每日减少300万桶，但大多数分析师预测更为谨慎，估计第二季度俄罗斯每日减少供应量100-200万桶。根据船运数据跟踪机构Petro-Logistics上周发布的一份数据显示，3月份俄罗斯海上原油日均出口量达到300万桶，比2月份增加了35万桶，3月份俄罗斯成品油出口量也超过了200万桶。但是据媒体援引知情人士的话说，3月份俄罗斯石油和凝析油日产量降至1101万桶，比2月日均产量减少7万桶。报道援引有关数据说，3月份俄罗斯波罗的海港口发运的乌拉尔原油比原计划减少5%，因部分船货发运计划被取消。有分析师称，未被售出的原油部分位于Transneft公司的输油管道中。分析师还说，遭遇西方国家制裁，导致贸易商对交易俄罗斯原油格外谨慎，俄罗斯原油和成品油出口受阻。本周以来，受到石油消费国准备再次释储的影响，欧美原油期货大跌，一周百分比跌幅为2020年4月份以来最大。过去的一周，纽约商品交易所轻质低硫原油首月期货净跌14.63美元，跌幅12.84%；每桶结算均价103.51美元，比前一周低9.496美元，结算价最高每桶107.82美元，最低每桶99.27美元；交易区间每桶97.78-112.93美元。伦敦洲际交易所布伦特原油首月期货净跌16.26美元，跌幅13.48%；每桶结算均价109.69美元，比前一周低8.78美元，结算价最高每桶113.45美元，最低每桶104.39美元；交易区间每桶102.35-119.90美元。美国石油和天然气钻井平台增长缓慢，3月份美国活跃油气平台增长数量为2020年以来最慢月份，意味着未来几个月产量增加有限。通用电气公司的油田服务机构贝克休斯公布的数据显示，截止4月1日的一周，美国在线钻探油井数量533座，为2020年4月以来最高，比前周增加2座；比去年同期增加196座。报告显示，迦南伍德福德盆地（CANA WOODFORD）盆地增加1座；海恩斯维尔（Haynesville）盆地减少1座；马塞勒斯盆地增加1座；二叠纪盆地增加4座；威利斯顿（Williston）盆地减少1座；本周美国海上平台14座，与前周持平，与去年同期持平。贝克休斯数据还显示，同期美国天然气钻井数138座，为2019年10月以来最高，比前周增加1座；比去年同期增加47座。其中美国陆地石油和天然气平台共计657座，比前周增加4座；比去年同期增加241座。美国油气钻井平台总计673座，为2020年3月以来最高，比前周增加3座；比去年同期增加243座。摩根大通分析师表示：“预计2022年的第二季度，钻井活动增速将继续缓慢。由于油田中劳动力严重短缺，钻井数可能会低于我们的预期，但这种放缓的影响最早可能要到222年第四季度才会体现在产量上。”瑞穗银行能源期货常务董事Robert Yawger表示：“生产商更愿意把高价带来的意外之财花在股票回购和提高股息上，而不是增加产量。”责任编辑：陈修龙