险资压缩权益类资产配比：四方面着手改变刚刚出炉的上市险企2021年年报显示，A股五大上市险企中，除1家未披露股票持仓数据外，其余4家均压缩了持仓比例。此外，从全行业层面来看，银保监会披露的数据亦显示，去年以来，截至今年2月末，险资在持续缩压股票等权益类资产的配置比例。《证券日报》整理，目前，险资运用规模超过23万亿元，但配置于股票与证券投资基金的规模仅2.95万亿元，与监管规定的上限相比，还有很大提升空间。作为A股第二大机构投资者、最重要的长期资金来源，险资压缩权益类资产配置比例，多少有些出乎预料。3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议提出，欢迎长期机构投资者增加持股比例。随后，银保监会也“喊话”险资等机构投资者加大对权益市场的配置力度。监管也从偿付能力等制度设计层面不断为险资“松绑”。2004年险资“入市”比例上限仅为5%，到2020年末该比例大幅上调至45%。但2021年以来，险资入市比例不升反降。今年2月末，险资配置股票和基金的比例为12.6%，相比2015年16%的高点，落差明显。2021年打击欺诈骗保专项整治行动追回医保资金234亿元国家医保局、公安部、国家卫生健康委联合召开2022年全国打击欺诈骗保专项整治行动电视电话会议。会议介绍，2021年专项整治行动成效显著，全年共检查定点医药机构70.8万家，查处41.1万家，追回医保资金234亿元。医保、卫生健康部门共协助公安机关侦破诈骗医保基金犯罪案件2031余起，抓获犯罪嫌疑人5002余名，追缴涉案医保基金5.1亿元，侦破非法经营医保药品案件349起，涉案金额达15亿元；向纪检监察部门移送专项问题线索212起。会议强调，党中央、国务院高度重视医保基金安全。要深入准确把握当前基金监管面临的复杂形势，聚焦篡改检查检验结果、串换高值医用耗材等行为，始终保持高压态势，强化协调联动，加强统筹指导，全面压实责任，持续加强能力建设，以“零容忍”的态度，把打击欺诈骗保工作不断引向深入。责任编辑：张文