新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 4月2日上午消息，戴尔的新型触控笔Premier Rechargeable Active Pen内置了Tile提供的内置查找技术，可以更容易让其使用者找到。手写笔找不到确实是一个常见情况，戴尔跟Tile的这次合作算是一个解决实际问题的小创新。用户可以使用App让触控笔发出嗡嗡声并闪烁其LED灯，以帮助您在犄角旮旯中找到它。如果你在其他地方丢失这支笔，Tile的应用程序将能够显示最后一个连接位置，并使用它的网络来追踪它。在AirTag出现之前，Tile是防丢标签蓝牙追踪器这类产品的代表厂商。被苹果夺走生意之后，他们正在选招新的办法，戴尔这支笔是不错的尝试。之前它也与英特尔合作了几年，以帮助追踪丢失的笔记本电脑，并表示Tile的追踪网络现在可以帮助找到兼容的惠普、微星和富士通 电脑。它的追踪技术也可以在森海塞尔和Skullcandy的耳机、Fitbit的可穿戴设备，甚至Qalo的狗狗脖圈中使用。可以预计的是，未来苹果的Apple Pencil也会内置类似技术。