炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：V观财报|两连板到跌近20%，要“易主”的獐子岛（维权）股价过山车中新经纬4月1日电 獐子岛1日晚间公告，公司股票连续3个交易日收盘价格跌幅偏离值累计达到20%，属于股票交易异常波动的情形。獐子岛称，公司未发现近期公共传媒报道了可能或已经对公司股票交易价格产生较大影响的未公开重大信息。公司已披露的经营情况、内外部经营环境未发生重大变化，目前公司生产经营稳定。二级市场上，从3月中旬开始，獐子岛股价接连翻红，3月28日和3月29日更连续涨停，29日獐子岛总市值近36亿元。而3月30日至4月1日，獐子岛股价连续下挫，累跌近20%，现总市值为29亿元。短短三天，公司市值蒸发近7亿元。来源：Wind消息面上，3月28日，獐子岛公告，控股股东所持1.1亿股份被司法拍卖成交。若拍卖完成过户，獐子岛投资发展中心将不再是公司大股东，大连盐化集团将获得公司15.46%股份，成为公司第一大股东。大连盐化集团官网显示，集团始建于1848年，是大连市属国有独资企业，下设18个分子公司，从业人员2000人，资产总额50亿元，连续多年上缴税金总额居于大连市前列。獐子岛预计4月29日披露2021年年报及今年一季报。此前业绩预告显示，预计2021年实现净利润600万元至900万元，比上年同期下降59.59%至39.39%；同时，扣除非经常性损益的净利润仍为亏损，2021年预计实现扣非净利润亏损8000万元至1.2亿元。（中新经纬APP）责任编辑：何松琳