原标题：俄乌局势最新进展：俄国防部称乌军空袭俄石油设施；美国已向乌提供超3.5亿美元军事物资俄乌局势最新进展！俄国防部称乌军空袭俄石油设施 佩斯科夫：袭击无益于和平谈判俄罗斯国防部4月1日证实，俄罗斯境内靠近乌克兰的别尔哥罗德州首府别尔哥罗德市的一处石油设施当天遭乌克兰军用直升机袭击起火。俄方表示，这一袭击事件不利于俄乌两国和谈。有外媒报道称，这是自俄乌冲突爆发以来，俄罗斯首次报告乌克兰方面对其领土发动空袭。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫4月1日表示，俄罗斯政府正在采取措施，确保别尔哥罗德当地的燃料供应不受袭击事件干扰。当被问及这一对俄罗斯本土的袭击事件是否被视为冲突升级时，佩斯科夫表示，这一事件没有为俄乌继续和平谈判创造有利条件。乌克兰外交部长库列巴当天表示，由于尚未掌握所有信息，他对此事既不确认也不否认；乌克兰国防部发言人莫图兹亚尼克也表达了同样的意见。俄罗斯国防部4月1日晚间发布消息称，莫斯科时间当天早上5时左右，乌克兰军队两架米-24武装直升机低空进入俄罗斯空域，使用导弹袭击了位于别尔哥罗德郊区的一个民用油库，造成油罐损毁并起火。据介绍，这一油库仅向民用交通工具提供燃料，与俄罗斯武装部队毫无关联。法新社报道称，这是自俄乌冲突爆发以来，俄罗斯首次报告乌克兰对其领土发动空袭。俄军用高精度武器打击乌弹药库和油料库俄罗斯国防部4月1日表示，俄军继续打击乌克兰的包括弹药库在内的军事设施。在过去一天中，俄军向纵深推进8公里。乌克兰方面则表示，当天有一些俄军从乌克兰首都基辅附近地区撤退。据塔斯社4月1日报道，俄罗斯国防部发言人科纳申科夫当天表示，俄军使用空基高精度武器打击了6处乌克兰的军事设施，其中有5处为弹药库，1处为油料库，俄军“棱堡”岸防导弹系统的“缟玛瑙”高精度巡航导弹摧毁了一处乌军编队指挥部。在过去一天中，俄军向纵深推进8公里。俄罗斯外长拉夫罗夫当天表示，打击乌克兰军事设施的目的是剥夺乌方对俄罗斯构成任何威胁的能力；而美国和北约多年来一直在培植这种能力。另据美联社4月1日报道，乌克兰武装部队总参谋部当天表示，有目击者称一些俄军从乌克兰首都基辅地区向白俄罗斯方向撤退。白宫：已向乌提供超3.5亿美元军事物资当地时间4月1日，美国白宫新闻秘书普萨基表示，过去几周，美国已经向乌克兰提供了超过3.5亿美元的军事物资，美国国防部声称这是前所未有的速度。普萨基称，现在已经有30多个国家向乌克兰提供军事物资。每日经济新闻综合央视新闻责任编辑：王珊珊