新浪科技讯 北京时间4月1日早间消息，据报道，谷歌此前宣布，将斥资54亿美元收购网络安全公司Mandiant。不料日前，Mandiant却遭到了一名股东的诉讼。股东指控称，在寻求股东批准谷歌收购计划时，Mandiant提供的信息不完整，甚至存在误导股东的问题。这一收购交易是在3月8日宣布的，这也是谷歌有史以来第二大规模的并购交易。目前在云计算领域，谷歌正在吃力追赶更有优势的亚马逊和微软，而此次收购获得的网络安全产品，将弥补谷歌云计算服务。周五，一位名为思腾（Shiva Stein）的股东在纽约曼哈顿一家联邦地方法庭提交了诉状。思腾指出，Mandiant公司向美国证券交易委员会提交了有关这次并购的文件，同时也发送给股东，以便劝说股东支持这次收购交易。但是思腾表示，这份文件信息“严重不完整”，并且存在来自Mandiant财务顾问高盛集团的误导性信息。这位股东指控称，高盛集团向Mandiant的管理层提供了这次交易的财务预期数字，但是Mandiant却没有向股东们提供这些数字。此外，Mandiant提供的一些财务指标，不符合美国通用会计准则，也没有和其他更加可比的财务指标进行综合。原告要求法庭阻止谷歌收购Mandiant的交易，或是让该公司公开应该披露的信息。对于这一诉讼，Mandiant尚未公开置评。在媒体看来，这次收购对于谷歌颇为不寻常。在过去几年中，谷歌在美国欧洲遭遇巨大的反垄断监管压力，但是此次交易表明谷歌开始重新进行常规并购。在云计算市场，谷歌仅排名第三，颇为尴尬。通过这次收购，谷歌将大量增加软件工具数量，作为云服务对外提供，保护客户安全。所谓云计算，是专业厂商通过互联网提供计算处理、网络存储、应用软件、数据库等服务，客户避免了自建机房或应用系统的麻烦。