撰文  张   鸥编辑  孟   为设计  师玉超来源  TIME  Bloomberg      作者：Erin Gobler, Subrat Patnaik, Esha Dey and Jeran Wittenstein来源  Natdanai Pankong (Getty Images)纽约洋基队的传奇人物尤吉·贝拉（Yogi Berra）曾经说过：“把我的比萨切成4块，我还没有饿到要吃6块。”但是，无论你把比萨切成多少块，它的尺寸并不会改变。这基本上就是股票分割的意义。它允许公司将现有的每股股票分解成多股新股，而不影响其市值，每个投资者在公司的所有权百分比也不会改变。一般来说，公司决定拆股对当前和未来的股东而言都是一个好兆头。3月28日，特斯拉向美国证券交易委员会提交文件，计划在即将举行的2022年股东大会上请求股东批准通过股票分割。消息发布之后，公司股价大涨8.1%，市值增加约840亿美元，达到1.14万亿美元。股票分割是一种公司行动，目的是增加流通股的数量，减少每一股的价值。因为，随着公司股价上升，投资者虽然可以获得更高的回报，但当股票达到一个使新投资者难以跳入的价格，它往往就需要通过拆股来解决这一问题。一家公司进行股票分割时，通常会使用一个特定的比率来表明每支流通股将被分割成多少新股。投资者将收到与他们目前在该公司的股份相等的股票数量。例如，如果是2-1分割，股票是10美元，你从10美元的一股股票变成两股股票，每股5美元。没有任何经济价值的变化。短期内的情绪效应特斯拉花了11年时间达到1万亿美元的市值，目前只有Facebook以更短的时间（9年）实现了这个里程碑。考虑到其他美国万亿市值公司花了多长时间达到这一目标，这一壮举更加令人钦佩。谷歌的母公司Alphabet花了21年达到这一市值，亚马逊花了24年，而苹果和微软分别用了42年和44年。根据国际金融服务公司摩根士丹利的数据，全球知名投资管理公司富达国际的客户从3月28日特斯拉宣布拆股，到3月29日上午为止，购买最多的股票便是特斯拉。摩根士丹利分析师亚当·乔纳斯（Adam Jonas）在给客户的一份说明中写道：“股票分割让特斯拉几乎瞬间增加了1.3个通用汽车或半个大众汽车的价值。”彭博社首席股票策略师吉娜·马丁·亚当斯（Gina Martin Adams）认为，这只是一种情绪效应，人们看到了能够低价购买热门股的好消息，当下便会过度兴奋。她说：“许多散户觉得价格合适，就买入了。仅此而已。”通常情况下，除了使公司股票更容易买到之外，股票分割不会真正改变什么。在短期的肾上腺素飙升之后，最终一切都会平静下来。3月31日，特斯拉股价以1096美元收盘，较52周最高点（2021年11月4日）交易价格1243.49美元略低19%▼事实上，特斯拉的股票即使在分割前也一直表现强劲。作为电动汽车领域一家独大的领军企业，特斯拉在2021年创造了55亿美元的净收入，销售了近100万辆电动汽车。自2021年以来，它是每天购买量第八大的美国股票，仅次于苹果、芯片制造商AMD和Nvidia，以及其他几家公司。特斯拉和苹果将拆股热潮带回要知道，科技公司们上一次股票分割小高潮是在2020年。根据彭博社数据，在1990年代末的牛市时期，标准普尔500指数中的公司股票拆分数量每年最高达100次，但自2016年开始降至个位数，2019年仅完成了2次。直到2020年，特斯拉和苹果公司重新将股票分割带回了众人视野。2020年8月，特斯拉宣布5-1股票分割，使股价从2213美元回落至444美元，8月31日分割生效后，其股价上涨近13%，每股约498美元。苹果公司于2020年7月宣布进行4-1股票分割，每股499.23美元降至124.81美元。消息公布后股价上涨35%，到9月实际完成分割时，每周零售购买量已经从7月消息发布前的约1.5亿美元激增至接近10亿美元。进入2022年，科技股正从难以靠近的庞然大物变得越来越接地气——至少表面上是这样。宣布股票分割的热门股不止特斯拉一家。2月2日，谷歌母公司Alphabet宣布了20-1的股票分割，该股在随后的交易日上涨了7.5%；亚马逊于3月9日宣布将于6月6日生效20-1股票分割，此外还有100亿美元的股票回购计划。截止3月31日，其股价已经上涨约20%。如果获得批准，Alphabet的股价将从约2800美元降为140美元，而亚马逊会从约3300美元降为165美元。3月31日，视频游戏零售商GameStop也加入了拆股大军，宣布计划将股票总数从3亿股增加到10亿股，同样在消息发布后，它的股价即时上涨超过15%。预计还会有更多公司加入。股票分割通常被认为是一个公司蓬勃发展的标志。它的股价在上升，这是一件好事，但同时也意味着股票对投资者来说变得不那么实惠了。因此，公司进行股票分割，使股票对个人投资者来说更有价格优势，更具诱惑力。金融分析公司Vanda Research的数据显示，散户的兴趣确实会在股票分割的消息传出后大幅增加。特斯拉有39%的散户投资者，尽管与GameStop（56%）和AMC娱乐公司（65%）相比仍旧相形见绌，但比Facebook母公司Meta（20%）、Alphabet（20%）和亚马逊（26%）要高很多，同时与苹果（40%）持平。标准普尔500指数成分股中每年完成股票分割的数量▼尽管这一举措可以增加股票的流动性，使投资者更愿意购买，但并不是所有的公司都会这样做。一些公司更愿意保持高股价，走“贵族风”。这里不得不提一个最著名的杜绝股票分割的例子。股神巴菲特的伯克希尔·哈撒韦公司从未分割其A类股票。今年3月，其股价历史性的突破了50万美元大关。截止3月31日收盘，交易价格达到惊人的528921美元。市值为7791.4亿美元。