欧洲议会议长赴基辅与泽连斯基会面，二人互夸对方“勇敢”【环球网报道】据美国有线电视新闻网（CNN）4月2日报道，当地时间周五（1日），作为自俄乌冲突以来首位前往乌克兰的欧盟机构领导人——欧洲议会议长萝伯塔·梅措拉与乌克兰总统泽连斯基在基辅会面。当天，梅措拉称泽连斯基有“勇气”、泽连斯基则称赞梅措拉此时访乌是“英勇行为”，互夸对方“勇敢”。周五，梅措拉在社交媒体推特上贴出了自己和泽连斯基会晤握手的照片，并配文夸赞后者：“勇气、力量、决心，在基辅和泽连斯基（会晤）。”文末加上了“支持乌克兰”的话题标签。↓与此同时，据CNN报道，泽连斯基欢迎了梅措拉的到来，称对方此时访乌对乌克兰这个国家是“重要时刻”、对梅措拉本人是“英勇行为”。CNN称，泽连斯基在社交媒体Instagram上发布的会晤视频显示，他对梅措拉称赞说：“你展现出了英雄主义，因为此时来乌克兰是英勇的（行为）。当然，我们保卫乌克兰是因为这是我们的国家、我们的生命，但从国外来（这里），是支持我们人民的非常重要的一步。”来自马耳他的萝伯塔·梅措拉于今年1月18日被欧洲议会选举为新任议长，接替本月11日在欧洲议会议长任上去世的萨索利，任期两年半。43岁的梅措拉是第三位当选该职位的女性，也是欧洲议会迄今为止最年轻的议长。责任编辑：王珊珊