中新经纬4月2日电 据中国宝能微信公众号2日消息，近日宝能集团董事长姚振华在3月份董事长办公会上称，集团当前首要任务是围绕全年工作，尽快走出流动性困境。在上述会议中，宝能汽车集团、城发集团、物流科技集团、食品科技集团等经营单元针对一季度经营工作进行总结，并对2022年接下来的经营目标与计划等事项作了详细汇报。姚振华表示，集团当前首要任务是围绕全年工作，尽快走出流动性困境。一是关于理财产品兑付，已如约实现前期兑付，正在积极推进后续兑付工作；二是关于诉讼和解，绝大多数金融机构看到了宝能的资产实力、解决问题的态度与能力，愿意与宝能相向而行、达成和解；三是关于资产处置，部分大宗资产处置已取得重大进展，正在加快推进有关进程。姚振华称这一轮暂时性困难，是在宝能战略转型中出现的，对集团的经营管理工作是一次警醒。此前，姚振华下落不明一度成为焦点。3月17日，广州市法院系统公告送达显示，宝能集团董事长姚振华下落不明。公告涉及广州银行股份有限公司开发区支行与广州宝时物流有限公司、姚振华、深圳市宝能投资集团有限公司、深圳市钜盛华股份有限公司金融借款合同纠纷一案。3月22日，中国宝能微信公众号以一篇《姚振华董事长检查宝能汽车深圳工厂复工复产工作》对“下落不明”进行了回应。在银行起诉的背后，主要原于2021年底，宝能陷入了理财产品兑付风波。2021年12月8日，宝能集团抛出兑付方案：组织对指定理财产品底层资产的收购，收购款全部用于指定理财产品的兑付。方案明确，宝能集团将确保不晚于2022年6月30日完成本次收购。兑付进度计划显示，宝能集团将确保对理财产品底层资产收购款的支付，满足各位投资者每月不少于3万元的款项分配，确保投资者至2022年2月28日兑付总额不低于20万元、至2022年4月30日兑付总额不低于50万元。另外，宝能集团将组织提供总价值不少于50亿元、具有较高投资回报率、可过户或变现的优质房产和权益供投资者自由选择。（中新经纬APP）责任编辑：李墨轩