新浪科技讯 北京时间4月2日早间消息，亚马逊本周表示，该公司首席执行官安迪·贾西（Andy Jassy）2021年的薪酬总包约为2.12亿美元。这表明，他在出任亚马逊CEO一职后获得了巨额的股权激励。亚马逊周五在证券备案文件中表示，去年7月接替创始人杰夫·贝索斯（Jeff Bezos）出任公司CEO的贾西2021年基本薪资为17.5万美元，与上年持平。他薪酬包的绝大部分来自于6.1万股股权激励。亚马逊去年披露了授予贾西的期权，这些期权将于2023年至2031年归属。亚马逊表示，这笔激励“预计将构成贾西未来几年大部分的薪酬”。作为亚马逊执行董事长，贝索斯2021年的基本薪资为81840美元，外加160万美元的其他薪酬。这主要是为了支付他安保人员的费用。贝索斯是全球最富有的人之一，他持有亚马逊的超过12%股份。在供职于亚马逊期间，贝索斯个人没有再被授予任何期权激励。接替贾西担任亚马逊云计算业务AWS CEO的亚当·塞利普斯基（Adam Selipsky）是2021年亚马逊薪酬第二高的高管，薪酬总包约为8100万美元。其中绝大部分是将于未来5年归属的一项期权计划。负责亚马逊零售和物流板块的全球消费者业务CEO戴夫·克拉克（Dave Clark）薪酬为5600万美元，其中也包括他在晋升后获得的期权激励。亚马逊在周五提交的文件中表示，2021年亚马逊全球员工的薪酬中位数为32855美元，与贾西的薪酬包之比为1:6474。在美国，亚马逊全职员工的薪酬中位数为39677美元。