原标题 体坛联播|库里常规赛报销，世界杯冠军奖金4200万美元虽然库里已经脱下保护靴，但他依然将缺席常规赛的所有比赛。北京时间4月2日，勇士队官方宣布，库里将会缺席球队剩余最后5场常规赛，将会在下周逐渐恢复进行篮球活动，并在4月12日对伤势进行重新评估。世界杯抽签仪式刚刚结束，国际足联同时公布了2022卡塔尔世界杯的奖金池和奖金分配情况，总奖金池为4.4亿美元，冠军奖金4200万美元，参赛即可获得至少1050万美元。库里缺席余下常规赛北京时间4月2日，勇士队官方宣布，库里将会缺席球队剩余最后5场常规赛，他的伤势恢复得很好，将会在下周逐渐恢复进行篮球活动，并在4月12日对伤势进行重新评估。勇士队主帅科尔随后接受了采访，他谈到了库里的伤势：“我们都希望库里能够在常规赛结束前能打一两场，但希望是很渺茫的。他的伤势康复进展得很顺利，我并不担心他。只要一次投篮，他就能找回自己的节奏。他恢复地很好，他可以在场上持球、控球、并进行投篮等训练，他每天都在进步。库里之前也曾受过伤，包括在季后赛，但是每次复出后他都表现得很好，所以我一点也不担心他。”库里这次受伤发生在3月16日，在与凯尔特人队的比赛中，库里在拼抢中遭遇左脚韧带扭伤，目前库里的康复过程中正在取得不错的进展。最新视频中，库里脱掉了保护靴，相信他能在季后赛初段复出。在过去两周内，他在训练室和举重室进行了各种康复训练。本赛季迄今为止，库里一共出场64次，场均出场34.5分钟，能够得到25.5分5.2篮板6.3助攻1.3抢断，投篮命中率43.7%，三分球命中率38%，其中总三分球命中数为285个，场均命中4.5个三分，这两项数据均排名联盟第一位！值得一提的是，在库里缺席的情况下，勇士队本赛季战绩十分惨淡，迄今为止仅有3胜10负。对此，科尔这样说道：“我们目标是尽我们所能去争取最好的排名，我们会尽力赢得每一场比赛，但不会以牺牲健康为代价。”医学专家Evan Jeffries解析称，库里常规赛报销在预期之中，这样算下来，他总共有4周左右的时间进行恢复，能够帮助他在季后赛时恢复到接近100%的状态。世界杯奖金：冠军4200万美元，参赛即保底1050万4月1日，国际足联公布了2022卡塔尔世界杯的奖金池和奖金分配情况，总奖金池为4.4亿美元，冠军奖金4200万美元。卡塔尔世界杯奖金分配情况如下，冠军为4200万美元，亚军为3000万美元，季军为2700万美元，殿军为2500万美元；5-8名总计6800万美元，每队1700万美元；9-16名总计1.04亿美元，每队1300万美元；17-32名总计1.44亿美元，每队900万美元。另外，每支晋级球队将在参赛前收到150万美元的备战费用。据tycsports报道，在卡塔尔世界杯抽签之前，连任南美足协主席的亚历杭德罗-多明戈斯宣布，如果有南美球队夺冠，除了国际足联的奖金外，南美足协还将单独奖励他们1000万美元。南美已经确定了四支晋级世界杯的球队，阿根廷、巴西、厄瓜多尔和乌拉圭，而秘鲁将与阿联酋或澳大利亚踢附加赛。威姆斯11投全中轰27分，季后赛揭幕战广东大胜天津北京时间4月1日，CBA季后赛揭幕战，广东124-101大胜天津。广东外援威姆斯发挥出色，全场以100%命中率砍下27分。全场比赛，威姆斯仅出场24分15秒，11投11中，三分2中2，砍下27分4篮板5助攻1抢断，正负值为全场最高的+39。威姆斯成为了CBA季后赛历史上第二位出手至少10次以上，命中率百分百的球员。上一位达成这项数据的还是2001-02赛季季后赛的姚明（上海125-127八一，姚明登场48分钟，投篮21投全中，砍下49分17篮板2助攻3抢断6封盖）。广东当家球星易建联带伤出战，贡献9分6篮板。在常规赛最后一场面对山东的比赛中，易建联右眼被对手击中，导致右眼周围淤青且眼球充血。经过了十天的休息，易建联眼部周围淤青仍未全部消退，眼球仍有充血现象。但易建联为了球队还是选择了出战。本场比赛，易建联首发出战25分29秒，7投3中，三分3中1，罚球2中2，得到9分6篮板，正负值为全场第二高的+26。奥沙利文轰5杆破百仍出局北京时间4月2日，斯诺克巡回锦标赛半决赛比赛展开争夺，奥沙利文和尼尔·罗伯逊两人狭路相逢。奥沙利文轰出了5杆破百、罗伯逊则有2杆破百和7杆50+的表现。最终两人在19局10胜的比赛中战满19局，罗伯逊在决胜局单杆80分结束战斗，10-9险胜奥沙利文，率先晋级决赛。罗伯逊是巡回锦标赛的卫冕冠军，本赛季，他已经夺得了3项赛事的冠军。而上赛季巡回锦标赛决赛，他以10-4战胜奥沙利文夺得冠军。本次比赛14决赛，罗伯逊10-6战胜艾伦，奥沙利文10-9险胜威廉姆斯。本场比赛上半场罗伯逊与奥沙利文4-4战平。下半场，罗伯逊率先发力，一度8-6领先，但奥沙利文连扳两局，并且9-8抢到赛点，关键时刻罗伯逊奋起反击，打成9-9后，决胜局在开局落后情况下，打出单杆80分，最终以80-21锁定胜局。韩国短道速滑名将黄大宪确诊新冠，无缘世锦赛4月1日，据韩联社最新报道，北京冬奥会男子1500米短道速滑冠军、韩国名将黄大宪确诊新冠，将缺席4月8日-10日在加拿大蒙特利尔举行的短道速滑世锦赛。在本月将举行的世界锦标赛赛前，黄大宪进行了PCR测试，结果呈阳性，韩国短道速滑队定于4月3日前往蒙特利尔，由于黄大宪核酸检测呈阳性，他本人已经从韩国队集训的镇川选手村退村。不能参加这次世锦赛，黄大宪也失去了下赛季自动入选韩国国家队的机会。黄大宪是韩国队的绝对主力，北京冬奥会上，他拿到了男子1500米短道速滑金牌。整届冬奥会，韩国仅拿到2金。此前，中国队已经宣布退出本届世锦赛，韩国队的机会陡升，但黄大宪的临阵染病无疑是一个重大的打击。责任编辑：蒋晓桐