原标题：IEA同意再次释放原油应急储备，油价继续下行，摩根大通：并不是持续的供应来源每经记者 文巧当地时间4月1日，国际能源署（IEA）发布公告称，该组织31个成员国当天达成协议，将继3月份之后，再次对市场释放原油应急储备，但并未明确给出各方更关心的抛储数量。IEA表示，具体的实施计划将在下周初对外公布。此前，美国周四宣布将在五月开始的半年时间里抛出约1.8亿桶战略储备原油。受IEA消息影响，国际油价连续第二日下跌，不过跌幅不及周四。美国WTI 5月原油期货收跌1.01%，报99.27美元桶，创3月16日以来新低；布伦特6月原油期货收跌0.34%，报104.35美元桶，创3月16日以来新低。这也是IEA今年第二次，历史上第五次对外释放原油应急储备。据悉，IEA分别在1995、2005、2011年以及2022年3月1日宣布紧急释放库存。在上一轮6200万桶原油的紧急抛储中，美国占到近一半，欧洲国家领走了约四分之一的份额。IEA表示，成员国共拥有15亿桶的原油应急储备，今年3月初释放的6000万桶原油只占到其储备的4%。数据显示，截至3月9日，IEA各成员国共释放6270万桶石油储备，高于此前所宣布的6170万桶，因法国和波兰释放的石油储备高于此前所承诺的水平。据报道，虽然IEA祭出了最激进的抛储动作，但能否填上俄罗斯能源的缺口并不好说。根据IEA统计，正常情况下俄罗斯每天出口近500万桶原油和285万桶的石化产品，分别占到全球贸易总量的12%和15%。虽然从储备中释放石油应在短期内推动价格下降，但分析师对释放石油能否产生持久的效果表示怀疑。瑞银全球财富管理公司的首席投资官Mark Haefele此前曾表示，“我们不认为这是全球能源危机的长期解决方案，它不会修复石油市场的结构性失衡。”原油经纪商PVM的分析师Stephen Brennock也认为，这并不会改变未来几个月市场供应不足的事实。在最新发布的一份报告中，摩根大通表示，预计第二季度油价维持在114美元桶的水平，今年下半年维持在101美元桶的水平不变。“至关重要的是，我们认识到石油库存的释放并不是持续的供应来源。如果明年‘搁浅的’俄罗斯石油产量平均超过100万桶日，这将导致2023年出现严重赤字，那我们对明年油价维持在98美元桶的价格预测就太低了，”摩根大通写道。责任编辑：王珊珊