省委召开中直企业省市属企业民营企业负责人座谈会 征求对省第十三次党代会报告的意见和建议许勤主持并讲话 黄建盛王志军出席1日上午，黑龙江省委书记、省人大常委会主任许勤主持召开中直企业、省市属企业、民营企业负责人座谈会，就省第十三次党代会报告（征求意见稿）听取意见和建议。省政协主席黄建盛，省委副书记王志军，省委常委沈莹、徐建国、王一新，省人大常委会党组书记、副主任王永康出席会议。座谈会上，哈尔滨飞机工业集团、东北轻合金有限责任公司、哈尔滨玻璃钢研究院有限公司、北大荒农垦集团、博实自动化股份有限公司、森鹰窗业股份有限公司、安天科技集团股份有限公司、海邻科信息技术有限公司、凯纳科技股份有限公司、誉衡药业股份有限公司、融创文旅产业有限公司、马迭尔集团等企业负责人先后发言。大家对省第十三次党代会报告（征求意见稿）表示赞同，一致认为，报告总结成绩客观、分析形势科学、发展路径清晰、工作举措有力，是一个站位高远、主题突出、开拓创新、求真务实的报告，并着眼全省发展、联系企业实际提出了意见和建议。许勤代表省委、省政府，对各位企业家提出的真知灼见，对各个企业为龙江振兴发展作出的突出贡献，表示衷心的感谢。要求有关方面认真梳理企业家提出的意见和建议，充分吸纳到党代会报告中，有的意见可以吸纳到相关规划和政策体系中。许勤指出，省第十二次党代会以来，龙江经济社会发展迈出坚实步伐，各项事业发生历史性新变化，驻省央企、地方国企和民营企业功不可没。奋进新征程、再创新辉煌，企业要继续唱主角，企业家要继续当主力。希望大家深入学习贯彻习近平总书记对我省重要讲话重要指示批示精神，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入构建新发展格局，向改革要内生动力、向开放要广阔市场、向创新要辉煌未来，加快企业振兴、促进产业振兴、推动工业振兴、助力龙江振兴。要坚持“两个毫不动摇”。胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，树立产业报国远志，坚守主业、扎根实业、做强专业，深度参与振兴计划，深度参与产业链、供应链、价值链分工，深度参与产学研联盟建设，构建新优势、培植新动能、打造新增长极。要坚持协同融合发展。思想解放天地宽，思路打开百途通。驻省央企和地方国企要顺应技术迭代更新、消费不断升级趋势，打破体制、地域、产业分工束缚，积极推进要素优化配置、产业配套协作、技术转化落地，实现为自身创价值与为国家作贡献、为地方增收入、为群众谋福祉的有机统一。要大力支持民营企业健康发展。创新是永恒主题，升级是大势所趋，转型是必由之路。现在正是民营企业大有可为的战略机遇期，一定要千方百计上规模、扩总量，提质量、促转型、强管理、增效益，成为振兴发展不可或缺的重要力量。许勤表示，省委省政府将成为企业发展的坚强后盾，全面落实纾困惠企政策，深入实施领导干部包联制度，用好12345便民利企政务服务平台，加大对企业和企业家的宣传推介力度，着力构建亲清政商关系，努力打造更具竞争力的一流营商环境。省直有关部门负责同志参加会议。（记者曹忠义 李国玉）责任编辑：梁斌 SF055