参考消息网4月2日报道英国《卫报》网站3月31日发表题为《高压的援助方式让太平洋岛国不再抱有幻想，并危及澳大利亚的安全》的文章，作者为澳大利亚乐卓博大学教授尼克·比斯利、昆士兰大学教授沙哈尔·哈米里，全文摘编如下：最近披露的所罗门群岛与中国之间的安全协议草案令澳大利亚与太平洋岛国的关系受到关注。澳大利亚认为应该努力阻止这项协议，以及中国与任何太平洋国家签署的类似协议。尽管如此，所罗门群岛是一个主权国家，澳大利亚的决策者最好扪心自问，为什么所罗门群岛政府当初会愿意接受这项协议。澳大利亚许多时事评论员将此归咎于中国的“支票外交”，认为所罗门群岛容易上当受骗。然而，所罗门群岛人并非“傻瓜”。太平洋岛国政府未必像澳大利亚那样看待世界。虽然澳大利亚视中国为挑战，但太平洋岛国政府认为，中国与它们接触让它们对澳大利亚有更多的筹码。作为太平洋岛国最大的援助国，澳大利亚经常采用高压手段，试图规定太平洋岛国民众如何管理自己的政府和公共机构。澳大利亚的援助大多也落入了澳大利亚公司和顾问的腰包。该地区很多人对此深恶痛绝。中国的存在限制了澳大利亚的家长式作风，还促使澳大利亚承诺为太平洋岛国迫切需要的基础设施提供更多资金。此外，虽然澳大利亚将中国视为其最大的“安全威胁”，但太平洋岛国认为气候变化才是最大的威胁，而不是中国。澳大利亚在缓解气候变化方面差劲的态度以及对太平洋岛国气候行动的反对令人耿耿于怀。渐进式现实主义的态度会承认，中国将留在该地区，因为太平洋岛国政府希望它留在那里。因此，在太平洋地区发挥领导作用并不意味着把中国排挤出去，因为试图达到这个目的的努力可能会适得其反。澳大利亚必须认真对待太平洋岛国的喜好和需求。它需要在有益于太平洋岛国的领域接纳中国、甚至与中国接触。澳大利亚还应该支持太平洋岛国影响地区政策议程的能力。继续利用太平洋岛国论坛来推动澳大利亚的安全和贸易目标只会加剧地区怨恨情绪。短视行为应该被对伙伴关系的长期承诺所取代。我们的出发点是对影响现代国际关系的主要动态进行务实的“现实主义”评估。政府只有毫不畏缩地面对世界政治的现实，才能带来安全、基本需要和可持续发展。责任编辑：李墨轩