原标题：就业强劲支撑美联储转向更鹰，美国3月新增非农超40万失业率降至3.6%2021年12月6日，美国印第安纳州，路边的一块“招聘”的标识牌。图片来源：视觉中国随着新冠疫情消退，更多人重返劳动力市场，美国3月就业继续强劲增长，失业率进一步下降。美国劳工部周五发布的数据显示，3月美国新增非农就业岗位43.1万，失业率从2月时的3.8%降至3.6%。这是美国连续第11个月新增就业人数超过40万人，为1939年有记录以来持续时间最长的一次。失业率也在迅速逼近疫情前的水平，2020年2月美国失业率为3.5%，创50年来最低点。自1月下旬以来，奥密克戎变体导致的新冠病例数急剧减少，促使更多消费者预订机票、入住酒店以及外出就餐。为了满足这一激增的需求，雇主纷纷设法雇佣更多工人。劳工部的报告显示，美国2月的职位空缺数接近1130万，仅略低于12月时创下的纪录1140万。劳动力参与率也在不断上升，尽管仍低于疫情前水平。3月美国劳动力参与率从2月时的62.3%升至62.4%。在2020年4月疫情低谷时期，该比率一度降至60.2%。劳动力参与率是指经济活动人口（包括就业者和失业者）占劳动年龄人口的比率。3月有超过30万女性进入劳动力市场，占劳动力增长的大部分。劳动力中16岁及以上女性数量依然低于疫情前水平，但男性劳动力数量已完全恢复至疫情前水平。除了女性，还有许多退休人员重返劳动力市场。根据求职网站Indeed对联邦劳工数据的分析，2月重返劳动力市场的退休工人数占总退休人数之比升至3%左右，为2020年3月初以来最高水平。牛津经济研究院经济学家Lydia Boussour表示，2021年普遍存在的对劳动力供应的所有限制都已缓解，这正是推动新一轮复苏，让就业回到疫情前水平的一个重要因素。一方面，家庭储蓄的下降可能迫使一部分人重新加入劳动力队伍，尤其在物价水平快速上涨的情况下。另一方面，疫情期间因学校和日托中心关门不得不在家里照顾孩子的人们重新开始寻找工作。此外，由于生病或照顾患病家属的工人减少。美国人口普查局的数据显示，3月初约有280万人表示他们因为生病或照顾有新冠症状的人而不得不离开工作岗位，大幅低于1月初的880万人。不过与2020年2月相比，美国的就业岗位依然减少了约 160万个。休闲和酒店业等在疫情初期受到重创的行业尚未恢复至疫情前水平，但零售等其它行业已全面复苏。具体来看，3月休闲和酒店业新增就业岗位11.2万，专业和商业服务贡献了10.2万个新增岗位，零售业增加了4.9万个就业，制造业增加了3.8万个就业岗位。此外，社会援助、建筑业和金融活动也贡献了部分岗位。此外，劳工部还对前两个月的就业数据进行了上修。经调整后，1月新增非农就业岗位增加了2.3万人至50.4万人；2月的数据则从最初的67.8万人被上修至75万人。一季度美国共计新增就业168.5万，平均每月接近56.2万人。与此同时，3月平均时薪环比增长0.4%，符合预期，前值为0.0%；同比上涨5.6%，略高于预期的5.5%，前值为5.1%。加拿大金融服务提供商BMO Capital Markets高级经济学家Sal Guatieri指出，尽管担心通胀和俄乌战争，但美国企业仍在全力招聘，更多人正在重返劳动力市场，这对经济来说是个好消息。“不过劳动力市场只会变得更紧张，工资正处于明显的上升轨道上，从而进一步加大通胀压力。美联储完全有理由在5月会议上扩大加息规模，”Guatieri说道。美联储主席鲍威尔本月早些表示，如果美联储认为有必要加息50个基点来拉低通胀，它就会这么做。该央行在3月会议上将联邦基金利率目标区间从近零水平上调25个基点至0.25%-0.5%。责任编辑：王珊珊