社保基金新进名单出炉！随着上市公司的年报逐渐披露，A股各机构的持仓变化备受市场关注，尤其被为“稳健风向标”的社保基金，其持股动向也浮出了水面。去年四季度里，共计有44股获社保基金新进为前十大股东，其中，包括多家千亿市值龙头企业，如比亚迪、中国神华、东方财富、中兴通讯等。从增仓股数来看，14家公司在获社保基金新进超过1000万股！东方财富新进4690万股居首，社保基金（108组合）在去年四季度新进4690.34万股，占流通股比例0.55%，排在流通股东第十位。股价方面，东方财富自去年创下39.35元的高点后，便随创业板指出现大幅调整，股价最大回潮超过40%。东方财富2021年实现净利润85.529亿元，同比增长79%，超出市场预期，此前分析师普遍预计去年净利润为84.05亿元左右。交出超预期的年报“成绩单”以来，东方财富开始探底回升，较近期低点已经上涨超过10%，成交量较此前明显放大。其次是云铝股份、冰轮环境，分别获社保基金新进3670万股、3038万股，占总股本比例1.06%、4.07%。此外，中泰化学、中国电信、中国神华、中铁工业、紫光股份、天润工业、中国宝安等均获社保基金新进超过1000万股。增仓市值也能够反映社保基金对上市公司的青睐程度！比亚迪为新进股中持股市值最高的个股，2021年末，社保基金114组合持仓市值为18.77亿元，位列十大股东第四！年报业绩方面，作为国内新能源汽车绝对龙头，比亚迪在去年陷入增收不增利的怪圈。据年报数据显示：比亚迪在2021年实现营业收入2161.42亿元，同比增长38.02%；实现净利润30.45亿元，同比减少28.08%；扣非净利润12.55亿元，同比减少57.53%。紧随其后的是东方财富、中兴通讯，社保基金在2021年末持仓市值分别为17.41亿元、9.99亿元。其他还有多个行业龙头获社保基金新进持仓市值超3亿元，金博股份、中国神华、冰轮环境、云铝股份、紫光股份等。社保基金新进股中多为年报业绩高增股，其中，有10只新进股年报业绩实现翻番，约占新进股总数的四分之一。中泰化学、复旦微电、木林森、云铝股份、金博股份、盈利增幅居前，分别为1769.96%、287.20%、284.1%、267.74%、197.25%。社保基金新进持仓市值靠前的个股！比亚迪：社保基金四季度新进700万股，2021年末持股市值为18.77亿元；国内规模最大的锂电池企业与新能源整车制造厂，公司主要从事包含新能源汽车及传统燃油汽车在内的汽车业务、二次充电电池及光伏业务，拥有从关键原材料、三大核心部件（电池、电机、电控）到电动车、充电站等全产业链；东方财富：社保基金四季度新进4690万股，2021年末持股市值为17.41亿元；领先的互联网财经信息平台运营商，互联网券商龙头；旗下东方财富证券是A级券商，公司主营业务是证券业务、金融电子商务服务业务、金融数据服务业务等。中兴通讯：社保基金四季度新进2981万股，2021年末持股市值为9.99亿元；全球五大移动通信设备商，全球领先的综合通信信息解决方案提供商，全球5G技术研究和标准制定的主要参与者和贡献者；金博股份：社保基金四季度新进187万股，2021年末持股市值为6.66亿元；晶硅制造热场系统先进碳基复合材料部件的主要供应商之一，公司的主营业务是从事先进碳基复合材料及产品的研发、生产和销售，公司产品为单晶拉制炉热场系统系列产品，主要应用于光伏晶硅制造领域。中国神华：社保基金四季度新进2176万股，2021年末持股市值为4.90亿元；国内实力最强的煤炭、电力、运输、煤化工一体化开发企业，主营业务是煤炭、电力的生产和销售等业务，公司拥有神东矿区、准格尔矿区、胜利矿区及宝日希勒矿区等优质煤炭资源。冰轮环境：社保基金四季度新进3038万股，2021年末持股市值为4.68亿元；公司从事低温冷冻设备、中央空调设备、节能制热设备及应用系统集成等，拥有冷链系统集成技术，能够生产全系列螺杆压缩机，具备从产品设计、制造、安装到项目总承包和为客户提供系统解决方案的能力。云铝股份：社保基金四季度新进3670万股，2021年末持股市值为4.10亿元；公司是一家主营业务是铝土矿开采、氧化铝生产、铝加工及铝用阳极炭素生产和销售，主要产品有氧化铝、铝用阳极炭素等。紫光股份：社保基金四季度新进1533万股，2021年末持股市值为3.50亿元；全球新一代云计算基础设施建设和行业智能应用服务的领先者；公司主营业务是提供技术领先的网络、计算、存储、云计算、安全和智能终端等全栈ICT基础设施及服务，公司主要产品包括网络设备、路由器、云计算与云服务等。当升科技：社保基金四季度新进397万股，2021年末持股市值为3.45亿元；国内锂电正极材料龙头企业，公司的主营业务为多元材料、钴酸锂等正极材料以及多元前驱体等材料的技术研究和生产销售，其主要产品有多元材料、钴酸锂等。新华保险：社保基金四季度新进843万股，2021年末持股市值为3.28亿元；全国性的大型寿险企业，公司是一家全国大型的寿险公司，公司主要从事于人寿保险业务等。顺络电子：社保基金四季度新进804万股，2021年末持股市值为3.07亿元；国内被动电子元器件行业电感细分龙头，全球少数国内唯一能够量产01005电感的公司之一，在国内市场以及国际市场上均占有较高的市场占用率，技术和规模处于领先地位，公司主要从事研发、设计、生产、销售新型电子元器件。注意：上述公司根据业绩报表等公开资料整理归纳，仅作为分享以及交流学习，不作为买卖依据；责任编辑：石秀珍 SF183