中新财经4月2日电（记者 张尼）近日，国家医保局有关司负责人就社会普遍关心的新冠病毒疫苗价格情况、采购疫苗对医保基金的影响等问题，接受了记者的采访。据介绍，目前，我国已经接种32亿剂次疫苗，疫苗费用1200余亿元，疫苗支出费用在医保基金可承受范围内。据国家医保局介绍，2021年2月，国家正式启动居民免费接种新冠病毒疫苗，疫苗采购和接种费用主要由医保基金和财政共同负担，同时国家医保局临时承担了与企业谈判磋商疫苗采购价格的工作。居民免费接种疫苗初期，新冠病毒疫苗生产企业少、产能不足，全球范围内供求矛盾非常突出。国家医保局坚持以疫情防控为第一要务，反复沟通协调国内疫苗生产企业，首轮将灭活疫苗采购价格降到不超过90元剂，整体低于企业供给国际价格。后又多次与企业磋商，推动企业连续降价，先后降至40元剂、20元剂左右。同时配合有关部门协调生产能力强、供应量大的疫苗生产企业免费提供疫苗6亿剂，促使其履行社会责任。近期，国家医保局已再次组织与企业谈判磋商，新的议定价格已降至更低水平。另外，目前，我国已经接种32亿剂次疫苗，疫苗费用1200余亿元，由医保基金和财政共同分担，疫苗支出费用在医保基金可承受范围内。正是因为疫苗接种资金等各方面保障到位，在世界人口大国中，我国的接种速度最快，覆盖面最广。下一步，国家医保局将结合疫情防控需要，继续做好相应的费用保障工作，服务疫情防控大局。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李墨轩