炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！亚钾国际4月1日晚发布2021年年报，公司去年归母净利润增长1401.43%，扣非归母净利润大涨6232.51%。机构预计2022年全球钾肥存在较大缺口。亚钾国际也在年报中透露，正在推进对老挝甘蒙省农波县彭下-农波村地区179.8平方公里钾盐矿的收购工作。若收购完成，将成为亚洲单体最大钾肥资源量企业，并计划在3-5年内将产能提升到300万吨以上。去年净利大增1401.43%亚钾国际4月1日晚发布2021年年报，去年实现营业收入8.33亿元，同比增长129.36%；实现归属于上市公司股东的净利润8.95亿元，同比增长1401.43%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为2.89亿元，同比增长6232.51%。公告显示，亚钾国际及其下属子公司中农国际专注从事钾盐矿开采、钾肥生产及销售业务。公司拥有老挝甘蒙省35平方公里钾盐采矿权，钾盐矿总储量10.02亿吨，折纯氯化钾1.52亿吨，矿藏丰富，资源禀赋条件较好，适于规模化开发钾盐项目。作为首批“走出去”实施境外钾盐开发的中国企业，公司在老挝建成了我国境外第一个实现工业化生产的钾肥生产装置。公司于2020年4月正式启动100万吨年钾肥改扩建项目，并于2021年内先后完成25万吨生产系统的提质增效改造，建成投用75万吨生产系统以及配套的储运、供电、供水、供气单元等项目，于9月启动投料试车及消缺工作，12月转入正式生产，目前已达产。2021年，公司全年生产合格钾肥产品33. 2万吨，销售钾肥35. 04万吨，实现了较好的经济效益。2021年12月，中老铁路全线通车，公司物流系统中新增了一条钾肥运回国的铁运“直通车”。至此，通过海运、陆路汽运、陆路铁运，公司的销售物流体系已构建齐全，区位优势进一步增强。股价创历史新高亚钾国际年报显示，钾是农作物生长三大必需的营养元素之一。2021年，随着粮食、大宗商品等价格上涨，全球钾肥价格均呈现了大幅上涨的局面。欧盟、美国对白俄罗斯钾肥制裁、国际海运费不断上涨等因素引发了钾肥运输受阻等问题，加剧了全球钾肥供应短缺，全球钾肥市场价格达到了近10年的历史高位。国信证券在研报中指出，国际事件的不确定性将对全球和我国钾肥价格产生重大影响，看好钾肥行业的中长期高景气度。中信证券也介绍，从新增产能来看，今年新增产能主要包括Nutrien增产100万吨、Mosaic K3矿100万吨、亚钾国际新增75万吨产能及ICL等企业产能调整，预计不超过400万吨。需求端，Nutrien预计2022年全球钾肥需求在6800万-7100万吨之间。紧供给下，预计2022年全球钾肥存在较大缺口，价格易涨难跌。钾肥价格的持续上涨也让钾肥上市公司近期股价大涨，中证金牛座数据显示，亚钾国际3月29日曾达到39.35元股，创下上市以来新高。3-5年内将产能提升到300万吨以上面对全球的钾肥缺口，亚钾国际也在积极扩产。发布年报当日，亚钾国际还发布了老挝100万吨年钾肥改扩建项目达产的公告，公司老挝100万吨年钾肥改扩建项目，经有序的工程建设、设备安装调试、试生产及工艺优化等工作，公司已具备72小时连续运行及生产验收条件。目前该项目已实现稳定生产，达到项目设计规划的生产能力和产品质量。亚钾国际在年报中介绍，公司正在推进对老挝甘蒙省农波县彭下-农波村地区179.8平方公里钾盐矿的收购工作，该矿区与35平方公里钾盐矿区相连，钾盐矿矿石总量约为39.35亿吨，折纯氯化钾约为6.77亿吨。若本次重组完成，公司将拥有老挝甘蒙省214.8平方公里钾盐采矿权，折纯氯化钾8.29亿吨，成为亚洲单体最大钾肥资源量企业，并实现对两矿资源的高效协同开发，有助于进一步增强公司的可持续发展能力和核心竞争力。亚钾国际还表示，计划在3-5年内将产能提升到300万吨以上，以满足周边东南亚地区以及我国巨大的市场需求，建设我国境外钾肥生产储备基地。编辑：王寅责任编辑：陈悠然