◎记者 汪友若 ○编辑 孙放周五，A股三大股指低开高走，迎来4月开门红。截至收盘，上证指数报3282.72点，涨0.94%；深证成指涨0.91%，创业板指上涨0.28%。盘面上，权重股走强助力指数反弹，家电、银行、白酒等白马股全线活跃：贵州茅台上涨超3%，齐鲁银行拉升封板，苏泊尔大涨近7%。题材股则纷纷调整，前期领涨的中药、地产等板块回调明显。总体看，市场轮动格局持续，北向资金全天净买入44.21亿元。周五开盘，港口航运板块便迎来爆发。盛航股份二连板，2000亿元市值龙头中远海控午后封住涨停，收盘报17.05元；连云港、重庆港、上港集团等多股涨停。与此同时，盘后公布的数据显示，北向资金周五净买入中远海控7.2亿元，居十大活跃成交股榜首。中远海控周四晚间发布一季度业绩预增公告称，经公司初步测算，预计2022年第一季度实现归属于上市公司股东的净利润约为276亿元，同比增加约121.5亿元，同比增长约78.6%。对于业绩预增的主要原因，中远海控表示，报告期内，公司克服全球疫情、运力短缺、全球供应链迟缓等多重因素影响，通过稳定的运力投放、保证供箱、提升服务质量等措施，全力保障客户的供应链稳定，全力保障全球贸易的顺畅。中信建投证券交运物流分析师韩军表示，根据Xeneta数据，欧洲航线长约价格或将超过8000美元FEU，美西长约价格在6000美元至8000美元FEU区间，实际均值水平或超市场预期。即期价方面，集运供需失衡或将持续至2022年底，即期价有望持续处于高位。在权重股走强的同时，市场前期连板股票遭遇重挫：浙江建投一字跌停，中国医药尾盘收于跌停价，美诺华跌停，阳光城等一批地产股走低。近日，随着A股公司业绩预告的密集披露，活跃资金对个股的选择也逐渐从概念炒作转向基本面。海通证券首席策略分析师荀玉根表示，“4月决断”是A股的常见现象，这是因为4月起一季度的宏观数据逐步公布，企业的2021年年报及2022年一季报也开始披露，入春后基本面逐步明朗，因此4月份，投资者可作出更明确的判断。具体来看，海通证券表示，上市公司已披露的业绩显示，资源品和先进制造板块2021年及2022年一季度的业绩增速均较快。同时，行业高频数据显示，2022年一季度资源品、快递、光伏和新能源车、资源回收、商超、数字经济等领域业绩有望向好。责任编辑：公司观察