停滞在半路上的包裹，多日不更新的物流信息，成了人们网购路上的绊脚石。一位上海用户告诉《21CBR》记者，他一周前网购了两件商品，分别由圆通、申通配送至浦东和浦西，运输至半途就被退回了。另有一个邮政快递，从3月21日出发送至浦东，26日进入上海后物流信息也停滞了。为了配合抗疫防控工作，快递出现了阶段性中断。形势诡谲多变，运输区域性受阻，多家快递公司经历大考。龙头中通，所承受的冲击也颇受市场关注。运输受阻从3月28日起，上海以黄浦江为界，分区分批实施核酸筛查，快递按下暂停键。上海是中国的“快递大户”，2021年快递总量达37.4亿件，在全国各大城市中排名第四位。上海也是快递公司总部最多的城市，中国8家上市快递公司，有6家落户在上海青浦区（含区域总部），包括中通、圆通、韵达、申通、德邦、极兔。防控升级，快递企业还好吗？根据上海当地媒体报道，上海快递企业有所影响，但整体运转正常。以快递量最大的中通快递为例，其上海转运中心每天进港快件依旧达到180万件，出港快件有160万件。极兔方面也向记者表示，目前总部有部分员工因小区封控不能到岗，但大部分人还是正常上班。然而，由于大面积封闭，部分末端网点、运转中心停运，快递收派和运输都受到影响。记者致电处于封控区的青浦工业区的中通快递网点，网点负责人表示，“现在不能收寄快递，要到4月6日才能恢复。”有一位上海本地人告诉《21CBR》记者，目前上海快递延误较多，但邮政、顺丰、京东还能用。记者尝试在中通、圆通、顺丰小程序寄件至上海，也能正常下单。中通客服提示，上海等地区派送时效会有所延迟。顺丰则贴出公告，上海部分网点暂停收派服务，恢复时间未定。想要网购的人，可能需要再等等了。多位天猫商家向记者明确表示，其合作的快递公司为中通、申通、顺丰，“因为疫情原因上海暂时无法发货”，具体恢复时间尚不清楚，需等物流公司通知。艰难时刻上海只是这轮快递暂停的缩影。3月以来，为配合抗议防控，全国网点停运的范围不断扩大，涉及多个省份。一位河北沧州任丘地区的申通快递员告诉《21CBR》记者，目前申通全国停发网点近3000个，“三通一达都差不多，每天都有恢复的地方，也有增加停发的地方。”有电商商家向记者反映，近期中通全国停发网点超过3400家，“现在发不走的货，都改用邮政了。”截至2021年12月底，中通拥有网点数量超过30400个，已停发网点约占总数110。快递停运，最难熬的是网点和一线快递员。一位通达系网点负责人告诉记者，其所在网点每日到件基本减少1000-2000票之间，发出去的快递也可能被退回。上述申通快递员表示，他所在网点快递停滞派发半个月，最近才恢复，期间没有收入。“今年快递行业都很难，期间指标照旧、罚款依旧。”另有中通加盟商向《21CBR》记者感慨。依赖电商渠道的商家们，发不出货，也间接陷入生意低谷。一位广东地区的玩具厂商告诉记者，他平时多用中通、圆通快递，由于多地网点异常，目前订单发不出，业务量不到平时四成。为缓解网点压力，各大快递公司推出扶持政策。比如，中通快递推出9条纾困措施，其中包括追加5亿元贴息专项贷款，以及5000万元“小哥关爱基金”。圆通宣布对网点进行资金扶持、末端派费调整、物资统筹等支持。针对商家，中通、京东物流等联合抖音电商推出“快递保障”政策，承诺3月19日至4月30日为商家提供运营有保障的物流履约服务。短期承压大范围停运，让短期业绩承压，中通作为快递“老大”，尤其受市场关注。过去几年，通过价格战血拼，中通快递一路高歌猛进，2021年其包裹量同比增长31.1%至 223亿件，成为全球首家年业务量突破200亿的快递公司，市场份额扩大至20.6%，居行业第一。业绩也节节攀升。2021年营业收入304.06亿元，同比增长20.6%；净利润47.01亿元，同比增长8.7%。尤其亮眼的是去年第四季度，调整后净利润为17.45亿元，同比增长35.2%，环比上涨52.0%，结束了连续两个季度增收不增利的局面。这主要是中通主动改变以价换量策略，更多选择盈利件量。转变体现在价格端，该季度中通的单票收入增至1.39元，环比上涨了0.15元。中通快递预测，2022年全年包裹量将在263.0至276.4亿件的区间，同比增长18%至24%。行业整体复苏下，2022年1月-2月，全国快递量保持高位增长，申通、韵达、圆通业务量分别同比提升38.9%、30.7%和27.8%。中通未公布单月数据，但作为行业龙头，大概率不会低。不料，此起彼伏的网点异常打乱了节奏，增添了业绩变数。“3月份上市快递公司的数据会很不好看。”一位国内top10快递总部人士向记者表示。情绪反映在股价上。3月以来，中通快递的港股股价下跌了11.7%，市值跌至1648亿港元（约合人民币1338亿元）。就中通而言，10%的网点停运对3月份的业务量会有影响，至于影响有多大，取决于停运时间长短。参照同行顺丰的情况，顺丰管理层提及，从3月第四周开始，受影响网点在减少，总体件量呈复苏态势。乐观估计，中通距离复苏也不远了。“长远来看，我们对行业增长前景的展望保持不变，但2022年很可能是充满动荡和不确定性的一年。”3月份的业绩会上，中通快递董事长兼首席执行官赖梅松的预判，似乎表明已做好应对的准备。责任编辑：王翔