原标题：俄本土遭轰炸！乌克兰回应！泽连斯基重提马航MH17空难！国际金融报俄方4月1日宣称，乌军武装直升机当天越境对俄境内的别尔哥罗德地区的油库成功实施打击。这也是俄乌冲突爆发以来，首次获得俄方证实的“乌军反攻俄本土”的事件。不过，当地时间4月1日，乌克兰外交部否认乌军袭击了俄罗斯别尔哥罗德的油库。俄新社当天报道，就俄罗斯别尔哥罗德市油库爆炸可能原因系乌军袭击，乌克兰国防部发言人莫图兹亚尼克表示，“我们对此既不确认，也不否认”。股市方面，欧洲主要股指1日集体收涨，德国DAX30指数涨0.22%，英国富时100指数涨0.29%，法国CAC40指数涨0.37%，欧洲斯托克50指数涨0.40%。美股方面，截至1日收盘，道指涨0.40%，纳指涨0.29%，标普500指数涨0.34%。中概股方面，纳斯达克中国金龙指数大涨4.70%，龙头阿里和腾讯ADR分别上涨1.29%和5.86%，贝壳涨逾13%，哔哩哔哩涨近8%，拼多多、百度、网易涨超6%，理想汽车、小鹏汽车涨超5%。土耳其总统与俄罗斯总统通电话讨论乌克兰局势当地时间4月1日，土耳其总统埃尔多安与俄罗斯总统普京通电话。根据土耳其总统府通讯局的声明，埃尔多安在通话中表示，俄乌代表团在土耳其伊斯坦布尔举行的“积极的和富有建设性的会晤”为和平带来了希望。埃尔多安强调了保持对话的重要性，并希望普京和乌克兰总统泽连斯基能够实现会晤。普京在通话中对埃尔多安在伊斯坦布尔主办俄乌谈判表示感谢。就在前一天，埃尔多安与泽连斯基通电话。埃尔多安重申有关俄乌总统在土耳其会晤的建议。埃尔多安称，泽连斯基对此态度积极。同日有报道称，意大利总理德拉吉表示，普京在与他的谈话中说，目前在乌克兰实现停火的条件还不成熟，普京也不打算现在和泽连斯基会面。当地时间3月29日，俄乌代表团在土耳其总统府伊斯坦布尔办公区举行了第五轮谈判。俄外长：俄印已实施本国货币贸易支付机制日本拒绝以卢布结算俄罗斯天然气贸易正在印度访问的俄罗斯外长拉夫罗夫4月1日表示，俄印两国已经实施卢布-卢比贸易支付机制，并将进一步加强这一支付系统。拉夫罗夫在与印度外长苏杰生会谈后举行的新闻发布会上说，俄罗斯已经建立与印度等国使用本国货币进行贸易的系统，并将加大力度摆脱以美元为基础的支付系统。美国的压力不会影响俄印之间的伙伴关系，俄印将使用本国货币进行石油、军事装备和其他商品的贸易。据印度外交部当天发表的声明，两国外长在会谈中讨论了乌克兰局势。拉夫罗夫从俄罗斯的角度向印方介绍了俄乌谈判等情况，苏杰生则强调了结束敌对行动的重要性。当天早些时候，印度总理莫迪会见了拉夫罗夫。莫迪呼吁尽早停止在乌克兰的暴力，并表示印度愿意为解决冲突致力和平做出努力。拉夫罗夫3月31日晚抵达新德里对印度进行为期两天的访问。在拉夫罗夫访印的前一天，美国副国家安全顾问达利普·辛格访问了印度。被问及印度可能从俄罗斯购买打折石油的问题时，达利普·辛格警告说，任何试图“规避或利用”美国对莫斯科制裁的国家将承担后果。他说，华盛顿不希望看到印度快速推进从俄罗斯进口能源和其他大宗商品的进程。彭博社报道说，俄罗斯正在以俄乌冲突前的优惠价向印度提供其旗舰产品—乌拉尔级石油。俄罗斯希望印度从今年起签订一单1500万桶原油的购买合同。截至发稿，俄方尚未对此作出回应。当地时间4月1日，俄罗斯总统普京签署一项命令，规定俄交通运输部门履行对外国债权人义务的临时程序。根据这项命令，俄罗斯的公司将暂时可用卢布向在俄罗斯银行开设账户的不友好国家的公司转账，用于支付购买和租赁飞机的费用。此前，俄罗斯交通部表示，西方租赁公司已经要求俄有关航空公司归还500多架租赁的飞机。此外，4月1日，日本首相岸田文雄表示，对于俄罗斯总统普京签署与“不友好国家”以卢布进行天然气贸易结算的总统令，日本将采取拒绝的方针。欧洲议会议长即将访问乌克兰首都基辅当地时间4月1日上午，欧洲议会议长萝伯塔·梅措拉在社交平台发布信息称，“正在前往基辅的路上”。梅措拉发言人此前表示，梅措拉“将代表欧洲议会传递支持和希望的信息”。不过出于安全原因，无法提供此行程的细节。自俄乌冲突发生以来，梅措拉是首位访问乌克兰首都基辅的欧盟机构主席。意大利外长：已冻结俄罗斯制裁对象约9亿欧元在意财产当地时间4月1日，意大利外交部长迪马约在接受德国《图片报》采访时表示，意政府根据对俄罗斯的制裁名单，冻结了名单上对象在该国价值约9亿欧元的财产。他表示，意大利正在严格遵守关于制裁的国际义务，冻结的财产不仅限于动产。他补充道，意大利行动及时、严格，并且将会把行动继续下去。迪马约称，意大利一直支持通过外交途径解决乌克兰危机，这是实现可持续和平的唯一途径，但到目前为止还没有找到斡旋空间。俄媒：乌克兰最高拉达通过法案禁止在乌使用字母“Z”和“V”自俄乌冲突爆发以来，字母“Z”和“V”都曾被作为支持俄军的符号。据俄新社4月1日最新报道，乌克兰总统泽连斯基所在政党“人民公仆党”称，乌克兰最高拉达（议会）通过一项法案，禁止在乌克兰使用字母“Z”和“V”，同时认定俄罗斯为“恐怖主义国家”。泽连斯基对澳议会发表视频讲话提马航MH17空难抨击俄罗斯综合乌克兰国家通讯社及《澳大利亚人报》报道，乌克兰总统泽连斯基当地时间3月31日通过视频向澳大利亚议会两院发表讲话。讲话中，泽连斯基感谢澳大利亚向乌克兰提供的支持，敦促后者做出更大努力、为乌提供更多军事装备、对俄实施更多制裁。在谴责俄对乌发起军事行动期间，他特别提到发生在8年前的马航MH17航班空难事故。据《澳大利亚人报》报道，3月31日，在对澳大利亚议员发表讲话的视频中，泽连斯基穿着他标志性的T恤坐在乌克兰国旗前，声称“如果世界惩罚俄罗斯2014年的所作所为，那么2022年‘入侵’乌克兰的恐怖行为便不会发生。我们需要立即纠正这些可怕的错误。”泽连斯基还渲染称，“全球安全的命运决定于现在。”2014年7月17日，马航MH17航班从荷兰阿姆斯特丹起飞前往马来西亚吉隆坡，在靠近俄罗斯边界的乌克兰东部地区坠毁，机上298人全部遇难。事发后，荷兰、马来西亚、乌克兰、比利时、澳大利亚组建联合调查团负责刑事调查。2018年5月24日，国际联合调查团发布调查结果称，击落马航MH17航班的“山毛榉”导弹来自俄罗斯军方。俄罗斯外交部同一天发表声明称，俄方对调查团的结论深表遗憾，这样的“指控”毫无根据，其目的是诋毁俄罗斯的国际形象。俄方还表示，调查团的结论主要是依据从乌克兰方面获得的资料，而俄方向荷兰方面提供的雷达监测原始数据等资料并没有受到应有的重视。责任编辑：王珊珊