原标题：市委常委会召开会议 坚决贯彻中央政治局常委会会议精神进一步研究部署全市安全生产工作 市委书记蔡奇主持会议北京日报 | 记者 祁梦竹 高枝昨天下午，市委常委会召开会议，深入学习贯彻习近平总书记在中央政治局常委会会议上的重要讲话精神，落实全国安全生产电视电话会议要求，进一步研究部署全市安全生产工作。市委书记蔡奇主持会议。会议指出，党中央高度重视安全生产工作，习近平总书记多次作出重要指示。“3·21”东航MU5735航空器飞行事故发生以后，习近平总书记第一时间作出重要指示，又主持召开中央政治局常委会会议听取应急处置情况汇报，就做好下一步工作作出部署，并发表重要讲话。我们要认真学习，抓好贯彻落实，进一步夯实安全生产责任制，坚持人民至上、生命至上，统筹发展与安全，按照全国安全生产电视电话会议要求，全力以赴抓好安全生产各项工作，确保人民群众生命财产安全，确保首都安全。会议强调，做好首都安全生产工作极端重要、责任重大。要增强风险意识、树牢底线思维，时刻绷紧安全生产这根弦，进一步增强责任感紧迫感，更加精准有效排查化解各类风险隐患，严防“黑天鹅”“灰犀牛”，坚决遏制重特大事故发生，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。会议强调，要把确保航空运行绝对安全放在突出位置。做好特种设备、消防、企业资质监督检查，督促有关企业逐一排险消隐、落实安全责任。首都国际机场、大兴国际机场纳入平安北京协调机制，督促做好安全风险排查和分级管控，做好机场外围消防安全、交通组织等服务保障。会议强调，要深化安全生产专项整治三年行动，扎实开展全市安全生产大检查。列出整改清单、压实主体责任、限期抓好整改。紧盯危化品、燃气、电动自行车、道路交通、地下管线、建筑施工等重点领域，消除影响城市安全运行的重大事故隐患。统筹疫情防控和公共安全，确保人员密集公共场所安全出口、疏散通道畅通。开展“打非治违”，严惩违法违规行为。会议强调，要抓好春季防火工作。当前正处于森林火灾易发期，各区要落实责任，加强巡查，防范在前，严禁火种上山，坚决防止发生森林火灾。清明节临近，要严格清明祭扫管理。会议要求，压紧压实安全生产责任。坚决落实党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责要求，坚持“三管三必须”，推动安全生产责任链条落实到底、形成闭环。各级党政主要负责同志要亲力亲为、靠前协调，其他负责同志要认真履行各自岗位的安全职责，层层拧紧责任链条。牢牢守住项目审批安全红线，督促企业认真履行主体责任。严格开展安全生产执法检查。用好巡查督察“利剑”，对失职失责、落实不力的严肃问责。各级各部门要加强应急值守，做好应急预案、应急力量、应急物资准备，遇突发事件第一时间处置并报告。责任编辑：李墨轩