原标题：担任华为轮值董事长 孟晚舟“更进一步”华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 卢晓 北京报道4月1日晚间，华为官网更新了最新的董事会和监事会名单。《华夏时报》记者在华为官网的13人董事会页面看到，孟晚舟的职务目前已是副董事长、轮值董事长、CFO。华为方面对记者确认了这一消息。目前，华为有三名轮值董事长，分别是徐直军、胡厚崑及孟晚舟。目前华为尚未公布孟晚舟的轮值董事长任期。根据华为轮值董事长制度，2022年4月1日-2022年9月30日期间由胡厚崑当值轮值董事长。华为官网显示：轮值董事长在当值期间是公司最高领袖，主持公司董事会及董事会常务委员会。《华夏时报》记者看到，任职截至今年3月底的上一任轮值董事长郭平，已经转而担任华为监事会主席。孟晚舟此前的经历引发外界关注。2018年12月1日，她在加拿大温哥华转机时被扣押。直至2021年9月25日,她才乘坐中国政府包机返回祖国。今年3月28日，她归国半年后，首次在华为财报发布会上亮相。她在现场表示，“洞中方一日，世上已千年”，回家这六个月，唯有努力学习才能赶上祖国的变化。当日华为披露的2021年财报，也透露出华为的变化。去年华为实现全球销售收入6368亿元，下滑28.5%，与2017年的收入规模大致相当。但华为当期实现了1137亿元的净利润，同比增长75.9%，也是近五年来最高水平。去年，华为的经营性现金流实现597亿，相比去年提升了69.4%。其中，华为的运营商业务实现销售收入2815亿元，约占据总营收的44%。遭遇供应链限制严重的消费者业务，在2021年收入2434亿元，占华为总收入的38.2%。相较于前两项业务的收入规模都有所下降，华为的企业业务在去年却实现了小幅上涨。当期，这一业务1024亿元的收入，占据总收入的16.1%。孟晚舟当天还透露，华为云在2021年收入201亿元，同比增长34%。孟晚舟当天还发言中称，2021年对华为而言，“我们也许已经穿过了这次劫难的黑障区。”她当时还表示，未来华为依然会加大在人才、研发领域的投入，会通过“技术强度+人才浓度”来保证华为持续创新能力。责任编辑：王珊珊