原标题：世界杯分组出炉，谁在偷着乐？千呼万唤，卡塔尔世界杯抽签结果终于出炉。世界杯32强的命运，其实在这一刻已初露端倪。集体抽中下签的亚洲球队能否突围？拿到上签的英格兰队会否如愿晋级？法国队是否能够打破卫冕冠军“魔咒”？作为“32强版”世界杯的绝唱，这份签果有不少值得玩味之处，也不禁让人更加期待200多天后揭幕的足坛盛宴。A组卡塔尔 厄瓜多尔 塞内加尔 荷兰看点：★★虽是东道主，但卡塔尔队的签运实在不算理想。同组的第三档球队塞内加尔，在今年2月刚刚首夺非洲杯冠军。球队不仅士气正盛，还拥有马内、门迪、库利巴利这样效力于欧洲五大联赛的球星。老牌劲旅荷兰队则是第二档球队中实力突出的，在老帅范加尔重掌教鞭后势头不错。对于东道主而言，唯一的“幸运之处”，恐怕还是在揭幕战中，与同组实力相对薄弱的厄瓜多尔对决。“无冕之王”荷兰队抽中上上签。鉴于临近的B组中，除英格兰外没有强敌，因此若获得本组第一，荷兰队在18决赛中也不会面临太大挑战。B组英格兰 伊朗 美国 附加赛胜者（威尔士苏格兰乌克兰）看点：★★★和荷兰一样，英格兰队的签运也相当不错，不但同组没有太强的对手，所在半区的竞争也相对较小。去年的欧洲杯亚军，令英格兰队主帅索斯盖特和他的年轻弟子们都成熟了不少。在签运的加持下，这届英格兰队大概率将有所作为，他们与卫冕冠军法国队存在不少相似之处。2021年进行的欧洲杯上，英格兰队收获亚军。C组阿根廷 沙特 墨西哥 波兰看点：★★★★相对于A、B组的一家独大，C组看点会多一些。阿根廷对阵波兰时，梅西将与莱万上演直接对话。而在世界杯小组赛阶段总能扮演搅局者的墨西哥队，同样颇具实力。这三支球队将上演激烈的出线大战。对于本组的亚洲球队沙特来说，在少丢球的基础上力争拿分，或许是更为现实的目标。D组法国 附加赛胜者（澳大利亚阿联酋秘鲁） 丹麦 突尼斯看点：★★★卫冕冠军法国队的签运也不错。D组对他们而言，竞争压力不算太大。值得一提的是，此前已经连续三届世界杯出现卫冕冠军小组赛未能出线的“魔咒”。不过法国队小组出局的概率，着实不大。本组其他球队中，丹麦队实力不可小觑。去年的欧洲杯上，他们一路杀入四强，不排除在世界杯上继续扮演“黑马”的可能。而在欧洲杯18决赛中，法国队正是被当届另一支“黑马”瑞士淘汰。E组西班牙 附加赛胜者（新西兰哥斯达黎加） 德国 日本看点：★★★★★同为二档球队的德国队，没有荷兰队一般的好运气，他们被抽进西班牙所在的小组。两队曾在2010年世界杯半决赛相遇，最终西班牙取胜进入决赛，并最终捧杯。12年过去，虽然两队阵中参加过那场比赛的球员所剩无几，但并不妨碍比赛的受关注程度。西班牙队已初步完成更新换代，德国队也在新帅弗里克的率领下逐步复苏。两队的直接对话将事关小组头名之争。一旦获得本组第2，将大概率遭遇临近小组实力强劲的比利时队。对于日本队而言，小组赛挑战性十足。但另一方面，这也是他们向世界展现自身实力的机会。上届世界杯，日本队在18决赛中2：3惜败比利时。4年后卷土重来的他们，能否代表亚洲球队制造惊喜？F组比利时 加拿大 摩洛哥 克罗地亚看点：★★★★比利时与克罗地亚都是俄罗斯世界杯的四强球队，前者获得季军，后者夺得亚军。但四年过去，两队都处于“黄金一代”后的下降期，出现了青黄不接的现象。本届世界杯，他们的签运并不算好。临近的小组中有西班牙和德国，大概率将成为他们18决赛的对手。G组巴西 塞尔维亚 瑞士 喀麦隆看点：★★★★虽然G组中拥有实力强劲的巴西队，但小组晋级形势依然微妙。塞尔维亚与瑞士，这两支球队在此前的世预赛欧洲区比赛中势头强劲，他们有实力给目前排名世界第一的巴西队制造一定的麻烦。同时塞尔维亚与瑞士争夺小组出线名额的直接对话，势必会激烈异常。2021年美洲杯决赛中，凭借迪玛利亚的进球，阿根廷队1：0战胜巴西队获得冠军。图为巴西球星内马尔在赛后掩面哭泣。H组葡萄牙 加纳 乌拉圭 韩国看点：★★★★俄罗斯世界杯18决赛中，葡萄牙曾1：2不敌乌拉圭无缘8强。此番两队分入同组，颇具看点。相比于四年前，乌拉圭队的当家前锋苏亚雷斯和卡瓦尼已经进入职业生涯末期，而葡萄牙队拥有C罗、若塔、费尔南德斯、坎塞洛等一众球星。对于通过附加赛才艰难获得世界杯门票的葡萄牙队来说，这算是一个相对理想的分组。然而处于下半区的他们，在出线之后将面临诸多挑战。对于这份抽签结果，你最期待哪个小组的比赛呢？责任编辑：王蒙