香港交易所去年5月迎来首位非华人行政总裁，他是阿根廷人欧冠升，他日前宣布上任之后的首份战略，将会如何带领香港交易所继续发展？大行其道对话香港交易所集团行政总裁欧冠升。欧冠升（Nicolas Aguzin）于2021年5月24日加入香港交易所担任集团行政总裁曾任摩根大通亚太区首席执行官、拉丁美洲首席执行官和拉丁美洲投资银行主管，并曾在纽约和布宜诺斯艾利斯出任多个职位美国宾夕法尼亚大学沃顿商学院经济学士，精通西班牙语、葡萄牙语和英语第一财经：您于去年5月24日就任香港交易所集团行政总裁，至今已有10个月。那您现在感觉如何，如何评价自己的工作表现？欧冠升：非常感谢，这是忙碌的10个月。当然，我非常自豪能与一群了不起的同事一起工作，进一步推动中国资本市场的国际化，推动香港作为国际金融中心的发展。我们围绕我们的市场做了很多事情，促进它的发展，让它更有活力。我们对互联互通机制进行了很多拓展和提升，这是我们平台非常关键的部分。我们还做了大量的市场微结构提升工作，让投资者可以更轻松地进行交易。我们还围绕我们正在进展的转型计划做了很多。所以找到一群出色的人，出色的团队，我们成立了一个新的团队，专门负责探索新业务和新产品开发。当然，我们也做了很多社会工作。因此，在许多方面都有许多进展，我们对未来感到非常兴奋。第一财经：您是香港交易所第一位非华人行政总裁，有丰富的国际工作经验。那么您如何利用这个优势呢？欧冠升：正如你所说，香港交易所其实已是一间相当国际化的公司。今天在香港交易所交易的投资者中有43%是国际投资者，如你所知，目前在香港上市的国际公司接近200家。实际上，这周我们有一个很好的例子。我们迎来了世界顶级游艇制造商之一法拉帝集团，这周在香港上市，它是一家意大利公司。所以我们正在努力做很多事情，其中一件重要的事情是，我们正在努力确保我们与各个国家的投资者加深联系。所以你可以期待的是，未来我们将会有越来越多的同事分布在香港之外的世界其他地方，我们希望更接近客户。为了能够接近客户，我们将必须把港交所员工派到世界的各个主要金融中心。第一财经：在港交所“企业日”，您宣布三大战略：连接中国与世界、连接资本与机遇、连接现在与未来，其中的重点是“善用立足中国的优势，提升市场活力，布局未来”。战略背后的理念是什么？欧冠升：谢谢你的问题。它直指我们愿景的核心--建设面向未来的领先市场。你想想，我们是中国内地以外最具中国特色的市场，香港又是中国最国际化的城市。它给了我们独特的优势。我们就在这样一个令人惊叹的市场旁边，有着巨大的增长潜力，这就是中国内地资本市场正在发生的事情。我们必须利用好这种优势地位来进一步发展。所以这很有意义。我们把这个叫做连接中国与世界，这是我们长期以来的核心战略。第二个是连接资本与机遇。事实上，我们作为一个市场，需要创造活力，流动性带来更多流动性，活力带来更多活力。因此，我们必须确保我们拥有正确的客户、正确的产品、正确的流程，并且我们位于正确的位置，以便所有这些都能很好地结合在一起。现在我们需要发展它。我们需要确保一切都很好地结合在一起，这是我们的第二个优先事项。第三个是，有了这个靠近中国内地的独特优势。还有一个强大的，充满活力的，有流动性的，有深度的市场。现在，你如何把所有这些组合在一起，创建一个平台，确保为明天做好准备。我们的行业正在经历很多重组，很多变化。我们必须确保我们做好准备，我们利用所有的技术，人才，流程来确保我们为未来做好准备。第一财经：具体来讲，您对于“善用立足中国的优势”连接中国与世界方面有什么计划？欧冠升：就我们的中国优势而言，我们将专注于几件事。首先是互联互通，它由沪港通开始，然后是深港通，后来我们继续增加资产类别，有了债券通。未来我们必须继续拓展互联互通。除此之外，我们想要做的是成為包罗各种中国相关产品的首选风险管理中心，既可以服务中国投资者走向海外，也可以服务想要对冲在中国的风险敞口的国际投资者，这可能涵盖固定收益产品、货币、大宗商品和许多其他产品。总之，我们希望成为中国首选的离岸风险管理中心，这将非常重要。当然，我们一直希望巩固我们作为强大的融资中心的优势，特别是对于希望走向世界的中国公司。所以这是一个重要的目标，成为连接中国和世界的融资中心。还有一点，随着我们的发展，将会不断推出新产品。我这里只提其中一些对未来很重要的东西，例如任何与数据相关的东西，这是非常重要的。还有与气候倡议、ESG （环境、社会及治理）相关的任何事情都非常重要。所以这四件事是我们将要关注的，以确保我们继续连接中国和世界。第一财经：您提到了4点，包括互联互通扩容，提供更多中国相关产品。哪些步骤已经成熟，我们可以在不久的将来看到？欧冠升：我举一个例子，在不久的将来，我们显然会看到ETF产品纳入沪深港通交易，ETF是一种很好的产品，不久可以通过我们的互联互通基础设施进行交易，包括南向通和北向通。我们之前已经宣布过了。现在正在落实各项纳入的细节。另一个非常令人兴奋也是一些市场人士之前建议过的计划是，探讨在港股通下交易的香港股票以人民币计价的可能性，也可以说是创建以港元或人民币计价的双币种柜台。目前港股必须以港元计价，这对于内地投资者来说可能有点问题，因为它可能会产生汇率风险。如果以人民币计价，还可以在本地创造一个天然的人民币需求池。这对于促进人民币成为国际货币将非常有帮助。第一财经：过去几年，越来越多在美国上市的中国公司回到香港进行第二上市，考虑到当前复杂的国际关系。您认为这种趋势会加强吗？欧冠升：我们预计这一趋势将继续下去。在新股发行方面，现在已经共有大约170家公司向我们提交了上市申请。另外，还有一个非常有趣的发展，那就是一些回来上市的公司不再是选择第二上市，而是选择双重主要上市。它们符合所有第一上市的要求，这样它们的股票可以被纳入港股通交易范围。当这些公司选择来香港双重主要上市时，突然之间你就拥有了世界上最好的投资者组合，因为你有来自世界各地的国际投资者，再加上你有内地投资者。它为公司创造了一个非常积极的环境。所以我们看到了更多这方面的需求。我们预计会有更多的公司尝试这种方案。第一财经：但部分股票回流后在资本市场的表现低于预期。除了宏观环境的变化，也有人归咎于香港股市的发展。那么您认为应该做些什么来优化市场环境呢？欧冠升：这是我们的第二大战略，连接资本与机遇。我们必须创造环境，使市场充满活力，有深度，有流动性。我们必须提升市场运行的微观结构，以确保人们能够轻松交易。我们正在做一些事情，比如考虑在假期期间进行交易，特别是对于标的资产非香港证券的衍生品，计划加强市场的连通性，以方便参与。还有更多的工作要做，但我们已经做了相当多的工作，以确保我们的市场真正充满活力和深度。第一财经：与此同时，一些红筹股回流A股上市。您对这种趋势有什么看法？欧冠升：港股和A股市场的美妙之处就是可以很好地互补。有更适合在A股市场上市的公司，也有公司可能有更多的国际联系或希望利用国际资本国际投资者，他们可能更喜欢在一个更加国际化的市场。我们的目标是与内地资本市场合作，确保我们共同为所有的市场参与者创造机会。有个趋势我称之为中国金融大发展，我们预计中国内地股票和债券市场规模将从今天的30万亿美元增长到十年后超过100万亿美元。当这种情况发生时，所有市场都将受益。我们必须确保我们能够利用所有的资金池来帮助那些想要发展、想要扩张、想要走向国际的公司。没有比香港更适合互联互通的地方了。香港是连接中国和世界的宝地。第一财经：您是香港交易所自2000年上市以来的第四任行政总裁。在您的领导下，港交所如何帮助香港巩固其国际金融中心的地位？欧冠升：我们扮演着非常重要的角色，作为香港的金融基础设施，这里是经济的命脉，我们必须将所有这些国际投资者与机会连接起来。其中许多机会都在内地，我们的目标是真正创建卓越的中心。我们可以在我们的市场中看到很多行业，无论是保险，我谈过的电动车，新经济，生物技术，我们正在通过市场吸引来自世界各地的人才、经验、科研，连接这些资源，这对市场繁荣很重要，对于建设面向未来的领先市场也很重要。第一财经：香港已在中国资本市场开放方面扮演重要角色。在您的任期内，香港交易所如何进一步参与这一进程？欧冠升：我们可以发挥关键作用。无论是在固定收益还是货币产品方面，香港是人民币与全球货币融合的天然场所。投资者在这里感觉很舒服，无论是来自中国的投资者还是来自世界各地的投资者，他们在这种环境中很适应。因此，利用香港作为拓展的平台，对中国内地市场也非常重要。在某种程度上，香港可以成为一个金融沙盒，在这里可以尝试不同的东西，看看它们是否适用于整个中国。这些尝试可以在一个非常可控的环境中完成，我们有多元化的投资者，有丰富的经验，有完善的监管，还有很多成熟的机构。因此，它对内地市场是个很好的互补，可以为一些想法未来在更大范围内推广创造条件。《第一财经》杂志4月刊现已发售，责任编辑：张海营