交银人寿：动态强化抗疫举措，积极贡献保险力量2022年3月以来全国多地出现新冠疫情反复，目前形势仍较为复杂的上海，从3月 28日起开展新一轮切块式、网格化核酸筛查。作为总部在沪的全国性保险公司，交银人寿认真贯彻落实《上海银保监局办公室关于加强金融服务保障助力打赢疫情防控阻击战的通知》要求，坚持强化党建引领，在坚定落实疫情防控要求的基础上，积极发挥保险专业所长，主动担当作为，迅速启动应急管理机制，从防疫特殊举措、产品、服务等多方位推进公司业务保障工作，确保在非常时期也能为客户提供高质量的暖心服务，切实贡献保险抗疫力量。坚持党建引领，坚守服务初心交银人寿党委在交通银行党委的坚强领导下，高度重视疫情防控工作，充分认清当前形势的严峻性复杂性，始终绷紧疫情防控这根弦，从坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治高度，牢固树立坚决打赢当前疫情防控阻击战的信念，以必胜的决心积极作为，全力推动疫情防控工作部署安排落实见效。党委第一时间启动疫情应急预案，提前进入应急准备状态，根据疫情发展形势调整应对方案，化解各地因封控管理所带来的场地、人员不可用风险，因地制宜，打出同城分拨、现场坚守、就近待岗、居家办公的“组合拳”。志愿者协助居民做抗原检测交银人寿发挥党组织战斗堡垒作用、党员先锋模范作用，深入学习领会习近平总书记关于疫情防控的重要指示批示精神，认真落实交行《让党旗在疫情防控一线高高飘扬—致全行各级党组织和广大党员的一封信》的要求。数百名党员同志们纷纷逆行而上，上下贯通、一呼百应，一方面亮明身份，坚守岗位，确保公司业务连续性和后台运转有效运行；另一方面迎难而上，奋勇担当，积极投身所在地区防疫一线工作，他们中的不少人化身“抗疫战士”，参与街道社区志愿者服务，积极帮助群众解决实际困难，挺身而出践行初心使命。对内启动应急管理机制，对外建立绿色理赔通道疫情以来，交银人寿总公司各部门启动关键岗位应急预案，成立关键岗A、B岗制度，确保一人在岗，并定期开展线上沟通，保证中后台各条线工作正常运转。随着疫情态势和政策变化，公司相应强化防疫措施，实行员工居家办公为主、最小化到岗相结合的办公模式，注重员工的身体健康和生活保障，动态应对抗疫阻击战，确保业务连续性。客服热线解答客户咨询交银人寿客服热线4008211211为客户提供7*24小时服务，客户、保单受益人或其他知情人可随时致电进行相关咨询。目前客服热线运行平稳，接通率保持在高位，以3月29日为例，单日接通率达到99.64%。同时，交银人寿官方微信、官方APP提供全天候在线服务，更好地保证理赔报案渠道24小时畅通。针对客户往往较为关注的理赔服务，交银人寿建立绿色理赔通道。公司实施线上化作业，可涵盖理赔报案咨询、理赔资料提交、理赔调查、理赔申请及赔付等完整环节。通过简化单证、优化流程、预赔付等手段，在疫情防控期间较好地满足客户对于高效理赔的需求。1名客户于3月27日19时55分提供完整理赔材料，20时50分赔款即到账。不到1小时完成理赔流程，公司在疫情非常时期做到了无缝连接客户理赔需求。值得一提的是，如客户确诊新冠肺炎，交银人寿将开启理赔绿色通道启动紧急出险排查，对原交银乐享无忧医疗保险保单客户，公司提供医疗垫付服务、取消医疗险定点医院限制、取消自费项目限制，帮助客户减少后顾之忧。创新丰富产品供给，加强抗疫保险保障作为交通银行控股专业寿险子公司，疫情以来交银人寿不断丰富抗疫保险产品供给，从创新产品、扩展保险责任着手，积极发挥保险保障功能，为社会抗疫构筑坚实防线。早在去年7月，公司推出“交银人寿疫苗接种意外伤害保险”，为客户提供疫苗接种保险责任，提高客户疫苗接种积极性。当前，面对突如其来的疫情波动，交银人寿强化推动销售及赠送活动，拓展客户保险保障覆盖面。截至目前，该产品累计为近2.5万人提供保障，累计基本保险金额超过12亿元。同时公司扩展多款产品保险责任，具体包括：扩展“交银人寿安心综合意外伤害保险”等两款意外险保险责任，涵盖因感染新型冠状病毒导致的肺炎所引发的身故伤残、或接受ECMO（体外膜肺氧合）治疗，扩展责任有效期至疫情结束；扩展“交银人寿药安心特定药品费用医疗保险（2021）”保险责任，被保险人在保险责任扩展有效期内经医院确诊初次发生新型冠状病毒肺炎，并至医院接受ECMO治疗，按合同基本保险金额的10%额外给付新型冠状病毒肺炎ECMO保险金，给付以1次为限，扩展责任有效期至疫情结束；扩展“交银人寿安康至尊终身重大疾病保险”等14款重疾保险产品责任扩展，被保险人在保险责任扩展有效期内经医院确诊初次发生新型冠状病毒肺炎，且临床分型为重型或危重型，公司按合同基本保险金额的25%额外给付新型冠状病毒肺炎保险金，给付以1次为限，扩展责任有效期至2022年底。确保服务质效，持续为客户创造价值在疫情防控期间，就医、理赔不仅给保险客户带来更多挑战，对保险公司而言，能否全面提供高效服务也可谓是更高维度的考验。交银人寿在多年精心打造的“快·易·暖”理赔服务体系之上，通过数字化科技赋能“零接触”服务，在阻断疫情传播风险的基础上带去专业的服务和暖心的保障。公司精简营运业务流程，强化电子渠道营运服务支持和保障，通过运用视频连线、远程认证等技术手段实施“免接触式服务”，鼓励客户通过公司官微在线办理业务。积极引导企业和个人使用网络和移动端服务，据统计，交银人寿3月线上理赔率达到92%，同比增长近8个百分点。同时，在目前特殊情况下，公司更加重视老年人线上线下全面的服务工作，努力提高无障碍服务水平。交银人寿逐步打造起的满足低中高不同客户需求的“睿康家园”健康服务体系，在此特殊时期为客户创造健康价值。据统计，3月睿康家园服务覆盖人数环比增长3.2%。公司通过战略合作伙伴圆和医疗，开通了圆和疫情防控期间健康咨询服务热线021-36810007，客户可免费接受来自三甲医院、超半数为副主任以上级别的临床医生健康咨询服务。同舟抗疫，“保”驾护航。当前，疫情防控的大考仍在持续，坚持就是胜利，坚持才能胜利。交银人寿将把疫情防控作为头等大事，增强大局意识、责任意识、服务意识，持续深入强化自身管理和服务，主动适应特殊时期社会公众和广大客户的保险保障和服务需求，全力为疫情防控贡献保险力量。责任编辑：吴宇迪