中国物流与采购联合会网站4月2日消息，中国物流与采购联合会发布的2022年3月份中国物流业景气指数为48.7%，较上月回落2.5个百分点；中国仓储指数为46.9%，较上月回落4.4个百分点。中国物流与采购联合会会长助理何辉认为：3月份，受多地疫情和地缘政治影响，物流业景气指数较上月有明显回落。疫情影响主要在三个方面，一是供需两端都受影响，从行业看，道路运输业、仓储业和快递快运业受影响较大，业务量回落幅度明显。从需求区域看，东中西部景气指数均位于收缩区间，其中东部和中部回落幅度较大。二是成本上升比较明显，主营业务成本指数达到60%以上高位，人员和燃料成本均在上升。三是疫情阶段性影响有限，国内生产和消费总量大、韧性足，正在积蓄能量，待疫情得到有效控制后，需求将会逐步回暖。新订单指数回落。3月份，因疫情因素影响，消费需求受到抑制。新订单指数为49.4%，较上月回落0.8个百分点。从业人员指数回落。3月份，受多地疫情防控需要影响，物流从业人员指数为48.5%，位于收缩区间，未实现春节后物流从业人员迅速回补，物流行业仍存在就业缺口。主营业务成本指数回升。3月份，主营业务成本指数为60.4%，较上月回升4.6个百分点。物流企业经营成本压力加大。责任编辑：李墨轩