最近太阳有点不平静。美东时间3月30日太阳耀斑爆发，美国国家航空航天局（NASA）太阳动力学天文台捕捉到了太阳耀斑爆发图像，归类为X级耀斑。此外，根据美国国家海洋和大气管理局空间天气预报中心消息，美东时间3月28日7时29分，M4级耀斑爆发；美东时间31日14时35分，M9.6级耀斑爆发。我国风云三号E星也在太空中监测太阳活动，清晰记录了近期太阳耀斑爆发。根据中国气象局国家空间天气监测预警中心信息发布平台“空间天气”的消息，北京时间3月28日，风云三号E星捕捉到M4级耀斑爆发。据统计，11次C级小耀斑、6次M级中等耀斑，并伴随产生了日冕物质抛射，这些发生在一天里。太阳耀斑是太阳大气局部区域突然变亮的活动现象，是太阳电磁辐射的大规模爆发。它是太阳大气中最为激烈的爆发活动，持续时间从几分钟到几小时不等。根据在地球附近测量到的软X射线流量不同，耀斑可以分为A、B、C、M和X级，X级表示最强烈的耀斑，数字提供了关于其强度的更多信息，比如X2的强度是X1的两倍，X3的强度是X1的三倍。太阳耀斑和太阳爆发会影响无线电通信、电网、导航信号，并对航天器和宇航员构成威胁。爆发式耀斑通常会伴随日冕物质抛射，日冕物质抛射带来的地磁暴会影响包括航空、航天、导航、通讯、管网等多个领域。今年2月，SpaceX部署的一批49颗“星链”卫星由于受地磁暴影响损失惨重，多达40颗卫星报废。来源：澎湃新闻