原标题：外媒：乌克兰解释“国际战队”暂停招募外籍雇佣兵原因：没帮忙反而成阻碍！【环球网报道】据“今日俄罗斯”（RT）4月1日援引加拿大《国家邮报》报道，乌克兰招募外籍雇佣兵的“国际战队”发言人当天表示，不再希望外国人来乌与俄罗斯作战，暂停相关招募工作。至于为何作此决定，他给出两个原因：一是缺乏足够的武器供应，二是缺乏经验和训练的志愿兵们并未准备好参加战斗，他们没帮上忙反而造成了更多阻碍。关于乌克兰“国际战队”，报道介绍，在俄罗斯对该国发动军事行动的前几日，乌政府承诺对外国志愿者实施免签措施，招募外国人到乌克兰与俄军作战。然而，乌军方很快被迫在人选上变得“愈加挑剔”。报道称，就在上个月，乌克兰对外籍雇佣兵的招募范围已缩小到“具有实战经验的人”。周五，乌“国际战队”发言人告诉加拿大《国家邮报》，目前相关招募工作已彻底暂停。“（停止招募）有很多原因，其中一个是缺乏武器，”这位发言人说，另外一个原因就是缺乏经验的雇佣兵对前线作战没有一点用处。“有些人认为他们到了（之后），会受到快速训练，得到一把枪然后就去前线了，”他说，“如果没有经过训练的人去往（前线），会有各种各样的后果。”实际上，就在近日，“乌克兰领土防卫国际战队”多名参战雇佣兵通过“现身说法”告诫同胞不要因为一时头脑发热就到前线去“送死”。3月15日，美联社曾报道，自乌克兰为外籍作战人员大开绿灯之后，这支成分复杂的“国际战队”接连传出丑闻：战斗力低下、管理混乱、待遇恶劣，甚至还被乌克兰军方当成“炮灰”。据英国《1843》杂志披露，乌克兰政府滥用外籍雇佣兵的举措已经受到不少参战人员的谴责。有知情者反映，外籍雇佣兵会被强制要求签署一份“无限期服役合同”，这相当于一份“生死文约”，但很多人事先对合同条款根本不了解。责任编辑：王珊珊