记者|张晓云近日，央行深圳市中心支行网站公布的行政处罚公示表显示，银盛支付服务股份有限公司（下称）因存四项违法行为，被罚款2245万元。作出处罚的日期为2022年3月21日。具体来看，4项违规内容分别是未按规定履行客户身份识别义务，未按规定保存客户身份资料和交易记录，未按规定报送大额交易报告或者可疑交易报告，与身份不明的客户进行交易。此外，时任银盛支付董事长陈敏对上述四项违法违规行为负有直接责任，被罚44.9万元。公开资料显示，银盛支付注册于深圳，是银盛集团子公司，成立于2009年，2011年获中国人民银行首批颁发的全国业务范围的《支付业务许可证》，是首批获得支付牌照的27家机构之一。2021年5月，银盛支付完成第二次牌照续展，业务类型为全国范围内的互联网支付、移动电话支付、银行卡收单业务。陈敏为公司法定代表人、董事长。据了解，这是银盛支付在2022年收到的第2张罚单。此前，中国人民银行青岛市中心支行2022年1月7日公布的行政处罚决定书（青银罚字〔2021〕14号）显示，银盛支付服务有限公司青岛分公司因收单银行结算账户设置不规范；为同一商户多次入网、分配不同商户号被人民银行青岛市中心支行依法责令限期整改，并处罚款9万元。处罚日期为2021年12月31日。一直以来，反洗钱都是监管部门的重点之一，支付机构则是反洗钱处罚公示表上的“常客”2021年11月，央行发布的《中国反洗钱报告2020》显示，2020年共对614家义务机构开展反洗钱执法检查，其中87%为法人机构，依法处罚反洗钱违规机构537家，罚款金额5.26亿元，处罚违规个人1000人，罚款金额2468万元。从金额上来看，这是支付机构在2022年收到的最大罚单，同样被罚千万元级别的还有快钱支付。2022年2月，快钱支付清算信息有限公司因未按规定履行客户身份识别义务、与身份不明客户交易等四项原因，被央行上海分行处以罚款1004万元，并责令限期改正。责任编辑：李思阳