美国总统拜登3月31日宣布，未来六个月将从美国战略石油储备中每天释放100万桶石油、累计释放1.8亿桶，以应对目前供应短缺、油价高企的局面，并称这是美国史上最大规模的石油储备释放。然而，分析人士指出，如此大规模释放战略石油储备将影响美国和国际原油生产形势，并可能在明后年给油价带来上涨压力，后续还会产生多方面不利影响。分析人士认为，美国释放战略石油储备会为当前油价降温，但后市市场仍将主要关注俄罗斯石油供应变化和国际市场供应缺口。富国银行高级能源分析师罗杰·里德说，美国每天释放的100万桶石油仅相当于全球日均消费量的1%和美国日均消费量的5%，不足以填补全球油市的损失，近期市场石油日供应减少量远超100万桶。高盛集团认为，释放战略石油储备导致油价走低，将打压美国页岩油企业增产积极性，令美国页岩油生产增长放缓，进而在2023年产生供应缺口，届时可能难以补充石油储备，而后期填补库存的需求预计将对油价构成支撑。阿联酋迪拜国民银行市场经济学研究高级董事爱德华·贝尔表示，长期看，美国如此大规模地动用战略石油储备存在风险，如果石油市场的结构性供应缺口持续更长时间，美国石油库存减少可能会促使油价在今后一两年上涨。分析人士还强调，美国释放石油储备的做法如同“贴创可贴治枪伤”，可能在短期内对降低油价有效果，但是没有从根本上避免危机。责任编辑：李思阳