原标题：连亏三年还要加快开店，达美乐中国特许经营商赴港上市华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 姜艳鑫 黄兴利 北京报道餐饮上市潮下，比萨企业也赶来冲刺IPO。3月28日，达美乐比萨在中国内地及港澳地区的独家总特许经营商—达势股份有限公司（以下称“达势股份”）已正式在港交所递交招股书，拟在主板挂牌上市。不过，值得注意的是，按2020年营收来看，作为中国第三大的比萨公司，达势股份已连续三年亏损。2021年，在门店数量上，达势股份的468家门店与必胜客在华2000多家门店相比仍有很大距离。外送业务超7成1960年在美国成立的达美乐是一个全球性比萨品牌，按2020年全球零售销售额计算，达美乐是全球最大的比萨公司，截至2022年1月2日在全球90多个市场拥有超过1.8万家门店。1997年，达美乐进入中国，第一家门店落址北京。虽然进入中国已有25年，但达美乐在华门店数量并不算多。截至2021年底，达美乐在中国的10个城市共有468家直营门店，其中57%的门店位于北京、上海。从近两年门店数量增长速度来看，达美乐中国地区门店由2019年初的188家增加149%至2021年底的468家，增长速度较为可观。经营数据上，2019年至2021年，达势股份收入分别为8.37亿元、11.04亿元和16.11亿元。弗若斯特沙利文的报告称，按2020年销售收入计算，达势股份已成为中国前五大比萨品牌中增长最快的公司，同时也是中国第三大比萨公司。在此情况下，达势股份将未来的发展目标设置为成为中国第一大比萨公司。而这在一定程度上是因为，中国比萨市场正处于快速增长、又相对早期的发展阶段。根据弗若斯特沙利文的报告，2020年中国比萨市场规模为305亿元，预期在2025年前将增长一倍至623亿元，复合年增长率为15.4%，此外，与饮食文化相似的国家相比，中国的比萨市场仍留有大片空白未被渗透，2020年，在中国每百万人仅有9.8家比萨门店，而日本和韩国分别为28.4家和28.9家。此外，达势股份一直深耕外送市场。据弗若斯特沙利文报告，达美乐是中国市场唯一在所有销售渠道承诺提供30分钟必达服务的比萨品牌。2021年，达势股份有超过73%的销售额来自外送订单，远高于约49%的行业平均值。连续三年亏损2020年，达势股份销售额位居中国比萨市场第三，但其净利润已连续三年亏损。招股书显示，2019年至2021年，达势股份的净亏损分别为1.82亿元、2.74亿元和4.71亿元，经调整净亏损分别为1.68亿元、2亿元和1.43亿元。对于亏损，达势股份在招股书中表示，原因在于其开设更多门店和中央厨房以及在营销和推广方面的支出。不过，达势股份计划通过推动收益增长，及降低原材料及消耗品成本等开支在收益中的占比，以此实现盈利。对于达势股份的亏损原因以及为何会选择在亏损阶段进行上市，餐宝典创始人、餐饮分析师汪洪栋在接受《华夏时报》记者采访时分析指出：“主要是当下达美乐在大规模开店，在成本上的支出很多，同时前期新开门店并不能在短时间回本，所以在净利润会出现亏损的情况。”“达势股份上市与餐饮上市潮有一定关系，而且港股上市的门槛要低于A股，其次国内比萨市场的竞争也十分激烈，在国内发展不错的比萨品牌也有很多，所以其是希望上市后获得融资进行开店。”汪洪栋认为。而此前报道显示，2018年本土比萨品牌尊宝披萨曾提及计划未来5年内上市。从单店业绩来看，2019年至2021年，达美乐北京与上海门店的单店平均日销售额分别为12009元、12122元和12781元；新成长型市场（深圳、广州、杭州、天津、南京、苏州、无锡、宁波）的单店平均日销售额则分别为5892元、6002元和7617元。业内人士表示，广州市场是尊宝的大本营，在规模效应与消费者习惯上相对处于劣势的情况下，达美乐在广州市场的单店营收与尊宝披萨的单店营收相差不多，这说明达美乐的单店销售情况还是不错的。而从达势股份订单量上来看，2021年北京和上海的单店平均每日订单量为138笔，每笔订单的均价为92.6元，新成长型市场的单店平均每日订单量为89笔，每笔订单的均价为85.6元。对于达势股份来说，虽然继续扩张门店或许会使其盈利时间点延后，但其扩张脚步并不会停。在招股书中，达势股份表示，其计划在2022年和2023年分别新开120家和180家新店。对于门店扩张的选择以及后续发展规划等问题，《华夏时报》记者拨打了达势股份客服电话，工作人员表示：“目前因为上海疫情的原因，很多同事都是在家办公，建议等上班后再次联系。”同时，记者多次拨打达势股份电话，但截至发稿并未有人接听。责任编辑：王珊珊