相关阅读“宁德北大培文”陷改名纷争 宁德官方：改名势在必行，正在和北大对接中新网宁德4月2日电 （记者 吕巧琴 叶茂）去年9月，中新网记者曾报道《福建宁德一学校被指违规使用北大冠名 北大两次发函称“未授权”》：位于福建宁德市蕉城区七都镇的“宁德北大培文学校”，北京大学两次发函称，“宁德北大培文学校”的名称中包含该校校名简称，且未经该校授权，应限期予以规范、更名。根据中办国办《关于规范民办义务教育发展的意见》（厅字[2021]15号）要求，民办教育学校名称不得包含公办学校名称或简称；未经授权，不得包含其他学校名称或简称；不得使用可能对公众造成误解、引发歧义的内容和文字。去年10月，中新网记者跟踪报道《校方回应“北大”冠名：积极推进学校更名工作》。该校校长杨启富回应中新网记者称，严格按照国家最新政策、宁德市委市政府要求积极推进学校更名工作；因涉及到和北大校办企业对相关协议的商务、法务的合同谈判问题，正在按照计划推进之中。“学校校训是‘博雅阳光、知行合一’，（校名）博雅两个字是引用我们校训里面的字。”该校办公室姚主任4月1日告诉中新网记者，目前已陆续完成宁德市民政局核名、宁德市教育局更名核准批复、办学许可证更名和民非企证的变更工作。中新网记者看到，该校官网名称已更改为“博雅培文学校”，在该校的一些宣传中，学校名称也以“宁德市博雅培文学校”对外。“学校宣传这个程度已经改掉，现在是属于一个过渡期。”杨启富说，民非企证变更完成后，就可以推进网站、微信、公章等更名工作。（完）责任编辑：李墨轩