新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！在此前的3月17日Redmi新品发布会上，除了发布乐备受期待的K50系列手机外，一款联名定制耳机也受到了许多人的关注，那就是由Redmi和米哈游旗下大热游戏《原神》一同推出的AirDots 3 Pro原神定制款耳机，售价399元。根据米哈游官方的说法，由于该耳机开售后太过火爆，因此即使大量备货后依旧有许多消费者未能购买到，于是官方决定4月2日-4月10日期间开启不限量预定，可以前往以满足大家的需求。这款定制款耳机基于Redmi AirDots 3 Pro打造，有着35dB深度降噪、69ms游戏低延迟、双设备智能连接、28小时超长续航等一系列优秀的特性，一直是许多消费者选择的对象。而原神定制版在此基础上针对该耳机进行了深度定制，以《原神》中的高人气角色可莉为原型，以嘟嘟可故事集、可莉小背包为原型，还原每一个设计细节。礼盒内含可莉定制耳机、可莉标志性小背包、定制充电线，包含了游戏中的各种经典元素。Redmi AirDots 3 Pro原神定制款而在最重要的耳机方面，其外观采用代表可莉火属性的红色，并且加入了可莉的专属logo。该耳机还原声定制多款语音提示，在蓝牙连接、入耳提醒、断开连接、低电量等每个场景都有专属独特音效，让可莉的声音伴你左右。官方耳机预定公告不过需要注意的是，由于疫情延误了生产以及购买人数太多，预定耳机的生产周期可能会比较长，根据官网显示，现在预定的话可能要到8月才能正式发货。不过小米和米哈游的官方店铺也会不定时地进行销售，如果不愿意等待的用户可以多关注一下开售时间。