中新社北京4月1日电 （记者 陈溯）记者4月1日从中国气象局获悉，预计今年夏季汛期中国气候状况一般到偏差，极端天气偏多。在当天召开的中国气象局新闻发布会上，国家气候中心副主任肖潺对中国今年夏季汛期形势进行预判。他表示，中国季风气候的特点，降水主要集中在夏季，而且降水时间和空间分布不均。暴雨、强对流、干旱、高温、台风常常在这一时段发生，对经济社会和居民生命财产安全影响重大。“为此，我们进行了认真的研判，预计今年夏季气候状况为一般到偏差，旱涝并重，区域性旱涝灾害明显，极端天气偏多。”肖潺说。他表示，预计夏季北方多雨的可能性大，黄河流域中下游、海河流域、辽河流域、嫩江流域降水较常年同期偏多，暴雨过程多，可能有较重汛情；华东南部、华中南部、西南东部、华南北部、新疆、西北西部等地降水偏少，可能出现阶段性气象干旱。肖潺表示，预计今年夏季中国中东部大部分气温偏高，华东、华中、新疆等地可能会出现阶段性的高温热浪。预计全年登陆中国的台风个数接近常年到偏多，台风影响偏重。“现在离夏季还有2个月，因此气候预测也多少存在一些不确定性，特别是影响中国主汛期重要的海洋系统、大气环境系统也在变化和调整之中。”肖潺表示，将密切监视主要的影响天气系统和气候变化特征，做好预测预报。来源：中国新闻网