区块链概念基金有哪些？区块链是一个信息技术领域的术语。从本质上讲，它是一个共享数据库，存储于其中的数据或信息，具有“不可伪造”“全程留痕”“可以追溯”“公开透明”“集体维护”等特征。此外，基于区块链的数字货币如比特币也具有很强的投资避险属性，近期数字货币大佬赵长鹏以740亿美元财富登上《财富》杂志封面，从侧面反映出区块链行业巨大的造富效应。然而，如果自己直接投资区块链或数字货币又面临交易成本太高和风险太大的问题，因此购买区块链概念基金是一个不错的替代选择。以下是小编挑选的几只重仓区块链概念的基金。互联网概念基金有哪些？我们知道近些年来互联网行业出现了非常惨烈的竞争，主要体现在客户资源竞争，近期腾讯、爱奇艺、百度等中概股暴跌，这几年的聚美优品，新浪等中国互联网公司也相继从美股退市，这也表明互联网行业是一个非常难以判断的行业，虽然赢家能够做到利润通吃，但很多时候谁是赢家只有走出来才能发现。大部分互联网行业内竞争激烈的企业并无法获得头部企业的护城河和优势。许多时候为了获取客户资源反而形成了高投入，低产出，不停烧钱但没有结果的没囚徒困境，如果选择到这种企业很肯能会最终价值毁灭。选择互联网行业指数基金虽然不能完全避免个股踩雷的风险，但能在很大程度上减少这种风险的发生。互联网类基金大部分是投资美股或港股标的，没有线下打新，和投资A股的许多公募基金比起来超额收益并不明显，主要靠净值的上涨盈利，所以一定要切勿追涨，一定要买在底部区域。那么常见的互联网类基金有哪些呢？小编给大家汇总了一下：元宇宙概念基金有哪些？元宇宙（Metaverse）一词源于作家Neal Stephenson的科幻小说《雪崩》，描述了一个人们以虚拟形象在三维空间中与各种软件进行交互的世界。元宇宙是一个虚拟时空间的集合，由一系列的增强现实（AR）、虚拟现实（VR）和互联网（Internet）所组成。最近元宇宙概念持续火爆，但有些投资者觉得炒个股风险较大，于是把视野转向到基金，那么元宇宙概念基金有哪些呢？“元宇宙”相关基金包括主动型基金和被动型基金。1、场外的被动型基金包括广发中证传媒ETF联接A、工银中证传媒指数（LOF）A、鹏华中证传媒指数（LOF）、大成360互联网+大数据100A、信诚中证信息安全指数（LOF）A、融通人工智能指数（LOF）A、华夏中证人工智能主题ETF联接A、华富中证人工智能产业ETF联接A、南方中证互联网指数（LOF）、国泰中证计算机主题ETF联接A、天弘中证计算机ETF联接A、广发中证传媒ETF联接A、富国中证体育产业指数（LOF）A。2、场内的被动指数基金包括银华中证虚拟现实主题ETF、华夏中证动漫游戏ETF、易方达中概互联50ETF、华夏恒生科技ETF、中概互联网LOF。3、主动型基金包括银华中小盘混合、中欧时代先锋股票A、华安媒体互联网混合A、工银信息产业混合A。拓展资料：如何选择基金进行投资从广义上讲，基金是因为某一目的来设立的有一定数量的资金，比如常见的社保基金、公积金等各种基金会；从狭义上上基金是具有特定目的和用途的资金。责任编辑：张泽飞