[环球网综合报道 记者赵友平]“中央社”等台媒消息称，今天是台铁“太鲁阁号”408次列车事故一周年。为悼念殉职司机及罹难旅客，台铁全线列车上午9时28分45秒起鸣笛30秒追思。报道称，台铁今晚7时在台北车站南侧广场举行追思会，除罹难者家属参加，台行政机构负责人苏贞昌、交通部门负责人王国材等人也将出席。去年4月2日，“太鲁阁号”408次列车撞上从斜坡翻落下来的工程车，出轨后撞进隧道，造成49死、213伤的悲剧。相关报道：还是见不到苏贞昌！台铁“太鲁阁号”事故家属再度寻人[环球网综合报道 记者赵友平]“1月6日至今，还是找不到”；“第2周寻人，他在身边但就是看不到他。” 1月初，曾发出“寻人启事”控诉台行政机构负责人苏贞昌拒绝见面的台铁“太鲁阁号”事故罹难者家属，近日再度寻人，质疑两周过去，仍未见到苏贞昌。“联合新闻网”、“中时新闻网”等台媒消息称，台铁“太鲁阁号”事故罹难者家属19日又在脸书发文列出事故来龙去脉，质疑苏贞昌其实根本不想和家属们见面，台“行政院”20日晚对此事再次声称“有所误会”。台媒此前消息称，台铁“太鲁阁号”列车在2021年4月2日发生重大事故，造成49人罹难、247人轻重伤。台铁“太鲁阁号”事故的罹难者家属2022年1月3日通过脸书发出“寻人启事”，称事发当天“民意代表”们、“部长”、“院长”等都到现场，并承诺“会积极协助”。然而，他们自2021年4月2日后就未得到“行政院长”苏贞昌的关注及协助，苏贞昌多次以“公务繁忙”为由拒绝与他们见面。2022年1月6日，苏贞昌受访时对此声称，“我不是不见”、“可能是个误会”。报道称，“太鲁阁号”事故罹难者家属1月19日又在脸书贴出“太鲁阁号”事件大事记，并讽刺从1月3日贴出寻找苏贞昌的“寻人启事”之后，苏贞昌虽表示“不是不见”，但至今却毫无消息：“1月6日至今，还是找不到”；“第2周寻人，他在身边但就是看不到他。”。台“行政院”发言人罗秉成20日晚对此声称，苏贞昌于本月5日即已请他与“交通部长”王国材，先行与家属团体进行沟通、收集意见，再来安排家属与“院长”会面事宜，当日下午，王国材即与“太鲁阁号”事故罹难者家属代表王薇君以及家属委任律师陈孟秀会谈。在王国材与王薇君、陈孟秀会面后的一周内，他也于11日主动与王薇君联系，询问其是否可协助整理家属关切的相关议题及意见。罗秉成还称，当时他也征询是否能由他先与家属代表当面会谈，王薇君虽答应会协助整理家属关切的议题，但也转达家属“不愿意见苏‘院长’以外的人”的原则。罗秉成还声称家属们在脸书的发文“有所误会”。对此，有岛内网友讽刺苏贞昌：“好拽，还要汇整好意见再见面。”↓还有网友讽刺民进党当局面对问题时常用的托词：误会、误解、误判、误导、误认、误用、误传。↓责任编辑：陈琰 SN225