在2020年伊始，一只名为新冠的巨大黑天鹅横空出世，肆虐破坏着大地，全球的经济和生活都被按下了暂停键。在行业环境及疫情综合影响下，欧派家居为了最大限度支持经销商缓解资金压力，在2020年2月5日正式启动经销商10亿补贴“护航计划”，风雨同舟，共克时艰，在艰难的市场条件下也创造了奇迹！2022年疫情依旧反复，上游地产行业雷声滚滚，上游河道的结冰，让下游的家居行业也如履薄冰，战战兢兢，欧派家居为了能在这坚冰之战中破冰攀援，于3月28日再次启动护航计划，强力破冰，逆风前行，给予10亿免息授信资金赋能全国经销商。集团特设审批绿色通道，以最快速度最简流程落实授信资金。这一举措灵活调配了集团的资源以辅助经销商，充分展现欧派家居赋能终端的决心、抢占市场空间的机动能力。作为重资产行业的家居产业，10亿授信补贴这一举措更侧面显露出欧派家居可供周转的强大现金流，以及其正处于良性发展和高速增长期。欧派集团董事长姚良松深知“树根理论”的重要性，如果欧派是一棵大树，那么经销商就是树根。如果想让这棵大树茁壮成长、成为百年的参天大树，也必须让这些树根能够长得更壮实、能够扎得更深。疫情当下，欧派家居始终坚持在 “树根理论”的指导下，不断压迫自己，压出利益空间来让“树根”成长。再通过企业经营哲学“50+50理论” 形成双剑合璧之力，即总部的支持力度占50%，公司存在的价值是帮助经销商（50%）成长和赚钱，先舍后得，大舍大得。只有这两个50%都做好了，才是共赢之道。而欧派此刻身处家居行业的冰河时代，用10亿补贴支持终端经销商作为前方凿冰的突击部队，整合了营销、制造、市场等各路大军的力量成为破冰行动强大可靠的蓄能基地。正所谓“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春”，在后疫情时代，欧派家居将继续破冰前行、八方勠力、开辟新彼岸！在压力中再创奇迹，把欧派打造成为世界卓越的家居企业。责任编辑：马婕