原标题：“十四五”我国将促进中医药在疫病防治中发挥更大作用新华社北京4月2日电（记者田晓航）新冠肺炎疫情发生以来，中医药全面参与疫情防控救治，做出了重要贡献。日前公布的《“十四五”中医药发展规划》提出，提升中医药参与新发突发传染病防治和公共卫生事件应急处置能力。在完善中医药参与应急管理的制度方面，规划提出，在传染病防治法、突发公共卫生事件应对法等法律法规制修订中，研究纳入坚持中西医并重以及中西医结合、中西药并用、加强中医救治能力建设等相关内容，推动建立有效机制，促进中医药在新发突发传染病防治和公共卫生事件应急处置中发挥更大作用。在加强中医药应急救治能力建设方面，规划提出，依托高水平三级甲等中医医院，建设覆盖所有省份的国家中医疫病防治基地，依托基地组建中医疫病防治队伍，提升中医紧急医学救援能力。同时，规划提出，三级公立中医医院和中西医结合医院（不含中医专科医院）全部设置发热门诊，加强感染性疾病、急诊、重症、呼吸、检验等相关科室建设，提升服务能力，并将“三级公立中医医院和中西医结合医院（不含中医专科医院）设置发热门诊的比例”设为主要发展指标之一，给出到2025年达到100%的目标值。在强化中医药应急救治支撑保障方面，规划作出加强中医药应急科研平台建设、加大国家中医药应对重大公共卫生事件和疫病防治骨干人才培养力度、完善中药应急物资保障供应机制等安排。国家中医药管理局监测统计中心主任李宗友表示，规划按照“平战结合、专兼结合、协调联动、快速反应”的总体要求，进一步加强中医紧急医学救援能力，提升中医类医院防治重大传染性疾病的水平，通过设置“三级公立中医医院和中西医结合医院（不含中医专科医院）设置发热门诊的比例”这一规划中唯一一个约束性指标，反映出新冠肺炎疫情发生以来国家对中医药防疫寄予的厚望，显现了中医药在未来参与新发突发传染病和公共卫生事件应急处置中具有不可或缺的地位。责任编辑：李墨轩