4月2日，恒丰银行发布2021年年报。年报显示，该行在盈利能力、营收规模等多个方面保持着稳步增长，不良率连续三年下降，资产质量持续向好。2021年该行实现营业收入238.79亿元，同比增长13.56%；实现净利润63.48亿元，增幅达22.01%；资产规模突破1.2万亿元，增幅9.25%；不良贷款率为2.12%，较年初下降0.55个百分点，不良贷款余额及不良贷款率连续三年保持双降。2021年是恒丰银行股改建账以来的第二个完整经营年度。从年报披露的数据来看，这家获得新生的银行交出了一份相当优异的答卷。一方面，规模、营收、客群、利润快速增长，显示了这家银行强劲的发展势头；另一方面，不良贷款余额及不良贷款率连续三年下降，特别是2018年新班子到任以来，不良率控制在0.11%的极低水平，背后反映的是该行在公司治理、内控合规、风险管理等多个方面长足的进步。据英国《银行家》杂志发布的2021年全球前1000强银行榜单，恒丰银行大幅跃升27个位次，升至第135位。综合近三年的数据，恒丰银行的变化轨迹更加清晰。总资产较2019年增长近1900亿，增幅达18.32%；贷款增长超2000亿，增幅达46.27%；净利润从2019年的5.99亿增长到63.48亿，复合增长率在业内名列前茅。不良率股改重组以来逐年下降，2021年为2.12%，资产质量持续巩固。经营业绩与风险管理的质变，大幅度提升了恒丰银行的市场认可度。公开资料显示，上个月恒丰银行在银行间债券市场发行的金融债受到银行同业、券商、基金和保险等各类机构的热捧，认购倍数高达3.1倍。同时，年报还披露该行去年获批筹建理财子公司，设立私人银行部、资金运营中心，以及8家分行牌照，这一系列新牌照的获批，一定程度上也说明了监管部门对该行近年来改革发展成效的认可。具体到各业务板块，恒丰银行各业务条线亮点颇多。公司金融方面，该行主动融入新发展格局，聚焦黄河流域生态保护和高质量发展、新旧动能转换、乡村振兴等重大战略，在绿色金融、城市更新、专精特新等重点领域谋篇布局，对公有效客户增幅 18.19%，对公贷款余额较年初增加225亿元。其中，绿色信贷增速140 %，落地了多个全国首单、首笔绿色金融业务。并购、银团、投融资顾问等非承销业务规模同比增长186%。线上供应链系列产品放款金额同比增长 295.6%。国际业务同期数据创近五年新高。普惠金融方面，围绕先进制造业产业集群、建筑施工等重点产业链、乡村振兴以及优质小微企业、个体经营客户等重点客群，依托场景着力打造“好快”数字化产品新品牌，推出“好园快贷”“好房快贷”“好保快贷”“好牛快贷”等普惠金融产品，普惠型小微贷款余额增幅50.15%，普惠涉农贷款增长56.05%。零售金融方面，上线全新客户关系管理系统，加快零售业务线上化产品创新。“做大零售”战略取得显著进步：零售有效客户增幅16.7%；个人贷款增幅达到42.75%；净值型理财占比达到49.63%，较年初提升27个百分点；基金销售接近上年3倍，信用卡发卡量增幅33.72%；先后获批筹建理财子公司、私人银行专营机构。金融市场方面，强化量化交易能力，科技赋能业务发展，“南向通”首日达成首批交易，即期外汇交易量较上年同期增长67%，国债和三大政策性金融债承销规模较上年同期增长68%。资金运营中心也于今年2月份在上海揭牌。恒丰银行的发展质变，离不开公司治理与内部管理的有力支撑。2021年，恒丰银行坚持以党建为引领，持续推进党的领导与公司治理有机融合，制定《关于在完善公司治理中加强党的领导的实施意见》，首次将党的领导与公司治理融合情况纳入属于党委班子成员的董事、监事和高管的履职评价。依据银保监会新的《公司治理准则》，修订出台董监高履职评价办法、信息披露管理办法等制度，打造科学敏捷的决策机制，健全依法完备的监督机制。年报对董事会、监事会、高管层的履职情况作了详细披露，特别是董、监事会各个专门委员会的工作开展情况，包括审议的各类议案、报告，监督、调研的各项工作，各方面数据披露得很详实。可以看出，股改重组两年后，这家银行的公司治理体系逐步走向“形神兼备”，各方面的制度日益成熟、定型。值得一提的，还有该行在金融科技方面的大力投入。年报显示，2021年恒丰银行科技投入达到21.11亿元，占营业收入的比重为8.85%，这个占比基本上高出行业均值一倍以上，由此可见该行推进数字化转型方面的决心和力度。2021年年底，该行新一代企业级全功能系统——恒心系统上线投运，这是全国率先实现业务和系统一次性整体升级的股份制商业银行核心系统，新系统上线后核心处理能力提升6.38倍，诸多业务实现了智能化、自动化处理，全行数据治理与应用能力大幅提升，数字化金融产品加快上市，数字化转型成果开始涌现。同时，在人才支撑方面，该行初步建立起一支2300余人的数字化人才队伍，聚焦数据分析、模型和算法分析以及数据资产设计等领域，引入了近300名具有国内大中型银行和知名互联网公司经验的数字化人才。去年10月，该行发布了“建设一流数字化敏捷银行”的新战略，其敏捷组织与数字化转型双轮驱动的新打法颇受外界瞩目。根据公开报道，恒丰银行在2022年将全力打好“十场硬仗”、守牢“十条底线”、强化“十大引领保障”，新战略的实现路径得到进一步细化。总体来看，股改重组两年后，恒丰银行已经全面步入正轨，多项指标回归到股份行的主流水平，随着科技投入逐步加大与新战略落地，未来发展空间广阔，成长性值得关注。责任编辑：赵般娇