近日一封来自国家税务总局宁波市税务局第一稽查局的感谢信寄到了浙江理工大学信中感谢了学校信息学院计算机系教授沈炜大家才知道沈老师通过提供专业知识协助破获出口骗税案件该案涉案金额高达27.73亿元据浙江省教育厅“教育之江”消息，2018年5月，税务部门接到线索，发现宁波某进出口企业收受了品名为姿态稳定控制器的大额进项发票涉嫌虚开骗税骗优惠，金额高达2975万元。姿态稳定控制器的核心是一个芯片，通常只有指甲盖大小，内嵌控制软件，一个控制器售价一般几十元到几百元不等，高的上千元。稽查局发现该进出口企业申报出口了大量的姿态稳定控制器。稽查人员表示：“如果这些姿态稳定控制器出口是真实的，都能装配全球所有的民用无人机了。”抱着怀疑的态度，稽查局检查组开始进行走访和调查，一个连环骗税链条隐现，但始终缺少一个关键的技术证据来确定这样的芯片是否具有使用功能和价值，是否被低值高报。一项撕破骗局的关键证据2020年9月，经由浙江省机电设计研究院介绍，该案件检查组找到沈炜老师。为了找到关键性的证据，沈炜老师跟随检查组走访深圳，去相应的企业调取相关产品资料。回来后，他在实验室进行实验，并与其他工程师一起开发了相关的测试装置。沈炜老师解释：“简单来说，就是要判断这个芯片与控制器说明书上的功能是否匹配，如果不匹配，就意味着企业生产的是虚假产品。”最终，“从实际的效果和技术分析的角度来看，案件中的芯片达不到产品说明书所列软件的功能，所以说这就是骗税骗优惠的骗局。”沈炜老师从技术角度上固定了证据，加之其他严密的论证，出具了技术鉴定意见书，从而帮助税务机关和警方固定了此宗骗税案的证据。此案涉及全国54家企业，涉案金额高达27.73亿元。其实，这并不是沈炜老师第一次利用计算机技术帮助破案。此前，他还协助济南铁路公安、苍南公安等单位破获了多起银行卡诈骗案件。沈炜称：“每一次破案，都是一次跨界融合。比如这次宁波税务的案件，税务机关是专家，但因为税务牵扯多个行业，在涉及软件IT行业时，他们需要专业的技术支持。这时候像我们这样的专业技术人员，就可以提供给他们一些所需要的技术性服务和支撑，我们也更好地为社会提供了服务。”沈炜老师认为自己的尝试和努力也许能够成为课程思政的一种探索让学生们能够热爱自己的学科并学以致用，回馈社会给沈炜老师点赞！来源：中国青年报（ID：zqbcyol）综合浙江省教育厅官微“教育之江”、浙江理工大学、澎湃新闻等责任编辑：王翔