上海包括封控区域内各级医疗机构急诊在规范防疫前提下已全部开放上观新闻4月2日上午10：00，上海举行疫情防控工作新闻发布会，市卫生健康委一级巡视员吴乾渝，市民政局副局长曾群介绍本市疫情防控最新情况。目前，浦东还有浦南地区目前处在阶梯式管控中，请问现在对放化疗、血透病人、孕产妇这三类人群的就医有没有特别的渠道？吴乾渝表示：关于封控区域的就医问题，全市各级医疗机构急诊在规范防疫的前提下已全部开放。目前，各区普遍建立了社区与医疗机构的对接机制，设立专人专班，畅通就医渠道。本市各村居委会对放化疗、血透、孕产妇等重点人群需求进行收集，协同各区卫健委确定的医院做好封控区医疗保障工作。如果是急危重症患者，第一时间拨打“120”，同时向村居委申请就医。如果是非急危重症患者，可以与封控小区所在的村居委联系，由社区安排专车点对点闭环转运至医疗机构就诊。放化疗、血透病人原则上到原来的医院就诊，因封控原因无法前往的，到所在区的定点医院就诊。另外，孕产妇原则上闭环转运到所在区的定点医院就诊。对于高血压、糖尿病等慢性病患者的基本用药，在居村委的协助下，由所在区的区属医疗机构将药品送至社区。责任编辑：梁斌 SF055