原标题： 一季度哈尔滨铁路发送货物5223万吨 同比增长3.2%中新网哈尔滨4月2日电 （周晓舟 记者 史轶夫）中国铁路哈尔滨局集团有限公司2日发布消息，今年一季度发送货物5223万吨，同比增加160万吨、增长3.2%。铁路货运量持续强劲增长，有效保障国计民生重点物资运输，维护国内国际供应链稳定畅通，为国民经济平稳运行和民众生产生活需要提供可靠支撑。数据显示，今年一季度发送货物5223万吨，同比增加160万吨、增长3.2%。日均装车完成9766车，同比增加238车、增长2.5%。货物周转量累计完成319亿吨公里，同比增加10.6亿吨公里、增长3.4%。针对极寒天气，实施电煤保供行动，发挥主要煤运大通道作用，最大限度提高蒙煤外运通道能力，哈尔滨局集团公司煤炭、电煤日均装车4459车和3103车，创4年来同期新高。积极推动“北粮南运”，实现持续增长，特别是3月份，日均装车同比增长一倍，为粮食“打入关”提供运力保障。同时，加强化肥、农药等春耕物资运输组织，开辟绿色通道，一季度抢运春耕物资84万吨，环比增长35%。在加强口岸疫情防控，坚持“人物同防”，充分发挥中欧班列战略通道作用，持续推进满洲里、绥芬河口岸扩能增效工程，与国外铁路部门密切合作，确保国际供应链稳定畅通。数据显示，今年前三个月，中欧班列双向运量实现持续增长，截至今年一季度，经中欧班列东通道满洲里、绥芬河口岸进出境中欧班列累计突破15000列。（完）责任编辑：王蒙