原标题：上海浦西封控管理第一天 “绿色就医保障”帮助孕妇及时转院待产中新网上海4月2日电 （记者 殷立勤）4月1日是上海市浦西地区封闭管理的第一天，居民们足不出户，如果遇到紧急情况需要就医怎么办？在上海市长宁区华阳路街道成立的“绿色就医保障”专班，贴心保障居民的就医需求，当天就帮助一名孕妇顺利转运至医院待产。“张书记，我老婆要生了，羊水已经破了，我已经打了120……”早上六时四十分，华阳路街道长二居民区党总支书记张健接到了长江小区居民的求助电话，居民郑女士要生了，需要紧急送往长宁区妇幼保健医院。放下电话后，张健一边让社区工作人员快速办理就医证明和出门通行证，一边将相关情况汇报给了街道的“绿色就医保障”专班。“孕妇羊水已破，大家都不敢掉以轻心。”接到消息，“绿色就医保障”专班就紧急派了两名工作人员前往长江小区。专班工作人员刚到小区，紧接着救护车也到了，这时居委会工作人员也带着相关证明来了，大家一起帮忙为救护车放行、带路，直到目送救护车驶出小区才稍微放下心来。此时，从拨打完求助电话到孕妇顺利转运，全程只用了15分钟。这是华阳路街道“绿色就医保障”专班成立以来，第一次多部门协同，开辟绿色通道，保障了居民及时就医的需求。为了做好小区封闭管理期间的各项工作，华阳路街道所有工作人员这两天已经24小时在岗在位。为保障封闭期间居民们的就医，街道在3月28日起就着手成立了“绿色就医保障”专班，21个居民区里，每个居民区都有一位社区工作者加入了“绿色就医保障”专班，街道层面和卫生服务中心也各自派出了相关人员，专门为封闭期间需要就医的居民服务。据“绿色就医保障”专班相关负责人赵顺怡介绍，华阳路街道21个居民区在前面1次核酸检测和2次抗原检测时，就已经排摸出来需要做产检、血透、化疗的居民，并做好了信息登记。针对这些需要定时就医的居民，小区封控期间，街道安排好了车辆和驾驶员，每天根据安排接送病人往返小区和医院，解除居民就医的顾虑，让他们在封闭管理期，也能安心就医。（完）责任编辑：王蒙