作者李娜4月1日，华为发布公告称，完成了监事会换届选举，选举产生了监事会主席、监事，以及候补监事。根据官网显示，华为首席财务官孟晚舟正式担任华为轮值董事长。3月31日，华为还宣布了轮值董事长的当值公告，根据公司轮值董事长制度，2022年4月1日～2022年9月30日期间由胡厚崑当值轮值董事长，郭平卸任，出任监事会主席。轮值董事长在当值期间是华为公司最高领袖，主持公司董事会及董事会常务委员会。据记者了解，华为在治理层实行的是集体领导，不把公司的命运系于个人身上，集体领导遵循共同价值、责任聚焦、民主集中、分权制衡、自我批判的原则。股东会是华为权力机构，对公司增资、利润分配、选举董事监事等重大事项作出决策。董事会是公司战略、经营管理和客户满意度的最高责任机构，承担带领公司前进的使命，行使公司战略与经营管理决策权，确保客户与股东的利益得到维护。公司董事会及董事会常务委员会由轮值董事长主持，轮值董事长在当值期间是公司最高领袖。监事会是公司的最高监督机构，代表股东行使监督权，其基本职权包括领袖管理、业务审视和战略前瞻。根据新的换届名单，华为公司当前董事会成员为：梁华、徐直军、胡厚崑、孟晚舟、汪涛、余承东、徐文伟、何庭波、任正非、陶景文、阎力大、李建国、彭博。监事会成员为：郭平、丁耘、李杰、姚福海、李英涛、陈黎芳、宋柳平、任树录、李大丰、田峰、彭中阳、史延丽、杨黎、马箐箐、吕克。华为发言人表示，公司致力优化和完善内部治理架构，以使公司基业长青，此次监事会换届是公司治理按章程有序推进的一项工作。华为公司监事会是公司最高监督机构，代表股东行使监督权。监事会的定位是对公司的生存发展和命运负责，其基本职权包括领袖管理、业务审视和战略前瞻。监事会成员由持股员工代表会选举产生并经股东会表决通过。监事会设常务委员会，常务委员会在监事会授权下开展日常工作。