原标题：青海西宁吸“金”力：产业更迭演进以三个千亿级产业集群为主导中新网西宁4月2日电 （记者 张添福）地区生产总值翻了一番多；累计完成固定资产投资近1万亿元；国内首个万吨碳纤维生产基地建成投产；加速培育光伏、锂电、特色化工和合金新材料三个千亿级产业集群；锂电产能接近全国产能的三分之一……青海省西宁市委副书记、市长孔令栋日前在西宁表示，十年来，西宁市经济总量、人均水平、财政实力迈上新台阶，经济发展的全面性、协调性和可持续性明显增强，经济运行保持稳中向好、稳中趋优的发展态势。据中新网记者了解，十年来，西宁市地区生产总值由2012年的627亿元，突破至2021年的1500亿元大关，较2012年翻了一番多，2021年GDP增速在全国26个省会城市中，排名由21位跃升到第9位，对全省贡献率提高4个百分点、达到60%。此外，西宁市三次产业比由3.7：49.4：46.9调整为3.8：33.5：62.7，三产占比提升15.8个百分点，成为支撑全市经济发展的第一大产业；累计完成固定资产投资近1万亿元，年均增长13.1%。“十年来，西宁市加快构建产业业态，提升整体竞争优势，着力构建西宁特色现代产业体系。”孔令栋介绍，当地新兴产业、高技术产业、新材料等蓬勃发展，国内首个万吨碳纤维生产基地建成投产，加速培育光伏、锂电、特色化工和合金新材料三个千亿级产业集群，锂电产能接近全国产能的三分之一。西宁市工业和信息化局局长石林介绍，十年来，西宁市吃透省情市情，整体产业实现从小到大、从大到强的蝶变，产业更迭演进为以光伏、锂电、特色化工和合金新材料三个千亿级产业集群为主导，低碳产业、特色产业和新兴产业全面更迭升级的现代产业体系，总体形成纵向延伸、横向耦合的“链式链群”发展格局，呈现出结构改善、动力增强和质量提升的崭新面貌，产业发展韧性和可持续性显著增强。石林介绍，目前，西宁市打造了“多晶硅—单晶硅—切片—太阳能电池—电池组件”完整的光伏制造产业链，构建形成覆盖正负极材料、隔膜、铜箔、铝箔及车用储能电池制造的完整锂电全产业链，铝及铝深加工、铜及铜深加工等产业链初具规模，初步形成以天然气化工、盐化工为主的产业循环链接、优势互补发展格局，构建了较为完善的中藏药生产加工、特色生物资源精深加工产业链，产业“链群”规模效应不断增强，光伏、锂电、合金新材料、特色化工新材料、生物医药和高原动植物精深加工五大产业集群工业增加值占规上工业增加值比重达68%。此外，西宁市制造业创新体系不断完善。据悉，光伏产业技术中心、硅材料联合研发中心、藏药新药开发国家重点实验室、有色金属新材料研究院等创新平台在西宁建成使用，“青藏高原特色生物资源和中藏药产业集群”列入国家创新型产业集群试点，青海高新技术产业开发区入选国家双创示范基地。（完）责任编辑：王蒙