红星资本局原创记者|杨佩雯编辑|任志江“山东菏泽曹县，666！我的宝贝！”随着这么一句魔性的口号，曹县在一波波“666”中被捧成了“宇宙中心”，甚至在网络热梗中与多座一线城市并肩成为“北上广曹”，网友戏称“宁要曹县一张床，不要北上一套房”。红星资本局发现，网友能从曹县挖出一个又一个的热梗，多少都与当地的产业链也有一定关系。比如从木制品产业到汉服产业，曹县总是能让两个意想不到的领域在该地发生交集。其中，在木制品产业中，有一个特殊的细分产业链——棺材。红星资本局了解到，曹县每年至少要出口数十万套棺材到日本去，对于棺材生产制造商来说，出口的季节性变化比较明显，现在正处于所谓的出口“旺季”。“旺季的时候，一个月卖3万套棺材左右；淡季的话，一个月大约2万套。”曹县当地一家棺材生产商的总经理对红星资本局说。近日，红星资本局采访了解到，目前受日本经济形势的影响，曹县批发出口的主流棺材已经从千元产品变为400-500元价位产品。日本9成棺材来自菏泽原因：易燃的桐木可与遗体一起火化2017年12月，日本的一档节目《不可思议的∞世界》曾将目光聚焦于中国，挖掘哪些日本人常使用的产品是中国制造的。据中国新闻社援引节目内容，节目组来到山东省菏泽市，并且给出了一组数据：日本市场上9成的棺材，都是在这个地方生产制造出来的。也就是说，平均每死去10个日本人，或有9个会躺在菏泽市棺材生产商出口的棺材中长眠。在采访的尾声，当地一家棺材生产商的老板领着员工对准镜头，一起喊：“希望客人多买我们的棺材！”李如启就是节目中出镜的老板，他是山东省曹县云龙木雕工艺有限公司（以下简称“云龙木雕”）的创始人兼总经理。3月末，李如启接受了红星资本局的采访。据他介绍，他们生产的棺材大多出口到日本。按照日本的习俗，人在去世后，遗体和棺材会一起火化掉，所以对棺材的材质有特殊要求。“桐木比较轻，而且易燃。”李如启称，他们出口到日本的棺材基本上使用的都是桐木。红星资本局发现，在桐木这一原材料上，菏泽市下辖的曹县占据了天然的产业优势。曹县人民政府官网显示，曹县的土地肥沃、光照充足、水源充沛，天然适合林木生长，林木相关产业有着悠久的历史传承，最早可以追溯到明代末年。现在，曹县是全国最大的桐木加工生产基地、出口创汇基地和集散中心，2017年更是被中国林产工业协会评为“中国木艺之都”。2021年5月，曹县人民政府官网披露的数据显示，该县拥有3个木材加工专业乡镇、106个林木加工专业村、8668家林木加工企业和4.5万余户木制品个体户。最贵的棺材出厂价上万元受日本经济影响，如今低价产品成主流红星资本局了解到，曹县出口到日本的棺材，从桐木原木到被精细加工过的木材，再从木材到棺材成品，每一套棺材都要经历数十道乃至上百道工序。其中，前期的木材加工可以用机械，但后期的雕刻、组装、打磨必须手工完成。李如启告诉红星资本局，日本的客户要求比较高，从钉子的长度到板材的厚度，尺寸不能相差一毫米，“钉子是钉在底板上的，每12公分（即厘米）一颗，这个特别严格。”图由受访者提供同样位于曹县的另一家棺材生产制造商——菏泽德弘木制品有限公司（以下简称“德宏木制品”），其总经理田亮对日本客户的高要求也有同感。据介绍，出口到日本的棺材上都有一个可以打开的合页小窗，让逝者的亲友可以瞻仰其遗容。田亮称，“小门要无声，不能有异响；（内饰）要干净，不能有褶皱。”“棺材不能弄脏，不能有灰尘。因为在日本举行葬礼的时候，他们一般都是穿黑色的衣服，棺材上有灰尘的话，碰到就会很明显。我们都会用吹尘枪处理干净。”李如启说。据介绍，目前出口到日本的棺材大致可以分为三类：实木雕刻棺、木棺和布棺。实木雕刻棺，左上角的即为可以打开的合页小窗图由受访者提供以德宏木制品为例，其生产的棺材售价区间主要集中在300-2000元套，如果是全手工雕刻的棺材，那价格会上涨到3000元套左右。（注：本文中提到的所有价格单位都默认为人民币。）李如启也告诉红星资本局，其生产的棺材价位在400元到数千元不等，如果是定制类的实木雕刻棺，价格会更加昂贵，他们曾售卖过单价上万元的棺材产品。在采访的过程中，李如启和田亮都不约而同地提到一个现象：或许是受日本经济形势的影响，现在日本人购买低价位区间棺材的比较多。李如启告诉红星资本局，他们是向日本的棺材批发商供货。“他们以前多是买几千元套的那种，现在慢慢地，进货主要进的是400-500元套的棺材产品。”棺材出口季节性变化明显有生产商近期订单约比夏天多一倍红星资本局获悉，出口到日本的棺材产业也有所谓的“淡旺季”之分，每年5月到9月是“淡季”，10月到次年4月，“旺季”来临。从李如启创办的云龙木雕来看，其每年能生产约30万套棺材。其中，90%的棺材出口到日本，剩下10%的棺材面向国内供应。也就是说，云龙木雕每年大约向日本出口27万套棺材。在淡季，云龙木雕每月大约能出口2万套棺材左右；到旺季，这一数字大约增长至3万套左右。德宏木制品的年产量略低于云龙木雕。田亮告诉红星资本局，其生产能力大约是25万套年，在2020年，其一共接到了来自日本的22万套棺材的订单。“淡季，我们每个月出口1万套左右，旺季是2万套左右。”田亮对红星资本局说。以此计算，仅云龙木雕和德宏木制品两家公司，每年就向日本出口超过50万套棺材。布棺 图由受访者提供“棺材，是活着的人送给去世的人的最后一个礼物。我们一定要用最好的手艺打造最好的棺材，拿出最好的、最有诚意的棺材来，让去世的人能体体面面地离开这个世界。”李如启说。除了棺材外，云龙木雕和德宏木制品还会生产丧葬需要用到的其他产品，如祭坛等。起步于承接日本棺材产业转移谋划产业升级：从研究自动化到推新品李如启告诉红星资本局，他的爷爷和父亲都是木匠，既做农具、家具等，也做棺材，“我经常听家里人说‘做棺材是积德的善事’。我们以前在农村做棺材都不收钱的，管吃就行了。”对于当初走上向日本出口棺材的门路，李如启回忆称，大约在1995年前后，有日本人跑到中国开工厂，说是因为日本的人工费用太贵导致没法做下去，对方找到李如启希望能提供棺材的配套雕刻。“我们雕好了以后，给镶嵌到棺材里面去。做好了以后，客户又让我们尝试去做棺材，给了一张图片和尺寸，我们加班加点地做了出来，客户一眼就看中了。”李如启说。直到2000年左右，李如启他们才独立做棺材销往日本。图由受访者提供不仅仅是云龙木雕，红星资本局发现，德宏木制品也是通过相似的契机走向了对日本出口棺材的道路。田亮告诉红星资本局，在2006年前，他们公司主要是向日本客户供应桐木拼板，随着日本的生产成本上涨，产业发生转移，他们承接了下来。“我当时在上高中，周末回家都见不到我爸妈，他们在带着员工加班。有日本客户帮助我们进行生产，刚开始的时候，一周才生产100多套。”田亮对红星资本局说。而如今，云龙木雕和德宏木制品都谋划着进行产业升级。“我的儿子现在正在研究自动化，有些设备已经用在了前期的工序里，比如对木材开槽。”李如启称，他们正在尝试改造出更节能环保的产品，争取打入日本以外的国际市场。田亮也告诉红星资本局，他们在开发国内市场的同时，也正在和做自动化设备的工厂合作相关的设备升级，以此提高出口到日本的棺材产品的生产效率。责任编辑：李思阳