美国新冠住院人数为疫情以来最低 医院仍压力山大据CNN网站4月1日报道，目前，美国因新冠住院的人数比大流行中的任何其他时候都要少，但医院和工作人员仍感到压力山大。相关专家预计，医疗系统的压力至少会持续到今年年底。此外，由于抗疫预算减少，医院的运行可能会受到一定影响，这也将导致未买医保民众成最大风险人群。美国新冠住院人数为疫情以来最低水平截至周五，全美因新冠住院的人数有16138人，比美国卫生与公众服务部2020年7月首次开始追踪以来的人数还要少。目前只有2%的病床用于新冠患者。此前，最低点是在2021年6月下旬，即在德尔塔病毒成为该国的主要病毒之前。在奥密克戎激增期间，新冠住院人数在2022年1月达到顶峰，当时有超过160000人因新冠住院。尽管与治疗新冠患者直接相关的美国医院系统的压力已显著减轻，但专家表示，许多医院仍因人员短缺和蜂拥而来的其他患者而负担沉重。美国医院质量和患者安全政策协会副总裁Nancy Foster说，“有许多事情，仍然让医院及其工作人员非常忙碌。”她说，医院预计会有大量疫情期间延迟护理的患者涌入。疫情已经极大地改变了医院的运作方式。疫情前，床位的填充量通常存在季节性变化，冬季增加，而夏季则减少。国家传染病专家Stephen Parodi博士说：“现在基本上我们一直都在满负荷运转。预计压力会持续到今年年底。”根据美国疾病控制与预防中心（CDC） 的数据，自2020年8月以来，美国因新冠住院的总人数约为460万人。抗疫预算减少 未买医保民众成最大风险另一方面，由于抗疫预算减少，医院的运行可能会受到一定影响，这也将导致未买医保民众成最大风险人群。南卡罗来纳州14家医疗安全网负责人、南卡罗来纳医科大学医生David Zaas表示，失去联邦资金是对医疗网络的一个威胁。他指出，过去两年联邦提供救济基金十分重要，医疗网络在这两年获得了980万美元的医疗报销，大部分用于治疗未有购买医疗保险的病人。若失去资金，医院将不得不把病人拒之门外，这将对低收入美国人民带来冲击。美国约有2800万人未购买医疗保险，如果没有保险的人因为不希望支付费用而拒绝接受病毒检测，可能会造成传播病毒的风险。上游新闻 毛丹 编译责任编辑：梁斌 SF055