4月2日消息，“2022年全国惠民保优秀案例征集”活动火热进行中，下周起将陆续展示已入选的惠民保优秀案例，还未参与的机构仍可继续报名！一、活动背景近两年来，惠民保快速发展，成为保险业最受瞩目的热点。为了分享各地经验，推广好典型、好案例，新浪财经特发起“2022年全国惠民保优秀案例征集”活动，通过征集、展示全国各省市在惠民保的成功案例，推动各地向优秀典型对标学习，促进惠民保健康可持续发展，完善多层次健康保障体系。优秀案例将通过新浪财经、新浪微博等平台展示和宣传，欢迎大家报名参与！二、征集安排征集时间：3月24日-4月24日征集原则：公正公开，自愿自主，依法依规，优中选优征集要求：实效性：在可行性的充分考察下，实现高效高质的惠民成果示范性：专业表现合理，推广效果优良，对其他政府及相关机构具有示范效应前瞻性：在自主探索中充分结合个性特点，从创新性思路构建发展产品报名方式：将案例相关材料投稿至邮箱money@staff.sina.com.cn征集成果展示与宣传：新浪财经将组织业内专家及从业者筛选优秀案例，并分阶段展示及宣传。三、注意事项惠民保报送案例应包括背景、做法、成果及战略规划等内容，同时确保材料的真实性。案例报送格式：需提交不少于5000字的word文稿，并注明投稿单位及联系人方式。活动相关咨询可联系电话： 010-62676252责任编辑：王进和