博雯 梦晨 鱼羊 发自 凹非寺量子位 | 公众号 QbitAI回国半年，孟晚舟刚刚被发现已晋升华为轮值董事长。轮值董事长，属于华为最高管理层的最高岗位，当值期间是华为的最高领袖，负责主持董事会及董事会常务委员会，每次轮值任期6个月。这也打破了华为创始人任正非之前的表态，在孟晚舟渡劫之时的一次采访中，任正非被问及女儿是否会接班时明确说过：她永生永世不可能做接班人，因为她没有技术背景，我不能完全从父亲的角度看儿女的发展轨迹。但时移世易，2018年以来的华为内外部都经历了巨变，现如今这种调整，也可能是内外民意的最好体现。以及即便在采访当时，外界也认为任正非是有意让外部知道——拿孟晚舟要挟不了华为，同样也是对华为和女儿的一种保护策略。值得注意的是，今日消息一出，直接冲上热搜第一：50岁，最年轻的轮值董事长孟晚舟，任正非的长女，1972年出生，现年50岁，深圳大学毕业，21岁加入华为。最初，她隐藏身份——跟随母姓据说也是这方面的原因，从基层文员干起，进入行政部门。中间到华中理工大学（现华中科技大学）进修了财务专业硕士后，1998年回到华为加入财务部门。她依旧从普通员工开始锻炼，靠成绩一步步升任国际会计总监、华为香港公司首席财务官、账务管理部总裁等职。在这期间，她先是主导建立了全球统一的华为财经组织架构、流程、制度和IT平台。后在推行IFS（集成财经服务）变革，使精细化管理成为华为公司持续成长的基因之一。直到2011年晋升为CFO后，孟晚舟才公开自己的身份，此时她已在华为工作了18年。孟晚舟虽非技术背景出身，在14年大数据之风渐起之际，她也主导建立了华为的数据管理体系。后来更是基于数据和AI算法，建立了敏捷经营管理体系，实现了经营管理及决策智能化。华为轮值董事长机制始于2018年，此前由郭平、徐直军、胡厚崑三人担任。这三人年纪相仿，出生于1966-1968年之间，加入华为的时间也相差不远。此次升任后，50岁的孟晚舟成为华为轮值董事长中最年轻的一位。华为最新现状：销售额10年内最大幅度下滑就在3月28日，孟晚舟刚刚完成获释回国后的第一次公开亮相——作为CFO，代表华为发布2021年华为年报。2021年，华为的总销售额为6368亿人民币，比2020年的8913亿减少了28.6%，基本回落到2017年的水平，也是过去10年里华为首次出现销售额大幅下滑。孟晚舟解释称：首先，美国的多轮制裁，让华为手机等终端业务遭受了巨大的压力。其次，中国5G基站建设已经在2020年基本完成，所以在中国的5G部署业务已经没有那么多客户需求。第三，华为与全球绝大多数企业一样，也遭遇了疫情打击。不过，由于“处置子公司及业务的净收益”，华为2021年的净利润为1137亿人民币，反而同比增长了75.9%；经营性现金流也增长69.4%达到597亿人民币。值得注意的是，孟晚舟谈到“研发投入不受利润约束”。华为去年研发投入达1427亿元，研发费用率为22.4%。2012年至2021年研发总投入达8450亿元。而此番完成监事会换届选举之后，除孟晚舟增补为公司轮值董事长外，郭平被选举为监事会主席，不再担任公司轮值董事长、副董事长及董事职务。不过，按照华为的轮值机制，孟晚舟并不会马上走马上任。目前，华为的轮值董事长有3位，为徐直军、胡厚崑、孟晚舟2022年4月1日-2022年9月30日期间，将由胡厚崑当值华为轮值董事长。孟晚舟何时正式上任暂不确定。任正非曾在接受采访时这样评价轮值机制：最主要是保护干部，不能一朝天子一朝臣。对此消息，不少网友给出了祝福，认为孟晚舟历经磨难，反而能“浴火重生”。也有网友认为，此前任正非接受采访时，孟晚舟尚未重获自由。此番“历劫”归来，或将有新的变化。责任编辑：李思阳