本报记者 黄琳 赵毅 广州报道“广汽的蓝图正在一步步实现，广汽集团发布的‘十四五’规划是要挑战营业收入6000亿元，未来10年，广汽集团要挑战营业收入1万亿元。”日前，广州汽车集团股份有限公司（601238.SH，以下简称“广汽集团”）举行了业绩发布会，广汽集团董事长曾庆洪在媒体沟通会上对广汽集团未来的发展目标如是说。回顾2021年，广汽集团汇总口径共实现营业总收入约4297.55亿元，同比增长约8.66%；归属于上市公司股东的净利润约超73亿元，同比增长近23%。同时，广汽集团拟向全体股东派发每10股1.7元（含税）的末期股息，叠加中期已派发股息，全年累计派发股息总额约22.97亿元。在自主品牌内驱力不断增强的同时，广汽集团通过广汽传祺与广汽埃安“两驾马车”，迈入自主研发的新征程，广汽本田、广汽丰田也在合资品牌中保持着竞争优势。2022年，广汽集团将挑战全年汽车销量增长15%的目标，推进“新四化”转型之路。聚焦新能源发展根据广汽集团2021年年报，2021年，广汽集团分别实现汽车产销213.81万辆和214.44万辆，同比分别增长5.08%和4.92%，高于行业增幅，在国内市占率进一步提升至8.16%。曾庆洪在沟通会上表示，广汽集团2021年在自主品牌方面表现尤其突出，多款新车型销量迅猛增长。其中，在新能源方面，广汽埃安实现了翻倍增长，全年销量超12万辆，增长速度超过100%。与此同时，合资品牌也加速电动化转型，广汽本田、广汽丰田、广汽三菱均发布了纯电动品牌或纯电动车型。广汽集团副总经理王丹表示，对于损益表来说，广汽集团合并报表的营业总收入同比增长20%，主要是来自于广汽乘用车的销量同比增长10%，广汽埃安的销量同比增长101.8%。尤其在当前“双碳目标”的大环境下，新能源汽车的发展越发得到广汽集团重视。“新能源发展超出了我们的预期，落实国家‘双碳’的战略，广汽集团对‘十四五’规划进行了调整。”曾庆洪表示，2025年全集团新能源汽车占比从20%提高到25%，2030年全集团新能源汽车占比要达到50%。2021年，广汽集团推动新能源技术突破。在节能和混动技术方面，广汽集团实现了自主研发的发动机2.0TM和丰田全新第四代大容量THS混合动力系统成功的匹配和搭载。在纯电领域，三电的关键核心技术领域逐步实现了自主可控，推出包括续航里程超过1000公里海绵硅负极片电池技术、超倍速电池技术和弹匣电池安全技术，并实现实车量产和搭载。此外，首款氢燃料电池车也已开始正式示范运行。在智能网联领域，推出车云一体化电子电器架构“星灵架构”、ADiGO智驾互联生态系统升级4.0、超视距召唤泊车、G-OS座舱操作系统等，陆续将实现量产搭载。曾庆洪表示，智能网联方面，广汽集团2025年的产品将全面实现智能化，广汽旗下的如祺出行Robotaxi自动驾驶出租车，今年也会上线运行。同时，他表示，广汽集团的目标之一即是如祺出行能成为中国Robotaxi自动驾驶网约车的第一股。此外，对于业内关注的广汽埃安混改一事，曾庆洪表示：“广汽埃安是全中国第一家国企混改上持下股权的企业。我们希望埃安接下来推进A轮融资，争取明年IPO，最起码融回来500亿元。”广汽集团总经理冯兴亚则表示，希望广汽埃安引进的战略性投资者，能够对品牌、技术、市场化做全面的支撑，有利企业的发展，而不仅仅是引来资本。据悉，目前有意投资广汽埃安的机构超过200家，但广汽集团欲引进对广汽埃安后续发展能够产生协同效应的战投，随后谋划上市时间节点等。产销迈步新目标根据规划，广汽集团2022年销量目标是增长15%。面对“缺芯”、原材料价格上涨、新能源汽车补贴退坡等问题，曾庆洪提出，在正常的前提下，仍对实现该目标颇有信心。“自主品牌方面，产能改造后，广汽埃安会实现1倍的增长；广汽传祺2022年销量则是挑战40万辆；合资企业方面，广丰新能源车产能扩建项目二期年中要建成投产，广本也是。现在按照旗下各企业的计划，广汽集团的年销量增幅远远不止15%。”曾庆洪表示。但与此同时，他坦言，考虑到缺芯、疫情等情况对供应链的影响，广汽集团现在遇到的最大挑战是零部件供应。“2022年一季度受芯片影响，广汽集团销量同比增长25%。如果不影响，我们可能就是30%的增长。如果是正常前提下，我们还是有信心去挑战全年销量15%的增长。”冯兴亚也就2021年全球汽车行业“缺芯潮”对广汽集团的影响发言，其表示：“广汽本田2021年销量未超90万辆是非常遗憾的事情。在广汽集团几个合资公司当中，芯片影响最大的是广本。因为它芯片用的结构不同，零部件供应商也不同。”与此同时，广汽集团也在积极与芯片供应商沟通解决芯片问题。冯兴亚表示，希望在国家、政府的关注下，在各界的努力下，在企业自身的努力下，缺芯状况能得到根本性的缓解，希望投资芯片产能的投资者有信心加大产能的投资，尽快解决芯片供应短缺的问题。此外，对于汽车出口方面，冯兴亚表示，2021年中国汽车出口翻番的增长，电动车立了很大的功劳。“未来的国际化发展方向，我们觉得第一个是传统汽车的国际化，第二个就是电动车的国际化。现在我们逐渐把国际化的方向调整为电动车。”在冯兴亚看来，国内电动车基数很大，将来拥有成本优势，但同时电动车的主要市场在发达的地区，如欧洲等。目前，广汽集团面向欧洲市场的电动车开发同步在进行，预计在未来一年半的时间，广汽集团按照欧洲市场标准的新产品可进行投放。下一步，广汽集团的开发重点会是以电动车为重点，同时也兼顾燃油汽车，面向不同的市场做出不同的安排。此外，为了促进广汽集团的可持续发展和创新突破，广汽集团着重强调人才培养。曾庆洪介绍，广汽集团4月1日起将向全球招聘三个副总级别的职业经理人并实施任期制契约化，明确需完成的指标并提出刚性要求和定量考核，盘活组织活力。责任编辑：李墨轩