本报记者 詹方歌 卢志坤 北京报道近日，北京市规划和自然资源委员会对外发布了2022年拟供租赁住房用地项目信息。据悉，本次租赁住房供地共计87宗，约307公顷。其中，已供地地块有17宗。北京市规划和自然资源委员会方面表示，今年北京将按等比例原则，安排商品住宅用地与租赁住房用地各300公顷，并在一季度将计划指标全部落实到具体地块。其同时表示，为保证上述指标刚性落实，自2021年11月起北京市规划和自然资源委员会便会同各区政府启动了项目梳理工作。据悉，本次租赁住宅供地中保障性租赁住房用地供应进一步加大，公布项目中近八成将用作保租房建设，解决新市民、青年人阶段性住房需求。根据稍早前发布的《北京市关于加快发展保障性租赁住房的实施方案》，保租房建设将主要利用农村集体经营性建设用地、存量闲置房屋、产业园区配套用地和企事业单位自有闲置土地等。北京市规划和自然资源委员会方面公布的数据显示，本次公布项目中集租房项目约115公顷，占比37%；利用存量闲置房屋及企业自有用地建设的项目约103公顷，占比34%；利用产业园区配套用地建设的项目约19公顷，占比6%；利用新增国有建设用地建设的项目约70公顷，占比23%。据了解，本年度租赁住房供应中除厂房、酒店、商业等改建项目外，也有经济适用房、安置房剩余房源转化项目及部分商住及科研改建项目，符合“多主体供应、多渠道保障”的房源筹措理念，改变了政府作为居住用地唯一供应者、房地产开发商作为住房唯一供应者的情况，有利于推动建立“多主体供给、多渠道保障、租购并举”的住房制度。除此之外，北京市规划和自然资源委员会方面还表示，今年的租赁住房用地供应中进一步加大了在中心城区、副中心及平原多点地区等配套较为完善区域的选址力度，有约295公顷项目位于上述区域，占比达到了96%，较去年增加13%，其中位于中心城区的约111公顷，占比达到36%。有集租房建设方对记者表示，北京租赁住房用地选址正在不断优化。此前，集租房面临的普遍问题是集体建设用地整体市政条件较为一般。企业与市、区两级政府主管部门会就难点问题积极沟通。另外，一些企业也会参与到新一拨供地的集体土地选址研究，建议政府方面优先选择市政条件更好一些的区位进行供地，确保集租房产品周边条件更加优良。本次供地中，北京市规划和自然资源委员会方面强调，将继续强化就业中心周边职住接近，充分发挥轨道交通对住房布局优化的引导作用，积极引导产城人融合，促进职住平衡。本年度供地中有261公顷项目位于“三城一区”等重点功能区、产业园区以及轨道交通站点周边，占比达85%。据悉，2022年一季度，北京租赁住房用地已实现供应71公顷，完成全年任务的24%，较去年同期增加1倍。责任编辑：李墨轩