原标题：（抗击新冠肺炎）新增“10+62” 福建泉州出台33条措施助企保民生中新网泉州4月2日电 （记者 孙虹）2日10时，福建泉州召开疫情防控工作情况第二十一场新闻发布会。据通报，1日0—24时，泉州报告新增确诊病例10例（丰泽区8例、晋江市2例），其中9例为无症状感染者转确诊；新增无症状感染者62例（鲤城区1例、丰泽区29例、晋江32例）。“疫情防控已进入关键的攻坚阶段，只要稍一松懈，所有的努力都可能付诸东流。”泉州市副市长苏耿聪表示，此时此刻更需要继续咬紧牙关、一鼓作气，坚决打赢这场疫情歼灭战，尽快为城市松开“暂停键”。为帮扶企业减负纾困、保障基本民生，泉州已出台33条措施，涵盖财税政策扶持、减轻企业负担、保障物流通道畅通、落实基本民生保障等9方面，以最大限度减少疫情对民众和企业的影响。4月1日，泉州完成第8轮区域核酸检测，共设置3505个采样点、8927个采样台，安排23338名采样人员，配置转运车1590辆，进一步优化“采、送、检、报”全流程。2日6时起，泉州继续组织在3月26日零时以来，发现阳性感染者的鲤城区金龙街道，丰泽区城东街道、丰泽街道、东海街道、泉秀街道、东湖街道、北峰街道，晋江市陈埭镇、池店镇、梅岭街道、永和镇，永春县五里街镇等区域所在的封控区，以及发现阳性感染者的其他区域开展新一轮区域核酸检测。截至目前，泉州已累计治愈出院449人，其中，普通型确诊病例20人、轻型确诊病例213人、无症状感染者216人。（完）责任编辑：王蒙