吵架“气死人”死者家属索赔20万 法院：死者自身疾病是致其死亡的主要原因因叫卖喇叭声音太大，两位商贩因此产生争执吵了起来，商贩王某由于情绪激动，导致身体老毛病突然发作，最终抢救无效死亡。王某家属将另一商贩告上法庭，索要20万元赔偿款。4月1日，法院在公布的判决书里明确认定：王某之死并非由其与刘某争吵直接造成，王某自身存在的严重疾病是其死亡的主要原因。王某夫妇在华亭市一市场出售土鸡、鸡蛋，用小喇叭反复播放叫卖录音。因喇叭声音太大，附近卖红薯的刘某觉得太吵，在与王某沟通未果后，双方发生激烈争吵，刘某拿起喇叭摔在地上。王某之女小王赶到现场，继续与刘某争吵，且在刘某胸口打了两拳……事发一小时后，王某突然行走困难、摔倒在地，被送往医院后，因救治无效死亡。经查，王某曾因脑出血做过脑部手术，术后遗留左侧肢体偏瘫，并患有高血压且持续用药，王某此次争吵中情绪激动，以致病发。王某家属将刘某起诉至法院，要求其承担20余万元的赔偿费用。华亭市人民法院审理后认为，王某自身存在的疾病是导致其去世的主要原因，刘某摔喇叭的行为具有过错，但不能拔高其注意义务，刘某与王某之间的行为不符合社会主义核心价值观所倡导的内容。法院判决：刘某支付王某家人赔偿费用30000元。兰州日报社全媒体记者 许沛洁责任编辑：梁斌 SF055