《投资者网》吴微编辑 汤巾近年来为了防止资本在互联网行业的无序扩张，监管层出台了多项政策，对互联网行业收集个人信息、诱导未成年人消费、预防未成年人沉迷等方面进行了规范。受此影响，腾讯（00700.HK）、阿里（09988.HK）等互联网巨头的业绩出现了不同程度的下滑。而随着互联网监管政策影响的外溢，一些体量较小，给互联网平台代理广告业务的新媒体营销服务商，其经营也受到了不同程度的冲击。近期，主要代理斗鱼（DOYU.US）、哔哩哔哩（0926.HK）等互联网平台广告权的新媒体营销服务商——上海宾酷网络科技股份有限公司（下称“宾酷网络”），回复了交易所的第三轮问询，并更新了招股书。自2020年7月24日首次提交招股书以来，宾酷网络经历了三轮问询，但直到近日，公司的上会日期还未能确定。独家代理权流失宾酷网络是一家新媒体营销服务商，公司主要通过代理斗鱼、哔哩哔哩等媒体的广告权，然后再分销给联创达美、上海巍岚等广告公司。过程中，宾酷网络赚取差价，同时斗鱼、哔哩哔哩等媒体平台也给公司实施返利。作为一家通过代理媒介资源，赚取差价的企业，交易所对宾酷网络的核心竞争力产生了质疑。对此，宾酷网络回复称：“公司作为新媒体营销代理公司，其核心竞争力主要体现为公司在客户端、媒体端资源的整合能力、行业经验与分析方法、资金与规模优势及公司在具体项目实施过程中的执行能力；同时，公司亦具备一定新媒体营销领域的技术研发投入及技术储备，核心竞争力得到进一步夯实。”媒体端资源是宾酷网络竞争力的主要体现。不过最近几年来，宾酷网络的独家代理权流失较为严重。2018年，该公司独家代理了24家媒体的代理权，而到了2021年上半年，获得的独家代理权仅剩4家。宾酷网络媒介资源采购情况数据来源：招股书为了弥补独家代理权流失产生的不利影响，宾酷网络增加了第三方媒体资源采购量。公司从代理商处采购的媒介资源在当期总采购额中的占比由2018年的41.79%上涨到了2021年上半年的63.72%；主要的媒介代理商爱点击（ICLK.US）在2020年、2021年上半年都是宾酷网络的第一大供应商。值得一提的是，爱点击等媒介代理商，业务模式与宾酷网络类似，是公司的竞争对手。相较于直接获得代理权，通过代理商取得媒介资源后，宾酷网络需要与媒介资源代理商分享部分利润。受此影响，公司的综合毛利率也呈现明显的下滑趋势。2018年宾酷网络的综合毛利率还达到了19.06%，而到了2021年上半年，企业的综合毛利率已经下降到了12.48%。独家代理权流失加之公司毛利率下滑，宾酷网络的收入与净利润自2019年开始也呈现下滑的趋势。2019年公司实现了14.44亿元的收入，当期净利润为1.24亿元；而到了2020年，宾酷网络的收入下降到了12.66亿元，净利润则为0.95亿元。据宾酷网络未审计的数据披露，2021年公司的收入为12亿元-13亿元之间，同比变动约-5.18%至2.72%，净利润在7300万元-8000万元之间，同比下降约22.22%至14.76%。流动性承压一方面，宾酷网络通过代理大型互联网企业的媒介资源进行分销获利；另一方面，公司的主要客户是联创达美、上海巍岚等大型广告公司。由于客户集中度与采购集中度都比较高，因此宾酷网络在经营过程中，并无较多的议价与回款主动权。在2018年到2021年上半年期间，前五大客户为宾酷网络贡献的收入由2018年的66.33%上涨到了2021年上半年的82.07%；在此期间，公司的应收账款由2018年的7.78亿元上涨到2021年上半年的12.05亿元，在当期收入中的占比由60.96%上涨到92.9%。巨额应收账款无法顺利收回，甚至让交易所对宾酷网络收入的确认方式产生了质疑，并进行了问询，宾酷网络也用较大篇幅说明了公司收入确认方式的合理性。与之相对，公司前五大供应商采购额在当期采购额中的占比由16.59%上涨到63.78%后，宾酷网络的应付账款账面余额却并无明显增长。一方面，供应商采购款需求及时支付；另一方面，应收账款难以短期内收回。两头挤压下，宾酷网络出现了一定的流动性压力，其短期借款由2018年的1000万元上涨到了2021年上半年的6372.02万元，短期借款在当期流动负债中的占比也由1.96%上涨到了11.00%。同时，宾酷网络货币资金的账面余额则由2018年的7459.03万元下降到了2021年上半年的2934.08万元；在当期流动资产中的占比由8.38%下降到了2.34%。值得一提的是，在2019年11月，宾酷网络还进行了一次增资，合计取得了3500万元的投资。数据来源：招股书因流动性承压，此次IPO中，宾酷网络拟募集1.67亿元补充营运资金，在总募集资金中的占比接近30%。此外，作为轻资产企业，将客户端、媒体端资源的整合能力、行业经验与分析方法、资金与规模优势及公司在具体项目实施过程中的执行能力作为企业核心竞争力的宾酷网络，却拟募集2.53亿元用于总部运营中心建设。这笔资金中的90.1%即2.28亿元将用在场地购置，也就是投资在购买房产等固定资产方面。而截至2021年上半年，宾酷网络的总员工数仅有109人。据宾酷网络披露，2020年宾酷网络销售与管理费用中的租赁及物业费合计仅有881.28万元。在独家代理权流失使得公司回款议价权减弱、企业收入利润下滑的情况下，相较于募集大额资金建设办公楼，宾酷网络或许更应设法取得优质的媒介资源，增加企业自身的竞争力，这样才能让企业在快速变化的市场环境中得以生存。责任编辑：何松琳