4月2日消息，从中国国家铁路集团有限公司获悉，为期4天的铁路清明小长假运输今天正式启动，至4月5日结束。国铁集团运用12306售票系统大数据，动态研判掌握旅客出行需求，精准实施“一日一图”，科学配置运输能力，并确保重点物资运输和口岸畅通。在疫情防控方面，国铁集团坚决落实进京管控和各地政府疫情防控要求，从严落实各项站车防控措施，严控列车载客率，尽可能采用无接触式服务，调整涉疫地区列车，减少人员流动和传播风险。对低风险地区旅客群众祭祖、踏青等出行需求，精准安排运力及服务保障。在货运方面，国铁集团运用“一企一策”，确保重点物资运输和口岸畅通。加强电煤、春耕物资和国家重点建设项目设备、原材料运输，强化装卸力量和作业组织，努力实现全国铁路每日装车18万车以上。此外，国铁集团还科学优化货物运输组织，加强阿拉山口、霍尔果斯、二连、磨憨等重点口岸站集疏运组织和通关能力建设，充分发挥中欧班列和西部陆海新通道班列战略通道作用，服务国际物流畅通和国际产业链供应链稳定。国铁集团还加强设备整治和铁路疫情防控分级分类管理，集中力量开展“守底线、补缺陷、除隐患、防风险”安全专项整治行动。对铁路单位和员工，区分不同情况，精准实施疫情防控分级分类管理，最大限度减少铁路员工感染几率。国铁集团对所处不同疫情风险地区的铁路单位，实施分级管控；对不同岗位性质和感染传播风险的铁路从业人员，区分社会面接触人员、关键岗位人员、内部管控人员三种情况，分别实施疫情防控分类管理。（新浪财经 刘丽丽）责任编辑：李思阳