原标题：周杰伦的“无聊猿”NFT被盗，黑客获利54万美元4月1日，NFT社区出现了一起黑客攻击事件。华语歌手周杰伦在社交媒体上发文称，其持有的无聊猿“BAYC #3738 ”NFT 已被盗。周杰伦称刚接到电话被告知其友人赠与他的无聊猿NFT被钓鱼网站攻击而失窃，并强调这不是“愚人节玩笑”。随后该事件在社区中引起广泛关注。据区块链安全机构派盾在社交媒体上披露，除1枚“无聊猿”之外，周杰伦持有的其他两个项目“MAYC”和“Doodles”也相继被盗，数量共3枚 ，这两个NFT也是排名最为靠前的火热NFT之一。截至目前，周杰伦一共损失了四枚价值不菲的NFT头像。随后，根据区块链链上数据追踪，这四枚NFT已经被攻击者售卖，获利约54万美元。据 Etherscan 数据显示，黑客已将周杰伦被盗的四枚 NFT 出售，获利 166.69枚 ETH，其中仅一枚“无聊猿”就售出111ETH，约合39万美元。“无聊猿”是目前全球最火热的NFT头像项目之一，一共1万张，于2021年发行，其全称为“无聊猿游艇俱乐部”，包含周杰伦在内，NBA球星斯蒂芬·库里、巴西足球运动员内马尔、流行歌手麦当娜都是其头像持有者。在全球最大的NFT交易平台Opensea上，一枚“无聊猿”的最低价格已经达到了109ETH，约合38万美元（以发稿时间报价计算）。此前“无聊猿”母公司Yuga Labs完成了4.5亿美元融资，达到40亿美元估值，由A16z领投，并成为圈内最大的NFT潮牌。但随着“无聊猿”NFT的价值越来越高，黑客也就盯上了这个领域。据悉，就在数日前，就有黑客趁着 NFT交易平台OpenSea 合约升级之时，给所有用户的邮箱发送了一条钓鱼邮件，而不少用户错把其当作官方邮件而将自己的钱包授权，进而导致钱包被盗。据统计，这钓鱼邮件至少导致 3 个 BAYC、37 个 Azuki、25 个 NFT Worlds 等 NFT 被盗，按照地板价计算，黑客收入便已高达 416 万美元。4月1日，“无聊猿”的官方Discord遭遇遭遇短暂黑客攻击，黑客利用机器人账号在频道内发布虚假链接，周杰伦的失窃NFT或在该次攻击中损失。虽然珍贵的NFT被盗，但似乎并未影响周杰伦对NFT的热情，他在社交媒体上提醒大家注意，并开玩笑称考虑要不要再向友人索要一只。随后，他在社交媒体上分享了另一个NFT项目“Azuki”，画面与其专辑《范特西》封面相似。责任编辑：王珊珊