中国政府网邯郸市秦先生通过国务院“互联网+督查”平台反映，他到磁县汇能燃气供应有限公司购买家用燃气时，被工作人员要求交纳50元保险费，如不交纳，每次只能限量购买100元的燃气。国办督查室经初步核实，及时转河北省政府核查办理。河北省政府接到国办督查室转送的问题线索后，派员赴磁县进行了实地核查。经核查，秦先生反映问题属实。2019年5月，磁县汇能燃气供应有限公司（甲方）与华润保险经纪有限公司（乙方）签订《燃气保险业务合作协议》，约定“甲方协助乙方在燃气用户中推广燃气用户保险，乙方同意向甲方支付服务费，服务费按照保费的25%支付”。为推销燃气用户保险，磁县汇能燃气供应有限公司以“不交就限制购气额度”为手段，要求前来购气的群众购买保险，部分群众为避免来回购气增添麻烦影响生活，不得不购买保险。其中，2019年，磁县汇能燃气供应有限公司以每年每户25元标准收取3630户保险费9.08万元，收到华润保险经纪有限公司支付的服务费2.27万元；2020年，以每年每户25元标准收取4655户保险费11.64万元，收到服务费2.91万元；2021年，以每年每户50元标准收取2803户保险费14.02万元，目前尚未收到服务费。督查组认为，磁县汇能燃气供应有限公司借机捆绑销售保险的行为，违反了《河北省反不正当竞争条例》《河北省燃气管理条例》有关规定。针对督查发现问题，磁县政府已责成磁县汇能燃气供应有限公司停止变相强制收取保险费行为。磁县汇能燃气供应有限公司已对2021年缴纳保险费并在保险期内的1110户燃气用户退还保险费5.5万元。磁县市场监督管理局依法对磁县汇能燃气供应有限公司从重处以罚款11万元。河北省政府督查室责成邯郸市、磁县全面开展专项排查，督促各燃气公司在营业厅张贴承诺书，告知燃气用户自愿投保，坚决避免类似问题再次发生。责任编辑：李思阳