原标题：吉林省：统筹推进检测筛查、流调溯源、隔离转运、医疗救治工作4月2日上午，吉林省政府召开本轮疫情防控工作第22场新闻发布会，介绍疫情防控工作最新进展。据吉林省卫健委副主任张力介绍，吉林省对全省22家方舱医院核酸检测情况进行排查摸底，督促加强检测机构的阳性结果审核和上报，完善检测结果误报修复工作机制。组织开展流调“回头看”，提升流调精度和广度。提升隔离管控能力，对各地到期未腾退房源和可使用房源全面排查，统筹调度使用。截至4月1日18时，全省可用隔离房间5433间。有序推进隔离期满和治愈出院师生返校安置和服务保障工作，相关高校按照“一校一策”制定返校方案。保障涉疫人员和物资有序转运。重点围绕流调追阳、封控管理、社会面维稳等工作，统筹组织安排运力，加快涉疫人员转运和回运效率。做好医疗救治服务。实地巡查长吉两市方舱医院，对院区布局、隔离病区分区及通道设置、制度流程、设备设施、人员配备、工作人员防护、办公区域等进行督导检查，针对存在问题提出整改建议。各方舱医院加强重点人群患者的服务管理，加强安保力量配备和消防安全管理，消除风险隐患。督促定点医院和方舱医院及时完成患者入院信息填报和出院信息订正，提高信息报送质效。搭建三级心理危机干预服务体系，全面开展疫情涉及人员心理危机干预工作。将精准营养支持纳入疫情防控整体工作，协同提升新冠肺炎患者多维度诊疗救治效果。（总台记者 赵文彬 张楚 徐洋）责任编辑：王蒙