文章来源于上海自然博物馆 ，作者张佩瑶如果有一天你发现身边低头不见抬头见的邻居阳性了，你该怎么办呢？这时候应该注意些什么，才能做好自我防护呢？其实不管是小区里，还是同一栋楼里有了确诊，大家都不要太过度恐慌，分区域管控政策下，存在确诊病例的小区、楼栋，在将确诊病例转移隔离之后，都会进行公共区域的清洁消杀，可以将环境暴露的风险降到最低。还可以继续乘坐电梯吗？电梯里空间狭小密闭，许多电梯只能通过顶部的定风量风机送风，通风效果差，非常容易沉积病毒和细菌。而且电梯的按键属于高接触表面，如果触碰过带病毒的按键，就有可能因为进食、触碰鼻腔、眼部结膜导致感染。电梯的确是接触传播的高发区，如果被新冠肺炎患者使用过，表面确实可能会沾上新型冠状病毒，但是这并不是说我们就不能乘坐电梯，而是要佩戴好口罩，错峰乘坐，避免触碰电梯内部的各类表面。如果一定要碰，最好用纸巾、手套隔离，不要让手直接碰触，也不要在电梯里用手触摸眼鼻口，回家后立即洗手。如果能够单人乘坐电梯最好，如果做不到，在电梯里最好能够面壁站立，以减少传播。开窗通风的话，病毒会飞进家里吗？很多人在想，如果楼上或者楼下有确诊，开窗通风的话，新冠病毒很有可能会飘进来。其实，这种情况的概率微乎其微。新冠病毒的传播主要通过飞沫传播和气溶胶传播。首先，飞沫传播新冠病毒的距离一般不会超过两米，随后便坠落，不会随风飘散。其次，虽然自然通风存在空气交叉流动的风险，但被污染空气的浓度往往很低，达不到通过气溶胶传染条件的浓度。同时，研究显示，仅在热压的作用下，春季单侧自然通风时，约有5%—7%的下层排风污染物通过窗户进入上层房间，若考虑风压的影响，风速达到1 ms左右时，则能有效遏制污染气体向上传播，并能大大降低污染气体浓度。所以，增大通风换气量能够有效地降低传染病空气传播的风险，所以日常多开窗透气反而是可以有效预防传染病传播的，如果空气质量良好、天气允许，每天室内应通风两三次，每次不少于 30 分钟，这样不仅防止新冠病毒进入，而且可以把室内可能存在的病毒浓度降低。与确诊病例同栋楼的住户还要注意楼道的通风。同一栋楼新冠病毒会通过下水道传播吗？可能存在，但风险不高。最新的研究发现，在粪便及尿中可分离出新型冠状病毒，由此大量的病毒将会排入污水管道中。住宅中污水管道连接住宅内的马桶、洗手盆、浴盆和地漏，排污管道在建筑中从上到下贯通，其顶端伸出楼顶天台进行排臭气。目前马桶、洗手盆、地漏和浴盆下方装有U型、S型等水封，约有1~5 cm高，其作用是防止污水管的臭气、病菌和昆虫等进入室内，因此病毒通过排水管道传播时，浓度往往较低，造成气溶胶传播的可能性不大。同楼栋出现确诊的话，要注意保持卫生间、房间的通风良好，建议在每次冲马桶前盖上盖子，上完厕所后及时洗手，并定期进行消毒，能够很有效地防止气溶胶传播。还要检查一下家里的地漏和下水口是否干涸、有异味，建议每天往地漏里注入少量的水或消毒水，保持“水封”有效，隔绝下水道的气体进入；若存在地漏反臭、反水的情况，要赶快向物业反映情况，及时修缮，长期不用的地漏建议用保鲜膜等封起来。同时，因整栋楼层的排污管道排气端皆通向楼顶天台，尽量不要上楼顶天台活动。厨房里的烟道也会传播新冠病毒吗？我们的一般住宅中厨房的排烟系统都是上下楼层贯通的形式，这也是我们为什么有时候会闻到邻居家做饭的香味，这样的设计确实也存在病毒气溶胶传播的可能性，但是概率较小。我们可以在家里检查一下自家排烟管道连接处的密封性，如果屋子里有倒烟串味的情况，要及时更换新的烟道管和止逆阀，居家隔离期间，要远离排风口，而且要注意防范气体串入房间其他区域的潜在风险。倒垃圾的时候会不会被传染？患者使用或者丢弃的垃圾上，确实可能携带新型冠状病毒，但是传染给其他人的概率不大。在出现确诊的小区里，处理垃圾和清运垃圾的工作人员一般都会穿着防护服，做好防护措施，其他人一般不会直接接触到，风险很小。在丢垃圾的时候，戴好口罩的同时，不要直接碰触垃圾桶，最好戴上一次性手套去掀垃圾桶的盖子，并在回家后彻底地洗手。居家隔离如何正确防护？及时关注官方正规渠道发布的疫情信息，配合疾控部门或者社区开展疫情排查和流行病学调查工作。居家期间桌子、椅子、地板每天用清水擦1~2 次，门把手、冲水开关、水龙头等高频接触的地方以及卫生间的水池、马桶和便圈等，也可以用75%的酒精或稀释后的84消毒液 （配比的比例是84消毒液∶水=1∶100~200）进行彻底消毒。居家隔离期间若出现发热、干咳、胸闷等呼吸道症状，应第一时间正确佩戴口罩、与家人分餐、单间隔离，并上报社区。疫情当前，我们要保持良好的心态，树立战胜疫情的信心，理性对待疫情，在这个特殊的春天里，继续守望这场战役的胜利。参考文献：[1] 李永辉，赵国利，蔡宜可，张宏。新型冠状病毒传播在建筑环境控制中的影响和防护建议[J]。新建筑，2021（03）：147-151。[2] 佚名。新型冠状病毒肺炎防护锦囊，小区有确诊病例怎么办？这8点请注意[J]。科技创新与应用，2021（08）：197。[3] 佚名。小区有确诊病例，怎样自我保护[J]。安全与健康，2021（01）：80。[4] 新民。周边有新冠肺炎患者，该如何保护好自己[J]。新农村，2020（03）：42。END