4月2日，上海市举行疫情防控工作新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。上海本土新增260+60514月1日，上海市新增260例新冠肺炎本土确诊病例和6051例本土无症状感染者。260例确诊病例中，8例在闭环隔离管控中发现，250例在相关风险人群核酸筛查中发现，2例为无症状感染者转归确诊病例。6051例无症状感染者中，5402例在闭环隔离管控中发现，649例在相关风险人群核酸筛查中发现。疫情形势严峻复杂发布会介绍，4月2日发布的阳性感染者人数较前两天又有增加，这是因为筛查范围更广了。目前疫情形势严峻复杂，防控任务极其艰巨。第一批封控筛查的相关区发布了公告，对辖区街镇进行阶梯式管控。封控区实行“区域封闭、足不出户”，管控区实行“人不出小区、严禁聚集”。请各位市民关注自己所在区的公告，严格遵守各项防控要求。来源：央视新闻客户端建立社区与医疗机构对接机制 保障重点人群就医需求关于封控区域的就医问题，上海市各级医疗机构急诊在规范防疫的前提下已全部开放。目前，各区普遍建立了社区与医疗机构的对接机制，设立专人专班，畅通就医渠道。上海市各村居委会对放化疗、血透、孕产妇等重点人群需求进行收集，协同各区卫健委确定的医院做好封控区医疗保障工作。如果是急危重症患者，第一时间拨打“120”，同时向村居委申请就医。如果是非急危重症患者，可以与封控小区所在的村居委联系，由社区安排专车点对点闭环转运至医疗机构就诊。放化疗、血透病人原则上到原来的医院就诊，因封控原因无法前往的，到所在区的定点医院就诊。孕产妇原则上闭环转运到所在区的定点医院就诊。对于高血压、糖尿病等慢性病患者的基本用药，在居村委的协助下，由所在区的区属医疗机构将药品送至社区。浦西地区采样超过1400万人截至4月2日9时：这次疫情上海市已累计排查到在沪密切接触者38598人，均已落实管控，其中35339人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。已排查到在沪密接的密接74935人，均已落实管控，其中68577人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。浦西地区的筛查工作正在进行，这一批涉及人数更多、管控范围更大、各类情况也更复杂。要确保核酸筛查“不漏一户、不落一人”，做好这一轮核酸筛查工作。截至4月1日24时，第二批浦西地区第一次核酸检测采样超过1400万人，正在检测中。责任编辑：梁斌 SF055