中新网上海4月2日电 （记者 陈静）在2日举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝表示，截至4月1日24时，浦西地区第一次核酸检测采样超过1400万人，目前正在检测中。浦西区域的核酸筛查还将继续。1日，上海新增260例新冠肺炎本土确诊病例（轻症）和6051例本土无症状感染者。250例确诊病例和649例无症状感染者在相关风险人群核酸筛查中发现。吴乾渝表示，今天发布的阳性感染者人数较前两天又有增加，是因为筛查范围更广了。目前，上海浦西封控涉及人数众多，浦东、浦南地区等仍处在阶梯式管控中。吴乾渝表示，全上海各级医疗机构急诊在规范防疫的前提下已全部开放。目前，各区普遍建立了社区与医疗机构的对接机制，设立专人专班，畅通就医渠道。上海的各村居委会对放化疗、血透、孕产妇等重点人群需求进行收集，协同各区卫健委确定的医院做好封控区医疗保障工作。在提升互联网医疗服务方面，吴乾渝介绍，现在上海已批准76家医疗机构取得互联网医院资质，包括市级医院、区级医院、社区卫生中心和部分社会办医疗机构。据统计，本轮疫情发生以来，上海的互联网医院业务诊疗量明显增加，平均上升了50%-80%左右。上海增配了互联网医院医疗服务人员，延长了服务时间，拓宽了服务内容。据介绍，在互联网普通门诊基础上，有的医院安排了专科门诊和专家门诊，为就医民众提供复诊、配药和咨询服务。同时，为了进一步保障互联网医疗服务质量，上海还建设了市级“互联网医院”监管平台，推动“互联网医院”规范运行。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李墨轩