时值清明，各地都已进入春耕备耕阶段，春耕的成效不仅关系到农民一年的收入，也直接关乎国家粮食安全。公安部党委深入贯彻党中央决策部署，坚决守住18亿亩耕地红线，切实守住老百姓“米袋子”、“菜篮子”安全，部署全国公安机关聚焦耕地这个粮食生产的命根子和种子、农药、化肥等粮食生产必需物资，深入开展“昆仑”专项行动，依法严厉打击非法占用农用地、制售假劣农资等突出违法犯罪。公安部新闻发言人贾俊强4月2日介绍，去年，全国公安机关共侦破非法占用农用地刑事案件5900余起，其中非法占用黑土耕地案件123起，抓获犯罪嫌疑人4495人，涉案耕地4571公顷；侦破农资犯罪案件600余起，抓获犯罪嫌疑人1100余名。各地相继侦办了黑龙江大庆张某等非法占用黑土耕地案、内蒙古赤峰刘某某等制售假种子案、辽宁朝阳胡某某等销售伪劣化肥案等一批重大案件，有力打击震慑了违法犯罪活动，切实服务保障了国家粮食安全和民族种业振兴，维护了广大人民群众合法权益。今年，为切实确保春耕备耕顺利进行，落实粮食安全核心战略，维护农民合法权益，公安部在部署开展“昆仑2022”专项行动基础上，专门对打击制售假劣农资犯罪工作提出要求，并挂牌督办重大跨区域案件，确保一查到底。各地公安机关按照统一部署，采取扎实有效措施广辟线索来源、强化大案攻坚，全环节、全要素、全链条严打严防种子套牌生产、农资侵权假冒、化肥农药非法添加、农资“忽悠团”流窜行骗等典型农资犯罪活动；加强与农业农村、市场监管等部门的协调配合，健全行刑衔接机制，畅通信息交流、情况通报、检测鉴定、案件移送等合作渠道，形成农资打假治理整体合力，切实保障农民群众用上优质高效农资产品，有力维护春耕生产秩序。在此，警方提醒广大农民朋友，要切实提升防范意识，在当地有关部门、技术专家指导下通过正规渠道购买农资产品并保留票据，严防被不法分子“忽悠”欺骗，造成损失。如发现犯罪线索，请及时向有关部门或公安机关举报。此外，要注意出行安全，不坐超员车、货车、拖拉机、三轮车，防范发生交通事故。责任编辑：王翔