4月2日上午，吉林省政府召开本轮疫情防控工作第22场新闻发布会，介绍疫情防控工作最新进展。据长春市副秘书长刘任远介绍，根据长春市实际情况，3月31日，辽宁省捐助吉林省的64车1320吨蔬菜立即向各县市区、开发区进行分拨，对于低保户、低保对象、特困人群等特殊群体优先发放捐赠物资。为做好蔬菜接收配送工作，采取两方面措施：一方面建立点对点包保机制，与各兄弟市州以及外县市区保持密切沟通，及时掌握蔬菜品类，调度各城区、开发区居民对蔬菜的需求。与市州、县市区供给信息进行匹配，按照供需对称的原则，通过包保结对，科学统筹进行调整分配。另一方面，有效发挥外地驰援物资保障作用，在结队保供基础上进一步建立属地包保责任落实基地，区、街道、社区三级联动，保障蔬菜包到小区投放点，组织小区工作者、物业工作人员和配送者进行配送，确保封控区上门配送，管控区定点配送，着力保障配送的最后一百米。同时，设置服务热线，市民遇到蔬菜包采购配送等问题，可随时拨打所在社区热线电话。在全力保障蔬菜物资接收配送的同时，按照食品安全和卫生防疫标准，主要做好三个环节质检工作，对已分拣的蔬菜包进行质量抽检，对未分拣的蔬菜进行质量保管，对运送车辆进行防疫消杀，确保食品安全。（总台记者 赵文彬 张楚 徐洋）责任编辑：李墨轩