参考消息网4月2日报道据英国《卫报》网站3月31日报道，面对英国国内读写中文和说普通话的“严重赤字”情况，专家呼吁政府增加投入，在英国教育系统构建“中国能力”。报道称，尽管中国在世界范围内的重要性日益增强，但英国高等教育政策研究所的研究得出结论说，英国对中国欠缺足够的认识和了解，无法“作出明智的决定”。报告提到，此前鉴于所谓“安全风险”方面的担忧，英国政府决定将华为移出本国网络，据估计耗资5亿英镑（约合42亿元人民币——本网注），“如果英国政府对中国有更多的了解和认识，应当说这笔开支本来是可以避免的”。英国高等教育政策研究所称，过去25年里，研究中国的学生人数没有增加，而在英国大学里授予单科荣誉学士学位的中国研究院系数量减少，2019年至2020年缩水三分之一，从13个减少到9个。报道指出，在英国各学校，现代中国在课程中“大都缺位”，大多数学生学习期间完全不会接触中国。学校在普通话学习方面略有进展，但资历“存在问题”，而且数量不多。报道称，英国高等教育政策研究所的这份报告基于对教育界、政界和商界40多位专家的访问。受访学者一致认为，尽管围绕孔子学院存在争议，但在缺乏其他投入的情况下，孔子学院在普通话教学中发挥了关键作用。报告呼吁政府公布一项战略，以应对在英国培养中文读写能力所面临的“代际挑战”，并考虑为大学的中国研究提供专项资金。牛津大学中国研究中心主任拉纳·米特在报告中写道：“在后疫情世界，从科学基金到全球供应链，中国应对所有相关问题的方式都将对英国产生直接影响。”报告作者迈克尔·纳茨勒补充说：“不管今天人们对中国的活动是多么怀疑或支持，专家们都一致认为，英国对中国欠缺足够的认识和了解，无法作出明智的决定。这个问题早该解决了。”责任编辑：李墨轩