中新网4月2日电 综合报道，4月1日，与乌克兰接壤的俄罗斯别尔哥罗德州一处油库发生火灾，俄方称系乌军空袭所致。这也是2月24日俄罗斯对乌克兰展开特别军事行动以来，俄罗斯首次报告乌克兰对其领土进行空袭。对此，乌克兰总统泽连斯基接受美媒采访时，拒绝讨论俄油库遭袭指控，乌方一名高级安全官员则进行了否认。而白宫方面表示不予置评。俄乌冲突以来，俄首次指责乌空袭俄境内目标据俄罗斯卫星网报道，当地时间4月1日早上，俄罗斯别尔哥罗德州一处油库发生火灾。别尔哥罗德州州长格拉德科夫称，油库火灾是由于乌军两架直升机空袭所致，“它们低空进入俄罗斯境内”。格拉德科夫称，油库火灾造成2名工作人员受伤，附近居民被疏散。俄紧急情况部表示，大约170名消防员扑灭这场大火。路透社称，这是自2月24日俄罗斯对乌克兰展开特别军事行动以来，俄罗斯首次报告乌克兰对其领土进行空袭。事发后，别尔哥罗德当地加油站外出现车辆排队的情况。为此，格拉德科夫敦促居民不要恐慌性购买。俄能源部长也保证不会出现汽油短缺。俄乌边境爆炸声不断 会否影响和平谈判？而就在油库火灾发生前几天，别尔哥罗德地区的一个武器库曾传出爆炸声。但俄当局没有提供任何细节。别尔哥罗德距离乌克兰边境约40公里，距离乌克兰城市哈尔科夫约80公里。此次油库火灾发生后，克宫表态称，俄罗斯总统普京已被告知此次“袭击”。克宫发言人还警告称，这次事件可能阻碍正在进行中的俄乌和平谈判。4月1日，俄乌谈判俄方代表团团长梅津斯基曾在其个人社交主页发文表示，俄方继续以视频会议模式进行谈判，俄方在克里米亚和顿巴斯的立场没有改变。乌克兰高级官员否认 白宫不予置评当被福克斯新闻记者问及乌方是否使用直升机袭击俄油库时，乌克兰总统泽连斯基回答说：“很抱歉，我不会讨论我作为总司令的任何命令。”他还说，“有些事情我只会和乌克兰武装部队分享，只有在他们和我谈话的时候。”另据路透社，乌安全会议秘书丹尼洛夫（Oleksiy Danilov）驳斥了俄方的说法，称“由于某种原因，他们说这是我们做的，但根据我们的信息，这与现实不符。”乌国防部发言人莫图兹雅尼克（Oleksandr Motuzyanyk）则表示，他既不会证实也不否认乌克兰在其中扮演的角色，称乌克兰目前正在乌领土上进行防御行动，“这并不意味着乌方要对俄领土上的每一场灾难负责。”此外，白宫新闻秘书普萨基称，白宫对克宫有关乌方轰炸俄油库的指控不予置评。责任编辑：张玉