北京街头少人问津的公用电话亭马上要“大变身”了。今年，天坛公园、友谊医院、北京南站、三里屯等10处点位，将开展公用电话亭“数字化、景观化、复合化”试点建设。公用电话亭将增加信息导览、手机充电、5G微基站等一系列便民服务功能。今天上午，本市召开“公共服务设施暨广告牌匾规范治理工作推进会”，会议透露，在公共服务设施治理方面，针对群众反映强烈的占道阻路、外观不洁、设置不规范、与周边环境不协调等问题，今年6月底前，将完成阻车桩、棚亭柜、标识牌、宣传栏、设备箱5类设施集中治理。目前，全市路侧共有500多组公用电话亭。本月底前，10处试点将率先更换安装完毕，试运行半年后，将根据试点效果择机推广。“10个试点点位包括天坛公园内、北京南站北广场、大悦城北门等地，老式的公用电话亭将被更换为触摸屏的新式产品。试点如果成功，还考虑后续增加更多便民功能。”北京市城管委景观处工作人员邓玮皓表示。记者注意到，除了提升街头公用电话亭的便民服务功能，学校、医院出入口占压人行横道线的阻车桩，严重锈蚀残损的宣传栏、闲置废弃的棚亭柜也将拆除，还将清除附着企业名称、商标或商业信息的路边标识牌。此外，本市今年还将根据街区风貌特色和功能定位，结合各地块用地性质和设置需求，加快街区户外广告规划编制，明确设置原则、控制系数、面积上限、设置密度、亮度控制及品质风貌等管控要求，划定户外广告设施禁止设置区域、限制设置区域和允许设置区域，推广朝阳区望京小街街区户外广告设施设置规经验，在全市全面推进街区户外广告设施设置规划编制工作，9月底前各区应完成辖区50%街区户外广告设施设置规划编制。各区按照“一圈一策”原则，优先编制重点商圈和商业集中区等设置需求强烈的街区规划。北京街头今年将有这些大变化数字电话亭：结合现有公用电话亭分布情况，围绕市民需求和提升道路公共空间环境景观需要，在天坛公园、友谊医院、北京南站、三里屯等10处不同场景点位，开展公用电话亭“数字化、景观化、复合化”试点建设，增加信息导览、手机充电、5G微基站等便民服务功能，并视运行情况推广应用。阻车桩：撤除人行步道中央阻碍行人通行、人行步道出入口间距小于1.3米、距离盲道边缘小于0.25米、宽度小于2米人行步道以及学校、医院出入口占压人行横道线阻车桩。棚亭柜：撤除占用盲道、消防通道以及宽度小于3米人行步道的棚亭柜，拆除闲置废弃棚亭柜，纠正改变用途、挪移把口占路的棚亭柜。标识牌：纠正指示方向、拼写错误标识牌，维修更换变形、歪斜、锈蚀、褪色、字迹脱落标识牌，清除附着企业名称、商标或商业信息的标识牌，拆除违规设置非公路指示标识牌。宣传栏：撤除严重锈蚀残损、基础腐蚀松动、歪斜倾倒及占用盲道、消防通道、阻碍行人通行的宣传栏，调整优化设置数量过多、过密，布局不合理的宣传栏。设备箱：撤除废弃、闲置、丧失功能箱体，维修更换残破、损坏的设备箱体，整饰脏污、锈蚀、乱涂乱画、褪色、漆面脱落箱体，确保设备箱安全运行、箱体外观与周边环境相协调，并建立健全长效管理机制。护栏、围挡：以12345市民热线及网格平台集中反映的公服设施问题为导向，4月至6月集中开展护栏专项治理，撤除占压盲道、斑马线护栏，撤除机动车分道线护栏，撤除小区、学校、医院出入口机非隔离护栏，撤除人行步道长距离护栏，撤除未设置交通标线或宽度小于6米道路护栏。按照“安全性、功能性、景观性”相统一要求，对全市施工围挡和非施工围挡开展规范治理，通过撤除违规围挡、规范脏乱围挡、巩固达标围挡，9月底前实现全市各类围挡安全、整洁、美观目标。责任编辑：王翔