原标题：海河产业基金撬动社会资本超4倍带动项目返投230个中新网天津4月2日电 （杨子炀 庞喻文）2日，记者从天津市金融局获悉，截至2022年3月末，海河产业基金实际出资130.75亿元，经多渠道募资，撬动社会资金和民间资本投入，带动母基金实缴529.96亿元，资金放大4.1倍；通过投资带动，共实现项目返投230个，已到位1647.95亿元，落地项目杠杆撬动达12.6倍。在清科“2021年中国政府引导基金”榜单中，海河产业基金排名第4。海河产业基金是天津市财政出资在2017年设立的天津市海河产业引导基金，分为引导基金、母基金、子基金三级架构。通过引导基金注资和市场化募集，吸引国内外金融机构、企业和其它社会资本共同发起设立多支产业投资母基金产业基金。运行五年来，海河产业精心打造了聚合产业资本和投资机构的资本招商平台。其“朋友圈”高朋云集，既有深创投、顺为、华兴等头部投资机构，也有中芯国际、联想、海尔、复星、科大讯飞等产业龙头，还有中电科、中电子、国家电网、中化等大型央企，以及中科院工生所、津联、中环、凯莱英、天士力等本地优质伙伴。彼此通过全方位合作，整合出宝贵的项目资源渠道，可随时获取、甄选“天津产业需要、符合区域需求、海河可投资”的项目。截至2022年3月末，共有84支母基金通过核准，52支母基金签署合伙协议，共投资370个项目和子基金，累计投资额406.9亿元。海河产业基金还围绕天津产业体系，重点布局信创、车联网、生物医药、新能源新材料、高端装备、汽车和新能源汽车等12条重点产业链，为培育新动能服务。截至2022年3月末，共投资引入规模10亿元以上重点项目51个。同时，海河产业基金延伸服务链条，截至2022年3月末，已有42家被投企业完成IPO或借壳上市（包含已过会待发行）。此外，还有近30家被投企业正在申报上市过程中。该政府引导基金也因此成为提升产业回报和经济贡献的收益实现平台。（完）责任编辑：王蒙