原标题 消费曝光台|女子隆鼻致鼻腔积液索赔遭拒，美容机构：可重做实习生 闫慕秋 澎湃新闻记者 吕新文涉事的美赋美容。近日，上海的刘女士向澎湃质量报告投诉平台【进入黑猫投诉】反映，她在上海美赋医疗美容门诊部有限公司（以下简称为美赋美容）进行整容手术，隆鼻后身体出现一系列问题，严重影响正常生活。在与美赋美容协商后，对方表示愿意重新为刘女士进行术后修复，但刘女士表示不再信任院方，并要求返还包括手术费用在内的共计近30万元。2022年3月27日，澎湃新闻就此事联系了美赋美容，相关负责人表示与刘女士多次进行过协商，双方均未达成一致。消费者投诉据刘女士介绍，2020年9月23日，她经朋友介绍，决定在美赋美容做鼻整形手术，整形费用共计68500元，在双方签订的合同中显示，刘女士对自己的鼻型不满意，需要进行调整。随后，美赋美容经过各项检查之后，认为刘女士的各项身体条件符合进行手术的标准，为其安排了手术。然而，刘女士在术后一直感觉身体不适，鼻子肿胀，于是在半个月之后找到美赋美容要求处理。刘女士提供的与美容医院医生的聊天记录显示，医生让其等待消肿一段时间，如若还不满意会进行修复，但情况迟迟未有好转。刘女士说，大约三周之后，她来到美赋医院进行诊疗，其提供的相关视频和检查报告显示，医生给出的诊断是鼻子内有积液，需要手术清除。但排完积液后鼻子情况依旧令刘女士不满，于是再次找到医生进行处理。消费者在医院被诊断为鼻整形术后并发症。刘女士说，将近半年时间，她的鼻子情况始终未得到好转，再次找到美赋美容后，医生给出答复，认为这是由于刘女士鼻甲肥大导致的，并且愿意帮其安排手术取出假体。刘女士表示，此时她已不再信任美赋美容，于是前往上海交通大学医学院附属第九人民医院进行诊疗，刘女士提供的咨询视频及诊疗证明显示，医生认为刘女士系鼻整形手术引起的鼻子肿胀、存在积液等问题。随后，刘女士又咨询复旦大学耳鼻喉科高级专家，“医生说我这就是整容失败了”。获知上述结果后，刘女士再次找到美赋美容，并且通过报警、寻找调解人员等多种方式与美赋美容协商沟通。她说，报警之后派出所调解，但调解过程中双方争执不休，没有最终结果。刘女士认为，这次医疗事故已经严重影响其正常生活工作，希望得到相应赔偿，包括手术费用68500元，近5000元的问诊费、治疗费以及鼻子后续修复费用17万余元。除此之外，刘女士还要求美赋美容赔偿鼻子功能性治疗费用等各种误工费、营养费等，所有费用共计30万元。商家回应3月27日，澎湃新闻就此事联系了上海美赋医疗美容机构，医院表示，刘女士的问题是鼻甲肥大所导致的，“是上一次整容手术不完善留下来的后遗症”，问题不在美赋美容，但表示愿意为刘女士重新安排调整手术。责任编辑：蒋晓桐