面对当前上海严峻的疫情防控形势，上海银保监局指导上海保险业在做好疫情防控的同时，聚焦企业和群众急难愁盼问题，通过优化产品服务、金融科技赋能等方式，保障金融服务顺畅，为实体企业纾困、为市民提供便利。从各保险公司的动作来看，包括开展轮班工作模式、以线上服务应急等动作稳运营与服务；也有险企通过产品加强对一线医护人员、“蓝骑士”、抗疫相关企业进行风险保障；在理赔环节，消费者可通过保险公司提供的快速理赔通道、“云查勘”等便捷方式，做到无接触理赔，规避因疫情造成的理赔不便。通畅金融服务：AB轮班工作，供给线上服务应急包为稳定金融服务的平稳、顺畅运营，针对3月28日上海市启动以黄浦江为界分区分批实施核酸筛查的防疫举措，上海银保监局派出40余名干部于3月28日凌晨进驻局办公大楼，开启24小时全日制值守，同时进一步加强跨部门协调和对辖内银行保险机构的指导，确保基础金融服务不缺位、不断档，协力守住机房要地、生产系统、灾备中心等安全运行底线。保险公司中，北大方正人寿及时部署远程办公系统方案，保障电话中心正常受理客户各类咨询和投诉，核保契约、退保变更、理赔处理等业务正常开展，同时全面加强运营管理、资金交易、信息科技等关键领域的应急保障。平安财险上海分公司有序开展AB轮班工作模式，IT技术全程保障支持居家办公，依托线上服务为客户提供一揽子、全流程线上服务应急包，并为老年客户群体提供“远程帮办”服务。丰富产品供给：推出“上海医护保”，拓展团意险责任，守护“蓝骑士”同时，为发挥保险防疫保障作用，上海银保监局鼓励各保险机构守正创新，进一步丰富抗疫保险产品供给，拓展意外险、疾病险等保险责任范围。具体来看各险企的布局动作。友邦人寿联合上药控股、镁信健康共同出资，推出“上海医护保”项目，为上海市近30万名卫生健康系统、医疗卫生单位医务职工提供抗疫特定保障。安信农险上海分公司采用扩大保险保障范围、扩展保险责任、减免保费、提高赔付速度和加大赔款力度等手段，切实保障农户收入，减少疫情对农业生产的影响，同时积极推进线上承保，实现覆盖本市8个品种绿叶菜的成本价格指数保险线上化投保模式。太保财险上海分公司为上海地区“饿了么”平台骑手免费扩展累计保额高达百万的新冠保障责任，为奔波在城市各个角落的“蓝骑士”们送上贴心守护，助力保障城市民生物资需求。太保人寿上海分公司积极扩展新冠肺炎保险保障责任，将企业团体意外保险扩展至员工因新型冠状病毒导致的身故或伤残责任，提升企业抗风险能力，同时设计推广扩展新冠责任的团意险“守护者”H5投保模式，首次通过远程模式完成投保生效。建信人寿上海分公司拨付抗疫专项资金，用于上海抗疫相关机构、企业和重点人群保险保障，为特定企业客户员工保障计划扩展新冠肺炎保障责任。启动简易理赔：实施线上理赔和小额快赔制度，减免理赔单证提升理赔效率，是亟须攻克的重点难点。上海银保监局督促辖内保险机构进一步优化保险理赔服务流程和人力配置，确保理赔报案渠道24小时畅通，提升理赔服务能力水平。据了解，永诚财险全面升级线上自助理赔服务，实现“在线报案、在线定损、在线理赔”等“无接触式”、不间断服务模式，保障突发情况1小时之内快速响应，畅通“新型冠状病毒”理赔绿色通道，适当扩展责任范围。中宏人寿对因感染新冠病毒引致疾病的相关案件推出特别举措，包括设立专项理赔绿色快速通道、免除等待期、取消就诊医院等级限制、取消住院方式限制、取消药品及诊疗项目限制、取消免赔额等。人保财险上海市分公司启动疫情防控应急预案，优化线上理赔操作流程，开放在线调解平台，强化线下风险查勘，提升理赔效率。太平财险上海分公司引导客户通过视频理赔或微信理赔等线上方式完成车险现场查勘，推广电子投保、电子回执功能，对团财和意健险实施线上理赔和小额快赔制度，减免理赔单证。东京海上保险上海分公司实现“办公室坐席”与“居家坐席”无缝对接，保障接报案业务及客户咨询的业务需求，推出“云查勘”开展事故远程查勘定损，并在进出口货物运输保险业务理赔过程中，改善流程以提高单证收集的效率，确保疫情期间外汇支付顺利进行。责任编辑：赵般娇