中新社财经4月2日电 （记者 阮煜琳）中国物流与采购联合会2日发布数据显示，3月份中国仓储指数为46.9%，较上月回落4.4个百分点，反映出国内外复杂形势等多重因素影响下，仓储库存水平大幅降低。分析称，虽然短期不利因素仍在持续，但国内经济运行仍有稳定基础，市场供需有回升空间，仓储行业或将恢复平稳运行。中国仓储指数2022年3月份为46.9%，较上月回落4.4个百分点。各分项指数中，业务量指数、收费价格指数、主营业务成本指数及平均库存周转次数指数较上月有所回升，其余指数均有不同程度的回落。由21类商品组成的2022年3月期末库存指数为44.2%，较上月回落12.2个百分点，反映出国内外复杂形势等多重因素影响下，仓储库存水平大幅降低。分品种来看，生产资料类商品中，矿产品类商品库存较上月有所回升；生活资料类商品中，日用品类商品库存较上月回落幅度较大。业内分析人士认为，3月份仓储指数明显下降，落入荣枯线以下，与历史同期数据相比，回落幅度较为显著。究其原因，一是国内多地疫情散发，市场需求不足，企业生产经营受阻；二是国外地缘政治冲突，进口原材料有所减少；三是大宗商品价格上涨较快，仓储需求收缩；四是物流运输承压，出入库速度减慢。受多重不利因素影响，仓储业务新订单有所减少，货品周转效率明显下降，期末库存水平大幅降低。此外，仓储企业成本支出继续增加，业务利润大幅下降，创2020年初以来新低。分析认为，从后期走势来看，3月份，新订单指数为48.3%，较上月回落0.7个百分点；业务活动预期指数为54.4%，较上月回落8.7个百分点。后期来看，虽然短期不利因素仍在持续，但国内经济运行仍有稳定基础，多个行业逐步进入产销旺季，市场供需有回升空间，仓储行业或将恢复平稳运行。（完）责任编辑：王翔