据ABC网站4月1日报道，美国福特汽车公司周五宣布，由于可能出现漏油和软件错误导致拖车刹车失灵等问题，该公司正在美国召回超过73.7万辆福特汽车，车主将从4月18日起接到召回的通知。据悉，召回的这些车辆包括多款福特汽车，其中由于发动机机油分离器外壳可能出现破裂，导致漏油及发动机起火的有2020-2022年福特Escape SUV以及配备1.5升发动机的2021-2022年款福特Bronco Sport，总计345451辆汽车。据福特公司透露，已有至少八起汽车起火事件可能与此问题有关，但没有造成碰撞事故或人员伤亡。对于召回的汽车，经销商将会检查机油分离器是否损坏或漏油，必要时会更换机油分离器及其密封件。此外，福特还正在召回39836辆2021-2022年款F-150皮卡、2022年款Ford Maverick、Ford Expedition、Lincoln Navigator、F-250、F-350、F-450和F-550型汽车，因为在拖挂车时配备的电动或电动液压制动系统可能无法刹车。经销商将为召回的车辆更新综合拖车制动控制模块软件。福特公司迄今已获得67份可能与这个问题有关的功能失调的故障报告，但是尚无碰撞或受伤的报告。福特方面将从4月18日起通知相关车主。上游新闻 毛丹 编译责任编辑：梁斌 SF055