本报（chinatimes.net.cn）记者付乐 冉学东 北京报道4月1日，《华夏时报》记者从SEC发布的一份文件中获悉，小赢科技（NYSE：XYF）用3.15亿入股了辽宁振兴银行。对此，小赢科技创始人、首席执行官兼董事长唐越在文件中也予以了证实。唐越表示：“我们投资了3.15亿入股了辽宁振兴银行（民营银行），正在探索与辽宁振兴银行的合作，更好地为中小企业服务。我们相信，基于我们在技术和风险管理能力上的优势，与辽宁振兴银行的合作可以为我们的业务带来更多的可能性。”3.15亿增资辽宁振兴银行据爱企查显示，北京赢众通融讯科技服务有限公司控股的企业深圳市赢爱购贸易有限公司，持有辽宁振兴银行股东之一的沈阳天新浩科技有限公司45%的股权，而后者持有辽宁振兴银行28%的股权。这可以说小赢科技间接持有辽宁振兴银行12.6%的股权。公开资料显示，辽宁振兴银行是经监管机构批准设立的全国17家民营银行之一，也是辽宁省首家民营银行。该行于2016年12月19日获得银监会批复同意筹建。2017年9月27日辽宁银监局批复辽宁振兴银行开业，注册资本20亿元。据辽宁振兴银行官网显示，其贷款产品有税e贷、兴一贷等，以及存款产品振惠存。税e贷向小微企业发放短期流动贷款，以税定贷；兴一贷则是向有稳定收入、工作的客群发放线上纯信用贷款，主要满足教育、旅游、装修、购物、婚庆等全方位的消费资金需求。贷款额度最高不超过人民币20万元，贷款期限为3个月至24个月不等，采取等额本息、先息后本的还款方式。2021年以来，辽宁振兴银行相关经营数据持续向好，净利润保持增长，资本充足率、拨备覆盖率、优质流动性资产充足率等重要指标均高于监管要求。数据显示，2021年全年，该行净利润0.46亿元，实现扭亏为盈；拨备覆盖率为162.14%，同比上升21.36%；不良贷款率为1.35%，同比下降0.75%；资本充足率为13.15%，同比上升0.49%。聚焦小赢卡贷产品小赢科技于近日发布了2021年第四季度及全年业绩。2021年第四季度，小赢科技营收8.23亿元，同比增15%；归属于上市公司股东的净利润约1.45亿元，同比扭亏。2021年全年净收入为36.26亿元，同比增65%；归属于小赢科技股东的净利润为8.25亿元。唐越表示，因集中的产品战略和严格的成本控制措施，2021年的利润超过了疫情前的2019年全年利润。据披露，第四季度，小赢科技撮合和提供的贷款总额为130亿元，去年同期数据为86亿，其中小赢卡贷业务的贡献率为100%。截至报告期末，小赢科技的借贷余额为249亿，环比增长，去年同期数据为132亿元。“2021年小赢卡贷业务贡献率达100%。”小赢科技总裁李侃表示，自2020年起，我们将产品重心转移到小赢卡贷，2021年第三季度我们获得监管部门批准后正式开始运营小额贷款业务，并在第四季度进一步增加其注册资本至10亿元人民币以符合监管规定。小赢科技于2014年在深圳成立，2018年9月挂牌上市。在助贷业务中，小赢科技引入保险公司和融资担保公司，同时也利用自身旗下的融资担保公司或以保证金的形式，为助贷资产增信。目前，小赢科技已经和多家持牌机构进行合作开展助贷业务。公司预计2022年第一季度撮合贷款总额在150亿元至154亿元人民币之间，2022年撮合贷款总额增幅为15%至25%。在服务小微群体方面，小赢科技已经通过小赢卡贷服务了众多个体户和小微企业，关注新市民的金融需求。截至报告期末，小赢科技个体户及小微企业放款用户数超过160万件。责任编辑：孟俊莲 主编：冉学东责任编辑：赵般娇