据美国全国广播公司财经频道（CNBC）、每日邮报等外媒2日报道，美联储的数据显示，去年，包括马斯克、贝索斯和巴菲特在内的美国最富有的1%人群财富总和达到了创纪录的45.9万亿美元，超过了底层90%的美国人的财富总和。马斯克、贝索斯（图源：路透社）贫富差距进一步扩大美联储最新的家庭财富报告显示，随着股市和金融市场的飙升，美国最富有的1%人群去年的净资产增加了6.5万亿美元。截至2021年第四季度末，美国最富有的1%人群的财富总和达到创纪录的45.9万亿美元。在新冠大流行期间，他们的财富总和增加了超过12万亿美元，即三分之一以上。与此同时，美国底层90%的人群的净资产仅增加了5.3万亿美元，总资产仅为43万亿美元。数据显示，截至2021年底，美国最富有的1%人群资产占全国32.2%，创历史新高。1989年，这一数据为23.5%。同时，美国底层90%的人群拥有的财富份额也在稳步下降，从1989年的39.1%降至去年年底的30.2%。美国超级富豪2021年的财富猛增图源：每日邮报2021年，全球最富有的10人的总资产增加了约4020亿美元，其中9人是美国人。根据彭博亿万富翁指数，特斯拉首席执行官马斯克的财富2021年增加了1210亿美元，截至去年年底，他的资产为2770亿美元，成为世界首富。亚马逊创始人贝索斯跌至第二位，其资产为1950亿美元，去年仅增加了45.4亿美元。微软创始人比尔·盖茨的财富去年增加了71.3亿美元，以1390亿美元位居全球第四。谷歌的联合创始人拉里·佩奇和谢尔盖·布林的资产去年分别增加了474亿美元和451亿美元，位居全球第五、第六。脸书首席执行官马克·扎克伯格去年资产增加了 243 亿美元，总资产达到1280亿美元。微软前首席执行官史蒂夫·鲍尔默去年资产增加了412亿美元，巴菲特增加了214亿美元。甲骨文公司执行主席拉里·埃里森去年资产增加了288亿美元。超级富豪财富增长主要驱动力是股票和私企去年最富有的美国人财富增长的主要驱动力是股票和私营企业。美联储的数据显示，美国最富有的1%人群去年的总收益中，约有4.3万亿美元来自企业股票和共同基金股票。根据央行的数据，最富有的1%的人现在的股票投资组合价值23万亿美元，他们持有53.9%的个人股票，创下了纪录。尽管人们声称股票市场已经民主化，数以百万计的新散户投资者开设了交易账户，但美国的股票所有权实际上比疫情前更加集中。截至2021年底，前10%的人持有89%个人持有的公司股票和共同基金股票，创下了纪录。盖洛普在2021年的一项调查发现，56%的美国人至少拥有一些股票，略高于2019年和2020年55%的平均水平，但仍低于2008年金融危机前62%的高点。纽约大学教授沃尔夫说，飙升的股价为财富不平等创造了一个循环。由于股票所有权倾向于最富有的阶层，不断上涨的股票价格将更多的财富转移到了更富有的美国人手中。由于富人能够将增加的财富中更大的一部分用于储蓄和投资，国家的更多财富收益流向了股市，这将进一步推高股价。私营企业也是超级富豪财富来源的强大驱动力。根据美联储的数据，美国最富有的1%人群拥有57%的私营企业。他们持有的私营企业价值去年增长了36%，即2.2万亿美元。房地产繁荣使中产阶级受益美国最富有的1%人群还从不断上涨的房地产价格中受益。新冠疫情期间，他们的房地产资产增加了近1万亿美元，达到5.27万亿美元的高点。但拥有房产的人远比拥有股票的人多，因此房价上涨对中产阶级的影响略高于超级富豪。2021年底，美国最富有的1%人群拥有全国14%的房地产，低于2019年底大流行前的14.5%。美国底层90%的人群去年通过房地产增加了2.89万亿美元的财富。沃尔夫说：“房地产繁荣使中产阶级受益。如果不是这样，财富不平等的程度会比现在更严重。”上游新闻 杨若辰 编译责任编辑：梁斌 SF055