来源：环球人物“郝春荣晋升太快了。来这里当这么两天市长，也没有什么政绩，就升了副省长，这不正常。”作者：于   冰2022年“女首虎”落马了！3月29日，中央纪委国家监委官网发布消息，辽宁省副省长郝春荣涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。郝春荣是今年落马的首个女性副省部级以上高官。据官方简历显示，她1963年4月生于山东烟台，求学与工作均在辽宁，2018年1月在盘锦市长任上晋升辽宁省副省长，至今4年多时间。郝春荣落马的消息公布后，在辽宁官场和坊间同时激起一场波澜。目前，辽宁省多个行政官网已查不到郝春荣的消息和履职信息。有人以“不简单”来形容她郝春荣的官场起步是在辽阳市。辽阳地处辽宁中部，是沈阳都市圈副中心城市。郝春荣早年长期在这里工作。1980年10月，郝春荣进入辽阳市卫生学校（现辽宁省辽阳中医药学校）学习。1983年8月，她毕业后留校工作，并于1985年9月转入辽阳市卫生局，仕途由此起步。在当地卫生局工作数年后，郝春荣从1990年2月开始，先后在辽阳市共青团、辽阳市进出口公司工作，之后再转到地方，任辽阳市太子河区副区长（正县级）。之后，她一路升迁，历任辽阳市委常委、副市长。《环球人物》记者联系了一些在当地政府部门工作的人士。相关人士谈到相关情况都比较谨慎。对于郝春荣在辽阳负责哪些工作，有过什么业绩，当地市民表示并不清楚。但有人以“不简单”来形容她。值得注意的是，郝春荣早期工作过的辽阳市在近些年有多位领导干部被调查，且都牵扯到供销社系统。她做副省长期间，分管的单位就有省供销合作社联合社。2021年5月，辽阳市供销合作社联合社原党委委员、理事会副主任杨爱东与辽阳市政府原副秘书长姜德印落马。其中，姜德印长期任职于辽阳市供销社，曾任辽阳市供销社党委书记、理事会主任，2017年6月退休。姜德印任辽阳市政府副秘书长期间，郝春荣正担任辽阳市委常委、副市长。2020年9月27日至11月6日，辽宁省委第十一轮巡视第八巡视组对省供销社党组进行了机动巡视。在今年2月公布的巡视整改情况提到，2015年以来，历年中央1号文件都对供销社全面深化综合改革提出要求，省供销社党组均未引起重视，未进行学习传达。近年来，各地供销合作社系统领导干部违纪违法案件时有发生，涉案多为一把手，窝案串案频发。据人民网舆情频道发文分析，近些年来，供销合作社服务“三农”，主营业务保持良好增长态势。正是较快发展和丰厚的利润，诱惑着一些贪官的“前腐后继”，也滋生了系统内各种靠社吃社、设租寻租、关联交易、内外勾结侵吞国有资产的问题。文章提出，供销合作社项目开发建设、改制期集体资产处置、内部管理等是该系统较为集中的廉洁风险点。市长“越级”提拔成副省长郝春荣离开辽阳市后，又先后担任朝阳市委副书记、辽宁省旅游局党组书记、局长。此后，她在2016年9月成为盘锦市代市长，后去代转正。据盘锦市的一位退休干部表示，郝春荣担任盘锦市长时间较短，毫无政绩可言。特别是她落马后，盘锦当地人对这位女副省长的名字并不熟悉，看其简历才发现，在当地担任过市长职务。到盘锦后，郝春荣从自己较为熟悉的旅游行业入手，在当地主推“农家民宿”工程。2016年，盘锦市提出实施民宿产业“百村万床”工作目标工程，将旅游产业引进乡村，让美丽乡村承接来自海内外的游客。到2017年，当地民宿、农家乐等乡村旅游接待设施已经拥有接待床位3600多张，遍布5个县区、经济区，30个街道和镇。该知情人士透露，其实所谓的民宿旅游，就是让农民把自家房屋收拾出来，然后在旅游平台写上电话号码还有房屋信息，供外地游客选择预订。政府为了让农家屋看起来有文化风韵，把许多外墙重新粉刷，还写上古诗词、古句。在当时的一篇报道中写道，“由各街镇政府牵头筹建的精品主题民宿已投入运营，田家街道大堡子村醉风堂、国风堂、然之趣民宿，以“禅修”为文化主题，古朴古典；毗邻“醉美湿地”景区的赵圈河镇北圈河村小五队，以“渔牧文化特色村”为主题的民宿，主题鲜明；大洼街道小堡子村的以“书香”为主题的书香民宿，文化气息浓厚……处处彰显了各自的品牌特色，从而打造出独具地域特色的精品汤宿，避免了同质化现象。”郝春荣还曾以“导游”身份登上某电视台旅游节目，邀请观众到盘锦体验当地的生态之旅。但在当地老百姓看来，盘锦市政府这样大张旗鼓的搞旅游，是形式主义。盘锦本地旅游资源不是很多，很难吸引游客做深度游。游客到盘锦大都是自驾一日游，当天就回家了，民宿入住率不高。虽然政府对这些民宿项目提供了一定补贴，但后来都没有下文了。郝春荣此前在担任辽宁省旅游局局长时曾说，推进“全域旅游”必须以规划引领，避免项目同质化竞争。“例如，有些地方一拥而上建设温泉项目，许多项目功能就像个澡堂子，档次不高，品类单一，产业链条因此也无法延伸，反而浪费了宝贵的资源。”事实上，郝春荣离开盘锦后，她力推的那些项目无人再提。2018年1月，郝春荣晋升副部，担任辽宁省副省长。对此，了解当地官场的一位知情人士表示，一般提副省长得从市委书记往上提，以市长身份提副省长的情况并不多见。“郝春荣晋升太快了。来这里当这么两天市长，也没有什么政绩，就升了副省长，这不正常。”与副省长王大伟“工作互补”？郝春荣任职辽宁省副省长后，负责多项工作：负责乡村振兴、农业农村、水利、文化和旅游、退役军人事务等方面工作；分管省农业农村厅、水利厅、退役军人事务厅、乡村振兴局，供销合作社联合社、现代农业生产基地建设工程中心、农业科学院；联系省文化和旅游厅（文物局）、广播电视局、文联、作协，气象局，国家林业和草原局生物灾害防控中心。据辽宁省政府在2021年发布的领导分工调整介绍，省政府领导班子成员履行“一岗双责”，负责（监督）分管单位的党风廉政建设，抓好安全生产管理。为便于工作衔接，副省长之间建立工作互补关系。王大伟和郝春荣同志互补。就在今年3月初，中央纪委国家监委网站通报称：辽宁省副省长、省公安厅厅长王大伟涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。在辽宁省政府领导班子成员里，8名副省长中王大伟排名第4，郝春荣排名第6。落马之前，郝春荣曾多次谈及反腐工作。2017年，盘锦市印发了时任盘锦市长郝春荣在市政府廉政工作会议上的讲话，要求各县、区人民政府和各部门学习贯彻。在这场会议上，郝春荣发表了9000余字的讲话，大谈政府系统党风廉政建设和反腐败工作。她在会议上说：“我要特别强调的是，廉洁是从政者的本色，勤政是公务员的本分。各级政府及工作人员要勤勉尽责干事业，恪尽职守有担当，勤奋工作、提高效率，全面做好经济社会发展和党风廉政建设各项工作。”今年1月26日，辽宁省第十三届纪律检查委员会第二次全体会议召开。会上提出，对标中央纪委六次全会重点任务，省纪委十三届二次全会从七个方面作出安排，细化分解成20多项具体工作任务，并结合辽宁实际提出“开展营商环境监督攻坚年行动”“综合施策净化基层政治生态”“实施纪检监察大数据赋能年行动”“深化金融领域反腐败工作”“开展基层‘微腐败’大清扫”等工作部署，研究制定推进重点任务落实台账，明确时间表、路线图、责任人，逐级压实责任，确保全会精神一贯到底。同时，省纪委监委坚持问题导向，紧盯阻碍辽宁振兴发展的腐败毒瘤和作风顽疾，推动重点突破。部分资料来源：中央纪委国家监委网站、北京青年报政知新媒体、中国新闻周刊等。责任编辑：张玉