原标题：稳增长，货币政策要进一步发力近日，中国人民银行货币政策委员会召开2022年第一季度例会，会议分析了国内外经济金融形势，并对下一步金融领域重点工作作出了部署。当前国外疫情持续，地缘政治冲突升级，外部环境更趋复杂严峻和不确定，国内疫情发生频次有所增多，经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，在这种形势下，稳增长显然是今年中国经济最核心的任务。要实现全年经济发展目标，一季度乃至上半年保持经济平稳运行至关重要。3月29日召开的国务院常务会议要求，把稳增长放在更加突出的位置，稳定经济的政策早出快出，不出不利于稳定市场预期的措施。近日召开的金融委会议也要求，积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策。因此，央行的这一次例会释放的信号十分清晰，即下一阶段货币政策需要继续主动有为，引导企业融资成本明显下降，为实体经济提供更有力支持，稳定宏观经济大盘。金融服务实体经济，普惠性不可或缺。有媒体注意到，在信贷投放和流动性的表述上，这次央行例会强调，“保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，保持宏观杠杆率基本稳定”。实际上，这一表述在中央经济工作会议已经出现过。延续这一表述，本次央行例会提出，要进一步疏通货币政策传导机制。这预示着继去年12月全面降准、今年1月政策性降息之后，货币政策还有继续发力的空间。市场因此判断，二季度降息降准很可能已经放到了央行的政策工具箱内，而降息的概率更大。在PPI同比居高难下而CPI涨势偏弱背景下，降息既是切实降低企业融资成本的最有效手段，同时也是推动地产业软着陆、遏制楼市下滑势头的关键。加强了普惠性，还要着力解决信贷需求不足的问题。央行发布的2月金融统计数据显示，2月末，人民币贷款余额197.89万亿元，同比增长11.4%，环比同比分别降低0.1pct.和1.5pct.，增速持续下滑。2月，人民币贷款增加1.23万亿元，同比少增1258亿元；而在存款方面，2月末人民币存款余额238.61万亿元，同比增长9.8%。数据说明，疫情反复等原因抑制了居民消费意愿，而企业端则因成本上涨导致投资意愿不强，从而导致当期信贷需求疲弱。本次例会对信贷需求不足的问题给予了重点关注。央行提到，结构性货币政策工具要积极做好“加法”，精准发力，用好普惠小微贷款支持工具，增加支农支小再贷款，实施好碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，综合施策支持区域协调发展，引导金融机构加大对小微企业、科技创新、绿色发展的支持。央行的目的显然是，希望在稳定总需求的基础上能够进一步激励有效信贷需求。如何用好普惠小微贷款支持工具，“增加支农支小再贷款”是新的提法。接下来，增加支农支小再贷款将成为金融支持全面推进乡村振兴的一大抓手，意味着金融“血液”将向乡村振兴重点帮扶县和重点项目输入，并强化精准滴灌和正向激励功能，为乡村振兴服务。（作者系特约评论员）责任编辑：王珊珊