原标题：甘肃启动黄河流域水电站清理整改中新网兰州4月2日电 （记者 冯志军）记者2日从甘肃省水利厅获悉，甘肃今年启动黄河流域水电站清理整改，年底前汇总编制黄河流域水电站省级综合评估报告。完成长江流域、内陆河流域自然保护区外水电站综合评估省级审定。开展祁连山自然保护区水电站整改成效“回头看”，避免出现新的生态环境问题。地处黄河上游的甘肃，是黄河流域重要的水源涵养区和补给区，60%以上的水来自于兰州以上的河段。黄河在甘肃“两进两出”流经900多公里，生态环境状况关乎流域1800余万人生产生活。由于历史、气候等因素，黄河上游水源涵养区域生态环境比较脆弱。过去一年，甘肃水电站生态环境问题整治成效明显。祁连山自然保护区水电站关停退出整治任务全面完成，组织其他自然保护区水电站综合评估，下发83座水电站综合评估审定意见。持续加强水电站生态流量监管，全省正常运行的引水式水电站足额泄放生态流量，流量数据全部传输至省级监管平台进行在线监测和预警管理。累计创建绿色小水电示范电站12座，有效恢复河流健康生命。甘肃省水利厅党组书记、厅长朱建海介绍说，今年甘肃将聚焦河湖健康，开展小水电绿色改造和现代化提升。对影响电站生产安全的设备设施和影响公共安全的水工建筑物等改造加固，消除安全隐患，兜住安全底线；对电站设施进行智能化改造，推动流域梯级调度；因地制宜开展减脱水河段治理，恢复河流连通性。朱建海表示，甘肃将严格规范做好绿色小水电示范创建。在严格、规范上下功夫，保质保量完成绿色小水电示范电站创建年度任务。按照水利部安排，对已创建的示范电站实行动态管理，进一步完善退出机制，严格期满延续复核，对不达标的电站坚决退出示范电站名录。（完）责任编辑：王蒙