基金2021年年报披露落下帷幕，面对基金定期报告这一难得与投资者交流的机会，中信保诚基金研究部总监吴昊真诚写作近2000字，回顾2021年的投资策略，展望2022年的投资机会。信诚新机遇混合2021年年报显示，吴昊会对投资组合进行动态调整，不断寻找高性价比方向，以获取长期稳定的收益。具体来看，2021年一季度信诚新机遇混合增持了偏顺周期的化工、建材、钢铁行业，减持了有潜在原材料上行风险的家电、汽车行业；二季度增持了钢铁、电气设备、医药、计算机和电子行业，减持了保险、机械设备和公用事业行业，并且在银行、券商、化工、国防军工、医药生物和家用电器行业做了投资品种的调整；三季度增持了电子、计算机以及部分周期类资产，减持了银行、保险及部分地产产业链相关资产，部分行业做了个股调整；四季度增持了机械设备、电力设备、电子行业个股、减持了银行、化工、家用电器行业个股。“我们会总结经验教训，进一步完善投资分析框架，自上而下寻找成功概率高的投资方向，争取在未来的投资中，给投资者带来相对稳定的长期收益。”吴昊说。针对今年的投资，吴昊表示，将努力做好对所投行业和公司经营情况的跟踪，尽可能避免因为企业盈利波动超出预期带来的投资风险。他分析称，2021年在一系列风险事件的影响下，互联网平台、食品饮料、医药生物等长期稳定增长的行业出现了政策变化下的盈利模式重构，行业的成长性溢价和确定性溢价被打破，追求成长性的投资者在下半年集中涌向了政策风险较小且同样具备成长性的新能源板块，导致该板块估值进一步提升且交易结构拥挤。在吴昊看来，随着国内宽信用政策预期的提升，以及海外市场利率的大幅上行，高估值板块出现了调整压力，投资者的风险偏好快速回落。“随着新能源板块在2021年底启动的调整，A股整体的估值已经来到历史中枢以下，风险溢价高于2010年以来的中枢1倍标准差以上，从历史经验来看，权益资产整体提供了较为有吸引力的风险补偿，就2022年而言主要的风险来自盈利预测的下调，风险释放的主要窗口预计在3~4月年报、一季报的披露期。”吴昊表示，在当前市场定价水平下，能够找到比较多成长性较好，从2023年定价来看具有安全边际和向上弹性的投资品种。“我们认为这类资产已经具备较高的赔率，我们将通过主动研究，在其中寻找高胜率的品种。”风险提示：本材料仅供参考，不构成任何投资建议或承诺，也不作为任何法律文件。基金过往业绩不代表未来，其他基金业绩不构成本基金业绩表现的保证。基金有风险，投资需谨慎。购前请认真阅读基金招募说明书、基金产品资料概要和基金合同等法律文件，并根据自身风险承受能力、投资期限和投资目标选择合适的产品。责任编辑：石秀珍 SF183