近日，基金2021年年报披露落下帷幕，作为中信保诚基金中生代基金经理代表之一，张弘所管基金的2021年年报也相继披露，基金隐形重仓股、后市投资策略也浮出水面。以张弘管理的信诚周期轮动混合A为例，Wind数据显示，2020年基金收益率为111.29%，2021年收益率为32.61%。去年信诚周期轮动混合也登上第十八届“金基金”奖榜单，获得《上海证券报》颁发的“金基金·偏股混合型三年期”奖。从具体持仓情况来看，信诚周期轮动混合持仓相对较为分散。截至2021年年底，根据基金年报显示，前十大重仓股合计持股市值占基金净值比为32.34%。基金2021年年报也披露了信诚周期轮动混合隐形重仓股情况，具体来看，截至2021年年底，信诚周期轮动排名第11至第20名的隐形重仓股包括：大族激光、东山精密、和而泰、利元亨、长信科技、德方纳米、盐湖股份、派能科技、华测导航、永贵电器。上述标的基金持股市值占基金净值比均超过2%。展望2022年，张弘坦言，就宏观方面而言，全球将面临非常复杂的一年，国内方面稳增长将是全年最大的经济主题。美欧经济将确定性复苏，通胀是美联储面临的最大挑战，与美国经济相关度高的原油、有色等大宗品价格都处于高位，市场对美联储未来的加息次数等都有一定预期，但对其缩表进展尚难以明确预期。但需要关注的是今年是美国中期选举年，所以在货币政策收缩方面可能会非常节制。张弘分析称，虽然国内宏观流动性依然宽松，但是由于过去一年新发基金赚钱效应不太明显，股市微观流动性预计面临一定压力，从去年四季度以来股市存量博弈氛围浓厚。新能源、半导体和军工今年盈利成长预计依然非常可观，但在经历近一年股价的大幅上涨后估值也不便宜，有些行业的竞争格局需要重新评估。“2022年各行业的收益将会更加均衡，稳增长是全年经济的主基调，新基建明显好于旧基建，但估值也在比较高的位置；成长性行业中各行业基本面也会有分化，我们更加偏好处于成长早期、市值中型的一些行业。”张弘表示，和2021年相比，将采取更加均衡的投资策略，并根据估值变化进行一些动态调整，争取为投资者带来比较好的回报。风险提示：本材料仅供参考，不构成任何投资建议或承诺，也不作为任何法律文件。基金过往业绩不代表未来，其他基金业绩不构成本基金业绩表现的保证。基金有风险，投资需谨慎。购前请认真阅读基金招募说明书、基金产品资料概要和基金合同等法律文件，并根据自身风险承受能力、投资期限和投资目标选择合适的产品。责任编辑：石秀珍 SF183