新规实施，但小门店外卖难觅“封签”，店员：“现在没人查，有人查再说”4月1日起，《网络餐饮服务餐饮安全管理规范》正式实施。规范明确：外送食品打包应使用开启后无法复原的封签或一次性外包装袋。昨天，北京日报（ID：Beijing_Daily）记者探访后发现，大一些的餐馆对这一政策的执行情况较好，而小一些的门店对于封签的态度不够积极。美食广场大部分餐品都没有封签记者先后来到了位于凯德MALL（西直门店）和门头沟熙旺中心的美食广场。麻辣烫、奶茶、火烧、米粉、拉面、盖饭……美食广场里烟雾缭绕、人声鼎沸，时不时有外卖骑手进来，迅速取走几份外卖。记者看到，两个美食广场内无论是粉面、饼还是其他快餐，大部分商户的外卖餐品都没有封签，仅有少数几个将支付小票贴在了塑料袋系的扣上。在门头沟熙旺中心香满道美食广场一处销售肉饼和粥的档口，服务员正在紧张地打包，只见她把几个餐盒装满，然后把餐盒放进塑料袋，简单地在塑料袋上打了个结，就放在餐台上，等待外卖骑手取餐。在她旁边的桌子上，一个放了一份饼和一碗汤的塑料袋甚至连袋口都没有系上，就已经算打包完成了。凯德MALL（西直门店）一处美食窗口的工作人员表示，尚不清楚什么样算封上了签，目前尚未有人检查是否有封签，也还没听说有相关检查的通知。小店铺奶茶有盖是否就不用封签？一家奶茶店前的台子上，放了四五杯待骑手提走的饮品，除了有封盖之外，外面的塑料袋却是敞开口的。“我们奶茶顶盖上的口被打开顾客肯定能发现，就不需要封签了吧？”工作人员说，“现在也没人查，到时候有人查再说。”在一家小吃店前，记者对打包的食物提出要打封签。“什么封签？是封口吧？您是想要个盒吗？”店员表示，店里只有点凉皮、凉面等餐品时会有餐盒，只点煎饼或者烤肠之类的就只能给个塑料袋包一下、再系个结。“煎饼和烤肠这种要是被咬一口肯定会被发现，您不用担心会被偷吃。”店员大声地劝导说。点了5份外卖只有一份被订书器“封签”记者还通过美团外卖平台，分别在5家餐饮店订了5份外卖，结果惊讶地发现，“封签”外卖只有一份。昨天中午，记者分别在犟骨头（航天桥食宝街店）、桃爷新疆米粉（花园桥店）、内蒙铁锅焖面（航天桥店）、8087黄焖鸡米饭（花园桥店）和早乐·品致早餐煎饼·油条·豆腐脑（车道沟店），下单购买外卖食品。当5份外卖陆续送达时，记者发现，只有早乐·品致早餐店出售的两套煎饼被3个订书钉密封在纸袋内。打开煎饼的包装纸袋，记者看到，除了外包装被订上订书钉外，每个煎饼外包裹的食品袋也用订书钉再次封死，实行“双保险”。但在其他4家店购买的米饭、米粉或是面条等食品，外包装都仅仅是普通带提手的塑料袋，提手的位置草草打两个结就算完事。打开塑料袋后，只有犟骨头（航天桥食宝街店）出售的排骨饭套餐，用一次性不干胶将米饭和排骨的纸盒封死，但盛装蔬菜的饭盒仅仅是简单盖上了盖子。其他三份外卖，记者在打开塑料袋后，并未在餐盒内发现额外添加的拆开后无法复原的“密封”。商家使用胶条或订书钉当封签，是否可以？作为标准起草单位之一的中烹协相关人士解释称，商家只要保证胶条或订书钉拆开后无法复原，就可以使用这样的“封签”，如果消费者对接到的快递的安全性有疑惑，可以拒接或向相关部门投诉。有了细则才能深究“有封签不一定就能万事大吉。”外卖骑手小林表示，他就曾遇到一份餐品有问题，商家最后却以开封时未录像为由拒绝赔偿。“有的餐包虽然用了封签，但是他不好好贴，随手贴在了封口的旁边上，袋子照样可以打开。”小林说，“如果遇到这种情况，最后却罚在骑手身上，这就太冤枉了。”“没封签的可以举报吗？”买家张女士表示，希望不要只出台原则性规定而没有细则，比如应该规定没封签时消费者可不可以拒收，能不能索要补偿，商家要不要被处罚等。“除了封签，配送箱每日消毒应不少于一次，这个规定也不太好检查吧？”张女士说。“我中午点的羊肉泡馍就没有封签。”杨先生表示，让商家自己封估计封的方式多种多样，外卖平台能不能统一给商家做个封签？也避免商家乱涨价。责任编辑：梁斌 SF055