中新网4月2日电 （孟湘君）从宠物猫狗到植物，从去世100多年的柴可夫斯基到富豪们的游艇豪宅，一个多月来，西方世界对俄罗斯的制裁，让人大开眼界。与其说是制裁，不如说这是借机对俄罗斯发动赤裸裸的排挤和脱钩。截至4月1日，2014年来俄所遭受的制裁，已高达8000多项，其中大部分，是过去一个多月来新增的。然而西方国家并无罢手之意，新一波制裁，正陆续上演。这一次，它们要把字母给“开除”出字母表……[字母“Z”的奇幻之旅]此前，进入乌克兰执行特别军事行动的俄军装备，涂上了“Z”字符号。这代表“为了胜利”，俄语发音中的首字母为“Z”。俄军还涂刷了代表“真理的力量”和“任务必将完成”的字母“V”。俄居民为表支持，在汽车上贴上“Z”标志，把社交媒体用户头像换成含相关元素的图，女孩们用这个字母做美甲装饰，电视台主持人也身穿“Z”字T恤做直播。“Z”字大流行，让西方国家坐不住了，支持“Z”就是支持俄罗斯，必须制裁！于是乎，德国柏林、巴伐利亚州、下萨克森州等多地宣布，禁用带拉丁字母“Z”的标志。任何人在抗议中或建筑物、车辆外部展示“Z”符号，或面临罚款，最高坐牢3年！据俄罗斯卫星通讯社报道，欧洲国家纷纷行动起来，立陶宛提出法案，公开展示字母“Z”将被罚300至500欧元；捷克规定，出于宣传目的展示“Z”的行为，是刑事犯罪；爱沙尼亚、拉脱维亚等正制定法案，禁止公开展示亲俄符号，包括“Z”标志。默默存在了150年的瑞士苏黎世保险公司，突然宣布在网上移除该公司“Z”标志，以免“被误解为支持俄罗斯”。就连一直以“Z”为一款可折叠手机标识的三星公司，都开始在品牌中放弃使用字母“Z”。还有一家奢侈品公司，因为展示的首饰外形像“Z”字，遭到西方客户的愤怒批评……除了“Z”，遭殃的据称还有“R”、“P”、“O”。如果真要将这些字母全都“开除”，有网友就表示不解，那乌克兰总统泽连斯基的英文名“Volodymyr Oleksandrovych Zelensky”，要怎么写呢？[只是长得像，都不行！]“傻傻分不清楚”，那就一律拿下！3月28日，随着斯洛文尼亚驻乌克兰大使馆恢复正常工作，令人意外的一幕出现了。斯驻乌代办博斯蒂亚纳·莱斯亚克对媒体表示，原本该使馆在基辅升起了斯洛文尼亚国旗和欧盟旗，以表明正常复工，但没过多久，乌克兰国民警卫队就找上门了。而乌方提出的“整改”要求，是让斯方撤掉自己国家的国旗。其理由是，斯国旗与俄罗斯的白、蓝、红三色国旗外观相似，不易分辨。上为斯诺文尼亚国旗，下为俄罗斯国旗。↓↓嗯，远看的确相似，但问题来了，一、这旗挂在斯洛文尼亚使馆门口，和俄罗斯有关系吗？二、斯国国旗上有自己的国徽，与俄国旗并非完全一致。然而，只是为了“不引发误会”，一个主权国家的驻外使馆竟被提出降旗这种荒唐要求，而这个国家还默许了！是不是已经有点魔幻现实主义的味道了？但这还不算完。[禁止俄人员登喜马拉雅山？]据英国广播公司（BBC）3月29日报道，乌克兰驻印度使馆近日发出外交照会，呼吁尼泊尔禁止俄运动员攀登喜马拉雅山。报道称，2022年以来，18支探险队获得了尼泊尔旅游部门颁发的春季攀登海拔6000米以上山峰许可证。135名登山者中，有1人来自俄罗斯；另有8名俄登山者，获准攀登较低海拔的山峰。对此，乌方认为，应禁止9名俄罗斯人攀爬喜马拉雅山。尼泊尔官员则回应，喜马拉雅山脉是“全球资产”，他们将继续向合法合规的运动员，发放许可证，这一政策不会改变。种种乱象显示出，西方的“恐俄”、“反俄”风气已达到了一个何等夸张的地步。反对关于俄罗斯的一切就是政治正确，任何可能引发怀疑的行为，都将遭受不成比例、不合理的惩罚。这种明显滥用制裁的现象，不仅未得到控制，近来反而被大肆鼓吹，愈演愈烈，也让俄罗斯成了全球被制裁最多的国家。小编近期查看数据统计网站发现，2014年至2022年3月18日，西方对俄制裁已超7000项。然而，过了不到两周，俄方遭受的制裁升至8000多项了。[制裁“回旋镖”反伤欧美]事实上，对俄全方位的遏制，尤其是能源等产业的制裁，已让欧美尝到被“反噬”的滋味。近几个月来，欧美汽油价格飞涨，刷新历史纪录。美国《洛杉矶时报》报道，反俄制裁，导致美国人生活成本加速上升，燃料、食品、生活必需品等更贵了。美国一些地区的司机不得不另辟蹊径，前往墨西哥蒂华纳，为车辆加上廉价汽油。美国《国会山报》援引民调指出，逾四成美民众认为，美国政府的经济政策，是导致油价上涨的罪魁祸首。35%的美国人表示，他们不得不减少购买杂货，才能负担得起加油。类似情况也出现在西欧国家。近日，西班牙马德里爆发大规模示威，抗议燃料和食品价格上涨；德国、希腊也出现类似抗议活动。在法国，渔民、公路司机架起临时路障，抗议油价飙升。一些农民也把拖拉机开到街头，封锁交通以示威。据俄媒报道，该男子当面向马克龙抱怨，加一箱油要140欧元，眼睁睁看着燃料价格两天内就涨了30欧分。按以前收入，自己能过上有积蓄、能度假的体面生活，如今却俨如一个“低收入员工”。不知道马克龙是如何回应这些问题的。[俄罗斯人表示，生活将继续]相比西方民众的愤怒，俄罗斯民众究竟如何看待制裁，一些民调也许能说明问题。全俄上门调查“FOMnibus”邀请1500名受访者参与的调查显示，44%的受访俄罗斯人认为，制裁“将对俄产生积极影响”。调查结果显示，在预计制裁将产生积极后果的人群中，39%的受访者认为进口替代将增加，6%的人认为经济将整体发展，4%的人认为工作岗位数量会增加。此外，38%的受访者认为，俄与西方的经济、文化和体育联系，将在未来三年内恢复。而俄民意调查机构“社会舆论”基金会发起的调查显示，49%的俄罗斯人相信，该国生活会在三到五年后变得更好。（完）微博博主发声责任编辑：张玉