文新浪科技 张俊3月31日，荣耀宣布原定于4月2日开售的荣耀Magic4 Pro，因全球疫情对供应的影响将延后至4月22日首销。荣耀CEO赵明在接受新浪科技在内的媒体采访时对此解释称，推迟的原因主要是为了更好的备货，防止出现MagicV上的供应不足问题。荣耀与供应链的合作伙伴正在努力克服疫情带来的困难，全力以赴加紧生产。另外赵明提到，已经开售的Magic4标准版，有60%以上的购机用户来自于苹果和华为。他强调，虽然国产厂商们都在喊对标苹果，但不能只靠简单的喊口号，荣耀将在隐私安全、通信等多个维度的消费者体验上对标苹果。“荣耀有足够的耐心，高端手机的崛起绝不是一蹴而就的，一定要坚持在底层创新以及核心能力上不断构建。”对标苹果不能只喊口号华为在高端市场缺位，苹果成了最大的受益者。众多国产厂商也纷纷喊出了对标苹果、冲击高端的口号。荣耀也不例外，赵明此前对外表示，荣耀要改变苹果在高端市场一家独大的状况。赵明表示，荣耀已经将这一战略变成各个体系的行动，其中最关键的就是，要真的在各个领域的体验上对标苹果，从业务的方方面面考虑如何超越苹果。“作为进攻者，或者说高端手机市场的后进者，大家对你的要求非常高，因为他有既有的这种习惯了。要把别人品牌的用户牵转过来，你一定要有吸引他的产品，吸引他的体验才能实现。”他透露，Magic4标准版上市后，有60%以上购机的用户来自于苹果和华为，这让荣耀内部十分振奋。“在各个领域内，能不能拿出超越苹果的体验。这个不是说举手喊口号，挥拳头，而是要实实在在的。所以我们一定要从消费者体验的维度去对标苹果，而不是一个营销的方式，营销喊的越多最后摔的越惨，因为消费者拿到手机时，如果你过度营销会有反噬的。“赵明坦言， 提出对标苹果的好处是用户对荣耀很期待，不好的是拿到产品后总是跟华为和苹果比。不过在这种竞争和比较的过程中，能够赢得消费者的认可，这种高端手机的发展和成长才是实实在在的。荣耀有足够的耐心，高端手机的崛起绝不是一蹴而就的，一定要坚持在底层创新以及核心能力上不断构建。在与苹果竞争时，赵明认为荣耀有自己的优势所在。第一是在中国的互联网环境下，荣耀可以率先进行突围，中国互联网各种各样的应用，如何让消费者的体验更好。毕竟在中国的环境下，荣耀对于中国互联网生态以及服务的理解远好于在美国的苹果。第二，荣耀在创新上会更加大胆一些，对于新技术的使用和导入速度会比别人更快。他表示，荣耀每年研发投入占比在7%左右，同时工程师整体的研发效率非常高。他举例，在中国的环境下，或者说全球对数据和隐私越来越重视的情况下，荣耀要打造最安全的手机，实现金融级的安全；荣耀也推出了隐私通话功能，这是在所有厂商中首创的；另外荣耀也有专门的基础通讯队伍，在芯片和底层通讯能力的支撑下，荣耀的通讯体验比苹果更好。自研与合作 哪个更重要？无论是华为还是苹果，都是核心技术自研的倡导者， 比如SoC芯片、操作系统等。在赵明看来，与供应链联合创新，或者自研，都只是一种选择和手段。以芯片为例，荣耀具备除SoC以外的芯片开发和设计的能力，芯片是一个复杂的体系和工程，荣耀会根据自己的需要来选择芯片解决方案是自研还是合作。在SoC上，一定时间内高通会是荣耀的战略合作伙伴。“硬件平台决定的是一款产品的下限或者底线，但是综合应用的能力能够充分展示硬件平台的上限，我们现在的方向就是在手机的综合解决方案上做到最好。”赵明说，在高通骁龙888和新一代骁龙8芯片平台上，荣耀是所有厂商中对综合性能的调教最好的。赵明表示，虽然荣耀一定时期内不做SoC，但可以在对SoC的需求上与合作伙伴进行战略协同。基于对芯片底层和核心技术的理解，荣耀并不是将参考设计直接拿来用，而是可以在GPU、NPU、ISP的设计、调度等方面进行调整。“在牵引产业链共同进步上，我们坚定不移，不仅仅是SoC、屏幕、摄像头，还有一些其他的比如蓝牙、WiFi，各个方面如何做的更好，我们会全力以赴。荣耀还是要以非常开放的心态拥抱全球最优的产业链。”赵明还举了很多与供应链联合创新的例子。比如在屏幕上，Magic4系列支持LTPO自适应刷新率以及1920Hz高频PWM调光。而在此之前，业界LTPO屏幕只支持480Hz的PWM调光，在暗光情况下对人眼的体验非常不好。通过与国产产业链合作，荣耀打破了这个天花板。“如果仅仅是一个跟随者，我们认为赢得旗舰机的竞争会非常困难。”在安全领域，通过高通的TEE和荣耀的HTEE，Magic4系列实现了双TEE OS运行。在赵明看来，这些技术创新，单纯依靠荣耀或者供应商，都很难。供应商要做技术突破，需要考虑有没有厂商敢使用，肯定要找一个大厂更有把握。“我们发现这个效应已经出现了，各个领域的供应商都主动找到我们要成立联合实验室。我们在实验室里验证很多构想，去定义未来的基础，我相信未来只有这样的路才能不断打破和解决手机产业内卷的问题。”越来越长的换机周期 如何破局？独立以来，荣耀以超出外界预料的速度重回国内市场。Counterpoint此前公布的数据显示，2021年第四季度中国智能手机出货量同比下降11%。厂商之间竞争激烈，苹果位列第一，荣耀出货量排名在独立后首次升至第二。虽然荣耀取得了理想的成绩，不过今年以来，国内手机行业面临的形势不算十分乐观。信通院数据显示，2022年2月，国内市场手机出货量1486.4万部，同比下降31.7%。2022年1-2月，国内市场手机总体出货量累计4788.6万部，同比下降22.6%。市场下滑背后，有着复杂的原因。比如疫情带来的消费能力下降，越来越长的换机周期等等。赵明坦言，在换机周期拉长的大背景下，荣耀几乎是所有品牌当中换机周期最长的。“我们内部也在问我，怎么看待这个问题，我说要持续的做好老用户的服务和升级。”他说，不能因为荣耀品牌的消费者换机周期长，就通过降低服务质量的方式来加速他们的换机，这不是荣耀追求的。在他看来，公司的诚信也是取决于一定要对购买产品的消费者更好。在这个大逻辑的牵引下，荣耀要通过更好的产品来吸引消费者换机，比如通过在这一代当中一些让用户无法拒绝的特性，让他转到荣耀新手机上。从另一个角度来说，赵明也将消费者的换机需求作为驱动荣耀快速向前跑的动力。“一个企业一定要有压力和动力的，否则当你觉得最舒服的时候，恰恰可能是巨大危险来临的时候。”他说，太多的手机企业在最高峰时快速从高空坠落，所以用消费者的需求和竞争对手的优势，反过来更能促使荣耀整个体系保持着活力。在采访中，赵明也不断强调“惶者生存”的理念。他认为，在手机行业始终要有战战兢兢、保持惶恐的心态，只有懂得敬畏才能生存。“任何时候，即使是大家觉得你高歌猛进的时候，越要小心，更何况今天这种波澜壮阔、波涛汹涌，更要小心应对。”他强调说。