新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！随着天玑8000系列芯片的上市，接下来市场上将会迎来一大波搭载该芯片的旗舰手机，其中也包括OPPO。OPPO在此前联发科发布这款芯片时就已经宣布，OPPO K10系列将会首批搭载天玑8000。今天上午，知名爆料博主@数码闲聊站 发文透露OPPO K10系列将会在本月正式发布，预计应该会在清明节假期之后宣布。据此前消息，疑似OPPO K10系列的新机早在上个月初就已经入网，3C认证信息显示该机将支持最高80W快充，这也是目前OPPO旗下最主流的旗舰配置。据推测，OPPO K10系列将至少存在两款机型，分别是K10和K10 Pro，其中K10将搭载天玑8000，而K10 Pro将升级为性能更强一些的天玑8100。具体来看，天玑8000系列采用的是台积电5nm制造工艺，CPU为八核心，包括四个A78、四个A55，同时还有4MB三级缓存，GPU则是六核心的Mali-G610，另外还有第五代AI处理器APU 580，包括两个性能核心、一个通用核心。疑似OPPO K10系列入网信息：支持80W快充频率方面，天玑8000 CPU 2.75GHz+2.0GHz，天玑8100的大核提高到2.85GHz，另外GPU频率提高20%，APU大核频率提高25%。从目前已经上市的部分机型实测来看，天玑8000系列芯片确实能做到兼顾性能和功耗，性能上与骁龙888同级，但是只有骁龙870同级的功耗，口碑非常出色。