原标题：周杰伦价值超300万NFT被盗，疑似被钓鱼攻击本报（chinatimes.net.cn）记者王永菲 冉学东 北京报道NFT安全再被关注。4月1日，周杰伦在社交媒体上发文确认，其无聊猿BAYC #3738 NFT被盗。据悉，周杰伦被盗NFT属于当下圈内最火项目之一“无聊猿游艇俱乐部(BAYC)”（以下简称BAYC），周杰伦于今年1月份从友人处获赠，按当前价格计算，该NFT价值折合人民币超320万元。欧科云链OKLink表示，被盗BAYC#3738已被出售，黑客地址为「0xe34F004BDef6F069b92dc299587D6c8A731072Da」，目前该地址已被欧科云链OKLink打上「Phishing」标签，后续将7x24小时实时监控其异动。被盗后，该NFT被多次转手。攻击者最终在LooksRare和OpenSea上将盗取的NFT卖掉，获得了约169.6 ETH。去年以来，NFT项目火热爆发，项目层出，据欧科云链链上大师数据显示，截至目前，收录的海外NFT项目已有336个。NFT被盗事件已不是第一次发生，3月3日，TreasureDAO代码漏洞导致其市场100多个NFT，总价值超过140万美元。2月1日，一位NFT收藏大户larrylawliet.eth在社交媒体表示，其持有的多只BAYC、MAYC以及Doodles NFT等系列价值不菲的NFT藏品被黑客盗取。本次被盗涉及的BAYC启动于2021年4月30日，由10000个具有不同特征和属性的猿猴NFT组成，上线时定价约200美元一个，上线即售罄，后续价格更是一飞冲天，DappRadar数据显示，截至目前，在二级市场交易上，无聊猿NFT项目的总销售额超10亿美元，总市值超35亿美元。而国内的NFT市场也发展的非常火热。腾讯、阿里、B站、网易等互联网大厂均已入场。而我国发文明确虚拟货币相关业务活动属于非法金融活动，目前海外市场的NFT多与虚拟货币直接或间接挂钩，欧科云链研究院指出，NFT产品金融化属性鲜明，在国内存在合规问题。“当前国内的数字藏品与国外的NFT相比还是有很大区别的”，欧科云链研究院介绍称，国内“数字藏品”多基于联盟链发展，更注重与实体经济结合，避免过度脱实向虚，明确限制其交易流通环节；而国外NFT则以公链为底层网络，市场更为自由开放，产品种类也相对多元，市场规模迅速攀升，但投机情况也更加严重。从技术角度分析，欧科云链研究院高级研究员孙宇林认为，采用联盟链技术一方面可以利用区块链技术在版权保护领域的优势，另一方面联盟链交易和数据处理的可控保证了行业朝着合规化方向发展，可以有效防止投机炒作的发生。责任编辑：王珊珊