原标题： 广东疾控：清明期间，这些人员出行需持48小时核酸阴性证明清明假期即将到来，为确保市民群众健康出行、安全过节，广东疾控发布重要提醒，假期期间需做好以下4点：1．合理安排行程，减少不必要出行中高风险地区及所在县（市、区）人员严格限制出行，中高风险地区所在地市的其他县（市、区）人员非必要不出行，确需出行的需持48小时核酸检测阴性证明。严格限制前往中高风险地区及所在县（市、区），非必要不前往中高风险地区所在地市的其他县（市、区）。错峰出行，避开假日出行高峰期。老人、孕产妇及有慢性病的特殊人群，建议不出行。省外中高风险地区所在地市抵粤人员和省内中高风险地区所在县（市、区）跨地市流动人员：要申报。要在“粤省事”小程序“入粤申报”版块申报。要报备。第一时间向所在单位、居住酒店或目的地社区居委（村）进行报备。要检核酸。抵达目的地后3天内要检测2次核酸。2．坚持做好个人防护，少聚集戴口罩，尤其乘坐公共交通工具、乘电梯、进入密闭场所时要佩戴好口罩。勤洗手，注意咳嗽礼仪，咳嗽、打喷嚏时注意遮挡。常通风，室内经常开窗通风，保持空气流通。少聚集，保持1米以上的社交距离，节假日期间尽量减少串门、聚餐等聚集性活动。3．严格落实个人防控责任每个人是自己健康的第一责任人，请积极配合各地健康排查、健康码查验等疫情防控措施。发热病人、健康码异常等人员，应自觉履行个人防护责任，主动配合健康监测和核酸检测等疫情防控措施，排除感染风险前严禁出行。如果刻意隐瞒行程、拒绝接受核酸检测或不配合疫情防控，依法追究责任。4．倡导文明、简约的祭祀新风尚提倡采取鲜花祭祀、网络祭扫、植树缅怀、踏青遥祭等方式祭奠亲人，减少感染风险。确需现场祭扫的，要严格按照“预约、错峰、限流”的原则，分时分段开展祭扫活动，减少聚集，避免扎堆。如果假期需要出行，请您收好以下健康提示：一、出行前准备1． 出行前，到政府相关疫情网站提前了解目的地病例报告及中高风险地区情况，随时了解疫情及防控信息，注意查询目的地相关防疫政策。2． 提前了解祭扫场所疫情防控措施，按要求提前网上预约，错峰出行。3． 提前了解旅游景区景点情况，尽量选择通风良好的景区景点。提前网上预约，避开景区景点的高峰时段，错峰出行。4． 备足出行期间所需的口罩、清洗剂、免洗手消毒液、纸巾等用品。二、出行间做好防护1． 乘坐飞机、火车等交通工具时要遵守安全秩序和相关防疫管理要求，全程做好个人防护，候机、候车时，要在空气流通的空间等候，不在拥挤、密闭场所久留。2． 错峰进入祭扫场所及景区景点。注意有序排队，与他人保持1米以上社交距离，不聚集、不扎堆。3． 选择卫生状况较好、通风设施比较完善的酒店（宾馆）。建议经常开窗通风，进出酒店尽量避免用手直接触摸楼梯扶手、栏杆、电梯按钮等公共区域物体表面，从公共场所回到酒店之后，第一时间彻底清洗双手。4． 注意在旅途期间的饮食卫生。旅行期间建议优先选择分餐制和自助餐，与其他用餐旅客保持适当的距离。5． 减少不必要的聚餐聚会。聚餐建议使用公勺公筷，聚会要做好个人防护。6． 提倡非现金支付。出行建议尽量使用移动在线支付或者是扫码支付，尽量减少现金支付。三、返程后健康管理1． 做好自我健康监测。外出归来后，应密切关注自身及家人的身体状况，如出现发热、干咳、乏力、嗅觉味觉减退、鼻塞、流涕、咽痛、结膜炎、肌痛和腹泻等新冠肺炎相关症状时，尽快到医疗机构就诊排查。核酸检测阴性结果出来前，不乘坐公共汽车和地铁，“两点一线”上下班，减少人员聚集。2． 密切留意疫情走势。返回后若您发现近14天到过中高风险地区以及有本土疫情报告的城市、与阳性人员同乘交通工具或活动轨迹有交集请主动向社区报备，并配合做好疫情防控措施。3． 倡导所有跨省出行人员返粤后开展一次核酸检测。特别注意：2021年12月28日起，广东省正式启用涉疫风险人员12320排查专号。涉疫风险人员入粤前要在“粤省事”小程序完成入粤申报，并留意接听、查看12320专号电话及短信。广东疾控提醒，请市民群众们一如既往的做好勤洗手、戴口罩、勤通风、一米线这“防疫四件套”，在没有接种禁忌症的情况下，符合条件的人群尽快接种新冠疫苗，完成全程接种后满半年尽快接种加强针。责任编辑：王蒙