来源：TechWeb【TechWeb】4月2日消息，据国外媒体报，电动汽车厂商特斯拉，通常在每一季度结束后的两到三天，就会公布季度产量和交付量，目前一季度已经结束，他们在今明两天，预计就会公布一季度的产量和交付量。对于特斯拉今年一季度电动汽车的交付量，多位分析师预计有望交付30.9万辆。如果达到这一预期，特斯拉电动汽车的季度交付量就将再创新高。特斯拉方面公布的数据显示，在去年一季度，他们共生产180338辆电动汽车，向消费者交付18.48万辆。今年一季度若如分析师预计的那样交付30.9万辆，同比就将增加超过12万辆，同比增长率高达67%。除了延续同比大幅增长势头，分析师预计的30.9万辆，环比也有增加，特斯拉在去年四季度向消费者交付了30.86万辆。在每一年的一季度，特斯拉的交付量较冲刺交付的四季度并不会大幅增加，部分年份甚至还大幅下滑。2021年一季度环比增加不到1000辆，2020年和2019年环比则是大幅下滑，其中2020年一季度是由上一季度的11.2万辆，下滑到了8.84万辆。今年预计只是略有增加，也并不意外。特斯拉电动汽车交付量增加，有赖于产能的提升，外媒在报道中就提到，自去年四季度以来，特斯拉的产能只是略有增加，这主要是得益于他们在柏林的超级工厂，这一工厂在3月22日举行了开业典礼，所生产的Model Y也已开始向用户交付。另外，外媒在报道中还提到，得克萨斯超级工厂可能会提升特斯拉一季度的交付量。这一工厂在去年年底就已开始生产Model Y，将在4月7日举行开业典礼。虽然特斯拉在一季度的财报中称在获得相关的认证之后，得克萨斯超级工厂生产的Model Y才会开始向用户交付，但外媒在报道中提到，已有这一工厂生产的Model Y被目睹上路，不过还不确定是否已经开始交付。责任编辑：李墨轩