中新社北京4月2日电 （记者 刘育英）华为公司官网最新资料显示，孟晚舟正式担任华为轮值董事长。华为公司治理架构概述中指出，公司董事会及董事会常务委员会由轮值董事长主持，轮值董事长在当值期间是公司最高领袖。轮值董事长的轮值期为六个月。除孟晚舟外，另外两名轮值董事长分别为徐直军和胡厚崑。根据华为的轮值董事长制度，2022年4月1日至2022年9月30日期间将由胡厚崑当值轮值董事长。郭平卸任轮值董事长并出任监事会主席。目前，华为董事长为梁华，董事会常务委员会成员包括：徐直军、胡厚崑、孟晚舟、汪涛、余承东。华为创始人任正非任董事、CEO。华为官网称，公司在治理层实行集体领导，不把公司的命运系于个人身上，集体领导遵循共同价值、责任聚焦、民主集中、分权制衡、自我批判的原则。上月底华为公布了2021年年报。孟晚舟表示，2021年公司即便不考虑资产处置的收益，净利润率也在上升，经营性现金流实现597亿元（人民币，下同），相比去年提升了69.4%，说明公司造血能力在增强，应对外部不确定性的能力也在提升。华为2021年收入6368亿元，比上年下降28.56%；净利润1137亿元，比上年上升76%。分析认为，华为新的管理团队仍然需要创造出新的业务增长点，以拉动收入增长。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李墨轩