周杰伦如果炒A股，320万就不会亏了吧？每经编辑 何剑岭昨天，周杰伦在社交媒体上发文称自己的NFT被盗，并称“这不是愚人节玩笑”。据悉，周杰伦被盗NFT属于当下圈内最火项目之一无聊猿游艇俱乐部（BAYC）。该NFT被盗后短短1个小时内便多次转手，并分别以130 ETH（以太币）、155 ETH 的价格转手交易。以此计算，被盗的NFT价值超过50万美元，折合人民币超320万元。牛眼君（每经牛眼：njcjnews）百度了一下，NFT全称为Non-Fungible Token，指非同质化代币，是用于表示数字资产（包括jpg和视频剪辑形式）的唯一加密货币令牌，可以买卖。你把它理解成打开数字资产的“钥匙”就简单了，至于为啥值那么多钱，牛眼君（每经牛眼：njcjnews）搞不懂，也不敢问。当然了，周杰伦的这波损失对他本人来说可能也不算太大，但是从NFT稀缺性的角度来看，这个损失也让人感到有点可惜。不过，如果周杰伦的这320万元投入到近期的A股元宇宙和NFT概念行情中，也许会有不错的收益。元宇宙概念板块日K线图牛眼君（每经牛眼：njcjnews）注意到，元宇宙和NFT概念板块的走势非常接近，都是大致在1月初见底回落，至3月中旬回调幅度都接近30%。不过随着大盘反弹，这两个板块也活跃起来，截至昨日，元宇宙概念板块指数涨幅近12%；NFT概念板块指数涨幅更大一些，接近18%。牛眼君（每经牛眼：njcjnews）觉得，元宇宙和NFT概念板块具备两个相当明显的特征，一是稀缺性；二是足够的想象空间。从后一点来看，通俗地说就是：越是看不懂，越有讲故事的潜力。毕竟，题材还是A股炒作的一大要诀啊！责任编辑：张恒星 SF142