原标题：上海：浦西地区第一次核酸检测采样超过1400万人新华社上海4月2日电（记者袁全、胡洁菲）记者从4月2日举行的上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上获悉，截至4月1日24时，上海浦西地区第一次核酸检测采样超过1400万人，目前正在检测中。4月1日，上海新增260例新冠肺炎本土确诊病例和6051例本土无症状感染者。260例确诊病例中，8例在闭环隔离管控中发现，250例在相关风险人群核酸筛查中发现，2例为无症状感染者转归确诊病例。6051例无症状感染者中，5402例在闭环隔离管控中发现，649例在相关风险人群核酸筛查中发现。上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝表示，1日新增的阳性感染者人数较前两天又有增加，是因为筛查范围更广了。目前疫情形势严峻复杂，防控任务极其艰巨。第一批封控筛查的相关区也发布了公告，对辖区街镇进行阶梯式管控。封控区实行“区域封闭、足不出户”，管控区实行“人不出小区、严禁聚集”。据介绍，浦西地区的筛查工作仍在进行，这一批涉及人数更多、管控范围更大、各类情况也更复杂。吴乾渝表示，要确保核酸筛查“不漏一户、不落一人”，做好核酸筛查工作。目前，上海全市各级医疗机构急诊在规范防疫的前提下已全部开放。各区普遍建立了社区与医疗机构的对接机制，设立专人专班，畅通就医渠道。上海市各村（居）委会对放化疗、血透、孕产妇等重点人群需求进行收集，协同各区卫健委确定的医院做好封控区医疗保障工作。（完）责任编辑：王蒙