原标题：支援上海的浙二医生回杭州了？市防控办、浙江医护、被服务的市民都说：假的！近日，一张主题为“支援上海做核酸的浙二医生回杭州去了，不干了”的聊天对话截屏在圈群传播。由于部分小区核酸筛查时间进行了调整，不少市民希望了解聊天记录的可信度，向上海辟谣平台留言询问。经上海辟谣平台多方核实，可判定聊天记录是谣言。4月2日，上海市疫情防控工作领导小组办公室相关部门答复上海辟谣平台，网传“浙江医护撤回”系明确谣言，浙江相关部门已开展网上谣言处置。目前，浙江援沪队伍采取轮换制，明确持续援助上海开展工作。也有参与支援上海的浙江医护人员主动通过微博等社交平台发声，澄清网传“浙江医护不住上海”“没吃没喝”的谣言。微博网友“虫二姑娘”是支援上海的浙江医护人员之一。4月2日，她在微博上发表长文解释了为何部分浙江医护人员没有住在上海、不在工作时间段中吃东西的原因：“超级感谢每一个在为我担心的互联网亲戚。浙江省里这边也很重视，支援核酸的医护吃住都在嘉兴和湖州，坐自己的大巴全副武装进入上海，容易破的比如手套鞋套全部穿戴双层随时更换。也要解释一下，不是上海不给我们吃住的，没有的！虽然因为人数过多，经验不足有点混乱，但本就紧缺的防护物资也都尽量供应我们，志愿者和社区也在努力维持秩序，减少交叉感染的风险。是考虑到情况还不明朗，以及环境阳性的可能，所以统一回到本省，采取闭环管理。不吃不喝不去厕所是我们自己为了尽早完成尽早回去，节省时间也节省物资。毕竟穿脱也会增加感染风险。”面对浙江医护人员的帮助，上海市民也表示感谢。很多网友看到了“虫儿姑娘”的发文后，纷纷留言，介绍了自己刚刚接受浙江医护人员的服务，并表达感激之情。例如，网友“那月雪”表示，“身在上海闵行，昨天是浙二医的同志们来帮我们做核酸，非常感恩和感动，希望在上海的大家都能尽力配合好大白和志愿者们~”网友“擎天-兔”说，“坐标塘桥，是浙一的医生来做的，谢谢谢谢”。网友“安之lee”说，“昨天的核酸结果是浙江省平台出的，感谢你们，辛苦了！”更多的网友给以“虫二姑娘”为代表的浙江医护人员留言，表示“辛苦了！向您和同事们致敬！”“来支援的都要感恩”“辛苦了！保护好自己！”眼下，上海疫情形势严峻复杂，防控任务极其艰巨，但各地对上海的支持从未间断，不论是医护力量还是物资供应，都在源源不断地送到上海。在这样的背景下，上海辟谣平台呼吁网友谨慎看待社交平台来源不明的传言，不要误伤支援人员。同时，上海辟谣平台也感谢各地的支持，我们一起努力，同心守“沪”。责任编辑：王蒙