原标题 姚振华：理财产品已实现前期兑付，部分大宗资产处置已有进展澎湃新闻记者 李晓青4月2日，宝能集团官方微信号发布消息称，3月28日宝能集团董事长姚振华在主持召开的3月份董事长办公会上介绍了宝能集团现阶段流动性困难化解工作进展。姚振华称，关于理财产品兑付方面，已如约实现前期兑付，正在积极推进后续兑付工作；关于诉讼和解方面，绝大多数金融机构看到了宝能的资产实力、解决问题的态度与能力，愿意与宝能相向而行、达成和解；关于资产处置方面，部分大宗资产处置已取得重大进展，正在加快推进有关进程。姚振华在会议上表示，“这一轮暂时性困难，是在宝能战略转型中出现的，对集团的经营管理工作是一次警醒。对此，我们深刻反思，果断采取了有力的举措，挺过了最困难的时期。”对于经营目标，姚振华对各项业务板块的工作也提出了要求。姚振华提到，一是必须全力推进经营变革，进一步全盘优化经营方案；经营管理要真正地突破、提升，做深做实，从严把握。二是要向优秀的标杆企业学习，严加管理，严格内控，管理要严、紧、狠。三是最快速度推进销售工作、融资工作，加大力度确保现金流及利润贡献，全面提升引战工作质量。四是全面加强组织建设和人才建设，打造一支高素质专业化的人才队伍；加强班子建设，以提高经营开拓能力和现代化经营管理水平为核心，加快培养造就一批具有先进水平的管理人才。此前广东省广州市中级人民法院在（2021）粤01民初1750号公告中提及姚振华“下落不明”一事引起了市场关注。3月22日晚间，根据央视财经报道，姚振华接受央视财经记者采访时回应：“法院公告中提到的宝能系相关金融借款合同纠纷案件其实是一个很小的业务，一个物流项目，跟广州银行的借贷也就7个亿，跟银行欠了一点利息，最近正在安排很快就能够解决，双方争取尽快达成和解，恢复一个正常的双赢的合作。”姚振华表示，“看到新闻报道之后，我们第一时间公司派人与中院取得了联系，第一时间领取了法律文书，所有的法律文书我们都会非常严肃地来对待。这一次实际上宝能碰到了一些暂时性的流动性困难，公司高度重视，认真对待。一方面我们果断处置一批优质资产，同时全面加强经营管理，那么已经取得了阶段性的成效，正在不断的好转。”由于宝能集团遭遇了流动性问题，姚振华此前宣布，公司正在放售包括宝能集团深圳总部等千亿元资产回笼资金。按照宝能集团2021年10月份的披露，在出售的8个重点专项资产方面，宝能集团正启动总部深圳宝能中心、旧改项目、 前海优质项目、物流园资产包项目等位于上海、深圳、广州的资产项目出售。上述项目涉及商业物业、土地、商业综合体、旧改及优质金融公司股权等，评估价值超1000亿元。宝能集团预计在3-4个月内，回款约200亿元，宝能集团在公告中称，有某项目已经签约；其他项目正在签约阶段、 密切洽谈或寻找意向方。但截至目前还没有宝能已完成上述项目出售的公开消息。责任编辑：蒋晓桐