原标题：欧盟专员呼吁控制洗澡时间应对能源危机，网民崩溃欧盟委员会副主席、欧盟竞争专员维斯塔格（ Margrethe Vestager）近日在一场有关“欧洲数字化”的访谈节目中发表迷惑性言论。她建议欧洲人“控制自己和年轻人的洗澡时间”来应对能源危机。然后在关水的时候说，“接招吧，普京”。短短十几秒的视频片段，引发国外网民群嘲。1日，维斯塔格做客美国“政客”(POLITICO)杂志”主办的访谈节目。虽然主题是“欧洲数字化”，但有关俄乌冲突的内容却贯穿始终。比如在谈到欧洲数字化转型时，维斯塔格称，“欧洲数字转型和气候变化是一样的，都不会因为战争停止。二氧化碳并不关心战争。”她还声称，欧洲应该加快可再生能源的发展，“摆脱对俄罗斯的依赖”。值得注意的是，当主持人准备结束当天的访谈时，维斯塔格打断并补充道，“大家都在问（面对能源危机）我们该怎么做。我想有两点，一是控制自己和年轻人的洗澡时间，然后在关水龙头的时候说，‘接招吧，普京’。二是大家可以激发孩子学习科技的兴趣，所有人都应该学点新科技。”对于维斯塔格说的第一点，来自世界各地的网民集体炸锅，纷纷表示听得一头雾水。大家的心情可能就像这位网民发的动图一样，尴尬。有网民表示，“这简直就是愚蠢至极。我纳闷欧盟委员们说话有没有经过大脑思考。还是他们就是想疯狂地把所有责任推到普京身上？”一位网民有类似的观点，“其实俄罗斯不希望有这种问题。既然欧洲对美国如此死心塌地，那不如让美国来解决这些（能源）问题把。”另外，许多网民都表达了对维斯塔格言论的失望，“我是真的感到羞耻。说这话的竟然是一位在欧盟有很高地位的成年人。”有这样的欧盟，我们还指望啥？有能力的人都要开溜了。值得注意的是，尽管有人称维斯塔格是在开玩笑，但大多数网友的发言都非常严肃，认为这是完全不合时宜的。“我们的政客就是这样把我们的国家置于这些怪人的手中的。多年来，政客们傲慢地把民众排挤在外，盲目地跟队。”讲道理，她在访谈中说了不少重要的东西，但最后的胡说八道把一切都毁了。西方社会因俄乌冲突“制裁”俄罗斯的背景下，欧洲多个国家能源等物资价格飙升，引发民间不满。但对于这些民生问题，一些欧洲政客所表达的奇怪思路很难不让各国老百姓崩溃。此前面对油价飙升的问题，法国总统马克龙当众回应，“我们不产油，少加点吧。”德国政客彼得·豪克则是呼吁德国民众在室内穿毛衣以应对能源危机，“冬天如果穿毛衣的话，你就可以承受15摄氏度的室内温度，没有人会因为这个而死。”此外，德国农业部长厄兹德米尔近日建议德国人“少吃肉来对抗俄罗斯”。俄外交部发言人扎哈罗娃回应， “这只是真相的一部分。遗憾的是，他没有把一切都告诉德国人：他们还应该少呼吸，这将是对保护生态环境和反对俄罗斯作出的贡献。”中国网友也忍不住吐槽，“这回环保了。”