原标题：连夜调度，数十小时跋涉，往返闭环……驰援蔬菜是如何来到上海的？|大城抗疫夜幕下，41辆红色卡车编号后，车头挂着“安徽阜阳，驰援上海”红色条幅，宛如长龙。卡车内装有四季青、大白菜、胡萝卜、黄瓜、洋葱、土豆等40余种蔬菜，重达1000多吨，总价值400万左右。它们目的地是当前国内面临新冠疫情最大挑战的城市——上海。自3月28日5时起，上海开启了新一轮切块式、网格化核酸筛查。继浦东4天封控后，近日浦西也进入封控状态。由于疫情管控，上海市民对日常生活物资的需求急剧加大，市场上的生鲜蔬菜出现不同程度的价格波动，上海一些区域出现买菜难、买菜贵等情况。上海市委副秘书长、市政府秘书长马春雷3月31日表示，已经启动蔬菜应急保供工作方案，积极组织兄弟省市货源，加大调运配送力度，想方设法打通“最后一公里”，努力解决市民群众“买菜难”问题。自上海疫情管控以来，浙江、江苏、山东、河南、云南、四川等地的物资捐赠车辆络绎不绝地朝着上海方向驶去。4月1日，经过10余小时车程，这批来自阜阳的蔬果抵达上海，并被转运到徐汇区、松江区的各街道办事处和乡镇，陆续按需发放给当地居民。3月31日凌晨开始，来自阜阳的物资运输车陆续到达上海松江区。（图片拍摄：志愿者李刚）这批蔬果来自阜阳瑶海农产品批发市场。该批发市场党支部书记于幼君接到阜阳市商务局任务的时间已经是3月29日晚上9点，但当天市场上只剩下30%的货物，70%已经销售完毕。于幼君说，瑶海农产品批发市场的农产品来自全国各地，为了顺利完成此次援助工作，企业决定对当时正在路上的蔬菜，通知送货人员改道直奔上海，原本第二天要在当地市场销售的蔬菜也都收集起来优先供应上海。考虑到上海人的日常饮食习惯和防疫时间，挑选的蔬菜主要是时令蔬菜、耐储蔬菜和一些农副土特产。收集蔬菜时，于幼君更偏向于绿叶菜，如豆角、蒜苔、小菜花、荠菜等。瑶海区农产品批发市场准备好的驰援物资。（图片拍摄：于幼君）装车却遇到了麻烦。于幼君告诉界面新闻，当时浦东已经进入封控状态，愿意去的人不多，只能募集车辆。阜阳市交通局运输管理中心把这一情况通知到当地运输公司的微信群里，并附上于幼君的联系方式，组织了41辆车。装卸人员则来自遥海农产品批发市场员工和商户老板，把41车蔬菜全部装起。每辆车配备一名司机和陪乘人员，他们中不少人是夫妻。为保障物资运输安全快速到达，阜阳市公安局交警支队派出两部警车为运输队伍开道护航。在于幼君筹集蔬果时，400公里外的山东兰陵县也在忙碌不停。兰陵县新闻科科长冯磊向界面新闻介绍，兰陵县于3月28日收到上海市闵行区提出采购20万斤蔬菜的需求，“接到任务的第一天，我们分给了3个交易市场，其中两个是下面乡镇的市场，最后再汇总给县里的公益性农产品批发市场组装。组织了30多组人，从早上一直忙到晚上八九点钟。”这批蔬菜是当地各个批发市场“拼凑”而成。冯磊说，闵行区订购的是箱装蔬菜，接到任务后县里非常重视，但由于条件紧张，只能按要求装到4万斤（折合20吨），剩下部分只能用袋子粗装。这次兰陵县无偿赠闵行区的蔬菜共计100吨。在装菜方面，兰陵县公益批发市场考虑到居家情况下的储存问题，平时装菜都是一箱一个品种，这次一箱装上莴笋、白菜等多个品种，每箱总重20斤，一户可以吃一个星期。闵行区经济委员会党群科科长夏金松告诉界面新闻，这批物资主要送往医务和公安的一线工作人员以及特殊困难群体。“这批物资是有限的，我们肯定要把老区人民的这种心意用到刀刃上，我们这些一线人员要格外注重保障。”据冯磊介绍，兰陵县的物资总共有六辆车分两批运输，每批3辆车。第一批的3辆车均是在市场周围随机找的，第二批的3辆车是由荣庆物流免费提供。“他们得知我们这批蔬菜是免费捐给闵行区，就立刻从外地调车过来，而且是跑着空车。”荣庆物流是上海市指定的合作配套运输的物流公司，疫情期间出动了二三百辆车给上海市送货。为确保供应蔬菜质量、及时有效运输，兰陵县还创新采用了“543”管理模式，即“5个固定”固定人员管理、固定代收点收购、固定市场销售、固定车辆运输、固定高速口通行；“4个报备”，报备外来车辆进入兰陵起止地点、进出时间、收购品种、身体健康状况；“3个闭环”，人员往返闭环、市场出入闭环、同城配送闭环。“源头+环节+末端”全过程监管。“这些师傅要开13个小时，最长的大概有18个小时，他们最辛苦。”李刚是在沪阜阳人，来到上海已经有20多年。他现在经营一家幕墙工程公司，和家人住在松江区。得知阜阳老家要向上海援助物资的消息后，他主动联系阜阳市驻沪联络处表示愿意提供志愿服务。据李刚介绍，货车司机不仅是路上的长途跋涉，按照防疫要求，驾驶员们过程中不能下车，只能在车休息，然后就离开上海。他只能给司机们准备一些快餐盒饭、汉堡等食物。图片中间一人为李刚。“每辆车差不多要卸一个小时。”王家财是负责兰陵物资运输到上海闵行区的货车司机之一。他身穿厚厚的防护服，上厕所也由专人陪同，“这个时候克服困难就是靠坚持。”但如何有序分发成为一种考验。夏金松介绍，闵行区收到捐赠蔬菜后第一时间先把蔬菜做了分拣，先安排人员选出新鲜的绿叶蔬菜送到分发对象手中，剩下土豆这类耐储存根据具体情况再陆续安排。目前，100吨蔬菜基本已经都经过医疗、公安等对应条线负责人的安排，送到了一线工作人员手中。阜阳物资到达松江、徐汇指定交接地点后，两地各街镇早有工作人员等候在此，他们开车前来领取各自即将分配到的货物。上海松江商业发展集团有限公司负责松江区物资的接受工作，该公司董事长陈朝向界面新闻表示，他们按照区经委给的派发清单对物资进行清点和分拣，再安排装车发到指定单位，全部当天来当天转；后续各级政府再安排发放到各个社区，由社区统一安排工作人员通知居民领取，或送货上门。物资到达松江后再被装卸到指定车辆上。（图片拍摄：李刚）居住在徐汇区长桥的阜阳人陈先生，接到楼管在微信群内通知大家下楼领取补给物资时才发现来自家乡。他说在外久了，尤其是当前形势下，看到家乡的东西就很感动。“我领到两箱蔬菜，泡沫箱装的是黄瓜，另一个纸箱子是胡萝卜。拿回家后，就把胡萝卜洗了，切成块下锅了。”这次能吃到家乡捐赠的蔬菜，陈先生第一次感到这么亲切。“我希望疫情结束后，能早日回家探望亲人。”责任编辑：王珊珊