明天（4月3日）起，我们迎来清明小长假。当前，全国疫情多点散发，不少地区升级防控举措。清明假期踏青祭扫或跨省出行之前，一些重要防疫信息，一文了解。文旅部：清明节假期不要前往中高风险地区旅游3月30日，文化和旅游部提醒游客：密切关注国内疫情动态和中高风险地区变化情况，不要前往中高风险地区旅游。旅游行程中，要充分理解并自觉遵守查验健康码、测温、规范戴口罩等防控要求，勤洗手、勤通风，养成“一米线”的好习惯，出现咳嗽、发热等症状时应停止游览并及时就医。多地要求出行持48小时核酸证明受到疫情影响，多地调整出行防疫政策，其中，“48小时核酸”已成为标配。北京进（返）京须持48小时内核酸检测阴性证明和“北京健康宝”绿码，进返京人员在抵京后72小时内需进行一次核酸检测。3月14日内有1例以上（含1例）本土新冠病毒感染者所在县（市、区、旗）旅居史人员严格限制进（返）京。此外，在京人员近期非必要不出京。加强进出京旅游管理。市民群众最大限度减少出京旅游活动，京内景点严格控制预约人数。暂停跨省旅游，在途团队加强防疫管理。上海4月2日0时起，离沪人员，除了须有48小时内的核酸检测阴性证明以外，还须提供24小时内的抗原检测阴性证明。如果核酸检测阴性证明是在24小时内的，就不必要再做抗原检测。吉林从3月14日起禁止吉林省人员跨省、跨地区流动。长春市建议省外返（来）长人员持48小时内核酸检测阴性证明或抵长48小时内主动进行一次核酸检测。山东所有省外入鲁返鲁人员须持48小时内核酸检测阴性证明；没有阴性证明的应在抵达后24小时内进行1次核酸检测。甘肃从3月24日0时开始一直到本轮疫情动态清零，外省来甘人员须持48小时内核酸检测阴性证明，到达目的地后12小时内向目的地（居住地、工作地、活动地）社区报备。云南昆明所有来（返）昆人员抵昆时须持48小时内核酸检测阴性证明，入昆后24小时内再完成1次核酸检测。部分地区暂停现场祭扫活动目前，多地发布清明节相关倡议与通知，部分地区暂停现场祭扫活动。上海：各公墓暂停接待市民现场祭扫28日，上海市民政局发布通知，自当日起至4月5日24：00，上海各公墓暂停接待市民现场祭扫。对于部分有祭扫需求的市民，各公墓将继续提供网络祭扫、代客祭扫、集体祭扫服务。对于部分有落葬需求的市民，自当日起至4月5日24：00，非封控管理区的公墓将按照正常业务流程与客户商定后，继续提供预约落葬服务。海南：多地暂停清明节现场祭扫活动4月1日，海口市民政局发布关于暂停清明节现场祭扫活动的通告，要求当日起暂停全市各公墓、骨灰楼现场祭扫活动（含预约祭扫人员），具体恢复时间另行通知。琼海4月2日起暂停全市各公墓现场祭扫活动。文昌4月1日起暂停全市各公墓现场祭扫活动（含已预约祭扫人员），禁止组织群众集中祭扫、集体共祭和各类祖坟、祖庙、宗祠等聚集性祭扫活动。江苏：部分地区暂停现场祭扫今年清明祭扫采取预约、错峰、限流等措施，尽可能降低祭扫人流密度，减少祭扫现场人员聚集。南京全市公墓、骨灰堂等场所继续关闭，暂停开展现场祭扫和骨灰安放。倡导广大市民通过网上祭扫、代为祭扫等方式寄托哀思。泰州各公墓、骨灰堂等骨灰安放设施以及所有旅游景点均已关闭。在外工作生活的乡亲，清明期间请暂不返乡祭扫。常州所有殡葬服务机构暂停现场祭扫、集中公祭等聚集性活动。江苏南通清明节提倡家庭派代表祭扫，每户不超过3人。山东：11市暂停清明节现场祭扫服务济南、青岛、淄博、东营、烟台、潍坊、泰安、威海、日照、德州、滨州11个市暂停殡仪馆、公墓和骨灰堂等殡葬服务机构现场祭扫服务。山东省所有殡仪馆、公墓、骨灰堂等殡葬服务机构暂停组织群众集体共祭、骨灰撒海、节地生态安葬仪式等集体性活动。北京：建议市民选择网络祭扫、代为祭扫全市殡仪馆骨灰堂、经营性公墓和规模较大的公益性公墓，实行按日分时段预约祭扫。建议尽量选择网络祭扫、代为祭扫。河北：倡导低碳祭扫，推动移风易俗各地要大力倡导不跨省域、不跨地区祭扫，积极推广网络祭扫、鲜花祭扫、家庭追思等文明低碳祭扫方式。提供现场祭扫服务的机构，要采取预约、错峰、限流等措施，尽可能降低祭扫人流密度，减少祭扫现场人员聚集。山西：祭扫需提前预约 错峰祭扫倡导不跨省域、不跨地区祭扫，鼓励网络祭扫、代为祭扫，确需前往殡葬服务机构现场祭扫的，要配合落实提前预约、错峰祭扫、体温检测、两码查验、信息登记、佩戴口罩、保持“一米线”等防疫措施。同时，在殡葬服务机构和森林、草原、林地及其边缘区域，严禁使用明火、乱扔烟头、焚香烧纸、燃放鞭炮等违规祭扫用火行为。重庆：中高风险地区暂停现场祭扫中高风险地区暂停现场祭扫服务，低风险地区有序开展现场祭扫服务。3月26日-27日、4月3日-5日共5天，各祭扫服务机构根据承载量，严格实行预约、限量、分时、错峰祭扫。广东深圳：暂停现场祭扫活动全市所有殡葬服务场所，自3月14日起暂停市民群众现场祭扫活动；暂停举办集体公祭、骨灰海葬（代撒除外）、骨灰树葬等人群聚集活动。责任编辑：李墨轩