下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 粥七在美西方拱火乌克兰危机之际，OPEC成员国在石油供应方面陷入困境，因部分非洲成员国包括尼日利亚和利比亚的石油供应中断，部分抵消了沙特阿拉伯和其他主要产油国增加的产量。3月份石油的产量增长仅为9万桶日，至2860万桶日，远低于此前25.3万桶日的增产目标。在美国考虑史无前例地释放紧急原油库存之际，OPEC在席卷石油市场的危机面前依然岿然不动，坚持逐步增加产量的计划，而OPEC成员国正艰难地增加石油供应。根据彭博社的调查，OPEC3月份石油的产量增长仅为9万桶日，至2860万桶日。远低于此前25.3万桶日的增产目标，而OPEC+的增产目标则为40万桶日。在美西方拱火乌克兰危机之际，OPEC成员国在石油供应方面陷入困境，因部分非洲成员国的石油供应中断，部分抵消了沙特阿拉伯和其他主要产油国增加的产量。OPEC成员国尼日利亚的增产表现一直不佳，3月份的产量下降了10万桶日；利比亚的石油产量下降了5万桶日；而沙特石油产量增幅最大，日增为11万桶日。据悉。尼日利亚的石油产量下降主要原因是邦尼河和布拉斯河溪流发生了不可抗力事件；而利比亚石油日产量下降则是因为本月初其两个油田停产所致。就在上个月，OPEC2月份石油产量每天增加了38万桶，而利比亚的石油产增量略低于19万桶日，其产量上升到四个月来的最高水平，创去年7月以来最大增幅。2月份最终增产值也标志着该集团近几个月来首次实现月度产量增长目标。媒体调查显示，10月至1月的产量增幅均低于承诺水平，仅在2月超过了承诺增幅，原因是由于投资不足，许多产油国缺乏生产更多原油的能力，而疫情更加剧了这一情况。OPEC 10个成员国的石油产量远远低于协议规定的水平。根据路透社数据，OPEC履行减产协议的执行率达到151%，而唯一达到增产目标的2月份则为136%。在3月31日部长级会议上，OPEC+最终还是仅同意5月份每日产量增加43.2万桶，拒绝了美国等消费大国加速增产的呼吁。自2021年8月以来，OPEC+一直坚持每月增产40万桶日的计划，从5月1日起，月度增产规模将小幅上升至43.2万桶日，不过他们表示这并不是向要求增产的消费国做出让步。在西方国家屡次呼吁OPEC+增产无果之后，拜登政府宣布美国历史上最大规模的战略石油储备SPR释放计划，本周五国际能源署IEA周五召开会议，成员国或将加入拜登政府的行列。WTI 5月原油期货周五收跌1.01美元，跌幅1.01%，报99.27美元桶，本周累跌14.63美元，至少创2011年以来最大单周跌幅，累计跌幅12.84%。布伦特6月原油期货收跌0.32美元，跌幅0.30%，报104.39美元桶，本周累跌12.98美元，跌幅11.06%。责任编辑：赵思远