每年3月下旬到5月初，是上市房企年报的密集发布期。对港股房企来说，3月31日是“交卷”的最后期限。与往年不同的是，今年却出现各种意外情况，多家房企的2021年度报告延期，包括中国恒大、融创中国、世茂集团、新力控股、祥生控股等。未准时“交卷”，也导致十余家房企停牌。对此，业内人士分析认为，若交不出年报，最直接的后果就是信任危机，并可能会进一步加剧企业的融资困难，压缩其流动性空间。现象：近30家房企公告2021年财报延期按照惯例，每年3月下旬到5月初，是上市房企年报的密集发布期。对港股房企而言，3月31日是“交作业”的最后期限。与往年不同的是，今年却意外情况频出。据新京报记者不完全统计，今年近30家房企的年报延期，包括中国恒大、融创中国、世茂集团、新力控股、祥生控股、佳兆业集团、融信中国、富力地产、中国奥园、宝龙地产、阳光100中国、当代置业、花样年、三盛控股等。其中，最早披露无法按期刊发业绩的是新力控股。3月18日，新力控股发布公告称，集团若干主要雇员（尤其是财务报告单位的雇员）近期离职，导致其财务报告事宜延缓。目前，集团虽已尽力招聘替代人员，但因集团财务报告单位人员短缺，以致财务报告单位无法正常有效运作。因而，新力控股在3月31日前无法刊发经审核年度业绩。随后，多家房企相继宣布延迟刊发2021年经审核业绩。比如，3月21日，融信中国、融信服务均发布公告称，由于核数师变更以及疫情限制集团及时收集必要文件的能力，公司预期无法完成必要程序，以令公司能于3月31日之前落实2021年度的经审核合并财务报表。同一天，世茂集团及世茂服务发布公告，对于延迟发布业绩的原因其表示，是因为审计程序受到以下情况的影响：其一，集团的若干管理层及雇员在最新一波新冠肺炎疫情中被安排接受检疫隔离；其二，从第三方取得若干外部确认函以进行审计工作有所延迟。再比如，3月22日，中国恒大、恒大物业均发布公告称，由于自去年下半年起公司经营情况发生重大变化，核数师于该年度增加了大量额外的审计程序，再加上疫情的相关影响，根据公司目前掌握的资料，公司无法按期完成审计程序。值得一提的是，根据港交所规定，发行人必须在有关会计年度（如2021年度）结束后3个月内刊登有关业绩，且有关初步公告须以发行人该年度经与核数师协议同意的财务报表为基准。如未能按期公布初步业绩，则必须在该年度结束后3个月内发出公告。追因：受疫情因素影响外，难掩业绩不及预期尴尬多家房企年报集体“失约”，原因何在？知名地产分析师严跃进分析称， 此次多家房企年报暂停发布，最主要的原因在于疫情带来了冲击和干扰，造成审计工作难以推进。而多数房企也明确了先发布未经审核的报告，后补上经审核的报告，这也说明投资者对于此类事件不必多虑，和企业经营情况关系小，更多的是疫情带来了很多不确定性。“总体上，当前投资者对于房企不发年报会比较敏感，但作为企业来说，主动和坦诚做沟通，以专业的视角，而非简单公关的视角去理解此类事件，反而可以平息投资者顾虑，更好解决此类风波和问题。”严跃进如是说。不过，也有一些专家认为，多家房企年报延期，也与其业绩差强人意密切相关。“财报延迟，除了疫情，很多也还跟企业业绩不理想有关。大部分企业不仅没有完成2021年的销售目标，还面临着‘三道红线’进一步恶化，以及业绩亏损、资金链紧张、债务到期等一系列问题。”同策研究院分析师宋雪梅如是说。58安居客房产研究院研究总监陆骑麟也认为，从已公布2021年度财报的房企来看，一半以上的房企出现了“增收不增利”的情况。因此，利润不及预期或是部分房企延迟公布年报的重要原因。除此之外，宋雪梅表示，由于监管加强，让审计师们愈发谨慎，审计要求也更加严格，以往“睁一只眼闭一只眼”就过去了的问题今年都难以过关，特别是对于使用表外债务等不透明的披露做法，在审核上异常严格，这令审计程序及审计工作量更加繁复庞杂，2021年报发布前，更换核数师的房企多达10家，这也是以往较少见的。由此，不少房企的年报审核时间明显拉长。影响：或导致股票停牌，更加剧企业融资难度值得一提的是，今年也有一些房企按往常的时间节点发布年报，如龙湖、远洋、招商蛇口等。而对年报延期的房企来说，无法按时发布年报将带来哪些后果？公司股票停牌是未按时发布年报有可能造成的后果之一。4月1日早间，十余家房企发布公告称，由于无法按期在3月31日刊发2021年未经审核业绩，公司股票停牌。其中包括融创中国、世茂集团、中国奥园、佳兆业集团、当代置业、阳光100中国、花样年、彩生活、富力地产、天山发展控股等房企。此外，中国恒大、恒大物业、新力控股因此前已停牌，目前处于继续停牌状态。根据港交所上市规则，发行人必须在2022年3月31日前发布2021年全年业绩的初步公告，若有发行人未能按照《上市规则》规定如期发表定期的财务资料，交易所一般会要求该发行人的证券停牌，直至发行人公布所规定的财务资料为止。也就是说，上述房企既没有发布经审核的2021年财报，也没有刊发2021年未经审核的初步业绩公告，所以按港交所要求而停牌。而更为重要的影响，宋雪梅分析指出，最直接的后果就是信任危机，可能会进一步加剧企业的融资困难，压缩其流动性空间。本来市场信心就不足，企业又拿不出来像样的成绩单；投资者信心动摇，二级市场股债可能都会受到影响，一级市场发行可能就更难。宋雪梅指出，目前是比较关键的时间点，企业可以通过合理的财务手段来优化报表，但如果企业报表数据很好看，而马上到期的债务兑现不了，将直接影响企业的信用。如果企业给出的报表数据比较难看，也可能会加剧债务的压力，债权人或将提前要求企业偿债，并且对后续的进一步融资有较大的影响。汇生国际资本总裁黄立冲表示，如果仅仅是年报没法出具，只是时间的原因，企业出具了年报和审计报告以后就可以复牌。但如果不仅仅是这一原因，还包括出现结构性违约和资产持续被处置，这对上市公司而言就会形成持续的“移动标靶”，若是出现这一情况，审计师是比较难出报告的。尤其是在全面违约的情况下，可能停牌的时间会较长，如果再没有办法完成最后的重组，令债权人赦免这一债务，公司就会永久停牌、退市。新京报记者 张晓兰责任编辑：王翔