全球人口老龄化进程发展迅速。联合国在1990年提出的“老年人五项原则”的第三项是照护，世卫组织据此在2000年提出了老年人长期照护。中国2022年年初发布的《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》中，明确指出将稳步建立长期护理保险制度。在老龄社会30人论坛和盘古智库老年社会研究中心近日举办的专题研讨会“长期照护的国际共识与概念框架”中，中国社科院社会政策研究中心原秘书长、中国社科院社会学所研究员、老专家协会副会长唐钧表示，不应该把中国传统文化和整个国际共识对立起来，中国面临的很多社会问题都是国际共同的问题。应该把对老年人的健康服务跟医疗服务区分开，医养结合的说法混淆了概念。“全职太太职业化”应恰当表述为照护活动的社会化，要承认包括照护老年人在内的照护活动是社会劳动，可以像世界很多国家一样给家庭照护承担者发工资。有人认为，在老龄化进程中，中国愿意从事老年服务的劳动力不多。唐钧表示，这实际上是全球共同的问题，各国普遍缺乏愿意从事老年服务的劳动力，使得居家养老服务成为最主要的国际共识。以欧洲为例，95%的老人都在家养老，这是出乎国内许多人意料的。他进一步指出，中国面临的很多社会问题都是国际共同面临的问题，例如低生育率常常被归咎于计划生育政策，但在全世界生育率最低的东亚地区，中国是唯一执行计划生育政策的，生育率却并非最低。“把中国传统文化和整个国际共识对立起来是不对的。现在形成的国际共识中已经有很多中国传统文化的影响和融入。”唐钧表示，人类命运共同体理念的重要价值在当今世界更加凸显。1991年第46届联合国大会通过了《联合国老年人原则》文件，包括独立、参与、照护、自我实现、人的尊严五个方面。第三条照护包括非正式照护、健康服务、社会和法律保护、享有人权和基本自由。唐钧指出，照护原则中一半内容有关权益保护，因此必须把照护和护理区别开。唐钧指出，中国正处在应对老龄化社会的窗口期，60岁以上人口占比达到18%，仍处于轻度老龄化的阶段。目前中国60岁至65岁老人占老年人总数的三分之一，60岁至70岁占59%。老龄化的负担还不算太重，但老年人绝对数量很大，因此要为应对重度老龄化社会做好充足准备。到2050年，中国老龄化程度可能达到33%到35%的高峰。唐钧表示，应该把对老年人的健康服务跟医疗服务进行区分。健康的老龄化不仅指没有疾病，因为对大多数老年人来说，维持功能发挥最为重要。假使身体存在疾病，但只要功能发挥正常，一个老人仍然处在健康的老龄化过程当中。“医养结合的说法混淆了概念，不应该把健康老龄化跟医疗、治病联系在一起。可以采取的应该是康养结合，健康服务和医疗服务是两回事。”唐钧说。今年全国两会期间，全国政协委员、广西壮族自治区柳州市人民检察院副检察长韦震玲提交提案，建议立法保护家庭全职成员的利益和合法权益，将在家庭全职从事家庭服务视为一个受法律保护的合法职业，媒体称为“全职太太职业化”。唐钧认为，“全职太太职业化”更恰当的表述应该是照护活动的社会化，要承认照护孩子、照护病人、照护残疾人、照护老年人等照护活动是一种社会活动，是一种社会劳动。从这一角度出发，可以给家庭照护的承担者发放工资，这是世界很多国家的做法，称为社会津贴或社会工资。应该公正地对待有偿和无偿提供长期照护的劳动力，让他们得到应有的社会地位和社会认可。责任编辑：李思阳