炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月31日晚8点，一批满载乳制品抗疫保供物资的冷链车运往上海，发放至华山医院、重点封控的长桥社区和凌云社区、展翼自闭症机构。这是水滴公益联合乳品品牌北海牧场捐赠的物资，用于支持上海疫情防控、与上海市民共克时艰。近期，上海本土确诊新冠肺炎病例和无症状感染者多点频发、疫情反复，防疫形势严峻，生活物资保障也成为重中之重。3月31日，北海牧场第一时间联系水滴公益，在24小时内紧急调拨价值超过50万元的物资，连夜运送至上海的医院、社区等地。本次物资主要受捐人群包含华山医院的医护工作者和患者；重点封控社区的志愿者、疾控大白、社区居委干部、物业人员、封控楼居民和困难居民；自闭症机构的老师、家长和孩子群体。由于重点封控，有部分独居老人的子女远在国外，保姆无法进入到社区服务，社区也在第一时间将物资送到独居老人家中。在国际自闭症日来临之际，自闭症机构的孩子和家长也感受到来自社会的温暖。北海牧场在疫情期间，勇于承担企业社会责任，为需要帮助的同胞们送去健康又美味的高品质产品，用行动为上海带去温暖。向防疫一线的“大白”发放北海牧场乳品据了解，新冠疫情发生后，水滴公司积极践行社会责任，联动社会各界驰援抗疫一线。2020年初，水滴公益平台第一时间联合国内多家慈善机构和公益组织筹款，上线疫情地图和在线问诊等聚合页面。水滴公益筹集抗疫救助款6500万元，水滴汇聚基金会接受来自爱心企业及个人的捐赠近500万元。今年以来，水滴公益也多次发挥平台优势，积极助力多地防疫工作。3月初，香港第五波疫情来势汹汹，新增确诊人数迅速上升，水滴公司参与援港抗疫行动，向香港捐赠消毒水等紧缺的防疫物资；3月20日，水滴公益联合爱心网友驰援吉林，合作伙伴壹基金联合潍坊领航社会工作事务所向平原县益启公益发展服务中心（社会力量救援队）发放2台弥雾机，70套防护服，N95口罩500个，向青岛小雨点公益慈善服务中心发放4台弥雾机，40套防护服，第一时间投入到防疫消杀工作中。责任编辑：彭佳兵