中新网昆明4月2日电 （付琦 邓木伟）2日凌晨，云南省怒江州贡山县独龙江乡公路养护站附近突发自然灾害，造成6人失联，2个汽车修理点、1个废铁回收点被掩埋。接到灾情报告，中国移动云南公司（以下简称“云南移动”）开展应急保通，目前，独龙江乡境内移动信号畅通，抢修保通人员正从两个方向对独龙江乡公路沿线的断点进行抢通。中国移动云南公司怒江分公司在接到灾情报告后，立即启动应急通信保障预案，成立临时调度指挥中心，统筹部署独龙江乡网络保通工作。由于中国移动云南公司在独龙江乡实现了双路由保护，独龙江乡境内移动信号畅通。据悉，独龙江乡的两个中国移动卫星﹢LTE基站于2020年建成开通，彻底解决了在地面光缆受损，通信中断时独龙江乡变成“孤岛”的问题。该基站提供紧急情况下的卫星传输4G业务，能确保通信不中断。这意味着，除了光缆传输，独龙江乡还可以使用卫星通信方式实现数据上网、视频语音通话，有效保障自然灾害或其他紧急情况下独龙江乡与外界的互联沟通。据了解，这是全国第二个、云南省第一个卫星电话基站。2021年，为了进一步提升独龙江乡在突发重大自然灾害情况下的网络保障能力，云南移动在独龙江乡地质灾害多发区域新建了28座传输钢塔，极大改善了独龙江乡传输主干线路的稳定性，同时加大重要节点双路由全自动保护建设，在主线路发生故障时，自动切换到备用线路继续传输，实现断点自愈，保证业务正常传输。目前，云南移动抢修保通人员正从两个方向对独龙江乡公路沿线的断点进行抢通，同时随时待命，提前做好独龙江乡卫星链路基站开通的准备事宜。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李墨轩