原标题：外媒：美国国家运输安全委员会称，正协助下载东航黑匣子数据据路透社4月1日报道，美国国家运输安全委员会（NTSB）当天称，他们正在华盛顿协助中方下载“3·21”东航MU5735航空器飞行事故的驾驶舱话音记录器数据。报道称，MU5735航班的驾驶舱话音记录器已经送到华盛顿NTSB实验室。驾驶舱语音记录器有可能为调查人员提供航班上三名飞行员的交流细节。NTSB还称，一个由三名调查人员组成的小组已前往中国协助调查。他们是乘商业航班前往中国的。目前还不清楚调查人员是否将前往坠机现场，也不清楚将在中国停留多久，但他们有可能会在中国待几个星期。此外，来自波音公司的一个小组也正前往中国协助调查。NTSB日前宣布，准备来华参与调查“3·21”东航MU5735航空器飞行事故的美国调查团队已获得中国签证，希望在本周启程前往中国。对于“中方是否已经向NTSB调查人员发放签以及是否需要隔离”的有关问询，中国外交部发言人赵立坚4月1日在例行记者会上表示，不掌握有关情况。公开资料显示，NTSB是一个独立的美国联邦机构，负责调查和确定每起美国民用航空事故的可能原因，也负责调查公路、铁路、海运等其他交通方式的重大事故。由于美国是全球民用航空器的主要制造国之一，NTSB参与了大量国际飞行事故调查。环球时报-环球网报道 记者 李萌责任编辑：王珊珊