近期，在吉林省、上海市等一些地区的新冠疫情防控中，已启动抗原检测作为辅助筛查，但在筛查过程中，出现了一些假阳性或假阴性问题。如何看待抗原检测假阳性或假阴性？应该如何合理使用抗原检测？在4月2日举行的2022新冠病毒抗原检测国际研讨会上，上海复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏对此做出了一些解释。张文宏表示，抗原检测可以用于自检，但面临检测窗口期比较狭窄问题，如在早期感染或者病毒潜伏期时，是很难检测到病毒的。在目前奥密克戎变异株传播速度如此快的背景下，如果用抗原检测作为筛查，需要至少每三天测一次，这样才能达到核酸检测的水平。张文宏表示，目前很多抗原试剂盒敏感性和特异性看起来都不错，这是因为很多试剂公司在研究时，大多数会选择有症状时间窗口期进行检测，但具体到实际临床应用上，由于应用场景不同，敏感性和特异性还是会低于实验室的数据。对于何时应该使用抗原检测，张文宏认为，在社区流行（即检测阳性率大于或等于5%）的地区应用更为可靠，在低流行或者不流行地区，更易出现假阳性的结果，但相较核酸而言，可能会漏检25%至50%左右的病例。张文宏也列举了目前上海在应用新冠抗原检测上获得的一些经验。“上海启动抗原检测，并非是为了实现清零目标去做的。”张文宏表示，上海全域筛查前通过抗原自检，目的是获得基本的感染率数据，之后再通过核酸复查，可以隔离一批传染源，从而抑制病毒传播。在全域筛查后，为了尽快达到清零目标，在核酸检测间歇期，辅助抗原检测，也可以提高检测效率。当半封闭群体中出现核酸筛查阳性，第一时间启动抗原自检，可以避免进一步的扩散。急诊无核酸报告的患者在等待核酸报告前，做抗原筛查，可以先行救治。医疗机构防停摆方面，也可以使用核酸定期检测辅助抗原自检。“抗原检测主要用于急性感染期，即疑似人群出现症状5到7天之内的样本检测，抗原可以作为密接者的筛查，连续筛查可以提高检出率；新冠病毒的抗原检测因其敏感度较低，不适宜用于以清零为目标人群中的筛查，但是可以作为核酸检测能力不足时的一种补充。在流行期，可以通过尽早发现传染源降低病毒传播效率，压制病毒的流行。在清零阶段，抗原可以作为核酸定期检测的辅助手段，实施反向保护。”张文宏说。相关报道：抗原检测和核酸检测有啥区别？一图带你轻松看懂（新华社）26日开始，上海按照重点区域与非重点区域相结合、核酸检测与抗原检测相结合的方式进行筛查工作。核酸检测与抗原检测到底有啥区别？让我们通过长漫画一起来看个究竟。责任编辑：张玉