原标题：千人驻场封闭作业，上海机场东航物流全力保障客货运行3月30日，一票总重5.8吨共3件的危化品运抵上海浦东机场货站，这是企业生产急需的化工原料。得知此情况后，浦东机场货站单证班组连夜处理了电子运单，加快单证流程和通关，并与现场装卸同事加紧并行办理，按照危化品收运程序妥善收运，以最快速度实现了货主提货。自3月28日上海全市范围内开展新一轮切块式、网格化核酸筛查以来，浦东机场货站单证班组已经如此昼夜不息的运作了几天，通过线上系统非接触式处理单证，遇到急件、特殊件则加快处理。在上海市实施疫情防控新措施期间，上海浦东机场货运区一直在实施严格的封闭管理，依旧保持着出入境货运航班单日170余架次的高位运行，全力保障产业链供应链的稳定。千人逆行驻场，核酸一天一检3月27日晚间，上海发布关于做好全市新一轮核酸筛查工作的通告，上海机场集团当晚就发出备勤“集结令”，立即部署疫情防控和生产运行应对措施。收到备勤“集结令”后，28日凌晨5点前，浦东机场货运区域连夜召回了生产作业及备勤人员共计7400余人驻场封闭作业。为了防止居住社区疫情倒灌，货运区域严格实行全封闭管控和静态管理，全员核酸筛查一天一检，食宿等后勤服务也全部在区域内保障解决。东航物流也是承载进出上海航空货物运输的重要载体，仅浦东机场地区出港货量日均就接近3000吨。其实早在新一轮核酸筛查通告发布之前，东航物流就已针对不同的封控情况作了推演，对现场人力管理层作了相应的安排部署，同时在物资储备方面打了提前量。通告发布后，东航物流货站事业部立即启动应急预案，从部门领导班子到各个货站的业务管理人员，一边集结当日休息的员工，一边奔赴浦东各货站。27日晚上，超过600位逆行者赶回了机场，整晚货站大楼里都是前所未有的灯火通明，集结后的现场工作人员超过1300名，办公室、会议室、储物间都成了临时宿舍。封控期间，浦东机场货站还专门组建了一支冷链专班，重点保障涉及民生的进口冷链生鲜货物的高效处理。3月28日封控首日凌晨，一票总重3吨的智利空运到沪的生鲜货物在完成机坪卸货、外包装消杀后入库货站，专班开启绿色通道模式，在联检单位支持下快速完成通关、提货手续，当天下午就完成了发货。浦东地区封控筛查期间，如果保证联检单位、机场、航司、货代等各方协同运作，也是挑战之一。比如为解决货班进出港货物与地面车辆运输的衔接问题，机场方面成立了工作专班，从28日开始紧急办理货运车辆的通行证，以保障进出港货物抵离浦东机场的正常集散。而为了应对外省市提送货车辆受限导致部分货代仓库进港货物积压问题，机场方面主动与各货代企业协调，通过合理堆放等措施提高库区场地和空间利用率。同时通过协调货站增设进港货物临时堆放场、促进货物提离等措施缓解库区仓储压力。此外，上海机场集团货运事业部还积极为DHL、UPS、FedEx等国际物流集成商协调解决作业备勤人员送餐、住宿、交通等后勤保障问题，为连续作战的一线员工送上社区关爱和慰问。根据货班运行特点，在4月1日至5日浦西地区封控筛查这段时间，浦东机场货运区域也在坚持尽量减少人员流动，持续保证24小时备勤作业。协调解决作业备勤人员的住宿交通等人手紧缺，业务不断尽管有不少逆行者封闭在机场正常作业，但因疫情被封控在家的的工作人员还是不少，对于货运各产业链上的企业来说，如果及时填补人员和岗位空缺也是重中之重。据记者了解，东航物流旗下的中货航飞行部通过统筹协调模拟机计划，预排了一个月的航班计划。根据近期飞行员封控情况及时调整人员排班，确保了没有航班由于机组原因取消，按计划完成航班生产任务。东航货站事业部物流中心在人员排班上更是想出新招，他们制定了“提前摸排员工情况，班组自动协调互援”的方案。各作业经理提前一天准确摸排能到岗人员的实际情况，并将信息共享到出港群，作业经理之间可根据人员情况主动协调、相互支援。两个班组甚至三个班组成员“混搭”成为最近出港处的新常态。东航物流解决方案事业部出口处的班组人员多被封控管理，为此，留驻在机场仓库的班组成员每天工作16小时以上，日均处理20吨货物，最高峰值达45吨货物。东航物流现场加固出港货物相比货运，尽管上海两场的客运航班大幅减少，但也依然在人手紧张的情况下，严格落实防控措施，保证每一班航班的安全起落，每一位旅客的安全进出。吕俊是浦东机场交通站点管理科经理，还是防疫转运专班T2工作组组长，负责浦东机场近50%的入境旅客转运隔离工作，T2转运组的岗位操作流程至今已更新了整整27版，每一版流程出台的背后，都是他在实践中梳理总结转运每个环节经验后的宝成果。浦东机场航站区运行中心（TOC）的执行经理王黎明3月中旬就已经住进机场，开始了以场为家、驻扎值守的日夜。根据“国内进港航班旅客需查验48小时核酸检测报告”的要求，他带领团队立即启动预案制定、流程设计和现场布置工作，与防控部门联合编制查验流程和应急预案，细化梳理引导、分流、查验岗等岗位的职责和流程，并每天做好查验通道数十名志愿者的排班和调配。责任编辑：王珊珊