记者从上海海关获悉，为全力支持上海打赢疫情防控大仗硬仗，助企业促发展，上海海关第一时间出台了包括力保口岸安全畅通、准许企业延期办理海关手续、推行海关业务全程网办等10项支持措施。一、启动人力资源应急保障机制，各业务现场正常受理进出口货物报关、检查等业务，确保上海口岸进出口安全畅通。二、整合优化12360海关热线、“中国海关信用管理”微信平台等关企沟通渠道，及时发布各项政策措施，推动相关问题“动态清零”。三、因疫情而导致企业无法按期完成批次进出集中申报、外发加工等加工贸易及保税监管业务的，准予延期办理。纳税义务人已申请获批的税款担保临界到期的，可发起线上延期申请。四、支持企业通过“单一窗口”或“互联网+海关”在线办理通关申报、报关单位备案等各类业务。确需提供纸质材料的，允许先传输电子版，事后补交纸质正本。推行无陪同查验，试点以远程视频方式实施核查作业。五、对进口粮食、生鲜等民生物资实施优先审批、优先查验、优先检测、优先出证；24小时内办结跨境电商零售进口商品海关手续（海关总署另有规定的除外），保障国内市场充足供应。六、专人专窗受理新冠肺炎疫苗、治疗药物及其他防疫物资进口通关业务，加快办理卫生检疫审批等手续。协同地方加快推进生物医药研发用物品进口“白名单”制度、进出境特殊物品联合监管两项试点。七、对进口成套设备实施项目制管理、集中受理监管模式，加快设备投产时效。对进口原油、铁矿等重要大宗物资实施先放后检、依申请检验。扩大优化高新技术货物的布控查验协同试点。八、“一企一策”灵活定制属地查检方案，在企业生产过程中“嵌入式”同步实施现场检查及抽样送检。加大农产品生产加工优质企业的对外注册推荐力度。积极向企业宣传出口目的国（地区）法规政策，提供技术性贸易措施咨询服务。九、深化两步申报、两段准入、提前申报和预约申报改革，推广进口货物“船边直提”和出口货物“抵港直装”，进一步增加长三角区域“联动接卸”。十、加强联防联控、“多病共防”，严防埃博拉、鼠疫、黄热病、拉沙热等重大烈性传染病传入造成疫情叠加。据统计，自28日凌晨5时至4月1日凌晨5时，浦东封控期间，浦东地区主要海关业务现场累计监管进出口货物6万批、进出境快件15.3万批、跨境电商61.4万批。累计监管进出境航空器700余架次，进出境人员8300余人。（总台央视记者 盛瑾瑜 史晨阳）责任编辑：李墨轩