原标题 涉黄平台注册人数400多万、充值额达2亿：团伙13人获刑澎湃新闻首席记者 葛熔金 通讯员 洪炜栋 卞一夫涉黄平台注册人数达411万，充值会员164万余人、金额2亿元——日前，浙江金华市中院二审判决一起传播淫秽物品牟利案，主犯秦某被判处有期徒刑十三年，并处罚金810万元，其余12名被告被判有期徒刑三年至十二年不等并处罚金。2020年初，金华永康市公安局在侦查一起非法经营案时发现涉案的非法支付平台进行洗钱服务，通过资金流分析，发现背后隐藏着一个涉黄平台，下载量高、用户遍布各省市。警方查实，团伙主脑秦某与黄某搭建“趣享网盘”储存服务器平台供会员上传、下载、浏览黄色影片，主要成员某大量购买空壳公司注册网络商户，设置用于收款的通道并搭建起支付平台。永康市公安局经侦大队大队长吕旭杰告诉澎湃新闻，犯罪嫌疑人的赃款分散存在上万张银行卡里，每笔资金倒手达数十次，警方从几百家空壳公司的对公账户、上万张银行卡和大量聊天记录中梳理出资金流向，该平台最高一个月的流水达上千万元，最多一天上百万。2020年6月，警方在广东、浙江等地收网，抓获13名犯罪嫌疑人，查获涉案淫秽视频2.4万余部、涉案手机132部等。责任编辑：蒋晓桐