近日，为深入贯彻落实党中央、国务院出台的《中长期青年发展规划（2016—2025年）》，中央宣传部、中央网信办、中央文明办、国家发展改革委、教育部、国家民委、民政部、财政部、人力资源和社会保障部、住房和城乡建设部、文化和旅游部、国家卫生健康委、国家体育总局、国家统计局、国家乡村振兴局、中国社科院、共青团中央等17部门联合印发《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》（以下简称《意见》）。《意见》明确了青年发展型城市的理念内涵，提出了青年发展型城市建设的指导思想、基本原则、适用范围和目标任务。围绕促进青年高质量发展，让城市对青年更友好，《意见》提出要着力优化青年优先发展的规划环境、公平且有质量的教育环境、激励青年施展才华的就业环境、保障青年基本住房需求的居住环境、缓解青年婚恋生育养育难题的生活环境、促进青少年身心成长发展的健康环境、有效保护青少年权益免受意外伤害和非法侵害的安全环境。围绕建功城市高质量发展，让青年在城市更有为，《意见》强调要组织动员青年引领城市文明风尚、投身创新创业热潮、立足岗位建功立业、有序参与社会治理、助推生活品质提升。《意见》要求，要加强组织领导，有序有力推进，完善监测评价，加强政策支持，营造良好氛围，共同做好青年发展型城市建设。（总台央视记者 李墨白）责任编辑：李墨轩