中新网4月2日电 据“长春发布”微信公众号消息，为彻底排查潜在人群感染者，尽快实现社会面清零目标，经长春市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组研究决定，在全市范围内开展未做核酸检测人员“吉祥码”赋“黄码”工作。赋码范围除双阳区、公主岭市、榆树市、农安县、德惠市外的长春市域内，自2022年3月9日全市开展核酸检测工作以来，从未做过核酸检测的人员。后续轮次核酸检测重点人群应检未检人员。赋码方式通过核查比对手机信令数据与核酸检测数据，筛定实际在长应检未检人员，通过省“吉事办”平台对此类人员的“吉祥码”赋“黄码”，督促其尽快参加核酸检测。解码方式1、对于正常参检人员，参加一轮核酸检测后，结果阴性者“黄码”自行变绿。2、对于大数据筛查误判人员，可采取以下3种方式解码：一是未采用扫“吉祥码”方式进行核酸检测的特殊人群，可由单位申请的方式进行批量解码。二是登录“灵动长春”微信小程序“黄码申诉”模块，上传相关证据申请解码。三是向12345市长公开电话反映，由赋码工作专席处理。有关要求对无故不参加核酸检测“吉祥码”被赋予“黄码”的人员，不予变“绿码”。对造成疫情传播风险的，将按照《中华人民共和国传染病防治法》等规定追究相应法律责任。责任编辑：李墨轩