原标题：工业企业盈利能力分化显著，制造业经营承压一、第一财经中国高频经济活动指数2022年3月29日第一财经中国高频经济活动指数（YHEI）为1.03，相比一周前上升0.08。“30城市交通拥堵指数”、“8城市地铁流量指数”和“30城市商品房销售指数”在截至3月29日的一周里均小幅回升，虽处于较低水平，但也表明疫情对主要城市经济活动的影响并没有明显扩大。本周钢铁和水泥价格上升，唐山钢坯价格在截至3月29日的一周上涨了2.33%，过去一个月上涨6.15%，较去年同期上涨1.26%；水泥价格在截至3月29日的一周上涨了0.52%，过去一个月上涨了2.97%，较去年同期上涨16.62%。动力煤价格继续下降，过去一个月来下降了0.27%，较去年同期上涨了26.80%。截至3月29日的一周，央行通过公开市场净投放资金为2700亿元。银行间隔夜利率在截至3月29日的一周下跌24个基点，过去一个月来下跌63个基点，较去年同期下跌9个基点。七天回购利率过去一周上涨92个基点，过去一个月来上涨72个基点，较去年同期上涨70个基点。国家统计局公布数据，1-2月份，全国规模以上工业企业利润总额为11575.6亿元，同比增长5.0%，较去年12月增速加快0.8个百分点。具体来看，1-2月产品价格的提高带动了营业收入的增长，营业收入同比增加13.9%，较去年12月增速加快1.6个百分点；而原材料价格的提升相应地也增加了成本，因此，1-2月利润率（5.97%）较去年同期反而降低了0.63个百分点。分行业看，各行业盈利能力分化更加显著。1-2月，采矿业利润总额为11575.6亿元，同比增长132.0%，其营业收入利润率达到了24.46%，盈利能力在去年12月有所回落后，重新开始上升。受到原材料涨价等影响，制造业和电力、热力、燃气及水生产和供应业利润总额分别同比下降4.2%和45.3%，盈利能力也较去年有所下降，分别与去年同期相比利润率降低1.06个百分点和3.12个百分点。根据国家统计局公布的3月制造业PMI指数，由于多地疫情散发，生产活动及需求PMI均开始收缩。同时，原材料配送时间依然在增加，原材料价格持续增长且增速加快。在接下来一段时间，制造业企业经营可能承压。二、一周数据（2022.3.23-2022.3.29)1、央行货币操作2、利率与社会融资3、企业部门第二产业航运房地产市场4、全球视角作者:马绍之第一财经研究院研究员李嘉怡实习生责任编辑：王珊珊