昨天0时至24时，吉林省新增本土确诊病例1730例，新增本土无症状感染者1244例。3月以来，吉林省累计报告感染者超46000例。吉大一院援长春市传染病医院抗疫救治医疗队医疗组长曹杰通过记者连线对医疗救治情况作了介绍。无症状感染者需进行救治吗？曹杰介绍，对无症状感染者主要以病情监测和核酸筛查为主。因为无症状感染者往往是因为核酸筛查阳性收治进来的，且多数没有症状表现。我们会根据他核酸阳性的时间，选择合适的时间点再次对他进行核酸检测，如果检测结果符合第九版诊疗方案的出院标准，那这个患者就可以离开方舱医院了。无症状感染者多久能出院？曹杰介绍，对于无症状感染者或轻症患者，如果他没有转重的危险因素，在病情不进展的情况下，以他首次出现症状或首次核酸阳性的时间点为准，一般7到10天他核酸阴性就可以达到出院标准了。但有部分患者在收治到方舱之前，病程已经有一段时间了，比如有的患者之前在家里出现了咳嗽或发热的情况，有的在隔离点已经隔离3到5天了，我们会把这个时间算上。所以方舱医院的床位周转率非常高，每天出院的病人达到七八十人甚至近一百人，当然每天也有大量的病人入院。转确诊比例不超过5%曹杰介绍，长春市传染病医院的运行模式比较独特，南楼北楼按方舱医院模式管理，ABCD栋按照定点医院模式进行管理。从目前收治的患者情况来看，在南楼北楼方舱管理的主要是无症状感染者和轻型病例，其中无症状感染者转化为确诊病例的数量非常少，且多数以发热、咳嗽等轻型病例为主，总体不超过无症状感染者的5%。ABCD四栋楼，用来收治普通型、重型、危重型患者。其中A、B两栋楼专门用来收治结核合并有新冠肺炎的患者，C、D两栋楼收治其他新冠肺炎患者，这当中普通型占到总体患者的大约2%，重型占到3%。这3%重型患者中，多数伴有严重的基础疾病。责任编辑：王翔