记者杜巧梅贾跃亭造车事业再度遭遇危机。当地时间3月31日，Faraday Future Intelligent Electric Inc.（以下简称“FF”或“法拉第未来”，纳斯达克市场代码：FFIE）发布公告称，某些公司管理团队成员和员工因涉嫌向投资者发布不准确信息被美国证券交易委员会（以下简称“SEC”）传唤，公司正在全力配合SEC调查。同时，由于内部调查造成的延误，导致延期提交截至2021年9月30日的10-Q季度报告和截至2021年12月31日的10-K年度报告。FF称，此次调查与公司内部调查有关。今年2月，FF在一次内部调查中发现，公司向投资者发布了一些不准确的声明，夸大了其即将推出的车辆FF 91的预订数量。调查发现，1.4万份FF 91订单只有数百份订单已支付。“公司发布的预订单包含收费预订单和免费预订单两个种类，其中公司收集到超1.4万份FF 91预订，拥有所有预订用户的信息，这一部分是免费预订数据；而公司对外公布的全球300辆邀约制限量版FF 91，这一部分是收费预订单。”FF在调查报告发布后进一步向外界解释。为此，FF全球资本市场副总裁王佳伟被停职，首席执行官Carsten Breitfield（毕福康）和创始人贾跃亭底薪下调25%。值得注意的是，若相关财报再度延期提交，FF可能面临退市的风险。今年3月15日，FF发布公告称，公司3月9日收到纳斯达克的来信，允许FF普通股和认股权证在纳斯达克全球精选市场继续上市，但公司必须在2022年5月6日之前提交截至2021年9月30日的10-Q季度报告和截至2021年12月31日的10-K年度报告，如果未能提交，将导致公司退市。资料显示，FF成立于2014 年 4 月，由贾跃亭等人在美国加州创立。2021年7月，法拉第未来通过收购SPAC在纳斯达克挂牌上市。在产品方面，2月9日，FF与韩国汽车制造商Myoung Shin Co.,Ltd.签订合约，将在2024年开始生产(SOP)FF的第二款电动车型FF81；2月24日，其首款车型FF 91的准量产车已正式下线，按照规划，该车型将在今年三季度正式量产交付。截至4月1日美股收盘，FF股价下跌至4.91美元股，较上市首日13.98美元股已跌去65%。不过，FF表示，公司正在努力，以便在可行的情况下尽快完成并提交第三季度的10-Q表和10-K表，预计将在2022年5月6日最后期限或之前提交这两份表格。