原标题 云南独龙江乡突发泥石流致6人失联：一汽修厂被埋，正救援澎湃新闻记者 廖艳据云南省贡山县政府新闻办通报：4月2日凌晨1时许，独龙江乡公路养护站附近突发泥石流自然灾害，造成6人失联，2个车修理点、1个废铁回收点被掩埋。目前，抢险救援工作正在进行中，周边群众已全部转移安置在安全区域。4月2日11时许，澎湃新闻从云南省消防救援总队获悉，经初步查看和询问得知，现场具体位置为贡山县独龙江乡孔当村委会鲁腊小组，垮塌的山体将一汽车修理厂埋压，造成交通中断，有人员失联。接报后，云南省消防救援总队调集大理支队、保山支队两支地震救援轻型队共计26车125人4犬赶赴增援。此外，按贡山县政府统一调度，贡山县消防救援大队、怒江州消防救援支队全勤指挥部及特勤中队等救援力量赶赴救援。4月2日10时02分，贡山县消防救援大队2车10人和县委县政府救援力量抵达灾害现场。目前全省共计投入消防救援力量38车181人8犬。据贡山县政府新闻办通报稍早前通报，目前，救援领导小组已带领公安、应急、消防、自然资源等县级救援力量前往独龙江乡开展救援工作。灾害原因正在调查中，失联人员信息正在核查，后续救援情况将及时向社会进行通报。责任编辑：蒋晓桐