2022年3月31日，由中国企业评价协会、清华大学房地产研究所、北京中指信息技术研究院主办，北京中指信息技术研究院、中国房地产TOP10研究组承办的2022中国房地产百强企业研究成果发布会暨第十九届中国房地产百强企业家峰会在北京盛大召开。大会发布了“2022中国房地产百强企业”榜单，评价指标体系着重分析企业的稳健性，深入考察和复核企业拿地、销售、项目建设等经营实况，优选稳而强的企业。越秀地产凭借强劲的综合实力与在高质量发展上的突出表现，跃升至2022房企百强榜单第13位，同比上升29位。01 核心利润稳定增长，合同销售持续增长中指研究院认为，随着房地产行业进入缩表出清阶段，稳健经营、行稳致远将是未来发展的主旋律。 2021年，越秀地产紧绕“优化结构开新局，强化能力提质量”的年度工作主题，不仅实现了合同销售额的快速增长，而且再创历史新高，销售增速在行业中名列前茅，全年业绩顺利迈入千亿房企阵营。 根据越秀地产2021年度业绩报告显示， 2021年，越秀地产录得合同销售（连同合营公司项目的合同销售）金额约为人民币1，151.5亿元，同比上升20.2%；合同销售面积约为418万平方米，同比上升10.1%。年内在大湾区实现合同销售金额为约人民币713.7亿元，同比上升12.1%。 越秀地产实现营业收入约为人民币573.8亿元，同比上升24.1%。核心净利润约为人民币41.5亿元，同比上升3.2%。按核心净利润的派息比率稳定维持在40%。02 土地储备丰富，融资优势突出中指研究院指出，2021年住宅用地供应明显缩量，叠加政策调控和融资监管显效，行业投资增幅趋向平缓。在当前市场环境下，越秀地产的拿地潜力、融资能力保持向好。2021年，越秀地产充分运用“6+1”多元化、特色化增储模式，积极研究土地出让政策的变化和带来的影响，加强对当地市场的研究，制定相应的投资策略，以合理的价格分别于广州、佛山、东莞、中山、上海、杭州等18个城市新增37幅土地，总建筑面积约为918万平方米，约56%通过非公开竞争模式获取，其中TOD、“城市运营”、国企合作增储模式分别占新增土储的2.3%、25.5%、9.3%。此外，越秀地产持续巩固“1+4”全国性布局，持续深耕大湾区、重点发展华东区域、华中区域、北方区域及西南区域，已实现北上广深四大超一线城市的全覆盖，并不断加大在高能级城市的市场份额。截至2021年12月31日，越秀地产已在全国战略布局29个城市，总土地储备约为2，711万平方米，其中大湾区土地储备占总土地储备约55.0%。 融资能力方面，越秀地产积极拓展多元融资渠道和方式，强化资金管理，持续降低融资成本。2021年，越秀地产于境外成功发行6.5亿美元5年期和1.5亿美元10年期美元债，票面利率分别为2.8%和3.8%，融资成本创越秀地产境外发债的历史新低；同年，越秀地产于境内成功发行公司债人民币60亿元，平均票面利率为3.29%。在稳健有效的财务策略指引下，越秀地产平均借贷成本同比下降36个基点至4.26%。03 坚持自身可持续发展，与各方携手推动社会发展越秀地产身为国资背景企业，一直以来都不忘初心、牢记使命，坚定履行社会责任。面对国家2021年碳达峰碳中和目标，越秀地产迅速响应、积极行动。2021年，越秀地产新增16个绿色建筑认证，认证面积超过2.34百万平方米；同时，越秀地产升级现场标准化建造体系（SSCS 2.0），2021年在建项目中38个应用了装配式建筑技术，打造更环保工地；越秀地产开展节能改造与排放管理，打造更低碳商住空间；通过高水准的企业管治，确立了卓有成效的ESG风险管理和内部监控系统，实现了自身的可持续发展。在2021年广州疫情阻击战中，越秀地产积极响应政府号召，第一时间派出308位物服工作人员前往高风险地区。越秀地产人员无惧艰苦，严格把控出入通道安防、居民物资配送、后备物资分运、防疫巡逻等关键环节，为市民健康安全保驾护航。在社区，越秀地产也紧急动员、高效行动，保障了划定核酸检测点、协助布置场地、引导居民、维护现场秩序等各项工作高效推进，配合广州疫情防控顺利进行。此次入选“2022中国房地产百强企业”，是权威国家调研机构对越秀地产综合实力的认可，也是对越秀地产长远发展的激励。未来，越秀地产将继续保持战略定力，坚持高质量发展战略，在“成就美好生活”的道路上不断开拓创新、提质增效，为城市建设与发展注入源源不断的越秀力量。责任编辑：马婕