来源：中国银行保险报□本报记者 樊融杰区域经济是我国经济的重要组成部分。改革开放以来，我国各具特色的区域经济取得了长足发展，成为推动中国经济发展的重要力量。近年来，银保监会高度重视国家重大区域发展战略相关工作，不断强化政策传导和监管督导，推动银行业保险业强化金融支持。“智慧雄安”的金融力量4月1日，河北雄安新区迎来5周岁生日。过去几年，银保监会有序推进雄安新区金融机构布局，截至2021年末，雄安新区共有银行保险机构九类、51家。雄安新区银行业发挥特色优势，积极强化新区核心企业及其上下游供应链的综合金融服务，坚持科技赋能，创新推动数字供应链业务助力雄安新区高质量发展。中国人寿等保险公司也充分发挥保险资金长周期优势，持续为雄安新区建设提供支持。此外，在持续推动京津冀协同发展方面，银保监会还扎实推进北京非首都功能疏解，推动在京银行保险机构将电子银行、数据中心、呼叫中心等劳动密集型后台部门从北京市三环内迁出，推动银行保险机构主动对接北京非首都功能疏解项目提供金融支持。银保监会大力支持北京“两区”和金融中心建设，全国首家外商独资保险资管公司、首家外商独资货币经纪公司、全国第5家资产管理公司中国银河资产管理有限责任公司、国民养老保险公司等一批内外资机构也落户北京。在有序推进京津冀金融市场一体化方面，银保监会分步推进京津冀交通事故车险服务一体化工作，支持符合条件的保险公司跨区域展业，引导银行机构开展全方位、多领域合作，通过联合授信、银团贷款、签署合作备忘录等方式，实现金融资源高效配置。推动长三角金融对外开放近年来，长三角区域已成为我国具有全球经济参与能力和综合竞争力的城市群，是我国金融产业高地和对外开放的前沿。在积极支持长三角一体化发展方面，银保监会研究制定跨区域联合授信指引，引导银行机构加强协作，提升信贷资源配置效率。推动银行保险机构通过完善管理体制、制定专项方案、加强项目储备、深化银政合作、优化业务流程等方式，建立一体化金融服务机制。银保监会继续推进银行业保险业对外开放，高盛工银理财、贝莱德建信理财等一批外资银行保险机构获批筹建或开业。贝莱德建信理财相关负责人对记者表示，公司根据监管指导和批复，于2021年5月在上海成立，充分利用贝莱德的全球投资经验和优势，并结合建设银行强大的客户服务能力，积极进行理财产品创新探索。据悉，该公司在2021年9月发行了首款理财产品——贝盈A股新机遇一期，首次将海外先进的投资策略引入中国理财市场。贝莱德建信理财面向全国范围组织多次产品路演，并在长三角等高净值客户群体集中的区域重点展开营销。同时，在理财产品资金投向上，贝莱德建信理财积极响应国家高质量发展战略，引入贝莱德绿色金融投资的国际经验，将绿色、可持续的理念贯彻落实到投资决策的整个生命周期中，重点关注并投向符合国家战略和产业政策的领域，为资本市场发展注入长期稳定资金，助力经济高质量发展。此外，银保监会引导银行保险机构完善长三角地区布局，加快上海国际金融中心建设，不断增强长三角地区金融辐射带动作用。支持银行保险机构有序开展产品服务创新，大力发展绿色金融、科创金融，更好服务长三角生态绿色一体化发展示范区、上海自贸区临港新片区、G60科创走廊等建设。广州商学院经济学院副教授胡浩对记者表示，通过跨省信贷余额流动等多种方式，银行业可以有效支持长三角一体化发展。保险业则发挥了稳定器作用，为长三角一体化保驾护航。推动长江、黄河流域绿色发展近年来，银保监会积极引导银行保险等金融机构通过多种方式加大对长江和黄河的保护力度。在扎实做好长江经济带绿色发展金融服务方面，银保监会结合地区实际，推动银行保险机构主动对接长江经济带发展重点领域，灵活运用产品服务加大对产业转型升级、基础设施互联互通、新型城镇化、长江黄金水道建设等的金融支持。同时，银保监会通过深化同地方政府合作、搭建金融服务信息平台等方式，推动企业环保信用评级等信息向银行保险机构开放，引导银行保险机构给予差异化支持，提升绿色金融服务效率。支持银行保险机构通过完善组织架构、创新产品服务、采纳更高展业标准等方式，提升绿色金融专业服务能力。持续督促开发性、政策性金融加大对长江保护支持力度。在全面参与黄河流域生态保护和高质量发展方面，银保监会不断完善绿色信贷政策体系，持续引导银行机构注重防范环境和社会风险，提升自身的环境和社会表现，助力黄河流域生态环境保护修复和生产生活绿色转型。指导银行机构积极开展绿色信贷业务，不断完善服务方式，加大对黄河流域水利建设、节水设施、生态环保、循环经济、清洁能源等领域支持力度。鼓励开展环境污染责任保险实践，运用保险手段管理环境污染风险，承保企业覆盖采矿、化工、冶金、火电、制药、污水处理、固体废物处置、造纸和纸制品等行业。中原银行相关负责人对记者表示，黄河流域生态保护和高质量发展重大国家战略的核心是绿色发展，这也是中原银行实施金融服务的基本准则。中原银行坚持“绿水青山就是金山银山”的发展理念，严守授信准入关口，严守生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和生态环境准入清单，明确积极支持绿色经济、低碳经济和循环经济领域授信业务，推动多元化绿色金融产品创新，合理配置信贷资源，在商业可持续、风险可控前提下，不断加大对黄河流域绿色信贷支持力度。未来，中原银行将继续聚焦生态保护、污染治理、黄河安澜、水资源节约利用、文化传承等重点领域，全方位提高金融服务能力，助力黄河流域生态保护和高质量发展重大国家战略。责任编辑：赵般娇