中新网4月2日电 4月2日，国新办举行国务院政策例行吹风会，介绍《国务院办公厅关于加强入河入海排污口监督管理工作的实施意见》有关情况。会上，生态环境部副部长邱启文介绍，截至2021年底，长江、渤海排污口监测工作基本完成，溯源任务完成8成以上，一些涉及污水管网混接、错接、漏接等难点问题的排查整治工作在持续推进。邱启文表示，从2019年起，生态环境部会同相关省市相继启动了长江、渤海和黄河排污口的排查整治，主要取得了以下成果：一是基本摸清了排污口底数。通过无人机航测、人工徒步排查、专家质控核查的工作方式，坚持“有口皆查、应查尽查”，摸清了长江、渤海等试点地区的排污口底数。其中，发现长江入河排污口60292个，渤海入海排污口18886个，相比各地及各有关部门此前掌握的数量分别增长了30倍和25倍。同时，黄河的排查整治还在进行中，完成了黄河上游和重要支流大概17000个排污口的排查，底数摸清以后，就为科学整治夯实了坚实的基础。二是初步理清了污水排放来源。制定印发排污口监测工作要点等规范性文件，组织各地实施水质监测和溯源，及时掌握污水排放状况和来源。截至2021年底，长江、渤海排污口监测工作基本完成，溯源任务完成8成以上，一些涉及污水管网混接、错接、漏接等难点问题的排查整治工作在持续推进。三是推动了一批排污口立行立改。按照“一口一策、一抓到底”的原则，推动长江、渤海和黄河试点地区全面完成排污口命名编码和树标立牌，全面实施排污口“户籍”管理，帮扶各地建设了100多个整治示范工程，出台了三级排查、命名编码等技术标准，指导各地开展整治工作。在整治工作中，立行立改解决了8000多个污水直排、乱排的问题。“通过这几年排污口排查整治工作，有力地推动了相关流域、海域的水环境质量改善，有数据作为印证。”邱启文指出，到2020年底，长江干流首次全线达到Ⅱ类水体，2021年持续保持了Ⅱ类，实现了历史性突破。黄河干流全线达到Ⅲ类水质标准，渤海近岸海域Ⅰ、Ⅱ类水质比例比2018年增加了16.9个百分点。来源：中国新闻网责任编辑：李墨轩