21世纪经济报道记者杜巧梅 北京报道“目前在国家氢燃料示范城市群对购车成本、运营环节的成本的政策性补贴后，氢燃料重卡每千瓦电的成本是5000-6000元，如果在2025-2030年间，示范运营车辆达到10万辆左右的规模，每千瓦电控制在1000元以内，每公斤氢气控制在20块钱以内，氢燃料重卡的成本才能接近传统燃油的重卡，才能在没有国家的特殊政策支持下实现商业化，但这个过程大概需要6-7年的时间。”日前，北汽福田总经理武锡斌在接受21世纪经济报道记者采访时表示。据了解，氢燃料重卡的特点是适合于重载、长途场景，能够解决纯电动产品目前难以解决的场景需求，也被认为是未来商用车新能源化的发展路径。不过，武锡斌认为，氢燃料电池并非适用于所有场景，在他看来，商用车在新能源领域主要有三条路线。第一是城市物流配送场景，城市物流配送车采用纯电动车型。比如在北京，每天快递的配送车辆的运营距离200公里以内，天津160公里。100度的电池就能满足一天的运营需求。“在城市的场景下，在200公里以内的城市配送未来就是纯电动，这是比较确定的方向。”武锡斌告诉记者。第二是长距离运输场景，又分为两个方向：支线物流主要采用18吨-49吨之间的车型，运输距离在500公里之内；干线距离超过1000公里，最长的会到1500公里，主要采用的车型是重卡。这样的场景换电和纯电模式都无法满足，未来的方向是氢燃料路线。第三个路线是混合动力。“对商用车来说，未来混合动力的发展空间非常大。”武锡斌告诉记者，目前无论是干线物流还是支线物流的重卡，氢燃料成本非常高，特别是目前加氢站布局不够合理。在氢燃料重卡发展期间，混合动力重卡会成为主流，渗透率会越来越高。“另外在城市或者城郊环境下，中轻卡，包括搬家公司以及其他的路线不固定的、非计划性物流，在纯电动无法满足行驶里程要求时，混合动力也会成为解决方案。也就是说，在城市配送的轻卡上，混合动力的技术也会得到快速应用。”武锡斌表示，另外还有城市作业的场景，包括渣土车、自卸车、搅拌车，距离不是特别远的低速，工况差，起伏多的场景下，混合动力的价值也比较大。总体讲下来，在城市配送、短距离的场景下用纯电动汽车，在重载、长距离的场景下，未来的路线是氢燃料；混动也会在多个场景中成为补充。“行业里讨论氢燃料重卡会不会替代重型柴油重卡，我判断最少也需要20年才能实现完全替代。”武锡斌表示，在实际的应用上，福田长途重卡目前配的是120KW的强燃料电池和动力电池的组合，到2024年会匹配250KW的氢燃料电池，到时候就不需要再配动力电池来满足功率需求。在示范运营道路上，只需要间隔400公里左右的距离建加氢站就能满足需求。值得注意的是，为推进氢能基础设施建设和示范应用，3月23日，国家发展改革委、国家能源局联合印发《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》，目前，我国已经成为世界上最大的制氢国，年制氢产量约 3300万吨，其中，达到工业氢气质量标准的约 1200 万吨。可再生能源装机量全球第一。国内氢能产业呈现积极发展态势，已初步掌握氢能制备、储运、加氢、燃料电池和系统集成等主要技术和生产工艺，在部分区域实现燃料电池汽车小规模示范应用。到2025年，初步建立较为完整的供应链和产业体系，燃料电池车辆保有量约5万辆，部署建设一批加氢站。责任编辑：何中夫