原标题：江西出台10条举措促进商贸流通领域复商复市中新网南昌4月2日电 （记者 吴鹏泉）疫情之下，如何促进商贸消费回暖复苏？记者2日从江西省商务厅获悉，该厅出台了10条具体举措，加快推进商贸流通领域复商复市。近日，江西省政府出台帮助中小企业纾困解难28条政策措施。江西省商务厅在抓紧细化落实相关措施的基础上，结合商务工作实际，印发了《关于帮助市场主体纾困解难促进商贸流通领域复商复市的若干措施》（以下简称《若干措施》）。记者注意到，《若干措施》从促进消费、融资支持、减免租金、畅通物流等方面出台了10条具体举措。在促进消费方面，《若干措施》提出，适时组织开展全省性消费促进活动，指导低风险地区积极开展促消费活动。鼓励各地广泛开展餐饮促销活动，引导餐饮企业通过打折、发放优惠券、代金券等拉动消费。统筹安排专项资金，支持各地举办汽车展览展销和汽车下乡活动。江西还鼓励拓展线上销售渠道，引导批发零售企业举办线上促销活动，开展直播带货，发展社群电商，推广“线上下单，线下无接触配送、预约配送、定点投递”模式，引导商品交易市场、商场超市、便利店等传统商贸主体加快电商化、数字化改造升级，拓宽线上销售渠道，培育线上新兴消费业态和消费热点。为减轻企业负担，江西省商务厅对承租厅属国有房屋从事生产经营活动的服务业小微企业和个体工商户，免除3个月租金。鼓励自有物业的大型零售企业适当减免经营困难的承租经营户租金。鼓励物流园区、仓储设施运营方适度减免疫情期间租金等费用。此外，江西将建立完善商贸流通企业融资“白名单”，协调金融机构加大对应急保供和批发、零售、餐饮、住宿、电商、商贸物流、会展等领域限额以上企业的融资支持力度，并适当降低贷款利率。争取电商平台出台阶段性费率优惠措施，减免或降低网店年租、推广运营等费用，推动平台针对小微企业开展普惠性免息或低息金融贷款服务。江西还将督促各地落实重要生产生活物资、疫情防控应急物资优先通行政策，“一企一策”解决重点企业物流保障问题。江西省商务厅表示，江西各地商务部门要积极宣传、落实国家和省市惠企支持政策，提升企业惠及面和获得感。（完）责任编辑：邓健