北京商报北京“外卖封签”新规正式实行。4月1日，北京发布的《网络餐饮服务餐饮安全管理规范》（以下简称《规范》）正式实施。《规范》实施首日，北京商报记者实地走访了外卖存放点、美食城、餐厅等地，发现仍有部分商家未对外卖进行封签。目前，封签形式参差不一，包括封签纸、订书针、保鲜膜等多种形式。5份外卖仅1份“封签”？4月1日，北京发布的《规范》正式实施，其中对于外送食品打包有着明确的规定：应使用外卖包装封签或一次性封口的外包装袋等密封方式，封签、外包装袋口在开启后应无法复原。而实行首日，北京地区外卖的封签实际情况又如何呢？据北京日报，记者通过美团外卖平台，分别在5家餐饮店订了5份外卖，结果惊讶地发现，“封签”外卖只有一份。同时，北京商报记者走访了外卖存放点、美食城、餐厅等地，也发现目前封签情况参差不一，仍有部分餐食未被封签。另外，在封签形式上，存在特定封签纸、订书针、胶带、保鲜膜等多种形式进行封签。北京商报记者在一外卖取餐点看到，肯德基、麦当劳、喜茶等品牌外卖袋的开口处，就贴着印有品牌名称的封签与订单信息。另外，鱼你在一起、嘉禾一品粥、谢宝林烤肉拌饭等品牌是使用订书钉封口，还有部分商家将封口处贴上透明胶带或者将餐盒缠上多层保鲜膜。不过，西部马华、金手勺东北菜、抖少年·海鲜炒饭等品牌的外卖餐食仅是将外卖袋打结，并未进行任何封签处理。作为标准起草单位之一的中国烹饪协会相关人士解释称，如果消费者对接到的快递的安全性有疑惑，可以拒接或向相关部门投诉。仍有商家不知情随着《规范》正式实施，不少企业在不断落实外送食品安全相关要求。喜茶相关负责人表示，早在2020年8月，喜茶就推出了“外卖安心贴”封签，并在全国门店投入使用。目前喜茶外卖包装均采用封签做密封方式处理，增设了外卖专用的取餐台。海底捞也是在2020年1月起，全国外送门店均对外卖食品进行统一封签，目前海底捞在每个送餐箱箱体安装一次性锁扣，保障送餐环节食品安全。外送平台也通过多种形式倡导外卖餐饮商户使用外卖封签。饿了么相关负责人表示，在4月1日前，平台已通过线上、线下多种形式，倡导和督促北京本地外卖餐饮商户按《规范》要求使用食安封签。此外，近期饿了么也联合相关部门一起定制“食安封签”200余万份，面向商家进行免费发放。美团外卖北京区域相关负责人表示，目前，公司积极响应北京市相关条例、指引的规定，引导外卖经营者尽快使用外卖封签。同时也会联动相关部门，继续参与线下宣传活动，并现场发放免费的食安封签。外卖经营者也可在商家端App服务市场进行食安封签的购买。在外卖封签不断被落实的同时，仍有一部分商户并不知情。北京商报记者在走访一家美食城时发现，部分商家在打包外卖，仅是将外卖简单包装，并未进行任何“封签”措施。在询问一家凉皮店店员是否知情外卖需要封签措施时，对方表示并不知道。封签成本加给买家？面对外卖封签的举措，大部分消费者表示支持。北京商报记者通过社交平台注意到，有消费者认为，外卖封签一举两得，送得更安心，吃得更放心。也有消费者表示，“其实部分餐厅早就实施外卖封签，只是没有被全部提倡出来”。另外，对于目前封签形式，也有消费者提出，部分商家现在使用订书针进行密封，虽然可以有效进行封闭食物，但是会存在一定安全隐患，希望能够相对统一起来。不过，对于封签的举措也有部分消费者存在一定疑问。北京商报记者注意，部分消费者对于外卖实施封签后是否会涨价比较关注。例如，商家实施封签后，外卖费用是否会涨价、封签成本是否会增加等。中国烹饪协会会长傅龙成告诉北京商报记者，“北京版的《规范》对于外卖封口的关注点在于封口一经拆开就无法复原，能达到这个效果的封口方式都是可以接受的，从行业发展来看不会增加企业成本。”傅龙成表示，这一做法并不是新增要求，只是北京版的《规范》中将现有的操作纳入了标准文本。从规范管理来看，绝大部分餐饮企业已自觉进行外卖餐饮食品的封口或封签，以避免配送过程中发生恶意开启风险，最大程度降低了企业和消费者涉及食品安全风险问题。傅龙成提及，新冠肺炎疫情发生以后，网络餐饮对拉动餐饮企业稳定增长起到积极作用，但也存在部分入网餐饮服务提供者的食品安全意识不强等问题。“《规范》要求封签或外包装袋口在开启后无法复原，是要确保食品从离开餐厅到顾客手中这段时间没有被开启，避免在配送过程中产生人为恶意开启的风险，或者在配送过程中发生非人为因素导致的包装异样。消费者也可通过封签状态及时发现问题。”傅龙成表示。来源丨北京商报（记者 郭缤璐 张天元）、北京日报责任编辑：何中夫