当苹果、小米等一众科技公司下场造车时，蔚来和吉利也开始反击，布局手机产业。“蔚来造手机处于调研阶段。”蔚来CEO李斌日前在一档访谈节目时回应蔚来造手机的传闻。尽管李斌强调蔚来手机项目处于非常前期的调研阶段，但蔚来已有所动作。今年2月，蔚来挖来原美图手机总裁尹水军，负责蔚来手机业务。同时，蔚来在招聘网站上放出和手机业务相关的岗位。吉利的布局手机产业的时间则更早。去年9月，吉利董事长李书福控股的湖北星纪时代科技有限公司和武汉经济技术开发区签署战略合作协议，宣布进军手机领域。此外， 吉利还被曝出将收购魅族手机。有媒体报道称，吉利预计2023年推出量产机型。汽车厂商杀入智能终端市场，跨界背后又有哪些商业逻辑。造手机只是防守？科技巨头造车、汽车厂商造手机，是万物互联背景下厂商展开的新一轮竞争。李斌认为，蔚来造手机，本质上不是在进攻，而是在防守。换句话说，蔚来的手机项目并非主动扩张的商业行为，而是不得以的选择。李斌提到的防守，是基于IoT（物联网）语境下，自主泊车、自动泊车、一键唤车、V2X等技术商业化进程加快，手机作为操控的移动终端，扮演越来越重要角色。“我们可以看到，蔚来的用户越来越依赖手机去控制车辆。”李斌表示，“车钥匙”握在其他厂商手中，始终会显得很被动。在蔚来车主画像中，50%的车主为苹果用户，40%的车主为华为用户。华为遭到打压后，蔚来车主中的苹果用户占比超过六成。而苹果的生态对汽车行业很封闭，比如对蔚来第二代车型标配的UWB，苹果并不开放接口。苹果下场造车，让蔚来更加感到危机。汽车和手机的交互更频繁，各厂商的生态圈也相应的扩充，围绕出行场景，提供增值服务，背后的商业价值巨大。不过，究竟是汽车厂商主导来构建出行生态，还是手机厂商将出行纳入原有的生态圈，谁能主导出行生态系统？苹果等科技公司杀入新能源赛道，压力最大的便是互联网属性的造车新势力们。在李斌看来，一方面，2025年是苹果汽车面世的时间节点，蔚来超过六成的用户使用苹果，苹果有何动作具有不确定性，需要有所准备；另一方面，华为、小米等科技厂商也已经下场造车，将和蔚来形成正面竞争。有意思的是，小米方面称，小米造车也来自对未来的危机感。小米集团副总裁林世伟曾向媒体透露，“雷总（小米CEO雷军）原本抱着小米不做汽车的心态去调研，结果调研一圈之后发现，如果小米未来的产品构成依然只有手机和智能家电，那么小米就已经成为一个传统企业了。”跨界红海市场杀入趋于饱和的手机赛道，是一个明智之举吗？路透社报道称，吉利手机项目预计投资100亿元人民币，计划在2023年推出首款手机产品，定位高端智能手机市场。尽管蔚来手机项目仍处于前期调研阶段，未发布市场定位，但从蔚来本身品牌定位来看，蔚来或许也是瞄准高端市场。荣耀CEO赵明接受采访时表示，欢迎蔚来、吉利等厂商入局手机产业，行业需要新鲜的血液。手机行业是一个复杂的系统，照搬业内手机厂商的解决方案不具备可行性。硬件对于很多厂家来讲不是问题，但是要从消费者体验的角度打造出真正让消费者满意的手机则要付出巨大的努力。李斌也坦言，造手机很容易，无非“高通芯片+android系统”，但是想要在高端市场突围并不容易。Canalys发布的《2021年度智能手机市场分析报告》显示，2021年智能手机平均售价同比上涨10%，中国市场手机的平均售价区间已经从1500-2000元增长至2700-3000元。消费群体整体换购意愿也在降低。资料显示，今年2月，我国手机出货量1486.4万部，同比下降31.7%。其中，苹果、OPPO、vivo、小米、华为占据6家品牌厂商超过9成的市场份额。 高端智能手机市场已是一片红海，蔚来、吉利想要分一杯羹并不容易。其实，跨界造手机并非新鲜事。早在2013年，智能手机市场还处于上升阶段，格力电器董事长董明珠就和雷军立下10亿销量赌约，也萌生造手机的想法。2015年，董明珠喊话雷军，“格力做手机分分钟超越小米”。同年5月，格力手机第一代产品也问世。董明珠对其销量也是信心满满，“格力手机卖5000万部还是1亿部都不是问题。”实际销量不到10万部，而小米当年出货量超过7000万部。董明珠仍在坚持造手机，但历代产品的市场销量均在10万部左右，而董明珠并不认为格力手机项目是失败的。相反，360CEO周鸿祎则承认智能手机业务的失败。2012年-2018年，360两度入场智能手机市场的360均以失败告终。第一阶段，360主推特供机型，合作厂商包括阿尔卡特、海尔、夏新等厂商推出特供机，但销量惨淡；第二阶段，360收购酷派部分股份，并联合推出“奇酷”，主打安全概念，但仍未获得市场认可。2019年，360宣布退出手机市场。“蔚来要做的不只是手机，是以车为中心做移动IoT设备，包括可穿戴设备。蔚来造手机的标准不单从商业角度出发，也深入思考对于用户的价值。”蔚来内部人士告诉观察者网。李斌和车友聊天截图显示，有车主认为，让蔚来苹果用户改用蔚来手机，难度不低于BBA用户改开蔚来；也有车主认为，蔚来应该专注于新能源汽车产业。李斌承认，改变蔚来的苹果用户很难，但总要有个开始，“蔚来要做一款车机互联体验最好的手机。”责任编辑：张亚楠