参考消息网4月2日报道据日本《东京新闻》4月1日报道，东盟多国外长相继到访中国，围绕国际局势交换意见。据中国外交部消息，应中方邀请，印度尼西亚外长蕾特诺、泰国副总理兼外长敦、菲律宾外长洛钦、缅甸外长温纳貌伦于3月31日至4月3日分别对中国进行访问。此前中国国务委员兼外长王毅与印度和中东多国外长举行会谈，推动外交攻势。另据美国《政治报》网站3月31日报道，上周，因日程问题，拜登政府组织的美国-东盟峰会被无限期推迟。几天后，中国外交部宣布东盟四个重要国家的外长将访华。中国外交部发言人汪文斌称，四国外长来访再次体现了中方同东盟邻国间的亲密友好关系，以及各方对推进中国东盟合作的高度重视。 报道认为，在短时间内召集外长比召集政府首脑要容易。但是，北京能够做到拜登政府做不到的事情——在围绕俄乌冲突的国际外交紧张时刻与东盟高级官员会晤——凸显了为对抗中国在“印太地区”日益增强的影响力，美国在争取该地区支持方面面临的挑战。鉴于白宫新闻秘书普萨基此前宣称，该峰会象征着拜登政府对充当东盟“强大而可靠的伙伴”的承诺，因此这次峰会的流产对拜登来说是一件羞辱的事情。报道称，拜登周二与到访的新加坡总理李显龙会晤可谓是一个安慰奖，但无法改变中国在东盟具有明显优势这一事实。报道指出，东盟成员的多样性使得劝说这个组织与美国外交政策目标保持一致成为一项艰巨任务。中国在该地区的经济主导地位也削弱了美国的影响力。责任编辑：张亚楠