原标题：“假”门店、“假”产品…愚人节玩笑还是离不开老套路记者 |吴容今年愚人节的氛围并不热闹，还是围绕各类“假”门店、“假”产品搞事情。比如，卖酸菜鱼的太二在愚人节宣布“开”了家咖啡店，把自己擅长的酸菜鱼和咖啡做了创意结合，“推出”开局酸爽冰美式、冰博克酸菜拿铁、无骨凤爪玛奇朵、棒打前任冰粉冷萃以及外带挂耳咖啡等。对于如此酸爽又奇葩的咖啡新品，网友非常配合，在评论区里表现得仿佛真喝上了一般，但也有网友很快get到，这只是愚人节玩笑，因为去年太二在愚人节也假装推出了一家“彩妆公司”。也有不少品牌藉由愚人节发布“假”产品，宣称自己有黑科技。特斯拉“发布”了限量版婴儿车Baby X，并一本正经地介绍该款婴儿车采用朋克造型，在双电机全轮驱动、主动巡航控制、空气自适应悬挂等技术下，满足baby出行的不同需求。联想宣称推出了名为“钢中之脑润90s”的个人微电脑，设计成直径为6cm、轻至约75g的钢球形状，机体表面有着高精度传感器，只需将机体含在口中，通过口腔内的神经电流与大脑交换信号，即可脑补画面。讯飞输入法“开发”的Idea Pillow闪念枕，称可以用AI技术将梦境转译为文本，并实时同步手机，方便当代打工人躺平的时候也能工作。而大部分品牌还是采取了比较保守的营销方式。比如，宝马中国仅在微博发了一句“表演个抓马”，相比其春节时“虎，虎，马，马……”的鬼畜风格广告有所收敛。杰士邦利用“愚”字的多音发布了多款海报，以及B站把自己“绿”了，也都是玩过的老梗。和娱乐圈“站姐团建”（站姐们会不约而同地在愚人节当天发别家偶像的照片）一样，品牌们也在微博上“耍”了起来，沃隆坚果在其微博写“今天我不是小隆人，我是莫小仙”，海尔洗衣机则说自己是恒源祥家纺，贵人鸟等也有类似的跟进。不过，这种互动并不新鲜，早已是品牌借势营销的常规操作了。愚人节，与其说是一个愚弄别人的节日，不如说是让品牌能肆无忌惮地表现、与消费者互动的日子。不过，在经历了不少品牌营销翻车事故后，近年来，品牌们不愿那么高调表现了，这大概也能解释为何今年愚人节气氛不热烈。同时，在疫情反复的的当下，更多品牌选择了跳过愚人节营销，毕竟在发生天灾人祸或是席卷全球的公共卫生事件时，保持低调才是更为稳妥的方式。责任编辑：刘万里 SF014