原标题：网上传播涉疫不实言论！海口一女子被行拘5日4月2日，海口市公安局龙华分局发布一则打击涉疫网络谣言的警情通报。据通报，4月1日，有网民在微信群发布“国科园查出24例”的涉疫不实言论。海口市公安局龙华分局遂开展调查，经查，该网民为李某某（女，现住海口市龙华区城西镇），4月1日凌晨在小区业主微信群里看到他人发布海口某地核酸检测信息，其主观臆断认为该地已有确诊阳性病例，遂在另一微信群内发布“国科园查出24例”的不实言论，并私发给微信好友。目前，警方依据《中华人民共和国治安管理处罚法》，李某某已被处以行政拘留5日的处罚（因疫情原因暂缓执行）。警方提示，对网络传播涉及疫情的各类信息要仔细甄别、科学分析，对未经证实、无端臆测的消息不发布、不传播、不评论，做到不信谣、不造谣、不传谣，以政府部门、权威媒体等官方发布平台为准，不做不实信息的“二传手”。对已发布、转发或评论的不实信息要尽快删除，积极主动消除不良社会影响。网络不是法外之地，对通过网络发布、传播谣言不实信息，违法散布个人隐私等扰乱疫情防控社会经济秩序的行为，公安机关将依据《中华人民共和国刑法》《中华人民共和国治安管理处罚法》等法律法规，依法依规予以严厉打击，追究相关人员的法律责任。同时，欢迎广大网民和群众积极投诉举报网络谣言、违法和不良信息。责任编辑：邓健