原标题：泽连斯基回应“袭击俄本土”泽连斯基：“我不讨论我作为最高统帅发布的命令，有些事情我只有在（乌克兰）武装部队与我交谈时才会与他们分享。”据今日俄罗斯电视台（RT）4月1日报道，针对俄方称俄别尔哥罗德州首府别尔哥罗德市郊区一处油库起火是因为遭到乌军直升机袭击的说法，基辅方面进行了否认。乌克兰国家安全与国防委员会秘书阿列克谢·达尼洛夫在当地时间1日表示，任何有关该事件是由乌克兰军方策划的指控都是不属实的。达尼洛夫说道，“出于某种原因，他们说是我们干的。事实上，那完全不属实。我们对此不予置评。”在达尼洛夫发表上述言论前不久，俄罗斯国防部将此事归咎于乌克兰军方。俄国防部发言人伊戈尔·科纳申科夫在新闻发布会上说，这处油库严格意义上是一处民用设施，与俄军方没有任何关系。他表示，“乌克兰两架米-24直升机低空进入俄罗斯领空，对位于别尔哥罗德郊区的一处民用油库发动导弹袭击。由于被导弹击中，几个油罐受损并起火。”此外，据俄新社报道，乌克兰总统泽连斯基在接受福克斯新闻网采访时，拒绝评论有关乌军直升机袭击俄罗斯油库的细节，称不会讨论自己下达的命令。报道称，在采访中被要求说明乌克兰是否对俄罗斯“军事”设施进行了袭击时，泽连斯基说，“我不讨论我作为最高统帅发布的命令，有些事情我只有在（乌克兰）武装部队与我交谈时才会与他们分享。”报道称，当地时间4月1日早上，该油库遭到袭击，有视频显示两架米-24直升机发射多枚非制导导弹袭击该设施。这次袭击引发了一场大火，俄消防人员花费了一整天时间开展灭火工作。此外，当天还有数枚不明炮弹落在俄罗斯境内，导致别尔哥罗德州的一条输电线和一所住宅受损。不过，这两起事件都没有造成人员死亡。责任编辑：邓健