下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点“没想到‘保险+期货’把损失都给补了过来，有了它的保障今后种粮致富更有信心了！”庄河市吴炉镇三尖泡村的种粮大户赵海涛表示。赵海涛口中所说的“保险+期货”正是2021年人保财险联合永安期货及方正中期期货、申银万国期货积极探索运用期货市场等现代金融手段保护农民收益，共同开展了庄河市县域覆盖大豆收入险试点项目。据了解，该项目共计出具保单205张，总保费565.15万元。其中农户自缴比例15%、自缴保费84.77万元，大连市财政补贴30%，保险覆盖面积91911.71亩，为庄河地区22个乡镇街道193个行政村的24446户大豆种植农户提供了8073.52万元的风险保障，为未来“保险+期货+银行+担保”模式的大范围复制推广及市场化运作做出有益的尝试。拓宽模式 保障豆农收益2020年，庄河市55个低收入村全部摘帽，圆满地完成了脱贫攻坚任务。庄河市位于辽南丘陵地带，大豆种植是庄河市的重要产业，种植面积居大连市各县市区首位，由于地处大连市东北部，气候湿润，降水偏多，这对地势低洼区的大豆种植户造成了长期的困扰。2020年，大连地区极端天气事件频发，台风影响频繁，6月至8月主汛期遭遇了2014年以来最严重的汛情，大豆大面积减产甚至绝收，严重地影响了2021年播种预期，其中包括已摘帽的48个低收入村。自然灾害的威胁令广大农户的种植意愿备受打击，科学合理的保障农户基本种植收入，设计抵御自然灾害与粮价下跌的综合解决方案，成为庄河市保证大豆种植产业发展，巩固脱贫攻坚成果的重要课题。根据过往五年庄河全县域大豆平均亩产测得庄河“保险+期货”项目目标亩产为0.183吨，项目组将大商所大豆期货2201合约远期价格每吨5760元作为目标价格，结合对未来大豆价格走势的预判，依托亚式看跌价差期权，目标收入每亩878.4元、保险费率7%的大豆收入险产品应运而生。庄河大豆收入险力求在保费支出上节约增效，在保险条款上通俗易懂，在保障效果上科学全面，并在“保险+期货”的基础上，探索“银行+担保”的金融服务，以期在种植风险管控的基础上，发挥保单价值，为下一步解决种植成本融资问题打下基础。据期货日报记者了解，庄河市县域覆盖大豆收入险试点项目由保险、期货、银行等多方金融主体共同参与，规范操作，以综合性金融产品服务“三农”，能够科学合理地保障投保农户种植收入，同时依托保单价值解决农户融资需求。人保财险联合永安期货及方正中期期货、申银万国期货，以“大商所农保计划”项目为抓手，积极探索运用期货市场等现代金融手段保护农民收益的有效途径，为未来“保险+期货+银行+担保”模式的大范围复制推广及市场化运作做出了有益的尝试。助农有效 发挥期市功能2021年的庄河市，夏季汛情较为严重，低洼地区农户面临大豆品质下降、减产甚至绝收情况。庄河市吴炉镇三尖泡村的种粮大户赵海涛表示，其包地种植的55亩大豆由于涝灾导致其中30亩绝收，其余地块儿也存在50%左右的减产。而“大商所农保计划”一下子赔偿了32000多元损失，让他一年的辛苦劳作没有白白付出，准备在规模化农业的发展道路上坚持前行。据了解，本项目在价格端有效保障农户种植收入，场外期权合计赔付57.65万元，在产量端人保财险据实测产定损，根据不同地块的受灾情况差异化赔付，最终赔付金额为150万元，使农户后顾无忧，坚定了庄河市农户种植大豆的信心，有利于落实中央一号文件“稳定大豆生产”的要求，并对实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接具有重要意义。大连市政府农业农村局、财政局、金融局等有关部门及庄河市政府、大连证监局、大连银保监局和大商所的大力支持，大连市政府在《2021年农业保险保险费用补贴政策指南》中确定对庄河市试点大豆种植面积10万亩大豆期货收入保险，市级财政予以补贴30%保费。此举充分体现了大连市政府自上而下，紧紧围绕实施乡村振兴战略，坚持“政府引导、市场运作、自主自愿、协同推进”的原则，进一步完善农业保险政策，提升农业风险管理能力，稳定农民收入的决心。期货日报记者 李安成责任编辑：李铁民