参考消息网4月2日报道美国彭博社3月30日关注了中国制造的世界上最大的电动游轮在湖北宜昌进行首航的消息。报道称，世界上最大的电动游轮“长江三峡1”号已经进行了首航，在沿着长江航行之后，它回到了湖北省的宜昌港。报道介绍称，这艘船由一块7500千瓦时的大型海洋电池提供动力，将从下月开始投入商业运营，主要用于观光旅行。“长江三峡1”号长100米，宽16米，最多可承载1300名乘客。报道援引中国媒体消息称，中国长江电力股份有限公司计划将这艘船作为扩展中国电动船舶市场的起点，包括在长江沿岸建设一个充电站网络。据了解，中国国家电网宜昌供电公司为此建造了全覆盖“充电网”，游轮可通过“高压充电、低压补电”方式在多个港口补电，一次充电可续航100公里。由于游轮使用清洁水电充电，每年可替代燃油530吨，减少有害气体排放1600多吨。彭博社援引船上乘客的话称，乘坐电动游轮“感觉就像在平地上滑行”。报道称，船长陈国海（音）说，这艘船的计算机控制系统解决了此前难点。“以前，我用自己的经验来判断设备是否出了问题，”他说，“现在一切都由电脑监控。对于耗电量和电池续航能力方面的问题，我们有可供比较和自动控制的数据。”责任编辑：张亚楠