新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，CNMO注意到，有相关媒体表示，有产业链方面的消息称台积电将提升5nm制程工艺的产能，进而提升出货量，月出货量将由当前的12万片晶圆，在三季度提升至15万片。台积电（图源网络）台积电是全球重要的芯片代工厂商，与全球多家知名企业有着密切的合作。在手机领域，大家耳熟能详的苹果、高通、联发科等企业的产品大都是交由台积电来生产。在电脑市场，英伟达和AMD的产品也大多与台积电有着密不可分的关系。而如今，全球许多行业都面临比较严重的缺芯问题。例如汽车行业，多家企业的工厂都因为缺芯等问题而下调了自己的产能，不少企业的销量也受到了一定的影响。台积电如果大幅度提高自己的相关产能，那么对于这些行业来说，或许是个不错的消息。不过，此次相关消息称，台积电提升的是5nm制程工艺的产能，且时间在今年的三季度。那么CNMO认为，这次的产能扩充更多地会惠及手机以及电脑厂商。例如，苹果的M1芯片便是采用5nm工艺打造，在今年的晚些时候，苹果极有可能会推出M2和A16芯片，分别配备在自己的电脑、平板和手机上。届时，台积电的产能将可以很好地满足苹果的需求。台积电提升产能的相关爆料而根据相关消息，除了正在筹备中的高通骁龙8 Plus移动平台之外，高通的新7系平台也即将到来。其将在今年晚些时候登场，或许将采用台积电5nm工艺。