下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点2021年，大豆收入保险首次在安徽省太和县落地。“听说‘保险+期货’的收入险就是给种豆子的收入上保险，收入少了能补。”2021年7月中下旬，一名在排队投保的农户兴高采烈地说，“以后种豆就踏实了，也更有劲了。”他身后要参与投保的农户已经排成了长龙。保“价”又保“量” 农民收入“稳”了“我种了90多亩大豆，一家几口的吃饭、孩子上学都靠我种地。种地我有经验，这几年大豆收成不错，可是收入却不好，很多人都不种了，我种了那么多年，舍不得丢下。一想到豆子卖不上好价，家里就难过上好的生活，心里实在是难受。”这是一位叫李超平的农民的真实想法，也是皖北当地众多大豆种植户的心声。对农民来说，收入要看产量，还要看价格。“望天收”一直是黄土地上勤勤恳恳的农民最大的心结。“保险+期货”改变了安徽省太和县大豆种植户的处境。据期货日报记者了解，太和县当地农户常年投保的政策性大豆成本保险保额为170元亩，仅覆盖大豆种植的物化成本，一旦发生自然灾害或价格波动，传统的种植保险并不能完全保障豆农辛苦劳作一年的收益。基于“保险+期货”模式的大豆收入保险可以兼顾价格和产量双重风险，一改原先农户“靠天吃饭”、收入难以得到保障的情况。“近些年大豆价格波动比较大，有时候丰收了却卖不上好价钱，有时候遇上好价钱了却没有好的收成，种植收入一直不稳定。之前我对种大豆确实也有点犹豫。”太和县种粮大户徐淙祥坦言，“但自从有了‘保险+期货’收入险，就不用担心收入不好，只管好好种地就可以了。”自2017年起，华安期货联合保险机构已经连续五年在太和县开展大豆“保险+期货”价格险项目。经过多年试点，豆农对期货价格逐步有了较充分的认识，了解到期货价格可以指导农业生产、分散价格风险。“保险+期货”模式在当地打下了坚实的群众基础。2021年，在大商所的支持和指导下，华安期货牵头，联合省内外四家期货公司及国元保险，合力助推项目落地，顺利完成了太和县大豆“保险+期货”收入保险承保出单工作。“这是大商所2021年支持的8个省份县域覆盖收入险项目之一，是安徽省首个保费规模超2000万元的‘保险+期货’项目。”据华安期货总经理许瑞峰介绍，该项目将传统大豆保险保产量转向了保产量与价格相结合，帮助农民稳收增收，提高农民种植大豆的积极性，促进太和县大豆产业扩面、提质、增效。2021年太和县各乡镇的大豆种植户都可以自愿参保。豆农听说收入险不仅能保价格，还能保产量、保总体收入，投保都非常积极，投保户基本实现了县域覆盖，保障农户规模大。去年，徐淙祥种的840亩大豆都买了收入保险，个人一共出了5000元保费。受益于大豆“保险+期货”项目的顺利开展，他能获得15000多元的赔付。和他同样受益的还有太和县各乡镇种植大户、专业合作社、家庭农场、散户共34484户，其中脱贫户6656户。太和县50多万亩大豆都有了“保护伞”。多方支持力度大 全面保障效果好受天气等因素影响，2021年太和县大豆平均亩产较目标亩产减少20.74公斤，每亩产生赔付18.02元，全县50.01万亩参保大豆理赔总额超900万元，取得了相对可观的保障效果。据了解，为了促进项目的顺利落地、扩大项目的保障范围，积极履行金融助农支农的社会责任，项目推进之初，华安期货母公司华安证券主要负责人亲自参与项目的协调工作，发挥集团协作，通过“项目联做、帮扶联心”的方式，大力支持华安期货开展“保险+期货”助农项目，并通过华安证券公益基金会为参保农户承担了30万元的保费。据了解，国元期货、浙商期货也各承担了10万元的保费，有效减轻了农户自缴负担。同期，安徽省政府对太和县大豆“保险+期货”收入保险项目也高度重视。安徽省地方金融监督管理局会同安徽省农业农村厅、安徽省财政厅、安徽证监局及安徽省证券期货业协会等相关单位共同支持和协调督导，省市县各级财政给予保费补贴，补贴比例高达42.7%。太和县政府还积极研究印发具体工作方案，并安排分管农业副县长统筹协调，由县财政局牵头解决项目资金保障问题，县农业农村局牵头指导国元保险太和支公司积极衔接乡镇政府组织推进。据太和县农业农村局负责人介绍，太和县是农业农村部认定的大豆绿色高产创建示范县和生产基地，同时也是国家新增轮作大豆试点区域。提高农户种植大豆积极性、稳定大豆种植面积，一直是太和县农业工作的重点之一。“很感谢大商所及省政府把今年的收入险项目放在太和，这对我们助推大豆振兴计划和助力乡村振兴都有很大的帮助。”上述负责人说，“保险+期货”在当地落地以来，切实起到了帮助农民稳收增收的作用，提高了农民种植大豆的积极性，也有效地促进了当地大豆产业发展升级。期货日报记者 张田苗责任编辑：李铁民