安徽大学官网4月1日发布消息：近日安徽省委决定，孙长银同志任安徽大学党委委员、常委、副校长。据介绍，为进一步加强安徽大学“双一流”建设，推动安徽高等教育深度融入长三角一体化发展，经安徽省委组织部、省委教育工委与东南大学党委协商推荐、组织考察，任命孙长银同志为安徽大学党委委员、常委、副校长。位于南京的东南大学是教育部直属并与江苏省共建的全国重点大学，“985工程”、“211工程”重点建设大学之一，1975年出生的孙长银此前是东南大学首席教授。据安徽大学官网介绍，他1996年在四川大学获得理学学士学位，2004年获东南大学工学博士学位，31岁晋升教授，目前是二级教授、博导，国家“万人计划”领军人才、国家自然科学基金委创新研究群体学术带头人，曾获国家自然科学二等奖、教育部自然科学一等奖等。澎湃新闻注意到，长三角一体化发展的背景下，安徽高校从上海、江苏高校重磅引援已有多例，安徽大学党委副书记、常务副校长陈诗一，安徽财经大学党委副书记、常务副校长朱红军，安徽工业大学党委书记陆林等均由上海、江苏“西飞”。其中，52岁的陈诗一分别在南京农业大学、复旦大学、韩国庆北国立大学获得工学学士、经济学硕士、经济学博士学位，回国后在复旦大学任教，2020年底由该校经济学院党委书记、泛海国际金融学院党组织书记调任现职。生于1976年的朱红军硕博就读于上海财经大学，毕业后留校，研究方向为资本市场会计与财务，2020年底由上海财经大学教务处处长、招生办主任调任安徽财经大学。1966年出生的陆林在南京大学获得理学学士、法学硕士学位，2016年由南京大学党委常委、党委办公室主任调任合肥工业大学党委副书记、纪委书记，2021年6月任安徽工业大学党委书记。责任编辑：张亚楠