以下是原文：2021年是站在新的历史起点上接力探索、接续奋斗的关键之年。一年来，在广大投资者和社会各界的关心支持下，浙商银行坚决贯彻党委政府和监管部门的决策部署，以“一流的商业银行”愿景为统领，坚持“两最”总目标，深入实施平台化服务战略，开创了五大业务板块齐头并进、服务实体经济再上台阶的新局面。从主要指标看，“稳”的态势在持续 ；从业务结构看，“进”的力度在加大 ；从发展动能看，“新”的动能在成长 ；从发展质量看，“好”的因素在积累。过去的一年，我们聚焦主责主业。持续推进平台化产品和服务模式迭代升级，服务产业链供应链核心企业及其上下游客户数超3.9万户，精准协助产业链供应链稳定提升。推出针对制造业的“星火计划”专项行动，出台“专精特新”专项授信政策，支持制造业高质量发展成效显著。全年普惠型小微企业贷款增量创历史新高，深化推广人才银行服务，民营企业贷款占比继续位列全国性银行前列。坚持深耕浙江，深入实施融资畅通工程升级版，强化浙江大本营建设，省内融资总量持续增长。成立浙江山区26县工作专班，积极对接省内“扩中提低”行动，服务浙江高质量发展建设共同富裕示范区可圈可点。严格落实“房住不炒”国策，前瞻性压降房地产授信敞口，房地产贷款监管指标全面达成。过去的一年，我们勇于变革重塑。平稳完成董事会换届，调整充实高级管理层，全面提升董事会和高级管理层履职能力。研究制定浙商银行“四五”（2021-2025）规划，为未来五年提供行动纲领，严格督促总行部门和分支机构贯彻实施。有序推进重大改革顶层设计和统筹协调，持续理顺全行机构设置管理体系，不断激发体制机制创新活力。成功发行250亿元永续债，全场认购倍数创同期同类债券新高，资本实力顺势夯实。主动融入浙江数字化改革大局，构建浙商银行“1+5+N”数字化改革顶层架构，创新打造一系列数字金融“硬核”成果。过去的一年，我们精于深化改革。深入推进金融供给侧结构性改革，推动五大业务板块协同发展，资产规模、营业收入和拨备前利润实现两位数增长。低效资产高息负债有序下降，净利差持续改善，业务结构不断优化。理财业务净值化转型取得积极进展，存量理财资产整改完成预期成果。完善全面风险管理体系，资产质量呈现趋势性向好变化。开展“内控合规管理建设年”活动，“重塑理念、重建制度、再造流程”进展明显，继续保持重大案件和重大操作风险零发生。2022年是国家实施“十四五”规划关键之年，也是浙商银行乘势而上打造“一流的商业银行”攻坚之年。面对新形势、新任务和新挑战，我们将以“一流的商业银行”愿景为统领，以数字化改革为主线，以深耕浙江为第一要务，稳字当头，全面构建“正、简、专、协、廉”五字政治生态，推进五大业务板块协同发展，打造综合金融服务模式，构建大监督体系，增强风险防范处置能力，扬正气、夯基础、塑形象，全面开启高质量发展新征程，真正打造成为浙江浙商浙江人自己的银行，以优异成绩迎接党的二十大和浙江省第十五次党代会胜利召开！2022年，我们征途如虹，携手前行！党委书记陆建强2022年3月29日责任编辑：赵般娇