文 | 唐果荣耀从华为剥离500天后，坊间又曝出重大事宜。4月1日，百万粉丝微博大V @首席内幕官 爆料，荣耀奋斗者日，大型按头吃饼现场。“荣耀的兄弟们都炸了，公司股票也要强制员工来买单？且按员工所说的貌似目前正在执行的内部配股机制已经明显不对味儿了”。据@首席内幕官 透露，荣耀的主要问题在于以下三点：1、强行要求员工出钱来购买股份（这里叫股份是因为荣耀还没有上市）；2、此次内购行为部门分摊指标，意思是跟业绩一样必须达成，甚至有员工说没钱的话，主管会要求员工贷款购买？3、坚决不买的员工，可能会被逼离职。值得关注的是，坊间此前还曾有传言，称部分荣耀经销商接到通知可认购荣耀公司原始股，认购额为500万-5000万元不等。第一财经报道，其2022年3月3日从部分渠道商了解到，在春节假期前，荣耀方面已通知部分渠道商“撤回”原始股认购通知，等待下一步消息通知。除此之外，荣耀从华为剥离出了后也频传上市“绯闻”。对此，荣耀CEO赵明曾回应称，作为CEO其更关注荣耀业务的发展和产品创新的能力是否满足消费者，能否赢得面向未来竞争。“荣耀员工从来没有期望一夜暴富，竞争比拼的是创新、品质和服务。”他彼时还透露，荣耀会走向更加的公开透明，未来可能会有资本计划，但不是现在考虑的事情。