原标题：受疫情影响，南北大众部分工厂暂时停产一汽-大众长春工厂暂时关闭至4月5日。受疫情影响，南北大众（一汽-大众和上汽大众）暂时停产。大众汽车集团发言人日前表示，一汽-大众长春工厂暂时关闭至4月5日，上汽大众的一个工厂则从4月1日至5日停产。对于何时复工，大众中国方面表示，清明节放假后会有新的消息。截至发稿时，一汽大众方面未给出相关回应。早在3月13日，长春市工业和信息化局发布的《为配合省市疫情防控大局，一汽集团决定自3月13日起有计划停产》文件就显示，自3月13日起，为服务全省、全市疫情防控大局，尽快配合完成全市三轮核酸检测时序任务，配合实现社会面动态清零。一汽集团决定，安排在长五大整车工厂有计划全部停产，初步计划停产到16日。生产线重新启动时间，将视疫情防控整体情况和省、市有关要求综合研判确定。其中，一汽-大众长春工厂分别投产一汽-大众车型及奥迪车型，涉及大众品牌CC、迈腾、宝来、蔚领，奥迪品牌A4、A6、Q5、Q3等车型。从当前释放的信息来看，一汽-大众长春工厂仍处于停产中，这意味着其停产时间已经超过了20天。乘联会数据显示，今年2月份，一汽-大众销量达10.5万辆，同比下滑9.6%，位居第一，也是唯一一家销量破10万辆的车企。上汽大众销量为8.0万辆，同比下滑19.0%，销量排名第三。除了南北大众外，受疫情影响，特斯拉等车企也宣布了停产。而一些零部件生产受阻可能会对汽车供应造成一定影响。乘联会3月30日发布的一份报告显示，3月第四周总体狭义乘用车市场零售达到日均3.9万辆，同下降29%，表现相对异常，相对今年2月第四周销量下降46%。该报告显示，虽然3月初零售仍是正常态势，但疫情和市场变局超预期复杂，国内主要汽车生产基地的个别地区出现全面静止的新格局，静止影响超预期，因此对全月市场总量难以判断。责任编辑：邓健