澎湃新闻记者 刁凡超4月2日，澎湃新闻从水利部获悉，雄安新区设立五年来，水利部始终坚持把支持雄安新区规划建设发展作为服务国家重大战略的政治责任，全力推进雄安新区水安全保障能力建设。其中，通过南水北调中线工程向雄安新区供水，截至2022年3月，工程累计向雄安新区供水5647万立方米，其中2020—2021年度供水2260万立方米，有效保障了雄安新区城市生活和工业用水安全。党中央谋划设立雄安新区伊始，水利部闻令而动，强化担当，第一时间启动雄安新区水安全保障方案编制工作，为党中央决策和雄安新区规划纲要出台提供了坚实基础支撑。批复大清河流域综合规划，以服务京津冀协同发展、雄安新区建设为主线，从全流域角度统筹水安全、水资源、水生态、水环境，明确了流域水安全保障总体布局、目标指标和主要任务，为今后一个时期大清河流域保护和治理提供了重要依据。水利部会同国家发展改革委、河北省人民政府联合印发实施河北雄安新区防洪专项规划，确定了雄安新区防洪标准、防洪体系布局和防洪骨干工程建设任务。商国家发展改革委，将雄安新区骨干防洪工程纳入国家重大项目，加大中央预算内投资支持力度，加快推进防洪工程建设，雄安新区环起步区南拒马河右堤、白沟引河右堤、萍河左堤、新安北堤等4项工程基本完工，具备200年一遇防洪能力。强化洪水风险防控，水利部负责同志多次带队赴雄安新区开展防汛检查、召开京津冀防汛会议，组织海委、河北省水利厅编制年度度汛方案和超标准洪水防御方案，确保新区安全度汛。通过南水北调中线工程天津干渠向雄安新区供水，保障了建设期间的用水需求。为更好服务雄安新区建设，水利部在下达2021—2022年度水量调度计划时，单独分配雄安新区供水指标4300万立方米，并纳入河北省供水计划统一下达。水利部统筹当地水和引江水、引黄水向白洋淀实施生态补水，2018—2021年向白洋淀及白沟引河、瀑河、孝义河、潴龙河、唐河等入淀河流年均实施生态补水近12亿立方米，其中引江水年均达5.2亿立方米，白洋淀年均入淀水量7.7亿立方米，补水成效显著，白洋淀水位持续保持在生态水位保障目标6.5米以上，水质由2017年的V类好转为2021年的IV类，部分月份达到Ⅲ类，水质明显好转，淀区生态功能逐步恢复。2021年底雄安新区浅层地下水水位较2019年底平均上升3.36米，深层地下水水位平均上升3.97米。水利部表示，下一步将指导有关方面加快推进雄安新区重大水利工程建设，持续加强向雄安新区供水保障和向白洋淀生态补水力度，为高标准高质量建设雄安新区提供有力水安全支撑。责任编辑：张亚楠