下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点近日，海南省海口市琼山区的生猪养殖大户吴先生收到了一笔百万元的款项。这是在2021年7月，他参加的生猪“保险+期货”项目所产生的保险理赔。吴先生表示，由于2020年生猪价格一直很高，他扩大了养殖规模。但从2021年5月开始，生猪价格出现了幅度大、速度快的下跌行情，对生猪养殖造成了非常大的影响。在人保财险海南省分公司的大力宣传下，吴先生参加了该项目。最终获得了高达115万元的赔付款，参保效果出乎意料。据浙商期货总经理助理刘玉成介绍，吴先生参与的项目，是在“大商所农保计划”的支持下，由浙商期货主导，中信期货、华融融达期货共同参与，人保财险海南省分公司承保的2021海南生猪价格保险项目，在当时生猪价格大幅下跌的市场行情下，为吴先生及其他投保户稳定了养殖收益。深挖需求 为地方产业提供金融工具据人保财险海南省分公司相关负责人介绍，2019年开始，人保财险海南省分公司就积极与大商所、浙商期货合作探索“保险+期货”业务发展模式，共同推动了海南省首笔养殖类“保险+期货”保单—畜禽饲料成本保险，为海南省6家养殖户养殖的17.8万畜禽提供了1051.7万元价格风险保障，有效减轻了养殖户的缴费压力。2021年1月8日，生猪期货在大商所正式挂牌交易，人保财险海南省分公司积极贯彻落实中央一号文件精神，持续探索“保险+期货”业务发展模式，成立专门的保险创新工作小组，深入养殖企业养殖户调研，积极对接期货公司，各方力量经过多次的调研讨论，开发设计了生猪期货价格保险。据了解，该项目共为海南省海口市琼山区、龙华区及周边地区的3个养殖企业和3户养殖农户的共计12320头生猪提供价格风险保障，保障金额2599万元。项目总保费为159.9万元，其中养殖主体自缴50%。在生猪价格持续下跌的情况下，最终实现赔付310.98万元，是农户自缴保费的3.89倍。项目共分三期，其中单期赔付率最高达367%。期货日报记者了解到，截至2021年年底，海南省在产生猪规模养殖场980余家，年出栏总数400万头以上。近年来，海南省养殖业一直被高企的饲料成本困扰，自由贸易港的发展，将带动饲料进口成本的降低。但2021年二季度开始，海南省生猪价格跟随全国猪价开始回落，价格的不断下跌，让养殖户面临利润大幅缩减甚至亏损风险，生猪价格保险及饲料价格保险派上了大用场。据海南证监局相关负责人介绍，2021年该局在大商所、海南省农业农村厅、相关市县政府等单位支持下，充分发挥桥梁和纽带作用，通过开展培训讲座、座谈调研等方式，宣传“保险+期货”项目，跟踪了解和协助解决项目实施遇到的困难，推动期货公司及其他相关市场主体积极参与“保险+期货”项目，督促指导项目依法合规开展。海南省全年落地4单生猪“保险+期货”项目，保障生猪7万余头，已累计实现赔付556万元。专业服务 为农企农户送去期货“真经”项目的顺利实施和高额赔付，为当地生猪养殖主体规避了现货价格下跌的风险，保障了养殖收益，同时也使得养殖主体加深了对期货市场的了解，增强了风险管理意识，树立了风险管理观念。刘玉成表示，该项目前期工作的开展得到了海南证监局的关注和支持，也得到了来自项目所在区县领导的积极推广。项目团队在启动之前，深入当地养殖企业，对“保险+期货”运作模式进行了深入调研和详细讲解。同时，项目团队充分利用浙商期货研究团队的报告成果，对项目入场点位以及价格未来的走势做出一定的预期和应对策略。此次项目参保农户都是当地较具规模的养殖户，通过项目的实施，加深了自身对生猪期货市场的了解，培养了较强的风险管理意识，这也是对未来“保险+期货”模式发展的一次成功尝试。事实上，在刘玉成看来，随着全面推进乡村振兴的推进，服务“三农”也将继续成为“十四五”阶段涉农工作的重点。期货市场作为现代市场体系的组成部分，与实体经济联系密切，在服务乡村振兴和农业农村现代化建设上大有可为。完善体系 衍生工具助力农业风险管理刘玉成表示，从2007年中央财政发布保费补贴政策以来，国内的农业风险管理体系经历了三个大阶段的发展：第一阶段保产量，第二阶段保价格，第三个阶段保收入。在价格保险、收入保险上，再保险公司比较审慎，因为需要找到能够成熟对冲风险的第三方及社会公认的第三方价格平台。随着大商所的积极推动，近两年的“保险+期货”、场外期权、基差贸易、套期保值等各类农业风险管理工具得到发展，这让期货市场在风险管理中发挥着越来越重要的作用，完善了我国农业风险管理体系。在他看来，现行的“保险+期货”模式，主要分为价格险和收入险模式。在价格险模式中，新型农业经营主体规模小，对风险管理工具接触少，尤其对期权工具理解不深入，需要依托政府支持，采用保险的方式进行风险管理。同时，在传统保险的范畴下，价格风险的分散机制并不清晰，需要依靠期货公司的场外期权工具进行分散，使得保险敢保能保。在收入险模式中，保额相对传统种植险较高，同时赔付简洁明了，对于规模化新型农业经营主体具有较高的吸引力。尤其对于杠杆率较高的农业主体来说，收入保险才能有效覆盖其生产风险，避免由于自然灾害或价格下跌导致资金链出现问题。“总的来说，‘保险+期货’模式对我国农业风险管理体系是一个有益的补充。”他说，“经过多年试点，交易所‘保险+期货’模式发展已较为成熟，建议各参与方就已有项目进行总结，就‘保险+期货’模式运行情况出具白皮书，固定和深化已有试点模式和结果，为期货公司指明业务发展方向。”浙商期货董事长胡军表示，一直以来，浙商期货专注于金融服务实体经济、期货助力乡村振兴的各项工作。接下来浙商期货将以“让期货更简单”为宗旨，进一步提升公司综合服务能力，充分发挥期货功能，让更多的企业、农户享受期货带来的金融便捷。浙商期货“保险+期货”团队也将不断探索、持续开拓，结合海南省各地产业特色和实际需求，尤其是白沙县、五指山市等经济相对薄弱的地区，继续开展种植和养殖产业保疫病、保价格、保利润的风险管理体系，推动海南省农业经济发展。期货日报记者 王宁责任编辑：李铁民