下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点山西省运城市临猗县是生猪养殖大县，生猪养殖是当地重点支柱产业，也是当地农户的主要收入来源。2021年以来，受生猪产能恢复、进口量增多和二次育肥肉猪入市导致供过于求等多重因素影响，国内猪肉市场价格持续低迷，截至8月末，全国猪肉均价连降30周，给生猪养殖经营带来巨大压力。据部分养殖大户介绍，生猪价格已经跌破养殖盈亏平衡点，养殖户迫切需要一种工具来对冲养殖风险、稳定养殖收入。为帮助养殖户应对市场风险，2021年5月，在大商所的引导和支持下，新湖期货联合人寿财险山西分公司、丰淋牧业在山西省运城市临猗县开展“2021年临猗县生猪‘保险+期货’价格险分散项目”，探索利用金融衍生品服务乡村产业振兴新模式。据期货日报记者了解，丰淋牧业是临猗县当地一家专业从事生猪育肥的畜牧产业化龙头企业，年生猪出栏量25万头。丰淋牧业在运营模式上采取“公司+基地+农户”模式，覆盖了周边农户380户。2021年3月，新湖期货联合人寿财险山西分公司赴临猗县对丰淋牧业进行调研与考察，充分了解生猪养殖企业、合作社及农户的生产情况及风险管理需求，并与丰淋牧业就项目达成合作意向。随后在临猗县人民政府的大力支持下，山西省临猗县生猪价格保险分散项目于2021年4月底正式获得大商所批准立项。新湖瑞丰场外衍生品部高级项目经理施宁远介绍，本次生猪价格保险项目为一家生猪养殖合作社和20户个体生猪养殖户提供价格风险保障服务，承保生猪数量24750头，总保额4378.96万元。项目分三期开展，每期承保周期为一个月，除大商所支持资金50万元外，丰淋牧业出资100.15万元。项目资金的多元化支持为养殖户提供了更加全面的保障，同时为以后当地“保险+期货”的市场化运作和试点升级积累了宝贵经验。“在项目运行期间，生猪价格大幅回调，养殖户利润受到严重影响。”施宁远说，2021年10月26日项目到期后总计赔付279.42万元，赔付率高达186.09%。项目显著的赔付效果充分展示了生猪“保险+期货”这种创新型保险模式服务实体经济的重要作用，有效地帮助养殖户锁定了养殖收益。事实上，长期以来，我国生猪价格大幅波动，给养殖户和养殖企业生产经营带来了极大的不确定性，利润难以稳定，市场对推出相关风险管理工具的需求逐步增加。在施宁远看来，生猪期货的上市，同玉米、豆粕等期货期权一起，形成了从饲料原料种植、加工到生猪养殖等相对完整的产业链风险管理体系。生猪养殖企业、屠宰加工企业、猪肉贸易商等产业各类主体可以利用期货工具规避现货价格波动的风险，从而增强了产业链上各环节企业经营的稳定性和生产效益的可持续性。生猪“保险+期货”可以为生猪养殖户提供价格保障，并对当地生猪产业的稳产保供、服务乡村振兴发挥积极作用。丰淋牧业董事长薛守勤表示，“保险+期货”和期货套保对于企业稳定发展有着积极作用。近年来，生猪产业遇到了极大的困难和挑战，生猪价格波动大且很频繁。养殖企业只能硬着头皮面对，不是通过缩减规模，就是花费大量资金来度过行业寒冬，导致养殖生产得不到稳定的发展，稍有不慎便赔得血本无归。生猪期货的推出为养殖企业提供了非常有效的风险管理手段，可提前转嫁风险，使企业得到良好稳定的发展，进而推动整个生猪产业的持续稳定发展。生猪养殖户、项目投保户景华说：“对于我们这种小散户来说，抵抗生猪价格下跌的能力几乎为零，面对风险无能为力。但是现在有了‘保险+期货’产品，我只需要出很少的钱交保费，当遇到猪价行情不好的情况，保险公司就可以给我赔钱，让我就算有亏损，也还有能够继续养殖的本钱，对我们这种小养殖户来说真的是解决了大难题。”施宁远表示，此次生猪“保险+期货”价格险项目是山西省运城市开展市级创新特色农业保险试点以来，首批签约的规模化保单项目。项目完成后，保障效果得到了运城市政府和参保养殖户的充分认可。运城市政府发文继续支持在运城市地区开展生猪养殖价格保险项目，并将在政策面和资金面给予生猪价格保险项目大力支持，为运城市生猪产业保“价”护航，助力乡村振兴发展。“今后新湖期货将继续坚守服务实体经济的初心，积极探索农业风险管理新模式。”施宁远说，未来将联合保险、银行、担保等金融机构，为产业链提供综合金融服务，推动形成财政补贴、交易所支持和地方特色有机结合的高质量农业保险保障机制，为实现乡村振兴积累宝贵经验，践行金融创新服务乡村振兴。期货日报记者 王宁责任编辑：李铁民