大火熊熊燃起，黑色浓烟冲天……就在外界认为俄罗斯和乌克兰的和谈取得初步进展的时候，令人意想不到的转折发生了！俄乌冲突爆发一个多月来，俄罗斯本土第一次遭到袭击！首次！俄本土遭空袭当地时间4月1日，俄罗斯国防部发言人科纳申科夫表示，来自乌克兰方向的两架米-24攻击直升机，以“超低空飞行”方式进入俄领空，并向别尔哥罗德郊区的石油产品储存设施，发动了导弹攻击。科纳申科夫说，个别储库因此受损并起火燃烧。而该石油产品储存设施只为民用车辆提供燃料，与俄军方无关。袭击发生后，俄总统普京已第一时间得知了情况。另据别尔哥罗德州州长格拉德科夫称，有2名油库工作人员在此次袭击中受伤，已获得紧急救治，暂时没有人员死亡。俄罗斯卫星通讯社报道，附近三个街道的居民被安置在更安全的地方。油库燃料罐燃烧引发的火灾，级别为二级，约70人和20套设备参与灭火工作，大火在十多个小时后被扑灭。俄罗斯石油公司在其telegram官方账号上称，别尔哥罗德州及邻近地区的石油储备充足，可以使用15天以上。俄能源部长舒尔金诺夫也表示，此次事件不会对当地石油价格及其供应造成任何影响。关键！袭击者意图为何？针对这一突发事件，首先可以提取到几个关键信息：一、袭击地点、袭击方式巧妙。遭袭地点别尔哥罗德州，距乌俄边境约40公里，位于乌第二大城市哈尔科夫北面，这便于袭击者后撤。袭击大致发生在夜间，袭击者以超低空方式飞行，绕过了俄罗斯的防空系统。这说明，俄方既在战术上大意了，也在心理上松懈了，因为其没有对乌方可能的“偷袭”预先制定应策方案。二、袭击者下落不明。俄方仅对外公布了遭袭损失，没有任何处理袭击者的信息。目前各方猜测纷纷，但没有正式宣布。三、袭击者没有对俄军事设施下手，而是挑了一处民用设施。这意味着，袭击者事先预判了代价，这是精心挑选的施袭对象。四、袭击没有造成严重人员伤亡，也没有对当地资源造成重大破坏。这究竟是袭击者能力有限，还是刻意控制的结果？结合这些信息，是否大致可以勾勒出袭击者的意图？首先，这次袭击规模极其有限，充其量相当于俄军“揍”乌克兰，有人朝俄吐了口唾沫，军事意义可以说忽略不计。其次，虽然损失不严重，却不能忽略这次袭击的预谋性，与任务执行成功的客观结果。处于冲突当中的两国，按理来说应高度戒备对方动作并制定防范对策，作为军事大国的俄罗斯却未能注意到“偷袭”，是否说明了“轻敌”等一些问题，的确存在？当然事件发生后，俄库尔斯克州各安全部门已进入了高度戒备状态。再次，既然没造成严重损失，那为什么还要策划这次“奇袭”呢？这个问题需要更详细地探究事件背后的细节。微妙！乌不置可否，美媒道破？路透社报道，在俄油库遇袭数小时后，一名不愿透露姓名的目击者说，在别尔哥罗德有飞机飞行，边境方向传来持续不断的爆炸。路透证实的一处监控录像显示，似乎是一枚低空导弹发出一道闪光，随后地面发生爆炸。目前没有对该事件更多情况的报道。美国有线电视新闻网（CNN）则称，其对社交媒体视频进行了地理定位和验证。视频显示，有两架直升机飞越靠近乌边境的俄城市别尔哥罗德，但其认为，“无法确认这些直升机里是乌克兰人”。无法确认是不是乌克兰人？美国媒体的这个猜测，太有意思了。结合乌克兰方面的回应，事件就更耐人寻味了。当地时间4月1日，乌克兰国防部发言人莫图兹亚尼克在电视讲话中说：“我想强调，乌克兰正在对俄罗斯在乌领土上的‘侵略’进行防御性行动。”他指出，“这并不意味着乌克兰必须对发生在俄罗斯联邦领土上的每一个误判、事件或灾难负责。这不是我们第一次目睹此类指控。因此，我既不会证实也不会否认这一信息。”“既不证实也不否认”，翻译一下，乌方的表态是不是透露着一种“我知道但我不说”的氛围？如此看来，至少事件说明，有人不想让冲突尽快缓和下来，或者说，主要是为了情绪上挑衅，再次激怒俄罗斯。转折？俄乌谈判受影响吗？事实上就在4月1日，俄外长拉夫罗夫已经表示，俄罗斯与乌克兰的和平谈判已有进展，俄方正准备对乌方提议做出回应。拉夫罗夫说，基辅当局对于克里米亚和顿巴斯地区的局势，及乌克兰保持中立地位的必要性，已展现出“多出许多的理解”。他表示，乌克兰谈判代表确认，有必要确保乌在北大西洋联盟框架之外的无核和非集团地位及其安全。同时，拉夫罗夫强调了俄乌继续对话的重要性。但当天深夜，乌克兰总统泽连斯基的讲话却透露了截然不同的信息。泽连斯基警告，俄军正在重组和巩固该国东部和南部的军事部署，包括被围困的马里乌波尔地区，准备进行“强有力的攻势”。他认为，这是俄方战术的一部分。华盛顿也赞同这一说法。一位美国高级国防官员说，俄罗斯对顿巴斯的关注，可能预示着一场“更长、更持久的冲突”。英国国防部认为，目前部署在格鲁吉亚的一些俄军队，将被派往乌克兰进行增援。俄军队将重组为三个战术营进行战斗。因此，包括美、英、澳在内的西方多国，正源源不断向乌克兰增援武器。新加坡《联合早报》分析，面对冲突，西方国家纷纷提供军事援助，表面上声称要支持乌克兰“抵抗俄罗斯”，但欧美各国内心的盘算却被许多国家质疑，如此助战，根本就是火上加油，存心要使乌克兰成为俄罗斯的“修罗场”。但在泽连斯基看来，欧美各国并未倾全力提供支援，对乌方此前的期待来说，落差相当显著。因此不论欧美如何吆喝助阵，没有实质利益支援，乌恐怕亦不会任其予取予求。就目前俄乌谈判状况来看，若有变数，恐怕会是来自西方各国的“暗中搅局”，不希望乌方轻易低头。谈判后续发展恐怕波折不少，除非军事上有所突破，让基辅必须尽速谋和“止血”，否则难以乐观看待谈判前景。责任编辑：刘光博