以下是致辞原文：2021年是“两个一百年”的历史交汇点，我行以“打造成一流的商业银行”为发展愿景，以“上规模、调结构、控风险、创效益”十二字经营方针为指引，经营成效显著提升，开创了五大业务板块齐头并进、协同发展的新格局。2021年末，集团总资产余额22，867亿元，较年初增长11.6%，下半年存贷款增长明显赶超上半年水平 ；全年实现营业收入544.7亿元，下半年比上半年多增26.7亿元，全年增长14.2%、增速位列股份行前列。全行发展态势稳中向好，在股份行主赛道上阔步向前、行稳致远。这一年，我们坚持“扩大耕地面积”“提高粮食亩产”并举，走内涵式发展之路。我们坚持以服务客户需求为中心，“切西瓜、摘桃子、捡芝麻”，实施“大型客户积极参与、中型客户相互支持、小企业和零售客户积沙成山”客户策略。我们推行“资本最节约、效益最可观”的新经营理念，上“风险可控、收益可观”的资产规模，上“真实、稳定、低成本”的负债规模，上“资本零耗、低耗”的交易、销售、流转的规模。2021年，我行付息率较上年下降15BPS，国际结算量同比翻番、突破2，000亿美元，销售金融资产超1，500亿元，非利息收入增长18%。这一年，我们凝聚发展共识，奋力开创五大业务板块齐头并进、协同发展的新格局。大零售板块是我们高质量发展的“压舱石”，是挺在前面的第一板块，我们坚持小额分散、线上线下并举 ；擦新擦亮“小微金名片”，2021年末普惠小微贷款占比继续保持股份行领先位次。大公司板块是全行增收创利的“中坚力量”，是扩大基础客群的主战场，我们优化提升平台化服务优势，服务产业链供应链客户超7，600户，服务专精特新“小巨人”、（拟）上市公司和高层次人才，打造“人才银行”特色优势。大投行板块回归本源，“投、托、销、撮”一体联动，是我们减耗增收的利器，2021年FPA商投行一体化正式实施，票据全生命周期经营迈出新步伐。大资管板块是全行综合化金融服务的重要力量，加快与大零售板块协同联动、形成合力，做大财富管理业务。大跨境板块依托香港分行和自贸区“双平台”，深挖境内外客户走出去和引进来机遇，着力打造跨境资本双循环生态圈。这一年，我们“深耕浙江、服务浙商”，加快大本营建设步伐，全力支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区。作为唯一一家总部在浙江的全国性股份行，我们生于斯、长于斯，并从这里走向全国，机构遍及全国21个省（自治区、直辖市）及香港地区。我们设立了由行长亲任总裁的浙江业务总部，充分发挥我行扎根浙江的优势，实现大本营与全行协同发展。我们将“干在实处、走在前列、勇立潮头”的新时代浙江精神和浙江商人的“四千”精神，融入我们“干、干好、好好干、好好干好”的四干精神，荣获所有年度“浙江省融资畅通工程突出贡献奖”及“支持浙江经济社会发展先进单位一等奖”。这一年，我们狠抓合规经营和风险防控，筑牢发展基石。我们坚持在监管的视野里发展，向合规经营要业绩，牢固树立“控风险也是谋发展、化解风险也是创造利润”的风险理念。我们坚持“小额分散”的授信原则，致力于搭建“经济周期弱敏感”的信贷资产结构，形成了选择“好项目、好企业、好老板”的风险偏好，“向有鱼的湖里撒网”，实现了“风险关口前移”。2021年，我行不良贷款率保持平稳，拨备覆盖率好于预期，去年末逾期90天以上资产的不良比、逾期贷款率等前瞻性风险指标开始出现向好的变化。春华秋实，生生不息。2022年，我行将全面加强“正、简、专、协、廉”五字生态建设，以十二字经营方针为指引，把五大业务板块齐头并进、协同发展的新格局推向新高度，稳步实现“出规模、出效益、出形象、出口碑、出人才”的高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。行长张荣森2022年3月29日责任编辑：赵般娇