下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点2021年生猪期货上市后，生猪“保险+期货”成为除国家收储等政策外，养殖产业应对“猪周期”的重要工具。2021年4月，由大地财险重庆分公司和广发期货在重庆市云阳县联合开展的生猪价格险项目获得了参与方的高度评价，参保农户最终获赔超600万元，赔付率高达405.58%。云阳县是我国生猪养殖大县，生猪产业是当地的支柱产业，带动就业面广，辐射范围大，该县生猪存量约50万头。2021年生猪现货价格出现大幅下跌后，市场中越来越多的产业客户开始参与套期保值或扩大套保规模，云阳县的企业和农户对生猪价格风险管理的需求也日益强烈。“去年以来，国内猪价波动剧烈，是我们养猪以来比较艰难的时期。养猪成本大幅提升，但价格却一路下跌，防疫成本是刚性的，饲料价格也涨了很多。对于我们养殖户来说，不想让猪价大起大落，每头猪有300—500元利润是最好的，这样既可以考验农户的养殖水平，同时也能长远发展。”作为云阳县凤鸣镇生猪养殖规模较大的养殖户之一，戴启祥告诉期货日报记者，生猪价格剧烈波动，一直是让他最头疼的问题。为了帮助当地生猪企业、农户规避生猪价格波动的不利影响，2021年4月，广发期货与大地财险重庆分公司联合申报2021年“大商所农保计划”生猪价格险项目，获批后双方签订场外衍生品协议，在云阳县面向当地的企业和养殖户开展生猪“保险+期货”项目。结合云阳县的实际情况，广发期货和大地财险重庆分公司分别设计了相应的保险产品和场外期权方案。在农户购买保险产品支付保费的同时，大地财险向广发期货子公司广发商贸购买生猪看跌期权并支付权利金进行风险转移，约定到期对实际价格低于目标价格的差额部分进行赔付；广发商贸则在期货市场进一步分散风险，最终形成各方受益的闭环。广发期货相关负责人对记者表示，在充分了解当地企业和农户对保险标的的心理价格和赔付预期后，经过充分的沟通协商，综合考虑成本效益，项目最终选取欧式平值看跌期权对当地的生猪养殖户提供价格保护。“在本次项目中，生猪的目标价格为入场价27032元吨，以生猪期货价格为标的，保障生猪数量768吨，共6144头，服务农户15户、小企业3家。保费规模达163万元，其中由政府出资补贴30%，农户缴纳20%。截至2021年7月16日项目到期，大地财险向农户赔付662.28万元，赔付率高达405.58%，户均赔付36.79万元。”上述相关负责人说。据悉，广发期货和大地财险此次在云阳地区联合开展的“保险+期货”项目，由当地政府牵头，县农业农村委和畜牧局具体实施，还得到了重庆市财政局、重庆银保监局等部门的支持，参与的养殖户和养殖企业均具有代表性，农户参与热情高涨。在产品销售当天，项目团队原计划派出两组服务队，准备走访六个乡镇销售生猪价格保险产品，但当日上午仅走访了一个乡镇，原定额度的保险产品就销售一空。当地政府为了让更多养殖户得到保障，提出了一户最高500头生猪的限制投保措施。参与此次“保险+期货”项目的戴启祥告诉记者：“以前生猪价格剧烈波动，我们养殖户不知道该怎么应对，现在有了‘保险+期货’提供风险保障，我们再也不用担心了。生猪‘保险+期货’真是一个好产品，真能保障我们的实际需求。”期货日报记者 杨美责任编辑：李铁民