我的钢铁网4月第一个交易日，棕榈油再度成为市场关注焦点。马棕主力06合约盘中一度超跌近4%，内盘P05合约跳水跌破11000关口，收跌4.64%。受此影响，国内24度棕榈油价格随盘下跌200-520元吨不等。目前来看造成棕榈油节前大跌的原因主要有三：一、马棕3月产量大幅增加。4月1日，据南部半岛棕榈油压榨商协会（SPPOMA）数据显示，3月1-31日马来西亚棕榈油单产增加26.87%，出油率增加0.38%，产量增加28.87%。二、据外媒报道，马来西亚总理与印尼总统会面后表示，同意棕榈油共同定价，而不是相互竞争。此外还签署了一份关于保护移民工人的协议。印尼总统佐科维表示，随着旅行限制的放松，还将加强关于海陆边界的谈判。此项消息一出，市场对于马来外劳引入进度加速预期增强，担忧后期主产国产量有望进一步增量。三、美国有史以来最大规模的战略储备释放继续带来利空压力，同时国际能源署其他成员国也有释储可能，国际油价大跌，WTI盘中跌破100美元桶大关，进一步拖累包括棕榈油在内的植物油市场。3月份以来，国内棕榈油价格高位波动加剧。3月P05合约振幅高达19.70%，国内现货市场振幅高达15.25%。在国内供需双弱，马来自身缺乏重大题材下，外部消息及其他产品成为影响棕榈油短期价格走势的主要因素。俄乌局势悬而未决、印尼出口新政反复调整、大豆抛储等消息轮番演绎，造成棕榈油价格上下波动频繁。后市来看，短期棕榈油市场“强现实”格局并未完全松动，尤其是国内方面，供应偏紧状态继续，市场转势仍言之尚早。具体来看：一、斋月前马棕产量恢复有限马来西亚棕榈油行业严重依靠海外劳工，外劳占比85.1%，而关键的收获及采集环节，外劳占比95.3%。自2021年3月18日起，因疫情影响，马来政府宣布禁止非马来西亚人入境，造成马棕因缺乏外劳产量持续大幅下降。去年10月份以来，马来政府针对劳工入境问题持续出台相关政策。最新政策来看，马来西亚总理伊斯梅尔·萨布里3月8日宣布，马来西亚将于4月1日重开国门，所有已完成疫苗接种的入境者，无需隔离。表1 马来西亚棕榈油行业海外劳工占比进入3月为传统的棕榈油增产季，但马来外劳引入问题仍存在较大不确定性。3月份以来，马来西亚日均新增确诊人数在2.5万人以上。在国内单日新增确诊人数飙涨、国内GDP逐渐恢复背景下，马来西亚的外劳引进很难有激进政策出台。且马来西亚种植园外劳缺口巨大。从续签劳工数量来看劳工紧缺可能更加激烈。4月斋月期间外劳入境数量预计有限，4月全面放开国境政策可能仍会落空。斋月前马来棕榈种植园劳动力改善程度有限，5月前马来棕榈油产量恢复状况仍难言乐观。二、马棕需求有转好预期月初，三家独立船运机构SGS、AmSpec Agri、ITS公布的数据显示，马来西亚3月棕榈油出口环比分别增加7.2%、6.68%、7.4%。而就MPOB2月马来出口数据来看，2月生柴出口量增加至4.5万吨，较上月的2.9万吨增加了1.5万吨，增幅达52.43%。主要得益于，欧盟2月放宽疫情防控政策且鼓励欧盟成员国之间放开旅游限制，一定程度增加对生柴的进口。后期来看，国际油价高位运行，生物柴油需求继续支撑包括棕榈油在内的植物油价格。三、国内5月份之前买船有限外盘价格持续高涨带动国内棕榈油进口成本持续攀升，而极端豆棕价差及棕榈油绝对高位之下，市场需求严重萎缩，国内买船意愿降至冰点。1、2月份国内进口棕榈油数量在 万吨和 万吨，较去年同期下降 %和 %。而据Mysteel跟踪数据显示，4月份国内油厂买船情况依旧有限，预估在7船10万吨左右。国内紧供应现状仍将延续。综合来看，在外劳引入进度迟缓，马棕产量恢复有限，生柴需求有转好预期背景下，马棕累库进度依旧偏缓。国内端，进口利润难以快速修复，近月买船有限，市场供应依旧偏紧。基本面仍存在支撑之下，棕榈油市场难言转势。但绝对价格高位之下，资金避险情绪较强，任何风吹草动均能成为短线行情剧烈波动的诱因，建议业者谨慎操作。责任编辑：李铁民