昨日（1日）晚间，“巴奴火锅店长内涵海底捞”冲上微博热搜，受到许多网友热议。事件起因系巴奴毛肚火锅北京一门店经理将店长日记误发至顾客群，日记中部分内容直指竞品海底捞，包括影射海底捞人气不佳、“社死型”服务等，甚至将海底捞服务员比喻为“人形摄像头”。北京青年报记者注意到，该话题冲上微博热搜，近两千条的评论中，网友褒贬不一。有网友评论：不管是海底捞还是巴奴，应该将更多的重心放在产品质量的把关以及服务上来。该事件系员工工作失误所致3月30日，有博主发文并晒出聊天记录表示，北京一巴奴毛肚火锅店的员工将店长日记转发到了粉丝群，日记中有对店铺问题的总结和下一步优化的方案，其中提到同在一家商城的海底捞火锅并写道：“直面竞争，做好自己！”“守住人气比海底捞火爆的优势，持续碾压！”“咱的顾客不需要‘人形摄像头’”“不过度的服务是高级的服务”，日记中还透露该店周边关掉了三家海底捞，海底捞的客流可能会比之前更聚集，他们要坚守自己的产品服务，弥补产品服务的不足。针对“店长内涵海底捞”事件，巴奴方面对外界表示，网上流传的店长日记是他们门店工作期间的每日总结，是工作人员转发错了，误转到其他群了。他们没有内涵和贬低同行的意思，每个人对这篇日记的理解可能不同，大家会存在一些不同的想法。该公司还表示，“涉事店长是一位非常称职、优秀的店长，公司不会因此对其进行处罚。”截至记者发稿，海底捞对此并没有回应。有网友表示，海底捞确实有服务过度现象；也有网友反问，巴奴的价格太贵了；更有网友质疑，巴奴有“碰瓷”海底捞赚取流量之嫌；还有网友认为，就吃而言，最有发言权的应该是消费者，实实在在拿出行动才是王道。不管是海底捞还是巴奴，应该将更多的重心放在产品质量的把关以及服务上来。疫情下各个行业都不容易，加油！！“店长日记”强调要争取现金流北京青年报记者注意到，这则“店长日记”不仅在字里行间透露出火锅业竞争的激烈，也揭示了新冠疫情下餐饮所面临的重重压力。这家位于北京CBD的巴奴旗舰店就是巴奴悠唐店，“店长日记”重点提到，新冠疫情下，餐饮业的惨淡经营，要努力争取现金流。“受这一波疫情影响，整个商场客流都不稳定了，连周六很多店都不满台了，整个北京的餐饮都受到了影响。北京的七家门店，表现还算不错，好几家恢复到去年，悠唐店甚至超过去年。”但”店长日记“的话题一转，透露出强烈的危机感：“也许有一天咱店也会因为疫情被封，到时候也要靠兄弟店养着我们。所以现在，要更努力地做好服务，把关产品，把生意做好，为公司争取争取足够的现金流“。说到竞争，“店长日记”提到这样的细节：“（竞争对手）他们区的老大还下了军令状。要重点跟咱竞争，要人给人，全力支援，如果再打不下来，就要把店长换掉。”“他们（指竞争对手）派人天天去南京的巴奴店，各种找事儿，还拿着称去称菜。”“店长日记”明确表示寸步不让的态度，“他不排队，咱门口要做到排队，他排队，咱门口要排得更多。”疫情延长了火锅业的复苏据北京青年报记者观察，3月份突然反弹的新冠疫情，对火锅业的复苏无疑产生了重要的干扰。用“店长日记”的话说，目前巴奴有13家店因为疫情暂时被封，其它区域还在营业的门店，生意还没有达到正常时期的水平。据北青报记者推测，海底捞由于门店众多，受到的不利影响恐怕比巴奴更多。将背景放大可以看出，疫情对整个餐饮业的打击仍在持续中。瑞银首席中国经济学家汪涛发表报告指出，3月份多城实施更为严格的防疫措施，可能对零售和服务消费的冲击最为显著。该机构认为，3月防疫政策或将拖累整体零售额下滑3-4个百分点，并拖累一季度整体数据。汪涛还指出，百城交通拥堵指数和城际人员流通规模的明显下降表明3月份线下服务大幅走弱，尤其是旅游、娱乐、住宿和餐饮。另外以海底捞的股价为例，今年3月份其股价下挫14%，同时击穿其三个月形成的箱体空间，股价一度跌至本轮下行行情最低点10港元。截至4月1日收盘，股价仍未返回其箱体空间。由于新冠疫情的袭扰，火锅业的龙头老大海底捞能否在未来的二季度实现王者归来；火锅新势力的巴奴，又能否如期实现今年的百店开业新目标，都笼罩了一层不确定的因素。文北京青年报记者 刘慎良责任编辑：何中夫