当前，疫情防控形势依然严峻复杂清明假期将至能否踏青出游、回乡祭祖？来返粤有哪些防疫要求？清明节假期不建议跨省踏青旅行据4月1日国务院联防联控机制新闻发布会，会上，中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友表示，清明节假期期间，如果外出踏青郊游，一定要注意落实个人防护措施，减少感染新冠的风险。首先，不建议做跨省的踏青旅行。其次，在省市内踏青郊游，一定要选择好目的地，特别对于目的地的疫情情况要事先了解。对于没有疫情的地方，出行方式最好选择自驾。如果乘用公共交通工具，途中一定要注意个人防护，戴口罩、保持手卫生、保持社交距离等。对于传统的祭扫活动，如果涉及跨省区旅行，不建议做传统的祭扫活动安排，可以利用现代电子技术，做网络或者虚拟世界的祭扫方式。对于非跨省的祭扫活动，一定要了解墓地所在地的疫情情况，以及墓地管理的规定。广东卫健委：倡导就地过节广东省卫生健康委31日发布通告，清明节假期倡导广大群众就地过节休假，尽量避免或减少出行；省外中高风险地区所在地市抵粤人员、省内中高风险地区跨地市流动人员抵达目的地后3天内要检测2次核酸；所有跨省出行人员返粤后开展一次核酸检测。具体要求如下：01出行原则倡导就地过节休假，尽量避免或减少出行。中高风险地区及所在县（市、区）人员严格限制出行，中、高风险地区所在地市的其他县（市、区）人员非必要不出行，确需出行的需持48小时核酸检测阴性证明；严格限制前往中、高风险地区及所在县（市、区），非必要不前往中、高风险地区所在地市的其他县（市、区）。02重点人员防控省外中高风险地区所在地市抵粤人员和省内中高风险地区所在县（市、区）跨地市流动人员：要申报。要在“粤省事”小程序“入粤申报”版块申报；要报备。第一时间向所在单位、居住酒店或目的地社区居委（村）进行报备。要检核酸。抵达目的地后3天内要检测2次核酸。*倡导所有跨省出行人员返粤后开展一次核酸检测。03个人防控1．戴口罩，勤洗手，常通风，少聚集。2．出现发热、干咳、乏力、嗅觉味觉减退、鼻塞、流涕、咽痛、结膜炎、肌痛和腹泻等新冠肺炎相关症状时，尽快到医疗机构就诊排查。核酸检测阴性结果出来前，不乘坐公共汽车和地铁，“两点一线”上下班，减少人员聚集。3．全程接种不能少，加强免疫效果好。老年接种更需要，减少重症保健康。（央视新闻、广东卫健委）责任编辑：何中夫