澎湃新闻记者 南博一当地时间4月1日，美国白宫新闻秘书普萨基表示，为防止俄罗斯在乌克兰部署生化武器，美国正在向乌克兰提供相应的物资和设备。不过，有美国官员表示，目前尚无确切证据证明乌克兰即将遭受生化武器袭击。据路透社4月1日报道，普萨基称，由于美国等国家警告俄罗斯或将在乌克兰部署生化武器，并可能计划发起“假旗行动”，因此美国决定向乌克兰政府提供物资，以让乌方做好准备，应对此类攻击。“假旗行动”在谍报活动中较为常见，是隐蔽行动的一种，指的是通过使用其他组织的旗帜或制服等手段，误导公众有关行动是其他组织所为。报道指出，白宫没有提供能证明俄罗斯在策划此类袭击的证据。一位美国高级国防官员表示，目前没有确切证据证明，乌克兰会立即遭受生化武器攻击。路透社此前刊文指出，美国总统拜登曾在今年3月表示，俄罗斯有意对乌克兰动用生化武器，俄罗斯称乌方拥有生化武器是“虚假指控”。对此，俄罗斯副外长里亚布科夫回应称，美方的说法是“恶意诽谤”，并指出俄罗斯所有的化学武器库已于2017年在最严格的国际监督下被完全销毁。俄罗斯常驻联合国代表涅边贾在联合国安理会会议上表示，一些西方国家有关俄罗斯计划在乌克兰使用生化武器的指责“令人感到不可思议”。此前，俄罗斯国防部公布的文件显示，美国花费超过2亿美元（约合人民币12.7亿元）用于运营在乌克兰的生物实验室，这些实验室参与了美国军事生物计划。俄方表示，针对美国在乌克兰的军事生物活动事实，俄罗斯不排除在《禁止生物武器公约》框架内启动磋商机制。央视新闻报道称，3月30日，俄国防部表示，已经确定美国参与制造生物武器的官员名单，并将在近期披露更多分析结果和细节。责任编辑：张亚楠