中新网4月2日 综合美国有线电视新闻网（CNN）、法新社报道，美国国家航空航天局（NASA）当地时间4月1日开始对其太空发射系统（SLS）重型火箭进行为期两天的关键测试，并进行模拟倒计时。据报道，这次测试被称为“湿彩排”（Wet Dress Rehearsal），这是2022年阿尔忒弥斯1号任务之前的最后一次重大测试。据悉，该火箭可能会在今年夏天进行首次登月试飞。“湿彩排”模拟了发射的每个阶段，而火箭并不会真正离开发射台。测试过程中，过冷的液态氢和液态氧将从地面系统加载到太空发射系统中，就像真正发射中一样。当地时间下午5时，NASA在其社交媒体上称，“倒计时正在进行中”，并确认发射控制团队的成员已发出“行动命令”。本次测试将于当地时间3日中午结束，测试结果将用于确定阿尔忒弥斯1号的发射日期。报道称，NASA曾表示发射窗口期可能在5月，但现在看来可能会推迟。美国正在实施“阿尔忒弥斯”（Artemis）登月计划，其目标是在2025年重返月球。此外，美国总统拜登要求在2023年为NASA提供260亿美元的资金预算，其中最大的部分将用于“阿尔忒弥斯”计划。此前报道重启登月计划 拜登拨款260亿美元给SLS火箭（看看新闻）在世界动荡节骨眼，为重启登月计划，美国政府“大出血”资助航空航天研究。当地时间周一，据提交给国会的预算财务申请披露，美国总统乔·拜登已将美国国家航空航天局（NASA）的太空探索预算增加到2023年260亿美元，比航天局本财年收到的预算多出约 20 亿美元。而这笔预算其中大约三分之一将用于美国宇航局的阿尔忒弥斯计划，就是自1972年以来首次将美国宇航员重新送回月球表面并建立长期驻点。为了实现这一目标，NASA致力于开发巨型火箭太空发射系统（SLS）。与当年击败苏联的“土星五号”火箭相比，SLS是搭载了以航天飞机为代表的运载火箭技术。此外，除了登月以外，SLS还可以胜任其他任务 ，例如搭载重型航天器和大型深空探测器。天花板级别的技术往往也意味着天价的账单。在第一次阿尔忒弥斯任务执行开始之前，火箭和宇宙飞船各自消耗了超过200亿美元的预算。这还不包括SLS每年大约6亿美元的测试、组装和其他辅助费用，以及各种火箭的预研费用。此外，据美国宇航局现任发言人称，阿耳忒弥斯的一次发射将耗资超过40亿美元，可谓不折不扣的“烧钱大户”。除了登月的火箭和着陆器等硬件外，还有7.79亿美元预算将用于开发NASA的月球“门户”，先当于在月球附近建造空间站。另外4.68亿美元用于资助机器人探月任务，以帮助科学家更好地了解月球的地形。“就在上周，我们宣布了一项增加投标竞争的计划，为宇航员运提供更多样的着陆器将他们安全送至月球表面。我们预计未来十年我们可以每年至少登月一次。 ” 美国宇航局局长比尔∙尼尔森周一发表演讲解释道，“我们将在月球轨道上建立一个前哨站，或者类似车站的东西。它将位于月球的极地轨道上，我们将之为‘门户’。它将为我们返回月球表面提供必要的支持，也将作为深空探索的中转站。我们的目标是将我们在月球上生活和操作所学到的知识加以应用，帮助我们继续深入太阳系。”自从美国制裁俄罗斯后，俄罗斯就威胁要终止与国际空间站的合作。由于俄罗斯可能会在2024年退出国际空间站的运营，白宫拨出2.24亿美元用于开发新的空间站。不过，建造这些空间站的计划还仅仅是纸上谈兵。去年，在NASA竞标中击败了蓝色起源的SpaceX赢得了价值 29 亿美元的合同，将公司的新型星舰飞行器开发成的阿尔忒弥斯着陆器。上周，美国宇航局宣布设置第二轮登月器竞赛。 蓝色起源的CEO杰夫·贝索斯对这第二次机会跃跃欲试，他甚至表示将个人捐款补贴 蓝色起源的20亿美元以压低成本，与SpaceX竞争。目前看来，蓝色起源将是该合同的首选候选人，但他们的出价仍高于埃隆∙马斯克的SpaceX——马斯克的出价仅为 29 亿美元，不到其他航空航天公司提议的一半。责任编辑：刘光博