原标题：全气泡式管理、超6000名孕妇建卡，红房子医院疫情期间如何“不停摆”？实习记者|郑正2022年3月29日凌晨，复旦大学附属妇产科医院（即“红房子医院”）杨浦院区急诊医生何小萍接诊了一位突发腹痛患者。患者小安（化名）是一名22岁白领，不久前明确已经怀孕。3月28日这天，她像往常一样居家办公，却感觉到越来越明显的腹痛，同时伴有阴道出血。第二天凌晨，腹痛难忍的小安在家人陪伴下来到医院急诊就诊。何医生凭经验认为小安宫外孕可能性极大，需立即手术。疫情期间，根据医院疫情防控要求，患者需要出示近期有效的核酸检测阴性报告。但是事发突然，小安近期并没有做过核酸。“来不及等核酸报告了。”面对如此紧急的病情，何医生当机立断，报告医院立即启动了预案。复旦大学附属妇产科医院将小安安置在隔离诊室，完成了包括B超在内的一系列急诊检查。与此同时，负压手术室进入准备状态，麻醉科、输血科严阵以待。B超报告出来了：腹腔内出血，预估1千毫升。需要立即手术，否则一旦失血性休克，随时有生命危险。和何医生预判的一样，小安腹腔内出血严重。随后，急诊人员按照闭环转运流程，将小安由负压转运舱转运至隔离病房。可接下来的情况，却让所有的人都没想到。术前检查显示，小安血型是RH阴性血，也就是常说的“熊猫”血型。疫情之下，血库告急，血源紧缺。而此时，病床上的小安腹痛剧烈，阳性体征一一显现，提示腹腔内出血量在进一步增加。手术室的氛围一下子凝重起来。紧急时刻，麻醉科决定采用自体血回输技术来解决这一难题。这台与时间赛跑的急诊腹腔镜手术在器械的蜂鸣声中井然有序进行，腔镜下，输卵管妊娠导致的破裂出血有近1000ml，但自体血300ml慢慢回输患者体内，保证了手术的顺利进行。主刀医生罗雪珍主任、沈浩然从容不迫地完成手术，患者各项生命体征恢复平稳。3月28日起，面对奥密克戎变异株导致的疫情，上海开展新一轮核酸筛查，实行严格的管控措施，封控期间居民就医需求一再成为焦点热点。对此，上海市卫健委主任邬惊雷在新闻发布会上回应，上海已经专门制定了工作方案，要求各医疗机构要切实保障急诊绿色通道的畅通，保障发热门诊、血透、重症、产科、儿科、放化疗等重点科室服务和在院患者收治。同时，上海各区指定定点医疗机构，与相应街镇形成对口关系，为各街镇内居民提供应急医疗服务，各定点医疗机构指定专人专线负责接听就医电话，并向社会公开，畅通就医渠道。此外，市级医院全面做好对各区定点医疗机构的专业支撑，对于各定点医疗机构发出的会诊需求，及时响应指派专家进行协助会诊，必要时，组织专家直接参与救治。对于一般医疗需求居民，如高血压、糖尿病等慢性病患者，属地家庭医生团队要做好对接，重点关心老年人、儿童、孕产妇、残疾人等重点人群。居民也可以通过互联网医院进行网上咨询、复诊、配药。疫情之下，孕产妇群体惴惴不安：居住小区实施封控，产检怎么办？建卡医院正协助排查，临产了怎么办？孕产妇如果处在隔离中，遇到紧急情况怎么办？核酸报告未在有效期内，病情却十分紧急，怎么办？事实上，此轮疫情开始至3月28日，红房子医院虽然陆续发布了7个停诊、复诊公告，但医院从未底“停摆”。针对疫情期间的特殊情况，红房子医院即时优化急诊闭环转运流程，构筑双轨并行的“防控安全线”和“母婴生命线”，通过多部门的协作、合理的诊疗流程、有序的配合与协作，保证医疗和感控的双重安全。3月28日晚，医院收到急诊来电：“孕37周，双胎合并子痫前期，尿蛋白升高，需紧急剖宫产。”当时，杨浦院区正在落实相关人员及环境筛查措施，部分区域暂时闭环管理。但是，为了保障孕产妇安全，医院立即启动预案，紧急调整医疗资源，将杨浦门诊手术室调整为备用产房，为急诊孕产妇开通绿色通道。与此同时，刚下早班的助产士，才出夜休的产科医生，坚持连班的新生儿科医生，解封社区的麻醉医护，从城市的四面八方直奔医院。场所有了，人员齐了，设施设备也不是问题。门诊手术室护士长全培青在各个职能部门的协调下，完成了产科、新生儿科器械及急救设备的投入使用，信息科工作人员须成杰积极帮忙解决信息系统问题，在不到1小时的时间内，一个具有2间产科手术室、1间待产室、1间分娩室的产房快速准备就绪。训练有素的红房子医护团队，无缝衔接，有序配合，在疫情防护的当口，实现“平疫结合”的快速切换。漫漫长夜，临时产房灯火通明，两个新生命呱呱坠地，母婴平安。疫情之下，急诊量成倍增长，感染风险无处不在。急诊诊疗区如需临时闭环怎么办？病人来院急诊不能提供有效核酸报告，但病情亟需立即手术怎么办？3月26日，上海市卫健委主任邬惊雷在发布上指出，要根据综合研判医疗机构的疫情风险，科学精准地提出疫情封控建议，精准划定封控范围，按规范开展环境消杀后立即开诊，对急诊、发热门诊、透析室、手术室、重症监护室、孕妇分娩室等，“非必要不封控”，建立健全备用区域应急预案，设立缓冲病房和缓冲区域。红房子医院把可能出现的每一种风险一一罗列，并招招化解。医院合理启用急诊诊疗区域旁边的一个闲置区域，搭建“临时急诊点”，拷贝不走样配备相关设施设备，复制“急诊”工作流程，保证急诊临时闭环时，可以立即调动、转换医疗资源至备用急诊点，实现人员、场所、流程、设施的全面的“大挪移”，更保证快速消杀后能再次回切原场所，做到灵活转换，一键启动。同时，医院用“一面板墙”解决了“疫时床位供不应求、平时资源无辜浪费”的尴尬局面。21病房和27病房是医院妇科、产科的样板“隔离病房”。一旦疫情出现，这两个部队化病房只需在本楼层加装“一面板墙”，即可快速达到符合“三区两通道”的新冠病房要求。关闭这道门，普通病房就能快速切换成新冠病房，病区立马进入隔离状态。疫情退散，病房则恢复常态运作。4月1日-4月5日，浦西开展新一轮核酸筛查，实行严格封控管理。孕期产检是每个孕妇的刚需，其中出生缺陷的筛查与诊断是重要项目，预约在此期间进行大排畸、NT检查的孕妇怎么办？“医生，我预约了4月3日做大排畸，可是浦西封控了，我怎么办啊？”封控日期未至，一位孕妇便来电询问，声音已带哭腔。“你别急，我现在就帮你改约。”医院工作人员告诉她，可以在相应的孕周内为其调整检查时间。医院超声科在任芸芸主任的带领下，把问题解决在了前头。她们将孕妇名单进行了细致梳理，随后联系信息科通过信息系统点对点短信将相关调整信息通知每一位孕妇，并提醒其确保有48小时内核酸报告。目前，医院共有建卡孕妇6000余人。医院产儿部主任顾蔚蓉表示：“产科的专病组微信群已经成立两年，孕妇在群里第一时间可以找到自己的主诊医生进行沟通咨询，这是两年来的一项常态化工作。”疫情期间，专病组微信群起到了关键作用。据了解，医院产科共有六大专病组，每个专病组的微信群中都有专病组主任、副主任、临床骨干医师，还有护士长和责任护士在线答疑。在微信群里，孕妇可以获得哪些便利？群内医护人员除了确保24小时及时回复患者问题外，还定期将咨询问答进行分类，并通过智能机器人将问题挂在医院官方服务号的自助服务系统中，方便孕产妇回顾学习和查找。在疫情期间，为了便于孕产妇及时了解疫情相关管理政策，帮助大家提前安排产检和住院事宜，医护团队还会定时更新推送科普文章和实时资讯，有针对性地让孕产妇得到安抚。此外，自3月以来，红房子医院通过互联网医院平台提供线上问诊。不久前，妇科医生黄媛在互联网医院平台收到了一位患者发来的血报告。通过回看病史，黄媛发现这是一位宫外孕保守治疗病人，对比前几次报告，这一次患者的HCG血指标不降反升。如果不及时治疗，有妊娠部位破裂大出血的风险。病人生命安全受到威胁。黄媛医生立即电话患者，同时将病人情况进行了汇报。期间，黄媛医生一直与患者保持联系，直到确认患者已完成进一步诊疗。正是黄媛医生识别高危疾病的能力，发现了患者的潜在风险，避免了疾病的进展。张晓丹是产科线上门诊的一名医生，她自己同时也是一名怀孕35周的二胎准妈妈。张医生坦言：“特殊时期，孕妈妈们的感受特别理解。”张医生告诉我们，在线上，医生需要要花更多时间与每个患者进行沟通。除了回复孕妈妈们的用药咨询和对孕期异常情况进行判断外，还要进行心理疏导。”截至3月29，红房子互联网医院平台平均每日接诊近200人次，受惠人群已超1300人。线上就诊量逐日上升，面对大量患者需求，医院妇科部、产儿部医生踊跃报名。目前共有约50位医生从8：00-20：00，每周7天，每天12小时不间断接诊，科室涵盖了妇科门诊、围产医学门诊、母婴保健门诊以及中西医结合妇科门诊。医院在官方微信公众号开通了互联网医院直达模块。当医生完成线上问诊后，将根据患者病情开具处方，涉及到药物治疗的，医院将通过快递方式送至患者手中。3月27日晚，上海宣布将以黄浦江为界开展新一轮核酸筛查。消息一经发布，不少在家或休假的医护人员带着行李箱逆行回到医院，自愿承担起守护病患的工作。事实上，他们不是医院的第一批“滞留者”。早在此次疫情之初，医院内就已经出现了无数自愿留院人员。“除了病假员工之外，食堂员工全部住在医院，尽管中间因疫情导致黄浦院区食堂暂停，但杨浦食堂及时顶上，撑起了两院区的三餐供给。”食堂经理付文夺说。他们保障了两院区所有病患和医务员工的餐饮，解决了吃饭的大问题。为了确保医院的正常运行，医院实施“全气泡式管理”模式，将两个院区内的不同区域根据功能划分进行切割，并根据各区域人员情况组建团队，团队内包含医护、工勤等一系列可完成该区域工作的全体人员闭环管理，以团队为单位进行轮换。每一个“气泡”形成独立的闭环管理，从最初的2天一轮到动态化调整到7天一轮，“气泡式管理”确保了疫情期间医院如常运行。16病房护士顾文雯已经坚守在岗10天，从乳腺科病房到支援产科病房再进入隔离病房，她和的“战友们”不仅做好医学护理，同时还帮助产妇们擦身、扛水，做好生活护理。当被问及为何微信头像是一个奥特曼时，顾文雯笑着说：“这是我儿子的偶像，出门前他问我，是不是也像奥特曼一样去打怪兽了？我回答他说，是，妈妈打败怪兽就回来。现在，我成了儿子的偶像了。”责任编辑：邓健