炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：新消费主张cici3月31日晚间，瑞丽医美发布2021年报，年度经营业绩可谓是大变脸。2021年度，瑞丽医美共实现营业收入1.88亿元（人民币，下同），同比增长14.5%；共实现归母净亏损1769.1万元，而去年同期为盈利425.1万元，同比转盈为亏。瑞丽医美由盈转亏的成绩单，市场似乎并不意外，公司持续下滑的毛利率、持续下降手术类医美诊疗数量及活跃用户数量、3连降的净利润规模及行业竞争实力或许早就给了投资者一定的预告。对于2021年业绩大变脸，瑞丽医美将其归因于2021年底浙江省出行管制，然而若没有疫情影响，公司就能交出一份可持续增长的成绩单吗？业绩大变脸？疫情不能总背锅  核心竞争力弱或是正解2008年，瑞丽医美成立于浙江，主营业务为客户提供广泛的医疗美容服务，包括美容外科服务、微创美容服务及皮肤美容服务。截至目前，该公司共拥有4家医疗美容机构，其中3家位于浙江，1家位于安徽。2021年度，瑞丽医美共实现营业收入1.88亿元，同比增长14.5%；共实现归母净亏损1769.1万元，同比由盈转亏，其中，医疗美容服务总收入为1.84亿元，同比增长13.5%；医疗美容管理咨询服务总收入为320万元，同比增长20.2%。对于净利润由盈转亏，瑞丽医美认为主要原因在于2021年11月起杭州及浙江政府施加的近1个月的限制出行新措施及严格疫情管控措施。不得不说，新冠肺炎疫情确实对医美机构的客流量造成了一定影响，但若将全部责任都推卸给疫情管控似乎并不合理。因为，从瑞丽医美执行诊疗数来看，2021年除了美容外科服务执行诊疗数量进一步减少之外，微创美容服务、皮肤美容服务的诊疗数量分别同比增长13.82%、55.07%。因此，若仅从执行诊疗数量来看，很难将亏损全盘归因于1-2个月的疫情管控，更何况疫情管控并未达到封城、全民不流动的程度。反倒是瑞丽医美自身的持续盈利能力、行业核心竞争力才是亏损背后最为重要的反思点。其实，无论是上市前，还是上市后，投资者对于瑞丽医美的持续盈利能力一直持怀疑态度。一方面，瑞丽医美在行业内竞争力并不算强劲；另一方面，公司活跃用户数及每位活跃用户开支均呈现下降趋势。瑞丽医美利润空间受产业链上下游挤压，行业内竞争力一般。公司的医美业务主要围绕手术医美和非手术类轻医美进行，随着消费者安全意识的提升等多方因素，手术医美的市场份额日渐下降，非手术类轻医美成为主流。如果说手术医美还可以凭借”名医IP”，使得企业维持差异化竞争优势，那么非手术医美提供的则是更为同质化的服务，消费者在乎的仅为注射产品的品牌、价格。这时，瑞丽医美等医疗美容机构，上游则是透明质酸、肉毒素、药妆、水光针等生产厂商，下游为消费者，由于行业同质化服务竞争对手众多，其话语权极弱，利润空间被严重挤压。从日益走低的活跃用户数和每位活跃用户数平均开支也可以看出这一点。2021年，瑞丽医美美容外科服务、微创美容服务、皮肤美容服务活跃客户数分别同比下降6.45%、1.46%、15.15%。收费较高、毛利净利水平较高的美容外科（手术类医美）服务活跃用户数、诊疗数量下降幅度较大，这也严重影响了平均用户开支、毛利净利水平。资产负债比率高达89%  收购销售公司欲降成本？尚有数千万收购款未支付瑞丽医美债务规模大幅飙升，偿债能力大幅下降。2021年，瑞丽医美总债务约合1.62亿元，同比增长89.72%，资产负债比率高达89%，而去年同期仅为45.8%。除此之外，公司偿债能力比率（流动比率、速动比率、现金比率）均呈现不同比率下滑，债务状况可谓说是捉襟见肘。令人意想不到的是，在资本结构急速恶化之时，瑞丽医美仍选择了一条激进的产业链延伸之路。2021年下半年，瑞丽医美斥资9.5千万收购深圳市九美信禾医疗器械有限公司，进军医疗美容器械产品销售领域。目前，瑞丽医美已完成2.5千万的现金支付，后续仍需再支付7千万收购价款，占公司全部货币资金的58.33%，预计将进一步增加资金链压力。关于标的公司九美信禾，网上的资料并不多，据瑞丽医美公告显示其为初真面部植入物（自韩国进口的e-PTFE面部植入物品牌，为集团所提供的医疗美容服务的辅助产品）的中国独家分销商，此次收购亦是瑞丽医美在手术类医美领域促进业务运营的纵向整合。除此之外，瑞丽医美在2021年下半年还花费350万远收购比澳瑞思25%的股权。与九美信禾相似之处在于，比奥瑞斯业也是从事销售相关领域。九美信禾、比奥瑞斯的收购，瑞丽医美或都旨在降低产品采购成本，通过年报，我们也可以看出，公司采购成本居高不下，2020年及2021年所消耗供应品成本占比均在50%以上。不同的是，九美信禾主要从事手术类医美领域产品的销售，而比奥瑞斯则是从事非手术类医美领域产品，如化妆品、日用品、医疗器械的销售，一个手术领域医美销售，一个非手术医美领域销售，面对日益下降的手术类医美诊疗数量和日益上升的非手术类医美诊疗数量，九美信禾及比奥瑞斯能否助力瑞丽医美有效控制面部植入物产品的供应、促进业务运营的纵向整合，从而加强收入来源仍有待进一步观察。责任编辑：公司观察