中国网财经4月2日讯（记者叶浅 单盛群）3月31日，盐津铺子（002847.SZ）发布2021年年报，报告期内，公司实现营收22.82亿元，同比上涨16.47%；实现归母净利润1.51亿元，同比减少37.65%，出现了增收不增利的情况。事实上，盐津铺子利润不佳早现端倪。2022年1月4日，盐津铺子公布了一份“关于调整2021年限制性股票激励计划部分业绩考核指标的公告”，对股权激励计划的业绩考核目标进行了大幅下调。增收不增利 销售费用远超当期利润2017年上市以来，盐津铺子业绩一直保持着稳定增长的态势。在2021年第一季度，盐津铺子还保持着营收和净利润双增长。然而在第二季度，盐津铺子的业绩表现急转直下，当季亏损超过3000万元。2021年年报中，盐津铺子将净利润下降的原因归结于公司业态转型、成本增加等，表示“2021年第二季度因转型费用投入和原材料涨价等多种因素迭加而影响短期业绩。”盐津铺子 “增收不增利”的局面，也从第二季度延续到了2021年年末。年报显示，盐津铺子的销售渠道主要有“直营”和“经销”两种，产品销路相对依赖商超。公司官网显示，其与沃尔玛、永辉、步步高等5000多家大型连锁商超直营合作，同时与1200多个县市经销商达成合作，服务5万多家区域性超市门店。但随着电商和社区团购的兴起，传统商超流量出现下降，盐津铺子原本积累的渠道优势不再。在此情况下，盐津铺子开始加强对社区团购、直播带货、B2B、O2O等新零售渠道的布局，并花费了高额的营销成本去开拓渠道。2021年报数据显示，盐津铺子全年销售费用为5.05亿元，是当期净利润的3倍多，较2020年增长7.23%。值得一提的是，休闲零食行业的门槛较低，产品可复制性强，同业之间产品同质化情况严重。在此情况下，渠道、价格和质量成为休闲零食企业拉开差距的关键。然而，尴尬的是，盐津铺子在质量的比拼也未见明显优势。数登质检“黑榜” 食安问题频发上市时，盐津铺子被誉为“休闲零食自主制造第一股”。与其他采用“贴牌+销售”模式的休闲零食品牌不同，盐津铺子采用“自主制造”模式，在湖南、江西、广西、河南四地共有四个有零食生产基地，在年报中，盐津铺子表示，公司销售的所有休闲零食95%以上均为自家生产。虽然自主制造避免了代工厂加工时的食安监管难题，但盐津铺子产品仍多次被抽检不合格、食安问题屡遭消费者投诉【进入黑猫投诉】。2021年11月，深圳市市监局发布的《2021年食品安全抽样检验情况通报（第三十一期）》显示，标称盐津铺子食品股份有限公司生产的“盐津铺子”黑糖话梅（生产日期：2021.01.15）被检测出铅含量值为3.27mgkg，国标《食品中污染物限量》（GB 2762）规定，水果制品中的铅应≤1mgkg，而被抽样检测的这款盐津铺子产品铅超标3倍多。在此之前，盐津铺子也曾多次登上质检“黑榜”。2020年，深圳市消费者委员会从线上线下挑选15款国内外知名品牌薯片，委托专业质检公司开展比较试验。其中盐津铺子的一款薯片产品被检出潜在致癌物丙烯酰胺含量远高于欧盟设定的基准水平值（750μgkg），其丙烯酰胺含量超过了2000μgkg。2019年，在长沙市市场监督管理局官网公布26批次不合格食品核查处置情况中，盐津铺子生产的一批次山椒凤爪（辐照食品）被检出菌落总数超标。此外，黑猫投诉平台上，与盐津铺子相关的投诉已有百余条，涉及盐津铺子旗下多款食品。高管“忽悠式增持”惹争议2021年一季报披露后，盐津铺子股价曾小幅上涨，4月26日达到全年高点145.80元，但随后股价连续下挫，7月15日、16日、19日，连得三个跌停板。7月20日，盐津铺子实控人、董事长张学武牵头公司高管，开启了增持计划。彼时，盐津铺子的股价已经下滑至62.80元，较2021年最高点已经腰斩。盐津铺子发布高管增持公告，表示自增持公告披露起的6个月内，张学武等7位高管将增持公司股票合计金额不低于5000万元。其中，张学武拟增持金额不低于2500万元。此后，盐津铺子股价短暂上涨，最高涨至11月中下旬的103.70元。然而，在公司股价上涨的同一时间，盐津铺子7位高管的增持却几乎未见动静。增持计划时间过半时，仅公司董事、副总经理杨林广增持了55.05万元。而在增持计划即将到期的前10天，张学武才分五次匆忙增持1199.82万元，最终仅完成其2500万元个人目标的48%。增持计划到期终止时，实控人张学武、副总经理杨林广合计增持公司股份16.0800万股，增持金额为1254.87万元，其余五位高管分文未出。最终，盐津铺子仅完成增持计划的四分之一。对此，盐津铺子仅在公告中表示，公司拟增持人员对本次未能完全按照增持计划完成增持，向广大投资者深表歉意。责任编辑：王翔