南方财经全媒体 资讯通研究员赵阳 实习生李戈雨 综合报道中医药行业再迎春风。近日，国务院办公厅印发《“十四五”中医药发展规划》，这是首个以国务院办公厅名义印发的中医药五年规划。规划提出到2025年，中医药健康服务能力明显增强，中医药高质量发展政策和体系进一步完善，中医药振兴发展取得积极成效，在健康中国建设中的独特优势得到充分发挥。政策扶植为中医药行业带来利好中医药行业利好政策频出。近年来国家大力支持中药发展，不断出台相关政策，中药创新药的审批准则也在不断标准化，供给侧改革下迎来增量发展空间。中信证券认为，在医药整体板块估值回调大背景下、中药板块作为低估值以及政策避风港等板块，有望迎来估值重塑。中医药审评审批加速，中药创新药获批数量大幅增长。国金证券认为，近年来中药创新药上市审批速度明显加速，从2017年的3000天以上快速缩短到2020年至2021年的500天以内。此外，国务院办公厅印发《关于加快中医药特色发展若干政策措施的通知》中再次提出了优化中药审评审批管理的要求，2021年获批上市的中药创新药数量达到12个，超过了过去四年的总和。审批端的加速和放量，反映了中药创新药已经开启了快速发展的时代。创新研发与市场扩容带来发展机遇从2021年11月起放宽了医疗机构销售配方颗粒的要求，企业将在中药配方颗粒销售方面有所增长。西南证券指出，处方药结构调整，中药配方颗粒有望成为新的增长点。2021年开始，我国中药创新药研发成果进入逐步兑现阶段，有望成为新增长点，此外，人口老龄化加剧及慢病发生率的提升，为中医药的“治未病”带来可观的国内市场需求。与此同时，我国中药企业也在不断践行“走出去”的方针政策，开拓海外主流市场，打开中药国家化销售新局面。支持中药大健康行业发展，国际销售或将成为中药发展新增量。投资策略中信证券认为，受益于消费升级和政策扶持，整体中医药行业需求仍持续向好，中药板块行情具备可持续性。中药具备消费品和保健品属性，全国人口老龄化，中老年人的医疗和保健需求日积增长，居民消费升级，驱动中药行业保持增长。西南证券认为，2021年开始，我国中药创新药研发成果进入逐步兑现阶段，处方药业务结构持续调整，中药配方颗粒有望成为新增长点。山西证券指出，在政策层面进一步加码中医药的高质量发展，中药行业长期发展空间打开。中药创新药、儿童中成药开发、中药全产业链等主线市场将有所发展，前景看好。机构关注个股以岭药业（002603.SZ）：公司为我国中药创新药龙头企业之一，中药行业利好政策频出的背景下，公司心脑血管三大产品持续增长，研发管线丰富，产品在市场中优势明显，长期成长可期。同仁堂（600085.SH）：公司为我国传统中成药生产企业，积极贯彻落实大品种战略，推行“一区一策、一品一策”实施战略，业绩显著，未来核心品种有望保持稳健增长。华润三九（000999.SZ）：公司为大型国有控股医药公司，CHC健康消费品业务稳健增长，平台价值持续凸显。研发投入持续加大，产品线有望持续丰富。（报告来源：山西证券、西南证券、国金证券、中信证券）（本文信息不构成任何投资建议，刊载内容来自持牌证券机构，不代表平台观点，请投资人独立判断和决策。）（作者：赵阳，实习生李戈雨 ）责任编辑：何中夫