我的钢铁网【导语】月底猪价出现小涨，养殖场计划顺畅、清明支撑、收储等利好支撑，猪价走高。但疫情影响终端消费，因此上涨空间整体有限。3月29日至4月2日，开始猪价持续走高，全国外三元出栏均价12.04元公斤上涨至12.36元公斤，累计走高0.32元公斤。收储消息亦近期发布，业者频繁猜测与收储关系较大，具体情况，先看分析。（1）3月养殖场整体计划完成顺畅，多数企业超计划完成任务，并且4月份计划量环比减少。据上海钢联统计20家大型养殖企业，4月份计划量与3月份实际出栏量做对比，多数企业出栏量环比缩减，跌幅在5%-15%之间，少量企业环比增加，总和环比跌幅5.70%。也就是说明4月份养殖场的出栏压力减轻，企业表示有降低2-3公斤体重的意向，规模企业出栏体重或逐渐在115公斤上下浮动。（2）收储消息提振市场信心。发展改革委会同有关方面开展年内第三批中央冻猪肉储备收储工作，拟于4月2日、3日收储4万吨冻猪肉。3月30日猪粮比值在4.59，养殖场持续亏损，抵触情绪浓厚，收储消息一出，业者信心受此提振，对低价有惜售情绪。（3）清明节日提振，虽然节日效应微弱，但南方屠宰企业屠宰量出现小幅增加，对市场有一定支撑作用，尤其是华南、西南地区。从下表也可以看出，南方屠宰量小幅增加，南方市场交投氛围较好。但北方因新冠疫情影响，不少屠宰厂停工，尤其是河南地区，4月2日河南样本屠宰企业屠宰量9000头，环比跌幅39.19%。（4）疫情影响。北方部分地区调运受限，无论是高速封锁还是三日两次核酸检测，对运输难度及成本均有增加，不少运输人员成为黄码，再次调运难度较大，导致北猪南调难度较大，南方供应阶段性减少。但长期来看，北方猪源有积压，尤其是东北地区，出栏体重持续增加，屠宰厂被迫停工，利空4月份猪价。疫情不仅对生猪出栏造成影响，也对终端消费起抑制作用，上海批发市场纷纷关闭，不少餐饮行业关停，因此猪价上涨力度整体有限。清明节后不乏回落风险。责任编辑：李铁民