下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点新华社海口4月2日电题：春日里的丰收季——海南端稳热带“菜篮子”“果盘子”新华社记者罗江、黎多江春光正当时，耕耘与收获在海南同时上演。早稻播种、管理之外，冬季瓜菜、热带水果批量上市。每天上千车、两万多吨瓜果菜跨海北上，为各地消费者“菜篮子”“果盘子”上新。在海南省东方市西方村，近3000亩田野绿意盎然，农民穿梭其间，娴熟地采收毛豆。以前的撂荒地修起灌溉工程，村集体与企业、科研院所合作种植毛豆新品种，每亩地为村民增收2000元。“我们采收完就改种高产水稻，为种子企业制种。”西方村驻村第一书记王平斌介绍，村民种植的毛豆、辣椒、芒果等迎来丰收，填补季节性供应缺口卖出了好价钱。依托优越的气候条件，冬季瓜菜、热带水果成为海南农民增收致富的支柱产业。近年来，海南逐渐摆脱单纯依靠反季节优势的发展模式，在生产管理、产业化组织模式、产销对接等方面全链条发力，推动“南菜北运”提质升级。在昌江黎族自治县，涵盖生产环境监测、生产过程智能管理的数字农业基地加快涌现，为提高土地产出率、劳动生产率赋能。海南昌江兆恒农业有限公司火龙果种植基地里，技术负责人赵仁泰拿出手机查看土壤墒情、肥力，到田间稍作观察后，在手机上启动水肥一体化智能灌溉系统。传统管理模式下，这片2000亩的基地得20多个工人干一周才能完成灌溉，如今赵仁泰一个人一天就能搞定。他说，借助土壤监测系统和智能灌溉设备精准施肥，不仅提高产量，每年还能节省人力成本50万元以上，节约30%用水量、5%水溶肥用量。创新组织模式提高规模化、专业化水平，海南加快推广涵盖企业、合作社、致富能人、家庭农场、共享农庄、园区的“六带动全覆盖”联农带农机制。通过股份合作、订单生产等，各类经营主体与农民形成关联紧密、分工明确、利益共享的产业联合体，小农户搭上现代农业发展“快车”。在临高县，头泗村的凤梨基地硕果累累，农民采摘、分拣、包装后，装上发往各地的货车。去年11月就签下订单、收到订金，这批凤梨早被预订一空。“这几年公司的凤梨供不应求，主要供应高端品牌水果连锁店，价格超过进口产品。”海南天地人生态农业股份有限公司董事长徐咏梅说。该公司正在推广“热带水果专业合作社”模式，与村集体、农户共同出资建基地并共享收益，公司提供种苗、标准、技术，引入惠农贷款和农业保险，农户只需专注于种植。得益于此，公司水果产量连年提升，也为农民创造稳定增收渠道。公司还计划建设果浆、果干加工厂，实现农产品生产、加工、次品利用的产业链闭环。优质瓜果菜出岛规模逐年扩大，品牌效应与日俱增。截至今年2月，海南本季冬季瓜果菜出岛量达206.15万吨，同比增长91.3%。眼下，全岛各地田间地头、交易市场一派繁忙，约3万名收购商在海南开展瓜果菜岛外运销。海南省农业农村厅有关负责人介绍，农业部门对销地市场各瓜果菜品种价格、销量实时监测，并组织种植企业、合作社赴销地市场调研。积极发挥各销地市场流动办事处的作用，帮助企业、合作社对接大型农批市场和采购商，建立稳定的瓜果菜供应机制。传统销售渠道之外，线上销售同样亮眼。海南县、乡、村三级寄递物流体系不断完善，为农产品触网打通渠道。据海南省邮政管理局统计，今年1至2月，农村地区快递业务投递量同比增长226%。邮政、快递创新冷链保障、售后保障等服务，与合作社、农业企业合作，灵活设置收投点，将海南农产品广销全国。责任编辑：赵思远