在韩国大选结束不到一个月，另一场重要选举的序幕正在逐渐拉开。韩国预计将于今年6月1日举行地方选举，即各道知事、各广域市市长、各区市郡行政首长、各道议会议员、各广域市议会议员等的选举。上一届地方选举中，现执政党共同民主党在17个市·道广域行政区首长竞选中赢得14个，取得压倒性胜利。而本次也是候任总统尹锡悦上任不满一个月便将举行的重要选举，它将是大选后共同民主党和国民力量党的又一次较量。《东亚日报》报道指出，在尹锡悦以不到1%的微弱优势赢得大选后，很难预测“民心”会偏向哪一方，而在近期的各大舆论调查中，对尹锡悦的好评度也均停留在50%上下。报道称，在支持层尚未发生巨大变化的背景下，两党似乎将地方选举视为大选的“延长战”，选举战略也在不断衍生中。政坛“转向”后的复杂局面2018年，现任总统文在寅上任一年后，共同民主党在地方选举中取得自韩国1995年实施地方选举民选制度以来的该党历史上最大胜利。据《韩民族日报》报道，当时，釜山和蔚山地区诞生了自1995年引进民选地方选举以来的“首位民主党市长”，保守政党“独占”岭南圈的地区构图被打破。此后，借助着文在寅政府此前在疫情处理中的出色表现，共同民主党在“期中考试”——2020年韩国第21届国会议员选举中亦是大获全胜。但2021年4月举行的韩国地方政府领导和议员再补选中却引发了“政坛地震”，当时，国民力量党一举夺下首尔和釜山两大城市市长职位，并在大部分选区获得压倒性胜利。首尔釜山“易主”后，就曾有分析人士指出这背后是民众长期积累的不满集中爆发。而第20届总统选举结果出炉后，韩国政坛更是再次“转向”、回归保守。但与此同时，未来的新政府也将面对“朝小野大”的复杂局面。尽管尹锡悦曾表示，在民主国家朝小野大是非常自然的事情，称“朝小野大是使民主主义更加成熟的机会”。但目前韩国国会300个议席中，共同民主党占172席，远多于国民力量党的106席，面对庞大的议席差距，欠缺议政经验的尹锡悦在组阁、协商治国等方面恐将面临不少阻碍。韩联社此前报道称，在此情况下，共同民主党只要有意牵制就足以在政府改组等问题上对“尹锡悦政府”施压。《韩民族日报》报道也指出，如果没有在议会拥有多数席位的共同民主党的协助，尹锡悦“几乎没有机会成为成功的总统”。因此，《东亚日报》报道称，此次地方选举是“朝野双方都不能退让的战场”。如果国民力量获胜，尹锡悦政府将在一定程度上克服国会朝小野大的情况，获得启动国政的动力。反之，尹锡悦刚从一开始就被未来在野党巨大的立法权力和地方权力所包围。但国民力量党中也曾有相关人士预测，尹锡悦5月10日就任总统后，国民力量党在6月1日的地方选举中也将取得胜利，并可以以这种态势坚持到2024年4月的国会议员选举。重要人士悉数登场眼下，两大党都以在地方选举中获胜为目标加紧筹备，党内重量级人物已相继出马。韩国人口最多的京畿道被视为此次地方选举“最大的激战地”之一，朝野双方均有多名资深议员加入京畿道知事的选举队列。国民力量党所属前国会议员刘承旼已于3月31日表示将参选京畿道知事，他曾在2017年代表本党参选韩国大选，在此次大选中也曾参与党内选举。韩国广播协会（KBS）报道指出，刘承旼在党内竞选失利后曾考虑退出政坛，但在支持者和亲近的国会议员的建议下下定决心参选。同样，新浪潮党党首、韩国前经济副总理金东兗也于当日宣布参选京畿道知事。在本届大选中，金东兗曾宣布退选联手李在明，尽管此后李在明未能当选，但KBS报道也称，新浪潮党即将与共同民主党合并。目前，执政党内部已有三名议员表明参选意愿，在这一背景下，金东兗或将党内选举中面临激烈竞争。《国民日报》报道指出，京畿道通常与首尔一起被视为是决定地方选举胜败的“标尺”，因此，对于共同民主党而言，能够趁京畿道选举获胜之势头重整党内在败选后的“混乱局面”。而对于国民力量党来说，欲在地方选举获胜的当务之急也是“确保京畿道知事之位”。此外，在国民力量内部，大邱市长的选举同样也受到了关注。大邱和庆尚北道长期以来被称为“保守主场”，在本次大选中，尹锡悦均在这两个地区获得了超70%的支持率。大邱还称为韩国前总统朴槿惠的“政治故乡”，在其获特赦出狱后也选择了回到大邱居住。目前，国民力量党所属国会议员洪准杓已宣布参加大邱市长选举，他曾在本届大选的党内选举中赢得了不少人气。与他相竞争的将是前国民力量党最高委员金在原。值得一提的是，朴槿惠的律师柳荣夏已于4月1日宣布参选大邱市长，这或将成为该场选举的最大变数。柳荣夏与朴槿惠结识将近20年，曾积极为“亲信干政案”辩护，也是朴槿惠坐牢4年零9个月期间唯一被朴槿惠接受探监的人。《韩国时报》报道曾指出，考虑到朴槿惠在大邱选民中的政治影响力，若她对柳荣夏表示支持，或将改变大邱选举的“游戏进程”。《韩民族日报》报道也称，在重量级政治人物的连番登场、可能会产生一场相当激烈的竞选之下，“朴心”是否会对大邱选举产生影响也备受关注。“非好感”的延续战？在此次大选中李在明与尹锡悦的支持率差距仅不足1%的背景下，将于6月举行的地方选举的激烈程度也得以预想。目前，共同民主党已表示将针对地方选举以相当的觉悟“动员党的所有人力资源”，而国民力量党内部也存在相当的危机感。《东亚日报》报道称，在这种情况下，地区均衡发展等各地区所面临的问题已是“无影无踪”，“中央政治的地方化”现象更加露骨。报道指出，地方选举不能成为“非好感大选”的延长战，两党应在剩下的时间里为地区的发展在政策方面进行“对决”。此外，由于此前文在寅与尹锡悦迟迟才见面，分析普遍称双方在部分议题上存在分歧，KBS报道也表示，“新旧权力的争斗”已令韩国民众感到疲惫。报道指出，由于共同民主党可能因此被认为“执着于权力”，国民力量也或被指责“因赢得大选而态度傲慢”，此次选举也令两党倍感焦虑。值得一次的是，在本次大选中，20岁至30岁年龄层年轻人群曾作为关键的“中间选民”主导大选的走向。就此，《韩国时报》报道也曾称，大选“失利”的共同民主党一直试图“重塑形象”，分析人士表示，该党试图通过推进“进步政策”来巩固党内的支持基础，包括承诺增加该党女性成员及年轻成员的人数等。但随着“对战表”的逐渐形成，报道也强调，在共同民主党党内京畿道选举人气不断高涨的同时，首尔市长选举似乎正在“失去光彩”。据悉，首尔市长一直是最广受政界人士欢迎的职位，它也通常被视为通往总统竞选的“跳板”。但报道指出，目前共同民主党内部也面临针对首尔市长一职“人才缺失”的紧迫问题，几乎没有党内人士表达参选意向。据悉，尽管共同民主党前代表宋永吉已于4月1日宣布参选首尔市长，但《韩国时报》此前报道也称，在其参选前，该党内部曾对此存在分歧。责任编辑：张亚楠