4月2日消息，据Neowin报道，几天前，Adduplex发布了2022年3月的报告，其中有关于Windows市场的最新信息。数据显示，Windows11在2022年3月几乎没有获得新用户增长，Windows10版本21H2成为用户使用份额最多的版本。现在Statcounter的2022年3月报告显示，微软Edge浏览器份额正在稳步攀升，获得更多消费者。根据Statcounter数据，微软Edge现在是第二大最受欢迎的桌面浏览器。2022年3月，Edge成功超越苹果Safari，以9.65%的市场份额（+0.05）冲击第二位。Safari以9.56%（-0.21%）排名第三，而谷歌Chrome仍以67.29%（+2.4%）的巨大份额排名第一。谷歌Chrpme：67.29%微软Edge:9.65%苹果Safari：9.56%MozillaFirefox:7.57%Opera:2.81%在结合了移动和桌面平台的全球市场，情况有所不同。谷歌Chrome浏览器仍然是第一，拥有压倒性的份额，而移动市场给予Safari浏览器舒适的第二位置，仍超过微软Edge。谷歌Chrome：64.53%(+1.75)苹果Safari。18.84%(-0.46)微软Edge：4.05%(-0.01)MozillaFirefox：3.4%(-0.81)三星Internet：2.82%(+0.05)微软是移动浏览器市场里的相对新的参与者，目前很难与Safari和Chrome相抗衡。此外，微软没有权力强迫用户在移动端切换到Edge，这也是安卓和iOS合在一起碾压微软浏览器市场数据的另一个原因。不过，Edge在桌面平台上显示出健康的进步趋势。此外，随着微软在Windows11中改变设置默认浏览器的做法，用户可以期待Edge在消费者眼中继续获得更多青睐。（IT之家）