国务院国资委党委书记、主任郝鹏日前表示，中央企业要贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持人民至上、生命至上，坚持统筹发展和安全，深刻汲取近期发生的安全生产事故教训、举一反三，以如履薄冰的高度警觉，采取切实有力措施排查消除各类风险隐患，切实抓好稳增长、保安全、防风险工作，切实维护好人民群众生命财产安全。他是在国资委日前召开的中央企业安全生产工作视频会议上作出上述表示的。会议指出，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故发生后，国资委党委立即指导督促东航集团积极配合有关部门做好事故应急处置相关工作，按照国家应急处置指挥部统一要求，全力配合做好事故调查，妥善做好遇难者家属安抚、依法依规理赔等善后工作。各航空运输企业要切实落实民航系统安全隐患排查整治工作要求，进一步紧盯重点单位、关键岗位和重点环节，扎实推动各项工作有力有序进行，坚决做到确保航空运行绝对安全、确保人民生命绝对安全。会议提出，中央企业必须盯紧守牢重点行业领域安全生产，危险化学品、燃气管道、民爆领域企业要严格落实行业安全生产规定，不断提升人防、物防和技防水平；建筑施工企业要建立健全专业化技术管理团队，加强对下属企业的指导监督，将分包单位统一纳入企业安全管理体系进行有效管理；煤矿和非煤矿山企业要严格按照核准产能安排生产计划，确保针对瓦斯、冲击地压、水害等灾害的专项安全生产制度有效落实；能源电力企业要严格执行相关标准规范，确保企业安全投入到位、安全保障措施落实到位。（记者王希）责任编辑：刘光博