原标题：法媒分析：俄军将改变在乌“攻城战”策略参考消息网4月2日报道法国《费加罗报》网站3月31日发表文章称，自俄乌战争爆发以来，俄罗斯对多个城市发动攻城战。但是，除了马里乌波尔之外，莫斯科不得不降低野心，因为围城的战略在物资和人员方面成本太高。文章指出，逐渐显现的一个事实是，俄罗斯军队错失在乌克兰进行闪电战的机会。甚至可以说，在基辅、哈尔科夫和切尔尼戈夫面前，俄罗斯人如今处于守势，正在退守阵地。文章介绍，在战争的第二阶段，俄军选择分割战区，把马里乌波尔这个大城市作为短期目标。在这座被完全包围的城市里，俄军艰难地占领土地，并遇到了攻城战所固有的困难。俄罗斯目前控制了这座城市约60%的地区。尽管有车臣的专业巷战部队参与，但攻占亚速海的这一战略港口是非常复杂的。普京甚至直接发声：“乌克兰民族主义战士必须停止抵抗，放下武器。”文章指出，因为在攻城战中，经典的军事规范和战略被颠覆了。法国战略研究基金会研究员菲利普·格罗和樊尚·图雷在3月中旬发表的一份报告中指出：“从上个世纪的军事史中得出的经典比例是4到6名攻城者对1名守城者。”而两位研究人员指出，随着乌克兰进行总动员，乌克兰在人数上占据优势，仍然留在围城中的数千名公民帮忙把每个街区都变成了掩体。巷战给守城者带来的一个好处是分割的地形。樊尚·图雷说：“城市框架阻断了传统的通信和支援手段，也就是无线电通信或引导空中支援的激光瞄准。”这位专家说：“军队间的整合，也就是坦克和步兵之间的联合，往往会因此被拆散。”这会造成非常高的消耗。另一方面，对于防御者来说，城市框架能减弱爆炸冲击波，使部队能够更好地抵抗。法国《防务与国际安全》月刊主编、国际风险评估与预测中心研究部负责人约瑟夫·昂罗坦强调，如今，俄罗斯“以二战时攻打柏林或车臣战争时攻打格罗兹尼的逻辑进攻马里乌波尔，先摧毁后征服”。虽然军队在入侵之初曾试图在不用轰炸的情况下占领这座城市，以为会像解放者一样受到欢迎，但面对乌克兰人的激烈抵抗，俄军最终回归了更为经典的模式。3月25日，人们走过马里乌波尔一栋受损的居民楼。新华社