来源：中国银行保险报4月2日，中央纪委国家监委网站发布消息称，中信银行广州分行原党委书记、行长谢宏儒严重违纪违法并涉嫌犯罪，被开除党籍和公职。1周内4名银行高管被“双开”根据中央纪委国家监委网站公开消息，3月27日至4月2日，一周时间里，已有4名银行高管被“双开”。3月27日，中央纪委国家监委网站公布，中国工商银行广东分行原党委委员、副行长陆锦文存在滥用信贷审批权力，造成重大风险损失；利用职务上的影响为他人在职务晋升中谋取利益；与不法商人沆瀣一气，甘于被“围猎”；肆无忌惮追求个人享乐和低级趣味等问题，构成严重职务违法并涉嫌受贿罪和违法发放贷款罪，被开除党籍和公职，并被移送检察机关依法审查起诉。30日，据中央纪委国家监委网站消息，中国农业银行河北分行原党委副书记、副行长王振林存在处心积虑搅乱违纪违法资金流向、隐匿非法财产，编造虚假事实、伪造虚假证据，对抗组织审查；长期亦官亦商，与不法企业主、资金掮客沆瀣一气、结成利益共同体，违规经商办企业，向管理和服务对象放贷获取巨额回报；违反国家区域信贷政策发放贷款并形成不良等问题，构成严重职务违法并涉嫌受贿、违法发放贷款犯罪，被开除党籍和公职。31日，中央纪委国家监委网站披露，龙江银行股份有限公司原党委书记、董事长张建辉由于串供并转移、隐匿证据，对抗组织审查；违规收受礼品、礼金、消费卡，违规借用管理和服务对象车辆，违规将应当由本人支付的费用由他人支付；利用职权违规为他人谋取人事利益；违规从事营利活动；利用职务上的便利，为他人在贷款发放、债券认购等方面谋取利益，非法收受他人巨额财物，涉嫌受贿犯罪，被开除党籍和公职。4月2日，中央纪委国家监委网站公开发布，中信银行广州分行原党委书记、行长谢宏儒存在违规经商办企业，搞权色、钱色交易；长期将信贷审批权作为牟取私利的工具，接受利益输送，肆无忌惮聚敛钱财，数额特别巨大；违反国家法律法规发放贷款，造成重大风险损失；生活上腐化堕落，丧失节操，对亲属失管失教，家风败坏等严重违纪违法问题，构成严重职务违法并涉嫌犯罪，被开除党籍、开除公职。今年已有9名金融干部落马13人受到处分据《中国银行保险报》不完全统计，今年已有9名金融干部落马。其中，中国人民银行机关服务中心原党委书记、主任牟善刚，中国人民银行昆明中心支行原党委书记、行长杨小平，广东银保监局二级巡视员李兵等3人接受纪律审查和监察调查。此外，1月4日，中央纪委国家监委网站公布，中国光大银行原党委副书记、副行长张华宇涉嫌严重违法，目前正接受监察调查，成为年内第一位落马的金融机构高管。随后，中国人寿保险（集团）公司党委书记、董事长王滨，富滇银行股份有限公司原党委委员、副行长曹艳丽，中国进出口银行北京分行党委书记、行长李莅，安徽省信用担保集团有限公司党委书记、董事长吴学民（曾任徽商银行党委书记、董事长），江西银行股份有限公司原党委书记、董事长陈晓明相继落马，接受纪律审查和监察调查。今年以来，共有原银监会党委委员、副主席蔡鄂生，证监会投资者保护局原一级巡视员曾长虹，国开行湖北省分行原党委书记、行长林放，中国建设银行内蒙古自治区分行原党委书记、行长张勤等4人因严重违纪违法问题受到开除党籍处分。另外，深圳银保监局原二级巡视员江裕棠，国开行原党委委员、副行长何兴祥，国开行海南省分行原党委书记、行长徐伟华，交通银行辽宁省分行原党委委员、副行长于化源，中国长城资产管理股份有限公司原党委委员、副总裁胡小钢等5人被“双开”。加上陆锦文、王振林、张建辉和谢宏儒，截至目前，今年内已有9名金融干部受到开除党籍和公职处分。金融反腐持续深入近年来，随着金融领域反腐败力度逐步加大，据不完全统计，仅2020年就有至少90位金融高管（包括监管系统官员和金融机构高管）接受相关纪律审查和监察调查。其中，银行系统被查处干部覆盖了从大到小众多金融机构，“窝案”“串案”时有发生。2021年以来，不少于27位中管干部被执纪审查。金融反腐保持高压态势。2021年12月10日，银保监会召开党委（扩大）会议，传达学习中央经济工作会议精神，会上强调“坚决查处金融风险背后的腐败问题，一体推进惩治金融腐败和防控金融风险”。今年1月24日，2022年银保监会工作会议指出，“坚决纠正一切损害群众利益的腐败和不正之风。持之以恒深化金融领域反腐败斗争，严肃查处金融风险背后的重大腐败问题。”同一日，银保监会党委召开全系统2022年全面从严治党和党风廉政建设暨纪检监察工作会议。会上提出要求：“要保持反对和惩治金融腐败的强大力量常在，坚定稳妥持续推进金融监管领域腐败治理，严肃整治群众身边的腐败和作风问题。”内容来源中央纪委国家监委网站、券商中国、中国银行保险报责任编辑：王婉莹