原标题：美军高官：正在以创纪录速度向乌交付军事援助参考消息网4月2日报道据美国《星条旗报》网站3月31日报道，美国国防部一名高官3月31日说，美国正在以创纪录的速度向乌克兰交付军事援助，尽管一些国会议员批评提供物资速度太慢。这名官员在五角大楼对记者说，拜登总统3月16日批准的8亿美元一揽子军事援助计划中的所有装备和物资都将在大约两周内送到乌克兰人手中。这名官员说：“第一批物资于3月20日交付，即总统签署（命令）4天后。无论以何种标准衡量，这都是迅速的。”白宫称，美国自2021年1月以来已向乌克兰提供了20亿美元安全援助，该一揽子援助计划——包括防空、反装甲和反坦克系统、战术无人机和单兵轻武器等近1.7万件武器——几乎占了其中一半。这名国防部官员说：“我们预计，到4月中旬，我们将能够完成这8亿美元装备的交付。我不明白怎么会有人认为这还不够迅速和积极。”在这名官员做上述表态前，来自弗吉尼亚州的共和党众议员罗布·威特曼3月30日在美众议院军事委员会的听证会上说，在俄乌冲突进入第五周之际，向乌克兰交付武器的速度原本应更快一些。报道称，在同一场听证会上，来自南卡罗来纳州的共和党众议员乔·威尔逊就“向乌克兰人提供这些弹药和物资的及时性”向官员们提出了质疑。五角大楼首席发言人约翰·柯比周四说，国防部“不认同（运送速度）缓慢的说法”。他指出，美军方已在大约11天内交付了6批军事物资。另据美联社华盛顿3月31日报道，五角大楼说，最初的6批次武器和其他安全援助物资已运抵乌克兰，这是拜登总统3月16日批准的对乌克兰8亿美元一揽子援助计划的一部分。五角大楼发言人约翰·柯比说，这些军备包括“标枪”反坦克导弹、“毒刺”防空导弹、防弹衣、医疗补给和其他物资。他说，拜登批准的100架“弹簧刀”自杀攻击型无人机尚未交付。柯比说，8亿美元的军事援助可能会在大约两周内全部到位，其中将包括米-17直升机、轻武器、弹药、车辆、保密通信系统以及卫星图像和分析设备。另外，柯比说，美军并没有在波兰训练乌克兰军队。他指出，在俄乌冲突前不久，美国在乌克兰存在多年的标准军事训练任务就已暂停了。