原标题：晴王葡萄标5元一颗来卖？上海黄浦：案件正抓紧办理中最近，上海正处于疫情防控决战决胜关键时期。连日来，上海市黄浦区市场监管局加大对粮油肉菜等重点民生商品以及防疫用品市场价格监督检查力度，盯紧盯严盯细市场价格波动情况，针对疫情期间哄抬物价、囤积居奇、未明码标价、价格欺诈等价格违法行为，切实维护广大消费者合法权益。澎湃新闻记者从上海市黄浦区市场监管局获悉，该局选取了一批价格违法典型案例公布如下。案例一 ：曹某涉嫌在标价之外加价出售商品案市场监管部门接到举报线索，称某菜场销售的白萝卜的单价与标价牌不符。经查，当事人在销售“白萝卜”商品时实际销售价格为8元斤，未按其经营场所内公示的“5元斤”的价格进行销售。当事人的行为涉嫌违反《中华人民共和国价格法》第十三条第二款的规定，构成在标价之外加价出售商品的违法行为。目前，案件正抓紧办理中。案例二：某超市（上海）有限公司第一分公司涉嫌违反明码标价规定案市场监管部门接到信息，称在某超市购买的晴王葡萄价格高，且单价显示5.00元pcs，表示5元一颗。经查，当事人销售的“晴王葡萄”，标签写有“新鲜水果、包装日期：2022年3月29日17：17，单价（元）；5.00元pcs，净含量（kg）：43pcs，总价（元）：215.00元，条形码：220181343000215002”等信息，当事人称标签中“pcs”为单位“个”。当事人按“5.00元pcs”标价的行为，涉嫌违反《中华人民共和国价格法》第十三条第一款以及《关于商品和服务实行明码标价的规定》第九条的规定，构成不按照规定的内容和方式明码标价的违法行为。目前，案件正抓紧办理中。案例三：上海某贸易公司涉嫌短缺商品数量案市场监管部门接到举报线索，称某超市销售的茄子价格过高。执法人员立即开展现场检查，经查，当事人在销售“布茄”商品时实际销售价格为13.8元斤，与其标价一致。但商品实际称重应为0.734千克，与商品价签上称重重量2.594千克不符，涉嫌短缺商品数量。当事人的行为涉嫌违反《上海市消费者权益保护条例》第二十七条第二款的规定，构成提供的商品短缺数量的行为。目前，案件正抓紧办理中。案例四：某食品店涉嫌未明码标价案市场监管部门接到举报线索，称某商店销售的“豌豆”等商品未明码标价。执法人员现场检查发现，当事人在经营场所销售蔬菜等民生商品，在销售“豌豆”、“西红柿”等商品时，未按规定在货架上明码标价。当事人的行为涉嫌违反《中华人民共和国价格法》第十三条第一款的规定，构成未明码标价的行为。目前，案件正抓紧办理中。黄浦区市场监管局相关负责人表示，将继续加大执法力度，依法从严从重从快查处借疫情防控之机哄抬物价等违法行为。同时，也提醒广大经营者要引以为戒，自觉遵守价格法律法规，严格落实明码标价等经营制度，筑牢价格合规防线，共同维护价格秩序。广大消费者如发现相关价格违法行为的，请及时拨打12315或12345热线投诉举报。责任编辑：邓健