参考消息网4月2日报道西班牙《世界报》网站3月31日发表题为《乌克兰战争的下一阶段会是什么样？》的文章，作者是巴勃罗·帕尔多，全文摘编如下：美国前国防部负责西半球事务的助理部长帮办罗杰·帕多-莫勒日前被问及乌克兰战争的未来时表示：“在阿富汗，塔利班曾经说过：‘你们有时钟，但我们有时间。’事实证明他们是对的。最后的结局就是，先进的技术并没有改变我们疲惫不堪地离开的结局。我担心同样的事情会在乌克兰发生。”作为一名伊拉克退伍老兵，帕多-莫勒一针见血地指出了西方国家普遍存在的一个典型问题：公众舆论不断寻找新的新闻，而选民则缺乏耐心。例如，不久前好莱坞影星威尔·史密斯在奥斯卡颁奖典礼上掌掴喜剧演员克里斯·罗克的娱乐事件受到的关注度甚至能与马里乌波尔的新闻不相上下。因此莫斯科有的是时间。随着法国即将举行总统选举、伊朗或将续签核协议以及拜登推出新的经济计划等事件不断发酵和展开，乌克兰冲突的舆论热度将逐渐淡化。随之而来的将是西方对俄罗斯继续施加压力，各方就是否继续向乌克兰运送更多武器展开一场永无休止的争论，尤其是法国和德国一直在这场冲突中摇摆不定。这种情况或将为俄罗斯实施一种“南北朝鲜式”的解决方案打开大门，其内容包括将乌克兰的东半部领土分割出去。还有一种可能是促使这场冲突中的各方签署永久停火协议，正如俄罗斯已在紧邻乌克兰的摩尔多瓦，以及高加索地区的格鲁吉亚达成永久停火一样。此外，在这种情况下，俄罗斯将争取到时间以重新武装并重振军队，进而再次试图对乌克兰采取行动。因此，战争仍会继续下去。美国担心俄罗斯只是在为在乌克兰东部的新攻势而重新部署军事力量。俄罗斯或将在基辅周边地区和南部的赫尔松继续保持军事存在，以迫使乌克兰在这两条战线上保留大量部队，而俄罗斯则借机向哈尔科夫到克里米亚一线发起更加精准的进攻。俄罗斯有充足的时间重整其武装力量，即使不能征服乌克兰，至少也可以将该国一分为二。责任编辑：何中夫