原标题：澳印签署“历史性自贸协定”，澳政府宣扬：减少对中国经济依赖重要一步【环球网报道】据澳大利亚广播公司（ABC）、第9新闻网等澳媒报道，澳大利亚和印度两国官员4月2日通过线上方式正式签署了一项谈了十余年的“历史性自贸协定”。澳总理莫里森称赞该协定在两国间打开了“世界上最大的经济大门”，澳政府甚至声称，这是减少澳大利亚对中国经济依赖的重要一步。关于澳印这项“历史性自贸协定”，澳大利亚广播公司介绍称，该协定大幅降低了澳大利亚出口到印度的一系列商品关税，包括煤炭、扁豆、羊肉、羊毛、龙虾和稀土。澳政府对该协定如此兴奋之际，澳媒称，这一协定对当前莫里森政府在国内外均有重要战略意义。国际方面，莫里森政府此前就曾对该协议赞不绝口，声称是“澳大利亚努力实现出口市场多元化、减少对中国经济依赖的重要一步”；国内方面，澳政府达成该协定时，莫里森正在塔斯马尼亚州为其大选做着准备。推特上，有网友同样表示欢呼，但也有人与上述态度大相径庭。有网友认为，莫里森是在大选前营造了一个“虚伪的国际形象”：“随着大选临近，（但他）没有任何机会，这个笨蛋为了向选民展示一些东西，又一次选择（营造）了虚伪的国际形象，让我们的国家看起来像个傻瓜．．．”↓还有网友并不赞同莫里森政府对澳中贸易的观点，指责说：“我们和中国有这些（贸易措施），直到你开口转变态度、把它搞砸了，莫里森！”↓值得注意的是，对于澳印两国来说，中国都是其贸易上很难绕开的国家。首先，中国是澳大利亚最大的贸易伙伴。根据澳大利亚统计局发布的数据显示，2021年1至10月澳中货物贸易额为2221.85亿澳元。而根据去年澳印联合声明介绍，澳印2020年双边贸易额仅为240亿澳元，印度对澳大利亚的主要出口商品是石油产品、药品等，而澳大利亚对印度的主要出口包括煤炭、液化天然气等。责任编辑：邓健