炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 安宇飞    每经编辑 董兴生前脚被北大教授独董质疑财务数据的真实性，后脚就收到了深交所的关注函和问询函，莱宝高科（002106.SZ）最近有些“尴尬”。4月2日，莱宝高科收到了深交所关于公司2021年财报的问询函。问询函中，深交所要求莱宝高科解释公司近三年净利润和经营活动产生的现金流量净额持续存在较大差异的原因等问题。而在此前一天的4月1日，莱宝高科股价跌幅达到了8.6%。部分原因是公司3月31日披露的2021年年报中显示，独立董事蒋大兴对《关于公司2021年度财务报告的议案》等议案投下了反对票。年报显示，蒋大兴无法保证或者持异议的内容包括公司营业收入、利润等财务数据。随后，莱宝高科先是在3月31日收到了来自深交所的关注函，又在4月2日收到了深交所问询函。据了解，莱宝高科2019年、2020年和2021年净利润分别为2.82亿元、4.38亿元和4.91亿元。尽管净利润呈稳定增长态势，但公司经营活动产生的现金流量净额却呈现出了波动的走势。2019年到2021年，莱宝高科经营活动产生的现金流量净额分别为6.16亿元、2.41亿元和6.39亿元。深交所在问询函中要求莱宝高科解释，公司近三年净利润和经营活动产生的现金流量净额持续存在较大差异的原因。与此同时，2021年财报显示，报告期内莱宝高科存货账面价值为8.32亿元，同比增长27.38%。对此，公司的解释是，本年度存货增长主要是部分客户要求延迟提货及发出商品增加影响所致。深交所要求莱宝高科说明，客户延迟提货是否与行业经营情况相符，延迟提货是否影响公司收入确认。2018年6月，莱宝高科还曾以自有资金1.25亿元参股投资重庆神华薄膜太阳能科技有限公司（以下简称“重庆神华”），用于合资建设年产306MW铜铟镓硒（CIGS）薄膜太阳能电池组件产业化项目（以下简称“CIGS项目”），其他投资方为公司控股股东和其关联方。不过从莱宝高科投资重庆神华至今，CIGS项目一直未投产，目前该项目处于停滞状态，不再续建。2021年，重庆神华对CIGS项目计提减值准备14.18亿元，导致重庆神华资不抵债，莱宝高科其他权益工具投资的公允价值相应减少1.25亿元。对此，深交所要求莱宝高科说明，公司投资重庆神华履行的审批程序情况，在初始投资时是否对项目可行性进行充分论证，CIGS项目一直未投产的原因。同时，深交所还要求莱宝高科结合CIGS项目涉及资产历次评估结果、建设投产情况，说明直至2021年度才对项目计提大额减值准备的原因及合理性。本次对《关于公司2021年度财务报告的议案》等议案投下反对票的独立董事蒋大兴，是北京大学法学院的一名教授。相关公告显示，蒋大兴自2016年5月起担任莱宝高科独立董事。在任职的前五年间，蒋大兴没有对莱宝高科的议案发表过异议。但在2021年11月15日，莱宝高科曾发公告称，蒋大兴对公司“合作开展南山工厂城市更新改造项目”事项投下反对票。这也是蒋大兴首次对莱宝高科议案提出异议。蒋大兴反对理由包括“现有房屋账面价值、土地使用权价值和置换房屋部分价值的确定缺乏评估报告佐证”等原因。值得一提的是，在此之前的2021年11月12日，A股集体诉讼第一案康美药业案一审宣判，5位康美药业时任独立董事被判承担连带责任，合计赔偿金额或达上亿元。《每日经济新闻》记者曾进行不完全统计，从2021年11月12日到同年11月19日，短短8天时间内，有22家上市公司的24名独董相继辞职。莱宝高科在2021年财报中，详细解释了蒋大兴提出异议的原因。“在审计沟通过程中，早期审计机构对本人的关注函仅给予程序性回复，使本人对关注的相关财务数据产生合理怀疑。其后，在本人提议聘请新会计机构审阅财报以及将对拟续聘该审计机构的议案投反对票时，才给予具体回复。由此，使本人对莱宝高科2021年度财报数据的真实性、准确性、完整性产生合理怀疑。”在《关于董事对公司2021年年度报告的书面确认意见的说明公告》中，莱宝高科还表示，蒋大兴提出拟请求公司出资聘请注册会计师协助其审阅会计年报和半年报的初步建议，是“鉴于最近法院和证监会独董责任的严格追究”。莱宝高科2021年财报显示，蒋大兴无法保证或者持异议的具体内容是公司年报中的营业收入、应收账款、存货盘点、利润等财务数据。为进一步了解相关情况，《每日经济新闻》记者致电莱宝高科证券部进行咨询，相关工作人员表示：“这个阶段，公司不太方便接受采访。”责任编辑：冯体炜