下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点兰格钢铁网俄乌冲突推动大宗商品价格剧烈波动，而欧美扩大对俄制裁，引发市场对供应短缺担忧升温，推动能源及金属等商品进一步拉升。3月份美联储会议决定提高利率到25bp，市场预计5月份将加息50bp，市场资金流动性趋向于收紧。近日疫情反复，多地新增病例突增，部分地域进行管控，对市场成交、物流运输、生产经营带来一定的影响。3月LME镍价出现历史性罕见的波动，已经脱离基本面范畴，纯属是资金面博弈。目前看，LME镍交易流通性已经很差，开盘后经常出现涨停及跌停的情况，叠加多空双方博弈仍未告一段落，未来伦镍走势或将以高位大幅波动为主。期镍高涨后高位震荡，镍矿价格水涨船高，青山增产高冰镍减少镍铁供应，以及300系废钢使用比例低于预期，使得铁厂和贸易商挺价及惜售情绪高涨，高镍铁现货及4月份期货采购成交价格已经涨至1600-1700元镍。从目前的趋势来看，4月份或将保持1600-1700高位区间震荡，考虑高镍铁生产成本仅在1450-1460元镍，高利润会促使国内镍铁产量继续增加，供需偏紧的情况或将在5-6月份得到缓解。当前铬矿和焦炭价格上涨，致使铬铁生产成本上升明显；另外不锈钢价格受镍价拉动后，环比上涨较为明显，致使铁厂低价出货意愿差，最新青山4月份招标价格上涨500元至8995元50基吨，贴近当前市场价格。未来铬铁价格将高位震荡。3月不锈钢产量恢复及新增产能释放，计划总排产量约306万吨，但是由于疫情造成原料供应放慢，产量将不及预期，或降至300万吨左右。另外，由于疫情使原料进厂速率和出货速度受到一定制约，3月份实际市场供应量远不及产量。初步预计4月份产量与3月份大致持平，当然受原料限制及疫情不确定性也不排除减量。不锈钢价格快速上涨后，对于下游需求造成一定制约。同时，市场中间环节的投机补库需求被高价格所限制。近期国内疫情反扑，各地对于疫情防控明显升级，将影响不锈钢正常流通及下游消费，市场成交在3月下旬降至冰点。4月总体需求增长或将不及供应增加，致使不锈钢供需基本面走弱。虽然后续不锈钢基本面或将进一步走弱，但不锈钢镍铬原料价格快速上涨之后，在成本上对于不锈钢价格未来走势形成一定的支撑。另外，伦镍多空双方仍将有进一步博弈可能，致使不锈钢走势不确定明显增加，未来走势或将以高位震荡为主基调。责任编辑：李铁民