华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 于娜 见习记者 孙梦圆 北京报道上海是本轮疫情最严重的地区。上海4月1日新增260例新冠肺炎本土确诊病例和6051例本土无症状感染者。当地官方表示，各级民政部门、街镇和村居委会正想方设法做好重点人群和“一老一小”的服务保障工作。身处疫情暴风眼中的上海多家药企主动报名加入志愿者行列，支援抗疫第一线，守“沪”平安。作为复宏汉霖支援松江检测的第一批志愿者，吴桐告诉《华夏时报》记者：“我们一行7人负责的是移动方舱的核酸检测任务，一周的志愿服务令人难忘，虽然我们离开了这个战场，但是紧接着又有更多的同事来继续这场抗疫战斗，我们每个人都希望上海早日打赢这场抗疫硬仗！”大批药企被封控上海对疫情的管控在不断升级。3月28日，上海市公安局发布通告，遵循“非必要不来沪、非必要不离沪，离沪时需持48小时内的核酸阴性证明”的原则，现决定对批次核酸检测区域实施交通管制。根据上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组研究决定，以黄浦江为界分两批开展新一轮切块式、网格化核酸筛查，浦东新区自当日起进入为期4天的严格封控管理。3月31日晚，“上海发布”微信号发布一则通知，通知要求，4月1日5时起，对浦东、浦南及毗邻区域（包括浦东新区全区，奉贤区全区，金山区全区，崇明区全区，闵行区浦锦街道、浦江镇，松江区新浜镇、石湖荡镇、泖港镇、叶榭镇），综合研判筛查结果，根据国务院联防联控机制综合组《新冠病毒检测分类施策指南（试行）》，实行分区分类、网格化管理。此前，上海市已经以黄浦江为界分批开展核酸筛查，并对批次核酸检测区域实施交通管制。按照城市规划，浦东着力打造以张江为核心引领，参与全球生命科技竞争的策源地，“全球新”产品持续涌现的产业集群。就布局来看，包括张江药谷、张江医学园（张江细胞与基因产业园）、张江创新药产业基地、张江医疗器械产业基地、张江总部园、张江民营经济总部园等5个特色园，以及迪赛诺老港基地、外高桥生物医药基地、金桥地区、世博地区等4个其他园区。记者查询发现，目前，位于浦东新区的“张江药谷”已经集聚1400余家生物医药创新主体和近7万名生物医药从业人员，并拥有中国14的生命科学与医学领域院士。其中不乏多家知名药企和CDMO公司：复星凯特、君实生物、基石药业、和黄医药、再鼎医药、上海医药、绿谷制药、西比曼、复宏汉霖、和铂医药、三生国健、华领医药、科望生物、来凯医药、微境生物、复旦张江、维亚生物、美迪西生物、方达医药、嘉和生物、泽润生物、天士力生物、海和药物、凯赛生物、泽生科技、斯丹赛生物技术、优卡迪、嘉和生物、海和生物、吉凯基因、艾力斯、仁会生物、恒润达生、天境生物、璎黎药业、益方生物、汇伦生物、天慈药业等。此外，张江还布局了中科院药物所、国家新药安评中心、张江药物实验室、蛋白质设施等30多家重大科技基础设施和国家战略科技力量，已建或拟建的生物医药相关大企业开放创新中心超过10家，包括JLABS@上海、罗氏中国加速器、默克-张江AI医疗创新实验室、西门子医疗上海创新中心、红杉数字智能产业孵化中心、微创奇迹点孵化器等。此次封控使得张江多家药企不得不按下“暂停键”。作为国内知名药品生产和出口企业，3月27日，辽宁方大集团东北制药按照沈阳市疫情防控指挥部下发的第34号通告称，为全力应对新冠疫情，确保员工身体健康、生产安全稳定，迅速启动疫情防控应急预案：3月24日-30日张士制剂厂区全部停产。细河厂区因原料药产品性质及反应特点，不能立即停产，在保证生产安全、最大压缩人员的情况下，全面实施封闭式管理，广大干部员工驻厂值守，确保生产安全及市场保供工作。有序复工记者了解到，目前除了上海，其余多地药企已陆续开始复工。3月25日，吉林省卫生健康委副主任张力在吉林省疫情防控工作第46场新闻发布会上介绍，在统筹疫情防控和经济社会发展方面，将以分段、分区形式及时启动重点企业的复工复产。随即吉林多地陆续发布复工复产通知，不少药企开始有序复工。据吉林敖东药业集团股份有限公司董事长李秀林介绍，由于敖东大药房承接了吉林省敦化市本轮疫情防控物资政府采购任务，疫情一开始，吉林敖东药业集团就没有停工，“我们宁可放下手中正在生产的重要订单产品，也要突击加班加点生产抗疫药品和用品。在这场没有硝烟的疫情防控阻击战中，敖东将尽最大努力，做出最大贡献！”“下一步，吉林敖东将根据疫情防控形势变化，积极履行企业守土之责，在保市场、保供应、保生产的同时，携手全州各族人民，坚决打赢疫情防控阻击战。”李秀林表示。泰林生物曾在3月8日发布《关于公司滨江园区受疫情影响临时停工停产的公告》。3月19日，杭州市滨江区新冠肺炎疫情防控指挥部发布《杭州市滨江区新冠肺炎疫情防控指挥部2022年53号通告》，对滨江区封控区、管控区、防范区作出调整，通告明确了自3月19日17时解除泰林大厦“三区”管控。泰林生物滨江园区已于3月19日17时正式解封并有序复工复产。位于上海的药企也在组织员工居家办公。药明康德（维权）研发部相关人士对《华夏时报》记者说，此前公司就有同事因为封控在家办公十多天，她所在的小区因为不是重点封控区，此前一直正常上班。但是3月20号已经统一安排做了抗原检测，28号公司开始集体居家办公。“现在是2天做一次核酸，工资照常发，菜也可以抢到，目前生活没有困难，本来说4月1号会解封，但是昨天出了新的通知，要到4月5号才解封了，5号之后可能还要看街道安排吧。”她说。