炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源 董秘一家人3月31日，观典防务技术股份有限公司（以下简称“观典防务”）成功获得上交所同意其转板至科创板上市的决定，这标志着A股“转板第一股”诞生。事实上，这也是A股讨论、酝酿转板机制多年以来，首个货真价实的转板项目，而观典防务转板上市的成功，不但将对后续转板机制的运作产生更多变化，业内人士表示，证监会正在逐步完善多层次资本市场错位发展机制，让处于不同发展阶段的企业都能够匹配差异化服务，转板机制正是其中重要组成部分。观典防务作为第一家在实操层面实现转板的企业，将成为多层次资本市场间有效连通的范例。2021年7月23日，沪深交易所分别发布新三板精选层公司转板科创板、创业板上市的配套规则。2022年3月4日，沪深交易所发布北交所上市公司向上交所科创板转板办法、向深交所创业板转板办法。观典防务本次从提交科创板转板申请到成功过会，历时99天；从正式获上交所受理到成功过会，历时78天，审核用时仅36天，如此高效的审核节奏与上交所科创板的审核理念与工作机制密不可分。据中信证券成长企业融资部负责人、观典防务保荐代表人赵亮介绍，虽然曾参与保荐多家公司科创板首发上市，但本次转板上市审核与首发上市审核有所不同，审核重点关注企业科创属性及公开发行后生产经营情况，而对于精选层挂牌时已关注的历史沿革、会计政策等常规问题不再重复问询。问询问题突出重大性及针对性，这既减轻了企业重复披露的负担，又兼顾便利投资者决策的重要信息披露。此外，赵亮表示，上交所通过多轮书面及现场咨询，大大提高了审核效率。尤其在疫情期间，首单转板审核能够如此迅速，确实是体现了“开门办审核”的工作范式，是注册制下审核工作的彰显。资料显示，观典防务注册地北京，是国家级专精特新“小巨人”、高新技术企业，是国内领先的无人机禁毒服务供应商，公司的主营业务为无人机飞行服务与数据处理和无人机系统及智能防务装备的研发、生产与销售。公司前身有限公司成立于2004年8月，2014年10月8日整体变更为股份公司。2015年4月15日，公司股票挂牌新三板，证券代码832317。2020年7月27日，公司股票在新三板精选层挂牌。2018年、2019年、2020年及2021年上半年，观典防务实现营业收入分别为1.05亿元、1.46亿元、1.80亿元及1.27亿元，扣非归母净利润分别为0.21亿元、0.42亿元、0.54亿元及0.47亿元，报告期营收及净利润持续增长。从新三板到精选层，从北交所再到科创板，观典防务可谓一路绿灯。2022年1月27日科创板上市委会议对观典防务询问的主要问题有如下3个：1．请转板公司代表：（1）说明在国家对数据采集及使用加强监管的背景下，转板公司未来持续使用因从事禁毒业务而获取的数据对外提供服务是否可能面临限制；（2）结合中科智蓝的数据来源、是否已经取得空天院授权对外合法出售数据等情况，说明转板公司向中科智蓝采购数据的合规性；（3）说明转板公司如若为提供禁毒以外服务而自主开展飞行作业以获取相关数据，该等飞行作业能否获得有关部门的批准，相关操作能否满足非禁毒领域服务的地域范围与时效性需求。请保荐代表人发表明确意见。2．请转板公司代表说明转板公司在包括军品在内的非禁毒领域拓展业务所面临的挑战、采取的措施及获得的最新进展。请保荐代表人发表明确意见。3．请转板公司代表结合在研项目的情况，分析转板公司研发费用率显著低于同行业可比公司平均值、设计开发支出在研发费用中占比较低的原因及合理性，说明核心技术通过定制设计开发在无人机产品业务中的体现及运用，进一步论证无人机产品并非简单集成。请保荐代表人发表明确意见。科创板上市委会议要求观典防务进一步落实事项有1项：请转板公司基于高明与李振冰系同胞兄弟的事实，说明未将李振冰认定为高明的一致行动人的依据及合理性。请保荐人和转板公司律师发表明确核查意见。值得注意的是，在观典防务之后，翰博高新、泰祥股份两只北交所个股也计划进行转板。据悉，两股均选择转至创业板上市，目前两股的转板上市申请均已成功过会。观典防务转板上市的获准，既是转板机制在A股市场酝酿至今的一个最终实践成果，同样也是北交所公司和投资者审视转板机制效应的一个新的开端。虽然观典防务作为北交所首个转板上交所科创板上市的成功案例，但在投资者适当性层面，北交所与科创板已相差无多，均为50万元日均金融资产。但从动态市盈率来看，截至3月31日，北交所89家公司的滚动市盈率中位数仅为21.75倍、算数平均值仅为26.90倍，而科创板同期的两项指标则分别高达41.74倍、55.50倍。在同一投资者门槛面前，科创板明显拥有更高的估值中枢，但这更多来自于市场对于科创题材的笃信与追逐。科创板的科创“光环”究竟能够带来怎样的估值溢价，如今观典防务的转板上市则为市场量化观察这一估值溢价创造了可能。“这成为了一个观察样本，就是同一家公司，在投资者门槛几乎一样的两个交易所和板块，究竟会获得怎样不同的市场估值。”一家私募机构投资经理指出，“这也是验证科创板‘科创’概念泡沫的好机会。”在业内看来，一旦观典防务在科创板上市后获得大幅度的估值修复，无疑将吸引更多北交所公司冲击转板窗口。“如果观典防务上市后估值获得大幅提升，在不考虑基本面变动的情况下，无疑会给更多北交所乃至新三板公司走转板路径的信心。”上述北京地区投行人士指出，“如果公司得到足够的发展，肯定希望追逐更好的估值水平，加上转板程序的打通让制度成本变低，相信会有更多公司来尝试申请转板。”这一可能性的B面，显然是北交所优质上市公司的外流，这并非北交所愿意看到的局面，因此有可能激发北交所采取更多提升流动性和刺激市场活力的举措。“如果估值差比较明显，说明转板是值得的，但北交所可能也会想办法研究推出更多制度红利，把好公司留在北交所，这才有助于一家新交易所的发展壮大。”上述北京地区投行人士称。当然还有另一种可能——那就是观典防务转板上市后的估值提升效果有限，这无疑会打击更多拟转板公司的积极性，而如今才打通的这一转板机制，可能又会变得较为“鸡肋”。“对于一家没有上新三板的公司来说，转板其实成本还是很高的，流程上多达三步：首先要上新三板，然后要申请北交所上市，而后还要再申请转板，每一次流程都要重新做一遍尽调和申请材料，相当于扒了三层皮。”上述北京地区投行人士表示，“如果公司无法享受到相应的估值红利，那么这个机制的吸引力也会大打折扣。”责任编辑：王涵