3月以来受多重因素影响上海本土疫情呈现快速发展态势尤其是无症状感染者数量持续攀升截至3月31日累计报告感染者超过3万例这个春天上海遇到了困难一座以活力著称的城市不得不慢下来和病毒战斗无数的抗疫工作者奋战在一线不眠不休，加班加点而全国各地的支援也迅速赶来了江苏来了！4月1日第一批江苏省援沪医疗队方舱队1026人出发他们分别从南京、南通出发奔赴上海医疗队到达上海后将负责浦东临港方舱医院部分病区的相关工作3月27日至4月1日江苏先后共调派5000多名医务人员支援上海疫情防控工作江苏盐城各地将新鲜农产品和大米面粉发往上海助力当地抗疫仅3月31日运往上海的蔬菜就有近400吨浙江来了！浙江大学医学院附属第一医院、第二医院、邵逸夫医院等7家省级医院和多家地方医院先后派出数千名医护人员全力支援上海做好核酸采样和集中隔离点的相关工作浙江省嘉兴市嘉善县杭州市富阳区永昌镇等地紧急调集数万斤禽蛋果蔬等运往上海安徽来了！安徽阜阳、合肥等地送上了大白菜、西兰花等绿叶菜和其他农副产品盛产中药材的安徽亳州还捐出了4万盒疏风解毒胶囊滁州驰援33万毫升血液缓解上海疫情防控临床用血紧张多地市医务人员、核酸检测队伍相继抵达上海河南来了！800吨各种优质新鲜蔬菜从郑州出发驰援上海捐赠抗疫一线同时发出的还有1000万只口罩60余名司机志愿者45辆大货车装满河南人民的心意一路急驰山东来了！山东蔬菜瓜果种植面积最大的莘县莘农之家联合社每天为上海供应15吨新鲜蔬菜莘县日当午瓜果蔬菜种植合作社每天向上海发送1万份8斤重的“蔬菜包”这些发往上海的蔬菜都经过了严格的抽检四川来了！散发着清香气息的莴笋品质一流的莲花白、土豆、生菜、萝卜还有都江堰特产大葱以及时下当地最新鲜的春笋等100多吨蔬菜经过严格的安全检测后被迅速装上爱心运输车辆奔赴上海云南来了！云南各地政府部门、企业、民众积极筹集数百吨物资运往上物资包括蔬菜、水果、坚果等千里迢迢，驶向上海还有湖北、贵州、江西……都来了！一方有难，八方支援上海一定会挺过去监制：于卫亚统筹：李永锡、王宜玄记者：林光耀、水金辰、张端、俞菀、邱冰清、杨琳、吴飞座、陈灏、徐速绘、董小红实习：尤伊湄、姜龙庆、魏可欣责任编辑：刘万里 SF014