原标题：巴基斯坦总理：巴政府已就华盛顿干涉内政向美国使馆提出正式抗议【环球网报道】据路透社消息，巴基斯坦总理伊姆兰·汗表示，巴政府4月1日已经就华盛顿干涉该国事务向美国大使馆提出正式抗议。“我们现在已经向美国大使馆提出交涉，”伊姆兰·汗在接受本国媒体采访时这样说道。路透社解释称，他指的是一份外交照会，内容涉及外国阴谋企图将他赶下台。据报道，伊姆兰·汗3月31日表示，在他2月前往俄罗斯后，有外国势力密谋反对他。在当天的全国电视讲话中，伊姆兰·汗还说有西方国家对他的莫斯科之行感到不满。他提到了美国，不过随即又改成“一个外国国家”。“美国——哦，不是美国，而是一个我不能说出名字的外国国家……”伊姆兰·汗在电视讲话中这样说，自己接到消息，有一个国家试图干涉巴基斯坦的内政。路透社说，在4月1日的采访中，伊姆兰·汗直接点名了美国。报道还说，白宫否认了寻求将伊姆兰·汗赶下台。路透社还提到，巴基斯坦执政党成员4月1日在西北部城市白沙瓦领导了一场反对美国的抗议活动。还有媒体称，当天，巴基斯坦伊斯兰堡民众还举行集会抗议美国干涉巴基斯坦内政。当地时间2022年4月1日，巴基斯坦伊斯兰堡，当地民众举行集会抗议美国干涉巴基斯坦内政。“今日俄罗斯”（RT）3月31日援引巴基斯坦当地媒体当天消息称，伊姆兰·汗此前收到一封来自巴驻美大使的简报信，信中有一段华盛顿高级官员的录音，暗示如果伊姆兰·汗不在任，那么巴美关系可能变得更好。“他们说‘如果伊姆兰·汗在这次不信任投票中失败，我们的愤怒就会消失’，”伊姆兰·汗描述这封信的内容称。RT提到，伊姆兰·汗3月31日的电视讲话并不是其第一次指责美国干涉其内政、影响其政策走向。3月27日，他在首都伊斯兰堡一场大规模支持者集会上也做了类似批评。当天，执政党联盟主要党派巴基斯坦正义运动党的支持者从全国各地出发进入首都，表达对伊姆兰·汗的支持，反对巴基斯坦国民议会一些议员针对伊姆兰·汗发起不信任投票。3月28日，巴基斯坦反对党领袖夏巴兹·谢里夫正式在国民议会向总理伊姆兰·汗提出不信任决议，旨在罢免后者。按巴基斯坦《宪法》第95条和众议院议事规则规定，对总理的不信任决议必须得到至少20%的国会议员的签名，这意味着至少有68名议员签署决议后才能进行投票。当日，161名议员赞成，对巴总理的不信任动议通过，最终投票将于7日内进行。责任编辑：邓健