清华五道口当前世界正面临贸易逆全球化，货币政策调控空间收窄、财政赤字持续上升等问题。国际间金融界关联度较强，我国正处在发展方式转变的重要时期，从国别角度考察国家金融安全的重要性愈发凸显。4月2日，“清华五道口大讲堂·看中国”系列讲座第二期《金融安全指数报告暨国别金融安全指数》举行。讲座主要围绕国别金融安全指数构建的背景、意义、方法、效果、影响以及对中国金融安全的价值展开。讲座由清华大学金融科技研究院金融安全研究中心主任周道许主持。清华大学金融科技研究院金融安全研究中心兼职研究员马天平发布《金融安全指数报告暨国别金融安全指数》白皮书。从指数编制的背景和意义看，金融安全的程度越高，金融对国家经济命脉的支撑度就越大，一旦金融处于不安全状态，尤其是走向金融危机时，容易引发系统性金融风险，不仅严重影响经济活动正常运行，而且会对国家社会稳定造成颠覆性威胁和破坏。经济全球化使得金融风险存在全球感染性，国家金融安全日益依赖于全球整体金融安全的程度。考察一国总体的国家金融安全程度，直观可靠的信号系统是引入指数。通过构建指数，可以及时得出国家金融安全所处状态、经历历程、发展趋势，并获得比较基准和参照体系，为中国制定金融政策、做出金融发展决策打下坚实基础。从指数编制的原则和方法看，课题组将国别金融安全指数的监测内容分为由国内驱动、外国诱发内外两方面，以及由衰退萧条和过度繁荣两方面构成的4个象限，聚焦金融政策错配、金融结构失衡和金融发展支撑不足的3个监测层次，多个原则下采用决策树逻辑层次判别的综合定量测算方法，从近千个指标中，筛选出10个核心指标。从可比较性及可参考性原则出发，选取了15个国家进行监测和对比，包括欧美日等发达经济体，也包括金砖国家新兴经济体，还包括大宗商品资源国或地缘政治较为复杂的国家，充分考虑了这些国家对中国金融安全的参考价值。从指数采集数据的时间频率看，有高频的日度数据，也有中频的周度、月度数据，还有低频的季度和年度数据。总体上，课题组从4*3*10*15的网状角度，根据每类频率指标的波动阈值变化，非线性合成得出指数。从指数的结论和效果看，以2017年或其他年份为基期，课题组发现全球的金融安全程度整体呈现“一荣俱荣、一损俱损”的态势。总体来看，中国目前处于中间偏上的位置，且金融安全的波动率相对较低。与欧美日等发达经济体最大的不同，是中国在应对金融不安全冲击时，尚存在巨大的政策空间和资源空间。若考虑这些可应对措施和可利用空间，中国的金融安全程度在全球的排序将处于更高水平。从指数的价值看，国别金融安全指数构建后，将提供多方面的决策支持。通过分析判断各国金融安全指数的数值和变化趋势，对比以往时期指数的具体情况、同时期其他国家的金融安全情况，即可对未来一定时期内国家金融风险情况进行评估。对金融风险类型、风险范围、风险程度进行预测，从源头规避金融风险的发生，尤其是对系统性金融危机进行规避。金融服务于实体经济，国别金融安全指数反映了我国宏观经济市场的进程内容，便于确定我国国家金融安全在全球的相对位置。通过在全球横向比较，参照发达经济体已经经历的历程，新兴经济体过度激进实施的金融政策，便于我国获得有益经验、汲取教训。同时，指数可以支持机构和企业“走出去”时，提前识别金融不安全因素，掌握金融国别风险。随后，周道许从首创性、专业性、价值性三个方面肯定了该研究的理论价值和实践价值。国家金融与发展实验室副主任、上海金融发展与实验室主任曾刚进行了报告点评。他就题目研究价值、研究方法的科学性和后续研究中需要完善的内容做了点评和指导。最后，围绕网友提出的“为什么现阶段更需要重视研究国别金融安全？为什么要首次发布国别金融安全指数？中国金融安全指数相比其他国家的特殊性有哪些？以及今后在完善金融安全指数的编制和拓宽金融安全指数的应用领域有哪些构想”等问题，嘉宾、主持人和网友进行了深入的交流和探讨。当前，各界对于风险和安全的关注与日俱增。国别金融安全指数的发布“反映金融安全本质、突出金融风险导向、注重风险识别计量、提供前瞻预警价值”，具有较大现实意义。本次指数作为金融安全研究进展的一部分成果，后续还将有其它报告成果陆续通过清华五道口官方平台发布，敬请关注。《金融安全指数报告暨国别金融安全指数》白皮书获取请发送邮件至zhouj@pbcsf.tsinghua.edu.cn联系。清华五道口大讲堂“看中国”系列讲座是由清华大学五道口金融学院联合清华大学国家金融研究院、清华大学金融科技研究院、新华财经国家信息金融平台共同推出的线上公益讲座。讲座以扎实的金融学术研究为基础，持续关注并研究中国金融行业的痛点和热点问题进行思想、理论和实践的学术交流与探讨，为广大社会群众普及金融教育，服务国家经济金融战略，推动中国金融业的良性发展。本次活动由清华大学金融科技研究院金融安全研究中心协办。责任编辑：刘万里 SF014