下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点商品市场在经历了短期大幅波动的走势之后，品种表现愈加分化起来。从市场有关情况来看，化工板块受到国际油价风向转换的影响，逐步出现了异动下行的走势。今天原油系各品种大幅杀跌，低开低走，很是悲观，但从个体表现来看也不尽是下跌行情，例如pvc，苯乙烯，有别于其他品种，分化上行。后续来看，苯乙烯价格还能继续上涨吗？苯乙烯当下基本面逻辑怎么样呢？开工整体平稳，苯乙烯供应良好首先从供应面角度来看，苯乙烯近阶段供应表现一般，基本算是平稳为主，对价格存在部分提价。具体来看，根据相关数据显示，国产开工方面，上周开工率 74.48%，环比-0.29%，周内国内苯乙烯装置并未有明显变化，仅东北地区个别装置小幅降低负荷表现。新增投产来看，有烟台万华65万吨 POSM装置21年12月21日按计划投料生产。镇利化学二期62万吨于1月投产。山东利华益 72万吨2月6日产出成品。洛阳石化12万吨7月底中交，天津大沽45万吨推迟。整体来看，供应面比较平稳，开工下滑等有部分提价作用。需求整体稍弱，预计抑价有所体现虽说苯乙烯供应面有一定提价意味，但仍需值得注意的是苯乙烯相关需求面整体表现仍然较弱，需求端情况来看，相关数据显示，由于公共卫生事件影响运输，下游开工总体下降，需求偏弱。截至3月24日，PS开工率74.07%，同比之前下降2.38%EPS开工率46.78%同比之前下降1.91%，ABS开工率96.59%，同比之前9微微增长0.85%。综合来看，需求面表现较弱，预计对价格有所制约。库存维持下降，苯乙烯下方尚有支撑最后从库存变动情况来看，截止3月21日，江苏库存总量 13.55万吨，环比之前有所减少2.25万吨，由于受疫情、环保等限制，船货抵港有减弱，港口库存相关表现大幅下降。可贸易量11.35万吨，环比减少1.35万吨。其他情况来看，华东地区个别苯乙烯工厂停车的情况下，整体库存小幅下降；华南库存环比减少1.15万吨。本期产业总库存30.8万吨，环比减少2.45万吨。综上。库存表现有所下降，这将给价格注入支撑动能。结合以上观点，短期来看，由于受到供应面的利好推动影响加上本身市场行情存在分化特征，苯乙烯价格出现了一定程度的挺价效益，没有跟随国际油价下跌步伐出现杀跌走势，预计短线还是以震荡市为主。后续来看，考虑到需求情况表现一般加上成本端变数较大，要注意苯乙烯可能潜在的下跌风险。■文章部分数据来源于方正中期期货、中财期货、Wind、同花顺，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！（牛钱网）责任编辑：赵思远