4月2日，2022年国务院减轻企业负担部际联席会议（以下简称“联席会议”）在京召开。会议组织学习了习近平总书记关于减轻企业负担工作的重要指示批示精神，李克强总理批示要求，总结2021年以来联席会议工作，部署2022年全国减轻企业负担重点任务，研究审议并通过了《关于2021年减轻企业负担工作情况的报告》和《2022年全国减轻企业负担工作实施方案》。受联席会议召集人、工业和信息化部党组书记、部长肖亚庆委托，工业和信息化部党组成员、副部长辛国斌主持会议并讲话。会议指出，过去一年，联席会议坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真落实中央经济工作会议和《政府工作报告》部署，聚焦惠企政策落实、清理规范涉企收费、保供稳价、优化营商环境、拖欠问题核查督办等重点任务，坚持问题导向，组织协调各成员单位，督促指导各地区深入开展减轻企业负担工作，2021年全国新增减税降费超过1万亿元，市场主体总量超过1.5亿户，为激发市场主体活力、落实“六稳”“六保”任务发挥了积极作用。会议强调，要深入贯彻落实习近平总书记关于减轻企业负担工作的重要指示批示精神，按照党中央、国务院决策部署，推动减税降费、整治乱收费、清理拖欠账款和优化营商环境等各项减负工作任务不折不扣落实到位。要落实落细已出台减税降费和促进经济平稳增长、支持中小企业纾困解难的系列政策措施，着力激发企业活力。要坚持问题导向，加强调查研究，进一步了解企业的成本负担和政策诉求，做到情况清、问题明、措施准、成效实。要突出改革创新，完善制度建设，把建立实施清单制度作为推进工作的重要抓手，为企业营造公正透明的营商环境。会议要求，各单位要进一步提高政治站位，切实增强紧迫感和责任感，加强协调联动，形成工作合力，按照职责分工认真抓好各项工作任务贯彻落实。一是聚焦统筹疫情防控和经济社会发展，推动助企纾困政策落地见效，加快实施新的减税降费组合政策，着力降低企业要素成本，加大金融支持实体经济力度。二是聚焦重点领域，开展整治涉企乱收费、清理拖欠中小企业账款等系列专项行动，加强问题督办和查处。三是聚焦优化营商环境，持续深化涉企审批制度改革，加强便企惠企服务，改进完善重点领域监管，切实解决企业面临的堵点痛点问题。联席会议成员、办公室成员及联络员、工业和信息化部相关司局和中国中小企业发展促进中心负责同志参加会议。来源：工业和信息化部运行监测协调局责任编辑：刘万里 SF014