来源：北京商报清明假日开始前，北京的盒马邻里也“放假”了。4月2日，北京商报记者调查发现，盒马邻里将全面退出北京市场，当前大量门店已经无法下单，并挂出了4月3日停业的公告。仔细算来，这一明星业态从去年7月正式上线至今也才10个月，如今已陷入全面收缩的境地。想当初，盒马邻里被寄予厚望，一度被视为盒马未来十年最重要的战略。从顶着光环开店到草草收场，现在看来，社区门店自提模式似乎很难吸引一线城市用户的芳心，急需盈利的盒马似乎已经火烧眉毛。接下来的故事，盒马该往何处寻？盒马邻里还能活着吗？关停北京门店，昨晚接到通知一年时间不到，曾在北京密集布点的多家盒马邻里几乎在一夜之间关闭。“不开了，今天下午4点就关门了。”盒马邻里的一位员工直截了当地告诉北京商报记者盒马邻里的现况。该店员表示，以后都没有盒马邻里这样的自提点了，北京市的盒马邻里都会关，其他区域也会关店，“NB旗下的盒马邻里都关了，只有盒马鲜生没关。”盒马邻里客服向北京商报记者确认了北京全面关停的事实，截至记者发稿，盒马相关负责人未回应关店一事。北京商报记者注意到，在通州区、朝阳区多个盒马邻里门店，盒马App虽然还能正常显示商品类目，但部分品类如果蔬鲜花、时令海鲜、肉类等保鲜要求较高的品类已经下架，显示的一些快手菜、米面粮油等也无法下单购买。而在顺义区的一家盒马邻里门店，盒马App主页面则发布了一份《服务调整通知》。内容显示，由于部分区域调整，自4月3日起，该门店将暂停营业，如果用户已下单，4月2日可正常履约，需到门店自提。暂停营业期间，用户仍可通过盒马App购买相关商品送货到家。盒马邻里进京和离京的脚步可谓一样急迫。记者连续走访了4家相邻不超过1公里的盒马邻里门店，各家店员均向北京商报记者提及“昨天才收到通知要求关门”。在一家盒马邻里的微信群里，北京商报记者注意到，在4月1日中午11点25分，店员在微信群发消息称，“收到公司通知，取消送货上门服务，今天下单需明日到店自提”。同时，群内盒马鲜花以一件5折方式迅速“甩卖”，正大可生食鸡蛋、盒马邻选生牛乳椰奶等商品均买一送一。当日晚间9点，另一位店员在群里发了一张《服务调整通知》，表示站点暂停营业。“今天下不了单了，自提点里的商品都在陆陆续续被取走。门店具体恢复营业时间暂不知情，得等通知，公司只提及变动是‘区域调整’，可能我后面会回大店盒马鲜生工作。”一位顺义区的盒马邻里门店工作人员向北京商报记者回应道。另一位员工则表示，目前北京的盒马邻里门店均已关闭，用户可以在盒马App上购买直邮商品，日日鲜等生鲜则需要去盒马鲜生门店购买。正式上线到关店用时10个月，三年布局全国成了“空话”？无论上线盒马邻里时宣传得有多好，如今终究是要说“再见”。据市场消息称，除了北京，盒马邻里还在逐步关停武汉、西安和成都的门店。资料显示，盒马于2021年7月正式上线盒马邻里项目，类似于复刻呆萝卜门店加盟、次日自提的模式，着重于在一二线城市内欠发达区域如城乡接合部、老旧城区落点，与城市里的盒马鲜生、盒马mini、盒马X会员店等业态互为补充。彼时，盒马总裁侯毅在接受媒体专访时透露称，盒马邻里在全国大概有400家店，首批盒马邻里已进入上海、北京、广州、武汉、西安等10个城市。“盒马邻里是盒马未来十年最重要的战略。”侯毅强调。据了解，盒马曾计划将在三年时间完成盒马邻里全国网络的布局。然而，这一新业态跑马圈地似乎也未一路顺畅。在退出北京市场前，据媒体此前的公开报道，2021年底，盒马邻里关闭了广州、深圳、苏州3个城市。这意味着不到半年时间，盒马邻里的市场范围缩减至7个城市。此外，盒马邻里从多个方面压缩成本、细化经营，在2022年3月初，盒马邻里自提点超过了1500家。明星项目如今陷入全面收缩的瓶颈期，今年盒马邻里将在全国市场上如何布局？对此，盒马相关负责人暂未向北京商报记者回应。“动刀”控制亏损，社区团购很美但不好做“盒马邻里碰壁，一定程度反映出其在门店等各类成本和客群体量上依然难形成盈利模型，到家和到店模式的企业分割了太多客流，盒马邻里在时效和商品丰富度上都很难企及。”零售业专家胡春才指出。对于盒马邻里“败走京城”，一位社区零售资深行业人士向北京商报记者分析认为，一线城市用户对消费品预售自提的习惯一直没有培育起来，预售自提、到家和到店三种模式是需要根据城市特点进行运作的。此外，还需权衡各个模式的成本结构，比如配送到家模式的客单履约成本较高，而自提模式的流量会较低。若是路过一些社区周边的盒马邻里，会不时看见盒马邻里周围围绕着诸多竞争对手。例如在朝阳区的“东1时区”小区门口处，盒马邻里周围便有5家可买菜的生鲜超市，包括鲜果蔬、汉食生鲜、物美和众辉生活超市，更别提在小区穿梭的叮咚买菜骑手。这或许也是盒马邻里开始大范围推广送货上门的原因。3月初，盒马在全国大部分盒马邻里门店上线送货上门服务，单笔订单价格需超过39元，否则要支付3元的配送费用，用户可选择次日的特定时间段。优优汇商科技创始人李波涛认为，盒马邻里的交易和履约成本都很高，如果客单量达不到，门店成本就是一大拖累，这也是社区团购企业会接入夫妻店的原因，“自提模式存在三个弊端，即购买便利度、产品储存和履约时间契合度上都存在短板。比如生鲜需要保鲜，那盒马邻里就得担负冷藏柜的成本。现在社区团购企业都在收缩业务，如今这种业态越来越趋向于迎合价格敏感型用户，因此利润空间也愈发缩窄，企业很难做到平衡”。无论如何，盈利已如一把达摩克利斯之剑悬在盒马头顶。据了解，1月5日，侯毅在内部信中表示，2022年盒马要从现在的单店盈利，提升为全面盈利。在5个策略中，侯毅明确提出暂时“勒紧裤腰带”，继续夯实零售基本功，并深化“精益生产、精益管理”，包括梳理工作流、建立内部模块化独立核算体系等。北京商报不等式调查组链接：盒马邻里关店，从昨晚到今天，都经历了什么盒马曾经大力吹捧的盒马邻里，终究要关店了。“不开了，今天下午4点就关门了。”盒马邻里的一位员工直截了当地告诉北京商报记者盒马邻里的现况。该店员表示，以后都没有盒马邻里这样的自提点了，北京市的盒马邻里都会关，其他区域也会关店，“NB旗下的盒马邻里都关了，只有盒马鲜生没关。”盒马邻里客服向北京商报记者确认了北京全面关停的事实，截至记者发稿盒马相关负责人未回应关店一事。在关店这件事情上，多家盒马邻里都显得非常仓促且急迫，“今天最后一天，下午就关了”“我们都不知道，都是昨天通知今天要关”“昨晚才得到通知，今天是最后一天开门”．．．．．．北京商报记者连续走访了4家相邻不超过1公里的盒马邻里门店，各家店员给出的回复极为相似。或许，4月1日这天晚上，盒马邻里的店员们几乎同一时间接到了“明天就关店”的告知。北京商报记者发现，就在昨天一天时间里，盒马邻里先是通知取消送货上门服务，紧接着告知门店关停。在盒马邻里组建的微信群里，4月1日中午11点25分，店员发消息称，“收到公司通知，送货上门服务取消，今天下单，还请明日到店自提”。21点，另一位店员在群里发了一张“服务调整通知”显示，“由于部分区域服务调整，自2022年4月3日起，本盒马邻里站点将暂停营业。如果您已下订单，2日可正常履约，请您到店自提”。“下不了单了，今天自提点里的商品都在陆陆续续被取走，就等着消费者取走最后一单。”盒马邻里的一位店员的解释里多少带有点惋惜。另一个自提点的店员解释称，昨天（4月1日）就是在处理库存，下午好多东西都买不了，只有点鲜花能下单。北京商报记者注意到，在通州区、朝阳区多个盒马邻里门店，盒马App虽然还能正常显示商品类目，但部分品类如果蔬鲜花、时令海鲜、肉类等保鲜要求较高的品类已经下架，显示的一些快手菜、米面粮油等也无法下单购买。在盒马邻里的微信群，从4月1日发布“送货上门服务取消”通知开始，盒马鲜花以一件5折的方式迅速“甩卖”，正大可生食鸡蛋、盒马邻选生牛乳椰奶等商品均买一送一。4月1日22点，北京商报记者再度查询盒马App发现，盒马邻里的商品基本“清空”，点击购物车会显示商品库存不足，此前放到购物车中的商品均为灰色并提示“商品不可售”。盒马邻里关停后，消费者的购买方式再次回到此前，前往盒马鲜生或者选择产地直邮，盒马邻里这个延伸盒马鲜生门店覆盖范围的触角算是“断了”。一店员解释，盒马App上有产地直邮到家，店里的商品以后不能再像盒马邻里那样到店取，或者自提点送货，只能直接去大店（盒马鲜生）买了。服务调整通知显示，盒马邻里暂停营业期间，消费者仍可通过盒马 App购买相关商品送货到家。至于关店原因，北京商报记者走访过的门店店员均表示，公司没有说具体的关店原因，只是说“区域调整”。当问及盒马邻里的人员安排时，工作人员称需要等新的通知，“听公司安排，公司暂时还没通知盒马邻里这些员工的安排，有可能会去大店（盒马鲜生）那边”。责任编辑：何中夫