工牌堆满一大箱、半层楼空无一人——这是网络流传的大厂裁员场景。在互联网大厂工作3年的李宇洋，近期的心情是煎熬的，2022年3月23日，他在自己个人抖音号发布了一条“毕业”视频，“今天没有知识普及，只有一件事想要告诉大家，那就是——我被裁员了。”关于整个裁员流程，李宇洋表示，他收到公司裁员通知的时间是3月21日，因为疫情原因，包括签协议、谈赔偿等整个流程都是在线上进行。被裁员后，李宇洋第一感觉是“失落、难过，然后自我否定”。令李宇洋意外的是，这条抖音号视频收获了将近一万个赞，相比之下，以往他发布的知识科普视频平均战绩只有小几百。当晚他就开了一场直播，不到两个小时直播间人数就达到了11万。其实，李宇洋并非孤例。从2021年下半年开始，多家互联网大厂先后传出部门优化、裁员等消息，互联网大厂动辄10%甚至30%的裁员比例，无疑挑动着每一个互联网人的神经。被裁员是痛苦的，对于从业者而言，意味着高薪、体面一瞬间化为乌有。相比于个人对裁员的痛苦，大厂则试图用“轻松”语言化解尴尬。有网友在群里表示，“这些公司还特别‘笋’，开人就开人呗，叫‘毕业日’。行业收缩调整阵痛期李宇洋是个95年的山东小伙，在某大厂从事采销工作。他告诉时代周报记者，因为业务架构调整，他整个组的小伙伴都被裁了。一开始，他也陷入了深深的自我否定，但冷静下来想想，被裁不一定是因为自己能力不行，所以也不用太过悲观。“我被裁掉，是因为整个业务体系出了问题，并且一直亏损。亏损的业务必然不可持续。”李宇洋说道。在他看来，被裁不一定就是坏事。首先公司会给补偿，基本上是2~3个月的工资。没有房车贷款压力的他，用赔偿金足以支撑接下来5~6个月的生活支出，撑到入职下一份工作。更重要的是，大厂的工作经历能为他的履历背书，也帮助他积累了不少人脉与资源，这些都是一笔无形的财富。不是每个被裁的人都有李宇洋这样的心态，其同组被裁的同事，因为背负着房贷月供，而产生巨大的压力。在网络上也不乏有网友发声，说自己在前几年收入高的时候买入了大几百万的房子，结果被裁员后一下失去了稳定的经济来源，生活难以为继。中国人民大学副教授、管理学博士王鹏对时代周报记者表示，不少大厂的业务出现了收缩，短时间内会在一定程度上引发人们的焦虑情绪，也会对房价、消费产生影响。但这都是周期性现象，不会持久。“过去互联网行业发展很快，薪资水平高的同时也引发了内卷现象。行业经历收缩与调整后，薪资水平回归常态，工作强度也会有所下降，反而会形成一个更加稳定的周期。当行业机会再来临时，可以吸纳更多就业。”王鹏说道。大厂还是小厂？除去心理上的冲击，摆在被裁大厂人面前最现实的问题，莫过于接下来去哪里？“如果有机会，还是希望能去大厂。”沉思片刻，李宇洋说道。他表示，想趁着年轻多学习、多经历一些事情。相比小厂，大厂能带给人更多历练，让人快速成长，对今后的发展也有助益。除了平台大、资源好、体系成熟之外，大厂的薪酬待遇也是很多人所看中的。王锐是微软中国的一名高级工程师，他告诉时代周报记者，同样资历的程序员，假设在微软的年薪是80万，那么在大厂可以拿到上百万。相比之下，小厂薪酬的竞争力就难以上牌桌了。除了真金白银的福利，许多人心中还有一种难以言说的“大厂情节”。在小红书、脉脉、豆瓣职场小组等社区，经常有人会晒出自己刚刚拿到的大厂offer和一张与大厂工牌合影的照片，这仿佛成为了身份的象征。最近，在北京专注于互联网招聘的猎头陈天海很忙碌。他告诉时代周报记者，随着大厂优化了一批人，确实释放了一波求职需求。据他观察，很多人还是抱着“非大厂不去”的心态，特别是企业中高层。“那些自身能力强、因为业务调整被裁的人，在大公司呆惯了，会觉得去小公司不适应。因为履历很好，这些人最后基本都能拿一个比较满意的offer，重回大厂。”在陈天海看来，那些因为自身能力被迭代的人可能会遇到一些阻碍，退而求其次选择小厂。在王锐看来，很多人不认同小厂，往往是觉得小厂不够规范，发展空间有限。但如果能找到潜力股，在小厂踏踏实实做事的话，还是会有很多机会。作为国内顶尖的计算机专业毕业的人，王锐的同学们在毕业时多数选择进入大厂。“有一个同学去了当时处于初创阶段的今日头条，彼时只能算是小厂，结果不到几年，今日头条业务进入大发展时期，那名同学直接实现了财富自由。”他说道。“当然，这样的幸运儿还是少数，”王锐强调，“归根结底，去大厂还是去小厂，就是一个风险与收益的比例问题，无需固守大厂执念。”寻求自身核心竞争力有如蝴蝶效应，大厂裁员的波澜正在向小厂传导。家住广州的林小眉自去年底从某小厂离职后，至今还没有找到工作。她在多个求职平台上投了累计300多份简历，想去小厂谋得一份UI设计的工作，结果大部分简历‘送达未读’，还有一部分‘已读未回’。极少数简历能得到回复，但也终结于二面。近日林小眉把自己的经历分享到了社交网站，收获了500多条留言。有网友在帖子上评论道，“今年招聘季不是金三银四，是铜三铁四，工作太难找了。““当下，无论大小公司对于应聘者的要求都越来越高，压力真的很大。”她对时代周报记者表示。在IPG中国首席经济学家柏文喜看来，随着降本增效和竞争力提升执行，互联网大厂间的竞争会进一步加剧。“各互联网企业在发展中形成错位竞争与比较优势，找到新的风口。”柏文喜告诉时代周报记者。数字化领域专家袁帅告诉时代周报记者，未来互联网行业需要的人才，往往是具备经济学、传统工科、计算机、哲学等知识的复合型人才。“从某种程度上来说，裁员并不可怕，员工所要担心的是自身是否具有核心竞争力，培养自身无可替代的能力是关键。被替代的可能性越低，下岗的可能性也就越低。”袁帅说。（应采访对象要求，李宇洋、王锐、陈天海均为化名）责任编辑：何中夫