原标题：“十四五”能源领域技术路线图出炉记者 |席菁华在“碳达峰、碳中和”目标、生态文明建设等要求下，中国能源产业对科技创新的需求，比以往任何阶段都更为迫切。4月2日，国家能源局发布《“十四五”能源领域科技创新规划》（下称《规划》），明确了中国能源发展与项目布局的技术路线图。《规划》表示，相较于世界能源科技强国，以及引领能源革命的内在要求，中国能源科技创新还存在差距。中国部分能源技术装备关键零部件、专用软件、基础材料等大量依赖国外；能源领域原创性、引领性、颠覆性技术偏少；推动能源科技创新的政策机制，也有待完善。《规划》要求，加强能源领域关键技术攻关，化解能源技术装备领域风险，补强短板；以绿色低碳为方向，加快推动前瞻性技术创新，锻造长板。《规划》共提出五点发展目标，一是引领新能源占比逐渐提高的新型电力系统建设，二是在确保安全的前提下积极有序发展核电。三是推动化石能源清洁低碳高效开发利用；四是促进能源产业数字化智能化升级；五是适应高质量发展要求的能源科技创新体系进一步健全。围绕上述目标，《规划》确定了集中攻关、示范试验和应用推广任务，部署了相关示范工程，并制定了技术路线图。在新能源方面，将推进大兆瓦海上风电以及近海漂浮式光伏系统技术。《规划》要求，集中攻关深远海域海上风电开发及超大型海上风机技术，突破超长叶片、大型结构件、变流器、主轴轴承、主控制器等关键部件设计制造技术。据界面新闻了解，中国海上风电产业链中，IGBT、主轴承、控制系统、高压直流海底电缆等核心技术和部件，仍亟待提高国产化率。《规划》还要求，开发15兆瓦及以上海上风电机组整机设计集成技术，开展轻量化、紧凑型、大容量海上超导风力发电机组研制及攻关。此外，研发远海深水区域漂浮式风电机组基础一体化设计、建造与施工技术，开发符合中国海洋特点的一体化固定式风机安装技术及新型漂浮式桩基础。据界面新闻了解，近海资源已趋于紧张，且受军事、航道、渔业等限制性因素影响，海上风电拓展需走向离深远海。漂浮式海上风电被寄望为“未来深远海海上风电开发的主要技术”，已在英国等国开展探索，油气巨头壳牌、道达尔和麦格里等均已布局。中国漂浮式风电研发起步较晚，目前尚处于小规模开发阶段。2021年7月，中国三峡新能源（集团）股份有限公司投资建设的全球首台抗台风型漂浮式海上风电机组完成安装，这是中国漂浮式海上风机零的突破。《规划》还提出，突破大型光伏高效直流电解系统技术，以及万安级高效率直流电解变换器；开展近海漂浮式光伏系统技术及高可靠性组件、部件技术研究。此外，推动高效钙钛矿电池制备与产业化生产技术，研制基于溶液法与物理法的钙钛矿电池量产工艺制程设备，研发大面积、高效率、高稳定性、环境友好型的钙钛矿电池，开展高效叠层电池制备及产业化生产技术研究。《规划》明确，开展隧穿氧化层钝化接触（TOPCon）、异质结（HJT）、背电极接触（IBC）等新型晶体硅电池低成本高质量产业化制造技术研究。此外，突破硅颗粒料制备、连续拉晶、N型与掺镓P型硅棒制备、超薄硅片切割等低成本规模化应用技术。《规划》还提出，攻克高效氢气制备、储运、加注和燃料电池关键技术，推动氢能与可再生能源融合发展。在绿色高效化石能源开发利用技术方面，要求老油田提高采收率，煤炭绿色智能开采、清洁高效转化和先进燃煤发电技术保持国际领先地位。在核电方面，《规划》明确，支撑在确保安全的前提下积极有序发展核电，三代大型压水堆装备自主化水平进一步提升，建立标准化型号和型号谱系。此外，小型模块化反应堆、（超）高温气冷堆、熔盐堆、海洋核动力平台等先进核能系统研发和示范有序推进。乏燃料后处理、核电站延寿等技术研究取得阶段性突破。《规划》还要求，结合国际市场要求，开展型号适应性研发，支撑设计审查认证及取证；持续开展核电厂设计优化和先进技术研究，助力自主三代核电批量化发展及在国际市场推广应用。积极安全发展核电，已成为2022年核电发展的主基调。在2022年全国能源工作会议上，国家能源局提出，2022年计划建成福清6号、红沿河6号、防城港3号和高温气冷堆示范工程四台机组，新增装机367万千瓦。2021年，中国运行核电机组共53台，装机容量为5463．695万千瓦，仅次于美国与法国继续位居世界第三位。截至2021年底，在建核电机组16台，总装机容量1750.779万千瓦，连续15年居世界第一位。责任编辑：邓健