波音（BA.NYSE）飞机再出安全事故。美国时间3月31日，美国达美航空（DAL.NYSE）的一架波音飞机在约9144米的高空上风挡玻璃突然破裂，紧急降落至丹佛。航班上并无人员伤亡。执飞该航班的飞机为波音B757-232机型，航班号为760。该航班上共有198名乘客，美国时间3月31日晚从盐湖城起飞，前往华盛顿特区。但在航程进行了90分钟后，风挡玻璃突然破裂，机组人员宣布进入紧急状态。该航班随即紧急备降丹佛国际机场，乘客下飞机后可以看到风挡玻璃的损坏程度，飞行员正面的风挡玻璃已出现大面积龟裂，裂痕从左至右已蔓延至整块玻璃，但玻璃并未脱离飞机框架。对此，达美航空称这一事件是“飞行中的维护问题”，“出于谨慎考虑，航班人员已转移到丹佛，飞机按常规降落。我们的团队迅速努力为客户提供服务。”飞行安全基金会（Flight Safety Foundation）总裁兼首席执行官哈桑·沙希迪（Hassan Shahidi）在接受媒体采访时表示，驾驶舱风挡玻璃出现裂缝的原因有很多，包括过热暴露。“驾驶舱风挡玻璃裂缝很少发生，出于谨慎考虑，飞行员做出了明智的选择。风挡玻璃的设计和制造是可以承受高压的。玻璃由两层构成。如果出现裂缝等故障，飞机仍然可以安全地机动着陆。”哈桑·沙希迪排除了此架飞机被鸟类撞击的可能性，他表示，在被迫改变航线时，这架飞机已经飞到3万英尺的高空。由于鸟类不在一万英尺以上的高空飞行，玻璃受到鸟类撞击的可能性不大。挡风玻璃破裂导致的航班备降在民航业内并不算罕见。值得注意的是，波音旗下的“王牌机型”A320系列曾被美国FAA（联邦航空管理局）要求检查“中央节点挡风玻璃区域是否存在裂纹”。2020年9月，FAA曾针对美国注册的1203架空客A320系列飞机发布适航性指令（AD）。FAA表示，该指令是在改装后的飞机前风挡玻璃下部框架上的连续性配件出现疲劳裂纹报告后发布的。根据要求，航司需对系列机型的中央节点挡风玻璃区域进行高频涡流（HFEC）检查，以检查是否有裂纹。如果发现裂缝，则必须按照规定采取纠正措施。资深机长陈建国此前接受时代周报记者采访时曾表示，全球从去年以来有记载的风挡玻璃破损事件有几十起。飞机的前风挡玻璃共有6层，包含外层、加温涂层、中间层、内层和两层夹层。中间层和内层称为结构层，无论中间层或者内层，任何一层都具有承担两倍于飞机最大压差的能力，所以只要有中间层或者内层任何一层玻璃在，飞机都是安全的。“如果仅是外层破损，对飞机安全没有影响，但影响飞行员视线；如果是内层或中间层破损，就有失去风挡玻璃导致失压的风险，则需要立即下降高度。”陈建国说。责任编辑：何中夫