4月2日，据官方消息确认，河北省秦皇岛市宣布，自2017年4月15日施行的限购令正式废除，楼市松绑！通告全文如下：各县、区人民政府，秦皇岛开发区、北戴河新区管委会，市政府有关部门：《河北省人民政府办公厅关于进一步促进全省房地产市场平稳健康发展的实施意见》（冀政办字（2017］45号）已公布废止我市依据该文件制定出台的《秦皇岛市人民政府关于加强房地产市场调控的意见》（秦政字［2017］16号）和《秦皇岛市人民政府关于进一步加强房地产市场调控的通知》（秦政字［2017］19号）两个文件已无政策支撑，且两个文件规定的政策已经不适应当前我市房地产市场发展形势。经研究决定，对《秦皇岛市人民政府关于加强房地产市场调控的意见》（秦政字［2017］16号）和《秦皇岛市人民政府关于进一步加强房地产市场调控的通知》（秦政字［2017）19号）两文件予以废止，请认真抓好贯彻落实。另外，4月1日下午，秦皇岛市房产交易服务中心还发布《关于购房资格核验要求和收件材料变更的通知》：按照省“放管服”改革要求，自2022年4月2日起，购买存量房（二手房）的购房人申请购房资格核验时只提供本人有效身份证件。责任编辑：刘万里 SF014