2022年3月，北京交警“随手拍”投诉受理平台新注册用户31.7万，累计注册用户达305.4万，北京市常住人口百人注册率达14.2；新收到群众投诉线索23.5万条。4月2日，北京青年报记者从北京交管局获悉，民警对投诉线索基本清楚，经传唤当事人补充调查，予以处罚的649起；对涉及遮挡、变造车辆号牌和不礼让行人等重点交通违法行为的6614起投诉线索，全方位开展侦查工作。变造号牌被举报 罚了5000记12分还拘留9天3月1日，在平谷区东太路，群众投诉一辆小客车涉嫌故意变造机动车号牌。平谷交通支队接到投诉后立即开展侦查，锁定了嫌疑车辆和驾驶人，对其2月5日至3月1日期间变造机动车号牌上路行驶的证据进行固定。驾驶人于3月2日到案，在询问中称，自己对车辆变造号牌情况并不知情，但是面对民警向其出示的大量违法证据，最终交代其为了逃避电子监控设备抓拍，实施变造机动车号牌的违法行为，被民警依法处以罚款5000元、驾驶证记12分，行政拘留9日处罚。3月2日，在朝阳区西大望路，群众投诉一辆小客车涉嫌故意遮挡机动车号牌。朝阳交通支队接到投诉后迅速开展侦查，民警通过细致摸排，锁定嫌疑车辆和驾驶人，并发现其同时涉嫌非法改装车辆及尾号限行等违法行为。经传唤，驾驶人承认了其故意遮挡机动车号牌、擅自改变机动车登记外形和未按尾号限制通行的违法行为，被民警依法处以罚款800元、驾驶证记12分处罚。3月8日，在房山区良乡镇恒大国际广场，群众投诉一辆未悬挂机动车号牌的小型越野车违法停车。房山交通支队接到投诉后立即部署民警前往投诉地点，半小时内即发现违法车辆，并依法予以拖移，处置全过程仅用时1小时。针对群众投诉的区域及违法行为，交管部门全面分析研判，对群众反映集中的违法行为高发区域，组织了针对性专项整治。本月朝阳区安立路、海淀区新都路、通州区砖厂村路违法停车等12处点位投诉高发，交管部门针对这些投诉热点开展了专项整治行动，加强警力巡逻和违法处罚，并与属地政府和相关部门开展综合治理。累计用户305.4万 3月份收到举报23.5万条据北京交管局透露，2022年3月，北京交警“随手拍”投诉受理平台新注册用户31.7万，累计注册用户达305.4万，北京市常住人口百人注册率达14.2；新收到群众投诉线索23.5万条。对达到证据要求、形成完整证据链的投诉线索，经审核通过录入系统。同时，对投诉线索基本清楚，经传唤当事人补充调查，予以处罚的649起；对涉及遮挡、变造车辆号牌和不礼让行人等重点交通违法行为的6614起投诉线索，全方位开展侦查工作；对群众投诉的227起交通设施问题，全部第一时间处置完毕。对涉及变造、遮挡车辆号牌等严重交通违法行为投诉线索，交管部门依托科技系统和大数据分析，锁定违法机动车，传唤违法嫌疑人到案处理，严格依法处罚。交管部门提示市民群众，作为执法依据的照片需要同时包含违法车辆的全貌和周边环境特征，视频则需要能从中截取出符合以上要求的图片。如果投诉线索仅仅拍摄到车辆局部，或者虽然车身完整，但是缺乏道路交通标志标线及周边环境情况，都将影响违法事实的认定，从而无法得到采纳。近期交通压力持续增大，各类机动车交通违法行为高发，希望广大市民群众使用“随手拍”拍摄身边的交通违法行为和交通设施问题，同时尽量控制拍摄角度和距离，提高线索质量，与北京交管部门携手共治交通乱象，改善首都交通秩序。文北京青年报记者 王浩雄责任编辑：刘万里 SF014