原标题：淮阴工学院更名为淮安大学？文件是假的，但确实正在创建近日，网络上一条关于“淮阴工学院更名为淮安大学”的消息引发关注，这条消息还煞有其事地公开了一份教育部的文件。记者2日从淮阴工学院获悉，该消息为假消息。据淮阴工学院相关负责人介绍，网上出现的教育部教发函（2022）44号“教育部关于同意淮阴工学院更名为淮安大学的”通知文件中，所谓的淮安大学院校代码10292是常州大学代码，造谣者将教育部2010年的教发函44号文，即批准江苏工业学院更名为常州大学的批文篡改成批准淮安工学院更名为淮安大学的批文。不过，记者了解到，虽然此次更名为假消息，但早在2014年，江苏省就已经开展了“淮安大学”的筹建工作，明确指出将批准淮阴师范学院和淮阴工学院两所学院合并建设淮安大学。近年来，创建“淮安大学”的呼声很高，2020年江苏省“两会”期间就有省政协委员建议，以淮阴工学院为主体，创建综合性淮安大学。在淮安，综合性大学规划已久，淮安“十一五”规划提出“筹办综合性大学”，“十二五”规划提出“积极筹建淮安综合性大学”，“十三五”规划提出淮安大学创建工程：积极推进大学筹建工作，并在重大民生工程中提出“淮安大学”：在淮安市原有高校基础上，整合资源，统筹规划，组建综合性大学。“十四五”规划提出“建成淮安综合性大学”。但最终由于各种原因，创建综合性淮安大学目前尚未实现。不过，创建淮安大学目前已迎来好消息，淮阴工学院官网刊发的淮阴工学院2022年春季学期初全体教职工培训一文显示，学院党委书记孙爱武在培训会上表示，去年学校获批硕士学位授予单位，今年全面开启向淮安大学迈进的新征程。今年3月18日下午，在该校召开实验室安全管理工作领导小组（扩大）会上，校长常绿也曾表示，当前学校正处于淮安大学创建的关键时期。责任编辑：邓健