原标题：美媒：美军3名士兵走私近百枪支卖给黑帮，至少致2人死亡【环球网报道】据美国广播公司（ABC）报道，美国司法部当地时间4月1日表示，包括三名美国陆军士兵在内的12人被指控参与一场大规模枪支走私案件。检察官指控该团伙向芝加哥黑帮提供了近百支枪支武器，并间接导致至少2人死亡。据报道，这三名士兵驻扎在肯塔基州的坎贝尔堡，并从田纳西州和肯塔基州的经销商处购买枪支然后出售给帮派成员。美国司法部称，仅是这三人就向帮派提供了90多支枪。这些被卖出去的枪支造成至少2起枪击案。报道称，其中一起发生在2021年3月芝加哥一场派对上，造成1人死亡，7人受伤。另一起是则发生在同年1月芝加哥的一家理发店。美国枪支泛滥已是老生常谈话题。中国外交部发言人赵立坚4月1日曾在外交部记者会上称，今年前3个月，美国平均每天就有超过115人因枪支暴力失去生命。还有研究评估，美国人口仅占全球人口的5%，却拥有全世界46%的枪支。美国枪店数量和药店一样多。美国平民手中有各类枪支近4亿支，平均每100人手中就有约120支枪。这些数据说明，美国不仅是头号强国，还是头号“枪国”。美国枪支暴力案件越来越多，已经成为美国的制度弊端的典型例证。美国政府应该先把枪支暴力的魔鬼收回瓶子里，让美国人民享有没有枪支暴力的“民主和人权”。责任编辑：邓健