“公司注册资本从26.7亿元变更为35.7亿元，增加注册资本后，股东股权比例不变。”4月1日，中荷人寿保险有限公司（以下简称“中荷人寿”）在中国保险行业协会官网披露注册资本变更公告称，经大连银保监局批准，公司注册资本从26.7亿元变更为35.7亿元。增加注册资本后，股东股权比例不变。2022年2月，中荷人寿在保险业协会官网披露注册资本变更公告，透露经董事会审议，决定向其注入资本金9亿元，股东北京银行、法国巴黎保险集团按持股比例（各50%）参与增资，各自注资4.5亿元。此次增资，是中荷人寿在2019年5月3.2亿元增资获批后，时隔近3年的首度增资，增资原因为“根据公司发展需要”。官网显示，中荷人寿成立于2002年11月，前身为首创安泰人寿，原始股东为首创集团与荷兰国际集团旗下荷兰保险，双方各自持股50%。此后，中荷人寿经历股东更替，由北京银行与法国巴黎保险集团共同持股，并在2010年更名为中荷人寿。目前的中荷人寿，是“银+保”合作的银行系险企。中方股东，成立于1996年的北京银行，为中外资本融合的新型股份制银行，在北京、天津、上海等十余个中心城市以及香港特别行政区、荷兰拥有680家分支机构。法国巴黎保险集团则是法国巴黎银行集团成员之一，在全球33个国家设有分支机构，与金融机构、保险公司、汽车金融服务公司、个人消费金融服务公司等从事银保业务合作。来源：险企高参责任编辑：王婉莹