新华社深圳4月2日电（记者印朋）深圳市政府新闻办2日举行的新闻发布会通报，今年实施的组合式税费支持政策和惠企纾困“三十条”，预计将惠及深圳市132万户次中小微企业。国家税务总局深圳市税务局副局长吴德说，今年实施新的组合式税费支持政策聚焦中小微企业，出台增值税留抵退税、小规模纳税人阶段性免征增值税、地方“六税两费”减免、制造业中小微企业缓税等一系列政策，预计将惠及深圳市中小微企业132万户次，帮助中小微市场主体渡过难关、稳定发展。4月1日是新的留抵退税政策实施首日。吴德说，本轮留抵退税政策通过精准结转的方式，靶向聚焦于正处在扩张期、急需资金支持的企业，力争起到帮一把、渡难关、扶一程的作用，退税资金直达企业。新的组合式税费支持政策进一步加大研发费用加计扣除政策实施力度，特别是科技型中小企业加计扣除比例从75%提高到100%，以激励企业加大研发投入、培育壮大创新动能、更好促进高质量发展。此外，三孩生育个税专项附加扣除政策减轻家庭养育负担。深圳市税务局总经济师项清说，税务部门还和银行监管部门合作，搭建“银税互动”平台，推动39家银行加入平台，通过深化税收数据共享，帮助企业将“纳税信用”转化为“融资信用”。3月25日，深圳市发布的《深圳市关于应对新冠肺炎疫情进一步帮助市场主体纾困解难若干措施》，被称为惠企纾困“三十条”。其中，涉及税务部门的措施包括扩大“六税两费”减征范围、减免“房土两税”、缓缴或减免社会保险费、降低制造业税费负担等。（完）责任编辑：刘万里 SF014