根据安排，2022年4月1日-2022年9月30日，华为的轮值董事长为胡厚崑。文 | 吴俊宇 编辑 | 谢丽容来源：财经十一人4月1日晚，华为官网信息显示，公司核心管理层出现了人事变动。《财经十一人》获悉，华为完成监事会换届选举。郭平被选举为监事会主席，不再担任公司轮值董事长，副董事长及董事职务。与此同时，华为董事会表决通过增补副董事长孟晚舟为公司轮值董事长。此次孟晚舟当选华为轮值董事长，意味着未来华为轮值董事会由胡厚崑、徐直军、孟晚舟三人构成。但孟晚舟尚未到当值期，目前胡厚崑是华为轮值董事长。轮值董事长制度是华为的组织特点。在华为内部治理架构中，轮值董事长共三人，三人轮流当值，任期为6个月。华为轮值董事长在当值期间是公司最高负责人。职责包括召开该公司的董事会和高管委员会会议。该职位拥有否决权，但较少参与公司的日常运营。孟晚舟被增补为华为轮值董事长，但尚未到当值期。根据华为轮值董事长制度，2022年4月1日-2022年9月30日期间由胡厚崑当值轮值董事长。此前的2021年10月1日至2022年3月31日，郭平当值轮值董事长。2021年4月1日至2021年9月30日，由徐直军当值轮值董事长。一位华为内部人士对《财经十一人》表示，华为有轮岗传统。各大BG乃至下属业务部门的负责人也有任期限制。目的是避免人事固化，打破利益格局。2004年，华为创始人任正非邀请外部咨询公司设计华为经营管理团队负责制。八位副总裁轮流任职，每人半年，经过两个循环在2012年之后逐渐演变为轮值董事长（郭平、徐直军、胡厚崑三人）制度。华为公司官网称，华为形成了董事会、监事会、股东会和持股员工代表会、独立审计师、内部控制等机构权责清晰、责任聚焦，但又分权制衡的内部治理架构。董事会是华为公司负责战略与经营管理最高责任机构。职能包括制订公司治理方案，批准重大的组织变革与调整、管理机制建设和业务变革，批准公司战略规划、内控与合规体系的建设，管理公司重大风险、重大危机、重大突发事件等。华为轮值董事会原成员郭平进入监事会。监事会是华为公司最高监督机构，代表股东行使监督权。职能包括监督公司经营管理、董事会决策事项及运作规范性、董事高管履职情况等。监事会成员由持股员工代表会选举产生并经股东会表决通过。监事会设常务委员会，常务委员会在监事会授权下开展日常工作。华为方面对《财经十一人》回应称，公司致力优化和完善内部治理架构，以使公司基业长青，此次监事会换届是公司治理按章程有序推进的一项工作。孟晚舟是任正非之女。1993年加入华为，历任华为国际会计总监、华为香港公司首席财务官、账务管理部总裁。现任副董事长、轮值董事长、公司CFO。2003年起，孟晚舟主导建立了华为的财经组织架构、流程、制度和IT平台。2014年，孟晚舟领导华为的数据变革，建立了数据管理体系。2018年12月，孟晚舟过境温哥华时被加拿大方面扣留。该事件后，华为公司2019年5月被美国商务部列入实体清单。历经三年，孟晚舟于2021年9月返回中国。孟晚舟在今年3月28日出席华为2021年年度发布现场并回答了媒体提问。孟晚舟称，过去三年是华为艰难的时刻。现在华为已经穿过了“黑障区”。华为公司年报数据显示，2021年华为全年营收为6368亿元，同比下降28.6%。其中，消费者业务营收2434亿元，同比下降49.6%；企业业务营收1024亿元，同比增长2.1%；运营商业务营收2815亿元，同比下降7%，其他收入为95亿元。利润方面，华为全年净利润达1137亿元，同比增长75.9%，营业利润率提升至19.1%。研发投入同比增长0.1%至1427亿元人民币，占全年营收的22.4%。