原标题：宜宾官方公布幼儿园食物变质调查结果：管理不健全，园长免职宜宾临港经开区党工委管委会调查组4月2日通过官方微博发布《宜宾临港经开区党工委管委会调查组关于“爱德立幼儿园食堂管理问题”调查处理情况的通报》：接到家长反映“爱德立幼儿园食堂管理”问题后，区党工委、管委会高度重视，庚即成立了由区社会事业局、区市场监管分局、区公安分局等相关单位组成的联合调查组开展调查核实工作。现将调查处理情况通报如下。一、关于“部分食品变质、腐烂和过期”检测情况2022年3月23日晚，区市场监管分局在家长见证下，通宵查看爱德立幼儿园食堂食材进货登记台账。24日上午，市市场监管局执法支队到现场开展调查，市食品药品检验检测中心从爱德立幼儿园储存间共提取11批次样品，其中1批次为用于清洁地砖的工业碱（系网传工业盐），不属于食材范畴；其余10个批次食材样品为南瓜、红薯、土豆、苹果、核桃、小香梨、胡萝卜、莲花白（甘蓝）、精纯盐、林众牌珍珠米。市食品药品检验检测中心对10个食材样品开展了感官、酸价、过氧化值、重金属、农残等多个项目检测。检测结果显示，宜宾酒都牌芽菜过期不合格；南瓜表皮有损伤性疤痕和小面积浅表腐烂；红薯有硬斑和机械性损伤（因红薯数量未达到仪器专业精密检测样本数量标准，故只对红薯进行感官检测）；1个苹果有表皮萎缩；市场监管执法人员在查封的整袋香梨中，未发现网传腐烂香梨。经市食品药品检验检测中心对具备检测条件的9个样品进行质量检测，目前所检项目未发现问题。二、取样食品溯源情况爱德立幼儿园食材由江北鑫田蔬菜批发市场、江北农产品批发市场、蓉戎超市银座店等12家供货商提供。取样的8批次食材溯源情况如下。（一）江北鑫田蔬菜批发市场宜宾酒都牌芽菜：生产日期为2021年2月19日，保质期一年。供货日期为2021年10月10日，共6包，已使用5包，剩余1包未拆封。土豆：2月15日至3月23日共供货6批次352.8斤。莲花白（甘蓝）：2月15日至3月23日共供货5批次329斤。南瓜：2月15日至3月23日共供货5批次295斤。（二）江北农产品批发市场香梨：2月15日至3月23日共供货6批次18件。苹果：2月15日至3月23日共供货6批次809斤。核桃：3月22日共供货1批次50斤。（三）蓉戎超市银座店红薯：2月15日至3月23日共供货2批次19.14斤。三、关于网传食品的食用情况3月23日晚，区公安分局紧急对幼儿园相关人员进行调查，并调取食堂12个摄像头21天监控记录，核查3月3日至3月23日食品从入库到再加工全过程。调查显示：该园加工餐食过程中，所使用的食材和水果未发现腐烂变质情况。其中：网传图片核桃为3月22日成件购买并置于储物间，尚未使用；网传苹果为3月20日购买，3月21日经各班教师领取并加工后，作为午点供幼儿食用，其余置于储物间保鲜柜中；网传南瓜为3月5日购买的一批，用后剩余4个时，食堂又购进大量新南瓜，前批次剩余4个南瓜一直被放置储物间墙角未使用，直至3月23日晚家长进入食堂查看被发现，其中2个完好，2个南瓜表皮有损伤性疤痕和小面积浅表腐烂；网传土豆为3月20日成袋购买，用于制作3月22日午餐，经核查剩余土豆，其中1个有几处明显小芽苞和少量损伤。四、幼儿体检就诊情况针对家长自述孩子有腹痛等症状，3月24日，区卫健部门紧急协调三甲医院（宜宾市第二人民医院）开通体检绿色通道，同时组成10人专家组入驻该园开展健康体检。截至2022年3月28日18时，自愿进行体检的379名幼儿已全部完成检查诊断。从体检结果来看，排除食源性疾病爆发可能性，未发现有肝、肾、心肌损害等脏器慢性中毒的现象。关于部分家长反映的孩子“肠系膜淋巴结”问题，儿科专家指导，属于幼儿期免疫系统建立期间的增生现象，提示加强流感、蚊虫叮咬、外伤破损保健防护。五、关于复学和退费情况截止2022年3月29日，爱德立幼儿园471名在园幼儿中，大部分幼儿已就地复学，其余有转学意愿的幼儿已按家长自愿、就近就便原则，全部妥善安置到宜宾双城第一幼儿园等4所公办幼儿园入学。幼儿退费工作正有序开展中。六、有关处理意见鉴于爱德立幼儿园管理机制不健全、责任落实不到位，责令爱德立幼儿园管理有限公司免去该园园长职务，解除食堂工作人员劳务合同；选派临港第一幼儿园园长及其管理团队进驻爱德立幼儿园，全方位监管、指导该园保育和食堂管理工作；责令爱德立幼儿园尽快建立完善食堂食品安全监管机制，落实教师陪餐制度，升级明厨亮灶标准，严格执行食品溯源，建立家长膳食委员会，确保家长参与幼儿园食品安全监管。鉴于爱德立幼儿园未及时清理过期食品，未按规定履行食品安全管理责任，市市场监管局将对该园予以警告，责令整改，并作出罚款2.2万元的行政处罚。责任编辑：邓健