人心最重要。记者丨覃毅  编辑丨鄢子为4月1日，孟晚舟晋升华为轮值董事长。5天前，孟晚舟以CFO（首席财务官）的身份出席华为2021年业绩会，宣告华为已经穿过了劫难的黑障区。这一人事调动引发市场广泛关注，孟晚舟掌舵后，华为巨轮将驶向何方？人事调动从基层员工做起，孟晚舟在华为工作了29年。1993年，20岁的孟晚舟加入华为，当时公司内部没有人知道她是任正非的女儿。直到2013年，孟晚舟才以任正非之女和华为CFO的双重身份走在聚光灯前。彼时，坊间传闻称，她将是华为“未来的接班人”。她回应道：“不拼爹，不拼妈，一切看贡献和能力。”任正非在一次采访中谈道：“孟晚舟在华为不会升职。她没有技术背景，也没有领导能力。”时移世易，自2018年遭遇非市场因素影响以来，华为的生存处境艰难。此番监事会换届选举，说明了一点：孟晚舟在过去几年西方制裁中获得了极高声望。华为轮值董事长机制始于2018年，轮值董事长在当值期间是公司最高领袖。孟晚舟此次升职，有企业发展上的考量。原华为高层人士向《21CBR》表示，这是为了让孟晚舟深度理解公司业务，为后续接替任正非做准备。“从几天前的业绩发布会上可以看出，她和其他三位轮值董事长相比，对业务的理解差距明显。具体业务问题，她回答不上。”他说。诚然，过去三年漫长的“历劫”后，孟晚舟需要一定时间去理顺华为各项业务现状。3月31日，华为发布轮值公告，2022年4月1日至2022年9月30日期间由胡厚崑当值轮值董事长。在胡轮值期间，华为轮值董事长还有两位，除了孟晚舟之外，还有徐直军，其上一次轮值时间是2021年4月1日至2021年9月30日。值得一提的是，此番监事会换届后，原来的轮值董事郭平卸任原职，出任监事会主席。5天前，他和孟晚舟一起出席业绩发布会。华为监事会是公司最高监督机构，代表股东行使监督权。上述华为高层人士透露，郭平这些年一直就是“大内总管”，是任正非最信任的人。“华为高层人事不能光看头衔，这意义不大，余承东的地位不比轮值董事长低。”他补充道。豪派红包4月2日，在公布人事调动后，华为发了另一则公告：拟向股东分配股利614亿元。华为由员工100%持股。该公司员工持股计划参与人数为13.15万人，人均可分到46万元。“还在坐等分红的进一步消息。”华为员工向《21CBR》透露。华为把去年利润的一半都分给了员工。2021年，华为利润同比增长75.9％至1137亿元。值得注意的是，财报中有明确列出一项“处置子公司及业务的净收益”达574亿元，把这部分收益去掉，华为的净利润实际上下滑了12.8%。坚持给员工分红实属不易。分红计划被市场解读为稳定军心。这两年，华为公司遭到打压，有员工离职。为了留住优秀人才，2019年年底，它推出了普通员工也能购买公司股票的补充细则，内部称为“ESOP1”。“入职满5年的员工就可以买ESOP1，每年也可以参与分红。”上述员工告诉记者。记者查阅年报后发现，华为员工持股人数，去年一年增加了超1万人。原华为高层人士则认为，华为目前不存在军心不稳的问题。“这是华为一贯的风格，这家企业在最困难时期仍坚持人才第一的理念。”孟晚舟在业绩发布会上也有所提及。“华为的最大财富是人才存储、思想存储、理论存储、工程存储和方法存储，以及我们内部流程管理的高效有序的存储，这些才是我们靓丽财报背后华为真正的价值。”公司业务正处于变动期，华为员工需要更多信心。点亮资本投资总监高炎认为，“华为的未来取决于员工的奋斗，公司员工获得合理回报是它的价值分配原则。”多位行业人士证实，去年，华为出售了X86架构，该架构是服务器市场的主流，占了PC领域（含服务器、台式机、笔记本）91%左右的份额。“服务器必须要用X86架构的芯片，但芯片又来自英特尔和AMD，两者大概占了80%以上的市场份额。这使遭遇限制的华为不得不出售。”行业分析人士向《21CBR》解释。造车业务尚在投入期，今年又没有价值500多亿的子公司可卖，管理层面临重重考验。作为轮值董事，孟晚舟会作出哪些贡献，期待接下来的表现。