“中欧要做维护世界和平的两大力量，以中欧关系的稳定性应对国际形势的不确定性。”4月1日晚，中国国家主席习近平在北京以视频方式会见欧洲理事会主席米歇尔和欧盟委员会主席冯德莱恩时做出上述表态。习近平会见欧洲理事会主席米歇尔和欧盟委员会主席冯德莱恩这是中欧领导人时隔近两年再次视频会见，也是一次开诚布公、坦诚深入的交流。双方不仅增进了相互了解，更达成不少共识，向世界释放出共同维护和平、促进发展的关键信号。在新冠疫情和地区冲突交织的当下，这样的信号至关重要，是对世界“不确定性”的有力有效对冲。和平是发展的前提。面对乌克兰危机，中欧有共同的和平诉求。尤其是欧洲感受最深，和平解决乌克兰危机符合欧洲的根本利益。在本次视频会见中，习主席再次就解决乌克兰危机提出四点意见，强调要坚持劝和促谈、要防止出现更大规模人道主义危机、要构建欧洲和亚欧大陆持久和平、要防止局部冲突扩大化。这四点意见既着眼平息当前冲突，更着眼欧洲长久安全与世界局势稳定，体现了中方在乌克兰问题上一贯的原则立场。诸如“乌克兰危机要妥善处置，但不能病急乱投医，不能攻其一点、不及其余，不能把全世界都捆绑到这个问题上，更不能让各国老百姓为此付出沉重代价”“越是危急时刻越要保持清醒冷静”等表述，无不体现出一位大国领导人的责任担当与深厚的民生情怀，为乌克兰危机解决贡献了更多中国智慧。作为全球两大市场，中欧的开放合作也将为世界经济复苏带来更多稳定因素。继2020年中国首次成为欧盟最大贸易伙伴之后，2021年，中国与欧盟进出口总值达到8281亿美元，同比增长27.5%，创历史新高。中国欧盟商会发布的《2021年商业信心调查》报告显示， 68%在华欧盟企业对业务增长持乐观态度，同比增长20%。正如欧方领导人所指出，“长期以来欧中关系都是互利共赢的”。在本次视频会见中，中方表示将坚定不移深化改革、扩大开放，欢迎欧洲企业来华投资兴业，同时希望欧方为中国企业赴欧投资发展提供公平、透明、非歧视性的环境。这将有利于中欧拓展在经贸、投资、能源、绿色发展等领域的合作，给双方的企业和消费者带来更多收益，更有力地推动全球经济复苏。对于习主席的倡议主张，欧洲领导人给予了积极回应，表示愿同中方持续深化各领域合作，为促进世界和平、经济增长和共同繁荣作出努力。在乌克兰问题上，中欧双方达成重要共识，即坚持和平对话、坚持用外交途径解决问题。同时，双方还表示应该共同努力防止新冷战，防止世界分裂和集团对抗。要落实上述共识，欧洲坚持战略自主是必不可少的。人们注意到，在本次视频会见中，习主席多次提到“自主”这个词，“希望欧方形成自主的对华认知，奉行自主的对华政策”。事实上，战略自主一直是欧洲的追求，但是当前美国借乌克兰危机发起的一轮又一轮制裁，令欧洲深受其害，更阻遏了欧洲战略自主进程。欧洲应当从自身利益出发，明辨是非，不受美方裹挟和绑架，同中方一道为动荡的国际形势提供更多稳定因素。根据安排，中欧双方将在领导人会晤之后尽快举行5个高层对话，同时就粮食、能源问题，宏观经济政策的协调问题充分交换意见。可以预见，中欧这两大力量、两大市场、两大文明加强合作，将为世界和平与发展注入更多正能量，而这正是本次会晤最重要的意义。责任编辑：何中夫