数字人民币第三批试点城市名单出炉。近日，人民银行召开数字人民币研发试点工作座谈会，宣布有序扩大试点范围，在现有试点地区基础上增加天津市、重庆市、广东省广州市、福建省福州市和厦门市、浙江省承办亚运会的6个城市作为试点地区。会议要求，下一步，各有关参与方要按照“十四五”规划部署，坚持稳中求进工作总基调，各负其责、通力协作，稳妥推进数字人民币研发试点。有序扩大试点范围，在现有试点地区基础上增加天津市、重庆市、广东省广州市、福建省福州市和厦门市、浙江省承办亚运会的6个城市作为试点地区，北京市和河北省张家口市在2022北京冬奥会、冬残奥会场景试点结束后转为试点地区。试点地区再扩容目前，数字人民币已在批发零售、餐饮文旅、政务缴费等领域形成一批涵盖线上线下、可复制可推广的应用模式，2022北京冬奥会、冬残奥会场景等重大试点项目圆满成功，参与试点的用户、商户、交易规模稳步增长，市场反响良好。会议指出，随着试点测试深入推进，数字人民币研发在彰显便捷性、优化普惠性、突出创新性、保障安全性、体现合规性、加强可持续性等方面面临新情况新问题，有待进一步深化研究和探索。目前来看，人民银行已经在深圳、苏州、雄安、成都、上海、海南、长沙、西安、青岛、大连等地和2022年北京冬奥会场景开展数字人民币试点，基本涵盖了长三角、珠三角、京津冀、中部、西部、东北、西北等不同地区。最新数据显示，截至2021年12月31日，数字人民币试点场景已超过808.51万个，累计开立个人钱包2.61亿个，交易金额875.65亿元。按照人民银行此前公布的数字人民币“10+1”试点方案，冬奥场景试点就是“10+1”里面的“1”。数字人民币成为冬奥现场支付的主要方式之一，取得了不俗的表现和成绩。近日，中国银行副行长王纬表示，一方面，数字人民币产品和系统稳定性经受住了考验。冬奥试点人群覆盖了运动员、媒体、志愿者、观众等境内外各类客户，试点期间没有出现产品问题和系统故障，实现了零差错、零故障、零投诉，数字人民币APP、硬钱包等一批产品得到了市场的验证。另外，数字人民币通用便捷、深受欢迎。数字人民币是国家法定货币，并且获取流程简单，非接触支付的优势突出，注重个人隐私保护，满足防疫要求，因此得到了现场运动员、志愿者和观众等群体的称赞和追捧。此外，在其他的试点地区，中国银行的数字人民币钱包数量也实现了指数级增长，场景生态建设全面提速。王纬称，将用好冬奥经验、推广冬奥产品、发扬冬奥精神，发挥硬钱包、物联网等创新优势，继续稳妥开展数字人民币研发试点，不断优化数字人民币体系建设和服务水平。充分调动各类资源，将数字人民币深度融入消费金融、普惠金融、绿色金融等战略场景中，持续完善数字人民币生态体系建设。通过覆盖线上平台、教育校园、银银合作、商超商圈、交通出行、政务民生等各类领域，满足公众“食、住、行、游、购、娱”各类需求，希望成为“后冬奥”时代大家使用数字人民币的首选银行。助力实体消费复苏央行强调，数字人民币研发试点要坚持体现“人民性”，在拓展金融服务覆盖面，提升普惠金融服务水平，助力地方经济发展，支持数字政务建设，提升金融服务实体经济质效，改善营商环境等方面发挥更大作用。要坚持市场化，在数字人民币发展、推广、普及过程中，政策设计要充分激发金融机构、科技企业、地方政府等各方积极性和创造性，在推动运行中要鼓励竞争。要坚持法治化，依法合规开展各项工作，前瞻性地开展法制建设，保障好数字人民币体系的安全性，把握好隐私保护和预防犯罪之间的关系，深入研究对金融体系等多方面的潜在影响。在央行公布新增试点城市名单后，场景支持机构响应数字人民币有序扩大试点范围的首个重要动作落地。第一财经记者从美团获悉，美团宣布面向第三批试点城市居民发放数字人民币民生消费补贴。即日起，广州、天津、重庆等11座数字人民币新试点城市居民均可打开美团APP搜索“数字人民币”，完成报名并领取价值40元的数字人民币消费大礼包。据美团披露，自今年1月，美团开通数字人民币全场景支付通道并上线数字人民币民生消费补贴以来，已累计带动各类民生消费64亿元。其中，超过92%的数字人民币民生消费补贴流向外卖、买菜、餐饮等百姓日常生活的小额高频消费场景，有效带动线下消费复苏及小微实体商户发展。事实上，用数字人民币红包提振消费需求已成为数字人民币新一轮试点的主流趋势。深圳市人民政府近期发布的《深圳市关于应对新冠肺炎疫情进一步帮助市场主体纾困解难若干措施》中，就明确提出计划安排5亿元资金发放消费券，推动以数字人民币红包形式发放，带动形成消费热点。业内人士普遍认为，基于满足国内零售支付需求的定位，随着试点进入覆盖更多地区、更广泛人群的“第三阶段”，数字人民币将更加强调对百姓生活的深入渗透以及对民生消费的有效拉动。博通咨询金融业资深分析师王蓬博表示，互联网平台已成公众在日常生活中接触数字人民币的主要入口，可以更大范围地带动数字人民币普惠性和可得性的提升，进而助力与民生消费紧密相关的行业尤其是服务业的复苏。相关产业链将受益值得注意的是，尽管数字人民币迅速发展，但相比传统电子支付方式，数字人民币支付笔数与金额占比尚不足1%，发展前景广阔。随着试点未来覆盖更多地区、更广阔的人群，数字人民币将更加强调对于百姓日常生活的深入渗透。招商证券研究报告指出，随着数字人民币的推广普及，该产业链企业将从中受益。其中，硬件设备商将受益于数字人民币硬钱包带来的市场机遇。软件开发商将受益于国外银行系统升级带来的业务增长。除了上述两类行业，与数字人民币相关的数字认证、数字加密等细分赛道也将获得发展机遇，值得继续关注。央行表示，坚持“双层运营”架构，充分发挥指定运营机构的优势作用，加大试点应用和生态体系建设力度。加强安全和风险防控体系建设，完善相关法规制度和标准体系，深化理论问题研究，不断夯实数字人民币研发试点基础。责任编辑：王婉莹