原标题：起飞！四川设立全国首个无人机产业创新中心川观新闻记者 徐莉莎 王成栋日前，四川省发展改革委正式批复设立四川省无人机产业创新中心。这也是国内首个获批设立的首个省级无人机产业创新中心。根据四川省发展改革委批复，四川省无人机产业创新中心定位是：为四川省无人机产业做大做强提供技术支撑。其主要职责是：聚焦大型无人机、工业级无人机中高端领域的装备研发、智能制造、系统配套和系统试验打造全产业链创新高地和产业集群。具体建设方式是：由航空工业成都飞机工业（集团）有限责任公司牵头，航空工业成都飞机设计研究所 、中航技进出口有限责任公司等企业共同参与，设立横跨成都和自贡两市的主体企业中航（成都）无人机公司。在此基础上，在成都和自贡建设面向高端无人机装备的前沿与关键共性技术研发中心、面向敏捷与柔性生产的数智化制造技术研究中心、面向精准与高效保障的数智服务与试验中心、面向创新与应用的协同试验中心、面向产业发展的公共服务平台以及面向快速响应市场需求的无人机产业基地，即“四中心一平台一基地”。2021年9月，第十三届中国国际航空航天博览会在珠海开幕。“成都造”翼龙-2无人机精彩完成航展首次无人机飞行表演。李强 摄影四川省发展改革委相关负责人介绍，经过多年发展培育，四川在大型无人机和工业级无人机领域已取得一定成就和进展。目前，我国每年出口的大型无人机中有一半以上在川生产。责任编辑：邓健