原标题：伪造核酸检测证明，北京东城区一餐厅负责人被拘留，餐厅停业！近日，北京市东城区市场监管局执法人员在疫情防控检查中，发现北京渝歌畅想餐饮管理有限公司门店负责人涉嫌伪造进口冷链从业人员核酸检测证明。东城区市场监管局第一时间依法向属地公安机关移交案件线索。目前，公安机关依据《中华人民共和国治安管理处罚法》第五十二条之规定，对该门店负责人伪造证明文件的行为，依法作出行政拘留7日的处罚，同时该餐厅已停业整顿。当前，为确保进口冷链食品的疫情防控安全，更好保护从业人员和广大消费者的身体健康，进口冷链从业人员须每日开展一次核酸检测。3月31日，东城区市场监管局通过数据监测发现北京渝歌畅想餐饮管理有限公司一名进口冷链从业人员核酸检测数据异常，执法人员立即赶到现场对该公司进行全面检查。在检查中，执法人员发现该公司一名员工的核酸检测结果截图涉嫌伪造。随后，执法人员全面调取了这名员工的核酸检测历史记录，证实该名员工未按照规定进行每日核酸检测。经过进一步调查得知，北京渝歌畅想餐饮管理有限公司的店长没有按照北京市疫情防控要求，组织该店进口冷链从业人员进行每日核酸检测，为了逃避执法检查，店长利用修图软件对该店进口冷链从业人员的核酸检测阴性截图进行修改，先后多次提供虚假不实的核酸检测阴性截图。随后，东城区市场监管局依法向属地公安机关移交了案件线索。公安机关依据《中华人民共和国治安管理处罚法》第五十二条之规定，对北京渝歌畅想餐饮管理有限公司门店负责人张某伪造证明文件的违法行为作出行政拘留7日的处罚。目前，该店已停业整顿。东城区市场监管局相关负责人表示，为实现科学精准防控，该局在防疫工作中设立了“三道防线”。第一道，扎扎实实做好基础工作，将辖区所有进口冷链从业人员信息及时录入“北京冷链”平台，随时更新维护，做到情况清、底数明。第二道，严格要求辖区进口冷链食品经营企业每天督促和落实从业人员核酸检测措施，要求做到核酸检测工作不漏一人。第三道，定期通过数据监测核实进口冷链从业人员核酸检测结果，及时发现风险隐患，夯实疫情防控屏障。此次北京渝歌畅想餐饮管理有限公司门店负责人伪造核酸检测证明就是通过数据比对及时发现的。文|北京青年报记者 王薇责任编辑：邓健