稳定地还房贷，需要稳定的生活，稳定的收入，甚至需要一点运气。在无力缴纳或是拒绝缴纳房贷的人中，一些人是因为遭遇了天灾，比如郑州的暴雨；一些人则受困于大环境，比如疫情导致的行业衰退和失业；还有一些人，是为了自己曾经对金钱的野心而受到了教训。本文转载自微信公众号每日人物还不上的房贷当糟心的事情足够多的时候，断供，反倒成为了一件“轻松事”。张蕾记得，接到银行的函件时，是2021年夏天里特别热的一天。函件里传达了一个意思：她已经6个月没还房贷，再还不上，她的房子就要被拍卖了。那天，她去约闺蜜吃饭，想借点钱。她的伞掉在了公交车上，还坐过了站，最后在太阳暴晒下走了半个小时。那顿饭花了她220块，是信用卡里最后所剩无几的额度。闺蜜最后说：“我真没钱。”她当时被一种愤怒又失望的情绪支配，便做了个决定：“这房贷我不还了。”那一瞬间，她甚至觉得轻松了，拆东墙补西墙的日子她已经过够了。2018年初，她热衷于投资P2P，拿全部资产投资了12个平台。早年间，买P2P确实能赚钱，一年时间，40万元就变成了60万。那段时间，她是家人和朋友眼中的投资达人。闺蜜父亲病了找她借钱，她二话不说就借出去5万。当时她觉得房价还能涨，又拿50万在老家河北涿州首付买了套房，每个月要还4000多房贷。三个婶婶信任她，把三家人的养老钱都交给她管理，凑了个30万的整数，也拿去买了P2P。就连她自己，也在上海一家P2P平台做运营，管着一个5个人的团队。所谓财富自由的生活，就是靠利息的被动收入也能过好日子，她觉得她就是。P2P里的数字还在增长，鲜红色的房本是她的依仗，那时候，她觉得自己无所不能。如今回看，她精准地踩中了所有的雷区——P2P、环京房地产。随后，坏事接连而来，12个P2P平台全部暴雷，无一幸免，她在涿州的房子也从1万4一平跌到了8000多一平。很快，疫情来临，就连她的工作也丢了，并且，有着P2P从业背景的人很难找到新工作。几个婶婶甚至专门来上海找她要钱，她东拼西凑将亲戚的钱还了一部分。但房贷已经6个月还不上了，交给中介卖还卖不出去，找闺蜜借钱也被拒绝。她已经山穷水尽了：“你告诉我还能怎么办？”如今，还有许多张蕾的故事正在发生着。国家金融与发展实验室发布的《2021年度中国杠杆率报告》写到：“从近两年看，银行起诉房贷违约断供的案件大幅增加，法拍房数量也暴涨，从2019年的50万套，增长至2021年的超过160万套。”有网友总结发现，4年来，阿里平台法拍房数量激增了187倍，2017年至2019年法拍房的增长率尤其巨大。尽管法拍房最主要的来源其实是担保和破产，断供只是其中一小部分，但是，在充满着疫情、裁员等坏消息的当下，无论人们有没有断供，似乎都能或多或少从这些故事中感受到一些熟悉的情绪，比如压力和焦虑。就在上个月，一篇《燕郊断供者的自述》在社交平台广泛流传。这篇文章的作者于2017年置换房屋，在河北燕郊买下一套140平方米的三居室，总价426万元，贷款298万，月供16800元。结果一晃4年过去，燕郊房价腰斩，他的房子跌到了240万，等于卖了还要倒贴银行五十多万。他决定断供，结果断供之后被银行起诉，还要承担利息、罚息、案件受理费、起诉费等费用，将近20万。这是一个听起来有些荒诞的故事，但法院文书上的白纸黑字显示着，这是当下正在发生的事实。对很多普通人来说，这辈子能欠下的所有债务中，房贷应该是数额最大、偿还时间最久的一笔欠款。《2021年度中国杠杆率报告》显示，我国房地产资产在居民总资产中占到了三分之一，而住房贷款超过了居民债务占比的一半。还有一些数据，直接反映了一部分人偿还房贷的难度。《中国家庭金融调查报告》显示，中国30-40周岁群体中，住房贷款总额是家庭年收入的11倍，其中，占比四分之一的低收入家庭中，贷款总额达到了他们年收入的32倍。对于这些人来说，这部分家庭每年仅房贷的利息支出，就将近全家收入的两倍。稳定地还房贷，需要稳定的生活，稳定的收入，甚至需要一点运气。在无力缴纳或是拒绝缴纳房贷的人中，一些人是因为遭遇了天灾，比如郑州的暴雨；一些人则受困于大环境，比如疫情导致的行业衰退和失业；还有一些人，是为了自己曾经对金钱的野心而受到了教训。当一个人的收入无法覆盖每年的贷款支出，一旦出现房价下跌，断供就很有可能发生。被拍卖的房子如今，辽宁沈阳的刘楚觉得自己最幸福的时光，就是刚买房的头两年。那时他是借钱买房，首付是借的，装修的十万也是借的，接下来每个月要还5000多元的房贷。他觉得只要自己足够努力，这些债务不是问题。每天走进小区大门，他都会习惯性抬头看一眼自己的家，四楼家里的客厅玻璃上，贴着媳妇剪的“福”字窗花。“那时候觉得生活里的一切都是新的。”有时候，有压力不是坏事。刘楚工作极为拼命，他是一家三星级酒店的带班大堂经理，一个月挣5500元。除此之外，由于他会开叉车，还接了个家附近的快递站点的兼职。他的妻子是山东人，在另一家酒店当保洁员，一个月收入4000元。孩子三岁的时候，媳妇又怀了二胎，刘楚觉得是时候拼一把，弄一个自己的家了。他们在沈阳买了套98平方米的三居，交了30多万首付，成为了房奴。2019年交房之后，他们住了进去，那时家里所有的钱都花光了，连电视机都舍不得买。但疫情改变了很多行业，酒店业更是遭受重击。刘楚常安慰妻子，疫情肯定很快就结束了，到时候酒店的生意就会好起来。但事实却是，他所在的酒店客源一下子少了40%。酒店行业是一个存量市场，竞争本来就激烈，作为加盟商，刘楚的老板在价格最贵的时候加盟了酒店，现在已经到了连管理费都交不起的地步。刘楚每天活在恐惧中，每天第一个到酒店工作，最后一个走，就是不想被裁掉。但该来的还是来了。最先失去工作的，是他的妻子。实际上，自从生完孩子之后，他妻子所在的酒店就对外宣称停业整顿，实际上是发不出工资了。到了2020年4月，酒店开始营业，但还是没有让一个保洁员上班，只留了两个前台和一个保安。妻子只好在家里带孩子，丈夫的工资成了还房贷的希望。又过了两个月，刘楚所在的酒店也停业了，所有员工回到家里等通知，什么时候复工没有消息。那是2020年6月，刘楚一家失去了主要经济来源。他开始做更多兼职，结果开叉车的时候，翻车了，腿骨骨折。为了生活下去，他们一家人开始刷信用卡，“以贷养贷”。撑了几个月之后，这一招也行不通了。父母想帮忙，但是几亩地一年的收成，加起来都还不了两个月的房贷。母亲便过来帮忙带孩子，有一天，刘楚发现母亲瞒着他接了一个扫大街的临时工的活儿。他工作丢了没有哭，腿骨折了没有哭，法院的函件寄过来时没有哭，但看到母亲扫大街的时候，他忍不住哭了。再后来，法院要拍卖他的房子，他的心情反倒平静了，心想，“拍吧拍吧，赶紧拍吧，让这一切赶紧结束吧！”他的房子拍卖到第二轮才拍出去，110万买的房子，最后只拍到82万，加上律师费、评估费，算下来这些年他还赔了30多万。之后，他们一家人搬去了妻子的山东老家。搬走之前，他又绕路回去看了眼自家的房子，妻子贴的“福”字窗花，还在窗户上。只是，那已经变成别人的房子了。同样受到疫情影响的，还有河北人王树。王树老家在三河，2017年，他用零首付的杠杆，贷款126万，买了一套总价181万、不到90平方米的房子，每个月还7000多元贷款。这房子他很满意，距离地铁燕郊站不到800米。但疫情改变了稳定的收入。他原先有一个副食店，老婆也开了一个化妆品店，疫情之后，两个店都没有生意，最终只能关门。家里还有三个孩子，他做工程的钱又被人挪用了，随之就交不上月供了。“压力太大了，大到不知道该干什么了，房子眼看着就要不属于我们了。”王树想让中介帮忙卖房子，但一直卖不出去。后来断供一年多，银行就把房子拍卖了。第一次流拍，第二次才成功，房价打了7折。同时，银行还起诉他，起诉费、律师费、房子评估费，加在一起还要掏8万元。“没想到买了个房子，最后房子不属于我，多付出七八十万，现在债务还有30万。”王树说。被格式化的生活无论对谁来说，断供都是最后不得已的选择，因为断供人从此将承担的，是以失去生活为代价。北京金诉律师事务所律师王佳红，从2006年开始从事房地产诉讼相关业务。十多年时间里，她处理过的房地产诉讼涉及的人数上千。“2020年的时候，一个客户找到我们。他买的是北京大兴的一个项目，一平方米五六万，但是他觉得开发商交付的房子有很多质量问题，跟开发商当时的宣传差别也比较大，加上房子价格已经跌了，他自身经济上也有很大压力，在维权的过程中，就给断供了。”王佳红表示，在中国，如果你擅自断供的话，首先从购房人和银行的合同关系来说，你就没有履行合同的还款义务，可能会在信用上被列入黑名单，以后你再贷款可能就会有很多限制。如果银行起诉，你成为了被强制执行人，你的名下所有资产都会被用来还债，以后还会被限制高消费、限制交通工具等。在河北三河买房断供的王树，就被列入了失信被执行人名单，被限制了高消费。“不能坐高铁和飞机了，那时候在内蒙古跟老板开车，老板去别的地方，我都去不了，收入也会降低。”现在，他靠在北京开网约车还债，一天跑十一二个小时。我们联系他的时候，都只能在深夜等他收车回家之后。当一个人走到了成为失信被执行人这一步的时候，往往意味着他生活的一切都发生了天翻地覆的变化。用贷款做生意失败导致断供的徐磊的话来说，“就是生活被格式化了”。房子被拍卖只是一个开始，并不是一个结束，因为一切都要从头再来，首先要解决的，是债务问题。徐磊2018年在广东韶关贷款买了房子和车子，到了年底，又开了家加盟的咖啡店。他怀着极大的热情去总部学习调制咖啡，每一款甜点都要用最好的原料。口碑之下，他日流水达到了3000元。很快，他犯了人生中最大的一个错误——找了一个不靠谱的合伙人，再次贷款开了一家分店。结果到了2020年年初，疫情让他的店没了生意，就连招来的店员都跑路了。店铺没了收入，只能关张。但疫情时期，店铺转让很难，只能退租，他一下子背上了70万的外债。除此之外，房贷、车贷都还不起了。催债的除了银行，还有催债公司，各种警告短信、催收短信都来了，就连父母那边都接到了威胁电话。“那段时间父母就在电话里哭，问我是不是犯了什么事了。”他想过一了百了，但有一天，父母连夜坐火车赶过来，带了一大堆家里的蔬菜和土特产，就在那个即将不属于他的房子里每天给他做饭，他决定先熬着，熬过多久是多久。再后来，房子也不属于他了，以8折的价格被法院拍卖掉。父母到处找人借了一笔钱，他又卖了车子，还上了一年班，外债才慢慢还完。听说深圳好找工作，徐磊又去了深圳。现在的他，像个刚毕业的大学生那样，又开始了重新挤地铁、租房子的生活。只是年龄已经30多了，当初那股生活的热情已经消失了，“但也更踏实了，不做发财梦了”。在断供消息不时闪现的背后，改变正在发生。过去这十多年里，房子的话题常常伴随着人们对于财富升值的渴望。然而，随着社会环境和政策的变化，人们对于房子的态度也在发生转变。律师王佳红表示，从2006年到2011年，接的案子都是商品房质量的纠纷为主。从2011年到2017年，关于小区配套的纠纷就比较多了，比如规划问题、公共部位减配问题，这时候，人们从最开始只注重房子本身，升级到了小区的配套上。到最近这两年，就明显发现倒退了，商品房连按期交付都成问题了。“经济形势好时，业主很少要求退房，更不用说断供了，因为房价一直在涨，只要你在还房贷，你的财富就是在升值，即便房子质量问题不太好，人们也不愿意放弃房子。但是当经济形势不好的时候，房价下跌时，很多人就会觉得，哪怕是房子本身并没什么问题，但是我觉得它价格高，而别人买的时候价格低，所以我这个房子就不想要了，想停止还房贷的想法就出现了。”王佳红说。然而，真到了断供这一步，当生活被格式化，人们的日子也只能继续过下去。决定不还房贷的张蕾，听了律师的建议，最后还是决定跟银行协商，“拼了命也要把房贷还上，然后将房子想办法自己卖掉”，被拍卖只能是自己亏得更多。辽宁的刘楚，在房子被拍卖后，回到妻子的山东老家住，他的家庭地位变成了上门女婿，日子是“过一天算一天”。徐磊在还完债后，现在的生活重新回归了稳定，他所得到的最大的教训是，“人要有敬畏之心”。他们的故事，就像那个燕郊断供自述的作者所总结的那样——“我几乎失去了一切。这几年好好挣钱还账，争取早日能见得了阳光。”责任编辑：王翔