4月1日，花样年集团、当代置业、阳光100中国等16家在港交所上市内地房企，被港交所停牌。停牌原因，指向年报延期。3月29-31日期间，多家房地产公司表示，将延期发布2021年度经审核业绩。其中，有企业预计将于4月30日或之前发布业绩，而部分企业则预计将于5月15日或之前发布。业内人士普遍认为，多家房企无法按期发布业绩报告，背后的原因之一是核数师审计标准变得更为严格。近日，时代周报记者得到信息，某百强房企在发给投资者的消息中便提到，由于行业大环境的不乐观，“原核数师对于2021年审计程序执行、会计估计和判断上异常严格审慎。”据时代周报记者不完全统计，截至4月1日，已有16家在港上市房企或物业股，因未及时披露审计后业绩而被停牌。部分已经在3月底前发布未经审核年度数据的房企，股票则仍可交易。汇生国际融资总裁黄立冲对时代周报记者表示，根据港股相关规则，上市房企延迟披露财报有一个月宽限期，如宽限期内仍无法公布经审计的财务报表，则需要停牌，直至能发布年报为止。他表示，若房企出险，年报迟迟出不来，则可能面临停牌2-3年或者直接清算的情况。针对延迟发布财务业绩的情况，一些评级机构也开始下调评级的行动。3月31日，穆迪将德信中国的评级展望由“稳定”调整至“负面”，并维持其企业家族评级为“B2”，高级无抵押评级为“B3”。穆迪方面称，德信中国在宣布推迟公布经审计财报后，其财务透明度和信息披露状况有所恶化，这可能会对融资渠道产生不利影响。近日，惠誉相关报告指出，因为延迟公布审计财务业绩或变更审计师会增加融资压力，一些房企的评级下调压力可能会加剧。惠誉认为，对当前评级处于“B”或以上的房企来说，及时公布审计结果的问题对信用尤其敏感，审计师变更为声誉良好的公司时，代表个中问题较少，但当审计师变更为规模较小、知名度较低的公司时，惠誉会更加谨慎。“对这类公司来说，审计问题可能是一个信号，导致潜在贷款方对企业偿债能力更加谨慎，阻止贷款方进一步发放贷款。购房者和公司资产的其他潜在购买方也可能受到阻碍。”惠誉报告表示。责任编辑：何中夫