当地时间4月2日，马来西亚中国企业家联合会与多家马来西亚及中国商界、学界机构举行研讨会，多位商界、学界人士看好区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）给马来西亚经济恢复和马中经贸合作带来的新机遇。RCEP已于3月18日正式对马来西亚生效。马来西亚太平洋研究中心首席顾问胡逸山指出，东南亚新冠疫情趋缓，恰好遇上RCEP的生效，这为东南亚与中国之间，尤其是马中之间的全方位经贸交流带来更深更广的契机。他认为，“一带一路”倡议下的“五通”可作为双边与多边交流的基础。马中合作可在“民心相通”方面更接地气，并着重于中小企业的发展潜力与需要，让更多民众得以共享繁荣。华侨大学马来西亚研究中心主任钟大荣表示，中马两国的经济、对外发展的决策都是紧密结合自身国情来制定的，中马文化的相似性、求发展的共同愿望会进一步扩大两国的合作机遇，并辐射到周边区域。在马来西亚中国企业家联合会总会长李中平看来，马来西亚近年来始终维持对中国友好和积极吸引外资的政策，是中资“走出去”首选目的地之一。他指出，根据官方统计，今年首两月，马中双边贸易额为294.5亿美元，比去年同期增长28.1%，在RCEP助力下，马中双边贸易额今年有望再创新高。（总台记者 徐荃乐）责任编辑：何中夫