21世纪经济报道记者 胡天姣 边万莉 北京报道今年年初，数字人民币App试点版上线之时，因仅支持“10+1”试点地区的用户下载，让不少网友羡慕不已。4月2日，央行公布在现有试点地区基础上增加天津市、重庆市、广东省广州市、福建省福州市和厦门市、浙江省承办亚运会的6个城市作为试点地区，北京市和河北省张家口市在2022北京冬奥会、冬残奥会场景试点结束后转为试点地区。此前，第一批试点主要是深圳、苏州、成都、雄安以及北京冬奥会场景，第二批试点城市增加了上海、长沙、海南、青岛、大连、西安。2022年3月31日，人民银行召开数字人民币研发试点工作座谈会，总结前期研发试点工作情况，安排部署下阶段工作。会议认为，2017年以来，人民银行会同各参研机构，在试点地区党委政府大力支持下，统筹把握、周密组织，稳妥开展试点，动态完善业务技术设计，持续创新应用场景，着力解决金融服务难点痛点问题，初步验证了数字人民币相关理论、政策、业务和技术的可行性和可靠性。研发试点要坚持体现“人民性”会议表示，目前，数字人民币已在批发零售、餐饮文旅、政务缴费等领域形成一批涵盖线上线下、可复制可推广的应用模式，2022北京冬奥会、冬残奥会场景等重大试点项目圆满成功，参与试点的用户、商户、交易规模稳步增长，市场反响良好。随着试点测试深入推进，数字人民币研发在彰显便捷性、优化普惠性、突出创新性、保障安全性、体现合规性、加强可持续性等方面面临新情况新问题，有待进一步深化研究和探索。会议强调，数字人民币研发试点要坚持体现“人民性”，在拓展金融服务覆盖面，提升普惠金融服务水平，助力地方经济发展，支持数字政务建设，提升金融服务实体经济质效，改善营商环境等方面发挥更大作用。上海浦东改革与发展研究院金融研究室主任刘斌在此前接受21世纪经济报道记者采访时表示，数字人民币目前已经在多地，多个场景试点，有很好地适用性。刘斌称，目前来看，数字人民币在消费端比如购物，餐饮，娱乐，住宿等领域有很好的适用性。而近期各地政府加快推广数字人民币，在政务领域比如公共事业缴费、民生、社保、纳税等领域，数字人民币也都会有很好的适用性。“未来，数字人民币还需要在生产端比如企业经营生产各个环节的应用，以及跨境端比如贸易，汇款，跨境支付等领域的应用方面探索广泛的应用场景。”刘斌说，在普惠金融方面，数字人民币可以成为有效的推动因素。从国际清算银行对全球主要央行的调查来看，在研究或试点央行数字货币的央行中，基本上都将推动普惠金融作为研发央行数字货币的主要驱动因素之一。而且从实际情况来看，数字人民币的推出可以让更多传统金融机构无法服务到或服务不足的群体和机构获得金融服务，从而促进普惠金融。刘斌补充称，“更为重要的一点是，数字人民币有望成为数字经济背景下的新一代数字金融基础设施。从这一点看，不同于传统金融基础设施，数字人民币能够将普惠金融推动到一个新的层次和阶段。”广东外语外贸大学金融学院教授、副院长杨菁菁此前对21世纪经济报道记者表示，数字人民币将助力普惠金融的发展。首先，数字人民币可以进一步降低普通老百姓获得金融服务的门槛，使其在没有银行账户的情况下也能够通过数字人民币钱包获得支付和转账等基础金融服务。另外，杨菁菁称，数字人民币与其他移动支付相比，具备和现金交易相同的“支付即结算”特点，从这方面看也有利于企业提高资金周转效率和降低支付成本。保障好数字人民币体系的安全性与此同时，会议表示，数字人民币研发试点要坚持市场化，在数字人民币发展、推广、普及过程中，政策设计要充分激发金融机构、科技企业、地方政府等各方积极性和创造性，在推动运行中要鼓励竞争。同时也要保障好数字人民币体系的安全性，把握好隐私保护和预防犯罪之间的关系，深入研究对金融体系等多方面的潜在影响。自数字人民币研发开始，人民银行就数次强调对隐私的重视。人民银行数字货币研究所所长穆长春在一次公开讲话中表示，目前，数研所进行了很多技术和制度设计来保证用户隐私安全。如，数字人民币钱包之间用ID匿名化的技术处理，所有钱包之间有关个人信息的数据对交易对手方、运营机构和其他商业机构匿名。穆长春称，数字人民币严格按照《网络安全法》、《民法典》《信息安全技术个人信息安全规范》等相关法律法规、技术标准规定的要求，建立个人信息保护制度和内部控制管理机制，对于所有客户信息进行去标识化处理，履行客户信息保护的管理流程，确保个人信息安全。数据显示，截至2021年10月8日，数字人民币试点场景已超过350万个，累计开立个人钱包1.23亿个，交易金额约560亿元。此外，会议指出，要坚持“双层运营”架构，充分发挥指定运营机构的优势作用，加大试点应用和生态体系建设力度。加强安全和风险防控体系建设，完善相关法规制度和标准体系，深化理论问题研究，不断夯实数字人民币研发试点基础。根据人民银行4月2日发布的《2021年支付体系运行总体情况》显示，国内移动支付业务量保持增长 。2021 年，银行共处理电子支付业务 2749.69 亿笔，金额 2976.22 万亿元 ，同比分别增 长 16.90%和 9.75%。其中，网上支付业务 1022.78 亿笔，金 额 2353.96 万亿元，同比分别增长 16.32%和 8.25%；移动支 付业务 1512.28 亿笔，金额 526.98 万亿元，同比分别增 长 22.73%和 21.94%；电话支付业务 2.73 亿笔，同比增 长 16.68%，金额 11.65 万亿元，同比下降 8.48%。2021 年，非银行支付机构处理网络支付业务1310283.22亿笔，金额 355.46 万亿元，同比分别增长 24.30%和20.67%。（作者：胡天姣，边万莉 ）责任编辑：王婉莹