原标题：民宿免费住押金2万逾期近2年不退，常州：建议司法途径维权澎湃新闻记者 王韡 实习生 徐静雯成为会员后可免费入住“网红民宿”？已有消费者表示，小心高额住房押金退不回。近日，有消费者在人民网“领导留言板”向常州市长投诉，称入住该市金坛区“半边山下”民宿后，19200元住宿押金逾期20个月仍未退。对此，常州市金坛区文体广电和旅游局3月30日在这条留言下回复表示，“曾多次上门了解公司情况，督促其抓紧退还押金并妥善处理与投诉人的纠纷”，“但因运营收益较少，押金退还进度不容乐观，建议消费者通过司法途径维护自己的合法权益。”该回复还表示，金融及经侦部门认为半边山下公司的经营行为暂不构成非法集资。公开信息显示，“半边山下”品牌企业主体曾获得“常州市放心消费创建先进单位”称号。“运营收益较少，押金退还不容乐观”3月22日，有网友在人民网“领导留言板”留言称，其于2020年8月在常州市金坛区半山墅家山水庄住宿三晚，共付押金20400元，按约定平台应在72小时内退回19200元，“然而，平台并未按约定退款，且一直以各种理由推延，至今已快两年了。”常州市金坛区文体广电和旅游局于3月30日回复该网友称，2020年4月至今，半边山下因资金匮乏住房押金迟迟未退，该局一直积极配合市场监督管理局、金融办、公安等相关部门做好协调处理工作。前期，半边山下公司按照退房的时间有序开展退押工作，但因经营受创、融资失败、资金缺乏等问题退款进度相对缓慢。2021年5月6日后，半边山下因融资失败，暂停押金还款。该回复表示，2021年12月10日，金坛区文体广电和旅游局再次联合市场监督管理局、金融办、茅山旅游度假区等多部门约谈半边山负责人，其表示目前半边山公司目前仍积极对接外部渠道盘活企业，争取早日解决押金问题，“经跟踪了解，半边山公司因运营收益较少，押金退还进度不容乐观”，“我们认为，您可以通过司法途径维护自己的合法权益。常州市金坛区人民法院已开通诉讼专线0159-12368，您可以咨询邮寄相关诉讼进行诉讼，无需本人到场。”3月31日，又有网友在人民网“领导留言板”留言称，自己2020年9月曾入住半边山下民宿一晚，至今4500元押金仍未退还，联系半边山下客服人员未果，“目前仍有大量未退押金受害者，投诉无门，望领导协调解决。”金坛区文体广电和旅游局当天即作出和上述相同的回复，并同样建议消费者通过司法途径维权，“这也是目前最好的维权途径”。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者查询发现，人民网“领导留言板”上关于半边山下的投诉自2020年至今不时出现，每次留言里所称的涉案金额从上千元到上万余不等。高额押金“暂不构成非法集资”据“半边山下”企业官网介绍，2018年10月，“半边山下”启动全国连锁直营，旗下民宿覆盖17个省市，是一家基于互联网的度假民宿预定平台。在上述2022年3月22日的投诉中，留言的消费者提到：“看到半边山下是政府站台项目，所以放心交了押金。”澎湃新闻记者查询发现，在半边山下品牌创建早期，曾获多个官方授予的荣誉奖项。常州市政府网2018年6月的消息显示，常州市巾帼创业创新创意大赛中，“茅山半边山下民宿度假村”被评为创新创意类优秀奖。据《新华日报》2018年9月报道，在国家林业和草原局公布的首批50个国家森林小镇建设试点名单中，半边山下森林特色小镇成为江苏唯一入项目。《常州日报》当年9月的消息显示，“半边山下”品牌企业主体“常州金坛半边山旅游管理有限公司”被评为常州市放心消费创建先进单位。2022年1月20日，常州市放心消费创建活动领导小组办公室发布通告称，“常州金坛半边山旅游管理有限公司”的市级放心消费创建先进单位被撤销。央广经济之声《天天315》2020年9月曾发表报道《高额押金不退，“半边山下” 做的是什么生意？》，披露“半边山下”消费者可以通过办理会员免费入住旗下民宿，但在住宿之前必须缴纳高额押金。“半边山下”黑卡会员的宣传口号该报道引用消费者董女士的话说：“花880块钱买年卡，一年10次免费入住。不过入住之前要支付押金，住了之后能返还。我预定了6月5号绍兴的别墅民宿，支付押金8800元，还有一笔订单是6月12号，预定了金华的一栋别墅， 并支付押金6800元。平台本来承诺三天之内退还押金，但直到现在都没退。我4月份下的单，现在都9月份了。”此篇报道中也有律师质疑：“押金必须具有合理性和必要性。就像消费者投诉【进入黑猫投诉】的，押金的数额明显过大，这对消费者是不公平的。这种情况下，就要质疑这些钱去哪了？为什么退不了？用到什么地方，有没有可能涉嫌非法集资等其他目的。”2021年11月29日，常州市金坛区文体广电和旅游局在人民网“领导留言板”回复网友留言时表示：“7月19日，区金融办联合金坛公安分局、区市场监督管理局、区文旅局、茅山管理委员会等部门再次对半边山旅游管理有限公司法人邓亮进行约谈。会上，金融及经侦部门认为半边山下公司的经营行为暂不构成非法集资，是否存在其他违规行为还在进一步调查取证中。”常州市金坛区文体广电和旅游局在2022年3月30日、31日再度回复网友留言时，仍作出这一表示。值得关注的是，澎湃新闻记者查询“国家企业信用信息公示系统”发现，常州金坛半边山旅游管理有限公司目前处于“存续”状态，但已被列为失信被执行人。国家企业信用信息公示系统页面截屏责任编辑：邓健