原标题：石家庄官方解读“一年人口减少3.68万”：统计方法不同，人口结构优化澎湃新闻记者 岳怀让“河北省会石家庄一年常住人口减少3.68万人”引发关注。澎湃新闻记者注意到，“石家庄发布”微信公众号4月2日刊文“2021年底我市常住人口现状专家分析解读”，对人口减少问题作出官方答复。文章表示：近日，市统计局发布《石家庄市2021年国民经济和社会发展统计公报》显示，2021年末全市常住总人口1120.47万人，比上年末减少3.68万人。这一数据公布后，引起了社会各界广泛关注，并对其原因进行了不同分析。为客观准确解读这些数据，记者采访了市统计专家。统计专家认为，这一数据变化产生的主要原因是受统计调查方法不同的影响。根据我国现行统计调查制度，常住人口调查方式分为三类：逢0年份开展的人口普查、逢5年份开展的1%人口抽样调查和其他年份开展的人口变动抽样调查。其中，十年一次的普查是全面调查，数据更具准确性、可靠性。其他年份的人口变动抽样调查一般是由国家和省确定抽取样本，抽本比例约4‰，通过抽样的数据推算出常住总人口数据。2021年采用的是人口变动抽样调查，这个结果与2020年人口普查数据相比会有一定的误差。此外，统计专家综合分析了全市人口比例结构情况，认为“虽然主要受统计方法不同的影响，导致石家庄市常住总人口数据略有减少，但是，石家庄市城镇人口和劳动力人口增长、户籍人口向中心城区聚集等变动趋势均没有改变，人口比例结构呈现优化趋势。”澎湃新闻记者注意到，对于“人口比例结构呈现优化趋势”的说法，石家庄方面上述文章总结了以下几个方面具体原因：一是城镇人口增长，城镇化率提高。2021年，石家庄市城镇人口796.54万人，比上年增加了7.64万人；城镇化率71.09%，比上年提高0.9个百分点，居全省第一位。据介绍，从2010年到2020年，石家庄市城镇化率由50.81%提高到70.18%，年均增长2.6个百分点。按照城镇化发展规律，城镇化率达到70%后，就进入了稳定发展区间。但2021年，石家庄市城镇化率在较高水平上仍实现了近1个百分点的增长，说明石家庄市城镇对人口的吸引力依然强劲。二是劳动年龄人口增长，占比提高。劳动年龄人口数量体现劳动力规模。2021年，全市劳动年龄（15-59岁）人口为703.11万人，比2020年第七次全国人口普查时增加4.0万人，增长0.57%；2021年劳动年龄人口占全市总人口比重为62.75%，比2020年提高0.52个百分点。劳动年龄人口数量的增长和比重的提高，说明石家庄市的劳动力资源较为充沛，人口“红利”仍然存在。三是中心城区户籍人口净流入，聚势明显。市公安部门的户籍数据显示，2021年，石家庄市长安区、桥西区、新华区、裕华区户籍人口合计迁出23630人，迁入33266人，净迁入9636人。说明人口向城市中心聚集的趋势比较明显，中心城区的人口吸引能力相对较强。总结人口变化趋势，石家庄方面上述文章提出：展望石家庄市常住人口发展，统计专家表示出了乐观态度。他认为，“十四五”开局之年，石家庄市提出了经济总量过万亿、打造五个以上千亿级产业集群等目标，密集推出一系列高含金量政策举措，营商环境不断优化，城市对人口、人才的凝聚力也在不断加强，一个“让本地人自豪，让外地人向往”的魅力之城正在形成，“在这个发展的背景下，相信石家庄市常住人口在保持千万人口规模的基础上，仍将会呈现出增长趋势。”根据澎湃新闻此前报道，石家庄市统计局网站日前公布的《石家庄市2021年国民经济和社会发展统计公报》显示，2021年末，全市常住总人口1120.47万人，比上年末减少3.68万人。其中，城镇常住人口796.52万人，比上年末增加7.64万人；占总人口比重（常住人口城镇化率）为71.09%，比上年末提高0.91个百分点。根据早前公布的第七次全国人口普查数据，截至2020年11月1日零时，石家庄全市常住人口为11235086人，与2010年相比，增加1071298人，增长10.54%，年平均增长率为1.01%。当时的公报分析，全市常住人口10年来继续保持高速增长态势，增速高于全省平均水平0.63个百分点。另外，分地区看，各县（市、区）中，有10个县（市、区）人口有增加。与2010年相比，城镇人口增加2739246人，乡村人口减少1667948人。责任编辑：邓健