21世纪经济报道记者 陈植 上海报道2022年3月31日，人民银行召开数字人民币研发试点工作座谈会指出，目前，数字人民币已在批发零售、餐饮文旅、政务缴费等领域形成一批涵盖线上线下、可复制可推广的应用模式，2022北京冬奥会、冬残奥会场景等重大试点项目圆满成功，参与试点的用户、商户、交易规模稳步增长，市场反响良好。下一步，各有关参与方要按照“十四五”规划部署，坚持稳中求进工作总基调，各负其责、通力协作，稳妥推进数字人民币研发试点。有序扩大试点范围，在现有试点地区基础上增加天津市、重庆市、广东省广州市、福建省福州市和厦门市、浙江省承办亚运会的6个城市作为试点地区，北京市和河北省张家口市在2022北京冬奥会、冬残奥会场景试点结束后转为试点地区。值得注意的是，随着数字人民币新增试点城市面世，各家场景支付机构迅速布局。记者获悉，美团面向第三批试点城市居民发放数字人民币民生消费补贴。即日起，广州、天津、重庆等11座数字人民币新试点城市居民均可打开美团App搜索“数字人民币”，完成报名并领取价值40元的数字人民币消费大礼包。据了解，这项消费补贴覆盖城市居民在线下衣食住行等200多类日常民生消费场景，包括到店就餐、外卖点餐、买菜、看电影等。此外，广州地区名创优品、唯品会等线下场景也引入数字人民币支付方式。美团相关负责人表示，随着数字人民币广泛深入餐饮外卖、买菜购物等百姓日常生活场景，其提振消费、服务实体的价值进一步凸显。此次在新试点城市发放民生消费礼包，旨在进一步激发数字人民币普惠价值，加速数字人民币在新试点城市普及推广的同时，带动当地线下消费复苏、助力地方经济发展。多位业内人士指出，数字人民币试点区域持续扩容，表明数字人民币在此前试点阶段取得不错成绩，其中包括数字人民币相关业务与技术可行性与可靠性得到初步验证，以及数字人民币与众多生活消费场景的融合日益紧密，助力实体经济持续发展。博通咨询金融业资深分析师王蓬博表示，未来数字人民币将更加强调对百姓生活的深入渗透以及对民生消费的有效拉动。在这一新阶段，互联网平台消费场景的入口引导、触达用户的价值将愈加凸显，数字人民币与互联网融合发展的态势也将更加显著，拥有丰富消费场景的互联网平台有望在助推数字人民币普及推广、拉动各类民生消费需求中发挥更重要的作用。记者获悉，随着数字人民币持续推广普及，越来越多民众开始热衷使用数字人民币作为新的日常生活消费支付方式。数据显示，截至今年3月，累计有超过250万用户在美团领取数字人民币红包，使用数字人民币消费，“用数字人民币上美团”已成为数字人民币试点地区居民的一大主流消费趋势。1月美团开通数字人民币全场景支付通道并上线数字人民币民生消费补贴以来，已累计带动各类民生消费64亿元。其中，超过92%的数字人民币民生消费补贴流向外卖、买菜、餐饮等百姓日常生活的小额高频消费场景，有效带动线下消费复苏及小微实体商户发展。央行召开的数字人民币研发试点工作座谈会还指出，数字人民币研发试点要坚持体现“人民性”，在拓展金融服务覆盖面，提升普惠金融服务水平，助力地方经济发展，支持数字政务建设，提升金融服务实体经济质效，改善营商环境等方面发挥更大作用。要坚持市场化，在数字人民币发展、推广、普及过程中，政策设计要充分激发金融机构、科技企业、地方政府等各方积极性和创造性，在推动运行中要鼓励竞争。要坚持法治化，依法合规开展各项工作，前瞻性地开展法制建设，保障好数字人民币体系的安全性，把握好隐私保护和预防犯罪之间的关系，深入研究对金融体系等多方面的潜在影响。责任编辑：王婉莹