原标题：4月2日0时至18时 天津新增3例阳性感染者记者从市防控指挥部获悉，4月2日0时至18时，我市疾控部门报告3名本土新冠病毒核酸检测阳性感染者，均为无症状感染者，均已转运至市定点医院。自2022年2月24日至4月2日18时，天津市本轮疫情累计报告837例新冠肺炎阳性感染者（其中截至4月1日24时已报告834例），现将4月2日0时至18时，新增的阳性感染者详情公布如下：阳性感染者835，男，19岁，天津城建大学学生，系重点人群筛查发现，4月1日晚初筛阳性，4月2日凌晨，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者836，男，19岁，天津城建大学学生，系管控人员筛查发现（与阳性感染者835例同宿舍），4月2日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者837，男，37岁，外地来津人员，货车司机，系管控人员筛查发现。4月2日1时30分津南区疾控中心接到河北省昌黎县疾控中心通知，前往长深高速公路津南服务区为其采样，复核阳性。为新冠肺炎无症状感染者。记者另获悉，4月2日已对城建大学核酸采样检测14872人，除已报告的2例阳性感染者外，其余检测结果均为阴性。津云新闻记者 马扬洋责任编辑：邓健