原标题：乌最高拉达通过法案 要求将俄公民及公开挺俄军事行动者在乌财产国有化【环球网报道】综合俄罗斯塔斯社、《俄罗斯商业咨询日报》、“今日俄罗斯”等媒体报道，乌克兰总统泽连斯基所在政党人民公仆党4月1日称，乌克兰最高拉达（议会）通过了一项法案，要求扩大在乌财产应被国有化对象的名单。扩大后的对象包括俄罗斯公民、非俄公民但“与俄关系密切人员”以及公开支持俄特别军事行动人员（不论国籍）等。对此，俄国家杜马国际事务委员会主席斯卢茨基痛批称，乌克兰现政府“正在向世界展示自己的强盗面目”，“更准确地说，展示的是自己的丑陋嘴脸”。塔斯社：斯卢茨基对（乌最高）拉达通过关于将俄公民财产国有化的法案置评根据塔斯社报道，乌克兰相关机构此前曾通过“关于强制没收俄罗斯联邦及其居民所有财产基本原则的法案”，乌最高拉达最新通过的法案要求对其进行修订。根据乌最高拉达公布的法案，经乌国家安全委员会和法院的裁定，除俄居民外，对于公开支持“俄罗斯侵略行为”、“乌克兰战时状态期间未停止在俄经济活动”的自然人和法人，其财产也会被国有化。不过，乌最高拉达称，对于直接参与保障乌克兰国家安全的俄公民，其财产不会被国有化。对此，斯卢茨基当地时间1日晚些时候在即时通信软件Telegram作出回应。他称，乌克兰现政府紧随西方的“庇护者”，将“粗俗的抢劫行为”写入国家政策，“完全无视私有财产权”。在俄对乌开展特别军事行动背景下，字母“Z”和“V”标志被认为是支持俄罗斯的标志。据俄新社1日报道，人民公仆党称，乌最高拉达还通过一项法案，禁止在乌克兰使用字母“Z”和“V”标志，并认定俄罗斯为“恐怖主义国家”。对此，斯卢茨基当天也在上述的Telegram文章回应称，“恐怖分子是那些炮击顿巴斯8年，以及今天在特别（军事）行动区域将平民作为‘人肉盾牌’的人。至于有标志被禁，我建议保险起见，一次性禁用整个拉丁字母表。”近来西方对俄制裁背景下，出现了俄罗斯富豪游艇在意大利、法国、德国等国被扣押的情况。波兰也跟风称，波兰政府希望修改相关法律，以便没收俄罗斯寡头的财产。对此，有俄网友痛批称，这是“抢劫行为”。责任编辑：邓健