原标题：索马里市场大火，英国外相首相都发推关注，网友：这不是我们的问题【环球网报道】索马里西北部城市哈尔格萨最大的市场当地时间4月1日发生大火，造成近2600家商铺被毁，人员伤亡情况暂不明。2日，英国首相约翰逊和英国外交发展大臣特拉斯分别就此事发推特表达关注。“（我）痛心地看到哈尔格萨的火灾造成市场如此严重的破坏，这是城市的经济中心，影响许多小型和家庭企业。你们的城市将再次崛起，英国将尽我们所能支持索马里的重建工作。”约翰逊2日在推特上这样写道。在这条推文发布前，英国外交发展大臣特拉斯当天也就此事发推文称：“关于索马里哈尔格萨毁灭性大火的可怕消息——目前火势已得到控制。英国正与有关机构和国际合作伙伴合作，寻求提供支持。我与所有受影响的人同在。”对于约翰逊的表态，有网友表示不满↓“继续向海外提供资金不是英国纳税人的职责。我们也有自己的问题，而你没有解决。冷静点，伙计。”“你又来了，向其他国家提供英国的钱和帮助。我认为你应该把你自己的公民的想法先实现了！”在特拉斯的推文下，也有网友发出类似声音↓“这不是我们的问题，我们有自己的问题要解决。”当地时间4月1日，索马里西北部城市哈尔格萨最大的市场发生大火，近2600家商铺被烧毁，目前大部分火势已被控制，仍有几个地方在燃烧。火灾起因和伤亡情况暂不明确。责任编辑：邓健