春意渐浓，乍暖还寒。当前，我国疫情防控工作面临严峻挑战，稳增长的压力加大。新华社记者深入一线调研发现，面对多重压力，各地认真落实习近平总书记重要指示，加大精准防控力度的同时，想方设法稳链条、铆足干劲稳增长、争分夺秒忙春耕、多措并举惠民生……在统筹疫情防控和经济社会发展中，朝着实现全年发展目标坚定前行。坚持就是胜利——抗疫情 抓发展生产线高速运转，工人们紧张忙碌，奋起直追的火热气息正从富士胶片制造（深圳）有限公司生产车间里扑面而来。“我们要力争把生产时间抢回来。”公司总经理长尾敏晴介绍，这里贡献了富士胶片集团全球70%的生产量，目前，公司在抓好防疫基础上，正通过扩充生产队伍、两班倒作业等方式，全力以赴抢进度。3月17日召开的中共中央政治局常委会会议强调，要统筹好疫情防控和经济社会发展，采取更加有效措施，努力用最小的代价实现最大的防控效果，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。深圳在阻击本土疫情、支援香港抗疫、保障城市平稳有序运行“三条战线”上同时作战，全力以赴做好全市疫情防控工作。坚持“一链一策”“一企一策”，不断增强产业应对疫情冲击韧性；拿出真金白银帮助市场主体输血活血，减免房租、降低水电气费、缓缴社会保险费……预计为市场主体减负超750亿元。口岸是外防输入的重要防线，也是稳定产业链供应链、保障经济内外循环畅通的重要一环。记者3月29日从山东省政府新闻办举行的新闻发布会上获悉，山东省自2月底以来的这波疫情，已经得到了有效控制。01：32即使在疫情防控最紧张阶段，北方大港山东港口青岛港全自动化集装箱码头依然昼夜不息。一季度预计集装箱吞吐量同比增长22.8%，桥吊单机作业效率第8次刷新装卸效率世界纪录。“无人码头”背后是精细化的管控。“这个成绩来之不易，我们争取的每分每秒，对于保供稳链都至关重要！”码头总经理助理李波说。3月24日，操作人员在山东港口青岛港全自动化集装箱码头控制室内监控作业。新华社照片疫情阻断人流，确保支撑经济平稳运行的物流、资金流和信息流高效畅通就显得尤为关键。上海奋力“两线作战”，全力遏制疫情扩散蔓延势头，全力确保金融、贸易等大动脉高效畅通。上海证券交易所、上海期货交易所、中国金融期货交易所等各大金融要素市场均按时开市交易，并平稳完成全天交易；上海港作业依然繁忙，单日集装箱吞吐量仍保持在14万标准箱左右……保障群众正常生产生活平稳有序，煤电油气等能源保供是基础，化工行业安全平稳运行至关重要。3月以来，吉林石化原油加工负荷已上提至每日2.5万吨以上，并根据市场需求积极优化调整。面对疫情，吉林石化迅速调整生产运行管理方式，实施全封闭运行和网格化管理，针对冬春季节气温变化大的特点加大专项检查，确保生产安全平稳运行，全力保障能源供应。（记者陈宇轩、王凯、何欣荣、马晓成、司晓帅报道）01：52保持战略定力——稳住基本盘 锚定高质量春江水暖“机”先知。三一重工基于树根互联工业互联网平台打造的“挖掘机指数”显示，3月全国挖掘机、汽车起重机平均作业量较前两月稳步提高，意味着大批重点项目集中动工，传递出投资发力稳增长的积极信号。2022年3月17日拍摄的新疆2022年第一季度重大项目集中复工开工仪式伊犁哈萨克自治州分会场。新华社记者 郝建伟 摄当前复杂严峻的国内外形势下，一季度、上半年保持经济平稳运行，对实现全年目标至关重要。扩大有效投资，是推动扩内需稳增长的重要举措。3月的春风拂过浏阳河畔，湖南长沙马栏山视频文创产业园的一片工地上，中建五局总承包公司的8台挖掘机正在紧张施工，发动机轰鸣声此起彼伏。一座集创意中心、媒体艺术中心、出版博物馆等业态于一体的出版“梦工厂”将拔地而起。三湘大地上，今年有309个省重点项目正在加快推进，总投资达1.89万亿元，年度计划投资4527亿元。在贵州，随着“东数西算”工程全面启动，当地新基建项目正在抓紧推进。在中国联通贵安云数据中心，二期建设规划及土建前期准备工作正在紧锣密鼓推进。贵州计划实施数字设施大提升行动，力争全年大数据领域投资达到170亿元。沿海港口的繁忙程度，映照出经济运行的温度。汽笛声响起，靠泊天津港联盟国际集装箱码头的“金星布莱特”轮正式起航。这条天津港首次开通的“中澳快航”航线，将在天津与澳大利亚的悉尼、墨尔本、布里斯班之间投入7艘专业集装箱船舶。“新航线的开通，让企业交货周期从50天降到25天，资金周转更快了。”天津万达轮胎集团有限公司市场部经理俞光珠说。多措并举稳外贸，助力经济平稳运行。海关总署3月7日发布数据显示，今年前两个月，我国进出口总值6.2万亿元人民币，同比增长13.3%，其中出口增长13.6%，基本实现外贸开门稳。粮稳则天下安，春耕图正从南到北徐徐展开。黑土地冰雪开始消融，春耕备耕正当时。黑龙江省兰西县惠丰种子经销处，不时有农民进来买种子。“去年我只种了5亩大豆，因为今年种大豆补贴多，所以准备增加到150亩。”兰西县红光镇农民岳伟给记者算了一笔“经济账”。今年中央一号文件提出，大力实施大豆和油料产能提升工程。黑龙江是我国最大的优质大豆生产和供给基地，今年大豆种植面积将增加1000万亩以上，产量预计增加26亿斤以上。02：24手中有粮，心中不慌。保障种粮农民合理收益，不误农时抓好耕作，一项项务实举措正努力确保中国人的饭碗牢牢端在自己手中。2022年3月30日，在安徽省合肥市庐江县白湖镇省级现代农业示范区育种基地，农民在小麦育种田清除杂草。新华社发（左学长 摄）从工地到厂房，从港口到农田，坚持稳字当头、稳中求进，随着各项政策逐步落地，稳定宏观经济大盘的强大力量正在生长；坚定实施创新驱动发展战略，推动高质量发展的新能量正在积蓄。机械臂灵巧地翻转，自主创新产品1Hz低功耗AMOLED显示屏整齐地从产线上“吐”出……安徽合肥城北，占地745亩的维信诺生产基地第六代全柔高定AMOLED生产线24小时持续不断运转供货，进入产能、良率爬坡的新阶段。依靠创新增强制造业核心竞争力，培育壮大新动能。今年前两个月，安徽全省规模以上工业增加值同比增长8.8%，战略性新兴产业产值增长19.4%，增速比规上工业产值快3.2个百分点。（记者白田田、向定杰、王井怀、黄腾、马姝瑞、张健报道）坚持人民至上——排忧解难 惠企利民一碗热腾腾的羊肉汤，散发着城市的烟火气，传递出个体商户的信心暖意。3月24日，国家关于小规模纳税人减免增值税政策出台当天，徐州市睢宁县双沟镇四季羊肉馆店主张雯雯，为每个顾客免费送上一碗热腾腾的羊肉汤。受益于最新的减负政策，这家羊肉馆仅增值税预计全年就将减免近10万元。“国家送来‘大红包’，我们也送上‘小礼包’。”约2.5万亿元——近年来规模最大的组合式退税减税工作实施已拉开大幕。近段时间，中央层面密集出台留抵退税等相关减负政策，各地落实和配套举措相继发布。江苏，出台“苏政40条”精准滴灌中小微企业；辽宁，445项税费优惠政策“免申即享”；甘肃，提供政策落实“零时差”服务……3月30日，在重庆市梁平区一家集成电路企业车间，工人通过显示屏观察芯片的生产情况。新华社发（刘辉 摄）“现金流就是生命线，目前我们在苏州项目投入已超30亿元，今年增值税留抵退税将有效缓解我们的资金压力，坚定发展信心。”英诺赛科（苏州）科技有限公司副总经理郭向东说。这家第三代半导体领域的独角兽企业各条生产线有序运转，苏州研发楼项目建设正加快推进。春意渐浓，玉兰花开。为推动金融政策落地见效，北京建立小微金融服务顾问队伍，为各类企业精准把脉，让金融机构“敢贷愿贷”。“没想到政府主动上门服务，纯信用首次贷款50万元为企业续了命。”北京嘻友食品科技公司创始人郭音龙说，小微金融服务顾问帮助他们找担保公司，申请担保费、贷款利率补贴，助力企业渡过了资金“寒冬”，挺到了今年开春再接大单。正值“金三银四”招聘季，各地紧锣密鼓拉开促就业大幕。围绕重点行业、聚焦重点群体，各地促就业新举措也纷至沓来。“招聘Web前端开发工程师、运维工程师、IT工程师……”通信技术高新企业重庆尚优科技有限公司近日急需招聘一批技术人员。在重庆数字经济人才市场发布招聘需求后，很快就收到了数十份简历。为引进数字经济人才，重庆数字经济人才市场启动了“数字经济人才线上引才活动”。截至3月底，已吸引1700余家用人单位发布了3.6万多个招聘需求。在成都市锦江区人力资源市场，来自四川仁寿县的农民工廖伟刚刚找到工作，正在等待坐车前往用工企业。“我是焊工，和一家企业谈好了岗位，每月工资4000多元。找工作挺顺利，这个待遇我比较满意。”2022年3月23日，在成都市锦江区人力资源市场，农民工正在浏览招工信息。新华社记者 陈健 摄据了解，四川省正在全省紧锣密鼓建设农民工综合服务站，努力打通服务保障农民工就业“最后一公里”。从中央到地方，从城市到乡村，应对当前复杂形势，各级政府严控各项开支过紧日子，节用裕民切实增进民生福祉。山西省娄烦县位于吕梁山腹地，今年在财政吃紧的情况下增加2000万元投入教育，为全县1100多名义务教育阶段教师发放基础性绩效奖，以达到义务教育阶段教师工资不低于公务员平均工资的要求。发现最近每月工资涨了1830元，娄烦县杜交曲镇中心学校教师常永春感慨：“可以很大程度改善家里生活，让我安心在农村扎根教书。”春光灿烂，蜂舞蜜甜。江西井冈山市东上乡浆山村脱贫户刘富华今年养了70多箱蜜蜂，加上就近务工的收入，一年能赚10万元。最近，他把买车提上了日程。为培育现代农业产业，促进农民增收，东上乡整合土地30多亩，共整合资金40万元，鼓励合作社建设示范型蜂场，带动更多村民参与“甜蜜产业”。风霜雨雪挡不住春天的脚步，只要我们坚定信心，众志成城，夯实“稳”的基础，凝聚“进”的力量，必将收获硕果累累。（记者潘晔、陈旭、柯高阳、陈健、李紫薇、赵阳、熊家林、郭杰文报道）责任编辑：邓健