原标题：全球首届元宇宙时装周有些拉垮，“下一个金矿”会是虚拟时尚？从虚拟偶像到数字藏品，许多奢侈及时尚品牌希望抓住围绕元宇宙所采用的新兴技术带来的机遇。尽管适应过程比较慢。刚刚结束的全球首届元宇宙时装周（Metaverse Fashion Week，MVFW）既打开了眺望未来的一扇窗口，也呈现了硬件问题和技术难题之下，虚拟时尚的窘境。据时尚媒体BoF （The Business of Fashion）报道，年轻一代平均每周花费7.3小时在虚拟世界中，“在过去六个月中，81%的Z世代玩过电子游戏时尚”，因此，BoF称虚拟时尚将成为“下一个金矿”。3月24日至27日，元宇宙游戏平台Decentraland举办全球首届MVFW。据悉，为期四天的活动中，首届MVFW呈现60多家时尚品牌的500多个造型，其中包括Dolce&Gabanna（杜嘉班纳）、Etro（艾绰）、Tommy Hilfiger（汤米·希尔费格），和Estee Lauder（雅诗兰黛），以及伦敦奢侈品百货公司Selfridges。MVFW对Decentraland上的所有人开放，是一个完全免费的活动，参观者可以通过他们的数字钱包使用平台的加密货币MANA购买时尚品牌的NFT（Non-Fungible Token，非同质化代币）。意大利奢侈品牌Dolce & Gabbana推出了MVFW首场时装秀。这次，Dolce & Gabbana没有使用人类化身作为模特，而是展示了灵感来自猫科动物的模特，模特们穿着独特的D&G服装，在看起来像银河迪斯科舞厅的秀场里昂首阔步。当其他品牌为活动忙着租用零售空间时，瑞士奢侈品牌Philipp Plein已经在元宇宙买地了。 2月4日，Philipp Plein集团通过其Instagram账号宣布，它在Decentraland中购买了其第一块数字土地，所购买的房地产位于黄金地段，占地179111平方英尺（约合166，460平方米）。土地收购价为510，000 MANAs （Decentraland的加密货币） ，折合140万美元。Philipp Plein的决定表明其对元宇宙时尚寄予厚望。 但如果要在数字土地上建立起购物目的地，品牌尚处于摸索阶段。提供3DAR体验创建与分发软件的供应商Threedium与创意制作机构Craft合作，在MVFW期间在 Decentraland推出了一个虚拟购物中心，其中包括奢侈品购物区——就像数字第五大道，和多家品牌精品店。从窗户旁的遮阳篷到日本浮世绘艺术， 奢侈品购物区建筑装修也注意到了细节。时尚服饰品牌Tommy Hilfiger在MVFW上展示了其2022年春季系列虚拟秀。凭借一种去中心化的协议Boson Protocol，Tommy Hilfiger还在本次元宇宙时装周上开设了精品店。用户可以在Decentraland 的Boson Portal中访问该商店，购买连帽衫等NFT 。 这些物品的物理版本也可以通过兑换NFT获得。Boson Protocol（玻色子协议）是一种能将智能合约与现实世界的商业及其数据连接起来，并成为Web3.0数据价值共享经济的一部分的全新经济体。Sophia的亮相是这一时装周的一大亮点。作为首个获得公民身份的一台机器人，Sophia是由中国香港的汉森机器人技术公司（Hanson Robotics）开发的类人机器人，能够表现出超过62种面部表情。在社交媒体上，Decentraland鼓励用户发现并秀出Sophia。这使用户有机会获得NFT赠品。闭幕秀由时尚品牌Dundas World负责，该品牌还在其快闪店展示了一系列数字连衣裙。如果新奇感与想象力是时尚的主要特征，那么元宇宙就是城里最时尚的场所。Decentraland基金会的创意总监Sam Hamiliton表示，元宇宙时装周可能会成为一种年度传统。 但据参与者表示，这次时装周的体验并不那么美妙——技术困难、硬盘过热和低精度视觉成像都令首届元宇宙时装周显得有些拉垮。虽然Decentraland称这是第一个包容性时装周，全免费开放。但用户最好使用游戏专用台式机，否则虚拟时装周可能与真实时装周一样难以访问。CNN的记者Leah Dolan抱怨说，“ 我用了两台Mac和一台戴尔笔记本电脑才最终进入 Decentraland——即便如此，我一次在线持续了15分钟，然后就崩了。”可见，虚拟时装周可限制航空旅行，并减少时装秀搭建的浪费，但严重依赖复杂计算机系统的虚拟领域环境消耗成本并不算低。责任编辑：邓健