[文观察者网 刘程辉]当地时间4月2日，俄联邦安全会议副主席梅德韦杰夫在社交平台引用了俄前总理切尔诺梅尔金讲过的笑话，评论了关于乌克兰加入欧盟一事。在他看来，北约是欧盟的“老大”，加入北约是加入欧盟的先决条件，如果一个国家连北约都无法加入，成为欧盟成员就更困难了。梅德韦杰夫在Telegram上写道，他想引用“最近的一个历史故事”，来评论乌克兰加入欧盟的愿望：切尔诺梅尔金担任俄罗斯驻乌克兰大使期间，曾有人问他乌克兰什么时候可以加入欧盟。他很快回答：“紧随土耳其之后。”那人又问：“那土耳其什么时候加入欧盟？”“土耳其？它永远加入不了。”切尔诺梅尔金说。梅德韦杰夫回忆说，起初乌克兰很想加入欧盟，后来又恳求加入北约，现在又再次想要加入欧盟。“乌克兰人都知道我们的立场：如果他们有这样的愿望，那就加入吧，看起来欧洲也想要乌克兰。”但梅德韦杰夫说，乌克兰需要注意到“一个困难”——黑山和马其顿等国家的历史经验表明，加入欧盟的唯一途径是先加入北约，尽管欧盟不愿承认，但实际上布鲁塞尔被华盛顿操控。他说，北约和欧盟是两个相互依存的组织，1949年诞生的北约要比30岁的欧盟更成熟。“所以问题是，如何在没有加入北约的情况下加入欧盟？没有经过老大哥同意，没有加入更主要的联盟（北约），今天看来，这种问题是无解的。”多年来，乌克兰不断试图加入北约和欧盟，寻求安全和经济上的保证，在2019年还通过宪法修正案，将“致力于加入北约和欧盟”的政策写入宪法。然而，欧盟和北约方面“欲拒还迎”的态度，让乌克兰的入盟之路遥遥无期。泽连斯基早前透露说，北约曾私下明确拒绝了乌克兰加入联盟的请求，但又在公开场合传递出一种开放态度。欧盟也一直迟迟没有给出明确的回复。法国总统马克龙3月11日直言，当下不是讨论是否让乌克兰加入的最好时机。责任编辑：祝加贝