相关新闻：美国亚马逊公司员工投票计划成立工会新浪科技讯 北京时间4月2日晚间消息，据报道，美国纽约斯塔滕岛（Staten Island）的亚马逊员工今日创造了历史，成为第一个投票支持在亚马逊美国仓库成立工会的团体。对亚马逊而言，该结果无疑是一个重大挫折，因为该公司一直在竭尽全力阻止员工成立工会。截至当地时间周五，斯塔滕岛仓库（JFK8）的计票结果为：2654票赞成加入工会，2131票反对。需要指出的是，斯塔滕岛仓库不会在一夜之间变成一个“工会仓库”，将来可能还有很长的路要走。但大势所趋，“改革的车轮”已经转动起来。以下就是接下来要发生的事情：拖延、挑战和谈判“亚马逊工会”（ALU）直到去年才成立，主要依靠众筹捐款来运营，由斯塔滕岛仓库前经理克里斯蒂安·斯莫斯（Christian Smalls）领导。如今，该“草根组织”将代表斯塔滕岛仓库的约6000名员工，负责与亚马逊签署一项“集体谈判协议”（CBA）。之前，对于办公室、数据中心和仓库的员工，其薪酬、福利和工作条件等，均由亚马逊自行决定。但如今，在斯塔滕岛仓库问题上，亚马逊将不得不与工会领导层，就上述一些关键细节进行谈判。“亚马逊工会”（ALU）和亚马逊之间的合同谈判可能很快就会展开，但不要期待很快就会有结果。Weinberg，Roger and Rosenfeld律师事务所的劳工律师、加州大学伯克利分校法学院讲师戴维·罗森菲尔德（David Rosenfeld）称：“亚马逊将会拖延。他们不会走进来做正确的事情，因为这会激励其他仓库的员工组织起来。他们将尽其所能避免签订合同，这将是一场漫长而艰难的斗争。”一项分析显示，雇主和新加入工会的工人，平均需要409天才能签署集体谈判协议（CBA）。如果亚马逊决定拖延，那它有无限的资源来聘请顶级律师和顾问。对于今天的投票结果，亚马逊已经表示失望，并称正在评估自己的选项，包括提出反对。无论是亚马逊还是工会，都可以对选举期间的行为提出反对意见。双方都敞开了这扇门，但任何反对意见都必须在4月8日之前提交给美国“国家劳动关系委员会”（NLRB）的地区办公室。该机构将调查这些指控，如果有足够的证据，将安排一次听证会，双方都可以陈述自己的理由。挑战还不一定到此为止。如果他们对NLRB地区办公室的裁决不满意，任何一方都可以向华盛顿的NLRB董事会提出申诉。为什么要等（拖延）？亚马逊的主要担忧是，害怕“开了先例”。斯塔滕岛仓库是美国100多个亚马逊配送中心之一，那里的许多卡车司机和送货司机并不属于该仓库。与此同时，阿拉巴马州贝塞默（Bessemer）的工人刚刚结束了关于是否成立工会的第二次投票，尽管这一努力似乎再次失败，但计票结果已经非常接近成功。很显然，亚马逊不希望看到这种势头持续下去。亚马逊已经表示，没有必要让这种情况发生。当前，亚马逊履约中心的起薪为每小时18美元，远远高于美国各州的最低工资。此外，亚马逊还提供医疗保险、带薪育儿假和教育机会。事实证明，这种待遇对许多工人很有吸引力，特别是在一些老行业已经消亡、高薪蓝领工作稀缺的地区。但亚马逊的仓库模式并不是建立在“留住员工”的基础之上。正如《纽约时报》去年报道的那样，亚马逊已经适应了“员工流失率极高”的模式。在当前的情况下，亚马逊可以控制一切。如果员工不高兴，他们可以随便辞职。但将来如果员工加入工会，将彻底改变这种动态，因为员工将拥有讨价还价的能力。“纽约国家就业法项目”（NELP）的高级政策分析师阿纳斯塔西娅·克里斯曼（Anastasia Christman）称，亚马逊有机会接受这一现实。克里斯曼说：“他们可以做出这样的选择。当然，也可以继续以一种非常负面的方式与之抗争。”虽然亚马逊面临的执法机制可能有限，但公众压力正在增加，劳工运动正在获得支持。该投票结果出炉后，佛蒙特州参议员伯尼·桑德斯（Bernie Sanders）在Twitter上表达了他的祝贺，他说，这是为美国劳工运动注入一针强心剂。在没有工会的情况下，亚马逊在美国的业务已经蓬勃发展了近30年。但在过去的几年里，该公司因涉嫌反竞争行为、少交税款和虐待工人而招致政界人士和监管机构的愤怒。麻省理工学院斯隆管理学院教授汤姆·科汗（Tom Kochan）表示，现在或许是亚马逊表现友好、避免持久战的时候了。科汗预计，工会将首次取得胜利，亚马逊将不得不重新评估其劳资关系战略，并开始真诚地进行谈判，以达成协议。他说：“如果亚马逊继续阻挠谈判，他们将火上浇油。”