澎湃新闻高级记者 李佳蔚在上海最大的新国际博览中心临时隔离集中收治点，两支中医医疗队开始接收阳性感染者。4月2日22时许，上海中医药大学附属曙光医院医疗队负责的N2病区正式开始接收首批500位患者。经过一整天紧张又忙碌的工作，整理床铺、搬运物资、张贴标识、人员分配，医疗队已做好万全准备。由上海中医药大学附属龙华医院负责的新国际博览中心临时隔离救治点N3病区，当晚也开始全力收治首批患者，提供中医药服务。为了救治本轮疫情的阳性感染者，中医医疗队都拿出了“看家本领”。曙光医院作为国家中医疫病防治基地（上海），将最新发布的《上海市新型冠状病毒感染中医药诊疗专家共识（2022 春季版）》带到了隔离救治点，结合时令及疫病的特点，分层分类制订诊疗方案。曙光医院表示，考虑到本次救治的患者均为轻型或无症状感染者，医疗队带来制胜疫魔的两大法宝，即一方一功。一方是指由上海市中医专家共识的“荆银固表方”，一功是指由该院根据中医“君臣佐使”特色组方原则编制完成的“抗疫强身功”。同时配合医院特色中药汤剂，缩短患者病程。医疗队还将《共识》中的预防方“曙光防疫强身饮”带进隔离点，早期干预，层层截断，促进患者早日康复。龙华医院称，首批入住的患者均为无症状感染者或轻症患者。每一位入院的患者都拿到了一份医院为其定制的含有浓郁中医药特色的“大礼包”。其中含有该院定制的防疫香囊，龙华医院特色中药预防方“龙医正气方”、口罩、经络健康日历等物品。在这些患者中有一批特殊的群体，他们是4岁-10岁的患儿和家长们。龙华医院介绍，医疗队事先考虑到了各种突发情况，做好了充足的应急预案。科学合理地划分病区床位布局，分别设立了以家庭为单位的患者安置区、转阴人员观察区等不同功能区。龙华医院医疗队领队方邦江教授表示，该院医疗队中多名队员具有武汉雷神山抗疫的经历，医疗队将总结之前包括武汉雷神山、上海市公共卫生临床中心的中医药治疗新冠肺炎经验，结合国家第九版诊疗方案和上海季节情况、地势情况，针对奥密克戎病毒特点，致力于研究出具有上海特色、龙华经验的治疗轻症和无症状感染者的诊疗方案。同时医疗队将院内特色防疫自制制剂“龙医正气方”、“龙医御疫方”等投入使用，另外将针对老人、儿童、免疫力低下的患者实施一人一策，充分体现中医药抗疫优势。责任编辑：刘万里 SF014