2日，多家岛内媒体炒作美台日前召开的所谓“高阶工作会议”，讨论“扩大台湾参与联合国及其他国际活动”的可能性，其中包括今年5月的世界卫生大会（WHA）。台外事部门今日（2日）上午还特意对美国所谓的“支持”表示感谢。报道称，美台双方将定期举办工作会议，讨论有关所谓台湾“国际参与”问题。“美国在台协会（AIT）”与台所谓“驻美代表处”3月31日在美召开最新一次会议，由美国国务院与台湾外事部门代表出席，谈论“扩大台湾参与联合国及其他国际活动”。美国国务院称，会议中的重点在于台湾是否有机会以观察员的身份“参与”世界卫生大会（WHA），以及台湾“参与”国际民用航空组织（ICAO）的可能性。对此，台外事部门今日忙表态，称“感谢美国对台湾的坚定友谊与支持”。据悉，此前台湾地区已经连续5年未受邀参加世卫大会。关于台湾地区参与世界卫生大会问题，国台办此前曾多次强调，必须按照一个中国原则处理。国台办发言人马晓光曾表示，2009年至2016年，台湾地区连续8年以“中华台北”名义、观察员身份参与世界卫生大会，是在两岸均坚持体现一个中国原则的“九二共识”基础上，通过两岸协商做出的特殊安排。民进党当局自2016年5月执政以来，顽固坚持“台独”分裂立场，拒不承认体现一个中国原则的“九二共识”，破坏了两岸协商的政治基础，导致台湾地区无法继续参与世卫大会。这个局面完全是民进党当局造成的。责任编辑：何中夫