飞利浦和小米双方看似已经签署了使用飞利浦UMTS和LTE专利的许可协议。飞利浦已于今日宣布撤回诉讼。慕尼黑地区法院确认，关于飞利浦专利EP1815647和EP1685659的两项诉讼已不再待决，而这一诉讼本应于2022年4月6日审理EP659（案件编号：21O1377220）。根据英国高等法院的一项命令，于英国发起的诉讼现已撤回，两家公司已达成和解。最近几周有迹象表明，对手可能正在寻求和解。飞利浦在慕尼黑成功地获得了几项针对小米的反诉讼禁令。在争议的早期阶段，英国高等法院对小米下达了单方面的反诉讼禁令。由于该裁决从未公布，人们对禁令的内容知之甚少。而在2021年12月底，德国联邦法院宣布飞利浦的EP647无效，终止在慕尼黑的侵权诉讼（案件ID：21O1570720）。德国联邦专利法院最近也对EP659的有效性表示怀疑。此外，飞利浦不仅在德国起诉小米。根据JUVEpatent信息，英国、荷兰、西班牙和印度也有几起诉讼正在审理中。在法国，巴黎地区法院最近宣布自己有权在争端中设定全球FRAND汇率，小米曾呼吁法庭这样处理。显然，在中国这两个对手之间也发生了诉讼。与其他全球专利纠纷一样，飞利浦和小米很可能已就全球许可达成一致。然而，到目前为止，双方都没有确认和解协议。目前尚不清楚飞利浦是否也撤回了另一家公司的诉讼根据JUVEpatent信息，截至2020年，飞利浦已在德国申请了两项专利，并在英国起诉了四项以上的专利。在荷兰和西班牙，索赔涉及两项专利，而在印度，飞利浦起诉了八项以上的专利。在上述国家，飞利浦起诉了几家小米的子公司，在大多数情况下还起诉了母公司。