中新财经4月2日电 （刘文文）过去一个多月时间，俄乌冲突引起了全球关注，美西方对俄罗斯制裁不断加码，应怎样看待这场制裁，这场制裁对世界影响几何？由中国人民大学重阳金融研究院（人大重阳）主办的人大重阳全球治理论坛（2022年春季）2日在京举办，多位外交、经济与金融领域的专家共同探讨美对俄制裁将对全球造成的深远影响及启示。当天论坛上，外交部原副部长何亚非表示，美西方与俄罗斯的制裁与反制裁是地缘政治、地缘经济大国博弈的双刃剑，对美俄关系、国际格局、世界经济金融、全球治理体系的影响难以估量，需要冷静分析评估，趋利避害，谋定而后动。他强调，世界多极化和经济全球化这几十年的深入发展已经形成了“你中有我、我中有你”高度融合、互联互通的“地球村”，各国命运休戚与共。在“和平、发展、公平、正义、民主、自由”全人类共同价值指引下，各国搁置分歧、摒弃冷战思维，树立真正的多边主义，以人类和平发展大局为重，一起用实际行动来维护世界和平、经济繁荣，建设人类命运共同体，是不二选择。无论做什么，各国都要利人利己，不要害人害己。光大银行原副行长武健从俄乌冲突中思考了地缘政治引发“金融制裁与反制裁”博弈的四重启示。他认为，一是本轮金融制裁的背景凸显了地缘政治冲突中金融强权的必然性，要理解和把握好国家“战略工具箱”，强化国家金融安全保障的战略意识；二是本轮金融制裁遵循的仍是“金融霸权”和“长臂管辖”融合基础上的霸权逻辑，要勇于和善于运用“法律工具箱”，坚持反制裁的措施依法合规；三是金融制裁与反制裁的博弈颠覆了传统的金融思维定势，要准确和妥善运用好“金融政策工具箱”，构建准、稳、狠的反金融制裁的阻断机制；四是金融制裁与反制裁博弈强烈冲击着世界经济金融格局，要选择理性、稳妥的方式，积极参与和推动全球金融治理体系的改革创新。前驻旧金山、纽约总领馆经济商务参赞，人大重阳高级研究员何伟文指出，应认真研究美西方对俄罗斯金融制裁的影响。美西方对俄罗斯的制裁是政治大于经济，因为在政治需要的时候，经济可以做出牺牲，他们确实在做出牺牲。由于俄罗斯的反制，以及产业链上的互相依靠，何伟文预测，美国和西方对俄罗斯经济制裁会打折扣。而这次美国和西方对俄罗斯极限制裁和毁灭性制裁，给我国提供了教科书格式的案例和警示，我们需要对将来美国对中国可能会采取什么制裁手段、达到什么限度，做好充分的预案。清华大学五道口金融学院金融安全研究中心主任周道许表示，他在美国对俄罗斯的制裁上有“三个没想到”。首先，金融科技被反向使用，挑战了金融科技向善这一金融伦理；其次，金融政策被反向制定，挑战了金融政策的目的是维护金融市场稳定这一基本逻辑，这说明构建国家金融安全能力越来越重要；最后，金融制度被反向破坏，挑战了金融的本质是为经济社会发展进步服务这一规律，这说明金融在现代经济社会发展的安全定位也越来越重要。本次论坛由中国人民大学重阳金融研究院执行院长、全球治理研究中心执行理事王文和中国人民大学重阳金融研究院副院长杨清清共同主持，论坛上中国人民大学重阳金融研究院院委兼合作研究部主任刘英发布了一份美国对俄制裁评估的研究报告。（完）责任编辑：李桐