澎湃新闻记者 秦艺逍使用固态电解质的固态电池近年来正成为最具前景的动力电池技术路线之一，逐渐成为新能源汽车产业中的热门技术趋势。头部车企接连布局固态电池，推动其商业化进程。保时捷经典车型911或成为首款装配固态电池的高端车型。据外媒报道，德国跑车制造商保时捷正在与美国固态电池制造商 Quantumscape 合作，开发一款搭载固态电池的电动版911车型，预计将于2023年前正式亮相。同时，保时捷本周宣布，下一代718 Boxster和Cayman将在2025年改款成为纯电动跑车。2021年，保时捷在全球范围交付了超过30万辆汽车，其中41296辆为纯电动车型Taycan，该车型销量甚至超过了保时捷标志性车型911。同时，保时捷在欧洲市场交付的车型中近40%是插电式混合动力车型及纯电动车型。紧跟母公司大众集团的电气化战略，保时捷正积极推动自身电动化转型进程。除首款纯电动车型Taycan以外，纯电版Macan不久后也会面世。据大众集团此前表示，全新的电动版保时捷911有望在2030年前推出。值得注意的是，大众集团不仅是保时捷的母公司，同时也是其合作方QuantumScape的最大股东。大众集团分别在2018年和2020年对这家固态电池初创企业进行两次投资，累计投资总额3亿美元（约合人民币19亿）。双方计划到2025年前实现全固态电池面向市场量产化。据了解，QuantumScape是一家位于圣何塞的电池公司，致力于研发用于电动汽车的固态锂金属电池。2010年由计算机科学家、主要电信组件供应商Infinera公司的联合创始人JagdeepSingh和斯坦福大学毕业的机械工程师TimHolme创立。2020年通过SPAC（特殊目的收购公司）交易上市，吸引了超过10亿美元的投资。QuantumScape的固态电池共有两层，包括阴极和固态陶瓷隔板，消除了石墨硅阳极主材料。当电池充电时，锂离子从阴极穿过陶瓷隔板，在阳极集成板上形成薄金属层，由此构成阳极。QuantumScape电池包与目前市场主流的液态锂电池相比，固态电池在能量密度、续航时间、稳定性等方面均具有优势。但由于没有实现商业化量产，初期成本价格较高，而保时捷的高端品牌定位正好可以消化固态电池的高成本。尽管保时捷CEO奥利弗·布鲁姆（OliverBlume）在2018年曾多次表示，不考虑推出纯电动版（BEV）的保时捷911，但集团的电气化战略和电动车型Taycan的热销，让这款1963年诞生的经典车型有了电动化的可能。布鲁姆此前的表态也暗示了未来的电动版保时捷911是混合动力车型的可能性更高。保时捷911作为一辆双门后置后驱跑车，紧凑、轻巧的车型结构并不适合纯电动化。就目前的电池技术来看，很难同时解决电池重量和占用空间对汽车操控性的影响。保时捷CEO奥利弗·布鲁姆近日再度表示，保时捷放弃了将911生产为插电式混合动力车型（PHEV），但是混动版的911仍然在生产计划中。此外，据其透露，接下来所推出的保时捷911混动车型灵感源自于保时捷919Hybrid。保时捷此前已宣布其电动化战略目标，到2025年实现新能源车型（纯电车型或插电式混合动力车型）销量占比达到总销量的一半，到2030年实现纯电动车型销量占比达到总销量的80%以上，并实现碳中和。为实现上述目标，保时捷在电池和充电设施产业积极投资布局。2021年6月，保时捷首次涉足电池领域，与德国电池制造商Customcells合作创建合资公司Cellforce，用于研发生产高性能电池。保时捷持股比例为80%，并对该企业投资数千万欧元，目标是打造100千瓦时的产能，相当于每年为约1000辆电动汽车提供电池。值得注意的是，除了保时捷以外，越来越多的高端汽车品牌正在通过与电池制造商合作，推进自身电气化进程。英国豪华汽车制造商阿斯顿·马丁（AstonMartin）本月宣布与英国电池技术公司Britishvolt就合作开发高性能电池达成协议，计划于2025年推出首款纯电动车型。今年1月，同样来自英国的路特斯集团宣布其新款电动跑车将配备Britishvolt的动力电池。这两家英国工程领域的领导者将联合组建研发团队，最大限度地提高Britishvolt正在开发的圆柱形电池性能，为即将推出的高性能电动汽车开发定制模块以及电池管理系统。他们希望全新的电池技术能让电动汽车在赛道性能、充电时间以及续航里程上有所突破。该电池合作项目的成果将应用于阿斯顿·马丁的首款纯电动车型，预计将于2025年正式推出。据阿斯顿·马丁计划，将在2024年初交付其首款插电式混合动力车型Valhalla，到2026年所有为新产品将提供电动系统选项，到2030年前实现核心产品组合全面电气化。