虽然北京首钢队在季后赛首轮第一场比赛中以102比104输给了吉林队，但是这场比赛无疑是林书豪本赛季表现最好的一场比赛。林书豪本场比赛总共获得了23分钟的出战时间，得到23分，13次出手命中10个，还有4次助攻。林书豪状态回勇，对于首钢队，无疑是很好的事情。林书豪在常规赛第三阶段时状态依旧起伏较大，这令人对他季后赛的表现有些堪忧。毕竟季后赛的防守质量与等级要比常规赛提升不止一个档次。但林书豪却通过2日这场季后赛比赛做出了最好的回应。林书豪首节就拿到了11分，他5次出手全部命中。同时还有2次抢断。在看到林书豪状态不错后，主教练雅尼斯也有意地延长了他在首节的出战时间。次节，林书豪在还剩下6分多钟时替换内线外援汉密尔顿，再次登场。这一节林书豪进攻时有些犹豫，他出手次数也不多，单节并未得分入账。到了第三节，林书豪与吉布森分担场上时间，林书豪则再次在进攻上展现出很强侵略性，三节结束后，得分已经来到20分。末节还剩下5分多钟时，林书豪替换吉布森，上场不久后就命中一个三分，这帮助首钢队将分差缩小到只差3分。此后林书豪再次被吉布森替换下场。林书豪在比赛最后时刻有一次成功地抢断，但他并未能承担最后一攻的机会。主教练雅尼斯将最后一攻的机会选择让吉布森去执行。林书豪的23分是他本赛季第二高的分数。此前他曾经在常规赛中对阵宁波队时得到24分。但很明显，这次季后赛的表现与高得分，含金量十足。如果林书豪能够继续保持这种良好的状态，那么首钢队将会因此受益。林书豪在赛后总结了这场比赛，他说：“这场比赛的失利令我们感到难受。但我们必须要重新振作精神，在下场比赛获得胜利。我们要在防守端更加强硬一些。”文北京青年报记者 宋翔责任编辑：祝加贝