上观新闻作者：黎孜居家隔离15天后，我在愚人节当天收到核酸检测异常的通知。“从现在开始，大家尽量足不出户。我们楼栋检测出好几例异常，正在拉警戒线。”4月1日一早，在盒马App界面卡顿10分钟后，我自知今日份抢菜再次失败，刚放下手机准备再眯会儿，手机弹出一则“你关注的”语音提示。从3月18日起，我所在的小区就因封控筛查建起了核酸检测群，把最熟悉的陌生人笼络在一起。15天来，群里热闹非凡，有的人吐槽抱怨，有的人慷慨解囊，有的人联络团购，有的人嬉笑闲聊，再加上居委会书记时而呼救“保心丸”，这个群已然成了我隔离期间少有的乐趣之一。但万万没想到，前一晚还在群里期待解封的我们，收到了再次收紧防控的通知。而我，在一个小时后，成了核心当事人之一。围绕着我的传言，也就此开始弥散。一用我爸妈的话来说，我这孩子，“心大”：高考填报志愿时，看志愿书会无聊到睡着；工作中挨批评，过两天就忘……一直以来，除了吃与喝，仿佛没啥事能让我执着。但再“心大”的人，也架不住对“未知”的焦虑。居委会书记在群里多次强调“足不出户”，群友们又纷纷晒出核酸检测阴性结果，而我每次登录“健康云”查看，都显示“等待检测机构上传”，难免有点着急，“总不会是护士看我名字难认，最后给我上传吧？”可转念一想，没人联系我说明暂时没问题，我急啥？焦虑不过3秒，我就给自己安排早饭去了。话说回来，一个人突如其来的担忧不无道理，预感这个东西，科学解释不清。早饭后，我心里总觉得不踏实，还在微信上跟同事聊，“群里说几个楼层核酸检测异常，要单独放垃圾桶，我的核酸报告现在还没出，紧张。”话音未落，一个标注为“疾控中心”的电话打了进来。如果有监控，我想我此时脸上应该满是问号，“这都能猜中？”——就在接通电话的前一秒，我还在想，“嗯，这个给‘疾控’来电做提醒的人民建议，落实得不错。”电话那头是个温柔的小姐姐，一上来就告诉我，我的核酸检测结果异常，并开始流调：你最近这几天去过哪里啊，接触过什么人啊？我如实“交代”。封控在家两周多，我的“轨迹”少得可怜：要么下楼拿菜、扔垃圾，要么下楼做核酸，不到10分钟，通话就结束了。可挂掉电话的那一刻，内心的焦虑开始疯狂生长。出于工作性质，我对这个病毒有着一丝丝了解，再加上自己没有任何异常症状，病毒本身实在引不起我的恐惧。我更担心的，是那些因为我受到“牵连”的人。要知道，此前楼里接连测了5次核酸，都是全员阴性。30日那天，我抽空理了理存储的物资，还把多出来的蔬果给独居老人送了去，他们会不会因此受到影响？住楼上的同事韩潇28日给我送过水果，她会不会也因此被封控？思绪开始漫天飞，我有些坐立难安。问了同事的具体信息后，我赶快给流调工作人员回拨电话。“没关系的，你戴好口罩就行，楼里会给他们再做核酸。”小姐姐温柔的话语总算把躁动的我安抚了下来。二一滴水落下，拥有荡动整个湖面的神奇能量。疾控小姐姐的一声安慰，仿佛也有无穷的蝴蝶效应，同事、朋友的安慰接二连三发来，我的微信“炸”了。其实，挂断疾控小姐姐电话后，我第一时间把自己的情况向居委会、单位报备。不过，当时居委会拿到的名单上似乎并没有我，书记很负责，赶忙登记，并告诉我在家等通知、复核。工作群里，一声声问候随之涌来：“有不舒服吗？”“家里有连花清瘟吗？”“东西还够吗？”“接下来怎么处理？”朋友们的电话也拨了进来。我开着免提，一边回复，一边在药箱里翻找，发现仅剩两盒“连花清瘟”在有效期内，笑出了声：一盒4月过期，另一盒9月过期，其他早已过期，大概药箱也没料到“身体壮如牛”的我居然“中招”了。“我们帮你想想办法，并向单位反映一下。”工作群里，领导和同事留下一句嘱咐后，匆忙进入工作状态。之后我获悉，30日那天的核酸检测，是单户单管。在我们这套出租屋里，只有我一个人在家，室友们都在朋友家隔离。换句话说，基本不需要复核就能知道，“中招”的人是我。得知自己有可能会被转运后，我以迅雷不及掩耳之势，冲进卫生间洗了个澡，然后开始收拾“家当”。同事小巩发来的《隔离必备》操作模板随即派上了用场：衣物、毛毯、插线板、充电器、口罩、酒精湿巾、女性用品……不一会儿，一个大箱子就填得满满当当。另一边，各方的慰问一直持续到深夜。来自单位工会、团委、行政、居委的电话、微信时不时响起，回复的次数多了，手机输入法都默默记住了我的语言习惯。心，一直暖暖的，一句句“没事，有我们”深深地刻在我的心里，满满的感恩。三4月2日，出现了一些“dramatic”（编者注：戏剧性）的情节。我还在居家隔离，等待转运。这个时候，我感受到楼里部分居民的担忧，也感受到了传言的“力量”。“足不出户”的通知下发后，原本团结的群里开始出现一些抱怨的声音，不少人自发上传了核酸检测阴性报告，声称要排查出哪家出现异常，并要求加强管理：“异常的门口会安监控吗？”“楼里的消杀工作可以加强吗？”更多人关心的是，如果继续封控，物资供应能否跟得上。其实，作为一个已经居家隔离十几天、莫名其妙变“阳”的当事人，我面对大家的抱怨有些无所适从。到底是怎么变“阳”的，我也搞不清。好在，仍有不少居民头脑冷静，有条不紊地向居委提出了几则建议，并安抚了部分情绪激动的居民。与此同时，由于同楼栋的同事们物资普遍严重短缺，我所在的单位工会也想尽办法，通过有配送资质的农业合作社，给大家送来了慰问物资。可正当几位同事欣喜地感谢牵头人时，一则传言让我哭笑不得：“听说有个小姑娘确诊了，在网上求救，没吃的。”看了传言，我笑了，又有点莫名其妙：光看前半句，显然是真的；可后半句着实令人摸不着头脑。一方面，因为自己没有任何不适症状，我从未在网上发布过求助、求救信息；另一方面，我自己没有“饿了没吃的”呀，客厅还放着前段时间刚买的60元蔬菜包。传言究竟从何而来？我仔细回想了这几日的言语，试图梳理出一个逻辑：不久前，楼上同事说余粮即将告罄，我虽然还有封控前买的2斤大米，但不够匀，就想到了室友留在厨房的5斤米，和室友商量着先吃她们的，等疫情结束，再重新买一袋还给她们。或许，这就是“没吃的”的源头。亦或者，同楼其他同事确实遭遇了主食危机，被一起安在了我头上？“上网求助”的信息，或许与我在31日那天转发过上海辟谣平台的《服务信息|上海疫情求助渠道》有关。本来是想传播服务信息的，没想到“核酸检测结果阳性”“与室友商量吃余粮”“转发求助信息”几个细节结合在一起，变成了一个新故事。说实话，这些天我一直都在关注与疫情有关的谣言，甚至还与被造谣的当事人沟通过——那个当事人也是因为核酸检测阳性，发了一条朋友圈提醒别人注意防护，却被传成“故意传染给他人”，由此遭到网暴。没想到，我自己也成为了不实传言的当事人——当然，关于我的传言，是出于大家的关心，并无任何恶意。不过，这个经历让我深深感到，每个人在转发消息的时候，其实只是将自己得到的核心信息予以分享。转了几手后，有些信息已然模糊不清，要让这个故事恢复完整，于是一些“合理想象”的内容被填了进去，半真半假的传言由此出炉。好在，同事们出于关心的传言还不具备什么“杀伤力”，那么像我接触的另一位谣言当事人那样被无端指责和网暴，未免太可怜了。所以非常时期，还是希望大家谨慎对待各种“小道消息”。四如果电话不是来自疾控中心，仅凭“4月1日”这个日期，我一定会以为小姐姐的那句“你核酸检测结果异常”是个玩笑——当天，我告诉几个朋友说我“阳性了”，他们的第一反应也是“我不信”。可是，事实就是事实。我也想通过这篇文章告诉关心我的人：此刻的我，虽然核酸检测结果阳性，但身体无症状，不缺衣少食，也不会给邻居们添麻烦，正耐心等待下一步通知。我相信，疫情过后的春天，一定会到来。责任编辑：梁斌 SF055