来源：玉渊谭天眼下，国际风云最大的风暴眼在哪里？欧洲。发生过两次世界大战、现在又重燃战火的欧洲，最需要的，恐怕就是两个字：稳定。欧洲要如何主导自身命运，守护欧洲大陆安宁？中欧关系如何保持稳定？在4月1日的中欧领导人视频会见中，中国有6句表述，值得细细品味。8年前，我提出中国愿同欧洲一道打造中欧和平、增长、改革、文明四大伙伴关系，中方的这一愿景至今未改变，当前形势下更有现实意义。消息稿中，习近平主席首先提及的，是8年前。深刻的判断，总能穿透历史，映照现实。2014年，习近平主席首访欧盟总部，那也是中国国家元首首访欧盟总部。当时，习近平主席就提出了中欧和平、增长、改革、文明四大伙伴关系。其中提到的第一个词，就是和平。那次访问，习近平主席还在布鲁日欧洲学院发表了一场演讲。这所学院本身诞生于第二次世界大战结束之后，是人们反思战争、渴望和平的产物。演讲短短数千字，提到了12次和平。再往前一年，习近平主席在会见欧盟领导人时，就明确提出，作为全球最大的发展中国家和最大的发达国家联合体，中欧是维护世界和平的“两大力量”。那还是8年前，“和平”这两个字，当时就被习近平主席反复提及，更被置于中欧关系坐标的重要位置。今天回望，不得不感叹和平的脆弱与珍贵，也不得不感佩领导人的高度和远见。中国和欧盟之间对和平的共识，于双方，于世界，确实都举足轻重。在和平的基础上，中欧贸易额从2012年的约4157亿美元增长到了2021年的8281亿美元，几乎翻倍。增长的现实意义，在疫情背景下也格外凸显。今年前两个月，欧盟还反超东盟再次成为中国第一大贸易伙伴。中国和欧盟面积占世界十分之一，人口占世界四分之一，双方在联合国安理会拥有3个常任理事国席位。放在未来看，中欧今天对和平和发展的重申，应当一样格外具有现实意义。希望欧方形成自主的对华认知，奉行自主的对华政策，同中方一道，推动中欧关系行稳致远。这次中欧领导人视频会见开始仅仅15分钟，中方就发布了此次会晤内容的第一条消息稿。短短三段，提了两次“自主”。希望欧方形成自主的对华认知，奉行自主的对华政策。围绕这句话，中方还专门发布了一段视频。提及欧洲“自主”，习近平主席急欧洲之所急，言辞恳切。自主，才能更自信，才更能在大国博弈中掌握自己的命运。正因如此，几乎每次与欧盟领导人和欧盟主要大国领导人交流时，习近平主席都会格外强调欧洲自主。一个细节是，今年春节期间，在与法国总统马克龙通话时，习近平主席特别指出，法国为欧洲战略自主做了不少事情。法国领导人，在欧洲不够自主这个问题上有不少反思。马克龙说过，欧盟不应该联合别国对付中国，历史上，法国总统戴高乐也不屈服于强权，带领法国成为西方首个与新中国建立外交关系的国家。什么是自主对华决策，欧盟领导人米歇尔和冯德莱恩这次也都说了，中国是世界上的重要一极力量，欧方高度重视中国的国际地位和作用，重视发展对华关系。中欧关系，不应该被其他问题捆绑。中欧关系怎么样，也不应该让第三方来决定。中欧要做维护世界和平的两大力量，以中欧关系的稳定性应对国际形势的不确定性。中欧两大力量，共同支持什么，反对什么，影响历史，决定现实。世界，现在不太平。欧洲，现在也很头疼。战火未熄，危机四伏。大家需要信心，也需要确定性。这也就不难理解，为什么欧洲官员早在1月份就在预告这场会见，并呼吁改善中欧合作。视频会见当天，欧洲理事会主席米歇尔还专门在社交媒体上发了一条动态，形容这场视频会见的用词，是“timely”（及时的）和“needed”（有必要的）。中欧的选择，很关键。视频会见前一天，中国国家能源局局长和欧盟能源委员，专门开了一场会，达成的一个共识就是：要在绿色发展上加强与彼此的合作。即便面对危机局面，中欧也在人类文明发展的道路上努力前进，而不是开历史倒车。共同抵制阵营对抗思维复活、反对制造“新冷战”，维护世界和平和稳定。这次中方的消息稿，有多次，态度鲜明地表达了反对的意思。第一处，说的就是抵制阵营对抗思维复活、反对制造“新冷战”。这话，欧洲确实应该仔细品味。今天战火再起，正是因为非白即黑的冷战思维的复活。本就是冷战遗产的北约，推翻曾经的承诺，一轮一轮东扩，直到扩出战火。面对俄罗斯和美国，欧洲应该想想，谁才是自己搬不走的邻居，谁只是大西洋彼岸隔岸观火的国家。“远亲不如近邻”，中国人的这条经验，也值得欧洲思考。欧洲，不是没有摆脱过冷战思维的影响。第一个同新中国建交的西方国家就来自欧洲，中国恢复联合国合法席位时，欧洲国家基本都投了赞成票。并且，即便在冷战的背景下，法国等欧洲国家，也都积极发展过同前苏联的关系。曾经的远见，让法国等欧洲国家现在保有了跟俄罗斯和西方斡旋，尝试自主调停俄乌危机的一丝空间，也让乱局离和平近了一步。何去何从，历史就是最好答案。乌克兰危机的根源在于欧洲长期积累的地区安全矛盾，治本之策是照顾有关各方的合理安全关切。乌克兰危机已经发生，关键是如何避免悲剧重演。欧洲的持久和平之策，习近平主席说得很清楚：治本之策是照顾有关各方的合理安全关切。各方，显然不能把俄罗斯排除在外，而是要直面多年来积累的矛盾，组织俄罗斯、美国乃至北约一起坐下来对话。欧洲本可以做到这一点，事实上他们曾经做到过。要知道，当今世界上最大的区域性安全组织——欧安组织就在欧洲，其主要使命就是为成员国提供就安全事务磋商的平台。俄乌冲突，欧安组织从来都是充当直接参与解决的角色。上一轮俄乌危机时，调停的重大成果——明斯克协议，签字方除了主要当事国外，还有欧安组织。可今年，面对极速升温的俄乌冲突，欧安组织的声音太微弱了。欧洲的声音，更多地，被北约所“代表”。个中原因，美国政治学者丹尼尔·尼尔森说过这么一句话：“美国一直把欧安组织当成冷战后欧洲的一个三流行为体。”美国不允许欧安组织挡了美国主导的北约的风头。只是北约的使命里，真的有欧洲的位置吗？谭主想起，北约1949年成立时，首任秘书长伊斯梅对北约使命的概括：“赶走俄国人，留下美国人，管住德国人”。现在再看，真是不胜唏嘘。正是北约一轮轮东扩，直接引爆了这场危机，也让欧洲自己身陷囹圄。“病根”出在谁身上，解铃还须系铃人。乌克兰危机要妥善处置，但不能病急乱投医，不能攻其一点、不及其余，不能把全世界都捆绑到这个问题上，更不能让各国老百姓为此付出沉重代价。四个“不能”，概括成一句话就是，越是危机的时候，越要保持清醒冷静。俄乌冲突升级之后，欧洲确实处于一种“应激状态”。欧洲人的心情，其实不是不可以理解。毕竟，这是一个遭受了两次世界大战的地方。此次“重燃战火”，不仅让能源、粮食、制造业原材料接连告急，也让超400万难民涌入欧洲。局面发展到现在，谁都不愿意看到。接下来要做的，是不能让事情变得更坏。战局本身，已经让欧洲危机四伏。欧洲却还试图以“战”止战，同美国一起，发动了数千项制裁。结果呢，二战以来最严重的一场战争危机，正在被无限放大，开始演变成“能源危机”“二战以来最严重的粮食危机”……甚至，国际经济合作几十年努力的成果可能都要毁于一旦。接下来，还可能有金融、贸易、科技、产业链各领域的严重危机。最后付出代价的，是欧洲人，更是全世界无辜的普通人。说到这儿，不免感叹：人，一直是习近平主席的牵挂。探讨国际形势，习近平主席始终站在人类命运的高度，心心念念的是世界安全的框架；念兹在兹的，是人民的福祉和全球的安定与未来。对欧洲来说，想要的同样是安全，结果以乱治乱，南辕北辙。一个最重要的原因，恐怕就是有一个一直不想让战乱结束的美国。历史是现实的根源，今天都来自昨天。回想8年前，习近平主席在布鲁日欧洲学院的那场演讲，其中另一句话，也穿透古今：人类历史总是伴随着战争魔咒。第二次世界大战的惨烈，促使欧洲人民痛定思痛，在让·莫内、罗伯特·舒曼等一批政治家领导下，开始联合自强，为实现持久和平与繁荣而奋斗。到今天，稳定依然是欧洲的夙愿，但别忘了，现在的欧洲从哪里来：联合，自强！责任编辑：刘万里 SF014