原标题：中部人口第一大城，再次“易主”了国民经略文|凯风人口竞争，再生变局。根据最新统计公报，2021年，武汉市常住人口达1364.89万人，比上年末增加120.12万人，人口增量位居全国第一。这意味着，武汉以1364.89万的人口规模，反超郑州的1274.2万，重回中部人口第一大城之位。在2020年第七次人口普查中，郑州曾以27万的领先优势，首次赶超武汉，晋级中部人口第一大城之位。同时，借助人口回流，武汉城区人口有望迈过千万大关，与北上广深成渝津，共同位列超大城市。（参阅《最新城市评级：7个超大，14个特大，6城集体晋级》）武汉靠什么逆转？中部人口之争，谁是最大赢家？01武汉人口增长为何这么猛？答案是，后疫情时代的人口回流。不只武汉，湖北全省常住人口大增54.7万，仅次于浙江、广东，增量首次跻身全国第三，这在《16省，人口开始负增长了》一文中有详细论述。众所周知，疫情与人口普查时点重叠，由此导致武汉及湖北的潜在人口被低估。2020年，武汉率先遭遇疫情冲击，生产生活一度停滞，部分劳动力外流。虽然疫情迅速受控，但这些人口未必第一时间返回武汉。2020年的第七次人口普查时点是11月，当时疫情对武汉人口流失的影响仍未消除，这就导致人口普查数据存在一定失真。不过，2021年以来，武汉经济强势反弹，人口持续回流。2021年，武汉GDP达1.77万亿，同比增长12.2%，总量位居全国第9位。与此同时，武汉常住人口迅速反弹到1365万人，与2010年相比，大增386万人，年均增长35万人。就此，武汉完成了第一阶段的经济复苏和人口回流，但离巅峰仍有距离。在疫情之前，武汉GDP总量位居全国第8位，直追成都，且与杭州保持一定领先优势。疫情冲击之下，武汉仍未恢复此前的经济地位。2021年与2019年相比，武汉与成都的差距从787亿扩大到2200亿元，对杭州的领先优势从850亿元变成-392亿元。而从人口规模来看，虽然一年新增超过50万，但湖北常住人口规模仍未回到疫情之前的水平。数据显示，2021年湖北常住人口5830万，相比疫情之前2019年的5927万，少了近100万。（参阅《大拐点！16省，人口开始负增长了》）无论如何，武汉及湖北经济人口变迁，足以证明疫情影响有多大、有多久。02武汉反超郑州，中部人口之争会否就此定型？武汉是名副其实的强省会，无论是经济比重、人口比重，还是对全省的影响力，都堪称省会的天花板。从经济来看，武汉GDP比重遥遥领先，郑州则处于垫底位置。2021年，武汉GDP占全省比重高达35.4%，与成都、西安共同位列三大强省会。对此来看，同处中部的长沙为28.8%、合肥26.6%、南昌22.7%、太原22.5%，而郑州以21.6%的占比垫底，还有一定提升空间。如果以都市圈来看，武汉都市圈总体GDP占全省比重则超过60%，位居中部地区首位。长沙、合肥、郑州等都市圈，占全省经济比重也都超过40%，省会都市圈正在成为省域经济中最大的一股力量。（参阅《官宣！第5个国家级都市圈来了》）从人口来看，武汉常住人口占比同样遥遥领先，而郑州同样处于垫底位置。2021年，武汉常住人口占湖北全省的14强，而长沙、合肥、南昌、太原的占比均为15%左右，而郑州仅为12.9%。可以说，中部6大省会中，只有武汉是名副其实的强省会，其他城市都还有一定距离。所以，去年以来，长沙、南昌、太原纷纷提出“强省会”战略，做大省会的决心可见一斑。03未来中部人口第一城之争，或将在武汉与郑州之间产生。目前，武汉常住人口1365万，郑州1274万，武汉相对郑州仍有90多万人的领先优势。不过，考虑到人口腹地、经济首位度、人口首位度的巨大悬殊，郑州相较武汉，还有更大的增长空间。河南是我国户籍人口最多的省份，同时也是常住人口第三大省，这为郑州打造强省会提供了强大的人口储备空间。数据显示，2021年，河南常住人口规模高达9883万人，户籍人口规模过亿。虽然河南常住人口罕见下滑，但如此庞大的人口规模，仍非其他城市所及。与之对比，湖北2021年常住人口仅为5830万，不到河南全省的6成，而武汉占比已经超过14，未来增长空间可能会受到一定限制。当然，无论是湖北还是河南，都是劳动力输出大省，大量年轻人口到大湾区、长三角就业安家。所以，如何留住本省年轻劳动力，同时吸引更多省外人口流入，则是两大城市共同面临的重任。04中部6大城市，人口天花板有多高？近日，国家发改委印发2022年新型城镇化重点任务，明确提及“慎重从严把握撤县（市）改区，严控省会城市规模扩张”。这意味着，强省会的大扩张或会戛然而止，而省会规模也面临天花板的限制。（参阅《严控撤县设区！大城市的“扩容”梦碎了？》）根据各地2035总体规划，2035年武汉规划人口为1660万，郑州为1800万，长沙1550万，合肥1300万，南昌800万，太原680万。与目前常住人口相比，郑州剩余增长空间最大，为525万。合肥其次，超过300万；武汉、长沙再其次，接近300万，南昌、太原均有100多万的增长空间。这意味着，如果简单参考规划，未来郑州有望重回中部人口第一大城之位。05问题是，全国人口已经接近负增长边缘，已有16个省市人口减少。为何省会城市仍留出了巨大的增长空间？这正是对强省会虹吸效应的自信。虽然全国人口大盘即将见顶，固然全省人口规模开始萎缩，但享受各种资源集聚的省会，必然会成为例外。这从人口数据就可见一斑。2021年，武汉、郑州常住人口分别新增120万、12.5万，同一时期，湖北、河南两省分别增加54.7万、-58.2万。这意味着，除了省会之外，大多数地级市人口都是负增长的。而从2010-2020年的人口普查中看得更加清晰。这是河南各地七普人口数据变动情况：这是湖北各地七普人口变动情况：可见，在武汉常住人口迅猛恢复的同时，湖北仍有多个地市面临着人口外流的尴尬，武汉在吸引外地人回流的同时，也加速对省内的虹吸之势。郑州也是同理。当河南由于出生率下滑叠加人口外流而导致人口负增长之时，郑州借助对全省资源的虹吸效应，得以保持正增长。省会恒强，这将是未来人口竞争的新常态。责任编辑：王珊珊