新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！4月已至，华为用户福利又来了！近日，华为官方宣布，从4月1日起到6月30日，华为服务感恩回馈季再次启程，其中包括99元起换电池、备件维修8.8折等众多贴心福利，支持上门寄修到店等多种途径。华为服务感恩回馈季再次启程（图源微博）目前，华为服务感恩回馈季活动已经在华为官网上线。具体活动内容如下：在活动期间，指定型号智能手机、笔记本电脑、平板、智能穿戴、音频产品，指定类型备件保外维修可享备件价格8.8折优惠。总之，符合活动条件的机型、备件，不做维修次数限制。但并不是所有备件都能参与活动，部分备件如听筒、麦克风等无法参与活动。指定型号智能手机、平板、手表、笔记本电脑保外更换原装电池，仅需99元起。但要注意，“99元起换电池”为一口价活动，不能与服务日减免人工费同时参与。针对所有品牌手机、平板、智能手表、耳机（头戴式除外）产品提供免费紫外线消毒服务。此外，华为还提供个性贴膜服务。用户可前往线下服务门店（仅部分门店支持该服务），在现场裁切出个性贴膜，限时24.9元起。