记者|赵阳戈川大智胜（002253.SZ）2021年年报出炉，4万多户股东或许有些失落。数据显示，川大智胜2021年营业收入3.01亿元，同比下滑15.67%，净利润2520.92万元，同比下滑62.59%，看扣非净利润的话，906.03万元的数据更是同比大幅下跌了84.47%。公司的销售毛利率也从2020年的36.76%下降到29.39%。资料显示，川大智胜主要业务集中在以空管为主的航空相关业务和以人工智能硬核科技为基础的新业务上。航空业务里，军航作战仿真训练产品和服务又是在2021年内开始规模化应用并有很大应用前景的新业务。而公司的人工智能硬核科技相关业务，则包括了航空专用语音识别技术和产品相关业务、高速高精度三维测量技术和三维人脸识别相关业务、扩展现实和数字孪生相关业务。关于自己的核心竞争力，川大智胜则表示自己主要是核心技术的自主创新能力和核心技术创新转化为满足高端需求应用产品的转化能力，还提及公司和四川大学、北京航空航天大学等一流高校联合组建了多个国家级科技创新平台，包括国防科工局支持的“视觉合成图象图形技术国防重点学科实验室”、国家发改委支持的“虚拟现实增强现实国家工程实验室”、国家空管委办公室支持的“国家空管自动化系统技术重点实验室”。报告期内，国家工程实验室已经升级成为“国家工程技术研究中心”，更加强调硬核科技的开发和应用。毕竟，从持股来看，四川大学截至2021年年末持有1572.48万股，占比6.97%，算是第三大股东。然而，四川大学却总筹划着把自己手中的筹码，给转让出去。2021年6月30日公告，根据《关于做好中央高校所属企业体制改革试点工作的通知》，四川大学拟通过公开征集转让的方式协议转让其持有的公司1572.48万股，占公司总股本的6.97%。2021年7月9日公告，这次转让价格设定为不低于13.81元股。很快到了2022年4月1日，川大智胜再披露称，公司收到四川大学《关于终止公开征集转让四川大学持有的川大智胜6.97%股份的通知》，在征集期内，四川大学未征集到合适受让方，本次公开征集转让终止。界面新闻记者注意到，川大智胜4月1日收盘价为13.72元，已经低于转让价格的下限。实际上，2021年12月22日至2022年4月1日，川大智胜股价累计跌幅达40%。来源：同花顺从公开信息来看，这也不是四川大学第一次打算转让。2020年9月30日、2020年12月15日，川大智胜就发布过一次四川大学拟通过公开征集转让的方式协议转让手中的筹码，后来在2021年6月29日披露，计划终止，终止的理由也是未征集到合适的受让方，而当时的转让价格为不低于15.78元股。从时间来看，两次转让计划简直是无缝衔接。来源：巨潮需要指出的是，四川大学的转让，即便是找到受让方，仍需获得国有资产监督管理部门等有权机构的批准后方可生效及实施。另外，根据国家有关高校所属企业体制改革相关文件要求，如果转让成行，那么后期将取消公司名称及证券简称“川大智胜”中的“川大”字号冠名。