陶杰自曝在英国被服务员怠慢，感叹沦落到叫碗乌冬面都没筷子用据香港“点新闻”报道，被指是反对派打手的香港专栏作者陶杰今天（4月1日）在脸书自曝称，他日前在英国的一家日本料理餐厅因被服务员怠慢搞到一肚子气，想起在香港昂首走入高档日本餐厅，“一定会获得殷勤的服务”，他感叹现在沦落到叫碗乌冬面都没筷子用。据报道，陶杰发文称，他在英国的一家连锁日本料理餐厅点了一碗素菜乌冬面，然而女服务员在上菜时只给了他一把木制汤匙，却没有给筷子就离开了。他则“入乡随俗”对那位服务员使了一个眼神（eye contact），他解释到，在英国的餐厅叫服务员不可以喊或挥手，因为可能涉及“阶级歧视”，所以要对服务员使一个眼神，“等她望到你先，你再稍微点头，她就会明白了”。然而，可能是因为店里太忙，人手不够，服务员根本没有看到他的眼神示意，他形容“那碗面就足足晾在那10分钟”后，服务员才将筷子送来，等筷子来了那碗面已经凉了。他事后感叹，“在香港就不会发生这样的惨事”，还讲起他在香港“昂首走入”高级酒店的事情云云。据港媒此前报道，陶杰去年曾在社交网站先后发文，自曝已离港抵达英国牛津，并分享了数张在离港前所画的画。香港曾《文汇报》注意到，在他发帖称已去英国之后，有网民留言讥讽“去咗就唔好返来啦（去了就不要回来啦）”。报道称，陶杰在去年9月23日发文，称自2020年2月乘坐爆发疫情的“钻石公主号”以来，疫情至今已有18个月没有离港，“电台公司和自己都认为：要放大假了”。陶杰又称：“计划在英国放一下假，办完一点事，应该会回来。”香港《文汇报》在报道中提到，擅长抹黑中国的陶杰自曝去英国之后，不少网民留言讥讽。有网民留言说：“最憎陶杰！扮嘢（指矫揉造作）王。”也有网民讥讽，“曱甴一路好走”、“去咗就唔好返来啦（去了就不要回来啦）”。也有市民批评，仇视中国人的一些香港本地“才子”如陶杰之流，在疫情期间用假新闻和假图散布比新冠病毒更恐怖的仇恨和谣言，昧着良心不断在社交媒体平台上进行抹黑中国及香港特区的宣传，直指陶杰并非“才子”，而是骗子。责任编辑：李思阳