中新经纬4月2日电 （熊家丽）明天（4月3日），清明小长假即将开启。祭扫、踏青、旅游……需要注意啥？中新经纬为大家准备了“出行提示”，快来看看！提示一：不建议跨省踏青旅行3月份我国疫情多点散发，波及范围进一步扩大，防控形势严峻复杂。对此，中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友4月1日表示，清明节假期期间，不建议跨省踏青旅行。吴尊友建议，在省市内踏青郊游，一定要选择好目的地，特别对于目的地的疫情情况要事先了解。对于没有疫情的地方，出行方式最好选择自驾。如果乘用公共交通工具，途中一定要注意个人防护，戴口罩、保持手卫生、保持社交距离等。文化和旅游部市场管理司副司长李晓勇也提醒，清明假期出行，要密切关注国内疫情动态和中高风险地区变化情况，不要前往中高风险地区旅游。资料图：交通。中新经纬熊思怡摄提示二：高速公路这些路段或拥堵清明假期7座以下（含7座）小型客车通行收费公路免收通行费，免费通行时段为4月3日（星期日）0：00到4月5日（星期二）24：00。交通运输部路网监测与应急处置中心联合相关单位发布的报告预计，2022年清明期间全国高速公路易发生拥堵缓行路段主要有：G2京沪高速江苏扬州段，G15沈海高速广东阳江段、江苏南通段，G36宁洛高速安徽滁州段，G45大广高速江西赣州段，G55二广高速广东肇庆段，G56杭瑞高速云南昆明段，G80广昆高速广西南宁段，G0421许广高速广东清远段，G1522常台高速江苏苏州段等。具体来看，京津冀区域方面，高速公路流量高峰出现在第一天和第三天，拥堵时段集中在上午10时至12时、下午16时至20时。北京境内京开高速、京藏高速、京港澳高速，天津境内京沪高速、荣乌高速、津蓟高速，河北境内京昆高速、京港澳高速、大广高速等高速公路部分路段受清明祭扫踏青影响，可能会出现短时拥堵情况。长三角区域方面，出行高峰预计为假期第一天和第三天，区域内大中城市进出口收费站及临近路段拥堵缓行发生概率较高。江苏、浙江、安徽的主要拥堵节点集中在纵向和横向大通道。粤港澳大湾区方面，大流量路段仍主要集中在珠三角区域及粤西方向，粤东、粤北主干道车流也较大。成渝地区方面，假期首日是流量高峰，预计超过400万辆，之后流量呈逐日下降趋势。高速公路流量较大的路段和繁忙的高速公路服务区及收费站多集中在成都市区和重庆主城区及其相关放射线。资料图。中新经纬摄提示三：机票均价同比降近四成同程旅行发布的清明小长假出游趋势报告显示，今年清明小长假期间机票均价较去年同期下降近四成，为近3年最低点。例如，清明小长假期间广州飞往成都的机票均价仅285元，北京飞往杭州的机票均价仅为229元，而去年同期这两条航线机票均价分别为906元和496元。值得注意的是，近期国内多地出现新冠病毒阳性病例，应多地段要求，防疫政策更新频繁（包括但不限于凭48小时或24小时内核酸检测阴性证明、抵达后立即接受核酸检测、抵达后立即接受健康筛查甚至集中隔离等）。有出行计划的朋友，请务必提前了解航班始发地、经停（转）以及目的地所在省市最新疫情防控要求，并按要求提前准备相关材料，以免造成行程不便及损失。提示四：多地暂停现场祭扫活动目前，疫情防控形势仍然严峻复杂，上海、深圳、青岛、南昌等地暂停现场祭扫活动。其中，上海自3月28日起至4月5日，各公墓暂停接待市民现场祭扫。对于部分有祭扫需求的市民，各公墓将继续提供网络祭扫、代客祭扫、集体祭扫服务。深圳清明节期间，全市所有公墓、骨灰堂、深埋绿化地等殡葬服务场所，暂停现场祭扫活动，暂停举办集体公祭、骨灰海葬、骨灰树葬等人群聚集活动，提倡居家祭奠、网上祭扫。山东青岛发布通告称，为保障人民群众生命安全和身体健康，在清明节期间暂停现场祭扫，大力倡导文明、绿色、健康生活新风尚。江西南昌明确，清明期间，瀛上墓区、全市经营性公墓、城乡公益性公墓（骨灰堂）及历史埋葬点一律暂停现场祭扫活动，实行封闭管理。踏青资料图。中新经纬摄提示五：踏青需防范火灾隐患中国气象局应急与公共服务司副司长王亚伟4月1日表示，清明期间，全国大部地区降水少、气温偏高，祭祀扫墓、踏青出游以及农事活动较多，需防范可能引发的火灾隐患。天气方面，王亚伟指出，清明节期间，中国大部分地区以晴或多云天气为主，北方大部地区气温偏高，长江以南大部地区气温偏低。四川、西藏东部、青海南部、贵州北部、云南北部等地多阴雨雪天气。3日白天至4日夜间，东南沿海海域将有6~8级、阵风9级的大风，其中台湾海峡、南海中西部部分海域的风力可达9级、阵风10级，需加强防范。此前3月31日，文旅部也提醒广大游客，清明节假期火灾风险要警惕。户外旅游注意防火避灾，不在野草较多、树叶堆积等易燃物聚集地或有防火提示的地方吸烟、烧烤或者使用明火。进入景区、公共文化场馆、文物保护单位等场所参观游览时，严格遵守消防安全管理规定。入住宾馆饭店时，了解火灾逃生线路，不乱扔烟头，不躺卧在沙发上、床上吸烟。（中新经纬APP）责任编辑：祝加贝