炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！发布2021年报后，天风证券股权又随之迎来大变动。4月1日，天风证券公告，持股5%以上股东人福医药拟将其所持占公司目前总股本7.85%的股权全部转让，接盘方为湖北省财政厅旗下湖北宏泰集团有限公司，转让价格21.24亿元。天风证券此番股权变动完成后，意味着多年持股的“当代系”将基本退出，天风证券持股5%以上的股东全部变为国资背景股东，其国有资本主导的混合所有制股权结构更加明晰。“当代系”退，湖北国资进公告显示，人福医药拟通过协议转让方式将其持有的天风证券680,087,537股股份(占天风证券总股本的7.85%)转让给湖北宏泰集团（简称“宏泰集团”），价款按照协议签署日天风证券二级市场收盘价的90%计算，转让单价为3.123元股，标的股份的转让价款总额为21.24亿元。在市场上，人福医药、三特索道、当代集团等被誉为“当代系”旗下企业，不过，今年以来，“当代系”对天风证券一直在减持。今年2月25日，三特索道通过大宗交易方式累计减持天风证券比例为0.23%的持股，减持后人福医药及其一致行动人合计持有天风证券965,688,349股，占该公司当时总股本的比例为11.14%。今年2月25日至2月28日，当代集团通过大宗交易方式减持天风证券113,651,600股股份，减持比例为1.31%。减持后人福医药及其一致行动人合计持有天风证券852,036,749股，占天风证券当时总股本的比例为9.83%。如果此次人福医药转让天风证券股权顺利，那么意味着，在今年2月19日之前，“当代系”还持有天风证券11.37%，而在3月31日之后，当代系合计持股仅剩1.98%。资料显示，此次受让人福医药所持天风证券7.85%的宏泰集团为湖北省财政厅100%控股企业，是湖北省政府授权的国有股权（资本）集中持有主体、省级国有资本运营主体、省级国有资本有序进退通道。宏泰集团官网显示，该公司积极探索“股权管理、资本运作、金融投资、产融结合”四大商业模式，直接管辖全资和控股子公司11家、上市公司1家；战略性入股湖北银行等金融机构，拥有地方AMC、私募基金、商业保理、小额贷款等十多块类金融牌照，初步形成省域内融资资源集聚的全牌照金控集团架构。值得一提的是，与天风证券同处湖北的长江证券，它的第六大股东也是湖北宏泰集团，宏泰集团直接持有长江证券3.22%。天风证券表示，此次权益变动前不存在控股股东和实际控制人，权益变动成后亦不会出现控股股东和实际控制人。因此，此次股东权益变动不涉及公司控制权的变化，也不会导致公司单一第一大股东发生变化。国资主导混合所有制结构愈发明显在民营股东“当代系”逐步撤退下，随着湖北国资入股和前期融资引入的诸多国资背景股东，天风证券在股权结构上国资主导混合所有制结构也逐渐明显。去年4月，天风证券完成81.8亿元定增，定增对象包括广东恒健、曲江金控、武汉金控、西安自贸港、四川国资在内的央企和地方国资平台，中国银河、申万宏源、开源证券、东海证券、联储证券等券商，中国人寿、中意资管、财通基金等公募及险资等共15家机构也参与其中。券商中国记者注意到，天风证券股权较为分散，此次宏泰资本接盘人福医药股权后，意味着天风证券持股5%以上前三大股东全部变为国资背景股东，分别持股比例：8.78%、7.85%和5.99%，持股者分别为：武汉市政府100%持股的武汉商贸集团、湖北省财政厅100%持股的宏泰集团，以及湖北省政府旗下湖北省联合发展投资集团有限公司。天风证券2021年报显示，其前十大股东中国有资本占比已达68.52%，若此次股权转让事项完成，该占比将上升至89.18%。业内分析人士认为，当前天风证券已是典型的国有资本主导型混合所有制券商，除了与广东恒健等国有股东稳定的战略合作关系外，包括此次引入宏泰集团在内的一系列动作，可以看出天风证券意在与央企和地方国资平台开展深度产融协同，与泛同业金融机构打造业务协同共享机制，延伸业务触角。2021年报显示，天风证券实现营业收入44.06亿元，同比增长1.06%；归属于上市公司股东净利润5.86亿元，同比上升28.91%。营业收入方面，天风证券在2021年实现经纪业务手续费净收入10.49亿元，同比上涨33.00%；投资银行业务手续费净收入8.61亿元，同比下降15.99%；资产管理业务手续费净收入人民币9.89亿元，同比上涨18.23%。责任编辑：陈悠然