据央视新闻4月1日晚报道，记者从中国铁路上海局集团有限公司获悉，为配合上海市做好新冠疫情防控工作，自4月1日0时至4月5日24时，暂停办理上海地区（上海西、安亭西、安亭北、松江南、松江、南翔北、金山北）7个车站的旅客进出站乘车业务。图片来源：央视新闻视频截图旅客在车站、12306网站等各渠道，办理3月30日24时前已购发站和到站为上述车站的各次列车有效车票退票时，均不收取退票手续费，团体票不受开车前48小时限制。旅客已购的后续有效车票如需办理退票时，可凭发站和到站为上述车站的有效车票一同在车站售票窗口办理退票手续，不收退票费。办理退票时，购买铁路乘意险的一同办理。图片来源：央视新闻视频截图目前，上海、上海虹桥、上海南站这三个大站仍正常运营，始发的列车均正常出发。上海市相关各区派出工作人员在进站口设置查验通道组织查验，对无48小时内核酸检测阴性证明的旅客劝退。对于到达的旅客，工作人员在出站口组织查验，对持有48小时内核酸检测阴性证明的旅客快速放行，无48小时内核酸检测阴性证明的旅客，自费完成检测采样后方可离开。图片来源：央视新闻视频截图车站方面加强候车室、进站口的防疫宣传，并在各站区候车室内提供免洗消毒液；加强各站区内候车室重点部位保洁和消毒；加强保持公共场所通风及环境整洁。此外，上海、上海虹桥、上海南站已暂停站内中转换乘服务。中转的旅客到达以上车站，需要从出站口出站，接受测温、验码、查验核酸检测报告等程序之后再进站换乘。据央视新闻报道，今天（4月1日），上海市召开新冠肺炎疫情防控新闻发布会。据介绍，3月31日0—24时，上海市新增本土新冠肺炎确诊病例358例，无症状感染者4144例。截至4月1日9时，此轮疫情上海全市已累计排查到在沪密切接触者37846人，均已落实管控，其中33508人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。已排查到在沪密接的密接74134人，均已落实管控，其中67777人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。4月1日下午，国务院联防联控机制举行新闻发布会。会上，国家卫生健康委疾控局副局长雷正龙介绍：上海市疫情正处于快速上升阶段，累计报告感染者超过36000例，并有外溢到部分省份，近期感染者数量仍将增加。每日经济新闻综合央视新闻报道封面图片来源：央视新闻责任编辑：梁斌 SF055