新华社伦敦3月31日电专访：中国在汽车电动化浪潮中持续发挥引领作用——访英国汽车制造商和贸易商协会首席执行官迈克·霍斯新华社记者郭爽 杨海若 赵修知“在全球从汽油和柴油向电动化转型的过程中，各地汽车市场的速度不同，中国是最早的进入者之一，并且仍然保持领先地位，”英国汽车制造商和贸易商协会（SMMT）首席执行官迈克·霍斯日前接受新华社记者专访时说，“显而易见，鉴于中国是全球最大的新车制造方和市场，中国（在行业中）发挥着引领作用。”成立于1902年的英国汽车制造商和贸易商协会是英国规模最大、最具影响力的行业协会之一。霍斯在3月下旬于伦敦举办的SMMT电动化会议上接受记者采访时说，进入英国市场的中国品牌正不断增加，中国企业的技术正为英国电动车市场创造价值，“我们正在全球范围内共享技术创新”。霍斯指出，人们“已经看到中国企业在英国的投资，也能看到英国企业对中国的投资，其中越来越多的是围绕电动化，这是一个很好的基础。我认为两国都在致力于提供零排放交通工具，这也是世界需要的”。霍斯对中国绿色科技企业远景科技集团在英国港口城市森德兰与日产汽车公司合作建造电池超级工厂表示欢迎，称这一合作堪称“国际合作和技术实施方面的良好范例”。现如今混合动力、纯电动乃至氢燃料汽车已成为中国出口的“金名片”和本土市场消费升级的新选择。谈及中国新能源车发展战略时，霍斯表示，中国“制定了快速推动（新能源车）市场的政策，不仅关注电动化，还关注氢能源。我认为不拘泥一种解决方案非常重要”。在谈到英国的电动车战略时，霍斯指出，10年前市场上只有6款电动车可供选择，占新车注册量的不到千分之一。现在，市场上有超过140款车型，注册新车中电动车占比超过六分之一。但若想实现交通净零排放目标，还有巨大挑战。2021年，英国生产的汽车中约25%实现电动化，“我们需要增加这一数字”。英国汽车制造商和贸易商协会公布的新数据显示，自2011年来，在英国第一个“电动十年”中，英国制造商已投入约108亿英镑（1英镑约合8.35元人民币）资金用于英国电动车生产和相关工厂建设，并投入巨资将新技术推向全球市场。在谈到全球汽车电动化转型可能存在的问题时，霍斯指出，目前整个行业面临两个主要挑战。一个是电动车的可负担性，电动车技术相对较新，因此在现阶段相对昂贵，所以要确保更多人可以负担得起这项技术。另一个是如何推动相关技术应用，从发电、充电到配电人员对电动车的熟悉等。用户也需在家里或最方便的地点拥有更便利的充电设施。霍斯说，未来几年，“你会在英国市场看到更多选择，其中很多选择将来自中国品牌和欧洲品牌。最终，消费者将决定市场模样。如果可以生产出在外观、可负担性等多个方面具有吸引力的车辆，消费者就会采取行动（买单）”。（参与记者：赵小娜）责任编辑：李墨轩