4月2日，华安证券发布公告称，杨爱民离任总裁职位，离任时间为2022年4月1日，由董事长章宏韬先生代为履行总经理职责，代为履职时间最长不超过 6 个月。据了解，杨爱民于2019年4月28日起在公司担任该职位。公开资料显示，杨爱民先生，出生于1968年9月，中国国籍，无永久境外居留权，大学本科，工商管理硕士，工程师。历任华安证券公司清算中心副主任、计划财务部副总经理、巢湖营业部总经理、武汉营业部总经理、经纪业务部副总经理、营销服务管理总部总经理、总裁助理兼公司投资银行业务管理委员会主任委员、党委副书记、总裁。详情如下：华安证券股份有限公司关于高级管理人员辞职的公告本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。近日，公司董事会收到总经理杨爱民先生提交的书面辞职报告，杨爱民先生因个人原因辞去公司总经理及相关议事决策机构职务。根据法律法规和《公司章程》相关规定，上述辞职事项自辞职报告送达董事会之日起生效。杨爱民先生的辞职不会影响公司正常经营管理活动，不会对公司发展造成不利影响，其本人与公司董事会及管理层无工作分歧。公司董事会对杨爱民先生任职期间为公司发展所做的努力表示感谢。公司于 2022 年 4 月 1 日以通讯方式召开华安证券第三届董事会第三十五次会议，审议通过了《关于由公司董事长代为履行总经理职责的议案》，会议同意在公司总经理空缺期间，由董事长章宏韬先生代为履行总经理职责，代为履职时间最长不超过 6 个月。华安证券股份有限公司董事会2022 年 4 月 2 日华安证券股份有限公司前身是1991年成立的安徽省证券公司，是安徽省第一家专营证券机构。2001年，在整合原安徽省证券公司、安徽证券交易中心证券类资产的基础上，成立了华安证券有限责任公司，是全国首批设立的综合类证券公司之一。此后，公司经历了综合治理和多次增资扩股，2012年整体变更为股份制公司。2016年12月6日，公司在上海证券交易所首次公开发行股票并上市（股票代码：600909）。