财联社（上海，编辑 牛占林）讯，英国政府官网近日发布消息报告了3种新冠病毒变种重组情况。数据显示，英国目前已发现了637例XE病例（即奥密克戎BA.1和BA.2的重组）。虽然该病例较为稀少，但它具有极高的传播速度，这意味着XE具有大范围流行的潜力。据英国政府网站介绍，当个体同时感染2种或更多的新冠变种时，就会产生重组变种。而这种情况并不少见，在新冠大流行期间已发现了几种新冠变种重组的情况。英国卫生安全局（UKHSA）对3种情况进行了分析，分别是XE，即奥密克戎BA.1和BA.2的重组，XD和XF均为德尔塔和奥密克戎BA.1的重组。数据显示，英国累计发现了38例XF病例，637例XE病例；英国尚未发现XD病例，但全球数据库已报告49例，其中大多数在法国。对于XE病例，英国卫生安全局首席医学顾问霍普金斯教授特别指出，尚未有足够证据就其传播性、严重性或疫苗有效性得出结论。英国卫生安全局报告称，XE在英格兰有社区传播的迹象，尽管目前它在已测序病例中所占的比例还不到1%。世卫组织在周三发布报告称：“早期调查表明，与目前全球占主导的奥密克戎BA.2型毒株相比，新变种XE的传播速度要快10%，但由于数据样本太小，其是否会成为未来潜在的威胁还需要进一步观察。”对于欧美各国放松防疫的举措，世卫组织警告称：“各国放松防控之后，疫情数据正变得越来越不具代表性，越来越不及时，越来越不可靠。这阻碍了我们追踪病毒的所在位置、传播方式和演变方式的能力，而这些信息和分析对于有效结束新冠疫情的急性阶段仍然至关重要。”世卫组织还预测了新冠病毒在未来一年可能演变的三种情形。世卫总干事谭德塞在简报会上说：“根据我们现在所了解的情况，最可能的情况是病毒继续演变进化，但随着疫苗接种和感染带来的免疫力增加，它所造成的疾病严重程度会逐渐降低。” 但世卫组织也警告所有国家，千万不要轻视或低估重组毒株的危险性。责任编辑：张玉洁 SF107