每经编辑 金冥羽随着3月31日收盘，A股市场一季度正式收官，公募基金季度业绩情况也终于尘埃落定。受到市场震荡调整的影响，主动权益类基金年内大多出现亏损，不过仍有部分聚焦周期类品种的基金产品扛住波动斩获较好收益。权益类基金整体“惨淡”，仅6只主动股票型基金业绩收红据中国基金报报道，今年一季度沪指累计下跌10.65%，深指累计下跌18.44%，创业板指累计下跌19.96%，科创50累计跌幅达21.97%。市场的大幅震荡拖累了权益基金表现，高仓位运作的主动股票型基金整体表现不佳。Wind数据显示，一季度主动股票型基金平均净值跌幅达15.69%。全部主动股票型基金中，仅6只（各份额合并统计）于一季度斩获正收益，这些基金分别为英大国企改革主题、泰康医疗健康A、创金合信资源主题A、安信新常态沪港深精选A、红土创新医疗保健和工银瑞信国家战略主题。其他产品一季度大多表现欠佳，更有多只产品跌超20%。今年一季度，表现最好与最差的主动股票型基金业绩首尾相差35.11个百分点。混合型基金最高收益32.89%，重仓周期产品领涨今年一季度，混合型基金净值平均跌幅11.61%，但有117只基金逆市斩获正收益。排名靠前的基金几乎都重点配置了石油、煤炭、豆粕、房地产等周期类品种。收益最牛基金斩获32.89%的回报，与排名最后的基金首尾相差超62个百分点。黄海管理的三只基金万家宏观择时多策略、万家新利、万家精选占据一季度混合型基金业绩排行前三席，收益率均超过了20%，分别为32.89%、30.49%与27.61%。进一步来看，黄海管理的三只基金主要配置地产和煤炭等，例如万家宏观择时多策略前十大重仓股包括了地产“招保万金”以及新城控股、金科股份，此外还配置了晋控煤业、兖矿能源、平煤股份以及中国神华。年内表现最差的混合型基金是中邮健康文娱，年内净值跌幅接近30%。而在市场整体弱势的情况下，部分明星基金经理的表现也并不理想。据财联社报道，今年以来，曲扬旗下8只基金净值跌幅超20%；傅鹏博管理的睿远成长价值混合A亏损25%；蔡嵩松管理的包括诺安成长混合在内的多只基金年内净值跌幅均超过20%。景顺长城刘彦春、杨锐文，兴证全球谢治宇旗下各有5只、9只与4只基金净值跌幅超20%；张坤旗下的易方达蓝筹精选混合、易方达优质企业三年持有混合净值跌幅接近20%；银华基金李晓星旗下银华中小盘混合净值跌幅超20%。此外，陆彬、归凯、朱少醒、葛兰等多位明星基金经理旗下权益产品净值跌幅超10%。QDII基金首尾分化相较于权益类基金的整体“惨淡”，一季度最赚钱的莫过于QDII基金了，尤其是主投油气类基金产品。Wind数据显示，截至3月30日，年内共有3只QDII基金收益率超过40%，分别是国泰大宗商品、嘉实原油、华宝标普油气A美元。同期收益率超过35%的还有：华宝标普油气A人民币、华宝标普油气C人民币、南方原油A、南方原油C、易方达原油A美元现汇、易方达原油C美元现汇、易方达原油A人民币、易方达原油C人民币、信诚全球商品主题、广发道琼斯美国石油A美元现汇、广发道琼斯美国石油C美元现汇、广发道琼斯美国石油A人民币、广发道琼斯美国石油C人民币以及诺安油气能源。从投向上看，这些基金以投向原油、天然气等战略能源资产为主。刚刚公布的年报显示，国泰大宗商品基金重仓原油相关投资品种，信诚全球商品主题主要投资于原油、贵金属等大宗商品相关资产。另一方面，同期共有2只QDII基金亏损幅度超过30%，分别是国泰境外高收益、华泰柏瑞亚洲企业，分别亏损31.43%和30.95%。其中，华泰柏瑞亚洲企业主要投资于精选亚洲地区的企业，去年年末的持仓主要是港股上市企业，包括星盛商业、凤祥股份、中金公司、中烟香港、中信证券等，主要集中在地产、金融和日常消费行业。国泰境外高收益则是一只投向海外市场的债券基金，去年年末主要持有地产行业的高收益债券。此外，QDII基金中，易方达全球医药行业、海富通海外精选、海富通大中华精选亏损幅度同样较大，分别达29.88%、26.26%和26.03%。另据基金定期报告，除易方达全球医药行业外，其余两只基金均主要投向港股市场。不难发现，QDII基金收益整体呈现较大差异性，但不少业内人士强调，由于今年以来全球股票和商品市场波动较大，相关QDII基金同期收益颇受影响，加之该类产品所投资的范围较为宽泛，业绩分化也在所难免。不过，基于对国内外市场的投资机会考虑，未来公募还会加快对该类产品的布局。3成一级债基斩获正收益，可转债基金领跌二级债基今年一季度，混合债券型一级基金平均净值跌幅1.67%。其中，有25只产品在今年一季度收益率为正，在全部85只基金中占比29.41%。其从大类资产配置能力和选券能力上看，一级债基一季度净值增长率排名靠前的基金，其大多具有较佳的个券选择能力。其选券能力均贡献正收益，且收益贡献排名在同类基金中基本均位于靠前位次。而从跌幅榜来看，今年一季度净值回撤较高的一级债基多为可转债仓位较高的基金。今年从大类资产收益角度来看，纯债品种整体还是取得正收益的，但股票和可转债纷纷出现下跌，从而对产品整体表现形成了明显拖累。受累于股票市场和可转债市场的持续震荡，今年一季度作为“固收+”重要品类的二级债基整体净值跌幅达到4.21%。一季度，权益市场出现了普遍下跌，债券市场也出现一定程度调整。可以说，在地缘事件冲击下，今年资本市场走出了结构性类滞胀的行情，也即权益及债券表现都相对较淡的行情，因此二级债基产品出现了较大回撤。尽管赚钱不易，仍有47只二级债基斩获正回报。这些获得正收益的二级债基，在权益资产和转债资产上的配置极低。其中7只基金收益率超过1%，包括泓德裕泰A、泰达宏利集利A、华安证券合赢九个月持有、东兴兴利A、招商安庆等。今年一季度，去年表现优异的可转债遭遇高位回调，受此拖累可转债基金跌幅居前。数据显示，今年以来跌幅最大的二级债基是南方希元可转债，截至3月31日，该基金跌幅达23.68%。记者进一步统计，在跌幅超过12%的32只基金中，名称中包含“转债”的基金多达26只。来源：每日经济新闻综合自中国基金报、财联社责任编辑：何松琳