来源：华尔街见闻美国同欧盟达成出口液化天然气（LNG）超级大单不到一周，就传出德国企业对美国LNG合同不大买账的消息。当地时间4月1日周五，媒体援引知情者消息称，本周四在柏林美国大使馆举行的闭门会议上，与会的德国企业对和美国企业签为期十年或二十年的LNG的供应合同兴趣寥寥。媒体指出，LNG是一种排放碳和甲烷的能源，对环保有负面影响，因此德国企业回避长期购买美国LNG。上述会议凸显了德国在俄乌危机爆发后的困境。德国自身严重依赖俄罗斯天然气，有50%的进口天然气都来自俄罗斯。在俄罗斯对乌克兰采取军事行动后，西方大举对俄制裁，德国再像过去那样依靠俄罗斯能源无疑有政治风险，而要迅速替代俄罗斯能源只能选择增加使用化石燃料，这又和德国的碳中性发展路线相悖。今年3月初，欧盟委员会提出“REPowerEU”能源独立计划，旨在到2030年前，逐渐摆脱对俄化石能源的进口依赖，争取今年年内将俄气进口量削减三分之二。3月24日上周五，欧盟和美国达成保证能源安全的重磅协议，今年内，美国将向欧洲供应150亿立方米LNG。这一规模意味着，美国对欧洲的天然气出口将增加三分之二。根据协议，美国将在2027年前帮助欧洲摆脱对俄罗斯的能源依赖，到2030年前保证欧洲每年可以得到500亿立方米的液化天然气。德国副总理兼经济部长哈贝克上周五当天还称，到今年年中，德国从俄进口的石油量将减少一半，德国将争取在2024年中期实现天然气基本独立。一旦俄罗斯传统的天然气管道运输暂停，美国LNG的“远水”今年可能无法解欧洲、尤其是德国的“近渴”。一方面，建设LNG的液化厂和再气化厂都要耗资数十亿美元、需要数年才能建成，不是美国想扩产就能扩产，而且，欧洲承接进口LNG的基础设施有限，从西北欧地区到地中海东部地区有超过20座LNG进口气化厂，却没有一座位于欧洲最大能源消费国——德国境内。另一方面，全球向欧盟增加供应LNG的数量实际上最终取决于商业合同，而美国大部分的LNG产量已锁定在同其他国家地区、特别是与亚洲的长期合约中，欧洲买家要抢单可能得付出更高代价。此外，美国国内的能源监管在阻碍LNG项目立项。2019年美国LNG厂商曾经决定要建设工厂扩大产能，可是在过去两年只有一个项目获批。在欧盟求助美国寻求“脱俄”能源独立之际，俄罗斯正在步步紧逼。普京上周三决定，向欧洲国家供应天然气将用卢布进行结算。在上周德国等G7国家一致拒绝以卢布结算后，本周四普京又签署法令，发出了“断气”的通牒：要求从4月1日起，非友好国家公司应先在俄罗斯银行开设卢布账号，再经由此账号支付所购买的俄罗斯天然气，若这些国家的公司拒绝以卢布结算购买天然气，他们的天然气合同将被中止。责任编辑：张玉洁 SF107