本报记者 裴昱 北京报道基础研究、前沿技术研发和“卡脖子”技术攻关在中国公共治理政策体系中的地位正在不断提高，而企业的作用也越发不可忽视。因此，如何持续激发企业在创新方面的积极性，提升全社会在研发创新领域的投入水平，就显得务实而重要。中国当前正在酝酿出台一系列的政策措施，激发企业在生产经营活动中从事创新研发、基础研究的积极性，落实今年《政府工作报告》中部署的相关工作。日前，国务院下发《关于落实〈政府工作报告〉重点工作分工的意见》，明确了各项政策措施的分工，以及出台的具体时点。税收支持这些政策和措施涉及的中央部委包括：财政部、人民银行、银保监会、证监会、科技部、国家发展改革委、税务总局、国家知识产权局、工信部、司法部、国防科工局、市场监管总局、教育部等。政策措施涵盖税收、科研成果转化、金融中介服务等多方面，其中，税收优惠政策有望在2022年6月底前出台，金融中介服务政策有望在9月底前出台。多位受访企业人士向《中国经营报》记者反映，对于激励企业创新的政策，他们最为关心的首先是与税收有关的政策措施。“目前，针对企业的创新研发，国家给予了一定的税收支持政策，如果能进一步加大这方面的支持力度，企业加大创新研发投入的积极性会更高。”一位大型民营制造业企业的高管向记者表示。记者了解到，有关部门正在积极推进相关政策的制定。首先，中央政府将加大研发费用加计扣除政策的实施力度，将科技型中小企业加计扣除比例从75%提高到100%；其次，中央有关部委正在研究对企业投入基础研究实施税收优惠；同时，完善设备器具加速折旧、高新技术企业所得税优惠等政策，对企业从事创新研发、基础研究予以激励。该项工作由财政部、税务总局、科技部牵头，相关部委配合，在今年内稳步持续推进。多位企业界的人士表示，“这相当于国家对企业创新给予大规模资金支持。”近年来，中国一直通过税收政策对企业研发予以鼓励。2018年，国家税务总局下发99号文件，即《关于提高研究开发费用税前加计扣除比例的通知》。通过实行提前清缴核算，2021年前三季度企业提前享受研发费用的减免税额约3300亿元，已经接近2019年全年水平。今年《政府工作报告》提出，实施基础研究十年规划，加强长期稳定支持，提高基础研究经费占全社会研发经费比重。此前，在2022年全国科技工作会议上，科技部部长王志刚指出，制定基础研究十年规划，就是要把基础研究摆在更加重要的位置、做好总体设计，同时按照基础研究的规律，强化战略部署。在谈及实施基础研究十年规划要着重做好的工作时，王志刚也专门提到了企业和社会资金的重要性。他表示，加大基础研究投入，推动中央财政投入持续增长，引导企业和金融机构以适当方式加大支持，鼓励社会以捐赠和建立基金等方式多渠道投入。记者掌握的统计数据显示，2021年我国的基础研究投入已经达到了1696亿元，占全社会研发投入的比例已经达到6.09%。强化企业创新主体地位除税收制度外，金融服务如何支持企业创新，是企业普遍关注的另一要点。对此，中央政府也有考虑，将出台“促进创业投资发展，创新科技金融产品和服务，提升科技中介服务专业化水平”的相关政策。该项工作由人民银行、银保监会、证监会、科技部、国家发展改革委、税务总局等按职责分工负责，政策措施出台后，将在今年内稳步推进实施。近年来，对于企业在基础研究、创新研发中发挥的重要作用，国家一直十分重视，今年《政府工作报告》在部署2022年主要工作时也明确指出强化企业创新主体地位，持续推进关键核心技术攻关，深化产学研用结合，促进科技成果转移转化。这种重视收到了成效。权威统计数据表明，2021年全年，国家重点研发计划立项总数约860余项，其中有680余项由企业牵头，或者有企业参与。了解情况的人士告诉记者，这类项目大体可以分为两类：其一是由国家牵头出题或立项，由企业参与，与相关高校、院所、科研机构共同完成；其二是由企业“出题”，或牵头立项，并以企业为主体参与研究、研发工作。此前，在国新办举办的新闻发布会上，王志刚强调，要进一步发挥企业作为出题人、答题人和阅卷人的作用，推动更多任务由企业提出，并且企业要作为研发的主体。同时也通过“揭榜挂帅”等方式，能有更多的企业加入到基础研究、技术创新、成果转化、产业化等方面的科技创新活动中。权威统计数据显示，当前中国全社会研发投入中，企业占有重要角色，比例已经达到76%。2021年全年，全社会研发投入达到2.79万亿元，全年企业研发经费增长15.5%。国家创新能力综合排名上升至世界第12位。国家主管部门已经注意到了企业加强创新研发能够形成的“生态效用”。王志刚在此前国新办新闻发布会上表示，一些大企业周围总是有一批高校、科研院所、科技型中小企业，与大企业一起就一些重大领域、重大问题以及产业链供应链的重大挑战，从科技的维度来切入，提出科技的方法、科技的成果、科技的答案，来支撑国家经济社会高质量和可持续发展。责任编辑：李墨轩