财联社（上海，编辑 史正丞）讯，当地时间周五，国际能源署（IEA）召开紧急会议后宣布，在美国能源部长格兰霍姆的牵头主持下，31个成员国达成了再次抛售战略石油储备的决议，但并未明确给出各方更关心的抛储数量。这一消息跟在美国周四宣布将在五月开始的半年时间里抛出约1.8亿桶战略储备原油后，所以欠缺具体数字也令市场感受到了背后的不和谐，导致国际油价周五波动有限，布油仍维持在104美元桶附近。对于外界的疑惑，IEA仅表示有关紧急抛储的细节将在下周初公布。日本经产省官员Hidechika Koizumi接受媒体采访时直率地表示，就目前的情况而言．．．．．．来参加会议的代表们只是一致同意了增加抛储这件事情，但对于整体的抛储数量和各国配额并不能达成一致。接下来将会由IEA的秘书长与各国之间进行沟通，Koizumi也补充道细节可能会在下周左右敲定。在IEA的历史上总共发生过五次紧急释放库存的情况，分别在1995、2005、2011年以及2022年3月1日。在上一轮6200万桶原油的紧急抛储中，美国占到近一半，直面能源危机的欧洲国家领走了约四分之一的份额。IEA表示，成员国总共拥有近15亿桶的原油储备。值得一提的是，即便IEA祭出了最激进的抛储动作，能否填上俄罗斯能源的缺口并不好说。根据该组织自己的统计，正常情况下俄罗斯每天出口近500万桶原油和285万桶的石化产品，分别占到全球贸易总量的12%和15%。所以在释放储备的同时，IEA也呼吁发达经济体减少使用能源，并提出了诸如降低高速公路限速、减少出差、鼓励居家办公等“节油计划”，并表示这类行为习惯的改变能使得发达国家在未来四个月里减少270万桶天的原油需求。责任编辑：张玉洁 SF107