本报记者 王柯瑾 北京报道面对市场震荡引起的理财产品净值下跌，多家银行理财子公司在频频发出致投资者的“安抚信”之后，又拿出“真金白银”购入自家理财产品。继光大理财表示将以自有资金不超过2亿元投资光大理财发行的阳光红股票型和阳光橙混合型理财产品后。近日，南银理财和中邮理财也相继发声分别以自有资金5亿元和6.5亿元认购申购自己公司旗下理财产品。在业内人士看来，这种自购现象此前在公募基金行业比较普遍，现在银行理财也加入自购行列，主要是为安抚客户，为资本市场注入信心，推动股市企稳回升，后续可能会有其他理财子公司继续跟进。开启自购模式近日，邮储银行理财子公司中邮理财公告表示，该公司已将自有资金约6.5亿元用于申购旗下管理的理财产品，并计划择机申购旗下管理的混合类（财富鑫鑫向荣、鸿元系列）及固收+（鸿锦系列）理财产品。而此前，南京银行理财子公司南银理财也发布公告表示，基于对我国经济长期向好、稳定繁荣的信心，以及南银理财持续提升投研能力的决心，本着与广大投资者风险共担、利益共享的原则，南银理财已投入公司自有资金约5亿元用于认购申购南银理财旗下理财产品。今年以来，特别是3月份以来，在市场波动下，银行理财产品净值下跌，不仅权益类产品净值回撤幅度大，就连一向以稳健著称的固收类产品也出现浮亏。在此背景下，多家理财子公司纷纷祭出“安抚信”，向投资者传递积极信号。3月23日，光大理财率先披露，将增持该公司管理的理财产品，以自有资金不超过2亿元投资光大理财发行的阳光红股票型和阳光橙混合型理财产品，此举被业内称为拿出“真金白银”来稳定市场情绪。实际上，自购产品的现象在基金行业较为盛行。今年以来，在A股市场波动下，多家基金公司和明星基金经理纷纷宣布启动自购基金。而这也代表了基金公司中长期看好后市，希望通过自购与投资者利益捆绑，稳定投资者信心。针对银行理财子公司的自购行为，普益标准研究员崔盛悦认为：“理财子公司自购产品的逻辑与基金公司比较相似。以往，基金公司和基金经理自购旗下产品的情况比较常见，目的是增强投资者信心，安抚投资者的负面情绪”。融360数字科技研究院分析师刘银平表示：“3月份以来由于股市震荡，很多理财产品净值下跌，权益类资产配置比例越高跌幅可能越大，部分投资者对此接受程度不高，情绪受到较大波动。理财子公司在这种情况下自购理财产品，可以向市场及投资者传递积极的信号，对资本市场及理财产品收益长期看好，与投资者风险共担、利益共享，维护投资者关系。”而随着市场的企稳回升，理财产品净值情况也会有一定程度的恢复，谈及理财子公司自购现象是否会普及，崔盛悦认为，后续其他理财子公司不排除继续跟进的可能。刘银平亦指出，理财子公司自购行为可以为资本市场注入信心，推动股市企稳回升，助推配置权益类资产的理财产品净值回升。强化投教&投研对于近期银行理财产品出现大面积净值回撤，崔盛悦表示：“股市债市大幅调整是主要原因。此外，资管新规出台后，银行理财产品估值方法调整，会更直观地将市场波动呈现给投资者，投资者需要心理适应过程。”南银理财在《致固收类理财产品投资者的一封信》中表示，今年是理财产品迈入全面净值化的第一年，投资者对理财产品净值的短期波动有所不适应也是人之常情。但投资是一场马拉松，需要用长跑的心态看待。投资者应根据自身的风险偏好，做好资产的组合配置。对于流动性资金，如果无法接受市场波动和净值回撤，可以优先关注摊余成本估值的现金管理类理财产品；对于长期闲置资金，可优先配置中长期理财产品，规避短期波动的扰动。以中债新综合财富（1-3年）指数为例，根据历史数据统计，从2021年以来持有一年期限均可以获得正收益。面对理财产品的“破净”，除“安抚信”和自购产品外，银行理财子公司还有哪些应对措施？普益标准研究员张楚惠表示，银行理财子公司需要做好以下三个方面：“一是做好产品风险控制，跟踪产品底层资产表现，及时对投资组合进行调整，降低风险资产持仓，控制产品回撤幅度；二是适当拉长产品投资周期，并引导投资者长期持有，通过拉长产品投资期限平滑收益；三是加强投研能力建设，深化对宏观环境、行业、投资策略的研究，通过专业研判获取市场震荡中的阿尔法收益。”而刘银平认为：“由于银行理财投资者大部分风险承受能力不高，对净值波动较大的理财产品接受程度较低，理财子公司在权益类资产投资方面需更加谨慎，在销售环节也要加强风险提示。”“此外，理财子公司应继续加强投资者教育，通过图文、短视频、直播等方式向投资者进行科普教育，让投资者对净值型理财产品有更加全面的了解，不要因产品短期的净值波动而受到太大影响。”刘银平表示。普益标准研究员王杰则表示，面对当前市场环境，理财子公司投资团队应保持乐观和谨慎。一方面，主动与投资者充分沟通，化解负面情绪，避免非理性赎回的发生。另一方面，加强市场分析研判，避免投研人员的频繁变动，利用长期主义应对不确定性。通过久期管理、波段操作、提高债券票息水平等方式稳定固收类资产的投资收益，根据市场形势及时调整权益类资产仓位，严格控制净值回撤，防范信用风险、政策风险和流动性风险，做好风险和收益的平衡。此外，还需要继续完善相关政策，提升对投资者的教育和保护力度，引导整个行业健康发展。普益标准研究员苟海川表示：“从政策端，一是要进一步明确与投资者教育相关的法律法规，确保投教工作有据可依；二是不断建立和完善相关法律体系和纠纷解决机制，加强对投资者的保护。从行业端，可以成立各行业投资者教育协会，让行业甚至是社会的资源互联共享，取长补短，逐渐完善投教体系。”责任编辑：李琳琳