本报记者 慈玉鹏 张荣旺 北京报道银保监会近日公示查处一批监管标准化数据（EAST）数据质量领域违法违规案件，对政策性银行、国有大型银行、股份制银行等共21家银行机构依法作出行政处罚决定，处罚金额合计8760万元。《中国经营报》记者了解到，EAST数据报送问题较严重有几点原因：一是行内重视程度不够；二是IT系统设计不合理；三是组织架构模式客观上造成了报送容易出差错。提升EAST数据报送质量，可进一步督促落实数据治理主体责任，引导银行机构制定并完善统一的数据质量标准，未来银保监会将继续加大对监管数据质量违法违规问题的查处力度。监管加码EAST系统全称Examination and Analysis System Technology，2012年正式上线运营，目前已经发展到5.0版本。该系统包含银行标准化数据提取、现场检查项目管理等功能模块，旨在顺应大数据发展趋势需求，并帮助监管部门提高检查效能。经记者了解到，此次EAST数据质量领域违法违规主要涉及漏报、未报送、数据存在偏差、错报等内容。具体来说，记者统计21家银行机构监管数据质量违法违规行为中，漏报方面有14家银行机构漏报贷款核销业务EAST数据；12家银行机构漏报抵押物价值EAST数据；11家银行机构漏报信贷资产转让业务EAST数据。错报方面有19家银行机构EAST系统《对公信贷业务借据》表错报；16家银行机构EAST系统《表外授信业务》表错报；11家银行机构EAST系统理财产品销售端与产品端数据核对不一致。未报送方面，经记者统计，12家银行机构未报送权益类投资业务EAST数据；5家银行机构未报送投资资产管理产品业务EAST数据；5家银行机构未在开户当月向EAST系统报送账户信息。报送数据存在偏差方面，主要涉及理财业务，其中，17家银行机构EAST系统理财产品底层持仓余额数据存在偏差；15家银行机构EAST系统理财产品非标投向行业余额数据存在偏差。另外，8家银行机构2018年行政处罚问题被指依然存在。某位银行系统人士认为，提升EAST数据报送质量，可进一步督促落实数据治理主体责任，引导银行机构制定并完善统一的数据质量标准，覆盖所有业务品种和监管统计报表指标项目，推动银行业金融机构建立有效、覆盖监管数据生产报送全流程的质量监控机制。多家银行反馈已整改多家银行反馈已完成整改，例如，某银行对于银保监会行政处罚决定书中指出的相关问题，在检查过程中即立查立改，逐项建立台账，明确整改部门和时间进度，从快从实推进整改。同时，该行从组织、制度、流程、机制、人员、技术等方面入手查根源找差距，多措并举积极推进数据质量提升，目前已完成全部问题的整改工作，并已建立数据治理的长效机制。近年来，监管部门持续督导银行机构提高数据质量。2018年，银保监会下发《银行业金融机构数据治理指引》，明确要求银行业金融机构应当将数据治理纳入公司治理范畴，建立自上而下、协调一致的数据治理体系，首次将数据质量责任落实到银行高管层。根据2021年9月银保监会发布的《商业银行监管评级办法》，“数据治理”要素首次纳入评价体系，并占5%的权重，EAST数据报送的质量也就成为重要的打分项。冠苕咨询总经理、资深金融监管政策专家周毅钦表示：“EAST数据报送问题比较严重，有几点原因。第一是行内重视程度不够。作为后台监管报送工作，没有直接产出，很多银行以应付的态度对待。第二是IT系统设计不合理。由于启动初期，各银行报送压力大、时间紧，为了快速完成报送任务，不可避免地遗留了系统架构设计不合理、报送数据口径不一、基础数据质量差等各种问题。第三是组织架构模式客观上造成了报送容易出差错。银行普遍采用前中后台分离的组织架构，一个业务场景需要多部门协作才能完成。这也造成了EAST数据报送的数据量大、覆盖范围广、流程多。EAST数据报送需要全行各部门、各层级参与，涉及层面一多，就容易出错。”责任编辑：李琳琳