美国政府部门3月31日发布的物价报告显示，2月全美整体物价比去年同期上涨6.4%，为1982年1月以来最高同比涨幅，食品、汽油上涨尤其猛烈；在截至2月底的一年内，食品价格涨幅7.9%，为40年来之最。报告预计，今年余下时间，无论餐饮还是零售，美国各类食品价格将再涨4.5%至5.5%。美国农业部3月31日发布《2022年食品价格展望》报告，发现美国人消耗的几乎所有食物品类，无论在餐馆堂食或外带，还是从商超渠道购买生鲜或加工食品，均呈现大幅涨价趋势。报告显示，截至2月底的一年内，食品价格大涨7.9%，为1981年7月以来最大年涨幅。在此基础上，农业部预估食品价格今年内还会再涨4.5%至5.5%。消费者日常购买的食品中，牛肉价格预计涨16.2%，猪肉涨14%，蛋类涨11.4%，水果涨10.6%，糖类涨7%，谷物和烘焙食品涨7.8%；餐馆消费方面，预计年内菜单价格涨幅在5.5%至6.5%。报告指出，2月下旬爆发的俄乌冲突等事件可能导致食品价格继续上行。农业部“将密切监测形势发展以作评估”。美联社报道称未来通胀状况可能继续恶化美联社报道指出，美国物价涨幅达40年来最大，是强劲的消费需求叠加多类商品供应短缺所致。而且，报告所计数据并未反映2月24日爆发的俄乌冲突影响，今后几个月通胀状况可能继续恶化。责任编辑：张玉洁 SF107