本报记者 杨天悦 张楠 实习记者 夏骅市市场监督管理局发布的《网络餐饮服务餐饮安全管理规范》昨起正式实施，新规要求打包好的餐食应使用外卖包装封签或一次性封口的外包装袋等方式进行密封。记者走访发现，已有不少商家自觉密封外卖，外卖平台也在积极推广督促商家密封外卖。商户各种方式封外卖昨天中午，记者在国瑞购物中心商场老乡鸡取餐口注意到，工作人员对打包外卖餐食时，首先用保鲜膜将每一份餐盒盖口缠住，再将餐盒放在包装袋中，连同小票一起用订书机进行装订，最后在袋口贴上一张密封条。绿色密封条上写有“出餐后已密封，标签破损请拒收”字样。在一些美食城档口和街边小店，使用保鲜膜和订书针密封是更常见的做法。双井附近一家美食城里的麻辣烫档口店员表示，使用保鲜膜将盖口紧紧包裹起来，主要是为了防止漏汤洒汤。“不知道有新规定，我们一直是这样密封的。保鲜膜如果中途被开封，很难重新缠成原来的样子。”店员说。大型连锁餐企外卖密封方式更加细致。麦当劳和全聚德都使用专门贴纸密封；星巴克外卖袋口内贴有双面胶；喜茶在外卖包装袋口上加贴统一标签并明文提醒；海底捞则在每个送餐箱箱体上加装一次性锁扣。记者在淘宝平台上询问一家专门销售定制外卖封口贴的商家，得知定制封口贴价格为1000张50元，10000张200元，也就是说，每一张封口贴单价在0.02元至0.05元之间。通用封口贴价格更低廉，每张价格约为0.008元至0.015元。平台将健全投诉机制昨天一早，美团外卖朝阳区石佛营配送站的晨会照例在微信群召开。外卖封签新规实施第一天，站长殷实在第一时间向50多名骑手普及了这项新规的具体规定。“骑手在取餐过程中如果发现餐食没有密封，要对商家做出提醒。”殷实说。美团外卖北京区域相关负责人表示，目前平台正积极引导外卖经营者尽快使用外卖封签，在线下宣传活动中为部分餐饮商户免费发放，并在商家端APP服务市场上线食安封签，外卖经营者可自行购买。“目前已经有很多商家开始着手从网购平台购买，或者自己定制外卖封签，但也有商家对新规还不了解。”上述负责人说，美团近期会通过系统后台向所有商家进行多轮推送，还会建立健全餐饮外卖封签使用的消费评价和投诉处理机制。“如果顾客收到外卖后发现商家没有按规定贴封签，可通过App进行评价反馈。”饿了么日前也通过线上线下多种形式，倡导督促外卖餐饮商户按新规要求使用食安封签。近期，北京市消协，北京市丰台区、海淀区市监局、北京餐饮协会等相关部门联合饿了么一起定制“食安封签”200余万份，陆续面向全市吉野家、云海肴、呷哺呷哺等餐饮企业免费发放。严格密封的外卖变多了新规实施第一天，不少骑手发现，使用封签的商家似乎更多了些。昨天中午，在通州北关附近送货的美团骑手刘威送了20多份外卖订单，其中十几份都严格密封，塑料袋包装的大多是用胶带封贴，纸袋包装的大都是用订书针在袋口进行封订。昨日晚餐时段，在双井一带送货的饿了么骑手韩师傅送了15单外卖，其中只有1单没有密封。“外卖封贴见得比较少，大多数是用无纺布袋装的，都用订书机在袋口订一下，防止餐食在中途被打开。”韩师傅说。政策解读封住的是安全和新鲜作为本市地方标准的《网络餐饮服务餐饮安全管理规范》昨起实施，外卖打包要使用“开启后无法复原”的封签或“一次性封口的外包装袋”这一新规，成为备受消费者和商家关注的焦点。新规亮点之一是，可防止外卖餐食在配送过程中被人“动手脚”。新规要求，打包好的食品容器应封盖或封口；应使用外卖包装封签或一次性封口的外包装袋等密封方式，封签、外包装袋口在开启后应无法复原。在配送过程中，不应打开食品外包装，发生食品污染应终止配送。亮点之二是，随餐提供食品制作时间。入网餐饮服务提供者应随餐提供食品制作时间、建议食用时限等与食用相关的信息。“新规要求封口一经拆开就无法复原，能达到这个效果的封口方式都是可以接受的，从行业发展来看不会增加企业成本。”新规起草单位之一中国烹饪协会的会长傅龙成说。责任编辑：李桐