本报记者 张漫游 北京报道近期发布的上市银行2021年业绩报显示，2021年多家银行在制造业中长期贷款方面加大了支持力度，并持续优化制造业信贷结构，先进制造业已经成为银行重点关注的领域。下一步，助力提升制造业核心竞争力、增强制造业中长期贷款落地、加大先进制造业支持力度，依然是银行机构的重点。不过，业内人士坦言，在经济下行压力较大、国际政经格局剧烈演变的背景下，制造业企业在盈利能力、供应链稳定性、安全性方面所面临的风险都有所加大，导致中长期贷款风险和授信门槛较高。制造业贷款结构持续优化记者梳理六大国有银行2021年业绩报注意到，制造业中长期贷款已经成为各家银行贷款的主要投向。截至2021年末，工商银行投向制造业贷款余额最多，突破了2万亿元余额、增量均居同业首位；投向制造业贷款增加3197亿元，其中中长期贷款增加2427亿元。邮储银行制造业中长期贷款增速最大，达42.72%。建设银行公布了2021年制造业中长期贷款余额，为6717.41亿元。从制造业贷款的资产质量看，六大国有银行2021年制造业不良贷款规模及不良贷款率均较2020年底呈现下降趋势。其中，截至2021年底，建行制造业不良率下降最多，较2020年下降1.83个百分点；邮储银行制造业不良贷款率最低，由2020年底的1.69%降至2021年底的1.30%。2021年银行信贷结构持续优化，制造业中长期信贷投放以及先进制造业、战略性新兴产业领域贷款规模不断提高。工行方面介绍称， 2021年该行持续加大对制造业的支持力度，加快投向结构调整电气设备、通用设备以及食品医药等制造业领域龙头骨干企业贷款增长较快。农行方面表示，2021年该行支持先进制造业产业集群发展，创新制造业金融服务模式，加快制造业重点客户库和重点项目库建设；该行围绕服务国家制造强国战略，加大制造业贷款投放，其中高技术制造业贷款增速达到26%。2022年银行亦将支持制造业发展、尤其是增加对先进制造业的支持列为重点。在交通银行业绩发布会中，该行管理层表示，2022年该行将继续加快制造业贷款结构优化。具体来看，在项目储备方面，交行将通过加强名单制管理、完善项目储备机制，加大制造业财务与营销资源倾斜力度，推动制造业重点行业领域项目储备与营销拓客。“从目前看，在计算机、通信和其他电子设备制造业，非金属矿物制品业，化学原料和化学制品制造业等行业项目储备良好。我们将注重结构调整，按照‘有扶有控、分类施策’原则，对产能严重过剩行业坚持差异化授信策略，信贷资源向行业龙头企业倾斜。”制造业中长期仍存在融资难今年的《政府工作报告》对增强制造业核心竞争力作出专门部署，明确提出“引导金融机构增加制造业中长期贷款”。招联金融首席研究员董希淼表示，制造业企业对资金需求的特点是贷款需求量大、用款周期长，但受传统信贷经营模式的影响，银行此前发放的制造业贷款多为短期流动资金贷款，无法匹配制造业企业的生产经营周期和贷款回款周期。中国银行研究院研究员叶银丹告诉记者，当前制造业企业对经济发展预期转弱、信心不足，中长期贷款需求较弱。“进入2022年，疫情形势更为严峻，尤其3月份以来，多个省份确诊病例快速上升，疫情防控压力陡增，企业对中长期资金需求动力不足。与之相对应，1~2月新增票据融资4840亿元，2020年同期为减少3260亿元，‘以票充贷’现象明显，说明企业资金需求主要用于短期纾困，对未来经济预期仍然偏弱。”下一步如何更好地满足制造业企业的贷款需求，工行行长廖林此前谈到，金融机构应从四方面助力制造业高质量发展：一是强化金融精准对接，支持制造业转型升级；二是深化金融创新驱动，支持制造业技术攻坚；三是发力供应链金融，支持制造业稳链强链；四是注重金融内外联动，支持制造业全球合作。叶银丹建议，银行机构要积极响应服务制造业高质量发展的要求，为产业链企业提供供应链金融服务，在把握信息流、货物流及资金流的基础上，为基于核心企业所组成的产业链链条上的各级企业提供融资，支持“强链补链”；同时，建议通过投贷联动等方式为制造业企业提供一揽子金融服务。责任编辑：赵般娇