来源：中国经营报本报记者 易妍君 广州报道继国务院金融委专题会议之后，3月21日召开的国务院常务会议再次强调，部署综合施策稳定市场预期，保持资本市场平稳健康发展。高层表态进一步提振了投资者信心。3月16日~30日，港股、中概股均实现了较大反弹，此前的恐慌情绪得到一定程度的缓解。不过，整体上看，港股、中概股的波动仍然较为剧烈。截至3月30日，恒生科技指数、万得中概股100指数年内跌幅超过18%。反弹企稳国务院常务会议确定实施大规模增值税留抵退税的政策安排，为稳定宏观经济大盘提供强力支撑，部署综合施策稳定市场预期，保持资本市场平稳健康发展。会议指出，针对当前国内外形势新变化，稳定经济运行的政策要抓紧出台实施。同时，会议决定从三个方面推进企业增值税留抵退税工作。叠加3月16日，国务院金融委专题会议明确要“保持资本市场平稳运行”，并对宏观经济运行、房地产企业、中概股、平台经济治理以及香港金融市场稳定问题进行了部署。持续释放的政策利好，令市场情绪面逐步得到修复。3月16日~23日，A股上证指数走出了“6连阳”。期间，曾被大幅抛售的港股、中概股也迎来了一波反弹，并再次开启震荡行情。其中，3月16日，恒生科技指数大涨22.20%，恒生中国企业指数上涨12.50%；万得中概股100指数则暴涨34.19%，一举收复了此前三个交易日的累计跌幅。近日，多家企业筹划增大股票回购力度或发放高额股息等利好消息再次传出。受此影响，近一段时间港股三大指数、万得中概股100指数持续上涨。私募排排网旗下融智投资基金经理胡泊向《中国经营报》记者分析，（3月中旬）恐慌式的抛售诱发踩踏之后，往往意味着市场短期的抛压得到了一定程度的释放，反而容易有一个情绪修复的反弹，近期正好叠加了金融委的表态，所以中概股和港股都出现了比较大幅度的反弹，其中中概股可能更加明显。种种迹象显示，悲观情绪正在逐步收敛。由于港股的调整已经持续了一段时间，部分投资者开始进场布局。以天弘恒生科技指数（QDII）为例，截至3月22日，该基金3月以来实现了每日份额净增长，新老用户整体保持每日加仓，老用户仍是购买主力，约15%的投资者采用定投模式参与。据了解，从用户数量看，天弘恒生科技指数基金最新用户数达到了45.8万人，在全市场指数基金（不含指数增强）中有望排名前5%（对比2021年中报数据）。其中，近一个月进场的新用户约6.8万人，占比约15%。在天弘基金的调研数据中，有63%用户表示最初因为“看重中国互联网公司未来的发展”而投资该基金，27%用户看重“黄金坑”抄底是最初申购原因。外资做空下跌值得注意的是，当前A股与港股、中概股的联动效应愈发突出。3月14日前后，A股、港股、中概股同步下跌，一度引发市场对A股流动性的担忧。3月16日国务院金融委及时表态，扭转了局面，刺激各方市场企稳回升。而这一轮由外资做空势力主导的港股、中概股大跌，也给市场带来一些警示。回顾3月14日~15日，港股科技板块受到重创，两个交易日内，恒生科技指数累计跌幅超过19%，恒生中国企业指数的累计跌幅也达到13.73%。此外，自3月10日起，在美国上市的中概股已经开始全线下挫。3月14日当天，在万得中概股指数的100只成分股中，仅有8只股票上涨。同时，恐慌情绪蔓延到A股市场，A股三大股指连续两日剧烈调整。对此，胡泊向记者指出，3月14日~15日，港股、中概股出现明显的恐慌以及清仓式抛盘引发的踩踏现象，可能是多种负面情绪的集中爆发导致。其中，市场最主要的担忧点在于美联储的加息、缩表等不确定性因素。而乌克兰局势变动之后，在美上市的俄企股票遭遇了清盘退市，或诱发了市场对中概股退市风险的进一步担忧，从而加剧了市场的恐慌情绪蔓延，所以才出现了大幅抛售。胡泊也谈到，这个过程可能包含了一部分的做空力量，做空的手段主要以融券和期权两种方式为主。“而且我们也看到一些中概股和港股的做空仓位在一段时间内创了新高。”交银国际研究部主管洪灏于3月16日发表的微信文章也指出，通过细致入微地审视香港的交易活动，其团队注意到，做空量和恒指的隐含波动率已经飙升至历史最高水平之一。如此居高不下的做空力度与市场焦灼情绪交相呼应。与此同时，看跌期权成交量不出所料已陡然升至历史最高水平。上述文章还强调，如此强的卖空量可能是后续市场剧烈反弹的动力，但完全消化如此庞大的做空交易量也尚需时日。中概股之所以遭到国际投资者的清仓式抛售，在上海首席经济学家金融发展中心战略所主任赵建看来，原因有很多，除了美元加息、国际金融资本（热钱）季节性地从新兴市场回流美国外，另一个重大的原因可能是国际投资者对中国的风险资产进行了再评估。“在这种情况下，国际投资者的风控部门会对中国资产（中概股+港股+A股）大幅减配甚至清仓，对冲基金还会趁机建立大量空头头寸进行做空，导致中国资产大幅下跌，严重影响到中国经济安全。而乌克兰局势影响下，俄罗斯的境遇又进一步引发了国际资本的担忧，为了避险，他们（会）暂时减配手中的中国风险资产。”他指出。机会风险并存在无新增重大利空的情况下，股票市场大概率不会出现持续的无理性大跌，但短期内仍需重视影响港股、中概股的危险因素。事实上，港股、中概股的低迷已持续了一年多时间。究其原因，博时基金董事总经理兼权益投研一体化总监曾鹏指出，2021年以来，港股市场面临的是国内外宏观政策开始出现调整。而海外中概股，在美国推进外国公司问责法的背景下进一步加剧了港股市场的回落。在一系列内外部因素影响下，港股市场的核心资产遭遇重创。谈及港股后市，曾鹏分析，港股市场的特殊性在于经济跟随国内市场，但汇率及流动性受海外市场影响。表面来看，中概股退市回港股上市将进一步分流港股市场资金，对港股市场承压。此外，格上旗下金樟投资研究员李楠认为，金融委以及其他相关部门对当前形势的表态，在某种程度上，预示着市场政策的拐点已经出现，也因此随后的市场情绪备受鼓舞。“但理性而言，即使政策的底部真的已经给出，我们仍然需要通过观察实际的量化指标，比如各种经济数据是否出现变化，来判断当前形势真实的运作状态。”他强调。胡泊则指出，短期的恐慌情绪已经过去，后续影响港股市场的仍然是相关上市公司的基本面，所以在当前的位置下，股价已经非常便宜，风险已经足够暴露，政策底已经确定，至于市场底可能还需要一定的磨合来确认。另外，天弘恒生科技指数基金经理胡超认为，2022年中国的政策对全球资本市场投资有非常大的影响。从今年的《政府工作报告》来看，2022年把稳增长放在更加突出的位置，可以更加关注国内货币政策的走向；地产政策是否存在边际放松；民营经济政策是否存在“纠偏”等一系列存在不确定性的利好因素，这些很可能是市场向上的强有力的催化剂。但港股的投资机会仍然突出，部分投资者尤其看好科技股未来的表现。天弘基金国际业务部投研人员陈桥表示，恒生科技指数由30家最大的香港上市科技公司组成，涵盖了绝大部分国内头部互联网公司及新兴科创企业。对比中美科技龙头企业可以看到，目前中国科技企业的估值水平比较低，所有中概股的市值加起来还不及苹果一家的总市值，中国科技企业未来较有潜力。他指出，中美科技龙头业务主要面向电商、游戏、广告、流媒体、云计算及本地生活等万亿级赛道，也正是这些赛道才能给予科技龙头进一步成长的空间。从估值角度看，未来三年CAGR（年复合增长率）较高的业务及具备垄断某一赛道属性的科技龙头，市场一般能给予较高的估值水平及涨幅。至于细分板块的机会，陈桥认为，智能汽车或将复刻智能手机光学辉煌，成长路径类似新能源汽车。汽车作为下一个“5G+AIoT”（5G+人工智能+物联网）时代的智能终端则有望沿着电动化、智能化、网联化、共享化的趋势不断演进，车载摄像头作为自动驾驶技术迭代过程中的重要传感工具，有望再造一个手机光学市场。胡泊也表示，从长期角度出发，比较看好互联网科技以及其他相关的中概股和港股的上市公司，它们是一类比较关键的核心资产。博时恒生高股息基金经理万琼建议关注两大方向的机会。一是关注高股息资产的估值修复机会。一方面，高股息资产和稳增长政策相关性高，基本面具有很强的韧性。另一方面，当前高股息资产估值处于历史低位，股息回报率高。二是关注之前受政策严格监管出现大幅下跌，但长期看仍然具备发展前景的行业，如互联网、医疗等。同时，经过前期的大幅下跌，这部分资产当前估值处于历史相对低位。长期看，这些行业的需求增长空间仍然很大。责任编辑：李桐