在对俄制裁引发各方激辩哪种货币可用作应急储备之际，瑞信集团策略师Zoltan Pozsar认为有一类资产正在成为国家储备中越来越重要的组成部分：原材料。“大宗商品储备需求将上升，这自然会取代外汇储备需求，”他在周四给客户的报告中写道。Pozsar表示，这个世界正在经历一场“不断展开的大宗商品危机”，随着世界金融体系进入新时代，原材料储备将是该体系的“重要组成部分”。他说，“你可以印钱，但印不出石油来烧，也印不出粮食来吃。”除了大宗商品发挥更大作用外，Pozsar还预计更多贸易将以与非美元货币进行，因此以美元做生意的溢价可能会下降。所有这一切也意味着，以主要储备货币计价的资产需求将会下降，例如美国国债。俄乌冲突及其全球影响，使得大宗商品成为投资者关注的焦点，从食品到金属，从石油到天然气，各种商品都在大幅波动。外汇储备也成为焦点，因为西方对俄罗斯央行和其他实体的制裁实际上已经冻结了该国大部分外汇储备。美元作为首选储备资产和结算工具的主导地位正面临近些年来最严重的挑战。在对乌克兰采取军事行动之前，俄罗斯大幅削减美元化资产供应，转而选择持有更多欧元和人民币等货币。在其他地方，沙特阿拉伯提出接受以人民币购买石油的想法，试图摆脱美元对石油市场定价的控制。Poszar预计，随着自给自足成为一种越来越受欢迎的经济模式，各国会避开外汇储备并选择持有大宗商品，从而减少美元需求。他说，转向持有自然资源的部分原因是，货币政策制定者无力应对近期大宗商品价格暴涨导致的供给侧驱动的新通胀。“中央银行善于遏制需求，而非增加供应，”他说。“几乎所有东西都需要能源和大宗商品，俄罗斯出口这些；而且，与1973年不同，这次不仅是油价，所有价格都在飙升。”责任编辑：李桐