北京时间2日凌晨，美股周五收高。俄乌将恢复线上谈判。美国3月非农就业数据与ISM制造业指数均显示通胀压力进一步增大，强化了美联储激进加息的理由。美债收益率倒挂预示经济衰退风险增大。道指涨139.92点，涨幅为0.40%，报34818.27点；纳指涨40.98点，涨幅为0.29%，报14261.50点；标普500指数涨15.45点，涨幅为0.34%，报4545.86点。周五是4月份和第二季度的第一个交易日。本周道指累计下跌0.12%，纳指上涨0.65%，标普500指数上涨0.06%。在刚刚过去的3月份，道指上涨2.3%，纳指上涨3.4%，标普500指数上涨3.6%。而在一季度，三大股指均录得2020年以来的首个季度跌幅，道指下跌4.6%，纳指下跌9.1%，标普500指数下跌5%。周五公布的美国3月非农就业人口增加43.1万，低于市场预期的49万，创去年11月以来最小增幅；3月失业率自上个月的3.8%降至3.6%，低于预期的3.7%，并逼近半个世纪以来新低。非农就业数据还显示3月平均时薪同比上涨5.6%，创1980年以来的最大增幅。在美国CPI飙升至8%的背景下，这份报告表明美国的通胀压力进一步提高，增大了美联储采取激进加息措施的理由。美国联邦公开市场委员会将于5月5日举行下次政策会议。据CME“美联储观察”：市场预计美联储5月加息25个基点的概率为28.9%，加息50个基点的概率为71.1%，加息75个基点的概率为0%。该工具还预计美联储6月份加息25个基点或加息50个基点的概率为0%，加息75个基点的概率为23.3%，加息100个基点的概率为61.4%，加息125个基点的概率为16.2%。非农就业数据公布后，美国2年期国债收益率从2.39%升至2.43%，高于10年期收益率，这意味着2年期与10年期美债利差再次倒挂。美国5年期和30年期国债收益率曲线利差进一步趋负。2年期和30年期国债收益率自2007年以来首次出现倒挂。对许多经济学家来说，2年期与10年期国债收益率的倒挂可能预示着潜在的衰退。市场继续关注俄乌局势的发展。乌克兰和俄罗斯代表团将于4月1日恢复线上谈判。俄乌谈判俄方代表团团长梅津斯基周五在其个人社交主页发文表示，俄方继续以视频会议模式进行谈判，俄方在克里米亚和顿巴斯的立场没有改变。有评论称，俄乌全面和平解决冲突将是一个漫长而艰难的过程。在此之前，双方已进行过多轮谈判。3月29日结束的俄乌第5轮谈判，被认为是迄今为止取得最大进展的一次，俄乌均释放积极信号。但在3月31日，两国领导人都表示谈判没有实质性进展。乌方还指责，俄军在承诺减少军事行动的地区继续猛烈炮轰，俄罗斯国防部则表示，俄军正按计划重新部署。周五经济数据面，美国劳工部报告称，美国3月非农就业人数增加43.1万，失业率降至半个世纪以来的新低。数据表明公司正在努力增聘员工，促使更多人进入劳动力市场寻找工作。3月失业率从2月的3.8%下降至3.6%。在新冠疫情爆发前，美国失业率一度降至3.5%，创50年新低。3月非农就业报告突显强化了美联储今年采取激进加息行动的理由。数据还显示3月份的平均时薪再次大幅上涨，同比涨幅达到5.6%，创1980年以来的最大涨幅。目前美国的通货膨胀率飙升至近8%，创40年高位，而薪酬攀升进一步增大了通胀压力。周五公布的另一份数据显示，供应管理学会（ISM）3月份制造业指数从2月的58.6降至57.1；读数高于50表明行业扩张。这个数字低于彭博调查多数经济学家的预期。这份衡量美国制造业活动的指标3月份失去动力，跌至2020年以来的最低水平，因新订单和生产指标增长放缓。ISM的3月新订单指数下滑近8点至53.8，制造业指数下滑4点至54.5。这些指数目前都处于2020年5月以来最低水平，表明在物价压力不断上升和不确定性增加的情况下，需求有所减弱。周五芝加哥联邦储备银行行长查尔斯-埃文斯（Charles Evans）表示，在通胀率居高不下和劳动力市场火爆的情况下，他的利率展望与同僚们的预期中值一致，即今年会再进行6次幅度25基点的加息。埃文斯在演讲中表示，“我自己的基线评估与预测中值相符，但鉴于现在面临的大量不确定性，我很清楚事态发展可能会导致我改变看法”。焦点个股游戏驿站公司计划将A类普通股的数量从3亿股增加到10亿股，部分以股息的形式进行股票拆分。方舟生物医药股价走低，其新冠肺炎治疗药物的试验错过主要终点。小鹏汽车一季度共交付34561辆智能车，同比增长159%。理想汽车一季度的交付量达到31716辆，同比增长152.1%。贝壳宣布租房战略升级。爱奇艺公司升级了网络电影合作模式。其他市场面，周五纽约商品交易所5月交割的西德克萨斯中质原油（WTI）期货价格下跌1.01美元，跌幅为1%，收于每桶99.27美元，创3月16日以来的最低收盘价。本周WTI原油重挫近13%，创两年来的最大单周跌幅。纽约商品交易所6月交割的黄金期货收跌将近1.6%，收于每盎司1923.70美元。责任编辑：张俊 SF065