来源：华尔街见闻持续不断的通货膨胀和人手短缺给美国餐饮业带来了巨大压力。美国劳工部数据显示，2月食品价格环比上涨1%，是自2020年4月以来的最大环比涨幅，较去年2月同比上涨7.9%，为40年来之最。餐馆消费方面，预计年内菜单价格涨幅在5.5%至6.5%。餐厅的食品原料成本变得更加昂贵。全美餐馆协会2021年的调查显示，91%的餐厅经营者报告说成本上升。例如，一箱培根在2019年曾经花费47.96美元，同样的产品现在的价格是85.58美元。一箱洋葱从24.95美元跳涨到40.72美元。煎炸薯条等食物使用的13加仑菜籽油也从19美元跃升至42美元。有些商家以单纯的涨价来应对成本的增加，但也有商家借由修改菜单或餐点的方式来缓解成本上升的压力，同时避免对价格敏感的顾客流失。智能菜单菜单工程师公司的专家Sean Willard估计，顾客通常在90秒内浏览菜单并做出决定。智能菜单能灵活地呈现一个稍大的字体或一个吸引眼球的方框、草图或照片，因此迅速吸引顾客。餐厅可以借此将利润高的商品呈现于此，将利润低的商品排版在中间，降低顾客下单率。由于每周食品原料成本的变化，餐馆会对菜单进行战略性调整。智能菜单避免了每周重新印刷。为菜单“瘦身”由于劳动力成本提高或人工短缺，精简的菜单有助于厨房的工作，缓解厨师不足的压力。美国知名连锁餐厅橄榄园的母公司达顿餐厅自疫情以来就贯彻“精简菜单”这一策略。达顿首席运营官Rick Cardenas表示：“在菜单方面，我们一直很清楚，它应为我们的客人提供他们想要的物有所值的菜肴，并使我们的团队更容易制作这些菜肴。”减量不加价上月，Burger King最大的加盟商Carrols餐饮集团透露，这家快餐巨头已将其餐食中的鸡块数量从10块减少到8块，以限制更高投入成本的影响，并帮助提高餐厅层面的盈利能力。Burger King并不是唯一一家减量以应对更高成本的餐厅。Domino‘s披萨表示，将在其7.99美元的外卖订单中，将翅膀的数量从10个减少到8个。反其道而行之拥有16家连锁店的美国东海岸的海鲜餐厅Shuckin‘ Shack Oyster Bar，其创始人Matt Piccinin表示，一些菜单上的单品是亏本的，比如有名的蟹丸。螃蟹的价格已经飙升，而餐厅不想把所有的成本都转嫁给顾客。相反，它希望这种受欢迎的开胃菜能吸引顾客，他们回头购买其他利润高的菜品。推陈出新业内人士出招鼓励餐馆考虑用菜单以外的方式来吸引顾客，比如把甜点车展现在餐厅，让每个顾客看到美味的甜食，刺激消费。责任编辑：张玉洁 SF107