本报记者 晏国文 曹学平 北京报道近期，国产创新药国际化不断取得重大突破。3月25日，传奇生物（NASDAQ：LEGN）发布公告表示，欧洲药品管理局人用药品委员会对西达基奥仑赛上市许可给予推荐。另外，在不久前的2月28日，西达基奥仑赛获得美国FDA批准上市，成为中国首个获得美国FDA批准的CAR-T（嵌合抗原受体T细胞免疫疗法）产品。3月31日，传奇生物方面在接受《中国经营报》记者采访时介绍，在对创新药物上市审核过程中，美国FDA最关注的主要是产品在安全性和疗效方面的突出优势（first-in-class 或best-in-class）。想要达成这一点，创新就是唯一制胜法宝。西达基奥仑赛成功获得美国FDA批准上市主要取决于独特的靶点设计、优异的临床数据、人才梯队等方面。“目前，西达基奥仑赛的商业化正处于稳步发展阶段。为推动西达基奥仑赛的全球商业开发，我们已启动了5项临床试验。为了满足全球化的商业需求，我们也在不断扩展自己的生产基地，我们已接连在中国、美国、比利时建设生产中心，为全球患者更及时地提供西达基奥仑赛疗法。并且，我们也会与合作伙伴一起，不断将CAR-T疗法推至肿瘤的较早线治疗上去，让肿瘤患者尽早接触创新疗法。”传奇生物方面表示。出海里程碑2019年11月，百济神州（688235.SH）泽布替尼获得美国FDA批准上市，成为我国首个获得FDA突破性疗法认定并在美国获批的本土研发抗癌新药，创下了我国新药出海“零的突破”。在新兴且热门的CAR-T治疗领域，中国创新药企业同样不甘落后。今年2月28日，传奇生物的西达基奥仑赛获得美国FDA批准上市，成为国产CAR-T产品出海的重要里程碑。传奇生物方面向记者介绍，西达基奥仑赛的突破主要体现在两大方面；第一，在适应证和靶点上的创新；第二，在安全性和有效性方面。传奇生物方面介绍，“从2014年公司创立之初，我们就坚持原始创新，在决定做CAR-T研发后，我们选择了多发性骨髓瘤这个号称‘不可治愈的血液肿瘤’进行开发，同时我们也是最早进行BCMA靶点研究的企业之一。我们不做仿制和改良，而是要不断去探索无人区，敢于冒着巨大的风险去创造新疗法。在BCMA的靶点结构上，我们也没有仿照着国外的思路去做，传奇生物是全球较早提出利用单域抗体也叫驼源的纳米抗体来设计CAR-T的公司。识别肿瘤靶标最重要的就是抗体，相比传统的研发抗体，传奇生物创新利用纳米抗体来设计多特异性，甚至是多靶标的CAR-T，该知识产权也已经在欧洲、美国获得了批准。”“西达基奥仑赛是一款嵌合抗原受体T细胞免疫疗法，具有两种B细胞成熟抗原（BCMA）靶向单域抗体，用于治疗复发或难治性多发性骨髓瘤（RR MM）成年患者。2017年，西达基奥仑赛以100%的总缓解率亮相美国临床肿瘤学会年会，引起了众多跨国药企的关注，也促使传奇生物和强生旗下的子公司杨森达成了全球合作。西达基奥仑赛早期前线的治疗研究表明，它能继续为患者群体提供持久深度的缓解，展现出提高患者长期生存率的潜力，为持续接受治疗的患者提供了转机。”传奇生物方面表示。与常见的药物不同，CAR-T疗法是一种定制化的细胞疗法。其主要环节包括提取患者T细胞，体外制备CAR-T细胞，CAR-T细胞回输患者体内等。据记者了解，目前，国内外的CAR-T疗法费用均在百万元人民币以上。在没有被纳入医保以及缺乏商保有力支撑的情况下，CAR-T疗法对大多数普通的患者而言是难以企及的天价抗癌药。据披露，传奇生物西达基奥仑赛在美国的定价为46.5万美元，约合295万元人民币。对于西达基奥仑赛在美国的定价策略，传奇生物方面解释称，这主要基于以下几个原因：一是基于同类产品的定价，在美国已经有多款CAR-T产品上市，定价区间在40万美元到47万美元之间，传奇生物首款产品定价46.5万美元，在市场价格范围以内。二是基于对疗效的评估，西达基奥仑赛是第二个在美国以BCMA为靶点上市的产品。最新临床数据表明，西达基奥仑赛的总缓解率是98%，两年无进展生存率和总生存率分别为61%和74%。“同时，我们也考虑到了患者的支付能力，在美国不管是商保还是国家的医保，包括给65岁以上老年人和低收入人群用的两种政府保险，均对现在FDA正式批准的CAR-T产品实现了覆盖，把价格定在46.5万美元也有此番考虑，是基于疗效、差异化等综合因素所定。”传奇生物方面表示。提升可及性截至目前，已有2款国产CAR-T药物在国内获批上市，分别为复星凯特的阿基仑赛注射液（商品名：奕凯达）和药明巨诺的瑞基奥仑赛注射液（商品名：倍诺达）。需要注意的是，这2款已获批的国产CAR-T细胞治疗产品均由中外企业合作开发。据复星凯特和药明巨诺的数据，阿基仑赛注射液和瑞基奥仑赛注射液的价格分别约为120万元和129万元。未来在国内获批后，西达基奥仑赛会有怎样的定价策略呢？对此问题，传奇生物方面回应记者称，“目前西达基奥仑赛在国内还没有确切的上市时间，商业化的策略和计划仍在制定过程中。针对创新药可及性的问题，我们持续关注着国内外已上市细胞治疗产品的商业化历程，希望未来产品在国内获批上市后，充分借鉴先行者的经验，最终在商业化运营过程中少走弯路。”传奇生物方面表示，其还希望通过规模化生产来提高西达基奥仑赛的可及性。“为完善全球化布局的设施建设，公司已在美国新泽西、中国南京建设符合GMP标准的生产基地。为了满足未来商业化需求，2021年6月，传奇生物宣布与杨森合作在比利时新建生产中心，用于支持欧洲产品上市。2021年11月，传奇生物产业化二期项目在南京正式开工，为未来提供商业化供应保障和产能支撑。在细胞治疗基础设施布局上，传奇生物与业界领先的技术服务商合作，通过创新CAR-T细胞治疗的制造工艺，优化端到端的供应链，并前瞻性地布局全球生产供应网络。”传奇生物方面介绍。需要注意的是，CAR-T疗法虽然是一种革命性的肿瘤治疗方法，但是也有较大的局限性，并非网传的“万能抗癌神药”。并且，当下，市场上也出现了对国内CAR-T研发项目数量多、赛道拥挤、未来可能出现过度竞争的担忧。“目前，针对CAR-T的研究靶点确实已有集中同质化的倾向，这些靶点又和双特异性抗体高度重合。”传奇生物方面介绍，“目前，国内外CAR-T研究项目针对的靶点主要集中在CD19、APRIL、CD20和CD22等，全球已经上市的产品大部分针对CD19，其中有一款是针对APRIL的。目前国内的在研管线，从适应证来看，主要集中在急性B淋巴细胞白血病、B淋巴细胞瘤、非霍奇金淋巴瘤、多发性骨髓瘤、急性淋巴白血病等血液瘤，而针对实体瘤的占比仅3.67%。”对此，传奇生物方面认为，随着越来越多CAR-T产品获批，未来还将会有更多企业想要入局，竞争将会更加激烈，同质化竞争在所难免。但同时也会有更多的资本涌入市场，细胞治疗行业正迎来快速发展的时机，寻找新兴靶点将成为突破口，同时提高CAR-T药物可及性等方面要做更多努力。传奇生物方面指出，“新药的研发与在市场中的取胜，离不开企业创新实力与时代机遇的双向加持，创新的技术与研发能力是未来赛道竞争的核心。面对同质化竞争，一些公司已经在有意识差异化地布局项目，比如，若能在实体瘤上有所突破，CAR-T市场规模会扩大不少，会有更好的前景。目前，我们也正在实体瘤领域做着自己的努力，已经开发了面向胃癌、卵巢癌、肝癌等多条管线的研发。”责任编辑：李墨轩