本报记者 谭伦 北京报道一再走强的态势，使得云业务正在成为电信运营商的一张王牌，尤其是对已跻身国内公有云市场第一阵营的中国电信天翼云而言，一举一动都备受关注。“中国电信将在符合监管规则的条件下，积极探索天翼云分拆上市的可能性。”在3月17日举行的2021年度业绩说明会上，中国电信董事长柯瑞文明确表示，公司已与中国电科、中国电子、中国诚通、中国国新等四家大型国有企业，签署了天翼云的增资扩股框架协议，后续工作正在加快推进中。同日晚间，中国电信发布了2021年度全年业绩报告，其中云业务成绩尤为亮眼。财报显示，2021年全年，中国电信实现营业收入4396亿元，同比增长11.7%，净利润为259.52亿元，同比增长24.4%；其中产业数字化业务收入达到989亿元，同比增长19.4%，天翼云收入实现翻倍，达279亿元，同比增长102%。《中国经营报》记者注意到，这是天翼云的营收增长率继2020年的58.4%后首度翻倍，这也令天翼云成为运营商云领域的绝对领跑者。今年2月IDC发布的《中国公有云服务市场（2021三季度）跟踪》（laaS+PaaS）报告显示，天翼云市场份额同比增加1.22%达到8.98%，紧跟阿里云、腾讯云、华为云，位列行业第四。对于独立分拆方案的具体安排，中国电信有关负责人向记者表示，暂时还未有更多细节可以透露。但记者从多位产业人士处获悉，早在2021年初中国电信成立天翼云科技有限公司后，天翼云将独立运营的信号就已十分明显，而此次官宣尝试分拆上市，也在业界预期之内。“目前国内公有云需求很旺盛，加上天翼云处于快速增长期，中国电信选择在这个时间点上市云业务，也有望获得丰厚的回报。”Strategy Analytics无线运营商战略高级分析师杨光表示。从网到云 运营商焦点转向就在公开此次天翼云的拆分动态之际，中国电信的年度资本开支计划也浮出水面。在业界看来，该计划也在一定程度上反映出天翼云谋求上市的深层原因。公开计划显示，中国电信2022年预计资本开支为930亿元，其中5G网络投入340亿元，占比36.6%，相比2021年同比下降10.5%。对此，中国电信总经理李正茂在业绩说明会上表示，预计未来1~2年5G建设主要用于完善网络覆盖和容量扩容，5G投资规模与近几年相比稳中有降。同时，未来争取提升投资效率，资本开支占收入比重将持续降低。与此同时，中国电信则将增加产业数字化投资，预计为279亿元，同比增长62%。其中，IDC（互联网数据中心）预计投入65亿元，目标新增4.5万个机架，算力投入140亿元，计划新增16万台云服务器。据柯瑞文透露，面向未来三年，中国电信力争实现产业数字化收入占总营收的比例达到30%以上。无独有偶，在日前举行的中国移动年度财报会上，中国移动董事长杨杰也公开了年度开支计划。公司预计2022年资本开支1852亿元，其中5G相关资本开支约1100亿元，同比下降3.5%。同时投资480亿元发展算力网络，落实国家“东数西算”工程部署，累计投产云服务器超66万台。“这个变化已经非常明显，中国电信的投资重点正在从网转向云。”C114通信网主编周桂军向记者表示，不管是寻求新的业务增长点，还是为了更好地配合服务国家的“东数西算”战略，“从网到云”已经成为运营商的主流趋势。在此背景下，大力收回云业务的投资成为以中国电信为代表的运营商的主要目标，而通过资本市场获得更多支持，显然是最快也最有效的手段之一。杨光表示，不管是之前的咪咕，还是号百控股，都为运营商通过上市解决子业务融资问题提供了经验，而此次天翼云的拆分上市也可以理解成中国电信的尝试。央企协作 打造公有云“国家队”天翼云的谋求“独立”，一方面折射了运营商投入发展云业务的需求，另一方面也反映了在“东数西算”战略下，我国整合央企优势力量打造公有云“国家队”的可能性。记者注意到，早在2021年12月举行的中国电信天翼云科技有限公司股权多元化改革框架协议签约暨公司揭牌仪式上，中国电科董事长陈肇雄便表示，中国电科将按照国资委的部署，与各合作企业一道，以股权投资为纽带，聚焦云计算关键核心技术攻关，共同打造云计算领域“国家队”。公开信息显示，作为央企领域中ICT产业的排头兵，中国电科、中国电子都拥有各自的公有云业务，尤其是在强调安全性的政府部门中，拥有极高的占有率。周桂军表示，引入中国电科、中国电子这两家主营业务与公有云服务强相关的央企入股，已经是非常明显的整合信号，特别是在目前加强打造信创产业生态的氛围下，强强联合的意味非常明显。值得注意的是，天翼云科技有限公司日前还入选了国务院国有企业改革领导小组办公室公布的最新“科改示范企业”名单，后者是继国企改革“双百行动”“区域性综改试验”后的又一国企改革专项工程。因此，天翼云的拆分上市，也被业内视作一次国企混改的积极尝试。对此，周桂军认为，虽然此次天翼云引入巨头的意义与混改类似，但也不能简单地理解为“混合所有制改革”，因其所有制并没有发生变化。天眼查信息显示，天翼云科技有限公司于2021年7月1日成立，法定代表人为胡志强，注册资本9亿元人民币，目前仍由中国电信100%控股。但在公司治理层面，周桂军认为，随着新股东的加入，天翼云的治理结构将会更加合理，产业协作能力也将得到极大增强。“从四家投资者的背景看，中国电科与中国电子显然是公有云技术的产业协作者角色，而中国诚通、中国国新更多的是财务投资者角色。”周桂军表示，两大角色组合，既有助于天翼云持续提升云计算研发能力，强化关键核心技术攻关，掌握产业发展主动权，也有助于天翼云深化改革，完善公司治理、转换经营机制，激发企业活力。资本加持 冲击“铁三角”格局在拆分上市成为可能后，业界也开始对羽翼渐丰的天翼云有了更多遐想，能否冲击阿里云、腾讯云、华为云长久以来形成的公有云“铁三角”格局，受到各方关注。最新发布的《中国公有云服务市场（2021第三季度）跟踪报告》显示，2021年第三季度，近458亿元总规模的中国公有云市场排名中，阿里云以38.24%的份额占比居首，第二为10.92%的腾讯云，第三为10.74%的华为云，天翼云则以8.98%的份额占比排在第四。杨光认为，由于互联网科技公司与运营商云计算的客户并不是非常重合，因此单纯比较二者的云产品没有太大意义。不过公有云市场本身也是一个先发优势很大的市场，因此短期内期待天翼云冲进前三并不现实，但依靠上市带来的资本加持，以及央企层面的聚合效应，天翼云无疑会成为三大巨头的有力竞争者。周桂军则认为，云计算领域的竞争，目前焦点已经不再是比较基础设施的覆盖，而是比拼综合云平台能力，与互联网厂商相比，运营商在核心技术、产品打磨等方面还有明显提升的空间，因此，想成为中国的“第四朵云”，还需要一些时间。但随着“东数西算”战略推进，以及信创的重要性日增，周桂军表示，拥有“国家队”背景的云企业会在政企市场有着天然的身份认同和公信力，不管是“云网边端”融合的基础设施和强大的网络安全能力，还是强大的系统集成和客户渠道优势，都会吸引到更多中小型企业客户。记者注意到，继2021年正式发布天翼云4.0分布式云后，天翼云推出了高性能操作系统、智能加速卡、弹性裸金属服务器、超融合一体机与边缘盒子等一系列的分布式云产品。而李正茂表示，今年天翼云计划全面升级分布式云基础设施、操作系统和产品能力，丰富边缘云产品和解决方案，将算力延伸至边缘节点，通过数据驻留和超低时延，满足实时云渲染、分布式安全等新兴应用场景需求，进一步提升市场竞争力。周桂军表示，无论是架构、产品还是服务，背后都是巨额的投入，随着四大央企的入股以及可能的拆分上市，天翼云的实力已经进一步增强，有望对“铁三角”的格局发起全面冲击。责任编辑：李墨轩