炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！本报记者 张悦 曹学平 北京报道脱发问题一直以来备受关注，脱发治疗已并非是一个新话题。2021年6月，国家卫健委官方公众号健康中国文章显示，据调查我国有2.5亿人受到脱发困扰。国盛证券研报显示，目前国内防脱生发行业的产业规模在114亿元左右，且防脱生发药物匮乏。因而脱发治疗市场也成为众多企业布局的阵地之一。近日，有投资者在互动平台中向山西振东制药股份有限公司（300158.SZ，以下简称“振东制药”）提问，“可否简述公司防脱发产品的效果？有实验数据吗？”3月21日，振东制药表示，米诺地尔搽剂（达霏欣）的主要成分是米诺地尔，米诺地尔是唯一经FDA和NMPA同时批准用于治疗脱发的外用化药，同时它也是《雄激素脱发诊疗指南》建议的主要脱发治疗用药，它能促进头皮血管新生、改善毛囊血供系统，激活萎缩毛囊，促进毛发生长。3月29日，三生制药（01530.HK）业绩公告显示，旗下防脱发产品蔓迪(5%米诺地尔酊)2001年即获得CFDA批准上市，属于OTC类治脱发外用药，是国内同类药品中首家上市品种。根据中国药学会的数据，2021年按销售额计，蔓迪在中国内地米诺地尔酊市场拥有占主导地位的71.2%的市场份额。就未来如何拓展防脱发药物市场等问题，《中国经营报》记者致函致电三生制药，三生制药方面表示，外用OTC生发药品既具有多年临床验证过的安全性和有效性，又兼具易得性，将能够为脱发患者提供更加丰富的治疗手段。未来，公司将继续加大营销力度，持续进行深耕，丰富产品矩阵，不断加强产品迭代，将产品做到更大体量。脱发群体年龄下移就脱发治疗的相关情况，记者采访到杭州市第一人民医院医疗美容科医师汤宋佳，汤宋佳介绍道，一般情况下每天掉发的数量在50~100根的范围属于正常情况，如果持续一段时间内每天掉发量超过100根基本可以判断为脱发，具体情况可以通过专业检测如毛囊检测等进行检查。据了解，脱发可以分为瘢痕性脱发和非瘢痕性脱发，较为常见的雄激素脱发（即俗称的“雄脱”）、女性脱发、产后脱发等属于非瘢痕性脱发。男性群体中大约70%~80%左右的脱发情况属于雄脱，女性群体的脱发原因较多，包括内分泌、甲状腺等疾病产生的脱发，铁、维生素D等微量元素的缺乏以及产后体内激素水平变化导致的脱发等。对于脱发群体的年龄分布，汤宋佳表示，以其所在的门诊为例，患者中以20~30岁的群体为主，大约占门诊患者数量的80%，而十七八岁左右也有脱发较为严重的患者，整体的年龄分布呈下移趋势。以其个人感受为例，前几年门诊患者群体以25～30岁居多，而近年18～25岁的患者数量在逐渐提升。此外，男性患者和女性患者的比例大致相同。米诺地尔最早由美国普强公司推出，用于治疗严重的降钙性高血压，此后被发现可用于脱发治疗。国家药监局数据显示，已经获批的米诺地尔药品包括喷雾剂、凝胶剂、酊剂以及搽剂4种。汤宋佳介绍到，米诺地尔作为一款效果较好的药物，大部分类型的脱发都可以通过其进行改善。国内的米诺地尔药物基本为液体剂型，门诊常见的药物包括蔓迪和达霏欣，一般建议耐受力较强的男性群体使用5%浓度的药品，女性患者一般可以从2%浓度开始使用，后期根据实际情况改用5%浓度。此外口服药非那雄胺对于男性脱发的治疗效果也较好，螺内酯对于部分女性的脱发也能起到治疗效果，而激光、中胚层疗法等辅助治疗方法也能改善脱发症状。由于存在一定刺激性，对于部分患者来说在使用米诺地尔的过程中会出现过敏和瘙痒等情况，患者使用的方法不对也可能会导致身体其他部位多毛现象的发生。对于很多患者在意的“狂脱期”，汤宋佳表示，这种现象可以理解为毛发自身属于不太健康的情况，使用后出现掉发是不健康的毛囊先脱掉、再长出来相对健康粗壮的毛发，属于治疗过程中的正常现象。不同患者使用药物的有效程度不同，米诺地尔对一小部分患者来说确实没有效果。此外，汤宋佳表示，部分患者对于脱发的治疗并非从寻求医生的建议开始，而是会自行购买一些养护产品，可能出现部分产品效果相对较小或者含有刺激性成分加重脱发的情况，而患者会因为日常的方法处理影响正规治疗的时机。有些患者等到脱发非常严重的情况下再寻求治疗，由于植发是自体移植，即使是通过植发改善也是较为困难的。因而如何及时治疗脱发，寻求医生的建议尽早进行干预也十分重要。双雄掘金百亿市场小红书APP中，简介为蔓迪官方的账号发布文章显示，市面上的米诺地尔一般有2%和5%两种浓度，最常见的有酊剂和搽剂等，一般来说，使用米诺地尔能看到生发效果大概需要3~6个月的时间。振东制药的达霏欣米诺地尔搽剂则是脱发药物市场中另一个较为知名的产品，由全资子公司安特制药生产。2021年11月，振东制药曾在投资者互动平台回应称，达霏欣“双11”线上销售实现翻倍的增长。3月31日，振东制药发布的2021年年报显示，达霏欣所有终端渠道销售额为3.03亿元，其中线上销售占比64%，零售药店占比18%，医院终端占比14%，植发机构占比4%。而在此前，振东制药一度打算剥离长期亏损资产安特制药。健康产业数据平台中康CMH提供的数据显示，2021年全国零售终端米诺地尔搽剂销售额为1.33亿元、增长率为100.4%；米诺地尔酊2021年销售额为1.27亿元、增长率为35.7%；2021年米诺地尔搽剂、米诺地尔酊在二级以上等级医院的销售额分别为0.34亿元、1.11亿元。今年1月，三生制药公告显示，提交的5%米诺地尔泡沫剂上市申请已获得受理，用于治疗雄激素性脱发。三生制药方面表示，其处方体系不含有丙二醇（少数患者敏感），可以减少过敏瘙痒的发生率；泡沫剂密度小，较其他外用制剂（酊剂、搽剂、外用溶液、喷雾剂）更容易分布于表皮，利于涂抹后药物分散且均匀；同时，泡沫剂给药更精准，可以避免对非预期部位刺激毛发生长；易于患者脱发部位的有效定位治疗，给患者带来更好的顺应性和体验感。三生制药2021年业绩公告显示，目前蔓迪的销售覆盖中国内地逾2000家医疗机构，同时蔓迪销售渠道还覆盖近6.5万家零售药店以及天猫、京东等互联网销售平台。2021年蔓迪实现销售收入6亿元，同比增长63.7%。连续六年保持高速增长。其中，蔓迪医疗机构收入占蔓迪总收入约20%，同比增长约35%；蔓迪零售药店收入占蔓迪总收入约23%，同比增长150%；蔓迪电商收入占蔓迪总收入约57%，同比增长55%。三生制药方面表示，在消费端，随着生活质量的提升，国内消费医疗需求显著增加，生发类外用OTC药品迎来时代机遇。国内脱发患者总计超过2.5亿人，预计随着毛发健康意识的提升，生发市场规模将持续扩大。未来将继续加大营销力度，各渠道共同发力。就未来如何拓展脱发市场，三生制药方面表示，蔓迪的毛发矩阵正渐成规模，未来蔓迪将进一步丰富毛发健康相关产品品种，提升便利性增强使用黏性，并向生活品类渗透，扩大覆盖人群。除蔓迪单月装外，蔓迪还进一步拓展了蔓迪女士小白瓶、蔓迪Pro便携装、蔓迪小密梳等相关产品。此外，“近日蔓迪‘立’系列洗发水正式上市，标志着蔓迪品牌正从药物治疗脱发进一步向全面的毛发护理领域进军。”责任编辑：陈悠然