美国3月非农就业数据推动美元走高，从而加强了对美联储将积极加息的押注令黄金期货价格承压收跌。6月交割的黄金下跌30.30美元，收于每盎司1，923.70美元，跌幅近1.6%。5月银价下跌48美分 收于每盎司24.654美元跌幅1.9%。道琼斯市场数据显示，根据最活跃的合约黄金周跌幅为1.6%，而白银周跌幅接近3.8%。周五公布的美国3月非农就业数据显示，失业率降至3.6%，平均时薪同比大幅攀升，预示着通胀压力增大。市场因此预测美联储在5月加息50个基点的机会很大。Kitco.com高级分析师吉姆•威科夫表示：“该报告并非疲弱，这表明美联储在加息方面不会动摇。这短期内可能对金价不利，因美国利率上升支撑美元，包括美国公债收益率上升，这也对金价不利。但较长期而言，美国利率上升对通胀的影响应会支撑金价，并可能令市场维持在远低于当前价格水平的底部。”尽管非农就业数据低于市场预期，但FXTM市场分析经理Lukman Otunuga表示：“这仍然表明，面对通胀飙升和疫情的持续影响，该数据依然具有韧性。随着加息预期上升，黄金多头可能会受到美元升值和美国国债收益率上升的追逐，这将吸引空头重返市场。”10年期美国国债收益率为2.381%，上周五触及2.45%上方的高点。公债收益率走强可能对黄金不利，因其提高了持有非收益率资产的机会成本。美元指数也上涨，AvaTrade首席市场分析师纳伊姆·阿斯拉姆表示，交易员从就业数据中得知“又一次加息即将到来”。ICE美元指数DXY在周五的交易中也上涨了0.3%，给以美元计价的金价带来了压力。Kinesis市场分析师Rupert Rowling在一份报告中称：“总体而言，俄罗斯乌克兰战争为黄金和其他避险资产提供了坚实支撑，因此任何和谈取得进展的迹象，都可能导致部分支撑消退。”黄金和白银周四均录得本周和季度涨幅，这在一定程度上是受与俄罗斯入侵乌克兰有关的避险需求推动。此外，“困扰政府和中央银行的通货膨胀问题不会很快得到缓解，预计4月份还会有更多的利率上调，以试图抑制物价上涨。恐惧交易的解除和利率上升的前景使得黄金这种无收益资产的吸引力下降，这使得1900美元的水平成为衡量黄金潜在支撑的关键指标。在交易所交易的其他金属交易中，5月期铜下跌0.89%至每磅4.689美元，本周累计下跌0.2%。7月铂金价格下跌0.7%，至每盎司988.60美元，本周累计下跌2%。6月钯价收于每盎司2267.50美元，上涨0.5%，本周跌幅超过5%。责任编辑：唐婧