● 本报记者 刘丽靓目前，重大项目建设发力的迹象越来越明显。继3月29日国务院常务会议部署用好政府债券扩大有效投资后，日前，国家发改委组织召开的“十四五”规划102项重大工程实施部际联席会议第一次会议要求，加快在建项目建设，尽快形成实物工作量。102项重大工程是“十四五”规划《纲要》的重要内容，也是推动“十四五”规划实施的重要抓手。推动102项重大工程实施既利当前，又利长远，对当前扩大有效投资，促进经济平稳健康发展具有重要作用。会议审议了推动“十四五”规划102项重大工程实施部际联席会议工作规则和2022年工作要点，研究部署了下一步重点工作。会议指出，按照党中央、国务院决策部署，“十四五”规划102项重大工程各牵头部门会同各地方扎实推进102项重大工程实施。目前，102项重大工程实施有力有序推进，实现良好开局。会议要求，各部门要按照2022年工作要点部署，加强组织领导，强化协同配合，确保102项重大工程每一项任务落地见效。102项重大工程各牵头部门要切实履行好责任，区分项目类型分类有序推进，加快推动项目实施。要在防范化解各类风险基础上，扎实做好推进项目前期工作，加大资金、用地等要素保障力度，加快在建项目建设，尽快形成实物工作量。“102项重大工程，这是个‘大套娃’，目前已分解出2600多个项目，正在稳妥有序推进实施。”国家发改委主任何立峰此前表示。中国证券报记者了解到，按照中央关于“适度超前开展基础设施投资”的要求，有关部门持续推进“十四五”规划102项重大工程有序实施，资金、土地等要素保障进一步加强，地方债额度提前下达、前置发行，一系列支持政策正陆续落地实施。3月29日召开的国务院常务会议，部署用好政府债券扩大有效投资，促进补短板增后劲和经济稳定增长；决定新开工一批条件成熟的水利工程，提高水资源保障和防灾减灾能力。此次国务院常务会议指出，今年再开工一批已纳入规划、条件成熟的项目，包括南水北调后续工程等重大引调水、骨干防洪减灾、病险水库除险加固、灌区建设和改造等工程。这些工程加上其他水利项目，全年可完成投资约8000亿元。国家统计局数据显示，1至2月，基础设施投资同比增长8.1%，增速比2021年全年加快7.7个百分点。1至2月，投资新开工项目个数同比增长1.1倍，新开工项目计划总投资增长62.8%。不少研究机构发布报告指出，随着有关部门稳增长、稳投资政策持续发力，下阶段投资有望展现良好增势，特别是基建投资有望达到较高增速，为稳定宏观经济大盘发挥重要作用。责任编辑：王翔