本报记者 夏治斌 张家振 上海报道“希望明确后补贴时代新能源汽车优惠政策，研究设立一个积分池，以调节供需平衡。”3月26日，比亚迪董事长兼总裁王传福在“中国电动汽车百人会论坛（2022）”上表示，2021年新能源汽车销量创新高，积分供需严重失衡，价格大幅波动，对行业发展不利，建议参照农业的粮食储备调节机制，研究设立一个积分池，以调节供需平衡，增强积分价格的可预见性，确保双积分政策有效运行。长城汽车欧拉品牌CEO董玉东此前对外表示，2021年单个积分的价格大约为2500元，但随着2021年整个新能源汽车市场（销量）增长160%，积分交易价格在2022年初已下调至500~800元。对于新能源汽车积分预测交易价格大幅回落的原因，西部证券研报指出，之所以会在短时间内降低，主要是因为2021年新能源汽车产销量增长较快，使得市场积分供给增多，从而影响交易价格。一位不愿具名的行业人士向《中国经营报》记者表示，新能源汽车积分政策的实质是通过建立积分交易机制，形成促进节能与新能源汽车协调发展的市场化机制。新能源汽车积分作为一种交易商品，价格受市场供求关系影响。“当市场供大于求时价格会走低，积分池的存储作用可以防止价格大幅下跌；同时，市场供不应求时价格就会走高，积分池可以释放一部分积分以实现市场平衡。”双积分缺口创造红利时间回溯到2017年9月。彼时，工信部正式对外发布了《乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法》（以下简称“双积分政策”），该政策于2018年4月施行。据介绍，双积分政策包括“油耗积分”和“新能源汽车积分”。根据相关规定，油耗正积分只能由关联企业转让获得，而新能源汽车正积分则可以在车企间进行自由交易。申港证券研报指出，2016年~2017年，双积分政策启动，积分交易价格波动较大，后期价格下行，交易价格为1000~2000元分；2018年~2019年，双积分政策正式实施，过渡管理阶段部分车企为避免积分浪费抛售积分，导致积分价格下行且低于前期；2019年后，交易逐步步入正轨，积分结转趋于正常，交易价格稳步回升。在市场需求方面，以2020年为例，2020度中国乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分显示，统计的138家乘用车企（含117家境内乘用车企和21家进口乘用车供应企业）在国内共产生420万分新能源汽车正积分，92万新能源汽车负积分，1057万油耗负积分，391万油耗正积分。在单项正负积分相抵后，全国乘用车企业油耗负积分达666万，新能源汽车正积分则为328万分。这也意味着，在2020年，中国乘用车企业双积分仍存在-338万分的缺口。在巨大的“缺口”背后，双积分交易规模也大幅提升。2021年5月24日，工信部发布的《乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理实施情况年度报告（2021）》显示，2018年~2020年，新能源汽车积分累计交易额度达31.7亿元，其中2020年交易规模为215万分，交易额为25.9亿元，同比增长40%。新能源汽车积分交易也成为众多新能源车企“创收”的重要来源之一。以特斯拉为例，2020年其依靠出售新能源汽车积分获得15.8亿美元，而特斯拉2020年的净利润仅为7.2亿美元。2021年，特斯拉再度靠出售积分获得了14.65亿美元的收益。国内“造车新势力”头部阵营中的蔚来汽车也依靠新能源汽车积分交易获利颇丰。根据2021年三季报，蔚来汽车当季销售约20万的积分。“2021年三季度的其他收入中，有5.17亿元来自于双积分销售收入。去除这部分收入后，其他销售收入的毛利率实际是从-5.6%下滑到了-12.6%。”蔚来汽车财务副总裁曲玉曾表示。供过于求致价格波动对于2022年新能源汽车积分的价格走势，蔚来汽车创始人李斌曾表示，2021年，电动车、新能源车渗透率提升了很多，会影响到供需，所以大家对2022年的价格都有不同的预测。“但从总体上来讲，我认为应该和2021年的价格相比会有一些下降。”哪吒汽车创始人兼董事长方运舟透露，新能源汽车积分在2020年的交易价格大概在1000元左右，2021年的交易价格为2000元左右，而今年积分的交易价格又回到了2020年的水平，即1000元左右。“也就是说，在短短几个月中，新能源汽车积分交易价格出现了大幅回落。”上述不愿具名的业内人士告诉记者，积分价格上涨或下跌都属于正常的市场现象，外界要合理地去看待，不必过分夸大价格波动的影响。“新能源汽车积分价格回落，说明整个新能源汽车产业发展速度，已经超出了当时制定2021年发展目标时的预期，这也反映出新能源汽车产业发展的情况要比当时预想的要好。”根据乘联会数据，2021年新能源乘用车零售销量达到298.9万辆，相应的市场流动正积分总量得到较大幅度提升，全年新能源汽车积分达到了843万分，比2020年的542万分增长了300多万分，同比增幅达55%。作为感知市场变化的主体，车企如何看待新能源汽车积分市场的变化？上汽通用五菱相关负责人向记者表示，目前新能源汽车积分的总体趋势是供过于求。不过，今年的双积分交易市场尚未完全开启，目前的价格也停留在不同车企间的询价阶段。零跑汽车相关负责人则告诉记者，新能源汽车积分交易价格降低的根本原因在于，国内新能源汽车市场爆发式增长导致积分市场的供需变化，从而影响价格波动。“一方面，2021年新能源汽车的渗透率得到快速提升，新能源汽车正积分供需情况随之变化，加之传统燃油车集团化管理及国家出台节能优惠政策的影响，使其新能源正积分供需比达到1.9~3∶1。”“积分价格遵循市场化规则，新能源汽车销量的波动会带来积分价格的变化。”哪吒汽车相关负责人告诉记者，“因为传统燃油车产量受多种因素影响有所下降，甚至部分传统车企开始主推新能源汽车，再加上新能源汽车的产量也开始呈现高速增长趋势，二者产量的一升一降使积分出现供大于求的局面，价格开始相应走低。”车企积极应对政策变化对于新能源汽车积分价格回落给车企带来的影响，上述不愿具名的业内人士向记者表示，会对汽车产业带来一些潜在的影响，但并是直接影响。“我们了解到，无论是正积分还是负积分的车企，在做产品规划时已把积分价格纳入到新能源汽车的销售定价策略中。”零跑汽车上述负责人则表示：“积分价格下行，加上国补退坡以及各类车辆零部件和原材料等价格上涨，在一定程度上为新能源车企带来了成本上升的压力，单车利润会受到一定影响。今年3月份以来，多家新能源车企均有不同程度的提价动作，零跑汽车也无法避免。”“另外，国家推出双积分政策的最终目的是为了进一步促进新能源汽车的合理布局，对新能源汽车发展确实起到了一定的促进作用。当前，新能源汽车积分价格下降，也对企业经营造成了一定压力，双积分政策鼓励新能源汽车产业发展的作用自然会有所减弱。”哪吒汽车上述负责人表示。事实，车企获得新能源汽车积分的要求也越来越高。2020年6月，工信部曾对双积分政策进行修改，提出2021年~2023年度的新能源汽车积分考核比例要求分别为14%、16%、18%。“政策的变化始终与市场发展及供需平衡相匹配。”对于双积分政策的变化，零跑汽车上述负责人表示，“只有过硬的产品和服务，才能经得住市场环境变化的考验，零跑汽车将始终坚持做好产品的初心，为用户带来高质价比的产品服务。”“一家车企要想长远发展，不可能只依赖积分。同时，汽车产业是一个长周期赛道，企业战略不会因积分计算方法的变动而进行调整。”哪吒汽车上述负责人表示。“第一，进一步研究双积分政策，在不降低单车NEV积分（即新能源汽车积分）值的情况下，使其达到市场供需平衡。第二，政府或委托行业管理部门设置虚拟交易平台或积分池，调节市场供需关系，调控企业等比例、等价格出售积分，稳定交易价格。”方运舟建议。“相关主管部门确实在做积分池的研究工作，但将积分直接稳定到某个价格区间很难实现。”上述不愿具名的人士表示，“现在的积分政策还没有形成调节供需的机制，积分池本身是对政策的完善和补充。通过建立供需双向调节机制，可以对稳定积分价格提供一定的支撑。”上一页12下一页查看全部