● 本报记者 周璐璐2022年一季度，腾讯控股、小米集团-W、中国移动等明星股领衔，港股市场回购潮汹涌。分析人士称，从历史来看，股票回购案例大幅增多可能是中期市场底部的一个有效且实用的领先指标，回购潮凸显港股中线价值。港股回购潮或延续Wind数据显示，2022年一季度，共有110家港股上市公司进行股票回购，回购总量为17.75亿股，回购总金额达117.82亿港元。2022年一季度，回购金额超过1亿港元的上市公司数量为12家。其中，腾讯控股、友邦保险、中国燃气回购金额超过10亿港元；中国移动、药明生物、小米集团-W回购金额超过7亿港元。梳理发现，2022年一季度港股上市公司在回购股份数量及金额方面，无论同比还是环比均有明显增长。Wind数据显示，2021年一季度，港股市场共有69家上市公司进行回购，回购总量为8.42亿股，回购总金额为32.51亿港元。与2021年一季度相比，2022年一季度进行回购的港股上市公司数量同比增长59.42%，回购总量同比增长110.74%，回购总金额同比增长262.39%。2021年四季度，港股市场共有124家上市公司进行回购，回购总量为15.74亿股，回购总金额为96.59亿港元。环比来看，2022年一季度进行回购的公司数量环比有所减少，但期间回购总量和回购总金额环比分别增长12.73%、21.98%。“考虑到目前很多港股上市企业估值水平都处于历史低点，我们认为在业绩发布高峰期过后（即股票限制买卖期结束后），不排除会有更多公司的股票回购计划陆续公布。”中金公司策略分析师李求索判断。布局高股息板块李求索称，从历史来看，股票回购案例大幅增多可能是中期市场底部的一个有效且实用的领先指标，回购增加凸显港股中线价值。在李求索看来，当前港股市场不缺乏积极因素。例如，港股估值水平非常具有吸引力；更多企业正筹划扩大股票回购力度或发放高额股息；香港本地疫情高点正在过去，未来几周有望逐步缓解，可能利好本地股票修复。“考虑到部分不确定因素仍在影响市场情绪，港股市场短期将出现盘整。”李求索说，“有利的政策环境和较低的估值水平将为港股市场带来更多机会。建议短期关注高股息标的和低估值标的，中期关注前期跌幅较大的优质成长股，长期关注产业升级、消费升级以及国货消费品牌崛起等主题性机会。”光大策略分析师张宇生直言，当前是投资港股高股息板块的良机。高股息板块估值处于历史低位，股息率处于历史高位，低市盈率、低市净率、高股息率背景下高股息板块收益较好。“预计港股估值有望得到修复，高股息率板块有望上行。高股息股比较集中的地产、银行等行业有望迎来估值修复。”张宇生说。责任编辑：马婕