原标题：支持实体经济，金融业晒出成绩单（锐财经）中国人民银行货币政策委员会日前召开的2022年第一季度例会提出，要稳字当头、稳中求进，强化跨周期和逆周期调节，加大稳健的货币政策实施力度，增强前瞻性、精准性、自主性，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，主动应对，提振信心，为实体经济提供更有力支持，稳定宏观经济大盘。近期，随着越来越多的金融机构晒出年度经营报告，一张金融业大力支持实体经济的“成绩单”愈加清晰。畅通企业融资渠道如何缓解企业融资难融资贵，是金融机构的必答题。中国工商银行年报显示，2021年，该行境内人民币贷款新增2.12万亿元，同比多增2433亿元，增量创同期新高；投向制造业贷款余额突破2万亿元，比上年增加3197亿元；在国家重点支持的高新技术领域，贷款余额突破1万亿元。交通银行大力支持实体企业，截至2021年底，交通银行境内制造业贷款余额较上年末增长16.16%；战略性新兴产业、普惠小微贷款余额分别较上年末增长90.90%、49.23%；绿色信贷余额较上年末增长31.37%。在国家区域重大战略和区域协调发展战略的核心区，邮储银行围绕供给侧结构性改革，持续加大“两新一重”、先进制造业、专精特新“小巨人”企业等重点领域的资源投入。截至2021年末，邮储银行公司贷款余额2.25万亿元，较上年末增长13.96%；制造业中长期贷款增长42.72%；服务国家级专精特新“小巨人”企业超过1000家；民营企业贷款新发放占比提高4.70个百分点。邮储银行行长刘建军表示，在信贷投向上要大力支持实体经济的发展，在零售信贷领域，主要围绕三农、涉农、普惠小微贷款加大信贷投放力度。同时，邮储银行也会向信用卡、消费贷等领域增加投放，增强消费对经济的拉动作用。积极防范化解风险随着外部环境更趋复杂严峻和不确定，中国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。如何防范和化解风险，对金融业提出了更高要求。在中国银保监会3月31日举行的例行新闻发布会上，中国信达资产管理股份有限公司总裁张卫东表示：“党的十九大以来，我们累计收购金融不良资产本息7400多亿元，公开批量转让市场份额占比超过30%，持续保持行业领先。到去年底，我们累计开展市场化债转股业务260亿元，并将债转股业务拓展向各类企业。”中国再保险（集团）股份有限公司副总裁庄乾志介绍，中国“一带一路”再保险共同体自去年成立之后，已有23家保险公司加入，共同为中国企业相关项目提供保险服务。一年多时间，共同体保障的境外项目总规模超过160亿元，有效防范和化解中国企业“走出去”的境外风险。面对新冠肺炎疫情的反复，交易所等相关单位也积极行动，助力企业应对风险。3月26日，上海证券交易所发布通知，宣布免收沪市存量及增量上市公司2022年上市初费和上市年费、增量上市公司2022年股东大会网络投票服务费、2022年度CA证书服务费等多项费用，同时减免和调降数据中心专线及机柜费。上海证券交易所就进一步保障市场运行提出了30项具体措施，为广大实体企业减轻负担。服务重大发展战略立足国家发展大局，服务社会进步所需，成为越来越多金融机构工作的重点和亮点。交通银行发布的数据显示，2021年，该行在长三角、京津冀、粤港澳大湾区三大区域贷款余额较上年末增长15.30%。从中国农业银行的年报来看，2021年，该行积极响应国家全面推进乡村振兴战略，充分发挥服务乡村振兴领军银行作用。截至2021年末，中国农业银行县域贷款余额6.2万亿元，新增9130亿元，增速17.2%，余额占全行贷款比例达36%。增量、增速、余额占比均创近10年来新高。中国人寿保险（集团）公司发布的最新信息显示，截至2021年末，中国人寿服务雄安新区投资存量规模近280亿元。在此过程中，中国人寿财险公司积极对接参与雄安新区建设的企业，服务数十个大型项目，为雄安新区建设提供多样风险保障。截至目前，该公司为雄安新区安置房提供风险保障超200亿元，参与雄安新区内数十家企事业单位工程险项目的投标工作，累计提供风险保障近800亿元。如何用绿色金融助力碳达峰、碳中和？邮储银行年报显示，截至2021年末，邮储银行绿色贷款余额3722.94亿元，较上年末增长32.52%，超过上年度30.20%的增速。中信证券董事会秘书王俊锋表示，去年中信证券与有关单位联合推出“中债中信证券ESG优选信用债指数”，并同步推出挂钩该指数的收益凭证产品，有效带动了更多社会资本参与绿色发展。“下一步，公司将继续推动发行绿色债券、绿色投资等业务，以资本配置助力产业结构调整。”（本报记者 王俊岭）《 人民日报海外版 》（ 2022年04月02日   第 03 版）责任编辑：李墨轩