原标题：俄罗斯称俄本土首次遭乌克兰空袭，乌国防部：不确认也不否认【环球时报记者 李琳佳 柳直】4月1日，俄罗斯对乌克兰的特别军事行动进入第37天。据俄媒报道，在俄军正准备对顿巴斯地区发动新一轮攻势之际，乌方1日罕见空袭了俄西部一处石油基地。另一方面，俄与美西方在能源领域的对抗加剧。普京3月31日签署总统令，对俄“不友好国家和地区”以卢布支付俄天然气的新规于4月1日起生效。俄乌边打边谈俄罗斯《观点报》3月31日题为“俄军正在准备自卫国战争以来最大规模的军事行动”的文章称，俄军以及顿巴斯地区的武装部队正从这一地区的北部、东部和南部进行调动，很快将形成一个包围圈，有5万多乌军被包围。俄军事专家鲍里斯·罗津称，这是俄军特别军事行动第二阶段的任务，只有在这一地区的乌军战败后，其他地区的问题才能得到解决。根据俄国防部3月31日公布的信息，俄军当天空袭了乌克兰28处军事目标，击落乌军一架米-24武装直升机以及4架无人机。乌国防部1日凌晨发布战报称，俄军装备和人员蒙受重大损失，仍未成功封锁并占领基辅市，被迫暂时放弃这项任务。俄新社1日援引俄紧急情况部的消息称，俄西部别尔哥罗德州首府别尔哥罗德市的一处石油设施当天遭到乌克兰武装力量两架直升机袭击并发生火灾，造成两名工人受伤。俄军事专家西夫科夫称，这是俄乌开战一个多月以来，乌军首次对俄领土进行空袭。乌国防部发言人莫图兹亚尼克对相关报道回应称：“我们（对于空袭）既不确认也不否认，这不代表乌方对此事件负责。”俄乌谈判持续进行。据俄卫星通讯社1日报道，俄方代表团团长梅金斯基表示，俄乌代表团当天已恢复线上谈判，俄方在克里米亚和顿巴斯问题上的立场没有改变。普京3月31日在与意大利总理德拉吉通话时表示，目前与乌总统泽连斯基会谈的时机尚不成熟，但双方的谈判取得了一些进展。能源战，俄美各放大招俄罗斯“卢布结算令”4月1日正式生效。根据普京签署的总统令，对俄“不友好国家和地区”的公司应当先在俄罗斯银行开设卢布账号，再经由此账号支付所购买的俄天然气。如果拒绝以卢布结算购买天然气，这些公司将被视为未遵守天然气合同规定义务，合同效力将被中止。佩斯科夫当天解释称，4月1日以后供应的天然气的交付款项将在4月下半月和5月支付，俄不会从1日起就切断对欧洲的天然气供应。普京1日还签署另一项命令，规定俄公司暂时能够以卢布向对俄“不友好”国家的公司支付租赁和购买飞机的费用。同日，俄联邦安全会议副主席梅德韦杰夫进一步宣布，俄将只向友好国家以卢布和国家本币结算的方式出口粮食。为应对俄乌冲突引发的能源价格飙升问题，拜登3月31日宣布，从5月起的6个月内，美国将每天从战略石油储备中释放100万桶石油，期盼国内汽油价格能够出现“相当显著的下降”。拜登还表示，他正在等待盟国计划释放石油储备的确切数字，他预计可能会达到3000万到5000万桶。路透社报道称，美国这次总计释放1.8亿桶储备石油，规模为有史以来最大，大约相当于全球原油市场两天的需求量，足够弥补美国3月对俄实施能源禁运后减少的石油进口量，却不足以填补全球油市的损失。西方渲染“普京被误导”据乌通社3月31日报道，泽连斯基在当天深夜发布的视频讲话中，宣布解雇2名乌克兰国家安全部门官员，称之为“叛徒”。视频讲话显示，被解雇二人为乌国家安全局国内安全主要部门负责人和赫尔松地区办公室负责人。泽连斯基没有详细说明两人为何被解职，但他表示，这些“尚未决定自己的祖国在哪”的军官违反了乌军效忠人民的军事誓言。另一方面，美西方官员大肆渲染“普京受到幕僚误导与蒙蔽”。据英国《金融时报》3月31日报道，拜登当天在回答有关问题时称：“一些迹象显示，普京已开除一些幕僚，或是把他们软禁在家”。英国情报机构政府通信总部负责人杰里米·弗莱明声称，普京的顾问在乌克兰局势问题上“不敢通报真相”，导致普京对局势严重误判。白宫通讯联络办公室主任凯特·贝丁菲尔德表示，根据美方情报，在乌克兰战事上，普京认为自己曾被俄军方误导，导致他与军方高层关系变得越来越紧张。对此，俄总统新闻秘书佩斯科夫3月31日回应称：“令我们感到遗憾的是，无论是美国国务院还是五角大楼，都没有掌握关于克里姆林宫情况的真实信息。他们根本不了解克宫的情况、既不了解普京总统，也不了解俄政府的决策机制与工作方式。”佩斯科夫还表示，这种情况令人担忧，因为这种完全的误解会导致美国错误和鲁莽的决定。责任编辑：王珊珊