新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！大家是否听过画幅这个词，相信喜欢摄影的人一定了解画幅。画幅其实主要指的是传感器的尺寸，比如我们现在常见的手机、大部分无人机的传感器画幅普遍不足1英寸，运动摄像机也是如此。而相机则涵盖了1英寸、M43、APS-C、全画幅和中画幅几种传感器尺寸。接着，我们就来跟大家分享一下什么是画幅，不同画幅之间的差别是什么。什么是画幅？上面说了，画幅是传感器的尺寸，胶片时代则是指的胶片的尺寸。不同画幅尺寸的对比不同画幅的传感器尺寸相差其实很大，如上图所示。1英寸以下的传感器，主要用于手机、大部分无人机、运动摄像机、行车记录仪等等设备上。1英寸传感器，用于少数无人机、卡片相机、摄像机等领域。M43画幅传感器，主要用于松下、奥林巴斯的相机，以及大疆无人机上。APS-C画幅传感器，主要用于佳能、尼康、索尼、富士等相机品牌中。全画幅传感器，主要用于佳能、尼康、索尼、松下、适马、徕卡等相机品牌中。中画幅传感器，主要用于哈苏、飞思、富士等相机品牌中。不同画幅的影响1：解析力画幅更大，也就是传感器的尺寸更大，因此更容易设计更多的像素点，像素增加也就标志着解析力的增加。目前在中画幅领域，有多款一亿像素级别的相机，比如哈苏H6D-400C和富士GFX 100S等产品。在目前非常火爆的全画幅相机领域，4000-6000万像素级别的高像素相机已经有很多款，比如佳能EOS R5、尼康Z7 II、松下S1R、索尼Alpha 1、适马fp L等，我们就不一一列举了。目前消费级全画幅相机领域的最高像素为6100万。而消费级APS-C画幅相机领域的最高像素为3250万，两天相机产品均为佳能出品。超高像素带来的解析力非常强大，当你拍照之后，可以通过放大查看到非常清晰的细节。这就是解析力的意义所在了。不同画幅的影响2：控噪理论上，传感器的尺寸越大，也就是画幅越大，控噪的能力也就越好，当然这也和不同厂商的研发设计有关系。但是画幅更大，的确可以带来更低的底噪，也就是拍摄的照片的高感画质越好。在相同的画幅中，理论上像素数量越低，控噪效果就会越好。比如同为全画幅相机，2400万像素的产品一般都会比4000-6000万像素的产品拥有更好的高感画质。当然由于现在相机普遍拥有非常优秀的控噪设计，因此大家日常拍摄时其实可以更放心的使用。不同画幅的影响3：宽容度宽容度也是如此，理论上画幅越大，宽容度的表现就越好。和宽容度有直接关系的是相机的RAW文件。宽容度好的标准就是在大光比环境下拍照，我们通常会丢失高光和暗光区域的细节，通过RAW文件进行后期之后，我们不仅可以完美的修复细节，同时画面中还不能够出现明显的噪点或者色彩偏差。全画幅相机拍摄的RAW文件直出原图目前我们接触的相机，中画幅相机的宽容度普遍是最好的，其次是全画幅相机，然后是APS-C画幅，以此类推。不同画幅的影响4：镜头转换系数最后一个画幅的影响就是镜头的转换系数。我们在使用不同画幅拍照的时候，镜头上标识的焦段，并非我们实际使用的焦段，有一个转换系数的概念。目前只有全画幅适配的镜头转换系数为1，也就是镜头上标识的焦段就是我们当前使用的焦段。其余画幅适配的镜头均要转换系数。不同画幅的镜头，实际使用焦段要算镜头转换系数举个例子，我们以最常见的50mm焦段镜头为例，在全画幅相机上使用就是50mm焦段；放在M43画幅上，转换系数为2，实际使用焦段就是100mm；放在APS-C画幅上，不同品牌的转换系数为1.5或者1.6，实际使用焦段就是75mm或者80mm；放在中画幅上，转换系数为0.8，实际使用焦段也就是40mm。画幅的介绍就到这里了，希望对大家有帮助。如果你还想看关于相机的什么知识，请在留言中告诉我们。