原标题：拒绝顺从美西方“踢出俄罗斯”，印尼各界支持邀俄罗斯参加G20峰会【环球时报记者 俞自芬】加拿大总理特鲁多3月31日向媒体表示，不希望在今年举行的二十国集团峰会（G20）上见到俄罗斯总统普京。他称：“G20峰会是我们讨论如何推动全球经济增长的平台，由于俄罗斯对乌克兰的非法入侵，已经严重干扰了全球经济增长，因此俄不能成为我们的建设性合作伙伴，来一起讨论如何应对俄罗斯入侵乌克兰而造成的经济危机。”特鲁多还表示，他已经联系了印尼总统佐科，转达了他的看法。不仅是特鲁多，美国总统拜登、澳大利亚总理莫里森的表态更加直白，直接表示应当禁止普京参加G20峰会，甚至直接将俄踢出G20。这看似针对俄罗斯的表态事实上是在向今年G20峰会的主席国印尼施压。印尼虽然早先在联大会议上投票支持了关于乌克兰问题的决议草案，但本国在双边态度上依旧秉承不结盟立场，没有点名对俄罗斯进行谴责，只是呼吁尽快结束战争实现和平。且目前印尼已经向包括俄罗斯在内的所有G20成员领导人发出邀请，希望他们参加年底在印尼巴厘岛举行的峰会。印尼外交部也于3月底发表声明表示，印尼作为G20轮值主席国，将秉承公正和中立的态度，印尼G20协调人达贾尼还表示，邀请G20所有成员是轮值主席国的义务，印尼已经与G20所有成员进行了磋商，印尼外长和财长在与成员讨论经济复苏和优先议程时也对此进行了磋商。目前来看，所有的议程都运行良好。目前普京已经通过俄罗斯驻印尼大使馆确认将出席在巴厘岛举行的峰会。俄驻印尼大使柳德米拉还对印尼坚定支持俄参加G20峰会的态度表示感谢：“我们非常感谢印尼政府平衡公正的立场，我们同意和支持印尼的观点，G20是一个讨论经济问题的平台，而不是讨论政治问题的论坛。”在普京宣布参加峰会后，美国政府还曾向印尼政府施压，表示如果普京参加峰会，那么乌克兰也应该参加峰会，该建议被印尼外长蕾特诺拒绝。印尼外交部的表态得到了本国议会、智库和民众的支持，绝大多数党派都赞成外交部的举措，呼吁佐科政府不要害怕来自西方国家的压力，并寻求在俄乌冲突的和平解决方案方面发挥积极的作用。印尼国际观察员安德里亚·阿卜杜勒的表态基本代表了该国舆论和学术界的立场：继续让普京出席G20峰会，不站在美西方大国一边，是十分正确的选择。至于拜登所说的邀请乌克兰参加峰会，他也认为俄乌冲突与G20无关——“佐科和蕾特诺，干得漂亮！”据中国驻印尼大使馆消息，中国驻印尼大使陆慷3月31日通过线上方式举行到任媒体见面会，同印尼媒体和在印尼中国记者进行交流。他表示，中国政府支持印尼在G20论坛上不讨论俄罗斯与乌克兰之间冲突的立场。除了极个别国家，美国试图在国际上“孤立俄罗斯”的行动响应者寥寥。《华尔街日报》29日称，沙特阿拉伯与阿联酋拒绝把俄罗斯踢出OPEC＋的呼声，阿联酋能源部长称：“美国及其合作伙伴要求将（OPEC 与俄罗斯的关系）政治化。我们不会这样做。”责任编辑：王珊珊