[环球时报记者 唐湘]3月31日，英国发布第50份《香港问题半年报告》，再次批评中方的治港政策，特别是香港国安法。同日，美国国务院发布《香港政策法》报告，称北京的治港政策将威胁香港作为全球金融中心的地位。4月1日，中国驻英国大使馆、香港特区政府、中国外交部发言人、外交部驻港公署纷纷表态，对英美涉港报告表示坚决反对。中国外交部发言人赵立坚表示，英方不顾中方严正立场，再次发表所谓的《香港问题半年报告》，一如既往歪曲事实、混淆视听，粗暴干涉香港事务和中国内政，严重违反国际法和国际关系基本准则。中方对此强烈谴责、坚决反对。“任何对香港国安法的攻击抹黑都阻挡不了香港由乱转治、由治及兴的大势。英方企图通过发表报告、操弄BNO、施压法官离任等手段扰乱香港人心，这不可能得逞。”他强调，英国对回归后的香港无主权，无治权，无监督权，也根本不存在所谓“历史责任”。中国驻英国大使馆发言人表示，我们奉劝英方认清现实和大势，放下殖民心态，尊重中国主权和统一，停止干涉香港事务和中国内政，不要给中英关系制造新的障碍。路透社称，美国的《香港政策法》报告指责北京“继续瓦解香港民主制度，对司法机构施加前所未有的压力，香港的自由正在减少”。香港特区政府1日发表声明回应称，坚决反对外国通过各种报告对香港特区政府作出不实和荒谬的指控。声明逐一反驳报告对去年底香港立法会选举及香港国安法、新闻自由的指控。港府表示，目前在特区政府新闻处新闻发布系统注册的本地、内地和海外传媒机构共有211家，数目较香港国安法实施前还多。媒体一如既往可行使监督特区政府工作的权利；只要不违法，媒体评论、甚至批评政府施政的自由并无受到限制。责任编辑：祝加贝