◎记者 汪友若 孙越 费天元 ○编辑 孙放4月1日，A股三大股指迎来4月开门红，上证指数收报3282.72点，涨0.94%；本周上涨2.19%。自3月28日上海分区分批开展新一轮核酸筛查以来，集聚了众多全国性金融要素市场和金融机构的浦东是第一批封控管理区域，4月1日则是浦西实施封控的第一天。在大多数人处于封控管理的背景下，上海金融人全力稳住市场运行“脉搏”，5个交易日内，证券、期货、外汇等各金融要素市场保持了平稳运行。平稳运行的背后，从机房重地到办公现场，从交易指令到结算交割，从浦东到浦西，从白天到黑夜……一个个金融人在各自岗位上全力尽责，也期待着战“疫”的胜利。坚守核心阵地休息时耳朵也得听着监测器的声响机房是证券期货机构业务数据汇流的“心脏”，必须稳定运转，不容一点闪失。华泰证券信息技术部工程师曹利强已在公司位于上海的一处机房坚守了20多天。“我当时连夜带了毛巾被和洗漱用品赶到公司机房，就在监控室里住下了。”曹利强说，“这里白天过得很快，晚上时间却走得有点慢。”这段日子，他和同事季亮以机房为家，休息就在行军床上，密闭的机房里会传来有节奏的噪音。虽然没有洗浴设施颇为不便，但他们深知责任重大，坚守岗位毫无怨言。在浦东宁桥路的公司机房里，华金证券信息技术部员工赵俊也已连续20多天倾听着机器的“心跳”。散热风扇的噪声一刻不停，偶尔还会响起监控警报声，一般人待一会儿就可能感到不适。赵俊刚开始也很不习惯，常在半夜被惊醒。“哪怕是晚上休息的时候，我们的耳朵也得听着监测器的声响。如果有警报信号，就要第一时间起来检查。”赵俊向记者说道，“大家都席地而卧，伴着噪音入睡，每到饭点，空气里是一股泡面的味道。”在华金证券，像赵俊这样坚守一线的“IT人”有近20名。面对特殊时刻的考验，证券机构无不想尽办法确保机房重地的绝对安全。华泰证券相关人士介绍，公司已完善了疫情应急预案，在保障方面，能够做到异地互为备份、远程和居家互为备份，确保机房及系统安全。在公司现场驻守的华金证券信息技术部总经理刘力也对记者表示，公司建立了陆家嘴总部远程运维中心，成立应急特别保障小组，对关键岗位安排A、B岗两地运维，共保信息系统正常运行。设备方面，一些供货厂商因疫情暂时关闭，导致公司采购的服务器不能按时供货。因此，在保障安全的前提下，华金证券拟定了调样机、补配件、先过渡、再回切的解决方案，大大降低了疫情带来的IT供货延期的影响。驻守业务现场枕戈待旦，睡在工位旁觉得更踏实“交易运营不能中断，新开户服务不能受影响，面对客户的急难需求不能拒绝。”光大证券运营管理总部的毛宇轩告诉记者，疫情防控期间为做到这“三个不能”，其所在部门的负责人和几名骨干日夜驻守一线，保持交易、资金、核算等现场作业的连续性。每晚11时，毛宇轩及其同事就开始准备第二天的交收计划和划款指令。居家办公的同事则在早上7点开始审核计划、复核指令，第一时间发送银行，避免银行划款拥堵的风险。目前正值公司营销高峰，总部的见证、回访、审核和复核环节未出现拥堵，业务的户均处理时间仅需3分钟左右。为应对可能出现的行情波动，光大证券信用业务管理总部成立了应急小组，3名现场驻守人员通过数据穿透分析，与分支机构定向沟通，帮助一线业务员精准联系相关客户。“很多业务操作都得现场处理。业务不能出问题，得盯住了，那就住公司吧。其他也没多想，就觉得睡在工位旁更踏实。”光大证券信用业务管理总部的周东兵告诉记者。机构业务方面，QFII客户的交易指令需通过券商交易员的执行和策略分解才能完成，相关头寸的更新需在特定时间内完成。鉴于业务实际对系统及网络环境的要求，现场办公是最好的安全保障。因而，光大证券机构业务总部提前做好了人员、物理环境及设备的备份方案。其交易和运营关键岗位人员留驻公司总部和外高桥灾备场所，保障交易的稳定运行。“越是困难时就越要迎难而上。”光大证券机构业务总部的郑锐说。值守不留空白不期盼好运气，靠的是硬实力浦东是我国期货市场的“重镇”，上海期货交易所、中国金融期货交易所均坐落于此。自上海本轮疫情发生以来，两大期货交易所稳妥应对，相关期货交易均正常开展。据上期所相关负责人介绍，为确保市场交易的平稳有序运行，早在3月上旬，由交易、结算、监查、技术保障等核心部门组成的团队就已进行集结封闭，后续根据疫情的变化又制订了周密的轮班方案。除交易所外，结算银行、交割仓库等各参与方均保持稳定运行。中金所方面也向记者表示，根据属地疫情防控政策要求，结合最新疫情形势，中金所已提前制定了相关预案，采取应急保障措施。在有序安排一线值班值守和居家备岗办公的同时，确保交易、结算、监查业务正常运转和员工防疫安全。相较股票，期货涉及夜盘交易、实物交割等复杂流程，在目前疫情形势严峻的背景下，上海地区期货公司面临更严格的运维要求。“信息技术部的同事们从不期盼有‘转危为安’的好运气，靠的是‘化危为安’的硬实力。”国泰君安期货运维主管李红宽向记者表示。在当前的这场战“疫”行动中，国泰君安期货信息技术部总经理饶建俊全天候驻扎办公现场，部门里21名党员挺身而出，争当现场值守人员；还有很多同事或住在酒店或住在夜班宿舍，尽全力做好运维保障。目前，国泰君安期货信息技术部做到了运维安全零事故、对客服务零投诉、部门员工零感染。新湖期货也制定了“业务连续性保障应急预案”，通过连续不间断的总部现场值班，保障客户各项业务的有序展开。“公司地处浦西，4月1日开始封控管理。我们已根据现有排班情况，确认技术、财务、结算、风控、客服、交割等核心岗位20多名员工现场值守，其他居家办公人员通过VPN接入系统。目前，高管已带队驻扎公司，全力确保客户的正常交易和各项服务。”新湖期货相关负责人告诉记者。责任编辑：张文