原标题：林民旺：印度在美俄间扮演微妙角色俄罗斯外长拉夫罗夫本周四抵达印度，并于4月1日分别与印度总理莫迪和外长苏杰生会面，向印方通报俄乌冲突及和谈的最新进展。引人关注的是，就在拉夫罗夫抵达印度前几个小时，英国外交大臣特拉斯和美国国家安全事务副助理辛格也飞抵印度展开访问。在俄乌冲突的大背景下，立场针锋相对的美英与俄罗斯分别游说印度，足以说明印度在这中间扮演着微妙的角色。自俄罗斯对乌克兰发动“特别军事行动”后，美西方对俄罗斯启动了前所未有的严厉制裁。然而，出乎很多人意料，印度并没有跟随美西方的脚步，反而更加“力挺”俄罗斯。在联合国多场有关俄乌问题的投票中，印度都投了弃权票。甚至，还趁机加倍购买俄罗斯打折石油。更令美西方不满的是，印俄或将重启卢比-卢布支付安排，以便绕过美国对俄罗斯的制裁保持印俄贸易往来。考虑到印俄并不算大的经贸总额，印度如此“硬刚”美国的立场颇令人吃惊，似乎更没有必要采取去SWIFT化的做法而冒着遭美国制裁的风险。印俄年度贸易额近年来徘徊在100亿美元上下，俄罗斯甚至没有进入印度最大贸易伙伴前二十行列。印主要从俄罗斯进口石油、化肥和钻石等贵重品，其中自俄罗斯进口的石油只占印总进口量3%不到。相反，美国过去数年都是印度最大贸易伙伴（2021年中国为印度第一大贸易伙伴），也是印度商品最大的出口国和贸易顺差国，同时美国是印度第四大石油来源国，占了印度石油进口总量约8%。印度如此“忤逆”美国，主要还是从地缘大战略的角度考虑。而其立场似乎也正慢慢地受到美国方面“不情愿”地部分谅解。新德里在向美方解释自己立场后，据称美国国务院已表示不会在这个问题上继续施压印度，因为华盛顿知道“新德里-莫斯科的关系历史，以及印度对莫斯科的防务依赖”，只是美国的公共舆论仍旧没有“放过”印度而已。作为印度裔的白宫高官，辛格这次访印实际也在与莫迪政府协调如何才能不跨越美国的“红线”。新德里-莫斯科的关系历史，指的是印度自1971年之后就站队苏联阵营。1991年苏联解体后，印俄仍旧保持着特殊的战略关系。印度和苏联（俄罗斯）在冷战期间有着安全和经济上的广泛合作。在防务安全上，自1965年印度决定开始采购苏联武器后，对苏联（俄罗斯）的武器依赖不断加深，占比最高达到80%以上。苏联解体后，印度武器采购走向多元化，但俄制武器仍旧占了60%。至于卢比-卢布支付机制，其实早在20世纪50年代两国展开武器贸易时就已经建立，在70年代至90年代期间更是广泛地实施这一兑换机制。苏联解体后，印俄仍使用过这一机制，如今只算是重启而已。印度一段时间里视中国为“最大的安全威胁”，特别是中印边境仍存在紧张关系。印度向美国解释自己目前无法“开罪”俄罗斯的原因，是此时更需要一个可靠的俄罗斯来提供武器。美国副国务卿纽兰在近日访问新德里时曾表示对此理解。印度同样担心的是，美西方对俄罗斯的各种严厉制裁，只会把俄罗斯逼到“墙角”，导致俄罗斯更加靠近中国。这是印度最不希望看到的结果。此前，印俄关系已因为莫迪政府亲美而持续下滑，双方在诸如“印太战略”等问题上的分歧呈现公开化。在此背景下，莫斯科也调整了对巴基斯坦的政策。就在俄罗斯宣布“特别军事行动”的当天，巴基斯坦总理伊姆兰·汗顶着国际压力对俄罗斯进行访问，这是20年间首位访俄的巴基斯坦总理。出于“对冲”中巴两国的对俄政策，以及担心“失去莫斯科”的危机感，驱使印度不仅不能追随美国，反而要更强力地支持俄罗斯。从印度的现实利益看，印度也不能继续伤害对俄关系，一旦失去俄罗斯，印度整个陆上战略环境将彻底恶化。在印度看来，其陆上邻国大多不是对印友好国家。如与俄反目，将在印度陆地边境上形成了一条半月形的遏制圈。同样不可忽视的是，美西方的制裁措施可能导致石油等大宗商品的产业链断裂，而印度是世界上第三大原油进口国，能源高度依赖进口。得益于低价石油才获得近年来的经济增长，印度需要考虑到制裁带来的严重后果。美国虽多次威胁可能制裁印度，但实际制裁的概率并不高。印度购买俄S-400防空导弹系统迄今尚未受到制裁。且美国此前已经在核问题上为新德里破例了，这让新德里有信心美这次仍然会为其破例。一方面在美国精英圈有不少印度裔人士发挥着游说作用，另一方面新德里在对美解释其立场时，把重点放在要对冲中国对俄影响上。而美西方也认为，在大国关系中，印度保持与俄罗斯的传话通道对美西方可能也是件好事。毕竟，自俄乌冲突以来，莫迪同普京已经三次通话，印度有望成为美俄的中间人。对中国来说，既要看到中印在当前俄乌问题上的共同之处，也不能忽视印度在此过程中的行事逻辑。印度外长对外明确宣称，印度与中国在俄乌问题上的立场是不同的。印度深知，美西方一向都是持双重标准，需要自己能拿捏准它们的“心思”。（作者是复旦大学国际问题研究院研究员、南亚研究中心副主任）责任编辑：王珊珊