原标题：“飞行汽车”技术哪国强？日媒：2家中企跻身全球前五参考消息网4月1日报道日本经济新闻网站近日报道称，世界各地相继启动实证试验的“飞行汽车”正受到越来越多的关注。在中国和美国先行推进相关举措的情况下，日本也在大力推动飞行汽车技术实用化。日本修改了《航空法》——自2022年起，将允许小型无人机（Drone）在例如市区等有人地带实施自动飞行，这正为飞行汽车在日本实现实用化吹来东风。报道将以2021年4月日本特许厅（专利厅）发布的飞行汽车技术动向调查报告为基础，介绍相关领域的技术发展状况。报道称，飞行汽车尚无明确的定义，但一般是指具有垂直起降及自动驾驶等特征的小型电动航空器。其被期待应用于出租车等交通服务和送货上门等物流领域。据普华永道咨询部门预测，2030年日本国内的飞行汽车市场规模将达到约7000亿日元，2040年将达到约2.5万亿日元。日本特许厅发布的报告针对飞行汽车的机体结构、马达等驱动源、电池和控制技术等，以向中美欧日韩5个国家和地区申请的专利和基于《专利合作条约》（PCT）申请的国际专利为对象，实施了统计和分析。2012至2018年申请的同族专利数量为1106项，从申请人的国籍和地区来看，中国为444项，美国为399项，中国超过美国。虽然总体申请量逐年增加，但2017年中国超过了一直领先的美国，2018年更是达到了美国的2倍以上。中国籍的申请以中国本土居多。如果仅从基于《专利合作条约》的申请数量来看的话，专利总数为310项，其中美籍申请人提交的申请为138项，占比近一半，是位居美国之后的欧洲和中国的2倍以上。按申请人统计的专利申请数排名来看，美国企业实力雄厚，在前15家企业中占据11家。多种行业的企业榜上有名，包括亚马逊科技和谷歌集团旗下的翼航空公司（Wing Aviation）等大型IT企业、贝尔直升机德事隆公司（Bell Helicopter Textron）和波音等飞机制造商以及沃尔玛等零售企业。中国企业同样表现抢眼，飞行汽车初创企业“佛山市神风航空科技”名列第1，此外，无人机企业大疆公司的关联企业（深圳大疆科技）排名第4。日本企业方面，从事无人机等技术开发业务的初创企业Aeronext（东京都涩谷区）是唯一跻身前十的日本企业。此外，从事悬浮摩托车研发的初创企业A.L.I.Technologies（东京都港区）排在第19位，本田位居第36位。Aeronext主要从事对开发出来的新技术进行授权许可的商业活动，公司2020年在世界最大的科技展会“消费电子展（CES）”上发布了乘用飞行汽车。从技术领域来看，没有机翼的多旋翼型机体结构、旋转翼、电动马达和充电电池的相关专利申请数量较多。该公司首席执行官田路圭辅介绍说“虽然飞行汽车的核心技术与电动汽车相似，但马达和电池等技术还不够完善”，他还指出，飞行汽车技术仍有很大的开发余地。从各技术领域的申请趋势来看，电力源方面，充电电池的申请数量较多，按申请人来看，位居第1的是佛山市神风航空科技，大疆位居第3，中国企业排名靠前。另一方面，美国亚马逊科技除了在充电电池领域位居第2之外，还在燃料电池、发电机和其他技术3个项目中排名第1，表现十分抢眼。从机体结构的类型来看，多旋翼型相关专利的申请数量较多。2016年以后每年都超过了100项，2018年几乎达到了申请数量位居第2、分别配备起降用途和飞行用途推进装置的升力巡航型申请的2倍。从申请人的国籍和地区来看，美国仍是申请多旋翼型专利最多的国家。此外，可改变推进装置的方向、同时用于起飞着陆和飞行的推力矢量型专利，同样引人关注。在研究开发领域，欧洲拥有雄厚的实力。2012至2021年，以英语发表的飞行汽车相关论文共404篇，其中欧洲研究机构和企业的在职研究人员发表的论文达到152篇，占比近4成。在所属机构排名中，英国克兰菲尔德大学名列榜首，此外，意大利米兰理工大学等欧洲高校的排名也十分靠前。美国发表的相关论文仅次于欧洲，数量为94篇，其次是中国的42篇。韩国有20篇论文，澳大利亚为15篇，而日本只有6篇以英语发表。从这一点来看，日本也给人以落后于其他国家的印象。虽未进入论文发表所属机构排行榜前列，但日本的东京理科大学和立命馆大学等机构都发表了论文。从飞行汽车相关论文的年份走势来看，2016年之前一直徘徊在10多篇，但2017年以后发表篇数急剧增加，2020年达到了97篇。报道还称，很多业内人士认为，飞行汽车的市场将首先从物流领域开始扩大，还需要很长时间才能真正应用于运送乘客。日本Aeronext公司首席执行官田路圭辅对比了日本和中美等国的情况，他指出“在运送乘客的技术上（日本和中美）处于同等水平，但量产供应链和实际飞行环境正在逐渐拉开差距，这方面日本较为薄弱”。日本首相岸田文雄在2022年1月的新年记者会上表示，为了使飞行汽车实现实用化，日本政府和民间将团结一致，大力完善安全标准等制度。争取在计划于2025年举办的国际博览会（大阪·关西世博会）上实施飞行汽车演示，将其作为会场周边的游览飞行以及连接会场和大阪市内的交通手段。为了避免日本落后于其他国家，该国不仅需要开发技术，还有必要加快完善相关环境。责任编辑：李墨轩