参考消息网4月2日报道西班牙《国家报》网站近日报道称，大众汽车集团和西班牙西雅特公司3月23日正式宣布，将在巴伦西亚省萨贡托建造一座巨型电动汽车电池工厂，这将是大众公司继德国电池工厂后在欧洲打造的第二大电池工厂。报道称，西雅特总裁韦恩·格里菲思和西雅特董事会主席兼大众汽车零部件负责人托马斯·施马尔在介绍西雅特2021年业绩的新闻发布会上确认，将选择萨贡托作为千兆电池工程的所在地，这一基础设施将对西班牙汽车工业转型发挥至关重要的作用。施马尔表示，这个巨型电池厂将创造约3000个工作岗位，这座基础设施是德国大众为促进西班牙电气化而制定的70多亿欧元投资计划的一个组成部分。格里菲思表示：“这将是西班牙有史以来规模最大的工业投资。”他还宣布，在未来几天和几周内将向西班牙经济转型计划Perte提出申请，以期获得与电动汽车相关的补贴。作为西雅特总裁，格里菲思表示，他相信大众在西班牙的计划，即从2025年起在巴塞罗那的马托雷利工厂生产50万辆电动汽车，以及在潘普洛纳生产另外数十万辆，最终定能成为现实。格里菲思表示：“我们必须走出去，才能赢得胜利。”但他还承认不能“单凭一己之力”做到这一点，这就是为什么申请中央政府和自治区当局提供帮助，以改善充电桩等基础设施，并获得用于刺激消费者购买电动汽车的补贴。至于为何选择萨贡托，格里菲思表示已经考虑到了物流运输、工厂位置及其基础设施等诸多因素，这些条件能够确保向德国大众在马托雷利和潘普洛纳的工厂配送电池组的效率。他还指出，作出这一决定是为了满足实现“全国平衡”的需要，因为Perte计划要去多个自治区共同参与电动汽车项目。正如此间媒体上个月所报道的情况，萨贡托已经是建造千兆电池工厂的头号选项。阿拉贡和埃斯特雷马杜拉的其他地点也在候选之列，但选址必须靠近福特的汽车工厂是一项决定性因素，因为大众汽车和福特建立了合作开发电动汽车的联盟。这一消息对福特的汽车工厂来说也具有积极意义，因为该工厂获得了制造电动汽车的有利条件。（编译刘丽菲）责任编辑：李墨轩