新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！昨晚，有博主曝光了一款中兴最新旗舰获得了3C认证，具体型号为ZTE A2023P，其中显示该机将支持80W快充。值得一提的是，根据Geekbench 5的数据库信息，ZTE A2023P将搭载新一代骁龙8处理器，也就是说这会是一款顶级旗舰机型。据悉，其实此前工信部已经公布出了两款疑似中兴Axon 40系列新机，型号分别为A2023H和A2023BH，与此次最新曝光的机型代号非常相似。当时的备案信息显示，这两款机型配备6.67英寸OLED显示屏，具有1080x2400分辨率，后置三摄，由一个64MP 主镜头、一个50MP辅助单元和一个8MP第三单元组成。前摄则是一枚44MP自拍镜头。性能方面，新机搭载高通骁龙8 Gen 1 SoC，主频为3GHz。提供8GB、12GB、16GB内存和128GB、256GB、512GB和1TB机身存储可选。外观方面，A2023H和A2023BH则与努比亚Z40 Pro颇为相似，可能就是个换壳版本。这次的ZTE A2023P，极大概率会是一款基于前两款机型打造的，中兴第三代屏下量产机型，这也是目前行业内屏下量产技术迭代最多的产品。值得一提的是，今年1月20日，中兴手机正式官宣了全新代言人吴京，而这一代的Axon 40也将成为吴京代言之后的首款新机，值得期待。