记者 钟黛3月31日，正荣地产召开年度业绩会。正荣地产董事会主席黄仙枝在业绩会上表示，希望债权人给予公司一年时间，相信正荣可以稳定经营，叠加外部环境正在宽松，可妥善解决债务问题。正荣管理层还公布了资金回笼方案：1）加速回款，年底权益销售在途资金约有120亿元。2）今年将梳理20至30个合作项目，与国企、央企等合作方洽谈股权转让。公司有望提前退出部份项目，盘活受限资金。3）积极出售12个自持投资型物业，公允价值接近100亿元，扣除项目已有贷款后的净值约为40亿元。这12个物业，分布在南京、福州、上海、西安等城市，以商业综合体、购物中心、办公楼为主，总建筑面积接近80万平方米。黄仙枝在业绩会上坦言，去年四季度开始，正荣已无法在公开资本市场再融资。他表态，重重压力之下，管理层不畏难，也不会躺平，会积极自救。目前，据《21CBR》记者统计，正荣已有至少75亿元人民币的债务成功展期一年。正荣已将一笔2亿美元永续债的票息重置日延长一年，至2023年3月6日。此外，正荣原本于2022年3月、4月、6月、8月、9月到期的境外债券的部分本金已达成交换要约，以等额新债券交换原有债券，新债券到期日为2023年3月6日，其提出展期的本金约为66亿元人民币，达成展期的本金约为62.3亿元。境内债方面，“PR正荣01”的展期方案已获通过。该笔ABS在原本的到期日（3月17日）兑付了20%的本金，剩余本金展期一年兑付，展期期间继续保持6.1%的利率。有债券投资者对《21CBR》表示，最新消息是，境内债“荣隽09优”也提出了展期。该笔债券规模为6.27亿元人民币，票面利率为6.3%，原本的到期日为2022年4月22日。正荣给出的初步方案为：1）在4月22日到期日，兑付5%的本金以及已产生利息；2）剩余本金展期一年至2023年4月22日兑付，期间利息按6.3%计算，到期一并支付；3）增信措施：追加质押长沙项目的住宅股权，扣除融资及未付工程款等，项目剩余货值价值6.5亿元。一名债券投资者告诉《21CBR》，愿意与正荣共克时艰，希望得到平等对待，期待“荣隽09优”的展期方案也能做到首期兑付20%。（作者：钟黛）责任编辑：王翔