河南：以严明纪律压实疫情防控责任连日来，河南多地出现新冠肺炎确诊病例，全省各级纪检监察机关闻令而动、尽锐出战，深入防疫一线靠前监督、精准监督、全程监督，在疫情防控的各链条、各环节履职尽责，推动各地各部门有力有序做好疫情防控工作，坚决守住长周期不发生规模性疫情底线。河南省纪委监委及时印发《关于持续做好常态化疫情防控监督工作的通知》，各监督检查室、相关派驻纪检监察组靠前监督，紧盯防控重点，综合采取“室地”“室组”联动方式，加大对联系地区和单位的督促指导力度，压紧压实属地责任、行业主管责任、单位主体责任，推动从严从紧从实落实疫情防控各项措施。疫情如大考，大考见担当。从社区到乡村，从健康服务点到学校，从封控区到隔离点，全省各级纪检监察干部坚守“疫”线，用良好形象和过硬作风尽显“铁军”本色，用责任和坚守诠释忠诚担当。3月18日，全省教育系统出现2例学生无症状感染者，校园疫情防控形势陡然严峻。省纪委监委驻省教育厅纪检监察组第一时间督促省教育厅党组掌握了解疫情详细信息，随即协助召开厅党组会，通报当前疫情具体情况，分析研判疫情形势，要求各省辖市、各县区对所辖所有学校进行一次全覆盖、拉网式督导检查，做到“一生不落、一校不漏”。随着杞县出现一例确诊病例，该县成为开封市疫情防控的重点区域。开封市纪委监委迅速抽调精干力量组成疫情防控督查工作专班，紧盯薄弱环节和隐患漏洞，运用联合式、跟进式、嵌入式等多种监督方式，对杞县疫情防控工作进行全天候不间断监督检查，着力发现问题、查出短板，及时推动整改落实。太康县发现确诊病例后，该县纪委监委迅速调动“室组地”监督力量，重点围绕人员排查、交通管控、物资保障、防疫措施，厘清四方责任，对交通卡点、社区防控点、医院门诊等重点场所开展“点穴式”监督检查，做到守土有责、守土担责、守土尽责。“有部分船只从疫情区来，经过港口的船员都严禁下船，由港口管理部门委派员工保障他们的生活物资。”日前，漯河市城乡一体化示范区纪工委来到漯河港，针对港口疫情防控措施进行监督检查。该区纪工委组建2个督导组，重点围绕港口、冷链物流、企业、建筑工地等建立监督清单，监督检查中发现的问题当场责令整改，并督促相关部门跟进处置，确保发现问题与督促整改同步进行。形势越是严峻，越需要严明纪律。全省纪检监察机关对监督检查中发现的履行职责不到位、防控措施落实不力、工作失职等问题加大问责力度，坚决予以从严从快查处。郑州市纪委监委建立问题收集、交办、整改、反馈的闭环管理机制和问题通报机制，对检查中发现的工作漏洞、薄弱环节以及对疫情防控思想上不重视、政治上不坚定、行动上不坚决等苗头倾向，及时下发整改通知书，跟踪整改落实；对因工作不实、措施落实不到位、应急反应不迅速、处置不果断造成疫情规模性反弹的，按照管理权限严肃追责问责。焦作市纪委监委先后对修武县郇封镇陈村党支部、武陟县大虹桥乡西小虹村党支部、温县熙悦酒店集中隔离点、博爱县柏山镇上期城村等4起落实疫情防控工作不力典型问题进行公开通报，以精准有效问责强化责任担当，凝聚工作合力。“下一步，全省各级纪检监察机关要把开展常态化疫情防控监督作为政治监督的重要内容，深入开展常态化监督检查，推动各级党组织坚决克服疲劳厌战、松懈麻痹和消极应付思想，全面扎紧‘四个口袋’、落实‘四早’要求、筑牢基层防线，确保党中央和省委关于常态化疫情防控决策部署和工作要求条条落实、件件落地、事事见效。”河南省纪委监委相关负责人表示。（河南省纪委监委||责任编辑于露）责任编辑：梁斌 SF055