原标题：一揽子减税退税政策集中落地一揽子减税退税政策4月1日集中落地。小规模纳税人免征增值税政策的出台将使6000万户小规模纳税人受益，“重头戏”大规模增值税留抵退税政策将为市场主体新增约1.5万亿元现金流。此外，财政部、国家税务总局、科技部1日对外发布的《关于进一步提高科技型中小企业研发费用税前加计扣除比例的公告》（下称《公告》）明确，自2022年1月1日起，科技型中小企业加计扣除比例从75%提高到100%，这将有利于相关企业科技创新。小微企业中绝大部分是增值税小规模纳税人。今年国家再次加大对增值税小规模纳税人支持力度，自2022年4月1日至2022年12月31日，对小规模纳税人适用3%征收率的应税销售收入，免征增值税；对适用3%预征率的预缴增值税项目，暂停预缴增值税。据了解，目前全国共有小规模纳税人超过6000万户，今年新的小规模纳税人阶段性免征增值税政策出台后，叠加现有的起征点等增值税优惠措施，几乎覆盖所有小规模纳税人。4月1日是增值税留抵退税政策实施首日，符合条件的微型企业存量留抵退税等业务正式启动办理，不少企业向税务部门提交了退税申请，享受国家的退税“大礼包”。税务总局货物和劳务税司司长谢文介绍，留抵退税是我国增值税的一项重要制度安排。今年留抵退税政策规模大、分量重、市场主体受益多，具有多方面重要意义。今年留抵退税新政将为市场主体新增约1.5万亿元现金流，将税款以“真金白银”的形式实实在在地退还给企业，直接增加企业即期收入，对于正处在扩张期、急需资金支持的企业，能够起到帮一把、渡难关、扶一程的作用，助力企业在生产经营中轻装上阵。谢文表示，今年留抵退税政策惠及的企业当中，小微企业户数占比将超过90%；制造业新增留抵退税规模占比约30%，在所有行业中最大。通过聚焦国民经济运行和产业链、供应链中的重点及关键环节，精准释放退税红利和改革效应。科技型中小企业加计扣除比例政策细则也得到明确。根据《公告》，科技型中小企业开展研发活动中实际发生的研发费用，未形成无形资产计入当期损益的，在按规定据实扣除的基础上，自2022年1月1日起，再按照实际发生额的100%在税前加计扣除；形成无形资产的，自2022年1月1日起，按照无形资产成本的200%在税前摊销。北京国家会计学院财税政策与应用研究所所长李旭红在接受上海证券报记者采访时表示，此项税收优惠政策安排，一方面，将有效地降低创新企业的税收负担，鼓励企业加大研发投入，培育壮大新动能，实现经济高质量发展；另一方面，在全球疫情仍在持续、外部环境更趋复杂严峻和不确定的背景下，通过税收优惠机制激励企业进一步加大研发投入，有助于促进我国构建新发展格局，更好应对世界经济的不确定性。责任编辑：王蒙