来源：我的钢铁网◎ 国际原油创2011年以来最大单周跌幅，累计跌幅12.84%。◎ 人民银行近日召开2022年金融稳定工作电视会议。会议总结2021年金融稳定工作，分析当前经济金融风险形势，部署2022年重点工作。会议要求，要统筹监管资源和处置资源，强化横向协同和纵向协同，形成金融风险处置合力。◎ 中国3月财新制造业PMI为48.1，环比回落2.3个百分点，再度落入收缩区间，录得2020年3月以来最低值。◎ 各地陆续发布企业纾困政策：浙江省出台53项政策举措为服务业纾困；上海500余家企业收到留抵退税款超16亿元；南京出台20项措施助企纾困；江西省出台28条政策举措为中小企业纾困解难；今年广东退税减税总规模将超3000亿元。◎ 生态环境部：4月上半月，全国大部扩散条件较好，空气质量以优良为主，局地可能出现轻度污染过程。其中，华东、西南和西北局地部分时段可能出现中度污染过程，新疆南疆地区受沙尘天气影响可能出现中至重度污染过程。◎ 国际货币基金组织（IMF）当地时间3月31日发布的“官方外汇储备货币构成（COFER）”数据显示，2021年第四季度，人民币在COFER中占比再度上升，续刷2016年第四季度IMF报告该数据以来的新高。◎ 欧元区3月CPI同比上升7.5%，续创纪录新高，预期为6.6%，前值为5.9%。◎ 美国3月非农就业人数增加43.1万人，不及市场预期，创去年11月以来最小增幅，预估为49万人，前值67.8万人修正为75万人。◎ 4月1日，全国主港铁矿石成交162.00万吨，环比增95.2%；237家主流贸易商建材成交19.94万吨，环比增28.3%。◎ 我的钢铁网首席分析师汪建华：4月钢铁市场在政策加大发力的背景下，随着需求叠加释放，以及成本的推升，虽然会涨跌有序，但仍会出现创年内新高的反弹。从操作上讲，对钢厂而言，尽量减量保价；对贸易商而言，抓住机会出货，仍要适度控制波动风险；对终端而言，适度降低库存，必要时利用期货工具适时灵活逢高卖出保值。详情>>◎ Mysteel预估3月下旬粗钢产量增幅放缓。下旬全国粗钢预估产量3062.6万吨，日均产量278.41万吨，环比3月中旬上升2.06%，同比下降3.86%。3月全国粗钢产量8445.7万吨，日均产量272.44万吨，环比增加31.78万吨，增幅13.21%，同比下降5.41%。◎ 本周，江苏螺纹产量同比减少6.41万吨，盘螺周产量增加1.26万吨；螺纹周环比产量减少2.24万吨，盘螺减少0.21万吨。预计二季度江苏省内建筑钢材产量继续保持在当前的水平，市场维持弱平衡的状态。不过一旦后期利润转好，疫情稳定物流顺畅，整体的产量会小幅增加，但不会造成供应压力陡增的情况。详情>>◎ 本周，东北地区建材社库总量197.16万吨，比上周的183.80万吨的新高记录还高出13.36万吨，库存数据再攀高峰，打破上周数据创下的3年最高记录，同比去年增42.79%，即比去年同期多出近一半的社会库存。◎ 本周，全国45个港口进口铁矿库存为15389.02万吨，环比降128.91万吨；247家钢厂高炉炼铁产能利用率83.76%，环比下降1.68%；85家独立电弧炉钢厂产能利用率为57.38%，环比下降7.38%。◎ 截至4月1日，Mysteel汇总了16个省份停工复工最新信息。其中，唐山9个县市区解除了区域内封控管理；无锡市区暂时停运所有营运车辆。详情>>◎ 昆钢红河基地1250m³高炉4月1日到15日停产检修，轧材生产全停，日均影响产量0.4万吨。◎山西兴华（大同）钢厂计划于4月1日起轧线检修20天，预计影响普圆产量5万吨左右。◎ 3月31日，首钢长治钢厂2月10日年休的一座1080m³高炉开始送风烘炉，比预计时间提前4天，此次烘炉时间预计5天左右，投产后日均铁水产量预计回升0.3万吨左右。◎市场传言华东某不锈钢厂一期炼钢全部恢复消息不实。受疫情影响，目前该不锈钢厂二期炼钢、戴南不锈钢炼钢维持全部停产，复产时间待定。一期炼钢继续半停产状态，维持一台连铸机生产。◎ 俄罗斯经济发展部：海税分委员会支持该国工业和贸易部提出的增加对超过税配额的黑色废料出口税的提议。根据提案相关内容，配额内价格将保持在约每吨100 欧元，但对于超过 81万吨配额的出口，其最低税率将增加到每吨290欧元（约为323 美元）。该措施将于 2022 年5月1日至7月31日生效。◎ 国家发改委3月31日组织召开“十四五”规划102项重大工程实施部际联席会议第一次会议。会议要求，确保102项重大工程每一项任务落地见效。要在防范化解各类风险基础上，扎实做好推进项目前期工作，加大资金、用地等要素保障力度，加快在建项目建设，尽快形成实物工作量。◎ 3月31日，中冶南方都市环保自主研发的全球首套超临界煤气发电机组，在广西盛隆冶金有限公司投产运行。该机组发电效率达43.5%，年发电量10.6亿度，直接经济效益5亿多元，一年可减少二氧化碳排放85.4万吨。◎ 重庆钢铁：公司计划今年实现铁产量722万吨、钢产量712万吨、材产量700万吨，实现营业收入420亿元。◎ 截至3月，国内有9家钢厂发布钢铁产能置换方案。其中，涉及新建炼钢产能1664.5万吨，新建炼铁产能1123.35万吨；涉及淘汰炼钢产能2001.53万吨，淘汰炼铁产能1256.63万吨。详情>>◎ 伦敦金属交易所（LME）宣布立即对俄罗斯上市品牌进行停牌。停牌的品种包括俄罗斯铝业（Rusal）的铝和诺里尔斯克镍公司（Norilsk Nickel）的铜。◎ 深圳市官方平台数据显示，2022年3月，深圳全市二手商品住宅仅成交1117套，成交面积为10.33万平方米，同比大跌约82%，同比跌幅创新高。◎又一大城市将全面放开落户条件。大连市政府就《关于全面放开落户条件的通知（征求意见稿）》公开征求意见，对符合相关条件的人员，本人、配偶和子女均可在大连市落户。◎ 2022年河南省重点建设项目名单公布，总投资约4.8万亿元，年度计划投资超1.3万亿元。◎ 3月份，我国重卡市场大约销售7.7万辆，环比今年2月上涨30%，比上年同期的23万辆下降67%，净减少15.3万辆。是自2017年以来的3月份重卡市场销量最低点。（第一商用车网）◎ 中汽协副秘书长陈士华表示，目前的锂价涨幅显然已经脱离供求关系这一重要因素，存在囤货居奇、人为炒作等情况，属于非理性上涨，锂价水分严重。◎ 头部造车新势力集中公布3月交付量数据，蔚来交付量未过万垫底。其中，小鹏汽车3月交付15414辆大幅领跑，同比大增202%，环比增148%。理想汽车交付11034辆，同比增125%，环比增31%。零跑汽车交付辆首次过万，达到10059辆，环比增193%。蔚来3月交付量同比仅增长37.6%，为9985辆。◎ 4月家用空调行业排产约为1682万台，较去年同期生产实绩增长5.4%。（产业在线）◎ 3月韩国出口额为634.8亿美元，大幅超过去年12月创下的607亿美元的单月最高额，再创1956年开始该项统计以来的最高值。从各行业来看，半导体、无线通信设备、显示器和钢铁之类的传统主力产业表现良好。◎ 国际能源署（IEA）召开紧急会议后宣布，在美国能源部长格兰霍姆的牵头主持下，31个成员国达成了再次抛售战略石油储备的决议，但并未明确给出各方更关心的抛储数量责任编辑：陈修龙