四川3个省级督查组直插一线 细处入手发现174个四风具体问题中国纪检监察报 本报讯（记者 侯荣 通讯员 杨智淋）“某省属国有企业下属分公司近年来接待花费742万元，接待事项不清、多项数字存在明显异常。”这是近日四川省在开展“四风”问题督查时发现的典型问题。近期，四川省组织3个督查组，对成都、泸州等6市相关单位开展正风肃纪督查。据介绍，此次督查结合监督检查、巡视巡察、信访举报等发现的问题线索，督查重点对象是被督查地区的县域各类基层单位，同时兼顾公办高职院校、省直机关下属机构、省管国有企业下属公司。为强化工作统筹，此次督查采取省市联动、以上带下的方式进行。省级层面由四川省委办公厅、省纪委监委机关、财政厅、审计厅干部和省监委特约监察员组成3个省级督查组，6个被督查市本级各组建一支督查小分队，两者就地混编组成若干督查小组，分头出击、联动督查。“这就把省级层面的权威性、指导性，与市级层面熟悉情况、贴近基层的优势结合起来，有效提升发现问题的能力。”四川省纪委监委党风政风监督室有关负责人介绍，督查采取“四不两直”的方式，通过明察暗访、查阅资料、个别访谈等，直插一线，深入了解基层作风建设实情、精准发现问题。随着对106个具体点位的督查，尤其是对6市的18个县（市、区）党政机关、国有企事业单位和乡镇基层站所等81个点位进行摸排后，某局一次党组会议传达学习20余项文件精神、某单位大量采购商务招待用酒用于公务活动、某街道违反规定自设名目发放奖励等174个“四风”具体问题被精准发现。“这些问题的发现，表明当前我省部分地区和个别单位在作风建设上仍存在侥幸心理，要通过点上的问题曝光查找面上的薄弱短板，接续努力推动作风建设走深走实。”四川省纪委监委有关负责人说。日前，在拿到各督查组提交的督查报告后，四川省纪委监委党风政风监督室随即开展问题梳理和会诊研判。据该室有关负责人介绍，通过分析发现，被督查地区（单位）整体上纠“四风”树新风工作取得积极成效，但隐患不容忽视，有的“四风”问题改头换面、变换手法，这些情况在监督较为乏力的省属单位地方机构和一些基层单位较为明显。针对一般性问题，四川省纪委监委要求督查组书面反馈给被督查地区和单位，推动限期整改到位；对于涉嫌违纪问题，以“督查发现问题线索”的形式，按程序移交有关纪检监察机构，由省纪委监委党风政风监督室和相关纪检监察室跟踪督办、指导查处。据了解，本轮督查重点下沉到基层后，问题发现数量较以往督查平均多37%，一批苗头性、倾向性、隐蔽性问题相继被揪出。督查还发现，省属国有企业下属公司等基层点位“四风”问题多发易发，暴露出基层单位存在监督偏软、执纪不严、管理松懈等问题。“我们将加大典型问题通报曝光力度，持续传导作风建设压力，同时紧扣发现的问题短板，推动监督力量向基层聚焦。”四川省纪委监委有关负责人表示，省纪委监委将研究全面加强基层党风廉政建设的系列举措，夯实基础，持续加固中央八项规定的堤坝。责任编辑：梁斌 SF055