本报记者 尹丽梅 童海华 北京报道完成业务拆分后，戴姆勒卡车控股公司（以下简称“戴姆勒卡车”）近日公布了其“独立”后的第一份财报。近日，戴姆勒卡车披露了其2021年财务数据。财报显示，2021年戴姆勒卡车全球卡客车年销量为45.54万辆，同比增长20%。其营业收入为398亿欧元（2020年为360亿欧元），较上年同期增长10%。同时，其利润和销售回报率也同比上涨。其中，调整后的息税前利润大幅提升至25.52亿欧元（2020年为6.57亿欧元），同比增长288%。实体业务调整后的销售回报率提升至6.1%（2020年为1.9%）。可以看到，戴姆勒卡车在2021年实现了降本增效和提升利润率的经营目标。戴姆勒卡车是全球最大的商用车制造商之一，于2021年12月从原戴姆勒集团拆分出来并独立上市，其已于今年3月21日起被纳入德国证券指数（DAX）。而在2022年2月1日，戴姆勒股份公司（Daimler AG）亦已正式更名为梅赛德斯-奔驰集团股份公司（Mercedes-Benz Group AG）（以下简称“梅赛德斯-奔驰集团”）。《中国经营报》记者注意到，原戴姆勒集团选择将卡车业务拆分并独立上市，是为了让卡车业务与乘用车业务发展“并行不悖”。彼时，敲响上市钟的那一刻，原戴姆勒股份公司及梅赛德斯-奔驰股份公司董事会主席康林松（Ola Kllenius）曾谈道：“今天对我们而言是一个全新时代的开始。我们专注打造世界上最令人向往的汽车，致力于引领电动出行与汽车软件的发展。与此同时，戴姆勒卡车的上市意味着‘好事成双’：将业务拆分重组为两家专营公司，旨在释放两家公司的全部潜力，为各方创造重要增加值。”通过戴姆勒卡车拆分后的首份财报可以看出，戴姆勒卡车正在按照梅赛德斯-奔驰集团的既定设想前进。开局告捷戴姆勒卡车业务在行业内久负盛名，在全球拥有40多个生产基地和约10万名员工，旗下拥有梅赛德斯-奔驰卡车、巴拉特奔驰、福莱纳、扶桑、赛特拉、托马斯客车和西星七大商用车品牌。早在拆分前，戴姆勒卡车便已明确了提高各板块业务表现与盈利能力的财务目标。2021年11月12日，在上市前夕，戴姆勒卡车方面在其举办的“资本市场日”活动上曾多次强调其提升盈利能力，为股东提高投资回报、创造更高价值的承诺。彼时，戴姆勒卡车设定了基准目标，即在市场环境不佳的情况下，集团的调整后销售利润率仍达到6%~7%。如今回过头来看，尽管面临芯片短缺、原材料价格上涨等挑战，戴姆勒卡车仍然兑现了它的承诺。根据戴姆勒卡车披露的财报数据，2021年公司营业收入为398亿欧元，较上年同期增长10%，调整后的息税前利润提升至25.52亿欧元（2020年为6.57亿欧元），实体业务调整后的销售回报率为6.1%（2020年为1.9%），实体业务自由现金流为15.56亿欧元（2020年为17.81亿欧元）。2021年，戴姆勒卡车研发支出为15.74亿欧元，与上年（15.3亿欧元）持平。记者注意到，戴姆勒卡车收入、利润以及销售回报率提升的背后，源于其汽车销量的增长。财务数据显示，戴姆勒卡车2021年全球卡客车销量为45.5万辆，较上年同期增长 20%。2021年，戴姆勒卡车新增订单量达59万辆，较上年增加37%，所有细分板块均做出了积极贡献。具体来看，受集团重要的商用车销售市场整体经济复苏等因素影响，2021年，戴姆勒卡车在北美市场实现了16.22万辆卡车的销售，同比增长16.3%。在亚洲市场，戴姆勒卡车的销量也同比增长30.1%至14.34万辆。“面对新冠肺炎疫情和供应链不足等挑战，我们成功实现财务目标，并顺利完成了独立上市，迈出了历史性的一步。”对于2021年取得的经营成绩，戴姆勒卡车董事会主席杜墨（Martin Daum）表示。戴姆勒卡车首席财务官约亨·格茨（Jochen Goetz）亦谈道：“2021年，尽管存在原材料成本和供应链因素的影响，我们的盈利能力仍显著提高，这主要得益于销量增长以及二手车和售后业务的提升。通过结构性的改进，我们也在2021年成功抵消了疫情带来的一次性成本影响。”记者了解到，尽管行业面临诸多挑战，戴姆勒卡车当前正在各领域扎实推进其业务振兴：价值2.8亿欧元的人事成本节约计划进度过半，管理层职务已减少20%以上，组织架构更为精简高效。此外，戴姆勒卡车在优化现有产品结构方面进展顺利。同时，其将更加聚焦于重型车细分市场，拓展服务业务。2022年业绩将继续增厚当下，全球疫情以及芯片供应短缺等问题仍然对全球汽车产业形成掣肘，在这样的背景下，戴姆勒卡车方面预测，如果重要市场的经济情况从新冠肺炎疫情中持续恢复，市场需求将持续强劲；不过，半导体行业的瓶颈和供应掣肘将对2022上半年的销售造成一定影响。戴姆勒卡车对公司两个主要区域2022年的重卡市场体量做出估计，预计欧洲市场销量将在25.5万~29.5万辆，而北美市场则在24万~28万辆。中国市场是戴姆勒卡车全球战略的重要组成部分。值得一提的是，基于戴姆勒卡车全球产品阵容中最新一代Actros平台打造的国产化梅赛德斯-奔驰牵引车，预计将于2022年第四季度在北京福田戴姆勒汽车有限公司量产。戴姆勒卡车方面预计，2022年其实体业务销量将增加至50万~52万辆，集团收入将大幅提高至455亿~475亿欧元，调整后的息税前利润也将出现显著增长。预计实体业务调整后的销售回报率将处于7%~9%。以上对2022年经营业绩的预期考虑了国际经济不确定因素的直接影响。按照戴姆勒卡车方面的设想，未来戴姆勒卡车将坚持高效且聚焦的研发投资实践，沿可持续和零排放运输的战略路径大力推动创新，并同时关注自动驾驶、现有产品更新换代等其他重点领域。戴姆勒卡车强调了增加零排放车辆投资、降低整体研发和资本支出的中长期目标。如果市场环境持续向好，戴姆勒卡车的目标是到2025年，实现两位数的实体业务销售利润率。根据此前的规划，戴姆勒卡车将业务活动分作五大板块，并制订了强劲市场环境下各个板块的具体回报目标。具体来看，至2025年，如市场条件良好，戴姆勒卡车北美的目标是实现12%的调整后销售利润率，梅赛德斯-奔驰卡车业务的目标为10%，戴姆勒卡车亚洲为9%，戴姆勒客车则为7.5%。新成立的戴姆勒卡车金融服务为第五大板块，目标是实现14%的调整后股本回报率。“展望未来，我们将继续推进各项战略举措，致力于实现2025年盈利目标。2022年，我们已迎来良好开局，预计本年度调整后的销售回报率将继续提升，为中长期目标的达成迈出坚实一步。”约亨·格茨说道。据了解，戴姆勒卡车已经明确未来的业务发展方向，包括纯电动和燃料电池卡车并行发展的技术路线，继续巩固在替代动力系统和自动化领域的领导和氢燃料电池车辆两条技术路线。与此同时，戴姆勒卡车将进一步发展机电架构，开发卡车专用软件操作系统。责任编辑：李墨轩