这是俄乌战争开始以来，俄罗斯首次报告乌克兰对其领土进行空袭。俄罗斯一名地区州长表示，两架低空飞行的乌克兰军用直升机进入俄罗斯领土，向别尔哥罗德的一个油库开火。这是俄乌战争开始以来，俄罗斯首次报告乌克兰对其领土进行空袭。据悉，别尔哥罗德人口约40万，距离乌克兰边境不到20英里。最近几周，该地区一直是俄罗斯军队进入乌克兰东部的集结地。别尔哥罗德州州长在社交媒体中表示：“油库发生火灾是由于乌克兰武装部队的两架直升机在低空进入俄罗斯领土的空袭。消防员正在努力将火势尽快扑灭，没有什么能威胁到民众。”（机器翻译，仅供参考）据俄罗斯国际文传电讯社，起火点附近有16个有油罐，由俄罗斯国有石油公司Rosneft经营。火灾发生在其中8个装有燃料和汽油的储罐当中，占地2000立方米，有火势蔓延到另外8个油罐的危险。到了当地下午晚些时候，着火的8个油罐有4个已被扑灭。与此同时，俄罗斯和乌克兰的谈判代表定于周五通过视频会议举行会议。俄罗斯克里姆林宫发言人德米特里·佩斯科夫将火灾归咎于乌克兰，并称已向俄罗斯总统普京报告了这件事。他表示：“这一事件不能被视为创造有利于继续谈判的条件。俄罗斯正在尽一切努力重组燃料供应链，避免别尔哥罗德的能源供应中断。”此前乌克兰飞机曾未袭击俄罗斯境内的目标，目前尚无乌克兰官员证实俄罗斯的这一说法。乌克兰国防部发言人Oleksandr Motuzyanyk拒绝就此事发表评论。如果最终得到证实，这将是乌克兰飞机首次进入俄罗斯领空并击中目标，把战争范围带回俄罗斯境内。此前，乌克兰曾通过地面发射导弹袭击俄罗斯领土。俄罗斯库尔斯克州州长表示，由于乌克兰武装部队对别尔哥罗德油库的空袭，库尔斯克州的安全部门已经进入高度戒备状态。来源：金十数据责任编辑：陈修龙