本报记者 党鹏 成都报道近两年随着酱酒热潮，酱酒赛道已然引发各路资本的关注和投入，产能迅速扩张。近日，郎酒发布了《郎酒酱香产品企业内控准则》（以下简称“《内控准则》”），期望通过这一企业内控的“铁律”，可以对自己的产品品质进行“硬约束”。《中国经营报》记者注意到，目前，酱酒行业已经涌现出习酒、郎酒、国台等百亿级酒企，以及以金沙酒业、珍酒、钓鱼台、衡昌烧坊等酒企为代表的不同梯队，与此同时，行业也存在酱酒产品质量良莠不齐的情况。“郎酒的这种透明化、标准化的数据是有据可查的，这对于消费者来说形成了品质背书，也是其市场核心竞争力。”白酒行业专家蔡学飞认为，在酱酒行业发展的下半场，以品质和品牌为主的竞争大幕才刚刚拉开。有待透明化的酱酒市场“我们确保是四年基酒加六年老酒调制而成。”在某电商平台，一家酱酒企业的客服极力推荐该店的老酒，并自称这款贵州著名商标的53度纯粮老酒，每瓶售价仅19.9元。不仅如此，在线上平台，各种包装陈旧，生产日期动辄为十年、二十年之前的老酒也是层出不穷。“这些打着社会库存老酒的名义销售，有一些是通过做旧做假。”在茅台镇从事酱酒行业的张皓然表示，尤其是一些酱酒企业，产能有限，比如年产才2000千升，但是一年的销售额就超过三五千升，“存在产能、质量、发货量等不透明的情况，但目前没有行业的强制标准约束，更多的是市场行为。”与此同时，正是因为行业的不透明，近两年酱酒市场涌现出了一些贴牌酒，让消费者无从选择。企查查数据显示，截至去年7月，仁怀市酒类相关公司有13942家。其中，有4083家是从2020年1月1日之后新增的。此外，有经销商接受记者采访时则表示，作为链接酒企与消费者的关键角色，经销商在日常开展工作的过程中最担心两点：一是担心酒企不透明，没有把最真实的生产、储存及经营战略向经销商开放；二是担心产品的品质得不到消费者的认可。“目前来看，由于没有这种行业性的或者国家性的强制要求，所以对于企业的实际产能与销售产能之间的核对，没有相应的行业性文件进行约束，主要靠企业自觉。”蔡学飞表示，同时针对年份酒、生产标准、产能的界定等，虽然有一些行业性的团体标准，但是没有强制执行力，更多的是一些企业的自发行为，很难获得销售市场层面的权威性。就此，张浩然认为，实际上相比其他香型，酱酒的透明化已经比较高了。“它的工艺标准是公开的，即‘12987’的酿造标准，原料标准也是公开的。如果说不透明的体现，可能在于一些企业没有严格按照行业标准来做，同时存在短期的投机行为，这是执行层面的难题，也是所有行业的难题。”推动酱酒行业标准化建设据悉，《内控准则》对郎酒产区位置、车间标准、原料标准、酿造技艺、产品标准、产销原则等7大方面做出了详细而明确的规定。其中，每批精选不超过产量9%的特级原酒，作为红运郎、青云郎及以上产品的基酒；精选不超过产量38%的特级原酒，作为青花郎的基酒。在产销方面，郎酒集团董事长汪俊林明确表示，“郎酒不追求短期的、不合理的销售额，未来酱香产品销量遵循两个原则，一是保证品质；二是确保市场良性、价格稳定、量价齐升、商家库存适中、利润合理，不压货，不透支市场。”蔡学飞认为，郎酒此次制定并公布《内控标准》的行为一定程度上加强了区域内酱酒企业的标准化建设以及发展，提升酱酒行业的透明度与竞争力。“郎酒以前是跟随者，其策略就是跟着酱酒行业老大茅台，按照行业的标准来做，包括产品也好，营销也好。”张皓然表示，此次郎酒出台产品内控标准，在建立自己品质“护城河”的同时，为酱酒行业也提供了一个可供借鉴的路径。据权图酱酒工作室报告，2021年，中国酱酒产能约60万千升，和2020年基本持平，约占我国白酒产能的715.63万千升的8.4%；实现销售收入1900亿元，同比增长22.6%，约占我国白酒行业销售收入6033.48亿元的31.5%；实现利润约780亿元，同比增长23.8%，约占我国白酒行业利润1701.94亿元的45.8%。记者注意到，在酱酒赛道，目前郎酒、习酒（2021年实现营收超130亿元）、国台（2021年实现营收超过100亿元）已经跨入百亿级酒企，成为继茅台股份（600519.SH）之后并驾齐驱的第二梯队。此外，年营收50亿元以上的以金沙酒业、珍酒为代表；年营收20亿元以上的以衡昌烧坊、金酱酒业、钓鱼台等为代表。“酱酒梯队的形成，是酱香赛道从茅台一枝独秀到一超多强格局形成的必经之路，是符合酱香与浓香并驾齐驱的格局形成。”张皓然表示，只有一超多强的格局形成，酱酒才能从渠道热真正进化到消费热的阶段，“虽然目前酱酒主要还是靠挤压其他香型市场，但同时已经进入到酱香之间品牌、渠道、品质的激烈竞争。”中国食品工业协会副会长兼秘书长马勇分析认为，近年来，酱酒从产量、销售收入和实现利润等各项指标看，在全国白酒行业占比越来越高，在市场变化和消费需求的驱动下，生产经营酱香型白酒的市场主体越来越多，不仅传统的酱酒企业持续扩大产能，很多以其他香型为主的白酒企业也开始进入酱酒领域，甚至许多业外资本也以巨资投入酱酒生产，到目前为止，酱酒产量不断增长的趋势仍在发展中。另外，白酒消费总量已经开始呈现逐年下降的趋势，从2016年1300余万千升的峰值，到2021年的总量700多万千升，总体降幅超过40%。基于此，马勇判断：“今后5年或更长远的一个时期，白酒依靠增量发展的机会已经没有了。”在他看来，白酒企业之间、品牌之间、香型和品类之间的竞争将更加激烈。“为此，不断完善工艺技术、提升产品质量、强化风格特色、筑牢品牌根基，才能够创建企业和产品的核心竞争力。”权图酱酒工作室认为，2022~2027年，酱酒从品类扩张转向品牌竞争，就是品牌企业收割非品牌企业、大型企业收割中小型企业市场份额的时代。这一时期酱酒企业数量将快速减少，酱酒的品牌阵营逐渐明朗，品牌和价位逐步轮次排位。“我一直认为，中国酒行业已经进入了品牌与品质化竞争时代，实际上是文化与产区的背书。再往下延伸，实际上是企业端，就是产能与品质的竞争。” 蔡学飞强调，只有靠品牌与品质背书，才能产生很强的刚性溢价消费能力，在市场层面构建自己的号召力和竞争力。根据中国酒业协会的数据，在未来10年内，酱香型白酒市场份额将继续提升并有望达到30%。2021-2026年酱香型白酒行业的销售收入将呈现逐年增长的趋势。2026年，酱香型白酒行业的销售收入将达到2556亿元，年均增长速度保持在6.50%。郎酒集团董事长汪俊林分析说，“只有产能、储能上规模才能确保品质，只有品质才能与消费者一起走向未来。”责任编辑：李墨轩