高盛警告称，美元面临着全球主导地位被削弱的风险。美元正在应对与英镑在20世纪初面临的一些相同的挑战。美国及其盟国冻结俄罗斯中央银行大部分外汇储备的举动，引发了人们的担忧，即各国可能开始放弃使用美元，原因是担心这种货币赋予美国的权力。高盛此前发布的研究报告表明，主要投资者正在认真对待美元面临的风险。该行的分析师，包括经济学家Cristina Tessari认为，美元面临的一些挑战与英镑贬值前面临的挑战相似。英镑曾经是全球储备货币，但在20世纪中期，其地位被美元所取代。美元面临的这些挑战包括，与美元在全球支付中的主导地位相比，美国在全球贸易中的份额相对较小。美国的净外国资产状况不断恶化，外债不断增加，还面临地缘政治问题。Tessari和她的同事Zac Pandl认为，美国的巨额债务可能是一个特别的问题，原因是美国是一个商品进口大国。高盛分析师指出，英国在二战中积累了大量债务之后，国际投资者越来越不愿意持有英镑。他们写道：“如果相对于GDP而言，储备货币发行者的债务出现了相对增长，最终外国人可能会越来越不愿意持有更多的储备货币”。本周，国际货币基金组织首席经济学家Gita Gopinath表示，西方对俄罗斯的制裁可能会造成一个更加分散的全球体系，从而损害美元。她还表示，在世界贸易中越来越多地使用其他货币，这将导致各国央行将其持有的外汇储备多样化，从而牺牲掉美元。然而，许多分析人士认为，鉴于没有可行的替代货币准备介入，就像美元取代英镑时那样，美元作为全球储备货币的地位在可预见的未来还是安全的。高盛分析师认为，美元的地位主要掌握在美国手中。分析师写道：“政策允许不可持续的经常账户赤字持续存在，会导致大量外债的积累，和或导致美国的高通胀，可能会促成其他储备货币取而代之。”责任编辑：李园