本报记者 包兴安今年以来，为了稳投资、补短板、增后劲，新增专项债加快发行进度，东方财富Choice统计数据显示，今年一季度新增专项债发行规模达12981亿元。中国财政学会绩效管理专委会副主任委员张依群对《证券日报》记者表示，今年一季度新增专项债券发行近1.3万亿元，足以说明积极财政政策正在靠前发力，为稳定全年经济预期、实现经济良好开局起到重要作用。粤开证券首席经济学家、研究院院长罗志恒对《证券日报》记者表示，当前我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重冲击，需要强化跨周期和逆周期调节。作为拉动经济增长的三驾马车之一，投资是连接供给与需求两端的关键变量，对经济起着重要支撑作用。在防范化解隐性债务的背景下，新增专项债成为地方政府稳投资、促增长的重要抓手。3月29日召开的国务院常务会议要求，要抓紧下达剩余专项债额度，向偿债能力强、项目多储备足的地区倾斜。去年提前下达的额度5月底前发行完毕，今年下达的额度9月底前发行完毕。今年安排新增专项债额度3.65万亿元，去年底已提前下达1.46万亿元。目前，新增专项债额度还剩余23519亿元。罗志恒表示，国务院常务会议划定新增专项债发行时间表，旨在加快专项债发行和使用进度，及早发挥债券资金的撬动作用，扩大有效投资，对冲经济下行压力；同时，也方便各地合理安排专项债发行时间，避免集中发行，影响市场流动性。“预计二季度新增专项债发行额度会超过万亿元。”张依群表示，下一波发行高峰将会出现在第三季度，为完成全年经济目标和稳住明年经济预期做好必要的政策资金衔接。罗志恒表示，适度扩大专项债投资范围，有利于挖掘符合要求的项目，促进债券资金发挥更广泛的带动作用。他建议，在专项债发行规模大、批次多、时间紧的情况下，要做好专项债项目的储备工作，防止重数量不重质量。同时，当前商业银行为专项债主要持有人，且基本以持有到期为主，专项债二级市场交易不活跃，可通过引入境外投资者，在一定程度上解决专项债投资者结构单一、发行定价扭曲等问题。“当前，新增专项债投资的重点正在根据国内外形势需要发生变化，债券投资要做到规模够、效益高、持续性强，实现补短板、惠民生、增后劲的结构性优化。”张依群建议，突出新基建的结构调整带动作用，重点加大以5G、人工智能、绿色低碳、新能源开发利用为代表的基础设施建设支持力度，为新技术、新能源、新材料的加快发展和更广泛领域应用创造良好的基础设施条件，为稳当前、增后续、谋长远打下更为坚实的基础。责任编辑：唐婧