是把关注负面角度的习惯逆转过来“窝里横”：原生家庭问题的“后遗症”？文唐婧发于2022.4.4总第1038期《中国新闻周刊》中文俗语“窝里横”形容了这么一类人：在外人面前，他们畏畏缩缩不敢表达自己的不满，在家人面前，却克制不住地挑刺。时间长了，他们在外面吃了不少小亏，家里的小矛盾也连续不断。我的来访者欧女士是一位全职妈妈，就有这样的烦恼。她总担心四岁的孩子可能有问题，每天都在纠正孩子的“小毛病”。最近，孩子性格突然变腼腆了，见人不爱打招呼，欧女士非常着急，多次纠正无果后，欧女士认为是孩子的心理层面出了问题，将此归咎于丈夫对孩子的陪伴不够。跟丈夫沟通后，丈夫做出了很多改变，但总达不到欧女士的要求，为此夫妻俩频繁发生争吵。丈夫认为，不管自己怎么努力欧女士都在挑刺，从不肯定自己；不管孩子怎么表现，欧女士也都觉得他有问题，从不肯定孩子。与此同时，在外人面前，欧女士则总是无意识地讨好别人，不能表达自己的想法。比如：家里请的阿姨做事不认真，她不好意思直接指出，装作很满意，等丈夫回家后跟其抱怨，让丈夫去批评阿姨。孩子的兴趣班退费，她明知道老师多扣了钱却装作无所谓，回家让丈夫去投诉机构……欧女士自己也知道这种讨好毫无必要，但就是害怕冲突，似乎自己的挑剔和不满只敢在家人面前表达，而在外人面前只能压抑和讨好。为此，欧女士也常常自责，觉得自己活得太怂，只敢“窝里横”，在外太胆小怯懦了，但就是难以改变。欧女士的情况我们称之为“向内指责、向外讨好”型人格特点。其形成需要向家庭寻找答案。在欧女士的记忆中，从小到大妈妈一直在指责。小时候妈妈总骂爸爸没出息，说不该嫁给他。每次只要欧女士犯了错，她就会一直数落，爸爸从旁劝解两句，妈妈就会转而数落爸爸，说“养不教父之过”“有其父必有其女”，生个孩子也像他一样没出息。有一次欧女士考试得了第二名，开心地拿回去给妈妈看。妈妈第一反应是怀疑她作弊。她委屈得大哭，妈妈不以为然，反而指责她小气，说“我是你妈，我生你养你，说你几句就不行了，考了第二名有什么了不起，这么来劲，有本事你考第一名啊！”后来高考欧女士考上了北大，妈妈说“有什么好骄傲的，考上北大的人这么多，将来也不一定都有出息。”欧女士知道自己总忍不住讨好妈妈。有了家庭以后，欧女士发现自己的一些行为和妈妈很像，也总挑剔丈夫和孩子，对外人却忍不住讨好。她想改变，却似乎无法自控。欧女士的“向内指责、向外讨好”的人格特点是在其指责型家庭氛围中形成的。“指责型”原生家庭氛围指的是父母对孩子的教养方式以指责、打击、否定或嘲讽为主，缺乏认可和鼓励。在“指责型”原生家庭氛围中成长起来的人，往往性格压抑敏感，容易自我怀疑与自我否定。他们因长期自我压抑，心理压力大，往往焦虑水平很高。由于在家庭中常年经历指责，很容易内化这些“攻击”而形成“自我指责”的模式——总关注自己在生活和工作中做得不好、不对的地方，并以此自我否定、自我怀疑甚至自我攻击。走出这种困境，最直接的办法是把关注负面角度的习惯逆转过来。你可以为每天的生活做一个“积极复盘”——把做得好事情或者每件事情中做得好的部分一项一项都记录下来，把周围人的优点和好处也记录下来，作为呈现给自己的“证据”，并基于这些积极内容对自己和周围的人做出积极正面的评价。记住，在“复盘”的时候，只能关注那些你做得好的地方，而非那些你做得不好的地方或不满意的地方。当你察觉到自己又被“负面关注”的惯性所绑架，又开始写不好的方面了，没关系，用笔把它们划掉，在旁边重新写你做得好的地方。多多练习，你就会逆转负面关注的心理惯性，你的自信心以及安全感都会得到很大程度的提高。在养成这个“积极关注”的习惯后，你的自我怀疑和否认、以及由此引发的焦虑，都会得到很大的改善。（作者系资深肿瘤心理咨询师，公众号“唐婧心理”创始人）责任编辑：李思阳