原标题 直击上海浦西封控首日：南京路几乎没人，药店和配送站很忙白浪 设计4月1日3时起，按照压茬推进的原则，上海浦西地区实施封控，开展核酸筛查。往日熙熙攘攘的外滩、南京路，如今几乎空无一人，只剩极少数城市运行保障人员。无论远处和近处，看得见和看不见的地方，每个人都在参与这场与病毒的战斗。而在开展疫情防控的同时，购买药品、配送生鲜蔬果等日常需求，也在有条不紊地进行。2022年4月1日，上海南京路步行街几乎空无一人。本文图片均由澎湃新闻记者 李佳蔚 摄为90多岁老人送速效救心丸4月1日浦西封控的首日，澎湃新闻记者来到老百姓大药房江安路店。该店药师张燕告诉记者，前一天夜里12点，该店刚来了一批货，包括连花清瘟、板蓝根、消毒用品，以及高血压、心脏病、糖尿病等慢病常用药，还有不少维生素类产品，“都是近期居民购买最多的药品”。从3月24日开始，48岁张燕一直住在老百姓大药房江安路店。她在这家药店工作多年，对周围居民熟悉，疫情期间药店坚持24小时服务。老百姓大药房江安路店即将配送的药品封控期间，小区居民出不了门。记者在这个药店窗口看见，不时有志愿者、民警、社区工作者等人员前来为居民代买药品。此外，张燕和同事也办理了通行证，通过企业微信、药店电话等方式了解到周边居民的需求后，会尽快送药到小区。“他们说明自己要什么药，留下地址，我们送药到小区门口，交给小区内的志愿者，他们为居民把药送上门。”张燕说，药店配送范围挺大，除了所在的徐汇区康健街道，有时还会送到闵行区。张燕还介绍，当天早上6点多开始送药到16时，她和同事一共送了三四十单，“很多心脏病药，要得很着急，我们也送得很急迫。”就在4月1日早上，张燕为一位90多岁的老人及时送去了速效救心丸。这位老人和他的家人长期来该店买药，彼此已认识。“今天接到电话，马上能听出老人家很着急，他们以为还有药，早上打开发现是一个空盒子。”张燕说，心脏病、高血压的药不能断，急需时一定要有，她赶紧把老人所需的速效救心丸送去。送到后，老人感动得流了泪。老百姓大药房江安路店药师张燕张燕说着话自己眼眶也红了，不好意思地转过头。她接着说：“把药送到老人家手里，他们会非常感谢你，我也觉得很值得。”在她看来，疫情期间人们内心更多焦虑和紧张，增加了心脏病等疾病的发病率。由于人手紧张，他们通常优先送急救药品，再送预防用药。3月中旬以来，这家药店多名店员被隔离在家，张燕从3月24日至今一直睡在店里，没回过家，担心回家就出不来，要确保店有人。这家门店现在共两人值守，每人平均每天工作近二十个小时，晚上轮流睡觉。一名工作人员前来为居民配退烧药。当天16时许，两名男子匆匆来到药店门口买药。记者询问得知，他们是徐汇区某单位工作人员。一名工作人员告诉记者，紫竹园小区有居民高烧不退，家人已经联系了医院，在等待送医，他们先买药送去应急。“居民早上刚刚检测过核酸，结果还没有出来，但几次抗原检测都是阴性。”这位工作人员说，“现在居民很着急，我们先买点药送过去。”张燕仔细登记了这位工作人员的相关信息，接着把退烧药交给他。连续多日没有回过家，张燕坦言家人也难免担心，但她心大，“我会告诉他们，没那么害怕，自己会做好防护，让他们放心。”叮咚买菜上海徐汇区华胜配送点蔬菜配送点已送出4000多单4月1日17时许，叮咚买菜上海徐汇区华胜配送点，分拣员们几乎跑着分拣货品。每几秒钟，手机就“叮”地跳出一个声音：“您有一个新的任务。”该配送点站长任朝告诉记者，封控前后，居民对日常生鲜的需求量高，公司对进货量也更大。浦西还未封控前，刚刚有过下单高峰，封控第一天，订单量依然很大。截至4月1日17时，华胜配送点已为居民配送4000多单货品。任朝说，为了满足市民的需求，很多生鲜蔬果原先是晚上到货、早上开卖，现在站点白天会多补货一次，尽可能满足居民下单需要。分拣员、配送员忙碌工作。这个站点主要覆盖周围3-5公里，因徐家汇周边有很多居民小区，虽然配送点不断在补货，记者看到货架上不少蔬果还是被一扫而空。“这几天每单的客单价暴增，分拣员的压力大了很多。”任朝说。该站点共有35位配送人员，加上分拣员、理货员等，总共50多人。30岁的小朱是其中一名配送员。小朱说，4月1日，他早上9点上班，预计要工作到晚上八、九点，截至当天17时他已经送了100多单。“蔬菜水果、米面粮油都有，今天跟平常差不多。”小伙子说，跟疫情前相比，现在每单的量比平常更大，让他印象深刻的是有一位居民一次买了2000多元的蔬果。从3月20日起，小朱一直住在公司安排的住宿点，和同事们全力保障疫情时期的配送力量。“多一个人，多一份力。”短短几分钟采访后，小朱的配送箱已经填满了，他骑上电瓶车，再次风驰电掣般出发，去往下一个居民小区。配送员小朱责任编辑：蒋晓桐