原标题：十二届北京市委第十四轮巡视全部进驻 举报电话邮箱公布截至3月29日，十二届市委第十四轮巡视5个市委巡视组完成对7家单位的进驻。至此，十二届市委第十四轮巡视全面展开。经市委批准，十二届市委第十四轮巡视对北京市基础设施投资有限公司党委、北京市文化投资发展集团有限责任公司党委、华夏银行股份有限公司党委开展巡视“回头看”，对平谷区纪委区监委机关、平谷区委组织部、延庆区纪委区监委机关、延庆区委组织部开展巡视。近日，被巡视单位分别召开巡视工作动员会议。会前，各市委巡视组向被巡视单位党组织主要负责人传达了蔡奇同志在市委书记专题会议听取十二届市委第十三轮巡视情况汇报时的讲话精神，通报了有关工作安排。会上，各市委巡视组组长作了动员讲话，对做好巡视工作提出要求，各被巡视单位党组织主要负责人作了表态发言。根据要求，市委巡视组将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话和重要指示批示精神，准确把握新的历史条件下党中央对首都工作的新要求，坚持围绕中心、服务大局，全面贯彻巡视工作方针，与时俱进深化政治巡视，聚焦“两个维护”根本任务，紧扣被巡视党组织履行党的领导职能责任加强政治监督。坚持把发现问题作为巡视的主要任务，围绕进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，深入查找政治偏差，重点监督检查落实党的路线方针政策和党中央重大决策部署情况，落实全面从严治党战略部署情况，落实新时代党的组织路线情况，落实巡视、审计等监督发现问题整改情况，加强对落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神情况的监督，加强对党的十九大和十九届历次全会精神、首都“十四五规划”执行情况、以及抓好常态化疫情防控、营造风清气正换届氛围、服务保障经济稳增长等情况的监督检查。紧盯权力和责任，紧盯关键少数特别是“一把手”履职律己情况，从被巡视党组织职能责任落实的角度分析研判问题，深入揭示政治问题和腐败问题交织的廉洁风险隐患，深入查找共性的突出问题和深层次体制机制问题，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，为推动新时代首都发展提供有力政治保障，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。据悉，本轮巡视时间1个月左右。巡视期间设专门值班电话、电子邮箱和邮政信箱，主要受理反映被巡视单位党组织领导班子及其成员、市委管理的其他干部、下一级党组织主要负责人和重要岗位领导干部问题的来信来电来访，重点是关于违反政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律等方面的举报和反映。其他不属于巡视受理范围的信访问题，将按规定由有关部门处理。巡视组受理信访时间截止到2022年4月25日。责任编辑：王蒙