新浪科技讯 北京时间4月1日早间消息，据报道，欧盟反垄断机构目前正在向微软云计算业务和软件授权业务的竞争对手和客户展开问询，这一举动有可能导致对微软相关业务的反垄断调查。据悉，媒体已经看到欧盟发出的调查问卷。在反垄断调查方面，微软公司已经是欧盟的“常客”。在过去的2010年代，微软遭到了欧盟委员会累计16亿欧元（18亿美元）的反垄断罚款，罪名是违反欧盟的反垄断法律，以及没有遵守欧盟有关停止反市场竞争行为的命令。据报道，微软这一次再次进入欧盟的“反垄断雷达”， 原因是遭到对手投诉举报。此前，德国软件公司“NextCloud”、法国软件厂商“OVHCloud”向欧盟委员会提出投诉，内容是有关微软云计算业务的一些市场举动。在上述发送给微软客户和竞争对手的问卷中，欧盟委员会表示，该机构掌握了一些信息，表明微软可能在利用在部分软件市场的主导优势，在特定的云计算服务领域排挤竞争对手。欧盟委员会问卷提出的问题，包括微软和云服务提供商的授权协议，是否允许其他对手展开有效的竞争。另外一个问题提到，为了在云计算市场展开有效竞争，云计算服务商是否需要获得微软的操作系统和办公软件，以弥补自家的云计算基础设施。欧盟委员会也希望了解云计算服务商两种业务模式的授权费和授权条款差异，一种模式云计算服务商和客户之间，另外一种模式是云计算服务商把微软云服务和自家的服务捆绑、间接销售给客户。另外一个调查焦点，是云计算服务商的基础设施方面，云存储服务（俗称“网盘”）可能存在的技术限制。对于欧盟委员会进行的初步调查，微软公司通过声明表示，公司一直在持续关注，如何能够最好的支持微软合作伙伴，让微软的软件提供给各种场景的客户，其中包括云计算服务商企业。值得一提的是，欧盟委员会反垄断事务负责人维斯塔格几天前刚刚表示，对于云计算市场，她暂时还没有厂商实施垄断的担心，她也提到了欧盟“Gaia-X”计划带来的市场竞争。据悉，Gaia-X是法国德国联合提出的计划，计划实现欧洲地区在云计算服务领域的自主，摆脱对美国公司的依赖。