新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！微软通知了 Windows 10 用户一个新的已知问题，该问题可能会阻止一些用户更新到 Windows 11。据介绍，该问题会影响坚持使用 Internet Explorer 浏览器，并且不愿意换到 Edge 的用户。根据微软官方 Windows 11 Health Dashboard 文档，微软为部分 Internet Explorer 用户设置了更新模块，如果用户在安装 Windows 11 之前不接受将浏览数据导入 Edge 的提示，升级到 Windows 11 后可能将无法访问 Internet Explorer 的数据。微软表示，目前正在努力修复可能导致潜在数据丢失的错误。即将发布的补丁将允许 Windows 10 用户为已经更新到 Windows 11 的用户更新和恢复无法访问的数据。同时，想要使用 Windows 11 的 Internet Explorer 用户可以手动将数据从 Internet Explorer 导入 Edge 浏览器，从而绕过更新模块。IT之家了解到，微软计划在 2022 年 6 月 15 日停用 Internet Explorer 并停止支持该浏览器。另一方面，Edge 中的 IE 模式将至少支持到 2029 年。