砥砺前行三十载 继往开来谱新篇——宝能集团召开董事长办公会 部署重点工作 夯实经营管理来源：中国宝能3月28日，正值宝能集团成立30周年之际，姚振华董事长在宝能中心主持召开3月份董事长办公会，会议听取了四个经营单元一季度重点经营工作的汇报，对集团各业务板块及职能条线作出工作部署，要求全体宝能人树立强烈的责任使命感，站在宝能集团30周年新起点上，奋力谱写高质量发展新篇章。集团总部在深S类高管、A类干部，业务板块S类高管，人力、计财负责人等80余人出席此次会议。董事长办公会现场会上，宝能汽车集团、城发集团、物流科技集团、食品科技集团等经营单元针对一季度经营工作进行总结，并对2022年接下来的经营目标与计划等事项作了详细汇报。姚振华听取上述汇报后，就集团现阶段流动性困难化解工作进展进行了通报。集团当前首要任务是围绕全年工作，尽快走出流动性困境。在各级党委和政府的大力指导和支持下，相关推进工作已走上正常轨道，取得了阶段性的进展，集团有能力、有信心彻底解决问题。一是关于理财产品兑付，已如约实现前期兑付，正在积极推进后续兑付工作；二是关于诉讼和解，绝大多数金融机构看到了宝能的资产实力、解决问题的态度与能力，愿意与宝能相向而行、达成和解；三是关于资产处置，部分大宗资产处置已取得重大进展，正在加快推进有关进程。姚振华表示，这一轮暂时性困难，是在宝能战略转型中出现的，对集团的经营管理工作是一次警醒。对此，我们深刻反思，果断采取了有力的举措，挺过了最困难的时期。在当前攻坚克难的关键节点，更需要保持清醒头脑，坚定信心、咬紧牙关、勠力同心、真抓实干，以更严、更紧、更狠的作风与态度夯实经营管理。围绕经营目标，姚振华对各业务板块的工作提出明确要求。一是必须全力推进经营变革，进一步全盘优化经营方案；经营管理要真正地突破、提升，做深做实，从严把握。二是要向优秀的标杆企业学习，严加管理，严格内控，管理要严、紧、狠。三是最快速度推进销售工作、融资工作，加大力度确保现金流及利润贡献，全面提升引战工作质量。四是全面加强组织建设和人才建设，打造一支高素质专业化的人才队伍；加强班子建设，以提高经营开拓能力和现代化经营管理水平为核心，加快培养造就一批具有先进水平的管理人才。为推进集团经营管理的体系化、现代化，打造具备一流公司治理、一流竞争能力的企业，姚振华提出要加快深化推进五项重点经营管理提升工作。01 高质量推进管理变革集团要系统性梳理整体管控思路，强化全面经营、主动经营与经营风险意识，并为各板块各单元提供管理工作指引。02 高效能建立经营工作项目制、清单制以经营突破为抓手，建立项目制、清单制，按项目、清单实现经营目标交付；针对性的把各板块各单元的经营工作做到位，对考核对象设定奖励机制，及时奖惩；切实围绕经营管理和经营目标推动相关工作。03 高标准推进组织与人力建设要加强人力建设，深化人力指引工作，围绕人力问题逐一进行梳理和破解；要发挥现有干部的主观能动性，做好人力把控，建立组织原则，加强规划，强调执行，确保每个板块和单元严肃履职，忠诚担当；培养和引进一批真正懂经营善管理，能出成绩，有担当、人品好的优秀人才。04 高要求做好内控工作全集团的审计、风控、法务工作要全面加强，确立更高要求，将打好集团根基作为重中之重；档案管理工作要按照规则建立备份制度，确保管控到位；要加强知识产权管理，充分发挥知识产权对企业科技发展的带动作用。05 高效率推进引战工作进一步提升战略规划，把握行业发展趋势，强化战略经营，补充资本实力，快速推进汽车、物流科技、食品科技的引战及上市工作。姚振华强调，以上工作要求集团各板块、各职能条线要共同抓好落实，全力按照管理、经营、人才、内控、战略合作五个方向推进2022年乃至今后更长时期的工作，积极作为、主动作为。围绕今年的核心工作，全体员工要勠力同心，拼搏担当，各板块要全力完成关键任务交付。姚振华表示，宝能30年的发展，始终怀揣“发展产业、回报社会”的使命，向着“建一流企业、树百年品牌”的梦想坚定前行。30年初心如磐，砥砺前行，历经风雨意志愈加坚毅；爬坡过坎步伐更加稳健。成绩来之不易，这是全体宝能人前赴后继、驰而不息奋斗的结果。衷心感谢每一位正在、曾在宝能奋斗的员工，正是他们的用心、用情，他们的智慧与勤奋担当，才有了宝能今天的发展成果。立足当下，展望未来，今天的会议具有里程碑的意义，是承载集团发展使命与期冀的新起点。未来集团也必将面临着更激烈的竞争与更严峻的挑战，站在集团转型发展的历史节点，站在集团下一个30年发展的新起点，全体宝能人要在思想上与党和国家同呼吸、共命运，要继承发扬艰苦奋斗精神，埋头苦干、勇毅前行。姚振华强调，我们要坚定推进落实“三共三平等，四信五必须”，这是宝能30年的深厚文化底蕴，全体宝能人要贯彻始终。我们更要珍惜平台，珍惜机遇，勠力同心，鼓足干事创业的劲头，拿出真抓实干的硬本领，以30周年为起点再出发，以更加振奋的精神、更加务实的作风、更加有力的举措、更加扎实的成果推动集团各项事业取得新突破、迈上新台阶，实现世界一流企业的奋斗目标。责任编辑：李思阳