下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点来源：期货日报诸多因素共同作用下，本周五原油价格大幅下挫。截至今日凌晨收盘，WTI原油期货5月合约下跌1.01%，收于99.27美元桶，Brent原油期货6月合约下跌0.31%，收于104.39美元桶。国内原油期货主力合约SC2205收跌5.51%至648.7元桶。其他原油系品种也出现不同程度的下跌，燃料油主力合约FU2209下跌2.25%至3734元吨，低硫燃料油主力合约LU2206下跌3.27%至4884元吨，沥青主力合约BU2206下跌1.97%至3835元吨，LPG期货主力合约LPG2205合约下跌5.29%至5876元吨。分析人士认为，近两日原油价格大幅下跌是诸多因素共同作用的结果。一是美国的超级抛储行动。有消息称拜登政府计划从5月开始在6个月内每天从战略石油储备中释放100万桶原油，总量或高达1.8亿桶，这是美国在过去6个月里第三次动用战略石油储备，也是历史上规模最大的一次。二是国际能源署（IEA）召开紧急会议后宣布，在美国能源部长格兰霍姆的牵头主持下，31个成员国达成了再次抛售战略石油储备的决议，但并未明确给出各方更关心的抛储数量。三是OPEC+周四会议宣布继续坚持每月小幅增产43.2万桶日的计划，并考虑停止使用IEA的数据来估算石油产量，表明OPEC+与西方国家之间的分歧进一步加剧。据光大期货能源化工分析师杜冰沁介绍，从供应端来看，美国的抛储计划虽能弥补市场100万桶日的供应缺口，但市场普遍认为俄罗斯的供应实际损失量在200万桶日以上。“因此，原油市场供应紧缺的格局并未得到逆转。如需进一步弥补缺口，则美国需要考虑在伊核协议谈判中作出一定让步以尽快释放伊朗超过100万桶日的出口量。”需求方面，3月份，全球三大机构月报纷纷下调对于全球石油需求的增速预期，EIA下调今年全球原油需求增速预期从354万桶日至313万桶日。IEA将今年全球石油需求增速预测下调95万桶至210万桶日，OPEC+也表示将修正对于2022年全球石油需求增长420万桶日的预估。杜冰沁认为，短期内地缘政治因素仍然占据油价波动的主导地位，当前原油市场供应仍存在不稳定性，全球原油库存也处于多年低位，因此油价仍将维持高位宽幅振荡的格局。对于燃料油，杜冰沁表示，由于俄罗斯燃料油出口受限，此前流向亚洲的高硫燃料油正运往美国，叠加降硫和降粘度原料短缺，新加坡市场高、低硫供应都较为紧张。且随着中东和南亚地区气温上升，当地对于高硫的采购也在逐步开始，燃料油市场基本面整体维持偏紧的态势，新加坡燃料油绝对价格和现货贴水持续走强。“而内盘FU和LU价格则跟随油价更为紧密，在当前地缘局势尚未缓解和高低硫自身供需偏强的背景下，我们认为燃料油价格也将维持高位宽幅振荡的状态。”“周五LPG期货价格大跌，主要是受到成本端和需求端的拖累。”中信建投期货能化分析师李彦杰认为，一方面，近期原油价格连续回调，本周布伦特原油下跌近12%，成本端对LPG拖累较为明显；另一方面，近期国内餐饮业受疫情影响较大，LPG燃料需求减少。此外，高价原料使得部分深加工下游持续亏损，被迫出现减产，对LPG需求产生了明显的负反馈。“尤其是下游PDH装置已持续亏损近半年，近期开工率已下滑至60%附近。此外，近期进口量增加、港口库存上升也对价格产生了利空影响。”他说。责任编辑：陈修龙