来源：期货日报本周五，铁矿石领涨黑色系商品。截至收盘，除铁矿石大涨超3%以外，螺纹钢涨近2%，焦炭也收涨2.09%，盘中一度突破4000元吨关口。与铁矿上涨的逻辑类似，焦炭的强势主要得益于对钢厂复产的乐观预期。物产中大期货黑色分析师张阳认为，近期铁矿石价格持续走高，一方面是因为下游钢厂受疫情好转影响，后期复产预期比较高，钢厂补库意愿较强；另一方面，铁矿石主要运输地和港口等受疫情影响，疏港有小幅回升，叠加本周到港量短期仍处于低位，导致本周港口库存明显下降。从钢联数据来看，铁矿石45港口库存15389.02万吨，周环比下降128.91万吨，45港疏港量269.19万吨，周环比小幅回升4.98万吨。“后期在疫情缓解钢厂复产推动补库需求回升以及政策预期利好刺激下，铁矿价格短期或有继续支撑。”张阳表示，但需要注意的是，随着钢厂复产预期逐步兑现，后期港口去库则存在放缓的可能，叠加价格持续上涨政策监管风险增加，建议投资者防范可能出现快速上涨后冲高回落的风险。钢材方面，本周钢联数据显示，钢厂铁水产量小幅下降，而铁矿和双焦库存总体下降为主。“目前钢厂整体利润一般，在原料的带动下，钢材价格自然跟随上涨。”张阳认为，短期内，原料偏紧的格局仍会持续，稳增长预期难以证伪，同时海外商品价格受俄乌战争影响保持高位，钢材价格易涨难跌，预计维持高位偏强运行。同时，他建议关注原料端上涨后监管风险对成材潜在影响，以及政策利好预期逐步向现实兑现后的买预期、卖现实风险。值得一提的是，焦煤焦炭连续7个交易日收涨。自3月29日以来，焦炭走势略强于焦煤，炭煤比、焦化利润均低位回升。焦煤方面，宝城期货研究员阮俊涛认为，西方采购俄罗斯天然气仍困难重重，不过国际煤价近日来大幅回落，海内外煤价的巨大倒挂已基本消除。现阶段，焦煤自身基本面依然较好。统计数据显示，截至4月1日，110家洗煤厂精煤日产59.58万吨，环比微增0.39万吨，同时蒙煤进口也环比改善，4月1日后，甘其毛都口岸通车数计划升至300车，焦煤供应边际好转，但整体依然偏紧；需求端上，焦化厂焦炭日产112.79万吨，环比增0.17万吨；库存方面，本周产业链焦煤总库存环比降31.59万吨，降幅收窄但低库存问题延续。“总之，焦煤基本面依然良好，现价进一步下跌的空间不大，期价同样有较强支撑，不过进口端利空风险持续存在，且焦煤估值偏高，建议投资者注意后市风险防范。”他说。焦炭方面，阮俊涛认为，近日疫情汽运管制逐渐开放，钢厂原材料得以补充，前期受影响的高炉后续将恢复生产，且房地产方面传来利好，市场对稳增长政策的信心较强。。从周产数据来看，截至4月1日，焦化厂焦炭日产合计112.79万吨，环比增0.17万吨；247家钢厂铁水日产226.1万吨，环比降4.17万吨。“可见本周焦炭供应暂无明显改善，而需求端受前期疫情影响有所回落，整体库存小幅累库。”阮俊涛表示，总体来看，现阶段焦炭供需基本平衡，后续铁水产量虽仍有改善余地，但空间不大，相反焦炭供应有较大弹性，且现货市场已陷入僵持，焦炭上行驱动边际减弱，支撑期价走强的主要逻辑在于稳增长预期，短期内预计焦炭仍将维持偏强走势，未来的风险点在于焦煤进口的超预期增长，以及黑色终端需求表现弱于预期。责任编辑：陈修龙