来源于牛弹琴 ，作者牛弹琴这不是愚人节的假新闻。这是真的事件，4月1日，也就是说，开战一个多月以来，乌克兰军队第一次对俄本土发动空袭。看视频和图片，天还没有完全亮，两架直升机突然发动攻击，遭袭的俄罗斯燃料库，随即燃起几十米高的大火，火光和浓烟，在很远地方都能看到……综合媒体的报道。1，袭击发生在4月1日早上6时左右，两架乌克兰直升机，从低空进入俄罗斯领土，对俄罗斯石油公司一燃料库发动袭击。俄罗斯别尔哥罗德州州长格拉德科夫表示，有两名员工受伤，但暂时没有人员死亡。2，别尔哥罗德州位于乌克兰北部，遭袭击的燃料库，距离俄乌边境约25英里（40公里），距被围困的乌克兰哈尔科夫市80公里。此前，别尔哥罗德一军火库也发生过爆炸，但俄方表示，爆炸是因为火灾所致。3，俄方随即出动170多人展开营救，大火到中午才被扑灭。4，对于这次越境袭击，乌克兰国防部发言人的回应是：“我们既不会承认也不会否认。”5，俄罗斯方面，俄总统新闻秘书佩斯科夫透露，袭击发生后，普京第一时间得知了情况。佩斯科夫警告，乌军的空袭，将对两国和平谈判造成阻碍。事情就是这样的事情，俄罗斯空袭乌克兰不是什么新闻，但乌军越境攻入俄本土，这确实是一个大新闻。这就是战争，战场形势复杂多变，至少三个很不寻常的信号吧。信号一，乌军仍有相当的战斗力。此前，俄军宣称，已掌控了乌克兰的制空权。但这次乌军直升机越境发动攻击，至少说明了一点，乌军，包括乌空军，仍有相当的战斗力。而且，这次越境攻击，应该是精心策划，相当大胆。毕竟，深入俄境内几十公里，以直升机的速度，需要一点时间，凶险性可想而知。应该也是怕被俄军发现，乌军是借夜色掩护出发，在凌晨接近目标，然后迅速发动攻击，得手后立刻撤离。从目前的结果看，空袭达到了目标，俄军也没有击毁的报告，那这两架乌军直升机，大概率已撤退到安全地带。从另一个侧面看，乌军直升机越境几十公里，没有被及时发现，乌军还顺利摧毁目标，最后全身而退，俄军太大意了，防线存在严重疏漏。信号二，这将让战场形势更加复杂。很简单，这次空袭，已经被乌军和西方宣传为一个重大胜利。这种闪电攻击，也毫无疑问，将极大鼓舞乌军的士气。开战最初几天，在俄军的全力进攻下，乌军完全是被动挨打；但进入僵持阶段后，本土作战的乌军，确实打得非常顽强，现在还越境空袭，这应该出乎俄军的意料。形势正在发生微妙变化。到目前为止，俄罗斯拿下的乌克兰重要城市，还只有一个赫尔松；东部重镇马里乌波尔，俄军围困了一个多月，城市90%建筑被摧毁，但巷战还在继续；在乌克兰第二大城市哈尔科夫，俄军也是久攻不下。有了第一次，就可能有第二次。不排除乌军受这次袭击成功鼓舞，越来越大胆，不断对俄境内发动攻击，那战火就会向俄本土延烧。考虑到俄罗斯的战略纵深，乌军攻击更多局限在边境，不可能对俄军构成严重威胁，但这却是一场心理战。信号三，和谈变得紧迫而脆弱。早不空袭，晚不空袭，4月1日才发动空袭，应该也是为谈判制造筹码。战场上得不到的，别指望谈判桌上能得到。乌军也是向俄罗斯展示肌肉：别要价太高，我还是有战斗力，我也能对你构成威胁。俄军会如何反应？默认这种威胁，这有可能。但更可能的，俄军对乌克兰方面展开报复性攻击。所以，从这个角度看，和谈很紧迫。不然，形势激化，愈演愈烈，双方打红了眼，那到处都是战场。但和谈也很脆弱。毕竟，谈判是妥协的艺术，作为弱小的一方，乌克兰不得不做出更多妥协。空袭得手，士气高涨，乌克兰就不会轻易妥协，民意也不会支持太大妥协。更别提，美国等国还在不断煽风点火，大批杀伤性武器，正源源不断运往乌克兰。这种空袭的情报和定位，也不排除有西方暗中相助。战场瞬息万变，稍有不慎，局势就会迅速反转。俄军的大意拉垮，乌军的空袭得手，至少还说明了一点：乌克兰战事，正在进入对攻阶段。不再是一边倒，而是双方都有能力发动攻击，都能给对方造成伤害。还是各退一步，早日和谈吧。不和谈，更多可怜的生命，都将埋在这个春天里。责任编辑：李思阳