炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：V观财报|*ST德奥：就时任法人涉嫌违法犯罪向公安机关报案中新经纬4月1日电 德奥通用航空股份有限公司（证券简称：*ST德奥）1日晚间公告称，公司就时任法人王鑫文涉嫌违法犯罪向公安机关报案。公告称，德奥通用航空股份有限公司因涉及与广州农商行金融纠纷案件，公司对广州农商行向华翔（北京）投资有限公司提供25亿元的信托贷款承担差额补足义务。该案件一审已判决，2022年1月30日，公司收到广州市中级人民法院出具的《民事判决书》（（2020）粤01民初2011号），裁定公司需承担赔偿责任。公告指出，据上述案件的卷宗显示，广州农商行提供的《差额补足协议》复印件上代表公司一方签署并盖印的为时任法定代表人王鑫文。为维护公司合法权益，2022年3月30日，*ST德奥就时任法定代表人王鑫文涉嫌违法犯罪向公安机关报案。2022年3月31日，公司收到佛山市南海区公安局的《受案回执》，案件已受理，受案登记表文号为佛公南受案字[2022]11255号。*ST德奥在公告中表示，后续公司将积极配合公安机关的调查工作，维护公司和全体股东利益，并将根据案件的进展情况，严格按照有关法律、法规等规定和要求及时履行信息披露义务。公开信息显示，*ST德奥的主营业务为电器机械及器材制造业、工贸业务、高端装备制造业。二级市场方面，*ST德奥自2019年4月29日起已停牌近3年，现总市值18亿元。（中新经纬APP）责任编辑：何松琳