恒泰集团终于发声了。3月初，《每日经济新闻》记者曾报道《钱呢？恒泰集团多名离职员工齐诉抗疫募捐善款去向成谜》，日前，恒泰在官微表示，近期有媒体报道关于恒泰集团对2020年援助武汉疫情的捐款没有公布捐款明细、善款用途等事宜提出质疑，令社会及广大网友产生了一定的误解。3月初，多名恒泰离职员工向《每日经济新闻》记者反映，2020年初，湖北武汉发生新冠肺炎疫情后，董事长程宏号召全体员工捐款，支持抗疫。但两年过去了，员工们对当初的捐款去向一无所知，而恒泰方面一直未能作出正面回应。日前恒泰方面表示，高度重视、认真对待、深刻反思，针对前期疫情捐款明细、善款用途没有向募捐者进行及时公布，工作存在不够细致、管理存在疏忽等问题。“对此，我们深表歉意并诚恳接受舆论监督和批评。”根据这则公示，截至2020年2月14日，公司收到来自员工发起的武汉疫情捐款实际到账372860元。近百万到底有多少？根据恒泰方面的说法，2020年2月4日，长丰县突发疫情，发现2例确诊病例。恒泰集团临时召开疫情防控会议，决定将员工捐款通过购买防疫物资，用于长丰县抗疫使用。其中，价值19660元物资捐赠给长丰县红十字会，价值106000元的物资捐赠给双凤管委会，价值247200元的物资用于社区防疫、周边群众及防疫志愿者使用。另外，恒泰集团还筹措资金40余万元，用于购买N95口罩、消毒液、酒精、防护服、护目镜、一次性手套等防疫用品，并通过5个社区服务中心将防疫物资用于社区防疫、周边群众及防疫志愿者使用。记者通过百度百科和地图查阅后得知，长丰县隶属于安徽省合肥市，地处安徽省中部。记者多次致电长丰县红十字会在官网公布的热线电话，想核实恒泰集团捐款捐物的情况，但电话始终无人接听。目前为止，恒泰方面只是公布了善款资金用途，并没有公开任何凭证。而根据之前安徽省房地产商会微信公众号2020年2月20日的推文，恒泰集团对外公告的累计捐资捐物近百万元。60万政府补贴？恒泰的官宣已经表明，当时宣称为武汉捐的善款并未送达武汉。一位恒泰离职员工向记者表示，2020年那会儿有效组织实施抗疫工作是每家企业应尽的责任和义务，也是物业公司的职责所在。“在当时的情况下，企业理应利用自有资金来配合政府组织实施抗疫活动，但事实上恒泰将所有员工为武汉的专项捐款用于企业的抗疫活动（官宣说法是社区抗疫），这是否合理？”从恒泰上述公告可以看出，这37万余元捐款实际分为了三部分，其中24万余元用于社区防疫。该离职员工认为，恒泰这几笔款项经不起推敲。他认为，恒泰所谓的社区抗疫实为物业公司抗疫，给住宅小区购买抗疫物资，给员工购买手套、测温计，这理应是企业应当承担的日常开支成本。上述离职员工还向记者透露一件事，此前，双凤管委会按照政府防疫文件补贴方案要求，对参与属地疫情防控的物业服务企业给予财政补助，恒泰为此获得了近60万元政府补贴。记者通过咨询双凤管委会下属阿奎利亚社区电话，一工作人员表示确有此事，并表示这笔补贴已于去年发放到位。也就是说，在武汉这次抗疫的大背景下，恒泰不光从员工那里获得了近40万元捐款，还从政府处获得了近60万元补贴。受访者提供的相关证据在此之前，已有多名恒泰前员工质疑近40万元款项或已被用于公司内部的行政开支，希望公司公开捐款流向。截至目前，恒泰方面仍未披露任何捐款凭证。记者|吴若凡责任编辑：李思阳