美英国高等教育政策研究所（Hepi）开展的研究得出结论称，英国对中国缺乏“做出明智决定”所需的充足知识和了解。英国《卫报》3月31日文章，原题：专家称，要向英国学生介绍中国以解决“知识赤字”问题 副题：一份高等教育政策报告发现，英国对中国缺乏做出明智决定所需的足够了解无论是从对中国的了解来说，还是从会说普通话的人数上来看，英国都在面临“一种严重的国家赤字”，专家呼吁英国提供更多政府资金以打造能解决相关问题的“中国能力”。尽管中国在世界上的重要性正与日俱增，但英国高等教育政策研究所（Hepi）开展的研究得出结论称，英国对中国缺乏“做出明智决定”所需的充足知识和了解。英国政府因所谓安全风险决定将华为设备从英国网络中移除，此举导致英国电信公司损失约5亿英镑。报告以此为例称：“如果政府内部对中国有更多了解和认知，原本可以避免这种损失。”Hepi的数据显示，过去25年来，不仅英国攻读中国研究专业的学生人数没有增加，英国高校提供学士学位的中国研究系的数量也在减少，仅在2019年到2020年，就从13个减少到9个。在英国的学校中，“现代中国”在课程表中“基本上不见踪迹”。虽然英国学校在普通话教学方面取得“一些进展”，但Hepi的报告指出，相关教师的资质“存在问题”，而且人数依然很少。尽管英国的高校拥有深厚的中国研究与专业知识传统，但这通常得益于从世界其他国家聘请专家。Hepi的报告基于对40多位教育界、政界和商界专家的采访。这些受访人士普遍认为，尽管存在着一些与孔子学院有关的争议，但在缺乏其他投入的情况下，孔子学院在普通话教育方面发挥着至关重要的作用。该报告呼吁英国政府发布一项战略，解决被该报告称为“世代挑战”的问题，增进英国对中国的了解。牛津大学中国历史与政治学教授拉纳·米特在该报告中写道：“在后疫情时代的世界，中国应对各种问题的方式都将对英国产生直接影响。”该报告的作者迈克尔·纳茨勒表示：“当今，无论人们对中国的活动持何种程度的怀疑或支持，专家们都一致认为，英国对中国缺乏能够做出明智决定的足够认知和了解。这是一个早就应该得到解决的问题。”（作者莎莉·威尔，王会聪译）责任编辑：李思阳