海外网4月2日电据今日俄罗斯援引加拿大《国家邮报》消息，乌克兰“国际军团”目前已暂停招募新成员，并称军团缺乏武器，未经训练的新兵没能提供帮助，还帮了倒忙。乌克兰“国际军团”的一位发言人透露，尽管乌克兰曾称欢迎西方国家的志愿者加入军团，但这些人缺乏经验，还没有为作战做好准备。目前“国际军团”的招募已暂停。发言人还称，暂停招募有多种原因，其中之一就是缺乏枪支。一直协助军团筛选人员的加拿大前议员鲍里斯·维泽斯涅夫斯基称，没有经验的新兵在前线可谓一无是处，“有些人认为他们会接受快速训练，拿到枪并前往前线，然而，如果未经训练的人贸然闯入前线，会有各种各样的后果。”加拿大《环球邮报》新闻网站27日曾发文曝光了赴乌参战的外籍雇佣兵现状，并称大部分人脑子一热就跑到乌克兰，到那才发现对方连枪都不给。来自加拿大的57岁男子保罗·休斯决定去乌克兰就是一时兴起。他回忆称：“当我越过边境时，我以为他们真的会递给我一把枪。”然而，他很快发现外籍军团装备简陋，组织也十分混乱，“他们不能保证我拥有武器，所以我选择迅速离开。”外媒称，俄乌冲突爆发后，乌克兰承诺给予愿意加入“国际军团”的外国人免签入境，然而，乌克兰军方很快就改变态度，加入“国际军团”人员的条件也变得更加挑剔。上个月（3月），招募范围缩小至有“实战经验”的人。（海外网 李萌）责任编辑：李墨轩