新浪科技讯 北京时间4月2日早间消息，据报道，知情人士透露，Netflix高管过去几周分别在两次会议上要求员工更加谨慎地对待支出和招聘事宜。这两次会议分别是周一举行的员工大会和上月在加州阿纳海姆举行的管理层会议。此时正值这家流媒体巨头订户数量增速骤降之际。Netflix向来以巨额内容支出和允许员工根据需要招聘而著称，而管理层的此番评论表明该公司将放慢招聘速度。Netflix全球总部过去3年扩大了59%的招聘速度，到2021年达到1.13万人。虽然Netflix高管曾经建议内容团队更加明智地对待节目制作决策，但向全体员工发出全面支出警告却实属罕见。但Netflix的确首次经历了持续的订户增速放缓。该公司第四季度订户增长8.9%，低于一年前的21.9%，他们预计截至周四的第一季度将进一步放缓至8%。不仅如此，由于Netflix暂停了俄罗斯的服务，所以实际增长速度可能比预期还要糟糕。据悉，Netflix对员工表示，该公司在俄罗斯拥有100至200万订户。Netflix预计其当季只能在全球新增250万订户，所以失去俄罗斯市场可能对季末订户增长产生严重影响。Netflix还有其他理由收紧开支。该公司曾向华尔街承诺，其烧钱期已经结束，并预计将在今年及未来产生现金。与此同时，该公司还面临其他流媒体服务越发激烈的竞争，所有这些服务的价格都低于Netflix，而Netflix最近却将包月费上调至最高20美元。知情人士表示，订户流失虽然略有上升，但依然在Netflix的预期范围内。Netflix对订户增速放慢的预期导致其股价在1月暴跌。该股今年以来累计下跌37%。Netflix还在考虑各种措施来帮助其抵消订户放缓对收入造成的影响，包括对分享帐户的人进行打击。知情人士透露，虽然Netflix一直都允许分享帐户，但这种行为在美国和世界各地的普遍性却超出高管预期。不过这一举措已经实施了一年，彼时还远未显现出订户增速放缓迹象。共享帐户在墨西哥等海外地区较为突出，那里的人们会私下出售Netflix密码。Netflix表示，该公司正在测试一项功能，让订户每月支付几美元才能共享自己的帐户。该测试正在哥斯达黎加、智利和秘鲁进行。知情人士表示，Netflix预计将把测试范围扩大到斯堪的纳维亚等其他地区。与此同时，Netflix还在开展其他项目来改善订户体验。例如，他们正在开发新的用户界面，以便在开始屏幕上提供更加个性化的推荐，并且会综合考虑订户在一天的不同时段和一周的不同时间的观看习惯。