中国驻德国使馆4月1日发布了德国《明镜》周刊对驻德大使吴恳的专访全文。针对《明镜》周刊记者就乌克兰危机、中国与立陶宛关系、中欧关系以及德国政府换届等热点提出的一系列问题，吴恳回应表示，乌克兰危机证明军事联盟和阵营对抗不会带来和平，战争悲剧不仅发生在乌克兰，也发生在阿富汗、叙利亚和伊拉克。在处理对立陶宛关系的问题上，中方有权捍卫自身合法权益，“经济胁迫”的帽子扣不到中国头上。德媒批评德国前总理默克尔“过于亲华”，但“默克尔是德国的总理，而非中国的总理，她在过去16年间为推动对华合作所作的努力是基于德国的利益。”《明镜》周刊记者首先引用周恩来总理在1953年提出的和平共处五项原则，就乌克兰局势向吴恳发问。吴恳表示，中方在乌克兰问题上的立场是公开的、一贯的。乌克兰问题有复杂的历史经纬，紧张局势如何发展成为军事冲突，需要反思。中国有句谚语说得好，“一个巴掌拍不响”，乌克兰危机的一个重要启示是，军事联盟和阵营对抗不会带来和平。《明镜》周刊记者回应道：“大使先生，北约没有挑衅任何人。2008年以来北约没有做出任何吸纳乌克兰加入的举动。您反对阵营化，但乌克兰并没有加入任何阵营。”吴恳指出，苏联解体后，北约先后五次东扩，当年的很多华约成员国纷纷被北约吸纳。如果无视各方合理安全关切，长期和平就无从谈起。一方的安全不能建立在损害他方安全的基础上。多年来，不少德国和欧洲政治家都对北约东扩可能带来的战争风险发出警告，但可惜这些提醒都没能获得重视。针对《明镜》周刊记者提到中方在1968年“布拉格之春”时谴责苏联是“帝国主义”，但却对俄罗斯对乌克兰采取军事行动表示“理解”的说法，吴恳说，中方对每一个失去的生命都感到痛惜。战争悲剧不仅发生在乌克兰，也发生在阿富汗、叙利亚和伊拉克，中国也是北约轰炸南联盟的受害者。“解决乌克兰危机不能火上浇油，我们不能像大西洋彼岸的某大国那样，又是挑动制裁又是输送武器。中国愿为劝和促谈发挥建设性作用。”吴恳说。欧盟已将中国对立陶宛采取的有关经贸限制措施诉诸世贸组织争端解决机制。《明镜》周刊记者表示，中方对立陶宛产品的“抵制”导致了欧盟内对“反经济胁迫”立法的支持有所增加，法案的目标是为了防止第三国对欧盟成员国采取强迫性措施。对此，吴恳回应道：“布鲁塞尔如何立法，是欧盟自己的事。但我希望，欧盟不要奉行双重标准。中立之间的问题是政治问题，而非经济问题，也不是中欧之间的问题。立允许台湾当局设立‘驻立陶宛台湾代表处’，公然对‘台独’支持纵容，此举背弃了立方自己所作的有关坚持一个中国原则的政治承诺，严重损害两国外交关系的基础。中方有权捍卫自身合法权益，但‘经济胁迫’的帽子扣不到中国头上。”吴恳指出，立陶宛的错误行径导致了相关问题的产生，中国人普遍非常爱国，出于对立方行为的不满，不愿意购买立陶宛产品。2021年12月8日，朔尔茨出任德国新任总理，长达16年的默克尔时代结束。德国新政府联合执政协议指出：“出于多重原因，欧盟目前无法批准《中欧投资协定》”。吴恳表示，《中欧投资协定》谈判历时7年之久，是一份平衡、互利共赢的协定，不是一方给予另一方的“恩赐”。尽早完成批约不仅符合中方利益，更符合欧方、德方利益。他强调，首先挑起制裁的是欧方，而非中方。欧盟实施有关制裁完全基于谎言，中方被迫作出反应，正当且必要。解铃还须系铃人，欧方应迈出第一步。如果欧方能展现诚意，中方当然也会相向而行。在回答《明镜》周刊记者“是否对默克尔总理卸任感到遗憾”的问题时，吴恳说，默克尔任内中德关系取得显著发展，这离不开她本人的重要贡献，中方对此表示赞赏。“同时，我也注意到德媒对默克尔的批评之声，认为她‘过于亲华’。但我要指出，默克尔女士是德国的总理，而非中国的总理，她在过去16年间为推动对华合作所作的努力也是基于德国的利益。我们相信，在朔尔茨总理任内，中德双边关系将行稳致远。”责任编辑：李思阳