百亿私募“春季战绩”放榜，开年以来谁的防御功夫最好？一季度A股赛程结束！对于选股型选手来说，可谓相当难熬，市场跌幅超出很多人的想象。诸多百亿私募的业绩曲线走势，接近“爆表”的程度，管理人与持有人的焦虑情绪上升。资事堂梳理发现，私募巨头们的业绩并非“一片熊市”，仍有不少亮点可寻。对于过去三个月来说，“跌的少”成为关键的投资目标，也是投资者在高速波动环境中的体验标尺。谁拿到了正收益？我们依据私募排排网汇总的托管数据，梳理了百亿私募代表产品（主观多头策略）截至3月25日的年内净值表现。一家名为迎水投资的上海私募，年内创造了6.55%的收益。这样罕见的正收益从何而来？如上图，迎水投资代表产品相对同期沪深300，有高达26个点的超额收益，躲开了同期各种震荡。年内最大回撤不到五个点，出现在3月18日。迎水投资是一家成立于2015年的私募，主管团队包括卢高文（曾在中金所、上海拓峰贸易有限公司工作）、姚洁俊（曾在中国太平洋保险集团财务管理部、博思艾伦咨询工作，目前负责医药化工行业研究）。2021年，这家机构的自然年业绩也排在百亿私募第一梯队。但这家公司露出的投资踪迹相当稀少。上市公司年报统计显示：年内有迎水名号的产品曾在圣湘生物、长阳科技、大洋电机、富临精工、东方盛虹，伟明环保等上市公司流通股动榜上出现。但上述公司一季度的股价均是大幅下跌的。迎水投资上述收益来源，推测有两种可能情况：1）1月份降低了股票仓位；2）改变了投资策略，可能参与非权益类的投资。一位“沉寂老将”翻身？值得注意的是，高毅资产董事长邱国鹭的产品，今年回撤控制得非常出色。2019年他曾经募集一只三年期产品，之后由于风格原因，经历了一定时期的业绩排名的压力阶段，也受到了关注。而今年，坚持风格并扛住了三年压力的他，在市场大幅调整中，净值基本保持了“相对静止”，年内亏损仅有3个点，大幅跑赢同行。一直以来，邱国鹭强调价值投资，据此推测他可能投向了部分低估值产品，也可能在三年期产品临近开放前，适度降低了权益仓位保护净值。今年3月初，高毅在一场渠道路演中指出：高毅六位基金经理的产品赎回压力还好（可控），因为大部分基金经理发行的是三年封闭的产品，目前还在锁定期内，也规避了在市场最悲观，情绪最崩溃的时候的客户赎回的动作，目前看赎回量比较稳定，但是申购量的确下降了很多。高毅管理规模超过千亿元，冯柳和邓晓峰的产品规模为400亿元，孙庆瑞、卓利伟、邱国鹭、吴任昊的产品规模超百亿元，高毅FOF规模200-300亿元。今年以来冯柳产品也遭遇一定压力，高毅表示：2021年整个市场演绎的是景气赛道和周期品的结构性行情，强者恒强，其他大部分行业都出现了调整，冯柳的产品通常是不追涨的，对于新能源和周期都没有布局，也受到了开年以来短期市场调整的影响。长期看规模会一定程度上影响产品的收益预期，不像2016-2017年获得那么大的涨幅。可见，管理规模对策略产生了一定影响。回撤控制高手还有谁？资事堂盘点发现，年内仍有数家机构净值跌幅不超过10个点，避免了净值曲线的大开大合。相关机构包括泰润海吉、仁桥资产、睿郡资产、重阳投资以及宽远资产。仁桥资产和重阳投资是典型的价值派机构。其中，仁桥资产是新晋的百亿私募，创始人是夏俊杰，曾任诺安基金绩优基金经理，他一直对净值回撤控制较好，深受机构投资者喜爱。3月份夏俊杰曾撰文，对当下市场主观多头产品的局限性做出反思，即多头产品的最大优势在于股票是长期回报最高的大类资产，长期持有可以获得较好的基础收益，但最大劣势在于有些时候也是靠天吃饭，无法规避系统性风险如何在复杂的市场中获取收益，需要利用哪些新的工具，掌握哪些新的策略，未来是仁桥的重要课题。此外，重阳投资在2021年起开始发威，当时抱团股集体解崩，由于这家老牌百亿机构长期避开泡沫型资产，因此一年多来因重仓低估值品种而位居行业上游。本文编选自“华尔街见闻”，作者：孙建楠责任编辑：石秀珍 SF183