炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2021年财报发布次日，华安证券总经理杨爱民宣布辞职。4月1日晚间，华安证券公告称，总经理杨爱民因“个人原因”辞去总经理及相关议事决策机构职务。同时经华安证券董事会审议同意，在总经理空缺期间，将由董事长章宏韬代为履行总经理职责，时长不超过6个月。公开信息显示，杨爱民在华安证券工作多年，2012年12月开始担任总经理助理，实际履行高管职责并参与经营管理分工和决策。此后又先后分管经纪业务和投行业务，管理经验丰富。2018年6月，杨爱民获聘总经理，近四年来，华安证券实现营业收入翻倍，净利润增长约1.5倍。就在前一天，华安证券发布2021年年报。数据显示，该公司报告期实现营业收入34.83亿元、实现归属上市公司股东的净利润14.24亿元，同比分别增长3.78%、12.32%。虽然数据上华安证券业绩增速逊于行业整体，但经纪、投行、资管三大核心业务则均同比实现收入增长。杨爱民辞别华安证券4月1日晚间，华安证券公告称，总经理杨爱民因“个人原因”辞职，并将由董事长章宏韬暂时代为履行总经理职责，时长不超过6个月。华安证券对此表示，杨爱民的辞职不会影响该公司正常经营管理，其本人与董事会及管理层无工作分歧，董事会对杨爱民任职期间为公司发展所做的努力表示感谢。根据简历，杨爱民出生于1968年9月，今年54岁，是工商管理硕士，工程师。早年加入华安证券证券后，先后担任清算中心副主任、计划财务部副总经理、巢湖营业部总经理、武汉营业部总经理、经纪业务部副总经理、营销服务管理总部总经理等职。券商中国记者了解到，作为华安证券的老人，杨爱民熟悉公司业务，管理经验丰富。早在2012年12月，杨爱民就被聘为华安证券总经理助理，实际履行高管职责并参与经营管理分工和决策。杨爱民自2013年2月起，开始分管华安证券经纪业务；2015年6月又转而负责投行业务，两段任职期间均带动相关条线业务收入明显增长，为后来出任总经理一职奠定了基础。最终在2018年6月，杨爱民被华安证券聘为总经理，至今已过去近4年时间。对比年报数据，杨爱民出任华安证券总经理4年来（2018年至2021年），华安证券营业收入从17.61亿元增长98%至34.83亿元；净利润则从5.54亿元增长至14.24亿元，增幅达到157%。同时得益于2020年的28亿可转债发行，2021年的39.5亿配股融资等努力，华安证券总资产也从2018年底的444.12亿元，增长66%至2021年底的736.41亿元，资本实力得到进一步壮大。2021年实现营收35亿元根据3月31日发布的年报，2021年华安证券实现营业收入34.83亿元、实现归属上市公司股东的净利润14.24亿元，同比分别增长3.78%、12.32%。对比全行业营业收入总额同比增长12.03%，净利润同比增长21.32%，显示华安证券业绩增速逊于行业整体。首先从经纪业务来看，2021年华安证券证券经纪业务实现手续费及佣金净收入9.8亿元，同比增长12%，其中金融产品代销总规模超56亿元，同比增长超170%，客户覆盖率和在经纪业务中的收入占比均大幅提升，财富管理转型取得成效。券商中国记者还获悉，华安证券基金投顾业务已于3月31日完成现场检查，并获准展业。期货经纪业务进展更为明显，2021年华安证券全资子公司华安期货积极转变传统经纪人营销模式，充分利用IB、自主线上直销等渠道，实现业务规模和经济效益的双提升。2021年实现营业收入4.35亿元，净利润1.15亿元，分别同比大幅增长44%和150%，净利润创历史最好水平。其次是资管业务，截至2021年底，华安证券主动管理产品规模近600亿元，并于2021年实现资管业务手续费及佣金净收入4.32亿元，同比增长39%，创历史新高。华安证券称，基本完成大集合公募化改造工作，并持续拓展合作渠道，优化资管产品结构，提升主动管理能力，加大资管投顾业务推广，稳步推进资管子公司设立。接着是投行业务，2021年华安证券投行业务全年实现收入增长32.36%，行业排名上升9位。其中完成股权融资业务共5个，并储备了19个IPO项目；同时完成债券承销项目（不含地方债）33个，承销规模192.23亿元，同比增长139.33%，创历年最好水平。不过华安证券也提到，北交所的设立为行业提供了难得机遇，但龙头的降维打击加剧了行业竞争。此外，值得注意的是，报告期内，华安证券投资收益为9.05亿元，相比于2020年的13.77亿元，同比减少34%，在一定程度上影响了其2021年整体业绩。华安证券称，投资收益的减少，主要因为处置金融工具取得收益金额较上年减少。责任编辑：陈悠然