原标题：热搜！财务人员误入假公司群，1小时被骗45万余元 ：群里除了她，全都是骗子假冒“老板”指令财务人员给客户转账的骗局已不新鲜。但依然还有很多财务人员上当受骗，给公司、个人造成巨大财产损失。据榆林市反诈中心官方微信号4月1日消息，榆林市反诈中心通过大数据发现，所有被骗的财务人员都有一个不好习惯，没有严格遵守公司财务管理规定，对外转账没当面或电话向老板或负责人再次确认，因此为被诈骗埋下了隐患。财务1小时被骗45万余元3月30日，榆林一公司财务小美（化名）报警称：她被邀请进入公司“工作群”中办公，被骗人民币45万余元。从进群到被骗，时间相差还不到一小时。小美收到邀请她进入公司QQ群的陌生邮件。看到是公司董事长名字发来的邮件，小美随即按照邮件留下的信息进入QQ群中。进群后小美便看到公司“董事长”和“经理”正在谈论工作。对方先是以核对转账信息为由和小美要走了公司的开票信息，随后就在群内发送PS好的转账记录。再以缴纳保证金为由和小美要走了公司账户资金情况，并命令小美给其提供的银行卡转账。小美转账成功后，真正的经理和董事长立即与她进行电话核实转账原因，小美这才意识到自己被骗，这时她才知道群里除了她都是骗子。但她已经听从群内“董事长”和“经理”的命令将公司所有的钱，转账给他们提供的银行卡中。该消息冲上热搜，引发网友热议。榆林公安提醒您企业要完善财务制度，必须履行严格的财务审批手续，不要通过短信、微信、QQ等无法核实信息真假的通讯渠道传递转账指令。当收到陌生人发来的邮件、文件等，切莫轻易点击，当收到汇款指示时，不要轻易相信，通过其他方式确认后再做决定。责任编辑：王珊珊