原标题：3月份中国物流业景气指数显示：受疫情阶段性影响 物流业运行回调中国物流与采购联合会今天（2日）发布的3月份中国物流业景气指数为48.7%，较上月回落2.5个百分点。分项指数也多有回落。指数走势变化显示，3月份受全国多点散发疫情和地区防控政策差异影响，物流供需增速趋缓，跨区流通难度加大，物流促通保畅能力下降，供应链上下游复苏受阻。业务量指数回调，行业走势分化，水运上升，陆运走低。3月份，全国业务总量指数为48.7%，环比回落2.5个百分点；新订单指数为49.4%，较上月回落0.8个百分点。分行业来看，受集装箱航运和干散货市场需求向好拉动，水上运输业业务量指数回升明显；陆运方面，本轮发生疫情的地区防控严厉，干线运力缩减、中转受阻，对公铁运输和电商物流冲击较大，铁路运输业、道路运输业业务量指数回落4-6个百分点，仓储业和邮政快递业业务量指数降幅达到两位数。但各地闭环中转业务普遍增加，装卸搬运业业务量指数环比回升超过15个百分点。从业人员紧平衡加剧，物流时效显著降低。从业人员指数连续7个月低于50%，3月份仅为48.5%，人员供需缺口加大。分行业来看，道路运输业和装卸搬运业从业人员指数仅为45.5%和47.1%，环比回落2.3和2.9个百分点，特别是受疫情防控影响，核酸检测、装卸货和健康监测时间延长，货车通行便利度下降，道路运输驾驶员上岗意愿下降，倾向于疫情过后上岗，物流时效和履约水平显著降低。调研中电商平台反映延迟发货和退单拦截量较多，物流时效低于平常；部分工业企业反映生产活动还在，但购销流通受疫情影响较大，预期趋于谨慎；部分网络货运平台反映，3月份货车运输平均运距和运营时长明显下降，省内运输比例上升。总体来看，物流大动脉畅通、城市微循环受阻；物流干线畅通、城市中转受阻，影响了生产供应链和消费产业链的复苏。近日国务院联防联控机制印发《关于统筹做好道路货运疫情防控和重点物资运输保障工作的紧急通知》，要求在严密防范疫情通过道路运输环节传播扩散的同时，全力做好各类重点物资运输保障工作。专家建议，保持稳增长和疫情防控齐头并进，增强精准防控能力，将运输保障品类从重点物资向一般物资生产生活物资延伸，跨区跨省运输通行证件尽快互认。保持企业微观活力，切实减轻物流行业压力，阶段性减免企业用水用能成本，增加物流行业防疫特殊补贴，研究物流行业中小微企业延缓缴纳部分税费政策。（总台央视记者 王善涛）责任编辑：王蒙