上证导读俄罗斯国防部4月1日证实，莫斯科时间当天5时左右，两架乌克兰“米-24”直升机进入俄领空，对别尔哥罗德州首府别尔哥罗德市郊区一处民用石油产品储存设施发动导弹袭击，导致部分储存设施受损并起火燃烧。央视援引外媒报道称，这是自俄乌冲突爆发以来，俄罗斯首次报告乌克兰方面对其领土发动空袭。俄军辐射、化学和生物防护部队司令基里洛夫说，已收到的证据显示美国军方直接参与了在乌克兰境内的生物实验项目的规划和实施。基里洛夫展示的一份备忘录显示，这些项目主要是研究用于制造新型生物武器的高危病原体。美方还用乌克兰人进行活体研究，导致他们感染了克里米亚-刚果出血热、汉坦病毒和钩端螺旋体病等疾病。他还展示了美国总统拜登之子亨特·拜登与美国国防部相关部门及乌克兰相关承包商的通信记录。通信记录显示，亨特·拜登为美相关方在乌克兰开展病原体研究提供了重要的经济支持。美国白宫新闻秘书普萨基4月1日表示，过去几周，美国已经向乌克兰提供了超过3.5亿美元的军事物资。国际原子能机构首个援助团队将很快启程前往切尔诺贝利核电站。国际原子能机构同日发表声明说，经俄乌双方确认，俄军部队已全部离开切尔诺贝利核电站。乌方根据乌克兰总统泽连斯基的命令，当天再次与俄方交换被俘人员，乌方有86人被释放，其中包括15名女性。联合国秘书长也门问题特使汉斯·格伦德贝格对外宣布，也门冲突各方在联合国为首的国际社会的调停下，同意开始为期两个月的人道主义停火，停火将从当地时间4月2日19时正式开始。国际能源署将继3月份之后，再次对市场释放原油应急储备，具体的实施计划将在下周初对外公布。这也是国际能源署今年第二次，历史上第五次对外释放原油应急储备。俄称掌握美军方直接参与乌境内生物实验的证据3月31日，俄军辐射、化学和生物防护部队司令基里洛夫召开新闻发布会。基里洛夫说，俄方已经掌握了相关证据，证实美国军方直接参与了乌克兰境内的生物实验项目。基里洛夫表示，已收到的证据显示美国军方直接参与了在乌克兰境内的生物实验项目的规划和实施。基里洛夫展示了五角大楼、美国国防部减少威胁局、美国国务院与乌克兰卫生部签署的合同，以及所涉及的乌克兰境内的具体设施。基里洛夫称，五角大楼仅在其中一所设施，即乌克兰卫生部公共卫生中心，就花费了3000多万美元用于生物实验项目。图片来源：央视新闻客户端基里洛夫展示的一份备忘录显示，这些与美国国防部关系密切的生物实验项目主要是研究用于制造新型生物武器的高危病原体。美方还用乌克兰人进行活体研究，导致他们感染了克里米亚-刚果出血热、汉坦病毒和钩端螺旋体病等疾病。基里洛夫说，美国将乌克兰人视作实验小鼠。图片来源：央视新闻客户端基里洛夫还展示了美国总统拜登之子亨特·拜登与美国国防部相关部门及乌克兰相关承包商的通信记录。图片来源：央视新闻客户端俄军辐射、化学和生物防护部队司令基里洛夫表示，通信记录显示，亨特·拜登为美相关方在乌克兰开展病原体研究提供了重要的经济支持。公开记录还显示，美在乌开展生物实验的真正目的远非科研。美军方承包商梅塔比奥塔公司副总裁在信中写明了该公司（在乌克兰）的工作，就是所谓的“保障乌经济和文化独立性”“摆脱俄罗斯的影响”。对此，俄罗斯常驻禁止化学武器组织代表亚历山大·舒利金呼吁，对美国五角大楼在乌克兰从事的生物实验活动进行进一步调查。图片来源：央视新闻客户端俄罗斯常驻禁止化学武器组织代表亚历山大·舒利金表示，他们收到了一些文件，证明五角大楼在乌克兰境内开展危险活动，尤其是研发生物武器，他们对此很担忧。针对五角大楼在乌境内进行的罪行正寻求展开国际调查。俄议会乌克兰实验室调查委员会召开首次会议 已着手调查俄国防部提供文件俄罗斯国家杜马（议会下院）网站3月31日发表声明说，俄罗斯议会对美国在乌克兰建立生物实验室活动的调查委员会当天召开首次会议，听取了俄国防部提供的信息。调查委员会已着手调查俄国防部提供的文件。调查委员会联席主席、俄国家杜马副主席亚罗瓦娅说，俄特别军事行动揭露了美方在乌境内的危险行径，这一危险涉及俄乌双方。委员会目前在研究美国总统拜登之子与乌境内相关项目的关联。俄国防部称乌军空袭俄石油设施 佩斯科夫：袭击无益于和平谈判俄罗斯国防部4月1日证实，俄罗斯境内靠近乌克兰的别尔哥罗德州首府别尔哥罗德市的一处石油设施当天遭乌克兰军用直升机袭击起火。俄方表示，这一袭击事件不利于俄乌两国和谈。央视援引外媒报道称，这是自俄乌冲突爆发以来，俄罗斯首次报告乌克兰方面对其领土发动空袭。图片来源：央视新闻客户端俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫4月1日表示，俄罗斯政府正在采取措施，确保别尔哥罗德当地的燃料供应不受袭击事件干扰。当被问及这一对俄罗斯本土的袭击事件是否被视为冲突升级时，佩斯科夫表示，这一事件没有为俄乌继续和平谈判创造有利条件。乌克兰外交部长库列巴当天表示，由于尚未掌握所有信息，他对此事既不确认也不否认；乌克兰国防部发言人莫图兹亚尼克也表达了同样的意见。图片来源：央视新闻客户端俄罗斯国防部发言人科纳申科夫1日在例行发布会上说，莫斯科时间当天5时左右，两架乌克兰“米-24”直升机进入俄领空，对别尔哥罗德州首府别尔哥罗德市郊区一处民用石油产品储存设施发动导弹袭击，导致部分储存设施受损并起火燃烧。俄罗斯国防部称，该设施为民用车辆提供燃料，与俄军方无关。科纳申科夫表示，自开展特别军事行动以来，俄军已摧毁乌方124架战机、82架直升机、357架无人机、1854辆坦克和其他装甲车辆、202台多管火箭炮、777门野战火炮和迫击炮、1722辆特种军用车辆。央视援引法新社报道称，这是自俄乌冲突爆发以来，俄罗斯首次报告乌克兰对其领土发动空袭。据俄罗斯别尔哥罗德州州长当地时间4月1日公布的消息，别尔哥罗德州发生了数起爆炸，其中一起爆炸损坏了一条输电线路。爆炸未造成人员伤亡。图片来源：央视新闻客户端据悉，别尔哥罗德州的尼克尔斯阔耶和亚思内耶佐利村均发生了爆炸。尼克尔斯阔耶村内被爆炸损坏的一条输电线路已经修复。白宫：已向乌提供超3.5亿美元军事物资当地时间4月1日，美国白宫新闻秘书普萨基表示，过去几周，美国已经向乌克兰提供了超过3.5亿美元的军事物资，美国国防部声称这是前所未有的速度。最新动态：乌官员说乌俄双方再次交换被俘人员综合新华社驻外记者报道：国际原子能机构总干事格罗西1日说，他将于近期率领一支援助团队前往乌克兰切尔诺贝利核电站。该机构还将向乌克兰派出更多援助团队，以协助确保乌境内核设施安全。乌总统办公室副主任季莫申科同日说，乌俄双方再次交换被俘人员。——格罗西1日在新闻发布会上说，国际原子能机构首个援助团队将很快启程前往切尔诺贝利核电站。国际原子能机构同日发表声明说，经俄乌双方确认，俄军部队已全部离开切尔诺贝利核电站。格罗西说，俄方未向他告知俄军撤离核电站的原因，该机构仍无法证实俄军在切尔诺贝利核电站禁区内受到高剂量辐射的相关报道。目前，切尔诺贝利核电站周边地区整体辐射水平保持正常。——季莫申科1日在社交媒体上说，乌方根据乌克兰总统泽连斯基的命令，当天再次与俄方交换被俘人员，乌方有86人被释放，其中包括15名女性。此外，乌方当天从顿涅茨克、卢甘斯克、扎波罗热等地区疏散6266名乌克兰居民，其中包括3071名马里乌波尔居民。——据土耳其总统办公室声明，土总统埃尔多安4月1日与俄罗斯总统普京就乌克兰局势通电话。埃尔多安表示，俄乌代表3月29日在土耳其伊斯坦布尔的和谈积极且具有建设性，为和平带来了希望。他呼吁各方谨慎行事并保持对话。另据克里姆林宫网站消息，普京在通话中感谢土方为伊斯坦布尔和谈提供的帮助，并对正在进行的谈判进程给出原则性评估。——乌克兰国家通讯社4月1日援引乌国家紧急情况局发表的声明说，俄军3月29日对乌克兰尼古拉耶夫州行政大楼的导弹袭击已造成31人死亡，受损建筑的拆除和清理工作仍在进行。更多国际新闻看这里↓也门冲突各方同意实施为期两月的人道主义停火当地时间4月1日晚间，联合国秘书长也门问题特使汉斯·格伦德贝格对外宣布，也门冲突各方在联合国为首的国际社会的调停下，同意开始为期两个月的人道主义停火，停火将从当地时间4月2日19时正式开始。汉斯在声明中表示双方已经同意停止一切在也门境内和境外的陆海空军事行动，沙特主导的联军和也门政府方面同意运输燃料的船只进入也门胡塞武装控制下的荷台达港等地，同意商业航班从同样在胡塞武装控制下的首都萨那国际机场起降。双方同意在联合国的监督下，开放通往冲突最严重的塔伊兹等省份的道路，该人道主义停火协议在两个月期限结束后，经双方同意可以进行延长。也门政府外长本·穆巴拉克对外表示，也门总统哈迪已经明确指示政府要积极落实相关协定，促进全部在押人员的释放，开放萨那国际机场，允许运送燃料的船只进入荷台达港口，开放通往马里卜省的道路，减轻人民的煎熬。也门胡塞武装发言人、高级代表穆罕默德·阿卜杜勒萨拉姆（Mohammed Abdulsalam）对联合国秘书长也门问题特使汉斯提出的为期两个月的人道主义停火表示了欢迎。国际能源署同意再次释放原油应急储备当地时间4月1日，国际能源署对外发布公告称，该组织31个成员国当天达成协议，将继3月份之后，再次对市场释放原油应急储备，具体的实施计划将在下周初对外公布。这也是国际能源署今年第二次，历史上第五次对外释放原油应急储备。当天，为了稳定原油市场价格，国际能源署召开了理事会特别会议。国际能源署表示，成员国共拥有15亿桶的原油应急储备。3月初，国际能源署第一次释放的6000万桶原油只占到其储备的4%。国际能源署成立于1974年，其目的主要是应对当时的能源危机。目前，国际能源署有31个成员国，其主要成员为欧洲和美洲的发达国家。匈牙利总理：将继续从俄罗斯进口天然气当地时间4月1日，匈牙利总理欧尔班在竞选集会上表示，他将保护匈牙利的国家利益，继续从俄罗斯进口天然气。欧尔班说，如果匈牙利制裁俄罗斯能源部门，可能会导致本国经济停摆，这不是单纯地减少能源使用或多支付一点电费就能解决的。欧尔班还重申，匈牙利不会向乌克兰提供武器，也不允许通过其领土向乌克兰运送武器。美国众议院投票通过大麻合法化法案当地时间4月1日，美国众议院以220票赞成、204票反对的投票结果通过立法，将大麻在全美范围内合法化，并取消对拥有或分发大麻者的长期刑事处罚。参议院接下来将进行投票，并需要至少60票赞成票才能通过立法。该立法还将对大麻销售征收联邦税，为受到所谓“毒品战争”政策伤害的社区提供援助，该政策对分发和使用毒品行为规定了严厉的惩罚措施。据悉，销售税将从5%开始，并在五年内逐渐增加到8%。（来源：综合自央视新闻、新华社报道）责任编辑：梁斌 SF055