北京时间3月31日晚，中国金球奖颁奖典礼举行，以“树立中国足球榜样”为主旨的各大奖项揭晓。2021中国金球奖颁奖结果出炉，在三位候选人郭田雨，武磊和张玉宁中，武磊最终成功当选。经过国内外119名资深媒体人的投票，创造了中国男足单届世预赛进球纪录的武磊得到了405分，第三次捧得中国金球奖。同在2021赛季打出中超生涯最佳表现的郭田雨和张玉宁，分别以257分和240分位居其后。武磊三获金球奖在中国金球奖主办方体坛传媒的协调下，曾经站上南非世界杯最高领奖台的现西班牙人足球俱乐部新闻发言人卡普德维拉，在巴塞罗那为武磊颁发了中国金球奖。武磊通过视频说道，“非常荣幸，非常开心，能够获得这个荣誉，首先要感谢主办方，和国内所有记者的认可和投票，感谢球迷对我的关心和鼓励，感谢徐指导，这几年一直给我鼓励，对我很关心，之后争取给球迷更多的快乐，期待中国足球2022年越来越好！”武磊刚刚经历了落选国足，此前获悉当选后他通过微博发出感慨，“感谢主办方和投票评委们在这样特殊的时刻给予我的鼓励及认可，自惭形秽，希望中国足球越来越好。”《体坛周报》总编骆明表示，武磊当选主要参考他2021年在国家队的表现，世预赛中武磊的4个进球也非常关键，“客观上来说，去年最重要的比赛还是国足，国内联赛因为各种条件没有办法正常进行，亚冠我们也没办法派出最好的球队去踢，所以最重要的还是国足的比赛，像前几天我看国足打沙特的时候，屏幕上还会反复播放亚洲区的射手榜，虽然武磊没有回来参赛，但是在射手榜上还是与伊东纯也和塔雷米并列第一位，这就是武磊的贡献。”“而且武磊这四个球都很关键，中国在打沙特之前，只有三场比赛拿分，打越南武磊梅开二度，打阿曼，打澳大利亚武磊都进了球，对于国足这么重要的世预赛来说，武磊的贡献被大家所承认我觉得也很正常。”西媒称赞武磊全民偶像西班牙媒体阿斯报也关注了武磊当选的结果，《阿斯报》认为，虽然2021年武磊在西班牙人队没有度过出色的一年，他在西甲的上场时间没超过800分钟，而且只在国王杯中打入了2球，但他再次获得了中国金球奖，这已经是他第三次得奖了。“虽然武磊在西班牙人队几乎得不到机会，但他每次在国家队都会变得锐利，2021年他代表中国队踢了10场比赛，打入9球，不过虽然他表现出色，却未能帮助球队进入卡塔尔世界杯。”阿斯报坦言，“不管如何，武磊仍然是中国球迷的偶像。”其他几个主要奖项，象征年度最佳中国足球教练荣誉的2021中国金帅奖，由山东泰山主教练郝伟、长春亚泰主教练陈洋和带领中国女足在全运会上夺冠的水庆霞展开竞争。最终，带领山东泰山队史第三次加冕双冠王的郝伟成为了中国金帅奖历史上第一位成功卫冕者。他的总得分为565分，以绝对优势超过了陈洋和水庆霞。跟郝伟一样二次获奖的候选者还有上海申花中后卫朱辰杰。这位刚刚在12强赛收获国家队生涯处子球，成为中国男足历史上第一个“00后”进球者的21岁本土才俊，在2019年后再次捧得中国金童奖的奖杯。他的总得分为338分，超过了上海海港前锋刘祝润的247分和广州队后卫吴少聪的202分。在朱辰杰跟随国家队启程西亚前，中国金球奖组委会邀请到其恩师徐根宝，在崇明根宝足球基地为这位年轻后卫颁授中国金童奖的殊荣。凭借在去年东京奥运会预选赛、全运会和女超联赛的优异发挥，王霜第四次荣膺中国女子金球奖，成为了中国金球奖历史上获得奖项最多的球员。在10人特别评委组的投票中，王霜拿到52分荣膺首位，目前正在欧洲留洋的唐佳丽和沈梦雨排名二、三位。和往年一样，中国金球奖组委会在颁奖典礼上颁发了组委会特别奖。这份殊荣最终授予近两年为中国足球贡献良多的苏州市（苏州市体育局局长阙明清领奖），以及带领中国女足时隔16年登上亚洲杯王座的水庆霞。相关报道：又又又捧得中国金球奖的武磊，说了很多掏心窝子的话（人民日报体育）3月31日晚，武磊第三次捧起中国金球奖。远在西班牙的他，正经历着联赛间歇期的日常训练和巴塞罗那的堵车，同时，还密切关注着国家队和U23男足的表现。他坦言，再拿这个奖心情复杂，因为国家队再度无缘世界杯，而在球场上感受到的差距是如此真切；他希望年轻球员快速成长，不想自己在国家队总是第一个抢圈的球员；他不会放弃留洋的梦想，因为他的坚持，从某种意义上，就是中国足球的成功。人民日报体育：再度捧得中国金球奖，从心境上和前两次最大的不同是什么？武磊：说实话，这次心情还挺复杂的。毕竟去年一整年，我在国家队有不少进球，但是球队冲击世界杯的目标没有完成。此外，中国足球的大环境也不如以前。所以能获得中国金球奖，一方面感谢大家的认可，很开心；另外一方面也应该看到现在的中国足球环境和亚洲所处的位置，对此确实有一些担忧。人民日报体育：作为球员，你已经经历了三次世预赛，其中两次打入十二强赛，三次的感受分别是怎样的？武磊：2014年世界杯预选赛我还是个年轻球员，进入了大名单，但没获得上场机会，在场边感受了世界杯比赛。2016年世预赛是我第一次正式征战，当时我们已经很长时间没有打入十二强赛阶段，也很长时间没有和亚洲一流队伍在正式比赛中交手，所以当时大家对自己的能力和定位都不是很有底，也不知道该如何面对，所以遗憾还是挺多的。再次进入十二强赛，队里大部分球员都有之前那次经历，大家在心态等方面都成熟了一点，应该说，如何面对不同层次的球队？如何与之对抗？我们是有一定进步的。从结果来说，我觉得排名（小组第五）也基本符合我们国家队当下在世界和亚洲的排名。说实话，我们现在确实没有足够实力跟日本、韩国、澳大利亚、沙特等亚洲一流球队竞争，所以，我觉得现在这个成绩虽然距离球迷期待有很大差距，但是符合现在中国足球的现状，是球队真实水平的一种表现，希望大家理性去看待。我们球员的感受也是如此，在场上比赛，能够切身感觉到和对手的差距。当然很多球迷肯定有更高的期望，希望我们能打进世界杯，但是足球运动要讲规律。中国足球还是要一步一步、脚踏实地。人民日报体育：三届世界杯，你已经从新人成长为老将，未来在国家队中，你如何看待身上的责任？武磊：在新老交替比较好的球队里，我肯定算是老球员了。但是在国家队里，情况可能还不太一样。队内抢圈训练有个不成文的规矩，谁年轻谁第一个抢，但在我们这组，我30岁了，却是最年轻的，永远是第一个上去抢。这让我有点不适应，在西班牙，抢圈是根本轮不上我的，都是19、20、21岁的球员先去中间抢。到了国家队，我还是要先进去抢，其实这也能反映国家队的年龄层次已经不是特别合理了。当然，我希望自己能够在国家队的时间越长越好，也相信自己能够给球队带来更多帮助。我在国家队经历的可能比别人多一些，希望能给年轻人树立一个好榜样。我出来踢球，也是希望能够让他们感觉到，出来以后就是会有不一样的变化，有真正的提高。我也希望23岁或者25岁的球员不要再把自己当成年轻球员，而是应该真正承担起责任。只有一批一批的年轻球员顶上来，国家队才能够行稳致远。在西班牙，每一个赛季准备期都有十八九岁的球员冒头，最终会有两三个球员选拔到一队，队内的竞争是非常强的，所以，在面对这种竞争的时候，每一个人对待足球的态度就会变得不一样。如果我们能拥有这种态度，将会给整个中国足球带来改变。人民日报体育：U23国家队刚刚结束了迪拜杯的比赛，你是否也关注这些年轻球员的表现了？武磊：对，迪拜杯的比赛我都看了。近几年因为疫情的关系，这支球队没有太多正式比赛可踢，所以这个比赛机会特别难得。我觉得他们首先需要更多的比赛机会，迪拜杯就很有锻炼价值，一定要去和比较强的对手打比赛，而不是找一些弱队去建立所谓的自信。和强队交手，成绩可能不会太好，或者说能够感受到差距，但锻炼价值是巨大的。严格意义上说，用U23这个年龄衡量，他们已经不能算是年轻球员。在西甲联赛，像我们球队（西班牙人队）很多23岁球员已经是球队中非常重要的角色，甚至有可能是核心球员了。所以U23球员首先不要把自己当成年轻人看，而是要把目标定得高一点，要有进入国家队的意愿与信心。希望他们能够早点进入国家队，用实力把我们现在这些国家队的老球员顶掉，这才是良性的新老交替，而不是说等我们这些人因为年龄问题退出国家队了，他们才用被迫新陈代谢的方式接班。人民日报体育：U23球员方昊在对阵泰国队的比赛中独中四元，你对这个球员评价如何？武磊：方昊特点挺鲜明的，很有冲击力。我了解到他之前也有在国外踢球的经历，这种经历对他来说是非常宝贵的财富。接下来，希望他能够先在中超联赛当中立足，在队里担当起重要角色，然后争取能够进入国家队。人民日报体育：中国足球现在正经历一些挫折，但还有很多孩子选择了足球，并正在为之奋斗，而你在练球时也曾经历中国足球的低谷，你想对这些还在踢球的孩子说些什么？武磊：如果从我的亲身经历来说的话，我觉得最重要的是要沉下心。我们小时候踢球，有一段时期经历了中国足球较为低迷的阶段，而且那个时候我们也没有进入职业队，但我们真的是发自内心地喜欢足球，每天有球踢就很开心，没有想过以后一定要成为职业球员，每天就是做好自己该做的事情，没有任何目的性和功利心。因为如果当你真正喜欢或者热爱一项运动的时候，往往就变得纯粹了，踢球就成了一件很快乐的事情。人民日报体育：你认为在俱乐部这个层面，收获有哪些？遗憾有哪些？武磊：我在西班牙踢球收获的不仅限于竞技层面。我能够踢西甲和西乙的比赛，能够跟着这么多高水平球员比赛，平时训练的节奏也非常快，所以，我最大的收获是置身于这种先进的足球环境，亲身了解在西班牙是如何运营整个俱乐部的。将来退役之后，不管是当教练，还是跟做与足球相关的事情，我觉得这这都是我的宝贵财富，，可以帮助我继续从事足球行业。人民日报体育：现在你在西班牙人队的出场时间并不多，如何看待面临的困难？武磊：我觉得有困难很正常，选择出国踢球之后，我做了很多准备，真正到了西班牙之后，我发现有些困难预料到了，有些困难则是预想之外的。比如说，我想过出去后可能会踢不上球，但是我很快就打上了比赛，还成为主力。最近一段时间我出场时间变少了，之前我已经做好了踢不上球的准备，但是可能发生的时间和预想有所不同，我觉得这都很正常。其实在日常生活中，真的要面临很多困难，但是外界可能体会不到。我来西班牙之前，很多人都说，欧洲足球是怎么样的，节奏有多快，和中国足球有多么不同，但也只是听说，或者是看比赛的感受。来了之后你才真正发现，原来足球是这样的，很多东西真的需要自己去体验。我也一直跟年轻球员，比如入选国家队的朱辰杰说：“要是有机会的话，一定要出来。你现在才21岁，还有这么多年球可以踢，出来之后你能看到很多不一样的东西，能够知道真正的足球是什么样的。”当然，出国踢球肯定是会遇到很多困难，但是，我们能够感受到先进足球是什么样的，欧洲足球是怎样的运营体系和训练方式。与这些经历和收获相比，困难就不值一提了。人民日报体育：回国踢球会成为你的一种选择么？武磊：我也看到很多球迷留言让我回国踢球，从外界看，大家可能看到的只是一个表象，很多事情，还是要自己去经历才能感受到。大家对我的这种建议是善意的，我非常感谢，但是最重要的还是自己的想法，我们不可能代替别人去做选择。人民日报体育：所以你还会继续坚持下去？武磊：我肯定希望尽可能在欧洲待下去，当然也不会给自己定一个目标，一定要在欧洲踢多久，还是要看现状和时机，包括俱乐部的情况，球队的人员和打法都要综合考虑。现在在西班牙人队，我还是非常开心的。现在大家总说我出来留洋代表着中国足球，我真的希望能够有更多球员走出来，这样目光也不会都锁定在我一个人身上，甚至联赛出场时间少都会引起很大关注。其实只要能够在欧洲的足球环境里立足，能够在球队里生存，我觉得对中国足球而言就是一种成功。微博热议责任编辑：张玉