原标题 武磊第三次捧起中国金球奖，西媒称他仍是全民偶像北京时间3月31日晚，中国金球奖颁奖典礼举行，以“树立中国足球榜样”为主旨的各大奖项揭晓。2021中国金球奖颁奖结果出炉，在三位候选人郭田雨，武磊和张玉宁中，武磊最终成功当选。经过国内外119名资深媒体人的投票，创造了中国男足单届世预赛进球纪录的武磊得到了405分，第三次捧得中国金球奖。同在2021赛季打出中超生涯最佳表现的郭田雨和张玉宁，分别以257分和240分位居其后。武磊三获金球奖在中国金球奖主办方体坛传媒的协调下，曾经站上南非世界杯最高领奖台的现西班牙人足球俱乐部新闻发言人卡普德维拉，在巴塞罗那为武磊颁发了中国金球奖。武磊通过视频说道，“非常荣幸，非常开心，能够获得这个荣誉，首先要感谢主办方，和国内所有记者的认可和投票，感谢球迷对我的关心和鼓励，感谢徐指导，这几年一直给我鼓励，对我很关心，之后争取给球迷更多的快乐，期待中国足球2022年越来越好！”武磊刚刚经历了落选国足，此前获悉当选后他通过微博发出感慨，“感谢主办方和投票评委们在这样特殊的时刻给予我的鼓励及认可，自惭形秽，希望中国足球越来越好。”《体坛周报》总编骆明表示，武磊当选主要参考他2021年在国家队的表现，世预赛中武磊的4个进球也非常关键，“客观上来说，去年最重要的比赛还是国足，国内联赛因为各种条件没有办法正常进行，亚冠我们也没办法派出最好的球队去踢，所以最重要的还是国足的比赛，像前几天我看国足打沙特的时候，屏幕上还会反复播放亚洲区的射手榜，虽然武磊没有回来参赛，但是在射手榜上还是与伊东纯也和塔雷米并列第一位，这就是武磊的贡献。”“而且武磊这四个球都很关键，中国在打沙特之前，只有三场比赛拿分，打越南武磊梅开二度，打阿曼，打澳大利亚武磊都进了球，对于国足这么重要的世预赛来说，武磊的贡献被大家所承认我觉得也很正常。”西媒称赞武磊全民偶像西班牙媒体阿斯报也关注了武磊当选的结果，《阿斯报》认为，虽然2021年武磊在西班牙人队没有度过出色的一年，他在西甲的上场时间没超过800分钟，而且只在国王杯中打入了2球，但他再次获得了中国金球奖，这已经是他第三次得奖了。“虽然武磊在西班牙人队几乎得不到机会，但他每次在国家队都会变得锐利，2021年他代表中国队踢了10场比赛，打入9球，不过虽然他表现出色，却未能帮助球队进入卡塔尔世界杯。”阿斯报坦言，“不管如何，武磊仍然是中国球迷的偶像。”其他几个主要奖项，象征年度最佳中国足球教练荣誉的2021中国金帅奖，由山东泰山主教练郝伟、长春亚泰主教练陈洋和带领中国女足在全运会上夺冠的水庆霞展开竞争。最终，带领山东泰山队史第三次加冕双冠王的郝伟成为了中国金帅奖历史上第一位成功卫冕者。他的总得分为565分，以绝对优势超过了陈洋和水庆霞。跟郝伟一样二次获奖的候选者还有上海申花中后卫朱辰杰。这位刚刚在12强赛收获国家队生涯处子球，成为中国男足历史上第一个“00后”进球者的21岁本土才俊，在2019年后再次捧得中国金童奖的奖杯。他的总得分为338分，超过了上海海港前锋刘祝润的247分和广州队后卫吴少聪的202分。在朱辰杰跟随国家队启程西亚前，中国金球奖组委会邀请到其恩师徐根宝，在崇明根宝足球基地为这位年轻后卫颁授中国金童奖的殊荣。凭借在去年东京奥运会预选赛、全运会和女超联赛的优异发挥，王霜第四次荣膺中国女子金球奖，成为了中国金球奖历史上获得奖项最多的球员。在10人特别评委组的投票中，王霜拿到52分荣膺首位，目前正在欧洲留洋的唐佳丽和沈梦雨排名二、三位。和往年一样，中国金球奖组委会在颁奖典礼上颁发了组委会特别奖。这份殊荣最终授予近两年为中国足球贡献良多的苏州市（苏州市体育局局长阙明清领奖），以及带领中国女足时隔16年登上亚洲杯王座的水庆霞。责任编辑：蒋晓桐