新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！传统手机使用称为 SIM 卡的物理卡连接到蜂窝网络，目前正在推进的 eSIM 数字卡进展并不快，一部分原因是安卓并没有进行很好的支持。根据 Esper 的最新报告，谷歌可能会在 Android 13 中发力 eSIM，推动该技术的普及。Esper 报告称，Android 13 的代码库包含谷歌在 2020 年提交的一项专利，该专利允许在单个嵌入式芯片上使用多个 SIM 配置文件。从专利描述来看，其通过将调制解调器和 eSIM 芯片之间的单个物理数据总线拆分为多个逻辑接口来实现，这些逻辑接口在单个物理接口上复用。听起来有点像现代 CPU 将物理 CPU 内核拆分为逻辑 CPU 内核，从而同时执行更多任务。IT之家了解到，与需要配备插槽的物理 SIM 卡不同，eSIM 只需要主板上配备一个小组件，这为手机留出了更多空间，可容纳更大的电池、相机硬件或其他组件。然而，目前完全放弃物理 SIM 卡插槽的手机并不多。谷歌尚未公开提及此功能，但如果它确实保留在 Android 13 的最终版本中，那将是对 eSIM 卡的一次巨大推动。