原标题：孟晚舟出任华为轮值董事长 内部人士：她待人随和，在员工中有较好口碑4月1日，华为公司发布公告，完成监事会换届选举，选举产生监事会主席、监事，以及候补监事。郭平不再担任轮值董事长，转任监事会主席，华为副董事长、CFO孟晚舟出任轮值董事长。华为官网显示，目前的三名轮值董事长分别为徐直军、胡厚崑、孟晚舟。根据轮值董事长制度，2022年4月1日～2022年9月30日由胡厚崑当值轮值董事长。轮值董事长在当值期间是公司最高领导，主持公司董事会及董事会常务委员会。新进入轮值董事长行列的孟晚舟，毕业于华中理工大学，硕士学历。1993年加入华为，历任公司国际会计总监、华为香港公司首席财务官、账务管理部总裁。孟晚舟2003年起，孟晚舟主导建立全球统一的华为财经组织架构、流程、制度和IT平台。2007年至2014年，孟晚舟在华为全球推行IFS（集成财经服务）变革，使精细化管理成为华为公司持续成长的基因之一。2014年，孟晚舟领导华为公司的数据变革，建立完善的数据管理体系，实现“数出一孔”，使数据成为公司的战略资产。同一时期，她通过财报内控、账实一致、资金管理和税务管理等变革项目，使能财经组织成为业务的伙伴和价值整合者，支撑公司业务在全球实现高速和稳健的发展。2019年至今，匹配公司的战略前瞻和长期发展规划，构建财经数字化整体蓝图。通过风险探针、风控模型，建立无接触式风控体系；建立敏捷经营管理体系，基于数据和AI算法，实现经营管理及决策智能化；建立财经作战指挥一体化平台，基于数据透明和实时交互，实现关键财经作业场景的协同作战，立体指挥。华为称，在孟晚舟的带领下，华为财经已成为世界领先的数字化和智能化的财经组织，为华为公司打造了坚实可靠的经营底座。时代周报记者此前从华为深圳总部相关人士处了解到，孟晚舟待人随和、有亲和力，在华为员工中口碑较好。本次完成换届选举后，华为董事会成员共13人，监事会成员共15人。华为发言人表示，公司致力优化和完善内部治理架构，以使公司基业长青，此次监事会换届是公司治理按章程有序推进的一项工作。华为公司监事会是公司最高监督机构，代表股东行使监督权。监事会的定位是对公司的生存发展和命运负责，其基本职权包括领袖管理、业务审视和战略前瞻。监事会成员由持股员工代表会选举产生并经股东会表决通过。监事会设常务委员会，常务委员会在监事会授权下开展日常工作。责任编辑：王珊珊