来源：健康成都官微成都市新冠肺炎疫情日常通报4月1日，我市新增本土确诊病例1例（系省外来蓉人员），新增境外输入确诊病例22例（其中20例系既往通报的无症状感染者订正），新增出院12例。无新增本土无症状感染者，新增境外输入无症状感染者13例，3例无症状感染者解除集中隔离医学观察。截至4月1日24时，我市累计报告确诊病例1361例（其中境外输入1133例），累计出院1241例，死亡3例，其余117例确诊病例正在定点医院隔离治疗。全市现有101例无症状感染者（其中境外输入98例）正在接受集中隔离医学观察。新增本土确诊病例1例，系省外来蓉人员确诊病例：暂住我市武侯区蓉城悦柳·采薇美食酒店。于3月29日自外省来蓉。4月1日核酸检测阳性，诊断为新冠肺炎确诊病例，现已转运至定点医院隔离治疗。其来蓉后活动轨迹公布如下，请与下列轨迹有重叠的市民立即向社区和单位（或居住的酒店）报备，并尽快接受核酸检测。风险场所相关人员（除密切接触者和次密切接触者外）排查管理要求：1、高风险点位人员：居家或集中隔离7天（不满足居家隔离条件的，需集中隔离），第1、3、5、7天各开展1次核酸检测。2、中风险点位人员：居家健康监测7天，第1、3、7天各开展1次核酸检测。3、低风险点位人员：尽快完成1次核酸检测，开展7天健康监测。收到12320健康提示短信的市民，请按照短信要求做好社区报备和核酸检测。新增境外输入确诊病例22例确诊病例1-20：均为既往通报的无症状感染者转确诊。确诊病例21：中国籍，从加拿大出发，于3月31飞抵成都入境。确诊病例22：中国籍，从加拿大出发，于3月31飞抵成都入境。新增境外输入无症状感染者13例无症状感染者1：中国香港籍，从中国香港出发，于3月27飞抵成都入境。无症状感染者2：中国香港籍，从中国香港出发，于3月27飞抵成都入境。无症状感染者3：中国香港籍，从中国香港出发，于3月28飞抵成都入境。无症状感染者4：中国籍，从中国香港出发，于3月28飞抵成都入境。无症状感染者5：中国籍，从中国香港出发，于3月30飞抵成都入境。无症状感染者6：中国香港籍，从中国香港出发，于3月30飞抵成都入境。无症状感染者7：中国籍，从中国香港出发，于3月30飞抵成都入境。无症状感染者8：中国香港籍，从中国香港出发，于3月30日飞抵成都入境。无症状感染者9：中国籍，从英国出发，经新加坡于3月30飞抵成都入境。无症状感染者10：中国籍，从新加坡出发，于3月30飞抵成都入境。无症状感染者11：中国籍，从加拿大出发，于3月31飞抵成都入境。无症状感染者12：中国籍，从加拿大出发，于3月31飞抵成都入境。无症状感染者13：中国籍，从加拿大出发，于3月31飞抵成都入境。上述确诊病例及无症状感染者居住的隔离点环境已进行消毒，密接人员均处于隔离观察状态。责任编辑：梁斌 SF055