作 者丨李志坤3月31日，中欧基金发布公告称，周应波因个人原因卸任中欧创新未来基金经理，并已按规定在中国基金业协会办理变更手续。从2014年10月加入中欧基金到今年3月30日，周应波完成了在中欧基金所管的最后一只基金的交接，也结束了7年多在中欧基金的履职生涯。由工科生成功转型的顶流基金经理公开资料显示，周应波毕业于北京大学控制理论与控制工程专业， 具有超6年基金投资经理从业经验。在毕业之后，周应波顺理成章进入到了腾讯，而在腾讯所负责的就是第一代互联网通讯“QQ”，而周应波正是在该部门担任产品经理，这实业的经验也让周应波对于互联网和科技行业有着更深刻的理解。2010年周应波加入平安证券，任职公司研究员，随后又在华夏基金做过研究员，而周应波在华夏基金期间，研究的方向对于科技行业倒不是特别多，主要为机械、电力设备及其新能源等行业。2014年10月，周应波正式加入中欧基金，于2015年11月3日开始担任中欧时代先锋股票型发起式证券投资基金投资经理。其管理的产品包括中欧明睿新常态、中欧时代智慧混合、中欧科创主题3年封闭运作灵活配置等。天天基金网显示，2021年，周应波卸任4只产品前的基金资产总规模为576.34亿元，任职期间最佳基金回报为351.60%。在全市场主动权益类基金经理中管理规模居前，排名第七位，是不折不扣的顶流级基金经理。周应波曾经这样形容自己的投资风格：一直在学习、一直在变化，但同时从初期的行业轮动或个股分散逐步走向深度研究，逐步走向个股集中。在去年12月份辞任中欧时代先锋等四只基金经理时，周应波曾写出“感动无数基民”的告别信。周应波在信中提及，曾将自己的投资框架假想为“能粘厚雪的圆形滚石”，但无数次发现只是“滤过砂砾的漏斗”。他表示，孔子说过“知之为知之，不知为不知，是知也”，查理芒格说过“确定自己的能力边界是最重要的事”，6年基金管理最大的收获是知道了很多自身不擅长、做不好的事，总结出了诸如“可靠的管理层”“差异化的成长股”等投资认知的方向，未来也希望在看得清、弄得懂、做得深的成长股领域继续探索投资的真谛。也许是因为这样，周应波尤其爱反思、复盘。以他独自管理的中欧时代先锋为例，每次年报中都会详细的复盘自己这一年的操作、得失以及用心展望。卸任的基金能否再续辉煌？周应波离职后的去向还没有官宣，业内人士认为其大概率会“奔私”。但对于持有中欧基金的基民来说，最关心的事情莫过于周应波卸任的这些基金还能否再续辉煌。中欧时代先锋是周应波管理的第一只基金，任职中欧时代先锋A共6年46天，任职回报344.26%。目前，中欧时代先锋由周蔚文、刘伟伟、罗佳明共同管理，基金规模223.22亿元。该基金在过去的3月份出现了两次较大幅度回撤，分别是3月14日回撤3.30%和3月7日回撤3.14%。周应波任职的第二只基金中欧明睿新常态A，任职年限5年17天，任职回报348.08%。目前，中欧明睿新常态由周蔚文和刘伟伟共同管理，中欧远见和中欧互联网先锋分别由成雨轩、王颖和王培管理。这三只基金中，中欧明睿新常态混合A过去三个月回撤幅度达-17.12%，该基金第一大重仓股便是新能源概念龙头宁德时代。而中欧远见和中欧互联网先锋过去三个月回撤幅度分别为16.28%和25.97%。中欧远见第一大重仓股是“股王”贵州茅台，而中欧互联网先锋的第一大重仓股是舜宇光学科技，以及港股互联网龙头腾讯控股。值得注意的是，上述卸任的基金中周蔚文接管了其中两只。官网资料显示，周蔚文历任光大证券研究所研究员，富国基金管理有限公司研究员、高级研究员、富国天合稳健优选股票型证券投资基金基金经理。2012年起加入中欧基金，是一个从业超过15年的基金老将。现任基金资产总规模为883.72亿元，任职期间最佳基金回报率335.25%。中欧基金向21世纪经济报道记者表示，在经历了这两年的震荡之后，A股市场会变得更有韧性，资本市场的长期回报仍然值得期待。中欧投研团队将坚守初心，一如既往地为投资人寻找有长期投资价值的好公司。也正是基于对中国资本市场长期健康稳定发展的信心，中欧基金已于近日公告将自购旗下偏股型基金和基金中基金（FOF）合计1.5亿元，在完成这次投资后，公司今年以来自购旗下偏股型基金和FOF总金额将达到2.6亿元。责任编辑：张玉