原标题：十年7个亿，建业与万达商管做了一笔运营权买卖去年因水灾和疫情曾发出求救信的河南房企建业，仍然在努力自救。界面新闻获悉，近日建业集团与万达集团签署战略合作协议，就旗下商业项目运营权合作达成一致。建业住宅集团有限公司将全部商业项目以整体运营管理模式，与珠海万达商业管理集团股份有限公司展开合作。一位知情人士告诉界面新闻，这次和万达商管的合作，建业将获得7亿元，代价是旗下商业项目10年左右的运营权。万达商管目前正在冲刺港股上市中。去年重组后的万达轻资产商管公司落户珠海横琴，同时珠海国资委出资30亿元战投入股万达轻资产商管公司。重组后的公司即为珠海万达商业管理集团股份有限公司。据此前万达商管公布的招股书显示，2018年、2019年、2020年及2021年上半年，珠海万达商管收入分别为110.23亿元、134.37亿元、171.96亿元和106.36亿元，核心净利润17.51亿元、12.70亿元、11.76亿元和20.65亿元。根据建业集团官网，建业的商业项目包括郑州建业凯旋广场、洛阳建业凯旋广场、南阳建业凯旋广场、驻马店建业凯旋广场、开封七盛角、济源建业新天地步行街、三门峡建业新天地步行街、郑州建业凯旋汇等。建业最新发布的年报显示，旗下商业项目租赁收入增幅明显，由2020年约1.38亿元上升46.4%至2021年约2.03亿元，增长原因是有新增商场及商业大厦项目入市。以目前建业集团旗下商业项目一年超过2亿的租金收入来看，与万达的合作十年才7亿，似乎并不划算。但对建业来说，能一次性提前收到7亿元，能缓解公司面临的一些债务压力。对于这次合作，建业称，能引入优质的专业商业项目运营商，将极大提高商业不动产项目资产运营的效率和收益水平，同时起到了开源节流、降本增效的财务效果。这与建业地产一直以来的去库存、盘活不动产的做法高度一致。2022年初，为适应新的市场环境，建业集团进行了深入的组织架构调整，并提出了“做少、做小、做好”的发展理念。本次双方围绕经营权所开展的合作，不仅保障了股东的权益，也彰显出了建业持续为广大客户提供高品质服务的决心。受房地产行业和去年河南市场所面临的多种客观因素影响，2021年建业地产的营业收入仍然有419.59亿元，小幅下降31.%，但净利润却大幅下滑了66.4%，仅有约6.05亿元。截至2021年末，建业的现金、现金等价物及受限制银行存款的总值约为人民币98.48亿元，现金短债比是1.46倍。同时，随着积极去杠杆策略的实施，公司有息债下降明显，其中总有息负债下降29.9%至人民币219.4亿元，短期有息负债下降55.7%至人民币67.6亿元。值得注意的是，接下来，建业今年8月份到期5亿美元债引起投资者关注。对这笔5亿美元债的还款计划，建业地产首席财务官赵瑞昆在日前的业绩会上表示，一是确保所有项目按计划开盘，加速项目去化，提升经营现金流，加快销售类应收帐款，减少坏账损失。二是不动产盘活，通过跟外部机构合作，持续优化结构，通过结构化融资、项目整体转让、大宗交易结合方法，去盘活不动产。责任编辑：王珊珊