原标题：俄以卢布结算天然气贸易今起生效！会扩大到其他商品吗？当地时间3月31日，俄罗斯总统普京签署了以卢布进行天然气贸易结算的法令，新规定自当地时间4月1日起正式生效。普京此前宣布，俄罗斯向欧盟成员等“不友好国家和地区”供应天然气时将改用卢布结算，“我们向欧盟及美国等国家供货时用欧元、美元及其他外币进行结算对俄罗斯来说已不存在任何意义。因此我决定在最短的时间内实施一系列措施进行支付转换，首先从天然气供应开始”。俄政府此前还推出“配套”措施，即俄央行3月底开始恢复购买黄金，且将卢布与黄金挂钩，3月28日至6月30日期间的购买价格为每克5000卢布（约合60美元）。上述措施被认为是俄自2月底乌克兰局势升级以来，对西方制裁“最强硬”的回应。交易新规公布后，卢布对美元汇率实现大逆转，收复了乌克兰局势升级以来的全部失地。交易新规那么，对于俄罗斯天然气的西方买家来说，如何利用卢布进行天然气交易的结算呢？克里姆林宫网站刊登了交易的细则。克里姆林宫网站信息显示，自4月1日起，对俄“不友好国家和地区”企业应当先在俄罗斯银行开设卢布账户，再经由此账户支付所购俄罗斯天然气。此次未被列入西方制裁名单，且历来经手俄与西方天然气交易的俄天然气工业银行（Gazprombank）被列为授权银行。该银行将为外国买家分别开设外币和卢布两个账户。外国买家可完全按照合同条款并以其选择的货币将天然气付款转移到授权账户，银行随后将该账户出售以换取卢布，并贷记到买方的卢布账户，然后将资金转移到天然气供应商。一旦西方买家不遵守上述规则，就将面对“断气”的窘境。此次俄媒详细列出了一些可能“违反”新规的情况，比如根据供气合同付款截止日期，外国买家未付款或给未经授权的银行账户付款等，都将被视为“违规”。此前上述消息刚出炉之际，包括德国、奥地利等俄在欧洲的主要天然气买家指责俄此举违约在先，因为在供气合同中，写明了以何种货币交付、交付的时间及形式等细节。此次，俄方的交易细则强调，该细则只是引入了新的结算程序，以便俄罗斯供应商可以在当前获得付款，并没有改变支付货币的形式，“这种方式不会违反现有的合同，因为买家将继续以他们选择的货币进行支付”。同时，俄方也强调，此次新规也没有与西方当前对俄罗斯的制裁相抵触。与俄罗斯的石油出口相比，俄天然气出口没有受到西方制裁，另一方面俄交易货币卢布以及作为授权银行的俄天然气工业银行也不是西方制裁的对象。因此，俄方认为，这一结算形式符合合同的规定，同时也使得法令得到落实。卢布收复“失地”得益于俄对于西方制裁打出的金融“组合拳”，最近卢布在汇率市场一路高歌猛进。今年以来俄卢布汇率经历了“过山车”般的行情，尤其在2月乌克兰局势升级后，卢布大幅度下挫，一度贬值至1美元对154卢布的历史新低。就在3月23日普京宣布“卢布结算天然气交易”的当天，卢布汇率大涨9%，为2014年来最大涨幅。当天，美元对卢布汇率稳定在1比95附近。当3月31日这一交易新规被正式纳入法令后，卢布在外汇市场的表现再度得到提振。截至第一财经记者发稿时，美元对卢布的汇率为82.5，而今年2月25日，美元对卢布汇率为83.86。有外媒评论称，俄政府的一系列金融“组合拳”不仅将提高卢布在国际贸易中的作用，甚至不排除卢布一跃成为全球主要货币之一，因为支撑卢布的是俄丰富的自然资源。而且普京也已暗示，天然气只是第一种以卢布出售的俄罗斯商品。“我决定在尽可能短的时间内实施一系列措施，改变所谓对俄不友好的国家供应天然气的付款方式——是的，就从这个开始吧。”他说。3月30日俄杜马主席沃洛金（Vyacheslav Volodin）就呼吁包括化肥、粮食、原油等所有俄出口商品都应该用卢布结算，“没有什么比你们（西方）有钱却买不到商品更糟糕的情况了”。有分析称，这一系列表态也增加日后俄罗斯出口其他大宗商品交易跟进用卢布结算的可能性。此外，俄罗斯财政部还提议以卢布回购4月4日即将到期的美元计价欧洲债券。据悉，规模在20亿美元左右，届时将成为俄今年以来规模最大的一笔债务支付。责任编辑：王珊珊