原标题 浙江发文规范基层政务新媒体，去年已清理整合账号千余个澎湃新闻记者 姚似璐今年底前，浙江所有县（市、区）将完成基层政务新媒体规范化建设工作。4月1日，该省政府官网公布《关于全面推进基层政务新媒体规范化建设工作的实施意见》，为提升基层政务新媒体的引导力、影响力和公信力，将做强一个县域主账号，整合一批受众面小、运营效果弱、保障能力差的弱账号，淘汰一批长期不更新、定位不清晰的问题账号。根据部署，各县（市、区）政府将排摸以行政机关、承担行政职能的事业单位及其内设机构为认证主体的政务新媒体账号，全量纳入省政务新媒体管理平台监测管理。综合账号勤勉度、用户关注度、传播影响力、长期运营能力等，制定政务新媒体的准入、退出机制，保留部分群众关注度高、传播影响力强的民生领域部门账号，归集整合粉丝少、影响范围小、运营力量无保障的弱运营账号，注销、清理长期不更新的“僵尸”“休眠”账号等。按照要求，政务新媒体的内容运营业务原则上由主办单位负责，确需委托第三方运营的，受托方应为主办单位下属企事业单位或主流新闻媒体、有互联网新闻信息采编发布服务资质的主流新闻网站等，不得外包给社会组织、社会企业等无新闻采编发布服务资质的单位，合规受托方不得将内容运营业务转包。功能建设上，《实施意见》要求强化信息发布、政民互动、办事服务功能，及时推送与企业、群众生产生活密切相关的重点领域政务信息、重要政策及解读信息，做好突发公共事件信息发布和政务舆情回应。建立健全公众留言回复机制，做好审看发布、处理反馈。同时，政务新媒体工作将被纳入基层领导干部和公务员教育培训内容，每年至少组织1次集中学习。据介绍，在去年对“僵尸”“休眠”政务账号开展多轮清理整合后，浙江政府系统政务账号总量从6300个减少到5189个。今年1月至3月15日，通过对纳入管理的5189个政务新媒体进行全量检查，发现问题账号14个，账号合格率为99.73%。14个问题账号分布在6个平台，其中1个的突出问题是出现严重表述错误，13个在监测点前两周未更新。责任编辑：蒋晓桐