随着2022年考研分数线的公布，各大培训机构开始纷纷瞄准正在备战复试的考生们。有的机构甚至开设了万元复试“保过班”，宣称配备“优良师资”，并拥有调剂学校的“内部资源”，可以“保证”通过复试，如果录取不成功则全额退款。近年来，“考研热”持续升温。数据显示，今年全国有457万考研大军，与2021年相比增长了80万人，录取分数线也水涨船高。面对如此激烈的考研竞争环境，即使是一个准备充分的考生，也不敢轻言能够稳操胜券。因此，“保过班”应运而生，既迎合了考生急于“上岸”的焦虑心理，也满足了一些人想“走捷径”的需求。可是，考研复试“保过班”真的靠谱吗？据《中国消费者报》调查报道，考研复试“保过班”其实并非如此神通广大，本质上就是一场看不见的“概率游戏”。有业内人士说，这些机构会优先筛选初试分数较高的考生，加大复试通过率，一个班里只要有考生“上岸”，那么这些考生的高额学费，足以弥补因考生落榜退款带来的损失，机构可谓是“稳赚不赔”。而且，机构声称拥有与高校合作的“门路”也纯属无稽之谈。研究生考试拥有一套严堵作弊的考录流程，想靠邪门歪道通过这类严格选拔人才的国家级别考试，无异于痴人说梦。考研更多要靠自力更生，切不可妄图用金钱撬开研究生院校的大门，只有敬畏规则、努力拼搏才能通往成功的彼岸。近年来，为使复试更加公正透明，一些院校已经开始尝试创新复试考核方案，比如：降低面试成绩比重，增强对考生既往学业、一贯表现、科研能力、综合素质和思想品德等方面的考查，将“材料评议”纳入研究生复试选拔环节，大大增加了考研复试的透明度和公开度。这种新的考核方案也引导考生们多将功夫下在平时，不要将希望寄托在考前“临时抱佛脚”上，更不要被某些机构的“保过”承诺蒙蔽了双眼。责任编辑：李思阳