中新经纬4月2日电 日前，北京包括西城、海淀、丰台在内，多区通报未按要求履行疫情防控主体责任企业，涉及味多美、月福汽车装饰、物美博兰特便利超市等企业。西城：1．北京大栅栏方方食品有限公司，经营地址：北京市西城区西河沿124号。佩戴口罩不规范。2．北京易方绿洲科贸有限公司，经营地址：北京市西城区前半壁街2-20号。未严格执行核酸检测。3．北京强盛餐饮管理有限公司，经营地址：北京市西城区宣武门外大街36号1幢1层。疫情防控措施落实不到位。4．北京顺达兴旺餐饮管理有限公司，经营地址：北京市西城区太平街6号6幢一层。未严格执行核酸检测，未及时更新“北京冷链”平台进口冷链食品追溯码。5．北京合兴顺利商贸有限公司，经营地址：北京市西城区右安门内大街28号院5号楼1层。佩戴口罩不规范。6．北京仓鲜科技有限公司，经营地址：北京市西城区西直门外大街辛137号A104室。新入职员工未严格执行核酸检测。7．北京慧增家和茶庄，经营地址：北京市西城区陶然亭路2号9号楼一层109号。疫情防控措施落实不到位。8．北京华宇创达科技服务有限公司，经营地址：北京市西城区安德路67号。未严格执行冷库环境核酸检测。9．北京峰云好餐饮有限公司，经营地址：北京市西城区白广路北口综合楼一层。未严格执行核酸检测。10．北京市金隆创立副食店，经营地址：北京市西城区广外椿树馆35号。未严格执行扫码登记。11．北京丽兹行房地产顾问有限公司第二十六分公司，经营地址：北京市西城区太平桥大街8号院2号楼1至2层。佩戴口罩不规范。12．北京开心来小吃店，经营地址：北京市西城区旧鼓楼大街100号。一名员工未按要求全程接种疫苗。13．北京阳光裕福商贸有限公司兴源丰惠槐柏树二分店，经营地址：北京市西城区槐柏树街北里6号楼一层。未严格执行核酸检测。14．北京国信泰和商贸有限公司，经营地址：北京市西城区莲花河胡同1号院2号楼1层。未严格执行核酸检测。15．钟书镜（北京）图书有限公司，经营地址：北京市西城区西单北大街110号第B1.1112号商铺。疫情防控措施落实不到位。海淀：1．北京月福汽车装饰有限公司西苑店，经营地：海淀区万泉河路30号中石化（西苑加油站），存在员工台账不完整。2．北京新阿俊餐饮有限责任公司，经营地：海淀区东王庄小区33号综合楼2层，存在员工体温记录、消毒记录不完整。3．北京洪福永顺商贸中心，经营地：海淀区西翠路17号院16号楼，存在员工体温检测记录、消毒记录不完整、工作人员未按时核酸检测。4．北京阳光雨露美容美体中心，经营地：海淀区西翠路17号院16号楼，存在员工体温检测记录、消毒记录不完整、工作人员未按时核酸检测、未严格落实测温验码。5．北京秀本美容美发有限公司，经营地：海淀区西翠路17号院17号楼，存在员工体温记录、消毒记录不完整、员工未佩戴口罩。6．小渝府的串，经营地：海淀区学院南路51号3号楼一层，存在员工未佩戴口罩。7．北京福坊鼎小吃店，经营地：海淀区紫金数码园3号楼一层0101-1号，存在未设置体温检测专岗。8．味多美，经营地：海淀区知春路49紫金数码园4号楼一层0107，存在未设置体温检测专岗。9．北京果香四溢商贸有限公司第五分公司，经营地：海淀区定慧寺甲2号北侧平房，存在未提示进入人员验码。10．北京新兴百汇商贸有限公司，经营地：海淀区文慧园路10号1幢1层101-7，存在顾客未佩戴口罩。11．北京叁乾商业服务有限公司，经营地：海淀区苏家坨镇同泽园西里10号楼地上一层（部分商业）105号，存在未严格落实测温登记。12．北京祥和情粥店，经营地：海淀区羊坊店路17号（中铁建厂工程局大门口南侧）一层，存在未提示进入人员验码。丰台：1．北京欣禹奇商贸有限公司，地址：北京市丰台区樊家村辛庄88号1号楼115，存在未公示消杀记录。2．北京志寰餐馆，地址：北京市丰台区纪家庙村188号北18号，存在扫码测温执行不严格。3．北京晋原鲜商贸中心，地址：北京市丰台区京开路新发地桥西侧新发地市场湖北厅107-108号，存在未公示消杀记录。4．北京悠乐果科技发展有限公司，地址：北京市丰台区京开路新发地桥西侧新发地农副产品批发市场湖北厅一层112号，存在未公示消杀记录。5．福周记农业开发有限公司北京第一分公司，地址：北京市丰台区京开路新发地桥西侧新发地农副产品批发市场精品水果一区55号，存在未公示消杀记录。6．北京肆晋初成餐饮管理有限公司，地址：北京市丰台区西三环南路10号1号楼一层106号，存在员工口罩佩戴不规范。7．北京物美博兰特便利超市有限责任公司佳联卢沟桥店，地址：北京市丰台区卢沟桥北里2号楼底商，存在员工口罩佩戴不规范。8．北京任桂桃商贸中心，地址：北京市丰台区五里店小区北口农贸综合市场菜厅5号房，存在消杀记录不全。9．北京有俊腾发食品经营部，地址：北京市丰台区五里店小区北口五里店农贸综合市场菜厅9、10号房，存在消杀记录不规范。10．重庆陈氏小吃，地址：北京市丰台区嘉园三里3号楼3幢103号，存在员工口罩佩戴不规范。11．北京利波爱武便利店，地址：北京市丰台区风荷曲苑14号楼010号02室，存在扫码测温执行不严格。12．北京蓝色时空美发店，地址：北京市丰台区风荷曲苑13号楼一层001室，存在从业人员未定期开展核酸检测。13．北京福润兰品餐饮有限公司，地址：北京市丰台区风荷曲苑4号楼一层001号，存在员工口罩佩戴不规范。（中新经纬APP）责任编辑：李墨轩