原标题：发改委：102项重大工程实现良好开局 尽快形成实物工作量面对疫情等短期因素带来的经济下行压力，当前多地重大项目密集开工，成为稳投资、稳增长的重要发力点。3月29日国务院常务会议部署用好政府债券扩大有效投资之后，国家发改委3月31日组织召开“十四五”规划102项重大工程实施部际联席会议第一次会议要求，加大资金、用地等要素保障力度，加快在建项目建设，尽快形成实物工作量。会议审议了推动“十四五”规划102项重大工程实施部际联席会议工作规则和2022年工作要点，研究部署下一步重点工作。会议指出，按照党中央、国务院决策部署，“十四五”规划102项重大工程各牵头部门会同各地方扎实推进102项重大工程实施。目前，102项重大工程实施有力有序推进，实现良好开局。会议强调，102项重大工程是“十四五”规划《纲要》的重要内容，也是推动“十四五”规划实施的重要抓手。推动102项重大工程实施既利当前，又利长远，对当前扩大有效投资，促进经济平稳健康发展具有重要作用。会议要求，各部门要坚决贯彻习近平总书记重要指示精神，按照2022年工作要点部署，加强组织领导，强化协同配合，确保102项重大工程每一项任务落地见效。中国民生银行首席研究员温彬表示，去年四季度以来，投资成为短期内稳增长的主要抓手，部分省份为今年设定了较高投资增速目标。同时，一批重大工程项目集中落地开工，政府债券、中长期贷款等较快增长也体现了项目配套融资供求相对旺盛。3月29日召开的国务院常务会议部署用好政府债券扩大有效投资，促进补短板增后劲和经济稳定增长。国常会要求，抓紧下达剩余专项债额度，向偿债能力强、项目多储备足的地区倾斜。去年提前下达的额度5月底前发行完毕，今年下达的额度9月底前发行完毕。今年新增专项债3.65万亿元，其中去年底下达了1.46万亿元。今年以来为了稳投资补短板，各地加快发债进度，根据机构统计数据，截至3月底1.46万亿元专项债基本发行完毕。比如近日广东省提前下达1759亿元专项债全部发完，筹集的专项债券资金也已第一时间拨付市县使用，推动尽快带动扩大有效投资。国常会还要求，更好发挥专项债效能。坚持既利当前又惠长远，加大惠民生、补短板等领域投资，支持新基建等增后劲、上水平项目建设。合理扩大专项债使用范围，在重点用于交通、能源、生态环保、保障性安居工程等领域项目基础上，支持有一定收益的公共服务等项目。坚持资金跟着项目走，加快项目开工和建设，尽快形成实物工作量。光大证券分析，抓紧下达剩余专项债是政策“靠前发力”的体现。加快专项债券发行和使用进度，引导资金用于交通、市政、产业园区基础设施、保障性安居工程等重点领域，有利于尽早发挥对有效投资的拉动作用，尽快形成实物工作量，发挥稳增长、补短板的效力。专项债具有较强的杠杆作用，新项目开工落地有助于撬动更多社会资本广泛参与，支持民营企业投资，更好稳定投资大盘。中央财经大学温来成教授告诉第一财经，当前国内疫情多点散发，对经济的冲击可能比预想的要大。国际上俄乌冲突对全球经济影响也在逐步显现，对中国经济也有一定影响。因此在当前经济下行压力加大背景下，加快专项债发行，并提高资金使用效率，有利于扩大有效投资，带动消费扩大内需，促进经济增长。得益于充足的项目储备和资金保障，各地重大工程有序施工，一批重点项目火热推进。近日，广州242个重大项目集中开工，148个重大项目集中签约，涵盖新型基础设施、战略性新兴产业、现代服务业、社会民生等多个领域。在哈尔滨，82个大项目顺利开复工，“十四五”黑龙江将大力发展数字经济。在江西，14个城乡冷链物流项目集中开建；过去，生鲜农产品流通环节的损耗高达20%，冷链物流仓储的高效周转将增加农产品价值，带动农民增收。责任编辑：王珊珊