记者 | 孙艺真3月31日，安永发布2022年第一季度IPO报告。报告显示，今年第一季度，全球IPO市场共产生321宗交易，筹资额为544亿美元，同比分别下降37%和51%，市场环境波动导致一季度全球IPO市场显著放缓。安永全球上市服务主管合伙人吴继龙表示：“与2021年第一季度相比，IPO活动减少并非意料之外，因为去年第一季度IPO活动为过去21年以来最活跃的一季。国际局势变化和诸多不确定性因素的出现也给该季度下半期的资本市场带来冲击。”他表示，当前，市场形势瞬息万变，新冠疫情等影响经济复苏的因素仍然存在，随着IPO候选企业延迟上市，IPO活动可能会进一步放缓。报告显示，纵观全球各区域IPO活动整体表现，2022年第一季度，美洲区共完成37宗IPO活动，筹集金额24亿美元，交易数量和筹资额同比分别下降了72%和95%；亚太区共录得188宗IPO，筹资额达427亿美元，交易数量同比下降16%，而筹资额增长18%；欧洲、中东、印度及非洲（EMEIA）区市场共产生96宗交易，筹资总额为93亿美元，同比分别下降38%和68%。其中，大中华区交易数量为97宗，同比下降28%，但筹资额为301亿美元，小幅增长2%。受近期市场波动、疫情及本地股市指数大幅度下跌影响，香港IPO活动明显放缓。尽管中国内地的交易数量也出现小幅下降，但由于第一季度7宗大型IPO中有3宗在中国内地进行，筹资额同比有所上升。报告认为，亚太区第一季度筹资额增长主要受益于大型IPO。今年第一季度全球七家大型IPO中，有四家在亚太区上市，其中包括两宗筹资额最大的IPO。安永亚太区上市服务主管合伙人蔡伟荣表示：“新冠疫情仍然影响亚太区多地的经济与IPO活动。然而，今年下半年IPO活动有望增加。随着各国政府和央行继续支持经济增长和流动性，IPO市场仍对高质量公司持欢迎态度。”报告提到，近期国际局势导致的市场波动加剧影响了EMEIA区（欧洲、中东、印度及非洲）的股市和相应的企业活动。该地区的许多IPO候选企业都选择推迟IPO，等待经济前景逐渐明朗。具体到欧洲，2022年第一季度，欧洲占全球IPO交易数量的15%，而募集资金仅占全球的5%；两家欧洲交易所在交易数量和募集资金方面位居前12 位。欧洲的交易数量为47宗，筹资额为27亿美元；2022年第一季度，英国有8家公司通过IPO上市，总筹资额为1.13亿美元，交易数量同比下降60%，筹资额同比大幅下降99%。此外，2022年第一季度的IPO行业表现略有变化。科技行业和材料行业的IPO数量并列首位，各有58宗，筹资金额分别为99亿美元和59亿美元；工业企业紧随其后，共有57宗IPO，筹资50亿美元。从募资额来看，能源行业的IPO融资最多，共募得122亿美元，这得益于第一季度在韩国交易所最大的IPO；而在第一季度上海证券交易所第二大IPO的推动下，电信行业排名第三，共有6宗IPO，募资86亿美元。责任编辑：陈悠然