原标题：又新增1730+1244例！吉林省疫情仍处于发展阶段，孙春兰在吉林市调研时强调：坚决完成社会面清零任务据吉林省卫健委消息，吉林省昨日新增本土确诊病例1730例，其中长春市1544例、吉林市178例、四平市6例、白城市2例；新增本土无症状感染者1244例，其中长春市894例、吉林市349例、四平市1例。4月1日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，国家卫生健康委疾控局副局长雷正龙在发布会上表示，吉林省疫情仍处于发展阶段。另据吉林发布4月1日晚间消息，3月31日至4月1日，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰在吉林市进一步部署推动疫情防控工作。她指出，目前吉林市疫情防控到了最关键冲刺阶段，要坚定不移执行“动态清零”总方针，聚焦封控、流调、转运等突出问题，以疫情较重小区为突破口，坚持再动员、再集结、再冲锋，同时间赛跑、与病魔较量，坚决完成社会面清零任务。孙春兰强调，要盯紧重点街道和涉疫社区，锁定学校、建筑工地、农贸市场、养老院等重点场所，从严从紧把各项防控措施落到实处。要严格社会面和社区管控，动态调整“三区”设置，切实做到封控区足不出户、服务上门，彻底阻断疫情社区传播。要加大流调排查力度，确保第一时间找到人、管住人，坚决防止疫情扩散蔓延。要落实好扁平化转运机制，以街道为单位，公安、检测、流调、消杀等队伍共同编组、合成推进，转运车辆随时待命，真正做到简化程序、分类收治，确保风险人员即查即转、日清日结。要加强督导检查，对各项措施落实情况开展“回头看”，进一步补齐短板漏洞，筑牢织密疫情防控防线。吉林市各级党组织和广大党员干部,特别是疫情较重区的党员干部，要进一步增强责任感和紧迫感，积极行动起来，进一步增加下沉力量，坚持疫情防控重点在哪里、就要战斗到哪里，冲锋在前、奋勇担当、真抓实干，落小落细落实各项防控措施，多措并举帮助居民解决问题、疏导情绪，团结带领广大群众齐心协力、攻坚克难，共同夺取疫情防控阻击战歼灭战的最终胜利。每日经济新闻综合吉林省卫健委、吉林发布、央视新闻责任编辑：王珊珊