关于征集《深圳市二手房交易经纪服务指引》意见的通知深圳市房地产中介协会各房地产经纪机构、经纪人员：深圳在全国率先探索二手房交易单边代理模式，为深圳房地产中介行业开辟了新的可持续发展路径。目前行业在具体操作中遇到一些瓶颈，为了解决这一问题，促进单边代理和跨机构合作有效开展，维护广大消费者合法权益，保障我市二手房交易秩序，深圳市房地产中介协会正在拟定《深圳市二手房交易经纪服务指引》，其中涉及单边模式下的二手房交易流程及交易环节中各方权责部分（详见附件），现面向各房地产机构、经纪人员征求意见。请踊跃反馈并于2022年4月8日前通过电子邮件将意见发送至邮箱（wangxm@szfzx.org）。特此通知。深圳市二手房交易环节及各方权责一、接受委托环节1.接受委托前有义务如实告之卖方其实名登记信息（星级服务牌号，从业机构等）。2.接受委托前有义务告知卖方二手房交易流程及网签规则。3.有义务核实房屋产权信息、产证状况、房屋上是否有欠款、房屋贷款是否已还清等。4.有义务核对委托房源小区的物业信息，以及房源户型结构、面积、装修、采光通风，核实房屋是否为双拼房、是否有租约等。5.拍摄并上传房屋现状（主体结构、装修情况等）的照片视频。6.有义务妥善保管卖方交付的房屋钥匙。1.接受委托前有义务如实告知买方其实名登记信息（星级服务牌号，从业机构等）。2.接受委托前有义务告知买方二手房交易流程及当前我市二手房网签规则及限购、限贷政策。3.有义务协助买方在正式网签前登录“广东省统一身份认证平台”进行实名认证。1.接收卖方委托出售的房屋钥匙。2.要求卖方提供核实房屋产权信息、产权状况的资料。3.实地勘察卖方委托出售的房屋。1.要求买方配合提供购房相关信息，帮助其确定是否具备购房资格。卖方：1.如实告知卖方经纪人房屋信息，包括产权状况、房屋上是否有欠款、房屋贷款是否已还清、是否附带租约、是否被查封、是否凶宅、是否存在加建违建改造、是否存在质量问题、售房原因等。2.配合卖方经纪人实地勘察房屋、拍摄照片和视频、验证产权。买方：1.确保已具备购房资格，并配合买方经纪人提供相关资料以进一步核实购房资格。2.如实告知家庭名下房产情况、贷款情况等。二、发布、维护寻找房源环节1.发布真实房源信息，包括有效房源编码、二维码、机构备案信息等。2.积极推广房源，寻找意向买方。3.根据卖方出售意向及时更新售房信息，如售价变更须及时调价。4.为卖方提供出售房屋的分析报告。5.配合意向买方看房，不得刁难、拖延买方看房。1.发布房源信息，包括房源信息编码、二维码、实勘照片等。卖方：卖方的房屋现状、租约、产权状况及卖方心态、售价等有变动，应及时告知受托经纪机构、经纪人。买方：三、看房、洽谈磋商环节1.积极配合、安排买方和买方经纪人预约看房、洽谈等。2.陪同买方看房并介绍房源。告知买方、买方经纪人房源相关信息（卖方态度、房源基本情况等）。3.沟通卖方和买方态度，并向卖方反馈买方看房情况。4.经纪人应根据卖方需求，与买方进行磋商协调，积极促成房屋交易（例：卖方只接受全款买方）。5.根据事实评价买方看房活动。1.核查房源基本信息包括房屋产权状况、房屋质量、物业管理等，并如实告知买方。2.了解买方购房资格等，与卖方确认看房时间。3.实地看房，及时、准确传达卖方房屋交易的要求等信息，并根据买方的回应积极与卖方磋商，促成房屋交易。4.根据买方的要求，与卖方就房屋交易磋商，就房屋交易具体事宜达成一致后，发起房屋买卖等线上合同签署。1.为保证各方权益，须签署看房确认书。1.为保证各方权益，须签署看房确认书。卖方：1.卖方配合经纪公司完善房源信息。2.卖方应配合意向买方或其经纪人看房，如不方便配合看房的，可将钥匙交给经纪人妥善保管。买方：1.买方配合经纪人核实其购房资格。四、谈判签约环节1.协助卖方进行价格、支付方式等事项洽谈2.确定买卖双方同意的最终价格。3.审核签署的房屋买卖合同等文件。4.协助、指导卖方签署《二手房交易卖方重要事项告知书》等合同文件。5.协助卖方准备交易相关资料。6.托管房产证。7.协助办理赎楼（如存在抵押）。1.协助买方进行价格、支付方式等事项谈判。2.确定买卖双方同意的最终价格。3.审核签署的房屋买卖合同等文件。4.协助、指导买方签署《二手房交易买方重要事项告知书》等合同文件。5.为买方办理定金托管。6.为买方办理首期款监管一次性房款监管。7.协助办理按揭。1.有权要求卖方提供关于委卖房屋的相关资料并进行核实。2.有权要求买方经纪人书面确认买方具有购房资格及购买能力核实情况。3.有权要求卖方支付佣金。1.知情权：有权要求卖方提供关于委托房屋的相关资料进行核实。2.有权要求卖方经纪人书面确认卖方的产权情况，赎楼情况。3.有权要求买方支付佣金。1.配合经纪人确定房屋买卖合同内容。五、资金、权证与交房环节1.定金、交房保证金：向卖方说明定金罚则；确认定金金额、定金监管机构（银行等合规机构）及说明监管流程，以确保资金交易安全。2.协助办理托管房产证，向卖方说明托管的条件及流程。3.协助、代为办理赎楼手续（如房屋存在抵押）。说明赎楼流程（提前预约还款申请、还款、取解押材料、产权证等）；根据赎楼方式的不同，说明赎楼成本、差异及注意事项。4.协助卖方签署网签合同。5.过户：过户前，提前通知卖方所需准备的资料和证件；与卖方确定过户时间，现场协助卖方办理过户。6.协助办理资金监管。办理资金监管及按揭手续前，提前通知卖方准备所需资料及证件。7.放款：跟进卖方房款发放。8.核对房款、结清费用：协助卖方核对总费用及应收款项是否已到账；协助卖方核查水、电、物业等应清算费用。1.定金交房保证金：与买方说明定金罚则；确认定金金额、定金监管机构（银行等合规机构）、金额及说明监管流程，以确保资金交易安全。2.如协商由买方赎楼的，协助、代为办理赎楼手续（如房产存在抵押）。与买方同步赎楼进度及情况（提前预约还款申请、还款、取解押材料、产权证等）；根据赎楼方式的不同，说明赎楼成本、差异及注意事项。3.协助买方签署网签合同。4.过户：协助交易房屋的产权变更。过户前，提前通知买方所需准备的资料和证件；与买方确定过户时间，与卖方时间达成一致后，协助买方预约不动产登记中心的过户号，现场协助买方办理过户。5.取证和抵押：提前告知并协助买方准备办理抵押和按揭等手续所需资料。协助买方预约不动产登记中心的取证号、抵押号，现场协助买方办理。6.资金监管：办理资金监管及按揭手续前，提前通知买方准备所需资料及证件。7.放款：跟进买方贷款发放。8.核对购房总费用及应付款项是否已支付；协助核实卖方水、电、物业等应清算费用是否已结清并协助完成水电过户等手续。1.赎楼担保公司一般由卖方自行选择，卖方提出由经纪人推荐的，经纪人可根据卖方实际情况推荐赎楼担保公司。2.在授权范围内，可代理卖方赎楼等。3.超出委托合同约定的服务事项，可与卖方协商收取相应费用，但应以书面方式确定。1.如协商由买方赎楼的，赎楼担保公司一般由买方自行选择，买方提出由经纪人推荐的，经纪人可根据卖买方实际情况推荐赎楼担保公司。2.在授权范围内，可代理买方办理贷款等。卖方：1.卖方应按照合同约定时间配合过户。2.卖方应按照合同约定时间配合办理资金监管及按揭等手续。3.卖方应按交房时间、交房条件配合交房。买方：1.买方应按照合同约定时间配合过户。2.买方应按照合同约定时间配合办理资金监管及按揭等手续办理。责任编辑：王珊珊