中新经纬4月2日电 2日，央行公告称，为维护银行体系流动性合理充裕，4月2日以利率招标方式开展了100亿元7天期逆回购操作，中标利率2.10%。Wind数据显示，当日无逆回购到期，实现净投放100亿元。昨日（1日）央行开展了100亿元7天期逆回购操作。本周，央行公开市场累计进行了6200亿元逆回购操作，共有1900亿元逆回购到期，因此本周央行公开市场净投放4300亿元。值得注意的是，央行此前连续五个交易日开展千亿级逆回购操作，3月25日至31日，央行开展逆回购操作规模分别为1000亿元、1500亿元、1500亿元、1500亿元和1500亿元，对冲到期量后，均实现净投放。中国银行研究院高级研究员王有鑫表示，近期全球经济增速放缓，权益市场和大宗商品市场波动加大，部分领域流动性有所收紧。虽然我国1月份至2月份经济数据表现较好，但经济增长尚不稳固。3月21日召开的国常会强调“加大稳健货币政策对实体经济的支持力度”，此时适度加大流动性投放，有利于稳定融资成本、强化对实体经济的支持。中信证券明明债券研究团队认为，央行3月小幅超额续作MLF，且从逆回购投放情况来看，货币政策仍然呵护银行间流动性。3月最后一周，资金面受缴税、缴准、月末等因素影响，跨季资金利率出现了较为明显的上行，对此，央行提高逆回购操作规模，显示出维护资金面平稳的决心。进入4月后，央行会继续维持流动性合理充裕。机构普遍认为，4月降准可能性增大。明明团队称，经测算，4月存在约3000亿元资金缺口，而同业存单与MLF利差水平已经回到2021年12月6日宣布降准前的水平，这些因素都有可能成为降准的触发因素。国泰君安研报指出，考虑到4月流动性压力和国内外经济形势，二季度降准降息依然可期。从降准空间上看，降准还有50-100BP的空间，大概率仍将分两次。从降息形式上看，一是可以压缩LPR与终端企业贷款利率、居民房贷利率的加点；二是MLF利率还有20BP左右的调降空间。东北证券分析师沈新凤指出，从国内经济基本面来看，出于稳定市场预期、巩固此前宽信用初步成果和对冲疫情对实体经济影响的原因，降准具有一定的必要性。（中新经纬APP）责任编辑：李墨轩