红星资本局4月2日从中国宝能官方微信获悉，近日，宝能集团董事长姚振华在3月份董事长办公会上称，集团当前首要任务是围绕全年工作，尽快走出流动性困境。图据中国宝能官微在上述会议中，宝能汽车集团、城发集团、物流科技集团、食品科技集团等经营单元针对一季度经营工作进行总结，并对2022年接下来的经营目标与计划等事项作了详细汇报。姚振华表示，集团当前首要任务是围绕全年工作，尽快走出流动性困境。一是关于理财产品兑付，已如约实现前期兑付，正在积极推进后续兑付工作；二是关于诉讼和解，绝大多数金融机构看到了宝能的资产实力、解决问题的态度与能力，愿意与宝能相向而行、达成和解；三是关于资产处置，部分大宗资产处置已取得重大进展，正在加快推进有关进程。姚振华称这一轮暂时性困难，是在宝能战略转型中出现的，对集团的经营管理工作是一次警醒。此前，有关“姚振华下落不明”的话题一度引起热议。3月17日，广东省广州市中级人民法院（以下简称“广州中院”）发布送达公告称，该院受理了广州银行股份有限公司开发区支行（原告）与被告姚振华、广州宝时物流有限公司、宝能集团、深圳市钜盛华股份有限公司的金融借款合同纠纷一案。广州中院称，因姚振华下落不明，其根据相关规定，向姚振华公告送达相关的民事起诉状副本、证据材料、应诉通知书等。红星资本局注意到，3月17日当天舆论发酵后，中国宝能随即推送文章《姚振华董事长检查宝能汽车深圳工厂复工复产工作》，文中称，3月21日，在深圳疫情解封的第一天，宝能集团董事长姚振华走进宝能汽车深圳工厂进行工作检查，还与深圳工厂的中高层干部举行了座谈会。同时，该文章配了4张照片，姚振华都有出镜。宝能集团也因此备受关注。红星资本局发现，自2021年下半年起，宝能集团深陷流动性危机之中。据中国青年报报道，去年9月，有讨薪员工用皮卡堵住宝能汽车深圳基地产能扩张项目工程所在地的门口。另外，宝能还被曝出大量裁员。天眼查APP显示，宝能集团现共有38条被执行人信息，超过半数的立案日期是在今年，被执行总金额达到171亿元。红星新闻记者 俞瑶 强亚铣责编 任志江责任编辑：梁斌 SF055