新冠疫苗接种以来，我国一直实施新冠疫苗全民免费的接种策略。新冠疫苗的价格究竟是多少？由谁来支付？如此大规模的免费接种，会不会影响医保基金平稳运行？近日，科技日报记者从国家医保局获悉了相关情况。疫苗生产提质增效，从90元到低于20元据介绍，新冠肺炎疫情暴发以来，国家医保局坚决贯彻落实党中央决策部署，以“人民至上、生命至上”为宗旨。2021年2月，国家正式启动居民免费接种新冠病毒疫苗，疫苗采购和接种费用主要由医保基金和财政共同负担，同时国家医保局临时承担了与企业谈判磋商疫苗采购价格的工作。新冠疫苗价格并不是固定不变的，在整个过程中，随着产能、供求关系等会有所变动。例如，居民免费接种疫苗初期，新冠病毒疫苗生产企业少、产能不足，全球范围内供求矛盾非常突出，疫苗生产成本较高。国家医保局坚持以疫情防控为第一要务，反复沟通协调国内疫苗生产企业，首轮将灭活疫苗采购价格降到不超过90元剂。随后企业进一步提高生产效率、扩大产能，成本逐步下降。医保局又多次与企业磋商，推动企业连续降价，先后降至40元剂、20元剂左右。为满足居民的接种需求、筑牢免疫屏障，相关部门还通过协调生产能力强、供应量大的疫苗生产企业免费提供了疫苗6亿剂。相关负责人介绍，近期，国家医保局已再次组织与企业谈判磋商，新的议定价格已降至更低水平。国家花了多少钱？国家卫生健康委官网显示，截至2022年3月31日，我国新冠疫苗接种32.7亿剂次。那么，为了让全民都能够免费接种新冠疫苗，国家花了多少钱？国家医保局相关负责人介绍，目前，我国已经接种32亿剂次疫苗，疫苗费用1200余亿元，由医保基金和财政共同分担，疫苗支出费用在医保基金可承受范围内。正是因为疫苗接种资金等各方面保障到位，在世界人口大国中，我国的接种速度最快，覆盖面最广。下一步，国家医保局将结合疫情防控需要，继续做好相应的费用保障工作，服务疫情防控大局。◎科技日报记者 张佳星