2022年一季度，能源、大宗商品飞涨，外部冲击叠加内部增长面临考验，诸多不确定性因素导致A股市场在一季度大幅调整。A股一季度收官，上证指数累计下跌10.65%，深证成指累计下跌18.44%，创业板指累计下跌19.96%。记者根据天天基金网数据，整理公募基金排行榜发现，一季度FOF（投资基金的基金）收益全军覆没，均为负收益，仅能源商品相关的基金，在一季度取得了亮眼的业绩。而收益垫底的几只基金，亏损原因各有不同，有踩中海外债巨坑的，也有投资港股和重仓新能源股遭遇巨大回撤的。公募基金一头一尾，收益差距超过70%。“得周期者得天下”商品能源一骑绝尘地缘冲突引发全球能源商品价格暴涨，促使国内期货市场超过50只商品期货主力合约实现上涨。截至3月31日收盘，剔除基金C类份额后，公募基金TOP20门槛为收益10.95%。排名靠前的基金大都跟原油相关度极高，冠军为国泰大宗商品QDII类基金，一季度净值增长40.8%；华宝标普油气上游股票人民币A以39.78%收益增幅位居第二；第三名信诚全球商品主题取得37.26%的增长。报告显示，国泰大宗商品QDII主要重仓原油相关投资品种，信诚全球商品主题基金主要投资于原油、贵金属等大宗商品相关资产，并且保持了较高的原油相关资产仓位。一季度A股板块，除了煤炭行业指数以22.63%涨幅一骑绝尘外，仅有房地产、综合性行业、银行等行业取得正收益，前期热门的新能源车板块大幅回撤。受行情影响，今年一季度FOF净值全部呈现负增长，收益最好的也亏损了0.11%。业绩倒数TOP10各有各的“不幸”与尤柏年去年重仓房地产海外债的遭遇相似，今年也有基金经理踩入了海外债的“深坑”，国泰基金经理吴向军管理的国泰中国企业境外高收益债（QDII）亏损高达31.43%。资料显示，QDII已运行8年之久，是一只老基金。2021年4季报显示，QDII持有的前五大债券分别是时代中国控股、旭辉控股、碧桂园、路劲基建发行的美元债。基金经理吴向军也提到，四季度以来，中资美元债雪崩式下跌，高收益债板块中的地产债拖累严重下挫。而这只运作8年之久的基金，成立以来跌幅达17.25%。今年一季度港股大幅回撤，投资港股的基金仍然亏损较为严重。其中，华泰柏瑞亚洲企业亏损达到30.95%，其主要投资于精选亚洲地区的企业，去年年末的持仓主要是港股上市企业。中邮健康文娱混合基金除了持有文娱基金，疑似重仓了新能源电力设备等行业股票，净值巨幅回撤29.99%。从公布的持仓看，该基金重仓隆基股份、阳光电源、宁德时代等股票。成都商报-红星新闻记者 吕波责任编辑：石秀珍 SF183