原标题：各期限美债收益率曲线同时倒挂，华尔街激辩衰退是否将至3月非农报告出炉，失业率和时薪增速抢眼，强化市场对“更鹰派”美联储的押注，债市出现多条收益率曲线倒挂的“盛况”，210年期、510年期、230年期美债利差同时反转。其中，230年期美债收益率周五发生倒挂，为2007年以来的首次；510年期美债收益率本周一出现自2006年以来的首次反转，周五维持倒挂态势；210年期关键美债收益率本周四发生倒挂，为2019年8月以来的首次，周五同样再度倒挂。截止今晨7时，2年期美债收益率升至2.462%，日高为2.471%；5年期美债收益率报2.565%，10年期美债收益率为2.39%，30年期美债收益率报2.435%，日低为2.415%。非农报告强化美联储鹰派立场当地时间4月1日，美国劳工部公布最新非农就业报告，3月季调后非农就业人口增加43.1万人，尽管低于预期值49万人，但1月和2月数值均获上修，今年一季度，美国合共新增岗位168.5万个；3月失业率由2月的3.8%进一步降至3.6%，续刷2020年2月以来的新低；劳动参与率升至2020年3月以来新高62.4%；时薪环比增长0.4%，年率为5.6%，创2020年5月以来最大同比增幅，前值为5.2%，该指标于2020年4月创下历史新高8.2%。分析人士点评称，上述数据刻画出劳动力市场仍然保持强劲，同时薪资压力不减，“通胀预期-薪资”螺旋上升正在逐步酝酿。结合3月31日发布的最新通胀数据，种种迹象显示通胀正愈演愈烈，意味着美联储货币政策正受到前所未有的紧缩压力。本周四，美国商务部公布最新数据，美联储青睐的通胀指标，剔除食品和能源价格的核心PCE物价指数2月同比上涨5.4%，是1983年以来的最高水平，美联储政策目标为2%；2月PCE年率为6.4%，是1982年以来的最高水平。稳健的就业市场和飙升的时薪增速，给予美联储更加激进的理由，加息预期升温。蒙特利尔银行美国利率策略主管林根（Ian Lyngen）对第一财经记者表示，总体而言，最新就业报告与市场共识高度一致，巩固了美联储在5月加息50个基点的概率。券商OANDA高级市场分析师莫亚（Edward Moya）周五盘中接受第一财经记者访问时预计，美联储将在加息周期的初期采取更加积极的紧缩措施，但到夏季时，政策力度将有所减弱。芝商所利率观察工具显示，交易员预计美联储在5月加息50个基点至0.75%-1.00%区间的概率为73.3%，加息25个基点的概率为26.7%。倒挂指向衰退，到底靠谱吗？从历史上来看，收益率曲线倒挂通常被视为衰退领先指标，预示陷入衰退的概率加大，一时间，美国衰退担忧四起。不过，上述指标能否准确判断衰退，华尔街仍存争议，可以肯定的是，倒挂至少需要在相当长的一段时间内保持反转，才能成为衰退的有效预警。据投资公司BespokeInvestment Group的测算，当收益率曲线倒挂时，第二年某个时候出现衰退的可能性超过三分之二，未来两年发生衰退的概率超过98%。基于目前的美国基本面，莫亚并不认同上述说法。“疫情期间美国祭出的无限量宽和财政刺激，仍能在未来几年发挥作用，维持美国经济正常运转，除非美联储政策出现失误，否则今明两年不太可能陷入衰退。只是，210年期美债收益率曲线显示，未来复苏之路举步维艰，特别是当通胀压力延续至夏季之后，衰退风险恐将上升，但未至于实际发生。要回答通胀还将高烧多久，我们需要知道乌克兰局势多久才会明朗化。”莫亚告诉第一财经记者。中金于本周四发表最新报告，称自上世纪80年代以来，单纯从统计上来讲，将倒挂作为经济衰退判断依据的命中率为60%(5次中的3次)，更为准确的表述是，衰退前都有倒挂，但倒挂后未必有衰退。该行还指出，在作为领先指标判断衰退与否时，3月期与10年期相较于2年期与10年期收益率曲线更为贴切。责任编辑：王珊珊