原标题：两部门：发挥行业协会商会自律作用 坚决杜绝乱收费行为中新财经4月2日电 近日，国家发展改革委办公厅、市场监管总局办公厅发布关于进一步发挥行业协会商会自律作用 坚决杜绝乱收费行为的通知，要求各行业协会开展自查自纠，立即取消违法违规收费项目，立即退还违法违规所得。通知指出，有关部门将坚决对以下乱收费行为“零容忍”，依法依规严厉处罚：强制或变相强制入会并收取会费，强制市场主体参加会议、培训、考试、展览、评比评选、出国考察等各类收费活动或接受第三方机构有偿服务，强制市场主体提供赞助、捐赠、订购有关产品或刊物，只收取会费不提供服务或对会费包含的基本服务项目重复收费，利用分支（代表）机构多头重复收取会费，未按规定程序制定或修改会费标准，利用自身法定职责或行政机关影响力、行政机关委托授权事项违规收费，未经批准开展评比达标表彰、职业资格认定并收费，以担任理事、常务理事、负责人为名向会员收取除会费以外的其他费用。通知要求，各行业协会商会更加深入彻底地开展自查自纠，全面摸排是否存在乱收费行为，及时消除违规隐患，发现问题立即整改，立即取消违法违规收费项目，立即退还违法违规所得，举一反三规范其他收费项目。通知指出，行业协会商会发生本通知第二条所列违法违规收费行为，一经查实，有关部门将通过适当方式向社会公示并进行风险提示，包括提示市场主体谨慎加入这些协会，谨慎接受这些协会提供的服务，谨慎参加这些协会组织的活动，不向这些协会提供捐赠、赞助等。（完）责任编辑：王蒙