原标题 封控期间配药难？上海：增配互联网医院服务，可求助社区平台澎湃新闻首席记者 陈斯斯4月2日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市卫生健康委一级巡视员吴乾渝，市民政局副局长曾群介绍本市疫情防控最新情况。有媒体提问：封控期间，很多市民有就医配药需求，如何提升互联网的医疗服务？通过互联网配的药可能存在发货比较慢、配送比较慢的问题，有什么样的解决方法？吴乾渝介绍，现在全市已批准76家医疗机构取得互联网医院资质，包括市级医院、区级医院、社区卫生中心和部分社会办医疗机构。本轮疫情发生以来，本市互联网医院业务诊疗量明显增加，平均上升了50%-80%左右，我们增配了互联网医院医疗服务人员，延长了服务时间，拓宽了服务内容。有的医院在互联网普通门诊基础上安排了专科门诊和专家门诊，为就医市民提供复诊、配药和咨询服务。同时为了进一步保障互联网医疗服务质量，我们建设了上海市“互联网医院”监管平台，推动“互联网医院”规范运行。吴乾渝进一步介绍，确实在疫情期间，由于第三方配送人员紧缺，有的时候可能出现配送药不太方便的情况。我们还可以依托社区平台，由村居委收集配药需求，与医疗机构对接，再配药到社区。责任编辑：蒋晓桐