原标题：砺剑大洋！海军第40批护航编队利用任务间隙组织实战化训练茫茫大洋波飞浪卷，钢铁战舰劈波向前。海军第40批护航编队利用任务间隙，位亚丁湾某海域组织开展针对性实战化训练，锤炼部队实战本领，磨炼官兵战斗意志。“发现水面‘可疑目标’！”“进入一级反海盗部署！”霎时间，急促的警报声响彻云霄。口令声、脚步声不绝于耳，官兵们火速赶往战位，迅速进入战斗状态。舱面上，舰载直升机紧急升空前出查证，特战队员全副武装严阵以待，岳阳舰迅即转向加速，一场反恐反海盗演练随即展开。“对‘可疑目标’实施火力打击！”随着现场指挥员一声令下，各火力点开火，湛蓝如洗的海面上激起道道水柱。“你部驾驶室中弹起火，3名人员重伤，2名人员轻伤！”一波未平，一波又起。正当岳阳舰对“可疑目标”实施火力打击的关键时刻，呼和浩特舰突然收到导调情节。面对突发情况，损害管制队员拿着灭火器，拖着水龙带，快速奔向驾驶室，医护人员迅速对受伤舰员进行紧急救治，舰政委通过广播一边安抚伤员，一边给官兵动员鼓劲。官兵们临危不惧，各部位密切配合，成功处置“火情”，化险为夷……这是亚丁湾海域经常上演的一幕。2月中旬至今，海军第40批护航编队先后圆满完成9批次15艘船舶护航任务。航行期间，无论白天黑夜，急促的战斗警报声随时都会拉响，官兵们枕戈待旦，时刻准备奔向战位。犁波数千里，一路鏖战急。编队始终坚持航行一路、训练一路、学习一路、提高一路，积极开展实战化训练，不断锤炼官兵勇闯大洋、连续作战的战斗作风，提升编队应急处突和遂行多样化军事任务能力，为更好地完成后续任务打下坚实基础。图文：杨捷于纯浩 刘译文 殷振洲