原标题：墓地陵园、公园景点将成热点 北京清明假期交通出行提示请收好→清明假期即将到来，在北京，墓地陵园、高速公路、公园景点将成为出行热点，以下交通出行提示请收好↓↓1各墓地陵园周边交通压力较为突出清明节假期为祭扫高峰日，各墓地陵园采取分时预约祭扫、网络祭扫、代为祭扫等措施，预计清明假期期间，八宝山地区、太子峪陵园、金山陵园、天寿陵园、佛山陵园周边车流量将有所增加。提示大家：祭扫前请提前预约，出行时规划好行车路线，选择合法地点停放车辆避免影响他人通行。去往八宝山革命公墓祭扫的市民朋友需注意：今年首次采用人车双预约的方式，由西三门进入；前往八宝山人民公墓祭扫由西门进入。周边出现停车场饱和的情况，请按交警指引停放车辆。祭扫高峰日期间，交管部门将对金山陵园上山路采取禁止7座以上客车通行、台头村路（蓝梦庄园到长安园路）采取东向西单行管理措施。如遇万安公墓、金山陵园等周边地区车辆饱和，将疏导车辆绕行玉泉山路，同时在万安东路西口、闵庄路与旱河路交叉口向东西方向分流，疏导车辆绕行北坞村路、闵庄路。4月2日至5日，每日7时至19时，海淀区金山陵园上山路，只准7座（含）以下载客汽车向金山陵园方向行驶，禁止其他机动车向金山陵园方向行驶。4月2日至5日，每日7时至16时，海淀区台头村路（蓝梦庄园小区口至长安园路段），禁止机动车由西向东方向行驶。其他墓地陵园周边道路出现车流集中、行驶缓慢情况时，交管部门也将视通行情况采取临时性分流疏导措施，行经此类路段请大家一定要服从现场民警指挥，保证安全。2市区公园、远郊景区热度高近期天气回暖，部分公园景点已迎来开花季并举办游园登山等主题活动，加上高速公路免费通行，八达岭、野生动物园、野鸭湖、潭柘寺、古北水镇、雁栖湖、红螺寺、延庆百里画廊等远郊景点，玉渊潭、香山、植物园、动物园、故宫、北海、颐和园、八大处等市区公园都将成为踏青出游热点，吸引大量的客流及车流。公园景区附近区域、网红打卡地、风景秀丽的河道沟峪等非旅游景区也容易出现车流将相对集中的情况。特别提示去往香山地区的市民朋友：4月2日、3日、4日、5日、9日、10日、16日、17日、23日、24日，5月1日、2日、3日、4日，每天8时至18时，南辛村街（红枫路至香山南路段）禁止机动车由东向西方向行驶。高速公路迎来出行高峰，部分路段将出现潮汐车流清明节假期期间高速公路免收小客车通行费用，预计今年部分高速将出现“前期出京、后期进京”的潮汐车流，京藏高速、京承高速等将出现车辆集中和排队的情况。预计3日、4日上午7时至12时，京藏、京承、京新、京港澳、京开等高速和部分国道出京方向的交通压力将明显上升，其中京藏高速八达岭段、清河收费站、沙河大桥、西关、居庸关、野生动物园出口，京承高速望和桥、来广营桥，京港澳高速杜家坎、长阳路段，京开高速玉泉营等路段是出京方向行驶缓慢的路段；望和桥、健翔桥、来广营桥、箭亭桥等环路和高速公路相交的桥区节点也容易出现因车流量大引发的通行不畅情况。4日、5日12至20时，进京方向的交通压力将明显上升，其中京藏高速八达岭、居庸关、西三旗、北沙滩，京承高速黄港、太阳宫，京港澳高速西道口、琉璃河，京开高速榆垡、玉泉营等路段车流较为集中。（总台央视记者 赵学荣）责任编辑：王蒙