原标题：上海：儿童临时监护问题令人揪心，要保障有人关心有人照顾澎湃新闻首席记者 陈斯斯4月2日上午10:00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市卫生健康委一级巡视员吴乾渝，市民政局副局长曾群介绍本市疫情防控最新情况。有媒体问，社区封控期间，怎么加强对特殊人群的关心照顾，比如孤寡独居老人、行动不便的人？如果家里大人感染被转运治疗，未成年人子女谁来照料？曾群介绍，上海是一个老龄化程度很高的城市。本轮疫情暴发以来，对社区老年人等特殊人群的关心关爱和服务保障是我们工作的重中之重。近期，各级民政部门、街镇和村居委也在想方设法做好社区特殊人群的服务保障工作。比如说，对高龄、独居、行动不便的老年人，社区通过电话微信等方式联系，了解掌握情况，帮助老年人开展核酸检测登记，协助送餐和配送生活物资等。很多“老伙伴计划”志愿者们与结对关爱对象每天通一个电话，通过“远程陪伴”，提供关心关爱。同时，针对封控管理期间社区老年人的一些刚性需求，比如助餐、居家护理等，我们要求各街镇、各服务机构在严格落实防护措施的前提下，尽力提供服务。此外，很多区发挥养老顾问服务网络，及时掌握高龄独居老年等群体的动态信息，利用“为老服务一键通”信息平台，24小时在线受理老人和家属来电。对有特殊要求或困难的老人，反馈至对应的居委会或相关部门协调解决。当然，关心关爱老年人等特殊群体，需要我们广大社区工作者、志愿者、社区居民共同参与和支持。这里恳请大家在遵守疫情防控规定的前提下，给予身边的独居老年人和困难群体更多的关心和帮助。我们也将持续改进工作，完善措施，更加及时地响应和妥善解决特殊人群的急难需求。对于“因疫情可能导致的儿童临时监护”的问题，曾群表示，这确实是令人揪心的问题。一旦大人被感染转运治疗、或者疫情封控管理无法回家，造成未成年子女无人照料的情况，我们要求儿童所在街镇的“儿童督导员”和所在居村的“儿童主任”迅速响应，以保障孩子的身心安全为第一原则，快速开展应急处置和帮扶服务。曾群介绍，对于适合居家的未成年人，要协助尽快确定合适的照料人并安排临时生活照料措施。如果一时难以找到合适的照料人，儿童所在区和街镇应第一时间落实属地责任，在家长同意的前提下，指派专人临时照料，确保孩子处于有效监护的状态。对于无法在家中实现照料的，在符合疫情防控要求的前提下，各区未成年人救助保护机构、街镇未保工作站等场所可以安排专门人员，提供兜底性的临时照料，保障孩子有人管、有人关心、有人照顾。责任编辑：陈悦责任编辑：王珊珊