原标题：建业集团甩卖资产?万达将全面接管建业地产商业项目运营大象新闻记者 金晓利4月1日，记者从建业集团内部获悉，建业集团与万达集团签署战略合作协议，就旗下商业项目运营权合作达成一致。据了解，建业住宅集团（中国）有限公司（以下简称建业地产）将全部商业项目以整体运营管理模式与珠海万达商业管理集团股份有限公司（以下简称万达商管）展开合作。万达全面负责相关商业项目的招商、对外租赁、运营和物业管理等业务。地产行业“入冬”，降负债、保持现金流是房企生存大事。此次建业与万达合作，是否有甩卖资产的嫌疑？建业目前现金流如何？住宅项目会不会合作？针对百姓关注的焦点话题，大象新闻记者第一时间与建业建团负责人取得联系，就热点话题进行确认。建业为与万达合作是否是甩卖资产？建业集团相关负责人表示，建业地产引入优质的专业商业项目运营商，将极大提高了商业不动产项目资产运营的效率和收益水平，同时起到了开源节流、降本增效的财务效果。这与建业地产一直以来的去库存、盘活不动产的做法高度一致。本次双方围绕经营权所开展的合作，不仅保障了股东的权益，也彰显出了建业持续为广大客户提供高品质服务的决心。对于是否是甩卖资产的问题，建业集团相关负责人说：“与万达集团展开合作是基于共同价值观和理念下的互惠共赢。万达商管旗下万达广场是中国著名品牌，从2000年至今，已发展成为集社交、文化、旅游、美食、娱乐、购物于一体的第四代万达广场，成为人们的美好生活中心。”负债率是否有所下降，资金情况如何？建业相关负责人表示，建业地产一直秉持稳健审慎的财务原则，截至2021年末，公司现金、现金等价物及受限制银行存款的总值约为人民币98.48亿元；同时，随着积极去杠杆策略的实施，公司有息债下降亦十分明显，其中总有息负债下降29.9%至人民币219.4亿元，短期有息负债下降55.7%至人民币67.6亿元。“建业地产现金流足以覆盖短期负债，现金短债比1.5倍（达标）；净借贷比率约为94.9%（达标），“三道红线”指标维持平稳，经营状况保持稳健态势。”建业相关负责人说。大象新闻记者查看建业集团2021年年报发现，期内该公司实现合同销售金额为601.05亿元，合同销售面积约816.6万平方米，位列河南区域房地产市场的销售金额与销售面积第一名。未来建业要“做少、做小、做好”是否意味着瘦身？大象新闻记者了解到，2022年初，建业集团对组织架构进行了一定的调整，把五级管理架构压缩成三级，建业集团董事长胡葆森曾提出，未来建业要“做少、做小、做好”。那么组织架构的调整和未来建业要“做少、做小、做好”是否意味着瘦身？“这是建业集团为适应当前新的市场环境而提出的，也是建业集团向管理要红利的具体实践。换句话说即精简原有赛道，不再开辟新赛道、不再追求规模过快增长。企业将用新的思维方式，做精做新做快，在创新和效率上下功夫。但公司经营方向和战略重点并未发生重大调整和变化。”建业集团相关负责人解释道。住宅领域是否有打算以出售或者股权形式的合作？“建业集团依托近30年的沃土深耕和品牌积淀，构建了地产、智造、物业、科技、文旅、商业、酒店、农业等为一体的大生态服务体系。一直以来，集团与包括央企、国资属性的集团、金融机构以及房地产企业进行深度战略合作。不但与中原银行等金融机构有着长期的战略合作，也与中海地产、中国电建地产集团、万达集团等实力雄厚的企业集团达成战略协议。”建业集团相关负责人说，“未来公司将与更多的合作伙伴在重点项目股权合作、合资开发及其他一些双方擅长且互补的领域展开多种形式的合作。”建业集团相关负责人表示，截至目前，建业集团仅在商业运营领域与万达集团达成一致，如有其它合作意向，待有具体推进或实质进展时在符合相关规定的情况下择机对外公布。责任编辑：王珊珊