新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，vivo公开自动驾驶方法、车载装置、移动装置和车载电子设备专利。专利摘要显示，本申请属于通信技术领域，在车载电子设备和移动终端之间处于连接状态的情况下，接收移动终端发送的第一信息控制车载电子设备进行自动驾驶。其中第一信息包括第一驾驶环境信息和第一驾驶信息至少一项。此前，其他手机厂商也公布了的自动驾驶专利。截至目前，华为已公布54个自动驾驶相关专利信息，OPPO共公布两项自动驾驶专利，但其中一项已遭驳回。在手机全球出货量不断减少的今天，手机厂商们已经意识到，电动汽车会是下一个万亿级市场。小米宣布2024年其电动汽车进入量产，传苹果汽车可能在2025年量产。多数手机厂商早已制定战略，通过各种各样的终端设备渗透到用户生活中的各类场景，已经成为手机厂商们追求的新目标。而在手机厂商都挤入造车赛道时，部分车企却开始造手机，车机和手机共通是打造完美生态的重要机会。2021年9月，吉利汽车宣布进军手机领域，成立星纪时代，并由李书福亲自担任董事长。自此，手机业务成为其计划投入100亿元的重点布局。各家企业开始突破自己的圈子涉及新领域，目的都是为了寻求更大的增长空间，开始主动出击。