原标题：被美媒问“你有没有利用直升机攻击俄军事仓库？”泽连斯基回应：不讨论【环球网报道】俄方4月1日称别尔哥罗德市油库遭乌克兰直升机袭击起火。乌克兰总统泽连斯基当地时间1日晚在接受福克斯新闻采访时被问及此事，他表示：“抱歉，我不会讨论我作为总司令的任何命令。”俄罗斯别尔哥罗德州州长格拉德科夫1日通过其社交媒体账号表示，该州首府别尔哥罗德市一处油库当天遭到乌克兰武装力量2架直升机袭击并发生火灾。格拉德科夫表示，乌方2架直升机低空飞行进入俄领土，袭击了该油库。此次袭击未造成人员死亡。据报道，当地时间1日在接受美国福克斯新闻连线采访时，泽连斯基被主持人拜尔问道：“你有没有使用直升机袭击俄罗斯领土上的俄罗斯军事仓库？”“抱歉，我不会讨论我作为总司令的任何命令，”福克斯新闻称，泽连斯基对此回应说，“（作为）这个国家的领导人。有些事情我只与乌克兰武装部队分享。”“对我们来说，重要的是，你和全世界都应该知道我们是一个处于战争状态的国家，”泽连斯基继续说道。“我们遭到了袭击。这才是重要的。这是最大的悲剧。今天，听到那些关于‘某地发生某事、某东西爆炸了’的报道，在乌克兰发生战争时——老实说，谈论它不专业。他们占领了我们的领土。他们袭击了我们。这场战争持续了8年，所以无论在这种特定情况下发生什么，我都很难作出评论。”责任编辑：王珊珊