导 读3月31日，北京市规划和自然资源委员会对外发布了2022年拟供租赁住房用地项目信息，共计87宗，约307公顷。为全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，探索新的发展模式，推动租购并举，北京在今年的建设用地供应计划中按等比例原则，安排商品住宅用地与租赁住房用地各300公顷，并在一季度将计划指标全部落实到具体地块。与去年相比，今年拟供租赁住房项目信息公布的时间提前了5个月。对此，市规划自然资源委负责同志表示，自去年11月起已会同各区政府启动了项目梳理工作，通过早部署、勤调度，确保任务指标刚性落实。本次公布的租赁住房用地项目信息有以下几个特点：一是进一步加大保障性租赁住房用地供应。2021年7月，国务院办公厅出台《关于加快发展保障性租赁住房的意见》，明确“十四五”时期要通过加快发展保障性租赁住房，解决新市民、青年人阶段性住房需求。本次公布的项目中有近八成用地将用于建设保障性租赁住房，可有效缓解我市住房租赁市场结构性供给不足。同时，对于解决轮候家庭需求的公租房用地，将根据实际需求应保尽保。二是继续推进多主体供应、多渠道保障。我市2022年3月18日发布的《北京市关于加快发展保障性租赁住房的实施方案》进一步明确，保障性租赁住房主要利用农村集体经营性建设用地、存量闲置房屋、产业园区配套用地和企事业单位自有闲置土地建设，适当利用新供应国有建设用地建设。本次公布项目中集租房项目约115公顷，占比37%；利用存量闲置房屋及企业自有用地建设的项目约103公顷，占比34%；利用产业园区配套用地建设的项目约19公顷，占比6%；利用新增国有建设用地建设的项目约70公顷，占比23%。三是坚持规划引领，坚持供需匹配。今年的租赁住房用地供应中进一步加大了在中心城区、副中心及平原多点地区等配套较为完善区域的选址力度，有约295公顷项目位于上述区域，占比达到了96%，较去年增加13%，其中：位于中心城区的约111公顷，占比36%；位于多点及副中心区域的项目约185公顷，占比60%；位于生态涵养区的约12公顷，占比4%。同时，强化就业中心周边职住接近，充分发挥轨道交通对住房布局优化的引导作用，积极引导产城人融合，促进职住平衡，有261公顷项目位于“三城一区”等重点功能区、产业园区以及轨道交通站点周边，占比达85%。据市规划自然资源委负责同志介绍，2022年一季度我市租赁住房用地已实现供应71公顷，完成全年任务的24%，较去年同期增加1倍，下一步还将会同各区政府认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照市委、市政府工作要求，在稳妥做好商品住宅用地供应的同时，通过强调度、优机制、快审批加快推进租赁住房建设，为实现首都高质量发展提供有力支撑。专家表示，本次信息发布释放了很多积极信号：一是我市加大保障性租赁住房供给，可切实增加小户型、低租金房源供给，有利于优化城市住房供应结构，有利于促进房地产市场平稳健康发展；二是多主体投资、多渠道供给的方式，改变了政府作为居住用地唯一供应者、房地产开发商作为住房唯一供应者的情况，有利于推动建立“多主体供给、多渠道保障、租购并举”的住房制度；此外，信息发布更加及时详细，体现了政府部门主动接受公众监督，不折不扣做好租赁住房用地保障工作的决心。责任编辑：李思阳