新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！日前，iQOO官方正式官宣，全面进化的次世代游戏旗舰iQOO Neo6将于4月13日登场！4月2日，iQOO官方放出了一段小视频为新机预热，首次透露了新机的外观设计！根据放出的小视频，iQOO Neo6后置三摄像头，其中两颗摄像头较大，呈竖排方式排列。另外一颗摄像头较小。整体不规则的设计使手机看起来颇具辨识度。此外，摄像头模组整体疑似采用玻璃材质，呈矩阵设计，“占地面积”也较大，为手机增添了一丝商务风。iQOO Neo6至少有橙色这一种配色可选。该配色采用皮革设计，看起来复古又前卫！大面积玻璃矩阵的摄像头模组+橙色皮革的设计，让人不禁想到了vivo X70 Pro+。此次，“全面进化”的iQOO Neo6至少外观更加高端了。价格方面应该也不用担心，iQOO Neo系列手机的性价比向来就很高。上代产品iQOO Neo5搭载了高通骁龙870芯片，并还搭载了一颗独立显示芯片，玩游戏更流畅。内置4400mAh电池，支持66W闪充；采用6.62英寸AMOLED显示屏，支持120Hz刷新率；后置4800万像素主摄+1300万像素超广角+200万像素黑白摄像头，各方面配置都属于一流水平，起售价却仅为2499元。相信iQOO Neo6的起售价应该也在这个价位左右。