原标题：美国华人议员孟昭文争得四项有利亚裔社区计划 对抗亚裔仇恨犯罪中新网4月2日电 据美国《侨报》报道，3月31日，美国众议院拨款委员会资深委员和国会亚太裔党团副主席，皇后区国会议员孟昭文宣布，其争取到四项有利亚裔社区的关键计划，包括对抗仇恨犯罪的经费和政策规定，以及建立亚裔历史和文化国家博物馆的机会。这四项计划包含在美国联邦政府新支出计划案中，该案近期已通过参众两院，并由美总统拜登签署成为法律。孟昭文表示，亚裔被当作导致新冠病毒暴发的替罪羊，遭遇袭击，甚至被杀害。新预算案中获得的资金和政策规定将有利于保护亚裔社区，并向全美宣传亚裔社区对当地的贡献，帮助提供建立亚裔历史和文化国家博物馆的机会。这些关键计划包括：第一，2300万元助力司法部打击仇恨犯罪。其中，根据《谢巴德-伯德预防仇恨犯罪法案》（Shepard-Byrd Hate Crimes Prevention Act）向州和地方拨款1300万元协助开展有关仇恨犯罪调查和起诉的宣传教育和培训；500万元支持社区组织和民权团体开展和促进仇恨犯罪教育课程和社区服务，为社区中的受害者提供支持；500万元帮助地方和州政府向FBI举报仇恨犯罪以及建立仇恨犯罪报案热线。第二，250万元用于史密森学会亚太裔中心（Smithsonian Asian Pacific American Center），该中心是华盛顿特区史密森学会的一部分，经费用于收藏和获取摄影、文献等新资料，鼓励开发教育网站和其他相关资源等。第三，指示教育部收集和举报有关校园霸凌的数据，以了解新冠疫情对亚裔学生造成的影响。第四，督促教育部确保历史和公民教育，促进美国历史多元化教学，在教学内容中加入亚裔历史，以打击种族主义刻板印象和对种族群体的迷思。责任编辑：王蒙