炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“互联网+医疗健康”如何助力慢病管理？数字医疗主导的区域医疗改革怎样成为新医改示范？这其中，又映射出我国数字健康哪些发展趋势？3月31日，微医高级副总裁闫晋红做客36氪‘超级会氪“听”’，以《中国式HMO推动医疗服务从“价差”走向“效差”》为主题，分享了微医的数字化健康管护组织（HMO）的创新实践，并与中国疾病预防控制中心教授黄羽张一道共论智慧医疗趋势。重塑医疗健康管理、服务模式天津患者刘阿姨罹患糖尿病数年，备受慢病“折磨”却管理效果不佳。但在几月时间内，通过加入线上、线下一体化的数字化慢病管护服务试点，她不仅控制住血糖，每月药费开销也降低70%，成了朋友圈里的“抗糖明星”——这是闫晋红向大家分享的一个真实案例。闫晋红介绍，微医在天津已与50家基层医疗机构建立标准化慢病管理中心（CMC），并有望在2022年底实现津城慢病管理服务全覆盖。慢病管理中心通过数字化重构就医流程的诊前、诊中、诊后各个环节，并采取患者个人健康档案、智能化慢病并发症管理等措施，为患者提供全流程全周期的健康管理服务。统计数据显示，目前慢病管理中心在天津的总建档慢病患者数已达60余万人，其中糖尿病患者逾22万人、高血压患者逾38万人。在管慢病患者中，糖尿病患者的规范管理率达到76.68%，整体血糖达标率55.68%，较管理前提升了19.68%。针对数字医疗带来的价值，黄羽张教授表示，互联网带来了医疗可及性、可支付性的提升，缘于智能手机普及率较高、4G5G技术快速发展等因素，我国发展互联网诊疗等业态具有一定优势。他进一步称，慢性病、常见病等将是互联网医疗非常有价值的应用场景和发展方向。天津基层慢病管理成效显著，得益于系统性地利用数字化推进医疗改革的大胆尝试。2020年，天津市人民政府与微医签署《数字健康战略合作协议》，由天津微医互联网医院牵头，协同全市16个区、266家基层医疗卫生机构组建紧密型互联网医联体——天津市基层数字健共体，落地统一的云管理、云服务、云药房、云检查“四朵云”平台及标准化的线下慢病管理中心，为社区居民提供“防、诊、治、管、健”线上线下一体化医疗健康服务。闫晋红介绍，具有突破意义的是，以慢病管理为切入口，天津市基层数字健共体正在探索实施医保“整体打包付费”“按病种和按人头打包付费”等支付方式，并在总额预算管理下根据医疗健康管理质量考核结果，落实“结余留用、超支不补”的激励约束机制和健康责任制，逐步构建“以健康为中心”的健康管护体系（HMO）。截至2022年2月28日，天津全市266家基层医院已全部开通“四朵云”平台中的云管理、云服务和云药房。基于数字化云平台，天津市基层数字健共体已累计服务患者127万余人次。2021年全国深化医改经验推广会上，天津市基层数字健共体入选“推进医改 服务百姓健康十大新举措”首位。从“价差”到“效差”当前，我国经济快速崛起，老龄化社会加速到来，人们对于优质医疗服务的需求愈发旺盛；与此对应的是，优质医护资源相对稀缺且分布不均，供给失衡现象十分突出。随着互联网+、AI、大数据等新一代信息技术在医药卫生领域的应用，医药卫生管理和服务模式正被重塑。黄羽张教授一直关注医疗人工智能（AI）的发展。他谈及，当下AI在医疗领域正得到广泛应用，涵盖疾病预防及筛查、慢性病管理、临床治疗辅助等许多领域，获得不少医疗机构及医务人员的认可。不难推断，随着医疗AI不断成熟，势必在技术、服务等多个层面对传统医疗体系产生巨大的影响。闫晋红认为，未来数字医疗将与传统医疗体系更深入地融合。其中，以数字化能力赋能基层医疗，落地分级诊疗制度是发展的必由之路，而“医疗联合体”与“健康责任制”将成为行业难题突破的两个关键词。即：随着医疗体系从“以治疗为中心”转向“以健康为中心”，医保基金也逐步开始推行“按人头”“按病种”等按效果付费的支付方式改革，这时依托数字平台构建的互联网医联体可以快速切入医疗服务体系的核心，成为合理配置医疗资源的重要载体。“数字健共体”这一数字化HMO新模式就是微医作出的重要尝试。业内普遍认为，这一HMO模式有效地推动了医疗健康服务体系从“价差”到“效差”的变革——以往，医疗服务都是按项目付费，一定程度上造成过度治疗、医保浪费等弊端；现在，慢病管理按效果付费，引导患者有序就医和医疗资源合理配置，同时实现医疗服务人员以健康管理结果为导向的激励约束机制，真正从“以治病为中心”转变为“以健康为中心”。据闫晋红介绍，依托健全的“医、药、数、保”能力，微医已在天津、山东、福建等多地打造“城市HMO”，盘活当地医疗资源，提升基层医疗服务能力，建立起“以健康为中心”的高效健康管护体系。此外，微医还在全国落地以慢病管理为重点、探索“按病种、按人头打包付费”的“专病HMO”，以及为社区业主、企业雇员提供线上线下一体化的数字医疗和健康维护服务的“社区HMO”“企业HMO”等多种形式的HMO，切实提升用户健康指标、降低医疗费用支出增幅。责任编辑：马婕