原标题 15楼财经|证监会创业板审核“大姐大”曾长虹落马始末记者 刘慎良编辑 樊宏伟证监会又一名正局级监管干部落马。负责发行监管工作近16年的老将曾长虹被证监会党委开除了党籍。大肆收受财物和拟上市公司股权4月1日消息，经证监会党委研究，决定给予曾长虹开除党籍处分，收缴其违纪所得；经湖南省邵阳市纪委监委研究，决定将曾长虹涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。曾长虹被开除党籍，与其接受监察调查相隔了半年。2021年10月6日，据中央纪委国家监委驻中国证监会纪检监察组、湖南省监委消息，中国证券监督管理委员会投资者保护局原一级巡视员曾长虹涉嫌严重违法，目前正接受监察调查。经查，曾长虹丧失理想信念，以贪心取代初心，长期在证券发行审核关键岗位工作，“靠发审、吃发审”，临近退休“逃逸式”离职，妄图逃避监督监管，继续恣意敛财。对党不忠诚、不老实，与他人串供，转移、隐匿涉案财物，对抗组织审查；无视中央八项规定精神，长期违规收受礼品礼金、消费卡和高档奢侈品，多次接受管理服务对象宴请、旅游安排，由他人支付其私人费用；组织观念淡漠，不按规定报告个人有关事项；廉洁底线失守，以多种方式违规从事营利性活动。放弃监管职守，利用职务便利和影响力，在企业发行上市、再融资审核等方面为他人谋取不当利益，严重破坏发行审核秩序，损害证券监管形象。贪婪无度，纪法意识全无，甘于被“围猎”，大肆非法收受他人财物和拟上市公司股权。被认为是IPO发行的“实权人物”公开履历显示，曾长虹，女，汉族，1961年1月生，湖南湘乡人，1998年12月进入中国证监会工作后历任稽查局干部、处长，发行监管部干部、处长、副巡视员，创业板发行监管部副主任、发行监管部副主任，投资者保护局巡视员、一级巡视员等职。2019年8月调离中国证监会。创业板成立之初，设一正三副的部门主任，原上市公司监管部副主任张思宁（女）任创业板发行监管部主任，曾长虹、李量和刘勤。据公开消息披露，“张思宁不愿意揽权，刘勤很快就走了，惟有李量和曾长虹是创业板发行部真正的实权人物。”创业板部成立后执行了较以往更加严格的审核纪律，关键环节“双人审核、多人参与”，但是曾长虹性格爽朗、为人强势，喜欢“插手所有项目”，“自己也不自觉，不避人，与一些中介机构和拟上市企业存在大量私下接触的行为”。曾经是落马“老虎”童道驰的下属作为负责发行监管的十六年的“老将”，曾长虹一直被认为是IPO发行的“实权人物”，与此前落马的发行监管部门的童道驰、李量和冯小树等人多有交集。曾长虹曾经是落马“老虎”童道驰的下属。2020年11月，童道驰涉嫌严重违纪违法，接受中央纪委国家监委审查调查。2021年4月，童道驰被“双开”。中央纪委通报称，童道驰“利用职权在资本市场进行权力寻租，为亲属经营活动提供帮助，大肆攫取非法利益，生活糜烂，大搞权色、钱色交易；在重大项目收购上不正确履行职责；利用职务便利在公司上市、企业经营、融资借款等方面为他人谋取利益，并非法收受巨额财物”。证监会2006年“局级干部提拔、调整情况表”显示，童道驰与曾长虹为同期被提拔干部，童道驰提拔为发行部副主任，曾长虹提拔为发行部助理巡视员。另一位与曾长虹共事多年的落马官员是李量，李量也是一名发行监管“老将”。李量在发行监管部门任职时，与曾长虹多有重合。特别是创业板发行部成立之后，李量与曾长虹同任副主任。李量案所涉的康美药业和乐视网，之后都被查处巨额财务造假。2014年12月，李量因涉嫌违法违纪接受组织调查。2015年8月，李量因“违反廉洁自律规定，收受礼金；利用职务上的便利为他人谋取利益，收受贿赂”被“双开”。另一个与曾长虹有交集的是冯小树。曾长虹2001年1月至2009年11月，任证监会发行监管部干部、处长、副巡视员。深交所发审监管部副总监冯小树担任第七届、第八届证监会股票发审委兼职委员，曾在2004年12月至2007年4月期间，通过自己社会关系及所任职务便利，先后以岳母彭某嫦、配偶之妹何某梅的名义入股拟上市公司，并在公司上市后抛售股票获取巨额利益，其交易金额累计达到2.51亿元，获利金额达2.48亿元。2017年4月，证监会对冯小树作出行政处罚，没收违法所得2.48亿元，并顶格处以2.51亿元罚款。对冯小树采取终身市场禁入措施。证监会加大发行审核环节反腐力度去年以来，证券发行审核环节的反腐力度持续加大。去年11月，国泰君安证券原投资银行部总经理朱毅接受调查。再早之前，去年6月，上交所原审核中心副主任操舰接受调查。去年7月，天健会计师事务所原副总裁陈翔也被监管调查。据了解，朱毅曾担任证监会第十四届、十五届、十六届主板发审委委员、上海监管局原调研员、国泰君安证券股份有限公司投资银行部总经理。操舰曾在上交所任职近20年，曾担任证监会第十二届、第十三届、第十六届主板发审委委员。2019年下半年以来，操舰出任上交所科创板审核中心副主任一职。陈翔曾担任天健会计师事务所管理委员会委员、管理合伙人、副总裁，并连续担任证监会第十四至十六届主板发审委委员。责任编辑：王涵