炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 | 龙力编辑 |14月1日，中国医药（600056.SH）收于跌停价32.72元股，相较于前一天刚刚刷出的历史新高44.26元股，区间跌幅已经高达26.07%。尽管如此，中国医药却依然获得了知名游资方新侠的重仓压注，当日公布的龙虎榜数据显示，方新侠的常用席位中信证券西安朱雀大街赫然出现在该股买方榜首，买入金额高达4.14亿元。方新侠为与赵老哥同时期的顶级游资，操作上大开大合，极其擅长大成交趋势票，出手之阔气、风格之强悍，让整个市场为之一振。值得注意的是，此前方新侠就曾多次重仓参与中国医药的博弈。3月18日披露的3日龙虎榜数据显示，中信证券西安朱雀大街高居中国医药买方第一位，买入金额为2.86亿元；3月21日，上述席位卖出该股1.46亿元，同时方新侠的另一个常用席位兴业证券陕西分公司也出现在中国医药龙虎榜卖方前五位中，卖出金额为0.87亿元。3月25日，中信证券西安朱雀大街再次以高达3.51亿元的买入额现身中国医药龙虎榜买方榜首，之后在3月29日卖出1.42亿元；3月30日披露的3日龙虎榜数据显示，中信证券西安朱雀大街卖出中国医药3.35亿元；次日上述席位又继续卖出该股0.85亿元。数据来源：东方财富网能够吸引方新侠多次豪掷重金参与博弈的中国医药到底有何独到之处？中国医药建立了以国际贸易为引领、以医药工业为支撑、以医药商业为纽带的贸、工、技、服一体化产业格局，全面推动工商贸三大业务板块业务整合，公司产业形态涉及种植加工、研发、生产、销售、物流、进出口贸易、学术推广、技术服务等全产业链条。2021年中国医药的经营业绩并不乐观，预计全年实现净利润3-7亿元，同比下降47%-77%，主要原因是受海外疫情形势变化影响，公司出口防疫业务同比大幅下降，受带量采购、医保目录调整等因素影响，公司医药工业和医药商业业绩同比亦有所下降。此外，公司拟计提相关减值也对其业绩存在一定影响。不过，虽然业绩表现一般，中国医药却与游资十分热衷的新冠药物题材密切相关。3月初就有市场传闻称中国医药与辉瑞公司将就新冠病毒治疗药物进行相关合作，随后，中国医药于3月9日公告与辉瑞公司签订协议，将在协议期内（2022年度）负责辉瑞公司新冠病毒治疗药物PAXLOVID在中国大陆市场的商业运营。受益于此，中国医药于3月2日涨停，随后开启了一波强势上涨行情，至3月31日盘中一度刷出历史新高，期间共22个交易日内收获了13个涨停板，股价最大涨幅高达303.46%。由于方新侠此前介入的位置相对比较低，其前期买入中国医药的仓位大概率获利匪浅，这一次再次豪掷4.14亿元压注中国医药，方新侠还能继续大赚吗？目前尚不得而知。值得一提的是，4月1日晚间，中国医药再次发布股票交易异常波动公告表示，截至4月1日收盘日，经查询Wind资讯，医药流通业市盈率（TTM）中位值为14.17，公司市盈率（TTM）为38.49，明显高于同行业的市盈率。2022年3月，公司股票已有13次涨停，前期公司股价累计涨幅较大，已超过相关事项对公司业绩的影响，存在非理性投资情形。鉴于近期公司股价波动幅度较大，敬请广大投资者注意投资风险，理性决策，审慎投资。责任编辑：陈悠然