原标题：张国荣《热·情》演唱会超清修复版首次上线引千万围观中新网北京4月2日电 （记者 应妮）“春天该很好，你若尚在场——张国荣2000年《热·情》演唱会超清修复版”1日晚上线在多个网络平台首度直播。两个小时的播放，超过1700万人围观，不仅让人再度感受张国荣风采，也让更多荣迷意难平。每年4月1日，不少荣迷都会通过分享张国荣生前作品等多种形式表达缅怀之情。受限于彼时拍摄器材及视频素材的存储介质，如今宝丽金珍藏21年母带及网络上流传的《热·情》演唱会版本，视频画质普遍欠佳。得益于数字修复技术加持，这个被尘封21余年的“时代符号”被首度解锁。《热·情》演唱会是张国荣生前的经典绝唱，由其亲自担任艺术总监，知名时尚设计师Jean Paul Gaultier负责服装设计。整场演唱会无论从艺术构思、剧情式曲目编排、还是“天使到魔鬼”的系列造型，皆为彼时首创，其中从天使到魔鬼六套服装，一时引发极大争议。美国《时代》杂志评价：“在激情与时尚的创意上登峰造极。”张国荣也表示，这是他最满意的一次演唱会。“留住这世上最暖一面，茫茫人海取暖渡过最冷一天……”当晚演唱会直播间里，不少歌迷将张国荣经典歌词打在公屏，以表达对张国荣及其经典作品的怀念。有用户留言表示，超清修复后的版本，张国荣的脸部、舞台等细节都清晰可见，有一种梦回2000年的感觉。张国荣早已不是一个简单的名字，而是一个时代的文化印记。随着粤语流行音乐的兴起，宝丽金见证了香港唱片行业的黄金年代，而张国荣则是宝丽金旗下最具影响力的歌手之一。“张国荣作为一个天王级的歌手，能够在演唱会中实现自我突破并真诚地面对自己，这也是他在华语乐坛无法被取代的原因之一。”乐评人丁慧峰表示，“《热·情》演唱会中所展现的不少内容都很超前，甚至放到2022年，回过头看还是会觉得这场演唱会非常地了不起。”为了再现经典，利用科技手段来修复古早影像。“借助实验室的修复引擎等技术积累，可以极大限度地还原演唱会视频的清晰度。但对于演唱会视频中的色彩、画面切换较快，外加视频素材清晰度不高等问题，如何做到修旧如旧，给观众带来融入其中的沉浸感体验，对于团队来说是一个不小的挑战。”腾讯云多媒体实验室专家研究员夏珍坦言当时比较忐忑。据介绍，此次超清修复版中的画质修复技术，结合了智能分析信息，利用多种人工智能修复算法，针对老片场景下进行训练和优化，可修复多种破坏画质内容的因素，主要针对老片中常见的竖线、雪花点、噪声、压缩失真、抖动等问题进行修复。“人脸修复”模型则基于自研的人脸修复模型，利用人脸检测、人脸修复和融合模块，将图像修复迁移到视频过程中加入帧间稳定性处理，解决人脸检测稳定性，优化多角度人脸效果，解决视频中动态人脸遇到的复杂场景问题。为了给人营造一种“面对面”的效果，实验室团队还对张国荣演唱会的眼神细节做了特别算法调优。从修复后视频中截取一帧张国荣在舞台中央的静态画面，放大后仿佛可以透过其眼眸看到舞台折射的影像轮廓。实际上，张国荣《热·情》演唱会超高清修复版直播引发广泛关注背后，映射出中国有大量的经典影视剧作品及文化影像亟待修复。当下，数字化技术正成为驱动文化传承，促进超高清视频产业发展的重要动力。工信部、国家广播电视总局、中央广播电视总台联合印发的《超高清视频产业发展行动计划》明确提出，到2022年超高清视频产业总规模要超4万亿元，超高清内容制作每年要超3万小时。但在超高清内容生产端，则存在着超高清内容制作、经典老片及视频转高清的成本高、效率低等痛点，成为制约产业发展的关键因素。（完）责任编辑：王蒙