原标题 美政府将取消以新冠为由出台的移民驱逐令，两党内部意见不一澎湃新闻记者 南博一日前，美国卫生官员表示，美国将结束一项与新冠疫情有关的移民驱逐令，即《公共卫生保护条例》第42条。据路透社4月1日报道，美国疾控中心（CDC）在一份声明中表示，“考虑到当前的公共卫生条件和疫苗等对抗新冠疫情的手段，CDC认为已不再需要此前的《公共卫生保护条例》第42条。”CDC表示，美国政府计划自今年5月23日起废除该驱逐令，以便让美国边境官员做相应的准备、为抵达美国边境的移民提供疫苗。这项移民驱逐令是《公共卫生保护条例》第42条。该条例在新冠疫情爆发之初出台，要求不得向前往美国寻求庇护者开放边境。根据这项条例，美国政府可以在逮捕非法移民后立即将其遣返，而这些移民一般会被指控违反移民法，随后被关押在拘留设施。美国政府曾以此为由驱逐了部分海地移民。路透社指出，美国政府曾在今年3月下旬推出一项法规，旨在加快处理美墨边境移民入境国的有关事项，该法规将于今年5月下旬生效，与取消《公共卫生保护条例》第42条的时间点非常接近。美国民主党人、医学专家和联合国此前均表示，这项法案剥夺了美墨边境移民希望进入美国寻求庇护的合法权利，把这些人赶到了墨西哥。此外，现有的科学证据无法证明限制移民进入就能够限制新冠病毒传播。不过，美国共和党人认为，若取消驱逐令，将会导致更多移民进入美国。美国国土安全部官员表示，该部门已经在美墨边境处重新部署了超过600名执法人员，以应对难民潮。国土安全部官员透露，如果驱逐令失效，每天或有多达18000名移民越过美墨边境，美国政府认为这是一个惊人的数字，并且需要为此做好一切准备。美国边境巡逻队负责人奥尔蒂斯表示，预计在本财年结束前，即今年九月底前，美墨边境逮捕的移民人数或将达到100万人。美国面临的最大挑战之一，就是如何应对移民抵达美国南部边境后的人口结构变化。责任编辑：蒋晓桐