原标题：印度华星首批产品出货三星，今年5月月产能将达到2百万记者|戈振伟“这次对三星的量产出货，于TCL华星而言，意味着印度华星从产线规划到产品的批量运营，到整体的量产交付和质量保证，以及在当地的供应链初步具备了供应全球顶级客户的能力。”4月1日，TCL华星COO赵军对界面新闻大湾区频道记者说。赵军透露，目前印度华星已完成3条线设备产能建设，正在进行产能的爬坡，月产能可达1.2M（百万），同时第4、5条线将在4月搬入。到今年5月，将实现Bonding（邦定）、贴合、组装全制程投产，月产能达到2M。印度华星将成为印度首个Bonding-Assembly全制程的液晶面板模组厂，可为印度本土的手机、电视整机厂商提供关键的部件——液晶模组。今年3月，印度华星首批产品顺利出货三星，将为三星手机产品提供屏幕。据了解，印度华星整合了大尺寸电视屏及小尺寸移动终端显示屏的生产，项目总占地28万平方米。厂房建设分两期，一期计划投资15.3亿人民币，配置11条生产线，其中大尺寸面板5条、小尺寸手机面板6条，规划年产出800万片26~55英寸大尺寸电视面板及3000万片3.5~8英寸小尺寸手机面板。印度华星作为TCL华星首家海外工厂，是TCL华星“走出去”布局海外的第一步。TCL华星是TCL（集团）旗下一家专注半导体显示领域的科技企业。后者是中国企业全球化的代表，2021年的海外营收预计超过1100亿元，增长超过55%。“印度华星的主要使命是承担起对以印度为核心的新兴市场布局的角色，包括从手机到TV，不同应用的领域、不同显示技术的产品，都能通过印度这个工厂来实现对以印度为核心的新兴市场的覆盖。”对于TCL华星未来的全球化布局，据赵军介绍，将主要从三个方向推进：第一、针对以印度为代表的新兴市场，通过印度华星的布局，未来也可能会评估在其他的区域市场来进行相应的产业布局；第二、针对高端市场，主要是以北美为代表的高端市场进行业务布局，这也是全球高端产品的风向标；第三、针对主要以中国市场为代表的发展相对成熟的市场，TCL华星的做法是精耕细作，在存量方面去挖掘新的增长机会。不过，印度显示面板业起步较晚，产业链配套较薄弱，大部分上游材料仍要由中国或周边国家供应。“但印度目前劳动力资源非常充沛，劳动力成本相对较低，印度员工作业技能比预期好，印度华星的量产良率很短时间内达到与国内工厂相近的水平。”赵军说。责任编辑：王珊珊