原标题 南京三年拟新增总部企业120家，综合型总部落户最高奖亿元澎湃新闻记者 邱海鸿《南京市总部经济发展三年行动计划（2022—2024年）》日前发布，到2024年计划新增总部企业120家，对新认定的综合型总部企业落户奖励最高达1亿元，对新认定总部企业首次入选“世界500强”的给予3000万元奖励。为实现上述目标，南京将加强目标总部企业储备，抢抓北京疏解非首都功能和央企总部迁离的机遇，储备一批央企二级以上（含）总部、区域总部；储备一批国内外优质头部企业和高成长企业以及有核心技术的高端研发机构、专精特新企业等。统筹全市资源推进重大项目招引，通过“一事一议”开展世界500强、全国500强、央企、大型跨国公司、行业领军企业等的综合型、区域型总部专项招引。同时，梯度培育本土优质企业。对本地行业龙头企业，引导和支持其通过高端并购重组、强强联合等加速产业链关键资源整合，形成一批本地领军企业；引导专精特新中小企业成长为国内领先的“小巨人”企业、国际领先的单项冠军企业。《三年行动计划》明确，对新认定的研发类功能型总部企业，连续三年按其当年新增地方经济贡献超过全市平均增幅部分的50%给予奖励；对营业收入和地方经济贡献达到一定标准的新认定总部企业，按企业上年度形成的地方经济贡献超过前两年度最高值部分的50%给予奖励；对年薪收入应纳税所得额50万元及以上的总部企业在南京高层次科技人才，根据其科技贡献给予每年最高50万元、总额最高100万元的奖励。责任编辑：蒋晓桐