南方财经全媒体记者江月 上海报道很多人认识上海的陆家嘴和外滩，认识这座城市的金融和现代服务业，但却不够了解它的芯片产业。南方财经全媒体记者了解到，在3月下旬开始的疫情“倒春寒”中，上海的芯片工厂正在抗疫保供的第一线上奋战。有芯片工厂告诉记者，自从3月27日晚上8点开始布置抗疫工作以来，600多名员工及管理层已经连续120小时驻扎在生产园区，在疫情面前争取保持良好生产秩序和工作状态。还有芯片设计公司告诉记者，上海生产端的稳定，支持了他们研发的顺利进行。牵引芯片生产车轮位于上海临港新片区，新昇半导体科技有限公司的工厂里最近铺满了睡袋。生产、吃饭、休息，600多号人在当前“超常”背景下维持了“如常”，这为300毫米大晶圆片的出厂提供了保证。在3月27日晚间接到封控通知时后，这座工厂的运作犹如全球芯片产业链里一枚无声的齿轮。正是因为它的“如常”运转，才维持着这个产业的平静和安心。到4月1日晚间，时间已经过去整整120小时。在半导体庞大的产业链条上，无数企业期待硅晶圆片就如“等米下炊”。在新昇的工厂里，硅锭在一种高难度的无尘环境下被压制成光滑的硅晶圆片，这是一项挑战人类工艺极限的工艺。“然而我们12英寸晶圆片的订单，大概是我们产能的2倍，可见供不应求到了什么地步。”新昇半导体董事长李炜向记者坦言。正因如此，新昇的保产保供，将牵动整个行业链里无数人的心弦。这是环球“缺芯”情况的一个缩影，从2019年下半年开始，全球汽车、电子消费品、数据中心等无数产业展开了芯片争夺大赛，因为芯片是数字经济里不可或缺的“大脑”。12英寸与300毫米相若，这是当前全球半导体产业里实现量产的最先进、最大尺寸的晶圆。通常，这么大的晶圆被用于90纳米或以下芯片加工，包括高端逻辑芯片、存储芯片，代表的是芯片界的先进生产力。当前全球“缺芯”的困境，很大程度也和300毫米大晶圆片的供应短缺有关。2021年，全球领先的晶圆代工厂如台积电、英特尔的IFS，以及IDM工厂英飞凌等，都在加紧300毫米晶圆代工厂的产能投产。占据先进生产力，就占据了未来芯片市场的先机。在新昇的工厂里，来自五湖四海的工人以前通常是按照一日三班的节奏排班，在接到封控通知前，超过一半的工人还在附近的宿舍里休息。李炜第一时间组织了管理层线上会议部署工作，此时距离次日清早5点开始的封控仅有几小时的空隙。最关键的工作包括封控期间的物流安排及工人生活安排，各条业务线上的负责人很快就行动起来。凌晨4点，一辆满载工人的大巴安静地驶入临港工厂，准备工作一切就绪了。与此同时，一家位于张江的芯片设计公司也对记者说，他们十分关心上海半导体产业链的近期工作情况。“我们的一款新品正在晶圆代工厂流片，希望他们能及时回片，赶上我们的研发进度。”该公司发言人如是表示。流片是指将芯片设计方案进行试生产，一趟流片的费用不菲，更是数月甚至数年研发工作的成败验证之举。近年来，不少芯片设计公司在上海成立，正是看中了上海“流片”的便利地理位置和完整的芯片产业链。“在上海无论是招人还是与供应商、客户沟通，都非常方便。”上述芯片设计公司称，当听说硅片和晶圆代工厂基本如常工作后，这家公司心里一块忐忑的石头总算落地。上下一心维持生产稳定半导体产业在上海分布广泛，除了临港，张江、漕河泾、松江、闵行紫竹等均有大型的芯片产业片区，其余多地也有芯片公司的星罗棋布。记者了解到，在疫情防控期间，上海芯片企业能维持较为稳定的生产秩序，得益于上下一心、多机构参与的机制安排。记者了解到，上海经信委经济运行处、电子信息产业处近期向芯片企业办理了各类通行证逾100张，解决了运输原材料超过500吨。已在工厂里驻扎了多日的新昇半导体总经理邱慈云也向南方财经全媒体记者指出，物料、比如电子特气的供应，就关系到生产是否能正常展开。“液氮用于降温、氩气保护硅料，生产中缺一不可。”他指出，有赖于及时的通行证办理，公司燃眉之急的库存问题一下得到了解决。另外，上海临港管委会告诉记者，正在指导区内各单位和有关一线人员进行抗原检测自测，为此提供便利支持。目前，新片区落地企业东方基因，已经调拨首批10万剂抗原检测试剂支援临港新片区，由新片区管委会在第一时间分配给重点企业，包括积塔半导体等。这一举动得以保障人数较多、产出贡献较大的重点生产企业和行业龙头正常生产，令新片区80%以上的产值贡献得到保障。中国科学院上海微系统与信息技术研究所还向企业提供线上心理咨询热线。受益企业指出，工人的士气和身心健康，也是维持连续性生产的基石。除此以外，上海其他的多家晶圆代工厂、封测厂、设备厂、材料厂、硅片厂，陆续传出正常生产经营的消息。晶圆代工厂华虹指出，目前采取了“只进不出的封闭管理”，保证生产不会中断。中芯国际也指生产不受影响，目前运营正常。设备制造商盛美表示，为了保证生产，张江园区内的研发、管理等部门居家办公，而川沙工厂则实行了24小时封闭生产。此外，公司还安排了后勤生活保障，安排全体员工核酸检测，同时配合政府防疫工作。芯片IP设计公司芯原股份向南方财经全媒体记者表示，公司每天在内部更新本地疫情动态，同时，人事行政部为疫情高发区的员工送去了基本生活物资。另外，公司还开设了线上心理辅导课程，确保员工安然度过疫情高发期。截至4月1日晚间，上海全市各区的封控防疫尚未完全结束，但芯片产业显然在如常高速运行。（作者：江月 编辑：陶力）责任编辑：王翔