21世纪经济报道 李鹏 长沙报道近年，长沙因为文创产业的发展，在全国乃至世界的名声越来越响亮。岳麓书院、马王堆汉墓、铜官窑等诸多历史遗迹留存至今，湘绣、湘剧、湘茶、湘瓷等传统艺术举世闻名，金鹰电视艺术节、汉语桥等最具文化创意的媒体艺术全国领先，还有“守护解放西”等新兴网络综艺火出了圈，2017年还被联合国教科文组织评为了“世界媒体艺术之都”。文化产业俨然成为了长沙一张亮丽的名片。3月23日举办的“湖南商品走进中东线上博览会”第三场线上产业推介会上，长沙市文化创意产业协会披露的数据显示，目前长沙市文化及相关产业法人单位达2.3万家，规上文化企业近1000家，从业人员30.7万人，排名中部城市第1位，全国城市第7位；中南传媒、芒果超媒、电广传媒先后多次入选“全国文化企业30强”，主板上市文化企业8家，数量居中部城市首位。另外，这座历史悠久的城市，正在以日新月异的创新精神，发力抢占数字经济的赛道，在文创高质量发展领域打造新的标杆。2022年长沙市政府还提出，未来五年，长沙要加快重大文化设施建设步伐，大力发展文创重点产业，推动国家公共文化服务体系示范区创新发展，扮靓国家历史文化名城、世界媒体艺术之都名片，建设国际旅游中心城市，打造国际文化创意中心。开启“科技+文创”之路文创产业的价值链离不开传统文化的积淀，而科技创新实现了对文创产业现状的超越。近年，一大波如数字科技、大数据、人工智能、云计算、物联网等技术的加持，创造出科文融合的新形态和新景观。长沙借此东风，开启了“科技+文创”之路。浏阳市是世界著名的花炮之乡。在这里，科技与烟花艺术之间产生了联系。2018年，浏阳推出了数字烟花的概念。数字烟花是烟花与文化创意、数字技术、数码艺术、光学媒介、人工智能、动漫游戏、多介质媒体等要素深度融合的综合媒体艺术，是民族文化的国际融合、古老艺术的现代表达。值得一提的是，数字烟花还得到了联合国教科文组织的高度重视，也成为国家文化软实力的一张品牌。在马栏山文创园，4K红色经典数字修复技术让几十年前拍摄的《开国大典》、《雷锋》等黑白电影变成彩色。数字修复主要是利用基于算法的人工智能工具，再结合参与人员的艺术训练和修复经验，进行校正、消除、上色等操作，让老电影焕发新光彩，让一代一代人的红色记忆永远留存。2021年，湖南省博物馆在文博数字化发展中首创且实现了以数字技术为依托的传统文化传承创新。据了解，省博物馆创新推出的数字藏品共三期，由艺术家陈超、吴代杰依托实体文物进行创作设计，通过蚂蚁链技术上链确权，生成唯一数字凭证，保障用户在购买、收藏等环节的真实性、独特性，有效保护文物数字版权的同时，让更多传统文化爱好者能拥有不可复制、永久保存、随时鉴赏分享的数字藏品。长沙顺应时代发展的潮流，利用文化和科技融合，实现技术集成创新与模式创新，不断汇聚国际国内高端文创资源，正大步走向文创高质量发展之路。产业集聚催生新裂变打造产业集群是培育和壮大产业有效路径，也是促进产业转型、推动区域经济发展的重要途径和举措。2016年，湖南省提出打造“北有中关村，南有马栏山”网络信息产业发展新格局，以湖湘文化为根基、以数字视频为特色、以“文化+”“互联网+”为手段，着力打造湖南乃至全国文化与互联网、互联网与实体经济深度融合的新引擎、新高地，和具全球影响力的“文化+、科技+”园区、全国媒体融合新地标。2017年，长沙被评为“世界媒体艺术之都”，也是这一年，马栏山视频文创产业园正式挂牌成立，产业集聚地正式形成。在这一轮文化产业的发展大潮中，长沙的文创产业破茧成蝶，依靠独特的优势和创意，以数字视频创意为龙头建内容生态链，结合互联网最新技术，发展以数字视频内容生产制作为核心的数字新经济，同时大力推动媒体融合发展，形成了一条完整的文创产业链。马栏山文创产业园先后获批全国首家国家级广播电视产业园区、国家文化和科技融合示范基地、中国创新创业典型示范基地。2021年园区实现企业营收519.81亿元，同比增长24.4%，亩均税收超过41.3万元，位居省级园区前列。按照2021年7月国家广播电视总局发展研究中心编制的《中国（长沙）马栏山视频文创产业园产业发展规划》，预计通过5年左右的建设，园区年产值将达千亿元。近年，一批互联网、数字科技为代表的产业在园区不断聚集，产业与科技之间将产生更大的集聚能量。园区成立以来，吸引了爱奇艺、腾讯等多家知名互联网企业已在园区内设立实体或开设项目。此外，2020年5G高新视频多场景应用国家广播电视总局重点实验室在长沙马栏山视频文创产业园挂牌成立，将加快5G多场景应用创新，围绕智慧生活发展方向，探索布局文教娱乐、医疗健康、工业制造等多场景5G垂直行业应用。2021年全国最大4K经典影像修复基地在长沙市马栏山视频文创产业园落地。据了解，4K经典影像修复结合3D建模、VRAR、人工智能、区块链等新一代数字技术对红色文化加以保护利用，数字化后可以实现永久无损保存。2022年1月，中南国家数字出版基地在马栏山正式开工，作为产业项目，建成后将进一步优化湖南出版集团产业布局，致力打造融办公基地、创意中心、数据中心、媒体艺术中心、创业孵化器、出版博物馆等新型业态，融短视频新媒体、互联网教育、新老人服务等新兴产业于一体的出版“梦工厂”。（作者：李鹏 编辑：杜弘禹）责任编辑：王翔