来源： 银柿财经3月30日晚间，中远海控（601919.SH）公布其史上最强年报，公告显示，公司迎来了创立以来的最好业绩，净利同比2020年暴增8倍之多，毛利率也增长至42.3%。年报和一季报业绩双喜中远海控2021年年报显示，报告期内，中远海控总体经营业绩、集装箱航运业务收入和货运量均创历史新高。其中营收达到3336.94亿元，同比增长94.85%；归母净利润达到892.96亿元，同比增长799.52%，平均下来中远海控一天净赚2.4亿元，盈利能力与以往相比大幅提高。然而，即便公司年报业绩表现亮眼，昨日（3月31日）公司股价仍低开低走，表现较弱，收盘价报15.5元股，股价下跌近4%。或许是对公司股价表现不服，3月31日晚间，中远海控再度抛出一季度业绩预告，预计2022年第一季度实现归母净利润276亿元，同比增长79%，为公司历史上最佳一季度业绩。该预告提振了投资者情绪，4月1日，中远海控开盘大涨，之后封住涨停板，报收17.05元股。对于中远海控2022年一季度业绩预告，中信期货称，一季度国际航运市场运行好于预期，总体呈现“运价高于去年同期，经营成本整体攀升，港口拥堵近期加剧”的特征；申万宏源认为，港口维持合理利润、提高效率适度扩产能符合国内制造业利益，政策友善期来临。中远海控指出，2022年年初以来，集装箱航运市场延续了2021年高位运行的总体态势，全球港口持续拥堵让有效运力供给备受压力。市场供求关系紧张态势在2022年上半年难以得到大幅改观，另外，疫情反复、全球通胀、地缘政治等事件将导致预测未来市场走势愈发困难。而展望二季度的表现，银河期货研报指出，中国本轮疫情的防控给航运市场带来了更多的不确定性，近期中国拥堵的加剧，将减少航运市场的有效运力，支撑集运价格高位震荡。中远海控认为，需求方面，据Drewry预计，2022年全球集装箱货运量将达2.44亿TEU左右，同比约增长5.4%，有望连续第二年保持5%以上的增速水平。分红被质疑不大方如此靓丽的年报业绩，中远海控分红有多少呢？3月30日晚，中远海控公布近10年来首次现金分红方案——拟每股派发现金红利0.87元（含税），合计派发现金红利139.32亿元，占公司2021年度实现的归属于上市公司股东净利润的15.6%，为母公司报表2021年度可供分配利润的50.15%。有投资者觉得中远海控分红太少，赚900亿元才分红140亿元；还有投资者拿不久前中国神华（601088.SH）分红来对比，无论是每股派发的分红、总派发金额还是占公司归母利润比重，中远海控都与中国神华相差较多。中远海控总会计师张铭文3月31日在业绩会上回应称，为确保全球客户产业链和供应链的稳定，公司需要积累适当的留存收益，以应对未来不确定性！其实，2021年中远海控能分红140亿元相对之前是很不错的，记者查询到，中远海控从2007年上市后累计分红3次，总计分红金额为57.21亿元，而2021年其利润分配预案就是140亿元，是之前十几年分红金额总和的近三倍。