| 实习记者：王月竹近日，36氪后浪研究所发布《2022年轻人跳槽报告》。报告显示，90后人均跳槽2.4次，约两成已工作的00后已跳槽过2次。教育培训是跳槽率最高的行业，互联网、零售行业并列第二。超八成年轻人愿意降薪跳槽，其中近半数年轻人愿意为了不加班而降薪跳槽。此次调查共1049名对象参与，受访者男女比例基本持平，年龄段主要集中在90后、95后及00后，分别占比38.4%、34.9%和10.9%。从跳槽次数来看，因工作年限更长，80后人均跳槽次数最多，达到4.2次。85后职场人平均跳槽3.1次，平均每个90后职场人跳槽2.4次。值得一提的是，每2个已工作的00后中就有1人有跳槽经历，约两成00后“打工人”已跳槽过2次。从跳槽原因来看，“个人发展”和“薪资待遇”是年轻人跳槽最主要的原因，近八成职场青年会为此产生跳槽想法。“人际关系”以19.8%的比例排名第三，近两成年轻人会因“压力太大”变动工作。除了主动跳槽以外，也有18.2%的职场人士受到公司业务变动（如公司计划裁员、项目裁撤等）影响而被迫换工作。36氪后浪研究所的数据显示，年龄越小，越容易因为职场人际关系而选择跳槽。23.5%的95后“打工人”会因为人际关系跳槽，但在80后职场人群中，因此而跳槽的群体比例仅占10.7%。对年轻人来说，兴趣与价值感越来越成为选择工作时的重要因素。调研发现，超三成年轻人跳槽时会考虑新工作是否符合兴趣，且年龄越大，该趋势越明显。95后、90后、85后中，注重新工作是否有趣的人群分别占比30.3%、35.6%、38.0%。85后职场人李杰曾经从零售业财务岗跳槽至互联网行业做产品经理，他告诉界面职场，自己选择新工作时，首先考虑的就是它是否符合个人兴趣。“当初做财务是因为大学学的是相关专业，但其实那时候并没有考虑清楚自己的职业方向”，随着年龄增长，他逐渐发现自己对互联网行业更有激情和兴趣，最终，他选择跳槽到自己喜欢的领域重新开始。2021年7月，“双减政策”出台，教育培训行业迎来巨变。统计发现，教育培训行业是跳槽率最高的行业，人均跳槽2.5次。互联网和零售行业以人均跳槽2.4次的数据并列第二。紧随其后的是地产行业，每个地产从业者平均换了2.3次工作。工作城市也是年轻人跳槽时重要的考虑因素之一。数据显示，跳槽年轻人理想的“目的地”偏向于机会更多的一线和新一线城市，上海、深圳、广州是最受他们欢迎的三个工作城市，位居其后的分别是杭州、北京和成都。在薪资涨幅方面，超五成年轻人跳槽后月薪涨幅在20%以上，其中8.9%的职场人士每月涨薪50%以上。12.4%的年轻人月薪涨幅在10%以下，近一成表示跳槽后薪资不涨反降。令人意外的是，调查中87.0%的年轻人表示可以考虑接受降薪跳槽。而在年轻人接受降薪跳槽的条件中，“升值空间大、前景好”以53.1%的占比排名第一。近半数年轻人愿意为了不加班而降薪跳槽，38.9%表示“跨行跳槽，重新开始”是接受条件，“大公司福利好”和“梦想中的公司”分别排名第四、第五。（应受访者要求，文中出现人名为化名）