美国卡俄罗斯脖子是为了控制欧洲作者：车建新持续已有月余的俄乌冲突备受世人瞩目，正如我在之前文章中提到的，这场冲突的背后实则是美国对俄罗斯的“卡脖子”。苏联解体后，美国策划的“休克疗法”让俄罗斯经济时至今日都一蹶不振；北约5轮东扩，意味着美国已经把炮口架在俄罗斯的家门口，究竟为何美国执意要对“虚弱”的俄罗斯穷追猛打、步步紧逼？看如今美俄水火不容的局面，谁能想到30多年前美国最铁杆的“粉丝”是俄罗斯。1991年，在美国的“助攻”下苏联结束了，曾在这个地球上与美国分庭抗礼的国家消失了。然而搞垮苏联后美国并没有打算放过俄罗斯，在美国给俄罗斯人描绘的美梦中：经济不好，没关系，只要照搬美国制度，就能过上美国人的生活，只要将国有企业彻底私有化，俄罗斯的经济就能如美国那样一飞冲天……幻想是美好的，现实是残酷的。初生的俄罗斯憧憬着美好的未来，拼命想融入西方世界，全盘接受了美国方案，包括如今看来荒唐的“休克疗法”。历时不足两年的休克疗法让俄罗斯付出了惨重的代价，俄罗斯的GDP几乎减少了一半。1994年2月叶利钦宣布放弃“休克疗法”，并在1996年大选时承认“过去在改革中试图抄袭西方经济的做法是错误的”。2021年俄罗斯GDP总量为1.77万亿美元，同年中国广东省GDP是1.95万亿美元，然而在1991年俄罗斯独立时其GDP是当时整个中国的近1.4倍。从戈尔巴乔夫到叶利钦再到普京，都相信过美国对于俄罗斯的“善意”，1992年叶利钦在美国国会演讲时称，我们邀请美国私人资本进入俄罗斯独特而未开发的市场，我们相信西方会帮助我们。普京在发表关于俄乌战争的讲话中也提到他曾询问时任美国总统比尔克林顿，美国对俄罗斯加入北约有何看法。近来北约连续5轮的东扩，无疑让俄罗斯清醒过来。1999年捷克、波兰、匈牙利加入北约；2004年保加利亚、罗马尼亚、立陶宛、拉脱维亚、爱沙尼亚、斯洛伐克和斯洛文尼亚7个国家加入北约；2009年阿尔巴尼亚和克罗地亚加入北约；2017年黑山加入北约；2020年北马其顿加入北约。如果乌克兰如愿加入北约，那么就意味着“战斧式巡航导弹到达莫斯科需要不到35分钟，从哈尔科夫地区发射弹道导弹需要7-8分钟，高超音速打击需要4-5分钟。”这是普京在电视讲话中的原话。终于，俄罗斯不再对美国抱有幻想。普京称：“不是因为我们的政治体制或其他原因，他们只是不需要俄罗斯这样一个独立的大国。这就是所有问题的答案。”被逼入绝境的俄罗斯开始奋起反击，这次的俄乌战争就是一个缩影。美国频频剑指俄罗斯，将其逼入墙角，它的意图并不只是单纯针对俄罗斯，美国的目标还有掌控欧洲。在大众眼中一向唯美国马首是瞻的欧洲为何会成为美国的另一目标。试想如果俄罗斯与欧洲和解，甚至充分融入欧洲会发生什么情况？俄欧军事上的和解，对于欧洲来说近在咫尺威胁其安全的敌人不复存在，欧洲不再需要美国的军事“庇护”，那么以美国为首的北约是否还有存在必要？美国在欧洲的驻军是否还有理由继续？答案当然是否定的，不管俄罗斯如何“躺平”美国都要把俄罗斯树立成威胁欧洲安全的头号敌人，因为只有“敌人”的存在美国才能顺理成章在欧洲驻军并统领欧洲军队。在经济方面俄罗斯与欧洲高度互补，尤其是能源，俄罗斯拥有丰富的石油和天然气资源，这恰恰是能源匮乏的但技术先进的欧洲最需要的，所以德国时任总理默克尔多次力挺北溪2号，这条从俄罗斯海岸到德国每年可以为欧洲供应550亿立方米天然气的管道，如果完成能大大缓解欧洲的能源危机，这个项目在建设时多次遭到美国的阻挠。一旦俄罗斯以能源为基础，与欧洲经济深度融合，甚至形成一个统一的经济体，对美国而言，且不谈高价卖能源给欧洲的生意受阻，关键是统一而强大的欧洲不仅不受控制，还将直接威胁美国的霸权。此外欧元对于美元霸权地位的威胁，也是美国必须牢牢掌控欧洲的原因之一。诞生已有20年的欧元作为世界第二大货币，虽地位目前仍落后于美元但已有赶超之势，根据国际货币基金组织最新的数据（截止到2021年第三季度）全球各国、地区外汇储备总额约为12.83万亿美元，其中美元占比约59.15%，欧元占约19.12%。在全球支付货币份额中排第一的是美元占比是40.51%，排第二的就是欧元的占比是36.65%。如果未来欧元反超了美元，加之其他货币进一步分食美元的份额，那么就会从根本上动摇美国以美元收割全球财富“躺赢”赚钱的局面，对于美国维系世界霸权无疑是一击重创。除了美国拼命打压的欧元，世界已隐隐可见“去美元化”之端倪。有沙特媒体称沙特考虑将部分出口中国的石油，以人民币结算；中俄结算支付体系“去美元化”进程继续加快；欧亚经济联盟在本月宣布成员国包括俄罗斯、哈萨克斯坦、白俄罗斯、吉尔吉斯斯坦和亚美尼亚已就分阶段实现本币海关结算达成一致，结算货币将以俄罗斯卢布为主。众所周知，美国要维系世界霸权主要依靠其美元、科技及军事“三大利器”。这“三大利器”必须要分别牢牢掌握住全球的统治地位才能让美国安稳地坐在世界老大的位置上。除了刚刚提到的拼命打压欧元，确保美元老大地位，在科技和军事方面美国也是步步为营，费尽心机。科技上美国感受到了中国科技领域的快速追赶，从国家战略层面对中国科技领域进行全面打压，2017年年底，美国指责中国“盗取美国知识产权”，要求限制“中国在敏感技术领域的并购”；从2018年3月22日至今，美国共把611家中国公司、机构及个人纳入到实体清单，并禁止向其出口高科技设备或使用美国技术生产的产品。美国甚至要求其盟国禁止采购华为5G设备。军事上美国主要依靠全球驻军，发动战争包括发动代理人战争，比如此次俄乌冲突，实则是俄美冲突，乌克兰只是美国的战争代理人。不过随着美国霸权的日益衰落，其战争代理人通常都会被“用后即抛”。近日美国总统拜登在波兰华沙就俄乌冲突表示，乌克兰目前不是北约成员国，因此美国不需要直接介入俄乌冲突。拜登直白的话语无疑给了那些甘愿充当美国“马前卒”的代理人们当头一棒。美国要保住世界老大的地位，要继续维系它的世界霸权，对有可能挑战它的力量始终保持高度警惕，它绝不会容忍强大的俄罗斯，团结一致的欧洲，同样不会容忍坚持走独立自主路线的强大而富裕的中国。从苏联解体到如今被逼入墙角的俄罗斯，我们可以清晰地看到，对敌人的妥协和投降只能换来他们的更加得寸进尺，我们必须放弃幻想，时刻准备战斗。（作者是红星美凯龙董事长车建新）责任编辑：梁斌 SF055