原标题 SpaceX第四趟卫星拼车专列发车，送40个航天器上天澎湃新闻记者 张静美东时间4月1日12时24分（北京时间4月2日0时24分），SpaceX猎鹰9号火箭在佛罗里达州卡纳维拉尔角太空部队基地执行第四次专属拼单发射任务“运输者4号”（Transporter-4），送40个航天器入轨，包括立方星、微卫星、皮卫星等。去年1月，SpaceX首次拼车专列“运输者1号”（Transporter-1）任务一箭143星，创单次发射携带卫星数量最多的世界纪录，一举打破印度保持多年的一箭104星。去年6月，SpaceX执行第二次专门的小卫星拼单发射任务“运输者2号”（Transporter-2），将88颗卫星送入轨道。今年1月，SpaceX第三趟拼车专列“运输者3号”（Transporter-3）一次性送105个航天器上天。据SpaceNews报道，本次拼单发射载荷数量减少的一个原因是，德国航天局一颗EnMAP（环境测绘与分析计划）卫星的尺寸过大，发射时重达1000千克，携带了用于环境研究的高光谱仪器。此外，Swarm公司发射了12颗小型SpaceBEE卫星，每颗卫星的尺寸是一颗1U立方星的14。鹰眼360公司发射了3颗卫星测量无线电频率信号。印度初创公司Pixxel搭乘猎鹰9号发射首颗卫星，Pixxel计划构建一个高光谱成像卫星星座，该公司3月28日宣布A轮融资2500万美元。为应对通胀，SpaceX日前已提高火箭发射和星链服务价格。SpaceX官网显示，猎鹰9号标准发射售价6700万美元，猎鹰重型标准发射售价9700万美元。而此前猎鹰9号和猎鹰重型的发射售价分别为6200万美元和9000万美元。小卫星拼单发射价格也涨了。官网显示，现在110万美元可将200千克载荷送到太阳同步轨道，超出部分按每千克5500美元的价格收费。而此前拼单发射价格为100万美元可发射200千克载荷，超过部分按每千克5000美元计算。本次发射是该枚火箭一级助推器的第7次飞行和着陆。一二级分离后，一级助推器着陆在大西洋里无人驾驶驳船“请看说明书”上。在此次任务之前，该枚猎鹰9号一级助推器执行过载人航天任务Crew-1和Crew-2，送宇航员前往国际空间站；也执行过SXM-8发射任务、CRS-23龙飞船货运补给任务，为NASA发射X射线成像偏振探测器（IXPE），以及执行一次“星链”发射。责任编辑：蒋晓桐