原标题：30多万人被骗，涉案金额高达2000多万！盲发快递如何获取公民信息，这里面隐藏着怎样的陷阱？速看明明没有网购，却莫名收到快递包裹，包裹里面装着成本只有一两块钱的廉价商品，却要货到付款，这里面究竟隐藏着怎样的陷阱？家住广州的阿强经常在网上购买日常需要的商品，一天他接到自称是快递员的电话，称他有一个货到付款的包裹需要付款签收。由于网购东西太多，阿强并没有怀疑，于是联系家人，帮忙取包裹，并支付69元的到付费用。回到家，阿强发现那些商品，自己从来没有购买过。更令他气愤的是，商品的价值不过几元钱，与阿强家人支付的69元到付费用相差悬殊，于是阿强选择报警。广东省广州市公安局越秀区分局刑警大队副中队长陆定国表示：“他提供了一个快递单号，也提供了寄件人的一个电话跟地址，但是地址是一个虚构的地址。”根据阿强提供的快递单号，民警首先找到运送包裹的快递公司，并从快递公司调取了相关的数据。陆定国表示，根据这个快递的序列号，前一百宗跟后一百宗，这两百宗的连号里面都是由这一个单位，这个地址还有这个号码寄出的。民警在调取一些外地的数据后发现，诈骗分子在短短几个月的时间内总共发的18万多单。警方侦查发现，这是一起典型的盲发快递诈骗，在短短几个月内，由诈骗分子寄出的这18万多件货到付款的包裹，虽然不是每一个包裹都诈骗成功，但已经不少事主被骗。民警进一步表示，18万单快递包裹里面分卫妥投跟不妥投，妥投的意思就是代表已经付了款了，不妥投就是这个发的这个快递没有被签收。18万多单只有2万单是妥投了。那么这些包裹是谁寄的，诈骗分子是如何获取公民的信息的呢？民警仔细核查了这些包裹的发件地址以及联系电话发现虽然出现了多个地址，但是快递信息的电话号码相对固定，办案民警很快锁定徐州一个可疑的仓库，嫌疑人就是在这个仓库里对那些诈骗包裹进行包装，并通过快递寄往全国各地的受骗事主手上。陆定国表示：根据快递的信息然后得出某个人，然后根据某个人的轨迹，我们去找这个人的时候发现这个仓库，据侦查发现，徐州只是一个发货点，然后他的老板就在河北廊坊。原来诈骗分子在河北廊坊有一个卖正常商品的直播平台，只要在这个直播平台上购买过商品，就会留下个人信息，嫌疑人通过这种方式获取了大量的公民信息，而这些个人信息也正是他们实施诈骗的目标。警方在掌握了诈骗分子的组织架构以及人员的全部信息之后，民警在河北廊坊和江苏徐州同时展开抓捕行动，并通过这条线索，接连破获3起以盲发快递的诈骗团伙，公抓获犯罪嫌疑人23名，目前嫌疑人已经被刑事拘留，这3个团伙总共涉及到全国各地的被害人员就高达30万人，涉案的总金额2000多万元。网友怎么看？此类案件全天均有作案且具有随机性，主要针对有网络购物经历的人员。诈骗人员一方面利用受害人以为是网上购物寄快递的误解，诱人“上钩”付钱；另一方面，由于单次诈骗金额小与维权成本高的不对称，抓住了受害人大概率会“自认倒霉”的心理。警方提示对于消费者来说，不要轻易签收来历不明的“货到付款”快递，不妨立马打电话给快递单上的寄件人验证，若是空号或假冒他人寄件，应拒绝签收，若不小心收掉入陷阱，也别自认倒霉，应第一时间反馈给快递公司或报警。对于快递公司而言，加强对快递物品的检视，对货到付款快递加强辨别，及时拦截盲发快递，并严格落实寄件实名制，利用大数据等技术手段，对投诉纠纷较多的寄件人进行甄别、警示，从源头防范并减少“盲发快递”。公安机关也会全面收集相关案件信息，循线追踪，对案件进行综合研判，及时进行串并分析，加快案件的侦破速度，力争破获一批案件，震慑不法分子。责任编辑：王珊珊