原标题：周杰伦价值300万元头像被盗，此前其出售NTF狂捞6200万4月1日，中国台湾流行歌手周杰伦在社交平台发文表示，自己的NFT“BAYC #3738”被他人盗取。此NFT之前由其好友黄立成赠送于周杰伦，已持有超过2个月。根据全球NTF交易平台Opensea的信息显示，其已被从周杰伦地址转出，并很快以超过150ETH的价格在其他平台多次转手。以当前ETH价格计算，周杰伦丢失的NFT价值超过50万美元。上游新闻在社交平台上看到，周杰伦说昨天（4月1日）接到一通电话，“我朋友为了帮我mint（NFT术语，指打造、铸币）黄立成大哥的新项目，结果大哥送我的猴子被钓鱼网站偷了”。他发现不是愚人节玩笑后，心情有些难以平复，并提醒大家要谨慎。黄立成看到后回应“April fool’s day？（愚人节玩笑？）”，似乎对周杰伦被盗一事感到不可思议。黄立成送的这款无聊猿（Bored Ape Yacht Club）可说是当今世界上价格最高的 NFT 收藏品，该系列的地板价高达28万美元。此外，4月1日中午资安网站Packshield也证实，周杰伦的损失不止一枚无聊猿，还有一枚“突变猿”NFT、两枚Doodles NFT都被偷，损失惨重。什么是NFT？NFT全称为Non-Fungible Token，指非同质化代币，是用于表示数字资产（包括图片和视频剪辑形式）的唯一加密货币令牌，可以交易。简单来说，NFT是一种基于区块链数字账本的数据单位，作为虚拟商品所有权的电子认证。NFT可以是数字文件，如画作、音乐、视频、游戏装备或其他创意作品。虽然NFT作品本身是可以无限复制的，但NFT的交易信息会在底层区块链上被记录追踪，并为买家提供所有权证明。所以，相比于NFT的视觉作品本身，其可追踪的拥有权和底层安全可信的区块链技术才是这些图片的真正价值。换句话说，当你拥有了一个NFT，你就拥有了全网认可的这幅作品的所有权。而且因为这些NFT通常不是由人创造、而是AI生成的，很多连原作者都找不到，拥有一个NFT基本代表你拥有了它的一切权力，不仅可以拿来当头像，未来注册商标、制作周边或者其他的商业化行为都可以受到更好的保障。2021年是NFT爆火的一年。根据DappRadar数据显示，2021 年全年NFT的交易额超过了 230 亿美元，其中排名前100的NFT藏品的底价市值达167亿美元。全球NTF盗窃事件层出不穷伴随着价值猛增，NFT也成了一些不法分子和黑客们的目标，相关NFT盗窃事件层出不穷。今年2月，海外一名用户发文称自己丢失了所有的BAYC 系列NFT，这些NFT随后被黑客以低10倍左右的价格转卖了。他表示，黑客以100个以太坊卖掉了他的所有藏品，总价值约27.5万美元（大约180万元人民币），但按照藏品的稀缺性、不可复制性来看，他的藏品价值应该在1000个以太坊，大约270万美元（约1728万元人民币）。上海对外经贸大学区块链技术与应用研究中心主任刘峰博士表示，NFT也是加密货币之一，主要是符合ERC721规范的非同质化代币，也就是说基本属性也还是加密货币。因此只要涉及对应的私钥泄露，该NFT依然容易被盗取、丢失。刘峰指出，类似于加密货币的防盗，需要保护好自己的私钥。一方面在交易的时候尽量不要在任何其他渠道泄露自己的私钥代码，防止因为木马或者病毒盗取；另一方面，也防止现实生活中不经意间透露自己的私钥，给他人代登录等操作。一当泄露或者丢失了私钥，NFT大概率也就会被盗走。人民日报：警惕NTF“击鼓传花”式金融骗局除了黑客盗窃风险外，价值暴增的NFT项目在监管尺度和性质标准领域也存在广泛争议，国内方面更是存在炒作、洗钱和金融产品化等风险，因此，目前国内平台数字藏品的重点均在于收藏属性，而不是金融属性。根据天风证券的研究，NFT还存在以下问题：一是炒作问题，即NFT的限量发行与稀缺性容易引起炒作热，出现价格泡沫；二是是原生资产无法确权问题，即区块链技术虽然能够对已上链的数字内容进行信息溯源，保证数字内容上链后的真实性和所有权归属，但在数字内容被铸成NFT之前的资产确权环节却存在漏洞，铸币平台无法确认数字内容的版权归属；三是能源消耗问题，即激增的NFT产品及交易量会消耗大量能源，对气候造成负面影响。人民日报此前发表评论称，目前国内对于NFT的法律性质、交易方式、监督主体、监督方式等尚未明确，NFT存在炒作、洗钱和金融产品化等风险，对于NFT投资应该保持谨慎态度，警惕“击鼓传花”式的金融骗局。新闻多一点40分钟坐收6200万元，你不知道的“NFT之王”周杰伦2022年元旦，周杰伦在社交媒体上写下：“2022哥先换个几个月的头像，感受一下元宇宙的感觉”。与换头像这一动作相呼应的是，1月1日，一个名为Ezek的元宇宙平台，联合周杰伦名下潮牌PHANTACi，限量发售了NFT项目Phanta Bear（幻象熊），数量为10000个，每个卖0.26个以太币。按一个以太币约合人民币23893元计算，每个幻象熊价格约合人民币6212元，1万个就是超过6200万元人民币。由于周杰伦的加持，平台销售通道刚打开便涌入大量用户，网页一度陷入卡顿状态，5分钟内即售出3000个，约40分钟全部售出。其实，这并不是周杰伦第一次入局NFT。2021年10月，方文山曾与艺术代理商索卡艺术（Soka Art）合作，推出了方文山X周杰伦联名限量版《庞克猫史汀》（青花瓷款）公仔，并且附有NFT防伪认证。因为周杰伦，全球最大的NFT交易平台OpenSea一度宕机；也因为周杰伦，很多粉丝第一次听说并接触了NFT。在Phanta Bear（幻象熊）NFT的投资者口中，周杰伦不仅是华语乐坛天王，还化身“The King of NFT”。但这些追捧都没能阻挡Phanta Bear NFT的颓势。2022年1月18日，周董43岁生日这天，相较最高点，Phanta Bear NFT的平均价已经缩水近一半，成交量只有高点的不到110，平均每张Phanta Bear NFT亏了7.6万元人民币。“韭菜割得太快，就像龙卷风。”有粉丝这样评论。上游新闻综合南方都市报、中国基金报、每日经济新闻责任编辑：王蒙