来源： 银柿财经又到一年年报时，A股上市公司的奇葩公告真不少。前有“扇贝跑路”的獐子岛（维权）（002069.SZ），后有“公司种植的人参被冻住了，没法清点”的未名医药（002581.SZ）。这次轮到以下这家公司了。近日，大亚圣象披露（000910.SZ），子公司美国HomeLegendLLC公司成为一起电信欺诈的受害者，涉案金额折合人民币超两千万元。具体来看，大亚圣象29日公布年报时披露，其全资子公司圣象集团有限公司下属子公司美国HomeLegendLLC公司成为一起电信欺诈的受害者，肇事者入侵该公司租用的微软公司365邮箱系统，伪造假电子邮件冒充该公司管理层成员，伪造供应商文件及邮件路径，实施诈骗，涉案金额约356.9万美元。“地板大王”大亚圣象主要从事人造板和地板的生产销售业务。多次获得“全国同类产品销量第一名”“消费者最信赖品牌”“中国木地板十大品牌”等称号，行业内地位突出。据其年报显示， 2021年大亚圣象营业总收入87.51亿，同比上升20.46%，净利润5.95亿，同比下滑4.86%，归属上市公司股东的扣非净利润为5.57亿元，同比下降7.04%。至于为何营收增长，利润反而下滑，大亚圣象表示主要受2021年，面对大宗原材料涨价、房地产去杠杆红线调控、国内外疫情持续、经营成本上升等不利因素影响。银柿财经记者提醒，既然主业不好做，以后还是得多留个心眼，珍惜来之不易的企业利润，谨防电信诈骗。