4月1日，在潍柴动力2021年度业绩发布会上，潍柴动力董事长兼CEO谭旭光称无人驾驶就是忽悠。其进一步解释：“辅助驾驶是希望，特定环境可实现，比如说在港口实现，但是港口历史上已经投入到位了，要再重新换无人驾驶，成本巨大......重卡就是辅助驾驶，不可能没人！千万别听他们忽悠，什么L1还凑合，L2也马马虎虎，L3不可能。”此外，对于新能源汽车行业，他还表示，“我们这几年，新能源行业比较热闹，我对热闹的定义就是‘一窝蜂上了’，然后无序竞争，新能源的整车，特别是乘用车，将会出现一次灾难性的产能过剩，我这话是经过认真考虑的，不是乱说的。利用资本市场对新能源汽车的资本概念，我们有很多公司掺杂私活，通过资本市场膨胀财富，导致了资本市场对新能源的一种无序的资本膨胀。这些大家都看得很明白。”不过，谭旭光也称新能源的到来给传统能源带来了科技进步的动力，降低油耗，提高效率，是实现传统化石能源动力延长寿命的重要手段。潍柴动力成立于2002年，是中国内燃机行业在香港H股上市的企业，也是由境外回归内地实现A股再上市的公司，目前成功构筑起了动力总成（发动机、变速箱、车桥、液压）、整车整机、智能物流等产业板块协同发展的格局，拥有“潍柴动力发动机”“法士特变速器”“汉德车桥”“陕汽重卡”“林德液压”等品牌。企查查APP显示，谭旭光担任董事长、董事、首席执行官、法定代表人，并持有上市公司0.67%的股份。年报显示，2021年，潍柴动力实现营业收入2035.5亿元，同比增长3.2%；归属于上市公司股东的净利润92.5亿元，同比增长0.3%；扣非后净利润则为83.16亿元，同比下滑近5%。（TechWeb）