新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！日前，前NVIDIA全球副总裁、中国区总经理张建中创立的摩尔线程（Moore Threads）发布了公司成立以来的首批产品，包括桌面级显卡MTT S60、数据中心级显卡MTT S2000、GPU物理引擎AlphaCore、数字人解决方案DIGITALME。在摩尔线程官网上，还有非常低调的第三款显卡产品“MTT S10”。S10其实就是S60的衍生品，同样的架构设计、相似的技术特性，主要面向数字办公、高清视频播放、多人视频会议等领域。它依然基于摩尔线程研发的统一系统架构MUSA，CPU处理器架构支持x86、ARM、LoongArch，适配主力操作系统。图形API支持Vulkan、OpenGL、OpenGL ES，支持基于WebGL的在线3D内容实时渲染，可以在CAD图纸浏览、GIS场景浏览等应用中提供流畅体验。它甚至全面兼容安卓应用，可以在PC上访问海量的安卓应用资源。内置业内领先的Smart Media Engine多媒体引擎，支持多种主流格式编码，包括率先支持AV1、最新版FFmpeg、自适应码率调节技术，在主流视频会议软件中可以实现多路同时编解码，降低系统资源占用。显卡提供HDMI 2.1接口，支持4K60Hz显示输出，支持H.264、H.265等多种主流格式的4K解码加速。官方没有公布MTT S10显卡的产品图，只说是半高半长PCB设计，而且无需外接供电，显然是个低功耗的迷你小卡。S60