原标题：上海想方设法照护疫情防控中的“一老一小”中新网上海4月2日电 （记者 陈静）社区封控期间，如何在疫情防控的同时，尽可能关照孤寡独居老人、行动不便者、因故独自在家的未成年人成为社会关注的问题。在2日举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，记者了解到，加强对特殊人群的关心照顾成为此间政府部门努力解决的问题。上海市民政局副局长曾群表示，上海是一个老龄化程度很高的城市。本轮疫情暴发以来，对社区老年人等特殊人群的关心关爱和服务保障是民政部门工作的重中之重。近期，各级民政部门、街镇和村居委也在想方设法做好社区特殊人群的服务保障工作。曾群介绍，对高龄、独居、行动不便的老年人，社区通过电话微信等方式联系，了解掌握情况，帮助老年人开展核酸检测登记，协助送餐和配送生活物资等。很多“老伙伴计划”志愿者们与结对关爱对象每天通一个电话，通过“远程陪伴”，提供关心关爱。民政部门将持续改进工作，完善措施，更加及时地响应和妥善解决特殊人群的急难需求。同时，曾群恳请民众在遵守疫情防控规定的前提下，给予身边的独居老年人和困难群体更多的关心和帮助。因疫情可能导致的儿童临时监护问题，令人揪心。据悉，家里大人感染新冠病毒被转运治疗，家中未成年人子女的照料成为难题。曾群指出，一旦大人被感染转运治疗、或者疫情封控管理无法回家，而出现未成年子女无人照料的情况，上海民政部门要求儿童所在街镇的“儿童督导员”和所在居村的“儿童主任”迅速响应，以保障孩子的身心安全为第一原则，快速开展应急处置和帮扶服务。他说，对于适合居家的未成年人，要协助尽快确定合适的照料人并安排临时生活照料措施。如果一时难以找到合适的照料人，儿童所在区和街镇应第一时间落实属地责任，在家长同意的前提下，指派专人临时照料，确保孩子处于有效监护的状态。对于无法在家中实现照料的，在符合疫情防控要求的前提下，各区未成年人救助保护机构、街镇未保工作站等场所可以安排专门人员，提供兜底性的临时照料，保障孩子有人管、有人关心、有人照顾。（完）责任编辑：王蒙