炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 杜萌受到全球地缘风险和通胀预期走高的影响，一季度A股市场持续呈现震荡调整。尤其是进入3月份以来，俄乌冲突重挫了全球风险资产，原油、黄金价格逆市走强。在此宏观背景下，“基金股票跌麻了”的观点多次冲上热搜。界面新闻综合收益率、波动率、择时与选股等维度对所有股票型基金进行了评估，同时对上榜基金进一步筛选，剔除资产规模合计低于五千万，以及成立时间不超过三个月的基金，并排除非投资收益原因造成的净值上涨，整理形成一季度红黑榜。通过对这些基金长期跟踪，试图从中找到收益相对较高、风险相对较低，长期业绩优秀的基金，同时找出部分产品存在的潜在风险和问题，帮助投资者“避雷”。按照上述筛选条件，此次纳入评比的股票型基金共有566只，这些基金一季度的平均跌幅则为16.57%。单从净值增长率的角度来看，566只股票型基金中，在一季度取得正收益的仅有5只基金，分别是英大国企改革主题、创金合信资源主题、易方达金融行业、安信新常态沪港深精选和工银瑞信国家战略。综合收益率、波动率、择时能力、选股能力等多个维度，排在红榜第一位的是易方达金融行业，该基金一季度收益率为2.34%。基金成立于2020年5月7日，截至2021年底，规模为32.92亿元。该基金持仓以银行、保险、券商、资管等个股为主，成立以来回报率为23.11%。李游管理的创金合信资源主题一季度回报率为2.34%，基金成立于2016年11月2日，成立以来回报率为154.59%。该基金重仓的煤炭、有色等板块在一季度估值有所抬升。基金经理3月8日曾表示，对于近期因为地缘政治冲突走高的黄金、石油，自己不会追高。2022年，基金将围绕高端制造行业进行布局。张媛、汤戈管理的英大国企改革主题在一季度成为黑马，净值增长率为5.24%。该基金成立于2018年11月22日，成立以来回报率为97.63%。截至2021年底，基金规模仅为7055万元。自2021年9月17日以来，该基金已经暂停了在网上直销与代销机构的申购业务，仅可通过基金直销柜台进行办理。一季度排名最靠后的10只股票型基金如下：在10只黑榜基金中，左金保管理的长信低碳环保行业量化、长信量化多策略、长信量化中小盘占了三席。一季度，三只基金的净值跌幅分别为14.04%、9.08%、6.78%。基金经理表示，在市场普遍下跌的情况下，将坚持通过量化手段在中小市值个股中寻找“隐形冠军”，力争获得超额收益。随着新能源板块在一季度出现大幅震荡，光大保德信智能汽车主题一季度净值跌幅为24.83%。作为2021年2月9日成立的次新基金，基金成立以来回报率为16.96%，截至3月31日，单位净值为0.83元。对此，基金经理表示，尽管目前市场处于震荡反复的结构性行情中，但A股基本面并未发生变化，避险情绪的抛售在一定程度上反而释放了其他方面的压力，因此未来或将提供更好的入市机会。泰达宏利基金表示，建议二季度坚持两条主线：一是“稳增长”带来的价值股行情，包括基建和地产相关，甚至“大金融”赛道也有望在宽信用的预期下进一步走高；二是通胀的上下游传导逻辑。前期俄乌局势升级对上游原材料形成强烈支撑，上游企业利润提升，但最新的PPI-CPI数据表明我国上游涨价对中下游企业利润形成挤压，价格因素没能很好地向下传导。预计未来随着俄乌局势的缓和，上游原材料脱离基本面的涨价会回归正常，国内陆续出台的产业政策也有望打通上下游价格传导通道，引导中下游企业利润提升。在此过程中，一些曾经不被看好的中下游赛道可能存在反扑机会。责任编辑：何松琳