原标题：台铁“太鲁阁号”49人罹难事故一周年 台媒批台铁事故不减反增海外网4月2日电 4月2日，台铁“太鲁阁号”列车撞工程车酿重大伤亡事故满一周年。台铁局为悼念司机及罹难旅客，全线各级列车鸣笛30秒追思。台媒批评，过去一年来，台铁事故不减反增，每次疏失都在“赌运气”。据台湾“联合新闻网”报道，2021年4月2日，台铁太鲁阁号408次列车在花莲清水隧道北口撞上从边坡滑落的工程车，造成49人罹难、数百人受伤。台铁声称这一年来“零重大事故”，但其实这一年大小事故仍不断。台铁近两年行车事故统计表显示，2021年总事故数共702件，较前一年的632件，增加70件，重大事故增加3件。报道称，2018年10月的“普悠玛号”事故后，台行政机构对台铁“总体检”，罗列改善事项，但2021年仍发生“太鲁阁号”事故，台铁似乎并没有吸取教训，大小事故不断，加上数不清的虚惊事件，令员工感到忧心。文章列举，2021年4月，中坜站“自强号”、新马站区间车接连发生车底失火；同年5月，成功站出现44公分的断轨，却让两辆列车通过；同年12月时，宜兰大里至新北福隆间，边坡防护钢轨桩断落，砸中“太鲁阁号”车头；2022年1月，枋寮车站又发生工程围栏入侵路线，被列车卷入车底等事件，件件令人怵目惊心。假如台铁老拿“小幸运”沾沾自喜，难保不会再有“大事故”。这类被归类为小事故或“零重大事故”的疏失，其实与重大事故仅一线之隔。文章认为，台铁每次疏失都在“赌运气”，但行车安全不能永远只靠运气，台铁要让外界真正看到彻底改革的决心，从各方面落实标准作业流程，调整严谨心态。当天，有参加追思活动的罹难者家属说，迄今仍无法走出伤痛，如果台铁不能痛改前非，就太可恶、太可悲也太可恨。（海外网 杨佳）责任编辑：王蒙