“选种、播种、成长、收获。”谈及投资，中信保诚基金权益投资总监王睿做出了一个形象的比喻，在他看来，投资好比种庄稼。“做投资和种庄稼很像，要保持足够耐心，守好自己的一亩三分地，等待庄稼的成熟。”对自己要守着的一亩三分地，王睿想得很清楚。“过去几年我们一直没有在市场风格的研究上做太多尝试，而是践行价值成长的投资理念，将有限的精力投入到中观产业研究和比较中，寻找确定性较高的三年一倍投资机会。”好种子也要在合适的价格买“成熟比较慢的庄稼，大概一年一收或是两年一收。投资也是一样，投下去的钱并不能够立马产生成效。”王睿说，选择股票，需要研究清楚所选的种子是否有高产的可能，同时还要选择合适的时点播种。“如果种子买的太贵，那么后面有很长的时间都是在为种子自身的价格买单，不能完整地享受到最终的胜利果实。”种子选好了之后，需要做的是等待其成熟。在王睿看来，这个过程的长短与天气状况有很大的关系，如果雨水比较充沛，阳光较为明媚，它可能成熟快一点。“这个过程我们无法把握，但我们能知道的是，在认定的期限内它一定会丰收。”王睿会对预期产量进行测算，反映到股票上则是资产的定价。“选股时，我们基本上还是以两年左右的维度或者稍微长一点去设立目标价。在预估产量或者说定目标价时，倾向于用保守的方法去预测。我们的播种到底划不划算？如果天气比我们预期的更有利，那么收获可能会高于预期，最终的收益率可能会比我们预期高很多，过去两年这种事情也时有发生。”播种之后则需要跟踪生长情况，耐心等待收成。“播种以后，我们需要跟踪种子的生长状况。反应到投资上，我们则需要定期跟踪企业的基本面情况，是不是比想象中好？如果比想象好，我们可能再加大施肥或者其他的投入。如果出了意外，这个种子最终可能长不出来，那我们就需要及时止损。”“市场经历了近几个月的调整，目前更像是一个播种期。我们现在已经选出了一些种子，部分种子在变得越来越便宜，这意味着我们未来收获的确定性也在随着种子价格的下跌而提升。”王睿说。始终坚守价值成长投资理念古语有云：知止而有得，谋定而后动。在王睿看来，同种庄稼颇为相似，投资也要抵御住诱惑。“在庄稼还没有成熟的时候，如果旁边的花长得比较快，我们是不是可以先去采花酿蜜，采花酿蜜回来后庄稼可能就成熟了。”王睿直言，这其实是个美好的愿望。“这个愿望涉及到方法论问题，种庄稼的可能压根就不懂采花酿蜜，反而会耽误收获庄稼的时间。芒格也曾说过：‘没有一种方法可以做到全天候作战’。就我个人而言，做了这么多年基金经理，越来越感受到只能赚认知范围的钱。”在近期发布的基金年报中，王睿也颇为坦诚地阐述了自己的投资理念，无论市场如何变化，他都会坚持在价值成长的土壤中深耕。“2022年仍然是充满变数的一年，对我们来说可能是过去三年里相对困难的一年，但我们仍然会保持乐观的心态去践行价值投资的想法。忽略市场短期风格的扰动，坚持价值成长的方法体系，以增长为矛，以估值为盾，继续在景气行业里寻找定价合理的资产，以期在中长期享受企业利润快速增长带来的权益升值”。”当被问及如何看待后续市场投资机会，王睿表示，短期成长股或难有系统性行情，但是拉长期限看，部分优质成长股的胜率和赔率都在积累。“对我们来说是左侧布局的时机，但可能需要时间去验证成长的确定性以及需要交易上的出清，阶段性会将组合向短期业绩更确定的方向去集中。”就具体的投资方向而言，王睿关注六大方向：一是汽车电动化和智能化；二是企业和政府政务的数字化，主要对应云计算领域；三是军工产业十四五期间的成长红利；四是居民财富向权益资产转移的大趋势；五是半导体的国产化替代趋势；六是光伏行业预期修复后的结构机会。风险提示：本材料仅供参考，非基金宣传推介材料。上述观点仅为当前观点，不代表对未来的预测，不构成任何投资建议，也不构成未来中信保诚基金旗下产品进行投资决策之必然依据。如因为发布日后的各种因素变化而不再准确或失效，中信保诚基金不承担更新义务。本材料中的信息均来源于已公开的资料，中信保诚基金对这些信息的准确性及完整性不做任何保证。若本材料转载第三方报告或资料，转载内容仅代表该第三方观点，不代表中信保诚基金立场。本刊物版权归中信保诚基金所有，未获得事先书面授权，任何人不得对本刊物内容进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“中信保诚基金”，且不得对本刊物中的任何内容进行有违原意的删节和修改。基金不保证一定盈利，也不保证最低收益和本金安全。投资前请认真阅读招募说明书、产品资料概要和基金合同等法律文件。投资有风险，选择需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183