原标题：2024年巴黎奥运会赛程公布 7月26日开幕新华社巴黎4月1日电（记者肖亚卓）国际奥委会执委会本月1日正式批准了2024年巴黎奥运会各运动项目的比赛日程。该届奥运会将于2024年7月26日开幕，8月11日闭幕，部分项目的比赛将于7月24日率先开赛。据巴黎奥组委介绍，本次赛程安排的一大亮点是为了充实运动员的参赛体验，在赛程上进行了周密设计，使得所有运动员均至少能参加开幕式或闭幕式中的一项，并且不用担心影响自己的比赛。手球、橄榄球以及足球等三个项目的比赛将从开幕式前两天，也就是7月24日率先打响。而正式开幕后的第一个比赛日，也就是7月27日，将诞生首枚金牌。两个基础大项田径和游泳项目的比赛将分别在法兰西体育场和拉德芳斯体育馆进行，所有的决赛都被安排在傍晚之后的黄金时间。巴黎地标性建筑协和广场将在奥运期间搭建起一座城市运动公园，从7月27日到8月10日，三人篮球、霹雳舞、滑板等多个项目的比赛将在这里不间断轮番上演。其中，滑板项目将最早举行，而备受瞩目、首次亮相奥运赛场的霹雳舞则将压阵上演。此外，巴黎奥运会的开幕式极具创意地选择在非体育场的户外举行。按照组委会的设想，运动员们将乘坐船只沿着塞纳河由东向西航行，途经巴黎市中心最核心的区域，抵达埃菲尔铁塔附近举行最后的仪式；沿岸预计将迎来60万观众现场观看开幕式。责任编辑：李墨轩