原标题：广州可以注册使用数字人民币了！线上线下都能用，美团点外卖还能领红包尽管广州未列入数字人民币试点城市，但近日广州市民发现已可以注册和使用数字人民币用于部分场景消费。4月2日上午，时代周报记者实测发现，广州部分超市、唯品会、名创优品等线下商铺均可使用数字人民币支付。名创优品某分店店长透露，目前，已有超过30名顾客前来使用数字人民币支付购买商品。此外，广州市民已可以使用数字人民币在美团平台的外卖、单车、买菜等场景消费，并领取美团的限量数字人民币消费礼包。数字人民币是央行发行的数字形式的法定货币，已于2019年末落地试点。截至目前，数字人民币已在深圳、苏州、雄安、成都、上海、海南、长沙、西安、青岛、大连及冬奥会场景（北京、张家口）开展试点。试点区域的用户可开通工、农、中、建、交、邮储、招行以及微众银行（微信支付）、网商银行（支付宝）的数字人民币钱包。广州并不在试点城市行列。不过，广州市金融局相关负责人在2021年9月对外透露，广州市政府已报请广东省政府向国务院申请将广州市纳入数字人民币试点。数字人民币的市场推广已初见成效。截至2021年12月31日，数字人民币试点场景已超过808.51万个，累计开立个人钱包2.61亿个，交易金额875.65亿元。可在广州完成注册注册使用数字人民币的流程并不复杂。时代周报记者下载安装“数字人民币APP”，进入注册页面时，收到提示称“数字人民币需根据您所在位置判断是否符合注册条件”。尽管广州不是试点城市，但本地市民依然可以成功注册并开通数字人民币支付。成功开立个人数字人民币后，时代周报记者可通过银行卡充钱和手机银行转入两种方式为数字钱包充值。如果选择通过银行卡充钱，则需输入身份证信息、完成人脸识别和添加银行卡卡号；从手机银行转入，则可以跳转多个银行APP，弹出显示有钱包编号的快捷充值页面。“数字人民币APP”钱包余额首页有“转钱”和“收付”两个按钮，点击“转钱”，再填写手机号码，即可向其他用户转钱；点击“收付”，可展示付钱码向商户付款。此外，付款码下方还有“收钱”、“转钱”和“扫一扫”三个按钮，点击“收钱”会出现收款码，供他人扫码付款。时代周报记者了解到，“数字人民币APP”接入多种线上支付场景，用户可以通过添加“子钱包”的方式使用。在商户列表里，已经有京东、天猫超市、美团、饿了吗、携程、哔哩哔哩等多家商户可供用户选择。4月1日，时代周报记者走访位于广州天河区的正佳广场。正佳广场工作人员称：“目前已有部分商家可使用数字人民币，比如名创优品、唯品会等。”名创优品正佳分店店长告诉时代周报记者，3月31日起，除正佳广场外，广州市的名创优品店都可使用数字人民币消费。“店内的收银操作还是基本操作，没有变更收款设备和流程，但可以支持顾客提供的数字人民币条形码和二维码。”这名店长表示。她还介绍，由于广州暂时不在试点城市范围，店铺和商家没有大规模推广，名创优品也没有刻意引导顾客下载注册进行消费。截至4月1日下午5时，已有超过30名顾客前来使用数字人民币支付购买商品。使用数字人民币交易的整体过程流畅便捷。顾客在选购商品后，打开“数字人民币APP”首页，上划展开“向商家付钱”功能，可以看到付款二维码。商家用POS机扫一扫，就能完成支付交易。“名创优品是全广州第一个能在实体店应用数字人民币的品牌。”名创优品相关负责人告诉时代周报记者，只要支持数字人民币的银行APP，都可以使用，但是如果用建行APP领券，可以享受全场满20元减18元的优惠。上线数字人民币消费礼包在此之前，广州市民就已经可以使用数字人民币在线点外卖。今年年初，部分用户在其他试点地区完成注册数字人民币后，就可以在广州使用数字人民币在美团点外卖。当时，美团相关负责人向时代周报记者解释，因“数字人民币APP”上线各大应用市场，美团决定不限制地区使用数字人民币支付，广州市民可以使用数字人民币在部分美团商铺消费。时代周报记者实测体验发现，下载安装“数字人民币APP”后，将子钱包推送至“美团APP”后，美团外卖付款页面就会看到数字人民币支付选项，与微信支付、美团支付并列。如今，广州市民不仅可以使用数字人民币支付美团订单，还能领取美团的数字人民币消费礼包。近日，中国银行联合美团开展“领数字人民币，开启低碳新生活”的活动，在北京、上海、成都、青岛、大连长沙、张家口、雄安新区、深圳、苏州、西安、海南省12个地区开展数字人民币活动。时代周报记者发现，虽然广州不是参与活动地区，但广州市民只要使用中国银行卡开通数字人民币，再登录美团APP，也可以参与活动，领取消费礼包。安装注册好数字人民币后，点开中国银行APP的“生活”版块，就可看到“中行携手美团送您40元数字人民币钱包”字样。据悉，本次活动发放40元数字人民币礼包，在“数字人民币APP”开通报名时选择的银行钱包领取10元数字人民币红包，将报名银行的子钱包推送至“美团APP”后即获得30元优惠券包（包含2张5元满减券（满30元减5元）、1张8元满减券（满55元减8元），1张12元满减券（满75元减12元））。活动时间截至2022年6月30日23:59:59。此外，在“美团APP”和“美团外卖APP”参与低碳行为（包含单车骑行、点外卖不要餐具、网购火车票、网购电影票、优选自备购物袋绿色自提）均可获得数字人民币红包抽奖机会。活动奖励可用于美团外卖、美团单车、美团买菜、美食、优选、美团打车。责任编辑：王珊珊