当前，新冠疫情“外防输入”任务艰巨复杂，为保障人民群众生命健康安全，黑龙江省绥化市公安局北林分局连日来，查处多起躲避疫情防控卡口检查、故意隐瞒行程等涉疫案件，处罚违法行为人15人。3月末，东富派出所接到绥东高速疫情防控卡口执勤人员警情反映，查获一货车司机故意隐瞒到过中高风险地区行程。东富派出所接到警情后第一时间赶赴现场，按照疫情防控要求开展调查。经查，货车司机王某某为了躲避疫情防控检查，在进入绥东高速卡口前用妻子手机号登录大数据行程卡小程序，该微信小程序只显示绥化市地区，但向执勤人员出具核酸检测结果时是外省市的核酸检测报告。经询问，王某某如实陈述了其为躲避疫情防控卡口检查故意隐瞒行程的违法行为。3月末，西长发派出所接到疫情防控执勤工作人员报警，称有一行人从西长发镇与哈尔滨呼兰区大坝交界处翻越，躲避疫情防控卡口检查。接到警情后，民警立即赶往西长发镇大坝处，将正在翻越大坝的12人及2名负责在大坝处接送躲避防疫卡口的司机传唤到派出所。经查，14人为了逃避返绥管控措施、躲避疫情防控卡口检查，均未携带手机，并且没有核酸检测证明，经进一步询问，14人如实陈述了为躲避疫情防控卡口检查故意隐瞒行程的违法行为。目前，15个违法行为人均被行政处罚。（总台记者 于文波）责任编辑：李墨轩