中国网4月2日讯（记者 林伊人）上海市2日举行疫情防控工作新闻发布会。会上，上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝通报，4月1日，上海市新增260例新冠肺炎本土确诊病例和6051例本土无症状感染者。260例确诊病例中，8例在闭环隔离管控中发现，250例在相关风险人群核酸筛查中发现，2例为无症状感染者转归确诊病例。6051例无症状感染者中，5402例在闭环隔离管控中发现，649例在相关风险人群核酸筛查中发现。筛查范围更广使得感染者人数增加吴乾渝表示，今天发布的阳性感染者人数较前两天又有增加，这是因为筛查范围更广了。目前疫情形势严峻复杂，防控任务极其艰巨。第一批封控筛查的相关区也发布了公告，对辖区街镇进行阶梯式管控。封控区实行“区域封闭、足不出户”，管控区实行“人不出小区、严禁聚集”。请各位市民关注自己所在区的公告，严格遵守各项防控要求。今天发布的260例确诊病例中男性130例、女性130例。按照行政区域划分，浦东新区79例、闵行区57例、徐汇区37例、松江区19例、普陀区13例、杨浦区11例、静安区11例、宝山区10例、嘉定区9例、黄浦区5例、金山区3例、虹口区3例、奉贤区2例、崇明区1例。上述260人经市级专家组会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，260人均被诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。6051名无症状感染者经疾控部门复核为新冠病毒核酸检测阳性。经市级专家组会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，6051人均被诊断为新冠肺炎无症状感染者。已排查在沪密切接触者38598人吴乾渝通报，截至4月2日9时，这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者38598人，均已落实管控，其中35339人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。已排查到在沪密接的密接74935人，均已落实管控，其中68577人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。浦西地区的筛查工作正在进行，这一批涉及人数更多、管控范围更大、各类情况也更复杂。要确保核酸筛查“不漏一户、不落一人”，做好这一轮核酸筛查工作。截至4月1日24时，第二批浦西地区第一次核酸检测采样超过1400万人，正在检测中。浦西区域的核酸筛查还将继续，请市民朋友在此期间做到足不出户、居家办公。排队采样时请规范佩戴口罩，保持2米距离，不要拥挤聚集，不要聊天抽烟等。上海市各级医疗机构急诊已全部开放此外，关于封控区域的就医问题，全市各级医疗机构急诊在规范防疫的前提下已全部开放。目前，各区普遍建立了社区与医疗机构的对接机制，设立专人专班，畅通就医渠道。本市各村居委会对放化疗、血透、孕产妇等重点人群需求进行收集，协同各区卫健委确定的医院做好封控区医疗保障工作。如果是急危重症患者，第一时间拨打“120”，同时向村居委申请就医。如果是非急危重症患者，可以与封控小区所在的村居委联系，由社区安排专车点对点闭环转运至医疗机构就诊。放化疗、血透病人原则上到原来的医院就诊，因封控原因无法前往的，到所在区的定点医院就诊。孕产妇原则上闭环转运到所在区的定点医院就诊。对于高血压、糖尿病等慢性病患者的基本用药，在居村委的协助下，由所在区的区属医疗机构将药品送至社区。责任编辑：张恒星 SF142