原标题：俄乌冲突，欧洲遭罪：缺面缺油缺鸡饲料最近，欧洲人重新感受了一下20世纪70年代的生活。4月1日，欧盟公布数据显示，欧元区3月CPI同比上升7.5%，续创历史纪录，连续第5个月创历史新高。通胀汹涌来袭，且丝毫没有停歇的意思。在俄乌冲突持续之际，20世纪70年代曾出现的能源和物资危机，此刻正真切地发生在欧洲。加油站外排长龙，是现在的欧洲天天能见到的景象。在西班牙，一些加油站因为无油可加，干脆直接关门。“每天醒来都看到油价涨了，可我还得去排队咬着牙加，因为不知道哪天就没油了。”一位西班牙司机抱怨道。截至目前，西班牙的汽油价格已经涨至1.824欧元升（约合人民币12.88元），柴油价格也达到了创纪录的1.85欧元升（约合人民币13元）。德国的汽油柴油价格早已涨至2欧元（约合人民币14元）以上。被冲击的不仅有油气，还有欧洲人的餐桌。多个欧洲国家的食用油和面食的货架抢购一空。在德国，诸如麦德龙这样的大型超市已经开始实行限购，最紧缺的地方，每名顾客一次只能买1瓶葵花籽油和一袋面粉。曾以幸福和安逸闻名的欧洲人，如今也要节约着过日子了。食用油价格翻倍乌克兰是世界植物油的主要生产国之一，也是重要的谷物出口国。俄乌冲突发生之后，欧洲人发现，他们餐桌上最常用的食用油和面食都比原来更贵了。在奥地利，1桶10升装的菜籽油在俄乌冲突前价格为11欧元（约合人民币77元）左右，现在已翻番，飙升至24.5欧元（约合人民币173元）。在德国，意大利面和葵花籽油平均价格分别上涨了40%和100%，洗涤剂、矿泉水、奶制品、咖啡和卫生纸等日用品也比以前更贵。德国舆论担心，这样下去会影响到居民的日常生活。一路飙升的日用品价格引发了囤积物资的风潮，民众担心未来价格的更贵，而且买不到。荷兰食品工业协会表示，荷兰近三分之二的葵花籽油是从乌克兰进口的，按照现在的局势，荷兰全国的葵花籽油库存将在4到6周内耗尽，短期内也很难获得新的葵花籽油补充，现在生产商以及经销商们正在寻找替代品，如葡萄籽油、亚麻籽油或棕榈油。但这些替代的食用油同样不好补充。针对民众抢购现象，欧洲连锁超市不得不对各门店面粉、糖、葵花籽油等实施限购，在多个地区，每个顾客每次只能买一瓶油。此外，德国蛋类协会发出警告，如果买不到足够的饲料，到今年8月，市场上德国产鸡蛋就无法保证供应了。“现在很多养殖户已经买不起足够的饲料了，只能减少养殖量。” 该协会主席舒埃克说道。德政客：建议穿毛衣节省暖气消耗英国权威机构Uswitch发布的最新数据显示，2022年，英国家庭平均在水电煤气等能源的支出将达到1971英镑（约合人民币1.64万元），相比较去年暴涨了54%，为50年来最大涨幅。该机构预测，能源价格将继续上涨。分析称，英国普通民众当前的经济压力甚至超过了过去两年的新冠疫情时期，因为食品和能源价格双重上涨的压力。俄罗斯曾是全球最大的石油出口国和世界第三大产油国。根据国际能源署今年3月关于石油市场的报告所示，由于经济制裁，俄罗斯今年将损失石油总产量的大约三分之一。俄罗斯一旦减产，全球各国可能很快就会面临数十年来最大的石油供应冲击。面对俄乌冲突带来的能源冲击，国际能源署已经发出倡议，建议欧洲各国节省能源、减少石油需求。能源署还为欧洲各国政府提出了10项减少燃油需求可采取的行动。包括尽可能每周在家工作三天、私家车单双号限行、利用共享经济拼车、减少非必要的航空商务旅行、选择电动车等。法国政府也呼吁法国家庭减少能源消耗。当地媒体还根据专业机构的意见给出了一些建议：比如将空调温度调低一度、夜间关掉不必要的电器、出门随手关灯等。也有一些政客的建议饱受批评。3月29日，德国巴登-符腾堡州农业部长豪克表示，德国人冬天在室内可以通过穿毛衣保暖，而不是依靠暖气。豪克说：“如果德国人冬天在室内穿毛衣，就可以承受约15摄氏度的室内温度。”他表示，目前许多德国家庭难以承受暖气的价格，且此举还可以帮助德国摆脱对俄罗斯能源的依赖。不过，豪克的提议很快遭到了反驳。德国租客协会称他丝毫不理解老人和居家办公者对暖气的需求，如果要求德国人在冬季忍受低室温，只会有更多的老人和体弱者生病。德国总理朔尔茨表示，德国很难在短期内摆脱对俄罗斯的能源依赖。德国将尽快结束这种依赖，但立即这么做意味着德国和欧洲会陷入经济衰退，德国所有的行业将会处于危险之中。3月底，朔尔茨的顾问警告称，如果俄罗斯关闭天然气阀门，德国可能会面临经济衰退，当前欧洲各国政府都在下调增长预期。根据欧洲统计署相关数据，欧盟40%的天然气、27%的石油和46%的煤炭进口都来自俄罗斯。欧盟委员会气候行动和能源事务发言人麦克菲表示，欧盟对俄罗斯的能源依赖至少还将持续5年，直到2027年。欧盟表示希望2022年将俄罗斯进口天然气份额削减三分之二，并“在 2030 年之前”结束对俄罗斯能源供应的依赖”。一些欧洲国家寻求通过从邻国通过互连器进口电力，或通过增加核能、水电、可再生能源来填补能源供应方面的任何缺口，一些关闭已久的燃煤电厂也已经重新启动。责任编辑：王珊珊