来源：央视财经很多人习惯将充电器接在插头上一年都没拔下来过几次会造成什么样的后果呢？耗电充电器不充电时，我们将其插在插座上，这样的行为会造成耗电吗？经过科学测试，充电器上即使没有负载，也会产生电流。充电器是一个变压及镇流设备，只要接电就会一直处于工作状态。只要充电器不拔，这个线圈就一直有电流通过，一直在工作，这无疑会消耗电量。虽然耗电量不多，但积少成多，便浪费不少电。爆炸不充电但不拔的行为，不仅会耗电并造成浪费，还存在很多安全隐患，火灾、爆炸、意外触电等都有可能发生。充电器若是长期通电，不从插座中拔出，线路会老化、发热，线圈的绝缘层也会因此被融化。长此以往，便可能引起短路，严重时会导致爆炸、火灾等事故发生。这些年，因为不拔充电器，引发家中火灾的新闻实在是不胜枚举。大家平时充好电后一定要记得拔掉充电器，千万不要偷懒，千万不要抱有侥幸心理。另外购买充电器时一定要认准3C认证，如果没有这个标识，再便宜都不能要。着火时，如何应对？1、在没有切断电源的情况下，不能用水浇，或者用泡沫灭火器，这样很容易触电，以及引起爆炸。2、若是导线绝缘体和电器外壳等可燃材料着火时，可以用湿棉被或者其他厚重物品盖住着火的位置，使其窒息灭火，并且及时报警求救。充电器随手拔下这样的安全用电好习惯一定要努力养成责任编辑：梁斌 SF055