原标题：周杰伦的NFT被盗了 但背后的乱象不止这点来源：北京商报周杰伦的NFT被盗了！4月1日，周杰伦在社交平台发文称，自己持有的“无聊猿”BAYC#3738 NFT已被盗。这一事件的发生不仅瞬间吸引外界的关注，引得热议纷纷，也让NFT高热背后潜藏的乱象浮出水面。值得注意的是，现阶段NFT尚未形成完善的监管政策或相关法律规范，在NFT热度居高不下的当下，如何让市场在发展的过程中更好地保护相关人的权益，成为不可忽视的问题。被盗NFT价值预估超300万4月1日，周杰伦在社交平台发文，透露了自己持有的“无聊猿”BAYC#3738 NFT已被盗的情况，“猴子被钓鱼网站偷了，我以为是愚人节在跟我开玩笑……结果去查看，真的没了……”。这一发文瞬间吸引各界目光，并在4月2日登上微博热搜。公开资料显示，此次周杰伦被偷的“无聊猿”BAYC#3738 NFT由2022年1月黄立成赠送。而“无聊猿”（Bored Ape Yacht Club，BAYC）作为市值最高的 NFT 收藏品之一，尽管从2021年4月才开始发售，至今才将将一年时间，如今已长期居于NFT交易平台的前三位。与此同时，不少名人也纷纷购买了“无聊猿”，如歌手林俊杰、NBA球员拉梅洛·鲍尔、NBA主席达雷尔·莫雷、美国歌手麦当娜等。也正是在更多名人效应下，“无聊猿”的价格水涨船高，仅是最低交易价格便在百万元规模。今年3月，Bored Ape Yacht Club母公司Yuga Labs还宣布以40亿美元的估值从风险投资公司a16z筹集了4.5亿美元种子轮融资。而此次周杰伦的“无聊猿”BAYC#3738 NFT被盗后，也迅速被进行了交易。据交易平台的数据显示，该NFT快速被以111ETH、130ETH、155ETH的价格进行多次交易，按照当下1ETH约为2万元的价值进行换算，意味着该NFT的价值超过了300万元。市场热度高涨乱象频发不可否认的是，NFT当下的热度正如日中天，越来越多的行业也相继加入到该领域。但NFT背后的乱象也正引发人们的警惕，此次周杰伦的NFT被盗一事也只是乱象之一，由于目前NFT尚未有统一明确的规范或准则，使得不少风险潜藏其中。在国内部分NFT平台上，转卖被列在禁止行为中，如鲸探在“用户服务协议”中便强调“严格禁止用户利用数字藏品进行售卖、炒作、场外交易、欺诈或以任何其他非法方式进行使用”。但在另外一些平台上，NFT却可以被自由转卖，价格存在着数倍甚至数十倍的差距。值得注意的是，想要通过恶意炒作来制造虚假繁荣，从而牟利的情况更是屡见不鲜。据媒体报道显示，此前便曾有用户公开发文透露Squiggles NFT 项目的风险，并称该项目团队曾运营了5个以上的NFT诈骗项目，通过购买粉丝、抽奖活动、购买广告位等方式制造出虚假繁荣的景象，在严格控制白名单的发放数量的同时，团队成员内部对外炒作白名单价格，在项目公售之后立即转走所有收入跑路。除此以外，在恶意炒作之外，还有不少用户遭遇购买相关NFT产品后，既收不到货也拿不到退款的情况。数字文创产业智库研究员李杰表示，NFT的热度与关注度已不言而喻，也让一些人由此产生想要钻空子非法牟利的想法，这不仅导致消费者及相关方的权益受到侵害，对于NFT整体的发展也带来负面影响。强化监管势在必行现如今，对NFT强化管理的呼声也愈发高涨。公开资料显示，2021年10月，牵头发布方为国家版权交易中心联盟，中国美术学院、湖南省博物馆、蚂蚁集团等参与制定的《数字文创行业自律公约》正式发布，并提出“坚决抵制任何形式的以数字文创作品为噱头，实质发行和炒作虚拟货币的行为；坚决抵制任何形式的数字文创作品价格恶意炒作，防范投机炒作和金融化风险”。而在近期，多方也进一步加强对数字藏品的管理。其中，鲸探在服务协议中明确提及，发现用户在平台之外以构成犯罪活动的方式组织交易，或是利用外挂抢购数字藏品构成犯罪的，将报警并移交司法机关处理。而微信则在近期对多个数字藏品相关的小程序作出了下架处理。在业内人士看来，各方的操作更多程度上是遏制恶意炒作行为，规范行业生态，并避免有不法分子想要借助NFT来实施犯罪行为的情况。李杰认为，NFT当下还处于一个探索的时期，在市场规范方面还存在着很多有待完善的地方，这需要项目方、平台方以及相关监管部门合力实施，制定相关准则。而当消费者遭遇权益受到侵害等问题时，也要及时采取有效手段保护自己。北京商报记者 郑蕊责任编辑：王蒙