4月2日，华为官网最新信息显示，华为CFO孟晚舟现已担任副董事长、轮值董事长。据华为官网介绍，华为在治理层实行集体领导，董事会是公司战略、经营管理和客户满意度的最高责任机构。董事会及董事会常务委员会由轮值董事长主持，轮值董事长在当值期间是公司最高领袖，轮值董事长的轮值期为六个月。华为官网显示，除孟晚舟外，另外两名轮值董事长分别为徐直军、胡厚崑。据华为3月31日公告，根据公司轮值董事长制度，2022年4月1日~2022年9月30日期间由胡厚崑当值轮值董事长。图源：华为官网华为完成监事会换届选举4月1日，华为公司发布公告，完成了监事会换届选举，选举产生了监事会主席、监事，以及候补监事。华为发言人表示，公司致力优化和完善内部治理架构，以使公司基业长青，此次监事会换届是公司治理按章程有序推进的一项工作。华为公司监事会是公司最高监督机构，代表股东行使监督权。监事会的定位是对公司的生存发展和命运负责，其基本职权包括领袖管理、业务审视和战略前瞻。监事会成员由持股员工代表会选举产生并经股东会表决通过。监事会设常务委员会，常务委员会在监事会授权下开展日常工作。华为公司当前监事会成员为：郭平、丁耘、李杰、姚福海、李英涛、陈黎芳、宋柳平、任树录、李大丰、田峰、彭中阳、史延丽、杨黎、马箐箐、吕克。华为公司当前董事会成员为：梁华、徐直军、胡厚崑、孟晚舟、汪涛、余承东、徐文伟、何庭波、任正非、陶景文、阎力大、李建国、彭博。华为官网截图关于孟晚舟，华为官网信息显示：孟晚舟毕业于华中理工大学，硕士。1993年加入华为。历任公司国际会计总监、华为香港公司首席财务官、账务管理部总裁。现任副董事长、轮值董事长、公司CFO。2003年起，孟晚舟主导建立了全球统一的华为财经组织架构、流程、制度和IT平台。2007年至2014年，孟晚舟在华为全球推行IFS（集成财经服务）变革，使精细化管理成为华为公司持续成长的基因之一。2014年，孟晚舟领导华为公司的数据变革，建立了完善的数据管理体系，实现“数出一孔”，使数据成为公司的战略资产。同一时期，她通过财报内控、账实一致、资金管理和税务管理等变革项目，使能财经组织成为业务的伙伴和价值整合者，支撑公司业务在全球实现高速和稳健的发展。2019年至今，匹配公司的战略前瞻和长期发展规划，孟晚舟构建财经数字化整体蓝图。通过风险探针、风控模型，建立了无接触式风控体系；建立敏捷经营管理体系，基于数据和AI算法，实现经营管理及决策智能化；建立财经作战指挥一体化平台，基于数据透明和实时交互，实现关键财经作业场景的协同作战，立体指挥。在孟晚舟的带领下，华为财经已成为世界领先的数字化和智能化的财经组织，为华为公司打造了坚实可靠的经营底座，助力公司在新时代下的战略实现。6个月，孟晚舟都做了哪些事？北京时间2021年9月25日，被非法拘押一千多天的孟晚舟从加拿大平安回到祖国。图源：ICphoto一个月后，10月25日，孟晚舟回到华为上班。她发表感言称：“过去三年，虽然相隔万里，但我们同舟共济，真心从未走远；过去三年，虽然昼夜颠倒，但我们勠力同心，情义更加深厚；过去三年，虽然举步维艰，但我们披荆斩棘，团队越战越勇。”2022年3月28日，华为举行2021年年度报发布会，孟晚舟以华为首席财务官的身份亮相。这也是孟晚舟回国后第一次公开亮相工作场合。“上一次参加还是在四年前。回家6个月，唯有努力不缺席，才能赶上祖国的变化。”她说。华为2021年年报显示，2021年华为实现全球销售收入6368亿元人民币，净利润1137亿元人民币，同比增长75.9%。值得一提的是，华为持续加大研发投入，2021年研发投入达到1427亿元人民币，占全年收入的22.4%，十年累计投入的研发费用超过8450亿元人民币。孟晚舟在会上表示：“我们的规模变小了，但我们的盈利能力和现金流获取能力都在增强，公司应对不确定性的能力在不断提升。”孟晚舟还强调，华为公司的真正价值在于，长期在研发上的投资，所沉淀和积累起来的研发能力、研发队伍、研发平台，这才是华为公司构建长期、持续竞争力的核心。来源：中国新闻网（cns2012）综合深圳特区报责任编辑：梁斌 SF055