原标题：卡塔尔世界杯分组出炉 西班牙德国日本入“死亡之组”中新社北京4月2日电 2022年卡塔尔世界杯抽签仪式当地时间4月1日在多哈进行。本届世界杯共有32支球队参加，分为8个小组。西班牙、德国、日本队进入“死亡之组”。目前有29支参赛队已确定，最后三个席位通过今年6月的附加赛产生。根据国际足联最新公布的世界排名，参赛队被分为四档，巴西、比利时、法国、阿根廷、英格兰、西班牙、葡萄牙以及东道主卡塔尔成为8支种子球队。四届世界杯冠军德国队以及“无冕之王”荷兰队被划入第二档。从签位来看，西班牙、德国和上届16强球队日本队所在的E组整体实力最为强劲，成为名副其实的死亡之组。B组英格兰队实力明显高于伊朗、美国等同组对手，其签运不俗。G组没有明显的弱队，巴西、塞尔维亚、瑞士队继上届世界杯后又一次在小组赛相遇。这是男足世界杯第二次来到亚洲，但亚洲球队的签运普遍不佳。除了日本队外，韩国队所在的H组同样实力强劲，需要与葡萄牙、加纳、乌拉圭队争夺出线名额；沙特队所在的C组中，同组对手有阿根廷、墨西哥、波兰队，东道主卡塔尔将遭遇欧洲劲旅荷兰队和新科非洲冠军塞内加尔，伊朗则很大概率被英美系球队包围。随着分组出炉，卡塔尔世界杯的正式赛程也随之公布。根据最新赛程，本届世界杯将于11月21日至12月18日在卡塔尔8座场馆举行。A组的荷兰与塞内加尔的比赛将于当地时间11月21日13时打响，东道主卡塔尔与厄瓜多尔队的比赛则在21日19时进行。卡塔尔世界杯将是首次在中东国家举办的世界杯，同时也是第一次在北半球冬季举行的世界杯。国际足联方面表示，由于本届世界杯举办时间的特殊性，从入场观众、球队、媒体和全球球迷的体验综合考量，对赛程进行了优化。国际足联方面还预测，本届世界杯预计现场将有300万观众，全世界会有50亿人收看。（完）责任编辑：王蒙