据今日俄罗斯电视台（RT）4月1日报道，巴基斯坦新闻和广播部部长法瓦德·乔杜里（Fawad Chaudhry）周五透露，该国安全机构报告了一起暗杀总理伊姆兰·汗的阴谋。巴基斯坦总理伊姆兰·汗巴基斯坦《黎明报》援引乔杜里的话说：“在（接到）这些报告之后，按照政府的决定，总理的安全措施得到了加强。”报道指出，本周早些时候，巴基斯坦正义运动党领导人费萨尔·瓦达（Faisal Vawda）也发表了类似的声明，他说，由于伊姆兰·汗拒绝“出卖国家”，所以有人策划了暗杀他的阴谋。伊姆兰·汗为该党成员。瓦达称，伊姆兰·汗总理3月27日在伊斯兰堡参加集会时，曾多次被告知需要在他的讲台前安装防弹玻璃，但他拒绝了。瓦达说：“但是像往常一样，他说，‘我的死亡将在真主的意愿下到来。别担心。’”报道指出，在该阴谋被透露之前，伊姆兰·汗曾表示，某个外国（他试图不点名）发出了一条信息，坚称他需要“被除掉”，否则巴基斯坦将面临后果。伊姆兰·汗还“不小心”把这个国家的名字点了出来——美国。巴基斯坦总理伊姆兰·汗近日，巴基斯坦反对党领袖向总理伊姆兰·汗提出不信任决议，旨在罢免后者。在此背景下，伊姆兰·汗于当地时间周四（3月31日）发表电视讲话，批评有“外国势力”介入其中、急于通过不信任投票“推翻”其政府。“美国——哦，不是美国，而是一个我不能说出名字的外国国家．．．”伊姆兰·汗在电视讲话中这样说，称自己接到消息，有一个国家试图干涉巴基斯坦的内政。RT援引巴基斯坦当地媒体31日报道称，伊姆兰·汗此前收到一封来自巴驻美大使的简报信，信中有一段华盛顿高级官员的录音，暗示如果伊姆兰·汗不在任，那么巴美关系可能变得更好。回应巴总理这一“不点名批评”，当地时间3月31日，美国务院发言人普莱斯称，美国密切关注巴基斯坦当前的政治局势、并“尊重支持巴基斯坦宪法流程和法律”，但相关指控“不是事实”。RT指出，伊姆兰·汗拒绝屈服于美国希望其谴责俄罗斯的压力，称此举对巴基斯坦没有任何好处。然而，这使他成为了美国及其盟友的目标。与此同时，巴基斯坦的邻国印度也拒绝加入西方国家对莫斯科的制裁行动。3月28日，巴基斯坦反对党领袖夏巴兹·谢里夫正式在国民议会向总理伊姆兰·汗提出不信任决议，旨在罢免后者。按巴基斯坦《宪法》第95条和众议院议事规则规定，对总理的不信任决议必须得到至少20%的国会议员的签名，这意味着至少有68名议员签署决议后才能进行投票。当日，161名议员赞成，对巴总理的不信任动议通过，最终投票将于7日内进行。责任编辑：梁斌 SF055