原标题：巴西今年2月工业产值环比增0.7% 行业复苏放缓中新社圣保罗4月1日电 （记者 莫成雄）巴西国家地理统计局（IBGE）当地时间4月1日公布的数据显示，今年2月，巴西工业产值环比增长0.7%。目前，巴西制造业增长乏力，复苏放缓。数据显示，与今年1月环比，2月巴西受调查的26个行业有16个出现增长。其中，采矿业增长5.3%，扭转了上个月因降雨多而下跌5.1%的不利局面。此外，医药及化工产品业环比增长12.7%，饮料业环比增长4.1%，汽车制造业环比增长3.2%。不过，纤维素、纸和纸制品业环比下降3.4%，焦炭、石油产品和生物燃料业环比下降1.8%。在主要经济类别中，资本货物环比增长1.9%，中间产品环比增长1.6%，半耐用和非耐用消费品环比增长1.5%，耐用消费品环比增长0.5%。与去年同期相比，2月巴西工业产值同比下降4.3%。其中，服装和饰品业同比下降19.7%，橡塑制品业同比下降14.1%，汽车制造业同比下降10.7%。不过，焦炭、石油产品和生物燃料业同比增长6.9%，食品业同比增长3.4%。数据还显示，今年前两个月，巴西工业总产值同比下降5.8%。在截至今年2月的12个月内，巴西工业总产值累计增长2.8%。巴西国家地理统计局研究员安德烈·马塞多（Andre Macedo）表示，2月巴西工业增长弥补了今年1月下滑2.2%的部分损失，但该国制造业产值较2020年2月新冠肺炎疫情暴发前的水平仍低2.6%，较2011年5月达到的创纪录水平低18.9%。目前，巴西工业仍面临原材料短缺、成本增高、停工停产以及高利率、高通胀率等诸多困难，对该国制造业的复苏造成了较大影响。（完）责任编辑：王蒙