原标题：中天金融千亿债务压顶，涉诉金额超35亿！贵州前首富卖股求生卖子求生之路尚未有果，中天金融(000540.SZ)又将股权摆上“货架”。近日，中天金融公告称，经协商，公司控股股东金世旗拟通过协议转让方式将所持公司4.27%股份，转让给申万宏源证券有限公司，转让价格为1.67元股，转让价款共计5亿元。本次股权转让，该转让价格为本转让协议签署日前一交易日标的股份收盘价格的70.17%。财务数据显示，金世旗股票质押合约到期待回购金额为5亿元。市场人士猜测，控股股东出售中天金融股权，或是为了偿还该部分债务。时代周报记者就中天金融控股股东资金流状况、股权转让折价近30%是否合理等问题，致电中天金融董秘办，但截至发稿未获回复。本次转让后，金世旗在中天金融的持股比例降至41.89%，但仍为控股股东。wind数据显示，目前，金世旗所持中天金融股份的质押率高达70.70%。4月1日，中天金融收报2.54元股。控股股东质押率高企中天金融是贵州首家上市公司，贵州前首富罗玉平通过旗下控股的金世旗，实际控制中天金融。罗玉平靠房地产业务起家，后向金融转型，但其转型之路颇为坎坷。2017年11月，中天金融欲用310亿元现金收购华夏人寿保险的21%-25%的股份，并付下定金70亿元。如今，四年已过，能否完成对华收购尚仍未有结果。此前，中天金融欲试图通过出售旗下地产子公司股权回血。2021年9月，中天金融披露拟180亿元转让中天城投集团有限公司100%股权。三个月后，交易价格却“砍成了半价”。2021年12月，中天金融公告称，拟向佳源创盛、上海杰忠出售子公司中天城投100%股权，交易价格为89.03亿元。即使打折出售，中天金融也未能按时收到第二笔股权转让款。日前，中天金融已将中天城投89%股权质押给平安银行惠州分行，以获取经营所需资金。中天金融能否顺利获得资金补血，也充满未知。如今，罗玉平又将中天金融股权摆上“货架”，市场人士人为，罗玉平或已无力偿还账务，被迫“卖股求生”。“金世旗出售中天金融的股权，或是资金紧缺下的无奈之举。”深圳红岸资本管理有限公司基金经理王兆江向时代周报记者分析指出，中天金融的负债率高企，而控股股东没有足够现金等价物回购质押股票。金世旗所持中天金融股份质押比例较高。2020年年报显示，金世旗控股质押了中天金融21.82亿股股份，质押率约为65%。2021年12月7日和今年3月9日，金世旗又先后向贵阳银行质押合计2亿股股份。截至今年3月10日，金世旗持股中天金融46.17%，质押股份合计占总股本的32.64%，所持股份的质押率已超过70%。涉诉金额超过35亿元罗玉平是贵州民营企业家代表人物，曾一度风头无两。如今，他所控制的千亿商业帝国已元气大伤。数据显示，截至2021年第三季度，中天金融的总资产为1600.08亿元，总负债为1386.02亿元，其中有息负债为374.7亿，短债271.5亿。然而，同期中天金融的账上货币资金却仅有28.21亿元，短期偿债压力较大。中天金融通过发债融资的难度也逐步增加。2021年7月，东方金诚把中天金融的主体评级下调为AA，展望为“负面”。仅在2022年-2023年内，中天金融就将迎来81.5亿元存续债券的集中兑付。陷入债务危机的同时，中天金融的业绩也爆出巨雷。2022年1月28日，中天金融业绩预告称，预计2021年归母净利润亏损25亿元-40亿元，比上年同期下降537.15%- 799.45%。这是近10年来，中天金融的业绩首亏。对此，中天金融解释称，业绩大幅下滑是多方面原因导致：计入损益的借款费用较上年同期增加；当期房地产销售毛利下降；部分金融类子公司经营业务不达预期，其自身投资业务形成较大的减值损失等。中天金融净利润断崖式下滑，还引发了深交所关注。祸不单行。今年3月2日，因中天城投贵阳国际金融中心未能按期交房，遭买房者起诉，要求解除商品房买卖合同，并返还全部交易价款19.16亿元、支付违约金2.87亿元。此前，中天金融连续十二个月未达到重大诉讼披露标准的其他诉讼、仲裁涉案总金额为16.32亿元，加上本次起诉金额，合计达35.48亿元（不含违约金等）。责任编辑：王珊珊