来源：中国经济网3月30日，新智元举办的首届“元宇宙，新人类”论坛上重磅发布了2021 AI Era&元宇宙创新大奖：AI创新企业大奖TOP30、元宇宙先锋大奖TOP30、元宇宙新人类TOP10。百信银行AI虚拟品牌官AIYA凭借IP自主性、IP创新性方面的突出表现上榜 “元宇宙新人类TOP10”，也是唯一一家入围的金融机构。据悉，2021 AI Era&元宇宙创新大奖是新智元依据“新智元AI Era影响力评估模型”综合分析评选得出，核心指标包括用户规模市场占有率、估值或市值、核心产品竞争力、研究团队实验室规模等。此次上榜的还有备受年轻人喜爱的虚拟偶像顶流洛天依、柳夜熙、ASOUL、虚拟邓丽君等等。作为原生的数字普惠银行，百信银行发挥金融科技优势， 2021年12月30日正式推出首位虚拟数字员工AIYA艾雅，担任“AI虚拟品牌官”，并与央视网数字主播小C进行了一场别开生面的“超次元”对话，完成“C位出道”，开始进入大众视野，受到广大年轻用户的喜欢。今年1月27日，中国传媒大学媒体融合与传播国家重点实验室发布的国内首个“虚拟数字人影响力指数”亮相，AIYA艾雅凭借AI虚拟品牌官和未来银行业务探索者定位，在传播影响力、IP创新性、全新的服务理念和社会价值等方面赢得高权重影响力，位列虚拟员工赛道首位。在数字经济大背景下，未来银行的商业模式和服务形态已经悄然发生变化，百信银行非常关注年轻用户的需求变化，并主动应对。AIYA活跃在新媒体领域，扮演着虚拟直播、虚拟主持人等角色，近期还成为财报的播报员，可以与年轻用户进行更有温度、更沉浸式的交流互动。未来AIYA将不断学习进化，提升AI算力和财商智慧，为用户提供更友好、更普惠的数字金融服务。数字化变革浪潮下，随着人工智能、虚拟现实、计算机视觉等新技术的不断迭代更新，越来越多的企业在积极推动数字化转型，其中一项重要工作就是引入数字员工，目前已经成为一种流行趋势。与此同时，虚拟数字人作为元宇宙的核心交互载体，在产业和资本推动下，产业链逐步完善，是元宇宙最触手可及的产业之一，已经成为众多知名品牌与年轻用户进行品牌心智对话、打造沉浸式服务体验的重要形式。责任编辑：吴宇迪