原标题：（抗击新冠肺炎）上海海关出新措保口岸安全畅通中新社上海4月2日电 （记者 姜煜）上海海关2日发布10项新措施，全力保障上海口岸安全畅通、支持产业链供应链“稳链补链”。记者从上海海关了解到，2021年上海口岸承担了中国25.8%的外贸进出口总量，同时承担了30%的报关单量、40%的查验量、22%的海关税收。疫情反复期间，确保上海口岸安全畅通对中国外贸稳增长十分重要。此次颁布的新措施有：启动人力资源应急保障机制，海关各业务现场正常受理进出口货物报关、检查等业务，确保上海口岸进出口安全畅通；对进口粮食、肉类、果蔬等民生物资实施优先审批、优先查验、优先检测、优先出证，保障市场充足供应；专人专窗受理新冠肺炎疫苗、治疗药物及其他防疫物资进口通关业务，加快办理卫生检疫审批等手续，确保通关零延时。为支持产业链供应链“稳链补链”，新措施提出，对进口成套设备实施“项目制管理、集中受理”监管模式以加快设备投产时效、对进口原油和铁矿等重要大宗物资实施先放后检，同时扩大对高新技术货物的新查验方式试点。除此之外，此次出台的新措施还包括“确保企业问题第一时间响应解决”“准许企业延期办理部分海关手续”“推行海关业务全程网办”等。据上海海关统计，3月28日凌晨5时至4月1日凌晨5时新一轮核酸筛查封控期间，浦东地区主要海关业务现场累计监管进出口货物6万批、进出境快件15.3万批、跨境电商61.4万批，累计监管进出境航空器700余架次，进出境人员8300余人。（完）责任编辑：王蒙