中新社北京4月2日电 （记者 阮煜琳）中国物流与采购联合会2日发布数据显示，3月份中国物流业景气指数为48.7%，较上月回落2.5个百分点。分析认为，受全国多点散发疫情等影响，物流供需增速趋缓，但疫情阶段性影响有限，待疫情得到有效控制后，需求将会逐步回暖。数据显示，3月份中国物流业景气指数为48.7%，较上月回落2.5个百分点。分项指数也多有回落。3月份，全国业务总量指数为48.7%，环比回落2.5个百分点；新订单指数为49.4%，较上月回落0.8个百分点。分析认为，3月份，受多地疫情等因素影响，物流业景气指数较上月有明显回落。供需两端都受影响，从行业看，道路运输业、仓储业和快递快运业受影响较大，业务量回落幅度明显。从需求区域看，东中西部景气指数均位于收缩区间，其中东部和中部回落幅度较大。同时，成本上升比较明显，主营业务成本指数达到60%以上高位，人员和燃料成本均在上升。近日中国国务院联防联控机制印发《关于统筹做好道路货运疫情防控和重点物资运输保障工作的紧急通知》，要求在严密防范疫情通过道路运输环节传播扩散的同时，全力做好各类重点物资运输保障工作。业内人士建议，要加快文件落实，保持物流运力供给，通过大数据手段加强轨迹信息联动共享，减少不必要的中转驻留时间，加快货运车辆流转。同时，增强精准防控能力，将运输保障品类从重点物资向一般物资生产生活物资延伸，切实减轻物流行业压力。分析认为，疫情阶段性影响有限，国内生产和消费总量大、韧性足，正在积蓄能量，待疫情得到有效控制后，物流需求将会逐步回暖。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李墨轩