大众日报4月2日上午，山东省政府新闻办召开新闻发布会，由省发展改革委等部门负责人解读《山东省关于促进服务业领域困难行业恢复发展的实施方案》。会上，山东省城镇化工作领导小组办公室专职副主任李春雷详细介绍了房租减免的相关政策。李春雷表示，山东在2020年“六稳六保”政策包中曾实施过这项政策。2020年3月，省财政厅、省国资委也曾出台过做好疫情防控期间减免房产租金的实施细则。此次根据国家关于服务业困难行业恢复发展的政策措施，结合山东实际，在《实施方案》中对有关情况进一步做了明确。明确了减免的时间期限和范围。2022年被列为疫情中高风险地区所在的县级行政区域内的服务业小微企业和个体工商户承租国有房屋的，2022年减免6个月租金，省内其他低风险地区减免3个月租金。明确了减免的程序。国有企业、行政事业单位出租方对符合减免资格的直接减免。承租行政事业单位房屋的服务业小微企业和个体工商户，与行政事业单位沟通后，行政事业单位对减免资格及时进行确认，凡符合减免资格的，按规定直接办理减免手续，无需报批。明确了特殊情况的处理。比如涉及转租、分租国有房屋的，国有企业、行政事业单位要将减免房屋租金落实到最终承租方。省属国有企业承租行政事业单位房产又转租给服务业小微企业和个体工商户的，房屋租金由省属国有企业先向行政事业单位申请减免，再对最终承租方予以减免。责任编辑：李思阳