炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 叶峰    每经编辑 肖芮冬小长假前一周，市场出现反弹，资金进场持股过节，以区间成交均价计算，6只指数ETF本周合计净流入约38亿元，其中中证500ETF、上证50ETF分别净流入约17亿元和12亿元。节前资金进场抢筹沪深两市本周成交4.64万亿元，其中沪市本周成交1.99万亿元。截至最新收盘，沪指报收于3282.72点，全周上涨2.19%，深证成指收于12227.93点，全周上涨1.29%。本周主要股指表现出现分化，科创50、科创创业50分别下跌了1.6%、0.61%，而上证50、沪深300、中证500和创业板指分别上涨了3.04%、2.43%、1.54%和1.1%。在跟踪主要指数方面，本周6只主要指数ETF份额大部分出现增加，除沪深300ETF份额下降了0.19亿份外，科创50ETF、上证50ETF、中证500ETF、双创50ETF和创业板ETF分别增加了5.19亿份、4.28亿份、2.37亿份、1.38亿份和1.26亿份。整体看来，小长假前一周，市场出现反弹，资金进场持股过节，以区间成交均价计算，6只指数ETF本周合计净流入约38亿元，其中中证500ETF、上证50ETF分别净流入约17亿元和12亿元。对于近日市场走势，有券商表示，预计4月份 A股震荡修复行情有望延续。而盈利预期的变化将使行情趋于分化，建议投资者重个股轻指数，围绕业绩确定性与政策发力端布局，重点关注两大主线。第一，业绩窗口期临近，关注一季报预喜板块。4月将迎来业绩密集披露期，市场会重新回到对业绩的验证。建议投资者结合估值匹配度，提前关注一季报业绩预喜企业。第二，把握政策发力主线。稳增长作为政策主线，长期来看仍将是主线行情，建议继续关注新老基建以及扩内需的消费行业投资机会。另外近期能源和医药等行业政策密集发布，相关板块有望迎来快速发展机会，建议关注政策受益板块优质标的投资机会。芯片ETF份额持续回升在行业主题ETF方面，本周份额增长超过1亿份的有21只基金，其中芯片ETF（159995）、医疗ETF和半导体份额分别增加了5.82亿份、2.66亿份和2.48亿份，分别净流入资金6.38亿元、1.47亿元和2.58亿元。在资金流出方面，本周有5只行业主题ETF份额减少超过了1亿份，证券ETF、券商ETF和红利ETF份额分别减少了7.25亿份、3.77亿份和3.04亿份，分别净流出资金6.95亿元、3.51亿元和9.06亿元。值得注意的是，芯片ETF（159995）近期持续获得资金买入，份额开始快速回升，今年以来累计增加了逾30亿份，创近半年来新高。总体看来，在378只行业主题ETF方面，本周份额增加的有273只，减少的有105只，过半数基金份额出现了增加。豆粕ETF一周下跌逾10%商品ETF本周普遍下跌，豆粕ETF、能源化工、有色ETF分别下跌了10.33%、5.56%和3.19%，黄金相关ETF普跌逾1%。值得注意的是，豆粕ETF一季度累计上涨了30.03%，排名所有ETF涨幅榜第一位。跨境ETF本周成交额超过10亿元的有11只，除恒生医疗下跌了0.38外，其余10只均实现上涨，份额上恒生互联减少了6.98亿份。节后被动资金配置方向基金重仓股向来是投资者关注的热点，但是主动管理型基金的重仓股浮出水面，通常都有一定的滞后性，而ETF布局的标的却是非常明确的，通过跟踪新上市ETF，通常可以发现近期热点个股，新上市ETF带来的增量资金也值得关注。目前已有1只ETF披露下周上市，上市交易份额0.93亿份，跟踪标的为上海金，是一只商品ETF。责任编辑：陈悠然