原标题：阿根廷政府宣布将全面开放边境当地时间4月1日，阿根廷内政部长德佩德罗宣布，将于近期全面重开该国海陆空边境，取消所有用于防疫的出入境“安全通道”，恢复实施新冠疫情暴发前对所有外国人出入境的管理措施，并不再要求入境人员提供核酸阴性检测证明和新冠疫苗接种证书。但所有入境人员需在抵阿前48小时内填写和提交电子声明书，入境停留时间少于24小时的人员则无需提交该文件。同时，入境外国人还必须持有与处理新冠肺炎感染相关的医疗保险。上述政策将在阿根廷政府发布正式官方公告之日起生效。此外，阿根廷卫生部在1日当天发布公告，宣布进一步放宽国内针对新冠疫情防控管控措施。公告称，鉴于阿根廷国内新冠疫苗接种计划取得明显进展，今年以来，全国新增确诊病例数量持续减少，自4月1日起，取消公共场所保持两米安全社交距离和取消居民通过电子系统每日上报健康状况的规定，但同时仍建议居民注意保持室内通风，在工作、学校、社交场所和乘坐公共交通工具时佩戴口罩，勤洗手。确诊病例应自主避免与他人接触、前往公共场所或参与社交活动。据阿卫生部每日疫情通报，1日当天，阿根廷新增新冠肺炎确诊病例1927例，累计确诊病例增至9039838例；单日新增死亡病例34例，累计死亡病例128052例。截至目前，阿根廷累计接种新冠疫苗超过9681万剂次，近3698万人已完成两剂疫苗接种，约占全国人口总数的80%；有1617万余人注射了新冠疫苗加强针。（总台记者 孙宇）责任编辑：王蒙