原标题 封控后有人缺菜？上海一小区搭爱心投喂平台：分享富余的食品澎湃新闻记者 俞凯 通讯员 刘辛培近日，在闵行区梅陇镇紫藤一村的小区业主群中，有位楼组长说，政府派发的蔬菜不够了，他很自责。没想到，接下来的回复有点出人意料，“我不要，把机会送给需要的人吧”“我家还能挺，给不会网上买菜的老人”“我订的蔬菜在路上，家里有土豆，我放弃……”看到此信息，小区61号402室的退休老人陆文彬说：“我想网上订份蔬菜，不会弄啊。”即便会操作，在“重灾区”快递买菜也不容易。55号402室的住户对陆文彬说：“政府大礼包的蔬菜，我吃不完，可以送你一个卷心菜和半份青菜。”话刚说完，又有多位居民声称，可以贡献杭白菜、土豆和洋葱。有志愿者立即把蔬菜送给老陆，他很感动，连称“好人好人”。居民送来的零食一石激起千层浪，66号602室一位租户说：“我拿了很多零食，有巧克力、俄罗斯紫皮糖、青团、旺旺海苔米饼、海苔肉松蛋卷、牛肉干等，已经放在门卫室，大家按需自取。”70号402室“不太饿”说：“我拿了威化饼干、华夫饼和三袋咪咪。”56号301室的cc说：“我贡献一把芹菜，一大袋纸皮核桃，还有枣夹核桃、手指饼干、海苔、巧克力。”门卫室怎么能放这么多东西？小区自3月8日封闭管理，物业公司经理刘峰20多天一直睡在办公室，他扛来一个三层的货物架，贴上“爱心专区，有需要自取”的小纸条，很快就有68号502室的“小爷叔”送来两袋蔬菜，55号401室送来好多蛋卷。平时一直牵着一条金毛犬的Ara拿来四盒烧卖，她说：“烧卖皮现在买不到，这是自己做的皮子，欠佳欠佳。”想不到，她的烧卖有人拿回去一蒸，“特好吃！”很快，“爱心货架”上的捐赠食品就放满了，有人提醒：“菜从冰箱里拿出来，我把菜放在有冰袋的袋子里，请注意。”有人广而告之：“网上买不到菜的，快来这里拿些食品应应急！”又有人说：“爷爷奶奶们不上网，能否上门通知一下？”还有人说：“我有面粉和做面条的机器，可以奉送切面。”另有人说：“我会做酒酿，大家要不要尝尝？”货架上的零食和蔬菜这个微信邻居群，是紫藤一村业主们今年3月为了应对封闭管理而刚刚建立的，原来“关闭家门，不相往来”的邻居，在群里开始互相熟悉。看着微信群里的信息，68号402室的“葫芦”说：“感觉我们就是一个大家庭。”又有人感慨：“咱们村（紫藤一村）的粮仓太厉害了。”一位妈妈说：“我感动得哭了，让我老公去爱心专柜拿来一包咪咪虾条，让娃开心开心。”孩子们最开心，一个孩子在“爱心专柜”上拿了好几个球形巧克力，问妈妈：“这巧克力一定很贵吧？”在上海打工的妈妈说：“很贵的，你以后有好吃的东西，也要拿出来哦。”邻居们把“幸福的感觉”和图片发到朋友圈，引来阵阵羡慕：“这么友爱的小区，我们想把房子换过来……”责任编辑：蒋晓桐