炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2022年政府工作报告释放“房住不炒”、“支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求”、“稳地价、稳房价、稳预期”、“因城施策促进房地产业良性循环和健康发展”等回稳信号。2022年第一季度，尽管中国房地产行业下行压力持续，但在多重政策影响下，市场呈逐步回温的趋势。在此背景下，合景泰富第一季度继续稳健发展，在债券端，如期兑付境内债券本息累计人民币17.651亿，及境外美元债2.5亿美元。销售端方面，高端项目陆续入局，根据中指研究院相关数据，销售额达130.7亿元，持续传递正面声音。如期兑付境内外债券 稳定市场信心去年，房企兑付风险频发，机构对公司的现金流和债券兑付尤其重视，这决定了市场对该公司的信心与预期走向。据统计，2022年第一季度，合景泰富兑付多笔债券本金及利息共计人民币17.651亿元，同时兑付境外美元债共计2.5亿美元。在过去的2021年，合景泰富累计已兑付境内债券本金合计人民币143亿元，已完成去年境内债券到期及回售期的兑付，境外（含项目公司）共兑付7.5亿美元债，充分展现了公司稳健的财务和现金流管理能力。公司强调，针对目前房企面临的境外融资环境，公司已准备好各项方案应对今年到期的境外债券。公司已向发改委取得足够的美元债额度，将持续留意境外债券市场窗口，选择合适的时间进行再融资；若债券融资环境持续疲弱，公司可使用海外项目回笼现金偿还。香港启德尚·珒溋项目已交付，剩余货值将于今年全部推出，届时预售资金均可回笼。香港鸭脷洲项目总货值大，我司股权占比50%，计划将于上半年推出市场发售。以上两个香港项目是公司境外资金的有力补充。据了解，对于今年9月到期的境外债券合计9亿美元，合景泰富已获取足够的境外债券发行额度，将持续留意市场窗口，选择合适的时间进行再融资。超越空间价值，共创开发模式4月1日，中指研究院发布2022年1-3月房地产企业销售业绩排行榜，其中合景泰富2022年第一季度销售额达130.7亿元。有投行分析师指出，合景泰富优质土储充足，总土地储备超过2000万平方米，其中大部分居于大湾区、长三角和成渝都市圈等国内重要人口流入城市，未来业绩确定性颇强。2022年是合景泰富美学突破的重磅之年，在大湾区从Kelly Hoppen、枡野俊明、刘荣广、Polly Chan等大师云集的金融城艺述奢宅臻溋名铸，到东方美学大宅臻颐府，到天河美学注脚的臻源，不断突破中国艺术设计和消费者未来趋势研究的天花板。据了解，第一季度合景泰富高端项目臻溋·名铸、臻颐府、臻源已陆续获批相继面世，在市场上已获得极高的关注和热度。与此同时，广州东部城市名片知识城合景悠方即将开业，随着广州东拓的力度，也将为公司带来持续稳定的现金流。除了人居美学的研究，合景泰富今年着重在健康自然居住理念方面提升产品力。在后疫情时代，群体在地生态与圈层共融，正在成为一种新的选择，更多新的生活方式正在产生。在合景泰富看来，未来消费者的购买行为，可能不再只关注地段和空间大小，而更需要把消费者社交行为、艺术审美、精神追求等因素，代入所有空间开发与运营，并用更优质的服务回馈消费者。责任编辑：马婕