炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！金融小强 江苏金融圈作者|金融小强4月1日晚间，江阴知名民企江苏阳光（600220）发布公告，董事长陈丽芬因年龄原因宣布退休，现任副总经理缪锋将接棒成为新一任董事长。作为江苏阳光灵魂人物，陈丽芬自20岁加入工作以来，一路上完成了从纺织女工、车间主任、生技科长、副厂长，直至江苏阳光董事长兼总经理的角色转变。投身纺织事业奋斗几十年的陈丽芬，不仅个人实现了从基层到掌门人的蜕变，也帮助江苏阳光从小小的毛纺厂发展成了世界知名纺织企业，在江苏阳光的集体发展史中，陈丽芬个人奋斗史完全值得独开一章。01因年龄原因正式退休根据公告，陈丽芬因年龄原因主动申请辞职，之后将不再公司担任任何职务，而接班人选也在同一天安排妥当，由公司现任副总经理缪锋任新董事长、总经理职务。公告称，自公司上市以来，陈丽芬一直担任公司董事长、总经理，任职期间恪尽职守、勤勉尽责，公司董事会对其在任职期间为公司作出的重大贡献表示衷心感谢。陈丽芬出生于1959年，今年已经年满63岁，算得上是光荣退休，如果她把半辈子的奋斗历史写成回忆录，故事的开头要从四十多年前说起。70年代末期，新中国的第一次工业化浪潮滚滚而来，许许多多工厂在大地上冒出，那时候，江阴县一批乡下人，洗干净手上的泥土，坐在了纺织机面前，实现了从农民到现代化纺织女工的跃迁。那时候当技术工人是骄傲的，因为工作体面，工资也比种地拿的多。但女工的工作并不轻松，在纺织机前一忙就是一天。1979年，20岁的陈丽芬成为江阴县毛纺厂的一名普通女工，那时的她一定想不到会就此开启传奇的一生。1986年9月，江苏阳光集团的前身江阴市精毛纺厂成立。而陈丽芬凭借一双巧手和吃苦耐劳的精神，在经过7年锤炼后，挑起了厂里技术科长的重任。陈丽芬通过经验总结和预测未来市场走势，陈丽芬当时对精纺呢绒的潜在优势和前景进行分析，随即决定立即上马5000锭精纺纱锭。这年10月份，这一批精纺呢绒面世很快就销售一空，这一次的成功揭开了陈丽芬的闪光人生的篇章。02职场生涯三次重要创新能在行业内脱颖而出的人，一定有他的过人之处，陈丽芬在此后的日子里，再度展现出来她超前的判断和敏锐的嗅觉。1991 年9月23日，公司第一家中外合资企业江苏施威特毛纺织有限公司成立，由江苏阳光股份有限公司和香港东升有限公司合资，主营业务为毛条以及精纺呢绒。1993 年7月17日，江苏阳光集团有限公司成立。而自1990年到1995年，陈丽芬和公司其他领导成员带领阳光人运用技术创新在全国毛纺市场刮起了三次“五彩旋风”。七八十年代，那时人们身上的衣服除了蓝色就是绿色，最多加一种灰色，很难找出第四种颜色来，1990年，陈丽芬带领她的同事们针对呢绒颜色单调的状况，率先推出100多种颜色的精纺呢绒，掀起了一场“彩色呢绒革命”。不出所料，这些颜色丰富的面料一上柜，立即被抢购一空，此后又在上海、浙江、江苏等地掀起一股股“阳光面料”抢购潮！“彩色旋风”让1500多万米彩色呢绒火遍全国，也把“阳光”牌的名气一举打响，陈丽芬也因头脑创新被提拔为企业负责技术开发的副总经理，进入了企业决策层。1991年，陈丽芬继续发挥自己对于产品趋势的预判，阳光集团开发出了高级单面花呢和驼丝锦，这种面料光泽自然柔和，手感滑糯细腻，一经上市再次俘获了消费者，在北京著名的王府井百货大楼开设了“阳光专柜”，彩色呢绒引发人们争相购买，彩色呢绒也从北京火到了全国。1995年，阳光集团再次成功开发了国内首屈一指的高支超薄型精纺呢绒，深受市场欢迎，两年间的产品累计销量达300多万米。陈丽芬经常说：“品牌是企业非常重要的无形资产，一个企业的成功因素不是机器，而是人和品牌。”“阳光”的这三次创新实践，不仅丰富了人们穿衣选择，给社会带来了新的人文风貌，更扭转了纺织品疲软的市场，也给陈丽芬的职场成就添上了浓墨重彩的三笔。四十年时间弹指一瞬，靠着一次次技术创新，使陈丽芬在率领阳光奋斗的历程中步步为营，阳光集团业绩蒸蒸日上，陈丽芬的职位也节节高升。03江苏阳光路在何方？纺织业作为传统支柱产业、重要民生产业，无数人见证了行业和辉煌，也有很多人参与了行业的一次次变迁。如今经济发展来到了新的篇章，面对高质量发展要求，纺织业迫切需要加快转型升级。今年三月份，作为人大代表，陈丽芬建议：“加大对数字化转型的引导支持力度，打造更具竞争力的纺织产业集群。”江苏纺织产业规模居全国前列，集群化发展特征显著。而阳光集团至今仍是江阴最大的纺织龙头，产品市场占有率高，也正因如今，江苏阳光面临的转型升级压力也是格外的大。“纺织行业必须坚持数字化、网络化、智能化方向，让传统产业焕发更多生机活力。”陈丽芬还表示，“纺织产业集群中有许多中小企业，受制于改造升级所需的一次性投入，数字化转型步伐不够快。”陈丽芬建议，遴选部分特色鲜明的优势产业集群试点示范，带动行业转型升级。同时，将纺织企业数字化建设投入纳入加计扣除政策，进一步激发内生动力，促进广大企业特别是面广量大的中小企业加快数字化转型。陈丽芬的成功证明了这位女强人对于事物发展的趋势，有着近乎直觉般的精准判断，她总能踩对点，最终帮助企业实现跨越式发展。相比之下，江苏阳光的“总舵手”陆克平就没那么靠谱。3月8日，江苏阳光公告称，拟设立全资子公司内蒙古澄安新能源，注册资本20亿。主营包括半导体材料、单晶硅棒、单晶硅片、多晶硅棒、多晶硅片、太阳能电池组件。光伏新能源这条路，江苏阳光曾经走过，10年多年前，陆克平大举进军光伏行业，其主导的海润光伏于2011年底借壳*ST申龙登陆主板。但借壳上市后一路亏损濒临退市，陆克平则通过”高分红、高送转、清仓减持“三步走从海润光伏上套现数十亿，就在2020年5月，陆克平还因为坐庄四环生物（维权）被证监会处以终身市场禁入。江苏阳光是陆克平旗下上市公司，他是大老板，相当于船长，女强人陈丽芬相比之下更像是领航员，通过精准的引导，多次帮助企业在远航的路途上驶向了正确的方向。如今，优秀的领航员到岸下船，而江苏阳光这条船又要开启新的航程，它最终驶向何方谁也没数，而这时的海面上已经掀了风浪。责任编辑：陈悠然