新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！vivo官方此前已经宣布，将于4月11日召开新品发布会，此次发布会将推出多款新品，包括大屏旗舰和折叠旗舰X FoldX Note组合，以及首款平板vivo Pad。今天上午，@vivo智能终端 官微又带来了一波官方爆料，公布了最新的vivo Pad外观渲染图，展示了两款新配色的外观。综合目前已知消息，vivo平板的背部和侧边采用了全金属一体化设计，更加轻薄有质感，拥有天蓝色、深空灰两款配色，相比目前同类竞品看起来更精致。同时背部的那块“硕大”的后摄模组也非常吸引人关注，从图片上来看应该会是一颗双摄模块，预计应该会有一个不错的成像效果。至于硬件规格方面，此前消息称vivo平板将配备120Hz超大全面屏，前摄开孔在边框，搭载骁龙870处理器，内置7860mAh容量电池，支持44W快充，拥有多终端互联系统。目前来说，折叠屏和平板体验的最重要一环就是系统优化，需要厂商进行大量的大屏幕适配，已以实现更加优秀的操作体验。此次折叠屏和平板双双发布，也意味着vivo会在系统上做出一些基于大屏幕的全新优化，值得期待。