记者从人民银行上海总部了解到，受疫情影响，众多小微企业资金需求增加，对普惠金融的服务速度也提出了更高要求。人民银行上海总部加快工作进度，通过让金融机构提前在线提交再贷款、再贴现相关材料，开展材料预审，提高办理服务效率，3月以来累计发放支农、支小再贷款6.1亿元，为21家金融机构办理再贴现127亿元、共5000余笔。今年以来，人民银行上海总部已累计发放支农、支小再贷款和两项直达货币政策工具资金91亿元，发放再贴现273亿元，支持市场主体近7000户。为保障支付结算业务正常进行，人民银行上海总部有序处理非企业银行账户开户和行政许可业务，自3月以来，共完成1200余笔银行账户行政许可业务。为保障国库资金拨付不中断，人民银行上海总部启动财政紧急拨款绿色通道，积极协调各级财政部门、商业银行，要求上海全市各级国库对疫情防控紧急拨款，3月以来，拨付防疫资金共计50余笔；同时，与财政、税务部门通力协作，落实落细增值税期末留抵退税政策，确保4月1日起大规模留抵退税税款能及时退到企业账上。同时，人民银行上海总部保证债券市场准入备案工作正常开展，截至3月25日，今年共完成银行间债券市场准入备案1716笔，其中3月以来共完成准入备案757笔。此外，人民银行上海总部迅速启动12363金融消费权益保护投诉咨询电话接听应急预案，全力保障疫情期间上海地区12363投诉咨询电话畅通，并指导上海市金融消费纠纷【进入黑猫投诉】调解中心创造性解决疫情防控期间的调解服务难题，自3月以来，已受理调解583件纠纷。（总台央视记者 吴琼 宁婉婷）责任编辑：李墨轩