“冬奥效应”极大地推动了旅游产业的高质量发展，加之疫情后人们对健康生活方式的重视，体育运动成为越来越多年轻人旅游出行的理由。马蜂窝近期发布体育旅游主题报告《去运动，去旅行！》，报告显示，与体育相结合的旅行逐渐成为受年轻人喜爱的出行选择。滑雪徒步已是标配，冰壶飞盘等热度极高体育旅游为何受到欢迎？年轻人最喜欢的体育休闲项目是什么？2021年，中国旅游研究院刘花香博士对体育旅游给出了初步的定义，她表示：虽然目前学界和业界尚未针对“体育旅游”的定义形成统一的共识，但在系统了解国内外相关学者对体育旅游内涵理论研究的基础上，结合自身对体育旅游的理解，体育旅游是以体育资源和体育设施为条件，以体育运动项目为核心，以参与体验（如参与户外运动赛事）和参观游览（如观赏体育赛事、游览体育建筑）为主要形式，以满足健康娱乐、旅游休闲为目的，向大众提供相关产品和服务的一系列经济活动。以往大家熟悉的滑雪、徒步和骑行等传统的旅行方式，均在体育旅游的范围内。在疫情之后，年轻人对每个周末都充满期待，飞盘、冰壶、室内冲浪等体育休闲方式进入了他们的视野。据马蜂窝社区活动“周末请上车”的数据显示，飞盘是该活动复购率最高、最受90后喜爱的周末活动。报告中提到，热衷于发掘新鲜事物、90后是体育旅行最主要的组成部分，占比高达55.6%，80后以34.8% 的比例紧随其后。此外，带娃体验体育运动已成为时下最流行的亲子游玩项目之一，年轻父母们也是强大的体育旅游消费群体，在寒假和春节假期的双重作用下，“亲子家庭”以36.4%的占比超过“朋友结伴”拔得头筹。各地区体育旅游遍地开花体育与旅游并不是完全割裂的概念，我国各大地区均有自身的运动休闲特色，东北的冰雪、华东的海洋、西南的山地、西北的草原……各地都在深入挖掘自身的自然环境与体育运动相结合的旅行玩乐资源和赛事。北京2022年冬奥会、冬残奥会相继在北京、张家口举办。报告中，北京与张家口分列华北地区体育旅游热门城市的前两位。在“微度假”兴起的“后疫情时代”，“京张体育文化旅游带”的建立也为华北地区原本稀缺的冬季旅游资源带来了更多的活力与可能性。华东则将水上运动作为体育旅游名片，今年9月10日，第19届亚运会将在杭州举办，杭州奥体中心体育馆作为亚运会的主场馆（曾作为第3届全国大学生冰球联赛总决赛比赛场馆），这也将会在赛后更好的与全民健身相结合。颇具特色的还有我国西南地区，云贵川具有丰富的山地体育运动资源，宜人的温度与独特的地质环境，为开展越野、骑行、攀岩等各项山地体育运动提供了良好的自然资源。阿坝、乐山、六盘水等地均上榜西南地区体育旅游热门城市。京张体育文化旅游带展现示范效应在冬奥的带动下，京张地区已经成为体育旅游的新标杆。京张两地都是文化与历史底蕴非常深厚的地区，这里包含6项世界文化遗产、136个全国重点文物保护单位、61项国家级非物质文化遗产代表性项目……京张体育文化旅游带的形成将深入挖掘北京和张家口的历史文化积淀，从更创新的角度提供可持续的、吸引更多年轻人的旅行玩乐方式。本次报告数据显示，2021年，京张地区体育旅游热度高涨，北京地区与体育相关的旅游内容同比增长145%，张家口地区与体育相关的旅游内容同比上涨600%。当提到京张旅游时，非遗文化、民俗、长城文化等都是游客希望重点体验的领域。年轻人在滑雪之外，也更愿意去体验西关戏楼灯笼、张家口石头雕画等文化场景。被冬奥带火的北京首钢园和张家口的玉如意场馆，是年轻人在两地旅行的必打卡地标。作为本届冬奥会中国代表团的夺金“福地”，首钢滑雪大跳台和首钢园就已频繁出圈，在开放后的第一时间就已迎来了大批本地游客慕名前往，成为年轻人热爱的潮流玩乐聚集地。（以上图片由马蜂窝授权中国网财经使用）责任编辑：王翔