在吉大一院负责的长春市传染病医院院区内，普通型新冠患者的占比大约2%，重型患者占比3%，这些患者大部分都是伴有严重基础疾病的患者。今年3月，我国新冠疫情迎来巨大考验。根据央视援引国家卫健委公布的数据，整个3月份，我国累计报告本土感染者10万3965例，波及29个省市。吉林省新冠疫情感染人数超过44000例，上海市感染人数也超过36000例。目前吉林和上海的疫情仍然处于发展阶段。4月1日，上海新增本土确诊病例260例，新增本土无症状感染者6051例，感染人数首次突破6000例。吉林老年患者占比高吉大一院援长春市传染病医院抗疫救治医疗队医疗组长曹杰在《新闻1+1》栏目中表示，在吉大一院负责的长春市传染病医院院区内，普通型新冠患者的占比大约2%，重型患者占比3%，这些患者大部分都是伴有严重基础疾病的患者。长春市传染病医院自新冠疫情以来始终作为长春市定点收治医院，据曹杰介绍，院区内有基础疾病的患者占该院新冠患者比例达20%，这些患者包括各个年龄层的，有儿童和婴儿，也有老年人，60岁以上老年患者占比也达到20%左右。目前，已经有约100例患者服用了辉瑞新冠口服药Paxlovid，这些患者包括普通型和轻型，大多数患者都有新冠进展为重症的风险，一些患者服用疗程已经达到5天，显示出一定的疗效。上海此轮疫情尚未有关于重症患者救治情况披露。第一财经记者从上海公共卫生临床中心了解到，目前辉瑞口服药已经开始投入患者的使用。上海集中隔离点医疗救治组组长、瑞金医院副院长陈尔真4月1日回应关于重症救治的问题时表示：“是否重症，主要是看患者有没有出现呼吸衰竭，还要看其他一些指标，比如器官受影响的程度等。从这次奥密克戎毒株来看，主要还是以上呼吸道症状为主，肺部病变很少。我现在看下来的病人情况，目前没有发现有严重呼吸衰竭的病人。”但他同时表示，高龄患者以及本身器官功能下降的人群，受到新冠打击之后，应对能力下降，就有可能成为高危患者。他还称，目前针对高危患者也有相关预案，并依照“宁可备而不用，不可用而不备”的原则来安排资源。根据第九版新冠肺炎诊疗方案的临床分型，符合出现气促（RP大于或等于30次分）；静息状态下，吸空气时指氧饱和度小于或等于93%；动脉血氧分压或吸氧浓度小于等于300mmHg中的任何一条，为重型。符合呼吸衰竭且需要器械通气；出现休克；合并其他器官功能衰竭需ICU监护治疗中任何一条，为危重型。疫情不同阶段或导致重症率差异一位传染病专家对第一财经记者表示：“很多因素可以导致重症比例的上升，例如老年和高风险感染人群比例高，疫苗接种不充分，医疗资源挤兑等等。”他认为，上海此次疫情发展晚于吉林，一些病例仍处于疾病进展阶段，也有可能出现尚未发展成重症的情况。“上海和吉林此次疫情感染的都是奥密克戎BA.2进化分支，在病毒的毒力方面不会有很大的差异。”上述传染病专家对第一财经记者表示。他还强调，不能把不同阶段的重症率进行比较。“上海疫情目前持续了约两周，吉林已经持续了1个月时间，中间有两周的时间差。”他对第一财经记者表示。上海市疾控中心主任付晨在3月21日的上海疫情防控新闻发布会上曾透露，上海此轮疫情感染者的中位数年龄40岁，60岁以下感染者比例占84.5%。“总体来讲，感染者以中青年为主，健康状况良好，抵抗力较强，相应的无症状的比例也比较高。”付晨说。他还出具数据称，上海市疫苗接种总量已经超过5500万剂次，完成全程接种的人数超过2200万人，以上海2600万人口计算，全程疫苗接种率达到84.6%；有1100多万人进行了加强剂接种，加强疫苗接种率为42.3%。从吉林的老年人疫苗接种情况来看，有截至去年12月8日的数据显示，吉林60岁及以上老年人第一剂疫苗完成接种444.3万剂次。按照吉林去年人口普查数据显示，吉林60岁及以上人口数量为555.1万人，第一剂疫苗接种率约为80%。根据一项香港研究团队3月22日发表的数据，对于60岁以上的老年人，两剂科兴疫苗预防新冠重症危重症及死亡的有效性分别为72%和77%；但接种第三剂加强剂之后，对60岁以上人群预防重症和危重症的有效性提升至98%。一位浙江医疗系统相关人士告诉第一财经记者表示：“疫苗接种率，尤其是在老年和高风险群体中的疫苗接种率，是重症率的一个至关重要的决定因素，目前数据显示三针灭活疫苗接种仍对奥密克戎变异株有效。所以我们一定要把高风险的人群保护起来，接种好加强剂。”国家感染病临床研究中心、深圳第三医院院长卢洪洲认为，这次的疫情与两年前疫情刚暴发时最大的不同是大多数人都接种了新冠疫苗。“综合上海、深圳等多地防控经验看，目前对于部分90岁以上的高龄老人和有癌症末期等基础疾病患者来说，只要打过新冠疫苗，那么感染新冠奥密克戎BA.2毒株后，发展为重症和危重症的概率会大大缩小。”卢洪洲分析称。责任编辑：张玉