下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻  周晓雯受俄乌冲突和大宗商品涨价支撑，巴西3月出口创历史新高。本周五，巴西经济部公布最新出口数据，出口较去年同期增长20%，创下1959年有统计以来的最高记录。3月贸易盈余顺差为73.83亿美元，其中出口总额激增将近20%至290.95亿美元、进口总额也增长22%至217.11亿美元。与此同时，虽然进口产品数量与去年同期相比下降了7.1%，但价格上涨了29.5%。3月份出口商品量增长1.8%，而价格上涨17.2%。在全球大宗商品上涨的情况下，巴西政府也上调了 2022 年的进出口预测，现在预计全年出口增长24.2%至3488亿美元，进口增长8.1%至2372亿美元，盈余 1116 亿美元。此前，巴西政府1月份对全年出口的预测为2843亿美元。巴西是大豆、铁矿石、纸浆、糖、牛肉和原油的主要出口国。巴西情报和对外贸易统计部副部长 Herlon Brandao 周五表示：“俄罗斯和乌克兰之间的冲突导致价格上涨，并产生了对更高出口价值的预期。”不过，尽管创下新高，但巴西创纪录的出口数据仍然低于市场预期。路透社的一项调查称，经济学家预计巴西3月将有90.1亿美元的贸易盈余。责任编辑：李铁民