经济观察报 记者 胡艳明“对中国银行这只股票，该出手时就出手，该下单时就下单。”在3月29日中国银行召开的2021年业绩发布会上，行长刘金呼吁投资者关注中国银行股票。A股上市银行的分红在近年来一直属于较高的水平。在2021年银行业利润整体走高的情况下，多家银行分红金额也再创新高。截至3月31日，23家银行披露了2021年的年报的银行中，有20家银行公布了分红预案。其中，国有大行现金分红比例多年大都保持30%及以上的水平，六大行的合计分红额超3800亿。股份行中，光大银行、民生银行、中信银行、兴业银行的股息率也保持了较高的水平。以4月1日收盘价计算，A股上市银行中有9家银行股息率超过5%，最高的是交通银行，2021年年度分红股息率达6.93%。在业绩发布会上，多家高管纷纷呼吁投资者关注自家银行股，并将银行的股息率与目前的存款利率和理财收益进行了对比：自家银行的股息率“高于一年期定期存款的利率，也远超过一年期理财产品收益率”。不过，投资股票不仅看股息率，也关注股价、成长性等诸多因素。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华对经济观察报记者称，基于国内经济持续复苏，作为典型周期板块的银行资产质量与盈利将持续改善，乐观看待后续板块估值修复行情。“从银行公布财报看，银行营收、利润增速整体表现强劲，资产质量良好，银行股估值低洼，股息率高，这对于稳健型、价值投资者具有吸引力。”周茂华表示。为自家股票站台一直以来，六大行的分红比例较为稳定，维持净利润30%比例的现金派息。对此，中国银行行长刘金表示，“从中国银行以及几个大型银行来看，大股东确定了30%的分红比例，这个多年没变，没有特殊情况，我们也不会变，大家也应该有充分信心。”从六大行的每股分红数据来看：工商银行拟每10股派发现金红利2.93元（含税）；建设银行每10股派发现金股息3.64元（含税）；交通银行每10股派发现金股息3.55元（含税）；邮储银行每10股普通股派发人民币2.474元（含税）；中行每10股派息2.21元（含税）；农行向全体股东每10股派发现金红利2.068元（含税）。按照每年约30%的分红比例，国有六大银行2021年合计分红金额高达3821.9亿元。其中，工商银行合计派发现金红利总额为1045.34亿元；建行拟分红910.04亿元；农行合计派发现金红利总额为723.76亿元；中行派发650.6亿元；交通银行、邮储银行的分红分别为235.41亿、228.56亿元。刘金在业绩发布会上呼吁投资者关注中国银行的股票：“对于个人财富管理者、个人客户而言，作为资产组合的一部分，投资银行股是一个不错的选择。如果自己选择理财产品、基金定投等各类投资工具能达到这样的收益水平就已经算很好了。”刘金表示，投资者既要看股价，又要看分红，既要看资本市场上关注的增长性、成长性，又要看银行股的稳定性，中国银行会继续保持分红派息水平，回报投资者和股东。工商银行董秘官学清同样在业绩发布会上表示，“今年的分红率是30.9%，分红金额达1045亿元。与2021年末股价对应，工行的A股股息率为6.33%，H股股息率为8.15%。对长期投资者非常具有吸引力。”在股份制银行中，招商银行向全体股东每10股派发现金红利15.22元（含税），合计派发现金红利总额为383.85亿元；中信银行拟向全体股东每10股派发现金红利3.02元，合计派发现金红利总额为147.78亿元；兴业银行每10股普通股派发现金股利10.35元（含税），发放现金股利215.01亿元。兴业银行2021年现金分红比例达到27.42%，兴业银行副行长兼董事会秘书陈信健在业绩发布会上表示，自2007年上市以来，通过普通股相关融资835.35亿元（不包括优先股、永续债），累计分红1258.84亿元，分红金额远高于融资金额，为股东带来了非常稳健的回报。自2012年起，每年分红均不低于20%，且逐年稳步提升，至2020年达到26%。补充资本还是现金分红？一直以来，利润是银行核心一级资本补充的主要来源。在银行业尤其是中小银行面临资本补充的难题时，利润是留存用来补充资本，还是分红派息以回报股东？例如，有银行表示暂不分配利润；有部分银行降低了今年的分红比例。相比以往净利润30%的分红比例，今年光大银行比例有小幅下降。2021年度光大银行以股本540.32亿股为基数，每10股派发普通股股息2.01元（税前），拟分配的普通股现金股息总额为108.6亿元，占归属本行普通股股东净利润的28.13%。光大银行副行长、董事会秘书赵陵表示，这一比例在股份制银行中仍处于较高水平。目前光大银行A股股息率在6%以上，H股股息率为8%，远高于当前一年期定期存款的利率，也远超过一年期理财产品收益率，具备较好的投资收益保障。赵陵同时表示，在当前外源性资本补充相对受限的情况下，光大银行首先要夯实业务基础，不断提高盈利能力，更加注重资本节约，大力发展轻资本业务，增强内源性的资本补充能力。在资本充足率能够满足监管要求和业务发展需要的基础上，光大银行将充分考虑投资者的利益，保持分红政策的连续性和稳定性，力争实现较高的现金分红比例，为投资者创造良好的投资回报。工商银行董秘官学清称，适度的现金分红比例和适度的资本充足率，既能满足当期现金分红需要，又能利于上市公司长期价值增长。该行通过利润留存满足内源性资本补充的同时，致力于为股东创造投资回报。对于兴业银行的分红比例，陈信健表示，一方面，这是统筹考虑自身业务发展的需要。资本金是银行发展的重要约束条件，为促进业务正常开展，支持国家实体经济发展，在外源性资本补充相对受限的情况下，银行需统筹业务发展对资本金的需求，合理确定利润留存比例充实资本。另一方面，陈信健表示，兴业银行现金分红在同类型银行中已经居于较高水平，这也是充分考虑了不同投资者诉求的结果。目前兴业银行的现金股息率（每股分红股价）在5%左右，远超一年期银行定期存款利率，也远超当前一年期理财收益率，给各类别股东带来了较高投资回报，投资者也对兴业银行分红政策形成了较稳定和一致的预期。“去年，我行股东大会审议通过了《关于中期股东回报规划（2021-2023年）的议案》，计划在这三年内，以现金方式分配的利润不少于当年度可分配利润的 25%，未来我行将继续落实股东回报规划安排，保持分红政策的稳定性和连续性，力争现金分红率稳中有升，为股东创造更多价值。”陈信健称。目前，公布年报的银行中，重庆银行暂未公布利润分配方案。重庆银行表示，A股可转换公司债券尚未完成全部发行工作，从股东利益和本行发展等综合因素考虑，董事会建议延迟审议本行2021年度利润分配方案。郑州银行表示不分红，以补充核心一级资本。对此，郑州银行解释主要考虑了三点因素：一是2021年经济发展面临诸多挑战；二是近年来随着经济下行压力加大，风险持续暴露，该行不断加大风险处置力度，提升信用减值损失计提水平，顺应监管引导留存未分配利润将有利于该行进一步增强风险抵御能力，保持经营稳定向好提供保障。三是商业银行资本监管政策要求日益趋严，内源性的资本补充是中小银行保证资本充足、特别是核心一级资本充足水平的重要途径，留存的未分配利润将用作本行核心一级资本的补充，有利于提升该行资本充足水平，以支持该行的战略转型及各项业务的健康可持续发展。责任编辑：李琳琳