“愚人节”这天，周杰伦在社交媒体上发文称自己的NFT被盗了，而且强调不是开玩笑！引发众人关注。据悉，周杰伦被盗NFT属于当下圈内最火项目之一无聊猿游艇俱乐部（BAYC），按当前价格计算，该NFT价值超320万元人民币。01价值百万NFT被盗4月1日，周杰伦在Instagram上发文称，被电话告知自己此前获赠的BAYC #3738 NFT被钓鱼网站偷了，他以为是愚人节的玩笑，没想到查看后发现真的没了。并在文后附上“大家请小心”和“这不是愚人节玩笑”的标签。据了解，BAYC #3738 NFT系周杰伦于今年1月从友人处获赠。NFT交易平台LOOKSRARE信息显示，该NFT在今日稍早时间从周杰伦地址转出后，短短1个小时内便多次转手，并分别以130ETH（以太币）、155ETH（以太币）的价格转手交易。以当前ETH（以太币）价格计算，周杰伦的被盗的NFT价值超过50万美元，折合人民币超320万元。对此，不少网友表示，NFT并没有其宣传的那么安全，而由于盗窃成本低，收益却极高，因此对于NFT账户安全还应多加小心。2021年被认为是“NFT元年”，NFT在国外的情形可以用“火热”来形容。据加密数据指标网站Token Terminal数据显示，OpenSea 2021年的交易量为140亿美元，相比2020年（2170万美元）增长了646倍。而其中最热门的非当红NFT艺术品“无聊猿”（BoredApeYachtClub，BAYC）莫属，国内外明星如麦当娜、史蒂芬·库里、周杰伦、林俊杰等都曾入手“无聊猿”系列NFT。今年1月，足球明星内马尔宣布以超过100万美元的价格购买了两只“无聊猿”NFT。据了解，NFT的全称是Non-fungible-token，即非同质化Token。非同质化Token是指有唯一标识的、不可互换的 Token，而且是不可拆分的。也正是因为NFT因为具备唯一标识的特点，所以加载了NFT的文字、图片、视频相当于在数字世界有了一个唯一的身份识别。利用区块链技术，这些数字作品的虚拟财产权，包括出处、品牌和背后具有影响力的人都可以被准确地追踪。不过，即便如此，NFT也和比特币等一样，有被盗的风险。上海对外经贸大学区块链技术与应用研究中心主任刘峰博士告诉记者，NFT也是加密货币之一，主要是符合ERC721规范的非同质化代币，也就是说基本属性也还是加密货币。因此只要涉及对应的私钥泄露，该NFT依然也容易被盗取、丢失。刘峰指出，类似于加密货币的防盗，需要保护好自己的私钥。一方面在交易的时候尽量不要在任何其他渠道泄露自己的私钥代码，防止因为木马或者病毒盗取；另一方面，也防止现实生活中不经意间透露自己的私钥，给他人代登录等操作。一当泄露或者丢失了私钥，NFT大概率也就会被盗走。02NFT价值几何NFT本质是什么？又存在什么价值？中国人民大学区块链研究院的高级研究员葛颀告诉《商学院》记者： “NFT 是数字世界的身份认证，是数字世界里资产价值 权属确认、交易的基石，具有简单、安全和可信等三大 特征，在鉴权、授权和认证等领域具有很大的应用价值。”贝恩认为，对于用户，两大核心价值主张推动 NFT 游戏和收藏品市场持续迭代升级。一是稀缺性。在区块链游戏内初次发行的NFT道具或收藏品等，这些数字资产往往拥有唯一性或稀缺性。二是所有权透明且保真。基于区块链的公链属性，NFT市场的每一次交易均依托于匿名的去中心化的公链，因此，此类交易由于公开化而透明且保真，这是对用户的重要价值主张之一。贝恩表示，对于NFT游戏发行商来说，通过初次发行代币优化现金流，通过二级市场交易创造额外收入。在二次交易的过程中，发行商能从中收取佣金。对于游戏玩家和投资人来讲，二次交易机制进一步引发了游戏玩家以及投资人对于NFT数字资产的兴趣。此外，便捷的交易方式和升值潜力均是吸引用户尽早加入游戏或开始收藏的关键因素。值得注意的是，凭借跨游戏、跨平台的属性，道具和收藏品在用户心中的价值攀升，进而激发用户消费，并创造用户生命周期价值。从数字收藏品领域看，NFT技术进入艺术领域后，带来了一种新的艺术收藏方式。许多收藏品发行商表示，这种全新的收藏品形式是传统艺术世界的天然延展，且有利于所有权的保护，贸易流动性较强。NFT还拓展了数字收藏品的品鉴方式，如分时体验等，种种优势使其成为未来艺术世界的大势所趋。对于数字藏品在国内发展，中信证券表示，NFT的技术特点使其成为解决数字资产问题的可能方案，但商业化、后续发展路径等诸多问题尚不清晰，亦需要密切关注市场不确定性及政策监管的指引。信达证券则在研报指出，NFT在中国的发展路径将遵循不同于海外市场的商业模式，更多从版权保护和资产确权切入，探索无币化的发展道路，在数字藏品的发行、销售、流通等方面探索和建立中国化的规则和标准。03国内监管愈加严格虽然国内一些平台对场外交易严格禁止，但事实上，数字藏品的用户间交易仍屡禁不止。据天目新闻报道，在网络上简单搜索就发现多个NFT交易群组，许多人在里面交易相关数字藏品。有玩家告诉记者，数字藏品越稀有，升值空间越大，一些小众平台发售的数字藏品可以达到上万元。“我国目前并没有官方对NFT（含数字藏品）进行定义，也没有相关立法，更多是以行业自律公约的形式出现。”深圳市信息服务业区块链协会法律专委会主任、北京市盈科（深圳）律师事务所合伙人郭志浩告诉记者，但从行政监管角度来看，NFT平台包括但不限于要进行区块链服务备案、ICP备案和许可等。从刑事合规的角度来看，NFT平台也要注意营销宣传、销售模式等是否会涉嫌非法集资等类型的罪名。2021年10月31日，国家版权交易中心联盟、中国美术学院、蚂蚁集团、腾讯等机构共同发布了《数字文创行业自律公约》，将抵制任何形式的以数字文创作品为噱头，实质发行和炒作虚拟货币的行为；抵制任何形式的数字文创作品价格恶意炒作，防范投机炒作和金融化风险。重庆工商大学区块链经济研究中心主任刘昌用表示，国内的数字藏品是借NFT的投资热潮而兴起，但其发行平台往往是中心化的，发行方具有很大的掌控力，并从中获利，且目前并没有成熟的监管框架。相关法律规范的缺失，需要大型互联网平台有更多作为。记者发现，近期微信开始大规模封禁数字藏品平台公众号。据不完全统计，包括Art Meta元艺数、一点数藏、归藏元宇宙、画生 Meta、元本空间、神达数藏、One Meta、零号地球、iBox 和诺坊体等公众号均被封禁。另外，大部分平台皆被提示为“由用户投诉并经平台审核，存在未取得法定许可证件或牌照，发布、传播或从事相关经营活动的行为，账号已被停止使用”。部分平台的封禁理由是涉嫌欺诈。腾讯方面向21世纪经济报道记者回应称，根据国家相关法规，为防范虚拟货币交易炒作风险，微信公众平台近日对炒作、二次售卖数字藏品的公众号及小程序进行规范化整治。对于仅提供数字藏品展示和一级交易的公众号，要求提供和国家网信办已备案认可的区块链公司的合作证明作为资质证明，不支持提供二级交易。另外，小程序目前则只支持数字藏品展示和一级赠送，数字藏品交易和多级流转属于未开放范围，如有发现绕过等对抗行为，会根据违规程度封禁能力或下架处理。“用户应注意预防NFT炒作风险，尽可能的不要关注NFT的炒作价值，而是要回归NFT对应的权利价值和现有价格是否合理。” 郭志浩还提醒道，要远离没有权利价值映射的空气币。04NFT 是泡沫还是未来需持续观望NFT 市场没有完善的规则，缺乏监管也没有相关 法律法规的约束。相臣律所卢彦民律师向《商学院》记者表示：“鉴于 NFT 使用的是区块链技术，截至目前 还没针对 NFT 有专门的监管规定。NFT 具有‘双面’的属性，除了便于在区块链账户之间进行流通之外，还可以作为链上权益证明。因此，制定关于 NFT 的监管措施亟需主管部门提上日程。” 卢彦民律师还指出，从目前来看，针对 NFT 的定性也是存在物权、债权、知识产权等权利属性的争议，尤其是其所有权的归属、行政机关的管理依据、购买的产品形式均有待于明确的界定。在金融秩序方面，如果 NFT 被金融化，将会加大洗钱的风险，届时 NFT 可能会成为不法分子实施洗钱的犯罪工具，容易引起金融市场秩序的混乱。对于 NFT 领域存在的法律风险，李亚律师表示，NFT本质上是一种代币，当前的 NFT 是以艺术品、收藏品的数字化形式表现出来的，它涉及到发行、交易、流通等问题，所以 NFT 领域依然存在洗钱、非法集资、侵权等法律风险。卢彦民律师还提到规范 NFT 市场需要注意三点： 一是国内市场选好发行渠道，警惕红线问题，不得提供虚拟货币的反向兑现服务；二是处理好发展海外市场和国内市场的界限问题；三是需要密切关注各国的监管动态，随时整改并及时避免交易风险。国家主管部门也应当弥补立法空白，强化NFT发行交易监管举措。目前我国的“NFT中国”交易平台是否合规？卢彦民律师表示，合规性暂时不好界定，这需要有关部门出台法律条文和政策规定予以进一步明确。葛颀表示，NFT对监管机构带来了新的技术挑战，技术创新永远走在管制创新的前面，需要参与各方的智慧来解决问题。贝恩表示，NFT游戏和收藏品市场经历了三个发展阶段：一是起步阶段，以“谜恋猫”为标志，区块链新锐游戏开发商和发行商共同开创了新奇的游戏体验； 目前正处于第二阶段，即加速阶段。随着 NBA Top Shot 等为代表的新型收藏品游戏出现，“爆款”游戏 引爆市场；第三阶段为指数增长阶段，市场趋于成熟后，游戏元素拓展至区块链，多元化的内容与社区结合，达成强大的渠道关系和营销体系，用户黏性进一步提高。展望未来，原生NFT开发商将和传统策展商并存，面向更宽泛的大众受众，双方有机会通过并购进行整合，拓展赛道。2021 年 10 月，NFT 行业首个自律公约发布。国家版权交易中心联盟牵头，中国美术学院、浙江省杭州互联网公证处、蚂蚁集团、京东科技、腾讯云等共同发布《数字文创行业自律公约》（简称《公约》），旨在强化行业自律，建立良性的数字文创行业发展生态，助力中国文创产业发展。随着各大领域纷纷布局 NFT，首份行业自律公约也已发布，但是 NFT 是泡沫还是数字经济的未来还需持续观望。来源：《商学院》杂志（闫佳佳、沈思涵）、证券时报、南方都市报、环球时报、天目新闻、21世纪经济报道责任编辑：李思阳