原标题： 陆海新通道中缅印国际联运班列首发 打通至缅甸、印度洋物流新路径中新网重庆4月2日电 （张旭）陆海新通道中缅印国际联运班列（重庆—仰光—印度洋）2日在重庆铁路集装箱中心站成功首发，一批“重庆造”摩配产品将搭乘该班列由云南磨憨进入老挝，在老挝万象转为公路运输过境泰国，最终到达缅甸仰光。东盟国家与重庆经贸往来密切，据重庆海关提供的数据，2022年前两个月实现进出口额192.8亿元（人民币，下同），同比增长2.4%；其中，缅甸与重庆实现进出口额1.9亿余元。缅甸驻重庆总领事馆也于4月1日揭牌。“中缅印国际联运班列的成功首发，标志着我们打通了中国通往缅甸、印度洋的国际物流新路径。”陆海新通道运营有限公司市场部部长李玮介绍，本次班列预计约10天到达缅甸仰光，比传统江海联运快20天以上。李玮说，今后，中国西部内陆地区的货物可直接从缅甸仰光出海，大大缩短运输路程和时间，这是陆海新通道建设取得的突破性进展。缅甸东北毗邻中国云南省，处于印度、孟加拉国和泰国、老挝等东南亚国家的中间位置，南靠印度洋，具有良好的区位优势和发展条件。业内人士称，打通面向东南亚、南亚的重要物流通道，对保障沿线国家产业链供应链稳定具有积极意义。“缅甸是东南亚三大摩托车市场之一。”当地摩托车行业人士称，这也是此次首趟班列选择“运摩”的原因之一。该人士称，中国摩托车在缅甸有数十年发展史，因物美价廉，目前仍占有一定市场。陆海新通道运营有限公司表示，下一步，将紧密依托中越、中老泰、中缅印等重要线路，常态化开行中缅印国际联运班列，连接越南河内、老挝万象、泰国曼谷、缅甸仰光等重要节点城市，不断完善国际物流网络，促进国际运输便利化。（完）责任编辑：王蒙