中新网4月2日电 “对于偷排、监测数据造假等行为，生态环境部门将保持高压态势，依法严厉打击，并对违法行为进行公开曝光，推动实施联合惩戒。对于涉嫌犯罪的，与司法机关保持联动，及时将案件移送公安机关，依法追究刑事责任。”生态环境部副部长邱启文4月2日表示。国务院新闻办公室4月2日举行国务院政策例行吹风会，生态环境部副部长邱启文介绍《国务院办公厅关于加强入河入海排污口监督管理工作的实施意见》（以下简称《实施意见》）有关情况。会上有记者提问，生态环境部如何保证已经查明的排污口依法排污？排查过程中有没有发现排污监测造假的情况？如何处理的？对于偷排和在监测数据上造假的企业是否会采取更为严格的监管措施？邱启文表示，《水污染防治法》《水法》《海洋环境保护法》等，对未经审批设置、不按规定设置排污口等违法行为，明确了责令限期拆除、限期恢复原状，对排污口所属排污单位进行停产整治，并处罚款等规定。为落实相关法律要求，《实施意见》要求加大排污口环境执法力度，对违反法律法规规定设置排污口或不按规定排污的，依法予以处罚；对私设暗管接入他人排污口等逃避监督管理借道排污的，要溯源确定责任主体，依法予以严厉查处。同时，要求排污口责任主体严格落实责任，定期巡查维护排污管道，发现他人借道排污等情况的，应立即向属地生态环境部门报告并保留证据。邱启文指出，对排查过程中发现的环境违法问题线索，督促地方依法依规查处。对于偷排、监测数据造假等行为，生态环境部门将保持高压态势，依法严厉打击，并对违法行为进行公开曝光，这些年对类似的情况也多次进行了曝光，推动实施联合惩戒。对于涉嫌犯罪的，与司法机关保持联动，及时将案件移送公安机关，依法追究刑事责任。来源：中国新闻网责任编辑：李墨轩