据湖北发布报道，清明节前夕，4月1日，湖北省委书记王蒙徽到红安县，瞻仰黄麻起义和鄂豫皖苏区革命烈士纪念碑，缅怀革命先烈，看望老区群众，调研乡村振兴。王蒙徽于3月29日由住建部党组书记、部长，调任湖北省委书记。公开报道显示，此次调研红安县，是他履新后的首站调研。红安县在革命战争年代输送了6万多名指战员，至新中国成立时，生还者仅1%。这其中走出了董必武、李先念两位国家领导人，韩先楚、秦基伟、陈锡联等223位共和国将军，红安也被称为“中国第一将军县”。据报道，黄麻起义和鄂豫皖苏区纪念园，苍松翠柏环绕。王蒙徽缓步上前，向革命烈士纪念碑敬献花篮，仔细整理缎带，深深三鞠躬。随后，王蒙徽走进革命历史纪念馆，详细了解黄麻起义经过和鄂豫皖革命根据地发展壮大历史。王蒙徽动情地说，红安的革命史，就是一堂生动的理想信念教育课。无论我们走得再远，也不能忘记历史。全省各级党组织和广大党员干部要深刻领悟习近平总书记提出的中国共产党“是什么、要干什么”这个根本问题和“从哪里来、往哪里去”这个基本命题，始终牢记“红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易”，继续把党史总结、学习、教育、宣传引向深入，增加历史自信、增进团结统一、增强斗争精神，走好新的赶考之路。城关镇小丰山村近年来因地制宜发展蔬菜产业，稳定带动农户增收。大棚内，土豆、莴苣长势喜人。王蒙徽走进大棚，向正在劳作的农户了解种植、销售、收入等情况，鼓励脱贫户依托基地，团结协作，增收致富。王蒙徽对镇村干部说，要立足本地特色资源，把农民组织起来，大力培育带动能力强的富民产业，发展壮大村级集体经济，有力助推乡村振兴。“家里几口人？”“生活怎么样？”来到脱贫户李春尧家，王蒙徽与一家人围坐拉家常。得知因病致贫的李春尧靠大棚种植、参与光伏公益岗位等方式创收摆脱贫困，儿子通过技能培训进城务工，王蒙徽为李春尧一家感到高兴，叮嘱她保重身体，祝愿他们一家生活越来越好。脱贫户郑真林夫妻均是残疾人，母亲年近八旬。“你家楼房什么时候盖的？花了多少钱？”王蒙徽走进郑真林家中，仔细察看堂屋、厨房，了解生活情况。郑真林母亲紧紧握着王蒙徽的手说：“感谢党的政策好！”王蒙徽说：“我们党就是为人民群众谋幸福的。老百姓过得好，才是真的好！”他强调，脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点，要把共同富裕摆在更加重要的位置，脚踏实地、久久为功向着这个目标努力奋斗。要怀着对老区人民的深厚感情，以更加扎实的工作、更加积极的作为，巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴，让老区人民由脱贫、小康走向共同富裕。小丰山村围绕红薯产业建起食品加工厂、电商销售平台，推出系列畅销产品，打造地方特色产业。王蒙徽走进村自强超市及扶贫车间，察看产品和生产线，了解企业生产经营、带动贫困户就业等情况，勉励村企携手把产业进一步做大，让农户得到更多实惠，让企业实现更好发展。在详细了解红安县粮食生产、耕地保护和农业产业化、乡村治理等情况后，王蒙徽强调，要毫不放松抓好粮食生产，为保障国家粮食安全作贡献。要坚持以市场为导向，扎实推进农业结构调整，培育龙头企业和新型农业经营主体，拉长产业链，提高附加值，提升农业现代化水平。要健全基层党组织领导的自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，广泛开展美好环境与幸福生活共同缔造活动，发动群众决策共谋、发展共建、建设共管、效果共评、成果共享，共同建设美好家园。调研中，王蒙徽强调，红安是黄麻起义的策源地、鄂豫皖革命根据地的中心、人民军队的重要诞生地，铸就了“万众一心、紧跟党走、朴诚勇毅、不胜不休”的红安精神。传承红色基因，走好新的赶考之路，必须对党绝对忠诚，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把对“两个确立”决定性意义的深刻感悟，转化为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉；必须坚定理想信念，坚持不懈把党史作为必修课、常修课，推动党史学习教育常态化长效化，把党史学习教育成果转化为奋进新征程、建功新时代的实际行动；必须牢记初心使命，增强宗旨意识，始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，用心用情用力解决好群众“急难愁盼”问题，让人民群众有更多、更直接、更实在的获得感幸福感安全感；必须牢记习近平总书记对湖北的殷殷嘱托，勇于担当作为，加快“建成支点、走在前列、谱写新篇”，以优异成绩迎接党的二十大和省第十二次党代会胜利召开。3月29日，在湖北全省领导干部会议上，王蒙徽说，我来湖北工作，深感使命光荣、责任重大。我将始终高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，紧紧依靠省四套班子和全省干部群众，始终坚持以人民为中心的发展思想，坚持稳中求进工作总基调，坚持系统观念，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，着力在“增信心、防风险、稳增长、推改革”上下功夫，埋头苦干、勇毅前行，奋力开创新时代湖北高质量发展新局面，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。责任编辑：王翔