【导读】斯里兰卡财政部长拉贾帕克萨（Basil Rajapaksa）4月将会前往美国，与国际货币基金组织进行会谈并请求援助。据路透社等媒体消息，斯里兰卡总统戈塔巴雅宣布该国将从4月2日起进入公共紧急状态。戈塔巴雅在声明中表示，这是为了“保护公共秩序和维护社区生活基本服务”。受外汇储备无力支付进口燃油等因素影响，斯里兰卡如今正陷入大广泛的交通瘫痪、必需品和电力短缺困境，其股市和汇市也不同程度陷入困局，债务问题堪忧。无力支付5200万美元货款，斯里兰卡陷入全国大混乱斯里兰卡是印度洋岛国，背靠南亚次大陆。斯里兰卡政府长期实行赤字财政政策，且常年处于贸易逆差状态。今年2月，斯里兰卡外汇储备已经降低至23.1亿美元，无力支付进口食品和燃料等必需品费用。燃煤和燃油发电在斯里兰卡电力结构中的占比高达60%，依赖进口燃料的斯里兰卡如今已经身陷电力供应不足的困境。3月31日，斯里兰卡全国各地的停电时间长达13小时。斯里兰卡公共事业委员会主席拉特纳亚克（Janaka Ratnayake）表示，停电的原因是政府无力支付5200万美元（约合人民币3.3亿元）的进口柴油货款，目前这37000吨柴油正在港口等待卸货。“我们没有外汇用来付钱，”拉特纳亚克表示未来两天依然会停电，“这就是现实。”燃油短缺的负面影响正在从能源供应向其他领域蔓延。据法新社消息，3月31日斯里兰卡全国燃油售罄，公共交通已经瘫痪。斯里兰卡交通部长阿穆努加玛（Dilum Amunugama）表示，该国正在从维修的车辆中抽取燃油应急。此外受燃油不足等因素影响，斯里兰卡的基础通讯服务也受到严重冲击。必需品短缺、通胀狂飙……斯里兰卡身陷“几十年来最严重的经济危机”综合路透社等外媒消息，斯里兰卡现在正在遭遇“几十年来最严重的经济危机”。在供给端方面，因为基本药物短缺，斯里兰卡几家国营医院已经停止进行手术；国内企业经营无以为继，很多餐饮服务也被迫停止；食物等斯里兰卡民众生活必需物资也存在严重不足的问题。斯里兰卡的法定货币斯里兰卡卢布正面临贬值和汇率下行。统计数据显示，今年3月斯里兰卡的零售通胀率已经达到18.7%。斯里兰卡咨询公司“第一资本”（FCR）主管马修（Dimantha Mathew）表示，这是斯里兰卡十余年来所经历的最严重的通货膨胀。在股市方面，受到停电影响，科伦坡证券交易所在3月31日宣布将每天的交易时间缩减到2小时，从每天上午10点30分到中午的12点30分。而此前斯里兰卡股市每天的交易时间为4.5个小时。科伦坡证券市场交投活跃的科伦坡证券交易所股票价格指数（ASPI）4月1日收于8471.4点，跌4.86%。相较于今年1月逾13000点的高位，目前已经跌去了36.65%。在汇市方面，美元兑斯里兰卡（USDLKR）一路狂飙到290点上方。新冠疫情之下，斯里兰卡旅游业锐减逾90%，其他收入也受到重创。国际收支困境和货币贬值问题难以消除，而今年该国有69亿美元的债务需要偿还，这将进一步加剧困难局势。咨研公司CAL Research首席策略师乔纳斯（Udeeshan Jonas）表示，斯里兰卡资本市场眼下正面对在疫情泛滥和财政疲软之下不断加剧的危机状况。“投资者看不到出路。”另据路透社报道，斯里兰卡财政部长拉贾帕克萨（Basil Rajapaksa）4月将会前往美国，与国际货币基金组织进行会谈并请求援助。责任编辑：张亚楠