原标题： 西安局重联多趟动车组 开行高铁“赏花”列车中新网西安4月2日电（张远 白春 李子宇）记者2日从中国铁路西安局集团有限公司（下称“西安铁路局”）获悉，2022年清明小长假，预计陕西铁路客流将出现小幅增长，4月3日将为旅客出行高峰日，西安铁路局预计单日最高发送旅客20万人次。其中，西安站预计发送旅客15万人次。为服务好旅客清明期间祭祖、踏青、赏花等出行需要，西安局集团公司加开及恢复开行西安至汉中、宁强等方向动车组列车，并对西安至贵阳北、昆明南、重庆北、延安、榆林等方向动车组列车进行重联，做好旅客出行服务。时下，陕西汉中百万亩油菜花迎风绽放，犹如金色的海洋。3月25日，2022中国最美油菜花海汉中旅游文化节开幕。同时，有着“中国茶文化发祥地”之称的汉中也到了茶叶采摘季。为应对旅游流，西安局集团公司恢复及加开以下列车方便旅客出行：4月1日起恢复宁强南至西安北D6856次、汉中至东莞东K768次；4月2日起恢复汉中至西安北D6858次；4月2日至4月5日加开宁强南至西安北C935360次、汉中至西安北C936168次、C936572次、C937152次、C935764次、C936370次、D94176次；4月3日、5日加开宁强南至西安北C9370次、汉中至西安北C9364次、C9374次列车。据悉，清明小长假期间，西安铁路局重联西安至贵阳北、昆明南、重庆北、延安、榆林等方向多趟动车组列车，车厢从8节扩充至16节，运能实现翻倍。此外，为方便清明去往黄陵祭祖的旅客，西安铁路局每日开行1.5对西安与黄陵间往返的动车组列车。同时，西安~延安C1845次列车实施重联运行，运力实现翻倍。据介绍，为了满足假期旅客出行需求，西安铁路局统筹疫情防控和运输组织，根据客流需求和疫情防控政策变化，充分实施“一日一图”方案，动态调配运力，精准开行列车。按照常态化疫情防控要求，管内各车站对候车室、进站口、检票口、站台、出站口等区域实施2小时消杀的基础上，在安检进站环节实施“一客一消两测温”，即：一名旅客安检手检作业后对手检仪进行一次消毒，通过测温门、点温枪进行两次测温作业；每趟列车作业完毕后，工作人员对检票闸机进行一次全覆盖消毒，做到趟走趟消；优化候车室座椅摆放，减少候车区旅客集中就坐；用好雾化消毒机器人，针对候车室旅客候乘率较高区域，设置雾化消毒机器人，每半小时对候车、检票口等区域进行定时、定点、无死角消杀，构筑站车多重消杀屏障。（完）责任编辑：王蒙