新华社济南4月2日电（记者邵琨）一片绿油油的麦田里，2架无人机带着数十升农药，在田野里来回巡弋。旁边田埂上，山东省滨州市滨城区秦皇台乡北贾村党支部书记张秀萍和“机长”一起，迅速准备好防治病虫害的药水，等着无人机自动返回。不一会儿，张秀萍给村民张利民打电话说：“利民，村里统一给你家的小麦都打上药了，地里的活你就放心吧。”随着气温逐步升高，麦田除草和病虫害防治等小麦春管进入关键期，但眼下也是疫情防控的关键节点。北贾村有的村民还在隔离中，村民进出村庄作业并不方便。如何不耽误农时，成了村里的大事。在北贾村，由村集体出资，雇无人机免费为全村小麦统一喷洒农药，统一田间管理。“村里600多亩地，很多村民都不放心田里的庄稼。村集体为村民当‘田保姆’‘田管家’，统一进行麦田管理，既减少了扎堆聚集和人员流动，又不耽误农业生产。”张秀萍说。北贾村“两委”还盘算着视疫情发展形势和防控政策需要，村集体按照农时统一给村民浇地，打好春季小麦田间管理基础。当春季农业生产碰上疫情，受影响的不仅有粮食作物，还有蔬菜生产和销售。几天前，滨州市滨城区秦皇台乡的福哲思蕈菌种植基地负责人张艳波还在发愁。正是出菇的好时节，温度适宜，蘑菇生长速度快。但是，由于受疫情影响，蘑菇运输不便。秦皇台乡疫情防控工作专班了解到相关情况后，由专人负责帮助企业开通了运输“绿色通道”，保证了农产品正常流通。“在运输方面多亏了乡里的大力帮助，开通了绿色通道正常运输，要不然这些蘑菇就‘砸’手里了。”张艳波说。走进福哲思蕈菌种植基地，一座座塑料大棚分列两侧，大棚内一排排食用菌袋整齐排放，一簇簇蘑菇正散发出淡淡清香。几名工人戴着口罩正在采摘蘑菇。“基地在生产过程中也要求做好个人防护，定期核酸检测。我们上午和下午采摘两次，每天能采4吨左右。”张艳波说。“防疫很重要，农产品销售也很重要。我们专门组建了工作专班与相关部门协调，帮助农产品内运外销，努力把疫情对农产品生产销售的影响降到最小。”秦皇台乡党委副书记、乡长赵国亮介绍。责任编辑：李墨轩