中国网财经4月2日讯（记者 李静）3月30日，蒙牛集团（HK：2319）公布截至2021年12月31日的年度业绩，公司全年营收达881.415亿元，同比增长15.9%，归母净利润50.255亿元，同比增42.6%。蒙牛在年报中表示：“2021年，公司顺应行业发展趋势，持续推进产品创新升级、大力开拓线上、线下全渠道发展和新销售模式，全面提升品牌力，业绩再次实现强劲增长。”2021年财报显示，报告期内蒙牛集团常温、低温、鲜奶等多个事业部积极推进产品创新、品牌升级、渠道精耕，推动公司液态奶收入实现年增长12.9%至765.144亿元，在蒙牛集团总收入中的占比达到了86.8%，为公司2021年营收的主要来源。在液态奶中，蒙牛高端常温牛奶“特仑苏”营收超300亿，取得了33%的增长，蒙牛集团总裁卢敏放在业绩会上指出，这有赖于“特仑苏”持续新品创新（例如沙漠有机高端牛奶）、数字化运营等方面的推动。除了液态奶，蒙牛冰淇淋业务2021年也实现了42.40亿元营收，同比增长61.0%，占比达4.8%。为加速拓展东南亚市场，蒙牛还于3月底收购了东南亚领先冰淇淋品牌“艾雪”。奶酪业务方面，蒙牛积极把握奶酪行业增长机会，大力发展儿童奶酪棒、奶酪休闲零食以及家庭奶酪黄油等零售奶酪产品，并积极为餐饮渠道客户提供专业的乳品解决方案，探索前沿的消费场景，零售及餐饮奶酪业务均实现快速增长。2020年底，蒙牛以30亿元的对价，收购了“奶酪第一股”妙可蓝多23.80%股份，之后不断增持，截至目前持股比例达29.99%。 妙可蓝多财报数据披露，2021年公司实现营收44.78亿元，同比增长57.31%；归母净利润 1.54 亿元，同比增长160.6%。蒙牛集团总裁卢敏放也对奶酪业务表达了充足的信心，认为奶酪是蒙牛业绩的下一个增长点，很快会成为蒙牛的百亿收入板块。奶粉业务方面，数据显示，2021年公司共实现收入49亿元，同比增长8.2%，奶粉业务收入主要包括来自雅士利及贝拉米业务的收入。卢敏放坦言，奶粉的业务有得有失，奶粉的成人粉、儿童粉、有机奶粉取得成绩，特别在成人粉领域；婴幼儿配方奶粉瑞哺恩增长则相对比较平稳。由于疫情，代购和跨境电商受到比较大的影响，贝拉米业务受到疫情的冲击，2021年有些下降，现在已经做完调整，未来随着疫情的好转，贝拉米能够在有机的品类当中获取市场份额。2021年是蒙牛“再创一个新蒙牛”五年战略的开局之年，对蒙牛来说意义重大。蒙牛总裁卢敏放表示：“现在，我们正在向着2025‘再创一个新蒙牛’目标坚定前行，致力于继续成为中国消费者首选的乳制品品牌，并为打造一个消费者至爱的、国际化的、更负责任的、拥有强大文化基因的、数智化的‘FIRST牛’而努力奋斗。蒙牛将以五大核心能力的建设为基础，兼顾所有利益相关方的可持续发展目标，推动行业高质量发展，引领行业升级转型，持续创造价值与回报，并竭力为整个中国乳业的长远发展做出新的更大的贡献，助力国民经济行稳致远。”责任编辑：何中夫