新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！四月是大地回春，鲜花初绽的季节，手机圈怎能错过这个美好的季节？4月2日上午，中兴通讯终端事业部总裁倪飞在微博上发了一张春意盎然的图片，并配文：“这个四月，有所期待！”倪飞微博这张图片有“四月”的英文字符，下面还有大大的“40”字符，似乎在暗示中兴下一代旗舰新机Axon 40系列的到来。看来，中兴Axon 40系列新机可能会在本月和我们见面，中兴这张图片相当于是预热。中兴最新预热图此前发布的中兴Axon30系列最大的亮点就是屏下摄像技术，它的屏下摄像区域的像素密度高达400PPI，用肉眼几乎无法辨别其中的细微差异。即将到来的中兴Axon 40系列新机应该会继续采用屏下摄像技术，而且技术会更加成熟。目前来看，这个月的新机并不少，除了可能会发布的中兴Axon 40系列，另一家手机厂商vivo也将携数款新机和我们见面。上个月末尾，vivo已官宣将于4月11日19：30举行新机发布会，其中不光有大屏旗舰vivo X Note，还有vivo首款折叠屏手机——vivo X Fold。