4月2日，贝壳财经记者关注到，自2021年11月宣布拟控股盾安环境后，格力电器日前就盾安环境关联担保债务解决与盾安方面达成安排。据盾安环境（002011.SZ）最新公告，为妥善解决历史上盾安环境为盾安控股提供的关联担保事宜，盾安方面与格力电器（000651.SZ）等就关联担保事宜达成安排，盾安控股和格力电器分别承担截至融资（贷款）到期日的关联担保债务的50%。据披露，截至融资（贷款）到期日，关联担保本息合计为66623.07万元。盾安环境原为大型民企盾安系旗下。自2018年债务问题爆发后，盾安系持续瘦身，旗下另一家上市公司江南化工（002226.SZ）于2020年交由央企接手。去年3月，盾安控股将位于杭州市滨江区的盾安发展大厦以3.64亿元的底价挂牌转让。格力电器此前就并购盾安环境表示，拟通过此次交易进一步提高公司空调上游核心零部件的竞争力和供应链的稳定性，完善公司新能源汽车核心零部件的产业布局。格力电器将协助承担盾安环境6.66亿关联担保债务盾安环境（002011.SZ）4月1日晚间公告显示，近日公司收到控股股东盾安精工发来的通知，为妥善解决历史上盾安环境为盾安控股集团有限公司（“盾安控股”）提供的关联担保事宜，盾安精工、盾安控股于2022年3月31日与格力电器、浙商银行股份有限公司杭州分行签署了《关于解决关联担保事宜的专项协议》。据悉，盾安方面与格力电器等就关联担保事宜达成安排，盾安控股和格力电器分别承担截至融资（贷款）到期日的关联担保债务的50%，融资（贷款）到期之日起因关联担保债务产生的包括但不限于利息、罚息等新增债务（如有）由盾安控股自行清偿。公告显示，各方应尽最大努力并确保，关联担保债务应最迟不晚于2022年5月15日前清偿完毕，并解除盾安环境所负担的担保义务。至于盾安环境为盾安控股所提供的关联担保的规模，根据盾安环境公告披露，截至融资（贷款）到期日，关联担保的本金余额约人民币58397.12万元、利息约人民币8225.95万元，总额合计为人民币66623.07万元。据此计算，格力电器将承担上述关联担保债务的50%，即3.33亿元。北京市京师（上海）律师事务所高级合伙人、金融证券律师陈雷博向贝壳财经记者表示，控制权转让主要涉及的是股权，至于标的公司的负债具体如何解决，通常情况下，交易双方达成协议即可，与控制权转让有一定关系，但是只要妥善处理就可以，公司债务问题只要有希望解决，一般情况下，不影响控制权转让。格力电器此前于2021年末宣布拟控股盾安环境，称该投资有利于公司保障核心零部件自主可控，完善产业链布局。2021年11月16日，格力电器公告称，拟受让盾安精工所持有盾安环境的29.48%股权，转让价款约21.90亿元；同时，公司拟以现金方式认购盾安环境向特定对象非公开发行的1.39亿股股票，认购价款约8.10亿元。该次股份转让完成后，盾安环境将成为格力电器的控股子公司，格力电器将持有盾安环境38.78%股权。格力电器就该收购表示，盾安环境的空调制冷元器件业务具备较深的技术积累和良好的生产制造能力，新能源热管理器相关产品矩阵完善，拟通过此次交易进一步提高公司空调上游核心零部件的竞争力和供应链的稳定性，发挥公司与盾安环境的业务协同，完善公司新能源汽车核心零部件的产业布局。盾安系持续资产处置 盾安环境称回归聚焦主业、修炼内功贝壳财经记者了解到，盾安方面与格力电器等之所以就盾安环境的关联担保债务事宜达成安排，也与盾安环境股权转让价款的处置方式相关。据此前的公告披露，对盾安精工及盾安控股而言，转让盾安环境股权是化解盾安控股流动性事项整体工作安排中的组成部分。据悉，盾安精工出售其所持盾安环境29.48%股权，所得价款将按照债委会债务处置工作相关安排用于偿还金融机构借款。盾安环境今年1月的收购报告书显示，其29.48%股份转让获得的价款将被安排优先用于偿还银团贷款本息、流动资金贷款本息等，无法用于定向或优先偿还盾安环境为盾安控股提供担保对应的盾安控股金融债务本息。在去年6月对深交所问询函的回复中，盾安环境曾表示，其制定了《盾安环境金融债务清偿方案》，计划用五年时间偿还完毕金融债务，其中第一年计划清偿3.8亿元，第二年计划清偿6.1亿元，第三年计划清偿6.5亿元，第四年计划清偿8亿元，第五年计划清偿9.5亿元。盾安集团为国内大型民企，近年急速扩张，其业务遍及精密制造与先进装备、民爆化工、新能源、新材料、现代农业、投资管理等众多领域，在资本市场控股了盾安环境与江南化工（002226.SZ）两家上市公司。但在2018年5月，盾安集团的债务问题爆发。盾安集团其后承认，此次流动性危机起因为公司自2018年起陆续兑付多期债券，消耗了大量公司自有经营性现金流，且2018年4月发行的12亿超短期融资券未能成功发行，导致出现流动性紧张的问题。债务问题爆发后，盾安系持续瘦身，江南化工（002226.SZ）于2020年交由央企接手。2021年3月，盾安控股通过杭州产权交易所挂牌转让位于杭州市滨江区长河街道泰安路239号的房产盾安发展大厦，转让底价为3.64亿元。杭州产权交易所此前向贝壳财经记者表示，盾安发展大厦已完成转让，但未透露购买方。控股股东动荡中，盾安环境回归其生产研发销售制冷元器件、制冷空调设备的主业。“公司从过去的外延式扩张归回到聚焦主业和修炼内功，对非核心业务与资产进行有序处置和剥离。”今年年初盾安环境曾如此表示。据盾安环境此前披露的业绩快报，其2021年预计实现营业总收入98.49亿元，同比增长33.44%；归母净利润预计为4.08亿元，实现扭亏为盈。新京报贝壳财经记者 朱玥怡责任编辑：王翔