原标题：泽连斯基：俄罗斯军队正“缓慢但明显”从乌克兰北部撤出【环球网报道】据美国有线电视新闻网（CNN）报道，乌克兰总统泽连斯基当地时间4月1日在视频讲话中表示，俄罗斯军队正在“缓慢但明显地”撤出乌克兰北部。“占领者正在从我们国家北部撤军，撤出缓慢但很明显。在有些地方他们是在战斗后被驱逐，在有些地方他们是自行离开，”泽伦斯基说。泽连斯基还敦促北部的乌克兰人在俄军队撤离时保持谨慎。“我们正在前进，移动非常小心。而每一个回到这个地区的人也必须非常小心，仍然不可能恢复到原来的正常生活。甚至在那些经过战斗我们得以返回的地区，你们也将不得不等待，等到我们的土地上（占领者）彻底被清除，等到你可以确信新的炮击不可能发生时，”他说。泽连斯基还称，“在我国东部，局势仍极其困难。俄罗斯军队正在顿巴斯向哈尔科夫方向集结。他们正在为新的强大冲击做准备。而我们正在为更积极的防御做准备”。而在泽连斯基作出此番表态前，CNN1日发布消息称，卫星图像显示，俄罗斯军队从基辅郊外的安东诺夫机场撤出。CNN称，“俄罗斯人从基辅附近的一关键机场撤出”。报道称，新的卫星图像显示，在距乌克兰首都基辅西北仅18英里的安东诺夫机场，过去数周一直在那里建筑防御工事的俄罗斯军队突然消失了。美国国防部的一名官员当地时间3月31日告诉CNN，他们认为俄罗斯军队可能已经离开了机场。同一天从Maxar Technologies拍摄的新卫星图像证实了这一点。责任编辑：王珊珊