中国互联网联合辟谣平台盘点近日涉疫谣言提醒广大网民不信谣不传谣疫情当前，谣言当止！一、上海一殡仪馆让参加追悼会的市民就地隔离？3月31日晚，一则网传消息称，“宝兴殡仪馆有家人家开追悼会，其中有一人核酸阳性，参加追悼会所有人员，一律不准出殡仪馆”，而传言的依据是有“卡车把床、棉被送进殡仪馆”。许多网友质疑，大筛查期间，为何还会允许人员聚集开办追悼会。4月1日，上海辟谣平台向上海市民政局殡葬管理处求证获知，网传消息为谣言。目前，宝兴殡仪馆内不存在隔离参加追悼会的市民，留在馆内的全部是工作人员。网传运送床、棉被等说法，实则是上海市浦西地区封控前，宝兴殡仪馆为驻守期间的工作人员准备的相关物资。上海市民政局殡葬管理处方面表示，继对浦东、浦南及毗邻区域开展核酸检测工作之后，上海市自4月1日3时至4月5日3时，将对浦西地区开展核酸检测工作，相关区域实行封控管理。在此期间，为切实做好殡葬服务工作，宝兴殡仪馆工作人员住在单位待命，并订购了简易床和被子。3月30日下午，商家用卡车将预定的睡具送至宝兴殡仪馆，有路过市民看到了这个情况。个别人员猜测并发布了相关传言，从而引发传谣。二、江苏宿迁两例婴幼儿新冠肺炎感染者死亡？近日，有个别市民在网上传播“宿迁市两例婴幼儿新冠肺炎感染者死亡”的信息。经向有关部门证实，此信息系谣言。目前，宿迁警方已展开调查，对编造、传播谣言，严重扰乱社会秩序的违法犯罪行为将依法严肃查处。三、天津市西青区要进行全面消杀？近日，天津市互联网违法和不良信息举报中心接到网民举报称，有网友在微信群、朋友圈传播如下消息：“大家都关好门窗，今天从夜里11点到明早五点，西青区整个消毒，无人机”。经核实，此消息不实，天津市未曾进行全市或辖区全面消杀。相关辟谣请详戳：这条涉疫“提醒”跑遍多省市，假的！四、下周辽宁省朝阳市中小学可恢复线下教学？4月1日，“朝阳辟谣”后台收到多位网民留言，表示看到“下周全市中小学可恢复线下教学”信息，还附有朝阳市教育局官网通知公告截图，但未收到学校线下教学通知，希望予以核查。朝阳市网信办经向朝阳市教育局核实，朝阳市教育局未在门户网站发布过此信息，信息不属实。同时，朝阳市网信办发现，此信息最初为伪造济南市教育局网站网页截图进行发布，济南市教育局官网已于4月1日对虚假信息进行了辟谣。五、苏州两网民发布涉疫谣言被依法处理！近日，有网民在微信群发布消息称，“千灯医院有80多感染的医务人员，等明天官宣吧”、“货拉拉的箱柜货车利用货车码，让偷渡的人藏在货车里，一个人600，明码标价”。经核实，以上两条信息均为谣言。目前，造谣者杨某伟（男，33岁，太仓人）、许某（男，38岁，暂住太仓，昆山工作）对自己的违法行为供认不讳，公安机关将对两人依法予以查处。重要提示疫情防控期间，编造虚假疫情信息，在网络等公众场合散布的，或者明知是虚假信息还帮助散布和传播的，涉嫌违反《中华人民共和国治安管理处罚法》，将处以5日以上10日以下拘留，可以并处500元以下罚款；情节较轻的，将处以5日以下拘留或者500元以下罚款。严重扰乱社会秩序的，可能涉嫌违反《中华人民共和国刑法》，构成编造、故意传播虚假信息罪。中国互联网联合辟谣平台在此呼吁大家：防疫信息应以官方发布为准不造谣、不信谣、不传谣共同助力疫情防控责任编辑：王翔