此外，包括福州、石家庄、南昌这几个I型大城市（即城区人口介于300万到500万之间的城市）也全面放开落户门槛。在济南、昆明之后，又有一个特大城市全面放开落户条件。4月1日，大连市人民政府官网发布关于公开征求《关于全面放开落户条件的通知（征求意见稿）》意见的通知，符合条件的人员，本人、配偶和子女可在大连市落户。根据通知，符合下列条件之一的人员，本人、配偶和子女可在大连市落户：具有中等职业学校（技工学校）及以上学历的人员、经认定的职称专业技术人员、取得国家职业资格证书的人员；在本市普通高校（高职院校）、中等职业学校（技工学校）就读的在校学生；与用人单位依法签订劳动合同并在本市缴纳社会保险的人员；在本市灵活就业并缴纳养老保险和医疗保险的人员；经本市各区（市、县）人民政府（管委会）批准成建制迁入单位中，在本市缴纳社会保险的职工；在本市投资创业取得《营业执照》的经营者（含个体工商户）；在本市城镇拥有合法产权房屋的人员。同时，具有本市户籍的人员，其父母、配偶、子女均可在本市投靠落户。第七次全国人口普查数据显示，2020年大连常住人口为745万人，比2010年增加了76万人，增长11.36%。另外，根据国家统计局去年9月公布《经济社会发展统计图表：第七次全国人口普查超大、特大城市人口基本情况》，大连的城区人口为521万人，是14个特大城市之一。根据第一财经记者梳理，加上大连在内，目前已有3个特大城市（即城区人口处于500万到1000万之间的城市）全面放开落户。大连之外，另外两个城市分别是济南和昆明。此外包括福州、石家庄、南昌这几个I型大城市（即城区人口介于300万到500万之间的城市）也全面放开落户门槛。此前3月17日，国家发改委印发《2022年新型城镇化和城乡融合发展重点任务》（下称《任务》）城区常住人口300万以下城市落实全面取消落户限制政策。当前，城区人口300万以下的城市中，包括了一些人口总量较少的省份的省会（自治区首府）城市如海口、银川等，以及东部沿海地区的一些经济大市如南通、泉州、常州、温州等城市，这些地方同样有大量外来常住人口。而城区人口超过300万的城市中，包括昆明、福州等多个城市均实现落户零门槛。总体上看，目前除了一线城市和个别强二线城市外，大多数城市的落户门槛已经很低，乃至零门槛。与之相对应的是，新一线、二线城市也正在逐渐成为人口流入的重点。根据第一财经记者统计，2021年新一线城市、二线城市人口增量较大，人口增量位列前茅。包括武汉、成都、杭州、青岛、宁波、南昌、福州、厦门等城市增量均达到或超过了10万人。这其中，武汉一年猛增120.12万人，成都增量达24.5万人，杭州增量达到23.9万人，南昌增加了18.3万人。厦门大学经济学系丁长发说，包括新一线城市、二线城市近年来经济快速发展，就业机会多；这些城市的医疗、教育等公共基础设施也不错；相比一线城市，房价也没那么高，加上落户容易，因此对年轻人来说，这些城市的性价比很高。相比之下，三四线城市虽然落户零门槛，房价等生活成本也低，但由于就业机会相对较少，发展空间不足，因此吸引力也低。广东省体改研究会执行会长彭澎分析，近几年来，武汉、成都、重庆、长沙、合肥、郑州、西安等新一线城市，无论是经济发展还是人口集聚都十分迅速，收入与一线城市的差距越来越小。责任编辑：张玉