原标题：加媒称乌克兰已暂停招募外籍士兵：无经验新兵太多，毫无意义（观察者网讯）据加拿大媒体《国家邮报》4月1日报道，乌克兰“国际战队”一名发言人当天接受采访时表示，“国际战队”已经暂停相关招募工作，乌克兰不希望再有外国新兵参战。他表示，这么做的原因之一是因为乌克兰武器供应不足，另一个更重要的原因则是因为没有作战经验的外国志愿兵大量涌入，把他们派往前线“毫无意义”，而且“可能是阻碍而不是帮助。”俄罗斯对乌克兰展开军事行动后，乌克兰总统泽连斯基2月27日宣布成立一支名为“乌克兰领土防卫国际战队”新部队，这支部队由希望参与击退俄罗斯军队的外籍人士组成。乌克兰政府承诺，愿意参战的外国志愿兵可以免签证入境。世界各地的乌克兰大使馆也纷纷发出招募信息，招募人手报名参战。然而这些外国参战人员作战素质良莠不齐，乌克兰军方不得不对加入“国际战队”的人员进行更严格的筛选。上个月，“国际战队”的招募门槛已经抬高到参战人员必须“有实战经验”。4月1日，乌克兰“国际战队”一位不愿具名的发言人向加拿大《国家邮报》表示，外籍志愿兵的招募工作已经暂停。“（停止招募）有多种原因，其中之一是缺乏枪支。”该发言人说道，另一个更重要的原因则是缺乏经验的外籍新兵大量涌入，把这些人送到前线“毫无意义”。加拿大前国会议员鲍里斯（Borys Wrzesnewskyj）表示，他一直帮助乌克兰驻加拿大外交官拒绝没有经验的报名者。他说道，已经有一些没有军事背景的加拿大人前往乌克兰参战，但“这可能是阻碍，而不是帮助”。“有些人认为他们到达（乌克兰）后，会得到快速训练，然后拿到一把枪，就可以上前线。”鲍里斯说道，“但如果未经训练的人一头扎进（战场），会有各种各样的后果。”随着俄乌冲突的持续，越来越多的外籍士兵逃离乌克兰，他们纷纷发声，讲述自己的悲惨遭遇。法国导演阿兰·贝格尔刚到乌克兰就遭俄军导弹袭击，仓皇逃离；加拿大男子保罗·休斯（Paul Hughes）兴冲冲地去参战，却发现乌克兰连一把枪都不给了；美国雇佣兵亨利·霍夫特（Henry Hoeft）则爆料称，乌克兰人硬逼着没装备的外籍士兵上战场当炮灰；英国退役军医杰森·黑格（Jason Haigh）则在战场上被乌克兰特工当做间谍，惨遭刑讯逼供……乌克兰“国际战队”的各类丑闻也被先后曝出。美联社3月15日报道称，乌克兰为外籍参战人员大开绿灯，这支成分复杂的“国际战队”战斗力低下、管理混乱、待遇恶劣，甚至还被乌克兰军方当成“炮灰”。英国《经济学人》网站3月11日发布长文报道称，乌克兰军方要求外籍参战人员签一份“无限期雇佣合同”，其中规定他们的薪资每月只有230美元（约合人民币1466元）；此外乌克兰军方只给这些多数没作战经验的外籍志愿兵提供3到5天的训练，教他们学会看地图、用武器，然后就发配前线。一位英国老兵只在乌克兰呆了9小时就迅速离开，直呼“上当受骗”。3月13日，俄军导弹摧毁乌军训练外国士兵的亚沃里夫军事基地，击毙近180名外国雇佣兵，摧毁大量外国提供的武器。俄罗斯国防部发言人伊戈尔·科纳申科夫事后放话：“未来将继续消灭抵达乌克兰境内的外国雇佣兵。”他在一份声明中说道：“我们知道乌克兰所有外国雇佣军的位置。我想再次警告你们，俄罗斯对雇佣兵绝不留情，无论他们在乌克兰领土的哪个地方。”加拿大《国家邮报》报道称，尽管乌克兰“国际战队”已暂停招募，但其发言人表示，乌克兰议会将开会讨论外国志愿兵在未来的冲突中所扮演的角色。