（观察者网讯）4月2日，新任美国驻华大使伯恩斯在推特上表示，自己已经向中国外交部递交了国书副本。去年8月20日，伯恩斯获得美国驻华大使提名；去年12月16日，美国国会参议院以75票赞成、18票反对批准其出任美国驻华大使。今年3月初，伯恩斯抵华履新。他于上月29日完成三周隔离，开始首日工作。现为哈佛大学肯尼迪学院教授的伯恩斯曾在美国联邦政府任职27年，长期担任职业外交官，同时也是苏联问题专家。他曾于2005年至2008年间担任美国国务院副国务卿，也曾担任美国驻希腊大使、驻北约大使等职务。伯恩斯的对华立场也十分容易引发关注。2021年5月，有外媒报道指出，伯恩斯没有任何在中国工作的经验，在谈到中国时经常使用“对抗（stand up to）”一词，立场偏向“鹰派”。不过，他此前在接受德媒访问时也曾表示，中美关系正来到一个关键时刻，“经济脱钩”不是现实选项，美欧日应联手“制衡”中国，并在特定领域与中国合作。相关报道：美国驻华大使伯恩斯已抵达中国，三大意味（海上客）希望结束隔离之后，走上工作岗位的伯恩斯也能从善如流，为中美关系的向好发展做出些什么……据美国驻华大使馆3月5日在其微博端发布的消息，美国驻华大使尼古拉斯·伯恩斯已经抵达中国。伯恩斯抵华，意味着什么呢？海叔认为，至少有三大意味——1第一大意味——毫无疑问，他得隔离。从美国到中国境内，需要遵守中国的防疫和隔离规定，这是自然而然的，伯恩斯作为美国驻华大使，当然也不能例外。在美国驻华大使馆的社交媒体披露中，明确“他将隔离三周”，这显然是遵守中国防疫规定的表示。而值得注意的是，在这段不长的社交媒体披露中，还有这么一句——“与他同行的还有因疫情延后出行的美国使团人员和家人”。这些人，同样要隔离三周。那么，这些“美国使团人员和家人”，真是“因疫情延后出行”吗？在海叔看来，某种程度上是这样的，然而却又不是完全如此。如果不是因为疫情，在布兰斯塔德离任驻华大使以后，在拜登任命伯恩斯为新的驻华大使以后，包括伯恩斯在内的美国驻华大使馆一溜人马，早该就位了。但为什么又说不完全如此呢？毕竟，拜登上任美国总统以后，面对汹涌疫情，其任命新任驻外大使，而驻外大使抵达驻在国的情况，总体上还是在进行中的。譬如其新任驻日大使，是今年1月23日抵达东京的。也别忘了，即使是疫情期间，中美外交层面的线下会晤也是有的。譬如去年3月18-19日，在阿拉斯加州安克雷奇举行的中美战略对话。再譬如去年7月，美国常务副国务卿舍曼访华，在天津与中国副外长谢锋举行了会谈。之后，中国国务委员兼外长王毅见了舍曼。当时，海叔在文章中如此点评——“王毅能够在天津接见舍曼，体现的正是中国泱泱大国、礼仪之邦的一种风度”。由中美之间在2021年的一些线下外交活动可知，如果美方希望尽快将新任驻华大使以及使团人员和家人送到中国，当然有办法达成。其中最重要的一点就是遵守包括防疫规定在内的中方法律法规。如今，随着伯恩斯一行抵华，包括美国驻华大使馆宣布他们将隔离三周，可见美方准备遵守中方的规定。这当然是中方所乐见的。2第二大意味——中美之间的外交管道开始修复，一些谣言不攻自破。原本，中国新任驻美大使秦刚赴美前后，伯恩斯如能来华，则在外界看来，中美外交起码在各自大使馆层面，表面上是正常的。事实上，秦刚大使赴美上任以后，确实在对美外交方面打开了新局。中国驻美大使馆的一些活动，让美国民间、政界有所触动。就促进中美民间交流来说——1月25日晚，秦刚大使在美国职业篮球联赛（NBA）华盛顿奇才队主场与洛杉矶快船队比赛期间发表视频致辞，向两参赛球队和广大球迷致以春节祝福，并预祝中美冬奥代表团在即将开幕的北京冬奥会上取得佳绩。在美国其他一些职业体育比赛现场，也出现了一些中国方面的善意表达。就总结中美关系一路以来的历程来说，秦刚在当地时间2月24日于尼克松故居暨图书馆举行的纪念尼克松访华暨《上海公报》签署50周年活动中，条分缕析地讲述了中美关系的意义——沟通对话是解决分歧、建立互信的明智选择，也是减少误判的有效方式。不能人为制造矛盾、扩大分歧，让中美关系失控、脱序。秦刚指出，中美关系攸关世界前途命运，在气候变化、能源、粮食安全等重大议题上，中美作为两个大国，需携手合作，责无旁贷。秦刚还不无风趣地说：“我祝贺洛杉矶公羊队获得今年‘超级碗’冠军，但中美关系显然不同于激烈对抗的美式橄榄球比赛。”美国方面呢？拜登当局一度拿北京冬奥会做政治文章。不得不说，以美国的影响力，特别是在其西方盟友中的影响力，这样的“文章”还真有人去读，去多多少少做些什么。然而，2月22日，美国国务卿布林肯与王毅通电话时，竟然“首先祝贺北京冬奥会取得成功，中国运动员获得佳绩”。这小嘴儿怎么就突然这么甜了呢？回顾伯恩斯抵华之前，各种谣言有多少？说美国“事实上将对华关系降低到代办级”的有之——毕竟，相当长一段时间，美国驻华大使馆里只有代办，而没有到任的大使。2021年7月，秦刚赴美就任之前，美国驻华大使馆临时代办傅德恩离任。当时，网上出现了一篇极为恶毒的文章，题目是“连代办都撤走了，美国啥意思”。这篇文章煞有介事地分析称，“美国佬可能真的连临时代办都不打算派了，让驻北京的大使馆彻底地名不副实，连个代办处都不如”。其弯弯绕了一大堆废话，只是想证明，当时北京与华盛顿的关系濒临破裂。当然打脸来得快，2021年7月12日，美方宣布米德伟担任美国驻华大使馆临时代办。如今，随着伯恩斯抵达中国，更多谣言随风而逝。3第三大意味——中美关系举世瞩目，该稳步向前。在尼克松访华暨《上海公报》签署50周年纪念活动在中美两国举办之际，伯恩斯来到中国。这个时间节点，不知是巧合还是美方刻意为之。海叔注意到，亦曾担任过美国驻华大使的芮效俭先生也参加了在尼克松故居暨纪念馆举行的活动。近年来，在美国，一些人，一些势力想破坏中美关系以谋私利的时候，芮效俭经常予以驳斥。譬如在当地时间2021年12月2日举行的美中贸委会2021年度晚宴上，芮效俭就在致辞时表示——用“新冷战”定义美中关系是“不恰当的，而且确实会引起误解”。芮效俭指出，美国把稳定美中之间不可避免的竞争关系作为一个短期目标是有好处的。“然而，合作应该成为主导美中双边关系的战略目标。这是确保美国政策符合自身以及地区国家利益的最好办法。”看来，美国国内还是有明白人的。希望结束隔离之后，走上工作岗位的伯恩斯也能从善如流，为中美关系的向好发展做出些什么……责任编辑：张玉