澎湃新闻记者 王露一位美国官员4月1日表示，拜登政府将与盟国合作，向乌克兰提供苏联制造的坦克，以加强乌克兰东部顿巴斯地区的防御。这名官员告诉《纽约时报》，在乌克兰总统泽连斯基的请求下，美国将充当中间人的角色，将苏制坦克移交给乌克兰军队。这是美国自俄乌冲突以来首次向乌克兰移交坦克，或也标志着这场持续五周的冲突进入新阶段。在决定向乌克兰移交坦克之前，拜登政府声称其向乌方提供的是体积更小，且容易携带的“防御性”武器。然而，随着冲突的持续，美方“防御性”武器的定义变得更加灵活。该官员补充称，坦克移交工作很快就会开始，这也使得乌克兰未来能对俄罗斯在顿巴斯的目标进行远程炮击。但该官员拒绝透露会转移多少辆坦克，以及这些坦克来自哪些国家。此前，泽连斯基曾多次呼吁西方国家向乌克兰提供包括坦克在内的武器。据路透社报道，泽连斯基在3月26日的一段视频讲话中要求西方国家提供他们武器库存中的一小部分，并再次强调是为了整个欧洲，随后还对西方国家的行动迟滞提出质疑：是害怕莫斯科吗？此外，在美总统拜登于波兰会见乌高官之后，泽连斯基3月27日特别重申了乌克兰对坦克的需求。另据军事分析网站Oryx的报道，乌方声称已经发现了获得坦克的渠道，且已在冲突中缴获逾161辆俄方坦克。《纽约时报》援引分析人士观点称，俄罗斯也已缴获43辆乌克兰坦克。在美方透露出将向乌克兰移交坦克的同时，美国国防部4月1日也发布声明称，已向国会通报，将通过乌克兰安全援助倡议向乌克兰提供3亿美元的额外安全援助，以增强乌克兰的自卫能力。援助内容包括激光制导火箭系统、无人机系统、战术安全通信系统、车辆弹药、医疗用品和实地设备等。责任编辑：张亚楠