原标题：北京外卖封签新规首日 记者暗访：小店小铺的外卖没封紧精致的纸袋，用订书机摁死；漂亮的无纺布袋，用贴纸封死；卡通图案的束口包装袋，用胶条缠好……CBD一栋写字楼前的小桌上，堆着各式各样的外卖，它们中绝大部分都使用了封签。昨天是“外卖封签”新规落地第一天，本报记者兵分多路进行了暗访调查，发现大部分外卖都进行了较好的封签，但仍有部分商家落实并不到位。写字楼外门前外卖约10%没封签中午的CBD，人潮涌动。写字楼里忙活了一上午的年轻人，出楼“觅食”。有些人愿意走动，去饭店堂食；有些人更愿意动动手指头，在手机上下个外卖订单。写字楼之间，能看见“噔噔噔”一路小跑的外卖小哥。有的写字楼，外卖小哥可以走进大堂；有的写字楼，外卖小哥只能把餐放在门前的小桌上或者外卖柜里。从放在小桌上的外卖能看出来，大部分外卖都已经使用了封签，有的用订书钉、有的用贴纸、有的用胶条——使用封签的外卖大约占总数的九成。但是，还是有些外卖没封签，只是把塑料袋简单系了一下。记者发现，这种在写字楼外小桌上暂存外卖的形态，很难实现对封签的查验。“外卖小哥把东西往这儿一放，人就走了。封不封签，我都不会再去找他，赶紧拿上去吃饭要紧。”小强终于找到了自己订的外卖，转身就拎上了楼。写字楼前等待被取走的外卖，一般三五分钟，就被取走了。记者记下了几个没进行封签的饭店，按图索骥。一家牛肉汤店，在大望路某超市地下一层的美食排档内。小店不大，服务员忙着给堂食顾客打饭，还要兼顾着外卖包装。她把汤装进塑料盒，盖上盖，保鲜膜缠了一下，虽然外包装没封签，但也算是包装得不错。另一家焖面，在郎家园路一个地下美食城，中午的时候，非常忙碌，油烟有些呛。焖面的包装比较简单，装进塑料盒，塑料袋系一下就算完成。而另一家位于日坛公园北侧美食街的胡辣汤，外卖包装也是简单地用塑料袋系了一下。美食广场小店执行不严还在观望中午11点半，大批外卖小哥迎来“接单”高峰。地铁白石桥南站旁的肥桃生活广场，不断有脚步匆匆的外卖小哥从门口跑进跑出。美食广场提供外卖送餐服务的各家店铺中，牛哇塞筋头巴脑牛杂煲、杨国福麻辣烫等店铺已采用带提手的纸袋或是小型购物袋作为外卖包装袋，订书钉成了服务员打包的标配。但记者也发现，青渝蓝麻辣香锅、醉面、牛肉板面等多家店铺，依然采用的是传统的塑料袋打包方式。服务员简单将塑料袋的提手打上两个结后，就将外卖递给等候在一旁的快递小哥。凯德MALL（西直门店）和门头沟熙旺中心的美食广场，中午时分同样人声鼎沸，时不时有外卖骑手进来，迅速取走几份外卖。记者看到，两个美食广场内，大部分商户的外卖餐品都没有封签，仅有少数几个将支付小票贴在了塑料袋系的扣上。在门头沟熙旺中心香满道美食广场一处销售肉饼和粥的档口，服务员正在紧张地打包，只见她把几个餐盒装满，然后把餐盒放进塑料袋，简单地在塑料袋上打了个结。在她旁边的桌子上，一个放了一份饼和一碗汤的塑料袋甚至连袋口都没有系上，就已经算打包完成了。凯德MALL（西直门店）一处美食窗口的工作人员表示，不清楚什么样算封上了签，没有人检查是否有封签，也还没听说有相关检查的通知。一家奶茶店前的台子上，放了四五杯待提走的饮品，除了有封盖之外，外面的塑料袋却是敞开口的。“我们奶茶顶盖上的口被打开顾客肯定能发现，就不需要封签了吧？”工作人员说，“现在也没人查，到时候有人查再说。”商家使用胶条或订书钉当封签，是否可以？作为标准起草单位之一的中烹协相关人士解释称，商家只要保证胶条或订书钉拆开后无法复原，就可以使用这样的“封签”，如果消费者对接到的快递安全性有疑惑，可以拒接或向相关部门投诉。消费体验五份餐食只有一份密封身为消费者，收到的外卖是什么状态？记者通过外卖平台，分别在五家餐饮店订了五份餐食，结果“封签”的只有一份。昨天中午，记者分别在犟骨头（航天桥食宝街店）、桃爷新疆米粉（花园桥店）、内蒙铁锅焖面（航天桥店）、8087黄焖鸡米饭（花园桥店）和早乐·品致早餐煎饼·油条·豆腐脑（车道沟店），下单购买外卖食品。当五份外卖陆续送达时，记者发现，竟然只有早乐·品致早餐店出售的两套煎饼被3个订书钉密封在纸袋内。打开煎饼的包装纸袋，除了外包装被订上订书钉外，每个煎饼外包裹的食品袋也用订书钉再次封死，实行“双保险”。但在其他4家店购买的米饭、米粉或面条等食品，外包装都仅仅是普通带提手的塑料袋，提手的位置草草打两个结就算完事。打开塑料袋后，只有犟骨头出售的排骨饭套餐，用一次性不干胶将米饭和排骨的纸盒封死，但盛装蔬菜的饭盒仅仅是盖上了盖子。其他三份外卖，记者在打开塑料袋后，并未发现额外添加的拆开后无法复原的“密封”。在“外卖新规”中，还提到，入网餐饮服务提供者应随餐提供食品制作时间、建议食用时限等与食用相关的信息。CBD一个商场内的米粉店，主打的是现场磨制的米粉。店员很认真地说：“为了保证顾客的食用口感，我们的米粉外卖时，都是把粉和汤，分开包装的，回去顾客可以加热一下再吃。”当记者提到制作时间和食用时限时，店员皱起了眉头，表示目前没有这方面的信息提供。一家明炉烧鹅店，在店门前挂着清晰的时间信息，烧鹅一天出炉两次，一次11点、一次17点。店员说，外卖上并不会随餐提供时间信息，大多数外卖只会显示“下单时间”。骑手视角骑手期盼封签普及中午，双井附近一个小型美食城里，一家黄焖鸡档口的工作人员正忙着打包外卖餐食。记者问起外卖封签新规时，这名工作人员显得一头雾水。“我们都会多缠几圈，绝对不会洒漏的，您放心就好。”新规实施第一天，像这样并不了解规定的小商户还有不少。在通州北关附近送货的美团骑手刘威就告诉记者，昨天中午，他总共送了21份外卖订单，其中16份用胶带封贴或订书钉在袋口处进行密封，但还是有5份外卖只是简单把袋口系了一下。刘威说，有时候商家少给了餐食、饮料等被顾客投诉，骑手也不容易撇清干系，“使用外卖封签不光保证食品安全，对我们也是一种保护，希望商户能更快普及。”采访过程中，每位骑手都表达了对外卖封签普及的期待。昨天一早，美团外卖朝阳区石佛营配送站通过微信群线上召开了晨会。外卖封签新规实施第一天，站长殷实在第一时间向50多名骑手普及了这项新规的具体规定。“在取餐过程中，如果骑手发现餐食没有密封，鼓励他们对商家做出提醒。”殷实告诉记者，从第一天骑手们反馈的情况来看，商圈餐饮店和大中型商户都对新规有所了解，但美食城档口和街头小门脸商户还不太了解新规定。“目前已经有很多商家开始着手，从网购平台购买或者自己定制外卖封签，但也有一些商家对新规还不了解。”外卖平台相关负责人表示，平台方面正在准备针对餐饮商户使用外卖封签的引导细则，并在近期通过系统后台向所有商家进行多轮推送，还会建立餐饮外卖封签使用的消费评价和投诉处理机制。如果顾客收到外卖后发现商家没有按规定贴封签，可以通过App进行评价和反馈。本报记者 孙毅 张楠 黄品超 杨天悦 文并摄责任编辑：邓健