21世纪经济报道记者倪雨晴 深圳报道在力求生存的目标下，华为在2021年的分红总额仍达到了614亿元。4月2日，根据上海清算所披露的信息，华为投资控股有限公司发布公告称，经公司内部有权机构决议，拟向股东分配股利人民币61403559073.76元。上述股利分配系公司正常利润分配，对公司生产经营、财务状况及偿债能力无不利影响。多位华为内部人士向21世纪经济报道记者表示，4月2日上午公司内部刚刚发了分红公告，每股分红价格为1.58元，近几年来，华为股价均稳定在7.85元股，而持股分红是员工整体薪酬包中的重要组成部分。根据华为最新财报，在持股方面，华为投资控股有限公司是100%由员工持有的民营企业，股东为华为投资控股有限公司工会委员会和华为创始人任正非。华为公司通过工会实行员工持股计划，员工持股计划参与人数为131507人（截至2021年12月31日），参与人均为公司在职员工或退休保留人员。其中，任正非作为自然人股东持有公司股份，同时，任正非也参与了员工持股计划。截至2021年12月31日，任正非的总出资相当于公司总股本的比例约0.84%。财报还显示，目前华为全球共有19.5万员工，2021年工资、奖金及津贴的费用达1371.40亿元，2021年，华为实现利润1137亿元，首次突破了千亿量级。高薪酬、高回报、高度重视研发、高额研发投入等一直是华为吸引人才的关键因素，在充满困难挑战的时期，如何招揽并留下更多全球人才就更为重要。在循例发放分红之外，华为也一如既往地强调重度研发投入。华为财报显示，2021年华为研发投入达到1427亿元人民币，创下新高，华为近十年累计投入的研发费用已经超过8450亿元人民币。这也意味着，华为的主营业务规模要足够大，通过前端业务把技术商业化，才能支撑底层研发。如今华为也在战略投入多个赛道，通过组合拳来构建新能力、拓展新空间。比如，在ICT的强大底盘基础上，加大“鸿蒙+欧拉”投入，打造数字世界基础软件的根，加大数字能源根技术投入，发展清洁能源与推动传统能源数字化双轮驱动等等，数字化、智能化和低碳化是三大关键词。同时华为也在推进组织变革，进一步开放吸纳全球优秀人才，在华为看来，仅靠节衣缩食实现不了高质量生存，坚持战略投入，强大自身才有未来。责任编辑：张亚楠