• 就业修复结构差异很大，休闲酒店仍有8%的缺口• 2、3个月后疫情以来的就业缺口将完成修复，失业率低点约在3.2-3.3%。美国劳工部昨日公布数据显示，3月非农新增就业43.1万人，略低于市场预期的49万人。但1、2月合计上修9.5万人；失业率从3.8%降至3.6%，好于预期；时薪增速环比0.4%，同比5.56%，好于预期。受此提振美元指数回升，10年期美债收益率上行，黄金震荡走弱，但美股涨幅有所收窄。就业修复结构差异很大，休闲酒店仍有8%的缺口3月新增就业主要集中在餐饮住宿（11.2万）、专业商业服务（10.2万）和医疗保健行业（5.3万）。经过1、2月数据上修和3月新增43.1万人后，整体非农就业缺口已经收窄至157.9万人，私人就业缺口收窄至86.9万人。其中制造业21万人，服务业缺口人有136.9万人。从更细分的就业结构缺口我们也可以看到就业的结构问题非常明显。除了采矿业呈现行业性减增以外，最大的缺口存在于受疫情制约的休闲酒店业、其他服务业和教育保健服务中，其缺口分别为8%、4.9%和2%，目前修复的速度仍然较慢，甚至月新增也以加快的速度放缓。而运输仓储业、专业和商业服务、零售业、信息业已经显著突破疫情前水平，这在劳动参与率下滑的背景下，很大程度来自于其他行业就业人员的替代。从未来看，其继续增加的动能或将逐渐削弱。就业还有多少改善空间？从美联储的经济数据预测来看，美国的长期均衡就业率在4%左右，未来三年的目标在3.5%，而预测低值也就在3.1%，从3月的情况来看，4月新增30万人左右，就业率就能达到3.5%的水平，而非农就业缺口的闭合也基本在2-3个月内就可完成。这使得就业目标也继续支持美联储相对较快的加息节奏。虽然就业结构上分化程度，目前还比较大，相关服务业修复的速度也在放缓，但从时薪数据来看，就业市场依旧非常紧张。预计年内失业率将呈现走低反弹的态势，低点约在3.2-3.3%。随着美国后疫情逐渐开放，休闲酒店和教育保健还是复苏的主要动能。就业结构的分化短期难以恢复将逐渐抑制新增就业水平，下半年月新增就业数将逐渐回落至疫情前20万左右。责任编辑：戚琦琦