炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月1日，多只芯片概念股盘中出现大涨，部分个股盘中一度涨停。截至收盘，复旦微电涨幅超过16%，国民技术涨幅7.09%。普冉股份、欧比特、至纯科技、江丰电子、晶赛科技等也不同程度上涨。4月1日，复旦微电盘中一度涨停，截至收盘涨16.92%，成交额近8亿元。盘后交易数据显示，五机构席位合计净买入2亿元。国民技术早盘持续拉升，涨幅一度超过16%，此后逐渐回落。截止收盘涨7.09%，收于20.1元股。普冉股份、欧比特早盘涨幅均超过10%，截至收盘普冉股份涨幅超过7%，欧比特涨4.37%。此外，4月1日，至纯科技、江丰电子、晶赛科技等个股也出现不同程度的上涨。复旦微电主要从事超大规模集成电路设计、开发、测试。公司目前已建立安全与识别芯片、非挥发存储器、智能电表芯片和集成电路测试服务等产品线，国民技术的主要业务覆盖集成电路芯片研发设计及销售，新能源负极材料量大领域。自2021年12月以来，国民技术股价持续下行，区间跌幅超过40%。普冉股份、至纯科技、晶赛科技等个股近期也处于持续下跌中。包括上述企业在内，近期，多家半导体企业陆续公布了2021年及2022年一季度业绩。复旦微电3月31日晚间披露的业绩预告显示，预计2022年度一季度营业收入约7.5亿元至8.2亿元，与上年同期相比将增加2.48亿元至3.18亿元，同比增加49.4%至63.34%。预计实现归属于母公司所有者的净利润约1.95亿元至2.5亿元，同比增长125.7%至189.4%；预计扣非净利润同比增加166.9%至244.1%。复旦微电表示，国内半导体行业景气度延续，下游应用需求旺盛，公司持续加强产能保障力度，为业务持续增长提供了坚实基础。同时公司抓住行业机遇，积极开拓市场与新客户，各条产品线收入均实现不同程度增长。之前发布的年报显示，2021年复旦微电营业收入25.77亿元，同比增长52.4%；扣非净利润4.44亿元，同比增长1014%。国民技术3月31日晚间发布的公告显示，2021年其营业收入10.18亿元，同比增长168%；实现归属于上市公司股东的净利润2.19亿元，同比增长1850%。2021年，受下游市场需求增加影响，国民技术来自集成电路及新能源负极材料的收入同比均出现明显增长。此外，普冉股份、欧比特等公司2021年业绩均出现大涨。责任编辑：陈悠然