2022年4月1日晚间，新潮能源（维权）发布关于收到中国证券监督管理委员会《立案告知书》的公告。公告显示：山东新潮能源股份有限公司于2022年3月31日收到中国证券监督管理委员会的《立案告知书》（证监立案字0042022001号），山东新潮能源股份有限公司：因你公司涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，2022年3月18日，我会决定对你单位立案。虽然证监会的立案告知书未指出具体的违规原因，不过上市公司在答复投资者疑问时表示：公司因涉嫌信息披露违法违规被证监会立案调查，监管部门未明确告知具体违规事项。据公司内部了解，截止本回复为止，公司现任董事、监事及高级管理人员无人收到《立案告知书》。同时，公司也关注到德奥通用航空股份有限公司于2022年2月18日亦公告披露收到了内容一致的《立案告知书》，因此推测本次立案事项大概率与公司涉及的“广州农商行案件”相关，具体请详见公司披露的《山东新潮能源股份有限公司涉及诉讼的进展公告》（公告编号：2022-003）。后续如有相关进展，公司将及时依照规则进行披露。在此次新潮能源遭证监会立案调查之前，新潮能源就曾经因为违规担保被证监会立案调查且行政处罚，目前正在面临投资者索赔诉讼。再次遭证监会立案调查后，预计在证监会行政处罚下达后，新潮能源恐将面临前后两批次投资者索赔诉讼。江苏振泽律师事务所合伙人张云律师表示，针对证监会第一次对新潮能源的行政处罚暂定：在2017年10月18日至2018年12月19日之间买入新潮能源，且在2018年12月20日之后卖出或持有新潮能源的亏损投资者符合索赔条件。针对证监会此次对上市公司立案调查，暂定：于2022年4月1日之前买入新潮能源，且在2022年4月2日之后卖出或持有新潮能源的亏损投资者符合索赔条件。（新潮能源维权入口）（本文由江苏振泽律师事务所合伙人张云律师供稿，不代表新浪财经的观点。张云律师，江苏振泽律师事务所合伙人，法学硕士，对证券金融类法律有着深入研究，从事证券诉讼多年，积累大量为投资者胜诉获赔案例）责任编辑：陈诗莹