中新网上海4月2日电 （记者 陈静）记者2日获悉，中国二手车拍卖平台——天天拍车研究院最新发布的《Q1二手车在线拍卖数据报告》显示，2022年一季度二手车在线拍卖成交量不断攀升。大数据显示，2022年1月至3月新能源二手车成交量逐月增长。根据该平台研究院统计，一季度新能源二手车拍卖比较热门的10款车全部来自自主品牌车系，其中纯电动车最热门的5款车系：比亚迪海豚以出价158次“夺冠”，欧拉品牌三款纯电动车依次上榜，长安奔奔E-Star也颇受二手车商的欢迎。混合动力车类型中，比亚迪秦PLUS、理想ONE是非常受市场青睐的新能源车。据分析，依靠在线化的交易场景，互联网拍车平台大大降低线下接触的频次，保障了二手车交易的高效和安全。新能源二手车成交量逐月增长，究其原因，分析显示，一方面，新能源汽车发展快速，保有量逐年提升；另外，新车产能受限，价格上涨，油价提高，加上尝“新”的消费心理等多方面因素叠加，促使新能源二手车加快流动。据悉，在一季度新能源二手车拍卖成交量排名中，比亚迪夺冠，该品牌成交量较多的车型是比亚迪秦、比亚迪唐和比亚迪元新能源。排名第二的是荣威品牌，该品牌成交量较多的车型是荣威RX5新能源、荣威ei6和荣威e550。其他热卖品牌依次是北汽新能源、丰田、江淮、奇瑞新能源、特斯拉、长安、众泰、五菱。在一季度分类车型三年保值率榜单中，大数据显示，日系品牌汽车上榜最多，分别摘得紧凑型车、中型车、中大型车、SUV和MPV车型三年保值率冠军。自主品牌车系宝骏310摘得小型车三年保值率冠军，领克03、广汽传祺GM8分别作为紧凑型车和MPV表现优异。（完）责任编辑：刘万里 SF014