炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，国家卫生健康委、国家发展改革委、民政部、财政部、住房城乡建设部、应急管理部、国家医保局、国家中医药局、中国残联九部门联合发布《关于开展社区医养结合能力提升行动的通知》，《通知》明确指出要有效利用现有基层医疗卫生、养老服务等资源，提升居家社区医养结合服务能力，切实满足辖区内老年人健康和养老服务需求。从注重机构养老，转向重点发展社区居家养老，是我国“十四五”养老服务体系发展的要点之一。“银发浪潮”汹涌而来的当下，如何保证“老有所养”“老有所乐”也是近年来两会的热点话题之一。早在1998年，广州本土起家的中国奥园集团（3883.HK）便开启了在健康养老领域的布局探索，尤其是旗下主攻大健康业务板块的奥园健康（3662.HK）2019年在联交所主板上市后，奥园积极响应健康中国战略并以此为契机，在康养业态和运营模式上不断探索，凝聚一大批专业人才团队，打造高品质的基础设施、标准化的康养流程、完备的生活空间，尤其重点发力社区居家养老产业，综合提升社区医养能力，建立和完善老年健康服务体系，让居家养老、社区养老等“多选择生活方式”成为可能。从硬件搭配上看，奥园在政府指导下打造综合养老服务中心，即颐康中心，以“医养结合”“智慧养老”为特色，致力于用专业的服务让长者能够在家门口享受到一站式综合养老服务。颐康中心内还搭配奥园第一综合门诊部，通过加入广州番禺区“医共体”，实现与医院的医疗信息互联互通，将综合门诊、康复治疗、慢病管理、养老服务、居家服务等资源充分整合，提供更优质的覆盖老年人全生命周期的个性化养老服务内容。配合硬件落地的，是奥园健康在社区养老软性服务上的持续发力。去年8月起，全国奥园社区同步启动“3+1行动计划”，从业主中招募“社区敬老志愿者”，与奥园物业一起，共同为社区长者提供健康义诊、上门陪伴、老人生日会等多样化守护关爱服务，全方面保障社区老人的身心健康、愉悦。2个月内，全国80个项目参与，长者关怀活动108场，参与业主2500人，获得南方财经全媒体集团专题聚焦报道。此外，奥园社区一直以来保持着“尊老、敬老、爱老”的优良传统，例如在番奥社区每逢九九重阳便开展多种多样的长者节主题活动，迄今已开展至第九届。同时多年来联动各方资源力量，陆续通过家访慰问、社区义诊、疫苗接种长者专场、长者配餐等，让长者切身感受到社区关怀和邻里温情。作为深耕大湾区业务覆盖全国的综合性企业集团，奥园还不断通过整合旗下地产、商业、文旅、医美、科技、教育、体育等多重产业资源，赋能奥园健康发力社区居家养老产业，致力于综合提升社区医养能力，建立和完善老年健康服务体系，比如奥园在江门恩平、中山泉林、清远英德、广州南沙均打造了各具特色的康养小镇，在上海奉贤、广州番禺、杭州等地建成多个专业性的医美医院、健康中心等。值得一提的是，奥园健康首个社区居家智慧养老机构幸薈里颐康中心，以及旗下广州番奥社区颐康站在养老服务领域的探索成果，不仅获得广东省委主要领导的高度认可，亲临现场指导，也成为广州市政府认可推广的新模式，更是多次赢得各主流媒体专业媒体的关注。仅2021年内，中央电视台新闻摄制组《新闻30分》《朝闻天下》《新闻直播间》等王牌栏目更是两度来到奥园社区，多次聚焦报道奥园健康养老模式，探讨奥园如何依托产业资源和能力优势，实现智慧长者服务精准落地，满足多元生活需求。可以说，奥园在社区居家养老服务领域的探索实践已经蹚出一条新路，奥园社区养老模式走在全国前列，成为全国范围缓解养老难题的参考样本之一。责任编辑：马婕