中国慈善家杂志上海疫情中，多名婴幼儿被单独隔离。4月1日，上海市新增本土新冠肺炎确诊病例260例和无症状感染者6051例。当日晚上，网上传出一些疑似上海被隔离婴幼儿哭闹的照片和视频，引发广泛关注。4月2日上午，上海市妇女联合会对《中国慈善家》表示，已经关注到此事，“正在协调处理”。4月2日，上海市卫健委公布的信息显示，4月1日新增确诊病例中，8例在闭环隔离管控中发现，2例为无症状感染者转归；无症状感染者中，5402例在闭环隔离管控中发现，其余在相关风险人群核酸筛查中发现。赵倩（化名）一家三口核酸检测为阳性，属于确诊病例。丈夫被送到集中隔离点接受隔离治疗，她和两岁半的女儿留在上海同仁医院接受治疗。3月29日下午，女儿被防疫人员带到位于金山区的上海公共卫生临床中心隔离，赵倩被送去方舱医院。赵倩提出质疑说，女儿只是确诊当天有发烧症状，当天退烧后，连续3天没有任何不适症状；而如果离开父母，能不能得到很好的照顾？防疫人员表示，这是“政府规定”，如果家长不同意，孩子可以单独继续留在医院，但大人一定要去方舱医院。4月2日上午，《中国慈善家》致电上海公共卫生临床中心，询问关于婴幼儿隔离的问题。该中心工作人员表示，“我只能告诉你，我们这边也有（婴幼儿隔离），有问题可以通过其他途径做咨询。”截至4月2日，赵倩和女儿已经分开3天。每一次她微信询问女儿所在医院的护士，得到的答复只是“还好”两字，除此以外没有任何关于女儿的消息。“医生太忙了，我们能理解，但我真的很紧张，不知道我女儿在那边是什么情况，从来没有看到照片或视频。”赵倩告诉《中国慈善家》。赵倩在方舱医院的病友也有类似遭遇。她们两人是同一天被送到方舱医院的，病友有个4岁的女儿，也被送到上海公共卫生临床中心隔离。这几天，该病区传出不少照片和视频，从这些照片和视频信息来看，护士少、孩子多的矛盾很突出。医护人员向家长透露：基本上一个护士要照看约10个孩子。看到网上流传的这些照片和视频，赵倩更是感到揪心了，彻夜无眠。“一个护士照顾10个孩子，能忙得过来吗？我女儿已经隔离4天了，有没有人给洗澡？有没有人给擦屁股？卫生条件能不能保障？我现在很紧张，发了很多微信打了很多电话给医生，但没人接电话。”赵倩说，“我能理解疫情防控的特殊情况，但两岁多的孩子被隔离，相关信息能不能做到公开透明，让家长知道孩子的情况。”赵倩还表示，自己女儿既然没有任何症状，就不能挤占上海的医疗资源，应该回到家长身边，也能得到好的照顾。3月27日，在上海疫情防控工作新闻发布会上，有不少媒体提出这些问题：关于阳性感染者中的幼儿，到目前为止6岁以下感染者的数量是多少？除了公卫中心，还有没有其他集中收治点？对他们的治疗和照顾情况如何？针对这些疑问，上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝曾表示，“儿童等特殊患者是我们高度重视的患者群体，市卫生健康委统筹全市医疗力量，全力以赴做好相关医疗救治工作。“据统计，3月1至26日，上海市已累计收治6岁及以下确诊病例53人，占全部确诊病例数的6.4%；无症状感染者252人，占全部无症状感染者的2.6%，均收治在上海公共卫生临床中心。4月2日的新闻发布会上，上海市民政局副局长曾群回应了因疫情可能导致的儿童临时监护问题。曾群表示，一旦大人被感染转运治疗或者疫情封控管理无法回家，造成未成年子女无人照料的情况，政府要求儿童所在街镇的儿童督导员和所在居村的儿童主任迅速响应，以保障孩子的身心安全为第一原则，快速开展应急处置和帮扶服务。“对于适合居家的未成年人，要协助尽快确定合适的照料人并安排临时生活照料措施。如果一时难以找到合适的照料人，儿童所在区和街镇应第一时间落实属地责任，在家长同意的前提下，指派专人临时照料，确保孩子处于有效监护的状态。对于无法在家中实现照料的，在符合疫情防控要求的前提下，各区未成年人救助保护机构、街镇未保工作站等场所可以安排专门人员，提供兜底性的临时照料，保障孩子有人管、有人关心、有人照顾。”曾群说。4月2日上午，《中国慈善家》致电上海市妇女联合会，就网上流传的“被隔离婴幼儿哭闹”一事提出问询，接电话的工作人员表示，关于此事，“已在协调过程中”。责任编辑：王翔