2022年4月1日，深交所对众兴菌业（维权）（002772）及相关当事人下达处分决定，因众兴菌业未及时披露终止对圣窖酒业收购的决定，按《股票上市规则》有关规定，交易所决定对众兴菌业、公司董事长高博书、总经理刘亮、董秘钱晓利给予通报批评。上海市东方剑桥律师事务所资深股票索赔律师吴立骏提示，根据证券法及最新司法解释，众兴菌业已涉嫌证券虚假陈述，其情节基本符合民事索赔法院立案条件，凡2021年8月25日至2021年10月15日期间买入众兴菌业，且在2021年10月15日收盘时持有而发生亏损的投资者，可在新浪维权页面发送姓名、手机号、预估亏损金额报名提交获赔申请准备起诉索赔。（众兴菌业维权入口）处分决定显示，经查明，2021年6月21日，众兴菌业公布签署股权收购合作意向书，公司拟以现金收购茅台镇圣窖酒业100%的股权。在6月26日关注函回复中，其表示公司将根据本次交易进展持续履行信披义务，详细披露实施过程中存在的不确定性因素，如交易最终不能达成将及时披露，并详细说明原因及相关人员是否勤勉尽责。2021年10月16日，众兴菌业披露《关于终止股权收购意向书的公告》称，因市场宏观环境发生变化等原因，就终止相关事项双方经多次反复友好协商达成一致，公司决定终止本次收购。需要注意的是，公告显示，终止收购的决定是在2021年8月25日，即披露日的50多天前做出的。据公开资料，众兴菌业专业从事食用菌的研发、生产与销售，上市于2015年6月，有“金针菇第一股”之称，上市后多年主业平平，股价由2016年4月的近30元（前复权）一线逐级盘落至2020年2月的最低5.8元，2021年5月徘徊于7.8元上下。而自6月下旬收购意向公告后，股价连拉6个涨停板，短短两周市值从30亿元出头飙涨到70亿元，之后又大幅回落。而就在公司股价大涨前两三天里，其成交量突然稳步放大，当时就被质疑存在内幕交易行为，深交所也曾发函，要求公司说明收购资金来源及圣窖酒业资产负债详细情况。而在迟到的终止收购决定披露后，众兴菌业股价连收两个一字跌停，短短9个交易日累计下跌27%，市值较2021年6月30日17.24元的高点缩水近40亿元。据统计，2021年8月25日-10月15日，该股换手累计达166.4%，股东人数则由2021年3月末的3.49万户快速上升至6月末的5.78万户，推断或有数万中小股民在过山车行情中当了接盘侠。值得关注的是，起涨前的2021年5月下旬，公司公告显示第二大股东田德所持股份还处于零质押状态，而到了8月中旬的公告中，田德所持3113.23万股已经质押1800万股或57.82%。年报显示，田德为众兴菌业实控人陶军的姑丈、一致行动人，在上市公司担任董事、副总经理。根据《证券法》及《上市公司信息披露管理办法》的相关规定，上市公司已披露的重大事件出现可能对公司证券及其衍生品种交易价格产生较大影响的进展或者变化的，上市公司应当及时披露进展或者变化情况、可能产生的影响。众兴菌业未及时披露收购终止决定已涉嫌信披违法违规，而股价受影响暴起暴落，参与者输多赢少损失严重。2021年四季度，公司股东人数在4.4-5.7万户之间，提示其中符合前文索赔报名条件者，可在维权界面报名，后续在完成诉前准备后依法起诉主张民事赔偿。本案预计将在兰州中院审理。（本文由上海市东方剑桥律师事务所吴立骏律师供稿，不代表新浪财经的观点。吴立骏律师专业从事证券领域投资者索赔法律服务工作超过12年，精通证券法领域中保护投资者合法权益的索赔和执行、熟悉上市公司信息披露相关法律法规和准则、熟悉会计准则对相关上市公司的要求，办理了全国第一例示范性判决案件方正科技股民获赔案）责任编辑：陈诗莹