下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点作为湖南省的传统优势产业之一，生猪养殖一直是当地农业农村经济的支柱产业，是农民增收致富的重要渠道。但是受政策及市场的多重影响，2020年上半年生猪产能持续恢复，生猪价格一路走低，严重影响了当地养殖户的收入。在连续两年承做生猪饲料价格保险项目积累丰富实践经验后，2021年大有期货在湖南省慈利县积极推进生猪价格保险项目，助力生猪产业健康发展。生猪养殖户面临产业寒冬据了解，湖南省是全国生猪大省，省内生猪养殖产业发达，养殖链条长，风险管控的需求强。非洲猪瘟疫情之后，全国生猪存栏数量出现集中恢复，湖南省生猪产能同样持续较快增长，2020年全省生猪出栏4658.9万头，出栏量排名中部六省第一，2020年年末，全省生猪存栏3734.6万头，存栏量位列中部六省第二；2021年上半年，生猪出栏2980.3万头，位居全国第一。特别是在曾经的国家级贫困县——慈利县，当地养殖业是地方的支柱产业之一，这个“七山半水分半田，一分道路和庄园”的山区农业大县，自古以来就有生猪养殖的传统，尤其是杨柳铺、东岳观、通津铺、岩泊渡、二坊坪等乡镇，规模化养殖户占全县的50%，为全县乃至全市生猪养殖产业发展作出了巨大贡献。非洲猪瘟疫情之后，行业养殖信心严重受挫，叠加后续产能的加速恢复，生猪价格进入下跌通道，很多生猪养殖企业与养殖户面临产业寒冬。“受2020年生猪价格高、利润高、市场紧俏的影响，养殖户压栏现象多，加之还有部分养殖户进行二次育肥，短时间内集中上市，加大了市场供过于求的矛盾。2020年冬季进口冻肉因新冠肺炎疫情被搁置在冷库，第二年开春以后因存贮时间到期，被迫出库，这也进一步加大了市场销售压力。不仅如此，高价后的‘猪周期’进入第一个下行年，2020年预留后备母猪（大三元）规模较大，2021年生猪存栏量加大，受价格预期影响提前集中出栏，加速了生猪价格的下跌速度。”大有期货期权中心运维岗相关负责人李琪慧表示。随着猪肉需求转弱，生猪集中出栏，价格出现断崖式下跌，从2020年年末的每公斤35元左右，下降到近期的每公斤10元左右。“价格的大幅波动对养殖户影响比较大，收入减少，养殖盈利变成亏损，养殖信心丧失。其中最大的影响是资金链的断裂，前两年绝大多数养殖户都赚了钱，年纯收入超百万元户比比皆是，有的甚至年收入超千万元，大多数养殖户选择了扩大规模，把有限的流动资金变成了猪圈等固定资产。随着这一轮行情的走低，养一头猪要赔500—1000元，不但收不回成本，更面临资金周转上的压力，老养殖户尚可勉强维持，新养殖户可能就一蹶不振了。”李琪慧说。“保险+期货”带来踏踏实实的保障为了稳定生猪生产，帮助当地养殖户稳定收入，大有期货、南华期货携手中华联合财险湖南分公司在湖南省慈利县开展了生猪价格“保险+期货”项目。据李琪慧介绍，该项目共承保生猪69596头，对应生猪现货6959.6吨，承保货值约1.2亿元，保费规模428.57万元，为184名生猪养殖户提供了有效的风险控制。李琪慧表示，由于养殖户主要担心饲料价格下跌对收益造成一定影响，该产品设计为看跌期权，可以在较大程度上保障养殖户收益。考虑到市场不确定因素以及流动性问题可能带来的不利影响，为了保证赔付概率，该项目设计为增强亚式期权。此外，项目总期限3个月，分3期进行，每期1个月。期货日报记者了解到，该项目已于2021年12月8日成功完结，最终确认赔付总金额约为481.5万元，赔付率112.35%。“综合整个效果来看，养殖户在无保险保障的情况下养殖收益约为52.24万元，有保险保障后养殖收益约为405.17万元，可以说，通过保险保障有效增强了收益。”李琪慧说。“受生猪价格持续下跌的影响，养殖户损失较大，在此特殊时期开展的生猪价格保险项目对养殖户而言无疑是雪中送炭，显著提高了养殖户参与‘保险+期货’的积极性。项目的顺利开展能够有利于稳定生猪生产，保证区域内生猪稳定供应，为破解‘猪周期’提供了一个全新的选项。”李琪慧表示。可以说，“保险+期货”在助力乡村振兴的宏伟事业中叫好又叫座，让猪农收获实实在在的实惠，得到踏踏实实的保障。慈利县生猪养殖的“行家里手”王德元便是其中的代表。值得一提的是，在2021年年底前，他已顺利拿到“保险+期货”项目的全部理赔款。“刚开始对项目的保障效果是心里没底的，考虑再三，才抱着试一试的心态参与到了项目中。结果，项目赔付效果让我的疑虑彻底烟消云散，不仅尝到了甜头，更是吃下了一颗货真价实的‘定心丸’，来年将更有信心做好生猪养殖。”王德元坦言。湖南各级政府提供有力支持据了解，该项目是继2020年慈利县生猪饲料成本保险项目之后在“保险+期货”发展领域的又一重要探索，同时是继续摸索湖南省“保险+期货”发展的重要路径，也是湖南省践行中央一号文件精神的着力点。“湖南省慈利县生猪价格‘保险+期货’项目顺利收官，背后是湖南省各政府的有力支持。”李琪慧介绍说，在湖南省级政府的高度重视下，湖南省财政厅顺应市场需求，适时出台《湖南省财政厅关于申报2021年省级农业保险创新试点通知》，根据文件精神，湖南省财政厅2021年在全省范围内，遴选出15个重点县域自主实施生猪价格“保险+期货”项目，并给予高比例的财政支持。记者了解到，湖南省财政厅关于下达2021年农业保险省级创新试点品种保费补贴的通知中，对湖南生猪价格保险省级、县级资金补贴比例进行了批示。同时湖南省财政厅作为主要承办部门，多次召开会议听取市场机构意见，协调省金融监管局、省农业农村厅等部门研究制定推动方案，并给予配套资金支持。具体来看，该“保险+期货”三期项目农户自筹占比30%，省、县财政出资占比46.67%。“事实上，本次试点是全国第一个以省级文件明确对于生猪‘保险+期货’进行项目支持的省份，对于湖南省这一生猪养殖大省而言，这一举措对全国而言具有开创性意义，在全省生猪产业链价格保险方向具备里程碑意义。”李琪慧介绍说，包含本项目在内的湖南省2021年生猪价格保险项目里，截至目前省级财政资金实际使用1468.14万元，使“保险+期货”形成可持续发展态势。与此同时，“保险+期货”项目得到了当地地方政府的热烈欢迎。慈利县主管农业的县领导表示，慈利县是湖南生猪养殖重点县域，政府积极鼓励、大力支持村民积极参与生猪价格“保险+期货”项目，高度重视全县生猪养殖产业的稳健发展，实施多项国家补贴政策，调动生猪养殖企业及养殖户的积极性，“保险+期货”项目的顺利实施，成为助力生猪产业稳健发展的全新选项。值得一提的是，大有期货在大商所及湖南省财政厅的资金支持下，基于湖南生猪养殖大省的背景，不断探索生猪养殖产业链的风险管理路径，目前已初具雏形。“从2020年的生猪饲料成本保险到2021年的生猪价格保险，外部资金占比不断增大、业务模式不断深化、养殖户满意度以及对风险管理知识的认知程度不断上升。这将为未来尝试生猪养殖利润保险奠定坚实基础，有利于进一步稳定生猪产业链，保障投保人风险管理需求。”李琪慧说。期货日报记者 邬梦雯责任编辑：李铁民