下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点2021年以来，国内猪肉价格连续下跌，同时饲料价格上行，养猪利润大幅缩水，生猪养殖行业进入“寒冬”。在“大商所农保计划”项目的支持下，南华期货联合人保财产顺利将“保险+期货”项目落地云南省兰坪县，帮助当地养殖户走出困境，培养养殖风险管理理念，为实现乡村振兴提供了强有力的支撑。兰坪县地处西南边陲的横断山脉纵谷地带，这里空气清新、天然屏障好，疫病不易传入。站在公路上望去，远处一排排蓝白相间的养殖场房在荒山荒坡中格外显眼。“这是我们的生态循环农业养殖示范基地，园区内有3个生猪养殖场，每年大概出栏76000头猪。”兰坪县养殖大户和建忠介绍。云南兰坪县2020年11月底脱贫摘帽。兰坪县乡村振兴局负责人张红松告诉期货日报记者，为巩固拓展脱贫攻坚成果，兰坪县主导发展具有生态特色的生猪养殖业，通过发展生猪养殖稳定百姓收入，防止返贫，希望壮大市场主体带动全县农户共同致富。2021年年初，和建忠按此前的计划扩大生猪养殖规模，但市场却已悄然发生变化。从成本端来看，一方面，2021年玉米、豆粕等大幅涨价推升饲料成本；另一方面，国内生猪产能恢复势头迅猛，全国生猪市场也因此出现量足价跌的局面。生猪价格已经接近跌破成本线，这就意味着养得越多亏损越大。2021年下半年开始，和建忠选择淘汰掉部分母猪。“养猪有亏损，不打算养那么多了，下一年情况也不好说。”当时和建忠唉声叹气地抱怨，言语之间都是苦闷和压力。同年9月，在“大商所农保计划”项目支持下，南华期货与东吴期货联合人保财险在云南兰坪县申请立项的“保险+期货”项目顺利出单，为兰坪县的养殖企业及养殖户承保1755头猪，提供2632万元的风险保障。10月8日项目到期，共产生赔付149.9万元，赔付率达150%。这批理赔金额有效地帮助养殖企业抵御了这波“寒潮”，提振了当地养殖户的信心。“以前忍痛淘汰猪，现在有兜底保障，放心大胆去扩产，新建的园区明年就能用上了！”和建忠在收到理赔款后，迫不及待地和大家分享了扩产的喜悦。实际上，定制化风险管理方案可以使养殖户在行情不利时也无后顾之忧：猪价涨，保利润；猪价跌，有理赔款，有效解决了猪周期带来的负面影响，为养殖户解决了生猪价格波动的难题。如今，“保险+期货”模式无疑是兰坪县确保生猪产能稳定、促进产业转型升级的良策。据了解，为促进兰坪县生猪养殖产业提质增效，同时更好地带动和帮助更多的原建档立卡户脱贫不返贫、早日实现共同富裕，本次项目依托兰坪县的养殖运营模式，以“龙头企业+合作社+养殖户+建档立卡户”惠及更多养殖户，引导当地建档立卡户、养殖散户积极参与项目，学习养殖新模式新理念。数据显示，参与试点投保的兰坪建浩农业养殖企业已经通过“托管代养”帮扶模式，为226户原建档立卡农户提供养殖技术和就业机会，帮助他们增收脱贫。农户可以通过土地、技术、资金等多元化方式入股合作社，参与生猪养殖。目前，已有9个村和226户农户可以连续5年在建浩农业优先享受分红特权。“今年又可以保证散养户的分红了。”和建忠乐呵呵地表示，在参与项目后，他也更能够理解培训中提到的“期货的规避风险和价格发现功能”。在他看来，利用“保险+期货”见效快，理赔有保障，能够有效弥补猪价下跌的销售损失，稳定整体利润。授人以鱼，不如授人以渔。在相关项目实施推进过程中，风险管理理念开始在越来越多的当地养殖户心中扎根。兰坪县生猪“保险+期货”试点项目从落地到实施，县政府及当地养殖龙头企业纷纷大力支持，政府鼓励通过创新模式对养殖户进行指导培训，希望养殖户能够在未来运用市场化手段更好地应对生猪价格波动风险。“项目落地不是终点，深入服务、注重投教将持续开展。”南华期货相关业务负责人介绍，现在养殖户已经逐步学会如何更好地应对市场波动，运用科学合理的风险管理方式转亏为盈，一改以往“听天由命”的局面。整体来看，“保险+期货”项目不仅惠及更多养殖主体，使期货市场更加深入、持续地服务生猪养殖产业，还使当地养殖行业不再被市场边缘化，不怕被行业淘汰，直接提升了生猪企业和养殖户的风险管理和操作能力。另外，项目将帮扶巩固脱贫攻坚成果的输血模式转变为造血模式，更好地带动和帮助更多的原建档立卡户脱贫不返贫、早日奔小康。期货日报  记者 张田苗责任编辑：李铁民