新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！3月31日，一篇《我，00后，4年没换手机了》的文章以迅雷不及掩耳之势冲上了热搜，00后四年不换手机的说法引发了广大网友的热议。尤其是对于“年轻人为什么不愿换手机了”这个话题，总阅读量达达到了3.4亿，总讨论次数达到了4.7万，成为了大家关注的焦点话题。文章其实也给出了年轻人为什么不愿换手机的两个理由，一个是手机卖得越来越贵，另一个是手机没有变革式创新。其实各式各样的手机就摆在那，换与不换的决定权在于消费者自身。当然，在讨论这个问题之前，我们需要去掉一个特殊群体——数码博主，因为要对各种手机进行体验和测试，所以他（她）们换机频率基本上是一月一换，甚至更勤，这是普通年轻人所不能比的。市场走势是怎么样的？在讨论具体问题之前，不妨先来看看最近几年的市场走势是如何的。我们根据中国信通院的数据统计了2016-2021年这六年时间的国内市场手机总体出货量和上市新机型数量的数据，相信能够让大家看得更明白。2016年的时候，当时国内市场手机总体出货量可以达到5.6亿部，这是相当惊人的一个量级。就在大家以后以后每年都可能会有增长的时候，这个数量出现了大幅下滑的趋势。2017年，4.91亿；2018年，4.14亿；2019年，3.89亿；2020年，3.08亿，2021年，3.51亿。这个下降的冰点出现在了2020年，差点跌破3亿，行业似乎也遇到了瓶颈期。好在2021年，市场开始回暖。再来看上市新机型数量，这个数据从2016年到2020年也是一路下跌，新机型从最初的1446部直接跌到了2020年的462部，基本上就剩下了一个零头，1000部新机型直接没了。这其中可能涉及到了一些小厂商的倒闭让产品少了，也有4G到5G的转型的原因。在这之后，也有了一个非常明确的趋势，那就是资源在向头部大厂靠拢，小米、OPPO、vivo、荣耀等的市场话语权在逐步增大，而它们之间的竞争也在愈演愈烈。不难看出，市场表现确实是这样的，而不愿意换手机的可能不光是年轻人，即使是中年人，也可能处于这个行列。同时，在最新的2022年2月份的数据中，国内市场手机出货量仅为1486.4万部，同比下降31.7%，其中，5G手机出货1137.4万部，同比下降24.5%。2022年1-2月，国内市场手机总体出货量累计4788.6万部，同比下降22.6%。开年的前两个月，手机市场发展并不顺利、消费降级，没钱就年轻人为什么不愿换手机相关文章，我们也在评论区找到了一些网友的高赞回答，比如：一、“啥 就是没钱，你看有钱的哪个不是一出新机就换的”二、“因为穷呗，还因为啥”三、“迁移资料真的太烦了，还有各种APP的登录记录，密码全部要重新输”四、“囊中羞涩”五、“以前会留意新手机，现在没兴趣了，都是差不多，能用就行，我又不玩大型游戏”其实一圈看下来，最主要的原因就是大家觉得没钱，尤其是在疫情这三年里，更没钱了，搞钱才是第一位的，换手机那是次要的。从疫情开始到现在，我们每一个人的弦都在紧绷着，不知不觉中已经走过三年，也是被疫情偷走的三年。有人说，这届学生上大学疫情来了，结果快毕业了，疫情还没有结束，学生时代最快乐的时光就在疫情的笼罩下度过了。而对于打工人来说，这三年又何尝不是一步一个坎呢？对于不少人来说，可能推迟发薪、降薪已经是好的了，更有甚者直接被裁员了，还得重新找工作；有的企业或者个体户，刚开业疫情来了，没多久顶不住压力倒闭了；有些服务行业或者制造业，疫情让它们不得不按下减速甚至暂停键，行业寒冬也来了。过去三年里，包括个人以及企业乃至整个行业都在经历着一场寒冬，在这样的背景下，钱也更不经花了，“消费降级”成为了很多年轻人的口头禅。个人喜好与万不得已虽然说并不是人人都是数码博主，但是有一部分人其实是对手机非常感兴趣的，很愿意在新品一出来的时候就去支持，笔者也是当中的一员。还记得从大学时候开始，就已经开始对手机比较感兴趣了，大学四年时间换了三部手机，换的原因并不是手机用坏了或者卡了，而是单纯的喜欢，也可能是被手机厂商的CEO们在发布会舞台上的言论给“蛊惑”了。那时候的冲动是，我借钱也想换。而到了现在，随着工作以及成家，虽然自己有了收入也有能力去换更多更好的手机了，但是家庭也让我拥有了更多的责任感，明白了钱要花在刀刃上的道理。这个时候，其实个人喜好就与家庭担当有了一定的冲突，你要么去努力提高收入，在承担家庭责任之后再去换手机，要么就是忍忍吧，手机还能用干嘛要换。这其实也是很多年轻人面临的现实问题，不是不想换，只是没有钱，很多地方要花钱。还有一部分人对手机这个东西根本不敏感，就拿我身边的一些朋友来说，虽然说手机是必需品，但是他们不会去了解这个手机配置、参数以及各种各样的功能，只要能满足日常的通话、微信、拍照等刚需就够了。当你问他们为什么要换手机的时候，得到的一句回复往往是“又没坏，干嘛要换？”而且在地铁上，我经常还能看到一些年轻人在用着很多年前的手机，有的甚至屏幕都碎了，还一直在用，这并不在少数。有时候，只有当这部手机真正不工作的时候，可能才是换掉的时候，这是一种万不得已。产品创新与用户感知产品创新度是消费者选择一款产品的重要动因。在功能机向智能机转变的时代，手机各方面都在大刀阔斧地发生着改变，外观设计、交互方式以及性能等，这就犹如大家接触到了一个新事物，强大的好奇心以及丰富的产品玩法会吸引消费者购买。再比如向全面屏进化的时代，这带来了正面颜值的提升，也是驱动消费者换机的重要因素。当然了，目前折叠屏是一个方向，但是由于价格因素，需求对它的推动让大部分用户感知并没有那么强。近几年来，手机厂商主要发力的方向其实并不是外观，iPhone的刘海屏设计已经延续了多年，今年的iPhone 14系列如果有新的突破，iPhone销量也有望再创新高。反观国产厂商这边，屏幕创新的脚步并未停止，除了在做LTPO、10亿色这些，在屏幕外观上也在试着去突破。比如屏下摄像头技术，但是实际体验差强人意，还有待提升。如果说这个瓶颈问题解决了，真全面屏时代对于手机销量的提升，也会有一定的作用。屏幕之外，厂商们也试图在影像上寻找新的突破口，包括硬件、算法等都在做优化。从近些年产品的成像能力就能看出，这比几年前的产品拍摄素质要强不少，这是移动影像的一大步。但是对于很大一部分消费者来说，拍照或者视频可能并非刚需，文章里也写了，我就扫个码，更好的手机相机有什么意义？对于此观点笔者其实并不认同，手机相机如果只是扫码的话，那么这个世界将会错过太多的美好。在性能上，各家产品也基本上是大同小异，同样的处理器，同样的硬件配置，即使算法不同，但对于普通消费者来说，这可能并没有什么差别。尤其是当大家没有体验过这款产品的时候，配置的差异会让消费者有不同的第一印象。这方面，国产厂商还有很长的路要走，包括芯片自研、系统自研等都应该是长远的战略。写在最后总的来说，年轻人为什么不愿意换手机了这个问题的答案是相当复杂的，并不是一两句话能够说清楚的。对于每一个年轻人来说，不换手机都有各自的理由，换也有换的理由。本次我也是带着大家从宏观上进行一下了解，来看看当前国内手机市场的总体是什么样的，这或许对于大家来给出这个问题关于自己的答案会有一定的帮助。