下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点“2021年下半年生猪养殖效益极差，猪肉卖不上好价格，但饲料价格却涨了好几轮，后面养猪都是亏损的，幸亏有这个饲料成本保险，弥补了我们的损失，否则都不知道怎么过年。”安徽宿松县一位农户在猪饲料成本“保险+期货”项目赔付现场激动地说。据期货日报记者了解，宿松县猪饲料成本“保险+期货”项目是该县首个挂钩猪饲料成本的“保险+期货”项目，项目为宿松县503户生猪养殖户（含脱贫户377户）养殖的64631头生猪提供饲料成本价格保障，保障总额接近9400万元，项目最终实现赔付101.25万元，有效弥补了养殖户因为养殖成本上涨而导致的收入损失，得到了当地政府和上述投保农户的高度评价。宿松县位于大别山脉东部，是革命老区，2019年实现了脱贫摘帽，但巩固脱贫成果与乡村振兴有效衔接仍是当前工作重点。近年来，为确保产业扶贫项目落到实处，拓宽贫困群众稳定增收渠道，宿松县政府以聚焦产业兴旺，助力乡村振兴为契机，制定了“以农促收、以产致富”的指导方针，出台并实施了一系列的倾斜政策，鼓励村民发展特色产业，大力倡导发展生猪养殖产业，多措并举助力养殖户增产增收，让养殖户吃下了“定心丸”。记者注意到，通过近几年的发展，生猪养殖产业已逐渐发展成为宿松县农村重要支柱产业之一。2021年，受玉米、豆粕价格上涨影响，生猪养殖成本不断升高，叠加猪价持续低迷，生猪养殖农户利润空间不断被压缩，甚至面临亏损风险。华安期货作为宿松县的对口帮扶单位，充分考虑当地经济实际发展情况，因地制宜，在大商所的支持下，积极借助“大商所农保计划”，通过将外部资金引入到宿松当地，顺利在宿松县创新开展了猪饲料成本“保险+期货”项目，精准护航当地生猪产业发展。华安资本衍生品业务部专员江德贤告诉记者，本次试点项目除大商所50万元资金支持外，还得到上交所75万元和华安证券约30万元的资金支持，实现了农户零成本参保，有效保障了农户养殖收益，切实践行了期货行业服务实体经济、服务“三农”的初心和使命，形成了证监会体系内交易所—证券公司—期货公司金融合力帮扶的行业典范。记者在采访中发现，长期以来，我国生猪养殖产业深受“猪周期”困扰，价格波动频繁且不受个体影响控制。而饲料成本一般占生猪养殖成本60%左右，饲料成本的控制能力和水平，决定了大型养殖企业的盈利空间。不过在此次项目中，养殖户有了饲料成本险，免去生猪价格下跌，且能稳定受益。受市场行情波动影响，国元保险宿松支公司负责人余松涛由衷感慨：“今年生猪养殖户是真难，毛猪价格从年初的1斤16块钱跌到了现在1斤7块钱，生猪养殖行业哀鸿遍野，这个项目几乎覆盖了宿松县所有中小生猪养殖户，大家都能拿到保险理赔款，可以说是不幸中的万幸，我们保险公司也为农户做了一件大实事。”华安期货相关负责人表示，宿松模式是华安人探索出的一个可借鉴、可持续、可复制且行之有效的金融帮扶模式，体现了期货市场服务“三农”、助力乡村振兴的初心和使命。未来，华安期货将在交易所以及各方机构的支持下，继续扎实做好“三农”工作，继续努力通过“保险+期货”扶农、助农、助力乡村振兴。期货日报记者 谭亚敏责任编辑：李铁民