炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：协商沟通“延误了”信披节点，董秘被给予通报批评处分4月1日，众兴菌业（维权）及公司相关责任人收到来自深交所的纪律处分决定书，其中连同董秘一起被给予了通报批评处分，从违规内容上看，属于因为后续沟通耽误了信息披露的及时性，对于那些有对外合作及收购资产的公司来说是个借鉴。据纪律处分决定书：2021年6月21日，众兴菌业披露《关于签署股权收购合作意向书的提示性公告》称，公司拟以现金方式收购贵州茅台镇圣窖酒业股份有限公司100%的股权。当时白酒是热门板块，公司的这则收购公告为公司带来了连续涨停。收购资产，属上市公司正常的资本运作，交易所也不好说什么，但是站在保护中小投资者角度，交易所在给公司发去的关注函中要求公司，“就本次交易持续履行信息披露义务，就交易实施过程中尚存在的不确定因素进行详细披露，交易最终不能达成的，请及时披露并详细说明不能达成的原因，公司相关人员是否勤勉尽责。”众兴菌业在6月26日披露的《关于对深交所关注函的回复公告》中表示，公司将根据本次交易进展情况持续履行信息披露义务，对交易实施过程中存在的不确定性因素进行详细披露，如交易最终不能达成，公司将及时披露并详细说明未达成的原因，并说明相关人员是否勤勉尽责。果不其然，2021年10月16日，众兴菌业披露《关于终止股权收购意向书的公告》称，因市场宏观环境发生变化等原因，2021年8月25日公司决定终止本次收购，随即公司与交易对方就终止涉及的相关事项进行了多次沟通协商，争取取得对方的同意，最终经多次反复友好协商，双方就终止相关事项达成一致。可以看到，公司于8月25日就决定终止收购，彼时还未取得对方同意，属于单方面的决定，后面经过和对方多次沟通，最终双方达成了一致同意终止，然后在此基础上，公司披露了终止收购的公告。交易所认为，众兴菌业未及时披露终止本次收购的决定，违反了深交所《股票上市规则（2020 年修订）》第 2.1 条、第 7.6 条的规定。关于重大事件进展的披露，只要涉及可能会影响公司股价的进展，就应该触发了披露的时间节点，而不是要像第一款和第二款那样，开了董事会作出了决议，或者双方都同意并签署了协议才算。类似案例，近段时间也发生过在其他公司身上，比如A公司与相关客户签订了重大销售订单，某个时间节点，公司收到对方邮件“拟取消”订单，可能按照协议，公司还要和对方沟通，比如是否能单方面取消订单，订单违约金怎么收，以及有没有回旋余地，毕竟是“拟取消”等，有的公司就会等到沟通完成后，再做信息披露，如果追求信息披露及时性的严格执行，这些公司就涉及信息披露违规了。当然，没有说不能沟通，但是这个沟通的时间节点一定是尽快的，你拖个十天半月，甚至像众兴菌业这样隔了1个多月才披露，那就说不过去了，因为在你沟通期间，会有新的投资者买入公司股票，对于这些人来说，就会认为是公司的延误披露，导致了自己踩雷。责任编辑：冯体炜