新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！日前，GTX3090Ti的发售引起了不小的轰动。作为显卡界两大霸主之一，AMD自然也不会让用户失望。曝光了关于Radeon RX7950 XT显卡的规格。AMD RADEON显卡（图片来源自网络）从曝光的规格来看，AMD Radeon RX7950 XT显卡拥有15360个流处理器，InfinityCache为512MB，配备了32GB的GDDR6显存，位宽是256位，速率是21Gbps，功耗达到了500W。据称，新款旗舰显卡的核心频率达到了2.5GHz，提供38.4TFLOPs的FP32运算性能。据此前透露的消息称：Navi31将使用MCM多芯片封装，采用5nm工艺制造GCD（图形计算芯片）和6nm工艺制造MCD（多缓存IO芯片）。AMD将对原有的结构进行更改，不再是原来的CU计算单元，将使用WGP作为主要的计算模块。同时Navi31的InfinityCache将转向3D堆栈的设计，会添加到MCD小芯片中，与Zen3架构上采用3DV-Cache的原理类似。