据国家气候中心4月2日消息，预计今年汛期（5月至9月）我国气候状况总体为一般到偏差，旱涝并重，区域性、阶段性的旱涝灾害明显，极端天气气候事件偏多，主要多雨区在我国北方；全年登陆我国的台风个数接近常年到偏多。其中，预计今年夏季（6月至8月）主要多雨区位于内蒙古中东部、东北、华北、华东北部、华中北部、西北东部、西南北部等地，次要多雨区位于华南南部、西南南部、西藏南部，局地发生极端性强降水的可能性较大。华东南部、华中南部、西南东部、华南北部、新疆、西北西部等地降水偏少，可能出现阶段性气象干旱。西南雨季开始时间较常年（5月26日）偏早，雨量较常年略偏多；梅雨开始时间接近常年（6月8日），雨量接近常年到偏少；华北雨季开始时间较常年（7月18日）偏早，雨量较常年偏多。预计今年夏季，黄河流域中下游、海河流域、辽河流域、嫩江流域降水较常年同期明显偏多，暴雨过程较多，有较重汛情；珠江流域南部、淮河流域、黄河流域上游部分地区、松花江流域降水略偏多；长江流域上游和下游部分地区降水略偏多，中游降水较常年同期偏少；太湖流域降水较常年同期偏多。气温方面，预计今年夏季，东北南部、华北中东部和南部、华东、华中、西北东南部、西南东部、华南北部和东部以及新疆、甘肃西部、青海西部、西藏西部等地气温较常年同期偏高，华东、华中、新疆等地可能出现阶段性高温热浪，全国其余地区气温接近常年同期。东北地区出现持续性低温的可能性较小。预计2022年登陆我国的台风个数为7~9个；台风活动路径以西行和西北行为主，主要影响我国华南东部和华东沿海地区，其中发生北上登陆台风的可能性较大。责任编辑：张亚楠