4月2日，门头沟法院执行局的法庭里，4名工人高兴地清点手里的人民币，那是他们被拖欠两年之久的血汗钱10.4万元。跟他们一样开心的，还有远在山东的17名工友，他们也收到了47.3万元案款。对这笔工资，工友们早已“不抱希望”，却在这个春日收获意外惊喜。“谢谢法官，真的没想到还能要来！大家都让我好好谢谢你！”执行法官张华强接到了王某从山东老家打来的电话。2015年至2018期间，王某等21名劳动者受雇于宋某，在宋某承包的房屋改造项目中工作，项目完工后，部分工资却没了着落。经多次催要无果，王某等21名工友将宋某诉至法院。2020年1月，经门头沟法院调解，双方当事人自愿达成协议，由被告宋某给付原告王某等劳务费57.7万元。但宋某一直未履行义务，王某等人于2021年2月到门头沟法院申请执行。执行过程中，门头沟法院坚持涉民生案件“优先立案、优先执行、优先发放案款”的原则，及时采取财产查控措施，同时积极与被执行人沟通，督促其尽快履行义务。被执行人宋某表示，他本人也是分包的工程，上家转给他工程款后，他才能还给这些劳动者。本着善意文明执行理念，执行法官决定给被执行人一定时间筹款。经过长期督促和沟通，2022年3月，被执行人宋某先后将50多万元案款打到其位于丰台区某支行的一个银行账户后，执行干警第一时间进行了扣划。为了将案款尽快发放到申请人手里，门头沟法院决定“线上线下”双管齐下，4名在京申请人线下领款，其余当事人线上领款。发款前一天，执行干警联系每一名申请人进行“线上”操作流程培训指导，发款当天，不到一个小时，57.7万元案款全部顺利发放。“虽然是一笔迟到的工资，但总算是拿到手了，你们高兴，我们心里也乐呵。”看着申请人满意而归的样子，执行法官张华强和他的同事们觉得异常温暖。在离开法庭的路上，张华强法官也给了几位民工兄弟一些法律提示：一是可以通过法院信息平台，对用人单位或者经济往来对象进行信用参考；二是在诉讼过程中，可以通过申请财产保全的方式来防止被执行人恶意转移财产；三是在执行阶段，可以积极向法院提供财产线索，帮助法院及时查控被执行人财产。责任编辑：张亚楠