【导读】2021年，行业经历了很大的波动。这一年，疫情依旧肆虐，疫情相关的产业链企业因此受益，业绩大幅提升；这一年，中药材价格大幅上涨，吞噬了部分中药企业的利润；而对于创新药企业来讲，虽然不远的将来会是曙光万丈，但目前仍在巨额的研发压力之下，负重前行。（文张玉 编辑马媛媛）经历了3月份的密集披露后，上市公司年报季正陆续进入尾声。观察者网根据Wind申万医药生物行业指标分类统计发现，内地股票中目前已经披露年报的125家上市药企中，有92家药企净利润同比增长率为正值，占比73.6%。其中，25家企业净利润增幅超过100%；68家企业净利润增幅在0~100%之间，32家企业呈现亏损趋势。此外，也有医药企业也由于各种原因延期披露年报。比如，近日，未名医药就公告表示，受公司人参资产审计盘点工作的自然条件限制、时间窗口限制、专业方法限制以及会计师事务所对公司风险评估的影响，尚未有会计师事务所应邀公司年审工作。业绩分化趋势明显从内地股票目前披露的业绩公告来看，受益于新冠检测和疫苗注射的需求，济民医疗可谓是2021年的大赢家。根据公司日前披露的年报，2021年济民医疗营业收入10.98亿元，同比增长25.16%；归属于上市公司股东的净利润为1.47亿元，同比增长2206.2%。济民医疗方面表示，公司净利润大幅提升主要是由于医疗器械板块业务利润实现较大幅度增长。公开资料显示，济民医疗创立于1996年，是浙江省医药行业骨干企业，公司业务涵盖医疗健康服务、医疗器械和化学制药三大板块。其中，公司全资子公司西班牙LIEAR公司主要研发、生产、及销售体外诊断系列产品，包括新冠病毒检测系列产品、FOB粪便潜血自动免疫检测产品、幽门螺旋杆菌检测试剂盒、POCT（肿瘤标志物和传染病（流感A+B）、HIV病毒） 等等。此外，力生制药以1317.31%的净利润增速位居第二位。年内，公司实现营业收入10.92亿元，净利润1.22亿元。力生制药表示，在带量采购政策全面推进的大环境下，重点品种、普药品种销售稳健。当下，经济环境多变，医药企业业绩也呈现出有人欢喜有人忧的情况。比如，太极集团净利润就呈现出大幅亏损的状况。年内，太极集团营业收入121.49亿元，同比增长8.4%；但归属于上市公司股东的净利润却亏损了5.23亿元，同比减少891.88%。而公司扣除非经常损益后的净利润更是亏损了6.97亿元。据悉，太极集团主要从事中、西成药的生产和销售，拥有医药工业、医药商业、药材种植等完整的医药产业链。2021年公司实际控制人变更为国药集团后，对非主业和非盈利项目按照战略规划进行清理并拟暂停部分项目，对有减值迹象的资产计提减值准备3.66亿元，并计提员工设定受益计划1.43亿元，累计影响利润金额约5.09亿元。此外，2021年，ST华塑净利润亏损幅度为112.48%；乐心医疗净利润同比亏损100.41%。头部药企研发费用提高从这些已经披露的年报数据可以看出，大批药企研发投入持续加码。比如，2021年君实生物研发费用为20.69亿元，同比增长15%；百济神州2021年研发投入14.59亿美元，同比增长12.7%；齐鲁制药2021年研发投入占销售收入的10%，达到30多亿元。对于国内药企来说，研发投入过亿已经成为常态。公开数据显示， 已经公布业绩报告的21家创新药企业（包括在国内、香港和美国上市的公司），共实现营收约844亿元，实现净利约12亿元，研发支出合计269亿元，同比增长25%。由于营收不能覆盖不断增长的研发费用和其他开支，不少创新药公司面临亏损。比如，2021年，君实生物营业收入为40.25亿元，同比增长152.36%；不过，公司归属于上市公司股东的净利润却亏损了7.21亿元，扣非后归属净利润更是亏损8.84亿元。此外，公司经营活动产生的现金流量净额为-6亿元。Wind数据显示，君实生物于2012年12月在上海成立，公司自上市以来，净利润一直亏损，持续处于烧钱状态，目前尚未实现盈利。2019~2021年，君实生物净利润分别为-7.48亿元、-16.69亿元及-7.31亿元。君实生物表示，生物医药行业具有研发周期长、投入大、风险高的特点。公司在报告期内不断丰富产品管线，持续探索药物的联合治疗，快速推进现有临床项目的开展和储备研发项目的开发，配合业务发展储备扩充团队人数，同时提高员工薪酬、授予限制性股票以激励和留住人才，导致公司研发费用持续增长。由于营业收入尚不能覆盖不断增长的研发费用及其他开支，公司2021年度尚未实现盈利。值得一提的是，君实生物新冠产品管线丰富，包括中和抗体JS016，口服药VV116和口服药VV993。其与旺山旺水合作开发的新冠口服药VV116，已在乌兹别克斯坦获批中重度COVID-19患者治疗，正在开展一项中重度适应症全球III期和轻中度适应症的全球IIIII期临床，均已完成首例患者给药。除了君实生物，百济神州内部研发费用增加2.165亿美元，主要由于全球研发机构的扩张。其中，由于雇佣更多的研发人员，员工薪酬及福利增加1.09亿美元。部分药企年报“难产”除了顺利发布年报的企业，与地产行业类似，还有部分药企未能按时顺利发布年报。3月25日，未名医药回应深交所问询函称，公司一直积极推进选聘2021年度会计师事务所的相关工作，公司管理层先后邀请了十余家会计师事务所，并积极与各会计师事务所开展了初步考察、业务沟通、谈判和商业尽调等工作。但因公司全资子公司吉林未名天人中药材科技发展有限公司（以下简称“吉林未名”）人参资产盘点工作的特殊性，加之公司连续4年被出具保留意见审计报告的风险因素，至今尚未有会计师事务所应邀与公司年审事宜达成合作。未名医药解释称，首先，吉林未名的主要资产是人参，吉林人参将近大半年时间（每年11月至次年5月）处于大雪封山的冰封冻土中。该期间积雪厚度达30公分以上，土壤处于冻土状态，冻土层厚度约为40~50公分，人参通常生长于该部分冻土中，此时从地表无法观测出人参存苗，亦无法从冻土中挖取，因此该阶段无法开展人参的审计盘点工作。每年仅在6月至10月人参苗才全面长出地面，此时是最适宜进行参苗存量盘点的时间。此外，人参盘点时只能采取查苗或挖取抽检方式，其盘点方法对专业性要求非常高。值得一提的是，未名医药还提到，公司自2017年以来已连续4年被出具了保留意见的年度审计报告，因此受邀的绝大多数会计师事务所出于谨慎原则和风险方面的考量，拒绝了公司的年度审计工作邀请。除了未名医药声称“找不到会计事务所”，还有不少ST企业在会计事务所问题上发生波折。3月21日，辅仁药业公告称，因公司业务发展和年度审计工作需要，经协商一致，辅仁药业拟聘任深圳旭泰会计师事务所（普通合伙）为公司2021年年度财务报告、内部控制及关联方资金往来审计机构。据悉，2021年，北京兴华所对ST辅仁（维权）2020年年度财务报告出具了保留意见的审计报告。此外，3月22日，运盛医疗公告称，因项目及疫情影响等原因，容诚会计师事务所的进度安排无法满足公司2021年年度报告的披露时间要求，无法完成公司2021年度财务报告和内部控制审计报告的审计工作。经充分沟通协商，拟终止2021年度审计服务。责任编辑：张亚楠