我的钢铁网2021年8月份，正值花生上市前期，河南产区遭遇暴雨天气袭击，部分地区出现了花生质量参差不齐、上市进度受到影响的情况。由于暴雨导致新花生水分较大，2022年前夕，油厂对花生的收购积极性较差，花生行情偏弱震荡。进入2022年阳历年，较大的市场库存以及油厂的收购态度成为市场各环节的集中关注点。今天让我们一起来回顾一下一季度的花生市场行情。进入一月份，国内花生价格持续偏弱，仅在元旦假期前有一波刚需备货，节日过后，市场交易速度明显放缓，面临较高的库存和毫无波澜的市场，农户惜售情绪有所松动，整体上货量较前期有所增加，产区供应宽松局面愈加明显。直到1月中旬，临近过年，市场需求才略有一丝转好，但价格并无明显提振。春节临近时，需求主体备货收尾，大多贸易商、加工厂提前进入停工歇业状态。据Mysteel农产品电话调研跟踪，产区库存余量在40%-60%。进入二月份，随着春节结束，市场看空心态更加严重，花生价格持续下行，市场拐点迟迟未到。加之前期暴雨影响，花生质量参差不齐，市场报价混乱，以质论价为主。据Mysteel农产品跟踪，截至2月28日，全国通货米均价为3.79元斤，相较1月31日3.95元斤的价格下降了0.16元斤，降幅为4.05%。祸不单行的是，此时东北部分产区疫情蔓延，当地花生走货基本处于停滞状态。三月初，油厂纷纷公布收购消息，这无疑给低迷的花生行情带来了转机，花生价格偏强运行。油厂收购量不断增加，贸易商补库迹象明显，临近交割月份资金方大量聚拢交割品，带动价格强势运行。截至3月31日，全国油料米均价为7838元吨，相较2月28日的7161元吨的价格上涨677元吨，涨幅为9.45%。三月中旬油料米交易如火如荼，价格高位震荡，商品米受需求的影响，成交持续冷清；下旬油厂继续保持积极的收购意愿，到货量维持较高水平，在疫情影响下，东北、山东等部分产区交通受阻，虽价格小幅上行，但是整体成交量有限，河南产区相比较下受交通影响较小，部分购销主体转向河南，当地花生走货速度加快，基层惜售心理增加。成品米方面，受油料米价格上行带动作用有限，下游采购多保持刚需为主。据Mysteel农产品电话调研跟踪，产区库存余量在20%-40%。近期花生行情受油厂收购积极性和疫情影响程度较大。截至三月底，主力油厂仍保持良好的收购意愿，一定程度上支撑了花生的价格。但其他油厂跟涨意愿降低，主要是花生油需求并无明显好转，加之副产品花生粕有下降预期，或将拖累企业榨利。而成品米方面，需求持续低迷，市场对高价接受能力较差。近期农户出货意愿增加，进入4月，气温升高，储存条件有限将继续推动基层放量，一定程度利空价格。综合来看，预计 4 月份花生价格上行空间较小，但下方仍有支撑，总体市场波动有限。后市需关注产区库存消化进度，进口米到港时间，花生油需求变化以及副产品花生粕的价格对榨利的影响。责任编辑：李铁民