新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今天下午，博主@数码闲聊站爆料，有品牌正在开发一款采用LCD屏的天玑8000手机，这款手机支持高刷新率自适应调节。有网友猜测，这款采用LCD屏的天玑8000机型可能是Redmi Note 12系列。目前已经上市的天玑8100机型Redmi K50系列、realme GT Neo3系列等都是采用了OLED柔性直屏，高端旗舰更是清一色OLED屏，LCD屏幕仅在千元档位甚至百元档位机型上出现。现在有厂商即将推出一款采用LCD屏的天玑8000新机，让LCD党多了一份选择。这款神秘新机搭载的联发科天玑8000处理器堪称神U，和天玑8100一样，天玑8000也是台积电5nm工艺制程打造。二者都是由四颗Cortex A78大核+四颗Cortex A55小核组成，其中天玑8100的大核主频为2.85GHz，天玑8000的大核主频为2.75GHz。小米集团中国区总裁、Redmi品牌总经理卢伟冰表示，这颗芯片非常好地解决了一个行业难题，同时做到了强悍性能和恐怖的超高能效比，堪称澎湃性能与冰封能效的完美结合。有了天玑8000这颗芯片，再搭配LCD党喜欢的屏幕，这款新机值得期待。