澎湃新闻记者 王卓一当地时间4月1日，教皇方济各为历史上由天主教会运营的寄宿学校对加拿大原住民儿童“令人震惊的”虐待，在梵蒂冈向来访的加拿大原住民代表团进行了历史性的道歉。方济各还表示，希望在7月下旬访问加拿大，亲自向幸存者致歉。加拿大总理特鲁多表示，已经收到方济各的道歉，并表示期待方济各7月的致歉之行。教皇“请求上帝宽恕”据美联社4月1日报道，数十名“第一民族”（即印第安人）、梅蒂人（原住民与早期法裔加拿大人的混血后代）和因纽特人代表日前来到梵蒂冈寻求道歉，并要求梵蒂冈承诺弥补创伤。这三个族群本周与方济各分别举行了会面，向他讲述他们的故事，并于4月1日与方济各进行了总会面。方济各4月1日在与他们会面时请求其原谅，并表示，愿意在今年7月26日圣安娜节（圣安娜即圣母玛丽亚的母亲）前后访问加拿大。方济各向原住民代表承认，寄宿学校这一具有殖民色彩的产物将儿童从他们的家庭中夺走，斩断了他们的根、传统和文化，并造成了至今仍能感受到的代际创伤。据加拿大广播公司（CBC）4月1日报道，“一些天主教徒，尤其是那些负有教育职责的人”的所作所为，令方济各感到“悲哀和羞愧”。“对于天主教会成员令人震惊的行为，我请求上帝宽恕。”方济各说，“我想发自内心地告诉你们，我非常痛苦。我和加拿大的主教们一起道歉。”“期待已久的一天”在回应教皇的道歉时特鲁多表示，寄宿学校的部分幸存者们曾直接前往相关机构，讲述并再度体验了当年的痛苦经历。特鲁多指出，如果没有这些幸存者们的长期努力，也就不会有方济各如今的道歉。据美联社报道，加拿大梅蒂人全国委员会主席卡西迪·卡伦（Cassidy Caron）表示，坐在她旁边的梅蒂人长者听到方济各的道歉后哭了出来，卡伦说，方济各早该道歉了。“毫无疑问，教皇今天的话具有历史意义。这些话是必要的，我对此深表感激。”卡伦在圣彼得广场对记者说，她对方济各的加拿大之行充满期待，而当年的受害者及其家人的“接受才是最重要的”。代表团主要成员、印第安人酋长杰拉德·安东尼（Gerald Antoine）赞同卡伦的看法，称方济各承认了加拿大原住民曾遭受文化“种族灭绝”，“今天是我们期待已久的一天”。不过安东尼也指出，方济各的道歉固然是“历史性的第一步”，但也只是第一步而已。安东尼和其他代表认为，在和解的道路上，梵蒂冈要做的还有很多，包括履行其对寄宿学校幸存者的赔偿承诺，以及归还原住民文物等。美联社称，根据加拿大政府、教会以及约9万名寄宿学校幸存者之间达成的法律协议，加政府已经向该国原住民支付了数十亿美元赔偿金，天主教会也已支付了5000多万美元（约合人民币3.2亿元），并打算在未来五年内再增加3000万美元（约合人民币1.9亿元）。据加拿大环球新闻（Global News）4月1日报道，为庆祝代表团赢得方济各的道歉，来自加拿大各地的原住民围绕圣彼得广场上的方尖碑跳起了欢快的圆舞，天主教会官员、游客和其他意大利人也手拉手加入了他们的行列。负面影响至今犹存据央视新闻报道，史料记载称，从19世纪90年代到20世纪90年代，加拿大估计有15万名原住民儿童被强迫离开父母，进入寄宿学校学习“文化和文明”。2015年，加拿大真相与和解委员会发布关于寄宿学校的报告，详细描述了寄宿学校对原住民儿童的残酷虐待，认为至少有3200名儿童被虐致死。加拿大政府承认，寄宿学校中的身体虐待和性侵是普遍现象，其管理人员还会因为原住民儿童说母语而殴打他们。美联社援引加拿大原住民领袖的说法指出，当年将原住民儿童强行带离父母并施以虐待，是如今加原住民保留区酗酒和吸毒现象泛滥的根本原因。在加拿大总共130所寄宿学校中，天主教会所运营的占了近四分之三。另据加拿大广播公司报道，英国圣公会、长老教会以及美国联合基督教会也已经为他们在加拿大寄宿学校中的作用道歉。原住民领袖、长老和幸存者前往梵蒂冈“讨说法”的旅程已经酝酿多年，自2021年春天以来，加拿大多个原住民居住地总共发现了1100多个寄宿学校旧址墓穴的证据，原住民进行此次旅程的声势因而更加高涨。据澎湃新闻此前报道，2021年9月，加拿大天主教主教大会就寄宿学校的历史对该国原住民致以歉意。然而，方济各却长期没有满足真相与和解委员会的要求，他仅在2021年6月初表示对坎卢普斯印第安寄宿学校发现215具原住民儿童遗骸一事感到“痛苦”，不过却并未如幸存者所愿进行道歉。2021年12月7日，加拿大原住民代表团宣布，由于担心新冠病毒奥密克戎变异毒株的传播，推迟原定于12月17日至20日前往梵蒂冈的行程，并表示，希望能在2022年尽早重新安排对梵蒂冈的访问。责任编辑：张亚楠