据新华社伦敦4月1日电 英国卫生安全局日前发布报告称，新冠病毒出现重组毒株并不罕见，目前没有足够证据得出重组毒株XE在增长优势或其他特性方面的结论，该局会持续监测相关情况。英国卫生安全局的报告涉及3种重组毒株：XF、XE和XD。其中，XD和XF是德尔塔毒株和奥密克戎毒株的亚型BA.1的重组毒株，XE是奥密克戎毒株的亚型BA.1和BA.2的重组毒株。报告称，迄今为止，英国报告了637例XE毒株感染病例，最早的样本日期为今年1月19日。此外，英国报告了38例XF毒株感染病例，但自2月中旬以来未发现相关感染病例，目前没有证据表明英国境内出现该毒株的社区传播。全球数据库迄今已报告49例XD毒株感染病例，其中大部分在法国，英国尚未发现。据英国卫生安全局介绍，一个人同时感染两种或更多变异毒株时，这些毒株的遗传物质在患者体内混合，就可能出现重组毒株。英国卫生安全局首席医疗顾问苏珊·霍普金斯说，重组毒株并不罕见，特别是在几种变异毒株同时流行时。在大流行期间已发现了几种这样的毒株，与很多其他种类的毒株一样，大多数重组毒株会较快消亡。霍普金斯指出，截至目前，还没有足够的证据得出XE毒株在传染性、严重性或影响疫苗有效性方面的结论。卫生安全局将继续密切监测相关情况。此前报道英国发现奥密克戎新变种XE，传播速度比BA.2快约10%（观察者网）（观察者网讯）据英国《太阳报》报道，英国已经发现了637例奥密克戎新变种XE病例，英国科学家表示，该种变异病例为奥密克戎BA.1和BA.2亚毒株的结合体，传播速度比BA.2变异株快约10%，据英国卫生安全局3月25日公布的简报，新变种毒株XE于今年1月19日首次在英国发现。目前科学家没有足够的证据表明，该重组变体是如何演变的以及它具体的传播能力。简报显示，目前，XE感染病例占英国总病例数的比例不足1%。报道称，尽管XE早期感染增长率与近期传播最快的BA.2变异株没有显著差异，但从截至3月16日的最新数据来看，XE的增长速度比BA.2还高9.8%。对这一新变种，科学家们仍在进行研究。“XE这种特殊的重组变体已经显示出变化的增长率，但我们还不能确定它是否具有真正的增长潜力，还没有足够证据表明其传染性、严重性以及对疫苗有效性的影响。”英国卫生安全局的首席医学顾问苏珊·霍普金斯教授说道。“重组变体并不罕见，特别是当多个病毒变体同时传播时。迄今为止，已经出现了几种结合变体，但大多数会相对较快地消亡。”简报还显示，除XE变体之外，英国卫生安全局还在密切关注XF和XD变体。XF和XD变体均是Delta毒株和BA.1的重组体（其中XD是法国Delta与BA.1重组体，XF是英国Delta与BA.1重组体）。著名病毒学家汤姆·皮科克表示，所有这些重组（包括尚未被分配的较小簇）都应该被明确地密切监测，以寻找增长的迹象，并在可能的情况下尝试分离和确定特征。据了解，目前，全球数据库共报告了49例XD病例，其中大部分在法国，丹麦和比利时也发现了该变种。而英国已发现38例XF病例，且自2月15日以来，没有该变种的新增病例报告，也没有证据表明XF变种在英国境内存在社区传播。英国卫生安全局表示将继续通过基因组测序来密切监测这些变种重组体。据报道，英国新冠感染率近期急剧上升主要还是由奥密克戎子变种BA.2快速传播引起的。自2月中旬以来，英国BA.2感染增长率比其它的奥密克戎变种高75%左右。美国疾病控制与预防中心（CDC）周二发布的估计称，美国BA.2变体感染病例在近一个月内一直稳步上升。截至上周，BA.2已成美国主流新冠毒株，占全国新增病例的55%。责任编辑：刘光博