人民银行上海总部：加力提速增质效 金融支持显担当面对当前严峻复杂的疫情防控形势，人民银行上海总部立足岗位工作职责，彰显金融担当，统筹推进疫情防控和金融改革发展稳定各项工作，切实做到守土有责、守土担责、守土尽责。普惠金融加力度人民银行上海总部积极配合上海市政府出台《上海市全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施》，围绕加大普惠金融支持力度、推动金融机构减费让利、实施餐饮零售等行业纾困扶持等方面，进一步加大普惠小微贷款投放力度，优先支持困难行业特别是小微企业和民营企业。印发《2022年上海信贷政策指引》，指导金融机构加大对受疫情影响的企业特别是对居民生活物资保供企业的金融支持，要求对受困行业不得盲目惜贷、抽贷、断贷、压贷。3月以来累计发放支农、支小再贷款6.1亿元，为21家金融机构办理再贴现127亿元、共5000余笔。金融服务提速度人民银行上海总部通过多种举措保障辖内金融服务平稳有序运转。保障支付清算等基础金融业务“不间断”，认真做好非企业银行账户开户和行政许可业务处理，3月份共完成1200余笔银行账户行政许可业务。保障国库资金拨付“不中断”，启动财政紧急拨款绿色通道，3月份拨付防疫资金50余笔；落实落细增值税期末留抵退税政策，确保4月1日起退税税款及时退到企业账上。保障特殊时期金融服务“不停步”，发布倡议书号召金融机构进一步保障特殊时期跨境汇兑顺畅，确保债券市场准入备案工作正常开展，全力保障疫情期间上海地区12363金融消费权益保护投诉咨询电话畅通，有序推进打击“征信修复”百日行动等工作。守土履职显温度人民银行上海总部发出倡议书，号召各级党组织和全体党员干部聚焦疫情对经济金融运行带来的冲击和影响，以更加有序有力有效的举措，支持经济社会持续稳定发展。3月27日晚上海市政府发布新一轮切块式、网格化核酸筛查通告后，党员干部连夜赶往单位值守，每个人都主动担责，确保了封控期间正常运转办公。此外，多名因疫情隔离居家的干部职工，主动报名参加所居住社区的志愿者服务，增强基层一线抗疫力量，充分彰显央行干部职工社会责任担当。（党员干部带头值守）责任编辑：王翔