原标题：零售业抗疫下半场：线上销售、直采保供、承诺不涨价目前浦西地区大部分的线下实体零售门店已经暂时关闭，但线上业务都在积极开展，包括适合家庭装的蔬菜套餐、团购套餐等每天都在保证供应。上海浦西地区的筛查工作继续进行，面对上海“全域静态管理”的防控政策，为了保证市民们足不出户也能方便买到各类物资，各大零售企业持续保供应。第一财经记者4月2日从沃尔玛、家乐福、麦德龙、百联、大润发、盒马盒永辉等零售业者方面了解到，目前浦西地区大部分的线下实体零售门店已经暂时关闭，但线上业务都在积极开展，包括适合家庭装的蔬菜套餐、团购套餐等每天都在保证供应。不少零售企业提前做好了准备，通过第三方物流或具有相关通行证的人员来进行配送。零售线上保供，覆盖数千个小区“现在我们的线下门店有相当一部分是暂时关闭的，但我们所有的线上业务都是开展的，居民居家期间，可以在麦德龙App、小程序下单，线上覆盖上海近3000个小区，麦德龙极速达服务保障送达。多点DMALL OS系统将订单、库存、运力等数据打通，通过智能算法实现实时调配，支持各门店依据实际疫情发展及订单量灵活调整围栏及各时段到家订单量，目前麦德龙上海8家店线上订单日均增长3倍。为了让上海市民居家有更多的选择，我们在蔬菜肉套餐的基础上，最新增加了水产套餐、早餐套餐等。在上海浦西封控前，我们的工作人员已经深入了很多封控的街道和小区居委，向他们了解居民需求，定点向他们提供物资。浦西封控前，我们已经向1000多个小区提供了近100万份保供套餐。接下来，我们会主动对接更多的街道和居委，以这种社区团购的方式为更多居民提供服务。”麦德龙中国副首席执行官陈志宇告诉第一财经记者。3月30日，麦德龙上海普陀商场接到凌云街道80000份民生物资的紧急订单需求，商场人员马力全开，在封控前一天完成送抵第一批40000份物资。日前，麦德龙普陀商场的60多名员工响应保供应号召回到店里住店。4月1日一早，经过他们马不停蹄地分拣、打包、装车，麦德龙防疫物资运输专用车辆运载着第二批40000份民生物资开往了徐汇凌云街道。至此，80000份订单全部完成。百联方面表示，自3月28日上海展开新一轮筛查后，联华倾全力保供，5天内不分昼夜陆续送出近百万份物资，包含浦东40万份、徐汇14万份、虹口10万份、青浦5.5万份等，还有宝山、闵行、临港等区域，都在加紧组配出货。自3月30日起连续3天，都有数十辆装载着生鲜蔬菜跟居家熟食的货车陆续抵达虹口足球场，这里已临时成为了虹口区封控街道居民物资的组配中转站，一场物资接力随即开启。每天近百名联华人排成一队，将装有娃娃菜、胡萝卜、番茄、金针菇、土豆、花菜、西兰花、午餐肉、鸡蛋等十个品种的礼包进行接力传递，完成卸货、组配、分区排列等工作。4月1日凌晨，盒马官方微博发布讯息：盒马上海门店今起提供团购服务，首批覆盖12家门店周边全部小区。团购采取“套餐购买，次日送达”模式。据运营经验，套餐团购的门店效率是个人订单配送的5倍以上，特殊时期，用户选择的丰富度和配送时效性受限。但盒马表示，会逐步把服务扩散至上海市内全部盒马鲜生、盒马mini店。此举是为了更大程度提高生活用品供应效率，以便更高效地服务周边三公里社区居民。12家门店位于上海市浦东（新区）、嘉定、闵行、杨浦、静安、宝山等区。商品出自8家盒马鲜生门店及4家盒马X会员店。其中，8家盒马鲜生门店将上线199元、299元两款套餐；4家盒马X会员店将上线299元、499元两款套餐。记者点击盒马APP，进入首页的盒区团购页面可见，199元的家庭基础套餐，共包括生鲜、水果、肉蛋禽、海鲜水产、乳品、盒马工坊等6大类共计16款商品。可供3口之家两天之用。直采保货源，承诺不涨价受疫情影响，近期上海居民对蔬菜的需求量加大，为进一步保供稳价，联华自3月10日起，就陆续与浙江、四川、山东、福建、云南及甘肃等10多个蔬菜基地展开深度直接采购合作，目前已采购超过25个品种的蔬菜，总采购量达数千吨。云南高山娃娃菜、山东寿光粉红番茄、广东湛江沙地蜜薯、福建竹笋……这些地域优势产品，一直以来都被上海市民熟知，顾客接受度颇高，而基地直采的方式不仅能及时补充货源，还能确保品种丰富，供货充足，不会出现售价偏离市场合理水平的情况，基于联华的全国供应链优势，为持续保供稳价提供后备力量。据悉，联华目前的蔬菜日均采购量较之前已增长近4倍，蔬菜品种齐全，备货充足，充分保障民众在进入全域静态管理全员核酸筛查前暴涨的的民生备货问题。家乐福、沃尔玛和麦德龙等零售商对第一财经记者表示，近期的订货量都翻了3倍左右，为了保持封控期间消费者的居家生活需求，都已经提前准备了库存。目前麦德龙上海商场的刚需商品库存量是日常的数倍，能够充分满足上海市民的消费需求，其中蔬菜日均供应量翻4倍，猪肉日均供应量增长3倍。麦德龙发挥数字化全国供应链和产地直采优势，第一时间锁定货源，加大采购备货量，向长三角地区调集物资。为满足上海居民对于蔬菜肉套餐定制化需求，麦德龙嘉兴绿农生鲜加工厂引进设备，增加夜班生产线。“疫情以来，我们在上海的蔬菜供应量翻了4倍。上海麦德龙联动华东物美，嘉兴、太仓、昆山、杭州四大物流中心运力全开，随到随发，滚动发车，向上海门店不间断运输。”陈志宇告诉第一财经记者，麦德龙会克服商品进价、运费、人工等供应链成本上涨压力，率先承诺并做到坚决不涨价，确保上海居民在麦德龙能买到平价的米面油、肉蛋奶、蔬菜水果等民生商品。“我们有很多采购都是提前准备好的，在一些大型供应商那里我们有专门的驻场采购人员，通过直接采购和议价能力来保证货品供应和稳定的价格。”家乐福上海万里店店长季林枫对第一财经记者表示。沃尔玛方面透露，其借用全国统采的优势，调配全国其他货源，全力支持保证上海门店货品供应，并全力保供稳价，合力守护“菜篮子”，保障居民民生物资供应和价格平稳。灵活用工疫情以来，不少零售商都采取了灵活用工，比如盒马的共享用工等，而大部分的零售商都采取了员工24小时住店、全员下一线、送货等用工模式。上海的麦德龙商场由店长带头，每天都有员工住店。近期，麦德龙浦西的普陀、闵行等商场的200多名员工日前也回到店里，住店保供应。“为了灵活应对，我们还对人力资源进行了合理的配置，公司调动了7月即将开业的宝山沪太路门店的人力支援保供，将新店的员工和运力全部调整为抗疫力量。麦德龙中国的高管都上阵第一线做保供工作，送货，打包，收银，跟基层的员工站在一起。”陈志宇表示，为了确保封控期间的货物运送，麦德龙提前办理了数百张相关通行证，来保障货运和网购配送等。责任编辑：邓健