来源：恒大地产在珠三角公众号春回大地，万物复苏。恒大地产全国项目正有序复工复产，截至3月27日，恒大集团已复工项目734个，复工率达95%。其中有424个项目已恢复至正常施工水平，占比55%。全国复工总人数达到15.4万人。下一步将继续保证项目持续正常施工，不惜一切代价实现向业主保质保量交楼。在省政府的大力支持下，恒大珠三角公司上下一心，加速复工复产。目前，珠三角公司63个在建项目已全面实现复工复产，复工率100%。广州、佛山、惠州、清远、阳江、梅州等城市十多个项目复工人数达标率超100%。佛山恒大滨江华府施工现场在复工复产的同时，交楼也在顺利展开。在3月的最后两天，佛山恒大珺庭、湛江恒大外滩、顺德恒大江湾、清远恒大银湖城、肇庆恒大西江名郡等项目迎来交房欣喜，无论是项目装修品质、园林配套等，均获得业主高度认可。从交房现场的布置，交房流程的安排，现场人员的服务，每一个细节都展现出对业主的用心和重视。顺德恒大江湾交楼现场顺德恒大江湾交楼现场未来，恒大珠三角将在集团“保民生、保交楼、保稳定”的指示精神下，继续砥砺前行，践行企业责任与使命，保质量、提品质，全力以赴高质量完成各项目交楼任务。责任编辑：何中夫