澎湃新闻记者 吕新文据人民网“领导留言板”消息，针对网民建议“遏制农村吃酒陋习，把最低的礼金由300元改为150元”的留言，福建省信访局3月28日回复称，村民办酒席是根据农村习俗，人情相互往来，是大家自愿的行为，后续宁德市寿宁县委宣传部将加强移风易俗宣传，同时深化《寿宁县党政机关工作人员操办婚丧喜庆事宜的暂行规定》等的贯彻落实，要求党政机关工作人员赠送婚庆礼金不超过300元。网民1月22日在人民网留言，建议出台措施严格控制酒席的规模和人数，避免人员的聚集扎堆，同时把最低的礼金由300元改为150元，此举既符合疫情防控要求，又能减轻老百姓的负担。望体恤民心，能够采纳！福建省信访局3月28日回复称，留言反映“遏制农村吃酒陋习”的问题，寿宁县委宣传部进行了调查处理。据寿宁县委宣传部调查了解，2021年11月30日，平溪镇第十七届人民代表大会第一次会议表决通过“将该镇红白喜事操办酒席从原两餐改为一餐”的决议，平溪镇人大主席团倡议广大党员干部、村民朋友，将所有婚丧喜庆、红白喜事改为宴请一餐。关于反映“部分村民借故办酒席谋小利，增加被宴请人经济负担”的问题。经调查，平溪镇确实存在极个别村民借故办酒席宴请，但村民办酒席是根据农村习俗，人情相互往来，是大家自愿的行为，平溪镇酒席多数实行一餐制。后续寿宁县委宣传部将加强移风易俗宣传，引导酒席宴会少办简办，减少村民经济负担。关于反映“大规模聚集办酒有增加感染风险，建议出台措施严控办酒规模”的问题。近年来，寿宁县认真贯彻落实常态化疫情防控的有关要求部署，结合移风易俗开展工作，向全县广大干部群众发出“喜事缓办、丧事简办、宴会不办”等倡议，针对疫情防控不同时期的形势需要，出台如“从严控制集体用餐规模，自行举办5桌以上宴会等聚餐活动的个人，需向疫情防控指挥部报备；承办5桌以上宴会等聚餐活动的餐饮单位须严格做好疫情防控工作”等具体措施办法。今年以来，共劝导酒席宴会缓办简办91场，避免人员大规模聚集，减少风险隐患。下一步，寿宁县委宣传部将进一步严格按照常态化疫情防控的有关要求部署和疫情防控需要，及时调整出台从严控制集体用餐规模等规定办法，加大督查和违规处置力度。关于反映“建议出台措施将最低礼金由300元改为150元，降低百姓负担”的问题。寿宁县委宣传部将进一步倡导推动乡村通过制定村规民约等方式，引导群众自发进行调整，自觉抵制不良倾向，摆脱礼节走样、习俗变味的陋习“绑架”。同时，深化《寿宁县党政机关工作人员操办婚丧喜庆事宜的暂行规定》《寿宁县关于进一步推进移风易俗建设文明乡风工作实施方案》等政策措施的贯彻落实，要求党政机关工作人员赠送婚庆礼金不超过300元，丧事制送花圈费用不超过100元，形成党员干部带头先行，推动传统礼节回归本位。责任编辑：张亚楠