在上海市实施疫情防控新措施期间，浦东机场货运区实施严格的封闭管理，全力保障货运航班安全平稳运行，全力保障产业链供应链稳定。4月2日，澎湃新闻记者从上海机场集团获悉，根据货班运行特点，在4月1日至5日浦西地区封控筛查时，浦东机场货运区域坚持尽量减少人员流动，持续保证24小时备勤作业，在特殊时期展现特殊担当，全力投入防疫保畅。收到备勤“集结令”后，党员干部、生产骨干纷纷集结返岗投入驻场封闭作业。本文图片均由上海机场集团提供3月28日上海全市范围内开展新一轮切块式、网格化核酸筛查以来，上海机场集团立即部署疫情防控和生产运行应对措施，于27日晚发出备勤“集结令”，浦东机场货运区联检单位、机场、航司、货代等各方协同一致，党员干部和生产业务骨干纷纷响应、急速集结。28日凌晨5点前，浦东机场货运区域连夜召回生产作业及备勤人员共计7400余人驻场封闭作业。为防居住社区疫情倒灌，货运区域严格实行全封闭管控和静态管理，全员核酸筛查一天一检，食宿等后勤服务全部在区域内保障解决。浦东机场货站单证班组昼夜不息，依托“天运通”系统非接触式处理单证，遇到急件、特殊件则加快处理。3月30日，一票总重5.8吨共3件危化品运抵浦东机场货站，这是企业生产急需的化工原料。得知此情况后，单证班组连夜处理电子运单，加快单证流程和通关事宜，并与现场装卸同事加紧并行办理，按照危化品收运程序妥善收运，以最快速度实现货主提货。封控期间，浦东机场货站专门组建了一支冷链专班，重点保障涉及民生的进口冷链生鲜货物高效处理。3月28日封控首日凌晨，一票总重3吨的智利空运到沪的生鲜货物完成机坪卸货、外包装消杀后入库货站，专班开启绿色通道模式，在联检单位支持下快速完成通关、提货手续，当天下午完成发货。浦东地区封控筛查期间，为解决货班进出港货物与地面车辆运输衔接问题，机场方面成立工作专班，从28日起紧急办理货运车辆通行证，有力保障进出港货物抵离浦东机场的正常集散。为应对外省市提送货车辆受限导致部分货代仓库进港货物积压问题，机场方面主动与各货代企业协调，通过合理堆放等措施提高库区场地和空间利用率。同时，通过协调货站增设进港货物临时堆放场、促进货物提离等措施缓解库区仓储压力。上海机场集团货运事业部还积极为DHL、UPS、FedEx等国际物流集成商协调解决作业备勤人员送餐、住宿、交通等后勤保障问题，为连续作战的一线员工送上社区关爱和慰问。责任编辑：张亚楠