原标题：李小鹏在全国交通运输安全生产视频会议暨2022年部安委会第二次全体会上强调：吸取教训举一反三强化隐患排查防范化解重大风险 坚决遏制重特大事故发生保障人民群众生命财产安全4月1日，交通运输部召开全国交通运输安全生产视频会议暨2022年部安委会第二次全体会议，传达学习中央近期有关会议精神，分析研判交通运输安全生产形势，部署做好行业安全生产工作。部长、部安委会主任李小鹏主持会议并强调，要深入贯彻落实习近平总书记重要指示和李克强总理等中央领导同志批示要求，认真贯彻落实中共中央政治局常务委员会会议精神，落实全国安全生产电视电话会议精神，深刻吸取“3·21”东航MU5735航空器飞行事故教训，举一反三，强化隐患排查，防范化解重大风险，最大限度防范遏制各类事故，坚决杜绝重特大事故，坚决避免重特大事故连续发生，全力保障人民群众生命财产安全，为党的二十大胜利召开创造良好环境。会议开始前，与会同志全体起立，向“3·21”东航MU5735航空器飞行事故遇难同胞默哀。李小鹏指出，党的十八大以来，习近平总书记把安全生产作为治国理政的重要内容，摆在前所未有的重要位置。近期，习近平总书记多次对“3·21”东航MU5735航空器飞行事故作出重要指示，对事故处置提出要求，这充分体现了习近平总书记时刻牵挂人民群众安危冷暖的深厚为民情怀，体现了对包括民航飞行安全在内的交通运输安全生产工作的高度重视，体现了统筹发展和安全、防范重大风险挑战的战略思想。我们要认真学习、深刻领会、坚决贯彻、扎实落实习近平总书记重要指示精神，进一步深刻认识抓实抓细抓好交通运输安全生产工作的极端重要性，敬畏生命、敬畏制度、敬畏责任，高度重视、高度警醒、高度负责，把习近平总书记关于安全生产重要论述作为交通运输安全生产的根本遵循，融入血脉、付诸行动、知行合一。要把确保安全作为建设人民满意交通的最基本要求，旗帜鲜明把安全发展摆在加快建设交通强国的首要位置，切实把安全发展融入建设现代综合交通运输体系全过程，坚决落实安全生产责任制，坚决守牢交通运输安全发展的底线红线。李小鹏要求，要清醒认识当前安全生产形势的严峻性和复杂性，统筹发展和安全，永远紧绷安全生产的“弦”，永远紧念安全生产的“经”，永远紧抓安全生产的“招”，永远落实安全生产的“责”，紧而又紧、实而又实，久久为功，抓好安全生产各项工作。要担当政治责任，在提高思想认识上下功夫，确保“两个绝对安全”的重要指示精神落实到位。要在举一反三整改落实上下功夫，扎实开展安全生产强化年和大检查。要在“打非治违”上下功夫，集中力量整治突出问题。要在担当履职上下功夫，切实压实压紧责任。要在研判预警上下功夫，保障特殊时段安全生产形势稳定。李小鹏强调，要把思想和行动统一到党中央、国务院决策部署上来，坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，找短板、补弱项、堵漏洞，科学精准有效做好疫情防控和交通运输保通保畅等各项工作。会议传达了全国安全生产电视电话会议精神。部安全总监李国平通报了近期重特大事故和典型事故险情。部安委办通报了《交通运输安全生产强化年实施方案》《交通运输安全生产大检查方案》。中央纪委国家监委驻交通运输部纪检监察组组长邹天敬，副部长戴东昌，部总师出席会议。部内相关司局负责同志参会。各地交通运输主管部门、部属有关单位，中国海员建设工会及行业中央企业负责同志在分会场参会。责任编辑：王蒙