下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点财联社（上海，编辑 卞纯）讯，俄罗斯外交部长谢尔盖·拉夫罗夫（Sergey Lavrov）周五表示，俄罗斯已经开始与印度以及其他友好国家以本国货币进行贸易，以绕过西方制裁造成的“障碍”。他还表示，已准备好满足印度对石油、军事装备和其他商品的需求。拉夫罗夫4月1日结束了为期两天的印度访问。他是在与印度外长苏杰生（S.Jaishankar）举行广泛会谈后发表上述评论的，会谈内容涉及乌克兰危机对印俄关系的影响，以及两国在贸易、投资和国防等多个领域继续合作的方式。在俄外长发表这番讲话前，美国已经警告称，试图规避美国对俄禁令的国家将面临后果。美国副国家安全顾问达利普·辛格（Daleep Singh）周三表示，美国不想看到印度“加速”进口受制裁的俄罗斯能源和大宗商品。本周早些时候，据知情人士透露，印度政府正在考虑俄罗斯提出的一项建议，即使用俄罗斯央行开发的SPFS系统进行双边支付，可能在俄外长访印期间进行讨论。本国货币支付机制已开始使用当被问及在与苏杰生的会谈中是否讨论了建立一个卢布-卢比支付系统时，拉夫罗夫表示，多年前与印度和中国等国的贸易就开始使用这样的安排，而现在这一支付系统将得到加强。“我记得，许多年前，我们在与印度、中国以及许多其他国家的关系中，就开始从使用美元和欧元转向越来越多地使用本国货币。在目前的情况下，我相信这一趋势将会加强，这是自然而明显的，”他称。“我们不想依赖一个随时会关闭的系统，我们也不想依赖一个主人可以在一夜之间偷走你的钱的系统。”拉夫罗夫表示。“我毫不怀疑，会找到一种方法，绕过西方非法单边制裁造成的人为障碍。”据了解，印度曾在很小的范围内与俄罗斯尝试过卢比-卢布支付机制，用于茶叶等少数项目，不过从来没有大规模的商业应用。当被问及印度从俄罗斯购买更多原油是否被讨论时，拉夫罗夫表示，“我们将准备向印度供应任何其想要购买的商品。”据媒体援引知情人士报道，俄罗斯方面正提出以比俄乌军事冲突前折扣高达每桶35美元的价格，向印度提供其旗舰乌拉尔品级原油，以吸引印度购买更多货物。俄方希望印度从今年起签订一单1500万桶原油的购买合同。责任编辑：赵思远