美国在乌克兰资助“生物实验室”事件持续发酵，成为国际社会关注的焦点之一。“乌克兰境内的美国秘密生物实验室在做什么？”回答这个问题，似乎对美国而言难度太高了。至今，除了否认，美国没有提供任何令人信服的说法。3月31日，俄军方介绍本次特别军事行动取得的一个重要成果，就是中止了5个乌克兰生物实验室的活动——随着越来越多的证据被曝光，某些美国不愿回答的问题，正在被事实“抢答”。正如中国外交部发言人汪文斌所说，自证清白的最好办法，就是敞开大门，大方接受国际社会的检验。可是，美国真的会明智地选择这条最优解决办法吗？新证据！与拜登之子有关在3月31日这一天，俄军防辐射、化学和生物武器袭击部队司令基里洛夫召开发布会，介绍俄军中止了5个乌克兰生物实验室的活动。炭疽、兔热病、布鲁氏菌病、霍乱、钩端螺旋体病、非洲猪瘟……里面曾开展的生物实验项目听着就令人恐惧。据介绍，这些实验室参与执行美国军事部门委托工作的事实已得到证实，在其中一个生物实验室，美方的总资助金额超过3000万美元。持续的俄乌冲突，意外揭开了美国在乌克兰生物实验室黑箱的盖子。此前，俄罗斯国防部公布文件显示，乌克兰境内已形成一个由30多个生物实验室组成的网络，实验任务由美国国防部下达，相关工作涉及鼠疫、炭疽、沙门氏菌病等。美国投入用于生物实验室的资金，超过了2亿美元。此时此刻，俄军缴获的文件不断揭示这样的真相，这些实验室接到了从2月24日起全面销毁生物试剂的命令，而继续进行军事生物计划所需的一切都已被转移出了乌克兰。没想到，曝光的黑料一个比一个劲爆。这一次，美国总统拜登那个不让他省心的儿子亨特·拜登，再一次被置于聚光灯下。3月31日，俄罗斯国防部公布了亨特·拜登与美国国防部减少威胁局员工、五角大楼以及在乌克兰的承包商的部分通信文件，证实拜登之子参与美在乌克兰的生物实验项目。其实，西方媒体早前亦有相关调查。一周前，英国《每日邮报》网站披露，从亨特·拜登废弃的笔记本电脑中获取的电子邮件显示，他曾帮助美国国防部承包商梅塔比奥塔公司获得了数百万美元的资金。该公司专门研究可用作生物武器的、能引起大流行病的病原体。被查阅的电子邮件和国防合同数据显示，在确保梅塔比奥塔公司能够在距离俄罗斯边界仅几百英里的地方进行病原体研究方面，亨特·拜登发挥了重要作用。生物实验室的黑历史，该揭开了！众所周知，美国是世界上生物军事活动最多的国家，也是唯一反对建立《禁止生物武器公约》核查机制的国家。美国的海外生物军事活动不仅“历史悠久”，还具有分布数量多、针对性强、研究内容高度保密的特点。根据美国自己公布的数据，它在全球30个国家控制了336个生物实验室。由此可见，美国在乌克兰设置生物实验室只算得上冰山一角。这张俄国防部3月17日提供的视频截图显示的是，俄军防辐射、化学和生物武器袭击部队司令基里洛夫在俄罗斯莫斯科举行的吹风会上展示的美在乌境内开展生物军事项目的相关信息。图源：新华社美国生物实验室事故多发、周边疾病频现已不是秘密。据统计，自2003年以来，美国国内外生物实验室发生了数百起人类意外接触致命微生物事故。2015年，美国一家生化中心在向驻韩美军基地寄出炭疽杆菌样本时，还向韩国输送进了鼠疫杆菌，并且发生了配送事故。据韩国媒体报道，驻韩美军曾多次在没有经过法律许可和申报程序的情况下，偷偷将“多种高危险物质”输送进韩国。在乌克兰，美国生物实验室的存在也毫不意外地与严重传染病的暴发存在交集。2016年1月，设有美国生物实验室的乌克兰第二大城市哈尔科夫，两天内至少有20名军人死于流感样病毒，另有200名士兵被送医院救治。不过乌克兰没有提供关于死亡士兵的细节信息。俄罗斯联邦消费者权益保护和公益监督局局长安娜·波波娃曾表示，世界暴发新流行病的中亚地区分布图，与美国防部布局的海外生物实验室分布高度吻合。作为世界头号军事强国，美国如此大费周章在全球建立生物实验室网络、秘密开展生物武器研究，又在俄乌冲突爆发后紧急销毁、转移资料，不难看出其用心所在。生物安全问题，人类命运休戚与共俄乌冲突一个多月来，国际上围绕美国在乌克兰生物实验室的讨论十分热烈，提出了各种疑问。然而，美方或以沉默应对，或以轻飘飘一句“虚假信息”搪塞，甚至美高层还出现了互相矛盾的回应。在事件另一面，随着俄罗斯给出的美国在乌克兰军事生物活动的细节和书面证据越来越多，乌克兰生物实验室的疑云越来越重。“合作减少生物安全风险”，这是美国开设生物实验室常用的借口。但合作的成分究竟有多少？生物安全风险是减少了还是增加了？恐怕只有美国自己清楚。联合国前伊拉克首席武器核查员、美国海军陆战队前情报官员斯科特·里特就说，对美国在乌克兰生物实验室里的所作所为，绝对有必要进行严格核查，只有这样，才能证明美国是否遵守《禁止生物武器公约》。要知道，在生物安全问题上，人类命运休戚与共。生物军事活动危险性极高、破坏性极强，极易给人类的生命健康乃至地球生物圈造成灾难性后果。国际社会应当共同努力，抵制一切生物军事活动，共同维护全人类生物安全。现在，美方应还世界一个真相了。责任编辑：张亚楠