原标题：北京泰禾·中国院子别墅“紫阙”重启司法拍卖，起拍价超2亿澎湃新闻记者 李晓青4月2日，阿里司法拍卖网络平台显示，天津市第二中级人民法院将对北京市通州区普欣南里117号楼-1至2层101住宅、住宅辅助用房，在4月30日至5月1日进行第一次拍卖，建筑面积1837.61平方米，起拍价为2.0218233亿元，较评估价打七折。此次拍卖的标的是北京市通州区普欣南里117号楼-1至2层101住宅、住宅辅助用房用途房地产，所在小区为泰禾·中国院子，位于北京东六环外的通州潞城地区，南邻运潮减河，该小区分期销售，仍在销售中。资料显示，该房产项目为北京顶级别墅泰禾·中国院子的“紫阙”。此次拍卖是因为泰禾集团旗下北京泰禾房地产开发有限公司无力偿债，被债权人申请法院强制执行。该房产原定于今年2月25日至26日2.02亿元拍卖，此后被中止，当时显示原因为案外人提出执行异议之诉，于2021年7月13日立案，涉及金额约3.585亿元。房产建筑面积为1837.61平方米，分摊土地面积为3767.352平方米，独栋别墅楼层共三层，地上2层、地下1层，为北二南三型，南侧为庭院，建成年代为2010年。起拍价为2.0218233亿元，评估价为2.888319亿元，起拍价较评估价打七折。保证金为3234.91728万元，起拍价折合每平方米建筑面积约11万元。此外，4月1日，深圳证券交易所对泰禾集团（000732.SZ）和泰禾集团董事长黄其森出具了警示函。深圳证券交易所在《关于对泰禾集团股份有限公司、黄其森采取出具警示函措施的决定》中提到，2019年6月14日，泰禾集团董事长黄其森在媒体见面会上表示泰禾集团有6000亿元货值的土地储备。2021年8月，泰禾集团微信公众号发布文章称泰禾集团在一二线城市有近 4000亿元货值的土地储备，且泰禾集团在接受媒体采访中表示其在北京有400亿元货值的现房，黄其森表示泰禾集团在核心一二线城市有3000多亿元货值的土地储备。泰禾集团未能提供作出上述估计的客观依据，且上述对外发布的相关货值信息未在指定媒体先行发布。据此，泰禾集团、泰禾集团董事长黄其森的上述行为违反了《股票上市规则（2020年修订）》第1.4条、第2.1条和第2.15条的规定。深交所希望泰禾集团及全体董事、监事、高级管理人员吸取教训，及时整改，杜绝上述问题的再次发生。值得一提的是，3月16日晚间，泰禾集团发布重大事项公告称，董事会于近日获悉，公司董事长兼总经理黄其森正在协助有关机关调查。泰禾集团表示，公司董事会已经启动应急预案。目前，公司联席总裁葛勇和联席总裁王景岗正常主持公司各项生产经营工作。上述事项不会影响到公司的正常经营，公司具有完善的组织架构和规范的治理体系，各项经营活动正常。公司将密切关注相关事项的进展，并按规定及时履行相应的信息披露义务。责任编辑：邓健