3月31日，广东省政务服务数据事务中心正式挂牌成立。广东省政府副秘书长、广东省政务服务数据管理局局长杨鹏飞，广东省委机构编制委员会办公室副主任陈少媚，广东省政府办公厅副主任郭亦乐等出席挂牌仪式。杨鹏飞指出，广东省数字政府改革建设正处于从1.0起步向2.0换挡的加速阶段，省委、省政府决定融合省公共资源交易中心强有力团队，成立省政务服务数据事务中心，是全省数字政府改革和公共资源交易体制改革向纵深推进的一项重大制度安排，将为下一阶段推动政务服务线上线下融合、公共资源交易监管、强化政府核心网络系统运维等工作提供重要支撑保障。陈少媚表示，广东省作为国家深化事业单位改革试点，在省委、省政府的协调推动下，开拓创新地将公共资源交易改革和数字政府高质量发展统筹考虑，稳妥有序推进省公共资源交易中心改革和省政务服务数据事务中心组建工作。这是促进全省公共资源交易高质量发展，全面深化数字政府改革的重要一步。据了解，广东省政务服务数据事务中心成立后，作为省政务服务数据管理局下设专业化服务保障的事业单位，重点承担政务服务线上线下融合、公共资源交易事务、数字政府核心网络和系统运维等支撑保障工作，将对未来全省数字政府改革建设高质量均衡发展发挥重要作用。（作者：张雅婷 ）责任编辑：何中夫