原标题：俄女子在迪拜买香奈儿包被要求“签字承诺不带回俄罗斯”，俄外交部发言人怒了！【环球网报道】在西方因俄乌局势制裁俄罗斯背景下，俄公民在海外购买西方品牌商品时也受“牵连”？综合俄新社、“今日俄罗斯”等媒体4月1日报道，俄女子丽莎·利特温对俄新社称，自己日前在迪拜一购物中心购买法国时尚品牌香奈儿的包时，被要求签署文件，承诺不会将该包带到俄罗斯并在俄境内使用，否则不能购买。对此，俄外交部发言人扎哈罗娃1日作出回击。据报道，这名俄女子告诉俄新社，“昨天我在阿联酋购物中心选中了一个包，当我决定付款时，我被要求提供身份信息，我说出了自己的俄罗斯电话号码。一名售货员跟他们的经理走过来，这名经理称，从今天开始，对于俄罗斯顾客，只有在签署文件承诺不将商品带到俄罗斯并在俄使用时，才可以出售。”报道称，丽莎认为自己遭到“歧视”，最后未购买香奈儿的包。她还在社交媒体上发布了自己当时被要求签署的文件的照片。对此，扎哈罗娃4月1日在即时通信软件Telegram作出评论。她批评称，香奈儿品牌的管理层已决定加入“取缔俄罗斯”的“反俄运动”。“这很奇怪，对吧？俄罗斯的反法西斯行动和法国时尚品牌有什么关系？”她反问道。扎哈罗娃还翻出了香奈儿创始人可可·香奈儿当年与“第三帝国”时期纳粹德国的联系。扎哈罗娃称，在第二次世界大战期间，可可·香奈儿是“第三帝国的合作者和代理人”，她与法国傀儡政府人员的关系众所周知。扎哈罗娃还称，可可·香奈儿曾参与安排德国与英国秘密谈判的工作，“应该说，德国人很重视可可·香奈儿，并允许她住在丽兹酒店的豪华公寓里，而普通巴黎人在德国侵占和经济剥削的背景下，只能勉强度日。”扎哈罗娃还说，俄罗斯是“一个非常有忍耐力和宽容的国家”，“我们原谅了所有人做的这一切，翻过这一页，为未来留了路。”不过，扎哈罗娃警告说，如果有人“重蹈覆辙”，这一切将被打破。责任编辑：邓健