美国商务部将于4月5日（周二）发布2月份包含商品及服务的全面贸易数据。美国2月份的商品贸易数据显示，商品出口增速（+1.2%）快于商品进口增速（+0.3%），贸易逆差从一个月前-1076亿美元的创纪录水平略微收窄至-1066亿美元，但仍为有纪录以来的第二高。富国银行预测，由于出口改善幅度超过进口，2月份商品及服务贸易逆差或将从1月份-897亿美元的纪录高位收窄至-881亿美元。美国2月份商品出口增长1.2%至1572亿美元，略低于历史最高水平。其中，食品出口增长3.6%，工业品出口增长2.6%。但由于全球半导体短缺继续阻碍生产，汽车出口下降3.4%。经济学家认为，未经通胀调整的出口受到了价格上涨、而非数量增加的提振。美国2月份商品进口增长0.3%至2637亿美元。其中，机动车进口骤降9.9%以及食品进口下降3.0%，抑制了整体增长，但工业品及其他货品的进口录得强劲增长。3月美国ISM制造业PMI调查显示，新订单指数下降近8个百分点至53.8，为2020年5月以来的最低水平。新出口订单指数也比2月份57.1%的一年高点下降了3.9个百分点至53.2%。这表明在价格压力不断上升和不确定性增加的情况下，需求有所放缓。3月份美国贸易逆差可能再度扩大，贸易在第一季度将继续给经济增长造成拖累。责任编辑：沈瑛彤