今年以来，国际原油价格上涨的同时，波动也显著增加，在地缘冲突爆发后，油价波动被推升至2020年疫情以来的最高位。谈及近期市场，中信保诚基金经理顾凡丁认为，本轮油价波动率的上升主要源于俄乌冲突事件及短期市场供给矛盾，而这两个因素或均出现一定程度的缓解，油价波动有望回归常态。俄乌冲突风险降低俄乌于3月29日举行的第五次谈判传出积极信号，正面冲突或有望从扩张转为收敛。而欧美则在俄乌谈判后表示，对俄罗斯的制裁将持续。“地缘冲突对原油市场的影响将从短期的剧烈效应过渡到长期的反复扰动。油价有望从事件不确定性定价回归供需基本面定价，有利于长期市场稳定”顾凡丁表示。美国或将加速释放战略原油储备美国宣布将在未来一段时间内每天释放100万桶的战略原油储备，总量或达1.8亿桶。美国当前面临四十年来最高的通胀压力，不得不采取非常规措施增加原油临时供给。释放战略储备有助于缓解短期原油供给压力，但另一方面，以远水解近渴后，未来的库存回补原油或将形成新的需求支撑。展望后市，顾凡丁认为，原油市场短期矛盾的缓解，油价不确定性减弱，波动有望回归正常区间；另一方面，短期美国通胀压力有望边际减缓，使经济有更充足的时间消化商品价格上涨，给美联储的利率政策提供空间，避免了激进加息导致经济进入衰退，有利于保持中长期原油需求稳定。风险提示：本材料仅供参考，不构成任何投资建议或承诺，也不作为任何法律文件。基金过往业绩不代表未来，其他基金业绩不构成本基金业绩表现的保证。基金有风险，投资需谨慎。购前请认真阅读基金招募说明书、基金产品资料概要和基金合同等法律文件，并根据自身风险承受能力、投资期限和投资目标选择合适的产品。责任编辑：石秀珍 SF183