下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点财联社 赵昊财联社（上海，编辑 赵昊）讯，据彭博报道，尽管来自行业的持续压力，欧洲央行仍决定不向能源交易商提供紧急金融支持资金。一些欧洲能源交易巨头参与的游说团体——欧洲能源交易商联盟（European Federation of Energy Traders，EFET）曾于3月中旬与欧洲央行官员会面，要求该行提供一项基金，以便其在发生违约时，交易所和清算成员能够得到金融支持。但欧洲央行发给市场基础设施委员会成员的备忘录显示，该行拒绝提供担保或机制来支持这些交易商。EFET的组织成员包括德国Uniper公司、意大利国家电力公司（Enel）以及壳牌、英国石油（BP）、贸易商维多集团等。由于担心俄乌冲突导致能源供应减少、商品价格走高，交易商可能需要临时追加保证金，因此面临着越来越多的现金需求。如果能源市场出现像伦镍一般的轧空行情，对这些会员自身和欧洲经济都是一场“完美风暴”。先前，EFET希望，欧洲投资银行（EIB）或者欧洲央行、英国央行这类央行通过贷款机构提供支持，降低被要求追缴保证金的影响。他们表示，能源业需要“及时的紧急流动性支持，确保批发天然气和电力市场继续发挥功能”。但欧洲央行备忘录显示，“央行会根据职能使命提供紧急流动性援助。在与EFET的双边讨论中，已经重申了欧洲央行不会向能源市场参与者提供直接贷款或信贷额度，因为这些交易商不是信贷机构。”责任编辑：赵思远