我的钢铁网导语：据国家发展改革委监测，猪粮比自2月23日跌入5：1以来，连续6周处于《完善政府猪肉储备调节机制 做好猪肉市场保供稳价工作预案》确定的过度下跌一级预警区间。截至3月30日，猪粮比为4.59：1，发展改革委会同有关方面开展年内第三批中央冻猪肉储备收储工作，于4月2日、3日收储4万吨冻猪肉。此次从历年收储事件介绍中央储备冻猪肉收储对猪价影响。猪粮比连续6周跌入5：1 收储工作迫在眉睫截止3月30日，国家发展改革委监测猪粮比最新数据为4.59：1，连续6周处于过度下跌一级预警区间。当前来说，国内猪肉需求处于春节后惯性回落阶段，叠加多地口罩事件影响，抑制猪肉需求恢复，生猪价格长期处于低迷状态；同时玉米、豆粕价格节后涨幅过大，多家饲料场公布饲料价格上调，饲料费用占比也因此由年前的50.71%上涨至53.36%，在一定程度上致使猪粮比连续处于5：1以内，国家收储托市工作的频次及量价或将逐渐增加。历年收储事件回顾国家收储一般在猪价过低情况下进行，2009年至今，记录在案的国家猪肉收储共有23次左右，规模一般在4万-10万吨之间。从历年收储事件来看，收储时间多发生在上半年，猪价过低的时候，同时当收储量较大时，收储对猪价提振作用较强，我们从表中也可以发现，2009年、2010年、2013年以及2019年收储量较大，相对应的1周后猪价均出现一定上涨。在收储量级一般的情况下，1周后的猪价依旧处于下跌状态，对于生猪价格提振或有限。2022年，国家已经进行了二轮中央储备冻猪肉收储工作，分别为3月3-4日进行的4万吨，以及3月10日的3.8万吨，总计7.8万吨，由于3月国内生猪价格受口罩事件影响需求以及规模场放量出栏情况下，生猪价格持续下跌，即使收储对于当时的猪价来说依旧处于杯水车薪的尴尬境地。在猪粮比持续处于5：1以下时，发展改革委会同有关方面开展年内第三批中央冻猪肉储备收储工作，于4月2日、3日收储4万吨冻猪肉。短期来看，市场期待已久的收储消息已经落地，目前市面缺乏利好因素支撑，猪价或较难出现上涨。近两年收储成交结果情况自2022年以来，国家总共进行了二轮收储工作，分3次进行，从2022年3月3日至10日的收储成交情况来看，收储成交均价自19135元吨上涨至20223元吨，上涨1088元吨，其中3月3-4日基本均成交，无流拍现象，10日出现1.6万吨流拍主要在于有以下几点：1、参与收储单位资质要求严格，每个法人单位，中标不能超过10个，每个包300吨，也就是一个企业中标不能超过3000吨，经过上面二次招标符合要求企业减少；2、部分参与竞标企业资金压力较大，国储需要垫资，一些企业资金不足，不敢大量投标；3、部分企业对于后市看涨，投标积极性不高，致使出现42%的流拍率。当时收储量虽大，但市场供大于求的局面没有缓解，市场价格波澜不惊。此次第三轮收储工作总共分为4月2日进行1.18万吨（直属库）竞拍，3日进行2.82万吨（社会库）竞拍，起拍价为21610元吨，较3月10日下跌260元吨，同时此次成交情况如下：分割肉1.1万吨，均价19464元吨，最低价18890元吨，最高价19940元吨。白条800吨，均价18817元吨，最低价18790元吨，最高价18840元吨，无流拍，全部成交，虽成交情况良好，但无成交价较3月10日下跌2406元吨。据Mysteel农产品数据监测，4月2日为12.36元公斤，3月10日全国生猪出栏均价为11.92元公斤，较3月10日下跌0.44元公斤，此次成交均价基本与3月3日相差不大，成交价一般，对猪价或提振有限。总结：目前国内能繁去化程度较慢，底部时间长度仍有不确定性，但大概率会比预估时间更长，二季度猪价大概率依旧处于二次探底阶段，短期收储工作对当前猪价来说提振效果有效。建议养殖场（户）合理安排生产经营决策，保持适重育肥猪正常出栏节奏，如后续生猪价格继续低位运行，国家将持续开展收储工作，推动生猪价格尽快回归合理区间。责任编辑：李铁民