葛兰、侯昊、张坤、刘彦春、谢治宇……十大顶流基金经理年报观点解读！涨基财富基金年报披露完毕了，老K准备从顶流基金经理最新观点、最新披露的持有人情况、基金最新持仓动向等几个方面为大家细细解读下！今天我们先来说说葛兰、侯昊、张坤、刘彦春、谢治宇等十大权益类基金顶流的最新运作分析和市场展望。内容比较多，基金经理是按照管理规模一次排的，你可以挑自己感兴趣的看，分析的年报都是这些基金经理的代表作。一、中欧葛兰——现任基金资产总规模1103.39亿，代表作中欧医疗健康混合葛兰在中欧医疗健康混合的年报里面多次强调了创新药是其布局重点，并说明了原因！具体我就不赘述了，大家看下图的具体内容。从业绩表现来看，中欧医疗健康混合2021年略微跑输了业绩基准！二、招商侯昊——现任基金资产总规模1036.72亿，代表作招商中证白酒指数基金侯昊在招商中证白酒指数基金的运作分析中说出了白酒近期调整的根本原因是前两年涨多了，不过他仍然很看好白酒行业，预期次高端白酒板块将迎来戴维斯双击。从业绩表现来看，招商中证白酒指数基金2021年是跑赢了业绩基准的，说明侯昊2021年的工作成绩是及格的，亏钱主要是行业整体不好，不能怪他。而对2022年的行情，侯昊看大盘风格，认为中小盘风格性价比已经明显下降了，他认为消费行业将迎来估值修复行情。三、易方达张坤——现任基金资产总规模1019.35亿，代表作易方达优质精选混合易方达优质精选之前叫易方达中小盘，由于名称被一些人拿出来说事，张坤通过合规流程把名称改了还把投资范围扩大到了港股，这件事对这只基金的长期发展是有利的。在运作分析中，张坤坦言自己增加了金融、科技等行业的配置，降低了医药、家电等行业的配置，让整个基金的配置更加均衡了，希望他能摘掉消费基金代表人物的帽子。从基金业绩看，易方达优质精选和业绩基准持平，其实不算表现太差的，只是很多基民是高点买入的，导致持基体验很差。而在市场展望这块，张坤重点谈到了企业的价值是其生命周期内所有自由现金流的折现，并强调这个指标年度之间会有波动，但拉长到3~5年的维度就会比较清晰。作为基民你可以理解成价值风格的基金年度之间难免有波动，需要拉长到3~5年来看才合适，其他的自己去体会。四、景顺长城刘彦春——现任基金资产总规模978.50亿，代表作景顺长城新兴成长景顺长城新兴成长2021年大幅跑输业绩基准，具体原因刘彦春做了一定的分析，他在市场展望里认为那些短期逆风的优秀企业已经极具投资价值，并直言投资最困难的时期已经过去，众多行业将迎来景气反转，长、短期逻辑共振下将迎来良好表现。五、兴证全球谢治宇——现任基金资产总规模963.45亿，代表作兴全合润混合可能很多基民觉得兴全合润不行了，但是2021年这只基金是大幅跑赢业绩基准的，这只基金2021年的净值增长率为6.32%，而同期的业绩比较基准收益为-2.8%！在这只基金上亏钱的基民很多都是高位买入的，而且持有期都不长的基民。这只基金在资产配置上很均衡，谢治宇在运作分析里面也提到了，这只基金广泛布局了半导体、新能源、互联网、化工、家电等各行业具备核心竞争力的公司。在市场展望里，谢治宇再次强调优秀公司具有良好的长期投资价值，并提出要努力平衡公司的长期发展空间与短期估值。六、中欧周蔚文——现任基金资产总规模883.72亿，代表作中欧新蓝筹周蔚文在中欧新蓝筹的年报里说出了基金业绩表现不佳的原因，一是配置的主要行业低估但是不景气，二是大市场个股整体表现不佳，三是新能源方向配置比例不高。作为一名从业超过15年的老司基，周蔚文在市场展望中表示对未来不悲观，主要原因有：1、赛道标的的调整已基本完成，泡沫已极小；2、过去2~3年属于结构性牛市，还有很多有投资价值的股票；3、政策面相对有利。具体到机会方面，周蔚文看好两类。第一类是未来多年景气会持续向好的行业，第二类是困境反转行业。七、广发刘格菘——现任基金资产总规模773.35亿，代表作广发双擎升级在运作分析里，刘格菘指出了去年景气行业表现好的原因，说明了广发双擎升级的主要配置方向。而在市场展望中，刘格菘认为风格分化的局面会持续，他看好光伏、动力电池、储能、化工新材料、汽车、高端装备等行业中在全球有比较优势的企业，这些也会是他研究的主要对象。八、汇添富胡昕炜——现任基金资产总规模693.76亿，代表作汇添富消费行业混合胡昕炜作为消费行业的基金经理代表，明确表示消费行业是中国最为确定的投资机会之一，投资主要集中在食品饮料、旅游免税、家电家居、物业服务、医药健康、新能源汽车等行业。在市场展望中，胡昕炜表示一批优秀的公司估值更低、市值更低、给投资者提供了更好的布局机会，他会重点投资受益于消费升级的优质企业。九、易方达萧楠——现任基金资产总规模541.46亿，代表作易方达消费行业萧楠在易方达消费行业的运作分析中深刻剖析了这只基金表现不佳的原因，承认除了受估值和市场风格影响外，存在一些主观判断失误。并仔细阐明了易方达消费行业的调仓路径，增加了汽车以及零部件板块的配置、减持了免税品板块、养殖板块，调整了白酒板块上的布局，增持了次高端品牌，减持了低端白酒。在市场展望里，萧楠说出了当前压制白酒板块的两个因素，并直言需要认真思考未来十年中国的优质消费品企业是什么样子，要不断地迭代认知，才能迎接市场的挑战。十、景顺长城杨锐文——现任基金资产总规模482.49亿，代表作景顺长城优选杨锐文在运作分析里表明要坚持投资具有伟大前景的新兴产业企业，不会追求市场热点。杨锐文的市场展望写了上万字太多了，把看好的很多行业也分析了一遍，具体的大家可以去找找年报看看，他认为优质的科技龙头白马股以及以专精特新为代表的中小市值龙头的机会更大。从这十大顶流的观点来看，都比较看好今年的市场，主要看好新能源、创新药、消费等景气度高的行业以及困境反转的行业。其实从2021年全年的业绩来看，这十大顶流基金经理的代表作大部分都跑赢业绩基准了，但是持仓基民估计很多都亏钱了，大部分都是高位的时候买入的。咱们也要记住这个教训，明星基金经理的基金也不能乱买，规模和基金的持仓估值都需要考虑，只有合适的时候才能买入。免责声明：本账号发布的言论仅代表个人观点，不能作为买卖依据，市场有风险，投资需谨慎。基金以及基金组合的过往业绩不能预示其未来表现，基金研究、分析和基金组合服务不构成投资咨询或顾问服务，敬请阅读相关法律文件和风险揭示书，基于自身的风险承受能力进行理性投资。责任编辑：石秀珍 SF183