原标题： 多次接受宴请喝茅台、收受特制茅台12箱，这位原副市长被双开！河南省纪委监委通报5起违反中央八项规定精神典型问题据河南省纪委监委官网4月2日消息，清明节临近，为进一步教育警醒全省广大党员干部严于律己、清廉守正，营造风清气正、清爽廉洁的良好氛围，近日，河南省纪委监委公开通报5起违反中央八项规定精神典型问题。新乡市人大常委会原党组成员杨俊杰收受可能影响公正执行公务的礼品、违规出入私人会所、接受可能影响公正执行公务的宴请问题。2017年和2018年春节前，杨俊杰先后2次收受某房地产公司法定代表人所送特制茅台酒12箱，价值21.84万元。2018年至2021年，杨俊杰多次在许昌某私人会所接受宴请。2019年至2021年，杨俊杰在担任新乡市副市长、公安局局长期间，多次接受辖区内某酒店实际控制人宴请并饮用茅台酒。杨俊杰还存在其他严重违纪违法问题。2022年1月，杨俊杰受到开除党籍、开除公职处分，其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉。河南省公安厅原二级警务专员王平接受可能影响公正执行公务的宴请、违规收受礼金，公款报销个人费用等问题。2020年年底，王平收受管理对象1万元礼金。2021年，在省辖市督导工作期间接受管理对象安排的宴请、泡温泉等。2017年至2020年，王平多次公款报销个人费用共计28万余元。王平还存在其他严重违纪违法问题。2022年4月，王平受到开除党籍、开除公职处分，其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉。三门峡市湖滨区人民检察院党组书记、检察长、三级高级检察官蒋小平长期借用管理服务对象车辆问题。2013年至2015年，时任灵宝市人民检察院检察长蒋小平长期借用灵宝市某公司车辆，用车费用由灵宝市人民检察院承担。蒋小平还存在其他违纪问题。2021年12月，蒋小平受到党内严重警告处分。西平县水利局党组书记、局长、三级调研员焦春平等人公款旅游问题。2019年4月，焦春平带队前往深圳考察，同行的还有其妻子及亲戚等4人。考察期间，焦春平等人在深圳多处景点游玩，相关餐饮、旅游费用由他人支付。返程后，焦春平等人违规在单位报销了交通、住宿等费用并领取出差补助。2021年12月，焦春平受到党内警告处分，违纪所得予以收缴，其他人员受到相应处理。禹州市火龙镇党委书记宋伟娜、镇长张科亚、副镇长曹旭峰等人在疫情防控中履责不力问题。2022年1月2日，按照禹州市疫情防控工作要求，火龙镇全域被纳入管控区，人员不得进出。1月4日，火龙镇郭楼村村委委员郭长根仍违规操办其父亲丧事，亲属及同村人员共计51人参加。2022年1月，宋伟娜、张科亚受到诫勉谈话处理，包村领导曹旭峰受到党内警告、政务记过处分，郭长根受到留党察看二年处分、责令辞去村委委员职务，其他人员受到相应处理。责任编辑：邓健