新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今天，iQOO Neo6（型号为V2196A）现身安兔兔数据库，该机综合成绩为1065001分，其中CPU成绩为241598分、GPU成绩为486260分，MEM成绩为168806分，UX成绩则是168337分。横向对比同样搭载骁龙8移动平台的机型，iQOO Neo6在CPU和GPU性能方面都有着比较出色的表现，这得益于iQOO Neo6强大的散热系统，在充分发挥骁龙8强悍性能的同时，机身还能做到不发热。据悉，iQOO Neo6采用了高导热稀土散热材料，专治手机发热问题。这种高导稀土散热材料采用航天发动机级工艺，通过在金属中加入镧、铈两种稀土元素，让金属上盖的导热系数相比传统散热系统提升200%。此前在iQOO Neo5S上，iQOO就商用了高导热稀土散热材料。在高导热稀土散热材料和超大石墨散热材料的加持下，搭载骁龙888的iQOO Neo5S运行《原神》，平均帧率接近60帧，运行稳定。现在这种散热材料被应用到iQOO Neo6上，让iQOO Neo6的性能得到充分释放。核心配置上，iQOO Neo6采用OLED柔性直屏，形态为中置挖孔，屏幕尺寸为6.62英寸，分辨率为FHD+，搭载高通骁龙8，电池容量为4700mAh，支持80W有线闪充，机身厚度为8.5mm。该机将于4月13日发布，目前已在各大平台接受预约。