第二十三次中国—欧盟领导人会晤4月1日以视频方式举行，这也是2020年6月以来，中欧双方领导人的首次正式会晤。中国国际问题专家认为，在当前国际形势下，中欧能够坚持对话合作，表明双方重视与对方关系的发展，而持续发酵的乌克兰危机更进一步体现出此次对话的紧迫性。专家指出，近两年来，受到疫情及欧洲一些内部形势变化影响，中欧在一些领域的分歧相对突显，但双方关系的基本面依然健康。去年中欧货物贸易额超过8000亿美元，创历史新高。此次中欧领导人会晤，有助于稳定双方合作韧性，进行更多创新，在应对全球变化挑战等方面形成更多共识。中国国际问题研究院欧洲研究所所长 崔洪建：尽管近两年来，在欧方出现了一些言论，包括要重新认识中国、重新定位中欧关系等等。实际上真正让中欧关系能够健康稳定发展的，还是中方所坚持的以合作为主导、以务实为基本原则的这样一个方向。所以我想通过中欧之间，尤其是领导人层面，不断交换意见、不断沟通，中方这些非常务实、非常全面的观点，是会让欧方真正接受，从而转化为双方共同推动中欧关系发展的巨大动力。中方在此次会晤中，再次系统阐述了当前形势下应对乌克兰危机的原则立场。专家认为，这为中欧在乌克兰危机问题上进一步寻求共识、实现合作，提供了充分条件。中国国际问题研究院欧洲研究所所长 崔洪建：包括中欧在人道主义救助、在维护世界经济稳定，包括维护能源格局和能源秩序的稳定方面，其实都有很多共识。接下来我想随着这个事件本身的发展，中欧还会从各个领域、各个方面去进一步探讨这种合作可能性，而且我也希望中欧之间能尽早把共识能够转化为实实在在的共同行动。责任编辑：何中夫