新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，微软在一份备忘录中表示，多个关键团队和部门将再次重组，成立名为“Android Microsoft Platform and Experiences”（AMPX）的部门。该部门整合了Surface Duo系统、SwiftKey、Phone Link、Microsoft Launcher 等诸多Android团队。此前，以SwiftKey和Microsoft Launcher为代表的大部分Android工作都是由Microsoft Mobile Experiences （MMX）团队开发，该团队也开发iOS 和iPad OS等平台产品。而新成立的AMPX部门将专注于Android平台的的产品开发，并且将Android平台开发提到和Windows开发相同的级别。之前，微软在推出Windows 11的时候，新增安卓模拟系统，尽管该技术有潜力，但Windows安卓子系统不能完美支持商店中的每一个应用，特别是对电脑配置有较高的要求，这是微软尝试与Android建立连接的第一步。消息人士透露，微软在未来几年在Android和Windows平台之间会有大动作，包括增强Android手机和Windows PC之间的深度整合，而不仅仅是当前应用所达到的效果。微软希望将Android智能手机定位为Windows PC的延伸，目标是打造类似于iPhone和Mac高度互动的体验。