美股反弹第三周了，机构投资者连遭打脸来源：华尔街见闻但华尔街对于“熊市陷阱”的警告声仍日渐响亮。美股反弹出乎大多数人意料，但分析师们对于衰退的预期仍然坚定。本周五，美股最后一小时的大涨挽回了标普500指数连续三周上涨的局面，尽管自今年初以来，该基准指数已回调了一半以上。这对于在过去三个月中大部分时间都在削减头寸的机构交易员来说是一个冲击，尽管他们有着充分的理由，除了俄乌冲突外，本周美国的就业和通胀数据也强化了美联储即将加快紧缩周期的观点。与此同时，债券市场也正在对经济衰退发出警告，两周后开始的财报季预计将显示企业利润的大幅放缓。然而，在高盛追踪的投资者动向中，在三月份的前21个交易日里，投资者有15个交易日在解除他们的风险押注——削减多头，回补空头。摩根大通的对冲基金客户也在最近的反弹中抛售，分析师John Schlegel在一份报告中写道：“我们刚刚看到股市出现非常急剧的反弹，这似乎让很多人感到意外，而且似乎很少有人愿意将其视为一种可能持续存在的趋势。”“从仓位资金流动的角度来看，目前‘痛苦交易’似乎仍然更多。”华尔街对于“熊市陷阱”的警告声也在日渐响亮，从美国银行到摩根士丹利，策略师们都在敦促投资者不要追逐收益，他们提到了从国债收益率曲线反转到估值过高和潜在的令人失望的收益等各种情况。20倍估值的标普500指数，在过去20年中只出现过一次，但现在企业的利润增长正在显著放缓。彭博资讯汇编的分析师估计显示，第一季度的美国企业利润增长预计将放缓至大约6%，远低于去年54%的平均速度。摩根士丹利首席美国股票策略师Mike Wilson在接受彭博电视采访时说：“美联储正在积极收紧，利润率将开始恶化，这就是周期的结束。”“虽然我们不认为今年会有经济衰退，但明年经济衰退的风险已经大幅上升。”在美国银行3月份对基金经理的调查中，现金的持有量已升至2020年4月以来的最高水平。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦