兰格钢铁网每年的3月和4月，随着气温上升，户外施工条件好转，钢材需求大幅提升，被誉为“金三银四”。然而今年3月，在疫情的滋扰下，“金三”需求旺季并没有如约而至。因此，市场对于“银四”行情寄予厚望。多因素影响钢贸企业出货日前，记者走访海淀、昌平多家钢贸企业发现，3月份整体出货不及去年同期已基本成为共识。北京创建通达商贸有限公司总经理陈建立表示，由于工程回款较慢，工程量也不是太大，因此3月份的出货量较去年同期出现了一定的回落。中钢大成国际钢铁贸易（北京）有限公司总经理刘艳芝表示，受全国多地爆发疫情的影响，公司在廊坊等多个地区的钢材配送业务都受到了影响，导致近期出货情况不太好。3月份公司出货量仅几百吨，往年同期出货量已经达到数千吨了。受唐山疫情影响，部分中厚板销售企业表示，3月份大半时间处于无货可卖的状态。北京国源嘉业商贸有限公司副总经理周媛媛表示，受唐山封控管理影响，公司合作的钢厂不是处于停产状态，就是无法运输；即便运费加价四倍也没有司机接单，3月份公司经营较为清淡。期待疫情早日褪去，恢复正常的经营活动。近期北京大户出货量也间接印证了这一点。据兰格钢铁云商平台监测数据显示，3月份北京建材10家大户日均出货量为6087吨，较去年3月份日均出货量的9204吨，下降了3117吨，降幅达到了33.86%。全国多地解封 需求逐步好转为全力冲刺中国经济一季度“开门红”，进入2022年后，全国多地加快重点领域的项目集中开工。其中，湖北、湖南等地区一季度重点项目集中开工创历史新高。可见，今年总体需求支撑是较为强劲的。然而，一季度在全国疫情呈现多点爆发的影响下，多地进行封控管理，导致物流不畅，原材料进场受阻，严重拖慢了施工进度，因此一季度钢材需求偏弱。刘艳芝表示，前期受疫情影响，物流受阻，导致部分工地施工用料到货不全无法施工，因此部分地区的开工情况不太好，施工进度也受到了影响。目前，随着唐山迁安、乐亭，沧州等地逐步解封，天津、西安、山东、深圳等多地逐步恢复生产生活，项目施工进度也将随之加快。北京中铁建工物资有限公司副总经理陈阳桥表示，随着疫情的好转，近期公司出货情况较好，较前期出现了较为明显的回升。日前，记者走访北京首线库了解到，近期每天钢材出货量大约在3000吨左右，较此前出现了一定的上升。兰格钢铁研究中心主任王国清表示，受疫情影响，钢铁需求端受到了一定的影响，但是在国家稳增长的大方针下，需求只是有所延后，不会缺席。库存、成本支撑钢价趋强随着多地疫情解封，交通物流开始逐步恢复，需求也随之启动。本周社会库存继续保持下降态势，且降幅有所加快。据兰格钢铁云商平台监测数据显示，4月1日，全国29个重点城市钢材社会库存量为1562.2万吨，较上周下降了25.8万吨；目前已经出现“四连降”，累计下降97.6万吨，降幅为5.88%；较去年同期下降了170.6万吨，降幅达到了9.85%。同时，目前钢厂库存也依然低于去年同期水平。据中国钢铁工业协会数据显示，3月中旬，重点统计钢铁企业钢材库存量为1712.49万吨，比上一旬增加44.29万吨，增长2.66%；较去年同期减少38.4万吨，下降了2.19%。从目前来看，钢材社会库存和钢厂库存双双低于去年同期水平，对于钢价形成了一定的支撑。同时，近期原燃料价格涨幅也非常明显。据兰格钢铁云商平台监测数据显示，目前日照港铁矿石价格已经突破千元大关，达到了1010元吨，较年内最低点上涨了210元吨，涨幅达到了26.25%；唐山焦炭价格在4月1日迎来了第四轮提涨，累计上涨790元吨，涨幅达到了29.7%；目前唐山废钢价格较年内最低点上涨了250元吨，涨幅达到了7.67%。随着原燃料价格的大幅上涨，炼钢成本也明显提高，对钢价形成了明显支撑。“银四”行情值得期待近期钢价也出现了明显上涨，目前螺纹钢期货和现货价格均攀上了5100元大关。据兰格钢铁云商平台监测数据显示，4月2日，国内十大重点城市三级螺纹钢（Φ25mm）平均价格为5111元吨，较前一日上涨39元吨。期螺价格涨幅更为明显，4月1日，上期所螺纹钢期货主力合约震荡上涨，收报5160元吨，上涨99元吨，涨幅为1.96%。据兰格钢铁研究中心预测，当前钢材市场主要由成本支撑和预期带动，供需方面，疫情影响仍在，需求未充分释放，供应略有走强，钢材社库同比降幅较上周有所收窄。政策发力稳增长，基建投资或继续上行，疫情缓和后制造业钢需有望释放，钢材市场供需同步趋强，价格或仍有上涨空间。预计4月份国内钢铁市场将呈现震荡偏强运行态势。北京吉兆年商贸有限公司总经理乔忠民也表示，在国家全年GDP增长5.5%的要求和大批利好政策的刺激下，随着疫情逐步得到控制，后期钢材需求将逐步放开。同时，在目前库存不是太高的背景下，钢市将走出一波好行情。责任编辑：李铁民