今年的4月2日是马岛战争爆发40周年。40年前的这一天，为夺回被殖民者占据的马尔维纳斯群岛主权，阿根廷与英国爆发战争。历时74天，战争以阿根廷失败告终。自此，马岛主权成为阿根廷人民心中难以磨灭的伤痛。阿根廷布宜诺斯艾利斯，马岛战争爆发40周年纪念日，当地举行各种纪念活动。“现在他们（英国）仍然控制着马岛。我们一直主张对马岛拥有主权，为此努力了将近190年。”“马岛战争也对整个拉美造成了重创。这些帝国主义国家奉行霸权主义，根本不关心其他国家的人民和主权。”……阿根廷全国退伍军人联合会老兵们的这些话充分表明，当年英国为死守“殖民主义遗产”抢占别国土地的霸权行径，给阿根廷乃至拉美人民造成了怎样的伤害。40年过去了，阿根廷政府和人民一直没有停止对马岛主权的诉求以及要求英国重回谈判桌。包括中国在内的多国也明确支持阿方在马岛问题上完全行使主权的要求，敦促英方履行联合国相关决议，尽快重启谈判以和平解决争端。回顾历史，马岛问题的是非曲直十分清晰，其实质是殖民主义历史遗留问题。1816年，阿根廷脱离西班牙殖民统治获得独立时继承对马岛的主权。1833年，在南美搞殖民扩张的英国以武力强占了马岛。1965年，联合国大会通过决议将马岛问题纳入“去殖民化”范畴，敦促英阿双方双边谈判解决主权争端。联合国大会非殖民化特别委员会曾经30多次通过决议，敦促英国政府与阿根廷通过谈判解决争端，但均被英国拒绝。令人困惑不已的是，为巩固对马岛的占领，英国动作不断。例如，今年1月，阿方了解到英国在马岛部署了防空军事武器，斥其是“又一次不合理的武力展示”，表示最强烈的反对。英方此举显然违背联合国决议，是再次往阿根廷人民伤口上撒盐。拒绝谈判、部署武器、举行军演……英方的所作所为说明“脑子依然停留在殖民时代”，压根没把发展中国家的主权放在眼里。阿根廷外交部马尔维纳斯南极和南大西洋事务国务秘书卡尔莫纳指出，英国一边侵犯阿根廷对马岛的主权，一边又在其他事务中呼吁尊重欧洲国家主权，这充分体现了其双重标准。马岛问题不仅仅是阿根廷一国的问题，也是一个地区性以及全球性的问题，各方都应反对英国仍然在阿根廷领土上实行殖民主义。时至今日，殖民者为所欲为的时代早已结束。英方应当从殖民迷梦中走出来，履行联合国决议，启动与阿根廷的对话谈判，和平解决马岛争端，不要成为多极化大势的“逆流者”。在国际关系民主化的今天，马岛不该成为阿根廷永远之痛！责任编辑：何中夫