下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点橡胶和生猪真可谓是难兄难弟，近期海外局势动荡，大宗商品普涨，这两难兄难弟却跌跌不休，一季度跌幅居前，而近日俄乌关系好转，原油全线下挫，橡胶期价却反常飘红，从日线走势上来看橡胶似乎有点震荡上扬、逃离低位的意思，这是周期拐点要来了？供应从全球来看，橡胶主要产自东南亚国家，据相关数据显示，东南亚地区占全球天然橡胶种植的90%，主要产自泰国、印尼。泰国：泰国橡胶树龄大都为10年左右，处于高产阶段。但目前泰国南部降水量增多，割胶工作被影响，泰国原料增量不多，泰国胶水价格反弹2-3泰铢左右。预计泰国东北部地区将在4月初开始试割。当前仍处于季节性低产期。印尼：印尼地区降水量偏中性，对割胶工作没有太大影响，当下正处于新一轮的割胶期。国内：树龄正处于高产期，预计今年产量会有所增加。目前云南地区天气气候良好，割胶工作已陆陆续续开始，海南地区也开始割胶，但我国产量较小，每年接近八分之七的橡胶消费需求仍需要靠进口来满足。总体来看，目前全球新胶水增量不大，4月下旬以后东南亚国家将告别低产期，届时供应压力或增大。进口由于近期国际油价较高，船期紧张导致3月份外胶到港量预期萎缩，国内库存方面截止到3月25日，国内社会总库存为44.59万吨，较上周环比减少1.14万吨，环比跌幅2.49%。后市来看，高油价下船期紧张仍将持续，叠加疫情防控影响，外胶到港量入库效率大大降低，供应面压力较小。需求据了解我国橡胶表观消费大约在610万吨，占全球消费近半，其中主要以轮胎需求为主，占比超过80%。而我国三分之一的轮胎用于出口。因此分析橡胶需求时主要看全球汽车消费，同时中国地产、基建（重卡、货车）对橡胶需求影响也较大。轮胎开工率由于疫情影响，国内轮胎开工率较低。截止3月25日，国内全钢胎开工率为56.55%。轮胎库存疫情之下，轮胎厂发运受阻，导致轮胎库存有所增加。根据OinRex数据，截至2022年3月25日中国全钢胎库存周转天数为40天，半钢胎库存周转天数为39较上周继续增长。汽车销量由于芯片短缺，全球汽车市场减产。根据汽车行业数据预测公司AutoForecast Solutions的最新数据，今年全球汽车市场累计减产量约为125.48万辆。其中中国减产7.09万辆，占全球减产的5.7%。预计今年或继续减产。销量方面，由于疫情、通胀以及俄乌冲突，全球汽车3月销量大幅下滑，其中美国较去年同期降幅28.9%。总体来看，目前国内轮胎库存较高，而受疫情、通胀及俄乌冲突影响汽车行业疲软态势难改，不过房地产和基建行业或将有所改善，或将带动橡胶需求。总结供应方面，当前东南亚国家降水较多，新胶增量不大，供应压力较小。需求端，目前国内轮胎开工较低，叠加疫情防控，出货不畅，库存有所增加，对于新胶需求有限。汽车方面，由于汽车冲突全球汽车产量下降，国内轮胎出口回落，需求疲弱态势难改。不过目前市场普遍看涨，叠加外盘价格坚挺，支撑橡胶价格，因此橡胶或将向上修复的可能，建议观望，或以短线操作为主。■文章部分数据来源于Wind、方正中期期货、天风期货仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！（牛钱网）责任编辑：赵思远