在俄军重整兵力，准备完成目前最重要的任务——“解放顿巴斯”之后，种种迹象表明，被重重包围在马里乌波尔多日的“亚速营”陷入绝境。3月31日，两架运送“亚速营”人员的米-8直升机被击落。有消息称，包括“亚速营”副指挥官在内的一批高层死亡。虽然消息仍然混乱，但来自乌方的消息也显示，“亚速营”在为最后的时刻做准备。俄方对于战争提出了“去军事化”和“去纳粹化”的目标。现在，“去纳粹化”目标逐渐具体化到“亚速营”的命运上，这是一支具有极右民族主义色彩的武装，被俄方称为“新纳粹主义分子”。这两天，俄乌围绕着亚速海港口重要城市马里乌波尔的战斗更加激烈。乌方媒体上充满“亚速营”的指挥官表达“誓死战斗到底”的决心、以及战况如何艰苦的内容。“亚速营”指挥官普罗科彭科公开向媒体表示战事艰难。他3月31日告诉乌克兰媒体，他的士兵正在被迫喝散热器里的水，有时甚至会被饿昏过去。普罗科彭科说，“口粮非常有限，我们一天只能吃一顿饭。我们不能为每个士兵提供食物和水。我们的粮食供应肯定用完了，弹药库存也快用完了，但我们正在努力节省弹药，并准确射击。”普罗科彭科预测，马里乌波尔市及其周边地区约有1.4万名俄军及乌东武装。大约一个多星期前，俄方占领了“亚速营”在乌尔祖夫的基地，“亚速营”的弹药和食物补给日渐困难。“亚速”的指挥官声称，他们的战士不会投降，将战斗到最后一刻。“亚速营”的战士不会投降，并将在马里乌波尔战斗到最后一刻。乌克兰“对外广播多媒体平台”4 月1 日也采访了普罗科彭科。普罗科彭科说：“我们是一座不会投降城市，我们会战斗到最后，胜利一定是我们的。”但他表示，“亚速营”的战士希望乌政府军采取行动，打破俄军对马里乌波尔的封锁，从而使他们能“继续英勇地与敌人作战”。“亚速营”副指挥官帕拉马尔“如果我们谈论马里乌波尔受到的巨大轰炸的规模，它可能可以与第二次世界大战相媲美”。“亚速营”的副指挥官帕拉马尔这样告诉乌克兰新闻网。他说，除了飞机投下重型炸弹，俄军还用火炮、坦克、大型登陆舰向城市开火，“也就是说，马里乌波尔受到了来自天空、地面和海上的攻击”。他还声称，虽然这座城市的局势很艰难，但仍在可控范围内。不过，帕拉马尔却拒绝回答“俄罗斯人已经控制了城市多大面积、乌军是否可以出海”等问题。而是说：“我们誓死执行命令。我们将坚持到底。”这难免让人对他有关“局势可控”的说法表示怀疑。实际上，很多人对帕拉马尔现在是否仍在马里乌波尔坚持战斗表示怀疑。俄罗斯国防部表示，3月31日早晨，乌克兰政府派出米-8直升机，试图从马里乌波尔疏散“亚速营”的指挥层。但其中两架被“顿涅茨克人民共和国”部队击落。“‘亚速营’副指挥官帕拉马尔被消灭”，“顿涅茨克人民共和国”第一副新闻部告诉“今日俄罗斯”电视台。帕拉马尔乘坐一架米-8直升机试图从马里乌波尔逃跑时，被“顿涅茨克人民共和国”的防空系统击落。。该消息同时说，“顿涅茨克人民共和国”的部队还阻止“亚速营”指挥官普罗科彭科以及同时在马里乌波尔的乌军第 36 海军陆战队指挥官巴兰纽克的逃跑。稍后，乌东武装发布了乌军米-8直升机坠毁后的画面：直升机零件和乘员尸体四散，其中有多国臂章，据称有2人生还后正在抢救。社交媒体上传出的“亚速营”的直升机的残骸。对于“亚速营”遭到的打击，乌克兰和俄罗斯当地媒体有大量报道。这些消息称，由于俄军进攻重点转向乌东，乌军在马里乌波尔的防守圈每天都在缩小，于是乌军决定于30日进行撤离行动。有一种说法是，当时共有4架米-8直升机在重重包围的俄军之中成功飞进马里乌波尔，但在撤离时，其中一架却被俄军导弹伏击坠毁。有德国记者在推特上分析说，坠机伤亡人员中，疑似包含了大部分“亚速营”的指挥官。直升机上大约有15人死亡，幸存的2人被俄军或亲俄民兵掳获，但其余3架直升机共45人则成功逃出。两大阵营都在大打舆论战，不停地放出真真假假的消息，“亚速营”指挥层是在坚持抵抗，还是逃跑了，还是坐直升机逃跑途中被击落，都难以证实。但马里乌波尔越来越多的地区被俄军控制，“亚速营”的最后时刻可能快要来了。