记者 |陈奇锐瑞典服饰零售商H&M集团披露2022财年第一季度财报。在截至2022年2月28日的三个月内，H&M集团销售额增长18%至491亿瑞典克朗（约合人民币333.24亿元），毛利率为49.3%。营业利润和净利润分别录得4.58亿和2.17亿瑞典克朗，和上年同期亏损11.28亿和10.7亿瑞典克朗相比，出现明显回升。但整体利润水平仍低于分析师预期。业绩报告发布后，H&M集团股价下跌11%，为两年来最大跌幅，公司市值蒸发24亿美元。受到地缘政治冲突影响，H&M集团3月关闭位于东欧地区的227家门店，其中170家开设在俄罗斯。俄罗斯是H&M集团的第六大地区市场，在全球销售额中占比约为4%。受此影响，H&M集团3月销售额增长仅有6%。目前亚太及非洲市场是H&M集团全球范围内的第三大地区性市场，季度内收入下跌9%。美洲市场和西欧市场增长显著，分别录得26%和35%的销售增幅。和Zara母公司Inditex集团等重新迈入高增长轨道的竞争对手相比，H&M集团至今仍未完全从疫情阴影中走出。H&M集团2021财年收入增长6%至1990亿瑞典克朗（约合192亿欧元），作为对比，Inditex集团收入增长35.8%至277亿欧元，将毛利率为57.1%。H&M集团旗下拥有同名品牌H&M、低价品牌Monki以及定位中高端的COS、Arket和& Other Stories等品牌。受到近年疫情和业绩增长放缓的影响，H&M集团在全球范围内对线下销售渠道进行大幅调整。财报显示，H&M集团第一季度仅为Arket和H&M Home开设两家新店。截至2月28日，旗下所有品牌门店总数为4721家，较上年同期减少228家。H&M集团在财报中称，2022年计划新开和关闭门店数量分别为95家和224家。未来南美洲会是H&M集团重点发力的市场。在中国，新一轮疫情导致H&M集团旗下超过40间门店暂时关闭。曾经位于上海南京西路的大型H&M旗舰店已经在2021年6月租约到期后关闭，其它城市的门店规模也有所收缩。Monki则在近期宣布将退出中国市场，天猫旗舰店自4月1日起停止销售商品，部门线下店则正在清仓折扣。为了应对市场变化，H&M集团有意在中国加码COS、& Other Stories和Arket等定位中高端的品牌。H&M集团目前是全球第二服饰零售商。在快时尚黄金时代，H&M集团通过范思哲、浪凡等奢侈品牌联名，创造了新的营销模式，提升快时尚品牌的话语权。即使是在过去几年快时尚寒冬中，H&M集团依然积极推出各种扶持独立设计师的项目，和Simone Rocha等设计师的联名为她们带来大量关注度。H&M集团在财报中指出，2022年将投入约100亿瑞典克朗推动转型，预期2030年整体收入能够翻倍。而针对近期困扰全球服饰行业的供应链问题，H&M集团称将实行涨价策略。涨价已经成为快时尚行业的共识，市场研究公司Lectra的报告显示，2021年8月至12月期间Zara和H&M分别提价23%和13%。责任编辑：张亚楠