陕西卫健委通报，4月2日0-14时，新增报告本土确诊病例2例（宝鸡）。本轮确诊病例396，男，62岁，宝鸡市报告。3月31日乘坐T112次列车到达宝鸡火车站，下车后随即被隔离管控，在重点人群核酸筛查中核酸检测结果阳性，4月2日经市级专家组诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。本轮确诊病例397，女，63岁，宝鸡市报告。3月31日乘坐T112次列车到达宝鸡火车站，下车后随即被隔离管控，在重点人群核酸筛查中核酸检测结果阳性，4月2日经市级专家组诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。以上确诊病例目前均在定点医疗机构隔离治疗，活动轨迹和工作情况由宝鸡市发布。省卫生健康委再次提示：当前，国内疫情形势复杂严峻，清明假期人员流动性增加，存在疫情输入和传播扩散风险。请广大居民朋友节日期间，提倡采取居家追思、代为祭扫等方式，文明绿色祭扫。自觉遵守疫情防控相关规定，坚持非必要不出省。继续保持戴口罩、勤洗手、常通风、保持社交距离等良好卫生习惯，不扎堆、不聚集。一旦出现发热、干咳、乏力、嗅（味）觉减退、鼻塞、流涕、咽痛、结膜炎、肌痛和腹泻等新冠肺炎疑似症状，请立即规范佩戴口罩并前往就近发热门诊就诊，途中避免乘坐公共交通工具。接到疫情防控部门相关风险提示短信、电话或近期有外省旅居史的，请及时向属地社区（村）报备，并按照属地疫情防控部门要求，等待上门核酸检测或在做好防护的前提下主动就近开展核酸检测。疫情防控、人人有责。希望广大居民朋友从我做起，共同努力巩固来之不易的防控成果，共同筑牢疫情防控防线。责任编辑：刘光博