据江西赣南日报微信公众号4月2日消息，赣州兴国籍开国少将、原沈阳军区副政委邹衍同志，4月1日晚在沈阳逝世，享年107岁。据介绍，邹衍，又名邹衍桃，江西省兴国县人，曾任定边中心县保卫局局长，后任陕甘宁边区政府保安处政治处主任、东北公安部队副政治委员、沈阳军区政治部副主任、副政治委员等职，1955年被授予少将军衔。听毛泽东讲话后，真正明白了革命的意义《解放军报》2021年9月相关报道介绍，1915年11月，邹衍出生于江西省兴国县崇贤乡石角村的一个贫苦农民家庭。由于家里穷，邹衍只断断续续地念了5年书，便辍学回家。1929年，14岁的邹衍听说县里来了红军，立刻赶去报名，但因为他年纪小，个子又矮，没被选中。回家后，邹衍先是加入儿童团，参加了禁烟禁毒、破除迷信等多项任务。经过斗争锻炼，他的思想觉悟有了很大提高，并很快成为一名共青团员。1930年9月，邹衍被兴国县苏维埃政府送到红军学校学习。他参加红军的心愿，终于实现了。一天，邹衍和战友们在学校附近田野里演习，毛泽东同志带着警卫员恰好经过。大家请求毛主席讲几句话，他高兴地答应了。那次，毛主席给大家讲了一个“分”字。“分”就是打土豪分田地。毛主席联系实际讲解了为什么要打土豪分田地，什么是剥削，什么是压迫，以及革命的目的。“当时，听过毛主席的讲述后，我逐渐认识到土地本来就是农民自己的，地主豪绅不种地，不劳动，可他们吃得好，穿得好。农民租种地主豪绅的土地，打的粮食都被他们收租收去了，这就是剥削……”毛主席的话，让邹衍真正明白了革命的意义。“不管将来遇到什么困难，都一定会铁心跟党走，革命到底。”在以后的日子里，邹衍多次跟家人讲起听毛主席讲课的情境。经常往返于总部和毛泽东、周恩来、朱德等中央领导人之间，传递情报和重要信件1930年，邹衍参加中国工农红军，加入中国共产主义青年团，1935年由团转入中国共产党。他参加了中央苏区第一至五次反“围剿”战争、二万五千里长征。长征期间，邹衍在总政治部任通信班长，经常往返于总部和毛泽东、周恩来、朱德等中央领导人之间，传递情报和重要信件。1935年10月，他随中共中央终于到达了陕北。1936年，邹衍初进中央党校学习。结业后分配至西北保卫局任检查科科长，甘肃华池县保卫局长，陕甘宁省保卫局侦察科科长，定边（中心）县保卫局长。1938年，他再入延安中央党校学习，结业后任陕甘宁边区保安处政治处主任，边区政府保卫团政治委员兼延安南区分区卫戌司令。解放战争时期，邹衍任晋察军区晋西支队副政治委员兼第二团政治委员，牡丹江军区政治部主任，东北野战军独立第八师政治委员。在此期间，邹衍率部参加上党战役与解放吉林、围困长春和辽沈等重大战役，为东北的解放作出了重要贡献。东北解放后，独八师归属十纵队指挥，后改为一六师入关，参加平津战役。北平和平解放后，邹衍所部奉命留守北京，参与组建中央公安部队，任政治委员，负责保卫党中央、毛泽东的安全和北京地区的卫戌工作。他参与组织部队迎接党中央和毛泽东安全进驻北平，保卫了全国第一次政治协商会议的胜利召开，参加了开国大典和国庆周年纪念的保卫工作。亲手批准处决“座山雕”邹衍在东北工作期间，不仅参加和指挥了东北全境剿匪工作，还亲手批准处决小说《林海雪原》中土匪头子“座山雕”的原型。在2012年4月2日由沈阳军区政治部编研室编辑出版的《我的回忆》一书中，邹衍曾这样写道：“座山雕被活捉之后关押在牡丹江军区看守所，保卫科同志审讯时我还去看了一次，这是个60来岁的老头子，尖鼻子、白山羊胡子、两腮凹陷，他山里情况熟，身板好，活捉他非常不容易。决定处决他，主要是考虑这个人恶贯满盈，不杀不足以平民愤，还担心关押时间长了，一旦逃走，就不好办了。后来军区特别军事法庭，在牡丹江市召开了群众大会公审了座山雕，对他执行死刑。事后发布了执行死刑布告，上面签署的是我的名字。在牡丹江时由我署名的死刑布告就这一份，所以印象深刻。”新中国成立后，邹衍于1951年任东北公安部队副政治委员，沈阳军区装甲兵政治委员、五十军政治委员、沈阳军区政治部副主任、副政治委员、顾问。1952年，邹衍率公安部队与地方公安部门一起歼灭、俘获美蒋海上派遣特务3组80人、空降特务5起33人，最富传奇色彩并轰动世界的是生擒美国中央情报局间谍唐奈和费克图。当时，美国中央情报局驻日本一个情报机关派遣特务5人空投到吉林省边境地区后，全部被东北公安俘获。通过分析，邹衍认为有利用敌特扩大战果的可能，遂立即请求上级批准，决定利用敌特电台，让立功赎罪的报务员报告间谍机关，已获重要情报资料，请求速派飞机空援，从而诱捕空降特务。1952年11月29日晚11时，公安部队、民兵、公安人员在长白山老父岭布下了天罗地网。当飞机空投时，立即开火，飞机坠毁，驾驶员毙命，乘机前来的美国中央情报局驻日本间谍机关官员唐奈和费克图被俘。这次斗争的胜利轰动了世界，得到了周总理和公安部的嘉奖。后来《人民日报》还在头版刊发了《击破美国的阴谋》的文章。1955年，邹衍被授予少将军衔。荣获三级八一勋章、二级独立自由勋章、一级解放勋章。1988年荣获一级红星功勋荣誉章。在中国共产党第十二次全国代表大会上当选为中央纪律检查委员会委员，列席了党的十三次全国代表大会。告诫女儿们：你们绝不能搞特殊化，要跟别人家的孩子一样据报道，在女儿们的眼里，邹衍是位极其严格的父亲，特别是经常教育她们不要浪费。一次，邹衍午饭后回家，见还没收拾完的饭桌上有两个饭粒，板着脸将女儿们叫了过来。除了惩罚女儿们背诵《锄禾》外，他还给她们上了整整半小时“课”：“长征时，如果不是战友把自己的干粮匀给我一些，我哪能活到今天。你们必须从小就养成爱惜粮食的好习惯。”1955年，邹衍被授予少将军衔后，他告诫女儿们：“你们绝不能搞特殊化，要跟别人家的孩子一样。”资料来源：《解放军报》赣南日报微信公众号等责任编辑：刘光博