炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：沸腾了！刚刚，万亿板块重磅利好，证监会宣布大消息！全国首个限购限售均取消城市来了中国基金报 泰勒周末，我们来关注一下财经市场消息。刚刚，证监会大消息，修订境内企业赴境外上市相关保密和档案管理规定。影响万亿中概股！证监会修订境内企业赴境外上市规定为支持企业依法依规赴境外上市，提高境外发行证券与上市过程中相关保密和档案管理工作的规范化水平，推动深化跨境监管合作。证监会会同财政部、国家保密局、国家档案局对《关于加强在境外发行证券与上市相关保密和档案管理工作的规定》（证监会公告〔2009〕29号）进行修订，形成了《关于加强境内企业境外发行证券和上市相关保密和档案管理工作的规定（征求意见稿）》，现向社会公开征求意见。基金君整理了其中要点，供大家投资参考。1、2009年的《关于加强在境外发行证券与上市相关保密和档案管理工作的规定》日益不适应新的形势。2、将指导企业妥善管理涉密和敏感信息，履行好维护国家信息安全的主体责任3、中国证监会坚定支持企业根据自身意愿自主选择上市地。4、《规定》的修订旨在明确上市公司信息安全责任，维护国家信息安全，减少不必要的涉密敏感信息进入工作底稿，提高跨境监管合作的效率，5、结合跨境审计监管合作的国际惯例，删除了原《规定》关于“现场检查应以我国监管机构为主进行，或者依赖我国监管机构的检查结果”的表述。这体现了中国监管部门对跨境审计监管合作一贯的开放态度，也符合相关国际惯行做法，将为安全、高效开展包括联合检查在内的跨境监管合作提供制度保障。6、明确境外监管机构在中国境内进行调查取证或开展检查的应当通过跨境监管合作机制进行，证监会和有关主管部门依据双多边合作机制提供必要的协助。7、企业向有关证券公司、证券服务机构提供包含涉密或敏感信息的文件、资料应属极少数情况。如因审计工作需要确有必要提供的，《规定》重申企业须按照相关法律法规履行必要的审批或备案程序，并要求企业保留履行程序和提供信息的相关记录并向中介机构提供书面说明，不会给企业带来过高的合规成本。回顾一下这次证监会出台新政策的背景：去年12月2日，美国SEC通过了《外国公司问责法》（HFCAA）的最终规定。该法案规定，如果美国上市公司会计监督委员会（PCAOB）连续三年无法审计其所要求的会计报告，SEC可以禁止该公司的股票交易，并从美国的交易所退市。此外，该法案还要求在美上市公司披露其是否由任何的外国政府持股或控制，并提供其审计底稿。根据HFCAA的规定，如果一家上市公司聘请了注册于美国之外的审计师，且美国上市公司会计监督委员会认定在其注册地无法完整开展检查或调查，则SEC有责任持续识别该公司并予以披露。SEC基于上市公司披露的2021年年报开始正式识别工作，因此，随着未来几个月更多无论中概股还是其他外国公司公布年报，预计该名单还将逐步延伸。列入临时清单后，公司并不会被要求立即退市，而是将连续三年继续接受检查，如果至2024年初（发布2023年年报后）连续三年仍未满足条件，则可能被要求从美国退市。美国时间3月30日，美国证券交易委员会（SEC）将百度、富途控股、爱奇艺、凯信远达医药和Nocera加入“预摘牌名单”，这也是自3月份以来的第三批。根据SEC的说法，这5家公司需要于4月20日前向SEC提供证据，证明自己不具备被摘牌的条件。若无法证明，则会被列入“确定摘牌名单”。北京时间3月31日，中国证监会国际部负责人表示，经向美国SEC了解，这是美国监管部门执行《外国公司问责法》的一个正常程序，列入清单的公司是否在未来两年真正退市，最终取决于中美审计监管合作的进展与结果。而整个3月，全球表现最差的就是中概股。以下是证监会的内容全文：证监会就修订《关于加强在境外发行证券与上市相关保密和档案管理工作的规定》公开征求意见为支持企业依法依规赴境外上市，提高境外发行证券与上市过程中相关保密和档案管理工作的规范化水平，推动深化跨境监管合作，证监会会同财政部、国家保密局、国家档案局对《关于加强在境外发行证券与上市相关保密和档案管理工作的规定》（证监会公告〔2009〕29号）进行修订，形成了《关于加强境内企业境外发行证券和上市相关保密和档案管理工作的规定（征求意见稿）》，现向社会公开征求意见。针对近年来境外发行上市相关新情况、新问题，本次修订拟主要对原规定作出以下调整：一是完善法律依据，增加《中华人民共和国会计法》《中华人民共和国注册会计师法》等有关法律法规作为上位法。二是调整适用范围，与《国务院关于境内企业境外发行证券和上市管理的规定（草案征求意见稿）》相衔接，明确适用于企业境外直接和间接上市。三是明确企业信息安全责任，为境内企业境外发行证券和上市活动中境内企业、有关证券公司、证券服务机构在保密和档案管理方面提供更清晰明确的指引。四是完善跨境监管合作安排，为安全高效开展跨境监管合作提供制度保障。国家继续支持各类符合条件的企业赴境外上市，不断深化跨境监管合作，相信规定修订将进一步提升境外上市企业的合规水平，促进境外上市活动健康有序发展。欢迎社会各界提出宝贵意见，证监会和有关部门将根据公开征求意见情况，进一步修改完善规定，履行法定程序后尽快发布实施。证监会有关部门负责人答记者问2022年4月2日，证监会公布《关于加强境内企业境外发行证券和上市相关保密和档案管理工作的规定（征求意见稿）》（以下简称《规定》），向社会公开征求意见。针对各界关注的问题，记者采访了证监会有关部门负责人。1．问：现阶段修订《关于加强在境外发行证券与上市相关保密和档案管理工作的规定》（证监会公告〔2009〕29号）的主要考虑是什么？答：上述规定出台于2009年，在当时情况下对规范境外上市相关保密和档案管理工作发挥了积极作用。十多年来，相关的法规和制度环境明显变化，市场和监管实践不断深化，前述规定日益不适应新的形势。本次修订，将为境外上市涉及的相关保密和档案管理工作提供更加清晰的指引，便利有关市场主体依法依规高效开展境外发行上市活动；将指导企业妥善管理涉密和敏感信息，履行好维护国家信息安全的主体责任；也将有助于相关监管部门与境外监管机构安全高效开展包括联合检查在内的跨境监管合作活动，共同维护全球投资者权益。2．问：《规定》的发布对促进境外上市活动有何积极意义？答：中国证监会坚定支持企业根据自身意愿自主选择上市地。《规定》的修订旨在进一步加强境内企业境外发行上市相关保密和档案管理工作，明确上市公司信息安全责任，维护国家信息安全，减少不必要的涉密敏感信息进入工作底稿，提高跨境监管合作的效率，体现了统筹开放与安全的理念，将促进中国境内企业境外发行证券和上市活动有序开展。3．问：《规定》对跨境监管合作，特别是审计监管合作有何积极作用？答：《规定》根据《证券法》第一百七十七条的规定，明确境外监管机构在中国境内进行调查取证或开展检查的应当通过跨境监管合作机制进行，证监会和有关主管部门依据双多边合作机制提供必要的协助。同时，结合跨境审计监管合作的国际惯例，删除了原《规定》关于“现场检查应以我国监管机构为主进行，或者依赖我国监管机构的检查结果”的表述。这体现了中国监管部门对跨境审计监管合作一贯的开放态度，也符合相关国际惯行做法，将为安全、高效开展包括联合检查在内的跨境监管合作提供制度保障。4．问：《规定》要求企业向有关证券公司、证券服务机构提供关于执行《规定》第三条、第四条情况的书面说明，是否将提高企业的合规成本？答：依法依规做好涉密敏感信息的管理，落实信息安全主体责任，是企业合规经营的重要内容。从实践情况看，企业向有关证券公司、证券服务机构提供包含涉密或敏感信息的文件、资料应属极少数情况。如因审计工作需要确有必要提供的，《规定》重申企业须按照相关法律法规履行必要的审批或备案程序，并要求企业保留履行程序和提供信息的相关记录并向中介机构提供书面说明，不会给企业带来过高的合规成本。《规定》的落实，将提升企业维护信息安全和防范法律风险的能力，促进企业依法合规开展境外发行上市活动。全国首个限购限售均取消城市浙江衢州市人民政府网站日前发布《关于促进市区房地产业良性循环和健康发展的通知》。其中提出，非本市户籍家庭、个体工商户及由自然人投资或控股的企业，视同本市户籍家庭执行相关购房政策；本通知发布后市区新出让地块新建商品住房、已出让地块中尚未网签的144平方米及以上新建商品住房不限售，土地出让公告里有特别约定的除外。分析指出，衢州也因此成为全国第一个限购和限售均取消的城市。责任编辑：冯体炜