原标题：上游硅料“十一连涨”，中环股份硅片再调价记者 马悦然中环股份（002129.SZ）迎年内硅片“第三涨”。4月2日，中环股份宣布，将全面上调P型单晶硅片价格。160μm厚度中，不同规格硅片价格上涨0.14-0.21元片，幅度在2.1%-2.5%，自4月3日开始执行。其中，218.2mm硅片报价9.77元片，上涨2.2%；210mm（G12）硅片报9.05元片，上涨2.26%；182mm（M10）硅片报价6.79元片，上涨2.1%；166mm（M6）硅片报5.64元片，上涨2.5%；158.75mm（G1）硅片报5.74元片，上涨2.5%。今年以来，中环股份共调价三次。上次调价在3月4日，当时160μm厚度中，各硅片涨价幅度约3.5%-4%。另一大硅片龙头隆基股份（601012.SH），今年调价更为频繁，近三个月内已调价五次。最近一次发生在3月25日，165μm厚度中，G1、M6偏小尺寸硅片价格上涨0.1元片，涨幅1.8%-1.9%；M10大尺寸单晶硅片价格不变。隆众资讯光伏分析师方文正对界面新闻表示，隆基股份3月7日的调价主要集中在大尺寸，最近一次则集中在小尺寸硅片。目前，小尺寸硅片在国内市场有所萎缩，但在欧洲、印度等地依然存在需求，出口需求拉动其价格上涨。上游硅料价格高企，仍是硅片上涨的主因。中国有色金属工业协会硅业分会价格显示，本周国内单晶复投料成交均价上涨至24.98万元吨，周环比涨幅为0.64%；单晶致密料成交均价上涨至24.75万元吨，周环比涨幅为0.69%。至此，硅料价格已经历“十一连涨”。安泰科表示，硅料市场仍处于供应紧缺的现状。终端需求刺激下，下游硅片企业开工率维持高水平运行，加上硅片新增产能释放进度有所加快，硅料需求持续增加。在硅料供应端，国内部分一线大厂检修维护，新增产能达产时间延后，影响了国内产量。海外有两家硅料企业受检修、原料运输等问题影响，导致国内进口量也环比减少。一季度本是光伏传统淡季，但今年下游需求向好。安泰科表示，目前终端刺激电池、组件备货需求持续，对硅料价格有相对较高的接受度。国家能源局发布的数据显示，截至2月底，全国发电装机容量约23.9亿千瓦，同比增长7.8%。其中，太阳能发电装机容量约3.2亿千瓦，同比增长22.7%。1-2月，新增光伏发电装机10.86 GW，同比增长234%，约是去年53 GW新增装机量的两成。责任编辑：邓健