财经网从华为剥离后，关于荣耀上市的消息就从未间断。4月1日，新浪微博大V@首席内幕官爆料称，荣耀强行要求员工出钱购买股份，员工没钱被要求贷款购买，坚决购买的员工可能会被逼离职。针对上述爆料内容，荣耀相关负责人向财经网科技澄清：并不属实，但未就此透露更多信息。此前有传闻称，部分荣耀经销商接到可认购荣耀公司原始股的通知，认购额500万至5000万不等。据第一财经报道，从部分渠道商了解到，春节假期前，荣耀方面已通知部分渠道商“撤回”原始股认购通知。不买原始股要被辞退？据@首席内幕官在新浪微博发布称，“荣耀奋斗者日，大型按头吃饼现场。”并直言荣耀内部配股机制明显已经不对味儿，主要问题体现在三方面：1．强行要求员工出钱来购买股份（这里叫股份是因为荣耀还没有上市）；2．此次内购行为部门分摊指标，意思是跟业绩一样必须达成，甚至有员工说没钱的话，主管会要求员工贷款购买？3．坚决不买的员工，可能会被逼离职。此外，财经网科技发现，在脉脉APP上关于#荣耀配股惹争议的话题讨论，除了有用户爆料荣耀员工购买配股详情外，还存在对于荣耀配股本身价值的讨论。有用户表示，“如果股票值钱，投资人和高管为什么让员工多买，装在自己兜里不好吗？好的公司是让员工出很少的代价给骨干员工激励。不然很可能就是绑架你，让你上贼船。”还有用户表示，“每股便宜的话可以入手，毕竟是要上市的。内部价格肯定低于市场价，但是上市会不会破发走低就不知道了。”准备IPO的企业有无权利强制员工购买其原始股？不愿意购买公司股份的员工若存在辞退风险该如何维权？上海汉盛律师事务所高级合伙人李旻律师告诉财经网科技，购买股份是一种民事行为，强迫员工购买股份的行为显然是违法的。由于强迫购买公司股份被辞退的，员工可以向劳动人事争议部门投诉举报或者起诉维权。上海申伦律师事务所夏海龙律师解释称，企业的员工持股计划应以员工自愿为前提，而不能强迫员工，如果企业因此违法与员工解除劳动合同则需要承担相应法律责任。员工有权拒绝购买公司股份，如果被公司单方解除劳动合同，则可以对公司提起劳动仲裁，要求公司继续履行劳动合同或承担赔偿责任。要求员工购买原始股或为募集资金、与员工深度捆绑去年8月，多家媒体报道称，荣耀8月12日通知核心经销商近期可能上市，可以购买原始股，认购金额为500万-5000万元不等。不同的是，有些区域荣耀要求通知下发的周末就要决定，有些区域催促的并不急迫。当时被通知有资格购买原始股的是每省排名前十的经销商。但在今年3月，第一财经报道称，部分渠道商称在今年春节假期前，荣耀方面已通知部分渠道商“撤回”原始股认购，等待下一步消息通知。“一千万的资金凑出来了，现在又通知延后，也是非常突然。”一荣耀渠道商表示。透镜公司研究创始人况玉清向财经网科技分析称，企业要求员工购买原始股主要两种可能，一种是募集资金，另一种是效仿华为等员工持股的管理模式，与员工深度捆绑。“若其真的去强迫员工购买原始股，可能上述两种情况兼有。因为荣耀从华为体系独立剥离出来后，其资金应该不会特别充裕。”他还说道。此外，况玉清还分析称，准备IPO的企业强迫员工买原始股，此举容易会闹股权纠纷，而任何股权瑕疵对于IPO来说是致命的，所以一般都不会出现这种情况。但荣耀为什么出现这种情况，有点儿比较奇怪。公开资料显示，荣耀在 2020 年 11 月 17 日正式脱离华为独立。新荣耀收购方为深圳智信信息技术有限公司，该公司由深圳市智慧城市科技发展集团与 30 余家荣耀代理商、经销商共同投资设立，最大实际股东为深圳国资委。责任编辑：刘万里 SF014