原标题：“牛津数学女孩”被骂“学媛”？颜值不是搞科研的负担她们需要的不是美女标签、性别凝视，而是更公平的事业发展环境、更畅通的上升通道。科研女性“应该”是怎样的？有人如此调侃，本科生是小龙女，硕士生变成了黄蓉，博士生升级为李莫愁……这一回，刻板印象的狭隘，被“牛津女孩”打破。据报道，今年3月，28岁的朱雯琪以年级第一的成绩，从牛津大学数学建模与科学计算专业硕士毕业，并拿到了两个数学方向的全额奖学金，将继续攻读博士。她上网晒视频分享喜悦，“中国女孩年级第一牛津毕业”的话题登上热搜。↑图据朱雯琪个人微博点开照片，人们惊讶于女学霸还是颜值博主。牛津大学玉兰盛开，“数学女孩”美目红唇相映成景。可祝福声寥寥无几，恶评和质疑却如潮涌来。有人质疑她社交媒体画风像微商，证据是转售皮草和穿着丝绸睡衣的照片；还有网友质疑她是“学媛”“学历造假”；也有数学博主发来本科数学题，让她答题“证”清白。质疑的火力很集中，那就是一位漂亮的女性，为何如此年轻还如此成功？面对质疑，朱雯琪没有退缩，她拿出数学的严谨和规范逐一回应。她晒学历、晒邮件、晒数学解题步骤。正如朱雯琪微博所言，“数学和努力不会辜负你。”其实，不被努力辜负的漂亮小姐姐，不只朱雯琪一个。这几天，斜杠少女姚懿玲的开挂人生，也备受关注。就读于武大的她，大三被保送直博中科院，在校期间各类证书、奖杯拿到手软。学业兴趣两不耽误，她还是电竞专业选手，拿到王者荣耀全国女子十六强。她们因颜值被“看见”，却又用实力证明，颜值不是搞科研的负担。↑姚懿玲过去这些年，消除性别歧视的呼吁，从口号变为行动。然而在科创领域，根深蒂固的偏见和性别鸿沟仍然存在。来自联合国教科文组织的报告指出，女性科研工作者占科研总人数的比例还不到30%，女性获奖者在诺贝尔科学奖历史上也仅占3%。在第七届女科学论坛上，美国莱斯大学助理教授韩亦沫用亲身经历讲述女性做科研的难度——在不少导师眼中，女生在实验室甚至只能活跃气氛。比女性做科研更难的，可能是漂亮女性做科研。在一些刻板印象中，蓬头垢面、不修边幅才是一心扑在学术上的标配，妆容精致、衣着得体，就是浪费精力和时间。“学媛”一说，更是指责科研女性在社交平台晒美照、晒生活，就是矫揉造作、不务正业。比“学媛”更现实的影响，则是科研女性陷入“颜值凝视”的深渊。近年来，“最美女博导”“女博导像师姐”的新闻频现。对公众来说，理解科研有门槛，欣赏美貌却没有，类似的消息则难免加剧“科研女性赢在长相”的误解。女性，占据人类一半的智慧，别让她们的才华被忽略。对女性科研人员而言，她们需要的不是美女标签、性别凝视，而是更公平的事业发展环境、更畅通的上升通道。隐形的“玻璃天花板”，需要用有力的行动击碎。红星新闻特约评论员 白晶晶责任编辑：王珊珊