炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！文 陈见南题材行情火爆。近期A股市场持续窄幅横盘震荡，三大指数走势平稳。题材行情相对火爆，新型城镇化、房地产等概念一周涨幅超过10%，水泥、银行、免税等板块大幅拉升。总体来看，市场做多情绪依然一般，两市成交持续低位。与此同时，个股活跃度却并不算低，期间涌现一批活跃股。60多股一周换手率超100%证券时报•数据宝统计，本周共有60多只个股换手率超过100%；换手率在50%~100%之间的有196只；换手率在10%~50%的有1400只。分行业看，本周换手率100%以上个股中，所属医药生物行业的个股最多，有16股上榜；建筑装饰、基础化工等紧随其后，分别有7股、6股上榜。万控智造是本周换手率最高的个股，一周换手率为304.45%，一周股价下跌21.34%。该股本周因日换手率达20%、连续三个交易日内跌幅偏离值累计达20%等原因，3次登陆龙虎榜；买卖居前营业部中，营业部累计净卖出822.86万元。资金流向上，该股本周主力资金净流出2.07亿元。其次是津荣天宇，一周换手率为266.07%，一周股价上涨81.76%，该股本周因日换手率达30%、日收盘价涨幅达15%等原因，4次登陆龙虎榜；买卖居前营业部中，机构专用席位净买入712.14万元，营业部累计净买入2301.12万元。资金流向上，该股本周主力资金净流入1.46亿元。立航科技本周换手率251.63%，位居榜单第三，一周股价上涨6.54%，该股本周因日换手率达20%、日振幅值达15%等原因，4次登陆龙虎榜；买卖居前营业部中，营业部累计净卖出5680.11万元。资金流向上，该股本周主力资金净流入3.21亿元。数据宝统计，成交活跃股主要集中在次新股。非次新股中，盘龙药业换手率超231%居首，吉药控股（维权）、雄帝科技、北玻股份等个股换手率均超150%。市场表现方面，周换手率100%以上个股本周平均下跌0.25%。个股来看，本周上涨的有25股，涨幅居前的有津荣天宇、中科金财、天保基建等，涨幅为81.76%、46.23%、41.17%；下跌的有38股，跌幅居前的有华是科技、C富士莱、哈焊华通等，跌幅为30.91%、29.34%、27.79%。本周换手率超100%个股中，有20股已经公布了年报，净利润同比增幅最高的是C万凯，净利润增长幅度为119.58%。有3股已经公布了业绩快报，净利润增幅较高的有贵州三力、远方信息，增幅为62.54%、55.22%。公布年度业绩预告的共有29股，业绩预告类型来看，预增有10股，预盈有4股。以净利润增幅中值来看，净利润增幅最高的是恒宝股份，预计净利润中值为5625万元，同比增幅为3162.01%。主力大举买入这些股哪些活跃股被主力资金大举买入？数据宝统计，津荣天宇、湖北广电、天保基建等个股一周主力资金净流入超过2亿元，C万凯、恒宝股份、兰州银行等个股吸金逾亿元。从流入力度来看，津荣天宇、雅艺科技、江苏博云、万辰生物等个股主力资金净流入占成交比例均在5%以上。主力资金净流出最多的是精华制药，流出超过8亿元。此外，北玻股份、贵州百灵、拓新药业、阳光城等个股净流出均超过3亿元。主力资金连续5日净流入42股主力资金持续净流入彰显个股强势。数据宝统计，截至4月1日收盘，沪深两市共42股——连续5日或5日以上获主力资金净流入。中国银行连续13日主力资金净流入，排名第一；亿联网络连续10日主力资金净流入，位列第二。从主力资金净流入总规模来看，农业银行主力资金净流入金额最大，连续9天累计净流入5.84亿元；中国银行紧随其后，13天累计净流入5.04亿元。从主力资金净流入占成交额的比率来看，鹿山新材占比排名居首，该股近6日涨61.04%。责任编辑：王涵