基金经理绰号大全！快来看看你知不知道！Hello，我是基姐，带你寻宝避坑选好基~在很多基民眼里，基金经理是动辄就年薪百万、不食人间烟火的群体。但是其实呢，他们也跟普通人一样会吃喝拉撒。如果在深圳的话，没准他也跟你一样喜欢吃猪脚饭。下面我们就来盘点一些著名基金经理的绰号，快来看看他们接地气的一面叭~医药女神葛兰基金经理：葛兰绰号：医药女神、千亿一姐、兰兰、葛大妈代表作品：中欧医疗健康2020年新冠疫情爆发，医疗赛道涨势惊人。葛兰靠着重仓该赛道火速出圈，荣获“医药女神”绰号。今年又因为医药赛道暴跌，基民含泪补仓，导致她的管理规模越来越大，正式晋升“千亿一姐”。提起葛兰，基民对她那是又爱又恨：基金大涨时，她就是“兰兰”，大跌时，她就是“葛大妈”。酒王张坤基金经理：张坤绰号：酒王、白酒一哥代表作品：易方达蓝筹张坤重仓白酒的故事，最早可以追溯到2013年。当年茅台受塑化剂以及限制三公消费影响，股价大幅受挫，张坤决定重仓买入白酒板块。2020年，张坤迎来了自己的高光时刻。他管理的基金迎来业绩爆发期，他也收获了“酒王”“白酒一哥”的绰号。这个神一般的男人，迅速出圈，被基民捧上了神坛，获得了“iKun爱坤” “坤坤”的昵称。芯片一哥蔡嵩松基金经理：蔡嵩松绰号：芯片一哥、蔡狗、蔡总代表作品：诺安成长混合蔡嵩松2019年担任基金经理之后，以All In半导体、芯片而出名。到了2020年，赶上半导体产业腾飞，他也因此荣获“芯片一哥”绰号。此外，当他的基金大涨时，他就是“蔡总”，基金大跌时，就是“蔡狗”。“基金经理打工人”陆彬基金经理：陆彬绰号：基金经理打工人代表作品：汇丰晋信低碳先锋汇丰晋信的陆彬，虽然从业时间只有2年多，但是业绩却很有爆发力。据说他每天清晨乘坐5点半的公交车，6点就到公司上班了。每周工作7天，每天16小时，一天除了吃饭睡觉就是在做研究，互联网码农在他面前都是弟弟~陆彬在采访中表示：“除了投资，几乎没有什么其他兴趣爱好。”因此网友戏称陆彬为“基金经理打工人”，以前以为基金经理都是人上人，没想到有人自己活成了打工人。调研狂魔冯明远基金经理：冯明远绰号：调研狂魔代表作品：信达澳银新能源产业冯明远性格内敛，却对投研工作异常热爱且勤奋。此前，网络上流传出一份冯明远2021年上半年出差轨迹图，从业5年多以来，他走遍了大半个中国，完成了至少500次调研。他不是在调研，就是在去调研的路上。因此，基金圈内称他为“调研狂魔”。“宁组合挖掘机”姚志鹏基金经理：姚志鹏绰号：宁组合挖掘机代表作品：嘉实智能汽车2021年，以新能源大牛股宁德时代为代表的“宁组合”成为了不少人的财富密码。但是呢，早在2016年，姚志鹏就将“宁组合”的股票纳入了自己的基金中。在他管理的嘉实智能汽车股票基金2016年二季报中，就发现了现在宁组合里的部分股票，因此基民送他绰号“宁组合挖掘机”。“杨文长”杨锐文基金经理：杨锐文绰号：杨文长代表作品：景顺长城环保优势杨锐文的绰号叫“杨文长”。因为他的季报内容里面，关于基金经理投资运作观点的部分都特别长长长长长长长长长~去年三季报，他足足写了7大页，看得让人头皮发麻因为篇幅有限，这里仅展示三页。“1024哥”盛丰衍基金经理：盛丰衍绰号：1024哥、最怕丈母娘的基金经理代表作品：西部利得量化成长混合“1024哥”这个绰号的来源跟他管理的西部利得量化成长混合基金在2021年9月6日公告上宣称申购上限金额为1024元有关。针对这个金额，盛丰衍在蚂蚁财富上打趣称：“我一直觉得1024才是更美的整数”“这也是咱们理工男的浪漫。”因此，网友戏称他为“1024哥”。除此之外，盛丰衍还是最怕丈母娘的基金经理。他曾经在微博发文自嘲，因为基金跌得太惨，已经不敢去丈母娘家蹭饭了：大师兄侯昊基金经理：侯昊绰号：大师兄代表作品：招商中证白酒指数基金招商基金的侯昊，因为基金圈的人都叫他“侯哥”（猴哥），所以他又被称为大师兄，寓意他做投资很有责任心。这位“大师兄”特别爱护基民，在前年白酒基金涨得最凶的时候发文，提醒基民注意风险：“数字男神”杨瑨基金经理：杨瑨绰号：数字男神、二郎神代表作品：汇添富文体娱乐因为杨瑨是清华学霸，人长得很帅，又在数字经济赛道首开先河，所以汇添富基金内部称他为“数字男神”。此外，杨瑨还被基民戏称为“二郎神”，因为他的名字跟二郎神杨戬实在是太像了。最后，你还知道哪些基金经理绰号呢？来源：搞钱基地责任编辑：石秀珍 SF183