4月2日消息，据国外媒体报道，在去年12月份的管理层调整中晋升为总裁之后，SK海力士首席安全开发制造官郭鲁正在公司的职位又进了一步，他已被任命为联席CEO。从SK海力士官网所公布的消息来看，在周三的SK海力士成立十周年庆典活动上，郭鲁正就是以总裁兼联席CEO的身份出席的。外媒在报道中表示，郭鲁正晋升为联席CEO，接替是的李锡熙的职位。李锡熙此前是韩国科学技术院的教授，在2013年加入SK海力士，领导未来技术研究院，2014年成为DRAM发展部门的负责人，2016年成为首席运营官，2018年成为SK海力士的CEO兼总裁。在郭鲁正晋升为联席CEO之后，SK海力士仍将维持联席CEO的架构，另一位是副会长朴正浩，他在2021年出任SK海力士的副会长，与李锡熙担任联席CEO。SK海力士新任命的联席CEO郭鲁正，在1994年就加入了公司，当时还未成为SK集团的子公司，也就还未更名为SK海力士。在加入公司后的28年时间里，郭鲁正历经技术和制造方面众多职位的历练，由加入时的工程师，成长为半导体方面的专家。外媒的报道显示，加入公司已接近10年、担任了近4年CEO的李锡熙，将出任Solidigm的执行董事长。Solidigm是SK海力士新成立的一家总部位于加州圣何塞的公司，管理他们收购英特尔NAND闪存及SSD业务后获得的相关资产。（TechWeb）