原标题：“上海青”价格涨一倍？构成哄抬价格，案件正在抓紧办理中澎湃新闻首席记者 邹娟4月2日，上海市市场监管局公布新一批价格违法行为。案例一：某超市哄抬价格案市场监管部门近日接举报对某超市经营场所进行检查。经查，当事人在疫情防控期间将“上海青”销售价格由之前的7.98元500克上调为15.98元500g，其进销差价率高于2022年3月13日至3月19日期间销售的最高进销差价率。当事人的行为违反《中华人民共和国价格法》第十四条第一款第（三）项以及《关于疫情防控期间认定哄抬价格违法行为的指导意见》第三条第一款第（一）项的规定，构成哄抬价格的违法行为。目前案件正在抓紧办理中。案例二：某食品店哄抬价格案市场监管部门近日接举报对某食品店经营场所进行检查。经查，该店于2022年3月30日以40元包的价格销售相关面类食品，在成本没有发生明显变化的情况下，其进销差价率高于2022年3月13日至3月19日期间销售的最高进销差价率。案例三：王某未明码标价案市场监管部门日前对王某在曲阳菜市场的摊位进行检查时，发现当事人在已阅读市场内张贴的《关于稳定基本民生商品和防疫用品价格的提醒告诫函》且知晓销售的产品应当明码标价的前提下，仍然未明码标价销售黄瓜、芸豆、豇豆。当事人的行为违反了《中华人民共和国价格法》第十三条第一款的规定，构成不明码标价的违法行为。市场监管部门拟作出责令其改正违法行为，罚款5000元的行政处罚。案例四：某实业集团有限公司第七分店未明码标价案市场监管部门近日开展市场检查时，发现某实业集团有限公司第七分店销售胡萝卜时未明码标价。案例五：肖某在标价之外加价出售商品案市场监管部门接举报线索对肖某的经营场所进行检查。经查，该场所现场价格公示牌上标示丝瓜的价格为11.8元斤，而在经营过程中的实际销价为13元斤。当事人的行为违反《中华人民共和国价格法》第十三条第二款的规定，构成在标价之外加价出售商品的违法行为。市场监管部门已责令当事人立即改正，目前案件正在抓紧办理中。上海市市场监管部门将持续加强对重要民生商品和防疫用品的价格监管，动态调整监管重点，加强价格巡查检查、政策宣传和提醒告诫，及时处理举报投诉，确保市场价格秩序平稳。欢迎社会各界积极监督，发现有涉嫌价格违法行为的，及时拨打12315或12345热线进行投诉举报。责任编辑：邓健