原标题：年内首个！浙江衢州取消限售限购，专家称松绑力度更强中新经纬4月2日电 据衢州市人民政府网站消息，日前，浙江衢州市发布《关于促进市区房地产业良性循环和健康发展的通知》（下文简称“通知”）。其中提出，非本市户籍家庭、个体工商户及由自然人投资或控股的企业，视同本市户籍家庭执行相关购房政策。此外，通知提到，通知发布后市区新出让地块新建商品住房、已出让地块中尚未网签的144平方米及以上新建商品住房不限售，土地出让公告里有特别约定的除外。通知显示，完善住房预售管理。严格执行商品住房预售许可政策，除土地出让公告对预售规模作出特殊约定外，申请商品住房（含排屋）预售的，每期建筑面积不少于2万平方米；其中申请纯排屋预售的，每期建筑面积不少于1万平方米；尾期建筑面积达不到前述要求的，须一次性申请预售。通知提出，在部分地块试行地下空间现售政策，具体以土地出让公告为准。通知还提出，落实“双随机、一公开”检查，加大联合执法力度，加强挪用预售资金、虚假宣传、二次改造等违法违规行为的查处，持续整治规范房地产市场秩序。加强网络平台、自媒体等媒介发布管理，正确引导舆论和市场预期，打击发布不实信息、恶意炒作、渲染恐慌情绪、误导市场预期等扰乱市场秩序的行为。据悉，通知自发布之日起施行。此前相关政策措施与通知不一致的，以该通知为准。易居研究院智库中心研究总监严跃进对中新经纬表示，衢州是今年全国第一个同时取消限购和限售的城市，具有非常强的信号意义。严跃进谈到，从此次衢州政策可以看出，衢州对限购和限售都进行了取消和松绑。限购政策方面，过去外地人购房需要1年社保、企业禁止购房，而按照这次政策，此类约束取消，即和本地户籍购房者一样享受同样的购房权利和机会。限售政策方面，取消了5年限售的规定，即过去认购大户型物业将有5年限售约束，而现在则不存在了。总结来看，此次衢州取消两限，意义重大，充分体现了对衢州市场松绑的导向，这样将进一步减少购房顾虑，进一步促进购房市场的活跃，对于房企的去库存也有积极的作用。中新经纬注意到，3月以来，包括福州、郑州、哈尔滨、青岛即墨等地纷纷取消限购、限售等限制性措施。对此，严跃进分析称，郑州福州是取消了限购、哈尔滨和青岛即墨则是取消了限售，而衢州政策更为全面，是松绑力度更强的城市代表，具有信号意义。（中新经纬APP）（编辑：万可义）责任编辑：邓健