原标题：明起盒马在上海只有套餐团购，邮政车公交车“送菜专线”来了澎湃新闻首席记者 邹娟4月3日开始，不管浦东还是浦西的居民，点击盒马页面，都只有战疫套餐团购。与此同时，盒马、叮咚买菜等平台也想方设法加强配送。目前，邮政车、公交车等都加入送菜大军。暂停散客下单，公交车加入送菜盒马透露，其战疫套餐均衡肉蛋奶和蔬菜，分199元和299元两种。4月3日起，用户点击盒马APP，就只能下单这两种套餐。期间，将暂停线上用户零散下单，全部转为团购套餐。3月30日开始，经多方协调，盒马与浦东公交公司协调，启动公交送菜。3月30日，浦东公交公司的一名司机准备上岗，为数百位封控区住户运送生活物资 本文图片均由受访者提供公交车司机边师傅是土生土长的上海人，保持仪容整洁，是每天上岗前的必备功课——尽管车上的“乘客”只是些蔬菜、鸡蛋、肉。“我是986路车的司机，一直开淮海路，今天在浦东这么空旷的路上开车还有点不太习惯。”边师傅说，“开了十几年的公交车，什么人都载过，只载蔬菜确实是头一遭。”“几乎每袋物资里都有鸡蛋，不能磕着碰着，需要司机特别注意、小心一点。”浦东公交公司方面表示，3月以来，浦东公交执行了多项防疫应急转运任务，积极配合全区各项保供工作；此次与盒马联合推出封控社区公交车集配模式，车辆均已经过清扫消毒，特意选派了各线路的班组长，“都是有10年以上公交车龄的老师傅，能力、心理素质过硬。”“公交送菜专线”的加入，大大提高了效率。目前，盒马浦东以及宝山X会员店等均采取这一模式。“公交送菜专线”正在装车，将为封控区居民运送生活物资邮政车送菜4月2日上午10点左右，在叮咚买菜位于奉贤区大叶公路的百货大仓，两辆邮政车正紧锣密鼓地装车，它们今天的目的地是黄浦区，去执行一项特殊的任务。蔬菜装车为了响应政府为民生保供的号召，帮助居民在疫情管理期间购买生鲜蔬菜，“叮咚邻里团”正协调更多的物资资源，多方面调配运力，来保障相应区域的商品供应量和配送效率。记者看到，此刻正在装车的这1300多份物资包中，有蔬菜、油、坚果、面条等多种民生商品，在中国邮政集团有限公司上海市浦东新区分公司的协助下，它们即将通过邮政车被送到位于五里桥路和制造局路的一千多户居民家中。邮政车送菜司机尤师傅介绍道，这样一辆邮政车容量大，能装近700份物资包，“我们今天一定可以用最快的速度送到指定地点，尽快为居民们补充物资。”“叮咚邻里团”协调车辆的负责人表示，由于此次需求比较集中，使用邮政车这样的运输工具可以更高效地补充保供运输力量。中国邮政集团有限公司上海市分公司相关负责人也说：“我们都希望能为抗疫保供多出一份力，帮忙运送物资。”据了解，“叮咚邻里团”是叮咚买菜于疫情期间推出的集约式保供项目，目前已经为上海市近10万家庭配送出了100多万份蔬菜。今天，包含这批邮政车所载物资在内，“叮咚邻里团”为黄浦区提供的35000份民生物资包都已经在运输中了，预计一共将发近百车次，为100多个社区配送保供货品。责任编辑：邓健