原标题：多家新能源品牌公布3月交付量，中国电动车市场进入混战近日，新能源品牌纷纷发布了3月交付情况。小鹏汽车、哪吒汽车、理想汽车和零跑汽车3月交付量均破万，广汽埃安则交出了2万+的成绩单，蔚来汽车表现依旧不理想。从目前公布的数据来看，中国新能源品牌已经进入混战阶段。“蔚小理”之间的排序早已被多次打破，哪吒和零跑的提速直接令这一说法不复存在。各品牌在交付量方面的差距也正在缩小，短时间内不会出现一家独大的局面，混战还将持续一段时间。暂居榜首的广汽埃安3月份销量达20317台，同比增长189%。此前广汽埃安的工厂完成产能升级，年产能达20万辆，一定程度上确保了供应的保障。去年广汽埃安投放了三款新产品，占据了10万至25万元新能源汽车的核心市场。目前广汽埃安已在宣传中为自己加上了新势力的标签。此前进行混改，实现员工持股的目的之一就是要将“蔚小理”变为“埃小蔚”。2月份小鹏汽车销量断崖式下降，3月则扭转了颓势，共交付15414台，同比增长202.1%。同时，第一季度小鹏汽车累计交付量达到34561辆，再次超过财报指引上限。单车型交付方面，小鹏 P7 首次突破9000 台。小鹏汽车的肇庆基地于2月完成了技术改造，年产能从10万辆提高至20万辆。“改造后实现更高的生产效率，将进一步助力大量在手订单的加速交付。”从3月的表现来看，小鹏汽车兑现了自己的承诺。哪吒汽车3月交付量达1.2万辆，同比增长270%。第一季度共交付30152台，同比增长305%，稳居造车新势力第一阵营。目前主销车型包括哪吒V与哪吒U Pro两款车型，其中哪吒V车系3月交付8122辆，创下历史新高。今年哪吒也将推出新车型哪吒S，进一步丰富产品布局。理想在3月被哪吒反超。3月理想ONE交付11034辆，同比增长125.2%。按照规划，理想L9将于4月16日正式发布。与哪吒定位相似的零跑是最早公布成绩单的，3月共交付新车10059台，月交付量同比增速连续12个月超200%，第一季度累计交付量同比增长410%。零跑科技已于3月17日向港交所提交了上市申请，作为第四家冲刺港交所的新势力，3月的交付量或将成为不小的助益。零跑和哪吒瞄准的是10万元至20万元级别的大众化市场，避开了与“蔚小理”的直接竞争。在容量足够大的中低端市场上，哪吒和零跑成为了主要竞争品牌。蔚来汽车3月交付量较2月有所提升，交付量为9985辆，同比增长37.6%。这也是蔚来连续3个月交付不足万辆。目前，蔚来ET7已经开始交付。ES8、ES6、EC6也将一并迎来改款车型，而ES7、ET5将会在今年三季度先后进行交付。值得注意的是，3月，受上游原材料价格上涨，广汽埃安、小鹏汽车、哪吒汽车、零跑汽车和理想汽车纷纷宣布涨价，目前只有蔚来汽车没有明确涨价信息。截止发稿时，比亚迪尚未公布3月交付量信息。3月30日，比亚迪官方公布目前累计未交付订单量达到40万辆，并且仍在逐月增加。比亚迪保守预计2022年销量为150万辆；若供应链向好，则将冲击200万辆的销售目标。责任编辑：邓健