近日，安徽警方破获一起诈骗案。为了能在短时间内还清赌债，安徽滁州的一名男子竟扮演起了多个角色，使用多个微信号转换身份，为受害人制造了一起入职骗局。目前，嫌疑人已被批准逮捕。2021年4月，张女士独自一人来到安徽滁州打工。在一个聊天软件里，张女士认识了一位自称是公司大老板的袁某某。经过短暂接触，两人很快确定了恋爱关系。交往没多久，袁某某说，可以介绍张女士去自己张姓朋友的贷款公司工作，不仅不用每天去上班，每月还能发到七千块钱的工资。张女士一听，立即加了所谓的张老板的微信。对方答应说，工作没问题，但因为经营的是金融贷款公司，想要入职，必须先交钱提升“信用额度”，入职后公司会将这些钱如数返还。受害人 张女士：一次转个几千，转个几千，后来就慢慢转了有个十五六万。就在张女士的“信用额度”快满的时候，所谓的张老板又给了张女士一个员工的微信，让张女士直接联系这人。受害人 张女士：“员工”就讲这个额度快好了，一直也是在转钱，说你这中途不能退，你要是不搞的话，你这个钱要分期还给你，一次性还不了。此时，张女士手头的存款已所剩无几，为了凑满入职的信用额度，她开始向自己的朋友借钱。朋友听说事情的经过后，告诉张女士可能被骗了。这时，张女士赶紧报了警。在这大半年时间里，张女士已经陆陆续续给所谓的张老板和其员工转账了近20万元。接到报案后，警方通过梳理细节认为，张女士的男友袁某某有重大嫌疑，不过，当警方电话联系袁某某到案说明情况时，袁某某却以各种理由避而不见。滁州市公安局经开分局刑侦大队民警 刘郅：因为袁某某无法迅速到案，我们便深入对收集的涉案聊天账户和收款账户进行了大量的研判分析。经研判，办案民警发现，所谓“张老板”和其“员工”的微信注册人均是袁某某，另外“张老板”和其“员工”进行收款的账户注册人竟为袁某某的父母。最后，警方着手对袁某某实施抓捕。经过多次蹲守，今年2月初，民警在袁某某家中将其抓获。到案后，袁某某交代，自己因网络赌博欠下巨额贷款，为了来钱快，自导自演，一个人使用三个微信号，在“男友”“张老板”“员工”的角色中不断转换，共骗得张女士近20万元。案发时，这些钱财已基本被袁某某挥霍一空。目前，因涉嫌诈骗罪，嫌疑人袁某某已被滁州市检察机关批准逮捕。责任编辑：何中夫