21世纪经济报道记者 张敏 实习生 张雁楠 北京报道在各种因素的影响下，房地产市场正从去年下半年以来的低迷中缓慢修复。贝壳研究院近日发布数据显示，2022年一季度，全国重点62城新建商品住宅签约面积同比下降41%，跌幅较1-2月降幅扩大2%，其中一线、二线、三四线城市的降幅分别为31%、40%、47%。即使与疫情前的2019年一季度相比，62城的销售规模仍然出现下降。其中，仅一线城市交易规模微涨，二线城市和三四线城市交易量均有两位数的降幅。该机构认为，成交量下跌的主要原因在于，紧急疫情应对措施使部分城市房地产市场被迫暂停。根据调研，已有约二十个城市新房营销受到实质影响，需待疫情好转后逐步恢复。今年以来，房地产信贷政策有明显放松，另有超过50个城市出台各类措施，对合理需求进行支持。但这些利好传导到市场端，仍需一段时间。加之部分城市疫情防控措施的出台，市场回暖的步伐进一步放缓。中指研究院近日发布的报告也显示，今年第一季度，重点100城市新建商品住宅月均成交面积约2963万平方米，同比下降40.5%。与过去三年（2019年-2021年）同期均值相比，也有19.0%的降幅。该机构指出，今年以来，房地产信贷环境和调控政策持续优化，但在部分地区疫情反复等因素影响下，市场活跃度恢复不及预期，楼市“小阳春”未现，高基数下重点城市3月成交面积同比降幅近五成。在该机构的统计中，一线城市同样表现出了不错的抗跌能力：今年第一季度，除一线城市外，二线、三四线代表城市成交规模均低于过去三年同期均值。与新房市场相比，二手房市场恢复情况相对乐观。贝壳研究院的统计显示，2022年一季度，50个热点城市二手房成交量环比增长约7%，约七成的城市二手房成交量环比增长。其中，到今年3月，50城二手房成交量已恢复至去年7月的水平。价格方面，今年2月，50个城市二手房价格指数与1月持平，结束去年8月以来连续环比下跌的走势，3月环比微跌0.1%，基本维持平稳。但城市间恢复差异仍存在，一季度北京、上海二手房价格保持平稳上涨，二三线城市中，长春、哈尔滨、兰州等北方城市房价仍未走出下跌区间。但从今年3月的部分指标表现来看，楼市继续升温的动力仍然存在。贝壳研究院的统计显示，50个城市3月带看客户量、新增挂牌房源量环比增长均超三成，二手房成交量有望在第二季度继续回升。新房方面，热点城市的推盘量和带看规模也在3月稳步提升。对于未来的市场走势，上述机构均认为，随着政策环境不断优化改善以及疫情得到有效控制，市场情绪或逐步回归。但由于去年同期的基数较高，市场成交规模仍会有所下滑。（作者：张敏，张雁楠 ）责任编辑：何中夫