数字化潮流下，拥抱电商深化多元经营新冠疫情的持续反复改变了人们的餐饮习惯，外卖与电商零售迅速崛起，数据显示，本土餐饮在2020年5月恢复至疫情前水平，餐饮整体线上订单量也快速恢复并持续增长，全年实现同比增长107.9%，数字化升级也成为了餐企发展的必选项。小南国敏锐的捕捉到市场机会，针对当今年轻化潮流和快文化推出了一系列商务外卖套餐以及速食产品。通过开启在天猫，京东，及抖音等电商平台上的直营业务并借力饿了么、美团等外卖平台，小南国正迅速扩大产品知名度，并让消费者能够便捷地享受美食。目前小南国天猫旗舰店粉丝破万，主打产品月销量快速增加并获得好评无数。小南国凭藉多年经营餐厅的实力，在产品质量控制和产品种类开发上拥有先天的优势，藉助电商平台的带货能力，小南国将开发新的收入增长点，进一步抵消疫情对堂食所带来的负面冲击，提升公司的营收水平。回归初心，“小南国”效应引领全域流量增长餐饮行业进入数字化时代，传统的到店消费和加盟模式改良为通过线下经营、线上公域私域运营的方式聚合用户，并通过零售商品深挖用户价值，实现线上线下全域联动增长。线下方面，瞄准当下不断多样化的餐饮消费需求，小南国一方面利用自身先发优势和研发经验，不断针对市场喜好研发新的菜式，将经典与创新有机融合，为消费者创造出独一无二的味觉体验，为公司的餐厅品牌建立深厚的护城河。与此同时，小南国为不同的消费群体建立了由高端到中低端、从商务化到休闲化的完备品牌梯级，从位于上海思南公馆内的高级会所慧公馆到走入寻常百姓家的南小馆，全方位满足不同收入水平、不同年龄段群体的消费需求。此外，小南国还引进了Douter Coffee、Wolfgang Puck、Oreno以及唐扬天才，力求以星级的食材、高性价比在中国经济的核心城市上海广受新世代年轻人的喜爱。线上方面，小南国通过与头部主播合作的方式，为其零售产品迅速打开年轻化市场，并在多个平台建立了粉丝社群，增加客户粘性，扩大私域流量。目前小南国的零售产品以主食类速食产品为主，公司计划未来以“小南国”为品牌核心，扩充外带产品，进一步衍生消费场景，会有更多基于上海本帮菜式的速食产品与预制菜产品推出，为年轻人的工作与家庭餐饮带来便捷与享受，撷取电商零售红利。业绩回春，亏损大幅收窄小南国的营收情况在21年大幅改善。截至2021年，小南国录得收益6.91亿元人民币，同比上升7.3%；毛利达4.68亿元，同比上升7.3%。业绩的向好主要来源于国内疫情好转，门店经营有所回暖，餐厅经营收入同比增加9.55%，以及成本管控的初见成效。2021年，销售及分销成本由2020年4.98亿元减少至2021年4.16亿元，降幅达16.5%。而与餐厅门店运营有关的劳动力成本则由2020年1.91亿元减少至2021年1.76亿元，降幅为7.9%，仅占收益的25.5%。此外，与餐厅门店运营有关的折旧开支由2020年年度的人民币1.78亿元减少至2021年的1.16亿元，降幅为34.9%。同时小南国亏损大幅减少72.6%，由曾经的3.19亿元减少至8240万元，有望在明年彻底摆脱亏损的困境，实现正利润，进一步提振投资者信心。21年是疫情不断反复的一年，能实现这一进步离不开小南国对多元化业务及零售化战略的坚持，以及对自身核心优势的不断发掘。疫情总会过去，正常的生活和消费终究会回来，小南国已经为应对后疫情时代的消费需求变化做好了准备，并且将一如既往地实践对品质的初心和承诺，在经营上保守稳步前行，苦练内功，不断创新，不负投资者的坚守，不断创造价值。后疫情时代，优化供应链实现降本增效后疫情时代，线下客流量受防控要求的影响，波动较大。轻装上阵，精准的存货管控成为了餐饮业发展的新趋势。目前，小南国进行了供应链向高级优质鲜品转换的大幅度改造，对产品进行选择与集中，突出严选高质量食材的主题，基本实现源头採购，按周报价，降低库存。集团总部也进行了进一步人员结构优化，扁平化，费用控制的深化，以提升成本端的管理效率。与此同时，小南国利用自身供应链优化及专业管理所带来的优势，与国内高端婚礼堂集团展开合作，为高端婚宴提供2B解决方案，预计将带来稳定的现金流。经济复苏，“线上线下”齐发力2022年以来，中国经济数据超过预期，稳中有升，前景向好。小南国的全渠道布局已初现规模，多元经营战略也初见成效，而随着经济向好，疫情中复工率的提高，预计小南国将迎来线上线下联动式的销量爆发。国家统计局数据显示，在疫情的阴霾下餐饮业2020年营收为3.9万亿元，较上一年下降16.6%；但头部连锁餐饮公司的收入仍在增长，行业马太效应逐步显现。小南国未来也将在多元化、数字化餐饮的赛道上持续深耕，不断提升经营效率，推陈出新，利用先发优势不断巩固护城河，提高自身核心竞争力。新发展新策略，“后小南国时代”未来可期小南国作为中国最早的一批“网红餐厅”，三十年间已经成为家喻户晓的餐饮品牌。如今，“网红餐厅”如雨后春笋涌现，早已屡见不鲜，而随着时代变迁，消费者的餐饮口味、消费偏好也发生了改变。此次公司由国际天食改名为小南国，展示了三十年老字号重整行装再出发的积极意义与决心。同时，公司将著手构建新的管理团队，不断完善小南国旗下品牌的供应链系统，进一步提高运转效率，从而开源不忘节流，全面降本增效，实现公司业绩的稳健增长。在新的形式下，小南国将发挥好自身的资源和优势，不断拓展业务范围，多元化收入来源，在新餐饮、新零售中继续领跑，创建“后小南国时代”。责任编辑：冯体炜