原标题：外汇局又发一波案例通报，对地下钱庄、跨境赌博零容忍4月2日，国家外汇管理局再次通报了10起典型的个人非法买卖外汇用于跨境赌博案件，罚款金额合计超215万元人民币，外汇局提醒广大群众提高防范意识，自觉抵制出境赌博和网络赌博，维护好自身财产利益和我国经济金融良性秩序。这些涉案个人主要通过地下钱庄、POS机刷卡等方式完成资金非法汇兑，并利用境内外多个账户，通过分拆、多次划转等方式规避监管，资金运作手法隐蔽、多样，严重扰乱外汇市场秩序。在依法严厉查处违法违规行为的同时，外汇局协同相关部门将涉案主体处罚信息纳入人民银行征信系统，并在日常监管中重点关注。其中罚款金额最高的一起为山东籍张某非法买卖外汇案，据了解，2017年7月至2018年3月，张某通过地下钱庄非法买卖外汇40笔折合58.6万美元，用于境外赌博活动。该行为构成非法买卖外汇行为，根据有关条例，被处以罚款49.8万元人民币，处罚信息纳入中国人民银行征信系统。记者了解到，这些案例的涉案金额从几万到几十万美元不等，表现出各监管部门对于跨境赌博等非法跨境金融活动决不姑息的态度。外汇局有关部门负责人表示，将继续贯彻落实党中央、国务院有关决策部署，在全面深化外汇领域改革开放的同时，保持对外汇违法犯罪行为的高压打击态势，持续防范化解重大金融风险。一是密切与公安机关、人民银行等部门的协调配合，加强对跨境赌博、地下钱庄等非法跨境金融活动的线索排查和精准打击。二是坚持“零容忍”、强震慑，依法从严惩处涉赌资金非法汇兑和跨境转移行为。三是加大对跨境赌博资金渠道的治理力度，查处为非法金融活动提供支付结算的机构，坚决封堵涉赌资金跨境通道。责任编辑：邓健