原标题：河北秦皇岛解除楼市限购，石家庄暂未跟进继福州、衢州之后，河北秦皇岛也取消了楼市限购。近日，一份秦皇岛市政府红头文件称，因河北省发布的《河北省人民政府办公厅关于进一步促进全省房地产市场平稳健康发展的实施意见》已经废止。所以秦皇岛依据该文件制定出台的《秦皇岛市人民政府关于加强房地产市场调控的意见》《秦皇岛市人民政府关于进一步加强房地产市场调控的通知》两个文件已无政策支撑，且已不适合当前秦皇岛房地产市场发展形势，经决定，予以废止。据了解，上述的秦皇岛关于房地产调控的两个文件均于2017年指出，主要体现为限购和限贷等内容上，废止即表明秦皇岛的限购已全面取消，且对限贷政策进行了放松。该文件并未出现在秦皇岛市政府的官网上，但据媒体今日与市政府、房产局等有关部门沟通，确认该文件确实由市政府发布。按照2017年秦皇岛颁布的政策，对已拥有1套住房的当地户籍家庭、能够提供一年内连续12个月本市纳税证明或社会保险缴纳证明的非当地户籍居民家庭，限购1套住房；对已拥有2套及以上住房的当地户籍居民家庭、拥有1套及以上住房的非当地户籍居民家庭、无法提供一年内连续12个月本市纳税证明或社会保险缴纳证明的非当地户籍居民家庭，暂停在全市范围内向其售房。补缴的纳税证明或社会保险不得作为购房有效凭证。同时，秦皇岛市对首次购买住房的居民家庭，申请商业性个人住房贷款，首付比例不低于30%；对拥有1套住房的居民家庭，为改善居住条件申请商业性个人住房贷款，首付比例不低于40%；对购买第三套及以上住房的居民家庭，暂停发放商业性个人住房贷款。实际上，3月下旬以来，秦皇岛放松限购的消息频繁被当地中介流传，有外地户籍意向购房者在领导留言板提问，是否已解除限购。3月23日，秦皇岛市委办公室回应并未发布此政策。上述废止限购政策的文件时间落款，则为3月26日。并且，4月1日，秦皇岛市房产交易服务中心官微宣布，秦皇岛已调整购房资格核验要求，自2022年4月2日起，购买存量房（二手房）的购房人申请购房资格核验时只提供本人有效身份证件。也就是说，目前外地购房者无需提供当地纳税、社保缴纳相关证明。放松调控也与当地房地产发展形式有关，据秦皇岛统计局数据显示，当地房地产投资增速从2021年下半年逐步回落，全年增长12%，比1-6月份回落28.2个百分点。易居研究院智库中心研究总监严跃进认为，此次秦皇岛政策，放松的动作很坚决，取消限购，这是最为核心、实质的放松手段，预计4月份全国房地产会有一波密集的放松现象，是各地稳楼市的非常关键的窗口期。值得注意的是，在秦皇岛的文件中，指出是因为河北省于2017年提出的限购文件已废止，界面新闻向省级相关部门询问，未获得确定的回复。3月30日，石家庄市住建局在政府信箱中也回应称，目前我市还没有出台取消限购、限售政策的计划。依据现行政策，外地户口满足3年内连续24个月及以上缴纳社会保险或个人所得税的，限购1套住房。责任编辑：邓健