华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 宋婕 陈锋 北京报道4月2日，证监会发布《关于加强境内企业境外发行证券和上市相关保密和档案管理工作的规定（征求意见稿）》（下称“规定”），向社会公开征求意见。证监会有关部门负责人答记者问时表示，证监会坚定支持企业根据自身意愿自主选择上市地。同时，征求意见稿删除了原规定关于“现场检查应以我国监管机构为主进行，或者依赖我国监管机构的检查结果”的表述。值得注意的是，本次征求意见稿明确了减少不必要的涉密敏感信息进入工作底稿。市场人士分析，这是中国对美国《外国公司问责法》法律上的应对。支持企业自主选择上市地针对近年来境外发行上市相关新情况、新问题，证监会的本次修订拟主要对原规定作出四点调整。一是完善法律依据，增加《中华人民共和国会计法》《中华人民共和国注册会计师法》等有关法律法规作为上位法。二是调整适用范围，与《国务院关于境内企业境外发行证券和上市管理的规定（草案征求意见稿）》相衔接，明确适用于企业境外直接和间接上市。三是明确企业信息安全责任，为境内企业境外发行证券和上市活动中境内企业、有关证券公司、证券服务机构在保密和档案管理方面提供更清晰明确的指引。四是完善跨境监管合作安排，为安全高效开展跨境监管合作提供制度保障。证监会有关部门负责人答记者问时表示，原规定出台于2009年，在当时情况下对规范境外上市相关保密和档案管理工作发挥了积极作用。十多年来，相关的法规和制度环境明显变化，市场和监管实践不断深化，原规定日益不适应新的形势。他表示，本次修订，将为境外上市涉及的相关保密和档案管理工作提供更加清晰的指引，便利有关市场主体依法依规高效开展境外发行上市活动；将指导企业妥善管理涉密和敏感信息，履行好维护国家信息安全的主体责任；也将有助于相关监管部门与境外监管机构安全高效开展包括联合检查在内的跨境监管合作活动，共同维护全球投资者权益。“中国证监会坚定支持企业根据自身意愿自主选择上市地。”该负责人表示，规定的修订旨在进一步加强境内企业境外发行上市相关保密和档案管理工作，明确上市公司信息安全责任，维护国家信息安全，减少不必要的涉密敏感信息进入工作底稿，提高跨境监管合作的效率，体现了统筹开放与安全的理念，将促进中国境内企业境外发行证券和上市活动有序开展。敏感信息不纳入底稿值得注意的是，上述负责人介绍，规定根据《证券法》第177条的规定，明确境外监管机构在中国境内进行调查取证或开展检查的，应当通过跨境监管合作机制进行，证监会和有关主管部门依据双多边合作机制提供必要的协助。同时，结合跨境审计监管合作的国际惯例，本次修订删除了原规定关于“现场检查应以我国监管机构为主进行，或者依赖我国监管机构的检查结果”的表述。“这体现了中国监管部门对跨境审计监管合作一贯的开放态度，也符合相关国际惯行做法，将为安全、高效开展包括联合检查在内的跨境监管合作提供制度保障。”该负责人称。武汉科技大学金融证券研究所所长董登新告诉《华夏时报》记者，征求意见稿主要有两个亮点，一是增加了对于境内上市企业的国家信息安全的要求、条款，这要求赴境外上市的境内发行人和中介机构，凡是涉及到国家信息安全的有关敏感信息，不得纳入工作底稿。这是证监会对美国实施《外国公司问责法》打压、歧视中概股做出的法律上的应对。第二个亮点是，对跨境审计监管的包容性修订。董登新称，这反映了中方在资本上双向开放的决心和信心，以及在法治化改革的进程当中依法行政、依法治市、依法监管的政策取向和改革方向，同时也是应对美国歧视性立法的有效办法。责任编辑：何中夫