联合国人权理事会第49届会议于2月28日至4月1日在瑞士日内瓦召开，多家国内社会组织以线上方式参会，分享中国观点和主张。1日，会议通过中国和巴基斯坦、埃及、南非、玻利维亚共同提交的促进和保护经济、社会、文化权利和消除不平等问题决议，66国参加共提。前不久，在中国联合国协会（联协）主办联合国人权理事会第49届会议视频边会上，“一国两制”青年论坛创始人兼主席、香港特区政府发展局原局长助理何建宗出席会议并作主旨发言。对于本次参会的感受，何建宗说，他三次参与联合国人权理事会的边会，都是谈香港问题。之前谈过香港国安法的实施以及完善选举制度，这次谈的则是他理解的实行“一国两制”对香港特区的意义。何建宗说，在完善选举制度之后，香港的选举制度就向着健康的方向发展。首先，民主与否，或者民主的程度不能只以是否“一人一票”来定义，我们还要强调均衡参与。而现在的西方社会普遍把民主局限在选举民主这个狭窄的范围里，并且以是否直接选举、是否一人一票为民主下定义，频繁的选举也成为金权政治和腐化的温床。何建宗介绍，今年适逢香港回归祖国二十五周年，“一国两制”青年论坛作为2017年成立的一个香港民间智库，今年论坛会开展大湾区内地城市的产业及人才政策与香港专业人士配对的研究，同时也会推出首届大湾区杰出港生评选，以及继续在不同的平台，尤其是国际平台上说好香港故事，让青年人的声音更好地在国际社会传播。何建宗还提到，香港青年应该到祖国其他城市看看，多到大湾区内地城市看看，在这里可以找到香港人更宽更广的发展机遇。监制任永蔚主编张蓓总台记者陆玮值班编辑杨子萱责任编辑：何中夫