被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】4月2日消息，天眼查App显示，导氮教育主体公司关联的教育培训合同纠纷超1700件，公司已被列入失信名单，法定代表人陈湃然已被限制高消费。导氮教育成立于2016年，是一家专注公职培训的机构，业务涉及公务员考试、考研、专升本、教招、医考等领域。2021年3月，推行“考不过退费”的导氮教育陷入全国性退费风波。据大庆晚报报道，有学员花35999元报班，学了一个月后，培训班停课。为了退费，学员与学校总部签署了分期退费协议，但还有10个月费用没退，想维权时发现学校已经关门。黑猫投诉【投诉入口】App显示，导氮教育总投诉量超2000条，大量学员投诉其未按协议退还培训费。有学员称“承诺不过全退且签署协议，后考试未过申请退费，客服一直拖延时间不予受理，公司也人去楼空，多方协调无果。”然而，截至发稿，导氮教育旗下App内仍可见“打折”卖课宣传，课程广告图显示，原价3999元的申论课，现价仅需299元，App内显示有“4346人正在学习”。日前，中消协发布《2021年校外教育培训领域消费者权益保护报告》，2021年，全国消协组织受理有关校外教育培训的投诉案件共80528件，同比增长43.4%。其中，教培机构频现跑路及退费风波成为2021年十大消费维权舆情热点之一。（文 | 曹婷婷）