原标题：上市险企2021年报观察④｜财险“老三家”净利普增 健康险喜忧参半南方财经全媒体 郑嘉意 北京报道近日，A股五家上市险企悉数完成2021年年报发布。五家上市险企去年共实现营业收入32996.63亿元，同比微增1.35%；共实现归母净利润2159.58亿元，同比减少14.41%。财险方面，受车险业务回温、非车险业务拓展及投资收益影响，“老三家”净利均较去年有增长，共实现净利润451.3亿元，同比增幅达6.94%。其中，太保产险凭借保险业务和投资收益的双增长实现21.94%的净利增速，领先行业；人保财险及平安产险则分别实现8.41%及0.20%的净利增长及1%和3%的已赚保费增长。车险业务拐点或现车险业务始终是财险公司的“王牌”。数据显示，受车险综改影响，“老三家”相关保费依旧承压，如人保财险机动车辆险原保费收入为2552.75亿元，同比降3.9%；平安产险车险原保费收入为1888.38亿元，同比降3.7%；太保产险机动车辆险的保险业务收入为917.99亿元，同比降4%。同时，数据显示，随着改革深化，车险业务拐点已现。据“老三家”2021年半年报，人保财险、平安产险、太保产险车险保费增速分别为-7.8%、-6.9%、-6.9%；与之相比，年报的-3.9%、-3.7%、-4%已有明显回温。同时，平安产险在年报中表示，车险业务年保费收入虽同比下降3.7%，但第四季度同比增长8.7%，逐步恢复增长，人保财险也表示公司第四季度车险收入已同比增长8.9%。不止保费收入向好，据“老三家”年报披露，公司车险业务在综改“降价、增保、提质”三项目标上均有突破。“降价”方面，人保财险积极完善定价模型，机动车辆险手续费率为7.8%，同比下降5.4个百分点，费用率为27.2%，同比下降11.3个百分点；平安产险车险业务综合成本率98.9%；太保产险综合成本率为 98.7%，同比上升 0.8 个百分点，其中综合赔付率 71.1%，同比上升10.6 个百分点，综合费用率 27.6%，同比下降 9.8 个百分点。“增保”方面，人保财险表示车险综改后，交强险、车损险保障范围扩大、增值服务纳入保险条款，公司积极顺应趋势提升渠道效能，汽车商业险和交强险续保率分别同比上升2.0和2.1个百分点，承保汽车数量同比分别增长11.3%和9.9%；太保产险也表示公司车险业务上的客户渗透率、续保率、线上化率已再上新台阶。“提质”方面，“老三家”均积极应对政策、市场、自然灾害等影响，主动承担赔付责任、优化服务，如人保财险机动车辆险赔付率为70.1%，同比上升12.1个百分点；平安产险车险赔付支出1275.68亿元，同时通过科技赋能将重点单证OCR识别平均准确率超98.2%，广泛应用在车险出单、理赔收单、理赔定责定损等环节；太保产险也表示公司将不断探索创新车险经营新模式，同时强化科技应用，精益理赔服务，不断提高客户服务水平。此外，为着力提质降本增效，“老三家”在车险业务上均强化自有渠道建设，提升直销直控能力。其中，人保财险2021年车险手续费及佣金支出为179.41亿元，同比减少47.3%；平安产险为167.72亿元，同比减少39.1%；太保产险为72.78亿元，同比减少41.2%。中国人保副总裁、人保财险总裁于泽在业绩发布会上表示，综改之后，公司已在数据、定价、渠道、成本、服务五个方面积累了优势；未来车险经营将以坚守盈利底线、确保份额稳定为主线，深入践行有效益发展理念、“去中介”理念、优化业务结构理念、差异化经营、精细化管理理念和创新驱动发展理念，不断推进车险向高质量发展转型。“一是坚持车险有效益发展原则。二是聚焦家用车发展，持续优化业务结构。加强资源整合，提升家用车新车份额。三是坚持强化直销直控渠道建设，去中介，提高客户黏性和忠诚度。”于泽称。非车险业务扩张迅猛综改推进下，车险保费承压、赔付率上升，不少险企寻找新的利润增长点，将健康险等非车险业务视为破局路径。数据显示，人保财险的意外伤害及健康险、农险、责任险、企业财产险、货运险及其他险种六项险种原保险保费收入均较2020年有大幅增长；太保产险健康险、责任险、农业险、保证险四项险种业务收入较2020年有增长；平安产险意外及健康险一项较2020年有增长。而在上述险种中，健康险无疑是各家眼中的“香饽饽”。报告期内，“老三家”意外伤害及健康险业务收入均实现20%以上增长，其中太保产险健康险业务收入121.98亿元，同比增长37.3%；平安产险意外及健康险收入226.15亿元，同比增长32.6%；人保财险意外伤害及健康险收入806.92亿元，增速达21.9%。多家险企在年报中表示，商业意外健康险具有充足增长潜力，赛道广阔，适合重点布局。如人保财险表示，公司在2021年不断提升家庭自用车客户渗透率，深挖客户需求，驾意险、惠民保、百万医疗险等个人业务快速发展；太保产险也表示，公司正加强对大病保险、意外医疗、防贫脱贫等存量业务的深度拓展，同时充分挖掘护理保险、慢病保险、基本医疗经办等创新项目增长潜力。但在保费规模快速增长的同时，人保财险及太保产险均出现承保亏损的情况。其中，人保财险在意外伤害及健康险方面亏损19.52亿元，综合成本率为102.6%；太保产险的健康险业务亏损1.99亿元，综合成本率为101.9%。对外经济贸易大学保险学院风险管理与保险学系主任何小伟表示，健康险业务对财险公司来说既是机遇也是挑战。“健康险和意外险很热门。一是车险综改后财险公司需要寻找新的利润增长点；二是康养领域本身就有很大的潜力。但要实现盈利，还有很多其他因素需要考虑。”何小伟表示。“从行业整体看，一是承保策略，二是理赔风险。目前，个别财产保险公司为争取业务，采取的定价策略激进，难盈利；同时，很多公司对疾病发生规律、费用开支情况尚未完全掌握，对市场认知不充分。盈利涉及因素众多，包括产品定位、经营效率等多项复杂因素。目前，健康险业务还需要一个风险暴露过程。”主动地承担社会责任“责任险是发挥财政保险在国家治理中的重要手段。虽然现在的责任险发展得很快，但就作用发挥来说还是有限。”何小伟表示。数据显示，2021年，“老三家”在涉及服务国家发展战略的责任保险、农险等方面均有业绩突破。如人保财险在年报中表示，公司实现责任险业务实现原保险保费收入331.32亿元，同比增长16.4%，赔付率达到67.8%，同比上升5.7个百分点，费用率为39.5%，同比上升4.3个百分点。农险方面，公司实现原保险保费收入426.54亿元，同比增长19.3%，农险赔付率为80.5%，同比上升5.6个百分点，农险费用率为19.9%，同比下降5.0个百分点。平安产险表示，公司责任险原保险保费收入同比增长29.8%，综合成本率为105.1%。未来，平安产险将运用科技能力持续优化业务流程、完善风控体系、加强业务筛选，实现责任保险业务健康发展。太保产险则表示，公司实现责任险业务收入109.48亿元，同比增长24.6%，农险业务收入103.63亿元，同比增长19.8%，综合成本率99.6%。在责任险业务上，公司与各地政府开展战略合作，大力推动安全生产、环境保护、食品安全、民生救助、生命科学等责任保险的快速发展。何小伟指出，保险公司或可更积极地寻求与地方政府合作的可能性，服务国家经济发展战略。“各种巨灾保险、责任保险的财产保险的业务对地方政府有帮助。在这类业务上，政府是重要客源。财险公司可以更积极地寻求合作，站在政府立场考虑问题，帮助其减轻负担，服务国家经济。”（作者：郑嘉意 ）责任编辑：王婉莹