21世纪经济报道记者 李愿 北京报道4月2日，银保监会网站显示，据中央纪委国家监委驻中国银保监会纪检监察组、黑龙江省纪委监委消息：原中国银行业监督管理委员会农村中小金融机构监管部主任姜丽明涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国银保监会纪检监察组和佳木斯市监委联合审查调查。简历显示，姜丽明于2006年2月至2011年1月期间任中国银行业监督管理委员会合作金融机构监管部（注：后改革为农村中小金融机构监管部）副主任，2011年1月至2015年3月期间任中国银行业监督管理委员会合作金融机构监管部主任，2015年3月至2016年11月期间任中国银行业监督管理委员会农村中小金融机构监管部主任。而就在前一年的3月31日，据中央纪委国家监委驻中国银保监会纪检监察组、天津市纪委监委消息：中国银行保险监督管理委员会农村中小银行机构监管部主任郭鸿涉嫌严重违纪违法，已主动投案，接受纪律审查和监察调查。简历显示，郭鸿于2016年11月至2018年3月期间任中国银行业监督管理委员会农村中小金融机构监管部（注：现已改革为农村中小银行机构监管部）主任。也就是说，郭鸿是姜丽明继任者。据2021年11月18日最高检网站显示，天津市人民检察院第二分院依法向天津市第二中级人民法院对郭鸿提起公诉。天津市人民检察院第二分院起诉指控：被告人郭鸿作为国家工作人员，利用担任原中国银行业监督管理委员会广西监管局党委委员、副局长，原中国银行业监督管理委员会团委书记、农村中小金融机构监管部主任，中国银行保险监督管理委员会农村中小银行机构监管部主任等职务上的便利，为他人谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大，依法应当以受贿罪追究其刑事责任。2021年12月22日，银保监会网站显示，郭鸿被“双开”。经查，郭鸿严重违反政治纪律，搞迷信活动；违反中央八项规定精神，频繁出入私人会所，利用职务影响，将个人消费由他人支付，生活奢靡、贪图享乐，违规收受礼品；违反组织纪律，为亲属入职金融机构打招呼；违反廉洁纪律，违规经商办企业，违规收受礼品礼金；违反工作纪律，泄露巡视工作信息，利用职务影响为私营企业主贷款打招呼；违反生活纪律，与他人发生并保持不正当性关系。利用职务便利为他人谋取利益，非法收受他人财物，涉嫌受贿犯罪。2月24日，中央第四巡视组向中国银保监会党委反馈巡视情况，提出了要结合金融领域发生的典型案件深入开展警示教育，深刻吸取赖小民、杨家才、蔡鄂生等案件教训，加大治理不正之风和腐败问题的力度，严格落实中央八项规定精神，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐等意见建议。“要深入推进全面从严治党，一体推进惩治金融腐败和防控金融风险，严查金融领域各种乱象背后的腐败问题。”今年3月2日，银保监会主席郭树清在国新办发布会上表示。（作者：李愿 ）责任编辑：王婉莹