央视网消息（新闻联播）：眼下，正是我国南北方春耕春管时节，河北、海南等地通过强科技措施，助力稳产增收。作为我国冬小麦主产区之一，河北的3350万亩冬小麦陆续返青，当地今年投入112万台各类农机具，全力保障春管，夯实冬小麦稳产基础。针对今年的“倒春寒”天气，在专业合作社的帮助下，磁县种粮大户辛保红承包的500多亩麦田今年用上了农业植保机喷施叶面肥，让小麦及时吃上了“防寒营养液”。今年，河北在137个产粮大县成立科技服务团，1766个乡镇设立科技服务站，专家带领农户现场查看墒情、苗情，调整水、肥量，对麦苗进行分类追肥、病虫害防治，农户有问题可随时通过“云课堂”请省级专家直接答疑解惑。目前，全省冬小麦一、二类苗占比达到了70.7%，夏粮在稳产基础上有望实现增产。在海南三亚，当地正利用气候和产业园区等优势，探索运用科学轮作模式，实现农民增收。在三亚崖州区万亩良田里，农民刚收获了第一批瓜菜后，另一边，拖拉机、新型插秧机开始忙活起水稻插秧。在三亚，过去，农民在收获了第一批冬春季瓜菜后，土地在夏秋季节完全闲置。为解决土地闲置问题，三亚加强耕地多作物轮作无缝衔接方式，探索“菜+稻+绿肥”轮作模式，即每年10月到次年3月种植瓜菜，3—7月种植水稻，8—10月种植绿肥。轮作模式下，农户还可将土地分时出租给村集体合作社。多种收益加起来，农户一亩地可增加2000多元收入。同时，三亚依托育苗科研优势，采用“绿色+全程机械化”的种植良法，引导老百姓实现田间节本增效，农民增收。今年，三亚在10万亩耕地上种植制种水稻、杂粮，10万亩冬季瓜菜用地种植优质瓜菜种苗。目前，全市水稻种植面积达4.2万亩，预计将增加产量5000余吨。责任编辑：何中夫