原标题：日本拟让约30名乌难民与外相同乘专机赴日，日网友提醒：别作秀【环球网报道】日本外相去一趟波兰，要捎回30名乌克兰难民？据日本共同社2日消息，该媒体1日获悉，日本政府正进行协调，在访问波兰的外相林芳正回国时带约30名希望前往日本的乌克兰避难民众一同乘坐政府专机赴日。报道说，多名相关人士透露了上述消息。林芳正此次作为日本首相岸田文雄的特使，2日抵达波兰首都华沙，将于5日回国。林芳正在1日的记者会上就访问波兰说明称：“将确认避难民众的状况，通过与政府要人的会谈掌握需求和课题，以带动今后的支援。”共同社说，日本3月2日至30日接收了337名乌克兰难民。由于一些难民可能因昂贵的赴日旅费而犹豫，因此出现了使用专机的方案。波兰涌入了200多万难民，日方此举也意在展现为减轻波兰负担作贡献的姿态。对于日媒放出的上述消息，有网民警告“千万别把难民当成选举作秀”↓“千万别把难民当成选举作秀，用完就丢。（有关方面）应该和难民促膝而谈，讨论今后的计划。”“（参议院）选举也很近了，现在是得让这些大臣们摆出‘在干活’的架势。但我认为应该尽早让俄罗斯停止‘入侵’，停止产生新的战争难民。接纳难民是好事，但资源不是无限的。”还有人就坐专机难民人数产生质疑↓“为什么才带走30人？政府专机至少能乘坐100人吧。”责任编辑：邓健