配送业务刚上线一月，却突然连撤四城。文|赵小米编辑|谢康玉来源：36氪-未来消费4月1日，盒马邻里在App首页挂出公告称，部分站点将从4月3日起暂停营业。36氪-未来消费了解到，盒马邻里此次的撤城包括北京、西安、成都、武汉四个城市，杭州、上海、南京的自提站点，除去部分由于疫情影响暂时闭店的站点，其余原有站点仍在正常营业中。这是盒马邻里在2021年年中快速扩张之后的第二次大规模撤城，在去年11月26日，盒马邻里撤出了广州、深圳、苏州三个城市，覆盖范围由10城缩至7城，如今又降至3城。此前，侯毅在2021年7月接受采访时称，盒马邻里的全面盈利周期预计在三个月到半年。如今来看，效果不及预期。盒马邻里此次战略性撤城，一方面可以减轻盒马自负盈亏下的成本压力；另一方面意味着其现有门店模型并不理想，需要进一步优化与调整。单店亏损难缓解4月1日下午四点，盒马邻里自提站点的店员小吴突然接到会议通知，此时的她正准备为顾客送货。正是在会上，小吴收到了全城关店的消息，消息来的太突然，关店的节点又非常急，来不及赶到惊讶，小吴便立马着手开始处理关店前的相关事宜，安抚顾客、清理店面、加紧处理订单。消费者同样对撤店感到非常突然，4月1日还能正常下单，一早起来却发现已挂出关停公告，被告知4月1日购买的商品需在4月2日自提，App中的商品已全部显示无货。小吴对36氪-未来消费透露了盒马邻里撤城的原因，核心还是亏损问题，据小吴了解，她知道的所有盒马邻里门店，目前都处于亏损状态。事实上，为了缓解亏损问题，盒马邻里在一个月前的3月3日，刚刚正式推出配送到家服务。用户前一天在App上下单时，可选择第二天直接配送到家。理想状态下，此举可提升消费者的体验。但据小吴透露，她所在的站点增加配送到家服务后，单量非但没有增加，还下滑了二到四成。原因在于，盒马邻里的单店人员配置为两名员工倒班，每班时间内只有一名员工工作，而盒马邻里的配送服务也是由店员自己承担。这样下来，一方面会出现邻里门店中仅有的一名店员出门送货，顾客前来提货时发现店内无人，降低了交付体验；另一方面，邻里店员又要提货又要送货，工作量的增加使得店员在推销拉新方面分不出心。“之前很大一部分订单来源于，我们为到店提货的顾客大力介绍近日的优惠与活动，但现在累的说不出话。”小吴说。可见，配送到家一举并没有挽回盒马邻里的亏损问题。除了门店亏损，小吴还了解到存在部分供应商取消合作的情况。据自媒体《食材榜》报道，负责为盒马邻里拉新的供应商们，从去年10月份开始延长结款时间，并被通知于1月1日停止拉新。据一名盒马邻里供地推人员表示，迄今为止，去年年底的劳务费仍有纠纷。小吴称，导致盒马邻里撤城的第三个因素在于，受最近的一波疫情影响，大仓发不出货，直接导致商品缺货。去年年底，阿里全面推行多元化治理，各部门需独立运转、自负盈亏。而此时盒马邻里的战略性收缩，可在一定程度上缩减盒马整体的运营成本，减轻盒马的压力。未来，盒马邻里或许会在杭州、上海、南京这些大本营城市进一步优化门店模型，缩短单店盈亏平衡点到来的时间；此外，盒马邻里也在上海小规模试点加盟，加盟模式或将成为盒马邻里扩张的关键点。难熬到的盈亏平衡点在去年5月面世之初，侯毅将盒马邻里称为“未来十年最重要的战略”。原因在于，“第一次看到盒马从服务城市消费者扩展到服务全国消费者的机会。”这背后代表了盒马邻里在整个盒马生态中的角色——它是能够打进社区级别的小业态。与盒马鲜生大店相比，盒马邻里仅需3000户常客便可以撑起一家门店。这意味着，在理想状态下，盒马邻里可以深入进一线城市人群密度较为稀疏的居民区，以及下探至低线城市中消费能力强的部分生活圈。但小型零售业态自然有其弊端，即营业数据波动较大、难以控制损耗，与大店相比抗风险能力较弱，尤其是以生鲜为主营产品的门店。盒马邻里便是试图通过模式上的“折中式创新”，解决这一问题，从而将与社区消费者之间的距离极致拉近。一方面，盒马邻里采用与社区团购相同的“当日下单次日自提”模式，从而减少生鲜货品报损，降低运营成本；此举折中的反面是，第二天才能拿到商品，降低了消费者的体验。不仅如此，盒马邻里在很多方面都想“两手抓”。比如，盒马始终是坚定的“门面有用派”，实体门店的引流作用，在盒马鲜生中至关重要。因此，盒马邻里的选址为人流量大的明脸门头，如社区出入口附近、学校附近等。但盒马邻里的门店作用，也是“折中版”。与盒马鲜生门店不同，邻里的商品不提供现场售卖，消费者进入后，看到商品无法即时买回家，反而需要下载手机App，在线上购买，然后次日来拿。这一定程度上降低了门店为营业额带来的作用。盒马邻里的主要竞争力，为其产品力。店中不仅提供与大店相比便宜不少的自有品牌商品，还提供活鱼活虾等水产海鲜。为保证商品的储存与防窜货等问题，盒马邻里不能像社区团购一样借用驿站、便利店的空间，而必须有自己的店面，这导致盒马邻里的成本又多出一块来。在目前的自营门店中，盒马邻里单店面积大约在100平之内，标配两名店员，可以说已经尽量将成本压至最低了。但这样一来，盒马邻里一边面对的是成本压力，一边在前期的快速启动，拉升订单量方面，又没有竞争力。在上述盒马邻里店员小吴附近的小区，居民们图快就用每日优鲜、叮咚买菜、美团买菜等更方便快捷的生鲜即配平台下单，不着急就在社区团购群里购买后楼下自提。小区里的社区团购站点，是由在这里多年的小卖部老板所经营，倚靠社区内的熟人关系，这些团长们手握多个微信群，交易流量来源于社交属性。而盒马邻里专门招聘的店员，往往手中并没有此类社交资源，订单来源几乎全部依靠门店的自然流量，这显然需要更长的时间来积累到足够覆盖成本的订单量。小吴就职邻里门店附近的小区，居民户数在8000户左右，经过近一年的运营，仍未达到盈亏平衡。可见，门店门头的拉新作用并不理想。但值得注意的是，盒马邻里的消费者反馈，可以说是隔日达模式中最好的。用户口碑良好，在经过足够长时间的累积，沉淀出稳定的客群后，盒马邻里的模式大概率是能够跑通的。只可惜，受内外各因素影响，当下的盒马，并未选择为全国超1500家的邻里直营店持续输血，至其盈利的时间点。“暂时‘勒紧裤腰带’。”侯毅在今年1月的内部信中这么说。