贝壳财经原创出品记者 许诺编辑 陈莉回国六个月的孟晚舟，有了新职务。4月1日，华为公司发布公告，宣布完成了监事会换届选举，选举产生了监事会主席、监事，以及候补监事。原轮值董事长郭平当选为监事会主席。华为副董事长、CFO孟晚舟则接替郭平，成为新任轮值董事长。2022年3月28日，华为2021年年度报告发布会在深圳华为坂田基地举行，孟晚舟与郭平一起出席了发布会并解读财报数据。孟晚舟表示，自己上一次参加华为财报发布会还是在4年前，过去4年，世界的变化很大，祖国的变化也很大，回国的几个月中，自己一直在努力学习，跟上这些变化。而现在，孟晚舟也要走出自己长期负责的财经领域，开始全面担起公司日常经营管理的重任。在被打压的第三个年头，华为第一次出现营收下降，各项业务也在发生着深刻的变化，这些都将会是对孟晚舟和其他两位轮值董事长的考验。根据华为公司制度，轮值董事长在当值期间是公司最高领袖。监事会变动成为本次人事调整契机孟晚舟2018年已成为副董事长值得注意的是，本次华为董事会的人事调整，起源是华为监事会的改选。3月29日，持股员工代表会和股东会进行了监事会换届选举，产生了新一届监事会成员及候补监事。原副董事长、轮值董事长郭平被选为监事会主席。2018年就被选为副董事长的孟晚舟因此递补轮值董事长职务。华为官网介绍显示，郭平出生于1966年，毕业于华中理工大学（现华中科技大学），有硕士学位。郭平1988年加入华为，历任产品开发部项目经理、供应链总经理、总裁办主任、首席法务官、流程与IT管理部总裁、企业发展部总裁、华为终端公司董事长兼总裁、公司轮值CEO、财经委员会主任、公司副董事长、轮值董事长等职务。就在3月28日，当值的轮值董事长郭平还与孟晚舟一起参加了华为2021年度经营财报发布会。郭平表示，公司2021年整体经营情况符合预期，运营商业务表现稳定，企业业务稳健增长，终端业务快速发展新产业，生态建设进入快车道。而对于此次公司监事会的调整，华为发言人回应称，公司致力于优化和完善内部治理架构，以使公司基业长青，此次监事会换届是公司治理按章程有序推进的一项工作。据了解，华为公司监事会是公司最高监督机构，代表股东行使监督权。监事会的定位是对公司的生存发展和命运负责，其基本职权包括领袖管理、业务审视和战略前瞻。监事会成员由持股员工代表会选举产生并经股东会表决通过。轮值董事长制度是华为从2018年开始实施的，每位轮值董事长轮值时间为6个月。孟晚舟也是在当年的董事会选举中成为公司副董事长的。当时的三位轮值董事长（徐直军、胡厚崑、郭平）同时也是副董事长。2018年12月1日，孟晚舟在加拿大温哥华过境转机时遭加方无端拘押。在结束被加拿大方面近3年的非法拘押后，孟晚舟乘坐中国政府包机抵达深圳宝安国际机场，顺利回到祖国。10月25日，有华为员工拍摄的视频显示，孟晚舟已回到华为上班。此次郭平转任监事会主席后，作为唯一未兼任轮值董事长的副董事长，孟晚舟的新职也在情理之中。“70后”孟晚舟在华为任职近三十年当值期或从明年4月开始目前的三位轮值董事长中，徐直军出生于1967年，毕业于南京理工大学，拥有博士学位，1993年加入华为。而胡厚崑则是出生于1968年，毕业于华中理工大学，本科毕业，1990年就加入华为。孟晚舟出生于1972年，毕业于华中理工大学，有硕士学位，于1993年加入华为。可见，孟晚舟是目前三位轮值董事长中唯一一位“70后”，是最年轻的，不过其加入华为的时间也相当早，至今已有29年。加入华为后，孟晚舟一直在财经领域工作，历任公司国际会计总监、华为香港公司首席财务官、账务管理部总裁等职。华为官网介绍，2003年起，孟晚舟主导建立了全球统一的华为财经组织架构、流程、制度和IT平台。2007年至2014年，孟晚舟在华为全球推行IFS（集成财经服务）变革，使精细化管理成为华为公司持续成长的基因之一。而孟晚舟最新的贡献则有，匹配公司的战略前瞻和长期发展规划，构建了财经数字化整体蓝图等。华为官方评价她称，在孟晚舟的带领下，华为财经已成为世界领先的数字化和智能化的财经组织，为华为公司打造了坚实可靠的经营底座，助力公司在新时代下的战略实现。按照华为的公司制度，董事会是公司战略、经营管理和客户满意度的最高责任机构。华为官网信息显示，就在不久前的3月29日，部分董事辞任公司董事职务。候补董事李建国、彭博按规则依次递补为董事。而在华为董事会内，设有常务委员会，常务委员会是董事会的常设执行机构，受董事会委托对重大事项进行研究酝酿，就董事会授权的事项进行决策并监督执行。目前董事会常务委员会成员一共有五位，分别为徐直军、胡厚崑、孟晚舟、汪涛、余承东。作为轮值董事长时，孟晚舟将能够主持公司董事会及董事会常务委员会，并成为该段时间内华为的“一姐”。如果孟晚舟也承接郭平的当值周期，其应该会在2023年的4月1日至9月30日履行该职。届时，她将已在华为工作整整三十年。财经出身的孟晚舟或将有利于华为提质增效压力之下华为求“蝶变”从财经领域走向短期执掌整个公司的业务，孟晚舟面临的考验不容小觑，尤其是，从2019年开始，华为被美国进行了多轮持续加码的极限打压，华为在业务开展上遇到了极大的挑战。2021年，华为实现收入6368亿元，在外部打压下的第三个年头，华为首次录得了营收下降。其中，消费者业务营收下滑最为明显，降幅约为50%，手机、平板、PC这几个关键的产品营收都下降了。虽然可穿戴设备和智慧屏业务发展迅速，同比增长超过30%，但是由于先进制程芯片生产无法获得，华为手机、平板、PC这几个关键的产品营收都下降了。相比之下，华为企业业务营收上涨了2.1%，运营商业务营收下降了7%，增长都面临压力。虽然去年华为的净利润却实现了大幅上升，达到1137亿元，比上年同期646亿元大涨了75.9%，但这其中应当是有出售资产的收益。面对业务上错综复杂的情况，孟晚舟在财报发布会上曾表示，华为最大的财富其实不在报表上。“华为公司的真正价值在于：长期在研发上的投资，所沉淀和积累起来的研发能力、研发队伍、研发平台，这才是华为公司构建长期、持续竞争力的核心。”孟晚舟说道。而孟晚舟自己亲手参与搭建的华为财经系统，也成为华为穿越艰险的一份资源。在财报发布会上，孟晚舟介绍，2021年，华为通过数字化运营，极大地推动了内部作业效率的提升，整个公司的销管费用一年里下降了近100亿元。孟晚舟在轮值期间对于公司全盘业务的把握，或也有利于华为进一步提质增效，更有质量地存活下去。不过，华为创始人任正非曾经公开表示，孟晚舟“不可能做（华为）接班人”，因为她没有技术背景，自己不能完全从父亲的角度看儿女的发展轨迹。因此，即便是成为华为最有权力的核心圈子中的一员，孟晚舟仍然无法被界定为所谓的“接班人”。3月28日的财报发布会上，孟晚舟身穿黑色上衣，胸口别着一枚蝴蝶胸针。有观看直播的网友指出，这或许寓意着“破茧成蝶”。经历了在异国他乡1028天的拘押的孟晚舟，对于华为目前的处境，应该不会有任何误解。在外部挑战面前，孟晚舟和华为都需要一次“破茧成蝶”。