原标题：俄驻英大使开炮：温网主办方要求俄运动员谴责俄军事行动，否则不能参赛【环球网报道】综合俄罗斯塔斯社、《消息报》等媒体4月2日报道，2022年温布尔登网球锦标赛（以下简称“温网”）将于6月27日开赛。俄罗斯驻英国大使安德烈·克林在塔斯社4月2日公布的采访内容中声称，温网主办方威胁俄网球运动员谴责俄罗斯在乌克兰开展特别行动，否则，他们将面临无法参赛的情况。俄《消息报》：俄大使谈俄网球运动员在英国受到威胁据塔斯社报道，克林称，一些国家继续企图在人文、文化和体育领域禁止一切与俄罗斯有关的行为。“有声明称，要想在温布尔登参赛，运动员们就要签署相关声明，这不成体统，这是蛮横无理、粗鲁的声明。”他说。报道称，克林还提到英国也存在“反俄”现象，并称歧视俄罗斯人的行为“不可容忍”。近来针对俄罗斯在乌克兰开展特别行动，美西方国家宣布对俄罗斯实施制裁，这些制裁措施涉及能源、文化、经济等领域。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃3月3日谴责西方国家在人文领域限制俄罗斯。扎哈罗娃称，西方“歧视性的反俄措施”波及人文领域：一些俄罗斯文化、艺术活动家在境外的演出遭取消，一些就读于西方高校的大学生遭退学，运动员遭禁赛。她称，“限制开展文化体育合作和人员接触的制裁完全不可接受”。责任编辑：邓健