原标题：TCL华星印度产线手机模组出货 加速构建全球供应链21世纪经济报道记者倪雨晴 深圳报道作为TCL华星的全球化桥头堡，印度华星正进入新阶段，印度的面板模组生产线已经量产。“目前我们正在进行产能的爬坡，现在的月产能已经达到了1.2M （百万），到今年5月，小尺寸模组方面，我们会实现整个模组全制程贯通，月产能达到2M（百万）以上。”4月1日，TCL华星COO赵军向21世纪经济报道记者介绍道。就在3月23日，印度华星首批产品正式出货三星，为三星手机产品提供屏幕。据悉，印度华星是印度首个Bonding-Assembly全制程的液晶面板模组厂，可为印度本土的手机、电视整机厂商提供关键的部件——液晶模组，而大尺寸业务预计在今年5月实现投产。印度华星是TCL华星海外布局的首个面板模组厂，正在逐步推进当地上下游产业链的建设。赵军表示，印度华星的项目也会和TCL实业在印度的整机项目进行协同，形成面板到整机一体化的加工制造能力，“我们不仅仅把印度华星作为满足印度单一国内市场的产业基地，还要辐射周边的市场，未来不排除会在其他新兴市场进行持续的投资。”为何选择印度？据介绍，在项目规划上，印度华星整合了大尺寸电视屏及小尺寸移动终端显示屏的生产，项目总占地28万平方米。厂房建设分两期，一期计划投资15.3亿人民币，配置11条生产线，其中大尺寸面板5条、小尺寸手机面板6条，规划年产出800万片26~55英寸大尺寸电视面板及3000万片3.5~8英寸小尺寸手机面板。谈及选择印度设厂的原因，赵军谈道：“首先，它应该是全球最后一个既有巨量规模、又有非常大的成长潜力的战略性增长型市场；第二，我们当时做投资的时候，印度政府提出了’Made in India’的口号，他们想通过海外企业的投资来带动印度经济的发展，我们响应了印度政府的政策导向，所以积极地推进；第三还是在于客户，包括三星、小米、 OPPO、vivo、华为，对于我们在印度进行产业配套有着明确的需求。”从需求侧来看，手机产业增长不小。根据Counterpoint公布的数据，印度智能手机市场收入在2021年突破380亿美元，同比增长27%；出货量达到1.69亿部，同比增长11%。排名前五的品牌为小米、三星、vivo、realme和OPPO。在电视端，赵军表示，2021年的印度市场总量是1150万台，在线下市场以三星和LG为主，线上市场方面小米的优势比较明显，其后是三星为代表的国际品牌。从整体来看，印度的市场容量比较大，增长速度也比较快。与此同时，印度建厂有一个关键优势在于低成本。一方面是劳动力成本，“印度目前劳动力资源非常充沛，劳动力的成本相对来说也比较低，”赵军说道，“并且从我们第一个月的量产经验来看，印度员工的素质、工作品质比预想的好很多，将来我们会实现管理本土化。”另一方面，印度政府在积极地推进印度制造的政策，也出台了补贴、关税等相关的配套政策。“从目前来看，手机所用的显示模组方面，印度整体设置了比较高的进口关税。所以我们通过在印度生产的方式，就可以减少这部分的关税，可以给我们带来额外的成本竞争力。在手机模组方面，通过关税叠加人力成本的优势，要比中国做完模组加工之后再出口到印度，更具有成本上的竞争力。”赵军表示。推进全球制造产业链近年来，中国消费电子企业的出海已经进入新阶段。以手机、电视为代表的终端品牌，正在从纯输出产品，转向输出制造能力和产业链。在TCL的出口品类中，已经从电视拓展到面板、材料等等，除了TCL，OPPO、vivo、小米等手机厂商也已经在印度建设了手机工厂。以印度地区为例，如今从整机到上游产业链，中国企业在印度的制造基地还在不断地完善之中。不过，目前在面板领域，印度的基础还比较薄弱，这也是TCL华星面临的挑战和成本增加的环节。赵军告诉记者：“需要进一步提升的主要还是在于产业链的配套。因为印度的显示面板行业发展起步比较晚，整体配套比较薄弱，所以现在大部分的材料，甚至一些治具、材料包括一些包材，我们都要从中国或者周边的地区来提供。”为此，TCL华星的解决方法是和合作伙伴一起进行本地化资源的布局。“我们可能在一些领域开发印度本土的供应商，来一起通过整个产业链的协同，不断地提升反应速度，降低成本。如果应对得当、管理有效的话，我们认为印度制造本身有望能够把成本和竞争力做出来。”赵军进一步谈道。TCL华星印度制造中心总经理江友东向21世纪经济报道记者表示，在印度项目初期，特别是针对供应链的配套情况，TCL华星做了非常多的实地考察和准备，“我们有一个策略，就是在建厂初期，供应链配套先依附于国内，然后逐渐开发印度的本土资源，我们都有一个长期的规划。”可以看到，中国制造业外溢的趋势一直在持续，“我们认为这也是一个必然的选择，一方面中国制造在不断升级，一些比较传统、以组装为主的传统制造业一定要外溢到成本更低的地方去获得成本竞争力，中国本地的制造业可能要往高端去走，”赵军谈道，“另一方面，目前国际的局势不确定性比较高。很多的属于关税、非关税的壁垒，包括贸易摩擦，会导致中国制造在往全球去。以输出产品为唯一模式实际上会遇到很大的风险和挑战，所以我们也是积极地在进行全球化的产业布局。”责任编辑：王珊珊