原标题：美国调查人员称俄寡头正在转移资产以躲避制裁美国司法部近期成立的、负责处理对俄制裁的特别工作组负责人4月1日表示，美国检察官发现，有证据表明俄罗斯寡头正转移资产试图逃避西方制裁。据路透社4月2日报道，美国资深检察官安德鲁·亚当斯（Andrew Adams）表示，有迹象表明，俄罗斯寡头正在努力将其资产，例如一些公开报道中提到的游艇、飞机这类可移动的财产转移到调查可能更加困难的司法管辖区，让它们“更难冻结”。亚当斯称，即使是尚未受到制裁的俄罗斯寡头也试图在未来可能受到制裁之前转移资产。但他同时警告说，这些俄罗斯精英们正面临着“历史最高水平”的国际合作。3月3日，美国司法部宣布新成立名为“KleptoCapture”（“捉贼”）的特别工作组，作为美国一系列对俄制裁行动的一部分，亚当斯被任命为负责人。路透社称，该工作组的目标是让俄罗斯寡头的财务处于紧张状态，以此向俄施压，要求其停止对乌克兰的特别军事行动。俄罗斯打击乌克兰引发美国制裁俄寡头，但他们也设置了一些例外情况。《华尔街日报》3月30日报道称，俄罗斯寡头背后利益盘根错节，美国制裁“投鼠忌器”。以俄罗斯富豪乌斯马诺夫为例，他经营的USM控股公司是一家涉及采矿和电信的大型企业集团，包括俄罗斯第二大移动网络MegaFon。尽管此人位列西方制裁名单，上述报道称，他的公司活动却得到幸免，仍在与美国做赚钱的钢铁生意。责任编辑：邓健