被科技股连累导致巨亏的不止有木头姐，还有大名鼎鼎的老虎环球基金。彭博援引一封致投资者的信称，老虎环球基金旗下的旗舰对冲基金在一季度亏损了近34%，主要原因是其投资的股票表现不佳，持有的未上市公司估值也遭遇滑坡。从单月来看，该基金3月跌幅超过13%，且为连续三个月亏损，今年1月跌幅为14.8%。更糟的是，这只基金去年就亏了7%，是2016年来首次出现年度亏损。尽管该基金的空头仓位有所斩获，但未能填补多头仓位的“黑洞”。在给投资者的信中，其团队表示，“我们重点关注领域的股票下跌幅度更大、更快，而且持续的时间更长。”根据截至去年年底的持仓数据，老虎环球基金重仓的六只股票都出现了下跌，大多数公司的跌幅都达到了两位数。华尔街见闻此前曾提及，老虎环球基金前五大持仓分别为京东、微软、“东南亚小腾讯”Sea、金融科技公司Nu Holdings和云数据储存及应用服务商Snowflake，清一色的科技股。此外，老虎环球还持有包括字节跳动、Stripe、Checkout和Databricks等未上市公司的股票，对于这部分持仓，老虎环球也下调了估值。老虎环球旗下的多头策略基金一季度亏损了约36%，投资一级和二级市场的Crossover基金下跌了约21%。该公司表示：“事后看来，我们应该在2021年出售更多的股票。”“我们正在利用所能得到的所有信息重新评估和完善我们的模型。”责任编辑：戚琦琦