21世纪经济报道记者唐韶葵 上海报道4月1日，浙江衢州市发布《关于促进市区房地产业良性循环和健康发展的通知》（简称“《通知》”），提出支持合理化住房需求、优化区域限购政策。具体而言，非衢州市户籍家庭、个体工商户及由自然人投资或控股的企业，视同衢州市市户籍家庭执行相关购房政策；《通知》发布后市区新出让地块新建商品住房、已出让地块中尚未网签的144平方米及以上新建商品住房不限售，土地出让公告里有特别约定的除外。业内人士指出，衢州成为全国第一个限购和部分限售取消（144平方米及以上户型）的城市。4月2日，秦皇岛市宣布，自2017年4月15日施行的限购令正式废除。今年3月份以来包括郑州、哈尔滨、青岛、福州、衢州、秦皇岛六城对限购限售政策进行了松绑或取消。易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，多城松绑限购限售，说明调控放松进入新阶段，换言之，调控从此前降低首付的做法转变为对“五限”（限购、限贷、限价、限商、限售）政策的松绑。严跃进认为，地级市或三四线城市率先救市或稳楼市，调控放松有几个特点：通过对既有政策的废除，为二季度房地产市场的行情回暖开辟道路；放松的节奏快，一季度房地产市场数据普遍不好，刚进入二季度各地政策放松消息不断增多，充分体现了各地政府主动放松，紧迫性较强；政策放松进入到实质的内容，即取消限购。这是最为核心的。从去年政策放松到现在，在传统的银行贷款政策放松的基础上，现在已经进入到调控政策的核心内容即限购。限购放松，就是房地产政策极度宽松的体现。其预计4月份全国房地产会有一波密集的放松现象，是各地稳楼市非常关键的窗口期。反观衢州近半年的一二手房数据，楼市下行的趋势明显。据亿翰智库数据显示，衢州自2021年10月份以来，一手房成交面积和套数逐渐下降（除了2021年12月份，开发商或为了年底冲刺业绩降价促销）。2021年10月，衢州一手房成交面积5.63万平方米，成交金额12.63亿元；2022年3月，成交面积为3.26万平方米，成交金额6.61亿元。二手房方面，衢州自2021年11月-2022年2月的成交面积、成交金额比较平稳，成交面积在2万平方米左右，成交金额稳定在2-3亿元左右；但在今年3月份急降直下，成交面积0.16万平方米，成交金额只有0.182亿元。亿翰智库研究总监于小雨认为，衢州放开限购限售是楼市的一个积极信号。限购放开对南昌、福州这些二线城市更有积极影响。因为就衢州这个城市本身而言，少有外地人去买房。去年限购政策出台也是因为浙江特别火爆，省内各个城市房价轮动上涨。因此，现在没有限制性政策是比较合理的，且现在三四线城市的行政性政策应该尽快松绑。她认为，“房住不炒”这么多年贯彻下来，投资泡沫逐渐被挤出，此时应该响应国家号召，把合理的刚需和改善性需求释放出来。上海中原地产市场分析师卢文曦从宏观层面分析指出，一季度经济数据发布之后，各地压力均有，结合近期各地支持中小企业发展、对中小企业减税降费的政策可见，目前整个市场活力较弱。因此房地产调控政策的放松也就顺理成章。他认为，从低能级城市先开始放松，是因为这类城市对于土地财政依赖能力可能更强一点，从城投债的解决途经来看，从土地财政先开始不失为一个有效路径。卢文曦也认为，三四线城市从限购限售适度放松调控，将会成为一种趋势。从衢州这样的低能级城市开始，表明政策也需要试探空间。而关于衢州144平方米以下户型仍然维持5年内不得转让的政策，卢文曦认为，限售的影响对市场成交较弱，更多对购房者心理产生影响，因为客户购买房子之后，等到房子交付一般至少需要2-3年的周期。卢文曦指出，不排除后续陆续有与衢州同等级别的城市效仿。只要不是房价上涨压力比较大的热点城市，其认为大部分都能够放松。（作者：唐韶葵）责任编辑：何中夫