21世纪经济报道记者刘茜 实习生周琤欣 武汉报道4月2日，21世纪经济报道记者从湖北省税务局了解到，去年，湖北税务部门落实新增减税降费317.98亿元，其中减税283.21亿元，降费34.77亿元。值得关注的是，分政策看，优化研发费用加计扣除政策享受方式，减免力度最大；分行业看，制造业享受新增减税降费份额最高，湖北省制造业新增减税降费121.62亿元，占全省的38.2%；分企业类型看，湖北省民营企业新增减税降费227.64亿元，占全省的71.6%。湖北省税务局党委委员、副局长霍文刚表示，数据直观反映出减税降费政策对研发创新、制造行业、民营企业的倾斜和激励。值得注意的是，今年退税减税的重头戏，是4月1日起正式实施的大规模留抵退税政策。霍文刚介绍，在2018年以前，增值税留抵税额主要处理方式是结转下期抵扣；自2019年起对先进制造业增量留抵税额予以全部退税，对其他行业则设定了一定条件，满足条件的增量留抵税额按一定比例退税；今年实施大规模留抵退税，是在以往政策基础上的进一步扩围。据统计，2019年以来，湖北省共为5625户纳税人办理留抵退税617.58亿元，其中，2019年退税81.9亿元，2020年退税235.7亿元，2021年退税300亿元。初步测算，湖北省今年增值税留抵税额预计约500亿元，惠及约7.3万户纳税人。今年，湖北省新的增值税留抵退税政策将优先支持小微企业，对存量留抵税额，所有符合条件的小微企业一次性予以退还，并在退税进度上优先安排。对增量留抵税额，放宽小微企业增量留抵退税条件，将退税比例由60%提高到100%。预计惠及湖北省约6.8万户小微企业，约占受益企业总数的93%；预计退税198.3亿元，约占预计退税总额的40%。此外，加大对全部制造业，以及科学研究和技术服务业、电力热力燃气及水生产和供应业、软件和信息技术服务业、生态保护和环境治理业、交通运输仓储和邮政业等6个行业留抵退税政策力度，并在今年年底前一次性退还这些行业的存量留抵税额。预计惠及湖北省约5000户大中型企业，大约占受益企业总数的7%；预计退税301.4亿元，大约占预计退税总额的60%。目前，中央财政已经下达了首批专项转移支付4000亿元，湖北分配了105.63亿元，为不折不扣落实留抵退税政策提供了充足的资金保障。（作者：刘茜）责任编辑：何中夫