华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 李凯旋 李未来 北京报道SOHO中国（股票代码：00410.HK）正处在多事之秋。3月25日，SOHO中国披露了2021年业绩公告，成绩单则有些“惨淡”，出现了近10年以来的首次亏损。公告显示，2021年度SOHO中国权益股东应占净亏损约为1.31亿元。SOHO中国方面表示，亏损是因为在报告期内公司确认了4.39亿元的一次性税费开支。主营业务方面，2021年，SOHO中国租金收入同比增长13%，平均出租率稳定。不过，望京SOHO、前门大街等项目的出租率有较大幅度的下滑。而在年度业绩公告披露前夕，SOHO中国因旗下公司违规向用户加价收取电费被罚超1亿元，且一年之内多次因违规行为收到罚单。亏损1.31亿，部分项目出租率下滑从营收分类来看，SOHO中国2021年租金收入约为17.42亿元，同比增长13%。报告期内，SOHO中国没有物业销售收入。作为商业楼宇行业内的头部公司，SOHO中国在上海、北京持有多个优质的写字楼项目。公告显示，截至2021年末。SOHO中国各项目平均出租率达到85%。其中，上海古北SOHO第一次实现满租，新项目丽泽SOHO的出租率也已经达到80%，为项目入市以来的最高水准。不过，如果细分到单一项目来看，SOHO中国部分物业的出租率有所下滑，其出租率下滑较为严重的项目基本都集中在北京。其中，截至2021年末，前门大街项目的出租率从2021年6月底的93%下滑至77%；望京SOHO的出租率从2021年6月底的95%下滑至76%；银河朝阳门SOHO的出租率从2021年6月底的74%下滑至69%。写字楼出租率下滑与市场环境和新项目入市导致的竞争不无关系。戴德梁行发布的数据显示，2021年度，北京核心商圈甲级写字楼的空置率季度变化整体呈现下降态势。其中，丽泽金融商务区得益于良好的地理位置、较低的租金水平和充足的可租赁面积备受市场青睐，净吸纳量大幅上升。最新的数据显示，2022年一季度，丽泽金融商务区写字楼净吸纳量达到14.6万平米，位居各大商圈之首。针对未来的写字楼市场，戴德梁行方面预计，未来三个季度，北京写字楼市场将继续迎来约80万平方米的新增供应，大量新项目的入市将继续推高整体市场空置率，并对租金造成下行压力。SOHO中国方面则表示，2022年，北京、上海两地的写字楼市场将迎来庞大的市场供给，租赁业务形势依旧充满挑战。对于未来，SOHO中国保持清醒且乐观，并相信公司在京沪核心地段的优质产品和服务可以抵御波动，赢得市场的认可。针对文章中提到的相关问题，《华夏时报》记者向SOHO中国方面发去了采访提纲，但截至发稿，尚未得到回复。多次因加价收取电费被罚款值得关注的是，自2021年以来，SOHO中国旗下的公司连收多张罚单。天眼查显示，3月21日，北京搜厚物业管理有限公司（以下简称“搜厚物业”）丽泽分公司、大北窑分公司、朝阳分公司、望京分公司的等15家公司被北京市多区市场监督管理局处罚警告并罚款，原因则是存在向终端用户加价收取电费、以电力改造服务费的名义向终端用户收取增容费用等行为，违反了相关规定。据悉，搜厚物业旗下的这15家分公司合计被罚款超过1.15亿元。其中，搜厚物业三里屯分公司被罚款金额最高，为2158.42万元。而在2021年12月份，搜厚物业多家上海分公司也连续收到7份行政处罚，原因则也是因为存在向商户加价多收电费的电力价格违法行为，被处以警告并合计罚款达到8664万元。近年来，SOHO中国频繁出售物业。此前，SOHO中国还曾与黑石集团展开洽谈，SOHO中国主席潘石屹希望与黑石集团达成合作，将公司打包出售，自己仅持有部分股票。不过，双方针对交易方案洽谈两年有余，但最终仍未落地。随后，2021年一年没有出售物业的潘石屹又有了新动作，其在3月10日宣布，7折出售公司3.2万平米优质房源。至于出售房源的原因，潘石屹则表示，公司遇到困难，近期需要还债，偿债金额与房源销售金额差不多。公司所处的房地产行业得不到金融机构的支持，如果未来融资环境不改善，还会销售房源。SOHO中国的确在偿债方面有一定压力。公告显示，截至2021年末，SOHO中国总借贷约为179.98亿元，净资产负债率约为44%。其中，一年内到期的短期负债约为16.64亿元。而资产方面，截至2021年末，SOHO中国银行存款为0.85亿元，现金及现金等价物为7.35亿元，尚难以覆盖一年内到期的短期负债。目前，SOHO中国力图通过出售上述3.2万平米房源来偿还短期内到期的债务。《华夏时报》记者在登陆了SOHO公开出售平台小程序后了解到，3.2万平米的房源多数处于“出售签约中”，可售房源数量已经不多。责任编辑：李思阳