21世纪经济报道记者胡天姣 综合报道4月2日，国家外汇管理局（下称“外汇局”）通报了部分非法买卖外汇用于跨境赌博的案例。通报表示，根据《中华人民共和国反洗钱法》（中华人民共和国主席令第五十六号）和《中华人民共和国外汇管理条例》（中华人民共和国国务院令第532号），国家外汇管理局加强外汇市场监管，严厉打击跨境赌博所涉资金非法买卖行为，维护外汇市场健康良性秩序。本次通报的十名案例均为个人非法买卖外汇，其中，九例非法买卖外汇方式为“非法移机境外的境内商户POS机刷卡”方式，其余一例的方式为“地下钱庄”。本批非法买卖外汇金在13.7万美元与58.6万美元之间，罚款金额为6.9万美元至49.8万美元之间。与此前数批通报案例相比，本次案例的个人罚款占其非法买卖外汇的比例加大。如，2018年11月至2019年11月，郑某通过非法移机境外的境内商户POS机刷卡，非法买卖外汇5笔折合18.9万美元，用于境外赌博活动。对此，外汇局表示，该行为违反《个人外汇管理办法》第三十条，构成非法买卖外汇行为。根据《外汇管理条例》第四十五条，处以罚款12.5万元人民币。处罚信息纳入中国人民银行征信系统。而在另一个案例中，汪某于2018年7月通过非法移机境外的境内商户POS机刷卡，非法买卖外汇2笔折合15.2万美元，用于境外赌博活动。本次通报称，根据《外汇管理条例》第四十五条，其被处以罚款14.5万元人民币。处罚信息纳入中国人民银行征信系统。下附本次通报案例：案例1：山东籍张某非法买卖外汇案2017年7月至2018年3月，张某通过地下钱庄非法买卖外汇40笔折合58.6万美元，用于境外赌博活动。该行为违反《个人外汇管理办法》第三十条，构成非法买卖外汇行为。根据《外汇管理条例》第四十五条，处以罚款49.8万元人民币。处罚信息纳入中国人民银行征信系统。案例2：广东籍胡某非法买卖外汇案2017年12月，胡某通过非法移机境外的境内商户POS机刷卡，非法买卖外汇8笔折合13.7万美元，用于境外赌博活动。该行为违反《个人外汇管理办法》第三十条，构成非法买卖外汇行为。根据《外汇管理条例》第四十五条，处以罚款12.4万元人民币。处罚信息纳入中国人民银行征信系统。案例3：安徽籍刘某非法买卖外汇案2018年2月，刘某通过非法移机境外的境内商户POS机刷卡，非法买卖外汇2笔折合34.6万美元，用于境外赌博活动。该行为违反《个人外汇管理办法》第三十条，构成非法买卖外汇行为。根据《外汇管理条例》第四十五条，处以罚款32.9万元人民币。处罚信息纳入中国人民银行征信系统。案例4：江苏籍何某非法买卖外汇案2018年3月至2020年2月，何某通过非法移机境外的境内商户POS机刷卡，非法买卖外汇17笔折合24.9万美元，用于境外赌博活动。该行为违反《个人外汇管理办法》第三十条，构成非法买卖外汇行为。根据《外汇管理条例》第四十五条，处以罚款17.1万元人民币。处罚信息纳入中国人民银行征信系统。案例5：山西籍郭某非法买卖外汇案2018年5月，郭某通过非法移机境外的境内商户POS机刷卡，非法买卖外汇3笔折合7.2万美元，用于境外赌博活动。该行为违反《个人外汇管理办法》第三十条，构成非法买卖外汇行为。根据《外汇管理条例》第四十五条，处以罚款6.9万元人民币。处罚信息纳入中国人民银行征信系统。案例6：浙江籍汪某非法买卖外汇案2018年7月，汪某通过非法移机境外的境内商户POS机刷卡，非法买卖外汇2笔折合15.2万美元，用于境外赌博活动。该行为违反《个人外汇管理办法》第三十条，构成非法买卖外汇行为。根据《外汇管理条例》第四十五条，处以罚款14.5万元人民币。处罚信息纳入中国人民银行征信系统。案例7：上海籍徐某非法买卖外汇案2018年8月至2019年8月，徐某通过地下钱庄非法买卖外汇9笔折合14.8万美元，用于境外赌博活动。该行为违反《个人外汇管理办法》第三十条，构成非法买卖外汇行为。根据《外汇管理条例》第四十五条，处以罚款10.2万元人民币。处罚信息纳入中国人民银行征信系统。案例8：湖北籍郑某非法买卖外汇案2018年11月至2019年11月，郑某通过非法移机境外的境内商户POS机刷卡，非法买卖外汇5笔折合18.9万美元，用于境外赌博活动。该行为违反《个人外汇管理办法》第三十条，构成非法买卖外汇行为。根据《外汇管理条例》第四十五条，处以罚款12.5万元人民币。处罚信息纳入中国人民银行征信系统。案例9：四川籍罗某非法买卖外汇案2019年6月，罗某通过非法移机境外的境内商户POS机刷卡，非法买卖外汇5笔折合28.9万美元，用于境外赌博活动。该行为违反《个人外汇管理办法》第三十条，构成非法买卖外汇行为。根据《外汇管理条例》第四十五条，处以罚款29.9万元人民币。处罚信息纳入中国人民银行征信系统。案例10：江西籍肖某非法买卖外汇案2020年4月，肖某通过地下钱庄非法买卖外汇2笔折合37.5万美元，用于境外赌博活动。该行为违反《个人外汇管理办法》第三十条，构成非法买卖外汇行为。根据《外汇管理条例》第四十五条，处以罚款29.2万元人民币。处罚信息纳入中国人民银行征信系统。（作者：胡天姣 编辑：曾芳）责任编辑：何中夫