3月以来，省部级干部人事调整密集，按照公开报道，过去10天里，至少有涉及10余省份的20位省部级干部履新上任，这其中包括湖北、青海、宁夏三地迎来新任省级党委“一把手”。此番调整中，“70后”干部担当要职、多地干部交流任职等颇受关注。“70后”担当要职这轮人事调整中，不少年轻干部走上更重要的领导岗位，例如，省级党委常委班子中的“70后”干部就颇受关注。在上海，今年5月才满51岁的诸葛宇杰近日履新上海市委副书记，5年前，46岁的诸葛宇杰成为上海市委领导班子中最年轻的一位，当时，他也是全国最年轻的省级党委常委，5年后，他成为全国最年轻的省级党委副书记。在山东，今年51岁的山东省委常委刘强近日履新济南市委书记。调赴山东任职之前，刘强长期在金融系统任职。2018年，47岁的刘强调任山东省副省长，2020年，他任山东省委常委、秘书长。3月底，此前任职四川省副省长、绵阳市委书记的曹立军跻身四川省委常委，1972年11月出生的他，成为目前四川省委常委班子中最年轻成员。曹立军曾长期在湖南工作，起步于大学教师，从政经历中，曾任浏阳市委书记，长沙市委常委，常德市委副书记、市长等职。2020年，调任四川省副省长，今年年初任职绵阳市委书记。今年以来，已有5位“70后”干部履新省级党委常委，除了曹立军，还包括青海省委常委、副省长王卫东，黑龙江省委常委何良军，上海市委常委、宣传部部长赵嘉鸣，甘肃省委常委、副省长程晓波。干部交流任职3月以来的人事调整，干部交流任职的特征也较为明显，多位干部首次跨省任职，调整后，履新干部的地方工作经历更为丰富。3月底，此前长期在川渝两地任职的陈金山调任上海市委常委。陈金山是经济学博士，此番调任上海之前，他在重庆工作近20年，曾主政国家级经济技术开发区长寿经开区，2018年任重庆市经信委主任，2021年7月升任重庆市副市长。此番调整中，也有来自上海的干部赴重庆任职。长期在上海工作，此前任职上海市政府副秘书长的陈鸣波调任重庆市委常委。陈鸣波是工学博士，2016年2月，任上海市经信委主任，2018年11月任上海市政府副秘书长。干部交流任职还出现在陕西和四川之间。新晋四川省委常委赵俊民此前在陕西任职30多年，他曾任陕西省互联网信息办公室主任，安康市委常委、副市长、常务副市长，安康市委副书记、市长等职，2021年6月任安康市委书记。而在四川工作30多年，此前任南充市委书记的刘强，今次调任陕西省委常委。刘强是四川本地干部，除了曾短暂赴云南挂职之外，一直在四川工作，仕途涉及乐山、遂宁、泸州、南充等地。副书记到任在目前的省级党委领导机构中，“一正两副”的搭配为主要形式，一名副书记兼任省级政府“一把手”，另一名副书记任专职副书记。3月以来的人事调整中，上海、天津、甘肃、黑龙江、湖北都迎来了新任省级党委副书记，诸葛宇杰担任上海市委副书记，金湘军担任天津市委副书记，王嘉毅担任甘肃省委副书记，王志军担任黑龙江省委副书记，李荣灿担任湖北省委副书记。上述新任省级党委副书记中，王志军是首次赴地方任职。4月1日上午，此前任职工信部副部长的王志军以黑龙江省委副书记身份参加公开活动。王志军在中央部委任职多年，曾在国家发改委、中央财经领导小组办公室任职，2019年1月调任工信部副部长，负责战略规划、科技、电子信息、软件、两化融合、国际合作等工作。除王志军之外，其他四位新晋省级党委副书记，此前均为本省份省级党委常委，诸葛宇杰、金湘军、王嘉毅此前还均曾任职省级党委秘书长。按照上述“一正两副”的搭配惯例，目前，仍有部分省份的专职副书记待补。责任编辑：刘光博