美国政客和西方媒体又合力“唱双簧”了。英国《泰晤士报》1日在一篇报道中援引所谓“美国情报来源消息”称，中国在俄罗斯对乌克兰采取特别军事行动前夕，对乌方军事及核设施发动“大规模网络攻击”。该媒体还声称，有关指控来自乌克兰国家安全局。这个谎撒得太过“离谱”！乌克兰国家安全局立刻通过多家社交媒体辟谣，澄清并未向任何媒体提供上述消息，并不掌握有关数据，也未对此进行调查，《泰晤士报》所谓“调查结论”和该机构没有关系。这不啻是对美国政客以及配合表演的西方媒体狠狠打脸！微软前高级情报分析师凯文·鲍蒙在社交媒体转发《泰晤士报》报道时写道，“这是一个完全和彻底的虚假故事”。事实上，要说到网络攻击，美国才是名副其实的黑客帝国，而中国是网络攻击的主要受害者。中国国家互联网应急中心日前检测发现，2月下旬以来境外组织通过攻击控制中国境内计算机，进而对俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯进行网络攻击。经分析，这些攻击地址主要来自美国。而就在不久前，美国政府前高官曾公开呼吁对俄进行网络攻击，试问这两者之间到底有何联系？近期中国两家网络安全企业还发现，中国公民使用的账号密码、办公文档、私人文件、电子邮件、QQ等社交软件都成为美国国家安全局的网络攻击目标。事实再清楚不过：所谓中方对乌发动“网络攻击”的报道，不过是美西方借乌克兰危机嫁祸中国的最新手段，是彻头彻尾的谣言。外界注意到，在俄乌军事冲突爆发前后，一些美国政客和媒体就不断联手，刻意散播有关中国的假消息。从诬称中方事先知晓俄方的军事行动，到造谣中国可能向俄提供军事和经济援助，美国一些人颠倒黑白、造谣生事的本领堪称“炉火纯青”。正如一些分析指出，美国竭力想把中国“拉下水”，就是想丑化中国形象、离间中俄关系、对外转嫁矛盾，试图从世界乱局中攫取更多地缘政治利益。中国不是乌克兰危机的直接当事方，始终在劝和促谈并提供人道主义援助。反观之下，谁最希望俄乌继续打下去？谁又从这场不幸的冲突中坐收渔利？国际社会看得清清楚楚——作为乌克兰危机的始作俑者，美国需要这场战争打压俄罗斯、破坏欧洲追求战略自主的努力，并让美国军工复合体赚得盆满钵满。就像美国前国会议员加巴德所说，美方只要保证不接纳乌克兰加入北约，就可以阻止战事爆发，但美国政府不这么做。至于这些年美国政客贼喊捉贼的“双标表演”，简直不胜枚举：他们诋毁他国缺乏“民主”“人权”，却无视美国沦为“全球最大抗疫失败国”，近100万美国人不幸死于新冠疫情。他们指责别国威胁世界和平稳定，结果是自己在世界各地挑动矛盾，为穷兵黩武制造借口。在日前提交美国国会的 2023财年预算案中，国防开支高达8133亿美元，创下历史之最……这些套路在国际社会聚光灯下不断“穿帮”“露馅”，让美国政客假道义、真霸权的虚伪面目暴露无遗。倒打一耙、贼喊捉贼——美国政客这些老伎俩不必在世界面前再“露一手”了！洋相出得越多，骗术越不灵验，再不收敛，信誉真要彻底扫地了！责任编辑：何中夫