原标题：香港特区政府向全港市民派发“防疫服务包” 社会各界凝心聚力共抗疫情新华社香港4月2日电（记者查文晔）香港特区政府2日开始向全港市民免费派发350万个“防疫服务包”。香港社会各界积极响应特区政府的号召，1.7万多名义工参与服务包包装工作，各界机构踊跃捐资捐物，凝心聚力共抗疫情。根据特区政府的安排，派发“防疫服务包”工作目标在7天内完成。截至2日晚6时，共派发157万多个服务包。当天，行政长官林郑月娥在署理民政事务局局长陈积志陪同下，到访港岛中西区一幢“三无大厦”（指无业主立案法团、其他业主组织及物业管理公司），逐家逐户派发“防疫服务包”，并呼吁居民用好服务包内的快速抗原测试包，在4月8日至10日每天和家人一起做自我检测，识别感染个案，尽早稳控疫情。林郑月娥对各部门公务员，社会各界包括立法会议员、“全港社区抗疫连线”、地区组织及非政府机构、同乡会、义工、制服团体、青年组织等齐心参与此次行动，感到十分鼓舞。过去3天，超过1.7万名义工与近2000名公务员通力合作，顺利完成350万个“防疫服务包”包装。除了政府制作的抗疫信息手册和心意卡外，每个服务包内亦载有20套快速抗原测试包、20个KN95口罩和两盒中成药。当天，特区政府政务司司长李家超、财政司司长陈茂波、律政司司长郑若骅也分别向住户派发服务包。近期，香港社会各界也在凝聚爱心、汇集力量，为抗击疫情贡献心力。3月29日，招商局集团组织“招商暖邨”关爱行动走进香港上环信德中心，向中心物业后勤人员、商户店员及街坊市民派送快速检测包及“疏风解毒胶囊”各2000份。3月以来，集友银行联动陈嘉庚基金联谊会、集友陈嘉庚教育基金、香港金融科技青年协会多次捐资捐物驰援香港福建社团联会、博爱医院、香港直资学校议会等，累计捐赠快速检测试剂盒、N95口罩、连花清瘟胶囊等物资2.8万件，并赞助“中医医疗车义诊日”。日前，中银香港向“全港社区抗疫连线”捐赠500万港元，用于支持义工关爱基金，资助向抗疫义工发放染疫援助金及抚恤金，让他们享有更全面保障。据介绍，中银香港自疫情发生以来已向多个慈善机构提供超过2600万港元捐款。第五波疫情至今，作为爱国爱港组织的政府人员协会共送出快速测试剂8万套、口罩20万个、中成药1万盒、防护衣及面罩等1.5万件。协会下辖各工会还与工人医疗所等机构合办“防疫抗疫小贴士 中医中药话你知”系列视频讲座等，支援社会抗疫。政府人员协会主席马志成表示，为民服务是公职人员的天职，危难时刻，政府雇员及医护人员更应挺身而出，为市民“行多步”，要自觉承担起市民的期望和国家的信任。责任编辑：王珊珊