出品|三言财经清明将至，祭扫活动逐渐进入高峰时段。针对清明节祭扫可能带来的人员流动、聚集等问题，全国各地发文倡导网上祭扫、云祭拜或者代扫墓，避免人群聚集和人员流动。这给了近年来出现的“云祭拜”创造了一个大显身手的机会。三言财经发现，除了一些地方的公墓推出“代客扫墓”外，各大网络平台的“代扫墓”“代哭”等业务也慢慢多了起来，甚至还出现了专门“云祭拜”的App。代扫墓“会哭、会叫、会闹”山东临沂代扫墓业务发布者在海外在某平台上，代扫墓的业务多如牛毛。献花、买祭品、上香都可以。有的用户甚至还打上了“会哭、会叫、会闹”的广告语。让笔者震惊的是，在该平台上，代扫墓的最高价格竟然有5000元。业务介绍里称，山东临沂清明节代扫墓，可以提供送鲜花、擦墓碑、倒酒、聊天等一系列服务。但是，该信息的IP地址却显示发布于海外。所以，这是一个玩笑还是一个圈套也未可知。在此也提醒广大网友在下单“代扫墓”业务的时候，一定要谨慎。祭品花里胡哨刷礼物打榜让你充648的不只游戏三言财经对几款“云祭拜”的App进行了测试，输入逝者的基本信息，即可免费为逝去的人创建纪念馆。笔者测试发现，胡乱输入一些信息也能创建纪念馆。不过，在创建纪念馆后，祭拜就得花钱了。在一款名为“祭奠堂”的App中，祭品列表里有上香、点蜡、花圈以及烟酒茶等常规祭品。祭品列表里还出现了儿童玩具和童装。在该App中，还可以为逝者点亮长明灯。长明灯的价格为300-600元年不等。在充值页面，笔者看到一个熟悉的数字“648”。网上曾有过一个段子，男人最害怕的三个数字：404、460以及648。404代表在浏览网页时，服务器无法正常提供信息，或是服务器无法回应且不知原因；460是指网络延迟达到了最高的460ms，游戏中延迟达到460ms时游戏角色完全不受控制自己乱动；648则是指各种手游单次氪金最高价。在这款“祭奠堂”App中，共有6款充值套餐，最高价格跟手游单次氪金最高价一样，648元。在另一款名为“天堂念”的App中，祭品分为祭祀用品和祭祀食品，售价每个50福气值。充值页面显示，100福气值的售价为10元。不过，“天堂念”的收费方式多了一项“会员”，99元加入会员，祭品即可免费使用。在一款名为“纪念宝”的App中，祭品里有一项免费的回忆香，其他祭品则1-100元不等。最贵的项目为“千万冥币”，售价100元。该App也可以为逝者点亮长明灯。长明灯的售价为每年300元-600元不等。充值界面显示，该App共有6个充值套餐，最低6元，最高588元。在一款名为“心纪奠”的App中，祭品更是玩出来新花样。除了常规祭品外，竟然还出现了高级飞机、私人游艇、劳斯莱斯、豪华别墅等。如果有用户购买之后，纪念馆的公屏上就会出现“XX赠送了XX”的弹幕。很像在直播间里刷礼物。甚至还出现了孝爱值排行榜，用户可以“刷礼物”打榜，像极了网红主播打PK。相比其他App，这款“心纪奠”的功能更多一些。除了祭拜，还有祈福广场、创建家谱以及创建祠堂的功能。祠堂可以设置为私密状态，访问需要输入密码。充值页面显示，这款“心纪奠”共有6个充值套餐，最低6元，最高的同样是“让男人害怕”的648。北京民政局也推出了网上祭扫服务平台，平台提供了寄语、鲜花、点烛等网上祭奠服务。此外，北京市民政局还推出一项“代为祭扫服务”。如果不能到现场祭扫，可申请由殡葬服务机构代为祭扫。机构免费提供擦拭墓碑、敬献鲜花等基本服务。其他拓展服务可与公墓另行商定。网上祭扫有上香、鲜花、祭酒、点烛四项服务，填写祭祀对象、本人及寄语即可。填写后提交即完成了祭扫。云祭扫“跑偏”了清明节是祭祖扫墓的日子。几千年来，人们在这个“气清景明”的节气中，进行“祭之以礼”的追远活动，为已逝的亲人、祖先，庄重地送上自己的思念与敬意。对于那些无法抽身祭祖的人来说，雇人代扫墓的心情很容易理解，这不仅可以遥寄哀思，而且可以省去不少现实的麻烦。很多人使用这些“云祭扫”App是因为工作或者其他原因，无法抽身祭祖，雇人代扫墓的心情很容易理解，这不仅可以遥寄哀思，而且可以省去不少现实的麻烦。也有很多人通过App向逝去的亲友诉说自己的思念，讲述自己的心事。疫情之下，各地都在倡导网上祭扫。通过云祭扫，时间与空间都不再是祭扫的障碍，人们随时随地都可以缅怀先人。然而，“云祭扫”已经被这些App“带歪”了。各种花里胡哨的祭品，利用排名诱导消费，已经脱离了线上祭扫的目的。祭奠先人不是一种简单的物质交换，它的意义是慎终追远，更表现源远流长，寄望于后裔的繁昌，所以行事之时，严肃、隆重、恭敬。云祭扫不该被笼罩上太多商业化的影子。