近年来，汽车芯片短缺现象一直阴霾不散，这不仅严重制约汽车业产能，使得汽车延期交付，还导致车企不得不为新车减配，有的新车甚至卖出一年后才能补装芯片。汽车“缺芯”新乱象△央视财经《经济信息联播》栏目视频美国：福特销售“缺芯车” 安装芯片成售后服务在美国，福特汽车工厂外硕大的停车场上，成百上千辆新车被迫闲置于此，无法交付，因为它们没有被安装芯片。最近，福特甚至宣布将销售缺少部分非安全关键功能芯片的“半成品”车辆，并承诺一年后再将芯片补发给经销商，由其帮助在客户汽车上安装。车企“缺芯”少件 新车被减配汽车行业流传一句话：“你无法用99%的零件造车。”然而当下，这句常识正在被挑战。戴姆勒、大众商用车、特斯拉都曾公开表示，因为“缺芯”，不能保证为新车提供完整配置。宝马取消了多款车型的中央信息显示屏的触摸功能；通用汽车则会暂时放弃座椅加热功能。美国某汽车研究中心总裁 卡拉•贝洛：他们说要去掉加热座椅功能，对于像我这样住在北密歇根的人来说，这太荒谬了，因为我们一年有八个月都需要用加热座椅功能。上周，由于芯片短缺，全球共减产约96300辆汽车，其中超过80%减产来自欧洲市场，北美市场减产约14200辆汽车。截至目前，2022年全球已累计减产约125万辆汽车。国内车企“求芯若渴” 20元芯片炒至2800元在国内，车企老总们也几乎到了“求芯若渴”的地步。前几天，集度汽车CEO夏一平表示每天都在全国甚至全球范围内搜刮芯片。博世中国总裁陈玉东也曾在社交媒体上发布了一张照片，他和长城、吉利的高管一起坐在办公室门口，以示求芯之决心。同样焦虑的还有小鹏汽车。面对“缺芯”困境，蔚来汽车首席执行官李斌的方案是另辟蹊径。蔚来汽车首席执行官 李斌：芯片是非常大的挑战，公司会用替代料的方式或者去现货市场购买一些芯片。而销售终端也是愈发躁动。今年初，在上海黄浦区的赛格电子市场，一款由意法半导体生产的车身电子稳定系统的核心芯片L9369，原价仅为20元左右，现在已经被炒到上千元。近期“缺芯”原因再探究在汽车智能化的过程中，芯片相当于汽车的大脑，车内各种控制器都离不开芯片。从几毛钱的开关、电路用芯片，再到几千元、甚至上万元的高端控制芯片，汽车芯片的使用数量不断增加。一段时间以来，芯片短缺始终困扰着汽车行业。如今情况并未好转，甚至更为严峻。近期造成汽车“缺芯”的原因又有哪些？日本地震致多家芯片工厂暂时停产三月中旬，日本本州东岸近海接连发生地震，灾难不仅伤及了当地的建筑，更伤到了全球芯片市场。全球第三大汽车芯片制造商瑞萨电子因此暂停了在日本三家工厂的生产。此事令本就艰难的汽车行业雪上加霜。俄乌冲突影响芯片原材料供应近期紧张的俄乌局势，同样加剧了芯片生产的不确定性。数据显示，乌克兰的氖气供应约占全球近70%，而氖气是芯片生产所需的重要原材料。汽车分析师 张翔：俄罗斯和乌克兰是半导体气体的重要供应国，美国半导体工业90%的氖气都采购自乌克兰。从去年10月份开始到现在，价格已经上涨了4倍，大大增加了芯片的生产成本。半导体企业集体涨价据外媒报道，3月29日，欧洲芯片制造商意法半导体宣布，将在今年第二季度上调其所有产品线的价格。全球汽车芯片龙头瑞萨电子则在今年一月份上调了芯片价格。智能汽车成发展趋势 芯片需求量将大幅提升公开数据显示，一台传统燃油车对芯片的需求量约为300个，而现在，一台智能化配置高的传统燃油车，大约需要500到700多个芯片，高端智能电动车需要的芯片数量则可能高达2000个以上。预计到2030年，汽车芯片占整车成本的比重将从以前的4%提升至20%。增加产能 扩大合作 各方应对解“芯病”事实上，有缺“芯”之痛的，不仅仅是车企，受疫情和供应链影响，全球各个行业都在承受芯片短缺带来的困扰。多国不得不竞相扩大芯片的制造能力。半导体巨头争相大手笔扩产增能近日，三星宣布，计划将斥资1500亿美元扩建产能。今年初，英特尔宣布，计划投入1000亿美元建设全球最大芯片制造基地。台积电也在近日宣布，未来三年内，将投资1000亿美元用于扩建产能。国际半导体产业协会总裁阿吉特•马诺查：我在过去两三年里听到的投资公告比我一生听到的都多。今年2月，欧盟委员会正式公布了《欧洲芯片法案》，根据该法案，欧盟将投入超过450亿欧元，用以提升欧洲在全球芯片制造市场的份额。车企与芯片供应商联手 扩大研发投入下游车企的应对也越发积极。美国通用汽车公司总裁马克•罗伊斯透露，计划与七家芯片公司共同开发车用芯片。韩国现代汽车与三星电子有意在汽车芯片领域达成合作。福特汽车与格罗方德公司也签署了芯片开发合作协议。国内车企积极布局芯片供应链 加大投资国内车企也正在积极布局自己的芯片供应链。从去年开始，北汽、上汽、东风、吉利、比亚迪等国内汽车企业，开始向芯片行业进行投资。截至目前，我国芯片相关企业37.5万余家，其中，2021年新增注册企业10.2万余家，增速达41.1%；近三年，我国芯片相关企业融资事件超过850起。