假期的最后一个工作日（4月2日），楼市与教育界相继传来重磅消息。首先，浙江衢州、河北秦皇岛、四川绵阳，近期相继发布文件，调整本地楼市政策。其次，居家上网课一个多月后，深圳家长们盼来了“叮咚鸡”（等通知），“神兽”返校时间确定。该消息随即登上微博热搜同城榜。深圳：确定返校时间4月2日晚间，微信公众号“深圳教育”发布消息称，经研究，如深圳市疫情形势持续平稳，近期深圳市将根据“分级、分区、分批”原则，扎实有序推进各级各类学校（园）返校复课工作。具体返校时间安排为，4月8日，高中阶段学校（含普高、中职等）高一、高二年级返校；4月11日，初三年级返校、高校毕业年级返校；4月18日，高校其他年级返校；初一、初二年级及小学、幼儿园返校时间，由深圳各区校园疫情防控专班，根据本区疫情实际研究决定，不早于4月8日。各区各校要压实校园疫情防控“四方责任”，细化具体工作方案，做好家校沟通，落实落细防控措施，织牢织密校园疫情防护网，全力保障返校师生健康安全。对此，众多网友在微信公众号“深圳教育”的消息中留言：终于等到开学通知啦！感谢全深圳在一线的防疫人员！衢州：取消限购 松绑限售更具风向标意义的是几个地方楼市松绑。4月1日，衢州市政府官网发布《关于促进市区房地产业良性循环和健康发展的通知》称：非本市户籍家庭、个体工商户及由自然人投资或控股的企业，视同本市户籍家庭执行相关购房政策。这意味着非衢州市户籍家庭可在市区范围内购买新建商品住房和二手住房，不受2021年8月7日政策中需缴纳社保或个税满12个月且仅能购买1套的限制。个体工商户及由自然人投资或控股的企业可在市区范围内购买新建商品住房和二手住房。《通知》明确规定，自该通知发布后市区新出让地块新建商品住房、已出让地块中尚未网签的144平方米及以上新建商品住房不限售，土地出让公告里有特别约定的除外。关于此项，衢州市住建局在政策解答中表示，2021年7月20日调控政策发布后，截至目前在智慧新城、老城区范围内出让的仅有高铁新城GT-04-02地块（飞来酒店项目），该地块中144平方米以下的住房仍执行《商品房买卖合同》网签备案后5年限售的政策。《通知》发布后在智慧新城、老城区范围内新出让的地块中144平方米以下的新建商品住房不限售。同时，在2021年8月7日至2022年3月31日期间，购买已出让地块中的144平方米及以上新建商品住房且已网签的，仍需按照原有的5年限售政策执行，限售时间按《商品房买卖合同》网签备案之日起计算。但2022年4月1日前购房人的《商品房买卖合同》尚未网签备案，不受原有的5年限售政策限制。《通知》发布后，衢州市区新出让地块中144平方米及以上新建商品住房不限售。总结来看，《通知》从支持合理住房需求、优化区域限售政策、完善住房预售管理、试行地下空间现售等六方面入手，坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，促进市区房地产业良性循环和健康发展。“预计后续或许有更多的城市会跟进。”中指研究院指数事业部市场研究总监陈文静认为，衢州作为三四线城市，自2021年下半年以来，市场一直低温运行，当前市场调整压力仍在。此次也是继福州限购放松之后，限购、限售政策同时优化的第一个城市，需求端政策放松力度加大、速度加快，有利于市场情绪恢复，对购房者置业预期改善有着一定引导意义。绵阳：拟出台新政对多孩家庭给予购房补贴3月30日，绵阳市住房和城乡建设委员会官网发布，关于公开征求《关于促进房地产市场平稳健康发展的通知（征求意见稿）》意见建议的通知。为支持商品房市场更好满足购房者合理住房需求，促进房地产业良性循环和健康发展，绵阳市住建委起草形成了《关于促进房地产市场平稳健康发展的通知（征求意见稿）》，并面向社会公开征求意见。该征求意见稿主要内容涵盖，调整公积金使用政策、落实引进人才购房补贴政策、对多孩家庭给予购房优惠政策、调整商品房预售形象进度要求、探索推行征收安置货币化、加强商品住房销售价格管理、加强预售资金监管提高使用效率、调整城市基础设施配套费缴纳时限等8个方面。在公积金使用政策调整方面，拟调整房屋套数认定方式：2022年12月31日前，以中国人民银行个人征信报告、异地缴存使用证明，以及绵阳市公积金中心业务系统住房贷款记录，作为住房公积金贷款房屋套数认定方式。无住房公积金贷款记录和尚未结清的住房商业贷款，执行首套房住房公积金贷款政策；有一笔已结清的住房公积金贷款或未结清的住房商业贷款，执行第二套房住房公积金贷款政策。同时，绵阳拟提高公积金最高贷款额度，夫妻双方正常缴存住房公积金的职工家庭，申请住房公积金贷款最高额度由现行60万元调整至70万元。在对多孩家庭给予购房优惠政策方面，拟对符合政策生育二孩、三孩的家庭，自通知执行之日起，在绵阳城区（含安州区）购买新建商品住房，按建筑面积给予每平方米200元的财政补贴，单户财政补贴最高不超过2万元。鼓励开发企业对生育二孩、三孩的家庭，在给予最高优惠的基础上再给予特别优惠。在调整商品房预售形象进度要求方面，2022年12月31日前，新建商品房项目办理预售许可形象进度要求，拟由原6层及以下主体封顶、7层及以上完成地上层数的13且不少于7层，调整为完成地上3层后办理预售许可。秦皇岛：废除前版调控政策河北省秦皇岛市人民政府近日印发，关于废止《秦皇岛市人民政府关于加强房地产市场调控的意见》《秦皇岛市人民政府关于进一步加强房地产市场调控的通知》的通知。秦皇岛市住建局内部工作人员确认了上述文件的真实性。据上述《通知》指出，《河北省人民政府办公厅关于进一步促进全省房地产市场平稳健康发展的实施意见》（冀政办字（2017]45号）已公布废止，秦皇岛市依据该文件制定出台的《秦皇岛市人民政府关于加强房地产市场调控的意见》（秦政字[2017]16号）和《秦皇岛市人民政府关于进一步加强房地产市场调控的通知》（秦政字[2017]19号）已无政策支撑，且两个文件规定的政策已经不适应当前秦皇岛市房地产市场发展形势。《通知》显示，经研究决定，对《秦皇岛市人民政府关于加强房地产市场调控的意见》（秦政字[2017]16号）和《秦皇岛市人民政府关于进一步加强房地产市场调控的通知》（秦政字[2017）19号）两文件予以废止。责任编辑：刘万里 SF014