3月24日，国内OTA龙头企业携程公布了2021财年业绩。至此，国内几家代表性OTA企业去年的“成绩单”悉数浮出水面。尽管携程、同程旅行、途牛三家企业2021年度盈亏表现不一，但从整体上看，三家0TA企业均实现了盈利持续回升。而随着疫情成为短期内旅游业伴生式的新常态，共谋破局、静待花开，也使得各大OTA平台必须持续探索，谋求新的发力点。21世纪经济报道记者注意到，从年报所披露的战略上看，三家OTA平台各有侧重。全年盈利回升自2020年疫情暴发以来，国内旅游业不断遭受冲击，这其中，OTA企业首当其冲。以2020年经营数据为例，携程、途牛、同程旅行均遭遇亏损或净利润下滑。但在2021年，随着疫情防控进入常态化，文旅行业持续得到复苏。在这一年，三家OTA企业均表现出了盈利能力回升的迹象。3月22日，同程旅行公布的财报显示，2021年，该公司实现营业收入76.35亿元，同比增长28.70%；实现净利润7.23亿元，同比增长120.82%。值得一提的是，自疫情发生以来，同程旅行成为上述三家OTA企业中唯一连续实现盈利的公司。而携程和途牛虽然在2020年遭遇大额亏损，但在去年，两家公司均显著减亏。携程2021年实现净营业收入为200亿元，同比增长9%，约恢复至2019年的56%；归属母公司净亏损5.50亿元，亏损同比减少83.06%，经调整后归属公司股东的净利润为14亿元。途牛则在去年实现净收入约4.26亿元，较2020年同比下降5.30%；净亏损约1.29亿元，而2020年净亏损为13亿元。整体来看，三家OTA企业2021年度业绩表现向好。但在第四季度，各家企业还是经历了不同程度的考验。第四季度，携程实现净营收46.81亿元，同比下降5.70%、环比下降12.41%。其中，该公司报告期内的住宿预订营业收入、交通票务、旅游度假业务都呈现出不同程度的下降。途牛第四季度实现净营收0.73亿元，同比下降38.2%。随着出行管制的增加和从旅游相关产品获得的佣金减少，途牛打包旅游收入和其他收入，较2020年同期分别下降了48.6%和13.8%。而同程旅行第四季度营业收入虽然较2020年同期增长至18.64亿元，但其经调整的净利润和净利润率均有所下滑——报告期内，同程旅行经调整的净利润为2.50亿元，同比减少4.3%；经调整净利润率为13.6%，较去年同期减少了3.3个百分点。三家OTA企业去年第四季度均遭遇经营压力，其共同的原因在于疫情带来的不确定性。例如，同程旅行在财报中表示，“2021年第四季度本来就是旅游淡季，再加上市场受到疫情带来的巨大压力，需求自2021年十月初的国庆节后大幅下滑。”不可否认的是，疫情成为当前文旅行业所面临的最大不确定性因素。“看天吃饭”的行情几乎左右着行业复苏的节奏。据文化和旅游部公布的统计数据，2021年，国内旅游总人次32.46亿，比上年同期增加3.67亿，增长12.8%，恢复到2019年的54.0%；国内旅游收入（旅游总消费）2.92万亿元，比上年同期增加0.69万亿元，增长31.0%，恢复到2019年的51.0%。消费数据的回暖程度不及旅游人次，意味着文旅行业经营复苏的空间有待提升。但值得庆幸的是，今年前两个月份，国内文旅产业一度迎来增长。素有OTA行业“晴雨表”之称的携程，今年1月至2月的国内住宿预订业务量同比增长超过20%，已接近2019年水平。不过，随着3月份以来国内部分地区疫情反弹，OTA企业所面临的挑战还将持续。各谋突破口当前，如何面对短期疫情常态化，寻求可持续生长力，成为OTA企业必须思考的问题。值得一提的是，一些OTA企业在去年第四季度的部分板块的出色表现，或能成为各家企业找到的相应的突破口。受益于下沉策略的效果，同程旅行2021年住宿业务收入和交通业务收入均维持了增长。报告期内，该公司旅行住宿业务收入为24.1亿元，同比增长23.8%；第四季度国内酒店间夜量较疫情前的2019年同期增长20%，其中低线城市酒店间夜量较2019年增长超40%。此外，同程旅行去年交通业务收入为44.6亿元，同比增长28.4%；由于其交通业务深入众多国内三线及以下城市，其第四季度汽车票销量较2019年同期增长超400%。同程旅行对于服务人群的定位是，“为更多中国非一线城市的旅行者提供优质服务”。这意味着，深耕下沉市场成为其标志化的策略。也因此，在同程旅行去年用户增量上，非一线城市的新增量占据了主体。财报显示，同程旅行2021年全年平均月活用户达2.6亿，同比增长34.2%；年度付费用户达到2亿人，同比增长28.2%，创下新高。其中，该公司居住在中国非一线城市的注册用户约占注册用户总数的86.7%，且其在微信平台上约61.7%的新付费用户来自中国的三线或以下城市。相较于同程旅行的精准策略，业务规模更大的携程则寄希望在去年通过战略的重新定位和调整，获得内生动力。2021年以来，携程实施“旅游营销枢纽”和“深耕国内、心怀全球”两大战略。其中，在内容营销层面，报告期内，携程直播的观众人数同比增长171%，约44%的用户观看直播后在24小时内下单直播间商品，实现了流量转化。截至2021年底，携程会员规模同比增长超过20%，高级会员实现两位数增速。在国内市场层面，该公司则通过建立度假农庄，并推进多元化的政企合作。其公布的数据显示，2021年携程乡村旅游订单量较2019年增长6%，乡村酒店订单较2019年增长32%。21世纪经济报道记者注意到，过去一年，携程海外业务复苏态势较为亮眼。根据财报数据，2021年，携程海外本地酒店预订量较2019年同比增长超过30%，新加坡、韩国等市场有约三位数增长幅度；海外市场的玩乐产品覆盖持续提升，2021年总量同比增长300%，覆盖约2000个目的地，较2019年订单量增长超30%。此外，在商旅业务板块，携程全年商旅管理收入为13亿元，同比上升54%；商旅管理业务营业收入在去年第四季度同比上升20%，并较2021年全年同比上升54%。携程和同程旅行在过去一年发力的侧重点不同，两家企业经营板块表现也有所差异。但整体而言，在不同的策略和定位之下，携程和同程旅行均实现了增长。相较之下，业务规模较小的途牛则通过整合和数字化来提升运营网络的效率。“通过加强整个产业链的垂直整合，专注于开发创新高质量产品和服务，途牛自营本地旅游运营商全年交易额实现了两位数的增长。”途牛方面表示。不过，持续缩减开支亦是途牛去年减亏的主要原因。财报显示，2021年，该公司营业费用为3.531亿元，较2020年同比下降77.3%。其中，研究和产品开发费用、销售与市场营销费用、一般和行政费用都呈下降趋势，较2020年分别同比下降45.7%、59.5%、84.3%。然而，在大幅缩减开支的举措下，途牛的运营能力依然有待提升。根据财报，途牛成为上述三家OTA企业中唯一出现营收同比下滑的公司。值得肯定的是，在疫情冲击之下，三家OTA企业各出奇招、各谋出路，即便策略有所不同，但目标方向也都局部性“殊途同归”。例如，均重视数字化建设、强化旅游目的地业务打造以及积极融入“乡村振兴”等国家政策中。如携程董事局主席梁建章所言，2022年会是一个“充满挑战和激动人心”的一年。（作者：曹恩惠，彭钰滢 编辑：曹金良）