新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，vivo“Y”系列手机在经过一番修整后推出了全新机型vivoY33s。vivoY33s手机是vivo旗下最新的一款5G手机，其延续了vivo“Y”系列手机在续航，外观设计上的优势。主打学生群体，继而推出了多款时尚配色供年轻用户选择。vivoY33s在前置配备了一块6.51英寸的LCD屏幕，分辨率为1600x720，支持60Hz刷新率。而后盖采用全新的表面转纹工艺，提供星云蓝、萤石黑、初学晨曦三色，搭配水滴屏，厚度为8.25mm，机身重量为185g，给用户带去极为舒适的使用触感以及炫彩的视觉感受。vivoY33s内置了vivo最新的OriginOSOcean系统，搭载联发科天玑700处理器+LPDDR4X内存+UFS2.1闪存，在此技术上进行优化融合，内存还可最高支持1TB存储卡扩展，支持SA&NSA双模5G网络，并支持5G+5G双卡双待，非常有效地提升了5G信号的稳定性和可用性。此外，vivoY33s支持快速传输数据、方便一键换机的互传功能，减少应用能耗的应用冻结技术等等，对如今学生资料繁多，文件零散给予了很大便利。电池方面，vivoY33s内置5000mAh大容量电池，支持18W快充，内部拥有11215平方毫米PGS石墨散热片，哪怕是在用户打开了多个学习软件或者游戏软件的高能量负荷下，它结合能量守护技术（VEG），在续航方面也能给到用户不一样的体验。笔者也了解到vivoY33s搭载了1300万像素后置影像系统与800万前置影像系统，拥有了前后超级夜景、HDR智能成像、屏幕柔光环等技术，能满足年轻用户日常拍摄vlog、拍人物写真等大部分影像刚需。其他方面，vivoY33s搭载了超线性扬声器，通过增大后腔物理空间，使最大音量提升了约60%，音量提升至71dB。有4GB+128GB、6GB+128GB、8GB+128GB三个版本，售价1299元起，利于年轻用户选择。总而言之，vivoY33s价格便宜、性能抗打、颜值高、各种技术加持。笔者认为是年轻用户特别是学生党的不二选择。