新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，三星现推出了三款新的中端智能手机：GalaxyA335G、GalaxyA535G和GalaxyA735G，但区别在于A73性能更加强悍，应该是那些追求出色性能但又想省钱的人的最佳手机。包装盒中并未附带充电器或耳机，国行情况未知。三星GalaxyA735G是目前GalaxyA阵营中最高端的手机。这款手机带来了许多改进，首先它配备了6.7英寸的SuperAMOLED+Infinity-O显示屏，刷新率为120Hz，IP67同样保护没有缺席，但整体外形设计没有很大变化。在芯片方面，三星为其配备了高通骁龙778G，GalaxyA73将有68GB内存和128256GB存储配置搭配可选，最高可以塞进1TB的microSD卡，但遗憾的是，耳机插孔并不存在。三星GalaxyA735G最大的变化是三星使用了更好的摄像头，模组包含1.08亿像素的主摄像头，1200万像素的超广角和500万像素的深度摄像头，以及500万像素的微距摄像头。机身正面还有3200万像素的传感器。GalaxyA73将搭载Android12+OneUI4.1系统。与其他设备一样，三星已承诺提供4年的Android系统更新和5年的安全更新。这款手机将于今年晚些时候的4月22日开始在特定市场上销售。三星GalaxyA535G搭载了一块6.5英寸FHD+分辨率的SuperAMOLED显示屏，最高亮度达到800nits，并支持120Hz刷新率，尺寸为74.8x159.6x8.1毫米，重189克，支持IP67级防水防尘。在性能上，三星GalaxyA535G采用了三星Exynos1280处理器，采用5nm工艺打造，手机还支持RAMPlus功能，最大可扩展8GB虚拟运行内存。与GalaxyA525G相比，该机升级之处在于这颗5nm的Exynos1280芯片，其CPU多核性能提升了18%，GPU性能提升了43%。该机配备68GBRAM和128256GB存储空间，支持microSD卡拓展，也没有3.5毫米耳机孔。影像方面，该机配备12MP超广角镜头、6MPOIS广角镜头5MP景深和5MP微距镜头，前置32MP摄像头，并且三星对AI相机进行了改进，从而改善低光摄影，改进的夜间模式现在可以一次合成多达12张图像，以获得更优秀的夜拍照。该机内置5，000mAh电池，支持25W快充，预装OneUI4.1和Android12，三星确认GalaxyA535G将获得四年的Android操作系统升级以及五年的安全更新，将于4月1日开始在特定市场上市。GalaxyA33将于4月22日上市，首发价高于A32，该机配备6GBRAM和128GB存储空间的版本将在英国以329英镑的起价销售，比GalaxyA325G发布时高出约80英镑。但该机升级幅度较大，甚至可以说GalaxyA33是一款与之前型号截然不同的手机，它具有IP67防水、快充等功能、还有不错的芯片和90Hz显示屏。三星GalaxyA33配备6.4英寸FHD+SuperAMOLEDInfinity-U显示屏，刷新率为90Hz，800尼特峰值亮度。三星在GalaxyA33中使用了其最新的5nmExynos1280芯片，因此在性能方面与GalaxyA53完全相同。其他方面，该机采用了48MPOIS主摄，辅以8MP超广角、2MP景深和5MP广角镜头，内置5，000mAh电池，支持25W充电，预装Android12和OneUI4.1，提供四年的Android操作系统升级和五年的安全更新。这三款手机你最中意哪一款呢？欢迎到评论区留言评论，说出你的看法。