天眼查信息显示，近日，Wecash闪银主体北京闪银奇异科技有限公司（下称 “闪银奇异”）创始人支正春及牛奎光等多名董事退出高管名单。据国家企业信用信息公示系统，闪银奇异目前仅有法人李昊兼任执行董事、经理和财务负责人职务，杨成任监事。当前，支正春仍是闪银奇异控股股东，持股比例约72.71%，李昊持股约27.28%。与此同时，蓝鲸财经注意到，数日前，闪银奇异微信公众号进入自主注销冻结期。闪银官网已无法浏览。2022年后，在公开投诉平台【进入黑猫投诉】，集中出现投诉表示，想还清欠款，但无法下载闪银APP，客服电话无法联系。另有投诉称，在闪银借款未还，被资金方上报逾期征信记录，同时无法登录APP还款。在兄弟企业中，自2021年8月30日起，北京闪银信息技术有限公司（下称 “闪银信息”）由于通过登记的住所或者经营场所无法联系，被北京市朝阳区市场监督管理局列为经营异常，至今未移出。宁波闪花花网络科技有限公司在2021年已注销。闪银奇异官网曾介绍，其成立于2013年10月，服务3C、女性消费、房屋租赁等场景，鲸算科技的业务覆盖美国、新加坡、印尼、越南等国家。闪银奇异注册的软件包括“百万钱包”、“闪贷”、“美窝租房”、“借款王”、“Wecash闪信”。在成立初期，闪银为包括在校生、白领等用户提供贷款。闪银奇异对外宣布过5轮融资，涉及IDG资本、海纳亚洲、光远资本、领沨资本、SEA Group、弘道资本、玖富等。2018年，弘道资本曾发布文章，表示参与Wecash闪银1.6亿美元D轮融资。原投资方中，玖富金科控股集团、玖富创始人孙雷、玖富联合创始人陈理行都曾是闪银奇异成立初期的股东，孙雷还曾任闪银奇异董事长，原IDG资本副总裁江左夷吾曾任董事，目前均已退出。玖富在闪银奇异成立之初是控股股东，玖富官网曾介绍闪银产品，自2019年5月退出投资人名单后，闪银业务也逐渐偃旗息鼓。APP下架公众号停用，用户称还款无门被上征信此前，闪银旗下的消费贷及助贷业务屡遭质疑，涉及砍头息、会员费、搭售商品等问题，并波及西安21岁女生现金贷逾期轻生事件。有自称在校大学生表示在2017年仍能在闪银借款，部分投诉者要求退还砍头息或在校期间的利息。对于因无法登录APP的问题，多名投诉者表示，在闪银APP还款逾期，已被资金方包括渤海国际信托、国投泰康信托、重庆众网小额贷款有限公司、北京首金中小微企业金融服务有限公司上报征信记录。有投诉者晒出百行征信报告，显示其在深圳光华普惠金融科技股份有限公司有部分未结清款项。在2021年末，不少用户指出，贷款申请审核时长过长。闪银奇异客服对此在黑猫投诉平台回复，为贷款申请进行加急处理。对于APP下架后的还款问题，直到3月初，客服账号同样回复反馈已加急反馈到相关部门。近日，尚无黑猫投诉贴获客服回应。与此同时，也有投诉表示，已经在闪银还清了，但仍收到催收信息。闪银曾陷调查风波，鲸算科技孙公司出让海尔消金股东股权2020年5月，闪银北京总部被指有10人被警方带走。对此，闪银曾发声明称，该新闻未向其做任何求证，公司也未收到司法机关与此事件相关的任何问询调查函。闪银曾被宣传所属鲸算集团。鲸算集团官网目前介绍的高管名单包括集团创始人支正春、联合创始人刘蓓蓓等，与原闪银奇异的高管名单几乎一致。目前，鲸算集团官网未介绍旗下任何产品。在现金贷行业普遍转型之际，闪银关联方也宣传推出了科技输出平台鲸算科技。鲸算科技主体杭州鲸算科技有限公司成立于2018年10月，支正春任公司董事长，创始股东为闪银奇异香港有限公司。自2020年12月，工商信息显示，鲸算科技由迪熵香港有限公司（下称 “迪熵香港”）全资持有。据天眼查统计，迪熵香港对外投资的均是闪银系企业，包括闪银信息、上海闪异科技有限公司等。直到2020年上半年，鲸算科技还对外表示进军泰国，与泰国汇商银行成立合资公司，并进行2020年校招。正当“闪银调查”传闻后，鲸算科技在市场的声量逐渐式微。在2019年末，鲸算科技还通过上海绿瑀鲸建信息科技有限公司（下称 “绿瑀鲸建”）持有海尔消费金融股东浙江逸荣投资有限公司的股东，间接持有海尔消金。2021年1月，绿瑀鲸建股东变更，不再由鲸算科技子公司杭州鲸建实业有限公司持有，股东变更为大连金融产业投资集团有限公司，背后是欧力士（中国）实业控股有限公司、大连三寰控股有限公司等。鲸算科技转让了稀有的消金机构股权。从天眼查数据来看，支正春担任法人的所有公司都已注销，包括北京玖富时代投资顾问有限公司多家分公司。在2021年，支正春还在参与投资，通过某有限合伙企业参股上海闪易半导体有限公司，并在该公司以及上海源车码汽车科技有限公司担任董事。责任编辑：尹悦