新浪科技讯 北京时间3月25日晚间消息，据报道，美国生鲜配送平台Instacart今日表示，由于最近的市场动荡，已将公司估值下调近40%，从390亿美元调低至约240亿美元。Instacart为美国第二大“独角兽”公司，仅次于特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）旗下太空探索技术公司SpaceX。随着送餐业务的蓬勃发展，Instacart成为了市场的宠儿。在去年进行的一轮2.65亿美元的融资中，该公司估值达到了390亿美元。Instacart今日在一份声明中称：“我们对公司的业务实力充满信心，但我们也未能幸免于当前的市场动荡。它已经严重影响科技公司，无论是上市公司，还是私营公司。”对于此次下调公司估值，有业内人士称，随着市场的动荡和竞争的加剧，美国食品杂货快递公司面临的困难也日益严峻。虽然如此，Instacart表示，此举将有助于公司吸引人才，并适应当前的市场环境。Instacart计划根据调整后的新估值，向新员工和现有员工发放新股权，以此来吸引新员工，并留住老员工。Instacart在一份声明中称：“我们的团队能把公司打造成今天的市场领先者，我们相信，投资他们（员工）是正确的选择。市场动荡不定，但我们关注的长期机会。”此次估值变化的一个潜在裨益是：如果将来市场对Instacart的兴趣回升，那么员工所持股票的价值也将随之上涨。去年，Instacart就开始为上市做准备，扩大了高管团队和董事会。有报道称，Instacart可能绕过传统的IPO（首次公开招股），采取“直接上市”的方式上市。责任编辑：张玉洁 SF107