中新网西宁3月26日电（祁增蓓 李琸玮）记者26日从青海省海西州消防救援支队获悉，该省海西州德令哈市发生里氏6级地震发生后，消防救援力量迅速赶赴震中开展地震巡查工作，截至目前，暂未接到人员伤亡和建筑倒塌报告。中国地震台网正式测定：03月26日00时21分，在青海省海西蒙古族藏族自治州德令哈市（北纬38.5度，东经97.33度）发生6.0级地震，震源深度10千米。据悉，本次地震周边20公里内无村庄分布，50公里内无乡镇驻地分布，100公里内的乡镇有尕河乡、苏里乡。震中距德令哈市126公里、距甘肃嘉峪关市164公里、距甘肃省肃州区172公里、距大柴旦行政委员会186公里、距天峻县200公里，距海西蒙古族藏族自治州125公里，距青海省会西宁市445公里。震中5公里范围内平均海拔约4410米。震中周边200公里内近5年来发生3级以上地震共28次，最大地震是本次地震。德令哈市隶属于青海省海西蒙古族藏族自治州，是海西州政治、教育、科技、文化中心，市区海拔2980米，风能和矿产资源丰富，面积2.8万平方公里，下辖3街道3镇1乡，2012年人口约10万，2013年GDP约49亿元。地震发生后，海西州消防救援支队第一时间集结全勤指挥部、1支重型救援队，共计人员100人，消防车辆18台，携带72小时自我保障物资，以及生命探测、破拆起重、顶撑支护、警戒洗消等装备器材6487件套，做好了随时出动准备。德令哈市消防救援大队前突小队一车4人前往震中侦查。截至记者发稿，海西州德令哈市境内已发生3次4级以上地震、2次3级以上地震。据德令哈市消防救援大队前突小队反映，目前，道路交通状况良好，暂未接到人员伤亡和建筑倒塌报告，具体情况正在进一步排查中。（完）来源：中国新闻网责任编辑：尹悦