倚美谋“独”，美国为什么靠不住？作者：邢雯丽最近的俄乌冲突，吸引了全世界的目光，更吸引了台湾岛内目光，无论蔡英文当局也好，或者台湾民众也好，其实都想看看，俄罗斯出兵乌克兰，美国到底会不会出兵帮助乌克兰。到目前为止，美国的表现可能会让蔡当局很失望：美国总统拜登从俄乌冲突一开始就明确表示，美国在什么情况下都不会出兵乌克兰，那样会发生美俄直接冲突。俄乌冲突已半月有余，也未见美国或美国主导下的北约对乌克兰有任何实质上的帮助，更不要想加入北约受到保护了！俄罗斯出兵乌克兰，蔡英文表示“感同身受”，应该说还是发自内心的：毕竟都是棋子的角色，自己的命运自己不掌握，送到别人手里，当然就要听任摆布，时刻有被当做“弃子”的担忧。其实，蔡英文当局还应该明白，台湾和乌克兰性质不一样。乌克兰是主权独立国家，而台湾不存在这样的困惑，台湾是中国的一部分，日益强大的祖国大陆理应是台湾坚强的靠山，但民进党当局出于一党之私利，违背民族大义，倚美谋“独”，甘当美国棋子，把台湾活生生绑上了“台独”的战车！如果“台独”分裂势力一意孤行，最终导致大陆不得不以武力解决台湾问题，美国真有可能出兵协防台湾吗？答案显然是否定的。其一，美国不敢。在国家核心利益问题上，祖国大陆会不惜一切代价地予以捍卫。台湾问题不单单是一个民族感情问题，还是国家核心利益和民族根本利益。一旦“台独”分裂势力触及反分裂国家法红线，解放军会果断予以武力解决。正像东部战区发言人所说，不动则已，动若雷霆。马英九先生也说过，大陆武力解决台湾问题，“首战即终战”。如果今日拜登政府担心出兵乌克兰会引发俄美冲突，可能导致第三次世界大战和核战争的话，将来美国敢出兵协防台湾，必然会冒比出兵乌克兰更大的风险，必然会付出比出兵乌克兰更大的不可估量的代价。其二，美国不愿。在中美两个大国战略博弈中，两国相互依存给美国带来的战略利益远大于台湾问题带来的利益。由“东升西降”和中国的快速崛起引发的百年未有之大变局，正深刻影响着中美两个大国的相处之道。美国对未来的不自信，让美国走上了围堵中国发展、给中国使绊的道路。在南海、东海、西藏、新疆、香港和贸易问题上过招失败后，唯一还可以打的牌就是台湾问题。但美国政府也很清楚，当今世界，无论是国际贸易、气候变化、核不扩散、国际反恐等等，中美两国谁也离不开谁。斗而不破、斗中合作是两国相处的“新常态”。美国想继续领导这个世界，离开中国就玩不转。正因为如此，美国在是否支持“台独”和是否出兵协防台湾问题上仍然延续了“模糊战略”。当中国要在台湾问题上正式摊牌时，美国自然要掂量一下台湾问题在整个中美关系上的分量属轻属重了。其三，美国不能。大陆武力解决台湾问题，一定是速战速决，决不会给美国留下干预台海的任何时间空间。毫不客气地讲，在军事实力上，两岸之间完全不在一个水准上。台湾一个小岛（相当于乌克兰面积的6%），其军事设施有多少、分布在哪儿，对解放军来说是了如指掌，如同CT扫描过一样。一旦开战，第一波即可清除干净。100公里宽的海峡，对具有现代装备的海、空军来说，跨越也就是几分钟几十分钟的事。制海、制空后，美国的舰船、战机、武器又如何进入岛内？难道美国会为一个“棋子”与中国大陆拼个鱼死网破？目前在岛内，民进党既控制了行政权又控制了立法权，甚至控制了意识形态，美国也在台湾问题上频频点火，为什么蔡英文当局不“借机”宣布“独立”？原因就在于蔡当局不敢，她很清楚这样做的后果。今天不敢，明日更不敢。随着祖国大陆综合国力、军事实力、国际影响力进一步增强，“台独”分裂势力的活动空间势必会进一步压缩。所谓“台湾独立”“美国协防台湾”就是一个彻头彻尾的假议题！岛内同胞应理性深思！（作者单位：武汉理工大学马克思主义学院）责任编辑：梁斌 SF055