本报记者 郝亚娟 郭婧婷 上海 北京报道“当时我想的是站在风口上把钱给赚了，没想到这股风把我的钱都刮走了。”“根本没时间研究基金的走势，只能放养，跟我老家养走地鸡一样，出来的都是绿色食品。”脱口秀演员几段自嘲，让人们捧腹之余，也看到当下年轻人理财破防的瞬间。近年来，年轻人逐渐成为理财市场的中坚力量。与此同时，“跟风”“饭圈化”“海王式”等围绕这类群体的理财特征标签亦不断出现。《中国经营报》记者采访中了解到，由于专业度不足，投资者会将注意力更多集中在曝光度高、社交网络上出现率高的投资品种。因此，年轻人理财呈现出“饭圈化”“跟风”等特点。对此，多位受访人士提醒，投资者还是应当通过不断学习，从对资产的预期收益和风险的分析入手，尽可能理性地进行投资选择，而尽量避免情感因素的干扰。花式操作当下，“最好的投资是把鸡蛋放在不同篮子里”成为年轻人较为推崇的理财信条。以基金投资为例，“海王式”买基金成为年轻群体近期关注的方式之一，即从社交网络了解理财信息，广撒网、多布局。有媒体报道，一位1997年的小伙为了分散投资，同时持有上千只基金。基民刘智（化名）告诉记者，其持仓几乎涵盖各个主题基金。而前段时间股市的大幅波动，让“日理万基”的信仰顷刻坍塌。回顾养基过程，他总结几个破防瞬间：“只要一补仓就往下跌，买什么跌什么，仿佛我操纵了资本市场。”“每次期待触底反弹，却没想到底线这么低。”而对于投资需要长期持有的建议，他也只能自嘲称“我短期用钱”。在专家看来，这种“海王式”买基金行为并不能达到分散投资的效果。西南财经大学金融学院副院长罗荣华教授认为，年轻人“海王式”买基金，其基本思想还是有一定可取之处表明这些年轻人投资者能至少部分意识到分散投资的重要性，但从有效投资的视角来看，这些行为其实又扭曲了分散化投资的真谛。“真正的分散化投资需要投资标的本身是经过筛选的，且不同标的之间的相关性较低，这样才可能在不损害期望收益的同时，通过分散化投资有效降低投资组合的风险。但10000 元买 100 多只基金。如果是随机选择的基金，那么意味着这些投资者没有对这些基金的管理能力进行有效的评估，即没有进行恰当筛选。而如果投资者直接按照基金历史业绩排名去买基金，虽然一定程度上起到了筛选基金的作用，但实际上仍然起不到有效分散风险的作用，因为这些基金的表现往往是高度相关的。一旦市场反转，绝大多数基金都可能遭遇表现不佳，使得投资者的基金组合同样遭受巨大的损失。”罗荣华如是说。除“海王式”买基金，亦有人同时投资多个权益市场。张文（化名）是一位90后国企职工，她将自己的收入按一定比例投入到基金、股票、债市等领域。过去两年，资本市场经历多个波动时刻，她的收益也如“心电图”般大起大落。2021年上半年，张文更是将自己的投资领域延伸至中概股。“那会中概股天天上涨，身边朋友买中概股赚翻番，我就闭眼入了中概股。”张文说道。此后不久，中概股经历寒冬，一路走低，不仅原有的收益吐了出去，还亏了9成的本钱。“眼不见为净，”张文卸载了软件。“我是特别佛系的操作风格，完全都不动，不适合美股。这两年我做了很多理财，但结果不是很好，对我也形成一定打击。”张文讲述道。中概股碰壁的张文，投资风格开始回归保守。张文告诉记者，他最近增加债基持仓比例，现持有5%仓位股票，持有股票型基金的仓位比例10%，债基持仓比例35%，自留50%的流动资金。此外，“攒金豆”的理财方式也在年轻群体中开始流行。近期国际金价不断攀升，再一次刺激年轻人买黄金的热情。据世界黄金协会发布的《2021中国黄金珠宝零售终端趋势洞察》报告显示，三分之一的受访零售商表示，2021年，25岁及以下消费者在其店铺的金饰消费高于2019年。跟风理财伴随着年轻人理财热情的高涨，投资圈亦盛行“饭圈文化”。在基金领域，一大批年轻粉丝如雨后春笋般出现，一些明星基金经理频频上热搜，成为千亿顶流，不少基金经理甚至拥有了“粉丝后援会”。“互联网基金平台的普及对基金市场有比较大的影响，主要体现在两方面：一是推动了市场规模的扩大，众多销售平台的出现让大家可以很方便地买卖基金，所有基金信息也很容易看到，便利性的提高助推了市场规模；二是在投资者可以随时查看基金排名，这会让投资者购买基金频繁交易，投资行为短期化。”复旦大学青年副研究员毕睿罡向记者分析。毕睿罡告诉记者，选基金很大程度上就是选基金经理，这个事情本身没问题，不过在互联网的助力下，基金市场确实开始有点饭圈化、娱乐化。明星效应导致明星基金经理管理的规模过大，尤其是很多新晋的明星基金经理或能够管理好几十亿元的基金，但能不能管理好动辄上千亿元的基金规模就很难说。“这印证了行为金融学的一个观点，即投资者的理性是有限的。理性之外，明星基金经理，无论是业绩明星还是颜值明星，确实是会刺激投资者理性投资之外的一些情绪投资的行为。但总体上看，投资者的情绪和投资金额是反比关系，即资金金额越大，投资者应越冷静慎重。”北京云亭律师事务所律师张昇立指出。谈到年轻人“饭圈化”买基金的原因，罗荣华分析，投资者对明星基金经理尤其看重，主要是因为投资者受到“有限关注”的影响，表现为投资者能收集、分析的信息较为有限。因此，他们会自然地更关注那些能吸引他们注意力的因素，而明星基金经理就是一个非常吸引眼球的因素。不管是那些在基金行业大奖中获奖的基金，还是一段时间内排名靠前的基金，这些基金都能获得大量的媒体曝光，从而不成比例地吸引投资者的关注。罗荣华进一步分析，年轻人投资更看重新鲜、有趣，也一定程度上与“有限关注”有关，但又不仅限于此。一方面，新鲜、有趣的事物天然更容易吸引人的注意力，尤其是那些充满好奇心的年轻人的注意力；另一方面，大量研究其实已经关注到投资者的社交网络对投资行为和绩效的影响，例如，投资者的投资决策可能受到他朋友的观点和交易的影响，通过挖掘并投资那些具有新鲜、有趣的特征的基金，年轻人可以更好地彰显自身的个性，从而在自己的社交网络中更好地凸显自身的价值，从而更好地满足自身的情感价值。罗荣华指出，一部分投资者进入市场进行投资，可能并不全是为了获得一定的回报，而可能更多是为了证明自己有能力选到优秀的股票或基金，以及害怕落后于社交网络中的朋友。这一点在牛市中、投资者情绪高涨时可能尤其明显。当身边朋友们都在谈论股票和基金，并有不少朋友从中赚到了钱时，人们会害怕落后于人，从而进入自己不熟悉的市场进行投资，或大幅加大投入。需要注意的是，这种害怕情绪往往并不是害怕自己没有赚到钱、财富无法增长，而更多是担心社交网络中的朋友们都参与投资并赚到了钱，自己不做则会显得非常另类、令人难堪，也就是主要关乎社交网络中的情感价值。对此，罗荣华建议，在进行投资时，应从对资产的预期收益和风险的分析入手，尽可能理性地进行投资选择，而尽量避免情感因素的干扰。“以攒金豆为例，其实际上就是投资实物黄金。但依据品质纯度的不同，黄金其实有很多类别，例如，99黄金（纯度不低于99%）和999黄金（纯度不低于99.9%），前者价值显然低于后者，且差异还不小。普通投资者收集金豆时，如果不能有效辨别不同类型的黄金，便可能为纯度较低的金豆付出了过高的代价，从而严重损害投资收益。”罗荣华指出。责任编辑：李桐