来源：中国经营报刘戈其实，商业模式就是人们生活方式的延伸，什么样的生活方式必然会孕育出什么样的商业模式。上世纪，大部分商业模式的创新都来自于美国。这自然与上世纪被称为美国世纪直接相关。在科技、工业、文化引领世界的同时，一种全新的生活方式不断激发出新的商业模式。迪士尼乐园在1955年出现在美国，就是这一过程的自然结果。上世纪50年代，随着米老鼠、唐老鸭和白雪公主的故事家喻户晓，华特迪士尼公司名声如日中天。但在那个时代，拍电影还不能让人成为亿万富翁。所以，当建造一个世界上绝无仅有的游乐园的念头开始萌生以后，华特·迪士尼（华特迪士尼公司创始人）第一个遇到的问题依然是钱从哪儿来。在此之前，除了塑造出众多有趣的动画形象，华特·迪士尼在商业上的才思敏捷和远见卓识，已经远远超出了一个动画电影制片人和导演的能力范围。他是第一个打造动画人物IP，靠出售动画周边产品赚钱，也是第一个拍摄动画长片，突破以往动画片都是以短片的方式在故事片前加映模式的人。接下来他要让自己成为主题游乐园，这一前所未有的商业模式的创立者。建立主题游乐园的灵感来自华特·迪士尼带着两名女儿去儿童游乐园的经历。上世纪40年代的美国，每个城市公园都会有一个由旋转木马、跷跷板、秋千等游乐设施组成的儿童游乐区。上世纪，这种儿童游乐园逐渐成为全世界现代城市的标配。1949年后的新中国，每一个大城市的主要公园也都建立起这样的儿童游乐园。华特·迪士尼带孩子去儿童游乐园玩，但这里的环境喧嚣嘈杂、卫生糟糕、工作人员态度粗鲁、设施简陋。虽然女儿们玩的很开心，但他很不满意。建立一座面貌全新、截然不同的游乐园的想法逐渐萌生出来，他想，如果把这些年他一手创造出来的动画形象和儿童游乐园结合在一起将是一番多么欢乐而梦幻的场景？这个想法在他的内心不断“成长”。主题乐园，一种从未有过的商业模式的雏形在华特·迪士尼的脑子中逐渐搭建起来。1948年，华特·迪士尼把设计乐园的任务交给了电影场景设计师迪克·凯尔西，这个项目一开始叫“米老鼠公园”。最初的“米老鼠公园”计划建造在一处8英亩大小的空地上。随着设计的推进，华特·迪士尼对这座乐园的想法越来越多，很快原来的那一小块地根本就没有办法装下他的梦想了。本来想的是搞一个儿童游乐园，但设想逐渐变成了一个微型城市。那里不再仅仅是一个儿童的游乐场所，而是一个远离现实的梦幻之地。在华特·迪士尼的想象中，游乐园应该是一座浪漫的小城，一座让人怀旧和欢乐的名胜，一个与现实世界的丑陋形成鲜明对比的世外桃源，他想让人们觉得身处另外一个世界，钟表在这里没有意义，因为这里没有现在，只有昨天、明天和永恒的幻想。这个过于宏大的梦想，吓坏了华特·迪士尼的哥哥也是合伙人罗伊。他咬咬牙说，公司最多只能预支1万美元。他初步估算，建造游乐园至少需要1000万美元，但是没有一家银行愿意给予贷款。如何才能弄到建造乐园所需要的大笔资金呢？华特·迪士尼想到，公司拿这些年的作品和正在蓬勃发展的电视行业合作，或许是解决资金问题的一条道路。他把寻求资金的目光投向了新兴的美国三大电视网。他知道，电视网对迪士尼公司系列产品垂延已久，而他牢牢控制着电视的播放权。他提出的条件是谁愿意为迪士尼乐园的建设投资，就能优先得到迪士尼公司动画等系列产品的电视播放权。他首先找到了全国广播公司和哥伦比亚广播公司的总裁，与他们周旋了几个月后无功而返。这时，美国广播公司的老板主动打电话过来，希望进行谈判。作为当时三大电视网的小弟，美国广播公司更迫切的需要优质电视节目。谈判的结果，美国广播公司只肯投资50万美元，但可以为迪士尼公司提供450万美元的银行贷款担保，交换条件是取得迪士尼乐园35%的股份，还可以在十年内获得在游乐园供应食品所获得的全部利润。此外，每个星期天晚上为美国广播公司提供一段长达一小时的迪士尼节目。1955年7月，迪士尼乐园终于建成开园，在七个星期内就吸引了100万游客，比预想的人数翻了一番。华特迪士尼公司的总收入在五年里从600万美元上升到了2700万美元。在开园之前，天才的华特·迪士尼把提供给电视网的节目变成了迪士尼乐园的广告时间，年过半百的他亲自上阵做电视主持人。电视节目成为迪士尼乐园的预热广告，吊足了全国人民的胃口。乐园的开业引发了全国电视台的直播，8300万人观看了开幕直播。只用了6年时间，到1961年年底，华特·迪士尼就还清了打造迪士尼乐园所欠的银行债务。华特·迪士尼还让自己的名字成为公司的名字，更成为一个代表着欢乐、梦想和美满家庭的特殊符号。在准备退居二线的时候，他郑重的告诉继任者肯·安德森：“你刚来公司不久，我想你应该明白一件事儿，我们这儿销售的是华特·迪士尼这个名字，如果你能始终牢记这一点，你在这里会很愉快，但是你想让你的名字盖过他，你最好现在就离开。”在上世纪，绝大部分新的商业模式出现在美国，首要的原因就是美国引领了第三次和第四次工业革命，在电气化和信息化的过程中，作为一个后发国家，美国成为整个世界经济发展的引擎，引领了新科技的发展。没有电气化的发展，仅仅靠动画人物的IP是无法支撑迪士尼乐园的，那些巨型游乐设施和声光电的营造完全依赖于先进的电气化技术和工业制造能力。第二个原因是美国庞大的人口基数所形成的庞大市场，为新的商业模式提供了一个基础性的条件。当新的模式有人尝试以后，总是能够迅速的在全国推广开来，获得规模性成功。由于美国同时又是全球的经济和文化的龙头，新的商业模式在美国获得成功之后，携巨大的美国文化优势，又在全世界进行繁衍。第三个原因是美国商业模式创新更容易获得资本的支持。在上世纪70年代纳斯达克成立的时候，是一个以科技股为主要目标的证券市场，但后来增加了商业模式创新公司的门类。因为能够产生规模优势，所以商业模式的创新会受到资本的青睐。星巴克、好市多等看似和科技无关的公司都选择了纳斯达克。在纳斯达克成立之前，美国资本对于新商业模式的支持也相当广泛。和世界其他国家不同的是，美国从19世纪后期起，投资银行就占据了重要的份额并不断增长。如果某家公司的商业模式得到初步验证，总是很快能够上市，然后获得巨大的融资。第四个原因和美国企业家的创新精神相关。北美“新大陆”为来到这里的欧洲人提供了一个对商业更友善的环境。在欧洲大陆虽然也产生了很多伟大的企业家，但由于旧贵族势力的存在，企业家作为一个群体，并不是能够自然成为主流社会中坚力量。而在美国，抛下欧洲“旧社会”的包袱，企业家通过个人奋斗来获得财富是天然的主流价值观。所以在技术和商业模式创新方面，在商业的进取心方面，欧洲被美国所取代。在美国学者哈罗德·埃文斯看来，创新甚至是美国人的一种独特品质，而实用性创新是让美国领先的首要原因。实用性的要义就是谋求最大规模的大众化应用。迄今为止，无论是产品还是服务，无论是技术创新还是商业模式创新，美国企业的创新大部分是沿着让产品和服务更加便宜、更加大众化、更加改变普通人的生活方向发展的，很少有美国企业走欧洲企业追求精品化、奢侈化、个性化的道路。这种建立在美国文化和工业化发展基础的商业进化选择，自然是基因和环境的双重作用，但最后的结果是，基于大众化思维的商业模式更能够成为世界级的大公司。责任编辑：李桐