炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！本报记者 吴 珊 见习记者 余俊毅3月25日，交通银行发布了2021年度经营业绩。这也是国有大行的首份年报。年报数据显示，交通银行巩固了“稳中有进、稳中提质”的发展态势。报告期内，集团实现净利润（归属于母公司股东）875.81亿元，同比增长11.89%；资产总额达人民币11.67万亿元，较上年末增长9.05%。此外，交通银行透过年报表示，基于对跨周期、逆周期政策下业务契机的精准把握，集团业务规模稳健增长、息差水平保持稳定、量价并进驱动盈利能力明显提升。报告期内，交通银行实现营业收入2693.90亿元，同比增长9.42%。其中，利息净收入1616.93亿元，同比增长5.45%，净利息收益率保持基本稳定；非利息净收入1076.97亿元，同比增长15.97%。董事会建议2021年度向普通股股东每股分配现金股利人民币0.355元（含税），现金分红率达到32.16%。同时，为了加快推进数字化转型，报告期内，交行金融科技投入87.50亿元，同比增长23.60%。资产质量方面，交通银行的不良贷款在2021年实现了“双降”。截至去年末，交通银行不良贷款余额967.96亿元，不良贷款率1.48%，分别较上年末减少9.02亿元、下降0.19个百分点，逾期贷款余额与占比“双降”；拨备覆盖率166.50%，较上年末上升22.63个百分点。交通银行表示，将继续锚定高质量发展目标，坚守金融本源，在与实体经济“调结构、促转型”的同频发展中，实现“稳”与“进”的良性互动；发挥“上海主场”优势，不断谋求创新突破，打造四大业务特色，实现银行价值与客户价值的共同创造与同步提升。责任编辑：石秀珍 SF183