炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近期A股反复震荡，市场避险情绪有所上升。面对市场波动，众多优质股开始披露月度经营数据，打消投资者顾虑，提振市场信心。据不完全统计，截至3月25日，共有96家A股上市公司公布了2022年1月份至2月份主要经营数据，主要业绩指标十分亮眼。营收净利双增长的公司占比75%同花顺数据显示，在前述96家A股上市公司中，共有90家实现营业收入同比增长，其中，中矿资源（417.70%）、龙蟠科技（346.28%）、天赐材料（260%）、澜起科技（211%）、周大生（203.11%）、当升科技（202.21%）等6家公司营业收入同比增长率均超过200%。再看净利润同比增幅，上述96家企业中，有76家净利润实现同比增长，其中，洲明科技（2348%）、天壕环境（1766.74%）和中矿资源（1170.12%）3家公司的净利润同比增长率超过1000%；包括老白干酒、通威股份、永兴材料、龙蟠科技、和邦生物等在内的16家公司的净利润同比增长幅度超过200%。实现营收和净利润双增长通常意味着公司业绩十分优异。在上述96家企业中，共有72家公司1月份至2月份营业收入和净利润均实现同比增长，占比达75%。其中，天壕环境、中矿资源、通威股份、永兴材料、龙蟠科技等39家公司营业收入和净利润均实现同比增长超30%以上，显示出较强的成长性。进一步梳理发现，在披露了今年前两个月经营数据的公司中，不乏贵州茅台、中国中免、药明康德（维权）、伊利股份、中国核电和山东黄金等行业龙头的身影。3月16日晚间，中国核电公布了今年前两个月主要经营数据。公告显示，2022年1月份至2月份，公司实现营业总收入约109亿元，同比增长27%；实现归属于上市公司股东的净利润约16亿元，同比增长50%。3月17日晚间，山东黄金也发布了主要经营数据。公告显示，1月份至2月份，公司营业总收入同比增长19%；实现归属于上市公司股东的净利润同比增长66%。广州万隆证券咨询顾问有限公司首席研究员吴啟宏对《证券日报》记者说：“一方面行业龙头公司产业链布局较为成熟，能稳定地应对由缺货或涨价对公司成本带来的影响；另一方面，在‘双碳’目标背景下，各个企业均在积极淘汰落后产能，促进提升行业集中度，龙头企业必然受益。”主要集中在电子等三行业从行业分布角度看，上述96家企业分布在22个申万一级行业，且主要集中在电子、电力设备、基础化工等三行业，涉及公司数量均为11家；另外，医药生物（9家）、食品饮料（7家）、汽车（6家）、有色金属（6家）等在内的四大行业公司数量也位居前列。华辉创富投资总经理袁华明对《证券日报》记者说：“在全球大宗商品价格上涨的背景下，电子、电力设备、基础化工、有色金属等几大行业持续处于景气周期，国内稳增长政策也有助于延长这些行业的景气周期。食品饮料行业会率先受益于国内经济的企稳回升；在汽车行业中，新能源汽车仍然保持了快速增长势头，相应企业业绩持续改善。”吴啟宏说：“电力设备行业在政策驱动下，风电、光伏等行业的装机量持续高增长；电子行业从去年起，半导体、芯片处于‘缺芯’状态，各大厂商扩产，带动了相关领域业绩增长；化工行业落后产能逐步出清，化工企业产能受限，导致化工产品涨价，带动公司业绩改善。”统计显示，本周以来（3月21日-3月25日），在上述96只个股中，有44只个股股价表现跑赢上证指数（期间累计跌幅1.19%），占比45.83%。其中，山东黄金（13.66%）和爱玛科技（10.86%）期间累计涨幅居前，均超过10%，表现抢眼。对此，金鼎资产董事长龙灏告诉《证券日报》记者：“在部分行业龙头股公布了相关经营数据后，被错杀的股票估值已具有一定吸引力。从技术面看，部分股票的股价在震荡后已有企稳迹象，有资金已在逢低介入吸筹，对A股企稳回升具有积极作用。”责任编辑：石秀珍 SF183