本报记者 顾梦轩 夏欣 广州 北京报道A股市场持续震荡，权益基金业绩惨淡。截至2022年3月22日，全市场7364只主动管理类基金中，只有114只取得正收益且回撤小于5%。如果剔除成立时间相对较短的基金可以筛选出37只（有一年及以上业绩的基金），这些基金全部为偏债混合型和灵活配置型基金，即通常意义上的固收+基金。天相投顾研究员杜正中在接受《中国经营报》记者采访时表示，偏债混合型基金受权益市场下跌影响较小，在股市波动较大时是一个不错的选择；灵活配置型基金对股票以及债券的配置比例较为灵活，在权益市场大幅波动的情况下，容易获得相对稳健的收益和较低的波动率。权益投资仓位较低具体来看，在37只取得正收益、年内回撤率小于5%的主动管理类基金中，国联安安心成长基金、新华鑫弘基金、华泰保兴科荣AC、红塔红土盛弘AC等业绩排名居前。记者注意到，仓位较低是上述基金的共性。Wind数据显示，截至2021年末，新华鑫弘基金、国联安安心成长、华泰保兴科荣基金的股票仓位分别为1.87%、5.27%、22.71%；红塔红土盛弘基金的股票仓位最高，为51.37%。国联安基金回复记者称：“在2022年年初，结合疫情对国内宏观的影响，加息周期对欧美资产价格的影响，在权益方面我们采取了稳健乃至保守的策略，低仓位，低估值。”“在震荡行情中减少股票占比，加大债券投资占比，可以在实现低回撤的同时保证基金收益。”苏宁金融研究院研究员耿逸涛分析。就固定收益投资部分，国联安安心成长基金主要投资标的为高等级中票以及利率债等优质资产，维持组合久期在3年内，同时关注了可转债的投资机会。数据显示，从2021年下半年开始，国联安安心成长基金的固定收益仓位达到85%以上，“震荡行情下，固定资产占比较高是该基金回撤较低的原因。”济安金信基金评价中心主任王铁牛说。耿逸涛指出，国联安安心成长基金在市场行情好的时候加大股票持仓占比，在震荡行情中减少股票占比，加大债权占比，从而实现了在低回撤的同时保证收益。华泰保兴科荣基金经理赵旭照、周永梅在接受本报记者采访时表示，在债券配置方面，华泰保兴科荣基金主要投资中短久期的高等级信用债，以获取稳定的票息收益，不做信用下沉，适当参与利率债交易，增强组合收益。杜正中表示，在震荡行情中降低仓位有诸多好处。首先，基金经理判断接下来市场或持仓标的可能出现不利行情，所以通过降低仓位进行规避风险，以降低投资中的亏损；其次，降低仓位所保留的现金类资产可以在择机、择券进行重新投资，方便调仓。赵旭照表示，华泰保兴科荣基金可转债仓位处于较低水平，坚持绝对收益增强思路，主要投资低估值且信用资质高的品种，做好止盈。金融板块受青睐从权益投资看，上述表现较好基金经理各有偏好。国联安安心成长、塔红土盛弘基金经理同时看好大金融板块。从国联安安心成长的前十大重仓股来看，有多只股票涉及银行股，包括建设银行、中国银行、农业银行等，且从2021年三季度开始，国联安安心成长基金经理就加大了对银行股的配置。红塔红土盛弘基金的前十大重仓股中同样涵盖多只金融股，比如招商银行、海通证券、华泰证券、平安银行和上海银行。耿逸涛指出，在“稳增长”这个年度经济背景下，板块估值低且市场配置比例不高的板块性价比凸显，而银行股具有较好的配置价值。他表示，由于当前市场对于地产、地方政府融资、经济形势的过度悲观情绪，银行估值处于历史低位，在央行不断加大信贷投放的政策支持下，地产信用风险逐渐度过压力最大的时点，市场对银行资产质量的担心有所缓解。除了大金融板块之外，红塔红土盛弘基金还看好大消费板块。杜正中认为，金融、可选消费这一类股票市盈率相对较低。另外，从历史来看，红塔红土盛弘基金经理赵耀的投资风格偏好于大盘价值、大盘成长。此类持仓标的具有较好的业绩支撑力度，在市场波动性较强的情况下能够获得更多的确定性。王铁牛表示，赵耀换手率低，持仓偏向大金融和消费，侧面反映了他不是极端的投资风格，无惧市场风格切换，追求长期稳健回报。谈及红塔红土盛弘基金收益良好的原因，耿逸涛称，该基金持仓分散，选股采用“商业模式”优选股票投资策略，因为商业模式成功的公司可以享受较同行的合理估值溢价。看好养猪板块在权益投资中，华泰保兴科荣基金经理赵旭照、周咏梅看好的领域是养猪板块。在2021年四季报中，基金经理表示，养猪板块在2022年将有翻转机会。对此，他们表示，一方面是保持了偏中性的股票仓位，同时股票仓位会随着市场涨跌做一些小幅的逆向投资；另一方面，2021年四季度以来在行业配置上重点配置了养殖板块，贡献了明显的超额收益。上述两位基金经理认为，生猪养殖行业是典型的周期成长行业，行业内的优质企业具备高成长性，这就决定了在周期的低谷期买入能够取得明显的超额收益，因此在2021年四季度开始布局生猪养殖板块。根据天天基金网，华泰保兴科荣基金前十大重仓股分别为：傲农生物、牧原股份、鸿利智汇、五粮液、华峰铝业、药明康德（维权）、菱电电控、正泰电器、温氏股份和招商银行。在选股逻辑上，赵旭照主要看重两个方面：一是公司所处行业未来的景气度，这决定了收益率的空间；二是公司的质地和估值的合理性，这决定了在极端情况下回撤的空间。华泰保兴科荣混合基金的选股方向主要集中在2022年相对看好的养殖、光伏、电动车零部件等。责任编辑：李桐