3月25日，东航客机坠毁事故救援进入第5天。在25日召开的“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部第五场新闻发布会上，公众关心的诸多焦点问题得到回应。焦点一：第二部黑匣子搜寻进展如何？目前还未找到第二部黑匣子，救援现场正在抓紧搜寻。民航局航空安全办公室主任朱涛在新闻发布会上表示，根据初步勘探结果，应急处置指挥部组织有关各方专业人员研究制定核心区域开挖方案，为下一步搜救工作提供指引，也为网格式摸排搜寻第二个黑匣子提供技术支撑。焦点二：第一部黑匣子破译需要多久？民航局事故调查中心主任毛延峰表示，黑匣子数据存储芯片受损，通常按照记录器生产厂家的建议需将存储芯片返回记录器生产厂家进行芯片修复处理。民航局的专业实验室自接到第一部记录器至此，一直都在紧张地开展修复和数据下载工作，何时能够完成下载并开展对数据的分析工作，目前还不能有一个确定的时间。焦点三：现场新发现多少遗骸遗物？广西梧州市副市长、公安局局长劳高进介绍，经过对中心现场的勘查以及三轮面上搜寻，截至25日15时，发现部分遗体残骸，发现、提取现场指纹检材18份、遗物101件。“我们从未放弃找寻幸存者的努力。”朱涛说。毛延峰介绍，除了24日公布的失事飞机大件残骸之外，25日又在现场核心区发现了发动机齿轮箱和飞机主起落架残件。朱涛介绍，当前，搜救依旧是工作的重中之重。截至目前，应急处置指挥部总计出动7000余人次、200余台车辆、5架直升机及一批搜寻救援设备。焦点四：遇难者身份鉴定和DNA检测比对进展如何？劳高进介绍，在公安部专家团队现场统一指挥下，公安部、自治区、市、县四级公安机关共投入236名专家和刑事技术人员组成34个工作组，全面开展生物特征、痕迹物证勘察勘验，遇难者身份鉴定和DNA检测比对工作。焦点五：失事航班是否曾挂出紧急代码？针对网传“失事航班曾挂出紧急代码”说法，东航集团宣传部部长刘晓东回应称，航班失联前，通讯一直是正常的，机组没有挂出任何紧急代码。焦点六：旅客名单信息是否会公开？刘晓东介绍，所有航班的旅客名单都属于受法律保护的隐私信息，不属于主动公开的范畴。“我们认为，根据国内外惯例，是否要公开，应该首先服从于旅客搜救和家属联络的紧迫需求。”据介绍，东航已经第一时间向调查组提供了完整的旅客名单，也已经在事发后24小时内与所有的旅客家属取得了联系。“我们还要充分尊重旅客隐私和家属的意愿，并且符合法律的规定。”刘晓东说。焦点七：家属接待情况如何？朱涛介绍，截至25日10时，抵梧家属531人，涉及92个旅客家庭；离梧家属244人，涉及55个旅客家庭；在梧家属287人，涉及55个旅客家庭；入住酒店12家，其中梧州市区8家，藤县4家。本着尊重生命、尊重家属诉求的原则，截至25日10时，应急处置指挥部已有序组织安排375名失联旅客家属到事故现场吊唁，并妥善做好遗体遗骸遗物的接收、转运、存放与保管等工作；有序开展失联旅客直系血亲DNA采样和心理辅导，已累计为家属开展心理辅导500余人次；对有身体不适症状的家属及时安排就医检查，医护人员24小时待命。焦点八：何时递交初步调查报告？毛延峰介绍，根据国际民用航空公约，也就是《芝加哥公约》附件13《航空器事故和事故征候调查》的有关标准，初步报告应当在事发之日起30日内发送给有关国家和国际民航组织，应以国际民航组织工作语言发送，中文和英文都是国际民航组织的工作语言。根据中国民用航空规章《民用航空器事件调查规定》，民航局应当在事故发生后30日内向国际民航组织递交初步调查报告。“调查组将根据国内规章和国际公约的有关要求开展事故调查工作。”毛延峰说。新华社记者责任编辑：尹悦