北京时间26日凌晨，美股周五收盘涨跌不一，三大股指本周均录得涨幅。市场持续关注俄乌局势。美国将增加向欧洲液化天然气出口，以降低欧洲对俄罗斯能源的依赖。沙特油库遭袭推动原油价格上涨。中概股继续走低。道指涨153.30点，涨幅为0.44%，报34861.24点；纳指跌22.54点，跌幅为0.16%，报14169.30点；标普500指数涨22.90点，涨幅为0.51%，报4543.06点。本周标普500指数上涨1.8%，纳指上涨2%，道指上涨0.3%。有分析师对目前美股上涨的基础表示质疑。SPI资产管理公司管理合伙人Stephen Innes在给客户的一份报告中表示：“市面上的积极消息并不多，但标普500指数已经从历史低位回升了6%，领涨板块主要是市场中贝塔系数最高、最具投机性的部分。”Stephen Innes表示：“一些互联网股票和MEME股票涨幅都超过20%，而一批毫无盈利的科技公司也从上周的低点反弹了15%至30%。在比特币成为表现最好的宏观资产时，你应当知道推特舆论已经控制了一切。”MEME股票泛指社交媒体上散户们热衷购买的股票，通常由散户情绪推动，容易出现高波动性，这些股票的公司基本面并不具有长期投资价值。周五美国国债收益率曲线的关键部分继续趋平或反转，这引发了一场关于债券市场是否预示着经济将大幅放缓甚至衰退的争论。富国银行宏观战略主管舒马赫表示，历史性通胀、抵押贷款利率飙升、大宗商品价猛涨、新冠疫情大流行和俄乌冲突持续，这些因素都使美联储的决策十分困难。因此他将美国在2023年底陷入经济衰退的可能性提高到了50%。周五美国总统拜登和欧洲官员宣布建立新的合作伙伴关系，以增加美国对欧洲的天然气出口、减少欧洲大陆对俄罗斯能源产品的依赖。目前欧洲仍然严重依赖俄罗斯的天然气等能源产品。事实上，欧盟约40%的天然气来自俄罗斯，其中有几条输气管道经过乌克兰。根据拜登和欧盟委员会主席冯德莱恩在一份声明中宣布的计划，美国将在2022年将其对欧洲出口的液化天然气运输量增加150亿立方米，“预计未来还会增加”。拜登和德莱恩宣布成立一个联合特别工作组，以加强乌克兰和欧盟在明年和下一个冬季的能源安全。“能源安全特别工作组”将由来自白宫的一名代表和欧盟执行机构欧盟委员会的一名代表担任主席。美欧联合声明称，工作组的主要目标是使液化天然气供应多样化，与气候目标保持一致，并减少对天然气的需求。这一举措可能需要新的液化天然气进口设施，尤其是在欧盟寻求增加对美国天然气供应的需求之际。白宫说，欧盟表示将努力确保至少到2030年，美国每年新增约500亿立方米的液化天然气需求。它补充说，这“符合我们共同的净零目标”。俄乌关系方面，乌克兰外长库列巴25日在社交媒体上表示，乌克兰在与俄罗斯的谈判中尚未达成共识。美国政府还在周四宣布对俄罗斯实施新的制裁，拜登建议将俄罗斯踢出20国集团。拜登于本周四启程访欧，参加在欧洲举行的一系列有关俄乌局势应对措施的会议。除了俄乌紧张局势加剧能源危机之外，投资者还在权衡全球经济增长放缓和美联储遏制通胀的决心。美联储于3月16日宣布加息25个基点，随后多位美联储政策制定者连续发出鹰派信号，表示今年将采取更激进的货币政策收紧措施，以遏制不断上升的通胀。市场普遍预计这意味着美联储可能在5月会议上加息50个基点。焦点个股Clever Leaves、Tilray、极光大麻、Canopy Growth等美股大麻股大涨。据报道，美国众议院计划在下周对《大麻机会再投资和清除法案》进行第二次投票，以使大麻在联邦层面合法化。据美国国家公路交通安全管理局，特斯拉申请在美国召回947辆汽车。据称这些车辆开始倒车时，后视图像可能不会立即显示。美国联邦航空管理局（FAA）警告称，波音737-MAX-10飞机可能无法在年底前获得认证。据知情人士透露，FAA航空安全办公室代理经理Ian Won在3月21日的一封信中要求波音提供一份“成熟的认证时间表”，还要求波音提供737-MAX-10飞机和777-9的最新进展。这两种客机仍在开发中。在它们提供服务前需要获得认证。该知情人士称，考虑到目前波音737-10机型项目的成熟度，FAA担心它可能无法在国会设定的关键安全期限之前获得认证。英国石油公司将与丸红公司（Marubeni Corp）合作，在日本近海建设一个海上风电项目，并购买该项目49%的股份。英国石油称该协议“需要获得合并控制的批准”。英国石油还将在东京成立一个“当地海上风电开发团队”。瑞典汽车技术集团veoneer周四表示，高通公司和SSW partners将于4月1日完成对该公司的收购交易。通过收购Veoneer而获得Arriver，会让高通在新兴的驾驶辅助技术市场增强实力。在掌握自动驾驶汽车核心技术方面，高通正在提高能力，以更好地对抗竞争对手。2021年10月，高通与投资公司SSW Partners达成最终协议，将以每股37美元的价格收购Veoneer（总对价约45亿美元）。该交易完成后，SSW将把Veoneer的自动驾驶软件业务Arriver出售给高通，并再为Veoneer的其他业务寻找买家。券商Jefferies将Darden Restaurant目标价从147美元下调至146美元，此前该公司第三季度业绩逊于预期。加拿大皇家银行将Sherwin-Williams目标价格从332美元下调至315美元，预计近期成本压力将持续2022财年的大部分时间。Piper Sandler将Sight Sciences目标股价从43美元下调至23美元，近几个月来该公司股价一直承压。Raymond James将TD Synnex目标价从170美元上调至175美元，此前该公司公布了强劲的第一季度业绩。埃森哲公司正在推出埃森哲元宇宙连续体业务组。拼多多、B站、贝壳、阿里、京东等热门中概股多数走低。其他市场面，周五，纽约商品交易所4月交割的黄金期货价格下跌8美元，跌幅为0.4%，收于每盎司1954.20美元。按照最活跃合约计算，本周黄金期货价格仍上涨1.3%。5月白银期货价格下跌30美分，跌幅为1.2%，收益每盎司25.615美元。本周白银期货价格上涨2.1%。周五，纽约商品交易所5月交割的西德克萨斯中质原油（WTI）上涨1.56美元，涨幅为1.4%，收于每桶113.90美元。按照最活跃合约计算，本周WTI原油上涨10.5%。欧洲洲际交易所（ICE）5月布伦特原油期货价格上涨1.62美元，涨幅为1.4%，收于每桶120.65美元。本周布伦特原油上涨近12%。4月天然气期货价格上涨近3.2%，收于每百万英热单位5.571美元。本周该期货上涨近15%。4月汽油期货价格上涨 2.4%，收于每加仑3.47美元，本周上涨7.1%。4月加热用油期货价格下跌0.9%，收于每加仑4.115美元。本周该期货价格上涨超过14%。责任编辑：张俊 SF065