来源：经济日报当前，共享充电宝在商场、景区、餐饮、娱乐场所乃至大学教学楼等多场景的渗透率越来越高。在快速扩张的同时，共享充电宝企业面临的盈利模式单一，行业竞争加剧，消费者对价格上涨、归还难诟病增多等问题日益凸显。为了缓解压力，在优质点位入场费和商家分成不断提高导致成本攀升的情况下，越来越多的共享充电宝企业尤其是头部企业开始在直营模式之外，探索代理运营模式。让更多的本地代理商参与，向三四线城市渗透，实现控制成本、拓展市场、转嫁风险，这是共享充电宝企业推广代理模式的目标。然而，代理模式有其短板和弊端。比如，代理商很难做到每个点位都签独家，一个点位出现几个共享充电宝品牌竞争的情况不可避免，因此代理商收益不易保障；代理商急于做市场推广，容易出现乱收费、服务品质下降等现象，导致部分用户把不满归咎到共享充电宝品牌；一些代理商铺货困难，难以回本，不可持续；等等。事实上，不管是直营模式还是代理模式，品牌的核心竞争力是共享充电宝企业盈利的关键。对于点位而言，除了收益分成、后台操作便捷、设备耗电量之外，还在意能否通过共享充电宝品牌获得展示和引流。要想获得更多优质点位，企业和代理商要重视和满足点位的需求，从而提高品牌的市场占有率。对于消费者而言，相对于琳琅满目的产品，更加注重是否能享受到优质便捷的服务。企业和代理商应通过制定合理价格、提供“易借易还”渠道等方式，提升用户黏性，并吸引更多消费群体。据预测，共享充电宝市场规模目前已达到百亿元，未来还将持续增长。面对广阔的发展空间，共享充电宝企业充分利用大数据拓宽渠道，不断提升自身的市场竞争力，应是企业盈利的可靠基础。（作者系广东外语外贸大学南国商学院教授）责任编辑：李桐