北京时间26日凌晨，美股周五收盘涨跌不一，三大股指本周均录得涨幅。市场持续关注俄乌局势。美国将增加向欧洲液化天然气出口，以降低欧洲对俄罗斯能源的依赖。沙特油库遭袭推动原油价格上涨。中概股继续走低。道指涨153.30点，涨幅为0.44%，报34861.24点；纳指跌22.54点，跌幅为0.16%，报14169.30点；标普500指数涨22.90点，涨幅为0.51%，报4543.06点。本周标普500指数上涨1.8%，纳指上涨2%，道指上涨0.3%。周五美国国债收益率曲线的关键部分继续趋平或反转，这引发了一场关于债券市场是否预示着经济将大幅放缓甚至衰退的争论。富国银行宏观战略主管舒马赫将美国在2023年底陷入经济衰退的可能性提高到了50%。周五美国总统拜登和欧洲官员宣布建立新的合作伙伴关系，以增加美国对欧洲的天然气出口、减少欧洲大陆对俄罗斯能源产品的依赖。俄乌关系方面，乌克兰外长库列巴25日在社交媒体上表示，乌克兰在与俄罗斯的谈判中尚未达成共识。除了俄乌紧张局势加剧能源危机之外，投资者还在权衡全球经济增长放缓和美联储遏制通胀的决心。目前市场普遍预计美联储可能在5月会议上加息50个基点。周五美股成交额冠军特斯拉收跌0.3%，但连续第二日收在1000美元之上，成交206.2亿美元。据美国国家公路交通安全管理局，特斯拉申请在美国召回947辆汽车。据称这些车辆开始倒车时，后视图像可能不会立即显示。另外摩根士丹利认为，特斯拉公司可能在重建美国电网中起到重要作用。第2名英伟达收跌1.6%，成交160.2亿美元。量子软件开发提供商Classiq周四宣布与英伟达合作，为客户提供大规模的量子电路。第3名苹果收高0.4%，成交139.7亿美元。欧洲议会、欧洲理事会和欧盟委员会24日晚就《数字市场法案》达成一致，旨在限制谷歌、苹果、亚马逊、脸书等科技巨头。欧洲议会在当天夜间发布的声明中说，经过近8小时的三方会谈，欧盟立法者就《数字市场法案》达成临时协议。《数字市场法案》将限制被认定为“看门人”的科技巨头的某些行为，使欧盟委员会能够对其进行市场调查并制裁其不合规行为。第8名中概股阿里收跌1.9%，成交47.1亿美元。第12名大麻生产商Tilray收高22.8%，成交23.9亿美元。周五美股大麻股大涨。据报道，美国众议院计划在下周对《大麻机会再投资和清除法案》进行第二次投票，以使大麻在联邦层面合法化。第14名蔚来汽车收跌9.4%，成交21.2亿美元。蔚来2021年全年营收同比增长122.3%，增至361.4亿元，其中汽车销售收入331.69亿元，同比增长118.5%。全年净亏损40.2亿元，同比收窄24.3%。截至去年底现金储备为554亿元。蔚来创始人、董事长、CEO李斌在蔚来年报电话会议上表示，“我们把2023年Q4作为季度盈亏平衡的目标，希望在2024年全年能够实现盈利。”第15名游戏驿站收高6.7%，成交20亿美元。该股已连续9个交易日上涨，累计涨幅达94.53%。根据美国SEC文件，3月21日和24日，游戏驿站两高管合计买入5500股股份，价值约57.82万美元。第17名Block收跌3.5%，成交17.4亿美元。由于Cash App在青少年中越来越受欢迎，瑞穗分析师Dan Dolev将Block目标价从180美元上调至190美元。以下为美股当日交易最活跃的20只股票（按成交额）：责任编辑：张俊 SF065