本报记者 伍月明 广州报道近期，一份《广东省卫生健康委办公室关于征求我省医疗美容外科项目及其分级管理目录意见的函》（以下简称“征求意见稿”）的文件引起业内广泛关注。征求意见稿指出，为了推动医疗美容机构进一步规范执业行为，广东省卫健委计划对2009年发布的《医疗美容项目分级管理目录》进行调整完善。据南方都市报报道，在上述目录中，原来44项低级别医美项目被提高分级，比如隆鼻术从一级提高到三级，脂肪抽吸术（1000ml≤吸脂量<2000ml）从二级提高到三级。此外增加了176项三、四级手术项目（包括上睑下垂矫正、鼻整形、脂肪和乳房整形等）。征求意见稿显示，“有关修改意见请于 2022 年 3 月 16 日前反馈广东卫健委医政医管处。美容牙科、美容皮肤科和美容中医科将根据实际情况适时、另行进行调整。”对此，《中国经营报》记者致电广东省卫健委求证上述文件的真实性。广东省卫健委办公室相关负责人表示，“我们部门并未对外发布这一文件。”而广东省卫健委医政医管处方面则回应，“上述医美项目分级的文件属于内部文件，主要是面向机构公开的信息。不方便进一步接受采访。”部分医美手术级别提高征求意见稿指出，为了推动医疗美容机构进一步规范执业行为，推动医疗美容项目备案管理工作，保证医疗安全，现根据《卫生部办公厅关于印发〈医疗美容项目分级管理目录〉的通知》（卫办医政发〔2009〕220号）要求，根据我省实际，对美容外科项目及其分级进行适当调整，形成《广东省医疗美容外科项目及其分级管理目录（2022年版，征求意见稿）现征求各地级以上市卫生健康局、部属、省属驻穗医药院校附属医院等机构的意见。根据要求，医疗机构应当结合医疗机构的级别、类别、诊疗科目、人员设备等实际情况，确定本医疗机构可以开展的美容外科项目，并按照《广东省卫生健康委关于进一步加强医疗美容管理的通知》要求进行备案。记者注意到，目录显示，部分医美项目被提高分级。例如，鹰钩鼻矫正术等手术在此次征求意见稿中被列为三级。而在此前原卫生部办公厅印发目录中，则属于二级。中国政府网显示，2009年原卫生部办公厅印发《医疗美容项目分级管理目录》提及，美容外科项目共分为四级。具体来看，一级：操作过程不复杂，技术难度和风险不大的美容外科项目。二级：操作过程复杂程度一般，有一定技术难度，有一定风险，需使用硬膜外腔阻滞麻醉、静脉全身麻醉等完成的美容外科项目。三级：操作过程较复杂，技术难度和风险较大，因创伤大需术前备血，并需要气管插管全麻的美容外科项目。四级：操作过程复杂，难度高、风险大的美容外科项目。根据目录规定，可以开展一级项目的机构为设有医疗美容科、整形外科的一级综合医院，不设床位的医疗机构。可开展一级、二级项目的机构为医疗美容医院、设有医疗美容科或整形外科的二级综合医院、设置麻醉科的医疗美容门诊部和整形外科门诊部。对于广东省此次出台的征求意见稿，引起众多医美从业者的关注。深圳市整形美容行业协会官网文章显示，该会已于3月6日就相关目录召开了讨论会，并向广东省卫健委医政医管处递交了《美容外科项目分级管理目录（深圳市整形美容行业协会建议稿）》。有业内人士告诉记者：“从征求意见稿的调整规则来看，有些项目从原本的一二级调高到三四级，例如眼综合手术，之前在门诊部、诊所也可以做。但是现在调整后，需要去三级医院、专科医院。如此大幅度的手术项目升级将导致很多民营的门诊和诊所没有手术可做。这意味着，如果按照此次征求意见稿的要求落实，广东的部分民营医院以及门诊将难以生存。”广东地区的一位资深整形科医生表示，从实际执行情况来看，因为医生职称聘任和手术分级相关。私立医院的医生职称聘任至主治医师，就很难再晋升，这也就导致无法开展三、四级的手术（高年资主治可以开展三级手术），而国家倡导是三级诊疗，不应该把各级手术都集中在三甲医院。如果大幅提高三、四级医美手术可能会对刚发展起来的优质正规的私立医院、门诊部带来较大的影响。而广东地区三甲医院的整形科医生徐可（化名）则表示，“相对于民营医院来说，上述征求意见稿的调整内容对我们公立医院的美容科，冲击不算大。我个人比较赞同将脂肪移植、下颌角手术等风险较大的手术放在三甲医院或者整形医院。相较于部分民营诊所追求利益最大化，公立医院的医生在选择手术方式时往往更为纯粹。”徐可进一步指出，“关于医美手术分级标准管理目录本身的出发点是好的，希望能够保障患者的利益。我认为是将一些风险较大、安全性要求比较高的手术提升到较高的级别。但我不赞同将医美手术项目整体上调级别。民营机构可以去开展一些医美项目，但关键在于如何进行监管。这才是难点所在。比如监管医美中使用的产品是否能够被溯源、手术医生的资质以及门诊本身的资质情况是否合规。”多地提高手术准入门槛实际上，近年来，医美行业野蛮生长的背后，乱象屡见不鲜。“目前医美行业的乱象主要包括美容外科的医生的资质良莠不齐、美容产品以次充好、夸大宣传、滥用未批准的技术方法、使用不合规的渠道引入客流量以及价格战等。”据徐可观察。根据中国消费者协会官网投诉数据，2015年到2020年，全国消协组织收到的医美行业投诉从483件增长到7233件，5年间投诉量增长近14倍。记者注意到，在医美行业整治方面，国家有关部门早有行动。2020年4月，国家卫健委联合7部门印发《关于进一步加强医疗美容综合监管执法工作的通知》。2021年5月，国家卫健委联合中央网信办等7部门印发《打击非法医疗美容服务专项整治工作方案》，于2021年6月至12月联合开展打击非法医疗美容服务专项整治工作。除了上述强监管的举措以外，对医美业的严管已延伸至医美手术分级管理层面。记者登录国家卫健委官网发现，在关于政协十三届全国委员会第三次会议第4496号（医疗体育类632号）提案答复的函中，国家卫健委于2020年9月5日对此指出，2009年发布了《医疗美容项目分级管理目录》，对美容外科、美容牙科、美容皮肤科、美容中医科开展的项目及分级作出了明确划分，各省份也可以根据本地实际对医疗美容项目和项目分级进行适当调整。有业内人士透露，除了广东省以外，湖南等地也出台了新版的医美手术分级标准。记者留意到，上海市卫健委官网于2021年12月31日公布了《上海市医疗美容主诊医师管理办法》的通知，通知强调，医疗美容主诊医师应严格遵守相关规范、常规，恪守职业道德，实施与其自身专业能力相适应的医疗美容服务项目，按照《医疗美容项目分级管理目录》《上海市医疗美容项目分级管理目录》中的医疗美容项目名称，规范书写医疗文书。2022年3月8日，湖南省卫健康委关于印发《湖南省医疗美容项目分级管理目录》的通知显示，湖南省卫健委结合工作实际，针对美容外科与美容皮肤科部分项目交叉的情况，组织专家制定了上述目录。其中，美容外科项目实行分级管理，美容牙科、美容皮肤科和美容中医科项目暂不实行分级管理。记者注意到，湖南的医疗美容项目的三级项目较原卫生部办公厅印发目录有所增加，包括眼整形修复术、睑外翻矫正术、上睑下垂矫正术、鼻整形修复术、肋软骨鼻整形术、复杂鼻畸形矫正术等。对此，有三甲医院的整形医生向记者表示：“目前医美行业从业人员的素质确实普遍较低，需要加强。但单纯从医疗分级的角度来看，我个人更倾向于湖南的意见稿，湖南的改动不大，只把部分二级项目调整为了三级项目，比如肋软骨鼻整形术，重睑修复，我个人认为这是合理的。”上述人士讲道：“意见稿应该争取更多从业者的意见和建议，决策者再根据具体情况制定方案。政策的制定并不容易，决策者既要做好质控，也要顾及一些机构人员或者医生是否能够安心从业。”责任编辑：李桐