本报记者 张孙明烁 张家振 上海报道2021年，中国快递业务量达到1085亿件，快递行业首次步入“千亿件时代”。但随着快递业务量的不断增长，消费者在享受购物足不出户便利的同时，快递行业产生的垃圾量也在不断推高。相关数据显示，2020年，快递包装材料消耗量已突破4000万吨。其中，纸质制品可以较好实现回收利用，而塑料包装等几乎得不到有效回收利用，是污染浪费主要来源。据了解，早在2020年12月，国家发展改革委等部门就印发《关于加快推进快递包装绿色转型的意见》，提出到2022年，全面建立统一规范、约束有力的快递绿色包装标准体系，电商快件不再二次包装比例达到85%，可循环快递包装应用规模达700万个，快递包装标准化、绿色化、循环化水平明显提升。到2025年，快递包装基本实现绿色转型。如何实现快递业绿色转型，亟须破题。《中国经营报》记者在采访中了解到，为促进快递包装循环利用，顺丰推出的快递循环箱“π-box”，可循环使用70次以上；中通快递也推出了“回箱计划”，截至2021年底，共计投入了超2.4万个回收装置。“鼓励二次利用闲置包装，逐步引导网点和消费者提高环保意识。”中通快递相关负责人向记者表示，在快递包装回收后，网点会将可二次利用的废弃包装再次投入使用，不可利用的包装则进行无害化处理。快递箱重复使用率较低上海市民戴胜（化名）喜欢线上购物，小到耳塞，大到冰箱，过去1年共收到了近百件快递。但如何处置快递包装成为包括戴胜在内的网购者需要经常面对的问题。据介绍，戴胜居住的小区内设有智能回收机器，其通常会将拆封后的快递箱压平存放，隔段时间再集中投进机器，机器在自动称重后会向他的账户返还几角至几元不等的现金。但根据回收要求，快递袋被明确禁止投放，戴胜只能将之丢入干垃圾桶。另外，并不是每个小区都设有智能回收机器，戴胜在搬家后只能按照上海市垃圾分类规则将快递箱投掷到可回收垃圾桶。“像老家寄鸡蛋用的快递箱，里面有十几层泡沫，把鸡蛋放在里面很安全，本想留着下次再用，但因为带回老家也麻烦，最后还是丢了。”戴胜告诉记者，如果使用专用箱寄件，需按照鸡蛋数量收取快递费，例如寄50枚鸡蛋的快递费就要25元。“如果专用箱可以循环利用，不仅省钱，而且更环保。”近日，记者在上海市走访多个小区了解到，在没有智能回收机器的小区，快递包装主要被弃入可回收垃圾箱或混入生活垃圾中，由垃圾清洁员收集后再集中卖到废品回收站。上海市是国内首个通过人大立法方式强制实行垃圾分类制度的城市，快递箱可以直接进入可回收系统，但快递箱的回收再利用情况并不尽如人意。据上海市政协委员安翊青2021年在上海两会上分享的数据，2020年，上海快递业务量达33亿件，快递包装箱重复使用率低于20%，包装袋几乎仅使用一次。在安翊青看来，快递箱重复使用率低的主要原因在于，各类快递包装在尺寸、材料、品质方面不统一，重复使用很不方便；让快递员回收包装再使用的成本远高于批量采购新包装的成本，导致快递包装只能再回炉，无法再使用。安翊青建议，借鉴成功经验完善立法，对包装材料生产商、销售商以及购买商共同承担回收利用与再加工的成本和责任进行立法规范，实现绿色发展有法可依。“快递、电商企业及广大企业增强社会责任感，尽量重复使用、循环利用标准化规格的可降解的包装箱（袋）”。探索包装循环利用路径使用循环快递箱和回收快递箱再利用，是解决快递垃圾难题的重要途径。国家邮政局发展研究中心发布的《2020年度中国邮政快递业绿色发展报告》提出，推进可循环快递包装应用，是推进快递包装绿色治理的重要着力点和切入口，可循环包装应用成主攻方向。记者也梳理发现，在循环快递箱使用方面，顺丰、京东、圆通已经开始作出尝试。其中，顺丰在2018年推出第一代循环快递箱“丰·BOX”的基础上，2021年9月推出了新一代循环快递箱“π-box”，并已率先在杭州和上海等地试点应用，可循环使用70次以上。此外，京东也推出了可循环使用的常温清流箱、循环生鲜保温箱。截至2021年底，已累计循环使用约2亿次。一位京东上海营业点负责人告诉记者，京东此前曾举办过快递员上门回收快递箱的公益活动，作为奖励，客户可以收到相应的京东豆。不过，通过快递员上门回收快递箱的方式并不现实。一位曾参与上门回收活动的京东快递员告诉记者，一是快递员日常工作繁忙，回收快递箱会占用派送时间；二是部分客户对快递箱有自己的使用需求，参与回收的意愿不强。“收回来的快递箱没地方放也是一个问题。”在快递箱回收方面，以市场占有率居行业首位的中通快递为例，截至2021年底，中通快递通过“回箱计划”共计投入了超2.4万个回收装置。具体来看，中通快递“回箱计划”的运作思路是，由总部统筹制定，并提供统一购买渠道，由网点自行购买后投放于各个末端门店。在客户收件时，通过环保海报宣传或赠送礼品等多样化的形式，引导客户将快递包装投入回收箱。另据了解，截至2021年底，菜鸟绿色回收箱已经覆盖全国31个省（区、市）315个城市，每年预计可以回收上亿个快递纸箱。须健全绿色制度体系除快递包装箱外，快递包装袋及填充物等塑料制品是快递业包装垃圾的另一大来源。中华环保联合会等机构发布的《中国快递包装废弃物产生特征与管理现状研究报告》指出，随着快递行业的快速发展，相关环保问题逐渐突出。大量的快递包装材料若最终变成垃圾，不仅造成资源的浪费，而且会产生较大的环境影响。“总体而言，我国快递包装消耗的纸质和塑料材料已逼近千万吨级并仍在迅速增长，快递包装带来的经济和环境代价不容忽视。”近年来，快递包装垃圾污染问题逐渐得到重视。为推动快递包装行业绿色发展，2020年，市场监管总局、国家邮政局发布《快递包装绿色产品认证规则》《快递包装绿色产品认证目录（第一批）》，并配套发布《快递包装绿色产品认证机构目录》。2021年，交通运输部发布《邮件快件包装管理办法》。上海英格尔认证有限公司快递包装绿色产品认证主要负责人周文彬告诉记者，相较而言，快递包装绿色产品认证采取了更为严格的认证标准，对快递包装企业内部管理水平、生产设备、源头供应等全流程提出了更高的要求。“目前，参与认证的大企业较多，对于中小企业而言，获得绿色产品认证还是有一定难度的。”与此同时，随着中国快递包装绿色产品认证制度的落地，在缺乏足够约束力和政策激励的背景下，颇高的绿色产品使用成本同时带来了绿色成本分担难题。周文彬表示，绿色产品的认证指标对企业的原材料采购、技术管控、设备、人员素质等方面均提出了更高的要求，相应的调整必定带来生产成本的提高。一家获得快递包装绿色产品认证的快递包装企业人士向记者介绍称，环保型的快递包装袋分为可降解和全降解产品，而全降解产品的价格是可降解产品的至少3倍。由于国内并无强制性规定且绿色产品价格较高，鲜有国内客户购买此类产品，目前向公司订购全降解产品的多为国外客户。“快递包装绿色产品认证目前刚刚起步，普及使用需要一个过程，而市场需求决定着企业的生产量。”周文彬认为，在快递包装绿色产品应用初期，相应的政策补贴鼓励措施和大众推广宣传应该得到重视。监管约束力、政策激励、消费者的认知程度等方面影响着快递包装绿色产品的应用普及速度。据了解，国家邮政局、国家发改委、交通运输部2021年底联合印发的《“十四五”邮政业发展规划》设定了可循环快递包装保有量等12项指标，并提出了“健全绿色制度体系，推进包装绿色转型，促进绿色低碳发展，以促进行业绿色发展”等八方面的工作任务。上一页12下一页查看全部