● 本报记者 昝秀丽中国证监会3月25日消息，近日，证监会依法撤销上海证华证券投资咨询顾问有限公司(原名上海新兰德证券投资咨询顾问有限公司)和上海森洋投资咨询有限公司的证券投资咨询服务业务许可。这是监管部门从严打击咨询领域违法行为，进一步提高违法成本的重要举措。证监会表示，经查，两家机构的违法事实包括：提供、传播虚假或者误导投资者的信息；向投资人承诺收益等。上述两家机构的违法行为严重扰乱市场秩序，社会影响特别恶劣，相关人员已构成诈骗罪，依法承担刑事责任。“监管部门对于证券投资咨询机构违法违规行为的从严处罚是近期市场聚焦重点之一，尤其是对于一些误导投资者、扰乱市场的行为，监管部门持续释放从严监管信号，表明‘零容忍’态度。作为证券投资咨询机构和从业者，更需客观分析行业和上市公司投资价值，倡导中长期价值投资，及时客观提示相关风险，充分发挥好促进资本市场平稳运行的积极作用。”川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳表示。证监会强调，下一步将坚决贯彻落实中办、国办印发的《关于依法从严打击证券违法活动的意见》，坚持“零容忍”工作方针，立足防范化解金融风险和保护投资者合法权益，严厉打击证券投资咨询机构各类违法违规行为，维护市场公开公平公正的秩序，着力构建行政、刑事、民事的全方位立体式追责体系，塑造良好市场生态。责任编辑：王涵