自俄罗斯总统普京2月24日发表电视讲话，决定在顿巴斯地区发起特别军事行动，俄乌冲突至今已经持续一个月。目前俄乌双方正在进行新一轮的视频谈判。当地时间24日，北约领导人在布鲁塞尔北约总部举行乌克兰问题特别峰会。峰会结束后，北约发表了联合声明。宣布北约将加强在东翼的军事部署，并将继续对乌克兰提供军事支持。美国及其盟友对俄罗斯展开新一轮制裁当地时间24日，美国及其盟友进一步加大对俄罗斯的制裁。白宫表示，最新一批制裁目标包括俄罗斯国家杜马和48家俄国防领域大型国有企业，美国称将切断上述企业与西方的经济、技术合作。另外328名俄杜马议员和19名俄商界精英也被列入制裁名单。英国政府24日宣布，将在原有对俄罗斯制裁的基础上增加针对65个俄罗斯公司实体和个人的制裁。加拿大总理特鲁多24日称，将对160名俄罗斯议员进行制裁。当天，七国集团和欧盟还宣布建立一项旨在打击规避制裁行为的动议。同时，七国集团和欧盟将继续限制俄央行配置国际储备的能力，把与俄央行相关的黄金交易纳入现行制裁范围。俄限制向“不友好国家”汇出大额资金当地时间25日，俄罗斯中央银行表示，针对西方国家冻结了俄罗斯部分储备资产，作为回应措施，俄罗斯已经限制向“不友好国家”汇出大额资金。限制措施还包括限制向“不友好国家”的资金流动、禁止外国投资者出售股票等。责任编辑：李园