今日，四川、青海、新疆等地2022年公务员招录将举行笔试。今年2月以来，全国20余省份密集发布了2022年公务员省考公告。不过，受多地散发的疫情影响，21个省份已将笔试时间延期。三地省考笔试开考 考生需持核酸检测证明按照此前各地发布的招考公告，20余省份将今年公务员省考招录的笔试时间定于3月26日。但由于疫情影响，河北、吉林、江西等21个省份宣布考试推迟。今日开考的省份包括四川、青海、新疆等。今日举行公务员省考笔试的地区均严格执行防疫政策。例如，入场时需提供健康码、通信大数据行程卡及48小时内有资质的检测服务机构出具的核酸检测阴性报告证明。四川省还要求，考前14天内有中高风险地区所在地市其他县（市、区、旗）和中高风险地区所在直辖市的县（区）其他乡镇（街道）旅居史、有本土感染者但未划定中高风险地区的县（市、区、旗）及不设区的地级市旅居史的考生，需提供首场考试前3天内2次（采样时间间隔24小时，最后一次采样须在川内有资质的检测服务机构进行）核酸检测阴性证明。青海则要求“通行大数据行程卡”中带星号的考生，考前须完成“3天两检”，三天（72小时）内进行两次核酸检测，且两次核酸检测间隔24小时。截至3月26日前14天内有中高风险地区（以县区为单位）旅居史的考生，不准参加考试。招录政策向基层倾斜 部分省份放宽户籍限制观察各地发布的招录公告可以发现，广西、江西、海南、湖北等省份今年的省考招录有明显扩招，也有部分省份缩招，如云南、新疆等地，缩减幅度最大在30%以上。从招录政策来看，各地公务员招录继续向应届生、基层倾斜。例如，河南今年的招录中，有2163个计划补充到基层乡镇，对脱贫县的乡镇采取适当降低学历要求、不限制专业条件、调整报考年龄、面向当地户籍等措施降低进入门槛。吉林今年招考90%以上的职位普通高校应届毕业生可以报考，安排2923个计划专门招录普通高校应届毕业生，安排1088个计划专门补充乡镇机关公务员，充实加强乡镇机关工作力量。有部分省份在招录政策上还适当放开了户籍限制。例如，在河北发布公告中指出，报考者配偶、父母、岳父母、公婆如有河北省常住户籍的，报考者可视为具有其户籍。“户籍和生源的限制放宽，可以让更多其他省份的考生加入到本省考试中，更多的优秀人才流入。”华图教育研究院专家郑文照表示。此外，苏州大学东吴智库研究员、政治与公共管理学院教授黄建洪指出，公务员招录重视基层和应届生是近年来的显著趋势，一方面是帮助应届生拓宽就业渠道，提供更多的就业选择，另一方面也是鼓励年轻人才到基层去，提升基层公务员队伍素质，让公务员梯队更加完善。责任编辑：李桐