滚筒洗衣机和波轮洗衣机到底哪个好？这个简单的二选一答案却因两种洗衣机适应人群明显不同而很难说出到底哪种好。滚筒洗衣机与波轮洗衣机是目前市场占比最高的洗衣机种类，没有出现A类洗衣机在各种功能上全面压倒B类的情况，不仅因为这两种洗衣机拥有各自不同的优点，两者之间的劣势也是十分明显。下面我们就来盘点一下，波轮洗衣机和滚筒洗衣机哪个洗衣服更干净。二者原理对比：滚筒：是模仿棒锤击打衣物原理设计，利用电动机的机械做功使滚筒旋转，衣物在滚筒中利用摩擦和提升筋的作用不断地被提升摔下，再提升再摔下，做重复运动，通过不断的正反向摔打再加上洗涤剂和水的共同作用使衣物洗涤干净，比较像我们传统的洗涤方式。波轮：通过水来让衣服飘起来，之后依靠装在洗衣桶底部的波轮正、反旋转，带动衣物不停地翻转，使衣物之间、衣物与桶壁之间，在水中进行摩擦，在洗涤剂的作用下实现去污清洗。洗涤能力谁更强？洗涤能力是衡量洗衣机好坏的标准，滚筒和波轮洗衣机的洗涤模式不同，达到的洗涤效果也完全不同。滚筒洗衣机是由滚筒作正反向转动，衣物利用凸筋举起，依靠引力自由落下，模拟手搓的洗涤方式，洗净度均匀，损衣率低，衣服不易缠绕，连真丝及羊毛等高档衣服都能洗。滚筒洗衣机还可加热，能激活洗衣粉中的生物酶，进一步提高洗涤效果。而波轮洗衣机则是依靠波轮的高速运转所产生的涡流冲击衣物，借助洗涤剂的作用洗涤衣物，衣物之间、衣物与内筒之间相互摩擦，从而达到洗涤效果，其洗净度比滚筒式高一些，但是因机械力作用大，易便衣物缠绕打结，并且由于靠摩擦去污，衣物的磨损度较大。如果单纯考虑衣物洗净度的话，波轮洗衣机确实相对占优，但同时对衣物的磨损也更大。如果您家中洗涤衣物的次数比较频繁，还是推荐选购滚筒洗衣机。