记者 崔璞玉为了逐渐摆脱对俄罗斯能源的依赖，美国与欧盟周五达成一项液化天然气供应协议。根据该协议，美国将在年底前额外向欧盟提供至少150亿立方米的液化天然气，并确保至少在2030年前欧盟每年可以获得500亿立方米的液化天然气。乌克兰冲突爆发后，美国已宣布禁止进口俄罗斯石油等能源，欧盟则承诺到今年年底将俄罗斯天然气的进口量减少三分之二，并在2027年前停止所有俄罗斯化石燃料的进口。欧盟有大约40%的天然气和25%的原油来自俄罗斯。美国政府官员当天并未说明，这额外的150亿立方米液化天然气中将有多少来自美国供应商，多少来自亚洲或其它地方的供应商。至于具体如何运作，将由能源公司来决定。美国液化天然气的承运方和德国买家将于下周在柏林会面，就这笔潜在交易进行讨论。杯水车薪？有分析师指出，美国的液化天然气工厂正在满负荷生产，额外向欧洲输送的液化天然气中，可能大部分都将来自本应运往其它地方的出口。能源信息提供商ICIS的天然气和液化天然气分析师弗罗利（Alex Froley）在接受路透社采访时表示，建造新的生产设施通常需要两至三年时间，因此这笔交易可能更多是重新调整现有供应，而非实现新产能。美国最大的天然气出口商钱尼尔能源公司（Cheniere Energy Inc．）首席商务官费金（Anatol Feygin）也指出，市场参与者几乎无法向欧洲输送更多的液化天然气了。“每个人都在问，短期内你能做些什么来让更多液化天然气进入欧洲，唯一的答案就是尽可能可靠地运行我们的设施，”他说，没有什么灵丹妙药可以瞬间增加将天然气冷却成液态的关键设施。今年以来，美国已经开始向欧洲提供更多的液化天然气，其1月的出货量翻了一番，至创纪录的44亿立方米，2月也达到了类似的水平。分析人士认为，只要与亚洲买家相比，欧洲愿意继续为货物支付更高的价格，美国再向其供应150亿立方米并非不可行。不过对于欧洲而言，美国新增的天然气供应量可能只是杯水车薪。俄罗斯每年通过管道向欧洲输送约1500亿立方米的天然气，以及140-180亿立方米的液化天然气。牛津能源研究所研究员斯特恩（Jonathan Stern）表示，这只是一个开始，因为与俄罗斯的整体供应量相比，规模依然相对较小，“所有的贡献都是受欢迎的，但任务巨大。”抢占欧洲市场？欧洲正设法实现能源多样化，这是一项颇为艰巨的任务。欧盟委员会本月早些时候宣布了新的能源战略，计划通过发掘其它供应来源、建设可再生能源以及提升能源安全，在今年替换掉1015亿立方米的俄罗斯天然气。该战略还将设法从新的供应方手中获得500亿立方米的液化天然气。眼下，欧洲各国官员皆争相在下个冬季到来前与中东和非洲的能源生产商签订新合同。法国已经结束了对家庭新燃气加热器的补贴，转而补贴电热泵。意大利正考虑在一些发电厂燃烧煤炭而非天然气，该国是俄罗斯天然气的第二大进口国，仅次于德国。德国则在本月签署了建造该国第一座液化天然气设施的协议，并公布了建造第二座液化天然气设施的计划。德国本周还与卡塔尔达成能源协议，但未透露供应规模。由于相比石油和煤炭，天然气更难通过船只从其它供应商进口，这种燃料成了欧洲最大的问题。如果不能通过大型的天然气管道运输，如德国最近暂停的北溪二号，那天然气必须先被冷却成液体，用油轮运输，然后在特殊设施中重新气化。由于液化天然气生产商正在满负荷运转其出口油库，而建设新的设施需要时间，因此结束欧洲对俄罗斯天然气的依赖至少还要数年。至少在短期内，在风能和太阳能等新的可再生能源上线之前，减少使用俄罗斯的低成本天然气，势必将给欧洲的能源价格造成上行压力。不过欧洲现在的情况已经比今年早些时候好得多。气温回升以及进口液化天然气的增加帮助其库存回到了五年平均水平，此前库存一度降至十多年来最低水平。欧洲天然气的价格也在本月早些时候创下历史新高后下跌逾60%。美国是全球最大的天然气生产国，在1月和去年12月，它还是最大的液化天然气出口国，近70%的液化天然气被运往欧盟成员国、英国和土耳其。美国表示，到今年年底，其液化天然气的出口能力将再增长20%。国际能源巨头壳牌公司上个月发布的液化天然气市场展望报告认为，2022年美国有望成为全球最大的液化天然气出口国。俄罗斯国家杜马（议会下院）主席沃洛金指出，美国把对俄制裁扩展到能源禁运，意在抢占欧洲市场，欧洲企业和民众将为此买单。责任编辑：李园