随着广东地区疫情得到初步控制，稳增长促发展，帮助实体经济渡过难关的一系列措施纷至沓来。3月25日，深圳市政府印发《深圳市关于应对新冠肺炎疫情进一步帮助市场主体纾困解难若干措施》，推出八大方面30条措施纾困市场主体，提振市场信心，预计这些措施将为深圳市场主体减负超750亿元。同日，广东省政府印发《广东省促进服务业领域困难行业恢复发展若干措施的通知》，提出七个方面共47条措施，帮助广东省服务业领域困难行业渡过难关、恢复发展。深圳发布的关于应对新冠肺炎疫情进一步帮助市场主体纾困解难若干措施，涉及八大方面30条措施。其中，普惠性纾困扶持措施包括：扩大“六税两费”减征范围，减免“房土两税”，缓缴或减免社会保险费，缓缴或降低住房公积金，实施失业保险稳岗返还政策，减免房屋租金，降低用水用电用气成本，补贴企业防疫消杀支出，引导金融机构加大贷款投放力度，加大融资担保支持力度等。工业制造业方面，鼓励工业企业扩大排产生产，全力支持企业扩大投资，降低制造业税费负担等。餐饮业方面，降低平台经济参与者经营成本，推动餐饮行业加快复苏。批发零售业方面，全力提振消费需求，支持批发零售企业扩产增效。文体旅游业方面，暂退旅行社全部质保金，加大文化娱乐业资金支持，支持承接企事业单位业务等。交通运输及物流业方面，加大物流补贴力度，推动出租车行业减负，提升航空运力和机场集货能力，创新交通运输领域投融资模式等。民办幼儿园方面，实施民办幼儿园补助，减轻办学场地租金负担等。深圳纾困措施还提到，要通过完善企业服务综合平台、加速兑现产业扶持资金、加强企业信用修复、精准实施疫情防控措施等来提高服务企业水平。其中，加快涉企专项资金执行进度，做到早分配、早使用、早见效，力争一季度分配下达进度达到30%、上半年达到60%。强化部门数据共享，深度整合资金、人才、金融、空间、社保、税务、海关、商事登记、政府采购、水电气等涉企数据和要素资源，不断扩大“免申即享”范围，让各类惠企政策快速兑现到位。深圳市政府副秘书长黄强在25日举行的疫情防控新闻发布会上表示，上述政策措施预计将为全市市场主体减负超750亿元。广东省推出七个方面47条措施，为餐饮业、零售业、旅游业、公路水路铁路运输业、民航业等提出了有针对性的解决办法，包括减税、减租金、降费、补贴等等。如在增值税方面，2022年广东省对生产、生活性服务业纳税人当期可抵扣进项税额继续分别按10%和15%加计抵减应纳税额。在五险一金方面，延续阶段性降低失业保险、工伤保险费率政策实施时间至2023年4月30日。对餐饮、零售、旅游企业申请阶段性缓缴失业保险费和工伤保险费的，可按规定予以缓缴，期限不超过一年，缓缴期间免收滞纳金。在租金方面，符合条件的企业可分别减免6个月或3个月租金。此外，广东省还鼓励服务业行业采取多种手段开展促销活动，支持各市开展促消费专项行动，围绕受疫情影响重、就业容量大的餐饮、零售等服务行业，定向发放消费券、服务券等惠民补贴，带动形成消费热点。责任编辑：尹悦