炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源 Wind资讯临近3月末叠加一季度末，按照惯例市场利率尤其是交易所国债逆回购利率都有所抬升。3月25日覆盖月末的国债逆回购7天期品种突破3%，创今年以来新高。在央行公开市场操作加大投放下，市场后期流动性如何，值得关注。央行公开市场操作按照惯例，央行公开市场操作月初投放较小，月末逐渐加大。考虑到期情况，则月初基本实现资金的净回笼，月末则为净投放。目前3月份基本也如此，Wind数据显示，3月初，除了3月1日央行7天逆回购投放500亿外，其余工作日公开市场逆回购操作都是投放100亿。而到期方面，月初5个工作日每天到期都在千亿以上，使得3月上旬6个工作日净回笼10500亿。随后中旬基本保持平稳，投放和到期规模基本等量。而进入下旬或者更早几天，央行每天资金投放就开始逐渐增加。临近月末叠加季度末，3月25日，央行已经开启单日1000亿逆回购操作，单日净投放700亿。下周3月份最后4个交易日央行公开市场操作大概率保持着不变的节奏，有望保持在千亿或以上的操作。有助于月末、季度末市场流动性的平稳充裕。月末市场利率走高市场利率方面，临近月末，交易所国债逆回购各品种年化利率也有所抬升。Wind行情显示，3月25日，交易所各期国债逆回购年化利率纷纷上涨，其中利率最高为涵盖月末和季度末的7天期品种GC007已突破3%，盘中最高达3.395%创今年以来新高，不过离去年年末最高利率6%还有较远的距离。这也体现了市场一贯走势，月末和季度末年化利率一般会有所走高。以成交最活跃的上交所1天期品种GC001来看，最近一年，绝大多数月末最后5个交易日平均年化利率不低，较月初5个交易日平均年化利率要高。Wind数据显示，其中只有去年10月底5个交易日平均收盘利率低于10月初5个交易日平均收盘利率，其余各月末平均收盘利率都要高于月初，基本高出0.5%~2%。可见从交易所国债逆回购利率上看，月末或季度末往往市场资金略有紧张，但影响不大，毕竟两者之间利率差没有大的很离谱。后期市场流动性如何？国信证券认为2022年我国货币政策仍将坚持“以我为主”的主基调，稳增长环境下货币政策保持偏宽松态势，不会转向紧缩。随着稳增长政策的持续加码，稳增长效果将逐步显现，因此货币政策宽松力度不会太大，考虑到经济结构性问题突出，我们判断未来将以结构性的货币政策为主导。安信证券池光胜、黄海澜分析认为，4月财政存款回笼规模和政府债发行压力都不大，即使不考虑央行投放，超储率预计也将处于相对合理区间。考虑到3月底超储率预计较高，4月超储率预计也将处于相对合理区间。货币宽松仍会延续，预计存单利率上行空间不大。2月中旬以来存单利率上行近20BP，且调整幅度大于利率债。存单利率调整的直接原因来自于2月下旬开始的宽信用预期上升，宽货币预期修正。供需方面因素也使得存单利率存在上行压力，今年3-5月存单到期规模较高；为了扩大信贷投放，银行发行存单诉求较强。往后来看，未来几个月存单到期量趋于回落，2月下旬以来宽货币预期修正带来的市场调整过程接近尾声，货币宽松仍会延续，资金面平稳预计延续，预计未来存单上行空间不大。考虑到近几个月以来央行流动性投放持续传递对资金面较为友好的信号，3月票据利率再度下行反映融资需求不强，以及4月资金缺口不大，预计4月资金面有望维持平稳。责任编辑：王涵