每经编辑 赵庆3月26日早间，俄乌局势最新进展：俄军方称，其在乌克兰军事行动第一阶段的主要任务已总体完成，截至目前，俄军共损失5176人，其中1351名军人死亡，3825人受伤。乌克兰损失约3万人，其中包括1.4万人死亡，1.6万人受伤。俄乌谈判本周一直在进行中，双方在主要的政治问题方面还是止步不前，在次要问题立场正在接近一致。俄国防部：在乌军事行动第一阶段主要任务完成 俄军伤亡5176人据中新社，俄罗斯国防部25日召开在乌克兰开展特别军事行动一个月以来的情况发布会。俄军方称，其在乌克兰军事行动第一阶段的主要任务已总体完成，俄军将继续按计划行动，直至完成全部任务。俄联邦武装力量第一副总参谋长兼作战总局局长鲁茨科伊通报称，自2月24日在乌克兰开展特别军事行动以来，俄军共损失5176人，其中1351名军人死亡，3825人受伤。乌克兰损失约3万人，其中包括1.4万人死亡，1.6万人受伤。鲁茨科伊表示，对乌克兰的“去军事化”主要是通过对乌军事基础设施、军事单位、机场、指挥所、军用仓库等目标予以高精度打击，以及通过部队击败对方行动来实现的。乌克兰16个主要军用机场被破坏，39处军用仓库和储存基地被摧毁，其中包含70%的军事装备物资和燃料库存以及逾百万吨弹药等。此外还摧毁了乌方大量战机、防空导弹系统、坦克装甲车辆和各种火炮等。目前，乌克兰空军力量和防空系统几乎被完全摧毁，海军也不复存在。鲁茨科伊称，西方国家向乌方提供武器“是一个巨大的错误”，其真正目的不是支持乌克兰，而是将其拖入长期军事冲突中。他警告称，对于北约个别成员国提议在乌克兰设立禁飞区，俄军将会以“适当的方式”予以回应。他还表示，鉴于俄军对训练基地和训练营的高精度打击，在乌克兰的外国雇佣兵数量正在减少。目前乌克兰境内活跃着来自62个国家的6595名外籍雇佣兵，俄军将会予以无情消灭。俄联邦国家防御指挥中心负责人米津采夫介绍说，从3月4日开始，俄方每天在基辅、切尔尼戈夫、苏梅、哈尔科夫和马里乌波尔方向提供人道主义走廊。乌克兰外长：俄乌尚未在谈判中达成共识据央视新闻，当地时间3月25日，乌克兰外长库列巴在社交媒体上表示，乌克兰在与俄罗斯的谈判中尚未达成共识。库列巴强调，乌克兰的立场是明确的：停火，安全保障，不对领土完整作出妥协。但俄罗斯方面坚持最后通牒。库列巴认为，需要对俄罗斯实施更多的制裁，向乌克兰提供更多的军事援助，以此要求俄罗斯改变立场。梅津斯基：乌方关于不加入北约由第三国保障安全的立场可以理解当地时间25日，俄乌谈判俄罗斯代表团团长梅津斯基表示，若乌克兰不实行非军事化，并承认克里米亚和顿巴斯独立，则与其签订协议的可能性不大。梅津斯基说，俄罗斯坚持达成全面协议，其中规定除了乌克兰保持中立地位和安全保障外，还有对于俄罗斯来说至关重要的一些问题。乌克兰主要关注的是在不加入北约的条件下，由第三方大国保障安全的问题，这是可以理解的立场。俄乌谈判俄方代表团团长：俄乌谈判中双方在次要问题立场正在接近一致当地时间25日，俄乌谈判俄方代表团团长梅津斯基表示，俄罗斯与乌克兰在次要问题的立场上正在接近一致，但是在主要的政治问题方面还是止步不前。据悉，俄乌谈判本周一直在进行中，26日也将继续谈判。每日经济新闻综合央视新闻、中新社责任编辑：尹悦