截至目前，该项工作仍在进行，集团仍继续与境内及境外债权人进行建设性对话，以稳定局势并为集团保值。中国奥园称，鉴于集团面临的流动资金问题，集团正在积极与潜在投资者讨论有关资本重组的问题，作为实施债务重组的一部分。截至目前，集团尚未与投资者订立具有法律约束力的协议。另外，中国奥园称，由于近期新冠疫情个案激增，实施新冠疫情防控检疫措施，集团就截至2021年12月31日止财政年度的初步业绩的准备及财务报表编制工作被严重推迟。鉴于2021年第四季度以来集团经营环境的变化，公司管理层需要更多时间来评估潜在减值拨备，该潜在减值拨备可能对2021年度业绩产生重大影响，再加上核数师需要根据集团目前的流动资金状况进行额外的审核程序，2021年度业绩可能无法在2021年12月31日前刊发。由于中国奥园无法在2022年3月31日前公布2021年度业绩，因此预计公司的股票将在4月1日上午9时起暂停在港交所的买卖。此前，中国奥园公布的2月份销售数据显示，2月份实现未经审核物业合同销售额约15.8亿元，同比下降80.07%。截至2022年前两个月，中国奥园累计实现合同销售额约35亿元，同比下降约80.59%。截至3月25日收盘，中国奥园报1.28港元股，跌幅0.78%。3月25日晚间，中国奥园（03883.HK）公告称，在法律顾问及财务顾问的协助下，集团正在持续评估集流动资金状况，并制订一个重组计划，为所有利益相关方提供一个协商一致的解决方案。责任编辑：马婕