澎湃新闻记者 李晓青3月25日晚间，世茂集团（00813.HK）公告称，根据集团截至2021年12月31日止的年度初步未经审核的综合管理账目，集团预计2021年股东应占利润及股东应占核心利润将分别同比下降62%和57%。对于下降的原因，世茂集团称主要是由于受到2021年下半年房地产行业严峻的环境影响，公司2021年度录得的销售收入有所降低且毛利率下降，计提的存货减值、应收款项等预期信贷亏损拨备有所增加，市场竞争激烈和销售难度增加导致销售及市场推广成本支出增加，以及出售项目股权录得亏损等综合因素所导致。世茂集团强调，公司目前仍在确认公司2021年度的业绩。另外，世茂集团还宣布，罗兵咸永道会计师事务所（即普华永道）已辞任公司核数师，自2022年3月24日起生效。对于罗兵咸永道会计师事务所辞任的原因，世茂集团在公告中称，罗兵咸永道会计师事务所在辞任函中称，其要求提供关于涉及世茂集团合营企业及联营公司的若干信托贷款安排的资料；公司已就该安排进行检阅；以及因为新冠肺炎疫情引起的限制，公司不能在2022年3月24日完成检阅及提供所有罗兵咸所要求的资料。因此，罗兵咸不能确定额外审核工作或承诺一个完成审核的明确时间表。同时，世茂集团宣布，公司已决定委任中汇安达会计师事务所有限公司为公司新核数师。就在3月21日晚间，世茂集团和世茂服务（00873.HK）分别发布公告称，预计2021年度经审核的全年业绩将延迟刊发。对于延迟发布业绩的原因，两家公司均表示是审计程序受到以下情况的影响：其一，集团的若干管理层及雇员在最新一波新冠肺炎疫情中被安排接受检疫隔离；其二，从第三方取得若干外部确认函以进行审计工作有所延迟。根据世茂集团此前披露的数据，截至2021年12月31日，世茂集团的累计合约销售总额约为2691.1亿元，集团的累计合约销售总面积为1528.63万平方米；平均销售价格为每平方米17605元。另外，截至2022年前两个月，世茂集团累计合约销售总额约为147.8亿元，集团的累计合约销售总面积为91.14万平方米，平均销售价格约16213元平方米。截至3月25日收盘，世茂集团报4.49港元股，跌幅2.39%。责任编辑：刘秀浩 图片编辑：蒋立冬责任编辑：马婕