原标题：数字藏品能否有个好前程文 | 李华林来源：经济日报任何新技术的发展，既需要包容又不能纵容，既需要创新也不能出界。监管部门应紧跟创新步伐，尽快出台相关法律法规，严厉打击投机炒作行为，以规避可能的金融或法律风险。同时，数字藏品开发者、运营者还需不断推动集成创新，构建全产业生态，让数字藏品有个好前程。“万物皆可数字藏品”。近段时间，数字藏品火出了圈，引起许多人的关注和热议，也引得一些人蹭热度、炒概念，甚至借其之名进行非法活动。如何激励技术创新、找准应用场景、推动规范发展，让好技术有个好前程，已成为值得探讨的课题。数字藏品是一种基于区块链技术的数字化凭证，具有唯一、不可分割和可追溯等特性，可用来标记特定资产的所有权。其之所以能迅速“出圈”，是因为在现有的一些应用场景中，人们捕捉到数字藏品可能给生活带来的改变：当数字藏品遇上绘画、音乐等艺术品时，艺术创作领域长期面临的知识产权保护难题能得到较好的解决；当数字藏品遇上金融时，各类金融票据不仅能够确权认证，还便于跟踪追溯；当数字藏品遇上元宇宙时，虚拟空间便拥有了丰富的、独一无二的数字资产。人们期待，在可以预见的未来，数字藏品有望与现实世界中更多实物相结合，成为链接数字世界与现实世界的桥梁，为数字经济创造无限可能，给社会发展与治理带来新的机遇。想象很丰满，现实还有点骨感。总体上看，由于涉及场景较为复杂，落地模式不够清晰，数字藏品的实际应用尚处于起步阶段，远未达到生态开放、虚实互通的理想状态。然而，各类投机炒作活动却已经有了苗头，一双虚拟球鞋、一个概念性头像、一张卡通图片等以“天价”交易的新闻频现，一些用数字藏品概念包装宣传、夸大收益、骗取投资的“莫须有”项目也已冒头。越来越多消费者将目光聚焦在数字藏品这一概念，而非作品本身，花样百出的噱头、千奇百怪的产品，逐渐偏离了数字藏品本身的技术内涵。与虚拟货币天然的“近亲”关系，还导致数字藏品交易平台存在合规风险、消费者买卖时存在流动性风险。法律监管的空缺、属性定义的不明，也使得数字藏品存在金融化倾向及暴涨暴跌、炒作欺诈、非法集资、赌博洗钱等风险。任何新技术的发展，既需要包容又不能纵容，既需要创新也不能出界。当我们积极拥抱数字藏品时，不应该忘了对技术发展的引导和规范。监管部门应紧跟创新步伐，密切跟踪数字藏品发展动态，加强对技术的研究分析，积极探索监管方法、治理办法；尽快出台相关法律法规，严厉打击投机炒作行为，以规避可能的金融或法律风险。新技术只有建立在安全的市场环境、健全的法治秩序中，才能健康有序发展。技术是中立的，所释放的最终价值取决于使用者。站在技术的新风口，企业、平台既要富有创造力，也要守好边界、尊重规律。目前一些“天价”数字藏品的实际应用意义并不大，许多现实场景与数字藏品结合的安全性还需充分验证，随意夸大数字藏品的概念外延，或者一心投机变现，都不符合科技进步规律，也不是产业发展的长久之策。数字藏品开发者、运营者还需不断技术攻关，推动集成创新，构建全产业生态，让数字藏品有个好前程。近年来，技术发展步履匆匆，人工智能、区块链、元宇宙、数字藏品等新概念层出不穷，承载着人们对科技发展的新期待、对美好生活的新理念。但要通向令人神往的科技未来，真正让技术照进现实，终归还离不开一砖一瓦的建造，离不开规则的约束、共识的凝聚和务实的行动。