很多人都渴望每天只睡4~6个小时，但仍可以精力充沛，思维敏捷。对于很多人来说，这确实是一个幻想，但对于1%~3%的人这是他们真实的人生，他们偶尔也会抱怨醒的太早，但更多还是享受了家族性的DNA突变给他们的睡眠优势，例如，心态、做事积极，能更快完成学业，不容易患痴呆。撰文 | clefable审校 | 李诗源很少有人能一直同时是“夜猫子”和“早起鸟”，为了让身体获得足够的休息，绝大部分人都需要每天7~8个小时的睡眠。但还剩下1%~3%的人会处在两者的交集中，一天只需要睡4~6个小时，而且还不需要午睡。他们这种情况被称为家族性自然短睡眠（Familial Natural Short Sleep），这类人一年清醒的时间折算下来就比正常人多了30~60天，一生可以比常人多出大概5~10年的清醒时间——从某种意义上说，他们比一般人“长寿”得多。改变睡眠的基因2009年，加利福尼亚大学旧金山分校的神经生物学教授傅嫈惠（2018年当选美国科学院院士）接待了一位为自己的睡眠情况而烦恼的女士。她抱怨道：“我每天早上4点就会醒，实在是太早了。”教授原本以为她是极端的“早起鸟”，睡得也特别早，但没想到她通常午夜才睡觉。不仅她是如此，她的一些家庭成员也是这样的情况。傅教授意识到这种症状可能具有家族遗传性，便和同事着手对这位女士和她的家人进行了基因组测序，其中还包括一些睡眠时长正常的家庭成员。通过比较，他们很快找到了这一家人基因组之间的差异。相比于睡眠需求正常的人，这位女士和她一些家人的DEC2基因上存在一个小的突变（突变位点为P384R），这可能是让她们少睡的关键。随后，傅教授等人在小鼠身上进行了实验，发现当小鼠的DEC2基因突变时，它们睡得更少，但无论是在体能任务还是认知任务上，表现都比正常的小鼠好。随着更多有类似经历的人被纳入研究中，他们还发现了另外2个基因突变，分别出现在ADRB1和NPSR1基因中。基因ADRB1能表达一种存在于神经元上的受体，它的突变会导致人更容易被光照唤醒。而NPSR1会表达一种神经肽S受体，它在突变（蛋白质上的2个位点有突变，分别是Y206H和N107I，Y206H影响更大）后，能让人在很强的睡眠压力下，仍然保持清醒，导致睡眠时间更短，但能巩固记忆。在小鼠身上重复这些基因突变时，它们同样会睡得更少，而且健康没有受到不利的影响。后续，其他研究人员还发现另一个基因——GRM1——也会给人和小鼠带来类似的影响。不会变傻的原因对于我们这样的正常人来说，一天只睡4~6个小时已属于睡眠剥夺，如果长时间这样，我们的大脑和身体都会出现严重损伤，面容看上去毫无生气，衰老得更快，且患心血管疾病、各种炎症的风险都会增加。根据一些研究，目前我们已经了解到少睡和多睡对大脑都不好，可能会增加患上痴呆的几率，其中最常见的就是阿尔茨海默病（Alzheimer‘s disease，AD）。睡眠剥夺会让小鼠的脑中更容易出现和AD相关的病理分子，而随着AD越来越严重，小鼠的睡眠模式也会逐渐混乱。这是一个恶性循环：睡眠差会让AD更严重，而严重的AD症状会导致睡眠更差。类似的情况也存在于AD患者中。但是，对于高质量睡眠者而言，这个睡眠时长已经足够让他们恢复活力。他们不仅有更多的清醒时间，且在心态和行动上都更加积极，在工作、学习上的表现甚至比正常人更好。虽然睡得少，但一些研究发现，他们患痴呆的概率并不会增加。难道能减少他们睡眠的基因，还能帮他们抵抗那些负面影响吗？在一项发表于iScience的研究中，傅教授和同事揭示了这些基因突变带来的变化，用事实证明，这些基因突变真的给了一些人优势，让他们的睡眠变得更有效率，生活更积极，且还不会痴呆。他们主要研究了和家族性自然短睡眠相关的2种基因突变：DEC2-P384R（基因表达的蛋白质上一个脯氨酸变成了一个精氨酸）和Npsr1-Y206H（一个酪氨酸变成了一个组氨酸）。他们分别将有这2种基因突变的小鼠和容易患AD的小鼠进行了杂交，来检测这些基因突变能否缓解小鼠AD的病情发展。这里需要先介绍一下，导致阿尔茨海默病的是2种错误折叠的蛋白质：β-淀粉样蛋白和高磷酸化的tau蛋白。随着AD发展，这两种蛋白质会在神经元内部或周围堆积并形成斑块和缠结，进而引发炎症，破坏神经元，导致患者丧失正常的认知、记忆等能力。对容易患AD的小鼠来说，它们3个月大时，AD的症状会初步显现，在6个月后，脑中会出现明显的β-淀粉样蛋白斑块，认知衰退也会更明显。如果易患AD的小鼠还携带着DEC2-P384R突变，那么在3个月大时，它们和没有携带这种突变且易患AD的小鼠没什么不同，但在6个月大时，它们的大脑皮层和海马体中的β-淀粉样蛋白斑块明显更少，也就是更不容易患AD和其他痴呆。对于tau蛋白也是类似的情况。另外，对于携带Npsr1-Y206H且易患AD的小鼠，它们在6个月大时，大脑皮层和海马体中tau蛋白的高度磷酸化程度也明显低于没有携带这种突变且易患AD的小鼠。一般来说，高度磷酸化的tau蛋白（也称为T-tau）会丧失正常功能，引发AD，而在这些突变体小鼠中，这种情况被抑制了。见招拆招在有DEC2-P384R或Npsr1-Y206H但又易患AD的小鼠脑内，这些基因之间就好像在进行一场博弈。当这些小鼠3个月大时，相比于不携带突变但易患AD的小鼠，它们的大脑中其实已经有了大量的tau蛋白和磷酸化tau蛋白，且让这些蛋白质高度磷酸化的酶也会正常表达，但这些tau蛋白高度磷酸化的几率却很低。也就是说，这些蛋白质此时已经可以变“坏”，但实际上并没有发生变化。研究人员认为，是DEC2-P384R和Npsr1-Y206H在阻止它们变“坏”，具体机制则可能是抑制它们继续磷酸化。PS19小鼠更容易患阿尔茨海默病，其脑内有很多高度磷酸化tau蛋白，而Npsr1-Y206H这个突变让小鼠脑中这些有毒的蛋白减少。 图片来源于论文还有一种解释是，脑部的胶质淋巴系统能加快清除有害斑块的速度。在睡眠时，大脑中的脑脊液能帮助清除这些有害的代谢产物，避免它们损伤大脑。研究人员发现，在3个月大时，携带DEC2-P384R的小鼠脑脊液排泄的废物中磷酸化tau蛋白的含量确实有增加，而到了6个月大时，含量已经显著增加了。增强排泄无疑降低了大脑中斑块堆积、损伤神经元的可能性。另一方面，Npsr1-Y206H这个突变实际上会让其表达的NPSR1受体更活跃，理论上这会导致细胞外的tau蛋白更多，并引起神经突触损伤，让大脑中的瘢痕增多，但实际上这些过程并没有发生。这是因为，Npsr1-Y206H同时增加了大脑中一些细胞吞噬并降解tau蛋白的能力，减少了突触损伤和大脑瘢痕，让小鼠更不容易患上AD。家族性睡眠特征了解完这么好用又抗痴呆的基因，你可能已经开始羡慕拥有家族性自然短睡眠的人了。无疑，这类人群是幸运的，因为还有一些人有其他的家族性睡眠问题，但他们常常会有一些不太好甚至痛苦的经历。例如有家族性睡眠时相前移综合征（advanced sleep-wake phase syndrome）的人，在下午4点~5点就会犯困，需要睡觉，通常在凌晨1~2点就会醒来，这是一个十分孤独的时刻，清醒的他们只能自己独自做一些事情。这种症状更容易出现在中老年人当中。还有一些人有家族性自然长睡眠（Familial Natural Long Sleep），一天需要睡8个小时以上才能恢复精力。此外，还有一类非常严重的遗传性疾病——致死性家族型失眠症（FFI），患者会失眠、产生幻觉、出现记忆障碍，身体机能也会出现异常。随着病情加重，他们的失眠症状会越来越严重。患者通常在患病后几个月到几年内就会去世。这是因为他们的大脑中常见的朊粒蛋白会出现异常，这些蛋白质是一种内源性的朊病毒，会导致更多朊粒蛋白错误折叠、堆积，从而引发这些严重的症状。值得欣慰的是，目前首次针对FFI等人类朊病毒病的临床试验，取得了较为理想的结果。试验中的一些患者在接受针对朊粒蛋白的抗体后，病情出现了好转的迹象。而在此前，70%的患者在确诊后1年内就会死亡。在这种凶残的疾病面前，人类又迈出了一大步。参考链接：https：www.sciencedirect.comsciencearticlepiiS2589004222002346（原论文）https：en.wikipedia.orgwikiFamilial_sleep_traitshttps：www.nih.govnews-eventsnih-research-matterslack-sleep-middle-age-may-increase-dementia-riskhttps：www.bbc.comfuturearticle20150706-the-woman-who-barely-sleepshttps：www.ucsf.edunews201908415261after-10-year-search-scientists-find-second-short-sleep-genehttps：www.ncbi.nlm.nih.govpmcarticlesPMC7587149