今年入春以来，北京市面的蔬菜价格持续高位运行。相关人士分析，这主要受天气、疫情、汽柴油价格上涨等多重因素的影响，预计4月以后，随着天气转暖，菜价将进入回落区间。春节以来，北京市场的蔬菜价格连续走高。据北京新发地农产品批发市场的最新数据显示，截至上周五，市场里蔬菜加权平均价是4.33元公斤，比此前一周的4.07元公斤上涨6.39%；比去年同期的2.77元公斤上涨56.32%。总体来说，周环比明显上涨，年同比大幅上涨。这种走势和往年同期存在明显差异。正常情况下，北京地区蔬菜价格最高点一般出现在春节前后，节后菜价基本上进入下降区间。今年为何如此特殊？首先，节后菜价居高难下，和2月初的强寒潮天气有直接的关系。尤其是南菜产量下降，导致部分蔬菜“迟到早退”，供应链出现断口。比如广东的青皮冬瓜，由于受冻，提前退市；接续上市的海南冬瓜也因遭遇降雪，产量下降，上市期推迟。其次，近期全国多地的散发疫情让地头收购和长途运输的难度增加，一些产地有疫情，导致蔬菜“出不了村，进不了城”；运输中，大多数司机的行程码都带上了“星”号，不带“星”的司机比较稀缺，需要另找代驾进京，这也大大增加了运输成本，流通环节受到干扰。另外，汽柴油价格的上涨也是促使菜价高位震荡的重要原因。新发地市场相关负责人向记者透露，目前蔬菜进京的运费普遍涨幅在50%以上，有的可以达到75%。而对于后市行情，多数业内人士认为，随着气温回升，全国蔬菜整体供应量和种类都会有所增加，预计4月份以后大部分菜品的价格将进入季节性回落区间，菜价将缓慢下行。来源 北京新闻广播 | 作者 杨帆责任编辑：尹悦