美国《快公司》杂志3月24日文章，原题：中国农村地区的废弃采石场如何变成令人惊叹的文化场所副题：这些被改造过的采石场令人欣喜，提醒人们负面资产能被转变为美丽新事物在位于中国东南部（浙江丽水）的缙云县，当地山地景观中分布着数千个废弃采石场。过去一年来，其中一些得到精心改造，从此前空荡的无用洞窟变成雕刻在岩壁中的文化场所。这些被改造的采石场目前成为柏林一场新展览的主题。2021年，缙云县请中国设计师徐甜甜（音）重新设计当地9个采石场，迄今3个已完工并变身为表演空间和一座图书馆。这个中国人完成的项目，为全世界各地的废弃采石场提供了一种（再利用）典范。它还提醒人们，无论是废弃工厂还是空置建筑，所有此类负面资产都能变成有价值的场所。资源被耗尽前，采石场的开采时间可长达50年，之后就沦为可能充满水并形成危险采石场湖泊的巨大石宕。在北美，一些被开采殆尽的采石场被改造成剧场、植物园甚至探险公园等。这些采石场许多由大公司经营。而缙云县的采石场曾由家族企业经营，多位于高山上，有些高达46米。徐说当地采石有1000多年历史，“这是个传统行业，也是家庭文化和历史遗产”。该县曾希望将它们改造为寺庙甚至豪华酒店，但相关计划都因投资和工程巨大被弃。相比之下，徐运用“建筑针灸”，采取最低限度的干预措施，“我们从非常实用的事开始做起，且这些或将成为其他采石场的榜样”。在8号窟（如图），通过曾被工人用来抵达采石点的既有石梯网络，建筑师创造出一组相互连接的阶梯，供人阅读、学习。其中主要干预措施只有护栏、书架和照明。在被改造为表演空间（剧场）的9号窟，中国建筑师与声学工程师合作以改善声音质量。这些改造项目总共花了大约7个月，成本仅为60万美元，低于一座新建筑的建造成本。徐说：“这些采石场可能成为当地的宝贵资产。”（作者伊莉萨维塔·布兰登，丁玎译）责任编辑：李思阳