安理会通过涉朝鲜决议草案，中方投赞成票！安理会通过涉朝鲜决议草案，中方进行解释性发言当地时间3月25日，联合国安理会通过有关核不扩散及朝鲜问题相关决议，将“1718委员会”（对朝鲜制裁委员会）专家小组授权延期。表决结果为15票赞成，一致通过。中国常驻联合国代表张军在安理会表决1718委员会专家小组授权延期决议后的解释性发言中称，中方支持安理会1718委员会专家小组严格根据授权履职，切实改进工作方法，以客观公正方式开展工作，真正帮助会员国更好执行安理会决议。中方对专家小组授权延期决议草案投了赞成票。中国常驻联合国代表张军 资料图张军指出，同时中方关切地注意到，专家小组2021年中期报告和最终报告均在公开发布前就被泄露，引发媒体不实炒作。甚至还有个别媒体公然援引专家小组离任专家口述的细节材料，详细报道委员会和专家小组内部工作情况。中方对此严重关切，认为安理会有必要在今年的授权延期决议中提出报告泄露和信息保密问题，并据此提出了相关案文建议。决议草案磋商中，中方意见获得大多数安理会成员支持，但决议执笔国拒绝反映这一合理关切，中方对此深感不满和遗憾。张军强调，报告泄露和信息保密问题已成为专家小组的一个“痼疾”，如再不加以重视并及时解决，将严重损害专家小组信誉，干扰委员会正常工作，也必然会给安理会处理涉朝问题增加复杂因素，并在其他专家小组中产生不良连锁反应。中方呼吁安理会各方提高对有关问题的重视，要求委员会和秘书处加强对专家小组的指导与约束，敦促其严格按照授权行事，无论是任职期间还是离职以后都要保守秘密，杜绝泄密事件再次发生。中方保留在安理会和委员会提出进一步要求的权利，期待届时得到各方的支持。番外安理会举行朝鲜半岛局势公开会，中方呼吁有关各方保持冷静克制 坚持对话协商的正确方向3月25日，联合国安理会就当前朝鲜半岛局势举行公开会，中国常驻联合国代表张军在会上呼吁有关各方保持冷静克制，坚持对话协商的正确方向，并全面阐述中方对政治解决半岛问题的看法和主张。中国常驻联合国代表张军表示，朝鲜半岛局势是安理会长期关注的重要问题。过去几年里，我们看到，在各方共同努力下，朝鲜半岛局势呈现总体缓态势，来之不易。美朝两国领导人2018年之后举行多次会晤，就改善两国关系和推进半岛无核化进程达成重要共识，在此基础上，朝鲜作出了关于暂停核试验和洲际弹道导弹试射的承诺，向半岛无核化迈出重要一步。但是，自2021年初、特别是进入5月之后，美朝对话持续陷入僵局，无核化进程停滞不前，半岛局势变数增多，紧张的一面有所上升。作为半岛近邻，中方始终坚持维护半岛和平稳定，坚持半岛无核化，坚持通过对话协商解决问题，希望美朝积极开展对话接触，寻求处理分歧的有效方案。我们遗憾地看到，时间一天天过去，有关方除了表示“无条件对话”，却没有拿出实实在在的行动，回应朝方合理关切。张军指出，朝鲜日前宣布进行洲际弹道导弹试射，中方对当前事态发展感到关切。当前形势下，我们呼吁有关各方保持冷静克制，坚持对话协商的正确方向，避免采取可能加剧紧张局势和导致误判的行动。半岛问题的直接当事方，也就是美国和朝鲜应当尽早重启直接对话进程。美方理应展现诚意，采取有实际意义的行动，为稳定局势、积累互信、重启对话作出更大努力。张军强调，当前形势下，国际社会在半岛问题上应保持审慎和理性态度，为推动半岛问题政治解决发挥积极和建设性作用。一是全力珍惜和维护朝鲜半岛和平稳定。当前国际局势并不平静，各方均不应采取升级紧张局势的行动，半岛也承受不起局势骤变甚至严重逆转的危险。当务之急是有关各方应基于局势最新进展，在已有谅解基础上积极寻求打破僵局的政治解决方案。中方呼吁各方着眼半岛和平稳定大局，谨言慎行，坚持对话协商，按照“双轨并进”思路和分阶段、同步走原则，为实现半岛无核化、构建半岛和平机制作出不懈努力。二是重视解决朝方合理关切。半岛问题起起伏伏，延宕几十年。形势走到今天，事出有因。问题根源在于朝鲜面临的外部安全威胁长期得不到消除，朝方的合理安全关切始终没有得到解决。朝鲜明确表示，“朝美首脑会晤后，美方没有履行终止与韩国联合军演的承诺，反而把战略核武器部署在朝鲜半岛周边地区，严重威胁朝鲜安全。”朝方上述表态理应得到有关各方重视，安理会也应从安全不可分割原则出发，思考如何照顾朝方合理安全关切。三是美朝尽快恢复直接对话。事实反复证明，对话和外交努力只有走在前面才能避免危机的发生，放任形势持续恶化不符合任何一方的利益。2018年以来，半岛形势一度出现重大积极转圜，遗憾的是朝方采取的一系列举措没有得到应有的回报，这不符合各方已形成共识的“行动对行动” 原则，也使得各种对话提议沦为空洞的口号。下一步形势往哪里走，很大程度取决于美方怎么做，是真正拿出解决问题的具体行动，还是继续把半岛问题当作地缘战略的筹码。美方不能再漠视朝方合理诉求，而应拿出有吸引力的方案，为早日重启对话创造条件。四是全面理解和执行安理会涉朝决议。安理会涉朝决议应得到全面、完整、准确执行。推进政治解决、适时缓解制裁也是执行安理会涉朝决议的重要内容，半岛问题走不出僵局，一定程度上正是因为相关条款没有得到有效执行。有关方面应予以充分重视，采取切实行动，而不应只是片面强调制裁条款。安理会应当在半岛问题上发挥建设性作用，而不应一味强调制裁施压。中俄在安理会共提的涉朝决议草案，出发点就是为缓解朝人道民生形势，为各方促进互信、实现对话营造氛围，为半岛问题政治解决注入动力。这一草案仍然有效，希望各方积极考虑和支持。张军表示，维护国际核不扩散体系，符合各国共同利益。在朝核问题延宕难决的重要关口，有关国家仍无视国际社会关切，执意推进存在严重核扩散风险的核潜艇合作。这种作法违背《不扩散核武器条约》目的和宗旨，损害地区和平与稳定，破坏国际核不扩散体系。中方敦促有关国家忠实履行核不扩散义务，为推动有关防扩散热点问题的解决、维护地区和平稳定发挥建设性作用。责任编辑：梁斌 SF055