2022年，全球经济增长将有所放缓，主要发达经济体货币政策继续调整，外部环境存在较多不稳定不确定因素。我国坚持稳中求进工作总基调，稳定宏观经济大盘的各项政策措施不断发力，将支撑经济运行在合理区间，保持长期向好的发展态势；全面深化改革开放成效持续显现，将继续支持跨境贸易投资高质量发展和金融市场稳步开放；国际收支调节机制更加成熟，将进一步提升应对外部环境变化的能力，有助于我国国际收支保持基本平衡格局。经常账户顺差将继续保持在合理均衡区间。首先，货物贸易进出口增速可能趋稳，并保持一定规模顺差。如果全球疫情对国际经贸活动的冲击有所缓和，外部需求对我国出口的拉动作用将更加平稳也更具可持续性，我国生产供应的优势依然存在，对外贸易发展更加多元化，在高基数效应下进出口增速将趋稳。其次，服务贸易收支可能缓慢恢复，逆差规模将逐步企稳并保持相对较低水平。随着部分国家跨境人员流动限制措施放松，我国留学等旅行支出可能略有增加。总的来看，如果全球疫情缓和、经济活动逐步恢复，我国经常账户收支状况将随之向常态回归，但经常账户顺差格局不会改变，并且继续保持在合理区间。跨境双向投资有望保持合理有序、总体均衡的发展态势。近年来我国外汇市场成熟度不断提升，人民币汇率双向波动、弹性增强，调节宏观经济和国际收支自动稳定器作用增强；我国对外资产负债结构进一步优化，可以更好适应发达经济体货币政策调整变化。从根本上看，我国经济基本面稳中向好的长期趋势不会改变，将继续支持跨境资本流动基本稳定。一方面，外资在华投资兴业和配置人民币资产趋势不会改变。我国经济保持高质量发展，外商投资企业收益稳定在较高水平；国内金融市场稳步对外开放，债券和股票市场均具有良好的投资价值，未来境外投资者增配空间仍较大，有利于中长期国际资本稳定流入。另一方面，我国市场主体对外投资需求逐步释放，对外投资渠道有序拓宽，相关跨境资本流动将保持平稳发展态势。责任编辑：郭建