来源：科普中国本文专家：赵晶，解放军总医院第三医学中心，主治医师本文审稿：李劼慧，中国医学科学院阜外医院，副主任医师不知道大家有没有过这种经历，自己身体一直很好，可有时突然会感到胸疼，呼吸不上来，很难受……是心脏出问题了吗？这不会是心脏病吧？会不会猝死？可有时只是疼那么一下，这样的胸疼还需要去医院检查吗？相信很多朋友都有这种疑问，究竟为啥会胸疼呢？哪些胸疼不必在意？哪些胸疼必须去医院呢？下面就来全面科普一下。胸痛是一种常见的临床症状，病因繁多，涉及多个系统，有心源性、肺源性、胃肠源性、骨骼肌肉源性、功能性等。根据对患者胸痛的病因调查发现，急性胸痛多见于心源性胸痛。心源性胸痛较其他胸痛的危险性大，故就诊时考虑非心源性胸痛时需要首先排除心源性胸痛。心源性胸痛常见于主动脉夹层、急性心肌梗死、肺栓塞等。主动脉夹层多伴有高血压、疼痛较为剧烈，胸片常显示纵隔增宽，心血管超声和胸部CT造影检查可明确诊断。急性心肌梗死表现为胸闷、心绞痛、大汗淋漓、濒死感等症状，口含硝酸甘油症状不缓解。行心电图提示有心肌缺血改变，行心电图及心肌酶检查明确诊断。肺栓塞常见的症状是不明原因的呼吸困难及气促，活动后明显，胸痛、晕厥、烦躁不安、咯血等。以上几种情况多为急症，需及时就诊，以免耽误最佳治疗时机，危及生命，引起猝死。肺源性胸痛常见于胸膜炎、气胸、肺炎、胸膜肿瘤、肺癌等。气胸也属于内科急症，男性发病率高于女性，症状轻重与有无肺部基础疾病及功能状态、气胸发生的速度、胸膜腔内积气量及压力大小有关。主要表现为患者突然感觉一侧胸痛，呈针刺样或刀割样，持续时间短，之后可出现胸闷、呼吸困难等症状。肺炎常伴有发热、咳嗽、咳痰等感染性症状，化验血常规、行胸部CT明确诊断。骨骼肌肉源性胸痛常见于带状疱疹、肋间神经痛、肋骨骨折等。带状疱疹属于感染性疾病，由水痘-带状疱疹病毒引起。患者胸壁可见皮疹呈带状分布。需就诊感染性疾病科或皮肤科。肋间神经痛本病多为患者的主观症状，疼痛的特点为胸部或腹部呈条带状分布。需就诊胸科。肋骨骨折常有外伤史，胸壁活动受限，需就诊胸外科。胃肠源性胸痛常见于食管炎、胃食管反流、食道裂孔疝、食管癌、纵隔肿瘤等。功能性胸痛多见于心脏神经官能症，一般由心理疾病或者内分泌失调引起。多数无心脏器质性病变。如果是一瞬间、不剧烈的胸痛，无其他不适和合并的疾病。无需过分紧张，休息一下，观察有没有后续的变化，如果有出现其他不适症状，或者频繁出现一过性疼痛，建议医院就诊。而持续性剧烈的胸痛往往是最危险的，多提示存在急性病症。常见于急性心肌梗死、主动脉夹层、肺栓塞等，这个时候时间就是生命，需要第一时间拨打120急救电话。如果出现持续性胸痛，症状逐渐加重，休息、药物均不能缓解，需及时医院就诊。如果出现心前区疼痛，休息数分钟或口含硝酸甘油后症状可缓解或消失，考虑心绞痛可能，同时建议医院心内科就诊。如果出现胸骨后疼痛同时伴有反酸、烧心等症状，考虑胃肠源性胸痛可能，可以进食一些苏打饼干，如果症状反复出现，建议消化科就诊行胃镜检查明确诊断。心源性胸痛的预防：清淡饮食，控制高危因素，如高血压、糖尿病、高脂血症等。戒烟、酒。胃肠源性胸痛的预防：减少引起腹压升高的因素，如肥胖、便秘、紧束腰带等；避免进食高脂肪、巧克力、浓茶、咖啡等。戒烟、酒。