新京报记者 陈奕凯  编辑 陈静近期，在美国等西方国家制裁俄罗斯油气出口的背景下，印度大举买入俄罗斯石油。两家印度大型石油国企先后被曝买入共计500万桶“折扣价”的俄罗斯石油。另据市场分析机构监测，自3月份以来，俄罗斯对印度日均石油出口量相比去年平均水平已经翻了两番。分析人士认为，在俄乌冲突的敏感时期，印度大举买入俄罗斯石油不只是出于价格因素，背后有印俄数十年的密切关系，以及印度在美、俄之间“走钢丝”的平衡外交策略。━━━━━印两大国企买入500万桶打折原油自俄乌冲突发生以来，俄油气出口成为西方制裁大棒瞄准的目标之一。2月28日，加拿大宣布禁止进口俄罗斯原油，成为七国集团中第一个宣布对俄实施石油禁运的国家。3月8日，美国总统拜登宣布禁止进口俄罗斯石油。英国也在3月8日发表声明宣布在今年年底前逐步停止进口俄罗斯石油及石油衍生品。随后，澳大利亚于3月11日宣布禁止进口俄罗斯石油。同时，各大国际石油公司也开始避免购买俄罗斯石油。3月初，壳牌石油公司因低价进口一批俄罗斯原油遭西方舆论“炮轰”。3月8日，壳牌CEO范伯登出面致歉并宣布停止购买俄罗斯原油。此外，英国石油公司（BP）、挪威国家石油公司（Equinor）等相继宣布撤出俄罗斯。由于西方政府和企业减少甚至禁止购买俄罗斯石油，俄罗斯石油出口商只得打折出售石油，印度由此得以以低价大批购入俄罗斯石油。据美联社3月18日援引一名要求匿名的印度政府官员的说法，印度国企印度石油公司（Indian Oil Corp．）近期从俄罗斯低价购买了300万桶原油。印度石油公司隶属于印度石油和天然气部（MOP&NG） ，为印度最大的石油天然气公司。上述印度政府官员说，印度没有对俄罗斯实施石油禁运，尽管美国等国家呼吁停止从俄罗斯购买石油，但印度仍将寻求购买更多俄罗斯石油。3月21日，彭博社曝出另一家印度国企印度斯坦石油公司（Hindustan Petroleum Corp．）以“极低的折扣”购买了200万桶俄罗斯石油，预计将在6月份交付。据知情人士透露，其他印度炼油厂也在寻找俄罗斯石油。另据英国《金融时报》报道，在印度官方发声之前，市场分析机构已经监测到俄罗斯对印度石油出口激增。3月份以来，俄罗斯平均每天向印度出口36万桶石油，几乎是2021年平均水平的四倍。对于印度加大力度购买俄罗斯石油一事，美国白宫新闻秘书普萨基表示，虽然印度购买俄罗斯石油不违反美国制裁规定，但敦促印度考虑一下自身“站位”问题。印度外交部发言人阿林达·巴格奇3月17日回答媒体相关提问时表示，许多欧洲国家都从俄罗斯进口石油和天然气。“印度的大部分石油需求依赖进口。我们探索全球能源市场的一切可能性。”巴格奇说。━━━━━敏感时期“爆买”石油不只是“贪便宜”低价是刺激印度大举购入俄罗斯石油的主要因素之一。据《纽约时报》报道，近期俄罗斯出口商以高达每桶20美元的优惠力度出售该国最高品质的石油。另外，印度媒体称，印度以低于国际原油基准价格20%的折扣价购入俄罗斯石油。路透社援引一位匿名印度官员的说法称：“俄罗斯正在以很大的折扣提供石油和其他大宗商品。我们很乐意接受。”该官员称，除了石油，印度还寻求从俄罗斯及其盟友白俄罗斯购买更便宜的化肥。《金融时报》援引大宗商品市场分析人士的说法称，相比于舆论影响，印度买家更看重大幅折扣。不过，印度在俄乌冲突的敏感时期大举购买俄罗斯石油可不只是“贪便宜”那么简单。路透社称，印度的做法表明，尽管西方试图通过制裁孤立俄罗斯，但印度希望保持对俄罗斯这一主要贸易伙伴的支持。印度和俄罗斯有着数十年的密切关系。在冷战时期，虽然印度是“不结盟运动”的创始成员国之一，不与美苏任何一方结盟，但苏联是印度武器装备的主要供应国。在冷战结束、苏联解体后，俄罗斯继续成为印度最大的武器供应国。据分析人士估计，在印度国防装备中，苏制或俄制装备的比例高达60%至85%。2021年12月，俄罗斯总统普京访问印度，会见印度总理莫迪。在此期间，俄罗斯和印度签署了一系列贸易协议，其中重头戏便是军火贸易，包括印俄合作制造超过60万支卡拉什尼科夫突击步枪等。俄方还表示有兴趣继续向印度提供S-400导弹防御系统。《印度快报》分析称，尽管印度有意多元化其武器装备的来源，但其大部分国防装备仍来自俄罗斯。鉴于印度国防装备中俄制装备的高占比，印度需要俄罗斯长期稳定地提供相关配件。中国现代国际关系研究院南亚研究所副所长楼春豪在接受新京报记者采访时表示，印俄关系密切既有历史渊源，也有现实利益的考量。历史上，俄罗斯多次在印度关切的重大问题上支持印度。利益方面，俄制装备仍是印度的主战装备，两国在军工、能源领域均有深入合作。在美国、欧盟等金融制裁俄罗斯后，印度和俄罗斯的贸易受限。印度开始探索一项更为大胆的贸易机制——卢比（印度法定货币）-卢布（俄罗斯法定货币）贸易机制，以维持印俄两国双边贸易。印度探索卢比-卢布贸易机制的消息最早由印度当地媒体曝出。3月3日，印度《商业标准报》援引多名知情人士的说法称，印度政府可能很快就会批准印俄两国以本国货币进行双边贸易，以避免任何可能的贸易中断。在国际贸易中，买卖双方通常以美元结算。在卢比-卢布贸易机制下，印度和俄罗斯可以绕过美元，使用本国货币进行贸易。早在冷战时期，由于美苏紧张关系，印度和苏联就曾建立了卢比-卢布贸易机制。对此，阿林达·巴格奇3月17日在回答媒体提问时承认印度正在探索卢比-卢布贸易机制，“我们将等待有关制裁细节的公布，以审视制裁对印度和俄罗斯经济交流的影响。目前尚且不知卢比-卢布贸易机制是否可行，或者可以被运用到什么程度。”尽管印度就卢比-卢布贸易机制尚未作出任何决定，但印度与受美国制裁国家开展贸易有先例可循。多年前，印度与受到美国制裁的伊朗进行卢比-里亚尔（伊朗法定货币）贸易，以购买伊朗石油，但近年来受到美国压力，这一贸易机制已被搁置。有印媒指出，正在构想中的卢比-卢布贸易机制可能会类似卢比-里亚尔贸易机制。楼春豪表示，目前看来，印度有可能出台卢比-卢布贸易机制。此前，印度和俄罗斯采取美元结算贸易。在俄罗斯受到西方制裁后，印俄在防务、能源领域的贸易受影响；同时，在西方企业撤出俄罗斯的背景下，印度企业有扩大与俄罗斯经贸合作的意愿。因此印度需要探索一种绕过美元结算的贸易机制继续维持与俄罗斯的经贸往来。━━━━━“走钢丝”外交可否持续无论是印度“爆买”俄罗斯打折石油，还是探索重建卢比-卢布贸易机制，都是印度“走钢丝”外交的缩影。近年来，印度一直在俄美之间施展大国平衡术。一方面，印度与美国关系日益密切。美国、日本、澳大利亚、印度四国组成“四方安全对话”（QUAD），加强防务、经济等方面的合作。另一方面，印度与俄罗斯有着数十年的密切关系，尤其在国防装备上离不开俄罗斯军工。美国把支持印度作为其印太战略的关键之一。拜登2月11日在概述美国政府印太战略时称，美国将“支持印度继续崛起和其地区领导地位”，美国把印度视作“志同道合的伙伴”“南亚和印度洋地区的领导者”。但是，随着美俄关系持续恶化，印度外交的这根“钢丝”愈发紧绷。一开始是普萨基喊话印度考虑一下自身“站位”问题，接着日本首相岸田文雄3月17日访问印度，澳大利亚总理3月21日与莫迪进行视频会议，日方和澳方均在俄乌冲突问题上向印度施压。3月21日，美国总统拜登表示，俄乌冲突发生以来，印度的反应“有点不牢靠”。拜登先强调其北约盟友对俄立场一致，话锋一转点名印度“有点不牢靠”。楼春豪表示，随着美俄关系恶化，印度在大国之间“走钢丝”的空间会越来越小，难度会越来越大。美国及其盟友持续向印度施压，希望印度对俄罗斯采取更强硬的立场。同时，美国需要印度在其印太战略中发挥作用，印美关系不会破裂。从近期印方的一系列表态来看，印度将会以自身利益为优先，更加寻求战略自主。对此，印度外交部3月24日在回应印度议会质询时表示，印度基于“自身利益”与美国和俄罗斯都维持良好关系。德国之声编辑阿素托史·潘迪撰文称，印度确实把自身利益放在最重要的位置，这和欧盟、美国的做法是一样的。很多欧盟成员继续从俄罗斯购买石油。美国虽然禁止从俄罗斯进口石油，但一直没有禁止从俄罗斯进口核原料铀矿。西方把矛头指向印度购买俄罗斯石油“有点虚伪”。3月21日，欧盟各国外长在是否制裁俄罗斯油气出口问题上发生分歧，虽然有若干欧盟成员国支持对俄实施石油禁运，但德国外长和荷兰外长表示，欧盟非常依赖俄罗斯的石油和天然气，目前不可能切断这些能源供应。德国外长安娜莱娜·贝尔伯克表示，考虑制裁俄罗斯石油出口问题的关键不在于“想不想”，而在于“能不能够”。“德国正在大量进口俄罗斯石油，还有其他欧盟成员国无法短期内停止进口俄罗斯石油。”值得一提的是，宣布禁止进口俄罗斯石油的美国、加拿大、澳大利亚均为石油出口国。以美国为例，从俄罗斯进口的石油仅占美国石油总消耗量的不到2%。“说到底，推动外交政策决定的是利益，而不是道德。”美国威尔逊中心研究员迈克尔·库格尔曼3月22日对法国24电视台表示。责任编辑：李园