突发！俄方：几乎完全摧毁乌空军！海军不复存在，乌军人员损失约3万！军事行动第一阶段主要任务完成；美国要卖给欧盟更多天然气！俄乌冲突又有新进展！俄方称俄军在乌军事行动第一阶段主要任务已完成当地时间25日，俄罗斯国防部召开关于特别军事行动的发布会。俄国防部在发布会上表示，俄军在乌克兰的军事行动正严格按照计划进行中，总体上第一阶段行动的主要任务已经完成。俄国防部表示，乌克兰军队的战斗力被显著削弱，使得俄方能将主要精力聚焦在主要目标，即控制顿巴斯地区上。俄国防部表示，将避免平民不必要的伤亡作为第一要务，军事基础设施和武器装备被高精度武器精准摧毁。此外，俄国防部还表示，俄军方曾截获到一封绝密电报，其中附有乌克兰国民近卫军指挥官巴兰于1月22日发布的秘密命令，计划在顿巴斯地区准备发动进攻，准备工作计划在2月28日前完成，以便在3月开始战斗任务。俄方称乌克兰军队的人员损失约为3万俄国防部还发布了行动相关战报，截至目前，俄军方此次军事行动已经几乎完全摧毁了乌克兰的空军力量和防空力量，乌克兰的海军也不复存在。此外乌克兰军队有组织的储备也几乎归零。一个月内，乌克兰军队的人员损失约为3万，其中1.4万人死亡，1.6万人受伤。目前，顿巴斯地区武装已控制卢甘斯克93%的区域和顿涅茨克54%的区域。在乌克兰战区内共有127座桥梁被毁，均为乌军所为，目的是为了延缓进攻。乌克兰军队的导弹和弹药、燃料和食品的供应几乎完全停止。但在特别军事行动中，俄方共有1351人阵亡，3825人受伤。此外，俄国防部还表示，俄罗斯军队将对企图在乌克兰设立禁飞区的行为立即做出回应。针对西方国家向基辅提供武器的行为，俄方认为其真正目的是将其拖入一场旷日持久的冲突。截至目前，乌克兰方面暂无回应。俄方称俄乌谈判双方次要问题立场正接近一致当地时间25日，俄乌谈判俄方代表团团长梅津斯基表示，俄罗斯与乌克兰在次要问题的立场上正在接近一致，但是在主要的政治问题方面还是止步不前。据悉，俄乌谈判本周一直在进行中，26日也将继续谈判。对俄制裁后，美国要卖给欧盟更多液化天然气近来，受俄乌冲突和美西方对俄制裁影响，欧洲能源价格飙升。据路透社消息，美国和欧盟当地时间25日公布一项协议，美国将向欧盟供应更多的液化天然气。“美国将与国际伙伴合作，努力确保在2022年为欧盟市场增加至少150亿立方米的液化天然气供应量，预计未来还会增加。”据报道，白宫在一份简报中称，该协议的长期目标是确保至少到2030年，每年增加约500亿立方米的美国液化天然气供应量。报道称，该协议是在美国总统拜登访问比利时首都布鲁塞尔期间宣布的。拜登于当地时间23日晚抵达布鲁塞尔，24日在当地出席三大峰会，分别是北约特别峰会、七国集团（G7）首脑峰会和欧盟峰会。路透社称，欧盟所需天然气的约40%从俄罗斯进口。俄乌冲突将本已高企的能源价格推至创纪录水平，并促使欧盟寻求至今年底将俄天然气使用量削减三分之二，替代方法是增加从其他国家进口天然气并推动可再生能源的发展。随着俄乌冲突的升级，美国液化天然气出口商可能成为欧洲能源供应危机的受益者。俄罗斯国家杜马（议会下院）主席沃洛金此前表示，美国把对俄制裁扩展到能源禁运，意在抢占欧洲市场，欧洲企业和民众将为此埋单。国际能源巨头壳牌公司上个月21日发布的最新年度液化天然气市场展望报告认为，2022年美国有望成为全球最大液化天然气出口国。外媒：波兰总统杜达前往会见拜登途中，所乘飞机紧急降落在华沙综合俄罗斯卫星通讯社、俄新社25日报道，波兰总统办公室称，波兰总统杜达前往波兰城市热舒夫会见美国总统拜登途中，其所乘坐的飞机紧急降落在华沙。卫星通讯社报道称，波兰总统办公室称，杜达将乘坐备用飞机前往热舒夫会见拜登。俄新社报道称，拜登已于当地时间25日抵达热舒夫。据法新社此前报道，白宫当地时间24日在一份声明中说，拜登将于25日访问波乌边境地区的波兰城市热舒夫，届时拜登将在该市受到波兰总统杜达的欢迎。多数中概股下跌资本市场方面，3月25日晚间，美股三大指数小幅高开，不过，截至发稿，纳指翻绿，而道指和标普500指数继续走高。中概股方面，多数股票出现下跌走势，其中，蔚来、滴滴、虎牙、爱奇艺暴跌近10%。（责编：彭勃）责任编辑：梁斌 SF055