公募基金规模再创新高，债基和货基依然是增长主力。3月25日晚，中国证券投资基金业协会（以下简称“中基协”）发布了最新的公募基金市场数据，截至2022年2月，我国境内合计152家机构管理了9491只公募基金产品，上述产品资产净值合计26.34万亿元，纷纷创下历史新高。2月公募基金总份额增加0.39万亿份，合计达到23.2万亿份，其中货币基金和债券基金依然是总规模增长主力军，混合型基金份额意外缩减，QDII资金在越跌越买。公募基金资产净值连增5个月，单月增加0.47万亿元中基协数据显示，截至2022年2月底，我国境内共有基金管理公司138家，其中，外商投资基金管理公司45家，内资基金管理公司93家；取得公募基金管理资格的证券公司或证券公司资产管理子公司12家、保险资产管理公司2家。相比2022年1月，2月份公募基金管理人数量增加1家，即泉果基金。泉果基金属于国内第23家个人系公募，由王国斌、任莉、姜荷泽、李云亮以及四家员工持股平台共同发起，其中王国斌和任莉两人均在泉果基金中出资3500万元，各自持股35%。截至2022年2月末，上述合计152家机构管理了9491只公募基金产品，资产净值比1月份增加0.47亿元，合计26.34万亿元。公募基金资产净值同比2021年2月末增长20.93%，环比2022年1月增长1.7%。中国公募基金资产净值连续增长5个月，排名或可继续占据全球排名第四。根据美国投资公司协会最新公布数据，截至2021年年末，全球受监管的开放式共同基金（对应我国的开放式公募基金）总规模为71.05万亿美元，折合人民币约为452.86万亿元。分国家来看，截至2021年年末，规模排名前三的国家分别为美国的34.15万亿美元、卢森堡的6.64万亿美元和爱尔兰的4.61万亿美元。中国开放式公募基金（FOF除外）总规模为3.53万亿美元，占全球总规模比例为4.97%，规模位居亚洲第一，全球第四。具体来看，开放式基金中，股票型基金、混合型基金、货币市场基金、债券型基金和QDII型基金的资产净值规模均实现不同程度增长，具体分别为2.46万亿元、5.7万亿元、10.34万亿元、4.51万亿元和0.24万亿元，环比前一个月变动幅度为2.09%、0.54%、2.94%、2.39%和2.37%。公募基金总份额单月增加0.39万亿份中国公募基金份额数量仍在不断增加，单月份额增加0.39万亿份，2月底份额合计达到23.2万亿份，创历史新高。产品数量来看，公募基金产品数量达到9491只，环比前一个月净增加63只，不及1月份净增加的140只，主要受春节假期及新基金发行遇冷导致的基金产品新发数量大幅缩减有关。除QDII基金外，股票基金、混合基金、货币市场基金和债券基金产品数量均有不同程度增长。2月份，混合型基金数量共计净增加38只，是当月新成立基金的主力。2月QDII基金数量减少1家至198只。海外市场行情表现不及预期，拖累QDII基金表现，国内首只跟踪标普中国A股低波红利指数的QDII基金成立不足3年即宣布清盘退市，该基金也是2月份清盘退市的唯一一只基金。Wind数据显示，以基金成立日作为统计标准，2月新成立基金发行份额合计为337.67亿份，相比1月份大幅缩水71.58%。单只基金发行份额也从1月的8.03亿份下跌至2月的5.36亿份，为近期以来的最低水平。从发行结构来看，2月债券型基金的平均发行份额总体略高于1月。从募集结果来看，投资者对更为稳健的债券型产品投资更加青睐。2月基金发行份额超过10亿份的多为债券型。值得一提的是，2月份合计有5只基金宣布发行失败，包括2只权益类ETF、2只债券型基金和1只混合型基金。债基和货基成增长主力份额来看，除混合型基金份额缩减0.36%外，股票型基金、货币市场基金、债券型基金和QDII型基金的份额环比前一个月均实现增长，增速分别为0.94%、2.94%、2.59%和7.17%。值得注意的是，即便是1月份市场调整期，各类型基金份额不减反增，而2月份在仅创业板指数出现微跌的情况下，混合型基金总份额却环比1月份减少150.53亿份，不排除这类赎回资金成功躲避了3月份市场的大幅下跌。作为公募基金两大重要类型，货币基金和债券基金依然是2月份基金总规模增长的主力军，2月资产净值分别增长2952.25亿元和1054.4亿元，是当月增长超千亿元的2个类型。基金分析人士认为，2022年开年以来市场波动加剧，投资者逐渐降低投资预期，追求低风险资产。海内外影响市场走势的因素较多，避险资金的配置需求较高，助推了债基和货基等稳健型产品的份额增加。2月份QDII基金份额增幅虽然达到7%以上，但是总份额较少，仅有2076.08亿份，而资产净值却仅增长2.37%，说明受海外中概股持续回调影响，资金在越跌越买。责任编辑：王涵