记者 | 彭新编辑 |年初以来，加密货币“挖矿”需求骤降，加上供货改善，产品进入更新换代周期，显卡整体价格正处于下行区间。综合来看，英伟达、AMD两大厂商的显卡均有下调。在国内市场，电商、实体渠道平台年后显卡价格全线下调，已处于近两年低点。电脑资讯网站中关村在线数据显示，3月部分显卡价格下探至近两年来最低水平，其中有品牌RTX 3080 Ti甚至“破发”，出现售价低于官方指导价格的情况。“我放购物车的AMD RX6800XT两个月，都一共陆续降了1000了，现在6900，原来7900。”一位电脑玩家告诉界面新闻记者称。根据AMD公布的官方指导售价，RX6800XT显卡价格为5099元。《证券时报》报道称，在“中国电子第一街”深圳华强北市场，显卡降价已时普遍现象。多位商家表示，可能还会继续跌。有位于华强北的显卡商家称，现在显卡价格已经是低价了，目前英伟达RTX 3080显卡报价普遍在（人民币）7000-8000元左右，而年前一张RTX 3080的显卡可以卖到1万出头，最高时一张不锁算力的RTX 3080报价，可以高达14000元左右。”在海外，欧洲、北美的地区的显卡价格也在不断走低，而且还有巨大的降价空间。专业硬件媒体HardwareUnboxed统计了美国eBay、新蛋等电商上各款显卡1月至3月的价格，发现价格走势降低明显。在eBay，英伟达系显卡从2月到3月，价格跌幅平均10%，降价最明显的是RTX 3070 Ti、RTX 3080 12GB10GB型号；AMD系显卡平均跌幅为13%，而且绝大部分都超过了10%，RX 6600更是跌了22%，RX 6700 XT也降了16%。不过，整体而言，和原厂的建议售价相比，显卡溢价情况仍然严重。以英伟达显卡为例，主流渠道售价平均仍比原价贵上72%，即使相对“便宜”的RTX 3080 Ti显卡，零售价仍超出定价 33%。值得注意的是，过去两年来驱动显卡暴涨的重要因素，即加密货币“挖矿”，在监管严厉打击下已经难以为继，大大降低了矿工们购买显卡的意愿。在“矿潮”退去后，矿工试图将挖过加密货币的“矿卡”以较低价格回流入消费市场。此类显卡价格远低于普通二手显卡，有在专业数码、游戏论坛的用户反馈称，二手交易平台此类矿卡非常泛滥，已经影响了正常显卡二手交易。显卡核心组件GPU随着产能上升，供应逐渐跟上，目前市场已经较少出现完全没有现货的情形。显卡成本也随着GPU降低而下降，据科技媒体WCCFTech援引消息人士的话称，英伟达已向AIC合作伙伴发去通知，告知其GPU成本将下调8-12% 。“确实最近显卡降了一些，而且AIC那边也降价了不少。”有英伟达人士告诉界面新闻记者称，他还称，显卡新品即将公布也是一个原因，原因在于英伟达于本周时隔两年公布新一代显卡架构，意味着用于游戏用途的下一代显卡也将不远，玩家有意愿等待下一代显卡新品。“最起码有盼头了，而不是告诉你新品还要好几年。”不过，显卡价格回归正常，告别高溢价世代，仍需要供应链、供求关系的多方面改善。WCCFTech称，由于加密货币挖矿仍然有利可图并将持续保持盈利，显卡仍然有可能出现供不应求。目前，市场正关注，随着以太坊定于今年晚些时候从工作量证明（PoW）转向权益证明（PoS），是否会带来对显卡挖矿需求的显著降低。此外，英特尔的独立显卡也将于今年投放市场，将对显卡市场产生变数。责任编辑：梁斌 SF055