中新经纬3月25日电 据豆瓣官方微博25日消息，豆瓣已于近日上线“应急防护模式”，用户可在豆瓣App（iOS7.25版本）及web端进行设置（安卓版本即将上线）。豆瓣称，应急防护模式在隔绝窥视、预防骚扰、控制传播三个方面，可以很大程度上保护用户的个人隐私，切断惯常网暴者对受害者信息收集和信息轰炸的链路，防止网络暴力的发生和传播。设置方式如下：豆瓣App：【设置→隐私设置→应急防护模式】开启。Web端：【我的豆瓣→设置→隐私设置→应急防护模式】开启。豆瓣称，应急防护模式开启后，他人无法再关注开启防护的用户；未被该用户关注的陌生人无法查看其主页的内容，也无法直接与其进行私信交流，需得到该用户同意后，方可通过私信交流。不仅如此，开启防护模式的用户发布的动态、日记等内容下含有不友善关键词的评论将会被隐藏，用户设置为“仅被自己关注的人可回复”的动态、日记等内容，所有人无法转发、收藏。豆瓣表示，防护时间最长可设置14天，到期后防护模式自动结束，如需继续防护，可再次开启；用户也可以在防护模式开启后的任意时间手动关闭设置。此前据中国网信网3月15日消息，针对当前豆瓣网存在的严重网络乱象，国家互联网信息办公室指导北京市互联网信息办公室派出工作督导组，进驻豆瓣网督促整改。责任编辑：戚琦琦