炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！证监会官网昨日发布消息表示，近日，证监会依法撤销上海证华证券投资咨询顾问有限公司（原名上海新兰德证券投资咨询顾问有限公司，下称“上海证华”）和上海森洋投资咨询有限公司（下称“上海森洋”）的证券投资咨询服务业务许可。近年来，证监会按照“零容忍”工作方针，持续加强对证券投资咨询机构的监管执法，切实维护资本市场平稳健康发展。证监会官网消息称，取消两家机构业务许可，是监管部门从严打击咨询领域违法行为，进一步提高违法成本的重要举措。经查，两家机构的违法事实包括：提供、传播虚假或者误导投资者的信息；向投资人承诺收益等。上述两家机构的违法行为严重扰乱市场秩序，社会影响特别恶劣，相关人员已构成诈骗罪，依法承担刑事责任。证监会官网发布的行政处罚决定书显示，上海证华存在以下违法事实：未按照规定保存有关文件和资料；提供、传播虚假或者误导投资者的信息；向投资人承诺收益；未按照规定提出业务场所及有从业资格的业务人员变更报告、办理变更手续；未取得从业资格人员从事证券投资咨询业务。上海森洋在2017年3月至2018年5月期间，招聘大量人员，虚构事实进行宣传和展业，吸引客户缴费，共向3034名客户收取了咨询服务费。其具体违法事实包括：提供、传播虚假或者误导投资者的信息；向投资人承诺收益。根据当事人违法行为的事实、性质、情节与社会危害程度，证监会决定吊销上述两家机构证券服务业务许可。此外，证监会还对上海证华处以30万元罚款。据悉，下一步，证监会将坚决贯彻落实中办、国办印发的《关于依法从严打击证券违法活动的意见》，坚持“零容忍”工作方针，立足防范化解金融风险和保护投资者合法权益，严厉打击证券投资咨询机构各类违法违规行为，维护市场公开公平公正的秩序，着力构建行政、刑事、民事的全方位立体式追责体系，塑造良好市场生态。责任编辑：石秀珍 SF183