3月25日晚，美团发布2021年第四季度及全年业绩。2021年全年，美团实现营收1791亿元，同比增长56%。2021年公司经调整亏损净额为156亿元，上年同期经调整净利润为31亿元。美团CEO王兴称：“美团会坚定不移地履行平台责任，坚定不移地加大科技投入，坚定不移地继续拓展业务，围绕‘零售+科技’战略，深耕中国市场，为商家、用户、骑手等生态伙伴创造更多价值。”美团股价去年以来跌跌不休，最新报135港元股，市值8285亿港元。2022年以来，美团股价已经下跌40%，而自2021年2月的历史高点以来跌逾70%。各项业务均实现收入增长美团表示，所有餐饮外卖及到店、酒店及旅游业务均已从国内疫情中恢复，并实现强劲的收入同比增长。此外，公司致力于对零售业务及其他新业务的投资也推动了新业务及其他分部的收入增长。新业务收入增速喜人，2021年，美团的新业务及其他分部收入同比大增84.4%至503亿元。财报显示，2021年，美团外卖年度交易用户数及人均交易频次均创下历史新高。2021年，交易金额同比增长43.6%至7021亿元，收入同比增长45.3%至963亿元。美团外卖经营利润由2020年的28亿元增加至2021年的62亿元，同时经营利润率由4.3%增至6.4%。美团表示，餐饮外卖已成为消费者生活中的基本服务。宵夜、奶茶、色拉及轻食等品类在2021年的外卖订单中增长显著。供给增长有效带动中高频次用户的订单量增加。因此，2021年餐饮外卖年度交易用户数同比增长13%，年度交易用户平均交易频次同比增长25%。美团财报披露，2021年超过527万骑手通过美团平台获得收入，美团餐饮外卖配送相关成本增加189亿元至682亿元，骑手成本占餐饮外卖收入比例达71%。到店酒旅业务方面，2021年，美团该业务收入同比增加53.1%至325亿元，经营利润由2020年的82亿元增加至2021年的141亿元，经营利润率由38.5%提升至43.3%。美团表示，到店酒旅的所有业务均从疫情中恢复并实现增长。美团披露，2021年到店业务的交易量、交易金额及年度活跃商家数均创历史新高。休闲娱乐、健身、养老服务、医疗及宠物服务等品类增长势头强劲，而手工活动、录音棚、光影互动馆、减压体验馆等品类成为新的消费趋势。酒旅业务方面，通过聚焦境内旅游市场、本地住宿及短途旅游场景，2021年，美团的境内酒店间夜量增长34.5%。社区团购等新业务亏损大幅扩大美团新业务的经营亏损大幅扩大。财报显示，美团2021年新业务经营亏损达384亿元，经营亏损率同比扩大36.6个百分点，2020年同期新业务的经营亏损为109亿元。美团新业务主要包括美团优选（社区团购）、美团闪购、美团买菜、美团打车等等。2021年，美团闪购实现可观增长，30分钟“万物到家”的服务体验，使得更多消费者开始拥抱即时零售，2021年12月美团闪购单日订单量峰值超过630万。美团买菜已完成覆盖四个一线城市，2021年的用户规模和交易金额继续增加。美团优选打造的“次日提货”三级仓配物流网络体系已覆盖全国30个省份的大部分小区和农村。美团表示，未来将把严格遵守监管规定作为首要任务，注重均衡、高质量的增长。财报显示，由于外卖配送成本增加以及新业务的发展探索，2021年，美团销售成本大增69.2%至1367亿元，营销开支则同比增加了95%至407亿元。美团强调，公司深入推进“零售+科技”战略，持续加大关键领域科研费用投入，全年研发支出同比增长53.1%至167亿元。无人机配送、自动配送车等均实现标志性进展。美团表示，为降低疫情反复给中小商家带来的不利影响，对冲房租、原材料、人工等成本的压力，美团于商家侧推出费率透明化政策，以更透明、更清晰的成本结构，惠及平台上的广大中小商家，2022年将力争实现全国覆盖。编辑：叶松责任编辑：马婕