中新经纬3月26日电 25日，藤县“3·21”事件应急处置指挥部办公室发布声明称，暂未以任何名义进行社会募捐，不要上当。声明显示，近期，“3.21”东航MU5735航空器飞行事故发生后，藤县开展救援情况时刻牵动着全国人民的心，社会各界暖流涌动。近日发现社会上流传藤县开展募捐等不实信息，引起广大群众的关注。声明指出，目前，藤县“3·21”事件应急处置指挥部与全县广大干部群众正在一线全力开展救援，指挥部暂未以任何名义进行社会募捐，请不要向任何机构的银行账户、支付宝收款码、微信收款码等转账，请广大群众注意甄别，不要上当。据藤县融媒微信公众号披露的“3·21”事件最新进展显示，在25日的“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部第五场新闻发布会上，民航局航空安全办公室主任朱涛表示，根据初步勘探结果，应急处置指挥部组织有关各方专业人员研究制定核心区域开挖方案，为下一步搜救工作提供指引，也为网格式摸排搜寻第二个“黑匣子”提供技术支撑。另外，广西梧州市副市长、公安局局长劳高进表示，在公安部专家团队现场统一指挥下，公安部、自治区、市、县四级公安机关共236名专家和刑事技术人员组成34个工作组，全面开展生物特征、痕迹物证勘察勘验，遇难者身份鉴定和DNA检测比对工作。经过对中心现场的勘查，以及三轮面上搜寻，截至25日15时，发现部分遗体残骸，发现、提取现场指纹检材18份、遗物101件。（中新经纬APP）责任编辑：尹悦