炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！澎湃新闻记者 张静3月25日晚间，人工智能软件公司商汤集团股份有限公司（0020.HK）发布IPO后首份业绩公告。商汤2021年财报显示，2021年营收47亿元，同比增长36.4%；毛利32.8亿元，同比增长34.8%，毛利率达69.7%。2021年度亏损171.8亿元，主要由于研发投入及优先股的公允价值亏损。2021年经调整亏损净额为14.2亿元。商汤过去4年累计研发投入超80亿元。2021年研发人员新增1500人至总数4200人，占员工总数70%。2021年扣除以股份为基础的薪酬开支，研发支出30.6亿元，占收入的65.1%。2021年末银行存款及在手现金总结余为215.2亿元。截至3月25日收盘，商汤每股报6.3港元，跌1.72%。研发投入重心为AI基础设施，AI落地智慧商业等四板块商汤称，新型智能基础设施SenseCore提供AI通用大模型训练能力，实现批量的算法模型生产、部署和迭代。其建成依赖技术路线的前瞻判断和体系化研发投入，包括大规模超算、自研深度学习训练框架、专用AI芯片、AI传感器、大规模数据处理和加密技术等，是商汤研发投入的重心。截至2021年底，商汤23个投入使用的超算集群总算力为每秒1.17百亿亿次浮点计算。2021年底，商汤通过SenseCore生产出的商用模型数量34000多个，同比增长152%。在SenseCore支撑下，推进AI落地智慧商业、智慧城市、智慧生活和智能汽车板块。其中，智慧商业板块2021年收入19.6亿元，同比增长31.8%，收入增长主要由于当年服务客户数量增加到922个，同比增长8.7%；为现有垂直行业升级企业方舟（如商业空间管理及住宅物业管理），并创建可与未来元宇宙产品连接的新功能。来自基建和交通行业客户的收入增加，是由于其开发适用于该等垂直行业的启始客户软件平台。智慧城市板块2021年收入21.4亿元，同比增长56.5%。其城市数字化管理平台城市方舟覆盖城市交通、应急、防疫、防灾、环保、便民等场景。收入增长主要由于扩大国内城市覆盖范围及提升市场渗透率，很大程度是因为疫情基本得到控制，城市管理复苏带动需求增长。智慧生活板块2021年收入4.2亿元。财报显示，商汤与半导体公司合作研发，2021年商汤交付4款AI传感器，改善手机拍照画质，相关首款IP落地一家头部手机厂商。SenseMARS火星混合显示平台包括AI生成内容、三维世界重建、数字人及虚拟形象等模块，可用于元宇宙应用开发。智能汽车板块2021年收入1.8亿元，同比增长16.3%。2021年，商汤推出SenseAuto绝影智能汽车平台，在智能驾驶、智能座舱、车路协同、L4级无人驾驶、无人驾驶小巴推进全线产品化商用。财报显示，2022年，商汤将把SenseCore能力进一步对市场开放。其新建的新一代人工智能计算中心今年1月在上海临港启用，设计峰值算力3.74百亿亿次浮点计算。自研AI推理和训练芯片，成立智能汽车事业群和数字空间事业群财报显示，2021年，商汤自研人工智能推理芯片STPU S100-0AC在企业方舟和城市方舟中落地。其企业方舟平台通过批量部署以计算机视觉为主的感知、识别、决策、增强现实、交互类AI技术，帮助企业业务全要素数字化。在对视频数据AI处理时，相比传统通用GPU，在相同成本下，STPU处理的视频流数量增加3倍。截至2021年底，STPU S100-0AC芯片累计出货超16000片。商汤称，商汤人工智能训练芯片研发在推进中，能够针对下一代超大AI模型训练实现更高性能，将成为SenseCore一个重要升级点。为AI传感器特殊设计的ISP芯片研发也在推进中，目标在2022年推出市场。财报显示，围绕SenseCore的AI芯片联盟体系初步建立，商汤与国内30多家头部半导体公司、高校及国家标准机构共同发起了人工智能算力产业联盟，工信部标准化研究院与商汤共建AI算力及芯片评测联合实验室。此外，2022年一季度，商汤完成组织架构升级，成立智能汽车事业群。商汤也成立数字空间事业群，将构建元宇宙赋能平台，提供包括数字空间构建引擎、数字人及虚拟化身引擎、AI驱动的内容生成引擎、游戏智能体引擎的关键技术引擎。责任编辑：李跃群 图片编辑：张同泽责任编辑：石秀珍 SF183