炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！备受父母期待的婴幼儿照护费用个人所得税专项附加扣除即将出台。3月25日，国务院公开的《关于落实〈政府工作报告〉重点工作分工的意见》中称，将3岁以下婴幼儿照护费用纳入个人所得税专项附加扣除。财政部、税务总局牵头，公安部、民政部、国家卫生健康委等按职责分工负责，3月底前出台相关政策，年内持续推进。中国政法大学施正文教授告诉第一财经，按照国务院这一时间部署，下周财税部门将会出台婴幼儿照护费用个税专项扣除政策，这有利于减轻婴幼儿家庭养育负担，鼓励生育。扣除额度最受关注中国出生人口持续走低，为降低养育成本，鼓励生育，去年7月份《中共中央 国务院关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》中，首次提出，研究推动将3岁以下婴幼儿照护费用纳入个税专项附加扣除。今年1月官方透露已有相关具体建议方案，不久前在政府工作报告更是敲定今年实施这一政策。婴幼儿照护费用个税专项扣除是一项个税减税政策，通过给符合条件的父母增加相应的个税扣除额度来减少个税税基，从而减轻他们个税负担。目前中国已有6项专项附加扣除，分别是子女教育、养老、住房租金、住房贷款利息、大病医疗、继续教育等专项附加扣除，婴幼儿照护费用扣除被认为将是第七项专项附加扣除。真正能享受婴幼儿照护费用个税扣除政策必须满足两个条件，一是有3岁以下的婴幼儿。二是父母全年实际缴纳个税。按照目前的个税起征点，个人综合所得年入6万元以下实际无需缴纳个税，如果再算上“三险一金”专项扣除、符合条件专项附加扣除等，实际个税起征点更高。施正文表示，此次婴幼儿照护费用个税专项附加扣除最受关注的是扣除标准，目前已有的6项专项附加扣除中，除了大病医疗采取限额内据实扣除之外，其他都是采取定额扣除，即统一给纳税人一个标准扣除额度。考虑到简易便行，预计婴幼儿专扣也会采取定额扣除，因此扣除标准备受关注。目前除了大病医疗专项附加扣除外，其他5项定额扣除标准范围在每人每月400元至2000元之间。其中子女教育扣除标准为每人每月1000元。施正文表示，婴幼儿抚养成本比较高，定额扣除标准设计可能在每人每月1000元至2000元之间。由于此次婴幼儿照护费用个税专项附加扣除政策属于鼓励三胎一项配套政策，因此可以观察会否区别于家庭前两胎，给第三胎定额扣除标准更高。另外不同区域抚养成本不同，可以关注是否跟住房租金专项附加扣除一样，对大城市给予更高的扣除额度。目前住房租金专项附加扣除标准中，对直辖市、省会（首府）城市、计划单列市以及国务院确定的其他城市，扣除标准为每月1500元。其他户籍人口超100万城市和不超过100万城市，扣除标准分别为每月1100元和800元。父母大概率可分享额度扣除婴幼儿照护费用个税专扣一般会涉及父母双方，因此父母双方如何分担这一额度也有待明确。根据目前已有的6项专项附加扣除政策，涉及父母或夫妻双方的扣除额度，一般可以只能由一方全额扣除，或者双方各享受一半扣除额度。以子女教育专项附加扣除为例，父母可以选择由其中一方按扣除标准的100%扣除，也可以选择由双方分别按扣除标准的50%扣除，具体扣除方式在一个纳税年度内不能变更。财税专家介绍，一般来说，父母双方谁的收入更高，缴纳个税更多，让谁全额扣除享受的减税优惠将更大。此次婴幼儿照护费用个税专扣政策中，除了财税部门外，国务院还要求公安部、民政部、国家卫生健康委等按职责分工负责。施正文表示，纳税人在申报婴幼儿照护费用个税专项附加扣除后，需要填报婴幼儿、夫妻等相关信息，为了甄别这些信息的真假，需要税务部门掌握相应的婴幼儿身份信息、出生信息、父母婚姻信息等，这就需要公安、民政、卫健委等部门将这些信息推送给税务部门。当信息比对存在异常，将会被税务局重点关注，避免一些纳税人虚假申报纳税。今年3月1日起，中国已经启动2021年个税汇算，纳税人需要汇总去年综合所得收入，与预缴收入相比，多退少补。个税汇算截至今年6月底结束。由于婴幼儿个税扣除政策即将出台，不少人关心是否去年可以补充享受这一政策。多位财税专家对第一财经分析，这有待具体政策明确实施时点。不过一般来说，今年出台的政策回溯到去年可能性比较小，但预计会追溯到今年1月1日，即符合条件的纳税人今年全年可以享受这一优惠新政，而且在预缴时就可以享受这一额度扣除，少交个税。责任编辑：石秀珍 SF183