“今年是经济形势较为复杂的一年，也对银行经营提出了更高要求。不过，从乐观角度看，一些积极的因素正在显现。守正谋稳，创新求进，2022年仍值得期待。”在2021年年度业绩发布会上，交通银行行长刘B回答上海证券报记者提问时表示。2021年，交行取得了不俗的业绩。年报显示，报告期内，集团实现归属于母公司股东净利润875.81亿元，同比增长11.89%；资产总额达11.67万亿元，较上年末增长9.05%。同时，拨备覆盖率166.50%，较上年末上升22.63个百分点。尽管这一业绩优异，并远高于市场预期，但刘B仍保持谨慎：2022年的经济形势不同以往，需要守正谋稳、创新求进。刘B认为，今年可能是形势较为复杂的一年。无论是国际还是国内环境，对经济增长的约束都是多重和多元化的。“国内经济形势呈现需求收缩、供给冲击和预期转弱的三重压力。其中有输入性的因素，也有自身因素，而解决这些问题都不是一个简单的一元方程，肯定是一个多元方程，所以今年整体经济形势确实是特别复杂的。”刘B表示。但积极因素也在累积，仍然值得期待。刘B表示，中国经济今年仍是全球经济增长的稳定器和主引擎。基于这样的结论性判断，今年金融机构在其中一定大有可为。站在新的起点，交行将紧扣国家推进高质量发展的时代脉搏，在“稳”与“进”的良性互动中，以破题、破局的“加速度”跑出交行发展的高质量。具体而言，刘B认为，交行今年应该重点做好五件事。第一，加大精准服务实体经济的力度，准确判定哪些实体经济领域是需要进一步进行支持，同时也有合理的工具跟合适的服务方式予以支持。第二，聚焦战略性重点领域，进一步发挥好交通银行总行在上海，以及发挥上海的主场优势，谋求在创新方面予以突破。交行会在普惠金融、贸易金融、科技金融、资产管理等方面，在长三角地区先行先试，然后把好的金融产品和好的金融服务迅速推广延伸，使之成为金融支持实体经济的具体有效举措。第三，加快数字化转型，提升全流程的数字化应用，促进全面能力的提升，建设一个数字化的新交行。第四，进一步发挥协同作战优势，持续提升集团内不同牌照、不同子公司与母行之间的协同作战能力，探索公司联动、集团协同、规模化拓客，撬动核心负债增长，做好线上线下协同经营，共同体现“一个交行一个客户”的理念。第五，全面管控风险。交行将运用智能风控系统、大数据分析工具、人工智能等方面新的科学技术，使集团风险管理水平上一个新的台阶。（文章来源：上海证券报）