来源：华商报从未谈过恋爱的小马曾以为丘比特的箭射中了自己，不曾想自己竟会成为受骗者——自己热恋的对象，竟然是装扮成女性的“抠脚大汉”。短短3个月，他究竟是抱着怎样的心理，一次次上当，转账多达50笔？西安市公安局雁塔分局等驾坡派出所民警揭开了骗局。网恋对象隔三岔五向他借钱去年8月21日，小马第一次感受到了什么叫恋爱，但其实这一天正是他上当受骗的开始。当天下午，百无聊赖的小马玩起了交友软件。一网名叫“小喜”的女子吸引了小马的注意，几番交谈下来，小马觉得挺合心意。小马说：“我已经25岁了，还没谈过恋爱，在和小喜聊天的过程中对她特别有好感。”8月27日，小马收到了小喜的一条求助信息：有点急事，先借我200元钱吧，稍后就还你。面对女朋友的第一次请求，不能拒绝，200元钱也不多。小马抱着这样的想法转过去了200元钱。自此，小喜几乎天天要求小马给她转钱，起初小马觉得女孩子花销大一点没什么，但小喜迟迟不肯见面让小马心生不满，他第一次提出让其还钱。听着小马略显严肃的语音，小喜好一会儿没说话。小马以为爱情就此中断，再次提出还钱时，小喜通过微信发过来一张身份证照片，并说：“我是真想和你在一起，现在连身份信息都提供了，你还害怕我不还钱吗？”小马一看，觉得小喜确实挺有诚意，于是恢复了往日的温柔。但好景不长，小喜又开始借钱了，这次说了些家里的困难和各种各样借钱的理由。开始怀疑时冒出个闺蜜打圆场小马几次追问后，突然有一天，一名叫小贝的女子加他，声称是小喜的闺蜜。小贝说：“小喜不是不想见你，只是她家发生了一些意外，现在借呗欠了500元，你先给她吧，她凑个5000元整直接还你。”此后，每次小喜开口借钱后，她的闺蜜小贝都会紧接着来给小马解释几句，小马也就一次次上当受骗。去年11月初，小马的存款所剩无几，小喜聊天的频率也明显减少，小马不停地发微信，但自11月20日起就得不到小喜的回应了。民警出击 抓捕诈骗男子去年11月24日，醒悟过来的小马向雁塔公安分局等驾坡派出所报警。民警调查发现，小马共转账50笔，金额共计21000元，每次转账都是200元、300元居多，最高不超过500元。民警推断，该案可能是一个犯罪团伙在冒充女性交友进行诈骗。但是在调查过程中，民警发现小喜的微信账号突然被封。民警随即将重点放至其所谓的闺蜜小贝身上。经查，小贝姓胡，是一名19岁的男子。此时小马又提供了一条信息，有几次转钱时对方发过来的二维码都不是同一个人的。根据不同信息的综合，与每个二维码都有交集的人为张某。正当民警韩博、赵柯对张某展开抓捕时，警方再次得到线索，2月28日，胡某和另一可疑人员熊某刚到西安准备在一职业学校上学。经二人佐证，张某为主要嫌疑人，小喜的微信号正是张某一直在使用，因为涉嫌多笔来路不明的转账所以被封号。当晚，民警赶至渭南将张某抓获。据介绍，张某一直无业，无意间想到利用交友软件冒充女性进行诈骗的法子，于是便在各社交软件上注册了名为小喜的账号，而后盗取了一些网红的图片以此冒充。胡某和熊某则扮演其闺蜜，增加受害人信任。3月25日，雁塔警方提示，交友需谨慎，避免以感情代替理智，要时刻保持清醒的头脑。责任编辑：刘德宾