炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！为全面做好新冠疫情防控工作，东城区严格按照上级疫情防控要求持续加强监督检查力度。现对3月25日检查中发现的问题通报如下：1．幸福家园1号楼-1至2层5单元北京佳韵国风琴行有限公司两广路分公司戴口罩制度落实不严格；2．幸福家园3号楼103北京胡云张食品店无消杀记录；3．王府井大街289号上海瑞表钟表贸易有限公司北京东城第八分公司扫码测温执行不严格；4．王府井大街138号地下一层B123、B125号店铺北京奈雪的茶餐饮管理有限公司东城第一分公司消杀记录不全；5．东单北大街69-11粒上皇测温设备无法正常使用；6．小黄庄1区南门底商新发地果蔬社区便民店（东城003店）扫码测温执行不严格，戴口罩制度落实不严格；7．安华里五区21号楼底商外馆街生鲜超市扫码测温执行不严格，戴口罩制度落实不严格；8．安定门内大街301-1号山西省天镇县蔬菜直营店扫码测温执行不严格；9．安定门内大街241号重庆小面扫码测温执行不严格；10．安定门内大街224号牧也牛羊肉直销扫码测温执行不严格；11．鼓楼东大街120号新疆风味餐厅扫码测温执行不严格；12．美术馆东街24-2号黄河水店铺消杀记录不全；13．沙滩北街25号华清池修脚店工作人员佩戴口罩不规范；14．南河沿大街15号华美天润超市扫码测温执行不严格；15．东直门外大街40号东安铁柜工作人员佩戴口罩不规范；16．东中街22号楼底商链家工作人员佩戴口罩不规范；17．东中街32号德聚汇晟超市扫码测温执行不严格；18．东直门北小街57号装修装饰店工作人员未佩戴口罩；19．东四十条37-1AB内衣店扫码测温执行不严格；20．船板胡同32号便民生活超市扫码测温执行不严格；21．东打磨厂街新怡家园底商颐阳健康管理中心工作人员佩戴口罩不规范；22．东大地街61号小卖部健康宝二维码过期，工作人员佩戴口罩不规范；23．永定门东街中里9-17天成天利超市扫码测温执行不严格；24．永定门东里南5号楼西侧菜站扫码测温执行不严格；25．珠市口东大街2号楼1层7号ROSSIGNOL专卖店工作人员未佩戴口罩；26．珠市口东大街2号楼1层12号海尔斯体育用品店工作人员未佩戴口罩；27．西革新里124号楼世纪家家福连锁超市（西罗园店）扫码测温执行不严格；28．珠市口东大街16号（南七楼）全季酒店消杀记录未更新；29．珠市口东大街16号（南七楼）速8酒店消杀工作落实不到位；30．崇文门外大街40号永辉超市个别工作人员未佩戴口罩；31．王府井大街269号东座4层402花厨餐厅工作人员佩戴口罩不规范。东城区各市场主体应进一步强化疫情防控主体责任意识，严格执行各项防疫工作制度，坚决落实好各项防疫举措，层层压实疫情防控责任，共同构建更加牢固的东城区市场防疫领域安全屏障。责任编辑：石秀珍 SF183