曾在亚马逊公司（AMZN.US）任职多年、曾参与创建亚马逊游戏工作室（Amazon Game Studios）的Mike Frazzini即将离职。亚马逊发言人Ryan Jones称，这位高管周五告诉员工，他离开是为了专注于家庭。亚马逊游戏工作室对这家电子商务巨头来说是一项昂贵的付出，每年花费数亿美元，但多年来未能生产出热门游戏。Frazzini之前在亚马逊的图书部门工作，当他成为该部门的负责人时，他还是一个相对的游戏新手。媒体去年报道称，一些员工批评他偏离了游戏制作的传统剧本。在取消了处于不同开发阶段的游戏，甚至一度没有发行之后，该公司在今年秋天推出了在线PC游戏《新世界》（New World），取得了突破性的成功。在这款游戏发布后不久的一次会议上，亚马逊首席执行官Andy Jassy表示，游戏可能会成为该公司最大的娱乐类别。在《新世界》受到热烈欢迎后，亚马逊前老板杰夫·贝佐斯发推文称：“在游戏领域经历了许多失败和挫折之后，我们获得了成功。无论有多难，都不要放弃。”但即便是《新世界》的成功在首次发行后也逐渐退热了。根据Steamcharts的数据，这款游戏在去年9月底拥有91.3万名并发玩家，现在大约有26500名玩家。亚马逊游戏工作室的一名前经理表示，Frazzini的领导地位受到了影响，因为他之前没有游戏经验。亚马逊经常认为，如果你能在一个领域取得成功，你就能在另一个领域取得成功，而该部门的员工认为他低估了这种媒体的复杂性。责任编辑：李园