根据央视2022年“3·15”晚会曝光线索，北京市通信管理局按照工业和信息化部的统一部署，迅速对北京相关涉事企业进行调查核实。经查，北京容联七陌科技有限公司在经营呼叫中心业务时，违反了呼叫中心业务经营许可证的规定事项；北京知行锐景科技有限公司经营的ZOL中关村在线网站，其高速下载器暗藏捆绑软件安装陷阱，欺骗、误导用户下载软件，侵害了用户的知情权和选择权。北京市通信管理局经充分调查核实，全面掌握了两家企业的违规事实，固定了相关证据，根据《电信业务经营许可管理办法》《规范互联网信息服务市场秩序若干规定》的有关规定，以事实为依据、以法律法规为准绳，迅速对造成不良社会影响的北京容联七陌科技有限公司和北京知行锐景科技有限公司，分别作出给予警告并罚款3万元的行政处罚。在对两家企业迅速作出处置的同时，北京市通信管理局举一反三、深挖排查，对央视2022年“3·15”晚会曝光的信息通信相关领域进行集中整治。一是深入推进骚扰电话和垃圾短信治理，对重点增值电信企业的业务开展情况进行排查，并召开会议对企业进行警示和宣贯，进一步强化企业责任意识，严守合规经营底线；二是对提供软件下载服务的重点网站进行摸排，核实其是否仍存在高速下载陷阱、捆绑安装软件的问题；三是依托App安全检测与管理平台，对WiFi连接工具类App进行技术检测，针对存在问题App进行依法处置。下一步，北京市通信管理局将在工业和信息化部、北京市委市政府的领导下，持续加强对信息通信重点领域的监督检查，加大违规惩戒力度，压实企业主体责任，引导企业合规开展业务，维护良好行业秩序，推动形成赋能首都数字经济健康发展的良好局面。