俄罗斯“自由媒体”3月24日文章，原题：中国“虎”准备好腾跃 副题：对中国人来说最高的爱国主义是投资自己国家的经济西方正采取卑鄙的手段以各种方式伤害俄罗斯。实际上，西方许多决定更像是搬起石头砸自己的脚。西方证券交易所威胁称，可能会把俄罗斯公司踢出去。但西方并不会从中受益。这种情况下，俄公司可以转到真正的友好国家。首先是中国的交易所。在那里，俄公司将会受到热烈欢迎。2021年11月15日，北京证券交易所正式揭牌开市。新华社记者 李鑫 摄外国人更喜欢在华投资，因为具有可靠性和盈利机会。危机也意味着机遇，这是中国人的哲学。中国在疫情期间重新调整了国家经济和金融体系，简化企业获得信贷资金的途径并降低利率。事实证明，中国市场如今对外国人如此具有吸引力，他们正更积极地投资。此前投资主要来自国际基金和主权财富基金，如今私人公司和银行也开始加入。2020年中国吸收外资逆势增长，达1493.4亿美元。这一数字凸显全球投资者对中国资产的实际需求。他们之所以如此感兴趣，是因为中国市场的多元化，同时在中国的资产迅速增长能带来稳定收入。目前，中国证券交易市场发展势头强劲，已有4家交易所——在香港、上海、深圳，最近在北京，很快另一家将在澳门开市。上海证交所是中国最大证交所，也是亚洲最大之一，目前上市公司近2000家，大部分来自亚太地区。早在去年9月，中国领导人提议创建北京证券交易所。它是专门针对创新型公司的，支持中小企业创新发展。通过股票交易，相关企业可获得发展资金，从而不再依赖于银行贷款。在中国领导人发表讲话后仅两个月，北京证券交易所就正式开市。新交易所成立后4个月，就已开设近500万个账户，这是中国民众和一些其他国家的投资者投资中国高科技创业公司的数量。也就是说，中国人用这种爱国方式来支持自己国家的经济。北京证券交易所 资料图得益于高科技交易所的出现，像森萱医药、大唐药业这样的许多公司获得了发展资金。今后，在澳门创建的新证券交易所，料将也会推动科技型中小企业发展。目前在中国，有超过2亿人投资证券，而2019年时只有1.5亿。这表明疫情期间，有5000万中国人决定将自己的积蓄投资于中国的科技和经济发展。如果俄罗斯政府也走中国之路的话，那俄罗斯人也会拿出自己的积蓄投资到证券交易所和实体经济领域。这样，就不必等待外国投资者重返俄罗斯了。（作者康斯坦丁·奥利桑斯基，柳玉鹏译）责任编辑：梁斌 SF055