炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！大道至简的价值投资：一对父子的对话要从国家经济发展战略的大框架下来看行业的兴衰，并且以此决定你的投资行为。父亲：一则新闻报道说，一位东北大妈，2008年时买入5万元的长春高新股票，之后移民国外。2021年回国打开账户一看，愣住了：5万变成了500万！这则“奇闻”，说明了一个深刻的道理，大道至简：1．选择一只或者几只基本面不错，尤其是未来有广阔发展前景的股票；2．剩下的，就交给时间去检验好了。少则1年，多则10年，这就是“时间的玫瑰”（但斌语）。在股市里能赚到钱的股民，95%以上是中长线持有的。而亏钱的股民，99%是喜欢短线操作的。所以说，买入一只好股票之后耐心持有，是一个合格股民的基本素质，也是一种修行。儿子：我觉得最难的是，如何确定一只牛股？第二难的是，确定之后买入时机如何把握？父亲：牛股的确认，不仅仅是根据它过去的业绩，更重要的是它所在行业的景气度，特别是它未来的发展前景如何？它在行业中是否扮演了一个举足轻重的角色？这是因为炒股炒的是预期。买入时机，就是选择一个比较合理的比较低的价位，最理想的就是一个企业业绩爆发前夕。儿子：我记得你说过，普通股民因为综合条件所限，很难抓住牛股第一波行情。于是我在想，在第二波机会到来的时候，是不是应该设置一个20%~30%的赢利目标？比如你之前推荐过的一只股票的第二波，当我赢利超过10%就应该开始分批止盈？我一直对此很困扰。父亲：这也是所有短线操作者的困扰。当一个问题很难解甚至“无解”的时候，我们难道不是应该另辟蹊径，重新审视？自己思考问题的出发点很可能就是有问题的，要换一种全新的思路。在上学读书的时候，我们解题遇到“死胡同”的时候，不就是这样做的吗？消防队员在马路上设置了路障，你就挖空心思，是爬过去呢，挖个洞钻过去呢，还是找根竹竿跳过去？难道最简单可行的方法，不是绕过去？大道至简，是中国古代哲学的精华，并且为现代科学所证明。作为聪明人，很重要的一个标准，是看他能否将一些复杂的事物，“轻描淡写”地用一些很“简单”的方法予以解决。这就是所谓“四两拨千斤”，典型的历史故事是诸葛亮的“空城计”和“草船借箭”。从哲学角度说，一个人如果“形而上”没有搞明白，却在“形而下”孜孜以求，那么他一定是变成了一只无头苍蝇。儿子：我知道，你想说，应该价值投资。一个很现实的问题是，股市千变万化，尤其是A股，大起大落谁都怕啊。父亲：这里首先有一个“审时度势”的问题。在过年前以及过年后直到刘鹤副总理主持召开的国务院金融委会议前，上证指数从3700点跌到了3000点，危巢之下，安有完卵？所以其间我两次提醒要“清仓避险”。显然，这是一种特殊情况，不是价值投资的错。这样判断，才不会“冤枉好人”，才不会让你从今以后在它们为你赚了30%以后，就立刻翻脸不认人，都当成坏蛋糊里糊涂地就给“集体枪毙”了。篇幅关系，就先不讨论，价值投资是最终可以穿越“牛熊”的。儿子：炒股，归根结底，不是要确定一个止盈、止损的指标吗？父亲：这是所有股民刚刚入市的时候，都在苦苦思考的问题。不过，他们中的绝大部分人，终其一生，都没有找到答案。为什么？技术分析的指标，炒股软件一定是最擅长的。那么，要炒股，买一个炒股软件不就稳操胜券了吗？对于价值投资者来说：答案非常明确，如果一个行业的景气度刚刚兴起或者是反转的时候，一定是买入的最佳时机，这意味着企业业绩即将进入“爆发期”。顺便说一说，如果这时候有人一本正经地询问：这个概念对它目前的业绩贡献有多大？你是不是会觉得他很外行，很搞笑？如同一脸不屑地说一个进入发育期的少年：“你现在这么矮，不就是个‘小屁孩”吗？‘得瑟’个啥呀！”儿子（笑了，若有所思）：那么，爸爸是准备说，当其行业景气度达到巅峰的时候，就是卖出的最佳时机？父亲：最有说服力的例子是万科，20年前你买入，5年前（“房住不炒”出来之前）你卖出，你赚了100倍。段永平买入网易，是在网易也许最“落魄”的时候。这首先取决于一个人的“格局”，如果他纠缠于“止盈”“止损”的“雕虫小技”的话，他就不是段永平了，也就不会有之后一战成名、赚了100倍的段永平了。“无心插柳柳成荫”，说的不就是“手中有剑（股），心中无剑（股）”的“得道高僧”吗？大格局，不是说一定要赚大钱，而是说做人做事要有长远的眼光，要胸怀韬略。比如，你要从国家经济发展战略的大框架下来看行业的兴衰，并且以此决定你的投资行为。儿子：你说的“格局”，在股市里指的是价值投资吗？父亲：是的。你一定要摈弃短线思维、赚快钱的投机心理，树立起价值投资的指导思想。短线，由于突发的偶然因素太多了，加上市场情绪的放大，股价的波动很难预测甚至是不可预测的，也因此股市里的“地天板”和“天地板”才会层出不穷。以不可预测的东西作为买卖股票的前提，按照逻辑推理，怎么可能得出一个确定性的结果（赢利）？这不纯粹是碰运气吗？这跟赌博有什么区别？“十赌九输”奇怪吗？价值投资却是以“确定性”为前提的：公司的基本面是确定的，它的行业景气度是确定的，它未来的发展前景是可以作科学预判的，因此它的股价走势是可以“心中有数”的。这个“数”，只是“小目标”与“意外的惊喜”的差别。商品（股票）价格，是始终围绕商品（股票）价值波动的，并且最终会体现商品（股票）价值——这不是我们在学校里就学过的，商品经济、市场经济一个最基本常识吗？当然，这个“体现”是需要时间的，有的时候甚至是很“难熬”的——这才叫“修行”。也只有在这时候，你才会发现，股票的“下蹲（调整）”，其实是为了更高的“跳跃（上涨）”。当你真正树立起价值投资理念之后，我相信：第一，你不会像现在这样急功近利，因此也不会像现在这样“浮躁”；第二，假以时日，你发现自己赚钱只是“顺理成章”的事情了：价值投资+执行力（耐心）=成功。就像你看过的金庸武侠小说里的绝顶高手，哪一个不是“修行者”呢？所有的急功近利者，在武侠小说里，不都是一些“花拳绣腿”的角色吗？（作者系资深媒体人）责任编辑：石秀珍 SF183