3月26日上午10:00，上海市举行新冠疫情防控工作新闻发布会，市卫生健康委主任邬惊雷、市商务委主任顾军、市市场监管局副局长彭文皓、市疫情防控领导小组专家组成员、复旦大学上海医学院副院长吴凡介绍本市疫情最新情况。基于目前的感染者数量，除了集中收治医疗机构，上海还启用了哪些集中隔离收治点？目前这些收治点的运行情况如何？医护人员和药品物资是否都有保障？邬惊雷介绍，根据国家新冠肺炎病例分类救治的诊疗要求，上海已经启用后备定点医院及建设集中隔离收治点，目前已在瑞金医院嘉定院区、华山医院宝山院区、周浦医院、长兴人民医院、闵行体育馆、嘉定体育馆、嘉定嘉荷新苑人才公寓等7个场所完成改建，用于新冠肺炎无症状感染者和轻型病例的集中隔离。今天，我们将启用世博展览馆临时集中隔离收治点。昨天网上传苏州专门为上海病人建方舱医院，这个不属实，主要还是上海目前自己做的。这些集中地点，无论是原来传统的医疗机构也好，或者临时改建的临时集中隔离收治点也好，都是由专业团队来做的。像瑞金和华山当然是瑞金和华山医疗团队，还有长兴主要是新华的，嘉定主要是瑞金的，闵行主要是中山的在做，周浦由仁济医院团队混合进去做的，这样团队支撑按照国家诊疗方案对集中收治对象进行服务。这些场所的调整功能和建立，对传染病来说很重要的就是把这些人员集中隔离起来，做工作同时，我们从组织管理、制度建设、医疗力量配置、医疗服务、感染管控等方面提出了工作要求，当然也是根据国家有关要求在细化，主要是收治对象能够及时得到救治，一个是这些人很需要临床观察和随访，同时也需要相应医疗服务，比如这些点基本都服用中药，还有其他基础疾病也需要治疗，对医疗服务同时提出了要求。从人员储备和药品保障上，目前都是好的，我们也在做进一步细化预案，在资源储备上无论是人力、场所还是其他抗疫物资储备，都在做好进一步储备情况。责任编辑：尹悦