3月26日上午10：00，上海市举行新冠疫情防控工作新闻发布会，市卫生健康委主任邬惊雷、市商务委主任顾军、市市场监管局副局长彭文皓、市疫情防控领导小组专家组成员、复旦大学上海医学院副院长吴凡介绍本市疫情最新情况。澎湃新闻提问：有传言上海几个大的批发市场因为疫情影响关闭了，不少菜市场也受到影响，请问目前我市的主副食品供应如何，采取了哪些保供措施？顾军介绍，这是目前市民非常关心的问题。为了更好地保障交易场所人员安全、环境安全、交易安全，按照疫情防控的有关要求，本市部分批发市场和菜市场暂停了交易或调整了经营时间，加强了场地消毒和人员核酸检测。为了尽可能减少对市场供应的影响，我们已经启动了应急预案。比如，江桥批发市场已调整到备用场地，江杨农产品批发市场调整了交易品种和时间。这部分市场的调整营业对我市主副食品的货源供应影响还是比较有限的，目前我市主副食品供应货源充足，品种丰富。根据监测，3月21日至25日，蔬菜批发交易量约4万吨，日均近8000吨；猪肉批发交易量4000多吨，日均超800吨。3月22日、23日因为部分批发市场配合核酸筛查和场所消毒，肉、菜交易量有所收缩，但因为相关举措及时跟上，从24日开始，交易量就已经开始逐步恢复了。在保障我市主副食品供应方面，我们的工作重心很明确，就是保货源、抓防疫。在货源组织方面，本市蔬菜、猪肉的货源还是比较充足的，重点批发市场的蔬菜日周转量稳定在6000吨以上，略高于平日水平，在江苏、山东、广西、福建、海南、云南等产地可调运田头储备蔬菜2.1万吨。猪肉来货稳定，每天交易后仍有余量。肉、菜货源有保障。比如，蔬菜集团加大产地货源对接力度，从山东、江苏调运番茄、黄瓜，从湖北调运长白萝卜，从云南、海南调运辣椒、刀豆等花色品种蔬菜。为保障交易，各部门通过建立沟通机制和发放通行证等方式，推动跨省物流畅通。在疫情防控方面，我们制定了全市批发市场疫情防控的工作方案，采取各种措施，全力保障交易场所的正常运营。比如，重点批发市场经营人员和服务人员实行轮班轮休制度；各区菜市场、超市卖场、电商平台等保供企业开展批零对接，减少人员聚集和流动；支持转变交易方式，改对手交易为线上交易，集采直供；重点批发市场加强场地分区分片管理和人员分类管理，驻场人员闭环管理，集中居住；场内人员佩戴口罩、面屏、手套“三件套”开展交易。另外，针对部分封控小区出现阶段性生活物资供应紧张和配送较慢的情况，我们已经会同相关部门建立起保障协调工作机制。在市级层面，实行重点保供企业兜底机制，由百联集团、光明集团对接相关区，提供兜底保障。在区级层面，主要是落实各区属地保障责任，尽最大的努力保障封控小区生活物资供应。责任编辑：尹悦