拜登“差点走进乌克兰”？拜登在波兰称遗憾没有入境乌克兰：“他们不会让我越过边境”据美国《纽约邮报》报道，美国总统拜登当地时间25日在波兰表示，他希望越过波兰边境进入乌克兰，但是“他们不会让我这样做”。报道说，拜登并没有具体说明是谁阻止他这样做。《纽约邮报》：拜登说，“他们”不会允许他进入乌克兰拜登与波兰总统杜达25日在距离乌波边界约80公里的波兰城市热舒夫参与了一场有关对乌人道主义援助的简报会。拜登在简报会上声称：“我来到波兰，是为了亲眼目睹这场人道主义危机，坦率地说，我感到失望的部分原因是，我不能像在其他地方那样亲眼目睹这场危机。”他继续说，但“他们不会让我越过边境，看看乌克兰发生了什么，我想这是可以理解的。”《纽约邮报》说，拜登经常谈到美政府其他官员或成员会控制自己一些行为，包括（不让回答记者提问并）告诉记者总统会因为回答一些问题而陷入麻烦，而这一次，拜登没有澄清是谁做出了上述（不入境乌克兰）决定。在杜达旁边发表讲话时，拜登还说，“我想听听你们所有人的意见。但问题是，我知道他们会告诉我，我必须上飞机。”拜登（左）会见杜达 图自外媒报道介绍称，美国总统有很大的旅行决定权，比如2019年，时任总统特朗普应邀越过“三八线”。但美国总统们有时也会指责特勤局或助手阻止他们去某些地方，比如特朗普去年曾表示，他想加入一群支持者在国会大厦举行的游行，“但他们不让我去。”拜登此次访问波兰之行正值俄乌冲突持续之际，陪同人员中有美国国务卿布林肯。据美国国务院官网3月5日信息，布林肯当时在来到波兰与乌克兰边境后，承认短暂越过了波乌边境、进入乌克兰领土。责任编辑：梁斌 SF055