原标题：日媒紧张关注俄罗斯在“敏感地区”军演！日媒关注：俄叫停和平条约谈判后首次在千岛群岛军演，超3000人参加据日本广播协会（NHK）报道，俄罗斯国防部25日发布消息，启动在千岛群岛军事演习，超3000名士兵参加。报道称，继俄方21日宣布停止与日本的和平条约谈判以来，俄罗斯首次在包含日俄争议领土“北方领土”（俄方称“南千岛群岛”）的地区举行军演。报道称，俄军演模拟出对假想的敌对国家实施登陆作战的情况，在军演中，俄军使用最新型无人机实施了侦察任务并进行了导弹系统发射演练等多种演习项目。NHK声称，俄罗斯利用军演再次强调“南千岛群岛”为其领土，军演旨在“牵制日本”。近期，俄乌冲突爆发，日本跟随美国宣布并实施了一系列对俄制裁措施。俄罗斯外交部21日表示，鉴于日本在乌克兰局势上对俄罗斯实施的单方面制裁，莫斯科将停止与日本的和平条约谈判，并退出与日本关于南千岛群岛联合经济活动的交流。据塔斯社报道，俄外交部称：“在目前的情况下，俄方无意继续与日本进行和平条约谈判，因为（俄罗斯）不可能与一个毫不遮掩采取不友好立场并试图对我国利益造成损害的国家探讨签署双边关系中的一项基本条约。”俄罗斯外交部还称，“东京对损害双边关系和日本自身利益负有责任，它有意识地选择了支持反俄政策，而不是发展互利合作和睦邻关系。”