拜登波兰“督军”，“辣着了”拜登赴欧“督军”与驻波兰美军吃披萨，被辣到喝水擦眼泪美国总统拜登赴欧洲“督军”之行仍在进行中，当地时间3月25日，拜登前往距离乌波边界约80公里的波兰边境城市热舒夫，并会见驻扎在该地区的美国士兵。据美国全国广播公司（NBC）报道，拜登看望了驻扎在波兰的美军第82空降师士兵，期间，拜登和他们一起坐下吃披萨，并晒出与士兵们分享披萨的照片。据报道，似乎是由于披萨太辣，拜登刚吃了几口后，就放下了披萨，立马拿起水杯喝水，还用餐巾擦眼泪。制作：环视频何卓谦报道称，拜登在之后发表演讲时突然又咳嗽起来，并再次拿起水杯喝水，他解释称，“刚才看望了我们军队，我吃了带辣椒的披萨”。据报道，行程结束后，拜登将前往华沙与波兰执政党和反对党领导人见面，并将在华沙王宫发表演讲。拜登看望驻扎在波兰的美军第82空降师士兵，与他们一起吃披萨 图源：外媒番外拜登波兰之行再攻击普京，声称已对俄实施“世界历史上最严厉惩罚性措施”拜登访问波兰之行，继续高调释放“反俄”信号。据土耳其阿纳多卢通讯社消息，美国总统拜登当地时间25日在波兰举行的一场简报会上声称，已对俄罗斯实施“世界历史上最严厉的惩罚性措施”，新的制裁还将接踵而至。他还再次宣扬针对俄总统普京的攻击性词汇——“战争犯”，这一说法此前已激怒克里姆林宫。拜登在波兰举行的简报会上讲话 图自外媒据报道，拜登25日在与波兰总统杜达共同参加的一场简报会上声称，“我们一开始就能做的最重要的一件事，就是让民主国家团结起来加入我们反对（俄罗斯的）阵营，我们要努力减少这个人造成的破坏，坦率地说，我认为他是一个‘战争犯’”，“我认为这也符合法律上的定义”。报道说，拜登指的是俄罗斯总统普京。就在一周前，拜登首次提到这一极具攻击性词汇。美国有线电视新闻网（CNN）、英国《卫报》等多家外媒关注到，拜登16日对普京进行了自俄乌开战以来的“最严厉谴责”，首次以“战争犯”一词形容俄总统。对此，克里姆林宫迅速作出回应，称这是“不可原谅的言论”，克宫发言人佩斯科夫表示，拜登针对普京的言论“不可接受且不可原谅”。佩斯科夫18日还向记者表示，拜登的言论已成为对普京的个人侮辱。在与乌克兰交界的波兰，拜登此行同样高调释放“反俄”信号。“这是世界历史上最严厉的惩罚性制裁……经济制裁已经实施。未来还会有更多。”拜登说。拜登会见波兰总统杜达 图自外媒报道称，拜登此行由美国国务卿布林肯和美国国际开发署署长萨曼莎·鲍尔陪同。当天早些时候，拜登访问了驻波美军，还发推自曝与士兵们分享披萨。“今天下午，我在波兰的基地会见（美军）第82空降师成员”，他发推晒出与士兵们分享披萨的照片。↓自俄罗斯在乌克兰开展特别军事行动以来，美国等西方国家对俄施加多重制裁，其中包括经济领域的个人和实体，也包括对普京等在内的个人实施的制裁。普京16日在一次会议上回应说，西方对俄罗斯的制裁严重打击全球经济。西方将经济、金融、贸易和其他制裁作为针对俄罗斯的“武器”，导致汽油、能源、食品价格上涨。这些制裁措施对欧洲与美国自身也造成打击。而就在拜登发表上述言论当天，俄媒播出对俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫的采访，在谈及俄社会对西方采取行动的看法时，俄梅德韦杰夫说，西方试图通过制裁左右俄罗斯人让其反对政府，但相反，俄罗斯人正团结一致，这正是“愚蠢制裁”的短处。来源：环球网何卓谦 张晓雅责任编辑：梁斌 SF055