澎湃新闻记者 钟煜豪东航飞行事故搜寻范围继续扩大。坠机地点在梧州市藤县埌南镇莫埌村（图中红点处）澎湃新闻注意到，在MU5735航班具体坠机地点广西梧州市藤县埌南镇莫埌村之外，藤县多个乡镇于3月25日集中发布通告，号召干部群众报告目击证人、事故相关影像资料等。通告还提醒，若发现疑似飞机残骸、疑似人体组织等，不要触碰、移动，要立即报警并上报镇政府。例如，藤县新庆镇人民政府通告称，全镇广大党员干部群众若知道有“3.21”东航MU5735航空器飞行事故发生过程的现场目击证人或事故相关图片影像等资料，请立即报告新庆镇人民政府。另外，全镇各村（社区）群众若发现有疑似飞机残骸、疑似人体组织、疑似飞机乘客行李和随身物品等，请不要触碰、移动和破坏，要立即报警并上报新庆镇人民政府。藤县同心镇人民政府通告称，3月21日下午，东航MU5735航空器在埌南镇莫埌村上空失联并坠毁，我镇毗邻埌南，距离事故现场较近，为尽快查明事故原因，现号召全镇广大群众提供线索：全镇广大群众如知道有现场目击证人或事故相关影像资料，请立即报告同心镇人民政府；全镇各村（社区）群众如发现有疑似飞机残骸、疑似人体组织、疑似飞机乘客行李和随身物品等，请不要触碰、移动，立即报警或上报同心镇人民政府。藤县藤州镇人民政府、塘步镇人民政府、天平镇人民政府、金鸡镇人民政府、象棋镇人民政府、濛江镇人民政府也发布了类似通告。澎湃新闻注意到，新庆镇、天平镇、金鸡镇、象棋镇等位于县域西南部，与东南部的埌南镇并不相邻。据此前通报，失事飞机大部分残骸集中在主要撞击点周围半径30米左右的核心区域。深度从地表向下延伸，最深处大约20米左右，已经找到的主要残骸包括发动机叶片及涡轮残件，发动机吊架残件，以及部分机翼残片等。核心区还发现了失事飞机的发动机齿轮箱和飞机主起落架残件。核心区外围多处已发现飞机残骸。其中，在核心区500米的地方，发现了一个小齿轮的飞机残骸。在这个残骸位置50米的地方，又发现了另一个飞机残骸，是一个圆柱体的飞机残骸。另外，离事故核心现场约有10公里的地方，搜救人员在藤县藤州镇四旺村鸦塘组一农田发现一个疑似飞机残骸碎片，长度约1.3米，最宽约10厘米。据村民介绍，这块“铁皮”有一些弧度，一侧有一排六角形螺丝钉，上面有一点蓝色的图案。此前的3月24日，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部现场总指挥、广西壮族自治区主席蓝天立再次赶赴事故现场。他强调，要认真研究、充分论证，及时汇总各方信息和专家意见，制定更专业、更完善的搜寻救援方案，尽快绘制更加精细准确的三维建模地形图，为搜寻救援和事故原因调查等工作提供科学依据。要继续扩大现场搜索范围，逐个方格、多次搜索，不留死角、不留盲区，不放弃最后一线希望，全力以赴搜救生还者。3月25日，国务委员王勇在广西继续指导“3·21”东航MU5735航空器飞行事故应急处置工作。王勇指出，要以主要撞击点为中心，进一步加大有效搜寻搜救力度，扩大半径范围，全面组织开展拉网式搜寻搜救。责任编辑：尹悦