当前，国内本土聚集性疫情频发，北京及周边省市也相继出现确诊病例。面对疫情防控的严峻挑战，个别人员贪图个人利益，违反疫情防控规定，逃避防疫检查带道进京，造成疫情传播和扩散风险。北京市公安局在全市范围内开展了“严打外围卡口逃避防疫检查带道进京违法犯罪”专项行动。自3月20日至今，全市已查控非法进京人员223人，其中专项行动查控120人，刑事拘留55人，行政拘留65人。据市公安局刑侦总队副总队长齐世铭介绍，这些违法犯罪行为主要有三种模式：一是个别人员在网上发布代驾广告，明知欲进京车辆驾驶员来自中高风险地区，不符合进京条件的情况下，为其充当代驾，驾驶相关车辆通行检查站，从中赚取每车300元至2000元不等的不法利益。再帮助或指使驾驶员采取翻越护栏、穿行林地、车内躲藏等方式逃避防疫检查进京。这种代驾行为的违法性在于指使帮助不符合进京政策的驾驶员绕道进京，破坏疫情防控工作，带来疫情输入重大风险。二是一些来自中高风险地区司机，使用伪造、变造核酸检测报告，驾驶车辆违规进京。三是来自中高风险地区人员，采取翻越护栏、穿行林地等方式绕道进京，严重危害首都疫情防控工作，造成极大风险隐患。记者在房山公安分局窦店检查站采访时了解到，作为首都的西南大门，窦店检查站自本轮疫情以来，已查获并打击使用伪造、变造核酸检测报告，冒用他人健康码、行程码，车内藏匿及非法代驾进京等违法人员115人。3月24日，在距离窦店公安检查站两公里处的高速路旁边，民警发现两名可疑男子，其中一男子从高速主路翻越隔离围挡进入村庄，另一男子从村庄内翻越隔离围挡进入高速主路驾车通往检查站。民警立即将翻入村庄男子控制，并通报该车情况，之后另一名男子在检查站内也被查获。经查，崔某（男，52岁）因不符合进京政策无法进京，便约好代驾司机潘某（男，36岁）在距离检查站附近的高速路边进行交接，之后潘某通过徒步绕行的方式穿越村庄进入北京。目前，二人已被房山分局依法行政拘留3月24日，房山警方还打掉了一个非法代驾进京团伙。自今年3月初以来，该团伙窝住在琉璃河地区附近宾馆，以代驾进京为经济来源。其中，穆某（男，35岁）负责在微信朋友圈发布代驾广告，联系到代驾业务后给司机发布任务，代驾司机宋某（男，29岁）、韩某（男，36岁）、孙某（男，36岁）等人到京港澳涿州服务区对接驾驶人和车辆，并引导不符合进京政策的驾驶人绕道进京至窦店服务区，代驾司机驾车行驶至该服务区后交还车辆，并收取500至800元代驾费。目前，4名团伙成员均已被房山分局依法刑事拘留。除房山警方打击的典型案例之外，大兴警方还查获了陈某（男，32岁）等2名不符合进京政策使用变造的核酸证明违规进京人员，后经审查深挖，循线抓获涉嫌变造核酸检测报告人员郑某（女，31岁）。该3人已被依法刑事拘留。北京警方在此提示，有进返京需求的群众，要严格遵守首都疫情防控相关规定和具体要求。进返京须持48小时内核酸检测阴性证明。14日内有1例及以上（含1例）本土新冠病毒感染者所在县（市、区、旗）旅居史人员严格限制进京。14日内有陆路边境口岸所在县（市、区、旗）旅居史人员非必须不进返京。北京警方将始终以“零容忍”的态度，保持对逃避检查带道进京违法犯罪的高压严打、高线处理态势。责任编辑：王涵