炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2022年3月25日，碧桂园集团与中国农业银行广东省分行签订了人民币200亿元《并购及保障性租赁住房战略合作协议》及人民币200亿元《住房按揭战略合作协议》，总金额共计400亿元。据悉，碧桂园与农业银行将以此战略合作为契机，充分发挥各自在资金、运营、风险管控、资源整合等专业优势，共同探索房地产企业的新发展模式。近期，多个部委积极表态鼓励稳妥有序开展并购贷款，重点支持优质房企兼并收购困难房企优质项目，促进房地产业良性循环和健康发展。基于该背景下，碧桂园与中国农业银行广东分行进一步深化全面合作战略关系。根据《并购及保障性租赁住房战略合作协议》，农业银行将为碧桂园集团提供地产并购及保障性租赁住房相关的综合金融服务，合作额度人民币200亿元，专用于碧桂园及其关联公司的地产并购及保障性租赁住房业务，业务品种包括但不限于并购贷款、并购基金、资产证券化、保障性租赁住房贷款，以及基于碧桂园及其关联公司并购与保障性租赁住房相关业务需求创新的各类融资产品，并提供高效便捷的“绿色通道一站式”服务。而在个人住房按揭贷款业务合作上，双方建立合作额度沟通机制，根据《住房按揭战略合作协议》，农业银行广东省分行于2022年本年度内在其所辖范围内，针对碧桂园集团项目配置个人住房按揭贷款合作额度人民币200亿元。此前于3月3日，碧桂园还与招商银行股份有限公司签署150亿元《地产并购融资战略合作协议》，专用于碧桂园的地产并购业务。碧桂园方面表示，“与银行机构合作协议的签署能进一步增强公司的财务稳健性，也有助于公司更好地把握市场上所呈现的收并购机遇，获取更好的发展。”2021年以来，在政策的支持下，并购方面不断传来利好，先有并购贷款不计入三道红线的消息，再有银行发行并购债筹集资金。当前，银行授予并购额度进行相关并购的合作对象多为国企、央企。碧桂园是目前为止为数不多获得银行并购融资额度授信的民企之一。亿翰智库分析认为，银行对并购合作对象的选择，主要以经营相对稳健，风险相对较小，有一定并购实力的房企为主。碧桂园作为头部的民营房企，在房企流动性持续紧张下，仍保持正常的企业经营，投融资节奏平稳，且在债务偿还上维持着较好的信用。该分析称，经营稳健、风险相对可控且有一定实力的民营房企也能获得金融机构在并购资金上的支持。责任编辑：马婕