3月26日上午10：00，上海市举行新冠疫情防控工作新闻发布会，市卫生健康委主任邬惊雷、市商务委主任顾军、市市场监管局副局长彭文皓、市疫情防控领导小组专家组成员、复旦大学上海医学院副院长吴凡介绍本市疫情最新情况。有媒体提问：接下来上海会采取怎样的防控策略？网格化核酸筛查是否还会继续开展？昨天大家很关注抗原试剂盒如何在更大范围应用，市民如何获得相关信息和指导？邬惊雷介绍，前面经过数轮筛查，发现了很多感染者。大家从数字上看到或者发现感染者的途径上看到，我们面临的情况还是比较严峻复杂的。下一步，我们按照重点区域与非重点区域相结合、核酸检测与抗原检测相结合的方式做好筛查工作，根据“切块式、网格化”要求，对全市各个街镇根据不同风险采取差别化筛查处置，及时发现隐匿感染者，尽快实现社会面动态清零。最近国家印发的《区域新型冠状病毒核酸检测组织实施指南（第三版）》中，强调了科学精准，核酸筛查划定的区域大小，与风险来源、流调溯源、感染者分布、隔离管控措施等因素有关。我们根据综合研判和疫情防控的需要，决定核酸检测和抗原检测的范围，做好核酸和抗原筛查工作。今天开始，我们对重点区域开展核酸筛查，在非重点区域开展抗原检测。对重点区域实施全域严格封控管理，严格落实人员居家隔离或待在单位不外出，开展1次核酸检测。检测结果未出前，对区域内人员持续实行管控。在非重点区域我们利用抗原检测速度快的特点，有组织地开展1次抗原检测，如抗原检测结果异常，立即予以固定，进行核酸检测复核。我在这里强调一下，抗原筛查期间，请居民朋友们非必要不外出，减少流动，做好个人防护，听从各街镇抗原筛查工作统一安排。我们已通过媒体渠道推送了有关抗原检测的演示视频和使用说明。今天，广大市民将陆续开展抗原检测，希望大家认真对照产品说明书、告知书和演示视频，开展居家自测，也希望大家听从工作人员的安排，做好检测结果的报告和检测废弃物的处理工作。责任编辑：贾楠 SN245