在很多人印象中一般不会赔钱的银行理财，近期却出现了“破净潮”。“如果您现在认购，不建议买短期含权类（指权益类投资，包含股票）的理财产品，因为最近股市债市总是跌，理财净值波动大，可能亏到本金。”近期银行理财出现“破净潮”，新京报贝壳财经记者本周咨询多位银行客户经理，均得到这样的提示。据Wind统计，年初以来，存量近3万只理财产品中，有超过1000只跌破净值。银行理财“破净”问题也在近一周招行、兴业、交行等多个银行的业绩发布会上被问到。其中招行副行长王良表示，正在研究措施，结合银行客户低风险的配置，加大债券等固收类产品的投入；对权益类产品的配置，加大投研能力，延长理财产品封闭期；加强资产配置，减少回撤。普通投资者应该怎么选？在贝壳财经记者的采访中，有多位银行客户经理推荐了保险、养老型理财等长期产品，也有业内人士向低风险偏好者推荐大额存单、结构性理财等产品。受访人士普遍表示，资管新规过渡期于去年底结束，银行理财已进入净值化时代，投资者应该正确认识理财产品的转型，重新审视自身的风险偏好与收益预期，选择适合的产品，树立长期投资的理念。年内已有超千只理财“破净”，成银行业绩会上热点问题据Wind统计，年初以来，存量近3万只理财产品中，有超过1000只跌破净值。“破净”就是一款产品净值小于1。贝壳财经记者翻阅多家银行官网看到，如某国有行一款混合类、R3等级（中等风险）的理财产品，近一个月跌超8%，本周净值还在下跌，3月25日公布的最新净值为0.9976。该产品起购门槛为50万元，按照最新净值，50万元本金亏损1200元。于本周召开年度业绩会的招商银行、兴业银行、交通银行等，在业绩会上都被问到了理财破净的问题。3月25日，兴业银行行长陶以平在业绩发布会上表示，兴业银行也有部分含权类理财产品，一些产品的净值同样存在波动。“对标资管行业，银行理财产品权益占比提高将是一个长期趋势，关键还在于自身专业能力能否迅速得到匹配，相信未来随着投资者教育工作的逐步到位，银行理财客群对波动的接受能力也会不断提升。”陶以平称。招商银行副行长王良表示，当前招银理财有几十只产品也出现了破净现象，这与行业其他公司状况一致。2018年资管新规推出后，理财业务向净值化转型，因此净值波动将是趋势，也是常态。目前招银理财也在研究措施，结合银行客户低风险的配置，加大债券等固收类产品的投入；对权益类产品的配置，加大投研能力，延长理财产品封闭期；加强资产配置，减少回撤。同时也要加大投资者教育。为何会破净？主要受资本市场波动影响，不代表最终收益为负即便在2018年净值化转型后，理财产品收益也保持了相对稳健，为什么近期出现这么大的净值波动？多位银行高管在业绩会上表示，主要是因为近期资本市场波动较大。公开信息显示，在地缘冲突、美联储加息等影响下，3月中上旬A股持续下跌，一度失守3100点，在3月16日金融委释放积极信号后有所反弹。债券市场指数近期也出现下跌。“一些理财之所以比余额宝利率更高，核心原因就是投资了债券及少部分股票，在资本市场整体下行的状态下，这种理财产品虽然相对亏损不像股票型基金那么大，但整体压力也不小，很有可能出现跌破净值的现象。”盘古智库高级研究员江瀚称。除了资本市场波动外，交银理财在3月9日发布的“解密银行理财产品净值回撤”一文中提到，资管新规后，理财产品开启了净值化转型时代，估值方法和净值型披露方式也发生了改变，以前的摊余成本法可以人为调节让产品净值看起来十分规整，而如今运用市值法，资产价格的波动则会直接反映在净值上，理财产品净值也需要及时披露。包括交银理财在内的10余家银行理财子公司，本月内已先后发文普及理财净值化知识，并强调产品净值阶段性的回撤并不意味着产品到期会出现实质性亏损，是否正收益只有到期时才能真正展现。“最近不要买短期的理财产品，比如7天期、一个月期的，因为到期时市场波动可能还没结束，不确定会不会影响到本金。”贝壳财经记者本周以投资者身份咨询时，一位银行客户经理建议道。百姓理财该怎么理？专家建议：要了解你要投资的产品，并分散投资，树立长期投资的理念在理财产品净值波动的趋势下，投资者可以怎么选？本周贝壳财经记者咨询的多家银行中，有客户经理推荐保险和正在试点的养老型理财等产品。一位国有银行客户经理介绍，当前养老型理财正在十个城市试点，北京是其一，目前首批产品已发行，风险等级为R2（偏低），产品为5年期，但没有历史参考业绩，预计收益率在5%-8%。另一家国有银行的客户经理介绍了保险产品，期限也为5年，历史参考收益率在5%左右。“如果您不能承受风险，可以考虑结构性存款或大额存单，都是保本的。”一位城商行的客户经理告诉记者，该行1-3年期的不保本的理财，历史参考收益率在3.7%-5%；保本的大额存单半个月发行一期，其中三年期的大额存单，20万起存利率为3.45%，30万起存利率为3.55%。前述一家国有大行的三年期大额存单利率为3.35%，另一家国有行目前没有三年期大额存单，一年期存单收益率为2.1%。多位银行客户经理表示，如果能承受一定风险，建议分散投资，同时配置中长期产品。中国理财网近日发布的《中国银行业理财市场年度报告（2021年）》指出，随着理财产品期限的逐步拉长，产品的长期投资收益稳健性持续提升，短期性市场波动对产品收益影响有限。事实上，资管新规等系列政策发布以来，银行理财收益率持续下滑；同时随着我国资本市场逐步完善，可投金融资产愈发丰富多元，特别是公募基金近年蓬勃发展，也在一定程度上挤占了部分银行理财市场份额。银行理财在资管行业的龙头地位会否动摇？普益标准研究员苟海川认为，银行天然拥有账户体系、网点数量、客户资源等优势，同时随着理财子公司逐步走上历史舞台、投资者教育的不断扩大，银行理财的龙头地位仍未动摇。苟海川同时建议，购买理财产品时，投资者一方面要了解各类产品的风险等级和收益情况，并与自身的风险偏好相匹配；另一方面要根据自身对资金灵活性要求选择相应期限的产品。新京报贝壳财经记者 程维妙 编辑 岳彩周 校对 付春愔责任编辑：赵般娇