美国总统拜登于当地时间3月25日与欧盟委员会主席冯德莱恩达成了一项有关保证能源安全的协议。根据协议，今年内美国向欧洲追加供应150亿立方米天然气，在2027年前帮助欧洲摆脱对俄罗斯的能源依赖。不过，美媒评论称，该协议仅具象征意义。据彭博社报道，拜登在访问欧洲期间与冯德莱恩达成了该协议。其主要内容还包括，到2030年前美国保证欧洲每年可以得到500亿立方米的液化天然气。与之相应，欧盟成员国需加强能源运输管道等基础设施建设。欧洲正试图提高其能源来源多样化，以切断俄罗斯战时所需的财政收入。但彭博社评论称，这是一项艰巨的任务。俄罗斯每年通过管道向欧洲输送大约1500亿立方米的天然气，另外还有140亿到180亿立方米的液化天然气。由此看来，美国对欧洲的供应量远未达到俄罗斯的标准。《纽约时报》更是犀利地指出，这个协议很大程度上只是“象征意义的”，因为短期内，美国根本没有能力出口更多的天然气，而欧洲也没有能力进口。而一个大型进口或出口终端的建造成本可能超过10亿美元，规划、获得许可和完成建造需要数年时间。正是出于上述疑虑，在刚刚结束的欧盟首脑会议上，欧盟各国仍未能就彻底断绝俄罗斯能源供应达成一致。匈牙利总理欧尔班表示不支持任何形式的对俄能源禁运。德国总理也明确表示，对俄制裁不可以对自身的经济造成更严重的冲击。责任编辑：尹悦