上海市疫情防控领导小组专家组成员、复旦大学上海医学院副院长吴凡在今天（26日）举行的疫情防控发布会上表示，之所以采用“重点区域+非重点区域”“核酸检测+抗原自检”的方式，是上海目前的一种探索， 用最小成本最快速度恢复日常生活。吴凡表示，这种探索可以说是被逼出来的。第一个特点就是病毒传得快。第二个特点就是城市的特点，也是上海结合自身实际情况做出的决断。我也看到网上有人建议，咱们就下定决心封上三五天，封上一周不行吗？不行！为什么不行？上海城市特点是什么？上海这个城市承载的不仅仅是上海人民自己的上海，这个城市还在全国经济社会发展当中承载重要功能，甚至对全球经济都有影响。吴凡举例称，如果这个城市停下来，东海上就会多出很多漂在海上的国际货轮，就会影响整个国家的经济和全球的经济。上海市民应该有这样的大局观。大家都说上海人认真、仔细，我特别呼吁在这一轮筛查当中，上海市民能够更好展现出这种城市的特质，认真、仔细地进行这次核酸筛查。自检过程当中也认真仔细，把结果做到非常准确。小到每个人、每个基层干部，管控过程当中、核酸筛查过程当中，一个不落全覆盖，最后大家一起努力，让这次核酸筛查成为一次成功的筛查检测，最后以最快速度实现城市的动态清零，用最小的成本、最快的速度恢复日常的生活。抗击疫情、控制疫情，没你不行！（总台记者 杨静 王殿甲 成奕霖）责任编辑：张亚楠