炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！净买入额居前三的是招商银行、紫金矿业、药明康德（维权），净买入额分别是8.56亿元、7.60亿元、5.56亿元。北向资金本周净卖出127.79亿元。其中，沪股通合计净卖出63.72亿元，深股通合计净卖出64.07亿元。净买入额居前三的是招商银行、紫金矿业、药明康德，净买入额分别是8.56亿元、7.60亿元、5.56亿元。净卖出额居前三的是贵州茅台、五粮液、中国平安，净卖出额分别是24.56亿元、8.65亿元、7.11亿元。大盘指数方面，沪指本周累计跌1.19%，深成指累计跌2.08%，创业板指累计涨2.80%。中泰证券认为，市场经历了较大幅度的调整，大多数成长股的估值已经回落至合理区间，大多数价值股的估值仍然处在历史最低位，热门赛道的估值水平普遍降至1年中位数水平以下。从A股整体估值中位数来看，当前估值水平处于自2010年以来的15%历史分位数附近。现在大部分个股估值均在底部，建议关注增量资金的选择。东莞证券认为，总体来看，本周指数震荡调整，延续弱势格局，指数依然在低位运行且走势较为反复，个股板块跌多涨少。从下周市场环境来看，市场信心有所恢复，此外，北向资金流出有所缓和，本周央行净投放500亿元资金，有助于市场资金面平稳。总体来看，市场技术面仍处于弱势格局，预计大盘将逐步震荡走稳，建议关注金融、地产、钢铁、农林牧渔、建筑材料、电气设备、TMT等行业机会。责任编辑：石秀珍 SF183