每经记者 叶峰    每经编辑 肖芮冬近期市场出现快速反弹后，本周再现调整，部分资金开始高抛离场，以区间成交均价计算，6只指数ETF本周合计净流出约73亿元，其中中证500ETF、上证50ETF分别净流出约33亿元和22亿元。反弹后资金高抛73亿离场沪深两市本周成交4.76万亿元，其中沪市本周成交2.01万亿元。截至最新收盘，沪指报收于3212.24点，全周下跌1.19%，深证成指收于12072.73点，全周下跌2.08%。本周主要股指集体出现调整，科创创业50、科创50、创业板指、沪深300、上证50和中证500分别下跌了3.58%、3.27%、2.8%、2.14%、1.95%和1.01%。在跟踪主要指数方面，本周6只主要指数ETF份额出现了分化，科创50ETF增加了0.39亿份，而上证50ETF、中证500ETF、创业板ETF、沪深300ETF和双创50ETF分别减少了7.61亿份、4.75亿份、3.16亿份、2.07亿份和0.42亿份。整体看来，在近期市场出现快速反弹后，本周再现调整，部分资金开始高抛离场，以区间成交均价计算，6只指数ETF本周合计净流出约73亿元，其中中证500ETF、上证50ETF分别净流出约33亿元和22亿元。对于近日市场走势，有券商认为，两市在超跌反弹后，沪指一直围绕3250点蓄势整固，短线反弹在3280到3300点面临较大压力，指数虽有回踩需求，但向下空间有限，创业板指关注短期2650附近支撑。市场处于低位区域，在稳增长将持续加码的预期下，无论市场是增量资金进场突破上行，还是迎来良性的技术调整，在此阶段都是战略性配置的窗口。建议重视仓位控制，关注稳增长主线相关的基建、地产板块，光伏、绿电、半导体等高景气成长行业，和短期活跃的医药板块。芯片ETF份额持续回升在行业主题ETF方面，本周份额增长超过1亿份的有7只基金，其中芯片ETF、酒ETF和医药50份额分别增加了5.95亿份、3.61亿份和2.38亿份，分别净流入资金9.97亿元、2.77亿元和4.32亿元。在资金流出方面，本周有10只行业主题ETF份额减少超过了1亿份，医疗ETF、银行ETF和基建50份额分别减少了2.61亿份、2.25亿份和2.12亿份，分别净流出资金1.46亿元、2.51亿元和2.4亿元。值得注意的是，芯片ETF（159995）近期持续获得资金买入，份额开始回升，本周突破130亿份，创近半年来新高。总体看来，在378只行业主题ETF方面，本周份额增加的有201只，减少的有177只，过半数基金份额出现了增加。商品ETF全线上涨商品ETF本周集体上涨，能源化工、有色ETF、豆粕ETF分别上涨了4.27%、3.91%和2.01%，黄金相关ETF普涨逾1%。跨境ETF本周成交额超过10亿元的有12只，其中纳指ETF大涨了5.82%，而香港证券则下跌了3.8%，另外恒生互联本周份额减少了27.5亿份。下周被动资金配置方向基金重仓股向来是投资者关注的热点，但是主动管理型基金的重仓股浮出水面，通常都有一定的滞后性，而ETF布局的标的却是非常明确的，通过跟踪新上市ETF，通常可以发现近期热点个股，新上市ETF带来的增量资金也值得关注。目前已有1只ETF披露下周上市，上市交易份额0.54亿份，跟踪标的为上海金，是一只商品ETF。在发行方面，目前已有3只ETF披露下周发行，数据显示，这3只ETF跟踪标的分别为中证科创创业50指数、光伏产业和消费50。中证科创创业50指数从科创板和创业板中选取市值较大的50只新兴产业上市公司证券作为指数样本，以反映上述市场中代表性新兴产业上市公司证券的整体表现。指数前三大权重股分别是宁德时代、迈瑞医疗和阳光电源，目前市场上跟踪该指数的ETF有双创50ETF（159781）。中证光伏产业指数从沪深市场主营业务涉及光伏产业链上、中、下游的上市公司证券中，选取不超过50只最具代表性上市公司证券作为指数样本，以反映沪深市场光伏产业上市公司证券的整体表现。指数前三大权重股分别是隆基股份、阳光电源和通威股份，目前市场上跟踪该指数的ETF有光伏ETF（515790）。中证消费50指数从沪深市场的可选消费与除乘用车及零部件行业外的主要消费行业中选取规模大、经营质量好的50只龙头上市公司证券作为指数样本，以反映沪深市场消费行业内龙头上市公司证券的整体表现。指数前三大权重股分别是贵州茅台、五粮液和美的集团，目前市场上跟踪该指数的ETF有消费50ETF（515650）。下周ETF将带来被动资金建仓，被跟踪指数第一大重仓股，无疑将受到较多被动资金配置，跟踪同一标的的相关ETF也将受益于被动资金推升。封面图片来源：摄图网_500621873责任编辑：石秀珍 SF183