硬刀硬枪硬头皮，复杂的社会你给我去学习！全文3427字，阅读约需7分钟文｜X科技实验室来源：亿欧网20年前，如果有人劝你辞掉公务员的工作搞互联网，和马哥、东哥一起创业，你敢干吗？20年后，又有人说，现在有个和当年互联网类似的暴富机会出现了，这次是元宇宙，你敢信吗？能不能暴富不好说，反正跟元宇宙相关的骗子手段，已经上春晚了。前些日子银保监会还特地发文，提示大家警惕打着元宇宙旗号的诈骗行为。而在国外，改名Meta的Facebook，在2月发布季报后股价下跌近26%，市值蒸发2376亿美元。同样是2月，元宇宙第一股Roblox（读中文“罗布乐思”）在公布第一份年报后，股价也立声下跌15%，二级市场投资者看空情绪明显。所以，元宇宙画的饼靠谱吗？如果不靠谱，那为什么会有资本大佬疯狂追捧？如果靠谱，那么与三十年前萌芽期的互联网相比，元宇宙现在走到了哪一步，它未来真的会是暴富窗口吗？这里是对一切未知感到好奇的X科技实验室，我们今天想从技术、资本、历史三个维度出发，围绕上面三个问题，聊聊自己眼中的元宇宙。第一个问题，在我们看来，扎克伯格给元宇宙画的饼，或者说很多人口中以VR设备为入口的元宇宙蓝图，在现阶段很难说靠谱。当下人们谈起元宇宙，大多数说的都是类似《头号玩家》那样，脱离于真实世界的一个虚拟电子平行世界。这其实不是个新概念，几十年前就有很多类似的表述。也正因如此，目前人们对元宇宙的假想，就像一锅大杂烩，把过去十年中所有被炒作到天上，但却还没完全成熟，或者至少还没达到预期的技术风口，全都扔到元宇宙这口大锅里，一勺烩。我们就拿第一个被扔到锅里垮炖的VR眼镜来举例，它被认为是元宇宙的入口，同时，它也是个典型的曾被炒上天，后来发展却不如预期的行业。VR风口最盛的时间是2016年，这些与VR相关的著名照片都是那一年拍摄的。这些是当年科技巨头们发布的VR产品，这些则是当年官宣要进军VR产业的巨头。那一年，仅在国内，VR行业就进行了241起融资，总融资额达到40.6亿元。然而我们知道，16年的火并没能烧出真正的革命性产品或杀手级应用。说到底，VR设备有明显短板，佩戴舒适度、硬件性能、成本控制，它们俨然是不可能三角，至今没有设备能完全满足。想要解决，只能等待摩尔定律进一步发展，等待芯片技术进步，从而压缩VR眼镜重量体积和硬件成本。换句话说，VR设备半死不活的现状，并不会因为它掺和进元宇宙，就发生什么改变。当然，在元宇宙这口锅里咕嘟着的除了VR眼镜，还有分布式网络、云游戏、5G这老哥儿几个，它们跟VR眼镜一样，在技术圈里属于能划拉到过气网红的那一挂。分布式网络被认为是元宇宙网络的搭建方式，它和区块链是两个强相关的概念，今天我们不多做展开，只需要知道所谓虚拟货币，以及最近一年爆火的NFT都是这两个概念的衍生品就行。而相信你大概也了解，区块链从17年就被当成风口爆炒，可到现在都没出现真正得到广泛应用的场景。云游戏被认为可以解决元宇宙的硬件成本问题，可就在前几天有条消息，谷歌实质上已经放弃了2年前重点宣传的云游戏业务，也就是说，这个概念的老大都不玩了。5G则被认为能提供无处不在的高速率网络，而我们知道，至少在C端，目前5G网络的覆盖率和实际使用速率其实并不尽如人意。关于这方面内容，我们找了一些有意思的文章和报告，感兴趣的朋友可以通过文末的”参考资料“查阅。总结一下，元宇宙或许算个新概念，但它目前所牵扯到的技术，却没有什么新玩意儿，都是过去五六年曾被广泛讨论、猛烈炒作、甚至是已经证伪的老风口。所以，你敢说元宇宙现阶段靠谱吗？那么有朋友可能会问第二个问题：你说元宇宙现在不靠谱，可是很多资本大佬都在对元宇宙投资，你还能比人家搞投资的更懂吗？元宇宙企业现在确实容易拿钱。有机构统计，从21年9月到11月短短三个月内，与元宇宙概念相关的国内公司有26家拿到千万元人民币以上的融资，国外则有35家，总融资金额超过百亿。好理解的是，风险投资的定语是风险，在他们认准的方向上即使错投一百家，资本也不愿意漏投一家潜在的巨头。但你可能也发现不对劲的地方了，一边是元宇宙企业不断拿到融资，另一边我们开头提到过，搞元宇宙的Facebook和Roblox在美股大跌，看空情绪蔓延，这是怎么回事？简单来说，普通散户参与的二级市场，与风投资本操盘的一级市场，投资逻辑并不相同。资本在一级市场的追求，是让自己的投资标的以较高的发行价上市，或者以高价被其它巨头收购。过去几年，资本在VR、分布式网络、云游戏等技术上砸了大量投资，却回报寥寥。元宇宙这锅大杂烩则给资本提供了一个新机会，可以将濒临失败的投资标的重新包装，并将多个标的组合打包到一个篮子里。这样做有个好处，那就是篮子里只要有一项技术能被元宇宙风口吹起来，被想要进场的巨头相中，继而进行收购，那投资机构就有机会将篮子里其它好的不好的资产一并作价卖出去。做个类比，前些日子微软收购动视暴雪，看上的也许是《使命召唤》的用户基础和《魔兽世界》在元宇宙上的想象空间，但最后成交的687亿美元里，可不只包含这两个游戏的价格，也包含《魔兽争霸3》重置版的价格。如果不是打包卖，这种烂作只能烂手里，没人会买。好了，说了元宇宙这么多坏话，我们要问最后一个问题了：与三十年前萌芽期的互联网相比，元宇宙现在走到了哪一步，它未来真的会是暴富窗口吗？鉴古知今，讲个小故事。这是任天堂发布于1983年的红白机，在中国，人们称它为“游戏机”，但它在日本的官方名字叫“Family Computer”，也就是家庭电脑。很少人知道，在任天堂传奇社长山内溥的设想中，FC将通过电子游戏打开市场，普及到成千上万有小孩的家庭里，然后再让孩子们的家长发现，这台设备还能连接调制解调器并通过电话线接入网络，进行电子支付、股票交易、线上购物、机票预订等操作。89年开始，任天堂先后与野村证券、住友银行、日本航空、三菱商事等大公司合作，开发各种线上服务。同时，还在美国与网络运营商展开谈判，计划在91年实现千万入网用户。但到92年时，他们的计划就已基本宣告失败。网络速度慢，软件不成熟，用户习惯没有养成，任天堂画下的互联网大饼最终草草收场，人们还是把FC看做游戏机，而非电脑。为什么要讲这个故事呢？因为你会发现历史与当下往往有惊人的相似。任天堂借游戏打开普及率的思路，与现在很多公司想用VR游戏先打开元宇宙普及率的思路，几乎完全一致。而与现在的Facebook相比，任天堂同样是全球的科技产业巨头，同样拥有庞大的用户基础，同样比任何人的行动都要早，甚至，同样被美国人民视为洪水猛兽邪恶资本家。任天堂失败后，93年，美国开始铺设光纤建设信息高速公路，95年，出现了拥有盈利模式的雅虎网，98年，美国终于实现30%的互联网普及率，2000年，资本市场的互联网泡沫破裂，一批打着互联网旗号的公司破产。所以，科技与历史发展的脚步，大概并不会因巨头和资本的意志发生转移，变快或变慢。也许，扎克伯格对于元宇宙的设想都是对的，但那并不意味着，元宇宙的时代已经呼之欲出。就像前面说的，最起码，要等待摩尔定律把VR设备的便携性提升上去，再把硬件成本降下来。至于元宇宙会不会是年轻人暴富的窗口？朋友们，任天堂搞互联网那几年，马云正在杭州当英语老师，马化腾正在深圳大学念书。外面的世界纷纷扰扰，大佬们则正在用知识和眼界武装自己，为命运的垂青，打下最初的伏笔。所以我们现在能做的，或许只是丰富自己的知识储备，开拓自己的眼界范围，为可能到来的改变命运的机遇，做好准备。而没有知识和眼界，当时代大幕再次拉开时，给你机会你也不中用啊。参考资料：1.《游戏结束》，戴维·谢弗，读库，新星出版社，2020.1；2.雪崩才是元宇宙的必然，赤潮AKASHIO，2021.11.8；3.2016VR产业年度盘点，新浪游戏，2017；4.元宇宙金钱游戏：谁沾谁火，63笔融资超百亿，智东西，2021.12.6；5.两年减少353家企业，血的教训面前，VR行业这次该学会什么？，郭静的互联网圈，2021.9.3