【A股基本面与韧性未改，保持长期视角】“我感觉我好像变老了很多，但上证还青春。” 近日，一位资深基金经理发出了这样的感叹。继上周剧烈震荡后，本周盘面表现以温和整理为主。不同于上周各项重磅政策与消息纷至沓来，本周的消息面也是风平浪静。从市场表现上来看，在各路消息悉数落地后，市场再度迎来了一段反应与消化的时期。今年的行情令许多投资者多少有一些失望和迷茫。市场主线在哪里？行情起点又在哪里？这些问题依然没有得到市场的回答。但可以看到的是，在情绪性暴跌之后，市场拥有迅速修复的能力，A股的基本面与韧性并未改变。行情波动之际，稳定理智的心态与长期均衡的视角对于做好投资缺一不可。市场还青春，新兴行业机会无限，传统行业也在迸发新的活力。“震荡”是不可避免的过程，“向上”是光明的结果，做相信未来、拥抱未来的投资。【一周行情】本周市场窄幅震荡，主要股指周内有所调整。全周上证指数收跌1.19%，创业板指跌2.80%。量能方面，全周成交额继续在万亿关口上下徘徊。盘面上，煤炭、房地产、有色涨幅靠前；计算机、电新、交运有所调整。【热点板块】储能：储能赛道再迎利好。3月21日，国家发改委、能源局印发《“十四五”新型储能发展实施方案》，方案中指出，到2025年新型储能步入规模化发展阶段，具备大规模商业化应用条件；到2030年新型储能全面市场化发展，全面支撑能源领域碳达峰目标如期实现。“双碳”时代背景下，储能赛道大有可为。《方案》的出台意味着“十四五”期间储能建设顶层设计确立，各项具体政策正在稳步推进中，储能市场有望充分受益于政策红利，在“十四五”期间实现快速放量增长。新型储能相关技术有望在此期间取得显著突破，储能相关商业模式亦有望得到完善，持续关注新型储能及配套设施建设。半导体：上周半导体跳空走高，本周有所回落。去年年中半导体板块景气度达到阶段性巅峰，其后内部开启分化调整行情。手机等细分赛道景气度率先下行，迄今调整时间与空间已经较为充分；功率半导体景气度此前相对坚挺，估值水位偏高，但随着今年下半年产能有所释放，其估值可能会有一定消化。目前美联储年内首度加息已经落地，市场上科技成长风格受到的压制会有所缓解，年内科技成长股估值下杀最猛烈的阶段或许已经过去。全局判断上，我们预计今年下半年行业景气度大概率好于上半年，二季度开始行业景气度有望开始修复上行，重点关注上市公司一季报表现，设备材料、军工、功率、物联网、车用等细分方向都值得关注与挖掘。军工：近期军工板块盘整为主。复盘军工板块今年以来的表现，去年年末估值切换行情演绎彻底后，板块进入了自然的调整回落阶段，在今年2月中下旬，许多标的估值已经调整非常充分；3月以来，在俄乌战争以及部分上市公司年报表现不及预期的双重催化下，板块经历二次调整。从股价以及估值角度来考察，军工板块目前所处的位置是比较具性价比的。纵观全行业，军工基本面并未发生实质性改变。军工行业的显著特点之一即偏计划性，其总体发展路线会依循国防建设战略5-10年期规划，中长期确定性较强。在年初以来的两轮调整后，虽然无法断言板块下行风险已经消除，但其下行空间可能比较有限，当前的股价与估值水平也颇具吸引力。我们对于上市公司一季报表现比较乐观，预计板块基本面表现大概率整体向好，一季报披露后，新一年的估值切换行情也即将徐徐展开。免责声明基金管理人提醒，每个公民都有举报洗钱犯罪的义务和权利。每个公民都应严格遵守反洗钱的相关法律、法规。投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183