据美国联邦通信委员会（FCC）官网公告，当地时间3月25日，美国联邦通信委员会将卡巴斯基、中国电信和中国移动列入“对美国国家安全构成威胁的通信设备和服务”的清单。针对最新情况，证券时报·e公司记者向中国电信和中国移动方面联系，暂未得到答复。FCC再封中企据悉，FCC依据2019年颁布的旨在保护美国通信网络安全的法律，进入清单的公司被认定对美国国家通信安全构成威胁。去年6月，FCC投票通过一项禁令，禁止在美国电信网络中使用清单中公司的设备。去年10月，美国国会参议院要求FCC不得再对已被列入清单的公司颁发新的设备牌照。目前该清单中有多家公司，除了今日被列入的卡巴斯基实验室（AO Kaspersky Lab）、中国移动国际（美国）有限公司（China Mobile International USA Inc．）、中国电信美洲公司（China Telecom （Americas） Corp．），还有去年3月12日被列入的华为、中兴、海能达、海康威视和大华股份。俄卡巴斯基实验室在一份声明中回应称，它对FCC的决定感到失望，并申明美方决定是“基于政治理由做出的”，此举“毫无根据，是对地缘政治气候的回应，而不是对卡巴斯基产品和服务完整性的全面评估”。此前于3月16日，FCC刚刚以国家安全为由决定撤销中信国际在美公司ComNet（USA） LLC和Pacific Networks Corp．的214牌照。不仅如此，FCC还曾在2019年否决了中国移动在美开展业务的申请，当时使用的理由同样是“可能严重危及美国国家安全”。据了解，214牌照是指根据《美国通信法》第214条规定，取得FCC颁发的国际电信业务授权。若公司没有214牌照，则不能在美国地区开展运营业务。上周，中国太平洋网络公司及其全资子公司全美通讯网（ComNet）的214牌照也被FCC撤销。商务部新闻发言人高峰表示，美方应立即停止对中国企业的无理打压，立即停止将经贸问题政治化的错误做法，为包括中国企业在内的各国企业在美经营创造一个公平、稳定的市场环境。中方将采取必要措施，坚决维护中国企业合法权益。涉事公司回应针对该次中国移动和中国电信被列入“清单”，记者尝试向两家公司进行联系，目前暂未得到回应。据环球网援引外媒报道，针对美方频繁无理打压中国企业，中国驻华盛顿大使馆周五对此回应称：“FCC滥用国家权力，在没有事实依据的情况下再次恶意攻击中国电信运营商。美方应立即停止对中国企业的无理打压。中方将采取必要措施，坚决维护中国企业的合法权益。”中国商务部新闻发言人高峰上周也表示，美方继续泛化国家安全概念，滥用国家力量，在缺乏事实依据的情况下恶意打压中国电信企业，违反最基本的非歧视和公平竞争原则，违反公认的国际经贸规则，扰乱正常的市场秩序，损害中国企业和包括美国用户在内的消费者合法权益，中方对此坚决反对。高峰强调：“美方应立即停止对中国企业的无理打压，立即停止将经贸问题政治化的错误做法，为包括中国企业在内的各国企业在美经营创造一个公平、稳定的市场环境。中方将采取必要措施，坚决维护中国企业合法权益。”对于去年被纳入美国联邦通信委员会禁令的中国企业，此前均进行了反驳回应：华为发言人在邮件中表示，联邦通信委员会提议的措施“系被误导且具有不必要的惩罚性”，基于“预测性判断”，阻止购买与（特定）原产国或品牌相关的设备是缺乏法律依据的，是歧视性的，对保护美国通信网络或供应链完整性毫无帮助。海康威视在一封电子邮件中表示，对其的威胁认定毫无根据，且“强烈反对”联邦通信委员会的做法。此外，海康威视曾还在投资者会议中回应表示，海康在美国的收入占比不大，新产品即便没有获得FCC认证，也不会影响根本。大华股份表示，该公司“不对也从来没有对美国国家安全构成任何类型的威胁”，联邦通信委员会的做法“毫无根据”。海能达表示，其产品“不会对任何国家的国家安全构成任何威胁”，并称联邦通信委员会之举与美国政府评估及减轻风险的标准做法不一致。去年10月，FCC取消了中国电信在美的214牌照。当时商务部新闻发言人束珏婷表示，美方此举泛化国家安全概念，滥用国家力量，在缺乏事实依据的情况下恶意打压中国企业，违背市场原则，破坏双方合作氛围，中方对此表示严重关切。束珏婷强调，中方经贸团队已就此向美方提出严正交涉。美方应立即纠正错误做法，为在美投资经营的企业提供公平、开放、公正、非歧视的营商环境。工信部指出，美方仅凭主观揣测和怀疑就吊销中国电信的214牌照，不符合美国市场化国家的形象，也损害了包括美国用户在内的全球消费者的正当权益。近年来，美方不断以国家安全为由，罔顾事实，频繁制裁中国企业。这是滥用国家力量对中国企业的无理打压，是对国际经贸规则的严重破坏。工信部敦促美方以公正、无歧视的态度对待中国电信企业，停止将国家安全概念泛化、将经济问题政治化的错误做法，为中国企业在美投资经营提供公平、公正、非歧视的环境。责任编辑：王涵