“是时候改善一下考勤焦虑了，有它在，上班再也不怕迟到了。”这是一款考勤打卡软件的广告语，号称只要拥有它，哪怕不在公司规定的打卡范围内，也能轻松实现异地网上打卡。这并非夸张。来自广东茂名的林鹏（化名）就是一名“受益者”。作为一名上班族，公司要求他每天通过办公软件打卡，迟到将面临批评甚至扣钱的处罚。“自从有了这款打卡神器，上班再没‘迟到’过，不管在哪里都可以实现打卡。”近年来，随着互联网的快速发展，办公软件日益更新，越来越多的企业、单位开始使用办公软件来进行考勤打卡，给上班族带来便利的同时，也为打卡软件提供了生存的空间。打卡软件是如何实现考勤作弊的？出售和使用打卡软件又是否违法呢？对此，《法治日报》记者近日进行了调查采访。记者在多个电商购物平台搜索“代打卡”，找到不少提供代打卡、代签到服务的网店，上面标注代打卡服务的价格大多在每次30元左右，有的网店销量破万，评论区里好评如潮——“别提多好用，上班天天堵车，要不是有这个，我估计一个月的工资都不够扣的”“现在不用起早赶公交车了，睁开眼就可以打卡了”。据网店介绍，他们通过售卖打卡神器软件或定制发射器等，从而为买家实现异地打卡。简单来说，买家可以人在家里坐着，通过手机操作将地点改为公司地址，实现上班打卡。为规避监管，一网店客服要求记者添加其社交账号进行交流。在询问了记者的手机办公软件、打卡方式和手机型号后，其发来了相匹配的打卡神器的下载链接和教程视频。“你可以免费使用一次，如果有问题可以随时联系我。”对方说。按视频中的操作流程，记者下载了一款打卡神器。接着，记者将手机的“开发者模式”打开，再进入打卡神器更改系统定位地址，将地图精确到需要打卡的具体位置。这时，手机显示系统定位自动更正已启动。打开办公软件，位置显示为打卡神器设置的虚拟地址。该客服提醒记者：“每次打卡完成之后，记得关闭这个软件，不要让它长时间后台运行。”记者调查发现，这类打卡神器有不少，名字大同小异，主要针对的是“定位打卡”的考勤打卡方式，核心功能是更改位置信息。如果是WiFi打卡的话，则需要购买插件——定制发射器。“这个插件可以模拟你们公司的WiFi，从而实现异地打卡，收到后插到你的手机上就可以打卡了，支持多人使用。”客服告诉记者。经与多家网店进一步交流、讨价还价，对方告诉记者，代打卡的价格分为按次或按月计价两种方式，根据不同情况，单次最低12元至15元不等，包月220元至550元不等。价格差异大的原因之一是，一些商家只是代理，甚至是代理的代理。有商家告诉记者，只要交300元就能成为代理，拿货价打7折，“你想卖多少钱自己决定，多劳多得”。价格差异大的另一个原因是，很多商家还提供人工代打卡服务，即买家将自己办公软件注册的个人账号和密码交给商家，由商家定时进行打卡。“这样是否会泄露公司信息和个人隐私？”记者提出担忧。对方回复称“我们不会关注你公司的信息”“这些信息对我们来说不值钱”。记者从与商家的交谈中了解到，这些代打卡软件根据办公软件更新而实时更新，“与时俱进”，不断完善，以应对异常报警的情况出现。此外，记者在电商平台发现，不少网店正在出售制作代签到指纹的硅胶材料，且价格低廉。客服表示售后会提供技术指导，做好后可反复使用2至3年。那么，员工使用打卡神器，以及商家出售打卡神器、提供代打卡服务是不是违法行为呢？中国劳动关系学院法学院教师李静说，根据网络安全法规定，任何个人和组织不得从事非法侵入他人网络、干扰他人网络正常功能、窃取网络数据等危害网络安全的活动，不得提供相关的程序、工具，“在网络平台出售打卡神器、提供代打卡服务的行为侵犯了公司的正常运营，违反了该条规定，属于行政违法行为”。中央财经大学法学院教授沈建峰告诉记者：“在用人单位考勤制度健全的情况下，员工打卡作弊，首先违反用人单位考勤管理制度；其次，劳动者虽形式上完成打卡，但实际上没有到岗依然会构成旷工，同样也是一种违反用人单位规章制度的行为。”沈建峰补充道，上述两个方面对用人单位规章制度的违反，根据具体情况，可以构成严重违反用人单位规章制度行为，也可以构成用人单位依法解除劳动合同的事由。即便用人单位规章制度不健全，劳动者打卡作弊也是一种违反职业道德的行为。实际上，类似的情况早有司法案例。据公开报道，有公司员工因在考勤中使用代打卡服务，公司以该行为严重违反公司的规章制度将其解雇，员工不服该处罚，将公司诉至法院，索要赔偿，但未获得司法支持。代打卡乱象又该如何治理呢？李静从商家和员工两个方面提出建议：要完善法律，加重对出售打卡神器和提供代打卡服务商家的处罚力度，同时提供支持的电商平台也应该承担连带责任；用人单位应加强对员工的监管力度，在与员工签订劳动合同的时候，应该给员工解释清楚违反单位规章制度的严重性，从源头上进行防范。“使用打卡神器打卡作弊是数字时代用工管理中出现的问题。对单位来说，首先可以通过技术手段加强打卡管理，比如除了办公软件，也可以使用视频设备对打卡进行确认。另外，虚拟打卡可能也涉及对考勤打卡系统的干扰，应加强该方面的制度建设和责任追究。”沈建峰说。责任编辑：尹悦