中国电动汽车百人会论坛（2022）于3月25日-27日在北京举行。论坛主题为：迎接新能源汽车市场化发展新阶段。ABB中国董事长顾纯元出席并演讲。谈及实现双碳目标，顾纯元强调要关注三点：第一，在各行各业要全面实现电气化。电力能源作为一种能源形式，是安全、可靠、清洁的能源。第二，在使用端，要能够最大限度地提高能效。第三，随着电力需求的增加，发电端要最大限度地安全、可靠地引进可再生能源。在其看来，交通领域是实现双碳目标的重要贡献者和推动者。“不管是轨道交通、还是船舶，其配套基础设施相对来说还是比较简单的，因为轨道交通电气化的基础设施是沿着轨道走；船舶要入港，有很多港口，有很多岸电设施”，他补充道，交通行业还有很大一块电气化的潜力，就是电动汽车，不管是乘用车还是商用车，中国已经是引领了世界的潮流。顾纯元表示，电动交通是非常有潜力的行业。通过十多年的努力，ABB目前已经有了全系列的充电、配电解决方案。在乘用车、商用车领域，充电的基础设施是一个关键。针对一些特定的应用场景，ABB推出了像360千瓦大功率的快速充电桩，解决车主们的里程焦虑。此外，ABB还和OEM厂商合作，在重型卡车电气化方面进行合作，帮助他们实现电气化。在节能方面，顾纯元介绍，ABB很关注生产生产端，其认为，智能制造、柔性生产是应对快速变化的环境的手段之一。以电动汽车为例，通过引入柔性生产、协作机器人、移动机器人，投资高速的网络、数据的连接，就可以把传统生产线变成一个一个的人工智能岛。整个生产环节就非常优化，可以随时应对新的外部环境的变化挑战，通过大数据、数据的支撑，来实现整个生产过程时刻保证最优的效率，提高了竞争力。责任编辑：梁斌 SF055