来源：中国证券报近日，市场传言五粮液第八代普五（简称“普五”）建议零售价已从每瓶1399元上调至1499元，与目前53度飞天茅台的建议零售价持平。经中国证券报记者多方核实，涨价消息属实。业内人士表示，目前五粮液普五社会库存在一个月左右，上调建议零售价是供求关系决定的。成都一家酒类直供专卖店的销售人员王路（化名）表示：“国窖1573一直紧跟五粮液脚步，五粮液普五涨价，国窖1573估计也会在一个月内涨价。”普五建议零售价上调至1499元3月25日中国证券报记者发现，在五粮液官方商城小程序和淘宝五粮液官方旗舰店里，普五的建议零售价已从每瓶1399元上调至1499元。但通过各种优惠折扣，最终实际成交价格可以做到每瓶1220元。五粮液专卖店的销售人员告诉记者：“第八代普五的建议零售价从这个月开始全线上调，现在建议零售价是每瓶1499元，不过团购优惠价格可以做到1250元。目前五粮液对价格管控特别严格，如果卖低了会被查处。”普五涨价的消息也在酒类直供专卖店得到了确认。记者在成都一家酒类直供专卖店里看到，第八代普五的建议零售价标签已修改为每瓶1499元。王路表示：“普五现在的建议零售价是1499元，最低价格可以做到1100元，这是普五建议零售价为1399元时的红线价格。红线价格暂时没有上调，不过估计很快会上调，涨价幅度在50元左右。”虎年春节后，五粮液专卖店销售人员就曾向记者表示，普五价格可能会上涨。一个半月后，这个预判就得到了证实。成都某五粮液专卖店。记者康曦摄于今年2月王路认为，国窖1573也有望在近期提价。“国窖1573一直紧跟五粮液脚步，五粮液普五涨价，国窖1573估计也会在一个月内涨价。”目前，国窖1573的建议零售价为1399元瓶。提高渠道利润业内人士表示，目前普五社会库存在一个月左右，本次涨价是供求关系决定的。白酒行业分析师、知趣咨询总经理蔡学飞告诉记者，涨价是在存量市场下改善企业业绩、获得市场增量的一个重要手段。名酒的品牌号召力强、消费基础好、渠道议价能力强，具备了涨价的一些基本要求。市面上的名酒，大多是以利润的角度来考核，包括动销与流转，这导致了其渠道库存并不高。也有分析认为，五粮液此次上调建议零售价是为了进一步提高批价。当前普五批价在970元瓶左右。据媒体报道，多位经销商反映卖五粮液的差价很小，几乎不赚钱。五粮液此次上涨普五建议零售价意在低库存期稳住千元价格带，给经销商信心，提高渠道利润。独立经济学家、财经评论员王赤坤却并不看好2022年的白酒市场。他认为，当前高端白酒已出现结构性供给过剩局面，2022年白酒行业或出现经营规模、经营业绩和估值的调整。Choice金融终端数据显示，今年以来，白酒指数进入下行通道。在3月16日，一度创下阶段新低1490.7点。二锅头因成本原因提价近期涨价的不仅仅是高端白酒。3月19日，牛栏山二锅头母公司顺鑫农业发布公告称，在原价格基础上，根据不同的质量等级，以净含量500ml为核算单位，清香型白酒上调3元至15元；浓香型白酒上调10元至15元。本次价格调整计划于2022年5月1日起执行。来源于：顺鑫农业公告对于本次提价原因，顺鑫农业表示，是因为生产成本大幅增加，原材料、运输等成本均有不同幅度的增长。蔡学飞认为，随着名酒渠道下沉，很多以低价策略为导向的中小型酒企2022年的情况可能不乐观。责任编辑：尹悦