中国电动汽车百人会论坛（2022）于3月25日-27日在北京举行。论坛主题为：迎接新能源汽车市场化发展新阶段。协鑫集团董事长朱共山出席并演讲。传统汽车以柴油、汽油等化石能源为燃料并通过发动机推动产生动力。朱共山表示，未来，汽车的动力将来源于两类主要能源，一个是电，第二个是氢，通过清洁化和电动化，使整个汽车领域迭代性的进行革命，同时催生出一系列的因能源革命带动的制造革命，同时推动了应用革命，也同时减少城市的噪音。“大家知道，电动汽车和氢能都是无噪音的，大家开起车子很舒服，同时没有任何排放，也没有任何污染。也可以带来生态环境和空气质量的改善，同时对整个社会减少雾霾等，在‘双碳’目标情况下起到非常非常重要的作用”，他说，未来的电动汽车将不再是一个传统的代步工具。由于互联网时代的到来，随着像现在的蔚来汽车、特斯拉、小鹏汽车、理想汽车等，很多商务汽车的进入了智能化、网联化、感知，极大地改变了人们对传统汽车的思维。朱共山表示，人人都应成为推动环保的使者，全社会都应参与积极行动。“汽车领域同步加快，全社会每一位公民都同时加快，我们不再购买燃油车，全部购买电动车和氢能汽车，作为一种建议，对‘双碳’目标的践行者，同时也是对地球、对环境一种使命和责任，相信这一轮‘双碳’国家‘30、60’整体的战略当中就会加快很多。每一项大的国家战略，需要全社会、全民参与”。协鑫集团是从事以清洁能源、新能源和材料为主营业务的大型集团公司。朱共山强调，始终坚持科技协鑫、数字协鑫、绿色协鑫三大主题。“2006年，我们进入太阳能领域的时候，一度电3.6元人民币，现在可以降到每度电2毛钱人民币”。他说，协鑫集团近期正在加快移动能源布局。“我个人认为，未来的汽车不再是一辆简单的代步工具，它是一个移动能源，就是一个能源的提供者，同时也是，当自然灾害、战争、地震、风灾发生的时候，每一辆电动汽车都同时为社会、为城市提供应急措施，使这个城市当自然灾害发生以后，不再立即停电，也不会使我们的居民电梯下不来，它就是一个庞大的储能系统和能源提供系统。第二，利用电力行业的峰谷差，本身也是能源提供的经营者。在这样的情景下，提出来电动汽车叫移动能源”。他认为，我国可以先从卡车、商用车开始结束燃油化，并同步加快民用汽车的去燃油华，“在10年-15年期间完全取代化石能源，这个情景下，我个人认为，从目前的技术、材料、装备制造，不成问题”。朱共山说，随着电池材料、能量密度和充放电次数的技术不断提升，下游电动汽车和装备技术不断迭代和快速变革。中国老百姓已经从需要国家补贴才愿意购买电动车，变成了现在很多老百姓都积极行动，很多电动汽车排队都买不到。他认为，电动汽车领域的下一步是要通过材料革命、制造革命等方式迅速降低成本，同时快速智能化和网联化等一系列的互联互通，利用5G时代，加快催生新一代汽车共享时代的到来和无人驾驶时代的到来。“相信未来，不再是一个电动汽车的概念，完全是一个移动商业空间”。他还特别强调了徐工、三一、吉利、一汽等重型卡车和商用车企业应进行革命，“把重型卡车的特殊场景、物流公司的城市商用车先做到电动化、氢能化、智能化，最后做到无人化，做到互联互通”。“我们将来以车为载体，以动力电池为移动能源，同时加快电池银行、汽车共享，到储能、氢能，最后到城市矿产，就是我们的电池回收再制造，整个进行闭环”，朱共山表示。责任编辑：梁斌 SF055