原标题：立陶宛官员称“准备好”在台湾设“办事处”，台当局回应，网友：“黄鼠狼给鸡拜年”[环球网报道]据台湾《联合报》消息，立陶宛经济与创新部长阿尔莫奈特日前接受台媒采访时声称，立陶宛“完全准备好”要在台湾设立“经贸办事处”。台外事部门今天（26日）回应声称，日前已收到立陶宛政府提出的申请。对此，有岛内网友讽刺，“黄鼠狼给鸡拜年，吴钊燮（台外事部门负责人）的英镑应该准备好了！蔡当局的马屁媒体可以大肆吹嘘了！ ”据报道，立陶宛经济与创新部长阿尔莫奈特近日接受台湾“中央社”采访时声称，立陶宛“完全准备好”要在台湾设立“经贸办事处”。台外事部门今天回应称，日前确已收到立陶宛政府就在台湾“设处”一事提出的申请，对此台外事部门又谄媚地称“表达诚挚欢迎之意”，并就相关事宜向立陶宛继续提供各项协助云云。对此，有岛内网友讽刺，“黄鼠狼给鸡拜年，吴钊燮的英镑应该准备好了！蔡当局的马屁媒体可以大肆吹嘘了！ ”↓也有网友说，“没啥意义啦”。↓另有网友提到了此前民进党当局为了讨好立陶宛，高价购买2万多瓶立陶宛产的朗姆酒一事，“上回买酒，这回买啥？”↓更有网友直言，“花钱买的不会长久也不是真正的友谊！”↓台湾《中国时报》曾报道，经立陶宛经济与创新部证实，会于2021年底前在台湾开设“企业办事处”，该国经济部长阿尔莫内特当时在接受德国媒体采访时透露，“最快（2021年）10月就会成立，并声称‘不担心被中国（大陆）制裁’”。然而，该“办事处”至今并未成立。针对立陶宛计划在台开设所谓“代表处”，外交部发言人赵立坚曾表示，中方坚决反对建交国同台湾进行任何形式的官方往来，反对建交国同台湾互设所谓“代表处”。我们敦促立方坚持一个中国原则，恪守建交承诺。中方也正告台湾当局，“台独”是死路一条，任何妄图在国际上制造“两个中国”或“一中一台”的图谋都不会得逞。