当地时间3月24日，法国总统马克龙在比利时布鲁塞尔出席北约领导人峰会后，警告说，俄乌冲突正造成一场前所未有的粮食危机。冲突使得很多国家难以获得小麦和谷物的正常供应，这种状况在未来一年至一年半之内将更加严峻。据央视新闻，乌克兰局势持续恶化带来的负面效应正在不断传导至全球。这其中最重要的一个领域就是粮食。联合国粮农组织经济与社会发展部首席经济学家马克西莫·托雷罗接受采访时表示，俄乌冲突对乌克兰粮食收获和出口造成影响，如果不能及时稳妥解决，世界粮食供应或将面临长期考验。近日，美国威胁称接下来要制裁俄罗斯化肥。消息一出，国际粮食市场大幅震动，全球化肥价格开启新一轮的上涨。俄罗斯对全球化肥市场至关重要。在生产方面，俄罗斯化肥年产量超5000万吨，占全球化肥产量的13%。在出口方面，联合国粮农组织报告数据显示，2021年，其氮、磷、钾三种肥料的出口贸易值均位居世界前三，占比均在15%-20%，是国际市场重要的化肥供应方。其出口贸易主要面向巴西、美国和印度等国。随着俄乌冲突的持续，即便素有“世界粮仓”美誉的农业大国巴西也正经历食品价格上涨。牛肉、啤酒、面包等基本食品的生产成本进一步增加，影响逐步扩散至生活的更多领域。生产成本增加的原因来自多个方面。乌克兰是国际市场重要的化肥出口国，冲突导致乌克兰全面暂停化肥出口，直接影响到国际市场的化肥价格。本地多项调查显示，化肥价格的上涨直接影响到巴西大豆和玉米种植成本，并间接影响到巴西畜牧养殖以及鸡蛋、牛奶和猪肉的生产成本。石油和天然气价格升高也推高了这些产品的物流成本。每日经济新闻综合央视新闻责任编辑：陈程