原标题：“中豪”摇号售房事件追踪：法院回应要加强监督指导中国青年报客户端福州3月26日电（中青报·中青网记者陈强）3月25日，中国青年报客户端有关“福建宁德‘中豪’摇号售房闹乌龙”的报道引发强烈反响。对此事负有监督指导职责的宁德市中级人民法院中豪破产重整案件合议庭负责人（以下称合议庭负责人）今天接受了中青报·中青网记者的采访。合议庭负责人说：“作为合议庭，我们深感工作中还存在监督指导不够到位，需要进一步加大监督指导力度，加快推进中豪破产重整案进展。”合议庭负责人介绍，3月24日，福建中豪房地产开发有限公司管理人发布取消存量房摇号销售公告后，引发各方热议。“对此，我们也在持续关注，约谈了管理人并发函要求管理人高度关注公众关切、正视问题、认真整改、诚挚致歉、争取谅解。为回应公众的关切，我们发布了通告，公布了咨询电话，截至3月25日共接到41通群众来电，主要反映认购材料如何退回、个人信息如何保护、损失如何赔偿及存量房后续如何处置等问题。”合议庭负责人表示，“我们已要求管理人按照合议庭致函要求和管理人《致歉信》承诺，严格保管认购人的认购材料，杜绝信息泄露；加快推进认购材料的邮寄退还工作，对认购人反映的寄递费等相关问题要认真研究，作出回应；严格依照破产法相关规定将存量房全部纳入破产重整计划草案，依法公开、公平、公正处置；虚心接受广大人民群众监督。”责任编辑：王蒙