3月25日-27日，中国电动汽车百人会论坛（2022）在北京举行。英飞凌科技大中华区高级副总裁、汽车电子事业部负责人曹彦飞出席并发表演讲。曹彦飞提到，2021年全球的新能源汽车产量大概在600万左右，如果展望2030年，这个数量会成倍增加，机构预测大概到4000万辆以上。在智能化自动驾驶领域，由去年大约4000多万的数量级会未来增加到全球7000多万的产量，是巨大的增长和发展空间。他预测到2030年中国L1级以上的汽车产量有70%左右，L2级以上的大概有40%及以上。他指出，自动驾驶能够广泛推广有很多因素，其中之一就是驾驶者要对自动驾驶技术有信任感，驾驶者愿意把控制权交给或者部分交给机器来处理。要完成这样一个过程，就需要这个系统的可靠性来支撑。这个系统中包含了各个方面，包含了感知的、决策的、执行的，包括供电系统、互联系统等。他还提到了碳排放问题，他指出，全球二氧化碳排放主要来自能源工业、出行、建筑以及其他，出行大概占20%左右，其中两轮、三轮、四轮等道路出行占了75%左右，从这个意上说，节碳减排的目标还是任重而道远。对于英飞凌在碳排放方面的总体目标，曹彦飞提出：到2025年的时候，减排目标跟2019年财年比减少70%左右，以此为基础到2030年达到碳中和。另外他还提到，公司提供基于各种应用场景的，助力于减排提效，提高生产效率以及降本的各种系统级的综合的解决方案。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：张亚楠