来源：北青网健康近日，陕西乾翔健康科技股份有限公司官方公众号发文称，乾翔健康纳斯达克上市签约仪式在上海举行。文章指出，乾翔健康集团创始人兼首席执行官李学红、总裁兼首席运营官王子今、副总裁兼首席战略官韩久成及部分股东出席了签约仪式。事实上，乾翔健康集团推动上市的计划早已有之，早在2019年，乾翔健康集团就在其官方公众号上，就大力对外宣传上市事宜，并表示未来2-3年内孵化20~30家子公司成功进军资本市场，走上市之路。此后乾翔健康集团无论是在企业内部亦或是公开的经销商大会，乾翔健康都多次鼓吹上市、原始股等事宜。此外，乾翔健康在公众号上推送的题为《原始股的魅力》一文，称投资原始股，等待公司上市后可获得几十倍、几百倍甚至几千倍的利润。通过上市，乾翔健康未来五年会达到市值1万亿。此外，乾翔健康还以众多知名的互联网企业上市为例，暗示投资乾翔健康原始股实现暴富。该文还表示，乾翔健康计划让5万人获得原始股，并表示名额珍贵，时间有限，抓住股权一夜暴富不是梦。然而乾翔健康的“上市及原始股”却备受质疑，不少网友怀疑该项目是否靠谱。事实上，原始股确实存在，但是通常不会直接面向普通百姓，原始股就是公司上市之前发行，上市后在一段时间内可以出售的股票，通常原始股属于创始团队和核心高管，他人若想获得公司原始股，只能通过增发扩股的形式获得。此前，合发全球平台和合发APP网上商城，以赠送原始期权股权为名、以高额推荐奖励和即将上市获得高额报酬为诱饵，而被舆论质疑。合发全球要求参加者缴纳1万元、3万元、5万元不等的费用获得加入资格。为了鼓励发展会员，公司设立推荐奖、区域代理奖等奖项，按照推荐人与被推荐人的顺序组成层级，直接或者间接以发展人员的数量作为计酬或者返利依据。而在去年10月8日，舟山市市场监督管理局官网发布行政处罚听证告知书，合发全球参与的当事人员因涉嫌传销被共计罚没款519601.32元。此外，北青网健康还注意到，乾翔健康甚至曾因涉嫌传销而被冻结账户4000万元。2021年5月14日，中国裁判文书网公布一则题为《沂源县市场监督管理局、陕西乾翔健康科技股份有限公司其他行政裁定书》（简称：《行政裁定书》）。据《行政裁定书》显示，申请人沂源县市场监督管理局在查处被申请人陕西乾翔健康科技股份有限公司涉嫌组织策划传销一案中，为防止被申请人转移或者隐匿违法资金，申请人沂源县市场监督管理局于2021年4月22日向本院提出申请，要求冻结被申请人陕西乾翔健康科技股份有限公司银行存款40000000元。经审查，本院认为申请人的申请符合法律规定。最终裁定如下：冻结被申请人陕西乾翔健康科技股份有限公司银行存款40000000元。但是陕西乾翔健康科技股份有限公司对该裁定书表示不服，提出复议申请，但最终也被法院驳回复议。山东省沂源县人民法院经审查认为，根据法律规定，市场监督行政管理部门对涉嫌传销行为进行查处时，对有证据证明转移或者隐匿违法资金的，可以申请司法机关予以冻结。人民法院对于因一方当事人的行为或者其他原因，可能使行政行为或者人民法院生效裁判不能或者难以执行的案件，根据对方当事人的申请，可以裁定对其财产进行保全。保全行为仅是程序性、暂时性、控制性、约束性的强制措施，复议申请人应否在本案中承担行政责任，是否有违反行政管理秩序的行为，需要经具有行政处罚权的行政机关查明事实、依照法定程序作出实体处理。沂源县市场监督管理局提供了乾翔健康在沂源县从事涉嫌传销活动的证明材料，且乾翔健康对行政机关的管辖有异议应向沂源县市场监督管理局提出。根据法律规定，国家机关不得为担保人，如果行政机关申请法院采取保全措施侵犯其财产权，应当在确认违法后依法处理，再者沂源县市场监督管理局在申请财产保全时已向法院提供了书面保函，沂源县市场监督管理局的诉前保全申请符合诉前保全的条件，复议申请人的复议理由不能成立。法院最终驳回乾翔健康的复议请求。至此，乾翔健康传销案也落下帷幕，该裁判文书网发布后，乾翔健康因涉嫌传销被冻结4000万元，再度被多家媒体报道。由此看来，乾翔健康的上市原始股，仍需要投资者谨慎对待。责任编辑：郭明煜