深圳市投资基金同业公会坚守高质量发展理念提升资本市场韧性——深圳基金业在行动编者按3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题，针对宏观经济运行、房地产行业、中概股、平台经济，以及香港金融市场稳定等热点问题作出回应。会后，中国证监会迅速召开扩大会议传达学习会议精神，就抓好贯彻落实进行研究部署，公布多项稳定市场预期的举措，全力维护资本市场平稳运行。在中国证监会的坚强领导下，深圳证监局认真贯彻落实会议精神，指导深圳市投资基金同业公会，积极引导辖区基金公司，围绕推动高质量发展主题，主动发挥机构投资者作用，积极履行社会责任，以实际行动助力资本市场韧性提升。通过积极自购份额，调整产品布局，助力实体企业融资；完善激励约束机制，夯实投资研究支持，践行长期投资、价值投资理念。深圳市投资基金同业公会作为行业服务与自律管理组织，推出“坚守高质量发展理念 提升资本市场韧性——深圳基金业在行动”系列报道，全面展示深圳基金业践行初心使命、勇于责任担当、推动高质量发展的精神风貌。前海开源基金杨德龙：金融委会议为市场吃下“定心丸”作者：杨德龙前海开源基金董事总经理、首席经济学家金融委会议精神促进市场大趋势向好3月16日，国务院金融稳定发展委员会（下称“金融委”）召开会议对于扭转市场趋势起到了关键作用，可以算是功不可没。刘鹤副总理对于市场关切的重要问题都进行了明确的解答。金融委员会议强调：有关部门要切实承担起自身职责，积极出台对市场有利的政策，审慎出台收缩性政策，对市场关注的热点问题要及时回应，凡是对资本市场产生重大影响的政策应事先与金融管理部门协调，保持政策预期的稳定和一致性。这就表示未来不必再担心突然出现行业利空导致资本市场出现大跌，因此这次表态非常的关键。而对于大家担心的疫情防控影响消费的问题，会议指出要统筹疫情防控和经济增长的关系，不能顾此失彼，这一点也是非常重要的。16日金融委会议相当于给市场吃了“定心丸”，之后也可以看到，市场做多的热情被充分激发出来。对于中概股退市的问题。金融委会议表示：中美双方监管机构保持了良好沟通，已经取得积极进展，正在致力于形成具体合作方案。中国政府继续支持各类企业到境外上市，这样就打消了很多人的担忧。受此推动中概股连续两天出现大幅上涨，并且在金融委会议召开的第二天，中概股暴涨30%以上。此外，金融委召开专题会议要求切实振作一季度经济，货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长，这表明中国货币政策将偏向宽松。由于2月份金融数据远低市场预期，很多人担心货币政策是转向偏紧。从金融委的表态可以看出，央行的货币政策依然是以宽松为主。这将会给A股市场带来流动性的支持、带来结构性的机会。今年在稳增长方面继续发力，金融委也表示在货币政策方面支持稳增长，包括积极的财政政策以及较为宽松的货币政策。刘鹤副总理在回答记者问题中对当前的经济金融形势和产业结构变化进行了阐述。他表示，中国经济总体上保持了稳中向好的基本态势。从经济增长、就业、物价、国际收支、企业利润、财政收入、劳动生产率等主要指标看，我国经济运行都处于合理区间。因为与国际上的主要经济体相比，我国经济的表现都是非常优秀的，国际货币基金组织和世界银行对中国持续发展都给予了高度评价。从金融领域看，货币政策稳健操作，金融结构性去杠杆稳步推进，各类机构不顾风险盲目扩张的冲动明显收敛，投资行为趋于理性。与此同时，历史上积累的各种风险和问题正在不可避免的水落石出，这是个必然的过程，要理性看待。当前我国经济正在进行一次结构性变革，从传统动能向新动能转变。从需求的方面来看，第一，中国巨大的中等收入群体正在崛起，他们在创造巨大的多元化需求。第二，人口老龄化明显也在形成巨大需求。第三，以生物技术和信息技术相结合为特征的新一轮科技革命和产业革命正在兴起。第四，绿色发展创造者发展机遇。这些方面都是我们经济增长的潜力，对经济增长有信心，也会提振大家对股市的信心。在回答记者关于政府对促进股市健康发展有哪些新的举措，刘鹤副总理表示政府高度重视股市的健康稳定发展。当前股市的心理特征是对制度创新和改革政策有很强的期盼，市场表现与这种期盼之间有很强的正反馈效果。因此促进股市健康发展一定要有针对性的推出新的改革措施。最近以来，人民银行、银保监会、证监会以及其他相关部门都在研究出台新的改革措施，有了一些新的制度安排和政策工具。在金融委会议之后，连续两天出台支持股市健康发展的措施，这些都有利于提振市场的信心。股市作为经济的晴雨表，我国经济如果能够实现稳增长，保持一个相对强势的走势，股市不可能长期偏离经济的基本面。股市的表现也有望初步地反映企业的价值，所以坚持价值投资，做好公司的股东至关重要。虽然市场短期的走势是无法预测的，有时候会严重的偏离经济的基本面。但是从长期来看股价是称重机。真正好的公司将会随着业绩的增长创出新高，而差的公司则逐步被边缘化甚至退市。所以在当前时候提倡价值投资显得意义更加重大。坚持价值投资 长期投资在这里继续给大家分享关于价值投资的理念，彼得林奇是美国富达公司的著名基金经理，也是价值投资的楷模。他讲到：“人们在股市持续亏损并不是股票的错，投资人赔钱99%是因为他们没有计划，他们在高点买进，然后因为缺乏耐心或者恐慌，在市场不可避免的下跌中低点抛出。” 我们一直强调时间在股市中会创造奇迹，这就是复利增长，所以开始投资的时间越早越好。实际上，早年投入的一小笔钱多年之后的价值超过今后投资的一大笔钱。时间能够赚钱，让时间和金钱去工作，只需要坐下来等待结果。你不必是选股的天才，但如果你没有耐心和勇气去长期持有，你只是个投机者。区分投资者好坏的并不总是头脑，而往往都是纪律。盯住你的股票别管其它，不理睬所有“精明的忠告”，像“木偶”一样行事。买进有盈利能力企业的股票，在没有极好的理由时不要抛掉，而股价下跌不是个好理由。人们总是高买低卖，觉得自己很不走运，实际上就是因为他们想入非非。没有人能够比市场聪明，芒格说他和巴菲特对股市充满敬畏。人们认为是股市大跌或者回调时投资股票是危险的，其实此时卖股票才是危险的。他们忘了另外一种风险，踏空的风险，也就是在股票市场回升的时候，手里却没有筹码。所以做投资我们要逐步的学会怎么在底部布局。在上周市场暴跌的时候，我建议大家春种秋收，不要在绝望的时候卖出筹码。如果有一定的风险承受能力，可以选择左侧建仓，也就在市场绝望的时候建仓。如果风险能力承受能力较差，可以在右侧建仓，也就是当市场开始回升的时候建仓，都是可以的。投资不是一门精确的科学，不论多么用功的研究这些数字，不论对公司的过去了解多少，也不能肯定将来会怎样，明天会发生什么，永远只能猜测。我们的任务是选股，并以不太高的价格买进，然后关注有关这家公司的好坏消息，你可以利用自己的知识把风险控制在最低水平。股价与公司盈利能力直接相关，把价格与公司的基本面混淆起来是投资者犯的最大错误。巴菲特的投资策略很简单，没有诡计，没有花招，不玩市场游戏，只是买进好公司股票，然后一直持有到它不再有生气。在这里给投资者一个有用的忠告，要像猎犬一样专心致志，心无旁骛，直到证据出现在你的鼻子下面。每当市场出现暴跌的时候，我们更应该把注意力集中到更大的画面上，也就是用更高的维度来看问题，股市的下跌从长期来看可能就是一个浪花。股市的下跌就像每年的暴风雪一样是正常现象，如果你有所准备，它就不会伤害你。每次大跌都是一个大好机会，你可以挑选被风暴吓走，放弃廉价股票。每个人都有足够的智力在股市赚钱，但不是每个人都有必要的耐力。如果每遇恐慌就想抛掉存货，那就应该避开股市和股票基金，把钱存在银行里。如果不研究任何公司，在股市成功的机会就如同打牌时不看自己的牌而打赢的机会一样渺茫。建议大家坚持价值投资理念并学习价值投资方法，真正从长期战胜市场。风险提示：本材料仅供参考，不构成任何投资建议，不作为任何法律文件。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183