炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2022年3月25日，商汤科技上市后交出第一份年报答卷。得益于中国大力促进科技创新以及数字基建建设加快，商汤科技人工智能技术量产能力实现进一步突破，AI技术与实体经济加速融合，2021年全年业绩的加速增长。其中，公司共实现营业总收入47亿元，同比增长36.4%；共实现毛利32.78亿元，同比增长34.8%，毛利率高达69.7%。除此之外，商汤科技自成立起就甘做技术路上的“苦行僧”，在2021年度更是继续加大研发侧投入，研发支出占收入比达65.11%、研发人才占占员工总数达70%，均远远超过高新技术企业要求。重研发企业文化下，公司AI技术能力不断积淀提升，反过来促进四大业务板块的商业化落地，从研发到商业化落地，商汤科技进入高质量发展周期。另外，商汤科技在人工智能在基础设施建设领域的布局，及“AI赋能百业”的战略目标高度契合国家数字化经济战略，亦将有力支撑国家的数字经济发展。甘做技术路上的“苦行僧” 重研发构筑技术护城河重营销还是重研发，这对企业来讲一直是个大问题。面对着营销所带来的业绩提升的诱惑以及研发“烧钱”、研发成果不确定性大的风险下，很多企业都选择大量的资源倾注到了营销上。然而，商汤科技从成立至今，重研发的态度一直未变，坚持做技术路上的苦行僧。在研发投入方面，2018-2021年商汤科技累计研发费用近83亿元，研发费用率（研发费用营业收入）分别为45.9%、63.3%、71.19%及65.11%，远远超过高新技术企业3%的研发费用率门槛。除此之外，从研发人员配置角度看，公司共有4200名技术研发人员，70%，远远超过高新技术企业10%的研发人员占比要求。无论是从研发投入占同期营业收入比例，还是从研发技术人员配比，都足以看出商汤科技对高新核心技术研发的重视。凭借坚持原创的科研精神，商汤科技持续攻关关键核心技术，其研发成果更是遍地开花，已俨然成为人工智能技术创新的长期领导者，凭借先进的人工智能技术，已逐步构筑其宽阔的护城河。正如《巴菲特的护城河》书中所言：“只有那些拥有多种多样专利权和创新传统的企业，才有护城河”。截至2021年底，商汤科技累计拥有11494件全球专利资产，相较于2020年底增长96%，并且其中78%为含金量较高的发明专利。时刻保持着技术的先进性，商汤科技上万个专利，以及其在研发领域的持续耕耘，共同构筑了其在人工智能领域宽阔的护城河。目前，商汤科技围绕人工智能已经搭建了领先的理论体系、人才团队和基础设施，脚踏实地赋能实体经济千行百业并获得了数千家大型企业客户认可。根据IDC及沙利文的市场报告，集团连续三年蝉联中国计算机视觉应用市场份额第一。其中，在IDC发布的《2021年上半年中国人工智能市场报告》中，商汤科技再次蝉联中国计算机视觉应用市场份额第一，更是超过了第2-4名的总和。在沙利文发布的《2021年中国计算机视觉市场报告》科技，商汤科技在计算机视觉领导者象限中位列第一，并实现了“增长指数”及“创新指数”双维度全面领先。四大板块齐头并进 商汤科技进入高质量发展期商汤科技一贯的发展策略是以SenseCore人工智能基础设施作为聚合研发投入的底座，来支撑智慧企业、智慧城市、智慧生活、智慧汽车四大板块的均衡发展，持续提高从数据->AI模型生产->场景应用->商业化的闭环效率。通过加大对SenseCore的投资，将海量数据有效地转化，生产各行业最先进的人工智能模型，商汤科技不断优化生产和运营成本，提高商业化效率，业绩增长渐入佳境。年报显示，商汤科技2021年四大业务板块高质量发展，共实现营业总收入47亿元，同比增长36.4%。其中，智慧商业板块营收为19.58亿元，占总收入的41.7%；智慧城市业务板块营收为21.42亿元，占比45.6%，跃居商汤第一大收入来源；智慧生活板块、智慧汽车板块营收分别为4.15亿元、1.84亿元，分别占比8.8%、3.91%。透过营收数字增长，看四大板块业务实质，或能更深入地理解商汤科技的高质量发展。首先，智慧城市市场渗透率进一步提升。2021年，伴随着市域治理现代化等城市治理体系的推广和建设，集团助力城市数字化、智能化，进一步提高市场渗透率，成为了众多城市数字化升级的首选。2021年服务的城市数明显增长，已累计有140个城市部署了商汤城市方舟产品，相比2020年底增长49%，其中包括上海、深圳等15个超千万人口的大型城市。其次，智慧商业板块实现强劲增长。商汤科技方舟平台助力众多企业数字化转型，2021年客户数量及单客户平均收入高增。其中，客户数量持续扩大至922家，当中包括超过200家《财富》500强企业及上市公司客户，单客户平均收入金额提高21.3%。另外，智能汽车平台抓住变革机遇，赋能国内外车企客户的智能化升级战略和人们的智能出行需求。2021年内，商汤科技新签约的合作车企客户数超过30家，国内主流车企及部分海外车企均成为合作客户；智能驾驶和智能座舱产品累计前装定点数量达2，300万台，覆盖未来五年内量产的60多款车型。最后，智慧生活板块实现战略升级，紧抓AI软硬一体的发展趋势。商汤科技与全球领先半导体公司合作研发，2021年底交付四款AI传感器实现0到1的突破，可以显著改善手机拍照的画质，并且以更低的功耗和更强的隐私保护来处理手机拍摄的照片视频，并成功落地头部手机厂商。SenseMARS元宇宙赋能平台支持超过200多个移动应用程式及手机游戏，赋能超过60个大型商场、博物馆及机场。展望未来，商汤科技四大业务板块齐头并进，护航公司高质量发展。除此之外，城市、企业的全面数字化，以及元宇宙和无人驾驶技术的生产和运用，都将对人工智能计算服务产生巨大的市场需求。据艾瑞咨询数据，2020年我国人工智能核心市场规模和带动相关产业规模分别为1585亿元和5687亿元，预计2026年有望达到6050亿元和21077亿元，期间CAGR有望达到25.0和%24.4%。另根据沙利文的报告，2020年-2025年中国AI软件市场将会实现41.5%的年化增长率，在2025年将达1，671亿元，维持高景气度。先发优势助力数字技术与实体经济加速融合 数字经济红利可期2022 年 1 月 12 日，国务院发布了《“十四五”数字经济发展规划》，根据规划，到2025年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP比重从2020年的7.8%提升至10%。其中，“十四五”数字经济发展主要指标，如工业互联网平台用用普及率、网上零售额、千兆宽带用户数等，相对2020年有了显著的提升。数字经济高速发展以及数字经济与实体经济有效融合发展，成为未来经济发展大势。商汤科技在人工智能在基础设施建设领域的布局，及“AI赋能百业”的战略目标高度契合国家数字化经济战略，将有力支撑国家的数字经济发展。从第一个将AI视觉算法准确率做到超过人、第一个在千万级别的人口城市实现地铁无感支付、第一个提出“城市级搜索引擎”和“长尾场景”概念等，到成为第一个将中国原创技术输出海外顶尖车厂，商汤科技一直致力于人工智能基础建设及模型的优化。人工智能作为数字经济的核心生产力，以AI技术赋能推动数字技术与实体经济融合，能有效推动数字经济纵深发展。随着数字经济进入全面扩展期，人工智能行业景气度也将随之提升。商汤科技作为国内领先的AI软件龙头企业，凭借其在人工智能领域的绝对技术优势，不断凭借其技术优势助力数字技术与实体加速融合。截至2021年6月30日，公司软件平台客户数量已超过2400家，其中包含250家《财富》500强企业及上市公司，119个城市及30余家去企业，同时赋能了超4.5亿部智能手机及200多款手机应用程序，其中更是包含5款月活跃用户数超5亿的手机应用程序。面对政府工作报告中提出“数字技术与实体经济加速融合”的要求，十四五规划中，传统产业数字化智能化改造加快，对AI技术的新需求不断涌现。商汤科技过硬的科技研发实力，将有力支撑数字经济中AI技术新需求，为数字经济发展及其与实体经济的结合添砖加瓦。责任编辑：公司观察