记者 | 胡颖君首份国有大行业绩报告出炉，与此同时，该行理财子业绩情况也一并揭晓。3月25日，交通银行发布的2021年业绩报告显示，旗下交银理财去年实现净利润11.55亿元，同比增长73.61%， 截至报告期末，总资产102.06亿元，净资产99.29亿元。资管规模方面，交行表外理财产品时点余额13,842.78亿元，较上年末增长 24.89%。其中，净值型理财产品时点余额12,246.64亿元，在理财产品中的占比为88.47%，较上年末提升27个百分点。也就是说，截至过渡期结束，该行仍有11.53%的老产品有待处置。值得注意的是，交行集团内净值型理财产品已全部划归至交银理财旗下，财报显示，交银理财理财产品规模较2020年末增长129.43%。交银理财表示，报告期内，公司积极拓展行外代销机构，实现行外代销产品余额4,098.59亿元，占比33.47%，行外代销规模在理财子公司中名列前茅。针对近期市场普遍关注的理财产品破净的问题，交通银行业务总监、交银理财董事长涂宏在25日召开的交行业绩发布会上回应称，交银理财绝大多数产品的主要投向是债券市场，权益资产的配置占比较低，因此，短期会有影响，但长期看会迎来反转。中国理财网提供的数据显示，交银理财累计发行584只理财产品，主要以固收类产品为主，达477只，占比超80%；混合类产品107只，暂未发行权益类产品。据涂宏透露，交行近期也针对性地进行了产品调整，均衡配置不同行业，稳定银行理财产品净值。交银理财发行理财产品坚持低波动、稳健运作思路，以整体、持续稳健的表现，为投资者守住“钱袋子”。交银理财相关负责人也对界面新闻记者表示，面对近期市场波动的环境下，交银理财在投资端主要采取了以下四方面措施：一是结合产品具体情况，积极调整债券仓位、杠杆和久期，以降低组合波动。二是积极增配非标资产、低波动资产等，从而提升静态收益率。三是挖掘部分超跌的债券品种和个券，积极把握投资机会。四是加强投研，严控信用风险。在渠道端，交银理财主要采取了以下三方面措施：一是通过公众号、视频等方式发布投资者教育相关内容，提升客户对于理财业务净值化转型的认识。二是积极做好投资者陪伴工作，通过给一线客户经理写信等形式，将管理人的专业意见和态度通过客户经理传递到客户。三是加大与代销机构的沟通，通过日常电话、路演等形式，帮助客户形成长期投资、价值投资和理性投资的理念。责任编辑：赵般娇