中国电动汽车百人会论坛（2022）于3月25日-27日在北京举行。论坛主题为：迎接新能源汽车市场化发展新阶段。全国政协经济委员会副主任苗圩出席并演讲。苗圩表示，我国新能源汽车发展取得的显著成效。2015年开始，我国新能源汽车行业进入了快速增长阶段，连续七年保持全球新能源汽车产销量第一的位置。去年全球20大新能源汽车公司当中，我国有8家入围，欧洲有7家，美国有2家，韩国有2家，日本有1家。“原来大家担心我们的内燃机，还有一些技术跟国际上的先进差距还有多大。确实改革开放以后我们取得了巨大的进步，但是我一直主张我们能够寻找机会换道超车，新能源汽车就是典型的换道超车”，苗圩说， 我国的电池、电机技术，比起内燃机技术来看，与国际上的差距显然在缩小，而且相关企业还处在全球领先位置。谈及新能源汽车电池上游原材料价格上涨的问题时，苗圩表示，要打击囤积居奇、发不义之财的行为，但是国际大宗原材料价格上涨的趋势谁也阻挡不了。但是，苗圩表示，造车新势力的价格承受能力相对强一点，传统企业向新能源发展，因为是从低端向中高端去迈进，价格承受能力差一点，电池厂现在普遍在涨价，整车开始有涨价的趋势，这也是不可避免的，上游原材料的价格如果控制不住，必然要向中下游去传导，定价比较高的企业承受能力会强一点，走低价位竞争的企业压力就会更大一点。苗圩还总结了我国新能源汽车企业发展的经验。第一，集中力量办大事，只要统一了认识，统一行动，各负其责、共同推进，中国14亿人的力量是任何国家都不可比拟的。第二，抢抓换道超车纯电驱动的发展机遇。第三，保持战略定力，坚持一张蓝图干到底。他举例称，“去年5月底，美国拜登总统去福特考察电动F150，开完后赞不绝口，并感慨说几年前美国是电动车世界第一，中国那时候排在世界第八，后来一想不对，是世界第九。怎么几年过来了以后，中国成了电动车世界第一了？美国倒排在第八了？然后在那儿不服气，说美国一定要把电动车世界第一重新夺回来”。苗圩称，“我看了以后，我也在心里头嘀咕，老爷子今年78了，下一届能不能连任咱们还不知道，即使是民主党继续在台上，换一个总统就换一个令，从克林顿时期搞的PNGV到小布什阶段的氢动力时代，到奥巴马的电动汽车，到特朗普的燃油汽车，现在到了拜登又开始回到电动汽车，来回折腾，四年一折腾，哪一任总统也不继承前任总统定下来的，全部大翻盘”。但我们20年坚持下来，取得了现在的成绩。第四，我国构建了以企业为主体的创新体系。第五，我国政府从顶层设计、技术创新、标准体系、财税政策支持等等方面加以引导。责任编辑：梁斌 SF055