炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！妖股周期开启主持人：上周栏目三位嘉宾都表示了对指数的担忧，本周大盘受阻，栏目读者应该不会感觉意外。但本周市场依然不乏看点，近期的行情似曾相似，前有建投开路，后有基建与北玻等一众跟随，力度丝毫不随指数震荡而衰减，有舟粉来信，就一字，爽！泛舟：有这感觉，说明至少算股市老兵了。主持人：此话怎讲？泛舟：2015年七月前后，“王的女人”崛起，当时都是十板标配，后排小弟们七板是常态，且热点明确清晰，持续性非常好。当前不也是这样？七年了！一个轮回，上次是2015年，再上次是2008年，都懂！每当市场出现真正的大幅震荡之时，就会有一批资金退出之前上涨了几年的主流板块，开始寻找当时的强势股过渡一下，此时再遇到喜好强势股的游资，双方一拍即合，两股力量合二为一，妖股横行的周期开启。当然了，大家别误会，他们之间不存在协商好的联手，只是英雄所见略同。这市场中的魂是怎么来的？不就是多方资金达成共识？主持人：2月11日那天，你看出了建投是龙是魂，显然其他超级高手也看得出。泛舟：2月12日的一字说明共识达成。当前就是新周期的开始，上次就是“王的女人”开篇，这回是新老基建和医药双线并进。主持人：照你这么说，妖股周期开启？泛舟：是的！主持人：这个回答是明确的，既然开启了，大家一定要好好把握，有啥大伙需要注意的细节？泛舟：首先最重要的一条，这个阶段的强势板块及个股，从中线角度看都没啥戏，说近点吧。上一轮“王的女人”崛起后，茅台们还不知道在哪里挖泥巴呢。随后呢？茅台股价涨十几倍，“王的女人”龙头股价剩四分之一，这只是一个短线行为，切记！其次，妖股横行的周期会比较长，目前看，至少年内都是这样，大家要有思想准备。最后，虽然20CM短期活跃度远不及10CM，但一定要观察20CM在妖股横行期内的波动规律，因为再下一轮就没10CM了，当前20CM的经验尤为宝贵。各种适合强势股的模式都可以用上了，这周也有次新直接开了后继续四板。市场氛围彻底被激活了。主持人：那么指数会怎么演变呢？泛舟：不提煞风景的事，指数没戏，热点频出，个股横飞，知道这些就行了。二季度行情不容乐观主持人：反弹行情如萧萧所料，又回到那种“跌不下去也涨不上来”的“荡悠悠”行情，一季度看起来也就这样了，我们还是聊聊二季度行情吧。海风若雨萧萧：一季度还剩下四个交易日，目前上证一季度跌幅是11%，创业板跌幅是18%，历史数据对比下来，这个季度跌幅仅次于2008年的34%和2016年的15%。应该说一季度出现较大跌幅是很罕见的，大家也可以翻一下上证季线的K线组合，包括那些一季度跌幅不大的年份，如2010年、2011年、2018年等等，一般一季度阴线情况下，二季度都是惯性下挫的走势。从股理上讲，如果一年中环境最佳的一季度行情都很惨淡，那么二季度多属于“青黄不接”的时间段，很难有超强的市场表现。一季度跌得深，但是二季度行情反转的，有且只有2020年的“全球战疫”行情。当然那一回是全球同步宽松，当下显然是不可能重演的，所以二季度行情不容乐观。主持人：二季度会跌多少？海风若雨萧萧：当然，一季度跌得深，二季度跌幅就会相对有限。2016年就是如此，一季度砸出了个2638点的深坑，二季度市场尽管也是收阴线，但是跌幅也大大收敛了。2022年一季度行情惨淡的原因归结于加息预期+地域冲突+疫情困扰，其中加息收水是主因，地域冲突和疫情困扰是次要原因。目前看，美债收益率已经高涨到2.4%，很明显，超出市场普遍预期2%的天花板（上一轮加息周期中收益率的峰值出现在2018年四季度的3.1%），5月有可能是加50个基点。为了控通胀他们也是蛮拼的，估计二季度加息收水还会持续压制市场的风险偏好。二季度主要的风险其实是汇率，当下中美利差已经缩减到了0.4%左右，人民币贬值压力较大，虽然适度贬值有利于扩大出口和稳定经济，但是对证券市场就难言利好了，两周前外资一轮抛售，直接导致市场跌了10%。综合评判下来，二季度应该属于磨底行情，估计行情的指数下限在2960点附近，而上限则难超均线60日线的压制。二季度的节奏有可能是“五穷六绝”。主持人：能不能“七翻身”？海风若雨萧萧：“七翻身”则主要看美债收益率是否见顶，见顶则意味着他们也进入经济衰退期，衰退期大家都会“放水”，困扰市场半年之久的加息收水压力也就平缓下来。缺口必补主持人：指数本周反弹受挫，阻力明显，上周群情激奋中，骄阳的冷静显得格外另类，这周估计大家也渐渐冷静了。市场现在有声音说要回补缺口，你怎么看，如果回补会不会重新转强？骄阳：我觉得这个是肯定会回补的，毕竟周线月线都还是跌势结构，日线KDJ高位钝化，保险、地产、银行等传统权重股指标也是高位钝化，光伏锂电持续缩量，这都是短线存在的风险，所以指数如果回补缺口，一点都不奇怪。就算回补，我觉得也不会转强，我们知道，指数转强一定是趋势性的，不能说明天涨后面再涨就是转强。当月线周线没有给出明显反转条件出现时，任何轻言转强的声音都是不可取的。日线来说20、30天线明显下压，怎么转变，有条件吗？完全看不到，所以如果回补缺口，反而说明市场在弱化。主持人：很多分析说，最恐慌的杀跌过去了，后面就算2次探底，也不可怕了，如果真的步入2次探底，你觉得会是一个什么样的节奏？骄阳：恰恰相反吧，我觉得最恐慌的时候可能刚刚开始，前面快速急跌，老股民都明白的，急跌必有大反弹，但是如果步入2次探底，很大概率就是持续弱势震荡或者阴跌。这两种无论是哪种都是最熬人的，慢刀子“割肉”。之前指数急跌时候，不少个股真没跌多少，但是真要是后面缩着量给你阴跌，很多人就受不了了。而且阴跌很容易跌着跌着就出个大阴线，还不容易反弹，真这样了，才是最恐惧的。至于很多自媒体都说恐慌过去了，我觉得就是迎合大众心态，市场反弹你说要跌，下面评论得怎么骂他？但是我们操作还是得对自己负一些责任，普通股民来讲，不具备太强的短线操作能力，更多看指数吃饭，如果是这样，那一定记住，就是需要耐心等待，别去轻易预判底部，一定要记住，美国是历史最强的加息周期，不是宽松周期。主持人：你上周还说小盘题材股会好，以前这曾是市场主流模式，看来要回归了。骄阳：以前市场游资和现在根本不是一个量级的，以前市场股票数量少，必然跟着大盘走，现在数量大了几倍，必然独立走强的品种会越来越多。小盘题材我觉得今年会持续穿越调整周期。主持人：如果后面基建、数字经济、医药几个老龙头、挂掉，应该会压制短期情绪吧。骄阳：肯定会短期影响情绪，但还会有新的方向，我觉得还是应该从稳增长这个角度去找，上周节能建筑爆也是这个原因。从稳增长角度来看，新老基建（含新经济）肯定是重点，比如特高压，比如电梯，比如绿色建筑分支钢结构等。主持人：地产和医药是当下两大顶流，怎么看？骄阳：关注地产的话，肯定是首选低位、低市值、业绩差但无退市风险和ST风险的国资股。医药龙头短期可能见顶，也可能带动板块调整，但是其中中药我觉得今年会是不断走强的一年。中药里面的个股，不但不要因为短期调整而放弃，还要利用调整来挖掘机会。责任编辑：石秀珍 SF183