来源：环球网【环球网报道 记者 张晓雅】“乌克兰总统泽连斯基正就在奥斯卡（颁奖典礼上）亮相与（主办）学院商谈。”美国《纽约邮报》25日独家披露一条爆炸性新闻：该媒体获悉，泽连斯基正在与奥斯卡奖主办方——美国电影艺术与科学学院商谈，希望以视频形式在3月27日举行的奥斯卡颁奖典礼上亮相。报道称，有消息透露，美国电影艺术与科学学院内部仍在就泽连斯基是否在颁奖典礼上短暂出现进行争论，他们争论的焦点是——在俄罗斯对乌军事行动持续之际，奥斯卡是否应该保持与政治无关的态度。报道说，美国电影艺术与科学学院拒绝就此事向该报置评。此外，如果泽连斯基确定出现在颁奖典礼上，目前还不清楚会以直播连线方式，还是以提前录好的视频形式出现。第94届奥斯卡颁奖典礼将于当地时间3月27日晚在洛杉矶举行，转播方为美国广播公司（ABC）频道。《纽约邮报》称，据说ABC支持泽连斯基在颁奖典礼上“露面”，不过ABC没有就此问题回应《纽约邮报》的置评请求。报道还注意到，美国电影艺术与科学学院近期对有关俄乌冲突的内容守口如瓶。本届奥斯卡颁奖典礼制作人威尔·帕克仅在周四的一场线上新闻发布会上对颁奖典礼做出预告称：“这是人类历史上一个非常重要的时刻，我们非常清楚这一点。所以我认为，如果你不参与到这场典礼中来，就不会意识到这一点，也不会找到一种方式来尊重我们所处的位置，以及我们能够举办这场典礼是多么幸运的事情。”威尔·帕克称，“今年的奥斯卡要和好莱坞之外的人相关联，也就是说，必须和影迷、粉丝们建立联系。”俄乌冲突持续之际，乌总统泽连斯基一直在寻求各国对乌克兰的支持。在3月23日“现身”日本国会前，泽连斯基已陆续通过视频讲话的形式对美国、英国、德国、以色列国会发表了演讲。责任编辑：尹悦