俄罗斯与乌克兰两国油气、有色金属、粮食资源丰富，对全球供应的影响举足轻重。俄乌冲突升级，以及美国和北约多国对俄罗斯施加的一系列制裁，导致市场对这两个国家大宗商品供应中断的担忧加剧，大宗商品期货价格出现了剧烈波动。近日，美国威胁称接下来要制裁俄罗斯化肥。消息一出，国际粮食市场大幅震动，全球化肥价格开启新一轮的上涨。作为最容易追踪的化肥商品之一，自俄乌冲突以来，诺拉尿素的交易价格上涨了60%，为34年来的最高水平。另据英国商品研究所数据，氨、氮、硝酸盐、磷酸盐、钾盐和等化肥原材料，其价格今年以来已累计上涨30%，超过了2008年食品和能源危机时的涨幅。化肥价格推高粮价 全球粮食安全受影响化肥价格飙升推高了种粮成本，肥料短缺也在影响农业产量，连锁反应让国际粮价持续上涨。与此同时，冲突导致的粮食供应紧张让各国纷纷优先考虑国内供应，包括乌克兰和俄罗斯等关键农产品生产国纷纷决定限制出口，导致全球粮食危机进一步恶化。目前，国际粮食价格涨幅远高于有色金属等其他商品，仅次于国际油价。截至3月17日，芝加哥期货交易所的小麦期货价格相比于2月下旬累计涨幅超30%。联合国粮农组织日前警告，俄乌冲突和对俄制裁的外溢影响，可能导致全球粮食价格从当前高位上再次推升8到22个百分点。（原标题 美威胁制裁俄化肥 全球化肥价格上涨）持续走高的粮食价格，给全球粮食安全带来严峻挑战，尤其是中东和非洲地区。联合国粮农组织日前警告称，如果乌克兰和俄罗斯的粮食出口长期受阻，全球营养不良人数有可能从800万增至1300万。此外，俄罗斯还是全球天然气的重要供应方，欧洲40%的天然气供应来自俄罗斯，而天然气是生产氮肥的主要原料。俄乌冲突之后，高昂的天然气价格遏制了欧洲等地的氮肥生产，进一步限制了本就紧张的市场。俄罗斯对全球化肥市场至关重要。在生产方面，俄罗斯化肥年产量超5000万吨，占全球化肥产量的13%。在出口方面，联合国粮农组织报告数据显示，2021年，其氮、磷、钾三种肥料的出口贸易值均位居世界前三，占比均在15%-20%，是国际市场重要的化肥供应方。其出口贸易主要面向巴西、美国和印度等国。责任编辑：陈程