围绕如何应对能源价格持续上涨，欧洲联盟成员国领导人3月25日在比利时布鲁塞尔激辩至夜晚，仍然没有拿出统一对策。欧盟内部对是否让政府干预能源市场意见不一，一些欧洲南部国家希望限制能源价格，遭到德国等国反对。俄罗斯和乌克兰冲突发生以来，欧盟石油、天然气价格飙升，政府承压增大。在西班牙，为抗议燃料价格上涨，卡车司机已罢工十多天。25日召开的欧盟峰会上，西班牙等欧洲南部国家要求对能源限价，遭到德国、荷兰强烈反对。各方展开激烈讨论，西班牙首相佩德罗·桑切斯一度愤而离席。比利时首相亚历山大·德克罗支持政府干预能源市场：“今天（的议题）是关于人们的日常生活，是人们手里的电费和燃气费账单……我们处在非常时期，需要采取非常措施。”支持限价的国家希望借此缓和贫困家庭的生存压力，而反对意见认为这会导致公共资金补贴给化石燃料发电行业。到25日夜晚，欧盟没有就此达成一致。各成员国领导人要求欧盟委员会紧急评估有助降低天然气和电价的短期措施，比如能源限价或退税。意大利总理马里奥·德拉吉会后告诉媒体记者，欧盟执行层将与石油、电力的大型供应商讨论对策。“我们预期到5月能有一些方案。”西班牙和葡萄牙25日获得欧盟特别许可，得以采取暂时性举措遏制电价上涨。欧盟委员会主席乌尔苏拉·冯德莱恩说，这是因为伊比利亚半岛上的这两国相对独立于欧盟地区能源网络，加上可再生能源在两国能源结构中占比相对较高。欧盟成员国高度依赖俄罗斯能源。就是否禁止进口俄罗斯能源，欧盟内部意见始终分裂，尤以德国、匈牙利、奥地利态度谨慎。据路透社报道，欧盟希望通过寻找新卖家、发展可再生能源以降低对俄罗斯的依赖，寻求年内把俄罗斯产天然气的用量减少三分之二。欧盟委员会打算仿照此前联合采购新冠疫苗的模式，为成员国联合采购天然气。不过，一些欧盟成员国已经着手寻找新的能源供应商。对此，法国总统埃马纽埃尔·马克龙提醒，“这不是最好的办法，只会推高价格”。围绕俄罗斯提出以卢布结算能源的要求，欧盟也没有形成统一立场。路透社评述，俄方这一要求让依赖俄能源的欧盟成员国进退两难：同意用卢布支付会提振卢布，并向俄罗斯输入硬通货欧元；拒绝则可能意味着能源断供。（原标题 激辩能源危机对策欧盟难觅权宜之计）责任编辑：陈程