中新社石家庄3月26日电 题：城市露营开启“微度假”：这届年轻人都想玩什么？作者 赵丹媚节假日不能总窝在家里度过，而逛街、唱歌等传统娱乐活动又缺乏新鲜感，哪怕火热的剧本杀，围坐在一起也被网友吐槽太像开会。于是，临近清明节假期，很多年轻人开始策划“微度假”……“可以认识许多志同道合的朋友，体验不同风格的帐篷。”石家庄市野趣露营集合店的“90后”老板张女士说，他们主要以城市露营线下体验为主，相比野外露营需要大量专业装备、目的地偏远等问题，城市露营可以让顾客“空手”而来，享受到不输于野外露营的乐趣。在新冠肺炎疫情防控常态化大背景下，在以本地为中心，开展3天以内休闲度假活动的“微度假”中，城市露营以其装备相对简单、不用长途跋涉就能获得户外体验等优点，逐渐走进大众视野。作为从业者，张女士表示，不管是哪种露营形式，露营的核心是接触自然、享受当下，让人在紧张的生活节奏中得到放松。位于石家庄市高新区的一片宽阔草坪，被网友戏称为“呼伦贝尔大草原石家庄分原”。周末天气晴朗的日子，当地民众喜欢在这里三五成群支起帐篷。从事建筑行业的王佳玉也是其中一员，她说，自己初到石家庄，假日不愿意一个人窝在家里，不如带上宠物来草坪露营、野餐，开启“微度假”。打开某年轻人喜爱的社交平台，关于露营的笔记超89万篇。2021年9月，淘宝联合社交App“Soul”发布《2021Z世代露营式社交白皮书》提到，露营超过密室逃脱、剧本杀成为“95后”最爱。通过露营的方式，年轻人可以在无压力的环境中进行真诚的交流，进而建立起高质量的社交关系。不仅如此，马蜂窝旅游平台发布的《2021“微度假”风行报告》表明，露营成为2021年最热门的“微度假”玩法，而由此衍生的“露营+浆板瑜伽”“洞穴露营+探险”等玩法也广受欢迎。特别是滑雪运动在北京冬奥会带动下，跃居“微度假”人群喜爱的热门运动榜单首位。“临近清明节假期，来咨询短途游的人特别多。”石家庄市某旅行社工作人员姜静贤说，海外游业务因全球新冠肺炎疫情受到影响，促使国内短途游的需求显著增多。当旅行从远方拉回中、近程的周末游和周边游，也让很多老地方催生了新玩法。姜静贤称，不少城市除了积极助力本地游客探索熟悉的老地方，也联合商家开拓出新玩法，比如打造“民宿集群+浆板瑜伽+帆船体验”，以住宿为基础配套多项休闲体验业态；也有“乡村民宿+乡村体验活动”的方式，让“共享农庄”激活“空心村”。“相对于购买动辄上千的服饰，我们更愿意为精神生活消费。”今年的清明假期打算和朋友自驾去某温泉度假小镇的王佳玉说，年轻人正在不断尝试敲开趣味生活的“门”。（完）责任编辑：戚琦琦