当月亮附近同时出现3颗明亮的行星会是怎样一幅画面？天文科普专家介绍，3月28日至29日这两天清晨的东方地平线上，日出之前伴随着残月升起的，是扎堆出现的金星、火星和土星这3颗行星。这幕罕见的月访“三星堆”不容错过。届时，只要天气晴朗，大气透明度好，在远离城市光污染之处，全国各地感兴趣的公众可在日出前的一段时间内凭借肉眼观赏到这四个明亮天体“同框”的画面。今年2月起，金星和火星日出前就可见于东南方低空，二者距离较近；进入3月后，在2月与太阳几乎同升落的土星开始慢慢进入人们的视野，亮度达到肉眼可见的程度。天津市天文学会理事、天文科普专家修立鹏介绍，如果天气晴朗，大气透明度好，28日清晨6时左右，感兴趣的公众面向东南方低空会看到一弯残月斜挂天边。残月的左边不远处，有一颗异常明亮的星星，它就是以“启明星”姿态出现的金星，亮度为-4.4等。以金星为参照，观察会发现，在其右方不远处，有一颗星星，这就是我国首次火星探测任务天问一号探测器成功降落的火星，亮度为1.1等；在金星的下方不远处，仔细观察还会发现一颗星星，这就是有着“指环王”美名的土星，亮度为0.9等。金星、火星和土星如此近距离“欢聚一堂”很少见，上一次是在2010年，而下一次则是在2032年。但10年后的这次，它们距离太阳太近，无法观测，实际能看到还要等到2040年，因此，今年的这次机会很难得。转天同一时刻，这3颗行星与残月会再次“同框”，只是星月的相互位置有些许变化。“届时残月会运行至土星的下方，而金星与土星距离也会更近。”修立鹏说。修立鹏提醒感兴趣的公众，要想目睹月访“三星堆”这幕难得的美景，一定要早起。观测时要选择东南方空旷、视野开阔、无光污染的场地，凭借肉眼即可欣赏，若使用普通的双筒望远镜观测效果更佳。如果是在城市里观测，受晨光和灯光等影响，可能只会看到“金星伴月”。责任编辑：刘光博