中国电动汽车百人会论坛（2022）于3月25日-27日在北京举行。论坛主题为：迎接新能源汽车市场化发展新阶段。长安汽车董事长朱华荣以“抢抓市场新机遇，向世界级中国品牌迈进”为题发表演讲。朱华荣表示，在产业政策、消费升级、新能源汽车体验优势等因素的作用下，新能源汽车快速发展，增长潜力巨大。一是我国具有新能源汽车发展最好的营商环境，政策层面看，在党中央的坚强领导下，中国政府大力支持鼓励新能源汽车的发展，从技术路线规划、产业政策、消费政策、充电基础设施政策等都彰显中国特色社会主义制度的优越性，也强有力的促进了新能源汽车产业的快速健康发展。从产业层面看，从自主电控、电机到领先优势的电池，从研发到生产制造，从充电设施到营销服务，完整的产业链有力支撑了新能源汽车产业的发展。从用户层面看，多方因素促成新能源汽车消费从政策驱动向市场驱动转化。2021年新能源汽车选购意向逼近50%，实际销量出现了爆发式的增长，累计销售新能源汽车289万辆，同比增长了167.5%。今年1—2月，进一步同比增长了165%，销售了56万辆，预计未来十年中国车市将迎来新能源汽车的高速普及期。二是中国汽车产业进入多动力共存模式。伴随技术更迭与变革，中国汽车产业已从单一的动力模式发展成五大动力共存模式。2021年动力分布有ICE、HEV、PHEV、REEV、EV，伴随着产品的加快普及，新能源乘用汽车的渗透率从2021年的14.3%提升至今年1-2月的16.9%。三是新能源汽车是实现双碳目标的有效路径。朱华荣表示，我国道路交通领域占全社会碳排放总量10%左右，一辆普遍的燃油车每公里行驶里程平均碳排放量为241.9克，而一辆纯电动汽车仅为146.5克，碳排放减少约40%。据公安部数据显示，截至2021年底新能源汽车的保有量为784万辆，以一辆车每年行驶2万公里计算，一年总计可减少1500万吨碳排放量，将为双碳目标作出重要贡献。四是中国燃油车市场竞争更激烈。随着新能源汽车的加入，中国燃油车市场竞争会更加地激烈。过去一年传统燃油车市场现存85个品牌，月销量千台以下的品牌有34个，有9个品牌消亡。未来3到5年会有80%的中国品牌关停并转。朱华荣也坦承，新能源汽车的发展存在一些问题，充电的效率、公用充电设施不完善、使用不便捷、电池安全隐患、大宗原材料涨价、产业发展不均衡等问题，同样新能源汽车芯片问题也仍然是卡脖子的问题，这都需要社会各界协同发力，加以解决。谈及长安汽车的创新与实践，朱华荣介绍说，长安汽车宣布第三次创业创新创业计划以来，至今已迭代至5.0，成效已现。首先，长安打造了国际一流的研发体系和专家队伍，“我们已经构建了一支新能源智能驾驶、智能交付等各领域的总人数超过3500余人的专家级工程研发团队”。第二，长安坚持技术创新。在新能源领域掌握了400余项核心技术，实现了电池零起火目标，切实解决用户的安全忧虑。第三，长安勇于突破，不断实现产品的创新。“未来5到10年，长安汽车将发力新能源领域，实现销量与效益的双提升。到2025年，长安新能源销量目标达到105万辆，占比达到35%。2030年新能源销量达到270万辆，占比为60%”，他说。在谈及对新能源汽车产业的建议说，朱华荣提出，一是建议政府加强布局统筹、产业协同发展、加快充换电等基础设施建设，研究解决老旧小区用电量增加等带来的电力增容问题，加速充电基础设施建设与电力改造，推进充换电双线发展，解决高出行用电用度问题。利用信息化手段进行用电预约及规划，实现充电桩、换点站的均衡分布与高效利用。二是建议国家加强统一规划指导，对于锂、钴、镍等动力电池原材料加强海外资源的布局，引导国内企业和产业链形成对核心资源的开采和提纯能力，同时持续完善动力电池回收利用管理体系。三是建议行业加大基础研究，开发高效电池核心技术，彻底解决充电效率和安全隐患问题。相关行业组织牵头，聚合企业形成合力，加速新型电池研究开发，加强动力电池正负极材料、电解液等关键技术研究与攻关，从根本上解决用户充电焦虑和安全忧虑，彻底解决新能源汽车使用的便利性问题。“汽车产业的未来关乎明日出行，更影响社会形态，面对全球气候变化，汽车产业唯有坚定信念、突破创新，才能迎来可持续健康的发展”，他说。责任编辑：梁斌 SF055