3月25日-27日，中国电动汽车百人会论坛（2022）在北京举行。中国电动汽车百人会副理事长、中国科学院院士欧阳明高发表演讲。欧阳明高在会上提出，中国的新造车势力最需要防控的竞争对手将来可能会来自美国，除了特斯拉，现在又出现了一批滑板底盘的公司、智能汽车的公司、固态电池的公司，都是来自美国的创新企业，这是中国新能源汽车面临的最大的技术挑战。他介绍说，电动汽车的底盘平台在快速地迭代，从刚开始的改装车，完全是燃油车底盘，到进一步地优化，到出现电动车的专用底盘，比如大众的e—golf，然后到C2V，比如特斯拉比较典型。现在最具突破性的就是滑板底盘，对于滑板底盘的出现有两条技术路线，第一条技术路线是传统车厂更多采用改进型技术路线，继续用承载式车身。但是新造车势力更多采用的是变革型技术路线，一旦滑板底盘就用非承载式底盘，像美国的两个公司Rivlan，市值近千亿美金，所以我们最需要防控的或者是竞争对手将来可能会来自美国，除了特斯拉，现在又出现了一批滑板底盘的公司、智能汽车的公司、固态电池的公司都来自美国的创新企业，这是中国新能源汽车面临的最大的技术挑战。他表示，滑板底盘跟C2V不一样，是非承载式车身，电池包与底盘一体化，集成式驱动系统，包括五大核心技术，他提到其中的CTC技术及驱动系统：CTC有两种方案，一种是电池包整体的吊装进入底盘，就是C2V。另外直接在底盘集成，没有上面承载式的框架了。这样一来，真正的C2C就没办法换电了，国内已经有些开发动态，比如宁德时代2025年要推出CTC。另外一个是驱动系统。他介绍说，驱动系统首先需要控制整个驱动系统的高度，驱动系统要高度集成化、轻量化、小型化。所以，就算是集中驱动，也得三合一，这是必须的。另外，分布式驱动。现在大量采用分布式驱动来做滑板底盘，比方说双电机、三电机。现在三电机又开始出现集中电机和轮边电机，还有直接用轮边电机。分布式驱动又有好几种方式，最终的颠覆性是用轮毂电机，轮毂电机会给整个底盘的自动驱动转向带来更加革命性的变化，国外现在开发所谓的e—corner，所有的都在驱动、悬架、制动、转向都靠轮毂电机，四个轮子一块板，上面放车架，这是颠覆性的，国外很多厂家在研发，清华也在做轮毂电机，我们现在轮毂电机在大功率摩托车和商用车上尤其是军用车都已经开始使用。我们现在用大功率的摩托车是100个千瓦，我们用这个做滑板底盘。他谈到这种底盘的好处：第一，空间和能量增加。第二，驱动、制动都靠轮毂电机。第三，灵活，原地打转，各种各样的功能。第四，更好地支持全自动驾驶，这是全自动驾驶非常贴切的一种电动化底盘。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：张亚楠