每经编辑 金冥羽近期，全国多地出台针对房地产市场的调控政策，包括房贷利率下调、首付比例下调、放松限购限贷等。据中国经营报报道，中欧国际工商学院教授、中国人民银行调查统计司原司长盛松成近日表示，我国房地产市场运行的底部逻辑已发生变化，房地产调控的大方向不会改变，不会再回到原来的老路上去，也不会再通过房地产大幅拉动经济增长。“经过过去几年的调整，尤其是去年政策的大幅调整，公众对于房价只涨不跌的预期正在改变。”盛松成认为，鉴于边际调整效果存在滞后效应，随着市场调整的逐渐结束，预计今年房地产形势将好于去年下半年。谨慎看待政策边际放松对于一、二线城市和热点区域实行限购、限贷、限价、限售和限商的“五限”政策，盛松成认为，此前房地产投资性需求快速增长，房地产成为居民的重要资产配置方式。一二线城市经济发展快、人口持续流入，于是这些城市的房产更受青睐，因此采取“五限”等较为严格的管理方式是符合实际情况的，这有利于稳房价，也有利于优先满足刚需的要求。自2021年9月央行提出“两个维护”以来，房地产政策开始边际放松。近期，全国多地出台针对房地产市场的调控政策，包括房贷利率下调、首付比例下调、放松限购限贷等。在盛松成看来，政策关注房地产市场稳定的同时，也应谨慎对待热点城市房地产政策的调整，尤其要防止市场迅速过热，避免引发新的风险。盛松成进一步表示，目前我国房地产调控的主要目标有三个：一是防风险，二是满足刚性和改善性需求，三是保持房地产市场的平稳发展。“短期内，房价可能会因供需关系的影响小幅波动；从长期看，未来房价涨幅可能与收入增速基本同步，这是房地产调控长效机制建立和‘房住不炒’政策的必然结果”。今年房地产形势将好于去年下半年针对房地产行业的现状，盛松成表示，房地产行业自去年年中开始就面临严重的现金流危机。扣除个人按揭贷款后，房地产贷款余额在2020年第三季度达到顶峰，约为15.24万亿元，之后一路下降，到2021年四季度只有13.85万亿元。销售数据也不乐观。2021年第四季度全国商品房销售额同比下降了18.68%，今年1~2月同比下降了19.3%。可以看出，房企在融资和销售方面都遇到了很大的困难。在这种情况下，希望房企继续拿地是不现实的，房企保生存才是最重要的。这种状况今年会有所改善。因为政策边际调整是从2021年9月开始的，政策效果有滞后效应，而且随着市场调整的逐渐结束，今年房地产形势将好于去年下半年。责任编辑：赵般娇