参考消息网3月26日报道 据路透社布鲁塞尔3月24日报道，欧盟国家和欧盟立法者周四就限制科技巨头的里程碑式规则达成了协议，美国微软、亚马逊、苹果、元宇宙平台公司（原名脸书）和“字母表”旗下的谷歌可能不得不改变它们在欧洲的核心商业行为。目前担任欧盟轮值主席国的法国在一条推特上称，在8小时的会谈后达成了临时协议。报道称，负责内部市场的欧盟委员蒂埃里·布雷东在推文中说，该协议将确保数字市场的公平和开放。“我们想要的很简单：数字市场也要公平。大型门户平台阻碍了企业和消费者从竞争性数字市场中获益。”负责竞争事务的欧盟委员在声明中说。牵头此次磋商的欧洲议会议员安德烈亚斯·施瓦布表示：“这意味着，在漫长的反垄断案件调查中行政当局落后于大型科技公司的时代已经过去了。”报道称，《数字市场法案》为控制数据和平台访问的门户网络公司制定了规则。据报道，它将涵盖在线中介服务、社交网络、搜索引擎、操作系统、在线广告服务、云计算、视频分享服务、网络浏览器和虚拟助理的门户企业。根据该法案的规则，科技巨头将必须使它们的信息服务具有互操作性，允许企业用户访问数据。在平台上，企业用户能够推广与该平台竞争的产品和服务，也可以与平台外的客户达成交易。报道称，这些规则禁止科技公司偏袒自有服务、压制竞争对手以及阻止用户删除预装软件或应用程序。违规公司将面临高达其全球年营收10%的罚款，如果再犯这一比例则提高至20%。另据法新社布鲁塞尔3月24日报道，欧盟各大机构周四达成一致的《数字市场法案》，将会终结数字巨头们对市场主导地位的滥用。其要点如下：目标是保持竞争力欧盟希望恢复数字服务的市场秩序，而以GAFAM（谷歌、苹果、脸书、亚马逊和微软）为代表的少数巨头，被指责以不正当手段排挤竞争者。欧盟希望保护初创企业的崛起和成长，同时让用户有更多、更好的选择。欧盟委员会认为，数字巨头在互联网上扮演着“准入控制者”的角色，应该通过特别规则让其受到约束。瞄准GAFAM该法案所针对的企业的衡量标准是，股票市值超过750亿欧元、在欧洲年销售额达到75亿欧元、拥有4500万终端活跃用户以及上万家企业用户。管控并购被认为是“准入控制者”的大型数字平台，要向欧盟通报其在欧洲的所有数字企业并购计划，无论收购标的体量的大小。这是为了阻止创新被独占和避免单纯为排挤竞争者的收购。数据使用“准入控制者”通过不同服务收集的用户信息，如果以广告为目的而意图用于其他领域时，必须获得用户的同意。责任编辑：梁斌 SF055