中国基金报 安曼“3·21东航飞机事故”发生第六天。26日下午5时，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部举行第六场新闻发布会，对搜寻救援最新情况进行发布。以下是发布会的最新内容：民航局：尚未发现幸存者和第二个黑匣子在26日的“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部第六场新闻发布会上，民航局航空安全办公室主任朱涛表示，截至3月26日12时，尚未发现幸存者和第二个黑匣子（飞行数据记录仪）。搜寻到飞机残骸和碎片累计24047件，并设立残骸仓库，以便后续分类和分析。但是，朱涛也带来了部分好消息。他表示，目前，已搜寻到与第二个黑匣子安装位置较近的一部紧急定位发射仪（ELT）。广西消防救援总队：累计搜寻超24万平方米搜寻到部分遗体残骸和机体残骸广西壮族自治区消防救援总队总队长郑西介绍，目前，首批消防救援力量已连续开展了6天搜救工作，全体消防救援人员搜寻范围累计超过24万平方米，搜寻到部分遗体残骸和机体残骸， 抽排积水1500立方米，搭建洗消区为进出现场人员完成洗消作业6000人次，开挖排水沟渠90米。郑西还表示，目前，消防救援队伍的主要任务还是加强生命搜索和包括第二部黑匣子在内的飞机残骸搜寻，不放弃任何希望。目前，广西消防救援总队派出4个外围搜索组，携带无人机、4G单兵图传、卫星电话等装备，以核心区为起点，通过搭乘摩托车、徒步行进等方式进入7个沿线村屯周边区域，以无人机超视距飞行侦察、红外热成像搜索、信息测绘标注、重点区域超低空核查和精细化建模等方式，沿飞机飞行航线途经的约750亩的面积区域开展搜索工作。事故现场没有检测出炸药成分广西壮族自治区消防救援总队总队长郑西介绍，理化实验室累计受理66份检材，完成检验41份，均没有检出常见无机炸药的主要离子成分，也没有检出常见有机炸药成分。共确认120人身份遇难者遗骸和物品均已妥善保管广西壮族自治区消防救援总队总队长郑西在“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部第六场新闻发布会上表示，连日来，公安机关刑事技术部门出动220人组成29个勘查组，开展现场勘查、搜救和检验工作，共确认120人身份，其中乘客114名、机组人员6人，相关工作还在继续进行。自治区民政厅殡葬服务人员已到场协助开展工作，民政部门对接收的遇难者遗骸、物品均已妥善保管。在家属援助善后工作方面，继续做好家属的安抚、心理辅导和遗骸遗物认领解释工作，及时处理家属诉求。截至26日12时，累计接待80名失联人员来梧家属共计493人（555人次），涉及17个省份的74户家庭。累计安排家属478人次到现场吊唁，开展心理评估747人次，开展心理辅导1182人次。坠机事故核心现场有一定浓度的可燃气体救援过程中发现现场有一定浓度的可燃气体。为此，救援人员使用六合一复合气体探测仪对核心区进行气体浓度监测，防止因可燃、有毒气体泄露引发次生灾害。目前核心区气体监测数值均处于安全范围以内。民航局回应 事故核心区外围发现飞机残片情况调查人员24日在勘验此前在水田中发现的飞机残片时，有邻村村民反映在自家的果园中发现了另一块疑似残片。调查人员在位于核心区西侧约12公里的藤县藤州镇礼秀村鸡头山果园发现一块长约8厘米、宽约3厘米的长方形复合材料残片，该残片位于水田中发现的残片北侧约2.3公里。初步判断该残片是水田中发现的弧形残片的一部分。撞击点附近区域 人机协作正加紧搜寻 明后天或有连续降雨根据中央电视台的直播看到，救援人员仍在全力搜寻第二个黑匣子，大型机械正在对核心区进行挖掘作业。经搜救人员反复探测，飞机撞击点没有发现生命迹象。但多方力量仍在联合搜寻，不放过一点希望。央视记者在现场看到，飞机撞击点附近淤积较深，作业比较困难。由于没有发现生命迹象，目前，撞击点附近区域正采用人机协同方式进行搜寻，大型机械将土挖出来，搜救人员再从中进行仔细翻找，寻找每一件证物。山坳两侧还有很多搜救队员，其中，森林消防队员今天也已加入救援队伍，他们主要是为扩大搜索范围，而对周边山林进行清理工作。据了解，未来两天当地可能出现连续降雨，将使救援现场更加泥泞，旁边的山坡有滑坡迹象，也给救援带来了难度。