IT之家 3 月 26 日消息，据 BER 等媒体报道，美国初创 Aquarian Space 公司正计划向月球和火星发射第一个高速 Wi-Fi 互联网系统。该公司位于美国科罗拉多州的博尔德，在筹集资金阶段获得了 65 万美元的投资。该项目目标是在 2024 年之前，通过类似于其他互联网公司（如 SpaceX 的 Starlink）所使用的卫星，创建一个月球通信网络，将地球与月球连接起来。目前，这种连接是由被称为“EME”（地-月-地）的系统实现的，该系统是基于通过无线电波发送和接收信息的平台。该项目唯一的问题是，它的成本非常高，只有像美国国家航空航天局和欧空局（欧洲航天局）这样的机构有能力安装可以传播和接收如此远的波的基础设施。Aquarian Space 的目标是创建一个与航天机构使用的基础设施平行的基础设施，它将被称为 Solnet，这个系统将基于“商业卫星网络的高数据率和高速传输”。Aquarian Space 公司首席执行官凯利-拉森说，“我们有 13 个登陆舱、漫游者和卫星在月球上运行”。“到 2030 年，我们将有 200 个，创造一个数十亿美元的月球经济。但如果没有地球和月球之间坚实可靠的通信线路，这就不会发生。”他补充说。该项目的技术分析正在与作为美国宇航局商业月球有效载荷服务（CLPS）计划一部分的公司进行开发。目前，Aquarian Space 还没有给出它打算用于该网络的卫星模型或如何将它们发射到太空的细节，但它说打算将该系统用于空间垃圾追踪、空间天气观测以及来自月球和火星的信息。据该公司称，其愿望是在2024年开始发射，并将在2025年进行第二次发射，以覆盖月球的南极。公司承诺提供高达100Mbps的网速连接。