3月25日-27日，中国电动汽车百人会论坛（2022）在北京举行。比亚迪股份有限公司董事长兼总裁王传福发表演讲。王传福提到，我国新能源汽车的渗透率从去年年初1月份的6%到年底12月份高达22%，平均每个月提升了1.3个百分点。今年3月份前半个月渗透已经超过28%。估计全月渗透率也将超过28%。但去年这一波增长和三年前不一样，当时网约车、出租车占比很大，但去年私家车占比高达88%，是老百姓用实际行动在支持购买新能源汽车。如果十年前新能源汽车的发展主要靠政策驱动，三五年前行业发展是政策+市场的双轮驱动，当前市场驱动占了70%，政策驱动也就30%，我们做了一个实验，我们用5天时间去观察现场的看车行为，60%—70%的消费者在看新能源车，看燃油车的人只有30%到40%。“这个数据让我们很震惊，可以清楚看到老百姓选购车时大多数在看新能源汽车，这是新能源汽车渗透率卓越提升的直接原因。”他说。会上，王传福就新能源汽车的发展提出三点建议：第一，希望明确后补贴时代新能源汽车的优惠政策。王传福表示，从世界范围来看欧美国家在增加对新能源汽车财税支持的力度，但我国新能源汽车购置补贴、购置税减免等政策到今年年底即将退出，考虑到产品开发还需要3到5年，为稳定行业的预期，建议新能源汽车的购置减免政策能够继续延长，维持“十四五”期间政策的稳定，同时去年新能源汽车销量创新高，供需严重失衡，价格大幅波动，对行业发展不利，建议参照农业的粮食储备调节机制，调节供需平衡，增加积分价格的可预见性，确保双积分政策有效运行。第二，坚持纯电动和插电混动两条腿走路。去年以来插电混动在欧洲的市场占有率高达50%，但中国只有18%，中国有60%多的家庭仍然是无车家庭，插电混动是实现短途用电、长途用油，让家庭的第一部车可油可电。他认为，目前市场上插电混动的产品越来越多，如果说纯电动车重点解决增购的需要，插电混动则有效解决更多的家庭首购和换购的需要，对庞大的存量燃油车市场形成了明显的替代效应。插电混动实现双碳目标重要的路径，变革相对温和，有助于产业链、供应链稳定，实现从燃油车到纯电动车的平稳过渡。第三，坚持磷酸铁锂作为正确的发展道路。他指出，以前电动车续航里程在200公里的时候，能量密度是最重要的指标，但是当续航里程达到500公里的时候或燃油车加一箱油一样的里程，电池能量密度不再是重要的指标，最重要的指标可能变成安全、成本、循环寿命等。比亚迪推出了刀片电池解决了安全痛点，实现了能量密度与三元电池相当，循环寿命、安全系数更强，而磷酸铁锂重新拉回到行业的正道，同时中国不可能从燃油车时代被石油卡脖子，变成电动车时代被稀有金属卡脖子，磷酸铁锂不含稀有金属，我们建议全面梳理碳酸锂资源不具合产能，增加国内开采量和国外进口量，维护市场供需，稳定价格预期，促进行业健康安全发展。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：张亚楠