原标题：普京一番话，“戳到日本痛处”普京批日本“不敢点名是谁扔下了原子弹”，日网友：日本不是独立国家的事败露了据日本朝日电视台报道，俄罗斯总统普京25日对“总统文艺领域奖”获得者发表讲话，过程中批评日本称，“在追悼日时，日本不点名是谁扔下了原子弹”，“日本教科书不说明美国实施了虐杀行为，无视了真实情况。” 普京的言论被日媒报道后在日本网络上引发讨论，有人不认同普京的看法，也有人借普京的话讽刺日本称，“被戳中痛点，日本不是一个独立的国家的事败露了。”朝日电视台称，普京认为，日本追随美国，而西方国家的历史观正在扭曲。报道还评论称，普京表明自己对日本的看法，旨在向俄罗斯国民宣传日本是一个“过度顾虑美国的国家”。此外，另据“今日俄罗斯”（RT）报道，在讲话中，普京谴责一些西方国家“对与俄罗斯有关的一切事物的歧视越来越严重”，并且，这种趋势不仅得到了执政者的容忍，有时还受到他们的鼓励。“柴可夫斯基、肖斯塔科维奇和拉赫玛尼诺夫被从音乐会选曲中抹去，俄罗斯作家和他们的书也被禁。上一次这种大规模摧毁不受欢迎文学的行动还要追溯到近90年前德国纳粹的行为。”普京说。普京抨击日本的言论在日本网络上引发争论，有部分日本网民不认同普京的说法，认为“二战时美国投下原子弹”是常识：“普京说，‘在追悼日时，日本不点名是谁扔下了原子弹’，我认为难道不是因为大家都知道所以不特意提及吗？在教科书中写了（是谁投了原子弹）。普京在说什么时候的事？”有人说，“这种常识，大家都知道吧。”看到普京对日本的批评，有日本网民看起来感到担忧， “批评日本可以，但不要瞄准日本。”但另一方面，更有不少日本网民认同普京的说法，有人说，“普京说，‘在追悼日时，日本不点名是谁扔下了原子弹’，这个是真的，我每年都有这么想。”还有人同样批评日本称，“确实，在追悼的时候没有听过批评美国的言论。确实是个丢人的国家。”关于日本教科书，还有人认同普京的话说，“如果按照逻辑思考事实情况，普京说的有一定道理。日本教科书很糟糕是周知的事实。”还有网友借普京的话继续讽刺日本称，“日本被戳中痛点，日本不是一个独立的国家的事败露了。”