今天的内容要从1994年讲起。当年1月17日，一场6.6级的大地震袭击了洛杉矶，多人不幸并造成大面积停电。当晚，很多居民在黑暗中向911报警，称在夜空中看到了怪物：天上出现了一条巨大的银色飘带！事实上，那不过是夜空中的银河。虽然她每天都与我们相伴，但由于光污染，很多人尤其是都市里的人们，并没有见过她的真容，还当成怪物报警，真是可悲可叹！类似的故事也曾发生在多伦多，2003年的一次北美大停电，使当地人看到了梦中的银河与星海。2007年，澳大利亚悉尼市，开展了一项活动，全市约有超过220万户的家庭和企业关闭灯源和电器一小时。这一小时节省下来的电足够20万台电视机用1小时，5万辆车跑1小时，而且很多市民反映，当晚看到的星星比平时多了几倍——这就是“地球一小时”（Earth Hour）活动的开端。从此，每年三月最后一个星期六的晚上20：30，成了全球人的一个约定——关上不必要的电灯及耗电产品一小时。2022年“地球一小时”活动即在今晚：3月26日晚8：30。来看几张往年“地球一小时”中关灯前后的对比画面：来自德国的：来自澳大利亚的：————— 暗夜保护 —————“地球一小时”是世界自然基金会（WWF）提出的一项全球性节能活动，旨在应对全球气候变化。星空与此活动也高度相关，不仅是可以将银河归还我们，更有利于暗夜保护意识的推广。数据显示：地球夜晚的亮度在以每年2%的速度递增，现在全世界已有80%的人无法看到银河！暗夜是地球上所有生命的宝贵自然资源。除了让子孙后代看到自然的星空和银河，暗夜保护的意义还在于保护人类健康和生态系统。在一定意义上讲，暗夜就是原生态自然环境的组成部分。过去30亿年来，地球上的生命以一种由太阳、月亮和星星的照明所产生的光明和黑暗的节奏而存在。现在，人类活动导致人造光过多过滥，除了正常生活所需，大量不必要的人造光正在破坏自然的昼夜模式，改变环境的微妙平衡。这不仅让人类难以看到夜空的满天繁星，还增加了能源消耗、破坏生态系统，对野生动植物（特别是迁徙物种）和人体健康都带来了危害。保护暗夜与人类活动并不矛盾，并不是“不许百姓点灯”，而是根据实际需要科学照明，对光照亮度、光源布局等科学规划，做到既不影响生活，又不影响夜空。比如很多景区动不动就往天上打强光，其实既不美观，又浪费能源，还破坏了暗夜生态。英国克塞特大学的Kevin Gaston教授说：“人类对我们自己施加了不正常的光照……通常，当我们想到人类如何破坏环境时，修复或逆转是一件代价高昂的事情。但对于光来说，我们只需要把它用在我们需要的地方，而不是把它浪费在我们不需要的地方。”下面小编组织几组星联CSVA星空摄影师的作品，带大家一起来看看暗夜与亮夜，星空的变化：师戴建峰，拍摄于浙江开化。上图关灯前星光稀少，下图关灯后银河出现。▲星联CSVA摄影师王晋，2020年双子座流星雨期间拍摄于云南省泸沽湖。这是延时摄影照片中的两帧。照片左边最亮的地方，是泸沽湖光污染最大的大洛水村，在拍摄期间经历了30秒的短暂意外停电，恰好被摄影师的相机记录下来，通过相机同样的曝光参数、同样的后期调色手法，才发现停电前后泸沽湖的天空对比是如此明显。▲星联CSVA摄影师蔡胤霖，拍摄于平潭仙人井。上图拍摄于2019年7月30日，100×堆栈降噪；下图拍摄于2019年5月4日，100×堆栈降噪。同样的海域，在不同的光害下，看到的是截然不同的银河。灯光是人类生活必要的，但并不是所有灯光都是必要的。随着城市化进程的快速发展，光污染日趋严重，能耗越来越大，漫天繁星也越来越少。关掉不必要的照明，不只是节能，也能保护我们头顶那片星光。在此，星联CSVA向大家发出倡议：减少不必要的人造光源，为子孙后代留下一片星空！就从今晚熄灯一小时做起吧。—————END—————本文转自星联CSVA