3月25日-27日，中国电动汽车百人会论坛（2022）在北京举行。中国电动汽车百人会理事长陈清泰出席并发表演讲。陈清泰在会上提出，智能汽车正在颠覆功能汽车，它比智能手机颠覆功能手机的影响范围更大，对经济社会的改变更加深刻，造福社会的效果也更加明显。他认为，在这场汽车革命中，我国汽车产业换道先行取得了某些先发效应，为我国由汽车大国转向汽车强国提供了机会，但是机会的窗口不会太长。首先，这次汽车革命不是孤立进行的，与它并行和衔接的是新能源革命和第一代移动通信，是交通革命和智慧城市。支撑这场汽车革命的是移动互联网、数字经济和人工智能技术的快速发展，这些因素与汽车变革交融互动，为未来的汽车电动化、绿色化、网联化、智能化、共享化提供了技术基础和丰富的使用场景。因此，要把未来汽车放在一个更大的范畴，以更加广阔的视野来评估它的发展前景，来部署它的未来，这样才能够把稳前进的方向。他指出，未来的汽车是吸纳间歇性可再生能源的强大载体，是把绿色能源、智能电网、未来出行、新一代移动通信联结在一起的纽带，是智能交通、智慧城市的基本单元，是拉动技术进步和产业升级的支柱型引领性产品，极强的能力广泛吸纳信息化、网联化、智能化、大数据、云计算以及新技术、新材料、电子电力、先进制造、人工智能等方面的新发展、新智能，它是众多产业融合创新的一个大平台，正在以强大的力量引领和推动经济社会和诸多产业的数字化、智能化升级。陈清泰表示，电动化只是这场汽车革命的序幕，目前人们所担忧的充电难、续航短等问题正在逐渐成为过去，而造福居民，深度改变经济社会的是汽车的电动化、绿色化、网联化、智能化和共享化，最终实现智能汽车、智慧能源、智能交通、智慧城市的协同融合。可以说这是下一步我们努力的方向，也是下一步全球竞争的焦点。第二，陈清泰认为，随着汽车革命向纵深发展，越来越多的高科技公司加入其中，新能源汽车的科技含量越来越高，服务软件越来越丰富，与传统汽车相比，它的属性、定义、内核以及边界都变了，它正在由一个典型的机械产品转化为机械产品基础上的电子电力产品、互联网产品、电子信息高科技的数字化产品，它是一个从A到B的移动机器，它更是一个数据决定体验、软件定义汽车的移动智能终端。“软件定义汽车的一个重要特征就是它使汽车具备了自我进化的能力，它正在由一个买到手就开始落后的死物转化成一个可以不断进化的新物种，驱动汽车功能进化的是数据，而保障数据采集处理和利用的是软件，从这个意义上说，数据决定体验，软件定义汽车并不夸张。就是说同样的汽车、同样的芯片、同样的算力，但是数据丰富了，软件迭代进步了，不仅可以不断给用户提供安全、暖心、愉悦的新服务、新体验，而且根据用户的偏好不同，汽车也可以成为千车千面的个性化的产品性能。”他说。他解释道，在软件定义汽车的时代，厂商和用户将由一次性的买卖关系转化为全寿命周期的合作关系，形成用户不断提供数据、厂商不断扩展服务的良性循环。厂家的商业模式正在由制造转变为制造+服务，而服务的收益比重将会不断地增长，在中国一些跨界的企业投资者勇敢地进入了新能源汽车，这就成了一股造车新势力，至今还没有看到第二个国家有中国这样如此强大的新势力的势头，这既是中国的一大特点，也是我们的一大优势。重要的是这些新势力没有传统造车理念的禁锢和资产存量的拖累，它们的进入带来了新的理念、新的思维、新的技术，开阔了人们的思路，加速了创新迭代的过程，特别是一些有互联网基因的造车势力，一开始他们就把互联网思维网络化、智能化的概念融入到产品定义和营销模式之中，使我国较早地把握住了网联化、智能化的方向。“经过所谓一哄而起、大浪淘沙的筛选，留下了若干有互联网基因的根，这是非常难能可贵的，进入网联化、智能化深度竞争的阶段，这些企业很可能会显现出某些更强的竞争力，”陈清泰分析称。从汽车产业发展的历史来看，每一次汽车技术和产品的重要突破都是整车和零部件企业密切配合的结果。一般而言整车企业的技术继承是功不可没的，但是那些核心技术和关键零部件却大都出在零部件公司，比如汽油喷射、涡轮增压、防抱死刹车、安全气囊、子午线轮胎等等。陈清泰表示，在此之前中国汽车产业对零部件的关注度和投入度都很不足，这就使我国汽车行业饱尝了零部件空心化的苦果，汽车强国的底层是零部件强国，未来汽车对传统汽车的颠覆性是传统零部件体系的50%以上面临重构，未来汽车这个新物种使汽车零部件的概念、范畴发生了很大的变化。从新能源汽车的电池、电机、电控、功率半导体到网联化、智能化设计的芯片、系统软件、计算平台、视频传感器、激光雷达、控制器、执行器到车载控制系统、高清地图、互联网通讯、云控平台、AI算法等软件、硬件都成了产业链的重要组成部分，电动化、网联化、智能化是未来汽车发展的三大特征，要赢得这场汽车革命必须超常规地重视电动化、网联化、智能化这三条供应链的建设，目标就是要做到在开放条件下的自主可控。他指出，价值链也在迅速变化，软件将是未来汽车智能化的基础和竞争力的核心。目前未来汽车的零部件的技术壁垒和体系壁垒还没有完全形成，一些技术路线还有选择的余地，很多新的技术还在开发之中，这就为中国的零部件企业特别是一些科技型中小企业的发展带来了历史性机遇。可喜的是这些新型产业所涉及的信息化、网联化、人工智能的领域都是近年来我国发展状况良好的一些领域。抓住时机，针对短板和卡脖子的环节下大功夫，力争一项一项地突破，以此来改变我国汽车零部件空心化的状况。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：张亚楠