原标题：拜登在波兰重大失言，白宫火速灭火据美国《纽约邮报》报道，美国总统拜登3月25日告诉驻波兰的美国军人，“当你们在那里的时候，将见证乌克兰人抗击俄罗斯入侵的勇敢行为。”报道称，这是美方此前一直强调美国必须置身于俄乌冲突之外，以避免引发“第三次世界大战”之后，拜登的一次重大失言。拜登是在波兰东南部城市热舒夫对美国陆军第82空降师成员发表的上述讲话，他当时还在军营食堂里吃披萨，并与数十名伞兵合影自拍。拜登说：“当你们在那里时，或者你们中的一些人曾在那里，你们将会看到，妇女和年轻人站在一个该死的坦克前面说‘我不离开，我会坚守阵地’。”随后，一名白宫官员迅速澄清，拜登没有改变他不会在乌克兰境内部署美国军队的此前立场。拜登的一位发言人告诉《华盛顿邮报》：“总统已经明确表示，我们不会向乌克兰派遣美军，这一立场没有改变。”此外，拜登在讲话中还表示，在长达一个月的俄乌冲突期间，370多万乌克兰人已经逃离，美国正在努力“阻止大屠杀继续”。拜登政府已向乌克兰军队提供了大量军火武器，但拜登否决了波兰在美国帮助下向乌克兰转让28架米格战斗机的提议。拜登表示，美国为该交易提供便利，可能会引发一场新的世界大战。报道指出，尽管拜登的此次讲话似乎意味着美国军队正在进入乌克兰，但他在之前的公开讲话中多次排除了这种可能性。《纽约邮报》指出，这不是拜登作为总统第一次在出国访问时时发表不准确的言论。24日在比利时举行的新闻发布会上，拜登表示，假如俄罗斯军方使用化学武器，美国对此的反应“将取决于使用的性质”，然后他还说美国将“以同样的方式”作出回应，此番言论引发关注。白宫国家安全顾问杰克·沙利文25日在空军一号上对记者澄清说，拜登口中所说的“以同样的方式”言论，并不是美国在威胁将对俄罗斯使用化学武器。沙利文说道：“美国无意在任何情况下使用化学武器。”