三大挑战包括供应链安全、跨界合作以及碳减排。21世纪经济报道记者 彭苏平 上海报道在3月26日举行的2022中国电动汽车百人会论坛上，全国政协副主席、中国科学技术协会主席万钢进行了“推动新能源汽车产业高质量发展，助力构建新发展格局”的主旨演讲，在演讲中，万钢指出，全球新能源汽车市场取得了高质量发展，科技进步也在引领创新突破，但与此同时，新能源汽车的发展也面临着巨大挑战，不过这也给中国市场的发展带来了很大机遇。万钢总结，三大挑战包括供应链安全、跨界合作以及碳减排。在供应链安全方面，万钢先是提到芯片的供应，并称这是“去年全世界汽车产业的痛点”；其次他提到当前面临的电池材料价格快速上涨的问题，万钢指出，去年下半年以来，电池材料价格的上涨已经背离了供需，是一种“非正常”的增长，比如，碳酸锂居然可以在去年一年中价格增长了10倍。对此，万钢指出，要提升电池材料的供给水平，同时要围绕着资源开采提炼、电池技术研发创新、回收利用系统建设来推动科技创新，降低对电池材料的依赖，现在低镍、低锂、低钴或者无钴电池都是发展的方向。此外，万钢还指出，要对锂等原材料交易市场进行管理，畅通国际物流的渠道和贸易流，加强国际合作，以保障全球动力电池材料的供应。在跨界合作方面，万钢表示，根据此前发布的新能源汽车产业发展中长期规划，推动车能融合、车路协同、车网互联是促进汽车智能化的重要部分，能够为将来的自动驾驶提供超越视觉感知的认知智能。但在实际调研当中，万钢了解到，这还存在一些障碍。比如，车辆和路侧的系统需要相互信任，“我和几位大企业的老总沟通过，他们的担心就是，路侧系统能不能全覆盖。”他分享道，“实际上它是相辅相成的，我们现在驾驶汽车不是也看红绿灯信号吗？红绿色信号也有熄了的那一块，我们都有自己的方式（应对处理）。我想这是在一个增长过程当中，但是我们示范试验区的重要任务就是要逐步达到全覆盖。”万钢指出，跨界融合需要加强产业之间的理解、互信和合作，共同构建跨领域的标准和规范。万钢还补充道，任何时候都要记住维护数据安全和用户的隐私保护，这是社会公共安全的理念，也是发展人工智能的道德伦理和标准规范的重要原则。万钢提出建议，面向新能源汽车跨界融合发展的趋势，要进一步加强汽车与能源、交通、信息通信等产业在政策、标准、前沿技术示范等方面的统筹规划，推进部门协调，明确职责分工，强化工作落实，凝聚发展合力，加速实现更高水平的产业融合发展。在碳减排方面，万钢直言，面向“碳中和”，整个汽车产业要协同作战，尽快地发布汽车产业绿色低碳发展的路线图，明确以低碳为核心的政策标准体系架构，深入全行业的产业链足迹的研究。“我们汽车未来的管理，包括双积分这些政策都要向低碳的方向进行。要突破低碳核心瓶颈技术，加强国际规则的协同，来携手迈向碳中和。”万钢表示。他还特别提到，商用车是当前汽车产业碳减排的重点和难点。他援引一项研究的结果，欧盟的商用车保有量占比在5%左右，但是碳排放量占比高达40%，万钢指出，这个特征在我们国家会更加突出。“我们商用车的保有量实际上也只有5%左右，但是碳排放量占了整个产业的50%以上。”万钢表示，要搭建国际合作的交流平台，凝聚产业链上下游发展的合力，共同来探索技术创新的路径，加强科技的协同攻关，开展前瞻的示范推广，加强标准法规的协同，加速商用车的低碳转型。（作者：彭苏平 编辑：张明艳）责任编辑：梁斌 SF055