采样、与洗脱剂混匀、滴在采样卡上等待结果……随着新冠抗原检测试剂盒上市，已经有不少市民通过零售药店、网络销售平台等渠道购买并使用了可用于自我检测的试剂盒。可这大都需要用到拭子在口鼻咽喉处取样的方法，还是让很多人“想试试又收回手”。不过，近日有市民告诉记者，自己收到了可以“吐口水”就能自测的试剂盒，很方便。在3月24日南京市召开的新冠肺炎疫情防控工作媒体通报会上，南京市卫健委二级巡视员丁小平表示，将会从更有效做好来宁返宁人员管控入手，将筛查关口前移、管控措施前置，推进“抗原筛查+核酸诊断”监测模式。记者了解到，目前南京已有部分社区正在向非高、中风险地区来宁返宁人员发放新冠抗原试剂盒。因工作需要，家住建邺区沙洲街道市民吴先生近日才回到南京。由于出差地不是高、中风险地区，吴先生立即向社区报备，并被告知需要进行“3+11”健康管理措施，即3天居家健康监测+11天跟踪健康监测。不仅如此，他在社区还收到了3个可以用于自测新冠抗原的试剂盒。拿到这个神秘的小盒子，吴先生饶有兴趣。“感觉还蛮新奇的，之前就听说过自测是需要自己捅鼻子会很‘酸爽’，正好发放了就想鼓起勇气试试。”可拆开包装后吴先生倒有些摸不着头脑了，怎么没有用来“捅鼻子”的拭子了呢，这可咋用？在仔细阅读社区工作人员发来的操作说明后，吴先生才恍然大悟，原来自己拿到的是取唾液作为样本的试剂盒，也就是说，只需“吐口水”便能自测。“吐口水”自测试剂盒的用法记者采访获悉，“吐口水”的采样方法和“捅鼻子”的差别顾名思义，主要就是多了一个“小漏斗”。社区提供的使用方法提示，通过这个小漏斗，可以在漱口半小时后直接把口水吐进洗脱剂，不需要用拭子在两个鼻孔里转来转去的取样，自然就体会不到那份“酸爽”了。取样之后的步骤基本是一样的，同样与洗脱剂混匀后滴在检测卡，等待结果后判读。那么，除了有社区发放，若是有自我检测需求的市民，可以自己购买到“吐口水”方法的自测盒吗？记者咨询南京市内的多家药店发现，虽然现在售卖新冠抗原试剂盒的药店不少，但基本上没有“吐口水”方法的可选项。益丰大药房汉中路店的工作人员告诉记者，目前在售的仅有鼻拭子取样方法的自测试剂盒。在益丰大药房中山东路店、百信药房普利店等药房，工作人员也介绍，目前店里有可以既有做鼻拭子的新冠抗原试剂盒，也有和现在大规模核酸检测采样一样的咽拭子方法，暂时没有“吐口水”就能测的试剂盒售卖。而在网购渠道方面，记者在美团买药、天猫健康、京东健康、饿了么买药等平台进行了搜索，在售的自测试剂盒的检测取样方法还是以鼻拭子为主。业内知情人士表示，因为之前大规模的宣传都科普的是鼻拭子试剂盒，可能让大家误以为只此一种，截至3月23日，国家药监局已批准19个新冠病毒抗原检测试剂产品，今后大家的选择会越来越多。扬子晚报紫牛新闻见习记者 吕彦霖责任编辑：王翔