上海证券交易所（下称“上交所”）扩大减费范围。这是2020年初疫情以来，上交所对上市公司支持力度最大的一次。3月26日晚间，上交所发布公告称，该所及下属子公司决定免收2022年度相关费用。主要体现在四个方面：一、免收沪市存量及增量上市公司2022年上市初费和上市年费。二、上交所下属上证所信息网络有限公司免收沪市存量及增量上市公司2022年股东大会网络投票服务费、2022年度CA证书服务费。三、上交所下属上交所技术有限责任公司免收2022年度行业云相关云桌面、云盘和虚拟专用网络服务产品费用；减免和调降数据中心专线及机柜费。四、前期已收取相关费用的，上交所及下属子公司将有序安排退款。上交所表示，此举是该所以实际行动落实国务院金融委专题会议精神，坚定支持实体经济发展， 激发市场主体活力，降低市场成本。据第一财经记者了解，按照2021年上市公司口径算，此次降费至少将减免上市公司近8000万元费用，今年以来，该所已减免的各类市场主体费用共计1.2亿元。今年以来，上交所已陆续免收陕西、河南、天津、内蒙古自治区、山东、吉林等多地受疫情影响严重地区上市公司上市费，免收2022年资产管理计划份额转让经手费等。责任编辑：李桐