来源：中国汽车报我国新能源汽车市场保持高速增长态势，新能源汽车市场渗透率持续提升，新能源汽车走向高质量发展……3月26日下午，全国政协副主席、中国科学技术协会主席万钢的开场主旨报告，揭开了在京线上线下同步举行的2022年中国电动汽车百人会“高层论坛——迎接新能源汽车市场化发展新阶段”的序幕。补贴退坡、芯片短缺、原材料涨价……即使面临重重阻力，我国新能源汽车依然披荆斩棘，自2021年以来实现产销持续增长。在此次高层论坛上，来自主管部门、研究机构、相关企业的人士围绕主题，纵论新能源汽车产业变革，剖析行业现实热点，热议未来发展趋势，观点鲜明，思路新颖，带来一场精彩纷呈的饕餮盛宴。01市场驱动须与创新并重万钢表示，实现“双碳”目标，整个汽车产业界要协同作战，尽快发布汽车产业绿色低碳发展的路线图，要明确以低碳为核心的政策标准体系架构，深入全行业产业链进行碳足迹的研究越来越重要。汽车产业未来的管理，包括双积分等政策都要向低碳方向前进。要突破低碳核心瓶颈技术，加强国际规则的协同，携手迈向碳中和。与前些年依靠补贴起步阶段相比，我国新能源汽车已经逐渐进入市场化发展新阶段。面临诸多考验，技术、产业、市场变革趋势更加明显。全国政协经济委员会副主任苗圩总结我国新能源汽车发展的经验主要有五点：一是社会主义制度优势，集中力量办大事；二是抢抓“换道超车”的纯电驱动发展机遇；三是保持战略定力，坚持一张蓝图干到底；四是构建以企业为主的创新体系；五是政府从顶层设计、技术创新、标准体系、财税政策等各方面引导。“如果把新能源汽车比作上半场，智能网联比作下半场，中国汽车行业上半场已取得很大成效，但决定胜负还在下半场。”他说。国家发展和改革委员会副主任林念修表示，新能源汽车发展要坚持全国一盘棋，着力优化产业布局：坚持技术创新，着力提升产业竞争力；坚持开放合作，着力提升产业发展的国际化水平。他认为，创新是推动新能源汽车产业发展的第一动力，行业骨干企业要以打造一流技术、一流品牌为目标，围绕电动化、智能化发展方向和关键环节，加快技术研发和协同创新，不断提升核心竞争力。“要着力营造有利于创新的良好环境。”科学技术部副部长相里斌强调，要加快推动新能源汽车领域全国重点实验室、国家技术创新中心等创新平台建设，凝聚高校、科研院所及上下游、大中小各类企业创新资源服务全行业发展。要会同有关部门加大新能源汽车科技创新高端人才引进和培养力度。要充分利用双边和多边国际合作机制，围绕新能源汽车、低碳交通出行与气候变化等，加强国际科技交流与合作，鼓励有条件、有基础、有能力的企业主动融入全球创新链。直面问题，是为了更好地解决问题。工业和信息化部副部长辛国斌表示，当前动力电池原材料大幅涨价问题需要高度关注，认真研究解决。辛国斌提到，将适度加快国内资源开发进度，坚决打击囤积居奇、投机炒作等不正当竞争行为，引导产业链上下游企业强化协作，共赢发展，推动关键原材料价格回归理性。“创新始终是发展的第一动力。”结合新能源汽车、智能汽车产业与城市发展之间的内在联系，住房和城乡建设部副部长姜万荣谈到，城市是新一代信息通讯、人工智能、智能网联汽车等新技术最大和最重要的应用场景，有关部门将围绕城市转型和高质量发展的需要，推动建设一批城乡建设科技创新中心和创新实验室，加快包括智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展技术在内的一系列低碳化和数字化关键技术攻关，促进科技成果在城市加快转化和应用。02破解难题加速转型升级新能源汽车的发展，既是汽车产业变革的方向，也是汽车企业转型升级的现实依托。如今，面对市场和贸易不确定性带来的新问题，从传统车企到造车新势力，都在加速转型升级，攻坚克难，努力向上。“预计锂资源供需平衡2-3年后有可能恢复正常。”中国电动汽车百人会副理事长、中国科学院院士欧阳明高针对近期的动力电池原材料价格飙升问题表示，本轮动力电池材料价格上涨与2016-2018年的锂资源价格上涨原因基本相同，而相比前一轮波动，由于需求及预期增长更加强劲，加之疫情影响，使得价格波动幅度更大。但考虑到全球贸易环境恶化，及俄乌局势带来的镍价炒作，为应对供应链安全，有关部门应出台相关政策、采取有力措施，打击囤积居奇、抑制价格短期大幅波动，否则将会对电动汽车发展造成重大影响。“建议行业加大基础研究，开发高效电池核心技术，彻底解决充电效率和安全隐患问题。”长安汽车党委书记、董事长朱华荣认为，相关行业组织牵头聚合企业形成合力，加速新型电池研究开发，加强动力电池正负极材料电解液等关键技术研究与攻关，从根本上解决用户充电焦虑和安全忧虑，彻底解决新能源汽车使用的便利性问题。立足现实，展望未来，车企的视角也更加开阔。“未来汽车产业变革的速度可能比想象的更快。”比亚迪股份有限公司董事长兼总裁王传福表示，一方面是技术、产品、市场、政策等层面，促进新能源汽车加速发展的正向因子越来越多；另一方面是油价上涨、排放升级，节能环保产业转型等压力，制约燃油车的因子也越来越多，新生事物的发展从来都不是等比例的，从黑白电视到彩色电视，从功能手机到智能手机，也就是短短几年时间完成了变革，而且新能源汽车在中国市场变革的速度和效率比国外更快。03跨界融合加速产业发展新能源汽车不仅承载着汽车行业能源转型的使命，也是汽车智能化、网联化及自动驾驶等新技术、新理念的重要载体。在新能源汽车智能化不断加速的过程中，不仅有传统车企、造车新势力及汽车零部件企业的身影，包括芯片、软件等企业在内，越来越多的科技企业都在进军汽车业，形成汽车产业融合发展的新态势。“智能驾驶的下半场很快就会到来。”小鹏汽车董事长兼CEO何小鹏认为，届时，无人驾驶的到来会带来巨大的改变，当所有的车都会无人驾驶的时候，交通信号灯等都会发生变化，这是一个巨大的变革机会。“人工智能、自动驾驶、车路协同正在重构未来的汽车、未来的交通和未来的城市。”百度集团资深副总裁、智能驾驶事业群组总经理李震宇谈到，未来交通的发展，将持续为交通安全、交通拥堵、碳排放等关键问题寻找到最优解。在未来，车路协同一体化是解决以上问题，发展智能交通的有效路径，借此可以实现完全的无人驾驶和车路协同一体化决策。“现在生活中越来越多的封闭建筑空间，如车库、地下停车场、防空掩体等，这些封闭空间排烟慢、视线差、救援难度大，对电池系统安全性也提出了更高的要求。”宁德时代新能源科技股份有限公司首席科学家吴凯表示，将从技术角度加大研发力度，极大降低热失控后的危害程度，使新能源汽车的安全性得到大幅提高，最大程度地保证生命财产安全。即使是芯片企业，也在更多考虑如何适应车企新需求。地平线创始人兼CEO余凯表示，现在汽车芯片企业的商业模式，基于芯片、开源的操作系统，以及多种应用软件，都要考虑如何支持车企的开发，比如具有智能化核心能力的自动驾驶芯片，就需要不断提升，跟上汽车智能化的演进。“智能汽车正在颠覆功能汽车，它比智能手机颠覆功能手机的影响范围更大。”中国电动汽车百人会理事长陈清泰认为，这对经济社会的改变更加深刻，造福社会的效果也更加明显。在这场汽车产业革命中，我国汽车产业换道先行取得了一些先发效应，为我国由汽车大国向汽车强国转变赢得了机遇。文：赵建国 编辑：薛亚培版式：赵方婷责任编辑：李桐