来源：中国汽车报3月26日下午，在以“迎接新能源汽车市场化发展新阶段”为主题的高层论坛上，全国政协副主席、中国科学技术协会主席万钢的讲话在行业内引起热议。他在发言中提到的这些内容使得行业人士纷纷点赞。01现状▶2021年，中国新能源乘用车基本上实现了车联网功能全覆盖新能源汽车产业发展的三个趋势：保持高速度增长、市场渗透率持续提升、迈向高质量发展。目前，中国持续保持了新能源汽车保有量和产销量占世界总量一半以上。根据行业之前形成的共识：新能源汽车市场渗透率超过5%，进入一个加速阶段，超过10%，进入到市场化新阶段。2021年，欧洲新能源汽车的市场渗透率达到了16.5%，中国新能源汽车的渗透率已经达到了13.4%。2021年，中国新能源乘用车基本上实现了车联网功能全覆盖，L2级驾驶辅助系统在新能源汽车的市场渗透率达到38%，一些头部汽车企业已经投放了搭载V2X技术的量产新车。02成就▶创新技术突破迎来新发展纯电动专用平台是广泛的一体化集成设计，降低了整车开发成本、实现了整车动力、续驶里程、高低温能耗、整车安全性，为智能化的拓展留下了充分空间。新能源汽车的痛点——智能热管理技术也取得了进步，能够支撑新能源汽车在零下30度的环境下使用。有一些企业已经开始了800V高压平台加速落地，能够降低能量消耗、提高加速性能，有效提升整车运行效率。▶氢能和燃料电池汽车已经进入到商用车多场景的示范应用2022年北京冬奥会、残奥会示范一共用了近1200辆氢燃料电池汽车，累计减碳达2200亿吨，给国家氢能整车发展提供了很好的示范场地。目前，氢能和燃料电池汽车已经进入到商用车多场景的示范应用。当前，燃料电池的寿命普遍达到一万小时以上，在运行的燃料电池汽车的系统有的已经达到三万小时。▶核心前瞻性研究取得突破目前，高镍三元正极材料和硅碳复合负极材料已成功实验和开发，实现了300Whkg动力电池的量产装车。混合固液电池的单体能量密度可以达到360Whkg，准备今年进入装车阶段。目前已经开展了单体4.5V的镍锰酸锂动力电池的前瞻研究。第三代半导体，即硅基半导体的功能模块控制器实现了量产应用，实现了控制器体积和重量大幅减小，峰值功率可以达到99%以上。▶汽车控制架构的突破引领汽车芯片创新随着新能源汽车整个电动汽车电力电气框架的创新推动，安全和效率双提升。业界和学界已达成共识，汽车控制架构由分布式向域集中式向中央集中式发展，将来域集中式能够覆盖电驱动系统、驾驶系统和座舱以及对外的联络，这个突破对于下一步芯片的突破具有很好的带领作用。03挑战▶新一代汽车芯片的设计，应留有可编程的空间和余地去年全球汽车产业的痛点是芯片供应。今天再回首看汽车的架构问题，考虑到现在域控制器的发展，新一代汽车芯片的设计要从可靠性、可信性以及基础功能和基本性能上考虑，让它有一个可编程的空间和余地，为未来的软件定义汽车打下基础。▶动力电池原材料价格上涨背离供需去年下半年以来，动力电池材料价格快速增长，已经背离了供需需求的增长。建议提升电池材料的供给水平，围绕资源开采提炼、电池技术研发创新和回收利用系统建设等推动科技创新，现在低镍、低锂、低钴或无钴是电池发展的方向，同时要对锂等原材料交易市场进行市场管理，保障全球动力电池材料的供应。▶车能融合、车路协同和车网互联目前还存在一些障碍去年颁布的《新能源汽车产业发展中长期规划》，重点是在智能化方面推动车能融合、车路协同、车网互联。目前电网企业和汽车企业已经开始合作建设V2G示范站，使汽车作为储电性电源和区域网络配网进行协同。在车路协同和车网互动方面，逐渐形成车辆感知、路侧感知、以及区域云的合作，为未来车路协同提供基础。车能融合、车路协同和车网互联为将来的自动驾驶提供了超越视觉感知的认知智能。现在还有一些障碍：比如车作为储能体往网络输电的时候用电价格的计算、用户的接受度还需要进行实验。▶跨界融合需构建跨领域的标准和规范跨界融合需要加强产业之间的理解、互信和合作，共同构建跨领域的标准和规范。牢记维护数据安全和用户的隐私保护，是社会公共安全的理念，也是发展人工智能的道德伦理和标准规范的重要原则。面向新能源汽车跨产业融合发展的趋势，要进一步加强汽车与能源、交通、信息通信等产业在政策、标准、前沿技术示范等方面的统筹规划和组织协调，推进部门协调，明确职责分工，强化工作落实，凝聚发展合力，加速实现更高水平的产业融合发展。▶要尽快发布汽车产业绿色低碳发展的路线图实现“双碳”目标，整个汽车产业界要协同作战，尽快发布汽车产业绿色低碳发展的路线图，要明确以低碳为核心的政策标准体系架构，深入全行业产业链进行碳足迹的研究越来越重要，欧洲的各行各业都走在了前面。汽车产业未来的管理，包括双积分等政策都要向低碳方向前进。要突破低碳核心瓶颈技术，加强国际规则的协同，携手迈向碳中和。▶实现“双碳”目标，国际合作要做到标准和规则协同商用车是当前汽车产业“减碳减排”的重点和难点，欧盟和中国面临同样的难题，实现“减碳减排”需要搭建国际合作的交流平台，凝聚产业链上下游发展，合力探索技术创新的路径，加强科技协同攻关，开展前瞻示范推广，加强标准法规协同，加速商用车的低碳转型。“碳中和”是现在全世界达成共识的发展目标，国际交流合作十分重要，至少要做到标准的协同和规则的协同，才能携手走向未来。以下为演讲PPT内容，供参考：整理：赵琼 编辑：薛亚培版式：赵方婷责任编辑：李桐