总台记者从天津市防控指挥部获悉，3月26日0时至18时，天津市疾控部门报告20名本土新冠病毒核酸检测阳性感染者，其中确诊病例3例（轻型2例，普通型1例），无症状感染者14例，尚未分型3例。均已转运至市定点医院。自2022年2月24日至3月26日18时，天津市本轮疫情累计报告773例新冠肺炎阳性感染者（其中截至3月25日24时已报告753例），现将3月26日0时至18时，新增的阳性感染者详情公布如下：阳性感染者754，男，31岁，居住于天津市河北区月牙河街，系管控人员筛查发现，3月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者755，男，5岁，居住于天津市西青区杨柳青镇，系管控人员筛查发现，3月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者756，男，3岁，居住于天津市东丽区金钟街，系管控人员筛查发现，3月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者757，男，52岁，居住于天津市东丽区金钟街，系管控人员筛查发现，3月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者758，女，65岁，居住于天津市西青区杨柳青镇，系管控人员筛查发现，3月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者759，女，38岁，居住于天津市河北区月牙河街，系管控人员筛查发现，3月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者760，女，4岁，居住于天津市河北区月牙河街，系管控人员筛查发现，3月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者761，女，80岁，居住于天津市静海区台头镇，系管控人员筛查发现，3月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者762，女，62岁，居住于天津市东丽区金钟街，系管控人员筛查发现，3月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者763，女，55岁，居住于天津市河北区月牙河街，系管控人员筛查发现，3月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者764，男，20岁，居住于天津市河北区月牙河街，系管控人员筛查发现，3月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者765，女，23岁，居住于天津市南开区广开街，系管控人员筛查发现，3月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者766，女，58岁，居住于天津市西青区杨柳青镇，系管控人员筛查发现，3月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者767，男，14岁，居住于天津市西青区杨柳青镇，系管控人员筛查发现，3月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者768，男，63岁，居住于天津市河东区大直沽街，系重点人群筛查发现，3月26日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者769，男，89岁，居住于天津市河北区月牙河街，系管控人员筛查发现，3月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎确诊病例（普通型）。阳性感染者770，女，65岁，居住于天津市河北区月牙河街，系管控人员筛查发现，3月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者771，女，70岁，居住于天津市河西区越秀路街，系管控人员筛查发现，3月26日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。尚未分型。阳性感染者772，男，70岁，居住于天津市西青区中北镇，系管控人员筛查发现，3月26日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。尚未分型。阳性感染者773，男，51岁，居住于天津市静海区静海镇，系管控人员筛查发现，3月26日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。尚未分型。（总台记者 孙强 夏震宇 白紫冉）责任编辑：朱学森 SN240