中国奥运健儿喜报频传。苏炳添、谢震业、吴智强、汤星强将递补获得东京奥运会男子4×100米接力铜牌；吕小军将递补里约奥运会男子举重77公斤级金牌实现三连冠；中国选手切阳什姐、刘虹和吕秀芝将递补包揽伦敦奥运会女子20公里竞走项目的金、银、铜牌。在3天时间里，中国选手已有望递补获得2金1银2铜，共5枚奥运奖牌。国际奥委会将递补奖牌称为“Olympic Medal Reallocation”（奖牌重新分配），递补奖牌的原因是获得奖牌的运动员被查出使用违禁药物而取消比赛成绩，对应项目的国际单项体育联合会对比赛名次进行更正，依次递补，国际奥委会在审批后进行奖牌递补，并安排相应仪式。如果运动员因服用违禁药物被取消本次比赛成绩，那么他在服药期间创造的世界纪录也会被取消。递补得牌需要经过哪些程序？北京体育大学教授黄亚玲告诉记者，根据国际奥委会规定，递补奖牌共有四个步骤，分别是法律程序、递补奖牌的准备阶段、国际奥委会批准决议以及递补仪式，一共约需2-3年。在实际操作中，违规运动员并非在比赛结束后马上被检测出服用兴奋剂，往往是在几年后才发现，因此一届奥运会奖牌的递补可能需要很长时间。比如北京2008年奥运会女子铅球亚军和季军先后在2016年和2017年被查出违规使用兴奋剂，原本第五名的中国选手巩立姣递补获得铜牌，2019年12月她才正式拿到这枚奖牌。“一般来说，国际奥委会会没收原本的奖牌，并把奖牌颁发给递补者，但也存在重新制作奖牌的情况。”黄亚玲介绍，国际奥委会在一份声明中称，为奥运会准备了一批空白奖牌，这些奖牌会在理由充分的情况下按要求刻上。比如北京2008年奥运会，俄罗斯队在4×400米接力赛上因服用兴奋剂被取消成绩，英国队获得递补奖牌。但鉴于俄罗斯队只有一人上交奖牌，为避免耽误补发奖牌仪式，英国队收到的是新制作的奖牌。3天递补5枚奥运奖牌，如此密集的好消息与赛季有重要关联。黄亚玲表示，赛季期间国际比赛与兴奋剂检测相对密集，发生兴奋剂事件的时间节点更加接近，取消比赛成绩和递补奖牌均需要药物检测、国际体育仲裁法庭判决、成绩更新、国际奥委会审批等一系列步骤，各项流程共同影响了结果公布的具体时间。属于中国体育的荣誉“虽迟但到”，所有人热切期盼的奖牌什么时候能到中国运动员手上？“递补奖牌的运动员可以选择在六种不同的场合接收奖牌。”黄亚玲告诉记者，六种场合分别为下一届奥运会、青奥会、国际奥委会总部或奥林匹克博物馆、在国家奥委会的活动中、在国际单项体育联合会的活动中、举行私人颁奖仪式。运动员做出选择后，国际奥委会将与每个运动员所属国家奥委会合作，在国际奥委会正式宣布后的12个月内完成奖牌补发仪式。“拿道德的金牌、风格的金牌、干净的金牌”，是中国体育代表团在赛场上始终坚守的基本原则。“在重大赛事中，最令人感动的场景未必是夺得金牌，而是每位运动员竭尽全力、公平竞争的样子。中国奥运健儿们坚持将堂堂正正打比赛的态度展示给全世界，进一步弘扬了奥林匹克精神，值得所有人的掌声。”黄亚玲认为。来源：中央纪委国家监委网站责任编辑：朱学森 SN240