3月26日晚间，波音公司在其官方微博发文称：我们向东航MU5735航班上的逝者致以最深切的哀悼，并向他们的家人和所有受到事故影响的人们表示慰问。在这一困难时刻，波音将继续支持我们的航空公司客户。同时，波音技术团队正在支持美国国家运输安全委员会和领导调查工作的中国民用航空局。更多报道“3·21”东航MU5735航班机上132人全部遇难（央视新闻）今天（3月26日）晚上，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部举行新闻发布会，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部现场副总指挥、民航局副局长胡振江介绍最新情况：按照党中央、国务院对“3·21”东航MU5735航空器飞行事故处置的有关要求，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部组织消防救援、解放军指战员、武警官兵、公安、卫生检疫、交通、自然资源等多部门连续6天在事故发生区域开展“拉网式”排查，并组织专家比对分析各类监控、记录设备中的视频影像内容，综合分析空管雷达、ADS-B等设施设备记录的关键数据，特别是对坠机现场残骸分布的勘查判断和分析，可以确定搜寻现场已无机上人员生命迹象，通过DNA鉴定已确定120名遇难者身份。“3·21”东航MU5735航班机上123名乘客和9名机组人员已全部遇难。东方航空：沉痛悼念梧州“3·21”事故罹难乘客和机组人员（中国新闻网）中新网3月26日电 中国东方航空官方微博26日发消息称，沉痛悼念梧州“3·21”事故罹难乘客和机组人员。责任编辑：朱学森 SN240