2021-2030年我国新能源汽车将进入快速增长的新阶段，新阶段也会遇到新的问题，电池领域，电池原材料涨价是暂时的，主要原材料如锂资源是足够充足的。21世纪经济报道记者 彭苏平 上海报道3月26日，中国科学院院士、中国电动汽车百人会副理事长欧阳明高在2022年中国电动汽车百人会论坛上表示，锂资源供需平衡2-3年后可能恢复正常。不过，考虑到全球贸易环境恶化，还有俄乌冲突带来的镍价炒作，为应对供应安全，政府部门应当出台相关政策，采取有力措施，打击囤积居奇，抑制短期大幅波动，否则将会对电动汽车发展造成重大影响。欧阳明高表示，2021-2030年我国新能源汽车将进入快速增长的新阶段，新阶段也会遇到新的问题，电池领域，电池原材料涨价是暂时的，主要原材料如锂资源是足够充足的，电池技术创新还有很大空间。欧阳明高分析，此轮碳酸锂价格大幅上涨主要有四个方面的原因，具体而言：一是需求增长驱动，2021年全球电动汽车销量进入陡峭增长期，带动锂需求量快速上升；二是需求放大效应，预期不断走高，产业链各企业提升需求预期，扩大产能、增加储备；三是供给延迟影响，典型矿石生产碳酸锂产能释放周期为3-5年，卤水提锂产能释放周期为6-8年；四是疫情冲击供给，2020年以来，锂资源生产活动、交通尤其是海运运力等方面受到影响。欧阳明高指出，本轮价格上涨与2016-2018年的锂资源价格上涨原因基本相同，相比于此前一轮波动，由于需求及预期增长更加强劲，加之疫情影响，因此价格波动幅度更大。不过他也强调，供需不匹配将是短期的。一方面，需求将会回归基本面，虽然电动汽车销量增长驱动力将长期存在，但由于恐慌性库存储备等因素带来的需求放大则是暂时性因素，随着碳酸锂供应能力提升，将逐步回归基本需求面。另一方面，从供应侧来看，当前以澳大利亚为代表的锂矿石开采已经提速，预计将在1-2年内达到需求侧水平，长期看，锂资源储量充足且可开采量持续增加。另外，回收资源也是供给的重要来源，预计2030年之后电池材料回收将形成规模，2050年前后，原始矿产资源和回收资源的供给量将达到相当水平，更长期来看，回收资源将逐步完全替代原始资源需求。（作者：彭苏平 编辑：张明艳）责任编辑：梁斌 SF055