编译  行云划重点1、 北京时间2月1日，数字货币项目Diem宣布将其知识产权及其它与支付网络相关的资产出售给了美国加州一家银行Silvergate Bank；2、 不仅从Libra天秤币改名Diem，其创始人马库斯也为相关监管作出了种种迎合，但仍没能摆脱中道崩殂的命运；3、一位监管官员说，背靠Meta虽然能为Diem带来大量资金和机遇，但身陷丑闻的Meta或让该项目“成也因Meta，败也因Meta”。近日，扎克伯格表示，未来几个月NFT有希望进入Instagram平台。但他未透露具体细节，Meta在加密领域的动作越来越谨慎。这不免让人想到该公司此前“胎死腹中”的天秤币项目。2021年6月24日，两任美联储主席杰伊•鲍威尔（Jay Powell）和珍妮特•耶伦（Janet Yellen）会面，讨论是否应该为Meta设计的全球加密货币开绿灯。以Meta为首的科技企业联盟提议推出一款产品，他们认为这个新产品能改变世界。但是这一次高管们没有遵守Meta曾经的口号，即“快速行动，打破常规（Move Fast and Break Things）”，而是先到华盛顿来寻求监管机构的许可。鲍威尔表示愿意为Meta及其合作伙伴试行的Diem（当时由美元支持的数字货币）提供许可。他明白美国财政部有顾虑，尤其是这种货币有可能成为洗钱的工具，或者可能会变得非常流行，从而威胁到全球货币稳定。但总得来说，他们认为Diem设计得足够谨慎，应该能避免上述情况，且或许还有意外收获——如制定行业标准。在有关数据隐私、虚假信息和所谓的审查制度的一系列争议之后，Meta在华盛顿的声誉空前的差。在前一年的总统竞选中，乔•拜登（Joe Biden）说他“从来不是Meta创始人马克•扎克伯格的粉丝”，并将他描述为“一个真正的问题”。而知名民主党人和共和党人都已明确表示反对Diem。作为一个谨慎的监管人士，鲍威尔希望得到耶伦的支持，后者与总统关系密切，在进步人士中很受欢迎。考虑了几周之后，耶伦决心退出。一位了解谈话内容的消息人士透露：“耶伦告诉鲍威尔，他需要自己做决定。但是如果要这样做，她不能保护他免受政治影响。这就是Meta数字货币的结局。”在接下来的6个月里，Diem领导层垂死挣扎。他们对监管机构先软后硬，最后居然尝试与扎克伯格曾经的死对头合作。但在今年1月，Diem确认该项目将永远结束。扎克伯格的数字货币梦想的残骸将作价1.82亿美元卖给一家鲜为人知的加州银行，这可谓是扎克伯格职业生涯中最壮观的失败之一——尽管鲜为人知。过去几个月，英国《金融时报》与30多位参与了该项目的人士进行了对话，其中包括高管、开发者、政府游说人员，以及最终扼杀了它的监管者和政治家。因与Meta的保密协议，其中许多人选择匿名。硅谷高管们认为只要能克服技术和监管障碍，就能冲进金融业，赚取数十亿美元。但他们没有意识到，正因为是Meta构思了这个想法，它注定失败。正如一位参与这一过程的政府官员所说的那样。“Diem花了几年时间试图对他们的项目进行逆向工程，以修复其所有缺陷，但恰恰无法修复与Meta的联系。”后来，Meta成为美国反垄断矛头对准的科技企业之一，而Diem的失败也暴露出硅谷和国会山之间的分歧。天秤币，因Meta而成2017年冬，时任Meta Messenger负责人的大卫•马库斯（David Marcus）希望能创造一种全球数字货币，并整合到Meta中。马库斯对初创企业和数字支付领域很熟悉。27岁时，他就已经卖掉了他的第一家公司。2011年，他创办的移动支付公司被PayPal以2.4亿美元收购，之后9个月不到，他就成为了PayPal总裁。2014年，马库斯加入Meta，负责Messenger的运营。在他的带领下，Messenger用户数超13亿。但是仅仅三年后，他又开始不安分了。与此同时，区块链技术和加密货币已经成为了暗网罪犯的高效工具，但还没被任何大公司所采用。马库斯认为，对于Meta超过20亿的用户群来说，加密货币能让资金便捷、低成本地在世界各地转移。Meta则可以提供一个关于人们如何花钱的数据宝库。马库斯的这一想法让扎克伯格很感兴趣，并同意进一步探讨。马库斯于是便开始制作硅谷企业家所喜爱的工具：一份概述新项目目标的备忘录，定义成功，并对如何达到目标进行量化分析。24岁的摩根•贝勒（Morgan Beller）为人风风火火，快人快语，思维活跃，在2017年加入Meta的企业发展团队之前，曾是风险投资机构Andreessen Horowitz的合伙人。她也是一个激进的区块链倡导者。2017年下半年，她不遗余力地向Meta高管介绍区块链：为什么Meta不接受去中心化和面向用户的开放协议？它能进入比特币挖矿领域吗？Meta能发行自己的数字代币吗？她对《金融时报》表示，大公司一般不愿意冒险，但对于她的各种头脑风暴，Meta领导层持很开放的态度。2018年初，马库斯和贝勒携手合作，其团队最高机密项目的代号是天秤（Libra）。贝勒说，该团队对于保密这件事有一种偏执，就像秘密行动一样。起初的设想是要让天秤币像比特币一样，成为一种不被任何团体所拥有、建立在开源技术上的货币。这将允许个人在接近零交易费的情况下存储、花费和跨境转移资金。但是与比特币不同的是，它将由真实的东西支持：低风险资产储备，包括各种货币的银行存款和美国国债。此类加密货币被称为稳定币。Meta拒绝对此发表评论。马库斯也拒绝接受采访，他在一份声明中写道：“天秤币是为了在互联网上建立一个货币协议，使目前被现有系统抛弃的人和企业能够获得健全的数字货币和廉价的支付服务。”在完全去中心化前，为推动项目落地， Meta需指定领导层来开发该技术。马库斯和贝勒认为不应把Meta看作该项目的唯一领导者，因此他们创建了一个非营利性协会，该协会的名字也叫天秤，Meta是其中一员。为避免出现以美国为中心的情况，该协会将技术总部设在瑞士，因为瑞士是个更中立的金融中心，也是当时新兴的加密货币中心。马库斯和贝勒则继续主要在加州工作。事实证明，这种架构很有说服力。到2019年年中时，马库斯和贝勒的提案已经让大约28家公司和非营利组织加入，其中包括Uber、沃达丰、Spotify、Visa和Mastercard等创始成员。每家公司都将拥有平等的投票权，并向储备金支付1千万美元；每家公司都将参与项目的发展，并最终将天秤币整合到其服务中，将这种全新的数字货币带到全世界的消费者面前。除了地位平等的创始成员之外，Meta还将为该加密币建立自己的数字钱包。马库斯将加入天秤币董事会，但也会在一个名为Calibra的Meta新子公司中运营数字钱包。在Meta看来，这个项目有可能会为他们带来价值数十亿美元的商业机会，这一点是显而易见的：用户交易数据，更多参与，更多电子商务，让Meta从交易中分一杯羹。一位监管官员说，这一直是他们的优势，这将为其创造大量机会和丰厚资金。但是，该项目很可能“成也因Meta，败也因Meta”。天秤币，败也Meta？2019年6月，马库斯在旧金山造币厂举办新项目发布会。造币厂建于19世纪60年代，是为数不多的在1906年大地震中幸存下来的建筑之一。该建筑曾拥有全美三分之一的黄金储备，而现在是个企业活动场所。而那时的Meta则因多次丑闻，身陷数据安全丑闻的漩涡。有鉴于此，马库斯和贝勒认为征求监管机构的许可并公开分享他们的计划是比较明智的做法。一位参与了该项目的员工透露：”我们吸取了其他司法管辖区的一些经验教训，并且决定通过监管机构希望的方式来做这件事。”马库斯完整揭示了天秤币计划。他解释说，占星术中的天秤座象征着正义的天平。天秤也是法语中自由的意思。他说：“自由、正义、金钱，这就是该项目的全部意义。”这场发布会让天秤币引发争议，美国政客们已在担心Meta的加密货币会影响美元的权力。一位在最早的时候与扎克伯格谈过计划的人称：“这又回到了扎克伯格无法理解世界如何看待Meta的问题。在人们看来，Meta曾侵犯你数据安全，现在却可以进入你的钱包了。”2017年7月，天秤币突遭猛烈抨击。首先是一条激起了千层浪的推文。时任美国总统的唐纳德•特朗普（Donald Trump）在7月11日在Twitter上表示：“我不喜欢加密货币，它们不是货币，价值高度不稳定，根基比空气还稀薄。”四天后，美国财政部长史蒂文•姆努钦(Steven Mnuchin)在一次新闻发布会上重复了这一信息，警告说：“加密货币在安全性上要做的还有很多。”次日，马库斯首次在国会听证会上发言。他向参议院银行委员会表明，Meta愿意为配合监管要求作出改变。虽然如此，马库斯还是遭遇了民主党、共和党两党的反驳。到了2019年夏末，天秤币支持者认为是时候作出改变。当外媒报道称Visa、万事达等公司开始对此项目变得冷淡时，马库斯觉得必须反驳成员之间不和谐的说法。同年10月2日，马库斯发推“对任务的专注与承诺比什么都重要。”次日，该联盟成员公司的高管们召开会议，部分成员已经开始对政治上的反弹感到惊恐，认为Meta低估了天秤币会引起的审查力度，并过度宣传了成员的参与。而另一方面，Meta则希望成员们能更多地表达他们对该项目的支持。这次会议时间紧迫，因为天秤币的支持者要通过签署所谓的成员声明来表明他们继续支持这一加密货币项目。然而，马库斯曾任总裁的PayPal公司在会议次日宣布退出天秤币联盟，该公司认为Meta在解决监管机构的担忧方面做得不够多。这一消息让天秤币高管立刻傻眼。几天后，民主党参议院写信给天秤币剩余的支付成员，即Visa、万事达和线上支付处理企业Stripe，说如果他们继续参与该计划，国会将会加强相关审查。一位天秤币内部人士表示，这是他读过最接近《黑道家族》式威胁的东西。短短几天后，天秤币损失了四分之一的成员，其中包括Visa、万事达、Stripe和eBay。在返回硅谷之后，马库斯感觉被刺伤。他开始意识到，为了让他的梦想项目有机会生存，必须要在监管机构面前做出重大让步。改名换姓，迎合监管接下来的18个月中，马库斯也的确是这样做的。首先，他不再频繁曝光。他此前过度抛头露面，是为了让外界明确天秤币与Meta的关系。就连扎克伯格都意识到了这个问题，他在2019年对立法机构表示：“我相信人们希望这个项目是由Meta之外的人所提出的。但是我们关心这个问题是有原因的。Meta就是要将权力放在人们手中。”为强调天秤币的独立性，该项目开始求助于斯图尔特•莱维（Stuart Levey）——美国政府专门制止恐怖主义融资的前财政部官员。2020年5月，莱维被任命为这家瑞士非营利组织的新任CEO。莱维最初是由布什任命的，但在奥巴马时期得以继续留任，使他成为少数几个曾为民主党和共和党总统服务的政治任务之一。他在这几年中领导了汇丰银行的法律团队，所以对金融监管非常熟悉。天秤币还聘请了美国检察官办公室刑事部前主任、司法部顾问史蒂夫•布内尔(Steve Bunnell)担任其首席法务官。这两次招聘都可以被看作是天秤币内部的一次“政变”。而除高层变动之外，天秤币也迎来了一次品牌重塑——改名为Diem，Meta的数字钱包服务也从Calibra改名为Novi。马库斯在天秤币协会中退居二线，专注于建立Novi。贝勒也离开Meta，加入了一家风投公司。在莱维的指导下，Diem缩小了规模。为安抚欧美监管机构，Diem缩小到创建一个以美元为基础的数字货币，而不是一揽子货币和其他低风险资产，因为此前的做法会让一些人担心美元的主导地位会受到挑战。此外，他们还建立了一个监控系统，专门监测交易中的洗钱或违反制裁的迹象。他们还想出了禁止匿名交易的方法，并审查从事Diem货币服务的企业。倒在上线前夜疫情席卷之下，该项目原本的谈判变成了一场拉锯战。相关各方只能通过视频电话来讨论未来战略。参与视频会议许多官员并不知道都有哪些机构在，只得通过长时间的通话，逐条审查他们为回应财政部的要求而建立的技术性合规方案。到了2021年春天，所有这些都开始变得值得了。到那时，和包括马库斯在内的其他高级团队成员有足够的信心来测试发行少量Diem货币，以及Novi数字钱包试用版。几位参与项目透露，这次测试将只对少部分用户开放，但团队依然对这一前景感到欣喜。要向跨越这里程碑，得让瑞士金融市场监管局(FINMA)批准Diem的运营执照。申请文件就躺在监管机构的办公桌上，FINMA也已经召集了一个由来自世界各地的20多名监管人员组成的小组，指导其完成这一过程。它只需要美国财政部的最终许可。就在这时，美国财政部发出了第一个“毁灭性”信息：“不通过”。美国政府官员们告诉FINMA和Diem，要求暂时推迟试点工作。他们表示，拜登政府仍在安顿中，需要时间来审查该项目。莱维很愤慨，他确信这些并不是政府的实质性关切。天秤币政策主管丹特•迪斯帕尔特（Dante Disparte）心灰意冷地辞职。但他还没有放弃，他觉得自己仍能回答财政部的一切担忧。于是Diem再次选择了蜕变。将这个位于瑞士的项目迁至美国，并开始与美国监管的银行Silvergate合作发行Diem货币，旨在进一步安抚监管机构的焦虑。现在，因为与Silvergate间的监管关系，美国政府完全想要干预该项目。对于莱维，甚至美联储内部的一些人来说，这似乎是Diem货币正式发行之前最后一个缺失的部分。Diem公司的高管们通知美联储和财政部，下一次加密货币发行的时间定于2021年6月29日。事态发展却再次事与愿违。在耶伦的干预下，美联储将这一信息转达给Silvergate和Diem。美联储总顾问马克•范德维德（Mark Van Der Weide）告诉莱维，政府在为稳定币制定全面的监管框架前，不会容忍任何相关项目，而且他对有可能像Diem那样大规模扩展的货币表示担忧。Diem和Silvergate都感到被轻视了。工作人员透露，范德维德在电话中的讲话僵硬的就像机器人，听起来就是在照本宣科。美联储和财政部都拒绝发表评论。一位参与其中的人士表示：“就在计划上线的前夜，该项目又被拦下了。Diem团队被蒙在鼓里，被人狠狠地耍了一把。”“被拔去翅膀的苍蝇”受挫之后，莱维7月向耶伦和鲍威尔写信请辞。在信中，莱维历数为应对监管而作出的种种让步，抱怨监管机构阻挠该项目发展。他还写道，以前要求与耶伦和财政部副部长沃利•阿德耶莫（Wally Adeyemo）会面无理由遭拒，所以他现在再次发出会面请求。莱维表示，Diem依然欢迎审查，但只期待公平的审查。一个有限的、合法的试点项目被暂定，而其它稳定币却不受控制地增长，有失公允。现在的情况基本上等于给Diem项目鸣响了丧钟。然而，会面一直未能如愿。Diem内部有些参与者认为，这段经历不仅仅是不公平，本应该中立的监管机构却一直在牵着他们的鼻子走，被政治家和大银行的利益左右。甚至连一些监管机构也对Diem的困境表示同情。一位高级官员表示，多年来Meta就像是一只“被拔去翅膀的苍蝇”，而其它数十个稳定币却野蛮生长，还构成了1270亿美元的市场。他表示，不允许Diem继续推进是一个“严重失误”。莱维的信没有受到重视。对美国政府来说，Diem与Meta仍紧密绑定，而莱维也好、马库斯也罢，财政部不会考虑Diem的时间表。釜底抽薪也不成卡梅隆•温克尔沃斯（Cameron Winkelvoss）和泰勒•温克尔沃斯（Tyler Winkelvoss ）是一对双胞胎奥运赛艇运动员，他们于21世纪初在哈佛大学结识扎克伯格。2010年的电影《社交网络》把他们和扎克伯格就Facebook的理念产生的争执搬上大银幕。2008年，这场诉讼以6500万美元达成和解，而在此期间，两兄弟创办了加密货币交易所和稳定币集团Gemini，并通过比特币一跃成亿万富翁。被美联储拒绝后，Diem还有最后一种应急方案——找到另一个稳定币发行商，在州一级接受监管。纽约有自己的加密货币监管制度，由纽约金融服务部负责。于是Diem想起了Gemini。Diem与Gemini渊源颇深。当马库斯和贝勒最初接触潜在的合作伙伴时，他们曾与Gemini就其如何参与该计划进行过讨论。例如，通过将Diem币在其交易所上市。但现在，据多位熟悉此事的人士称，Diem的领导层探讨了与Gemini合作，从而实际发行该货币。当时的纽约DFS团队，特别是当时的主管琳达•莱斯维尔（Linda Lacewell）对这种合作表示了欢迎，其细节此前没有报道过。扎克伯格的公司可能指望温克尔沃斯家族充当“白衣骑士”，这在该公司工作人员看来很讽刺。但和性骚扰指控斗争数周的纽约州州长安德鲁•科莫(Andrew Cuomo)辞职时，莱斯维尔也跟着辞职了，Gemini计划只得宣告泡汤。然后，Diem作出了被一些业内人士认为是最后的失误。一直在旁观的马库斯在去年10月决定推出Meta的Novi数字货币钱包试点，这让他再次进入了人们的视线。这次试点采用的不是Diem，而是其竞品Paxos Dollar，为的是减轻Diem的压力。但此举却引起激烈的政治反应，因为国会仍认为这两项举措密不可分。一位成员说：“所有希望都破灭了”。去年11月，美国财政部发布了一份关于稳定币发行者“限制与商业实体的附属关系”的报告，旨在解决对系统性风险和经济权力集中的额外担忧”。此举被业界解读为针对Meta的直接信息。种种曲折让Diem的投资者心累，而一直想为公司塑造创新形象的扎克伯格也负面新闻感到恼火。有时他选择按兵不动，等待时机再发试点项目。但最终他还是选择认输，像马库斯一样。一位前Meta高管表示：“扎克伯格是个聪明人，不会无休止地烧钱。”卖身加州银行Silvergate，Diem“中道崩殂”？去年11月底，Diem开始考虑出售。12月中旬的一次会议上，当莱维通过Zoom传达这一消息时，三十多位与会者都沉默了。马库斯已在几周前从Meta辞职，与他关系密切的人说他很绝望。曾与他共事的Meta高级职员透露：“人总不会坚持在一条四周总是出现各种障碍的道路上的。”Diem收到几家美国银行的橄榄枝。Silvergate于北京时间2月1日买下其剩余资产，以推行自己的稳定币计划。在经历了Diem事件之后，监管机构无疑将更加关注加密货币领域。投资研究机构MoffettNathanson首席支付分析师丽莎•爱丽丝（Lisa Ellis）表示，这迫使监管机构和政府开始抓紧学习加密货币，并刺激VC们对其它项目的狂热投资。莱维拒绝置评，但提供了一份声明，其中部分内容如下：“Diem展示了建立一个基于区块链的高效支付系统的可能性，而该系统明确禁止匿名交易，并在保护消费者和打击犯罪方面采取强有力的控制措施。“”马库斯仍未实现初衷。他向《金融时报》表示，“建立一个更好的系统，这种使命激励团队去克服千难万险，所以今天和启程那天一样有意义。”如今，Meta正All in元宇宙。有朝一日，或许数十亿人将通过化身汇聚在那个虚拟世界。Novi团队成员的任务则是研究数字货币在元宇宙中的潜在应用场景。一位前Meta员工对Diem表示惋惜：“公司得向股东负责，这才是硅谷精神。”