新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！[手机中国]过去几年时间里，电动车在家充电事故时有发生，其主要原因是电池起火甚至发生爆炸。现在，相关部门以及小区物业也都加大了管控力度，并且在小区内建设了共享充电桩，一定程度上解决了室内充电问题。然而，今天我们要讲的主角不是电池，而是生活中非常常见的基本人人都会用到的充电器，它同样有着各种隐患。多数人不会去拔掉充电器3月25日，一个“忘拔充电器竟把家烧了”的话题冲上热搜，很短的时间里阅读量直接破2亿，讨论量超1.5万，成为了网友们关注的焦点。这条新闻讲的是，在广西贺州的一位业主，出门时忘记拔掉家中充电器，离开不久家中就有明显火光出现。仅几分钟之内，火势便迅速扩大引燃家中大量可燃物，物业发现火情报警同时，安排保安破门，通过楼道内的消火栓将火扑灭，但是最终家里的东西已经基本烧没了。起火原因可能令大多数网友匪夷所思，这其实从评论区就能看出来。网友们的评论基本指向了：一、“自己手机充电器天天插在插排上”；二、“床头柜上基本都有一个插满充电器的插排”；三、“突然想现在就回家拔掉充电器”；四、“充电器质量不行，八成杂牌无标”；五、“下次一定拔”。不难看出，充完电不拔充电器早已成为了大家的习惯，日常生活中，可能我们家里的插板上插满了各种各样的充电器，即使是一些不经常工作的，也懒得拔下来，这其实都是有非常大安全隐患的。当然，最近发生的这起事故并不是个例，也有先例，此前江苏南通的一个用户也遭遇了起火事故，原因也是一直插着的手机充电器没有拔掉。在此前的一项测试中，多款充电器虽然并未给手机进行充电，但是专业仪器还是检测出了电流和功率，只是比充电时小得多。而这种状态日常生活中是很难被消费者察觉的，但长期如此的话，内部的元器件和材料会老化，甚至有些绝缘会减弱，引起短路，由此引发火灾、爆炸等事故。充电风险不止这一个除了不拔充电器这种隐性的风险，还有一种是显性的，就是老年人使用手机充电线的时候，会出现多年不更换的情况。充电器的两端会出现严重的磨损，线材里边的一些东西都裸露在外了，但是依旧在用，而且还习惯性放在床上等这些有易燃物的地方，风险是非常高的。可能老年人很难意识到这个问题，作为子女的我们一定要留意，如果发现此类问题，即使给父母更换充电线。另外一个严肃问题就是假冒伪劣产品，生活中可能会有一部分人觉得这种充电器便宜，也能给手机充电，就买了，但是假冒伪劣产品也加大了每一次充电的风险。就比如说，假的充电器在使用时往往会发热严重，而且功率非常低，如果再遇到短路问题的话，不仅可能会直接导致自身起火，也有可能把手机给充坏了。一般来说，我们在购买正规厂商产品时一般会附赠充电器，这都是有厂家安全保障的，即使是功率达百瓦的快充方案，也都通过了相关认证，可以放心使用。只是目前有些厂商取消了充电器，虽然可能达到了环保的目的，但有可能导致一部分消费者去选择一些便宜的第三方充电器，从某种程度上来说，这就加大了安全风险。风险三是充电场景往往环境复杂，比如插满充电器的插线板就放在床上使用，床上又是各种毯子、枕巾、衣服等易燃物，稍有不慎就可能引发火灾，这种充电行为是要坚决杜绝的。再比如插线板放在相当密闭的环境，很容易让一些充电器在工作时候的热量散发不出去，局部温度升高，这也会形成隐性的风险。风险四是插线板，日常生活中应该很少有人会直接把手机充电器插到墙上的插座上使用，往往都是再接一个插线板出来，这样充电时候使用自由度会更高。插线板的使用同样面临着两个问题，一个是年代久远，内部损耗严重，另一个是假冒伪劣产品，这都可能会造成充电时的短路、起火，是需要关注的问题。我们在选择插线板的时候，不能为了图便宜而选择一些质量没有保证，切莫因小失大。该怎么办？一、在微博评论区，其实消防部门也都给出了最佳的解决方案，“三清三关”要牢记。三清三关指的是在日常生活中，为防止火灾隐患，要做到清走道、清阳台、清厨房、关火源、关电源、关气源。二、针对手机充电器起火的问题，针对性的解决方案就是充完电要么及时拔掉充电器，要么关闭插座电源；三、选择正品充电器，拒绝假冒伪劣产品；四、及时更换充电器，不要为了省钱而损失更多；五、选择正品插线板，拒绝假冒伪劣产品；六、充电时最好有人在场，能够保证在起火后第一时间处理；七、不要整夜充电，现在大部分手机基本都有快充，整夜充电不仅对手机不好，同时也容易引起其他风险。希望大家看完本次的文章，能够改掉不拔充电器这个坏习惯，日常生活中也要注意一些充电的小细节，做到安全用电。