炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！在二级市场，白酒上市企业年报陆续发布，业绩可圈可点。中国酒业协会发布《中国酒业“十四五”发展指导意见（征求意见稿）》预测称，在“十四五”末的2025年，中国酒类产业将实现销售收入12130亿元，较“十三五”末同比增长41.2%，年均递增7.1%。“白酒行业是很好的赛道，蕴藏着很多的机会，尤其是酱酒领域原来只有茅台一个大品牌，行业需要向头部品牌聚焦，做大规模、大品牌，所以新式渠道、新式文化、新式品牌打造将蕴藏着大机会。” 肆拾玖坊创始人、CEO张传宗接受21世纪经济报道记者采访时表示。在二级市场，白酒上市企业年报陆续发布，业绩可圈可点。再叠加“名酒热”“酱酒热”等风口正劲，白酒市场正吸引着各路资本的热捧，在一级市场上，白酒行业投融资屡见不鲜。据21世纪经济报道记者不完全统计，近年来，白酒市场上崛起的江小白、观云、肆拾玖坊、宝酝名酒、三两白酒、真工酱酒等白酒新品牌，均获得了资本的青睐。白酒行业为什么能够崛起诸多“现象级”品牌？未来又将呈现怎样的格局？白酒崛起“现象级”品牌2021年4月和7月，肆拾玖坊连获两轮大牌资本融资，A轮获得凯辉基金、创享欢聚投资两大资本投资1亿元，三个月后，公司再获CMC资本B轮投资6亿元，成为白酒市场 “现象级”企业的典型代表。据介绍，从2015年肆拾玖坊成立，多年来，公司年复合增长率超 100%，2021年公司突破20亿元营收，站上酱酒品牌第二梯队。而2020年5月9日才成立的宝酝集团，凭借“超级品牌+超级渠道”双轮驱动模式，也快速成长为中国酒业“新物种”。成立仅一年，宝酝集团就已先后完成从天使轮、Pre-A轮、Pre-A+轮到A轮累计近10亿元融资，投资方包括了经纬中国、碧桂园创投、日初资本、源一资本、中金资本、清流资本、富禾资本等一线知名投资机构。“我们希望成为一个新悦饮文化的打造者、引领者。” 张传宗接受采访时表示，随着时代的变化，白酒行业的消费升级已不仅仅代表着对白酒品质的要求，更多的是一种对全新饮酒文化的愿景，主张以酒交友、“同饮不同量”，在继承传统的基础上，更贴合消费升级环境下的全新饮酒需求。张传宗介绍称，消费大趋势的变化与每一个品牌的发展息息相关，白酒作为具有悠久历史的传统行业，如何在保留传统文化精髓的同时进行升级迭代，使之保持全新的活力，是肆拾玖坊一直以来的思考方向。21世纪经济报道记者了解到，肆拾玖坊是一家以茅台镇酱香酒为核心业务的产业互联新零售企业，由来自各个行业的49位创始人联合创立，希望做出49款好产品、做一家49年以上的企业，其中产自贵州茅台镇的酱香白酒是其第一个品类，该品类用五年时间，仅用1600万元的启动资金，实现20亿元的营收。值得注意的是，肆拾玖坊的创始人、CEO张传宗之前一直担任联想集团高管，公司的多位创始人是跨界创业。IT界精英跨界到白酒市场，其背后有着哪些不同的创业逻辑？张传宗表示，一切商业的起点都是用户获利，商品不仅要具备使用价值属性，更要满足用户的精神价值、社会价值、文化价值。肆拾玖坊就是以用户体验为中心，强化价值认同与情感融通，变产品销售为用户聚合，围绕“场景+文化”，打造用户沉浸式品酒文化体验，重构人、货、场关系，促进社会消费升级。同时，强化白酒的社交属性，通过跨界合作让酱酒新零售成为更多行业的高黏性、高回报、高成长的伴侣业务，成为众多产业互联的桥梁，促进社会经济繁荣。据介绍，肆拾玖坊将互联网思维引入白酒这个传统行业，打造新零售的商业模式。事实上，不仅是肆拾玖坊，近年来白酒领域正在崛起一批新模式运营的品牌新势力，包括所谓的“光瓶酒”、低度酒、女士白酒等。“白酒市场已呈现很多的产业革新机会。” 张传宗向21世纪经济报道记者表示，因为白酒行业本身市场化进程相对较晚，几乎是在本世纪才真正步入市场经济，市场经济就会带来寡头竞争和市场创新。张传宗向21世纪经济报道记者透露，自2015年进入仁怀以来，肆拾玖坊已陆续建立建设了关口、五马、国联、立诚等基地以及位于茅台镇酱酒核心产区的茅泉酒厂，未来两年将建成名酒园区万吨基酒基地、兰家湾万吨酱香酒生产基地，预计未来要在茅台镇投资过百亿元，到2025年建成年产5万吨的大规模酒厂。资本为何青睐？统计显示，2020年，酒类赛道共发生融资53起，总金额约108.18亿元。截至2021年8月底，酒企在一级市场的融资额度已近40亿元。投资界人士透露，截至2021年底，白酒行业一级市场的融资额度不低于90亿元。据21世纪经济报道记者不完全统计，近年来，白酒市场上已先后崛起江小白、观云、肆拾玖坊、宝酝名酒、三两白酒、真工酱酒等白酒新品牌，均获得了资本的青睐。他们在尝试用不同的运营思维，重塑白酒市场竞争格局。来自白酒行业的投资人士称，白酒是中国酒水行业中市场份额最大、受消费升级驱动明显、容易产生大公司的赛道。“持续投资宝酝，很重要的一点是看好整个酱酒大行业的发展。” 经纬中国合伙人王华东表示。白酒是日初资本最关注的赛道之一，迄今其已经布局了国台、宝酝名酒、真工酱酒等项目。日初资本合伙人丁锐告诉21世纪经济报道记者，白酒行业有很好的底层基础——不光有极高的毛利和净利，商品不易过期，品牌力沉淀也是越存越有价值，属于非常典型的“时间的朋友”。丁锐援引诸多券商研报表示，“截至2020年底，白酒市场规模近6000亿，上市公司约占45%，还有至少3000亿的市场，没有被投资人关注到、没有被挖掘。”他认为，除了绝对的龙头——茅台（酱香）、五粮液和泸州老窖（浓香）、汾酒（清香），整个市场目前相对分散。从白酒的文化属性、地域属性、价格分布看，市场很难被一家通吃，这也给一级市场一个很好的投资空间。他告诉记者，目前的白酒市场，除了全国性的名酒品牌外，不乏地方性的名酒，以及一些全国性知名老牌名酒，他们原本都是家族品牌和老国企，但由于历史、商标、股权、团队能力等各种因素，这些酒企没能发展壮大。这也是资本的力量可以改变的，使白酒市场有很好的投资潜力。另一方面，新一代年轻人陆续进入到主流饮酒年龄，对于白酒文化的理解、品牌认知的迁移，这一批年轻人会有他们新的主张，这也会给予一些白酒新品牌机会。这些都是白酒市场的投资空间。在丁锐看来，白酒市场并不是一个增量市场。“这几年，白酒市场结构性变化非常明显。经过十年的积淀，到2020年在13种白酒香型中，三大主流香型（酱香、浓香、清香）占据绝对市场（93%）。丁锐预计，这种格局在短期内应该不会改变，尽管三种香型内部将会发生一些结构性调整，酱香型市场份额会进一步提升，清香型市占率应该会有微小幅度的提升。他表示，未来，老牌名酒将因为品牌的积淀，会倾向于往高端发展，呈现出一定程度的头部集中化趋势，而国民价位段，则更利于新品牌的涌现。丁锐表示，日初资本投资白酒的逻辑可以用三个词来概括——结构、趋势和壁垒。首先，白酒市场已不是增量市场，行业发生了很大的结构性调整，全行业“量跌价涨”的趋势极其明显，包括新一代用户“少喝酒、喝好酒”习惯的养成，使酒企的头部集中化趋势更凸显。这是结构性变化带来的趋势迁移、投资机会。第二，白酒的高端化、白酒的酱酒化、酱酒的高端化等趋势。第三，壁垒。白酒行业，有产区、产能、基酒等概念，酱酒的壁垒远高于其他品类白酒。因此，日初布局的国台、宝酝名酒、真工酱酒等都是酱酒品牌。凯辉基金是肆拾玖坊的投资人。凯辉基金董事总经理申毅君认为，酱酒未来会是数千亿的赛道，市场空间大，具有可持续性，同时竞争不是太激烈，不受科技进步或者品类替代的影响，具有强劲的自由现金流创造能力。但在这个赛道里开放给一级市场投资人的选择并不多，并且大部分是国企。他认为，白酒行业利润远高于传统的业务，可以确保生意的持续滚动成长，在未来10年都看不到会有颠覆式变化的可能性，非常适合有人脉、有原始积累的企业家作为新的长期的事业选择。针对白酒投资的ESG风险，白酒行业曾在资本市场炒得比较高。丁锐表示，白酒是一种消费品，不应该变成金融属性的资产，或者变成投机资本流入的领域。“白酒应该回归消费，回归老百姓餐桌，回归社交消费品。”他说。（作者：韩一，陈立 编辑：林坤）责任编辑：石秀珍 SF183