在减税降费方面，《行动方案》中指出，将继续做好制造业中小微企业税费缓缴政策延期的落实督导。3月25日，广东省人民政府办公厅印发《广东省促进工业经济平稳增长行动方案》（简称《行动方案》），进一步落实国家对于振兴工业经济的若干政策。南方财经全媒体记者了解到，《行动方案》涵盖八项行动32条措施。其中，对照国家工业政策在减税降费、融资促进、保供稳价、投资提振、资源要素保障五个方面提出23条细化措施，结合广东省实际增加了产业链供应链韧性提升、消费带动、企业提质增效三项行动的9条措施。广东省工业和信息化厅党组成员陈绩在3月25日的新闻发布会上表示，广东省工业的增长需要以更大的决心、更强的力度、更有效的措施来继续振兴工业经济。针对广东稳工业增长的突出问题，按照目标和问题导向、重当下与利长远相结合的原则，提出应对之策。受访专家表示，本次32条政策大概分为两大招：一方面“拉”一把，从减税降费、引导融资多角度为企业减负，与中小企业纾困政策错位互补；另一方面“推”一把，多措并举，培育制造业新业态，加快培育专精特新企业。最终，通过强化政策扶持优化发展环境，激发市场主体活力。减税惠及630万中小企业在减税降费方面，《行动方案》中指出，将继续做好制造业中小微企业税费缓缴政策延期的落实督导。在3月23日，财政部在国务院新闻办举行的吹风会上表示，今年将实施新的组合式税费支持政策，全年退税减税约2.5万亿元。其中，增值税留抵退税约1.5万亿元，优先支持小微企业，重点支持制造业等行业。今年，中央一般公共预算对地方转移支付安排近9.8万亿元，增长18%，为退税及时退付提供财力保障。财政部相关负责人表示，企业会有更多的资金进行技术改造、增加科技投入。“拿到1.5万亿元，能够提升企业信心和预期，为稳定宏观经济大盘提供强力支撑。”广东省的《行动方案》响应国家提出的工业政策，将2021年四季度实施的制造业中小微企业延缓缴纳部分税费政策，延续实施6个月。同时，支持广东省汽车生产企业争取国家新能源汽车购置补贴，继续实施充电设施奖补、车船税减免优惠政策。同时也降低企业社保负担，今年延续实施阶段性降低失业保险、工伤保险费率政策。全省失业保险基准费率延续按1%实施，继续同步实施浮动费率政策；工伤保险在执行行业基准费率和浮动费率政策的基础上，全省参保单位统一阶段性下调缴费费率20%。对不裁员、少裁员的企业继续实施普惠性失业保险稳岗返还政策，在2022年度将中小微企业返还比例从60%最高提至90%。广东省工业和信息化厅公布的数据显示，目前广东省市场主体超过1500万户、约占全国的110，其中中小企业、个体工商户分别超过630万户、830万户。暨南大学产业经济研究院院长陶锋认为，广东的中小微企业规模大，同时又是利润空间窄的企业群体，疫情使中小企业的利润空间进一步收缩。退税减税政策能够使中小企业受惠，在财政上也不会造成过大压力。暨南大学投资咨询（研究）中心主任刘金山向南方财经全媒体记者表示，中小微企业最容易受到供应链不稳定的影响，在这时候的减税降费一定程度上能够缓解中小微企业的成本压力和市场压力，提高他们存活率。“减税降费着力点是在中小微企业，但起到的作用是塑造整个工业发展的生态系统。”除了为企业降成本，广东省也为促进企业融资创造“活水”。《行动方案》提出，加强对银行支持制造业发展的引导激励，推动大型国有银行优化经济资本分配，向制造业企业倾斜，推动制造业中长期贷款保持较快增长。广东省地方金融监管局副局长倪全宏在发布会上透露，制造业贷款比重持续提升。截至2021年末，广东省银行业金融机构各项贷款余额22.22万亿元，同比增长13.6%。其中制造业贷款余额2.05万亿元，同比增长15.4%，广东（不含深圳）先进制造业、战略性新兴产业贷款余额同比分别增长15.9%、70.76%。倪全宏指出，将引导银行金融机构加大对制造业的金融支持，调整优化信贷结构，提升制造业中长期贷款、信用贷款比重，加强对重点领域和薄弱环节的信贷支持力度，推动更多我省优质制造业企业在境内外上市融资，提升我省金融发展和开放水平，更好地运用金融手段为广东制造业稳增长和经济高质量发展赋能。中长期着眼产业链韧性结合广东省的实际情况，《行动方案》也增加了产业链供应链韧性提升、消费带动、企业提质增效三项行动的9条措施。陶锋认为，《行动方案》具有时效性和应急性的特征，但在方案中增加的三项行动实际上是着眼于中长期的发展。“无论是产业链供应链韧性、消费带动，还是企业提质增效，都是注重未来的长远发展，与短期政策的配合和协调，进而为未来赢得更好的空间，减少未来应急的压力。”在产业发展方面，广东省在2020年正式提出培育发展包括新一代电子信息、先进材料、半导体与集成电路以及高端装备制造在内的20个战略性产业集群建设。上述《行动方案》指出，将全面推动20个战略性产业集群建设，推动重点产业创新发展，加快培育一批先进制造业集群。研究出台新一轮超高清视频显示产业扶持政策。在提升产业链供应链韧性方面，《行动方案》亦提及建立完善产业链供应链预警机制，探索“链长”“链主”企业协同推进建立重点产业供应链上下游企业供需对接机制。加大对“链主”企业、单项冠军企业和“专精特新”企业的支持力度，引导省级政策性基金加大融资对接力度，支持融资机构创新开发专属产品，为优质企业提供便利服务。“链长制”作为一种长效机制，被寄望能推动破解产业链协同发展的难题。在2021年，广东省正式宣布在全省建立实施“链长制”。“产业链韧性特别强调‘链主’企业对于上下游供应链的总体统筹，实际上是把整个产业集群看作一个整体竞争力去维护建设。不只是重点关注脆弱的环节，即中小微企业，同时广东还有专项冠军、专精特新企业，这些企业也是广东产业竞争的一个重要支撑。”陶锋指出。广东高科技产业商会会长王理宗认为，近年来，受国内外环境的影响，广东省制造业出现不同程度的断链、弱链现象，若不加以高度重视，不仅会影响广东省制造业的高质量发展和现代化产业体系的建立，还会影响到经济的稳定及可持续发展。王理宗曾建议，要强化产业链、供应链的金融保障，引导银行针对重点的产业链，如省政府支持的十大战略性支柱产业和十大战略性新兴产业开发金融产品，强化金融对产业链供应链上下游企业的支持。上述的《行动方案》也提出，引导省级政策性基金加大融资对接力度，支持融资机构创新开发专属产品，为优质企业提供便利服务。对入选工业和信息化部制造业单项冠军企业（产品）和专精特新“小巨人”企业给予一次性奖励，鼓励各市对经省级认定的优质企业给予资金奖励。陶锋认为，《行动方案》发布后，下一步关键是政策的执行，不仅要把政策制定好，还要让受益主体能够接收到政策信息，做好政策兑现的工作。“政府很关心受到冲击的中小微企业。政策的关怀也能让企业在预期转弱的时候增强信心。”（作者：梁施婷 编辑：包芳鸣）责任编辑：王翔