美媒曝FBI在俄驻美使馆附近招“间谍”，俄大使：很可笑，保证招不到“想谈谈吗？”《华盛顿邮报》当地时间24日报道称，美国联邦调查局（FBI）正在俄罗斯大使馆附近寻找对俄心怀不满的“潜在间谍”。报道说，FBI正尝试通过一种新策略来招募对“俄罗斯入侵乌克兰”感到不满的、会说俄语的人员：将社交媒体广告瞄准定位是俄罗斯驻美国大使馆及其附近的手机。对此，俄罗斯驻美国大使安东诺夫回应说，这种做法“很可笑”，美方找不到对俄的背叛者。报道称，这则用俄语写的、在脸书、推特和谷歌上推送的广告，都是经过仔细的地理定位的。当地时间23日，《华盛顿邮报》的记者前往俄驻美大使馆附近进行了测试。当其站在使馆外墙旁时，就在脸书推送中收到一条广告，当记者远离大使馆后，此种广告就没有出现了。据报道，广告称，“公众为FBI提供的信息是应对威胁的最有效手段。如果你有任何信息可以帮助FBI，请联系我们”。广告还用了一句俄罗斯总统普京上个月在一次会议上，让俄对外情报局局长纳雷什金表态时所说的话：“请坦率地说……我们准备好倾听了。”《华盛顿邮报》称，任何点击这则招募广告的人都会跳转到FBI华盛顿办公室反间谍计划的页面，该页面的内容鼓励这些人如果想谈谈，就到该办公室去。《华盛顿邮报》援引反情报专家的话报道称，这些广告是希望在俄外交人员、情报人员或移居至美国的俄罗斯人中，找到并利用那些对“俄罗斯入侵乌克兰”感到不满或愤怒的人员。这些专家还称，对美国情报界来说，这是招募新的“消息人士”的“巨大机会”。对于上述报道，FBI在一份声明中称，俄罗斯“长期以来一直是美国反间谍活动的威胁，FBI将继续调整我们的调查和推广技术，以应对这种及其他威胁。FBI希望与任何能够帮助我们将这些威胁最小化并保障我们国家安全的人交谈。”据俄罗斯塔斯社报道，俄罗斯驻美国大使安东诺夫当地时间24日对此回应称，“感觉这篇报道是按情报部门的指示发布的，旨在宣传美方招募人员的‘创新做法’。试图在（俄）大使馆工作人员中煽动混乱以及诱发临阵逃脱的做法，很可笑。”塔斯社：俄驻美大使称，关于通过社交媒体招募俄外交官的文章是“定制的”安东诺夫还称，俄罗斯决定开展旨在完成将乌克兰非军事化等任务的特别军事行动，得到俄民众的“广泛和坚定支持”。“我想向美国同事保证，你们在我们这个集体中不会找到背叛者和背信弃义者。”安东诺夫说。来源：环球网张江平责任编辑：朱学森 SN240