新京报讯（记者 徐倩）3月25日，融创房地产集团有限公司（简称“融创房地产”）在上海证券交易所发布关于公司债券存续期重大事项公告。公告显示，2020年4月1日，融创房地产完成发行“20融创01”，债券余额40.00亿元，利率4.78%，将于2022年4月1日兑付回售资金及利息。2021年4月2日，融创房地产完成发行“21融创03”，债券余额20.00亿元，利率7.00%，将于2022年4月2日进行付息（因遇非交易日，付息日顺延至4月6日）。融创房地产表示，目前，公司面临阶段性的资金压力，预计无法于上述债券兑付日及付息日前筹措到足额兑付兑息资金，拟于近期与债券持有人就上述债券的展期及延期支付事宜进行沟通。同时，融创房地产正在积极拟定相关方案，计划提供融创中国董事会主席孙宏斌的无限连带责任保证担保等作为增信措施。目前债券相关方案尚未最终确定，公司将持续推进资金解决方案，根据实际情况尽快确定方案，并与债券持有人充分做好沟通工作。此外，公告还披露，自2021年下半年以来，房地产行业环境发生了较大变化，融创房地产销售下滑、 融资难度加大，在保证项目运营基本稳定的情况下，出现净现金流压力增大、 账面可用货币资金大幅减少的情况。公司控股股东融创中国控股有限公司及实际控制人为应对上述困境，积极采取了大量措施，包括坚决处置资产约257.2亿元，大力促进销售回款等。截至2021年6月30日，融创房地产总资产规模为11410.52亿元，资产负债率为83.45%，有息负债为2260.75亿元。新京报记者 徐倩责任编辑：尹悦