新华社广西梧州3月25日电题：围绕东航坠机事故，这些数字备受关注新华社“新华视点”记者东航客机坠毁事故救援进入第5天，地毯式搜寻搜救持续开展。在“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部召开的多场新闻发布会中，涉及的一些数字备受关注。失事飞机投入使用6年多据介绍，这架飞机是2015年6月22日引进，飞机维修一直严格按照维修技术方案实施，技术状况稳定正常。起飞前，飞机符合维修放行标准和适航要求，正常放行。飞机投入使用6年多，一些网民认为其服役年限较久。中国政法大学航空与空间法研究中心研究员张起淮曾参与过空难事故现场搜寻和调查工作，他表示，6年多的机龄并不长。如果用人来比拟的话，这架飞机属于“年富力强”的阶段。截至事故发生时，东航MU5735航班共飞行8986架次，总计18239小时。飞机撞击从地表向下延伸至20米左右基本确定了事故的主要撞击点，飞机大部分残骸集中在主要撞击点周围半径30米左右的核心区域内，深度从地表向下延伸至20米左右。距事故核心现场约10公里处发现疑似飞机残骸在离事故核心现场约10公里处的藤县藤州镇四旺村鸦塘组一农田，发现一个疑似飞机残骸碎片，长度约1.3米，最宽约10厘米。发现遗物101件经过对中心现场的勘查以及三轮面上搜寻，截至25日15时，发现部分遗体残骸，发现、提取现场指纹检材18份、遗物101件。调查人员还发现了驾驶舱内的机组逃生绳、机组手册残片以及部分机组证件。两部黑匣子发现其一相关专家介绍，飞机一般装有两部飞行记录器（黑匣子），其中一部为飞行数据记录器，另一部为驾驶舱语音记录器。23日，在事故现场主要撞击点东南方向约20米处的表层泥土中，发现了失事客机上黑匣子中的一部，由飞机工程师和译码工程师共同判定为驾驶舱语音记录器。连夜由专人送达北京，民航局的专业实验室一直在紧张地开展修复和数据下载工作，何时能够完成下载并开展对数据的分析工作，目前还不能确定。目前还未找到第二部黑匣子，救援现场正在抓紧搜寻。已组织安排375名失联旅客家属到现场吊唁据介绍，截至25日10时，应急处置指挥部已组织安排375名失联旅客家属到事故现场吊唁，并妥善做好遗体遗骸遗物的接收、转运、存放与保管等工作；有序开展失联旅客直系血亲DNA采样和心理辅导，已累计为家属开展心理辅导500余人次；对有身体不适症状的家属及时安排就医检查，医护人员24小时待命。应急处置指挥部总计出动7000余人次据介绍，当前，搜救依旧是工作的重中之重。截至目前，应急处置指挥部总计出动7000余人次、200余台车辆、5架直升机及一批搜寻救援设备。责任编辑：李桐