当地时间3月25日，七国集团（G7）外长发表联合声明，谴责朝鲜继续进行洲际弹道导弹试射的行为。美国、加拿大、法国、德国、意大利、日本和英国的外长和欧盟高级官员代表在联合发表的声明中强烈谴责朝鲜不履行国际职责，违反包含第2397号决议在内的多项安理会决议，继续发射洲际弹道导弹的行为。（央视记者 殷岳）更多报道朝鲜成功进行洲际导弹试射（北京日报）据朝中社25日报道，在朝鲜劳动党总书记金正恩的亲自指导下，朝鲜24日成功进行了“火星-17”型洲际弹道导弹试射。报道说，该洲际导弹是在平壤国际机场进行发射的。考虑到周边国家的安全，该导弹采取了高角度发射方式，上升高度为6248.5公里，飞行时间67分钟，飞行距离1090公里，最后落在朝鲜东部公海的预定目标水域。报道说，金正恩23日签署并下达了发射命令，并于24日下午在试射现场指导了“火星-17”型洲际弹道导弹试射全过程。金正恩表示，朝鲜的国防力量具备不怕任何形式的军事威胁的强大实力，将为与美帝国主义长期较量继续做好万全准备，以彻底阻止美帝国主义者任何危险的军事企图。韩国联合参谋本部24日说，针对朝方此次试射，韩军当天从陆地、海上及空中发射了导弹。朝中社报道显示，朝鲜今年初至本次发射前已进行了8次导弹试射和两次侦察卫星试射。责任编辑：朱学森 SN240