中新社北京3月25日电 中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友25日在北京再次强调，尽管本轮疫情中无症状比例较高，但奥密克戎毒株流行的危害依然严重，新冠肺炎不是“大号流感”。中国国务院联防联控机制当日召开新闻发布会，针对本轮疫情中无症状感染者比例较高，是否意味着新冠病毒正在向流感化发展的问题，吴尊友表示，随着人群新冠疫苗的接种比例越来越高，人群对新冠病毒的免疫力不断提高，加上奥密克戎变异毒株本身的致病性不及其他毒株强，感染者的临床严重性按照每百名发病人数的比例统计，确实有所下降。但他强调，“无症状感染者只是一个时点状态的概念，今天的无症状感染者到明天或后天也可能变成轻型或普通型病例，我们应该更关注其传染性的高低。”吴尊友指出，奥密克戎毒株由于其传播速度快、感染人数多，造成的死亡总数及社会危害与影响，并没有减轻。他介绍，有研究对有关国家在2021年8月至10月与11月至2022年1月两个时间段的病死率和死亡率作了比较分析，前三个月以德尔塔毒株流行为主，后面三个月以奥密克戎毒株流行为主。数据显示，奥密克戎毒株流行期间的病死率确实有所下降，但同期因疫情造成的死亡总数或者死亡率却高于德尔塔毒株流行的同期死亡数。吴尊友表示，这说明，奥密克戎毒株流行，对一个国家总体造成的危害并没有减轻。奥密克戎毒株流行的危害依然是严重的，新冠肺炎不是“大号流感”。“我国是一个人口大国，一个非常小的发病率或死亡率，乘以14亿的人口基数，绝对数就会很大。只有做到动态清零，才能消除疫情隐患，才能规避大规模人群感染可能造成的医疗资源挤兑，才能预防大量的老人或有基础疾病者等可能出现的死亡。”吴尊友说。吴尊友强调，针对中国当前的疫情形势，力争在短时间内做到动态清零，依然是最经济、最有效的新冠防控策略。责任编辑：梁斌 SF055