本报记者 蒋牧云 张荣旺 上海 北京报道近期，二级市场的调整动作频繁，相关投资标的收益浮动较大。与此同时，叠加资管新规正式实行、理财产品净值化管理的大背景，《中国经营报》记者观察到，目前投资者的投资方向正在向固收产品调整。值得注意的是，在一众产品中，券商收益凭证凭借其“保本”的产品性质，热度正在悄然提升。关于券商收益凭证热度提升的原因，以及是否会持续下去，国家注册理财规划师、财经作家王诗文告诉记者，由于普通投资者对预期高收益的追逐渐次降温回归理性，目前市场上低风险产品比较受欢迎，这也是中小投资者逐渐走向成熟的必经之路。预计，在未来至少五年内，该类产品热度将持续存在。多重风险因素催生“保本”情绪进入2022年，《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》（以下简称“资管新规”）开始全面实施，其中关键的“去杠杆”“打破刚兑”等要求也在近年的缓冲期间重铸了市场上的投资产品。记者注意到，近年低风险投资品如固收类产品的热度正在提升，而近期二级市场出现诸多调整，这一趋势显得更加清晰。人民银行公布的数据显示，2021 年全年银行机构共发行大额存单 5.4 万期，发行总额为11.3 万亿元，同比增加1.6万亿元，增幅为16.49%。近日，中国保险行业协会发布《2021年度寿险电话营销行业经营情况分析报告》中显示，2021年年金保险累计实现规模保费70.5亿元，同比增长10.7%，占比为57.2%。记者观察到，近期部分券商销售以及理财平台正在推荐“保本型”收益凭证。所谓收益凭证，指券商以自身信用发行的，约定本金和收益的偿付与特定标的相关联的有价证券。特定标的包括但不限于货币利率，基础商品、证券的价格，或者指数。而本金保障型收益凭证的本息兑付将（按协议约定）以券商做信用担保。以记者获得的产品介绍来看，可以将本金保障型的收益凭证分为两类。一类是固定收益的收益凭证。例如，某收益凭证约定年化5%收益率，投资期限（封闭期限）为32天，最低认购金额为5万元，投资者人数上限为200人。另一类是浮动型收益凭证。例如某收益凭证挂钩中证500指数，投资期限（封闭期限）为6个月，最低认购金额为10万元，投资者人数上限200人。收益方面，该收益凭证的收益取决于它挂钩的中证500指数在封闭期的涨跌幅度。产品具体可以分为三种情况及对应年化收益：其一，如果期末指数下跌或上涨在1%以内且期间涨幅从未超过16%，投资人拿回投资本金；其二，如果期末指数上涨在1%~16%之间且期间涨幅从未超过16%，那么投资人的投年化收益率是0~15%；其三，如果6个月内任意一天指数收盘上涨超过了16%，投资者年化收益率是4%。据记者了解，上述收益凭证都在开售后3分钟左右售罄。而从整个行业数据来看，中证协数据显示，2022年1月，证券公司发行收益凭证合计3642只，新增发行规模1094.65亿元。2021年全年则累计发行44091只，规模达1.02万亿元。IPG中国首席经济学家柏文喜告诉记者，本金保障型收益凭证热度提升，主要是投资者风险偏好在预期下行之下偏向保守所致，在预期下行趋势和市场信心不能实质性改变与修复之前，这一势头将会得以较长时间的持续。王诗文也认为，近期市场避险情绪升温是本金保障型收益凭证热度提升的直接原因。首先，对于中小投资者来说，A股市场的赚钱难度不断攀升。其次，资管新规取消刚兑，目前银行条线以及旗下第三方理财公司都不承诺保本，只是以风险等级作为标识，以区分低风险产品和中高风险产品，因此“保本”的承诺容易吸引投资者。此外，包括新冠肺炎疫情常态化等诸多因素，让越来越多的普通投资者对预期高收益的追逐渐次降温回归理性，使得目前市场上低风险产品比较受欢迎。王诗文表示，这也是中小投资者逐渐走向成熟的必经之路，类似的“保本”产品作为家庭资产配置的安全垫，预计在未来至少五年内，热度将持续存在。根据风险偏好做出选择海通证券固定收益专题报告中提到，收益凭证是券商的一种非公开发行的债务融资工具，而对于投资者而言，收益凭证是一种非标准化的投资产品，有券商的信用作为保障，本质上类似于非标形式的金融债。对于本金保障型的收益凭证，柏文喜表示，按照固定收益和浮动收益，前者的本质是纯债性的，而后者的本质是偏债型的。相对于前者而言，后者的风险与收益可能都更高一些。对投资者而言，需要注意到两者之间的本质差别，并根据自己的风险偏好来作出适合自己的选择。王诗文也表示，固定收益是保本保收益，到期还本付息。而浮动收益则是承诺最低保本收益加浮动所得收益。如果投资者预期产品所挂钩的指数未来上涨就可以购买看涨收益凭证，反之就购买看跌收益凭证。王诗文建议，对于一些投资经验不是很丰富的风险厌恶型投资者来说，优选固定收益类。那么，与市场上其他的投资品相对比，收益凭证是否有优势？上述海通证券的报告中提到，收益凭证正在成为部分理财产品的替代品。比如，与银行结构性存款相比，两者均可保本保收益，且有机构信用作保障，但银行结构性存款的收益率相对较低。根据人民银行公布的数据，2022年2月中资银行结构性存款规模由升转降，下跌至5.88万亿元。其中，中资大型银行结构性存款规模为2.1万亿元，相较上月微幅下跌了54.51亿元；中资中小型银行结构性存款规模为3.78万亿元，相较上月下降了882.7亿元。预期收益率方面，则普遍在年化1.1%~3.5%之间。另外，浮动收益型收益凭证与相应标的挂钩，比如中证500指数或黄金等，那么其与以同样标的挂钩的指数基金对比，又有何区别？王诗文告诉记者，虽然挂钩的标的或投资的方向一致，但券商发行的本金保障收益凭证更像是一种券商理财产品，明确本金保障。从这一点来讲，基金都是净值表现，也很少有保本一说。在王诗文看来，相比于长线思维的复利年金，保本型收益凭证除了兼顾保本，同时投资门槛低、期限灵活具备一定的流动性，满足了很多家庭的中短期理财需求。上述海通证券报告还提到，收益凭证并非毫无风险。报告指出，券商收益凭证是券商的一般负债，虽然证券业仍享受牌照红利且受到较严的监管，信用风险相对于一般行业而言整体较低，但历史上证券业也经历过大规模的兼并重组，并非万无一失。且从近年的经营环境看，市场进入周期性低谷，资管和自营业务受制于信用风险上升，股权质押业务受制于市场持续低迷，行业信用资质整体趋降且分化加剧，不排除部分公司出现信用风险。责任编辑：李桐