炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！本报记者 桂小笋 舒娅疆3月24日，*ST长动（维权）报收于1.03元股，年内股价累计下跌已超过60%，成为两市跌幅最大的公司。而这家自2015年实施重大资产重组，全面进军动漫原创及衍生品领域的上市公司（*ST长动），即将梦碎资本市场。当日晚间披露的年报显示，2021年，*ST长动仅实现营业收入237.12万元，亏损4.54亿元。在此基础上，公司《关于公司股票停牌暨可能被终止上市的风险提示公告》披露，截至去年底，*ST长动归属于上市公司股东的净资产为负，中天运会计师事务所（特殊普通合伙）为其2021年度财务报告出具的意见类型为无法表示意见，公司触及深交所终止上市条款，公司股票将可能被终止上市。接下来，*ST长动将从3月25日起停牌，自停牌之日起五个交易日内，深交所将向其发出拟终止股票上市的事先告知书。曾欲打造“东方迪士尼”*ST长动的前身为四川圣达，2015年通过资产重组的方式成功涉足动漫游戏领域。此前，公司曾手握“虹猫蓝兔”等知名IP，并因意图打造“东方迪士尼”而受到市场关注。在赵锐勇家族的运作下，由长城动漫、长城影视公司等组成的“长城系”公司一度在资本市场上风光无限。而近年来却急转直下，长城影视已于2021年黯然退市，“披星戴帽”的长城动漫也深陷业绩亏损、债务缠身、诉讼不断的泥潭。*ST长动在年报中表示，因受宏观环境、资金短缺、人才流失等多重因素影响，公司业务开展均“基本处于停滞状态”。旗下经营动漫板块以及动漫衍生产品（玩具）的东方国龙、湖南宏梦、上海天芮等公司处于歇业状态，年度销售收入仅100万元；旅游服务公司滁州创意园年度营业收入为零；游戏板块的北京新娱、宣城科技也处于歇业状态，无收入。截至去年12月31日，*ST长动归属于母公司股东权益合计为-10.35亿元，公司资金短缺，不仅尚有9.51亿元债务本息逾期未归还，且还需承担滞纳金、违约金、罚款等。查阅公司完成重组以来的历年业绩可知，2016年，在宣布全面转型文化产业的会计年度里，公司便发生亏损，对于亏损原因，*ST长动解释：四川圣达焦化有限公司停止生产，计提了土地修复费、固定资产减值准备、员工补偿款；资产减值损失相较上年同期增加；公司主营业务发生重大变化，公司相应调整了应收款项坏账准备的计提比例，并对与原主营业务相关资产进行了清理等。2017年，*ST长动的业绩有了短暂回暖，实现扭亏，然而这也只是公司业绩回暖的“昙花一现”。时至2018年，版号政策发生变化，*ST长动储备的独家手游产品未能在2018年上线，公司业绩再度亏损并被非标。审计机构提及，公司旗下部分子公司业绩对赌到期，公司推行的激励政策在2018年已经开始实施但是还未体现出理想效果，个别子公司营业收入大幅下降，导致审计评估时商誉减值计提数值高达3.27亿元，是公司2018年产生亏损的重要原因。时至2019年和2020年，*ST长动的经营状况非但没有改善，基本面还迅速恶化。而业绩亏损的过程，也是公司各种潜在危机发酵的过程。2020年，公司经营情况进一步恶化，2020年年度财务会计报告被会计师事务所出具无法表示意见的审计报告；同时，公司2020年年度内控审计报告意见类型为否定意见、公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性。手握知名IP产品，又享有资本平台，最终的结局却如此惨淡，这让*ST长动的投资者唏嘘不已。易观分析品牌零售行业中心研究总监李应涛对《证券日报》记者表示，一些IP创作时间比较久，缺乏统一的机构运营制作，导致内容和形象多样，呈现多而散的局面。此外，更大的问题在于IP制作与下游IP运营、衍生品等脱节，协同性差，例如，日美IP在内容制作时就已经在衍生品方面做出了相应规划，所以IP形象利于衍生品制作和传播等。而大圣归来等沉淀不足、持续性差，且从业者往往缺乏长期主义。综合来看，在打造内容、商业、衍生品、线下乐园等产业上，国内目前仍未有成熟模式，李应涛认为，主要还是发展阶段的原因，当前中国IP产业仍处于发展前期，由于消费力不足等导致该行业发展相对滞后、产业链脱节、行业规范不足、政策缺位等。“企业还未形成足够的能力积累，因此无法打通各个环节，进而形成更为完善的商业模式”。自救也难改结局*ST长动也曾采取行动谋求自救。2021年，*ST长动迎来了“振兴系”和大洲娱乐两任实控人以及由他们分别带领的高管团队。但遗憾的是，他们均未能扭转局势。有私募人士表示，*ST长动早前实现资产重组，一定程度上是借了彼时国内相关影视文化政策和动漫概念的“东风”，而自身业务基础其实并不扎实，也缺乏IP等内容资源，不具有成长性。中国本土企业软权力研究中心研究员周锡冰接受《证券日报》记者采访时表示，当前，本土的原创类动漫游戏企业具备较多发展优势，比如政策的鼓励和支持、行业生态体系构建中的协同共生优势等，企业有较多资源可以对接，但是*ST长动此前通过资产重组和收购等方式介入，虽然购买了资产，但是如果没能留住核心主创人员，资产对企业发展来说，意义就不大且没有可持续性。“文创产业，特别是动漫，目前处于战略机遇期。但如何经营好自身业务、做好产品，不同的企业会有不同的解读。”李应涛也介绍，IP制作非一蹴而就，企业应有清晰的发展路径，当前核心仍是不断提升产品开发设计能力，进而通过渠道扩张实现销售的规模变现，以此来吸引优质IP合作，有了规模基础才能不断强化IP原创。值得一提的是，由于此前已被查明存在定期报告虚增净利润，未按规定披露未能清偿到期重大债务，未按规定披露重大诉讼、仲裁等违法违规内容，*ST长动还面临着投资者索赔。去年10月份，成都市中级人民法院开庭审理了投资者诉长城动漫（*ST长动）证券虚假陈述责任纠纷案。上海久诚律师事务所主任许峰律师向《证券日报》记者介绍：“根据判决结果，投资者胜诉。目前，*ST长动已向四川省高级人民法院提起了上诉，二审还没开庭。此外还有部分投资者也发起了对公司的索赔，相关诉讼尚未开庭。”责任编辑：李桐