来源：中国经营报文 骆振心张朝 近日，国务院常务会议研究部署增值税留抵退税工作，全国退税规模约为1.5万亿元，并明确了政策范围、操作办法和时间进度，正式拉开了新一轮大规模减税降费的序幕。自2016年全面推行营改增以来，增值税在我国税收中的地位不断提升，截至2021年，全国增值税规模达到63519亿元，同比增长11.8%，占全部税收的比重为36.8%，已经成为我国第一大税种。新一轮减税降费从增值税入手，真金白银减少企业税收，显示了放水养鱼、让利于民的政策导向，向社会传递了积极的信号。增值税留抵退税主要是因为企业当期的进项税额大于销项税额，增加了企业当期的税收负担。这一轮增值税留抵退税与之前相比，范围更广、力度更大、举措更实，具有鲜明的特征。一是享受政策的范围扩大。原来政策主要对象是在先进制造业企业，目前扩大到制造业、软件和信息技术服务业等六个行业，以及所有行业的小微企业。二是从增量退税转为存量退税。2019年4月开始试行的增值税期末留抵税额退税制度则限于增量部分，而这次要退还以前年度结存的进项增值税，之前没有抵掉的增值税这次全部可以退还。三是退付比例提高。小微企业以前退付的比例只有60%，这次比例提高到100%。四是退付时间提前。以前留抵退税采取的方式主要是结转下期抵扣，这次改为购进退税，就是购进设备的时候就办退税，不用等企业产生销售之后再去抵扣。减税是支持企业发展、提振实体经济的直接有效政策，增值税留抵退税政策的推出针对了当前经济发展的难点和堵点，是应对当前复杂经济形势的重要举措。从今年的经济数据看，1~2月份规模以上工业增加值同比增长7.5%，服务业生产指数同比增长4.2%，各项指标数据稳中向好，经济运行保持在合理区间。但是，企业经营普遍反映还存在不少困难。从宏观看，当前全球疫情扩散蔓延，世界局势动荡不安，地缘政治冲突加剧，部分地区散发疫情的影响仍在持续，国内经济恢复仍不均衡，行业企业地区有所分化，企业经营外部环境不稳定不确定性加大。从微观看，由于大宗商品价格上涨，物流通道不畅，国际市场开拓受阻，企业面临着原材料成本上升、销售困难、融资难融资贵等多重压力，一些市场主体现金流比较紧张、经营举步维艰，通过增值税留抵退税政策，可以释放企业资金占用，缓解企业资金紧张，增加企业利润，切实降低企业负担，尤其是对设备等前期投入较大的科技企业、制造业，政策的作用十分明显。从增值税留抵退税的体制安排来看，新一轮减税主要是中央来承担。原来增值税留抵退税是按照现行的中央和地方财政体制来分担，中央与地方各承担50%。今年实施的留抵退税中央安排专项转移支付支持，对新增留抵退税中的地方负担部分，中央财政补助平均超过82%，也就意味着中央承担的部分平均超过了91%。这样的制度安排，充分考虑到了我国财政运行的体制和当前财政收支的实际情况。一是调动了地方积极性，由中央负担了绝大部分资金，不增加地方财政负担，确保地方能把减税政策执行到位，让企业得到实实在在的实惠。二是确保了地方财政平稳运行，当前各省市尤其是中西部地区财政运行紧张，地方减税资金1.2万亿元由中央负担，支持地方落实新出台的留抵退税政策形成的减收，地方财政收支不会因减税而造成硬缺口。三是防止出现收缩效应。通过中央设立3个专项转移支付，有效缓解地方资金压力，有利于保持财政支出的强度，发挥积极财政政策的刺激作用。实施大规模留抵退税是一项庞大、复杂的系统工程，要把政策落到实处、切实发挥政策红利，还需要进一步完善工作机制。一要完善资金直达机制。把增值税留抵退税专项资金纳入财政直达资金范围，省级财政部门当“过路财神”，实行动态监控，资金下达和资金监管同步“一竿子插到底”，优化分配流程、强化资金监管，确保对地方的补助直达市县基层，确保退税资金直达市场主体。二要推进预算管理一体化。积极构建“预算制度+信息技术”的管理机制，整合预算管理各环节业务，及时对留抵退税资金情况和数据进行分析，实时了解资金拨付动向和进度，提高资金拨付的精准性，提高政策执行效果。三要加强窗口服务。持续优化电子税务局功能，优化窗口服务流程，确保规范、高效、快捷地为纳税人办理留抵退税。退税资金是企业的“救命钱”，必须用于企业纾困解难，要防范和打击骗取增值税留抵退税行为，确保政策落实落地。一方面，要筑牢防护墙。依托金税系统和税收大数据，建立留抵退税风险指标模型，完善防范虚开骗税的风险管控体系，加强对退税申请的审核，对重点领域和重点企业开展排查，及时发现异常数据和风险疑点，早发现早处置。另一方面，要严肃财经纪律。对偷税、骗税、骗补等行为坚决打击、严惩不贷，聚焦虚增进项、隐瞒收入、虚假申报和其他欺骗手段骗取留抵退税违法行为，持续加大打击力度，加强宣传和曝光力度，形成长期震慑效应，进一步营造公平法治的税收环境。责任编辑：李桐