来源：中国经营报龙敏飞据媒体报道，每逢开学季或毕业季，潜伏在各个校园群及电商平台、社交平台的论文代写群体便活跃起来，“专业代写”“硕博团队”等字眼屡见不鲜。尤其是每年3月至6月，在毕业和求职的双重压力下，论文代写业务量及价格总是“水涨船高”。一直以来，关于论文代写代发的市场备受关注。一方面，是很多行业评职称需要论文，大学生毕业需要论文；另一方面，则是一些刊物为了创收没有底线，一些中介为了拉拢“需求方”没有底线。多方在“心照不宣”之下，一条灰色产业链就此形成。缘于此，即便一些人上当受骗了，也是不敢声张的。因为，买卖论文本身就是见不得光的“生意”，一些骗子也深谙此道，所以这一市场也是鱼龙混杂的局面。论文代写灰色产业链的存在，其带来的负面效应不容小觑。过度迷恋论文，过度依靠论文，的确会走歪走偏。一个人的学术成就、业务能力如何，论文只能是一个参照，不能成为唯一参照。但遗憾的是，如今很多的事情，都是依靠论文来解决，而一个人的实操能力则很容易被忽略。对大学生们来说，学习成绩的高低，也不一定取决于论文是否能够发表。更何况，在很多论文可以买卖之后，发表论文的参考价值与参照意义，早已不复存在了。这一困境，亟待破解。缘于此，教育部2013年开始施行的《学位论文作假行为处理办法》就规定，学位申请人员的学位论文出现购买、由他人代写、剽窃或者伪造数据等作假情形的，学位授予单位可以取消其学位申请资格；已经获得学位的，学位授予单位可以依法撤销其学位，并注销学位证书。取消学位申请资格或者撤销学位的处理决定应当向社会公布。从做出处理决定之日起至少3年内，各学位授予单位不得再接受其学位申请。前款规定的学位申请人员为在读学生的，其所在学校或者学位授予单位可以给予开除学籍处分；为在职人员的，学位授予单位除给予纪律处分外，还应当通报其所在单位。2020年9月1日起施行的《科学技术活动违规行为处理暂行规定》明确，抄袭、剽窃、侵占、篡改他人科学技术成果、侵犯他人知识产权及从事学术论文买卖、代写代投等均属于违规行为。这意味着，买卖论文若是被“认定”，后果是很严重的。而这，也是不少学生被“坑”却不敢声张的重要原因。存在并不意味着合理，既然政策规定买卖论文是违规的，但现实的需求又是客观存在的，如何破解这一难题，便也需要全盘考虑了。一方面，自然是破除社会各方“唯论文论”的畸形价值观，评优评先评职称，不能把论文当成硬性指标，还是要提倡“把论文写在大地上”，把理论与实践结合起来；另一方面，则需要从教育的源头上强化高校的教学水平，系统培养学生的研究能力，让学生们具备更好的研究能力、写作能力。一言以蔽之，铲除论文代写灰色产业链势在必行，我们完全可以推出一部专门的行政法规，以此给学校、学生乃至是各行各业的论文行为画出“底线”和“红线”，破除社会各方评价机制里面对论文的畸形迷恋，让这一行业的发展变得更加良性。责任编辑：李桐