来源：中国经营报文 毕舸3月21日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，确定实施大规模增值税留抵退税的政策安排，为稳定宏观经济大盘提供强力支撑；部署综合施策稳定市场预期，保持资本市场平稳健康发展。这是在3月16日国务院金融委专题会议提出“保持资本市场平稳运行”后，高层级会议对“保持资本市场平稳健康发展”再次重磅发声。高层的连续发声，有助于进一步稳定市场预期、提振市场信心。我国经济今年开局良好，国家统计局近日发布的数据显示，中国经济呈现出了阵阵暖意，积极变化明显增多。据统计，1~2月份工业生产、固定资产投资、社会消费品零售总额等主要生产需求指标全面回升。与此同时，物价保持稳定，国际收支保持基本平衡，创新驱动态势明显，为今年一季度开好局奠定了基础。但也要看到，外部环境依然复杂，我国经济发展面临的风险挑战较多。近期疫情反复对经济形成了一定压力，国际形势的种种不稳定因素也会对我国造成一定影响。在此情势下，一方面通过高层定调及各部门统筹协同，加强政策导向的一致性，帮助市场更好地明确未来一段时间内的发展预期，从而提供更加有利的发展环境；另一方面则继续强化相关配套举措的落地速度和普惠力度，让实体经济及资本市场同时感受到政策利好带来的企稳效果，也有助于资本市场更加健康、有序发展。在金融稳定大局的前提下，推动金融机构、资本市场为实体经济输血的正向循环，让广大企业专注于自身发展，通过减税、更低成本的资金获取等方式实现减负增效，实现自身竞争力的持续增强。要达成以上目标，政策制定与执行要注重协同配合，争取最大效果。近期，多部门联合出台了促进工业经济平稳增长和服务业特殊困难行业纾困发展政策，包括加大工业、服务业所得税减免力度；中国人民银行提供激励资金支持增加普惠小微贷款，推动制造业中长期贷款较快增长，促进企业综合融资成本稳中有降；加快新型基础设施建设、重点领域节能降碳技术改造，扩大有效投资；针对餐饮、零售、旅游、交通客运等特殊困难行业，在阶段性税收减免、部分社保费缓缴等方面加大支持力度。这些政策往往需要多部门协调推进、形成合力，仅促进工业经济平稳增长方面就涉及财政税费、金融信贷、保供稳价、投资和外贸外资、用地、用能和环境等。因此，保持不同部门在政策运用方面的协调一致，进一步实现精准施策，缩短专项资金、财政补贴、优惠贷款等各项政策的转化周期，将实现改革举措的有机衔接、融会贯通，助力稳定宏观经济大盘。政策靠前发力，让各项帮扶优惠举措在最短时间内与企业需求形成对接。财政部、税务总局日前发布《关于进一步加大增值税期末留抵退税政策实施力度的公告》（以下简称《公告》），自4月1日施行。《公告》明确加大对小微企业以及制造业等六大行业企业的留抵退税力度，将退税范围从增量拓展至存量。《政府工作报告》预计，今年留抵退税规模约1.5万亿元，退税资金将全部直达企业。相比原先实施的增量留抵税额退税政策，如今存量留抵退税额也可退税，大幅增加了退税规模。《公告》还明确按不同规模企业分批有序安排存量退税，先是微型企业，然后依次是小型企业、中型企业、大型企业，充分体现了对中小微企业的特殊支持。加大留抵退税力度将增加企业现金流，让企业有更加充裕的资金用于增添生产设备、技术研发、产品制造、营销推广等方面，提升企业发展积极性，对于市场稳投资、企业抗风险能力强化都将起到积极作用。可以预期的是，接下来会有更多政策通过相关部门的协同管理，持续提升市场投资和经济建设便利度，更好支持市场主体创新发展。连续稳定的方针政策，有利于激发企业扩大投资、业务发展的热情，增强市场主体的活力，进而转化为经济发展的重要动力，也有助于资本市场的市场化改革深入进行，完善交易平台，为投资者提供更优质的服务，进而为实体经济带来更多的资金支持力度。同时，各部门在政策层面的加强协同，也会成为深化“放管服”改革的重要组成部分，持续提升各部门的服务效能，打造良好的营商环境，为不断做强经济基础、确保我国今年制定的各项经济社会发展目标顺利完成，提供源源不断的增长动能。责任编辑：赵般娇