越来越多华尔街银行预计美联储加息幅度将超过决策者的预期，在通胀持续上升之际，花旗经济学家预计美联储将连续四次加息50个基点。该行目前预计今年总计加息2.75个百分点。首席美国经济学家Andrew Hollenhorst等人在报告中预计，美联储将持续加息直到2023年，基准利率将升至3.5%-3.75%区间，远高于美联储上周发布的点阵图中2.8%的预期中值。花旗表示，“鉴于通胀面临上行风险，政策利率有上行空间”。该行之前的预测是2022年总计加息2个百分点。花旗调高预期后，美国国债收益率应声上涨，交易员增加了对美联储今年加息的押注。他们现在预计年底前再加息200基点的概率为100%。美国银行经济学家周五也上调了利率预测，预计5月份加息25个基点，之后进行两次50基点的加息，然后保持每次加息25基点的幅度，直到2023年5月，目标区间将为3%-3.25%。美联储自己的预测显示，今年余下的六次会议都将加息25个基点。上周美联储将基准利率提高了25个基点。Hollenhorst在接受采访时说：“美联储现在处于对抗通胀的模式，当你处于对抗通胀的模式时，你需要让利率达到实际上对经济有所约束的水平，如果5月份加息50基点，我找不出6月不继续加50基点的理由，7月和9月也是同理”。报告显示，虽然花旗经济学家预计未来四次会议将每次加息50基点，10月和12月会议上每次加息25个基点，但如果通胀率保持在5%以上，那么最后两次会议上也有可能升息50基点。此外，分析师们表示，“如果通胀意外加速或长期通胀预期快速上升”，例如密歇根大学消费者信心调查显示物价涨幅预期超过3.5%， 美联储还可能一次加息75个基点。高盛经济学家预计美联储将在5月和6月的会议上各加息0.5百分点，年内剩余的四次会议各加息25个基点，2023年前九个月进行三次幅度25基点的加息。责任编辑：张玉洁 SF107