北京时间26日凌晨，原油期货价格周五收高。沙特阿拉伯石油设施遭到袭击，再次引发对全球原油供应的担忧。本周原油期货价格上涨近12%。在此之前，由于欧盟国家未能就禁止进口俄罗斯原油达成一致，周五早间原油期货价格一直走低。周五，纽约商品交易所5月交割的西德克萨斯中质原油（WTI）上涨1.56美元，涨幅为1.4%，收于每桶113.90美元。按照最活跃合约计算，本周WTI原油上涨10.5%。欧洲洲际交易所（ICE）5月布伦特原油期货价格上涨1.62美元，涨幅为1.4%，收于每桶120.65美元。本周布伦特原油上涨近12%。4月天然气期货价格上涨近3.2%，收于每百万英热单位5.571美元。本周该期货上涨近15%。4月汽油期货价格上涨 2.4%，收于每加仑3.47美元，本周上涨7.1%。4月加热用油期货价格下跌0.9%，收于每加仑4.115美元。本周该期货价格上涨超过14%。据报道，也门的胡塞武装星期五在一级方程式比赛前袭击了沙特城市吉达的一个油库。这次袭击的目标是胡塞最近几天袭击的同一个油库。此外市场还在密切关注持续紧张的俄乌局势。美国将增加向欧洲液化天然气出口，以降低欧洲对俄罗斯能源的依赖。责任编辑：张俊 SF065