来源：经济日报3月14日，农民在埃及盖勒尤卜省的农田中展示麦穗。（新华社发）近期俄乌冲突引发的粮食市场波动对长期依赖从俄乌进口食品、饲料、化肥和能源的欧洲农业部门造成严重冲击，欧盟已将粮食安全列为优先考虑事项。欧洲需要认识到，在全球化背景下，不能仅用防御与进攻的两分法原则进行主权建设，更要具备充分的包容与合作精神，为自身发展拓展良好、可靠且稳定的外部与周边环境。近期，随着俄乌冲突持续，西方对俄制裁与俄反制裁博弈升级，欧洲在经济、能源等多领域均遭受冲击，粮食供应也受到连带影响，并诱发增长衰退、预算收入减少等多重危机，促使欧洲开始在近年热议的“欧洲主权”框架下，重新审视曾遭冷落的粮食主权议题，全力应对粮食供应风险。联合国粮农组织数据显示，俄罗斯、乌克兰同为全球主要的粮食出口国，其中俄罗斯是全球最大的小麦出口国，乌克兰是全球第五大小麦出口国，两国提供了全球约19%的大麦、14%的小麦及4%的玉米，占全球谷物出口的三分之一以上。近期俄乌局势紧张对全球粮食供应造成负面影响，使近几周国际市场的小麦价格飙升至2008年以来的最高点，全球食品价格创下历史新高。欧洲央行评估认为，预计2022年全年食品价格将保持高位。俄乌冲突引发的粮食市场波动对长期依赖从俄乌进口食品、饲料、化肥和能源的欧洲农业部门造成严重冲击，如欧洲消费的小麦中有四分之一来自乌克兰，而俄乌冲突将对欧洲未来几周内的玉米等粮食作物耕种造成负面影响。有欧洲学者分析指出，欧洲农业部门将在未来一段时间内持续承压。一是新冠肺炎疫情暴发以来，全球粮食产业链供应链遭受冲击，欧洲防疫政策的松绑带动了需求回暖，也在一定程度上推升粮食价格，但随着俄乌冲突持续，叠加相关制裁措施外溢影响，虽不会立即造成欧洲粮食短缺，但粮食价格将在一定时期内保持高位。二是物流在谷物贸易供应方面占据重要地位，与2021年同期相比，当前航运燃料与租赁价格上涨了一倍，将使较为依赖物流的欧洲粮食供应遭受冲击。三是俄乌冲突影响化肥供应，进而对粮食生产造成影响。据统计，欧洲化肥价格目前处于上扬区间，并达到2008年国际金融危机以来的最高水平，而欧洲部分国家的饲料与化肥进口严重依赖俄罗斯与白俄罗斯，地区形势不稳将对相关产品出口欧洲造成影响，特别是能源密集型化肥产业也将受俄乌冲突引发的欧洲天然气危机冲击，直接制约欧洲粮食的自给自足能力，并导致部分粮食产品价格上涨。对此，法国总统马克龙近期警告，俄乌局势升级将严重破坏欧洲和非洲的粮食供应，为此必须做好准备并重新评估欧洲的生产战略，捍卫欧洲的粮食安全。同时，欧盟方面将采取紧急措施，帮助农业部门应对俄乌冲突外溢影响。欧委会执行副主席东布罗夫斯基斯指出，欧盟已将粮食安全列为优先考虑事项，称“虽然欧盟本身并不面临粮食安全风险，但仍应解决粮食负担能力问题，并采取措施使欧洲的农业与粮食供应链更具弹性及应对未来危机的可持续性”。具体而言，一是欧盟计划向成员国提供5亿欧元农业危机救助基金，用于支持受能源和化肥价格飙升影响最严重的部门，并优先帮扶有效利用资源和使用气候友好型生产模式的农业部门。二是支持欧盟国家利用自有资源进行补充，预计最终基金规模将达15亿欧元。三是通过释放更多休耕地种植农作物，为农业部门提供更大灵活性。四是暂时放宽对部分饲料产品的进口限制，填补该领域供应缺口。五是通过调降食品增值税降低消费成本。有欧洲经济学家建议赋予农业部门更多灵活性政策，充分确保粮食安全。欧洲布鲁盖尔研究所研究员波琳·维尔和乔治·扎赫曼在近期发布的专题报告中指出，面对未来数月将持续存在的粮食供应紧张与价格上涨，首先，应坚持粮食消费作物优先于饲料和生物燃料，并紧扣作物播种节点适时释放未开垦且不使用农药的5%的“生态重点区域”，充分提高当季谷物播种灵活性，充分确保粮食库存。其次，从目前欧洲农业原材料储备情况来看，俄乌冲突带来的化肥短缺冲击将在明年集中显现，需在当前阶段重点监测与摸排农业资源储备情况，提早应对危机，并重点针对能源领域危机的外溢风险，进一步提高化肥使用效率。最后，需要进一步加强在多边机制下对粮食与化肥供应的调控，充分发挥二十国集团（G20）等国际多边平台对粮食贸易、农业市场信息等的协调作用，提高国际市场透明度，充分考虑供应波动对粮食价格与贫困人口的破坏性冲击，灵活调整粮食供应渠道与运输方式。面对这场冲突危机带来的粮食供应紧张、价格上涨及由此衍生的增长与收入放缓等难题，欧洲不得不重新审视自身主权建设的立足点与基础，需要看清包括产业链、粮食、能源等领域主权的建设不单要靠回归本土化生产、多样化布局、保护性政策与战略性扶植，重要的是需要认识到，在全球化背景下，不能仅用防御与进攻的两分法原则进行主权建设，更要具备充分的包容与合作精神，为自身发展拓展良好、可靠且稳定的外部与周边环境。责任编辑：尹悦