来源：中国经营报民生无小事。在目前这个特殊时期，上海市高度重视主副食品市场保供稳价工作，全力保障市民“菜篮子”“果篮子”“米袋子”。有一家国有大行，他们不仅走进上海涉农区的蔬菜大棚为农企注入资金支持，还通过金融科技的力量，切实解决企业资金结算问题和老百姓的买菜难题，他们就是建行上海市分行。特殊时期，他们主动承担起国有大行责任，将助农惠农作为金融支农工作的重要任务，切实解决广大农业经营主体在春耕备耕、特殊时期碰到的痛点难点问题，同时积极探索服务市民的新方法，为多渠道、多业态建立生活物资供应保障网络贡献了金融力量和智慧。资金不用愁 农企安心保供给“虽然目前来说，卖得越多，亏得越多，但现在是非常时期，我们只是发挥自己的专长，尽自己的一点绵薄之力，尽量做好后勤保障而已。希望一切都能尽快恢复到正轨。”静捷蔬菜专业合作社的负责人王庭峰不禁感慨道。位于崇明的上海静捷蔬菜专业合作社不仅仅是“农民专业合作社示范社”，合作社主体下属分公司、子公司均为上海市生活物资保障供应的重点企业。在目前这种情况下，静捷充分发挥自己自有物流设施、配送网络广的优势，每日向市场供应蔬菜100余吨，更难能可贵的是，在目前人力成本大幅上升的同时，静捷保证蔬菜菜品的原价供应。始终与静捷站在一起的，还有一家金融机构——建行上海市分行。春节前，静捷原先在建行的450万元贷款到期归还，考虑到春节无用款需求，原本打算节后有需求时再申请。没想到，很快就遇上了目前这种情况，资金一下吃紧。“现在肯定有资金需求啊！”长期服务静捷的客户经理宋逸韬敏锐地感知到企业困难，立即将情况向上级汇报。为了保障市民的“菜篮子”，建行立即开启绿色通道，450万元贷款得到及时发放到位，这颗“定心丸”不仅让企业安心，更让千家万户安心。得到保障的不仅有“菜篮子”，还有市民的“果篮子”。目前正值春耕备耕的关键时刻，然而春节后不久又遇上了特殊状况，这让金山区上海根福果业种植专业合作社的负责人胡志坚有些不知所措。“特殊时期，账款无法及时回笼，采购化肥、果树、包装材料又迫在眉睫。”胡老板说道，“没想到就在这个时候，陆经理的电话就来了。”作为建行基层行的一名客户经理，陆超亭在多年的“三农”服务中，从农业“门外汉”成长为“小专家”。电话里，胡老板赶紧把自己的情况告诉了小陆，没想到提交材料仅仅一周时间，200万元贷款就顺利到账了，年化利率仅4.05%，胡老板一颗悬着的心也终于定了下来。事实上，保供不仅需要资金支持，还有对企业资金结算方面的金融服务保障。上海济洪蔬菜配送中心有限公司是一家集蔬菜种植、加工、配送为一体的蔬菜全产业链企业，也是众多连锁超市的主要蔬菜供应商之一。在目前这种情况发生下，建行静安支行的客户经理王秋文一直与企业保持密切联系。原来，为全力支持保障民生需求，企业加大蔬菜供应和人员配送力度，导致在配送人员代发工资限额、企业网银转账方面遇到问题。得知情况后，王秋文第一时间积极与企业财务进行沟通，为企业及时调整了网银代发限额，并采用线上视频等方式远程指导客户顺利地解决了问题，以最快的速度解决了企业难题。买菜不再难 市民买菜有新招早上7点，李小姐睡眼惺忪地登录各大生鲜APP开始“抢菜”。就在此时，微信里的小区群弹框一条公告：“建行联合金山区市场公司为隔离小区提供‘平价菜’上门配送！”李小姐马上手机扫描海报中二维码，全是平价菜，还配有推荐菜谱。李小姐马上选定套餐，留下所在小区和收件人信息后，使用微信完成支付，没想到当天下午就收到了新鲜蔬菜。这便捷体验的背后，是建行上海市分行联合各级部门、企业充分发挥金融科技的优势，搭建保障了隔离居民的“菜篮子”。近期，金山市场公司作为区国企针对封闭小区提供平价菜定点配送服务，却遇到无法快速建立线上下单通道的问题。获悉需求后，建行迅速组建服务团队，协同联动，利用“悦生活”智慧缴费平台，协同管理方搭建“在线蔬果选购平台”。这样一来，不仅市场“免开发”，居民仅需手机扫码即可在线选购付款，市场通过平台导出订单后即可安排定向配送，从方案定制到投产仅用短短一天时间。建行优质的服务方案和执行效率得到了市场公司高度认可，同时也获得朱泾镇等多个镇众多居民的点赞和转发，各镇纷纷号召辖内更多速冻食品企业、市场运用该方案，解决封闭小区居民的食品物资需求。目前，建行上海市分行制定的“在线蔬果选购电子支付解决方案”已经在金山、奉贤、浦东、宝山等多地上线，覆盖160个隔离小区，上线当天已惠及730户家庭，服务市民超2000人。在上海市“一网通办”的智慧城市建设进程中，建行金融科技的速度与温度助力民生供给，提升服务能效，以新金融的使命和担当不断融入智慧城市建设，为特殊时期防控添砖加瓦。责任编辑：赵般娇