来源：中国经营报本报记者 慈玉鹏 张荣旺 北京报道面对3月银行理财产品出现大面积净值回撤、跌破面值产品频现的情况，10余家银行理财公司近日公告，传递对理财市场的长期信心，表示应理性看待短期波动。《中国经营报》记者采访了解到，在权益市场波动加剧背景下，以固收投资为主的银行理财产品追求回撤控制，恐慌情绪下资产价格往往会超跌，但并不改变优质企业的发展趋势，长期投资价值未变。此外，债券市场方面，后续货币政策在量价层面仍然有继续全面发力的空间，短期十年期国债收益率并不具备趋势性上行的基础，十年期国债收益率或稳中有降，利于银行理财产品。业内人士建议，目前投资者配置银行理财产品，应合理做好资金规划，安排资金投向，对于长期闲置资金，可优先配置长期理财产品，规避短期波动的扰动。同时，应注重均衡配置，市场的资产轮动明显且波动较大，单一的投资组合难以在市场弱势时为投资者提供稳健平滑的收益。市场信心坚挺招商证券研报显示， 3月上半月定开纯固收与定开固收+理财平均半月年化收益率分别为-0.83%和-1.28%。纯固收理财对债市已有负反馈效应，理财持仓较多且久期较长的债券受影响大些，但总体影响或有限。由于股市大跌，一季度混合类及权益类理财净值回撤明显，破净产品较多。截至3月15日，理财公司混合类理财产品平均年初至今收益率为-2.03%。中泰证券分析师唐军表示，“从2022年开始，资管新规正式实施，银行理财也全面进入了净值化时代。近期，在国内外多重因素影响下，银行理财产品收益出现不同程度的波动，破净现象时有发生。事实上，银行理财净值化后，产品净值出现波动属于正常现象。”中国人民大学中国资本市场研究院联席院长赵锡军表示：“长期看，银行理财市场走势较好，一方面，随着居民收入水平不断提高，财富积累会越来越多，理财需求增加。另一方面，随着中国经济、金融市场不断发展，人民币国际化程度不断提高，银行理财供应产品会越来越丰富，市场环境会越来越规范。经济和货币相对稳定，市场会吸收越来越多的投资者。另外，投资者承担风险的能力也在不断提高。”权益市场方面，建信理财表示，在波动加剧的背景下，以固收投资为主的银行理财产品坚持稳健策略，追求回撤控制，恐慌情绪下资产价格往往会超跌，但并不改变优质企业的发展趋势，未来的投资策略仍将以固收为主，多元、分散配置。债券市场方面，苏银理财表示，按照监管要求，目前的理财产品需按照市值法进行估值，且需持续披露净值。市值估值同时考虑了债券的票面利率以及由于市值波动带来的估值损益。对于债券投资收益而言，投资收益由利息收入和债券价格变动引起的资本利得构成，利息收入在持有期内保持不变，而债券价格会因市场的变动而出现不同程度的涨跌。自今年2月以来，受国内外不同因素扰动，债券市场利率快速上行，导致债券估值下跌的损失超过利息收入，债券投资在短期内出现亏损，这便是近期固收类理财产品出现净值波动的原因。唐军表示，目前可以看到银行理财三个较大的变化，“一是我们需要改变以往对银行理财保本、刚兑的观念，理财产品净值面临波动风险，理财收益完全取决于实际投资结果，对比1年期理财产品预期收益与5年期国债收益率，发现银行理财的预期收益正中枢趋降；二是银行理财的平均期限被大幅拉长，从2019年底的186天到2021年底的481天，由此可见，封闭式银行理财可以为市场提供长期稳定的资金来源；三是理财产品投资债券的比例上升，在2018年宣布《资管新规》后，信用债占比上升尤为明显。尽管银行理财产品破净比例在提高，但产品的赎回压力仍在可控范围。”“长期+多产品”配置针对避险选择，赵锡军表示：“一般来讲，处于通胀、加息周期，权益市场会产生一定压力，因为资金成本上升，市场估值因加息利空，影响投资者预期，产生向下压力，如果是宽松政策则有利于权益市场，但对于债市就另当别论，再加上目前信用债市场一些违约风险出现，或将影响债市信心及预期。对于投资者而言，目前选择权益类理财产品或会相对较好。”汇华理财指出，3 月 A 股市场波动的原因更多是受到短期因素和恐慌情绪的影响，而中长期看，外围地缘政治军事冲突缓解后，市场恐慌情绪有望逐步缓解，被动平仓导致的流动性问题也将消除，常态化运行的市场将提供更多结构性的机会。目前，一方面，应注重长期理财产品配置。苏银理财表示，应合理做好资金规划，提前做好资金规划，合理安排资金投向，对于长期闲置资金，可优先配置长期理财产品，规避短期波动的扰动。投资者的资金规划应匹配自身风险承载能力，让适合的资金投资适合的产品。苏银理财表示，应耐心布局长期投资，在此市场动荡之际，坚持长期投资，避免追涨杀跌。如果投资者持有的是长期净值型理财产品，短期回调可能会带来一定的情绪冲击，暂时的盈亏只是净值在曲线变动中的一个阶段，并不影响长期投资逻辑的配置价值。在跌宕起伏的金融市场中要有远见，与时间为友、布局长线投资、紧盯长期目标是成功投资的重要方法。另一方面，应注重均衡配置。汇华理财表示，要科学、均衡地做好家庭资产配置，不要把鸡蛋放在同一个篮子里。市场的资产轮动明显且波动较大，单一的投资组合难以在市场弱势的时候为投资者提供稳健平滑的收益。所以根据自身实际，均衡配置、远离押注才是普通人保持在场，力争实现投资长赢的更合适的选择。因为只有合理的资产配置方案，才能在市场下行时帮助大家具备足够的耐心和良好的心态，为市场的下一次“冲锋”攒够砝码。汇华理财表示，要理性看待市场波动。资本市场从来不是一潭静水，潮涨潮落是常态，近100年来，全球金融市场就发生了50余次的大幅度下跌，影响市场的不仅有“灰犀牛”，也有“黑天鹅”，这些都会给投资收益带来影响。责任编辑：赵般娇