中国证券报● 本报记者 赵白执南 昝秀丽 彭扬中国政府网3月25日消息，国务院日前印发《关于落实〈政府工作报告〉重点工作分工的意见》明确，全面实行股票发行注册制将在年内持续推进，9月底前完成金融稳定保障基金筹集相关工作。扎实推进全面注册制改革在完善民营企业债券融资支持机制，全面实行股票发行注册制，促进资本市场平稳健康发展方面，《意见》明确，该项工作由中国人民银行、国家发展改革委、中国证监会等按职责分工负责，年内持续推进。扎实推进全面实行股票发行注册制改革无疑是今年资本市场改革的重中之重。“通过两年多实践，资本市场逐步具备了全面推开注册制的条件。应在此前改革的基础上对各项制度加以完善，补齐短板，适时推出。”申万宏源证券研究所首席经济学家杨成长说。专家表示，注册制改革的深化必须切实推进相关配套机制的完善。“全面实行注册制，更应进一步加强监管，压实上市公司、金融中介机构责任；进一步提升上市公司质量，加强上市公司信息披露；进一步完善入市和退市制度，把好入口关，畅通出口。”立信会计师事务所董事长朱建弟认为，在注册制改革过程中，应加强对资本的规范引导，对特定敏感领域投融资并购活动予以从严监管。在完善民营企业债券融资支持机制方面，业内人士认为，后续或有更多融资支持工具、改善融资举措落地。“民企融资问题的实质性改善很难一蹴而就，仍需要债券市场结构的不断完善、投资者结构的多元化、建立正确的风险意识以及发展风险对冲工具予以配合，从拓渠道、增需求、防风险等维度破解民营企业债券融资难问题。”中诚信国际研究院发布的报告称。在全力维护资本市场平稳运行方面，证监会日前传达学习贯彻全国两会精神时明确，要坚持稳字当头，进一步完善资本市场内生稳定机制，推进解决涉及资本市场预期、生态、环境等重点问题、敏感问题，全力维护市场平稳运行。此外，在促进创业投资发展，创新科技金融产品和服务，提升科技中介服务专业化水平方面，《意见》明确，人民银行、银保监会、证监会、科技部、国家发展改革委、税务总局等按职责分工负责，6月底前出台相关政策，年内持续推进。尽快推动设立金融稳定保障基金《意见》明确，9月底前完成金融稳定保障基金筹集相关工作。“在国际上，设立金融稳定保障基金是各国处置金融风险的普遍做法。”银保监会新闻发言人25日表示，有必要借鉴国际经验，立足我国实际，设立金融稳定保障基金，健全具有中国特色的金融稳定保障体系。该发言人介绍，相关工作正在研究推进。初步考虑，金融稳定保障基金用于具有系统性隐患的重大风险处置，与发挥常规化风险处置作用的存款保险和行业保障基金都是我国金融安全网必不可少的部分。并且取之于市场，用之于市场，区分不同行业、不同主体实行差别化收费，以平衡好风险、收益与责任，避免国家和纳税人利益遭受损失。下一步，将抓紧研究完善相关法规和机制安排，尽快推动设立金融稳定保障基金，为重大风险处置积蓄好后备资金。对于金融稳定保障基金的运作机制，中泰证券研究所政策组负责人、首席分析师杨畅表示，从国际上看，类似的基金有欧洲金融稳定基金。从欧洲金融稳定基金的经验看，此类基金，一是在金融稳定面临一定风险时，对市场进行干预；二是基于预防性计划开展行动；三是为金融机构资本重组提供资金。（下转A02版）责任编辑：尹悦