本报记者 陈溢波 吴可仲 北京报道近日，有消息称，谷歌的云游戏平台Stadia在内部已被“取消优先级”，未来这一业务将转为向合作伙伴提供云游戏解决方案。有观点认为，Stadia从C端到B端的业务方向转变，与其缺乏核心游戏内容的支撑有关。对此，《中国经营报》记者向谷歌方面求证，但截至发稿未获回复。在受访的业内人士看来，上述消息如果属实，Stadia的这一转向，可以被理解为是其更实际的选择。但也有观点表示担忧，认为Stadia未来的B端客户规模可能会出现萎缩。Stadia被传内部降级公开信息显示，三年前，谷歌对外正式揭开其云游戏平台Stadia的面纱，此后，云游戏浪潮此起彼伏，国内外许多游戏大厂纷纷入局，这被视为新一代云游戏的起点。不过，近期有报道称，谷歌已开始调低Stadia云游戏服务的发展优先级。有观点认为，如果该消息属实，这可视作新一代云游戏的败退。与此同时也有人持不同观点，一位不愿具名的业内人士在接受记者采访时表示，“即使消息属实，这或许也并非是一种败退，每个公司内部都有自己对项目的经营预期，有可能只是没有达到内部的预期、然后做了一个调整而已”。该人士认为，谷歌做云游戏其实是从构建生态的角度出发的，它在技术上确实有很多的积累和优势，但相对而言在内容上的优势并不明显。然而当硬件、网络都在发展，各个云游戏平台在技术上的差异变小或拉平的时候，用户在云游戏平台上能玩到什么样的游戏内容，才是竞争的关键。谷歌也曾将Stadia视为战略级产品，为此重金引入了大量游戏制作者及第三方游戏，但这个成本很大，如果一直在投入，但商业化上并不成功的话，就会出现问题。事实上微软、索尼等也有自己的云游戏业务，但却很少就业务做出调整，其中一个原因或许跟本身有足够的游戏内容储备有关。此前，熟悉美股市场的投资人士贺盺在接受记者采访时也提及，“当出了一个新标准的时候，游戏开发商就需要根据这个标准单独做相适配的游戏内容，但如果没有网络效应（也就是没有足够大的流量），不管是独立游戏开发商还是一些大的游戏厂商，其实都不太愿意跟进”。而除了内容上的问题外，也有观点称，Stadia并没有将其之前提到的“能解决物理延迟”的问题真正落实。对此，上述未具名的专业人士向记者称，事实上，在将普通游戏内容做云化的云游戏发展第一阶段，由于云游戏的基础架构设定因素，物理延迟是一定会存在的。“因为云游戏实际是运行在云端服务器上的游戏，服务器把游戏的画面渲染好，之后通过网络传输到玩家的本地终端上，玩家在本地终端上的操作，也需要上传到服务器那边去，因此就会有一个网络来回产生的延迟，这是云游戏在第一个发展阶段中会引入额外的延迟。”同时，该人士还提到，谷歌没有将物理延迟的问题真正解决，可能有几个因素：第一，要解决这个问题，需要采用布局边缘节点、算法的方式，但在地广人稀的欧洲地区，布局边缘节点的成本会非常高；第二，不同品类的游戏内容对于延迟的要求也不相同，在欧美游戏市场，由于有更多属于主机游戏和PC游戏的文化，玩家也更喜欢这些平台上射击类的游戏，而这类游戏对延迟的要求相较其他品类更高，尽管也有办法可以更好地解决这个问题，但从商业化的角度考量，在当前5G并未完全普及的时候，就需要考虑成本的问题；第三，如果要有更好的游戏画面流畅度，就需要考虑到对游戏释放30帧，60帧还是120帧的帧率，而不同帧率的成本又不相同。转向TO B根据媒体报道，Stadia今后业务方向或将调整，转为向第三方游戏厂商售卖云游戏传输技术和算力。据悉，这种TO B的业务模式，与国内的阿里云和金山云收取技术服务费和算力调用规模费用类似。对于Stadia这种商业模式的转向，上述未具名专业人士向记者称，与Stadia之前的模式相比，这种转向其实也能理解。一个同样内容的游戏产品，要实现跨终端的操作，平移到另外的终端是需要做很多调整的，比如，将PC端的游戏平移到手机端或电视上，就需要这款游戏的制作方针对这款游戏做相应的操作和UI（User Interface，指用户界面）上的改造，如果想把这款游戏放到电视上的话，还需要内容方去做评估，相关的改动是否具有可行性。谷歌之前购买了很多第三方的游戏内容，但并不是游戏内容制作方。谷歌或许也想过付钱给这些游戏制作方去做相关的改动和调整，但也需要考虑到这些内容厂商是否还愿意投入人力去对同样内容的产品做一些适配云游戏方面的调整。此外，即便内容厂商愿意做这样的调整，但谷歌购买了那么多的游戏产品，每一款都要调整，这个成本和投入也是需要考虑的。综合这些因素，谷歌现在将Stadia的业务计划转向B端，将一些内容上的跨端操作适配，需要内容方去解决的问题交给它们，这样对谷歌而言就可以避开上述需要顾及的问题。这也是云游戏商业化探索中的其中一种商业模式。然而，有观点认为，随着一些游戏内容制作方被并入具有云游戏技术能力的厂商，再加上云游戏平台相对较少的流量，导致一些独立游戏开发者未必看得上云游戏，因此，未来Stadia的B端客户数量或许会出现萎缩。上一页12下一页查看全部