伦敦金属交易所的镍市在稀少的成交量与剧烈的价格波动中结束了动荡的一周，镍期货这段日子的多数时间不是涨停就是跌停。周五，镍价是3月16日重新开市以来第二次没有封在涨跌停。但市场极度缺乏流动性，导致价格巨幅动荡，盘中一度上涨超过9%，然后短短45分钟又下跌7.4%。镍市场试图恢复正常。市场的持续动荡引发了人们对LME作用和前途的质疑——这里的价格是全球一些最重要工业金属的价格基准。在本月的镍危机中，LME备受批评。而且交易员仍然对再次发生轧空保持警惕——本周的两天涨停期间，市场上仍有大量空头承受越来越大的压力。相关报道：大宗商品市场流动性骤降 交易商对震荡加剧风险发出警告LME本月早些时候将镍交易暂停了一周，并取消了价值数十亿美元的成交，以遏制失控的、以中国青山控股为中心的轧空行情。青山与银行达成协议以避免进一步的追加保证金通知，令市场得以在上周重新开盘；青山还表示未来会减少空头头寸。然而，自从上周市场重新开盘以来，大部分时间里根本没有交易，价格有好几天跌停。虽然周二市场出现了一些真实的成交，但价格在周三和周四又都涨停。期货价格在3月8日达到每吨101365美元的创纪录高位，随后LME暂停交易并取消了当天的成交。镍价本月仍上涨了45%，势将创下1988年以来最大月涨幅。LME周五表示，针对近期的动荡，将把违约基金规模扩大近一倍。伦敦时间下午5：43，镍价下跌5.5%，至每吨35175美元。早些时候从盘中高点一度下跌6200美元，是仅次于3月8日的历史第二大盘中波动。其他金属涨跌互见：铜价下跌0.9%，锌价上涨0.8%。责任编辑：李桐