炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！证券时报记者 梅双3月24日，复星国际（00656.HK）披露的2021年度业绩显示，集团全年总收入为1612.9亿元人民币（下同），同比增长18%；归属于母公司股东的净利润达100.9亿元，同比增长26%；产业运营利润达105.9亿元，同比增长30%。集团总收入、归属于母公司股东的净利润、产业运营利润三个指标十年复合增长率均达到11%。四大板块业绩稳步增长财报显示，通过深度产业运营和产业投资“双轮”发力，驱动集团健康、快乐、富足、智造四大板块业绩稳步增长。报告期内，集团健康板块收入439.8亿元，同比增长27.1%。其中，复星医药全年营业收入388.6亿元，同比增长28.8%，净利润47.4亿元，同比增长29.3%。新品和次新品收入占制药业务收入超25%。国内首个获批上市生物类似药HLX01利妥昔单抗（汉利康R）销售收入16.9亿元。集团快乐板块持续深化产业运营，报告期内实现收入669亿元，同比增长19.4%。集团旗下豫园股份珠宝时尚业务保持强劲增长，全年净开门店602家，年末门店总数达3981家，老庙爆款产品古韵金全年销售额近40亿元。复星旅文全年总收入92.6亿元，同比增长31.2%。集团富足板块报告期内总收入437亿元，同比增长2.8%，净利润51.6亿元，同比上涨13.5%。其中，保险类资产收入321.5亿元，同比增长7.7%。复星葡萄牙保险总保费收入49.1亿欧元，同比增长38%。报告期内，集团智造板块总收入77.4亿元，同比增长56.3%。南钢股份穿越周期发力新产业，在印尼投资建设年产260万吨及390万吨的焦炭产能项目；向新材料领域进行产业延伸，收购万盛股份取得实质性进展。2021年3月，万盛股份非公开发行股票已获证监会核准。另外，报告期内，全年含境外银团贷款共融资332亿元；现金、银行结余及定期存款充裕，达967.8亿元；平均债务成本为4.6%，处于历史低位；调整后NAV为28.1港元股；杠杆率稳中有降，为53.8%。股东将迎来更多回报2021年，复星国际42%的销售收入来自海外国家和地区，海外收入达677亿元。复星国际执行董事、联席CEO徐晓亮介绍，“在过去的一年，复星全球化战略再次升级，全面推动了‘全球组织+本地经营’，为整体的运营提升和业务拓展提供了新的动力。”财务战略方面，复星国际首席财务官龚平介绍，公司的基础业务健康运行，运营性现金流大幅度的提升，是公司的立身之本。“经营管理方面，我们推动产业运营，设立明确的运营和财务指标，通过系统化的财务预算推升公司的运营增长。这个运营增长，在今年的归母净利润、核心利润、收入增长，包括各个板块的表现，过去连续几年，都是正增长。”龚平称。另外，坚持投融资纪律。“过去的两年之内，集团层面已经实现了退出大于投资，通过退出非战略性的、没有影响力的或是少数股权的资产，回收现金。同时，推动子公司发展到一定的阶段以后在市场上进行权益融资，实现自公司自我资金闭环。”龚平表示。创业于1992年的复星，今年将迎来公司创立30周年。“复星经过30年的发展，现在应该是能够为股东带来更多、更好回报的时候了。”复星国际董事长郭广昌表示，“第一，经过千辛万难形成的全球化能力，具备这样能力的全球企业或者中国企业是不多的。恰恰在这样一种‘逆全球化’的过程中，我们可以享受到全球化带来的红利，相信这种能力是会为未来股东创造很大价值的。第二，我们在不断地创新投入，会变成我们未来发展的红利。医药各个方面的创新投入正在变成我们未来的销售额和利润。这方面我们会继续做，同时会让所有股东看到，这些投入是有效的。第三，我们的产业运营能力完成布局之后，现在很多都过了0到1的探索阶段，未来会高速发展，尤其是疫情结束之后，我们的时尚板块、旅游板块会快速恢复、快速增长，这些都会成为未来复星发展的红利。”责任编辑：石秀珍 SF183