炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！证券时报记者 王一鸣3月25日晚间，中化国际（600500）披露定增预案，公司拟向包括控股股东中化股份在内不超过35名投资者发行不超过8.3亿股股票，募集不超过50亿元用于碳三产业一期项目（35亿元）及补充流动资金（15亿元）。其中，控股股东中化股份拟根据本次发行前持有的股份比例同比例认购不超过27.1亿元。中化国际表示，本次定增募集资金将主要投入碳三产业一期项目，建设内容包括60万吨丙烷脱氢装置、65万吨苯酚丙酮、24万吨双酚A、40万吨环氧丙烷和15万吨环氧氯丙烷等，投产后将形成环氧氯丙烷-环氧树脂、环氧丙烷、苯酚丙酮-双酚A等碳三功能性材料一体化产业链。碳三产业一期项目是公司向化工新材料战略业务转型关键步骤，有助于公司深化化工新材料业务布局，实现产业上下游的有效协同，打造产业链一体化，形成成本优势和规模经济，提升企业的盈利能力，提高公司核心竞争力。方案显示，碳三产业一期项目总投资约139.13亿元，计划建设周期为30个月。碳三产业一期项目预计于2022年建成投产，建设阶段尚无营业收入产生，短期内将会对上市公司的业绩和现金流量产生一定影响，但项目达产后预计可实现不含税年均销售收入110.11亿元，年均利润总额17.15亿元。据介绍，自2000年上市以来，经过多年的战略转型，中化国际已经由一家贸易业务为主的公司转型成为以精细化工为主业的国际化运营的企业集团。多年来，公司通过投资和并购控股圣奥化学、扬农集团、Elix Polymers、骏盛新能源等，为顺利实现产业化转型奠定了良好的基础，诸多化工中间体、化工新材料和精细化工产品在国内乃至于全球居于领先地位，拥有向下游延伸发展精细化工产业的产业基础和成长空间。两化联合重组后，中化国际已成为中国中化旗下重要的材料科学平台。在披露预案之际，中化国际同日还公告了《公司未来三年（2022年-2024年）股东回报规划》的议案。根据议案，公司计划未来三年（2022-2024年）以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。据统计，中化国际最近三年累计现金分红额为8.65亿元，最近三年实现的归属于母公司所有者的年均净利润为5.6亿元，近三年累计现金分红金额占最近三年归属于母公司所有者的年均净利润的比例为154.65%。从业绩情况来看，2021年1-3季度，中化国际公司营收规模分别为173.88亿元、388.89亿元及583.06亿元；归属于母公司股东的净利润分别为3.1亿元、21.51亿元及24.15亿元；扣非后归属于母公司股东的净利润分别为3.53亿元、6.09亿元及8.74亿元。业内认为，随着本次募投项目的逐步实施以及碳三一期项目的建成投产，中化国际的产品供应能力、核心产品市场份额将有望得到巩固和提高，这将有利于公司提升盈利能力和股东回报水平，加速公司化工新材料业务转型的战略步伐。责任编辑：石秀珍 SF183