新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！中关村在线消息，近日中央网信办秘书局、国家发展改革委办公厅、工业和信息化部办公厅、教育部办公厅、科技部办公厅、公安部办公厅、财政部办公厅、住房和城乡建设部办公厅、水利部办公厅、中国人民银行办公厅、国务院国资委办公厅、广电总局办公厅联合印发通知，确定IPv6技术创新和融合应用试点名单。通知要求，各试点城市和试点单位要高度重视试点工作，加强组织领导，完善政策支持，稳妥有序推进工作。各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团网信办要会同相关部门加强对所属地区试点城市和试点项目的政策支持、指导服务和协调推动，集中资源重点突破。通知明确，各试点城市和试点单位要坚守底线思维，严禁弄虚作假，严禁借试点名义开展与IPv6无关的工作。中央网信办将会同有关部门研究制定试点评估指标，组织开展试点中期评估，监测分析相关发展指标，评估试点工作成效。IPv6是Internet Protocol Version 6的缩写，其中Internet Protocol译为“互联网协议”。IPv6是IETF（互联网工程任务组，Internet Engineering Task Force）设计的用于替代现行版本IP协议（IPv4）的下一代IP协议。目前IP协议的版本号是4（简称为IPv4），它的下一个版本就是IPv6。