中新社布鲁塞尔3月25日电 （记者 德永健）正在布鲁塞尔访问的美国总统拜登25日与欧盟委员会主席冯德莱恩举行会晤，双方宣布成立能源安全联合工作组，美国承诺今年至少向欧盟额外出口150亿立方米液化天然气。当日在欧盟布鲁塞尔总部，拜登面见冯德莱恩，其后双方就欧盟能源安全发布一份联合声明，宣布将着手成立能源安全联合工作组，负责推进欧美“战略能源合作”及落实具体政策。声明显示，联合工作组首要任务是美国努力确保今年至少向欧盟额外出口150亿立方米液化天然气，且未来会继续增加出口量，而如果美国输欧液化天然气定价合理，欧盟将确保到2030年每年额外进口50亿立方米美国液化天然气。另一方面，声明称欧美将合作制定政策意见，通过增加采购清洁能源设备、加快可再生能源项目审批、推进清洁能源技术部署等措施，整体减少欧盟的天然气需求，降低对化石燃料的依赖。25日晚些时候，冯德莱恩与拜登共见记者时称，50亿立方米液化天然气相当于目前俄罗斯输欧液化天然气的三分之一，如果今后欧美双方供需稳定，到2030年欧盟将额外进口500亿立方米美国液化天然气，称赞欧盟液化天然气供应多元化步入“正轨”，加强欧盟能源安全“迈出一大步”。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李园