本报记者 黄琳 赵毅 深圳报道在新能源汽车补贴退坡、动力电池等原材料价格起伏不定的背景下，新能源二手车再度引起市场关注。此前，包括特斯拉、小鹏汽车、广汽埃安等多家车企推出了自家的新能源车型保值服务。但值得一提的是，目前市场上的新能源车企推出的车型保值服务大多针对售价超过20万元的车型。《中国经营报》记者走访深圳、广州、珠海等多地的二手车交易门店，发现有的二手车交易行并不出售新能源二手车，而在出售新能源二手车的店里，有销售人员向记者表示，当前30万元以下的中高档新能源二手车行情相对较好，包括比亚迪汉等。一方面，新能源二手车交易量出现同比增长；另一方面，新能源二手车较一手车市场却稍显落寞。“落寞”的背后，是因为当前新能源汽车的保值率仍普遍低于同级别燃油车，加之尚未有统一的估值标准、续航问题、技术迭代问题等均成为新能源汽车消费市场受限因素。被关注的新能源二手车公开数据显示，2022年2月新能源汽车国内零售渗透率达到21.8%，新能源汽车保有量突破784万辆。而在汽油价格迎来“9元”时代、新能源一手车补贴退坡、新能源车型售价调整的形势下，消费市场对新能源二手车的关注度扶摇直上。“新能源汽车使用成本较低，且无需购置税，加之不限购，社会大环境趋势也更倾向于使用新能源汽车，越来越多消费者咨询新能源二手车。”在深圳某二手车交易门店，一位销售人员向记者表示。新能源一手车的火热带动了新能源二手车的关注度。天天拍车报告显示，2021年新能源二手车成交量同比增长65%。同时，新能源二手车与新能源一手车销售情形类似，自主品牌成交量领先。在天天拍车2022年2月的报告中，纯电动车型二手车交易量前五名均是自主品牌。当前，新能源二手车的售价和库存周转情况均出现了明显扭转。在瓜子二手车平台上，记者以“新能源”为关键词进行搜索发现，在售的新能源二手车已超千辆，价格在6万~28万元不等，选择空间大，且车型款式多。但在新能源二手车受到关注的同时，保值率的话题再度被提及。中国汽车流通协会2021年11月发布的数据显示，使用三年的纯电动二手车保值率不足50%。记者发现，三年保值率七成的新能源车型，其一手售价已超出20万元，属于中高档车型。显然，在新能源二手车市场中，高售价与高保值紧密相关。基于此，瓜子二手车的销售顾问向记者表示，目前售价在20万元左右的新能源二手车更受市场青睐。与此同时，记者也发现，售价超过20万元的新能源二手车使用年限大多在一年时间内。值得一提的是，记者在与比亚迪内部人士交流时，其认为如比亚迪汉等中高档系列的新能源一手车在三年内出售的概率并不大，“毕竟车型价位和档次不低，大多数车主更倾向于五年后出手。”换言之，尽管目前新能源二手车选择更多，但大多车型集中在一手售价约15万元左右的新能源二手车，这类二手车型售价在6万元左右。而当前新能源一手车市场高档车型交付量总体较其他车型少，且基于用户习惯等因素，受市场青睐的中高档新能源二手车选择并不多。难保值的动力电池中国汽车流通协会公布的2021年新能源汽车保值率报告显示，新能源车三年保值率方面，保时捷Panamera和宝马5系的插电混动保值率分列第一第二，排名第三的是特斯拉Model X，排名第五的是比亚迪元新能源，保值率约为63.7%，其后超过60%的是蔚来ES8和比亚迪唐新能源。中国汽车流通协会保值率专家潘磊表示，动力电池技术、政策及配套、市场行为等因素，共同影响了新能源车的残值。其中，被损耗的动力电池是当前影响消费者选择新能源二手车的重要因素。深圳某二手车店主向记者表示，二手新能源车动力电池的实际续航里程最多300公里，较一手新能源车大幅缩水，这个里程仅可支撑上下班等短途旅程，对长途跨省旅途较为困难，折损较为严重。值得一提的是，当前动力电池原材料价格起伏不定。截至3月16日，国内电解钴现货均价报每吨57.05万元、钴粉现货均价报每吨64.5万元；镍材料受国际市场影响，近期出现大幅波动。在一辆纯电动汽车中，动力电池的成本约占整车制造成本的25%至30%。因此，若欲更换某些中低档纯电动二手车原有的电池组，换动力电池的成本将比购车价更高。在提高新能源二手车保值率中，动力电池残值是讨论焦点，也是新能源二手车领域老生常谈的问题。在面对上述问题的同时，市场也迎来了好的发展趋势。在新能源汽车高速发展之际，长续航里程的车型不断涌入市场，且充电设施、换电设备、电池租赁等陆续发展，对新能源二手车动力电池补电、换电等提供了保障。其中，电池厂商无疑是布局换电等业务最为积极的执行者。3月初，比亚迪间接全资控股的重庆新景腾飞汽车销售服务有限公司成立，经营范围即包含新能源汽车换电设施销售；充电桩销售等。宁德时代方面，2022年伊始，该司正式宣布进军换电电池市场，同时发布了旗下全新换电品牌——EVOGO乐行换电。基于创新的组合换电整体解决方案，乐行换电拥有一电多车、按需租电、可充可换三大特点。目前看来，换电、电池租赁等方式能将新能源汽车二手车动力电池残值问题得到充分的解决，且在经济效益上，上述电池使用方式对车主、电池厂商双方都是有利的。但需要注意的是，换电等业务仍需要一个统一的电池标准，才能保障电池与车型的适配性等。车企入局二手车市场在保值率、动力电池续航等问题环绕新能源二手汽车市场之际，更多的汽车中间商和新能源整车厂发布了新能源车型的保值计划。在广州中升雷克萨斯4S店，记者了解到，针对雷克萨斯纯电动UX 300e车型，消费者可选用分期三年付款的方式购买一手车。同时，该门店亦可回购新能源二手车。依据该门店的购车方案，雷克萨斯纯电动UX 300e车型三年内的保值率约为70%，保值率相对可观。此外，广汽埃安针对AION V Plus推出了AION Care+的保值服务。据了解，AION Care+不受城市区位等条件限制，用户可在广汽埃安任意销售店办理回购业务。根据AION Care+协议，AION V Plus采取两年七折回购，若回购时二手车市场最高价未达七折，广汽埃安将补足差价。同样地，小鹏汽车、特斯拉等造车新势力均推出了相关的新能源汽车保值计划。上述车企或针对某款车型或全盘部署新能源汽车保值计划，但值得注意的是，这些新能源汽车保值计划或新能源二手车回购方案对象大多是一手车售价高于20万元的车型。除此之外，记者在采访中了解到，尽管车企对新能源二手车有所规划，但大多数新能源车企的终身质保等权益或服务只提供给首位车主，而二手车主在新能源车企的相关权益保障较首位车主少。对于新能源整车厂而言，推出保值计划或回购方案不仅有利于提升消费者购买新能源汽车的信心，同时对汽车后端市场，包括车险、动力电池回收等业务开展均有益处， 便于新能源车企构建完整的产业链生态。而在新能源整车厂下场布局二手车市场的背后，行业对新能源二手车的估值体系提出了更迫切的需求，相关评估标准也有望陆续完善。2021年7月1日，中国汽车流通协会发布的团体标准《二手纯电动乘用车鉴定评估技术规范》（以下简称《规范》）正式全面实施。据悉，该《规范》是国内首个针对新能源二手车流通领域服务的团体标准，明确了二手纯电动乘用车的鉴定评估流程及方法，填补了国内该领域标准的空白。纵观整个二手车市场交易环境，已然比一手车交易更为复杂。当前，新能源二手车市场仍处于起步阶段，除了面对常见的二手车问题，该市场仍需要更多的政策保障、行业参与者等条件支持，突破动力电池残值等难题。上一页12下一页查看全部