本报记者 于典 张家振 上海报道随着新能源汽车销售愈发火热，新能源汽车动力电池的需求量和市场热度也在不断攀升。近日，中创新航科技股份有限公司（以下简称“中创新航”）正式提交赴港上市申请。据了解，中创新航将筹集高达15亿美元资金，有望成为2022年至今港股市场最大规模IPO之一。招股书显示，中创新航赴港上市所募集资金将用于新建和扩建多个动力电池和储能系统的产业基地项目、先进技术研发、营运资金及一般公司用途。与此同时，蜂巢能源和国轩高科等一批头部电池企业也在积极筹备登陆资本市场事宜。中信证券此前已披露与蜂巢能源签署了上市辅导协议。对于IPO进展，蜂巢能源相关负责人向《中国经营报》记者表示：“目前，我们正在按照程序正常推进。”国轩高科也在近日发布公告称，公司正筹划境外发行全球存托凭证（GDR），并计划在瑞士证券交易所上市。对于动力电池赛道持续升温的原因，伊维经济研究院研究部总经理吴辉表示：“一方面，相关公司对未来动力电池的需求量有着非常乐观的估计；另一方面，主机厂也发布了庞大的新能源汽车规划，现有电池产能无法满足需求，电池企业急需募资扩产。同时，动力电池在储能市场也有较好的发展潜力。”产业链扩张紧锣密鼓今年以来，动力电池产业链的增资扩产步伐还在持续加速。近日，欣旺达（300207.SZ）发布公告称，公司子公司欣旺达电动汽车电池有限公司与四川省什邡市政府签署项目投资协议书。该项目投资主要用于新建动力电池及储能电池电芯、模组、PACK、电池系统等生产基地，项目计划总投入80亿元，计划建设20GWh动力电池及储能电池生产基地。蜂巢能源方面也表示，目前公司各个基地正在加快推动建设。2月16日，公司上饶基地二期20GWh动力电池项目在江西省上饶市经开区正式开工建设，金坛四期、盐城和遂宁等地的项目也在积极推进。随着各基地建成投产，产能将进一步释放。蜂巢能源上述负责人告诉记者：“今年我们将进一步夯实在产业链上的布局，预计将推出产业合作伙伴招募活动，联合旗下蜂巢资本和章鱼博士智能技术（上海）有限公司向全球招募优秀的产业合作伙伴，加速在智能领域的全球布局。”为满足动力电池快速增长的市场需求，上游锂电池材料企业也在加码扩产。日前，铜陵市华创新材料有限公司（以下简称“华创新材”）全资子公司江西华创新材有限公司年产10万吨超薄锂电铜箔项目在江西省南昌经开区开工建设。据了解，华创新材与华友钴业（603799.SH）均为华友控股集团旗下公司。截至今年3月初，国内已有5家上市公司抛出再融资预案，拟投向锂电相关项目，预计募资总额超过20亿元。据记者不完全统计，今年以来，动力电池产业链相关公司持续推进新项目开工建设进度，总投资已超千亿元。值得一提的是，从动力电池上下游企业的动向来看，打通产业链，实现整体化布局或将成为行业共识。此前，云天化（600096.SH）、恩捷股份（002812.SZ）和亿纬锂能（300014.SZ）同时发布公告称，3家公司与云南省玉溪市人民政府、华友控股集团签订《新能源电池全产业链项目合作协议》，共计投资517亿元在玉溪市打造千亿级新能源电池全产业链集群。上述3家公司在矿产、锂电隔膜和电池组装领域拥有各自的优势。资本市场热情高涨近年来，资本市场对动力电池赛道也高度重视，多家国资公司和知名投资机构出现在投资人名单中。以中创新航为例，截至目前公司共进行了三轮融资。最新一轮股权融资由国投创合领投，融资金额达到120亿元，投后估值超过600亿元。而在此前两轮融资的投资方名单中，不乏金坛投资、厦门创投和红杉中国等公司的身影。而蜂巢能源的发展同样迅猛。资料显示，公司在2020年、2021年分别进行了Pre-A轮、A轮、B轮和B+轮融资，融资金额分别为10亿元、35亿元、102.8亿元和61.5亿元，累计融资金额209.3亿元，投资人包括四川能投、国投招商、国家科技引导基金和上海国盛等。目前，蜂巢能源投后估值已达到460亿元。对于公司在资本市场获得广泛认可的原因，蜂巢能源负责人向记者表示：“首先，公司在产品技术上不断推陈出新，研发推出了世界首款无钴材料电池。其次，我们重视自主研发实力的提升，在研发上的投入和取得的成绩上让资本市场看好公司未来前景。”据介绍，随着产品量产，蜂巢能源装机量已多次进入行业前十，2021年全年装机量跃居国内第六；在海外，蜂巢能源已与欧洲某大型车企签订了价值160亿元的采购合同。业内人士分析认为，动力电池企业加速扩产步伐，主要是基于市场需求的支撑，新能源汽车市场崛起，市场对动力电池的需求也与日俱增。“巨大的市场空间与增长潜力，以及动力电池作为电动车核心的产业地位，刺激了汽车动力电池赛道的爆发。”东吴证券研报也指出，2022年全球电动车新车型密集推出，预计销量有望突破1000万辆大关，同比仍保持67%的增长率。“其中，国内电动车销量我们预计将超600万辆。储能开启长期高增长，国内外订单放量，预计2022年全球储能电池需求超130GWh，同比上涨145%。我们预计，2022年全球动力+储能电池需求700~800GWh，同比增长超过70%。”“动力电池企业募资扩产，也是为了让产能扩张后，通过规模效应实现降本增效。同时，资金的投入也能够让动力电池企业更加从容地在技术方面完成长期布局。”吴辉向记者表示。加大技术研发投入随着装机量和产能的持续提升，动力电池市场的集中度也在升高。市场人士分析认为，如何将先发和规模优势转化为技术和品牌优势，是头部电池企业的当务之急。全球咨询公司Frost&Sullivan表示，2021年至2026年期间，中国新能源汽车市场预计将以23.6%的复合年增长率快速增长。而作为新能源汽车的核心部件，中国的动力电池市场预计同期将以37.6%的复合年增长率快速增长。此外，按动力电池装机量计算，中国也是全球最大的动力电池市场。与此同时，头部电池企业也纷纷加大了在研发方面的投入。中创新航招股书显示，公司于2019年—2021年的研发开支分别为1.36亿元、2.02亿元和2.85亿元。蜂巢能源则采用全球化布局，在国内的保定、常州、无锡、马鞍山、上海和深圳等城市以及韩国、印度、德国和日本等地规划建设有十大研发中心。乘联会秘书长崔东树认为：“电池的技术线路很重要，如果技术方向正确，其发展的势头就很顺利，政策也会使其受益。而各类车型的电池线路的企业差异较大，三元锂和磷酸铁锂的线路各有强势厂家。”在吴辉看来，目前，动力电池技术其实依然无法满足新能源汽车的需求，在技术方面还有很大的提升空间。相关企业将大量资金用于技术研发，对于整个行业而言都有益处。“未来，动力电池技术发展的核心方向可以概括为高能量密度、安全性、低成本和较长的循环寿命这四个方面。无论是哪种路线的电池，在这四个指标上表现越好，也才能走得更远。”吴辉进一步向记者表示。据了解，2021年12月，蜂巢能源正式发布了全域短刀化的产品创新战略，将重点布局电动全域短刀化，涵盖从L300-L600的全尺寸短刀电池产品，覆盖从乘用车到储能、商用车、工程机械、非高速电车等全域使用场景以及从无钴、三元到磷酸铁锂全域化学体系，并拥有高适配性、高安全性和长寿命的优势。对于近期动力电池行业的投资热潮和未来发展方向，有资深业内人士向记者表示：“目前，动力电池行业面临的最大挑战不是国内自主品牌之间的竞争，而是应该共同瞄准国际市场并谋求更好的地位和更强的竞争力。国内自主品牌应该加强合作，抱团联合做好技术创新和产业链布局。”上一页12下一页查看全部