中新社华盛顿3月25日电 中国驻美大使秦刚25日表示，中美农业合作是两国经贸领域互利共赢的缩影，充分说明了两国经济结构高度互补、利益深度交融的现实。秦刚是在“中美农业圆桌论坛”上发表视频致辞时作上述表示的。他说，中美两国都是农业生产和消费大国。美国是全球最大的农产品出口国，中国是全球最大的农产品进口国。农业是中美务实合作的亮点，具有良好合作基础和很强互补性。秦刚介绍说，自2020年中美第一阶段经贸协议签署以来，中方积极履行农产品采购协议，中美农产品贸易迅速恢复。2021年，尽管受疫情和中美经贸摩擦的双重不利影响，中美农产品贸易额仍达到465.1亿美元，其中自美进口390.2亿美元，同比增长64.2%。中国是美国农产品第一大出口目的地，占美农产品总出口近五分之一，中国市场为美国2021年创纪录的农产品出口提供了重要支撑。去年，平均每个美国农民向中国出口农产品超过1.1万美元。秦刚指出，农业合作是中美友好合作关系的重要组成部分。目前，农业生产越来越面临人口、资源、环境等多重约束，新冠肺炎疫情、气候变化等为人类的农业发展和粮食安全带来新的挑战。进一步推动中美农业合作，不仅惠及两国农业和人民，对世界粮食安全与农业发展也具有重要意义。（完）责任编辑：朱学森 SN240