新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！我们知道，Win11 对系统 UI 进行了大幅修改，界面变得更加现代化。但 Win11 的新设计元素，是否完完全全属于创新？倒也不尽然。如果你一直有关注 Windows 的发展历史，应该不难看出，其实 Win11 的很多新设计，都可以在历史中找到痕迹！实际上，有相当部分的 Windows 老粉丝认为，旧版本 Windows 的多个设计思路，经由“炒冷饭”后，在 Win11 以新设计的姿态出现。在 Win11 当中，这些以往的功能设计经由了现代化的包装，成为了今天，我们就一起来盘点那些 Win11 中重新出现的、在之前 Windows 中一度被搁置的远古功能设计吧。这是 Win11 最显著的特征之一。在 Win11 当中，任务栏默认居中摆放各种应用程序，在很多朋友心目中，微软从来没用过这样的设计，这似乎是参考了 macOS 的 UI。但实际上，微软早年还真在 Windows 中尝试过任务栏居中的布局。如果你是微软 Windows 的老粉，一定会知道这样一个代号 ——“Longhorn”。这是 Windows XP 之后，微软研发次时代操作系统的代号。Longhorn 计划非常宏大，微软原计划在其中引入很多划时代的机制和设计，例如纯。NET 构造、WinFS 文件系统、全新的 Avalon 界面管理器等等，但由于种种原因，Longhorn 大量特性不得不被砍掉，最终的成品则是 Windows Vista。而在 Longhorn 当中，我们可以得以一窥很多 Windows 做出过的尝试，例如任务栏居中。是的，在 Win11 之前，微软在 Longhorn 当中就已经尝试过任务栏居中的设计，所有打开的应用程序，在任务栏中都会居中显示。显然，Longhorn 这个特性并没有延续下去。在遭遇一系列开发问题后，微软开始从 Windows Server 2003 为基础开发下一代操作系统，任务栏居中的特性也随着被砍掉。在正式版的 Windows Vista 中，任务栏布局和前代 Windows XP 类似，直到 Windows 11，任务栏居中的设计才又重新回归。这可能是 Windows 11 中，不那么受欢迎的特性。在 Win11 的任务栏点击相应图标，小工具面板就会浮现，呈现出天气、股票、资讯等信息。在新版的 Win11 中，小工具面板变得更具容易激活了，鼠标悬浮在天气信息上就会自动弹出。有用户觉得这个设计有些不着边际，但也有人觉得其中的小工具可以提升信息获取效率。但无论如何，这其实并非是 Win11 中首次出现的设计。这个小工具面板的设计，最先仍是出现在 Longhorn 上。在 Longhorn 的测试版本中，就已经可以看到置于屏幕左侧的小工具栏，用户可以在其中添放时钟、播放器、网站链接、搜索框等部件。和上面提到的任务栏居中设计不同，小工具面板一直从 Longhorn 延续到了正式发布的 Windows Vista 当中，当年业界也认为这是新一代 Windows 最显著的变化之一。不过，和现在一样，当年也存在大量用户认为小工具栏的设计颇为鸡肋。在 Windows 7 当中，尽管桌面依然支持放置小工具，但小工具已经不是主打卖点。到了 Windows 8 当中，由于系统开发思路的转变，桌面小工具被正式取消，微软官方网站上停止提供小工具的下载，转而鼓励开发人员开发 Metro 应用，使用磁贴来呈现信息，以取代小工具的功能。显然，Windows 8 向移动平台靠拢的道路走得并不通畅，Metro  Modern 应用也没有发挥出应有的潜力，就走下了历史的舞台。在 Windows 11 中，小工具以及专属面板被重新拾起，或许也算是一种循环吧。这可能是 Win11 当中，最受欢迎的设计。用户可以在 Win11 中开启多个虚拟桌面，每个虚拟桌面放置不同的应用窗口，让使用体验更加有条理。尽管 Win10 已经支持虚拟桌面，但 Win11 的虚拟桌面更胜一筹，支持自定义桌面壁纸，更具辨识度，趋于完美。但是，鲜有人知道，其实支持更换壁纸的虚拟桌面这一点，微软并不是在 Win11 中首次实现的。没错，依然是 Longhorn！早在 2002 年，Longhorn 的早期测试版 build 3683 当中，就已经提供了可更换壁纸的虚拟桌面功能。通过侧边小工具栏，用户可以轻松在数个虚拟桌面当中切换，相当自然流畅。然而，这个功能不幸成为了微软砍刀部的祭品，没能在 Windows Vista 中和大家正式见面。此后在 Win7~Win8.1 系统漫长的生命周期中，虚拟桌面一直是 Windows 的软肋，毕竟竞争对手 Mac OS X 甚至一众 Linux 发行版都支持，就 Windows 没这功能，未免也太逊了点。直到 Win10，微软才重新引入虚拟桌面，到了 Win11 虚拟桌面终于还支持了单独设置壁纸功能。此时距离 Longhorn 过去已近 20 年了，不禁让人感慨微软的填坑进度。这是 Win11 当中令人印象深刻的视觉设计。Win11 的窗口使用了亚克力材质的半透明特性，这和大家熟悉的 Win7“Aero”效果非常相似，而大家也都很清楚 Win11 此举属于复古。不过，Windows 半透明视觉特效首先出现在什么系统当中？恐怕不是所有人都知道答案。是的，答案还是 Longhorn！正如前面所提到，Longhorn 引入了全新的 Avalon 界面管理器，使用某些高级显卡，即可开启新的半透明 DWM 特效。不过，这个特效在当时对显卡有着较为苛刻的要求，默认只有 ATI Radeon 9800 或 nVidia GeForce FX 5900 显卡可以打开，通过一些小手段，才能让大部分显卡支持。从截图来看，这个效果的确已经非常接近正式版中的 Aero 了。虽然 Avalon 界面管理器最终流产，但是 Aero 特效依然在 Vista 中得以保存，并沿用至 Win7，而 Aero 华丽的半透明效果或许也是很多朋友抛弃 XP 转投 Win7 的最大吸引力之一。可惜的是，微软在 Win8 之后弃用了 Aero，直到 Win11 才重新加入亚克力半透明特效，虽然画风和 Aero 已经有了不小的区别，但让人有种恍如隔世之感。Win11 的另外一个特征，就在于窗口、菜单等地方都使用了圆角视觉风格，和 Win8、Win10 方方正正的画风迥然不同。很多人联想到，这是否是受到 iOS 圆角矩形设计理念的影响？但绝大部分 Windows 用户都知道，这或许其实只是一种设计理念的回归。这次要提及的，终于不是 Longhorn 了，而是更前一代系统，也是大家非常熟悉的 Windows XP。微软在 Windows XP 在其内部开发版本 Whistler 当中，就开始使用代号为 Luna 的 UI，而这就是一个典型的圆角窗口设计，和以往横平竖直的 Windows 95、98 乃至 Me 和 2000 都不一样。除了消费市场版本 XP 使用的 Luna，Windows XP 还在其他版本当中使用了 Royale、Embedded、Zune 等主题，这些 UI 也都是圆角窗口设计的。不过和 Win11 不同，XP 的菜单仍使用直角样式，单论圆角，视觉层面上还是 Win11 显得更加和谐统一。在这篇文章中，Longhorn 出现的次数实在是太多了，由此我们可以得以一览这项微软曾经战略级工程的魅力。很多在 Longhorn 当中画下的大饼，在 Win11 中得以实现，然而 Win11 仍不足以落地 Longhorn 的全部构想。但与此同时，我们也需要明白，Win11 又并不全是昔日未完工工程的堆砌，它自身蕴含着很多微软最新的规划设计理念，例如软件商城、云服务等等。未来的 Windows 还会迎来怎样的改变？以往微软挖坑未填的特性，还会以新姿态和大家见面吗？我们拭目以待吧。