◎仲茜 记者 李兴彩 ○编辑 全泽源“我们正在积极拓展稀有气体进口渠道，增设气体储罐。”提及近期稀有气体价格暴涨，金宏气体相关人士25日对上海证券报记者说。据悉，随着俄乌冲突持续，乌克兰两大稀有气体供应商Ingas和Cryoin均已暂停运营。由此，电子气体原厂、渠道商开始对稀有气体大幅涨价，氦气价格涨了3倍，光刻气几近断货。稀有气体价格大涨，已经开始对电子制造业产生影响，有半导体制造厂就表示，其正面临着“一边涨价一边囤货”的状态。国内多家气体公司纷纷呼吁，相关部门应尽快建立电子气体发展的顶层设计，形成安全可控的保障体系。记者注意到，多家气体公司正在趁机发力，调整战略，加大在气体业务领域的布局。最新的案例是，凯美特气定增募集10亿元，加码特种气体等项目。电子业遭冲击作为稀有气体，氦、氖、氪、氙等因很难和其他气体、化学元素发生化合反应，也被称作惰性气体，在现代工业中有着广泛应用。例如惰性气体被用于制造汽车疝气车灯、激光复印机、磁共振成像扫描仪，以及电子光纤、航天宇航飞行器等行业中。更重要的是，近年来，氦、氖等还应用于光刻气、制造半导体芯片，成为半导体芯片的必要生产要素。受原材料和提取工艺限制，我国现有稀有气体产量较小，大部分工业需求依赖进口。俄罗斯、乌克兰是全球重要的稀有气体供应重地，包括氪气、氖气、氙气、氦气等。据统计，全球70%的氖气、40%的氪气以及30%的氙气市场由乌克兰供应。其中，乌克兰两大氖气公司Ingas、Cryoin分别位于马里乌波尔、敖德萨，并占有全球氖气45%至54%的市场份额。据业内人士介绍，此前，半导体业因存在备货、可替代供应商等因素，整体上，全球半导体市场受俄乌冲突影响比较有限。但是，随着俄乌冲突进一步升级或持续时间较长，相关气体公司供应链遭到破坏，可能会加剧全球半导体气体的供应紧张。由于基础设施受到严重破坏，乌克兰两大稀有气体供应商Ingas和Cryoin均已暂停运营。国际三大气体公司均宣布对俄罗斯进行制裁，停止了在俄罗斯开展新的气体业务。这一系列举措导致全球稀有气体供应市场价格普涨。“氦气、氖气价格大涨，光刻气几近断货。”国内某电子特气公司人士近日接受记者采访时表示，随着俄乌冲突持续，电子气体原厂、渠道商开始对涉及的相关气体品种大幅涨价，其中氦气价格涨了3倍。如何化解“气荒”稀有气体价格暴涨，影响已经波及半导体制造业。某半导体制造厂人士表示，公司正面临着“一边涨价一边囤货”的状态，多家半导体制造厂也将延长备货周期。不过，也有半导体制造厂表示，因其预先调整了供应链，并未受到此番稀有气体涨价影响。危中有机。稀有气体供应的短缺，或许为国产电子气体供应商带来难得发展窗口期。“我们正在积极拓展稀有气体进口渠道，增设气体储罐。”提及近期稀有气体价格暴涨、供应短缺，金宏气体相关人士告诉记者，公司将逐步提高对稀有气体的纯化能力、液化能力、储存能力，积极应对国内以及日韩、东南亚国家对稀有气体的市场需求。金宏气体近日在互动易平台披露，公司电子特种气体通过了中芯国际上海厂、天津厂测试。2021年11月19日，公司与中芯国际参股企业北方集成电路技术创新中心（北京）有限公司签订了12亿元（不含税）电子大宗气供应合同，根据合同约定将于2022年4月份开始供应。记者了解到，目前，除了稀有气体外，三氟化氮、氢溴酸等其他电子化学品的涨价幅度也较大。不少国内气体公司对此表示，“随行就市，积极保供”。某气体公司表示，虽然自2020年起，电子气体市场整体呈现出一定的涨价，供应也日趋紧张，但已签订的订单，公司还会多方采取措施保障供应。面对难得发展窗口，多家公司正在多措并举加快布局，力求抓住发展机遇。最新的案例就是，凯美特气近日宣布，将定增募资不超过10亿元，用于宜章凯美特特种气体项目、福建凯美特气体有限公司30万吨年高洁净食品、电子级过氧化氢项目。此外，国内多家气体公司呼吁，相关部门应尽快建立电子气体发展的顶层设计，形成安全可控的保障体系。