炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！房企高管坐不住了，自掏腰包购买公司债券。3月25日，金地集团公告，董事长凌克及部分核心管理人员拟购买不超过2000万元本公司债券。此前，新城控股、旭辉控股已公告，高管们将购买数千万元的本公司债券。碧桂园地产也发了公告，全体董事、监事及高管拟购买总规模不超过1亿元公司债券。春节后，龙光等房企突发信用风险，一度引发机构投资者无差别抛售地产债。有的房企账上有钱，频频提前回购债券，也难以重建信心。此时，高管挺身而出护盘，可向外部传递积极信号，对个人来说，只要债券如期兑付，将是一笔收益率不菲的投资。积极护盘在资本市场，金地有国资背景，碧桂园是民营房企的旗帜，旭辉向着“投资级”挺进，新城的现金流也获得穆迪的认可。然而，行业信心整体脆弱，没有哪家能独善其身。中金固收指出，由于民企地产信用风险事件频发，主流投资机构采用“一刀切”态度，导致部分优质房企债券受到波及，出现价格波动。3月15日前后，地产债市场来到“至暗时刻”。碧桂园2024年到期的美元债价格由年初的100美元附近下跌至3月15日的48美元；旭辉2023年1月到期美元债价格由2月底的94美元下跌至3月15日收盘60美元以下；新城控股今年8月到期的美元债下跌至70美元附近；金地2024年到期债券价格下跌至80美元附近。为提振市场信心，近期，房企高管齐刷刷发布购买债券的计划。相对于债券一期几十亿元的发行规模，高管资金量相对较小，但市场喜闻乐见。有分析认为，管理层购买信用债，是与机构投资者共担风险，对处于风声鹤唳的房企地产债总体利好。诚意满满为支持自家公司，高管诚意满满。碧桂园高管中，董事莫斌及监事王增瑞将购买总规模不超过2000万元债券。碧桂园杨老板对莫斌向来“厚爱”，莫斌2020年年薪高达1.33亿元。他拿出千万资金买债券不成问题。其他高管为了买债券，可谓“掏光年薪”。旭辉控股董事陈东彪及杨欣，将购买不超过3000万元本公司债券。这两位2020年的薪酬分别为815万元，975万元。新城控股方面，三位董事梁志诚、曲德君、陈鹏及财务总管有冬，其2020年的薪酬分别为600万元、450万元、240万元以及360万元，合计1650万元。四人将合买不超过2000万元公司债券。只要这些债券按期兑付，高管的付出也是值得的。上述三家房企均有披露，高管自购本公司债券，购买范围为市场报价较估值偏离较大的公司债券。当下这些公司的美元债报价三折至九折的情况都有，此时入手，如果按时兑付，对应的收益率将从10%起步，最高可达105%。3月24日，旭辉董事长林中在年度业绩会上表示，现在是房地产行业的冬天，不是末日，春天已经不远了。其还放话：“（年度业绩会）以后，我们的大股东将增持股票。”房企高管掏出真金白银，陪公司等待春天。（本文不构成投资建议）（作者：钟黛 编辑：鄢子为）责任编辑：石秀珍 SF183