进一步丰富保险资金参与资本市场投资的渠道。支持保险公司通过直接投资、委托投资、投资公募基金等方式，增加资本市场投资，特别是优质上市公司的股票。允许保险资金投资理财公司发行的理财产品，支持保险资金依托各类专业机构参与资本市场。◎记者 张琼斯 韩宋辉 ○编辑 陈羽银保监会鼓励银行保险机构优化信用状况评估技术，降低“新市民”创业融资成本；将充分发挥保险资金长期投资的优势，引导保险机构将更多资金配置于权益类资产；养老储蓄试点即将启动，主要面向中低收入人群的商业养老计划试点正在抓紧筹备。昨日，银保监会新闻发言人回应市场关切时作出上述表态。降低“新市民”创业融资成本推动金融机构降低实际贷款利率近期，银保监会联合人民银行印发了《关于加强“新市民”金融服务工作的通知》。银保监会新闻发言人表示，做好“新市民”金融服务，对畅通国民经济循环、构建新发展格局、实现高质量发展、推进以人为核心的新型城镇化具有重大意义，也是推进金融供给侧结构性改革、满足人民对美好生活向往、促进全体人民共同富裕的必要举措。银保监会新闻发言人说，鼓励银行保险机构优化信用状况评估技术，降低“新市民”创业融资成本；加大对吸纳“新市民”就业较多小微企业的金融支持力度；提高“新市民”创业就业的保险保障水平。银保监会新闻发言人表示，鼓励银行保险机构优化住房金融服务，助力增加保障性住房供给，支持住房租赁市场健康发展。鼓励商业银行加强与地方政府合作，对“新市民”职业技能培训提供金融支持。支持保险机构加强产品创新，主动对接有关所在企业，提供灵活、实惠、便利的团体健康保险产品。近两年来，银保监会指导银行保险机构持续加强受疫情影响较大领域金融服务，有力支持国民经济稳定恢复。银保监会新闻发言人透露，下一步，将抓实抓细已出台各项支持政策落地，助力受疫情影响行业企业恢复发展。具体举措比如，引导金融机构准确把握信贷政策，对受疫情影响较大，但有还款意愿、吸纳就业能力强的行业和中小微企业，通过续贷、展期等方式纾困解难，避免出现行业性限贷、抽贷、断贷；推动金融机构降低实际贷款利率、减少收费，让广大市场主体切身感受到综合融资成本实实在在下降。此外，银保监会将加大监管引导，围绕受疫情冲击较大的行业和企业，扩大普惠金融覆盖面，推动普惠小微贷款明显增长、信用贷款和首贷户比重继续提升，要求大型商业银行、股份制银行小微企业首贷户力争高于去年。引导保险机构将更多资金配置于权益类资产银保监会新闻发言人表示，下一步，银保监会将充分发挥保险资金长期投资的优势，引导保险机构将更多资金配置于权益类资产。“进一步丰富保险资金参与资本市场投资的渠道。支持保险公司通过直接投资、委托投资、投资公募基金等方式，增加资本市场投资，特别是优质上市公司的股票。允许保险资金投资理财公司发行的理财产品，支持保险资金依托各类专业机构参与资本市场。”银保监会新闻发言人表示。下转5版责任编辑：尹悦