记者 | 曾仰琳编辑 |继招联消费金融后，又一家头部消费金融公司的2021年业绩披露。3月25日晚，重庆百货（600729.SH）发布的年报显示，2021年，马上消费金融股份有限公司（下称“马上消费金融”）实现净利润13.82亿元，较上年的7.12亿元增长6.7%；营收100.95亿元，较上年的76.04亿元增长32.8%。从资产规模来看，截至报告期末，马上消费金融总资产610.91亿元，较上年末的524.84亿元增长16.4%；总负债527.87亿元，较上年末的453.32亿元增长74.6%。成立第5年，马上消费金融谋求IPO的消息公开。2020年9月，据重庆银保监局官网公示，该局原则上同意马上消费金融首次公开发行A股股票，发行规模不超过13.33亿股，该公司发行所募集资金扣除发行费用后，应全部用于补充该公司核心一级资本。2021年1月，重庆证监局官网披露了该公司已与保荐机构签订辅导协议的信息，辅导机构为中金公司和中信建投证券。界面新闻记者查询证监会重庆证监局官网获悉，截至2021年10月15日，马上消费金融仍处在辅导期。据新世纪评级2021年8月披露的信用评级报告，马上消费金融目前注册资本40亿元，共有12位股东。其中，前四大股东为重庆百货（持股比例31.06%）、北京中关村科金技术有限公司（持股比例29.506%）、物美科技集团有限公司（持股比例16.12%，下称“物美集团”）、重庆银行（持股比例15.53%）。其余股东分别为成都市趣艺文化传播有限公司、阳光财产保险股份有限公司、浙江中国小商品城集团股份有限公司、重庆渝高新兴科技发展有限公司、重庆两江新区睿晟企业管理有限公司、中金浦成投资有限公司、中信建投投资有限公司、重庆振奋科技有限责任公司，持股比例分别为4.684%、0.9%、0.75%、0.571%、0.286%、0.286%、0.229%、0.077%。值得一提的是，中金浦成投资有限公司为中金公司全资子公司，中信建投投资有限公司为中信建投证券的全资子公司，二者均于2020年9月成为马上消费金融的小股东。在谋求IPO的道路上，马上消费金融早期发展中的隐患也逐渐暴露。2021年6月，因七项侵害消费者合法权益行为，马上消费金融遭银保监会点名通报，违规行为涉及营销宣传、定价管理、学生贷款、第三方管控、催收管理、联合贷款管理、消保体制机制等七个方面。彼时，马上消费金融相关人士回应称，“公司高度重视，诚恳接受监管部门的批评和意见，第一时间成立了专项整改工作小组。整改工作坚持立查立改原则，举一反三，同时深入开展内部反思与优化提升。截至目前，公司已基本完成相关问题的整改工作，并继续在监管部门的指导下持续优化完善消费者权益保护工作，防止类似问题再次发生。”责任编辑：赵般娇