炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！证券时报记者 吴志3月25日，美团（03690.HK）发布2021年第四季度及全年业绩。2021年，公司营收1791亿元，同比增长56%。其中，美团外卖实现营收963亿元。营收1791亿增长56%2021年，美团实现营业收入1791亿元，比2020年的1148亿元增长56%。美团收入构成中，主要包括餐饮外卖963亿元，到店、酒店及旅游325亿元、新业务及其他收入约503亿元。2021年，美团外卖业务收入同比增长45.3%至963亿元。其中，外卖配送服务收入为542亿元，收取的佣金286亿元，在线营销服务114亿元，另有少量其他服务收入。美团表示，疫情期间，更多商家开始数字化，平台的供给得到改善。用户数量及用户交易频次的稳步增长，推动了外卖交易金额及收入的增长。除外卖业务实现大幅增长外，美团到店、酒店及旅游业务增长53%，新业务及其他收入同比增长了84.4%。不过，收入虽然显著增长，美团2021年经调整亏损却达到156亿元，亏损的主要来源是新业务及其他部分的经营亏损。在用户层面，截至2021年12月31日，美团交易用户数为6.9亿，比上年同期的5.1亿增长35.2%。美团活跃商家数量达880万，比上年同期的680万增长29%。2021年，每位交易用户平均每年在美团的交易笔数为35.8笔，比2020年的28.1笔增长27%。截至2021年12月31日，美团持有现金及现金等价物共325亿元，另有短期理财投资843亿元。相比之下，2020年12月31日，美团持有的现金及现金等价物为171亿元，短期理财投资440亿元。外卖订单144亿单疫情期间，点外卖成了很多人的“刚需”。作为美团的主要收入来源，美团的外卖成绩单尤其引人关注。美团表示，2021年，尽管面临宏观环境、自然灾害及疫情多点暴发的挑战，公司餐饮外卖业务仍然取得了强劲的增长，年度交易用户数及人均交易频次均创下历史新高。具体来看，2021年，美团餐饮外卖交易金额为7021亿元，比上年同期的4889亿元增长43.6%。外卖交易笔数达到144亿笔，比上年同期的101亿笔增长41.6%。2021年，美团餐饮外卖业务的经营利润率由2020年的4.3%升至6.4%。美团透露，2021年8月，其单日订单峰值突破了5000万单，而到12月，这项纪录再度被刷新。餐饮外卖已经成为消费者生活中的基本服务，2021年，宵夜、奶茶、沙拉及轻食等品类增长显著。骑手是美团外卖业务的重要一环。财报显示，2021年，共有527万骑手在美团平台获得收入。外卖骑手的配送成本支出达到682亿元，较上一年增长38.3%，占外卖收入的比例为71%。2021年，美团骑手配送中存在的压力大、违规多、平台规则不合理等问题引发广泛关注。对此，美团表示，2021年公司结合骑手的意见和建议，不断优化了算法规则。如将每笔订单的预估送达时间从时间点改为时间段，降低骑手配送压力；在部分地区，在商家出餐后再安排骑手取餐，减少骑手等餐时间；同时推动合作商试点，将骑手服务评价规则优化，对收差评、超时等由扣款改为扣分。这些措施在确保骑手安全的同时，可以让骑手在更合理的工作强度下，获得更高的收入。继续投入新业务2021年，美团的外卖与酒店业务均实现盈利，且利润率较2020年明显提升。但新业务及其他部分的经营由2020年的109亿元，增至2021年的384亿元。该部分业务亏损扩大，拖累了美团的整体业绩。美团的新业务部分主要包括美团优选、美团闪购、美团买菜等板块，均是需要大量前期补贴和长期投入的业务。美团表示，该部分业务亏损扩大，主要是由于为了支持零售业务的发展，在供应链及用户激励方面的投入增加。从收入来看，2021年，美团三大块业务中，新业务的收入增速最快。美团也认为，这部分业务能够给公司带来长期价值，因而坚定了对其继续投入的决心。在财报中，美团称，随着公司战略升级为“零售+科技”，将继续扩大对新业务尤其是商品零售的投入。不过，对美团来说，接下来其新业务的重要目前将是提升经营效率，达到高质量的增长。以面临激烈竞争的美团买菜为例，美团表示，在完成对四个一线城市的覆盖后，公司为消费者提供了更多样化的选品及优质的服务体验。公司同时优化了商品结构，加强仓储及物流能力，促进效率和单位经济效益提升。美团称，2022年，公司仍然面临疫情防控及消费环境疲软带来的挑战。美团CEO王兴表示，中国经济是一片澎湃的大海，美团会坚定不移地履行平台责任，加大科技投入，继续拓展业务，围绕零售+科技战略，深耕中国市场，为商家、用户、骑手等生态伙伴创造更多价值。责任编辑：石秀珍 SF183