【环球时报特约记者 甄翔】据美国消费者新闻与商业频道（CNBC）24日报道，美国前总统特朗普当天正式起诉2016年民主党总统候选人希拉里和民主党全国委员会等个人和组织。据报道，特朗普方面提交的法律文件长达108页，称希拉里等被告在2016年美国总统大选期间炮制特朗普“通俄门”，其行为构成“敲诈勒索”和“密谋散布破坏性虚假信息”。特朗普称，由于“通俄门”造成的法务相关成本，他已损失超2400万美元，为此他要求被告支付3倍赔偿，即超过7200万美元的赔偿金。特朗普方面宣称，希拉里等被告在炮制“通俄门”过程中利用“高度敏感的数据源”，其行为恶劣程度超过“水门事件”。特朗普方面宣称，被告在操控2016年总统选举失败后仍不收手，而是将目标转向破坏特朗普执政。希拉里方面目前尚未就此做出回应。不过路透社援引法律人士的分析称，特朗普要打赢这场官司并不容易，诉讼可能持续很长时间。首先，民事敲诈勒索诉讼存在4年追溯期，2022年距2016年已过去6年，不过4年追溯期从什么时候开始算起将是一个重要博弈点。此外，此案辩方很容易找到辩护理由，包括政府人员有豁免权、特朗普搞滥诉压制言论自由等。此外，特朗普甚至难以证实辩方存在“敲诈勒索”的行为，所谓赔偿也站不住脚。责任编辑：尹悦