3月25日0时至24时，北京新增1例本土确诊病例和1例无症状感染者，无新增疑似病例；新增7例境外输入确诊病例和9例无症状感染者，无新增疑似病例。治愈出院11例。本土病例确诊病例：现住朝阳区六里屯街道甜水西园社区一期2号楼。3月23日作为确诊病例的密切接触者进行集中隔离，3月24日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，3月25日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。无症状感染者：现住东城区安定门街道花园东巷17号院。3月20日作为确诊病例的密切接触者进行集中隔离，3月25日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为无症状感染者。境外输入确诊病例确诊病例1：中国籍，3月24日从中国香港到达北京首都机场，海关经健康筛查并进行核酸检测后，经闭环管理送至集中隔离酒店。当日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，3月25日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。确诊病例2：中国籍，3月23日从泰国到达北京首都机场，海关经健康筛查并进行核酸检测后，经闭环管理送至集中隔离酒店。3月25日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例3：中国香港籍，3月24日从中国香港到达北京首都机场，海关经健康筛查并进行核酸检测后，经闭环管理送至集中隔离酒店。当日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，3月25日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例4、5、7：均为中国籍，3月24日从中国香港到达北京首都机场，海关经健康筛查并进行核酸检测后，经闭环管理送至集中隔离酒店。当日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，3月25日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例6：中国香港籍，3月23日从中国香港到达北京首都机场，海关经健康筛查并进行核酸检测后，经闭环管理送至集中隔离酒店。3月24日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，3月25日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。已对上述病例开展流行病学调查，按要求落实管控措施。目前，全国疫情处于攻坚阶段，疫情防控形势仍然严峻复杂。要继续坚持从严从快从紧的防控原则，严格履行属地、部门、单位和个人四方责任。请与病例活动轨迹有交集或接到健康宝弹窗提示的人员，立即主动向社区报告，配合集中隔离、居家隔离、核酸检测、健康监测等防控措施。广大市民朋友要切实增强防护意识，自觉遵守各项防控措施，进入公共场所时，要坚持全员健康宝扫码登记，配合做好戴口罩、验码测温、一米线等防控措施。来源 北京日报客户端记者 孙乐琪流程编辑 吴越责任编辑：梁斌 SF055