【环球时报驻波兰、德国特派特约记者 于洋 青木 环球时报特约记者 任重  柳玉鹏】25日，美国总统拜登的欧洲之行仍在进行中。继布鲁塞尔的峰会马拉松之后，拜登周五前往距离乌波边界约80公里的波兰边境城市热舒夫，并将会见驻扎在该地区的美国士兵。在俄乌冲突下，波兰成为美国极力向前推的北约前沿，这也是波兰外交史上首次出现美国副总统与总统在三周内先后到访该国，为此，拜登此行备受关注。在前往波兰前，拜登还与欧盟委员会主席冯德莱恩会晤，就向欧盟增供天然气达成一致，意在减少对俄能源依赖。然而，有观点认为，即使美国重新关心起欧洲事务，也难消除欧洲戒心，无论是欧盟内部还是跨大西洋团结时时受到考验。拜登波兰之行受关注据波兰《选举报》报道，拜登在当地时间周五下午前往波乌边境城市热舒夫，这里是乌克兰难民入境波兰的主要收容点和过境通道。拜登在热舒夫将与波兰总统杜达共同前往难民收容所慰问难民，并会见驻扎在当地的美国第82空降师士兵。此后拜登将前往华沙，与波兰执政党和反对党领导人见面，并将在华沙王宫发表演讲。此前，波兰政府在媒体管控、环境政策等领域受到美国多次批评，与特朗普政府相比，拜登政府更加重视与传统盟友的关系，而对波关系冷淡，导致波兰政府也多次对美国外交政策不配合。但随着俄乌冲突升级，将波兰推到对抗俄罗斯的最前沿成为美国与欧盟的共识，波兰不仅在北约和欧盟中对俄态度强硬，主张切断与俄罗斯的能源联系，还推出驱逐俄罗斯外交官、扣留俄罗斯大使馆资产、封禁俄罗斯大使馆银行账号等一系列举措。据波兰《共和国报》报道，波兰各界都期待通过拜登来访得到美国的部分承诺和保证。波兰执政党一高级官员表示，波兰希望拜登此行一方面能够对波兰希望北约永久驻军、增加军备、提供武器等方面作出承诺，另一方面希望与美国讨论向乌克兰派遣维和部队的可能性。欧盟力图减少对俄依赖当地时间24日，美国宣布对400余个俄罗斯个人和实体进行制裁。同时，七国集团领导人和欧盟还宣布一项旨在防止俄罗斯规避制裁的倡议，并继续削弱俄罗斯央行调整外汇储备的能力，明确对俄央行的制裁包含其黄金储备。俄外交部发言人扎哈罗娃24日称，美国及其盟友采取的限制措施事实上是盗窃俄罗斯的外汇储备。25日，俄罗斯央行出台反制措施，决定冻结不友好国家的外汇储备。据《今日美国报》报道，一名美国高级官员表示，有评估显示，俄罗斯过去15年的经济增长将在今年化为乌有，通胀率将升至15%。该官员还表示，制裁正在切断俄罗斯所有潜在的经济增长途径，在俄乌冲突前作为世界第11大经济体的俄罗斯将跌出全球前20名。除联合盟友对俄严加制裁外，拜登24日也明确表示应将俄罗斯清出二十国集团（G20）。据美国《国会山报》报道，拜登称，如果今年的轮值主席国印尼或其他G20国家不同意将俄罗斯开除出去，那么乌克兰应被允许作为大会观察员参加G20相关会议。对此，俄总统新闻秘书佩斯科夫25日表示，G20的形式很重要，俄罗斯准备继续参加，但如果俄罗斯最终被排除在G20之外也不会产生任何重大影响。俄罗斯总统普京日前宣布，所有“非友好国家”必须用卢布支付俄罗斯天然气的费用。欧盟委员会主席冯德莱恩周四对此直接回绝，称俄罗斯“违反合约规定”。为减少对俄罗斯的能源依赖，欧盟领导人周五同意在明年冬季之前“致力于联合采购天然气、液化天然气和氢气”，并协调补充天然气储备。同日，拜登与冯德莱恩也宣布美国与欧盟“将齐心协力减少欧洲对于俄罗斯的能源依赖”。据英国广播公司（BBC）25日报道，在美国与欧盟关于液化天然气的新协议下，美国今年将与其他国家一起，在去年220亿立方米的基础上，为欧洲国家增运150亿立方米的液化天然气，其长期目标是由美国及国际伙伴每年为欧盟提供约500亿立方米液化天然气。凸显西方团结的局限性尽管冯德莱恩声称“俄罗斯以能源供应来要挟欧盟的时代已经过去”，但路透社称，欧盟对俄能源的依赖意味着能否像美国那样实施能源禁运，是一个更为艰难且分裂的决定，预计欧盟周五不会对此作出任何决定。“随着拜登访问欧洲，乌克兰危机考验着团结。”BBC 25日评论称，在经历对欧洲漠不关心、有时甚至有对立情绪的特朗普任期后，尽管美国对于该地区产生的新兴趣和干预受到欧洲领导人的欢迎，但布鲁塞尔在后特朗普时代仍然难放下戒心。BBC称，如果说欧盟现在坚决摆脱对俄能源与商业依赖，转而投向美国，就将问题太简单化了。法国要求欧盟“战略自主”，避免依赖包括美国在内的欧盟以外的任何国家，此外，欧盟27个成员国也各自有优先事项。美国政治新闻网24日评论称，尽管布鲁塞尔之行是拜登宣扬外交成果的机会，但它也揭示了西方应对俄罗斯的局限性。拜登对北约联盟持乐观态度，但拒绝乌克兰所要求的在其境内设立禁飞区的呼吁；他呼吁俄罗斯退出G20，但承认这可能不会发生；他公布了新的制裁措施，但承认它们起不到威慑作用，之前也没有起到；虽然其政府希望让欧洲停止依赖俄罗斯能源，但拜登也认识到这不能立即或完全实现。责任编辑：梁斌 SF055