来源：英国那些事儿很多人都养过金鱼，养起来不麻烦，还有观赏价值，是一种不错的宠物。但其实金鱼并不总是那样小而美丽的样子，最近加拿大的科学家，就被当地金鱼的体格震惊了……没错，这些人手上拿的不是气球，而是原产于亚洲，世界上最常见的观赏金鱼。但在亚洲只是小不点的金鱼，为啥跑到北美洲却能长这么大呢？事实上，这些都是从家里逃跑或者被丢弃的家养金鱼，它们逃到了野外，就变成了现在的样子。为了搞清楚金鱼为啥这么大，加拿大渔业和海洋部门的科学家们在金鱼身上贴了一种微型发声装置，通过追踪声音，他们对金鱼的动向有了一定的了解。到了2021年10月，科学家们终于找到了金鱼的聚集地，取得了惊人的发现——他们在安大略省一个雨水池中，找到了超过20000条金鱼，每条都是这样的巨无霸……所以这个雨水池的神奇之处在哪呢？科学家解释说，这个雨水池的特别之处就在于，这里的环境非常恶劣：水潜，含氧量低，夏季气温可达30多度，对大多数鱼类来说，这里是无法生存的极端环境。不过金鱼却不算“大多数鱼类”，它们繁殖速度快，可以在低氧的环境里生长，而且这个雨水池里，来自下水道的营养物质也非常充足。另一方面，金鱼是一种可以“无限制生长”的动物，只要有足够的食物和空间，它们就可以一直长大。通过释放激素，它们还可以带动身边的金鱼一起长大……总结一下，食物充足，没有天敌和竞争者，爱咋长咋长，互相鼓励着长（大雾）……这里自然就变成了巨无霸金鱼的天堂。令科学家们担忧的是，金鱼并不都只生活在这一个雨水池中，如今科学家们在汉密尔顿港也发现了金鱼的身影。这里本是北部派克鱼等本土鱼类重要的产卵地，如果放任巨大的金鱼在这里生存，很可能会对当地环境造成危害。这些金鱼会给其他鱼类带来巨大的压力，不只是竞争食物，金鱼的生活习惯也会给其它鱼类带来危害。与许多鱼不同，金鱼可以在生长着有毒的蓝绿藻的水域中生存，甚至它们还会帮助蓝绿藻生长。金鱼不但繁殖得很快，食量也非常大。成群结队出现的金鱼就像水下的蝗虫一样，可以迅速地破坏掉水生栖息地里的各种植物。金鱼的进食方式也很特别：它们会在湖底吞下一口泥沙，然后喷出来，在水里形成一团“泥土云”，然后吃掉这团泥土云里的食物。这种习惯不但会破坏掉水生植物的根茎，也会使湖水变得浑浊。金鱼一边用这种方式进食，一边顺便改造了湖水的状态。湖水更浑浊后，它们会更有机会从捕食者的视线中逃脱，但需要阳光生长的水生植物和鱼类却会因此死亡。因为金鱼的威胁，科学家们也开始设计各种办法来减少金鱼在未来可能造成的危害。首先就是在各个池塘旁边放置标识，建议人们把不需要的金鱼退回商店或者送给朋友，而不是随意倒进河里。另外，当地的土地开发商和工程师也会重新调整雨水池的设计，防止金鱼的进入（比如在水里养一些大嘴鲈鱼等可以捕食金鱼的本地鱼类）。谁能想到，这些看起来美丽弱小，人畜无害的观赏金鱼，却可以带来这么大的环境危害……ref：https：www.euronews.comgreen20220324supersized-goldfish-are-threatening-native-species-in-canadahttps：www.scientificamerican.comarticlesupersized-goldfish-could-become-superinvaders