炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源 董秘一家人3月24日晚间，长城国际动漫游戏股份有限公司（以下简称“*ST长动（维权）”）发布2021年报，中天运会计师事务所（以下简称“中天运”）为该份财报出具的审计意见类型为“无法表示意见”。这将是A股2021年度首份无法表示意见审计报告。同时，*ST长动的内部控制审计报告被中天运出具“否定意见”。无法表示意见涉及事项的内容1、持续经营公司人员严重流失，业务基本处于停滞状态；公司 2021 年度营业总收入为237.12 万元，归属于母公司净利润为-45，359.54 万元，已连续四年亏损；截止2021 年 12 月 31 日归属于母公司股东权益合计为-103，382.20 万元，尚有95，112.84 万元债务本息逾期未归还；因债务逾期等事项，公司涉及多起诉讼，部分银行账户以及部分子公司股权被司法冻结。如财务报表附注“十四、其他重要事项”之“（八）其他需披露的重要事项”所述，公司重整计划草案尚未获得债权人预表决通过，最终能否获得债权人预表决通过尚具有不确定性；公司能否完成破产重整必要的前置审批程序尚存在不确定性，公司后续向法院申请破产重整能否被受理、是否被法院裁定进入重整程序尚具有不确定性。如财务报表附注“二、财务报表的编制基础”之“（二）持续经营”所述，公司管理层计划采取措施改善公司的经营状况和财务状况，但公司的持续经营仍存在重大的不确定性。我们无法获取充分、适当的审计证据，以判断长城动漫在持续经营假设的基础上编制财务报表是否恰当。2、诉讼事项如财务报表附注“十二、承诺及或有事项”之“（二）或有事项”所述，公司因资金短缺未能偿还到期债务等，引发诸多诉讼事项。虽然公司对部分诉讼事项的影响在财务报表中进行了必要列报，但由于诉讼事项的复杂性及其结果的不确定性，如诉讼事项的影响金额、违约金的影响金额、诉讼事项的完整性等，我们无法获取充分、适当的审计证据，以确认诉讼事项对公司财务报表可能产生的影响。3、函证受限按照审计准则的要求，针对公司的具体情况，我们设计并执行了函证程序。由于公司未能提供确切的函证地址与联系人、部分公司无法盖章等原因，导致部分银行及往来与收入函证程序无法执行。截至审计报告日，共有 38 份银行函证、101 份往来（含收入）函证无法发出；已发出的 24 份银行函证、 131 份往来（含收入）函证中，尚有 4 份银行函证、 109 份往来（含收入）函证未收回。我们执行的替代程序仍然不能为发表审计意见提供充分、适当的审计证据，因此我们无法确认公司财务报表与上述函证相关报表项目列报的准确性。4、重要子公司审计受限（1）上海天芮经贸有限公司及其子公司（以下统称“上海天芮”） 2019 年存货管理存在重大缺陷，我们对应收账款（含收入）及应付账款（含采购）执行了函证程序，但未能收到充分、有效的函证回函。我们执行的替代程序仍然不能为发表审计意见提供充分、适当的审计证据，因此我们无法确定上海天芮 2019年度财务报表上述相关科目列报的准确性。这些事项的影响持续到 2021 年度且并未得到改善，我们无法确定上海天芮 2021 年度财务报表上述相关科目列报的准确性。（2）北京新娱兄弟网络科技有限公司及其子公司（以下统称“北京新娱”）2019 年因清退租赁的房屋及服务器、人员离职等原因，导致 IT 审计无法执行；收入成本结算单、重要成本合同、游戏定制交接确认单等重要资料缺失。由于审计受到上述限制，我们无法对北京新娱执行必要的审计程序以获取充分、适当的审计证据，因此我们无法判断北京新娱 2019 年度财务状况、经营成果和现金流量的真实性、公允性及完整性。这些事项的影响持续到 2021 年度且并未得到改善，我们无法判断北京新娱 2021 年度财务报表列报的真实性、公允性及完整性。2021年审计费*ST长动聘请中天运为公司 2021 年度财务报告审计机构，中天运对本公司 2021 年度财务报告出具了中天运[2022]控字第 90004 号否定意见的内部控制审计报。根据有关规定的要求，现将有关事项说明如下：导致否定意见的事项*ST长动的财务报告内部控制存在以下重大缺陷：1、应收账款的对账与催收方面存在重大缺陷上海天芮经贸有限公司（系*ST长动重要子公司，以下简称“上海天芮”）应定期与超市等客户进行对账并催收款项。上海天芮没有当年度的与超市的对账与催款记录。因为没有及时对账与催收，导致了上海天芮部分应收账款超过信用期仍不能收回，同时也影响了上海天芮应收账款期末余额的准确性。上海天芮经贸有限公司在应收账款的对账与催收方面的内部控制存在重大缺陷。2、存货盘点与账务核对存在重大缺陷上海天芮经贸有限公司存货管理制度规定：“每年的三月、六月、九月、十二月的月底由公司业务经理或各区业务负责人组织对仓库全部商品进行仔细盘点，每次盘点完立即将盘点数据及时发回公司，公司员工将发回的数据与库存账进行比对核实”。上海天芮经贸有限公司仅提供了 2021 年 9 月末存货盘点文件且实际盘点金额、财务账面金额、公司库存金额存在较大差异，公司并未根据实际情况调整一致。上海天芮经贸有限公司存货盘点与账务核对方面内部控制存在重大缺陷。3、部分印章管理存在重大缺陷*ST长动及其部分子公司印章管理在 2019 年失控，且持续至 2021 年仍然失控。公司与印章管理相关的内部控制存在重大缺陷。4、对部分子公司管理存在重大缺陷*ST长动部分异地经营的子公司，存在上述（一）至（三）项的重大缺陷。长城动漫对子公司管理相关的内部控制存在重大缺陷。责任编辑：王涵