炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题 行业新风口，工业大麻的细分领域火了，概念股“20cm”涨停，市场需求高增长，概念股仅8只，下周53股面临解禁（附股）文 郭洁工业大麻细分板块火了，龙头股迅速涨停，市场需求高增长。莱茵生物昨日再度涨停，5个交易日内录得3个涨停，累计涨幅为32.64%，最新A股总市值达61.33亿元。莱茵生物近日披露美国工业大麻建设项目进展，预计该项目将于2022年6月30日前达成正式量产。近期工业大麻板块表现亮眼，小幅上涨酝酿多日后昨日全线走强，贵州百灵、顺灏股份、永吉股份等纷纷涨停。值得关注的是，与工业大麻相关的一个细分板块植物照明行情表现也非常亮眼。英飞特涨停、崧盛股份等前瞻性布局植物照明的个股大涨。随着现代农业兴起和智慧农业的发展，植物照明的需求和能耗在不断扩大，同时受北美大麻商用合法化进程的驱动，植物照明市场成为照明行业的新风口，众多厂商开始加大在植物照明行业中布局。据Canopy Growth测算，全球工业大麻市场规模超过3000亿美元，2020年美国合法大麻市场空间近180亿美金（全球第一大市场），同比增速至少达到50%，预计未来10年复合增长率能维持在20%左右，到2030年市场空间有望达到千亿美金。国盛证券指出，目前室内种植是美国大麻种植主流，正驱动植物照明需求增长。国盛证券测算，2021年全球植物照明LED灯具需求32亿美金，到2026年将达到70亿美金。2017全球植物照明系统级市场仅约38亿美元；2027将快速增至170亿美元，年复合增长率16%。证券时报·数据宝统计，A股中布局植物照明的有8股。英飞特、崧盛股份等传统LED驱动电源厂商前瞻性布局植物照明LED驱动电源，受益于市场需求爆发，植物照明业务快速放量。崧盛股份昨日盘后披露2021年年报，实现营收11亿元，同比增长62.74%，归母净利润1.29亿元，同比增长29.77%。公司拟向全体股东每10股派发现金红利2元（含税），每10股转增3股。针对植物照明LED驱动电源领域，公司于2018年前瞻性进行了植物照明LED驱动电源的研发布局，2021年公司植物照明LED驱动电源产品收入4.46亿元，同比增长435.69%，拉动了本期公司营业收入的快速增长。昨日，6只概念股获得主力资金净买入，其中三安光电、英飞特的主力净买入额分别达到3.47亿元和2.13亿元。下周53股面临解禁数据宝统计，下周将有53股解禁，按照最新收盘价计算，合计解禁市值539.61亿元。青农商行的解禁市值最大，下周将有21.16亿股上市流通，主要是首发原股东限售股份，解禁市值达72.78亿元。大地海洋、开普云、瑞芯微、通达股份、丽人丽妆的解禁压力较小，解禁市值均不足亿元。从解禁股数量占总股本的比例来看，兴瑞科技、永冠新材的解禁比例居前，均超过50%。数据宝统计，下周将要解禁的这53股，3月以来股价平均下跌10.41%，跑输沪指。云南能投的股价3月以来累计上涨46.47%，涨幅居首。公司发布年报显示，2021年营业收入22.5亿元，同比增长13.49%；归母净利润2.5亿元，同比增长8.71%。公司公告称，至“十四五”末（2025年），公司将力保实现整体资产规模超350亿元、营业收入达47亿元、利润总额达到9亿元的目标。瑞芯微、兴瑞科技、和林微纳、大地海洋、震安科技等7股的股价跌幅居前，均下跌超20%。目前41股已经发布了2021年业绩预告或快报。根据预告中值或快报来看，士兰微的盈利预计最高，公司业绩预增，预测净利润约15.18亿元~15.31亿元，增长2145%~2165%。多氟多、士兰微、九号公司-WD、天华超净、长川科技、岭南股份的2021年业绩同比翻倍上涨。责任编辑：王涵