炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 金宥智这一夜不太平！沙特遇袭，F1赛场都看到浓烟，乌克兰空军司令部也遭遇导弹袭击，乌方还发声：俄乌尚未在谈判中达成共识。沙特遇袭消息的刺激下，油价实现逆转，由跌转涨，收盘翻红。道指也顶住俄乌方面利空消息的影响收涨，纳指却收跌，中概股也跌了……沙特石油设施再遇袭全球瞩目！F1赛场看到浓烟据央视，当地时间25日晚，也门胡塞武装发表声明，称当天对沙特境内目标发动新一轮袭击，社交媒体上已经开始传播关于沙特西部城市吉达一处石油设施起火的视频。（图片来源：英国卫报）多家外媒还报道称，遇袭石油设施距离F1赛场很近，当时F1赛场正在进行练习赛，现场观众可以清楚地看到高高地升起的巨大黑烟，全球观众也通过直播看到了浓烟痕迹。（图片来源：路透）（图片来源：英国镜报）而F1赛事宣布仍将按计划进行。英国卫报报道称，在也门胡塞叛军声称对距离赛道不到10英里的一处石油设施遭到导弹袭击负责后，赛事组织者坚称，沙特阿拉伯大奖赛将按计划进行。组织者沙特赛车公司后来证实，比赛将继续进行，他们表示，“我们知道今天下午早些时候阿美在吉达的配送站遭到袭击，并与沙特安全部门、F1和FIA保持联系，以确保继续实施所有必要的安保和安全措施，以确保参加一级方程式沙特阿拉伯大奖赛的所有游客以及司机、车队和利益相关者的安全。”“比赛周末将按计划继续进行。所有客人的安全和安保仍然是我们的首要任务，我们期待着欢迎球迷们度过一个精彩的比赛和娱乐周末。”F1的发言人还补充说：“在今天发生的情况下，F1一直与相关当局保持密切联系。当局已确认，赛事可以按计划继续进行，我们将与他们和所有车队保持密切联系，并密切监测情况。”沙特为首多国联军宣布击落了两架无人机面对袭击，沙特也在反击。当夜稍晚些时候，沙特为首多国联军宣布击落了两架无人机。据央视，当地时间3月25日晚，沙特为首多国联军发布通告，称其击落两架携带爆炸物的无人机。（无人机残骸坠地导致受损的建筑物，图片来源：央视）多国联军司令部表示，两架无人机是在企图袭击沙特南部城市吉赞时被击落的，无人机部分残骸坠地导致部分建筑物受损，目前没有人员伤亡的报告。当天早些时候，多国联军宣布击落9架企图袭击沙特东部、中部和南部地区“民用和能源设施”的无人机。油价逆转收涨美东时间周五，原油价格原本因美、欧达成能源协议的消息而回落。但盘中沙特能源设施遇袭的消息传出后，市场对原油供应的担忧上升，原油价格由跌转涨。布油一度跌近3%，收盘涨超1%，美油一度跌超3%，收盘涨近1%。俄乌最新消息乌克兰这边也不太平。乌克兰外长发声称，俄乌尚未在谈判中达成共识。当天，乌克兰空军司令部还遭遇导弹袭击。乌克兰11个州开始春季播种作业总播种面积较去年减少168.9万公顷截至当地时间3月23日，乌克兰11个州2022年主要春季作物预计播种面积为5990000公顷，比去年（767.9万公顷）减少168.9万公顷。乌克兰农业政策部门发布消息称，乌克兰是全球主要农业生产国和出口国，根据乌克兰农业政策部门的预测，由于俄乌冲突乌克兰全境播种面积可能会减少30%，这将对进口乌克兰农产品国家的粮食安全产生负面影响。乌克兰空军司令部遭导弹袭击当地时间3月25日，乌克兰军方称俄军当天下午对位于文尼察的乌克兰空军司令部发射了6枚巡航导弹，其中一些被防空部队击落，其余几枚则击中了乌克兰空军司令部的几座建筑物。此外，乌克兰军方还宣布，乌克兰防空部队在南部敖德萨地区击落了三枚俄罗斯巡航导弹。截至目前，乌方没有披露具体损失情况。乌克兰外长：俄乌尚未在谈判中达成共识乌克兰外长库列巴25日在社交媒体上表示，乌克兰在与俄罗斯的谈判中尚未达成共识。库列巴强调，乌克兰的立场是明确的：停火，安全保障，不对领土完整作出妥协。但俄罗斯方面坚持最后通牒。库列巴认为，需要对俄罗斯实施更多的制裁，向乌克兰提供更多的军事援助，以此要求俄罗斯改变立场。俄国防部：从海上发射“口径”巡航导弹击中乌现存最大燃料基地当地时间25日，俄罗斯国防部发布公告称，俄军在当地时间24日晚从海上发射了“口径”巡航导弹，击中了位于乌克兰基辅附近的乌克兰武装部队现存最大的燃料基地。该基地主要向乌克兰中部地区的军事单位供应燃料。目前乌克兰方面暂无回应。俄罗斯人权事务专员：俄罗斯准备释放被扣押的6名乌克兰司机当地时间3月25日，俄罗斯人权事务专员莫斯卡尔科娃表示，6名在乌克兰境内被扣押的俄罗斯司机已经取得文件回到俄罗斯，作为回应，俄罗斯方面也准备释放6名乌克兰司机。匈牙利总理：不接受对俄制裁延伸到能源领域当地时间25日，匈牙利总理欧尔班通过社交媒体表示，匈牙利拒绝接受一些国家在北约峰会和欧盟峰会上提出的将对俄制裁延伸到能源领域的建议。欧尔班表示，目前匈牙利有约85%的天然气和60%的石油从俄罗斯进口，对俄能源制裁意味着“匈牙利经济的放缓乃至停滞，这是不可接受的，这不符合匈牙利的利益，甚至意味着实际上是匈牙利在承担俄乌冲突的代价”。欧尔班称，匈牙利并非唯一一个反对对俄能源制裁的国家，其他一些国家也表达了类似的立场。此外欧尔班再次强调，匈牙利不会向乌克兰提供武器，也不允许第三国经匈牙利领土向乌克兰运送武器。土耳其总统埃尔多安与乌克兰总统泽连斯基举行电话会议当地时间3月25日晚，土耳其总统埃尔多安与乌克兰总统泽连斯基举行电话会议，就当前俄乌局势及谈判进程进行了讨论。本周末或下周初，埃尔多安还将与俄罗斯总统普京通电话。土耳其是俄乌黑海邻国，与两国均保持密切关系。俄乌冲突爆发后，土耳其明确表示不会放弃与两国的良好关系，并表示愿成为俄乌冲突的中立调解人，埃尔多安已与俄乌领导人举行了多次电话会议。本月10日，在土耳其斡旋下，俄乌外长在参加土耳其安塔利亚外交论坛间隙举行了会晤，这是自2月24日俄罗斯发起特别军事行动以来，双方最高层级的直接接触。土方表示，愿继续为政治解决俄乌冲突、促成两国领导人会晤而努力，并建议俄乌领导人可以在土耳其举行会面。俄罗斯央行：将于本月28日恢复在内部市场从信贷机构以固定价格购买黄金当地时间3月25日，俄罗斯央行宣布从3月28日开始恢复在内部市场从信贷机构以固定价格购买黄金，至6月底前购买价格为每克5000卢布，之后价格可变化。由于俄居民对黄金需求的上涨，俄罗斯央行从3月15日开始暂停从信贷机构处购买黄金。纳指收跌，道指翻红中概股又普跌，金龙指数下跌4.68%周五盘中，俄乌尚未达成共识的消息传出，美股三大股指立马跳水。此外，威廉姆斯的鹰派言论也拖累了市场走势。纽约联储主席威廉姆斯表示，“我们需要根据我们在经济中看到的情况做出正确的决定。如果美联储需要加息50个基点，我们应当那样做。”加息预期对科技股的影响更大，周五当天纳指收跌，而道指和标普500指数顶住压力翻红。截至收盘，道琼斯指数涨0.44%，报34，861.24点；标普500指数涨0.51%，报4，543.04点；纳斯达克综合指数跌0.16%，报14，169.30点。大型科技股也涨跌不一。苹果涨0.37%，特斯拉跌0.32%。微软跌0.14%，谷歌A涨0.15%，亚马逊涨0.69%，英伟达跌1.63%，Meta涨1.02%。中概股也多数下跌，中国金龙指数大跌4.68%。具体到个股来看，滴滴跌13.95%，爱奇艺跌9.64%，哔哩哔哩跌9.17%，腾讯音乐跌4.98%，微博跌4.80%，百度跌2.70%。新能源车中概股中，蔚来跌9.42%，小鹏汽车跌7.55%，理想汽车跌5.24%。电商中概股中，京东跌2.60%，阿里巴巴跌1.88%，拼多多跌1.56%。责任编辑：王涵