“下周四应该就是公司最后的交易日了。尽管说退市最终是由深交所决定，但我们自己分析判断，深交所应该会做出退市决定。”*ST艾格（维权）（002619）证券事务部工作人员对《华夏时报》记者表示。3月25日，*ST艾格收盘报0.68元，已经连续16个交易日收盘价低于1元，即便下周每天都涨停，公司股价也不可能在下周四（3月31日）回到1元上方。这意味着，公司将触及连续20个交易日收盘价低于1元的退市规定，2022年首家“1元退市”的公司即将出现。“史上最严退市新规”施行一年多以来，常态化退市预期增强。除了*ST艾格即将面值退市外，*ST长动（维权）也已经宣布了将由于财务类指标退市，此外还有十余家公司已经提示了终止上市风险。“交易类指标、财务类指标退市公司数量增加，这是制度不断优化的结果。A股退出渠道愈发畅通，投资者‘用脚投票’，将进一步倒逼公司优胜劣汰，完成市场自我净化。”川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳说。“即使退市，此前受到损害的投资者，依旧有权利向公司和相关责任人提起诉讼要求赔偿，这也是保护投资者的一种方式。”上海明伦律师事务所王智斌律师对《华夏时报》记者说。*ST艾格只剩四个交易日？3月25日，*ST艾格收盘报0.68元，已经连续16个交易日收盘价低于1元，即便下周每天都涨停，公司股价也不可能在下周四回到1元上方，这意味着，公司将触及连续20个交易日收盘价低于1元的退市规定。根据《深圳证券交易所股票上市规则（2022年修订）》的相关规定，通过深交所交易系统连续二十个交易日的每日股票收盘价均低于1元，公司股票可能被深圳证券交易所终止上市交易。尽管规定中说的是可能，但在公司自己看来，被深交所终止上市是一定的。“下周四应该就是公司最后的交易日了。尽管说退市最终是由深交所决定，但我们自己分析判断，深交所应该会做出退市决定。”*ST艾格证券事务部工作人员对《华夏时报》记者解释说，公司不只是面临“1元退市”，公司连续亏损的业绩、审计报告的“无法表示意见”均会导致公司退市。根据《深圳证券交易所股票上市规则》（2022 年修订）规定，上市公司股票被本所强制退市后，进入退市整理期，因触及交易类强制退市情形而终止上市的除外。这意味着交易类强制退市公司被做出终止上市决定后，不会再有退市整理期，即公司只剩下四个交易日了。资料显示，*ST艾格前身为巨龙管业，于2011年9月在A股上市。2017年7月，巨龙管业发布拟变更全称及证券简称的公告，公司原有的混凝土输水管道业务及其相关资产出售后，公司的主营业务已经变更为互联网信息服务、软件服务及文化产业，公司致力于成为国际化的移动娱乐内容提供商和基于新媒体大数据的运营服务商，原有的公司名称主要体现混凝土输水管道业务的业务属性，不能准确反映公司当前业务结构。为更好的体现主营业务的特点，宣传公司的经营品牌，公司管理层拟将公司全称及证券简称进行变更，变更为“艾格拉斯”。但转型并没有成功，2019年、2020年，*ST艾格实现归属净利润均为亏损状态，分别约为-25.55亿元、-12.47亿元；对应实现扣非后归属净利润也为负值，分别约为-30亿元、-13.35亿元。对于公司2021年业绩情况，*ST艾格曾进行过两次修正，据公司业绩预告第二次修正公告，*ST艾格下调了业绩预期，预计全年实现归属净利润亏损7.3亿-8.92亿元，比上年同期下降28.45%-41.46%。另外，公司还被会计事务所出具了“无法表示意见”。可以说，即便公司没有面值退市，也会在稍后一些时间被财务类退市。“后面公司是不是转到新三板交易，我们还不确定。暂时还没和交易所沟通后面的安排。”*ST艾格证券事务部工作人员对记者说。还有多家公司面临退市风险即将面临退市的不只是*ST艾格。*ST长动3月24日晚间公告称，其2021年度归属于上市公司股东的净资产为负，归属于上市公司股东的净利润为负，中天运会计师事务所（特殊普通合伙）为其2021年度财务报告出具的意见类型为无法表示意见，公司股票触及深交所终止上市条款，自3月25日开市起停牌。专家认为，其很可能成为2022年首只触及财务类指标的公司。除*ST长动外，*ST中新（维权）、*ST明科、*ST易见（维权）、*ST拉夏、*ST中天（维权）、*ST游久、*ST绿庭（维权）、*ST中房、*ST东电、*ST华讯（维权）、*ST邦讯（维权）、*ST腾邦（维权）、*ST金刚（维权）13家公司均发布了股票可能被终止上市的风险提示公告，存在触及财务类指标而被强制的可能性。“在退市制度取消暂停上市环节后，2022年财务类强制退市的公司数量可能较以往显著增加。”平安证券首席策略分析师魏伟对媒体表示，退市新规精简了退市流程，将退市时间从原先的4年缩短至2年，而2020年年报是退市新规首个适用年度，如果2021年年报再触及退市标准，将直接被终止上市。此外，重大违法强制退市机制也在运行中。上交所3月22日晚间公告称，对*ST新亿（维权）作出终止上市决定。根据证监会行政处罚决定书，*ST新亿2018年、2019年连续两年财务造假，追溯调整后，公司2018年至2020年连续三个会计年度实际营业收入均低于1000万元，触及重大违法强制情形，成为2022年A股首家违法强退公司。“交易类指标、财务类指标公司数量增加，这是制度不断优化的结果。A股退出渠道愈发畅通，投资者‘用脚投票’，将进一步倒逼公司优胜劣汰，完成市场自我净化。2022年将有多家上市公司或因触发财务类、交易类或重大违法类指标而被强制退市。”川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳说。而在多家公司面临退市的情况下，投资者保护问题也将更加凸显。律师提出，那些存在信披违规事项的退市公司，投资者将可以通过法律途径索赔。“即使退市，此前受到损害的投资者，依旧有权利向公司和相关责任人提起诉讼要求赔偿，这也是保护投资者的一种方式。”王智斌对《华夏时报》记者说。（文章来源：华夏时报）