东航客机坠毁事故牵动着全国人民的心。3月21日14时38分许，东方航空公司MU5735航班执行昆明-广州任务时，在广西梧州市上空失联并坠毁。机上载有乘客123人、机组人员9人。据央视新闻3月25日报道，记者在“3·21”东航航空器飞行事故搜寻现场了解到：目前，MU5735第二部黑匣子尚未找到。25日搜索的最核心区域内，曾发现橙色碎片，专家认为第二个黑匣子有可能出现在这附近。此刻，武警官兵和消防员正一寸一寸地进行搜寻搜救工作。在东航客机坠毁事故发生之后，云南、山东、西藏、新疆、江西、湖南等多个省份召开了会议，部署了本省份的安全生产工作。云南：确保航空运行绝对安全先来看云南。在3月24日，云南省委常委会召开会议，本次会议由云南省委书记王宁主持。会议的主题包括“学习总书记对东航客机坠毁的重要指示精神，研究东航坠机事故善后处置和全省安全生产工作”。会议提到，要认真贯彻落实总书记重要指示精神和李克强总理等中央领导同志批示要求，按照国家的部署和要求，全力做好东航“3·21”坠机事故善后处置、协查事故原因等工作。同时，会议还要求，“深刻汲取教训，举一反三”。会议明确，要全面加强安全生产工作，全面排查整治各行业安全隐患，严防森林火灾和煤矿、工程建设领域安全事故，加强自然灾害应急准备，确保航空运行绝对安全，确保人民生命绝对安全。山东：深入开展民航隐患排查3月25日上午，山东省委常委会召开会议，传达学习总书记对东航客机坠毁作出的重要指示精神，研究审议有关工作事项。山东省委书记李干杰主持会议并讲话。会议指出，东航客机坠毁事件再次给我们敲响了警钟，安全生产工作一刻也不能放松。要认真贯彻落实总书记重要指示精神，深入开展民航领域安全隐患排查，从思想认识、安全管理、能力保障、队伍建设、制度执行、责任落实等方面全面改进提升，全力确保航空运行安全。要举一反三，全面对照、深入排查整治各行业领域风险隐患，坚决遏制重特大事故发生。要压实春季防火责任，加强督导检查，精准打非治违，强化应急演练。要严格落实安全生产责任，以防风险、保安全、护稳定、促发展的实际行动迎接党的二十大胜利召开。“加强民用航空领域安全隐患排查”此外，西藏、新疆、江西、湖南等多个省份召开了会议，议题都包括“民航安全”。3月24日，西藏自治区党委书记王君正主持召开了自治区党委常委会（扩大）会议。“东航客机坠毁后，习近平总书记、李克强总理第一时间作出重要指示、批示，要求全力组织搜救，妥善处置善后，加强民航安全隐患排查，确保航空运行绝对安全。”王君正说，西藏“自治区党委、政府高度重视，举一反三，迅速对我区安全生产工作进行再安排、再部署”。王君正提到，“民航等交通运输部门要结合西藏实际，严格贯彻落实交通运输各项规章制度，把制度落实到位、把基础夯实到位、把细节管控到位，堵漏洞、除隐患，坚决守住安全生产红线。”他还提到，对违规违法行为出重拳、动真格、零容忍，真正起到“处罚一个、警示一片、教育一方”的震慑效果。同一天，新疆维吾尔自治区党委常委会也召开了扩大会议，自治区党委书记马兴瑞主持会议。新疆提到，“加强民用航空领域安全隐患排查，采取有力措施加强民航安全管理，确保航空运行绝对安全，确保人民生命绝对安全”。也是在3月24日，江西省委常委、常务副省长梁桂主持召开了省安委会成员单位会议。在会议上，梁桂强调，要以东航“3·21”坠机事故为警醒警示，按照国家统一部署要求，扎实开展民航安全大排查隐患大治理，提高全链条、全过程风险防控能力，坚决守住民航安全生命线。会议还提到，紧盯交通运输、建筑施工、危险化学品、烟花爆竹、旅游、消防等重点领域，采取更加精准、严密、有效的措施，坚决防范和遏制各类安全生产事故。另外，3月22日，湖南省副省长陈飞主持召开紧急视频会议，研究部署做好民航安全工作。陈飞说，全面排查民航系统安全隐患，坚决整改到位，确保航空运行绝对安全。他提到，在全省民航系统迅速开展覆盖所有机场、各个环节的安全大检查，同时对过去自查发现隐患整改情况进行“回头看”，确保隐患整改到位。交通部、应急部等作出部署除了上述省份之外，交通运输部、应急部等也部署了相关工作。3月23日，交通运输部发布消息称，交通运输部日前就做好交通运输安全生产工作进行了紧急部署。交通运输部提到，要“清醒认识交通运输安全生产形势复杂、任务艰巨、压力巨大”。全行业要重点针对易发生群死群伤事故的领域和环节，迅速开展行业安全隐患排查治理，真正做到举一反三。交通运输部还提到，决定立即启动“交通运输安全生产强化年行动”，全面开展安全生产大检查。3月24日，国务院安委会办公室、应急管理部联合印发通知，要求各地区、各有关部门和单位以东航“3·21”坠机事故为警示，全面排查整治各行业领域安全隐患，坚决遏制重特大事故发生。通知提到，要立即开展民航安全隐患排查。深入排查安全思想认识、专业队伍建设、规章标准执行、安全管理链条、安全保障能力、安全责任落实等方面存在的问题，及时整改到位，确保动态清零。对于问题突出的及时采取行政处罚、行政约见、进驻督导、典型曝光等措施，压紧压实企业主体责任。通知还提到，对容易引发事故的矿山违法盗采、危化品违规动火作业、客货车船超员超载、建筑工程无资质施工、群租房使用易燃彩钢板、渔船冒险作业等严重违法行为，依法严肃惩处；对“屡查屡犯”的，公开曝光并纳入黑名单实施联合惩戒。对违法行为打击不力，导致本地区本行业领域违法违规问题突出的地方和部门，要通报曝光，引发事故的移交纪检监察机关依纪依规处理。来源：综合政知道 余晖、大众日报责任编辑：尹悦