3月25日，美团（3690.HK）发布2021年第四季度及全年业绩，全年营收1791亿元，同比增长56%，美团外卖实现营收963亿元。同期内，美团外卖骑手成本为682亿元，骑手成本占餐饮外卖收入比例达71%。四季度经调整亏损净额同比扩大为39亿元，全年经调整净亏损额156亿元，上年同期则为收益31.2亿元。财报显示，以社区团购为主的新业务在去年巨亏384亿元，同比扩大252%。而美团的外卖餐饮业务经营净利为62亿元，同比增长121.4%；到店酒店及旅游业务经营净利141亿元，同比增长80.0%。这意味其他两项业务的经营净利远不能填补美团新业务的巨亏。在财报之后的电话会议中，美团高管表示，社区电商在当前新监管环境下正逐渐回归理性，今年对美团优选等业务会继续聚焦资源配置和增长质量的提升，追求长远利益，而非短期效益。此前王兴也曾经表态称，美团优选作为社区电商业务，或许是5年甚至10年一遇的最佳机会。截至3月25日收盘，美团跌8.16%。去年补贴骑手费用140亿元，外卖佣金率4.1%美团的收入主要包括餐饮外卖、到店酒店及旅游业务、新业务及其他三块。其中，餐饮外卖是其核心业务。2021年，美团外卖平台的交易金额为7021亿元，较上一年同比增43.6%；交易笔数达144亿笔，同比增41.6%。去年第四季度，餐饮外卖业务营收为261亿元，同比增21.3%，经营利润率由4.1%提升至6.6%，主要由于在线营销服务收入占比提升及骑手季节性补贴减少。佣金方面，2021年，美团外卖通过商家获得的佣金收入（技术服务费）为285亿元，对比全年交易金额，外卖平台佣金率约为4.1%。除商家佣金收入外，美团外卖包括佣金、履约服务费、在线技术服务费等总营收为963亿元，其中绝大部分为骑手配送成本。财报显示，同期内，美团外卖骑手配送成本为682亿元，较上年增长38.3%，占美团外卖总营收比例达71%。美团称，2021年，美团从商家、用户处收取的餐饮配送服务收入为542亿元，而全年骑手配送成本为682亿元。上述数据表明，美团全年用于直接补贴骑手的费用达140亿元。在财报过后的电话会议中，美团高管表示，对于今年餐饮外卖业务的表现有充足信心。“一旦中高风险地区的管控措施取消，复苏是很快的，对这块业务的增长趋势十分看好。”此前，美团曾经发布佣金优惠等帮扶政策，有分析师指出，这可能会影响美团后续的收入。对此，美团高管称，这并不会带来风险，因为在线营销业务的收入可以弥补相关损失。美团CEO王兴则表示，美团将坚定履行平台责任，在政策指导下积极参与职业伤害保障试点，确保试点项目按计划时间表进行，并将支付参与试点骑手的所有费用。新业务巨亏384亿元，高管称“美团优选有强大生命力和潜力”美团的新业务及其他方面，主要包括美团优选、美团闪购和美团买菜。新业务营收增长强劲但持续烧钱。2021年，该项业务收入同比增长84.4%至503亿元，经营亏损由2020年的109亿元扩大至2021年的384亿元，同比扩大252%。2021年第四季度，新业务及其他分部的收入同比增长58.7%至147亿元，经营亏损同比扩大至102亿元。尽管亏损不断扩大，在财报之后的电话会议中，高管还是对该项业务表达出信心。美团称，社区电商所面临的全新监管环境，有利于该项业务的稳定健康发展。同时，社区电商业务在当前环境下正逐渐回归理性。“美团优选展现出强大的生命力和潜力，会为零售行业添加更多活力。”高管称，在今年继续聚焦资源配置和增长质量的提升，追求长期经济利益，而非短期效益；进一步提升运营能力和效率，优化物流配送能力，希望通过种种努力，建立健康生态。此前，王兴曾经在电话会上表达坚定信心。他提到，美团优选作为社区电商业务，或许是5年甚至10年一遇的最佳机会。“获得构建电商基础设施的机会不是那么常见，如果看淘宝、京东的历史，我们非常认同，基础设施建设需要非常多的投入，一旦建成，将有机会触达更大范围的用户，并有机会创建新的价值链条，会为社会带来新的价值，对此我们非常坚定。”另外，美团表示，其他收益净额与2020年同期相比，2021年第四季度的其他收益净额减少6.891亿元至5.940亿元，主要由于投资收益减少。同时，数据显示，2021年美团全年研发投入同比增加约53.1%至167亿元。责任编辑：尹悦