炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！机构认为超频三等8股还有超一倍空间A股市场本周全线走弱，沪指更是收出周线五连阴。截止周五收盘，沪指周跌1.19%，报3212.24点，深成指跌2.08%，收报12072，73点，创业板指跌2.79%，收报2637.94点。市况欠佳，但不改机构根据年报及一季报预告等进行“再评估”的热情。据同花顺iFinD数据统计，本周（3月21日至25日），券商对170家公司进行“修正”，给出具体目标价的公司中，43家周五收盘价距券商研究员给出的目标价还有逾60%的上涨空间。在研报中，王凌涛提到，公司于3月19日发布2021年年报，实现营业收入5.80亿元，同比下滑4.88%归母净利润亏损1.62亿元，同比下滑1146.95%扣非净利润亏损1.69亿元，同比下滑40565.26%。其中，第四季度实现营业收入2.17亿元，同比下滑11.18%归母净利润亏损1.44亿元，同比下滑1670.38%扣非净利润亏损1.44亿元，同比下滑1865.45%。此外，公司拟以简易程序向特定对象发行股票，募资总额预计不超过2.2亿元，用于锂电池正极关键材料生产基地建设一期子项目。对于市场。中金公司指出，引发市场调整的部分因素已经迎来政策层面的积极化解，但基本面信号仍然偏弱，潜在拐点可能仍然需要等待政策发挥效力实现基本面改善，市场短线仍可能有反复，但类似前期大幅下跌的阶段可能已经结束，后续市场可能逐步进入磨底阶段。结合已调整的幅度、估值和负面因素的可能消化程度，中期维度市场机会大于风险。国盛证券提到，两市在超跌反弹后一直围绕3250点蓄势整固，短线反弹在3280到3300点面临较大压力，指数虽有回踩需求，但向下空间有限。市场处于低位区域，在货币和信用政策未来仍处于温和状态，稳增长将持续加码的预期下，无论市场是增量资金进场突破上行，还是迎来良性的技术调整，在此阶段都是战略性配置的窗口。周五收盘价较券商研究员给出的目标价还有60%以上涨幅的股票一览表本文系新闻报道，不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183