来源：牛弹琴算起来，从2月24日开战，这场二战后欧洲最大的地面战争，已经进入第二个月。两军交战，损失到底怎样？当然，这肯定是一个罗生门。看俄军的简报，乌军肯定早已被彻底击垮；看乌军的战报，俄军应该早就失去了战斗力。这也正常，战争虚虚实实，既有真刀真枪，也不乏滔滔口水。我相信，对很多人来说，最大的一个悬念，应该就是俄军到底损失有多大？3月2日，战争爆发第七天，俄军公布过一次：俄军方面，498名士兵阵亡，1597人受伤；乌军方面，超过2870名武装人员阵亡，近3700人受伤，另有572人被俘。这是第一个星期的战况，一个月后呢？终于，3月25日，俄国防部公布了最新的损失状况：俄军方面，1351名士兵阵亡，3825人受伤。乌军方面，1.4万人阵亡，1.6万人受伤。很有意思的，如果对照这两组数据，第一个星期，俄军损失很大，阵亡士兵人数，大约占了一个月总数的近40%。乌军呢？按照俄军的战报，随后三个星期，似乎损失更大，阵亡人数占到了总数的80%。那意味着后面三个星期，俄军摧枯拉朽？乌军被动挨打？这似乎又与乌军宣传的很不一样。所以，我们在看俄军数据的同时，也不妨看一看乌军和其他方面披露的数据。按照乌军3月21日披露的数据，战争爆发以来，俄军阵亡人数已经突破1.5万人。请注意，1.5万，而且还是21日的数据，相当于5天后俄军披露数据的11倍。同一天，俄罗斯《共青团真理报》在线曾发表过一个数据，指当时俄军阵亡9861人，受伤16153人。但几个小时后，这个数据就被删除。该报的声明解释，这个页面遭到了黑客入侵，数据是假的。还有一个数据，美国的数据。《纽约时报》3月16日的一篇报道，引述美国情报部门的估计，“保守的一方”认为，自开战以来，至少7000俄军士兵阵亡。到底哪一个更准确？答案可能很简单：都不准确。俄军不会老实到把真实阵亡数据完整披露，因为这关乎俄军形象，更关乎俄军士气；乌军也不会克制到不夸大俄军损失，这岂不是长他人志气、灭自己威风？几个观察角度吧。1，俄军损失应该不止1000多人。乌军被大量歼灭，俄军损失有限，这也不太符合当前的战场态势。但俄军应该也不会像乌军所称阵亡超过1.5万。大家取中间某个值吧。2，俄军损失很惨重。哪怕1000人，其实也不少了。更何况，按照乌军的说法，还至少干掉了6位俄罗斯将军。当然，这都没法核实。如果俄军阵亡真超过7000人，那俄军的损失，比过去20年美军在阿富汗和伊拉克阵亡总数还要多。乌克兰确实不好打。3，乌军损失更惨重。虽然俄军后期打得有点拉垮，但整体实力毕竟在乌军之上，而且还掌握了制空权。所以，乌军的损失，毫无疑问更为惨重。按照俄军的战报，俄军已几乎摧毁了乌空军和防空力量，乌海军也不复存在。4，俄军也没有完全达成目标。尽管俄国防部宣布，俄军总体上第一阶段行动的主要任务已经完成。但按照俄军的战报，即便在焦点的顿巴斯地区，俄军和当地武装，还只控制了卢甘斯克93%的区域和顿涅茨克54%的区域。俄军推进确实遭到了乌军的顽强抵抗。5，西方武器输送其实有限。按照俄国防部的数据，自开战起来，西方国家向乌克兰提供了109门野战火炮，3800枚“标枪”等反坦克导弹，897枚“毒刺”等防空导弹。这个数据，与西方公布的动辄几千上万差别太大。原因何在？要么西方口惠而实不至，要么很多武器运不过来。俄罗斯已经明确警告：会毫不留情攻击运送车队。这应该就是开战一个月来，乌克兰战场的大致态势。俄军拿下了赫尔松全州，基本打通了从克里米亚到顿巴斯的东部走廊，断绝了乌克兰通往亚速海的所有通道。俄军还封锁了基辅、哈尔科夫、切尔尼戈夫、苏梅和尼古拉耶夫等重要城市，对一些城市要么围而不打，或者逐步展开清剿。按照乌军的说法，乌军也在集聚力量进行反击，最新的一个进展，就是夺下了基辅周边的马卡里夫镇。但俄罗斯的空中打击仍在继续。接下来会怎么办？谈判会继续。但大家都知道的，战场上得不到的，就别指望谈判桌上能够得到。为了获得更大筹码，不排除某一方更会在战场采取激烈行动。几种可能性吧。第一，俄军正在改变进攻策略。按照俄国防部的说法，鉴于乌克兰军队的战斗力被显著削弱，使得俄方能将主要精力聚焦在主要目标，即“完全解放”顿巴斯。俄军在缩小进攻目标，但同时意味着，接下来的最激烈的战斗，会主要集中在东部地区。第二，一些城市将展开激烈巷战。尤其是乌东部重镇马里乌波尔，俄军此前发出最后通牒，要求乌军和亚速营主动撤离。但乌方断然拒绝，拿不下这座城，俄东部走廊就无法确保安全，俄就无法宣布胜利。那接下来，将是惨烈的巷战。第三，俄军将对乌西部更多空袭。从俄军公布的数据看，乌军的武器弹药正在告急，为了帮助乌军，西方毫无疑问将采取各种手段，将重要武器运送过来。俄军肯定保持高度警惕，在地面部队无法达到的地方，通过加大空袭阻止“泽连斯基小道”。第四，双方都在调兵遣将。乌军已下令撤回在海外的维和部队，西方称俄军也正从格鲁吉亚军事基地调兵。俄国防部3月24日还披露，俄东部军区司令亚历山大•柴科上将，抵达了距基辅30公里的俄军前沿阵地。上将前往第一线，这可能是烟雾弹，也不排除俄军确实在调整指挥系统，打破目前的战场僵局。好消息是，俄军在缩小目标，要“全面解放”顿巴斯，那基辅之战可能不会发生；坏消息是，双方都在调兵遣将，如果不在东部战场取得更重大胜利，俄军显然不会收兵。对乌军来说，顶住了俄军的第一个月全面进攻，在西方明确只输送武器不会参战的背景下，面对超强的敌人，后面的战斗将更加艰难。那意味着，将有更多的部队，陆续输送到最前线；将有更多的士兵，会在这场消耗战、拉锯战中死去，彻底消失在这个乍暖还寒的春天。不管从哪个角度看，这都是一个彻头彻尾的悲剧。兄弟之国，分外眼红。乌军打得很艰苦，俄军损失很惨烈。唉，可怜第聂河边骨，曾是香闺梦里人！个人观点，不代表任何机构！可怜第聂河边骨曾是香闺梦里人珍惜和平和平真好责任编辑：尹悦