纽约联储主席威廉姆斯（John Williams）表示，如果数据证明有必要，加息50个基点是一个选择。这意味着威廉姆斯没有排除美联储在5月货币政策会议上加息50个基点的可能性，但他表示将等到那时候再做决定。他与其他官员一道提出了这一建议。Williams称：“如果在一次会议上加息50个基点或者25个基点是合适的，那么我认为我们应该这样做。我不认为有任何理由不采取其中之一，我们只是需要根据我们所看到的经济形势做出正确的决定。”威廉姆斯发表此番言论之前，美联储官员上周加息25个基点，这是自2018年以来的首次，并预计今年还将再加息6次，达到1.9%。此前美联储主席鲍威尔周一表示，如果需要，美联储准备这样做，以控制通胀。随后，投资者加大了对美联储5月会议将加息50个基点的押注。智通财经曾报道，几位美联储官员也表示支持加息50个基点，包括圣路易斯联储主席布拉德（James Bullard）和克利夫兰联储主席梅斯特（Loretta Mester）。布拉德希望联邦基金利率在年底前升至3%以上，梅斯特希望升至2.5%。亚特兰大联储主席博斯蒂克（Raphael Bostic）表示，由于俄乌冲突带来的不确定性，他倾向于今年采取不那么咄咄逼人的策略，不过如果需要的话，他可能会被说服加快行动速度。近几个月来，官员们的政策立场大幅转向应对过热的通胀。2月份CPI飙升7.9%，为1982年以来最高；美联储2%的通胀目标是基于另一项指标——PCE物价指数，该指数在截至1月份的12个月中上涨了6.1%。不过，威廉姆斯还表示，尽管通胀数据非常高，但中长期通胀预期“保持相当稳定”，同时警告称“政策行动必须加强这种均衡”。威廉姆斯表示，除了需要明确沟通外，美联储在政策中使用资产负债表还有一个更常用的工具。他表示，在利率如此低的情况下，“资产负债表政策现在是正常的，而不是不寻常的”。但是，威廉姆斯认为，美联储有望在年底前开始缩减资产负债表。威廉姆斯指出：“我们越能帮助人们理解我们的框架策略，他们就越能适应。由于存在如此多的不确定性，尤其是关于俄乌战争，我们需要保持灵活，能够继续调整。”他还指出，虽然美联储的行动让人感觉很遥远，为了避免意外的溢出效应或波动，需要谨慎地传达清楚的信息，美国和其他国家的紧缩政策迄今并未令投资者感到不安。威廉姆斯称：“虽然我们看到当前和预期的货币政策都发生了变化，但我们看到全球金融市场出现了非常小的动荡。”责任编辑：李园