新浪科技讯 北京时间3月26日上午消息，据报道，亚马逊公司资深员工、亚马逊游戏工作室(Amazon Game Studios)创始人迈克•弗拉奇尼(Mike Frazzini)即将离职。亚马逊发言人瑞恩·琼斯Ryan Jones说，这位高管上周五告诉员工，他离开是为了专注于家庭。亚马逊游戏工作室对这家电子商务巨头来说是一项昂贵的努力，每年花费数亿美元，但多年来未能生产出热门游戏。弗拉齐尼之前在亚马逊的图书部门工作，当他成为该部门的负责人时，他还是个游戏新手。彭博社去年报道称，一些员工批评他偏离了游戏制作的传统剧本。在取消了处于不同开发阶段的游戏，甚至一度没有发行之后，该公司在今年秋天推出了在线PC游戏《新世界》(New World)，取得了突破性的成功。在这款游戏发布后不久的一次会议上，亚马逊首席执行官安迪·雅西(Andy Jassy)表示，游戏可能会成为该公司最大的娱乐类别。在New World受到热烈欢迎后，亚马逊前老板杰夫·贝索斯发推文称:“在游戏领域经历了许多失败和挫折之后，我们获得了成功。无论有多难，都不要放弃。”但即便是《新世界》的成功在首次发行后也逐渐消失了。根据Steamcharts的数据，这款游戏在9月底拥有91.3万名并发玩家，现在大约有26500名玩家。推荐阅读：亚马逊游戏开发迷局：为何八年未能制作出一款像样游戏|海外周选