实习生林红艳文来源：运营商财经网在各行各业高管中有过自己创业经历的不在少数，拓维信息的副总经理王伟峰就是其中之一，今天运营商财经将试图带您了解他的过往经历。据了解，拓维信息成立于1996年，于2008年在深交所主板上市，总部位于湖南，历经20多年的发展，以教育服务为主营业务，同时也涵盖软件云服务和移动游戏业务，在行业内颇具影响力。公开资料显示，王伟峰出生于1978年，今年44岁，早年毕业于西安交通大学，并获得计算机专业硕士学位，曾在腾讯《QQ飞车》项目组担任研发工程师，后到上海纽维信息科技有限公司担任项目经理。2012年，王伟峰与此前一起工作过的同事魏坤、李彬等人一同创业，成立上海火溶信息科技有限公司，以开发手机游戏软件为主营业务，王伟峰任首席执行官、总经理，一年后公司推出卡牌策略游戏《啪啪三国》，深受游戏玩家喜爱。2014年，拓维信息以8.1亿“现金+股票”的形式购得火溶信息剩余90%股权，由此火溶信息正式成为拓维信息的全资子公司，而王伟峰也成为拓维信息的一员，据了解此前拓维信息曾停牌三个月之久。2015年3月至2019年5月王伟峰出任拓维信息的副总经理，有短暂空隙但很快回归，2020年9月，王伟峰再次上任公司副总经理。此外，他也一直是火溶信息的首席执行官与总经理，而火溶信息后续推出的《龙战争》、《龙门镖局》也广受好评。王伟峰的事业很成功，但他却很是低调，近几年来鲜少在公开场合露面。而作为资深的高管之一，王伟峰的薪酬也备受外界关注。根据拓维信息2020年年度报告显示，作为公司的副总经理，王伟峰从公司获得的税前报酬总额为97.5万元，在公司众多副总经理中他最高，而他的薪酬也仅次于董事长兼总经理的李新宇。值得注意的是，王伟峰2019年曾被公告要减持不少股份，但2019年7月，王伟峰又决定提前终止其他减持计划。2019年4月30日、5月6日、5月17日，他累计减持262.78万股，占公司总股本的0.2387%。