新浪科技讯 北京时间3月26日上午消息，据报道，特斯拉刚刚更新了新车的交付时间。结果显示，尽管已经提高了售价，但许多车型在美国的订单都明年，Model Y的情况最为明显。随着技术的迭代进步和油价的上涨，美国消费者都在争相购买电动汽车。特斯拉也因此大幅上调了美国多地的售价。特斯拉目前更新了旗下所有车型的交付时间，结果显示：所有订单的积压都很明显，Model Y尤其显著。官网信息显示，Model Y基础版最近涨价后的售价达到6.3万美元，交付日期在2023年1月至2023年4月之间。之前有报道称，在订购特斯拉汽车时，如果增加更多选装件（如大轮毂和FSD自动驾驶套件）或购买性能版，可以获得优先交付，缩短等待时间。但最新情况显示，无论增加任何选装件，都要等到今年下半年才能交付。如果你想更早提车，但却不愿花1.2万美元选配FSD，最好的选择就是购买Model Y性能版。经过最近的涨价后，这个车型的售价仅比采用20英寸轮毂的Model Y长续航版高出3000美元。事实上，性能版跟长续航版几乎完全一样，只是加速性能稍强一点。特斯拉也更新了Model 3的交付时间，但比Model Y等待时间短一些。Model 3基础班是特斯拉最便宜的车型，起价4.7万美元，目前的新订单排期到2022年7月至9月。选配19英寸轮毂可以提前一个月交付订单，售价则高出1500美元。如果购买Model 3长续航版也可以提前一个月交付，即2022年6月至8月。性能版则要等到2023年6月至7月才能交付。Model 3在美国的库存似乎都要排到3个月以后，但已经比Model Y快了一些。不过，如果你想以最快的速度购买特斯拉，可以购买Model 3基础班并选装FSD套件，最早可以在4月交付。这足以见得特斯拉真的很希望用户购买1.2万美元的FSD。Model S也更新了信息，特斯拉的这款旗舰轿车目前也积压了不少订单——但这未必是因为订单激增，更有可能是特斯拉仍在满足去年下半年因为停产而积压的旧订单。经过最近的提价后，新的Model S基础版起价10万美元，最新交付日期在2022年11月至2023年1月之间。与其他车型一样，增加选装件也可以加快交付速度，但同样也要等到今年下半年。Model X的情况更为糟糕，该车型去年的停产时间超过了Model S。Model X五座基础版要等到2023年第二季度才能交付。如果选择六座或七座版Model X，可以更快拿到现车，但最快仍要等到2022年12月才能交付。Model X Plaid版的交付速度较快，目前排单到2022年8月至10月，但只能选购六座车型。与Model 3和Model Y不同，选配1.2万美元的FSD套件并不会影响到Model S和Model X的交付日期。