据国际在线报道，当地时间3月24日，北约峰会在比利时布鲁塞尔北约总部举行，会议持续了大约2个小时，会后发表《北约成员国元首和政府首脑联合声明》。声明称将继续对乌克兰提供军事援助、加强北约部队在波罗的海沿岸、东欧和巴尔干半岛的军事部署、北约成员国同意增加军费。北约认为，俄罗斯在乌克兰的军事行动已经彻底改变了欧洲的安全局势，北约因此需要作出的战略调整是长期和持久的。▲3月24日，在比利时布鲁塞尔欧盟总部拍摄的欧盟峰会现场美媒此前分析称，拜登出席北约峰会为展现“西方国家团结”。然而实际上，从“俄罗斯能源禁运”到“如何援助乌克兰”，西方国家内部已经出现了明显的意见不合。外媒：英法有分歧，约翰逊见马克龙难掩尴尬据外媒报道，当与会领导人在峰会前兴高采烈握手时，只有英国首相约翰逊双手插兜，在一旁“尴尬地站着”。外媒称，从片段里可以看出，法国总统马克龙在与其他领导人握手时，离约翰逊只有几步之遥，而约翰逊一直尴尬地环顾四周，等待法国总统的“问候”。在社交平台上，有网友称约翰逊为“最孤独的人”，也有网友质疑该视频片段只截取了其中一部分，在其他视频片段里，英国首相仍在与其他国家领导人愉快地交谈。▲外媒称，约翰逊双手插兜，难掩尴尬不过，无论英国首相见到法国总统时是否感到尴尬，英法两国之间确实存在分歧。据报道，澳大利亚于2021年9月单方面取消与法方560亿欧元的潜艇合同，转而与美英开展联合项目，这让法国感到震惊。法国外交部长勒德里昂认为英国、美国、澳大利亚不该这样对待盟友，并直言自己很生气。为此，应法国总统马克龙要求，法国外长勒德里昂决定立即召回驻美国和驻澳大利亚大使进行磋商。而在应对俄乌冲突时，英法两国的处理方式也有所不同。作为美国“最亲密”盟友，英国一直在“积极”向乌克兰运输武器，并不断加码制裁俄罗斯。而马克龙在向乌克兰运输武器并制裁俄罗斯的同时，也在同俄罗斯总统普京保持通话。据悉，普京22日才应邀与马克龙进行了电话交谈，两国领导人就乌克兰周边局势充分交换了意见，还讨论了俄罗斯和乌克兰代表之间正在进行的谈判问题。据国际在线报道，马克龙23日表示，他仍将寻求通过外交途径与俄罗斯进行对话。他说：“我希望继续与俄罗斯进行对话，直到最后一刻。现在的问题是我们究竟能不能先达成停火，然后再进行沟通。为了达成这一点，我愿意做任何事。”外媒称，对于马克龙“常常与普京通话”的行为，英国方面感到十分担忧。▲3月24日，在比利时布鲁塞尔的北约总部，一名男子观看屏幕上领导人出席七国集团峰会合影仪式的画面。而在如何处理乌克兰难民方面，两国也产生了分歧。据此前报道，马克龙谴责英国政府“实际上不欢迎乌克兰难民”，并指责英国只是“假装在帮助战争受害者方面引领世界”。报道称，马克龙说，英国政府坚持要求前往英国的签证申请者必须亲自前往布鲁塞尔和巴黎，这给那些绝望的人们带来了额外的痛苦。在对俄罗斯的能源进口问题上，两国也有不同意见。据俄媒8日报道，马克龙当天在选民会见活动上就当前俄乌局势发表讲话，称俄罗斯及其人民需要受到尊重，没有俄罗斯的参与，欧洲大陆就不可能实现长期和平。他还表示，如果俄罗斯停供天然气，欧洲的下个冬天将会更艰难。而英国则在美国宣布禁止俄罗斯石油进口后，也宣布计划将在2022年底前停止进口俄罗斯石油和相应石油产品，以进一步加强对俄制裁。拜登秀“团结”，西方国家对能源问题意见不一据报道，美国国家安全顾问沙利文此前曾表示，拜登此次出访欧洲，是希望在特殊时期向世界发出强有力的信号--西方国家将会“团结一致”。不过自俄乌冲突以来，欧洲国家内部、欧洲国家和美国之间都曾出现过分歧。▲美国国家安全顾问沙利文除了法国和英国，美国和波兰就难民问题、战机问题上也产生了不小的分歧。据报道，当地时间3月24日，美国政府表示，美国计划接收十万名乌克兰难民。不过有分析人士指出，这些乌克兰难民何时能够入境美国、美国政府的计划能在多大程度上发挥作用都是未知数。而自俄乌冲突以来，已有超过200万乌克兰难民涌入波兰，给波兰社会造成了巨大压力。除此之外，两国在“向乌克兰提供波兰米格-29战机”问题上也公开产生了分歧。美国希望通过波兰向乌克兰提供战机，被波兰拒绝。波兰提出将战机移送到德国空军基地，由驻扎基地的美军将战机转交给乌克兰，也被美方直指“站不住脚”。而由于对俄罗斯能源的依赖程度不同，德国与其他欧盟国家就“是否加大对俄罗斯能源产业的制裁力度”仍未达成统一。作为欧洲最大经济体之一，德国约55%的天然气、35%的石油和一半的煤炭进口都依赖俄罗斯，因此德国一直是“抵制俄罗斯能源”的反对者。据央视新闻报道，立陶宛、爱尔兰等国外长呼吁欧盟加大对俄罗斯能源产业的制裁力度，把实施石油禁运作为第五轮对俄制裁的一部分。而德国、荷兰等国则反对上述建议。据外媒23日报道，德国总理朔尔茨表示，若德国抵制俄罗斯石油将会危及数十万个就业岗位。外媒称，俄乌冲突以来，东欧国家和美国一直在向德国施压，要求其抵制俄罗斯能源进口。朔尔茨承认德国在能源方面对俄罗斯依赖性很强，不过他表示会尽快摆脱对俄罗斯能源的依赖。德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克（Robert Habeck）表示，德方正在努力寻找替代能源。据新华社报道，罗伯特已于20日在卡塔尔首都多哈与卡塔尔埃米尔（国家元首）塔米姆会晤，重点讨论了能源领域合作。他表示，双方同意建立长期能源伙伴关系，塔米姆承诺支持德方，力度超过德方预期。不过他同时也表示，即使德国找到了替代能源，也无法在短时间内立即摆脱对俄罗斯能源的依赖。而在西方国家中，还有一个表现不那么“合群”的国家，就是匈牙利。匈牙利不仅强烈反对制裁俄罗斯能源部门，还不允许北约国家穿过匈牙利国境向乌克兰运送武器。据报道，在此前批准第四轮对俄制裁的过程中，德国、意大利、匈牙利和保加利亚皆公然表明态度，反对对俄罗斯实施更加严厉的制裁。据新华社报道，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃24日表示，美国通过北约峰会进一步要求盟友对俄罗斯进行“全面遏制”，并对有能力做出主权决定和奉行独立政策的国家施加压力。在这样的背景下，欧洲“战略自主”的主张显得十分荒谬。扎哈罗娃表示，北约呼吁进行谈判，但并未试图说服乌克兰领导人和平解决顿巴斯地区局势问题。她说：“布鲁塞尔向乌克兰输送武器，挑唆使用武力，现在它正在收获可怕的结果。”红星新闻记者 范旭 实习记者 黎谨睿编辑 郭宇责任编辑：梁斌 SF055