“变强还是变秃，这是个问题”。不知从何时开始，发际线成为衡量年纪和事业成就的标准之一。据国家卫健委数据显示，中国已经有超过2.5亿人正饱受脱发的困扰，平均每6人中就有1人脱发。其中，20-30岁的年轻人占比达57.4%。他们还在网络上总结出“地中海”“发际线后移”“秃击队”等和脱发有关的热词。面对“秃”然的意外，很多人选择了植发，并催生出了市场规模高达数百亿的植发新经济。植发已成90后消费新热点正常脱落的头发都是处于退行期及休止期的毛发，由于进入退行期与新进入生长期的毛发不断处于动态平衡，故能维持正常数量的头发。病理性脱发是指头发异常或过度的脱落，其中遗传、失眠、精神压力大等成为都市人脱发的主因。“21岁开始，我的发际线越来越靠后。医生对长期熬夜的我说，熬夜不是‘杀猪刀’是‘剃度刀’。”某大厂工作的90后男孩李雄（化名）对《中国经济周刊》记者说。为了追求更好的自己，他在大学时期选择了植发。据他回忆，自己首次植发花费3.5万元，被扎了7500针，但效果并不理想，“两边的鬓角是有了，但很稀松，看上去很奇怪，像个‘假鬓角’”。有医美平台指出，伴随消费水平的提升和对个性美观的追求，植发也成为90后的消费新热点。当“脱发焦虑”成为普遍现象，植发成为整个医美市场的“新宠”。走进电梯，打开社交平台不难发现，植发的广告可谓铺天盖地。在商家的宣传中，植发过程简单，风险极低。李雄也如此认为，“基本不会对健康有任何影响，就是美容项目”。实际上，2009年12月，卫生部印发的《医疗美容项目分级管理目录》，明确将毛发移植术列为美容外科一级项目。一位从事植发行业多年的医生告诉《中国经济周刊》记者，植发兼具医疗和消费属性，但本质上仍是医疗行为。“进行植发前，医院和机构应该向消费者明确这一点，术前也要进行详细的检查，这一点很重要”。在实际植发过程中，机构和商家“重效果，轻风险”等不正规的操作，时常让消费者产生对手术风险的忽略和轻视。“比如像脑囊炎、感染等问题，都是可能会出现的。”该医生说。同时，他还强调一定要注意术前的检查。李雄说，自己前后一共进行了两次植发，分别是在全国连锁的美容机构和一家医院进行的。在术前检查环节，医院会进行抽血等稍微复杂的环节，包括分析脱发原因、身体是否适合手术及过敏等情况。但美容机构就相对简单，“就是拿显微镜一样的灯，照了照，然后就推荐套餐了”。专家建议，消费者应该先到正规医院全面检查后，再介入植发手术等外科手术。小发丝，大生意。据了解，目前市场上植发价格不菲。种植一个毛囊的费用在10-20元左右，一般单次推荐的种植单位都以“千”计数，花费轻松破万元。3月24日晚间，中国“植发第一股”雍禾医疗发布了上市以来的首份年报。截至2021年12月31日，公司实现营收21.69亿元，同比增长32.4%；经调整净利润为1.81亿元，同比增长32.8%；毛利为15.80亿元，同比增长29.3%。其核心业务板块植发医疗的营收为15.65亿元，毛利率72.7%，接受植发手术的患者人数为58464人，较上年增加15.3%，植发患者的平均消费为26643元。据中商产业研究院数据显示，中国植发服务市场从2016年的58亿元快速增长至2020年的134亿元，复合年增长率为23.4%，2021年中国植发服务市场规模169亿元，预计2022年将达213亿元。律师：消费者植发如何避坑？维权难在哪儿？近十年来，随着植发行业规模不断扩大、机构数量不断增多，行业发展步入快车道。但同时，不规范机构鱼龙混杂、良莠不齐，导致行业问题不断出现。当消费者遇到植发问题时，如何维权？维权难点在哪里？对此，天达共和律师事务所合伙人钱宙律师对《中国经济周刊》表示，在植发过程中一定要注意以下问题，避免“入坑”。首先，植发行业信息透明度较低，存在明显的信息不对称。例如价格不透明、虚报毛囊单位数量等内容，同时存在虚假宣传、虚假报价、无证上岗、过度包装医生等乱象。“我们在地铁、公交、电梯、户外大屏、微博信息流中，常能看到宣称‘上午植发、下午就上班’、‘100%成功、终身不脱落’等类似广告，但这样的宣传并不合法。”据钱宙介绍，根据《广告法》第十六条第一款的规定，医疗、药品、医疗器械广告不得含有“表示功效、安全性的断言或者保证”“说明治愈率或者有效率”等内容。上述宣传语属于违法广告，根据《中华人民共和国共和国广告法》第五十八条的相关规定，市场监督管理部门应当罚款并责令停止发布。钱宙提醒消费者，如果因为看到这样的广告而进行手术，手术失败后，可以进行消费维权【进入黑猫投诉】。此外，由于植发手术效果与消费者本身头皮状态、毛囊健康有关，在实践中消费者往往因为鉴定难、举证难而败诉。“目前，我国此类手术成功与否暂无相关标准，鉴定机构很难鉴定种植毛囊的存活率”。此外，植发行业内对于手术的效果评估也尚未形成统一的行业标准。钱宙说，这包括实际操作标准未统一，例如植发后多久可以洗头，各机构标准就不尽不同；植发仪器名称各样，同一厂商的同一仪器有可能具有多个名称；植发机构主体较多，各类型机构在技术水平、无菌操作、手术流程等方面均存在明显差异等情况。植发本身是一种拆东墙补西墙的行为，人的后枕部分布着不受雄性激素影响的健康毛囊，将这些毛囊种植到指定区域，健康毛囊中会生出健康的新发。判断植发手术是否成功，一个重要标准就是毛囊的存活率。植发手术前，机构一般会和消费者签署合同，其中约定毛囊成活率，而大部分存在纠纷的案例正是消费者认为毛囊成活率过低。那么，毛囊成活率过低，究竟应该谁说了算？消费者在其他医院的检测报告能否作为依据？现在是否有专业的第三方机构进行检测？钱宙表示，在因毛囊成活率而产生的纠纷中，消费者往往处于不利的举证地位。“毛囊成活率与个体头皮状态、毛囊健康有关，诉讼中应以司法鉴定机构的意见为准。消费者在其他医院的检测报告仅能作为单方证据，根据诉讼法的相关规定，法院往往不予采信。” 由于目前植发手术缺乏相关标准，司法鉴定机构也会以此项鉴定超出业务范围为由不予受理。2021年3月22日，中国整形美容协会正式发布《毛发移植规范》团体标准，对医疗机构要求、手术人员资质、毛囊单位移植体的获取、毛发移植术后处理等各方面进行相应的规定。“行业操作规范的建立和完善对于植发行业是十分重要的，但是植发手术效果评估和责任认定，目前尚有空白。对于毛囊存活率和治疗效果如果没有可量化的鉴定手段和标准，司法机构难以针对合同效果进行准确评估，即便消费者提起诉讼，维权也是有很大困难的”。钱宙说。栏目主编：张武文字编辑：宋彦霖本文作者：中国经济周刊题图来源：图虫图片编辑：徐佳敏责任编辑：尹悦