实习生林红艳文来源：运营商财经网近年来，不少企业家二代走上台前，独当一面，其中，协鑫集团旗下公司协鑫新能源总裁朱钰峰则是协鑫集团创始人朱共山之子，而他又有着怎样的履历呢？今天运营商财经将试图为您揭秘。公开资料显示，朱钰峰出生于1981年，其父亲是有着“中国新能源之王”和“世界硅王”之称的朱共山，朱钰峰于2005年从加拿大乔治布朗学院工商管理学院毕业。据了解该校是加拿大规模最大、学科设置最为全面的公立学院之一。此外，根据2014年的公开报道显示，朱钰峰从加拿大乔治布朗学院毕业后就加入了协鑫集团，最初也在一线做过三班倒的工作，之后又在产业投资、人力资源、企业运营等工作岗位不断历练，而他的管理经验也由此积累。2009年时，朱钰峰开始担任保利协鑫能源控股有限公司执行董事。三年后，朱钰峰出任协鑫集团执行总裁，之后先后出任集团常务副总裁、常务总裁、副董事长等职位。同时，朱钰峰也是协鑫新能源总裁及协鑫能科董事长。与其父亲相同的是，朱钰峰也很是低调，虽然会代表公司在公开活动露面，但他也鲜少接受公开采访。不过，作为年轻企业家，朱钰峰在早期公开采访中表示：“我从不自诩为成功人士,更不会炫耀,我只是努力把想做的事情做好,我有这样的自觉与责任,要做就一定要做好。我喜欢挑战自己。”朱钰峰的能力很强，在他的带领下，协鑫集团旗下两大公司在新能源与智慧能源领域取得不错的成绩。在2017年时，朱钰峰还获得了“2017新能源十大年度人物”的荣誉。此外，伴随着保利协鑫的良好发展，朱钰峰家族的财富也被更多人所关注。其中，早在2009年朱共山就以97亿身家成为胡润能源富豪榜首富。近日，朱共山家族又以265亿财富入选《2022胡润全球富豪榜》。而未来，朱钰峰又会如何带领保利协鑫在竞争激烈的赛道上继续发展做出成绩呢？运营商财经将会持续为您关注。