据半岛电视台报道，加拿大自然资源部长乔纳森·威尔金森表示，随着美英等国在俄乌冲突期间寻求减少进口俄罗斯能源，加拿大计划今年将石油和天然气出口量提高至每天30万桶。威尔金森24日在一份声明中表示，此举相当于将出口增加5%，旨在帮助加拿大的盟友应对俄乌冲突时导致的能源安全危机。威尔金森在巴黎参加国际能源署（IEA）的一次会议上说：“我们的欧洲朋友和盟友需要加拿大和其他国家的支持。他们告诉我们，需要我们的帮助，以在短期内摆脱俄罗斯的石油和天然气，同时加快整个欧洲大陆的能源转型。加拿大在这两方面都有独特的优势。”报道指出，俄罗斯一直为欧洲提供很大一部分的能源，而加拿大是仅次于俄罗斯、沙特阿拉伯和美国的世界第四大石油生产国。几周来，一直主张增加石油开采的加拿大政客呼吁扩大化石燃料项目，以应对乌克兰危机。但这一努力遭到环保主义者的拒绝，被指出填补俄罗斯留下的能源供应空白将加剧气候危机。还有一些专家指出，加拿大没有迅速增加出口所需的基础设施。加拿大环境与气候变化部长史蒂文·吉尔博本月在接受采访时表示，“全球能源问题的解决方案不是增加我们对化石燃料的依赖，而是减少对石油和天然气的依赖，不管它们来自哪里。”值得一提的是，威尔金森24日发表声明的前一周，加拿大政府公布了一份关于如何减少碳排放的详细计划。威尔金森24日还表示，加拿大政府正尝试让加拿大的液化天然气在欧洲市场取代俄罗斯的天然气。威尔金森说，加拿大方面正在与欧洲国家就是否可以建设更多液化天然气项目进行对话。目前，加拿大并不出口液化天然气。（编辑：DXY）责任编辑：戚琦琦