什么是飞机的“黑匣子”？它为何被称作是解开空难之谜的“钥匙”？“黑匣子”是如何工作的？一旦发生空难 是如何找到并从“黑匣子”中提取出数据？……问题的答案都在这里↓↓↓什么是客机的“黑匣子”？它的正式名称是“飞行信息记录系统”。通常包括两套仪器：分别是驾驶舱语音记录器和飞行数据记录器。黑匣子一般由基座和坠毁生存单元构成，其外形像个平板拖车。其中“车头”和“平板”部分一起构成基座，“平板”上的圆柱体是装有水下定位信标机的坠毁生存单元。基座和坠毁生存单元内部安装有各种电路板，及时接收飞机飞行中各种传感器收集的信息，并自动转换成相应的数字信号连续进行记录。坠毁生存单元是黑匣子的核心部件，它内部安装有数据存储卡，被多个保护层包裹。通常情况下，“黑匣子”多安装在飞机尾部，这是因为从事故现场的统计数据来看，飞机坠毁时，机头受到的冲击通常较大，机尾损伤较小，因此安装在飞机尾部黑匣子保存下来的概率更大。众所周知，黑匣子是非常醒目的橙红色，那为什么叫“黑匣子”呢？这是因为，在飞机上安装记录器的构想是上世纪50年代首度提出的，因其记录的数据主要用于航空事故调查、维修或飞行试验，具有很强的神秘感，因此被称作“黑匣子”，且这个名称沿用至今。黑匣子是判断飞行事故原因最重要最直接的证据，那么黑匣子中究竟保存着哪些重要信息呢？以此次坠毁的波音737-800型号飞机为例，两个黑匣子，驾驶舱语音记录器，从飞机通电时开始记录，断电后停止记录。可以记录四个通道的声音，分别为机长通道、副驾驶通道、备用通道、环境声音通道，记录时长大约两到三小时。另一个数据记录器，从飞机发动机启动时开始记录，发动机停车后停止记录，记录时长25小时左右。记录参数详尽，约有1000个，例如高度、速度、航向、俯仰角、滚转角、垂直速度以及机组的操作情况，如驾驶盘杆量、油门等重要参数。黑匣子有多坚固？黑匣子对于破解空难之谜至关重要，因此它也是飞机上最坚固的部件之一。很多空难中，往往机体早已成为碎片，但黑匣子依然完好无损。黑匣子究竟有多坚固？空难中，黑匣子一旦被找到，紧接着当然就是要对其中的数据进行提取。此次“3·21”东航飞行事故，第一只黑匣子被找到后，为何不就地立刻进行这项工作，而是要送到北京的相关机构？《航空知识》杂志主编王亚男对此作出解答：失事飞机的黑匣子被找到时，无非分为三种状态，一是完好无损，二是部分损毁，三则是完全被损毁。那么不同情况下，对于事故原因调查有何影响？《航空知识》杂志主编王亚男对此作出解答：那么最糟糕的一种情况就是黑匣子完全损坏，提取不到有价值的信息，此时又该如何判断事故原因？《航空知识》杂志主编王亚男对此作出解答：总而言之，分析黑匣子数据是判断空难原因最直接最重要的方式。那黑匣子留给我们寻找它的时间大概有多长呢？专家表示，黑匣子上信标的有效期为30天左右，一旦超出这一时限，信标发出的脉冲信号便会逐渐减弱，直至消失。在此我们也希望“3·21”东航飞行事故的第二只黑匣子能够尽快找到，尽早找到事故的原因。原标题：黑匣子为何是解开空难之谜的“钥匙”？责任编辑：尹悦