每经编辑 赵庆俄罗斯宣布向欧盟成员国和美国等供应天然气将以卢布为结算货币，为逐步摆脱对俄罗斯的能源依赖，欧盟领导人决定联合采购天然气等能源，欧盟与美国达成一项关于保证能源安全的协议，欧洲以后改买美国的天然气等，这一办法真的能彻底解决欧洲的能源问题吗？俄罗斯专家：俄天然气以卢布交易后将加速“去美元化”俄罗斯总统普京近日宣布，俄罗斯向欧盟成员国和美国等“不友好国家”供应天然气将以卢布为结算货币。对此，俄联邦国家能源安全基金创始人、俄联邦政府财政金融大学应用政治学系主任西蒙诺夫在接受总台记者采访时表示，俄罗斯这一决定将加速“去美元化”进程。欧盟峰会同意联合采购天然气等能源当地时间25日，欧盟领导人在春季峰会上决定，将在明年冬季之前联合采购天然气、液化天然气和氢气，并从今年开始逐渐削减从俄罗斯采购的天然气量。此外，欧美双方宣布将扩大美对欧液化天然气出口。欧盟委员会主席冯德莱恩在会后举行的新闻发布会上表示，此举将有助降低能源采购价格，并使欧盟逐步摆脱对俄罗斯能源依赖。为了应对能源供应中断的情况，欧盟领导人在峰会上决定，在下一个冬天来临之前，将天然气储存量增加至可储量的80%，并在未来几年将这一比例提升至90%。值得注意的是，在本次欧盟春季峰会期间，欧盟和美国还公布了一项能源合作计划，双方将扩大美对欧液化天然气出口。欧盟方面表示，这一合作计划将帮助欧盟市场今年额外获得至少150亿立方米液化天然气，预计未来还会增加。欧美签订能源协议——美国的萝卜能填上欧洲的坑吗正在欧洲访问的美国总统拜登当地时间3月25日与欧盟委员会主席冯德莱恩达成了一项有关保证能源安全的协议。这项协议的中心思想就是，欧洲今后不要再买俄罗斯的天然气，改买美国的。用老百姓的大白话说就是，用美国的萝卜填欧洲的坑，可是欧洲能源这个坑美国填得上吗？美国虽然是世界天然气第三大出口国，但天然气的生产和运输过程非常复杂，此外，考虑到生产和运输的成本，美国气比俄罗气贵肯定不难作出判断。2021年，欧盟自俄罗斯进口天然气总共花费约620亿欧元，而仅在今年2月，欧洲自海上进口的天然气价值已经超过85亿欧元。对于欧洲来说，俄罗斯既是家门口的邻居，又是长期提供廉价天然气的老客户。现在为什么要舍近求远、舍易求难，放弃现有的设施，撕毁签好的合同，大老远地去美国买高价气运过来呢？正是因为存在这个疑问，在刚刚结束的欧盟首脑会议上，欧盟各国仍然未能就彻底断绝俄罗斯能源供应达成一致。在欧盟委员会主席冯德莱恩看来，欧盟舍近求远去买美国天然气是为了惩罚俄罗斯，可是长远来看，乌克兰的危机总会过去，俄罗斯是欧洲搬不走的邻居。俄罗斯的天然气就在地下埋着，欧洲即使摆脱了对俄罗斯的能源依赖却不得不加深对美国的依赖，但是美国就真的安全吗？每日经济新闻综合央视新闻责任编辑：李园