俄罗斯是全球重要的有色金属生产国和出口国，矿产资源丰富，冶炼产量占比较大，且本国消费相对较小，以出口欧洲为主。俄乌冲突以来，美国等西方国家对俄罗斯的禁令一日多过一日，已经引发国际大宗商品市场动荡。俄罗斯是世界第三大镍金属生产国，保障全球大约20%镍的供应。俄乌局势升级后，俄罗斯遭受西方国家层层制裁，引发市场忧虑。3月8日，金属镍价格在英国伦敦金属交易所首次突破每吨10万美元，堪称“史无前例”。镍是一种常用工业金属，广泛用于不锈钢、镍基合金、电镀和新能源汽车电池等生产领域。俄罗斯还是全球重要的铝出口国之一，2021年俄罗斯电解铝产量370万吨，占全球总产量的5.4%，其中超80%用于出口，主要出口地为欧洲、亚洲等。3月20日，澳大利亚宣布向俄罗斯禁止出口氧化铝和铝矿石，包括铝土矿。俄罗斯约20%的氧化铝供应来自澳大利亚，澳方的出口禁令将导致俄罗斯铝的生产受抑制。消息一出，全球铝价大涨。除了镍和铝，俄罗斯在其他金属的全球交易中也占据关键位置，如钯、铜、锑和铍等。钯金来说，俄罗斯是钯金最重要的生产国之一，其钯矿占世界总量的40%，受对俄制裁影响，钯的价格也与近期创下新高。钯在汽车使用的催化转换器中有着广泛应用，一旦供应受阻，人们只能使用更加昂贵的铂金作为替代。此外，能源价格高企也会导致有色金属的冶炼成本提升。因此欧洲能源价格大涨，也会间接导致金属类大宗商品价格上移。金属供给不足和价格波动的负面影响正在持续发酵，并波及世界各大经济体。欧洲和美国的电子设备和汽车行业陷入困境。最终，美国和西方的制裁反噬自身。责任编辑：李园