陈东升捐建天门泰康大桥正式剪彩通车泰康保险集团春雨洗新桥，一虹通南北。3月25日上午，在温润的春雨中，由北京湖北企业商会创会荣誉会长单位泰康保险集团捐资4000万元、历经3年重建的天门泰康大桥剪彩通车。湖北省人大副主任刘雪荣、天门市委书记易先荣，北京湖北企业商会创会荣誉会长、泰康保险集团董事长兼首席执行官陈东升等出席通车仪式并为“天门泰康大桥”揭牌。商会会长汪林朋，常务副会长邬剑刚、陈军、邓超明、苏新斌、杨驰升、袁境，副会长何勇、陈显宝、孟祥国、杜汉武、严建红、游世学、张爱民，秘书长刘宏泉等出席通车仪式，共同见证陈东升会长对家乡的无私大爱 。天门古称竟陵，是一座历史悠久，文化资源丰富的古城，素有江汉平原的“水乡”之称，河流纵横交错，湖泊星罗棋布。天门河又称县河，是天门市人民早期主要的生活用水之源、交通之道、灌溉之渠，被称为天门人民的母亲河。以前天门河上没有桥梁，南北两岸居民过河主要靠人工小划船和拖船。1970年5月，竟陵地区第一座横跨天门河的大桥——天门大桥建成通车。从此，天门大桥成为连接这座城市和人民生活的“命脉”。经历了近半个世纪的风雨，天门大桥不仅见证了天门和天门人生活的变化，也连接着众多天门游子的乡思乡情。2018年12月，因原设计标准不能满足日趋增长的交通量需求，天门大桥被鉴定为危桥，天门市政府将该桥封停，启动该桥的拆除新建工作。为家乡、为母校、为社会，这是陈东升身体力行践行社会责任的写照，也是泰康保险集团商业向善价值观的初心与底色。始终关注着家乡发展的陈东升得知天门大桥要拆除重建后，特地在2019年元旦假期回到家乡，与老大桥告别，并向当时的天门市委市政府领导表达了捐资重建大桥的想法。2020年11月14日，泰康保险集团向天门市政府捐资4000万元，用于天门泰康大桥建设。新的天门泰康大桥宽60米，全长90.5米，设计使用年限100年，成为连接天门新老城区的新通道。同时陈东升个人出资9000万元，用于建设天门市万林实验小学。现在天门市万林实验小学正在紧锣密鼓的施工中，预计在今年9月迎来新生，静待未来万木成林！责任编辑：梁斌 SF055