每经编辑 赵庆3月26日，上海市卫健委通报：2022年3月25日0—24时，上海新增本土新冠肺炎确诊病例38例和无症状感染者2231例，其中5例确诊病例为此前无症状感染者转归，3例确诊病例和1773例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。新增境外输入性新冠肺炎确诊病例9例和无症状感染者2例，均在闭环管控中发现。上海今起对重点区域全域封控开展核酸筛查 非重点区域开展抗原检测上海26日举行本市疫情防控工作新闻发布会，会上，上海市卫生健康委主任邬惊雷表示，我们根据综合研判和疫情防控的需要，决定核酸检测和抗原检测的范围，做好核酸和抗原筛查工作。今天开始，我们对重点区域开展核酸筛查，在非重点区域开展抗原检测。对重点区域实施全域严格封控管理，严格落实人员居家隔离或待在单位不外出，开展1次核酸检测。检测结果未出前，对区域内人员持续实行管控。在非重点区域有组织地开展1次抗原检测。抗原筛查期间，请居民朋友们非必要不外出，减少流动，做好个人防护，听从各街镇抗原筛查工作统一安排。上海累计排查在沪密切接触者32339人 已出结果均为阴性从上海市召开新冠肺炎疫情防控新闻发布会上获悉，截至3月26日9时，这次疫情上海全市已累计排查到在沪密切接触者32339人，均已落实管控，其中26418人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。已排查到在沪密接的密接67175人，均已落实管控，其中60077人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。上海浦东新区北蔡镇御北路235号列为中风险地区上海26日举行本市疫情防控工作新闻发布会，会上，上海市卫生健康委主任邬惊雷对外透露，根据国务院联防联控机制有关要求和今天已经公布的确诊病例等相关情况，经市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室研究决定，即日起将浦东新区北蔡镇御北路235号列为中风险地区，相关地区已落实管控措施，上海市其他区域风险等级不变。邬惊雷：对急诊、手术室、重症监护室、孕妇分娩室等 非必要不封控上海26日举行本市疫情防控工作新闻发布会，会上，上海市卫生健康委主任邬惊雷对外透露，为进一步科学精准做好疫情防控，最大限度减少疫情防控对人民群众正常就医的影响，我们要求对医疗机构和医务人员采取科学、规范、合理的防控措施，不能因疫情处置对医疗机构一关了之、一封了之、一停了之。要根据综合研判医疗机构的疫情风险，科学精准地提出疫情封控建议，精准划定封控范围，按规范开展环境消杀后立即开诊，对急诊、发热门诊、透析室、手术室、重症监护室、孕妇分娩室等，“非必要不封控”，建立健全备用区域应急预案，设立缓冲病房和缓冲区域。每日经济新闻综合上海发布、央视新闻责任编辑：尹悦