近日，湖北武汉的胡先生向澎湃质量报告投诉平台【进入黑猫投诉】（https：tousu.thepaper.cn）反映，他去年双十一期间在天猫创维官方旗舰店下单一台创维75寸液晶电视。电视送货上门时，由于家中仍在装修暂时没有通电，所以没有进行试机就签收了。但近日在安装电视时，发现电视内屏损坏了。胡先生称，他联系创维客服，被告知只要签收，无论试不试机都视同确认收货，损失由消费者自行承担。3月22日，澎湃新闻接到胡先生投诉介入此事。25日，负责配送电视的日日顺物流公司表示，已与消费者初步达成一致，会在近期确定具体解决方案。消费者投诉：胡先生介绍称，去年双十一期间，他在天猫创维官方旗舰店下单一台创维75A20 Pro75英寸液晶电视，总金额为8499元。根据胡先生提供的订单截图，2021年12月9日电视发货至当地物流公司。胡先生称，去年12月的时候房子还没有装修完成，但物流频繁联系要求送货，他也就勉强同意了。但正是因为装修没有完成，他家中尚未通电，使得电视到货后并没有验机。3月20日家中装修基本结束，他开始安装电视，但开箱通电后发现电视内屏损坏，电视出现蓝屏的花屏现象。胡先生称，他因此联系创维商家，但商家表示，虽然没有试机，但胡先生已经签收，一切责任由胡先生自行承担。胡先生表示，之后在与商家的协商过程中，商家出示了物流方提供的证据。在收货单据下方，写着一行字“无需通电，有问题跟物流无关”，并附有签名。胡先生否认了这一承诺为自己书写，“作为消费者，我没有通电，我怎么可能去这样签一个东西”。他希望创维官方或物流公司能为电视机损坏负责。在收货单据下方，写着一行字“无需通电，有问题跟物流无关”，并附有签名。胡先生否认这一承诺为自己书写。企业回应：3月22日，澎湃新闻接到胡先生投诉介入此事。22日至24日，澎湃新闻多次联系天猫创维官方旗舰店客服及创维全国统一服务热线，但均未得到有效回应。25日，澎湃新闻联系了负责配送电视的日日顺物流公司，物流公司表示，将核实具体情况。当日中午，物流公司表示，已与消费者基本达成一致，会在近期确定具体解决方案。对于收货单据的签名问题，物流公司表示确实不是胡先生所签，是送货师傅的工作失误所致，不存在故意伪造。责任编辑：尹悦