华润啤酒业绩翻倍背后：靠卖地创收，关停5间啤酒厂！机构评级：跑输大市啤酒龙头华润啤酒（00291.HK）3月24日交出了2021年成绩单。全年综合营业额333.87亿元，同比增长6.2%；股东应占净利润45.87亿元，同比增长119.1%。红星资本局注意到，股东应占净利同比翻倍，增长表现亮眼，但这与华润啤酒在深圳“卖地创收”有关。如果扣除土地补偿收益，2021年净利润将大幅缩水。此外2021年华润啤酒还停止营运5间啤酒厂。华润啤酒系列产品深圳“卖地创收”约占三成净利2021年整体啤酒市场容量仍未恢复至2019年疫情前水平，但是疫情影响有所减弱，啤酒市场呈现恢复状态。华润啤酒财报显示，2021年整体啤酒销量约1105.6万千升，同比小幅下降0.4%。与疫情前的2019年相比，与行业整体销量同期变动接近。2021年，华润啤酒借助欧洲杯和欧冠赛事、产品品鉴会、《这就是街舞4》等各类主题推广和渠道营销活动，次高档及以上啤酒销量约186.6万千升，同比增长27.8%。其中“勇闯天涯superX”、“喜力”、“雪花纯生”、“雪花马尔斯绿啤酒”按年均双位数增长。华润啤酒主要财务数据除产品结构提升外，华润啤酒于2021年下半年逐步对部分产品的价格进行了适度调整，整体平均销售价格按年上升6.6%，以抵消原材料及包装物料价格上涨带来的影响。2021年整体毛利率按年上升0.8个百分点至39.2%。同时，2021年华润啤酒整体毛利按年上升8.3%至人民币130.74亿元，盈利能力有所提升。华润啤酒也一直在尝试推出多元化品牌，2021年推出了超高端产品“醴”，高端产品“黑狮啤酒（#485玫瑰红）”，碳酸饮料“雪花小啤汽”等等。不过红星资本局发现，受大众关注的超高端系列“醴”，在业绩报告中并没有相应的销售数据。但电商平台数据显示，两瓶礼盒装售价高达999元的“醴”销量欠佳，象征意义大于实际意义。华润啤酒业绩报告显示，来自出让其拥有的土地收取补偿收益约17.55亿元，对应税后收益约13.16亿元。可见，卖地创收就占了约三成净利。据华润啤酒历史公告，拟携手华润置地（01109.HK）开发建设华润雪花的总部及研发中心。该地块位于深圳市宝安区新安街道创业二路，原为金威啤酒深圳二厂。早在2013年，华润雪花以53.84亿元收购金威的啤酒业务，包括金威啤酒深圳二厂及金威在成都、东莞、天津、西安等地的啤酒酿造厂均被纳入华润雪花。如今，该地块已经变成华润雪花啤酒总部基地（在建），总投资逾100亿元。项目包括华润雪花总部大厦、雪花啤酒小镇、啤酒博物馆等，届时将成为一个“网红打卡地”。关停5间啤酒厂，继续布局非啤酒产业展望2022年，华润啤酒表示，将继续做好积极应对局部疫情反复的准备。将持续紧密跟从国内外原材料和包装物料市场动态，采取择机合理储备及推行错峰采购等措施，以应对价格上涨的压力。同时，华润啤酒将以“决战高端、质量发展”战略管理主体，计划于2022年计划推出多个新产品，其中包括“雪花全麦纯生”和“喜力0.0无醇啤酒”，丰富产品多样性。此外，为应对行业竞争对手在酒吧和小酒馆的布局，华润啤酒也会积极研究拓展小酒馆业务，开拓啤酒产品新营销渠道。华润啤酒持续推动优化产能布局，2021年停止营运5间啤酒厂。截至2021年末，华润啤酒在中国内地24个省、市、区共营运65间啤酒厂，年产能约1820万千升。在拓展非啤酒类领域，华润啤酒也进行了尝试。2021年10月通过全资子公司向山东景芝酒业注资13亿元收购其40%的股权，正式进军白酒业务。2022年2月，华润系资本华润战投再度出手，战略投资安徽上市酒企金种子酒（600199.SH）。华润啤酒表示，在“十四五”期间开始进入酒类多元化的战略，关注选择非啤酒酒精类饮品的发展机会，包括白酒、红酒、黄酒、威士忌等。交银国际研报认为，华润啤酒2021年全年业绩符合预期，但下半年明显疲软，由于疫情爆发及宏观疲弱，销售额及销量急剧放缓。鉴于疫情影响，加上高基数效应，预计2022年上半年业绩或与2021年相近，甚至更差。麦格理发布研究报告称，维持华润啤酒“跑输大市”评级，因输入性成本通胀及疫情的影响，目标价由44.7港元下调至41港元。报告称，华润啤酒去年业绩表现令人失望，因中国东部和北部地区为华润啤酒主要市场，但3月份该等地区疫情加剧，故认为公司今年首季销售仍具挑战。红星新闻记者 李伟铭责任编辑：梁斌 SF055