记者26日从上海市召开的新冠肺炎疫情防控新闻发布会上获悉，对市民关心的这两天感染者数据还在上涨的问题，上海市疫情防控领导小组专家组成员、复旦大学上海医学院副院长吴凡表示，首先必须肯定的是，从专业角度看，前一段时间的筛查使发现的感染者都固定下来了，扩散传播被阻断，对控制疫情发挥了重要作用。如果没有重点地区+非重点区域的筛查，今天的疫情数字绝对不只现在这个数字，而是指数级上升。出现这种情况的原因主要在于多个方面：第一，从检测到数据报告有一个延时。前一段时间采用的是混检方式，好处是推进速度比较快、界定阳性人员的速度比较快，但是也带来要至少检三次的问题。举个例子，如果20个人的混管发现了一个阳性管，需要把20个人找出来，再单人单管采样送检。在确定这20个人中谁是阳性后，还要围绕阳性人员进行密接排摸，把密接、次密接界定出来，也要进行进一步的筛查和管控。检测出来阳性的人员，需要进一步进行流行病学调查，明确相关的一系列信息，包括个人信息、社会特征、传染人员、接触人员等。调查完之后，经过所有信息核实能够达到国家传染病网络直报的基础要求，所有网络直报中所需要的信息都是完整的才能报告、最后发布。从民众感受上来讲，已经采样了、已经阴性了，怎么还不放人？采用混检的方式，尤其是大规模进行时，时间上会有延时，完整结果可能在采样后两三天后才能出来，这是主要的原因。第二，一旦出现阳性人员以后，围绕其的密接应及时管控。有一部分密接者会变成阳性，得到这个结果也是滞后的。近三日的数据显示，上海目前阳性人员当中85%是从管控人员当中检测出来的，这个比例非常大。管控人员进一步传播的可能性已经被阻断，这点非常重要。上海每天报的是累计数，大家看着还在涨，其实主要出现在管控人群当中，这是第二个特点。第三，阳性检出率在下降。前段时间几轮筛查分重点区域和非重点区域进行，有人筛了两轮，有人筛了多轮。几轮筛下来之后发现阳性检出率，尤其非重点区域的阳性检出率在下降。近几日连续在非重点区域当中阳性检出率是0，经过不断动态调整重点区域，阳性检出率也在大幅下降，发现的阳性越来越少，这是一个重要特点，也是今后判断疫情发展趋势的重要依据。（总台记者 王殿甲 杨静 成奕霖）责任编辑：刘德宾