终于，这款汽车要召回了！一个月前，《中国消费者报》连续报道了东风柳汽“乘龙”H5牵引车故障多的问题。3月25日，记者从市场监管总局官网获悉，东风柳州汽车有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向市场监管总局备案了召回计划，决定召回2019年10月31日至2021年2月19日生产的部分乘龙H5 6*4 LNG牵引车，共计2346辆。召回车辆存安全隐患本次召回范围内的部分车辆在山区等工况下使用时，可能出现发动机废气再循环系统（EGR）冷却器除气不畅，冷却器进气端局部过热，造成EGR冷却器芯部隐裂渗漏，触发故障限扭保护，继而引起车辆动力下降，极端情况下可能导致发动机损坏，存在安全隐患。柳汽、玉柴曾回应：尽快解决车主车辆问题2月21日至23日，《中国消费者报》对河南有关车主购买乘龙品牌H5 6*4 LNG牵引车辆后，遭遇发动机废气再巡航系统（EGR）故障、车辆行驶动力下降、发动机无法正常工作等情况进行系列报道。报道刊发后，东风柳州汽车有限公司、广西玉柴机器股份有限公司曾致函《中国消费者报》，就相关问题做出回应，表示“针对客户车辆存在的问题制定相应解决措施，尽快解决客户反馈的车辆问题，确保客户车辆的正常运行。”召回计划显示，东风柳州汽车有限公司将对召回范围内的车辆进行检查，对安装了改进前EGR冷却器的车辆，免费更换为改进后的EGR冷却器，以消除安全隐患。 应急处置措施：车辆召回维修前，运行过程中用户如发现车辆仪表报警或动力下降时，应及时进站维修。责任编辑：梁斌 SF055