美国总统拜登于当地时间3月25日与欧盟委员会主席冯德莱恩达成了一项有关保证能源安全的协议。根据协议，今年内美国向欧洲追加供应150亿立方米天然气，在2027年前帮助欧洲摆脱对俄罗斯的能源依赖。不过，美媒评论称，该协议仅具象征意义。据彭博社报道，拜登在访问欧洲期间与冯德莱恩达成了该协议。其主要内容还包括，到2030年前美国保证欧洲每年可以得到500亿立方米的液化天然气。与之相应，欧盟成员国需加强能源运输管道等基础设施建设。欧洲正试图提高其能源来源多样化，以切断俄罗斯战时所需的财政收入。但彭博社评论称，这是一项艰巨的任务。俄罗斯每年通过管道向欧洲输送大约1500亿立方米的天然气，另外还有140亿到180亿立方米的液化天然气。由此看来，美国对欧洲的供应量远未达到俄罗斯的标准。《纽约时报》更是犀利地指出，这个协议很大程度上只是“象征意义的”，因为短期内，美国根本没有能力出口更多的天然气，而欧洲也没有能力进口。而一个大型进口或出口终端的建造成本可能超过10亿美元，规划、获得许可和完成建造需要数年时间。正是出于上述疑虑，在刚刚结束的欧盟首脑会议上，欧盟各国仍未能就彻底断绝俄罗斯能源供应达成一致。匈牙利总理欧尔班表示不支持任何形式的对俄能源禁运。德国总理也明确表示，对俄制裁不可以对自身的经济造成更严重的冲击。相关报道：欧盟峰会同意联合采购天然气等能源（央视）当地时间25日，欧盟领导人在春季峰会上决定，将在明年冬季之前联合采购天然气、液化天然气和氢气，并从今年开始逐渐削减从俄罗斯采购的天然气量。此外，欧美双方宣布将扩大美对欧液化天然气出口。欧盟委员会主席冯德莱恩在会后举行的新闻发布会上表示，此举将有助降低能源采购价格，并使欧盟逐步摆脱对俄罗斯能源依赖。为了应对能源供应中断的情况，欧盟领导人在峰会上决定，在下一个冬天来临之前，将天然气储存量增加至可储量的80%，并在未来几年将这一比例提升至90%。值得注意的是，在本次欧盟春季峰会期间，欧盟和美国还公布了一项能源合作计划，双方将扩大美对欧液化天然气出口。欧盟方面表示，这一合作计划将帮助欧盟市场今年额外获得至少150亿立方米液化天然气，预计未来还会增加。总台记者 郑治：美国的能源供应究竟能够在多大程度上弥补欧盟的市场空缺，目前还不得而知。不过，明确的是，欧盟在能源领域制裁俄罗斯，美国已经从中获益。对于能源严重依赖俄罗斯的欧盟而言，任何对俄采取的能源制裁措施，可能都会对其自身经济带来严峻挑战。责任编辑：刘德宾