原标题：俄国防部披露最新发现：拜登之子卷入美军在乌生物计划参考消息网3月26日报道据俄罗斯《消息报》网站3月25日报道，3月24日，有关五角大楼在乌克兰的军事生物计划的一些新细节被曝光。俄国防部掌握的文件使我们能够得以了解美国政府机构与乌克兰生物实验室之间的合作模式。尤其是，俄军辐射、化学和生物防护部队指挥官伊戈尔·基里洛夫宣布，俄罗斯军方发现，美国总统拜登的儿子亨特·拜登所管理的罗斯蒙特-塞尼卡合伙公司参与了这些实验室的融资。报道称，基里洛夫说，该公司与梅塔比奥塔公司的密切关系也很明显。梅塔比奥塔公司是五角大楼在世界各地的生物实验室设备的主要供应商。他说：“该计划的规模非常可观。除军方外，美国国际开发署、乔治·索罗斯基金会、美国疾病控制和预防中心也直接参与了该计划的实施。”他说：“由包括洛斯阿拉莫斯国家实验室在内的一些主要研究机构负责提供科学指导，洛斯阿拉莫斯国家实验室曾在‘曼哈顿工程’的框架内开发核武器。所有这些活动都是在五角大楼的完全控制下进行的。”报道称，俄罗斯国防部还公布了一份登记表，能够证实30个乌克兰实验室参与了美国的项目。此外，美国及其承包商在乌克兰境内享受免税待遇。生物材料运输登记表也被披露。据基里洛夫通报，美国及其盟国向乌克兰境外出口了至少16000份生物样本。基里洛夫确切指出：“根据（美方）UP-8项目，在利沃夫、哈尔科夫、敖德萨和基辅，对4000名军人进行了汉坦病毒抗体检测，对400名军人进行了克里米亚-刚果出血热病毒抗体检测。”他说，不仅人体组织和血清样本被运往国外，而且危险的病原体及其携带者也被运往国外。特别是，美方的UP-2项目调查了死亡动物的埋葬地点，并从感染炭疽病的牲畜的掩埋地采集了土壤样本。基里洛夫指出：“美国客户的优先事项之一是炭疽病菌，炭疽病菌具有很强的杀伤力和对环境的适应性。”这位将军还表示，乌克兰军方积极参与了研究。基里洛夫说：“刚刚提到的UP-8项目共有4000多人参与了试验。据保加利亚媒体报道，仅在哈尔科夫实验室的试验中，就有近20名乌克兰士兵死亡，另有200人住院治疗。”报道称，得到的文件还证实，有人企图在军人身上试验以前未经试验的药物。该药品尚未在美国和加拿大获得许可。化学和生物武器专家奥列格·热尔托诺日科对《消息报》透露，基辅当局给美国人进行生物研究提供了全权证书。他认为：“乌克兰的生物开发有坚实的基础。所开展的不是偶发性工作，而是认真的、基础性的研究。所涉及的问题范围很广，包括当地感染的存在、选择和对土著居民抗药性的研究。他们研究抗体，研究（人体）对某种感染可能产生的免疫反应。事实上，我们看到他们正在研究某种感染对特定族群的效果，也就是我们的族群，乌克兰境内同样生活着俄罗斯人。”报道称，专家指出，美方也是出于同样的目的，在牲畜掩埋场进行了取样。他说：“这样做是为了找到从军事角度来看最有效——最具传染性和致命性——的感染。根据已经了解到的情况，所进行的工作量是惊人的。这表明，他们的目的是产生具体的应用效果。因此，继续调查生物实验室是非常重要的。这不是简单的工作，可能需要几年的时间，而不是几个月。”