来源：环球网【环球网报道】据路透社报道，美国联邦通信委员会（FCC）当地时间25日宣称，将俄罗斯卡巴斯基实验室、中国电信美洲公司和中国移动国际（美国）有限公司列入所谓“对美国国家安全构成威胁的通讯设备和服务商”清单。对此，俄卡巴斯基实验室、中国驻美国大使馆均作出回应。路透社：美国FCC将俄罗斯卡巴斯基实验室、中国电信美洲公司和中国移动国际（美国）有限公司列入（所谓）“国家安全威胁”清单报道说，美方上述决定意味着FCC每年约80亿美元的普遍服务基金中的资金将不再被用于购买或维护这些公司的产品。报道还称，在提及俄罗斯卡巴斯基实验室时，FCC没有提到俄正对乌克兰采取的军事行动，也没有提到拜登最近警告称俄罗斯可能发起网络攻击，以回应美国对其制裁和对乌支持。俄卡巴斯基实验室在一份声明中回应称，它对FCC的决定感到失望，并申明美方决定是“基于政治理由做出的”，此举“毫无根据，是对地缘政治气候的回应，而不是对卡巴斯基产品和服务完整性的全面评估”。针对美方频繁无理打压中国企业，报道说，中国驻华盛顿大使馆周五对此回应称：“FCC滥用国家权力，在没有事实依据的情况下再次恶意攻击中国电信运营商。美方应立即停止对中国企业的无理打压。中方将采取必要措施，坚决维护中国企业的合法权益。”中国商务部新闻发言人高峰上周也表示，美方继续泛化国家安全概念，滥用国家力量，在缺乏事实依据的情况下恶意打压中国电信企业，违反最基本的非歧视和公平竞争原则，违反公认的国际经贸规则，扰乱正常的市场秩序，损害中国企业和包括美国用户在内的消费者合法权益，中方对此坚决反对。高峰强调：“美方应立即停止对中国企业的无理打压，立即停止将经贸问题政治化的错误做法，为包括中国企业在内的各国企业在美经营创造一个公平、稳定的市场环境。中方将采取必要措施，坚决维护中国企业合法权益。”责任编辑：尹悦