【环球网报道 记者 林泽宇】七国集团（G7）峰会当地时间24日在比利时布鲁塞尔举行，期间，日本首相岸田文雄和英国首相约翰逊会谈。据日本富士新闻网（FNN）25日报道，约翰逊在会见时特意带来了一袋福岛县产花林糖（一种油炸甜食）与岸田分享。对此，英日方面反应大有不同……2021年10月13日，约翰逊与当时刚上任首相的岸田文雄通话。通话中约翰逊祝贺岸田文雄当选，承诺考虑解除对日本食品的进口限制。报道称，在本月24日会谈中，岸田文雄对英国推进解除日本食品进口限制的程序表示欢迎，并敦促尽早实施解除措施。谈及此事，约翰逊自称他喜欢吃福岛县产花林糖，还与岸田一起分享食用带来的花林糖。据FNN报道，会谈中，约翰逊和岸田文雄还就乌克兰局势等议题展开讨论。对于约翰逊特意带来福岛县特产小吃与岸田分享，一方面，有日本网友对此抱有好感。有人笑称，“鲍里斯真是个好人。”还有人说，“我对政治不了解，但约翰逊表现出的‘坏小子’形象真惹人爱。”↓还有人提及，约翰逊2017年时还在媒体镜头前喝下时任日本外相河野太郎给他带来的福岛产桃汁，体现其对福岛县产食品安全的认可。另一方面，也有日本网友看似心存疑虑，“这是不是太过于考虑日本了？”↓有人说，“可以看出来英国到底有多么想与日本合作。”↓此外，还有人评论称，“欧美的公众人物善于做这种表演，日本人对此没有免疫力所以很轻易地就会顺势感到高兴。这要是放在纽约民众眼里，会苛刻地批评说‘廉价的作秀’‘（别做秀）去干活’。”↓针对当地时间24日的日英首脑会谈，日本外务省发布的消息稿中强调了二人共同食用花林糖一事，其中日本食品进口限制相关事宜被列为一个独立议题，与乌克兰局势并列。然而，英国唐宁街10号网站发布的消息稿中，则没有提到日本食品进口限制以及花林糖相关事宜，且几乎没有英媒对此事进行报道。2011年的3·11日本地震灾害导致福岛第一核电站发生核泄漏事故，福岛县等地生产的食品，超50个国家和地区出台了对日本食品的进口限制措施。另一方面，近年来，日本一再主张福岛县等地食品的安全性得到科学证实，并做了一系列外交努力敦促其他国家和地区解除对日本食品的限制措施，然而韩国等国及地区仍对此类食品安全表示担忧和不满。责任编辑：尹悦