炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！未来随着元宇宙的不断发展，以及脑科学的不断探索，脑机接口将成为继VR、AR之后下一代元宇宙入口。据科技日报，3月22日英国《自然·通讯》杂志展示了一项神经科学研究，欧洲科学家团队使用计算机从脑信号解码字母的方法，让完全闭锁状态患者的脑信号被“解锁”，以实现交流。这些发现表明，完全闭锁患者或有望使用脑机接口（BCI）进行语言交流。该研究指出，丧失行动或说话能力的人可利用BCI恢复交流。该领域的研究重点是维持肌萎缩侧索硬化症（ALS，又称运动神经元症）患者的交流能力，ALS是一种神经退行性疾病，会导致随意肌控制能力逐渐丧失。研究者已经开发出一些方法使ALS患者使用眼球或面部肌肉移动进行交流。一旦丧失了对这些肌肉的控制，患者就失去了交流能力。（图片来源：《自然·通讯》文章网页脑机接口将成为下一代元宇宙入口脑机接口是在大脑与外部环境之间建立一种全新的不依赖于外周神经和肌肉的交流与控制通道，从而实现大脑与外部设备的直接交互，该技术能够在人（或其他动物）脑与外部环境之间建立沟通以达到控制设备的目的，进而起到监测、替代、改善恢复、增强、补充的作用。据悉，元宇宙的虚实界面包括拓展现实、机器人、脑机接口。拓展现实包括VR（虚拟现实）、AR（增强现实）、MR（融合现实）。华泰证券认为，脑机接口有望成为下一代人机交互技术，同时未来随着元宇宙的不断发展，以及脑科学的不断探索，脑机接口将成为继VR、AR之后下一代元宇宙入口。据《脑机接口技术在医疗健康领域应用白皮书（2021年）》，国内对于脑机接口的研发处于初期阶段，无论是技术还是市场起步都比国外要晚。阿里达摩院发布《2021十大科技趋势》预测指出，脑机接口将迎来重大进展，脑机接口帮助人类超越生物学极限。QY Research的数据显示，2019年全球脑机接口市场规模已经达到了12亿美元，预计2026年将达到27亿美元，年复合增长率为12.4%，其中北美地区是全球最大市场，占总市场份额超过六成。联合市场研究公司（Allied Market Research）的数据显示，2020年脑机接口的市场规模达到14.6亿美元；如果从脑机接口可影响到的应用领域来看，不论是医疗、教育还是消费，都将带来远超于十几亿美金的巨额市场空间。3月以来概念股跑输同期上证指数4股市盈率不足30倍证券时报·数据宝统计，目前有布局脑机接口的上市公司较少，概念股仅8只。截至3月25日，这些概念股3月以来平均下跌6.67%，跑输同期上证指数，仅创新医疗逆市上涨，期间涨幅2.62%。与年内高点相比，汉威科技、佳禾智能、汤姆猫等3股回撤幅度均超30%。数据宝统计，从估值水平来看，世纪华通、汤姆猫、新智认知、汉威科技等4股滚动市盈率低于30倍。科大讯飞3月2日在互动平台提到，公司与同济大学合作推进“脑智同飞”联合研究中心、在上海成立了科大讯飞（上海）人工智能及脑科学研究院等，结合讯飞智能语音和认知智能的技术优势，积极开展前瞻布局研究。汉威科技1月12日，在互动平台表示，脑机接口是控股子公司苏州能斯达研发的在新型柔性触觉传感器类脑交互方面的一个应用，也是能斯达未来关注和布局的方向之一。但目前相关技术仍在研究早期阶段，有一定的不确定性。汤姆猫2021年10月26日发布公告称，公司与妞诺霄云签署战略合作协议，双方将在青少年身心健康领域、搭建脑电病理数据库及算法等脑机交互数字疗法上以及探索研究表情捕捉、脑电读图数据分析等面向下一代互联网产品的技术领域上开展合作。责任编辑：王涵