被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】新京报讯（记者 刘欢）“卫龙辣条包装被指打低俗擦边球”登上热搜，当地市场监管局介入调查。3月25日晚，卫龙方面工作人员就此回应新京报记者称，将配合市场监管部门调查核实。据九派新闻报道，辣条品牌卫龙辣条部分产品外包装印着“约吗”“贼大”“强硬”等字眼，有消费者认为是低俗营销、打色情擦边球。对此，卫龙品牌所属地河南漯河市市场监督管理局回应称，已经了解相关情况，将反馈给监管所进行调查。3月25日晚，卫龙方面工作人员告诉新京报记者，卫龙的成长离不开广大消费者的支持和反馈，卫龙将配合市场监管部门进行调查核实。随后，新京报记者在部分电商平台卫龙旗舰店看到，带有上述文案内容的辣条已经下架。资料显示，卫龙创始人刘卫平兄弟2001年在漯河开始辣条生产，公司主营辣条产品的生产、销售，旗下产品包括大面筋、大辣棒、亲嘴烧、魔芋粉及肉制品等。2021年5月12日，卫龙向港交所提交招股书，2021年11月12日，卫龙再次向港交所递交上市申请，欲登陆资本市场。不过，随后便传出卫龙上市计划延后。值得注意的是，2022年1月，卫龙被曝涉及食品安全事件，当时有媒体报道称，广东一网友在卫龙辣条中吃出异物，疑似情趣用品。随后，卫龙方面回应已和消费者联系，但无法确认是工厂原因。责任编辑：张亚楠