中国电动汽车百人会论坛（2022）于3月25日-27日在北京举行。论坛主题为：迎接新能源汽车市场化发展新阶段。宝马集团大中华区总裁兼首席执行官Jochen Goller出席并演讲。Jochen Goller表示，汽车行业目前正在变得日益复杂，目前，还没有哪一家企业能够独自促成使可持续出行方式的转变。因此，车企、政府、电网等行业各方都需要开展协同合作，推动以上转型的发展。“这场转型需要大家通力合作，绝非任何一方能够独自发生的”，他强调。Jochen Goller认为，气候变化问题是当前人类面临的最重大挑战之一，在应对气候变化时，各国还要保障经济发展。“中国提出共同富裕的目标时，也兼顾可持续发展”，他说，在能源转变方面，需要从供应链能源生产以及出行方式的可负担性等角度出发。“我们看到电池价格已经出现了大幅的下降，现在我们看到，新能源的出行方式已经变得可负担，同时我们也看到，从很多角度我们需要有大智慧才能够真正使这场变革的发生有序平稳的进行”，他说。谈及技术进步与政府监管之间的关系，Jochen Goller提到，中国工信部正在努力打造良好的市场环境，一方面是监管，另一方面是允许足够的探索空间。“中国在这个领域近些年做的非常好，我也相信在未来依然会以这样非常审慎的态度”。Jochen Goller提到，从2019到2030年实现40%的减排是宝马的目标。而要实现这个目标，那么循环经济是一个非常重要的议题。他以宝马的一款车型举例称，“28%和30%的材料是可以再循环利用的，我们希望把这一比例提高到40%—50%，使用更多的二手材料，不久我们也会看到更多的概念车型中使用此类材料”。据其介绍，电动化是实现碳中和的重要途径之一。在产品层面，宝马持续加速电动化步伐。2022年，宝马集团量产及试生产纯电动车型将达15款，覆盖约90%的细分市场。基于全新架构的“新世代”车型（NEUE KLASSE）将在2024年开始试生产，并于2025年亮相。到2025年底，宝马集团计划累计交付200万辆纯电动车；预计到2030年，宝马集团将在全球累积交付约1，000万辆纯电动汽车。“我想表达的就是，宝马集团已经做好准备，在推出电动车型，当市场条件允许的情况下，我们甚至可能会使全球销量50%为纯电动汽车。同时我们也需要确保另外一点，就是出行方式必须是人们负担得起的。在最后，必须是市场推动、市场驱动，必须是消费者驱动，这场变革才能真正发生”。Jochen Goller表示，中国市场是宝马进展最迅猛，也是世界上最大的新能源汽车市场，上个月iX3在中国生产，并且为中国市场而造，且出口到世界上其他国家，这款车毫无疑问目前已经受到了很多国家的欢迎。宝马集团的电动化和可持续发展也包括了在中国持续的增加数字化方面的投资，扩大业务版图。“最近我们看到，在国庆假期期间有很多电动汽车在路上行驶，而且很多消费者已经接受了这种非常便捷的车辆使用体验。同时我们在宝马集团一直都说，我们在中国就像是在自己的主场或者是自己的家乡一样，希望能够让我们的业务变得更可持续，并且想为中国可持续发展做出更多的贡献”，他说。责任编辑：梁斌 SF055