3月25日-27日，中国电动汽车百人会论坛（2022）在北京举行。国家能源局监管总监黄学农出席并发表演讲。黄学农表示，实现碳达峰、碳中和要以经济社会发展、全面绿色转型为引领，以能源绿色低碳发展为关键，加快形成节约资源和保护环境的产业结构、生产方式、生活方式以及空间格局，坚定不移的走生态优先、绿色低碳的高质量发展道路。电力行业是能源绿色低碳发展的核心和关键。在“四个革命、一个合作”能源安全新战略指引下，我国加快推进电力行业低碳转型，能源电力结构调整成效显著。截至2020年底，我国非化石能源发展迈上新台阶，全国可再生能源发电装机规模历史性的突破了10亿千瓦，新能源发电量突破了1万亿度，水电、风电、光伏的装机都超过了3亿千瓦。通过加快电网资源的优化配置能力建设，多措并举，提升电力系统调节能力，风电、光伏、水能的利用率达到或者超过97%。他提到，我国现在煤电装机比重是46%，自前年开始已经跌到50%以下了。可再生能源消纳能力不断在提高，为我国实现碳达峰、碳中和奠定了坚实的基础。黄学农指出，提升终端用能的电气化是实现双碳目标、构建新型电力系统的关键。在国家持续大力推动和各类市场主体的积极努力下，我国新能源汽车产销规模持续快速增长，带动车用能源体系从传统的能源转向电力等清洁能源。在充电基础设施建设方面，近年来，国家能源局会同有关部门出台了一系列的支持政策，截至2021年底，全国充电基础设施保有量达到262万台，充电基础设施网络日趋完善。“我们充电基础设施网络也可以说是世界上全球最大的，我们现在电动汽车保有量也是全球占了一半以上。应该说充电基础设施网络还比较薄弱，但是这个量还是可以的，有力支撑了新能源汽车产业快速的向市场化发展。”他说。他指出，现在距离碳达峰还有不到10年的时间，“十四五”是关键期、窗口期，在这样的背景下，以确保能源电力安全供应为前提，如何促进新能源汽车产业与能源电力转型协同发展，就此，黄学农提出三点建议：第一，要发挥顶层设计作用。以综合性前瞻的视角，统筹做好新能源汽车与能源发展的顶层设计，系统评估不同汽车技术路线的减碳潜力、能源供给路径和能源需求。明确面向双碳目标的新能源汽车和能源系统协同的主要方式、重点目标和任务。系统部署行业交叉融合技术创新、标准制定和产业化落地，为协同发展奠定好规划基础。第二，要持续提升充电基础设施保障能力。年初国家能源局会同九个部委共同印发了《关于进一步提升电动汽车充电基础设施服务保障能力的实施意见》，围绕加快推进居住社区的充电设施建设安装，提升城乡地区充换电保障能力，加强充换电设施运维和网络服务，做好配套电网建设和供电服务等方面，提出了一系列的政策措施。国家能源局将会同有关部门一道，积极的推进《实施意见》的落地见效，持续不断的提升充电基础设施的保障能力，助力新能源汽车的发展。第三，支持新能源汽车与电力系统融合的技术创新。鼓励行业机构和企业开展有序充电，V2G等技术应用示范，加快柔性充电、无线充电、自动充电等先进技术的研发，推进新能源汽车与电力系统绿色能源融合技术的创新发展，鼓励车企研发具有丰富车网互动功能的新能源汽车，促进人、车、桩、网、云等各环节的融合衔接，支持运营企业增大双向充电桩的建设力度，实现以科技创新促进产业融合发展。黄学农认为，电动汽车的发展，一方面是交通汽车行业减碳的需要，也是新型电力系统建设的重要因素，充电桩对新型电力系统的建设具有正向的激励促进作用。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：张亚楠