中国电动汽车百人会论坛（2022）于3月25日-27日在北京举行。论坛主题为：迎接新能源汽车市场化发展新阶段。中国气候变化事务特使解振华出席并演讲。解振华表示，发展电动汽车顺应了全球和汽车行业绿色低碳转型的大趋势。据报道，联合国政府间气候变化专门委员会去年和今年陆续发布了第六次评估报告，进一步显示人类活动造成的温室气体排放致使全球气候正以前所未有的速度变暖，人类面临严峻的气候危机。气候变化正在给自然界造成严峻而广泛的危害，甚至有的损害不可逆转，影响了全球数十亿人的生活和生产。去年年底召开的联合国格拉斯哥气候大会一致认为，全球气候变化已经不是未来的挑战，而是现实的危机，采取减缓和适应气候变化的行动刻不容缓，主要国家纷纷强化行动，积极应对气候危机，数据显示，在推动绿色低碳转型上，目前已经有192个国家提交了2020年后应对气候变化的自主贡献目标，约占全球GDP和排放量的95%以上。截至2021年10月，143个缔约方更新了其自主贡献，占2019年全球排放总量的94.1%，有132个国家宣布了碳中和目标，占全球88%的碳排放、90%的GDP和85%的人口。“为实现《巴黎协定》确定的目标，各国、各领域、各行业都在加速绿色低碳转型和创新，这已成为全球发展的大趋势，汽车行业也不例外”，解振华表示。解振华指出，世界汽车大国都以绿色低碳为抓手，加强战略谋划，强化政策支持，推动产业升级，维护产业链、供应链的稳定，提高技术创新水平，抢占未来竞争的高地。主要的方向是，提出交通领域和汽车行业低碳和零碳的目标，加速替代燃油车，大力发展以电动汽车为代表的新能源汽车，推动电动汽车与人工智能、物联网、自动驾驶、共享经济等新技术、新业态融合发展。他举例称，欧盟规定，到2030年单车碳排放在2021年基础上要减少55%，到2035年市场销售车辆全面转向新能源汽车。德国早在2009年就提出国家电动汽车发展规划，致力于增强德国在电动汽车领域的国际竞争力，提出到2050年城市交通领域不再使用化石能源。美国提出，到2030年零排放汽车将占其乘用车和轻型载重汽车销售量的50%；英国提出，到2030年道路交通领域停止销售新的汽油和柴油车，到2035年实现交通领域近零排放；日本提出，到2030年将电动汽车电池的成本降低过半，到2035年，电动车、混合动力车、氢燃料电池汽车将替代汽油车；法国、荷兰、西班牙、挪威等也都明确了汽车电气化的目标和行动。“这些发达国家和汽车大国的政策取向大同小异，都是把可再生能源，也就是绿电+终端电气化作为交通领域脱碳和零碳的重要路径”。此外，很多跨国汽车企业也都制定了实现碳中和的战略与目标，将发展电动汽车作为企业转型升级、提高市场竞争力的重要方面。为此加大了技术研发力度，创新经营模式，优化市场布局，构建绿色低碳供应链和产销体系，在项目投资当中考虑气候风险，披露碳排放数据，抵销生产经营的碳足迹，参与碳市场的交易等等。据了解，奥迪将在2026年起面向全球市场推出纯电动汽车；丰田将在2025年前停产传统燃油车，2033年前逐步停止内燃发动机的生产；大众最近宣布最迟于2030年前彻底停售传统燃油车；沃尔沃、福特、通用汽车、奔驰、比亚迪、捷豹等提出了将于2040年前停售燃油车；宝马已在美国投资低碳排放的炼钢初创企业；沃尔沃开始采购低排放的钢产品。可见未来在这个领域竞争会非常激烈，因为大家都是按照同样的路径，办着同样的事情，市场的竞争、技术的竞争会非常激烈，哪个国家、哪个企业行动积极，就会在新一轮技术革命和产业变革当中赢得先机、赢得主动、赢得市场、赢得未来。解振华还提出，发展电动汽车有助于推动我国交通领域实现碳达峰、碳中和。现阶段，我国交通排放占整个碳排放总量的10%左右，尽管目前我国汽车保有量大体上约为3.02亿辆，千人保有量略低于世界平均水平，但随着城镇化的规模扩大、人民生活水平提高，个人、家庭使用交通工具的需求还会大幅度增长，交通领域能耗和碳排放占比将会进一步提高。解振华指出，在我国交通领域当中，相比铁路、民航、水运，公路运输占大头，大约占80%以上，是碳排放的主要来源。推动交通领域碳达峰、碳中和，除了优化运输结构和路网规划，发展电动汽车、新能源汽车是重要的措施，也是减排潜力很大的一块，而且这一举措还将在其他领域产生很好的协同效应。在经济上，这是我国从汽车大国迈向汽车强国必须要做的一件事情，有助于提振汽车消费，扩大内需，拉动充电站、换电站、加氢站等基础设施的投资，培育经济增长的新动能。在民生上，有助于降低家庭汽车的使用成本，增加新的就业机会。在能源上，有助于从需求侧减少对石油资源的依赖，为保障能源安全做出贡献。在环境上，有助于减少道路交通污染物的排放，改善大气环境质量，促进减污降碳协同增效，提高全民的健康水平。他强调，在我国碳达峰、碳中和“1+N”政策体系当中，明确提出要加快推进低碳交通运输体系，大力推广新能源汽车，逐步降低传统燃油汽车在新车产销和汽车保有量中的占比，积极扩大电力、氢能、天然气、先进生物液体燃料等新能源与清洁能源在交通运输领域的应用。这从应对气候变化的角度，向市场和社会发出了鼓励发展电动和新能源汽车的清晰的政策信号。解振华还强调，发展电动汽车是气候变化和低碳发展国际合作的重要领域。我国电动汽车、新能源汽车产业规模全球领先，当前保有量超过了784万辆，占全球50%以上，产销量连续7年世界第一，我国已经成为全球最大的动力电池生产国。但与此同时，我国电动汽车、新能源汽车产业发展仍面临着关键核心技术、产业链、供应链、基础设施等方面的挑战。随着全球化石能源供应日趋紧张，各国不断强化气候政策和行动，深化气候国际合作，相关领域的技术、标准、产业等方面竞争将日益激烈，合作的前景也很广阔。我国电动汽车、新能源汽车行业需要通过参与国际竞争与合作，扬长避短，不断地提高自身的韧性，实现可持续发展。“大家都知道，中美两国去年先后发表了《中美应对气候危机联合声明》和《中美关于在21世纪20年代强化气候行动的格拉斯哥联合宣言》，其中可再生能源、绿色低碳交通、低碳和智慧城市是《声明》和《宣言》当中涉及的重要对话与合作领域”，他说，去年中欧领导人气候变化高层对话后，发表了联合新闻公报，也将低碳能源、交通、城市领域作为中欧深化合作的方向。电动汽车、新能源汽车与这些合作领域密切相关。“中美、中欧在这方面政策理念相似，也就是说大家在这个领域都干同样的事情，具有广泛的利益交汇点，合作前景十分广阔”，解振华强调，中外双方不仅可以开展政府间的政策对话，也可以开展地方、企业、智库间的产业研发合作，这样的合作既贴近落实我国“1+N”政策体系，也符合其他国家实现近零排放的需要，又顺应了世界绿色低碳转型、国际产业科技竞争与合作的大趋势，具有市场前景、投资价值和示范作用。“期待我国电动汽车、新能源汽车产业界积极参与拓展国际合作，在竞争与合作当中不断地发展壮大”，他说。责任编辑：梁斌 SF055