显卡报价，一夜雪崩金磊 博雯 发自 凹非寺量子位 | 公众号 QbitAI花18599元买了2块显卡，2个月亏了8000多块。这是一位网友曝出的自己真实经历——显卡价格大雪崩。而且这位网友买的还是高端的那种，英伟达GeForce RTX 3090。然鹅，这并非是一种个别现象。据目前海外市场的显卡报价来看，像英伟达RTX 3080，仅仅是一夜时间，便从2299澳元（约1万元人民币）降至1499澳元（约7千元人民币）。价格堪称“大跳水”，跌幅高达35%。除了3080，整个英伟达系列的3050、3060、3070甚至即将发售的RTX 3090，价格都普遍出现下降，平均跌幅达到10%。而且AMD方面也是有够夸张。例如RX 6600价格跌了22%、RX 6700 XT降了16%……绝大部分显卡都在降价，平均跌幅为13%。雪崩，着实大雪崩。于是乎，面对此情此景，网友们都很无奈啊，纷纷发出“哭晕在厕所”的感慨：降价集中在中高端显卡显卡如今具体跌了多少？根据美国电商平台NewEgg上的数据来看，英伟达和AMD的价格自年后就一直在下降。英伟达30系目前整体溢价72%，平均下跌10%：AMD目前平均溢价47%，平均下跌13%：而国内的降价势头同样不小，上个月还平均8000+的显卡，目前再看已经跌到了首发价格（6000多），部分型号甚至跌到了首发价格之下：有“中国电子第一街”之称的华强北市场的显卡价格从年后就开始下跌，目前正处于近两年的低价位。甚至有门店老板表示：之后还会继续降。不过这波降价潮目前只出现在中高端显卡上，1650及以下的中低端显卡目前的市场价格仍然变化不大。而玩家们对此的反应呢？不买。一种是究极等等党，认为价格一定还会降，甚至会沦落到“按斤卖”。这部分玩家认为，现在这一轮矿潮已经持续了有二十多个月近两年，因此进入矿场的显卡数量必然已经远远多于普通玩家的总数。在完全崩盘之前，价格一定会一低再低。△图源知乎答主“榴莲流星锤”第二种则处在持卡观望的佛系阶段，他们认为除非有设计或计算类的工作，中低端显卡完全可以Hold住普通玩家的日常需求。比如玩游戏，在国外论坛Quora上的“我的1660能玩哪些游戏”问题下，绝大多数的回答都是：如果你调到1080p，对画质要求也没那么高，那主流游戏都没啥问题。第三种，明显继承了去年“显卡玩家大战黄牛”的精神，四处奔走呼号：钱长毛了也不给你。△图源知乎答主“狐小妖DIY装机”为什么下跌？那么接下来的一个问题便是——到底是什么原因导致了显卡的这场大雪崩？“挖矿”，或许是原因之一。早在2020年，由于比特币价格的持续暴涨，当时掀起了一阵“挖矿潮”。许多矿工大批采购显卡来“挖矿”，一度出现一卡难求的状况。加之在2020年年底，以太坊（ETH）又进行了Ethereum2.0的升级，使得矿工们需要投入更强大的硬件。像当时的RTX 30系列显卡便成为了矿工们的首选。而现如今，随着虚拟货币的热潮退去，与之对应的用于挖矿显卡的需求也随之下降。并且就在最近，以太坊还成功测试了一项技术，并称能够让能源消耗降低99%。也就是说，矿工们很可能不再需要强有力的硬件来完成交易。也正因如此，目前市场上就有了“’矿难‘是导致显卡降价重要原因”的声音。而除此之外，产能也是一个重要因素。例如一位业内人士认为：其实显卡最初涨价主要还是两个原因，一个是因为挖矿，另一方面就是产能跟不上。现在降价也因为情况反过来了，大家不怎么挖矿了，产能也跟上来了此前摩根大通的高管Gokul Hariharan就曾表示：2023年全球半导体将有充足的供应以恢复某种程度的供需平衡，甚至是产能过剩。当然，“二手市场”也是一个不小的冲击。很多人在挖矿热潮的时候买了显卡去挖矿，然后用完之后便选择二手卖出。而这种“退役”显卡的价格，就明显要低得多。甚至还有声音称，显卡厂商会回收“矿卡”，翻新后拿出来卖：此外，像英伟达的RTX 40系列也即将上线，据说会有“冲击性”的性能提升。不少“等等党”们或许也在蹲新显卡的发售。……那么对于此次显卡报价的雪崩，你怎么看？欢迎在评论区留言讨论~参考链接：[1]https：videocardz.comnewzgpu-prices-are-falling-march-2022-update-shows-10-13-drop-on-ebay-listings[2]https：weibo.comttarticlepshow？id=2309404750847727763475[3]https：fortune.com20220322ethereum-is-one-step-closer-to-solving-a-major-criticism-and-beating-bitcoin— 完 —责任编辑：梁斌 SF055