炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 张琪 徐芸茜 北京报道日前，国务院国资委新成立了科技创新局、社会责任局，并召开了成立大会。国资委表示，两个局的成立，是进一步完善国资监管体制机制，更好发挥监管效能，建设世界一流企业的重要举措，有利于更好推动中央企业强化科技创新，履行社会责任，加快实现高质量发展。其中，社会责任局的重点工作任务围绕推进“双碳”工作、安全环保工作以及践行ESG理念等，与生态环保工作紧密相连，引起广泛社会关注。实际上，在国资委新成立科技创新局和社会责任局之前，国资委已经存在了科技创新和社会责任处，此次将此拆开成立两个新局，可以看出国家对央企社会责任的指导要求更加明确。在漫长的央企发展道路上，国资委一直在探索完善央企社会责任相关工作。回顾央企社会责任工作的15年2008年，国务院国资委印发《关于中央企业履行社会责任的指导意见》（一号文），开启了中央企业履行社会责任的新征程；2009年，在中央企业社会责任工作会议上，国资委提出中央企业要在2012年底前全部发布社会责任报告的目标；2010年，国资委举办中央企业社会责任年会暨中央企业社会责任工作培训班；2012年，国资委成立中央企业社会责任指导委员会，明确13个管理领域作为专项管理提升的重点，社会责任管理是其中之一。2016年，国务院国资委发布《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》，明确要求国有企业建立健全社会责任报告制度；2017年，国资委科创局社会责任处成立；2018年，国资委委托责任云开始编制发布《中央企业海外社会责任蓝皮书》，并举办了中央企业海外社会责任论坛，提升了中央企业对企业社会责任的认识水平和工作能力。2019年，国资委组织召开中央企业社会责任工作座谈会，印发《关于中央企业社会责任报告发布工作有关事项的通知》，明确要求中央企业集团必须发布社会责任报告；2020年，国资委委托责任云编制发布《中央企业抗击新冠肺炎疫情案例集》《中央企业脱贫攻坚白皮书》等成果；同年，国务院国资委彭华岗秘书长指出，作为国民经济的重要骨干和中坚力量，中央企业要更好履行社会责任，积极促进共同富裕。2021年，“《中央企业海外社会责任蓝皮书（2021）》发布活动”在京召开，国务院国资委彭华岗秘书长指出，中央企业在新时代海外履责中任重道远、大有可为，在海外投资建设、生产经营特别是参与“一带一路”建设中，中央企业要夯实基础、找准定位，抓住战略机遇，积极应对挑战。2022年，国务院国资委成立社会责任局，并召开了成立大会。点明社会责任局的重点工作任务是围绕推进“双碳”工作、安全环保工作以及践行ESG理念等，与生态环保工作紧密相连，引起广泛社会关注。回顾这15年，从坚定决心，到一步步完善，再到明确主要工作任务……国家对央企的高质量发展越来越重视，央企社会责任目标也越来越清晰。央企的社会责任体现国资委官网公布的社会责任局主要职责有四个，分别是研究提出推动国有企业履行社会责任的政策建议；指导所监管企业履行社会责任；督促指导所监管企业安全生产和应急管理、质量管理和品牌建设、能源节约和生态环境保护工作、乡村振兴和援疆援藏援青工作；指导推动所监管企业碳达峰碳中和等工作。在此次成立大会上，国务院国资委负责人再次对社会责任局明确提出了五个要求。一是突出抓好中央企业碳达峰碳中和有关工作，“一企一策”有力有序推进“双碳”工作；二是抓好安全环保工作，推动企业全过程、全链条完善风险防控体系；三是抓好中央企业乡村振兴和援疆援藏援青工作；四是抓好中央企业质量管理和品牌建设，打造一批国际知名高端品牌；五是抓好中央企业社会责任体系构建工作，指导推动企业积极践行ESG理念，主动适应、引领国际规则标准制定，更好推动可持续发展。据记者调查发现，随着国家一系列政策的推出，如今央企已经能体现出更好的社会责任承担能力。中国节能作为以节能环保为主业的央企，是国家发改委和国务院国资委重点关注的央企之一。日前，国家发改委环资司司长刘德川在赴中国节能环保集团开展专题调研时表示，中国节能环保集团作为以节能环保为主业的中央企业，以服务国家重大战略为宗旨，积极参与长江大保护，在节能、环保、污染治理等领域发挥了骨干作用，有力推动了国家节能环保产业健康发展。中国节能镇江公司环保主管赵俊辉对《华夏时报》记者表示：“环保是人类面临的全球性的问题，中国节能必将致力于打造成为绿色产业高质量发展的领军者，积极承担更多地社会责任。”中国人寿作为中央管理的大型综合金融保险企业，秉承着“成己为人，成人达己”的核心理念，营造互惠共赢的良好生态。近几年，中国人寿作为国家重大战略稳步推进的“压舱石”，始终把做好国家重大战略发展、重大改革举措、重大工程建设的金融服务，作为资金运用的根本遵循，优先围绕京津冀协同发展，“一带一路”、长江经济带、“中国制造2025”等开展投资，目前已成为服务国家重大战略的重要金融力量。此外，中国人寿还通过强化机制建设、深化精准帮扶、创新电商扶贫等重点举措，将大病保险作为战略性业务推进，着力缓解因病致贫返贫难题，受到当地政府和群众好评。截止目前，中国人寿已在30余个省、市、自治区承办300多个项目，覆盖人群余5亿，扶贫规模行业领先。广西崇左市龙州县的一位居民告诉《华夏时报》记者：“之前村民们看病要先交押金，还得到处跑着去办手续，但是村里不识字的村民很多，搞得大家都害怕去医院。”了解情况后，中国人寿和当地政府再次构建完善了医院的经办结算系统，“现在去医院不用先垫付了，报销也很方便。”责任编辑：徐芸茜 主编：公培佳责任编辑：石秀珍 SF183