来源：环球网【环球网报道】据路透社消息，法国总统埃马克龙当地时间25日公开透露，他期望在接下来的48小时至72小时内，与俄罗斯总统普京就乌克兰局势和帮助人们离开被围困的乌城市马里乌波尔相关问题进行对话。报道说，在比利时布鲁塞尔举行的欧盟峰会结束后，马克龙25日在一场记者会上表示，“今天与马里乌波尔市长进行了具体讨论。我们正在协调，然后我们将与俄罗斯方面进行协商”。“最快的可能，我们希望在接下来的几天内，我（可以）在接下来的48到72小时内与普京总统进行对话，以确定细节和模式问题。这很紧急”，马克龙说。据报道，马克龙还声称，他正在与希腊和土耳其协调努力，并希望说服俄罗斯允许民众撤离。路透社称，乌东南部港口城市马里乌波尔拥有40万人口，在此次冲突中是目前损失较为严重的城市之一。据新华社此前报道，俄方3月20日就表示，将开通马里乌波尔的人道主义通道，以有序撤离平民和运送人道主义物资。北约、七国集团和欧盟三场峰会24日在比利时布鲁塞尔召开，俄乌冲突是三场峰会唯一的话题。有分析人士表示，美国及其西方盟友在峰会上试图展现出一致对抗俄罗斯的立场，宣布增加在北约东部驻军，并从经济和军事上支持乌克兰。但西方内部就对俄制裁程度及对乌克兰的支持力度，仍存在明显分歧。责任编辑：尹悦