每经编辑 赵庆“大家看看，这事稀奇不稀奇，城市社区怎么好端端的购买果树苗？”不久前，江苏省太仓市委第四巡察组对浮桥镇陆公社区开展巡察时，报销账册中一张“20棵果树苗”的发票引起了巡察人员的注意。城市社区主要是做好群众服务和社区管理，为什么要采购果树苗？种在哪儿呢？带着一连串疑问，巡察组找来社区相关人员，开展谈话核实。“去年，我们与共建单位开展支部活动，为了丰富活动形式，就采购了这批果树苗进行栽种，总共也就500元。”社区党支部负责人黄某向巡察组人员介绍说。“这不是费用多少的问题，而是共建活动应该实实在在，群众认可才行。”工作人员话锋一转，“这些果树苗种在哪儿？能带我们去现场看一下吗？”随后，黄某带着巡察组人员步行10多分钟后，来到一块闲置的空地上，一脸尴尬地说，“果树苗当时就种在这里。”“在哪儿？为什么一棵都没见着呢？”望着空荡荡的土地，巡察组人员追问。“一言难尽……”眼见再也瞒不下去，黄某终于道出了原委，“当时，我们就随意找了块空地，想着拍完照片，共建任务完成就行了。没想到，该地块不久后就被镇里平整了。”原来，该社区将果树苗栽到了镇政府已征未用的待开发土地上。在共建活动结束后，社区并没有加强看护和监管，结果镇里对该地块实施平整时，社区也没及时发现、反馈，导致这20棵果树苗都不见了踪影。“拍脑袋作决定，搞活动只为留痕，这是典型的形式主义，既损害群众利益，又会造成不良影响。”随即，巡察组将发现的问题向社区所在镇党委和该社区党组织进行了反馈，要求即知即改、立行立改。随后，陆公社区党支部召开专题组织生活会。会上，黄某进行自我检视反思，剖析问题原因，并主动退赔全部费用。浮桥镇党委根据反馈要求，对黄某进行了约谈提醒，并在全镇各村（社区）开展作风问题自查自纠，要求所属党组织引以为戒，务必实事求是，力戒形式主义。责任编辑：尹悦