据塔斯社报道，土耳其总统埃尔多安在参加北约峰会后返程的航班上对记者说，土耳其政府将无法加入对俄罗斯的制裁，因为不能让本国公民在没有俄罗斯天然气的情况下挨冻。土耳其总统埃尔多安。资料图土耳其《自由报》（Hurriyet）3月25日援引埃尔多安的话说：“在制裁方面，我们正在研究某些联合国准则，但别忘了我们不能把（土耳其）与俄罗斯的关系放在一边。你们知道，我很久以前就解释过这一点，因为如今如果单就天然气而言，我们使用的天然气约有一半来自俄罗斯。除此之外，我们正在与俄罗斯一起建设阿库尤核电站（Akkuyu）。我们不能忽视这一点。当我告诉法国总统马克龙这一点时，就连他都说我是正确的。我们必须保护这种敏感性，首先，我不能让土耳其的民众在冬天挨冻，其次，我不能完全重开我们的这个行业。”埃尔多安重申，土耳其政府“应该保护他们的公民”。他补充说：“我们有一个拥有8500万人口的国家。我们承担着各种义务。除此之外，我们还向乌克兰人运送了56辆载有人道主义援助物资的卡车，我们向他们提供食品、衣服和药品。运送数量还将增加。”塔斯社指出，土耳其政府多次表示，不打算加入对俄罗斯的制裁，以免损害本国经济，并与俄罗斯保持一个开放的对话渠道。自俄罗斯总统普京2月24日宣布对乌克兰采取特别军事行动后，西方国家对俄罗斯个人以及实体已经实施了多项制裁。责任编辑：尹悦