原标题：不搞“关门了事”，战疫要力度也要“温度” | 电讯评论作者：新华每日电讯评论员周畅“来的都是客人，返的都是家人。”日前，安徽合肥在疫情防控中要求对来（返）肥人员，带着责任和感情做好服务，不怕麻烦、不能抱怨。这一表态，引发舆论热议和好评。的确，在当前全国本土聚集性疫情呈现点多、面广、频发的形势下，苛求没有疫情输入是难事，而管住疫情不外溢既是要事也是本事。面对疫情不搞“关门了事”，用科学精准防控管住外溢，方能彰显抗疫的担当、智慧和温度。针对当前疫情的复杂情况，各地普遍提升防控力度，加强分区分级差异化精准防控，力争最大限度保护人民生命安全和身体健康，努力减少疫情对经济社会发展的影响。在安徽合肥，全市所有31个高速公路以及18个国省干线出口，都设置了对进入合肥人员的24小时免费核酸检测点，1000多人轮换值班值守、采样检测。用“人防”和“技防”筑起防疫屏障的同时，也最大限度地方便了来往合肥人员。不把来往人员当负担，不搞“一刀切”的封堵，此举彰显城市的抗疫温度，给人们正常经济社会活动留下空间，体现了“用最小代价实现最大防控效果”的努力。疫情防控是一场与病毒较量的硬仗，也是一场保民生的硬仗，既要有力度，也要有温度。当前，要以科学的态度，正视在经济发展和生活所需，不搞不分青红皂白的“一刀切”，不简单拒绝人员流动。这也意味着，需要付出更多的防控努力，需要通过提升分区分级差异化精准防控，需要强化区域联防联控和一体化思维，建立尽责高效的应急指挥系统，及时封堵工作漏洞，做好排查追踪、流调溯源、转运隔离，这样才能确保疫情可控，不外溢。发展需要一盘棋，防疫也要一起扛。在疫情防控面前，以邻为壑换不来独善其身，唯有共担责任、携手应对挑战才是应对良策。我们为合肥的全局观和“硬核”措施点赞，也期待各地更有担当更有温度，更讲求科学，下更多“绣花功夫”，切实做到“用最小代价实现最大防控效果”，既将防疫工作做实做好，又保障生产生活平稳有序。责任编辑：李墨轩