中新网广州3月26日电 （许青青 李俊）据广州市统计局26日发布今年1-2月广州经济运行数据，1-2月广州市工业生产形势稳中向好，固定资产投资增长保持平稳，消费市场恢复稳定，新动能持续成长，全市经济运行总体延续“稳”的态势。1-2月，广州市规模以上工业增加值同比增长8.1%，比2020-2021年两年平均增速（注：2021年1-2月在2020年低基数基础上各行业恢复性快速增长，为非正常年份数据，因此不进行同期增速对比；现参考国家统计局的比较方法，用2022年1-2月的同比增速与2020-2021年的两年平均增速比较，以客观反映近几个月指标的增长趋势。）加快3.0个百分点。其中，先进装备制造业、医药制造业保持良好增势，实现增加值分别增长13.4%和13.3%。重点行业生产稳定，新动能展现活力。汽车制造业生产继续改善，实现产值同比增长18.7%；新能源汽车和多功能乘用车（MPV）快速产出，实现产量同比分别增长1.3倍和58.0%。电子产品制造业增长平稳，实现产值同比增长9.1%；信息技术产品潜力释放，智能电视、通信及电子网络用电缆、液晶显示屏、工业机器人产量同比分别增长2.0倍、1.5倍、75.7%和51.3%。在消费市场方面，数据显示，1-2月，广州市实现社会消费品零售总额1857.98亿元，同比增长5.0%，与2020-2021年两年平均增速相比加快2.1个百分点。分类别看，汽车类商品零售额同比增长5.1%，新能源汽车热销势头不减，实现零售额同比增长1.0倍。金银珠宝等消费升级类、中西药品等保健类商品保持较快增势，同比分别增长36.6%和12.2%，品质、健康生活成为大众消费的主流。从消费模式看，网购依然是拉动消费的生力军，全市限上批发零售业实物商品网上零售额同比增长12.6%，对消费增长的贡献率超过四成。线上餐饮持续火爆，春节期间品牌餐饮网上订、半成品送餐等订单上涨明显，拉动1-2月全市限上住宿餐饮企业通过公共网络实现的餐费收入同比增长59.4%。统计分析称，总的来看，1-2月广州经济保持稳定恢复态势，“六稳”“六保”落实成效持续显现，经济增长中的积极因素不断累积。但也应看到，目前经济稳定增长仍面临诸多风险挑战，经济稳的基础仍不牢固。面对复杂严峻局面，要继续坚持稳中求进工作总基调，精准做好疫情防控，提高稳增长政策效能，强化创新驱动，有效促进消费，优化投资结构，进一步巩固经济稳中有进的内生动力。（完）责任编辑：赵般娇