来源：时代周报近期，银保监会对21家全国性中资银行机构EAST数据质量进行专项检查。结果显示，政策性银行、国有大型银行、股份制银行等21家银行均出现漏报错报EAST数据、部分数据交叉校核存在偏差等数据质量违规问题，银保监会依法严肃予以行政处罚。21家银行处罚金额合计高达8760万元。所谓EAST，是指监管标准化数据系统（Examination&AnalysisSystemTechnology），该系统包含银行标准化数据提取、现场检查项目管理、数据模型生成工具、数据模型发布与管理等功能模块。业内人士指出，EAST系统在监管检查领域发挥精确制导、精密追踪和精准定位的作用，能够查出疑点数据，挖掘出隐藏问题，有效提升检查效率。银保监会因“数据质量存在问题”批量开罚单并非偶然。2020年4月，银保监会一连发布多张百万元级罚单，八家银行因EAST系统的数据质量及数据报送存在违法违规行为被处罚，合计罚金1770万元，涉及六大国有银行和两家股份制银行。银保监会开具的首批EAST罚单，当即引起银行业关注。中央财经大学数字经济与法治研究中心执行主任刘权此前表示：“监管机构公布的罚单反映出银行数据报送不及时、不全面、不准确等现象比较突出，对于公共利益造成了重要影响。”近年来，银保监会高度重视监管数据的整体治理水平和质量控制机制。1月25日，银保监会相关负责人在2022年工作会议中强调：“提升非现场监管威慑力，强化现场检查尖刀利剑作用。保持行政处罚高压态势，切实提高金融违法违规成本。加强对依法监管的科技支撑，提高监管数字化智能化水平。”1月30日，银保监会发布《银行业金融机构监管数据标准化规范（2021 版）》（EAST5.0）（下称《规范》），要求金融机构切实推进数据治理，提升数据质量和数据专业性，进一步增强数据规范性。和2019版本相比，2021版《规范》删除了贷款展期、持卡人基础信息表、资产负债科目统计表、资金交易信息表、表外授信业务表、信用证合同表、信用证明细信息表。此外，《规范》也新增了对公客户财务信息表、集团客户表、收单商户信息表等客户信息表，交易背景信息表、代理代销交易信息表、即期及衍生品交易信息表、客户理财产品持有信息表等交易信息表和其他表格。EAST系统项目于2012年首次发布，2022年更新到EAST5.0版本，运营时间达10年。业内人士透露，该系统应用仍未能有效覆盖所有银行机构。不过根据《规范》，5月18日前，各政策性银行、大型银行、股份制银行、银保监会直接监管的外资银行、直销银行、理财登记中心要按照新标准进行首次数据报送。各地方法人银行机构首次报送时间原则上不晚于5月20日。需要明确的是，监管部门审查银行EAST系统的数据质量及数据报送的力度只会越来越严格。2021年9月，银保监会发布《商业银行监管评级办法》，“数据治理”要素首次纳入评价体系，并占5%的权重。这意味着EAST报送质量也是银行重要考核指标。2022年以来，金融科技强监管信号非常明显。2月8日，央行、市场监管总局、银保监会、证监会联合印发《金融标准化“十四五”发展规划》，明确完善金融风险防控标准，健全金融业综合统计标准，推进金融消费者保护标准建设，加强标准对金融监管的支持。3月23日，央行发布《人民银行金融科技委员会召开会议研究部署2022年重点工作》强调，2022年要贯彻“十四五”规划纲要，多措并举推动《金融科技（FinTech）发展规划（2022—2025年）》落地实施，高质量推进金融数字化转型。需要注意的是，会议部署五项重点工作中，三项涉及监管。即建立健全金融科技伦理监管框架和制度规范、深化运用金融科技创新监管工具，以及强化数字化监管能力建设。“监管数据真实性和准确性是银行机构内控合规的内在要求，更是贯彻落实政策部署和监管要求的具体体现。”3月25日，银保监会强调，银行机构要切实承担数据质量的主体责任，对照监管数据标准化规范的相关要求，提升数据治理能力，强化数据质量管控，持续提高数据报送的准确性和全面性。同日，央行发布《2021年四季度央行金融机构评级结果》显示，4398家银行业金融机构中，大部分机构在安全边界内，高风险机构连续6个季度下降，较峰值压降过半。全国高风险机构数量较峰值已减少333家，现有316家高风险机构总资产仅占银行业总资产的1%。银保监会表示，将督促银行机构严肃追责问责，深挖数据质量违规问题背后的治理不完善、机制不健全等根源性问题，坚持当下改与长久立相结合，完善机制缺陷，弥补制度漏洞。“下一步，银保监会将继续加大对监管数据质量违法违规问题的查处力度，严肃市场纪律，提高违规成本，引导并督促银行机构切实发挥监管标准化数据在防范金融风险、提升内控水平等方面的作用。”银保监会指出。本网站上的内容（包括但不限于文字、图片及音视频），除转载外，均为时代在线版权所有，未经书面协议授权，禁止转载、链接、转贴或以其他 方式使用。违反上述声明者，本网将追究其相关法律责任。如其他媒体、网站或个人转载使用，请联系本网站丁先生：chiding@time-weekly.com责任编辑：张文