据湖北日报3月25日报道，武汉房贷利率即日起下调，主要银行机构从3月25日起对新签约的按揭贷款首套房利率按照LPR+60BP（1BP为0.01个百分点，目前5年期以上LPR为4.6%），即5.2%执行；二套房利率按照LPR+80BP，即5.4%执行。此前武汉市场上首套房贷款利率为5.63%，此次下调了43BP，此前二套房贷款利率为5.88%，此次下调了48BP。下调后，对购房者来说，可省下月供，少还贷款利息。以购房者买首套房贷款100万元、还款期30年为例，此前利率5.63%，每月需还款5759元，而下调至5.2%后，每月还款5491元，每月可少还268元。对于已签合同未放款的按揭贷款，仍按照原定价执行。据了解，目前各大银行房贷额度较为宽松，房贷放款速度明显提升。当前，房地产政策宽松成为市场趋势，“稳”成为关键词。有关分析认为，目前市场政策暖风不断，释放了许多积极信号，宽松充裕的信贷环境将对购房市场产生较为积极的影响。由于房贷采用“LPR+上浮点数”的计价方式，每月报价一次的LPR数据将会影响存量房贷用户的月供金额。3月21日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，3月份贷款市场报价利率（LPR）为：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.6%，与上月持平。二者自今年1月份下降之后，连续第二个月保持不变。虽然3月LPR并未调整，但银行在不同城市“因城施策”。据贝壳研究院监测，全国103个重点城市3月房贷环境持续宽松，房贷利率创2019年以来月度最大降幅，接近2020年三季度水平，放款周期也缩短到1个月左右。据贝壳研究院公布的重点城市主流房贷利率数据显示，3月103个重点城市主流首套房贷利率为5.34%，二套利率为5.60%；分别较上月下降13个、15个基点，降幅较上月分别扩大4个、6个基点。其中，成都首套房贷款利率本月下调69个基点，下降幅度最大，二套房贷利率降低34个基点。此外，苏州、深圳、上海等20城主流首套房贷利率低于5%；苏州首套利率为4.65%，在重点城市中最低。责任编辑：赵般娇