全国政协经济委员会副主任苗圩在 2022 电动汽车百人会论坛上表示，我国新能源汽车产业发展势头强劲，新能源汽车产销量连续七年位居全球第一，成为全球汽车产业纯电驱动转型的重要驱动力。苗圩指出，我国新能源汽车产业从十城千辆示范运行阶段到普及推广阶段，现已进入快速增长阶段。新能源汽车关键技术的研发力度持续增强，技术发展以及先进技术的应用水平明显提升。动力电池系统能量密度日益提高，电池成本逐步下降，电驱系统功率不断提升。到 2021 年年底，我国形成了全球最大规模的充换电网络，构建了“十纵十横两环”高速公路快充网。截止 2021 年年底，公共充电桩 114.7 万台，其中直流充电 47 万台，交流充电 67.7 万台。苗圩提出了我国新能源汽车产业发展的几点宝贵经验：社会主义制度优势，集中力量办大事；抢抓“换道超车”的纯电驱动发展机遇；保持战略定力，坚持一张蓝图干到底；构建以企业为主体的创新体系；政府从顶层设计、技术创新、标准体系、财税政策等各方面引导。在智能网联汽车方面，苗圩表示，乘用车 L2 级自动驾驶实现大规模商业化应用，新能源汽车的智能驾驶渗透率远超燃油车，电动化与智能化、网联化深度协同发展。他建议，将 AEB 作为汽车的标配功能，以大幅降低交通事故的发生。截至 2021 年底，全国已累计授牌测试高度自动驾驶技术 L3 及以上示范区 16 家，先导区 4 家。全国开放测试区域 5000 平方公里，测试总里程超 1000 万公里。苗圩指出，单车智能和网联赋能是实现自动驾驶的双支撑。国家制造强国建设领导小组车联网产业发展专项委员会深入开展跨部门跨行业协调，在关键问题及重点任务上达成多项共识，促进智能网联汽车发展，培育经济发展新动能。当下，我国车联网及车路协同都各自面临些许问题。苗圩呼吁要打通 4G LTE-V2X 到 5G NR-V2X，形成 C-V2X，要研究确定近程宽带无线通信技术，以适应边缘计算、路侧单元与车辆通信要求；要尽快建立道路智能化分级国家标准，包括高速公路、普通公路、城市内道路、农村公路；尽快确定路侧单元、交通信号灯、道路标线标识标志的智能化标准，在全国内实现统一。苗圩特别强调，汽车芯片、操作系统产业是我国产业短板，但国内汽车厂在面对这些问题时只会叫板，没有过任何行动。“国外车企已开始投资台积电等企业去解决芯片问题，但国内企业没有动作。”综合来看，全球汽车产业正经历百年未有之大变局。整车企业应准确识变、科学应变、主动求变。实现无人驾驶是智能网联汽车的终极目标，目前实现路径有两种，分别是以特斯拉为代表的渐进式路径和 Waymo、百度等为代表的阶跃式路径。这两种路径实现的应用场景有所不同，阶跃式路径适合区域内限速全场景自动驾驶如 Robotaxi、Robobus 等，特定场景自动驾驶如物流、巡逻等。渐进式路径适合自主泊车、道路自动辅助驾驶。苗圩指出，安全是智能网联汽车发展的前提，统筹安全与发展，加快构建智能网联汽车全方位安全体系，对我国加快发展现代产业体系，推动经济体系优化升级意义重大。汽车、芯片、操作系统与交通、信息通信、智慧城市等产业相互赋能成为市场主题发展壮大的内在需求，跨行业、跨领域融合创新成为产业发展的关键。持续发挥中央和地方政府的协同作用。最后，苗圩总结道，中国汽车行业在新能源汽车取得了很大成效，但决定胜负的还是智能网联汽车，有信心有能力继续打好下半场，在变局中实现汽车产业高质量发展，最终实现汽车强国建设的目标。