来源：36氪文|李安琪编辑|苏建勋来源 |36碳封面来源 |IC photo电池上游原材料商正在持续“躺赚”。“双碳”背景下，新能源汽车需求火爆，锂电池供不应求，导致上游原材料价格一路狂飙。2021年3月电池级碳酸锂价格不过5万元吨，到今年3月已经突破50万元吨，足足翻了十倍。3月中旬，国内锂电原料供应巨头“赣锋锂业”发布2021全年业绩：全年营收111.62亿元，同比增长102.07%，净利润51.75亿元，同比增长405.03%，比“锂业双雄”另一个玩家——天齐锂业的2021全年预计最高利润24亿还多出一倍，成为名副其实的“锂王”。市场的热浪还在翻腾，赣锋锂业也更加炙手可热。赣锋锂业2022年1-2月营业收入36亿元左右，同比增长260%左右，净利润14亿元左右，同比增长300%左右。目前市值达到1858亿。这家从上世纪90年代生长起来的江西本土企业，赶上了新能源汽车发展的最好时机。目前赣锋锂业正在从全球五大洲买锂矿、开采资源，马不停蹄地将其加工为碳酸锂、氢氧化锂等电池核心材料，或是进一步制作成各种类型的动力电池、储能电池，输送给嗷嗷待哺的行业下游企业。《2021胡润全球富豪榜》显示，赣锋锂业创始人李良彬身家已经达到365亿元，同比上涨155%，成为江西省首富。难得的是，面对当下市场的疯狂，李良彬始终有着清醒认知。在2022年给全体员工的新年致辞中，他直言：锂产品的周期性非常明显，“有20万元的昨天，也可能有4万元的明天。”市场追捧的风口与企业面临的深渊，往往一步之遥。而这些认知以及随之而来的锂矿资源储备、新技术研发措施，都源于过往两次惊心动魄的经验总结。“下海”创业90年代，国内曾兴起一波公务员下海创业潮，彼时市场经济处于起步阶段，许多机会摆在年轻人面前。1997年，30岁的李良彬决心辞去江西锂厂的国企工作。此前，他在江西锂电厂工作了近九年，一步步从技术员、工程师、升到科研所副所长、所长，再到溴化锂分厂厂长，资历已然不浅。但外资垄断的状况难以撼动。在当时，全球的锂资源几乎被智利矿业化工 SQM、美国洛克伍德、富美实 FMC 以及澳大利亚泰利森等国际巨头把控。李良彬曾在央视采访中回忆道：90年代初 SQM（智利化学矿业）开发了卤水提锂，彼时江西锂厂还是矿石提锂，前者开发成本低，后者开发成本很高。“所以SQM的产品一卖到中国来，导致行业厂家都无法生存。”虽然从江西锂电厂离开，但李良彬并没有看衰锂产品的前景。1997年，他与江西锂电厂的4个同事成立了河下金属锂厂。李良彬曾表示，当时河下金属锂厂从生产金属锂起步，主要有几方面的考虑：“金属锂的毛利率较高，一吨产品售价48万元，净赚15万元到20万元；但如果进一步加工做碳酸锂的话，资金明显不足，投资一个冶炼厂费用很大，2000吨的规模，要有1亿-2亿元的资金准备。”而在当时，河下金属锂厂的起步资金尚要由政府支持，保守起见，李良彬决定先从金属锂开始。于是，河下金属锂厂从一个不起眼的小作坊，逐步扩张，不断提升金属锂生产效率和产品品类，终于在2000年正式成长为赣锋锂业。回想起来，李良彬依旧感谢97年的出走，才有了今日的“江西锂王”。两次风暴一路走来，李良彬遭遇的，并非都是坦途。锂产品曾几度上高楼。正如李良斌所言，电池锂产品发展的周期性非常明显。下游市场需求旺盛带动产能扩张，行业玩家和资本涌入，市场供大于求，行业发展步入下行阶段后回到正常水平。而行业的周期性戏码，李良彬已经在过往20年中见识过两次。第一次风暴来临是2008年，金融风暴从美国席卷全球。李良彬在活动上听到一位博士关于次贷危机的演讲，预感海啸即将来临。当时，基础锂产品技术门槛并不高，行业涌入的玩家众多，市场需求也不大。不少玩家都采取了低价出售，亏本处理。但李良彬认为，低价销售对企业的危机应对来说并非万全之策，所以挥刀断臂，终止了老旧产品的扩建中试改造，同时加快新产品如电池级碳酸锂的研发，还在风暴来临前加大销售力度，加强资金的回笼。当国际金融危机接近尾声，赣锋锂业的电池级锂系列产品已经能规模上市，获得市场青睐，企业经营获得了转机，到目前为止，电池级碳酸锂依然是赣锋锂业的重要盈利产品。2010年，赣锋锂业在深交所成功上市。第二次风暴来临则是在2016-2017年。彼时国内新能源汽车市场受政策、补贴等因素驱动，迎来一定程度的爆发。以碳酸锂为核心原料的磷酸铁锂电池受到市场的追捧，行业玩家不断扩大产能。不过李良彬认为，碳酸锂市场可能会接近饱和，以氢氧化锂为核心原料的高镍三元电池或成为新的行业风口。于是赣锋锂业全力研发、提产氢氧化锂。也是在2017年末，碳酸锂价格有所回落，氢氧化锂产品需求旺盛，赣锋锂业再次踩对了风口，2018年赣锋锂业在港交所主板挂牌上市，成为中国锂业唯一“A+H”股上市公司。“你要去颠覆别人，而不要等到别人来颠覆你。”在过往的20年中，李良彬的这句话数次得到验证。买矿+超车，做全能型选手目前，赣锋锂业已经形成了上游资源开采、中游提炼加工、下游电池制造、回收的全产业生态，产品应用在新能源汽车动力电池、储能电池、消费电子产品等领域。赣锋锂业还和全球一线电池供应商、汽车厂商建立了长期的战略关系，包括韩国LG化学、特斯拉、大众及宝马等。当下，新能源汽车真正迎来市场化爆发，锂产品也迎来了较大发展周期。相关证券机构表示：这轮因新能源汽车爆发带来的锂电产业增长，目前还没有看到拐点。此前在接受电池中国网采访时，李良彬指出：相当一部分锂资源掌握在国外企业手里，而国外企业对中国新能源行业的火爆没有足够了解，所以扩产的速度或者意愿没有中国本土企业那么强，由此导致锂的供不应求，该释放出来的产能没有释放出来，最终造成锂供需的不匹配。“全球的锂资源是不缺的，关键是看资源在谁的手里。”兵马未动，粮草先行。针对这轮周期，赣锋锂业已经多番出海，通过渐进式参股、签订包销协议的方式能稳定原材料供给。据了解，赣锋锂业目前已经收购了无锡新能锂业、国际锂业爱尔兰公司、美洲锂业近20家公司的股权，在澳大利亚、阿根廷、墨西哥、爱尔兰和中国青海、江西等地均持有优质矿源。2021年11月，赣锋锂业还和电池巨头宁德时代上演了一场国际抢矿大戏，双方都想将加拿大一家锂业公司千禧锂业收为麾下。最终加拿大锂业公司美洲锂业，以4亿美元收购千禧锂业所有流通股。美洲锂业的大股东正是赣锋锂业。商战外行看热闹，但对赣锋锂业来说，上游矿源的获得是志在必得，至少不能在锂电产业需求如此旺盛的时刻受制于人。据了解，赣锋锂业在全球布局的锂资源权益储量近3400万吨，全球第一。目前，赣锋锂业的重要产品氢氧化锂、碳酸锂及金属锂产能分别为8.1万吨、4.05万吨、1600吨。近日据财联社报道，赣锋锂业内部人士透露：阿根廷Cauchari-Olaroz盐湖项目将于今年下半年投产，规划年产能电池级碳酸锂4万吨。“只要新增的资源项目能够尽快投产，就能缓解锂市场供不应求的现状。”李良彬此前表示。这些产能的释放，无疑会帮赣锋锂业再度稳固“锂王”的位置。除了在上游大力买矿之外，赣锋锂业还在尝试不断延长自身产业链。布局锂电池制造就是其中之一。1月22日，赣锋锂电年产10GWh的锂电池产线已经在江西新余投入运营。目前在 新余、东莞、宁波、苏州、惠州等地设立锂电池研发及生产基地。虽然和宁德时代等电池巨头在电池产能规模方面相距悬殊，但赣锋锂业已经瞄准了一条全新的电池道路——固态电池。同是1月22日，赣锋锂业的首批固态电池已经在50辆东风E70电动车上完成交付，率先实现固态电池的产业化。与此同时，李良彬一直坚信：退役电池就相当于城市矿山。当新能源市场成熟的时候，依靠回收所提取的锂资源，能满足大部分电池生产需求。因此赣锋锂业也于2016年成立赣锋循环，着手废旧电池及材料的循环再生。对于废旧电池，此前的回收方式主要是靠火法——煅烧成金属块，再进行提取，但这个过程中电池的锂会在煅烧过程中损失掉，无法有效回收。而赣锋锂业表示，经过数年的技术攻坚与创新，目前已经实现锂的回收率超过90%。赣锋锂业曾在2019年报中表示，已经拥有每年回收3.4万吨动力电池的能力。上述这些措施，都将李良彬过去20年的企业生存法则体现得淋漓尽致：永远比行业发展周期看得更远一步，才能跑赢行业大多数企业。用中国人的一句老话来说，就是居安思危。当下的锂电行业看似疯狂，但总有行业周期下行的一天。买矿可以稳定供应链，但一旦行业下行周期到来，买的矿搞不好会砸在手里。而赣锋锂业无论是挥兵布局锂电池、固态电池，还是往下游电池回收扩展，无疑都能让公司在行业下行阶段，有更好的自保能力。参考资料：1、CCTV纪录片《与“锂”同行》2、《赣锋锂业董事长李良彬发表新年致辞：常备不懈方可驰而不息》3、《李良彬：从“乡镇作坊”到“锂业龙头”，坚定地走着自己的“锂”想之路》， AI财经社4、《赣锋锂业董事长李良彬：世间的路有千万条，我只选一条》，经济日报5、《洞见 | 赣锋锂业李良彬：锂的供应能保证锂电池行业的发展》，电池中国