吴碧慧文来源：运营商财经网近年来黑龙江移动的发展一直很不好干，作为当地经济发展规模较大的大庆市，大庆移动却依旧做着不小的贡献，此次运营商财经网试图介绍公司总经理马振华的在职经历。资料显示，马振华是在2020年下半年的时候才开始接任大庆移动总经理一职，当时前任大庆移动总经理杜勇则调任业绩规模同样不小的齐齐哈尔移动出任总经理，马振华则是从绥化移动总经理平调过来。绥化在黑龙江省内经济发展排名第四，规模也不小，而大庆是中国最大的石油石化基地，中国第一大油田大庆油田所在地，是以石油、石化为支柱产业的著名工业城市，近年的发展位居省内第二，仅次于哈尔滨，在2021年中，大庆实现GDP总值为2620亿元，并且增速第一，高达13.86%，可见发展潜力巨大。同时，该地区人口在270多万。正因为大庆独特的工业地位，当地也成为黑龙江通信产业重点发展的市场之一，马振华上任后便带领大庆移动重点抓政企市场。近年来，大庆移动不断升级优化基础信息网络、建立城市综合感知体系、推进视频监控联网建设、统筹建设绿色数据中心和强化统一网络安全保障五个方面，开启“数字新基建”。据马振华介绍，在去年上半年的时候，大庆移动已经为大庆油田提供了近4万余张的物联网卡、上千公里的数据专线，并在野外作业区域提供了全覆盖的无线网络，实现了远程视频监控、技术专家在线服务、水电表自动抄录等智能应用。目前，我们正在与大庆油田积极对接基于5G技术的专网应用，将边缘计算、AI智能处理等能力下沉至生产最前端，最终实现万物互联，智慧化的管理和控制。