3月26日，国轩高科董事长李缜26日在第八届中国电动汽车百人会论坛上表示，应对日益高涨的需求，所有的电池原材料厂家都在积极扩产，供给量也在迅速增加。到2025年，铁锂正极、三元正极、负极材料前十位企业的产能规划，分别达到546、267、317万吨，都将远远供过于求。无论是三元正极、铁锂正极还是负极材料，随着技术不断进步，开采能力不断增强。“进一步细分这些资源，铁锂正极材料的前驱体，可用磷酸铁、钛白粉（副产物）或氧化铁等制成，我们的需求在百万吨级，而供给起步则是以亿吨级以上。”李缜表示，三元正极材料的前驱体主要是镍钴，我国对外依存度较高，但技术进步和替代战略使三元正极材料的需求，正逐步地适应市场的要求。比如，每公斤360瓦时三元半固态电池快速走向产业化，减少了对材料的用量。李缜认为，未来磷酸铁锂和三元电池的占比将逐步演变到6：4。预计铁锂正极材料2025年的需求量将会达到200万吨，2030年达到400万吨，三元正极材料到2025年达到130万吨，2030年达到260万吨。由于电池原材料供应较为紧张，当前，电池原材料价格不断上涨。公开数据显示，2021年中国碳酸锂价格从年初5万元一吨上涨到年底的50万元一吨，一年时间价格上涨了10倍，这使电池企业和新能源车企承压。中国科学技术协会主席万钢在百人会上表示，去年下半年以来，动力电池材料价格快速增长，已经背离了供需，产生了非正常的增长。万钢认为，对于新能源汽车行业而言，提升电池材料供给水平，要围绕资源开采冶炼、电池技术研发创新和回收利用系统建设。他还表示，应对锂、镍等原材料交易市场进行管理、畅通国际物流渠道，保障全球动力电池材料供应。不过，在李缜看来，到2025年，中国的碳酸锂需求量预计达60万吨左右，未来五年，随着江西、四川和青海锂矿资源开采量提高以及电池回收技术的进步，进口锂资源需求量将会大幅减少。“到2025年，宜春将形成年产50万吨的锂开发，彻底终结中国锂短缺的情况。”李缜表示。责任编辑：赵般娇