来源：中关村在线大家还记得雷军和董明珠的赌约吗？2000亿的营收是两家决战的关键数据，在2018年两家的赌局终于尘埃落定，2018年小米营收1749.15亿元，格力营收为2000-2010亿元，以董明珠胜出告终。小米2021年的年度财报正式公布，短短3年的时间小米的营业额几乎翻倍，2021年收入达到了3283亿元，同比增长33.5%，经调整净利润达到人民币220亿元，同比增长69.5%。2021年第四季度，小米集团总收入达到人民币856亿元，同比增长21.4%；经调整净利润达到人民币45亿元，同比增长39.6%。从财报中可以看出，小米的主要收入业务依旧集中在智能手机、IoT与生活消费产品以及互联网服务三大版块，在2024年把汽车造出来现有的营收格局不会有太大的变化。智能手机业务稳步增长，顶起半边天小米最新的财务数据也与Counterpoint的市场监测数据一致，该数据显示小米的智能手机出货量在2021年Q4同比增长4.7%，环比增长1.4%。尽管受到核心零部件全球供应短缺的影响，小米的智能手机业务仍稳健增长，2021年全年及第四季度均实现量价齐升。2021年，全年智能手机收入达到人民币2089亿元，同比增长37.2%；全年智能手机出货量为1.9亿台，同比增长30.0%。根据小米财报，在14个国家第一，62个国家前五，智能手机出货量位居全球第三，市场占有率14.1%，海外的成绩明显压过了国内。2021年第四季度，小米的智能手机收入达到人民币505亿元，同比增长18.4%。2021年第四季度小米的全球智能手机出货量为4400万台，同比增长4.4%。2021年第四季度小米智能手机出货量排名全球第三，市占率为12.5%。小米2021Q4 的ASP（手机平均）达到了最高点：1143.6元，而且3000元以上的手机销量达到了2400万台，这是小米和Redmi分家以后出现的阶段性胜利。IoT业务大而不精2021年，小米的IoT与生活消费产品业务稳健增长，收入达到人民币850亿元，同比增长26.1%。2021年第四季度，IoT与生活消费产品收入达到人民币251亿元，同比增长19.1%。2021年，尽管全球电视大盘出货量下滑，小米智能电视全球出货量仍达到1230台，实现逆势增长。同时，在高端化战略的推动下，小米的智能电视ASP（平均销售价格）显著增长，带动小米智能电视2021年收入同比增长超过25%。2021年第四季度，小米智能电视全球出货量达到420万台。根据奥维云网数据，小米电视在中国大陆出货量连续3年稳居第一，全球电视出货量稳居前五。IoT是小米的核心优势，也是小米今后的核心战略，全年手机的增速达到了30%，但是IoT的增速只有26.1%，IoT的增速跟不上手机的增速，买一台小米手机并不能为小米带来更多的生态用户，这是小米应该要补课地方。而且小米已经有很长时间没有出过爆款了，甚至连一个生态链的发布会没有，智能家居虽然在全球的范围来讲都是顶尖的存在，但是很奇怪的是小米没有集中的去为消费者普及全屋智能的概念。小米的IoT是先锋军，打得是游击战，但好像只在乎战略据点，一地得失，缺乏集体作战的魄力，偏于一隅，我希望小米不要把IoT理解成护城河，更应该是进攻的武器。互联网服务今年会很难2021年全年，互联网服务收入达到人民币282亿元，同比增长18.8%。2021年第四季度，互联网服务收入达到人民币73亿元，同比增长17.7%；互联网毛利率创单季度历史新高，达到76.1%。2021年全年小米全球净新增MIUI月活跃用户数达到1.1亿，中国大陆净新增用户数达到1800万。研究分析师Archie Zhang表示，小米在互联网服务面临着一些挑战，包括在定向广告和隐私方面越来越严格的规定，以及由于中国大型互联网公司业绩低迷而导致疲软的国内市场。海外线下增长放缓小米的海外业务已经开始和小米国内市场半分秋色，海外营收占比从2017年的20.79%增长到了2021的49.83%，但是可以明显的看出国际业务增长放缓，大部分原因是因为新冠疫情的影响，国际市场以及上下游的供应链会很不稳定。在线上线下市场，小米在我们国家智能手机线上渠道出货量市占率由2020年的23.4%提升至2021年的33.6%。同时，也不断拓宽线下渠道覆盖，截至2021年12月31日，小米在我国的线下零售店数量已经超过10，200家。不过线下的渠道建设仍然不理想，2020年Q4公布的小米线下的份额仅有4.7%。但在2021年，小米又开了近7000家店，却只换来了2021年Q4 2-3%的提升，小米王翔也提及了要提高提升效率，以及多卖生态链产品，不可贪一时快。可见目前小米线下并不是很乐观，店铺的手机利润空缺需要靠小米其他生态链填补，线下整体市场经济不理想，2022年小米线下可能会关闭一批，小米开店的速率也会放缓很多。总结总体来说小米在严峻的2021年仍然取得了耀眼的成绩，在智能电视、IoT和互联网服务三大版块全面开花，但在2022年继续保持这种速度增长恐怕会很困难。根据中国信通院数据显示，今年1-2月国内手机市场总体出货量约为4790万部，同比下降22.6%，因此今年全球的手机市场消费力会严重不足，如果小米在今年能保持住增长实属不易。责任编辑：张恒星 SF142