中国电动汽车百人会论坛（2022）于3月25日-27日在北京举行。论坛主题为：迎接新能源汽车市场化发展新阶段。住房和城乡建设部副部长姜万荣出席并演讲。当前我国已经进入了城镇化较快发展的中后期。十九届五中全会作出了实施城市更新行动的重大决策部署，总体目标是建设宜居城市、绿色城市、韧性城市、智慧城市、人文城市，不断提高城市人居环境质量、人民的生活质量和城市的竞争力，走出一条中国特色的城市发展道路。而基于数字化、网络化、智能化的新型城市基础设施建设和更新改造，是实施城市更新的重要内容。与此同时，汽车产业的电动化、智能化、网联化、绿色化转型正在成为引导城市发展、塑造城市形态的新动力，推动智能城市基础设施与智能网联汽车协同发展，是新时代、新形势下推动汽车产业转型、城市转型和社会转型的重要路径。姜万荣介绍，智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展试点工作取得了积极成效。按照“需求引领，应用驱动，市场主导，政府引导，循环建设，车路协同”的原则，住房和城乡建设部、工业和信息化部于2021年4月、12月份两批在北京、上海、重庆、深圳、广州、武汉、长沙、无锡等16个城市开展智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展的试点。试点城市重点围绕智能基础设施建设、智能网联汽车应用示范、“车城网”平台建设、关键技术研发、标准体系构建等方面探索积累了一批可复制、可推广的发展模式和发展经验，取得了积极成效。一是推动产业升级和经济发展。试点城市通过打造聪明的车、智能的路、智慧的城，带动了智能基础设施、通信设备、软件服务、大数据中心等相关产业的高质量发展，拉动了以智能网联汽车为载体的信息消费、出行消费。二是提升城市治理的水平。试点城市以数字化平台为载体，广泛连接城市道路、交通、汽车、市政设施等多个要素，汇聚多维度、多层次的城市运行管理服务数据，实现了对市政基础设施、城市环境、城市交通、城市防灾的智慧化管理。三是推动解决“城市病”问题。随着智慧交通、智能公交、无人配送和自动驾驶出租车等应用的测试和落地推广，有效缓解了传统汽车给城市带来的交通拥堵、安全事故、环境污染、停车难等突出问题，显著改善了人居环境，让人民群众在城市中生活更方便、更舒心、更美好。在谈及“深入探索汽车与城市协同发展的新路径”时，姜万荣表示，住房和城乡建设部将会同有关部门认真贯彻落实党中央国务院的决策部署，结合实施城市更新行动，依托智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展试点，深入探索汽车与城市协同发展的实现路径和方法，不断提升城市的承载力、宜居性和包容度。一是深化智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展试点。指导试点城市统筹规划建设城市智能基础设施的感知体系，明晰车、路、城等各自的功能定位和职责分工，开展智能公交、无人配送、智能环卫、智慧泊车以及城市隧道的积水预警、城市灾害预警、地下空间监测等示范应用，逐步完善智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展的标准体系，促进车城互联互通。二是探索城市智慧基础设施建设运营的新模式。坚持改造与新建相结合，充分利用已有的城市部件和设备，建设可重复使用、可兼容使用、可迭代更新的城市智能基础设施，进一步完善投融资体制，鼓励社会资本参与城市智能基础设施的建设和运行，积极推动新材料、新工艺、新技术的应用和迭代更新，努力通过技术创新，持续降低智能基础设施的建设成本。三是推进车城数据的互联互通。通过建设架构统一、互联互通的车城网平台，实现对城市智能基础设施、感知设施和车辆的实时动态监测，更好的支持智能网联汽车的应用，推动提升城市的精细化管理水平，打通车城网平台与城市CIM平台的基础应用，实现城市动态数据和静态数据的融合，打造智慧城市的操作系统。四是推动重构城市的交通体系。立足推动汽车与城市协同发展的需要，指导地方科学编制实施城市综合交通体系规划，统筹协调城市空间用地的布局与交通体系，明确城市道路交通体系的建设目标、实施规模和空间布局，加快规划建设快速干线交通、生活性集散交通和绿色慢行交通等三大交通系统。围绕城市道路交通体系化建设和智能化发展，组织制定和修订城市三大交通系统的建设、监测和评估的标准，以及城市道路基础设施的智能感知工业技术标准，适应城市现代化发展的需要。五是加大科技创新的力度。城市是新一代信息通讯、人工智能、智能网联汽车等新技术最大和最重要的应用场景，住房和城乡建设部将会同有关部门，围绕城市转型和高质量发展的需要，推动建设一批城乡建设科技创新中心和创新实验室，加快包括智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展技术在内的一系列低碳化和数字化关键技术攻关，促进科技成果在城市加快转化和应用。“创新始终是发展的第一动力，让我们携起手来，共同把握数字化、网络化、智能化融合发展的契机，加快推行制度创新、科技创新、实践创新，探索汽车与城市协同发展的最佳路径”，他说。责任编辑：梁斌 SF055