中国电动汽车百人会论坛（2022）于3月25日-27日在北京举行。论坛主题为：迎接新能源汽车市场化发展新阶段。理想汽车创始人、董事长李想出席并演讲。李想认为，人类生产力和生产技术的发展是基于两个层面的发展，一个是能源的发展，即能源的获取方式和能源的处理方式。另一个是信息的发展，即信息的获取方式和信息的处理方式。“比较特殊的一点是，新能源汽车同时占据这两个最重要的技术点”，他说。李想认为，信息技术、能源的开发管理都需要政府的监管，因此，新能源汽车发展的核心应是两条：老百姓需要什么、政府需要什么，将这两者结合，企业才能够长期、健康地发展。在老百姓的需求层面，李想直言，老百姓的需求没有那么复杂，“那么多老百姓愿意去买新能源汽车，是因为新能源汽车符合他们的需求”。他将此需求概括为三个方面：第一个方面是能源获取的便利性。“只要老百姓家里的停车位上能够安装一个充电桩，至少保证在市区里再也不去加油站了，这样的便利性要好得多得多。谁愿意去加油站挤着，也要排队，尤其赶着要下班的时候”。第二个方面是能源获取的成本。“在家里充电不到1毛钱公里，出去用快充，用公共充电设施2毛到4毛公里。而使用燃油，则不停地在涨价，6毛到8毛一公里，哪怕一年1000万的收入，他也愿意选择1毛钱以内的使用成本，尤其是配合前面的便利性”，李想说。第三个方面是环保的需求。李想透露，理想汽车服务的是家庭用户，一个很重要的场景是到学校门口接孩子。“原来开燃油车的时候停在那里，开着空调，车外排的都是燃油的味道，不开空调，车里闷得慌。家里又有燃油车，又有新能源汽车的这些用户，100%会开着新能源汽车去学校接孩子，没有任何意外”。“我觉得这就是真实的市场的需求，老百姓想的没有那么多”，李想说，“为什么新能源汽车受欢迎？是因为满足了他们的这些需求”。因为有了上述研究，李想介绍说，理想汽车在2016年立项时，有几个最关键的考虑。第一，坚定地坚持国家的纯电驱动技术战略，选择了增程方案。第二，当时预判二胎家庭数量未来会有高速增长，但没有满足二胎家庭需求的产品。第三，里程能够超过150公里左右，就能覆盖全世界所有的主流大城市。“我们是全世界第一个把续航里程做超过150公里的增程电动车，也是全世界第一个四驱的增程电动车”，李想说。李想还透露，因为理想汽车的客户是收入相对富裕的家庭用户，因此，70%的用户安装了家庭充电桩，超过90%的家庭用户具备固定的充电条件，真正实现了在城市用电、符合便捷需求、成本需求、环保需求。在环保方面，李想说，从车端来看，在全国范围之内相比同级别的SUV，理想汽车的碳排放可以下降65%。聚焦城市通行，碳排放可以下降76%。“我们在二三线城市的销量会更加好，甚至好过了BBA同价位车的销量，这是真正用户的认可”，李想说。李想还透露，理想汽车将在北京车展上发布新款产品，通过技术优化，电池的续航里程可以达到200公里以上，热效率提升15%，长途能耗也会下降。“同时，智能的算法在过去也更有效地使用，我们配合智能算法，非常有信心在市区里的整个碳排放降低90%以上”。谈及政府对新能源汽车期许，李想认为有三个层面：第一是实现技术的自主可控。第二是能源战略安全。“无论是石油还是碳酸锂，中国都会有一个问题，我们自己的储备在全球的占比和我们使用的占比都差了数倍，这就是一个非常大的挑战。我们这两天都在涨价，各种各样的朋友在讨论，因为碳酸锂的成本可能就3万到5万块钱，不应该那么贵，这是暴利，但是也有不同的观点，拿石油来讲，石油的价格并不是按照成本走的。如果新能源汽车这样发展，碳酸锂背后就会形成一个重要的期货市场，在石油过去的几十年里，期货市场怎么样呢？有一个比现货大得多的期货市场，这个市场里有100个人在这个市场里，其实往往只有1个是生产石油的，1个是购买石油，另外98个都是金融炒家。但是我们没有办法确定后面我们面临的各种各样的碳酸锂战略的原材料是否也会面临相同的状况，需要我们有效地重视起来”，他强调，能源战略的安全性就包括能源相关的材料。第三是双碳的需求，要通过节能减排换来更好的环境，“借助增程电动车的简单小规模实践可以看出，对于中国这样一个超级大国来说，中央式能源与分布式能源一定要长期并存，共同实现国家能源安全和双碳的目标”，他说。责任编辑：梁斌 SF055