3月25日-27日，中国电动汽车百人会论坛（2022）在北京举行。中国电动汽车百人会副理事长、中国科学院院士欧阳明高发表演讲。会上，欧阳明高谈到电动车续航不足、充电缓慢的问题，他说，现在充电方面的问题是慢充普及率跟不上市场的增长速度。长途出行的临时补电速度太慢，排队时间长，抱怨电动车变成“电动爹”。大量电动汽车无序充电带来城市供电的负荷问题，必须进行有序充电。另外，电动车现有的充电标准不大适应新的需求，现在充电需求越来越丰富，比如要350千瓦大功率快充，5分钟200公里收车，这是将来需要的，是高速公路长途旅行应急必须要的。还有国际贸易的统一需求，因为现在大量出口，要跟国际标准统一。他表示，有两个战略性的技术将彻底改变我们的充电系统：第一，有序充电与车网互动。V1G是指单向有序充电，比如把充电放在后半夜低谷。V2G就是可以反向地供电，可充可放。可以供局域网，可以供大电网。V2X就是车跟车可以供电，跟楼宇可以供电，负载紧急供电、家庭备用电源等等，各种各样的以车为核心能源互联网。“我们实现V2G的前提就是在电动车停止运行的时候要通过双向充电桩跟电网连接，任何时候停下来必须要联上才有这个功能，不联上就没这个功能。如果用换电，车载电池储能功能就没法发挥。”他说。他表示，发挥车网互动需要用户、企业、地方政府共同参与构建能源互联网平台，三方都有收益，用户可以通过波峰、波谷的电价来实现收益。有很多企业会来进行聚合，政府通过调控，通过收税，把燃油税变成电税，它也可以取得收益，当然我们还可以共同来推动新能源发展的绿色的效率。既有经济收益，也有社会效益。按照中国节能新能源汽车路线图，2040年3亿辆车，每辆车平均电量大于65千瓦时，车载储能容量超过200亿千瓦时，就跟中国现在每天消费的总电量是相当的，他解释称。他认为，从无序到有序将大幅度下降电网的负荷。到现在2030年之后，V2G就会发展起来，超过电化学电池，将来电化学储能主要是靠电池储能，电化学储能用于特殊的情况，这在未来非常重要。“关键是如何把亿万辆的车聚合起来，这是一个问题，聚合是一个典型的市场问题，我们要建的是一个‘炒电’的股市，我们每辆车就是一个散户，我们来供需撮合入市交易，我们的聚合商就是证券公司，这是一个纯粹市场化的行为。”对此，他表示，中间层的是聚合商干的事，主要是互联网平台、信息平台。现在储能分三个侧：用户侧、电网侧、发电侧，而车网互动是三个侧都可以发挥作用。欧阳明高预估，从无序充电到有序充电，到车家互动，到车辆跟微网互动，最后到大电网互动，今后五年是孕育突破期，关键是要完善有序充电的相关标准、配套机制、运营模式，还有技术标准化相关准备工作，在电动车占比高的重点区域实现V2G商业试点。“我们现在在深圳准备进行试点，那边的占有率比较高，城市管理人员的水平也比较高，已经开始准备对V2G进行补贴，我们希望在北京、上海都可以来做这件事。”他还提到另外一个充电创新，快充与快换。一个方面是慢充遍地都是，进行车网互动。另一个方面是干线要快充快换，“没有快充快换，方便性不行”。会上还提到了卡车电动化问题，他指出，换电模式是重卡电动化的主要产业化路径，工信部已经开始重卡换电示范工程，已推出13个换电模式试点城市，预测今年换电重卡销量将达到2~3万台。为换电重卡快速可持续增长，覆盖全国的互换互联的换电服务网络是必要条件；中国电动重卡换电联盟在换电重卡互换性标准方面参与和主导多项汽标和国标的修制定，并有望在今年对换电重卡标准进行修订。欧阳明高提出，快充跟快换互补，要建设的是电动汽车时代的加油站，把现有的加油站、休息区进行改造，改造成光、储、充、换一体化互补型智慧能源系统，重点是卡车快换，快换的电池给轿车快充，因为卡车快换电池是很多的，由光伏给它充电，轿车350千瓦是很难从电网充电，电网是受不了的，350千瓦必须要储能，储能主要来自两种方式，一种是专门用电池；另外一种是卡车的电池，他透露，已经同壳牌合作建设了全球第一个综合示范平台。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：张亚楠