中国电动汽车百人会论坛（2022）于3月25日-27日在北京举行。论坛主题为：迎接新能源汽车市场化发展新阶段。百度集团资深副总裁、智能驾驶事业群组总经理李震宇出席并分享了百度在交通出行实践过程中发现的一些重大机遇。第一个重大机遇是自动驾驶。李震宇指出，自动驾驶正成为智能汽车的竞争焦点，随着各方的投入、政府政策的支持还有相关企业的竞争，将加速自动驾驶时代的到来。过去一年，自动驾驶发展明显提速，去年5月，北京首钢园区首先开放了商业化无人驾驶的运营，在今年1月，北京的开放道路上已经开始了大规模的无人化测试，驶入了亦庄核心区域的社会开放道路。同时，自动驾驶也正在加速商业化的运营落地，去年11月，北京正式开放了国内首个自动驾驶出行服务试点，自动驾驶正由技术验证、产品开发迈向了商业化布局的新阶段。“百度在实践中深刻意识到，其实未来已经来了，无人化正成为全球自动驾驶技术产业竞争的制高点，是智能网联汽车发展的必然趋势”，他说。第二个重大创新机遇是车路协同。李震宇表示，“车路云图”融合发展是中国汽车产业换道超车的关键路径。车路协同为所有的参与者提供服务、创造价值，广大的开发者、生态合作伙伴，产业上下游都可以进行丰富的应用开发。李震宇认为，自动驾驶规模落地的最大挑战是安全问题，目前城市道路里最难的是路口，仅仅凭着单车智能总是会存在着一些场景中无法解决的问题，比方说信号灯的遮挡、盲区的感知、超远视距、低矮的障碍物、地图的更新等等情况。但是经过了路口的升级之后，可以有效地解决这些问题。即使城市的出行场景很复杂，但“车路云图”协同运用将会加速自动驾驶规模落地。他介绍说，目前，路侧的基础设施已经具备了感知和规划决策能力，高精地图能够提供动态地更新路况的信息，云端的信息能够提供协助的决策相辅相成，云端还有5G的安全员，可以提供远程的安全冗余，支持车辆在车端的运行，降低困难场景的复杂度，提升路口的通行概率。“去年的5月份，百度联合清华智能产业研究院、北京高级自动驾驶示范区一同发布了Apollo air的计划，百度坚定相信车路协同的市场价值和经济价值是自动驾驶实现换道超车的关键路径”，他说。责任编辑：梁斌 SF055