3月25日-27日，中国电动汽车百人会论坛（2022）在北京举行。小鹏汽车董事长、CEO何小鹏发表演讲。何小鹏介绍， 2021年小鹏汽车全年交付了90.8万辆智能汽车，小鹏的均价在交付的税后加补贴均价达到25万，“这是一个非常非常不容易的情况，它属于在BBA的一个入门的情况。”他说。他表示，小鹏未来一定会在质量上大于数量，希望在25万均价的基础上继续向前、继续上行。从中国乃至全国的智能汽车从趋势来看，会在20到40万的价格成为助力的价格带，提供高品质、高质量的智能汽车。另外他还提到，小鹏作为一家智能汽车的研发公司，研发人员的占比已经超过40%，累计研发投入超过90亿元，2021年单年研发投入超过了过去两年之和。何小鹏在会上提出，智能驾驶的下半场很快就到来，同时智能驾驶的下半场一旦到来之后，当数据的闭环，当地图的闭环做得更好，不久后无人驾驶到来的可能性会真正开始。无人驾驶到来，又会巨大地改变汽车，比如汽车是不是需要5星安装碰撞，当所有的车都会无人驾驶的时候，交通灯会变化，汽车会变化，这是一个巨大变革的机会。他表示，从2023年开始会进入到一个新的时代，进入到人机共驾的时代，小鹏可能2026年我们开始向无人驾驶过渡，同时他呼吁在行业里有更多的政策法规提前为了这个时代的到来而做好准备。“而且我非常非常相信，真正的高阶自动驾驶和更远将来的无人驾驶一定会在未来十年里走进我们的生活，这是一个巨大的变革开始，我们会非常幸运。”他说。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：张亚楠