中国电动汽车百人会论坛（2022）于3月25日-27日在北京举行。论坛主题为：迎接新能源汽车市场化发展新阶段。地平线创始人兼首席科学家余凯出席并演讲。我国要成为智能汽车强国，就一定离不开零部件与基础技术。在余凯看来，智能汽车时代，最重要的核心技术和零部件就是智能芯片以及操作系统，“这是创新生态的数字底座”。余凯称，理想、蔚来、小鹏以及很多新进新能源汽车玩家已经可以和特斯拉同台竞争。但如果看其数字底座、芯片跟操作系统，那么无论是PC时代的英特尔、AMD、windows，还是智能手机时代的IOS、安卓、ARM、高通，我们都毫无存在感。当然，这说明挑战与机遇并存。余凯表示，今天的中国汽车市场已经成为智能电动汽车全球最活跃的市场，同时也是全球科技公司竞争的最激烈的“角斗场”。最先进的智能驾驶芯片的首发量产不是日本的汽车公司，也不是德国的汽车公司，都是中国的自主品牌，中国现在成为创新的一个策源地。余凯介绍，地平线公司从2019年到2021年，保持了每年推出一代高性能自动驾驶芯片的节奏，从“征程2”到“征程5”，算力不断的推升，每一代芯片都很快地成功量产。他特别强调，在创新时代，速度极端重要，同时要开放协同。“要把中间的边界打开，不要老想着这个是你的，这个是我的，藏着掖着，使得创新效率变低”。他以理想汽车创始人李想为例，“他提出可以将理想汽车开发的AEB算法进行开源，促进整个行业技术的创新，而不是说把一个宝贝自个儿掖着。我认为这是一个非常高的格局，也是中国新一代创新的科技企业应该有的姿态”。余凯提到一个观察，在历史上，芯片跟OS从来不分家。比如，微软的视窗操作系统只配对英特尔的芯片，智能手机时代，安卓与ARM之间也有紧密的联盟。为什么会这样？他认为，主要原因是只有软件与硬件的高度协同才能有最大的计算效果，这也就意味着当一个软件在一个芯片架构上面优化得很好的时候，它就很难迁移到另外一个芯片架构上，“这是信息产业软件硬件发展的规律”。但地平线有更高远的志向，余凯表示，“征程”芯片希望将自身打造成中国自动驾驶芯片的底座，要打造开源、实时的操作系统——TogetherOS，“顾名思义，我们认为操作系统从一开始就是应该开放的，从一开始就应该是开源的，从一开始就应该是大家一起参与的”。“同时也抛出一个观点，我们认为操作系统是不应该挣钱的，就应该作为一个公共的技术资源，大家一起携手去推进操作系统的生态”，他说，作为新一代的创业者，地平线一定要把开放这件事情不断地推进。责任编辑：梁斌 SF055