春意盎然，茶香四溢。进入三月，松阳县新兴镇的万亩茶园新芽渐露，绿意醉人，周边村民正忙碌着采摘刚冒尖的春茶。和村民们同样忙碌的，还有村里的文化礼堂。“村民们白天农事繁忙，到了晚上，文化礼堂唱唱歌，跳跳舞，放松放松身心，成了他们的最爱。”后周包村文化管理员小飞说，自从文化礼堂设施升级后，村民来礼堂更频繁了，村子也更热闹了。文化礼堂添书香，点亮村民精神家园文化兴乡村兴，文化强乡村强。作为集娱乐、礼仪、教育、集会于一体的农村公共文化综合体，文化礼堂的建设对兴盛文化、振兴乡村具有重要意义。新兴镇是浙江省文化礼堂示范乡镇，后周包村据传是包拯后人繁衍生活的地方，村里的文化礼堂为后周包影剧院改建而成，是村民举办节庆活动，文体赛事和议事集会的重要场所。2019年4月，碧桂园浙江区域携手新华社新闻信息中心浙江中心、丽水当地高校丽水学院走进后周包村，给文化礼堂送上了新华社报刊，喜马拉雅有声图书，音响设备等，使村民尤其是小朋友们，在家门口就能阅读到最前沿的书籍，享受到最优质的阅读和服务。“有声图书角建成后，对我们倡导全民阅读，提升礼堂文化，建设书香礼堂有很积极的推动作用。”小飞说，村里有部分老人，白天没事会来唠唠嗑听听戏，到了晚上，村民们把广场舞跳进了礼堂，因为这里的舞台和音效，更让人有种表演的感觉。体育进文化礼堂，激发乡村振兴新活力紧张的羽毛球角逐，激烈的乒乓球之战，韵律感十足的健身操和酷炫的武术表演……这两年在萧山新坝村的文化礼堂，随处可见这样的场景，文化礼堂变得更“动感”，村民的生活也变得更精彩。2020年5月22日，碧桂园浙江区域联动萧山区义桥镇人民政府，在新坝村举行了“打造书香文化礼堂，助力美丽乡村振兴”报刊图书赠阅仪式暨奥运冠军武术精粹展演。活动现场，碧桂园浙江区域邀请到了奥运冠军崔文娟女士在文化礼堂内进行太极拳展演，引起台下村民的连连欢呼。此外，碧桂园浙江区域还向新坝村文化礼堂捐赠了包括跑步机，乒乓球桌，羽毛球拍等健身器材，丰富村民文化体育生活。随着体育进文化礼堂的推进，新坝村村民的体育运动也渐渐从“更多”到“更强”。文化礼堂聚人心，奏响乡村振兴和谐曲“文化礼堂有人气、有活力，村民就有朝气、村庄也更有凝聚力。”这是洪利军大半年实践下来的切身体会。身为淳安县中洲镇木瓜村的村支书，洪利军觉得通过文化礼堂这一载体，可以有力助推乡村振兴。中洲镇位于浙皖两省三地四县交汇之地，是杭州最偏远的乡镇，木瓜村处在中洲镇的西部，是一个典型的山多地少的欠发达村。2021年7月18日，在洪利军的努力下，一场由淳安县规划和自然资源局、淳安县中洲镇党委及碧桂园浙江区域党总支联盟的签约仪式在木瓜村举行，共建探索以党建引领公益助农、助力美丽乡村振兴的新模式。当天，碧桂园向文化礼堂赠阅了一批新华社报刊和图书，还为礼堂新添了一套乡村振兴设施设备。“观影、反诈宣讲、节日活动……”洪利军介绍道，设施升级后，木瓜村文化礼堂已经变成了村民们闲暇时爱去的文化地标。党报党刊进礼堂，党建引领公益助农，这是碧桂园浙江区域乡村振兴体系的一个缩影。2019年以来，碧桂园浙江区域累计向全省6500多个农村文化礼堂捐赠总价值达200余万元的党报党刊，先后走进萧山、丽水、淳安、衢州、金华等地十余家文化礼堂捐资捐物，出谋划策，为村民的精神世界注入源头活水。未来，碧桂园还将积极履行社会责任，继续发挥公益慈善的资源与经验优势，持续落实乡村振兴长效工作，助力浙江共同富裕示范区建设。（浙江之声）责任编辑：马青