3月25日-27日，中国电动汽车百人会论坛（2022）在北京举行。宁德时代新能源科技股份有限公司首席科学家吴凯发表演讲。他表示，2021年全球三大主要市场的电动化率全面在加速，随着渗透化率的不断升高，新能源汽车走进千家万户，用户对新能源汽车的各种短板的焦虑和抱怨也将不断增加，包括里程焦虑、安全焦虑、充电焦虑，冬天掉线焦虑、低残值焦虑等等。解决好用户的这些核心痛点是全产业链的共同责任。吴凯提到，追求长里程的需求仍然是一个趋势，但面向全面市场化时代，长里程要兼顾经济性问题，既能解决里程焦虑问题，通过不同体系的搭配又能兼顾经济性的需求。CATL通过不断的技术迭代推出了第三代CTP技术，内部称为麒麟电池，麒麟电池包的电量相比同等电池包系统可以提升13%。谈到新能源汽车的安全问题，他表示，现在生活中越来越多的封闭建筑空间，如车库、地下停车场、防空掩体等，这些封闭空间排烟慢、视线差、救援难度大，对电池系统安全性也提出了更高的要求。如果电池单体热失控，系统不发生热扩散，就能极大地降低热失控后的危害程度，建筑物内根据电芯单体热失控产气量，就比较容易设计和安装排烟系统，新能源汽车的安全性就能得到大幅度提高，可以最大程度保障生命财产安全。他介绍道，当前国标要求大于5分钟的热扩散是最低的门槛要求，2019年有一万个用户对热扩散没有要求，2022年有80%多的客户要求热扩散时间不小于5分钟即可。14%的客户要求系统不发生热扩散。2021年客户的安全要求有了彻底的改变，已有86%的客户要求电池包不发生热扩散，这说明无热扩散已经成为车企对电池系统安全性的普遍要求。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：张亚楠