3月以来，中国光大银行上海分行在疫情之下，勇担责任，主动作为，为战胜疫情“倒春寒”贡献力量。既诺必行，抗疫有我沪上某大型食品集团为市疾控中心流调工作人员提供牛奶、菜肉和大米等食品，由于近日疫情防控力度增大，该集团向分行表达了紧急融资需求。总分支行守望相助，共克时艰，行内上下拧成一股绳、汇成一股劲、聚成一条心，迎难而上，在短短3个工作日内完成了审批、挂网、簿记、缴款的全部项目流程，成功发行30亿scp债券，最大限度为企业降低了融资成本，在关键时刻为抗击疫情的排头兵提供了有力支持。本次项目的成功落地不仅代表分行对发行人既诺必行的承诺、以及高效服务的决心和态度，更代表着光大人对全国疫情防控的坚定支持！“支行隔离了，但是业务不能停！”近日，中国光大银行上海北外滩支行因疫情防控要求关闭14天。时值支行客户某化工企业并购项目放款，若因疫情原因导致贷款无法按时发放，会打乱客户的资金安排计划。支行沉着应对，确保抗疫、业务两手抓，迅速制定支行业务授权方案、有条不紊推进各项工作，第一时间与分行各部门对接开辟绿色通道，及时办妥贷款启用、定价审批、质押登记等手续。主办客户经理加班加点，争分夺秒，抢在支行封闭前将放款要件从支行携带至分行办理放款手续，支行柜台员工主动请缨，发挥奉献精神，留在被封闭的网点中为放款提供运营支持。考虑到疫情反复可能对客户经营造成影响，分行践行金融央企主体责任，决定减费让利，通过上海自贸区分账核算单元低成本人民币资金向客户发放ft项下并购贷款，降低客户融资成本。在大家上下一心、紧密配合下，分行最终按时完成放款，跑出“光大速度”，获得客户的高度赞扬，为抗击疫情、支持民营企业健康发展贡献金融力量。守望相助，默契配合中国光大银行静安支行的一家企业客户还款业务碰上了难题：一笔法人按揭贷款需按借款合同约定于3月18日提前还本，另有某企业的流动资金贷款于3月20日到期还本付息，但还款日当天经办支行、主办支行按所在街道疫情防控要求均暂停营业，无法操作还款业务。得知情况后，分行立即协调支行，寻求解决问题的最优方案。最终由全员网点内封闭隔离、身处抗疫一线的昌里支行代为操作还款业务，解决了静安支行的业务难题，满足了企业客户的还款需求，确保疫情期间金融服务不断档。现在，换我们来守护大白近日，中国光大银行市南支行接到通知，根据疫情防控工作安排，网点暂时停业，但网点所在依附式自助银行依然可以对外正常运行。3月18日深夜，气温骤降，几位“大白”走进自助银行大厅，他们穿着防护服，脚步沉重，看起来十分疲劳。他们并没有办理业务，也没有求助呼叫，而是各自倚靠墙壁、躺倒在地、蜷缩在角落……这一幕引起了分行远程监控中心的关注，大家知道“大白”们可能是刚完成附近小区的核酸检测任务，室外春寒料峭，疲惫的他们只是需要个避风的地方可以短暂休息。按照24小时远程监控值守工作的规范，为保障银行安全，值守人员会通过远程视频对讲呼叫网点，确认警情，做好提前防范。但此时，银行所要做的只是远程为他们守护，不呼叫，不打扰，我们关注着，记录下信息，同时也感激他们的付出，希望他们能得到短暂的休息。没过多久，“大白”们陆续离开了网点，再次走进夜幕，投入到艰苦的抗疫工作中。有心皆志愿，我为抗疫出份力在社区街道被封闭管理的特殊时刻，分行许多员工迅速行动起来，主动参与志愿服务，在抗疫一线积极贡献力量，留下了光大人的动人风采。在小区闭环管理的第一时间，中国光大银行金桥支行员工金侃侃便积极报名志愿服务，换上清一色的大白医护服，立刻投入到紧张的抗疫战斗中。排摸楼道居民情况，电话召回居住人员，协助维持核酸检测秩序，教老年人进行核酸检测登记，帮助老年人在线订菜等等，一件件琐碎而繁重的志愿工作串联起了他的一天。金侃侃在朋友圈这样写道：“今天有幸去做了回志愿者，在疫情防控的关键时期，能为自己生活的小区出一份力，心里感到特别温暖！”冬寒有尽，春日可期。责任与使命写在光大的基因里，上海分行全体光大人将与这座城市同向而行，积极做好疫情防控工作，用实际行动支援防疫前线，助力打赢疫情防控阻击战！来源：光大银行上海分行编辑：吴立昊责任编辑：赵般娇