原标题：呵呵，日本首相和美国大使在广岛谈核美国大使与岸田共赴广岛将矛头对准俄罗斯，日本网友争议不小日本时事通讯社报道，日本首相岸田文雄和美国驻日本大使伊曼纽尔26日访问广岛和平纪念公园，悼念原子弹轰炸死难者，并在公园内会谈。会谈中岸田和伊曼纽尔将矛头对准俄罗斯，二人的表态很快在日本网络上引发争议。岸田文雄虽出生于东京，但祖籍是广岛县，报道说，他将“世界无核化”设为毕生的工作。时事通讯社还形容说，岸田上任后不久就将“拥核国家大使引导至被（原子弹）轰炸过的地点，向（日本）国内外展现了日美共同向核裁军迈进的态度。”时事通讯社声称，就有关俄罗斯暗示可能会使用核武器的说法，二人在会谈中就“绝对不能允许‘军事入侵’乌克兰的俄罗斯使用核武器”一事达成一致。岸田强调说，“正在关切俄罗斯使用核武器的可能性，绝对不能出现使用核武器等大规模杀伤性兵器的情况”。伊曼纽尔则称，“俄总统普京与其他拥核国家（领导人）曾承诺防止核战争。”第二次世界大战末期，美国在日本广岛和长崎投下原子弹。在日本，这一事件对“迫使日本投降来说是否必要”是一个长年存在的问题，有部分日本人对此抱有负面看法。而岸田文雄和伊曼纽尔26日访问广岛时的有关言论曝出后在日本网络上引发关注，虽然有部分日本网民感谢伊曼纽尔访问广岛，但也有不少人通过留言表达了自己对二人态度的不满。有人评论称，“美国正在将投下原子弹一举正当化……（伊曼纽尔）一句道歉都没有就去献花是对广岛的侮辱。”↓还有人称，“岸田这只忠犬与不就‘两枚原子弹实验’道歉的恐怖主义国家美国同谋，在乌克兰问题上利用原子弹（这个议题）。”↓有人批评说，“在这个时机（这么做）脸皮真厚，这是什么鬼政治宣传。在现代打仗最多的是美国、夺走大量人生命的是美国、唯一对人使用过原子弹的是美国、现在在核扩张上投入巨大预算的也是美国。”↓另一方面，由于近期日本前首相安倍晋三借乌克兰局势趁机鼓吹日本国内应该开展探讨所谓与美国的“核共享”，就此，岸田文雄10日称考虑到“无核三原则”，日本政府不会讨论这个问题，但“不仅是自民党内部，各政党也在讨论。这样的全民性讨论是可以的”。在看到岸田文雄与伊曼纽尔26日访问广岛相关消息，有日本网民想起上述一事发起质疑。“首相岸田追求世界无核化，那为什么日本政府、自民党、执政党联盟为什么有必要讨论核共享？”↓有人说，“岸田利用反战反核的（象征）广岛谴责普京的核（武器），另一方面却在强化日美安保体系，企图推进‘核共享’。绝对不能允许！”↓