原标题：乌克兰新纳粹被曝与俄军母亲视频电话，竟面带笑容称“你儿子死了”[文观察者网 阮佳琪]乌克兰新纳粹分子的丧心病狂已经到了人神共愤的程度了。近日，一则“乌克兰武装分子用阵亡俄罗斯士兵的手机打电话羞辱其母亲”的视频，在海外社交媒体上引发众怒。据俄罗斯Tsargrad电视台网站25日报道，电话接通后，这个乌克兰士兵一脸得意地告诉那位母亲，她的儿子被乌克兰炮弹炸得尸骨无存。面对愤怒质问的俄军母亲，这个士兵甚至不断发出刺耳的爆笑声。截止发稿前，俄媒暂未证实电话中提及的俄军士兵的详细情况，但已确定打电话的是乌克兰武装分子、新纳粹组织成员伊万·扎里兹尼亚克（Ivan Zaliznyak），其社媒账号随后被愤怒的网民围攻到处于关闭状态。据《共青团真理报》知名战地记者亚历山大·科茨透露，顿涅茨克当地信息部门负责人丹尼尔·贝佐诺夫（Daniil Bezsonov）25日公布了伊万的照片，并表示“他会得到他应得的，如果发生什么事，（我们）会送他的尸体回家”，而不是给他的家人打电话。Tsargrad电视台网站报道称，视频显示这个乌克兰士兵拿到了一台疑似俄军阵亡士兵的手机，并用这个手机通知了他的家人。电话一接通，士兵喊了句“乌克兰万岁”。电话全程，他都以一种喜悦取笑的语气，对电话那头的女性落井下石：“荣光归于乌克兰，伊利亚在乌克兰死了。”女子一时说不出话，士兵又戏谑道，“俄罗斯人，你们没网了吗？”随后传来了女子愤怒质问的声音，她几次要求查看尸体以确认真假，视频中瞥见她抹去泪水。但这个乌克兰士兵的回应更令人震怒，他继续讥笑着，“他只剩下断手断脚了，这个手机都是从他断了的手上拿下来的，这样才能通知你他死了，光荣属于乌克兰炮兵！”“有什么好看的？狗会把他吃了，我们没有时间埋葬他们，尸体碎片都散落在地上，腿在这里，头在那里。”忍无可忍的女子先挂断了电话，乌克兰士兵则和同伴爆发出了猖狂的笑声。25日，这则视频在网上疯传，其中乌克兰士兵如此行径令无数网民震惊不已。《共青团真理报》战地记者亚历山大·科茨在其telegram上转发视频时，愤慨表示：“这就是俄罗斯军队正在与之战斗的东西。这个混蛋用俄罗斯战士的手机给他母亲打电话，去折磨一个女人，享受逍遥法外的快乐。（要）找出并消灭他。”截止发稿前，俄媒暂未证实电话中提及的俄军士兵的身份及存活情况，但已确定打电话的是乌克兰武装分子、新纳粹组织成员伊万·扎里兹尼亚克（Ivan Zaliznyak），而这个人犯下的罪恶早就罄竹难书。2018年，荷兰独立调查组织Bellingcat发布的一份关于“乌克兰纳粹问题”的调查报告中就曾经提到过他。报告中称，伊万·扎里兹尼亚克是乌克兰极端民族主义组织“传统与秩序”的头领之一，该组织与臭名昭著的国际非政府组织“人权观察”有关，组织成员常袭击乌克兰少数族裔罗姆人（也称吉普赛人）、LGBT人群和LGBT维权人士。报告中还提到，伊万特别喜欢摆纳粹礼姿势，并与乌克兰新纳粹团体C14、亚速营等关系密切，还在2017年同部分亚速营老兵在波兰接受相关培训。被挖出真实身份后，伊万的社交媒体账号随即被闻讯赶来的愤怒网民攻陷，目前其个人社媒均处于暂时关闭的状态。但这不足以平息众怒，推特上的许多网民仍在对其口诛笔伐，“敬告那些还存有幻想的人”、“这是史无前例的暴行”。就连reddit论坛上都有人发帖怒斥伊万此举“展现人性至恶”，引来百名网民跟帖。据《真理报》记者亚历山大·科茨透露，25日，顿涅茨克当地信息部门负责人丹尼尔·贝佐诺夫（Daniil Bezsonov）在其个人telegram上公布了伊万的照片，并强调与乌克兰纳粹不同，在类似情况下，没有人会去嘲讽乌克兰人的至亲好友。他在贴文中写道：“他的家人很快就会接到电话，当然不是，我们这里没人会这么做。他会得到他应得的，如果发生什么事，（我们）会把他的尸体送回到他家人那里。”本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。