来源：华尔街见闻摩根大通称，高频数据表明消费者群体开始出现需求破坏的现象，并将对2022年全球石油需求的平均预期下调了42万桶天。通胀困境加剧，加上蔓延至今的乌克兰危机，使得全球商业前景黯淡。标普全球公司3月份对采购经理的调查显示，尽管放松对疫情的限制帮助整体商业活动抵御了入侵最初带来的冲击，但消费者对经济增长的信心下降正威胁着未来几个月的经济增长。从澳大利亚到欧洲，随着俄乌危机的爆发，大宗商品市场和贸易陷入动荡，工厂的成本进一步飙升。而这已经给全球商品需求造成了破坏。全球增长信心骤降不断增加的支出削弱了全球市场的情绪：日本的原材料价格达到了14年高点，澳大利亚的原材料价格也达到了创纪录的高位。在欧元区，制造商正面临着前所未有的零部件和原材料成本上涨，这势必会推高消费者通胀指数。由于危机的程度还不清楚，欧盟委员会的信心指数已经下滑到了疫情早期几个月以来的最低水平，而包括法国在内的几个国家的统计局由于不确定性而停止了预测。据彭博报道，标普全球经济学家Chris Williamson在谈到欧元区时表示：如果不是因为疫情防控措施放松，商业活动的减弱可能会严重得多。他在周四的一份声明中说，虽然这种短期提振将在未来几个月逐渐消退，但工厂面临的创纪录价格压力“将不可避免地在未来几个月传导到消费者端”。意大利和德国也出现了类似的情况。意大利统计局周五表示，3月份经济景气指数从2月修正后的107.9降至105.4。消费者信心指数和制造业信心指数均下降，前者达到2021年1月以来的最低水平。意大利财政部长Daniele Franco本周表示，由于潜在的危机，意大利的经济增长可能会大幅下调，这加剧了能源价格通胀和供应中断。意大利统计局表示，制造业、服务业和商业的订单和销售预期均出现恶化，建筑业是唯一保持乐观的行业。声明称，消费者预计意大利的经济和消费者情况都会恶化，并且不太愿意投资于耐用品。慕尼黑的Ifo研究所编制的一项商业预期指标显示，德国商业信心从2月份的98.4降至3月份的85.1，并且是自2020年5月以来的最差数据。Ifo总裁Clemens Fuest周五在一份声明中表示：德国经济的情绪已经崩溃。德国的公司正面临艰难时期。德国周五宣布，它计划迅速摆脱对俄罗斯化石燃料的依赖，目标是在今年停止购买俄罗斯的石油和煤炭，并在2024年年中之前几乎完全停止进口俄罗斯天然气。彭博经济称，尽管如此，欧元区在这场冲突中“受伤最大”，因为它对俄罗斯能源的依赖以及与俄罗斯更紧密的贸易关系。在美国，标普全球的数据显示，投入成本增长加速至接近历史高点，在对乌克兰危机和更高成本的担忧下，企业的前景下滑至五个月来的低点。在英国，财政大臣苏纳克（Rishi Sunak）周三表示，今年英国的经济增长预期已从6%下调至3.8%，英国财政部将处于30年来最高水平的通胀列为头号经济威胁。标普全球表示，尽管放松对疫情的控制帮助英国本月保持了强劲的增长，但商业预期的恶化预示着未来经济活动将更加疲软。Williamson认为，潜在的经济急剧放缓和不断恶化的生活成本危机“描绘了一幅不受欢迎的‘滞胀’画面”。英国和欧洲各国政府正试图通过提供税收减免、更便宜的燃料和收入支持来缓解乌克兰危机对家庭的冲击。来自欧盟委员会的单独数据显示，欧元区19个成员国的消费者信心也出现了类似的下滑。人们担心，不断飙升的通胀将拖累经济增长，国际货币基金组织准备下调今年全球经济增长预期。尽管目前的通胀水平是欧洲央行2%目标的三倍，但欧洲央行行长拉加德本周淡化了人们对滞胀的担忧，她说，即使是她的工作人员模拟的十分“严重”的2022年情景，欧元区经济增长也超过了2%。需求破坏已经开始一个月前，布伦特原油价格八年来首次突破100美元桶。在经历了近十年和数周创纪录的高油价之后，摩根大通近日发布研报称，高频数据表明消费者群体开始出现需求破坏的现象。高价格显然不是目前世界上唯一破坏需求的力量。乌克兰危机、对俄罗斯的金融制裁等等对地区燃料消耗的影响比高油价更为直接。因此，摩根大通将其2022年第二季度的石油需求预测下调了110万桶天，随后将第三季度和第四季度的需求下调了约50万桶天。由于高油价、新冠疫情限制和地缘政治冲突导致俄罗斯、印度和欧洲的需求遭到破坏，这使得该银行对2022年全球石油需求的平均预期下调了42万桶天。摩根大通预计，3月和4月的经济活动将收缩，第一季度的全球增长也将低于潜力。需求破坏最明显的例子可以在欧亚大陆看到，包括俄罗斯和乌克兰，其流动性已降至2021年初以来的最低水平。在欧洲，虽然从今年早些时候由奥密克戎导致的低点复苏后，流动性趋势已经逆转，但现在再次出现下降。因此，由于对俄罗斯实施制裁，摩根大通将其对2022年欧亚大陆石油需求的预期下调了27万天。欧亚大陆对喷气燃料的需求将比之前的估计低13万天，因为由于领空禁令和零部件短缺，大约一半的俄罗斯民用飞机最终将停飞。摩根大通还将2022年欧洲石油需求平均下调16万天，原因是对高价格的敏感性和对该地区经济增长的预期降低。但摩根大通的商品策略师指出，随着俄罗斯入侵造成的人员伤亡增加，欧洲消费者可能会迫使政府采取行动。摩根大通警告称，作为俄罗斯石油的最大单一买家，“欧洲削减俄罗斯进口的速度越快，全球油价就会上涨得越高”，如果俄罗斯出口全面下降380万桶天，原油价格可能飙升至185美元桶。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：陈程