原标题：《新闻联播》披露，重要座谈会透露了最新信号来源：政知见撰文 |  余晖今天的话题，是粮食问题。政知君注意到，本周，《新闻联播》报道了两则新闻，都与“粮食”话题有关：3月23日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强到农业农村部考察，并主持召开座谈会。3月25日，十三届全国政协第59次双周协商座谈会召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议。他强调，种业是食物之本、农业之基。“过去谁没饿过肚子？但人很容易健忘”粮食问题一直是中央关注的大事。“粮食安全是国之大者。悠悠万事，吃饭为大。”今年两会期间（3月6日下午），习近平总书记在看望参加全国政协十三届五次会议的农业界、社会福利和社会保障界委员并参加联组会时，曾重点讲了“保障粮食安全”的问题。据新华社报道，当时，习近平提到，“中国要靠自力更生，自己养活自己”“手中有粮、心中不慌”“如果我们端不稳自己的饭碗，就会受制于人”。他说，粮食安全是战略问题。“中国人才几天时间没饿肚子？也就是上世纪八十年代后出生的这些孩子。过去谁没饿过肚子？但人很容易健忘。”习近平强调，我国粮食安全紧平衡格局长期不会改变。在粮食安全这个问题上不能有丝毫麻痹大意。提到粮食问题，还有两个背景值得一提。一个是俄乌冲突。俄乌冲突对全球农业及粮食安全带来了很大冲击，对我国粮食供应、市场价格会带来怎样的影响？央视财经此前曾报道称，国际农产品价格波动对中国影响有限，“作为主粮的小麦和水稻，我国基本上不需要进口。2021年中国自俄罗斯进口大豆、小麦、玉米、大麦数量在中国进口总量中的占比均不足1%。”但这并不意味着我们就可以高枕无忧。在接受央视采访时，专家表示，守住粮食安全底线的重任实际在国内。“我们一定要重视国内农业长期稳定发展，强化现代农业基础支撑，包括耕地保护、高标准农田建设、种业翻身仗、农机装备、设施农业等，立足国内的资源，来确保谷物基本自给、口粮绝对安全。”另一个背景则是在国内。政知君注意到，今年粮食生产面临冬小麦大面积晚播、国内疫情多点散发、农资价格持续高涨等因素相互叠加的特殊不利局面。“当前国际形势复杂严峻”政知君注意到，3月23日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强到农业农村部考察，并主持召开座谈会。据《新闻联播》披露，李克强首先去了农情信息处，听取了春管春耕等汇报。在座谈会上，农业农村部作了汇报，河北省省长王正谱、黑龙江省省长胡昌升、河南省省长王凯进行视频发言。在现场，李克强提到了当前面临的形势——“当前国际形势复杂严峻，物价大幅上涨、农产品市场波动加剧等不稳定因素增多，国内发展和农业生产面临新挑战。”他说，以国内稳产保供的确定性应对外部不确定性，这对稳物价、稳定经济社会发展大局至关重要。在会议上，李克强还就具体工作做了部署：现在北方小麦主产区苗情还有提升空间，要通过科学追肥等促进弱苗转壮，加强后续田间管理，确保夏粮丰收。抓实抓细春耕备耕，落实春播面积，确保今年粮食产量保持在1.3万亿斤以上。农资价格上涨目前，农资价格上涨问题也备受关注。据央视财经《第一时间》报道，目前，春耕生产由南向北陆续展开。不过，与往年不同，今年开春后，化肥、农膜、除草剂等主要农资和柴油的价格都上涨了不少，农户的春耕成本有所增加。在座谈会现场，李克强也关注了这个问题。他说，针对化肥、农药、柴油等价格上涨问题，从减税降费、原材料供应、用能等环节支持企业增产增供，同时保障农资运输配送。对其中特殊品种要专门研究相关支持措施，促进挖潜增产和拓展多元进口，用市场化办法做好储备调节。李克强还提到，国家已出台对实际种粮农民再次发放200亿元农资补贴的举措，要尽快发放到位。3月25日，十三届全国政协第59次双周协商座谈会在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议。他强调，种业是食物之本、农业之基。他还提到，要深入贯彻习近平总书记关于加快种业振兴的重要论述，把握我国种业发展的历史方位和使命，聚焦短板弱项，抓住关键环节，发挥制度优势，创新体制机制，建立健全种业政策支持体系，推动种业科技自立自强、种源自主可控，筑牢实现农业现代化和满足人民美好生活需要的种业根基。地方部署政知君注意到，在参加完李克强总理在农业农村部主持召开的座谈会之后，黑龙江、河北的省长已经对本省的相关工作做出了部署。3月24日下午，黑龙江省省长胡昌升主持召开省政府常务会议，会议强调，当好维护国家粮食安全“压舱石”。黑龙江的会议还提到，要加快农资下摆，抢抓农时适时启动春播春种；加强气象监测，强化防灾减灾，做好抗旱除涝等工作；加大对农资市场的监管力度，稳定物价，严打制假售假行为；研究开通绿色通道，加速化肥回运等。另外，河北省省长王正谱也对河北省春季农业生产工作进行调度部署。他说，坚决扛稳粮食安全责任，稳定粮食播种面积，扩大大豆和油料生产，提升粮食储备保障能力。他还提到，突出麦田管理，持续跟踪苗情变化，分类别、分地块、分时节，强化麦田管理，组织动员广大农民，不失时机开展追肥浇水，进一步促进苗情转化升级。“保障农资生产供应，备足备好农资，摸清农资供需情况，搞好调运调剂，加大产销对接和市场监管力度，切实保障各类农资供应顺畅、价格稳定。”资料 | 新华社人民网央视 农民日报等校对  |  罗晶责任编辑：李桐