近日，新华都实控人陈发树及其一致行动人在举牌森特股份时未及时公告，北京证监局决定对其采取出具警示函的行政监管措施引发网友关注。陈发树在A股市场被誉为“中国巴菲特”，他以成功投资紫金矿业而一战成名，又参与青岛啤酒、云南白药等上市公司投资，获利近百亿，但其担任联席董事长的云南白药2021年年报或令他走下神坛。3月26日，云南白药发布2021年年报显示，2021年净利润为28.04亿元，同比下降49.17%，公允价值变动收益为-19.29亿元，主要是公司持有的证券、基金单位净值变化。不过，华龙证券投资顾问赵海宏分析认为：“对于现金流充裕且投资风险偏好较高的上市公司来说，由于行情原因出现净值波动也属正常。”举牌森特股份，陈发树和妻儿被警示3月26日，上游新闻记者（报料邮箱baoliaosy@163.com）从北京监管局官网这份文件中看到，新华都实业集团股份有限公司、新华都实业集团（上海）投资有限公司、陈发树、林玉叶、陈焱辉与厦门新华都投资管理咨询有限公司作为森特股份股东，互为一致行动人。2021年12月6日，陈发树名下证券账户陆续买入150万股森特股份股票，上述一致行动人合计持股比例由4.78%上升至5.06%。该持股变动信息未于3日内公告，直至2021年12月31日才对外公告；且2021年12月6日至12月29日期间，名下证券账户继续买卖森特股份股票，使持股比例维持在5%以上，最高至5.20%。北京证监局称，上述行为违反相关规定，对其采取出具警示函的行政监管措施。值得注意的是，今年2月25日，陈发树因这次举牌还被上交所出具警示函。华龙证券投资顾问赵海宏告诉上游新闻记者：“重要股东举牌或出售公司股票及时公告，这是公平交易的重要保障之一，能为股民及时把脉股票走向作决策提供参考，缺少及时信批这一环节或延迟信批都有违公平交易原则。”2016年，森特股份在上交所上市，主营服务是提供高端建筑金属围护系统的设计、施工、安装一体化服务。2021年，隆基股份出资16.35亿元收购其成为第二大股东，进军建筑光伏市场。上游新闻记者检索发现，隆基股份背后是十大股东之一的陈发树，持股2.16%。在处罚的名单中，林玉叶、陈焱辉分别是其妻子、儿子。同花顺iFinD数据显示，森特股份2021年股价从1月15日最低7.74元股，上探至11月9日的54.93元股，涨幅达432.12%。在上述2021年12月6日至12月29日陈发树买卖森特股份期间，股价下挫逾13%。上游新闻记者注意到，2022年1月29日，森特股份发布业绩预减公告，预计扣非净利润同比，将减少1.47亿元到1.59亿元，同比减少81.78%到88.43%。2003年起驰骋A股市场获利颇丰公开资料显示，新华都实控人陈发树，1960年10月出生，泉州安溪县祥华乡福洋村人。证券时报报道称，他最初通过做木材生意而赚到了人生中的第一桶金。1989年，他先后在厦门、福州开设了华都购物广场，转战零售百货业。1997年，陈发树的新华都实业集团股份有限公司成立，公司以百货、超市为主，并涉及工程机械、房地产等行业。这时候，陈发树遇到当时承包紫金矿业的总经理陈景河。据相关媒体报道，2000年紫金矿业股改，陈发树动用新华都集团等关联公司出资3359万，持股20.19%。2003年和2008年，紫金矿业分别在香港、A股上市，成为“中国黄金第一股”，陈发树的身家水涨船高。在2009年的福布斯中国富豪榜中，年仅48岁的陈发树以218.5亿元的财富，成为了当年的福建首富。接下来，陈发树在A股市场越战越勇。先后参与投资青岛啤酒、云南白药、隆基股份、中国中免等多家知名企业，均获利颇丰，被业内誉为“中国巴菲特”。截至去年三季度末，陈发树直接或间接出现在隆基股份、中国中免、雷电微力、云南白药、必创科技、新华都和久日新材的前十大股东名单中。“坐镇”云南白药，2021年公司“炒股”巨亏时间来到2022年，3月25日晚，陈发树担任联席董事长的云南白药发布2021年年报，2021年净利润为28.04亿元，同比下降49.17%；2020年公司公允价值变动收益为22.4亿元，到了2021年，收益为-19.29亿元，占利润总额比例的-55.41%。年报称，主要原因是公司持有的证券、基金单位净值变化。云南白药2021年年报显示，“炒股”亏近20亿2021年6月4日和11月8日，云南白药董秘在互动平台分别回应投资者关于公司“炒股”的提问时表示：“公司将会审慎对待已开展的二级市场投资，公司不会再行加仓，且将择机退出。”“公司一定认真听取广大投资者的中肯建议，审慎对待二级市场的投资。”华龙证券投资赵海宏告诉记者：“上市公司购买的投资产品多为银行理财产品、结构性存款等风险相对较低的产品，投资风险有限，像云南白药公司这类持有证券、基金类产品的上市公司算是现金流充裕且投资风险偏好较高的企业，当然，由于行情原因出现净值波动也属正常。”在2021年胡润百富榜上，陈发树排名118位，财富500亿元，较2020年下滑39位。在2022胡润全球富豪榜中，陈发树个人财富为510亿元与2021年相比，财富缩水200亿元。另外，新华都是陈发树的大本营，截至今年1月18日陈发树持有新华都31.7%股权。目前新华都正推进资产重组相关工作，拟以3.94亿元的价格置出零售业务板块，聚焦互联网营销业务发展，交易对方是陈发树的新华都集团。面临新华都主营业务转型升级压力和云南白药“炒股”亏损的陈发树，还会继续演绎“中国巴菲特”的神话吗？上游新闻记者 冯盛雍责任编辑：梁斌 SF055