得知小姨在失事的东航MU5735航班上时，小月（化名）痛苦不已，她觉得小姨那么好的人，怎么会遇上这样的事呢。小月的小姨静静（化名）今年33岁，是云南瑞丽人。2021年9月，静静离开瑞丽，独自到昆明打拼，成为一名推荐翡翠成品的主播。因所在的公司将从昆明搬至广州，静静和几位同事登上了3月21日从昆明起飞的航班MU5735。此前备受外界关注的“平安扣”纸片的主人小周，正是静静的同事。得知静静出事后，微信群里有认识她的人说，“跟她共事了一段时间，像个姐姐一样照顾我。”还有人说，“她人确实很好，给我们搭建了一个招聘求职的群。”3月23日，小月在个人抖音号发布了一个怀念小姨的视频，该视频由一些截图构成，如静静在社交平台发布的状态，友人对静静的印象及惋惜之情，静静和小月的微信聊天记录等。整个视频中，静静的社交平台头像、名字等均被隐去。然而，随着该视频成为热门，自23日晚开始，小月遭受了个别网友的“猛烈攻击”。相关截图显示，有网友反复刷评论称，“家里人去世你发在抖音上面这不叫蹭热度叫什么？你在抖音守孝吗？”也有网友私信骂道，“蹭热度不让人说啊？”因不堪其扰，24日凌晨，小月在抖音上发布《致歉信》表示，“我们家属实在不愿意蹭‘热度’及占用公共资源，本着对亲人的思念发抖音作品，也没想过会（成）热门，当然更没想过会有个别网友喷我们家属，甚至对我们对自己亲人的思念及感情都有所怀疑，非常抱歉，再次深深的道歉让您不舒服了……”小月表示，个别网友的“猛烈攻击”，已经对他们家属造成了巨大心理伤害，他们现在都不敢发抖音了，非常害怕个人隐私曝光，再遭攻击。“这一生她爱别人胜过爱自己”3月21日19时许，身在云南瑞丽的小月从新闻上看到一架飞机在广西梧州坠毁的消息，刚开始她以为这件事和自己没直接的关系。小月的小姨静静（化名）今年33岁，独自一人在昆明打拼，是一名推荐翡翠成品的主播。小月说，因小姨所在的公司将从昆明搬至广州，作为主播，小姨和几位同事先前往广州。21日11时许，小姨发了一条朋友圈，所配的视频显示其人在机场，并配文写道：“究竟是怎样的终点，才配得上这一路的追逐和奔波。”当天，小月多次联系小姨，都没联系上，开始不安起来。随后，亲属们都开始找各种渠道打听。当天21时许，消息得到确认，小姨静静就在失事的东航MU5735上。小月说，她和小姨都是瑞丽人。2021年8月之前，她们都在瑞丽生活。小姨从事翡翠行业十多年了，后来成为一名主播。这几年受新冠疫情影响，不仅收入大为减少，而且时而要居家隔离。为了谋生，2021年8月23日，小月和静静都离开了瑞丽，外出打拼。来到昆明后，静静入职了新公司，继续当主播。在小月眼里，小姨非常努力，不屈于现状，“不然也不会33岁了还独自一人在昆明奋斗。”2021年11月，静静在社交平台发布文字说，“我很认真对待这份职业，希望付出能有收获。”静静的老公、家人都在瑞丽，因疫情，自2021年9月离开瑞丽后，静静就没回过瑞丽，过年都没有回家，“回来了再回去的话，就要隔离14天。”小月表示，在失事的东航MU5735航班上，还有小姨的几位同事，其中一位就是“平安扣”纸片的主人小周，她也是一名主播。另据红星新闻此前报道，多位玉石珠宝从业者介绍，MU5735航班曾执飞广州-芒市航线多年，被业内称为“珠宝从业人员专线”，“许多玉石同行都会通过此航线往返粤滇。”事后确认，多位玉石行业的从业人员在失事的东航MU5735上。静静从小就很努力，成绩好，最后到昆明读大学。小月说：“当时村里条件差，小姨读大学那一年，村里只有3个读大学，小姨是其中之一。”“这一生她爱别人胜过爱自己。”小月说，小姨很热情，关心别人，经常帮别人介绍工作，大家对她的印象都非常好，得知她出事后，很多人都接受不了，村里也很多人悼念她。得知静静出事后，微信群有认识她的人说，“跟她共事了一段时间，像个姐姐一样照顾我”；还有人说，“她人确实很好，给我们搭建了一个招聘求职的群。”小月透露，今年2月24日，小姨跟她说想回家，她马上说带小姨回家，但此事不了了之。如今，小月有些自责，如果当时自己再坚持下，坚持带小姨回家，说不定就不会出事了。目前，静静的家属都在瑞丽，其DNA已被采集。由于瑞丽有本土病例，家属都处于居家隔离状态，何时能离开瑞丽到梧州的事发现场看看，还不得而知。△小月发布的怀念视频，主要由一些截图构成，未暴露隐私信息发布怀念视频被网暴3月23日，小月在个人的抖音号发布了一个怀念小姨的视频。该视频主要由一些截图构成，如静静在社交平台发布的状态，友人对静静的印象及惋惜之情，静静和小月的微信聊天记录等。在整个视频中，静静的社交平台头像、名字等均被隐去，未泄露隐私信息。而且，发布该视频的抖音号，粉丝仅1000多人，是小月的个人抖音号，平时多发布一些记录个人生活的内容。在众多评论中，绝大多数网友表达了对空难的悲痛、对静静的惋惜以及对乘客家属的支持。小月透露，就在这条视频下面，个别网友自23日晚开始对家属进行持续的“猛烈攻击”，质疑家属发视频行为和动机。相关截图显示，有网友反复刷屏评论称，“家里人去世你发在抖音上面这不叫蹭热度叫什么？你在抖音守孝吗？”也有网友私信骂道，“蹭热度不让人说啊？”小月表示，看到这些攻击性评论、留言，她的心情大受影响，一整晚都睡不好。无奈之下，24日凌晨，她写了一封《致歉信》，并在抖音上发布。△24日凌晨，小月在抖音上发布了《致歉信》“我们家属实在不愿意蹭‘热度’及占用公共资源，本着对亲人的思念发抖音作品，也没想过会（成）热门，当然更没想过会有个别网友喷我们家属，甚至对我们对自己亲人的思念及感情都有所怀疑，非常抱歉，再次深深的道歉让您不舒服了……”小月在《致歉信》中表示，自己文化水平不高，不知如何去表达，也会用错词语，请大家谅解。经历此次被网暴事件后，小月心有余悸，“我们都不敢发抖音了。”她害怕一家人的隐私被曝光，再遭人攻击。多平台封禁网暴者账号3月26日中午，抖音安全中心微信公号发布消息称：近日，MU5735客机事件调查和救援工作正在争分夺秒进行，广大用户也在通过平台关注事态进展。抖音在巡查中发现，事故中一名家属小月（化名）在抖音发布一则怀念家人的视频，受到个别网友指责其蹭热度。针对上述情况，平台立刻予以处置，通过受害者保护措施电话外呼、安全提醒等手段，提醒用户使用产品功能屏蔽网暴、骚扰信息，保护用户的人身安全。当前已处理下架违规评论217条，对在评论区发表不当言论的“三岁．✿、LGBM87 、1997”三个账号予以无限期封禁的处罚。26日下午，快手黑板报微信公号发布消息称：5个账号在视频评论中攻击遇难者家属，被永久封禁。26日晚，@微博管理员 发布公告称：MU5735客机搜救工作仍在进行中，广大网友给予了高度关注和热议。站方在相关内容巡查中发现，有极个别用户发布相关不当言论，对此站方坚决予以处置。截至目前，站方根据《微博社区公约》等相关规定，对违规的17个账号，视程度采取禁言15天至60天的处置，并清理违规内容29条。乘客家属需要的是尊重与理解请别再对他们造成二次伤害责任编辑：梁斌 SF055