美股IPO进入“冰河期”，市场只认“盈利和稳定”   来源：华尔街见闻作者：刘晓翠“以往我们会为了增长不惜一切代价，但现在人们正在寻找更安全的公司。”尽管春天已经来临，但美股IPO市场仍然如坠冰窖。华尔街日报援引Dealogic的数据显示，截止3月22日，今年来只有22家公司进行了传统IPO，筹资金额仅为23亿美元。这与去年相比简直是天壤之别，彼时有79家公司筹集了近360亿美元的资金。包括Chobani Inc．在内的一些公司正将IPO时间推迟到至少2022年底，而像Reddit这样已经秘密向SEC提交IPO文件的公司目前都处于观望状态。在美股IPO市场占主流的SPAC上市模式也遭到了冷遇。券商中国援引SPAC Analytics数据显示，截至3月22日，今年以来有52家SPAC实现上市，在美股IPO市场中占比83%。但在去年1月单月，多达91家SPAC登陆美股。何时IPO市场才能重回火热？分析人士认为，股市需要停止剧烈波动，这背后隐含的意思是，包括通胀飙升、央行紧缩、俄乌冲突、新冠疫情等宏观扰动因素能得到平复，市场才有望复苏。但即便市场“解冻”，外面的世界早已天翻地覆，投资人的口味完全变了。在华尔街银行家和律师眼中，能成功重启IPO市场的最佳候选人有这样一些共性：目前已经盈利，规模庞大，能募集到5亿美元以上的资金，并且是行业里的叫得上名字的佼佼者。比如眼部护理公司博士伦，华尔街日报提到，这家公司今年早些时候提交了IPO申请，如果市场状况改善，最早可能5月上市。另一家是英特尔分拆出来的自动驾驶公司Mobileye，今年晚些时候上市的估值可能超过500亿美元。上述媒体还提到一个迹象：与2020年和2021年IPO市场创纪录的表现相比，投资人越来越看重盈利，这是一个巨大的转变。此前，那些不盈利但是未来成长前景良好的公司俘获了投资人的芳心，上市的公司多达数百家，而如今，随着利率走高，这类公司正在逐渐失宠。比如新晋电动车网红公司Rivian，去年上市时风光无限，被冠以“特斯拉劲敌”的头衔，但最新的财报数据令人失望，不仅亏损扩大，产量还达不到目标，想靠着提价解决成本问题，却遭到用户激烈抵制，股价相较于去年11月上市高点，已经跌去了73%。不只是二级市场，在一级市场，独角兽们的日子也不好过，华尔街见闻此前提及，过去两年凭借疫情东风成为北美生鲜电商赛道备明日之星的Instacart，正在主动将自身估值下调近40%，至240亿美元左右。而在去年3月的最近一轮融资中，Instacart获得了390亿美元的估值，一举成为仅次于SpaceX的美国第二大独角兽公司。华尔街日报援引富国银行的一份数据显示，2021年通过传统IPO融资至少5000万美元的公司股价平均较发行价下跌了近30%。在这些公司中，IPO时已经盈利的公司股价平均下跌11%，而亏损的公司股价下跌了约46%。“以往我们会为了增长不惜一切代价，但现在人们正在寻找更安全的公司。”富国银行人士提到。IPO市场不景气，对国际投行的佣金收入也带来较大冲击。券商中国根据Dealogic数据统计，截至3月22日，高盛、花旗、摩根大通、摩根士丹利、美银五家国际投行，今年以来从IPO获得的佣金收入合计仅为1.8亿美元，而去年同期则高达23.72亿美元。其中，在华尔街投行排名第一的高盛今年以来仅赚4818万美元，相比去年同期大幅减少93%，收入规模甚至排在中国证券公司“三中一通”（中信证券、中信建投、中金公司、海通证券）后面。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李桐