在第八届中国电动汽车百人会论坛2022“云论坛”期间，广州小鹏汽车科技有限公司董事长兼CEO何小鹏对新浪财经表示，今年的供应链仍不乐观，小鹏汽车希望通过大量的车型供应链的调整，做到比其他友商要乐观，“要做非常多的工作，所以某种角度要做精品，车型少比较容易做，车型多反而难。”他认为，今年对于新造车企业，在竞争中反而有一些机会，因为新造车企业都正在布局2023、2024、2025，都在布局更往后的车型，未来会看到一些全新的不同车型。何小鹏坦言，今年小鹏汽车还是按照去年年底就已预想到的几点进行布局，会将主要的产能放到毛利更好的车型上去。关于调价的问题，他表示，小鹏会根据市场情况调整主力价格区间，现在并没有考虑往15万以下做，也并没有考虑在更高端品牌上做。谈到小鹏汇天，何小鹏表示，这是一个新的品牌。“我认为一家汽车厂商做好一个主力品牌就够了，如果有一些子品牌，最好有独立团队独立做，而不要放在主团队里面做，主要是没精力。”“原来我们做一款车需要非常综合的能力，但是现在来看，在新的方向上，我觉得应该探索出一些不一样的差异”。他透露，明年、后年会看到小鹏汽车有很多新探索。“可能它不是那么全面性跟平衡性，但是它可能考虑到大部分平衡和少部分的极致组合，这是我们的基因，我们希望把它做得更好。”希望中国标准能跟国际接轨目前，造车新势力的头部企业都在加快步伐出海。何小鹏表示，小鹏汽车内部也不小的团队在做出海的事情。“从2020年、2021年，一直到2023年上半年，接近有三个整年时间我们认为是出海的第一阶段，就是培养一些人去摸索在海外如何销售、如何进行品牌市场售后服务和运营的相关逻辑，我们现在正在路上，而且取得了相当不错的进展。”他建议，中国的汽车产品有一些标准能否跟欧洲、美国标准接近，或达到一致。“实际上中国的标准跟其他国家的标准有一些不同，如果标准能够更接近一致的话，对我们出海是更有价值的。”关于小鹏汽车的出海战略，何小鹏表示，小鹏的出海核心就是以发达国家或者比较发达国家为主体，并且坚定地做好To C，这跟国内是一样的，还会把中国的差异化能力带出去，“包括在智能化，包括整车外观时尚、驾驭很轻松的一系列体验，我们都会把它带出去。”他透露，2023年下半年小鹏会有两款全面针对于全球化的产品出海，那时才是小鹏出海真正加速的时候。“在未来一年半里还是在数个国家把基础打好。”但何小鹏也对出海表达了冷静的判断。“中国企业在汽车这么难的方向，出海要有10年的部署和准备决心，包括丰田等前辈企业他们实际上都在全球化上做了10年甚至以上的时间。”“要把产品做好，把团队基础打好，要把新的智能汽车如何在欧洲和其他更多发达国家销售的策略找到，我们要能够平衡好中国和其他国家之间的差异，把这几点解决好是非常重要的事情。”他说。2025-2030年中国智能汽车会走向全球何小鹏认为，中国汽车发展数十年了，最开始与发达国家差距非常明显，但最近20年，特别是最近5-10年里，因为整个的技术投入和资源投入越来越大，虽然部分还有差距，但部分已经明显超出了。“在汽车领域里，中国不管是在底盘的体系还是在很多的控制体系、传动体系，已经做得不错了。在电动的动力体系，中国电池的能力，不敢说全面超出海外国家，但大部分情况会超出。”他认为，在整个动力体系，中国品牌绝对不会比别人弱，而在智能体系里，中国在智能应用体系一定强。在智能的底层体系，在汽车领域来看，除了最主要的主流芯片上可能还需要数年时间会有前进的需求，其他的问题不大。关于国产化率，何小鹏谈到，汽车的零部件非常多，一台智能电动汽车大概有2万多个零部件，其中芯片大概有1700颗。“在过去的时间里，可能国产化率还不是很大，特别是在芯片领域，但会看到未来几年国产化率会非常快速地增长，我对这个是非常有信心的。”他认为，2025年开始到2030年这5年左右时间，中国智能汽车会走向全球，而且跟其他国家主流的智能汽车甚至会拉开有两代或者一代半左右的技术差距。让用户真正接受智能汽车是挑战关于未来造车新势力们面临的共同挑战，何小鹏谈到了三点。他认为，首先是所有新造车企业要把产品做完善。“汽车既是一个产品，又不是一个产品，也就是说以前做互联网的软件，或者做一个应用+服务，或者做其他的消费品，我们发现产品就是大家看得见、摸得着的，汽车不是，汽车需要把综合的，体现在品牌、市场、销售、售后服务、交付，很多的体系能力都需要全部完善，包括后台的系统、工具、流程规范。”何小鹏认为，2025年新造车企业首先要把木桶的各个板拉起来，包括服务体系、全球化的基础能力，体系都要拉起来。另一个挑战，他认为是能量补充的方式。“今天可以看到超级混动，包括增程，我认为也是属于超级混动类似的方式，既能够满足电动汽车用户的需求，又能够满足汽油汽车用户的需求，它是双赢的。”何小鹏认为，2024年、2025年会看到纯电动汽车在这方面能力新的变化和新的增强，这是很重要的新造车企业需要解决的事。他还谈到，今天的智能化还是初期的智能化，“第二步的自动化今年下半年会逐步开始，到2025年底会结束，这是一个高等级的智能辅助驾驶能力。”何小鹏预测，“到2026年开始会进入无人驾驶的第三个领域，第二个窗口期的重要的点就是为什么，今天大家可以看到，从去年开始中国的一、二线城市很多客户已经接受了电动汽车，但是实际上说实话，什么时候开始真正意义地接受智能汽车，我觉得这是2023到2025年重要的挑战。” （新浪财经 刘丽丽）责任编辑：李桐