文 刘程辉当地时间3月25日，美国财政部长耶伦在一档电视节目中表示，因中国与俄罗斯的关系而制裁中国“在这个时候是没有必要的，也是不合适的”。她透露，美政府高级官员正私下与中方接触，以确保中方理解美国的立场。耶伦还谈及经济问题，强调自己并不同意全球贸易正在结束的说法。耶伦是在美国消费者新闻与商业频道（CNBC）“财经论坛”（Squawk Box）节目中作出此番表态的。在谈到中国可能因支持俄罗斯而遭受“惩罚”时，耶伦称，美国目前没有计划制裁中国，因为北京迄今尚未向莫斯科提供军事支持。“我认为在这个时候是没有必要的，也是不合适的。”耶伦透露，美国政府高级官员正在私下与中国方面接触，以确保中方理解美国的立场。她称，“如果向俄罗斯提供武器，或者试图帮助俄罗斯逃避我们对俄金融体系和央行实施的制裁，我们会非常担心。但是从目前来看，这种情况还没有发生。”本月早些时候，美国多位议员、政府官员，以及媒体一再炒作“俄罗斯开战后请求中国军事援助，中方有回应”等消息，白宫乃至拜登本人还威胁称，如果中国帮助俄罗斯逃避制裁将面临严重后果。不过在22日的媒体吹风会上，美总统国家安全顾问沙利文澄清说，他没有发现任何有关中国给俄罗斯提供武器装备的证据。拜登在24日北约峰会后表示，不希望中国援助俄罗斯，但强调这不是“威胁”，只是确保中方了解这一举动的“后果”。他在记者会上还称，相较于俄罗斯，中国的经济未来和西方更加紧密相连。就“美国可能因俄乌问题对华制裁”的说法，中国驻美大使秦刚20日接受美国哥伦比亚广播公司（CBS）采访时强调，“当然，我们密切关注美方下一步有关的动向，我们不希望制裁发生，但是如果真的强加给我们，我们也要做出坚决有力的回应，来维护我们正当的权益。”值得一提的是，在本次CNBC节目采访中，耶伦还谈到了在俄乌冲突背景下确保美国供应链的重要性。她称，尽管最近供应链出现了混乱，但自己并不同意贸易全球化正在结束的说法。“我们深深地卷入了全球经济，我希望这种局面会继续下去，这给美国和世界上许多国家带来了好处。”耶伦说。就在几天前，美国贸易代表办公室3月23日发布公告称，针对以所谓“301条款”对华加征的关税中，已恢复部分中国进口商品的关税豁免，此次关税豁免涉及此前549项待定产品中的352项。目前，美国物价持续上涨，通货膨胀严重，2月最新发布的消费者物价指数（CPI）同比增长7.9%，再创40年以来新高。耶伦去年就曾指出，关税往往会推高国内物价，降低关税将产生“抑制美国国内通货膨胀”的效果。责任编辑：李桐