► 编译 观察者网 童黎外媒曝出所罗门群岛正考虑一份与中方“更广泛的安全协议”，将其视为“后花园”的澳大利亚和新西兰急了。25日，澳媒甚至宣传评论人士的激进言论，将这渲染成“澳大利亚的古巴导弹危机”，宣称所罗门群岛军事基地“必须成为一条中国不得越过的红线”。为阻止中所协议，澳大利亚应该不惜“准备好入侵所罗门群岛”，“推翻所罗门政府”。3月25日，我外交部发言人汪文斌在回应相关提问时表示，我们希望有关方面客观冷静看待，不要过度解读。澳大利亚个别政客发表所谓中国“胁迫”谬论，蓄意制造紧张氛围，既不负责任，也无助于地区稳定和发展。25日，澳大利亚新闻网发布文章，大肆宣扬一名评论人士观点。澳大利亚商业投资网站MacroBusiness的创始人，曾参与创办亚太外交事务杂志《外交家》的大卫·卢埃林-史密斯（David Llewellyn-Smith）认为，澳大利亚必须愿意入侵所罗门群岛并推翻其政府，如果这是阻止它继续与中国商讨一项安全协议所必需的。澳媒称，根据网络上流传的中国与所罗门群岛“框架协议”草案，中国将获得一个海军港口，距离澳大利亚海岸线不到2000公里。这在堪培拉引起轩然大波。25日，卢埃林-史密斯在一篇措辞激进的文章中称，“中国庞大的航空母舰停靠在那儿，将把澳大利亚东部每个城市纳入直接打击距离。”他将这类比成“澳大利亚的古巴导弹危机”，宣称“中国在所罗门群岛的海军基地”将“实际终结我们的主权和民主”。“古巴导弹危机”是上世纪60年代美国和苏联之间的一场重大对抗，使两国处于核战争的边缘。对峙期间，莫斯科在古巴部署了核导弹，以回应华盛顿在意大利、土耳其部署类似的武器。卢埃林-史密斯的言论愈发激进：“澳大利亚不可能允许这项协议继续下去。如果有必要，这个国家应该入侵和占领（所罗门群岛的）瓜达尔卡纳尔岛，策划其首都霍尼亚拉的政权更迭。”他称，澳大利亚可以首先动用其他的软实力手段，但也应该“立即开始集结两栖入侵力量，进行施压”。在接受澳大利亚新闻网采访时，卢埃林-史密斯一边辩解自己“不是好战分子”，一边称自己“是认真的”，“如果我们不对此作出回应，而且必须是我们和华盛顿一起回应，那么伙计，游戏就结束了”。他扬言，所罗门群岛基地“必须成为一条中国不得越过的红线”，澳大利亚必须“全力应对”。相比之下，25日，澳国防部长达顿在电视节目上否认莫里森政府在太平洋地区“失手”。但他又称中国在所罗门群岛建立军事基地的任何举动都将“令人担忧”。据路透社3月24日独家报道，所罗门群岛政府警务部门一名高级官员证实，所罗门群岛已经与中国签署了一项警务协议。此外，双方正在讨论一项“更为广泛的协议”，“任何其他有关广泛安全的安排都将与澳大利亚的协议相同。”路透社介绍称，作为一个太平洋岛国，所罗门人口不足100万。2019年，上台不久的索加瓦雷政府决定与台湾当局断绝所谓“外交关系”，并同中国大陆建交，这也表明中方在太平洋地区的影响力越来越大。路透社甚至直言，如果这项安全协议达成，将是中国在南太平洋地区的一个“重大突破”。数十年以来，美国的盟友澳大利亚和新西兰，一直将该地区视为是它们的“后花园”。所罗门群岛没有军队，只有800多警察。澳大利亚和所罗门群岛2017年签署双边安全条约，允许澳大利亚警察、军人及相关人员在发生紧急情况时，前往所罗门群岛维持秩序。去年11月，所罗门群岛首都霍尼亚拉爆发了大面积骚乱，造成4人死亡，以及2亿多美元的损失，首都的唐人街商铺也被洗劫。随后，100名澳大利亚军警和50名巴布亚新几内亚特遣队队员抵达当地，协助恢复秩序。今年2月，美国国务院借“担忧中国影响力”为由，打算时隔29年重新开设驻所罗门群岛大使馆。历史上，美国驻所罗门群岛大使馆仅运营了5年，便于1993年关闭。美政府后来将巴布亚新几内亚外交官派往所罗门群岛，维持着驻当地领事机构的运行。另据美国有线电视新闻网（CNN）消息，所罗门群岛政府25日证实，正寻求扩大与中国的安全关系。所罗门群岛政府声明称，霍尼亚拉正在“让国家安全伙伴关系变得多元化”。它将“继续维护与澳大利亚的安全协议，同时发展和深化同包括中国在内的所有伙伴关系。”“政府正努力与中国签署并实施一系列发展框架，以进一步为本地和外国投资创造安全可靠的环境。”声明还提到，所罗门群岛正努力与中国“签署并实施”民航、贸易、教育等领域的安排，包括派更多学生到中国留学。3月25日，路透社记者在外交部例行发布会上提问：昨天，中国与所罗门群岛的一项安全合作协议草案在社交媒体发布，引发澳大利亚政府官员关切。该协议草案赋予中方使用其安全力量保护在所人员和重要项目安全的权利，并允许中方船只访问或经停所罗门群岛。外交部可否证实该草案的真伪？对草案内容有何评论？外交部发言人汪文斌回应表示，我们已多次就中所警务和安全领域合作阐明立场。去年11月所罗门群岛暴发严重社会骚乱，民众生命和财产安全受到巨大威胁。中方坚定支持所罗门政府止暴制乱、维护稳定，向所方提供多批警用物资援助，并派出临时警务顾问组赴所罗门开展培训，帮助所警方加强自身能力建设，受到所罗门政府和社会各界广泛赞誉。汪文斌强调，中所作为两个主权独立国家，在平等相待、互利共赢基础上开展正常的执法和安全合作，这符合国际法和国际惯例，有利于维护所罗门社会秩序，有利于促进地区和平稳定，有利于增进两国以及地区各国的共同利益。路透社记者又追问：澳大利亚政府已就中所安全合作协议草案表达关切。澳防长达顿称，中方或将在所罗门群岛建立军事基地。外交部对此有何评论？汪文斌回应说，我刚才已经介绍了，中所两国在平等相待、互利共赢基础上开展正常的执法和安全合作，符合两国以及地区国家的共同利益。“我们希望有关方面客观冷静看待，不要过度解读。澳大利亚个别政客发表所谓中国‘胁迫’谬论，蓄意制造紧张氛围，既不负责任，也无助于地区稳定和发展。”责任编辑：朱学森 SN240