原标题：苗圩：“缺芯少魂”不能“干叫唤”（附PPT）来源：中国汽车报3月26日，第八届中国电动汽车百人会（2022）高层论坛召开，与会专家、企业代表围绕“迎接新能源汽车市场化发展新阶段”展开深入探讨。全国政协经济委员会副主任苗圩指出，经过近几年的飞速发展，中国新能源汽车现已取得显著成效。01新能源汽车就是典型的换道超车对于我国新能源汽车的发展历程，苗圩总结了3大阶段：首先是“十城千辆”的示范应用阶段，到2012年结束；2013年，开始进入普及推广阶段；2015年进入了快速增长阶段，连续7年保持全球新能源汽车产销第一。“去年全球20大新能源汽车公司中，中国有8家，欧洲有7家、美国2家，韩国2家，日本1家。在这个过程中，大家担心内燃机技术跟其它国家的差距还有多大，确实改革开放后取得巨大进步。”苗圩提到，多年努力下，我国成功抓住新能源汽车的发展机遇，实现换道超车。苗圩指出，如今，我国新能源汽车市场占有率正在飞速提升，电池、电机等技术与国际之间的差距也在不断缩小。其中，在动力电池方面，我国正处在全球领先的位置。5年中，三元电池的能量密度从143.4瓦时提升到206瓦时，磷酸铁锂从117瓦时提高到167.4瓦时，每瓦时价格从2017年的1.43元下降到去年的0.84元。能够让美国总统拜登承认“世界第一”的中国电动汽车，自然有其发展的秘诀。苗圩总结，我国新能源汽车发展的经验主要有以下五点：一是社会主义制度优势，集中力量办大事；二是抢抓“换道超车”的纯电驱动发展机遇；三是保持战略定力，坚持一张蓝图干到底。；四是构建以企业为主的创新体系；五是政府从顶层设计、技术创新、标准体系、财税政策等各方面引导。02“缺芯少魂”不能“干叫唤”尽管发展势头喜人，但自2021年开始，芯片短缺、原材料价格上涨等问题成为新能源汽车快速发展的一大阻碍。究竟如何解决当前汽车行业面临的供应链短缺问题？苗圩表示，对于上游原材料价格上涨的现象，要打击囤积居奇、发不义之财的行为，但国际大宗原材料价格上涨的趋势“谁也阻止不了”。他指出，目前动力电池厂商普遍都在涨价，整车也开始出现涨价趋势，这是无法避免的，“上游原材料价格控制不住必然传导到下游，定价比较高的企业承受能力会强一点，走低价位竞争的企业压力会大些。”在他看来，造车新势力的价格承受能力相对强一点，传统企业向新能源发展，因为是从低端向中高端去迈进，价格承受能力差一点。针对汽车产业出现的缺芯问题，苗圩表示，目前很多整车厂依旧把车规级芯片、操作系统等“卡脖子”技术扔给一级配套商，自己做却不采取任何行动。“国外已经有汽车厂投资台积电，要产能了，我们的汽车厂却只会在那儿叫唤。”他批评道。03汽车产业开始向智能汽车转换苗圩在会上表示，全球汽车产业在动力系统、控制系统上正经历着百年未有之大变局，汽车也逐渐从一个封闭系统走向开放。在他看来，汽车产业正在从功能汽车向智能汽车转换， 智能化的关键就在于智能网联汽车的发展。“如果把新能源汽车比作上半场，智能网联比作下半场，中国汽车行业上半场已取得很大成效，但决定胜负还在下半场。”苗圩道。针对智能网联技术的发展，苗圩认同了理想汽车董事长李想提出的一个建议——将AEB自动紧急制动系统标准化。对此，苗圩认为，有个AEB系统，就会大幅度降低由于司机没注意到而撞上车的可能性，道路交通安全的死亡和伤亡的人数都会大幅度下降。“AEB技术已经很成熟，成本也不是很高，应该做成必装件。”他说。此外，针对“单车智能+智能网联”的发展路径，苗圩强调，智能网联的重要性不可取代，“非要搞V2X”。在他看来，仅靠单车智能很难实现L3及以上的自动驾驶，必须要把一部分算力从车端转移到路侧。基于此，苗圩指出，目前我国车联网产业链尚不成熟，数据、通讯技术、标准制定等方面都有待解决。因此，车联网方面应尽快发展近程宽带无线通信技术，以适应边缘计算，路侧单元和车辆通信需求；车路协同方面应尽快建立道路智能化分级国家标准，以及路侧单元、交通信号灯、道路标线标示标志的智能化标准，在全国内实现统一。以下为演讲PPT内容，仅供参考：文：张奕雯 编辑：薛亚培版式：赵方婷责任编辑：李桐