[文观察者网 童黎]当地时间25日，俄罗斯警告西方，留给他们的时间不多了：4天后收到的天然气账单，就该以卢布结算。面对这一突然要求，严重依赖俄罗斯能源的德国买家已经“拉响警报”，天然气供应的基准价格再度上涨。在一些欧洲买家以“违约”推诿的情况下，路透社称，目前尚不清楚将以什么样的机制，来实现以卢布支付每年价值高达3200亿美元的天然气出口交易。对俄罗斯来说，这一措施显然意义重大，被外媒评价为“迄今为止对西方近期制裁的最强硬回应”。有专家向观察者网指出，俄罗斯是在通过逼迫买家绕过美元和欧元制裁，强行实现“卢布国际化”。深受影响的德国媒体也认为，由于俄罗斯天然气对欧盟国家的重要性，新措施“将对西方世界施加巨大压力”，并有效地“使他们的制裁变得荒谬可笑”。如果得以实现，卢布将迅速走强。尽管欧洲在加倍努力减少对俄罗斯天然气的依赖，但它们短期内几乎没有其他货源选择。美国、欧盟宣布达成天然气协议，也被美媒立马“泼了冷水”。“还有4天，卢布账单就到了”据路透社3月25日报道，俄罗斯25日警告西方，还有几天，价值数十亿美元的输欧天然气账单就到了，用卢布结算的那种。23日，俄罗斯宣布将只接受“不友好国家和地区”以卢布支付天然气交易，欧洲天然气价格应声飙升34%。普京命令俄罗斯央行开发一种机制，在一周后将支付方式改成卢布。路透社评价，这是迄今为止，俄罗斯对西方近期制裁做出的最强硬回应。克里姆林宫25日表示，普京已下令俄罗斯天然气公司（Gazprom，下称“俄气”）接收以卢布支付的出口款项，倒计时仅剩4天。俄气是全球最大的天然气公司，供应欧洲40%的天然气。克里姆林宫发言人佩斯科夫说：“俄罗斯联邦总统已经向俄气下达指示，要求接收卢布付款。这一信息将被传达给俄气产品的买家。”克里姆林宫拒绝讨论，俄罗斯会在多大程度上推行以卢布结算的贸易。俄罗斯是世界上最大的石油、天然气和金属出口国之一，这些产品大多以美元定价和结算。路透社援引俄新社称，俄罗斯外交部25日还警告，如果这些国家和地区拒绝以卢布支付天然气交易，将在全球导致破产。“间接迫使欧盟规避自己的制裁，强行实现卢布国际化”俄罗斯此时要求改变支付币种，自然有所考虑。中国石油大学（北京）俄罗斯中亚研究中心常务副主任刘乾向观察者网表示，从俄方角度看，这一做法就是通过逼迫买家绕过美元和欧元制裁，强行实现“卢布国际化”。由于受到西方国家制裁，俄罗斯约3000亿美元（约合人民币19016.7亿元）的黄金和外汇储备已被冻结，将近俄罗斯国际储备总额的一半。俄罗斯央行也被纳入制裁名单，交易受限。25日，作为对俄罗斯部分储备资产遭冻结的回应，俄罗斯央行对可能转移至“不友好国家和地区”的资金流动实行了限制，且数额相当。俄罗斯说，西方国家已经在债券问题上违约，莫斯科对西方和使用美元、欧元的“后苏联错觉”，已经结束。26日，“今日俄罗斯”也援引德国《明镜周刊》经济专家，分析了俄罗斯最新支付要求的影响：如果想要保住天然气供应，欧盟将间接被迫避开自己的制裁。杜塞尔多夫大学经济学家索德库姆（Jens Südekum）表示，为了支付天然气费用，欧洲将不得不从俄罗斯央行购买卢布。基尔世界经济研究所的格恩（Klaus-Jürgen Gern）补充说，由于俄罗斯天然气对欧盟国家的重要性，新措施“将对西方世界施加巨大压力”，并有效地“使他们的制裁变得荒谬可笑”。此外，货币专家博芬格（Peter Bofinger）表示，如果这一变化得以实现，将使卢布迅速走强。“对俄罗斯货币的需求将会上升，因此俄罗斯货币的汇率将会上升”。路透社介绍，以卢布支付的要求，将支撑自2月24日以来暴跌的俄罗斯货币。23日，普京的讲话使卢布兑美元汇率上升了9%。分析人士表示，在不违反欧盟制裁的情况下，用卢布支付是可能的。欧盟的制裁并不直接针对石油和天然气供应，而是针对可能涉及卢布交易的银行。“它们短期内几乎没有选择”考虑到对俄罗斯的制裁，俄天然气买家一直在问：怎么获得卢布并支付？牛津能源研究所特聘研究员乔纳森·斯特恩（Jonathan Stern）认为，“对于大多数欧洲买家来说，运作以卢布支付这件事大约介于非常困难和不可能之间，而且肯定不可能在短时间内完成。”他称，如果俄气坚持以卢布支付，并在非卢布支付的情况下停止供应，“那么在我看来，这将违反合同条款。”法国公用事业集团Engie的董事长表示，其合同不包括以卢布支付的选项。俄罗斯能源的欧洲主要买家——德国的经济部长哈贝克也称，俄罗斯宣布以卢布付款“违反了合约”，德方将与欧洲伙伴讨论如何应对。25日，德国财政部长林德纳（Christian Lindner）建议德国能源供应商，不要按照莫斯科的要求，用卢布购买俄罗斯天然气。而自普京23日下令以来，欧洲能源行业已经表现出了对供应的担忧，德国下一年天然气供应的基准价格上涨8%。在过去12个月里，这一价格已经是原来的四倍。24日，德国能源与水利协会（BDEW）敦促政府设计一个早期预警系统，以防俄罗斯停止供应。俄气客户、德国能源巨头莱茵集团（RWE）和德国天然气公司（VNG）都是该协会成员。对于改用卢布支付的要求，刘乾向观察者网表示，目前看欧洲国家接受的可能性不高，毕竟这需要修改合同和调整付款方式。倒是白俄罗斯、摩尔多瓦这种偿付能力有限的国家有兴趣采用卢布支付，不过它们不属于“不友好国家和地区”。路透社指出，目前尚不清楚将以什么样的机制，来实现以卢布支付每年价值高达3200亿美元的天然气出口交易。根据俄气信息，截至1月27日，该公司出口贸易中，欧元结算占58%，美元占39%，英镑占3%左右。目前也还不清楚，改用卢布支付方式是否意味着违约。许多进口商表示，它们与俄气签订的长期合同，要么规定付款方式是欧元，要么是美元。然而，路透社进一步评价，尽管欧洲顾客在加倍努力减少对俄罗斯天然气的依赖，但要找到满足需求的其他货源，它们短期内几乎没有选择。值得一提的是，25日，拜登替美国向“缺气”的欧盟朋友“卖气”成功，他与欧盟委员会主席冯德莱恩宣布签订一份“历史性”天然气出口协议。协议显示，美国今年将向欧盟额外提供至少150亿立方米液化天然气（LNG），未来将每年至少向欧盟额外提供500亿立方米LNG。但《纽约时报》发长文“泼冷水”，称这个协议很大程度上只是“象征意义的”。因为短期内，美国根本没有能力出口更多的天然气，而欧洲也没有能力进口。刘乾介绍，天然气的大规模运输方式有两种，一种通过管道运输，一种由专用的LNG船运输。管道是固定的，LNG接收站也是固定的，就那么多。所以它在灵活性上远远没有石油方便，这也导致双方一旦建立长期贸易的相互依赖关系，单方面取代是非常困难的。“欧盟现在要找天然气货源，如果是这种大规模运输，就要有专用的LNG接收码头。天然气不是随便找个码头就可以卸货。实际上波兰很早就开始建LNG接收站，波罗的海国家都有，但是德国选择主攻管道，所以到目前为止没有LNG码头。”美媒也称，德国正重启在北部海岸建造第一个LNG进口终端的计划，包括它在内的一些欧洲国家直到最近才对建设LNG终端感兴趣，因为此前他们通过管道从俄罗斯进口天然气十分便宜。责任编辑：朱学森 SN240