[文观察者网 刘程辉]宣布重新豁免352项中国进口商品关税后不久，拜登政府再次就贸易问题对华施压。据路透社3月25日报道，美国贸易代表戴琪本周接受该媒体采访时称，美国不会再“袖手旁观”（sitting on its hands），将以更积极的态度向世界第二大经济体中国施压，要求其改变美国所谓“扭曲市场贸易”做法。戴琪声称，美国正准备采取一种新的对华贸易政策，通过更新的、更有效的来捍卫自身经济利益，更好地与中国竞争，但她并未提供具体细节。“我们不会停止敦促和挑战中国，让中国进行改革和变革。但我们没办法继续袖手旁观，坐等中国做出决定。我们需要翻开游戏规则新的一页。”戴琪说。她声称，在过去一年里，美国解决了与其他国家的长期争端，比如与欧盟和英国长达17年的飞机补贴争端、与欧盟、英国和日本长达四年的钢铝关税之争，而这正是为了应对中国构成的“更大威胁”。根据消息人士的说法，美国下一步可能将对华开展新的贸易调查，这或将导致对中国商品征收关税，甚至禁运。美国智库“战略与国际问题研究中心”（CSIS）资深顾问赖因施（William Reinsch）认为，美国政府还可能依据1930年关税法337条规定，对“中国违反知识产权保护的行为”采取行动。报道称，美国国会也在考虑立法，设置加强保护商业机密的措施，并加强调查与排他程序。美国King&Spalding律所合伙人、美国前高级贸易官员杰米森·格里尔（Jamieson Greer）称，西方对俄罗斯的制裁可能会为未来针对中国的行动提供参考。但戴琪称，“一刀切”（one size fits all）的方法不会奏效。“这是两个不同的国家，两个不同的经济体，两种不同的情况，若真的混为一谈，对我们来说将是危险的。”当地时间3月23日，美国贸易代表办公室发布公告称，针对“301条款”对华加征的关税中，已恢复部分中国进口商品的关税豁免，此次关税豁免涉及此前549项待定产品中的352项。中国商务部发言人对此表示，美国的这次的豁免做法有助于恢复相关产品的正常贸易。中方始终认为，美国单方面加征关税措施不利于中国，不利于世界，在当前通胀走高、全球经济复苏面临挑战的形势下，希望美方从中美两国消费者和生产者的根本利益出发，尽快取消全部对华加征的关税，推动双边经贸关系早日回到正常轨道。商务部国际贸易经济合作研究院原院长，全球化智库（CCG）特邀高级研究员霍建国此前撰文分析，美国这次主动宣布实施部分豁免，主要原因有三个方面：一是面临美国政客和商界的压力；二是迫于美国国内通胀的压力；三是美国中期选举的压力。这些因素表明，美国此次宣布对华豁免部分关税，主要取决于其国内因素，绝不代表对中国的妥协和让步。“给中国的启迪是我们必须坚持以经济建设为中心，不断提高自身实力和国际竞争力，坚持推进高水平开放，不断拓展我国外向型经济的发展空间，以高水平开放赢得国际竞争中的主动。”霍建国说。责任编辑：朱学森 SN240