新华社南宁3月26日电（记者 陈露缘）据了解，在东航客机飞行事故核心区外围发现了飞机残片。核心区外围发现的飞机残片是在什么位置？飞机残片为何落到这些位置？核心区外围采用什么搜寻方法，范围多大？……针对社会关注的核心区外围发现飞机残片情况，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部第六场新闻发布会作出了回应与解答。问题一 截至目前，在核心区外围什么位置发现了飞机残片？民航局航安办主任朱涛表示，调查组在位于核心区西侧约12公里的水田中发现一块长约1.5米，宽约4至8厘米的弧形残片，残片的材质是铝合金和复合材料的结合体。经与核心区调查人员核实，确定为失事飞机机翼翼梢小翼的后缘部分。另一残片位于水田中发现残片北侧约2.3公里，是一块长约8厘米，宽约3厘米的长方形型复合材料残片，初步判断该残片是水田中发现的弧形残片的一部分。问题二 是否能确定飞机残片落到该处的原因？民航局航安办主任朱涛表示，调查组目前尚无法确定残片落到该处的原因。问题三 核心区外围的搜寻方法和范围？广西壮族自治区消防救援总队总队长郑西表示，已派出4个外围搜索组，携带无人机、4G单兵图传、卫星电话等装备，以核心区为起点，通过搭乘摩托车、徒步行进等方式进入7个沿线村屯周边区域，以无人机超视距飞行侦察、红外热成像搜索、信息测绘标注、重点区域超低空核查和精细化建模等方式，沿飞机飞行航线途经的约750亩的面积区域开展搜索工作。责任编辑：李桐