3月26日，记者从河南太康县疫情防控指挥部了解到，3月25日0—24时，太康县新增新冠肺炎确诊病例2例、无症状感染者2例。为做好疫情防控工作，指挥部公布最新确诊病例活动轨迹，具体如下：病例14：教师，现住址：太康县吉祥花园小区，工作单位：太康县老冢镇三中。3月16日至17日，每天上午8时从老冢镇蔡白村其父母家出发到学校，17时左右下班后返回其父母家中。3月18日，8时许在学校备课，11时左右在校做核酸检测，结果呈阴性，后返回其父母家中。12时前往太康县吉祥花园小区，14时左右到太康县卫校家属院其婆婆家中，20时左右返回吉祥花园小区家中。3月19日，10时左右到卫校家属院其婆婆家中，14时左右到太康县凯旋花园小区，其间到支农路西段接二连三超市购物，后返回吉祥花园小区家中。3月20日，11时左右到太康县交警队斜对面高店超市，后到其婆婆家中，16时左右返回其父母家中。3月21日，8时许去学校上班。17时35分返回其父母家中。3月22日，10时左右至老冢镇蔡白村村北学生家中做辅导，11时左右返回其父母家中，20时左右至老冢镇张楼村卫生室买药，后返回其父母家中。3月23日，9时至老冢镇蔡白村大队院内开展志愿活动，其间进行核酸检测，15时许至蔡白村学生家中做辅导，18时许去老冢镇胡庄超市购物。3月24日，8时至老冢镇蔡白村大队院内开展志愿活动，其间进行核酸检测，11时50分至老冢镇张楼村卫生室买药；13时54分至老冢镇前岗超市买馍，15时许到老冢镇张楼村卫生室买药，16时返回其父母家中。3月25日，8时许医护人员上门进行核酸检测，结果呈阳性，14时10分转运至集中隔离点，经疾控专家组复核研判为新冠肺炎确诊病例。病例15：农民，系病例14的父亲，现住址：太康县老冢镇蔡白村。3月16日至19日，在家未外出。3月20日，11时40分在老冢镇蔡白村饭店聚餐，13时20分返回家中。3月21日至22日，在家未外出。3月23日，9时许在村内做核酸检测，10时30分返回家中。3月24日，8时20分在村内做核酸检测，后返回家中。3月25日，8时许医护人员上门进行核酸检测，结果呈阳性，14时10分转运至集中隔离点，经疾控专家组复核研判为新冠肺炎确诊病例。无症状感染者8：农民，现住址：太康县高贤乡田店行政村李楼村。3月16日至19日，每天在村内活动。3月20日，11时去高贤乡徐桥村参加寿宴。3月21日至22日，在家未外出。3月23日，14时30分在村内做核酸检测，后返回家中。3月24日，19时在村内做核酸检测，结果呈阳性，后转运至集中隔离点。后经疾控专家组复核研判为新冠肺炎无症状感染者。无症状感染者9：系病例1的妻子，现住址：太康县支农路东段支北7胡同。3月16日，5时送女儿至太康县第三初级中学，7时送儿子至太康县第三实验小学，8时许去太康县第一人民医院新院区看望婆婆，后返回家中。11时30分，接儿子放学。13时许送儿子上学，17时40分接儿子放学，后返回家中。3月17日，前往太康县第一人民医院新院区为其婆婆办理出院手续。3月18日，5时送女儿至太康县第三初级中学，7时送儿子至太康县第三实验小学，8时许去太康县第一人民医院新院区看望其婆婆，后返回家中。11时30分，接儿子放学。13时许送儿子上学，17时40分接儿子放学，后返回家中。3月19日，到支农路金宝宝培训中心领取快递。3月20日，9时到支农路与东城墙街交叉口起点生活超市购物，后返回家中。3月21日，8时20分到启明幼儿园附近做核酸检测，13时20分在家附近诊所为病例1购药。3月22日，作为病例1的密接人员，被转运至集中隔离点。隔离期间定时进行核酸检测，结果呈阴性。3月25日，核酸检测结果呈阳性，经疾控专家组复核研判为新冠肺炎无症状感染者。目前已追踪到的密接和次密接人员均已落实集中医学观察，相关区域已实施封闭等管理。进一步的流调工作正在进行中，相关情况将及时对外公布。（总台记者 张芷旖 葛子仪）责任编辑：朱学森 SN240