原标题：宠物减肥师、无人机驾驶员、民宿主理人……你的新工作，或许在这里！来源：国是直通车新经济已经成为拉动中国经济增长的重要引擎。伴随新经济的发展而不断涌现的新职业，正是时代发展的真实缩影。天眼查数据研究院近日推出《新经济下2022新职业百景图》报告称，2019-2021年涌现出百余个新职业：这里有民宿主理人，也有碳排放管理员；有乡村导游，也有宠物侦探；有潮玩设计师，也有算法工程师……越来越多意想不到的新职业正在闪亮登场。城归族返乡创业成新农人随着国家全面实施乡村振兴战略，越来越多年轻人开始从大城市返回自己的家乡创业，成为新农人。直播卖货、移动菜篮子等新业态蓬勃发展。“好山好水好无聊，偶尔听到狗吠牛叫”的农村已经不在了，新农村里的新农人，正在热热闹闹地用高科技把地种好，用好嘴皮把货卖好。中国有18亿亩基本农田，无人机飞防已成为我国实现农业现代化的助推器。据人社部数据，未来五年，无人机驾驶员人才需求量近100万人。农民直播销售员、无人机驾驶员、农业职业经理人、民宿主理人、乡村导游等“新农人”群体不断壮大。据报告显示，中国已有近132.2万家乡村电商相关企业，政策扶持与平台流量倾斜为乡村直播电商注入发展兴奋剂，农民主播迎来春天。“高精尖缺”人才让未来提前新一轮产业革命的数字化、网络化、智能化和服务化，不仅催生出就业创业的新形态，还孕育出数字化管理师、建模与仿真工程师等新职业。这些新经济和新职业让技术真正落地，让未来提前到来。数字经济的快速发展，对择业、就业影响深远。有研究称，大数据、人工智能、机器人等技术的进步，将助推中国就业的净增长。报告显示，中国已有104.4万家数字经济相关企业，2021年企业注册量飞速增长，广阔的科技应用场景亟需文凭高、技术精、掌握尖端科学知识和技术且紧缺的“高精尖缺”人才，2021年数据标注师需求同比增长96.6%。AI算法工程师、人工智能服务解决方案架构师等新型数字岗位不断涌现。同时，数字化仓储师、供应链管理师这类传统岗位的数字化需求也在加速。制造业与新一代信息技术融合提速，给医疗健康发展带来新机遇。“医+X”复合型高层次医学人才培养进程正在加快，人工智能医学影像算法标注师、病理方向算法工程师等新职业如雨后春笋般涌出。报告显示，中国目前有44.0万家智慧医疗相关企业，五年平均增长率达23.7%。据《“健康中国2030”规划纲要》，到2030年我国健康产业市场总规模将达到16万亿元，前景可期。“夕阳红”正在催生“朝阳”市场目前，中国将从轻度老龄化进入中度老龄化阶段，陪诊师、老年人能力评估师、养老规划师等新职业涌现出来，为老年人群体安享晚年保驾护航。帮空巢老人挂号、排队、跑腿拿报告；为初老人群提供退休规划，防范养老风险；评估老年人能力等级，并给出照护建议与方案等这些新职业的涌现，正在为3亿老年人生活提前布局。报告显示，2021年，银发经济相关企业数量为5万家，三年复合增长率为21%。另据报告显示，中国目前有超1.3万家职业教育相关企业，近五年增速维持在15%左右。课程规划师、在线学习服务师、互联网讲师、职业规划师、美妆教学师等新职业在培养新生力量的同时，也让更多人看到了职业教育行业的未来。用孤独“投喂”出的新经济一批年轻人不再局限于常规的“体制内”“互联网”的格子间，而是更加追求高品质生活，走出创新的职业道路。报告显示，2021年懒人经济相关企业数量达188.3万家，近三年平均增长率高达112.7%。市场规模已达千亿的懒人经济也在反哺社会，衍生出广阔的前景和机会。代收垃圾网约工、跑腿外卖员等相关新职业不断涌现。宠物产业链正在不断成熟中。其中，宠物经济上游活体交易和下游宠物美容、寄养、殡葬等领域比较低频，中游宠食、用品作为刚需环节，竞争最为激烈。数据显示，2021年宠物经济相关企业已达94.6万家，超9成成立于近5年。宠物侦探、宠物减肥师、宠物烘焙师、宠物保健师等有趣的职业也闪亮登场。人们的小众爱好正逐渐成为大众产业，以手办为代表的潮玩，看似“无用”，实际上满足年轻人“减压”和“治愈”的心理需求。报告显示，中国共有2.7万家潮玩相关企业，2019-2021年三年平均增长率达23.4%。潮玩设计师、玩偶修复师、涂鸦艺术家、华服设计师、BJD化妆师（样妆彩绘师）、Lolita裙格柄设计师等小众职业出现。广东则成为全国90%潮玩的“故乡”。这三年，潮玩赛道共发生18起融资事件，总融资额高达17亿元，解压又治愈的潮玩展现出惊人的吸金力。用含“绿”量带动含“金”量今年《政府工作报告》指出，要有序推进碳达峰碳中和工作。双碳经济快速增长，产业转型升级加速，战略性新兴产业迎来高增长空间。相关新职业也得以孕育，比如碳排放管理员，节能评估师、垃圾分类工程师等。这些新经济和新职业正直接促进着经济和社会的可持续发展。在2021年3月人社部公布的18个新职业中，碳排放管理员就位列其中。据报告显示，2021年，节能评估师职业需求同比增长214.8%，循环经济管理师，能源审计员、垃圾分类工程师、电气电子产品环保检测员等“绿色新职业”乘势而来，“双碳”相关企业数量三年平均增长率达45.8%。责任编辑：王蒙