被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】相关新闻：800元娃娃盲盒成本仅有30元：为抽取隐藏款，有消费者花1万多元狂买106份盲盒新浪科技讯 3月15日晚间消息，针对此前与餐饮品牌联名引发的炒作现象，泡泡玛特回应，称全部暂停定制盲盒业务以杜绝可能的食品浪费，并提醒被授权方避免过度营销，在活动机制的设计上遵守公序良俗，提醒消费者理性消费。针对此前与餐饮品牌联名引发的炒作现象，我们在第一时对业务进行调整，在未来与食品行业的授权合作中，全部暂停定制盲盒业务以杜绝可能的食品浪费，并提醒被授权方避免过度营销，在活动机制的设计上遵守公序良俗，提醒消费者理性消费。作为国内潮流玩具行业的开拓者，泡泡玛特在生产工艺、产品质量上始终对标国际一线品牌。过去一年，我们在提升工艺质量、品控领域投入了上亿元，未来我们将继续加大这方面的投入。此外我们再次重申，泡泡玛特过去没有，未来也不会以任何形式参与潮玩的二手市场。同时，我们希望广大消费者能够理性消费。未来，我们将继续专注于产品和服务质量的提升，欢迎社会各界对我们进行监督，帮助我们成为更好的泡泡玛特。