“河南市场监管”微信公众号消息，3月15日，中央广播电视总台“3·15”晚会曝光我省禹州粉条事件后，河南省委、省政府及省市场监督管理局高度重视，针对曝光的我省禹州市粉条生产加工小作坊生产的红薯粉条使用木薯粉、玉米淀粉以及环境卫生条件差等问题，省市场监督管理局立即责成属地监管部门依法查封涉事生产经营场所，查扣涉事原料及产品，责令停止生产经营活动，依法严厉查处违法违规行为。曝光的问题，反映了生产者主体责任落实不到位，地方属地监管责任压得不实。下一步，将在进一步调查的基础上，依法严肃追究生产者的违法责任和地方的监管责任。相关报道：3·15晚会点名河南禹州5家企业用木薯粉制作红薯粉条（新京报）新京报讯（记者 王思炀）3月15日晚，央视3·15晚会曝光了河南省禹州市夏都三粉厂、锋范农副产品、豫康三粉加工厂、禹鑫粉业、瑞田农副产品5家企业用木薯粉、玉米粉替代制作红薯粉条、山药粉条的行为。视频画面中，河南省禹州市桐树张村几百亩的空地上晒满了粉条，禹州市夏都三粉厂生产车间内，生产环境脏乱差，生产工人将倒在地上的“原料”放入有污渍的搅拌机。据该企业负责人表述，这些原料是木薯淀粉，也是其生产红薯粉条的真实原料。由于木薯淀粉黏性高，生产过程中还会加入15%左右的玉米淀粉缓解黏度，此类产品被当地称为“通货”。厂家如此替代的原因在于成本。市场上，木薯淀粉的价格为1.8元500g，红薯淀粉为4元500g，价格相差一倍之多。禹州市夏都三粉厂负责人介绍，每天厂家可以生产5吨这样的木薯粉条，大多被当做红薯粉条销售出去。这类产品一般都不做任何包装，直接发给批发商，有时包装袋上会写“红薯粉条”，以前更是会写“纯红薯粉条”。而在央视“3·15”晚会中，被点名有类似用木薯粉、玉米粉替代红薯粉的厂家还有禹州市锋范农副产品有限公司、禹州市豫康三粉加工厂、禹州市禹鑫粉业有限公司等。其中，禹州瑞田农副产品有限公司生产的铁棍山药粉条实际山药粉只占20%，其余用木薯粉代替，但包装上却丝毫没有木薯粉字样。在其产品电商界面，则写着“拒绝掺假，100%纯粉”。3月15日晚，新京报记者针对上述事件致电河南省禹州市市场监督管理局，截至发稿前，电话尚未接通。新京报记者注意到，中国打击侵权假冒工作网曾有文章显示，消费者辨别粉条是否是纯红薯粉制成，可从通过“问、观、尝、烧”几点判断。红薯粉成本比较高，一般市面上价格特别低的粉条不太可能是用纯红薯粉做的；纯红薯粉条色泽通透、发亮，假的红薯粉条颜色发乌；干吃纯红薯粉条时，会有一丝红薯清香，煮的时候会散发出红薯特有香味，口感滑爽；用打火机烧一节纯红薯粉条，烧完会成为细末，一吹就能吹散，假的红薯粉条烧过会变成一缕细丝。新京报记者 王思炀 图片来源 央视频截图责任编辑：张玉