文 | 新浪科技 刘娜编辑 | 韩大鹏北京冬残奥会闭幕。我国冰雪经济迎来巅峰，同时带动了一大批产业的崛起。截至2021年10月，全国居民参与过冰雪运动的人数为3.46亿人。预计到2025 年，我国冰雪旅游人数将超过 5 亿人次，冰雪旅游收入超过 1.1 万亿元。后冬奥时代，冰雪运动产业走势将如何？冰雪运动将促进、带动哪些产业？哪些行业将具备商业机会？未来会有更多人走进雪场吗？带着疑问，《大道直行》栏目专访了国家体育总局冬季运动管理中心原副主任朱承翼。朱承翼表示，冰雪产业各个方面的起步均存在着市场局限等问题，随着冬奥会之后会迎来一个新的发展阶段。冰雪要成为大众运动“（冬奥会直播）在中国有5亿多观众的收视率，全球社交媒体有20亿人关注，这是历史上收视率最高的一届冬奥会。收视率高，大家就喜欢参与，这个市场就大。”朱承翼表示，由于冰雪运动的装备昂贵，雪场也往往在城市郊区需要驱车前往，因此很多人认为滑雪是贵族运动，门槛高费用高。“实际上，冰雪运动将不再是贵族运动，冬奥会之后冰雪运动在中国将会成为大众运动”，他指出，以前滑雪运动在国内好像比较昂贵，主要是因为市场的量还不大，随着从事滑雪人数增多，市场变大，价格自然就下来了。数据显示，自2015年北京冬奥会成功申办以来，截至2021年10月，全国居民参与过冰雪运动的人数为3.46亿人，实现了“带动三亿人参与冰雪运动”的目标。朱承翼认为，滑雪产业在前几年发展起来，雪板等滑雪装备大多数都是国外的，自然价格比较高。“这几年我们国家大力发展国内装备，随着滑雪人数增多，国内装备具有了强生产力，价格也是大众能够接受的。”过去，我国冰雪装备制造业水平相对较低，依赖进口。如今企业要想在全球冰雪经济的“大蛋糕”中分一杯羹关键要靠创新和品牌。例如，河北张家口冰雪装备制造产业从无到有、从小到大，逐渐成长为冰雪经济新的增长极。截至2021年年底，张家口全市签约的冰雪装备制造项目达到97个，投资总额超过370亿元。朱承翼还表示，随着中国的雪场从全国不到100家，到全国1000多家，以及冰雪运动进入校园，冰雪运动也会越来越大众化。“最近国际体育总局公布的数字，冰场到现在发展有650多座，雪场将近800座左右。过去是没法比的，几十年以前十几家，2015年之后才逐渐发展。而未来中国的雪场要增加到1000多家，冰场也要相应增加，还持续不断地发展。”“这项运动将来绝对是大众运动，冬奥会之后越来越形成共识，好多人都找我说要滑雪”。他表示，从国际冰雪运动发展来讲，本来就是大众运动，“主要是我们经济水平到了，消费水平到了，参与的人多了，就会很快发展。后冬奥时期的发展，的确是前途无量的。”将带来1万亿经济效益“北京冬奥会激活中国冰雪经济，”朱承翼直言，冬奥会是一项全球性的大规模体育盛会，具有极强的奥运经济效应。目前，中国是全球唯一快速增长的滑雪市场。根据《中国冰雪产业发展研究报告（2021）》数据显示，在2020 年—2021 年冰雪季，我国冰雪休闲旅游收入超过 3900 亿元。预计到 " 十四五 " 规划末期的 2025 年，我国冰雪旅游人数将超过 5 亿人次，冰雪旅游收入超过 1.1 万亿元。朱承翼说，“冰雪产业发展各个方面起步存在着市场不够大的问题，这次冬奥会举行，很多观众包括我的朋友跟我交流，他们很多人原来不了解冰雪运动这么发展、这么可爱、这么吸引人，非常喜欢。”事实也正是如此，今年北京各大雪场异常爆满，连售卖学具、雪服的店铺都已经出现断码、断货的情况，北京东四环迪卡侬运动超市的学具区域，曾一度售空，整个雪鞋货柜只剩下一双40码女鞋。另据《冰雪运动消费报告》显示，2022年春节期间，冰雪运动相关品类成交金额同比增长135%。其中，冰雪器材成交金额同比增长107%，冰雪运动服装成交金额同比增长99%，冰雪运动护具成交金额同比增长41%。中国制造有哪些新商机？“冰雪产业在冬奥会之后会迎来一个新的发展阶段”，在朱承翼看来，冬奥会以及后冬奥会带动的冰雪运动热潮，将促进滑雪场地、冰雪用具服装、教育培训、赛事以及冰雪旅游业五大行业的发展。北京冬奥会在开幕前、举办中以及后冬奥时代的整个冬奥周期都带来和创造出相应的“冬奥经济效应”。冬奥会激活了中国的冰雪经济，让冰雪运动不仅成为一项体育运动，更成为了一个现代产业。冰雪运动热潮首先带动的就是雪场的发展，首先是场地，2015年以前，中国雪场不超过100家，冰场也不超过100家，截止到2021年10月，我国建造、投资了有650多个冰场，雪场将近800家左右。朱承翼表示，这样的数字还不够，在国家规划中，雪场总数将会达到1000多座，冰场也要相应增加，还持续不断地发展。冰雪竞技体育、市场和产业快速发展扩张，群众基础日益雄厚、资本持续涌入，种种趋势对于国内冰雪装备制造企业而言都是不可错过的发展机遇。“目前冰雪设备远远满足不了需要，特别是国内的设备。今后大发展，我们直接参与的人多了，无论是场地、设备、培训以及竞赛的活动还有设备，应该说还是需要大大发展的。”朱承翼还谈到，冰雪运动的培训现在发展迅猛，特别是青少年的培训。但是截至目前，培训人数还不够，冰雪教练员的发展也还不够，雪场教练经常供不应求。培训的事业要发展，要大大地促进青少年和更多人群去参与这项运动，所以今后培训产业的发展也将会非常迅猛。竞赛方面，朱承翼认为，现在大众冰雪的竞赛虽然每年有大众冰雪季，但满足不了冰雪运动开展的需要，特别是高水平的品牌竞赛不足，这也是需要挖掘、发展的。冰雪大型设备方面，目前许多大型企业已经开始通过自主创新提升冰雪产业“含金量”，致力于打响中国制造品牌。比如雪蜡车、雪车等高端冰雪设备，实现了从“0”到“1”的突破，形成了一批拥有完整自主知识产权的首创产品。“开始国产化了，但是市场缺口比较大！现在800多个雪场，真正拥有很多造雪车的雪场不多，但造雪车供应比较少。随着供应量增大，肯定市场就大，而且价格也会降下来。现在已经有这个趋势了。”朱承翼表示，很快有些企业的造雪车研制并且准备生产，批量生产后，价格也会下来。朱承翼认为，冰雪运动这些年来发展很快，特别是从2015年申冬奥成功之后，国家号召3亿人参与冰雪，必将迎来一个大发展时期。往期回顾：第一期：专访真格基金王强：5年内，中国芯片将反超欧美 | 大道直行第二期：专访金沙江创投丁健：人类左半脑，将被AI取代 | 大道直行第三期：对话清华大学张亚勤：AI发展应遵循3R法则 | 大道直行第四期：专访周鸿祎：入局造车的互联网企业太少了 | 大道直行第五期：专访协鑫董事长朱共山：缺电主因是可再生能源占比偏低 | 大道直行第六期：专访中科院院士汤涛：资本不要过分涉足技术研发 | 大道直行第七期：英特尔王锐：用短跑速度去跑马拉松，有信心重回领先地位|大道直行第八期：专访威马董事长沈晖：没有批评的企业，就意味着没人关注 | 大道直行第九期：专访徐工董事长王民：混改，一定要把骨干团队“捆”到一起第十期：对话李开复：投资人不愿再为流量买单 创业公司该换换思维了 | 大道直行第十一期：对话曹远征：中国要变发达国家，这些问题需提前布局 | 大道直行第十二期：专访奈雪的茶彭心：不做中国的星巴克，希望把店铺开到美国纽约 | 大道直行第十三期：专访《长津湖》总制片于冬：全球电影院现“窗口期”，中国电影应向海外布局｜大道直行