作者钱童心特斯拉公司罕见地在不到一周时间内，第二次上调了电动车的价格，凸显了这家电动车巨头面临的巨大原材料成本以及通胀压力。3月15日，特斯拉再次上调中国和美国市场Model 3和Model Y价格，这距离上一次3月10日的调价才仅仅过了5天时间。最新的一轮调价后，中国销售的Model Y长续航版的售价上调为37.59万元，在3月10日的基础上再上涨1.8万元；Model 3高性能版的价格也上涨1.8万元，最新售价为36.79万元。两款车型的调价幅度均为5%左右。加上3月10日两款车型上调的1万元人民币，在不到一周内，特斯拉Model Y长续航版和Model 3高性能版的价格累计上涨近3万元人民币。特斯拉美国官网也显示，所有型号的车辆价格都已上调。以Model Y高性能版为例，价格已经上涨至6.799万美元，较3月10日的6.499万美元上涨了3000美元。俄乌局势加剧了原材料成本飙升的压力。特斯拉CEO马斯克3月13日在社交媒体上表示，包括特斯拉和火箭公司Space X在内的公司都面临原材料和物流等成本上升的挑战。他还转发了一篇《金融时报》的分析文章，称俄乌冲突升级令大宗商品价格飙升至2008年以来最高水平，其中用于汽车制造的金属价格涨幅突出。近期美国通胀水平一直在稳步攀升，上个月CPI同比上涨近8%，创下40年来的最高涨幅。富国银行的数据显示，镍价今年上涨超过130%，钴、锂和铝的价格上涨了16%至88%。投行摩根士丹利分析认为，当前国际镍价意味着制造每台电车的平均投入成本增加了约1000美元，并警告投资者降低对汽车制造商盈利的预期。此外，与大多数其他大型汽车制造商一样，特斯拉也拥有至少一家俄罗斯供应商——俄罗斯铝业，主要向特斯拉供应用于Model Y车身外壳的铝。自2020年底以来，特斯拉已通过一家德国子公司向俄铝支付了数百万欧元。随着西方对俄罗斯企业实施制裁，这可能影响到特斯拉未来德国超级工厂部分车型的生产。通胀影响不仅限于汽车行业，金融数据商FactSet的调研称，美股500指数中有超过350家企业在最近的财报电话会议中承认受到通胀影响，这创下了自2010年以来最高的数量。马斯克在推特上分享了他对高通胀投资策略的看法：“通常最好拥有不动产或可以生产优质产品的公司的股票等实物，而不是持有现金。”特斯拉近期股价也面临压力。3月14日收盘，特斯拉股价下跌3.7%。今年以来，公司股价累计下跌超过27%，目前市值已经跌至8000万美元下方。与此同时，蔚来、小鹏和理想等中国电动车厂商近日在美股股价也大幅暴跌。3月14日收盘，蔚来汽车股价下跌超过12%，今年以来股价下跌55.5%；小鹏汽车股价下跌近14%，理想汽车股价下跌近21%。奥维咨询董事合伙人张君毅认为，很多原材料都在涨价，特斯拉价格的连续上涨可能会带动国内其他电动车厂商新一轮的涨价潮。“从目前的形势来看，原材料要会落到原来的价格，还是需要一定的时间周期。”张君毅对第一财经记者表示。