炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：招商、国信两家券商交易系统故障，投资者资金一旦损失，索赔难度有多大？来源：独角金融作者 | 付影 郭佳佳券商交易软件保持稳定，是投资者股票交易是否顺利的至关重要的因素之一。这两天，招商证券（600999.SH）APP因系统故障登上微博热搜后，3月15日，再有国信证券（002736.SZ）的交易软件也“宕机”了，投资者陷入“买不了”、“卖不出”、“撤不了”的困局中，截至目前，两家券商系统已恢复稳定。券商交易软件系统崩溃的原因是什么，券商在此事件发生后承担的责任如何界定？投资者的损失又由谁来埋单呢？招商证券、国信证券接连APP系统故障今日，一些投资者在东方财富股票社区反映称，国信证券的交易系统开盘20分钟出现故障，此时正值大盘暴跌之际。据《上海证券报》报道，国信证券投顾表示，退出系统重新登录即可恢复交易。国信证券经纪事业部人士表示，早晨有同事询问了宕机问题，但自己登陆后可以正常交易。值得一提的是，昨日千亿券商招商证券的系统也出现了故障，导致部分客户未及时收到成绩回报信息、撤单交易受影响。目前，招商证券交易系统恢复正常。今日一早，招商证券也对此故障作出说明，表示发生该故障后，公司调动资源，排查、验证、并测试后，目前故障已排除。招商证券是国内大型券商。截至2021年6月末，招商证券客户数量超过1300万户，APP月度活跃用户数（MAU）同比增长20.7%。这次故障，也引起了部分投资者恐慌和不满。譬如财经自媒体人赵冰峰发文称，“我昨天卖了一半，今天一开盘就清仓剩余股票了。我不知道有多少招商证券的投资者和我一样，会选择离开这家券商，我相信肯定有部分人和我一样……我期待着招商证券还有后续的动作，而不是就这样悄无声息的结束了。”上市近两年，通达信合作券商超13家，此前曾两次冲击A股失败国信证券网上交易客户端由通达信提供交易系统支持。招商证券网上交易软件也是与通达信软件联合推出的行情分析与交易系统一体平台。爱企查信息显示，“通达信”主体运营公司深圳市财富趋势科技股份有限公司（简称“财富趋势”）是一家资深的证券业高科技企业，主要为证券分析系统和计算机通讯系统的研究开发。2020年4月，财富趋势（688318.SH）在科创板挂牌上市。财富趋势早已是A股市场的“熟客”了。2012年、2014年，财富趋势分别闯关A股IPO，都被证监会取消了审核。2012年，财富趋势曾闯关A股IPO的进程中，其招股书还一度被称为“A股最乱招股书”。同花顺资料显示，财富趋势主营业务为面向证券公司等金融机构客户提供安全、稳定、可靠的金融软件解决方案，为证券公司等金融机构建设其投资者行情交易终端、终端用户信息系统以及客户服务系统等。目前，全国地区主要的几个券商比如中信、国泰君安、华泰、银河、中信建投、申万宏源、国信、招商、海通、广发、兴业、中泰、安信等均采用通达信的网上交易行情系统。2月23日，财富趋势对外披露《2021年度业绩快报》。报告显示，财富趋势2021年实现营业收入3.27亿，同比增长19.75%；实现净利润2.84亿，同比增长18.8%。招商证券交易系统出现故障后，有网友在社交平台提问财富趋势，通达信作为招商证券的合作伙伴，就此事件公司怎么看？随后财富趋势回复称，“通达信系统承接的是招商证券网上行情交易系统的中前台外围服务部分，不涉及到交易柜台系统”。截止3月15日晚间收盘，财富趋势最新报价125元股，跌幅3.54%，前一日收盘，跌幅3.39%。有相关技术人士向《证券时报》指出，类似券商交易系统故障事件的原因可能有两个，其一是券商交易系统的硬件出现问题；其二是券商某一个地区瞬间下单的并发量超过了该券商交易系统的设计容量，这个时候券商紧急切换交易系统，需要三五分钟时间，期间就会出现宕机情况。短期解决办法为切换备用机，但从根本上要解决扩容问题。投资者索赔难度有多大？在股价大幅下跌之际，券商交易系统出故障，投资者面临的损失谁来承担？四川盛豪律师事务所郝慧珍律师称，证券公司是否承担赔偿责任，需查看客户开户时双方签订的合同，对此种情形是否有约定。一般情况下，证券公司均会在合同中写入发生此种情形怎么处理。若该约定符合公平、合理的法律要求，依约定进行处理即可。北京时择律师事务所律师臧小丽表示，如果投资者想索赔，还是有难度的，很多证券公司在投资者开户的时候，都是签了协议，有一些免责条款，因系统故障导致不能及时交易，证券公司是免责。还有的证券公司与投资者签订的开户协议，约定了如果发生纠纷，选择去仲裁机构去仲裁，而不是法院。如何避免交易系统宕机事件的发生？国融证券表示，技术部门肯定要加班加急抢修。有券商人士建议，资金量大的股民，可以多开几个证券账户作为备用，或者用电脑交易软件等作为备用选项。你认为此次券商交易系统故障谁的责任更大？欢迎留言讨论。责任编辑：张熠