顺义区关于开展区域核酸检测的通告为进一步筑牢疫情防线，巩固来之不易的防疫成果，顺义区将于5月25日开展一轮区域核酸检测。现就有关情况通告如下：一、检测范围顺义辖区范围内所有人员（含本地常住人口、流动人口、区内所有单位员工）；目前尚处于集中隔离或居家观察的，仍按原有规定和渠道检测。二、时间安排2022年5月25日（星期三）13：00-20：00（具体以属地通知为准）三、检测地点本轮核酸检测中，顺义区结合近期核酸检测实践对点位布局进行了优化，共开通719个采样点位。具体安排，以所在镇街（功能区）、社区（村）通知为准。四、注意事项1。请广大居民安排好个人的工作生活，听从所在单位、所在社区（村）安排，携带个人有效身份证件，分时分段、就近就便参与采样检测，确保应检尽检、不漏一人。2。请各在顺单位积极引导在岗员工，从严落实各项防疫措施，到就近属地的采样点进行核酸检测。3。在采样检测过程中，请居民朋友自觉当好自身健康第一责任人，规范佩戴口罩，做好个人防护。进入采样点后，按照现场工作人员及指示牌指引有序排队，在两米线上等候，不扎堆聊天。采样完成后，请戴好口罩迅速有序离场，并及时做好个人消毒清洁。4。行动不便的老人、残疾人、病人等居民，请提前向社区（村）报备，社区（村）将提供上门采样服务。5。凡采样后，请及时通过“北京健康宝”查询检测结果。6。由于近期天气炎热，请您注意防暑降温。我们将在采样现场采取搭建遮阳棚或遮阳伞等措施，为您提供服务。当前，顺义疫情形势持续趋稳向好，得益于全区广大居民严格落实防疫措施，积极参与核酸筛查。衷心感谢您的主动配合、大力支持。让我们坚定信心，再接再厉，打好此次疫情防控歼灭战，守护好“第一国门”安全屏障。顺义新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室2022年5月24日责任编辑：祝加贝