炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：金科股份：今明两年到期债务超900亿元，展期后就能还上？来源：财经九号院作者：胖虎各类存量债务中，今年到期约489亿；2023年到期债务约490亿元；市场下行，销售回款大幅下滑；今年债券延期后，明年能还上吗？受到上周境内债展期的影响，本周开盘金科系股债持续下杀。5月23日、24日，金科股份股价分别跌7.3%、7%；金科服务在经历停牌一天半，并释放拟收购佳源服务股权的消息后，仍以大跌9.4%收盘。按照24日金科服务收盘价18.12元每股计算，去年底战略投资金科服务的博裕资本已浮亏超30%，亏损价值约11.32亿元。债券方面，金科股份尽管在5月19日公告调整了交易规则，只许机构投资者买入，但“19金科03”仍然出现连续两日跌至临停，21金科03单日大跌等等情况。市场的风险情绪仍未得到完全释放。与此同时，金科股份在5月23日发布公告称，将在26日召开“20金科03”债券持有人会议，金科股份债券展期方案也得到确证。据公告显示，“20金科03”展期方案具体分为三个部分：1、“20金科03”将在5月28日到期日后以现金一次性支付利息。2、本金分6次兑付：今年5月28日付本金10%，7月28日和8月28日各付5%，11月28日付5%，2023年2月28日付5%，2023年5月28日付完剩余的70%，展期后的债券维持现有5%票面利率水平，利随本清。3、增信措施是将天津滨奥置业70%股权以及湖南金科30%股权作为质押增信。对于该方案，也有业内人士表示，前期付的太少，最后兑付比例过高，增信措施也仅增加了两家公司的股权，而非土地抵押等资产增信；更没有像阳光城、融创，由公司实控人提供个人连带担保责任。因此，该展期方案能否得到债券持有人的同意尚待观察。不过，作者关心的是，金科股份将债务展期一年后，明年就能还的上了吗？12022年到期债务知多少？想要解答这个问题，还是得从金科股份的公开资料中去寻找答案。2021年年报显示，截至2021年底，金科股份有未来一年内到期的短期借款47亿元，一年内到期的非流动负债279.63亿元；还有累计高达356亿元的应付票据及应付账款中年内到期部分；同期的在手现金仅有289亿元，显然难以覆盖到期债务。不过作者整理了此前金科股份发布的发行债券说明书和上市公司发布的融资担保公告，发现金科股份2022年到期的债务远远不止上述年报披露的数据。据《金科地产集团股份有限公司2021 年度第三期超短期融资券募集说明书》中披露的借款明细，以2021年3月份的有息债务为节点，金科股份在2022到期的短期借款、长期借款和一年内到期的非流动负债、应付债券、应付款等项，总计就达到了356.53亿元；截至 2021 年 3 月末，金科股份的银行贷款余额为 520.79 亿元，其中有约170亿元将在2022年内到期；281.31亿元的非银行金融贷款（主要为信托及供应链）中，约有144亿元将于2022年内到期。在2021年3月份之前的存量融资中，银行和非银两项，2022年到期的债务就有314亿元。2021年4月份至2022年5月20日，金科股份在此期间又开展了较大规模的融资，其中2022年到期部分融资，作者根据金科股份发布的担保融资公告进行了整理。据金科股份2021年4月至12月发布的担保融资公告，金科股份通过对子公司和参股公司的担保融资，共发生约540亿元的担保融资（参股公司计算金科所占股权部分）。以担保公告中的期限和起止点计算，其中有约97亿元的担保融资（去掉重复计算和取消担保等），将于2022年到期。今年前5月的担保融资公告中，也有近8.55亿元的担保融资于年内到期。以上四项，金科股份在2022年迎来到期的银行、非银和各类担保融资合计约420亿元。此外，直接融资的债券方面，据企业预警同的数据显示，金科股份在2022年将面临到期的有5只，包括两笔私募债，一笔公司债和2笔超短融，累计金额约36亿元；面临的到期回售的公司债方面，有两只中票“20金科地产MTN001”、“20金科地产MTN002” ，和一笔公司债“20金科03”，合计约32.5亿元。金科股份今年面临的到期或回售的境内债约在68.5亿元左右；加上此前约420亿元的到期融资，在目前的存量融资中，金科股份在2022年将面临总额约489亿元的到期债务。对于2022年初在手现金不到290亿元的金科股份来说，要应对如此庞大的到期债务，压力可想而知。此次境内债的展期，如经济观察报采访金科人士所言，“展期方案是确实公司拿不出这么多钱，或者是能够做的方式方法基本上也都用尽了。”22023年到期债务仍然近500亿问题是，这一笔12.5亿元的境内债展期一年之后，明年就能有钱还了吗？作者不由得又算一笔账，还是根据金科股份在此前公司债发行说明书中的借款明细进行统计。在上文提及的2021年3月份之前的银行和非银存量融资中，如不考虑提前偿还或项目转让等因素，有总计约138.4亿元的银行贷款将于2023年到期；有约15.77亿元的非银融资于2023年到期；此外，还有约79亿元对参股公司的担保融资到期。在2021年4月份至12月份的新增各类融资中，以金科股份发布融资担保公告的起止点和融资期限计算，于2023年内到期的各类融资约136亿元。在2022年前5个月的新增担保融资中，有约74.34亿元将在2023年内到期。其中包含3笔约46亿元的股权投资担保，到期后金科股份及子公司负有特定情形下收购中航信托所持项目公司股权的义务。因此，从目前存量的银行融资、信托融资及各类担保融资总量中，作者梳理出金科股份在2023年将面临约365亿元融资到期，和约79亿元对参股公司的担保融资到期；此外，公开债方面，金科股份也面临大量到期回售。企业预警通数据显示，2023年金科股份面临6只境内债到回售期，其中5只公司债和1只中票，累计金额约52.5亿元。综上计算，在目前的各类存量债务中，将于2023年年内到期或回售的债务总额约为496亿元（含79亿元参股公司担保融资）。整体的到期债务压力甚至要高于2022年。如果将2022年的到期债务（含银行、非银、担保融资和债券，下同）489亿元，与2023年到期债务496亿元相加，今明两年，金科股份将面临近千亿元的到期债务，实在是可怕。要知道，这还仅仅是融资债务部分，还没有加上财报上的应付票据和应付账款，在最新的一季报中，这部分款项约317亿元。今年的债务展期了，明年的到期债务体量依然很大，难道还要继续展期吗？更令人担心的是，目前的市场环境相较2021年更加严峻，今年前4个月房企销售额同比腰斩的多得是。金科股份今年开始甚至没有发布月度销售简报，或许销售数据也并不理想。如此困局下，到期的债务怎么办？