速览- 网传“中国代表团在2022年世界经济论坛上泽连斯基演讲后拒绝起立鼓掌”的消息来自美国共和党议员麦考尔。麦考尔本人错把坐在其身后的越南代表团成员认成了中国代表团成员，自导自演了一场“乌龙事件”。- 中国代表团对此已进行严正声明，称CNN的相关报道“完全不符合事实”。事件背景2022年世界经济论坛（WEF22）日前在瑞士达沃斯举行，乌克兰总统泽连斯基在23日以视频连线方式发表了演讲。同一日，美国有线电视新闻网（CNN）援引美国共和党议员麦考尔（Michael McCaul）言论称，泽连斯基演讲结束时，全场起立鼓掌，但中国代表团拒绝了鼓掌，并离开了会场。明查消息源自何处？声称“中国代表团未鼓掌并离开现场”的消息来自CNN的直播视频。北京时间5月23日下午7时43分，CNN记者兼主播监制诺拉·纽斯（Nora Neus）在其个人推特账号上发布了一段2分11秒的视频片段，称美国共和党议员麦考尔分享了一张他在达沃斯拍摄的照片，显示中国代表团在泽伦斯基总统演讲后的起立致敬环节仍然坐着。在这段由CNN主播约翰·伯曼（John Berman）和麦考尔的连线视频中，麦考尔承认这张被传作“中国代表团拒绝起立鼓掌”的照片是他亲自拍摄的，并声称“中国代表团就坐在他的正后方”。麦考尔本人亦在其个人推特账号上转发了上述视频。图片中的人是谁？麦考尔发布的图片中，有一位身着蓝色西装、红色领带的中年男士，其外貌特征与越南政府副总理黎明慨（Lê Minh Khái）十分相像。在谷歌上搜索与黎明慨相关的近日的资讯，可以发现一篇由越南媒体vovworld在5月21日发布的文章，标题为《副总理黎明慨将出席WEF》。5月23日，越南政府官网发布题为《副总理黎明慨会见COP26主席，WEF领导》的文章。称5月22日，黎明慨在瑞士达沃斯举行的第52届世界经济论坛年会前夕与联合国气候变化框架公约（COP26）主席夏尔马（Alok Sharma）和世界经济论坛（WEF）主席布兰德（Borge Brende）进行了会面。该文章中使用了一张新闻图片，显示了黎明慨（左三）和布兰德在达沃斯见面的场景。仔细观察这张图片左侧出现的三位人物，可以发现其与麦考尔公布图片中的人物在外貌及着装特征上均十分相符。换言之，麦考尔所认为的坐在其正后方的“中国代表团”其实是来自越南的代表团成员。中国代表团在哪里？相关消息在网络上发酵后，在达沃斯与会的中国代表团在第一时间进行了澄清。据新华社报道，中国代表团对网传消息进行了严正声明，称该报道完全不符合事实。相关当事人对新华社表示，泽连斯基演讲时，中国代表团正在与国际能源署署长法提赫·比罗尔会谈。5月23日晚间，比罗尔用其个人推特账号上传了一张合影，配文称：“在达沃斯，我与老朋友、中国气候变化事务特使解振华，就全球能源市场形势以及如何确保应对气候变化的措施成为政策制定的核心进行了精彩的讨论。”照片中的解振华，身着黑色西服、白色衬衫和蓝色领带，与比罗尔紧紧握手。而据《南华早报》在23日发布的报道，解振华正是此次负责带领中国代表团前往达沃斯论坛的特使。受疫情等因素影响，此次与会的中国代表团规模相对较小。北京时间5月24日，财新新闻在其官网及新闻App上用中、英文分别发布独家报道，以《解振华在达沃斯会见国际能源署署长 重申中国应对气变努力》为题。在其中文版报道的第三段，记者写道：“在当地时间5月23日上午论坛举行开幕式之际，解振华所率的中国代表团一行与比罗尔等人，在当地时间上午11点15分至12点15分于达沃斯的会议中心举行了一个小时的闭门会谈。”达沃斯论坛官网信息显示，泽连斯基在23日发表演讲的时间在当地时间11点15分至11点45分之间，与财新报道的中国代表团与比罗尔会面的时间相冲突。此外，财新的报道中附有一张中国代表团和比罗尔会面现成的图片，图片反映，解振华在5月23日当日佩戴了一条蓝色领带，与上述比罗尔本人在推特账号上发布的图片中的领带特征一致。而考察麦考尔发布被其称为“中国代表团照片”的图片，则可以发现，其图中未有在外形和衣着特征上均与解振华当日着装特点相符的人物出现。财新网截图。图片显示谢振华在与法提赫-比罗尔的会谈中介绍了中国为应对全球气候变化而推动可再生能源的情况。图片来源：财新网综上所述，网传“中国代表团在2022年世界经济论坛上泽连斯基演讲后拒绝起立鼓掌”的消息来自美国共和党议员麦考尔。麦考尔本人错把坐在其身后的越南代表团成员认成了中国代表团成员，自导自演了一场“乌龙事件”。中国代表团对此已进行严正声明，称CNN的相关报道“完全不符合事实”。责任编辑：吴剑 SF031