▲有玩家表示，2019年、2020年肯德基的六一套餐就有可达鸭玩具，而今年的鸭子比前两年造型更“傻萌”，可玩性更高 图据肯德基官方微博■ 近日，社交平台上出现了一个蠢萌的可达鸭玩具，虽然造型、玩法简单，但其魔性的姿势和可爱的外观依然让大家爱不释手。■ 这个魔性的可达鸭，是肯德基5月21日推出的儿童节套餐搭配玩具之一。从其小程序可查询到，购买59-109元不等的指定套餐即可获得随机一款宝可梦联名玩具，可达鸭即为其中一款。记者发现，可达鸭在网上爆红后，不仅多家肯德基门店玩具断货，二手市场还出现了“代吃”和炒作价格的现象。■ 5月24日，肯德基官方App发布公告表示，对于近期有人加价出售肯德基玩具，公司不予支持，该行为纯属为个人行为与公司无关。此次玩具个别款式数量有限，加之供应、物流等原因，正在紧急调配中。出圈背后：IP受年轻人喜爱，短视频推波助澜在动感的配乐下，可达鸭交叉举手的跳舞造型添上几分蠢萌，加上网友们搞怪的创意，不同类型的可达鸭图片和视频近日在网络上迅速出圈。一位肯德基IP玩具的忠实用户告诉记者，肯德基套餐中的联名玩具很多，且一直都有很高的热度，每年都会拉高粉丝的期待值。“2019年、2020年肯德基的六一套餐就有可达鸭玩具，而今年的鸭子比前两年造型更‘傻萌’，可玩性更高，两个手可以互换。虽然每次有配乐，但相较于以往普通的铃声，这次的广场舞主题更容易出圈。”此外，该用户还表示，国内正版授权的宝可梦周边比较少，在国外以几十元元拿到一个这么大小的可达鸭周边并不容易，正版的可达鸭公仔一个挂饰大概要200元至300元。“如果肯德基套餐抢得到的话，真的很划算，毕竟一个普通盲盒价格就要在59元、69元上下。”一位消费者表示。“套餐性价比高，IP受年轻人喜爱，再加上短视频的推波助澜，火是理所当然的。”一位资深玩具爱好者介绍，此次肯德基的联名玩具套餐除了官方渠道等正常的宣传介绍，最主要的是短视频大范围的传播，尤其是这个跳舞可达鸭的“萌点”。“买到的都在晒视频，没买到的也在发视频吐槽。”一位玩具爱好者告诉记者，“现在我刷短视频App，几乎10条就有3条关于这个可达鸭。这个玩具的搞怪性很强，疫情当下大家乐于将想说的话通过这个玩具进行传播。这可能也是可达鸭在此次套餐中比其他玩具更出圈的原因。”记者调查：代吃、代购的操作，让消费者“下头”在深圳宝安区生活的杜先生对记者表示，自己在儿童节套餐开售第一天上午几乎跑遍了家附近的每一家肯德基门店，得到的均是“可达鸭缺货”的答案。“我21日、22日跑了两趟肯德基，看到的都是其他玩具余货充足，但可达鸭早就没有了。”陈女士5月23日前往浙江金华的肯德基门店，得知可达鸭缺货，下次补货时间未知。“店员说不知道哪天会有，而且限量10份，早上九点半开售（套餐）。我一看没有可达鸭，就直接走了。”为了获得玩具，购买多个儿童套餐的情况在网上并不少见。记者在二手交易平台查看到，肯德基宝可梦玩具，尤其是可达鸭玩具的销售链接比比皆是，可达鸭的价格从100元到500元不等，还有部分卖家放出多个可达鸭的库存照片。以500元来算，仅一个套餐内玩具的价格，就已经是套餐本身价格（以59元计）的8倍多。此外，还有人在网上挂出“代吃”的招牌，即买家出钱购买套餐，卖家吃掉套餐内食物并邮寄玩具。有人称“热量归我，玩具归你”，也有人直言“就是馋了”。记者观察到，部分代吃的价格也已高出套餐本身售价。“我可以接受为了拿玩具和朋友一起拼套餐，但是如果花套餐的钱找代购、代吃，那不就等于我请陌生人吃饭了吗？一想到这点，我就很‘下头’（即突然失去兴致）。”上海的温女士22日托朋友联系到可代购可达鸭玩具的人士，但对方提出让其负担套餐费和邮费，她便打消了这个念头。业内建议：正确看待企业营销活动，理性消费2022年初，肯德基就因为在套餐中赠送泡泡玛特联名玩具“Dimoo”，从而引发消费者花钱找“代吃”，并被中消协点名批评。彼时，肯德基套餐搭配的玩具有7款，以盲盒形式随机发放，其中有1：72的概率出现隐藏款。为集齐玩具，有消费者不惜一次性斥资10494元购买106份套餐；还有消费者为“求娃”而购买“代吃”服务，雇人代买代吃套餐而获得盲盒，甚至出现将吃不完的食物直接丢弃的现象。中消协在文章中指出，肯德基经营的快餐食品属于限期使用的商品，按需购买、即时食用是这类商品的特点。“以限量款盲盒销售则是以‘饥饿营销’手段刺激消费，容易导致消费者为了获得限量款盲盒而冲动消费，并因超量购买造成无谓的食品浪费。”时隔不到半年，肯德基的联名IP玩具再次引发热潮，虽然并无“隐藏款”，但其引发的代吃、炒作玩具现象与年初时如出一辙。盘古智库高级研究员江瀚在接受记者采访时表示，“类似当前可达鸭的联名玩具，虽然也有社交货币的作用，但本质上是企业营销活动的产物。消费者要保持理性，也要深刻理解自己到底需不需要这样的产品。如果自身有兴趣、而且正好能买到的话，那么参与购买无可厚非；如果需要高价购买二手、花钱请人代吃，便没有多大意义了。”综合人民日报客户端、澎湃新闻责任编辑：王珊珊