本月，12个国家和地区相继报告猴痘病例，患者数量迅速增涨。世界卫生组织判断，猴痘病毒已发生人际传播，病例数量可能进一步增加。如果你不清楚猴痘与牛痘、水痘的关系，胳膊上的疫苗疤能否保护自己，需不需要为猴痘担心，下面的内容将解答这些问题。太长不看版猴痘早已存在，今年新发多地人传人牛痘可预防猴痘，但你胳膊上的疫苗疤很可能来自卡介苗不接触野生动物、食物彻底煮熟，不聚集、戴口罩、勤洗手，不与他人共用贴身物品猴痘是一种早已存在的疾病猴痘（monkeypox）是由于猴痘病毒感染导致的一种疾病，同时它也是一种人畜共患病，即部分动物和人都有可能感染猴痘病毒、引发自然传播。虽然名字里带有“猴”字，但目前猴痘的天然宿主仍然未知，猴子往往也是被感染而携带病毒，科学家们也在一些啮齿类动物如旱獭、松鼠等身上发现过猴痘病毒。猴痘病毒有两个不同的分支（genetic clade），分别为中非（刚果盆地）分支和西非分支。前者在历史上引起了更严重的疾病，被认为更容易传播。此次欧洲范围内的猴痘疫情，目前初步分析是后一种分支引发的。猴痘病毒（彩色透射电子显微照片）丨UK Health Security AgencyScience Photo Library与新冠肺炎不同，猴痘并不是新发传染病。猴痘最早是1958年在研究用的猴子中发现的，1970年刚果民主共和国记录了第一例人感染猴痘病毒病例。在中非与西非的热带雨林地区，人感染猴痘病毒案例历年都有报道，并且在持续增涨，因此这些地区也是猴痘流行区。2022年刚果民主共和国至少发现了1284例疑似猴痘病例，其中58例死亡。而既往非洲以外的人感染猴痘病毒，主要与流行地接触史、染病动物接触史有关，有明确的流行病学关联。刚果民主共和国两个猴痘病毒分支疑似病例数量历年变化 | 参考文献[5]这次猴痘疫情的消息传出后，很多人想到了其近亲天花。猴痘病毒、天花病毒（导致天花）、牛痘病毒（用于天花疫苗）都属于痘病毒科正痘病毒属。这几类病毒有一定的相似性，比如人感染后都可以引起外表相似的水疱疹；但同时它们的疾病表现、致病能力有差异，比如天花病毒的总致死率在30%左右，猴痘病毒的病死率目前在3%~6%。另外，虽然名字里都有“痘”字，但水痘是与猴痘完全不同的疾病。造成水痘的病原体是“水痘-带状疱疹病毒”，属于疱疹病毒科，并且人是这种病毒唯一的宿主。另外，水痘可以通过接种水痘疫苗来预防。猴痘可以发生人际传播，但目前效率较低正如前面所说，人感染猴痘病毒的既往病例大多有疫区旅行史，感染原因则主要是接触了被感染动物，包括被染疫动物抓伤或咬伤、接触其体液、食用生肉等。此外，人与人之间也可能发生猴痘传播，可因密切接触感染者的呼吸道分泌物、皮肤病变或最近被污染的物体引起。病毒则可以通过破损的皮肤、呼吸道、眼睛及咽喉黏膜等进入人体。但猴痘的人际传播效率较低，在长时间、面对面的接触条件下才容易发生，因此感染者的家属、卫生工作者感染风险会相对大。北京佑安医院感染综合科主任医师李侗曾在接受《新京报》采访时表示：“一般认为，猴痘的R0就在1左右，在大部分地区，可能统计出来的结果还不到1，如果一个疾病在人和人之间传染指数小于1，它是传播不起来的。”美国病毒学家杰伊·霍伯（Jay Hooper）也说，猴痘病毒与新冠病毒不同，不容易发生人际传播，并且人们对其近亲天花有治疗经验和疫苗，因此即使科学家们对病毒新的传播行为感到担忧，但并不恐慌。猴痘有自限性，但仍需密切关注人感染猴痘病毒后，潜伏期为5~21天，发病后感染者会先出现发烧、头痛、肌肉酸痛、淋巴结肿大等症状。在发烧后的1~3天左右，患者身上会出现皮疹，往往从面部开始，逐渐扩散到身体其他部位。这些皮疹会经历囊泡、脓疱阶段，最终结痂脱落。因为猴痘症状与其他疾病有区别，通常根据典型表现和病史就可初步诊断，确诊方式为实时聚合酶链反应 （PCR） 和或测序检测病毒DNA序列。猴痘丨cdc.gov猴痘有一定自限性，多数感染者会在2~4周内痊愈，无需特殊治疗。但儿童、孕妇或因其他健康状况而导致免疫抑制的人可能病情严重。目前已有新型抗病毒药物Tecovirimat被批准用于猴痘治疗，但尚未被广泛使用，其效果仍需在使用中得到进一步的验证。另外，确诊患者需要接受隔离以免传染他人。我胳膊上有疤，种过“牛痘”就不会得猴痘？接种疫苗是预防疾病的有效方法，由于猴痘病毒与牛痘病毒是“近亲”，研究显示，接种天花疫苗预防猴痘的有效性约为85%。而水痘-带状疱疹病毒与猴痘病毒差异很大，打过针对前者的疫苗并不能预防猴痘。天花疫苗通常会在上臂留下瘢痕，但我国绝大部分80年代后出生的人，手臂上的疤不是天花疫苗留下的，而是卡介苗，也就是预防结核杆菌感染的疫苗。由于1980年天花病毒已在全球范围被根除，中国从1981年起逐步停止了天花疫苗的接种。而我国卡介苗接种从20世纪50年代开始，1978年全面实施。因此，出生年份可以帮助判断曾经接种过哪些疫苗。同时，这两种疫苗的疤痕在外形上通常有一些差异。天花疫苗留下的疤痕一般稍大一点，常是直径一厘米左右、低于周围皮肤的圆疤。疤痕中间可能有一堆小点，也可能有线条向边缘辐射形成锯齿状。卡介苗的疤痕则相对小一些，可能凸起、平整或凹陷，小圆疤多见，但也经常会有不规则的形状。上方为卡介苗留下的疤痕，下方则为天花疫苗的疤痕，但不是每个人的疫苗疤痕都是图中这样子丨vaxopedia.org不过，由于接种操作、个人体质以及护理的差异，每个人胳膊上的疤痕形状都不会完全一样。有时候仅凭形状去判断是哪种疫苗的疤痕很困难。最准确的判断方法还是翻看小时候的疫苗接种记录本。另外，2019年有一种基于改良减毒牛痘病毒的新疫苗（MVA-BN）被批准用于预防猴痘，但目前可用性仍然有限。除了接种疫苗，避免与病毒接触也是预防疾病的重要方式。多种动物可携带猴痘病毒，因此应尽量避免接触野生动物，包括它们的肉和血等。食用所有含动物成分的食物之前彻底煮熟。对于人与人之间的传播，预防方式主要为在人群密集场所保持距离、戴口罩和勤洗手，尽量不与他人共用衣物、毛巾及床上用品等，不要接触可能患有猴痘者的皮肤。如果近期出现上文描述的皮疹等可疑猴痘症状，建议及时就诊。本次疫情与以往不同虽然五十余年来，猴痘病例始终没有消失过，但今年的猴痘疫情有所不同。5月7日，英国报告了第一例病例，患者曾前往尼日利亚，回英国后被诊断患有猴痘。之后多个国家陆续发现新病例，但很多患者没有最近到流行地区的旅行史，也未曾与第一例患者接触。截至5月21日，世卫组织共收到非流行国家的92例实验室确诊猴痘病例和28例疑似病例，暂无死亡病例。发现病例的国家包括英国、比利时、西班牙、葡萄牙、加拿大、法国、澳大利亚、德国、意大利、荷兰、瑞典及美国。这些信息表明，人与人之间的传播正在发生。由于监测有限，且病例分散在多个地区，传播链不明确，世卫组织预计将在更多国家出现更多病例。我国从未有过猴痘确诊病例报道，但受到全球化及国际化的影响，随着其他国家疫情加重，我国出现猴痘输入病例的风险也会相应增加。与几十年前相比，当下人群、物资流动的频率和速度较快，传染病也可能随着病原体和传染源的移动在全球范围内传播，给全球健康、医疗资源、经济社会发展带来巨大负担。因此，包括我国在内的各个国家和地区都需要及时关注疫情信息，在疫情通报、病毒研究、药物与疫苗研制与分发等上加强合作，才能构建一道全球传染病防线。多数传染病及流行病学家认为，各国已然经受过传染病防控的考验，目前猴痘病毒传播能力有限，尚不需要采取广泛的严格防控措施，即使病例数有所增加，普通人也不需要对猴痘病毒过度担心。与此同时，科学家们将保持警惕并密切关注病毒及疫情的变化，继续探寻此次猴痘疫情发生的原因、影响和最佳解决方式。参考文献[1]https：www.who.intnews-roomfact-sheetsdetailmonkeypox[2]https：www.cdc.govpoxvirusmonkeypoxindex.html[3]https：www.mayoclinic.orgzh-hansdiseases-conditionschickenpoxsymptoms-causessyc-20351282[4]https：www.nature.comarticlesd41586-022-01421-8[5]Bunge EM， Hoet B， Chen L， Lienert F， Weidenthaler H， Baer LR， et al。 The changing epidemiology of human monkeypox—A potential threat？ A systematic review。 PLoS Negl Trop Dis。 2022；16（2）： e0010141。[6]https：english.news.cnafrica20220521830c2ffff62c4bde98a08e7aa59c9512c.html作者：黎小球、代天医、安汀本文来自果壳