Tech星球（微信ID：tech618）文|贾宁宇封面来源|IC photo近日，Tech星球从淘宝内部人士处独家获悉，为了备战此次618，淘宝内部成立了元宇宙专项项目组，正连夜优化虚拟购物会场，将在618期间上线元宇宙购物。此前，多家媒体报道，阿里巴巴新加坡控股有限公司申请注册了“阿里元宇宙”、“淘宝元宇宙”在内的多个商标。尽管相关元宇宙元素商标未获批准，这似乎也并没有影响淘宝试图在购物场景上破局的野心。上述人士向Tech星球表示，淘宝早于数月前，即抽调部分技术人员，成立了元宇宙专项项目组，进行针对购物和交互场景的探索。其中，重点要解决的是“人货场”的链接问题，保证用户在不穿戴外挂设备的基础上，在前端初步实现虚拟购物链路，满足立体化“逛淘宝”的需求。一份来自内部长达33秒的购物场景测试画面中，可以比较清晰地看到“购物元宇宙”的基础底版：远处有可旋转楼体的摩天大楼、行道绿荫树，近处有浮空透明信息面板，阶梯和水池。在充满科技感的虚拟世界场景中，用户疑似可以通过手机操控方向，指引人物在3D世界中漫步和购物，并且完成一定的交互动作。有接近该项目的知情人士称，前述画面仍为测试版场景，“看起来像几个月前的老版本，这个产品还在进行优化，但目标和终点，肯定都是确保用户流畅的虚拟购物能力。”据透露，该项目近期首要目标，是在618大促期间，面向部分定向受众小范围灰测“元宇宙购物”。实际上，就在5月17日，淘宝人生曾面向全体淘宝人生用户，开启了具有唯一编码的“未来世界居民证”申请权限，全新“证件”特意进行了数字链存证。分析人士认为，淘宝人生“居民证”的使用场景，有可能为构建全新3D虚拟世界而准备，“相当于一个全息构建场景的准入许可，但具体是否有强关联，最后能否能与交易链路虚实结合，完成闭环，还需要结合终端成果进一步观察。”随着“元宇宙”概念的大火，相关影视内容、NFT艺术品、区块链游戏、loop的火爆等也导致元宇宙概念急剧升温。元宇宙相关技术和应用涉及很多方面，比如：VR硬件技术、解决方案提供商、软件技术提供商、游戏产业、虚拟社交、芯片、5G等。埃森哲近日在《技术展望2022》指出，元宇宙是人类运用的各种新技术的综合体，具有丰富的应用场景，将会诞生很多新的商业模式，在未来若干年将对人类的生活产生颠覆性影响。“对赌未来”，元宇宙带来的增量和想象力，让沉寂已久的互联网大厂们感到兴奋，纷纷入局赛道，生怕错过风口。事实上，早在2016年，淘宝即上线了VR购物Buy＋计划，利用计算机图形系统和辅助传感器，生成可交互的三维购物环境，用户可以直接与虚拟世界中的人和物进行交互，甚至可以将现实生活中的场景虚拟化。但骨感的现实是，VR硬件普及率不高，最后项目无疾而终。更好的解决方案似乎是AR。2019年，淘宝上线了AR试妆，2020年又先后上线了AR试眼镜和AR试鞋，这几款产品由于设备轻量化，用户轻举手机即能完成沉浸式购物体验。2021年云栖大会上，阿里巴巴达摩院XR实验室也正式露面，宣布将进行下一代云网端融合架构下的未来操作系统以及着力于新一代移动计算平台的研究，背后的AR、VR技术，则与元宇宙领域息息相关。但这些距离淘宝交易还是太远。肉眼可见的，以淘宝天猫为首的电商生态是阿里巴巴的核心拳头业务，如果在618这样的场景下完成元宇宙购物，或许将打开电商购物体验新的空间。元宇宙电商究竟距离现实还有多远，只能拭目以待。