炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！一批股票抢先发布中报业绩预告，预喜股名单抢先看。生物谷昨日晚间公告，因公司控股股东及实际控制人涉嫌信息披露违法违规，证监会对控股股东深圳市金沙江投资有限公司、实际控制人林艳和立案。本次立案调查对象为公司控股股东、实际控制人，未对公司生产经营产生重大不利影响。上周，市场热炒千金藤素概念股，甚至一些和千金藤素毫不相关的伪“千金藤素概念股”被助推到风口，引发A股中药板块一度走强。作为被炒作的龙头股，生物谷上周经历了连续飙涨、暴跌、再度上涨的过程，5月以来累计涨23.41%，在北交所排名第二。5月20日，公司曾公告北交所对其发出年报问询函，事实上公司最近一个月内已经三度遭北交所问询，此前因大股东违规占用资金、高比例质押股权而被问询。生物谷于2002年11月16日取得千金藤素片（国药准字Z20026799）的注册批件，并于2004年4月生产销售。该产品每片重0.05g（含千金藤素20mg），功能主治为清热凉血，用于治疗肿瘤病人因放化疗引起的白细胞减少症。因公司专注于灯盏花系列产品，2004年后未再继续生产千金藤素片。生物谷曾公告称公司虽具备生产设备和技术，且获得该药品的再注册件，但由于近两年未生产销售该产品，恢复生产时需经现场审核合格后才能上市销售。中报预喜股出炉证券时报·数据宝统计，目前A股上市公司中有16家抢先发布了今年中报业绩预告，其中预喜的公司有14家（预告类型为预增、扭亏、略增、续盈）。业绩预喜的公司中，除嘉环科技之外均公布了具体业绩预告数值。按照预告净利润下限来看，歌尔股份的中报净利润额预计最大，公司业绩略增，预测净利润约20.77亿元~24.23亿元，变动幅度为20%~40%，相比去年同期增长，主要是因为公司VR虚拟现实、智能游戏主机等产品销售收入增长，盈利能力提升。歌尔股份近日在互动平台表示，公司有针对VRAR精密零组件和整机系统的垂直整合的产品解决方案，已具备VRAR产品的大规模量产交付经验，并与全球知名客户建立了长期友好的合作关系。根据最新的股东户数显示，截至5月20日歌尔股份的股东户数为22.64万户，相比4月初减少8979户，降幅3.82%，筹码趋于集中。科伦药业的中报净利润次之，公司业绩预增，预测净利润约6.65亿元~7.64亿元，增长35%~55%。公司认为业绩变动原因为公司全力拓展核心业务产品市场，持续优化产品结构；叠加仿制药持续放量，公司营业收入和毛利同比增长。阳光乳业于20日上市，根据上市公告书显示，公司业绩续盈，预测净利润约5400万元~6100万元，增长-10.46%~1.14%。数据宝统计，从业绩同比增长幅度的下限来看，永泰运的业绩增长幅度最大，公司业绩预增，预测净利润约8931.52万元~9871.69万元，增长45.79%~61.14%。公司是一家主营跨境化工物流供应链服务的现代服务企业。近期永泰运在互动平台表示，2021年底，公司含海运供应链服务收入占化工物流供应链服务收入的比例为92.83%。公司在开展跨境化工物流供应链服务过程中，涉及外币收支结算，人民币贬值会产生汇兑收益。另外，科伦药业、歌尔股份、雅克科技、国能日新的中报业绩预计均同比实现增长。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责编：杨喻程责任编辑：陈悠然