央行两支行副行长同日被查！5月23日，中央纪委国家监委同时披露，两名具有在央行昆明中心支行长期任职经历的官员，因涉嫌严重违纪违法，目前均在接受纪律审查和监察调查。值得注意的是，就在今年春节假期之后的首个工作日，中央纪委监察委网站就披露了央行昆明支行原行长杨小平，因涉嫌严重违纪违法被审查调查的消息。根据三人简历，23日被查的两人此前均为杨小平在昆明中心支行和国际外汇管理局云南分局任职期间长期共事的搭档。央行昆明中心支行两位原副行长同日被查根据中央纪委国家监委网站23日通报，央行贵阳中心支行党委委员、副行长刘莹涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻央行纪检监察组纪律审查和云南省楚雄州监委监察调查。无独有偶，同日中央纪委国家监委网站通报，已被免职退休4年的央行昆明中心支行原党委副书记、副行长段会全也因涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。券商中国记者注意到，同日被查的二人此前均长期在相同单位共事，即央行昆明中心支行和国家外汇管理局云南省分局。刘莹简历显示，她现年58岁，云南昆明人，自1979年12月参加工作起就进入了中国人民银行，在央行系统内工作时间长达42年。曾先后在人民银行昆明市支行、云南省分行、昆明中心支行，以及国家外汇管理局云南分局任职，历任昆明中心支行党委委员、副行长，兼任过国家外汇管理局云南分局副局长。2019年3月调任央行贵阳中心支行党委委员、副行长。段会全简历显示，他现年64岁，云南宜良人，自1980年8月参加工作后就进入人民银行工作，随后还在中行昆明分行、云南省委、国家外汇管理局云南分局任职。1998年12月后回到央行系统，任昆明中心支行党委委员、副行长兼国家外汇管理局云南省分局副局长至2006年5月，此后段会全历任昆明中心支行党委委员、党委副书记、副行长等职务，并于2018年5月免职退休。事实上，在上述二人被查之前，央行昆明中心支行原党委书记、行长杨小平已经于今年春节后首个工作日“落马”。通报显示，身为正厅级干部的杨小平涉嫌严重违纪违法，正接受纪律审查和监察调查。根据三人简历，杨小平、刘莹、段会全均长期在昆明中心支行、国家外汇管理局云南分局一同共事，且属于同一个领导班子。同单位一公务员曾挪用资金炒期货实际上，央行昆明中心支行被查的并不仅有上述三人。根据此前中央纪委国家监委驻央行纪检监察组2020年6月发布的通报，昆明中心支行金融研究处原副主任科员（出纳岗位）李佳涉嫌严重职务违法，主动投案，并接受监察调查。今年5月10日，中央纪委国家监委网站公布了李佳的违法犯罪细节和忏悔感言。据介绍，2014年，李佳被单位委派负责云南省金融学会、云南省钱币学会、云南省金融志编纂委员会3个单位财务工作，经查，2018年3月至2019年11月，李佳先后49次，利用职务便利套取、挪用上述3个单位资金共计人民币317.81万元，用于偿还个人所欠债务、投资股票期货等。2020年6月，李佳被昆明市五华区纪委监委立案并留置。同年10月，李佳被开除公职。同年12月，李佳被判处有期徒刑五年，其挪用资金被责令退赔。中央纪委国家监委文章中评价，“逐利炫富”是李佳身上的标签，她时常在与同事的交流中透露自己曾过着住豪华别墅的上层人士生活，经常刻意表现出自己是“吃过、见过、玩过、耍过”的有钱人。她还常自诩“股神”，张口股票、闭口基金，谈起期货理论更是如数家珍。而实际上，为了实现“富婆”梦，李佳抱着侥幸心理投资期货，结果血本无归。主动投案后，李佳交代：“我掉进了高利贷的圈套。一开始，我只是为别人作担保，后来钱还不上了，他们拿各种各样的事情来威胁我，我就赶快去各种网贷平台、小贷公司借款，以贷还贷，本金大、利息高，窟窿越来越大”。开始，她通过“一手清”避开岗位设置、分离控制，私自使用财务印章、法人章等银行预留印鉴出具现金支票取款。之后，她又以各种理由直接领取银行对账单，编制虚假银行存款余额表掩盖其犯罪事实。文章介绍，案发前，李佳的家人为了帮李佳偿还高利贷，曾动用积蓄、变卖房产，多方筹措了200万元，帮助她“悬崖勒马”。但李佳执迷不悟，没有将家人千辛万苦筹措的钱款用于归还挪用资金，而是继续投入期货与炒股中，结果再一次血本无归，案发时，一家人只能挤在出租屋中艰难度日。2020年6月，李佳知道无法再掩盖罪行，选择向昆明中支纪委主动投案。截至案发，其合计归还资金60.8万元，剩余257.01万元尚未归还。责任编辑：李琳琳