来源：大连市人民政府【辽宁大连：全面放开落户条件】大连市人民政府近日发布《关于全面放开落户条件的通知》，对大连市户籍政策进行了全面调整，实施积极的户籍政策。从内容上来看，主要变化包括全面放开人才落户条件；全面放开就业创业人员落户条件；全面放开投靠落户条件；全面放开居住落户条件。以下为全文：大连市人民政府关于全面放开落户条件的通知各区市县人民政府，各先导区管委会，市政府各委办局、各直属机构，各有关单位：为认真贯彻落实国务院、辽宁省政府进一步推进户籍制度改革意见，适应人口发展新形势，促进本市人口与经济、社会、资源、环境的持续和谐发展，实现大连城市人口发展规划目标，现将全面放开落户条件有关事项通知如下：一、符合下列条件之一的人员，本人、配偶和子女可在本市落户。（一）具有中等职业学校（含技工学校）及以上学历的人员，经认定取得职称的专业技术人员，通过国家、省、市统一组织的考试取得国家职业资格证书的专业技术人员。（二）本市普通高校（高职院校）、中等职业学校（含技工学校）的在校生。（三）与用人单位依法签订劳动合同并在本市缴纳社会保险的人员。（四）在本市灵活就业并缴纳养老保险和医疗保险的人员。（五）经本市各区（市、县）政府（管委会）批准成建制迁入单位中，在本市缴纳社会保险的职工。（六）在本市投资创业取得《营业执照》的经营者（含个体工商户）。（七）在本市城镇拥有合法产权房屋的人员。二、具有本市户籍的人员，其父母、配偶、子女均可在本市投靠落户。三、对本市各区（市、县）政府（管委会）批准成建制迁入单位，由迁入地派出所设立单位集体户口。四、对具有危害国家安全和社会稳定等违法犯罪嫌疑、需要接受调查处理的人员，应暂缓办理户口迁移，由公安机关调查核实后决定是否准予迁移。本通知自2022年6月1日起施行，由市公安局负责出台落户指南。原本市落户政策与本通知不一致的，以本通知为准。大连市人民政府2022年5月21日责任编辑：李思阳