我的钢铁网前言：昨日花生期货主力PK2210合约上涨，开盘10540，收盘10766，涨286，涨幅2.73%，成交量274112手，持仓量129611手。与上周10410（5月16日）相比较上涨356，涨幅3.41%。而现货方面，截止到5月24日，全国通货米均价为9060元吨，与上周相比较上涨180元吨，涨幅为2.02%，涨势较为明显。一向由现货主导成分较多的花生市场，近期在期货市场上也是波澜四起。今天就来和大家一起剖析一下近期花生市场频繁波动的原因。产区余量下降 支撑花生行情2021产季花生逐渐走向收尾阶段，持货商挺价心理仍然明显，贸易商前期库存对应目前价格利润空间明显，出货意愿增加，整体报价维持较高水平。5月份产区余量明显缩减，预计一部分花生已自留种用。近期临近小麦收割，花生市场逐步进入收尾阶段，从现货价格走势图来看，今年与去年相比完全走出了相反的行情。种植面积存下降预期 天气干旱亦带来冲击不温不火的花生行情贯穿了整个一季度。元旦、春节、元宵节等节日都未有明显带动。花生油厂备货意愿延续平平，多以刚需补库为主；持粮者随行就市，静待拐点。直到进入第二季度，2022年新产季花生种植面积或有下降的消息传出，贸易商迅速作出反应，蠢蠢欲动，花生价格低位补涨，油厂收购积极性明显提高。而近两日现货市场或将进入平稳期，期货市场为何风生水起？据mysteel调研，天气干旱成为较大原因。目前，我国北方看似天气晴朗，气象良好，但实际已被大范围的干旱困扰。中国气象局国家气候中心的监测数据显示，5月23日我国甘肃中南部、辽宁大部、河北北部、山东大部、河南中东部、安徽北部和江苏中北部出现了大范围的强烈气象干旱区，不少地方达到了重旱水平，黄河以南到淮河以北之间的安徽江苏山东河南四省更是出现了大范围的特旱区。一向敏捷的农产品期货市场捕捉到此信息后持续发酵，花生期价水涨船高。花生生长的关键时期分为5个阶段，分别为发芽出苗期、幼苗期、开花下针期、结荚期、包裹成熟期。按照播种时期分为春花生、夏花生、秋花生，其中春花生占据我国总播种面积的56%，夏花生占据35%，秋花生占据9%。春花生已处在开花下针期，发芽后的花生可一定程度抵抗土地干旱的情况。而干旱对于夏花生有着较为明显的影响，目前来看，部分山东产区的花生种植时间已有推迟，最佳种植时间一定要赶在6月10日之前，在适期播种范围内，有墒抢墒、无墒造墒播种，不要等雨贻误播种适期。一旦超出最佳播种时期，花生生长周期或将缩短，花生产量会有所影响，部分种植户或将存在改种意愿。结语：近期花生行情期现共振，上面我们也提到过，天气干旱是近期较为关注的因素。而目前随着气象台陆续发布各地降雨的消息，或将对产区土地干旱情况有所缓解。另一方面，产区余量日益减少，油厂的持续收购仍将支撑持货商挺价心理增加，但从近两日表现来看，市场高价接受能力较低，交易有所僵持，市场必然会进入盘整状态，但小编认为市场下降幅度有限，大概率会有一定程度的高位回调，而非明显下降。总体而言，后期仍需密切关注天气情况和麦茬花生种植及种植季结束后的面积表现情况。责任编辑：李铁民