炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，中骏启动一年一度“6.6淘房节”，旗下全国百盘参与，送出6亿购房大补贴，购房节期间，超低首付6万起，老带新享受6600元，专属的66幸福大礼包，超6抖音直播节等活动和专属优惠，让其成为全民买房的重头戏。据悉，“6.6淘房节”是中骏 “6.6幸福日”主题下的专属购房活动，作为少数具备“住宅加商业加长租”开发能力的房企，中骏的“6.6幸福日”自2019年举办以来，已成为企业与业主、客户、商户、租户及合作伙伴们的共同节日。扫码进入6.6淘房节一年一度购房盛宴，6亿好房大补贴、大直播此次中骏推出“6.6淘房节”，为消费者带来一场规格更高、规模更广的全民购房盛宴，让更多人有机会买到心仪的好房子。据悉，此次“6.6淘房节” 推出“6亿钜惠，购房大补贴”活动，时间为5.26日至6.6日，以100%购房真补贴，无套路回馈客户。此外，伴随着中骏“一体两翼”战略的持续落地，今年的中骏“6.6淘房节”联动全国百盘优质房源，通过大型直播推出住宅、商铺等多种业态，有效满足了购房者的个性化置业需求。实际上，多年来对产品力的追求，让中骏在全国塑造了一系列优秀的作品。从豪宅“天系列”、“住宅加商业加长租”协同的城市综合体、超级TOD综合体到未来社区，中骏旗下项目基本涵盖所有开发品类。从销售业绩来看，以2021年为例，中骏旗下多个项目实现热销。厦门中骏天禧2021年热销101亿元，厦门中骏天荟热销52亿元，福州世界城热销45亿元，北京中骏云景台热销36亿元，上海中骏璟尚热销26亿元。克而瑞榜单显示，中骏跻身北京市场一季度房企销售排名TOP5。其中，中骏旗下北京中骏金辉未来云城销售金额23.1亿，位列一季度新房销售排行榜TOP3。与此同时，杭州中骏鼎湖未来云城首次开盘销售超11亿，上海中骏璟荟首次开盘销售超18亿，成为2022年一二线城市的典型热销红盘。全国项目的热销，印证了中骏产品的硬核实力。正是凭借过硬的产品力，中骏成功在消费者心中塑造出独具影响力的品牌价值。尤为难得的是，在此次行业的结构性调整中，中骏表现出一如既往的稳健与安全，并未出现任何违约情况，且“三道红线”始终维持在绿档健康水平，为购房人提供了充足的信心。厦门中骏天禧效果图特色IP深入人心，营造幸福生活场景“6·6幸福日”自2019年创办以来，已然成为中骏集团极具特色的幸福IP。2022年中骏集团以“热爱所爱”为主题，全新开启“内也66、外也66”模式，集团旗下各大业态齐聚于此，汇集资源优势，共同打造幸福平台。与此同时，在“6·6幸福日”期间，中骏旗下中骏商管智慧服务（含物业）、方隅长租公寓结合业务特性，推出定制化的“6·6”活动。中骏商管联动全国九座在营中骏世界城，开启以“6·6幸福生活节”为主题的特色活动，同时联动超级品牌开启超级品牌日活动，为人们带来全新的消费体验。世邦泰和美居中心以“6·6美居节”打造样板展陈，展示生活美学，并联手国际一线家居品牌开展福利幸福购。方隅长租公寓推出“6·6隅宙节”，包含爱宠线上大比拼、“云健身”、定制主题礼包等多样活动，并结合毕业季租房潮推出“踏浪计划”，为毕业生群体提供专享房租优惠。在6月6日当天，中骏集团将汇聚上述特色，亮相推出“6·6幸福日”线上平台，限时开启资源翻番、玩法翻番、礼物翻番，让幸福触手可及，并诚邀所有员工及VIP，一起探索展陈、直播、秒杀、电竞、内卖、积分等多种玩法。从幸福第一站公益助力启程，一路向前，带领众人共度“6·6幸福日”每一站精彩。责任编辑：马婕