炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月24日晚，网易公布了2022年一季度未经审计的财务数据。一季度公司净收入为236亿元，同比增长14.8%。网易旗下云音乐、有道两大业务板块，也在24日晚间公布了一季报。其中，云音乐收入大幅增长近40%，但其用户数量出现下滑；有道在剔除K9学科培训业务的基础上，一季度收入增长26.6%，超出了市场预期。游戏业务：增收不增利一季度，网易总收入为236亿元，同比增长14.8%，毛利为128亿元，同比增长16，1%。归属于公司股东的净利润为44亿元，同比下降约1%。一季度，网易非美国公认会计准则下净利润为51亿元，与上年持平。在收入仍保持增长的基础上，网易陷入了增收不增利的处境。游戏业务是网易的基本盘，也是网易一季度收入增长的重要推动力。一季度，网易来自在线游戏服务的收入为173亿元，同比增长15.3%。在线游戏收入约占公司总收入的73.3%。和其他游戏企业一样，网易也受到游戏版号停发的困扰。今年4月，游戏版号恢复审批后，发放的第一批45个版号，并无网易旗下产品。目前，网易正在持续加大海外游戏市场的投入力度。在财报中，丁磊表示，网易的旗舰游戏和众多游戏新品不断激发玩家热情。4月份公司在日本市场发行了多款游戏，吸引了更多海外玩家。也期待在今年晚些时候，为玩家带来更多精彩的游戏。在游戏业务之外，一季度网易有道收入为12亿元，较上年同期下降约10.4%；网易云音乐收入为20.67亿元，同比增长 38.6%；创新及其他业务收入为30.15亿元，较上年同期的27.04亿元，增长约11.5%。丁磊表示，除了游戏业务外，包括有道、网易云音乐、网易严选也在稳步发展。希望在2022年继续为股东及各方创造更多价值，并为全球用户带来更多创新内容。截至3月31日，网易持有的现金及现金等价物、流动及非流动定期存款和短期投资余额共计1070亿元。网易云音乐成最大亮点作为网易旗下重要的业务板块，5月24日晚，网易云音乐也公布了一季度业绩。一季度，网易云音乐收入达到20.67亿元，同比增长 38.6%。云音乐也成为网易一季度增长最明显的业务。一季度网易云音乐毛利为2.51亿元，上年同期亏损5395万元。经调整净亏损为1.51亿元，较上年同期亏损2.83亿元明显收窄。网易称，网易云音乐的业务稳健发展，会员订阅和社交娱乐业务服务收入均保持健康增长，毛利率提升至12.2%。虽然收入实现快速增长，但用户数据却不容乐观。一季度，网易云音乐在线音乐服务月活跃用户数为1.82亿，较上年同期的1.83亿元不增反降。用户数下滑，意味着网易云需要将更多经历放在挖掘用户付费潜力上。数据显示，一季度，网易云音乐在线音乐服务（即会员订阅）月付费用户为3674万人，较上年同期的2429万人增长明显。但同时，该项服务每月每位付费用户收入却从2021年一季度的7.1元，下降至6.4元。社交娱乐服务月付费用户数虽然从2021年一季度的43.8万人，大幅增长至118万人，但每位付费用户的收入，也从553元下降至330元。在线音乐行业经过多年发展，目前增长势头已明显减缓。腾讯音乐此前公布的财报显示，一季度其总收入为66.4亿元，同比下降了15.1%。在线音乐的月活跃用户数同比也下降了1.8%。在一季报中，网易云音乐表示，在在线音乐行业，公司的差异化内容和产品以及社区功能，能够带来稳健的表现。未来公司将努力在更健康的行业环境下，继续提升竞争优势。一直以来，网易云音乐最受用户诟病的，莫过于诸多音乐版权缺失问题。去年8月，腾讯音乐宣布，放弃音乐版权独家授权权利。但从网易云音乐的内容支出以及表态来看，其并未直接通过大量“砸钱”买版权的方式，来获取内容。一季度，网易云的营业成本为18亿元，较上年同期增长17.5%。其中，内容服务成本由14亿元增加至16亿元，增幅低于总成本的增幅。截至今年3月底，网易云平台的内容库共有约9000万首音乐，较去年上市时招股书公布的6000万首增长约50%。在一季报中，网易云音乐表示，计划与版权持有人积极协商，以获取更多优质内容。同时，在独立音乐人孵化及自制音乐方面进行探索，以更高的投资效率进一步丰富及完善内容。网易云称，行业呈现出版权费用及成本结构更合理的趋势，为公司探索更规范的方式优化内容投资，提供了灵活性。有道度过最难时刻教育板块，网易有道一季度的收入为12亿元，较上年同期减少10.4%。不过，和此前不同的是，一季度网易有道的收入中，不包括学科类课外培训业务收入。2021年12月底，网易有道已经停止提供学科培训服务。在不包含K9学科培训业务的情况下，一季度有道的收入较去年同期增长26.6%，超出市场预期。这或许也表明，有道度过了“双减”后的最艰难时刻，正迎来复苏。有道在财报中表示，第一季度公司的经营性亏损得到显著改善，从2021年同期的2.14亿元减少至1.25亿元，大幅收窄41.6%。公司的整体毛利率也再上新台阶，达到53.5%。去年，在“双减”落地后，有道确定了智能硬件、素质教育、成人与职业教育和教育信息化四大业务作为增长支柱。一季度，有道学习服务净收入达到8.26亿元，同比增长36.1%，较去年同期包含K9学科培训口径的净收入下降 17.3%。一季度其智能硬件收入2.53亿元，同比增长25.4%。截至3月31日，有道的现金、现金等价物、受限现金、定期存款和短期投资合计人民币12亿元。有道在财报中表示，因长期看好有道业务发展，网易集团一直给予有道各类资金支持，包括3亿美元授信额度和8.78亿元贷款支持。网易则在财报中表示，有道业务遵循国内监管要求，积极转型，业务稳步发展，其智能硬件和学习服务产品矩阵持续推新。责任编辑：马婕