炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！《电鳗财经》文高伟海富通基金又一次炸锅!继5月17日海富通碳中和主题基金净值出现乌龙后，5月24日，海富通基金旗下的QDII基金因第一重仓股暴跌，拖累净值近一年跌逾四成。《电鳗财经》发现，海富通基金出海“打渔”翻船的直接原因是头号重仓股成了第一杀手。一波未平一波又起据《电鳗财经》观察，5月16日晚，海富通碳中和主题基金净值单日上涨3%，但5月17日早上，一盆冷水浇下来，基金公告称净值有误，应该为下跌1.15%。从“睡前”上涨3%，到“醒后”下跌逾1%，投资者彻底懵了：什么情况，还能这么操作?据了解，海富通碳中和主题基金成立于2021年9月，至今运行8个月的时间，累计下跌18.66%。从其一季度的前十大重仓股来看，重点配置了新能源车、光伏、储能、半导体、汽车、物联网等行业，在碳中和方向上不同时点做结构性布局。去年第三季度，是“碳中和”的投资风口，多只相关概念产品获批密集发行。通联数据显示，目前全市场共有14只基金的名称中含有“碳中和”，海富通碳中和的累计收益在其中垫底。虽然海富通基金一度解释称，净值出现错误和更正均是在非交易时间，对投资者的权益没有影响。但是投资者对公司能产生这种乌龙还是心有余悸，“基金净值从基金公司计算，到托管行复核，再到基金公司公布，这个过程难道就没人发现错误吗?上涨3%是怎么计算出来的?”事件近过了一周，海富通基金又遭受新的质疑，而这次涉及海外投资，并且给投资者造成了实打实的亏损。出海“打渔”翻船再次被投资者质疑的是海富通基金旗下的两只QDII基金——海富通大中华混合(QDII)、海富通中国海外混合。《电鳗财经》注意到，截至5月20日，海富通大中华混合(QDII)单位净值为0.9001元，近6月该基金回报率为-36.21%，近1年回报率为-43.95%，截至一季度末该基金规模是0.11亿元。海富通中国海外混合单位净值为1.3685元，近6月该基金回报率为-36.76%，近1年回报率为-44.51%，截至一季度末该基金规模是0.70亿元。两只基金缘何在短短1年时间，竟出现超过4成的亏损呢?海富通大中华混合(QDII)、海富通中国海外混合两只基金的现任基金经理均为高峥、陶意非，两人累计任职时间分别为4年又270天、3年又115天，任职期间最佳基金回报分别为30.90%、-13.20%。在基金一季报中，高峥、陶意非分析亏损时表示：“主要原因是超配的房地产物业股因市场担心其会受到房地产政策的影响，跌幅较大。同时，因为受到不利传闻影响后，高教股跌幅较大。”《电鳗财经》注意到，超配的房地产物业股最直接体现就是两基金共同持有的第一重仓股碧桂园服务，两只基金在2021年2季度将碧桂园服务纳入其第二大重仓股，2021年3季度升级为第一大重仓股，2022年1季度仍保持在头号重仓股位置，持仓占比分别为5.97%、6.45%。而如此钟情的碧桂园服务，自去年6月份创出85.2港元后，一路下行，截至5月24日早盘报收29.25港元，较一年前的最高点下跌65.67%。海富通基金旗下仅有以上两只权益型QDII基金，两只基金头号重仓股股价近一年竟然狂泻近七成。出海“打渔”翻船，着实让投资者见识到了海富通基金的如此狼狈的海外投资能力。责任编辑：陈悠然