财联社5月25日讯，隔夜，海外市场聚焦全球经济以及公司动态。全球经济方面，桥水达利欧重申现金是垃圾，但认为股市更垃圾；纽约联储料三年内缩表至5.9万亿美元，MBS缩减步伐缓慢；美国4月预售屋销量降至两年低点，因高房价和房贷利率打击需求。公司动态方面，Stellantis联手三星SDI，投资25亿美元在美国建电池厂；莫德纳正在临床测试猴痘疫苗。此外，美国财政部将阻止美国投资者收到俄罗斯外债付款。CNBC：桥水达利欧重申现金是垃圾 但认为股市更垃圾桥水基金创始人瑞-达利欧（Ray Dalio）近年来多次强调其“现金就是垃圾”的观点，而自新冠疫情开始以来，他的观点实际上并没有太大变化。在周二的最新采访中，在回答“现金是否还是‘垃圾’”的问题时，他仍给出了肯定的答案。“当然现金仍然是垃圾，”达利欧回答道。“你知道现金购买力损失的速度有多快吗？”不幸的是，这并不意味着投资者将资金投入股票或债券会更好，因为“股票更垃圾”。在通胀严重影响实际回报的时期，达利欧表示，投资者最好投资房地产等“实物”资产。该观点与此前古根海姆首席投资官Scott Minerd的观点一致，Minerd预计房地产和艺术品将在未来五年内跑赢股市。在经历了美股十年牛市之后，达利欧解释称，问题在于太多的投资者涌入股市。虽然过去几个月市场的特点是无情抛售，但在实现平衡之前，仍有大量泡沫需要从市场中清除。路透：纽约联储料三年内缩表至5.9万亿美元 MBS缩减步伐缓慢纽约联邦储备银行表示，到2025年年中，美联储持有的美债和抵押贷款支持证券（MBS）预计将减少约2.5万亿美元，至约5.9万亿美元，届时美联储可能会暂停缩减步伐，以维持充足的银行储备水平。不过，这意味着美联储持有的2.7万亿美元MBS几乎没怎么缩减。这些证券是美联储投资组合中最具争议的部分。该行推测，至2030年，美联储持有的MBS仍有约1万亿美元，缩减MBS过程将会很慢，部分美联储官员已呼吁直接出售这类证券。美国4月预售屋销量降至两年低点 因高房价和房贷利率打击需求在高房价和房贷利率上升的情况下，美国4月份单户型预售屋销量连续第四个月大幅下滑，降至两年来的最低水平。商务部周二公布，经季节性因素调整后，4月份预售屋销量环比下滑16.6%，折合成年率为59.1万套。这是自2020年4月以来的最低水平，当时首波新冠疫情使经济几乎陷入停顿。接受媒体调查的经济学家此前预计，经季节性因素调整后，4月预售屋销量将下降1.7%，折合成年率为75万套。3月份的预售屋销量从先前估计的76.3万套下修至70.9万套。彭博：Stellantis联手三星SDI 投资25亿美元在美国建电池厂道奇、吉普和克莱斯勒的母公司Stellantis已经选择印第安纳州的科科莫作为其下一个电动汽车电池工厂的所在地。该工厂将与领先的电动汽车电池制造商韩国三星SDI公司合作建设。这两家公司于当地时间周二跟印第安纳州州长Eric Holcomb和其他几位当地官员一起在科科莫宣布了这一消息。Stellantis CEO Mark Stewart在新闻发布会上称，新工厂将创造1400个新的就业机会，建造成本为25亿美元。不过Stellantis和三星愿意在该项目上投入高达30亿美元的资金。这笔费用将由这两家公司分担。实际上，Stellantis已经在科科莫经营着一些工厂，包括铸造、变速箱和发动机的工厂。该公司表示，新增的EV电池工厂将有助于加速汽车制造商推动其产品系列的大范围电气化。路透：莫德纳正在临床测试猴痘疫苗随着猴痘在美国和欧洲迅速蔓延，莫德纳 （Moderna Inc）宣布正就潜在的猴痘疫苗进行临床前试验测试。世界卫生组织 （WHO） 周二 （24日） 表示，自5月7日在通常传播的国家以外出现第一个病例之后，已有131例确诊猴痘病例和106例疑似病例。莫德纳没有说明太多有关猴痘疫苗更多细节。美国疾病控制和预防中心 （CDC） 表示，政府正在释出由丹麦制药业者Bavarian Nordic AS制造的天花疫苗Jynneos，用于治疗猴痘病例。美国财政部将阻止美国投资者收到俄罗斯外债付款美国财政部采取行动，切断了俄罗斯支付美元计价主权债务的能力，这让俄罗斯面临在今年夏天出现外债违约的风险，并加深了该国在俄乌冲突后的经济孤立。自今年对俄罗斯实施一系列制裁以来，美国一直保持豁免，允许美国的银行和投资者处理和接收俄罗斯现有债券的付款。美国财政部周二表示，将允许这项豁免在周三到期。如果没有这项豁免，俄罗斯将无法让美国的金融中介机构代表其处理债券支付，这可能会导致克里姆林宫在其外币债券上违约，因为它将无法将所欠资金存入投资者的账户。责任编辑：郭建