记者|苗艺伟5月25日，界面新闻记者从“沪惠保”官方获悉，“沪惠保（2022版）于今日全面上线。这是继去年4月上海市推出“沪惠保（2021版）”之后，连续第二年推出由政府部门指导，太平洋保险首席承保、8家商业保险公司共同承办的上海定制型普惠医疗保险。据界面新闻记者了解，2022版“沪惠保”的免赔额依然为两万元，投保人享有五大项保障责任，包括：（一）特定住院自费医疗费用保险金；（二）国内特定高额药品费用保险金；（三）质子、重离子医疗保险金；（四）海外特殊药品费用保险金；（五）CAR-T治疗药品费用保险金。“沪惠保（2022版）”的保障范围与去年有所不同。2022年版沪惠保的保险责任由2021年的三项责任增加为五项责任，即原有的特定住院自费医疗费用保险金、质子重离子医疗保险金保持不变，国内特定高额药品费用保险金药品种类由21种增加为25种，同时增加了海外特殊药品费用保险金（15种）和CAR-T治疗药品费用保险金（2种）两项责任。同时，相比2021年版的115元最高保230万元相比，售价和保额都有所增加，“沪惠保（2022版）”的保费为129元保一年，可获得医保范围外最高310万元的医疗保障。不同于去年，今年在投保过程中，投保人在确认支付后，会出现弹窗提示被保人有无大病就诊记录，及相应的报销比例，让投保人再次确认自身享受的报销比例等多项内容，了解自身权益。在投保与保障期限方面，2022年“沪惠保”投保阶段为2022年5月25日起至2022年7月31日；保障期为2022年7月1日0时起至2023年6月30日24时止，不设等待期。在投保条件条件方面，今年沪惠保的投保对象与2021年基本一致，即上海市基本医保的在保人员（职工医保、居民医保），均可投保“沪惠保”、投保年龄不受限制，且无需提供健康告知或进行体检，上海在职参保人员可选择使用历年账户余额支付，参加城乡居保的人员可以使用其他支付方式在线支付。除了上述人群之外，今年，沪惠保还新增了新市民等来沪务工人员，扩大普惠型保险产品的供给。据界面新闻记者了解，如果投保人或家属持有外地医保，且已参加上海市市民社区医疗互助帮困计划，可投保“沪惠保·关爱版”；如果投保人或家属外地医保，且在上海部分大型企业（如物流配送、快递外卖等）工作的务工人员，可由共保体各保司对接企业，在企业提供白名单的前提下，投保“沪惠保·新市民版”。此外，今年沪惠保的投保渠道依然以线上为主，主要包括“沪惠保”公众号、随申办APP、支付宝、微保小程序、短信链接（含二维码）等。去年4月推出以来，2021年版沪惠保产品吸引了739多万市民参保，创下“城市定制型商业医疗保险”首年参保人数之最，首年参保率高达38.49%，人均115元年的2021版“沪惠保”产品的保费约为8.5亿元。在上海迎战此轮奥密克戎疫情的3月至4月期间，“沪惠保”电话热线总接听量超过一万件，接通率超过98%，平均理赔结案时间保持在2.7天，理赔结案率保持在99.8%，各类咨询件均已妥善处理，运营平稳。“沪惠保”公开数据显示，自2021年7月至2022年4月，“沪惠保”共计赔款超过6亿元；赔付人次近10万余；单案件赔付最高金额58.7万元；个人累计赔付最高金额69.68万元；在获得赔付的被保险人中，年龄最大的101周岁，年龄最小的仅1周岁。在此期间，获得最高赔付的是一位47岁的齐某（男性）。该投保人患有急性复发性胰腺炎住院治疗，2021年参与了“沪惠保”投保，在投保期间申请特定住院自费医疗费用责任，获赔58.71万元。除此以外，一位年近4岁的朱某小朋友，也是“沪惠保”的获益人。该孩童患有脊髓性肌萎缩症，属于罕见病，治疗这个疾病需要使用昂贵药品，一针要花费55万元。在“沪惠保”投保期间，家人为其申请了特定住院自费医疗责任，已获赔30多万元。责任编辑：王珊珊