美联储一项最新调查发现，在学生债的重压之下，年轻的美国人开始怀疑他们昂贵的大学学位是否值得。美联储对家庭财务状况的最新研究显示，在30岁以下上过大学的成年人中，只有56%的人表示，他们受教育的好处超过了成本。相比之下，60岁及以上的人群中有82%的人持这种观点。这种怀疑可能与美国年轻人为支付学位而背负的债务不断膨胀有关，这在很大程度上是学费长期攀升的结果。美联储指出，这种差距的部分原因也可以解释为，“年龄较大的受访者有更长的时间来体验教育带来的好处。”周一发布的这项研究基于最新的年度家庭经济与决策调查（SHED）。该研究在2021年10月和11月对1.1万名受访者进行了调查。调查发现，很多上大学的美国人除了学生贷款之外，还要依靠其他形式的债务才能支付学费。约19%的人说，他们用信用卡支付了部分高等教育费用，4%的人利用了房屋净值信贷额度。美联储的报告称：“总的来说，24%的借款人除了学生贷款之外，还有一种或多种形式的教育债务。”借钱帮助子女或孙辈读大学的美国人也是如此。在这一群体中，88%的人使用了针对家长的特殊学生贷款计划，12%的人增加了信用卡贷款额度，9%的人增加了房屋净值贷款额度。当被要求回顾自己的教育时，拥有学士学位或更高学位的美国人最常说的遗憾是他们选择的研究领域。无论何种学历水平，几乎没有人表示，如果他们能再次做出人生决定，他们会少接受教育。但几乎一半学习人文和艺术学科的人表示，他们会选择不同的专业。责任编辑：于健 SF069