根据Incrementum AG最新的黄金市场展望，尽管黄金市场仍脱离第一季度以来的高位，但今年年底仍有望突破每盎司2000美元，到2030年有望接近每盎司5000美元。在黄金年度展望中，Incrementum AG分析师仍看好黄金，因不断上升的通胀可能将全球经济推入衰退，并造成滞胀环境。这家欧洲投资公司警告说，全球货币政策的正常化，暴露了被宽松的货币政策和大量的流动性所掩盖的世界经济的主要问题。Incrementum表示，预计2022年美国的通货膨胀率将保持在5%以上，今年美国股市可能会进一步下跌。分析师们表示，事实证明，持有贵金属可以为这些损失提供缓冲。今年以来，标准普尔500指数已经下跌18%，跌破4000点。不过，金价回升至每盎司,850美元的关键阻力位上方，较上年同期上涨1%。分析师表示:“黄金、白银和大宗商品在过去滞胀时期的历史表现，要求这些资产的权重相应地高于正常情况下。但同时，科技公司相对于大宗商品生产商的估值，是对后者进行反周期投资的理由。”这些分析师还指出，一旦美联储被迫偏离计划路线，预计金价将继续上涨，并创下历史新高。他们严重怀疑鸽派向鹰派的转变能否持续下去。如果股市和债市自年初以来持续的下跌趋势继续下去，美联储的迅速反击似乎只是时间问题。而黄金将继续表现良好，作为一种重要的风险和通胀对冲在短期内。此外，分析师还看到了俄罗斯在乌克兰的战争在世界各地绘制新的地缘政治界线的长期潜力。美国及其西方盟友的严厉制裁使美元对俄罗斯成为了武器，导致一些国家重新评估美元作为世界储备货币的地位。分析师认为，黄金作为一种中立的货币储备，将成为东西方令人不安的冲突的受益者之一，这是有可能的。黄金可能会在许多国家进一步被接受为储备货币，并日益确立其作为信心和购买力的锚点的地位。责任编辑：张靖笛