炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！孙忠海印转债到期在即，发行人海印股份（维权）和转债持有者却都陷入到可转债的“末日博弈”之中。对于发行方来说，按海印转债如今的市场存量份额，到期赎回大约要支付超过4亿元，着实偿付压力不小。一来，受近期疫情影响，公司账面资金可能有点紧巴巴的；二来，当时发行可转债，不就是为了补充资本吗？如今平白浪费这个“债转股”机会，任谁都会有些不甘心。对于投资者来说，等持有到期，手里的可转债被公司按规定以110元的价格赎回，在扣除缴税因素后，实际到账利润不足10元张，当然也有些不甘心。若有机会能博取更高利润，自然皆大欢喜。就在这样的左右为难中，海印转债的“末日博弈”充满变数。即将到期的可转债记者梳理来看，可转债历史上苦熬6年至到期赎回的标的并不多。历史数据显示，可转债从上市至摘牌平均时间不足3年，期满6年尚未完成转股的转债个券占比极低。继广汽转债后，海印转债有望成为难得一见的到期赎回品种。海印转债是上市公司海印股份发行可转债，初期规模11.11亿元。海印股份日前发布公告称，24日，海印转债正式停牌。根据《深圳证券交易所可转换公司债券业务实施细则》规定，海印转债到期前10个交易日停止交易。该券将在6月7日到期后摘牌。因此，留给海印转债的时间不多了。根据深交所数据，截至2日收盘，共有381.53万张海印转债尚未转股。如果按照这个规模估算，参考到期赎回价格，海印股份将支付逾4亿元赎回资金。对于海印股份而言，到期赎回有一定压力，受疫情冲击，公司主营业务之一的商业物业运营收入影响颇大，现金流面临挑战。一季报显示，该公司账面现金为2.2亿元。如果到期赎回，也意味着海印股份浪费了一次“债转股”的机会，失去了补充资本的窗口。17%涨幅是空中楼阁？不少投资者认为，倒计时的海印转债还存在另外一种可能。如果正股海印股份近期能大涨17%，依旧可以让存量海印转债积极债转股。从最新数据看，这种可能仍有一定概率出现，“末日博弈”尚未终结。市场人士说，这也是很多投资者摩拳擦掌想参与此次“末日博弈”的最大吸引力！数据显示，海印股份最新股价为2.81元。从逻辑看，在剩余9个交易日内，海印股份有概率连续大涨，实现吸引海印转债投资者积极转股。经测试，只要公司股价大涨17%以上，海印转债持有人便会有转股动力。海印转债持有者目前到期收益，在扣除缴税因素后，实际到账利润不足10元张。如果海印股份大涨17%，甚至更高，其转股价值就能越过110元一线，投资者可以转股后再抛售股票，以获取更高的利润。在投资者这一乐观预期影响下，24日海印股份高开2.3%，一度涨幅3%，不过此后跟随大盘持续走弱，收盘大跌4.42%。对于想要博一把的投资者来说，海印股份的走势也让其陷入“两难”。如果不参与此次“末日博弈”，海印股份存在大涨17%的概率。如果参与其中，市场近期波动又加大了持有成本。同时，如果到期后选择转股，而海印股份表现平平，“偷鸡不成反蚀把米”的概率如今看了也不算小。知名私募迎水投资合伙人陈远芳认为，海印转债转股价值如果站上110元，持有海印转债的可转债投资人亦面临两难选择——转股太多害怕股票跌停，不转股又难抵套利诱惑。“投资者需要警惕博弈中存在的市场变数，目前显然不确定性在加大。”广东嗣盈总经理张晓东表示。一位可转债投资者表示，从逻辑看，海印股份确实存在一定博弈价值。特别海印股份拥有超级多的题材，例如免税、新零售、充电桩、新能源等，但是目前的挑战是，谁会在弱市中强力购入海印股份？蛋糕看着诱人，能不能吃到，是不是有毒？一切都有巨大的不确定性。编辑：陈   羽   责编：张晓光校对：孙洁华   制作：季宇亮   图编：尤霏霏监制：浦泓毅   签发：潘林青责任编辑：陈悠然