中新经纬5月25日电 5月25日凌晨，拥有400多万粉丝的抖音博主“北大满哥”再次发布视频，称接受了奥迪和上思广告两个公司的负责人进行的当面道歉，目前三方已经达成协议，满哥将自己去年的小满作品文案进行了免费授权，并称“我没有收钱，商业诉求从来不是我的目的。”“北大满哥”澄清，小满作品中出现的诗词，第一句确实是他引用曾国藩先生的原句，“当然好像他也是引用古人的”，但是后面的三句，确实是其一点一点写的。最后，他希望这件事划上一个句号，回归自己的生活。5月21日晚间，“北大满哥”发布视频称，奥迪与刘德华合作的新广告片《人生小满》涉嫌抄袭他的视频文案。“北大满哥”在视频中表示，自己的原创诗句和文案分别发布于2018年中秋、2020年5月和2021年，远远早于奥迪新广告片的发布时间，并贴出逐句对比视频。据不完全统计，该视频在微信视频号的点赞、转发超10万，在奥迪官微播放超455万、点赞超1万，在刘德华抖音更是点赞超500万。奥迪广告涉嫌抄袭？一石激起千层浪，舆论将矛头对准了这家豪车品牌。22日上午，一汽奥迪发表官方声明道歉，称该视频由创意代理公司M&CSaatchi（上思广告）提报并执行，本着不回避问题的原则，已责成其尽快就所涉文案侵权情况进行处理，给公众一个满意的答复。同时，在事实正式澄清之前，奥迪各官方渠道将全面下架该视频。另外，上思广告也发布声明称，在视频内容开发过程中，因团队版权意识淡薄，在未与版权方沟通的情况下，直接使用了抖音博主北大满哥关于“小满”的视频中文案内容，给刘德华先生、北大满哥、一汽奥迪品牌带来了巨大的不便和困扰，深表歉意，并诚恳地向原作者道歉。上思广告在声明中承诺，尽最大努力弥补对原作者的损失。（中新经纬APP）责任编辑：王珊珊