原标题：热评丨农资“大礼包”精准直达，让“米袋子”分量更足“何时发放”“如何发放”“谁能领”——中央财政下达资金100亿元，再次向实际种粮农民发放一次性农资补贴的消息发出后，这些问题便迅速成了热点。这其中，一个“实”字备受关注：把对实际种粮者的实惠真正落到实处，事关中国人的“米袋子”装得更满、成色更足，体现了我国对粮食安全的重视。补贴的对象要“实”。缓解农资价格上涨带来的种粮增支影响，必须精确找准对象，把钱给到真正承担农资价格上涨成本的那些人手中。这包括利用自有承包地种粮的农民，流转土地种粮的大户、家庭农场、农民合作社、农业企业等新型农业经营主体，以及开展粮食耕种收全程社会化服务的个人和组织。这方面落得实，才能减轻种粮农户部分种植成本上升的压力，稳定他们的收入、保障他们的种粮收益，夯实我国粮食安全这块基石。补贴的金额要“实”。补贴政策要落到实处，必须是“真金白银”，及时且足额地发放到位。我国粮食产量连续7年稳定在1.3万亿斤以上，亿万农民的贡献不可或缺。此次补贴主要针对夏收和秋播，补贴标准由各地区结合有关情况综合确定，进一步调动农民种粮积极性，对于我国实现全年粮食丰收的重要性不言而喻。我们要确保饭碗牢牢端在自己手中，就要先给予农民足够的种粮底气。这颗“定心丸”不仅是给农民的，也是给全国14亿多人的。这已经不是今年中央针对农资价格上涨的首次补贴了，今年两次发放共300亿元的一次性补贴约合亩均17元左右，此外农民还同时享有耕地地力保护补贴、稻谷补贴、玉米和大豆生产者补贴……这些补贴在帮助农民稳定收入方面起到了积极作用，也体现着我国保护粮食安全的决心。粮食问题事关民生，让农资“大礼包”精准直达，让农民真正感受到种粮这件事是有奔头的，让“手中有粮”的我们在任何时候都“心中不慌”。（文|赵静）责任编辑：王蒙