突发的疫情之下，如何在严格遵守各项防疫政策的同时，为老年人等特殊群体提供高质金融服务以及持续扶持中小微企业渡过“难关”？这成为近期银行从业者必须面对和给出解决方案的问题，某种程度上也拷问着各家银行关爱老年客群和服务中小微的初心与实力。北京本轮疫情发生以来，邮储银行北京分行以高度的政治责任感迅速行动，统筹疫情防控与业务发展、客户服务等各项工作，全面落实首都疫情防控总体要求，把员工和客户生命安全放在第一位，勇担社会责任，全力确保客户金融服务不掉线、不断档、不降质。养老金发放线下线上“组合拳”，适老化服务最贴心邮储银行北京分行全行共有125万养老金客户，每月的15日至20日期间是养老金发放高峰期。但是今年5月的这个“高峰期”有点与众不同。受疫情防控的影响，部分家住北京的老人近日发现，小区附近的银行网点暂停营业，只有ATM机可以使用，但多数“只存不取”。一些老人尤其是平时只用存折的老人及独居老人，为支取生活费犯了难。了解到相关情况后，邮储银行北京分行为确保5月份养老金发放工作顺利完成，目前采取了更为严格的疫情防控措施，并以线下线上相配合的“组合拳”方式，解决养老金发放期遇到的问题。首先，邮储银行北京分行根据北京市政府相关要求，切实做好防控措施，各网点在门前张贴公示海报，门口有工作人员专门做好到访客户48小时核酸检测结果的查验工作。对于老年客户，邮储银行北京分行网点工作人员会特别辅助他们查验健康状况和核酸检测结果，同时严格进门扫码、测温等疫情防控措施，保障客户们的安全。为此，邮储银行北京分行还制定出专门的工作原则。一是严格落实三道防线，网点在门前、厅内、柜面采取严格消杀等防疫措施，有效阻断传染源，保障网点服务环境安全。二是保证网点厅堂低密度，避免人员聚集造成交叉感染，引发疫情风险。其次，在线下服务老年客户方面，邮储银行北京分行明确表态将“确保养老金发放高峰期自助设备运行正常”。对于必须来网点办理业务的客户，工作人员会引导他们通过自助设备办理业务。同时，网点还会做好自助设备、环境的消杀管理工作，及时掌握设备运行状态，保障加钞频次，以确保自助设备运行正常。同时，邮储银行北京分行优化厅堂服务，做到现场安全分流。各网点也会提前与附近社区、街道沟通，请居委会协助，提前告知居民疫情期间网点营业情况，建议老年客户错峰到网点办理业务；网点同时还认真做好协调登记，统筹安排网点业务受理情况，避免厅堂内出现客户聚集情况。再次，对于线上办理渠道，邮储银行北京分行也进行了优化，打造线上金融“服务区”，引导老年客户向手机银行、智能设备办理业务的转化。据悉，为减少人员聚集，邮储银行北京分行充分发挥线上渠道服务优势，加大线上金融服务力度，为客户送上有“温度”的金融服务。具体来看，该行提供“适老化”贴心服务，推出老年客户手机银行大字版，上线语音搜索、语音播报、使用引导、在线客服，视频客服等功能，提升老年客户金融服务体验。服务实体经济推进极速贷等服务，全力助企渡“难关”邮储银行北京分行作为首批入驻北京市贷款服务中心的国有大行之一，始终坚守服务中小微企业、服务“三农”的战略定位，为其提供一揽子金融服务。同时，该行还积极推进临时性延期还本付息政策落地，旨在支持受到疫情冲击的实体经济渡过难关。近日，邮储银行北京中关村支行成功为北京某环境工程有限公司发放“专精特新”科技信用贷500万元，为企业疫情时期融资纾困提供了便捷通道，这也是该支行发放的首笔“专精特新”科技信用贷，该笔业务从信审受理到审批仅用了两天时间。据了解，这家公司属于北京市“专精特新”企业，主要从事工业废水零排放处理、废盐资源化技术开发。中关村支行通过走访北交所北京服务基地，获知该企业融资需求信息，支行客户经理第一时间进行了对接。该笔业务历经下户调查、业务上报、审批及放款等流程，但是在放款环节却出现了“意外”情况。由于该公司的受托合同方地处上海，受疫情影响，物流及企业调整受托支付用途受阻。邮储银行北京分行信用审批部、普惠金融事业部协助中关村支行对该企业进行调研，共同梳理风险点，制定融资方案，最终推动业务顺利落地。另外，邮储银行北京分行也在积极推广“极速贷”，工作人员深入田间进行信贷调研，同时助力中小微企业抗疫和复工复产。今年5月12日，该行携手北京市农业融资担保有限公司在分行三农金融前置平台上线了“极速贷”担保业务，实现了与农业农村部新农直报系统、北京农担系统等平台的对接。本次对接项目以“极速贷”信贷产品为主要载体，以助力深化农村信用体系共享机制为重要目标，推出银担系统直连互通的全流程数字化业务“邮储-农担极速贷”，授信金额能达300万元，助力全面打造“多项服务只需跑一次”的金融“触点”。上线当天，地处北京、河北的两位农户，就通过邮储银行手机银行客户端，分别获得了50万元、30万元的信贷支持，满足了农户资金需求，帮助农户解决了融资难题，极大提高了涉农贷款的可获得性和便捷性。文许哲责任编辑：李琳琳