当前，北京地区疫情防控形势复杂严峻，中国银行北京市分行（下称“中行北分”）持续推动各项金融纾困措施落地，确保客户服务连续性，全力帮助中小微企业、个体工商户，以及重点行业、民生保障产业等战疫情、保生产、稳就业。对于受疫情影响的中小微企业和个体工商户，中行北分持续优化创新信贷产品，提供资金支持；对因疫情防控需隔离观察的人员等四类客户推出差异化延期还款政策，并建立征信异议绿色通道。北京新一波疫情下，多个地区升级管控措施，中行北分强化线上渠道服务管理保障，同时对于因疫情管控需临时停业网点，及时公告，提出应急方案，保障基础业务“不打烊”、客户不跑空。多元产品助企纾困，推差异化延期还款政策位于北京西城区的一家钢材出口贸易商近两年积极开拓海外市场，并参与了“一带一路”项目。钢材行业具有项目周期长，资金需求量大的特点，今年年初，恰是这家企业承接项目的垫资时期，企业营运资金已有所紧张；到了3月，该企业前期贷款即将到期，又逢供货高峰期，企业更加亟须资金。了解情况后，中行北京分行运用“中银接力通宝”产品满足了企业需求。类似的助企案例还有许多。中行北京分行相关负责人表示，中小微企业和个体工商户受疫情影响最大，该行针对小微企业贷款和个人经营贷款分别设有无还本续贷产品“中银接力通宝”和“中银续融通”。暂时出现经营困难的企业和个体工商户，凡符合条件可给予持续信贷支持，且不影响贷款分类和企业、个人的征信，以此有效缓解小微企业暂时性资金紧张。据了解，今年以来，该行通过“中银接力通宝”和“中银续融通”产品已发放贷款250余笔，放款金额超11亿元。除了优化创新信贷产品，中行北分还通过实施减费让利、支持企业灵活用工等措施加大对中小微企业帮扶力度。该行推广的“惠如愿·千岗万家”普惠金融行动计划，旨在缓解小微企业“用工难、用工贵”问题，行动计划实施期间，为230余家小微企业累计批复授信近15亿元，带动就业超过2300人；“惠如愿·创担贷”专属服务方案聚焦小微企业、个体工商户等在京谋求发展、创业就业的诉求，有客户材料齐备后，仅用两个工作日就获得贷款批复和放款。疫情下，一些存量个人贷款客户面临还贷难，中行对四类人员推出差异化延期还款政策，并建立征信异议绿色通道。其中，四类人员包括因疫情防控需隔离观察人员、疫情因素影响收入来源人员等；差异化延期还款政策则包括设置还款宽限期、推迟还款日、延迟偿还本金、推迟贷款到期日等。今年中行北分还开通了针对个人一手住房贷款、个人二手住房贷款的线上提前还款功能，客户足不出户就能完成线上提前还款。加速数字化转型，线上供应链融资余额超百亿当前，供应链金融已成为国家“十四五”期间助力经济双循环发展格局的重要抓手，中行北京分行在疫情期间进一步加速供应链金融数字化转型进程，持续提升线上业务比例，为企业拓宽融资渠道，提升融资便利性。5月，中行北京分行客户某企业上游软件服务供应商亟须融资支持。由于北京疫情防控，传统线下业务模式存在诸多不便，中行北京分行了解情况后，借助中行新推出的“融易信”产品，为客户量身设计了线上供应链融资方案。获得客户认可后，建立专项工作组，高效完成供应商开户、系统参数设置、核心企业报备等多项前期准备；随后持续跟进，进一步完成后续各项工作，经过多方协作，在供应商线上提出申请后当日即完成放款，帮助企业及时获得融资。据了解，中行“融易信”业务践行平台化发展理念，通过与IGTB平台、第三方平台、核心企业平台等渠道线上对接，可实现应收账款转让、通知、融资申请等环节的全流程线上处理，极大程度减少了人员间交互流动，为疫情防控常态化下服务企业提供了新思路。数据显示，截至今年4月末，中行北京分行已为各类企业提供供应链融资余额超百亿元，覆盖客户近500户。未来，该行将持续强化科技赋能，提升金融服务触达率，进一步为稳链固链强链贡献中行力量。强化线上渠道，让老百姓足不出户享受金融服务北京新一轮疫情波及面广，多个地区升级管控措施，中行北分统筹疫情防控和金融服务，启动金融服务应急预案，持续做好居民现金存取、货币兑换、转账汇款等基础金融服务，确保金融服务顺畅稳定。据了解，在正常营业网点，中行北京分行各营业机构严格落实防疫措施要求，网点厅堂内及时做好客户分流，保持安全间距；加强对营业办公场所、自助设备、现金等防疫消杀。同时，中行95566客户服务中心每日更新自助机具及网点运营情况，对于因疫情防控临时停业的网点，主动公告网点负责人及主要业务负责人联系方式，确保客户及时获知网点信息，办理业务不跑冤枉路，遇到问题随时有人应答，在切实满足防疫要求的同时，保证居民基础金融服务“不打烊”。为保证客户现金使用需求，中行北京地区运营中的ATM机具均可办理现金支取业务，并加强人员对机具24小时远程监控，确保稳定运营，出现问题及时解决。此外，中行强化网上银行、手机银行等电子渠道服务管理和保障，包括APP客户端、微银行在内的全渠道服务体系，让企业客户及百姓足不出户也能享受金融服务。以企业及养老金代发为例，中行北分通过线上服务全力支持，积极引导企业客户使用线上渠道代发工资，保障企业资金和信息安全，确保企业及时准确完成薪资发放。针对每月5日及15日的养老金代发时间点，中行北分成立专项小组保障养老金代发运营，建立灾备机制保证业务连续性，保障各项社保资金按时准确发放、业务发展平稳有序。文程维妙责任编辑：李琳琳