业界专家：猴痘不是新冠，世界有足够武器文章来源：华尔街见闻流行病防范创新联盟首席执行官Richard Hatchett指出，全球已经具备了控制猴痘爆发所需的工具，这要归功于对天花研究的投资，同时说明了为下一次大流行做准备是有价值的。新冠未平，猴痘又起，人们对这一新流行病的担忧加剧。近期公共卫生专家纷纷表态，猴痘并不是下一个新冠，世界已经拥有控制其爆发所需的武器。周二，全球疫苗和免疫联盟（GAVI）首席执行Seth Berkley在达沃斯世界经济论坛上接受彭博社采访时表示，猴痘可能并不会引发下一次大流行。同日，世界卫生组织官员表示，如果人们被告知症状，以便能够快速识别，这种疾病就可以得到控制。流行病防范创新联盟首席执行官Richard Hatchett在接受采访时则指出，全球已经具备了控制猴痘爆发所需的工具，这要归功于对天花研究的投资，同时说明了为下一次大流行做准备是有价值的。近几年来一直在发展中国家流行的猴痘，尤其是非洲地区，最近几天在欧洲和美国的迅速传播开来，并引发了广泛担忧。然而，该病毒的传播程度低于新冠病毒，而且与天花的病毒相似，已经存在相关的疫苗和治疗方法。世界卫生组织流行病防备和预防部主任Sylvie Briand表示，各国可以通过提高认识和让人们尽早识别症状来切断传播链。据Briand称，随着猴痘在最近几天传播，19个国家已经有131例确诊病例。最初的症状是发烧、肌肉疼痛和淋巴结肿大，随后会出现皮疹，有时还会出现脓疱。该病毒被认为主要通过呼吸道飞沫在人与人之间传播，但也可以通过直接接触体液传播。目前爆发的病例中，很大一部分是与男性和男性发生性关系有关，但任何人都可能感染这种疾病，与其性取向无关。世界卫生组织正在调查该病毒是否发生变异，或者其传播方式是否发生改变。Briand表示，最初的研究并没有显示出突变。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园