银保监会：鼓励险企加大对停驶营运车辆支持力度银保监会下发《关于做好当前汽车保险相关工作支持疫情防控货运畅通的通知》，其中明确提出，鼓励财险公司加大对停驶营运车辆支持力度，主动面向疫情严重地区按要求停驶营运车辆快速开通保险延期服务。通知提出，优化汽车保险服务。鼓励财险公司围绕汽车产业链不断延伸保险服务，积极为芯片制造、汽车生产、物流运输、售后维修等上下游行业提供保险服务，保持良性互动，构建和谐共生的外部生态。鼓励财险公司加大对停驶营运车辆支持力度，主动面向疫情严重地区按要求停驶营运车辆快速开通保险延期服务，简化手续材料。鼓励财险公司根据疫情防控实际情况，提高出险理赔效率，适度延后营运车辆保险等保费缴纳时间。养老金产品成立以来投资收益率达26.54%5月24日，人社部发布2022年一季度全国企业年金基金业务数据摘要、养老金产品业务数据摘要。数据显示，截至一季度末，建立年金的企业数量达到12.22万家，同比增加12.09%；参与职工2925.41万人，同比增长5.27%；积累基金26304.51亿元，同比增长13.56%。截至一季度末，养老金产品期末资产净值19617.05亿元，其中权益类产品期末资产净值1258.39亿元，固定收益类产品期末资产净值16961.44亿元，货币型产品期末资产净值1397.22亿元。截至一季度末，实际运作养老金产品合计603个，其中实际运作权益类产品196个、固定收益类产品371个、货币型产品36个。养老金产品成立以来投资收益率达26.54%。截至一季度末，养老金产品成立以来投资收益率达26.54%。其中，权益类产品成立以来累计投资收益率达56.1%；固定收益类产品成立以来累计投资收益率达23.95%；货币型产品成立以来累计投资收益率达24.09%。责任编辑：张文