原标题：上任后首次接受采访 尹锡悦称对朝“安抚时代”结束参考消息网5月25日报道 美国有线电视新闻网（CNN）网站报道，韩国新上任的保守派总统尹锡悦23日说，“安抚朝鲜的时代”已经结束。尹锡悦在上任后首次接受媒体采访时对美国有线电视新闻网记者说，韩国及其盟友“随时准备应对朝鲜的任何挑衅”。报道提到，朝鲜今年已经进行的导弹试验次数，超过了过去两年的总和。尹锡悦认为，前任自由派政府的和解策略是无效的。他说：“只是暂时逃避朝鲜的挑衅和冲突不是我们应该做的事情。这种做法在过去5年里已被证明是失败的。”报道称，作为一名前检察官和政界新面孔，尹锡悦一直强调对朝鲜采取更强硬的立场，并希望加强韩国军队的力量——这与其前任文在寅的立场截然不同，后者提倡对话与和解。尽管如此，尹锡悦说，他不希望朝鲜“崩溃”。他说：“我希望半岛实现共同繁荣。”但他又说：“我认为，加强核能力无助于维护世界和平。”上周末，尹锡悦在首尔与美国总统拜登会面。美韩领导人在会晤后发表联合声明，宣布将开始讨论重启甚至扩大前政府时期暂停的韩美联合军演。报道认为，此举极有可能激怒朝鲜。尹锡悦在采访中为此举辩护，称其纯粹是防御性的。他说，定期军事训练是“任何一个国家军队保持战备状态的基本义务”。他还说，一旦韩国受到攻击，美国将提供援助，包括导弹防御和“核保护伞”，即承诺保护无核盟友免遭有核国家的攻击。不过，他排除了“（在韩国）重新部署战术核武器”的可能性。报道还称，韩国与美国以及其他地区参与者的伙伴关系在别的方面也有望得到扩展。尹锡悦说，加入拜登的“印太经济框架”符合韩国的“国家利益”。他还透露，韩国在考虑加入美澳印日“四方安全对话”的几个工作组，在疫苗、气候变化和新兴技术等领域进行合作。报道称，多年来，韩国一直试图在韩美联盟与日益密切的韩中经济关系之间寻求平衡，但首尔与北京的关系近年来变得紧张。竞选过程中，尹锡悦在中国问题上的表态比前任更严厉，他把中国描绘成一个经济对手。责任编辑：王蒙