中国物流与采购和联合会今天（25日）公布今年前四个月的社会物流运行数据。4月份，受新冠肺炎疫情等因素冲击，供应链循环不畅，物流运行面临较大压力，但农产品、能源采矿等基础产业物流需求实现增长，为抗击疫情、保障民生、推动经济恢复奠定了坚实的基础。1—4月，全国社会物流总额106.2万亿元，同比增长3.6%。从规模看，社会物流总额超过百万亿，超大市场规模优势依然较为明显，物流需求依托我国完备的产业体系，仍然保持扩张态势。从增速看，社会物流总额当月同比下降3.0%，累计增速较前期回落2.6个百分点。中国物流与采购联合会会长助理 何辉：尽管说4月份受到疫情的影响，我们的（物流）需求有一定回落，但是我们超大市场规模的优势仍然很明显，而且有韧性。4月份，本土疫情多发频发，波及全国多个省市，物流需求受到较大影响。4月份，工业品物流总额同比下降2.9%，为2020年3月以来的首次回落。从结构看，能源、大宗商品保供领域保持稳定，对物流需求形成有力支撑。4月份，原煤、原油、天然气等能源物流量同比分别增长10.7%、4%和4.7%；钢铁、有色金属等领域物流需求实现持续增长。高技术制造需求增长引擎作用继续显现。其中太阳能电池等新材料产品物流量继续保持高速增长态势，增速超过20%；计算机、通信和其他电子设备制造业增长4.9%，新动能韧性依然较强。中国物流与采购联合会副会长 蔡进：应该说4月份在重点领域的物流保障方面，还是做得不错的，尤其是对农产品，能源，还有重要的原材料的这些领域物流的保障能力还是比较好的，就为下一步国民经济的稳定运行打下了很好的基础。另外，1—4月，全国实物商品网上零售额同比增长5.2%，全国快递服务企业业务量同比增长4.2%，成为民生消费物流需求的重要支撑。进口物流需求方面，1—4月，进口物流总额同比下降7.6%，降幅比一季度收窄0.1个百分点；4月份下降7.3%，降幅收窄7.6个百分点。能源、矿产资源和农产品类产品进口量有所改善。责任编辑：王翔