新浪科技讯 北京时间5月25日上午消息，据报道，早前，马斯克在Twitter网站谈论上市公司特斯拉的诸多消息，引发了和美国证券交易委员会（SEC）之间的纠纷和诉讼。据四位知情人士透露，2019年4月以来，在对马斯克发布私有化特斯拉推文的举行法庭听证会之后，SEC已经对马斯克网开一面，不再“咬得那么紧”，但是双方的“猫捉老鼠大战”，一直延续至今。SEC面临的新问题之前，马斯克在Twitter发帖称将私有化收购特斯拉，之后引发诉讼，并且和SEC签署和解协议，SEC要求特斯拉律师来审查马斯克有关上市公司的推文。不过，马斯克继续犯错，通过推文谈论特斯拉的纯电车产量，之后SEC要求法庭裁定马斯克藐视法庭。在管束马斯克的言论方面，SEC几乎在从事一件过去没有做过的工作。SEC规定，上市公司以及高管必须披露和投资者有关的准确信息，而且必须通过投资者掌握的信息渠道。不过SEC没有详细规定上市公司具体如何披露。2019年，美国法官Alison Nathan认为，马斯克和SEC签署的和解协议，条款内容说法粗放，要求双方重新达成协议。四位消息人士表示，美国SEC的官员原来认为，如果对马斯克的Twitter言论提出诉讼或者指控，应该会得到美国法庭的支持。但是Alison Nathan法官的表态，打击了他们的信心。诸多的资料，以及多位人士的采访结果表明，在Alison Nathan法官的表态之后，美国SEC官员对于马斯克的态度趋向于软化，只是督促他遵守审核言论的和解协议，并没有再通过法庭提出指控。对于和马斯克之间达成的执法默契，美国SEC发言人并未置评。特斯拉和Twitter发言人，以及Alison Nathan法官的代表均未发表评论。相关的法庭文件和特斯拉公司的电子邮件显示，马斯克的辩护律师Alex Spiro和其他律师团都认为，马斯克后来发表的推文，并没有违反和解协议内容。最近，马斯克提出以个人身份收购Twitter网站，他在Twitter的言论行为再度引发了关注。而上述媒体的报道，也揭示了马斯克和Twitter网站之间的复杂关系。作为全球首富的马斯克，目前在Twitter拥有9500万名粉丝。作为影响力巨大的名人，马斯克和美国SEC的关系一直没有恢复正常。就在四月份，他在接受媒体采访时，居然称SEC是“混蛋”。2021年初，美国拜登政府上任之后，SEC领导层已经更迭。上述消息人士表示，目前不清楚现在的SEC如何处理和马斯克的僵硬关系。美国SEC现在的掌门人名叫Gary Gensler，在此人领导下，SEC正在打击上市公司或者高管重复犯错问题，并且祭出更严厉的处罚措施。法庭文件显示，美国SEC最近对马斯克启动了更多的调查。其中一个调查针对他去年11月份的推文。当时，马斯克询问自己的粉丝，是否应该抛售他所持有的部分特斯拉股票。今年三月，上述Alison Nathan法官获得了晋升，担任位于纽约的“美国第二巡回上诉法庭”法官。在SEC和马斯克的诉讼中，负责法官已经变成了Lewis Liman，这位法官最近的一些裁决总体有利于SEC。重大信息披露据悉，自从2013年以来，特斯拉公司一直告知投资人，要关注马斯克的Twitter账号，从而不遗漏重要信息。不过，马斯克在2018年8月7日发布的推文，引发了他和SEC的冲突。当时，马斯克宣称将私有化收购特斯拉，并且收购资金已经有着落。这一推文导致特斯拉股价暴涨。随后，SEC启动调查，结果发现，在发帖当时，马斯克甚至根本没有和可能提供收购资金的机构讨论关键的交易条款。2018年9月，SEC官员通知马斯克做一个“选择题”。要么在法庭上面临SEC的指控和诉讼，要么就达成和解，避免更糟糕的损失。最终，马斯克选择了和解。2019年4月4日，围绕此案的法庭听证举行。SEC利用和解协议，对马斯克如何发表推文做出规定，Alison Nathan法官表示：“这个案件着实不寻常。”不过，Alison Nathan对于和解协议内容的表态，过去并未被媒体报道过。这份和解协议要求特斯拉公司建立一套制度，对马斯克的发帖行为进行监管，包括招聘或者指定一名有经验的证券法律师，来审核马斯克的推文。马斯克也同意，未来在撰写推文时，将会进行事实确认，提供证据，另外他将辞去特斯拉首席执行官职务，只担任董事长。不过，这份和解协议并没有确定一个管束行为的终止日期。和解协议要求，如果马斯克的社交媒体帖子（包括Twitter网站推文）包括涉及到上市公司特斯拉投资人利益的重要信息，则发布前必须获得审核律师批准。然而，怎样的信息才算是和特斯拉投资人有关的重大披露呢？ 这个问题后来却由马斯克和特斯拉说了算。六个月之后，即2019年2月19日，马斯克发帖称，特斯拉当年的电动车产量估计是“大约50万辆”。在法庭文件中，SEC官员表示，如果这个推文没有经过事先审核，那就是违反了和解协议，因为电动车产量属于影响股价的重要信息。SEC询问特斯拉，马斯克这个帖子是否事前进行了审核。特斯拉律师答复称，并未审核。SEC在法庭文件中表示，自从特斯拉的“马斯克推文审核制度”启动以来，马斯克有关特斯拉的推文，从来没有一条进行事先审核。SEC律师表示，马斯克在Twitter一共有80多次谈到特斯拉，但是从来没有进行审核，“SEC原来认为每一个人都会规规矩矩的做。”在法庭回应中，特斯拉律师则表示，之所以马斯克没有进行事先审核，是因为他发表的推文并没有有关特斯拉的重大披露信息。法官：请拿出理性解决问题四位消息人士透露，在SEC看来，马斯克违反了和解协议，事实清楚。2019年4月，SEC向法庭寻找说法，他们指控马斯克藐视法庭。在美国，“藐视法庭”是一项重罪，可能导致罚款甚至是坐牢。SEC要求法庭对马斯克下令，必须每个月向SEC报告是否遵守了审核推文的协议，另外要求对马斯克的违反行为进行处罚。四位消息人士表示，SEC官员认为，马斯克违反协议的行为很清楚，因此SEC应该在法庭较量中有优势。根据美国最高法院1976年的一项裁决，上市公司的重大披露信息，被定义为“一个理性投资人认为重要的信息”。不过在和马斯克的诉讼中，SEC对于重大信息的认定更加宽泛。马斯克的律师则表示，SEC对于“审核马斯克帖子制度”的解释，是错误的，太过于宽泛。Alison Nathan法官认为，在认定怎样的推文是重大披露信息方面，SEC和马斯克的协议文本太过粗放。Alison Nathan也支持马斯克律师的说法，即SEC解决这些问题没有必要通过法庭。有关马斯克的帖子是否属于重大披露，他的行为是否是藐视法庭，Alison Nathan法官均未做出裁决。她表示，所有人都应该进行“深呼吸”，拿出理性来，解决纠纷。四位消息人士表示，面对Alison Nathan的表态，SEC官员认为没有别的办法，只能是修改和解协议。SEC、特斯拉和马斯克三方同意，重新修改协议，在哪些内容的推文必须事先审核方面做到更具体更详细，一些需要审核的内容包括特斯拉财务状况、可能的重要交易、产量数据、经营展望等。2019年4月30日，Alison Nathan批准了修改之后的和解协议。争议推文源源不断三位消息人士表示，在修改和解协议之后的几个月，SEC官员认为马斯克正在“擦边球”，甚至改动“重大披露信息”的边界。不过SEC不愿意再回到法庭解决问题，担心Alison Nathan法官驳回他们的投诉。2019年7月29日，马斯克发帖称，希望在年底前，特斯拉每个星期能生产1000套太阳能屋顶。2020年5月1日，他发帖称特斯拉的股价“太高了”。这两个帖子发出之后，SEC官员迅速联系了特斯拉和马斯克的律师，询问是否事先获得了批准。马斯克并未事先审核，特斯拉的律师答复SEC称，审查没有必要，不过SEC并不认同。SEC在电子邮件中表示，希望能够根据Alison Nathan法官的裁决精神，来解决双方纠纷，但是特斯拉和马斯克的律师却没有提供需要的文件，也没有和SEC员工进行“建设性对话”。2020年6月，SEC通知马斯克，他的帖子违反了双方修改后的和解协议。不过SEC没有再说“法庭见分晓”，该机构称：“对于未来，我们督促你遵守协议。”上述消息人士也表示，一些SEC官员认为，修改后的协议对马斯克有一定约束，能够保护投资人。另外，SEC不愿意对马斯克采取极端措施（废除和解协议，重启诉讼），马斯克拥有巨大资源，闹下去也会给各方带来风险。今天，马斯克是特斯拉最大股东，持有大约16%的股份。两位消息人士表示，如果SEC寻求禁止马斯克担任上市公司董事或者高管，这并不符合特斯拉股东的利益，也会削弱马斯克对特斯拉的控制权。三月份，马斯克采取了新动作，他要求法庭认定自己和SEC签署的和解协议无效。四月份，负责此案的新法官Lewis Liman拒绝了马斯克的要求。Lewis Liman认为，随着特斯拉公司变得强大，马斯克试图埋怨和推翻2018年签署的和解协议。对此，Lewis Liman法官目前拒绝置评。