中国物流与采购和联合会今天（25日）公布今年前四个月的社会物流运行数据。从物流业景气水平来看，物流业运行总体趋缓，成本压力有所增大。在疫情影响下，运输结构持续调整，多式联运等协同、高效的运输方式加速推进。1—4月，中国物流业景气指数月度平均为48.7%，回落至收缩区间。综合来看，4月份受疫情短期影响，物流供需两端持续放缓，行业景气明显回落。另外，1—4月，重点物流企业每百元营业收入中成本同比增加5.1元，比一季度提高4.4元。从盈利能力看，重点物流企业亏损面达到39%，比一季度扩大3个百分点，主要分布在道路运输服务领域。中国物流与采购联合会副会长 蔡进：物流（增长）放缓主要出现在4月份上旬，（4月份）中下旬以后有关部门出台了一系列保通保畅的政策措施，应该说是物流运营得到了很好的改善。从运输环节来看，疫情影响助推运输结构进一步调整。受疫情影响，公路运输周转效率受阻严重，大宗物资、长距离运输“公转铁、公转水”情况明显，多式联运等协同、高效的运输方式加速推进。数据显示，1—4月，铁路、水上货运量和货运周转量占比，合计分别提高1.6和1.3个百分点，运输结构在一季度的基础上持续调整。中国物流与采购联合会会长助理 何辉：企业短期面临的困难还是比较多的，对物流企业来讲，这是短期疫情带来的影响。但是随着助企纾困政策措施的落实，随着疫情防控形势的好转，物流需求的回升，业务规模的扩大，企业也有希望逐步走出这么一种困境，经营情况会有所改善，当然这就需要我们各方面密切地配合，做好（疫情）防控的工作。责任编辑：王翔