特斯拉股价周二下跌6.93%，收于628.16美元，已低于去年被纳入标普500指数时的股价。特斯拉于2020年12月21日被纳入标普500指数，当时其股价约为每股695美元。特斯拉股价下跌之际，科技股出现了更大范围的抛售，纳斯达克100指数今年迄今下跌29%，正式进入熊市。特斯拉股价今年以来下跌了39%，较历史高点下跌了约50%。马斯克以440亿美元收购推特的交易可能加剧了特斯拉股价的下跌。这已经变成了特斯拉多头分析师、韦德布什证券公司的丹-艾夫斯所说的“马戏表演”，因为马斯克正试图暂停这笔交易，理由是平台上有很多虚假账户。但马斯克与推特签署了一份合同，同意支付10亿美元的“分手费“”，并放弃了进行尽职调查的权利，这在推特向美国证券交易委员会（SEC）提交的交易文件中有所描述。艾夫斯说，所有这些戏剧性事件都在折磨特斯拉的投资者。艾夫斯在周一的一份报告中表示：“这场马戏表演一直是特斯拉股价的一个主要问题，在我们看来，到目前为止，马斯克处理这种不断恶化的局面的方式让他很难堪。我们相信，随着推特股东大会的临近，以及交易有望获得批准，马斯克将面临一个岔路口，他必须在这场肥皂剧中决定下一步该怎么走，因为特斯拉投资者的耐心正在耗尽。”对特斯拉股价不利的还有一个即将到来的“死亡交叉”，这是一个在技术分析中警告股价下跌趋势正在巩固的看跌信号。“死亡交叉”出现在50日移动均线跌破200日移动均线之时，对于特斯拉来说，这可能在本周末之前发生。这个滞后指标意味着特斯拉的股票可能会继续下跌，这可能导致进一步的疲软，因为马斯克已经承诺以数百万股特斯拉股票作为抵押来收购推特。伯恩斯坦（Bernstein）分析师托尼•萨克纳吉（Toni Sacconaghi）在周二的一份报告中表示：“如果推特交易今天完成，随后特斯拉的股价跌至350-400美元，马斯克可能会被迫出售1300万股特斯拉股票。”这一潜在的追加保证金通知只是一些特斯拉投资者可能担心马斯克收购推特交易的又一个原因。责任编辑：于健 SF069