5月25日，人民币中间价报6.6550，上调16点，上一交易日中间价报6.6566，在岸人民币上一交易日收报6.6671。评论：人民币汇率具备坚实支撑 对短期波动当以平常心在经历了前期人民币兑美元汇率快速贬值后，市场情绪已得到很大程度的释放。尽管当前经济形势依然复杂严峻，人民币汇率短期内难持续反弹，但综合当前的内外部环境看，人民币汇率急跌有望暂告一段落。下一阶段，我国出口等经济修复情况、跨境资本流动等依然是影响人民币汇率变动关键因素，市场应以平常心看待汇率短期波动。对企业来说，相比于预测汇率变动方向，牢固树立汇率风险中性理念，科学利用金融工具管理汇率风险，才是稳妥应对汇率双向波动的根本。海外机构纠正对人民币汇率错误定价一位香港银行外汇交易员表示，过去数日人民币汇率快速反弹，表明海外投资机构正在迅速纠正此前的错误定价。具体而言，不少海外对冲基金此前过度“夸大”疫情对中国外贸景气度与经济增长基本面的冲击，导致部分投资机构一度将人民币均衡汇率调低至6.8-6.9。但是，随着中国积极采取复工复产与稳外贸稳经济措施，他们骤然发现自己过度“低估”人民币汇率。“尤其是中国4月银行结售汇与代客结售汇均保持顺差，表明外贸景气度没有因疫情出现较大波折，令那些押注中国外贸景气度下降而沽空人民币汇率套利的海外对冲基金失去最大的炒作题材。”他指出。如今随着美元整数回调，这些海外对冲基金正迅速削减离岸人民币空头头寸，期间也有部分量化投资基金开始抄底人民币汇率获利。美银美林：美国经济面临衰退或滞胀风险 建议卖出10年期并持有30年期TIPS美联储加息有令经济陷入衰退或滞胀的风险，因此建议卖出10年期通胀保值债券（TIPS），并持有更长期的TIPS。外界越来越担心美国经济会出现一段时间的增长疲软和通胀高企，预计将导致盈亏平衡通胀率走高，实际利率走低，尤其是长期利率走低。随着增速的放缓，失业率的走高，美联储完全可以停止收紧政策，预计美联储会在2023年5月停止收紧政策，第二季度核心个人消费支出物价指数料录得3.4%，到明年年底经济增速将放缓至0.4%。责任编辑：郭建