本报记者 房文彬当前，寿险行业正处于新旧动能转换和发展模式变革的关键时期。近期，北京、上海等多地疫情反复，行业面临着销售人力大幅下降、业务增长乏力、产品供给与客户需求错位的困境。近日，中国人民保险集团股份有限公司副总裁、中国人民人寿保险股份有限公司（以下简称“人保寿险”）董事长肖建友在接受《中国银行保险报》记者专访时表示：“新冠肺炎疫情暴发后，寿险业发展中的一些深层次问题逐步显现。人保寿险必须紧密围绕中国人保‘卓越保险战略’要求，推动以‘湘江突围’命名的转型工程，通过创新变革，转变发展方式，提升发展质量，从根本上破解面临的难题，推动公司实现高质量发展。”两条主线何为“湘江突围”？“对于人保寿险而言，高质量发展转型不是‘改良主义’的修修补补，而是系统、全面变革。”肖建友坚定地说。据悉，人保寿险的“湘江突围”目前确定了两条转型主线，一个是业务模式创新，一个是管理模式变革。业务模式创新是围绕满足客户多样化需求，优化产品供给，重建销售队伍，创新销售模式，明晰渠道策略，构建服务生态，形成服务驱动的营销新模式。管理模式变革是推进市场化体制机制改革，重建组织架构，加快运营改造，加强科技赋能，优化资源配置，强化队伍整训，实现公司运作高效、管理规范。如何突围？在两条主线下，人保寿险将做出哪些重点变革和推出哪些创新举措？“概括来讲，业务模式创新的核心是重建客户、产品、销售队伍的关系，形成三者之间的密切结合、有效联动。管理模式变革的重点在于建立以客户为中心的组织架构，改变过去部门之间、各层级之间沟通协调不畅，整体合力发挥不够，不能有效服务客户的问题。”肖建友表示。当前寿险市场供需不匹配的矛盾比较突出，一方面，大众保险意识不断增强，需求日益多样化；另一方面，市场上保险产品眼花缭乱，很多业务人员却不知道客户真正需要什么，也不知道到哪里去找客户，怎么把合适的产品销售给需要的客户。肖建友表示，人保寿险的目标是深入分析不同客户群体的真实有效需求，培养一支能为客户提供精准产品和优质服务的销售队伍，满足客户的养老、健康、医疗、教育、财富管理等多层次、多样化保障需求。管理模式方面，人保寿险一方面加强业务渠道等前台部门，精简压缩中后台部门，打造高效精干、快速反应的横向组织架构；另一方面，按照“管理集中、运营高效、服务便捷”的原则，建立贯穿各级机构、直达职场、连接客户的运行机制，形成“横纵联动、条块结合”的组织架构。“公司还要完善授权管理体系，让每个机构、每个部门、每个岗位都知道哪些应该做、哪些不能做，职责边界在哪里，有效提升组织的运作效率，堵塞管理漏洞，防范经营风险。”肖建友说。五个突破“湘江突围”转型工程是人保寿险适应新形势的主动创新变革，也是一场刀刃向内的自我革命。据肖建友介绍，未来，人保寿险将努力在五方面实现突破，实现高质量发展转型。一是提高站位，积极服务国家战略。真正实现动力变革、效率变革、质量变革，在落地服务国家战略、服务多层次社会保障体系建设中发挥应有的作用。二是回归本源，有效服务广大客户。做好新市民的保险服务是推进金融供给侧结构性改革、满足人民对美好生活向往、促进全体人民共同富裕的必要举措，关系到民生问题和社会稳定，也是人保寿险将来关注的重点。三是变革机制，激发干部员工潜能。完善市场化机制，完善干部员工考核体系，建立差异化分配制度，奖优罚劣，增强各级机构的压力和动力。在人员聘用、干部选拔、业绩考核上采取“人员能进能出、职务能上能下、收入能高能低”的市场化机制。四是专业引领，建设新型销售队伍。不断优化调整个险基本法，按照高素质、高产能、高品质要求，打造职业化、专业化的精英队伍，积极探索新的个险队伍建设模式，重点推动“万名高端销售精英培养计划”和服务营销新军建设。五是服务主业，构建产业生态布局。突破现有结构，完善产业布局，围绕促进主业发展，从大健康、大养老入手进行寿险产业生态链的延伸。大健康主要围绕健康风险预防、健康管理服务、线上线下医疗服务等领域，引领重疾险等从事后理赔向事前预防、事后服务供给转型；大养老主要围绕老年康复、专业护理、机构养老服务、居家养老服务等，构建老年人全周期的养老解决方案。“人保寿险将借力集团资源，加强投资与保险的联动，加快养老社区、专科医院等战略项目落地，增强对寿险主业的支持。”肖建友表示。责任编辑：李琳琳