文 | 余洋5月25日凌晨，北大满哥通过社交媒体发布了声明，对奥迪抄袭事件再次作出回应。声明中表示，目前三方已经达成协议。“我把我去年小满的作品的文案进行了免费授权。”回溯前情，5月21日，一汽奥迪各官方渠道发布了由刘德华主演的视频广告《人生小满》，随后“北大满哥”表示该广告视频涉嫌抄袭他在2021年5月21日的一条视频文案。一天之后，刘德华在官方后援会APP华仔天地发文表示对此事深感遗憾，并表示自己的团队和奥迪及广告公司将协商处理此事。实际上，“小满”文案也并非完全由“北大满哥”的原创。早在2014年，百家讲坛主讲者之一于丹在第一届中国文化馆年会中对“中国的24节气里，为什么只有小满却没有大满？”进行了解释。而“小满文案”开头一句引用的是曾国藩写下的“花未全开月未圆”，此句最早出自宋朝蔡襄《十三日吉祥探花》。值得一提的是，2021年国家颁布《知识产权强国建设纲要（2021—2035年）》和《“十四五”国家知识产权保护和运用规划》，重拳出击知识产权侵犯行为，新版著作权法已将法定赔偿额上限由50万元人民币提高到了500万元人民币。然而，借鉴和抄袭的区别在哪里？二次创作和洗稿之间是否有明晰的界限？这需要更多的法理探索和司法实践来进一步明确。