Snap暴雷崩盘，为何吓趴了整个纳斯达克？文章来源：华尔街见闻因为投资者认为，Snap滑铁卢只是一个开始，整个数字广告行业甚至互联网板块都可能要直面风暴。Snap的二季度财报预警让投资者们知道，在通胀飙升、供应链紧张的经济环境下，广告主已经不愿意在社交媒体上投放广告。市场立刻用行动予以反馈。隔夜Snap大跌43%创2017年上市以来最大单日跌幅且股价破发，导致整个社交媒体类股市值直接蒸发1600亿美元，甚至互联网和数字广告科技股都被连累大跌。纳指和纳指100收跌超2%，均创2020年11月以来最低。而这一切都发生在社交媒体巨头Snap首席执行官Evan Spiegel周一晚间发布警告之后。Spiegel在投资会议上表示，自公司4月份发布低于预期的一季报以来，全行业所处的宏观环境正在恶化，而且“恶化速度比我们之前预期得更快”。他还指出，该公司将采取“改变招聘节奏”之类的措施。Spiegel在同日发给员工的邮件中补充道，公司的管理层“已被要求审查支出，以此找到额外的成本节约措施”。而且相较于此前预计的二季度收入将同比增长20%至25%，调整后税息折旧及摊销前利润（EBITDA）在0至5000万美元之间，Speigel现在表示，公司二季度将无法达成上述目标。Spiegel话音一落，市场震动。因为投资者们开始认为，要承受暴雷打击的公司将不止Snap一家，疲软业绩或将蔓延整个行业。据Yahoo Finance报道，杰富瑞的股票分析师Brent Thill在给客户的报告中写道：这种疲软状态不太可能只存在于SNAP，我们预计宏观条件（恶化）会影响所有数字广告平台，包括脸书、谷歌、推特、PubMatic、The Trade Desk和Integral Ad Science Holding Corp。据CNBC透露，JMP证券分析师于Snap发布预警后同样在报告中提及：宏观环境逆风可能会延伸到所有数字广告业务。他们还补充道，品牌预算尤其是数字预算，将“随着公司收紧广告预算而面临减少的风险”，而直效广告（鼓励用户直接采取行动的广告）“与消费者支出的联系更紧密，尤其是在电商领域”。Atlantic Equities分析师表示：Snap在发布业绩指引仅一个月后（开始预警），这似乎突显了当前经济状况的快速变化，这可能对在线数字广告同行以及更广泛的互联网行业产生负面影响．．．．．．Snap的预警显然对所有广告同行都产生了负面冲击。中信证券表示，美股互联网板块短期面临的宏观逆风预计仍将延续，但有望自下半年开始逐季改善&好转，当前市场担忧明显过度。在基本面上，美国4月零售数据依旧保持双位数以上增长，整体依然维持强劲，同时供应链拥塞亦开始显著缓解。在估值方面，中短期维度，虽然Snap一定程度放大了担忧，但对于大型互联网公司，考虑到相对稳固的行业地位，当前估值下具备一定的安全边际。长期而言，随着宏观逆风的好转，叠加公司相对积极的股东回报政策，后续大型科技公司亦具备上行空间。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园