新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！Nothing 是一家由一加联合创始人裴宇（Carl Pei）创立的公司，该公司即将推出旗下首款手机 Nothing Phone （1），现在关于这款手机的更多信息已经流出。Nothing Phone （1） 将有一个透明的后壳，这是裴宇和 Nothing 的设计主管汤姆-霍华德今天透露的。霍华德说，他们真的“想把内部展现出来”。霍华德说：“从行业的角度来看，你所关注的是最终用户通常从未见过的部件，所以你几乎必须彻底改变整个制造过程，以突出它们。”此外，该机还支持无线充电功能。裴宇说，Nothing 希望从一开始就有自己的、非常容易识别的、标志性的设计语言，这样，当你看其所有产品时，你可以看到连贯性，“Phone （1） 手机和 Ear （1） 而显然将来自同一个公司，当我们填补我们产品组合的其他部分时，我们将保持同样的理念”，他认为，除了苹果之外，没有其他科技公司拥有如此一致的产品设计方式，因此 Nothing 应该能够脱颖而出。目前还不清楚 Nothing Phone （1） 的发布时间，根据此前泄露的用户手册，Nothing Phone （1） 将配备 6.43 英寸 Full HD+ AMOLED 显示屏，支持 90 Hz 屏幕刷新率和 HDR10+。手机内置高通骁龙 778G 处理器和 Adreno 642 GPU，还具有 8GB 内存和 128GB 存储空间，搭载基于安卓 12 的 Nothing OS。IT之家了解到，Nothing 公司曾于去年推出 Nothing Ear （1） 耳机，同样采用透明外壳。