新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！昨日晚间，CINNO Research 发布报告称，2022 年 4 月国内市场智能手机销量为 1760 万部，较去年同期下滑 21.6%，环比下滑 12.2%，单月的销量创下 2020 年疫情以来第二差的单月成绩，仅高于 2020 年 2 月水平。报告指出，苹果逆势夺回销量冠军，环比销量仅下降了 2.2%，同比下降 3.5%，唯一品牌环比同比下降幅度最少，其 iPhone 13 系列三款机型依旧牢牢占据着 4 月 Top 10 榜单的前三名。CINNO Research 表示，4 月销量同比下降幅度最大的为 OPPO，达到 42.7%，vivo 也接近 40%，小米也达到了 32%。荣耀由于去年销量基数较低，同比实现了正增长。IT之家了解到，报告称4 月安卓阵营品牌销量同比下降 24.6%，高于平均水平，而苹果同比下降 3.5%。此外，4 月单品榜单上荣耀有 4 款产品上榜，分列 4、5、6、10 名。但荣耀 4 月销量环比降幅也在 15.4% 左右，与其他品牌基本处于同一水平。CINNO Research 预测，2022 年国内智能手机市场销量将同比下滑 7-8%。