新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！最近小米最大公布了一项重磅消息，与徕卡相机正式达成战略合作，双方联手打造的影像旗舰将在7月份登场。不出意外，这款新机会是今年最顶级的超大杯安卓旗舰——小米12 Ultra。网曝小米12 Ultra外观按照此前传闻，该机原本在基础硬件上就非常顶级，拥有大底的三主摄系统，还有一颗潜望镜头，在徕卡加持下成像效果有望创下记录，再次屠榜DXO。值得注意的是，从最新爆料来看，小米与徕卡的合作并不局限于超大杯这种顶级旗舰，还将下放至大杯，甚至中杯，让更多用户都能用上徕卡。根据@数码闲聊站 的消息，“小迭代”的小米12s系列也会用上徕卡合作打造的影像系统，并且还会升级为骁龙8+芯片，性能和功效也都会进一步提升。综合此前消息，小米12s整体会延续小米12系列的设计和大部分配置，除了升级徕卡影像之外，在核心上都有所改变。其中，小米12s Pro搭载骁龙8+芯片，而小米12可能会搭载与之势均力敌的天玑9000芯片，整体相比小米12 Ultra价格更低。你会选择小米12s系列吗？