炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月25日消息，截至今日开盘，三大指数开盘涨跌不一，沪指跌0.02%，报3070.17点；深成指跌0.03%，报11062.63点；创指涨0.12%，报2320.78点。从盘面上看，汽车产业链跌幅居前。消息面：1、央行、银保监会23日召开主要金融机构货币信贷形势分析会，研究部署加大信贷投放力度。会议强调，金融系统要用好用足各种政策工具，从扩增量、稳存量两方面发力，以适度的信贷增长支持经济高质量发展。2、根据中俄两军年度军事合作计划，5月24日，两国空军在日本海、东海、西太平洋海域上空组织实施例行性联合空中战略巡航。3、住建部、财政部、央行等三部门日前发布住房公积金阶段性支持政策，明确受疫情影响企业可申请缓缴公积金。4、澳锂矿商皮尔巴拉（Pilbara）年内第二次拍卖结果24日出炉，成交价为5955美元吨，折合碳酸锂成本约41.9万元吨。Pilbara4月27日年内首次拍卖成交价为5650美元吨，折合碳酸锂成本约为38万元吨以上。5、北向资金24日大幅净卖出95.49亿元。贵州茅台、恒瑞医药、五粮液分别获净卖出5.67亿元、4.11亿元、2.85亿元。比亚迪净买入额居首，金额为5.1亿元。6、王府井拟受让海南旅业100%股权，同时承担股东借款本息7.77亿元；国泰君安拟受让华安基金8%股权，持股比例将增加至51%。7、6天5板数源科技称目前5G通信壳仅适用于P50 Pro机型，业务占比较小；两连板宇通重工称河南新能源汽车产业发展指导意见涉及公司的新能源环卫车辆。8、ST华钰（维权）5月26日起撤销其他风险警示；北交所生物谷因涉嫌信披违法违规，证监会对控股股东和实控人立案。9、康辰药业公司现有业务不涉及猴痘疾病相关产品；沃森生物双价HPV疫苗首批产品获得国家药监局批签发证明，产品正式投放市场。10、中国西电间接控股股东拟以2亿元-4亿元增持公司股份。11、快手第一季度营收210.7亿元，同比增长23.8%，机构预估为206亿元；快手第一季度平均日活跃用户及平均月活跃用户分别同比增长17.0%及15.0%至3.455亿及5.979亿。12、网易第一季度营收235.6亿元，预估226.4亿元，同比增长14.8%。13、美股三大指数周二收盘走势分化，道指涨0.16%，标普500指数跌0.79%，纳指跌2.34%。大型科技股普跌，特斯拉跌近7%，谷歌跌超5%，波音跌近4%，亚马逊跌超3%，Snap跌超43%，公司称二季度将无法实现收入目标；热门中概股普跌，爱奇艺、知乎跌超14%，哔哩哔哩跌超11%，拼多多、蔚来跌超8%，小鹏汽车、理想汽车、京东跌超7%，百度跌超6%。14、纽约联邦储备银行表示，到2025年年中，美联储持有的美债和抵押贷款支持证券（MBS）预计将减少约2.5万亿美元，至约5.9万亿美元，届时美联储可能会暂停缩减步伐。15、印度收紧糖出口政策，将从6月1日起限制糖出口，要求贸易商需获得食品部的出口许可。16、美国能源部宣布出售战略石油储备，将出售至多达4010万桶的原油。17、美国财政部表示，将不会延长定于25日到期的一项关键豁免权。该豁免权允许俄罗斯向美国债券持有人支付债务，避免其政府债务违约。18、匈牙利总理欧尔班当地时间5月24日宣布，鉴于俄乌冲突持续蔓延，匈牙利将从25日零时起进入战时紧急状态。19、据韩国联合参谋本部当地时间5月25日消息，朝鲜向半岛东部海域发射了三枚弹道导弹。20、据美国“政客”（Politico）新闻网23日报道，美国国务卿布林肯计划于当地时间26日发表对华政策演讲。布林肯原计划在5月5日发表演讲，但因感染新冠病毒推迟。机构观点：国盛证券认为，4月27日两市指数低点大概率或将成为全年低点，且伴随着低点出现，近期出现较大力度反弹，短期虽有调整，但更多的是技术性调整，这并不改中期看多观点。操作上，周二指数不断下挫伴随着量能放大，或表明近期获利盘以及恐慌盘出现，有利于市场快速清洗浮筹，考虑到当前市场信心依然较高，因此，预判指数周三在小幅继续调整后有望重回反弹行情，继续看多做多，可轻指数重个股，重点关注锂电池、光伏等趋势赛道板块核心个股的低吸机会。东吴证券认为，周二市场的放量下跌，预示本轮超跌反弹或已结束，局部板块反弹形成的获利盘，需要时间震荡消化，特别是稳增长的地产与汽车行业，接下来的走势要密切关注相关销售变化，只有基本面迎来拐点，行情才能走向纵深。盘面风格上，近期北向资金的大额净流出，会影响机构重仓方向的走势，对于当前增量不足的市场，后市大概率是局部结构性的机会，题材概念的炒作轮动较快，参与难度较大，短期要防范获利盘抛售的回踩压力，后市方面，建议关注稳增长方向，操作上不宜盲目激进，分批低吸，谨慎追涨。责任编辑：张书瑗