近两天，肯德基推出的可达鸭音乐盒玩具爆火，多次冲上热搜第一名。头部潮玩品牌积极推动旗下潮玩IP出圈，从潮玩走向更广泛的消费品牌，对此，中信证券表示，看好在IP储备方面有较强储备、在下游渠道端有领先布局的公司。据介绍，可达鸭是肯德基推出的儿童节套餐搭配玩具之一。购买从59元至109元不等的指定套餐即可获得随机一款宝可梦联名玩具，可达鸭即为其中一款。该系列宝可梦玩具在推出不到一天后，各大城市的肯德基门店都已宣布可达鸭音乐盒玩具率先告罄。而在二手交易平台上，还出现了“代吃”和炒作价格的现象，为了获得玩具，购买多个儿童套餐的情况在网上并不少见；其价格水涨船高，从100元到500元不等，远远高出套餐本身售价，却依旧是一“鸭”难求。还有卖家放出多个可达鸭的库存照片，有人甚至称自己有百余可达鸭“库存”。对此，5月24日，肯德基官方app发布公告表示，对于近期有人加价出售肯德基玩具，公司不予支持，该行为纯属为个人行为与公司无关。此次玩具个别款式数量有限，加之供应、物流等原因，正在紧急调配中，请通过官方渠道下单。据悉，可达鸭是日本任天堂公司发行的游戏系列《宝可梦》中登场宝可梦的一种，首次出现于第一世代游戏《宝可梦：红绿》。可达鸭是宝可梦中的一个IP。根据“全球最赚钱IP”排名榜显示，宝可梦以1000亿美元的年收入高居世界第一，而王者荣耀仅仅位居第五十位。不少分析人士认为，可达鸭火爆的背后不仅是肯德基IP联名的一次成功，也是肯德基急于扭转受疫情影响下业绩的表现。最新季报数据显示，2022年一季度，百胜中国整体系统销售额同比下降4%，肯德基下降4%；同店销售额同期下降8%，肯德基下降9%。潮流文化的逐步渗透，尤其是越来越多优质潮玩IP进入大众视野，推动世界潮玩市场保持快速发展。根据沙利文的报告，世界潮玩市场规模由2015年的87亿美元增长到2019年的198亿美元，年复合增长率达到22.8%，未来将继续保持高速增长，预计年复合增长率为19.8%。东兴证券表示，潮玩作为实物玩具，用户现场体验十分重要。线下购物体验远强于线上，且人流聚集容易产生从众心理，吸引顾客进店消费，因此对于潮玩潜在消费者来说，购买行为更容易在线下实现。头部下游公司可以依托渠道优势，发展自有IP矩阵。IP是潮玩产品力的核心。培育IP会有较大的不确定性风险，头部潮玩公司拓展IP矩阵，可以有效对抗IP培育不确定性；同时，积极开发自有IP，有助于提高自身利润水平。中信证券表示，随着潮流玩具行业从小众走向大众，其观察到头部的潮玩品牌积极推动旗下潮玩IP出圈，从潮玩走向更广泛的消费品牌；头部的外部IP厂商，利用旗下的影视动漫IP资源，积极布局潮玩赛道。中信证券看好在IP储备方面有较强储备、在下游渠道端有领先布局的公司。相关概念股：泡泡玛特(09992)：公司成立于2010年，IP是公司业务的核心。公司业务覆盖潮流玩具全产业链的一体化平台，包括艺术家发掘、IP运营、消费者触达及潮流玩具文化的推广。2020年公司营业总收入为25.32亿元，同比增长49.25%，扣非后归母净利润4.93亿元，同比增长11.51%。2018-2020年收入的复合增速分别为152%，仍处在快速发展期。阅文集团(00772)：引入外部IP方面，以公司为代表的IP厂牌积极布局衍生业务，推动旗下影视动漫IP与潮玩联名，有望进一步放大IP价值。实丰文化(002862.SZ)：宝可梦IP合作生产玩具的唯一A股企业，已经拿到宝可梦IP授权，并且已经开发出相应玩具产品进行销售。责任编辑：张海营