5月25日消息，观典防务低开20%，公司为北交所转板第一股，今日正式于科创板上市交易。根据观典防务发布的转板上市公告书，公司A股股本为23，751万股（每股面值1.00元），其中无限售流通股11，235万股，占转板后总股本比例约为47%。观典防务上市首日开盘参考价为21.88元股，转板市盈率72.08倍。据了解，根据《转板办法》，转板公司股票在科创板转板上市首日的开盘参考价原则上为转板公司股票在全国股转系统最后一个有成交交易日的收盘价。据公告；此价格对应的转板市盈率为72.08倍，是按照转板上市首日的股票开盘参考价计算的公司市值除以2021年度扣非净利润计算的。观典防务提示，公司存在转板市盈率高于同行业平均水平的风险。公告显示，观典防务上市后的交易事项适用科创板上市公司的有关规定，上市后前五个交易日不设涨跌幅限制。观典防务的股票于4月26日终止上市后，集中从北交所市场跨市场转登记至上交所市场，投资者所持公司股票转入投资者本人的沪市证券账户。一季报显示，截至3月31日，公司总共有1.76万户股东。资料显示，观典防务主要从事无人机飞行服务与数据处理和无人机系统及智能防务装备的研发、生产与销售，是国内最早从事无人机禁毒产品研发与服务产业化的企业，是国家级专精特新“小巨人”企业。业绩方面，2021年，公司实现营收2.3亿元，实现归母净利润7229万元。而一季报显示，公司2022年1-3月实现营收3698.09万元，同比增长12.85%；净利润613.36万元，同比增长6.71%。责任编辑：张书瑗