经历文案版权纠纷后，备注争议的奥迪《人生小满》广告片在下架三天后有望重新上线。5月25日凌晨，抖音博主北大满哥发布视频表示三方已经达成协议，愿意接受奥迪和上思的道歉，并将小满作品文案向奥迪做了免费授权。“是的，我没有收钱，商业诉求不是我的目的，希望这次事件能够让人们对内容原创更加的关注。”北大满哥在视频中呼吁大家重视知识产权，并且强调商业诉求从来都不是他的目的，希望这次事件会让人们对内容、原创更加关注。这一视频宣告着文案原创作者北大满哥已与奥迪和广告创意代理公司火速达成和解，获得文案原创作者的授权之后，经历几折反转的奥迪《人生小满》广告片有望重新上线。5月21日，一汽奥迪携手刘德华，上线《人生小满》广告片，一经推出便备受关注，到22日早上9时，这条广告仅在刘德华抖音点赞数量就已超500万次。据分析，广告之所以能形成刷屏之势，在于它将时令节气、文化印记和当下的社会情绪结合在一起，通过刘德华对“人生小满”的平和自述，反射出奥迪品牌所想提倡的面向未来“不自满，知不足”的品牌态度，文案的精彩再加上刘德华“举重若轻”的克制表达，令人印象深刻。但是，5月21日晚23时，抖音博主北大满哥发布视频，称奥迪《人生小满》广告片中的文案，与其去年发布的视频作品文案高度相似，奥迪陷入“抄袭门”风波。5月22日上午10时，奥迪品牌迅速发布官方声明：因监管不力，审核不严给相关方带来的困扰，表示诚挚的歉意，并于第一时间下架了该争议视频。5月22日下午，小满广告创意代理方就自身版权意识淡薄，向原作者道歉。不少媒体的报道显示，拍摄这一广告的导演彭杨军还有其他作品涉嫌抄袭。5月25日，北大满哥发布视频表示三方已经达成协议，并将小满作品文案向奥迪做了免费授权，这一版权纠纷事件宣告告一断落。业内人士分析，奥迪作为一个大品牌，拍摄广告片的过程应该会经过严格的审查。而这次文案出现如此巨大的纰漏，一方面显示出广告创意行业愈演愈烈的抄袭之风。另一方面，从技术角度来看，视频内容的“查重”难度要远远高于文字“查重”。而经由奥迪小满视频所引发的激烈探讨，凸显出当今知识产权保护议题下的各种问题，折射出这条道路依然漫长。从这个角度来看，小满视频内容如果重新上线，其存在的本身意义就将成为知识产权保护的一座警示灯塔。它将时刻提醒人们持续关注对内容创作者的知识产权的保护，对原创内容的高度敬畏。如若奥迪能以小满视频为开端，对这一事件进行深刻反思，积极推动整个行业更多关于知识产权的规则规范建设，那么这个视频的价值将远远超过品牌广告本身。责任编辑：吴剑 SF031