记者 | 覃思悦当地时间2022年5月底，国际奥委会（IOC）在瑞士洛桑召开了第139次全体会议，公布了该组织2021年财报。由于东京奥运会延期一年，这份财报覆盖的奥运周期是东京周期的2017-2021年，期间国际奥委会收入达76亿美元（约合456亿人民币），比里约周期的57亿美元同比增长了33%。其中，得益于2020东京奥运会的举办，国际奥委会单2021年的收入就有42亿美元。在支出方面，在东京周期，国际奥委会平均每天为奥林匹克运动提供将近420万美元的支持，而上一周期为每天340万美元。国际奥委会在财报中高度称赞了东京奥运会的成功举办：“尽管由于防疫政策不能接受观众入场，主办方在门票销售方面有所损失，但这是有史以来数字化程度最高的一届奥运会。全球超过30亿的观众在线上收看了奥运会的转播和报道，各官方转播平台的视频浏览量累计超过280亿次。”2021年东京奥运会期间，由于疫情的持续影响，位于东京地区的所有比赛场馆都不允许观众入场观看比赛，因此门票销售收入几乎为零。另一方面，线上观众大大增多。考虑到流媒体服务的扩大，国际奥委会将东京奥运会的电视版权与新媒体版权分别销售。据财报数据，电视转播权是国际奥委会最主要的收入，2021年收入31亿美元。同时，财报指出，TOP赞助商计划的助力也是让国际奥委会在疫情期间还能保持收入稳定增长的重要原因。成为国际奥委会顶级赞助商的这些企业，也被成为奥林匹克全球合作伙伴。该计划一般以4年为一个运作周期。加入该计划的企业为国际奥委会提供基金、产品和技术支持，作为回报，企业们将获得在全球范围内使用奥林匹克知识产权、开展市场营销等权利及相关的一整套权益回报，更为重要的是仅有该级别赞助商享有在全球范围内产品、技术、服务类别的排他权益。东京周期的顶级赞助商有阿里巴巴、可口可乐、保洁等全球企业巨头，也有丰田、松下等日本本土知名企业。这些赞助商在2021年为国际奥委会带来了8.356亿美元的收入。今年4月，国际奥委会宣布，德勤（Deloitte）将加入新周期的顶级赞助商行列。双方的合约长达十年，将覆盖期间五届夏季和冬季奥林匹克运动会，价值达30亿美元。国际奥委会营销委员会主席Jiri Kejval谈到：“这是一份十年的合约，而不是4年。顶级赞助商计划能为企业提供的独特机会已经通过过去几届奥运会展现。这将是该计划的趋势，未来会有更多企业像德勤一样，与我们展开更长期的合作。”2021年财报发布后，国际奥委会主席托马斯·巴赫在一份声明中说到：“国际奥委会在该周期财政上的出色表现离不开东京奥运会的巨大贡献。在新冠疫情带来许多不确定性的情况下，我们还是看到了奥林匹克运动强大的号召力和影响力。这也让我们更加期待巴黎周期的表现。”目前，巴黎周期已经在列的国际奥委会顶级赞助商有：德勤、爱彼迎、阿里巴巴、安联、源讯、普利司通、英特尔、欧米茄、松下、宝洁、三星、丰田和Visa。责任编辑：王珊珊