新浪科技讯 北京时间5月25日上午消息，据报道，一项新的研究表明，亚马逊的快递业务正在遭受“（司机）受伤趋势上升的危机”，主要是由于惩罚性的配额指标和尽快运送包裹的压力。战略组织中心(Strategic Organizing Center)周二发布的一份报告中称，2021年，为亚马逊送货的司机中有近五分之一受伤，比去年的受伤率增加了40%。由国际卡车司机兄弟会(International Brotherhood of Teamsters)和服务业雇员国际工会(Service Employees International Union)等工会联盟组成的战略组织中心分析了亚马逊及其配送合作伙伴于2021年提交给美国职业安全与健康管理局(Occupational Safety and Health Administration)的数据。亚马逊越来越依赖快速增长的第三方快递公司网络，由这些快递公司在亚马逊仓库提取包裹，并将包裹送到客户家门口。第三方快递公司是亚马逊2018年推出的快递服务合作伙伴计划的一部分。短短几年的时间里，在美国该项目已经发展到超过2000家快递服务合作伙伴。但随着该计划的扩大，亚马逊面临着来自劳工维权人士、立法者和快递服务合作伙伴的一些审查。他们认为，该公司在提供越来越快的送货服务的竞赛中，未能确保司机的安全。快递司机也抱怨称，该公司要求他们满足严格的生产配额，这也增加了工作中受伤的风险。战略组织中心的报告发现，亚马逊签约快递司机的受伤率几乎是非亚马逊快递行业的2.5倍。该报告还发现，2021年，七分之一的亚马逊司机受伤严重，他们要么无法完成正常工作，要么被迫完全旷工。报告称，亚马逊的最后一英里派送站，也就是包裹配送到客户家门口之前的最后一个环节，也是亚马逊服务中“最危险”的部分，其受伤率比仓库高出40%以上。报告称，亚马逊对快递司机的“高配额”是造成高受伤率的主要原因。亚马逊在美国怀俄明州的一名快递合作伙伴对其提起了集体诉讼，称亚马逊要求每辆货车每天运送350至400个包裹。这相当于司机在不休息的情况下，每1到2分钟送一次货。该报告还援引了科罗拉多州工人赔偿保险公司Pinnacol Assurance的数据，其中分析了2020年亚马逊快递服务合作伙伴员工的索赔。报告称，亚马逊送货司机通常会因绊倒、滑倒、拉伤、被狗咬伤、车祸和撞到栅栏柱等物体而受伤。今年1月，亚马逊披露，2021年该公司在改善工人安全方面投入了3亿美元。 报告称，2020年因工伤而缺勤的员工比例比上一年下降了43%。今年初，亚马逊首席执行官安迪•雅西(Andy Jassy)在自去年7月任职以来的第一封致股东信中表示，亚马逊的受伤率“略低于快递和快递同行的平均水平”。战略组织中心研究人员认为，这种说法“在多个层面上具有误导性”，因为它使用了过时的数据，并排除了其快递服务合作伙伴的司机网络。报告称:“亚马逊快递服务合作伙伴雇佣的司机可能占美国所有亚马逊送货系统员工的一半，但该公司在其公开报告的受伤率中没有包括这些司机。”亚马逊已经制定了政策和措施，旨在提高快递司机的安全，其中包括一款名为“Mentor”的应用。快递司机被要求在工作时持续运行该应用程序，应用程序会生成他们每天的驾驶表现分数。但司机此前对媒体表示，该应用程序会产生错误，导致分数较低。去年2月，亚马逊也开始在快递车上安装人工智能摄像头，以提高安全性。据战略组织中心称，加强对员工的监督并没有降低亚马逊快递司机的受伤率。报告称，“尽管亚马逊在2021年初引入了额外的监测，” 从2020年到2021年，亚马逊快递服务合作伙伴司机的受伤率上升了38%，战略组织中心表示，这些系统增加了司机以更快速度工作以满足配送配额的压力。报告称:“真正的问题是亚马逊极高的生产压力和配送配额，这迫使亚马逊员工工作速度过快，而快递服务合作伙伴司机为了匆忙完成配送目标时可能会受伤。”亚马逊发言人凯利·南特尔（Kelly Nantel）对研究结果提出了质疑。亚马逊表示，2020年新冠肺炎大流行期间，公司为应对在线订单激增而大举招聘，该公司的员工中记录在案的受伤人数有所增加。“这份报告精选了不到10%的运输合作伙伴的数据，来讲述不准确和误导性的故事，”南特尔说。“安全是我们整个运营网络的优先事项，这就是我们推出创新摄像系统等技术的原因，从整体上降低了近50%的事故率，我们将继续投资新的安全工具，努力让每天都变得更好。”