2022年初以来，为抵御权益市场大幅波动，波动较低、流动性较好的短债基金备受资金青睐。Wind数据显示，今年前四月，在公募基金整体规模小幅下滑的情况下，短债基金规模逆势增加20%。除了市场波动带来的避险需求外，随着市场无风险利率下行，追求相对较高收益也是普通投资者对抗通胀的客观需要，同时短债基金资金门槛低、流动性好的特点也契合广大投资者闲钱理财的需求。据了解，由“固收大厂”富国基金打造的富国安慧短债基金（A类：014059；C类：014060）将于6月1日起正式发行。短债基金是纯债基金的一种，重点投资短期债券，其风险收益特征介于货币基金和普通纯债基金之间。在无风险利率长期下行的背景下，短债类基金顺应银行理财净值化转型的发展趋势，成为居民“闲钱理财”的好去处。根据Wind数据统计，今年以来新成立的短债基金达77只（各类份额分开统计），整体业绩表现稳健，截至5月24日，今年以来短债基金指数的收益率达1.27%，已成立的短债基金中九成以上获得正收益。与货币基金相比，短债基金投资品种更为丰富，可以使用更高的杠杆及更多的策略，能够在有效控制波动的基础上。争取更好的收益体验。与普通债券基金相比，短债基金整体组合久期较短，受市场走势的影响较小，利率风险较小，在市场下跌时能更好控制回撤。与同业存单基金相比，通常同业存单基金设有7天最短持有期，当下多数的短债基金为每日开放申赎。综上，短债基金有望捕捉到低波动、流动性、收益性的“最大公约数”，为投资者现金管理提供更丰富的选择。即将发行的富国安慧短债基金，将采用稳健的投资策略，注重在关键时点布局购债，并适时适度的利用杠杆，以提升组合的投资回报。此外，基金还可以采用套息策略，力争为投资者带来高于货币基金，同时追求较普通债券基金更为稳健的投资收益。此外，持有满30日不收赎回费，申赎灵活便捷。作为一款适应“闲钱理财”的纯债基金产品，基金经理的现金管理能力十分重要。富国安慧短债基金拟任基金经理张波拥有丰富的大资金管理经验，投资生涯历经2013年、2016年“钱荒”的艰难时刻，拥有杰出现金管理能力。根据基金一季报统计，张波目前在管的资金规模近3000亿元，产品覆盖货币型、债券型及混合型基金。张波所管理的同类产品富国短债A历史表现稳健，根据托管行复核的数据，富国短债A成立以来至2022年3月31日，净值上涨10.84%，大幅跑赢同期中证短债指数9.29%、业绩比较基准8.45%和中债-综合全价（总值）指数2.76%的涨幅。此外，富国基金强大的固收投资实力也将为新基金护航。作为公募基金行业老牌“固收大厂”，富国基金针对固收投资业务早已进行长期深入布局，目前已形成一套成熟完善的固收投研架构，并有完整的内部信评体系。旗下固收产品业绩整体表现突出，根据海通证券研究所金融产品研究中心数据，截至2021年末，富国基金固定收益类基金近一年收益率6.32%，同类大型公司中排名216；近两年收益率11.11%，同类大型公司中排名316。2021年7月，富国基金荣获《上海证券报》颁发的“债券投资回报基金管理公司奖”，固收投资实力受到业内认可。责任编辑：石秀珍 SF183