美国得克萨斯州乌瓦尔德市（Uvalde）罗布小学（Robb Elementary School）周二（24日）中午发生大规模枪击案，已造成多人死亡。得州州长阿博特（Greg Abbott）在新闻发布中确认，该枪击案至少已导致14名儿童和1名教师死亡，还有多人受伤，目前伤者仍在医院接受救治。乌瓦尔德统一独立校区警局局长阿勒东德（PeteArredondo）表示，当前的调查显示，枪手为独立作案，期间没有他人协助。阿博特表示 ，18岁的枪手拉姆斯（Salvador Ramos）已死亡。该枪手前往学校作案时带着一支手枪，可能还有一支步枪。枪手可能是被赶到现场的执法人员击毙，但具体情况还在核实中，另有2名警察在枪击案中受伤。据悉，美国总统拜登已听取了枪击案的简报，并将在周二晚间返回白宫后发表全国电视讲话。拜登表示，到了把痛苦转化为行动的时候了。乌瓦尔德市位于得州圣安东尼奥以西约85英里，人口约为1.4万，事发小学有约600名学生，该学校大多为2年级至4年级的学生。警方表示，目前仍不清楚枪手作案动机。阿博特州长表示，枪手拉姆斯是当地乌瓦德高中的学生。“他以恐怖的、让人无法理解的方式射击并杀死了14名学生和1名教师。” 阿博特说。据悉，枪手在行凶前还射击了自己的祖母，随后开车前往小学继续行凶。据新华社此前报道，美国非营利组织“枪支暴力档案”网站数据显示，今年以来美国已发生201起造成至少4人死伤的严重枪击事件，近1.6万人在涉枪事件中丧生。责任编辑：王珊珊