【环球网报道 记者 王艺璇】综合多家美媒报道，美国得克萨斯州乌瓦尔德市罗伯小学枪击事件的嫌疑人是该市一名18岁高中生，他在案发的几个小时前曾给陌生人发送“神秘短信”。美国广播公司（ABC）报道称，得州乌瓦尔德市罗伯小学枪击事件的嫌疑人是该市一名18岁的高中生，得州警方公布了他的照片。得州乌瓦尔德市罗伯小学枪击事件的嫌疑人照片曝光 图自外媒而美国《纽约邮报》说，在案发的几个小时前，嫌犯曾给一个陌生人发送一条短信，声称，“我要去……”得克萨斯州州长阿博特称，嫌疑人名叫萨尔瓦多•拉莫斯，枪击案发生后，他被警方击毙。阿博特称，嫌疑人案发时手持手枪，可能还持有步枪。CNN此前援引消息人士爆料，美国得克萨斯州乌瓦尔德市罗伯小学枪击事件的嫌疑人在前往事发小学之前，先枪击了自己的祖母。目前，其祖母已被送往得州第二大城市圣安东尼奥救治。当地时间5月24日，美国得克萨斯州乌瓦尔德市罗伯小学发生枪击事件。多家美国媒体最新消息称，得克萨斯州州长阿博特公布，事件造成14名儿童和一名教师身亡，嫌疑人是一名居住在乌瓦尔德市的 18 岁男性，目前已身亡。而得克萨斯州议员说，事件造成18名儿童和3名成年人死亡。责任编辑：王珊珊