新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！谷歌在其 I  O 大会上公布了一款全新的智能手表 ——Pixel Watch，圆润而又精致的外观引起很多人的喜爱。但很可惜，谷歌没有透露 Pixel Watch 的具体规格，预计谷歌将会在 10 月份举行新品上市发布会。但现在关于 Pixel Watch 的细节爆料也逐渐增多，例如 RAM、设备协处理器等等，让我们对这款设备有了更好的了解。现在，@Max Winebach 确认了更多有关细节，其协处理器被命名为 Arm M33，功耗极低（以微瓦为单位）。此外，这款手表将搭载三星 Exynos 9110 处理器，配备 1.5 GB 的 RAM 和 32 GB 的 ROM 存储，带来流畅的 Wear OS 体验。因此，它可以使用传闻中的 300 mAh 电池运行很长时间。Max Weinbach 还“确认”这款协处理器是谷歌与 NXP 合作开发的 Cortex-M33 产品。此外，Pixel Watch 将提供三种版本。其中一个将仅支持 Wi-Fi 和蓝牙连接，而其余两个将支持 LTE 数据网络，而且还将支持 USB-C 充电，由仁宝（苹果 Apple Watch 系列供应商）代工。关于谷歌 Pixel Watch，外媒预计它可能会在 2022 年第四季度与 Pixel 7 和 Pixel 7 Pro 一起发布，所以届时我们将为大家带来更多详细信息。