人家都说2021年赚钱不容易，没想到2022年投资会更难。时至今日，大盘点位依然在3000点附近横盘震荡。同时，随着三年过渡期结束，资管新规今年正式落地，银行理财产品彻底走向净值化，“稳赚不赔”的时代终于告一段落。此外大家惯用的现金管理工具—货币基金的收益率也在持续下行。面对这样的市场环境，投资该何去何从？手里的“闲碎银子”该如何处置？其实我们还是有很多选项的，比如这几年热门的中短债基金，就是一款很不错的理财替代产品，它的风险比货币基金略高一点，但收益潜力更大，因此广受低风险偏好投资者的青睐。对于风险偏好较高的小伙伴们，也可发挥其股市“蓄水池”的功能，用它做好闲钱管理。像今年一季度，市场较为动荡，很多权益和固收+基金的净值与规模都出现了一定程度的下跌，而中短债基金却逆势上涨。据银河证券数据，中短期纯债债券型基金（A类）今年一季度平均净值上涨0.66%。规模也迎来了大发展，今年一季度规模增加了441.09亿元，截至3月底，总规模已达到2151.44亿元（Wind，不同份额合并计算，截至20220331）。中短债基金都有哪些优势？1债性纯正，历史年年正收益中短债基金是一种中短期的纯债型基金，以中短端资产为主要投向，不投资股票等权益类资产，主要投资于剩余期限在1-3年内的债券及流动性较好的短期货币市场工具。风险较低，净值波动小，投资体验比较好。以短期纯债基金指数（涵盖中短债基金）为例，据Wind数据统计，其自基日起（2008年9月19日）截至2021年底，短期纯债基金指数连续14年，年年实现正收益，真正的穿越牛熊，屹立不倒。注：wind短债基金指数年度涨幅数据来源：Wind，统计区间20080919—20211231；指数过往收益不代表基金未来表现。根据wind分类，中短债属于短债基金的一类别，以上数据皆以短债基金统计计算对比。2理财升级，投资体验佳中短债基金的定位和风险收益特征接近货币基金，被称为“货基升级版”，兼具高流动性和低风险，且长期收益更优于货币基金，是很好的闲钱理财工具。相比因流动性新规受限的货币基金，中短债基金投资范围更广，可投标的更多，投资限制更少，可使用的杠杆率也更高，利于基金经理去争取更好的收益。从历史数据来看，中短债基金中长期业绩整体稍胜货币基金一筹。Wind数据显示，截至2021年末，近3年中短债基金的平均收益率为3.5%，而货币基金指数同期收益率为2.15%。拉长周期来看，10年长跑，短期纯债基金指数更是遥遥领先于货币基金。注：10年长跑数据来源于WIND资讯，时间区间：2008年9月26日-2022年5月6日；指数过往收益不代表基金未来表现。根据wind分类，中短债属于短债基金的一类别，以上数据皆以短债基金统计计算对比。3流动性好，波动控制优看完收益再看风险。短期纯债基金的波动率水平虽然高于货币基金，但整体波动率还是在比较低的水平，近十年波动率仅为0.48%，仅比货币基金高了0.36个百分点。与中长期纯债基金比起来，短期纯债基金的波动优势则比较明显，近十年波动率比前者低了0.6个百分点（Wind，截至20220318）；从过去五年数据（2017-2021）来看，每年波动水平都比中长期纯债基金要低。近五年数据显示，短期纯债基金波动控制更优秀注：以上短期纯债指数、中长期纯债指数数据来源：Wind；指数过往收益不代表基金未来表现。根据wind分类，中短债属于短债基金的一类，以上数据皆以短债基金统计计算对比。究其原因，主要是短期纯债基金可投债券的剩余期限比中长期纯债基金指数的更短，组合流动性理论上会更好，受市场波动影响也会更小，踩雷风险也会更小一点。市场震荡，中短债配置正当时俗话说，尺有所短，寸有所长。做事要善于取长补短，适合的才是最好的，基金投资也是一样的道理。股市让我们望而却步，那小伙伴们账户里的闲置资金，就得给它们找一个好去处。中短债基金追求低波动稳增长，在当前经济环境下，恰是十分值得投资者重点关注的品种。近期，小编家推出的新基“中加聚安”就是一只中短债基金，除了具备中短债基金的所有优势外，它还设置60天滚动持有模式，帮助投资者养成良好理财习惯。“中加聚安”是中加聚精品系列成员之一，由中加基金总经理助理、固定收益部总监闫沛贤拟任基金经理，闫沛贤有着超14年的固收投研经验，在管产品多次荣获“明星基金奖、金基金奖、济安五星基金”等权威荣誉，且历史业绩十分优异。截至2022年一季度末，所有在管债基成立以来年化回报均超过5%。净值增长率经托管行复核后的净值计算得出，数据来源中加官网，截至日期20220331。年化回报=（（1+区间回报）^（365区间天数）-1）*100%。代表作中加纯债近三年、近五年年化回报更是荣登权威机构晨星中国业绩Top10榜单，中长期业绩表现优异。净值增长率经托管行复核后的净值计算得出，同类排名、评级来源于银河证券，Top10榜单来源于晨星，截至日期20220331。年化回报=（（1+区间回报）^（365区间天数）-1）*100%。注释：闫沛贤在管债基：中加聚盈定开债券A成立于2019年5月29日，风险等级为中风险，闫沛贤自2019年5月29日起任职，成立至2019年末、2020年度、2021年度、2022年一季度净值增长率分别为5.79%、3.02%、8.47%、 0.63%，  同期业绩比较基准增长率为1.47%、-0.06%、2.10%、0.09%，成立以来净值增长率为18.96%，同期业绩比较基准增长率为3.63%。中加纯债一年A成立于2014年3月24日，风险等级为中低风险，闫沛贤自2014年3月24日起任职，2017年度、2018年度、2019年度、2020年度、2021年度、2022年一季度净值增长率分别为2.71%、6.58%、6.15%、3.40%、5.16%、 1.80%，  同期业绩比较基准增长率为2.88%、2.88%、2.88%、2.89%、2.88%、0.70%，成立以来净值增长率为69.08%，同期业绩比较基准增长率为27.84%。中加纯债债券转型成立于2016年12月23日，风险等级为中低风险，闫沛贤自2016年12月23日起任职，2017年度、2018年度、2019年度、2020年度、2021年度、2022年一季度净值增长率分别为3.97%、6.39%、6.70%、3.37%、5.22%、 1.23%，  同期业绩比较基准增长率为-0.34%、8.85%、4.96%、3.05%、5.65%、0.78%，成立以来净值增长率为30.48%，同期业绩比较基准增长率为25.86%。中加聚享增盈债券成立于2022年5月5日，风险等级为中低风险，闫沛贤自成立之日起任职，成立未满六个月，不列示业绩。中加颐兴定开债券成立于2018年6月8日，风险等级为中低风险，杨宇俊自2018年6月8日起任职，闫沛贤自2022年4月29日起任职，颜灵珊自2022年4月29日起任职，成立至2018年末、2019年度、2020年度、2021年度、2022年一季度净值增长率分别为4.52%、4.86%、2.51%、4.23%、 0.75%，  同期业绩比较基准增长率为3.11%、1.31%、-0.06%、2.10%、0.09%。以上数据除特殊标注外均来源于产品定期报告，截至20220331。风险提示：基金有风险，投资需谨慎。本资料仅为宣传用品，不作为任何法律文件，也不构成任何法律承诺。基金的过往业绩并不预示其未来表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成对本基金业绩表现的保证。管理人目前给予本基金的风险等级为中低风险，对运作后的基金风险等级将定期进行评价更新。本基金对于每份基金份额设置60天滚动持有期限，该基金每个运作期到期日前，基金份额持有人不能提出赎回申请。如果基金份额持有人在当期运作期到期日未就该基金份额申请赎回，则自该运作期到期日下一日起该基金份额进入下一个运作期。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽职的原则管理和运用基金资产，但不保证基金一定盈利，也不保证最低收益。产品收益受债市等影响可能会有波动风险，敬请投资者注意。投资人在进行投资决策前，请仔细阅读本基金的《基金合同》和《招募说明书》等法律文件，并根据投资目的、投资期限、投资经验、资产状况等综合选择与自身风险承受能力相匹配的基金产品，具体以销售机构评价结果为准，投资人在购买本基金时需按照销售机构的要求完成风险承受能力与产品风险之间的匹配检验。中国证监会的注册并不代表中国证监会对该基金的风险和收益作出实质性判断、推荐或保证。本产品由中加基金管理有限公司发行与管理，代销机构不承担产品的投资、兑付和风险管理责任。中加基金管理有限公司与股东之间实行业务隔离制度，公司股东并不直接参与中加基金旗下基金财产的投资运作。管理人认购金额最终以基金合同生效公告为准。责任编辑：石秀珍 SF183