原标题：一路闯关顽强生长！疫情冲击下连锁面馆这样渡过难关→今天（25日），我们来关注江西省南昌市的一家连锁面馆，在疫情冲击下，如何通过自身努力和政府扶持，一路闯关顽强生长的。5月14日，南昌市开始有序恢复堂食，在老金记面馆，每天2000多元的营业额，让田静的心里踏实了不少。南昌市老金记面馆负责人 田静：真的太开心了，总算是开放堂食了，我觉得我们也算是挺过来了。而在两个月前，由于疫情反复，南昌全市餐饮企业暂停堂食，田静40多家面馆的生意瞬间进入了“寒冬”，大量新鲜食材无处消化。南昌市老金记面馆负责人 田静：焦虑，因为我们40多家店，房租、水电、人工一个月80多万的开支，100多员工也要养家糊口。南昌市某连锁面馆员工 黄磊：那段时间我们整晚整晚开视频会议，商量对策，一个办法不行再想一个，一个方案不行再换一个。紧急开通线上小程序，搭建线上商城，那段时间，田静和每个员工几乎都是不分昼夜。面条不好存放，大家就想办法将食材做成花样面点。可是，刚搭建的线上小程序和商城订单量有限，怎么办？与田静同样焦虑的，还有这位40岁不到却有了不少白发的社区主任谢滨。他所管辖的社区是管控区，在防疫摸排中，一次并不太愉快的经历，让他结识了田静。南昌市东湖区公园村党支部负责人 谢滨：其实我和田静也是不打不相识。政府发布公告要求所有餐饮店全部关停，我们第一时间去她店里要求她关停。当时她们员工情绪很激动，问我们员工工资怎么办？房租怎么办？大家起了争执，后来我们坐下来慢慢探讨这个事情。沟通过后，谢滨发现田静的面馆可以生产面点，而她辖区内的居民也有外卖订餐的需求。于是双方一拍即合，方便了居民，也解决了田静的燃眉之急。把每一单都核对一下就可以了，这是馒头、包子，对对，这个里面有六种东西。附近几个社区听说有新鲜面点可以配送，也找到田静开展合作。面馆线上的销售从之前的个位数到后来的每天近100单，这让田静看到了希望。虽然还是入不敷出，但是她下定决心不裁掉一个员工。南昌市老金记面馆负责人 田静：虽然那个时候100多号员工我全部留下来的话也力不从心。但是每次我走到店里去，即使是没有（顾客），但我的地面永远是干净的。操作台、厨房里面永远都是一尘不染的，他们（员工）看到我马上就说，田姐，我们把所有的料都备好了！那一刻我心里就特别难受，我觉得他们都在坚持，我还有什么理由放弃？所以那个时候我觉得我不能裁员，我要紧紧地跟他们在一起。南昌市老金记面馆员工 袁益丽：我当时心里特别感动，我以前还不太会做这些面点，我就赶紧跟着老师傅天天学、天天练，能多卖一点是一点，大家都是一起搭着肩膀往前走。微光汇聚成希望的灯塔，让田静有了坚持的勇气。为了中小微企业复工复产“破障清路”，南昌市东湖区贤士湖管理处的工作人员对辖区内的中小微企业、个体工商户进行走访摸排，了解他们在疫情防控下遇到的困难，并进行一对一的帮扶。南昌市某连锁面馆老板 田静：政府找到我们，问我们有什么实际的困难，其实我们实际的困难也就是资金上的周转不灵。因为疫情突然断了所有的开支，政府手把手教我们怎么在网上申请贷款，并且给我们走绿色通道，之前可能申请贷款，15天甚至一个月都下不来，通过政府的帮助在7个工作日我们贷款就下来了。除了加快贷款审批流程，南昌市政府给予了每个餐饮门店3000块钱真金白银的补助，对于符合相关标准的，还予以减免三个月的店铺租金。对于不会上线外卖的餐饮店，政府提供一对一专业的服务。南昌市东湖区贤士湖管理处党工委书记 黄征：我们带了专业的直播以及推广团队，来帮助企业提升专项数字化运营能力。截至目前，我们整个推广团队已经服务企业126家。南昌市老金记面馆负责人 田静：对我们来说非常温暖特别感动，因为不是我们一个人在战斗，是政府跟我们站在一起，大家是一起在战斗的。感受到各方温暖的田静，也想把温暖传递，她找来股东商量，推出免费餐，为那些在疫情期间辛苦忙碌的快递员和抗疫工作者送去温暖。让田静没想到的是，她的这个温暖举动，被发到了网上引起了网友们的热议和转发。南昌市老金记面馆负责人 田静：当时我看到一条留言，他是说只有大家手拉手，你拉我一把，我拉你一下，才能够一起去共渡这个难关。南昌市东湖区居民 谢有方：这件事让我感受到了生生不息的温暖，所以我特意过来支持一下，虽然个人力量有限，但是只要大家都守望相助，没有什么能够打败我们。责任编辑：王蒙