新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！谷歌曾为 Pixel 6 和 6 Pro 推出了一款官方透明保护壳，售价高达 30 美元（约 199.8 元人民币），但这款售价高昂的保护壳似乎质量很一般，不少用户在 Reddit 和亚马逊上给出差评，吐槽该保护壳用了几个月甚至只有两三周就出现了极度泛黄、变形的情况，还有用户称保护壳跟手机的贴合度并不好。一些用户发布了一些看起来很旧的手机壳照片，称几个月到两三周内就老化了。The Verge 的一位编辑说，他的手机壳也开始看起来“有点破旧”。似乎并非只是某一批手机壳出现了问题，一个月前在 Reddit 上就有一个抱怨这个问题的帖子，几个小时前也有一个类似的吐槽贴。一些帖子还提到，手机壳在按钮或底部出现了变形，让人担心其保护手机的能力。谷歌没有立即回应关于是否已知该问题的置评请求。IT之家了解到，虽然透明保护壳发生泛黄是早晚的事，只是用户没有想到这会在短短几周或几个月内发生，也没有想到泛黄后看起来会如此严重。The Verge 编辑的保护壳虽然没有丑陋的斑点，但也出现了老化此外，这也不是什么便宜的地摊货，而是由谷歌打造的 200 元的保护壳。