5月25日，中国央行公告：今日进行100亿元7天期逆回购操作，中标利率为2.10%，与此前持平。因今日有100亿元逆回购到期，当日实现零投放零回笼。5月24日，据人民银行官网消息，为贯彻落实党中央、国务院决策部署，5月23日，人民银行、银保监会召开主要金融机构货币信贷形势分析会，分析研究信贷形势，部署推进当前和下一阶段信贷工作。5月23日，人民银行召开全系统货币信贷形势分析电视会议，学习贯彻党中央、国务院关于稳增长的决策部署，落实国务院常务会议精神和金融委要求，部署当前和下一阶段信贷工作。会议指出，人民银行系统要主动作为，尽快落实国务院常务会议提出的各项金融政策，将今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍，引导和支持地方法人金融机构加大贷款投放，优化信贷结构，降低融资成本，进一步加大对中小微企业和个体工商户的支持力度，稳市场主体保就业，与金融机构共同担负起金融支持稳住宏观经济大盘的重任。普惠小微贷款支持工具始于2020年人民银行创设的普惠小微企业贷款延期支持工具，今年1月1日起，人民银行将“普惠小微企业贷款延期支持工具”转换为“普惠小微贷款支持工具”。根据此前人民银行的安排，从今年起到2023年6月底，对符合条件的地方法人银行发放的普惠小微贷款，按照余额增量的1%提供资金，鼓励新增普惠小微贷款。据证券日报报道，光大银行金融市场部宏观研究员周茂华对记者表示，今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍，体现政策加大了对小微企业的支持力度，力保市场主体、稳就业。“近期国内疫情反弹导致物流不畅、停工停产，叠加原材料价格上涨等因素，对小微企业形成了较大冲击，当前加大对小微企业的支持力度十分紧迫和必要。”温彬表示，今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍，有助于进一步调动银行积极性，撬动更多资金增加普惠小微贷款投放，促进小微企业融资增量、降价、扩面，尽快渡过难关。据21世纪经济报道消息，民生银行首席研究员温彬表示，普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍，有助于进一步调动银行积极性，撬动更多资金增加普惠小微贷款投放，促进小微企业融资增量、降价、扩面，尽快渡过难关。延期还款有助于缓解这部分群体的资金压力，体现了金融持续向实体经济让利，加大对困难群体的纾困力度。贷款利率方面，5月LPR（贷款市场报价利率）最新报价5年期以上调降15个基点至4.45%。中国银行研究院研究员梁斯解读称，这是引导金融机构下调中长期贷款利率，有助于增加低成本资金对企业的吸引力，便于挖掘企业信贷资金需求，更好稳定企业生产及经营预期。同时，更好支持刚性和改善性住房需求，满足合理住房需要，降低居民还款压力。结构性方面，央行增加1000亿元支持煤炭清洁高效利用专项再贷款额度，支持经济向绿色低碳转型；设立2000亿元科技创新再贷款和400亿元普惠养老专项再贷款，支持科技强国和应对人口老龄化战略；未来还将推出1000亿元再贷款支持交通运输、物流仓储业融资。这一系列结构性货币政策工具，进一步加大了对重点领域和行业的支持力度。每日经济新闻综合证券日报、21世纪经济报道、人民银行责任编辑：王珊珊