澎湃新闻 综合报道据美国广播公司报道，美国得克萨斯州一所小学24日发生枪击案，已造成21人死亡，包括18名儿童。事发后，白宫降半旗致哀。嫌犯为当地高中的一名18岁学生。多名执法部门的消息人士透露，警方在现场回收了一把AR-15突击步枪和多个弹匣。另据美国有线电视新闻网报道，得州公共安全部的一名警官表示，嫌犯开枪打伤自己的祖母后，穿防弹衣闯入小学行凶。美国得克萨斯州州长阿博特当天则表示，嫌犯在与警方交火中被击毙，有2名警察被击中，但伤势不重。报道还指出，这是美国近十年来发生的最大规模校园枪击案。2012年，康涅狄格州桑迪胡克小学曾发生大规模枪击，造成20名儿童和6名成人死亡。另外，这也成为得州史上最大规模的校园枪击案。4年前，休斯敦地区一高中曾发生大规模枪击，造成10人死亡。当地时间5月24日晚，美国总统拜登就得克萨斯州小学枪击事件发表讲话，拜登称美国必须行动起来，站出来反对枪支游说集团。拜登表示，为了对得州乌瓦尔德市罗伯小学枪击事件中的受害者表示哀悼，白宫以及所有公共建筑、军事基地和舰艇、海外领地及使领馆等将在5月28日日落前降半旗。（综合自海外网、央视新闻）责任编辑：吴剑 SF031