【环球网报道 记者 胡适真】当地时间5月24日，美国得克萨斯州乌瓦尔德市罗伯小学发生枪击事件。法新社援引得克萨斯州参议员罗兰•古铁雷斯的消息称，事件已造成18名儿童和3名成年人死亡。据美国广播公司（ABC）报道，枪击案发生后，美国民主党参议员克里斯·墨菲在参议院发表演讲，他情绪激动地质问：“我们在干什么？我们在干什么？”墨菲称，这种事只会发生在这个国家而不是其他的地方。没有哪个地方的孩子会在去学校的时候想到今天可能会被枪击中。克里斯·墨菲提到，几天前一名抢手走进杂货店用枪击倒非裔美国人。他说：“现在我们有了另一个桑迪胡克。” 2012年，康涅狄格州桑迪胡克小学曾发生大规模枪击事件。克里斯·墨菲称美国近年来大规模枪击事件越来越多，并质问其他参议员，“你们为什么要花那么多时间来竞选美国参议员？为什么要费这么大劲得到这个工作，让你们有一席之地？屠杀正在增加，孩子正在丧命，如果你对这个问题的回答是我们什么都没做。那我们在做什么呢？你坐这个屋子又为了什么呢？”克里斯·墨菲继续说：“这并非不可避免，这些孩子不是‘不走运碰到了’，这种事只会发生在这个国家。任何其他地方的孩子去学校的时候，都不会想到今天我会被枪击。其他地方的家长也不会向自己孩子解释，就像我对孩子说的那样，为什么他们被关在厕所里被告知5分钟不要发出声音，只是为了防止坏人进屋。”他称，“其他地方都不会发生这种事，除了在美国”。责任编辑：王珊珊