上证报中国证券网讯 广州市财政局公布数据显示，今年1-4月全市财政收入增长1.2%，较一季度回落约6个百分点，剔除留抵退税因素后收入增长5.8%。今年以来，广州市财政局积极贯彻落实中央关于“积极的财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续”的要求，财政收支两端同时发力。按照部署，组合式税费支持政策的“重头戏”大规模增值税留抵退税从4月1日起全面实施。4月份，广州市为符合条件的3.1万户次纳税人办理增值税留抵退税，留抵退税金额共210多亿元，占广东13，充分释放政策红利，有效发挥激发市场主体活力作用。1-4月，广州市各级财政按照积极财政政策发力适当靠前的要求，统筹库款资金调度安排，积极推动重点项目执行，财政支出快于序时进度1个百分点。广州全市用于民生领域的支出696亿元，占一般公共预算支出总额超过七成，基层“三保”、疫情防控等重点领域支出保障到位。1-4月，广州分配下达财政直达资金指标108亿元，实际支出57.2亿元，支出进度53%，快于序时进度近20个百分点，资金重点用于基本公共卫生服务、城乡义务教育、就业补助、困难群众救助等，稳步提升民生保障水平。广州市财政局表示，今年来广州已发行的新增政府专项债券资金300多亿元，聚焦9大重点领域，债券资金主要投向白云机场扩建，地铁、城际铁路等轨道交通，综合交通枢纽，重点产业园区，污水联合防治等项目，为扩大有效投资、稳定宏观经济提供有力支撑，保障广州承担的国家、省、市重大项目顺利推进，促进全市经济平稳健康发展。（周亮）责任编辑：王翔