美国得克萨斯州警方当地时间5月24日表示，该州尤瓦尔迪市罗伯小学枪击案中的儿童死亡人数已上升至18人，另有3名成年人死亡。这一数字不包括已经死亡的枪手本人。报道指出，这是美国近十年来发生的最大规模校园枪击案。美国得州小学枪击案嫌犯照片（美国广播公司）当天，该州南部尤瓦尔迪市一所小学发生枪击事件，枪手为当地高中的一名18岁学生，目前也已经死亡。得克萨斯州州长阿伯特表示，枪手在进入学校之前曾向其祖母开枪，案件仍在进一步侦查中。当地时间2022年5月24日，德克萨斯州乌瓦尔德发生枪击事件后，执法部门在罗伯小学附近工作。当地时间2022年5月24日，家人在拥抱受惊吓的孩子。当地时间2022年5月24日，德克萨斯州乌瓦尔德发生枪击事件后，警察在罗伯小学附近巡逻。当地时间2022年5月24日，德克萨斯州乌瓦尔德发生枪击事件后，执法部门在罗伯小学附近工作。当地时间2022年5月24日，德克萨斯州乌瓦尔德发生枪击事件后，一名妇女哭泣着离开现场。当地时间2022年5月24日，在威利德莱昂市民中心外，两名成年人的安慰哭泣的女孩。当地时间2022年5月24日，在威利德莱昂市民中心外，一名妇女抱着受惊吓的孩子。当地时间2022年5月24日，孩子们被带到附近的威利德莱昂市民中心。当地时间2022年5月24日，在德克萨斯州乌瓦尔德，执法部门在罗伯小学案发现场工作。当地时间2022年5月24日，美国得克萨斯州乌瓦尔德市罗伯小学附近，执法人员安排孩子们登上校车离开。当地时间24日，据美国白宫消息，美总统拜登表示，为了对得州乌瓦尔德市罗伯小学枪击事件中的受害者表示哀悼，白宫以及所有公共建筑、军事基地和舰艇、海外领地及使领馆等将在5月28日日落前降半旗。当地时间2022年5月24日，美国华盛顿，白宫降半旗向德克萨斯州小学枪击案的遇难者表示哀悼。据美国有线电视新闻网统计，当地时间24日发生的德州小学枪击案是美国2022年发生的至少第30起幼儿园及中小学校园枪击案。如果将大学校园枪击案也统计在内，这至少是第39起，此前的枪击事件共导致至少10人死亡，51人受伤。图文来源：央视新闻客户端、视觉中国、澎湃影像责任编辑：吴剑 SF031