记者|张晓云随着今年3月首批金控公司牌照的正式落地，未来金控公司的设立和批准进程将会进一步加速，那么，金控公司风险管理的痛点和挑战在何处？近日，普华永道发布《金控公司全面风险管理研究白皮书》（下称“白皮书”）。 白皮书采用问卷方式对22家典型的金控公司进行了深入调研，包括11家央企金控、9家地方金控以及2家互联网金控。结果显示，金控公司在搭建风险管理体系的过程中存在诸多痛点，且主要集中在风险管理系统、风险管理数据、风险管理模型及工具等方面。从不同类型金控公司来看，由于其监管基础、资源投入及管控力度等有所不同，风险管理面临主要痛点的集中程度呈现明显差异。具体来看，对于央企金控来说，主要痛点有：跨机构数据获取的完整性、准确性和时效性差，风险管理系统自动化程度低，风险管理模型及工具精细度不够。对于地方金控来说，主要痛点在央企金控的基础上还要再加上：跨部门机构联动协调机制缺乏。对于互联网金控来说，主要痛点为监管要求高，规则尚不清晰。综合来看，白皮书认为，金控公司风险管理痛点主要有三点：一是，现有管理能力和金控风险的复杂性之间存在缺口。金控公司的风险管理复杂性显然高于单一金融机构，但当前金控公司风险管理体系建设主要集中在框架设计以及定性管理，精细化管理的量化能力普遍不足，其风险管理需求与现有风险管理能力存在缺口。二是，数据短板是金控公司风险管理的核心制约因素。风险数据获取和分析是当前金控公司风险管理精细化和数字化的核心制约因素，由于金控公司本身不直接开展业务，其自身并无大量数据产生和积累，数据主要来自子公司。总体来看，数据短板具体体现在子公司数据差异大、基础弱，金控公司数据获取时效性差，金控公司对风险数据的认知不足。三是，金控公司精细化工具普遍滞后于持牌子公司。由于历史上金控公司未纳入金融监管，管理相对粗放，缺乏有效的技术手段，专业人员配备及资源投入不足。因此，相比持牌子公司，金控公司层面的风险管理精细化程度和量化工具的使用普遍滞后。白皮书认为，金控公司风险管理正呈现三种趋势：一是，风险管理将与数字化转型协同推进。根据本次调研结果，除部分头部金控公司已经建立起完善的风险管理信息系统， 并向数字化风控进行探索外，目前大多数金控公司仍处于风险管理系统建设起步阶段，在实际管理中主要依托线下方式对子公司进行风险管控。随着数字化转型的深入以及对风险管理应用价值需求的提升，数字化风控建设必然成为未来风险管理体系建设的主流趋势。二是，风险管理主题将从管控逐渐向协同与赋能演进。金控公司风险管理可采取数字化转型和 能力体系打造协同推进，并在不同阶段设定风险管理的重点主题，分阶段实现 管控、协同和赋能的不同目标。目前， 绝大多数金控公司的风险管理仍聚焦于管控，少部分发展较领先、体系建设较完善的金控公司已部分推进到协同导向阶段。从长期来看，金控公司风险管理主题将从管控逐渐向协同与赋能演进， 通过统筹协调集团整体风控资源，展开协同共享与有效赋能。三是，风险管理能力将是战略转型引擎和核心竞争优势。随着对风险管理认识程度的不断深化， 风险管理应用价值不断提升，在保障金 控稳定经营的同时，实现风险与收益的有机平衡成为促进金控战略转型，提高核心竞争力的重要趋势。对此，针对金控公司风险具有独特性，即风险复杂度高、传染性强、叠加效应大的特征，普华永道提出搭建即治理维度、管控维度、要素维度以及数字化底座“三维一体”的立体化风险管理模式。具体来看，三维包括治理维度、管控维度以及要素维度，一体则为一体化的风险管理数据平台与系统，在合法合规的基础上，通过构建金控公司与子公司整合和联动的风险数据库和风险管理平台，可以改变由于信息缺失和传递滞后引起的风险管理及时性、针对性不足等问题。此前3月17日，央行公告正式批准中国中信金融控股有限公司（筹）和北京金融控股集团有限公司的设立许可，首批金控公司牌照正式落地。从首批两家获得牌照的金控公司来看，涉及一家央企与一家地方企业。其中，公告中显示的中国中信金融控股有限公司（筹）为筹备中的公司，股权架构外界暂时还未知，但中信集团拥有银行、信托、券商、保险等众多金融牌照，大体思路是在内部新设一家公司，将金融机构的股权划转到里面来进行集中统一管理，隔离实业业务，被业内称为“小金控”模式。另一家公司为北京金融控股集团有限公司，被业内称为“大金控模式”。北京金融控股集团成立于于2018年10月19日，是人民银行确定的全国5家金控公司模拟监管试点机构之一，按照市属一级企业管理。旗下包括北京金融大数据有限公司、北京融资担保基金投资集团有限公司、北京金财基金管理有限公司、中信建投证券股份有限公司、朴道征信有限公司、北京财富管理有限公司、北京农村商业银行股份有限公司、晟鑫期货经纪有限公司，涉及银行、证券、期货、个人征信、AMC等牌照。普华永道中国国企业务主管合伙人陈静表示，“随着首批金控公司牌照的落地，相关审批标准和程序已经相对清晰，金控公司设立和批准进程将会进一步加速。我们预计，在审慎研究和试行相应的监管规定后，有关部门将进一步推出管理细则并要求落实执行。”陈静认为，有意申请金控牌照的机构，平台型、多业态金融集团，以及需要开展并表管理的银行及保险集团等机构，应尽早做好战略选择和发展规划，理顺治理架构，围绕着“管控、协同和赋能”的不同主题，利用数字化思维和方式，逐步建立并完善管理机制和能力体系，以顺应未来监管趋势，在战略转型和市场竞争中占得先机。责任编辑：王珊珊