炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 杜萌经过近七年的布局，国泰君安（601211.SH）距离控股华安基金仅一步之遥。国泰君安5月24日晚间公告，公司拟以非公开协议转让的方式受让上海工业投资集团所持有的华安基金8%股权，受让价格原则上不超过10.12亿元。今年3月，中国证监会核准国泰君安从上海上国投资产管理有限公司受让华安基金15%股权。目前这部分股权正在工商变更登记。如果本次8%的股权转让顺利实施，国泰君安持有华安基金的股权将达到51%，华安基金将成为国泰君安的控股子公司。对此，国泰君安在公告中表示，在券商财富管理转型的背景下，此举为加快补齐公司大资管业务短板，实现控股公募基金公司的目标。在交易完成后，国泰君安、国泰君安投资管理股份有限公司、上海工业投资（集团）有限公司、上海锦江国际投资管理有限公司、上海上国投资资产管理有限公司将分别持有华安基金51%、20%、12%、12%、5%的股权。回顾国泰君安对华安基金的布局，可以追溯到2014年10月。国泰君安发布公告称，为优化资产管理业务布局，国泰君安全资子公司国泰君安创新投资有限公司于2014年10月9日通过上海联合产权交易所摘牌受让华安基金管理有限公司20%股权，并与转让方上海电气（维权）（集团）总公司签署了产权交易合同。不过，当时国泰君安持有国联安基金51%的股权，因“一参一控”政策限制，该次收购被搁置了三年多。“一参一控”指的是《证券投资基金公司管理办法》中的规定。2012年9月20日，证监会公布上述管理办法，其中规定，“一家机构或者受同一实际控制人控制的多家机构参股基金管理公司的数量不得超过两家，其中控股基金管理公司的数量不得超过一家。”直到2017年4月，国泰君安将国联安基金51%的股权，以10.45亿元转让给太平洋资产管理有限责任公司。之后，证监会核准上海电气（集团）总公司将其持有的华安基金20%股权转让给国泰君安创新投资有限公司。2017年10月，华安基金完成股权变更。2018年12月7日，国泰君安创新投资有限公司将所持华安基金的20%股权转让给国泰君安，国泰君安实现对华安基金直接持股。2020年7月31日，证监会发布《公开募集证券投资基金管理人监督管理办法（征求意见稿）》，允许同一主体同时控制一家基金公司和一家公募持牌机构。当时，国泰君安仅参股华安基金。当年8月，公司递交开展公募基金业务资格申请。随着政策放开，国泰君安开始增持华安基金股权。2021年3月9日，华安基金发布关于公司股东变更的公告。公告显示，根据华安基金股东会决议及中国证监会许可核准，华安基金股东上海锦江国际投资管理有限公司将其持有的华安基金8%的股权转让给国泰君安。股权转让之后，国泰君安证券持有的股权比例由20%上升至28%，由原来的并列第一大股东成为华安基金的第一大股东，上海锦江国际投资管理有限公司投资持股比例下降至12%。今年3月，中国证监会核准国泰君安从上海上国投资产管理有限公司受让华安基金15%股权。5月24日，国泰君安的公告显示，该股权正在办理工商变更登记。值得注意的是，伴随着每一次股权变更，华安基金的估值也有所变化。以去年18.12亿元收购的华安基金15%股权为例，以此价格推算，当时华安基金交易估值为120.8亿。而此次拟以10.12亿元的价格受让8%股权，华安基金的估值小幅上升到了126.5亿元。作为“老十家”之一，华安基金成立于1998年6月。2021年，华安基金期末管理资产规模6504.26亿元，较上年末增长24%。其中，公募基金管理规模5968.62亿元，较上年末增长26.9%；非货币公募基金管理规模3822.93亿元，较上年末增长38.4%。截至2021年末，华安基金总资产为62.46亿元，净资产为41.48亿元；2021年实现营业收入36.31亿元，净利润 10.06亿元。责任编辑：陈悠然