原标题：日本历史学者：日本把自己绑在美国战车上非常危险5月24日下午，美国总统结束3天的访日行程。这次访日，围绕所谓的“印太战略”，美日两国一唱一和，上演了无益于亚太地区和平发展的诸多戏码。对此，日本国内一些有识之士表示，日本配合美国的战略，把自己绑在美国战车上，这一做法并不明智，而且非常危险。日本著名历史学者、都留文科大学名誉教授笠原十九司长期从事东亚近现代史研究，曾因揭露侵华日军南京大屠杀的历史真相而受到日本右翼的攻击。对于这次美日首脑会谈中双方表示要进一步强化日美军事同盟，加强美国以核武器与常规战力参与日本防卫的所谓“延伸威慑”能力，笠原十九司表示，这是一个非常危险的动向。日本历史学者 笠原十九司：日本是唯一被投过原子弹的国家，从这样一个国家的领导人口中出现共享核武器这样的发言令人失望。美国的“核保护伞”是具有欺骗性的。美国在日本周边布满核武器，并不能给日本带来安全。相反，一旦战争爆发，日本将首先成为攻击对象，这是非常危险的。美国总统这次访日，启动了由美国主导的所谓“印太经济框架”。笠原十九司认为，这并不是一个开放的经济合作框架，而是为了促进美国利益，遏制中国在亚太地区日益增长的影响力，以维护美国的全球霸权。日本历史学者 笠原十九司：这是美国企图建立单极世界，将亚太和印度洋都纳入美国的势力范围，所以它极力拉拢日本和印度。看一下地球仪就会很清楚，美国为了形成对中国和俄罗斯的包围网，正在强化军事和经济两方面的力量。对于美日印澳“四边机制”峰会，笠原十九司认为，“四边机制”制造阵营对立、挑拨地区对抗，会给该地区的和平稳定带来恶劣影响，为地区动荡埋下祸根。日本历史学者 笠原十九司：作为美国的全球战略，就是要封锁包围对美国的霸权构成威胁的国家。为了实现经济和军事霸权，美国拉帮结派、制造对立，现在还利用乌克兰问题正在把世界、亚洲引向危险的边缘。俄乌冲突发生后，日本国内出现了一些令人关注的外交及军事动向，包括试图突破“无核三原则”、增加军费开支以及参加北约的一些会议等等。笠原十九司认为，这反映出部分日本政客企图将俄乌冲突与亚太地区强行挂钩，浑水摸鱼，推动日本甩脱“二战战败国”的帽子，成为所谓“正常国家”的投机心理。总台记者 李卫兵：可以看出，美国和日本在所谓的“印太战略”上具有相互利用、利益共享的特点和意图。然而，正像有识之士所指出的那样，这一战略本质上是一个制造对立、煽动对抗的战略，与世界和平发展的潮流背道而驰，最终也必将以失败而告终。责任编辑：王蒙