5月25日，华夏基金举办25“爱我定投节“启动会，联合中国基金报发布行业首份《公募基金投资者定投洞察报告》，携手重磅专家、定投团长们一同碰撞思想火花，一起定投团未来。华夏基金总经理李一梅为启动会做了开幕致辞，她表示华夏基金致力于为千家万户的美好生活贡献专业力量，不仅仅为美好的结局努力，更在意投资过程中大家能否得到更好的体验定投承载着我们对美好的期盼，对微笑的期待，但是最终要真正实现微笑却并不容易，华夏基金希望在定投的道路上，为每一个微笑的达成提供更多助力。华夏基金推出了公募基金投资者定投洞察报告、优化升级了定投服务平台，组建了由基金经理领队的定投团……希望以定投为发力点，在引导投资者理性投资、价值投资方面，做出更多有意义的努力与探索，为服务居民财富管理需求、促进公募基金行业高质量发展、深化直接融资、服务实体经济贡献持续贡献基金力量。让我们一起迎接值得微笑的未来！（华夏基金25“爱我定投节“启动会直播截图）以下为直播文字实录：各位嘉宾、亲爱的投资者朋友们：大家好，我是华夏基金总经理李一梅，谢谢大家关注并参加华夏基金25“爱我”定投节启动会。今天，希望能和大家一起走近定投，换一个视角去了解定投。投资是为了让生活更美好，但现实情况中，我们却常常因市场的涨跌心情起伏，让投资影响了生活。华夏基金致力于为千家万户的美好生活贡献专业力量，我们不仅仅为美好的结局努力，更在意投资过程中大家能否得到更好的体验。我们一直在思考什么才是更适合普通投资者的投资方式？我们希望它能既不偏离投资的初衷，能为美好生活积累更多财富基础，也能让大家从繁杂的投资中解放出来，将更多时间精力投入到美好的生活中。定投就是我们找到的更优解。定投虽然不能实现暴富，但它是更具长久幸福感的投资。投资大咖彼得·林奇说过，投资者如果能够不为经济形式焦虑，不看重市场状况，只是按照固定的计划进行投资，那么成绩往往要好于那些成天研究，试图预测市场并据此买卖的人。定投操作简单，更像是一种阿甘哲学，回避市场噪音，通过心无旁骛地坚持，抵达价值投资的彼岸，收获时间的玫瑰。面对市场波动，定投可以成为情绪调节器。我们因为波动而产生的焦虑常常是因为不清楚应该以什么行动去应对，加仓怕抄在高点，减仓怕错过接下来的反弹，什么都不做又怕错失布局机遇。而定投是让我们持续行动，这种“在场感”会减缓我们不做任何操作的焦虑，同时定额持续投入，能分散、平滑风险，让我们能更淡然地面对市场波动，涨跌都开心。定投也可以成为我们的情感承载器，每一份定投计划背后都有一个梦想在等待，都有一个人，一份生活。很多投资者为给未来的自己一份礼物而定投，为爱人、孩子、父母而定投。当我们为每一份定投的扣款时间、扣款金额找到特殊字符，赋予这些数字全新的意义，赋予每一笔资金以感情含义后，我们也往往更能以长期视角去看待短期得失，更容易分享长期投资、价值投资的硕果。定投承载着我们对美好的期盼，对微笑的期待，定投也有著名的“微笑曲线”作为注脚，但是最终要真正实现微笑却并不容易，我们希望在定投的道路上，为每一个微笑的达成提供更多助力。华夏基金联合《中国基金报》推出了公募基金行业首份投资者定投洞察报告，这份基于华夏基金超525万客户真实定投交易数据的报告，对投资者参与定投情况进行深入分析，力图“窥一管以知全豹”，更好的了解投资者对定投的认知以及行为特征。希望这些数据和结论能为投资者完善投资策略提供有效的参考，能为行业机构做好定投教育、服务与陪伴提供更具针对性的建议。我们还优化升级了定投服务平台，致力搭建一个方便大家学习、交流、操作定投的基地。我们深知，定投最难的是坚持，特别是当大家身处在微笑曲线的左侧区间。所以我们组建了由基金经理领队的定投团，希望通过专业人士的交流与陪伴能帮助大家更从容地度过定投里的那些艰难岁月。我们还准备了一系列的定投陪伴内容，每个月25日，我们准时和大家相约，风雨同舟，共同划出灿烂的“微笑曲线”。“百尺竿头须进步，十方世界是全身”。在助力每位投资者实现美好生活的这条路上，我们需要做的还有很多。我们相信坚持的力量，不弃微末、不舍寸功，汇集涓涓细流，持续投入，终将聚沙成塔。我们期待与投资者、行业同仁一道，以定投为发力点，在引导投资者理性投资、价值投资方面，做出更多有意义的努力与探索，为服务居民财富管理需求、促进公募基金行业高质量发展、深化直接融资、服务实体经济持续贡献基金力量。让我们一起迎接充满微笑的未来！责任编辑：石秀珍 SF183