2022年5月24日晚间，云南生物谷药业股份有限公司发布《关于控股股东深圳市金沙江投资有限公司、实际控制人林艳和收到中国证券监督管理委员会立案告知书的公告》 ，因公司控股股东及实际控制人涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》 《中华人民共和国行政处罚法》 等法律法规，2022 年 5 月 11 日，中国证监会决定对公司控股股东深圳市金沙江投资有限公司及实际控制人林艳和立案。在2022年5月20日，生物谷收到中国证监会云南监管局《行政监管措施决定书》，云南监管局在现场检查中发现，自 2021 年至 2022 年 4 月期间，公司未能保持健全、有效的监督机制防止股东及其关联方占 用公司资金，未能有效监督董事、高级管理人员履行忠实、勤勉义务。信息披露义务人在证券交易市场承担民事赔偿责任的范围，以原告因虚假陈述而实际发生的损失为限。原告实际损失包括投资差额损失、投资差额损失部分的佣金和印花税。北京浩云律师事务所吴宝明律师提出，目前暂定生物谷索赔条件为：2022年5月24日之前买入，且在2022年5月24日收盘时仍持有而亏损的投资者。维权股民需准备以下材料：1、身份证复印件；2、加盖营业部章的交易对账单；3、加盖营业部章的证券账户查询确认单。（本文由北京浩云律师事务所吴宝明律师供稿，不代表新浪财经观点。吴宝明律师，北京浩云律师事务所主任 、北海国际仲裁院仲裁员，曾在高校担任法学教师，先后在北京国枫律师事务所、北京安迪律师事务所执业）责任编辑：陈诗莹