今天（5月25日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，嘉定区副区长王浩介绍：5月24日，嘉定区新增一例无症状感染者。嘉定区迅速开展应急处置，落实相关防控措施，具体情况如下：这名无症状感染者，男性，28岁，在沪居住地址为嘉定区菊园新区永靖路898弄（北区），在对该小区例行核酸筛查中发现检测结果异常。目前，该人员已转运至方舱医院落实隔离医学观察。经流行病学调查显示，该人员14天内未离开过菊园新区，除居住地外，曾在小区附近散步，到过吉麦隆精品超市（环城路762弄信业购物中心B1）购物。目前，对上述场所已落实封闭管理和环境终末消毒等防控措施。对排查到的密接、次密接和高风险筛查人员，均已落实相应隔离管控措施。按照应急处置预案，嘉定区对菊园新区永靖路898弄（北区）主要采取了以下措施：一是严格落实中风险地区管理。对该小区进行14天封闭管理，相应启动社区封闭管理预案，对小区出入口进行管控，居委会告知所有居民有关防控要求，做好解释说明，争取居民理解配合，实行“足不出户、上门服务”。二是加强核酸检测。每天对小区进行1次全员核酸检测，昨天的检测结果均为阴性。在此基础上，扩大筛查范围，对菊园新区开展全员核酸检测。三是加强环境消毒。对小区内公共场所，特别是门把手、快递柜、垃圾储存点等重点部位，开展每日2次环境消毒，做到“科学消杀、应消尽消、不留死角”。菊园新区永靖路898弄（北区），现有住户865户，实有人口1735人，被列为中风险地区后，实行14天封闭管理，给居民生活带来一定程度的不便，我们将做好居民生活保障和医疗服务。一是畅通诉求渠道。居委会落实热线服务电话、微信群等24小时专人值守制度。同时，通过“上海嘉定”APP意见征集通道、为民服务热线等，收集居民反映的问题，及时回应居民关切，解决居民生活和就医困难。二是做好生活保障。开通居民线上团购渠道，启动“集采集配”服务，提供包括蔬菜、肉制品等生活必需品，并无接触式配送至小区门口。调派干部支援社区，为居民提供生活物资配送上门等服务。三是加强医疗服务。建立医疗服务平台，派驻专人负责就医服务保障，配备就医专车，建立急危重患者120紧急就医绿色通道，保障好居民在封闭管理期间的就医配药问题。四是保障特殊人群需求。对小区内特殊人群进行排摸，涉及老年人、重病患者、孕产妇等382人，做到底数清、情况明，对每位特殊人员落实一名结对服务保障人员，加强沟通联系，做好关心关爱，提供针对性服务保障。责任编辑：王翔