【环球网快讯】美国前总统比尔•克林顿当地时间24日晚发推，就得克萨斯州小学枪击案发表声明。克林顿的声明称，“我为那些今天把孩子和亲人送去得州乌瓦尔德市罗伯小学的家庭感到心碎，他们的生活从此改变了。”声明还称，“我们欠这些家庭的，也欠那些经历过类似伤害的家庭，包括上周的布法罗事件。真的够了。绝大多数美国人都同意这一观点。我们民选的地方、州和联邦各级官员，无论来自哪个党派，都必须找到基于常识的方法来保护我们儿童和社区的安全。他们可以在不触碰他人使用枪支狩猎、体育射击和自卫的情况下做到这一点。宣传和妄想症让我们在这件（枪支安全）事上无法互相帮助，且耗时太久了。我们可以做到，而且可以做得更好。”“现在是采取行动的时候了”，声明最后说。据美国广播公司（ABC）等媒体报道，当地时间5月24日，美国得克萨斯州乌瓦尔德市罗伯小学发生枪击事件。美国得克萨斯州参议员罗兰•古铁雷斯透露，事件已造成18名儿童和3名成年人死亡，目前还不清楚枪手是否被算在这3名成年人中。美联社称，这是自2012年12月14日康涅狄格州纽敦桑迪胡克小学校园枪击案以来，美国小学过去十年发生的最致命袭击事件。此前，5月15日，美国纽约州布法罗市一家超市14日发生枪击事件，造成至少10人死亡、3人受伤。警方说，枪手是一名18岁男性，已被逮捕。据美国非营利组织统计，今年以来，美国已有上万人在涉枪事件中丧生。责任编辑：王珊珊