文|刘镇5月24日消息，CINNO Reasearch数据显示，2022年4月，国内市场智能手机销量仅为1760万部，同比下滑21.6%，环比下滑12.2%，单月销量创下2020年疫情以来第二差的单月成绩，仅高于2020年2月的水平。CINNO Reasearch解释称，国内手机市场自今年2月开始，呈现下行颓势，同时在疫情的影响下，手机市场需求持续疲软，加上在芯片、形态、功能并没有显著进步或者革新的前提下，消费者换机意愿仍然较低。CINNO Research预测，2022年国内智能手机市场销量将同比下滑7%~8%。从各手机品牌厂商角度来看，2022年4月，苹果逆势夺回销量冠军；荣耀维持了销量亚军的成绩，销量同比大增127.7%；而2022年第一季度销量排名第一的OPPO，销量同比下滑42.7%、环比下滑15.2%，销量同比环比下滑幅度，均高于国内市场智能手机的平均下滑幅度，销量排名也滑落至第三。iPhone 13的火爆，或是苹果夺回销量冠军的关键驱动因素。CINNO Research表示，苹果手机旗下的iPhone 13系列三款机型，依旧牢牢占据着4月机型销量Top 10榜单的前三名。Canalys数据也称，得益于市场对iPhone 13的旺盛需求，北美苹果智能手机出货量同比增长19%。CINNO Research认为，目前摆在安卓阵营面前的主要问题在于，一方面由于宏观因素导致消费者换机欲望减弱，换机周期拉长；另一方面，高通、联发科等安卓阵营SoC供应商技术逐渐被苹果拉开两代以上的代差，终端体验面临被苹果全面超越的困境，换代卖点不足且成本上升明显，难以持续吸引消费者。