炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！截至发稿，之江生物跌逾7%，达安基因、仁度生物跌逾4%，优宁维、海辰药业、华大基因等多股跌幅居前。5月25日，猴痘概念再度回调，截至发稿，之江生物跌逾7%，达安基因、仁度生物跌逾4%，优宁维、海辰药业、华大基因等多股跌幅居前。海外猴痘疫情仍然持续蔓延。最新数据显示，全球确诊以及疑似猴痘病例已超过200例。受此影响，猴痘概念股在A股市场掀起热潮。5月23日，猴痘概念股集体大涨，优宁维、之江生物20%强势涨停，硕世生物等多只个股涨超10%。然而，在5月24日，部分个股已出现下跌。当晚，多家公司通过互动平台或公告澄清，公司目前并无猴痘相关检测及治疗产品。康希诺表示，公司当前产品管线暂无针对猴痘的疫苗产品，公司会持续关注相关疫情的发展变化。以岭药业表示，公司无直接治疗猴痘病毒相关产品。华盛昌表示，公司也在关注猴痘病毒，但目前公司没有检测“猴痘病毒”的试剂。力合科创5月24日表示，公司目前暂未开展针对猴痘病毒的实验验证。除上述几家外，以岭药业、康辰药业、金百泽、国药现代、盘龙药业、欧林生物、千金药业等10多家公司均表示，目前暂无预防、检测或治疗猴痘的相关产品。此前针对资本市场的异动，国盛证券研报指出，新冠席卷世界两年半，市场对于传染病都比较敏感，但凡有新的传染病出来，到底是主题还是主线，一定不能先定性，要持续跟踪来看，但市场还是会先反应，寻求思路还是从检测、疫苗、用药几个端口去找关联性。“对猴痘概念股来说，存在几个不确定性，首先是它的传播规模和危害性可能较低，导致相关医疗资源的分配可能有限；其次是作为临床治疗方法之一，天花疫苗对猴痘病毒有很高的交叉保护力，可以在猴痘病毒1-2周的潜伏期内紧急接种天花疫苗，这就在一定程度上挤占了专用于猴痘病毒的检测和治疗方法的市场空间。”华兴证券（香港）首席经济学家兼首席策略分析师庞溟称。庞溟认为，目前的基础研究数据还未能确认猴痘病毒是否出现了显著突变，需要等待更多流行病学研究和基因测序的结果。但作为DNA病毒，猴痘病毒的突变速度相对于RNA来说还是非常缓慢的，有利于疫苗的研发。责任编辑：王珊珊