封面新闻记者 雷强即将步入618手机大战，各大手机厂商都在努力筹备中，部分手机厂商开始陆续发布新机，期望在上半年这个电商大促中拉升手机销量，以对冲消费者换机周期变长带来的出货降低风险。5月24日，Redmi发布Redmi Note 11T Pro、Redmi Note 11T Pro+两款新机，定价在一千元到两千元价格区间。核心配置方面，两款新机均搭载天玑8100处理器，全系标配144Hz顶级LCD屏；充电续航方面，自研澎湃P1芯片首次下放Note系列，并配备120W神仙秒充，充满4400mAh电池仅需19分钟，Pro版则采用67W快充搭配5080mAh大容量电池，重度场景测试续航1.34天。就芯片而言，联发科天玑8100芯片采用台积电5nm制程工艺，在业内有良好的口碑。此前，realme真我发布GT Neo3，也是搭载的天玑8100芯片，与Redmi Note 11T相同的是，价格定位也在一千至两千元区间。而上周，vivo 发布的S15 Pro，搭载天玑8100和独显芯片Pro两颗芯片；5月23日，OPPO 发布的Reno8 Pro+，搭载天玑8100-MAX年度旗舰芯片；二者价格相对也就定在了三千元中高端机这个价格档位。毫无疑问，Note 11T 系选择在这个时间节点发布，再加上国产机型青睐的配置，价格上下探至千元档位，自然是为618大促做准备。“Redmi Note系列主要面向中端消费市场，截至目前，Redmi Note系列全球累计销量已经突破2.8亿台。”小米集团合伙人，中国区、国际部总裁，Redmi品牌总经理卢伟冰表示，“如果K系列是旗舰机的焊门员，那么Note系列就是要做中端机的推动者，不断推高这个天花板的高度，从而带动整个行业前进。”受疫情、手机增速放缓、消费者换机周期增加等多重因素叠加影响，2022年第一季度中国智能手机市场出现了明显回调。根据IDC公布的数据显示，中国智能手机市场一季度总体出货量约7420万台，大幅下滑，同比下降14.1%。有业内人士指出，出货量下降原因归结为持续的疫情反弹对消费者预算的影响，以及新产品升级幅度小等因素，导致了市场需求持续低迷。而更加不明朗的海外市场前景，令众多手机厂商开始采取更加稳健保守的运营策略，全年市场将迎来巨大挑战。在即将到来的618，从国产手机搭载的处理器来看，目前价格都定在了中位水平，中端国产机或将成为上半年电商大促手机市场中强大竞争者。专业人士分析称，手机行业当前业务不确定性和各种外界因素持续干扰下，厂商正好可以利用这个时机，将重心转移到提高产品吸引力、改善渠道布局和提高客户忠诚度上。各品牌拿什么再跑赢手机赛道？618大促，将是市场给出的一份考题。责任编辑：梁斌 SF055