原标题：北京申请新能源小客车指标家庭超22万个 个人超42.8万今天上午，北京市小客车指标调控管理办公室发布今年新能源小客车指标申请审核结果。截至2022年3月8日24时的申请，经审核，家庭新能源小客车指标申请共计221204个有效编码，个人新能源小客车指标申请共计428240个有效编码，单位新能源小客车指标申请共计15097家。审核（含复核）结果已于2022年5月25日公布，申请人可登录北京市小客车指标调控管理信息系统（https：xkczb.jtw.beijing.gov.cn）或到各区对外办公窗口查询审核结果。今年家庭新能源小客车指标额度为44520个，个人新能源小客车指标额度为19080个，单位新能源小客车指标额度为3600个。本期家庭新能源小客车指标申请共计221204个有效编码，申请总数大于指标配置总数。按照家庭总积分排序配置的规定，将配置家庭新能源小客车指标44520个，其余审核通过的家庭有效申请编码按照规定参加家庭普通小客车指标配置。本期个人新能源小客车指标申请共计428240个有效编码，申请总数大于指标配置总数，按照规定，将配置个人新能源小客车指标19080个，其余审核通过的有效申请编码按照规定继续轮候。本期单位新能源小客车指标申请共计24487个有效编码，申请总数大于指标配置总数，按照规定，将配置单位新能源小客车指标3600个，其余审核通过的有效申请编码按照规定继续轮候。因此，本期将配置家庭新能源小客车指标44520个，个人新能源小客车指标19080个，单位新能源小客车指标3600个。5月26日10时，经公证人员的公证，开始进行新能源指标配置。配置结束后，公布家庭新能源小客车指标的积分排序入围名单，公布个人和单位新能源小客车指标的配置结果。指标配置结果公布后，申请人可在北京市小客车指标调控管理信息系统（https：xkczb.jtw.beijing.gov.cn）登录用户中心查询配置结果，也可通过拨打电话12580或者携带有效证件到各区对外办公窗口查询。家庭积分排序入围的，将由市有关部门对家庭申请人的亲属关系进行核查。核查通过后，发放指标确认通知书。取得指标确认通知书的单位、家庭和个人，可登录北京市小客车指标调控管理信息系统（https：xkczb.jtw.beijing.gov.cn）自行下载打印小客车配置指标确认通知书，也可携带个人或单位有效证件到各区对外办公窗口领取小客车配置指标确认通知书。责任编辑：王蒙