原标题 中国物流与采购联合会：1-4月重点物流企业亏损面39%中国物流与采购联合会5月25日公布今年前四个月的社会物流运行数据。1-4月，全国社会物流总额106.2万亿元，按可比价格计算，同比增长3.6%。从增速看，社会物流总额当月同比下降3.0%，累计增速较前期回落2.6个百分点。从景气水平看，物流业运行总体趋缓。1-4月份，中国物流业景气指数平均48.7%，回落至收缩区间。当月物流业水平回落幅度加大，新订单、业务量指数进一步回落。1-4月份，重点调查企业物流业务收入同比下降5.1%，较一季度回落明显。不同行业看，除水上、冷链运输企业外，各行业物流业务收入同比均有所下降，其中快递、铁路、仓储服务企业业务收入降幅超过10%。物流企业资金周转明显回落，账期明显增加。4月末，物流企业资金周转有所趋紧，流动性较前期明显降低。数据显示，重点企业应收账款平均回收期回升至一个月，比3月末增加5天。企业成本压力尚存，盈利水平进一步探底。1-4月份，重点企业每百元营业收入中成本同比增加5.1元，比一季度提高4.4元，成本压力有所增大。伴随成本上涨，物流企业盈利水平持续回落。从亏损面来看，1-4月份，重点物流企业亏损面39%，比一季度扩大3个百分点，亏损企业主要分布在道路运输服务领域。从利润率来看，重点物流企业收入利润率回落至2%，按可比口径计算，比上年同期下降1.5个百分点，进一步降至近年来的最低水平，其中部分道路运输小微企业亏损严重，面临较大生存危机。责任编辑：蒋晓桐