华夏时报记者 王永菲 冉学东 北京报道“信用债，尤其是中短期信用债，最近确实非常抢手。”一位信用债市场资深从业人员向《华夏时报》记者介绍，当下的债券投资市场，无论短期、中期还是长期票面利率均有一定幅度的下降，但是并不影响投资者的投资热情。”4月以来，信用债发行整体规模减少，几乎降至2014年的水平，各期限信用债收益率也全线下行，上述情况在城投信用债市场尤其明显。中信证券首席经济学家明明向《华夏时报》记者分析指出：“驱动近2个月信用债行情的主要动力来源于资金面的宽松。二季度以来，企业类信用债表现亮眼，收益率和利差均大幅压缩，信用利差整体压缩幅度在10-20BPs。”信用债市场发展强势据东方金诚固守研究报告数据统计，2022年4月，包含企业债、中票、短期融资券、公司债（含私募债）和定向工具在内的非金融企业信用债共发行1.22万亿元，同比和环比分别减少9.66%和6.05%；当月信用债偿还量9696亿元，净融资2470亿元，同比增加15.41%，环比减少2.20%。“4月以来，信用债表现明显强于利率债，3年期及以下中短端出现抢券的‘资产荒’行情，本质上还是资金充裕，信用利差压缩的本质是流动性溢价驱动的。”兴业银行金融市场业务首席债券策略师&兴银理财研究总监徐寒飞向《华夏时报》记者分析表示，目前信用债收益率、信用利差、品种利差基本回到1月下旬历史最低位置附近，大致过去5年5%以下分位数。“这个位置基本是底部，很难再有进一步空间。利差防御性和应对波动的保护空间都不足。”徐寒飞进一步强调。单从城投债一级市场表现看，发行数量与发行规模均有所下降。东方金诚固守研究报告指出，4月城投债发行量和净融资同比环比均现下行，4月城投债发行量5588亿元，同比和环比分别减少11.49%和12.75%；净融资1461亿元，同比和环比分别减少39.05%和35.67%。“1-4月城投债净融资7560亿，同比下滑1965亿，净融资有所下滑。在交易所等政策限制下，区县级、中低评级城投债发行量明显下降，部分弱资质城投逐步退出信用债融资市场。”徐寒飞介绍，在疫情冲击经济承压、地方基建适度超前、金融23条保障平台合理融资需求提法，以及机构防风险和追求性价比的环境下，中短久期、非网红区域城投债适度下沉成为市场主流的底仓策略。资金宽松成为主要因素之一中短期信用债表现强势，主要是由于二季度资金面宽松驱动机构加杠杆、信用债供给减少等多种因素。明明向记者表示：“4月以来资金利率一路走低，机构愿意在一级市场下限投标，通过对比4月和3月的新发信用债票息，可以看到绝大部分期限和评级的发行利率都在下降。持续宽松的资金面让套息交易更加内卷。资金宽松、套息内卷，为近期‘资产荒’演绎提供了适宜的土壤。”此外，明明认为，虽然年初以来宽信用预期始终存在，在出现明确的向上拐点之前，中长端利率很难出现向上的大幅反弹，低位震荡的可能性更大。久期风险暂时搁置，使得机构在短久期下沉资质的策略的基础上，沿着收益率曲线往右上方买，拉长久期以提升票息收益。此外，4-5月由于年报发布原因，信用债供给偏少，加剧供需错配压力。再加上今年地产债持续曝雷，地产债和产业债净融资持续收缩，机构越来越回避信用风险，城投债和金融债成为主要下沉方向。徐寒飞认为，目前资金宽松程度是与2020年3月疫情、2020年11月永煤违约后的情形一致，又稳又低，机构套息加杠杆策略盛行。今年一季度银行理财规模虽然环比12月有所下降，这是季节性的（理财年末冲量），不过季节性下降幅度小于以前年份，这意味着理财总体规模增长仍然比较快、规模可观，面临持续配置压力。在城投债投资方面，徐寒飞向记者表示：“信用下沉仍可保持积极，在金融23条和稳增长方向下，城投债作为整体仍是受益，关注天津、云南层级较高平台，百强县级平台等的短久期债的机会。此外，关注中资投资级美元债大跌后配置价值；关注通过信用风险缓释工具发行的地产债。”驱动近2个月信用债行情的主要动力来源于资金面的宽松。明明建议：“从信用债收益率表现来看，3年期左右的品种表现突出，在票息策略进退维谷的场景下具备一定性价比。结合疫情演变和债市杠杆的新动态，当前信用债追涨需要开始谨慎，建议在配置过程中逐步缩小信用风险和久期风险的敞口。”责任编辑：赵思远