（观察者网讯）近日出席达沃斯世界经济论坛时，美国前国务卿基辛格敦促俄乌双方尽快通过谈判结束战事，两国边界应“恢复原状”（a return to the status quo ante），并提醒西方不要因情绪裹挟，过度施压俄罗斯。不过基辛格“恢复原状”这一表态被一些外媒解读为，让俄乌边界恢复到2月24日“特别军事行动”以前的情况，即承认俄罗斯对克里米亚及顿巴斯地区的主权地位，是让乌克兰“割地求和”。于是，这一说法遭到乌方强烈批评，乌克兰谈判代表、总统顾问波多利亚克（Mykhailo Podolyak）24日发出基辛格与俄罗斯总统普京会晤的照片，讽刺基辛格是“达沃斯恐慌者”（Davos panickers）。综合《纽约时报》、《新闻周刊》、半岛电视台等报道，在5月23日的达沃斯世界经济论坛上，当被问及对当今世界面临的主要问题的看法时，基辛格强调，俄乌双方要在未来两个月内展开谈判，以免造成“不容易克服的动荡和紧张”。基辛格补充称：“理想情况下，边界应该是恢复原状（a return to the status quo ante）。在那之后继续战争将不是有关乌克兰的自由，而是一场针对俄罗斯本身的新战争。”尽管基辛格的表态比较模糊，但《纽约时报》、英国《每日电讯报》等直接认为，这是指恢复2月份战事开始前的乌克兰边界，也就是要求乌克兰承认俄罗斯对于南部克里米亚地区以及东部顿涅茨克、卢甘斯克两个“共和国”的主权地位。此言一出，自然激起了乌克兰的强烈反对和批评。乌克兰谈判代表、总统顾问波多利亚克（Mykhailo Podolyak）24日在推特发文写道：“就像基辛格先生轻易地提议将部分乌克兰领土割让给俄罗斯，以阻止战争一样，他也会允许俄罗斯拿走波兰或立陶宛。好在处于战壕中的乌克兰人没有时间听‘达沃斯恐慌者’的话，他们正忙着捍卫自由民主。”他还特意配上一张基辛格2009年与俄罗斯时任总理普京会面握手的照片，讽刺其态度“亲俄”。此外，基辛格还在讲话中特意“敲打”西方国家，指出西方被卷入“当下的情绪”（in the mood of the moment），而忘记俄罗斯在欧洲力量平衡中的地位，是相当危险的情况，将给欧洲的长期稳定带来可怕的后果。“乌克兰本应是欧洲与俄罗斯之间的桥梁，但现在，随着关系的重塑，我们可能会进入一个重新划分边界、俄罗斯完全被孤立的空间。”他说。基辛格指出，在过去的400年内，俄罗斯一直是欧洲的重要组成部分，并且在许多关键时期内，一直是欧洲力量平衡的保障者，然而“目前的情况是，俄罗斯可能完全疏远欧洲，并在其他地方寻求永久联盟，这可能导致类似冷战的外交距离，这将使我们倒退几十年”。他警告称，不要企图拉长俄乌战事，并敦促西方国家领导人说服乌克兰接受与俄罗斯展开谈判，即使谈判的条件达不到它想要为结束这场战争而实现的目标。同时，基辛格表示希望乌克兰人能够“将他们所表现出来的英雄主义与智慧相结合”，明智地处理这场危机。他指出，乌克兰的适当角色是成为一个中立国家，而不是寻求在欧洲与俄罗斯的冲突中成为欧洲的前线。就在基辛格发表上述言论之际，有越来越多的迹象表明，随着粮食和能源危机的不断加剧以及西方对俄罗斯的制裁达到极限，西方的“反普京联盟”愈演愈烈，西方的主要目标也逐渐从“抵御入侵”转变为对俄罗斯的“永久战略消耗”。事实上，仅达沃斯论坛而言，莫斯科代表也因俄罗斯的“入侵”被禁止参会。这一战略转变上月13日初现端倪，当时五角大楼召集八大军火商开会，为大规模军火运输做准备。11天后，美防长奥斯汀明确表示，“美国希望看到一个被削弱的俄罗斯”。5月底，美总统拜登正式签署创纪录的近400亿美元援乌法案。在外交层面，本月17日，俄乌双方同时证实，两国之间的和平谈判已被“无限期搁置”，并都将责任归咎于对方。本周一（23日），俄罗斯副外长安德烈·鲁登科（Andrey Rudenko）宣布，“只要乌克兰表现出建设性的立场，并至少对提交给它的建议作出反应”，俄方就对重启和谈的可能性持开放态度。比较之下，乌克兰的态度则相对冷淡。乌克兰总统泽连斯基22日表示，俄乌之间肯定会进行对话，但现在对话面临的情况很复杂，乌方不知道对话以什么形式进行。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。责任编辑：王珊珊