近日，重庆发放了《智能网联汽车政策先行区（永川区）自动驾驶车辆无人化测试通知书》（以下简称《通知书》），百度成为首个在重庆获得“方向盘后无人”自动驾驶车辆测试许可的企业。此前百度已在北京开启主驾无人的自动驾驶出行服务，重庆获得测试许可后，意味着，百度未来可在多城开展无人化出行服务。行业专家表示，“自动驾驶产业正迎来发展的黄金拐点。随着百度等企业获得‘方向盘后无人’自动驾驶出行服务许可，真正的无人化出行模式会越来越清晰。无人化出行服务有望从点状到网状辐射中国城市，在更广阔的市场中实现规模化和商业化运营。”该《通知书》由重庆市永川自动驾驶联席工作小组颁发，获准后，百度五辆Apollo Moon极狐版车型可在重庆市永川区85平方公里的开放测试道路上，进行无人化自动驾驶测试。目前，百度旗下自动驾驶出行服务平台萝卜快跑已在重庆市永川区提供自动驾驶出行服务，推荐上车点近60个，覆盖景区、学校、商圈、居民区、产业园等核心区域。随着无人化自动驾驶测试的开展，未来将为重庆市永川区市民提供“方向盘后无人”的无人化自动驾驶出行服务。2019年，永川区开始布局发展智能网联汽车产业，建设西部自动驾驶开放测试基地，于2021年获批重庆市智能网联汽车政策先行区，现已有测试车辆27台，测试里程累计超过100万公里。永川区作为政策先行区，抢抓产业发展战略机遇，创新政策先行先试，出台自动驾驶车辆示范运营管理办法（试行），为自动驾驶车企及产业链企业到永川开展多场景、多领域的测试与应用、示范服务、无人化等提供了政策保障，助推智能网联汽车技术进步和产业升级，为交通强国贡献力量。据了解，依托9年2700万公里路测里程的坚实积累，百度萝卜快跑已在北京、上海、广州、深圳等超大城市实现自动驾驶出行服务，成为了全球最大的自动驾驶出行服务商。仅2021年第四季度，萝卜快跑载人订单量已达21.3万单，2022年这一数据仍在高速增长中。上游新闻记者 杨野责任编辑：梁斌 SF055