原标题：前4月物流运行数据公布：工业物流总体韧性依然较强中新财经5月25日电 中国物流与采购联合会25日在其网站发布的《1-4月物流运行分析》显示，4月份，受新冠肺炎疫情等因素冲击，供应链循环不畅，物流运行面临较大压力。物流需求增速明显回落，市场规模恢复势头放缓，物流通行能力、衔接水平下降，物流运行成本上升，企业盈利能力持续下降。《1-4月物流运行分析》披露的数据显示，1-4月份，全国社会物流总额106.2万亿元，按可比价格计算，同比增长3.6%。从规模看，社会物流总额超过百万亿，超大市场规模优势依然较为明显，物流需求依托我国完备的产业体系，仍然保持扩张态势。从增速看，社会物流总额当月同比下降3.0%，累计增速较前期回落2.6个百分点。分析称，工业品物流受到较大冲击。4月份，工业品物流总额同比下降2.9%，为2020年3月以来的首次回落。尽管当月工业物流降幅明显，但累计指标仍保持了4.0%的平稳增长，显示工业物流总体韧性依然较强，长期向好的发展势头有望延续。单位与居民物流总额增速持续放缓。1-4月份，单位与居民物品物流总额同比增长2.7%，增速比一季度回落4个百分点。其中，全国实物商品网上零售额同比增长5.2%，全国快递服务企业业务量同比增长4.2%，成为民生消费物流需求的重要支撑。进口物流量降幅趋稳。1-4月份，进口物流总额同比下降7.6%，降幅比一季度收窄0.1个百分点；当月下降7.3%，降幅收窄7.6个百分点。从进口物流量变化情况来看，上年同期高基数的影响依然显著，但部分领域出现改善迹象，物流量降幅有所趋缓。此外，从物流市场规模看，1-4月份，物流业总收入达到3.7万亿元，同比增长5.7%。从景气水平看，物流业运行总体趋缓，1-4月份，中国物流业景气指数平均48.7%，回落至收缩区间。《1-4月物流运行分析》同时指出，4月中旬以来多部门连续出台措施，随着相关政策发力，物流供给逐步恢复，部分区域结构性失衡有所缓解，服务价格与前期相比有所回调。从后期走势看，全国疫情整体呈现继续下降态势，受疫情冲击严重地区开工率已明显提高，随着各地保畅通、保生产、保民生各项政策加快落实，供应链上下游企业受疫情影响逐渐减弱，物流需求有望改善，行业景气趋于回升反弹。（完）责任编辑：王蒙