毕业季临近，绝大部分大学生想好了去处：回家备考，走入心仪岗位，又或者先找份工作，随遇而安。土木专业的毕业生也即将离开校园，走向自己的下一站：工地。土木专业对口的就业方向主要是房地产企业、设计研究院和施工单位。其中，施工单位因招聘人数多、薪资待遇较高，成为大多数土木专业毕业生的选择。今年以来，施工单位中的招聘“大户”中国建筑集团有限公司（下称中建），旗下八个工程局已陆续发布数千个校招岗位，以高薪资、多补贴、六险二金、工作稳定等优势，吸引了大批应届毕业生的目光。虽然公开信息并未直接写明薪资金额，但时代周报记者从知情人士了解到，上述福利基本属实，一线城市进入项目（工地办公）的基层员工月薪1.3-1.5万元，即年薪15-18万元。“我虽然是女生，但在工地吃住方面，和男生没有区别。”去年毕业的土木专业研究生方兰（化名）告诉时代周报记者，自己在二线城市工地上班，年薪约在10-12万元。年薪15-18万、六险二金中建组建于1982年，前身为国家建工总局。在中国企业 500 强中，中建位列第三。每25个中国人中，就有1人住着中建盖的房子。强劲的实力下，中建为大学生提供的薪资待遇相对可观。在今年发布的校招公告上，中建旗下八个工程局，大多数都直接在海报上列出了优质福利待遇，包括较高的保险和公积金，以吸引毕业生投递简历。招收人数最多的专业是土木工程及相关专业。其中，中建二局详细列出的基本薪酬包括：岗位工资、绩效工资、工龄工资、节点奖金、年终奖金；福利保障包括：住房补贴、交通补贴、防暑降温补贴、通讯补贴、用餐补贴、服务补贴、生日福利、节日福利、健康体检。中建八局则明确提到，员工享受六险二金，可以落户。如果说这份看上去香饽饽一般的工作有什么要挑剔的，大概就是进工地了。中建旗下八个工程局招聘岗位相似，包括房屋建设类、基础设施类、金融财务类、职能管理类等岗位。时代周报记者了解到，这五类岗位中，只有金融财务类和职能管理类不需要长期驻扎工地，其余三类都需要。对土木专业毕业生而言，中建是比较理想的选择。“专业限制，去哪都是进工地，中建工资高、稳定。”土木专业应届毕业生陈磊（化名）告诉时代周报记者，自己投了很多简历，大部分都是有要求要去工地的。陈磊也有尝试过向房地产企业投简历，但头部企业不多且招聘岗位也有限。名校生扎堆投简历，自己根本入不了围。即便简历过关了，还要经历无领导面试，以及人力、结构、部门领导、总经理等多轮面试，“最后结果大概率还是，没人要”。中建可不好进。时代周报记者梳理中建集团旗下八个工程局2022年春季招聘公告，部分提出了学历要求。比如中建五局要求毕业院校为国（境）外QS世界排名前200的高校，国内知名重点高校。部分也提出了“优先标准”。比如中建四局提到学生干部、党员、退役大学生士兵同等条件下优先；中建五局提到成绩良好，专业课程无补考，获得各类奖学金者优先。女研究生，工地吃住8个月想进中建，去工地是基本要求，那么在工地上的生活如何？在工地吃住了8个月的方兰，有发言权。方兰的研究生导师一共带了5名学生，其中有3人毕业后都选择了施工单位，当中包括了她。毕业后，方兰过关斩将进入中建集团下属公司。“投简历时候就知道要跟项目。”方兰告诉时代周报记者，但是施工单位招收土木专业的基本都要进项目，方兰的选择并不多。方兰所说的“项目”，就是指中建的施工项目。方兰和大多数土木专业学生谈论的“进项目”，指的是在施工的地方工作，也即是俗称的“进工地”。进工地，并不是单纯指办公地点在工地，而是从早到晚、一日三餐、衣食住行都在工地临时搭建的区域。一个一个箱式板房，搭建起办公区、住宿区、吃饭区、卫生间。方兰说：“整体还算干净。”每天早上8点，方兰按时踩着泥巴开始一天的工作，她的主要指责是检查施工安全和应对突发问题。女孩子自然是爱美的。在夏天烈日当头，她就得用长裤、冰袖、防晒口罩和帽子，把自己包得严严实实的。“很晒，非常晒。”方兰直言。除了基坑施工阶段，其他时候的工地都不算太脏，但灰尘和泥巴是在所难免。方兰为此专门准备了一双“工地鞋”，用来上班穿。方兰居住的宿舍虽小，但床、衣柜、空调一应俱全。除此之外，多为易组装、易携带的设施，比如折叠衣架、拼装置物架，折叠收纳袋等等。毕竟这个项目完工，方兰就要奔赴下一个项目了。工地的卫生区能满足洗漱、淋浴、洗衣等日常生活需要。唯一让方兰觉得有些不方便的，就是卫生间、宿舍、办公室是三处独立的板房，这就意味着方兰在洗完澡或上厕所后要步行一小段路才能回到宿舍，“主要也因为我是女生，男生的话应该就不会不方便了。”方兰说，“进工地”，一开始听起来是很难接受的。但实际工作时，只要习惯了也就挺好的，跟整天被捆绑在工位的感觉不同的，“在项目里，觉得很自由。”她说，公司大部分政策都会向项目倾斜的，比如项目有加班费、餐补高等。就这样一直在工地待下去，她觉得也能接受。责任编辑：王珊珊