当地时间周二，在社交软件公司Snap发布盈利预警后，这家依赖数字广告的公司股价暴跌43%，创下盘中最大跌幅，跌破2017年17美元的IPO发行价。此次抛售抹去了近160亿美元的市值，并导致Facebook所有者Meta Platforms、谷歌所有者Alphabet、推特和Pinterest在内的同行的普遍下跌。此前，Snap首席执行官Evan Spiegel警告称，自公司4月公布季报以来，宏观环境有所恶化，需要降低季报中的营收指引。据彭博报道，Piper Sandler分析师Tom Champion在一份报告中称：“我们的感觉是，这更像是宏观和行业驱动的。”花旗银行分析师罗纳德·乔西说：“宏观经济放缓可能会影响整个互联网行业的广告业绩，尽管我们认为更多接触品牌广告的平台，如推特、谷歌的YouTube和Pinterest，可能在整体上经历更大的影响。”Snap与Facebook和谷歌等平台存在对于广告主的激烈争夺。而不断飙升的通货膨胀给公司和消费者支出带来了压力，而最近的隐私政策变化，如苹果公司的追踪限制，使在疫情期间蓬勃发展的业务放缓。纳斯达克100指数周二下跌2.2%，抹去了周该指数一的涨幅。今年以来，这个以科技股为主的指数下跌28%。责任编辑：李园