日前，信用南京官方显示南京健友药业有限公司因车间甲醇排放浓度等“超标”，被南京江北新区管理委员会生态环境和水务局处罚30万元。通报称，南京江北新区管理委员会生态环境和水务局2022年4月6日对南京健友药业开展现场检查并进行监测，监测报告显示，该药业DA004 新低分子溶媒车间废气排口非甲烷总经排放浓度为92mgm（评价标准：60mgm3）、甲醇排放浓度289mgm3（评价标准：60mgm3），DA007低分子生产老车间排口甲醇排放浓度为103mgm3（评价标准：60mgm3），排放浓度超标。根据相关法律法规，执法部门责令南京健友药业改正，另外对DAO04新低分子溶媒车间废气排口超标排放处罚款人民币贰拾万元整（￥200000元整）；对DAO07低分子生产老车间排口超标排放处罚款人民币壹拾万元整（￥100000元整）；合计处罚款人民币参拾万元整（￥300000元整）。资料显示，南京健友药业有限公司（“南京健友药业”）成立于2002年12月26日，法定代表人唐咏群。上市公司南京健友生化制药股份有限公司为其持股70%大股东。健友股份官网显示，南京健友于2017年7月19日在上交所A股上市，唐咏群2017年5月12日至今担任健友股份董事长、总经理、公司董事。记者注意到，不久前因资金无端转入关联方，健友股份及实控人唐咏群被警示。上海证券交易所发布关于对南京健友生化制药股份有限公司及有关责任人予以监管警示的决定（上证公监函〔2022〕0047号）显示，根据中国证券监督管理委员会江苏监管局（“江苏证监局”）出具的《江苏证监局关于对南京健友生化制药股份有限公司采取责令改正措施的决定》（[2021]168号）、《江苏证监局关于对唐咏群、黄锡伟采取出具警示函措施的决定》（[2021]167号）查明的事实，健友股份在信息披露、规范运作方面，有关责任人在职责履行方面存在违规行为。