原标题：台媒关注：“王心凌男孩”一跃成为大陆“新顶流”参考消息网5月25日报道 据台湾中时新闻网5月24日报道，《乘风破浪》第三季开播，让王心凌的男粉们一跃成为“新顶流”。23日晚间，“#王心凌粉丝购入芒果股票为其加油#”冲上热搜。热潮延续到24日，被称为“王心凌概念股”的芒果超媒盘中一度涨近10%，市值飙升66亿元人民币，创年内反弹新高。报道称，回顾5月20日，《乘风破浪》第三季开播，王心凌在初舞台上绑着高马尾，一身学院风打扮，甜美可爱，少女感十足，以一首个人经典曲目《爱你》带动全场。节目播出之后，大陆许多80后、90后男子大呼“爷青回”（青春又回来了），更让多个相关话题冲上热搜前几名。此外，在短视频平台上，也有不少大陆网友秀出男粉丝跟着王心凌唱跳的视频，并纷纷表示“我们还在，只是老了”，网络上更将这群中年男粉丝称为“王心凌男孩”。据报道，有数据显示，王心凌在节目中演唱《爱你》的单支视频播放量高达730万次，全网热度指数高达46.34，播放量、人气都位居第一。另据台湾《自由时报》网站5月25日报道，台湾艺人王心凌近期因登上大陆节目《乘风破浪》第三季，再度翻红，不过有粉丝指出，王心凌在第一集节目的镜头少的可怜，整体加起来不到10分钟。报道表示，有观众发现，王心凌在节目中除了表演或事前采访外，镜头并不多，甚至第一集只有短短8分钟的镜头。也有人分析，王心凌之所以第一集镜头较少，是因为制作组从没想到王心凌会再度走红。责任编辑：王蒙