中国网财经5月25日讯（记者 张增艳）日前，建业集团旗下两家公司发生股东变更。这意味着，建业·华谊兄弟电影小镇、河南戏剧·幻城等两大文旅项目终易主。作为建业·华谊兄弟电影小镇的运营方，河南建业华谊兄弟文化旅游产业有限公司（下称“建业华谊文旅”）的原股东分别为济源建业住宅建设有限公司（下称“济源建业”）、河南建航房地产开发有限公司（下称“河南建航”）、建业住宅集团（中国）有限公司（下称“建业住宅集团”），持股比例为51%、39%、10%。其中，济源建业的实际控制人为建业住宅集团；河南建航则是建业住宅集团的全资子公司，持股比例100%。如今，济源建业、河南建航退出，新增股东河南老家文化旅游发展有限公司（下称“河南老家文旅”）。工商信息显示，建业住宅集团的持股比例大幅下降至10%；河南老家文旅持股比例为90%。与此同时，河南戏剧·幻城的运营方河南建业实景演出文化发展有限公司（下称“河南建业实景文化”）也发生股东变更。其中，河南建业住宅建设有限公司（下称“河南建业住宅”）的持股比例由100%降至49%；新增股东河南老家文旅，持股比例为51%。不难发现，两家公司的新晋股东均为河南老家文旅。天眼查显示，河南老家文旅的实际控制人系河南省财政厅，持股比例约68.38%，经营范围涉及游览景区管理、园区管理服务、酒店管理、旅客票务代理、会议及展览服务及其他。值得注意的是，建业住宅集团、河南建业住宅均向河南老家文旅出质了股权，数额分别为1000万元、4900万元。与此同时，建业华谊文旅、河南建业实景文化获得融资，皆由河南老家文旅投资。“建业集团高调试水文旅项目，其代表作便是建业·华谊兄弟电影小镇、河南戏剧·幻城。如今两项目易主，业内不胜唏嘘。一方面，自去年下半年以来，建业集团的流动性出现紧张，到今年上半年仍未出现实质性好转；另一方面，两大文旅项目自试运营以来，叠加疫情影响，整体经营情况惨淡”，业内人士分析认为。据悉，建业·华谊兄弟电影小镇位于郑州国际文化创意产业园，总规模约2000亩，总投资超过150亿元，于2019年9月开始试运营。2021年11月3日，公司发布公告称，2021年11月4日起建业·华谊兄弟电影小镇暂停开放，恢复时间另行通知。河南戏剧·幻城位于郑州市中牟县，占地622亩，总投资近60亿元，于2021年6月5日开城首演。此外，建业华谊文旅、河南建业实景文化均被中牟县人民法院列为被执行人，执行标的分别为45.90万元、102.51万元。责任编辑：王翔