浙商杂志除了员工持股计划等传统方式，为了留人，有些上市公司直接为员工提供借款用于购房。5月24日，上海凯淳实业股份有限公司（简称“凯淳股份”）公告，公司第二届董事会审议通过《关于公司向员工提供借款暨财务资助的议案》。根据议案，公司拟使用不超过人民币800万元的闲置自有资金向员工提供借款，用于购置房产或员工或家庭近亲属发生重大疾病、事故等方面的医疗费用支出周转等。根据议案，借款对象为适用于公司及控股子公司正式签订劳动合同的重要岗位的在职人员及有特殊贡献员工。年利率2.9%，最高还款期限5年对于借款用途，公司明确提到，可用于公司员工本人名下房产的购置以及员工或家庭近亲属发生重大疾病、事故等方面的医疗费用支出周转等。公告显示，单人可申请借款额度最高不超过120万元，相较公司盈利和资产规模，风险处于可控制范围。关于借款期限方面，据披露，借款申请人借款的最高还款期限为5年，实际还款计划以《借款合同》约定为准，自公司财务部发放借款之日起算。在《借款合同》约定的还款期限内，借款申请人的借款利息为年利率2.9%。而据中国人民银行微信公众号消息，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，2022年5月20日贷款市场报价利率（LPR）为：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.45%。这么看来，2.9%的年利率是相当低了！公司此次借款的理由也十分直接，就是为了留住人才。但是，借款申请人如果离职，公司有权提前收回借款，借款申请人应在公司规定的期限内及时归还借款，并按照年利率2.9%向公司支付全额借款在实际借款期限内的利息。净利润表现不佳公开资料显示，凯淳股份位于上海市徐汇区，主要提供综合性的电子商务服务，横跨了国内主流电商平台，包括天猫、京东、唯品会、小红书、网易考拉等，是新零售、跨境电商的热股。凯淳股份财报显示：2021年，公司实现营收8.31亿元，同比下降6.31%；净利润4840.21万元，同比下降42.79%，扣非净利润4307万元，同比下降44.79%。公司拟向全体股东每10股派发现金红利1.25元（含税）。2022年一季报显示，公司实现营收1.45亿元，同比下降17.41%；净利润-928.92万元，同比下降164.61%。根据财报，2021年及2022年一季度，凯淳股份的净利润表现不佳。不过，凯淳股份在5月18日的业绩说明会上表示，公司业绩下滑主要因为受疫情封控及市场竞争加剧影响，以及大规模电商节日大多集中在下半年，按企业会计准则的相关规定收入与利润大部分在下半年确认。对于今年的整体经营，公司仍保持乐观。来源|中国证券报、钱江晚报、凯淳股份官网等责任编辑：李思阳