原标题：台湾上市柜公司一季度营收、获利均创十年新高中新网5月25日电 据台湾“中时新闻网”报道，尽管疫情、升息、通膨等利空齐发，但台湾上市柜公司持续爆赚，营收、获利皆冲出十年新高。台“金管会”证期局副局长蔡丽玲24日公布上市柜营收获利状况，整体上市柜公司2022年第一季营收高达9兆（万亿）9235亿元（新台币，下同）、年增率15.17%，税前获利达1兆2607亿元、年增率26.59%，不管是营收、获利金额均写下十年新高。据证期局统计，上市公司（不含第一上市公司）2022年第一季营业收入9兆308亿元，较去年同期成长15.49%；税前净利为1兆1485亿元，较去年同期成长27.31%，双双写下十年新高。蔡丽玲分析，上市公司（不含第一上市公司）第一季获利成长主因包括：航运业因塞港缓解略慢，支撑运价维持高档，致获利大幅成长；半导体业受惠5G应用、高阶运算及车用电子等需求持续成长，大幅推升获利；电子零组件业因伺服器及车用电子等终端需求热络，带动获利成长。在上柜公司（不含第一上柜公司）部分，证期局统计，今年第一季营业收入6484亿元，较去年同期增加645亿元，成长11.05%；税前净利为768亿元，较去年同期增加80亿元，成长11.63%，与近十年同期相较，营收及获利金额均为最高。蔡丽玲分析，今年第一季上柜公司获利成长主要是钢铁工业受惠于市场需求增加，产品价格走高，致获利成长，另外，光电业因终端需求成长而推升获利，至于半导体业因整体销售量成长及高毛利之产品销售量增加，带动获利成长。责任编辑：王蒙