5月25日消息，两市开盘涨跌不一，盘中窄幅震荡，板块分化较为明显，航运港口、新零售、油气等板块涨幅居前，刀片电池、能源金属、风电设备等领跌，北向资金持续流入。总体而言，多空博弈较为激烈，个股涨多跌少，赚钱效应一般。截至午间收盘，沪指涨0.58%，报3088.66点；深成指涨0.15%，报11082.01点；创指涨0.04%，报2318.95点。从盘面上看，航运、油气开采、猪肉板块涨幅居前，饮料制造、有机硅、露营经济板块跌幅居前。热点板块：1、国产软件软件板块25日盘中强势拉升，截至发稿，鸥玛软件、普联软件、拓维信息、浪潮软件等大涨，诚迈科技、中国软件跟涨。消息面上，人民日报发文称让更多国产软件大显身手，软件产业做大做强正当其时。2、港口航运航运、港口板块25日盘中发力走高，截至发稿，航运板块方面，盛航股份、招商南油大涨，宁波海运、中信海直等跟涨；港口板块方面，北部湾港、锦州港、日照港等大涨，厦门港务、连云港、广州港等跟涨。中信建投证券表示，上海疫情解封后将迎来一大波出货行情，运价将再次迎来上涨。叠加进入三季度传统旺季，美线运价有望创历史新高。消息面：1、真实生物：新冠小分子口服特效药阿兹夫定获批上市消息不实。2、中国物流与采购联合会：1-4月重点物流企业亏损面39%。3、信通院：4月国内市场手机出货量1807.9万部 同比下降34.2%。4、国家医疗保障局：进一步降低新冠病毒核酸检测和抗原检测价格。后市前瞻：中原证券指出，周二A股市场冲高遇阻、宽幅震荡，全天股指呈现宽幅震荡的运行特征。当前上证综指与创业板指数的平均市盈率分别为12.69倍、37.49倍，处于近三年中位数以下水平；两市周二成交量9904亿元，处于近三年日均成交量的中位数区域。全国以及上海地区的新增病例数总体趋势预计将持续回落，各地加快了有序复产复工的进程。未来股指总体预计将继续震荡向上，同时仍需密切关注政策面、资金面以及外部因素的变化情况。建议投资者短线关注新能源、半导体以及汽车等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。责任编辑：张书瑗