在中概股持续低迷的环境下，瑞幸公布了一季度业绩报告。4月以来，瑞幸咖啡一直活跃在舆论中心，先是结束了漫长的债务危机，之后又因为“饿了么价格乌龙”登上热搜，在消费者中刷足了存在感。财报显示，2022年第一季度瑞幸总净收入为24.046亿元，同比增长89.5%，并实现了自公司成立以来季度经营利润首次转正。一季度瑞幸咖啡取得经营利润1610万元，2021年同期经营亏损3.64亿元；净利润1980万元，2021年同期净亏损2.32亿元。每天关闭950家店，椰云咖啡临危受命去年4月，瑞幸推出了生椰系列，在上市一年后，累计销量1亿杯。时隔一年，瑞幸玩起了跨界营销，与椰树椰汁联名的椰云拿铁再次刷屏社交媒体。“椰云拿铁”不负众望成为生椰拿铁后的销量王，其在推出后的第一周就售出了495万杯。“第一季度是瑞幸咖啡自营店销售相对疲软的一个季度，但一季度瑞幸咖啡推出了34款新品，从而对业绩形成了支撑。”瑞幸咖啡董事长兼首席执行官郭谨一表示。爆款效应也表现在瑞幸的财报上，2022年第一季度总净收入为24.046亿元，同比增长89.5%，自营门店同店销售增长率达41.6%，并实现了自公司成立以来季度经营利润首次转正。财报显示，瑞幸没有停止过开店的计划。瑞幸一季度新开门店数量556家，总门店数量达到6580家，成为中国规模最大的咖啡连锁品牌之一。门店规模的增加进一步带动了交易用户数的增长，瑞幸咖啡第一季度月平均交易用户数为1600万，较2021年同期增长83.0%。在疫情反复的情况下，瑞幸也受到波及。公告提到，2022年第一季度，公司的临时门店关闭数量逐渐增加，3月份受到的影响最大。2022年3月，该公司平均每天关闭约700家店铺。从2022年4月开始，由于上海疫情严峻，每日平均临时关闭门店数量约为950家。加盟店势力渐长，撑起25%的营收2021年1月，瑞幸宣布开启“新零售合作伙伴”计划，向三四线城市开放加盟。经过一年发展，加盟店的数量有了明显的增长，郭瑾一介绍，瑞幸的开店策略是“直营、加盟并进”，在一二三线城市加密直营店布局的同时，通过加盟合伙人模式，让瑞幸咖啡下沉到低线市场。目前，在瑞幸6580家门店中，自营门店4675家，收入17.147亿元，同比增长66.2%；加盟店1905家，收入5.495亿元，同比增长239.3%，约占瑞幸咖啡总收入的四分之一。相比主攻一线城市的众多咖啡品牌，下沉市场的布局也让瑞幸具备了一定的抗风险能力，在不受疫情影响的其他地区，瑞幸的销量依然抗打。“开业第一周平均每天的销量能达到1000杯以上。单店每月的营收能超过40万元。”某加盟店店长黄伟（化名）向时代财经透露道。“下沉市场的咖啡赛道并不饱和，而瑞幸的知名度已经打出去了，往往能成为消费者特别是高校学生的第一选择。”黄伟补充道。平安证券表示，瑞幸咖啡已经成为平价咖啡头部品牌。目前国内一二线城市竞争激烈，而中国咖啡品牌市场能否实现突破则取决于下沉市场，但下沉市场存在机会的同时也面临消费基础不足、管理难度增加、与茶饮竞争等问题。不甘只当个咖啡店？一年前，瑞幸实现了集团整体盈利，之后的经营情况和发展势头出现好转迹象。2022年4月11日，瑞幸咖啡发布公告称，公司完成金融债务重组，未来在任何司法管辖区不再受到破产或破产程序的约束。“除了公司的名字没有变以外，瑞幸已经涅槃重生，成为一家全新的公司。”郭谨一强调，瑞幸咖啡通过不断强化内控合规体系，完成了历史切割，重构了公司发展的总体战略和业务逻辑。经历了退市、赔偿以及债务重组之后，瑞幸似乎准备迎接新的开始，并且展开了一系列的动作。上个月，天眼查App显示，瑞幸咖啡（中国）有限公司申请注册多项“瑞幸欧气”商标，国际分类涉及啤酒饮料、方便食品、食品，当前商标状态均为等待实质审查。据悉，“欧气”为网络用语，代指财气或运气。此外，瑞幸还把触角伸到了化妆品领域，5月19日，瑞幸企业发展（上海）有限公司成立，注册资本1000万人民币，经营范围包含了化妆品零售。瑞幸的跨界战略曾一度受挫。在舍命狂奔的2019年，瑞幸也试图在新茶饮领域打下一片天地。当时，瑞幸推出了独立新茶饮品牌小鹿茶，并且在全国开设20家子公司，最终瑞幸茶饮试水失利，重整回归瑞幸。艾媒咨询数据显示，2021年中国咖啡市场规模约为3817亿元，预计道2025年将达到1万亿元，复合增长率约27%。如今，好不容易回到咖啡赛道正轨上的瑞幸，偏航行驶可能并不是最佳选择。责任编辑：王珊珊