集微网消息，据科技类媒体tomshardware近日报道，日前英伟达证实了《新印度快报》（TNIE）的一则新闻，承认其放慢了招聘活动的步伐，该报道是基于英伟达内部透露的信息。英伟达表示，随着各种迹象显示的通货膨胀升高，高科技公司人员招募活动放缓，原因很可能主要是由于宏观经济环境造成的影响。不少报道指出这不是英伟达特有的问题，尽管很多细节是针对英伟达而言。报道还认为其他大型科技公司可能很快也会面临类似的问题。《新印度快报》注意到了英伟达关于暂停招聘的消息。消息称：“领导层想暂停招聘，以管理消化英伟达最近招聘的数千名新员工。”报道还透露英伟达进一步的招聘指导原则，要求经理们提高正在进行的招聘活动标准，雇佣人数不要超过进入面试阶段人数的10%。然而，英伟达热衷于推动多元化招聘，对这些候选人的指导原则暂时照常进行。英伟达最近的大型招聘活动是在今年1月份，当时有报道英伟达正在努力填补数百个职位空缺，大部分职位空缺都在英伟达以色列分公司，当时招聘活动的主要推动力是成立新的CPU设计和工程团队。这条CPU团队招聘消息是在英伟达收购Arm交易失败前几天发布的。Arm去年暂停了招聘，因为预料会被英伟达收购。目前，tomshardware还没有看到科技行业出现任何招聘暂停或停滞的迹象。AMD正忙于为控制台和GPU的下一代SoC系统招聘员工。有报道称，台积电无法雇佣足够的人员为其亚利桑那州工厂匹配扩张进程。此外，英特尔急于使用Siru Innovations的图形IP和软件服务人才，因此在三周多以前英特尔收购了该公司。tomshardware认为通货膨胀升高和消费者支出压力是真实存在的，但还没有看到英伟达的其它竞争对手放慢发展的脚步。