原标题：美财政部宣布禁止俄用美元还债 俄违约“不可避免”参考消息网5月25日报道 据法新社华盛顿24日报道，美国财政部当天宣布，美国最终决定从华盛顿时间25日00：01起结束让莫斯科能够用美元支付债务的豁免政策。这一决定可能会使俄罗斯陷入债务违约。报道称，这项措施将在莫斯科的下一个支付期限前两天生效，该期限涉及两支债券的利息，略微超过1亿美元。然而，据《华尔街日报》援引俄罗斯官方通讯社塔斯社的报道，俄政府可能已经支付了利息。报道称，除了5月27日的期限外，俄罗斯政府还有12笔款项要在年底前支付。因此，违约似乎是不可避免的。报道称，美国财政部长珍妮特·耶伦上周解释说，华盛顿同意实行一项临时豁免政策，以“实现有秩序的过渡，并允许投资者出售他们持有的债券”。她当时表示，这项豁免“很可能”会在25日结束。报道称，自4月初以来，俄罗斯就已经无法用在美国银行持有的美元偿还债务。4月末，俄罗斯央行行长埃尔薇拉·纳比乌林娜承认，莫斯科面临“支付困难”，但她拒绝谈论违约。根据俄罗斯财政部的数据，俄罗斯的外债约为4.5万亿至4.7万亿卢布（按目前的汇率计算约为500多亿欧元），占公共债务总额的20%。报道称，俄政府如果违约就会失去获取大笔资金来源的机会，或被迫支付极高的利息，尽管事实上，由于西方的制裁，俄罗斯政府已经无法筹集资金。报道称，和所有国家一样，俄罗斯以债券的形式借钱，通常按美元计，必须定期支付利息并偿还本金。当一国无法履行其对债权人的承诺时就被视为违约。（编译赵可心）责任编辑：王蒙