新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！美国东部时间5月24日，微软在Build 2022大会上表示，将在微软商店中加入应用还原功能，用户可以在新电脑上恢复之前电脑所安装的应用程序。这项功能与安卓的“换机助手”有些相似。现有的微软商店还没有提供自动恢复应用程序的方法，需要用户重新手动安装应用程序，或者利用第三方软件来获得类似的换机功能。微软商店总经理乔治·萨多（Giorgio Sardo）表示，为了让客户更快速、无缝地过渡到他们的新PC上，微软很快将在Windows Insider渠道测试一项新功能，帮助客户自动恢复他们此前安装的应用程序。此外，这项功能也能够帮助软件开发者保留它们的客户，不用再提醒客户重新下载它们的应用程序。不过，目前这项应用恢复功能还不能真正产生影响，需要有更多的应用程序进入到微软商店中。在过去一年中，Firefox、Zoom、Adobe Acrobat Reader等软件相继在应用商店出现。但如今仍有不少应用程序缺失。微软为解决这一问题，取消了win 32应用程序的等待名单，已向所有应用程序开发者开放了商店。