下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点5月25日，国内期货早盘主力合约涨跌不一。焦炭、沪镍、沪锡跌超3%，红枣、焦煤、棉花跌超2%，甲醇跌近2%；涨幅方面，低硫燃料油、燃油、SC原油涨超2%，沥青、豆油、纯碱涨超1%。国资委：高质量提供煤电油气运等基础服务，做好大宗原材料保供稳价工作国资委发布关于中央企业助力中小企业纾困解难促进协同发展有关事项的通知。通知提到，高质量提供煤电油气运等基础服务，做好大宗原材料保供稳价工作，严禁串通涨价、哄抬价格等违法违规行为，带头维护市场价格秩序。发挥物流企业的基础性保障功能，统筹运力，优化航线，加快打造畅通、安全、高效的物流运输通道，促进物流循环畅通。棕榈油进口成本价重返14000元上方，创逾一周新高印尼今年一再调整出口政策，在俄乌冲突所引发食用油供应存在不确定性期间抗扰国际市场，有消息称印尼政府计划对棕榈油出口实行20%的国内销售规定，这意味着企业必须将五分之一的棕榈油供应销往国内市场，此举强化了国际植物油市场供应紧张的预期，叠加中国加大采购的迹象支撑，本周以来外盘BMD棕榈油连续反弹，棕榈油进口成本跟盘上行，重新站上14000元整数关口。5月25日马来西亚棕油离岸价为1750美元，进口到岸价为1779美元，较上日涨57美元，进口成本价为14169.17元，较上日涨446.29元，连续第三日上涨，创逾一周新高。责任编辑：陈修龙