记者 |周姝祺5月25日凌晨，北大满哥通过社交媒体发布声明，对奥迪抄袭事件再次回应。他表示，目前三方已经达成协议，他将小满视频的文案进行免费授权。“两个公司负责人进行了当面道歉，我也愿意接受这份道歉。”北大满哥强调，在文化传播中，真正的创作才能形成值得传唱的作品，保护原创版权才能让短视频创作越来越繁荣。“商业诉求不是我的目的，希望这次事件能够让人们对内容原创更加的关注。”不少北大满哥粉丝在回应视频下方评论支持。一名北大满哥15级粉丝对界面新闻透露，“满哥让大家保持素养，不要招黑。对于他来说，比起继续追究责任，梦想更重要。”值得注意的是，社交平台有网友质疑北大满哥的小满短视频文案同样不具备独创性，其对于小满节气这一理解，早有人提出。对此，北大满哥澄清，诗的第一句引用自曾国藩原句，曾国藩也是引用古人的，但后三句为他个人独创。此前发布的小满短视频文案也是基于《易经》乾卦的五个卦象，对小满进行了带有个人观点的解读。中国传媒大学文化产业管理学院法律系主任郑宁向界面新闻解释，小雪之后有大雪，有小满却独缺大满等表述，属于公有领域的常识问题，并非北大满哥独创。但是，他在文案中对小满节气的理解，分享的人生感悟以及逻辑编排结构等，属于独创性内容。广东卓建律师事务所律师何美华同样向界面新闻表示，“著作权保护的是表达而不是思想。奥迪如果得知创意来源后，在借鉴原意的基础上形成自己的表达，也不会被说成是侵权。”5月21日，在传统节气“小满”当天，一汽奥迪各官方渠道发布了有刘德华主演的视频广告《人生小满》，引发大量关注和转发。当晚，短视频博主“北大满哥”发布视频，直指奥迪该广告视频涉嫌抄袭他在2021年5月21日的一条视频文案，两者在文案编排上几乎一模一样。5月22日，奥迪发布声明道歉，表示“监管不力，审核不严”，并全面下架该视频。广告制作方M&CSaatchi道歉称，公司奥迪服务团队版权意识淡薄，承诺尽最大努力弥补对原作者的损失。截止发稿，奥迪尚未回应界面新闻关于后续协商最新进展的置评请求。责任编辑：王珊珊