澎湃新闻记者 南博一 实习生 侯丹玮美国前国务卿基辛格5月24日表示，俄乌冲突中，美西方国家不应忘记俄罗斯对欧洲的重要性，更不应被“当下的情绪”冲昏头脑，而应尽快推动乌克兰接受谈判，让一切“恢复原状”。“让一切恢复原状”据《华盛顿邮报》5月24日报道，基辛格当日在瑞士达沃斯世界经济论坛的一次会议上发表讲话，敦促美国和西方国家不要令俄罗斯在乌克兰问题上陷入“尴尬的失败”，并警告称这可能会对欧洲的长期稳定带来不利影响。基辛格同时强调，西方国家需牢记俄罗斯对欧洲的重要性，不要被“当下的情绪”左右。据英国《每日电讯报》报道，基辛格认为，为避免造成难以应对的动荡与紧张局面，谈判应在2个月内开始进行。“理想情况下，俄乌边界应恢复原状。若超越这一点而使战争继续下去，就不再是为了乌克兰的自由，而是一场针对俄罗斯本身的新战争。”基辛格说。他同时表示，希望乌克兰人“能够以智慧来匹配他们所表现出来的英雄主义”。《华盛顿邮报》报道称，基辛格所说的“原状”意指俄罗斯正式控制克里米亚和非正式控制卢甘斯克、顿涅茨克的局面。但是伴随俄乌冲突的持续与双方势力的消长，目前乌方对停火和领土问题的态度正变得愈发强硬。在5月21日的表态中，乌总统办公室主任顾问波多里亚克排除了与俄罗斯停火的可能性，称乌克兰不会与俄罗斯达成任何涉及割让领土的协议，并誓言俄罗斯“必须被击败”。与之形成对比的是，泽连斯基曾在3月底的讲话中表示，乌克兰准备寻求中立地位，并表示俄乌两国达成和平协议的首要条件，是俄罗斯撤军和停火。妥协能否换来和平？在基辛格做出表态的同时，世界多国领导人称俄罗斯对乌克兰的“战争”使“整个国际秩序受到质疑”。欧盟委员会主席冯德莱恩在达沃斯世界经济论坛上表示，俄乌冲突不仅是“乌克兰的生存问题”或“欧洲安全问题”，也是“国际社会的任务”。但冯德莱恩同时表示，如果俄罗斯能够“回归民主、法治，尊重基于规则的国际秩序”，未来或将得以恢复其在欧洲的地位，因为俄罗斯终究是欧洲的“邻居”。而在乌克兰，多数地区的民众认同泽连斯基坚持不以领土换取和平的态度。基辅国际社会学研究所（Kyiv International Institute of Sociology）本月进行的一项民意调查发现，82%的乌克兰人不希望放弃任何领土，即便这意味着军事冲突将持续下去。根据5月13日至18日的民意调查，仅有10%的受访者人认为乌克兰应为结束军事冲突而放弃领土，而8%的受访者尚未做出决定。上述调查的对象不包括克里米亚、塞瓦斯托波尔、顿涅茨克、卢甘斯克等2月24日前不受乌克兰当局控制地区的民众以及2月24日后离开乌克兰的民众。此前，《纽约时报》于5月19日发表的一篇社论曾指出，乌克兰若希望实现和平，就必须做出“痛苦的领土决定”。该篇社论随即遭到乌克兰方面指责。泽连斯基顾问米哈伊洛·波多利亚克（Mykhailo Podolyak）表示：“对俄罗斯的任何让步都不会带来通往和平的道路，而是一场推迟数年的战争。”基辛格相关表态同样遭到乌克兰方面反击。乌克兰议会议员伊娜·索夫桑（Inna Sovsun）认为基辛格所秉持的立场是“可耻”的。她说：“令人遗憾的是，美国前国务卿认为，放弃部分主权与领土将为一个国家带来和平之路！”波多利亚克24日在推特上发布了一张基辛格与普京握手的老照片。“就像基辛格先生提议将乌克兰的一部分交给俄罗斯以停止战争一样，他也将轻易允许波兰或立陶宛被夺走”，波多利亚克说，“好在战壕里的乌克兰人并没有时间听‘达沃斯恐慌症患者’的话，他们正忙于捍卫自由和民主”。责任编辑：吴剑 SF031