第一黄金网5月25日讯 目前，市场都在等待今夜美联储会议纪要的结果，作为行动的指引。在此之前，有专家表示，美联储可能不会做出非常鹰派的动作，这导致金价受到的压力变小。于投资者在纽约时段等待，美联储的联邦公开市场委员会(FOMC)会议纪要的发布信号，黄金价格在亚洲时段的名义价格区间为1860.42至1869.75美元。贵金属从5月16日创下的近期低点1786.78美元显示出更坚挺的反弹。金价连续5天上涨表明看涨势头将继续，如果该资产超过周二的高点1869.75美元，这种势头可能会继续。截止发稿，现货黄金报1861.29美元盎司，涨幅-0.27%。根据Rick Rule，RuleInvestmentMedia.com的创始人和Sprott U.S. Holdings的前总裁兼CEO的说法，交易商可能会短期使用各种交易技术来操纵金价，但不存在由政府精心安排的长期打压金价的巨大阴谋。他说：“在我看来，认为各国政府、央行和三方委员会密谋打压金价的想法很愚蠢，我的意思是，看看那些所谓的玩家，政府连邮件都送不了，连孩子都教育不了，他们还能主持40年的金价操纵?我不认为。”然而，他表示，从短期来看，金价一直受到操纵。他说：“说短期黄金市场受到操纵，我完全同意。我认为，所有市场在短期内都是而且可以被操纵的。如果他们能用LIBOR操纵一个规模相当于美国国债市场的市场，那么他们肯定也能操纵黄金市场。”在谈到通胀和美国可能出现的经济衰退时，Rule表示，美联储将不再升息，尽管这是主席鲍威尔的鹰派言论。他说：“在过去的40年里，我没有因为相信政府会告诉我真相而赚到很多钱，我认为鲍威尔应该提高利率，我不认为他会……这个国家的政治上层建筑会对选民今天看到的问题做出反应，即他们为第一次抵押贷款支付的利息，以及他们为信用卡支付的利息。”他说，只有当人们意识到通胀是一个严重的问题时，他们才会转向黄金。他指出，利率仍将上升，但不会达到预期美联储最为鹰派的程度。他说：“我认为他们可以将利率提高50或75个基点。我认为，如果他们这样做，股市将继续下跌，我认为长期债券市场会受到重创，整体经济开始受到影响。“美国4月新独栋房屋销售跌至两年低点，可能因抵押贷款利率上升和价格飙升，令首次购房者和寻找入门级房产的人被挤出市场。美国商务部周二公布的销售数据连续第四个月下滑，加上上周公布的数据显示4月独栋屋建筑许可大幅下降，且成屋销售持续疲弱，暗示楼市需求正在降温。但创纪录的住房短缺可能会限制楼市放缓的步伐，楼市是经济中对利率最敏感的领域，而美联储正在提高借贷成本以抑制国内需求并遏制通胀。“近几个月来，随着抵押贷款利率大幅上升，楼市活动显著降温，”摩根大通驻纽约分析师Daniel Silver称，“尽管利率上升可能令销售承压，但库存有限和高房价也可能抑制楼市活动。”4月新屋销售下降16.6%，经季节性调整后折合成年率为59.1万套，为2020年4月以来的最低水平。3月数据从此前公布的76.3万套下修至70.9万套。东北部新屋销售下降5.9%，中西部下降15.1%。在人口密集的南部和中西部，分别下降了19.8%和13.8%。路透调查的分析师此前预计新屋销售将降至75万户。4月份销售同比下降26.9%。2021年1月曾触及2006年底以来的最高水平99.3万套。上周数据显示，4月成屋销售降至两年低点，独栋屋建筑许可降至去年10月以来最低。5月份，独栋屋建筑商信心接近两年低点。尽管环比数据波动性较大，但新屋销售是楼市的一项领先指标，因为新屋销售是在合同签订时计算的。数据公布后，美股走低，美元下滑，美债价格上涨。按照4月的销售速度，需要9.0个月才能消化市场上的房屋供应，长于3月的6.9个月。标普全球周二公布的美国5月制造业和服务业综合采购经理人指数(PMI)初值从4月的56.0降至53.8，也显示出经济活动放缓的迹象。这是四个月来最慢的增长速度，原因是“通胀压力加大、供应商交货时间进一步拉长以及需求增长放缓”。Grant Thornton分析师指出，美联储正在紧急踩刹车，特别是房地产等对利率最敏感的行业正在降温。华尔街将密切关注周三公布的FOMC会议纪要，以了解美联储在未来升息和缩表方面所讨论的内容。责任编辑：张靖笛