5月25日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从嘉定区司法局获悉，为抓好疫情防控和经济社会发展，嘉定区司法局制定《强化法治保障助力复工复产工作方案》，助力市场主体纾困解难、有序复工复产。一、聚焦法治保障职能，努力营造良好法治环境1． 加强合法性审查加强疫情防控相关文件、措施的合法性审查工作，确保在法治轨道上统筹推进疫情防控和复工复产工作。发布法治督察邮箱（jdqyfzqb2020@126.com），明确受理范围，妥善收集信息，及时了解掌握此次疫情防控期间出现的法治问题和法治诉求。2． 充分发挥公益法律服务团作用充实做优公益法律服务团，为企业和群众在疫情防控期间可能遇到的商事合同纠纷、企业税收、社会保险费缴纳、劳动合同纠纷等法律问题，持续提供专业性法律指引。二、聚焦法治政府建设，切实规范行政执法行为3． 畅通行政复议申请渠道确保复议咨询热线不间断，有效回应企业、职工各类复议诉求，依法扣除因疫情影响的申请时限，保障企业、职工行政复议权利。4． 力促争议实质化解出台实施《嘉定区关于进一步健全行政争议多元预防化解机制的工作意见》，源头预防、高效处置各类行政争议，切实维护企业等行政相对人的合法权益。积极采取电话、视频连线等非接触调查形式，确保涉复工复产类案件公开公平公正审理，同时将调解贯穿于案件办理全过程，努力促成案结事了。5． 强化行政执法协调监督下发《关于加强疫情防控和复工复产相关行政执法工作的提示》，指导监督各行政执法单位深入推进严格规范公正文明执法。加大对各类阻碍疫情防控和复工复产违法行为的执法力度，严格执法程序，落实行政处罚裁量基准制度，确保执法规范、裁量公正、处罚公平。及时协调研究解决执法中产生的法律争议和共性问题，并通过执法检查、案卷评查等方式强化执法监督。6． 推动提升行政执法质效推动各行政执法单位加大柔性执法力度，严格落实轻微违法行为免罚清单，积极运用说服教育、劝导示范、行政指导等方式，提升执法质效。推动相关行政执法单位做好行政许可事项办理工作，进一步畅通办理渠道，简化办理流程、优化政务服务方式，助推企业有序复工复产。三、聚焦法治宣传教育，有效助力企业复工复产7． 发布防疫法律问题相关法律指引围绕合同履行、房租减免等企业复工复产的法治热点内容，发布“推进企业复工复产 加强法治保障服务”企业防疫常见法律问题的“十问十答”法律指引。依托民法典宣传月，聚焦企业涉疫主要法律问题，汇编制作疫情期间法律适用问答电子书。8． 开展线上法律咨询服务活动开展“送法到企 定不负人”嘉定区优化营商环境法治保障共同体线上法律服务活动，通过开展法治体检、线上授课、“滴滴律师”互动咨询等，为企业提供复工复产专项法治服务，向企业公开律师联系方式，随时随地提供免费法律咨询。依托“嘉定法宝”、新媒体联盟单位等宣传阵地，定期推送关于企业复工复产的疫情防控政策、举措、流程、典型案例等相关信息。四、聚焦公共法律服务，精准提升法律服务质效9． 充分发挥律师专业力量组织律所制作复工复产相关政策和法律法规解读视频。充分发挥律师法律顾问作用，助力企业复工复产。10． 推进法律服务提质增效确保律师类行政审批服务“不断线”，加快网上办理审核速度，提升办件效率。切实保证司法鉴定服务“不打烊”，最大程度满足群众需求。11． 发挥法律援助重要作用组织法律援助律师接答“12348”公共法律服务热线，为企业和群众提供专业的法律咨询服务。加快法律援助申请受理及审批速度，确保为进城务工人员、经济困难员工等群体提供优质、高效的法律援助服务。12． 提供便捷高效公证服务在“上海市嘉定公证处”微信公众号上启用“在线申办”小程序，部分符合在线办理条件的公证事项可实现足不出户、网上办理、查询进度等服务。全国援沪医护人员向本公证机构申请办理任一公证事项，符合受理条件的，一律优先咨询、优先办理并减免全部公证费用。为受本轮疫情影响的小微企业开通绿色通道，根据小微企业的实际需求量身打造服务内容，纾解小微企业困难，视情减免涉疫情有关事项的公证服务费用。五、聚焦涉疫矛盾调处，全力维护社会和谐稳定13． 加强矛盾纠纷排查研判加强对劳动关系矛盾的风险排查，针对部分企业稳岗压力大、劳动关系矛盾突出等情况，深入分析研判。加强对涉疫医患纠纷、消费纠纷【进入黑猫投诉】等领域矛盾纠纷排查，力求有效预警，为基层研判、处理相关矛盾提供参考，提高处置效率。14． 全力发挥区复工复产复市大调解工作机制作用会同区人社局、总工会和各街镇，加强劳资领域矛盾纠纷排查调处，对可能激化、引发群体性事件的风险隐患，事先制订预案。加强调解与其他非诉解纷方式间的衔接疏导，织密工作网络，第一时间对全区劳资矛盾纠纷做出响应。15． 持续加强特殊人员管控做好两类人员风险隐患排查，强化与相关部门协作机制，确保“四个不发生”，避免脱管漏管。落实两类人员的教育帮扶措施，及时发现生活、工作需求与困难，协调相关部门在救助、低保、技能培训、就业推荐等诉求上提供相应帮助。责任编辑：吴剑 SF031