当地时间5月24日，乌克兰当局表示，在该国东部城市马里乌波尔一座公寓楼废墟里挖掘的工人在地下室发现了200具尸体。据美联社5月25日报道，马里乌波尔市市长顾问安德留先科（Petro Andryushchenko）表示，这些尸体正在腐烂，恶臭弥漫在整个社区。不过，安德留先科没有具体指明这些尸体是何时被发现的。报道称，这些人或在一次袭击中遇难。而受害者的数量之多，反映出此次袭击或为目前俄乌冲突中最致命的袭击之一。与此同时，美联社表示，有消息显示目前乌东部顿巴斯地区正在发生激烈战斗。目前，俄军攻下了一个有座火力发电站的工业城镇，并加强了对包围、占领北顿涅茨克和其他城市的努力。报道指出，5月17日，乌军在一份声明中称已经结束了在马里乌波尔市的“战斗任务”。20日，俄军称已完全控制马里乌波尔。乌克兰当局表示，在马里乌波尔被围困期间，或有超过2.1万人丧生。报道称，在俄乌冲突持续之际，俄罗斯国防部长绍伊古24日表示，俄军特意放慢了在乌克兰“特别军事行动”的速度，以便让当地平民撤离，俄军不会袭击民用基础设施。俄国防部同日表示，俄军已完成对马里乌波尔港口和邻近的亚速海沿岸的排雷工作，共拆除了1.2万余件爆炸物。责任编辑：吴剑 SF031