5月25日消息，美股周二收盘涨跌不一，纳指大幅收跌。今日港股开涨0.02%，截至午盘，恒生指数涨0.64%，报20240.98点；国企指数涨0.54%，红筹指数涨0.36%。煤炭股涨幅居前，首钢资源涨5.76%，易大宗涨近5%，兖矿能源涨超5%。餐饮股走强，高门集团涨超18%，奈雪的茶涨超5%，海底捞涨超3%。快手涨4.18%，5月24日，快手发布2022年第一季度财报。报告期内，快手营收为210.67亿元，同比增长23.8%，期内亏损为62.53亿元，同比减少89.2%，经调整净亏损为37.22亿元，同比减少34.1%。国药科技股份涨21%，国药科技股份发布公告，该公司全资附属公司国科防伪已与腾讯云订立合作协议，协议约定的主要合作内容如下：基于腾讯云的腾讯安心平台产品“腾讯安心平台”与国科防伪的国科防伪创新型防伪产品（国科防伪彩），双方共同探索打造联合产品，共建溯源防伪营销体系，应用于农副产品行业；基于“腾讯安心平台+国科防伪彩”的联合产品，双方探索中药材行业溯源防伪合作；基于腾讯区块链技术，双方共同探索数字藏品合作，助力非物质文化遗产宣传推广；联合产品的具体推广和运营事宜由双方另行书面约定及确认。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美国Markit 公布5月份制造业采购经理指数PMI 57.5、服务业PMI 53.5及综合PMI 53.8，三数据皆差预期。同时公布4月份新屋销售为59.1万间，远差过预期74.9万间。美股三大指数早段齐低开，道指最多跌514点，标普及纳指分别最多跌98点及442点。唯近低位道指略见有买盘支持，企稳后曾反弹倒升134点，最后收窄至升48点收市。标普及纳指仅收复过半失地，续齐跌收市。资金避险情绪高涨流入债券市场，10年期国债息率曾低见2.718厘。美汇指数更再次失守102水平，低见101.64，并创近月低位。港股早上小幅高开3点后再扩大升幅，恒指高见20286，最多升173点。高位续见沽压，并逐步回落倒跌，低见20067，最多跌44点，随后在20000关口附近升跌徘徊。恒指连跌两日，累跌超过605点，恒生科技指数同跟跌超过252点。仍有不足一个星期就完结5月份，月内曾低见19178，未有创出3月中旬的低位18415，总算是预计之内。虽曾见过高位21291，但时间颇为短暂，仅能稳守在20000附近横行。月内北水流入亦渐见增加，但跟高峰比较，仍见距离。寄望到6月，可以冲上21000企稳后再试新高。内地上证及深证齐小幅低开，创业板则轻微高开。随后齐反覆升跌，最后仍是升收市。人民银行周内联同中银保监，召开金融机构信贷分析会议，会上表示，目前整体经济下行压力颇大，因此要再加大支持力度。以稳基本经济、再保房地产信贷续增长，同时要加快已审批贷款下放速度。要尽快执行国务院的要求，年内支持普惠小微贷款额度和比例要倍增。亦要支持金融机构加下贷款投放，下调利率以减低贷款成本，同时要优化信贷结构。再进一步开拓住房公积金纾缓企业。可申请暂缓缴付住房公积金等。责任编辑：陈诗莹