博世集团近日宣布，将通过旗下博世力士乐（Bosch Rexroth）与Maximator Hydrogen合作，到2030年在全球建立4000座加氢站，全力支持建立氢能经济。博世将与Maximator Hydrogen合作，由博世力士乐和Maximator Hydrogen共同开发的氢能解决方案，将氢压缩到加氢站、储罐和管道，该方案也将在洪堡工厂进行试验。到2030年，双方希望能让4000座加氢站用上这项技术。届时，全球三分之一的加氢站将配备博世部件。“工业正在为气候中和的未来铺平道路。博世的工业技术将为经济和社会的跨部门、生态转型提供关键组件。”对于氢压缩机，博世力士乐将提供低维护、可扩展的系统解决方案，包括电液驱动、电力电子和自动密封更改。该公司目前的产品组合包括75到250KW的驱动单元。这给加气站运营商一个低成本的选择，允许其获得进入氢技术，以及调整解决方案的机会，以满足他们的需求。与市场上现有的替代品相比，新型集装箱压缩机有可能将运营商的总拥有成本降低一半。通过这种方式，博世和Maximator Hydrogen在很大程度上帮助节约使用绿色氢气——在乘用车、商用车、公共汽车和火车上。责任编辑：于健 SF069