从3月26日收治第一位感染患者，到5月24日全部出舱，上海世博展览馆方舱经历了风风雨雨的60天。5月25日上午，随着“休舱”封条贴起，作为上海首个接到改建任务的大型展览场馆，世博展览馆方舱医院宣布正式休舱。两个月来，各支医疗团队白衣执甲、向险而行，各方保障力量日夜坚守、全力以赴。休舱仪式上，东浩兰生集团党委书记、董事长曹炜介绍，建设团队仅用三天两夜就完成首期H2号馆的改建施工，一周之内将展馆全面交付使用；医护团队先后收治2.5万名感染者，在驱除病毒的同时开展各类活动为舱友驱散内心的阴霾；公安、消防、应急管理等部门携手攻坚，确保60个日夜方舱内外平稳有序；保障团队累计供应超过175万件生活物资和170余万份餐点……另据福建省援沪医疗队副总领队徐杰作介绍，自世博方舱开舱以来至今，累计收治25658位患者。其中，最大年龄86岁，最小年龄1岁3个月；14周岁以下840人，占收治人数的3.27%；60岁以上患者有的2839人，占收治人数的11.06%。中医中药使用人数达到100%。无症状与轻型的患者占比为84.12%，评估普通型及以上患者占收治人数的15.12%。因此，方舱的医疗工作也包含了部分亚定点医院的功能。休舱仪式上，各方齐聚一堂，或互相攀谈，或合影留念。谈及方舱经历，福建省福州市援护医疗队副领队陈庚直言，从入驻到休舱，她的感受大有不同。对他们来说，来方舱的时候一切从零开始，“只能自己摸索”。最初进驻方舱，方舱里有不少滞留病人，每次进舱，就有十多个患者围在医护旁边，“什么时候能出舱”“七八次核酸阴性了怎么还不让我出舱”，一系列问题扑面而来，医护们也摸不着头脑。让滞留的康复患者出去，让新的患者进来，成为当时最紧急的事。“我们根据新冠肺炎第九版诊疗方案，制定了更加完善的出舱与进舱方案，没过多久，滞留问题就解决了。”陈庚说，整个出入流动起来之后，工作就越来越顺利。如今，带着上海人民的感谢与方舱管理经验，医疗队即将返程。陈庚说，福州市也建了一座方舱医院，他们会把在上海探索、学习到的管理经验带回福州。“大家都很开心，终于盼到今天了。”人群中，相熟的人彼此交谈，感受着这来之不易的一刻。也有医护为今天的上海天气感到担忧。福建援沪医疗队的护士郑晓娜、陈书旸拍了些照片之后抬头看天，有不少乌云。她们祈祷一定不能下雨，因为今天晚上他们受邀去外滩打卡。48天，每天都是隔离酒店和世博方舱两点一线，她们还没能停下来好好看看上海。去外滩是上海给所有援沪医疗队的福利，郑晓娜说：“今晚一定要‘嗨’起来！”“今天是我们在上海的第 48 天，我们在这里的每一天都过得很充实、很快乐、有意义、有价值。”徐杰说。现场参与休舱仪式的还有世博方舱医院负责人、新国博方舱医院总指挥、上海交通大学医学院附属仁济医院党委书记郑军华，他表示：“世博方舱休舱了，但新国际博览中心方舱的压力还在。昨天，世博方舱仅剩的200多名患者转到新国博，接下来还有些其他方舱的病人也会转过来，加上局部新发的病例，我们还要坚持一段时间。”“目前来看，随着一个个方舱逐步关闭，确确实实感受到上海疫情已经取得阶段性成功。”郑军华说。责任编辑：吴剑 SF031