欧洲央行“口风大变”：“该不该加息”变成了“该不该加50基点”文章来源：华尔街见闻接下来的两月通胀数据，是决定欧洲央行7月如何“收水”的关键指标。当全球主要央行今年纷纷踏上紧缩之路后，欧洲央行的缓慢行动一度显得非常另类。就在三周前，政策制定者们还只是对7月份采取的第一步行动进行讨论，但现在他们的重点突然来到了是否要加息50基点，是否要在今年结束负利率，以及下一步该去哪里。这种态度的快速转变凸显出欧洲央行正在高度警惕飙升的通胀，这和过去十年间的态度大不相同，在这期间欧洲央行官员一直不断推出货币刺激措施。据彭博社援引知情人士透露，目前欧央行内部分歧明显，鹰派和鸽派双方已经“正面对垒”。鹰派被“激怒” 高呼50基点欧洲央行行长克里斯蒂娜·拉加德 （Christine Lagarde） 在周一的博客文章中暗示，7月和9月分别加息25基点的时间表激怒了鹰派官员，他们渴望更大幅度的加息。目前已经有三位政策制定者已经公开宣称支持加息50基点。周二，欧央行管委成员、奥地利行长霍尔兹曼（Robert Holzmann）表示，欧央行应考虑以加息50基点的方式开始其加息周期，以让人们相信它在抗击通胀方面是认真的。另外，拉脱维亚央行行长Martins Kazaks本周在接受彭博社采访时表示，可以讨论加息50基点，奥地利央行行长Robert Holzmann 在另一次采访中坚称，这样的举动已经是“合适的”。Holzmann指出：这将使人们保持警惕，并向市场发出信号，表明我们已经理解采取（紧缩）行动的必要性．．．．．．其他一切行动可能都会被视为是软弱的。但就像荷兰央行行长Klaas Knot的表态，除非通胀前景恶化，否则仍然支持加息25个基点。由此可见通胀前景是眼下决定欧洲央行“收水”之路的关键指标。意大利罗马路易斯大学（Luiss University）的经济学教授Pietro Reichlin指出：争论的焦点是欧洲的通货膨胀究竟是由能源价格上涨造成的，还是由其他原因造成的．．．．．．美国的状况更加清晰，我们看到了那里的通货膨胀。而欧洲可能正朝着这个方向前进，因此担忧是合理的。金融集团荷兰国际（ING）的经济学家Carsten Brzeski表示，目前距离7月21日的预期加息日期还有8周时间，还有很多事情可以发生改变：在那之前，我们还会获得两个月的通胀数据．．．．．．如果核心通胀数据再度大幅走高，加息50基点是有可能的。鸽派坚持己见 要求“循序渐进”在鹰派呼声不断加大的背景下，依旧有政策制定者坚称，“渐进主义”应在欧洲央行占据上风。首先欧洲央行行长拉加德已经给鹰派同僚泼了冷水。她周二在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛上接受彭博采访时表示，官员们不会匆忙退出刺激措施，紧缩政策需要循序渐进。拉加德在论坛上提及：通货膨胀绝对是供给（缺口）推动的．．．．．．在这种情况下，我们必须朝着正确的方向前进，但我们不必急于求成，也不必恐慌。此外，法国央行行长Francois Villeroy de Galhau也跟随她的观点：我很清楚，目前欧洲央行并没有就加息50基点达成共识。意大利央行行长Ignazio Visco也曾在上周表示，7月“也许”是加息的好时机，并强调“我们可以循序渐进”。但是不可否认的是，强大的鹰派呼声还是在一定程度上影响了拉加德的看法，她表示第三季度末实现“正利率时代”是一种选择，这表明到9月份利率将收紧超过50个基点：当你摆脱负利率时，利率可以为零，也可以略高于零．．．．．．这将根据我们的预测和前瞻性指导来确定。此外，按照欧央行官员估计，欧元区利率将达到约1%至2%，Villeroy de Galhau对此表示：我们可能应该在明年之前达到这个中性利率——行动节奏将取决于实际通胀和经济活动数据．．．．．．但正如我所提到的，在2024年将通胀率控制到2%够不够？还是我们应该超越中性利率？欧央行“不得不出手” 抽干欧洲流动性？如果欧洲央行真的难以抵抗高企通胀，无奈采取激进措施大举“收水”，那么会产生什么出乎意料的后果吗？高盛在最新的报告中指出，随着欧央行走上货币正常化的道路，欧洲流动性或将退潮。而流动性的减少或将推高隔夜利率，致使2023年货币市场利率水平存在上行风险。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园