如果美联储不履行职责，市场将代行其职。美国亿万富翁、对冲基金经理比尔·阿克曼（Bill Ackman）在推特上发文称：“阻止今日（美国）肆虐地通胀的方法只有激进的货币紧缩政策或经济崩溃。”他解释称，鉴于劳动力市场上前所未有的职位空缺，失业率位于3.6%低位，能源、农业食品、住房和劳动力市场均呈现长期供需失衡，工资-价格螺旋上升正逐渐成型——“除非美联储激进升息或美股崩盘，引发经济崩溃并破坏需求，否则通胀无法出现实质性减缓。”“如美联储不履行职责，市场将代行其职，这一切正在发生。”阿克曼警告称。经济衰退风险不断加剧截至周二（24日）收盘，标普500指数收报3941.48点，较1月创下的历史高位跌幅已达18%，距离3837.25点的技术性熊市仅咫尺之遥。上周五（20日）盘中，股指一度跌破上述点位，所幸尾盘反弹，避免了正式堕入熊市区间。阿克曼将今年的美股回调归因于投资者对于美联储能否控住通胀，缺乏信心。他表示，只有美联储与价格飙升“划清界限”，才能结束市场动荡。上周，美联储主席鲍威尔透露，将在6月和7月的货币政策会议上分别加息50个基点。这意味着，联邦基金利率目标区间将在今年8月时接近2%。目前，联邦基金利率目标区间在0.75%~1%。鲍威尔重申，美联储对抗通胀的决心不容置疑，即使这可能导致失业率的走高。另一方面，对于通胀和美联储加速紧缩货币政策恐拖累美国经济坠入“滞胀”或衰退的担忧不断加剧，市场巨震导致部分经济学家和联储委员建议，美联储或可考虑于9月暂缓激进加息步伐。近期，包括亚马逊和沃尔玛等多家零售和互联网巨头公布利空财报，显示高通胀正在严重蚕食企业利润和消费需求，担忧情绪进一步触发板块波动和抛压。年初至今，纳指累计跌幅已超30%。同期，脸书母公司Meta Platform重挫超46%，亚马逊下跌37.5%，谷歌母公司Alpabet下跌27%，苹果下跌21%。摩根士丹利财富管理公司首席投资官沙利特（Lisa Shalett）在周一（23日）警告称，美股企业的盈利下修情况正“迅速恶化”，可能导致标普500指数继续下跌5%~10%。美联储又误判了吗？周二，偏鸽派的亚特兰大联储主席博斯蒂克（Raphael Bostic）在地区联储网站上发表文章警告，美联储应避免在加息时“鲁莽行事”。他解释称，从疫情、俄乌冲突到供应链瓶颈，经济前景的方方面面都受到不确定性的笼罩。货币政策制定者必须注意到这些不确定性，并在收紧政策过程中谨慎行事。波斯蒂克比喻道：“即使是鸣笛执行任务的救火车也会在十字路口减速。”他认为，到9月份将加息脚步放缓至25个基点是合适的。对此，阿克曼回应称：”美联储早已因为对通胀的误读和反应过慢而失去信誉。”他表示，在失业率位于3.6%的历史低位时，美联储想要通过加息200至300个基点来治理8%的通胀水平，这在经济学历史上还未曾有先例。他警告称：“目前的美联储政策和前瞻指引将导致通胀继续向两位数字增幅飙升。”德意志银行的策略师吉姆·里德（Jim Reid）和亨利·艾伦（Henry Allen）统计了20世纪70年代高通胀低增长时期的各类资产表现。数据显示，当时标普500指数的实际年化回报率为1.4%。而同期，原油和白银实际年化回报率分别达到24.4%和22.5%。阿克曼认为，为了证明其打击通胀的决心，美联储应当立即将利率提高至中性水平，并承诺直到通胀恢复正常以前继续加息。“一旦投资者确信，通胀失控的日子已经结束，市场将迎来大幅上涨。”阿克曼表示：“希望美联储这次能够做对。”责任编辑：郭建