近日，国家医保局办公室、国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制医疗救治组印发《关于进一步降低新冠病毒核酸检测和抗原检测价格的通知》，要求各地在6月10日前将新冠病毒核酸检测单人单检降至不高于每人份16元，多人混检降至不高于每人份5元。《通知》明确，各地下调后的价格是公立医疗机构对外提供核酸检测服务的最高限价，检测机构实际收费可以低于政府指导价，但不得上浮。对于政府组织大规模筛查和常态化检测的情况，考虑到规模效应和基层组织、志愿者对成本的分担作用，《通知》明确检测机构按照更低的费用标准提供服务，即多人混检按照不高于每人份3.5元的标准计费。此前，山西、江苏、广东多地已下调核酸检测费用，但核酸检测单人单检价格普遍仍高于本次通知标准。5月9日，山西进一步降低新冠病毒检测价格。据山西医疗保障局，山西省公立医疗机构新冠病毒核酸单人单检最高不超过20元人次（含核酸检测试剂等相关耗材）；新冠病毒核酸混合检测最高不超过4元人次（含核酸检测试剂等相关耗材）；新冠病毒抗原检测项目总价格最高不超过10元人次。5月11日，江苏省再次降低新冠病毒核酸检测价格。据江苏医疗保障局，自5月12日起江苏省公立医疗机构新冠病毒核酸检测价格单人单检由28元次降低至20元次，混采检测由8元人次降低至4元人次，调整后价格为最高政府指导价。5月20日，广东医疗保障局发文调整新冠检测价格。文中称，2022年5月20日起，广东省新冠检测价格再降价，全省最高指导价：新冠核酸单人单检价格降至每人份不超过18元，核酸多人混检价格降至每人份不超过5元，政府组织的大规模筛查、常态化检测的多人混检价格降至每人份不超过3元；抗原检测价格降至每人份不超过6元，全省检测机构统一执行。每日经济新闻综合自国家医保局、山西医保局、江苏医保局、广东医保局责任编辑：王珊珊