新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！最近这几年，小米一直致力于提升自己手机产品的影像体验，从一亿像素到大底传感器，这些都为目前的手机行业带来了一些改变。近日，小米官方正式宣布，将与知名相机厂商徕卡进行合作，消息一出，引起了不少网友的关注。5月25日，手机中国注意到，有一张与徕卡联名的小米手机真机图在互联网上流传。手机中国猜测，这应该是隶属于小米12S系列，而非小米12 Ultra。疑似徕卡联名版小米12S系列真机图公布我们可以看到，这款手机的外观设计与小米12系列非常相似，只是在摄像头的闪光灯下面，有徕卡的字样。值得一提的是，这款手机上的徕卡只是简单的“LEICA”字样，而非醒目的红色“可乐标”。另外，这款流出的真机为银白配色，而目前，小米12系列全系还没有银白色的机型在售。从Redmi旗下的产品来看，银白配色的机型似乎非常受到用户的喜爱，看来小米在新款产品中也将会推出这一配色的机型。小米手机目前来看，小米在接下来的数款机型上，应该都会与徕卡进行合作，不止小米12 Ultra这一款手机。当然，关于小米的新款旗舰手机，官方还没有透露出什么消息，我们还得耐心等待一段时间。