（观察者网讯）近日，原本应在4月敲定的越南最低工资上调方案，正因行业团体的不满面临摇摆。据越通社报道，4月上旬，越南政府和劳资双方组成的全国工资理事会在经过第二轮谈判后，决定从7月1日起将各类地区最低工资标准平均上调6%，涨幅在18万越盾（约合人民币51.71元）到26万越盾（约合人民币74.69元）之间。5月20日，越南劳动、荣军和社会事务部开始就上调最低工资规范草案征求29个部委、机构和协会的意见，并指出这种调整有利于共享和协调工人和企业的利益，改善职工生活，保障企业生产经营的维护、恢复和发展。越通社称，预计此次调整将维持18个月。通常情况下，越南的地区最低工资标准会在每年年初进行调整，提高5-7%，但自2020年初疫情发生以来，越南已将此事推迟了两年多。这也是越南近13年来首次在年中提高最低工资标准，该方案一经发布便遭到多家企业协会的联合反对。日本在越企业协会、越南水产加工出口协会、越南纺织协会、越南电子企业协会等八家单位代表越南企业界上月联名“上书”政府总理范明政，以疫情对企业经营造成严重影响为由，建议政府将最低工资标准的上调时间推迟至2023年1月1日。越南工商会副主席黄光防也罕见表明不满称，“这个决定并未体现经济界的共同态度”。越南工会组织则认为不能再继续推迟各地工人最低工资标准的上调时间。其指出，过去这段时间，工人已为企业分担了非常多的压力，特别是疫情期间，工人坚持“三就地”原则，克服重重困难坚守岗位开展生产。越南劳动总联合会副主席吴维晓表示，企业界建议推迟涨薪的做法并不新鲜，但政府总理最终都会基于国家工资委员会的建议作出决定。选择在这个时间点上调最低工资标准具有重要的动员意义，在激励工人的同时也能为企业复苏和发展增添动力，相信政府会作出明智决定。日本经济新闻指出，越南曾经实施严格的新冠防控政策。以最大城市胡志明市所在的南部为中心，2021年严格维持了数个月的“工厂隔离”，员工在工厂内住宿和工作，这导致制造业遭受沉重打击，很多大型零部件厂商表示“没有余力大幅提高工资”。占据越南7成出口的外资企业也密切关注着加薪相关事态。今年1-4月，在越外企的直接投资同比减少12%，表现低迷。报道指出，越南总理范明政拥有推翻全国工资理事会决定的权限，其应对正受到关注。责任编辑：何中夫