原标题：上海市国资委出台实施方案 力促高校毕业生就业上海国资系统正着力促进高校应届毕业生就业工作。近日，上海市国资委制定出台《关于印发在2022年高校应届毕业生就业工作中更好发挥地方国企“稳定器”作用的实施方案的通知》，并召开了2022年促进高校应届毕业生就业工作动员部署视频会议。《实施方案》明确，上海国资系统要上下一心，尽全力实现“目标不变、数量不减、挖潜多招、签约落地”的任务目标。重申上海市属和区属国有企业，特别是在沪企业，要在年度招聘计划中，安排不低于50%的就业岗位，面向上海市高校毕业生定向招聘。鼓励企业结合人力资源战略规划和自身实际，进一步挖潜腾岗、统筹扩容，积极拓展疫情常态化防控新增一线岗位、域外企业岗位、实习见习岗位等，面向应届生定向招聘。组织开展2022年上海“国资骐骥”高校毕业生就业促进月系列活动，聚焦重点企业、重点行业，重点高校、重点专业，重点区域、重点岗位，搭建供需对接平台，开展多场专题招聘活动。持续优化“上海市国资国企人才招聘平台”，新增“实习见习”版块，集成上海市各级各类国有企业暑期实习和岗位见习信息链接，并开展2022年“国资骐骥”上海大学生国企暑期实习项目。延续执行“监管企业招收应届高校毕业生形成的工资费用可在当年据实列支，并相应增加企业次年工资总额基数”的鼓励政策，并将监管企业今年接收2022届高校毕业生情况纳入干部人才队伍建设专项评价和年度党建工作述职评议。记者从上海市国资委了解到，多家金融服务类企业正采取多项扩招举措，助力高校毕业生稳岗就业。浦发银行在沪机构2022年度招录上海高校生源合计达到700人，较上一年度的上海高校生源招录人数增幅达到39%。上海农商银行在基本完成本年度校招“千人计划”的基础上，进一步面向上海高校2022届应届毕业生扩招20%。国泰君安在已完成2022届校园招聘工作的基础上，迅速启动6类岗位扩招工作，计划定向招聘100名上海高校2022届毕业生。招聘需求涉及集团总部科技类、营运类、上海“五大新城”分支机构相关岗位，各岗位招聘已同步启动，最终录用的高校毕业生将在年内入职。总台记者从上海市国资委了解到，去年9月，上海国资国企2022届高校毕业生暨“国资骐骥”高潜人才招聘活动正式启动，截至今年4月底，上海地方国有企业2022届高校应届生招聘计划总体完成率已达78.5%。上海市国资委表示，下一步，上海市国资委监管企业将努力克服疫情等不利影响，统筹把握好企业履行社会责任与经济责任之间的平衡点，深入挖掘岗位，助力供需对接，尽全力发挥好国有企业在高校毕业生就业工作中的“稳定器”和“压舱石”作用。（总台记者 吴琼 陈后含）责任编辑：王蒙