新华社上海5月25日电（记者何欣荣、杨有宗）“上海市浦东新区有290亩‘南汇8424’西瓜滞销……”近日，这样一条求助消息在社交平台上广为传播，牵动着人们的心。记者24日实地探访得知，根据浦东新区农业农村委的统计，实际销售有困难的农户种植面积为93亩，可售西瓜总量约9万斤。在多方共同努力下，这些滞销西瓜正在陆续找到买家。在浦东新区宣桥镇长春村的一处瓜田里，24日上午来了一批前来看瓜的人。其中既有上海一些农业合作社的负责人，又有浦东新区农业农村委和宣桥镇的干部。从浙江前来上海承包瓜田的瓜农牟小堂说，他总共种了20亩西瓜，目前陆续进入成熟期。前期已经卖了1万多斤西瓜，地里还有约2万斤待售。“如果迟迟卖不出去，在地里熟透了就没人要了，心里急得很。”“南汇8424”西瓜是上海知名的地理标志产品，由于品质出众，往年不愁销路。对瓜农来说，平时销售主要有三个渠道：达到“南汇8424”品质标准的卖给专业农业合作社，品质稍欠的卖给瓜贩，还有一些卖给附近的工厂、散客。疫情期间，物流不够通畅，一些线下商超、水果店最近才陆续复商复市，工厂也没有完全复工，西瓜销售因此受到影响。除了销售渠道受阻，西瓜的收购价格也出现了一定回落。瓜农希望的批发价格为3.2元至3.5元斤，而瓜贩给出的收购价格只有3元斤左右。价格谈不妥，种植户自身又没有车辆运输，加剧了滞销现象。前来看瓜的上海金花湾果蔬种植专业合作社负责人李春雷表示，疫情前“南汇8424”西瓜的销售一直比较火爆，一个5公斤左右的大瓜，在正规渠道可卖到70元。“我们这次过来收瓜，除了供应盒马等生鲜超市，还有的可以走社区团购等渠道，想方设法帮农民卖瓜。”浦东新区农业农村委综合发展处副处长李永航说，疫情的确使地产农产品的销售遇到了一些困难，地方政府为此制定了相应的工作方案，一是组织区域内的主要保供企业、产业联合体等就近开展收购、销售，帮助中小散户对接市场。二是推动农业生产镇与各个街道实行产销对接。三是摸排车辆通行证的情况，统筹运力用于瓜果运输。总而言之，既让农民的瓜卖得出去，也让想吃瓜的市民能一饱口福。在政府、企业、媒体的共同帮助下，到24日下午滞销西瓜陆续找到了买家。“瓜被人包掉了，现在感觉比原来有信心了。” 牟小堂说。责任编辑：凌辰 SF179