炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月25日，北交所转板第一股观典防务上市交易，大幅低开后横盘震荡，截至午盘收跌17.73%，最新市值为43亿元。观典防务由北交所直接转板至科创板，不发行新股，老股东阵列直接平移，中小股东均不限售，也无个人所得税，以在北交所停牌时的价格作为科创板的开盘参考价。其A股股本为2.38亿股，其中1.12亿股于5月25日起在科创板上市交易。上市后的交易事项适用上交所关于科创板上市公司的有关规定，上市后前五个交易日不设涨跌幅限制。作为由北交所转板至科创板的第一只股票，市场关注度很高，但为何还会大幅低开？主要原因可能有以下几点：1、在北交所停牌前，观典防务股价已经大涨，于半年内涨近一倍、一年内累计涨超3倍，转板后投资者抛压意愿较强。2、业绩方面，观典防务今年一季度业绩增速明显放缓，营业收入、净利润分别增速仅为13%、6.7%，而在此之前三年，其营收净利均双双实现两位数增长。3、观典防务主营业务为无人机飞行服务与数据处理、无人机系统及智能防务装备的研产销，目前市盈率为58倍、市净率4.6倍。在科创板无实现盈利的同行公司估值可供参考，转板上市也不跟其他新股一样有券商定价，因此市值无法衡量。4、受市场情绪影响，观典防务于去年10月底停牌，停牌期间市场整体表现疲软。期间沪深300累计跌幅接近20%，再加上昨天市场深度回调，导致复牌后大幅低开。5、作为转板第一股，前面没有相关股票走势可供参考。因此观典防务转板上市后，投资者情绪存在较大分歧。不过，北交所与科创板两个市场之间除股票估值溢价情况不同外，活跃度也存在较大差异。从交易额来看，观典防务作为北交所转板第一股的示范效应已经获得初步成功。5月25日上午，观典防务半天的成交额已达2.79亿元，换手率13.69%。而其在北交所停牌前，虽然股价大涨，但去年的日均交易额也仅1600万元左右。股票价格整体上由其本身价值、市场流动溢价、市场情绪溢价决定。在流动性不足的情况下，北交所的观典防务市值参考意义不大，持有量较大的股东可能还存在无法卖出、每次买卖都会引起价格剧烈波动的风险。而转板科创板后，观典防务被置于流动性更强的市场下接受检验，其估值才更加接近市场价格。另外，观典防务在科创板充分交易后的价格，反过来也会为北交所准转板股票的市场定价提供参考。可以确定的是，未来从北交所转板上市的企业会越来越多。成功转板股票的活跃度越强，就越会提高北交所准转板股票的活跃性，从而提升整个北交所股票的关注度和活跃度。最终，会使北交所准转板股票的估值更加具备参考价值。责任编辑：凌辰 SF179