5月25日，华夏基金举办25“爱我定投节“启动会，联合中国基金报发布行业首份《公募基金投资者定投洞察报告》，携手重磅专家、定投团长们一同碰撞思想火花，一起定投团未来。直播中，华夏基金首席财富官魏威向大家全面介绍了《公募基金投资者定投洞察报告》，通过专业详实的数据分析和生动形象的解读，帮助投资者解决定投怎么买、怎么止盈，投资多久等难题，真正去理解定投，相信定投，学会定投，最后做到坚持定投，努力在定投上真正的赚到钱。以下为直播文字实录：各位朋友们上午好，我是华夏基金首席财富官魏威。很高兴跟大家见面，接下来由我来正式发布，行业内第一份公募基金投资者定投洞察报告。我们知道，对基民而言，基金定投最适合大多数人投资基金的方式之一，然而错误的操作会降低投资收益，甚至亏损。这一次，我们利用华夏基金丰富的客户数据及市场调研，对投资者参与定投情况进行专题分析。经过大量数据统计，处理了共525万名真实用户数据，收集超7000份有效问卷，我们对投资者怎么做定投、效果怎么样进行了全方位观察。对于基金从业者而言，我们也期待与各合作机构一道，汇集涓涓细流，充沛源头活水，在引导投资者理性投资、价值投资方面，做出更多有意义的努力与探索。我们希望这些努力，能够帮助用户解决定投怎么买、怎么止盈、投资多久这三大难题，真正理解定投、相信定投、学会定投、坚持定投，在定投上真正赚到钱。在市场低位，勇于做困难但正确的事。让我们带着这些问题，一起开启今天的定投之旅吧！首先来看看我们正处的一个什么样的时代大背景，基金投资历来被认为是普通投资者资产配置的最佳途径之一。截至2021年末，我国公募基金的资产管理规模已突破25万亿元，再创历史新高，“全民买基金”的时代正在悄然到来。长期来看，各类型基金均能获得与产品类型相匹配的收益，普通股票型、偏股混合型、偏债混合型、债券型基金基日以来年化分别达17.32%、15.63%、9.25%、6.09%。然而在基金投资越来越繁荣的今天，虽然平均收益较高，且有很多优质的基金产品，但“基金赚钱、基民不赚钱”的问题，在大量涌入的新基民身上愈发凸显，成为基金行业可持续发展面临的痛点。不恰当的买卖操作（频繁交易、追涨杀跌），是降低收益的主要原因。我们通过研究发现，不恰当的买卖操作（频繁交易、追涨杀跌），是降低收益的主要原因。比如说有的朋友看到牛市来了，别人都赚钱了，就忍不住也想来分一杯羹，在牛市半山腰上车；而等到熊市来了，手里的基金股票跌得惨不忍睹，又赶紧割肉离场，在熊市后半程下车。”站在一个牛熊周期里来看，往往结果是买在高位，卖在低位。所以才有“七亏二平一赚“这么一说。大部分追涨杀跌的人，可能在短期能够赚到钱，但是把时间拉长，凭运气挣到的钱，都会凭实力亏出去。所以我们就看到了这样的奇怪现象，基金投资收益长期高于股票涨幅均值，但普遍存在基金赚钱基民不赚钱的现象我们需要更稳妥、更聪明的基金投资方式！简单高效的操作就是基金定投。它是最适合大多数人买入基金的方式，就像水滴石穿，简单的操作往往最容易获得成功，是追求基金盈利的投资者必备的投资技能。那么通过这份报告，我们可以解决哪些问题？经过大量数据统计，我们处理了共525万名真实用户数据，收集超7000份有效问卷，我们对投资者怎么做定投、效果怎么样进行了全方位观察。通过报告，主要解决四个问题。第一个问题什么时候开始基金定投，定投真的能赚钱吗？第二个问题基金定投到底投多长时间更合适。第三个问题，基金定投如何止盈？那么在回答这三个问题之后，我们进入了实操环节，基于定投洞察报告给出当下的一些操作建议，接下来我们带着这些问题一起来看看聪明的定投者有哪些成功的定投秘诀。接下来进入我们报告的正文部分，用数据说话看定投真的能赚钱吗？首先，我们来明确什么是基金定投：每周或每月在固定日期，长期买入同一基金，达到盈利预期后落袋为安并开始下一轮买入的基金投资方式。定投真的能赚钱吗：分析大量用户数据，在不同的盈利区间，定投用户相较非定投用户，收益率有明显的提升。来看两个数据：盈利的定投用户中，接近一半收益率超过10%，超出非定投用户11个百分点；定投用户获得30%以上收益率的占比为22.8%，是非定投用户的1.4倍 。由此可见，定投盈利体验相较于单次投入，有更好的盈利体验。做不做定投，当然做！那么，当前大家做定投有哪些问题呢？通过报告可以看到，第一个问题是追涨定投。数据显示，用户在上证指数不同点位开启定投的分布中，可以看到大量定投用户难逃“追涨”，68%的用户选择在上证指数3300点以上开始定投。从市场历史情况看，自2016年至2022年1季度末，市场经历了几次大的起伏，在1519个交易日中，上证指数高于3300点的交易日仅有480个，占比31.6%的时间吸引了68%的用户开始定投，表明大多数用户具有“追涨”特征。然而，真正赚钱的做法是，在低估值时勇敢定投。数据显示，用户在沪深300指数的市盈率PE低于近五年30%估值分位（市盈率PE）时开启的定投，正收益占比超73%，平均收益率超8%，盈利体验大幅提升。关于这点，我想起了一句很经典的话，分享给大家——模糊正确远胜于精确的错误，对定投来讲，低估值区域是高性价比的 “击球时刻”。第二个问题，我们来看看定投应该投资多久。数据显示，定投1年以上，正收益占比与平均收益率快速提升。当坚持了2年及以上的定投交易时，盈利占比超80%。因此，短期定投也可能挣钱，但是时间拉长会明显提高胜率和平均收益率，这对于经验不太多的用户，尤为明显。第三个问题，我们来看看什么时候止盈，都说会买不如会卖，这是我们在数据分析中看到的一大难题。用户在沪深300指数的市盈率PE估值高于近五年60%分位时结束的定投，平均收益率有明显提升。但是从用户实际终止定投时的估值分位来看，有67%的用户在估值60%分位以下终止了定投，且定投收益率并不理想。从收益上来看，仅有24%的用户实现了15%以上定投收益。说明大部分用户还未建立起科学的定投止盈习惯。接下来我们来看有一些有趣的话题，在定投开始的时候，跟所有人都说我要长期投资，坚持定投，然而用户平均定投的时长只有153天，非常的短。通过数据发现，一个比较明显的规律是，从低于均值153天的“短期定投”人群来看，有71.4%在上证指数3300点以上开始定投。这一定程度上反映了，很多用户可能是在市场点位冲高时情绪被点燃“入场”，但随后的收益率不及预期导致难以坚持，大量的短期定投用户拉低了用户整体平均定投时长。下一个有趣的话题，就是说我手上已经亏损了，还适合开启定投吗？通过报告，用户在投资一只基金的收益率为-10%至10%时最爱开启定投。而数据显示在亏损-10%以上时开启的定投收益率明显更高。因此，如能在亏损时克服恐惧勇敢开启定投，可能有超出常人的收获。历史上，优质基金也有回撤超过20%以上时。此时市场泡沫已经大幅消化，往往机会大于风险。开启定投有助于快速降低成本。我们来看下一个话题，基金投资经验丰富的人实际上在定投上更容易挣到钱，对于定投而言，投资经验确实能够发挥出很大的作用，用户在首次开启定投交易中，户龄越长的人所获得的平均年化收益越高。这个案例告诉我们一个事实，定投并不是笨投资，它有很多的技巧，有很多的经验可以去学习，可以去获得。通过这些经验的学习，我们有希望通过定投获得更高的收益。那么以上关于报告的数据说话的部分就到此结束了，接下来我们进入下一个阶段，解锁定投，如何提高收益。基金投资者定投洞察报告告诉我们，定投既有让新基民“初见的怦然心动”，又有让老基民“蓦然回首的惊喜”。投资有熊市牛市，人性有贪婪恐惧，通过定投对抗通胀，同时补充子女的教育经费或者自己的养老金，或者实现更多的小目标，符合大多数人的投资目标。但是，用户普遍存在喜欢追涨、不会止盈、定投时间过短三大问题。接下来我们来看聪明定投的第一步正确的入场。入场之前，我们先来设定一个舒适的投资额，资金稳定是定投成功的基石。给大家两个初始定投额的参考公式：第一种，是每月固定收入的10%-20%；第二种，用月收入减去月支出，然后除以2。任选其一起可。当你不确定的时候，可以少投，不能不投；稳定投资，贵在坚持。其次，低位勇敢定投。我们调研发现，在做过定投的受访者中，38%的人认为定投不需要做市场判断，然而从历史上基民的交易数据来看，绝大多数用户容易被市场情绪“点燃”，大部分买入都发生在市场高点。定投开始在高点并不可怕。但是对市场要保持关注，尤其是当市场出现特殊标志时， 适当加大定投额是正确的操作。我们建议参考的标志是，当A股市场最具代表性的指数之一，沪深300指数的市盈率PE低于近五年30%分位时，代表市场估值偏低。低估值并一定不代表股市立刻上涨，可能还会盘整甚至继续惯性下跌一段时间，但对定投来讲，已经进入高性价比的 “击球时刻”！模糊正确远胜于精确的错误，低位勇敢定投，一旦市场好转，可以迅速达到投资目标！因此，我们的第一个建议是，关注估值，低位加码。聪明定投的第二步设置科学的指引。我们调研发现，在做过定投的受访者中，有29%的人在定投中不习惯设置收益率，这部分人虽然有长期投资的初心，但遇到熊市和震荡市，很容易因缺少目标感而坚持不住。设定了目标收益率为5%的受访者中，有26%的人半年达不到目标则会考虑终止定投或取出，27%的人可容忍半年到1年；设定了目标收益率为10%的受访者中，有46%的人1年内达不到则会考虑终止或取出。相信大家有个共同的疑惑，到底什么时候止盈是更好的？首先，可以参考年化15%止盈线。为什么是选择15%呢，因为国内偏股型基金按每年来算，经历了牛熊交替涨涨跌跌后，平均收益就在15%左右，所以这是一根不会轻易达到，但是踮踮脚努努力能够实现的收益，可以我们作为止盈的参考依据。但是，光是一条线显然不能应对市场复杂的情形，我们需要更聪明的定投。理论上来说，市场有无限上涨的可能，我们要尽可能在落袋为安的同时，尽可能获得更高的收益，尤其是当市场迎来好机会时，试着去争取争取。那么此时，我们通过大量数据统计，给大家提供两个重要的参考条件，当条件不满足时，即使达到止盈目标，我们也可以再聪明的等一等，让盈利“奔跑”，去寻找更好的位置。第一个条件是估值由低变高，沪深300市盈率要高于近五年60%历史分位，此时市场已经不再被低估，部分行业开始出现泡沫，可以考虑止盈。第二个条件是时间足够，我们的定投时间最好超过15次，或者达到1年到2年以上。在定投的早期（15次以下），即使收益翻倍，但可能盈利金额较小，赎回意义不大，故没必要止盈。我们的第二个建议是，设置科学的止盈。当达到止盈线，并且两个条件同时满足时，就是止盈的理想时刻了。接下来我们来看聪明定投的第三步，正确看待定投当中的亏损，守得云开见月明。我们调研发现，在做过定投的受访者中，有57%的人在亏损10%以上时会终止定投，有19%的人亏损不到半年即会终止定投，恐惧心理不仅可能会错失低位攒筹码的好时机，还可能让高位开启定投的人更久回本，最终拿不住黯然止损操作。其实，定投是时间的朋友，也是波动的朋友。当定投遇到市场下跌，出现浮亏时，不要恐慌。我们要做的就是先检查，后观察。首先检查定投金额的设置是否舒适，保证了下跌时生活不受影响，这是坚持下去的前提；然后，观察沪深300指数是否进入估值低位，如果未出现进入低位的标志，保持小额定投即可。如果出现，可以在承受能力的范围内，适当加大定投额，比如启动双倍定投，可以更快速降低成本，在市场低迷期果断投入，能够更快实现扭亏，并且获得更好的投资结果。因此我们的第三个建议是，正确看待定投中的亏损。事实上，在初期由于定投刚开始，比较理想的是市场处于下行期，便于收集足够低价筹码，此时能否在面对初期浮亏时保持积极的心态，是定投成功的关键。在完成足够的积累后，如果年化收益超过15%，但估值仍处于低位，则可以暂停定投，但是继续再持有一段时间，最终当估值脱离低位时，出现泡沫时，顺利获利了结，开始下一轮定投。然后我们给大家分享一下哪些常见的基金是适合大家做定投的。一般来说我们把投向股票市场的基金称为权益类的基金，这类基金因为它具有一定的波动性，更适合作为定投的标的。我们把这些基金简单的分为三个类型，第一个类型是价值类的基金，这些类这类基金大家接触的非常的多，它是偏稳健的一种配置品种，它主要投向于消费、医药、金融等基本面稳定的行业，长期投资的胜率是相对比较高的，但是大多数时候这些偏稳健的行业成长的弹性是相对比较小的是，所以说它可以作为长期的底仓去持有长期投资。第二种基金是成长型的基金，它是我们进攻型的品种，主要投向于新能源车、光伏、芯片、互联网等等的一些高景气的行业，它主要是参与高景气行业的趋势投资，我们知道由于成长的板块非常行业非常的多，新兴的行业崛起必然伴随着旧行业的衰落，持仓的变动也往往比较快，这会导致基金的这类基金的波动整体是相对比较大的，这是它的风险。第三种类型是指数基金，指数基金也是大家比较常见的一种类型，它主要投资于跟踪的就是目标的指数。相对于主动管理型基金而言，它具有很多的优势，第一个优势是它的费率相对是比较低的，资金利用效率比较高，因为它的仓位长期都是在90%以上，同时由于它持仓分散，往往投资于50 100甚至300只以上的股票，所以说能够极大的分散风险。但是它也有一自己的一些固有缺陷，比如说仓位不能够灵活调整，长期都是处在高仓位运作，在熊市或者是震荡市的时候，往往具备很大的波动性。那么在看到这三种基金类型之后，大家有一个普遍的疑惑，到底哪种基金是更适合定投的呢？我们有两个标准去选适合定投的基金，第一个标准是它的长期业绩趋势是向上的，我们知道长期横盘或者说向下的基金没有投资价值，我们更希望选择长期业绩向好的产品，这是第一个指标，是关于业绩的。第二个指标大家要选择具备一定波动性的品种，波动适当性的增加波动，其实是有利于提高我们定投。因为我们定投本身就是一种分散风险的方法，可以通过定投去收集更多低位的成本，所以说在波动当中更有利于我们收集到更好的筹码。所以说业绩向好加具备一定的波动性是适合定投的两大条件。那么关于大家的一个新的疑问，我是选择指数基金还是选择主基金经理主动去管理的基金，哪个更好呢？这其实不是一个选择题，而是一个对号入座的问题。主动基金考验基金经理投资能力，两极分化，对普通人来说，最难的是怎么从几千只基金中，找到优质的品种。主动基金适合对市场了解较少，没有更多精力关注市场的投资者。被动基金更透明，还有低费率等优点，但是由于仓位较高，并且紧密跟踪指数，更适合对市场或者行业有一定了解的投资者。大家在选择完基金之后，有两点一定要注意，第一点是不要频繁的切换产品，如果产品长期业绩不错，近期处在一个调整期，比如说近一两个月业绩不好，有可能是非常正常的一种调整现象。这个时候如果你断掉了，定投去追涨，投正在涨势向好的品种，很有可能会收获不到两边的收益，造成定投收益的损失。所以说第一条大家不要频繁的切换定投的产品。第二点就是说持仓不要过于的极端，持仓不要过于极端，如果定投科技，最好以价值品种打底仓。避免在极端的风格切换下心态失衡；最后让我们用三个值得借鉴的投资理念来作为本次报告发布的结尾。在基金定投当中大家要记住三点：第一点不可有短期暴富的心态，短期暴富是骗子的口头禅，基金是长期投资的工具，通过科学的投资创造稳定合理的回报，这是我们的投资目标。第二点是建立长期投资的理念，我们要重视复利的效应，长期稳定的正收益会创造非常惊人的价值，远胜于短期的暴涨和暴跌。第三点我们要独立思考和逆向投资，我们要保持学习和观察，即使定投，也要更多了解市场。尤其是在估值低位时，独立思考，勇敢定投。以上是公募基金投资者定投洞察报告的全部内容，作为业内首次对投资者定投情况进行分析的大型专题分析报告，我们通过大量的数据为大家提供了可行的定投方法，也希望这些方法能够帮助大家把握住低位定投的好机会。再次感谢大家的支持，有任何体会或者疑问欢迎随时向我们留言，我们下次再见。责任编辑：石秀珍 SF183