那么，现在手里有点钱，究竟该买什么呢？记者从银行了解到一个新动向，最近最火的，竟然是基金类产品。住在杭州拱墅区大浒新村的戴阿姨，手头有一笔理财产品上周五到期，10万元，拿出来以后想了一个双休日，星期一一早，还是想不好买什么的她，又跑去附近的银行找她的理财经理小秦。“4月底，我正好赶在各大银行大额存单降息前，买了一笔三年期，利率还是3.55%。”戴阿姨对小秦说，好像捡到了宝，“我知道现在银行理财产品不多，你给我讲讲还有什么好买的，但不要基金，基金跌得多，我知道的。”没想到，小秦还是给戴阿姨推荐了一款基金类产品——短债类基金。小秦推荐的这款基金，是她所在银行目前主推的理财产品，是去年6月30日成立的，自成立以来涨幅3.07%。“涨幅虽然不高，但走势是在稳步上升的。”小秦介绍说，短债基金的风险较低、投资期限短、净值稳定、流动性好。不过毕竟属于债基，还是会有涨有跌的。小秦给戴阿姨配置的方案就是，一部分资金采用按月定投的方式，每个月扣款，还有一部分资金这次一笔买入。她认为近段时间债券市场表现最好的就是短债基金，看后续市场表现，再决定这笔资金的持有时间，而定投可以长期持有。所谓短债基金，指的是投资的债券期限短，而且投资范围仅限于债券、央行票据等固定收益品种以及银行存款，关键是，这种基金不投资股票和可转换债券。专业人士告诉记者，短债基金主要投资于银行间的债券市场，兼具债券基金和货币基金的优点，这是一种收益高于货币市场基金，净值稳定增长，流动性可以媲美货币市场基金的基金产品。这两个月以来，随着权益市场大幅震荡，短债类基金正成为资金追逐的“香饽饽”。它火到什么程度呢？数据显示，一季度短期纯债基金规模激增1000亿元，总规模增至5908.17亿元。截至5月21日，今年共发行了33只短债基金，为去年同期发行数量的5.5倍。业内人士认为，在存款利率下行的背景下，短债类基金仍是闲钱理财的较好选择。截至5月20日，今年以来短债基金平均收益率1.18%，年化收益率达3.05%，九成以上获得正收益。买定基金后，戴阿姨登录银行App去查看账户，看到她买的这款短债基金持有一天的涨幅为0.03%。“看到红色，还是蛮满意的。”她说。责任编辑：赵思远