文章转载来源：蜂巢Tech在中文互联网圈，洛天依、柳夜熙等虚拟偶像已经出圈，如今随着元宇宙概念的火热，虚拟人物产业迎来第二春。过去几周里，资本正在快速涌入虚拟人物赛道。数字营销服务商爱化身科技、综合虚拟服务运营商超次元分别完成了千万元级别的融资。两家公司均以打造虚拟IP、虚拟场景为主营业务，赋能各类品牌跨入元宇宙。元宇宙概念中的基础设施NFT（非同质化通证）因监管原因在国内发展存在不确定性，而不涉「币」、不触及金融的虚拟人物产业更为安全。目前，腾讯、字节跳动、阿里在内的互联网巨头都在虚拟人物领域有所布局。当前，虚拟人物已经活跃于主播、娱乐偶像、智能客服、导游等多个「岗位」，开始在实际场景中发挥效用。据艾媒咨询《2022年中国虚拟人物行业发展研究报告》预测，2021年虚拟偶像的带动市场规模和核心市场规模分别为1074.9亿元和62.2亿元，预计2022年将分别达到1866.1亿元和120.8亿元。得益于技术的创新以及公众认知度的提高，虚拟人物服务场景也将继续拓宽。在可想象的场景中，虚拟数字人物有望渗透到营销、政务、银行、地产等领域，往规模化、社会服务方向发展。虚拟人物开发企业连获投资在元宇宙概念火热之前，已经有虚拟人物在互联网中获得粉丝。「出生」于2012年7月12日的内地女虚拟歌手「洛天依」是中文互联网圈最早出现的虚拟艺人之一，她是以雅马哈公司的VOCALOID3语音合成引擎为基础制作的虚拟形象。洛天依有着鲜明的人设，这位「少女歌手」通过歌声传达她的感性和温柔。作为第一代虚拟偶像，洛天依已经完成了多场知名演出，包括亮相「2022·相约北京」奥林匹克文化节大型综合文艺晚会，参加2022年中央广播电视总台元宵晚会，还在湖南卫视、江苏卫视的春晚登台表演过。洛天依虚拟形象除了洛天依之外，网络上还有柳夜熙、乐正绫、井小一等多名虚拟艺人，他们有着各不相同的性格和形象，颇受二次元观众喜爱。到了2022年，元宇宙成为现象级风口，与虚拟人物撞个正着。近几周以来，多家国内虚拟人物厂商获得投资，资本将筹码押在了冉冉升起的虚拟人物产业中。5月24日消息，综合虚拟服务运营商超次元完成数千万元A轮融资，天图资本和声网Agora参投。该公司创立于2015年，是一家集技术执行、活动策划、内容制作于一体的综合型虚拟IP服务企业，为以虚拟人物为主的IP提供交互式、可视化的技术解决方案，并逐步切入IP孵化、商业演出和周边授权业务。公开信息显示，超次元合作的虚拟IP超过600个，曾连续4年为Bilibili的BML-VR提供技术服务，连续制作了9届Bilibili全3D虚拟演出「冰火歌会」。此外，超次元还为抖音、快手、微视等短视频平台提供服务，制作了《哪吒重生》面具人线上互动、快手跨次元晚会、微视鹅次元拜年祭等多个节目。将虚拟人物搬上荧屏的不只超次元一家。近日，数字营销服务商爱化身科技完成中科金财领投的千万元级别的天使轮融资。该公司专注于虚拟数字人、虚拟场景技术开发和运营，依托自研的虚拟现实技术与AI技术为品牌提供元宇宙数字营销、私域元宇宙、消费元宇宙、元宇宙商业化等服务方案。相比成立更早的超次元，爱化身在品牌层面强调了「元宇宙」概念，其官网显示，爱化身科技的主营业务包括为品牌塑造虚拟人物、提供虚拟直播服务、承办虚拟活动、打造虚拟场景以及开发元宇宙游戏等。截至目前，爱化身科技已与百信银行、桂林山水、西门子、少林寺等知名品牌和IP达成合作。典型的例子是，该公司为西门子量身定制了虚拟数字形象代言人「西宇鸣」，并围绕「西宇鸣」打造了西门子SBCC年度会议虚拟内容产品；其还联合嵩山少林寺开展少林禅宗文化、少林武术与元宇宙的方案规划。此外，虚拟内容平台型服务商万象文化在过去一年间拿到了三轮融资，该公司联合摩登天空推出了国内首个虚拟音乐艺人厂牌「NoProblem」，并签约了AYAYI、PURPLE、NADA、Pool池乐队等虚拟数字人。虚拟人物使用场景向服务业扩展受益于人工智能技术的不断突破，虚拟化身有望成为「元宇宙」时代实现交互的关键媒介。据艾媒咨询《2022年中国虚拟人物行业发展研究报告》预测，2021年虚拟偶像的带动市场规模和核心市场规模分别为1074.9亿元和62.2亿元，预计2022年将分别达到1866.1亿元和120.8亿元。相比NFT（非同质化通证）因监管审查原因在国内市场发展受限，不涉「币」的虚拟人物产业正在国内市场茁壮生长，许多互联网大厂都在背后提供着助推力。据统计，腾讯、字节跳动、阿里、网易、百度等互联网公司均在虚拟人物方向有投资布局；大禹网络、次世文化等MCN公司拓宽了虚拟形象的设计和运营业务；蓝色光标等营销公司则不断加强虚拟人物领域的营销服务能力；小红书、抖音等社交平台也对虚拟偶像、博主进行布局和引流。当前，虚拟人物产业已经形成了鲜明的产业链。在产业链上游，有微软、Houdini、AUTODESK等公司进行IP策划、提供建模软件和光学器件等；在产业链中游，有科大讯飞、百度等公司提供AI能力和软硬件系统等；在产业链下游，虚拟化身则开始落地到各个实际场景中，包括文娱、传媒、游戏、教育和服务等多个领域。具体来说，虚拟人物活跃于主播、娱乐偶像、智能客服、导游等多个「岗位」，并发挥着比拟真人的作用。在2022北京冬奥会期间，中国移动咪咕视频基于天才少女谷爱凌的形象打造了「Meet GU」虚拟人物，她的外形、声音、神情、妆容都与谷爱凌本人相似度较高，甚至毛孔细节、皮肤质感和颜色都做到了1:1还原。在咪咕视频演播室，「Meet GU」进行了滑雪赛事解说、播报及场景电商的虚拟互动等工作。基于谷爱凌形象打造的「Meet GU」虚拟人物由智谱AI、凌云光和北京广播电视台联合打造的「冬奥手语播报数字人」也于2月5日在北京卫视正式上岗。此外，三只松鼠、花西子、屈臣氏等品牌打造了「小松鼠」、「花西子」、「屈晨曦」等虚拟化身，它们不仅承担起品牌代言的工作，还作为虚拟主播进行直播带货。相比真人主播，这些智能化的虚拟主播可以7*24小时不间断直播，抢占闲时流量，节省人工和培训成本。「虚拟人物+直播」正在成为电商行业的新趋势。艾媒咨询的报告指出，得益于技术的创新以及公众认知度的提高，虚拟人物服务场景也将继续拓宽。未来虚拟数字人将逐渐渗透营销、政务、银行、地产等领域，服务型功能凸显，帮助企业实现降本增效，虚拟人物产业将往规模化、社会服务方向发展。借助「元宇宙」的东风，虚拟人物产业或将在数字经济时代迎来爆发。责任编辑：张靖笛