继续关注俄乌冲突最新动态。匈牙利总理欧尔班24日宣布自当天午夜起全国进入紧急状态，以应对俄乌冲突的影响。俄罗斯总统普京24日表示，在新条件下，俄经济将继续保持开放，俄将同有意与其开展互利合作的国家扩大协作。乌克兰外长库列巴24日呼吁合作伙伴加快向乌方供应武器弹药。匈牙利宣布全国进入紧急状态匈牙利总理欧尔班24日在社交媒体上发表声明说，匈政府依据宪法行使权力，宣布自当天午夜起全国进入紧急状态。匈牙利东部与乌克兰接壤，匈牙利与乌克兰长约130公里的边界线上共有五个边境口岸。欧尔班表示，俄乌冲突对匈牙利能源供应、经济安全及其居民的人身安全和家庭财产安全等构成持续威胁。世界正处于经济危机的边缘，匈牙利必须远离冲突，保护居民家庭财产安全。实施紧急状态使得政府能够迅速做出反应，使用“国家所有工具”保护匈牙利和匈牙利人。当天早些时候，匈牙利国会以136票赞成、36票反对的表决结果通过一项宪法修正案，规定政府有权在邻国发生武装冲突、战争或人道主义灾难的情况下宣布国家进入紧急状态。此前23日，匈牙利总理欧尔班在与欧洲理事会主席米歇尔的视频会议中再次强调欧盟在对俄罗斯石油实施任何制裁之前，必须先解决匈牙利的能源供应问题。欧盟近期一直没有能就对俄罗斯石油禁运等制裁举措达成共识。23日，德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克警告一直反对“禁油令”的匈牙利。哈贝克说：“如果欧盟委员会主席说，我们可以不算匈牙利，其他26个成员国共同实施制裁，那么这是我一直支持的路线……但我目前尚未听到欧盟方面这样说。”外媒：俄军对北顿涅茨克加强攻势“火力已成倍增长”俄罗斯国防部发言人科纳申科夫当地时间24日说，过去24小时，俄军使用高精度空基导弹打击了乌克兰的指挥所、人员和军事装备聚集点等军事目标，俄军还打击了顿涅茨克6个弹药库，其中包括一个存有美国制造的155毫米口径M-777榴弹炮的大型弹药库。乌克兰武装部队总参谋部24日表示，俄军继续进攻乌克兰东部，而顿涅茨克的战况最为激烈。乌克兰国家通讯社当天援引哈尔科夫州伊久姆市议会官员的消息报道称，在伊久姆的近2万名俄军士兵准备向顿涅茨克北部重镇斯拉维扬斯克发起进攻并包围在那里的乌军。同一天，卢甘斯克军事行政长官谢尔盖·盖代在社交媒体上说，俄军在卢甘斯克正集中兵力，并包围了利西昌斯克市和北顿涅茨克市。据参考消息援引外媒报道，当地时间周二，俄罗斯军队发动全面进攻，在乌克兰东部一条河流两岸的两座毗邻城市中包围乌克兰军队。利西昌斯克和北顿涅茨克位于北顿涅茨河两岸，是卢甘斯克地区仍然在乌方控制之下的最后两个大型居住区。报道称，北顿涅茨克市以及利西昌斯克，已经成为那里的关键战场，俄罗斯军队从三个方向推进包围。谢尔盖·盖代说：“俄军一直集中力量发动攻势，以包围利西昌斯克和北顿涅茨克。”他在电视上说：“北顿涅茨克的火力已经成倍增长。”他还说城中约有1.5万人，城市仍在乌克兰军队控制之下。报道称，位于顿巴斯的路透社记者周一在通往利西昌斯克的公路上耳闻目睹了密集的炮击。乌克兰的装甲车、坦克和火箭发射器正驶向前线，还有巴士搭载士兵。俄防长：放慢特别军事行动以便平民撤离据海外网援引俄媒报道称，俄罗斯国防部长绍伊古24日在集安条约组织国防部长理事会会议上表示，俄罗斯特意放慢在乌克兰特别军事行动的速度，以便让平民撤离。与乌军不同，俄军不会袭击民用基础设施。绍伊古还称，由于担心乌军失利，西方向乌克兰运送致命武器，这是导致危机产生的真正原因。另据央视新闻报道，绍伊古在集安组织成员国国防部长会议上再次强调，俄罗斯军队没有对可能有平民存在的民用基础设施实施打击。对于被包围地区的平民设立有人道主义撤离通道。绍伊古称，很显然这会拖慢俄军的进攻进程，但是明确的是必须要避免平民的伤亡。绍伊古说，目前东欧地区集体安全的局势明显恶化了，美国正在全面破坏现有的国际安全架构，并在全球范围内部署反导系统。同时美国在乌克兰的生物试验项目是秘密进行的，违反了其应负有的国际责任。绍伊古说，西方担心乌克兰军队会失败，因此紧急组织向其运送大量武器装备。目前在乌克兰的外国雇佣兵人数已经超过了6000人，西方国家同时还向乌克兰派遣了军事顾问和私人雇佣兵公司人员。绍伊古表示，尽管西方对乌克兰提供大量军事援助，并对俄罗斯实施制裁，但特别军事行动会持续进行到完成既定目标。绍伊古认为，西方有目的地挑拨集安组织成员国之间的关系，并向俄罗斯的盟友施加巨大压力。因此，绍伊古表示，必须要完善集安组织的集体力量，以及组织内部的决策机制。俄罗斯将继续对盟友们提供必要的帮助，以消除对其产生的威胁并捍卫其主权。责任编辑：王珊珊