中新社多伦多5月24日电 （记者 余瑞冬）加拿大政府将再向乌克兰提供一批价值约9800万加元的弹药等军事援助。加拿大国防部长阿南德5月24日宣布此消息。加方将向乌方捐赠超过2万发155毫米北约标准炮弹，这些弹药可用于加拿大等国捐给乌克兰的M777榴弹炮等火炮装备。加方还为乌军方提供使用相关武器的培训。与此前提供的军事装备援助来自加军方库存不同，此次捐赠的弹药由加方从美国采购。加方表示，正力争使该批援助尽快交付给乌方。自俄乌冲突发生以来，加方已向乌克兰提供多批次军事援助。其中包括火炮、加拿大制造的无人机摄像头、高清卫星图像的采购资金等。加政府还在新一年度预算案中预留5亿加元，用于向乌克兰提供军事援助。另外，加政府安排接载乌克兰人赴加的首架包机已于5月23日从波兰飞抵加拿大曼尼托巴省温尼伯市。加政府近期共安排3架包机，以先到先得的方式提供给通过“加拿大—乌克兰紧急旅行授权”计划获得签证的乌克兰人。其余两架包机将于5月底和6月初飞往魁北克省蒙特利尔市和新斯科舍省哈利法克斯市。搭乘包机的乘客抵加后若暂无合适的住所，可享受加官方提供的最多14晚的临时住宿。加政府启动的“加拿大—乌克兰紧急旅行授权”计划允许乌克兰人及其任何国籍的直系亲属作为临时居民在加拿大逗留3年。而普通访客的常规授权逗留时间为6个月。申请人可同时申请3年开放式工作签证或留学签证。加方还对上述群体免除诸多与普通访客签证或工作签证相关的常规要求。（完）责任编辑：梁斌 SF055