每经记者 李孟林据央视新闻报道，当地时间24日，美国得克萨斯州尤瓦尔迪市罗伯小学发生一起枪击案，截至发稿已造成19名儿童、2名成年人死亡。今年以来，美国校园枪击案已经发生至少39起。尽管枪击案频发，美国的控枪立法工作却一再陷入停滞。美国总统拜登表示，希望能够重新引入突击武器禁令和其他“符合常识的枪支法律”。已致21人死亡据央视新闻报道，美国得克萨斯州公共安全局官员艾斯特拉达当地时间24日晚间表示，得克萨斯州南部尤瓦尔迪市小学枪击事件造成的死亡人数已达21人，其中包括19名儿童和2名成人。据外媒报道，枪手的名字为萨尔瓦多•拉莫斯（Salvador Ramos），是当地一名18岁的高中生。他使用的两把突击型步枪是在18岁生日后的一周在当地枪店购买的。萨尔瓦多•拉莫斯在进入罗伯小学前曾向其祖母开枪，随后在学校附近撞车。据《华尔街日报》报道，枪手的叔叔阿尔曼多•拉莫斯（Armando Ramos）对媒体表示，他认为其侄子一开始并未把罗伯小学当作攻击目标，而是被警察追逐后进入小学的。受伤的祖母正在医院接受手术。萨尔瓦多•拉莫斯本人已被现场警察击毙，现场有两名警察受伤。当地警方认为，枪手是独自行动，并且没有其他攻击目标。联邦调查局也尚未发现案件与恐怖主义有关。目前案件仍在进一步调查之中。美国总统拜登得知枪击案后在白宫发表了7分钟的讲话，并下令所有联邦政府建筑降半旗直至5月28日日落。联合国秘书长古特雷斯通过其发言人就枪击事件发表声明称，“秘书长对得克萨斯州尤瓦尔迪一小学发生的令人发指的大规模枪击事件深感震惊和悲伤。尤其令人心碎的是，大多数受害者是儿童。”控枪立法或将加速？按目前的死亡数据统计，本次枪击案是2012年以来死亡人数最多的美国校园枪击案。2012年，康涅狄克州桑迪胡克小学发生枪击案，造成20名儿童、6名教职员工死亡。据央视新闻，本次罗伯小学枪击案是美国2022年发生的至少第30起幼儿园及中小学校园枪击案。如果将大学校园枪击案也统计在内，这至少是第39起，此前的枪击事件共导致至少10人死亡，51人受伤。而就在10天前，美国纽约州布法罗市一家超市发生枪击案，造成10人死亡、3人受伤。据联邦调查局当地时间5月23日发布的报告，2021年美国共发生61起主动枪击案，较2020年上升50%，除枪手外共造成103人死亡、140人受伤。拜登在讲话中再次提到枪支立法工作，希望能够重新引入突击武器禁令和其他“符合常识的枪支法律”。“作为一个国家，我们必须问自己，我们什么时候才能站起来反对枪支游说团体？什么时候我们才能做到必须要做的事情？”拜登表示。自桑迪胡克枪击案以来，美国民主党人一直试图引入新的控枪措施，如对所有购枪者进行背景审查，禁止突击武器等。2021年3月，美国国会众议院投票通过两项法案，试图加强对枪支销售和转让的背景调查，确保被禁止拥有枪支的个人无法获得枪支，但法案最后在参议院闯关失败。当地时间2022年5月24日晚，参议院民主党领袖查克•舒默将这两项购枪者背景审查法案加入参议院日程，后续或将开展投票。责任编辑：王珊珊