上观新闻5月25日，在统筹兼顾疫情防控和安全生产的前提下，位于金山区的上海乐高乐园度假区项目正式复工，成为金山区内重大项目复工的引领者。记者了解到，上海乐高乐园度假区整体设计目前已取得重大进展，乐园主体桩基施工预计将于今年第四季度展开。“金山区正坚决巩固来之不易的疫情防控成果，有力有序推动经济加快恢复和重振。作为市级重磅文旅项目，上海乐高乐园度假区项目的复工，将为金山区加快转型发展步伐、提振文旅产业发展信心、打响‘上海湾区’城市品牌提供有力支撑。”金山区委书记刘健表示，我们将继续加快推进生产生活秩序恢复正常，通过专业高效的管理和贴心细致的服务，切实提振外方信心，确保按时完成项目设计建设各项既定目标。据介绍，自去年11月举行开工仪式以来，上海乐高乐园度假区的项目建设工作一直在稳中有序中推进。在过去近两个月的防控管理下，上海乐高乐园度假区项目进展依然秉持不断档、不停息、稳中求进的原则。在市有关部门和各方面的全力支持下，5月25日，在金山区开放全域流动的第一时间，在防疫措施到位、管理到位、物资到位的前提下，地勘单位顺利进场开启地勘作业，标志着上海乐高乐园度假区项目工地正式恢复施工，也意味着上海乐高乐园主体工程的前期准备工作已全面启动。在复工期间，上海乐高乐园度假区项目严格遵守建筑工地疫情防控复工复产要求，成立并公示防疫领导工作小组，全场实施封闭管理，入场测温扫码；确保所有人员正确佩戴口罩和劳保用品，并储备充足应急防护物资，工地大门张贴场所码，入口处设置数字哨兵，建立常态化工地疫情防控体系。记者从金山区建管委获悉，疫情防控期间，金山区重点做好疫情防控和安全生产两个方面，坚持“两手抓、两手硬”，在确保安全和疫情可控的前提下，建立“一工地一方案”，有序推进建筑工地复工复产。“乐”经济，“高”复工。在疫情管控期间，上海乐高乐园度假区员工始终工作在岗位前线，通过居家办公、线上会议的方式，与海外及境内设计团队积极推进乐园设计工作。此前，通过金山城投集团的积极协调，在上海市住建委、上海市招投标办和金山区建管委的大力支持下，上海乐高乐园项目早期包（除桩基外）施工资格预审于2022年4月26日上午按期顺利完成远程开标，这也是上海在疫情封控期间开出的建设工程“第一标”，为助力上海乐高乐园度假区项目复工复产迈出了坚实的一步。上海乐高乐园度假区是专为2-12岁亲子家庭打造的乐高主题乐园暨乐高主题度假酒店的旅游综合目的地。项目由默林娱乐集团运营，计划于2024年正式开园。建成后的乐高乐园度假区，将包括乐高主题乐园以及1座配套主题度假酒店，园内共有8大主题片区。乐高主题乐园将融合全球乐高乐园热门游玩项目和中国传统文化、海派特色以及江南元素，为游客提供独一无二的沉浸式亲子主题乐园游玩体验。本文作者：黄勇娣责任编辑：梁斌 SF055