当地时间24日，美国得克萨斯州南部尤瓦尔迪市一所小学发生枪击事件，已致21人死亡，包括19名儿童及2名成年人。事发后，美国总统拜登表示，为了对受害者表示哀悼，白宫以及所有公共建筑、军事基地和舰艇、海外领地及使领馆等将在5月28日日落前降半旗。美媒报道称，这是美国近十年来发生的最大规模校园枪击案。18岁枪手向祖母开枪后跑进校园穿防弹衣带多个弹匣美国得克萨斯州公共安全局官员艾斯特拉达当地时间24日晚间表示，得克萨斯州南部尤瓦尔迪市小学枪击事件造成的死亡人数已达21人，其中包括19名儿童和2名成人。当天一名枪手在枪击一人后跑进该学校，并与警方对峙。执法人员随后来到现场疏散学校学生。枪手为当地高中的一名18岁学生，目前也已经死亡。美国得克萨斯州州长阿伯特表示，枪手很可能是被执法人员击毙的，事件目前在调查中。当地警方表示，调查显示该嫌疑人为单独行动，过程中没有他人协助。多名执法部门的消息人士透露，警方在现场回收了一把AR-15突击步枪和多个弹匣。得克萨斯州州长阿伯特还表示，枪手在进入学校之前曾向其祖母开枪。得州公共安全部的一名警官表示，嫌犯开枪打伤自己的祖母后，穿防弹衣闯入小学行凶。阿博特当天表示，嫌犯在与警方交火中被击毙，有2名警察被击中，但伤势不重。得州议会参议员罗兰·古铁雷斯随后透露，枪击案嫌犯的祖母已被空运到圣安东尼奥抢救，“还在坚持”，“这个年轻人枪击了他的祖母，然后逃离了事件的现场。”据美国Abcnews报道，一位名叫Eva Mireles的老师在该小学四年级任教，为了保护学生而中枪身亡。据《华盛顿邮报》报道，一名目击者称，枪手曾在学校附件枪击了两名殡仪馆工作人员。26岁的德里克·索特罗在学校附近经营一家汽车服务商店，在听到附近传出6枪声后，他看到殡仪馆的两名女员工在街上尖叫：“他开枪了！”索特罗称，枪手当时开着一辆皮卡车，停在了学校外的水沟里。这两名员工误以为卡车出了故障，试图去提供帮助。随后，枪手向她们开了枪。枪手从侧门进入了学校。事发后，美国社交媒体平台脸书的母公司Meta24日宣布，已经移除了一个可能与得克萨斯州尤瓦尔迪市罗伯小学枪击案嫌疑人有关的照片墙（Instagram）账号。不过，Meta公司并未公布该账号是否确实属于这名枪手。《美国新闻与世界报道》网站给出的关于罗布小学的公开资料显示，该校的生源主要以少数族裔为主，拉丁裔则是其中占比最多的，为89.9%。数据还显示，该校在美国得州排名垫底，尤其是阅读和数学方面。拜登：美国应反对枪支游说集团哈里斯：我们一直在心碎罗伯小学枪击事件后，当地时间5月24日晚，美国总统拜登就得克萨斯州小学枪击事件发表讲话。拜登称美国必须行动起来，站出来反对枪支游说集团。拜登称这起大规模枪击案是发生在美国的“另一场大屠杀”。拜登表示，“失去一个孩子就像灵魂被撕掉了一块”，这种感觉“令人窒息”。拜登在讲话中称，“为了每一位父母，为了这个国家的每一位公民，现在到了把痛苦转化为行动的时候了。我们必须向这个国家每一位民选代表（议员）明确表示：是时候采取行动了。”美国副总统哈里斯此前就事件表态称，“受够了”。“我们一直在心碎。”哈里斯说，“我们必须有勇气采取行动”。美国前总统奥巴马在社交媒体发文回应此事，称美国已经瘫痪了。“全国各地的父母现在都担心，明天把孩子送到学校或带他们去杂货店及其他任何公共场所之后，会发生什么，”奥巴马说，“我们的国家瘫痪了，不是因为恐惧，而是因为一个枪支游说集团以及一个没有任何行动意愿的政党。”美国前总统比尔·克林顿发推称，“我为那些今天把孩子和亲人送去得州乌瓦尔德市罗伯小学的家庭感到心碎，他们的生活从此改变了。”比尔·克林顿还称，“我们欠这些家庭的，也欠那些经历过类似伤害的家庭，包括上周的布法罗事件。真的够了。绝大多数美国人都同意这一观点。我们民选的地方、州和联邦各级官员，无论来自哪个党派，都必须找到基于常识的方法来保护我们儿童和社区的安全。他们可以在不触碰他人使用枪支狩猎、体育射击和自卫的情况下做到这一点。宣传和妄想症让我们在这件（枪支安全）事上无法互相帮助，且耗时太久了。我们可以做到，而且可以做得更好。”前国务卿希拉里·克林顿也发推称，美国“正成为一个充满痛苦尖叫的国家”。希拉里表示：“思念和祈祷是不够的。在经历了多年的一无所获后，美国正成为一个充满痛苦尖叫的国家。我们需要立法者有意愿阻止美国的枪支暴力灾难，枪支暴力正在杀害我们的孩子。”加拿大总理特鲁多发推就美国得州小学枪击案受害者表示哀悼。特鲁多称，“我为今天在得克萨斯州可怕枪击事件中受到影响的每一个人感到心碎。我想到了（他们的）父母、家人、朋友、同学和同事，他们的生活被永远改变了——加拿大人与你们一起哀悼，与你们同在。”美国正陷入枪支暴力恶性循环据美国有线电视新闻网（CNN）统计，当地时间24日发生在美国得克萨斯州的小学枪击事件，已成为美国幼儿园及中小学今年发生的第30起枪击事件。美媒报道还指出，德州这次事件是美国近十年来发生的最大规模校园枪击案。2012年，康涅狄格州桑迪胡克小学曾发生大规模枪击，造成20名儿童和6名成人死亡。另外，这也成为得州史上最大规模的校园枪击案。4年前，休斯敦地区一高中曾发生大规模枪击，造成10人死亡。美国近日枪击事件频发。本月14日，纽约州布法罗市一家超市发生枪击事件，造成至少10人死亡、3人受伤。15日，得克萨斯州最大城市休斯敦一处跳蚤市场发生枪击事件，造成2人死亡、3人重伤。同日，加利福尼亚州奥兰治县一个教堂发生枪击事件，造成1人死亡、5人受伤。据新华社此前报道，美国非营利组织“枪支暴力档案”网站数据显示，今年以来美国已发生201起造成至少4人死伤的严重枪击事件，近1.6万人在涉枪事件中丧生。分析人士指出，美国一些政客反对控枪，一个主要原因是他们背后的拥枪组织等利益集团和游说团体，这其中就包括美国最大的、有约500万会员的全国步枪协会，该协会在2020年仅用于联邦选举的支出就超过2900万美元。美国枪支销量值得注意的是，据央视新闻去年报道，2021年9月1日，美国得克萨斯州一项新的枪支法案生效。该枪支法允许21岁及以上合法拥有枪支的得克萨斯州人在没有获得许可或培训的情况下公开携带枪支，但不包括那些被禁止拥有枪支的人员，例如被判犯有重罪、袭击、家庭暴力或进行恐怖主义行为的民众。专家表示，该法案是为了应对2021年在得克萨斯州和美国各地增多的枪支暴力事件，让人们可以保护自己免受枪支暴力。也有专家警告说，更多人携带枪支会导致更高的杀人率，也会造成枪支盗窃案件的大幅增加，从而令犯罪活动激增。美国社会正在这一无解的恶性循环中越陷越深。责任编辑：王珊珊