5月24日，豆瓣电影发布公告，称李易峰17部作品被恶意刷一星。根据公告内容，5月23日16点，豆瓣电影评分后台收到部分条目评分异常预警，经过排查，确认从上午11点开始，有17部电视剧条目的一星比例异常偏高，其中《隐秘而伟大》超过正常阈值11倍，《动物世界》超过正常阈值10倍。截至23日22点，已将此次异常评分全部剔除，共计1979条。涉及用户已全部被标记，此后打分将永不被计入总评分。这17部剧分别是《隐秘而伟大》《麻雀》《动物世界》《号手就位》《第12届中国金鹰电视艺术节颁奖典礼》《青云志》《心理罪》《古剑奇谭》《栀子花开》《活色生香》《我在北京等你》《镜·双城》《怦然星动》《老炮儿》《盗墓笔记》第一季、《千金归来》《青云志2》，均为李易峰主演的作品或参加的活动。豆瓣上线防水军功能后首次发布处理公告值得注意的是，这是豆瓣上线防水军功能以来，第一次发布公告处理恶意刷星。就在今年4月29日，豆瓣电影官方账号发布公告称，为更好保证豆瓣评分的中立性，避免水军通过在短评区“控评”来引导舆论和评分，上线了防水军控评功能。当影视条目的短评区集中出现大量具有争议或明显具有水军特征的短评内容、且这些短评尚未被处理完毕时，此项功能就会开启。功能开启后，短评区将采用特定的点赞策略与排序算法，随机展示部分短评，使得水军无法通过集中点赞的方式引导短评区舆论（如首页全是五星好评或全是一星差评）。同时，该影视条目的短评区域顶部会出现如图所示的警示标识，提醒用户该影视剧短评情况异常，请大家谨慎参考。公告称，豆瓣的反水军机制24小时不间断在后台运行，及时有效地识别和清理非正常评分评论，以保证评分的正常。《雪中悍刀行》《流浪地球》曾遭非正常刷评这不是第一次有剧集被恶意刷一星。包括《雪中悍刀行》在内的剧集也有过此遭遇。2021年12月16日，豆瓣发布关于电视剧《雪中悍刀行》条目评分评论异常的情况说明，表示已清除4334条非正常评分评论，其中1星1194条、5星351条、涉人身攻击等短评2520条。大热电影《流浪地球》上映时，也曾有过争议。有网友在当时报料，称该电影评分存在5星改1星的情况。即先给电影打五星好评，发表评论获取点赞数，然后再将好评改为差评。此后，豆瓣回应了这一传言，称并不存在高赞好评被收买改成差评的情况。不过公告同时称，如果用户修改评分后，会将评论的有用（点赞）数据清零。一些业内人士也加入到了对水军的讨论。2021年12月16日，中国电视剧制作产业协会青年工作委员会发布倡议书，倡议广大委员及其所经营的影视生产主体要坚决抵制天价片酬，“阴阳合同”，病态整容等畸形审美及“水军控评”等行为。今年3月9日，导演郑晓龙也发声，称网络水军和过度营销会伤害创作，干扰创作者和观众判断。综合自人民日报微博、中新网、豆瓣电影官方账号责任编辑：梁斌 SF055