原标题：2022年“沪恵保”开售：定价129元年，投保期延长一个月，“新市民”纳入其中|快讯来源：华夏时报文胡金华5月25日上午10点，备受关注的上海城市定制型商业补充医疗保险（下称“沪恵保”）正式开通投保预约渠道。2022年“沪恵保”定价为129元年，在保障责任方面扩展了将国内特定高额药品从去年的21种拓展至25种。有7种特药因进入医保目录而调出，今年新增包括芮旎爾、沃瑞沙、唯择、擎乐等在内的11种医保目录外特药，覆盖更多高发病种，将更大程度地缓解参保人的医疗负担。此外，治疗肿瘤的新型免疫疗法——2种CAR-T治疗特药和15种海外特药费用也被纳入了保障责任，进一步提高参保人对创新药品的可及性，总保障增加至310万元。在投保期限上，由于受疫情影响，今年“沪恵保”投保整整晚了一个月，因此投保截止期也延后至7月31日。根据产品信息显示，今年“沪恵保”家庭共济账户投保人上限由6人增至7人，更好覆盖三孩家庭。个人医保账户可为本人及6位有上海医保的家庭直系亲属（本人父母，配偶，子女）参保。《华夏时报》记者当日从上海镁信健康科技有限公司另外获得的“沪惠保”—新市民版产品说明书内容显示，“沪恵保”新市民版是专为2022年抗击新冠疫情中做出突出贡献的上海部分大型企业中工作且参加当地基本医疗保险的务工人员定制，是由共保体各保险公司主动对接试点企业（如物流配送、外卖快递等行业），获取参保人员白名单，以自愿参保的原则，将其纳入“沪惠保”。新市民版是由八家共保体险企与企业对接，在产品形态和投保流程上都与对外销售的产品一致。“为了增加投保积极性，凡通过上药控股·镁信健康旗下康付健康平台投保购买‘沪惠保’的参保人，即可额外免费获得甄福利大礼包，包含当前上海居民所需要的防疫产品以及未来所需的健康咨询、疾病早筛等增值服务。”镁信健康相关负责人告诉《华夏时报》记者。根据上海官方最新公布的“沪恵保”理赔数据显示，截至2022年4月底，“沪惠保”累计赔付金额已超6亿元，累计赔付超14万人次，惠及数万家庭。其中单个赔付件最高赔付金额58.7万元，个人累计赔付最高金额69.68万元；年龄最大的理赔用户101周岁，年龄最小的仅1周岁。《华夏时报》记者也了解到，为了让更多上海居民有充足时间了解新一年“沪惠保”产品的特点，今年的“沪惠保”也参考行业先例，设置预约投保期。拥有上海基本医保参保人员可以通过“沪惠保”微信公众号、随申办、支付宝、微保以及药品提供商上药控股·镁信健康等多种方式进入预约投保页面，进行预约投保。预约投保时需要填写投保信息并缴费确认，在正式投保期开始后，将自动转为正式投保。编辑：徐芸茜责任编辑：李琳琳