【环球网报道】“任何与篮球有关的问题都不重要了”，在2021-2022赛季NBA季后赛西部决赛第四场赛前的新闻发布会上，一向爱评论时事的NBA金州勇士队主教练史蒂夫•科尔哽咽拍桌，他愤怒的原因就是因为得州24日刚刚发生的小学校园枪击案。科尔在发布会上质问：“我们什么时候才能做些什么？”据美国媒体发布的现场视频显示，科尔在发布会上显得非常无奈又悲伤，“在距离我们这里400英里的地方，14名小学生在学校里被杀，一名老师也遇害了，在过去10天里，一些上了年纪的非洲裔人士在布法罗市被杀，还有一些亚裔人士在南加州的教堂内被杀，现在我们的一些孩子又在学校里被杀”，科尔越说越激动，边哽咽边拍桌子质问：我们到底什么时候才能做些什么（来阻止枪击案）！？得州小学枪击案发生后，NBA金州勇士队主教练史蒂夫•科尔在发布会上哽咽质问科尔发表这一言论后，据美国媒体最新消息事件的伤亡人数升至21人，其中19人为小学生。据美国CNBC报道，科尔还点名美国参议院共和党领袖麦康奈尔，“我问你，米奇•麦康奈尔，我想问问所有拒绝对暴力、校园枪击和超市枪击事件采取任何行动的参议员们——我问你们，你们打算把自己对权力的欲望置于我们的孩子、老人和信徒的生命之上吗？”科尔说：“我们被华盛顿那50名参议员绑架了，他们拒绝让（控枪法案）进入投票流程，尽管投票是美国人民的意愿。他们不会投票表决，因为他们想保住自己的权力。这是可悲的”。“我们不能对此麻木不仁，”科尔斥责说。NBA金州勇士队的官方推特和Youtube账号都发布了科尔上述发布会上讲话的这段视频。报道提到，1984年，科尔的父亲马尔科姆•科尔曾在黎巴嫩担任贝鲁特美国大学校长时被枪杀。科尔一直枪支管制的倡导者。美国近日枪击事件频发。本月14日，纽约州布法罗市一家超市发生枪击事件，造成至少10人死亡、3人受伤。15日，得克萨斯州最大城市休斯敦一处跳蚤市场发生枪击事件，造成2人死亡、3人重伤。同日，加利福尼亚州奥兰治县一个教堂发生枪击事件，造成1人死亡、5人受伤。据美国媒体报道，被科尔点名的麦康奈尔在Twitter上也回应了小学校园枪击案，他称自己很惊恐，很心碎，“令人厌恶的暴击指向了校园里的儿童”。他还说，整个国家都为这些儿童，他们的家庭，学校的老师、员工，还有在现场做出第一反应的人士祈祷。责任编辑：王珊珊