在 4 月份采用比特币作为法定货币后，中非共和国（CAR）现在希望创建一个加密货币中心——Sango。中非共和国是继萨尔瓦多之后世界上第二个采用比特币作为法定货币的国家，它计划开发一个中心来吸引加密货币企业和爱好者到该国。这项名为 Sango 的倡议由中非共和国国民议会在总统 Faustin-Archange Touadéra 的支持下发起。官方页面显示，Sango 寻求“为无限可能性的数字未来铺平道路” 。除了建立国会认可的合法加密货币中心外，Sango 旨在将“比特币遗产提升到一个新的水平”，并在Sango 岛建立一个“加密岛”，用户可以在此提出建议、查看并为其未来的发展做出贡献。Sango的法律框架将包括电子居住权计划、通过投资获得公民身份、在线商业登记以及不征收所得税或公司税、数字身份、数字所有权、加密众筹、资产和资源的通证化、创建国家数字银行BNDRC等。中非共和国计划在2022年底前设计出这一专门的法律框架。同时，Sango 将是元宇宙世界中第一个由现实支撑的加密货币经济区：支持现实世界(房地产、部分所有权)与Metaverse连接起来，未来可扩展到其他区块链；允许用户在元宇宙中管理他们的NFT，并解锁其他功能，如市场、所有权、资金、资产代币化；允许用户在元宇宙中进行 NFT 铸造以提供额外的业务服务层。中非共和国还将“全力支持”该国的黄金、钻石、铀、锂和石油等自然资源的开采；为全球投资者提供比特币土地收购服务。中非共和国呼吁多方参与创建由区块链技术支持的未来数字基础设施，包括：1，钱包：发送、接收和存储比特币2，数字身份和所有权解决方案3，代币化解决方案此外，中非共和国计划在年底前完成中非骨干网络（CAB）互联，以推动其“整个数字化转型”。在“Sango”介绍文件中，特别强调了中非共和国比特币法案中的部分内容，“所有的加密货币交易都不需要纳税”以及“标志国家电子交易监管机构诞生”。责任编辑：张靖笛