近日，一段“男子持洒水枪喷向路边商贩”的视频在网上流传，网友纷纷指责视频中的男子做事欠妥。5月25日，河南省济源市轵城镇政府相关工作人员回复上游新闻记者称，洒水车是该镇东添浆村村委会雇请来的，相关工作人员故意持水枪喷占道经营的商贩，做法简单粗暴。视频拍摄者向上游新闻记者介绍，5月23日下午5时30分许，他驾车经过306省道河南省济源市东添浆村段时看到，前方洒水车车尾站着一男子，持水枪对着路边摊贩喷水，“我开车走了100多米，这100多米内他都在喷商贩。”时长59秒的视频显示，洒水车在省道上缓慢行驶，站在车尾的男子持水枪对准路边商贩，时而朝一个方向持续喷，时而上下抖动。有的商贩躲开了水柱，而没躲开的全身则被淋湿，衣服及摊上的熟食等商品均被淋湿。轵城镇政府相关工作人员介绍，环境整治是该镇一项常抓不懈的工作，镇政府要求镇属各村积极落实，并纳入考核。此前，东添浆村委会相关工作人员多次劝阻商贩不要占道经营，商贩们没听。此事暴露出村委会抓落实时作风简单粗暴。目前，已责令村委会相关工作人员尽快向商贩道歉。上游新闻记者就此事多次联系东添浆村支书，对方均未接听电话。上游新闻记者 沈度责任编辑：梁斌 SF055