炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！曾经是河南乳业龙头，曾经豪言要比肩蒙牛伊利，不料光鲜的背后，竟是弄虚造假的业绩！如今，这家一度光鲜的上市公司——科迪乳业，要告别A股市场了。挣扎许久的科迪乳业（现*ST科迪（维权））最终还是没有“保壳”成功，黯淡离场。5月25日晚，*ST科迪披露称，深交所决定终止公司股票上市。 退市整理期的交易起始日为 2022 年6月1日，退市整理期为十五个交易日，预计最后交易日期为 2022 年6月22日。从家喻户晓的“科迪汤圆团团圆圆”，到网红产品小白奶，科迪乳业曾点燃起行业新活力，如今留下的却是近3万欲哭无泪的投资者和一地鸡毛。科迪乳业是如何走到这般田地？退市前最后“挣扎”公告显示，因2020年年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，*ST科迪股票交易自2021年5月6日起被实施退市风险警示。2022年4月30日，其2021年年度报告显示，公司2021年年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告。根据退市新规，*ST科迪股票触及终止上市条件。在退市之前，科迪乳业也曾做过“挣扎”。此前为避免被退市，科迪乳业需满足2021年年度净资产为正，以及2021年年报为标准意见报告。其4月30日晚发布2021年财报显示，公司营收为5.91亿元，同比增长24.22%；净利润为6904.8万元，同比增长105.69%。尽管实现扭亏为盈，但浙江天平会计师事务所对这份财报出具了“无法表示意见”的审计报告。对此，科迪乳业曾在4月30日称，该会计师事务所的行为未给公司留存沟通时间，公司将对其保留追究责任的权利，并向有关部门举报。5月19日，科迪乳业发布公告称，公司已在规定时间内提交了陈述申辩材料。但现在来看，申辩材料并未被深交所采信。“中部奶业航母”梦碎曾经要比肩蒙牛与伊利，如今却走入退市困境，科迪乳业的浮沉让人唏嘘。1985年，30岁的张清海一手创立罐头食品厂，1997年成立科迪集团，商业版图一路扩张至科迪乳业、科迪速冻、科迪面业、科迪便利连锁、科迪大磨坊食品等多个领域。辉煌时，科迪集团综合实力居河南省行业第一位，科迪速冻位居全国前三位，科迪面业位居河南省前两位。2015年，科迪乳业在中小板上市。其创始人张清海曾公开表示，要把科迪乳业打造为比肩蒙牛、伊利的“中部奶业航母”。不过，这样的雄心勃勃却建立在弄虚作假之上。证监会相关处罚结果显示，科迪乳业自2015年上市后第二年便开始虚增业绩，3年里虚增营收8亿元、利润3亿元。2021年9月，因科迪乳业2016年至2018年，连续三年虚增利润、收入等问题，公司被河南证监局罚款60万元，科迪乳业时任董事长、创始人张清海被采取10年证券市场禁入措施，并被罚款90万元。今年4月6日，科迪乳业公告，张清海辞去公司董事、董事长及各专门委员会职务，由总经理张枫华代为履行公司董事长职责。大股东重整计划生变科迪乳业此次退市，也彻底打乱了控股股东科迪集团的“重生”计划。回溯公告，此前科迪乳业控股股东科迪集团，已被债权人申请破产重整。该事项于2021年9月被法院裁定进入重整程序。重整计划显示，科迪集团及9家关联公司（不包括科迪乳业）核心资产为持有的科迪乳业44.27%股权。“为顺利推进科迪集团的合并重整，避免破产清算，需要避免科迪乳业退市，保持科迪集团的核心资产价值。”据披露，重整投资人商丘市发展投资集团有限公司计划出资收购科迪乳业不良金融债权，之后代控股股东科迪集团通过以债抵债的方式清偿对科迪乳业的占用款项，并解决违规担保问题；在保住科迪乳业正常上市地位的情况下，利用约1.28亿股股票及重整投资人另行投入的现金，对科迪集团及9家关联公司的全部债权在重整程序中进行清偿。不过，此次科迪乳业退市，彻底打乱了这份重整计划。科迪集团重整管理人律师5月1日就曾表示，如果科迪乳业退市，对科迪集团重整投资人影响较大。“科迪集团在农村的厂房、土地不值钱，核心资产是持有的上市公司股票。如果科迪乳业退市了，投资人最近几天可能要发函过来，重整计划可能调整，如果不能调整就进入清算。”责任编辑：陈悠然