长沙世界之窗是湖南省较大的综合性大型主题公园，被称为中南地区主题乐园领跑者，在创意主题活动方面在业内有较高的评价。从今年3月起，长沙世界之窗却因园内的贺年雕塑涉嫌抄袭引发争议。5月25日，上游新闻记者从原创作者冯先生处了解到，他曾向长沙世界之窗发出律师函，但双方并未达成和解。5月24日，当地法院已对冯先生起诉长沙世界之窗知识产权侵权正式立案。对此，长沙世界之窗相关负责人回应，已向原作者道歉，并对相关责任人进行了追责。冯先生是一名设计师，2021年，他设计了一款名为《如虎添翼》的美术作品，并在2021年10月10日获得了江苏省版权局颁发的《作品登记证书》。此后，冯先生曾将该作品授权给多个品牌制作贴纸、插画等延伸品。2021年12月7日，自称长沙世界之窗工作人员的张某联系到冯先生表示：长沙世界之窗想就《如虎添翼》版权的使用与冯先生谈合作。两人微信聊天记录显示，张某称作品主要用来做春节美陈、玻璃钢雕塑、气球模型之类的产品，冯先生表示通过收费授权可以合作，同时在宣传时要表明出处和作者。2021年12月27日，冯先生再次与张某联系时，对方表示“今年不做这个主题了”。“今年3月，有朋友告诉我长沙世界之窗正门的雕塑与我的原创设计一样。我去看了实物后发现，在没有经过我许可的情况下，长沙世界之窗将《如虎添翼》制作成了一个高约6米的大型雕塑，制作工艺十分粗糙，还在介绍中称是匠心打造。”冯先生说，除此之外，长沙世界之窗还在其官方社交平台发布了相关宣传海报。上游新闻记者对比发现，除配色稍有不同外，长沙世界之窗制作的雕塑与冯先生的作品如出一辙。冯先生介绍，做好取证及公证工作后，曾委托律师向长沙世界之窗发送律师函。“收到律师函后，长沙世界之窗联系到我，希望出一些版权费私了，双方没有谈好。”冯先生说，在长沙世界之窗，他还看到另外有部分雕塑抄袭了其他设计师的作品。随后，冯先生因长沙世界之窗涉嫌知识产品侵权，向当地法院提起诉讼。5月24日，法院正式立案。目前，长沙世界之窗的官方社交平台已将涉嫌抄袭的海报下架。“虽然我只是一个小设计师，我也知道维权路极其漫长，但是出于行业良性发展与对我客户的尊重，我有必要站出来发声说明。”冯先生说。对此，长沙世界之窗相关负责人回应称：“侵权是有的，我们愿意赔钱，我们向原作者道了无数次歉，也对相关责任人进行了追责，但双方之间的金额差距太大。法院判我们赔多少，就赔多少。”上游新闻记者 时婷婷 沈度责任编辑：梁斌 SF055