澎湃新闻记者 南博一当地时间5月23日，英国公共卫生官员宣布，英国新增37例猴痘确诊病例，迄今英国感染总数累计达到57例。据英国《卫报》等媒体23日消息，英国卫生安全局（UKHSA）和苏格兰公共卫生局（Public Health Scotland）称，英国新增37例猴痘确诊病例。针对与确诊者接触、但尚未检测出阳性反应或出现症状的高风险接触者，UKHSA建议他们隔离21天。根据UKHSA的说法，接触病毒的“高风险”包括接触患者破损的皮肤、嘴巴、鼻子或体液，疾病传播也可能通过接触受污染的衣服或床上用品而发生。高风险接触者包括性伴侣、住在同一所房子里的人，或者任何接触过感染者体液的人，例如通过咳嗽或打喷嚏。消息还称，UKHSA正在采购天花疫苗提供给密切接触者，以降低有症状感染和重症风险。UKHSA首席医疗顾问霍普金斯（Susan Hopkins）表示：“我们呼吁大家留意任何不寻常出疹或病变，若有任何症状，应与卫生服务机构联系。”她还称，英国和欧洲最近病例中，有相当比例是在同性恋和双性恋男性身上发现，“因此我们鼓励这些男性对相关症状保持警惕。”5月7日，英国宣布发现首例猴痘病例，该患者当时刚从猴痘流行地区尼日利亚回国。英国卫生官员上周称，其他病例皆无相关旅行史，似乎已出现社区传播。责任编辑：吴剑 SF031