原标题：外媒：纽约地铁谋杀案凶手逍遥两天后落网参考消息网5月25日报道 据法新社纽约5月24日报道，纽约警方当天逮捕了一年轻男子，因为就在两天前，一名40多岁的银行高管在地铁被谋杀，这一罪行令人震惊，象征着这个美国大都市暴力事件增多。据《纽约时报》说，这名25岁的年轻男子是在曼哈顿岛南部的唐人街向治安部队投降的。他因22日中午谋杀了48岁的丹尼尔·恩里克斯而被通缉，后者是高盛银行高管，当时正乘坐布鲁克林和曼哈顿之间的Q线地铁，被一颗9毫米子弹击中胸部。据当地媒体报道，被认定的凶手无缘无故地朝受害者开枪，然后泰然自若地在曼哈顿南部一车站下车，将枪给了站台上的一无家可归者后就消失了。尽管乘客们采取行动，向救援机构和警方报警，但恩里克斯22日还是在一家医院去世。报道指出，这起谋杀案在纽约再次引起冲击，因为近几个月来这里枪击犯罪率上升，出现数起悲剧事件，尤其已有一些在枪击案中被流弹击中的儿童和青少年。报道称，2021年底当选的纽约市长、民主党人埃里克·亚当斯曾经是警察，他竞选时的一项计划就是在这个拥有900万居民的大都市打击犯罪、管治枪支非法扩散，而纽约的犯罪统计数据自新冠病毒大流行病以来大幅攀升。（编译卢央央）责任编辑：王蒙