标准普尔500指数在经历了一天的暂缓后，再度面临一些强烈的卖压，而黄金市场则继续受益于市场波动，因金价守在另一个关键阻力位每盎司1850美元上方。随着大盘指数继续在熊市区间挣扎、徘徊，经济学家和市场分析师的负面情绪越来越强烈。许多分析师预计，到今年年底，股价将大幅下跌。在最近的一份报告中，Société Générale的市场策略师们警告投资者，股市可能出现一轮反弹，不过，他们补充称，标普面临一场艰难的战斗。法国银行也警告称，美国经济面临越来越大的滞胀风险，因通膨仍居高不下，令增长预期承压。分析师在最新报告中称："最重要的领先指标支持我们保持去风险心态（做多美元、10年期美元、曲线趋平、防御性）的信念，并关注尾部风险，尤其是滞胀。“美国银行的市场分析师也提出了滞胀的可能性。分析师们表示，股市再度走软可能意味着，投资者现在不太关注利率上升，而更担心经济增长放缓。美国银行预计，标普500指数今年将跌至约3200点的低点。美国银行全球研究主管Candace Browning在周日的一份报告中表示：“这与标准普尔500指数在衰退期间从峰值到谷底的33%的典型降幅相吻合。”该行建议投资者增加广泛的大宗商品的能源类股的敞口，以对冲风险。分析师们称："我们仍增持能源股，该股受益于美国供应不足、服务需求加速和战争。"跨境资本的市场分析师表示，随着美联储收紧货币政策继续去除市场的流动性，他们预计标普500指数将跌至3250点。分析师表示：“他们的目标是让美元变得稀缺，以应对国内通胀和国际地缘政治原因，他们将一如既往地收紧货币政策，直到出现问题。如果我们把目前的股价下跌视为市场的第一阶段下跌，并与市盈率的下降联系在一起，那么第二阶段的下跌可能更多地由收益的大幅下降推动的。我们预计主要股指将出现至少30%的峰值至谷底的下跌。”在当前环境下，一些市场分析师继续将黄金视为一种重要的市场分散剂和股市下跌的风险对冲工具，金价的表现明显优于标准普尔500指数。大盘指数今年以来下跌了18%，与此同时，金价涨逾1%，涨至每盎司1850美元上方。Merk Investments总裁兼首席投资官Axel Merk最近表示，尽管黄金面临着一些挑战性的逆风，因为实际利率转为正值，但它仍在继续发挥作用。他补充说，通胀上升和市场不稳定将继续支撑金价。他说："美联储只有一个工具，这对风险资产不利。"不过，尽管金价出现新的动能，但一些分析师仍认为金价将处于广泛区间。FXTM资深研究分析师Lukman Otunuga表示：“几个关键主题继续拉升金价，决定着短期或长期前景。这些因素包括对衰退的担忧、对通胀的不安、俄乌事态发展、亚洲疫情危机以及美联储加息预期。尽管金价似乎在走高，但美联储激进的加息举措可能成为黄金的主要障碍。技术上讲，突破1855美元可能会触发向1885美元和1900美元的方向移动，1855美元以下的持续疲软将打开通向1820美元和1800美元的大门。”责任编辑：张靖笛