昨日（5月24日）有消息称，搜狐全体员工近日收到了一封邮件，这封邮件写着搜狐财务部，附件有 “工资补贴通知”文档。5月25日，上游新闻记者致电搜狐公司热线求证，客服回应：“确有其事，搜狐财务部发的这个邮件是假的，不要去点击。”搜狐CEO张朝阳25日上午回应：事情不是想象中那么严重，损失的金额少于五万元。搜狐内部发出“工资补助通知”，假的昨日（5月24日），一组微信沟通记录在网上流传，截图显示搜狐员工在5月18日（周三）6：39收到一封主题为“sohutv-legal 搜狐财务部5月份员工工资补助通知”的邮件，正文框中写着“【搜狐财务部】关于发布最新工资补贴通知，请打开附件查收！”，附件是“工资补贴通知．doc”文档。上述微信沟通对话截图显示，“上早班的员工基本都点了”“员工点邮件链接进去以后，一步一步引导的，点击后有扫码，工资卡内的余额被划走。大家一看这个邮件后缀是公司的内部域名，就没有警惕。据说（划走）的有多有少，有的人工资卡里有十多万。”5月25日，上游新闻记者通过国家域名信息查询到，“sohu-inc.com”域名的备案单位为“北京搜狐互联网信息服务有限公司”。随后，记者致电搜狐公司热线电话求证，客服回应上游新闻记者表示：“这封所谓财务部发出的5月份工资补助通知的邮件是假的，不要去点击。”5月25日早上，搜狐CEO张朝阳发微博回应：“事情不像大家想象那么严重： 1、搜狐一个员工的内部邮箱密码被盗，盗贼冒充财务部发信给员工。2、发现后技术部门紧急处理，资金损失总额少于5万元。3、不涉及对公共服务的个人邮箱：xyz@sohu． com。”辖区派出所：已成立专案组办案在另一张微信群对话截图显示，有工作人员布置收集员工被诈骗信息工作。工作人员让受害员工把相关信息填在“员工被诈骗信息统计．xlsx”表后发给es@sohu-inc.com，上游新闻记者看到，这些信息包括“员工姓名，被骗的经过，被骗金额，账号等。”工作人员在微信对话里称“汇总后提供给派出所。”上游新闻记者致电搜狐公司辖区派出所，警方工作人员表示：“搜狐公司已报案，警方已成立专案组，案件正在办理中。”上游新闻记者 冯盛雍责任编辑：梁斌 SF055