记者 |周芳颖对于欧莱雅集团来说，上海疫情影响了他们的生产计划，却没有改变他们对中国的信心。5月8日，尽管上海疫情仍然胶着，但欧莱雅集团却于此时宣布在中国市场设立首家投资公司——上海美次方投资有限公司（以下简称“美次方投资公司”）。新公司落户上海市奉贤区东方美谷核心区内的临港南桥科技城，将主要投资中国本土的创新美妆科技。欧莱雅集团25年前进入中国，并把总部放在了上海。在中国的业务也从把品牌带进中国，到收购中国品牌，再到孵化投资中国品牌。2020年，欧莱雅在中国设立了“BIG BANG美妆科技创造营”，以初创挑战赛为形式邀请全国科技初创企业参与，以探索孵化美妆科技解决方案。截至目前，该项目吸引超过1000家国内初创公司及50余家法国初创公司的参与，并有30多个项目成功落地。近日，欧莱雅北亚总裁及中国首席执行官费博瑞接受界面时尚采访，进一步介绍了美次方投资公司。由欧莱雅集团战略创新风险投资基金公司BOLD支持，美次方能够直接投资美妆品牌。他同时表示，不排除该公司还会投资BIG BANG挑战赛中初创企业的可能性。费博瑞解释道，美次方投资公司的实际标的范围非常广，涉及从美妆品牌到数字消费体验、供应链，以及可持续发展等美妆相关的科技公司。“中国市场的发展非常迅速，因而我们坚信必须在中国市场做更多的投入才能及时抓住市场变化，也因此需要配备能与当地市场生态圈紧密联结的团队。”费博瑞说。中国有着全球最完备的美妆供应链，但这可能并不是吸引欧莱雅集团设立投资公司的唯一原因，零售和生产的高度数字化，以及电子产业的发达，都为孵化的美妆独角兽提供了基础。费博瑞特别提到，在美次方紧锣密鼓进行筹备注册的一周里，上海有关部门提供了许多便利，允许欧莱雅集团以在线的形式提交了大部分的文件。“这家新公司就是我们对中国信心的承诺。”他说。而有关新公司正式运行的计划准备，费博瑞对界面时尚透露称，此前与总部BOLD投资基金合作对接的人员将投入新公司的筹备中。与此同时，欧莱雅还在继续招募金融、科技、商业相关的人员来完善新公司的运营团队。欧莱雅希望在今年就可以开始第一笔投资。欧莱雅集团集团并非持续重仓中国的唯一一家外资美妆公司。从2021年下半年开始，美妆产业链上下游的不少外资企业都曾瞄准中国美容市场中孵化新兴品牌的机会，其中包括瑞士香精原料商奇华顿、妮维雅母公司拜尔斯道夫等等。2021年8月，日本资生堂集团宣布在中国与博裕投资合作成立美妆领域专项投资基金“资悦基金”，其实体公司也于本月正式在厦门落地。对于外资企业而言，近年来中国美妆市场的旺盛需求是它们加码本土化运营的推动力。但这也意味着在优质标的有限的情况下，竞争会变得格外激烈。尤其当前本土新兴美妆品牌层出不穷，但真正在市场站稳脚跟的寥寥无几。投资是一项需要从长计议的战略决策，往往要三到五年方见成效。而在当下，上海市场的复工复产才是不少外资零售企业的优先事项。据费博瑞介绍，欧莱雅中国是首批重点外贸企业“白名单”的上榜企业之一，尽管原材料供应受上海封控影响，一度遇到问题，但目前已经逐步正常化，生产有望在5月底恢复到3月封控前水平。过去两个月内，得益于欧莱雅在苏州和宜昌两地生产工厂的布局，欧莱雅在中国的供货情况未受太大影响，还将积极参与接下来的上海市政府举办的购物节、618等线上活动。费博瑞还向界面时尚透露，欧莱雅中国位于宜昌和苏州的工厂计划进一步扩张，开启Healthy Beauty全面升级转型项目，将于一个多月后正式揭幕。“希望到了6月，我们能成为首批返回办公室上班的公司之一。我们对即将来临的夏季很有信心，期待到时候中国所有的城市都能正常化。”责任编辑：王珊珊