澎湃新闻记者 张成杰 实习生 曾文鹏 吴晓帆5月17日是张艺21岁的生日，当天上午，她原本购买了蛋糕想为自己近半年惨淡的求职生活增添几分欢喜，然而，一条“很遗憾你没有通过我们部门的面试”的回复信息，再次将她的心情拖于谷底，她已经不记得这是多少次被用人单位拒绝了。“我想逃离这种状态，但这就是我近几个月的真实生活，真的感觉非常疲惫。”即将毕业的张艺，至今还没有找到工作。2022年高校毕业生突破千万大关，达到1076万人，创下历史新高。而据智联招聘发布的《2022大学生就业力调研报告》显示，截至4月中旬，有求职计划的应届毕业生中，仅有46.7%已获得工作邀约，数据低于2021年的62.8%，2022年就业形势较为严峻。“双一流”吉林大学毕业的张艺，从未想到自己会是剩下的那53.3%中的人，至少在3月初，决定南下实习的她，对于自己的未来还是信心满满。然而，随后加剧的疫情彻底打乱了张艺找工作的阵脚。3月初，吉林省被一场突如其来的新冠肺炎疫情按下了暂停键，企业停工停产，线下服务业受到冲击，多所高校宣布封闭式管理。全省高校原计划于3、4月份举办的207场线下大型校园招聘会全部暂停，转为线上。疫情阴影笼罩下的春招略显尴尬，用人单位需求总量下降，加之企业进不了学校、公招考试相继推迟、学生出不了寝室实习应聘，这给张艺这样的毕业生找工作带来了巨大的障碍。幸运地是，从中央到地方，从高校到用人单位，稳就业措施正在频频加码，向就业市场释放“红利”、投放“工具”，仅在5月举办的“就业促进周”，全国各地高校就会举办超过1.5万场招聘会，累计提供超80万个岗位，而人社部启动实施百日千万网络招聘专项行动，也将持续至8月25日……被就业和毕业压力同时包裹着，尚未确定人生下一站的张艺们，依然抱有希望。被打乱的求职计划张艺就读于吉林大学新闻学院编导专业，大学四年，她积极寻找各种实习途径，来为自己日后的求职加码，并先后进入网易、新浪和芒果TV等单位实习。在毕业那年，她确认了自己未来最想做的工作——进入大厂，“我觉得自己才20多岁，这么年轻就找体制内的工作不太甘心，希望能趁着年轻去大厂打拼。”按照原本计划，大四下学期开学，她将返校做短暂停留后，前往北京某知名互联网企业展开实习，“顺利的话，我可能还会转正，当时自己特别重视，其实也是认定了这份工作。”3月初，奥密克戎突袭吉林，吉林本土确诊病例日渐增多，刚回学校的张艺开始感觉有些不妙，但她并未多想，“总不至于哪都去不了吧”。然而，3月11日，长春市疫情防控指挥部发布通告，要求停止一切非必要流动，全市单位实行封闭式管理。紧接着，为应对此次疫情，张艺所就读的吉林大学随之全面施行封校、封寝管理。“当实习单位的正式确认邮件发来的时候，我已经被关在学校哪也去不了了。”张艺有些崩溃，在她看来，这几乎是自己离梦想最近的一次了，但她又无能为力，“我又能有什么办法呢”。确认失去了实习机会后，就业的焦虑逐渐开始蔓延，张艺调整好心情开始制作和投递简历，“不甘心吧，还是想去大厂，我依然先把国内的互联网企业都投了一圈。”等待回复之余，张艺还要挤出时间来撰写毕业论文，毕业时间的提前让论文定稿时间也比往年更早了。在找到工作之前，她要确保自己可以顺利毕业。遗憾的是，后续她只收到1个笔试回复，其他全部石沉大海，“可能是缺乏专业核心的实习，具体我也不知道。”但参与的笔试最后也无疾而终，张艺至今都没收到反馈。疫情期间求职的艰辛，封控在寝带来的情绪压力，加之注意到互联网大厂裁员的新闻，让张艺原本坚定的“大厂梦”开始动摇，她决定也要多试试体制内的机会，有考试就报名，“我忽然怀疑我能否胜任大厂的工作，如果疫情再次严重，一个人被困在北上广出租屋的景象让我感到恐慌。”而在吉大宣布封寝的前一夜，同校的刘诗冰就提前崩溃了一次。在山东女孩刘诗冰的职业规划里，考上浙江省的公务员、事业编是她最理想的归宿。在她看来，公考相对而言比较公平、稳定，“我本来也不求大富大贵，那份工资足够能在城市安身立命了。想去浙江主要是我家人以后都会去那边发展，所以浙江会是我的首选，当然如果能考上其他地方的公务员、事业编，我也会选择去。”怀揣着这份坚定，从进入大三开始，刘诗冰就一直在为公考做准备。大四时，她接连报名了浙江省选调生考试、浙江省省考和事业编考试，以及山东、天津和广东的一系列公招考试。按照浙江省人事考试院的安排，3月13日上午9点，刘诗冰将在吉林大学第三教学楼的考点参加浙江省选调生考试，“当时考场和座位表都出来了，那个楼我很熟，都没去看考场，觉得没什么必要。”然而，距离开考还有13个小时，刘诗冰接到辅导员通知，由于疫情原因，第二天的考试取消了。突然变化的考试安排让她措手不及，除了考试取消的通知，她没有收到任何方面的后续说明与补救措施，“我当时特别受打击，准备了那么久，突然就取消了，而且只有吉林大学的考点取消了。”随着疫情加重，多地宣布公务员考试时间往后推迟，刘诗冰所报考的其他定档的公考也全部延期，她焦虑自己过去一年多付出的时间、心血和金钱（报辅导班费用），还能不能得到回报，毕竟连在毕业之前能否顺利参加一次考试都是未知的。“封校那段时间我不停地跟家人和朋友倾诉，真的很无奈。”家人的安慰和同学的照顾让刘诗冰的情绪渐渐平复，她选择再次投入复习备战公考，这也是她缓解就业焦虑的办法之一，“我还是要好好抓住之后的公考机会，不去想其他的。”困在寝室找工作2022年，吉林省高校毕业生21.9万人，是历史上人数最多的一年。他们中的一部分人与张艺、刘诗冰类似，还没有找到工作，错过秋招的他们，必须投入春招的“求职大作战”中。封校封寝后，他们需要时刻守在屏幕前，不断刷新着招聘信息，在“云端”确定人生的下一站。改变求职意向后，张艺开始留意各省市电视台和国企的招聘信息，她每天都时刻关注着学院就业群、学校就业网、招聘公司官网以及各类求职公众号的动态，“只要岗位匹配我都会投，前前后后又投出了20多份简历，那段时间就很焦虑，毕竟疫情又加剧了，大家都被封着，心态也特别不好。”之后，张艺终于等来一些单位的反馈，只不过面试只能在线上进行。对此，张艺显然并不适应，“每次看着摄像头我都会紧张，一紧张就肚子疼，几乎每次面试前一小时我都是肚子疼的状态。”同样的线上考试，不同的单位有着五花八门的要求，“他们会要求用不同的平台操作，对于机位的角度也各不相同，每次面试都是一个未知的新情况，要重新调试适应。”张艺坦言，即便她花时间去学习准备，紧急情况还是会时常出现，“有一次面试前五分钟，我的校园网突然断开，只能紧急把面试电脑换成手机，后来的面试状态受到很大影响。”此外，基本所有用人单位都会要求面试者在一个光线好、且没有其他人的场景进行面试，被封闭在寝室的她显然并没有这样的空间环境，“我要考虑插座的位置和桌椅的高度，同时还要调整两个机位的角度保证不会出现外人，这实在不是一件容易的事。”为了达到要求，张艺只能坐在一个比狭窄的位置，而身后的室友则要收拾好镜头内的场地，“不能有其他杂音，她们很多时候会选择去睡觉。”学校也考虑到了学生们的现实诉求。在寝室楼封闭的情况下，将楼内有限闲置寝室整理成了专用的面试场地供大家使用。但张艺没去使用过，“一方面是面试专用场地数量很少，另一方面我参加笔试和面试的次数太多了，每次都申请也是一件麻烦事”。除去这些环境因素，线上面试本身的局限始终困扰着张艺。“相比于面对面的交流，隔着摄像头我根本看不清面试官的眼神和动作，很难得到实时有效的反馈，非常明显的无力感油然而生，就没有了激情。”她只能尽力根据已有的准备去应对考官的问题。然而，频繁参加面试也并没有收到好的结果，她的心态也开始变了，“最开始的时候，我会注意保持微笑，认真化妆，精心做好服装搭配，”但次数多了之后，张艺开始觉得可能这些准备都是徒劳的。“线上参加的面试目前都收到了拒信，但其实我是更适合线下的，尤其是那种面对面的感觉很不一样。”张艺开始懊恼为何当初没珍惜秋招时的线下招聘会。与张艺同一学院的麦文也清晰地感受到了线上考试的艰难。封寝期间，麦文参加了一次银行笔试考试，笔试时间是当天早上9点半，他提前半小时进入会议室等待答题，“早上的时候室友在睡觉，我没开灯，室内光线比较暗，系统开始时并没有识别出我，无奈被警告了两次”，这让他感到害怕，“我一直担心会不会被标记成作弊，结果可想而知。”长达四小时的笔试时间同样让他感到痛苦，单位提出的笔试要求是全程不能离开摄像头，也不允许提前交卷，“在寝室考试还是不习惯，也没有那种氛围，开考没多久我就想上厕所，但是我根本不敢离开。”他硬撑着等到了笔试结束。类似状况很多，最终，麦文的“云端”求职也颗粒无收。何去何从准许返乡的通知和封校的通知来得一样突然。5月1日，长春市全域降为低风险区。5月3日，吉林省教育厅宣布，随着吉林省各地疫情防控实现社会面清零，低风险地区的高校学生可以分批错峰离校返乡。可自愿返乡的学生，所在高校应连续14天无疫情，学生离校前须持有48小时核酸检测阴性证明和学校出具的返乡证明。张艺是在5月2日晚上11点得知这个消息的，“老师通知说第二天就可以返乡了，‘能返尽返’。”虽然无数次的期待着能够离校，但突如其来的通知还是让张艺陷入了两难，她当时已经报名了定于5月26日开考的辽宁省省直事业单位2022年上半年集中面向社会公开招聘笔试，“我担心大家离开后学校再次回到之前的状态，又害怕如果回老家，隔离时间可能会延长，这些都会导致我无法参加考试。”张艺不敢赌，她最终选择了在长春租房备考。此时，长春社会面并没有完全解封，校外的流动同样处在停滞之中，在市区找房子显得尤为困难。在找房子的路上，班里又发通知要提交修习课外学分的证明材料。直到晚上10点，她才在姐姐的出租屋旁边找了一个临时落脚的房子，张艺只能一边打扫房间，一边手忙脚乱地打开刚收拾好的行李寻找材料。然而，生活的困境并没有转化为找工作的好运，报名的公考有的延期有的待定，她至今都没能等来一纸录用通知，“就连过生日的心情都那么不好”。求职时间的不断拉长，让张艺疲惫不堪，但她总是会在短暂怀疑人生之后更加疯狂地搜集信息和投递简历，“能就业最重要”。尽管同样出于便于参加考试的考虑选择离校，但刘诗冰并没有和张艺一样留在长春，“我如果在长春的话，去其他省份可能会被隔离，但是如果从我家出发的话，就不用隔离。”经过本人上交承诺书、家长签完知情书、等待离校申请批准、准备好核酸证明、确认社区允许返回等一系列程序后，刘诗冰在5月2日上午离开了学校。这天，长春的轻轨还未恢复，每天只有1000辆出租车，她联系到一位私家车司机，踏上了回老家山东济宁的路。时至今日，刘诗冰依然坚定的在准备着公考，“现在，全国很多城市几乎每个月都有不同的公考开考，最近刚刚又考了潍坊的人才引进，承诺也是有编制的，不是浙江省也无所谓，只要带编制的我都会广泛参与，就是不停地考。”刘诗冰的微信签名是“不忘理想”，对于如今的她而言，摸得着看得清的理想就是找份好工作，“这是我最现实的理想”。（为保护受访者隐私，文中张艺、刘诗冰、麦文均为化名。）责任编辑：吴剑 SF031