针对近期官方发布的北京市新增新冠肺炎确诊病例曾在北京乘坐地铁4号线出行的情况，京港地铁在获悉出行轨迹的第一时间，对4号线海淀黄庄站、北宫门站进行全面消杀。同时，聘请第三方检测机构，对4号线海淀黄庄站、北宫门站进行环境采样核酸检测工作。目前，环境采样检测结果均为阴性，相关工作人员核酸检测均为阴性。针对目前北京的疫情情况，京港地铁严格执行政府相关要求，落实“四方责任”，高标准强化各项防疫举措，采取多项举措确保乘客出行环境安全、健康。1． 增加车站卫生间消毒频次，在换乘站及重点车站卫生间确保每半小时消毒1次，同时，强化对水龙头、扶手、按钮等乘客接触频繁的部位的消毒工作；2． 严格执行对车站各区域的全面清洁消毒，强化对车站内安检机、闸机、自动售票机等与乘客密切接触设备的消毒工作，在重点车站确保每1小时消毒1次；3． 列车每日在出库前、折返及回库后均会进行全面清洁消毒，同时，强化对车厢内部拉手、立柱、扶手、座椅、车门等乘客易接触部位的消毒工作，并在每节车厢内张贴“今日已消毒”标识，明确消毒日期；4． 车站、列车加强通风系统风量，车站采用全新风模式，列车保持最大通风量不间断通风；5． 车站工作人员和承包商均佩戴N95口罩，按计划定期开展核酸检测，做好体温测温及“北京健康宝”信息记录，保障乘客安全、顺畅出行。责任编辑：王翔