5月25日，就在美股周二再度剧烈波动的背景下，美国知名投资者人、潘兴广场基金创始人比尔·阿克曼通过社交媒体“喊话”美联储：赶紧麻利加息，否则市场只能通过崩盘来解决通胀问题。阿克曼在一长串发言中表示，美国的通胀和通胀预期正在失控，市场正在崩溃的原因是投资者对美联储阻止通胀缺乏信心。如果美联储做不好自己的工作，那么市场将会帮助他们干活，这也是目前发生的事情。除非美联储激进加息，否则实质性降低通胀的方式只能靠股市崩盘催化经济崩溃和破坏需求。对于美联储本月初“稳步加息”的说法，阿克曼也对这些“鸽声”嗤之以鼻。过去几天里，多位现职和退休的美联储官员表达了稳步加息，并在秋天暂停的说辞。从经济史角度来看，200-300个基点的加息不可能应对8%的通胀和3.6%的超低失业率。在通胀问题上，美联储去年的误导和迟疑，已经让他们失去了市场的信任。阿克曼强调，眼下的美联储政策和指引，正在把我们带到长期两位数通胀的状态，届时只能依靠市场崩盘或大量加息来解决，这也是眼下没有人买股票的原因。另外，Rosenberg研究公司的首席经济学家和创始人David Rosenberg预测，今年将出现经济衰退。他还乐观地认为，美联储可以在2023年前抗击通胀。 最近，美联储上调了利率，美联储主席鲍威尔加强了强硬的言论。Rosenberg说，这还不够，也太晚了。软着陆是不可能的，美联储可能会导致经济衰退。 他解释说：“历史上，美联储在周期的最后阶段开始紧缩计划的唯一一次是在2000年。你猜怎么着？一年后，经济衰退。事实上，标准普尔500指数经历了为期三年的60%的熊市。这就是我们现在的处境……看美联储到处都是人，你知道，人无完人，他们犯了错误。” 关于经济增长，他强调，不需要走很远就能找到线索，这些线索预示着今年晚些时候将出现经济衰退。他表示：“下一只落下的鞋会是什么，它将是就业。”“我开始看到一些裂缝……我们实际上在小型企业失去了12.8万个工作岗位，小型企业已经成为经济的杂草……小型企业往往是经济周期中的转折点指标……”今日需要关注的数据有，德国第一季度季调后GDP季率终值、德国6月Gfk消费者信心指数和美国4月耐用品订单月率初值。此外，次日凌晨美联储将公布5月货币政策会议纪要，需要重点关注。美元指数美元指数昨日震荡下行，失守102.00关口并刷新4周低位，现汇价交投于101.90附近。除美联储官员发表的鸽派言论影响发酵，美联储9月份暂停加息预期升温持续对汇价构成打压外，欧洲央行行长的鹰派言论影响发酵也对汇价构成了一定的打压。此外，美债收益率下滑也对汇价构成了一定的打压。今日关注102.30附近的压力情况，下方支撑在101.50附近。欧元美元欧元昨日震荡上行，突破1.0700关口并刷新21个交易日高位，现汇价交投于1.0720附近。除美元指数在美联储9月份暂停加息和美债收益率下滑等利空因素打压下失守102.00关口对汇价构成了一定的支撑外，欧洲央行行长拉加德日前发表的鹰派言论影响发酵，欧洲央行加息预期升温是支撑欧元走高的主要原因。今日关注1.0800附近的压力情况，下方支撑在1.0650附近。英镑美元英镑昨日震荡下行，日线小幅收跌，现汇价交投于1.2530附近。除获利回吐和1.2600关口附近所形成的技术面卖盘对汇价构成了一定打压外，时段内英国表现疲软的经济数据也是施压英镑走软的重要因素。数据显示，英国5月Markit服务业和制造业PMI数据均表现疲软。不过，美元指数持续下滑限制了汇价的回调空间。今日关注1.2600附近的压力情况，下方支撑在1.2450附近。责任编辑：陈平