上观新闻“基辅没有办法停止战斗，它被武器和金钱所逼迫。”据俄罗斯卫星通讯社25日消息，乌克兰“顿巴斯营”成员尤里·扎科佩茨说。扎科佩茨日前在“卢甘斯克共和国”放下武器投降，他说：“西方正用供应武器来逼迫基辅作战。停止供应武器，朝着和平方向努力，才会是停战的第一步，而如果你手里有自动步枪，怎么还会停止战争呢？”据报道，“顿巴斯营”是乌克兰国民警卫队的一个单位，隶属于乌克兰内政部，总部设在北顿涅茨克，谢苗·舍曼琴科于2014年创建。该部队最初是作为一支独立部队组建的，但此后完全融入国民警卫队，成为国民警卫队第15团的第2特种作战营“顿巴斯”。今年3月，俄罗斯国防部表示已将“顿巴斯营”击溃。当地时间24日，俄罗斯国防部长绍伊古在集安组织成员国国防部长会议上表示，西方担心乌克兰军队会失败，因此紧急组织向其运送大量武器装备。而目前在乌克兰的外国雇佣兵人数已经超过了6000人，西方国家同时还向乌克兰派遣了军事顾问和私人雇佣兵公司人员。绍伊古说，尽管西方对乌克兰提供大量军事援助，并对俄罗斯实施制裁，但特别军事行动会持续进行到完成既定目标。据路透社报道，当地时间24日，俄罗斯军队在乌克兰东部的双子城市发动全面进攻，“这场战斗可能决定俄罗斯东部主要战役的胜负”。自2月24日冲突爆发以来，俄乌战火已经持续燃烧了三个月。路透社称，冲突最新阶段的决定性战斗在进一步向南部发展，在那里俄军正对顿巴斯地区发起攻势，并将乌克兰军队困在东部主要战线的一个口袋里。乌克兰控制的顿巴斯口袋的最东端，位于北顿涅茨河东岸的西维耶罗顿涅茨克市（Siveierodonetsk）和西岸的利西昌斯克市（Lysychansk）成为该地区的关键战场，俄罗斯军队从三个方向推进来形成包围。路透社称，这两个城市是该地区仍由乌军控制的最后土地。卢甘斯克地区乌方官员谢尔盖·盖代（Serhiy Gaidai）说，俄军集中力量发动进攻，以包围利西昌斯克和西维耶罗顿涅茨克。“西维耶罗顿涅茨克战斗局势严峻，该市大约有15000人，乌军仍然控制着这座城市。”路透社报道称，俄罗斯目前控制着乌克兰东部和南部的一片区域，但尚未实现占领卢甘斯克和顿涅茨克全部领土的目标。就在俄乌在乌东部激战之际，此前被搁置的谈判再次被提起。当地时间23日，据乌克兰UNIAN通讯社消息，乌克兰总统泽连斯基表示，他准备好与俄罗斯总统普京会面，并且将只讨论停战问题。据塔斯社报道，俄罗斯常驻联合国副代表德米特里·波利扬斯基对此表示，泽连斯基的相关表态“纯粹是一种公关活动”。他表示：“峰会谈判必须做好充分准备，议程必须得到双方同意，届时必须完成一些专家的基础工作，否则就没有必要进行谈判。”责任编辑：梁斌 SF055