记者 张晓迪5月24日，安顺市西秀区工业投资（集团）有限公司（以下简称：“西秀工投”）公告称，其因一项担保债务出现逾期，于近日被上海金融法院列为被执行人，执行标的5245.63万元。根据公告，向法院提出执行申请的是上海爱建融资租赁股份有限公司（以下简称：“爱建租赁”），早在2017年4月28日，爱建租赁与安顺市西秀区城镇投资发展有限公司（以下简称“西秀城投”）签订《融资租赁合同》，主合同项下租赁价款为9000万元，租赁期限为60个月。于此同时，西秀工投与爱建租赁签署《保证合同》，自愿为西秀城投主合同项下全部债务提供不可撤销的连带责任保证。由于西秀城投出现租金逾期情况，爱建租赁向上海金融法院提请司法诉讼程序，并申请将融资主体西秀城投及担保主体西秀工投列入被执行人名单。西秀工投称，截至5月24日，案件各方尚在进行协商调解。工商资料显示，西秀工投成立于2012年7月3日，注册资本20亿元，其全资股东为安顺市西秀区国有资产管理局，主营业务为安顺市西秀区基础设施代建。西秀城投成立于2002年4月17日，注册资本23.32亿元，其股东为安顺市西秀区财政局和中国农发重点建设基金有限公司，其中，西秀区财政局持股59.31%，为其控股股东。公司主要业务为承担安顺市西秀区保障性安居工程建设、市政基础设施建设等。近年来，西秀工投与西秀城投均面临流动性压力，多次被相关法院列入被执行人名单。其中，西秀工投被列入被执行人9项，合计被执行标的3.36亿元。西秀城投被列入被执行人共16项，合计被执行标的9.54亿元。不仅如此，今年4月21日，西秀城投还被诸暨市人民法院列入失信被执行人名单，涉案金额1790.34万元。由于面临一定的偿债风险，2021年6月，在例行的追踪评级中，中诚信下调了西秀城投及相关债项的信用评级，将西秀城投主体信用等级由AA 调降至 AA-，评级展望由稳定调整为负面；将其发行的“16西秀债PR 西秀债”的信用等级由AA 调降至AA-。据公开财报，截至2021年末，西秀城投总资产为293.86亿元，总负债158.51亿元，资产负债率为53.94%。截至2021年末，西秀城投有息债务余额75.88亿元，3只信用类债券余额24.49亿元，占有息债务余额的32.27%。其中，有3亿元企业债券将在2022年内到期，有8.89亿元公司债在2022年内回售偿付，但其账面货币资产仅0.17亿元。西秀工投方面，截至2021年末，西秀工投总资产为210.71亿元，负债合计91.75亿元，资产负债率为43.54%。截至2021年末，其有息债务余额50.94亿元，4只公司信用类债券余额33.34亿元，占有息债务余额的65.45%，其中8.88亿元公司信用类债券在2022年内到期或回售偿付。而其账面货币资金仅为7.12亿元，其中6.65亿元为受限资产。不仅如此，西秀城投、西秀工投对外担保额不小，截至2021年末，西秀城投对外担保余额18.41亿元，西秀工投对外担保余额20.73亿元。有债券业内人士告诉界面新闻记者，西秀城投、西秀工投货币资产对短期债务覆盖有限，未来均面临较大的资金压力，偿债能力面临考验，同时对外担保额较高，未来也面临较大的或有负债风险。责任编辑：王珊珊