据央视新闻，印度政府人士5月24日说，印度打算限制糖出口量，以避免国内糖价暴涨。数日前，印度宣布禁止小麦出口。一些分析师担忧，这些限制措施可能进一步推高全球食品类价格。印度是全球主要产糖国之一，同时是仅次于巴西的第二大糖出口国。一名政府人士表示，印度政府计划把202122榨季，也就是从2021年10月至2022年9月的糖出口量限制在1000万吨。这将是印度6年来首次对糖出口设限，意在确保国内供应量稳定，防止糖价暴涨。对于政府计划发布的出口限令，印度糖业交易商联合会回应说，这是政府为控制糖价采取的“预防性举措”。印度拟对糖出口设限的消息曝出后，糖价应声上涨。印度主要糖企股票价格大跌，一些企业24日股价跌幅高达8%。据新华社，这是近两周以来，印度再次传出类似限制措施。印度政府13日以保障国内粮食安全为由，宣布禁止小麦出口。其后，印度政府又宣布放宽小麦出口禁令。据央视新闻，当地时间17日，印度商工部发表声明说，将对在小麦出口禁令出台的13日及之前已经交付海关清关或已经在海关登记的小麦予以放行。一些分析师认为，这些限制措施可能进一步刺激全球食品价格上涨。不过，也有业内人士认为，印度政府拟设的1000万吨糖出口量限制相对宽松，使糖企仍能以较大规模出口。孟买一家国际贸易公司的负责人说：“1000万吨上限是相当大的数字，糖企和政府对此都会感到满意。”按照这名负责人的说法，印度本榨季出口1000万吨糖后，在10月1日开始的新榨季将留有600万吨库存，可以满足印度国内今年年底节庆活动的用糖需求。每日经济新闻综合自央视新闻、新华社封面图片来源：新华社责任编辑：王珊珊