原标题：德媒：美搞“印太经济框架”危害自由贸易参考消息网5月25日报道 德国《法兰克福汇报》网站5月23日刊登帕特里克·韦尔特的一篇文章，题为《对自由贸易来说是一个危险》，文章认为，美国总统拜登推出的“印太经济框架”不会起作用。它甚至将危及该地区和世界的自由贸易。文章称，自从拜登的前任特朗普五年前让美国退出《跨太平洋伙伴关系协定》以来，华盛顿作为多边贸易政策的重要声音一直在亚洲缺席。中国正在越来越多地填补这一空白。拜登不想加入现有的多项多边贸易协定，因为他担心（日益对自由贸易持消极态度的美国）选民会愤怒。作为替代方案，拜登在东京展示了他的“印太经济框架”。文章指出，“印太经济框架”不太可能产生什么影响。拜登没有进一步开放美国市场。他关心的不是降低关税和减少配额，也不是促进更多的贸易。他希望让自由贸易服从政治规则，并执行美国关于工作时间、环境保护和公平税收的理念，以增加美国在该地区的销售机会。这是一种攻势，人们在得不到任何回报的情况下可以问心无愧地拒绝它。而且许多国家实际上应该拒绝它，以免更高的成本阻碍自己的经济发展。文章认为，人们已经在一些国际论坛上就气候保护和员工权利展开谈判，因此完全看不到拜登提出的框架的附加价值在哪里。该倡议最大的设计缺陷是美国人不信任自由市场的力量。安全的供应链需要开放和自由的市场。只有这样，公司才能在基层建立长期的、相互信任的业务关系，从而确保在发生危机时保持稳定。这恰恰不需要自上而下就安全和可信赖的供应国达成什么政治协议，因为这些协议天生就将其他国家排除在外的。文章最后强调，拜登现在提议的政策和预警系统无法防止口罩、半导体、线缆和运输工具的短缺。这些措施可能也不会阻止相关政府在未来紧急情况下限制对外贸易。众所周知，即使在欧盟，自由贸易的政治承诺在危机期间也没有兑现。而拜登推动“印太经济框架”的目的其实本不在此。他的目标是遏制中国在该地区日益增长的影响力。这是关于政治上的依赖，而不是经济上的依赖。责任编辑：王蒙