原标题：“台湾人智商全球第一”？25日，多家台媒争相报道了这样一条新闻“台湾平均智商‘世界第一’是真的”，随后引起了台湾网民的热议。据检索结果看，这一消息最早由台湾本地媒体“镜周刊”发布。这条报道的原文称，“台湾人智商世界第一”的消息来源是芬兰智力测试机构“Wiqtcom”，在该机构2022年全球智商测试的结果显示，台湾地区测试者平均智商达116.07，位居世界第一。在消息发出不久后，其他台媒纷纷转发了这一激动人心的数据。但据笔者查阅，这个所谓的“芬兰智力测试机构”是一个产品营销网站，主要推销该公司推出的“智力测试”产品，每测试一次需要付费11.99美元。而台湾媒体所谓的“世界第一”的测试结果，就是这款付费产品中台湾地区付费者的平均成绩。即使是报道这一消息的台媒也承认，Wiqtcom在分析台湾排名时曾提到，台湾测试人数较少，样本不足，导致结果并不可靠。显然，一个参与度不高、且测评机构本身并不权威的测试结果，并不具有足够的说服力。因此，不少台湾网民也并没有对这个消息感到多么兴奋，不少人在评论区嘲讽报道这一消息的台媒“自嗨”，也有人调侃，假如台湾人智商真的这么高，为什么会选出民进党当局这样的“诈骗集团”当领导人。有对这种说法不满的网民说“或许你是智商较低的那部分”后，另一个网民还回击：“民进党的鬼话都相信，这种智商怎么可能高？”