按照疫情防控要求，北京朝阳南新园小区近5000名居民进行集中观察。朝阳区成立了指挥部和服务保障队，进驻南新园小区，进行环境消杀、安全巡视等，保障小区安全，守护居民的家园。在南新园小区，硬质隔离围挡将小区分为7个片区，服务保障队成员分为7组，每组约30人，分别驻守一个片区。邓力海是其中一个片区的负责人，他所在的片区内有10号楼、11号楼、12号楼、14号楼共4栋楼。片区工作人员按楼分成4组，轮班24小时进行安全巡视，并随时跟进解决居民需求。早上8点，邓力海一一检查片区内工作人员的防护措施是否到位，简单沟通后，大家迅速开始工作。3名工作人员进入12号楼，开始消防安全、燃气电力运行检查，他们仔细查看小区楼梯间电表，检查楼道是否有渗漏、异响等。除了安全检查，对于指挥部收集的居民诉求，他们也会及时跟进解决。比如，13号楼有一户居民在服务保障微信群中告知指挥部工作人员，家中水龙头还未及时修理，担心可能漏水。指挥部工作人员马上联系转运队伍将居民的家门钥匙送往邓力海手中，邓力海立即与工作人员上门关闭水阀，消除了安全隐患。虽然居民暂时离家，但家中供电不能中断。南磨房地区已协调电力部门，为居民提供购电提示服务，以便居民及时线上充值，避免因欠费停电而导致家里冰箱断电、鱼缸断电等问题出现。经政府部门协调，为小区住户提供宠物临时寄养的免费服务，但仍有部分居民将鱼、鸟留在了家中。邓力海说，经与这些家庭协商，工作人员提供上门服务，为宠物及时加水、喂食。“尤其是带温控的鱼缸，我们会格外留意。一旦鱼缸缺水，水泵无法散热，可能导致着火。”邓力海说。环境消杀也是重要一环。由30余人组成的专业消杀团队入驻小区，进行闭环管理。“在区卫健委疾控专家及第三方评估公司的评估指导下，我们本着科学消毒、精准消毒的原则，对小区内有确诊病例的楼宇及公共环境开展针对性专业消杀。”消杀工作人员崔清清介绍。“请居民安心隔离，我们会守着小区，等他们回来。”朝阳区相关负责人说。责任编辑：王翔