特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）周二再次对“人口崩溃”发出警告，他过去曾表示，这可能是人类文明未来面临的最大风险。现年50岁的马斯克是7个孩子的父亲。他说，美国生育率大约50年来一直低于最低可持续水平。这位亿万富翁企业家在推特上分享了美国疾病控制与预防中心（CDC）的生育率数据，显示去年的生育率仍低于2.1的更替水平。马斯克还感叹，现在的人越有钱越不想要孩子，他本人是个罕见的例外。他写道：“与许多人所想的相反，一个人越富有，他的孩子就越少。我是一个罕见的例外。我认识的大多数人都没有或只有一个孩子。”“那为什么一个人越有钱，生的孩子就越少呢？”马斯克问道。本月早些时候，马斯克对日本不断下降的出生率和不断上升的死亡率表示担忧，称如果日本生育率持续下降，这个国家最终将不复存在。马斯克此前曾多次表达对生育率下降问题的担忧，称这是“人类文明的最大风险之一”。今年1月，马斯克谈到了人口崩溃，并呼吁人们应该专注于多生孩子。他说：“我们应该更担心人口崩溃。如果地球上没有足够的人口，那么火星上肯定也不会有足够的人口。”在今年4月的一次采访中，马斯克说：“我真的很担心出生率问题。这已经困扰了我很多年，因为我看不到它的好转。一年比一年糟。我的朋友都快被我逼疯了。”“我花了很多时间谈论出生率的事情，”马斯克补充说。“这可能是对人类文明未来的最大威胁。”责任编辑：于健 SF069