澎湃新闻 综合报道美国得克萨斯州警方当地时间5月24日表示，该州尤瓦尔迪市罗伯小学枪击案中的儿童死亡人数已上升至18人，另有3名成年人死亡。这一数字不包括已经死亡的枪手本人。报道指出，这是美国近十年来发生的最大规模校园枪击案。当天，该州南部尤瓦尔迪市一所小学发生枪击事件，目前已造成至少18名儿童死亡。枪手为当地高中的一名18岁学生，目前也已经死亡。得克萨斯州州长阿伯特表示，枪手在进入学校之前曾向其祖母开枪，案件仍在进一步侦查中。美国总统拜登这是一场“大屠杀”据美国有线电视新闻网（CNN）24日报道，就得克萨斯州小学发生枪击事件，美国总统拜登当天在白宫发表全国讲话，他称这起大规模枪击案是发生在美国的“一场大屠杀”。拜登表示，看到孩子失去生命就像“灵魂被撕裂了一部分”，这种感觉“令人窒息”。他还称必须对枪击事件采取行动。澎湃新闻编辑 祝颖筠 责任编辑：杨一美国前总统奥巴马美国瘫痪了！美国前总统奥巴马24日在社交媒体发文回应此事，称美国已经瘫痪。“在全美各地，父母把孩子们带到床上，给他们读故事，唱摇篮曲的时候，内心深处都会担心，明天把孩子送到学校或带他们去杂货店或是其他任何公共场所，会发生什么？”奥巴马说，“我们也为这些人感到愤怒。在桑迪胡克事件发生近10年之后，在水牛城的事件发生十天之后，我们的国家陷入了瘫痪，这不是因为恐惧，而是因为一个枪支游说团体和一个政党没有表现出采取任何可能有助于阻止这些悲剧的行动的意愿。”美国前总统克林顿我们欠那些家庭的美国前总统比尔•克林顿当地时间24日晚发推，就得克萨斯州小学枪击案发表声明。克林顿的声明称，“我为那些今天把孩子和亲人送去得州乌瓦尔德市罗伯小学的家庭感到心碎，他们的生活从此改变了。”声明还称，“我们欠这些家庭的，也欠那些经历过类似伤害的家庭，包括上周的布法罗事件。真的够了。绝大多数美国人都同意这一观点。我们民选的地方、州和联邦各级官员，无论来自哪个党派，都必须找到基于常识的方法来保护我们儿童和社区的安全。他们可以在不触碰他人使用枪支狩猎、体育射击和自卫的情况下做到这一点。宣传和妄想症让我们在这件（枪支安全）事上无法互相帮助，且耗时太久了。我们可以做到，而且可以做得更好。”“现在是采取行动的时候了”，声明最后说。美参议员这种事只会发生在美国！据美国广播公司（ABC）报道，枪击案发生后，美国民主党参议员克里斯·墨菲在参议院发表演讲，他情绪激动地质问：“我们在干什么？我们在干什么？”墨菲称，这种事只会发生在这个国家而不是其他的地方。没有哪个地方的孩子会在去学校的时候想到今天可能会被枪击中。克里斯·墨菲提到，几天前一名抢手走进杂货店用枪击倒非裔美国人。他说：“现在我们有了另一个桑迪胡克。”2012年，康涅狄格州桑迪胡克小学曾发生大规模枪击事件。克里斯·墨菲称美国近年来大规模枪击事件越来越多，并质问其他参议员，“你们为什么要花那么多时间来竞选美国参议员？为什么要费这么大劲得到这个工作，让你们有一席之地？屠杀正在增加，孩子正在丧命，如果你对这个问题的回答是我们什么都没做。那我们在做什么呢？你坐这个屋子又为了什么呢？”克里斯·墨菲继续说：“这并非不可避免，这些孩子不是‘不走运碰到了’，这种事只会发生在这个国家。任何其他地方的孩子去学校的时候，都不会想到今天我会被枪击。其他地方的家长也不会向自己孩子解释，就像我对孩子说的那样，为什么他们被关在厕所里被告知5分钟不要发出声音，只是为了防止坏人进屋。”他称，“其他地方都不会发生这种事，除了在美国”。据新华社此前报道，美国非营利组织“枪支暴力档案”网站数据显示，今年以来美国已发生201起造成至少4人死伤的严重枪击事件，近1.6万人在涉枪事件中丧生。分析人士指出，美国一些政客反对控枪，一个主要原因是他们背后的拥枪组织等利益集团和游说团体，这其中就包括美国最大的、有约500万会员的全国步枪协会，该协会在2020年仅用于联邦选举的支出就超过2900万美元。（综合自环球网、海外网）责任编辑：吴剑 SF031