原标题 三夏时节 我国夏粮大规模机收即将展开夏粮是我国粮食生产第一季，今年，我国夏粮主要品种小麦扭转苗情偏弱不利局面，生产形势好于预期，夏粮有望获得丰收。眼下，我国夏粮主产区收获已拉开序幕，大面积机收即将展开。疫情多点散发情况下，跨区机收是否顺利？来看记者从三夏一线的探访。河南邓州地处黄淮海小麦主产区南部，这两天，这里的小麦陆续成熟。来自陕西的农机手张争利，是邓州的老麦客，他已经连续十年跨区到这里收割小麦。看到今年多点散发的疫情，他对跨区机收心里没底，出发前专门给邓州农机部门打了电话咨询，尽管得到了跨区机收照常进行的答复，但他还是不放心。而当他来到邓州，感受着当地政府的一系列服务后，彻底打消了自己的顾虑。陕西西安农机手 张争利：当地政府为我们提供免费核酸、住的地方、吃的地方。还为我们联系活干，大概能挣个二万多块钱。当前，我国冬小麦97%以上都靠机收，其中30%需要机械跨区来收割。由于疫情多点散发，为确保每块麦田都有收割机可用，农业农村部门抓紧帮助调剂调运，截至目前，已基本完成第二轮对接调度，对接面积超过80%。国务院联防联控机制、交通运输部明确把农机及零配件列入重点物资运输保障范围，享受保供绿色通道政策，跨区农机手只要持有48小时内核酸检测阴性证明、健康码绿码且体温检测正常的，就可以正常作业。记者在河南邓州采访时了解到，当地在每个高速路口设置了24小时“三夏”跨区作业服务接待站，来自外地的机手们在查验行程码、健康码、测量体温、查看报备情况后，当地农机部门就会主动接待安排。河南省邓州市农机中心生产服务科科长 王硕：针对外地机手来我市参加跨区作业，如果有收割计划的，我们会积极与乡镇对接，督促乡镇落实疫情防控政策，如果没有收割计划的，我们会统一调配，保证机手在邓州市有活干。今年，我国冬小麦面积稳定在3.3亿亩以上，最新农情调度显示：目前西南麦收已过九成，黄淮海主产区大部分正在灌浆成熟，南部湖北、安徽等地已开始收获。大规模小麦跨区机收即将在5月底从黄淮海主产区启动，并由南向北推进。预计今年参加小麦机收会战的联合收割机将稳定在60万台以上，保有量充足，能够基本满足各地机收作业需求。农业农村部种植业管理司一级巡视员 朱恩林：目前，夏粮收获在即。要做好夏收夏种准备，特别是受疫情影响地区，要及时组建应急抢收队伍，抢抓农时开展代收代种服务，不能因疫情漏收一块麦田，实现应收尽收。责任编辑：蒋晓桐