20万家白酒相关企业都在哪儿？前十名你想不到作为印证酒类市场繁荣的重要指标，企业数量表明白酒行业持续向好。文|云酒团队（ID：YJTT2016）2022年6月1日，由国家市场监督管理总局发布的《白酒工业术语》《饮料酒术语和分类》两项国家标准将正式实施。新国标明确，使用非谷物食用酒精和食品添加剂的白酒将从原白酒分类中剔除，划入配制酒分类。企查查数据显示，截至2022年5月23日，我国现存白酒相关企业共计20.14万家，白酒相关企业注册量在近十年间呈现先增后减趋势。从区域分布来看，四川省、贵州省、云南省分别以3.42万家、2.79万家、1.91万家白酒相关企业位列三甲。在城市分布前十中，贵州省仅遵义市就有1.25万家白酒相关企业，其数量排名第一；四川省成都、南充、宜宾、泸州四个城市共有1.45万家企业，占据近省内半席位。可以预见，新国标的实施，将引发从生产端到消费端的连锁反应，成为白酒企业发展的重要分水岭。那么，云贵川白酒相关企业的数量及分布反映了何种趋势，新国标又将为其带来哪些机遇？“四川甲天下”截至2022年5月23日，我国现存白酒相关企业共计20.14万家，而2021年，我国白酒相关企业注册量为1.72万家，相当于每天都会新增47家白酒相关企业。作为印证酒类市场繁荣的重要指标，相关企业数量实际印证了我国白酒行业发展持续向好的趋势。企查查数据显示，我国白酒相关企业注册量在2012年仅为0.9万家，2015年增长率达93.49%，直至2018年，其注册量最高峰为3.43万家，较2012年同比上升381%。其中，四川省以3.42万家白酒相关企业实现区域领跑，具体到城市来看，成都、南充、宜宾、泸州四个城市共有1.45万家白酒企业，占据近半席位。企业数量说明四川产区在白酒行业的龙头地位，川酒的产量、营收、利润佳绩，则充分说明其为何霸榜第一的原因。3月30日，2022年四川省优质白酒产业推进会在四川绵竹举行。四川省经济和信息化厅副厅长冯锦花公布，2021年全省294家规上企业累计生产白酒364.1万千升，实现营业收入3247.6亿元，利润655亿元。值得关注的是，虽然四川省白酒产量只增长了3.7%，但营收和利润分别增长13.8%和23.7%。利润增幅大于营收增幅、营收增幅大于产量增幅，川酒的高质量发展成果已经显现。3月17日，四川省市场监督管理局在德阳绵竹召开全省白酒新国标宣贯座谈会，全面贯彻落实国家白酒新国标和即将发布的新版《白酒生产许可审查细则》有关精神。白酒相关企业根据具体而明确的标准进行生产、检测、销售，可以有效保证进入市场的产品符合规定指标，确保川酒白酒的高质量发展。可以预见，科学、严谨的新国标，不仅是一种行业规范，更会成为3.42万家川酒企业实现品质提升，以及四个产区驶入高质量发展的一大机遇。➋贵州逆增长贵州省现存白酒相关企业共计2.79万家，仅遵义市就有1.25万家。无独有偶，4月11日，贵州省工业和信息化厅对2021年新增规模以上工业企业拟奖励企业名单进行公示，名单包括新增规模以上企业969户，在28家新增规模以上酒企中，来自遵义市共计19家。据悉，该名单的统计范围为年主营业务收入2000万元及以上的工业企业。“中国白酒看贵州，贵州白酒看遵义。”不管从白酒相关企业数量，还是新增规模以上酒企占比来看，白酒都是贵州当之无愧的第一产业，以遵义为核心的酱香白酒产业更发挥着支撑性作用。与此同时，在贵州省规模以上白酒企业增加的趋势下，中国规模以上白酒企业数量正在紧缩。国家统计局数据显示，2021年上半年纳入统计范畴的规上白酒企业957家，而这一数值在2015年为2551家。2021年上半年，就白酒相关企业地域分布而言，四川以3.58万家、2.49万家、1.94万家位列三甲。值得注意的是，三甲中，四川、云南白酒相关企业数量均出现缩减，但贵州在近一年时间，新增超3000家企业。2021年，《贵州省“十四五”工业发展规划》提出，要持续打造世界酱香白酒产业集聚区，到2025年，力争全省白酒产量达到60万千升，白酒产业总产值达到3000亿元。据业内人士分析，在酱酒热与新国标的交汇点，新国标不仅将杜绝假冒酱酒欺骗消费者乱象，还将为黔酒产业集聚发展带来价值赋能。➌被忽视的云南说到白酒相关企业注册的集中地，云南省最容易被忽略。截至2022年5月23日，云南省共有1.91万家白酒相关企业，其下辖昭通市，则以0.29万家白酒相关企业数量，在全国293个地级市中位列第十。就分布区域而言，云南省这一数字已远超湖北，是继四川省、贵州省的三甲。从城市分布来看，昭通市的白酒相关企业逼近宜宾市、泸州市这两大川酒产区。然而，数量跟不上质量，消费跟不上产值是当前云南白酒市场的主要问题。一方面，在1988年第五届全国评酒会胜出的17大名酒、53类优质酒中，皆未出现云酒身影，诸如玉林泉、醉明月、茅粮等知名云酒也未在全国市场占据席位。另一方面，公开资料显示，云南省酒类年消费量在100万吨以上，年消费额在400亿元左右。昆明市酒业协会公布的数据显示，2018年云南实际年产值超过2000万元的企业不足25家，300余家获证企业营业收入不足30亿。昆明酒类行业协会会长方志强认为，低价低质的小作坊占据主导地位，当地人好饮自酿酒、散装酒，使得云南白酒产业难以健康持续发展。然而，西南边陲独特的酿酒环境，稻米、高粱、青稞等丰富的酿酒原料，多民族形成的特色饮酒习俗，也为云酒及其特色酒种的发展奠定深厚基础。2019年，云南省工业和信息化厅发布的《关于促进白酒产业转型发展的实施意见》显示，到2023年，云南省将力争成为全国白酒产业五强省区之一，力争全省规模以上特色酒品企业实现营业收入300亿元，税收60亿元。随着白酒新国标于6月1日正式实施，云酒的小作坊企业生产将得到规范，其白酒生产标准有望提升，白酒相关企业密布的云酒竞逐全国白酒产业五强省区，仍然值得期待。➍出人预料的城市有哪些？从城市上来看，贵州遵义是当之无愧的酿酒大市，坐拥白酒相关企业1.25万家，包括茅台、习酒、董酒等名酒企业。宜宾、泸州一直是中国名酒版图的重要阵地，位列川酒四大核心主产区、五大优质白酒产区，其白酒相关企业自然不少。令人出乎意料的是，重庆以1.04万家白酒相关企业排名第二，毕节和成都的相关企业超五千家，曲靖、南充、恩施、昭通的白酒相关企业均在三千家左右。一方面，在白酒产业分布密集的地区，地理优势是关键。遵义、宜宾和泸州皆因得天独厚的地理环境，成为全国公认的主要酿酒区。值得注意的是，重庆、毕节是被长期忽视的城市。隶属于重庆市的白沙镇，与泸州、遵义同属西南优质酿酒糯高粱优势区，作为水道要津，早在清朝时期便形成几百家酒坊聚落。坐落于毕节东部的金沙县，金沙北依赤水河，东南临乌江，凭借温和的气候与独特的沙质土壤，成为酿酒原料——红缨子高粱的重要产地。另一方面，据腾讯新闻出品、益普索、暗中观察局联名发布的《2021白酒消费中国白酒消费洞察报告》，四川、云南、湖北分别在“人均喝酒最多”省份中排名第一、第二、第四。成都、南充、昭通、曲靖、恩施这五个喝酒大省的重要城市，其白酒相关企业数量居多，也在情理之中。由于消费者对优质酒仍欠缺认知，部分城市的白酒相关企业处于“小、散、乱”的阶段。接下来，伴随白酒新国标的落地，我国白酒相关企业城市分布十强名单是否发生变动，值得关注。责任编辑：李思阳