原标题：外媒：印度拒绝做“要么是俄罗斯，要么是QUAD”选择题参考消息网5月26日报道 据法新社东京5月24日报道，由美日澳印组成的“四方安全对话”（QUAD）领导人24日在东京举行会议，试图寻求“共同应对中国在亚太地区日益增长的经济和军事影响力”。报道援引一位美国官员的话说，四国将商定一个追踪区域海上交通的共同系统。他说，收集到的数据将与“广泛的合作伙伴”共享，以帮助监测诸如非法捕鱼等活动。而据日本《朝日新闻》网站5月24日报道，QUAD领导人峰会的最大烦恼就是如何拉拢印度。QUAD峰会希望通过不承认与俄罗斯“入侵”乌克兰类似的、凭借武力改变现状的行为，针对“加强进军海洋”的中国增强团结。然而，印度与俄罗斯有很深的联系，它对谴责俄罗斯“入侵”乌克兰“面露难色”。印度的存在可能导致有关国家的步调被打乱。报道提到，印度实行不结盟的外交战略，一直以来在不同领域与不同国家合作。其中，印度与俄罗斯在历史上有很深的联系。印度很多武器是俄罗斯制造的。日本外务省官员指出：“一旦变成‘要么是俄罗斯，要么是我们（QUAD），只能二选一’的性质，则印度会离开QUAD。”另据法新社报道，由于印度表现出的分歧，QUAD难以实现团结。印度是四国中唯一没有谴责俄罗斯“入侵”乌克兰的国家，甚至不顾批评增加了从俄罗斯进口石油。法新社援引日本上智大学美国政治学教授前岛和弘的话称，四方安全对话似乎专注于如何对抗中国。但印度可能会采取中立立场。图片说明 澳大利亚总理阿尔巴内塞、美国总统拜登、日本首相岸田文雄和印度总理莫迪（从左至右）24日在东京参加“四方安全对话”领导人峰会前与媒体见面（法新社）责任编辑：王蒙