5月25日消息，截至发稿，宇通重工上演地天板，换手率超12%。消息面上，24日晚间宇通重工发布异动公告称，公司股票于2022年5月20日、23日、24日连续三个交易日内日收盘价格涨幅偏离值累计超过20%，属于股票交易异常波动的情形。经公司自查，截至本公告披露日，公司生产经营情况正常，市场环境、行业政策不存在重大调整，生产成本和销售等情况没有出现大幅波动，内部生产经营秩序正常。同时公司、控股股东及实际控制人均不存在应披露而未披露的重大信息，包括但不限于重大资产重组、股份发行、重大交易类事项、业务重组、股份回购、股权激励、破产重整、重大业务合作、引进战略投资者等重大事项。不过宇通重工关注到，近日，河南省人民政府办公厅发布《关于进一步加快新能源汽车产业发展的指导意见》（下称《意见》），目标中包含“到2025年，除应急车辆外，全省公交车、巡游出租车以及城市建成区的渣土运输车、水泥罐车、物流车、邮政用车、环卫用车、网约出租车基本使用新能源汽车”等要求，涉及宇通重工产品中的新能源环卫车辆。宇通重工表示，上述指导意见预计对新能源环卫车辆行业有一定积极影响，但竞争态势、市场占有率等存在不确定性，对行业内各企业盈利能力的影响也存在不确定性。而除上述事项外，未发现对公司股票交易价格产生影响的媒体报道或市场传闻，公司未涉及热点概念事项。事实上，2021年11月，河南省人民政府办公厅就印发了《河南省加快新能源汽车产业发展实施方案》。彼时相关方案明确，到2025年，河南全省新能源汽车年产量超过30万辆，力争达到50万辆，燃料电池汽车示范运营总量力争突破1万辆，全省建成集中式充（换）电站2000座以上、各类充电桩15万个以上，新能源汽车渗透率明显提升，建成千亿级郑开新能源汽车产业集群。河南省2022年《政府工作报告》中也提出，到“十四五”末，河南乘用车产量达到300万辆，新能源汽车占比30%以上，产业规模达到5000亿元。此次《意见》中进一步设置了“产业规模跨越增长”的发展目标，即到2025年，新能源汽车年产量突破150万辆、占全省汽车产量的比例超过40%，努力建成3000亿级新能源汽车产业集群，力争推动全省汽车整车产值达到5000亿元、零部件及配套产值达到5000亿元、销售及增值服务营业收入达到5000亿元。宇通重工是专业化环卫设备的主要供应商之一，主营环卫清洁装备、垃圾收转装备等的研发、生产与销售，已经覆盖保洁和转运产品的14个大类，公司2017年开始全面开展新能源环卫车辆的研发生产。根据中汽数据终端零售数据（上险数），2021年宇通重工环卫车辆上险3954台，同比增幅达到57%，行业排名第四，同比提升六位；新能源环卫车辆上险1156台，同比增幅达到46.9%，市场占有率达到28.5%，位居行业第一，且2014年至今新能源环卫车辆保有量稳居行业第一。责任编辑：张书瑗