下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点卓创资讯前情介绍自 3 月下旬以来，温度超过 40°C 的极端热浪影响了印度多个地区，给数百万人生产生活形成冲击。4月份，印度全国多个站点报告了创纪录的气温，而观测到的全国平均最高气温为35.3°C，比正常水平高出约1.36°C（基于1981-2010年气候期）。而4月底和5月初的热浪又进一步推升当时温度达到43-46°C。截至5月15日，印度气象部门表示，许多观测站报告的温度已经达到了45°C（113°F）和50°C（122°F）之间。印度西北部和中部是受本次极端高温天气影响最为严重的地区，包括德里在内的其周边的哈里亚纳邦、北方邦、拉贾斯坦邦等地区仍在遭遇持续的高温天气。作为全球第二人口大国以及重要的农业生产及能源消耗经济体，极端天气因素的冲击或将使印度对全球重要的大宗商品市场带来扰动。印度位于热带和亚热带地区，极端高温对印度的农业生产会造成极大干扰，这也是印度连续第二年出现极端天气。当地时间5月13日，印度政府签发命令，宣布立即禁止小麦出口。印度外贸总局同日发布通知，表示立即执行小麦出口禁令。不过，向印度政府提出要求并且获得授权许可的国家，将能够继续获得印度出口的小麦。显然，由于连续极端天气的问题，已经激起印度国内粮食保护主义，这也和当前部分全球主要产粮国的选择基本一致，即在粮食安全背景下，优先选择保国内供给，这种行为将被更多国家选择，当然保护范围并不限于“粮食”。近年来大宗商品市场牛市过程中也体现出“天气市”特点。能源安全问题与粮食安全问题都与极端天气有关，而这背后更深层次的问题是地球生态环境恶化带来的全球性挑战。数据显示，3月17-18日南北半球西风带同时出现剧烈振荡，暖气团大量进入北冰洋和南极大陆，令部分地区在两天内升温30-40℃，打破了三月记录。譬如南极东方站从-55℃升到-17℃，康科迪亚站逼近-10℃。近年来，极地地区极端高温的现象引起诸多关注，南北两极极端天气频发会扰动全球。此次南北两极的升温幅度之高，范围之大，偏高之烈，都是人类可观测有记录以来的首次，可以说是今年初就最先开始的全球极端天气现象。极端天气不仅会给印度带来极端高温，还会给欧洲带来较弱的季风，同时潮汐活动也会改变，这对能源供给的挑战前所未有。正是由于极端天气的出现，大量消耗了各国的能源储备，削弱了能源的供给弹性，在传统能源投资不足的背景下供给不足成为引发能源价格近年来大幅波动。能源价格上涨带动社会生产成本的上升，农业生产本来就受到极端天气问题的扰动或者冲击，再加上农药化肥成本的增加，粮食供应的稳定性受到极大挑战。能源安全与粮食安全两者密切相关，粮油共振下，通胀压力会显著增大。在新冠仍未在全球范围内得到控制的大背景下，高通胀或打断全球经济复苏步伐，带来更多的经济下行压力。供给冲击、需求收缩、预期转弱不仅是当前国内面临的现状，亦是全球经济发展面临的挑战。印度在国际农产品贸易体系中的重要意义在于其粮食产量位居全球第三，生产了全球25%的稻米及14%的小麦，其小麦产量占比较高但基本供给国内，稻米出口贸易体量超全球出口总量的40%，是国际市场重要的稻米来源国之一。当前受极端高温天气影响，或造成其小麦在收获前枯萎产量下降，同时二季稻米的种植也难以开展。据CSEINDIA（印度科学与环境中心）数据，旁遮普邦、哈里亚纳邦和北方邦的报告称农业损失约20%~60%左右。印度西北部及中部地区是重要的小麦及棉花产区，其中小麦正处于收获关键期，在当前小麦全球贸易问题不断被地缘问题放大的前提下，供应预期也正因为天气因素不断恶化。在对全球出口的贡献度上，欧盟、俄罗斯、澳大利亚、美国、乌克兰的小麦整体出口量占全球出口比例超67%，而目前因地缘问题影响，黑海地区的两大主要出口来源均受限制，且此前由于贸易商的转向，澳大利亚已经提前结束了当年的小麦销售季。另外在天气因素影响下，法国软麦作物状况略有下滑，欧盟地区小麦最终产量仍存不确定性。尽管印度小麦出口占其国内供应水平仅2%，但极端高温天气问题将影响部分地区小麦的减产水平超15%（印度农协评估平均水平），叠加印度国内食品价格通胀飙升，最终导致其小麦出口目标或难以实现。就目前来看，至今年10月全球具备出口小麦能力的地区仅剩欧盟及美国，而美国当前小麦生产受天气影响仍未明显改善，这进一步强化了市场对未来小麦供应紧张形势的担忧，短期内国际小麦高价问题或将持续。印度是全球第一大产棉大国，2021 年产量占全球约 22%，出口量占全球约 11.3%。本次高温侵袭区域为北部及中部的部分区域，目前正值北部主产区播种季，以及马上要迎来中部产区播种季。北部产区（旁遮普邦、哈里亚纳邦）为4-5月播种、10-11月收获，占全国产量比例合计约11%；中部产区（古吉拉特邦、马哈拉斯特拉邦、安德拉邦、特伦甘纳邦、中央邦、拉贾斯坦邦、奥里萨邦）为5-6月播种、11-12月收获，占全国产量比例合计约80%。因此预计当地的高温炎热可能会减缓田间工作进程，对棉花的正常播种造成延缓影响。再从4月印度国内降水情况来看，印度国内累计平均降水量在38.4mm，较长期均值水平减少约2%，仅西北、东北少数地区以及东南半岛极少数地区偏少，而其他地区则普遍正常或偏多，或一定程度可减缓高温持续带来的不利影响。另外，由于创历史的高棉价刺激棉农积极扩种，CAI机构预计202223年度印度棉花种植面积将增加10%-15%。考虑到印度大部分棉花种植是随着6月1日西南季风到来展开的，目前谈论高温对棉花的影响还过早，印度高温尚不足以引起市场担忧，不过对未来天气是否对印度新棉播种及出苗产生显著影响还需要持续关注。印度作为全球前两大食糖主产国之一，近几年甘蔗种植面积大约在500万公顷，占印度总耕地面积的3%左右，印度主要产糖地区在马哈拉施特拉邦、北方邦、卡纳塔克邦和泰米尔纳德邦，这四个邦的产量占到印度总产量的80%左右。从当前生产情况来看，印度的高温天气对本榨季的食糖生产工作暂时影响不大。202122榨季的食糖生产工作已进入中后期，截至4月底，累计产糖3424万吨，同比增加420万吨。预计202122榨季糖产量将达到3500万吨左右，较上榨季增长17%左右。而进入5月，随着印度夏季作物播种陆续进行，若高温叠加干旱天气持续，对202223榨季的糖产量将有一定不利影响，将会增加全球食糖供应的不确定性。由于印度灌溉系统措施不完善，甘蔗种植和生长很大程度上依赖季风期的降雨，每年6-9月份的降雨量占到全年的60%-70%，后续应关注由于高温天气影响下的干旱程度。此前201920榨季受干旱天气影响，印度糖产量减少12%左右降至2900万吨，当时最大产糖邦马哈拉施特拉邦糖产量同比减少300万-400万吨。不过，其他食糖主产国巴西新榨季的食糖生产工作也已经开始，泰国糖产量也处于高位，目前全球食糖供应端相对充裕。印度作为全球第六大天然橡胶生产国，其植胶面积占全球总植胶面积的6%左右；产量约占全球天然橡胶总产量的6%。印度天然橡胶种植区主要集中在南部的喀拉拉邦地区，该地区产量约占全国总产量的70%以上。长期以来，印度天然橡胶产业基本能够实现供需平衡，自产自消模式导致进口需求不足20万吨，出口微乎其微，因此市场对其关注度不高。近十年以来，全球胶价持续低迷叠加国内树龄老化单产降低，印度橡胶产量逐渐减少。而印度国内橡胶消费主要用于轮胎制造，随着轮胎制造业的快速发展，国内产量已经不能够满足轮胎产业快速发展的需求，产量与国内消费的缺口越来越大，因此生产与消费间的缺口被进口填补，导致进口量逐年增加。今年来看，其产量应该是继续下滑的，预计2022年进口量将超过50万吨。4月以来，印度再遭高温考验，不仅其本土天然橡胶消耗受到影响，下游轮胎厂对天然橡胶采购意愿减弱，其供应端也受到一定制约。据了解，近年以来，印度橡胶主产区喀拉拉邦地区经常出现恶劣天气，且气候变暖趋势明显。据悉，胶水产量与气温紧密相连，当气温高于临界值水平，其胶水产量开始减少。如果此种气候持续，将对当地天然橡胶产量带来严重的影响。恶劣气候叠加树龄老化，印度天然橡胶将延续减产趋势，势必会相应增加进口量来弥补缺口。不过印度近十年来进口量从十几万吨提升至50万吨水平微不足道，其国内供需的变化难以撼动国际胶价。从印度的电力结构来看，其超过70%的电力来自于煤电，煤炭的供应直接影响印度国内电力供应。4月以来的高温，导致了印度用电量激增。据统计，4月底印度每日用电量超过204GW，全国173座煤电站有超过100座库存告急，库存天数远低于正常年份的24天，部分电厂库存不足一周。为了应对煤炭短缺，印度一方面开足马力加大生产，4月产量同比增长近28%；另一方面，为了保证煤炭运输，印度铁路部门4月底宣布停运753趟客运列车以腾出运力运输煤炭，其中，713趟客运列车将停运至5月25日，40趟将停运至5月8日。短期需求问题突出，但从探明储量来看，印度其实是一个“煤炭大国”。据BP数据显示，截止2020年底，印度煤炭探明储量达1110.52亿吨，占全球探明储量10.3%，占比超过整个欧洲的总和，根据当前的开采情况看，印度煤炭储采比为147年。对比来看，我国煤炭探明储量略高于印度，全球排名第四，但我国由于煤炭消费量巨大，采储比仅为37年。从这方面来看，印度可以说是一个“富煤”的国家。高储量难解低产高耗。据BP数据显示，2020年印度煤炭消费量全球第二，仅次于中国，是一个“耗煤大户”。但本国煤炭消费量明显大于其产量，进口依存度长期超40%。进口来源国包括印度尼西亚（50%）、澳大利亚（20%）、加拿大（15%）。这也很好的解释了当前印度的一大窘境：进口煤炭到货时间延迟，导致印度国内相对缺煤。（参考消息：据印媒报道，印度在3月份的时候，以每吨煤炭343美元的价格，跟澳大利亚签了一笔3000万吨煤炭的大单。最初，澳大利亚承诺，将在30天，60天和90天的时候分批交付这份订单。但现在，由于欧洲也订购了大批量的煤炭，这导致澳大利亚的交付时间，从90天内交付完，变成了现在的分四批：30天，105天，210天和325天交付）后期来看，印度煤炭消费量一时难以“降温”。一方面受热浪影响，生活用电增加；另一方面受全球订单和商品需求，以及企业投资支撑，印度制造业或将继续火热，工业用电也将有所增加。在供应方面，印度后期仍将继续开足马力生产，同时表示将继续加大进口，但考虑到当前受地缘动荡影响，欧洲多国纷纷寻找替代进口国，势必将挤占印度的进口来源，同时推动国际煤炭价格上涨，印度进口煤炭的难度和成本都可能会上升，对于国内煤炭缺口的补充难度也将增大，煤炭短缺情况短期内或将难以解决。实际上，中印作为产煤大国，消费量大部分源自国内供给，进口比例较低，但相较而言，印度国内产不足需问题突出，进口煤炭依赖度则明显较高。印尼作为全球煤炭出口量最大的国家，每年大约有4亿吨近70%比例的煤炭供出口，出口总量的50%销往中国，17%销往印度。高温蔓延下，印度全社会用电量攀升，火电厂库存告急，燃煤量缺口达2.3亿吨。印度方面全力增加对印尼等国家煤炭的采购，对进口煤离岸价格接受度明显提升。而中国由于国内煤价低于进口煤价，因此终端用户对高价进口煤有抵触，出价不及国际买家有优势，进口数量有所下降。2022年1-3月中国进口印尼煤总量为2894万吨，同比降幅为36%。因此短期内印尼煤发往印度、欧洲、日韩方向的货源增多，货源流向发生改变。后记WMO秘书长佩特里·塔拉斯教授说：“将印度极端高温仅仅归因于气候变化还为时过早。然而，这与我们对气候变化的预期一致。热浪比过去更频繁、更强烈，而且开始得更早。”另外，政府间气候变化专门委员会在其第六次评估报告中表示，本世纪南亚的热浪和湿热压力将更加强烈和频繁。根据印度气象局（IMD）最新监测数据，未来两周热浪仍将影响西北部及中部的部分地区，不过随着西南季风的到来，降雨量也将明显增加。这或将缓解因高温天气带来的热浪冲击。责任编辑：李铁民