21世纪经济报道记者 唐韶葵 上海报道5月25日，21世纪经济报道记者从厦门便民服务平台相关工作人员处了解到，厦门户籍的二孩及以上家庭可在全市范围内购买第三套住房（面积180平方米以下），但二孩中有一人需要为未成年人；非厦门市户籍大专及以上学历购房者或家庭持有半年以上劳动合同、工作证明、医社保证明，即可在岛外购房。该政策已从5月21日起开始执行。与此同时，记者致电多家银行厦门分行了解到，目前他们还未收到总行关于首付、房贷利率相关的通知，因此符合上述规定的买家还不能申请第三套房的按揭贷款。此外，位于思明区的中骏某项目驻场销售也称，符合条件的购买第三套房的客户，目前只能一次性付款。这是时隔6年之后，厦门优化调整180平方米户型的限购政策。2016年，全国多个城市面临量价齐涨，当年多个房价涨幅排名前十的城市均出台了限购政策，厦门便是其中一个城市。作为投资热点城市之一，厦门房价涨幅进入全国前十靠前位置。在2016年8月的一场土拍中，厦门高价地频出，市场风险隐现。2016年8月，厦门出台限购政策，对“拥有2套及以上住房的本市户籍居民家庭、拥有1套及以上住房的非本市户籍居民家庭、无法提供购房之日前2年内在本市逐月连续缴纳1年以上个人所得税或社会保险证明的非本市户籍居民家庭”等三类居民暂停销售建筑面积在144平方米以下的商品房；2016年10月，厦门限购升级，对前述三类居民暂停销售建筑面积180平方米及以下的商品住房。调控收紧之后，厦门楼市也经历了涨价压力与逐渐走向平稳的阶段。进入2022年，厦门新房库存出现上涨趋势。据易居研究院发布的中国百城住宅库存数据显示，2022年3月，厦门新房库存420万平方米，环比上涨3%。值得关注的是，厦门优化调整限购政策之后，5月26日将迎来年内第二次集中供地。厦门此次集中公司共推出10幅地块，包括思明1幅、湖里2幅、海沧2幅、集美1幅、同安1幅、翔安3幅。这批地块起拍总价203.1亿；最高起拍楼面价40400元平方米。据不完全统计，有近20家房企报名参拍。业内人士测算这批地块或给市场补充超过8600套新房。在去库存压力下，厦门主动优化调整相关政策，但由于银行相关信贷细则还没有公布，想通过按揭贷款购买第三套住房的厦门户籍二孩家庭目前还在观望中。责任编辑：何中夫