“80后”落马厅官、中信银行股份有限公司南昌分行原副行长姚蔚案再获官方披露。近期，中国裁判文书网披露，中信银行股份有限公司南昌分行原副行长、党委委员姚蔚获减刑5个月，已刑满出狱。4月27日，中国裁判文书网公开的《姚蔚受贿罪、利用影响力受贿罪刑罚与执行变更审查刑事裁定书》显示，罪犯姚蔚，男，1982年1月9日出生，汉族，江西省南昌市青山湖区人，研究生文化。现在吉安监狱服刑。上述裁定书称，江西省新余市中级人民法院于2019年2月2日作出（2018）赣05刑初16号刑事判决，认定被告人姚蔚犯受贿罪、利用影响力受贿罪，数罪并罚，决定执行有期徒刑四年六个月，并处罚金110万元。判决发生法律效力后交付执行。执行机关吉安监狱认为，罪犯姚蔚在服刑期间确有悔改表现，于2022年4月1日提出减刑建议书，报送吉安市中级人民法院审理，建议对该犯减去有期徒刑五个月。吉安市中级人民法院于2022年4月1日受理后依法公示，公示期间没有收到异议。吉安市中级人民法院依法组成合议庭，于2022年4月12日公开开庭审理了该案。吉安市人民检察院指派检察员胡海舟及书记员罗其辉，吉安监狱指派工作人员詹宇出庭履行职务，罪犯姚蔚到庭参加诉讼。该案现已审理终结。检察机关认为，罪犯姚蔚符合减刑条件，执行机关提请减刑程序合法，建议人民法院在五个月以下裁定减刑。上述裁定书还称，经审理查明，罪犯姚蔚在服刑期间，能认罪悔罪，安心改造，自觉遵守法律法规及监规，积极参加监狱组织的政治、文化、技术学习，在劳动中服从分工，积极肯干，较好地完成了劳动任务。2019年3月至2021年9月，先后获得监狱计分考核表扬4个，余分300.52，违纪扣考核分2次，累计扣分10分。另查明，罪犯姚蔚已履行原判罚金110万元。上述事实，有执行机关提交的罪犯悔罪书、罪犯奖惩审批表、罪犯评审鉴定表、罪犯改造的日常考核资料、新余市中级人民法院执行案件结案通知书以及管教民警、同监犯证言等证据证实，吉安市中级人民法院予以确认。经委托吉安监狱将该犯的改造表现和拟减刑情况公示，无异议。吉安市中级人民法院认为，罪犯姚蔚在服刑期间确有悔改表现，符合减刑的法定条件。鉴于执行机关在提请减刑时对该犯的减刑幅度已从严掌握，且从严情形属实，从严幅度适当，本院依法采纳执行机关的减刑建议。2022年4月20日，吉安市中级人民法院依法作出裁定：对罪犯姚蔚减去有期徒刑五个月（减刑后刑期：自2018年4月19日起至2022年5月18日止）。该裁定送达后即发生法律效力。澎湃新闻此前报道，中信银行股份有限公司南昌分行原副行长、党委委员姚蔚系江西省投资集团公司原党委书记、总经理姚迪明之子。2018年4月19日，江西省纪委省监委网站发布消息，江西省投资集团公司原党委书记、总经理姚迪明涉嫌严重违纪违法，目前正在接受纪律审查和监察调查。姚迪明，1955年9月出生，曾任江西省投资公司党委书记、总经理；2005年3月至2010年11月任江西省投资集团公司党委副书记、总经理；2010年11月至2017年12月任江西省投资集团公司党委书记、总经理。2017年12月，因对“11·24丰城电厂冷却塔坍塌事故”负主要领导责任被撤销江西省投资集团公司党委书记、总经理职务。姚迪明落马四天后，其儿子姚蔚也随即落马被查。2018年4月23日，江西省纪委省监委网站发布消息，中信银行南昌分行副行长、党委委员姚蔚涉嫌严重违纪违法，目前正在接受纪律审查和监察调查。落马前，姚蔚是江西“政坛新星”、80后厅官。他在30岁左右就跻身副厅级干部，之后又挂职担任过四川宜宾市委常委、市人民政府副市长。澎湃新闻此前报道还提到，在姚迪明、姚蔚父子落马5个多月后，即2018年9月30日，江西省纪委省监委对姚迪明进行“双开”通报。在通报中还着重提及到了姚迪明“家教不严、家风不正”等问题。另据南昌晚报2020年1月报道，江西法院发布2019年“打虎”成绩单，2019年江西法院坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，审结贪污贿赂等职务犯罪案件443件585人，其中原县处级以上51人。一审宣判的厅级干部10人，其中包括——姚迪明：江西省投资集团公司原总经理，受贿罪，2019年2月12日判有期徒刑12年并处罚金120万；姚蔚：中信银行南昌分行原副行长，受贿罪、利用影响力受贿罪，2019年2月12日判有期徒刑4年6个月并处罚金110万。责任编辑：吴剑 SF031