原标题：人民网评：中国疫情防控有良好的成本效益比来源：人民网-观点频道科学就是科学，谬误就是谬误。面对新冠肺炎疫情的全球肆虐，在形形色色的“躺平”论调中，“成本效益比”是一种迷惑性较强的论调。认为“成本效益比太低”而持“躺平”观点的人，虽然也承认疫情会造成一定损失，但防控疫情的成本太高，公共财政的负担过重，企业“停摆”对就业的冲击过大，进而抨击“动态清零”在经济上不划算、难持久。这种貌似科学分析的“外衣”并不能遮盖立场的偏颇与逻辑的混乱。要看到，抗疫的成本再高也比不上“躺平”的巨大代价；更何况，中国疫情防控有良好的成本效益比，防控仗和经济仗都打得赢！经济确实是基础：是社会发展的基础，是疫情防控的基础。如果离开物质和财力的有力支撑，“动态清零”可能只是一纸空谈。但是账要算大账、清楚地算，决不能只算小账，拍脑袋、糊涂地算。宏观上讲，其他不少经济体的“躺平”都是没有办法的办法，是超大经济下行压力导致的无奈选择。相反，宏观调控与社会治理的丰富经验，让中国有信心，改革开放40多年来的物质财富积累，让中国有底气，坚守“动态清零”总方针不仅是捍卫人民群众健康权益的最佳方案，更是以最低成本切实统筹好疫情防控和经济社会发展的高效路径、最优选择！先说成本。且不说人命无价，本就无法简单用“成本—收益”来衡量。此外，疫情防控总要付出一定费用，如核酸检测、疫苗接种、治疗监护等，两年多来对财政和医保增加了不小压力。临时静态管理让社会面按下了“暂停键”，给很多企业和“打工人”带来了不可避免的收入减少。“一增一减”，皆非所愿，但背后仍有依托、有屏障。今年一季度，全国一般公共预算收入62037亿元，同比增长8.6%，助企纾困、减税降费、稳岗就业、防疫支出、社会保障都有坚实财力基础。这就是大国经济的韧性。我们扛得住！再谈效益。疫情本身没有效益，抗击疫情的科学化水平可以提高效益。一方面“动态清零”让企业尽快恢复常态、复工达产，这就是看得见、摸得着的效益。一季度经济实现“开门稳”，靠的不是别的，正是我国在世界上“率先控制疫情”并坚持至今，以稳固的防疫成果为经济发展营造了稳定安全的发展环境。另一方面疫情对经济发展冲击的同时，客观上也对数字、医药、健康与养老等行业的创新发展带来新动力、新机遇。关键是要抓住机遇、化危为机，加快新旧动能转换和结构优化，真正把增速放缓的阵痛期升级为提质增效的转型期！最后看风险。哪怕在经济意义上，“躺平”也风险众多。疫情一旦失控便覆水难收，各方面的损失都不可想象。一是公共卫生领域必将付出高昂成本，二是原有的重大风险隐患很容易在社会动荡中放大，甚至“爆雷”，三是供需失衡会让结构性周期性弊病叠加，可能催生出更大的不确定性。所以，“躺平”可能短期内有点较显性的收益，但于中长期着眼，成本其实更高、更不划算，远远不是因放开暂时管制而引发的增长所能冲抵的。留得青山在，不怕没柴烧。在经济发展各要素中，劳动力是最根本的，有劳动者的身体健康、素质技能提高，未来中国经济发展才能稳健长远！只有控制住疫情，经济恢复发展才能有条件、有保障；只要控制住疫情，经济恢复发展就会有能力、有信心。“动态清零”就是中国当前“最经济”“最有成本效益比”的疫情防控策略。责任编辑：王蒙