据俄罗斯卫星通讯社24日报道，随着国内油价持续上涨，通货膨胀率高企，美国人越来越关注本国经济状况，而并非乌克兰局势。美联社-NORC公共研究中心最近的一项调查显示，约51%的美国人认为，最大的优先事项是限制对俄制裁给美国经济带来的损害，而有45%的人认为，对俄制裁应尽可能有效，即便以牺牲美国经济为代价。在4月份进行的这项月度调查显示，51%的美国人认为，惩罚俄罗斯应该优先于美国经济。与此同时，45%的人表示，对俄制裁即使没有那么有效也是可以接受的，因为那意味着对美国经济的损害也是有限的。而在3月，俄罗斯对乌克兰采取特别军事行动不久后，55%的美国人表示，对俄罗斯实施有效的制裁应该是首要任务。报道称，虽然美国民众的心态在5月份发生变化，但他们对实施制裁的支持率仍然很高，达到71%。32%的美国人认为美国应该在乌克兰危机中扮演主要角色，49%的美国人认为美国应该扮演次要角色。只有19%认为，美国不应该在这场冲突扮演任何角色，这一比例高于俄罗斯特别军事行动刚开始时的13%。在美联社-NORC公共研究中心的另一项民意调查中，美国人对拜登处理局势的能力越来越悲观。只有21%的美国人说他们对拜登应对俄乌冲突的反应“非常”有信心，而39%的人说他们“只有一些”信心，39%的人则表示“几乎没有”信心。该调查的答案里没有设置“完全没有”这个选项。此外，油价和通货膨胀仍是美国人关注的大问题。大约74%的美国人表示他们“非常担心”油价，另有20%的人表示他们“有点担心”。68%的美国人“担心”食品价格上涨，23%的人“有点担心”。约78%的美国人认为美国目前的经济状况“很糟糕”。据美国全国广播公司（NBC）5月15日报道，一项最新民意调查显示，拜登的支持率跌至迄今为止最低点——仅39%的美国人对拜登的工作表示肯定，而有56%受访者对他作为总统的工作持否定态度。（编辑：ZLQ）责任编辑：何中夫