【导读】对承租中央企业房屋的服务业小微企业和个体工商户，要在2022年普遍减免3个月租金，并力争在上半年完成减免主体工作。对2022年租期分属不同承租人的，要根据不同承租人实际租期按比例减免。国资委网站5月25日消息，近日，国务院国资委印发了《关于中央企业助力中小企业纾困解难促进协同发展有关事项的通知》（国资发财评〔2022〕40号，以下简称《通知》）。现将有关事项说明如下：一、《通知》出台背景习近平总书记高度重视中小企业发展，强调“中小企业能办大事”“保市场主体就是保社会生产力。留得青山在，不怕没柴烧。要千方百计把市场主体保护好，为经济发展积蓄基本力量。”4月29日，习近平总书记主持召开中央政治局会议，明确要求“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”，特别强调“要稳住市场主体，对受疫情严重冲击的行业、中小微企业和个体工商户实施一揽子纾困帮扶政策”。5月5日，李克强总理主持召开国务院常务会议，全面部署加大对中小企业帮扶力度。国资委坚决贯彻党中央、国务院重要决策部署，立足做好“六稳”工作、落实“六保”任务，有效发挥国有经济战略支撑作用，研究制定了《通知》。二、《通知》主要考虑中央企业和上下游中小企业都是国民经济的重要组成部分，都是参与市场竞争的主力军。无论是从畅通国民经济循环看，还是从履行大企业社会责任看，产业链供应链上下游大中小企业都是合作关系、伙伴关系，可以说是一荣俱荣、一损俱损。据统计，2021年中央企业采购总额超过13万亿元，辐射带动各类企业200余万家，其中绝大部分是中小企业；8家中央建筑企业上下游供应商、分包商超过200万家；3家中央汽车企业2021年汽车销量超过900万辆，整车生产依靠产业链上下游约3万家中小企业配套支持；中国物流集团与上下游近6万家中小企业和个体工商户存在业务合作，服务卡车司机超过77万人。正因如此，国资委和中央企业长期以来一直坚持看长远、顾大局，稳市场主体、帮中小企业，一直积极优化产业生态、畅通产业链供应链，带动中小企业协同发展。《通知》直面当前中小企业经营发展的痛点、堵点、难点，首先考虑的是如何解中小企业“燃眉之急”，从支付账款、减免房租、降低成本、优化供给、融通资金等方面提出有力有效措施，助力更多中小企业“渡难关”；其次考虑的是如何与中小企业共同“做大蛋糕”，共享改革发展红利，从融通创新、协同发展等方面提出有力有效措施，着力构建大中小企业相互依存、相互促进的发展生态，带动更多中小企业“强起来”。为此，《通知》从7个方面提出了27条举措，各项举措要求具体明确、操作性很强，下一步将督促中央企业不折不扣抓紧落实落地，确保上下游广大中小企业实实在在享受到帮扶政策，提升获得感，助力稳定预期信心。三、关于解中小企业“燃眉之急”的主要措施当前不少中小企业面临回款不畅、成本高企、资金紧张等突出困难。《通知》着眼解中小企业“燃眉之急”，明确提出了4方面举措：一是及时足额支付账款。对中小企业账款坚持“应付尽付、应付快付”，不仅要求中央企业从制度、机制、流程和信息化管控上杜绝恶意拖欠账款，还特别明确对于长期合作、信誉良好、履约及时、确有困难的中小企业，在确保资金安全、对方书面申请、严格履行内部决策程序的前提下，可提前支付或预付部分账款。同时，要求中央企业严控“背靠背”付款条款、严格非现金支付管理，率先将商票等票据期限缩短至6个月以内。二是切实加快减免房租。坚持“应免尽免、应免快免”，服务业小微企业和个体工商户普遍减免3个月租金要力争在上半年完成主体工作，补充减免3个月租金要在所在县级行政区域出现疫情中高风险地区后2个月内完成。同时，地方出台房租减免政策力度大于国资委要求的要执行属地政策，并鼓励中央企业对不属于房租减免范围的中小企业，在能力可及范围内给予必要帮扶。三是大力实施降费提质。包括坚决配合价格、市场监管等部门清理转供电环节不合理加价，有序推进“转改直”，对特困行业小微企业和个体工商户实行用电阶段性优惠，实施“欠费不停供”、允许6个月内补缴，对中小企业宽带和专线平均资费再降10%，优化服务节约中小企业“脚底”成本，为中小企业减免用云、用平台费用等。同时，强化煤电油气运等保供稳价，促进物流保通保畅，努力为中小企业提供精准高效便捷服务和充足可靠优质供给。四是有力支持资金融通。中央汽车企业所属金融子企业发挥引领示范作用，对2022年6月30日前发放的商用货车消费贷款给予6个月延期还本付息政策支持。支持配合上下游中小企业开展供应链融资，推动自身优质资信与产业链供应链中小企业共享，及时对本企业的应付账款、票据进行确权，严禁高息套利。同时，持续推进保函（保险）替代现金保证金，不得违规超比例收取保证金，不得限定提供保证方式，及时退还到期保证金，努力帮助上下游中小企业拓展融资渠道、获取低成本资金、减少资金占用。四、关于带动中小企业协同发展的主要措施面对需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，中央企业作为产业链“链长”，肩负着带领上下游中小企业高质量发展的责任。为此，《通知》要求中央企业自觉将带动中小企业协同发展工作纳入构建新发展格局、实现高质量发展，发挥国有经济战略支撑作用中统筹考虑、系统谋划、一体推进。一是着眼带动中小企业恢复生产，稳定中小企业预期，明确要求中央企业推动各项稳增长措施落实落地、不断加力，积极扩大有效投资，尽快落地一批“十四五”规划明确的重大项目，尽早形成更多实物工作量，提前为上下游释放订单需求。提升供应链管理水平，深化供需精准匹配，积极采购中小企业优质产品和服务，不得设置不合理条件，限制排斥中小企业参与。二是要求中央企业发挥引领支撑和龙头带动作用，完善协同创新体系，加快打造原创技术策源地，通过中央企业产业基金和创业投资基金吸引各类资本共同支持中小企业创新发展，推动产业链上中下游、大中小企业融通创新，支持创新型中小微企业成长为创新重要发源地，支持在产业链供应链上下游培育一大批领军企业和专精特新“隐形冠军”企业。三是全力稳链补链固链，要求中央企业积极通过投资合作、项目合作、产业共建、搭建联盟等方式与中小企业开展合作，努力为中小企业的发展提供更多应用场景和市场机会，辐射带动上下游数百万家中小企业协同发展。五、关于中央企业落实《通知》的有关要求和配套政策《通知》要求中央企业进一步提高政治站位，建立健全工作机制，大力强化组织领导，细化实化操作流程，完善内部考核奖惩，畅通诉求受理渠道，确保各项支持政策落实落地，让广大中小企业“看得见、摸得着、有感受、得实惠”，关键时刻彰显央企担当。《通知》明确，中央企业因落实减免房租等帮扶中小企业纾困解难有关政策，对当期经营业绩造成影响的，国资委将在经营业绩考核中实事求是考虑。同时，对及时支付中小企业账款、减免服务业小微企业和个体工商户租金等政策执行不到位、走过场、或经核实有关投诉反映问题属实的，国资委将按有关规定严肃追责问责。中小企业对中央企业落实本通知过程中如有意见建议或诉求，可通过国资委网站政务咨询留言。关于中央企业助力中小企业纾困解难促进协同发展有关事项的通知各中央企业：为贯彻落实党中央、国务院决策部署，支持中小企业健康发展，着力构建大中小企业相互依存、相互促进、共同发展的良好生态，不断增强国民经济发展韧性和产业链供应链稳定性，现就推动中央企业采取有力有效措施助力中小企业纾困解难，促进协同发展有关事项通知如下：一、及时足额支付账款，助力缓解中小企业资金困难严格落实《保障中小企业款项支付条例》，对中小企业账款坚持“应付尽付、应付快付”，从制度、机制、流程和信息化管控上杜绝滥用市场优势地位恶意拖欠账款行为。1．严格按照合同约定的时间、方式，及时足额支付中小企业款项。对于出现临时资金周转困难的子企业，集团公司或上级单位要给予临时性资金或增信支持，确保及时足额支付中小企业账款。2．对于长期合作、信誉良好、履约及时、确有困难的中小企业，在确保资金安全、对方书面申请、严格履行内部决策程序的前提下，可提前支付或预付部分账款。3．加强合规管理，清理霸王条款，不得设立不合理的付款条件、时限。严控“背靠背”付款条款，加强上游款项催收，上游付款后要及时对中小企业付款。4．严格票据等非现金支付管理，现金流较为充裕的企业要优先使用现金支付中小企业账款。未事先明示、书面约定非现金支付的，原则上不得使用非现金支付。开具的商业承兑汇票和供应链债务凭证期限原则上不得超过6个月。二、切实加快减免房租，助力支持服务业小微企业和个体工商户渡过难关认真落实《关于做好2022年服务业小微企业和个体工商户房租减免工作的通知》（国资厅财评〔2022〕29号，以下简称29号文件）要求，坚持“应免尽免、应免快免”，切实加快减免房租政策落地。5．对承租中央企业房屋的服务业小微企业和个体工商户，要在2022年普遍减免3个月租金，并力争在上半年完成减免主体工作。对2022年租期分属不同承租人的，要根据不同承租人实际租期按比例减免。6．对2022年被列为疫情中高风险地区所在县级行政区域内，承租中央企业房屋的服务业小微企业和个体工商户，再补充减免3个月租金，补充减免工作要在所在县级行政区域出现疫情中高风险地区后2个月内完成。7．对于转租、分租中央企业房屋的，要持续加大工作力度，确保减租政策有效传导至实际承租人。对于所属股权多元化子企业，要积极沟通协调，争取中小股东理解支持，在规范履行内部决策程序后，尽快减免租金。8．出租房屋所在地政府出台房租减免政策力度大于29号文件要求的，要认真执行属地政策，确保政策不打折扣。对参股企业所属房屋，要积极承担股东责任，与其他股东协商争取支持。不属于29号文件规定减免对象的中小企业提出减免房租申请的，鼓励中央企业本着互惠互利、友好协商、规范决策、共渡难关的原则，在能力可及范围内给予必要帮扶。三、大力实施降费提质，助力降低中小企业运行成本充分发挥中央企业基础支撑作用，加强生产要素保障，积极落实降费提质要求，为中小企业提供精准、高效、便捷的服务和充足、可靠、优质的供给。9．坚决配合地方政府价格主管部门和市场监管部门清理转供电环节不合理加价。对于转供电主体内部产权明晰、具备改造条件的，有序推进“转改直”工作。按照国家有关要求清理规范城镇供电收费，进一步规范收费项目和标准。10．落实好餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业有关纾困扶持措施，积极配合地方价格主管部门做好特困行业小微企业和个体工商户实行用电阶段性优惠工作。对受疫情影响暂时出现生产经营困难的小微企业和个体工商户用水、用电、用气实行“欠费不停供”，允许其在6个月内补缴欠费。11．加快推动5G、人工智能、工业互联网、物联网、大数据、区块链等创新技术与实体产业融合应用，支持中小企业数字化转型。加快发展5G和千兆宽带网络，提升服务质量和水平，打通宽带入户“最后一公里”，确保2022年对中小企业宽带和专线平均资费再降10%。加大云盘、云会议等云办公产品优惠力度，减轻疫情对中小企业线下办公的影响。12．创新服务手段，对用水、用电、用气等实施阳光服务，加快实现缴费、保修等“一网通办”。积极建云建平台，大力推进“云采购”“云签约”“云结算”“云物流”，努力让信息多跑路，尽可能节约中小企业“脚底”成本，积极为受疫情影响较大的中小企业减免用云、用平台的费用。13．高质量提供煤电油气运等基础服务，做好大宗原材料保供稳价工作，严禁串通涨价、哄抬价格等违法违规行为，带头维护市场价格秩序。发挥物流企业的基础性保障功能，统筹运力，优化航线，加快打造畅通、安全、高效的物流运输通道，促进物流循环畅通。四、有力支持资金融通，助力缓解中小企业融资困难充分发挥中央企业市场资源优势，运用大数据、区块链等技术手段，推动以融促产，实现自身优质资信与产业链供应链中小企业共享，畅通上下游资金循环。14．加大对商用货车消费贷款的支持力度，有效缓解物流企业和个体货车司机贷款偿还压力。中央汽车企业所属金融子企业要发挥引领示范作用，对2022年6月30日前发放的商用货车消费贷款给予6个月延期还本付息政策支持。15．积极发挥产业链“核心”企业作用，支持配合上下游中小企业开展供应链融资，努力实现自身优质信用与上下游中小企业共享。中小企业需要以其持有的中央企业集团内单位应付账款、出具的商票和供应链债务凭证等办理融资业务的，要及时确权，严禁高息套利。16．积极发挥供应链服务平台作用，基于真实业务数据为上下游中小企业信用赋能，助力中小企业拓展融资渠道、获取低成本资金、减少资金占用。借鉴电e金服“电e贷”、中储智运“运费贷”等供应链平台服务中小企业的经验，立足自身创新服务中小企业方式。17．持续推进保函（保险）替代现金保证金，不得向中小企业超比例收取或变相收取不合理的保证金，不得限定中小企业提供保证的方式，及时退还到期保证金。五、持续加大创新支持，着力推动大中小企业融通创新立足构建新发展格局，发挥中央企业科技引领和带动作用，支持创新型中小企业成长为创新重要发源地，深入开展大中小企业融通创新“携手行动”，推动产业链上中下游、大中小企业融通创新。18．充分发挥中央企业产业基金和创业投资基金作用，立足主责主业，吸引带动各类资本支持产业链供应链上下游符合国家战略、有技术优势、有发展潜力的中小企业创新发展，共同推动科技创新和突破关键核心技术、培育战略性新兴产业，服务产业转型升级和发展。19．继续面向全社会举办中央企业熠星创新创意大赛，加强创新资源要素供给和科技成果转化服务，开展创新管理培训和创业辅导等，促进大赛项目成果转化落地。20．完善协同创新体系，充分发挥科研院所转制企业作用，构建开放、协同、高效的共性技术研发平台，积极参与国家实验室建设，建立一批高水平创新联合体、产业技术创新联盟和公共研发平台，打造高水平“双创”平台，加大对中小企业创新支持力度。21．加快打造原创技术策源地，主动对接国家重大战略，与包括中小企业在内的各类主体一道协同攻关，着力突破产业链供应链堵点卡点。支持在产业链供应链上下游培育一大批领军企业和专精特新“隐形冠军”企业。六、不断强化引领带动，着力实现大中小企业协同发展有效发挥国有资本带动作用，实施现代产业链链长行动计划，持续向产业链中具有高端引领和基础支撑作用的关键环节布局，全力稳链补链固链，为中小企业的发展提供更多应用场景和市场机会。22．推动各项稳增长措施落实落地、不断加力，积极扩大有效投资，尽快落地一批“十四五”规划明确的重大项目，尽早形成更多实物工作量，提前为上下游释放订单需求，稳定中小企业预期。23．积极采购中小企业优质产品和服务，提升供应链管理水平，深化供需精准匹配，规范采购交易行为，不得设置不合理条件，限制排斥中小企业参与。24．围绕主业，加强与高匹配度、高认同感、高协同性的中小企业合作，积极通过投资合作、项目合作、产业共建、搭建联盟等方式，支持带动产业链上下游中小企业协同发展。25．发挥产业链核心作用，更好发挥特殊关键时期中央企业在畅通产业循环、市场循环、经济社会循环等方面的龙头带动作用，为受疫情影响的上下游中小企业复工复产提供必要支持。七、切实加强组织保障，着力推动各项措施落实落地各中央企业要从做好“六稳”工作、落实“六保”任务，有效发挥国有经济战略支撑作用的高度出发，落实落细各项支持政策，让上下游广大中小企业“看得见、摸得着、有感受、得实惠”，关键时刻彰显央企担当。26．建立健全工作机制，大力强化组织领导，完善内部考核奖惩要求，结合自身实际细化实化操作流程。按照有关部门和各地促进中小企业发展工作要求，积极组织参与中小企业服务月活动，畅通中小企业诉求受理渠道，更好宣传落实国资央企服务中小企业相关政策措施。27．因落实减免房租等帮扶中小企业纾困解难有关政策，对当期经营业绩造成影响的，国资委将在经营业绩考核中实事求是予以考虑。国资委将加强有关政策落实工作的督促检查力度，对及时支付中小企业账款、减免服务业小微企业和个体工商户租金等政策执行不到位、走过场、或经核实有关投诉反映问题属实的，国资委将按照有关规定严肃追责问责。国 资 委2022年5月19日责任编辑：王珊珊