原标题：急难愁盼丨新能源汽车交流电充电桩太少？ 四川宜宾：6月前新建充电接口750个以上来源：人民网-四川频道人民网成都5月25日电 （彭茜）近日，有来自四川宜宾的网友通过人民网“领导留言板”反映，自己最近买了一台新能源汽车，但小区租的车位不让安充电桩。而小区方圆3公里内的几处充电站，要么不能使用，要么费用太贵。该网友还提到，市区里的慢充桩不仅数量少，而且缺乏维护。因此，他建议相关部门，“凡是有直流电快充桩的地方匹配一定比例的交流电慢充桩，只要停车费合理就行。”人民网“领导留言板”网友留言截图。收到网友留言后，中共宜宾市叙州区委员会立即责成宜宾市叙州区发展和改革局调查处理。结果显示：叙州区已建成充电站36个、充电接口566个，多数建在南岸片区，具体点位及充电桩使用情况，可通过微信小程序“戎州驿充PLUS”查询。目前，叙州区现有充电桩均依托公共停车场（位）建设，由企业投资建设、管理，属市场经营行为，非政府行政行为。根据回复，为保障社会公共服务新能源电动汽车充电需求，叙州区已规划布局建设一批公共快速充电基础设施，推动原有设施提质增效。2022年6月前，新建充电接口750个以上，目前已完成万达广场、七星路加油站、东楼停车场等26个点位规划选址工作（其中快充437个、慢充320个，总共757个）。2022年底前建成充电接口1751个，形成核心示范区城区充电基础设施覆盖半径小于2公里，加快发展区城区充电基础设施覆盖半径小于3公里，中心镇充电基础设施全覆盖的快速便捷充电网络。中共宜宾市叙州区委员会回复截图。下一步，叙州区将督促充电基础设施产权人加强公用充电站停车位的维护、管理，改进和提升技术水平，提供24小时服务。根据宜宾市发展和改革委宜宾市住房和城乡建设局《关于贯彻落实新能源汽车停车收费优惠政策的通知》（宜发改发〔2022〕74号）文件规定：全市范围内，政府或政府平台公司投资的公共停车场（点）停放新能源汽车，执行2小时内免费，超过2小时的停车费按政府定价标准减半征收。叙州区将积极引导、鼓励其他停车场（点）对新能源汽车停车费给予优惠。责任编辑：王蒙