新京报讯（记者王真真）“龙山泉啤酒涉嫌虚假宣传”相关消息近日上了热搜，因其在官网和产品包装宣传“山泉水”酿造，被举报涉嫌对产品原料虚假宣传。5月24日，龙山泉啤酒工作人员回应新京报记者称，已邀请当地市场监管部门介入，对龙山泉啤酒酿造用水进行检测，后续将发布声明专门解释相关问题。据企业官网介绍，龙山泉啤酒全称为本溪龙山泉啤酒有限公司，位于辽宁省本溪市郊，曾获得辽宁名牌、辽宁重点名牌等称号。啤酒年产能200000千升，拥有纯生生产线、精酿啤酒生产线，推出有龙山泉纯生、荞麦黑啤酒、原浆精酿、原浆白啤等系列产品。早在今年3月，中国食品报报道辽宁省本溪市龙山泉啤酒有限公司不断被消费者举报，称其涉嫌对产品原料虚假宣传，欺骗误导消费者，具体表现为在官网和产品包装上宣传使用“山泉水”酿造啤酒。随后，有媒体报道称，龙山泉啤酒删除了其官网上“酿造用水全部采用的是‘龙山泉’的泉水”字样，并更换了产品箱体与瓶体包装。5月24日，新京报记者查询龙山泉啤酒官网发现，其主页依然有“采用卧龙山山泉水水源”字样。龙山泉啤酒是否真的使用“山泉水”酿造？龙山泉啤酒工作人员5月24日回应新京报记者称，酿造用水是经过处理后的泉水。关于使用“山泉水”是否涉及虚假宣传，龙山泉啤酒称后续将发布声明专门解释相关问题。新京报记者注意到，龙山泉啤酒曾于今年3月15日发布过声明，称龙山泉公司啤酒有两份取水证，一份为地下水取水证，涉及的水源是啤酒生产用水源，另一份为地表水取水证，涉及的水源已于2018年停止取水。声明称龙山泉啤酒用水不属于温泉水及地热水，也没有自来水供水管网。但关于地下水和宣传中“山泉水”的关系，该声明并未提及。责任编辑：王翔