经济观察网 记者 谢楚楚欧莱雅在中国设立的首家投资公司，会投向哪？5月23日，欧莱雅北亚总裁及中国首席执行官费博瑞对经济观察网记者介绍，新成立的投资公司的方向包括“关于数字化消费者体验、产业与供应链、成分这三个需求，当然也包括可持续性解决方案和新商业模式”。此前，欧莱雅在中国市场设立投资公司——上海美次方投资有限公司，并落户上海市奉贤区的消息，引来行业内外关注。外界也迫切想要了解这家公司将如何开展投资？看重了哪些目标公司？欧莱雅下场做风投的逻辑是什么？又看到了什么？欧莱雅中国是欧莱雅集团到目前为止唯一一家设投资公司的分公司，但其实投资对于欧莱雅而言并非新鲜事，且投资类型广泛。费博瑞举例谈到，Modiface是一家专注于人工智能和增强现实技术的加拿大科技公司，2018年欧莱雅正式全资收购了这家公司；另外上周欧莱雅的法国总部宣布投资一家日本个性化美妆初创公司Sparty。此次为何会在中国市场成立分公司？费博瑞解释称，中国市场很讲究速度和规模，必须得抓得足够快，才能在未来实现规模化。这也是中国设立投资公司的主要原因，急需拥有一个能与中国美妆市场生态圈紧密相连的本土团队。其次，费博瑞强调，欧莱雅的投资不是简单的财务投资模式，“我们需要真正去了解目标投资公司背后的企业精神，只是在财务框架下进行合作，我们会给初创公司提供许多我们领域的专业知识，相应地，他们也会给我们提供他们的专长，这样的合作才能在未来创造更多可能性。”根据欧莱雅此前的介绍，新成立的投资公司重点投资对象有三类，即美妆初创品牌、美妆突破性技术项目以及在美妆新技术服务方面具有潜力的企业。这样的投资判断，源于欧莱雅在中国开展过的初创企业比赛——“欧莱雅BIG BANG美妆科技创造营”。该比赛以挑战赛的形式，邀请有潜力的创新初创企业参与，共同探索和孵化具有变革性的美妆科技解决方案。欧莱雅在这一比赛中打造了三个赛道：“第一个我们称之为Phygital，是跟消费者进行互动形式的美妆科技创新，这种线上线下融合的创新科技是我们关注的一个方向；第二，是关于产业与供应链，如何能让行业更好地服务消费者；第三，是成分。产品成分创新也是我们重点关注的领域。”费博瑞说，美妆科技对上述领域的创新有着很强的洞察力。这也是欧莱雅在新设立投资公司时重点投资美妆科技领域的原因。在投资模式中，欧莱雅强调：“开放式创新生态圈”，即一种合作、共赢模式。费博瑞如此描述中国市场的创新生态圈：“非常丰富、非常快、非常具体。”“我们从来就不只是投资这些创业公司，实际上我们和他们一起共创。”费博瑞举例介绍道，两年前中国的直播行业越来越火热，BIG BANG一家获胜企业在360度直播上有着强大的技术系统，欧莱雅后来与之展开合作，并在欧莱雅旗下的美宝莲纽约位于上海吴江路的全球首家潮玩概念店里开展了中国美妆行业内首个结合5G和AI技术的互动直播，消费者可以自由切换观看视角，不仅能够近距离查看主播特写、360度浏览产品细节，还能探索整个店铺的任何区域，让观众真正实现了“云逛店”。在合作中，欧莱雅为其提供了技术和想法赋能，最终形成“消费者网上逛店、线下购物”的解决方案。后来该公司将解决方案推荐给许多其他公司或品牌。费博瑞总结道，上述案例显示了我们共同创造的能力，同时也赋予了初创公司一个角色，让他们不仅仅成为服务的供应商，也能够将其服务适用于商业案例的创新。这种方式能够让双方都受益。因为在这个想法的背后，初创企业已经有应用和商业案例，而欧莱雅要做的就是，判断这种解决方案能否在未来实现规模化。根据欧莱雅2月披露的财报，上个财年欧莱雅集团实现销售额322.8亿欧元，同比增长16.1%；营业利润61.6亿欧元，较上年增长18.3%。其中，北美区销售增长18.1%至81.55亿欧元，而以中国为核心市场的北亚区实现合并报表增长18.6%至98.63亿欧元，超过北美市场。责任编辑：梁斌 SF055