5月25日，天弘基金杨超因工作需要卸任天弘创业板ETF，聘请林心龙作为新的基金经理。其中， 杨超先生仍担任天弘中证 500 指数增强型证券投资基金等多只基金的基金经理。据悉，截至一季度末，天弘创业板ETF的基金规模为46.53亿。该基金当前净值为0.9115元，成立来回报为-8.85%，近三年回报达58.6%。杨超获得英国威尔士大学金融数学与计算硕士学位。历任建信基金管理有限责任公司基金经理助理、泰达宏利基金管理有限公司基金经理。于天弘基金任职超7年，卸任后，现任基金资产总规模102.62亿，任职期间最佳基金回报达76.34%，林心龙于天弘基金任职不到两年，现任基金资产总规模208.17亿，任职期间最佳基金回报为15.98%。据Wind数据显示，截至2022年一季度末，天弘基金资产净值达1.15万亿，位居第二，仅次于管理规模为1.55万亿的易方达基金，略高于管理规模同样突破万亿的广发基金和南方基金。由于是借着“余额宝”一跃而起，导致市场对于该公司的认可度并不算高。对此，天弘基金近年来正在尝试转型，积极布局权益类产品。近日，中国证券投资基金业协会发布《2022年一季度各项资管业务月均规模数据》，值得注意的是：以货币基金为主的天弘基金首次跻身进入非货币月均规模20强名单。截至一季度末，天弘基金非货币公募月均规模为2950.99亿元，排名第17位。责任编辑：陈悠然