来源：齐鲁壹点扭亏压力之下，上市不久的在线问答社区知乎启动新一轮裁员。根据部分团队被裁人数占比，多名知乎员工估算，本轮裁员规模在20%-30%之间，覆盖技术、商业化、教育和社区等多项业务。5月23日美股盘前，知乎跌超2%。有部分已经收到了被裁通知的员工表示，“虽然目前居家办公，但裁员都是私下里现场沟通的。半个月前公司内部曾有过相关的传闻，上周五开始突击裁员，基本上是周五（5月20日）接到通知，周一（5月23日）就不用上班了，因为相关的工作权限都被关闭了。”5月23日下午，知乎回应称，相应情况属于正常的业务和组织优化调整。知乎聚焦生态第一，不断招聘核心岗位的优秀人才，为广大用户提供更好的体验。今年4月，曾有媒体报道称，知乎的视频部门被降级，视频业务一号位蔡林离职，除产品外的近百人团队，或转岗或被裁员。彼时，知乎否认称，在视频业务上没有裁员计划，同时平台欢迎视频业务的优秀人才加入。（雷锋网）相关新闻：知乎回应裁员：属正常的业务和组织优化调整据IT之家报道，多名员工近日在社交平台爆料称：知乎正在进行裁员，涉及几乎全部业务线，裁员比例约20%。对此，知乎回应称：相应情况属于正常的业务和组织优化调整。据悉，知乎在今年2月份和4月份都否认了网传的裁员消息，称视频业务没有裁员计划。并表示2022年会在视频领域持续发力，不断改进。欢迎视频业务的优秀人才加入，特别是产品、运营等岗位，请大家关注各大招聘网站。知乎在今年2月份发过一次内部邮件，宣布进行组织架构调整，其中提到，知乎业务分为四大主线，视频部门不再是一级部门，和产品部门被拆分合并到社区等一级部门。与此同时，教育部门成为一级部门。责任编辑：王珊珊