被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】原标题：上海市民购买“新冠”保险却屡遭拒赔？保险公司：上海没这个说法．．．来源：上观新闻“有了隔离险，隔离不花钱”“只要9.9元，1天能领200元”“隔离一天，躺赚千元”…去年以来随着疫情的反复不少保险公司也纷纷“与时俱进”推出了不同版本的疫情保险产品“新冠住院有津贴”“确诊即赔”这些广告语吸引了众多消费者那么它到底值不值得买？最近上海消费者购买“新冠”保险被拒赔理由竟是上海没有中高风险地区5月24日新闻坊报道，今年3月8日，沈女士花59元买了一份众安爱无忧保险，这款保险以“新冠”为主打卖点，条款中明确指出，如果被保险人成为新冠患者的密接，或因处于中高风险地区，而被集中隔离或居家隔离的，就可以获得隔离津贴，200元一天，6000元封顶。可之后，沈女士因为所住小区长时间封控，去申请隔离津贴时，保险公司却几次三番拒绝赔付，理由是“这段时间内，上海并没有中高风险地区”的说法。据报道，沈女士前后理赔了三次，只有一次得到了赔偿。据沈女士介绍，第一、第二次是在3月19到21号期间，她居住的小区因为出现阳性感染者被封控。三天封了两次，沈女士因此申请隔离津贴理赔，刚开始众安保险拒绝理赔的，理由是因为上海不是中高风险地区。不过，此后沈女士据理力争，最终双方经过协商，保险公司同意按三天标准理赔600元。3月23日——4月28日，沈女士居住的小区一直处于封控状态。沈女士据此第三次申请隔离补贴，要求保险公司再赔付隔离津贴5400元，总金额达到6000元最高标准，又一次遭到保险公司拒绝。这次，保险公司拒赔的理由仍然是：上海不是中高风险地区，拒绝理赔。众安保险客服人员表示：“保单内容写得很清楚，一定要是中高风险地区，而他也未对三区管理政策，对应中高风险地区有任何关联对等性，其实是两套标准，所以封控区不能代表您处于中高风险地区。”至于为何第一、第二次理赔成功，而这次却拒赔呢？客服人员给出了这样的解释：“我们给到的是协议理赔，当时也是考虑到沈女士确实有隔离情况，所以我们给到理赔，但是协议理赔结果，不作为本次理赔的依据。”同样因为小区里有阳性感染者，都是居家隔离，就因为一个叫“封控区”，一个叫“中高风险地区”，保险公司就可以拒赔吗？那第一、第二次的隔离情况，和这一次又有何不同呢？记者注意到，在这款保险的附加条款中，对保险责任还有这样一条约定，被保险人因暴露于特定传染病病原体污染的环境中被隔离的，可以获得相应隔离津贴。对此，法律界人士表示，封控小区，是否属于这种情况需要主管部门进一步界定：“因为我是觉得如果她的楼栋，是有阳性患者，整个楼栋被封控的，这个很明确是处于特定的病原体污染环境中的，但是如果放大到一个封控小区，能不能被解释为处于这种环境中，可能会有一点争议。”“还是要看银保监会，能不能对普遍情况，发一个相应的文，对它进行解释。目前市民沈女士称众安保险已经主动与她取得联系答应与她协议赔付本文综合自：新闻坊、看看新闻相关作者： 吴浩亮责任编辑：李琳琳