中国网财经5月25日讯 昨日，中国银行业协会网站发布消息，为深入落实中国银保监会防范化解重大金融风险工作要求，加强银行业特别是地方中小银行管理人员队伍建设，持续完善公司治理，推进银行业高质量发展，中国银行业协会在中国银行业管理人才库平稳试运行的基础上，经广泛征求监管部门和银行机构意见、理事会审议通过，向有关会员单位印发《中国银行业管理人才库管理办法（试行）》（以下简称《办法》）。《办法》共六章四十三条。第一章总则，明确了办法制定宗旨与依据、人才库构成、原则与要求、适用范围等关键内容。第二章管理人才库功能，明确了人才库的主要功能和使用方法，根据实际需要规定了不同类型用户主体的职责和权限。第三章合格人选管理，提出了合格人选基本要求，不同类型人选的登记信息范围和管理使用的具体方式方法。第四章在任独立董事外部监事管理，提出了在任独立董事、外部监事的登记信息范围和管理的具体方式方法。第五章管理人才库运行工作机制，规定了管理人才库的组织领导、信息保护、动态管理、权益保障、人才激励等重点工作机制。第六章附则，规定了银行机构范围、解释与修订机构、生效方式与时间等要求。中国银行业管理人才库于2021年12月25日上线试运行，功能涵盖地方中小银行高管人员需求服务、全国性银行输出高管人才信息汇集、境外战投及海外高管人才信息汇集，独立董事及外部监事需求服务、独立董事及外部监事合格人选推荐，在任独立董事及外部监事信息汇集，公司治理政策法规汇总、信息披露报告汇总、行业研究成果分享及在线教育培训。目前，人才库入库合格人选642人，申报岗位合计1375人次，合格人选供给以银行推荐为主，未来将逐步拓展至非银行机构推荐、专家推荐、个人自荐等其他供给渠道。中国银保监会党委在2022年第10期《求是》杂志《持之以恒防范化解重大金融风险》一文中指出，2017年召开第五次全国金融工作会议以来，我国防范化解金融风险取得重要成果，防范化解金融风险长效机制逐步夯实。推动建立健全职业经理人市场机制，坚持“政治强业务精”、“银行家办银行”，金融人才库启动运行。同时，文章强调，要持之以恒防范化解重大金融风险。进一步建设好商业银行高管人才库，支持以公开透明和市场化方式选聘中小银行董事、监事和高管人员。《办法》的发布实施，是银行业协会认真学习贯彻党中央、国务院有关决策部署，深入落实中国银保监会防范化解重大金融风险工作要求，切实履行建设管理中国银行业管理人才库职责的重要举措。下一步，中国银行业协会将在中国银保监会指导下，按照《办法》相关要求，在有关银行和专业机构的支持下，积极推进中国银行业管理人才库发挥作用。切实做好地方中小银行改革化险人才供需服务，为地方中小银行经营发展提供人才支撑，助力稳妥防控和化解中小金融机构风险。及时启动银行机构在任独立董事、外部监事信息填报，加强公众监督，促进有效履职。同时，持续加强人才库机制建设、运维管理，保障人才库安全有效运行。责任编辑：李琳琳