新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！几周前，三星Tab S6 Lite（2022）在欧洲部分地区悄然推出。这款产品是2020年4月推出的Galaxy Tab S6 Lite的升级版。三星Tab S6 Lite（2022）新款Tab S6 Lite（2022）是一款中端平板电脑，搭载的是骁龙720G移动平台。其它硬件方面，这款电脑支持S Pen，拥有杜比Atmos AKG调谐扬声器、3.5毫米插孔。通常，三星会提前几天或几周更新新设备的页面，而这款最新的平板电脑已经出现在印度官网内，很明显，它极有可能于最近在印度发售。出现在三星印度官网的Tab S6 Lite三星Tab S6 Lite（2022）拥有4GB+64GB和4GB+128GB两种存储规格可供选择，机身正面是一块高达10.4英寸，分辨率为2000×1200像素的TFT LCD大屏幕。影像方面，它搭载800万像素的后置摄像头和500万像素的前置摄像头。此外，它还拥有7040mAh的超大电池，支持最高15W的Type-C充电。这款平板电脑运行的是基于Android 12打造的系统，重465克。至于价格，Tab S6 Lite（2022）欧洲起售价为399欧元（约合人民币2650元）。