记者 |刘子象在今年瑞士达沃斯年会的第二天（5月24日），面临多重威胁的全球经济是否陷入衰退成为热点话题。部分政商领袖表达了担忧。德国副总理哈贝克在小组讨论中表示，世界至少面临四个危机，高通胀、能源危机、粮食危机以及气候危机，而这些危机相互交织，如果只专注于其中一个，将无法解决问题。当被问及是否预测全球经济衰退时，国际货币基金组织 （IMF） 总裁格奥尔基耶娃表示，“目前不这样认为”，但她没有完全排除衰退可能性。她预测2022年将是“艰难的一年”。俄乌战争使全球经济前景黯淡，可能导致脆弱的国家陷入衰退。格奥尔基耶娃还强调了食品价格上涨的风险。她表示过去一周有全球经济正在进入“更波涛汹涌的水域”的感觉。当增长放缓时，人们可以少用点汽油，但在食物上不是这样，人们每天必须吃东西，食物价格不断上涨，在全球范围内，对合理价格获得食物的焦虑正在达到顶峰。美国花旗银行首席执行官Jane Fraser在小组讨论中表示，欧洲看起来特别脆弱。她认为欧洲正处于供应链危机、能源危机的风暴之中。本周一（5月23日），欧洲央行行长拉加德在一篇博文中警告，增长和通胀正走在相反的道路上，价格上涨遏制了经济活动，破坏了家庭购买力。她同时表示，俄乌战争很可能是“超全球化”（hyper-globalisation）的一个转折点，或导致供应链在一段时间内效率降低，这为经济带来更持久的成本压力。另一些官员则相对乐观。IMF二号人物、第一副总裁戈皮纳特在接受路透社采访时表示，虽然世界经济增长面临逆风，但当前的增长预测为潜在的衰退提供了缓冲。上个月IMF将2022年全球经济增长下调至3.6%，低于1月份预测的4.4%。她同时指出，在面对衰退方面，世界不同地区的风险是不均衡的。欧洲国家正遭受俄乌战争的严重打击，可能出现技术性衰退。法国央行行长维勒鲁瓦表示，从俄乌战争的第一天就知道，这对经济是个坏消息。虽然欧洲经济被拖累最深，但美国经济也正在经历非常大的通胀压力。但他认为，这是为保护共同价值观而付出的代价，而这个代价是“值得的”。美国消费者物价指数已经达到40年的高点，从两年前的接近零飙升至今年3月份的8.5%。为抑制通胀，美联储今年已加息两次，领跑全球各大央行。主席鲍威尔已发出信号，至少在未来两次会议上分别加息50个基点。万豪国际公司CEO安东尼·卡普阿诺在谈到经济衰退的威胁时说，还没有看到威胁对业务的影响。他表示，美联储更高的利率预期尚未削弱消费者支出和强势的美国就业市场，仍然存在被压抑的需求。哈佛大学经济学家、奥巴马政府经济顾问委员会前主席Jason Furman说，他认为美国在任何一年出现衰退的基线概率都是15%。而现在，他持略高于15%的预期，原因在于家庭资产负债表强劲，且预计未来几个月将有更多人重返工作岗位。展望未来，他担心美联储或比预期的加息幅度要大，不过这更像是“一年半或两年半”之后的事情。主要新兴市场今年仍有望实现增长，尽管增速低于此前预估。金砖国家新开发银行总裁Marcos Troyjo表示，仍然预计今年中国、印度和巴西将出现“强劲增长”。他表示，在未来很长一段时间内，中国将继续成为外国直接投资者的首选目的地之一。即使经济发生变化，中国也将创造与其他国家建立供应链的机会。责任编辑：王珊珊