我的钢铁网巴西玉米进口政策回顾早在2014年，中国与巴西签署了《关于巴西玉米输华植物检疫要求议定书》，巴西玉米获得出口中国的检验检疫资格，中国允许进口符合要求的巴西玉米。2022年5月23日，我国商务部门发布中巴高委会第六次会议成果清单，其中对于玉米、豆粕及花生等大宗商品贸易市场有所推进。根据成果清单的描述，中国海关总署与巴西农业部签署《巴西玉米输华植物检疫要求议定书》（修订版）《巴西花生（去壳）输华卫生与植物卫生要求议定书》，正在推进《巴西大豆蛋白输华卫生与植物卫生要求议定书》《巴西橙纤维颗粒输华卫生与植物卫生要求议定书》《巴西豆粕输华卫生与植物卫生要求议定书》等协议文件，进一步促进两国农产品贸易发展。本次颁布了巴西玉米检验要求议定书修正版，在俄乌冲突、国际粮价大涨的背景下，尤其引人注目。中国玉米进口情况2020年之前，我国进口玉米相对比较稳定，除了2012年达到521万吨，其他年份每年的进口量维持在500万吨以内。但是随着国内玉米需求的增加，玉米供需逐渐偏紧，进口玉米2020年达到1129万吨，2021年进口玉米继续增加到2836万吨，创历史新高。从我国进口国别来看，美国玉米占比70%，乌克兰玉米占比29%。从实际进口情况看，巴西玉米在我国玉米进口数量占比中基本可以忽略不计，根据市场反馈，少量进口巴西玉米多以种用玉米报关，国内也基本不见巴西玉米。究其原因，一方面出口我国的地理位置不占优势，运距较长，海运费用较高增加到货成本。另一方面是由于巴西玉米的转基因进口审核问题，因前期政策审批可以进口的品种有限，进口采购难度较大，使得多数企业放弃进口巴西玉米。近期俄乌冲突持续，已经对进口乌克兰玉米到货情况产生影响。根据中国海关网数据，2022年1-3月份乌克兰玉米进口量达到399万吨，随着2022年2月份以来俄乌冲突，乌克兰进口玉米这一进口途径存在风险，从海关数据公布的我国4月份的进口量来看，乌克兰玉米进口量为70万吨，已经出现明显下降。在这种情况下，拓展国内进口玉米采购途径，也有了一定的必要性。国际玉米生产和进出口贸易情况全球范围来看，巴西既是世界玉米主产国，又是主要出口国家。据美国农业部5月份最新的供需报告最新发布了20222023年度的玉米供需数据。20222023年度世界玉米总产量11.81亿吨，其中巴西玉米产量1.26亿吨，占世界总产量的11%，仅次于美国的3.67亿吨和中国的2.71亿吨，居世界第三位，作为世界主要的玉米主产国，为巴西玉米出口提供的先天有力的条件。另外从世界主要国家的出口量来看，20222023年度世界出口量总计1.83亿吨，其中巴西玉米出口量将达到4700万吨，占世界出口总量的26%，超过阿根廷的4100万吨，仅次于美国的6096万吨，成为世界第二大玉米出口国。从主要进口国家来看，从20202021年度，中国成为世界进口玉米数量最多的国家，据美国农业部5月份供需报告预测，20222023年度世界玉米进口总量达到1.77亿吨，中国进口量1800万吨，占世界进口量的10%，将继续维持高位，依然是世界第一进口国。目前虽然市场普遍预期玉米产需是存在一定缺口的，需要相关替代以及进口来补充供应，但我国玉米价格运行主要还是依据国内的供需环境，外部环境的变化还不能成为影响我国玉米价格变化的主要因素。当然从粮食安全的角度考虑，立足国内供需，进一步拓展进口渠道，会使我们应对未来玉米市场供需环境的变化更加从容。而且从成本来看，巴西玉米生产成本更低，玉米比中国的便宜，我国加大对巴西玉米的进口，符合双方的利益。另外，根据政策情况，我国一直是可以进口巴西玉米的，但由于巴西玉米也是转基因玉米，而且由于巴西转基因品种较多，而批准的可以进口的巴西转基因品种有限，这成为我国不能大量进口巴西玉米的主要障碍。目前对于转基因进口的最终仍需要农业部审定，后续需要关注《农业转基因生物安全管理条例》的变化。随着此次中巴相关协议的推进，如果协定里对审定办法进行修改的话，预计未来巴西玉米包括南美地区玉米在进口程序上将逐渐扫清障碍，从而进一步扩宽贸易渠道，进一步提高我国应对国际粮食价格波动风险的能力。责任编辑：李铁民