作者 | 袁斯来  编辑 | 苏建勋来源：36氪如果时间回到2年前，很少有人会将“电竞手机”和一加关联。一加的官方微博，如今出现最多的是电竞团队名字。5月17日，一加发布Ace 系列竞速版，从名字也可以看出是款以游戏为特色的产品，价格不到2000元。一加曾经的灵魂人物刘作虎并没有出现在Ace竞速版发布舞台，他已经是OPPO的CPO（首席产品官），只有OPPO发布寄予众望的高端机 Find 系列，他才会出场。刘作虎仍然在微博为一加呐喊宣传，但2022年的一加，已不再是过去那个独特的小众品牌。如今，一加承担着OPPO发力电商的重任，战略打法上，变得更像红米（Redmi），更像OPPO 另一个子品牌realme 。过去一加发布会上，他们会提起后盖质感、阐述设计，但这次形容Ace系列的词语简单到有些粗暴，“性能强、游戏爽、高颜值”，很容易让人联想到红米note7发布时那句“品质杠杠的” 。至于外观，除了颜色外，一加Ace和realme刚刚发布的GT Neo 3几乎相同。从2013年成立到2021年告别独立，一加的名字很少在国内用户心中掀起波澜。但当安卓厂商们产品同质化日益严重，对骂式营销让人倦怠时，天高皇帝远的一加留存着某种让人怀念的气质。他们很少在发布会上列出性能Excel对比表格，也不太热衷于“怒怼友商” 。你也不会在一加发布会大屏，看到和友商对比拍摄效果的白底黑字公证书。所有安卓厂商都号称要做苹果，一加或许是最用力的那一个。它并没有满足于言语碰瓷，而试着像苹果般打磨产品。这包括一加7花了大价格买来的三星流体屏，也包括一加8发布会，刘作虎花了5分钟，温吞地介绍讲述怎么减轻机身46g重量。如果2020年，一加没有野心勃勃地冲入国内，或许它能偏安一隅更长时间。但一加终究不是苹果，OPPO也没有等待的时间。安卓厂商们吃不到高端机份额，只能在中低端继续相互吞噬。一加和OPPO都被裹挟于汹涌浪潮中，身不由己。回归OPPO对刘作虎个人职业生涯其实是好事，他更位高权重，对产品定义有足够话语权。遗憾留给手机行业：多了一个平庸的电竞品牌，少了一家品味不错的手机公司。一加向左，realme向右如果要思考一加的转向，可以观照它的兄弟realme。一加和realme是OPPO系的两个极端。realme 2018年成立，2021年全球销量破亿，成为史上最快出货量超过一亿部的品牌。realem的策略就是堆料、低价，他们定价之激进早已名声在外。在realme发家的印度，直到2022年，realme均价仍不过142美元。在手机行业，尤其是白热化的安卓市场，一切靠销量说话。只有出货量大，才能有供应链的集采议价权。谁能拿到更便宜、更优质的零部件，谁在终端就有更大定价空间。战绩优越，意味着realme在OPPO体系内有很高的独立性。realme的创始人李炳忠早年负责OPPO海外业务，他外表看着书生气，但治下realme凶猛狼性。OPPO设立realme这个子品牌，原本只希望来对抗红米，走电商和性价比。但realme长大后，不满足于低价堆料，开始做起了近4000元的高端机。他们似乎无所顾忌，并不在意此举也会打伤OPPO。OPPO离不开realme，但这匹烈马有时会失控。OPPO需要另一个电商品牌来抗衡realme，尤其要守住电商的高端价格段。只有一加能承担这一责任，它们一直做电商，经过7年时间，也有了品牌认知度。2018年时，一加就拿到了印度高端机市场销量第一的宝座。在OPPO系内，一加其实处在很尴尬的位置。OPPO和一加更像是兄弟公司，有同一个大股东。OPPO希望靠自己的Find打出高端，它不需要、也不愿意一加来扮演高级角色，抢走Find风头。如果看销量，一加即便被海外用户热捧，出货量不过realme十分之一，地位不如后者。OPPO筹谋上市，它迟早会将一加并入大体系中，只是缺少契机。一加发力国内市场后表现不温不火，合并后节约成本，也顺理成章。失落的国内市场刘作虎曾经接受媒体采访时说，“我做不出便宜的东西。”但他的想法很快转变。2019年5月16日，美国将华为列入实体清单。那一天，是国产厂商的狂欢日。在可以预见的未来，华为份额会直线向下，昔日对手们都盯上残骸。一加当然不愿意错过这个机会，它希望跳出“小而美”，拿下更多份额。这一点早有端倪，2019年一加7国行价格贴着小米，定在2999元。2020年7月，一加在海外发布Nord系列，这是一加在2015年OnePlus X后第二款“非旗舰”产品，售价只有399欧元。2020年12月，一加成立七周年纪念日，刘作虎给所有人发了站内信，风格凌厉而野心勃勃：“不仅要力争线上高端第一，同时也要大举发力线下。”“过去 7 年，我们一直被称为「小而美」，接下来，我希望大家要有危机感，也更要有企图心，让一加可以不止于「小而美」。”也能够理解一加的动作。苹果之所以令人仰止叹服，更重要的是它一款机型上亿台的恐怖销量。没有品牌甘心只做“小而美”，尤其是同为OPPO系的realme以性价比策略卖出上亿部，成为明星。一加经历了狂奔的一年。2020年，他们在国内线下合作店增长了3倍以上。2021年初，他们的动作更激进。一加9请来胡歌和周迅代言，并拿下哈苏联名。这些营销活动显然不会便宜。一系列大手笔后，一加9并没有在高端机激战中脱颖而出。2021年，一加全球销量才刚刚破千万，如果去掉海外市场Nord的贡献，高端线国内销量称得上平淡。一加重金砸向国内市场的结局并不如意。如果母公司能持续输血，或许一加能慢慢在国内做起影响力。然而OPPO有更重要的Find要操心。手机行业日益衰落时，他们要集中火力，而不是砸钱给一个定位重叠的兄弟公司。一加和OPPO 6月宣布合并，从整体考虑，其实很正确。OPPO节约团队成本，品牌划分也更清晰。今年推出的一加10Pro和一加Ace系列，已经明显偏向电商，卖点变成“能支持120帧王者荣耀”，而不是一加9时代还有些感性色彩的影像故事。一加的起伏之后，也是安卓厂商迅速崛起到萎靡的历程。未来的故事中，只会出现几家大厂的你来我往，残酷但乏味。当一加回归OPPO，一段狂奔岁月就此结束。它无可阻挡，但免不了一声叹息。