随着各国政府努力保障当地供应，粮食保护主义正逐渐在发展中国家抬头，并且，这一影响可能会蔓延到较富裕的经济体。目前，各国都在限制出口，以应对因俄乌冲突而加剧的物价上升。早前，马来西亚宣布禁止鸡肉出口，这在新加坡引起了恐慌，因为该国三分之一的供应都来自马来西亚。此外，印度已经采取行动，限制小麦和糖的出口，印尼也限制棕榈油的销售，同时，其他部分国家也发布了粮食出口配额。通常情况下，贫穷国家最容易受到食品价格飙升和短缺的影响，但在如今的环境，较富裕的经济体也难以幸免。例如，由于生活成本危机，近1000万英国人在4月份削减了食品开支。美国餐馆正在缩减食物份量，而法国则承诺向一些家庭发放食品券。新加坡国立大学李光耀公共政策学院农业专业助理教授Sonia Akter表示：“英美低收入家庭正在努力养活自己。”她表示，物价上涨“对穷人将产生不成比例的影响，因为他们的收入有很大一部分用于购买食品”。自2020年年中以来，联合国的一项世界粮食价格指标已经上涨了70%以上，接近俄乌冲突导致粮食出口受阻、供应链混乱之后的纪录水平。而粮食保护主义愈演愈烈，可能进一步推高成本，从而损害消费者的购买力，并令试图在保持经济增长的同时抑制通胀的各大央行感到头疼。野村负责印度和亚洲（不包括日本）事务的首席经济学家Sonal Varma表示，亚洲地区的粮食保护主义风险倾向于变大，这可能会加剧全球价格压力。粮食出口限制逐渐增多惠誉解决方案大宗商品主管Sabrin Chowdhury表示，自俄乌冲突爆发以来，约有30个国家已采取措施限制粮食出口，粮食保护主义达到2007年和2008年粮食价格危机以来的最高水平。她表示：“保护主义肯定会在2022年继续存在，并在未来几个月增多，加剧世界上最弱势群体的粮食安全风险。”这些举措也为部分最重要的主食价格上升奠定了基础。今年以来，基准小麦期货上涨了51%，棕榈油上涨37%，联合国的一项乳制品价格指标上涨14%。与此同时，从另一角度看，出口限制也不仅仅对进口国来说是坏消息。阿德莱德大学全球粮食与资源中心高级讲师David Adamson表示，这些举措还惩罚了粮食生产国的农民，阻止他们利用高企的国际价格优势。他表示：“保护主义对粮食安全来说是最糟糕的事情，因为它阻碍了市场发挥作用，使事情变得顺利。”责任编辑：陈程