原标题 台湾地区4月营建业测验点创新低 房市“温度”转凉中新网5月25日电 据台湾“中央社”报道，台经院今天公布4月营建业营业气候测验点为96.1点，重摔7.85点，不只连3跌，更下探2020年6月以来新低纪录。台经院产经数据库研究员暨总监刘佩真坦言，房市多空拉锯，空方势力有扩大，但要反转向下甚至衰退，“机率还是不大”。刘佩真分析，就不动产市况来看，4月“六都”建物买卖移转件数月减11.2%，且4月厂商看坏的比例高达68.8%，展望未来，厂商看坏房市的比例仍有43.8%，反应今年以来房市温度从1、2月还是热的，3月转温，4、5月已经开始转凉了。刘佩真进一步指出，市场氛围趋向保守有几大因素，一是3月“央行”升息，且不排除今年底前有机会再次升息，将垫高房屋持有成本；二是“央行”未来可能会有更精准的调控房市政策；三是台湾疫情升温、确诊人数比预期多，影响民众预约看房意愿。除此之外，刘佩真表示，金融市场动荡、岛内经济成长存在诸多不确定性，以及买卖双方对房价认知差距扩大，导致未来成交量能趋缓，上述因素均让房市呈现多空拉锯状况，而且空方势力持续扩大，使得4月营建业营业气候测验点出现明显跌势。台“央行”6月即将举行理监事会议，外界关注是否再祭第5波选择性信用管制。刘佩真认为，近期相关部会都有打炒房的措施，接下来政策力道会慢慢浮现；若“央行”再推第5波选择性信用管制，针对特定地区第2户、投资或投机族群更精准打击，的确会压抑下半年房市表现。刘佩真表示，换屋族可能被影响，不过首购买气还在；整体而言，今年房市景气不会像去年价量齐扬，但要反转向下甚至衰退，“机率还是不大”。责任编辑：蒋晓桐