记者丨董天意作为全国最具代表性的“限购”城市之一，北京市的历次“车牌摇号”结果都牵动着数十万人的心。5月25日，《每日经济新闻》记者从北京市小客车指标调控管理信息系统官网获悉，2022年北京市新能源小客车指标申请审核（含复核）结果已经出炉，家庭新能源小客车指标的积分排序入围名单，以及个人和单位新能源小客车指标的配置结果将于明日（5月26日）公布。图片来源：北京市小客车指标调控管理信息系统截图据悉，本期家庭新能源小客车指标申请共计221204个有效编码，申请总数大于指标配置总数。按照家庭总积分排序配置的规定，将配置家庭新能源小客车指标44520个， 其余审核通过的家庭有效申请编码按照规定参加家庭普通小客车指标配置。事实上，相较2021年，2022年家庭新能源小客车指标配额占比已有所提升，由54.2%升至70%，结合2022年北京市新能源配置指标总量的增加，今年将有更多无车家庭开上自家的新能源汽车。值得一提的是，由于家庭新能源小客车指标配置结果与“家庭积分”相关，所以有不少网友开启 “在线拼分”模式。有网友表示：“54分，应该稳了吧”。也有网友留言称，“38分，哭了。”图片来源：新浪微博网友对于“中签”成功率的判断源于2021年家庭新能源小客车指标的积分排序入围名单，上述名单显示，在32520个排到新能源指标的家庭中，分数最高的家庭为240分，分数最低的家庭为50分。但需要注意的是，据记者计算，本期家庭新能源小客车指标配置中，积分排名前20.12%的家庭将有望获得购车资格，相较2021年下降约2个百分点，这或意味着，本期家庭新能源小客车指标配置中，积分在50分左右的家庭仍不能“稳赢”。相较家庭指标申请，本期个人新能源小客车指标申请量再创新高，共计428240个有效编码，较2021年增长25111个。按照规定，本期将配置个人新能源小客车指标19080个，其余审核通过的有效申请编码按照规定继续轮候。照此计算，本期个人新能源小客车指标“中签率”约为4.5%，而在每年新能源个人指标额度基本相同的情况下，最新的新能源指标个人申请者至少需要20年的时间排队“等号”。此外，本期单位新能源小客车指标配置量也有有提升，由2021年的3000个提升至3600个。据了解，本期单位新能源小客车指标申请共计24487个有效编码，申请总数大于指标配置总数， 按照规定，将配置单位新能源小客车指标3600个，其余审核通过的有效申请编码按照规定继续轮候。事实上，根据《北京市“十四五”时期交通发展建设规划》（以下简称规划），北京市调控小客车数量的方式正由单纯的“限购”，转而向优化路网、提升管理、加大公共交通投资、改善绿色出行环境等方面发力。从而在源头上调控交通需求，加强拥车用车管理，降低小客车出行强度。规划中提出， 为倡导绿色低碳出行理念，将提高绿色出行比例。推进绿色出行网络建设，促进道路设施、轨道交通、地面公交、慢行系统等网络有机融合，鼓励引导市民由小客车出行向轨道交通、地面公交、步行和自行车等绿色出行转变，到2025年，中心城区绿色出行比例力争达到76.5%，城市副中心绿色出行比例达到80%。为达成上述目标，北京市将促进公交与轨道功能融合，发挥轨道和地面公交各自独特的优势，形成轨道服务中长距离出行、地面公交服务中短距离出行的公共交通互补发展模式。其中，轨道交通将构建“轨道上的都市生活”，提高轨道交通对小客车竞争力，并增设车站出入口，推进出入口与周边建筑、地下通道和街区相联通。地面公交则将加快配套公交专用道、道路和场站建设。到2025年，地面公交干线准点率达85%，车辆平均满载率达65%。此外，规划中明确，对于违规电动三四轮车要加强管理，并进一步完善步行、自行车基础设施。根据规划，北京市将在首都功能核心区、城市副中心、重点功能区打造系统连续、通达便捷的慢行网络。到2025年，五环以内路幅宽度12米及以上道路全部施划非机动车道分道线，机非混行道路全部增设自行车优先标识等。责任编辑：李思阳