红星资本局注意到，曾在新三板挂牌的珠城科技（835150.NQ）如今转战创业板，目前已更新招股书上会稿。珠城科技此次拟发行新股不超过1628.34万股，占发行后总股本比例不低于25%，保荐机构为国金证券，预计融资金额6.55亿元。珠城科技专注于电子连接器的研发、生产及销售。招股书特别指出，公司未来的重要发展方向是汽车领域，但目前的终端客户主要为消费家电企业，并且对单一大客户存在一定依赖。经营性现金流净额长期为负应收账款、应收票据金额较高珠城科技招股书（上会稿）显示，2019-2021年（报告期），公司营收分别为6.27亿元、7.09亿元、10.51亿元；归母净利润分别为6207.24万元、1.04亿元、1.37亿元；扣非归母净利润分别为6761.27万元、1.00亿元、1.31亿元；经营性现金流量净额分别为-1.57亿元、-5098.19万元、-6859.18万元。2022年1-6月，珠城科技预计实现营收约5.55亿-6.05亿元，同比增长5.46%-14.96%；归母净利润6440万-7360万元，同比减少14.55%-2.47%；扣非归母净利润6379万-7299万元，同比减少13.67%-1.22%。可见报告期内珠城科技业绩稳步上升，但在2022年上半年开始下滑，且公司经营性现金流净额长期为负。招股书指出，珠城科技经营性现金流净额低于净利润且为负数，一方面系由信用等级一般银行和财务公司承兑的银行承兑汇票贴现不予终止，贴现取得的现金分类为筹资活动现金流量，以及使用票据背书方式支付设备款，同时减少了经营活动现金流入金额以及投资活动现金流出金额。报告期内，珠城科技使用信用等级一般银行和财务公司承兑的银行承兑汇票贴现净额为2.11亿元、1.03亿元和1.16亿元。另一方面珠城科技生产经营规模快速增长，应收账款及存货规模随之增长，也对经营性现金流量净额产生一定影响。事实上，珠城科技应收账款及应收票据金额均较高。报告期各期末，珠城科技应收账款账面价值分别为1.63亿元、2.11亿元和3.02亿元，呈增长趋势，占流动资产的比例分别为34.85%、37.05%和39.57%。应收票据账面价值分别为1.71亿元、1.69亿元、2.07亿元，占流动资产的比例分别为36.44%、29.75%、27.12%。如果珠城科技不能及时回收应收款项，会对公司资产质量以及财务状况产生不利影响。此外，票据贴现增加了公司负债，贴现产生的利息支出也会在一定程度上推高公司财务费用。不过报告期内，珠城科技应收账款周转率高于可比上市公司均值，应收账款账龄在一年以内的达99%以上，整体情况较好。毛利率不稳对单一大客户较为依赖珠城科技自成立以来，始终专注于电子连接器产品研发、生产及销售业务。主营业务中，端子组件与线束连接器所占的比例较为均衡，基本上是“五五开”。珠城科技生产产品使用的主要原材料包括铜材、线材、塑料等。报告期内，原材料成本占主营业务成本比重分别为78.32%、78.17%及79.30%，是公司主营业务成本的主要部分。这导致珠城科技毛利率受原材料价格的影响较大。2018-2021年，公司主营业务毛利率分别为27.58%、29.05%、30.14%、27.18%。2021年珠城科技主营业务毛利率下降，主要原因正是大宗商品涨价，线材、塑料等主要原材料采购价格均有所提升。如果原材料价格迅速变化，且公司未及时将压力传导至下游，可能对公司成本控制造成影响，从而影响公司业绩。在产品应用方面，珠城科技产品主要应用于消费类家电、智能终端等，未来重要发展方向为汽车领域。目前，白电巨头为珠城科技主要客户。报告期内，美的集团、海信集团始终为珠城科技第一、第二大客户。其中，美的集团销售额占当期营业收入的比例分别为40.79%、34.44%、35.90%，海信集团销售额占当期营业收入的比例分别为9.02%、11.68%、13.23%。总的来看，珠城科技前五名客户销售收入占当期营业收入的比重分别为54.56%、51.76%及55.32%。如果未来美的集团等大客户经营情况发生不利变化，流失，将对公司经营业绩产生不利影响。珠城科技能否成功登陆创业板，红星资本局将持续关注。红星新闻 记者 俞瑶 陶玥阳责编 任志江责任编辑：陈悠然