北京日报客户端 | 记者 王天淇为加强城市管理系统疫情防控管理工作，压紧压实“四方责任”，北京市持续开展城市管理行业大检查，通过现场走访、电话抽查等多种形式，对城市管理系统各单位、各企业的疫情防控、运行保障、安全生产等方面工作开展全面检查。截至目前，全市已检查点位1.2万余个，涉及水、电、气、热等多个行业，确保各项防疫措施落实到位。市城市管理委相关负责人介绍，自4月22日以来，市城市管理委先后前往北京南宫生活垃圾焚烧厂、首钢鲁家山焚烧厂、市液化气公司供应站、市城市照明管理中心等地，检查城市运行保障和安全生产情况，落实城市运行人员白名单，督促疫情防控各项政策、措施、标准落地落实，保障疫情期间电、气、热、垃圾清运等城市运行平稳。以问题为导向，针对检查发现和群众反映的郊野公园、商超、市场等行业公厕消杀、保洁不到位问题，市城市管理委发挥“一网统管”牵头作用，统筹协调交通、商务、卫生健康、水务、园林绿化等部门，督促做好消杀、清扫和服务等工作，避免形成管理盲区。市城市管理委还将各行业企业防疫制度建设、人员管理、防疫物资储备、货物快递消杀等疫情防控措施落实情况列入检查范围。市城市管理委相关负责人表示，城市管理系统各单位、各企业服务站点、生产车间、职工宿舍等重点部位，须做好消杀、隔离措施，特别做好食堂疫情防护，设置快递缓冲区。一线作业人员须配齐防护装备，加强自身防护；对于第三方人员等重点人群，要建立实名制台账，做到“疫情防控不漏一人”。针对近期施工工地聚集性疫情，考虑到本市市政公用施工项目小微工程、线性工程多的特点，市城市管理委还现场检查了鲁谷北重项目施工工地、环球影城周边环境综合提升项目工地等市级重点工程工地，要求各工地项目责任单位落实主体责任，摸清人员底数、做好封闭管理。结合疫情防控要求，在5月环境建设专项检查时，及时调整检查重点和检查区域，对主要大街、交通枢纽周边等人流密集区域开展环境检查，重点检查公共场所垃圾乱堆乱放、清运清扫不及时、餐饮企业提供店外就餐条件、占道经营等问题。此次检查，共抽取全市97个街道、1个站区开展检查，共出动检查人员179人次、检查道路536条；发现环境问题1397个，其中积存垃圾、堆物堆料问题数量较多。经过现场督导，检查发现的相关问题已进行整改。市城市管理委还对通州、密云、怀柔、顺义等地的垃圾处理设施以及相关在建项目，开展了疫情防控工作专项检查，重点检查疫情防控组织机构设立、规章制度落实，应急预案制定、作业现场管理、核酸检测、人员管理以及在施工地闭环管理等。此外，市城管执法局统筹部署全市城管执法部门，持续开展“三类场所”疫情防控检查执法。执法行动重点聚焦“堂外聚餐”、未落实测温验码等行为，对发现问题第一时间纠正处置，督促相关单位严格落实“四方责任”。据统计，自4月22日至今，全市已检查“三类场所”重点单位8.75万家次，主动发现并督促整改问题隐患6105起，执法公示问题单位3290家次，并及时督促问题整改到位。对120家问题突出的单位，移送相关行业管理部门依法处理。主动曝光98家疫情防控问题较为典型的单位，倒逼问题整改。责任编辑：李墨轩