来源：环球人物高级军官惨死家门口，“恐怖主义已刺向伊朗的‘心脏’”。作者：陈佳莉22日下午四点，周日的德黑兰市中心街头比往日更热闹几分。赛义德·霍代伊驾驶着白色轿车刚在家门口停稳，正要解开安全带。此时，两辆起亚摩托从街角迎面呼啸驶来，人们还没来得及看清骑车人的长相，枪声响起。砰！砰！每一声都在人群中激起一阵尖叫，四散逃跑的人们抱着头，惊慌地寻找藏身之处。连着5声枪响之后，停顿了起码一分钟，没人敢动。在确认凶手的摩托车已经远去之后，有人半蹲着向轿车内探头望去。身穿蓝色长袖衬衣的霍代伊瘫坐在驾驶座上，衣领和右臂布满血迹，人显然已经没了呼吸。·枪杀发生后，霍代伊的家属在现场痛哭。这是德黑兰市圣战大街，算得上整个城市最安全的街区之一，伊朗议会大厦就坐落在不远处，附近常年戒备森严。明目张胆的街头枪杀案发生在这里，让人难以置信。更不可思议的是死者霍代伊的身份，他是让整个中东闻风丧胆的“圣城旅”的高级军官。据以色列媒体称，其主要负责在境外实施针对敌人的袭击计划。最擅长搞秘密行动的军官在家门口被暗杀，媒体用了一个标题：恐怖主义已经刺向伊朗的“心脏”。神秘身份关于死者霍代伊，伊朗国家电视台在报道中用了“在叙利亚知名”这样的介绍，此外没有提供更多细节。官方对霍代伊本人信息语焉不详，其实源于他身份的特殊性。霍代伊所在的“圣城旅”作为伊朗伊斯兰革命卫队的海外分支，专门从事境外秘密军事行动，是伊朗军事和情报行动的急先锋。伊斯兰革命卫队在官网上将霍代伊称为“捍卫者”、“圣城旅”中的精锐，足见其在组织中的核心地位。·霍代伊英国《泰晤士报》援引情报人士的话称，霍代伊于1987年加入伊斯兰革命卫队，并很快晋升至上校军衔。过去十年来，他一直是“圣城旅”的指挥官之一，曾参与策划袭击在欧洲、非洲和拉丁美洲的以色列目标。伊朗阿拉伯语新闻媒体Jadeh Iran报道称，伊朗安全部门消息人士透露，霍代伊还在伊朗国防工业的发展和技术部门担任负责人，该部门特别负责无人机的制造。此前，霍代伊与“圣城旅”的灵魂人物、有“中东谍王”之称的卡西姆·苏莱曼尼关系密切。2020年，苏莱曼尼在伊拉克巴格达机场被美国无人机暗杀，轰动一时。·苏莱曼尼霍代伊被暗杀当晚，以色列媒体企图“合理化”他的死亡，称其隐藏身份是伊斯兰革命卫队840部队的“二把手”。该部队被以色列军方定义为“暗杀部队”，负责在海外对敌人实施报复性暗杀行动。报道称，霍代伊此前策划了多起针对以色列外交官、商人的暗杀，包括2012年新德里的一名以色列外交官遭遇汽车炸弹，以及一天后在泰国发生的一起针对以色列特使的暗杀事件。话里话外的意思就是，出来混迟早是要还的。这到底是不是一起以牙还牙式的报复性暗杀还不清楚，不过，一向常驻叙利亚的霍代伊为何罕见出现在国内，也引起了媒体的注意。阿拉伯消息人士称，霍代伊最近才回到伊朗，原因是他可能在叙利亚被以色列盯上了。可是，选择回国并没能让他幸免于难。目前，还没有组织声称对这起暗杀事件负责，但伊朗官方已经话有所指。“我们将进行血的复仇。”伊朗总统莱希在暗杀第二天放出狠话。他称霍代伊死于“世界傲慢（政权）”之手。BBC称，伊朗通常用这一称谓指代美国及其盟友。·莱希誓言将进行“血的复仇”。“暗杀恐惧”高级军官惨死家门口，让此前一直笼罩在伊朗国内的“暗杀恐惧”再次牵动人心。算上2020年被美国无人机空袭致死的苏莱曼尼将军，霍代伊是近年来第二位被杀的“圣城旅”领导人。而此前，针对伊朗的暗杀行动，更多将目标锁定在与核相关的科学家和专家身上。据路透社统计，自2010年以来，至少有6名伊朗科学家或专家遇袭或遭暗杀。其中最引人瞩目的暗杀对象，是被西方外交官称为伊朗“原子弹之父”的法赫里扎德。2020年，法赫里扎德在一场路面袭击中丧生，伊朗指责以色列用卫星遥控武器，结合人脸识别和人工智能杀死了他。·法赫里扎德法赫里扎德之前，伊朗科学家被暗杀的方式更多是与摩托车、枪杀、爆炸等关键词相关联。2010年，粒子物理学专家马苏德·阿里·穆罕默德在离开德黑兰家中时，被绑在摩托车上的遥控炸弹炸死。同年，另一位核科学家马基德·沙赫亚尔死于类似的方式。两人都曾与法赫里扎德共事过。·马苏德·阿里·穆罕默德2011年，核物理学家达里安·里扎内贾德被骑摩托车的枪手射杀。2012年，据伊朗媒体的报道，以色列情报机构摩萨德特工乘坐摩托车，将一枚磁性炸弹吸附在伊朗核科学家穆斯塔法·艾哈迈迪-罗尚的轿车上，导致其被炸身亡。《卫报》称，伊朗核科学家被暗杀似乎遵循着固定的模式，通常是上、下班途中遇袭，袭击者往往骑着摩托车，恰好与此次霍代伊被暗杀的手法如出一辙。但从案发时间上看，摩托车暗杀似乎更多出现在10年前，近两年针对伊朗的暗杀手法明显在不断升级。苏莱曼尼被炸，动用了3枚火箭弹；法赫里扎德被杀，远程遥控、人脸识别都被安排上了。跟二者相比，霍代伊在家门口、在伊斯兰革命卫队眼皮底下被骑摩托车的枪手射杀，看起来如此轻而易举，似乎更触发了伊朗国内的不安情绪。BBC的中东编辑负责人塞巴斯蒂安·厄舍表示，霍代伊遭暗杀暴露出伊朗目前存在的巨大安全漏洞。而从针对核科学家到转向部队军官，暗杀对象的扩大化，也不免让伊朗国内对可能出现的新一轮”暗杀潮“感到不安。为何此时下手眼下伊朗正在全力追捕凶手。伊斯兰革命卫队称其查获了一个与以色列摩萨德有关的“暴徒网络”，但是否与此次暗杀有关，没有明说。至于为何是此时下手，以色列《耶路撒冷邮报》分析，当下正逢伊朗国防军为期一个月的演习期间，演习包括对边境目标进行模拟打击。也许是伊朗军演发出的信号，让对手决定下狠手。实际上，以色列和伊朗的局部冲突在近几个月愈发紧张。3月初，以色列对伊朗一处目标发动导弹袭击，两名伊斯兰革命卫队指挥官丧生。作为报复，伊朗用12枚导弹打击了以色列在伊拉克的一处“战略中心”。这边掐架的小动作不断，那边“伊核协议”谈判再次陷入僵局。2018年，时任美国总统特朗普宣布美国退出“伊核协议”。拜登上台后，多次透露他有意重返“伊核协议”。然而，复杂的中东地缘政治关系，加上美伊对于“是否从恐怖主义名单中删除伊斯兰革命卫队”这事一直没谈拢，导致自3月中旬以来，恢复“伊核协议”的谈判冻结至今。·拜登资料图。拜登拒把伊斯兰革命卫队移出恐怖组织名单，伊核谈判前景复杂。5月早些时候，欧盟特使访问德黑兰并宣布已“重启”谈判，似乎又透露出一些曙光。随着伊核协议重启并“接近达成”，长期反对美国跟伊朗谈判的以色列，可能坐不住了。2021年开始，每当美伊谈判取得进展后，以色列都会找伊朗麻烦，类似于炼油厂着火、油轮意外沉没等事件没少发生。这也容易理解，眼看自家老大要和死对头和解，任谁都得中间插一杠子。而此时霍代伊被刺杀，将会导致美伊关系进一步破裂，这就增加了美伊和解的难度。毕竟，上一次美军“斩首”苏莱曼尼之后，美伊两国险些兵戎相向。当然，从美国的角度看，通过“斩首”伊朗军官的方式去威慑德黑兰同意协议条件，也是一个有利的方式。不管是以色列坐不住了，还是美国急于逼伊朗就犯，光天化日之下，军官在德黑兰的家门口遭遇暗杀，敌人都在透露一个信息：我们无所不能，如果需要，随时可以找到你。霍代伊很可能不是最后一个，伊朗如何实现所谓的“血的复仇”，是否会在中东地区掀起更大的波澜，都还是个未知数。责任编辑：邓健