综艺《乘风破浪的姐姐》播出以来，热度居高不下，“翻红”的王心凌也频频上热搜，引发热议。5月25日，一份《关于为艺人王心凌女士投票的通知》在网上热传，并盖有江苏南京一家诉讼保全公司的公章，通知号召公司各级机构和分公司员工为综艺节目《乘风破浪》第三季中的王心凌投票。此外，广州一家网络科技公司也发文号召员工将王心凌投到榜一位置。刚刚，乘风破浪节目组紧急发布声明：没有设置任何网上投票晋级环节，希望网友明辨事实，理性讨论，理性参与，共建清朗网络空间。网友评论：眼角有一颗痣·：哈哈哈哈哈哈哈哈霸总去哪里投票有一个爱吃番茄的77：啊。。。爆笑不过3小时99人来疯：霸总变蹭总·ROY牌猪猪包·：额分明就是有些人想蹭……今夜适合吃火锅：霸总该伤心了小勇想你啦：蹭热度实锤橙柿注意到，去年8月，广电总局就从严整治“饭圈”乱象等问题发布通知中提到：坚决反对唯流量论。广播电视机构和网络视听平台不得播出偶像养成类节目，不得播出明星子女参加的综艺娱乐及真人秀节目。选秀类节目要严格控制投票环节设置，不得设置场外投票、打榜、助力等环节和通道，严禁引导、鼓励粉丝以购物、充会员等物质化手段变相花钱投票，坚决抵制不良“饭圈”文化。（橙柿互动）责任编辑：梁斌 SF055