5月25日，湖南高院召开依法从严打击养老诈骗犯罪新闻发布会。今年以来，湖南全省法院审结涉养老诈骗案件54件256人，判处五年以上十年以下有期徒刑56人，十年以上有期徒刑8人，对8名被告人判处无期徒刑。湖南全省法院追赃挽损执行到位金额3700余万元。发布会同时介绍了5月23日、5月24日，衡阳、湘潭、益阳、郴州、怀化等地中、基层法院集中宣判的12件养老诈骗犯罪案件情况。该批集中宣判一共有71名被告人，涉案金额22亿元。湖南高院党组成员、副院长蔡俊伟出席发布会通报有关情况，并发布4起典型案例。蔡俊伟提到，严格依法办案，落实依法严惩，认真审查被告人是否“以非法占有为目的”的相关证据，对5件案件依法改变定性为集资诈骗罪。对于澎湃新闻此前多次报道的长沙“爱之心”养老公寓案，发布会披露，长沙市天心区法院针对审理的“爱之心”老年公寓案中发现的问题，向相关部门提出了严格审查养老服务企业的市场准入资格、经营范围等4条司法建议，推动相关部门加强市场主体监管，引导养老机构诚信守法经营，更好适应老年人的养老服务需求。专项活动开展以来，全省法院已向有关部门发出30份司法建议，推动建立健全养老诈骗犯罪惩、防、治联动工作机制，助力推进综合治理。责任编辑：吴剑 SF031