原标题 “开灶”，上海已有539家食品生产企业复工复产新华社上海5月25日电（记者程思琪）为保障市场供应，上海食品生产加工企业复工复产正有力有序推进中。记者25日从上海市市场监管局获悉，上海目前已有539家食品生产企业复工复产，其中纳入保供食品生产企业338家。上海市市场监管局表示，食品生产企业需严格按照《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第二版）》和《上海市市场监督管理局关于进一步做好疫情期间本市食品生产监管有关工作的通知》要求，制定复工复产方案和应急预案，并在“开灶”复工前做好全面的食品安全自查。现阶段社区团购依然是上海市民购买食品的重要渠道之一，因此越来越多复工的食品生产企业尝试开展社区团购业务。在指导食品生产企业合法合规开展社区团购业务环节上，上海市场监管部门划定三“不”底线，即不超负荷生产，不忽视配送环节，不使用超期原料。截至目前，上海539家复工复产的食品生产企业中已有104家承接社区团购订单，涉及面包、糕点、豆制品、速冻面米制品、预调理肉制品等。本轮疫情以来，为帮助食品生产企业有序复工复产，上海市市场监管局指导各区市场监管部门建立复工复产“白名单”和“一企一策”帮扶措施清单，动态更新复工复产食品生产加工企业信息。截至目前，上海各级市场监管部门共检查指导食品生产加工企业2887家次，立案查处24起食品生产领域案件，主要涉及使用过期食品原料、虚假标注生产日期、产品不符合食品安全标准等违法行为。（完）责任编辑：蒋晓桐