澎湃新闻记者 钟煜豪日前有网友通过人民网领导留言板反映，河南长垣老城内铜塔寺本名又叫妙法庵，因庵内有一座铜质宝塔。上世纪五十年代，新乡平原博物馆把铜塔征调走了，现如今长垣有自己的博物馆，应该把属于长垣的文物返还回来。长垣市委后答复称，您的建议我们将转相关部门进行参阅。感谢您对长垣工作的关心支持。长垣旧志载：“铜塔在（长垣）城内西南隅‘妙法庵’。高十三层，每层佛四尊，遍刻经咒。下层镌‘崇祯元年（1628）九月四日造’。妙法庵内有铜佛一尊，高六尺，座镌‘天启六年三月二十一日造’。”又载：“治城西南隅铜塔寺，名曰妙法庵。内有铜质观音跨铜犼一尊，神像高四尺余。相传此像为明季萧尼苦募而成。”可见长垣“铜塔寺”本名妙法庵，建于明代，皆因庵内有十三层铜塔，世人以物称名而已。长垣市政协官网资料显示，该铜塔二十世纪五十年代，被征调至平原省博物馆，今由新乡市博物馆珍藏。铜塔高290㎝，共十三层，每层铸佛像四尊，塔身遍刻经咒。有铭文。此前，甘肃武威也曾有市民建议，“马踏飞燕（铜奔马）回归武威”。武威市委办公室后答复称，文物属于国家所有，根据《文物保护法》规定“省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门可以调拨本行政区域内其主管的国有文物收藏单位馆藏文物”。现省博物馆已对铜奔马进行登帐、编目、建档等工作，并在基本陈列《甘肃丝绸之路文明》展厅展出，是镇馆之宝之一。1983年，铜奔马被确定为中国旅游标志，被列入《首批禁止出国（境）展览文物目录》，它不仅是天马故乡的城标，是丝绸之路精神的象征，更是东西方文化交往的使者。铜奔马在省博物馆展出，受到海内外游客的高度赞誉，在更大平台上进一步增强了武威的知名度和影响力。责任编辑：吴剑 SF031