日前，上海市民在前滩太古里购物中心内自提商品，该中心是上海市中心首批重新线下营业的购物中心之一。上海正在加快复商复市的步伐。上海市商务委介绍，6月1日之后购物中心、百货商场将全面恢复线下营业。根据上海持续巩固疫情防控成果推动商贸企业有序复市的实施方案，购物中心、百货商场、专业专卖店等网点目前应做好恢复线下营业的各项准备，落实人员闭环管理，做好开业前预防性消毒，设置“场所码”或“数字哨兵”等，可通过“线上订、线下送”形式提供服务。无疫情风险的区域可分批有序恢复线下营业，5月31日之前，客流总量不超过最大承载量的50%；6月1日之后，全面恢复线下营业，客流总量不超过最大承载量的75%。与此同时，上海有序推动餐饮、理发和洗染等生活服务恢复线下营业。5月31日之前，餐饮服务实行线上、线下外卖。理发、洗染服务实行线上预约、线下错峰限流等措施，客流总量不超过最大承载量的50%。家政、家电维修服务，5月22日之后逐步恢复经营。实施方案明确，商贸企业实施全程闭环管理，对新返岗员工设置2天静默期，尽可能落实独立住宿。5月22日至5月31日，无疫情风险的工作地与居住地间，员工可实施“两点一线”通行。6月1日后，按全市复工复产复市统一要求执行。目前，上海不少购物中心正在加速筹备复商复市。与此同时，美妆、零售等业态也将逐步复工。而在浦东新区的兴业太古汇已经开启线下营业模式，部分零售门店已经重新开业。记者在现场体验后发现，这里的各类品牌餐厅采用“无接触”服务，顾客在门店门口扫码点单后可以自提，前往购物中心专门设置在室外空旷处的公共就餐区域就餐。在今天的疫情防控发布会上，上海市卫生健康委副主任赵丹丹介绍，将继续坚持动态清零的总方针，统筹做好常态化疫情防控和应急突发疫情处置，强化分级分类管控。现阶段，防范区若报告新增阳性感染者，应综合阳性感染者数量、区域分布、疫情风险等，按照国家风险区域有关标准，划定疫情中高风险地区，并严格实施相应管控措施，严防外溢。相关 “扫码亮码”增加法律支撑上海市十五届人大常委会第四十次会议昨天表决通过《上海市人民代表大会常务委员会关于进一步促进和保障城市运行“一网统管”建设的决定》，即日起施行。根据决定，上海运用治理数字化功能，在疫情防控期间，实行个人疫情防控信息核验措施（即“场所码”或“数字哨兵”等核验措施），核验个人健康信息。决定明确，出入公共场所、居民小区等场所的人员应当按照规定主动接受个人疫情防控信息核验。相关场所管理者、经营者应当按照要求开展个人疫情防控信息核验工作，发现不符合疫情防控要求的，及时向政府有关部门报告，并配合政府有关部门进行联动处置。信息核验中采集、处理个人疫情防控信息应当遵守个人信息保护相关法律、法规的规定，采集的个人信息仅用于疫情防控需要，任何单位和个人不得泄露。同时，在疫情防控期间，场所管理者、经营者未按照规定履行个人疫情防控信息核验责任的，由相关行政管理部门责令改正，并依法予以处理。对不符合上海市政府有关规定要求，拒不接受个人疫情防控信息核验的人员，场所管理者或者经营者有权拒绝其出入。来源 北京晚报 图文据新华社、上海发布责任编辑：李墨轩