英国政府已批准将切尔西俱乐部以42.5亿英镑的价格出售给美国投资者托德·伯利（Todd Boehly）的财团，从而结束俄罗斯亿万富翁罗曼·阿布拉莫维奇（Roman Abramovich）对该足球俱乐部近20年的所有权。这笔交易的批准结束了切尔西球迷和俱乐部员工几个月来面临的不确定性。阿布拉莫维奇在3月初被迫出售这家伦敦俱乐部，此前不久，英国在俄乌冲突爆发后将他列入了制裁名单。从那时起，切尔西一直在政府的特殊许可证下运营，而美国银行Raine Group负责其出售。许多富有的投资者，其中许多来自美国，向俱乐部提交了报价，英国亿万富翁吉姆·拉特克利夫（Jim Ratcliffe）也提出了报价。伯利的中标得到了加州私募股权公司Clearlake Capital的支持。其中包括25亿英镑的股票购买和17.5亿英镑的进一步投资，以使俱乐部受益。英超联盟在一份电子邮件声明中宣布，其在周二批准了由伯利财团收购切尔西。伯利是古根海姆合伙公司（Guggenheim Partners）前总裁，也是美国职业棒球大联盟洛杉矶道奇队（Los Angeles Dodgers）的共同所有人。这笔交易意味着，从下赛季开始，参加英超联赛的20支球队中，超过一半将得到美国的资金支持。英超“六大”足球俱乐部中的四家——阿森纳、切尔西、利物浦和曼联——将归美国人所有。责任编辑：于健 SF069