5月25日，根据深圳证券交易所披露的信息显示，大悦城控股集团股份有限公司（000031.SZ）2022年面向专业投资者拟发行50亿元小公募状态更新为“已受理”。该笔债券的承销商管理人为中信证券股份有限公司、中信建投证券股份有限公司。根据募集说明书的内容，本次债券发行总额不超过50亿元，采取分期发行。本次债券募集资金扣除发行费用后，拟将40亿元用于偿还到期债务，10亿元用于补充流动资金。此次偿还的到期债务分别为向光大银行、工商银行、太平洋资管、中信信托进行的融资，均为提前偿还债务。此前，在大悦城2021年公司业绩会上，对于2021年及2022年一季度经营活动现金流净额均为负数的原因，大悦城总会计师吴立鹏解释，2021年，经营活动产生的现金流量净额-84.64亿元，主要是2021年新获取土地储备，新增项目土地支出、开发项目建造支出及税费支出合计485.92亿元，而当年销售回款、租金收入等经营流入400.10亿元，致使当年经营现金流净额为负。2022年一季度，经营活动产生的现金流量净额-3.36亿元，主要是开发项目建造支出50.76亿元，支付各项税费30.24亿元，支付给职工以及为职工支付的现金6.25亿元，而一季度销售回款、租金收入等经营流入65.13亿元，其他经营净流入18.61亿元，不足以覆盖各项支出，以上因素综合致使一季度经营现金流为负。公司将着力强化经营能力，提升开发效率、加快周转、精细管理、狠抓执行，确保按进度完工、按进度销售、按进度回款、按进度结算，推动经营性现金流的改善，力争实现回正。大悦城2021年的年报数据显示，截至2021年末，公司有息负债总额717.98亿元。其中公司银行贷款占比59%，直接融资占比16%，信托借款余额为64.5亿元，信托占比9%，加权平均融资成本4.91%，剔除信托后的融资成本约在4.83%。对于2022年的融资计划，吴立鹏称，2022年以来公司正在积极争取公司债券及中期票据额度，目前已经取得50亿元中期票据额度，年内安排部分发行。此外，公司已经与招行及浦发银行签订共计200亿元并购贷款合作协议，将视并购标的情况按需提款。截至2021年末，公司银行贷款授总额1426亿元，可使用额度673亿元，在手额度充裕。责任编辑：吴剑 SF031