参考消息网5月25日报道据新加坡《联合早报》网站5月24日报道，中国外交部24日宣布，中国国务委员兼外长王毅将于5月26日至6月4日到访南太平洋岛国和东帝汶，并主持召开第二次中国-太平洋岛国外长会。报道引述中国外交部网站24日的消息称，外交部发言人汪文斌宣布，王毅将应邀对所罗门群岛、基里巴斯、萨摩亚、斐济、汤加、瓦努阿图、巴布亚新几内亚、东帝汶等八国进行正式访问，对密克罗尼西亚联邦进行“云访问”，同库克群岛总理兼外长、纽埃总理兼外长举行视频会晤，并在斐济主持召开第二次中国-太平洋岛国外长会。综合路透社和法新社报道，所罗门群岛政府和中国驻所罗门群岛大使23日证实王毅将到访，所总理索加瓦雷形容王毅此行是一个里程碑。所罗门群岛政府发声明透露，这次访问的重点是签署一系列关键的双边协议。所罗门群岛政界人士还说，该国本周还可能与中国签订贸易协议。另据美联社5月24日报道，中国外交部长王毅本周将访问所罗门群岛。外界关注双方签署的安全协议可能允许中国军事人员进入所罗门群岛。报道称，所罗门群岛总理索加瓦雷周二在政府网站上发表的一份声明中坚称，与北京的伙伴关系不会损害与澳大利亚、美国等国家的关系。据报道，所外交部说，王毅将是两国建交以来访问该国的最高级别中方代表。报道称，对于两国在4月份签署的政府间安全合作框架协议，索加瓦雷认为该协议完全是为了本国的“国内安全”。他表示，王毅此访将签署一些“关键双边协议”。据报道，所罗门群岛周一发布的一份声明称：“索加瓦雷总理期待与重要的发展伙伴中华人民共和国进行富有成效的接触，这是我们历史上一个非常重要的时刻。”责任编辑：何中夫