经济观察网 记者 汪青5月25日，2022版“沪惠保”正式开启线上预约投保渠道。记者了解到，2022版“沪惠保”在2021年版基础上，将CAR-T治疗药品和海外肿瘤特药纳入保障，保费较上年增长14元至129元年，总保障增加至310万元。记者登录“沪惠保”购买页面发现，2022版“沪惠保”免赔额依然为两万元，投保人可获得五项保障责任，包括：（一）特定住院自费医疗费用保险金；（二）国内特定高额药品费用保险金；（三）质子、重离子医疗保险金；（四）海外特殊药品费用保险金；（五）CAR-T治疗药品费用保险金。在2021年4月推出后，“沪惠保”参保人数达739万人，首年参保率高达38.49%，创全国惠民保首年参保人数之最。自上线以来，“沪惠保”已累计解答客户咨询超50万件，通过系统对接、数据交互等方式，不断提升线上理赔服务效率，平均每分钟结案1.7件。截至2022年4月底，“沪惠保”累计赔付金额超6亿元，累计赔付超14万人次。其中单个赔付件最高赔付金额58.7万元，个人累计赔付最高金额69.68万元；年龄最大的理赔用户101周岁，年龄最小的仅1周岁。2022版“沪惠保”延续“低门槛、高保障、广覆盖”的产品特性，不限年龄、职业、户籍、健康状况，只要参保人是上海基本医保的在保人员，即可投保。此外，既往症可保可赔，参保人可用个人医保卡历年账户余额直接划扣，并可为直系亲属（父母、配偶、子女）投保。除上述人群外，2022版“沪惠保”还新增了新市民等来沪务工人员，扩大普惠型保险产品的供给。记者了解到，如果投保人或家属持有外地医保，且已参加上海市市民社区医疗互助帮困计划，可投保“沪惠保·关爱版”；如果投保人或家属外地医保，且在上海部分大型企业（如物流配送、快递外卖等）工作的务工人员，可由共保体各保司对接企业，在企业提供白名单的前提下，投保“沪惠保·新市民版”。为了进一步响应参保市民多层次医疗保障需求，着力减轻市民重特大疾病就医负担，2022版“沪惠保”在2021年度医保范围外住院医疗、国内特定高额药品和质子重离子医疗三大保障基础上，实现了“两增一扩”。具体来看，新增CAR-T治疗药品，提升创新药物可及性，让参保人能享受到前沿先进医疗技术，且0免赔额，最高赔付金额达50万元；新增15种海外特药保障，可报销患者在海南博鳌乐城指定医疗机构就诊并开具的国外上市但国内未上市、且必须使用的临床急需进口药品，0免赔额，最高赔付金额达30万元。此外，在原有国内21种特药保障的基础上，增补更替已纳入医保目录7种特药，并扩展药品至25种，适应症由原来的17种扩充至23种，进一步满足群众急需的高额药品保障。2022年“沪惠保”参考行业先例，设置预约投保期。上海市基本医保参保人员可以通过“沪惠保”微信公众号、随申办、支付宝、微保等方式进入预约投保页面进行预约投保。投保时间由发布之日起至2022年7月31日，保障时间为2022年7月1日至2023年6月30日。责任编辑：李琳琳