新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！前不久，realme官方正式宣布在国内市场上的首款平板产品，将在5月26日下午2点正式发布，官方也接连对这款产品的配置信息进行了预热，但是核心处理器却一直没有公开。5月25日，CNMO注意到，有数码博主表示，这款平板将会采用骁龙695移动平台，并称，接下来有数款定位入门级的平板在准备中。我们可以猜测，realme Pad X的最终价格，或许也将会在千元左右。realme Pad X公开信息显示，骁龙695是高通的最新一代6系移动平台，采用台积电6nm工艺打造。CPU为8核心，分别为2个A78大核和6个A55小核，GPU则是Adreno 619。性能方面，骁龙695的安兔兔跑分在40万分左右，GeekBench 5的成绩为单核690分、多核2030分，具体的数值因为厂商的优化不同而会产生上下浮动。总的来说，这款移动平台的性能足够应对日常使用。realme Pad X根据官方信息，realme Pad X将会配备一块11英寸的2K分辨率屏幕，显示面积是常规6.67英寸手机的三倍左右。同时，这款平板将内置8340mAh容量的大电池，支持最高33W功率的充电。而且，官方有暗示过，realme Pad X还支持手写笔。