参考消息网5月25日报道据香港《南华早报》网站5月23日报道，中国强调它对亚太地区经济发展的承诺，以此作为对美国启动一项13国参与的区域协议的间接回应。报道称，中国国务委员兼外长王毅23日在联合国亚洲及太平洋经济社会委员会（简称亚太经社会）年会上表示，中国将以实际行动为亚太长治久安和可持续发展做出更大贡献。报道指出，此番言论紧随美国总统拜登在日本宣布启动的“印太经济框架”而来。报道称，王毅没有直接提到“印太经济框架”，但承诺维护区域供应链安全稳定，称中国将“坚定”促进亚太发展。报道称，他表示，中方正在扩大高水平对外开放，推动高质量共建“一带一路”，促进亚太互联互通，维护区域产业链供应链安全稳定。报道指出，“印太经济框架”是拜登在上届美国政府退出并有效破坏了《跨太平洋伙伴关系协定》后，重新加强与该地区接触的最新尝试。但白宫明确表示，该框架不是一个扩大进入美国市场机会的传统贸易协议。报道称，在这一背景下，王毅在亚太经社会年会上表示，中国愿同各国一道实施好《区域全面经济伙伴关系协定》，积极推进加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》和《数字经济伙伴关系协定》。报道称，王毅表示，中方愿会同亚太经社会成员落实好《亚太贸易协定》、泛亚铁路网等重大项目建设，支持亚太经社会为促进区域发展发挥更大作用。报道称，他还呼吁旗帜鲜明地拒绝任何将军事集团和阵营对抗引入亚太的图谋。责任编辑：王永生