【文观察者网 熊超然】据印媒《今日印度》（India Today）当地时间5月23日报道，印军的四个作战司令部已联合在一起，组建了一个“联合指挥中枢”，并声称此举是在“解放军不断升级中印边境军事基础设施”之际，用以应对中国在北部边境地区和印度洋海域的任何“潜在挑战”。5月中旬，印媒曾报道称，印军已将六个师移防至我藏南地区附近，甚至还派此前专门从事反恐行动的一个师，今后紧盯中印边境地区。报道援引印度政府高层消息人士的话称，这一新的“联合指挥中枢”被称为“提特拉小组”（Tetra Group），由包括总部设在西隆的东部空军司令部、总部设在加尔各答的东部陆军司令部、总部设在维沙卡帕特南的东部海军司令部，以及总部设在安达曼-尼科巴群岛的三军司令部组成。报道称，这一行动由印度空军发起，也被视为是朝着莫迪政府所计划的建立综合战区司令部迈出的“有力一步”。消息人士称，“提特拉小组”上周已在西隆举行了会议，高级指挥官们讨论了如何消除地面部队整合方面的分歧。报道还强调，“提特拉小组”负责受权在战时开展行动，且有权在国家面临“安全威胁”时作出“关键决定”。此外，这一小组后续将继续召开各层级会议，以加强整合行动，并出台实地执行方案。《今日印度》最后又提及了中印军队在边境地区对峙的情况，并声称“提特拉小组”开会的目的就是为了在政治和军事层面解决这一问题，印军正在为应对各种可能的“潜在挑战”做准备。事实上，近一段时间以来，印军对华的小动作不断。据《今日印度》当地时间5月15日报道，先前驻扎在印巴边境的印度陆军六个师已转移至了“阿鲁纳恰尔邦”（我藏南地区），并称印军将关注重点从巴基斯坦前线转移到了中国身上。而在东北部的阿萨姆邦，印度陆军还派遣先前专门从事反恐行动的一个师，今后专门负责紧盯中印边境地区。报道声称，印度军方这些动作是在向中方传达一个讯息，即“印度比以往任何时候准备得都要更充分，中国永远不要试图单方面尝试改变（边境）现状”。3月11日，中印两军在莫尔多楚舒勒会晤点印方一侧举行第十五轮军长级会谈。在1月12日举行的上一轮会谈基础上，双方继续就推动解决中印边界西段实控线地区有关问题开展讨论。双方遵照两国领导人关于尽早解决剩余问题的指引，坦诚深入地交换意见。双方重申实现剩余问题的解决将有助于恢复西段实控线地区的和平与安宁并促进双边关系发展。在此期间，双方同意保持西段地区一线的安全与稳定。双方同意保持军事和外交渠道对话，尽快达成双方都能接受的解决方案。针对中印边界问题，中国国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦大校有过多次回应。吴谦曾表示，中方在中印边界问题上的立场清晰明确。中国边防部队维护国家主权安全的决心意志坚定不移，同时致力于维护边境地区的和平安宁，为推动局势缓和降温作出巨大努力。责任编辑：邓健