【环球网报道 记者 王艺璇】据俄罗斯卫星通讯社24日报道，美国副总统哈里斯24日参观华盛顿特区的国家儿童医院时，因在演讲中用语混乱而受到嘲笑。福克斯新闻主持人塔克•卡尔森给哈里斯起了一个新绰号——“醉酒妈妈”，嘲笑她在演讲中表现得像是个“阅读障碍症诗人”。卫星社报道称，这已经不是哈里斯第一次因在公开露面中失态而受批评。哈里斯在24日的演讲中再次“舌头打结”。她说：“当我们谈论社区的孩子时，他们就是社区的孩子。”现场视频显示，在说出这句令人困惑的话后，哈里斯险些“笑场”。福克斯主持人塔克•卡尔森在24日晚的节目中抨击了哈里斯的演讲失态。“在2020年总统竞选期间，你听到的关于哈里斯的所有事都是鼓舞人心的‘第一次’：她是黑人和印度裔。第一次（当选副总统），她一定很兴奋，”卡尔森说，“她当选了，然而这个国家（美国）第二天早上醒来意识到，‘等等，我们刚刚选了一个低智商的醉酒妈妈来当副总统’。”报道称，卡尔森继续说道，拜登政府试图给哈里斯任务，比如解决边境危机、让俄罗斯撤军不再“入侵”乌克兰，但都没有成效。“所以现在，她变成了一名自由职业的哲学家，很多人在中年时都会变成这样”，“她就像一名词汇量有限的阅读障碍症诗人，她就像炸弹一样在全国各地迸射单词，非常滑稽”。卫星社称，这不是哈里斯第一次因在公开露面中失态而受到批评。今年3月，哈里斯在路易斯安那州发表演讲时，在短短30秒时间连续说了4遍同样的话。哈里斯当时表示自己一直与路易斯安那州州长在讨论“时间流逝的意义”，并在30秒钟内连续4次提到“时间流逝的意义”。责任编辑：邓健