炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！目前传媒板块政策端传递积极信号，有望帮助行业进入良性发展，建议关注细分领域头部公司。5月25日，传媒板块持续走强，截至发稿，视觉中国、金逸影视、天地在线、龙版传媒、风语筑、文投控股等涨停，华媒控股、光线传媒等跟涨。近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。《意见》明确，到“十四五”时期末，基本建成文化数字化基础设施和服务平台，形成线上线下融合互动、立体覆盖的文化服务供给体系。到2035年，建成物理分布、逻辑关联、快速链接、高效搜索、全面共享、重点集成的国家文化大数据体系，中华文化全景呈现，中华文化数字化成果全民共享。《意见》提出，加快文化产业数字化布局，在文化数据采集、加工、交易、分发、呈现等领域，培育一批新型文化企业，引领文化产业数字化建设方向。《意见》要求，研究制定扶持文化数字化建设的产业政策，落实和完善财政支持政策，在文化数字化建设领域布局国家技术创新中心、全国重点实验室等国家科技创新基地，支持符合科创属性的数字化文化企业在科创板上市融资。华泰证券指出，《意见》的出台，为我国数字文化产业的高质量发展奠定坚实基础，有望推动文化消费增长，促进我国文化数字传媒企业增长，数字文化产业迎春风，相关板块彰显价值。主要受益方向包括：（1）广电5G网络板块；（2）数字基础建设；（3）文化场景建设和运营；（4）文化产权交易；（5）国家级文化企业。中原证券指出，从前期各类“十四五”中涉及电影产业、出版产业以及版权领域等规划，再到近期的“推动数字经济持续健康发展”专题协商会以及“推进实施国家文化数字化战略”政策的出台，目前传媒板块政策端传递积极信号，有望帮助行业进入良性发展，建议关注细分领域的头部公司。责任编辑：陈悠然