新华社客户端上海5月25日电（记者 龚雯、桑彤）25日，2022年度上海“沪惠保”开启线上预约投保。“沪惠保”2022版在2021年版基础上，将CAR-T治疗药品和海外肿瘤特药纳入保障，保费为129元保一年，可获得医保范围外最高310万元的医疗保障。自2021年4月“沪惠保”推出以来，超过739万上海市民参保。截至2022年4月底，累计赔付金额超6亿元，累计赔付超14万人次，其中单个赔付件最高赔付金额58.7万元、个人累计赔付最高金额69.68万元，年龄最大的理赔用户101岁、最小的1岁。“沪惠保”2022版在2021年度医保范围外住院医疗、国内特定高额药品和质子重离子医疗三大保障基础上，实现了“两增一扩”：即新增CAR-T治疗药品，提升创新药物可及性，0免赔额，最高赔付金额达50万元；新增15种海外特药保障，可报销患者在海南博鳌乐城指定医疗机构就诊并开具的国外上市但国内未上市、且必须使用的临床急需进口药品，0免赔额，最高赔付金额达30万元。另外，在原有国内21种特药保障的基础上，增补更替已纳入医保目录7种特药，并扩展药品至25种，适应症由原来的17种扩充至23种。据悉，作为上海首款城市定制型商业补充医疗保险，“沪惠保”由上海市医保局指导，上海银保监局监督，上海市大数据中心提供技术支持，中国太保寿险为首席承保单位，中国人寿、新华人寿、平安养老等8家保险公司共同承保。今年，“沪惠保”家庭共济账户投保人上限由6人增至7人，个人医保账户可为本人及6位有上海医保的家庭直系亲属（本人父母，配偶，子女）参保。上海市基本医保参保人员可以通过“沪惠保”微信公众号、随申办、支付宝等方式进入预约投保页面进行预约投保。保险责任统一于2022年7月1日正式生效。责任编辑：李琳琳