参考消息网5月25日报道据《欧洲政治周报》网站消息，随着欧洲各国猴痘病例增加，一些国家开始抢购猴痘疫苗，尽管世卫组织已经警告说，全球猴痘疫苗供应量有限，在欧洲病例仍然相对较少的情况下不必囤积疫苗，只需加强对病例的检测、跟踪和管理。报道称，目前欧洲只有丹麦研发的猴痘疫苗Imvanex可供使用，该疫苗投资商说，现在很多国家和机构都在与Imvanex疫苗的制造商谈判购买事宜，其中包括欧盟委员会的卫生应急部门和世卫组织。据报道，迄今英国已经为猴痘患者的密接人员和医护工作者接种了1000剂疫苗，另外囤积了3500剂。法国24日宣布，它已经开始为高危人群接种疫苗以防止疫情扩散。世卫组织全球传染病风险防范主任西尔薇·布里安德24日在世界卫生大会上说，关于猴痘疫情的好消息是已经有多种疫苗和治疗方法得到批准，坏消息是“疫苗的数量极其有限，其中几种还没有完全获得上市许可”。她敦促各国共同努力，确保疫苗和诊断方法能够得到公平分配。报道称，全球一些流行病科研人员也认为目前不需要大规模接种猴痘疫苗，因为这个病毒同新冠病毒是完全不同的，传播方式也不一样。（编译杨文静）总部位于丹麦的巴伐利亚北欧公司是目前唯一生产猴痘疫苗的制药公司。（路透社）责任编辑：王永生