新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！就在上周，荣耀官方宣布荣耀70系列将于5月30日晚上7点半正式发布。官宣之后，有关新机的预热内容不断曝出。5月25日下午，荣耀手机官方宣布，荣耀70系列支持100W快充。此次，新机在快充方面也进行了不小的提升。作为参考，荣耀60系列在快充上支持66W超级快充，而荣耀70系列升级到100W超级快充，充电效率值得期待。除了快充方面的数据，官方在此前也公布了荣耀70系列的其他配置数据。外观方面，荣耀70系列推出了四种配色，分别为亮黑色、流光水晶、墨玉青、冰岛幻境，这四款配色各具特色，可以满足用户多元化的审美需求。此外，新机背面采用了“双环”设计，摄像头模组由两个圆圈组成，上面的环形中包含两颗摄像头，下方的环形中有一颗摄像头。影像方面，荣耀70全系搭载IMX800大底主摄，拍照能力更上一层。此外，荣耀70系列搭载天玑9000高端旗舰芯片，性能表现更加强悍。目前，新机全渠道预约已开启。在618活动之际，官方也准备了丰富的福利。现在预订新机，用户可享荣耀半年碎屏宝，支持12期免息。此外，官方每天还抽送50个荣耀手环5。