参考消息网5月25日报道据美联社华盛顿报道，美国一个独立委员会24日为目前纪念（美国南北战争时的）南部邦联军官的9个陆军基地推荐了新名字。这些建议是军方为对抗种族不公正现象而作出的更广泛努力的最新步骤。报道称，位于北卡罗来纳州的布拉格堡是唯一一个不会以某个人的姓名来命名的基地，它将成为“自由堡”。另外两个基地将以黑人士兵的名字来命名，还有三个基地将以女性的名字命名。佐治亚州的戈登堡将获得最知名的名字——纪念二战期间在欧洲领导盟军的德怀特·D·艾森豪威尔总统。报道称，其他拟议中改名的基地将向不太有名的英雄致敬，包括几名获得军方最高的荣誉勋章的英雄。路易斯安那州的波克堡将更名为“约翰逊堡”，以威廉·亨利·约翰逊中士的名字命名，他是一名一战期间在陆军服役、获得过黑人荣誉勋章的军人。最终报告将于10月1日提交国会，其中将包括除名和更换名称的费用。报道称，多年来，美国军事官员一直为以南部邦联军官的名字为基地命名一事进行辩护。但在弗洛伊德被杀以及随后数月的种族骚乱之后，国会下令实施一项全面计划，对军事基地以及道路、建筑、纪念碑、标志和地标性建筑之类纪念叛军领导人的其他数百个南部联邦资产进行更名。（编译龙君）责任编辑：王永生