原标题：泽连斯基称只愿和普京谈参考消息网5月25日报道据路透社伦敦5月23日报道，乌克兰总统泽连斯基23日说，俄罗斯总统普京是他愿意与之会晤以讨论如何结束战争的唯一俄罗斯官员。报道称，泽连斯基通过视频方式在达沃斯世界经济论坛上发表讲话时作出了这一表态。泽连斯基在讲话中还说，鉴于他所谓俄罗斯对其占领地区内平民采取行动的证据，安排与俄罗斯的谈判正变得越来越困难。俄罗斯否认在其所谓的削弱乌克兰军事能力的“特别行动”中以平民为目标。报道称，泽连斯基说：“俄罗斯联邦总统决定一切。如果我们在他本人缺席的情况下讨论结束这场战争，那是无法作出决定的。”泽连斯基说，战争早期在俄占领地区、尤其是基辅城外地区出现了大规模杀戮事件，这使得安排谈判变得更加困难，而他排除了与其他官员谈判的可能性。他说：“除总统以外，我不接受与任何来自俄罗斯联邦的人士进行任何形式的会晤。而且会晤只能在讨论这个议题的情况下举行：停止战争。没有其他理由举行任何其他类型的会谈。”另据俄新社莫斯科5月23日报道，俄罗斯联邦委员会委员阿列克谢·普什科夫在社交软件“电报”的个人频道表示，泽连斯基不会与俄罗斯谈判，因为这不是其西方监护人战略的一部分。报道称，普什科夫写道：“与莫斯科谈判既不属于泽连斯基的战略，也不是其西方监护人的。”他指出，从乌克兰的角度来说，与俄罗斯谈判“一直是装装样子”。23日，泽连斯基在瑞士达沃斯举行的第51届世界经济论坛上发表视频讲话。（欧洲新闻图片社）