参考消息网5月25日报道据新加坡《联合早报》网站5月24日报道，中国国家卫健委23日提出，要在群众基本医疗和生活不受影响的情况下控制疫情，不搞一刀切，同时也宣布将在省会及千万人口以上城市建立步行15分钟核酸“采样圈”，以便民众定期检测。报道称，中国国务院联防联控机制23日下午举行发布会，国家卫生健康委新闻发言人米锋在会上说，现有本土确诊病例和无症状感染者连续27天下降，但又有新的本土聚集性疫情发生，疫情防控形势依然严峻复杂。他说，要完善常态化监测机制，省会和千万级人口以上城市建立步行15分钟核酸“采样圈”，方便民众就近就便进行核酸采样。据报道，中国国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红本月13日曾指出，这项工作正在杭州、深圳等城市积极开展，各地也在进行积极探索扩大核酸检测采样队伍。另据英国《泰晤士报》网站5月23日报道，中国中部地区的约1亿人得知，他们每48小时应完成一次核酸检测。这是中国为防控新冠疫情所做的最新努力。报道称，检测是免费的，河南省全省居民以及所有希望进入公共场馆或使用公共交通工具的游客都需要进行检测。在誓言继续坚持“动态清零”防疫政策后，中国已经扩大核酸检测点网络。据报道，河南将成为中国首批每两天进行一次“常规化”核酸检测的省份之一。河南省的一些地方政府说，所有城区需要建设足够的检测点，使得任何人在15分钟内就能找到一家检测点。报道指出，原则上，检测样本每小时收集一次，采集后两小时内送达实验室，送达实验室后6小时内完成检测并即时上传省一体化疫情防控管理平台。据报道，这些规定将于5月底在省会城市郑州生效。该省其他省辖市将在6月底前建立“工作机制”。报道称，据河南媒体大象新闻报道：“此举有利于提高疫情监测预警灵敏性，更早发现潜在风险。”责任编辑：何中夫