原标题：韩媒：韩美外长通话谴责朝鲜发射弹道导弹参考消息网5月25日报道据韩联社首尔5月25日报道，韩国外交部25日表示，韩美外长当天上午通电话强烈谴责朝鲜发射弹道导弹。报道称，韩国外交部长官朴振当天上午同美国国务卿安东尼·布林肯通电话，双方就朝鲜弹道导弹试射应对方案、韩美首脑会谈成果及后续措施落实方案交换了意见。双方指出，朝鲜当天接连发射一枚疑似洲际弹道导弹（ICBM）和两枚短程弹道导弹对朝鲜半岛乃至国际社会和平与稳定构成严重威胁，是重大挑衅行为，韩美对此予以强烈谴责。报道指出，双方商定将继续保持两军的联防态势，同时不断强化对朝威慑力。双方一致认为，国际社会团结一致予以应对至关重要，并商定将携手争取联合国安理会尽早通过新的对朝制裁决议。此外报道称，双方评价韩美首脑会谈取得圆满成功，并商定为落实有关协议紧密保持沟通。据悉，朴振计划于下月访问美国与布林肯举行后续磋商。另据韩联社报道，韩国总统办公室国家安保室室长金圣翰25日也同美国白宫国家安全事务助理杰克·沙利文通电话，双方就朝鲜25日晨弹道导弹试射一事进行讨论并协调应对方案。报道称，韩国外交部朝鲜半岛和平交涉本部长金健25日上午先后与美国和日本对朝代表通电话，讨论朝鲜试射弹道导弹应对方案。此外，据报道，韩美两军于25日时隔4年10个月实施联合地对地导弹射击，韩军前一天还大摆战机陈列进行“大象漫步”示威。据韩国联合参谋本部（联参）消息，朝鲜25日上午6时、6时37分、6时42分许从平壤顺安一带向朝鲜半岛东部海域先后发射3枚弹道导弹，韩军方正在分析射程和射高等具体参数。