炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！缩量反弹，个股普涨，沪指重返3100点之上。A股三大股指开盘涨跌互现，早盘沪指保持强势震荡，深证成指和创业板指一度转跌，临近午市收盘前翻红。午后旅游、酒店餐饮、军工、汽车板块的相继活跃，推动沪指一度涨超1%成功重返3100点之上，但成交额较前一个交易日大幅下降。至5月25日收盘，上证综指涨1.19%，报3107.46点；科创50指数涨0.99%，报1006.52点；深证成指涨0.7%，报11143.18点；创业板指涨0.32%，报2325.6点。Wind统计显示，沪深两市4042只股票上涨，651只股票下跌，平盘有107只股票。5月25日，沪深两市成交总额7621亿元，较前一交易日的9904亿元减少2283亿元。其中，沪市成交3423亿元，比上一交易日4386亿元减少963亿元，深市成交4198亿元。沪深两市共有123只股票涨幅在9%以上，21只股票跌幅在9%以上。北向资金5月25日合计净流入34.09亿元。其中，沪股通净流入20.44亿元，深股通净流入13.65亿元。交通运输、农林牧渔领涨在板块方面，交通运输板块大幅上涨，盛航股份（001205）、锦州港（600190）、北部港湾（000582）、连云港（601008）、日照港（600017）等涨停，南京港（002040）、招商南油（601975）、中国国航（601111）等涨逾5%。传媒股午后走强，视觉中国（000681）、金逸影视（002905）、姚记科技（002605）、天地在线（002995）等近10只个股涨停。消息面上，近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》明确，到“十四五”时期末，基本建成文化数字化基础设施和服务平台，形成线上线下融合互动、立体覆盖文化服务供给体系。农林牧渔表现抢眼，巨星农牧（603477）、南宁糖业（000911）、中水渔业（维权）（000798）等涨停，绿康生化（002868）、傲农生物（603363）、保龄宝（002286）等涨逾6%。酒类股高开低走，泸州老窖（000568）、古井贡酒（000596）、会稽山（601579）、舍得酒业（600702）等跌逾1%。锂电池板块逆市下跌，中矿资源（002738）、盛新锂能（002240）、融捷股份（002192）、永兴材料（002756）等逆市下跌。预计指数总体处于底部区间震荡国泰君安认为，关注市场成交量变化。昨日两市放量大跌后，今日缩量明显，后续反弹的持续需要成交量的配合，以及高景气板块的企稳反弹。目前来看，本轮反弹自4月27日以来在超跌赛道的带领下，整体高度、情绪、持续性较为显著。但是三大指数昨日在放量跌破5日线后，代表了本轮的反弹迎来了高点压力，且从市场表现看，整个五月份市场领涨的题材多为事件驱动性的方向，大抵是在复工复产背景下推出的刺激举措，对未来市场经济复苏的憧憬。后续还应静待政策预期兑现后，关注各上市公司盈利指标是否回暖，预计指数总体处于底部区间震荡。配置上，国泰君安建议均衡配置。短期来看，对于前期反弹幅度较大的赛道方向不宜追高，可等待回调后的逢低布局时机。短期建议继续关注受益稳增长政策托底的基建方向以及或将迎来困境反转的大消费方向。华安证券认为，在昨日市场大幅调整后，投资者对近期反弹过顺、调整在即的担忧将得到充分的缓释，对政策利空敏感、利好钝化的现象将得到有效缓解，情绪化下跌不可持续。后续内部在疫情形势不断好转后，4、5月经济将迎来阶段性底部。各项稳增长增量政策逐步出台和落地：货币政策“有的放矢”，短期流动性合理充裕的支撑不变；财政加码节奏加快；部分省市稳地产政策不断落地。政策加码加力的加持下，经济将筑底向好。此外，外部美债收益率逐步下行、美股也已开启反弹，这将有助于进一步打开A股超跌反弹的格局和空间。该机构认为后续美债利率将迎来阶段性下行，一是前期尤其是五一节后的美债利率短暂飙升的交易行为已透支了美债利率上行的空间。二是市场对后续美联储加息幅度的预期已经非常极致并且已经在利率中有所反映，除非加息幅度更超预期，否则美债利率在美国经济边际回落的影响下降呈现下行之势。并且在近期美债下行的背景下，美股已开启反弹，5月23日美股三大指数均涨超1.5%，这将对A股形成另一支撑。在市场调整担忧缓释、疫情影响渐弱、政策加码支撑不变、国外货币紧缩预期暂未进一步强化下，A股情绪化调整不会持续，超跌反弹行情有望持续。国盛证券认为，4月27日两市指数低点大概率或将成为全年低点，且伴随着低点出现，近期出现较大力度反弹，短期虽有调整，但更多的是技术性调整，这并不改中期看多观点。操作上，周二指数不断下挫伴随着量能放大，或表明近期获利盘以及恐慌盘出现，有利于市场快速清洗浮筹，考虑到当前市场信心依然较高，因此，预判指数有望重回反弹行情，继续看多做多，可轻指数重个股，重点关注锂电池、光伏等趋势赛道板块核心个股的低吸机会。责任编辑：张熠