交出不错的一季报答卷后，如何在供应链逆境下实现盈亏平衡，是小鹏汽车和“新势力”们正在面临的问题。日前，小鹏汽车发布2022年一季度未经审计的财报。交付数据来看，小鹏一季度共交付3.46万辆，较2021年同期的增长159%，其中P7交付1.94万辆、P5交付1.05万辆、G3交付0.47万辆。横向对比另外两家新势力，理想汽车一季度共交付3.17万辆，蔚来2.58万辆。交付数据表现亮眼也带动营收额的增长，一季度小鹏汽车汽车销售收入70亿元，较2021年同期增长149.0%；实现总营收74.5亿元，较2021年同期增长152.6%；但净亏损扩大至17.1亿元，同比增长116.2%，环比增长32.1%。但疫情影响下，新能源汽车产业面临仍电池原材料成本压力以及芯片短缺的影响。“4月以来，部分地区疫情加剧给整个汽车行业的供应链带来了很大的挑战。”小鹏汽车CEO何小鹏在电话会上坦言。供应链危机待解“今年新能源汽车厂商面临三大挑战，一是材料（主要指电池）；二是芯片，此前我们预计2022年下半年缺芯状况可能会得到缓解，不过今年上半年非但没有缓解，还进一步恶化；三是今年中国疫情的变化。”何小鹏此前接受采访时表示。对“新势力”们来说，这是一个共同的问题。“目前最大的风险是供应商的生产状况”，理想汽车总裁沈亚楠同样如是说。自去年下半年开始，包括小鹏汽车在内的新能源主机厂受电池供供应影响，出现交付延期的问题，甚至引发小鹏汽车准车主的维权。去年4季度至今年前5个月，受部分原材料价格影响，特别是锂矿价格大幅上涨，导致锂电池成本上涨。宁德时代决定将压力向下游传导，部分电池价格上涨幅度接近2倍。涨价压力最终传导至消费端，小鹏汽车先后在今年1月和3月先后上调全线产品售价，涨幅区间在1万元-3万元。售价调整导致一部分消费前置，这是部分新势力在一季度销售亮眼的原因之一。1月至4月，小鹏汽车月销量分别为1.29万辆、0.62万辆、1.54万辆、0.90万辆，1月和3月出现销量波峰，而2月和4月销量呈现较大回调。但这显然不可持续，还是要从供应端解决问题。“从2021年起对接了多家优质电池合作伙伴”，何小鹏在业绩会上表示，“今年二季度将基本完成电池供应多元化的布局，降低对特定区域集中和供应商集中带来的风险，保证后期交付效率和BOM成本优化将产生直接的长期正面影响。”公开资料显示，除了和宁德时代方面的合作，小鹏汽车拟引进亿纬锂能、中创新航、欣旺达等动力电池厂商作为二供、三供。芯片短缺是汽车产业面临的另一个持续性问题。小鹏汽车统计显示，如今，一台智能汽车芯片的绝对数量达到了5000颗，其中同一个地方可能用到数十颗或者十几颗一模一样的芯片。何小鹏认为，芯片带来的供应链挑战比预期还要长，芯片的挑战会持续到今年甚至到明年更往后的时间。“很多时候产能问题受限于一些特别小且便宜的芯片，这些芯片供应在整个中国市场都非常不确定。通常当月能看到次月的产能就已经非常好了，很多时候甚至当周只能看到下一周的产能。”当前正在持续的疫情放大了汽车产业的供应链危机。“如果上海和周边供应链企业还无法找到动态复工复产的方式，五月份可能中国所有整车厂都要停工停产了。”何小鹏4月中旬的呼声也得到华为智能汽车BU CEO余承东的响应，“的确如此，上海如果不能复工复产的话，5月份之后，所有科技工业产业涉及上海供应链的，都会全面停产，尤其汽车产业。”好消息是，上海及周边地区汽车供应链逐步实现动态复工复产，根据《关于印发<关于开展重点企业保运转的工作方案（试行）>和重点企业“白名单”的通知》显示，第一批666家重点企业白名单中，包括特斯拉、采埃孚、上汽在内的汽车产业链及配套类企业超过250家，约占白名单企业的4成，占比最大。小鹏方面表示，重点地区的供应链逐步恢复，小鹏汽车肇庆工厂5月中旬已恢复双班生产。提升毛利，押注旗舰产品G9和友商相比，小鹏汽车销量表现更好，但毛利率以及净利润上仍表现不佳。在销量数据方面，小鹏汽车稳定保持在新势力月交付前三，并多次获得月交付第一的成绩。小鹏第二季度交付指引为31000-34000辆，理想汽车第二季度交付指引为21000~24000辆。尽管交付量上表现更好，但受平均销售价格影响，小鹏汽车汽车销售收入仅为69.99亿元，理想汽车同期收入达到93.1亿元。一季度小鹏汽车毛利率为12.2%，理想汽车毛利率22.6%；小鹏汽车净亏损17.08亿元，同期理想汽车的净亏损1090万元。“以P7的成功经验为基础，我相信随着G9和后续新平台以及新车型的推出，我们将结构性的改善车型毛利率。中长期的目标是将公司整体的毛利率提升到25%以上， ”何小鹏在业绩会上对G9充满信心，“从G9车型开始推出下一代智能辅助驾驶系统，在安全、性能、成本、使用场景上明显超出当前行业内的所有产品。 ”根据小鹏汽车规划，小鹏旗舰SUV小鹏G9预计将于2022年第三季度推出，并在第四季度开始大规模交付。同时，2023年小鹏汽车将基于新开发的B级车和C级车平台推出两款新产品，产品阵容将覆盖15-40万元市场。G9的主要对手可能是理想L9，后者同样预计在今年三季度实现交付，二者都基于800V电压平台，以智能驾驶、智能座舱、电子电气架构为卖点。值得注意的，早期“蔚小理”三家产品有着明确的价格界线，蔚来单车平均销售价格在40万元以上，理想唯一一款产品理想ONE售价为34.98万元，小鹏汽车3款产品销售价格集中在15-30万元的区间。随着各家厂商产品线的扩充，产品价格出现交叉，竞争也将更加直接。截至目前，小鹏G9尚未公布销售价格区间，但从产品命名以及配置上来看，很可能高于P7。同时，理想汽车CEO李想表示，理想汽车2023年将推出一款下一代增程的旗舰产品以及一款价格在20至30万的中型车的产品，产品价格区间从30至40万元区间扩展至20至50万元。外界猜测，理想L9的销售区间为45万元-50万元，这意味着小鹏和理想正在同时冲击蔚来主流产品价格区间。与此同时，蔚来也在加速产品下沉，蔚来CEO李斌表示，蔚来子品牌产品价格区间集中在15-30万元（3-5万美元）的大众市场。蔚来子品牌落户合肥，计划2024年建成投产。除了本土新势力之间的竞争，最大新能源厂商特斯拉扩建上海临港工厂，预计产能提升至100万辆。华为、百度、小米等科技公司也加入新能源赛道，华为牵手极狐、阿维塔、问界，推出华为demo车型；百度旗下集度汽车将搭载L4级自动驾驶，预计年内上市；小米亦庄工厂也开始动工，预计首款车型将于2024年量产。传统车厂BBA、大众、丰田、本田、福特、通用也杀入新能源赛道。申港证券指出，新能源汽车赛道逐渐拥挤，强手越来越多，以产品质量和技术为核心竞争力的时代已经到来。五矿证券研报显示，全球新能源汽车的产业发展已经跨过增长斜率上翘的拐点，从前期的“补贴导入”进入“产品力与积极扶持政策”共促的局面。电动化和智能化转型本身，也对于车企的战略决心、执行力、供应链布局以及财务实力提出苛刻要求，胜利的果实并不会属于每一家企业。少部分优质的整车企业有望在激烈的市场竞争、不利的高通胀背景中彰显相对优势，抓住机会窗口夺取更高的份额，为之后的盈利增长筑下基础。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。责任编辑：王珊珊