这已经近两年来国家医保局开展的第四轮全国新冠核酸检测降价，也是今年以来的第二次降价。伴随更大规模、更高频次的新冠核酸检测工作正在全国多地铺开，为进一步降低群众负担和社会成本，全国公立医疗机构的检测成本和价格将迎来今年以来的第二次下调。25日，据国家医疗保障局（下称“国家医保局”）官网消息，近日，国家医保局办公室、国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制医疗救治组印发《关于进一步降低新冠病毒核酸检测和抗原检测价格的通知》（下称《通知》），要求各地在6月10日前将新冠病毒核酸检测单人单检降至不高于每人份16元，多人混检降至不高于每人份5元。新冠核酸检测费用分为检测服务费和检测试剂费用。此前，部分省市将单人单检的检测价格和试剂价格分开计价收费。比如，第一财经25日检索发现，河南省直第三人民医院单人单检收费23.98元，其中，试剂盒为9.98元，服务费为14元；而在湖南，多个公立医院单人单采收费27~28元，其中，服务费为17~18元。对于这些城市和地区，该《通知》要求，按照不高于上述水平设置封顶标准。而针对部分地区公立医院仅提供单采或混采一项核酸检测服务的现象，《通知》明确，公立医疗机构开展新冠病毒核酸检测服务，应同时提供单人单检和多人混检两种服务选项，在符合疫情防控规定的前提下，允许“愿检尽检”的群众自愿选择。除了公立医院，对于非公立医疗机构，以及医学检验实验室等社会检测机构提供新冠病毒核酸检测服务的，该《通知》也提出建议，即定价应当遵循“公平、合法和诚实信用”的原则，体现保本微利、质价相符，不得借疫生不义之财，倡导参照当地公立医疗机构新冠核酸检测价格。4月以来，由于奥密克戎变异株引起的新冠疫情仍在全国多点散发，多个有新增病例的城市和地区开展了多轮大规模区域核酸筛查工作；与此同时，为了将疫情发现关口更前移，全国多个省份和千万级人口规模的城市还相继开展了常态化核酸检测工作。截至目前，涉及城市已超过30个，从检验频次来看，多地要求“愿检尽检”人群每2天~10天采样一次。面对政府组织的大规模筛查、常态化检测中，累计支出更多的核酸检测工作，《通知》称，要充分考虑到规模效应和基层组织、志愿者对成本的分担效应，新冠病毒核酸多人混检按照不高于每人份3.5元的标准计费，检测机构仅提供样本转运及检测服务的，需进一步降低计费标准。第一财经注意到，这已经近两年来国家医保局开展的第四轮全国新冠核酸检测降价，也是今年以来的第二次降价。此前，国家医保局要求各省份在2021年连续三次降价的基础上，于今年4月8日前将公立医疗机构新冠核酸检测的单人单检政府指导价下调至每人份不高于28元，多人混检政府指导价下调至每人份不高于8元。截至4月9日，全国30个省份已发文下调政府指导价。部分省份还开展了多轮降价。比如，自5月3日起，北京核酸检测单检由每次24.9元降低至19.7元，混检价格同步由每样本5.9元降低至3.4元。除新冠核酸检测外，《通知》也进一步明确了公立医疗机构提供新冠抗原检测的收费标准，即公立医疗机构开展的新冠病毒抗原检测服务，按照“价格项目+检测试剂”的方式收费。其中，“新冠抗原检测”医疗服务价格项目的政府指导价降至不高于每人份2元；新冠抗原检测试剂（含采样器具）按照实际采购价格零差率销售；“价格项目+检测试剂”收费总额的封顶标准降至不高于每人份6元。根据《通知》，各省份制定的新冠病毒核酸检测、抗原检测政府指导价均为最高限价，公立医疗机构实际收费标准不得上浮，下浮不限。之所以新冠病毒检测的价格得以持续下降，常态化检测工作能够在全国多地有序开展，国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红近日称，这是因为有些地方通过联合采购核酸检测试剂等耗材，进一步压低了检测成本。面对全国性核酸检测的进一步降价，《通知》对检测成本提出了更高要求。“各省份医保部门参考目前全国已有的挂网采购价格，在6月10日之前，通过组织实施集中采购、竞价挂网、参与跨省联盟采购、区域价格比较等多种方式，使公立医疗机构可以将新冠核酸检测所需扩增试剂、提取试剂、采样器具等物耗成本降至单人单检价格的40%以内。”《通知》称。责任编辑：李昂