炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！导语：美的在多元化加持下规模获得不断增长。然而，财报增收不增利，人均创收创利弱于同行，品控水平有待提高，裁员风波下的美的或正陷多元化之困。美的这几年似乎赢了规模却输了质量。而最要命的是，在上游成本挤压下游需求不足的双重困境下，美的价格战抢占市场份额的优势或也正在“消失”。出品：上市公司研究院作者：夏虫近日，作为家电双雄之一的美的集团被爆出裁员大动作，随即公司对外称主要收缩非核心业务。从业绩上看，在家电双雄中，美的业绩并不逊于格力。2022年一季度，格力实现营业收入355.3亿元实现净利润40.03亿元；而美的同期实现营业收入909.4亿元，净利润71.78亿元。可以看出，美的的营收是格力的2.5倍，其净利是格力的1.8倍。从账面资金看，美的并不缺钱。根据2021年年报估计，美的集团可用账面资金（包括理财资金）或超千亿元。一季报显示，货币资金、交易性金融资产、一年内到期的非流动资产及流动资产等合计超过1400亿元，其中货币资金为698.47亿元。无论是业绩上还是账面资金上，美的集团似乎并不差，但是美的集团却属于行业第一个喊出行业“寒冬论”。美的集团董事长方洪波在美的2022年战略规划之时悲观直言：“未来三年将会面临比较大的困难，是前所未有的寒冬。”近年美的多元化市场规模获得一定发展，此时美的抛出业务收缩信号似乎让市场一头雾水。不禁有人会问，美的集团到底怎么了，美团裁员背后究竟有何难言之隐？如今裁员风波甚嚣尘上，一度有传言更是比例高达50%，美的集团到底优化多少人，未来对美的将会产生何种影响？这或许是市场比较关注第二个问题。多元化扩张背后：低价策略抢占市场份额美的集团将机电事业群正式更名为工业技术事业群，共拥有美芝、威灵、美仁、东芝、合康、日业、高创和东菱等多个品牌，产品涵盖压缩机、电机及驱动、半导体、散热模块、变频伺服、运动控制等，广泛应用于家用电器、3C产品、新能源汽车和工业自动化等领域。2021年财报显示，美的智能家居事业群、工业技术事业群、楼宇科技事业部、机器人与自动化事业部及数字化创新业务分别实现营业收入2349亿元、201亿元、197亿元、253亿元和83亿元，同比增速分别为13%、44%、55%、23%和51%。美的集团目前C端业务依然是基本盘。以To C业务为主的智能家居事业群依然是美的集团最大收入来源，2021年在主营业务中收入占比约为68%；四大To B业务实现总营收734亿元，收入占比约为24%。美的近年市场份额增长较为突出。2021年美的家用空调、干衣机、电饭煲、电风扇、电压力锅、电磁炉、电暖器等7个品类在国内线上与线下市场份额均排名行业第一，冰箱、洗衣机、破壁机、净水机、微波炉等多个品类则排名行业第二位。一方面，得益于美的集团多元化扩张及全球化策略。美的集团自2015年后采取了“买买买”的模式获得市场规模的增长。如今，美的集团的海外业务与内销业务旗鼓相当。自 2015 年开始，公司重大并购的项目中，以 B 端机器人、工控部件为主，家电业务则并购整合了东芝的白电业务。主要并购时间梳理如下：2015年与日本安川合作，进军机器人制造；2016年收购东芝白电，收购意大利央空Clivet；2017年收购德国KUKA；收购以色列高创Servotronix；2020年收购合康新能；收购菱王电梯；2021年收购万东医疗。分区域来看，2021年美的国内业务实现销售收入2035.79亿元，同比增长25%；海外市场实现销售收入1376.53亿元，同比增长14%，海外销售收入占比为40.34%。另一方面，美的不断领先的市场份额背后是低价策略模式。2019~2020年，空调行业进入去库存周期，美的率先发起价格战。以空调为例，根据产业在线的数据显示，2019年的美的空调平均出厂价为2892元台，而2020年则大幅下降为2533元台。2019 年在美的率先发起降价后，其市场份额迅速与格力缩小了差距。据悉，格力为了应对挑战，2019年双十一，发起了“30 亿大让利”、“百亿大让利”等历史级别的促销活动，空调均价下探30%以上，此外海尔也加入到价格战中。然而，美的这几年似乎赢了规模输了质量，财报呈现出增收不增利，人效低于同行等情况。此外，从黑猫投诉【投诉入口】看，公司的品控质量及售后服务水平似乎有待提高。多元化之困：盈利弱、人效低、品控差尽管2021年美的集团营收规模首次突破3000亿元，但是财报呈现出增收不增利特征。2021年全年，美的集团实现营业收入3433.61亿元，同比增长20.18%；实现净利润285.74亿元，同比增长4.96%，扣非净利润为259.29亿元，同比上升5.34%。明显看出，净利增速不敌营收增收。这一特征在第四季度表现更为明显。2021年第四季度，美的集团单季度实现主营收入804.18亿元，同比上升18.34%；净利润为51.18亿元，同比下降1.66%；扣非净利润33.65亿元，同比下降15.87%。在同行对比看，美的的无论是毛利率还是净利率，相比格力电器表现尤为逊色，美的净利率最低时甚至仅为格力电器的一半左右，具体如下：美的集团除了盈利弱外，其人均创收创利也呈现出较低水平。首先从人均创收水平看，格力呈现上涨态势，而美的不升反降。2017年人均创收237.58万元下降至2021年的人均207.09万元；而对比格力电器人均创收则由2017年的176.03万元上涨至2021年的231.61万元。此外，从人均创收水平看，格力电器也明显强于美的集团。具体如下图：而人均创利方面，美的集团与格力电器更是相差甚远。2017年至2021年期间，美的集团的人均创利在16.97万元至18.24万元之间；而格力电器则维持在26.29万元至29.51万元。可以看出，美的人均创利能力远逊于格力电器，与相比格力相差将近10万元左右的差距。具体如下：美的集团多元化多品类一定程度带来新增量，但从用户投诉反馈看，公司的品控似乎需要加强。从黑猫投诉看，公司不同品类产品均收到不少用户反馈质量问题。全自动滚筒洗衣机，用户用了没多久就出现异响等质量问题；美的热水器出现掉漆问题；对于美的冰箱，有用户反馈一年多就什么压缩机损坏，不制冷，使用至今已维修4次，平均1年多就出现多种问题等等。目前，黑猫投诉关于美的投诉的词条搜索量超万条，其中投诉量达到3550条。从用户投诉反馈看，美的除了自身产品质量等问题，其售后服务业似乎也有待改善提高。大环境骤变后美的“T+3”的成本低价模式将失效？在上游成本挤压下游需求不足的双重困境下，美的价格战优势或正在“消失”。美的之所以可以打价格战关键在于其“T+3”模式下的成本优势。“T+3”模式由下游需求导向，客户订单驱动订单指标，而后反推上游供应商备料（T+1），随即工厂开始生产（T+2），再直接发货运输（T+3）。美的将压货模式转变成零售驱动生产的小批量柔性生产模式。其核心优点不仅能降低库存、提高周转效率，还可以通过周期错配获得价格优势。以2018年为例，2018年上半年，铜、铝价格上涨，美的比格力额外少生产了248万部空调；而当2018下半年铜、铝价格下滑，美的开足马力，比格力额外多生产了457万部空调。这一降一增相较格力多出700万台的成本优势。这也为美的2019年打价格战具备基础。可以看出，美的在原材料成本下行时加大备货，在行业周期向上时凭借这种低价优势释放成功俘获市场份额。当下家电行业正遭遇上游成本挤压，美的这种低成本价格优势或“消失”。家电生产的主要大宗原材料为钢、铜、铝和塑料。据国金证券对不同家电品类的成本占比拆分，空冰洗大宗原材料占生产成本的比重均在50%-60%区间。据悉，本轮原材料上涨始于2020年Q3，22Q1（截至3月18日）铜、铝、钢材现货价分别为9944美元吨、3233美元吨、8952元吨，相较20Q2已分别+86%、+116%、+40%，钢材+36%，均处于历史高位。与此同时，家电行业也面临需求消费不足等问题。从消费信心指数看，2022年一季度，我国居民消费信心指数较去年同期出现明显下滑，尤其是3月份，部分地区疫情反弹严重，消费者信心指数下滑6.1%，社会零售消费同比下滑3.5%。此外，由于家电与地产正向相关，地产行业已经明显进入下行周期，家电未来行业增长压力可想而知。家电行业当下或正面临下游需求不足但同时遭遇上游成本挤压，美的这种错配成本优势或面临失效。一方面，美的的成本优势是在上游成本下行错配获得的，而此时成本涨价压力倍增，未来获取打价格战的优势“消失”；另一方面，整体需求不足下，美的未来增量也将堪忧。此外，格力净利率、毛利率等水平均高于美的。在原材料上涨，需求不足之际，此时格力或反而具有价格战的弹性空间。值得一提的是，格力净利率已呈现出下降趋势，格力是否已经开启价格战我们不得而知。但是我们发现，格力空调的市场份额被美的反超后似乎又回来了。格力电器称，根据《产业在线》2021 年度家用空调内销销量数据，格力空调以37.4%的份额排名行业第一。以史为鉴，以利润为导向的规模收缩行动？目前市场对于美的到底裁员多少我们尚不清楚，有的说裁员比例50%，有的传言说裁员比例10%左右。网络截图如下：对于50%的传言，公司给予了否认，公司称主要对非核心业务进行收缩。事实上，美的曾在2012年也进行过一次大收缩。这或对我们判断美的未来价值判断具有一定参考作用。2012 年以前，美的通过“大规模+低成本”优势实现了收入和利润的高速增长。但是随着红利消退、新增需求减少美的的价格优势变成品牌劣势。这一年美的也进行了业务大收缩。从人员看，裁员幅度超30%。2011年末美的大幅度裁员。截至2011年末美的电器的员工人数为 6.65万人，相比 2010 年大幅减少了3.2万人。2011年美的电器生产人员人数下降了34.88%。这一次业务收缩给公司财务结果是什么呢？美的收入规模大幅下降但是盈利质量有所修复。据悉，2012 年美的电器收入下降 26.89%，但是利润表现整体保持相对稳定，业务精简后美的归母净利率整体优化 1-2百分点，其人均创收创利也相应大幅提升。事实上，方洪波在分析师会上也似乎透露了其裁员目标。5月的券商分析师会议，当时方洪波称，“2022年的目标是，收入合理、恢复盈利，重点改善盈利能力。”方洪波曾表示，美的To C业务要转型升级，结构优化，加强海外，保留家电核心品类，母婴、宠物电器等品类优化；同时To B业务保留“四大四小”核心业务，其它关停并转。据了解，“四大业务”指机器人与工业自动化、楼宇科技、新能源汽车零部件、储能，“四小业务”指、安得智联、美云智数、美智光电。责任编辑：公司观察