参考消息网5月25日报道美国《华尔街日报》网站5月23日发表题为《管理陷入危机的世界秩序》、副题为《拜登外交政策加速推进，但对于一项已造成创纪录通胀和油价的经济计划，海外观察人士表示质疑》的文章，作者是沃尔特·拉塞尔·米德。文章指出，美国加紧推进外交政策走向全球反映了一种认知，即自富兰克林·罗斯福时代以来历任美国总统一直努力构建的国际政治和经济体系已陷入严重危机。全文摘编如下：在商界和政界领袖蜂拥至达沃斯出席世界经济论坛之际，他们注意到，拜登政府的外交政策正在走向全球，并在加紧推进。拜登总统在华盛顿举行的一次特别峰会上会晤了东南亚国家领导人，与瑞典首相和芬兰总统就两国加入北约事宜举行会谈，引导国会批准向乌克兰提供400亿美元援助，还开启了对韩国和日本的访问。此次亚洲之行的高潮部分将是在东京举行“四方安全对话”领导人峰会，印度、澳大利亚、日本和美国领导人将在会上讨论深化在印太地区的合作。此外，美国国务院正在筹办2022年美洲峰会。与此同时，在拜登总统访问中东地区的前夕，美国外交官还在努力加强与沙特阿拉伯等重要中东盟友的关系。这并不是为了积极行动而积极行动。美国加强外交政策议程反映了一种认知，即自富兰克林·罗斯福时代以来历任美国总统一直努力构建的国际政治和经济体系已陷入严重危机。拜登总统的团队似乎已认识到局势的严重性。当前的问题在于，他们是否制订了可行计划。世界秩序呈崩溃之势乌克兰战争只是一个迹象，表明美国及其盟友自1945年以来一直在编织的世界秩序壁毯开始呈分崩离析之势。欧洲爆发了过去70年来最严重的战争，北约与俄罗斯核对峙的可能性越来越大，同时整个印太地区的军事紧张局势持续加剧。世界各国都在增加军事预算。与此同时，当前有多种迹象表明，支撑世界和平的经济基础严重承压。中国与西方的经济关系持续受损。保护主义正在美国乃至全世界得势。通胀愈演愈烈、持续加息以及主要因乌克兰战争造成的粮食和化肥短缺等因素造成了致命的综合效应，进而可能在很多国家引发政治动荡。2021年世界经济论坛会议因新冠病毒大流行被取消。奥密克戎变异毒株引发的一波疫情又迫使今年的会议从1月推迟到5月。对于本周在达沃斯出席2020年以来首场线下世界经济论坛会议的与会者们来说，全球乱局令他们思绪万千。把全球化作为战略规划依托的首席执行官们必须适应一个连贯度日复一日受损的世界。政治领导人原本认为他们会带领自己的国家渡过这片处于历史终结状态的平静水域，而如今却在提高国防开支并评估军事同盟关系。经济作为不值得称道很多传统盟友都对美国近期表现出的行动主义表示欢迎，它们和白宫都希望，得以重振雄风的西方民主国家联盟能够平息地缘政治乱局。但拜登总统的低民调支持率削弱了人们对美国外交政策连续性的信心。很多外国观察人士认为，拜登政府的经济议程没有什么值得称道之处。拜登总统和他的许多顾问似乎认为，美国打造的世界体系的力量取决于美国价值观在全球的吸引力，而保护美国打造的秩序的最佳方式是在促进民主、加强国际机构和捍卫人权等方面加倍下注。但基本上讲，外国人更加务实，他们通常会根据美国这套体系带来经济利益的能力来对其加以评判。威尔逊主义者喜欢说，民主和自由等价值观具有普世性，外国对美国外交政策原则的钦佩之情可谓美国在国际上赢得声望和成功的关键。但可悲的事实是，金钱往往更重要。在许多人眼中，轻松进入美国市场可为全世界人民提供大量机会，这对于美国国际体系的正名作用要强于全球对我们高尚品德和崇高理想的钦佩之情。美国对贸易自由化的承诺摇摇欲坠，其能源政策频频出现失误，拜登政府过去对通胀问题置若罔闻，这些都严重削弱了国际社会对拜登政府发挥经济领导力的信心。不论在国内还是国外，“笨蛋，关键是经济！”这个口号才是领导人要谨记的至理名言。责任编辑：何中夫