周三（5月25日），国际金价走低，脱离隔夜创下的5月9日以来新高1869.59美元盎司，有望结束此前五个交易日连涨势头，因美元指数收复部分失地，远离隔夜录得的4月26日以来低点101.643。但美联储激进加息引发市场对经济硬着陆可能的担忧。美联储将在北京时间周四（5月26日）凌晨公布5月会议纪要。若会议纪要内容释放更鸽派的信号，将推动金价进一步反弹。北京时间15：17，现货黄金下跌0.41%至1858.72美元盎司；COMEX期金主力合约下跌0.44%至1857.1美元盎司；美元指数上涨0.34%至102.109。道明证券经济学家指出：“黄金反弹步伐仍然蹒跚，因美联储主席鲍威尔已经表示，愿意承受一定痛苦来平抑通胀，暗示美联储还倾向于承受更多经济代价来收紧政策，这将会最终打压金价。 ”为应对逾40年未见的高通胀，美联储在接下来的两次政策会议上仍将大幅加息，2022年底利率将升至2.75%至3.00%。但美联储决策层似乎低估了缩表和加息带来的负面影响。亚特兰大联储主席博斯蒂克表示，他支持货币政策迅速回归更“中性”的立场。他在博文中写道，货币政策制定者必须注意新冠大流行、乌克兰战争和供应限制对经济前景的不确定影响，并谨慎实施紧缩政策。Guggenheim Partners的全球首席投资官Scott Minerd周二（5月24日）表示，美联储可能会被迫重新考虑其鹰派立场，因为它在加息的同时将面对经济放缓和市场基本面恶化。Minerd在达沃斯世界经济论坛会议间隙表示：“中性利率可能低于美联储认为的水平……联邦基金利率到6月份预计达到1.75%，超过这一水平将对经济产生抑制。”他还指出，在努力控制通胀的过程中，不仅美联储政策制定者低估了缩表和加息带来的负面影响，而且不少市场参与者也低估了这些风险。他预计2023年会出现经济衰退，但同时认为，如果美联储在年底前转向更加温和的立场，就可以避免衰退。责任编辑：郭建