金十数据阿联酋原油未来几个月可能持续运往欧洲，以取代俄罗斯原油。欧洲还在磋商针对俄罗斯石油的禁令之际，阿拉伯联合酋长国罕见地开始向欧洲运送原油。根据外媒汇编的油轮跟踪和港口代理数据，由道达尔能源（TotalEnergiesSA）的航运部门雇用的油轮“莫斯科精神号”（MoscowSpirit）正在驶向荷兰鹿特丹，船上载有约100万桶阿联酋原油。同一家公司还在一艘驶往埃及的超级油轮上装载了阿联酋原油。这批原油也很有可能最终运往欧洲。运往埃及的原油可能会进入一条穿越北非国家的管道，然后在地中海港口西迪克里尔（SidiKerir）收货。跟踪数据显示，阿联酋上一批运往欧洲的原油是在2020年5月交付的，当时新冠疫情正在颠覆全球原油市场。在俄乌冲突升级之前，俄罗斯是欧洲最大的原油外部供应国，但许多曾经运往欧洲大陆的货物目前被运往亚洲。俄乌局势升级后，欧佩克一直闷声发大财，无意加大增产，也无意卷入这场冲突，屡屡拒绝美国方面的增产压力。除了乐享油价上涨之外，沙特不愿带领欧佩克“站队”的另一个原因是避免得罪俄罗斯，以维系欧佩克+联盟。沙特近日还承诺继续将俄罗斯当作“欧佩克+”合作伙伴。就在周二（24日），在达沃斯世界经济论坛期间，沙特经济和计划部长艾伯拉姆（FaisalAl-Ibrahim）表示，沙特将与俄、乌两国保持广泛的贸易关系，不会“选边站”！艾伯拉姆还表示，沙特不打算增加原油产量，以降低国际原油价格。沙特外长费萨尔·本·费尔汉也表示，该国在驯服原油市场方面无能为力，这也意味着这个世界上最大的原油出口国没有计划加速增产。他在达沃斯世界经济论坛的一个小组上说：“据我们所知，不存在原油短缺。我们必须确保，当我们过渡到可再生能源的未来时，市场上有足够的能源。王国已尽其所能。问题比将更多原油推向市场要复杂得多。我们的评估是，实际上目前的原油供应相对平衡。”相较于沙特的旁观态度，阿联酋作为欧佩克第三大产油国常常显示出一些“小心机”。它是第一个呼吁增加产量的欧佩克成员国。阿联酋此次时隔两年再度向欧洲运输原油或许只是刚刚开始。有报道称阿联酋阿布扎比三个等级的原油（穆尔班、达斯和上扎库姆）将在未来几个月内持续运往欧洲，以取代俄罗斯原油，这可能挤占阿联酋对亚洲的原油出口，还可能导致俄油、阿油互换部分市场。责任编辑：李铁民