根据另类投资服务商Citco Group的一份报告，在2022年剩余时间里，全球对冲基金将面临近200亿美元的投资者赎回，尽管第一季度出现了净资金流入。Citco表示，投资者已计划在当前季度从对冲基金撤出135亿美元，在今年剩余时间再撤出63亿美元。虽然这一数字低于第一季近390亿美元的赎回规模，但赎回规模可能会发生重大变化，具体取决于基金条款和投资者的行动。这些数据并未反映潜在的新投资。Citco指出，对冲基金第一季净流入136亿美元，较前三个月增加逾一倍，因新认购额达525亿美元，远高于赎回规模。近79%的资金流向了资产规模在50亿美元以上的基金，尽管大型基金的糟糕表现拉低了行业平均回报率。近几个月来，由于地缘政治紧张局势、通胀上升和货币政策收紧等因素的共同作用，对冲基金遭受了广泛亏损。包括老虎环球基金和梅尔文资本（Melvin Capital Management）运营的大型基金都遭受了巨额损失。Citco表示，今年第一季度，全球只有40%的对冲基金盈利，前三个月这一比例为61%。报告显示，今年第一季度，业绩表现前10%和最后10%的基金回报率差距扩大至近26个百分点，三个月前为17个百分点。据了解，对冲基金通常要求投资者提前几周甚至几个月提交赎回申请。它们通常会限制投资者在特定时间内可以撤出的资金规模，从而将资金流出推迟数月甚至数年。已提交但尚未兑现的赎回申请仍可被投资者取消。今年剩余时间的实际资金流出也可能增加，因为投资者对赎回周期较短的基金提出了新的申请。责任编辑：陈程