当前，世纪疫情与地缘冲突交织叠加，经济全球化遭遇逆流，全球产业链供应链运行受阻，国际宏观经济政策协调难度持续增大。作为在国际社会始终发挥建设性力量的金砖国家，秉持“开放、包容、合作、共赢”的金砖精神，在推动经济包容性增长、助力工业经济加快复苏、探索构建更广泛伙伴关系方面发挥着重要作用。推进“金砖国家新工业革命伙伴关系”，是把握新一轮科技革命和产业变革大势，妥善应对当前全球贸易保护主义回潮，提升金砖国家及广大新兴市场国家和发展中国家竞争力的关键抓手。为此，在第六届金砖国家工业部长会议上，金砖国家工业部长就围绕“深化新工业化革命领域创新合作，推动实现更加强劲、健康、韧性的可持续发展”这一主题深入交换了意见，并审议通过了《第六届金砖国家工业部长会议联合宣言》，为全面加强金砖工业领域创新合作确定了新方向、开启了新篇章。一是持续加强产业链供应链合作，这是金砖国家应对当前经济全球化衰退、保护主义抬头的重要之举。全球产业链供应链已经形成“你中有我、我中有你”的紧密联系，产业变革创新和开放合作的潮流滚滚向前、不可阻挡。因此，金砖国家要致力于维护多双边合作机制、促进自由贸易和投资自由化便利化，要高举高打全球产业链供应链稳定、畅通合作牌，抓住当前国际社会不断蔓延的焦虑感，就能源保障、原材料供应、疫苗出口、运输畅通等各国政府所关注的民生领域产业链供应链合作上，积极表明金砖立场、贡献金砖方案。二是持续加快制造业数字化转型合作，这是金砖国家顺应全球新一轮科技革命和产业变革的前沿实践。中国的实践证明，数字化转型在防疫物资生产保供、稳定产业链供应链方面发挥了积极作用，对制造业提质增效、扩大就业、提高税收等方面具有重要的促进作用。当前，金砖国家正在持续加大对传统产业进行数字化升级改造，不断加快缩小与发达国家的数字鸿沟。因此，各国应继续携手，共同加快数字化改造步伐，通过运用数字技术来打通产业链、畅通供应链，推动数字技术与实体经济深入融合，促进全球经济包容性增长。三是加大工业绿色低碳合作，这是金砖国家推动可持续发展、应对全球气候变化的持久动能。近几年来，工业绿色低碳转型、能源结构转型等已经成为金砖各国共同面临的发展议题，中国政府也正坚定不移地走“生态优先、绿色低碳”的高质量发展道路。金砖各国应持续在绿色低碳合作领域不断发力，加大清洁能源、新能源汽车、电动船舶、节能减排等领域的务实合作，为充分展现“绿色金砖”理念，构建金砖国家高质量伙伴关系注入持久动力。诚然，金砖国家资源禀赋各不同，发展速度和发展水平不同，然而在维护以国际法为基础的国际秩序，维护公平、透明、开放的多边贸易体制，捍卫新兴市场国家和发展中国家共同利益方面，始终保持步调一致，态度同频。为此，我们应以推进“金砖国家新工业革命伙伴关系”建设为契机，以推进可持续发展为方向，以打造金砖创新基地为抓手，以形成务实一大批合作项目为引领，着力推动金砖工业领域创新合作走深走实，助力金砖合作永葆成色。（作者：田斌 工信部国际经济技术合作中心工业经济研究所所长）责任编辑：李墨轩