原标题：波兰总统抱怨：我们如约向乌克兰提供坦克，德国却不履行承诺参考消息网5月25日报道据法新社瑞士达沃斯24日报道，波兰总统安杰伊·杜达当地时间周二对德国没有向波兰提供坦克、以弥补华沙向基辅提供用于对俄作战的坦克表示“非常失望”。报道称，波兰在4月份表示，它向乌克兰提供了苏联时代的T-72坦克，但没有给出具体数字。不过媒体报道说，波兰已经向乌克兰运送了200多辆坦克。杜达在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛上说：“我们已经向乌克兰运送了坦克，数量很多。”他说德国曾承诺向波兰提供坦克，以弥补其捐给乌克兰的那些坦克。但他补充说：“我们听说德国不想遵守这一承诺。这让我们感到非常失望。”报道指出，波兰军队拥有大约250辆德国制造的豹-2主战坦克。据媒体报道说，波兰希望德国为其提供更多这样的坦克。报道注意到，捷克共和国上周说，它已经接收了15辆豹-2A4坦克，以弥补它向乌克兰提供的T-72坦克。报道援引德国《明镜》周刊报道，和捷克不同，华沙坚持要最新式的豹式坦克，这导致双方的谈判陷入僵局，因为就连德国军队也没有足够数量的最新款豹式坦克。周二，德国外长安娜莱娜·贝尔伯克说，双方正在讨论“如何消除目前可能存在的不确定性”。她说：“已经清楚的一点是，坦克这种重型物资不是说交付就交付的，尤其是对德国来说，否则我们也不必提出这项武器交换计划。”她说：“作为武器交换计划的一部分，至于德国随后要提供的物资，我们必须确保它能够交付，确保它正在被维修或重新订购。这就是为什么我们必须保持交流与沟通，这样才不会产生误解。这一点很重要。”（编译杨雪蕾）