新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月25日，#一张照片能暴露多少隐私#登上微博热搜榜，不起眼的一张照片是如何泄漏私人信息的呢，在日常生活中又该如何避免类似的情况发生？据@中国新闻周刊 报道，不少网友询问微信聊天时“发送原图”会泄漏隐私是真是假，其实类似的案件并不少见。2017年，吉利长春一居民刘某在家遭到抢劫，警方侦破后发现，劫匪是其丈夫的微信好友，正是因为微信原图泄漏了家庭位置信息，才让劫匪发现刘某一人在家，于是萌生了入室抢劫的想法。我们日常生活中使用手机、相机纪录的每一张照片中，都有详细的Exif信息（是专门为数码相机和相片设定的，可以纪录数码照片的属性信息和拍摄数据），当发送原图后，相片中的Exif信息也会毫无保留地传出，任何人都能读取出其中的机型型号、镜头参数、拍摄时间和位置信息。如果在自家拍摄了一张风景图并发送了原图至群聊之中，就相当于给所有的陌生人公布了自家的GPS位置数据，有心人通过相关分析，甚至有可能准确地推断出自家的楼层和门牌号，这就蕴含着不小的安全隐患。针对这种情况，不少手机厂商关注到了隐私泄漏的风险，在操作系统里就内置了分享隐私保护功能，同时用户也可以在拍照设置里关闭地理位置的功能。除此之外，不少网友还提到，拍照时如果比的是剪刀手，很有可能泄漏指纹信息，而这造成的后果或更加严重，因此建议不要比“耶”的手势，即便这样做了，在分享时，切记使用相关工具将指纹涂抹掉。