下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻 朱雪莹三国联合执法，向大宗商品行业发出重要信号。在美国、英国、巴西三国的联合调查之下，瑞士大宗商品贸易巨头嘉能可多年来涉及行贿和操纵市场的违法行为被高调公布，一时间引发市场震动。目前嘉能可已承认相关罪名，并且同意支付高达15亿美元的罚款。本周二，英国严重欺诈办公室（SFO）指控嘉能可集团旗下子公司—嘉能可英国能源公司—在喀麦隆、赤道几内亚、科特迪瓦、尼日利亚和南苏丹的石油业务中，涉嫌七起以营利为目的的行贿和腐败案件。SFO在声明中表示，案情涉及“嘉能可的代理商和员工在公司批准下，为了获得非洲石油业务的优先权而行贿超2500万美元”。伦敦法院将于6月21日对嘉能可进行判决。巴西联邦检察官办公室则指控嘉能可涉及一项名为“Operation Car Wash”的腐败调查，牵扯到国家控股的巴西石油公司和巴西国家石油公司。此外在美国，嘉能可在两起单独的刑事案件中认罪。其中一个案件涉及长达十年的行贿举动，而另一个案件则是嘉能可美国大宗商品交易部门参与的一项操纵美国石油基准价格的行动。美国商品期货交易委员（CFTC）调查表示，在2007年-2018年，该公司交易员试图操纵四个美国实物石油基准价格，对以这些价格为基准的期货和掉期交易利润造成影响。目前嘉能可同意支付刑事罚款并没收相关所得，总计约11亿美元。美国司法部长Merrick Garland表示，这是美国司法部“迄今为止针对石油市场上的商品价格操纵而采取的最大规模刑事执法”。美国司法部还指出，承认指控的公司业务部门将在未来三年聘请独立的合规监督员，他们将密切关注公司的管理和合规系统，指出不足并推荐改进方法。而除了上述的11亿美元，总计15亿美元罚款中还包括向巴西检察官支付的4000万美元，以及之后会在量刑听证会上最终确定的支付给英国的罚款。据英国《金融时报》报道，嘉能可在2月份就为和解协议预留了15亿美元准备金，并在本周二表示，罚款总额预计不会与预留资金有“很大不同”。金额虽“不多” 但意义并不小针对嘉能可的处罚行为，自然资源治理研究所顾问Alexandra Gillies表示：包括嘉能可在内的大宗商品交易商的腐败行为令人失望，因此很高兴看到处罚结果．．．．．．嘉能可的财务业绩不会因为此次罚款而受到太大影响，尤其是考虑到目前的大宗商品价格。但是从反腐角度来看，此次罚款规模不小，已经向行业发出了一个重要信号。SFO主任Lisa Osofsky指出：SFO在不到三年的时间里把这项重大调查带上法庭，这是依靠我们的专业知识、坚韧不拔的精神，以及与美国和其他部门共同合作的结果。据报道，美国司法部刑事司司长Kenneth Polite在宣布和解结果时提及：企业的贪婪造成这种不当行为普遍存在，嘉能可通过这些违法行为赚取了数亿美元．．．．．．它贿赂外国官员以获取我们在全球的商业优势，它在美国的交易员操纵石油基准价格，以提高公司合约的利润。嘉能可首席执行官Gary Nagle在给员工的邮件中写道，上述调查发现了公司此前存在的严重不当行为：这种行为的后果具有破坏性，并且要为此付出高昂代价。不仅在经济方面构成影响，对公司声誉也造成破坏。他还写道：嘉能可不允许这种行为发生，我和董事会、管理团队都非常清楚所追求的公司文化，我们致力于承诺在任何工作地点都成为负责任和有道德的运营商。目前，嘉能可仍需接受瑞士和荷兰当局的调查，但嘉能可股价并未明显受到市场消息影响，截止发稿，嘉能可股价上涨1.3%。据彭博社报道，分析师一致认为，嘉能可今年的收入预计将超过170亿美元，这意味着公司能在不到5周的时间内赚回15亿美元。过去一年，由于公司主营的煤炭、钴和镍等大宗商品价格大涨，公司股价飙升70%。但按照研究机构Liberum分析师Ben Davis的说法，虽然达成和解协议“对嘉能可来说是个好消息，但其股价走势仍有悬念”，原因就包括公司正逐步关闭其利润丰厚的煤炭部门。注：本文有修改责任编辑：李铁民