新华社北京5月25日电题：及时付款、减免房租、货车贷款延期还款……国资央企助力中小企业纾困再发力新华社记者王希记者25日从国务院国资委了解到，国资委日前印发通知，明确及时付款、减免房租、货车贷款延期还款、优化供给、支持创新等27条举措，推动中央企业助力中小企业纾困解难，促进协同发展。这些政策传递了哪些信号？怎样确保相关举措落实？真金白银让利，缓解中小企业燃眉之急当前，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，部分中小企业面临回款不畅、成本高企、资金紧张等突出困难。针对这些痛点、难点问题，通知部署及时足额支付账款、切实加快减免房租、大力实施降费提质、货车贷款延期还款以及支持资金融通等颇具“含金量”的举措。通知不仅要求央企从制度、机制、流程和信息化管控上杜绝恶意拖欠账款，还特别明确对于长期合作、信誉良好、履约及时、确有困难的中小企业，在确保资金安全、对方书面申请、严格履行内部决策程序的前提下，可提前支付或预付部分账款。今年3月份，国资委曾发文推动央企做好2022年服务业小微企业和个体工商户房租减免工作。此次通知细化了相关要求，明确地方出台房租减免政策力度大于国资委要求的要执行属地政策，并鼓励央企对不属于房租减免范围的中小企业，在能力可及范围内给予必要帮扶。此外，对特困行业小微企业和个体工商户实行用电阶段性优惠，实施“欠费不停供”、允许6个月内补缴；对中小企业宽带和专线平均资费再降10%；中央汽车企业所属金融子企业要带头对2022年6月30日前发放的商用货车消费贷款给予6个月延期还本付息政策支持……在助力中小企业降低运行成本、破解融资难题方面，国资央企想办法、出实招，打出一系列“组合拳”。稳链补链固链，带动中小企业协同发展统计显示，2021年中央企业采购总额超过13万亿元，辐射带动各类企业200余万家，其中绝大部分是中小企业。“无论是从畅通国民经济循环看，还是从履行大企业社会责任看，产业链供应链上下游大中小企业都是一荣俱荣、一损俱损。”国资委有关负责人说。这位负责人表示，国资央企长期以来一直注重构建大中小企业相互依存、相互促进的发展生态，此次通知明确的政策措施既助力更多中小企业“渡难关”，又聚焦融通创新、协同发展等方面，着力带动更多中小企业“强起来”。如何稳定中小企业预期？帮助中小企业稳市场、稳订单十分关键。国资委要求央企积极扩大有效投资，尽快落地一批“十四五”规划明确的重大项目，尽早形成更多实物工作量，提前为上下游释放订单需求。其中，“积极采购中小企业优质产品和服务”“不得设置不合理条件，限制排斥中小企业参与”等要求，为中小企业提供更多市场机会。同时，通知提出完善协同创新体系，推动产业链上中下游、大中小企业融通创新；全力稳链补链固链，要求中央企业积极通过投资合作、项目合作、产业共建、搭建联盟等方式与中小企业开展合作，支持带动产业链上下游中小企业协同发展。强化落地实施，提升中小企业获得感一分部署，九分落实。国资委要求中央企业完善内部考核奖惩要求，畅通诉求受理渠道，确保各项支持政策落实落地，让上下游广大中小企业“看得见、摸得着、有感受、得实惠”。通知明确，中央企业因落实减免房租等帮扶中小企业纾困解难有关政策，对当期经营业绩造成影响的，国资委将在经营业绩考核中实事求是予以考虑。“中小企业对中央企业落实通知过程中如有意见建议或诉求，可通过国资委网站政务咨询留言。”国资委有关负责人说。据了解，国资委将加强有关政策落实工作的督促检查力度，对及时支付中小企业账款、减免服务业小微企业和个体工商户租金等政策执行不到位、走过场、或经核实有关投诉反映问题属实的，国资委将按照有关规定严肃追责问责。（完）责任编辑：刘万里 SF014