辉瑞公司周三宣布，计划在多达45个低收入国家以成本价格出售其所有品牌药物，这是国际大型制药企业有史以来宣布的最全面、最雄心勃勃的药物获取计划之一。该计划首先将在五个非洲国家启动，提供23种治疗癌症、罕见疾病、炎症和传染病的药物。最终将包括辉瑞未来的所有治疗药物或疫苗。辉瑞表示，这些药物将以生产成本销售，通常只是美国或欧洲市场价格的一小部分。该公司还计划投资于地方卫生系统，以提高诊断能力，获得药物批准，并确保医生知道如何使用这些药物。在新冠大流行期间，辉瑞在低收入国家以每剂约7美元的价格销售新冠疫苗，接近其成本，而在美国的售价为19.50美元。对于新冠病毒和其他疾病，同行制药商已经开展了类似的低成本项目，特别是针对发展中国家常见的疾病。但对于大多数药物类别来说，许多最新、最先进的疗法可能需要数年时间才能进入低收入市场。在周三的宣布之后，辉瑞将向任何其他低收入国家开放该项目，以及在过去十年中按照世界银行的定义从低收入过渡到中低收入的国家。这包括撒哈拉以南非洲的大部分地区，以及包括孟加拉国、柬埔寨、老挝、叙利亚和也门在内的亚洲和中东国家。世界银行将低收入国家定义为人均国民总收入低于每年1000美元的国家。责任编辑：于健 SF069