记者|陈振芳“所有对接老师的语音电话都没人接。”5月24日，家长李佳佳告诉界面教育，她所在的阿美滋艺术中心家长群于5月23日下午突然解散。同日，界面教育来到阿美滋艺术中心的公司所在地，由于疫情，该公司所在楼层都已经关闭，无法确认具体情况。随后，界面教育来到阿美滋艺术中心北京通州区武夷校区，发现其大门紧闭，门上贴着纸条：“疫情期间暂停线下授课，一切课程转为线上。”与此同时，阿美滋艺术中心公众号已注销，阿美滋官网显示“该站点服务器空间已到期”。阿美滋艺术中心武夷校区大门紧闭。拍摄：陈振芳据家长组建的微信群显示，学员共有7216个课时未学习，按该机构最低收费标准180元课时计算，累计待退学费约130万元。阿美滋艺术中心的收费方式也不合规。据家长提供的合同显示，多位家长一次性购买的课时达100课程甚至300课时。购买课时越高，单价课程价格越优惠。2018年发布的《国务院办公厅关于规范校外培训机构发展的意见》明确要求，校外培训机构不得一次性收取时间跨度超过3个月的费用。2022年，教育部、国家发展改革委、市场监管总局发布《规范非学科类校外培训的公告》也要求，“不得一次性收取或以充值、次卡等形式变相收取时间跨度超过3个月或60课时的费用。”阿美滋艺术中心主要面向2-16周岁儿童，提供艺术潜能培养课程，在北京拥有11家直营连锁学校，包括万达广场通州店、武夷中心店、六里桥店，以及世纪金源店等。阿美滋艺术中心还是新东方满天星、万科地产集团、北大附中为明教育集团的美术课程合作伙伴。近两个月来，阿美滋艺术中心背后的两家关联公司动作频频。天眼查APP显示，4月3日，阿美菁教育咨询（北京）有限公司注册资本由200万元锐减至3万元，5月18日，大股东杨柳、史少宏、靳民三人退出股东行列。3月14日，北京阿美滋教育咨询有限公司的执行董事杨柳退出，由刘禹智接替。3月29日，该公司注册资本由100万元锐减至3万元。5月24日晚，阿美滋艺术中心总经理杨柳告诉界面教育：“疫情持续两年半，所有资产已消耗一空，交不起商场租金，导致线下的校区全部被迫停业。”目前，该公司拟将线下内容转移至线上录播课。“一年上万元就是为了线下课程”、“不接受线上，不接受延期退款”。家长对此并不认可。“有家长要求立刻退费，我们做不到。退费我们都认，债务也会偿还。”杨柳说。至于为何突然解散社群？杨柳解释：“是我们工作上的失误。当时想的是差不多一天可以把电话打完，向家长解释沟通转线上录播课，但速度远远没有想象的那么快。现在约有60%家长接受线上学习。”杨柳表示，未来会将房租押金用于退还一部分家长的学费，他希望能从商场拿回3个月的押金，但目前商场并不同意提前解约。北京云亭律师事务所合伙人律师梁玉茹告诉界面教育：“家长可依据民法典第五百六十三条要求解除合同。新冠疫情不属于不可抗力因素，该公司仍有线下教学的机会，只是时间可能要往后延。但如果强制关闭线下中心、导致学生没法线下学习，可以要求解除合同。”（文中李佳佳为化名）责任编辑：王珊珊