原标题：陆彬不做白雪公主出名要趁早，这句话在365行都通用。但在公募基金这个行当，出名要早却并不容易。如果以30岁出头便成名为新生代明星基金经理来筛选，恐怕一只手都能数的过来——譬如“芯片狂徒”蔡嵩松，“双料冠军”崔宸龙，还有2020年股票基金冠军陆彬。三者中，陆彬似乎看上去名气稍小，管理规模却是最大的：2019年出道，2020年即荣获股基业绩冠军；2021年初升任汇丰晋信研究总监，当年产品排名均在同类前10%；2022年一季度管理规模突破300亿。事实上，“市场上最早重仓配置新能源汽车的基金经理”只是陆彬身上表象的‘标签’，一个更本质的因素是，他那种16×365工作时长的勤奋。这也让陆彬区别于“一押成名天下知”的造星路径，均衡的投资风格、分散的行业配置，让他受到了更多机构投资者的信任。但投资这个行当，总有偶然性。那么，陆彬的出道即巅峰究竟是运气使然还是厚积薄发？他是如何问鼎业绩冠军的？在那之后，作为汇丰晋信的投研砥柱的他，又是如何管理团队的呢？01成名经历：做自己的男主角梦想和现实的距离有多远？对陆彬来说，有三步。少年时代的陆彬，曾跟随父母游览外滩，指着黄浦江对岸高耸云霄的陆家嘴建筑说：“我要去那里上班”，一个从事金融行业的梦想也随着话音一起落地。后来，陆彬以优异的成绩考取了复旦大学金融系的研究生，迈出了进军金融行业的第一步。在大学期间，他读遍了图书馆所有关于投资的书籍，加入了学校的投资协会、金融协会小试牛刀。但这毕竟是小打小闹，为了真正接触市场，陆彬加入汇丰晋信基金实习。初入职场，陆彬满腔热血，整理数据、会议纪要、撰写调研报告，甚至为办公室换水，陆彬都会抢着去做。职场向来偏爱那些既有能力又积极主动的人才。2014年7月，研究生毕业的陆彬以助理研究员的职位顺利留任汇丰晋信基金。从外滩看陆家嘴的游客视角，也变成了和身处陆家嘴每天和市场贴身搏斗的职业视角。对于那时的陆彬来说，职业投资人的列车只是刚刚走上了起点。一如陆彬所言，“不想做基金经理的研究员不是好研究员”。其实，很少有士兵不梦想当将军，也很少有研究员不想成为基金经理，只是能够过五关斩六将，升级成功的永远都是少数，陆彬也为此付出了5年研究员的历练。2019年5月18日，一只名为汇丰晋信智造先锋的基金悄然变更了基金经理，主角正是陆彬。陆彬接手后，凭借自己深厚的研究功底，陆续将十大重仓股调整为光伏、新能源、智能化电器、雷达等一批他较为看好且当时正处于估值低位的智能智造企业。下半年，陆彬追加重仓新能源汽车上游资源企业，一举斩获73.88%的年度收益。到了2020年，陆彬加大比例重仓新能源。而从那一年下半年开始，补贴政策的扶持为新能源板块送来了东风，汇丰晋信智能制造一举斩获128.65%的年度高额收益。同时，陆彬在2019年3季度接手的汇丰晋信低碳先锋，同样集中重仓新能源，并最终以134.41%的年度收益夺得2020年股票型基金业绩冠军。陆彬一战成名。而在新硎初试的背后，隐藏着两段佳话。其中一个，是陆彬在汇丰晋信内部被传为“新能源一哥”的名号。早在研究员时期，陆彬的研究领域就覆盖了新能源全产业链。当时，新能源行业并不热火，龙头公司的收入来源主要依靠政府补贴，许多人不看好这种商业模式，认为它不可持续。而陆彬却很早就下判断：新能源车会成为10年前的苹果。2019年时，新能源汽车行业高开低走。整个二季度，国家补贴逐步退坡50%，地方补贴也渐渐取消，新能源车销量也大幅下滑。当时几乎所有媒体、分析师的信息都很悲观，“造车新势力快倒闭了”的传闻不绝于耳。哪怕是研究新能源汽车行业的基金经理也表示：“不用看了，这个行业不行了”。陆彬的想法却与众不同，他认为政策补贴退坡并非政府主动打击，而是期望促使新能源行业更加健康发展。而他不喜欢“扎堆”的性格也让他逆向而行，勇敢成为全市场最早重仓配置新能源汽车行业的基金经理之一。除了是“新能源一哥”，陆彬还有另外一个标签：勤奋。“597”的作息让他成为资管行业盛传的劳模：每天5：30出门，工作16个小时，全年无休。保证他精力充沛的来源，是他对投资事业的热爱和专注。陆彬直言，研究、投资股票一如其他人追剧、打游戏，是他最喜欢做的事。同时，作为一名成长型基金经理，陆彬深知，不同于可以享受认知复利的稳增长行业，成长行业的变化很快，需要不断学习新知识。他还是一名调研狂魔。他认为，“好公司”是“跑”出来的，不能在办公室里坐而论道。2019年陆彬坚定持仓新能源，与其扎实的调研经历密不可分。那年9月，陆彬花了一个月时间实地考察了特斯拉整条产业链，同时作为第一批用户完整体验了一下装充电桩、上高速、充电等整个流程。良好的使用体验让他对行业发展充满信心，因而果断逆向布局，占据了市场先机。成为2020年股基一哥后，陆彬有了新的烦恼：规模增长的负效应和“冠军魔咒”。一方面，随着管理规模水涨船高，陆彬深感一天16h也不够用了，于是他从一个人变成一个团队，并成为了公司的研究总监。他依旧每天第一个到公司，依旧全年无休，并带动整个部门的氛围每况日卷。另一方面，“冠军魔咒”也让他深感维持亮眼收益率的难度。在规模激增的压力下，陆彬的投资风格不再追求极致，而是通过增配金融、地产和调仓权重股的方式降低风险、保持均衡。最终，陆彬2021年管理的三只基金涨幅均在40%以上，排名也达到同类基金前10%。02投资框架：基本面和估值的天平陆彬对自己的投资框架有个很贴切的比喻：“我就像一个天平，一边是基本面，一边是估值。”他既看价值，也看价格。如果一家企业估值过高，哪怕它再优秀，他也会剔除在外。这样的风格或许与汇丰晋信PB-ROE投资体系的熏陶密切相关。所谓PB-ROE，即纵轴是PB（账面价值市净率），横轴是ROE，拟合出一条全市场回归线后，筛选出回归线右下方的股票。距离越远，被错误定价的可能性越大。PB-ROE体系的优势在于，它既可以自下而上地筛选公司个股，又可以自上而下地对市场的位置进行判断。因此，陆彬认为市场上可以赚到两种钱：一种是企业成长、行业成长的钱，另一种是别人犯错误的钱。前者基于中国经济腹地的广阔与纵深，基于资产成长的ROE；后者基于他人对估值的错误判断，基于市场博弈。而他，在做价值投资的同时，从不避讳赚交易的钱。“没有什么钱是肮脏的。”陆彬做交易的初心，不是拿持有人的钱做投机，而是希望帮助持有人控制回撤，带来风险收益较好的回报。他做择时，但不做短期择时，他重视的是动态策略，即不断评估公司估值和基本面的匹配度。如果一只牛股需要10年才能涨10倍，那么陆彬可能在其狂涨了一两倍后就抽身离去，等到估值相对合理之后再重新关注。陆彬从来不喜欢给自己贴上价值、成长或主题投资的标签，也不希望被认定为赛道型选手。在许多不了解他的人看来，他在2019年配置新能源是“赌行业”。但陆彬强调，当时，他在比较了其他各行业的基本面和估值后，发现新能源行业无论是投资时机还是性价比都很好，因此配置了很高的比例。他更想做一个灵活的投资人，侧重于尊重市场，根据市场变化来调整自己的策略。陆彬把股票分为四个类别：以医药、消费和新能源为代表的核心资产；低估值价值类资产；集中在TMT、高端装备和新材料行业的PEG（市盈率相对盈利增长率）成长类资产；周期类资产。当他管理全市场基金时，会保证风格均衡，“武林诸多门派都值得一练”。同时，他不喜欢从众地买龙头股，而是经常做逆向投资。例如，在光伏行业，他没有去买龙头隆基股份，而是选择东方日升和通威股份，因为陆彬认为目前的主流技术PERC电池将会被异质结电池技术取代。这一论断基于他一年多的实地调研，他去上海交大、中科院和行业专家探讨，又走访了相关的上市、非上市公司，在研究了路径、成本、替代问题后，认为技术革新大概率会发生。他开诚布公地说：“我愿意现在买，需要理解，也需要勇气。”事实上，陆彬从来不缺乏勇气。2021年二季度，陆彬的汇丰晋信动态策略混合的重仓股中出现万科、保利地产等地产股，又一次逆势而行。陆彬的观点是，尽管房地产行业经历了过去20年狂飙后最严重的危机，但你永远无法将其归零。长期来看，房地产行业会变成类似龙头集中的公用事业行业，地产的需求也会面临重构，需求更稳定，投机盘减少。虽然目前市场对地产的分歧很大，许多人都不看好，但类似的场景陆彬早在2019年的新能源行业经历过，即使在悲观假设下地产的估值也足够便宜，从而支撑他买进地产。总的来看，陆彬是一位个性鲜明的基金经理。他在选股上偏好具备“周期+成长”双重属性的个股。一方面，周期股往往具有很强的业绩弹性和爆发力；另一方面，成长行业为所属的周期子行业提供较为持久的景气周期。两者叠加，势如破竹。这正是他很早上车新能源上游资源企业的原因。他在交易上擅长左侧和逆向左侧，会时刻比较基本面和估值，兼顾行业景气度和公司质地，是市场上鲜有的公开表达“尊重市场”的基金经理。而他的勤奋又给他的逆向操作加了无限的心理防御，昭示着他不是剑走偏锋，而是天道酬勤。03投研团队建设：倾力而为89年出生的陆彬因为年轻，在部门里看起来不太像领导，更何况还会日复一日地为办公室里的饮水机换水。但陆彬为了搭建、培养这个团队，着实花了许多精力。在招募成员时，他问了每一个面试者同样的问题：“以后，你想不想做基金经理？”陆彬期望找到和自己一样热爱研究、有强烈自驱力的人。没有成为基金经理的野心，不足以和他灵魂共振，成为利益共同体。一年间，陆彬将诸多志同道合的人纳入麾下，其中不乏降薪跳槽者。在用人管理上，陆彬讲求实事求是。他并不支持多位研究员同时覆盖单个行业的做法，而是通过搭建资深带资浅的梯队来避免内耗。同时，陆彬奇招频出。职场精英盛产完美主义，许多研究员对公司有“洁癖”，只看好的公司。陆彬认为，“永远做白雪公主，以后遇到渣男，就会犯错”，因此也会安排这些研究员研究商业模式较差、多数公司质地一般的行业。在能力培养上，陆彬倾力而为。他会在每周五的团队例会上事无巨细地讲解、分析行业，不为自己，只为让团队快速成长，他期望在三五年后培养出三五个百亿基金经理。同时，他期望有研究员来“挑战”他，而不是迎合他的口味。以新能源为例，在他2021年二季度基于经验主义卖掉光伏时，他期望有一个研究光伏不久的研究员“唱反调”，从而规避错误的操作。有战略，也讲战术，从愿景到细节，陆彬也在为构建一个他的理想团队，付出比一般的基金经理更多的努力。04尾声陆彬很明白基金经理这份工作的价值，他时常把“为老百姓理财”挂在嘴边，他曾经表示：“要把投资者的钱，当妈妈的养老金管理。”2020年以来，他给投资人写了10余封亲笔信，笔耕不辍。他在直播、路演和写信时提到最多的一句话是“路遥知马力，日久见人心”，他坚信，不断交流，一定能获得投资者信任。他坚守专业的理解也不是空中楼阁。在他看来，一个具备基本金融素质的人很容易识别股价是贵还是便宜。问题在于，越聪明的人越想赚溢价。但基金的长期业绩本质上在考验基金经理的心性、价值观和世界观，因此坚守专业的本质即坚守良好的品性。而陆彬身上难能可贵的品性，就是以客户为导向。许多基金经理之所以犯错，都是基于“世界错了我没错”的执拗——要么哭天抢地，埋怨市场风格不适合自己；要么只选好公司不做应变，通过长期信念抗过周期波动。陆彬则很直率：基金经理的本职工作就是给客户赚钱，就是要适应不同风格的市场环境。对某种投资主义的坚持不应当作净值下跌的“免责金牌”。在发新基金的时点上，陆彬也有着自己的坚持。在2021年年初新基金发行最为火热之时，陆彬并未自恃2020年股基冠军的身份盲目扩大规模，他清醒地认识到，市场估值太高，并非好时机。在他眼中，投资是一件很纯粹很专业的事，一旦跟商业叠加，自己的顾虑会增多，操作会变形。而眼下市场募资艰难，行情冷淡，陆彬却选择这个“好做不好卖”的时点发行新基金，显然也是有备而来。他认为，过去2个月高估值核心资产的下跌很大程度上释放了风险，整个市场有望开启新的结构性行情。而他也已经做好了准备——哪怕今年系统性机会变少，只要沉下心来，依旧能挖掘到个股的Alpha。责任编辑：张熠