参考消息网5月25日报道据西班牙《国家报》网站5月25日报道，埃罗尔德是一名25岁的海地人，在边境已经滞留了两个月，他有一条信息要传递给法官罗伯特·萨默海斯：“不要将人们的生活与政治混为一谈。”传到距离格兰德河咫尺之遥的这一边的消息是，在距离墨西哥和美国分界的这条绿色河流近1000公里外，路易斯安那州的一位法官，制定了一项卫生规定，允许将移民迅速驱逐出境。“我们想合法越境。我们所有海地人都想去上班，去平静地生活。”曾在海地首都太子港当老师的埃罗尔德用英语说。20日宣布的这一司法裁决维持了对从墨西哥穿越美国南部边境的移民的立即驱逐令，无限期地延长了数月以来被埃罗尔德和数百名像他一样的人批评的僵局。报道称，在唐纳德·特朗普的任命下来到路易斯安那地方法院的萨默海斯的裁决，搁置了乔·拜登政府引导美国移民政策步入正轨的计划。该卫生措施原定于5月23日星期一解除，但这位法官暂时延长了其期限。“这对于我们来说是松了一口气。这是我们想要的。”麦卡伦市市长杰维尔·比利亚洛沃斯22日说。他是麦卡伦市将近25年里选出的首位共和党市长。这位市长声称，第42条（公共卫生令）能让地方当局拘留和遣返约1500人。“但如果解除了它，我们将接收更多人。”他在接受世界电视台采访时说。据报道，拜登政府表示将遵守该裁决，但将在法庭上提起上诉，以废除该规定。法庭之战将持续数月。（编译苏佳维）责任编辑：何中夫