炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：岳云鹏代言、年入44亿，“最会营销的鸡”走不出安徽？来源：V观财报近日，安徽老乡鸡餐饮股份有限公司（下称老乡鸡）正式披露招股书，计划在上交所主板上市，拟募资12亿元，用于老乡鸡华东总部项目、新增餐饮门店建设项目、数据信息化升级建设项目等。从董事长手撕员工联名信，到花200块钱办土味儿战略发布会，再到找相声演员岳云鹏代言……近两年，老乡鸡可谓是赚足了眼球，一度被网友称为是一只“最会营销的鸡”。如今，随着其招股书的披露，外界更是看到了一只会赚钱的鸡。数据显示，2021年，老乡鸡凭借肥西老母鸡汤等菜品年入43.93亿元，实现净利润1.35亿元。靠一碗鸡汤起家年赚43亿据公开报道，束从轩生于1962年，1982年从部队复员后就用父母给的1800元结婚钱办起了养鸡场，专养生长周期180天的肥西老母鸡。经过8年的发展，到1990年，束从轩已经是当地最大的养鸡户。他在接受媒体采访时曾表示，“我从一开始就跟鸡睡在一起，睡了七年。如果把我的眼睛蒙住，放在一个陌生的鸡舍，我能知道鸡的冷暖，是渴还是饿，有没有生病，大致是什么病。”随着资金的越发充足，束从轩萌生了开餐饮店的想法。2003年，束从轩在合肥市区繁华的舒城路上开出第一家肥西老母鸡快餐店，做以鸡肉为主的中式菜品和鸡汤炖品。2012年，肥西老母鸡更名为“老乡鸡”；2017年，老乡鸡逐渐走出安徽，进入武汉、南京等地。招股书显示，老乡鸡是一家专业提供中式快餐的全国连锁经营企业，产品是主要包括肥西老母鸡汤、香辣鸡杂等特色菜品以及面食、粥品、饮料等。截至2021年底，老乡鸡在全国拥有991家直营门店、82家加盟门店。2019年、2020年和2021年，老乡鸡分别实现营业收入28.59亿元、34.54亿元和43.93亿元；实现净利润1.59亿元、1.05亿元和1.35亿元。2020年，老乡鸡开展加盟业务。2020年和2021年，其加盟业务收入占公司营业收入的比重分别为0.33%、1.90%。老乡鸡在招股书中提到，目前，餐饮行业数量较多、行业集中度较低，餐饮行业企业市场占有率缺乏权威的统计数据。而根据国家统计局数据，2020年餐饮行业整体收入为3.95万亿元，其中连锁快餐服务业营业额为1102亿元，公司当年收入分别占餐饮行业及快餐服务业的0.09%、3.13%。走出安微“水土不服”老乡鸡从2017年开始逐步向安徽市场以外的区域扩展，目前已进入上海、湖北、江苏、浙江、北京等地，且在部分地区成立了子公司。不过，走出安微的老乡鸡似乎陷入了“水土不服”。招股书显示，目前，老乡鸡旗下共有15家子公司，包括14家全资子公司和1家控股子公司。需要注意的是，2021年，在这15家子公司中，除肥西老母鸡农牧科技有限公司、肥西老母鸡食品有限公司盈利外，其余子公司均出现不同程度的亏损，其中湖北老乡鸡、江苏老乡鸡、上海老乡鸡、浙江老乡鸡、广东老乡鸡、北京老乡鸡亏损金额分别达3842.30万元、3898.54万元、2240.14万元、1390.04万元、2940.48万元、2021.57万元。老乡鸡在招股书中也坦言，由于公司目前生产加工基地仍主要在安徽省合肥市，受限于新鲜及短保食品的销售半径，2019年、2020年和2021年，公司来自于安徽市场的收入占比始终处于较高水平，分别为82.01%、79.97%、70.65%，存在一定的市场集中风险。老乡鸡称，目前，公司在上海、湖北、江苏、浙江、深圳和北京等市场的门店数量相对较少，这些区域仍具有较大发展空间。随着后续上海生产加工基地的建设并投入使用，公司将会进一步加大华东及周边地区的市场覆盖。同时，老乡鸡透露，未来三年，在稳固现有门店数量的同时，公司将继续加大直营门店在全国范围内的开发力度，拟在上海、南京、苏州、深圳、北京、武汉、杭州、合肥、六安等重点区域新开门店700家。创始人零股权？目前，合肥羽壹持有老乡鸡约1.86亿股，占公司股份总数的51.62%，为公司控股股东。老乡鸡的实际控制人则为束从轩家族。招股书显示，束从轩的儿子束小龙直接持有老乡鸡8931.02万股股份，女儿束文直接持有老乡鸡1786.21万股，二人合计直接持股数量占公司股本总额的29.77%。同时，束小龙、董雪（束小龙妻子）、束文通过合肥羽壹、青岛束董合计持有公司61.55%的股权，三人合计持有老乡鸡91.32%的股份。值得一提的是，作为老乡鸡的创始人、董事长，束从轩并未持有公司股权，其妻子张琼也只是在公司任副总经理一职，未持有公司股权。目前，束从轩、张琼、束小龙、董雪、束文5名家族成员为老乡鸡的实际控制人。虽未持有公司股权，束从轩在老乡鸡内部仍有较大话语权。招股书显示，为进一步巩固家族成员对公司的控制关系、保持公司治理的平稳运行，束从轩、张琼、束小龙、董雪、束文于2022年3月签署了《共同控制协议》，约定在董事会、股东大会提案及表决时保持一致意见，如不能达成一致意见的，以束从轩的意见为准。据公开报道，束小龙2012年毕业于美国肯特州立大学，后进入老乡鸡，从底层干起，在基层员工、门店店长、督导、区域经理等多个职位均待过，现任公司副董事长。在谈到二代接班的问题时，束从轩曾表示，“我早就想撤了，他（束小龙）不让我撤。”束从轩还将对儿子的帮扶过程叫做“带三年、扶三年、送三年”，目前带三年的阶段已经过了，接着就是扶三年、送三年。需要注意的是，针对家族控股问题，老乡鸡在招股书坦言，本次发行后，实际控制人持有公司的股份比例仍然较高。但若实际控制人通过行使表决权，或运用其他直接、间接方式对公司的经营、重要人事任免等进行不当控制，则可能会损害公司和中小股东的利益。（文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。）责任编辑：张熠