原标题：专家还是“砖家”？万家基金营销相当用心良苦来源：基情小猴作为万家基金系列作文的首篇，就当老衲给自己积德了。必须赶在正在发行的万家新能源主题基金结束募集前发布，希望已经或正要购买该基金的投资人能够看到。基金经理是一只基金的灵魂，也决定着投资人收益的盈亏。万家新能源主题基金，于5月23日首发，拟任基金经理为欧子辰。根据万家基金官网下载《的万家科创主题3年封闭运作灵活配置混合型证券投资基金2022 年第1季度报告》显示，欧子辰2013年8月至2018年10月在华创证券有限公司研究所担任研究员。但在5月20日万家基金官微的一篇标注万家基金原创的宣传推文《高端对话 | 欧子辰：布局当“夏”，赢在未来》中，对欧子辰的介绍“2013年-2018年，任华创证券汽车行业首席分析师”。在支付宝的万家基金财富号中，对欧子辰的新发基金广告中同样称其为汽车行业首席分析师。截图来自于支付宝万家基金财富号当然这里面还涉及一个职称和职位的区别。但一家基金公司对基金经理的官方介绍，应该一切以公告为准，公告为研究员，对外广告为首席分析师，是否是误导投资者？众所周知，阳澄湖大闸蟹价格高昂，产量有限。于是有了很多所谓的过水蟹，非阳澄湖产区的螃蟹在阳澄湖水中过一下，就当阳澄湖大闸蟹来高价出售。欧子辰在万家基金的新发基金中出任基金经理无可厚非，但是查询发现，欧子辰在此前一直是万家基金研究员，直到2022年2月8日，出任万家科创主题3年封闭基金的基金经理（欧子辰做基金经理后，该基金成为双基金经理）。笔者不知道欧子辰是否属于“过水蟹”，在其它基金中共同担任基金经理，是万家基金投研的确实需要，还是为了“过水”。不管如何，在目前正在发行的新基金中，欧子辰不是以“小白基金经理”面貌出现。反正欧子辰截止发稿前有了106天的基金经理从业经历。由基金经理出任新基金的基金经理，咋说也比研究员出任新基金的基金经理要感觉“靠谱一些”。万家基金干得漂亮！那么问题来了，这位有着106天基金经理履历的欧子辰，在万家基金广告中被称为新能源全产业链专家。9年研究经历，106天基金经理经历，就成专家了。在上海陆家嘴金融区从事证券研究十年乃至二十年以上的人士比比皆是，那岂不是遍地专家。以前有个笑话说一块砖掉下来，砸到十个人，九个是经理。按万家基金的说法，现在是一块砖砸下来，九个是专家。什么时候专家成了这么cheap的一个东西。同时请各位看官细看上图，万家基金还将欧子辰称之为大咖。这位只有短短的106天任期的基金经理，任职期间最佳基金回报为-5.50%（数据来源于天天基金网，截止于发稿前），不仅成了万家基金口中的专家，还是大咖。看来，京广沪深几千名基金经理，按工作年限，任职回报，就没有一个不是资深专家，不是超级大咖了。心疼万家基金电商十秒钟，有时要找个商品的卖点是蛮难的。难道是笔误，把“砖家”写成了专家？好想当面问问欧子辰这位大咖，你会说自己是专家么？好想当面问问万家基金总经理事陈广益，督察长兰剑，贵司对专家，大咖是如何定义的，贵司工作年限过9年都是专家了么？任职回报尚为负数都是大咖了么？已经或正要购买该万家新能源主题基金的投资人们，你们细品下万家基金电商部门的“良苦用心”。责任编辑：常靖蕾