新京报讯（记者戴轩）集中隔离观察点是新冠防控阻击的“前哨关卡”。记者今日（5月25日）从北京市卫生健康监督所获悉，2022年4月22日至今，市区两级卫生健康监督机构共督导检查集中隔离观察点5537户次，累计发现存在不同程度问题单位1420户次。集中隔离观察点可控制潜在感染源、切断传播途径、保护易感人群。记者从北京市卫监所获悉，集中隔离观察点作为重点监督点位，全市卫生监督机构对其开展了全流程、全要素、多轮次的督导检查，督促隔离点运行管理团队落实落细各项疫情防控措施要求，严防点内交叉感染风险及疫情外溢隐患。2022年4月22日至今，市区两级卫生健康监督机构共督导检查集中隔离观察点5537户次，已完成多轮次、全覆盖督导检查，累计发现存在不同程度问题单位1420户次。针对发现的问题，均已当场提出整改建议，督促整改，及时反馈属地进一步全面排查安全隐患并复查落实整改情况。记者获悉，依照隔离点防控管理各项最新指引要求，对隔离点的检查包括多方面。其中，受监督检查的关键流程，包括从人员进住、日常服务、消毒防护、人员解隔、清运医废的全流程；特殊时态包括病例转运、疾病转诊、密接进入等高风险环节的处理、递送物品、维修房间等环节的疏漏。隔离区、缓冲区、医废暂存处、中控室为四个核心区域，各类行为要接受监督；五类重点人群包括保安、保洁、消杀、医护、被隔离人员，卫监部门也要进行行为监督。北京市卫生健康监督所疫情防控第一督导组组长吴杰介绍，卫监所要求隔离点严格按照隔离点防疫管理的相关指引、规范、标准等文件要求，落实落细各项防控措施，规范执行登记入住、健康观察、送餐顺序、核酸检测、工作人员防护、公共区域清洁消毒、垃圾收集、隔离人员解离、出入管理等流程环节的工作，每日通过监控视频抽查回看重点点位、重点环节是否存在隐患问题，发现问题立即督促整改。责任编辑：李昂