《每日经济新闻》记者注意到，今年“沪惠保”的保费较去年略有上涨，从2021年的115元涨至129元，保障内容也同时升级，在2021年度医保范围外住院医疗、国内特定高额药品和质子重离子医疗三大保障基础上，实现了“两增一扩”。每经记者 潘婷    上海报道    每经编辑 陈旭5月25日，2022年版上海“沪惠保”开启线上预约投保。据了解，在2021年版基础上，2022版“沪惠保”保障升级，将CAR-T治疗药品和海外肿瘤特药纳入保障，保费为129元保一年，可获得医保范围外最高310万元的医疗保障。“沪惠保”由上海市医保局指导，上海银保监局监督，上海市大数据中心提供技术支持，上海市保险同业公会协调，中国太保寿险为首席承保单位，中国人寿、新华人寿、平安养老、人保健康、泰康养老、平安健康、太平养老、建信人寿8家保险公司共同承保。自2021年4月推出以来，超过739万上海市民参保“沪惠保”，创全国惠民保首年参保人数之最。截至2022年4月底，“沪惠保”累计赔付金额超6亿元，累计赔付超14万人次。其中单个赔付件最高赔付金额58.7万元，个人累计赔付最高金额69.68万元；年龄最大的理赔用户101周岁，年龄最小的仅1周岁。据介绍，2022年版“沪惠保”延续“低门槛、高保障、广覆盖”的产品特性，不限年龄、职业、户籍、健康状况。《每日经济新闻》记者注意到，今年“沪惠保”的保费较去年略有上涨，从2021年的115元涨至129元，保障内容也同时升级，在2021年度医保范围外住院医疗、国内特定高额药品和质子重离子医疗三大保障基础上，实现了“两增一扩”。一“增”前沿医疗。新增CAR-T治疗药品，提升创新药物可及性，让参保人能享受到前沿先进医疗技术，且0免赔额，最高赔付金额达50万元。二“增”海外特药。新增15种海外特药保障，可报销患者在海南博鳌乐城指定医疗机构就诊并开具的国外上市但国内未上市、且必须使用的临床急需进口药品，0免赔额，最高赔付金额达30万元。一“扩”国内特药。在原有国内21种特药保障的基础上，增补更替已纳入医保目录7种特药，并扩展药品至25种，适应症由原来的17种扩充至23种，进一步满足群众急需的高额药品保障。此外，今年家庭共济账户投保人上限由6人增至7人，更好覆盖三孩家庭。个人医保账户可为本人及6位有上海医保的家庭直系亲属（本人父母，配偶，子女）参保。参考行业先例，2022年“沪惠保”设置预约投保期，让更多市民有充足时间了解新一年沪惠保产品的特点。全市基本医保参保人员可以通过“沪惠保”微信公众号、随申办、支付宝、微保等方式进入预约投保页面进行预约投保。保险责任统一于2022年7月1日正式生效。据悉，2022版“沪惠保”的内部目标参保人数是1000万人。一位保险业内人士对《每日经济新闻》记者表示，“这一目标达成并不容易，但各方面会一起努力。”责任编辑：宋源珺