炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月25日消息，两市开盘涨跌不一，早盘窄幅震荡，航运港口、新零售、油气等板块涨幅居前，刀片电池、能源金属、风电设备等领跌。 午后两市企稳攀升，沪指涨近1%站回3100点，北向资金大幅流入，军工板块受消息刺激冲高，传媒、元宇宙板块掀起涨停潮，仅猴痘概念、海南等少数板块下跌。总体而言，市场情绪较早盘有所回暖，个股涨多跌少，赚钱效应较好。截至收盘，沪指涨1.19%，报3107.46点，成交额达3423亿元；深成指涨0.7%，报11143.18点，成交额达4199亿元；创指涨0.32%，报2323.60点，成交额达1310亿元。统计显示，TOP20的股票成交额超723亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有7只股票呈现主力资金流入，其中长城汽车主力流入净额超3亿元；华润双鹤主力流入净额超2亿元；比亚迪、长安汽车、江淮汽车、江特电机（维权）主力流入净额超1亿元；隆基绿能主力流入净额不足1亿元。另有13只股票呈现主力资金净流出，其中宁德时代主力流出净额超4亿元；横店东磁、怡亚通主力流出净额超2亿元；五粮液、中矿资源、赣锋锂业、农发种业主力流出净额超1亿元；新华制药、东方财富、天齐锂业、君实生物、贵州茅台、西藏矿业主力流出净额不足1亿元。责任编辑：张书瑗