5月25日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问，中国军队近日在台海举行的军事演习是否与美国总统拜登涉台言论有关？汪文斌表示，你提到相关的军事演习，中国东部战区的新闻发言人已经发布了相关消息，你可以查阅。至于你提到的美方近期在涉台问题上采取的有关错误行径，我们也多次表达了中方的立场。我愿意再次强调，美方虚化掏空一中原则，明里暗里怂恿支持“台独”分裂活动，不仅会给中美关系造成难以挽回的后果，也将使美国承担难以承受的代价。相关报道：台军方炒作拜登“护台言论”，岛内网友：白宫已否认，还在自嗨（环球网）[环球网报道]5月23日，美国总统拜登在访日期间被记者问及是否将“保卫台湾”时称“是”， 相关表态迅速被媒体报道，当地时间24日拜登又称，美国对台“战略模糊”政策没有改变。据台湾“中央社”24日报道，对于拜登发表的相关言论，台防务部门发言人孙立方今天（24日）声称，感谢美国持续协助台军维持“自我防卫能力”。消息一出，有岛内网友表示，“白宫已经否认了，还在自嗨”，还有网友讽刺，“抱大腿自嗨，连武器都要自己买了，武力护台？笑死人”。台湾“中央社”称，“拜登23日提出若大陆发动‘武力侵略’，美国将会动用武力军事防卫台湾”，孙立方今天就相关问题回应媒体提问时声称，美国基于“台湾关系法”与“六项保证”，持续协助台军维持“自我防卫能力”，对此台军方表示感谢。对于台军方急于就拜登涉台言论蹭热度，有岛内网友泼冷水表示，“白宫已经否认了，还在自嗨”。↓还有网友嘲讽，“真好笑，台湾一堆媒体还在抱大腿自嗨，连武器都要自己买了，武力护台？笑死人”。↓也有网友讽刺，“高价卖武器给贪腐（的）民进党叫保卫台湾”。↓另有网友直言，拜登“又口误了”。↓据路透社、法新社最新消息，美国总统拜登当地时间24日称，美国对台“战略模糊”政策没有改变。据此前报道，23日下午，拜登和日本首相岸田文雄结束会谈后，在东京都内的赤坂迎宾馆共同会见记者。美国哥伦比亚广播公司称，该媒体记者在会上向拜登提问说，“出于显而易见的原因，你不想在军事上卷入乌克兰冲突。如果台湾发生这种情况，你愿意为保护台湾而介入军事行动吗？”拜登回答说：“是的。”他接着称，“这是我们所做出的承诺。我们赞成一个中国政策。我们签字确认了这一点，并签署了一些相关协议。但是那种认为可以通过武力夺取（台湾）的想法完全不合适。”他同时表示，美方对台政策没有根本性改变，其政府将继续支持台湾海峡的和平与稳定，并致力于不单方面改变现状。拜登的表态迅速被媒体报道。路透社认为，拜登这一表态似乎背离了美国政府此前在台湾问题上的“战略模糊”。而在拜登发言后，多家媒体报道了白宫发言人随后的声明：“如同总统所说，我们的政策没有改变。”美国国防部长奥斯汀当地时间23日在被媒体问到拜登的相关言论时也表示，“我们的一个中国政策没有改变”。针对相关问题，国台办发言人朱凤莲23日回应表示，世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分。台湾问题是中国内政，不容任何外来干涉。一个中国原则是中美关系的政治基础。我们敦促美方停止采取任何违背一个中国原则和中美三个联合公报规定的言行，不要在错误道路上越走越远。企图打“台湾牌”，“以台制华”，是在玩火，玩火者必自焚。朱凤莲说，民进党当局勾结外部势力，顽固进行谋“独”挑衅，造成当前台海局势紧张动荡。我们正告民进党当局，立即停止任何分裂国家的行径，立即停止倚美谋“独”，否则不会有好下场。此外，对于美方近期不断在“一个中国原则”以及所谓“一个中国政策”上玩文字游戏，声称“美不认同中方的一个中国原则”，中国外交部发言人汪文斌23日也表示，美方有关说法歪曲历史、扭曲事实。汪文斌指出，不论是一个中国原则还是一个中国政策，其核心都是一个中国，这是中美双方达成的政治共识。没有这个共识，中美两国不可能接触，不可能建交，中美关系也不可能发展。汪文斌同时指出，台湾问题纯属中国内政，实现祖国完全统一是全体中华儿女的共同愿望。中方捍卫自身主权安全利益的决心坚定不移，在台湾问题上没有任何妥协退让空间。此前报道：枢密院十号：证实了！辽宁舰出现在台湾东面，果然与此有关（环球网）中国军方9日一大早就发布声明称，5月6日至8日，东部战区组织海、空、常导等兵力，在台岛以东和西南海空域进行实兵演练，进一步检验提升多军兵种联合作战能力。得，最近几天牵动亿万中国军迷心的辽宁舰行踪之谜，就此解开了。根据日本方面绘制的辽宁舰航迹，5月2日，日本自卫队在距长崎县男女群岛以西约350公里的东海海域发现辽宁舰航母编队向东南方向航行，该编队于当天晚些时候穿过宫古海峡，进入太平洋南下。随后，东出西太平洋的辽宁舰编队进行了一个“V”字航线，先向东南方向航行了约400公里，再掉头往西抵近台湾岛：在3日正午前后，辽宁舰编队出现在冲绳县冲大东岛西南约160公里的太平洋上；5日，辽宁舰编队移动到宫古岛东南方向约320公里附近海域；6日，辽宁舰航母编队出现在石垣岛南部170公里海域、台湾东部海域。根据日本自卫队方面的观察，辽宁舰航母已经接连至少5天进行高强度的舰载战斗机起降训练，尤其是5月8日，从上午9时到晚上8时，辽宁舰全天实施舰载战斗机和直升机起降训练，其实战化训练的意味浓重。从地图上看，辽宁舰近日基本就停留在台湾以东区域，此前引起台湾方面的广泛猜测。根据台湾设置的“即时军事动态”，解放军运8反潜机已连续4天深入台湾南方及东南空域。其中，6日当天包括轰-6、歼11、歼16等机型在内的18架解放军出动进行了训练，台湾“中央社”称，这是5月份解放军规模最大的一次飞行行动。9日早上，台湾媒体再度报道称，解放军的武直10现身东部空域，超低空飞行，可能是舰载直升机行动。台湾“中央社”报道引用台湾国防安全研究院学者苏紫云分析称，解放军陆基航空部队已日趋成熟，加上运8反潜机连日深入东南空域，可能是为了与出现在台湾东部外海500公里的辽宁号航航母编队联合演训。至于解放军岸基航空兵与辽宁舰在具体演练什么，老司机之前已经提到过，台湾方面的猜测是隔着台湾搞“红蓝军对抗”。此前美国媒体曾表示，解放军往往会利用美国航母经过巴士海峡的时机，出动由轰炸机、战斗机和预警机组成的大规模军机群进行“模拟攻击演习”。因为这里紧邻连接南海与菲律宾海的巴士海峡，也是进出第一岛链的海上要道。岛内媒体也分析称，解放军要突破第一岛链，选择台湾南方和菲律宾之间的巴士海峡作为突破口，比遭到驻日美军和日本自卫队严密封锁的宫古海峡容易得多；论经营南海，巴士海峡是阻止驻关岛和驻日美军干扰的咽喉；要封锁台湾，从巴士海峡逆时针包围，也比从台湾北方顺时针包围更容易。按照台湾方面的猜测，以往解放军只能利用美国航母通过巴士海峡时展开模拟攻击，而如今解放军航母打击群已经初步成形，可以直接将拥有“最大规模护航舰艇”的辽宁舰航母编队派到台湾东部，与从大陆出动的解放军军机群展开对抗演习。如今解放军挑明了说，东部战区组织海、空、常导等兵力，在台岛以东和西南海空域进行实兵演练，更加深了外界的这种猜测——解放军就是借助辽宁舰，隔着台湾举行大规模海空演习。老司机还想说，解放军声明中另一个值得关注的点是：出动了“常导”。什么是“常导”？通常这是火箭军下属的常规导弹部队的简称，不过军事专家宋忠平认为，“但陆、海、空都装备有常规导弹，因此此次演训中提及‘常导’更可能是集群打击火力，是各个军兵种的战斗合力。未来，常规导弹是首批打击力量，一方面可以对台湾全境内包括机场、码头、军事基地在内的固定目标实施有效打击；另一方面可以打击域外势力实施干预而派来的航母、舰艇、飞机等移动目标，最大限度减少人员伤亡。他表示，当前无论是美国为主的国际环境还是台湾岛内的内部环境都比较复杂，美国和台湾频繁勾连，一再拿俄乌军事冲突制造话题，挑衅大陆，企图以武拒统，这无疑加大了解放军做军事斗争准备的力度。未来，若域外势力和台湾岛内的“台独”分子铤而走险，妄图把台湾分裂出去，解放军就会把自己常态化作战预案转化为作战行动，维护国家的主权和领土完整。因此，解放军多军兵种联合演习就是对“台独”分子的郑重警告：勿谓言之而不预！责任编辑：刘光博