5月25日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问，我们看到，美国已经正式宣布启动“印太经济框架”，美方的高官日前称，“框架”将成为美国加强与印太国家经济联系的重要平台，为地区提供中国以外的替代选项，成员国将成为美国更加可靠的伙伴。请问中方对此有何评论？汪文斌表示，5月23日，美国宣布启动“印太经济框架”的当天，中方也介绍了我们在这个问题上的相关的立场。既然你提到了这个问题，我也愿意在此多说几句。汪文斌指出，美方声称要通过“印太经济框架”，确保美在21世纪的竞争中胜出，这充分说明这个“框架”首先是为美国经济服务的。这些年美国一直缺席亚太经济合作，退出跨太平洋伙伴关系协定（TPP），不参加全面与进步跨太平洋全面伙伴关系协定（CPTPP）和区域全面经济伙伴关系协定（RCEP），也完全是从美国自身利益考虑的，合之则用，不合则弃。“现在美方提出的‘印太经济框架’，只不过是服务自身利益，另起炉灶。”汪文斌指出，这个“框架”同时是为推进美国地缘战略服务的。“框架”打着合作之名，行排他之实，企图建立美国主导的贸易规则，重组产业链体系，让地区国家与中国经济“脱钩”。汪文斌表示，美国商务部长公开讲，“框架”标志着美重塑地区经济的领导力，为地区国家提供替代中国方案的重要转折点。很多地区国家对此感到担忧，认为同中国“脱钩”会付出很大代价。大家会看清楚，“印太经济框架”是扰乱地区合作的设计，是胁迫地区国家的工具。“框架”虽包括不少地区国家，但“框架”内容并不关心地区国家的发展水平和实际需要，没有关税豁免、市场准入等安排，而是强迫各国接受美国所谓的“高标准”。“我们不禁要问其他参与方的利益何在？”汪文斌说，如果“框架”不能真正有利于促进地区国家的共同发展，将注定走不远。亚太地区是和平发展的高地，不应成为地缘博弈的棋局。真正有利于地区发展的任何倡议，还是应当符合开放包容，互利共赢的原则，而不是人为设障、筑墙，制造分裂对抗，这也是地区国家的普遍诉求。中方愿同地区国家一道践行真正的多边主义，构建开放型地区经济，共同建设美好的亚太家园。责任编辑：李墨轩