炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：德讯证顾摘要：当前市场已经处于具备一定的韧性，尤其是在此前政策不断加码以及资金开始入场之际，市场的情绪和信心也在不断地提升。个股普涨，大盘震荡上扬。沪强深弱，两市分化的主要原因在于指数计算方法，而非市场情绪差异。相对于题材而言，两市权重个股均表现平平，由于计算方法的差异，对两市指数就产生了较大区别。总体来看，市场成交额超过7000亿元，上涨股票数量超过4000只，行业板块全线飘红。普涨行情再现，正如我们昨天判断的那样。部分行业已经出现绝对低估的水平，市场机会逐渐显现。最糟糕的时刻正在过去，后续经济和“宽信用”都将延续中长期向好的趋势。由于各地疫情的升级，从生产、物流和消费场景等多方面阻碍了经济的大循环。但目前疫情控制已取得阶段性胜利，后期的复工复产或将连续拉动经济数据向好发展。同时，货币政策全面发力，对抗经济增速下行的压力。尤其需注意的是，A股市场近期的强势表现，放眼全球主要经济体，A股走势可以说是特立独行。当前市场已经处于具备一定的韧性，尤其是在此前政策不断加码以及资金开始入场之际，市场的情绪和信心也在不断地提升，对市场带来支撑和刺激。责任编辑：张书瑗