炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！观点：经济寻底还有反复，目前并未有明显的企稳迹象。经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。昨日A股普跌之后再迎普涨，信心和情绪提振下，韧性逐步增强。短期仍处于相对强势状态下，还可进行个股博弈，但整体内忧外患的压制下，市场仍有反复甚至再次回撤的可能。昨日大跌之下，今日沪深两市小幅低开，开盘后快速拉升翻红，此后再度拉升后盘中回落。临近午盘结束，金融等板块启动，带领指数重新上行，并延伸至午后。整体低开高走趋势，也延续着整体的反弹趋势。具体盘面上，传媒板块大涨领衔，公共事业、交通运输、社会服务以及农林牧渔等板块走强，而多板块上行下，仅有食品饮料以及家用电器等小幅走低。昨日市场的下行，被认为是重要会议的不及预期以及经济下行担忧情绪的蔓延。不过，今日的上涨还是昨日重要会议的政策释放以及央行和银保监会部署加大贷款投放力度的提振。可以看出，尽管有预期差，但是不可否认的是，4月底以来的政策持续发力，很大程度上对市场信心和情绪带来较大提振。政策底不断加码以及市场估值底已经显现下，其实做多热情回升应该是主基调。而实际上，从4月底到目前，尤其是昨日大跌之后，今日能快速回升和大涨，实际上也表明当前市场整体的韧性在逐步增强，这也或有几个方面的原因。首先，多重底的支撑。A股估值历史低位以及政策发力下，调整半年之久的市场已经处于“跌无可跌”的境地；其次，多方预期的改善。无论是全国疫情的有效防控，还是海外地缘政治影响的减弱，都对市场带来一定的预期提振；此外，部分资金的介入之下，市场阶段性做多热情开始回升，整体向好推动的力量在增强。当然，这里需要强调的是，尽管短期市场处于情绪回升期，个股的行情也在延续，但当前的反弹，也仍是超跌反弹行情，还不具备反转以及波段上行的基础。最核心的原因，还是当前经济下行趋势以及并没有预期改善的明显趋势。另外，从市场的表现看，两市成交依旧薄弱，不足万亿的成交水平下，叠加新基金发行处于低位，存量资金博弈下，想要走出趋势性的行情，还是比较困难的。更何况，海外扰动因素未改，对市场风险偏好仍有承压。因此，这里说市场韧性的相对强势，主要还是超跌之下，随着政策不断加码以及疫情防控的效果显现下，市场悲观预期的修复。但经济预期没有改变之下，尽管政策持续发力但市场的接受还需时间，信心的恢复也仍需时日。所以，短期的韧性是有，但波段上还需留意可能的整体性的回落。责任编辑：张书瑗