5月25日消息，美股周二收盘涨跌不一，纳指大幅收跌。今日港股开涨0.02%，截至收盘，恒生指数涨0.29%，报20171.27点；国企指数涨0.22%，红筹指数涨0.07%。煤炭股上扬，丝路能源涨6.67%，易大宗涨超5%，蒙古能源涨近5%。汽车股走强，吉利汽车涨4.53%，五菱汽车、广汽集团涨超3%。长城汽车涨10.79%，大摩表示，由于当前对新能源汽车购置税已设有免征10%的措施，预期进一步降低购置税可为传统车型提供额外增长动力，虽然新能源汽车仍是汽车行业转型的长期战略重点，但提高传统汽车销量亦可提振行业盈利能力、就业及税收。该行相信长城汽车、吉利等本地品牌的内燃引擎车（ICEV）可从中受惠。快手涨5.37%，5月24日，快手发布2022年第一季度财报。报告期内，快手营收为210.67亿元，同比增长23.8%，期内亏损为62.53亿元，同比减少89.2%，经调整净亏损为37.22亿元，同比减少34.1%。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美国通讯软件Snapchat 之母公司Snap发出盈利警告，表示经济环境进一步转差，更可能比预期快，收入会比上季更差。盈警发出后，股价急跌超过43%，低见12.55美元，更创出52周新低。同时再拖累相关股份齐急跌。包括Pinterest 跌23.6%，Facebook母公司Meta及Twitter分别跌7.6%及5.6%。而纳指急挫亦受此影响。个别科网股，连第一季也不能交出成绩，相信随后三季将是景况恶劣。因此，短期内避免趁低吸纳。港股上午收升128点。午后初段曾收窄升幅至升不足拾点，近低位有买盘支持，再扩大升幅至升超过百点，并在高位附近徘徊至收市。是日港股升势由传统的银行股造好所带动，当中包括（5）汇丰银行，高见51.55元、（2388）中银香港做30.15元等。和昨天内地推出补贴汽车的燃油车股份，（2333）长城汽车早上调整后，午后高见13.98元，并创月内新高。午后A股市场继续造好，更扩大升幅，连同创业板，齐升至近高位收市。根据资料显示，年内到目前为止，国内金融机构发行绿色债券，及社会和可持续发展的公司司债券，合共发行总值超过390亿美元，比上增加8成，超越全球所有金融市场。但其他地区的相关债券发行量，或发行总额皆见下跌。主要是股票市场的持续下滑，导致债券价格也跟随下跌。近日工商银行成功发行一只规模较大，和以碳中和为重点推介的绿色债券，总值27亿美元。现时内地响应绿色环保，及以碳中和为主的项目，也相信未来的绿色债券市场仍见活跃。责任编辑：陈诗莹