衰退交易的信号：美国股债联动正在消失华尔街见闻 卜淑情投资者最可怕的噩梦正在从通胀转变为经济衰退。近期美国股债走势的突然转变表明，投资者已不再把通胀视为最大的威胁。对投资者而言，比通胀更可怕的是经济衰退。自3月美联储开启激进“收水”以来，随着对于通胀的悲观情绪愈加浓厚，“股债双杀”的场景在美国金融市场不断上演。然而，通常情况下股债市场之间更多的是此消彼长的关系。华尔街的大量研究指出，当10年期美债收益率攀升至3%时，股票和债券价格停止同步波动——股票继续下跌，而固定收益债券价格开始反弹。在经济疲软时，投资者一般选择将风险资产套现，将债市作为暂时的“避风港”，盛行的模式往往是股市下挫、债券保持坚挺。比较过去3个月10年期美债和标普500指数的走势，我们会发现“股债双杀”的局面正在改变。5月初，美债和股价双双下挫，但在国债收益率到达3.1%的峰值后，这种联系开始逆转，即股市继续下挫，国债价格小幅回暖。这意味着许多投资者已经开始进入债市的“避风港”。据彭博社称，资产管理公司Socorro Asset Management LP首席投资官Mark Freeman表示：“债券市场显然更关注衰退风险，对持续通胀的担忧减弱，” “股市的变化不那么明显，但质量较低的公司（估值较高，盈利很少或根本没有盈利）持续面临压力，将与人们对整体经济实质性放缓的日益担忧相一致。”摩根士丹利策略师Guneet Dhingra在最近的一份报告中写道：“最重要的是，对增长的担忧主导了市场思维。”Dhingra表示：“在经济增长前景好转之前，10年期美债收益率可能在3%左右徘徊。”截至发稿，10年期美债收益率为2.769%。随着经济数据落后于预期，企业经营报告接连暴雷，美国经济增长前景一片黯淡。数据显示，彭博的经济惊喜指数自2020年疫情爆发以来第二次出现负值。近期社交巨头Snap、沃尔玛、塔吉特（Target）等交出的经营报告令人失望。这些公司表示，通货膨胀、供应链混乱以及消费者需求疲软等导致业绩不如人意。虽然目前还没有任何迹象表明经济或企业盈利即将出现收缩，但被吓坏的投资者已经开始了“大逃杀”。美股周二继续下跌，截至收盘，标普500指数跌0.81%，再度逼向上周五盘中一度跌入的技术位熊市。而以科技股为主的纳指100收跌2.35%，创2020年11月以来最低。摩根大通追踪标普500指数、信贷息差和收益率曲线的模型显示，就目前的情况来看，市场暗示经济衰退的可能性约为40%，这几乎是近期经济指标显示的可能性的三倍。另外，根据历史经验，在过去的95年里，标准普尔500指数14次完成了20%的熊市跳水。但在此期间，美国经济只有3次没有在一年内萎缩。因此，忽视市场警报可能带来灾难性的后果。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李铁民