炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！巨丰投顾：普跌之后近乎普涨 当前A股为何如此韧性？经济寻底还有反复，目前并未有明显的企稳迹象。经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。昨日A股普跌之后再迎普涨，信心和情绪提振下，韧性逐步增强。短期仍处于相对强势状态下，还可进行个股博弈，但整体内忧外患的压制下，市场仍有反复甚至再次回撤的可能。巨丰投顾：大消费板块全面补涨巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块止跌反弹，激活市场做多信心；并有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情。外围市场扰动，则为A股提供低吸机会。建议逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。德讯证顾：经济向好信号出现 多方反攻或持续演绎部分行业已经出现绝对低估的水平，市场机会逐渐显现。最糟糕的时刻正在过去，后续经济和“宽信用”都将延续中长期向好的趋势。由于各地疫情的升级，从生产、物流和消费场景等多方面阻碍了经济的大循环。但目前疫情控制已取得阶段性胜利，后期的复工复产或将连续拉动经济数据向好发展。同时，货币政策全面发力，对抗经济增速下行的压力。尤其需注意的是，A股市场近期的强势表现，放眼全球主要经济体，A股走势可以说是特立独行。当前市场已经处于具备一定的韧性，尤其是在此前政策不断加码以及资金开始入场之际，市场的情绪和信心也在不断地提升，对市场带来支撑和刺激。容维证券刘思山：大盘收复3100点 两市百股涨停技术上看沪指近期处于箱体区间震荡，下方3000点支撑有效，上方压力在3120至3150点附近。热点围绕汽车、水利基建、以及防守板块的养殖业、食品、医药等板块反弹。静待市场集体反攻，下跌后风险释放，反而是机会所在，关注和指数共振上涨的板块，不在主流热点的板块尽量少碰，仓位保持半仓左右，现金永远是你最后的底气。源达：指数重返3100 再现普涨格局！操作策略上，今日市场走出修复性反弹行情，板块和个股的活跃度也明显提升。不过要注意的是沪深两市今日成交额7622亿，较上个交易日缩量2282亿，所以接下来行业想要继续打开高度和空间还需成交量进一步的配合，无量下预计还会有所反复。同时在存量资金博弈的背景下，普涨后以及还会有所分化，所以操作上建议切忌盲目追高，还是从低吸机会进行着手。方向上建议关注有政策、事件等持续加持的细分领域，比如汽车、传媒等，同时建议做好节奏把控。钱坤投资：强修复稳人心 市场摇摆不定更需追随主线昨天说了略显无厘头的中阴线出来后确实不好看，但趋势并没有破位，这点很重要。今天是个强修复，这点对于趋势的继续也很关键。如果你希望指数还能继续向上，那就要求接下来至少不能跌破3050点且最好一周内能达到3150点之上，那趋势继续主升。如果不能，那当前就当作是猴市或者叫摇摆市。如果调着调着又上不去的话，不好意思下一个大阴线还是会来的。湘财证券：多头卷土重来 空头退避三舍！总结一句话：今天市场的大涨让空头失望了，其实这是自然规律使然，当市场在上涨周期中，再大的利空、再大的震荡都不会阻挡这种多头力量；反之，当市场在下跌周期中，再大的利好同样很难阻挡空头的力量。责任编辑：张书瑗