辉瑞(PFE.US)计划在多达 45 个低收入国家以成本价出售其所有药物组合。该计划将首先在五个非洲国家启动，提供23种治疗癌症、罕见疾病、炎症和传染病的药物，最终将包括辉瑞的所有疗法或疫苗。辉瑞表示，这些药物将以成本价销售，通常只是美国或欧洲市场价格的一小部分。除了与卢旺达、加纳、马拉维、塞内加尔和乌干达达成初步的药品供应协议外，辉瑞还计划投资于地方卫生系统，以提高诊断能力，获得药物批准，并确保医生知道如何使用这些药物。在疫情期间，辉瑞在低收入国家以每剂约7美元的价格销售新冠疫苗，接近其成本，而在美国的售价为19.50美元。据悉，辉瑞已经生产了数十亿剂新冠疫苗，并在世界各地销售，同时也见证了这一疫苗成为有史以来最畅销的药品之一。辉瑞将向任何低收入国家以及过去十年从低收入过渡到中低收入的国家开放该项目，包括撒哈拉以南非洲的大部分地区，以及包括孟加拉国、柬埔寨、老挝、叙利亚和也门在内的亚洲和中东国家。辉瑞拒绝透露将在这些国家对这些药物收取的确切价格，不过该公司表示，这些价格将完全基于制造成本，并且不会包括研发费用或法律费用等。这意味着一些疗法，特别是更容易制造的药丸，将以几美分的价格出售。更复杂的生物技术药物最终仍可能相对昂贵，需要来自公司或其他组织的额外融资或捐款。责任编辑：郭明煜