为做好“六稳”工作、落实“六保”任务，有效发挥国有经济战略支撑作用，国务院国资委近日印发《关于中央企业助力中小企业纾困解难促进协同发展有关事项的通知》。国资委5月25日表示，《通知》直面当前中小企业经营发展的痛点、堵点、难点，首先考虑的是如何解中小企业“燃眉之急”，从支付账款、减免房租、降低成本、优化供给、融通资金等方面提出有力有效措施，助力更多中小企业“渡难关”；其次考虑的是如何与中小企业共同“做大蛋糕”，共享改革发展红利，从融通创新、协同发展等方面提出有力有效措施，着力构建大中小企业相互依存、相互促进的发展生态，带动更多中小企业“强起来”。当前不少中小企业面临回款不畅、成本高企、资金紧张等突出困难。《通知》着眼解中小企业“燃眉之急”，从7个方面提出了27条举措，各项举措要求具体明确、操作性强。《通知》明确提出了及时足额支付账款问题，提出对中小企业账款坚持“应付尽付、应付快付”，不仅要求中央企业从制度、机制、流程和信息化管控上杜绝恶意拖欠账款，还特别明确对于长期合作、信誉良好、履约及时、确有困难的中小企业，在确保资金安全、对方书面申请、严格履行内部决策程序的前提下，可提前支付或预付部分账款。同时，要求中央企业严控“背靠背”付款条款、严格非现金支付管理，率先将商票等票据期限缩短至6个月以内。《通知》强调切实加快减免房租，坚持“应免尽免、应免快免”，服务业小微企业和个体工商户普遍减免3个月租金要力争在上半年完成主体工作，补充减免3个月租金要在所在县级行政区域出现疫情中高风险地区后2个月内完成。同时，地方出台房租减免政策力度大于国资委要求的要执行属地政策，并鼓励中央企业对不属于房租减免范围的中小企业，在能力可及范围内给予必要帮扶。《通知》提出大力实施降费提质，包括坚决配合价格、市场监管等部门清理转供电环节不合理加价，有序推进“转改直”，对特困行业小微企业和个体工商户实行用电阶段性优惠，实施“欠费不停供”、允许6个月内补缴，对中小企业宽带和专线平均资费再降10%，优化服务节约中小企业“脚底”成本，为中小企业减免用云、用平台费用等。同时，强化煤电油气运等保供稳价，促进物流保通保畅，努力为中小企业提供精准高效便捷服务和充足可靠优质供给。《通知》还特别提到中央汽车企业所属金融子企业发挥引领示范作用，有力支持资金融通。对2022年6月30日前发放的商用货车消费贷款给予6个月延期还本付息政策支持。支持配合上下游中小企业开展供应链融资，推动自身优质资信与产业链供应链中小企业共享，及时对本企业的应付账款、票据进行确权，严禁高息套利。同时，持续推进保函（保险）替代现金保证金，不得违规超比例收取保证金，不得限定提供保证方式，及时退还到期保证金，努力帮助上下游中小企业拓展融资渠道、获取低成本资金、减少资金占用。据统计，2021年中央企业采购总额超过13万亿元，辐射带动各类企业200余万家，其中绝大部分是中小企业；8家中央建筑企业上下游供应商、分包商超过200万家；3家中央汽车企业2021年汽车销量超过900万辆，整车生产依靠产业链上下游约3万家中小企业配套支持；中国物流集团与上下游近6万家中小企业和个体工商户存在业务合作，服务卡车司机超过77万人。正因如此，国资委和中央企业长期以来一直坚持看长远、顾大局，稳市场主体、帮中小企业，一直积极优化产业生态、畅通产业链供应链，带动中小企业协同发展。《通知》明确，中央企业因落实减免房租等帮扶中小企业纾困解难有关政策，对当期经营业绩造成影响的，国资委将在经营业绩考核中实事求是考虑。同时，对及时支付中小企业账款、减免服务业小微企业和个体工商户租金等政策执行不到位、走过场、或经核实有关投诉反映问题属实的，国资委将按有关规定严肃追责问责。文北京青年报记者 张钦责任编辑：李墨轩