炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月25日消息，两市开盘涨跌不一，早盘窄幅震荡，航运港口、新零售、油气等板块涨幅居前，刀片电池、能源金属、风电设备等领跌。 午后两市企稳攀升，沪指涨近1%站回3100点，北向资金大幅流入，军工板块受消息刺激冲高，传媒、元宇宙板块掀起涨停潮，仅猴痘概念、海南等少数板块下跌。总体而言，市场情绪较早盘有所回暖，个股涨多跌少，赚钱效应较好。截至收盘，沪指涨1.19%，报3107.46点，成交额达3423亿元；深成指涨0.7%，报11143.18点，成交额达4199亿元；创指涨0.32%，报2323.60点，成交额达1310亿元。一、723亿资金争夺20股：主力资金重点出击7股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超723亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有7只股票呈现主力资金流出，其中长城汽车主力流出净额超3亿元；华润双鹤主力流出净额超2亿元；比亚迪、长安汽车、江淮汽车、江特电机（维权）主力流出净额超1亿元；隆基绿能主力流出净额不足1亿元。二、涨停板复盘：沪指缩量反弹收复3100点 两市再现百股涨停今日沪深两市涨停117家（涵盖新股及ST类），跌停10家，上涨个股4061只，平盘个股111只，下跌个股627只。今日涨停：三、七大机构策略：两市再现普涨格局 A股为何如此韧性？巨丰投顾：普跌之后近乎普涨 当前A股为何如此韧性？经济寻底还有反复，目前并未有明显的企稳迹象。经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。昨日A股普跌之后再迎普涨，信心和情绪提振下，韧性逐步增强。短期仍处于相对强势状态下，还可进行个股博弈，但整体内忧外患的压制下，市场仍有反复甚至再次回撤的可能。巨丰投顾：大消费板块全面补涨巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块止跌反弹，激活市场做多信心；并有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情。外围市场扰动，则为A股提供低吸机会。建议逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。德讯证顾：经济向好信号出现 多方反攻或持续演绎部分行业已经出现绝对低估的水平，市场机会逐渐显现。最糟糕的时刻正在过去，后续经济和“宽信用”都将延续中长期向好的趋势。由于各地疫情的升级，从生产、物流和消费场景等多方面阻碍了经济的大循环。但目前疫情控制已取得阶段性胜利，后期的复工复产或将连续拉动经济数据向好发展。同时，货币政策全面发力，对抗经济增速下行的压力。尤其需注意的是，A股市场近期的强势表现，放眼全球主要经济体，A股走势可以说是特立独行。当前市场已经处于具备一定的韧性，尤其是在此前政策不断加码以及资金开始入场之际，市场的情绪和信心也在不断地提升，对市场带来支撑和刺激。容维证券刘思山：大盘收复3100点 两市百股涨停技术上看沪指近期处于箱体区间震荡，下方3000点支撑有效，上方压力在3120至3150点附近。热点围绕汽车、水利基建、以及防守板块的养殖业、食品、医药等板块反弹。静待市场集体反攻，下跌后风险释放，反而是机会所在，关注和指数共振上涨的板块，不在主流热点的板块尽量少碰，仓位保持半仓左右，现金永远是你最后的底气。源达：指数重返3100 再现普涨格局！操作策略上，今日市场走出修复性反弹行情，板块和个股的活跃度也明显提升。不过要注意的是沪深两市今日成交额7622亿，较上个交易日缩量2282亿，所以接下来行业想要继续打开高度和空间还需成交量进一步的配合，无量下预计还会有所反复。同时在存量资金博弈的背景下，普涨后以及还会有所分化，所以操作上建议切忌盲目追高，还是从低吸机会进行着手。方向上建议关注有政策、事件等持续加持的细分领域，比如汽车、传媒等，同时建议做好节奏把控。责任编辑：张书瑗