下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 应依汝鸡肉的价格近期飙升45%，马来西亚开启“粮食保卫战”，限制活鸡出口。亚洲食品保护主义高涨，继印度限制糖出口之后，马来西亚宣布限制活鸡出口。当地时间周一（5月23日），马来西亚总理伊斯梅尔·萨布里宣布了于当日召开的内阁会议的决定：从6月1日起，马来西亚将停止每月出口360万只鸡，直至鸡价和生产恢复稳定为止。萨布里表示：“政府正认真对待影响人民的鸡肉供应和价格上涨问题。”除了停止出口鸡这项短期措施，马来西亚还将简化鸡肉生产商的补贴申请流程，以及承认海外屠宰场以增加该国鸡肉的供应量。马来西亚统计部门曾在5月初发布的报告显示，受俄乌冲突及对俄制裁影响，与去年同期相比，马来西亚物价上涨，原本花100林吉特可以购买到的农产品，今年3月可能要花费110到124林吉特。而马来西亚人消费最多的肉——鸡肉的价格近期飙升45%，从每公斤8.9林吉特（约合14元人民币）涨至13林吉特（约合20元人民币），而且出现了鸡肉供应短缺。除马来西亚民众“买不起”鸡肉，新加坡民众也开始担心起他们的鸡肉供应。新加坡食品局表示，马来西亚停止活鸡出口销售这一政策可能会导致新加坡的冰鲜鸡肉供应暂时中断。新加坡食品局表示，虽然冰鲜鸡肉供应可能会暂时中断，但消费者可以转向冷冻鸡肉或其他肉类产品来缓解短缺。多国开启“粮食保卫战”马来西亚并不是第一个打响“粮食保卫战”的国家。据相关统计，截至2022年5月中旬，全球实施粮食出口禁令的国家共有20个，包括俄罗斯、阿尔及利亚、印度、印尼、伊朗、土耳其、乌克兰、塞尔维亚、突尼斯、科威特、阿根廷、埃及、哈萨克斯坦等。这些国家的出口禁令涉及商品包括糖、盐、葵花籽、意大利面、小麦、燕麦、面粉、小米、植物油、棕榈油、豆油、土豆、茄子、番茄、洋葱、牛肉、羊肉、鸡肉、黄油等。比如，印尼上个月宣布停止向海外出口棕榈油；印度本月中旬令全球震惊，在热浪和气温上升摧毁部分作物后，限制了小麦出口，导致小麦基准价格飙升；5月9日，巴基斯坦宣布全面禁止食糖出口；5月23日，马来西亚宣布将从6月1日起停止该国每月多达360万只鸡的出口。据彭博，国际货币基金组织（IMF）总裁Kristalina Georgieva指出，目前已有超过30个国家限制食品、能源和其他关键商品的贸易，各国应降低贸易壁垒，以缓解商品短缺并降低价格，“若全球经济一体化被破坏，世界将陷入更贫穷、更危险的局面。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远