原标题：散户逃命，美国零售股本轮暴跌已超2020年疫情跌幅来源：华尔街见闻由于近期零售股的持续暴跌，散户正在疯狂抛售离场，这使得市场对经济衰退的担忧更深。上周，沃尔玛、塔吉特和柯尔百货等美国前几大零售巨头公布的一季报业绩表现不佳，并下调了年度预估。在财报公布后，这些零售巨头的股价均出现了两位数的下滑。本周，一些主要零售商的财报继续成为市场关注的焦点。爱芬奇周二公布的财报不及预期。同时，爱芬奇还下调了年度预估，这使其股价收跌逾28%至2020年12月以来最低。为什么零售股近期持续暴跌？除了财报不及预期的直接原因外，还受到供应链干扰、运输和劳动力成本上升，以及销售额低迷等影响。持续的疫情和地缘政治冲突使得供应链愈发紧张，再加上美国财政不再如疫情之初那样“开闸放水”，消费者收入承压，需求减少。与此同时，美国正面临着40年来最高企的通胀水平，零售商的成本不断上升。根据彭博社汇编的数据，5月至今，零售指数ETF——SPDR标普（XRT）已经跌去了约16%，并较2021年11月的历史高点跌逾44%，超过了该基金在2020年疫情期间41%的跌幅。值得一提的是，零售行业是今年标普500指数中表现第三差的板块。从10天滚动交易来看，对于这只规模为4.84亿美元的XRT基金，投资者押注下跌的合约交易量是押注上涨的10倍，接近2020年春季以来的最高水平。对此，彭博社援引研究机构Vital Knowledge的创始人Adam Crisafulli的研报称：散户正在持续抛售零售股。目前，零售股的情况与科技股比较相似——在投资者认为情况不会变得更糟的时候，它却仍旧保持下跌。责任编辑：刘玄逸