炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：18万股东踩雷！一天暴跌60%，什么情况？来源：证券之星大盘全天震荡反弹，上证指数涨超1%，收复3100点。盘面上，港口股全天强势，盛航股份涨停。汽车整车板块午后再度走强，中通客车9连板。此外，油气、电力、特高压、传媒、养殖等多个板块轮番活跃，市场呈现板块热点快速轮动的特征。总体上个股涨多跌少，两市近4000只个股上涨，个股呈现普涨格局，两市再现百股涨停。沪深两市今日成交额7622亿，较上个交易日缩量2282亿。截止收盘，沪指涨1.19%，深成指涨0.7%，创业板指涨0.32%。北向资金全天净买入34.09亿元，其中沪股通净买入20.45亿元，深股通净买入13.65亿元。多只退市个股暴跌虽然个股呈现普涨，但很明显这份热闹不属于退市股们。上周三（5月18日），*ST罗顿、*ST中房、*ST中天、*ST明科、*ST游久、*ST昌鱼6家上市公司同日在上交所发布公告称，上交所决定终止公司股票上市。按照最新数据计算，这六家公司股民数量加起来为18万，今日起将开始退市倒计时。今日，6只A股集中进入退市整理期交易。根据相关规定，退市整理期交易首日不设涨跌幅限制。退市昌鱼、退市罗顿（维权）、退市中房、退市中天（维权）开盘均大跌超60%，另外，退市游久低开超31%，退市明科低开超23%。截止收盘，退市昌鱼跌61.86%、退市罗顿跌60.10%、退市中房跌59.04%、退市中天跌59.04%、退市游久跌21.57%、退市明科跌8.24%。值得注意的是今年强制退市公司数量创历年新高，常态化退市机制正在形成，“应退尽退”的理念逐步得到充分认可，有进有出、优胜劣汰的市场新生态逐步构建。相关数据显示，截至5月24日，2022年A股宣布退市的公司已达到21家，接近2021年全年23家的水平，而2021年23家退市公司数量又远远超过往年退市数量。近期监管层退市力度还有进一步加强的趋势，23日晚，深交所决定*ST丹邦、*ST圣莱、*ST腾邦三家公司股票终止上市，紧接着昨日晚又公布终止*ST新光和*ST科迪上市公告。近些年，监管层一直在持续深化以全面实行股票发行注册制为主线的资本市场改革，进一步加强资本市场基础制度建设，强化上市公司信披主体责任，压实中介机构“看门人”责任，优化发行、退市等机制。2020年12月31日，被称为“史上最严”退市新规发布，并自发布之日起正式施行。2021年退市新规就开始显威，今年更是持续发力，可见监管层彻底清退差公司、壳公司的决心。观典防务迎来科创板首秀与此同时，今日北交所转板第一股观典防务迎来科创板首秀。不过预想中的火热局面并未出现。观典防务早盘直接低开20%，截止收盘，观典防务跌23.63%。据了解，观典防务是国家级专精特新“小巨人”企业和高新技术企业，国内领先的无人机服务提供商，也是国内最早从事无人机禁毒产品研发与服务产业化的企业。作为精选层首批32家企业之一，2021年11月15日北交所设立，观典防务转换为北交所上市公司；2022年3月31日，上交所同意观典防务转板至科创板。业绩方面，2019年至2021年，观典防务主营业务收入分别为1.46亿元、1.80亿元和2.30亿元，最近三年复合增长率为25.51%；归母净利润分别为4170.42万元、5346.08万元和7228.79万元，业务综合毛利率分别为51.61%、52.76%和53.21%。至于观典防务此次转板的意义，业内认为，观典防务的快速转板，对于其他计划转板的企业起到借鉴意义。这也意味着我国多层次资本市场实现了真正意义上的互联互通，资本市场服务于中小企业的全链条市场体系形成，接下来建立覆盖全市场的转板制度须渐进式推进。A股后市展望从技术上看，从4月下旬开启的此轮反弹或许只能定义为超跌反弹行情，且市场在上行过程中始终处于量价背离状态，也为随时到来的调整留下了隐患。虽然市场短期可能仍有进一步调整的可能，但中长期一些积极的信号仍然值得引起关注：疫情压力当前已有明显的边际缓解，以上海为代表的长三角地区进入到阶段性复产复工过程，社会生活秩序不久将得到全面恢复；央行继续强化“宽信用”政策预期，释放稳增长、稳地产的强烈信号，后续稳增长政策或将继续加码对冲经济下行压力。至于后市，国盛证券指出4月27日两市指数低点大概率或将成为全年低点，且伴随着低点出现，近期出现较大力度反弹，短期虽有调整，但更多的是技术性调整，这并不改中期看多观点。周二指数不断下挫伴随着量能放大，或表明近期获利盘以及恐慌盘出现，有利于市场快速清洗浮筹，考虑到当前市场信心依然较高，因此，可轻指数重个股，重点关注锂电池、光伏等趋势赛道板块核心个股的低吸机会。