炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：“重整股”爆炒不停歇，ST宏图（维权）盘中涨停，能再展宏图吗？记者 |尹靖霏面对来自监管层的年报问询，5月24日晚间ST宏图（600122.SH）予以回复。5月25日收盘，该股涨幅达4.73%。自公司控股股东三胞集团于2021年11月30日宣布协议重组方案获得通过以来，ST宏图的股价便大幅拉升。此后到2021年12月31日该公司陆续收获13个涨停板，股价累计涨幅约36.48%。物极必反，今年以来该股一度累计跌超20%，但近5日该股又迎来上涨。该公司注册地位于南京，于1998年上市，现有业务主要包括3C零售连锁、工业制造、艺术品拍卖、金融服务等。看似业务线多元，其中不少却处于或处于即将停摆的状态。2000年，“金陵前首富”袁亚非找到ST宏图时任董事长刘晓峰，合资创办了宏图三胞。2004年，袁亚非入主危机中的ST宏图，实现曲线上市。2005年，宏图集团将股权转让给三胞集团和中森泰富，实控人由江苏省信息产业厅变更为袁亚非。此后几年，ST宏图实现了快速发展。但在2018年6月公司控股股东三胞集团突然陷入债务危机，危及上市公司。这一年年末，ST宏图出现了到期票据无法足额偿付情况。进入2021年，ST宏图基本面并无改观，12月1日，ST宏图发布了关于控股股东重组计划获批通过的公告。截至2021年底，ST宏图资产负债率高达95.45%，其中短期借款为41.58亿元，期末归母净资产仅为6754万元。2021年公司实现营业收入14.10亿元，同比下降 36.80%。由于其营业收入大幅下滑以及坏账大增等原因，2022年4月25日上市公司就收到了上交所的问询函。5月24日再收年报问询函。值得注意的是ST宏图于2021年12月30日收到证监会的《立案告知书》，因涉嫌信息披露违法违规，中国证监会决定对上市公司和公司控股股东三胞集团有限公司立案，截至目前，证监会的调查工作仍在进行中，尚未有结论性意见。如公司因前述立案调查事项被中国证监会予以行政处罚，且依据行政处罚决定认定的事实，触及《上市规则》规定的重大违法强制退市情形的，公司股票将面临重大违法强制退市的风险。截至2022年一季末，公司股东户数为4.87万户。责任编辑：张熠