炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：一个月三家免税公司并购重组，下半年海南还有一大动作来源：华尔街见闻作者：尹洪昌5月25日，免税店概念大涨，友阿股份2连板，王府井、百联股份等也纷纷涨停。消息面上，5月24日晚间，王府井发布公告称，拟收购海南旅业100%股权。值得一提的是，公司此前取得免税牌照后，股价曾暴涨超200%。多家公司加速布局海南免税事实上，前几天也有公司加速布局海南免税。5月10日，海南发展披露非公开发行A股股票上市公告书，新增的4140.79万股股份，募集资金总额近6亿元，均由公司控股股东海南控股认购。其中根据海南控股的承诺，定增完成后三年内，将通过不限于协议转让、发行股份购买资产等方式，稳妥推进其下属免税品经营主体全球消费精品（海南）贸易有限公司控股权注入海南发展的相关工作。5月16日晚，海汽集团发布公告称，公司拟发行股份及支付现金购买海南旅投持有的海旅免税的部分或全部股权。公司股票5月16日开市起停牌，预计停牌时间不超过10个交易日。招商证券指出，2022年是海南省国企改革最后一年，海旅投将旗下优质免税资产注入上市平台，海旅投免税公司并购上市，有助于规范公司经营，上市后公司会兼顾盈利诉求，有助于离岛免税做大做强的同时，实现有序竞争。然后就是这次的王府井宣布收购海南旅业100%股权。据王府井方面表示，本次收购的目的，一方面目前国内奥特莱斯业态成长迅猛；另一方面海南未来要初步建成国际旅游消费中心，万宁为海南省内新兴的特色高端旅游区域，能为项目带来丰富的旅游商务客流。海口国际免税城将于今年国庆前开业据东吴证券梳理，目前海南共有6家离岛免税持牌主体、10家离岛免税店，涉及相关上市公司6个。离岛免税持牌主体分别为中免集团、海免公司、海南旅投、海南发展控股、深圳免税、中服免税，其中中免为海免的控股股东。5月9日，据南海网报道，海口市市长丁晖介绍，亚洲最大的国际免税城——海口国际免税城将于今年国庆前开业。据悉，海口国际免税城项目总面积约92万平方米，涵盖免税、有税、高档办公、酒店等多种业态。东亚前海证券指出，当前三亚国际免税城已经成为我国离岛免税行业最重要的参与者之一，海口国际免税城将进一步丰富中免在海口的业务布局，“三亚+海口”守望布局有望进一步提升中免在离岛免税竞争格局中的市占水平。其指出，当前全国局部地区疫情散点复发，海南线下客流受到严重负面冲击，海口国际免税城的开业有望提振离岛免税整体业绩表现，助力海南实现全年离岛免税销售额达到1000亿的目标。免税概念后市怎么看？据海南省商务厅数据，今年1-2月海南10家离岛免税店总销售额128.73亿元，同比增长33%，市场持续火爆；但3月份离岛免税销售受疫情影响较大；而受疫情管控客流下降影响，五一期间海南离岛免税店销售6.45亿元，纯离岛免税销售3.99亿元，同比去年五一假期下降59.82%。但东亚前海证券认为，短期疫情冲击不改变行业长期景气，在国家政策支持+免税企业发力提升服务品质、产品品类丰富、价格带提升的情况下，随着疫情形势的逐步转好，行业整体有望呈现加速复苏。万联证券也表示，随着海南疫情好转，三亚市内免税城已全部恢复经营，加之促消费活动的持续进行，离岛免税消费有望实现回升。责任编辑：张熠