新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！半导体芯片产能紧张引发的缺货已经持续两年了，现在2022年就要过半了，业界的观点是缺货已经大大缓解，大家也看到了显卡、处理器等芯片价格也降下来了，但是Intel CEO基辛格还是给乐观看法泼了凉水，认为2024年才能解决缺货问题。Intel CEO基辛格日前在达沃斯经济论坛上谈到了有关半导体行业产能的问题，他认为芯片缺货会持续到2024年，因为阻碍产能提升的瓶颈现在到了先进工艺制造设备这边，设备交付期更长，芯片产能就没法扩产。Intel已经宣布在美国及欧洲投资一千多亿美元的芯片扩充计划，现在也受到了半导体制造设备的影响，需要欧美加速立法，提供补贴以促进半导体产业发展。此前也有公司表达过类似的看法，4月份光刻机行业的龙头企业ASML对目前的芯片产能做出了推测，并表示，目前没有任何迹象表明相关需求放缓。根据ASML首席执行官Peter Wennink在财报会议上的说法，目前，在各大细分市场的客户对于先进和成熟芯片制造技术需求已经到了一种“前所未有”的地步，且没有任何减弱的迹象。用户旺盛的需求导致Wennink不得不承认，由于产能限制，ASML目前做多只能满足其深紫外光刻机需求的60%左右。Wennink表示，这意味着，直到2023年，芯片产能都将处在严重短缺的状态，并且没有看到任何能够表明需求放缓的迹象。