美好四季 • 夏 花春将暮，夏初临，我们的小区也换上了漂亮的单衣。初夏的阳光，唤醒了道路两旁的秋枫树，风，拂过灌木丛中的米兰，散发出淡淡的清香。这个初夏，我想把藏在社区里的“小美好”拍给您看，一起静享美好时光❀❀❀01．夏花行动 • 花繁叶茂初夏，是万物生命的延续，万紫千红，莺歌燕舞。在这个美好的季节，“花繁、叶茂、水清、景新”，美好四季“夏花”主题行动也正式开启。在“春晓”行动基础上，我们进一步加强绿化更新修剪，追施初夏肥，促进各类苗木蓬勃生长，同时引入花境植物、盆栽花箱、水生植物、撒播花种等，让这个夏天花团锦簇、绿树成荫。✦苗木养护 撒花播种现场效果呈现▲ 园区植被丰富，路面干净整洁，环境清幽。▲ 草坪返青复绿，园区生机盎然。▲ 植被搭配层次分明，路面干净整洁。浓密的绿叶丛中，各种花卉和花灌木交错生长，群花争相开放，散发出阵阵清香，沁人心脾。02．夏花行动 • 水清景新夏季是水景、水质保养的一个难点季节，由于光照、温度、大雨等原因，容易滋生苔藻类、水质浑浊。我们通过定期清洗、换水、投药、打捞、吸污等，控制苔藻滋生、确保水质清澈。✦定期打理 靓丽如新现场效果呈现▲ 水质清澈，美观大气。通过日常围护及专项保养，确保原有景观小景靓丽如新，同时结合花境及水生植物应用等，打造新的景观亮点。园区创意小景观▲ 合理利用园区石头创意彩绘，让园区增添生趣。变废为宝有效利用废弃的轮胎、废旧的陶罐等花式变样，旧物利用，点缀园区。03．夏季家庭植物养护小妙招春行渐暮、夏意渐浓，社区里的草木芳菲正盛，寻常的美好，正藏匿于园区里的一草一木。亲爱的越秀家人们，请慢下脚步与我们一起，细赏初夏里的小美好。责任编辑：马婕