5月24日晚，网易公布了2022年一季度未经审计的财务数据。一季度，网易总收入236亿元，同比增长14.8%，毛利128亿元，同比增长16.1%。归属于公司股东的净利润为44亿元，同比下降约1%。一季度，网易非美国公认会计准则下净利润为51亿元，与上年持平。在收入仍保持增长的基础上，网易陷入了增收不增利的处境。游戏业务是网易的基本盘，也是网易一季度收入增长的重要推动力。一季度，在线游戏服务的收入173亿元，同比增长15.3%，约占公司总收入的73.3%。归属于公司股东的净利润为44亿元，同比下降约1%。处于增收不增利的状态。在游戏业务之外，包括有道、网易云音乐也在稳步发展。其中，网易云音乐成最大亮点。作为网易旗下重要的业务板块，5月24日晚，网易云音乐也公布了一季度业绩。一季度，网易云音乐收入达到20.67亿元，同比增长 38.6%。云音乐也成为网易一季度增长最明显的业务。一季度网易云音乐毛利为2.51亿元，上年同期亏损5395万元。经调整净亏损为1.51亿元，较上年同期亏损2.83亿元明显收窄。虽然收入实现快速增长，但用户数据却不容乐观。一季度，网易云音乐在线音乐服务月活跃用户数为1.82亿，较上年同期不增反降。此外，网易有道度过了最难时刻。教育板块，有道一季度的收入为12亿元，较上年同期减少10.4%。不过，在不包括学科类课外培训业务收入的情况下，一季度收入较去年同期增长26.6%，超出市场预期。这或许也表明，有道度过了“双减”后的最艰难时刻，正迎来复苏。责任编辑：公司观察