炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：军工板块异动拉升！机构建议关注无人机、央企改革投资机会来源：证券之星5月25日，A股国防军工板块异动拉升。截至发稿，新兴装备涨停，立航科技、新余国科、中兵红箭（维权）、长城军工、金盾股份等股拉升跟涨。可以发现近日上涨的股票多半是无人机及央企改革概念股，这两个细分板块有何特殊？本文将具体分析。“星链”+无人机战术引起国际关注今年3月31日，美国空军披露，F-35A战斗机在测试中成功使用“星链”卫星进行数据传输，速度比传统连接方式快30倍。此前，“星链”已经与美国军方进行了多次合作。《解放军报》5月7日报道称，有专家推测，“星链”与无人机交叉互动，利用大数据和人脸识别技术，可能已介入乌对俄的有关军事行动。英国《每日电讯报》称，在俄乌前线的小型无人机通过“星链”地面终端，将获取的战场实时信息传输给后方指挥部或无人机控制站，再由相关人员下令出动无人机、战机或导弹执行打击任务，提高了乌军战场指挥效率和综合作战能力。截至5月18日，“星链”卫星最新发射数量已达2651颗了。据称，“星链”项目已决定将原计划1.2万颗卫星增加至4.2万颗，高分布性、灵活性、快速重构性等特点更加凸显。为了规避风险，美国国防部在2018年提出了一种“马赛克战”的概念，即把价值较低的、网络化的、类似神经元的具有自组织和适应性的高价值武器系统替代。哪怕被敌人摧毁了部分节点，剩余的节点也能发挥出强大的威力。“马赛克战”本质上是“低成本分布式作战管理”。按照这一理论，诸如航空母舰、F-35、F-22等具有较高集成化、造价高昂的多功能高价值平台将逐步被具有特定功能的小型武器平台所取代，例如具备监视、侦察或打击功能的无人机、无人驾驶艇、无人潜航器、无人驾驶车辆等等。由于成本更低，技术更简单，集成度更低，这些无人化的自主平台不仅可以大量“复制”，而且更快地吸收新技术。与传统作战体系相比，“马赛克战”在灵活性、适应性、鲁棒性、成本等方面具有非对称性优势。从俄乌战争来看，未来作战的关键点之一是掌握制信息和制电磁权，提高建设“透明战场”的能力。以“星链”提供信息传输和精确制导、无人机实现低成本远程攻击为代表的信息化作战方式将会成为未来战争的主要形态。华西证券认为主要受益的四个标的：1）航天彩虹生产“彩虹”无人机；2）电科54所在航天测控和无人机载荷领域技术先进；3）星网宇达在国内较早从事智能无人系统产品研发；4）航天电子子公司航天飞鸿专业从事无人机系统研制。国企改革红利有望加速释放据新华网报道，5月18日，国资委副主任翁杰明在“深化国有控股上市公司改革，争做国企改革三年行动表率专题推进会”上表示，要继续加大优质资产注入上市公司力度，集团公司要系统梳理已上市和未上市资源，对于未上市的优质资产，可以有计划地注入上市公司，必要情况下也可以单独上市；要稳妥探索符合条件的多板块上市公司分拆上市，支持有利于理顺业务架构、突出主业优势、优化产业布局、促进价值实现的子企业分拆上市；要求国有上市公司盘活或退出低效无效上市平台。目前国内军工行业以国有大型军工集团为主导，存在资产证券化率低和激励不完善的弊端。中泰证券认为2022年是国企三年改革行动的收官之年，改革红利有望加速释放，国有军工企业混改是国有企业改革的重要组成部分，建议重点关注军工国企股权激励和优质资产注入投资机会。中泰证券给出了四个建议关注的投资方向：1）建议关注业绩持续高增长的上游军工电子元器件和原材料标的：振华科技、紫光国微、西部超导。2）建议关注规模效应逐步显现、综合配套能力有望大幅提升的中游航空制造标的：中航重机、爱乐达、豪能股份、派克新材。3）建议关注具有垄断性和稀缺性，长期成长空间巨大的武器装备总体和关键系统：中航沈飞、航发动力、中直股份、航发控制、高德红外和航天彩虹。责任编辑：张熠