炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：你的股票会退市吗？42家公司触及强制退市指标，涉及投资者或逾百万来源：证券之星对生物体的存在和延续而言，新陈代谢是必不可少的过程。在生活中同样如此，万能充、3.5mm耳机孔已经成为时代的眼泪，让步于Type-C接口和无线耳机。新的事物总要滋生发展，代替旧的事物。对于资本市场，这个道理同样适用。表现不佳的上市公司终将退出A股舞台，为优质公司和新生代让出位置。随着2021年年报披露完成，今年的退市公司也集中浮现。退市名单新增两家继5月23日三家A股公司被宣告退市后，退市名单再次“添新”两家。据深交所网站显示，深交所5月24日发布两则关于上市公司终止上市的公告，分别是*ST新光和*ST科迪。公告显示，两家公司股票将自2022年6月1日起进入退市整理期，退市整理期届满的次一交易日，深交所将对公司股票予以摘牌。从退市原因来看，会计师事务所对科迪乳业的年报出具了“无法表示意见”的审计报告。首先，控股股东科迪集团重整尚存重大不确定性；其次，科迪乳业2016年-2018年累计虚增利润约3亿元冲减科迪集团资金占用款，会计师无法获取充分证据就该事项对财报期初的影响、是否需要作出调整发表意见；此外，公司因逾期债务及对外担保涉及多起诉讼，部分账户被冻结，遭遇受损投资者索赔诉讼等，会计师无法充分判断科迪乳业在持续经营假设基础上编制的财报是否恰当。*ST新光也是2021年年度财务会计报告被出具保留意见的审计报告，触及深交所股票终止上市情形。年审会计师对该“保留意见”解释称：无法就已质押股权、已抵押房产在未来处置或变现过程中能否完全覆盖新光圆成未计提坏账准备的诚意金获取充分、适当的审计证据，也无法确定是否有必要对这些金额进行调整。目前，*ST科迪和*ST新光最新一期股东户数分别为28464户和12723户，超过4万投资者面临着相关风险。42家公司触及强制退市指标除*ST科迪、*ST新光之外，本周还有*ST腾邦、*ST丹邦、*ST圣莱等股票被终止上市，德奥退、东电退两只股票被交易所予以摘牌。值得注意的是，今年是退市新规实施的第二年，也是改革效果集中显现的一年，据交易所预估的数据，今年退市公司或再创新高。沪深交易所公告显示，今年预计有超过40家公司触及退市红线，是过去三年的总和，创下历史新高。截至目前，沪深交易所累计发布了29则有关终止上市公司的公告，其中，深交所发布了11则；上交所发布了18则。目前来看，已经被冠名“退市”的个股正在被投资者疯狂抛售，退市昌鱼、退市中房、退市中天（维权）、退市罗顿（维权）等个股股价出现暴跌。目前，A股退市的规则分为四类，重大违法类、财务类、交易类、规范类。1、上市公司存在重大违规行为，包括违规信披、上市公司造假、财务造假、内幕交易、操纵股价等。2、财务指标不达标将退市，包括A）上市公司连续两年净利润为负数，且营业收入低于一亿元时，将终止上市。B）日总市值低于3亿元的上市公司，也将被强制退市；3、股票价格低于1元退市，在连续20个交易日内股价低于面值1元时，将强制退市；4、如果年报出现重大异常，包括超过一半的董事认为年报数据不可信，会计师事务所拒绝出具审计意见，或者其他无法评估上市公司财务状况的，都有可能触发退市。根据2021年年报，沪深两市共有42家公司触及退市，其中，沪市有18家、深市有24家，其中有40家公司触及财务类退市情形，占比达到95%。在上述42家触及强制退市指标的公司中，有些公司已经摘牌，如*ST艾格；有些公司正处于退市整理期，如今日暴跌的*ST罗顿、*ST中天等；还有一些则是“可能被终止上市”。从公司最新一期披露的股东户数来看，42家公司中，多数股东户数在2万以上，总户数或许已超百万。这意味着，在这一轮退市潮中，或许将有超过百万的投资者蒙受损失。此外，数据统计，根据今年一季报披露的信息，A股市场上的*ST公司的股东户数合计达441万户，平均每家*ST公司的股东户数为3.53万户，同期每家科创板上市公司的股东户数平均仅为1.19万户。随着退市制度愈发严格，这数以百万计的投资者所面临的高风险不言而喻。退市常态化势在必行近些年，监管层一直在持续深化以全面实行股票发行注册制为主线的资本市场改革，进一步加强资本市场基础制度建设，强化上市公司信披主体责任，压实中介机构“看门人”责任，优化发行、退市等机制。2020年12月31日，被称为“史上最严”退市新规发布，并自发布之日起正式施行。2021年退市新规就开始显威，今年更是持续发力，可见监管层彻底清退差公司、壳公司的决心。月前，证监会还发布了《关于完善上市公司退市后监管工作的指导意见》，明确指出“为适应注册制改革和常态化退市的要求，进一步加强退市公司监管，形成有进有出，能进能出的良好生态”，完善退市制度再下一城。责任编辑：张熠