参考消息网5月25日报道据委内瑞拉南方电视台网站报道，常设人民法庭5月24日和25日对巴西总统雅伊尔·博索纳罗进行审判，指控他在新冠肺炎疫情期间犯有反人类罪，并攻击巴西的少数族裔和民主。报道称，博索纳罗公开无视疫情的影响，并鼓励巴西人不顾被感染的风险继续工作，忽视了他作为公共政策管理者的责任。保护人权委员会、国际公共服务协会、巴西原住民联结组织和黑人权利联盟等提出了对其进行审判的法律请愿书。圣保罗大学教授保罗·塞尔吉奥·皮涅鲁说：“博索纳罗将为他过去三年里的不受惩罚而受到审判。”他进一步说，在疫情大流行期间，总统发起反疫苗运动，推迟疫苗接种，而且提议使用无效药物，导致虚假信息传播和民众的恐慌。据塞尔吉奥·皮涅鲁说，尽管博索纳罗受到了最高法院和调查这次疫情的议会委员会的谴责，但他依旧不尊重人民的权利，把公民社会当作敌人。他说：“今天，博索纳罗正在因他在大流行病期间的反人类罪行受到常设人民法庭的审判。我们相信正义将得到伸张！”受理此案的常设人民法庭是一个舆论制造机构，负责调查国际舆论为捍卫人民权利而关注的案件，但从法律角度来说，它没有量刑权。该法庭由12名世界知名人士和一名将审理诉讼的现任法官组成。（编译刘晓燕）责任编辑：邓健