（观察者网讯）根据中俄两军年度军事合作计划，5月24日，两国空军在日本海、东海、西太平洋海域上空组织实施例行性联合空中战略巡航。然而，这一常态化的年度例行安排让日本如坐针毡，甚至想采取“报复”行动。日本经济新闻报道称，日本执政党自民党外交部会会长佐藤正久25日在党内会议上说，为对抗中俄轰炸机在日本周边编队飞行等军事压力，日本海上自卫队护卫舰也应该进行通过台湾海峡的“自由航行行动”，及在鄂霍次克海附近实施训练。佐藤称，应该展现坚决立场行动的阶段已到来，“日本绝对不能变成温水煮青蛙”。日本《朝日新闻》称，日本防卫大臣岸信夫表示，中国及俄罗斯总共6架轰炸机24日共同编队绕行日本周边上空。岸信夫称，24日上午到下午，中国2架轰-6轰炸机从东海朝日本海方向飞行，后在日本海上空与俄罗斯的2架图-95轰炸机会合，一同朝东海方向飞行。巡航途中，中国似乎又出现2架新的轰-6轰炸机接替之前的轰-6，与俄军机继续巡航。他认为，中俄两国在日本周边上空联合巡航意在对日本采取示威行动，且联合巡航选在美日印澳四方安全对话（Quad）召开时展开，挑衅意味明显，日本已通过外交渠道表达重大忧虑。实际上，这不是中俄两国空军第一次实施联合巡航，早在2019年中俄就在东北亚地区组织实施首次联合空中战略巡航，此后在2020年12月，2021年11月又分别进行第二次、第三次联合空中战略巡航。针对24日的中俄联合巡航，有媒体称，此次行动与乌克兰局势有关。对此，国防部新闻发言人吴谦回应称，5月24日，中俄两国空军实施2022年度例行性联合空中战略巡航。这是自2019年以来两国空军联合实施的第四次战略巡航，目的是检验提升两国空军协作水平，推进两军战略互信和务实合作。此次行动不针对第三方，与当前国际和地区局势无关。中俄联合巡航之后，5月25日，东部战区新闻发言人施毅陆军大校表示，近日，中国人民解放军东部战区在台岛周边海空域组织多军兵种联合战备警巡和实战化演练。这是对近期美台勾连活动的严正警告。美方在台湾问题上说一套做一套，频频给“台独”势力壮胆打气，这是虚伪的、徒劳的，只会把局势引向危险境地，自身也将面临严重后果。台湾是中国的一部分。战区部队有决心有能力挫败任何外部势力干涉和“台独”分裂图谋，坚决捍卫国家主权安全和地区和平稳定。责任编辑：王珊珊