近日，《乘风破浪》第三季火爆全网。在节目中，王心凌凭借重唱一首自己的经典歌曲《爱你》，再配以当年经典的可爱舞蹈，瞬间点燃全场的热情，也让王心凌再次爆火出圈，一波关于王心凌的“回忆杀”迅速蔓延。而据红星新闻报道，5月25日一份《关于为艺人王心凌女士投票的通知》在网上热传，并盖有公司的公章。该通知号召公司员工闲暇之余为综艺节目《乘风破浪》第三季中的王心凌投票。无独有偶，广州一家公司也发文号召员工将王心凌投到榜一位置。在5月25日中午，乘风破浪官方微博发布声明称，我们没有设置任何网上投票的晋级环节，希望网友们明辨事实，共建清朗空间。而除了“投票”之外，此前在股票交流平台上，更有粉丝表示要刷股票“应援”。据了解，《乘风破浪的姐姐》是芒果TV推出的女团成长综艺节目。在节目播出后，不少“王心凌男孩”在芒果超媒股票交流平台留言，号称要“买爆芒果超媒”。不过对于粉丝在A股市场上买买买的应援行为，芒果超媒董秘吴俊在接受《证券日报》记者采访时表示，并不提倡。“感谢大家对《乘风破浪》节目的热心建议，让我们一起期待各位嘉宾未来在节目中的全新表现。但希望粉丝们不要盲目追星，请基于公司的价值判断进行理性投资。”责任编辑：邓健