中新网南京5月25日电 （徐珊珊）记者25日从江苏省镇江市住房和城乡建设局了解到，镇江市近日发布新政明确，将首次购买普通住宅的商业性个人住房贷款最低首付比例确定为20%。调整个人住房贷款政策方面，降低普通住房商业贷款首付比例，居民家庭首次购买普通住房的商业性个人住房贷款，原则上最低首付比例为25%；各地可向下浮动5个百分点。对拥有一套住房并已结清相应购房贷款的家庭，为改善居住条件再次申请贷款购买普通商品住房的，银行业金融机构执行首套房贷款政策。镇江首套房贷款最低首付款比例确定为30%。公积金政策方面，降低公积金贷款首付比例，对已结清首次公积金贷款的缴存职工家庭，第二次申请公积金贷款的首付比例调整为40%。商品住房购房契税补贴政策方面，镇江市住建局、发改委、财政局、人行镇江中心支行、镇江银保监分局4月29日联合签发《关于进一步促进我市房地产业良性循环和健康发展的通知》，支持房地产市场更好地满足购房者的合理住房需求。《关于进一步促进我市房地产业良性循环和健康发展的通知》明确，三年内，个人在市区（丹徒区、京口区、润州区、镇江新区、镇江高新区）范围购买首套商品住房（含二手商品住房），给予契税缴纳份额80%的一次性购房契税补贴。（完）责任编辑：宋源珺