时隔7个多月北京时间5月24日美海军公布了美“海狼”级攻击核潜艇“康涅狄格”号撞击事故调查报告报告披露哪些关键内容？为何大量内容涂黑？本期《央视军事披露》调查报告：人为造成撞击事故本可避免2021年10月2日，美海军“海狼”级攻击核潜艇“康涅狄格”号在南海与不明物体相撞造成多人受伤。报告在“初步声明”部分第14条指出，事故是由航行计划、监视小组执行和风险管理中的一系列错误和疏忽不断累积造成的，执行标准远远低于美海军规范。如果任何一个环节在决策时更加谨慎并遵守标准流程，这次事故本可避免。报告披露：“康涅狄格”号部署前曾发生过碰撞事故报告“事实调查”部分第73~101点披露，2021年4月14日，“康涅狄格”号曾经在加州圣迭戈洛马角海军基地与码头发生碰撞事故，“康涅狄格”号为此停航整改，全艇成员接受安全教育培训。4月17日，美海军第5潜艇发展中队指示对事故进行调查。5月18日，事故调查报告称，潜艇成员在航行、规划、航海等方面技术能力下滑，指挥和控制效率低于正常水准，并建议对相关责任人进行处分。然而，事故发生一个多月后，5月27日，“康涅狄格”号就提前部署，这也为10月在南海相撞事故埋下隐患。执行隐秘任务时临时变更航线，声呐判断错误央视军事披露记者根据美军的调查报告梳理了事故发生的经过：事故当天，“康涅狄格”号在执行任务时，因临时变更航线，向东南航行时，没有及时标记“水下危险”位置。世界标准时间2021年10月2日约6时18分，北京时间下午2点左右，声呐操作员在艇艏方向发现一个声信号痕迹，判断是海洋生物造成，后续未通报给其他人。同样是6时18分，潜艇舵手将升降舵完全抬起。由于调查报告在这两条记录之间存在大量涂黑内容，且潜艇升降舵抬起说明潜艇已进入紧急上浮阶段，因此可以确定是在世界标准时间6时18分发生撞击事故。6时19分，数字电磁测深仪（EDML）失去指示，水声部门报告球形声呐阵列严重受损。6时19分，潜艇呈上倾31度角姿态，潜水值班员宣布“潜艇即将浮出水面”。6时20分，“康涅狄格”号获得GPS定位信号，但实际的GPS位置，位于“康涅狄格”号依据自身导航系统标绘的RLGN海图位置西北方向1200码，大约1公里左右的地方。同时，报告中提到，“康涅狄格”号潜艇返回关岛检修过程中，在艇艏受到损伤的舱室结构中发现了岩石痕迹，可以认定撞到了海底山。（详情：美核潜艇撞击后现在咋样？遥感卫星拍到最新图像）资深声呐专家表示，根据调查报告可以判断，事故发生前，“康涅狄格”号正在使用被动声呐。而潜艇一旦打开被动声呐，意味着不暴露自己的同时，还能收集外界声信号，说明它当时正在执行隐秘任务。另一方面，表明潜艇水声部门负责人的判断可能出现严重错误。专家：调查报告暴露了美方的不透明和不负责任2021年10月13日，“南海战略态势感知计划”主任胡波曾向央视军事披露表示，“判断该核潜艇大概是10月2日下午或晚上发生的事故。事故位置很可能在海南岛以南、西沙群岛以北，即海南岛、西沙群岛和巴士海峡的三角区域中间，这也是美军在南海一个非常活跃的区域。”根据调查报告透露的航向及时间点，综合该区域的水深变化情况，胡波表示，事故位置很可能在这个三角区域靠北的位置，接近东沙群岛。（详情：美国核潜艇撞击到底发生在南海什么位置？）报告显示，“康涅狄格”号损伤相对较轻，共有11名船员受伤，两名最严重伤员分别是右肩胛骨骨折和轻微头部外伤。但美军在调查报告的结论段落称，“康涅狄格”号以这种速度和深度触底，很可能导致更严重的伤亡、甚至沉没。值得关注的是，这份调查报告涉及美军指挥链、军事行动细节等内容均被涂黑。报告只简单提及“推进装置未受影响”，但对“康涅狄格”号核潜艇是否出现核反应堆泄漏、核装置是否安全等问题只字未提，也可能在大面积涂黑的段落中提到。胡波表示，美军公布的报告总体上是比较模糊的，回避了事故地点和具体任务情况，也回避了上级指挥链条相关的责任问题，报告内容很多地方被涂黑。调查报告依然没有解答外界关切和疑虑的问题“康涅狄格”号与不明物体相撞造成多人受伤后。美方将事故地点刻意模糊为所谓的印太地区国际水域，对核潜艇的航行意图，事故发生的具体地点，是否在别国专属经济区甚至领海，究竟有没有造成核泄漏，是否破坏海洋环境等问题始终没有做出明确的说明。这份最新公布的事故调查报告与美军2017年水面舰艇系列撞船事故的调查报告相比，详细程度和透明度要低很多，依然没有解答外界严重关切和疑虑的问题。甩锅！过度部署才是根本原因调查报告称，事故发生后，美海军已进行相应整改和问责行动。调查强调在部署、培训和认证过程中需要改进的具体领域，目前这些改进措施正在美军潜艇部队紧急推行。另外美军在单独的声明中描述了28项改进措施，其中14项措施已经完成，13项措施正在进行，1项措施将持续进行。胡波指出，调查报告反映的只是表面问题，明显是将事故责任甩锅给艇上相关人员，完全回避了任务是否合理，是否存在过度部署、过度疲劳等情况。事故发生的根本原因，还是美国将中国视为竞争对手，因而进行高强度和超负荷部署，这种情况下，美军过度疲劳、过度部署只会越来越严重。责任编辑：祝加贝