参考消息网5月25日报道据埃菲社5月23日报道，乌克兰战争引发的能源和粮食危机在达沃斯世界经济论坛年会上传播了悲观情绪。人们在会议第一天就发现，很难提出具体解决方案。最大的不确定性在于，没有人可以预测乌克兰战争将持续多久。这使得人们担忧一些国家的政府会在绝望之下作出反应，例如增加对化石燃料的投资以获得能替代俄罗斯燃料的能源。国际能源署署长法提赫·比罗尔警告说：“从长远看，我们不应试图证明对化石燃料的新一轮投资是合理的。”他主张选择可再生能源、提高能效和在有能力的国家增加核能产量。本届达沃斯论坛年会的参与者已认识到，解决能源危机的成本非常高，需要做出牺牲，特别是对进口国而言。能源危机是与会者当天关注的经济因素之一，但并非唯一因素。经济活动减少（不确定性增加和经济活动参与者规避风险的结果）、通货膨胀加剧和收入减少也是明确因素。如果说政府和公司此前指望在摆脱新冠疫情后于2022年实现经济复苏，那么乌克兰危机已彻底打破这一预期。所有地区的增长预计都将非常缓慢——即便在最好的情况下。悲观的预期因粮食危机达到顶峰，其中乌克兰战争不是唯一原因，而是致命一击，它导致粮食价格迅速飙升至前所未有的水平。气候变化幅度剧烈，并加剧了几个国家的干旱，三到四个种植季受到冲击，数百万人面临饥荒的风险。据年会专家分析，如果化肥供应紧张、粮食减产、乌克兰出口谷物受阻等问题得不到解决，未来10至12个月全球粮价将出现较大涨幅。世界粮食计划署执行主任戴维·比斯利指出，如果不能恢复通过乌克兰敖德萨港中转的谷物和其他农产品运输活动，“我们将面临一个复杂的问题，因为仓库可能已经满了，但如果没有船舶进行运输，我们将眼见着世界各地出现饥荒”。根据年会参与者在讨论中所做的预测，小麦等重要粮食的价格今年将上涨40%，而植物油、其他谷物和肉类的价格可能涨至前所未有的水平。由于农业、食品运输和化肥生产成本已在增加，能源危机只会使局面恶化。在国际市场上，俄罗斯和乌克兰也是非常重要的生产国。在比斯利也参加了的一个小组讨论中，坦桑尼亚副总统菲利普·姆潘戈表示，如果全世界重新致力于解决除乌克兰战争外的被遗忘冲突，那么可能找到替代的粮食供应国，例如刚果民主共和国、南苏丹、中非共和国和莫桑比克。责任编辑：邓健