21世纪经济报道记者李德尚玉 实习生周怡廷北京报道全球气候变化、保护地球环境是当今国际社会普遍关注的焦点问题，依赖高科技企业所提供的创新可持续发展技术，部分环境问题可以得到改善。近日，在霍尼韦尔“绿色会客厅”媒体日活动上，霍尼韦尔中国总裁余锋接受21世纪经济报道采访时表示，霍尼韦尔承诺于2035年前在所有业务运营和设施实现碳中和，霍尼韦尔的碳中和承诺符合中国“双碳”目标进程，并正在中国积极推进。霍尼韦尔认为，在中国航空企业实现绿色转型中，可持续能源的全面推广至关重要，航空业也在尽可能拓展生产可持续航空燃料可用的原料，来支持日益增长的生产需求。持续拓展可持续航空燃料的原料关于中国航空制造工厂的绿色转型，霍尼韦尔航空航天集团亚太区总裁徐军表示，首先绿色转型应是全面的，其中包括智能楼宇、智能工厂等领域。其次，在设计飞机、飞机发动机、辅助动力系统（APU）以及其他系统时，需要考虑如何能够让飞机在保障安全性的同时提高性能，从而减少燃油的使用量。这是中国航空业一直以来不断努力的方向。事实上，在绿色转型方面，已有部分发达国家的实践经验可供中国航空业参考借鉴。霍尼韦尔也在结合中国行业的实际情况，探索适合中国航空业的可持续发展路径。“航空业在尽可能拓展生产可持续航空燃料可用的原料，来支持日益增长的生产需求。”霍尼韦尔特性材料和技术集团亚太区首席技术官周麓波向21世纪经济报道介绍，在美国有使用大豆油来制造可持续航空燃料的案例。在中国，以霍尼韦尔与东华能源的产业基地为例，其主要是以厨余油和动物脂肪作为原料生产可持续航空燃料。可持续航空燃料质量或赶超石油基燃料“霍尼韦尔Ecofining™工艺可将植物油、动物脂肪、海藻油、地沟油等废弃油加工成为霍尼韦尔可持续航空燃料，该可持续航空燃料的产品质量可以达到甚至超过石油基航空燃料的质量，整体性能更清洁、更优异，可以与石油基航空燃料混合且无需对飞机进行任何技术更改。”周麓波对21世纪经济报道表示。不仅如此，该燃料有足够的安全性，并将随着技术的改进而更加高效地发挥作用。可持续航空燃料绝大部分的成本来自于原料。“由于欧美各国对可持续航空燃油和绿色柴油的需求激增，伴随越来越多对绿色航煤的补贴政策，造成了地沟油作为原料的价格上涨，导致目前生产可持续航煤的价格成本会比较高。”周麓波表示，“霍尼韦尔方面认为，这是需要科学界或者技术界帮助去解决的问题，需要采取更广泛的原料来生产可持续航煤或者绿色柴油，例如使用海藻油。”环保和经济效益正相关霍尼韦尔看好中国未来在能源、航空、建筑、化工等行业的绿色转型市场前景。余锋认为，环保和经济效益实际上是正相关的，在上述领域中，如果企业在项目及技术选择、项目执行和管理方面做到位，绿色环保项目就可以拥有较高的投资回报比。余锋认为，中国目前的温室气体排放来源主要集中于电力行业、钢铁行业、以及水泥、化工等行业。而相比于欧美国家，中国在能源与环境转型方面，具有两个难点。一方面，中国能源与环境转型体量大。不论是汽车、楼宇，还是炼钢、发电，中国的体量都是许多国家的几倍甚至更多。另一方面，中国作为发展中国家，整个经济处于迅速发展的阶段，与欧美许多发达国家履行减排政策多年不同，中国需要在确保经济发展的同时实现减排的目标。“当前，许多人认为环保和经济是冲突的，但霍尼韦尔认为环保和经济效益实际上是正相关。”余锋认为，作为企业需着眼长远，如果为了中短期的经济效益不考虑践行环保，不仅危害社会，并且会对经济长期发展造成伤害。如果在项目及技术选择、项目执行和管理做到位，绿色环保项目就可以拥有较高的投资回报比。余锋表示，霍尼韦尔希望通过多方呼吁与合作，将环保科技推广给更多中国的客户和消费者。随着《基加利修正案》在中国正式生效，霍尼韦尔期待之后能够推出更多执行方案，可以指导企业和用户更好地选用节能减排技术和产品。责任编辑：李墨轩