原标题：联合国人权高专访华六天，请对华盛顿的施压操纵企图说不来源：胡锡进观察联合国人权高专巴切莱特本周一开始对中国访问六天，这期间她将去乌鲁木齐和喀什。美国、英国和他们操纵的反华势力释放大量干扰性信息，西方媒体星期二抛出了所谓来自中国警方内部的“外泄文件”，美英夸张地表示“非常震惊”，而那批照片和文件与之前西方伪造的东西明显是 “同一个流水线”上的产品，美英想用这种手段向巴切莱特施以高压，逼她将此行为华盛顿和伦敦服务。美国国务院声称，不期望巴切莱特能在中国得到必要的准入。那个想当现代“铁女人”的英国外相特拉斯更是跳的很高，把美国国务院说的话以尖叫的方式重复并扩散。人权高专巴切莱特曾是智利总统，她现在的位置深受西方力量的影响。在新疆事务近年遭到美西方密集抹黑后，她领导的联合国人权办公室与中方反复就她的中国新疆之行开展磋商。中方希望她的访问是建设性的，而非“有罪推定”的调查，她则希望能够独立、不受限制地接触各种人士，这次她的访问成行，说明双方达成了共识。人权办公室一个工作小组4月25日就已进入中国，在完成因疫情所规定的隔离后，他们已经提前前往新疆，为巴切莱特的访问做准备。巴切莱特在到达广州后，与美英等西方国家的大使举行了视频会议，表示她将在此行中访问西方所称的“拘留中心”，也就是中方早已公布的教育培训中心，并已安排了独立于中国官方的会议。即便如此，美方还是甩出了冷脸，美国国务院称巴切莱特访问中国是“错误的”。华盛顿显然想要对巴切莱特施加最大压力，迫使她做美方的傀儡，按华盛顿的要求不顾她所看到的事实，编织一个中国就是在新疆对维吾尔人搞“种族灭绝”的结论。需要指出，美国是目前以政府名义公开污蔑新疆搞“种族灭绝”的唯一国家，其他西方国家即使有个别的通过了类似的议会声明，但没有形成政府的正式态度。美国还禁止进口所有新疆出产的产品，其对新疆的政策在西方也是最激进的，并且高度孤立。老胡曾在智利参加过一次巴切莱特莅临现场的会议，当时她给我留下了很不错的印象。我是很熟悉新疆的媒体人，也是最早进入新疆教培中心的记者之一。我目睹了新疆这些年的变化，曾为那里反复爆发恐怖主义事件焦急，为那里的经济活动、特别是旅游受到全面冲击深感惋惜，也为后来那里的形势出现转折性变化，和平与安宁重新回来而倍感惊喜。我想作为一个媒体人对人权高专访问团说，请你们一定要深入现实，读懂新疆，把人权的崇高理念与新疆各族人民的真实渴望对接起来。人权不是空洞的，它是人们实现美好生活具体而现实的指向。新疆从恐袭频发，社会秩序近乎崩溃的边缘走回到今天的和平与安宁，殊为不易。请你们认真理解新疆过去几年走过的道路是多么不易并且珍贵。新疆肯定有它的问题和不足，有探讨交流的空间，但是请尊重新疆各族人民的共同愿望，请对华盛顿和伦敦试图操纵你们、利用你们的恶毒企图说“不”。这个世界不光有美英和西方，广大发展中国家更是不可藐视的人类主体，希望联合国人权办公室守住正义的底线，不让它被美国劫持。责任编辑：邓健