据上海电视台5月24日报道，在虹桥火车站旁的公交枢纽，虹桥枢纽5路B线开往上海市奉贤区南桥汽车站。抵沪乘客需将身份、核酸、居住信息一一报备给线路管理人员。奉贤各居委工作人员核实后，将接收信息反馈给线路工作人员，予以点对点放行。其中，一位居民刚从苏州抵沪，由于没有苏州居住地开具的证明，其在沪居住地所在的南桥阳光园居委拒绝接收，导致其无法乘坐公交车。5月25日，奉贤区有关方面回应澎湃新闻记者，该居民已于当天下午返回小区，“只有居住地出具证明才能接收”不是硬性要求。居民从外地返沪，属地希望了解居民在出发地的居住情况以及区域的疫情防控情况。“这也是出于安全性的考虑。比如，居民的确在那里居住了，从什么时候居住到现在，出发地是否为中高风险地区等等。”上述工作人员强调，“我们对于出发地的证明没有硬性要求，居民不会因为没有这个证明就不能回家。只要保证整个环节是安全的，我们就会尽快让其回家。”目前，虹桥枢纽5路B线是奉贤区全程运营的唯一一条跨区公交线路。5月24日，奉贤区建设和管理委员会（交通委员会）在其微信公众号“奉贤建设交通”发布《常态化疫情防控期间市民乘坐公交车的有关提示》。提示中提到，在南桥汽车站和虹桥西交通中心乘坐虹桥枢纽5路B线的乘客，须持有当日铁路上海虹桥站或虹桥机场的到发车票（或机票）方可上车；外省返奉市民在启程前请提前向居住地所在村居做好报备，回程中注意保持48小时核酸阴性结果。责任编辑：李昂