炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月25日，深交所向三五互联下发关注函，要求其说明公司处于无控股股东、无实际控制人状态的原因及合理性。5月23日晚间，三五互联披露《关于公司第一大股东变更暨无实际控制人的提示性公告》，称公司原控股股东、实际控制人龚少晖所持22，395，700股公司股份被司法拍卖。本次权益变动完成后，公司控股股东、实际控制人将由龚少晖变更为无控股股东、无实际控制人。关注函称，结合本次股权转让后，公司经营管理决策权安排、主要股东持股比例、目前董事会席位及后续安排等，说明认定公司处于无控股股东、无实际控制人状态的原因及合理性。另外，说明公司变更为无实际控制人状态，是否会对日常生产经营、公司治理产生不利影响，公司拟采取何种措施防范或消除不利影响，并充分提示风险。盘面上，三五互联今日收报于5.91元，涨0.17%。公开资料显示，三五互联主营业务为：主要为通过SaaS模式，依靠自主研发的应用软件系统，重点面向中国中小企业客户，提供企业邮箱、电子商务网站建设、网络域名、办公自动化系统（OA）、客户关系管理系统（CRM）等软件产品及服务。一季报显示，三五互联今年一季度净利润为-141万元。责任编辑：张熠