来源：华夏时报本报（chinatimes.net.cn）记者于娜 见习记者 孙梦圆 北京报道5月23日晚，君实生物公布了一则有关抗新冠药物VV116的重磅消息。公告称，公司抗新冠药物VV116在与辉瑞Paxlovid对比治疗轻中度新冠的Ⅲ期临床试验中，达到方案的主要终点。公告称，此次与辉瑞Paxlovid进行的头对头临床试验是一项多中心、单盲、随机、对照Ⅲ期临床研究，该试验共入组822例患者。其主要研究终点（即：能够预测疾病临床结局的指标）为“持续临床恢复的时间”，次要终点（即：神经功能缺损程度积分）包括“截至第28天病情进展为重度危重或死亡的受试者百分比”等。《华夏时报》记者就此联系君实生物相关负责人，对方表示，“我们暂时不接受采访。”不过，5月25日，“君实医学”微信公众号发文表示：“关于详细的研究数据，君实生物后续将通过学术期刊公布。”5月24日，君实生物A股下跌20%跌停，港股下跌12.73%。进展根据公告，其控股子公司君拓生物与苏州旺山旺水生物医药有限公司合作开发的口服核苷类SARS-CoV-2药物VV116片（以下简称“VV116”）在一项对比奈玛特韦片利托那韦片（即PAXLOVID）用于轻中度新型冠状病毒肺炎（以下简称“COVID-19”）早期治疗的III期注册临床研究（NCT05341609）达到方案预设的主要终点。对于上市时间，君实生物表示，根据我国药品注册相关的法律法规要求，药物需完成临床研究并经国家药监局审评、审批通过后方可生产上市。资料显示，VV116则属于口服小分子抗新冠病毒药物，是一款新型口服核苷类抗SARS-CoV-2药物，可抑制SARS-CoV-2复制。2021年9月，君实生物与旺山旺水订立合作开发合同，共同承担VV116在合作区域内的临床开发和产业化工作，合作区域为除中亚五国、俄罗斯、北非、中东四个区域外的全球范围。目前，VV116在全球多个国家正处于III期临床研究阶段，多项针对轻中度和中重度COVID-19患者的注册临床研究正在进行中。2021年底，VV116已获得乌兹别克斯坦卫生部的紧急使用授权，用于治疗新型冠状病毒肺炎。就在本月，君实生物曾多次披露有关VV116临床研究的进展。5月19日晚间，海正药业发布公告称，其与上海旺实生物签订《战略合作协议》及《委托生产框架协议》，双方拟在小分子创新药 VV116 的产品加工、生产、国际注册、市场开发等领域建立战略合作关系。根据合作协议，旺实生物委托公司生产医药产品，公司拟按照相关约定及GMP标准，建立产品相关的生产质量管理文件，进行分析方法验证，开展产品放大试验、临床研究用样品生产、工艺验证、商业化生产等研究，协议有效期为5年。公告披露，旺实生物的母公司为君实生物。这也意味着，君实生物已为即将申请上市的VV116提前准备扩产。5月10日，乌兹别克斯坦共和国创新发展部和中国科学院中亚药物研发中心中乌医药科技城在乌国创新发展部新闻中心联合召开了“治疗COVID-19的原创新药Renmindevir（VV116）及其治疗效果”的新闻发布会。据发布会消息，目前，VV116已在乌兹别克斯坦上市，商品名：Mindvy，价格为185美元，约合1243元人民币，较目前辉瑞Paxlovid的国内售价2300元低了接近一半。这也是该药物首次对外披露价格。国金证券研报进一步指出，看好口服新冠药获批及后续放量潜力，以及对复工复产的积极作用。目前，国产新冠药物进展最快的分别为君实生物的VV116、真实生物的阿兹夫定和开拓药业的普克鲁胺。君实生物此次公开III期临床试验积极结果，是否意味着该赛道格局即将迎来改变？和君咨询医药医疗事业部副主任史万奎在接受《华夏时报》记者采访时表示，药物的治疗效果、不良反应程度、价格、集采政策匹配度等纬度，共同构成新冠口服药赛道。目前看，上述所有维度都还是变量，由此可以判断，新冠口服药赛道依然处于初级构建阶段。在较长周期内，所有新品都有机会入场分享红利。事实上，除了VV116，真实生物的口服药阿兹夫定也即将揭盲，近日，其已经与华润双鹤、新华制药、奥翔药业签订了战略合作协议，三家参与阿兹夫定的加工生产和销售。面对激烈的竞速战，竞争力势必会成为关键一环。“在新冠疫情长期持续这种大概率预判下，如何让感染后的病理反应、病程和成本下降到更低，应该是人类相对可选择的优解。就可见信息预判，新冠疫情将呈现易感性、多变性、持久性、复杂性，从而预判市场对口服药需求规模将是巨大的。具体谁更有竞争力，还要看药物的治疗效果、不良反应程度、价格、疫情变化对市场需求蛋糕的发酵程度以及营销能力等。”史万奎指出。数据然而在部分业界人士看来，相比于辉瑞的Paxlovid的Ⅲ期临床双盲实验，君实生物VV116的临床试验结论略显单薄。君实生物公告显示，NCT05341609研究是一项多中心、单盲、随机、对照III期临床研究，旨在评价VV116对比PAXLOVID用于轻中度COVID-19患者早期治疗的有效性和安全性。该项研究由上海交通大学医学院附属瑞金医院宁光院士担任主要研究者，实际入组822例患者，主要研究终点为“至持续临床恢复的时间”，次要研究终点包括“截至第28天发生COVID-19进展（定义为进展为重度危重COVID-19或全因死亡）的受试者百分比”等。5月25日，“君实医学”微信公众号发文称：“研究结果显示，相比PAXLOVID，患者接受VV116（JT001）治疗的中位至持续临床恢复时间更短，达到统计学优效。”相比之下，辉瑞的Paxlovid的Ⅲ期临床试验是双盲试验，超2200名患者入组，主要终点为用药28天时的重症和死亡率。根据2021年12月14日辉瑞宣布的PAXLOVID临床三期试验最终结果，共有2246名未接种新冠疫苗的高危成人受试者，发病5天以内服药，与安慰剂组相比，住院死亡风险减少88%，病毒载量下降约10倍；对65岁以上老年人，住院死亡风险降低94%。5月18日，“华山感染”微信公众号发布了VV116在中国奥密克戎感染受试者中的首个临床研究数据。研究数据提示，在首次核酸检测阳性5日内使用VV116的奥密克戎感染患者，其核酸转阴时间为8.56天，小于对照组的11.13天。由于暂未公布重症临床的具体数据，受试者较少、单盲试验、主要临床终点的设置等问题也引起关注。建谊投资执行事务合伙人黄建平就VV16临床数据可信度和试验方案设计等方面连续提出五点质疑，文中称，目前获批上市的中和抗体药物及小分子药物采取的都是大型双盲对照试验，且对于轻中症患者而言，主要临床终点都设计为28天重症和死亡率。此外，单盲试验会造成可信度降低，君实生物未披露次要终点“重症和死亡率”以及样本量偏少都降低了试验的权威性。“君实生物是很值得敬佩的药企，其新冠中和抗体授权给礼来后被FDA批准在欧美上市，希望保持科学严谨性，守住来之不易的口碑。”黄建平称。责任编辑：李墨轩