炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：受第一大客户恒大影响，全筑股份无法按期归还募集资金1亿元来源：大公房产大公房产讯5月25日，全筑股份发布关于无法按期归还募集资金的公告。据了解，经中国证券监督管理委员会核准，全筑股份于2020年4月20日向社会公开发行可转换公司债券384万张，每张面值100元，募集资金总额为3.84亿元，期限为6年。此次公开发行可转换公司债券募集资金总额扣除承销及保荐费用约867.92万元（不含税金额），其他发行费用约167.68万元（不含税金额），实际募集资金净额约为3.74亿元。上述募集资金已于2020年4月24日全部到位。2021年5月25日，全筑股份第四届董事会第二十五次会议审议通过了《关于公司使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过1亿元（含1亿元）的部分闲置募集资金暂时补充流动资金，该笔资金仅限于与公司主营业务相关的生产经营使用，使用期限不超过12个月。但截至本公告日，上述用于暂时补充流动资金的1亿元募集资金尚未归还至募集资金专户。全筑股份表示，自2021年以来，公司第一大客户出现资金流动性问题，公司持有其各类应收款项回款受到影响，给公司营运资金造成了较大影响，使得公司资金流动性面临重大挑战。据悉，截至2021年12月31日，全筑股份对第一大客户的应收账款和合同资产金额为24.64亿元，应收票据金额为13.85亿元，尚未结算的存货工程款2.09亿元。2021年末，公司对第一大客户相关应收账款、合同资产、应收票据、存货进一步计提了减值，其中应收账款和合同资产计提减值金额为5.6亿元，应收票据计提金额为2.96亿元，存货计提减值金额为0.21亿元。公开信息显示，恒大系公司为全筑股份第一大客户。全筑股份2021年半年报显示，上半年实际收入22亿元，其中恒大项目收入约8亿元。但随着恒大的爆雷，全筑股份受到巨大影响。据2021年末全筑股份发布公告称，在10月8日至11月16日期间，公司与恒大地产及其相关成员企业因工程款纠纷事宜已向多地法院提起诉讼，其中已立案333起，诉讼请求金额共计约2.38亿元。目前，全筑股份已采取包括签订三方抵账协议抵消应付第一大客户款项、选取优质房源抵偿、诉讼主张优先受偿权、财产保全、与在建项目所在地政府沟通开展复工谈判等多项措施积极加快应收款项的资金回笼。同时，公司董事会、管理层正在积极探讨其它可行的途径努力筹措资金，争取尽快归还募集资金。截至5月25日，公司闲置募集资金用于暂时补充流动资金来源包括三笔2016年度非公开发行股票募集资金和四笔公开发行可转换公司债券募集资金，分别总计1.4亿元和2.624亿元。责任编辑：张熠