原标题：芬兰“入约”在即，俄常驻欧盟代表暗示或引发领土问题在芬兰不断推进加入北约进程之际，俄罗斯也在暗示两国之间还存在领土问题。据“俄罗斯24”电视台5月23日报道，俄罗斯常驻欧盟代表弗拉基米尔·奇佐夫（Vladimir Chizhov）表示，芬兰加入北约将引发两个具体的领土问题，即奥兰群岛和塞马运河的地位问题。据芬兰外交部网站显示，奥兰群岛位于芬兰西南海岸。该群岛和芬兰曾属于瑞典的一部分，1809年，瑞典将包括奥兰群岛在内的芬兰领土割让给俄国。1856年克里米亚战争时期，奥兰群岛成为非军事化地区。1917年12月，十月革命后不久，被俄国统治了超100年的芬兰宣布独立。自1921年起，奥兰群岛在国际联盟的决议下成为芬兰的一个自治区。此外，奥兰群岛也是芬兰唯一的单一瑞典语行政区。奇佐夫称，根据国际条约，奥兰群岛具有非军事化地位。对于芬兰加入北约是否会改变奥兰群岛作为非军事区地位的问题，芬兰外交部网站回应称：芬兰遵守对其具有约束力的国际条约，包括有关奥兰群岛在国际法下地位的条约。这些条约并不阻止芬兰加入北约。“基于国际公约，加入北约不会影响奥兰群岛的地位。奥兰群岛是芬兰主权领土的一部分，根据条约规定，维护其中立是芬兰的责任。这些条约与北大西洋公约第5条的义务没有冲突。”“芬兰尊重奥兰群岛的非军事化地位，并准备采取必要措施维护其中立地位。”芬兰外交部网站声明称。除了奥兰群岛，奇佐夫还提到塞马运河。这是一条位于芬兰和俄罗斯境内连接塞马湖水系到芬兰湾的运河，全长43公里，起于芬兰城市拉彭兰塔，流至俄罗斯境内的维堡市。奇佐夫指出，俄罗斯实际上将运河沿岸的一小块土地租给了芬兰。“现在这会发生什么？我们必须拭目以待。”5月18日，芬兰和瑞典正式向北约提交了两国加入北约的申请信。据《新闻周刊》（Newsweek）5月24日报道，由于担心俄罗斯将在芬兰申请加入北约后进行报复，芬兰一直在增加军事预算。芬兰国防部在20日发布的一份声明中表示，芬兰政府2022年的第二项预算将向芬兰军方拨款约6.694亿欧元（约合人民币47.82亿元），其中1.76 亿欧元将用于运营费用，4.9亿欧元将用于快速启动国防装备采购。据新华社报道，俄著名军事专家列昂科夫说，一旦芬兰加入北约，北约与俄罗斯的陆地边界将扩大。这会对地处芬兰湾东端的俄罗斯第二大城市圣彼得堡构成威胁，也会对俄贸易路线上的芬兰湾构成威胁。俄罗斯可能会重新审视其西部军区防御系统，并改变战略核力量的目标设定。目前，对于芬兰和瑞典“入约”一事，俄罗斯的反应相对“温和”。俄罗斯总统普京5月16日在集安组织峰会上表示，两国加入北约不会给俄罗斯带来威胁，但是北约方面若将军事基础设施扩展到这些国家，将引起俄罗斯的回应。俄罗斯副外长谢尔盖·里亚布科夫同日称，芬兰和瑞典决定加入北约是又一个影响深远的严重错误。此举不会增强两国安全，只会加剧军事紧张，降低该地区局势的可预测性。