作者 | 魏鑫 中信建投期货 研究发展部 养殖食品组本报告完成时间  | 2022年5月25日在上一期访谈中，我们针对生猪现货价格的上涨对广东、四川等地的养殖产业人士进行了交流。生猪作为生鲜产品，不具备实物长期储藏的条件，对未来价格的判断几乎完全基于预期。而市场预期的变化来自于每一个交易者看法的转变。经历了大幅波动，我们访问了数位来自头部私募和期现公司的投资经理和研究员，在此呈现他们的观点。本文主要呈现空方观点，后续将继续呈现多方观点。以下观点是根据访问后笔者总结整理的，可能出现理解上的偏差，仅供参考。总体看空型：估值偏高，预期无法实现（1）对当前市场的整体看法：思路偏空，6月预计现货有向下驱动，同时整体估值偏高，现货如果不能支撑，有望带动远月预期走弱。（2）周期上行，预期和估值是基于什么考虑？认为估值偏高的原因主要还是基于历史经验。除了2018年到2022年的非洲猪瘟周期外，其余的猪周期实际高点都在22元公斤以内，因此，价格突破20元公斤有周期顶点的意味。而从周期角度来看，按照规律来说，周期顶点应该不会这么快就兑现，正常来说，至少也要等到2023年8月之后，但当前仅仅是从底部反弹过程中的2022年。同时，按照主流的存栏情况来看，目前仍旧处于产能去化同时产能本身还在平衡线上的状态，要达到历史周期高点的估值还需要等待。（3）后续主要关注什么指标？后续主要还是关注出栏节奏问题，通过出栏体重指标来进行判断。暂时没有重仓做空，做空策略最好在出栏体重达到顶峰然后有下趋势的情况下介入。阶段看空型：节奏带动，处于沽空窗口（1）对当前市场的整体看法当前盘面整体偏空，估值略微偏高。现货价格在端午节前仍有偏稳或震荡偏强预期，但到端午和端午后，面临回落可能，在端午前可做空头逢高布局。（2）6月现货价格可能回落的原因消费处于相对淡季，气温抬升导致生猪供需两端均不太利于猪价上行。一方面从此前的仔猪数据和压栏数据上看，6月份可能面临环比出栏量的回升；另一方面，当前价格不具备持续延养大猪的条件，如果出现现货价格下行，很可能驱动现货出现较大幅度的回调。（3）先打预期差，后市仍有向上可能对于6月来说，市场已经注入了一个上行预期，而我们认为有现货回落的机会，那么这样的预期差可以在交易上带来比较好的盈亏比。不过对于7月之后，还是需要看到生猪产能去化下趋势性的供给减少，对于7、8月的现货价格是看好的，因此沽空策略也是节奏性比较强的，回落后也会及时离场。（4）绝对估值需要考虑成本提升从绝对估值上看，虽然过去的很多周期，高点都只在21块钱以下，但近年来，养殖成本明显提升，在供小于求的环境下，养殖端成本向下游传递的能力应该会更强，从而推升周期的上行空间。相比从过去周期移植价格作为估值锚点，更倾向于考虑本轮周期的新增不确定性。（5）年底价格预期存在相对高估去年10月大批量淘汰能繁母猪之后，后续紧接着有后备母猪的补充，正好对应在今年年末。同时从仔猪数据和当下市场针对年底的一致性预期来看，很容易出现年底的集中供给高峰。一方面是前期仔猪数量的恢复，另一方面是3到4季度的持续压栏。如果供给向后转移的幅度较大，那么对三季度末价格利好，四季度末价格反而承受一定压力。（6）周期节奏可能加快本轮周期基础母猪充足，能繁母猪数量恢复相对此前周期会更快，导致整体猪周期节奏有望加快。（7）后期关注指标重点关注现货价格，是否按照市场预期来运行，出现超预期的可能性是否值得交易。除了价格之外，可以关注基差，观察市场预期兑现的过程。近期交易表现对于无论是阶段看空还是全面看空的资金，前期大幅上行对偏空的头寸都造成了一定损失，不过近期的回落也暂时得以部分“回血”和平复。受访资金方表示暂时以逢高沽空不重仓的策略为主。有受访者指出多头方新增资金有限，宏观、私募资金仍是主要驱动。增量资金还需要新的现实因素驱动。你支持空方观点吗？你对空方观点有什么疑问或是反对都可以在留言区告诉我们哦！研究员：魏鑫期货投资咨询从业证书号：Z0014814责任编辑：李铁民