炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：关于警惕假冒国信证券经济研究所分析师等名义招聘实习生的公告来源：国信证券招聘广大高校学子：我司近期发现有外部人员冒充我司经济研究所分析师招聘实习生。主要表现为：相关人员谎称其为国信证券经济研究所分析师，通过微信等渠道发布招聘信息，在经过电话面试后告知对方学生被录为正式实习生，实习六个月以上可以获得留用机会，并通过微信向对方学生发送了我司实习协议等文件，以假乱真。国信证券在此郑重声明：一、上述不正当行为系外部人员冒充我司员工名义进行，与我司及我司员工无关。二、我司经济研究所招聘实习生主要通过国信证券官网、“国信证券招聘”微信公众号、“国信研究”微信公众号、菁英聚鹏城（定向）等我司官方招聘平台投递简历（接收简历的邮箱后缀为guosen．com.cn），并由专人统一安排面试、笔试，正式录用的实习生均由我司人力资源总部通过官方邮箱发送实习通知并签订实习协议，任何以个人名义招录实习生的行为均与我司经济研究所无关。三、对任何冒充我司或我司工作人员的不正当行为，我司将采取一切必要之法律手段以追究其责任。敬请广大学生提高警惕，明辨真伪，切实保护自身利益，谨防受骗。特此公告！国信证券股份有限公司2022年5月25日责任编辑：张熠