炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：北京商报持有东莞市信为兴电子有限公司（以下简称“信为兴”）15%股权逾两年后，飞荣达（300602）拟将其出售给另一家A股上市公司汇创达。而这一买一卖间，标的价格翻了近3倍，飞荣达净赚3900万元。在参股信为兴大赚的背后，公司正面临着业绩大幅下滑的尴尬，2021年归属净利润同比下滑逾八成，今年一季度净利更是出现亏损。标的价格翻近三倍5月25日，飞荣达发布公告称，公司于5月23日召开了第五届董事会第九次（临时）会议，审议通过了《关于出售参股子公司东莞市信为兴电子有限公司股权的议案》，拟向汇创达出售信为兴15%股权。据了解，汇创达本次收购目标系信为兴100%股权，其中15%股权由飞荣达持有。标的资产截至2021年12月31日的评估价值为4.02亿元。根据该评估结果，各方协商确定标的资产的交易价格为4亿元。其中，飞荣达所持15%股权所对应的交易额为6000万元。需要指出的是，飞荣达本次出售资产投资收益颇丰。据了解，2020年3月，飞荣达以2100万元的价格购入信为兴15%股权，仅是如今卖出价格的三分之一左右，经计算，这一买一卖间飞荣达将净赚3900万元。不过，本次收购方式为发行股份及支付现金的方式，而飞荣达所持有的15%股权部分全部为发行股份方式，也就是说，飞荣达并未直接获得6000万元的现金，而是将获得汇创达263.27万股股份。公告显示，本次发行股票的发行价格为34.68元股，经除权除息调整后，本次发行的股份发行价格调整为22.79元股。截至5月25日收盘，汇创达未除权除息价格为35.95元股。资料显示，信为兴是一家专注于精密连接器及精密五金研发、生产及销售的国家级高新技术企业。飞荣达表示，信为兴是公司外延式投资布局标的之一，投资以来其发展与收益符合公司预期。本次交易预计可为公司带来良好收益，有助于提升公司净利润水平，增加公司净资产。飞荣达董秘办公室相关工作人员在接受北京商报记者采访时表示，本次交易尚需满足多项条件方可完成，包括但不限于深交所审核、证监会注册同意等，目前是否能完成还存在不确定性，公司能获得的收益情况也同样具有不确定性，提醒投资者注意风险。业绩出现承压在对外投资大赚背后，公司业绩却并不理想，2020年、2021年归属净利润接连下滑，今年一季度更是出现了净利由盈转亏的情况。资料显示，飞荣达主要从事电磁屏蔽材料及器件、热管理材料及器件、基站天线及相关器件、防护功能器件、轻量化材料及器件、功能组件等的研发、设计、生产与销售，并能够为客户提供相关领域的整体解决方案，致力成为ICT领域新材料及智能制造领先企业。飞荣达业绩开始出现下滑始于2020年。财务数据显示，2020年，飞荣达实现营业收入约29.29亿元，同比增长12.01%；对应实现的归属净利润约为2.09亿元，同比下降40.45%。2021年，飞荣达归属净利润进一步下滑。报告期内，公司实现的营业收入约为30.58亿元，同比增长4.39%；对应实现的归属净利润约为3009万元，同比下降85.59%。今年一季度，飞荣达净利更是由盈转亏。财务数据显示，2022年一季度，飞荣达实现的营业收入约为7.54亿元，同比增长20.29%；对应实现的归属净利润亏损1790万元，同比下降151.03%。对于一季度业绩下滑的原因，飞荣达表示，江苏园区厂房和设备建设基本完成转固，同比增加折旧等固定开支费用约1000万元。新项目进入设备调试、打样及小批量供货阶段，人员规模扩大，人工成本同比增加约2500万元左右。飞荣达还指出，受芯片供应限制等因素影响，终端类客户市场不及预期，导致公司订单不足，产能利用率较低，生产制造成本上涨；此外，受疫情影响，公司及上下游部分工厂阶段性停产，原材料交期及产品出口周期延长，同时运输成本增加，生产成本上涨，导致公司业绩下滑。投融资专家许小恒表示，通过股权投资来获得收益不具有长期性，对于公司来说，改善公司经营情况、提升公司整体业绩实力才是长久之计。值得一提的是，5月25日，飞荣达还披露了一则股权收购公告，公司拟以自有资金合计3072.71万元收购昆山品岱电子有限公司（以下简称“昆山品岱”）17.07%的股权，本次股权转让完成后，公司持有标的公司的股权由82.93%增加至100%，昆山品岱成为公司的全资子公司。北京商报记者 董亮 丁宁责任编辑：张熠