一家资产管理公司如何打造一流的竞争优势？中庚基金用近四年的时间走出了自己的特色之路。这是一条“深耕价值，只做价值投资”之路。创立伊始，中庚基金的定位就非常明确。同时，将所有资源禀赋聚焦于主动权益投资领域。如果说洞察投资之道是投资的基石，要想赢得投资者的信任，不仅需要良好的、可持续的业绩表现，还需要勤勉尽责，始终从投资者角度出发。在深耕价值之路上，中庚基金做到了“知行合一”与“克制”。中庚基金始终坚持走深耕价值的“精品”路线，不以规模为导向。目前旗下仅有的5只主动权益基金，依托于一脉相承的低估值价值策略体系，但在风险收益特征、投资范围、产品形式上均有一定的差异性，满足多样化投资需求。同时，在市场情绪高涨之时主动限购，在市场极具性价比时恢复大额申购。中庚基金希望，通过持续夯实投研“内功”，在市场起起伏伏中，竭尽全力为持有人获取可持续的阿尔法。在资产管理行业，投资者和基金公司是相互依存和相互成就的关系。恰如“春起之苗，不见其增，日有所长”，走在正确的道路上，时间也终究会给予丰厚回报。知行合一，满足客户的真实投资需求早在中庚基金成立初期，总经理孟辉就在公开场合反复强调：“好的产品是有生命力的。希望我们通过产品，向市场和投资者传递中庚基金的企业文化和投研文化。而我们所有的决策背后，均是以满足客户真实投资需求为唯一目标。”2018年12月，中庚基金低估值价值投资策略体系下首只旗舰型产品------中庚价值领航正式成立，彼时，A股正在处于调整的阵痛期，市场与投资者情绪颇为低迷。回顾这3年多的时光，低估值价值投资策略有过不短的“失效”阶段，但中庚基金并没有动摇过，坚持“勤练内功”，也交出了一份亮眼的答卷。以中庚价值领航为例，截至5月23日，基金成立以来收益率为134.07%（同期业绩比较基准收益率为28.45%），年化收益率28.14%。近几年基金行业也步入高速发展期，公募基金总规模快速攀升超过25万亿元。在行业潮起中，中庚基金坚定从投资者真实投资需求出发，希望通过不同产品的布局满足不同投资者的真实投资需求。目前中庚基金旗下共有5只主动权益基金，这些基金的底层逻辑均是低估值价值策略体系，但在风险收益特征、投资范围、投资风格、产品形式上有一定的差异性。除此以外，中庚基金结合市场情况，适时采取“限购”保护投资者利益。例如，2021年9月，市场情绪比较高亢，包括中庚价值领航在内的4只低估值价值策略产品先后暂停大额申购或暂停申购。2022年5月，在内外部因素影响下市场调整幅度加大，投资性价比明显提升。出于满足客户真实投资需求出发，中庚价值领航于5月10日开始恢复大额申购。这些决策的背后均是中庚基金基于专业和事实逻辑出发，始终以满足客户的真实投资需求为唯一目标。企业文化赋能，投研团队贡献专业力量“深耕价值，只做价值投资”这句话深深地刻在中庚基金的基因里，也是中庚基金始终践行的法则。即以低估值价值投资策略作为投资策略体系的底层核心，建立结构化的投研流程，将投研团队每个人的、不同层面的阿尔法汇聚成一个高阿尔法集合，并根据基金产品不同的投资目标，来进行有效组合，形成“阿尔法叠加”的效果。“作为价值投资型资产管理公司，企业文化是公司唯一的护城河，也是公司的核心竞争力。企业文化最为关键的是对价值观的坚守，在统一的文化价值观下，中庚基金‘深耕价值，只做价值投资’的定位不断夯实发展，我们对低估值价值投资策略体系的深刻理解也在不断加深。”孟辉说道。工匠精神有着悠久的历史，自古以来就有着对“匠心”的追捧，“匠心”也常常用来形容做事的高妙境界。孟辉对此也颇为认同。“积极塑造专业文化，全面强化专业能力建设，着力提升投研核心能力，大力弘扬‘工匠精神’，致力打造‘百年老店’。通过立体的投资策略体系、差异化发展，不断增强公司核心竞争力，行使资产管理机构的社会责任，为推动和促进共同富裕的宏伟目标贡献专业力量。”在坚定的价值投资理念和企业文化的赋能下，中庚基金已形成“独立、审慎、探索”的投研文化。何为“独立”？即研究、决策不随意受到市场情绪的影响，对主流观点保持质疑和求证的精神；“审慎”则代表任何决策都应经过充分的研究、基于事实和逻辑的支持，而不是按照自己臆想的前提进行推理；“探索”意味着有好奇心、求知欲，能够非线性、创造性地去思考问题、解决问题，同时也要对自身不断反思并保持鲜活生命力，寻求持续的进步。在中庚基金投研团队中，中庚基金副总经理、首席投资官丘栋荣是领头人，但他认为，依靠个人力量，策略和产品的生命力可能难以持续。通过企业文化、价值投资策略体系、投研团队、基金经理等多维度的通力协作，才能共同创造可持续的阿尔法。基于统一的价值投资策略体系和良好的投研文化，所有投研人员可以充分参与到内部的投研流程中，基金经理与研究员共同寻找投资线索，在同一个频道对话，沟通效率高同时相互间能产生互补和共鸣，使得研究到投资的转换效率也更加高效。所以，在这样的文化氛围下，中庚基金投研团队的每个成员都能发挥各自的阿尔法，贡献专业力量。不断进化，打造立体化的投资策略体系对于中庚基金构建的价值投资策略体系，中庚基金副总经理、投资总监曹庆比较有发言权，因为他是这个策略体系的构建者之一。曹庆拥有伦敦政治经济学院硕士、清华大学经管学院学士学位，证券从业年限超18年，在主动权益投资、投研团队管理和投研体系搭建等方面具有丰富的经验。他和丘栋荣在具体分工上，曹庆主要负责公司投研人员组织、投研流程优化、投研系统建设等投研综合管理，丘栋荣则主要关注价值投资策略体系的实际运行以及具体的投资组合管理。强强联手，不断完善和提升中庚基金的投资策略体系，通过体系化投资管理打造中庚基金在主动权益投资领域的竞争优势。曹庆认为，一家资产管理公司可以通过体系化投资管理来建立一流竞争优势，需要以投研团队为主体，以投资策略为核心，以科学的投研流程和氛围为途径，并最终以产品和业绩为载体，来满足投资者的投资目标。可以说，投研团队、投资策略、投研氛围三者之间的有机结合，是中庚基金成立以来旗下产品创造可持续阿尔法的前提和基础。从投研团队来看，采取投研一体化的模式，将低估值价值投资策略作为驱动投研团队合力运作的投资理念和方法论，同时价值投资团队力量不断扩充。中庚基金从成立时就组建了近20人的投研团队，并逐渐发展成目前的近30人投研团队，形成了制造、TMT、消费、医药、周期等行业研究小组，以及量化、转债、交易等专业团队，投研成员从业年限的中位数超过6年。在研究员的选拔上，中庚基金有着一套严格的标准。具体来看，一是要有优秀的科学素养、金融素养、产业素养；二是要有良好的价值观，包括价值投资理念、自驱力和职业道德；三是创造性的思维能力及对投资风险和机会的敏感性。在近几百名甚至上千名初选者中，中庚基金最终选拔出了市场上和低估值价值策略体系最为契合的优秀人才，并制定了2-3年的考核周期。“我们的投资策略不完全依靠单个人，而是更多依靠体系、流程和团队。需要基于投资策略构建出专业团队，所以团队中的每一个位置都需要配备对应的行业前10%的人才。”曹庆说。优秀的投研人员只有拧成一股绳，才能高效创造阿尔法，而这股绳就是低估值价值投资策略。曹庆介绍，低估值价值投资策略本质上是以DCF的思维去评估企业的价值和当前价格下的投资回报率，既考虑基本面、也考虑估值定价，通过深刻全面的研究、理性地承担风险，去获取更有利的风险补偿。在这样的低估值价值投资策略下，投研团队的工作重心始终聚焦在自下而上的个股研究上，年均实地调研上市公司上千人次，坚持基本面低风险、低估值、具有良好成长性的选股标准，而不是去追逐市场热点、热门赛道，以及去博弈资金轮动，风格变化。与时俱进的策略才能具有长久的生命力。丘栋荣作为低估值价值投资策略的领头人，在丘栋荣看来，低估值价值投资策略体系不应该是“固化的”、“静态的”，而是需要结合市场的变化和发展，在实践中持续进化。“我们既要有在市场逆境下能够坚持的强大心态，也要在顺风顺水时有清醒的风险意识和敢于跳出舒适区的勇气。”丘栋荣说。同时，在投研氛围上，中庚基金投研团队倡导的是一种开放透明、以老带新、共同进步、相互协作的团队氛围。鼓励每位成员表达最真实的观点，以讨论的态度而不是辩论的态度，寻求对基本面及估值定价更全面、更深刻的认识。在职业晋升和薪酬激励上，充分鼓励投研团队成员在专业水平上不断进步和发展，更好地适应以及推动整体价值观的完善，并激发出更强的创造性。有经验的团队成员能获得更大发挥自身价值的机会和相应的激励，而年轻的团队成员也有机会快速地成长和成熟。优秀的投研团队组建完毕，投资策略体系也具有长期的生命力，科学的投研组织和良好的投研氛围亦扮演着重要的角色，中庚基金致力于通过立体化的投资策略体系，全力以赴为投资者创造可持续的阿尔法。与此同时，中庚基金投研团队也在不断拓展自身的能力圈，比如在研究范围上，从A股到港股，从单个公司、到同行业公司、同产业链公司，形成立体感的行业、产业视角，以此增强对个股研究上更深的理解，包括基本面的事实真相以及其未来的周期性、成长性的机会和风险，避免简单的线性外推和受市场情绪的影响。通过这样的拓展，研究员的研究能力不断积累和沉淀。因为单个公司的研究往往是偏碎片化的，线状研究可以将同行业的公司联系起来，网状研究则将产业链上的公司联系起来，从个股逻辑形成行业逻辑、产业逻辑，再以此为基础，向上抽象出核心宏观变量，做出更有高度、更有前瞻性的产业变迁研究、国际比较研究，这就可以把研究工作从一个个单点的研究，变成了有立体感的认知。“在获取权益市场贝塔收益的基础上，我们更要管理好权益市场的风险，通过立体化的投资策略体系，全力以赴为投资者带来可持续的阿尔法收益。”曹庆说。【数据来源】：基金每日净值、中庚基金，截至2022523；基金业绩数据已经托管人复核。【完整业绩说明】中庚价值领航混合型基金2018年、2019年、2020年、2021年净值增长率分别是0.06%、29.62%、26.67%、31.94%，业绩比较基准收益率分别是-1.77%、26.14%、20.45%、0.32%。2018年度基金净值增长率自合同生效日（20181219）起计算。风险揭示：市场有风险，基金投资需谨慎。基金的过往业绩及其净值高低不预示未来市场表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成基金业绩表现的保证。投资者购买基金时需仔细阅读基金相关法律文件，充分了解基金的风险收益特征，审慎做出投资决定。责任编辑：石秀珍 SF183