21世纪经济报道 见习记者王巍 北京报道2022年5月25日上午，北京四中院召开线上新闻通报会，公开发布《2021年度行政案件司法审查报告》。报告显示，2021年，“民告官”案件数量呈上升趋势，主要集中在土地房屋征收、公房管理等城建类与违法建设、规划许可等规土类案件。随着互联网行业的普及，2021年互联网行政上诉案也有了大幅增长，审结案件中的 18 件涉及网络投诉举报，2 件涉及市场监管局对市场主体实施行政处罚。从行政管理领域看， 涉及网络交易、网络安全、广告监督、食品药品安全、产品 价格、反不正当竞争等多个领域。“民告官”案件同比增长35.6% 互联网行政案件涨幅大今天发布的《2021年度行政案件司法审查报告》，是作为我国首批跨行政区划法院的北京四中院自建院以来，第七次发布行政审判白皮书。据通报，2021年四中院行政诉讼收案数量呈上升趋势，新收一审行政案件1264件，同比增长35.62%。审结一审行政案件1234件。审结案件数居前三位的行政领域分别是：土地房屋征收、公房管理等城建类872件，违法建设、规划许可等规土类125件，村务公开类案件58件，其中城建类仍是案件数量最多的涉诉领域。此外，还出现了涉及养殖腾退、国有资产管理等领域的新类型行政案件。从涉诉行政行为类型看，2021年审结的一审行政案件主要集中在行政复议（200件）、履行法定职责（157件）、行政处理（154件）、行政强制执行（138件）、政府信息公开（119件）等。通报情况显示， 2021年北京市16个区政府均有涉诉案件，但分布区域并不均衡，主要集中在主城区范围内。其中，东城、丰台、西城、海淀涉诉案件量居前四位，分别为213件、179件、113件、91件，占全年受理一审行政案件总量的46.92%。延庆、密云、门头沟、平谷涉诉案件量则居全市后四位。作为跨行政区划的中级人民法院，北京四中院在2021年稳妥审理天津、互联网二审行政案件，所涉行政管理领域更加广泛。2021 年北京四中院继续审理天津环境保护行政上诉案件和互联网行政上诉案件。四中院通过统一环境保护行政执法和行政审判的标准，为推动京津冀协同发展和生态环境保护提供有力的司法保障。2021 年四中院受理天津环保行政上诉案件 7 件， 审结 7 件，受案量较 2020 年减少 13 件。2021 年四中院受理互联网行政上诉案件 25 件，审结 20 件， 受案数较 2020 年增加 10 件，结案数增加 5 件。从涉及的案 件类型看，审结案件中的 18 件涉及网络投诉举报，2 件涉及市场监管局对市场主体实施行政处罚。从行政管理领域看， 涉及网络交易、网络安全、广告监督、食品药品安全、产品 价格、反不正当竞争等多个领域。此外，还出现了通信行政 管理领域的域名管理主体确认、域名变更监管等新类型案件。行政机关败诉率有所降低 法治政府建设需注重源头预防和化解行政争议在审结的一审行政案件中，行政机关败诉案件99件，败诉率为8.02%，同比下降1.28%。2021年，四中院审理的各类案件中行政机关负责人通过线上或线下方式出庭应诉43次，其中时任石景山区区长李新远、延庆区区长于波、顺义区区长龚宗元作为行政机关正职负责人主动出庭应诉。白皮书显示，2021年各区政府推进法治政府建设、依法行政的情况总体较好，但部分案件也反映出行政执法中存在行政复议层级纠错功能和行政争议多元化解机制作用发挥不充分、全面依法履行法定职责存在薄弱环节、主动作为意识有待强化等问题。同时，行政机关行政应诉能力有待进一步增强，实质性化解争议主动性和积极性有待进一步提高，行政机关在今后的执法及应诉中需对以上问题予以重视。为进一步助推法治政府建设，四中院副院长李迎新在发布会上表示，行政机关提升执法和应诉能力，首先应强化树立以人民为中心的发展理念，处理好程序正当和实质公正之间的关系，在行政执法中进一步增强运用法治思维和法治方式解决社会治理问题的能力，注重源头预防和化解行政争议。此外，还需进一步发挥行政应诉和司法建议在依法行政中的促进作用，不断完善配套机制建设。四中院还提出，后续将进一步完善司法与行政良性互动机制，不断形成行政审判助推法治政府建设合力。责任编辑：李墨轩