澎湃新闻记者 张静据韩联社5月25日消息，韩国计划6月15日第二次发射韩国自主研制的运载火箭“世界”号（KSLV-Ⅱ）。此次发射将搭载一颗180公斤重的卫星和4颗立方体卫星，卫星用于检验火箭发射性能。韩国科技信息通信部介绍，第二次发射已对第一次发射时出现的第三级发动机熄火早于预期等问题进行了技术性改进。目前一级和二级火箭对接工作已完毕，发射筹备工作组正为三级火箭搭载卫星展开前期工作，预计卫星搭载工作下月初之前完成。去年10月，韩国首枚国产运载火箭“世界”号首次发射失利，未能将一颗1.5吨重的模拟卫星送入轨。当时三级火箭“世界”号从韩国罗老宇航中心发射升空，在700公里太阳同步轨道与卫星成功分离。但数据分析显示，第三级发动机提前停止工作，导致未能将卫星送入预定轨道。去年底，“世界”号运载火箭首飞失败原因公布，主要归因于第三级发动机内部的固定装置松脱，导致氦气罐脱落。“世界”号在发射36秒后出现异常，这主要是因为火箭第三级氧化剂罐内部的氦气罐在巨大的浮力下脱离原位置并到处碰撞。在此过程中，储罐输气管变形受损，导致氦气泄漏，之后氧化剂罐也破裂，导致氧化剂泄漏。如此一来，对第三级发动机注入的氧化剂减少，火箭飞行后劲不足。“世界”号火箭承载了韩国加入全球太空竞赛的雄心。据《韩国先驱报》（The Korea Herald）此前报道，如果发射成功，意味着韩国成为世界上第七个能独立从本土发射1吨以上卫星入轨的国家。在“世界”号火箭之前，韩国首枚运载火箭“罗老”号（Naro，即KSLV-I）曾于2009年发射，但二次分离晚于预定设计，未能将搭载的科学技术卫星送入预定轨道。在经历两次发射失败后，2013年“罗老”号成功发射，韩国成为世界上第11个将卫星送入轨道的国家。不过，两级火箭“罗老”号第一级由俄罗斯制造，第二级火箭为固态燃料火箭，由韩国制造。责任编辑：李昂