来源：消费者报道作者：王松迪■按：六神磊磊、章泽天、马苏、郑晓龙也爱酒。资本爱酒。根据IT桔子结合天眼查数据，2007年至今（截至2022年4月），共有160家酒企获得363次投资（不包含并购、合并，包含退市）。其中，易久批、酒仙网（现已改名为“酒仙”）获得投资12次，会稽山获得10次投资，位列前三。新酒饮、酒类流通企业、白酒是资本偏爱的投资领域，精酿啤酒近两年也有不错的表现，共获得投资56次。15年，2次投资小热潮2021年多达82起2007年，资本对酒类的投资始于黄酒品牌会稽山，2009年，会稽山再次获得了资本的青睐。同一年，专注于葡萄酒销售的线上平台也买酒开始获得资本的关注，得到DCM中国3000万美元的投资。这一投资事件，开启了资本投资线上平台乃至酒类流通企业的序幕，如专注于葡萄酒的酒美网、网酒网，综合酒类电商平台酒仙网，以及以线下渠道为主的名品世家、华致酒行等。2016年达到高峰，酒类流通企业获得投资25次，酒企共获投资47次。2019年开始，酒业投资开始进入另一个小高峰，2020年、2021年虽然市场受到新冠肺炎疫情的影响，但是资本对酒业的投资反而加速。2020年以及2021年酒业投资事件分别为54、82起，与2016年不同，这一次资本的关注点换了方向，主要集中在白酒、新酒饮以及啤酒品牌，其中白酒分别为14次、14次，新酒饮分别为18次、32次，而啤酒分别为8次、16次。不过，酒类流通企业也有较好的表现，分别获得了10次、13次的投资。截至2022年4月29日，单笔最大的投资发生在2011年、2021年，均为10亿元人民币。2011年，浏阳河酒业获得了10亿人民币的战略融资，投资方为高新创投、中金佳成、宝聿资产、架桥资本；2021年6月，一站式酒茶优选新零售平台酒茶生获得10亿元A轮投资，投资方包括蓝源资本、顺势资本、众商通，不过，根据消道长查询，最终却宣告终止。资本爱喝啥？新酒饮、白酒、精酿最受欢迎据消道长统计，资本最爱投资酒类流通企业、新酒饮、白酒以及啤酒品牌。酒类流通企业中易久批、酒仙网、酒便利、网酒网、名品世家、华致酒行受到资本的追捧。其中网酒网产品以葡萄酒为主。在新酒饮领域，MissBerry贝瑞甜心、赋比兴、冰青是获得投资次数最多的企业，分别是5次、4次、4次，且都为果酒企业，冰清专注于青梅酒。白酒领域，产自青海的青青稞酒、清香型年轻化的江小白、来自茅台镇的酱酒品牌紫红泥获得投资次数最多。啤酒共获得71次投资。从2007年以来，与啤酒相关的投资主要集中在精酿啤酒，相关的投资达到了56次。Bira 91、BrewDog最受资本热爱，其次是熊猫精酿。在与葡萄酒相关的投资中，多数与酒类流通企业相关，比如网酒网、也买酒、酒美网等。而与葡萄酒品牌相关的投资则较少，包含奥兰中国、天塞酒庄、仪尔乡都酒业、Domaine du Grand Mayne、Mizzing满赞等。高瓴资本最爱酒六神磊磊、章泽天、马苏也来追风口在消道长统计的363次投资中，绝大多数资本都是浅尝辄止。其中，高瓴资本、源码资本、真格资金分别以10次、8次、8次，排在前列。不同资本的“饮酒”方式也各不相同。高瓴资本投资的酒企类型多样。涉及到了白酒领域，如江小白、开山酒业、光良酒业、金沙；葡萄酒领域有奥兰中国，啤酒领域有新零啤酒、United Breweries。不过，据媒体报道高瓴资本最终终止了对金沙的投资。源码资本的投资主要集中在易久批，除此之外，在2019年、2020年对新白酒品牌开山酒业进行了投资。而真格基金的投资，更加偏向于新型模式或者类型，比如新酒饮十点一刻、利口白，新白酒品牌谷小酒，葡萄酒团购平台企鹅团、醉鹅娘。除了著名投资机构涉足，还有一些本身是酒类企业参与投资其他酒企，如百威英博投资新酒饮品牌MissBerry贝瑞甜心、兰舟；江小白投资青梅酒冰青；宝酝名酒投资天塞酒庄；保乐力加投资肆拾玖坊；挖酒网投资新酒饮大于等于九．．．．．．．此外，名人也加入了投资行列。章泽天投资新酒饮品牌JOJO气泡酒；六神磊磊投资精酿啤酒怂人胆；郑晓龙、马苏投资网酒网．．．．．．获得融资次数最多的企业为酒仙网、易久批、会稽山，分别为12次、12次、10次，共有80家企业获得了2次或者2次以上的投资。据消道长统计，2022年以来（截至2022年4月29日）发生与酒相关的投资已有17起，白酒、新酒饮、精酿依然是热门。责任编辑：刘万里 SF014