近日，有媒体报道，此前华容县因“土坑酸菜”事件被紧急叫停的32家芥菜加工企业，目前已有11家通过验收复工复产。看到这个消息，很多网友表示“无法接受”“不能原谅”。汗脚、吐痰、烟头、嚼碎的槟郎……这些具有极大冲击力的画面，着实给消费者留下了不小的心理阴影。很多网友担心企业不知悔改，表示“你生产你的，买不买我说了算，让你经历一下市场的毒打”。据报道，插旗菜业某负责人说，由于今年土坑生产的酸菜难以卖掉，收购价格只有往年的六成，很多种植户面临亏损的困境。“插旗菜业现在必须要生产，从田间地头到工厂，这个过程必须要有检测报告，带着报告上市、上架……”该负责人还表示，现在没有几个农民想种芥菜了，插旗菜业还有几百个工人没法安置。种植户亏损、工人无法安置……的确让人不安和心疼。但始作俑者，又是谁呢？连累了当地农民的收入和产业发展之后，但愿涉事企业能够“真改”。据当地三封寺镇党委委员、纪委书记高卓林介绍，目前辅安村要建6组共24个标准化腌制池，可以有效杜绝生产过程中的食品安全问题，而且腌制池都是按照相关技术标准，全部用混凝土浇筑，防尘防旱功能都有，以此来确保食品安全。看来，这次整改当地下了很大决心，也花了不少成本。据说，一个标准水泥池的建造成本要1万多元。决心有了，成本花了，最终能不能“确保食品安全”，消费者恐怕还得“听其言，观其行”。做食品就是做良心。酸菜产业如今面临的不仅有产业标准、生产成本、消费者信任等考验，也面临“最后一次”对良心的考验。此番“大动作”能不能挽回消费者的信任、找回食品人的良心，恐怕这是当地酸菜产业的“最后一次”机会了。“过去我们做得不够，（这次）有了一个大的整改动作，这对我们也是好事，能够快速地发展提升，就好比老师批评学生一样，但需要时间来改进，希望广大消费者能够包容。”华容县三封工业园某公司董事长表示。食品安全关乎人民群众的身体健康和生命安全。涉事企业出了那么大的问题，简单用“老师批评学生”来比喻，未免有点儿轻描淡写了。涉事企业及其负责人被处罚，监管部门相关人员被追责问责，当地农民收入和产业发展受影响……这“违法违纪”的教训不可谓不深刻。假如再往前走一步，就是犯罪了。事已至此，知错能改，善莫大焉。俗话说，“解铃还须系铃人”。“土坑酸菜”自己挖下的“坑”，需要怎么“填”，能不能真的“填上”，关键还在于“系铃人”。作为消费者，我们愿意怀着极大的耐心和诚意期待当初的“坑”能“真填上”。毕竟，只有踏踏实实“填上”了“坑”，当地群众才能在共同富裕的道路上走得更稳健，广大消费者也才能不被“坑”。责任编辑：李昂