炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：大连证监局关于对大连热电股份有限公司采取责令改正措施的决定大连热电股份有限公司：根据你公司2021年年度报告披露显示，你公司2021年度存在以下问题：一、通过支付购买燃煤预付款的方式，向控股股东大连市热电集团有限公司提供资金。二、日常关联交易发生额超过年度预计关联交易额度，未履行相应的审议程序，未及时履行信息披露义务。你公司上述行为违反了《证券法》第八十条，《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第182号）第二十二条和《上市公司监管指引第8号——上市公司资金往来、对外担保的监管要求》（证监会公告〔2022〕26号，以下简称《监管指引第8号》）第四条规定。根据《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第182号）第五十二条和《监管指引第8号》第二十三条规定，我局决定对你公司采取责令改正的监管措施，并记入证券期货市场诚信档案。你公司应积极解决占用资金问题，完善公司治理和内部控制，采取有效措施防止股东以各种形式占用或者转移公司的资金，严格履行关联交易审议程序，保障上市公司信息披露质量，并于收到本决定书30日内向我局报送书面整改报告。如果对本监督管理措施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。大连证监局2022年5月19日责任编辑：陈诗莹