私募排排网他擅长做股债轮动，常年只用50%的仓位买股票，他就是广发基金的“扛把子”基金经理之一——傅友兴。虽然傅友兴的基金在牛市中排名并不十分突出，但他的拥护者依然不少，这是为什么？“代表基”股债均衡，细水长流广发基金傅友兴是攻防兼备的基金经理代表，作为广发基金旗下标杆性基金经理之一，傅友兴以注重安全边界，均衡配置著称。他擅长将投资的金额分成两个部分，一部分投资股票，致力于获取高波动的股票收益。另一部分投资于债券，债券资产的波动小，收益率低，但好处是亏损也常常比较少。2014年接手“广发稳健增长”之后，便长期保持50%左右的股票仓位，40%左右的债券仓位。傅友兴的基金利用了股票和债券的灵活配置，使得其基金的回撤表现在百亿规模的公募基金中相对突出，这使得追求偏稳健的投资体验的投资者常常感慨：买傅友兴的基金，体验很舒服。这种“舒服”尤其体现在弱市环境中。2018年，沪深300指数下跌25.31%，傅友兴的代表作“广发稳健增长”仅回撤7.78%（聚源数据，经托管复核）。2016年，沪深300指数下跌11.28%，该基金反而逆势上涨了0.55%（聚源数据，经托管复核）。也就是说，在市场偏弱的环境中，他的股债平衡打法，控制回撤的效果是比较显著的。“我是一个喜欢做长期规划的人，因为这是一个看得见的，慢慢积累的过程，我不太追求短时间内的快速效果，而是朝着预期目标，慢慢地靠近。因为很多事情都不是一蹴而就的，而是一个慢慢的成长的过程，这也是我管理基金的方式。希望可以通过持续不断地创造价值，逐步累积成稳健的中长期收益。”在一个宣传短片中，傅友兴说了这样一段话。他是这么说的，也是这么做的：投资追求细水长流，打造长跑型基金。换手率低，选股注重确定性，以攻为守善战者无赫赫之功，像傅友兴的基金这种股债平衡型基金鲜有机会出现在基金排行榜的前列，因为这类基金的风格特征并不显著，似乎在牛市涨不过股票型基金，股债均衡型基金的特点是：往往不会在短期内跌得太快或涨得太凶。在债券的配置上，他重点配置金融债、信用债，对可转债的投资比例很小。而在股票的配置上，他偏向于持有估值不是那么高的股票。他调仓的频率较低，对比“广发稳健增长”2021年末和2020年末的前十大重仓股名单可以发现，有五只重复的个股：分众传媒、紫金矿业、我武生物、华测检测、三环集团。傅友兴选股能力不错，在过往牛市中，他基金的涨幅能做到和沪深300指数差不多，而他只用了50%的仓位，这意味着选中的标的在牛市的涨幅要超越市场的一倍。傅友兴认可巴菲特关于投资一定要保护本金安全的投资原则，因此他对确定性的要求很高。在他看来，具备较强的内生力量，聚焦主业，同时注重中小股东利益的管理层。总的来说，傅友兴的选股策略偏向于以攻为守，他善于深度研究公司，注重确定性，少犯错，其所买的股票在行业内的竞争格局非常清晰。但清晰的竞争格局又不等同于一味买白马股。截至2022年1季度末，“广发稳健增长”的前十大重仓股分别是欧派家居、紫金矿业、三环集团、分众传媒、山东黄金、华测检测、海康威视、贵州茅台、金城医药、华利集团。从市值分布来看，前10大重仓股有7只市值在100—1000亿区间，这说明相对于千亿规模的大白马，傅友兴更偏向于竞争格局清晰，盈利能力具备确定性和成长性的成长股。从行业分布来看，广发稳健增长的前十大重仓股就分属于轻工制造、有色金属、电子、传媒、综合、食品饮料、医药生物、纺织服装8个行业，这说明傅友兴的持仓在行业上并不集中，再次印证了其“均衡”的底层投资理念。“寒冬恰恰是进行储蓄和投资的有利窗口期”2022年傅友兴的基金也出现了一定程度的回撤，他回顾道：身处于复杂多变的宏观环境，要让一笔投资在未来能产生合理的回报需要坚持审慎的原则。在广发稳健增长2022年一季报中，他这样写道：“本基金在资产配置层面做了调整，即适当降低了股票仓位，增持了债券资产。股票方面，主要减持了基本面低于预期的机械、环保等个股。债券方面，国债收益率波动幅度较小，本基金以票息策略为主。受原材料成本上涨和疫情扩散导致的需求阶段性收缩的冲击，持仓的一些股票跌幅较大，导致本基金净值出现了较大回撤。过去这两年，疫情反复、商品价格飙升、地缘政治冲突等多多少少对我们的生活、工作以及对未来的预期带来了影响。这也让我们更加深刻地认识到，身处于复杂多变的宏观环境，要让一笔投资在未来能产生合理的回报需要坚持审慎的原则，并及时应对好环境的变化。”“英国社会改革家塞缪尔·斯迈尔斯曾说过：‘……寒冷是节俭之母。因此，北欧国家的人们把他们的繁荣部分地归功于严酷的气候。寒冷迫使他们在夏天储备过冬的食物、煤和衣服，也促使他们修建房屋和勤勉持家。’播种在前，收获在后。当下股市的低迷在短期内让我们投资人倍感艰难，但此时也是我们为未来进行储蓄和投资的有利窗口期。”你眼中的傅友兴是什么样？欢迎在评论区讨论~