5月25日，北京市召开第345场疫情防控新闻发布会，以下为主要内容：今日新增本土感染者31例，其中社会面筛查2例北京市疾病预防控制中心副主任刘晓峰通报，5月24日0时至24时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者47例，含4例无症状感染者，转确诊病例，丰台区20例，海淀区12例，房山区5例，石景山区3例，西城区、朝阳区、昌平区各2例，东城区1例，普通型2例，轻型39例，无症状感染者6例，管控人员43例，社会面筛查4例，其中西城区、丰台区各1例，昨日已通报，石景山区2例。其中24日15时到24时新增20例，管控人员18例，社会面筛查2例，在石景山区。5月25日0时至15时，北京新增本土新冠肺炎感染者31例，丰台区14例，海淀区9例，东城区3例，房山区2例，西城区、通州区、大兴区各1例，轻型25例，无症状感染者6例，管控人员29例，社会面筛查2例，在东城区。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位其他人员已管控落位。有感染者居家隔离期间仍前往超市、工作单位感染者1747：通过社会面核酸筛查发现，现住石景山区八角街道融景城。5月24日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为无症状感染者。感染者1748：通过社会面核酸筛查发现，现住石景山区鲁谷街道重兴园，其配偶为昨日通报的东方广场工作人员。5月23日作为同住人员未严格履行居家隔离要求，5月24日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为无症状感染者。感染者1774、1777：为同住人员，通过社会面核酸筛查发现，现住东城区东华门街道北口袋胡同。5月25日报告核酸检测结果均为阳性，感染者1774当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型；感染者1777诊断为无症状感染者。刘晓峰介绍，感染者1725、1748均未严格落实居家隔离措施，在居家隔离期间前往超市、工作单位等人员密集场所，增加了疫情传播风险。也有市民在力所能及的范围内支持疫情防控，感染者1649虽然没有居住在封管控区，但工作期间保持“两点一线”，在接到疾控中心通知其为密切接触者后，主动向社区报备并居家隔离，有助于阻断疫情传播。居家隔离人员应足不出户，不具备单人单室条件的同住人员也要接受居家隔离管控措施刘晓峰介绍，当前疫情防控正处于吃劲的关头，逆水行舟，不进则退，要全面严防死守，紧盯社会面病例找问题、堵漏洞，采取更加迅速、更加严密、更加果断的措施，坚决阻断病毒传播链条。要快速处置新发病例，加强跨区协同，区域核酸筛查做到应检尽检，密切接触者做到应判尽判、应转尽转、应隔尽隔。要加强集中隔离、居家隔离规范管理，居家隔离人员应足不出户，原则上应单独居住，避免与他人接触，不具备单人单室条件的同住人员也要接受居家隔离管控措施。丰台区：新增“22+4”均为隔离管控人员，不涉及新增风险点位丰台区副区长孔钢城介绍，5月24日15时至5月25日15时，丰台区新增确诊病例22例、无症状感染者4例，均为隔离管控人员，均不涉及新增风险点位，已转至定点医院进行医疗救治。孔钢城表示，丰台区全力做好疫情处置和风险排查。紧盯新增病例，加强力量统筹，加快流调溯源，按照“8小时应急处置机制”的要求，及时做好落位管控、密接判定、闭环转运等工作。加强对高校、养老院、儿童福利院等场所的防疫检查，确保管控到位。督促企业严格内部人员管理，对工地实行网格化闭环管理，进一步压实主体责任。同时，进一步抓好社会面网格化管理。继续做好大规模核酸筛查，实现保质保量、快检快出。加强社会面监督检查，避免出现管控措施不严、落实不到位的问题。严格实行居家办公，减少人员流动，杜绝传播风险。进一步完善、织密社区（村）网格，确保基层防疫管理全覆盖。各社区（村）严格落实“四件套”措施，为居民守住“防疫之门”。丰台区持续加强封控管控区管理服务，加大人员力量统筹和24小时巡逻值守，持续做好物资供应保障，通过智慧家医线上问诊、开设便民巡诊点等方式，有效满足居民医疗需求。组建成立封控解封工作组，逐个小区开展评估，“一小区一方案”做好解封准备工作。孔钢城特别提醒，解封不等于解防，解除集中隔离人员要继续落实7天居家隔离要求，请本人认真执行，社区做好监督。同时请广大市民朋友坚持做好个人防护和健康监测，做到不聚集、不聚餐、少外出。中高考将如期举行北京市委教育工委副书记、市教委新闻发言人李奕介绍，中小学的疫情防控的安排，当前阶段仍然是坚持居家学习，做好本学期后半阶段各项教育教学的任务安排，中高考将按照教育部的总体的部署要求，本着如期举行、应考尽考、安全考试的原则，具体方案也将在近期公布。李奕介绍，根据本学期工作特点和学习节奏，各高校可灵活安排下一阶段的期末工作，在做好期末各项安排的前提下，同学可安全有序返乡、返家。责任编辑：李昂