中新网南京5月25日电 （徐珊珊）江苏省消保委25日公布的儿童彩妆产品比较试验分析报告显示，部分产品存在缺少备案信息、缺少生产许可证、涉嫌虚假宣传和欺骗消费者等不符合相关规范要求的问题。化妆品是指以涂擦、喷洒或者其他类似方法，施用于皮肤、毛发、指甲、口唇等人体表面，以清洁、保护、美化、修饰为目的的日用化学工业产品。儿童彩妆是近几年热销的新型产品，为了解儿童彩妆产品质量状况、向消费者提供真实客观的产品信息、维护消费者的知情权和选择权，江苏省消保委于近期对儿童彩妆开展了比较试验工作。本次比较试验样品采取线下与线上采样相结合的方式，由江苏省消保委工作人员以普通消费者的身份在线下实体店和线上电商平台上随机购买，共购买15款样品，其中线上10款、线下5款，购买单价从16.9元到399元不等。测试项目选择了微生物指标、pH值、重金属（汞、铅、砷、镉）、41种糖皮质激素、盐酸美满霉素等7种组分、氟康唑等9种组分和依诺沙星等10种组分，结果显示均符合相关要求。根据2021年1月1日起实施的《化妆品监督管理条例》中对化妆品的定义，结合购买产品的网页宣传以及购买时和商家的聊天可以确定本次购买的15批次产品都属于儿童化妆品范畴，应按照化妆品的要求规范生产、备案及销售。但仔细核对15批次样品的相关信息，却存在缺少备案信息、缺少生产许可证、涉嫌虚假宣传和欺骗消费者等不符合相关规范要求的问题。报告指出，本次购买的15批次儿童彩妆样本中，有部分产品存在夸大或虚假宣传的问题，有的是在网页宣称“水溶性配方”等字样，有的是产品包装上印有相关描述。比如，莫阿娜、玄乐星、捷利都宣称水溶性配方，清水即可洗干净。但是通过实验室溶解测试，这些彩妆类产品并不能溶于水，通过清水卸妆比较困难，势必要选择卸妆产品进行清洗。儿童的皮肤娇嫩、角质层薄，经常使用可能对其皮肤产生损伤。江苏省消保委提醒，消费者在选购和使用儿童彩妆时要注意“一看二查三测四防”，即看清产品包装信息、查询备案信息、测试是否有过敏反应、防止产品使用不当。（完）【编辑：程春雨】责任编辑：刘万里 SF014