来源：中国汽车报今年1～4月，天津东疆保税港区二手车出口量、金额实现双提升。东疆试点企业共完成二手车出口288辆，货值约800万美元，约占天津市同期业务总量的34；单车平均货值约为2.8万美元，较去年翻1倍，前4个月出口金额已超去年全年总量。无独有偶，伊犁哈萨克自治州是新疆首个二手车出口试点地区。截至4月底，霍尔果斯口岸共出口二手车1099辆，是去年全年近2倍。从霍尔果斯口岸出口的二手车以新能源汽车为主，通过“界桥交接”方式出境，主要出口至乌兹别克斯坦、哈萨克斯坦、俄罗斯等国。除此之外，5月初，宁波市江北区首批200辆二手车出口车，通过梅山港区启运前往阿联酋、尼日利亚、约旦等10多个国家，标志着宁波江北区二手车出口业务实现零的突破。2022年以来，疫情和缺芯危机未央，又遇俄乌局势升级，让本已脆弱的全球汽车产业链雪上加霜，不少企业艰难度日，但我国二手车出口业务似乎是种种不利因素之下的“局外人”，于逆境中加速驶上发展的快车道。油价高企 让新能源二手车出圈华星北方汽车贸易有限公司市场总监张雪告诉《中国汽车报》记者，从二手车出口目标国的数量和出口车型的丰富程度，可以看出我国二手车出口目前的快速发展势头。全国工商联汽车经销商商会二手车出口专业委员会数据显示，目前我国二手车已经出口至100多个国家和地区，车型包括乘用车、商用车、工程车，而近期新能源汽车出口日渐火爆。张雪介绍，疫情对我国二手车出口也有影响，比如海运费的持续暴涨。但相比之下，中国二手车品牌影响力正在逐渐增强，一消一涨之间，需求战胜了现有问题。与此同时，国际局势的复杂多变推高了原油价格，导致海外用户对新能源汽车产生兴趣，需求量随之猛增，而就新能源汽车而言，中国产品在国际市场上的确具有一定优势。谈及二手车出口的热度持续攀升，天津市二手车出口协会秘书长张婷婷介绍，2021年下半年，二手车出口行业整体风向发生了重大改变。由于国内国三排放标准车辆报废补助政策即将到期等原因，二手商用车出口量急速下降，新能源二手车则异军突起，一跃成为二手车出口的主力军，并且呈爆发式增长，该增长趋势一直延续到今年，且有望延续下去。特别是近两年，全球经济在疫情持续蔓延的背景下受到了不同程度的影响，由此引发的全球汽车产业链缺芯问题，局部地区政治冲突，车价、运输成本上涨等问题，均导致海外车源严重供应不足，中国疫情控制在全球范围内最为成功，中国经济状况及汽车产业恢复速度也相对最快，汽车产能和保有量具有绝对优势，以上整体稳定的产业大环境也是促进中国二手车出口稳定发展的重要因素。中国已连续11年全球新车产销量排名第一，并且自2019年开展二手车出口业务至今已有近3年时间，海外越来越多的国家认识并接触到了中国车，因此吸引了越来越多国家的企业加入中国二手车的采购行列中。另外，传统能源价格持续走高，使得更多消费需求转向了新能源汽车的采购，中国新能源汽车的技术水平和规模在全球也是有目共睹的，基于以上综合原因，中国二手车出口业务持续快速发展，迎来了新的发展期。海外结算成出口最大壁垒2021年至今，日韩等国家的二手车出口量一扫疫情阴霾，我国二手车出口也随之表现出强劲的增长势头。但我国二手车出口业务方兴未艾，仍有很多待完善之处，甚至很多企业在开展业务的过程中踩过不少“坑”。张雪认为，目前二手车出口有四大矛盾比较突出。一是国际市场中日益增加的中国二手车数量与后市场如配件、维修、技术输出等之间的矛盾，这与中国二手车在海外市场的规模和疫情等因素有关系。二是单一的国际贸易的形式与境外落地的矛盾。目前，我国仍以单纯出口车辆为主，还缺少境外物流、二手车出口产业园区等项目模式的运营。三是参与主体相对单一与市场发展需要的矛盾。目前，以试点企业为核心的国际贸易型的企业为主，如果更多二手车市场主体能够参与进来，会加速这一市场的繁荣。四是日益发展的二手车出口新业态和配套资源间的矛盾，包括金融、配套服务尚未随之跟上。从整个二手车出口产业链条上来看，国内采购环节已经较为成熟健全，海外端采购需求增长迅速，产业已经逐步呈现规模化发展趋势。原有企业出口车辆金额低，数量少，因此大多企业使用自有资金完成出口探索工作。张婷婷指出，伴随着产业规模的不断扩大，对于金融支持需求不断增加，但是基于金融机构对于二手车出口行业了解不足，缺少成熟的金融产品和服务支撑。现在最多的壁垒大多在海外结算环节，企业为了规避风险大多采用信用证＋TT（电汇）的模式进行结算，但是目前二手车出口目的国多是一些发展中或欠发达国家和地区，美元储备不足，用美元进行结算存在一定难度。在目前人民币结算尚未在全球展开的背景下，结算也是摆在行业面前的问题之一。另外，由于全球疫情持续的原因，二手车出口业务受到较大制约的是企业无法到海外开展工作，很难在海外市场进行大规模宣传及开拓工作。汽车作为涉及人身安全且价值较高的商品，不比轻工业产品、日用品、3C产品等，在没有一定的市场认知及口碑积累的前提下，很难利用跨境平台上的图片信息实现交易，并且二手车作为非标产品，如果出口企业缺乏足够的信用支撑，业务也很难上规模。出口规模有望冲击百万辆参照日本等二手车出口大国，二手出口量约占二手车交易量的10％。2021年我国二手车交易量为1758.51万辆，以此类推，二手车出口将有170多万辆的巨大想象空间。前4个月，华星北方汽车贸易有限公司将二手车出口到了10个国家和地区。在不断探索中，张雪明显感受到中国二手车出口在向纵深发展，一方面从合资车出口起步，并逐渐形成了自主品牌的核心优势；另一方面，准新车带动长车龄二手车走出国门。但要说二手车出口究竟有多“热”，张婷婷直言，以目前的状况来看还不能说很热，行业依然处于快速成长期，距离真正的“热”还有很大的发展空间。虽然近两年二手车出口发展迅猛，但从出口规模来看，出口基数仍较低，也没有形成完善的产业链条。中国二手车尤其是自主品牌二手车在海外的认知度还不够高，国内出口企业还需要更深入地走进目的国市场。作为一个新兴行业，二手车出口国内端的相关操作环节尚未实现全国各区域一致，各口岸对于二手车出口业务的配套设置也尚不健全。比如，目前出口新能源汽车较多，在口岸作业时常出现车辆缺电等问题，但是大多数口岸仓储库房均无设置便利的充电设施。为此，天津市二手车出口协会正在积极与相关部门沟通协调，配合相关部门完善各项法规，建立和完善相关设施，促进产业流程通畅。此外，近日天津市二手车出口协会还联合天津贸促会国际商会，帮助二手车出口企业搭建国际资源，组织线上沟通交流会，引荐优质企业之间达成合作等，努力打造中国二手车品牌。张雪认为，随着二手车出口企业不断积累经验、探索思路、完善自身的平台资源，未来我国二手车出口市场将向着更具深度、产品更丰富、配套更完善的方向发展。文：郝文丽 编辑：焦玥 版式：刘晓烨