5月25日，舞剧《只此青绿》的出品方之一中国东方演艺集团有限公司发表声明表示，未经东方演艺集团书面许可，任何单位不得以任何形式使用《只此青绿》的相关作品，也不得使用“只此青绿”的商标。东方演艺集团在声明中说，伴随着《只此青绿》的走红，对该作品的侵权、抄袭等现象不在少数，集团已经启动全面维权行动，并对存在各种侵权行为的机构、企业和个人提出严正警告，未经集团书面许可，任何单位不得以任何形式使用《只此青绿》的相关作品，也不得使用“只此青绿”的商标。声明同时呼吁保护创新，支持原创。5月23日，浙江电视台少儿频道在短视频平台发布了一则名为《双香径》的舞蹈视频，视频中的舞蹈从动作到服化，与在去年春晚大火的舞剧《只此青绿》如出一辙，但是该视频下方的文案却标注着“原创”，并称“取材于苏轼的《游山径》”。很快《只此青绿》的总编导周莉亚在网络上发声并对该视频的“原创”提出质疑，而且表示在给视频留言不到半小时就被删除拉黑。随后当天21时左右，浙江少儿频道发布视频致歉声明。称该舞蹈是委托杭州视界演艺服务公司进行编排与演出的，目前涉计抄袭的视频已经下架，并称已经积极联系《只此青绿》的权利人希望可以得到谅解和妥善处理。文实习生李正阳责任编辑：李墨轩