来源：浙商杂志“能买一层绝不买一套，能买一栋绝不买一层”，煤老板抄底来了！近日，内蒙古鄂尔多斯（600295）资源股份有限公司发布公告称，拟联合内蒙古鄂尔多斯电力冶金集团股份有限公司买下上海静安区苏河湾板块两栋写字楼及其地下210个停车位，物业总面积达4.54万平方米，交易总价为26.7亿元。根据公告，卖方为上海华合房地产开发有限公司，值得注意的是，该公司由赌王之女何超琼持有的公司上海潼信投资有限公司及华润置地（上海）有限公司各持股50%。去年现金流124.46亿元公告显示，此次交易标的项目主体已完工并验收合格，于2021年12月取得预售许可证，尚待办理产权证。与周边同等物业的成交情况相比，鄂尔多斯买在低位！作为一家以煤炭等矿产资源开发为主业的综合型产业集团，在目前房地产行业相对低迷的时期，涉足上海商办地产领域，引起不少投资者关注。根据鄂尔多斯2021年财报显示，2021年公司实现营业总收入364.7亿元，同比增长57.61%，归母净利润60.91亿元，同比增长298.58%。其中，服装板块的营业收入为36.8亿元，同比增长24.32%，占总营收比例约10%，电冶板块的营业收入323.7亿元，同比增长62.78%，占总营收比例约为88.8%。此外，期内鄂尔多斯经营性现金流也同比大增138.93%，达124.46亿元。而据中国房地产报统计，2021年现金流量表的37家TOP50阵营的上市房企里，也仅有绿地控股、龙湖、招商局置地等9家房企的现金流量净额超过120亿元。本次交易其中一方为赌王之女何超琼华合地产成立于2016年7月26日，注册资本18.25亿元，由上海潼信投资有限公司和华润置地（上海）有限公司分别持股50%。鄂尔多斯本次买入的写字楼位于上海市静安区苏河湾板块，最早是由华润置地和华侨城组成的联合体在2016年以69.32亿元的价格竞得。2019年12月，华侨城宣布退出该项目，赌王之女何超琼实控的信德集团于2019年12月4日公告称，公司分别持股80%的两家合资公司上海潼信和上海苏钻合计以47.12亿元的底价收购深圳华侨城苏河湾地块50%的权益。公告中表示，以上标的含税之后的总价约26.73亿元，3号、4号物业实测建筑面积4.54万平方米，总价26.33亿元，均价5.8万元平方米。210个产权车位，总价4046.7万元，单价19.27万元个。此次交易是采用市场比较法，参考同类地段同类物业近期成交价格确定成交价格。标的所在项目的另外两栋写字楼成交均价分别为68500元平米（2020年12月成交）、69738元平米（2021年10月成交）。鄂尔多斯认为，5.8万元平米的成交价格合理。煤老板要杀回楼市了吗？很多人都知道山西煤老板，但其实内蒙古的鄂尔多斯也盛产煤老板。在中国的房地产历史上，“煤老板”曾一度叱诧风云，是一股异常凶猛的力量。去年5月，中融信托旗下中融长河资本售出位于上海新天地的锦麟天地公寓项目，交易总价13.5亿元，折合单价为6.78万元平方米。接盘方为山西“煤老板”张计旺父子实控的上海朗翘商贸有限公司。2006年，北京“和平里八号”B栋99套住宅和10套商铺售出，均价为8000元-10000元平方米，109套房产的总价1.3亿元，买家是山西煤老板杨三俊。杨三俊于2014年抛售北京近百套房源，当时“和平里八号”销售均价达到5万元平方米，8年时间百套房子已升值5倍，市值超过六亿元。2006年8月8日，朝外SOHO在太原开盘，当时SOHO中国称：“近两年山西客户购买SOHO项目金额已占到SOHO中国总销售额的40%。“SOHO中国董事长潘石屹也曾公开表示，山西人是除北京人以外购买SOHO中国物业最多的客户。太原星河湾曾以72.02亿元的销售额问鼎2010年房企住宅项目销售金额榜单。随后，星河湾更深入鄂尔多斯的房地产市场。只不过，随着煤炭行业黄金期的过去，“煤老板”们对房地产的加持也骤然消失。直到2021年，煤炭等能源价格大涨，“煤老板”们利润丰收，这不，鄂尔多斯率先动手了，不知道这是否会带动其他“煤老板”再度杀回楼市呢？责任编辑：邓健