来源：中国经济周刊《中国经济周刊》记者  伍素文 李永华丨广东报道三星电子在越南有着特殊的地位，反之亦然。自2019年关闭所有在华的手机工厂之后，越南成为三星在海外最大的产能承接地。有数据显示，三星超50%的手机出口以及13的电子产品出货量，都由越南承担生产；2021年三星（越南）公司营收742亿美元，相当于同期越南GDP的20%左右。曾经，中国是三星最大的海外生产基地，国内的上下游配套企业多达4000家。随着三星向越南转移，为了留住订单，不少中小供应链企业选择跟着客户走。面对供应链短缺和成本飞涨等问题，他们也在努力推动公司本地化。与此同时，三星在中国的投资格局却悄然生变，转向并加大对半导体、新能源电池等高技术领域的布局。难以摆脱中国供应链网络依赖即便三星将手机产能全部转移到中国以外，三星在越南的手机生产厂仍与中国供应链网络有着千丝万缕的关联。彭海国、郭林海、朱涛的公司都属于三星供应链体系，三星转移时，他们先后跟着客户奔赴越南投资建厂。他们的公司分别生产不同的零部件，再由客户组装成品交付给三星。在接受《中国经济周刊》采访时，本地的供应链短缺和成本飞涨是他们提及最多的话题。郭林海说，他的公司在机器设备投资上总共花了300万元人民币左右，3年大概赚了一点利息钱。而且很多设备在当地不能采购，只能从国内买了再运过去。朱涛表示，很多中高端的工业用品还得从中国进，越南本地没有或者是贵，也没有所有电子材料的代理商，还得找回国内的一些渠道来做。目前，他们公司做的是百分百出口。北京大学外交学院教授施展在《溢出》一书中指出，这种原材料供应和产品销售市场都主要在国外的“两头在外”结构在越南很典型，意味着越南在外贸进出口过程中完成的增加值有限。此外，彭海国还提到，其位于北江省的公司离谅山省比较近，离广西凭祥友谊关口岸也比较近，大概100公里。“据说前几年谅山、北江有一部分电力还是广西给的，从国内卖过来的。”越南经济迅猛增长的同时也在经历“用电荒”。过去十几年里，中越维持着电力贸易关系，从云南、广西等地输电至越南。据报道，2022年1月25日，南方电网公司与越南电力集团签署购售电协议，预计2022至2025年期间，向越南北部出口约40亿千瓦时电量。开始褪色的成本优势与挥之不去的阴影许多在近年去过越南的人，都会提起越南制造对中国制造奋起直追的野心和当地人赚钱的欲望。不过，随着外资的大举进入、竞争加剧，越南原本的成本优势也开始褪色。以人工成本为例。彭海国介绍，现在整个越南有9800万人口，适龄劳动人口大概就是3500万到4000万。这些人当中还有去日本、韩国、新加坡等国家和地区打工的，实际能够留在这边的也就在2500万到3000万之间。每年12月份，越南会制定下一年度的薪酬指导价，分4档分别设置最低工资基准。每年调整幅度在3%到8%之间，平均大概5%。去年越南因疫情影响没有调整，计划将于今年7月1日调。据越南政府2019年第90号法令，2020年越南每月最低工资标准分别为：一类地区为442 万越南盾（约1326元人民币）；二类地区为 392 万越南盾（约1176元人民币）；三类地区为343万越南盾（约1029元人民币）；四类地区为 307万越南盾（约921元人民币）。“大公司用人人数会比较多，所以实际的工资基准上涨幅度是比国家指导要高的。比如我们公司，所有的费用全部扣减完，他们能够拿到手的工资折算下来大概在2300到2400元人民币之间。这是今年上半年的行情。” 彭海国说。有纺织企业介绍，越南员工的工资10年前大概是70到100美元左右，现在已经达到了三四百美元。东莞一家电子企业表示，2019年去的时候，大概是1800元人民币，现在最低要2200元人民币左右才能招到员工了。朱涛也反映，前几年越南的人工成本涨得很快，每年百分之十几二十的增长，与中国的差距迅速缩小。他说，越南的技术工人、熟练工数量相对较少，管理也比国内更有难度。刚开始，他们可能只有中国一般效率的百分之六七十，现在能达到百分之八九十。“如果管理激励得好的话，甚至可以跟中国一样。”而越南国内政治动荡的阴影，始终笼罩在一些中国企业的头上。郭林海记得，2014年，美的在胡志明市的工厂被砸了。“当时，厂长跟我说，你们最近最好少出去，如果晚上出去，尽量去好一点的酒店。去酒店消费，千万不要大声嚷嚷，人身安全第一。”朱涛也谈到：“2014年越南从南到北闹过事，打砸华人工厂，当时的报道也很多。还好我们当时在北方，也受到政府一定的保护，但对于风险的担忧在我脑海始终挥之不去。”致力成为本地化公司在施展看来，数量庞大的在越“中国干部”是“链接起中国供应链与越南组装环节的微观载体”。一些台湾地区学者很早就关注到，东南亚的台资企业最欠缺中间层的行政与技术管理人员。郭林海表示：“从国内去越南工厂的技术师傅，能拿到16000元人民币的底薪。我给那边的厂长是2万元人民币，基本上按照国内标准的1.5倍。也就说国内给1万元，去越南就要1.5万元。毕竟是背井离乡，工资肯定要高一些。”现在，郭林海的越南工厂已经投入了接近2000万元人民币。疫情之前，他通常两三个月就会过去越南一趟，现在因为疫情原因他已经两年没过去了。2019年刚过去时，朱涛的厂里设了两条产线，加起来百十人。目前，公司员工已经达到700人，投资也上亿元人民币了。在疫情之前，他每个季度会去越南视察厂里的情况，一待好几个月，回国探亲则待一周左右。疫情期间，他去越南的频率改为一年一次。朱涛说，中国人其实不是特别习惯在海外长期工作，特别是家庭在国内的话，不像日本或者韩国，他们会拉家带口去国外工作生活。“所以在越南我们从国内过去的干部比较少，这方面人才相对稀缺些。”恩凯控股有限公司是一家总部在宁波的纺织服装出口骨干企业，在东南亚多国经营和投资项目。该公司董事长沈功灿认为，当前，高校外语类教育资源存在不均衡的现象，而学习东南亚小语种的人实在太少，中资企业去了东南亚，非常需要这方面的人才，国家可以鼓励更多的人学习东南亚小语种的语言，而且，这些学生毕业后很好找工作，去了东南亚，企业待遇给得高，“他们当然愿意去的了。”随着越南工人、管理者对业务的学习和熟练，公司职员中的越南干部比例有所提高。朱涛表示，目前，公司职员中越南干部的占比超过了80%，将来这个比例还将进一步提高。“中国干部每年都在减少，越南干部也慢慢上来了。按我们的方向，只要有越南干部能够担起这个责任，我们中国干部就可以撤了。”“我们有很多单身的中国干部在这里成了家，跟越南女性在当地组成家庭。我觉得这是本地化最好的体现。” 朱涛说，“企业在越南，我们就要用越南的人，用越南的资源，用越南的服务，融入越南的市场，最终由越南本地人来运作工厂，成为真正本地化的企业，这是我们的长期目标。”中国三星转向高端制造产业三星在2019年撤走中国最后一家手机工厂后，在之后的两年又关掉了其在中国最后一家电脑工厂（三星苏州电脑工厂）、在中国唯一电视制造厂（三星天津电视机工厂）。尽管手机业务折戟中国市场，但三星对华投资并未停下，而是加大了尖端技术领域的投资力度，推动其在华产业布局从劳动密集型向资本、技术密集型转变。公开资料显示，2020年，三星在华新增投资达54亿美元，占当年中国利用外资总额的4%，其中98%为高新技术产业投资。近年来，中国三星的布局包括半导体、新能源动力电池、车用陶瓷电容、OLED显示屏等高技术含量产业。目前，三星在中国有近20家生产工厂、8个研发中心、7万名员工、4000余家供应商，疫情期间每年保持着50亿美元左右的对华投资数额。芯片业务是当前三星电子的核心业务，其在中国苏州、西安和天津都分布有半导体生产工厂。三星西安被寄予厚望，也被视为在华业务转型的案例之一。这是三星在韩国本土之外的唯一存储芯片厂，经历了多次追加投资和扩能。今年，西安三星半导体二期项目已完成扩建并投产。据业内估计，第二工厂将使三星在全球NAND Flash的市占率由35% 提升至40%。在天津，三星引入了OLED显示屏生产线并于2021年2月投产，生产笔记本和平板电脑的高端显示屏幕；投建了全球领先的MLCC（多层陶瓷电容器）工厂，2021年实现新产品量产，是三星在该领域的主要生产基地。去年 12月，三星电子成立了 “中国业务革新小组”（China Business Innovation Team），致力于从手机到半导体芯片的业务。外界认为，这是三星手机“重返”中国市场的又一信号。事实上，这个巨头从未离开。2021年，三星电子实现营收1.48万亿元人民币，利润2725亿元。在Statista网站上，有研究者统计，约35%的销售收入来自美洲，18%来自欧洲，中国占比为16%。（应采访对象要求，彭海国、郭林海、朱涛为化名）责任编辑：邓健