炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：“前脚”付款“后脚”就借走，这家光伏股似被控股股东“坑惨”近日，业绩连年亏损的中利集团对控股股东罚款100万元，并进行了内部批评。据悉，公司被控股股东关联方用多种手段累计占用资金超8亿，且存在还款风险。5涨停中利集团内部罚款控股股东2022年5月19日晚间，江苏中利集团股份有限公司（证券简称：中利集团；证券代码：002309.SZ）披露股票交易异常波动公告，公司股票2022年5月17日、5月18日和5月19日连续三日收盘价格涨幅偏离值累计超过20%。进一步来看，2022年5月17日至5月20日四个交易日，中利集团股票交易价格期间涨幅达到46.67%，收获四连涨。且在5月23日，公司再次获得一个涨停板。不过，消息面上，公司可谓负面缠身。其中，控股股东巨额资金占用似乎已经“拖累”公司。5月19日同一天，中利集团披露相关事项进展公告称，其2021年年报披露的资金占用情况系控股股东在未告知公司的情形下操作的。公司已对控股股东兼董事长王柏兴给予内部通报批评，并处100万元的罚款。据披露，2019年12月至2021年期间，中利集团控股股东关联方通过向供应商借款等名义累计非经营性占用上市公司资金8.79亿元，期间资金占用日最高额达14.67亿元，占上市公司2021年末归属于母公司净资产的84.75%。值得注意的是，该控股股东占用公司资金，可谓手段尽出。比如公司“前脚”支付了供应商预付款后，控股股东“后脚”就向相关供应商借款，以缓解其流动性危机。再如，控股股东关联方瞒着公司向公司存在应收账款余额的业务单位借款等。具体来看，中利集团因光伏业务扩产向设备供应商采购设备，并支付了预付款（由于当时市场光伏制造设备比较紧缺、需支付预付款才能取到订购权），控股股东的关联方江苏中利控股集团有限公司（以下简称：中利控股）在筹资归还上年度对上市公司的占用资金时，其中约7.40亿元款项是以中利控股名义向设备供应商提出的借款（其中，深圳市A公司4.70亿元；苏州B公司1.76亿元；宁夏C公司9408万元）。再者，中利集团对贵州D公司存在光伏电站工程款应收款余额，中利控股也是在筹资归还上年度对上市公司的占用资金时，以中利控股名义向贵州D公司借款9000万元。此外，控股股东关联方通过供应链融资形成对公司资金占用（西宁E公司4693.3493万元），还通过商票融资形成对公司资金占用（宁波F公司220万元）。综上，截至2021年报告期末，上述事项形成控股股东关联方累计非经营性占用上市公司资金8.79亿元。而截至2022年5月9日，中利集团控股股东关联方非经营性资金占用余额为8.77亿元，较期末余额仅归还223.35万元。中利集团披露，控股股东已对非经营性占用公司资金制定了分期逐步还款计划。其中，在2022 年底之前归还1亿元；2023年实控人将采用其控制企业（包括实控人承接EPC项目业务）的经营所得、处置资产等方式用于归还，力争归还4亿元；占用余额在2024年底之前归还完成。其还款主要来源为：回收控股股东关联方中利控股的对外借款；控股股东关联方中利环保股份有限公司经营所得；转让其控制的房地产、商铺等资产；适时引入产业资本，转让上市公司股权所得。不过，中利集团披露，结合需归还金额及上述资产变现或经营实现尚需一定时间的实际情况，如果届时资金占用问题确实无法解决，公司将触及其他风险警示的情形。审计报告被出具“保留意见”，控股股东所持股份超八成被冻结此外，因无法获取充分、适当的审计证据，以判断中利集团关联方资金占用披露是否完整，天衡会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2021年度财务报告出具了保留意见的审计报告及否定意见的内控鉴证报告。其中，否定意见的内部控制鉴证报告相关表述显示“中利集团2021年度未能有效执行防范关联方非经营性资金占用的相关管理制度，中利集团与关联方发生多笔非经营性资金往来，未履行董事会和股东大会审批程序，未按要求对关联方非经营性资金占用事项履行信息披露义务。中利集团与关联方非经营性资金往来相关的财务报告内部控制存在重大缺陷。”另据中利集团2022年5月13日披露的公告，公司控股股东王柏兴及其一致行动人所持有的公司股份占公司总股本20.42%，目前其被冻结股份数量占其所持公司股份数量比例的89.60%。扣非净利润四年为负，光伏业务陆续开展能否挽救业绩？资料显示，中利集团目前主营业务涵盖光伏新能源和特种线缆两大板块。在相关公告回复中，中利集团披露，目前公司内外部经营环境未发生重大变化，经营情况正常。公司提到，2021年新投资扩产的光伏基地业务按计划推进，为2022年公司光伏业务发展、力争经营扭亏为盈奠定基础。梳理发现，2022年以来，中利集团确实在光伏业务方面有不少动作。2022年3月4日，公司披露，子公司苏州腾晖能投电力技术有限公司中标“网营物联（镇江）智能城市仓储物流项目分布式屋顶光伏电站场地租赁”等六处分布式光伏屋顶资源，中标总容量为42.3MW，预计覆盖约42.3万平方米的屋顶面积。公司称，此次中标，代表公司将目光投向工商业屋顶分布式光伏领域潜在的巨大市场，对公司未来在分布式光伏业务发展与提升将产生积极影响。2月23日，中利集团披露，公司与中国华电集团有限公司湖北分公司签订《战略合作框架协议》。双方拟在地面光伏、风电项目，源网荷储、多能互补一体化基地、整县分布式光伏、储能电站开发建设、光伏运维等领域，展开全面合作。规划十四五期间，争取完成500MW左右的项目合作开发或项目并购。2月8日，中利集团披露，公司与上海电力（600021.SH）签订《全面战略合作协议》，双方拟将光伏发电产业投资、能源科技创新作为重点，开展多层次、全方位的深度合作，规划在十四五期间争取完成不少于1GW光伏电站项目合作。公司称，此次协议的签订，有利于消化公司正处于爬坡期的光伏组件及电池片产能，进一步提升公司光伏组件市场占有率和品牌知名度。此外，2022年1月19日，中利集团还曾披露，全资孙公司中利腾晖香港及全资孙公司泗阳腾晖新能源与多家海外公司签订《光伏组件供货合同》，向相关公司销售光伏组件，交易金额合计约1.77亿美元。中利集团披露，此举表明，公司积极拓展欧美等海外光伏市场已取得阶段性成果；此外，公司也提及此举有利于消化公司正处于爬坡期的光伏组件及电池片产能。不过，从业绩方面来看，中利集团却面临着不小的压力，尽管公司营收处于增长趋势，但多年扣非净利润却持续亏损。数据显示，2021年中利集团实现营业收入105.58亿元，同比增加16.88%；归属于上市公司股东的净利润为-38.74亿元，同比下滑32.39%。此外，公司短期借款2021年期末余额达37.37亿元，期末资产负债率为86.85%。报告期内，利息费用3.07亿元。2021年末，公司应收账款账面余额37.66亿元，共计提坏账准备11.29亿元。值得注意的是，2018年至2021年，中利集团归属于上市公司股东的扣非净利润分别为-2.73亿元、-4.26亿元、-27.19亿元和-25.10亿元，连续四年处于亏损状态。最近的，2022年一季度，公司实现营业收入21.63亿元，同比减少3.51%；归属于上市公司股东的净利润为-6335.85万元，同比下滑260.56%；归属股东扣非净利润为-6642.32万元，同比下滑-187.97%。公司困局何解，以及大额资金占用会对公司日常经营造成何种影响，我们将继续关注着。责任编辑：张熠