下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者：赵颖俄乌冲突带来的损失是全球性的，这一损失已反映在全球经济数据中。从美国、英国到欧元区再到澳大利亚，各国PMI数据悉数下滑，同时住房市场增长放缓，零售股财报爆雷，小企业“亮起红灯”，全球主要经济体5月经济数据尽显“悲观”。据报道，周二公布的商业调查显示，由于高通胀和利率上升抑制需求，美国和全球经济增长在5月份开始放缓。今年以来，全球经济增长面临一系列障碍，包括新冠疫情蔓延、能源和食品价格飙升、俄乌冲突以及各国央行掀起加息风暴，通过提高借贷成本来应对高通胀．．．．．．标准普尔全球调查显示，由于价格持续上涨，美国、欧元区、英国和澳大利亚等服务业活动在5月份均出现放缓。同时，全球主要经济体的企业面临着供应链中断，燃料成本上涨以及工资上涨等难题。全球主要经济体综合PMI指数都出现下滑 联合国下调全球经济增长预期尽管欧美国家正逐步放松疫情相关限制，旅游业等部门开始复苏，但高通胀、地缘政治紧张局势和利率上升仍在给增长前景蒙上一层阴影。标普全球调查显示，美国5月份综合采购经理人指数PMI 为53.8，低于4月份的56.0，为四个月来最低的增长率。欧元区服务业和制造业PMI指数从4月份的55.8降至5月份的54.9。虽然这些调查表明第二季度将继续增长（PMI指数>50），但今年前三个月的全球经济增长似乎被夸大。根据经合组织（OECD）数据，截至3月份的三个月内，该组织38个成员国的经济产出仅比去年第四季度高出0.1个百分点，较去年四季度环比增速1.2%大幅放缓。此外，联合国上周指出，由于俄乌冲突对能源和食品价格的影响，将2022年全球经济增长预测从4%下调至3.1%，并将美国经济增长预测从3.5%下调至2.6%。商界大佬们也有同样的担忧，一项最新民意调查显示，较前六个月相比，56家欧洲领先公司的首席执行官对经济前景更加悲观，信心指数从63降至37，低于50。美国5月里士满联储制造业暴跌 4月新屋销售重挫美国5月里士满联储制造业指数暴跌至-9，预期10，前值14。而就在上周，另外几个地区性制造业指数也非常低迷。费城制造业指数从17.6暴跌至2.6。5月纽约联储制造业指数意外收缩，从4月的24.6大幅下滑至-11.6，创2020年5月以来新低，大幅不及市场预期的17，且低于零的数据表明经济萎缩。同日公布的美国4月新屋销售连续第四个月下降，环比大跌16.6%，达到年化59.1万户，低于市场预期的74.9万户，创下2020年4月以来的最低值。4月新屋销售的跌幅为疫情初期以来最大。抛开疫情的异常点，则该数据创下了约九年最大环比跌幅，表明住房市场增长正在放缓。此外，消费增长也出现放缓的迹象，上周消费巨头沃尔玛和Target财报爆雷，公布的收益不及预期。电子产品零售商百思买财报指出，最近一个季度的销售和利润双双下降，同时由于促销活动费用增加和供应链费用增加，本财年的业绩将比此前预期更糟。美国小型企业主对未来的经济前景也愈发悲观，一项针对超过600个小型企业进行的调查，57%的小型企业主预计美国经济将在明年恶化，远高于4月的42%。小型企业主的乐观程度基本与2020年4月的历史最低点持平。无论是美国的联储地区性制造业指数，还是最新的4月新屋销售下降，都指向美国经济活动放缓的迹象，增长放缓但价格还在飙升，滞胀脚步进一步逼近。欧元区、英国直面滞胀冲击面对俄乌冲突导致能源价格暴涨所带来的全面冲击，欧洲决策者正在为艰难的经济时期做好准备。爱尔兰财政部长Pascha lDonohoe周一主持欧元区财政部长会议时表示，现在很明显，这场冲突带来的经济损失是全球性的，高通胀和粮食供应中断正在世界各地蔓延，给社会中最弱势群体带来非常严重的后果。根据对采购经理的调查，冲突爆发之后，英国的制造业和服务业企业活动受到了最严重的打击，该国PMI从4月的58.2降至5月的51.8，创下15个月来的最低水平。而随着家庭能源价格飙升，4月份通胀率创下40年来新高，滞胀阴霾持续笼罩。英国央行行长Andrew Bailey周一在一次演讲中表示，英国正面临着进口商品价格上涨给收入带来的巨大负面冲击，尤其是能源，预计这将严重影响需求。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远