本报记者 夏晨翔 北京报道为加快畅通人才和劳动力社会性流动渠道，激发人才创新创业活力，近日，大连市政府发布《关于全面放开落户条件的通知》（以下简称《通知》），对当地户籍政策进行全面调整。按照《通知》要求，符合以下七项条件之一的人员，本人、配偶和子女可在大连市落户。主要包括：具有中等职业学校（含技工学校）及以上学历的人员，经认定取得职称的专业技术人员，通过国家、省、市统一组织的考试取得国家职业资格证书的专业技术人员；本市普通高校（高职院校）、中等职业学校（含技工学校）的在校生；与用人单位依法签订劳动合同并在本市缴纳社会保险的人员；在本市灵活就业并缴纳养老保险和医疗保险的人员；经本市各区（市、县）政府（管委会）批准成建制迁入单位中，在本市缴纳社会保险的职工；在本市投资创业取得《营业执照》的经营者（含个体工商户）；在本市城镇拥有合法产权房屋的人员。此外，《通知》还指出，具有大连市户籍的人员，其父母、配偶、子女亦均可在本市投靠落户。“大连对于落户政策规定比较系统和详细，充分体现了对于各种类型落户需求的保障，有助于更好地促进人口的导入，值得其他城市学习。”易居研究院智库中心研究总监严跃进指出。《中国经营报》记者注意到，相较于此前政策，本次《通知》具有较大变动。如本次《通知》全面放开了人才落户条件。在调整前，大连市对各类人才落户有年龄条件。调整后，各类人才落户再无年龄限制。本次《通知》还全面放开了就业创业人员落户条件。调整前，在大连市就业创业人员需积分落户。调整后，取消积分落户，在大连市缴纳社会保险的人员及投资创业的人员均可落户。此外，全面放开了投靠落户及居住落户条件。如，调整前，投靠落户有落户本市年限、年龄等条件。在本市实际居住人员需积分落户。调整后，取消了落户年限和年龄限制，具有本市户籍的人员，其父母、配偶、子女均可在本市投靠落户。而且，在本市城镇拥有合法产权房屋的人员即可落户。值得一提的是，本次《通知》强调，对具有危害国家安全和社会稳定等违法犯罪嫌疑、需要接受调查处理的人员，应暂缓办理户口迁移，由公安机关调查核实后决定是否准予迁移。中指研究院指数事业部市场研究总监陈文静分析认为，根据中国房地产指数系统百城价格指数，大连近几个月价格波动调整，市场目前仍处调整周期，成交规模保持低位，短期库存出清周期在20个月以上，库存去化压力较大，市场情绪改善仍需时间。全面放开落户，有利于促进合理购房需求的释放，对大连当前楼市平稳发展有一定积极作用。按照要求，该《通知》自2022年6月1日起施行。责任编辑：李墨轩