本报记者 夏晨翔 北京报道近日，北京市住建委发布通知，要求严厉整治商品住房销售中以“养老”名义虚假宣传涉诈隐患。《中国经营报》记者了解到，本次整治活动主要包括四个方面：第一，不得在新建商品住房销售中不实宣传项目养老设施、养老环境等，以“养老”名义诱骗老年人购房；第二，不得以售后包租、返本销售、以租代售等方式，或以承诺升值、投资回报等手段诱骗老年人购房；第三，不得代理未取得合法审批手续，以“养老地产”“养老投资”为名虚假宣传的销售项目；第四，不得在售楼场所、机构门店、互联网平台、APP软件等推广宣传渠道发布以“养老”为名的虚假房源销售信息。为此，北京市住建委还设立了举报渠道，包括全国12337智能化举报平台——打击整治养老诈骗线索举报入口、公安110接处警平台以及北京市住房城乡建设委门户网站互动服务“我要投诉【进入黑猫投诉】”平台。记者注意到，就在5月18日上午，住房和城乡建设部召开了全系统打击整治养老诈骗专项行动推进（视频）会。会议指出，住房和城乡建设系统要聚焦“整治商品住房销售中以养老名义进行虚假宣传等涉诈问题隐患，以及违规在城市街面张贴养老产品宣传广告的行为”两项整治任务，排查发现一批涉养老诈骗的问题线索，集中解决一批群众反映强烈的涉诈问题，整治打击一批存在诈骗苗头隐患的机构、企业。事实上，记者发现，以“养老”名义进行虚假宣传或是打着投资养老公寓、养老地产等幌子进行非法吸收公众资金涉诈的案件屡见报端。在5月23日，江苏省通报了5起养老诈骗犯罪案件，犯罪手法包括提供“养老床位”吸引投资、销售“地宫穴位”等涉老项目。5起案件涉及金额近20亿元，受害老人达到1500余名，共有19名被告人获刑。济南通报的一起“养老诈骗犯罪案件”也指出，被告单位以床位租赁、“居无忧”养老服务、借款等方式，承诺到期即以5%至13%不等的年利率还本付息，获得高额回报。至2020年9月，被告单位共向1500余名集资参与人非法吸收公众存款约1.7亿元，造成经济损失约1.33亿元。“老年人群体普遍防范意识不强，无法有效识别骗局，而且证据留存意识不足，后期很难维护自身合法权益。”北京盈科（郑州）律师事务所律师王思媛告诉记者。王思媛介绍，养老诈骗是指假借养老之名实施诈骗、骗取公私财物的违法犯罪行为。常见的养老诈骗类型包括提供“养老服务”，以预售养老床位等名义非法集资；以承诺高额分红、保本高息、预订养老服务等说辞，诱骗老年人投资所谓“养老服务”项目；或是“以房养老”名义，打着有高收益回报等旗号诱骗老年人办理房产抵押、诈骗资金等。责任编辑：李墨轩