炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：券商中国作者：云中隼假借头部券商招聘实习生的名义骗取学生个人简历及笔试题答案，如此“神操作”出于在校大学生之手，实在令人佩服三联。日前，“某知名高校在校生冒充中金、中信招聘骗取笔试作业”的话题在微博、知乎、虎扑等社区引起热烈讨论。由于在某“中信笔试”邮件中要求格式保存为“CICC”，导致骗局被揭穿。在大量受骗学生的剥丝抽茧中，当事人也很快被认定为是广东某“双一流”高校的在读生。此后，当事人发布公开声明进行澄清，称系他校某大二学生所为，动机在于收集简历并出售给中介机构获利，并晒出大量证据。不过，相关内容再次引起网友们的大量围观质疑。涉及券商也表示：相关实习招聘信息为假。最终，该次闹剧以当事人自行承认并道歉收尾。事实上，由于涉及到公司形象以及潜在的法律纠纷，近年来实习乱象已被多家券商关注并有所整治。不过，就业季时的种种遭遇仍让“准金融人”们压力山大。在行业加码文化建设之际，券商实习中的乱象能否彻底改变？中信中金“串场”露馅如果不是一次由于粗心大意导致的“串场”，这起冒充头部中资投行实习招聘的骗局恐怕至今仍未揭穿。近期，“某知名高校在校生冒充中金、中信招聘骗取笔试作业”的话题在微博、知乎、虎扑等社区引起热烈讨论。据悉，在相关实习招聘发布后，陆续有高校的实习群、就业群里曝出，某一则券商招聘实习生的信息不实，并引来多名参与同学的“扒皮”。就“假招聘”露出的马脚来看，据多名在校生反馈：同一个邮箱，招聘的公司有时是中信、有时是中金；企业logo也存疑。例如，有同学收到的中信笔试邮件通知中，要求将文档标题命名为“cicc_ibd_FE_姓名”。这样的“串场”在成为笑点之后，也被大量学子愤而“扒皮”：由于当事人“学术不精”，在文件编辑后未删除“属性”中的作者信息，其身份和学历、实习状况也很快被曝出：系广东某“双一流”高校的在校生，其领英中列出中信证券IBD等多份实习经验，且获得国外某著名高校offer。对此，券商中国记者向中信证券求证实习信息是否属实。对此，中信证券给出的答案是：经核实，该同学未有在其公司实习经历。在引起大量围观爆料之后，当事人也出面发布公开声明进行澄清，称系其相识的某校大二学生钱某某所为，并晒出大量证据。不过，相关内容再次引起网友们的大量围观质疑。最终，该次闹剧以当事人自行承认并道歉收尾。那么，此骗局的主要盈利点何在？根据现有爆料情况来看，主要有以下几种可能：1．当事人在发布招聘信息后，会通过邮件发送笔试邀请，内容与应聘及业务关系不大，而是更类似于国外大学的课程作业，疑似是帮留学生做作业的中介借假招聘之机骗取答案；2．有的笔试邀请题目为本科毕业论文翻译，并要求引文格式及数据集、代码，疑似骗取论文转卖；3．据当事人自称，发送假招聘的“钱某某”动机在于搜集简历，并出售给中介获利。而从设局成本来说，此骗局在一本万利之外，被揭穿的可能性也比较小。在求职季或实习阶段，微信群中每天都有大量的实习或就业信息转发，高校之间也存在信息共享，在病毒式传播之下，即便是被个别人看穿放弃，也能收获一大批简历和精心准备的“笔试题”。另一方面，该骗局刻意碰瓷中信、中金这样的头部券商，在增加招聘的吸引力之外，也给应聘者落选留下心理预期。毕竟头部券商的投行岗位可算是“一岗难求”，应聘者在笔试后“落选”也不会过多疑虑。在造假被揭穿后，受骗同学已开始建立维权群，且已有采取报警等法律措施，相关事件仍在持续发酵。陆续有学子加入“打假”队伍，更有爆料者称曾在2019年收到过文档属性相同的海通证券笔试题，令此次虚假招聘事件细思恐极。虽然该事件最终以当事人承认错误并道歉收尾，但其背后是否存在“产业链”、是否还有他人曾参与设局，仍引发大量讨论。券商辟谣：实习信息为假虽然已被多方扒皮，但是相关实习信息是否有可能是真的呢？对于“内行人”来说，显然没有这样的可能。“目前公司对实习都是统一管理，实习不需要和任何外部机构合作，也不存在单独招聘的情况。”有涉及此事的券商内部人士表示，近年来经常有中介机构或者别有用心的个人打着招聘、培训、有偿实习机会等方式“碰瓷”，对公司声誉造成一定影响，在获取足够证据的情况下将采取法律手段解决问题。登陆中信证券官网，其人才招聘板块会首先跳出《关于招聘渠道的声明》。中信证券表示，近日网络中关于内推中信证券实习、校园招聘直通等虚假信息屡次出现。对此，再次郑重提醒所有对中信证券有应聘意向的候选人保持警惕，谨防上当受骗。据中信证券相关负责人向记者介绍，其总部各部门的实习生招聘和管理由人力资源部统筹进行，公司会在官网或院校网站上发布信息，并统一通过官网招聘系统或公司邮箱收集简历。校园招聘会则会通过官网和微信“中信证券招聘”发布信息，欢迎广大学子关注。在中金公司发布的2020年暑假实习生项目启动说明中，也特意提到，中金官网和微信公众号是唯一简历投递入口，中金公司未与任何其他公众号求职机构等有合作，相关平台发布的有关直推实习内推拿offer等信息均为不实信息。“其实骗术并不算高明，最为直观的一点，即便是有个别券商员工想招聘学生帮忙，也会采用公司邮箱进行背书，骗子们则难以获取这样的渠道。另外，对实习生的考核也不会通过套取毕业论文、私下要求做题或案例分析这样的方式进行。”上述券商人士介绍称，即便是员工私人招募实习生，如未通过公司进行，实习生也无法拿到其最为看重的实习证明，因此私人招聘的情况也并不多见。此外，中介机构通过金融行业远程实习（PTA）收取费用的情况时有发生。对此，有大型券商投行人士向记者介绍，PTA是不通过HR系统的，也很难拿到实习证明，基本无法通过背调，“国内的券商很少玩这一套，推销的人都是别有用心”。也有机构人士称，PTA实习价格不等，市场价大概8K到25K不等，主要是用于求职者简历“镀金”。由于用人单位针对应届毕业生的背调并没有社会招聘那么严格，敢于冒险者大有人在。除了PTA，有偿内推、付费实习、保offer等也是中介机构惯用套路。虽然各家券商多有整肃，但相关信息仍广为流传，甚至有机构晒出大量成功者名单。压力倒逼券商实习乱象券商的实习、就业机会何以成为别有用心者套利的筹码？不得不说，高薪高压的金融人日常面临的工作、生活压力，也传导至在校生当中，其中又以金融、财会、商科等专业为甚。事实上，由于涉及到公司形象以及潜在的法律纠纷，近年来实习乱象已被多家券商关注并有所整治，如加强正式员工的管理、扩大假期实习生名额、完善实习背调等。中证协在2019年也与多个部门联合举办“扬帆计划·证券行业大学生实习”活动，意在为更多的在校学生提供实习机会。不过，就业季时的种种遭遇仍让“准金融人”们压力山大。在去年的招聘季时节，网络上曾流传数份“券商内部招聘文件”，对校园招聘的目标院校做出限定。例如，有头部券商的核心部门招聘条件需本硕均为A类海内外顶级名校。在其目标院校规定中，中国内A类大学仅有14所，均为“双一流”院校；海外A类大学有30所，系普林斯顿、哈佛、麻省理工等全球顶级高校，排名第30位的为东京大学。在学历优势之外，一份完美的求职简历还需要“锦上添花”，大量的实习经验和资质证书能给简历增色不少，各种顶级机构+专业证书的经历已令人麻木，这也是国内种种实习乱象的来源所在。例如，有知乎网友总结在校生实习容易遭遇的“坑”如下：1正式员工找“小黑工”帮干活由于很多刚入职的券商员工会遭遇大量任务，因此就私下招聘实习生帮忙干杂活。由于是私下招聘，公司并不知情，因此“实习生”也不会得到实习证明，更谈不上熟悉公司环境、企业文化。唯一的好处是如果招聘方本人靠谱负责的话，实习还是能学一些东西，但写在简历上也存在穿帮可能。2在校生找学弟妹帮忙“搬砖”有些在校生实习时，尤其是涉及留用机会的实习时，由于工作繁重且需要突出表现，就会忽悠学弟学妹们做自己的“实习生”，把一些机械重复的工作交代给他们完成。这样不仅提高了自己的工作效率，也能挣得表现。但对于陪跑的junior们，则是基本学不到任何东西。3领导布置实习生干私活这一点在各行各业中都可能存在，实习生被布置一些与自己专业及工作内容风马牛不相及的活，但为了争取留用名额或坚持至拿到实习证明，不得不忍气吞声。对于正式的校招实习计划，这样的情况并不常见，多常见于部门私自招聘实习生。当然，类似的案例还有许多。对于在校生来说，在“前辈激励”和身边“大牛”们带来的同侪压力之下，尚未形成职业规划前，想尽办法“刷”出一份完美简历，已成为求职季到来前的必备。可以说，如果不是深谙以上“套路”，也很难针对一众金融学子们设计出如此应景的骗局，导致此次群情激奋的局面。另一方面，由于金融行业的“金领”属性，叠加日益严峻的就业形势，金融行业供大于求、僧多粥少的情况较其他行业更为严峻，这也导致在校生更为焦虑浮躁。在利益面前，种种“宫心计”也随之产生。在行业加码文化建设之际，券商实习中的乱象能否得到彻底改变？责任编辑：王思彤