近期，需要出行的旅客如何前往铁路上海站、上海南站和上海虹桥站？上海交通整理了一份交通出行攻略，请查收。地面公交连接铁路上海站、上海虹桥站的始发线路19条，班次间隔原则上不大于60分钟。5月22日-5月31日火车站线路恢复一览乘客需规范佩戴好口罩，持有随申码（需绿码），上车需扫“场所码”。串联专线旅客还可以乘坐串联专线，该线路途经虹桥枢纽西交通中心、铁路上海南站南广场、铁路上海站北广场、浦东东方路潍坊路公交枢纽。乘客在东方路潍坊路公交枢纽站集中上车，其他站点只下客不上客。首末班时间：5：00-23：30调度方式：最大发车间隔45分钟，坐满即发。注：上车的乘客需规范佩戴好口罩，扫描“场所码”，出示随申码（需绿码）、当日铁路客票、48小时核酸阴性证明。轨道交通前往上海火车站的旅客可以乘坐轨道交通3号线至上海火车站站。前往上海南站的旅客可以乘坐轨道交通3号线至上海南站站。前往虹桥火车站的旅客可以乘坐上海轨道交通10号线至虹桥火车站站。轨交3号线、10号线运营时段为7：00-20：00，期间，线路起讫站双向首末班车时间均为7点和20点，途经车站发车时间根据列车运行图顺延。温馨提醒疫情期间乘坐轨道交通进站前应先扫描“场所码”，安检时主动出示“健康码”；全程规范佩戴口罩；主动配合车站测量体温。根据虹桥枢纽疫情防控工作要求和铁路上海虹桥站进出通道安排，5月22日至5月31日期间，轨道交通10号线虹桥火车站站仅服务于抵离沪铁路旅客，须持有当日铁路上海虹桥站到发车票方可进出站。在此期间，地铁虹桥火车站站出站口为“C出口”（站本体西侧），进站口为“北2”进口。请各位乘客留意。根据目前疫情防控离沪政策，旅客需凭已购的当日有效车票，以及凭48小时内核酸检测阴性证明（核酸检测证明的起算时间为采样时间）、24小时内抗原检测阴性证明（核酸检测阴性证明在24小时内可免除）和健康码绿码，才能进站乘车。请尚未购买当日有效车票，或没有相关防疫检测证明的旅客无须过早到站，以避免因聚集引发的疫情风险。出租汽车今天起，市民乘坐出租汽车前往高铁站，首选可向所在街镇提出预约用车需求，在需求无法满足的情况下，可通过拨打62580000（强生出租）、96822（大众出租）、96933（海博出租）、96961（锦江出租）四大呼叫中心电话预约车辆。远郊区市民相关需求，以区域出租汽车保障为主。温馨提醒根据上海市防疫整体要求，乘客需规范佩戴口罩，上车后需立即扫描“场所码”，并出示随申码（需绿码）及48小时内的核酸检测阴性结果。老年人等特殊群体可提前准备离线码，由驾驶员进行扫码核查。责任编辑：李昂