基金成为全民话题，年轻人的入场功不可没。2020年开始，似乎所有软件都在讨论基金，“基金”两字成为微博热搜榜的常客，据不完全统计，近半年内，基金相关话题至少登上热搜榜41次。据B站官方数据显示，2020年投资理财类视频的播放量增长464%。就连小红书里也不种草改种基金。年轻人买基金也自带了一些互联网属性。跌了是“我的心比大润发杀了十年鱼的还要冷还要硬”、“原本以为是额外收入，没想到成为了每天最大的支出”，涨了是“坤坤（张坤）不老，蓝筹到老”，无论涨跌都成为段子或是梗图在互联网上四处传播。一片热闹景象之下，年轻人“搞钱”两年，赚到钱了吗？六成新基金投资者是90后中国公募基金二十二年的历史中，过去两年基金的发展到达一个新高度。中国基金业协会公布的最新数据显示，我国公募基金资产净值从2019年的13亿元升至2021年的25.32万亿元，全球排名跃居第四。2021年不少基金公司的净利润水平刷新历史新高。2019年仅有天弘基金一家年度净利润超过20亿元；2020年这一阵营扩大至3家，分别是易方达基金、天弘基金、汇添富基金。2021年营收数据显示，有8家基金公司的净利润超过20亿元。其中，易方达基金净利润45.35亿元居首，汇添富基金净利润以27.14%的增速迈过30亿元大关，位居第二。工银瑞信基金、广发基金、富国基金、华夏基金、兴证全球基金、南方基金6家公司首次跻身年度净利润20亿元俱乐部。基金的发行、申购情况也达到巅峰。银河证券基金研究中心发布的数据显示，2020年各个公募基金合计发行1441只，募集规模31589.07亿元，数量、募集规模均创1998年以来历史新高。2021年第一个工作日新发了17只基金，其中有4只基金一日售罄，成为一基难求的“日光基”。推动中国公募基金资产增长的一部分动力是年轻投资者的加入。Mob研究院的数据证实，2020年上半年新增基民突破2000万中，有16.1%在18-24岁之间，43.9%在25-34岁之间。无独有偶，天弘基金在2020年11月发布的《基民理财心态观察》也指出，18-35岁基民占6成以上。90后已成基民的主要群体。年轻人理财之心熊熊燃烧，并且敢于试水。余额宝零钱收益不够塞牙缝，股票风险太大，你愿意买，有时还面临着资格问题——港股申购资格普遍要求账户资产在50万以上，简单购买，低门槛的基金成了最佳“性价比”之选。由陆金所和脉脉联合发布的《2020职场人年终奖真相调研》中提到，95后投资者中，有62%的人将钱投在了基金中。与父母一代需要通过银行才能购买基金不同，年轻人们只要在在线平台上点击几下就能购买。代买基金软件不仅提供不同的产品信息，也方便年轻人随时追踪。支付宝是他们最常使用的软件。一把梭哈，一顿狂买，参与感十足，并且支付宝里的“总资产”数额不变。一种没花钱却理财的满足感油然而生，直到开始亏钱。“人还在，钱没了”事实证明，如果你是在2019年，哪怕是在2020年入局，还是大概率能挣到钱的。2019至2020年间，市场行情火热，上证指数、沪深300指数分别上涨39.04%、77.05% ，造就了公募基金以及基民们的“大丰收”。景顺长城基金、富国基金、交银施罗德基金三家权益类大型基金公司联合中国证券报发布的《公募权益类基金投资者盈利洞察报告》的数据显示，截至2020年12月31日，三家基金公司成立满一年的主动权益类基金现持有份额客户盈利人数占比高达95.90%，人均盈利8053.71元，平均收益率26.62%。然而闻风而来，在2021年春节进场的年轻人就没那么幸运了。明明是来搞钱的，怎么今天-5.96%明天-8.77%，说好是“老牌牛基”，“坤神蔡总”，怎么“连续3天，估值大跌”？2021年春节后，行情快速逆转，上证指数在2月19日后，13个交易日急速下跌338.43点。核心资产持续大幅回调，经历了近一个月的急跌。“你抄底了蓝筹，他梭哈了医疗，我重仓了白酒，我们都有光明的未来”。最受关注明星基金经理张坤管理的易方达优质企业三年持有跌16%、易方达中小盘、易方达蓝筹精选跌超15%。刘彦春的景顺长城新兴成长跌16.14%；“医药女神”葛兰管理的中欧医疗健康A跌16.02%，对此#中欧医疗#也跌上过热搜榜。更有基金跌幅接近30%，百亿级基金也有不少回撤超过20%随着基金持续下跌，天天基金（东方财富旗下的基金交易平台）卸载数开始同步上涨。上述报告数据显示，2021年一季度末，30岁以下投资者平均收益率不到3%，盈利人数占比不到50%。年轻人们哪里见过那么护眼的场面，“原本近视800度，这半个月视力可涨到1.0”。二手平台闲鱼继“老婆不让买”、“前任送的”、“变胖了”、“没有脱粉”之后新增第五大卖货理由：基金亏了。据闲鱼披露的数据显示，短短一周内，20万人涌入闲鱼，自称自己都是被基金“绿”而不得不上闲鱼变卖家产的可怜“绿鱼人”，在此患难“鱼”共。从数据来看，《2021当代大学生基金投资行为调查报告》的调查结果显示66.9%的受访学生都没有赚到钱。基金从狂热到降温，时间不到一年，昔日被捧上神坛的“千亿顶流”张坤沦为“坤狗”，基金产品诺安成长的经理蔡嵩松劝大家理智，“不要赚了钱就叫蔡总，亏了钱就叫菜狗”。2022年开年更是让年轻基民大开眼界。一季度，在市场的激烈调整中，仅仅几个明星基金经理就帮基民们亏掉了1.33万亿。wind数据显示，截至5月22日，普通股票型基金最大回撤为33.69%；偏股混合型基金最大回撤为41.74%。年轻人即使将支付宝的“眼睛”暂时闭了起来，内心默念一万遍“只要没卖，我就没亏”也压不住内心深深地疑惑：基金涨的时候颜色是不是其实是绿的？持有基金时长在3个月以内的用户，超7成都是亏损的年轻人买基，为啥不挣钱？各项数据都指向了一个结论：短线“炒基”很难赚钱，长期持有赚钱的概率很高。以支付宝精选近一百只产品为例，持有基金时长在3个月以内的用户，超7成都是亏损的，而持有基金时长超过一年的用户中，近9成是赚钱的。具体到热门基金，支付宝数据显示，易方达蓝筹精选，持有时间6个月以内的投资者中，60%以上是亏损的，持有6-12个月的投资者中，90%以上是亏的，但时间期限进一步拉长，持有时间3年以上的投资者中，90%以上是盈利的。类似的还有刘彦春管理的景顺长城新兴成长，持有时间6-12个月的投资者中，70%以上亏损，持有时间3年以上的投资者中，80%以上盈利。要做一个长期投资者，不要太在意市场的短期波动，不要用炒股思维买基金，不要追涨杀跌。这几乎是每一本基金入门手册中的基本观点。然而这届年轻人的理财知识大多是跟网红博主学的。年轻人对基金的狂热成为了不少博主的流量密码，在年轻人出没的B站、小红书里，一批素人博主借着这股基金热潮迅速崛起。“10万十年靠基金赚了200万”、“一天赚8W，分享基金赚钱的三个要诀”、“日赚5000，手把手教你买第一支基金”等各类基金理财视频层出不穷。更有原本分享买买买的美妆博主们以及自己本身也是“理财小白”的大学生，也开始定期传播理财经验。科普当然好，但问题在于是否具备相关资质甚至是否有专业可靠的知识可以分享。大量参差不齐的理财相关信息在社交平台上传播，这对刚接触投资理财的打工人来说，无外乎是隐形炸弹。年轻人们用买股票的方式买基金，短期持有，追涨杀跌，这也成为了他们买基不挣钱的首要原因。当相关行业、主题、基金经理成为热点时，基金净值已处于高位，年轻人在2020年最热时投资多属于“高买”。本金本就不多的年轻人怀揣着挣“睡后收入”的梦想进来，却被跌地睡不着觉，难以承受下跌的状态赶紧赎回时往往都是亏损，也就是“低卖”。不停地离场与进场，永赢基金数据显示，20岁以下的基民中，购买主动权益基金的人数占比为85%；平均持有天数最短，约为50天；平均投资收益率不到5%。支付宝理财智库发布的《一季度基民报告》也进一步证实，频繁买卖的基民较拿着不动的基民收益率平均少28%，追涨杀跌的基民较基金净值涨幅少赚40%。责任编辑：李昂