今年以来，原本“稳健”的银行理财表现低迷，破净、收益回撤、收益不达基准等现象接踵而至，这样的银行理财你还敢入吗？前四月3.14%的银行理财产品破净广发证券最新研报数据显示，截至4月30日，在全部存量银行理财产品中，产品破净规模为8268亿元，占比3.14%，其中净值跌破0.99的产品规模已超过50%。具体来看，44.86%破净产品的累计单位净值在[0.99，1），20.57%破净产品的累计单位净值在[0.98，0.99），累计单位净值在[0.97，0.98）、[0.95，0.97）及0.95以下三个区间内的破净产品规模占比均超过10%，理财产品净值表现有所恶化。来源：广发证券研究中心从银行类型角度，国有行全资理财子公司今年出现破净的理财产品规模为3789亿元，在全部理财产品中占比4.77%，占破净产品的45.83%。此外，截至4月30日，全部理财产品中有37521亿元今年以来负收益，占比14.23%；共有6.0万亿元理财产品业绩不达标，在存续产品中占比22.8%。具体来看，今年以来收益出现回撤的产品中，41.30%产品的回撤幅度在1%以内，67.57%产品的回撤幅度在2%以内，94.40%产品的回撤幅度在5%以内，有1.05%产品的回撤幅度大于10%；国有行全资理财子产品业绩不达基准的规模较大，为2.7亿元，在全部业绩不达标产品中占比45.4%；合资理财子业绩不达基准的产品规模比例最高，为93.4%。一季度多家理财公司遭遇了巨额赎回，截至2022年一季度末，排名前五的银行理财子公司的管理产品存续余额均较去年末有不同程度的下滑。其中，四家大行理财公司的存续规模共计减少超万亿，其中一家一季度减少超3500亿元。华宝证券分析师蔡梦苑认为，产品净值的波动对低风险偏好的投资者心理造成比较大的扰动，引发对理财产品的赎回，造成市场规模小幅回落。广发证券研报预测，5月仍然是破净和回撤理财产品到期规模较大的月份，银行理财的资金可能继续流入债市。5月新发、在售银行理财产品数量缓慢回升产品净值波动的影响也体现在产品发行数量上，据普益标准统计，2022年1-4月共发行了11955款银行理财产品，而去年同期共发行18363款银行理财产品，产品发行量同比减少6408款。此外，理财产品募集规模也大幅减少，广发证券研报显示，2022年1-4月全部理财产品募集规模约为1.88万亿元，理财子产品募集规模约为1.21万亿元。根据推算的募集规模，与2021年同期相比，2022新发理财产品规模同比减少52.2%，新发理财子产品规模同比减少15.4%。业内人士普遍认为，银行理财产品之所以数量和规模双减，更重要的原因是今年以来资本市场波动较大，一向稳健的银行理财产品也出现破净和净值回撤，客户难以接受，银行只能被动调整发行策略，等待好时机再发行新产品。普益标准最新发布的银行理财产品周报显示，5月新发、在售银行理财产品数量缓慢回升。上周（5月16日-5月22日）新发行产品和在售产品数量比月初第一周有所增长。5月第一周仅发行363款银行理财产品，上周共新发了660款银行理财产品（包括封闭式净值型、开放式净值型、非净值型产品），几近翻倍。与此同时，在售的银行理财产品数量也出现上涨趋势，上周共有2044款开放式净值型理财产品在售，环比增加67款，平均业绩基准达3.73%，环比不变。其中股份制银行在售产品数量最多，达791款。从产品类型来看，固收类居多，共有1848款，环比增加75款。积极迹象出现或提振投资者信心虽然尽管银行理财今年以来表现并不如意，但仍有不少积极迹象出现。其中，银行理财人数仍在持续增加。银行理财登记中心近期发布的2022年一季度银行理财市场简况称，一季度全市场新增理财投资者558万个。截至3月底，持有理财产品的投资者数量达8688万个，较年初增长6.86%。其中，个人投资者8614万人，占比高达99.15%；机构投资者74万个，占比0.85%。一季度，银行理财累计为投资者创造收益达2058亿元，同比微降1.81%。其中，理财公司兑付投资者收益1004亿元，同比增长1.81倍，银行机构兑付投资者收益1054亿元。此外，理财产品全面净值化转型正稳步推进，净值型产品规模占比达94.15%，较去年同期和去年末均有提高。此外，部分新发产品的业绩比较基准在悄然上升。普益标准数据显示，上周（5月16日-5月22日）共新发19款混合类产品，其封闭式净值型产品的平均业绩基准为5.18%，环比上涨0.03个百分点；上周共有2044款开放式净值型理财产品在售，环比增加67款，平均业绩基准达3.73%，环比不变。在业绩基准方面，城商行的整体预计业绩水平相对较高，达3.84%，环比上涨0.01个百分点。监管：波动属正常 投资者要树立长期投资理念针对银行理财出现破净状况，中国银保监会政策研究局负责人叶燕斐此前在国新办新闻发布会上就此回应表示，既然是理财，当然就会有风险、有波动，这是很正常的。金融机构要把服务做到位，做好主动宣传解释工作，切实让投资者明白投资有风险。叶燕斐指出，中国整体经济发展空间是非常大的，现在人均GDP12000多美元，发达国家人均达到4万左右，我们的经济总量、人均收入至少还要翻一番甚至翻两番，空间是非常大的。资产的收益，从长期看也是非常好的。坚定长期投资理念，一定会有应得的收获。（行长一线）责任编辑：宋源珺