周期式微、创新崛起，以及白酒的欢歌文 | 王立峰 实习生 吴笛编辑 | 王立峰中国的经济发展速度在放缓，经济增长的方式也由过往的投资拉动走向消费和创新驱动。这对中国各行各业的发展产生了深远影响。基建、房地产在放缓，投资在经济发展中的拉动力在下降，那些代表传统的银行、钢筋、水泥等的增长都随之慢了下来。伴随人口老龄化以及全球碳中和的推进，中国经济的发展越来越依赖科技与创新；消费则成为这个时代经济发展中最为稳定的力量。中国资本市场也在不断往前发展。新《证券法》修订并颁布，注册制接近落地；市场不断开放，沪深港通开通，A股正式纳入MSCI，等等。市场与经济发展中也有不和谐的地方，中美贸易争端，以及新冠疫情、俄乌冲突等事件从供应链、经济或者地缘环境等角度对市场经营主体，特别是那些上市公司产生深远的影响。叠加监管环境的变化，以及美元流动性冲击，上市公司的市值分化越来越显著。为了系统分析上市公司市值情况以及背后的驱动因素，《读数一帜》整理出了市值排名前十的中国内地公司过去五年的变化情况，评价的范围为内地A股、中国香港以及美股上市的中国内地公司（下同），评价的基准时间点为2022年5月20日以及2016年12月31日。统计结果显示，进入前十大市值公司的门槛不断提升，从2016年的6000亿元，增长至2022年的9000亿元。汇总来看，目前，最值钱的十大公司总市值14.59万亿元，对比2016年12.17万亿元增长20%。榜单中几个颇为引人注目的细节是：周期式微，创新地位上升，白酒一路欢歌；腾讯稳居市值排行榜第一，互联网继续获得资本追捧；石化双雄失意前十，“新石油”宁德时代崛起。周期式微，消费与创新成为新趋势对比五年的市值排名，周期式微最显著。2016年，最值钱的十家公司中，有7家为周期性公司，其中包含了四大国有银行，中国平安以及石化双雄，总市值7.55万亿元，占前十的比重62%。改革开放以来的很多年，在投资和基建的拉动下，中国经济实现了突飞猛进的增长。围绕投资、房地产以及基建提供上游支持服务的这些金融机构、石化能源供应商处于那个时代最好的位置，深受投资者追捧。近年来，人口老龄化以及全球气候变暖两大时代主题的影响之下，叠加美元的低利率，市场资金偏好明显向成长型企业转移，这促成了创新型企业的崛起。受益于弱经济周期属性以及更稳定的现金流，消费的韧性逐步凸显。5年以后，周期逐步让位于消费与创新，周期股在前十的数量明显下降。截至今年5月20日，最值钱的十大公司中，周期股仅剩下4家，总市值4.88万亿元，占前十比重下降至33%；中国平安以及石化双雄均退出前十。前十大最值钱公司中，消费与创新领域公司数量从2016年底的三家上升至如今的六家，依次为腾讯、贵州茅台、阿里巴巴、宁德时代、中国移动以及美团。特别值得指出的是，招商银行能够跻身十大最值钱公司，同样受益于消费。招商银行一直被视为中国最优秀的零售银行，在金融零售领域拥有最多的优质中高端个人用户。白酒一路欢歌，茅台越来越贵白酒的股价上行明显受益于价格上行。随着经济进入新常态，在消费升级的过程中，中高端产品成为市场最大的增量。在此背景下，高端白酒品牌效应凸显，股价伴随白酒价格不断上行。以茅台为例，其53度飞天茅台（500ml）出厂价从2016年初的300多元上涨至去年底的近千元。以贵州茅台为首的高端白酒，以其定价和品质，越来越具备“社交货币”属性，成为中国社会特有的高端消费品。再加上盈利与现金流的稳定，促成了贵州茅台过去5年市值快速增长。截至5月20日，贵州茅台总市值2.3万亿元，位列市值榜第二；而截至2016年底，贵州茅台的市值仅为4200亿元，相当于在五年间翻了五倍。不止茅台，过去五年，其他白酒企业也是一路欢歌。同等期间跨度内，五粮液市值增长4.7倍至6200亿元；泸州老窖市值翻6.5倍至3000亿元；山西汾酒目前市值为3100亿元，而其2016年底市值还不到230亿元。白酒的欢歌，与消费升级密切相关，也与经济新常态下社会经济发展整体放缓，消费对经济增长的贡献上升有关。事实上，过去几年，与百姓生活密切相关的那些日用消费品相关股票都有着相当的涨幅。如农夫山泉一上市就被投资者热捧，总市值超过4000亿人民币，其创始人钟睒睒一不留神成为中国新首富。消费品方面，海天味业、伊利股份、洽洽食品、青岛啤酒、重庆啤酒……都成为了这个时期资本的宠儿。二马分化，互联网看似风光实则失意腾讯，依然是中国最值钱的公司，以近3万亿元总市值排名榜首。与之形成对比的，是总市值不到1.7万亿元的阿里巴巴（9988.HK），勉强保住了第三的位置。一个明显的事实是，作为中国互联网公司的顶流，二马之间差距正在不断扩大。2016年，阿里巴巴的市值仅低于腾讯1000亿元，甚至2019年，还一度反超了腾讯。不过，当前赛跑的结果还是腾讯胜利了。腾讯的市值领先阿里巴巴1.3万亿元，阿里巴巴的总市值不及腾讯的60%。与市值的亮丽表现相比，两大互联网公司的业绩以及未来的成长动力更让人担忧。腾讯2021年扣非后净利润出现了上市以来的最差业绩增速，同比大幅下滑43%，今年一季度扣非净利润更是下滑近90%。阿里巴巴2021年的扣非后净利润同比微增0.38%，过去四年以来的最低增速。二马（腾讯马化腾，阿里巴巴马云），在相当长的时间里面是中国经济与互联网创新的符号，他们所创立的企业直到现在仍走在中国创新经济的最前沿。值得一提的是，另外一家互联网巨头美团也以9200亿元市值跻身前十，互联网科技企业十占其三。不过，随着人口红利的消退，这些互联网企业的光彩不像从前一般耀眼。用户数量、GMV、营收以及利润等指标，都在暗示这个行业的快速增长期已经过去。加之外部生存环境的一些变化，包括美元流动性问题的干扰，几大互联网公司的市值出现了巨大的波动。阿里巴巴的总市值从2021年初至今跌去60%，腾讯跌幅超过30%，美团网跌超40%。石化双雄掉队，碳中和冲锋，宁德时代陷入争议十大最赚钱公司中另外一个有意思的变化是，石化双雄掉队，以及“新石油”宁德时代的崛起。二者地位的变迁，折射全球气候变暖，以及经济增长动力引擎的转换。经济增速放缓，以及全球能源消费结构的调整，造成了能源股的极化表现——传统化石能源股市值下跌以及“新石油”股的崛起。其结果是，石化双雄掉队十大最值钱公司；“新石油”宁德时代崛起。二者地位的变迁，折射全球气候变暖，以及经济增长动力引擎的转换。相较之下，受益于碳中和，凭借动力电池领域全球三成以及国内过半的市场份额，宁德时代（300750.SZ）大放异彩。与传统石化能源相比，锂电池被称为“新石油”，宁德时代是这一领域的出色代表，其在2018年上市后，于短短3年间就突破万亿市值，成为创业板首家万亿企业，最高市值触及1.5.8万亿元，一时风头无两。为维持其市场领先地位，宁德时代将每年收入额的约5%-6%投入研发费用，并加大对采矿资源和电池更换服务的投资。目前，宁德时代正在推进其450亿元的股票定增计划，目标是寻求2025年超过670GWH以上的产能覆盖，以满足新能源汽车以及储能领域激增的电池需求。眼下，宁德时代将在中国、德国、印度尼西亚，乃至在美国大举投资。不过，这家动力电池龙头公司的市场地位最近遭遇了一些挑战。过去半年多时间，其市值下降约6000亿元至不足万亿元，跌幅近4成。网络上亦有针对宁德时代科技属性是否充分的颇多争议，有分析师认为其科技属性不足。还是应该指出，随着动力电池技术趋于成熟，以及全球市场竞争格局以及供应链格局的演变，宁德时代未来能否保持其既有的市场地位存疑。此前不久中国动力电池联盟披露的今年4月份动力电池数据显示，宁德时代的动力电池份额大幅下滑。不过，宁德时代将其归因于上海的防疫举措。最后，从整个行业的供应链角度看，基于碳中和路线图推进，整个锂电池板块获得资本重新定价，赣锋锂业、亿纬锂能等都与宁德时代一样有着相当惊艳的市场表现。责任编辑：冯体炜