经历了此前连续下跌之后，上周黄金价格出现回涨，结束了此前的四周连跌，摆脱了颓势。对于过去一个月黄金价格的下跌，中银基金在最新的黄金周评中表示，美国通胀预期回落、强势美元、以及美债名义和实际收益率的攀升，构成了近一个月对于金价的三重打击。不过金价在接连打击下仍然守住了1月份的年内低点，并在过去一周重新获得避险情绪的支撑，显示出市场的承接力量犹在。值得注意的是，从过去一周来看，由于担心居高不下的通胀可能挤压消费需求，衰退风险成为过去一周金融市场走势的主导因素。对于未来的走势，中银基金分析，随着美元利多因素出现松动，黄金市场面临的宏观环境有很大几率得到改善，这可能推动金价在未来一段时间逐步筑底回升。对于普通投资者来说，又该如何把握黄金中长期投资机会？从配置来看，黄金波动率较低、与主要大类资产的整体相关性较低，在股债等传统资产组合中加入黄金，可以一定程度分散风险。当然，想要投资黄金，渠道也是多种多样，可以是实物黄金、黄金股票等，也可以是黄金QDII、黄金ETF、上海金ETF。作为业内首批上海金ETF基金，中银基金旗下的中银上海金ETF及其联接基金在2020年初正式获批。“上海金”，是上海黄金交易所于2016年推出的定价合约，指以人民币计价的、在上海交割的、标准重量为 1 千克且成色不低于 99.99%的金锭，通过上海黄金交易所定价交易平台的系统实现的交易。“上海金”也是全球首个以人民币计价的黄金基准价格。根据基金合同，中银上海金ETF联接基金主要通过投资于中银上海金 ETF 实现对黄金资产的紧密跟踪，且投资于中银上海金 ETF的比例不低于基金资产净值的90%。基金定期报告显示，截止2022年一季度，中银上海金ETF联接C过去一年净值增长率为8.05%，同期业绩比较基准收益率为9.88%。（数据来源：基金定期报告）作为中银上海金ETF的管理人，中银基金拥有一支专业的量化投资团队。目前，中银上海金ETF联接基金由赵建忠、瞿明昱两位基金经理共同管理。其中赵建忠具有16年证券从业经验，在指数及ETF产品方面经验丰富；瞿明昱则拥有17年证券从业经验，曾任中国银行交易中心（上海）交易员、中国银行伦敦交易中心高级交易员、中国银行上海人民币交易业务总部高级交易员。业绩回顾：中银上海金ETF联接C（009478）成立于2020年9月29日，回报业绩基准回报分别为：成立日起至2020年底 -0.92%-1.44%，2021年度 -5.79%-4.45%，2022年一季度回报业绩基准回报为 4.45% 4.98%。（数据来源：产品定期报告）风险提示：投资有风险，在市场波动等因素的影响下，基金投资有可能出现亏损，在少数极端情况下可能损失全部本金。基金管理人不保证基金一定盈利，也不保证最低收益，基金的过往业绩并不预示其未来表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成基金业绩表现的保证。投资者投资基金前，应详细阅读基金的招募说明书、基金合同等法律文件，了解具体产品情况，并根据自身情况判断基金是否与其风险承受能力相匹配。文中观点不构成中银基金的投资建议或任何其他忠告，并可能随情况的变化而发生改变。责任编辑：石秀珍 SF183