三月以来，海外和国内多重超预期因素主导市场大幅回调，三大指数都不同程度地下跌，不少基金的净值也有所调整。面对如此大的市场波动投资情绪发生了很大的变化，很多因为市场波动而焦虑的基民，一方面因为基金账户的持续亏损，一方面因为对未来市场的不确定而不安。其实，经过这次的市场大幅调整，我们更应深刻地理解，投资股市就是一件具有不确定性的事情，有太多因素左右市场走势，诸如宏观经济、微观企业、资金情况、政策导向、市场情绪、黑天鹅事件等等，这是个显而易见不确定的事情，诸多的不确定因素导致了市场波动是一种常态，我们无法预测市场什么时候上涨，也无法百分之百地完美规避所有风险。今天我们想聊一聊市场大幅调整时，应该如何应对？保持耐心之前我们和大家讨论过，市场是难以预测的，我们无法保证自己可以在绝对低点买入、在绝对高点卖出，过度追求短时的“低买高卖”不仅会增加投资难度，作为一种对抗人性的投资操作，也很大程度增加来自投资的焦虑，让我们感觉很好的投资，有可能只是一种从众的“羊群心理”。或许我们曾完美躲过了某一次市场的调整，但同时我们也需要清楚，躲过市场下跌的同时我们也就在一定时间失去了在场的机会。相信市场历史运作我们深有体会，无论是宽基指数还是热门板块，大部分时间都属于频繁震荡的“鸡肋时间”，真正对投资收益产生关键影响的交易时间可能很短，也就是大家常说的“80%的投资收益，来自20%的时间”。没有人能够准确预测大涨会在什么时候到来，想要不错过行情，有效的方法就是，在市场“鸡肋时间”也保持在场。这个过程可能很磨人，但历史的规律告诉我们，耐心的人往往更容易得到时间的馈赠、市场的回报。控制仓位我们的投资操作经常是全仓买入或者卖出，但是在A股市场波动较大的情况下，满仓或者空仓的状态下很难做到以平常心态对待，当我们全仓买入时，往往因为遇到市场的大幅下跌而痛苦，空仓时又因为错过市场行情感到懊恼，相信很多投资者都有过类似的经历。等有了经验之后，才发觉有节奏地控制仓位相当重要。不同于短期择时追逐市场热点，仓位管理是我们平衡风险和收益的有效方式，“仓位管理”的最终目的，是通过合理安排资金的比例和投入方向，在控制风险的同时，力争将投资收益最大化的行为，换句话说，“仓位管理”是在牛市让我们不至于为了追逐收益而忘记风险；在熊市中让我们不至于因为完全空仓而错过不知何时到来的反转行情。面对市场的大幅调整，站在长期投资角度，如果我们持有某只优秀基金、追随的是位优秀基金经理，在底仓基础上可以考虑适当逢低加仓，逐步提升仓位。这个过程中我们不需要去预测市场底部，而是利用不同市场点位或者基金区间净值作为一个加仓的参考，比如当上证指数下降至某一个历史分位，根据实际可使用资金情况追加一定比例，制定一套自适用的仓位管理方式。最后，市场变化是无常的，投资者没法不面对波动，而在风雨洗礼之后，我们需要时刻进行自省并继续行走在投资的路上。“痛苦+反省=进步”，看过《原则》这本书的人，相信对这句话都有所印象。1982年，在墨西哥债务投资中失败后，达利欧痛定思痛，复盘过往所有投资操盘经验，记录并学习各种操作理论，这些努力成就了后来的达利欧。风险提示：本材料中的观点和判断仅供参考，不构成投资、法律、会计或税务的最终操作建议或实际的投资结果。本基金管理人不保证其中的观点和判断不会发生任何调整或变更，且不就材料中的内容对最终操作建议做出任何担保。投资有风险，入市须谨慎。基金产品由基金管理公司发行与管理，销售机构不承担产品的投资、兑付风险管理责任。责任编辑：石秀珍 SF183