记者 范思立5月25日，由中国社会科学院世界经济与政治研究所国际投资研究室连续第九年发布的《中国海外投资国家风险评级报告（2022）》显示，评级最高的国家是瑞士，排名前十位的其他国家分别是：新西兰、丹麦、卡塔尔、韩国、挪威、瑞典、阿联酋、德国和澳大利亚。在中国对外直接投资存量较多的国家中，德国、新加坡的排名有所下降。排名进步明显的国家如南非、赞比亚和埃塞俄比亚等，排名分别上升20位、16位和13位，主要是因为对华关系良好和大宗商品价格大幅上涨等因素。该报告涵盖了占中国海外投资流量九成的114个样本国家（不包括避税港），从中国企业和主权财富的海外投资视角出发，延续经济基础、偿债能力、社会弹性、政治风险和对华关系五大类共42个子指标的量化体系，全面评估了中国企业海外投资所面临的国别风险情况。本报告还包括“一带一路”国家投资风险子报告以及RCEP专题。报告显示，本年度评级中，“一带一路”沿线国家的投资风险大体不变。“一带一路”沿线国家的对华关系得分虽显著高于整体水平，但个别沿线国家的投资风险值得注意。RCEP成员国的国家风险评级得分好于整体水平；但纵向比，RCEP成员国的投资风险有所升高。部分RCEP成员国的政治风险是企业进行海外投资决策时需重点考量的因素。责任编辑：梁斌 SF055