事件：今日市场出现回调，上证指数下跌2.41%、深证成指下跌3.34%，沪深300下跌2.34%、创业板指下跌3.82%。全日成交金额约9900亿元，北向资金净流出超95亿元。点评：国务院常务会议日前召开，进一步部署稳经济措施。总体上，由于在稳定地产及基建投资方面缺乏增量信息，以及此前预期发行的特别国债并未提及，政策力度略低于预期。市场担忧由于疫情影响财政压力加大，后续大规模发放消费券、年内个税减税促消费等政策进一步发力的概率降低，经济增长预期承压。另一方面，拜登访问日韩期间推动印太战略，以削弱中国在该地区影响力。中美关系面临挑战，对于市场情绪也形成一定冲击。自4月26日阶段性低点以来，截至昨日上证指数累计反弹9%，核心赛道如新能源汽车指数（+30%）、光伏指数（+37%），均已接近或触及3月中旬本轮上海疫情爆发前的点位，基于疫情好转、供应链修复带来的盈利改善交易基本完成。而短期疫情冲击过后，国内经济仍面临库存周期高位、经济增长放缓，叠加美国库存高、生产能力恢复、零售回落，对出口产业形成拖累，因此仍然需要强力政策以扩大内需，也使得市场对于稳增长政策存在较高预期。展望来看，短期市场由于政策预期落空而出现调整，后续需要经济数据的改善以恢复市场对于增长的信心。长期而言，前期低点已经全面的反映了市场对基本面、流动性、风险偏好、海外风险的悲观预期，虽然基本面和海外风险目前尚未出现转机，但上海疫情已有明显好转，且LPR调降落地，宏观流动性环境明显改善，这将为市场底部抬升提供支持。因此市场整体下行风险有限，处于长线布局期。行业机会上，一方面为实现全年经济增长目标，政策大概率在基建、地产等领域继续发力，相关产业链如建材、家居等也有望受益；另一方面，受到宏观经济影响相对较小的高景气方向，如光伏、军工等，也具备相对优势。责任编辑：石秀珍 SF183