记者 方卓然2022年5月25日，界面新闻获悉，面对今年高校毕业生的就业压力，上海市属、区属国资企业将扩大针对高校应届毕业生的招聘规模。今年上海高校毕业生共22.7万人，较去年增加2万人，增量为5年来最多，高校毕业生就业面临压力。上海是国资重镇，近日，上海市国资委制定出台《关于印发在2022年高校应届毕业生就业工作中更好发挥地方国企“稳定器”作用的实施方案的通知》（以下简称《实施方案》）。《实施方案》明确，国资系统要尽全力实现“目标不变、数量不减、挖潜多招、签约落地”的任务目标。上海市属和区属国有企业，特别是在沪企业，要在年度招聘计划中，安排不低于50%的就业岗位，面向上海市高校毕业生定向招聘。上海市国资委监管企业接收2022届高校毕业生情况，将纳入干部人才队伍建设专项评价和年度党建工作述职评议。上海国资国企2022届高校毕业生暨“国资骐骥”高潜人才招聘活动自去年9月启动，截至今年4月底，上海市地方国有企业2022届高校应届生招聘计划总体完成率已达78.5%。5月9日，国泰君安在完成2022届校园招聘工作的基础上，启动6类岗位扩招工作，计划定向招聘100名上海高校2022届毕业生。同时，国泰君安结合行业特点，已于今年4月启动2023届毕业生招聘与提前储备工作。国泰君安将在招聘总人数不低于2022年的基础上，加大对上海高校毕业生的定向招聘力度。为了促进大学生就业，浦发银行在沪机构2022年度招录上海高校生源合计达到700人，较上一年度的上海高校生源招录人数增幅达到39%。招聘岗位数量50个以上，主要分布在营销类岗位、运营类岗位、科技类岗位和管理类岗位，这四类岗位总人数占比超过80%。考虑到疫情的影响，浦发银行在全流程线上招聘的基础上，又出台了多项措施。浦发银行调整应聘条件，对境内外应届毕业生毕业时间范围进行适当放宽。同时，浦发银行增设笔面试场次，方便学生根据自身情况自主选择参加时间。不仅如此，对于因疫情影响无法按时完成体检、签约等环节的学生，浦发银行采取了延迟体检、延迟签约等方式“特事特办”，此前线下入职报到流程也将调整为线上办理。除了浦发银行，上海农商银行招聘计划数占员工基数比例超15%，远高于疫情前应届生招聘人数占比，延续了2020年、2021年同业机构上海地区应届生招聘总人数第一、新增占比第一的态势，扩招流程自4月即已启动，将延长至7月毕业季。责任编辑：李昂