今日，“搜狐全体员工遭遇工资补助诈骗”的话题词冲上热搜，引发网友热议。互联网公司竟然遭遇网络诈骗，员工工资卡内余额被划走，涉案金额巨大？事件回顾：搜狐全体员工遭遇工资补助诈骗？张朝阳：没那么严重，总损失少于5万元据网络流传的一份聊天记录显示，搜狐全体员工在5月18日早晨收到一封来自“搜狐财务部”名为《5月份员工工资补助通知》的邮件，大量员工按照附件要求扫码，并填写了银行账号等信息，最终不但没有等到所谓的补助，工资卡内的余额也被划走。该事件一出，瞬间冲上热搜榜一，网民在同情打工人的同时也纷纷感叹，工资补助直接戳中打工人的软肋，邮件又是从内部发的，让人防不胜防。还有人质疑，只填写银行卡信息也会被盗刷吗？诈骗团伙手段也升级了？据搜狐员工透露截图中所称的“几乎所有员工都点了”和“人数、金额巨大”两点内容并不准确。实际上不是全体员工都被骗了，只是全体员工都收到了邮件，只有部分员工扫码被盗刷了。对于被骗经过，该员工称：“自己填了银行卡号，输了验证码，这个验证码是正规途径验证码，看不出破绽的，我手机下载了反诈app也没提醒。后来警方推荐我下了一个全民反诈的app。”今日午间，搜狐董事局主席兼 CEO 张朝阳发微博回应称，事情不像大家想象那么严重，据他所言，搜狐一个员工的内部邮箱密码被盗，盗贼冒充财务部发信给员工，发现后技术部门紧急处理，资金损失总额少于5万元，并且不涉及对公共服务的个人邮箱 xyz@sohu． com。随后搜狐官方也对此事进行了回应，经调查，实为某员工使用邮件时被意外钓鱼导致密码泄露，进而被冒充财务部盗发邮件。事发后，公司IT及安全部门第一时间做了紧急处理。并向公安机关报案。据统计，共有24名员工被骗取四万余元人民币。目前正在等待警方的调查进展和处理结果。“一看是内部邮箱，想都没想就填了”“邮箱诈骗”是如何实现的？仅靠一封邮件，诈骗分子是如何得逞的？张朝阳以及搜狐的回应，部分还原了这起邮件诈骗的过程。据中新经纬报道，奇安信行业安全研究中心主任裴智勇表示，邮件攻击，是针对企业最简单但也最有效、最具迷惑性的攻击方法。目前搜狐方面没有具体说明诈骗过程。据裴智勇推测，搜狐的案例很有可能是一起典型的OA钓鱼攻击事件。“通常情况下，这种攻击的过程大致是这样的：攻击者首先盗取或恶意注册了一个公司内部邮箱，之后再用这个邮箱发邮件给其他员工，诱骗其在钓鱼网站（仿冒的公司邮件登录页面）上输入账号和密码，从而骗取邮箱密码。攻击者盗取内部邮箱账号的过程，很有可能也是通过另一封钓鱼邮件完成的。”裴智勇说。那么，这类邮件在公司内部群发时，有没有可能被安全系统过滤掉？裴智勇介绍，电子邮件本身是一个攻击成本低，但防护有难度的互联网服务。攻击者只需要知道内部员工的邮箱地址，就可以通过任意一个电子邮箱发送钓鱼或带毒邮件给受害者，而不需要了解企业的网络结构或内部系统。正是由于电子邮件系统的这一特点，很多网络战组织、黑产团伙，都会首选电子邮箱作为发起攻击的起点。如何防范？别光看热闹，先下载反诈APP上游新闻查询发现，从去年以来，全国各地警方都曾发布过预警提示，但被骗案例仍时有发生。回顾搜狐这些员工被骗的整个过程可以看到，诈骗团伙瞄准打工人的软肋，直接用“工资补贴、福利”等关键词进行诱导，再加上邮件是从公司内部邮箱账号发出，故容易让员工产生信任感，最终导致上当受骗。近年来新型诈骗案例层出不穷，令人防不胜防。诈骗团伙通过电话、网络和短信方式，编造虚假信息，设置骗局，对受害人实施远程、非接触式诈骗，诱使受害人转账的诈骗行为。电信诈骗案件频发，给当事人造成了财产损失，社会影响恶劣。在2017年的一部电影《巨额来电》中，就曾揭露了电信诈骗集团的整条黑色产业链，短短几分钟，一个电话就能摧毁一个家庭。至于如何防范这种新型的诈骗技术，警方提示，在接到此类邮件时可以向企业财务进行核实，切不可盲目填写个人银行卡等信息，以防被骗。此外需要注意的是，领取任何补贴都无需提供银行卡密码、手机验证码，这是钱财的最后一道防火墙，切勿告知他人。与此同时，企业方面也需要定期检查内部邮箱登录模式、改设复杂密码、开通安全认证，并教育员工提高自我保护意识。公安机关曾经总结过行之有效的反诈措施：不贪心，不轻信，不透露，不给钱，非常实用，关键就是要在任何时刻都牢牢记住，绝不侥幸，让“反诈”两个字时刻深印于脑海，落实于言行，不给诈骗分子一丝一毫的可乘之机。上游新闻综合责任编辑：李墨轩