炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：昊继理想汽车之后，5月23日，小鹏汽车发布了2022年一季度财报，公司实现营收74.55亿元，同比增长152.6%，环比去年四季度则下降12.9%，单季录得净利润-17.01亿元，亏损幅度同比扩大116%，环比扩大32%。而与此同时，今年一季度，小鹏汽车以34561辆的销售成绩，超越蔚来、理想等竞争对手继续领跑国内新势力。同样是热销和营收大增、同样受到“缺芯少锂”影响和疫情冲击，理想汽车继续减亏并向年度盈亏平衡线再度接近。反观小鹏汽车，在品牌溢价并不突出的情况下，过于超前的软件投入、降本控费不力以及经营效率偏低，是陷入越卖越亏陷阱的重要原因。“成本高企、控费不力、效率偏低”顽疾未改新能源汽车的火热销售，刺激了动力电池及其上游资源和材料价格的暴涨；同时，一季度疫情蔓延带来的供应链中断使得行业“缺芯少锂”的状况进一步加剧。行业普遍受冲击的情况下，以“软件定义汽车”为发展战略，在辅助驾驶、全栈自研等领域大肆烧钱的小鹏汽车相比同行承受了更大的压力。今年一季度，小鹏汽车实现营业收入74.55亿元，同比增加152.6%，环比下降12.9%；整体毛利率12.2%，相比去年12.5%，下降0.3个百分点。而同期，理想汽车在营收大幅增长的情况下，毛利率则实现了1.3个百分点的增加。较低的毛利率之下，小鹏汽车在生产成本之外的“烧钱”更多。从全年的数据对比来看，2021年，小鹏汽车研发、销售和一般及行政费用率分别为19.6%、87.5%和25.3%，远远高出竞争对手蔚来和理想同期的费用率。此外，从经营效率上看，小鹏也弱于同行。数据显示，截至2022年一季度，小鹏汽车的销售门店数量为366家，覆盖城市138座，一季度新增销售门店数量为9座；同期，理想汽车的销售门店数量为217家，覆盖102座城市。小鹏汽车在销量、门店上均显著高于理想汽车，但单车ASP、单车利润、单店收入以及单店利润等数据上却全面落后，并且差距极大。特别是单车利润和单店利润方面，在理想汽车已接近盈亏平衡的情况下，小鹏在今年一季度仍然处于“卖一辆车亏近5万、开一家店亏近500万”的窘境。巨大压力之下，小鹏汽车迫不得已，开始了频繁的降本动作。“换供应商、砍研发、裁员、涨价、减权益”多管齐下降成本针对上游原材料价格飙涨，小鹏汽车首先在成本占比最高的动力电池上做足了文章。在日前召开的财报会上，公司CEO何小鹏对外表示，小鹏汽车从2021年开始对接更多电池供应商，今年二季度基本完成电池供应多元化的布局，降低供应商在特定区域集中的风险。此前，市场上早已流传关于小鹏汽车有意降低对于宁德时代依赖的传闻。而从一季度披露的数据看，小鹏汽车也降低了宁德时代动力电池的采购占比。2021年，在小鹏汽车交付的9.8万辆电动车中，由宁德时代提供动力电池的汽车约7.74万辆，占比79%。而到了今年一季度，小鹏累计交付的3.46万辆汽车中，宁德时代动力电池供应量为1.74万辆，占比骤降到了50%。大量动力电池订单从一线龙头宁德时代转移到二线新锐中创新航，无疑将有助于提高小鹏汽车的话语权和议价能力，解决动力电池降本的燃眉之急。自创立早期以来，重视软件、辅助驾驶以及全栈自研模式，一直是小鹏汽车区别于其他同行的重要特征。然而，由于自身品牌力所限，上述领域的投入始终未能体现在最终的产品销售价格上，导致小鹏汽车投入的越多、亏损越厉害。面对严峻的财务压力，小鹏也不得不做出调整。在近期无法产出效益的研发投入上节流，是必然的一步。统计显示，今年一季度，小鹏汽车研发支出12.2亿元，研发费用率16.38%，同比下降1.75个百分点，环比下降0.58个百分点。而与此同时，理想汽车一季度研发投入为13.7亿元，同比大增167%，环比增幅也达到11.68%，此消彼长之下，一改此前多年研发支出弱于小鹏的状况。节约了研发投入固然能对眼下业绩产生立竿见影的效果，但如何支撑小鹏在汽车软件等领域长远的野心，又多出一个大大的问号。为应对原材料成本上涨，小鹏汽车还宣布，自今年3月21日起，公司全线产品提价1-2万元。根据目前生产计划，涨价后订单预计于六月下旬至七月开启交付。产品涨价并不够，小鹏汽车部分车型取消终身免费充电和家充权益，以及部分应届生被毁约，也一度成为市场热议的话题。不难看到，为了能够最大化节约成本，小鹏汽车已尝试了各种方式。值得一提的是，小鹏汽车中大型SUV G9计划在今年三季度上市，四季度开启交付， 2023年还将推出面向C级车和B级车的2个新平台，分别推出一款新车型，向40万元价格区间冲击；而2023年，理想汽车也计划推出20-30万价格区间的平价车型以及纯电动车型。行业竞争仍在进一步激化，小鹏汽车何时能够走出低谷，尚不得而知。责任编辑：公司观察