编者按：2022年5月20日，由中国人民大学重阳金融研究院（人大重阳）主办、中国人民大学中美人文交流研究中心承办的宏观形势论坛（2022年春季）“大裂化：俄乌冲突后全球经济新冷战走势评估与防范”报告发布暨研讨会于线上成功举办。会上发布了《大裂化：俄乌冲突后全球经济新冷战走势评估与防范》研究报告（以下称《报告》），多位专家学者参与会议研讨 ，逾20万人次在线收看了本次研讨会。海南大学“一带一路”研究院院长梁海明作主旨发言，以下为发言内容：中国提出“一带一路”之后，尤其最近这几年的发展，中国已经取代了美国，成为世界上大多数国家的第一大贸易伙伴。大家下午好，非常荣幸参加此次论坛！我在仔细研读廖群博士主笔的报告的基础上追加了一些研究，主要有以下几方面，我是用大数据来分析的。第一，我发现，在中国关注俄乌冲突的女生有43%，全球关注俄乌冲突的女生才有32%，说明中国的女生比全球的女生更是“家事、国事、天下事、事事关心”，毕竟我们作为世界第二大经济体，我们中国的女生更加关注国际事务，这是非常应该的，也是理所当然的。第二，用大数据研究发现，居然25-34岁的人更加关注俄乌冲突，其次是55-64岁的中国民众，反而我这个年龄段的人关注俄乌冲突是比较少的。当然，我这个年龄段肯定不是13-17岁，至于多少岁大家猜吧。第三，关注俄乌冲突的中国主要城市，除了北上广深之外，居然景德镇他们也很关注俄乌冲突。为什么呢？我就很八卦地去翻看了很多资料，然后我找到答案了，但这个答案我暂时不想告诉大家，我希望大家去找一找，到底为什么。大概的情况是，离北京越近的城市越关注俄乌冲突，反而我们这些主要在南方的广州、深圳、东莞、佛山、香港、海南都比较少人关注，这是很有趣的现象。第四，世界上主要关注俄乌冲突的第一位肯定是美国，但大家发现了没有？欧盟国家当中关注的除了德国等大国外，好像没有太多国家进入前十名。为什么呢？这也是比较奇怪的现象，我有答案，但我也不说。第五，全球关注俄乌冲突的热度是慢慢往下调整的，我探讨了一下原因，为什么一开始就很多人关注，为什么现在慢慢关注的人少了？大概的原因，不知道在线收看的朋友当中球迷多不多？我自己作为一个球迷，如果熬夜看足球比赛，踢了70-80分钟还没进球，这时候我会觉得很无趣；如果我去睡觉又怕睡觉的时候它进球，不睡觉又觉得很无聊。所以，我相信大部分关注俄乌冲突的人和我感觉差不多，怎么你俄罗斯还不“进球”，什么时候才进球，这才是大家最关注的。第六，全球对俄乌冲突，特别是对俄罗斯感到很负面的只占到33%。刚刚廖群教授在他报告中提到，世界上大部分的人口对这个事情是站在比较中立的态度去看的，我通过大数据来分析也认为是这样。那么全球对于俄乌冲突感到负面的比例是33%，中国是多少？答案是24%，有70%的人是站在中立角度去看，也不帮任何一边。廖群教授在这个报告中提及，要应付这种“大裂化”，中国要在“一带一路”上多做一点事情，廖群教授提到的建议我都非常认可。我分析了一下数据，“一带一路”提出之前，美国是世界上大多数国家的第一大贸易伙伴，但中国提出“一带一路”之后，尤其最近这几年的发展，中国已经取代了美国，成为世界上大多数国家的第一大贸易伙伴。所以，刚刚廖教授提到，或许美国会对中国采取相关的措施，不让中国用SWIFT，这在我看来，如果你不给中国用，那没关系，很多国家会和中国设立相关的系统，和中国继续保持这个贸易往来和资金往来。所以，反而这一点不担心，因为美国任何用在俄罗斯身上的招数我们都看到了，我们反而比较担心的是有什么招他还没用。后来在这几天的研究当中我发现，粮食是他没用在俄罗斯身上，但可能会用在中国身上，在这里不深谈。廖群在《报告》中提出“大裂化”，我很八卦地研究了欧元区国家的相关情况发现，可能欧元区国家可能会出现“小裂化”的情况，就是“大裂化”中有“小裂化”，欧元区国家希腊的通胀已经达到这27年以来的新高，尤其是日常用品有些上涨已经超过了100%，包括食物的通货膨胀率都上涨了双位数，这对于一个不算富有的国家来说，这个数据会很高。同样的情况发生在荷兰，他们的CPI也是十多年来的新高，大家基本上已经受不了了。由于欧元区国家的货币政策是统一的，要动大家一起动，要更改大家一起更改，要不更改就大家都不能动。我现在模拟了一段对话，是用大数据持续挖掘的结果，大概的情况是，这些欧元区经济实力比较差的国家，他们会要求欧洲央行快点加息，但经济实力比较强的德国、法国认为，加息把钱收回银行，市场没有这么多的资金，对他们的经济就不利，他们觉得反正我的物价没有涨这么高，所以我不想加息。希腊和荷兰已经求救了，觉得快不行了，这样下去俄乌冲突迟迟不结束，央行又加息，下次通胀可能就不是120%，而是220%，我的民众可能会反对我，我会很容易下台。德国和法国则持不同意见。所以，希腊和荷兰以及别的几个小国家出现了比较大的问题。如果走到最后，这种通胀的问题没有解决的话，欧元区可能会出现“小裂化”的切断，分成A欧元、B欧元，既然法国、德国不想加息，那么使用A欧元，对小国家来说使用B欧元，起码我不用受限于欧洲央行，可以实施符合本国利益的财政和货币政策，可以自行规划自己的经济刺激政策，不用看整个欧元区的脸色。廖群教授提到人民币国际化问题，我非常认可，尤其是现在香港，非常想去推动，香港作为人民币国际化的主战场，必须有更多的金融产品去推动人民币国际化，人民币国际化的特点是推动更多的产品用人民币来计价，因为我们看数据就知道，2020年全球股市规模120万亿元，全球贸易规模28.5万亿，这其实是很低的，如果全球大部分金融产品用人民币计价，这种情况下才是人民币快速国际化的一个手段。就目前来说，有没有什么途径可以推进金融产品用人民币计价呢？有，现在美国有很多中概股从美国回归香港了。在回归香港的过程中，香港其实没有这么多的资金去接纳、购买这种中概股，因为香港的外汇储备大概4000亿美元左右，中概股的总市值按这几天计算已经达到3.2万亿美元，香港根本没有足够的钱容纳中概股。但是，第一如果我们用人民币计价中概股，那就不一样，咱们有足够的钱；第二港股现在是用港币来计价的，如果用人民币计价，那么香港可以发行人民币产品，这对大家都是双赢的结果。人大重阳责任编辑：郭建