刚刚政府换届的澳大利亚，面临的经济问题并没有改变。根据澳大利亚统计局最新数据，3月份，澳大利亚工资价格指数（WPI）同比增长了2.4%，是1998年以来的最低水平，不到3月消费者价格指数（CPI）的一半，5.1%的通胀水平也是该国1990年代中期以来的最高值。这激起了人们对钱包继续缩水的担忧。澳大利亚央行此前预测，到今年12月，该国CPI可能达到6%的峰值，是预测中的工资增速的两倍。“尽管失业率很低，但工资增长没有跟上通货膨胀的步伐，所以实际工资已经下降，在某些情况下是明显下降。”澳大利亚央行说。牛津经济研究院宏观经济预测部主管朗凯克（Sean Langcake）对第一财经记者表示，即将上任的政府将面临剧烈的通货膨胀和利率上升，而这些因素将使澳大利亚2022年下半年的增长放缓，并延伸至2023年。外交部发言人汪文斌在23日的例行记者会上表示，我们注意到，阿尔巴尼斯先生领导澳大利亚工党赢得澳大利亚联邦大选。中方对此表示祝贺。汪文斌说，上世纪七十年代，澳大利亚工党政府作出同中国建交的正确抉择，为中澳关系发展作出历史性贡献。中澳关系健康稳定发展，符合两国人民根本利益和共同愿望，也有利于亚太地区和平、稳定、繁荣。中方愿同澳大利亚新一届工党政府一道，总结过去、面向未来，秉持相互尊重、互利共赢原则，推动中澳全面战略伙伴关系健康稳定发展。通货膨胀居高不下朗凯克对第一财经记者解释称，澳大利亚的高通货膨胀是由国内和全球因素共同推动的。“进口通胀是由目前影响大多数其他经济体的相同因素产生的：乌克兰局势导致的石油和商品价格上涨，以及供应网络压力导致的商品价格上涨。使这些问题更加复杂的是，由于强劲的需求周期和行业运营超出其能力，澳大利亚国内的建筑成本正在迅速增加。此外，新南威尔士州和昆士兰州的洪水使第一季度的食品价格通胀加剧。”朗凯克说。根据澳大利亚央行数据，2022年以来，大宗商品价格指数迅速攀升，铁矿石、热力煤和焦煤价格也在飙升。外媒称，自2月到5月初，热力煤和欧洲天然气价格已经跃升了30%~40%，大宗商品价格上涨11%。这提高了资源密集型的澳大利亚的国民收入和政府财政收入。不过，朗凯克认为，自俄乌冲突暴发以来，出口和进口价格都在上升。其最终结果是进出口交换比率（出口价格指数与进口价格指数之比）迅速攀升。然而，价格上涨带来的好处和影响并没有在经济中平均分配。政府和企业部门的收入正受益于较高的出口价格。相比之下，家庭几乎没有从出口价格上涨中直接受益，他们面临着更高的燃料和进口商品价格。澳大利亚央行表示，该国的进出口交换比率可能在2022年上半年达到一个新的高峰，此后也仍会普遍高于先前的设想。朗凯克认为：“澳大利亚政府在第二和第三季度削减了燃料消费税，以应对生活成本的压力。然而，在抑制由负面供应冲击引起的通货膨胀方面，政府或中央银行能做的相对较少。”惠誉评级亚洲主权评级部门主管祖克（Jeremy Zook）也在25日发给第一财经的一份说明中称，通货膨胀可能会在短期内给经济增长带来风险，因为它侵蚀了实际收入并促使利率上升，这将提高澳大利亚高杠杆率家庭的偿债成本。工党提出的提高最低工资的建议将进一步增加价格压力。但澳大利亚的家庭仍然有在疫情期间建立的高储蓄作为缓冲，这可以为消费提供一些支持。经济政策不会急剧转向澳大利亚统计局数据表明，该国国内生产总值（GDP）在2020年收缩了2.2%，在2021年增长了4.7%。2021年底，澳大利亚的经济规模比疫情开始时（2019年12月季度）扩大了3.4%。祖克说，惠誉评级预测，2022年澳大利亚经济增长率为4.2%。工党选举中的胜利不太可能导致财政或经济政策的急剧转变。但新政府将加强澳大利亚的碳减排目标，并增加社会服务的支出。工党承诺，到2030年将澳大利亚的碳排放量比2005年的水平减少43%，而联盟党的目标是降低26%-28%。这将使澳大利亚更接近其他主要发达经济体的减排目标，如英国（63%）、欧盟（55%）、美国（50%-52%）、日本（44%）和加拿大（40%~45%）。研究公司RepuTex Energy为工党建立的模型表明，实现这一目标将需要大约760亿澳元的投资，包括240亿澳元的公共资金。祖克提出，政府换届不会影响其基线观点，由于名义GDP的增长，近期澳大利亚的财政赤字将比最近的预算中预测的更窄。在大选之前，工党提议在未来四年内为儿童保育、教育、培训和能源投资新增189亿澳元（约合895.8亿人民币）的支出，约占2022年GDP的0.8%。根据其计划，这部分将用115亿澳元的储蓄来抵消。在此基础上，累计赤字将比联盟党大选前的预算高出约74亿澳元，从评级角度来看，这并不是一个重大的差异。祖克称：“预计在截至2022年6月的财年，澳大利亚的一般政府债务GDP比率将达到58%，而2019财年为42%，部分原因是前一届联盟政府在疫情期间采取了刺激经济的政策。惠誉评级在2021年10月将澳大利亚的AAA评级的前景从负面修改为稳定，因为我们看到政府在中期内稳定债务比率的能力方面有更多的确定性。”今年4月，惠誉评级确认澳大利亚的评级和展望为“AAA”稳定。责任编辑：李昂