炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：市值风云猪周期拐点要来了吗？作者 | 破浪编辑 | 小白一般而言，基金在Q1及Q3报表中，只会提供其重仓的前十大个股，因此上市公司的持股基金家数、基金持股比例在Q1和Q3会偏小。但随着2021年报、2022Q1季报披露完毕，风云君发现，还是有一些公司，Q1持股基金家数及基金持股比例反倒比2021年底还要多得多。这种“反常”现象，恰恰反映基金经理在2022Q1对该股关注度更高，更看好其后市的走势。今儿个风云君带大伙来瞅瞅，有哪些主要的公司新入了基金经理的“法眼”。小市值猪肉股受关注，多机构新进晶科能源以是否于2022年上市为界，文中将公司分为两类。01  多基金进军猪肉股单纯按“持股基金家数”统计，“非2022年上市”列表中，金新农（维权）（002548.SZ）、新五丰（600975.SH）以及沧州大化（600230.SH）的2022Q1持股基金家数均比2021年底多出8家。（注：以上持股均为流通股份，来源于Choice数据）其中金新农以及新五丰均有猪肉概念，但与大型猪企相比而言，这两家规模并不大，市值均低于百亿元。金新农以生猪养殖及饲料生产销售为核心业务，涉及商品猪供给、饲料营养、种猪繁育等方面，并筹划向生猪屠宰等产业下游布局。2021年，生猪养殖行业由供不应求变成供过于求，生猪价格由年初的35.95元kg下降至年底的16.92元kg，跌幅高达52.93%，养殖企业利润也不断下降。2021年，公司归母净利润亏损10亿，猪价的下行叠加成本的上行，一季度继续亏损1.5亿，4月份以来，猪价开始有所反弹。（来源：iFind数据）猪周期在2020年已经高位演绎一轮，在经历2021年的大跌后，由于猪肉的刚需属性，基金公司更多的是选择在上市公司出现亏损时赌猪价出现反转。截止2022Q1，7只基金新进入金新农前十大流通股东行列，其中有5只属于财通基金，公司的基金持股比例也从2021年底的0.6%上升至11%。（来源：Choice数据）02  基金经理狂买猪肉概念股持仓最多的财通价值动量混合基金成立于2011年，最新规模38.89亿元，属于偏股混合型基金，基金经理是金梓才，任职于2014年。在天天基金网上，该基金历年排名整体靠前，取得的收益不俗，在2018年和2022年市场较为不利的情况下，回撤尚可。（来源：Choice数据）从近些年的持仓来看，金梓才的风格主要是配置主题股，持仓集中在一定的行业范围内。自2021年四季度起，其对化工等顺周期行业做了大面积减持，大幅增配了农林牧渔行业，小幅增配了航空、酒店、食品等行业。从财通价值动量混合一季度具体持仓布局来看，金梓才对猪肉概念个股进行 “豪赌”，即随着行业去产能进入后期，养殖行业价格拐点越发临近。（来源：Choice数据）另一个类似受关注是新五丰。该公司主营生猪养殖、肉品销售以及饲料加工，自成立以来一直从事供港澳生猪业务，是内地口岸公司中主要的活猪出口商之一。2021年，公司归母净利润亏损2.8亿，一季度继续亏损1.1亿。截止2022Q1，有4只基金新进入公司前十大流通股列表。（来源：Choice数据）而截止至4月中旬，上述4只基金中，有3只基金进一步加大仓位，合计加仓了906万股。（来源：Choice数据）从近一年行业板块走势来看，养猪板块表现远好于沪深300，各基金经理纷纷提前布局，猪周期拐点要来了吗？（来源：专为注册制服务的市值风云APP）03  “次新股”晶科能源获增持“2022年新上市”列表中，鹿山新材获得136家基金关注，但持股的基本是指数基金，截止2022Q1，基金持股占流通股比例仅0.15%。（注：以上持股均为流通股份，数据来源于Choice）相对而言，市值超千亿的晶科能源（688223.SH）新获90家基金关注，持股比例骤升至23%。该公司上市于1月26日，是一家以光伏产业技术为核心、全球知名的光伏产品制造商，据招股说明书披露，公司2016-2019年连续四年光伏组件全球出货量第一，2020年排名全球第二，2021年位列第四，2022Q1重回第一。（来源：2021年年报）2022年5月18日，欧盟公布了一项名为“RepowerEU”的能源计划，再次提高了2030年可再生能源的总体目标（从40%提高到45%），旨在快速推进绿色能源转型，减少对俄罗斯能源依赖。中国在光伏产业链具有全球绝对优势，产业链企业将受益于此次能源计划。股东席位中，截止2022Q1，五家基金新进入公司前十大流通股，持股比例相当，均在1%-2%之间。此外，还有两只QFII基金新进入，其中挪威中央银行大笔买入超3000万股，占无限售流通股比例达2.3%。（来源：Choice数据）大举加仓君亭酒店，新进采纳股份01  君亭酒店获基金最多增持单纯按“基金持股比例”统计，“非2022年上市”列表中，公募大幅买入“疫情复苏概念股”君亭酒店（301073.SZ），基金持股比例从2021年底的11%升至2022Q1的47%。（注：以上持股均为流通股份，数据来源于Choice）公司主要从事中高端精选服务连锁酒店的运营及管理，深耕长三角区域，于2021年9月30日上市，在疫情导致整个行业遭受重挫之际，其股价从上市至今上涨了5倍。（来源：专为注册制服务的市值风云APP）股价上涨的背后，2021年公司实现营收2.8亿，同比增长8.4%，归母净利润0.37亿，同比增长5%。3月份爆发的上海疫情，使得商旅活动再次遭到大幅度限制，公司大幅增加隔离酒店数量，期望来对冲其余门店客源下滑的不利影响。2022Q1，公司实现营收0.62亿，同比下降4%，归母净利润392万，同比下降45%。2022一季度，公司以1.4亿元收购君澜和景澜后，进一步提升了全国市场占有率，酒店规模达到300 家以上，但此次收购也带来了高达1.1亿商誉。截止2022Q1，公司前十大流通股中新进了多家证券投资基金，其中持有比例最大的是中邮基金旗下的基金产品，合计持有公司14.5%股份，其次是财通基金，持股比例也达13.5%。（来源：Choice数据）此外，工大高科和善水科技的基金持股比例也分别上升了24%、21%，基金加仓动作较明显。工大高科是专业从事工业铁路信号控制与智能调度产品研发、生产、销售及技术服务的国家创新型企业，市值较小，仅17亿。在一季度公司股价下跌了16%的背景下，股东席位上却出现了不同程度的基金加仓及新进基金情况，其中中庚价值先锋持仓最多，占流通股比例达14.3%。（来源：Choice数据）善水科技于2021年底上市，主要业务是经营染料中间体、农药和医药中间体的研发、生产和销售。公司2021年及2022Q1营收利润双双增长，但股价自今年来跌超20%，一季度跑步入场的各大基金账面已经开始大幅亏损。（来源：Choice数据）02  “次新股”采纳股份被关注“2022年新上市”列表中，采纳股份（301122.SZ）的基金持股比例上升最为明显，截止2022Q1达32%。主营业务产品包括医用器械、兽用器械，以及实验室耗材等三大板块，90%的产品为外销，因此近期的美元升值对公司业绩也会有积极影响。公司医用器械涉及小规格一次性注射器可用于疫苗注射，实验室耗材中涉及的病毒采样管可运用于核酸检测采样等使用场景。换句话说，公司也有新冠概念。（注：以上持股均为流通股份，数据来源于Choice）其次持股比例涨超21%的还有晶科能源及莱特光电。莱特光电主要从事 OLED 有机材料的研发、生产和销售，包括 OLED 终端材料和 OLED 中间体，客户包括京东方，华星光电、和辉光电等知名显示面板企业。公司上市当天即破发，截止目前仍跌超30%，又是牢牢套住了进场的基金经理。（来源：专为注册制服务的市值风云APP）以上就是公募基金一季度加仓幅度较明显个股，有猪肉概念、光伏、疫情复苏概念、以及新冠概念等等，你账户里的基金经理又在看好哪些方向呢？责任编辑：杨红卜