当地时间5月24日，美国财政部外国资产控制办公室（OFAC） 在其网站上发布公告称，不会延长允许俄罗斯支付主权债务的制裁豁免权，该权益在美国东部时间5月25日零时后自动过期。俄罗斯安全会议副主席梅德韦杰夫表示，美国阻止债务支付的举动不会影响俄罗斯的声誉。据报道，根据这一公告，美国财政部允许美国个人和法人接受俄罗斯央行、俄国家福利基金和俄财政部支付的债务或股权利息、分红以及到期付款的许可证将于5月25日到期。5月25日后，美国个人和法人需特别许可才能继续接收俄方的此类付款。俄罗斯财政部20日宣布，已经提前支付了5月26日到期的两笔未偿还总额为9925万美元的欧洲债券。在2022年底之前，俄罗斯还有价值20亿美元的外部债券要支付。俄方：美国此举不会影响俄在国际金融市场的声誉有报道称，美国此举试图让莫斯科陷入 “技术性违约”，损害俄罗斯在国际金融市场的声誉。俄罗斯财政部长西卢安诺夫多次表示，俄罗斯可以在法庭上证明，已经尽了一切可能来偿还债务。俄罗斯安全会议副主席梅德韦杰夫上周表示，只要没有人为因素，俄罗斯有能力以任何货币偿还债务。美国的障碍 “不会以任何方式影响俄罗斯的声誉”。每个人都明白，这是一个政治违约，而不是金融违约。责任编辑：李墨轩