南方财经全媒体集团 记者 徐倩宜 北京报道5月25日上午，湖南高院召开新闻发布会，湖南高院党组成员、副院长蔡俊伟通报湖南全省法院打击涉养老诈骗犯罪专项行动开展等情况并发布4起典型案例。蔡俊伟在会上表示，养老诈骗犯罪性质恶劣、侵害对象特殊、社会危害性很大，给老年人造成经济损失、精神痛苦，严重侵害老年人合法权益。据悉，湖南高院此次发布的四个典型案例，均是犯罪分子以投资养老公寓、购买养老床位等为名实施非法集资的案例。湖南高院表示，以此提醒人民群众要保持高度警惕，要了解犯罪分子行骗的“套路”手法，提高识骗防骗的能力，避免掉入假借提供养老公寓名义的非法集资陷阱。与此同时，相应监管部门要加大对养老服务行业的监管力度。记者从典型案例中了解到一起涉案金额高达19余亿元的非法集资案件。2005年至2019年11月，被告人李某某等人以“夕阳红”公寓、孝德集团为名吸引老年人到公寓来养老、投资。他们通过召开推介会，在菜场、超市、广场等公共场所散发传单，并且宣称投资的年利率可达8%-14%，以此来吸引投资者签订“入住合同”，收取“入住保证金”，从而变相非法集资。被告人等将所获资金投入到养老等公益性事项及其他生产经营上的资金比例极小。李某某、全某在知道对外商业投资已经失败，名下公司均经营恶化、资不抵债，无法偿还投资人本金情况下，并没有及时止损、退还资金，而是通过捏造股票已在境外上市的虚假信息，扩大非法集资范围、规模，来达到“借新还旧”、延缓案发目的。但是被告人等妄图逃避司法打击的目的没有得逞。法官告诉记者，部分投资人发现当初约定好的利息无法兑付，并且与公司的工作人员发生了纠纷，一些投资人于2019年向公安局报案。经鉴定，李某某、全某集资诈骗金额为87583.13万元，非法吸收公众存款金额为192776.12万元。衡阳中院认为，李某某等32人犯集资诈骗、非法吸收公众存款罪。主犯李某某等3人被判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，没收个人全部财产；其余29名被告人被判处十四年至二年一个月的有期徒刑，并处罚金。据记者了解，本案尚未生效。湖南高院法官表示，本案是以公寓养老、投资为名进行非法集资，数额特别巨大，严重扰乱金融秩序，严重侵害了老年人的合法权益，在当地造成了恶劣的社会影响。本案对三名主犯判处无期徒刑，体现了人民法院依法从严惩处该类犯罪的决心，对于造成严重经济损失以及其他严重后果或者恶劣社会影响的案件，坚决依法从严惩处，该重判的坚决予以重判，并加大对罚金、没收财产的处罚力度，从经济上严厉制裁犯罪分子。今年4月，最高人民法院曾下发通知，部署全国法院打击整治养老诈骗专项行动。据5月21日消息称，为期半年的全国打击整治养老诈骗专项行动，目前转入打击整治关键环节。最高人民法院再作部署，旨在迅速掀起打击整治犯罪的强大攻势。全国法院打击整治养老诈骗专项行动推进会上称，法院将把打击锋芒对准以提供“养老服务”、投资“养老项目”、销售“养老产品”、宣称“以房养老”、代办“养老保险”、开展“养老帮扶”等为名，侵害老年人合法权益的各类诈骗违法犯罪。最高法要求尽快组织审理、宣判一批社会影响大、关注度高的案件，形成强大打击声威，坚决遏制养老诈骗犯罪蔓延。责任编辑：李墨轩