炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：浪头饮食 郝显备受市场关注的白酒新国标将于6月1日起正式实施！这意味着很多消费者耳熟能详的白酒将不再是白酒，比如牛栏山的白牛二，老村长的幸福小酒等。白酒新国标规定液态法白酒和固液法白酒不得使用非谷物食用酒精和食品添加剂，将使用添加剂的白酒归类为“调香白酒”，属于配制酒。牛栏山和老村长上述产品配料中均含有食用香料。白酒新国标实施后影响究竟有多大，又将如何搅动低端白酒市场呢？白酒新国标将于6月1日实施 白牛二不再是白酒？2021年5月，国家市场监督管理总局、中国国家标准化管理委员会发布了《白酒工业术语》及《饮料酒术语和分类》两项酒类国家标准，据悉“白酒新国标”由中国食品发酵工业研究院有限公司、中国酒业协会，及贵州茅台、五粮液、泸州老窖等酒企联合起草。白酒新国标重新界定了白酒——“以粮谷为主要原料，以大曲、小曲、麸曲、酶制剂及酵母等为糖化发酵剂，经蒸煮、糖化、发酵、蒸馏、陈酿、勾调而成的蒸馏酒”。新国标明确了液态法白酒和固液法白酒不得使用非谷物食用酒精和食品添加剂，将使用添加剂的白酒归类为“调香白酒”，属于配制酒。新国标最大的区别是不允许使用香精香料，允许使用粮谷类食用酒精，但不允许使用糖蜜类酒精。根据《饮料酒术语和分类》，这样分类的目的是“保护‘白酒’的纯粹性，规范白酒及露酒的生产、食品添加剂的使用。这给白酒行业带来的最大影响就是大量低端光瓶酒将被划归到“调香白酒”分类中，不再属于白酒。从目前市面上来看，最典型的就是低端酒龙头牛栏山核心产品白牛二，其配料包含了：水、高粱、液态法白酒、食用香料。按照新的标准，白牛二将不再属于白酒，而是调香白酒。此外老村长的45度幸福小酒配料中也含有食用香料。白酒新国标6月1日实施之后，这些光瓶酒可能就要在包装上明确标示出“调香白酒”的标识。还可能需要申办配制酒生产许可证。2022年4月中国酒业协会发布了《调香白酒》团体标准征求意见稿，对调香白酒从术语和定义、感官要求、理化要求、食品安全要求、试验方法、检验规则、标志、包装、运输、贮存等进行了明确规定，适用于调香白酒的生产、检验与销售。将调香白酒纳入了新的标准中。这一系列变动究竟会对光瓶酒市场产生什么影响，目前还难以估计。但是毋庸置疑的是，售价较低的光瓶酒要想达到新国标“白酒”标准，就必须增加酿造成本，提高售价。低价光瓶酒玩家何去何从？一般来说，100元以下的白酒产品都被划归到低端酒的行列，低端酒也被称作光瓶酒，这是一个集中度很低，区域品牌林立的市场。按照售价不同低端酒可以分成三个价格带，分别是20元以下，20-50元，50-100元。50-100元属于高线光瓶酒价格带，也是各大酒企布局重点，云集了顺品郎、黄盖玻汾、泸州老窖黑盖、沱牌特级T68等名企的光瓶酒品牌。20-50元价格带，主要以名酒贴牌酒和区域地产酒为主，红盖玻汾、五粮液尖庄都处在这个价格带。这也是20元以下低端光瓶酒升级的方向。目前20元以上的市场还没有一个绝对强势的品牌，但在20元以下的市场，牛栏山已经成为龙头，和牛栏山构成竞争关系的还有老村长、红星二锅头等。根据媒体数据，老村长销售额最高时达到过90亿，近几年一路萎缩，牛栏山通过挤占竞争对手的份额实现增长。白酒新国标影响到的主要也是20元以下的光瓶酒，由于售价低，酿造成本不高，因此在生产过程中加入食用香精等添加剂用以增加白酒风味。从上市公司层面来看，受影响最大的无疑是顺鑫农业，顺鑫农业低档酒占比为75%，其核心产品就是白牛二（42度500ML陈酿），目前终端售价在15元左右。近几年顺鑫农业也在布局20元以上，以及50元以上价位带的产品，但是增长不尽如人意。新国标实施后，顺鑫农业如果要摆脱“调香白酒”的标签，势必要加大投入推动产品升级，而这并不容易。和顺鑫农业处在同一梯队的老村长也一样，其香知系列中40度450ml装产品（单瓶售价18元左右），尚星系列中42度250ml装产品（单瓶售价11元左右），幸福小酒系列中45度125ml装产品（单瓶售价6.9元左右），均含有食用香料。老村长崛起于2000年以后，采用自下而上的方式深度分销，打进农村市场，实现了快速扩张。以老村长为代表的东北酒目标客群是农民和外出务工的农民，多年来坚持低端路线。定价上也以20元以下产品为主。由于成本低，导致渠道利润空间丰厚，这是老村长能够快速扩张的关键。而老村长保持低成本的原因除了生产端在当地寻找酒厂代工，渠道端招募地方有实力的经销商，市场开发和维护交给经销商之外，原材料端使用添加剂也是重要原因。据媒体报道，老村长酒2020年销售额约为10亿元，同比下滑50%。牛栏山近两年也开始出现增长乏力的状况。主要原因一是低端酒产品升级，消费者从低价光瓶酒往高线光瓶酒转移。另一个原因则是新冠疫情影响下，消费场景减少，同时随着经济增速下行收入减少，作为可选消费的白酒消费也受到了抑制。在A股市场，以低端酒为主的酒企去年增速普遍垫底，从牛栏山近几年表现来看，低端酒市场的产品升级并不容易，对于固守20元以下市场的酒企来说，未来可能会面临更多考验。责任编辑：公司观察