文 | 周山吟奥迪汽车广告文案涉嫌抄袭，本田汽车广告未经允许“复制”他人生活故事及文字，舞剧《只此青绿》被打上“原创”标签的其他作品照搬……近段时间，多起涉嫌抄袭的事件引发关注。对此，创作者和公众态度高度一致，明确反对抄袭、呼吁保护原创是社会共识。抄袭，无异于窃取他人劳动果实、攀折他人创意花枝，必然会损耗创作者的积极性。围绕有关抄袭事件，调查和处置工作已展开，人们期待给出满意结果。由此引发的讨论充分说明，尊重原创、保护版权早已不是“沉睡的意识”，在抵制剽窃、打击盗版上也汇聚起主流声音，每个市场主体、创作主体只有不断增强版权意识、法律意识，规范运营、遵纪守法，才能真正让知识产权保护成为发展的最大激励。原创不易，鼓励并呵护原创值得珍视。一段时间以来，在广告、文学、影视等方面屡有涉嫌抄袭之事。有的涉嫌“洗稿式抄袭”，有的打着“分享”“致敬”的旗号抄袭，有的则是“原封不动”地照搬……形式虽然不同，但实质没有变化，抄袭、剽窃的行径严重侵害他人合法权益，严重戕害原创精神。面对任何领域、任何平台、任何形式的抄袭侵权，人们都应该坚决说“不”、坚持零容忍。相信，随着人们的关注越来越多、讨论越来越深入，当事人更加注重拿着法律武器捍卫创作权益，抄袭风气会得到相当程度的扭转。尊重原创、抵制抄袭，需要把共识力转化为行动力，更需要激活法治力量。一些平台、个人之所以敢抄袭，一个重要原因是违法成本低、维权成本高。以舞蹈作品为例，有专家指出，倘若侵权作品遍地开花，维权会耗费大量人力、物力、精力，收效与成本不匹配。这在一定程度上意味着，我们不仅要完善立法，更要加强执法。既扎紧法律篱笆，又疏导维权堵点；既压缩维权周期，又提升保护效能；既探索减轻被侵权人举证负担的方法，又加大侵权赔偿的支持力度；既建立一支专业执法队伍，又综合运用技术手段强化监管……只有促进法律保护力度和执法管理效率两手抓紧、双管齐下，不断提高执法专业化、信息化、规范化水平，让法律对版权保护的支持更有力度，才能让原创作品的百花园更加丰富多彩。保护原创，还需全过程参与、全方位发力。相关制作审核机构利用人工监测等方式提升监测能力，及时过滤明显抄袭的内容，掐灭侵犯版权的苗头。监管部门灵活运用新技术提升知识产权的审查质量、效率，加快完善相应规则。发布平台通过“查重”识别等功能，及时制止、删除涉及抄袭的内容，自觉维护良好生态。在内容生产、发布、传播等全流程遏制抄袭滋长，从全链条中尽早斩断侵扰版权保护的藤蔓，原创作品得以在肥沃的土壤中汲取营养、在周全的照料中茁壮生长，方能结出更优质的文化果实。保护版权，是保护知识的价值；尊重原创，是尊重创造的意义。全社会共同呵护、凝心聚力，才能让原创之花绚丽绽放、文化行业果实累累。