炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：申万菱信付娟今天交流：“中国+1”的事一定会发生，政策底往往领先市场底2到7个月，半导体设备仅国产化角度可能就有5-10倍空间来源：六里投资报今天（5月25日）下午，申万菱信基金权益投资总监付娟，在一场线上交流中，就市场关心的电动车产业、当前的复工复产、如何应对逆全球化、“中国+1”战略、油价、半导体等热点进行了分析，坦城分享了她的判断和观点。付娟管理基金的经验迄今已有10年，从业已有16年。她2006年加入申万研究所，研究家电，拿过新财富最佳分析师。2010年加盟农银汇理基金，2012年开始出任基金经理，拿过金牛奖，很快成为公司投资总监，2020年加入申万菱信基金任权益投资部负责人。她在交流中，也真诚介绍了今年来的投资，净值下跌的原因；虽然抄底半导体让基金短期付出了代价，但付娟在回顾时表示，如果再来一次，恐怕她还是会下手。在分享时，付娟引用了达里奥前些天说的一句话：（点此查看达里奥最新对话）如果你特别害怕一个东西的时候，那么你其实可以不用害怕了，可以去忽略他了。你对这个东西完全无所畏惧的时候，你反而应该重视它，反而应该去好好思考一下这个事情。在她看来，逆全球化、石油危机以及中美关系这些在今年被热议的话题，是被人过度议论关注的存在。作为投资者，不能不关注，但同样不能高估这些因素的影响。付娟认为，资本市场变得越来越悲观的原因，很大一部分是来自于大家对逆全球化的一个担心。逆全球化的趋势要分为两部分来看。最高精尖的那部分制造业，以芯片为代表的，逆全球化是势不可挡的历史进程。拜登来亚洲的第一站，就去了三星的晶圆工厂。而其他制造业上，虽然美国力求打造“中国+1”来遏制中国，但无论越南还是其他东南亚国家对中国的替代，都绝非是短时间内可以实现的；中国企业到东南亚投资的比例也不少。谈到下半年的反弹，付娟认为，反弹仍要看成长。业绩与股价间的相关度现在已经达到了历史极低，势必要回摆。而成长股正是各板块上业绩最为亮丽的存在。以下为投资报整理的付娟交流要点和精华内容：1、美国现在它要找“中国+1”，什么意思？美国仔仔细细地梳理了自己会卡脖子的产业，比如电池，生物制药等等。它要把这些产业找一个备选。也就是说， “中国+1”的事情一定会发生。它找了东盟的很多国家去开会，说我要给订单给你，我觉得这个过程一定会发生。在这个时点上，没有必要去放大一些悲观的情绪。中国作为一个过去20年全球化红利最大的受益者，我们可能迎来一个拐点。我们的受益程度其实不会马上逆转，只不过这个速度和斜率要严重地被放缓。2、我依然看好中国的高端制造业，看好中国的制造业进阶。制造业的升级创新，不断的向上，才是我们未来A股市场最大的红利或者是主线……这种制造业进阶如果更直白的表达方式就是，我们所有的生产品的单价提升。这种单价的提升背后并不是直接提价，而是指背后产品的定价能力，品牌的定价能力，产品的创新含量日渐提高。3、政策底现在我们已经看到了，比如在今年3月16号的会议上，大家已经看到了高层或者监管层的表态。政策底往往会领先市场底2到7个月，这个是历史规律，所以我们现在正在等待真正的市场底。从过往来看，市场底最后的见底往往取决于盈利底，也就是说上市公司企业的盈利底的出现……但问题在于，企业盈利的可预测性现在依然不强，为什么？最重要的原因，还是在于内部疫情的扰动。4、比如某车企在四月份，是作为上海第一批复工的企业，它一开始先采用单班的生产，它计划在4月底或者5月初的时候进行双班的操作。但是，因为员工到位的程度可能不符合，它又把双班的生产往后推了1-2个星期，这个本身就是不可测的地方。在两班生产了一周之后，突然发现它某家供应商，比如因为疫情出现了阳性，可能导致供货又断掉了，突发性的可能就一两天，但这几天因为它已经开到两班，两班停了两天也是一个损失的量。目前来看，给个大致的范围，比如说我们现在最关心的车，因为车的产业链非常长，他缺一个零部件可能整条链就跑不起来了。现在每个厂在保供的时候，先保电动车，然后再到燃油车上。所以电动车复工复产的幅度，截止到最新一周情况来看，大概是复工到了60%-100%的情况。有的企业，比如不在上海的，或者上海零部件供应比较少的车企，可能产能比例已经开足了。5、也有人担心，就算是疫情解封，消费也回不去……我想说的是，这些影响有，但是也是暂时的，而且在这中间，我们甚至还发现了超预期的一些需求。还是以大家最关心的电动车为例来说明这个问题，我们发现，很多自主品牌，包括新势力和特斯拉，它的订单量是蛮好的。某些品牌它的订单量一直都是正增长，根本没有出现过减速的迹象。这是比很多人预期的要好。除此之外，有一个消费层面上确实收到了一些影响，比如说5万到10万区间的车型，订单出现了放缓或者负增长的情况。但再往下，下沉到3、4万的这种代步车，或者是10万以上的车型，目前消费的影响都不是很大。6、晶圆制造或者半导体这个环节，作为制造业的一部分。这种本土化或者逆全球化的趋势是板上钉钉的一件事情。也就是说，每个国家都要靠自己。尤其是这次俄乌冲突之后，大家发现打仗最后靠的是芯片，靠的是科技。在这个层面上，每个国家都毫无退路，必须要进行自主本土化的生产，或者是供应链的安全的保证。7、如果仅从国产化的这个角度而言，半导体设备可能有五倍到十倍的空间。按照自建晶圆线，可能还会有一到两倍的空间。加上设备企业本身处于高研发投入，利润甚至亏损的情况下，利润率的抬升也依然有几倍的空间。所以，从这个角度来讲，半导体设备的市值空间或者说成长空间依然很大。8、我们去理性地看待，这段时间基金净值的回撤，更重要的是半导体设备的投资出现了比较多的回撤。我也对比了一下，所有持仓半导体设备公司的基金，非常不好意思地说，我的业绩虽然回撤了那么多，但是还是相对表现比较好的。这说明什么问题，其实我并不是最早最高点重仓了半导体设备。我是在半导体设备下跌到13的时候，或者是将近一半的半山腰的时候，去抄底了半导体设备。但是没想到，还是下跌了很多。认真客观地回顾这个过程，假如说，再给我一次机会，让我回到当时抄底的那个时点，会怎么做？站在当时那个时点，基于当时的市场环境，我想告诉大家，我可能依然会抄底。因为对世界所有的判断，都是基于自己在当下那个时间点搜集到的所有的证据，以及对未来的一个展望。站在那个时点上，我也不知道会发生俄乌冲突，会发生上海疫情。而从那个时点来看，半导体设备的成长空间依然非常大……制造业的升级创新不断向上是未来A股市场最大的红利、主线首先，我讲一下在中长期来看，中国或者A股市场面临的主线，或者这个时代所蕴含的机会到底是什么？我们领导层有一句话，就是百年未有之大变局，我想说的是大变局中间是有危也有机。“危”大家也感受到了，因为我们的崛起碰到了现在的主流国家，所以竞争力产生了交叉，在这个交叉过程中产生各种冲突。不管是贸易冲突，或者是其他方面的冲突，可能会成为一种常态，这是其中蕴含的“危”。“机”我觉得也非常清楚，我们国家现在正在进行制造业的升级，我想说的是，很多人现在因为上海疫情，或者是冲突，或者整个逆全球化趋势，很担心中国的制造业失去竞争力。我想说你这种担心是对的，但是，也不能过分担心。为什么担心是对的？因为我们吃到了过去20年全球化最大的红利，我们是20年全球化最大的受益者。现在全球化的进展到达极致状态之后，适当的回归，回流，我觉得都很正常。在这个过程中，假设我们在回流、回潮的过程中，假如没有继续进行制造业的进阶，那我们就可能跟很多国家一样，不能跨过中等收入国家陷阱，最后制造业可能就原地踏步或者逐渐衰退。但是，如果我们在此基础上能像曾经的日本和美国一样，我们能够完成自己制造业的进阶，我们就能够穿越中等收入国家的陷阱。所以，制造业的升级创新，不断的向上，才是我们未来A股市场最大的红利或者是主线。我们依然会迎来历史上首次长牛慢牛制造业进阶是指所有生产产品的单价提升今年A股四个月以来的下跌速度之快，应该说自从2007年以来是没有见过的，在前四个月的时间，基金中位数的负收益是差不多20%。所以这样一个崩塌式的下跌，很多人觉得是不是我们长牛慢牛的路结束了。我认为这个进程是由我们国家自己的工业进化程度所决定的，我们的综合国力所决定的，我们现在面临的投资者结构和上市公司的结构所决定的，它不会被中断。所以，我依然觉得我们国家有希望迎来历史上的首次长牛慢牛。所以我们长牛慢牛的基础，是国家真正崛起，整个乐观主义蔓延，加上财富效应，从买房子向买股票转移，这个大的趋势。用几句话就带过了我长期的观点，我依然看好中国的高端制造业，看好中国的制造业进阶。这种制造业进阶、如果用更直白的表达方式就是，我们所有的生产产品的单价提升。这种单价的提升背后并不是直接提价，而是指背后产品的定价能力，品牌的定价能力，产品的创新含量日渐提高，这是中长期的一个阐述。接下来进入大家最关心的对短期的市场怎么看。政策底我们已经看到了政策底往往会领先市场底2到7个月政策底现在我们已经看到了，比如在今年3月16号的会议上，大家已经看到了高层或者监管层的表态。政策底往往会领先市场底2到7个月，这个是历史规律，所以我们现在正在等待真正的市场底。从过往来看，市场底最后的见底往往取决于盈利底，也就是说上市公司企业的盈利底的出现。如果我们没有疫情，没有俄乌战争冲突的影响，按照自然的资本开支周期，商业周期或者是库存周期而言。正常来看，应该在今年的四季度或者是明年一季度，整个经济或者企业盈利会见底。企业盈利的可预测性现在依然不强最重要的原因在于内部疫情的扰动如果从这个角度来说，市场底应该会领先于盈利底去见底。但问题在于，企业盈利的可预测性现在依然不强，为什么？最重要的原因，还是在于内部疫情的扰动。截止到目前，比如说我们去看上市公司的二季度盈利情况，在疫情解封之后三四季度的业绩恢复程度，我们也无法置信度比较高的呈现出来。刚才我说的决定市场底非常关键的盈利底，到底在什么时候出现，或者以多少的幅度出现，这个事情本身变得不是那么确定。这段时间很多人在反弹的时候也在问，是不是要追进去？我的观点是大家还是要稳健操作，等到磨底的过程结束，等到盈利底能够真正确定的时候，才是一个相对比较放心大胆去买入的时间点。这个时间点最早，可能正好出现在我乐融基金建仓的时间。比如下个月，因为六月份，整个二季度的经营时间段已经完成了，那个时候我们再去摸排一下整个二季度受到影响的实际情况，基本上是有数了。这个时候，可能资金面对于市场是否能够稳定预期心里就有了底，这个时候我们觉得就可以再大胆一些，放心一些。有可能这一次的底就在这儿了，这是一种可能性，我们不能完全肯定。但是，大概率四月份杀出来的低点，已经在一定程度上反映了盈利底或者是业绩底的预期，除非再发生不可测的黑天鹅事件。否则，二季度整个A股以负增长出现的状态，应该就是全年最差的时候，全年最差的时候有可能就对应了全市场相对最底部的位置。电动车企大概复工到了60%-100%的程度有网友说现在能摸底，但是二季度还摸不了底。因为现在是五月下旬，上市公司自己对于整个五月份六月份的情况，自己也还处于不确定的过程当中，我们也一直在观察各个企业复工复产的情况，尤其是之前领跌的新能源车板块的车企，我自己觉得复工复产的情况还是比较好的，甚至有一些还超出我们的预期。但是六月份，会不会因为什么事情又干扰了？我们不知道。比如某车企在四月份，是作为上海第一批复工的企业，它一开始先采用单班的生产，它计划在4月底或者5月初的时候进行双班的操作。但是，因为员工到位的程度可能不符合，它又把双班的生产往后推了一个星期到两个星期，这个本身就是不可测的地方。在两班生产了一周之后，突然发现它某家供应商，比如因为疫情出现了阳性，可能导致供货又断掉了，突发性的可能就一两天，但这几天因为它已经开到两班，两班停了两天也是一个损失的量。目前来看，给个大致的范围，比如说我们现在最关心的车，因为车的产业链非常长，他缺一个零部件可能整条链就跑不起来了。现在大部分观察到的车，尤其是电动车，因为现在每个厂在保供的时候，先保电动车，然后再到燃油车上。所以电动车复工复产的幅度，截止到最新一周情况来看，大概是复工到了60%-100%的情况。有的企业，比如不在上海的，或者上海零部件供应比较少的车企，可能产能比例已经开足了。疫情对消费的影响存在，但是暂时的另一方面，疫情影响了需求，影响了居民的收入，甚至影响了失业率，那么这个问题怎么看？比如说深圳这个城市，自从三月份之后，他并没有疫情。但有人跟踪深圳的夜光指数、商场客流量，发现即使在他本地没有疫情的情况下，他的消费依然只恢复了八成或者九成。不同消费的类别恢复的程度不一样。也有人担心，就算是疫情解封，消费也回不去，因为可支配收入预期下降等等。我想说的是，这些影响有，但是也是暂时的，而且在这中间，我们甚至还发现了超预期的一些需求。还是以大家最关心的电动车为例来说明这个问题，我们看了一些电动车品牌的订单获取和交付的情况。我们发现，很多自主品牌，包括新势力和特斯拉，它的订单量是蛮好的。某些品牌它的订单量一直都是正增长，根本没有出现过减速的迹象。这是比很多人预期的要好。除此之外，有一个消费层面上确实收到了一些影响，比如说5万到10万区间的车型，订单出现了放缓或者负增长的情况。但再往下，下沉到3、4万的这种代步车，或者是10万以上的车型，目前消费的影响都不是很大。这也是我想给大家提供的一些信息。整体上，疫情基本面决定了，这个市场什么时候大家很放心地、踏实地去买。估值交易层面，A股的估值现在的确便宜。不能说是最便宜，但肯定是在便宜的范畴内了。后续反弹，看好成长美国的加息预期已经非常饱和了细分板块来看，如果反弹后续看好什么？从我的这个角度而言，毫无疑问，看好反弹的主力是成长股。成长股的估值，按照PEG的角度来看，都是低于1了。这么多的公司PEG低于1，这在历史上也是比较少的一种情况。很多人关心美债，的确从过往来看，尤其是今年一月份到现在，整个美债利率的上行对成长股的估值收缩作用非常严重。但是，我认为，最严重的一波冲击已经过去了。接下来更多地是体现脱敏。这种脱敏其实从最近美股和A股走势的背离中，你也能感受到。加息的预期已经非常饱和了。除非出现更严重的恶性通胀时事件，目前还没有看到，否则很难再出现美联储超预期加息的情况。因为美国自己的经济周期也即将进入衰退，在这样一个时点上再大幅超预期加息是不太可能了。逆全球化背景下晶圆制造必将回归本土资本市场变得越来越悲观的原因，很大一部分我觉得是来自于大家对逆全球化的一个担心。我也想在这个地方跟大家分享一下我的观点。这的确是压制现在A股制造业的一个非常重要的原因。逆全球化这个事情，我们分两个层面去说。首先一个，就是最高精尖的那部分制造业，以芯片为代表的制造业。可以看到这方面层面的一些信息。最近拜登来亚洲的第一站，就去了三星的晶圆工厂。日本和英国首次在半年以内提出，要政府投资支持建设本土的晶圆生产线。从这些表述上，晶圆制造或者半导体这个环节，作为制造业的一部分。这种本土化或者逆全球化的趋势是板上钉钉的一件事情。也就是说，每个国家都要靠自己。尤其是这次俄乌冲突之后，大家发现打仗最后靠的是芯片，靠的是科技。在这个层面上，每个国家都毫无退路，必须要进行自主本土化的生产，或者是供应链的安全的保证。东南亚会受益于中美冲突但想要短时间内替代中国是痴人说梦但是除此之外，假如你把逆全球化这个事情给过度地泛化，我觉得是没有必要的。比如，很多的东南亚的工厂正在接受越来越多来自欧美的订单等等，让大家觉得中国制造业的优势要失去了，或者被东南亚、日韩所承接。那我自己并不认同这种观点。主要原因有二：第一，如果我们去问下游的设备厂商，他们的确有一些产业接到了东南亚的订单。但你如果去问，他这些机器设备是交给哪些客户？你会发现还有很多是送到中国企业到东南亚投资的工厂。也就是说，在整个东南亚承接欧美产能过程中，中国企业去东南亚投资的比例不低。第二，美国现在要找“中国+1”，什么意思？美国仔仔细细地梳理了自己会卡脖子的产业，比如电池，生物制药等等。它要把这些产业找一个备选。也就是说， “中国+1”的事情一定会发生。它找了东盟的很多国家去开会，说我要把订单给你，我觉得这个过程一定会发生。在这个时点上，没有必要去放大一些悲观的情绪。中国作为一个过去20年全球化红利最大的受益者，我们可能迎来一个拐点。我们的受益程度其实不会马上逆转，只不过这个速度和斜率要严重地被放缓。放缓后的去处可能就是东南亚、日韩，这样一些美国现在在找的抓手。这个现实我们也要正面理性地分析。过往我也去越南、日韩等等调研过。调研的时候，对他们的一些产业、人口结构、受教育程度也有一些观察。以越南为例，越南的确是欣欣向荣的一个国家，可能制造业发展很有潜力。但是中国曾经崛起的时间，只花了十年左右，如果你给越南十年的时间，让它完成我们十年崛起的这个路，我不认为速度会如此之快。主要就是基于我们的受教育程度，以及这么多年积累下来的、在精密制造加工方面一些隐性知识的积累。大家有兴趣可以去搜一下《溢出》这本书，它讲的就是越南制造业的现状。基于这几点，东南亚国家的确会成为这一次中美冲突之间的受益者。但是你说对中国的制造业产生一个非常大的打击？我自己觉得应该不会。最怕的不是高油价，而是油价不可预测的快速上行下一个问题，关于石油危机。油价的这个危机，我自己觉得，大概率这个担心已经过去了。但我们也不能轻易去忽略这个因素，这个影响因素，以后应该也留意一下。对于中国制造业的影响我们也做了一下测算。油价大概在80美金以上，中国制造业的利润可能会受损。如果油价快速上行，并且在80美元以上，这对中国制造业的影响应该是蛮明显的。假如说，油价一直稳定在某一个价格上，哪怕是100美元、120美元、140美元，稳定在这个位置上很长时间，那我认为，它对中国制造业影响也是不大的。最怕的，就是预期不可测。最怕出现不可预测的快速变化。以前我研究家电，空调里面用铜很多，我发现，并不是高铜价时、空调行业就一定受损，而是在铜价快速拉升的过程中，企业无法应对甚至无法转嫁，这对它毛利率或者净利率的冲击才是最明显的。所以，这是对油价或者成本的一个担心。如果回到“抄底”半导体设备的时点基于当时的判断，依然会选择买入下面，我想跟大家回顾一下我的心路历程。虽然今年基金有所回撤，但我没有放弃过我的投资理念。你为什么当初不减仓，你为什么当初不换仓，你为什么就这么集中，你为什么就这么执着，这种声音一直在耳边响起。我面对的不是净值下跌的问题，而是这种不同理念冲击的问题。我们去理性地看待，这段时间基金净值的回撤，更重要的是半导体设备的投资出现了比较多的回撤。我想谈一下我对这个板块的认识。我也对比了一下，所有持仓半导体设备公司的基金，非常不好意思地说，我的业绩虽然回撤了那么多，但是还是相对表现比较好的。这说明什么问题，其实我并不是最早最高点重仓了半导体设备。我是在半导体设备下跌到13的时候，或者是将近一半的半山腰的时候去抄底了半导体设备。但是没想到，还是下跌了很多。认真客观地回顾这个过程，假如说，再给我一次机会，让我回到当时抄底的那个时点，会怎么做？站在当时那个时点，基于当时的市场环境，我想告诉大家，我可能依然会抄底。因为对世界所有的判断，都是基于自己在当下那个时间点搜集到的所有的证据，以及对未来的一个展望。站在那个时点上，我也不知道会发生俄乌冲突，会发生上海疫情。而从那个时点来看，半导体设备的成长空间依然非常大，更何况孟晚舟回国，中美之间比较极端的对抗可以预想到的一些比较差的事都发生了。所以最近我的一个反思就是，我会强迫自己更加关心或者跟踪美国的一些舆论动向，从而去关注它对我们国家科技板块施加压力的程度。如果仅从国产化的这个角度而言，半导体设备可能有五倍到十倍的空间。按照自建晶圆线，可能还会有一到两倍的空间。加上设备企业本身处于高研发投入，利润甚至亏损的情况下，利润率的抬升也依然有几倍的空间。所以，从这个角度来讲，半导体设备的成长空间依然很大。责任编辑：张熠