5月25日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者就中国和太平洋岛国之间合作等内容提问，记者还援引外媒报道称中国和南太岛国合作可能会引发新冷战。汪文斌表示，首先我要告诉大家的一点是，中国和南太岛国同处亚太地区，同为发展中国家，是相互尊重、平等互利、共同发展的好朋友、好伙伴。王毅国务委员兼外长这次访问南太地区，旨在深化中国同南太平洋岛国的友好合作关系，有利于促进亚太地区的和平、稳定与繁荣。汪文斌强调，我完全不认同所谓“中国和南太岛国的合作会引发新冷战”的说法。借此机会，我愿意向大家介绍一些中国和南太岛国合作的事实，中国同南太岛国的友好交往源远流长。自20世纪70年代建立外交关系以来，特别是习近平主席2014年、2018年两次访问太平洋岛国，并同建交岛国领导人集体会晤以来，中国同太平洋岛国关系发展取得了长足的进步。今天外交部也发布了《中国-太平洋岛国合作的事实清单》，这里我想给大家简要举几组数字：一是中国和南太岛国的交流合作不断拓宽，涵盖了贸易投资、海洋环境、防灾减灾、减贫扶贫、医疗卫生、教育、旅游、文化、体育、地方等20多个领域。中国和岛国之间结成22对友好省州市关系。二是中国同10个建交岛国均已签署共建“一带一路”合作谅解备忘录，中国成为岛国的重要贸易伙伴和投资来源国。1992年至2021年，中国同建交岛国贸易额年均增长13%，30年间扩大了30多倍。三是中国长期坚持向岛国提供不附加任何政治条件的经济技术援助。实施了100多个援助项目，提供了200多批次的物资援助，为岛国培养各领域人才约1万人次。四是中国已向岛国派遣医疗队600人次，26万人次岛国民众受益。新冠肺炎疫情爆发以来，中国累计向岛国提供了近60万剂的疫苗，各类抗疫物资超过100吨。汪文斌表示，中国同太平洋岛国的交流合作以真实亲诚为理念，以平等协商为基础，以互利共赢为原则，以共同发展为目标，收获了实实在在的成果，受到岛国人民的普遍欢迎。我想这也是对你提问中所声称会“引起新冷战”说法的有力驳斥。汪文斌指出，事实证明，不论国际风云如何变换，中国和太平洋岛国始终是真诚相待、相互尊重的好朋友，共同发展、互利共赢的好伙伴，相知相亲、互学互鉴的好兄弟。中国同岛国关系已成为不同大小、不同制度国家相互支持，团结合作的典范。我们这次发布《中国-太平洋岛国合作事实清单》，旨在回顾双方友好交往的历史，展现务实合作的成果，为开创中国同岛国关系更加美好的未来提供启迪。王毅国务委员兼外长即将应邀访问南太并主持召开第二次中国-太平洋岛国外长会。中方愿同岛国一道以此访为契机，进一步密切高层交往，巩固政治互信，拓展务实合作，深化民心相通，共同构建更为紧密的中国-太平洋岛国命运共同体。责任编辑：李昂