炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！战况激烈！俄打击乌军多个弹药库！北约在俄周边频繁军演！欧盟冻结俄约100亿欧元资产！重磅利好提振，沪指收复3100点5月25日，A股三大指数集体收涨，沪指涨超1%，收复3100点关口。盘面上，传媒、汽车板块掀涨停潮，特高压、充电桩等板块午后冲高，国产软件、油气、电力等轮番走强。沪深两市近4000只个股上涨。消息面上，临近收盘，市场再度传出重磅利好。国务院办公厅发布《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》。此外，财政部发布《关于发挥财政政策引导作用支持金融助力市场主体纾困发展的通知》。综合新华社、央视新闻报道，俄罗斯国防部24日表示，对乌军多个位于顿涅茨克的弹药库进行打击。乌克兰方面称顿涅茨克的战况最为激烈。丹麦国防部长莫滕·博斯科夫24日表示，作为“欧洲防卫者2022”军演的一部分，丹麦和美国的联合军演当天在波罗的海举行。此外，欧盟已冻结俄工商界人士总价值约100亿欧元的资产。此外，莫斯科交易所美元对卢布汇率跌破56，欧元对卢布汇率跌破58。沪深两市近4000股飘红据Wind数据，截至收盘，上证指数涨1.19%，报3107.46点；深证成指涨0.70%，报11143.18点；创业板指涨0.32%，报2325.60点。个股呈现普涨态势，沪深两市近4000只个股上涨。数据来源：中证金牛座APPWind数据显示，今日沪深两市成交额为7621亿元，较5月24日减少2283亿元。北向资金今日返场扫货。Wind数据显示，5月25日，北向资金净买入34.09亿元，其中沪股通净买入20.45亿元，深股通净买入13.65亿元。总市值方面，5月25日收盘A股总市值达82.08万亿元，较5月24日增加8180.70亿元。华鑫证券策略分析师谭倩表示，A股独立行情依旧可期，稳增长依然是配置主线，关注“一旧（传统动能、稳地产、扩基建）一新（新基建）一高（高端制造）”。传媒、汽车板块上演涨停潮5月25日，传媒板块上演涨停潮。ST新文、视觉中国、龙版传媒等涨停，蓝色光标涨超11%，上海电影涨超8%，光线传媒、万达电影涨超6%，歌华有线、东方明珠涨超5%。图片来源：Wind消息面上，日前中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》。渤海证券文化传媒分析师姚磊表示，上述《意见》提出了8项重点任务，其中提出加快文化产业数字化布局，在文化数据采集、加工、交易、分发、呈现等领域培育一批新型文化企业，引领文化产业数字化建设方向，是对数字经济、文化数字化的积极表态，例如形成文化专网、发展数字化文化消费新场景、大力发展线上线下一体化、在线在场相结合的数字化文化新体验等。汽车板块午后冲高，金龙汽车、广汇汽车、东风科技等超10只个股涨停。其中，中通客车收获9连板，本月以来累计涨幅超146.39%；长城汽车盘中创下近3个月来新高37.70元，收盘涨近8%，5月以来累计涨幅达49.77%；福田汽车涨超8%，江淮汽车涨超6%，比亚迪涨超2%。图片来源：Wind兴业证券汽车行业分析师戴畅表示，从当前时点来看，汽车整体已在中期底部区域。建议5-6月综合考虑以下三个维度：短期二季度业绩强于行业（出口链条，受益贬值）、估值压缩到位（前期回调多）、中期成长逻辑强（受益电动智能趋势，经营拐点等）择机配置优质公司标的。特高压板块尾盘持续发力，新风光、永福股份涨超10%，大连电瓷、宝光股份、中国西电涨停，四方股份涨超8%。充电桩板块午后拉涨，英威腾、能科科技、奥特迅、茂硕电源涨停。新华制药波动剧烈宇通重工“地天板”5月25日，热门新冠药概念股新华制药波动剧烈，早盘低开后一度接近跌停，随后震荡回升，午后触及涨停，股价再创历史新高34.11元，但临近尾盘大幅跳水，收盘涨超2%，日内成交额超38亿元，换手率超27%，振幅19.83%，市值达162亿元。近一个月以来，该股累计涨幅达240%。图片来源：Wind宇通重工上演“地天板”行情。宇通重工早盘低开震荡并触及跌停，午后拉升至涨停直至收盘，收获3连板，换手率超13%，最新市值60亿元。图片来源：Wind热门股中成股份午后涨停，收获6连板，成交额超10亿元，换手率超30%，本月以来累计涨幅达86.48%。俄国防部：对顿涅茨克乌军多个弹药库进行打击俄罗斯国防部发言人科纳申科夫24日说，过去24小时，俄军使用高精度空基导弹打击了乌克兰的指挥所、人员和军事装备聚集点等军事目标，俄军还打击了顿涅茨克6个弹药库，其中包括一个存有美国制造的155毫米口径M-777榴弹炮的大型弹药库。俄罗斯国防部长绍伊古24日表示，尽管西方国家对俄实施制裁并向乌克兰提供大规模援助，但俄罗斯在乌克兰的特别军事行动将持续到既定任务全部完成为止。乌克兰武装部队总参谋部24日表示，俄军继续进攻乌克兰东部，而顿涅茨克的战况最为激烈。乌克兰国家通讯社当天援引哈尔科夫州伊久姆市议会官员的消息报道称，在伊久姆的近2万名俄军士兵准备向顿涅茨克北部重镇斯拉维扬斯克发起进攻并包围在那里的乌军。同一天，卢甘斯克军事行政长官谢尔盖·盖代在社交媒体上说，俄军在卢甘斯克正集中兵力，并包围了利西昌斯克市和北顿涅茨克市。俄称已完成马里乌波尔港口排雷工作24日，俄罗斯国防部称已完成对马里乌波尔港口和邻近的亚速海沿岸的排雷工作。当天，俄罗斯国防部表示，俄方已完成对马里乌波尔港口和邻近的亚速海沿岸的排雷工作，拆除了12000多件爆炸物。当天早些时候，俄罗斯国防部公布了俄工兵部队在马里乌波尔进行排雷工作的视频画面。画面显示，“天王星-6”扫雷机器人在海滩上进行排雷工作。俄罗斯国防部20日发布声明说，随着最后一批被围困在马里乌波尔亚速钢铁厂内的乌克兰武装人员投降，俄军已完全控制马里乌波尔市。在俄军宣布完全控制亚速钢铁厂后，俄军也进入亚速钢铁厂内部进行了排雷和相关清理工作。北约在俄周边频繁军演俄称正采取措施确保边境安全一段时期以来，除了挑动乌克兰局势以外，美国及其北约盟友还在俄罗斯周边频繁举行军事演习。丹麦国防部长莫滕·博斯科夫24日表示，作为“欧洲防卫者2022”军演的一部分，丹麦和美国的联合军演当天在波罗的海举行。对于北约军演，俄罗斯方面多次表示，北约在欧洲的行动正导致地区军事风险升高，俄正采取必要措施确保边境安全。据丹麦媒体报道称，丹麦和美国的联合军演在位于波罗的海的博恩霍尔姆岛进行，参加演习的美军已抵达演习地点。报道称，丹麦方面派出了300名军人以及战机、护卫舰和火箭炮等武器装备参与军演，这是“欧洲防卫者2022”联合军事演习的一部分，而“欧洲防卫者”系列军演有来自北约30个国家多达4万名军人参加。此外，北约日前还在俄罗斯周边举行了“快速反应2022”联合军事演习以及“刺猬2022”联合军事演习。对于北约军演，俄罗斯国防部长绍伊古此前表示，美国和北约国家正在俄罗斯边境扩大作战和战斗训练规模。俄方多次表示，美国和北约在欧洲的行动正导致地区军事风险升高，迫使俄方保持警惕。俄正采取必要措施确保边境安全。欧盟已冻结俄工商界人士总价值约100亿欧元的资产欧盟委员会近日发布的相关数据显示，截至目前，欧盟国家在制裁俄罗斯的过程中，已冻结俄罗斯工商界人士的各类资产总价值约100亿欧元。据莫斯科交易所数据，截至当地时间5月25日，美元对卢布汇率跌破56，为自2018年2月以来的最低点。欧元对卢布汇率自2015年6月以来首次跌破58。俄方将在黑海开通人道主义走廊当地时间5月25日，俄罗斯国家防御指挥中心负责人米津采夫表示，俄方将于莫斯科时间25日8时在黑海水域开通人道主义走廊，用于外国船舶从马里乌波尔港口撤离。人道主义走廊长115海里、宽2海里。米津采夫表示，人道主义走廊开通的前提是俄罗斯海军已经清除了布设在马里乌波尔港口周边海域的水雷。目前俄方正在恢复港口的基础设施。据悉，目前总计有来自16个国家的70艘轮船被困在乌克兰的多个港口。俄罗斯外交部表示，讨论在赫尔松地区建立军事基地还为时过早。当地时间5月25日，俄罗斯外交部表示，乌克兰总统泽连斯基要求俄罗斯军队回到2月24日之前的位置然后才能恢复谈判的声明不具有“建设性”。当地时间5月24日，乌克兰总统泽连斯基在接受日本广播协会（NHK）的采访时表示，俄军回到2月24日之前的位置，双方才能恢复谈判。责任编辑：杨红卜