来源：华夏时报当地时间24日，美国得克萨斯州南部尤瓦尔迪市一所小学发生枪击事件，死亡人数已经上升到21人，包括19名儿童及2名成年人。美联社称，这是自2012年12月14日康涅狄格州纽敦桑迪胡克小学校园枪击案以来，美国小学过去十年发生的最致命袭击事件。拜登、奥巴马、克林顿均就该枪击案表态。嫌犯身份曝光报道称，嫌犯萨尔瓦多（Salvador Ramos）为当地高中的一名18岁学生，目前已死亡，案件仍在进一步调查中。CNN最新消息称，嫌犯萨尔瓦多是圣安东尼奥以西 85 英里处一个社区的居民。他作案时携带一支手枪，可能还有一支步枪进入了事发地罗布小学。报道说，官方目前还没有透露他的作案动机。不过，美国《纽约邮报》说，在案发的几个小时前，嫌犯曾给一个陌生人发送一条短信，声称，“我要去……”多名执法部门的消息人士透露，警方在现场回收了一把AR-15突击步枪和多个弹匣。当地时间5月24日，美国得克萨斯州执法部门三名工作人员表示，枪击案嫌疑人在前往学校之前曾向他的祖母开枪。得州议会参议员罗兰·古铁雷斯表示，枪击案嫌犯的祖母已被空运到圣安东尼奥抢救，“还在坚持”，“这个年轻人枪击了他的祖母，然后逃离了事件的现场。”《美国新闻与世界报道》网站给出的关于事发地罗布小学的公开资料显示，该校的生源主要以少数族裔为主，拉丁裔则是其中占比最多的，为89.9%。数据还显示，该校在美国得州排名垫底，尤其是阅读和数学方面。拜登：这是一场“大屠杀”美国东部时间5月24日20时许，美国总统拜登就得克萨斯州小学枪击案发表讲话。他形容得州的校园枪击事件是一场“大屠杀”，呼吁全国为受害者祈祷并站出来反对枪支游说团体。“为了每一位父母，为了这个国家的每一位公民，是时候将悲痛转化为行动了。”拜登说，是时候采取行动了；是时候让那些阻碍、拖延或反对控枪法案的人知道——“我们不会忘记”。这起枪案发生时，刚刚结束亚洲之行的拜登还在返回华盛顿的飞机上。他当晚在讲话中数次呼吁美国国会尽快立法对枪支泛滥问题采取新的限制措施。“我们什么时候才能站出来反对枪支游说团体？”2012年，康涅狄格州桑迪胡克小学曾发生校园枪击案，造成包括20名学生在内的26人遇难。拜登说，距离这起枪击案已经过去10年了，“从那时起，美国校园内发生了900多起枪击事件”。“这类大规模枪击事件在世界其他地方很少发生。为什么？”拜登强调，一个18岁的孩子可以走进枪支店购买两把攻击性武器，这是错误的。“我们必须有勇气对抗枪支行业。”拜登当天下令全美降半旗至28日，向得州小学枪击案遇难者致哀。奥巴马谈得州小学枪击案美国前总统奥巴马25日在社交媒体发文回应此事，称美国已经瘫痪了。“全国各地的父母现在都担心，明天把孩子送到学校或带他们去杂货店及其他任何公共场所之后，会发生什么，”奥巴马说，“我们的国家瘫痪了，不是因为恐惧，而是因为一个枪支游说集团以及一个没有任何行动意愿的政党。”克林顿发声：我们欠那些家庭的美国前总统比尔•克林顿当地时间24日晚发推，就得克萨斯州小学枪击案发表声明。克林顿的声明称，“我为那些今天把孩子和亲人送去得州乌瓦尔德市罗布小学的家庭感到心碎，他们的生活从此改变了。”声明还称，“我们欠这些家庭的，也欠那些经历过类似伤害的家庭，包括上周的布法罗事件。真的够了。绝大多数美国人都同意这一观点。我们民选的地方、州和联邦各级官员，无论来自哪个党派，都必须找到基于常识的方法来保护我们儿童和社区的安全。他们可以在不触碰他人使用枪支狩猎、体育射击和自卫的情况下做到这一点。宣传和妄想症让我们在这件（枪支安全）事上无法互相帮助，且耗时太久了。我们可以做到，而且可以做得更好。”外交部：表示哀悼！中国外交部发言人汪文斌在今天（25日）的例行记者会上就美国得州小学枪击案表示，我们看到了有关的报道，对美国一再发生此类恶性枪击事件造成严重伤亡感到痛心，我们向遇难者表示哀悼，向伤者和遇难者家属表示同情和慰问。汪文斌称，生命权是最大的人权，种族歧视是最大的不公。美国是枪支暴力和种族歧视最严重的国家，也是人权赤字最严重的国家。但令人不可接受的是，过去数10年来，人们没有看到美国政府在解决上述问题上采取任何实质举措。过去25年来，美国联邦政府未能出台一项控枪法案，马丁·路德·金发出“我有一个梦想”的呼喊，已经过去将近60年了，但人们至今看到的仍然是弗洛伊德“我不能呼吸”的残酷现实。美国政府对美国人民的人权遭受系统性侵犯无动于衷，却热衷于打着人权的幌子对别国肆意攻击，横加干涉，这充分表明美方所谓的重视人权完全是虚伪空洞的说辞。美国政府连本国人民的人权都不关注，又怎么会真正关心别国的人权呢？美方真正在意的不过是把人权作为控制打压别国的工具而已。汪文斌称，我们敦促美方切实把美国人民的人权放在心上，尽快向世界提交一份美国的人权报告，深刻检讨为什么美国会成为世界上枪支暴力最严重的国家？为什么儿童和青少年死于枪击的概率是其他31个高收入国家总和的15倍？为什么纽约的亚裔生活在恐惧之中，对穆斯林群体的歧视有增无减，土著居民遭受的种族迫害仍在继续？为什么美国拥有全球最好的医疗技术和条件，却成为全球新冠肺炎确诊病例和死亡病例最多的国家？美方应当尽快采取有效措施，保障美国民众的生命安全，让美国民众切实享有免于恐惧，免于枪支暴力和种族歧视的权利和自由。近两周以来，美国大规模枪击事件频发。纽约州布法罗市14日发生超市枪击案，造成至少10人遇难、3人受伤。15日，得州休斯敦一处跳蚤市场枪击事件，造成2人遇难、3人重伤。同日，加利福尼亚州奥兰治县一座教堂发生枪击事件，造成1人遇难、5人受伤。美联社评论指出，接连发生的悲剧让人们清醒地意识到，美国大规模枪支暴力的泛滥频率和残忍程度。责任编辑：冯体炜