来源：国是直通车“两下降”5月24日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例117例。其中境外输入病例15例，本土病例102例。新增无症状感染者473例，其中境外输入55例，本土418例。无新增死亡病例。无新增疑似病例。北京新增本土感染者31例5月25日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者31例（丰台区14例，海淀区9例，东城区3例，房山区2例，西城区、通州区、大兴区各1例；轻型25例，无症状感染者6例；管控人员29例，社会面筛查2例（在东城区），均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。北京呈现报告病例数社会面病例数两下降良好态势25日，北京市卫健委党委书记钟东波介绍，最近两天，本市报告病例数明显下降，同时社会面病例也在下降，呈现“两下降”良好态势。前期，疫情曾波及15区和经开区、共123个街道，随着疫情防控措施的加强和优化，最少时缩小到4区9个街道，近期由于岳各庄市场、东方广场等聚集性疫情影响，疫情也有波动，但整体向好的态势没有改变。早期的传播链条绝大部分已被切断，从多点、多线作战的困难局面逐步转向攻坚扫尾阶段。管控范围内感染者比例已达80%以上，大部分新增感染者已被控制在管控范围内。在医疗救治方面，累计报告的1642例感染者中，已治愈出院的有912例，本市在院病例收治高峰在5月10日，达到720例，此后逐步下降，目前没有危重病例，这也是疫情向好的一个指征。北京中高考如期举行25日，北京市委教育工委副书记、市教委新闻发言人李奕介绍，本市中高考将按照教育部的总体的部署要求，本着如期举行、应考尽考、安全考试的原则，具体方案也将在近期公布。北京高校人员密集，为了确保广大学生的身心健康，本市继续从严抓好校园疫情防控工作，继续实施校园的封闭管理等各项措施，规范快递的消杀管理等。中小学当前阶段仍坚持居家学习，做好本学期后半阶段各项教育教学任务安排。两地降级为低风险地区25日，北京市疾控中心副主任刘晓峰通报，截至2022年5月24日24时，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，房山区窦店镇沁园春景社区近14天累计报告1例本土确诊病例，海淀区清河街道安宁北路社区安宁佳园小区近14天无报告本土确诊病例，即日起由中风险地区降级为低风险地区。截至目前，全市共有高风险地区9个，中风险地区21个。居家隔离人员应足不出户25日，刘晓峰介绍，当前疫情防控正处于吃劲的关头，逆水行舟，不进则退，要全面严防死守，紧盯社会面病例找问题、堵漏洞，采取更加迅速、更加严密、更加果断的措施，坚决阻断病毒传播链条。要快速处置新发病例，加强跨区协同，区域核酸筛查做到应检尽检，密切接触者做到应判尽判、应转尽转、应隔尽隔。要加强集中隔离、居家隔离规范管理，居家隔离人员应足不出户，原则上应单独居住，避免与他人接触，不具备单人单室条件的，同住人员也要接受居家隔离管控措施。上海昨日新增44例本土确诊病例、无症状感染者343例5月24日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例44例和无症状感染者343例，其中32例确诊病例为既往无症状感染者转归，12例确诊病例和342例无症状感染者在隔离管控中发现。一地列为中风险地区5月24日，嘉定区菊园新区新增1例无症状感染者，市、区疫情防控应急处置机制立即响应，全面开展流行病学调查、相关人员排查、采样检测和防控管理，落实相关场所及环境终末消毒等防疫措施。这例无症状感染者已转运至定点医疗机构隔离医学观察。截至5月25日9时，累计排查到密切接触者13人，均已落实集中隔离和核酸采样，核酸检测结果均为阴性。累计排查到密接的密接109人，均已落实居家隔离和核酸采样，核酸检测结果均为阴性。累计筛查相关人员1731人，均已落实相应管控措施，核酸检测结果均为阴性。根据上海市目前疫情形势和相关规定，经上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室研究，将嘉定区菊园新区永靖路898弄（北区）列为中风险地区，上海市其他区域风险等级不变。金山：5月25日起，区域内公交线路全面恢复金山区交通委介绍，为满足市民区内流动出行需求，自2022年5月25日起，本区域内公交线路全面恢复，另安排2条市通郊线路往返虹桥枢纽。明确社会面新增阳性感染者应急处置原则据上海市疾控中心副主任吴寰宇介绍：一旦发现阳性感染者，立即启动应急响应，按照“属地责任制”和“首接负责制”原则，市区协同联动。25日起，在维持各区街镇现有就医保障车辆基础上，上海将组织出租公司再投放约2000辆车辆，进一步为市民就医、离沪提供出行服务。责任编辑：邓健