炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！十年增长近3倍，国产软件创新能力显著提升，多重政策加持工业软件发展，北上资金加仓股名单出炉国产软件收入十年间增长近3倍，创新能力显著提升，工业软件获多重政策推动。国产软件收入十年增长近3倍据人民日报报道，中国软件业10年间，行业业务收入从2012年的约2.5万亿元增长至2021年的约9.5万亿元，增长近3倍，年均增长16.1%，一直保持两位数的高增长。软件业业务收入和利润占信息产业比重分别提升14和13个百分点。此外，国产软件创新能力显著提升，软件业从业人数由2013年的470万人增长至2021年的809万人，我国计算机软件著作权登记数量由2012年的13.92万件增加到2021年的228万件。受此利好消息影响，今日软件概念股掀起涨停潮，鸥玛软件20cm涨停，京北方、浪潮软件涨停，中望软件盘中触及涨停。政策推动工业软件发展2021年以来，多项政策表明在“十四五”期间推动工业软件发展。此前工信部等八部门联合印发《“十四五”智能制造发展规划》，到2025年，工业软件技术水平和市场竞争力显著提升，市场满足率超过50%，推动工业知识软件化和架构开源化，加快推进工业软件云化部署。《“十四五”信息化和工业化深度融合发展规划》更是对工业软件各个环节提出了明确增长目标，包括企业经营管理数字化普及率达80%，数字化研发设计工具普及率达85%，关键工序数控化率达68%，工业互联网平台普及率达45%。东吴证券研报认为，未来国家有望针对工业软件不同细分领域推出更有针对性、支持力度更大的政策，包括强制使用国产化软件等政策。同时，资本市场看好工业软件，一级市场融资数逐年增加，工业软件企业陆续登陆资本市场，享有较高估值。北上资金潜伏部分概念股上周一以来18只软件概念股获北上资金净买入，启明星辰、润和软件、四维图新持股量增长居前，均超200万股。以区间成交均价粗略计算，金山办公、中科创达获北上资金净买入超亿元。业绩上来看，92只软件概念股实现第一季度盈利同比增长，其中24股实现归母净利润同比翻倍，同有科技、汉得信息、科达自控增幅居前。金山办公公告显示，公司第一季度实现业务收入8.68亿元，较上年同期增长12.26%，国内个人办公服务订阅业务实现营业收入4.26亿元，同比增长36.72%，个人用户基数不断扩大。启明星辰公告显示，公司成功入选工信部“5G+工业互联网”安全创新应用试点示范名单。发布石油石化、港口、核电等行业研究报告和场景化安全解决方案。中科创达年报显示，公司2021年智能软件业务实现营业收入16.31亿元，较上年同期增长40.33%。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜