5月25日，北京市政府新闻办召开疫情防控第345场例行新闻发布会。在会上介绍高校疫情防控工作情况时，北京市委教育工委副书记、市教委新闻发言人李奕表示，“在做好期末各项安排的前提下，同学们可以安全有序地返乡返家。”李奕说，最近，北京理工大学阎村校区疫情再次提示，高校是社会各单位当中最容易发生聚集性疫情的地方，是疫情防控的重点部位。首都教育系统毫不动摇坚持“动态清零”总方针，尽最大努力、最大限度保护高校学生的安全和健康，严格封闭管理，采取严把校门关、校园内外环境和物品加强消杀、健康监测、校园网格化管理等措施，想尽一切办法，严防死守，确保师生健康安全。李奕表示，本学期工作已接近尾声之时，在相关部门的共同研商和指导下，北京市教委对高校疫情防控工作做了评估和研究，并做如下安排：一是继续从严抓好校园疫情防控工作。高校人员密集，为确保广大学生的身体健康和生命安全，要继续实施校园封闭管理各项措施，规范快递消杀管理等，有效防范和抵御病毒随人流、物流侵入校园。在确保防疫安全前提下，各高校根据本校具体情况对同学们采取滚动动态的核酸检测机制和更加灵活的就餐方式，并做好校园服务保障工作，校园超市要保供不涨价。“在此，我们也特别强调，各学校要坚持做好校园的网格化管理，减少人员流动和交叉，一旦遇到紧急情况，便于管控溯源和处置。”李奕说。二是结合实际统筹安排好本学期工作。根据本学期的特点和学习节奏，各高校可灵活安排下一阶段期末工作，在做好期末各项安排的前提下，学生可以安全、有序返乡返家。根据教育部相关文件要求，指导离校学生做好自我防护，做到学校、家庭“点对点”闭环管理。特别要做好毕业生答辩、毕业、就业等相关工作。各高校要按照相关精神部署安排，并要进一步充实校园内的工作力量，在当前阶段充分发挥辅导员、班主任以及专业任课老师的作用，深入一线、深入学生，给予同学们更多的关心关爱和学业上的指导，主动了解、帮助解决同学们在学习、考试、生活、毕业就业等方面的实际困难。此外，就广大家长关心的中小学疫情防控安排，李奕表示，当前阶段仍坚持居家学习，做好本学期后半阶段各项教育教学任务安排。中高考将按照教育部总体部署要求，本着“如期举行、应考尽考、安全考试”原则，具体方案近期将公布。责任编辑：李昂