5月25日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第345场新闻发布会上，市卫健委党委书记、副主任（主持工作）钟东波介绍，自4月22日以来，奥密克戎疫情来势凶猛、隐匿性强。在广大市民的大力支持和配合下，在保持首都功能和城市正常运行的前提下，科学防控、精准防控、以快制快，始终将疫情控制在较低流行水平，避免了疫情出现规模性反弹。本次疫情共经历三个阶段：第一阶段是早期快速发展阶段，每日新增病例迅速上升，4月27日已达50例。第二阶段是平台波动阶段，有个别聚集性疫情暴发，导致当日新增病例出现过两个高峰。第三阶段是零星散发和局部聚集阶段，经过两个阶段的努力，早期大部分传播链条已完全得到控制，韵达快递长阳分部相关疫情、中铁十一局三公司相关疫情基本得到控制。钟东波介绍，北京疫情形势总体可控，但也处于逆水行舟、不进则退的关键时期和吃劲的阶段，一旦放松警惕，出现一些小概率的事件，就有可能发生反弹。目前疫情呈现“两下降”良好态势钟东波介绍，最近两天，本市报告病例数明显下降，同时社会面病例也在下降，呈现“两下降”良好态势。前期，疫情曾波及15区和经开区、共123个街道，随着疫情防控措施的加强和优化，最少时缩小到4区9个街道，近期由于岳各庄市场、东方广场等聚集性疫情影响，疫情也有波动，但整体向好的态势没有改变。早期的传播链条绝大部分已被切断，从多点、多线作战的困难局面逐步转向攻坚扫尾阶段。管控范围内感染者比例已达80%以上，大部分新增感染者已被控制在管控范围内。在医疗救治方面，累计报告的1642例感染者中，已治愈出院的有912例，本市在院病例收治高峰在5月10日，达到720例，此后逐步下降，目前没有危重病例，这也是疫情向好的一个指征。来源：北京日报客户端记者牛伟坤 刘苏雅责任编辑：李墨轩