市政府举债上限确定，今年本市将发行新增政府债券908亿元。市级一般公共预算收支总规模调整为5292.25亿元。5月25日，市十五届人大常委会第三十九次会议决定批准北京市2022年新增地方政府债务限额及市级预算调整方案。2022年本市发行新增政府债券908亿元，其中：一般债务149亿元、专项债务759亿元，主要用于民生保障、市政设施、乡村振兴、“两区”“三城一区”建设、京津冀协同发展、城市副中心建设、交通基础设施、市政和产业园区基础设施、棚户区改造和老旧小区改造等重点领域和重大工程。扣除已纳入年初预算草案提前下达的债券资金330亿元，本次预算调整拟增加578亿元新增债务限额，其中，市级53.76亿元（一般债40亿元、专项债13.76亿元），区级524.24亿元（一般债40亿元、专项债484.24亿元）。在新增债券的分配和风险防范方面，市财政局介绍，本市加强各区综合评估，对风险小、项目实、管理好的区予以重点支持，对债券资金支出进度慢、使用效益低的区适当扣减额度。优先将“两新一重”、京津冀协同发展、“两区”建设等全市范围内的重点领域和重大项目纳入额度分配清单，重点保障在建项目后续融资需求。建立债券资金跨年平衡机制，统筹调整使用上年结转资金，确保限额分配与项目支出进度相匹配，避免债券资金闲置浪费。同时，将开展事前绩效评估作为专项债券项目申报入库的必备条件，并按月向各区通报债券资金管理情况，对支出进度靠后、存在问题的区实施预警提示，督促其加强资金监管、加快项目推进。会议还审议通过了将新增地方政府债务收支纳入预算管理的市级预算调整方案，同时综合考虑拟发行再融资债券，以及新增退税减税降费政策导致市级收入预期减少等情况，本次预算调整后，2022年市级一般公共预算收支总规模由5167.72亿元调整为5292.25亿元；市级政府性基金预算收支总规模由3398.91亿元调整为4106.73亿元。调整后市级预算收支平衡。责任编辑：李墨轩