毛伟明就贯彻全国稳住经济大盘电视电话会议精神强调抢抓重大政策机遇 全力稳住经济大盘确保实现时间过半任务过半的目标25日下午，全国稳住经济大盘电视电话会议结束后，省政府立即召开电视电话会议，部署有关工作。省委副书记、省长毛伟明在会上强调，要深入贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神，贯彻落实李克强总理在全国稳住经济大盘电视电话会议上的重要讲话要求，科学精准研判当前经济形势，落实落细国家稳住经济一揽子政策措施，认真做好稳增长、稳市场主体、保就业等各项工作，全力稳住经济基本大盘，确保实现时间过半、任务过半的目标。5月25日下午，省委副书记、省长毛伟明就贯彻落实全国稳住经济大盘电视电话会议精神主持召开全省电视电话会议并讲话。省领导李殿勋、张迎春、何报翔、陈飞，省政府秘书长邓群策参加。毛伟明说，今年以来，湖南深入贯彻习近平总书记对湖南重要讲话重要指示精神，全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，坚持“稳进高新”工作方针，高效统筹疫情防控和经济社会发展，经济发展“能稳住、有压力”。能稳住，就是经济基本盘、疫情防控、市场主体、就业基本稳定，1-4月，全省规模工业、投资、消费分别增长8.3%、9.4%、2.1%，市场主体净增28.24万户、增长67.1%，城镇新增就业26.2万人、完成年计划的37.4%；有压力，就是“稳中存压”趋势明显。会议现场。毛伟明指出，国家出台稳经济一揽子政策，涉及财政、货币金融、稳投资促消费、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基本民生等6个方面33条措施，货真价实、干货满满，既在宏观层面为稳定经济增长、破解发展难题强化了政策供给，更在微观层面为保市场主体、保就业提供了强力支撑。全省上下要抢抓国家出台一揽子政策的重大机遇，努力扩大内需，稳市场主体，稳产业链供应链，保障和改善民生，努力把湖南的事办好。毛伟明强调，要闻令而动，迅速行动，把国家稳住经济一揽子政策措施细化、实化、具体化。紧盯政策抓好落实，在准确领会国家政策要求的基础上，结合湖南实际、摸清全省底数，制定具体化、可操作的落实措施，不折不扣抓好落实，确保尽快见效。紧盯项目抓好落地，列出项目清单，加强研究对接，争取更多重点项目纳入国家计划笼子。跟踪推进重大项目建设进度，确保项目早落地、早开工、早建设，形成更多实物工作量。紧盯市场主体抓好推进，全面落实新的组合式税费支持政策，结合我省出台的稳工业“26条”、促服务业“36条”，用好留抵退税、减税降费政策等政策举措，全面推行惠企政策“免申即享”“直给直兑”“应享尽享快享”，着力破解难题、疏通堵点、畅通循环。14个市州在分会场参会。以上照片均由湖南日报全媒体记者 刘尚文 摄毛伟明最后强调，中央要求很明确，国家政策也已出台，关键是结合自身实际抓好落实。多年的经济工作经验告诉我们，办法来自于各级领导干部信心和决心，来自于中央部署和地方决策的有力结合、来自于广大基层的创新创造。我们要齐心协力、形成合力，上不负中央期望、下不负百姓期盼、中不负肩上责任，全力以赴完成上半年各项目标任务，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。责任编辑：梁斌 SF055