在我国北方环渤海地区有着面积广大的盐碱化耕地，为攻克产粮难题，袁隆平团队将研制出的具有超耐盐碱特性的“巨型稻”的试种基地选在天津。经过一段时间的大棚育秧，日前，“巨型稻”开始在天津市宁河区正式插秧，这也是该稻种在京津冀地区的首次试种。袁隆平团队培育的“巨型稻”，种子成本低，种植成本低，但是产量高，而且抗倒伏、超耐盐碱，在稻株长成后，高度可达1.8~2.2米，较普通水稻高出1米左右，就连秧苗都比普通水稻要大。传统手工插秧与机械插秧并行 确保“双达标”在天津市宁河区东棘坨镇东白庄村，百亩水田里一片忙碌。农户们认真地将“巨型稻”秧苗稳妥的插入土壤中。和普通水稻秧苗相比，“巨型稻”的秧苗更加粗壮。当地农户 张宝全：巨型稻比一般水稻要求的行距、间距要宽。普通的水稻在16公分左右就可以，它这个得达到30~40公分。为确保数量、效果双达标，现场采取了传统手工插秧与机械插秧并行的模式。据专家介绍，巨型稻不仅具有成本低、产量高等特性，连粗壮的稻秆未来都可作为饲料等加以利用。不仅如此，足够高的“巨型稻”还可以增加稻田的蓄水深度，让水田内不仅可养殖鱼、虾，螃蟹，还可以养蛙、养鸭，让立体养殖更加丰富。责任编辑：李墨轩