近期美元汇率反弹至二十年来高点，但之后似乎开始停滞不前，市场对美国经济弹性与美联储货币政策能否保持先前预期的那般鹰派持怀疑态度。美元在三个月内攀升10%之后，自5月13日以来已经下跌了3%。一部分观点认为该下跌走势产生的原因是俄乌战争引发的避险情绪现已逐渐消退。其他观点认为，如果美联储大幅收紧货币政策，将导致美国经济走向衰退。目前美国的加息进度仍超过其他主要经济体，但有迹象表明，欧元区和瑞士正准备加快收紧货币政策。本周一，欧洲央行行长拉加德引爆汇市，表示该行可能在7月开始加息，并且长达8年的负利率将在9月结束。该消息颠覆了市场观点，此前许多人认为战争的打击将降低欧洲央行大幅加息的能力。拉加德发布鹰派观点后，刺激欧元兑美元汇率上涨了1%。Millennium Global首席投资官Richard Benson表示，本月早些时候他已将美元交易从“战略性多头”转向“战术性空头”，来自美国经济放缓的影响正在变得显著。货币市场预期美联储利率将在年底前上涨约175个基点，目前也将欧洲央行加息幅度预期调整至约100个基点。此前，在俄乌战争初期，市场预期欧洲央行加息20个基点。Benson认为，美元目前的下跌还会继续，并将最近的高点看作美元峰值，呼吁市场关注。法国巴黎银行分析师在一份报告中表示，根据美联储的利率周期，目前美元“定价合理”，该行已增持美元兑澳元、新西兰元和瑞典克朗的空头头寸。假如市场未看到美国利率定价出现新的飙升机会，套利交易将导致美元下跌。摩根大通虽然仍然看涨美元，但根据近期的美国数据，包括失业率、住房和商业状况等数据，都暗示着经济增长势头放缓 。5月13日，美元峰值恰逢该货币多头头寸增至超过200亿美元时机。但从那时起，这些美元多头已经开始受到美国国债收益率下跌近20个基点的影响。ING的分析师表示，金融市场预期美联储在7月份加息至2%后会暂停加息。其他观点认为美联储面临过度加息的风险。尽管最近美元指数下跌趋势明显，但在2022年仍上涨了约6.3%，假如欧洲经济衰退或者全球投资者的信心再次暴跌，美元指数可能会迅速反弹。责任编辑：郭明煜