中新网北京5月25日电 （记者 杜燕）在紧抓市场防疫工作不松懈的同时，北京市、区两级市场监管部门积极推行政务服务网上申报、全程网办，多措并举确保市场监管政务服务“不断档”，便民助企“不打烊”。今天，记者从北京市市场监督管理局了解到，北京市、区市场监管部门通过微信公众号、微博等平台宣传“零见面”服务优势，发布疫情期间网上办事倡议，主动提醒、引导申请人政务服务事项网上办、寄递办。网上办理，双向寄递据介绍，申请人可登录“北京市企业服务e窗通平台”、“北京市市场监督管理局网上政务服务平台”、“北京市企业信用信息网”等平台，实现企业注册、质量监督、食品许可、合法合规信息查询、登记档案查询等191项政务服务在线申办。5月以来，北京全市市场监管部门累计办理各类网上申请3.8万件，其中企业开办全程网办率超过95%。进一步加大寄递服务宣传引导力度，市场监管部门提倡申请人使用EMS双向免费寄递服务，实现各类登记注册业务“零跑动”办理。远程咨询，掌上服务北京市场监管部门充分利用信息化手段，实现工作人员远程核查和远程审批，同时加大电话咨询支持力度，居家隔离时也能够向企业提供全时段咨询服务。市局政务服务中心通过电话送“服”音方式，帮助央企中国航天科工集团有限公司子公司5月份在京成功落地；为外企北京协鑫农业科技有限公司网上办理，提供全流程耐心指导，获得企业的赞许和好评。此外，“经营范围规范表述查询系统”小程序让办理经营范围变更变得轻松快捷。企业和申请人，仅需动动手指，输入所要从事行业的关键词，小程序就能智能判断，高效锁定经营范围条目。“餐饮开店掌中宝”小程序为广大餐饮店主提供“贴身锦囊”，场景布局设置、人员健康管理、餐具使用管理方面的标准化要求通过更加直观易懂的方式呈现，申请人在家就可以找到适合自己的专属布局流程图。北京市场监管部门表示，将加强对政务服务事项办事指南中申请材料、网办跳转地址、各类样表范本等信息的动态维护，降低企业群众的“办不成事”成本。（完）责任编辑：李墨轩