炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：“煤老板”26.7亿“抄底”上海写字楼，葫芦里卖的什么药？记者 |尹靖霏近日“煤老板”鄂尔多斯（600295．SH）豪掷近27亿元抄底上海写字楼。而这并不是今年上市公司在一线城市“北上深”买楼的第一起。抄底上海写字楼近日，鄂尔多斯公告称，拟与持股约78%的内蒙古鄂尔多斯电力冶金集团股份有限公司买下上海静安区苏河湾板块两栋写字楼及其地下210个停车位，物业总面积达4.54万平方米，买入均价为5.8万平米，交易总价为26.7亿元。根据公告，卖方为上海华合房地产开发有限公司，该公司由赌王之女何超琼旗下公司及华润置地（上海）有限公司各持股50%。鄂尔多斯于2001年上市，注册地在内蒙古，业务涉及包括服装、多晶硅、煤炭、PVC树脂在内的多项业务，被称为“煤老板”，当前公司总市值近390亿元。去年一年这家上市公司可谓是战绩连连。2021年公司营收达364.7亿元，同比增长57.61%，归母净利润60.91亿元，同比增长近300%。其中，电冶板块的营业收入323.7亿元，同比增长63%，占总营收比例约为88.8%；服装板块的营业收入为36.8亿元，同比增长24%，占总营收比例约10%与此同时，期内鄂尔多斯经营性现金流为124．5亿元，同比增长近140%。鄂尔多斯表示，受益于煤炭、硅铁、PVC等主要产品市场销售价格上涨，带动营业收入同比增长，同时期间费用得到有效控制，营业利润增加。2022年一季度，鄂尔多斯实现营收95.64亿元，同比增长超40%；归母净利润13.43亿元，同比增长94.45%。买楼卖楼不停息在一线城市买楼的不止鄂尔多斯。4月12日，普联软件（300996.SZ）拟斥资1.28亿元买入位于北京市东城区东直门外大街的一处房产。且资金来源是募资而来的资金。当日，普联软件发布《关于募集资金投资项目变更部分实施内容并使用部分超募资金及自筹资金购置北京办公用房的公告》，称普联软件拟向北京中晟宏源科技有限公司购买其拥有的位于北京市东城区东直门外大街46号1号楼17层1701物业的房产，投资总价不超过12830万元，其中房产交易价格11300万元。这处房产交易价格仅比普联软件2021年净利润少1100万元，公司2021年净利达1.39亿元。该公告发布之后，普联软件接连两次收到了深交所对此事项的关注函，要求说明与要购买房子的“卖家”是否存在关联关系及利益往来。当前，普联软件市值达34亿元。与普联软件相似的是，拟上市公司深圳素士科技股份有限公司（下称素士科技）也要募资买楼。素士科技，在其招股书上显示，7.7亿募资额中超一半资金欲要投入房产，这三个项目合计6274平方米。4月初这家公司已经主动中止IPO。有买就有卖。2022年3月下旬广聚能源（000096.SZ）发公告称，计划将全资子公司深圳广聚置业位于深圳市南山区前海东岸花园同胜阁13套、同达阁9套，总计22套房产（合计面积2552.96平方米），以单套房产为单位在深圳联合产权交易所挂牌出售。房产评估报告显示，其拟出售的22套房产建筑面积合计2552.96平方米，评估价值合计2.41亿元，而账面原值合计仅为1330.5万元，整体增值率为1710%，增值金额高达2.27亿元。谈及房产增值原因，广聚能源表示，该房产项目系公司2013年与深圳市前海股份有限公司合作开发建设而成，归属于公司权益下的房产按取得时的成本确认为投资性房地产项目，并采用成本模式进行后续计量，而近年来深圳市房价涨幅较大，故评估值较房产账面价值增加幅度较大。经公司初步测算，若全部完成出售，扣除账面价值及各类税费后，本次拟出售资产预计实现净利润约5800万元。其年报显示，公司2021年度营业收入16.2亿元，同比增长31.81%；归属于上市公司股东的净利润6770.44万元，同比减少47.94%。当前公司总市值不到50亿元。责任编辑：张熠