来源：财经网5月24日，院外医药交易平台药师帮向港交所递交招股书，高盛、中金公司为其联席保荐人。冲刺上市前，药师帮已完成多轮融资，投资方包括百度、阳光人寿保险、复星医药和顺为资本等，合计募资约4.6亿美元。其中，百度、阳光人寿保险于2022年4月参与对药师帮的8520万美元E2轮融资，二者分别出资3000万美元。药师帮成立于2015年，同年开始运营平台业务。2016年，药师帮获得了国家食品药品监督管理局颁发的互联网药品第三方交易服务平台许可证。2019年，开始运营自营业务。招股书披露，以2021年商品交易总额规模衡量，药师帮是中国院外医药产业最大的数字化综合服务平台。2021年总交易额为275亿元，自2019年以来复合增长率为42.9%。目前该平台覆盖了大约30.5万家下游药店以及大约13万家基层医疗机构，2021年拥有25.6万个月均活跃买家。张步镇为药师帮创始人、董事长兼首席执行官，但是，其并没有医药行业相关背景。张步镇1997年毕业于北京科技学院通信工程专业，1999年加入搜房网，工作长达15年，一直做到CTO、副总裁职务，2014年选择离职创业，2015年创办了广州药师帮网络科技有限公司。在张步镇的带领下，七年时间内，药师帮营收实现了从0到100亿元的飞跃，但却仍旧连年亏损。招股书显示，2019年、2020年和2021年三个财政年度，药师帮营业收入分别为32.51亿、60.65亿和100.94亿元人民币，增长迅速。相应的净亏损分别为10.46亿、5.72亿和5.02亿元人民币，三年累计亏损超21亿。大幅亏损背后，药师帮销售及营销支出却急剧增加，2019~2021年分别为6.04亿元、7.26亿元以及10.64亿元。销售及营销费用大幅增加，公司认为一是销售、营销员工薪资、福利的增加，二是自营业务履约费用的增加。不过，按非《国际财务报告准则》财务计量指标，药师帮2019年、2020年的经调整净亏损分别为4.65亿、2.77亿元。以此来看，药师帮亏损规模有收窄趋势，照此下去，有望于2022年实现扭亏。除了亏损之外，药师帮还曾遇到更大的坎——被多家药企“封杀”。2019年4月，据第一财经和南方都市报报道，扬子江药业、哈药集团、九州通、太极集团、云药集团以及吉林敖东等13家药企先后发布通告，要求经销商暂停向药师帮平台供货。主要原因为药师帮客户长期以低价销售这些企业的产品，影响了其市场价格。对此，药师帮曾回应称其主要是负责审核供应商资质，并不介入商家销售环节，并强调平台有较好的防串货系统。此事之后，为了强化与供应商的关系，药师帮于2020年推出了“厂牌首推”业务，该业务可为药企厂牌提供直连终端的数字化营销服务及供应链解决方案，构建起了从药企到终端的医药产业互联闭环。截至2021年12月，药师帮已和1000多家药企达成合作，有1000多个品种入驻该项目。2021年该项业务GMV达到8.87亿元，在自营业务GMV中占比达8.5%。参考资料：子弹财观：药师帮营收破100亿将上市，曾被药企封杀，张步镇曾是搜房网CTO贝多财经：药师帮正式冲刺港交所上市：业绩增长迅猛，亏损规模逐渐收窄责任编辑：张海营