炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：东风汽车：控股股东正筹划公司股份转让事宜，明日继续停牌5月25日，东风汽车股份有限公司（东风汽车，600006）发布公告称，于5月24日收到公司控股股东东风汽车有限公司（以下简称“东风有限”）的通知，东风有限正在筹划公司股份转让事宜，该事项可能导致公司控制权发生变更。东风汽车表示，鉴于上述事项正在洽谈当中，尚存在重大不确定性，为保证公平信息披露，维护投资者利益，避免造成公司股价异常波动，公司股票已于2022年5月25日（星期三）上午开市起临时停牌。根据《上海证券交易所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司自律监管指引第4号——停复牌》等有关规定，经公司向上海证券交易所申请，公司股票将于2022年5月26日（星期四）上午开市起继续停牌，预计停牌时间为1个交易日。公告称，待上述事项确定后，公司将及时发布相关公告并申请公司股票复牌。官网显示，东风汽车是由东风公司独家发起，采取公开募集方式于1999年7月15日创立，于1999年7月27日在上海证券交易所上市交易。注册资本20亿元，员工6000人。根据2021年年报，东风汽车有限公司持股60.1%。东风汽车在官网表示，其是肩负东风轻型车事业发展壮大重任的大型股份制央企，是国内领先的轻型车整体运营解决方案提供商。上市20年来，其事业布局从襄阳到武汉、十堰，再到山东寿光（东风凯马），主营业务轻型车得到长足发展，由单一的轻卡平台发展到轻卡、客车、工程车、皮卡等产品平台；在发展传统燃油汽车的同时，大力发展纯电动等新能源汽车，多方位满足客户的差异化需求。财报显示，东风汽车2021年完成汽车销售18万辆，同比增长6.56%，其中轻卡产品全年销售16万辆，同比增长3.68%；2021年，公司营收155.5亿元，同比增13.23%，实现净利润3.72亿元，同比降32.84%。责任编辑：张熠