来源：民航之翼2022年4月29日，吉祥航空披露了一季业绩报：营业总收入24.9亿，同比增长1.2%。在油价大幅上涨的情况下，营业成本30.2亿，同比增长9.8%，高于营业收入1.2%的增速，导致毛利率下降9.5%。利润总额-7.3亿，同比增亏3.9亿元。2022年一季度，吉祥航空创下了自成立以来的季度亏损新纪录。此前，吉祥航空亏损金额最高的一个季度是2021年第四季度，这个季度，吉祥航空亏了6.2亿元。吉祥航空与春秋航空一样，主基地都在上海。看来上海严峻的疫情形势给这两家民营航空公司都带来了巨大的冲击，都创下企业自身亏损的新纪录。一、最近10个季度亏了8次虽然吉祥航空与春秋航空是两家非常优秀的民营航空公司。但两家公司有着本质上的区别。春秋航空深耕低成本，一种机型A320系列。而吉祥航空“全服务+低成本”双模式发展，既有波音，又有空客，既有宽体机又有窄体机。特别是在发展方面，吉祥航空有着强烈的扩张冲动。2019年吉祥航空与东航有过超百亿元的股权合作事宜。2021年吉祥航空曾试图收购海南航空。此前，吉祥航空的母公司也曾收购过武汉航空、奥凯航空、鹰联航空。目前吉祥航空拥有6架B787宽体机，倘若不是疫情冲击，估计已经超过10架宽体机了。这两年，受疫情冲击，扩张较快的企业遭遇的冲击更大一些，因此，吉祥航空亏损情况要较春秋航空严重一些。不过即便如此，以吉祥航空的飞机规模来看，其亏损金额相较其他同等规模的航空公司已经是非常优秀的了。但就吉祥航空自身而言，目前所面临经营形势还是非常严峻的。自2019年4季度以来的10个季度里，仅有2020年三季度、2021年二季度实现盈利，剩下的8个季度全部亏损。其中5个季度亏损金额超过3亿元，3个季度亏损金额超过5亿元。二、吉祥航空现金流高度紧张由于过去几年来，吉祥航空的经营情况还不错，加上2015年上市以后又曾定向增发。一般情况下，吉祥航空的资金方面不会有太大问题的。问题是吉祥航空大举对外投资，加上引进6架B787，其中3架为自购。在这种情况下，吉祥航空现金流还是出现了一定程度的紧张。从吉祥航空的现金流量表来看，2022年一季度：经营活动产生的现金流量净额：仅2586万元因成本大幅上升，亏损情况加剧，经营方面带来的现金流量不足。投资活动产生的现金流量净额：-3.489亿元要购置飞机、支付租金等，所以投资活动的现金大幅流出。筹资活动产生的现金流量净额：3.463亿元一方面要借款，一方面要还以前的债务，最终通过借款增加现金流3.5亿元。三个方面一抵消，吉祥航空本季度只增加了2211万元的现金。而2021年度却减少了5亿元的现金。与此同时，债务特别是流动负债尚处于高位，高达147.9亿元，其中短期借款就达到了91.58亿元。而吉祥航空的货币资金只有11.21亿元。应该说，吉祥航空的现金流高度紧张。即便与春秋航空、华夏航空相比，吉祥航空的货币资金也是非常少的。截至2022年3月底，民营三杰的账面资金如下：吉祥航空11.21亿元春秋航空73.22亿元华夏航空18.94亿元截至2022年3月底，民营三杰的短期借款如下：吉祥航空91.58亿元春秋航空51.97亿元华夏航空26.14亿元吉祥航空账面资金最少，但短期借款最多，现金流紧张可想而知。关键是吉祥航空花钱的地方比春秋和华夏航空还要多。三、吉祥航空需要花钱的地方旗下九元航空也缺钱，需要吉祥航空支持。根据吉祥航空对外公告内容显示，2022年吉祥航空拟以自有资金向九元航空新增不超过 4.2 亿元人民币的财务资助，除本次财务资助外，过去 12 个月内，公司已向九元航空提供 5.8 亿元人民币的财务资助。也就是说吉祥航空对九元航空提供了10亿元的财务资助。此外，吉祥航空还需持续引进飞机，2022年还将引进11架飞机（包括九元航空），预计2022 年的资本支出为1.5亿美元。当然最为关键的还是经营方面。如果疫情不能短时间得到彻底控制，吉祥航空的资金压力将持续加大。在这种情况下，吉祥航空启动了定向增发筹资33亿元事宜，也获得了证监会的通过。由于前段时间股市低迷，吉祥航空股票大幅下跌，定向增发需要一定的时间。不过，随着股市回暖，吉祥航空也有望通过定向增发缓解资金紧缺的局面。当然，吉祥航空虽然短期面临着资金紧张的情况，但从长期发展来看，仍大有可期。责任编辑：邓健