原标题：悲观和不确定性笼罩下，今年的达沃斯格外“惨淡”来源：华尔街见闻从白雪皑皑到青草依依，时隔两年再度重启的世界经济论坛年会（达沃斯论坛）“破天荒”地选择了在春季举办。不过，满园的春色似乎依然无法缓解与会者对全球经济的担忧。出席本次达沃斯论坛的全球政经官员和商界领袖们指出，世界经济正面临一代人未遇的“多重威胁”：俄乌冲突、通胀飙升、疫情的反复、粮食危机以及全球化的不确定性。不过，悲观情绪笼罩下的达沃斯，也不乏一些乐观的声音。“三R”最受关注：Russia， Recession & （Interest） Rates花旗集团首席执行官 Jane Fraser 表示：“现在有三个R词：Russia、Recession和（Interest） Rates（俄罗斯、经济衰退和利率）。”如他所述，国际政治是大多数与会者们最为关心的“头等大事”。在“俄罗斯——接下来会发生什么？”和“冷战2.0”两场相关会议“场场爆满”的同时，有关新冠疫情及经济问题的几场讨论会尚有大量余位。广告集团 S4Capital 的高管 Martin Sorrell 表示，俄乌地缘政治冲突将如何演变是讨论的重要议题。经济议题方面，投资大鳄乔治·索罗斯在讨论会上警告称，疫情反复造成的全球供应链中断，有导致全球经济衰退的的可能：“随着供应链的中断，全球通胀很可能演变成全球萧条。”另一位出席会议的美国首席执行官描述称，世界经济论坛国际商业理事会的氛围是“阴沉的”。他进一步补充称，虽然还没有看到世界上最大的经济体陷入经济衰退，但“我们会自我告诫有这个危险。”私募股权集团凯雷 （Carlyle） 的 David Rubenstein 在另一个小组会议上表示，他不愿谈论衰退，但“迹象并不像我想的那样有利”。“粮食安全风险”或加剧“贸易战”，气候议题“退居二线”评级机构 S&P Global 副主席兼能源市场专家 Daniel Yergin 表示，25年来从未见过与会者如此关注地缘政治。他补充说，商界领袖意识到，向绿色能源过渡的过程将比俄乌冲突前人们想象的“更加复杂”。在往年热度很高的气候变化议题“退居二线”的同时，对“粮食危机”的讨论是议程上的“重中之重”。联合国世界粮食计划署执行主任戴维·比斯利表示，过去四五年中全球“走向饥饿”的人数剧增至2.76亿，而俄乌冲突给全球粮食供应带来了更多挑战。贝恩咨询宏观趋势组经理 Karen Harris 表示：“世界上许多人对食物、稳定及住所有迫切的需要。在往年，这一类问题并非真正的议题。”世界粮食危机日益严重的背景下，不少参会的政经官员和商界领袖们指出，粮食安全风险正促使各国采取保护主义措施，这可能全球面临的问题更加复杂，并可能导致更广泛的贸易战。华尔街见闻提及，近期各国“食品保护主义”高涨。据相关统计，截至2022年5月中旬，全球实施粮食出口禁令的国家共有20个，包括俄罗斯、阿尔及利亚、印度、印尼、伊朗、土耳其、乌克兰、塞尔维亚、突尼斯、科威特、阿根廷、埃及、哈萨克斯坦等。不少参会的全球“智囊”们指出，若全球经济一体化被破坏，世界将陷入更贫穷、更危险的局面。花旗集团银行、资本市场和咨询部副主席 Jay Collins 在达沃斯举行的全球市场论坛上表示：“世界各国领导人需要冷静地坐在桌前讨论我们将如何管理贸易、食品和投资，这一点非常重要。”也有乐观派在悲观情绪笼罩在大多数与会者心头的同时，不少科技公司高管们仍对科技行业的前景保持乐观态度。在一场关于数字经济前景的会议上，来自IBM、诺基亚、埃森哲、惠普以及谷歌的高管们一致认为，长期转型创新企业的前景仍然乐观。诺基亚首席执行官 Pekka Lundmark 表示：“技术是一种长期趋势，而不是周期性的。我们看到了周期，空气已出现了令人担忧的迹象，但我们只需要小心一点就好。”谷歌首席财务官 Ruth Porat 表示，当前世界的诸多危机最终只会像此前的各类动荡事件一样，最终只是“昙花一现”。她补充说，短期内会有波动，但“作为领导者，我们的工作是认真审视它并继续投资”。几位美国代表也表达了谨慎的希望，认为该国的经济最终将战胜悲观主义者。现对冲基金经理、此前曾担任美国总统唐纳德·特朗普通讯主管的 Anthony Scaramucci 表示，回顾2009年前达沃斯论坛的悲观预测，最终“他们认为会发生的一切都不会发生”。他表示：“再加息一次，然后我们就可以参加比赛了。”责任编辑：刘玄逸