25日，省委书记袁家军在嘉兴调研经济形势，并邀请企业家召开座谈会。袁家军强调，要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，全面贯彻落实党中央、国务院决策部署，围绕“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”，高效统筹疫情防控和经济社会发展，扎实做好“六稳”“六保”工作，打好稳增长组合拳，采取超常举措，强化预期引导，提振市场信心，激发企业活力，全力以赴稳住经济大盘、推动经济稳进提质，确保社会大局稳定，为全国发展大局多作贡献，以优异成绩迎接党的二十大和省第十五次党代会胜利召开。25日上午，袁家军先后考察了浙江联翔智能家居股份有限公司、恒锋工具股份有限公司、浙江金达亚麻有限公司、浙江青莲食品股份有限公司。每到一处，他都听取产品介绍、了解生产经营等。联翔智能家居主打无缝墙布发展势头迅猛，恒锋工具凭借“一把刀”畅销全球，金达亚麻发力技术创新抢占市场，青莲食品抓住机遇布局全产业生态链。袁家军对企业创新发展取得的成绩表示赞许，勉励企业适应变局、探索新局、服务大局，抢抓机遇、化危为机，持续创新、乘势而上，要求各地党委政府做好服务，持续优化营商环境，支持企业加快发展，更好发挥市场主体和创新主体作用。当天下午，袁家军主持召开座谈会。杭州市、嘉兴市，省经信厅、省商务厅及海盐县负责人汇报落实中央和省级层面稳经济发展基本盘政策措施情况、存在困难和下一步工作重点。企业家代表时嵩、王剑峰、张毓强汇报了企业当前生产经营情况、存在困难、下一步发展考虑及意见建议。袁家军对大家提出的意见建议作了回应和感谢，他指出，当前，经济形势极为严峻复杂，“三重压力”叠加“两大变量”，不稳定、不确定因素明显增多，产业链供应链影响较为严重，市场主体经营困难加剧，经济下行压力明显加大。越是形势严峻，越要坚定信心、真抓实干。要深入分析当前经济运行的困难问题，聚焦问题、透彻分析、找准举措，主动作为、下足功夫、共克时艰，全力办好自己的事，牢牢把握经济工作主动权，以确定性的工作应对不确定的形势。袁家军强调，当前正处于稳增长的关键期、窗口期，全省上下要进一步提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，进一步增强大局意识、全局观念，进一步增强“没有走在前列也是一种风险”的意识，牢固树立底线思维、极限思维，以“时时放心不下”的责任感紧迫感担当笃行，以超常规举措全力以赴稳住经济大盘，为全年稳进提质、实现发展目标奠定基础。要提升把握多目标动态平衡的精准性有效性，探索建立常态化核酸检测机制，完善重点产业链供应链“白名单”制度，促进健康人群跨区域合理流动，努力以最小代价实现疫情防控的最大效果。要全力以赴稳企业强信心，持续深化“三服务”活动，稳住重点企业、重点行业，强化要素保障，政银企联动，着力破解最紧迫、最现实的问题。要全力以赴推动政策高效落地，聚焦研究政策、争取政策、用好政策，稳定市场预期，发挥政策最大效应，确保已有政策直达快享、后续政策精准衔接、储备政策加快谋划。要全力以赴抓好重点领域，稳住工业基本盘，全力扩大有效投资，全面提振消费，千方百计稳外贸稳外资，促进房地产市场平稳健康发展。要全力以赴畅循环，做好物资运输保畅保通工作，聚焦重要物资、重点企业、重点行业和重点部位，建立“白名单”动态管理机制，优化电力、天然气运行调度和跨期储备，强化能源运行调度。要全力以赴惠民生，狠抓就业促进和服务，做好高校毕业生、农民工和退役军人等重点群体就业工作，切实做好重要“菜篮子”商品和基本消费品保供稳价，全力保障疫情下群众的基本民生。要全力以赴保平安，坚决维护政治安全，防范化解财政金融风险，持续深化平安建设突出问题专项整治。要层层压实稳经济责任，全面加强党对经济工作的领导，强化经济运行分析，深入调研卡点、堵点、难点，完善争先创优机制，营造高质量发展良好氛围。刘捷、陈奕君陪同调研或参加座谈。记者|浙江日报刘乐平摄影|胡元勇责任编辑：李墨轩