来源：民航之翼日前召开的国务院常务会议，进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道、确保运行在合理区间．会议指出，当前经济下行压力持续加大，许多市场主体十分困难。翼哥认为：航空公司应该属于最难的市场主体之一。会议决定，实施6方面33项措施，主要包括：一是财政及相关政策。二是金融政策。三是稳产业链供应链。四是促消费和有效投资。五是保能源安全。六是保障基本民生。民航业在第3方面稳产业链供应链中被点名，也就是说中央层面肯定了民航在产业链供应链中的地位，所发挥的重要作用。因此，当民航业遭遇巨大困难时，中央也给予相应的扶持措施。此次针对民航的扶持政策主要有三个方面。一是增加1500亿元民航应急贷款。应急贷款主要有两个方面的作用。一方面是主要是用来帮助缓解航空公司所面临的流动性问题。3月以来，特别是四月份，民航航班生产已经陷入低谷，机票收入微乎其微，而成本日益上升。部分小航空公司连员工工资都发不出了，由此看出，资金非常缺，现金流非常紧张。所以通过应急贷款，可以救航空公司的急。另一方面减轻航空公司的财务负担。如今的航空公司资产负债率极高，债务压力极大，也就是说财务报表非常难看。如果向金融机构贷款，不仅很难，而且利率会很高。而应急贷款利率通常很低，可以降低航空公司的财务费用，缓解航空公司的财务负担。二是支持航空业发行2000亿元债券。发债还是给航空公司提供融资便利，实际上还是解决航空公司的流动性危机。毕竟1500亿的应急贷款对全行业来说还是不够。因此让航空公司通过债券市场融资，可以多一种融资渠道。目前很多航空公司发债资质是不够的，即使可以发债，市场也难以接受的。我们知道这两年行业里某公司许多债券都遭遇兑付危机了，再发债就很难。所以中央层面给予支持，部分航空公司发债应该是没问题的。三是有序增加国内国际客运航班我们知道4月份，民航业极其惨淡。航班运行量已经低至极限。如果长期以来，不但对我国产业链供应链带来不利影响，就是对民航业自身发展将造成巨大冲击。航班量低位运行，将无法保证相关技术人员保持良好的技术状态。此外，给整个行业员工士气、有序恢复带来不利影响。国常会提及的有序增加国内国际客运航班就是与民航局出台的130亿元的航班补贴政策是紧密相关的。民航局的政策就是要有序增加国内国际客运航班。当然，这130亿元只是上限，真正拿到手里的估计远远没这么多。四是制定便利外企人员往来措施这一条涉及防疫措施，乘坐航班出入境等方面的，其关键还是要保证良好的营商环境以及舆论环境。翼哥认为，不久的将来，一旦疫情形势转好，不仅是外企人员，应该扩大至所有出入境人员。责任编辑：邓健