欧洲央行副行长Luis de Guindos表示，有理由假设负利率将在第三季度结束之前消失，是否更激进加息将取决于经济前景。Guindos支持了央行行长拉加德暗示有两次25个基点幅度加息的货币政策路线图。当被问及是否有必要像一些官员希望的那样采取更大力度行动时，他说，这将取决于当时的数据和预测。“行长给出的指示非常理智，非常谨慎，” Guindos说。欧洲央行将在第三季度停止资产购买，“很明显，这使我们可以在7月份首次加息，我认为，有理由说，在第三季度末的时候，负利率将成为历史。”Guindos说，政策路径将取决于为6月9日会议所做的最新经济预测，这些预测不会与欧盟委员会上周发布的预测“有很大不同”。当被问及目前为-0.5%的存款利率到9月之前是否可能已经达到正值时--这意味着至少需要一次幅度超过25个基点的加息，他说，“这将取决于前景。”“让我们看看会发生什么，” Guindos说。 “你知道我们依赖数据，我们总是强调这一点。”到目前为止，欧洲央行已经有三位决策者公开表示了加息50个基点的想法，希望以此来展示欧洲央行抗击通胀的决心。4月份欧元区通胀率达到创纪录的7.4%。责任编辑：刘玄逸