澎湃新闻记者 钟煜豪近日，辽宁省辽阳市医疗保障局网站公布的《辽阳市“十四五”医疗保障规划》指出，受新冠肺炎疫情、经济下行压力、风险调剂金征缴等原因影响，医保基金征缴面临严峻挑战。全市2021年下半年职工医保实行减半征收风险调剂金，致使统筹基金减收8000万元，2022年预计将减收1.6亿元。居民医保因参保率下降，加上额外支付疫苗费用，同样存在基金安全的风险。该规划指出，对照高质量发展的目标，认清辽阳市差距和问题。在公平医保方面。城乡居民医保因参保方式的新变化、个人筹资标准增长较快和整合过程中清理重复参保，以及人口外流等因素影响，导致参保人数逐年下降，普惠参保扩面任务艰巨。职工医保没有门诊统筹，门诊保障能力弱，也派生出低标住院问题屡禁不止的问题。居民医保待遇水平在全省处于偏低位置。风险调剂金收取问题、缴费年限偏低问题、缺乏上位政策支持的特殊群体缴费问题，以及未按照困难人群的困难程度设定待遇政策，重特大疾病医疗保障制度尚未健全等，均影响公平性。在法治医保方面。守法经营、诚信经营的意识还没有完全形成，特别是一些公职人员，还没有树立起过度医疗违规行为本身就属于违纪违法范畴的观念。大医院过度医疗问题，小医院低标准住院问题仍然突出。在打击欺诈骗保高压下，明目张胆“假病人”、“假病历”不敢了，但是搞起了部分病情虚假的隐性骗保。医保行政执法和稽核审查力度不够大，特别是县（市）区局更需加强。不想骗、不敢骗、不能骗的依法治理之路任重道远。在安全医保和智慧医保方面。新医保信息系统上线后，全方位、全流程加强系统安全工作，提升平台信息化智能化功能，需要持续强化。《辽阳市“十四五”医疗保障规划》要求，防控基金运行风险。科学编制医疗保障基金收支预算，加强预算执行监督，强化绩效监控、评价和结果运用。积极应对人口老龄化和慢性病等患者快速增长等挑战，统筹运用筹资、待遇等政策杠杆，及时有效化解基金支付风险。责任编辑：李昂