澎湃新闻记者 程婷5月25日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第345场新闻发布会上，谈及就业问题时，北京市委教育工委副书记、市教委新闻发言人李奕表示，截至5月25日，北京市教委为2022届毕业生已举办264场双选会。“毕业就业的压力和焦虑问题，是每年高校毕业生都面临的双重压力，在疫情下更是这样。这一直是我们关注和服务的重点。”李奕说，前一阶段，北京市教委专门发布了关于进一步做好2022届普通高校毕业生就业创业工作的通知，其中特别强调两个方面措施：一方面要求各高校了解每名学生的基本情况，摸清底数，提早谋划学生毕业和离校安排，保证学生应毕业尽毕业。对于涉及学生从业资格认证的情况，要为学生出具相关证明，尽量降低疫情对学生毕业的影响。另一方面是，进一步“挖潜”，扩大岗位供给，以线上线下相结合的方式举办各类招聘活动，为毕业生提供优质的岗位。李奕介绍，截至5月25日，北京市教委为2022届毕业生已举办双选会264场，其中线上217场、线下47场。同时，北京市教委指导各高校开展党委书记、校长“访企拓岗”促就业专项活动，建立了校企合作长效机制，在企业建立起学校就业实践基地。另外，各高校进一步开拓科研助理、教学助理和行政助理岗位，并落实“特岗计划”、“西部计划”等中央基层就业项目，做好了各类选调生、乡村振兴协理员、社区工作者的招录工作。总而言之，北京正在多渠道、多举措推动毕业生的就业和创业工作。责任编辑：李昂