5月24日，北京市纪委监委发布两则调查和问责情况的通报，涉及中铁十一局三公司和韵达快递长阳分部两起聚集性疫情，详细披露各个环节出现的问题，也公布了对相关责任人的处理：共计有12人受到党内严重警告，撤销党内职务、政务撤职等处分。从披露的情形看，可以说是“触目惊心”。比如在中铁十一局三公司聚集性疫情中，房山区阎村镇政府、吴庄村村委会连辖区的人员底数都没有摸清，甚至在出现确诊病例后，都未迅速组织摸底。可以想象，这些基本的情况都不清楚，疫情发生时会带来怎样的手忙脚乱，也必定留下漏洞重重。而在韵达快递长阳分部聚集性疫情中，失职、渎职的情况同样非常严重。比如2020年以来，市南区邮政管理局从未对韵达快递长阳分部开展专门的疫情防控检查，近期北京出现聚集性疫情后，依然未加重视。从这份详实的通报里，外界也看到了发生这两起疫情背后的原因所在。这同时也说明，疫情并没有什么“不可捉摸”之处，不过是顺着相关单位管理机制中的一个个空子，最终扩散了出去，在全市范围内酿成了严重后果。两起疫情的教训是深刻的，对相关人员的处分也应当起到警示作用。这再次说明，疫情防控的责任是严肃的，也容不得侥幸。任何责任人在这方面存在思想上的松懈、行动上的迟缓，都可能造成严重的后果，也必将受到党纪国法的严惩。从北京近期的疫情防控措施看，也就这两起案例所暴露的问题加强了重点防范。北京已经提出，要始终坚持严防死守，按照“快、严、准、实”的要求，注重细节为王。“细节为王”，就是要不断扎密防控网格，绝不留下任何漏洞。显然，在疫情胶着的形势下，工夫做细做实都是必要的。同时，从通报的情形看，除了相关单位的管理责任，也都出现了一些个人因为不遵守防疫规定而造成疫情扩散的情况。比如有多人曾隐瞒来自管控区的事实，签署不实承诺书，编造虚假居住史等，这些都为疫情防控带来了诸多不可控因素。在此也要呼吁，公民个人同样肩负疫情防控的责任，一定要遵守相关措施，切不可在一些重大事项上故意隐瞒。这可能破坏疫情防控大局，个人也将有可能承担刑责。当前北京疫情形势严峻复杂，各单位必须以这两起疫情为镜鉴，打起十二分的精神，不断完善防控措施。尤其是快递物流、保安保洁、物业家政等单位、部门、行业要继续压紧压实“四方责任”，进一步减少人员流动，细化防疫管理措施。同时，公民个人也要提高疫情防控意识，养成良好个人卫生习惯，自觉遵守疫情防控各项规定。总之，所有人应当一起努力，把防疫网格织密织牢，确保管理机制万无一失，不给疫情扩散留下任何空子。撰稿  吴瑜（媒体人）责任编辑：邓健