参考消息网5月25日报道据“外交部发言人办公室”微信公众号消息，在5月25日外交部例行记者会上，有记者提问：我们看到美国已经正式宣布启动“印太经济框架”。美高官日前称，“框架”将成为美国加强同“印太”国家经济联系的重要平台，为地区提供中国以外的替代选项，成员国将成为美国更加可靠的伙伴。请问中方对此有何评论？外交部发言人汪文斌说，5月23日美国宣布启动“印太经济框架”当天，中方介绍了在这一问题上的原则立场。既然你提到这个问题，我也愿在此多说几句。汪文斌表示，美方声称要通过“印太经济框架”确保美在21世纪的竞争中胜出，这充分说明，这个“框架”首先是为美国经济服务的。这些年，美国一直缺席亚太经济合作，退出《跨太平洋伙伴协议》，不参加《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》和《区域全面经济伙伴关系协定》，也完全是从美国自身利益考虑，“合之则用，不合则弃”。现在美方提出“印太经济框架”，不过是为服务自身利益另起炉灶。汪文斌指出，这个“框架”同时也是为推进美国地缘战略服务的。“框架”打着合作之名行排他之实，企图建立美国主导的贸易规则，重组产业链体系，让地区国家与中国经济“脱钩”。美国商务部长公开讲，“框架”标志着美重树地区经济领导力、为地区国家提供替代中国方案的重要转折点。很多地区国家对此感到担忧，认为同中国“脱钩”会付出很大代价。大家会看清楚，“印太经济框架”是扰乱地区合作的设计，是胁迫地区国家的工具。汪文斌还指出，“框架”虽包括不少地区国家，但“框架”内容并不关心地区国家的发展水平和实际需要，没有关税豁免、市场准入等安排，而是强迫各国接受美国所谓的高标准。我们不禁要问，其他参与方的利益何在？如果“框架”不能真正有利于促进地区国家的共同发展，将注定走不远。汪文斌最后强调，亚太地区是和平发展的高地，不应成为地缘博弈的棋局。真正有利于地区发展的任何倡议还是应当符合开放包容、互利共赢的原则，而不是人为设障筑墙、制造分裂对抗，这也是地区国家的普遍诉求。中方愿同地区国家一道，践行真正的多边主义，构建开放型地区经济，共同建设美好的亚太家园。责任编辑：邓健