“提前还了15万，每个月省了1000多块月供吧。”最近，“要不要提前还掉房贷”这个话题在网上引发了热议，还有消息说不少地方提前还房贷的预约已经排到7月。而两年前，人们在社交群里讨论房贷时，多是持有“坚决不提前还”的观点，市场上关于房贷是普通人能贷到的最优质贷款的论调风向也在发生着变化。“提前还部分相当于赚利息了”5月以来，市场面上不断有利好消息发布。5月20日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，5年期以上贷款市场报价利率（LPR）超预期下调15个基点至4.45%，这是LPR改制后第一次5年期单独降息，也是规模最大的一次降息，随后全国多地房贷利率随之下调，但这依旧没有动摇梁华提前还掉部分房贷的决心。梁华在深圳工作，除日常上班工作外，业余时间梁华还会关注一些投资机会，早年间他也与朋友买了深圳周边的房产出租，作为家庭理财规划的一部分。但今年过年后，手里尚有资金的梁华在遍寻投资机会以及与朋友探讨过后，决定提前还掉名下的部分房贷，他的理由是：觉得现在没有什么稳定投资收益率超过房贷利率。决定提前还款之前，梁华再次仔细看了贷款的还款计划书，每月还贷利息居多，在他看来，提前还部分相当于赚利息了。梁华选择了保持还款期限不变，还是20年，部分提前还款，剩余贷款将每月还款额减少，以减少月供负担。梁华说他先还了15万元，每个月省了1000多的月供，身边也有不少朋友近期选择了提前还款。实际上，提前还房贷的并非现阶段才特有的情况，作为普通打工人，一般在拿到年终奖或手中有结余资金时，多会考虑节省利息而提前结清负债。王英告诉记者，她姐姐早年间在固安购入了一套商品房，过去两年间一直在提前还掉部分房贷，“前年还掉20万元，去年我借给姐姐一部分钱又还了一次房贷。”就在购房者着急提前还房贷的同阶段，嗅觉敏锐的自媒体在网上的讨论也分成了两个阵营，一个阵营中是知识博主，向购房者讲述提前还款分类以及哪种还款方式最划算；另一个阵营的博主则对提前还房贷持有反对意见。在他们看来，提前还贷是误区，房贷依旧是普通居民能够获得的最优质的长期贷款，将房贷还进去之后下次再想借出来就比较难。不过，市场的讨论声调并没有影响梁华提前还掉部分房贷后的轻松和踏实。“大家更希望降首付比例”房贷利率下调之后，市场上关于提前还贷和买房负债，两种声量在互相拉扯。不过，全国各地中介和售楼处置业顾问的朋友圈似乎都被圈定在同一个模板，劝潜在购房者抓住房贷低利率时期抓紧买房。“利率暂时下调，记住，暂时，只是暂时！错过后悔一辈子！上次降息是2015年，整整7年才盼来了这一次，抓紧上车。”石家庄中介张策在朋友圈如此写道。张策告诉记者，目前石家庄首套房房贷利率已经降到4.25%，而他的客户最近也有因为房贷利率下调而加快了购房决策。记者获悉，之前石家庄四大银行首套房房贷利率基本为5.2%左右，二手房房贷也处在收紧状态，且多数银行只与中介机构合作。某头部房企福州项目的售楼处置业顾问也在朋友圈发出“别把利率下调不当回事，说收回就收回！6.7和现在4.4的区别，去年首套房利率5.35，现在4.25，30年贷100万，每个月利息少近700元，抓紧上车买房抄底，还在犹豫什么？”这样的广告语。中介虽在卖力推介，但当下购房者似乎对这些令人热血的广告语不再感兴趣。5月20日，微博博主基金教主在网上做了一个“LPR利率再度下调后，你会选择买房吗？” 小调查，989人参与了投票，其中仅有约两成参与者表示买买买，4.25% 的利率好便宜，而633位参与者说没钱了，先在股市扭亏再说，还有153名参与者表示早就享受过7折房贷优惠。相较于石家庄、福州等城市利率下调的快速执行力，从市场面上来看，一线城市在执行速度和幅度上都略慢。5月25日，广东省城乡规划院住房政策研究中心首席研究员李宇嘉在接受《每日经济新闻》记者微信采访时表示，目前各个机构调查显示当前购房者购房意愿较低，一个原因是降低利率实际减少还款金额并不多，以300万元贷款为例，每月少还贷款约在500元左右，降息幅度还不足够大；其次从去年下半年统计局公布的70城二手房数据来看，多是下行的，在当前经济预期下，大家更希望的是首付比例能有所降低。李宇嘉认为，一线城市基本面好，需求被疫情耽搁，预计疫情得到控制后需求会大幅度释放，多重政策效应会叠加释放，会对楼市形成巨大利好。在此预期下一线城市不太适宜再明显降低利率，否则房价就会暴涨，因此政策要小步快跑、逐步释放。（应受访者要求，文中梁华、张策为化名）撰文| 甄素静责任编辑：邓健