来源： 环球老虎财经app随着权益市场震荡加剧，对中低风险偏好投资者来说，“固收+”基金产品是更好的选择。但今年以来，曾经炙手可热的“保底”固收+基金出现大幅回撤，亏损幅度甚至比肩权益基金，其中民生加银、金鹰、银华等基金旗下固收+产品跌幅超20%。曾经“保底的”固收+如今跌幅堪比权益基金。5月25日，老虎财经发现，“固收+”公募基金年内收益率大跌，有多只基金跌幅超20%。在跌幅较大的前十只“固收+”产品中，不难发现可转债基金是“主力军”。据天天基金网数据显示，其中有5只可转债基金回撤较大，南方基金、民生加银基金、银华基金、长盛基金赫然在列，而这些基金的共同之处便是债券持仓中可转债的占比较高。众所周知，债基中配置可转债基金是为了增厚收益，换句话来说，可转债存在的风险也不容小觑。叠加这些基金还配置一些股票资产，一定程度上提升风险偏好。而今年以来，股市与债市均遭遇“滑铁卢”，这意味着“固收+”产品中“+”的部分明显受挫，而基础收益部分较少，难以抵御股债双杀大幅调整带来的影响，也就不难理解其收益率大跌的原因。固收+亏损幅度比肩权益基金民生加银转债优选跌幅达22%2021年，固收+“爆火”。在权益市场波动加大、银行理财产品净值化转型等因素的共同作用下，近年来，公募“固收+”基金这类产品凭借“进可攻退可守”的特点，深受投资者的喜爱，业绩与规模双丰收。从业绩来看，据wind数据显示，2021年全市场“固收+”基金平均收益率超过7%，超过95%的“固收+”基金均实现正收益。规模也接连攀升，据Wind数据显示，截至2021年12月31日，全市场“固收+”基金的管理规模逼近2万亿元，相比2020年底的1.39万亿元增长39.57%。但今年以来，“固收+”基金风光不再，无论是规模还是业绩表现均不及预期。据Wind数据显示，以偏债混合型基金和二级债基为主要表现形式的“固收+”基金产品的成立规模从去年一季度的1759亿元降至今年一季度的549亿元，其中单只成立规模超过10亿元的不足20只。除新发基金规模骤降外，公募“固收+”基金的业绩表现一反常态，仅有少数产品实现正回报，多数“固收+”变身“固收-”，遭遇明显的回撤。以混合债基为主要表现方式的“固收+”产品尤甚，据天天基金网数据显示，888只混合债基中就有696只出现回撤。截至5月24日，今年以来跌幅超过20%的有11只基金，其中南方希元转债跌幅最大，达25.5%。除南方基金旗下“固收+”产品收益率下跌外，紧随其后的便是民生加银基金，旗下民生加银转债优选A今年以来跌幅达22%。从其股票持仓与债券持仓便可看出端倪。股票持仓来看，据天天基金网显示，截至今年一季度末，该基金的前十大股票持仓占比合计达9.18%，分别为平煤股份、宋城演艺、中天科技、上海机场、巨星农牧、药明康德、东方财富、兖矿能源、特别电工、神火股份。而这些股票中有部分在今年以来均呈现不同程度的大幅下跌，像东方财富在今年一季度末，跌幅近32%；药明康德在一季度跌幅仅5%，随后股价再度重挫，短短两个月，跌幅超18%；宋城演艺在今年一季度跌去近8%的基础上，在二季度跌幅超13%。债券也未能幸免，民生加银转债优选A中的债券持仓中，截至今年一度末，前五持仓占比合计为40.67%，其中温氏转债跌幅最大，截至5月25日，跌幅超8%。股票与可转债表现均欠佳，自然拖累民生加银转债优选A这只“固收+”基金的业绩。纵览民生加银旗下的“固收+”基金，上述基金只是一个缩影。如旗下民生加银家盈6个月持有期债券A今年以来跌幅超10%，民生增强收益债券A跌幅超4%。当然，民生加银基金并非个例，在今年以来跌幅超过20%的有11只基金中，还包括金鹰基金，银华基金，长盛基金以及上银基金旗下的“固收+”产品。不只是收益率跌幅超20%的产品，像跌幅超10%的公募“固收+”产品更是不在少数，据天天基金网显示，截至5月24日，共有88只跌幅超10%。高比例配置可转债成亏损“元凶”众所周知，“固收+”向来是以稳健收益为基础，而“+”的部分便是增厚基金的整体收益，简单来说就是把一定比例的资产投资于股票、可转债等风险资产，这意味着“固收+”基金产品在一定程度上也存在风险。而今年以来，股市与债市均遭遇“滑铁卢”，这意味着“固收+”产品中“+”的部分明显受挫，而基础收益部分较少，无法抵御股债双杀大幅调整带来的影响，也就不难理解其收益率大跌的原因。正如南方希元可转债基金经理刘文良在今年一季报中表示，3月权益市场的调整幅度显著超预期，导致净值回撤幅度明显加深，权益市场的调整幅度超出预期，可转债在2-3月出现3轮明显的杀估值，导致可转债部分也给组合净值带来较大的回撤。具体来看，今年以来，A股市场表现惨烈，三大指数均受到重击，大部分个股遭遇不同程度的“滑铁卢”。短短5个月的交易时间，上证指数今年以来已跌去15%，深证成指跌幅超25%，创业板指跌幅更甚，已超30%。不仅是股市，债市也未能幸免，迎来深度调整，债券市场收益率整体波动较大，可转债更是如此。进入2022年，中证转债指数年内跌幅超8%，与2021年全年取得18.5%的涨幅形成鲜明对比。可转债通常被认为是“固收+”产品的优秀辅助。如今，跌幅较大的前十名混合债基中可转债基金却成为“主力军”。据天天基金网显示，有5只可转债基金（AC类合并）回撤较大，南方基金、民生加银基金、银华基金、长盛基金赫然在列，分别为南方希元转债、南方昌元转债A、民生加银转债优选A、银华可转债债券、长盛可转债债券A。这些基金的共同之处便是债券持仓中可转债基金的占比较高，像民生加银基金的可转债产品中，据天天基金网显示，截至今年一度末，债券前十持仓均为可转债，持仓比例达53.17%；银华可转债债券亦是如此，前十大债券持仓中仅有一只是国债，其余均是可转债，占比达44.24%；即使不是可转债基金的金鹰元丰债券A的前十大债券持仓中，有8只均为可转债，合计占比达42.7%叠加上述6只“固收+”基金配置的资产还包括股票，也就是说股票和可转债的仓位占比已过半甚至更高，像民生加银转债优选A两者持仓占比超62%，类似的“固收+”产品不在少数，颇有一种是披着“固收+”外衣的权益基金。据wind数据显示，截至一季度末，全市场有87只“固收+”基金的股票+可转债仓位超过70%。这种配置资产的方式显然把稳健收益排除在外，在股市和债市均表现低迷时，风险一览无余。可转债基金在一众公募“固收+”基金产品中只是冰山一角。像银华基金旗下的其他“固收+”产品银华增强收益债券、银华信用双利债券A以及银华远景债券也出现一定幅度的回撤，今年内跌幅超4%；长盛基金也无例外，长盛积极配置债券年内跌幅超5%，长盛稳怡添利债券A跌幅超3%。当市场好的时候，被投资者认为的固收+是“无风险”高收益产品，而当市场走弱的时候，部分高比例配置可转债的固收+风险便完全释放，亏损“比肩”权益产品。责任编辑：杨红卜