来源： 时代财经  余思毅5月25日下午，中央电视台《新闻联播》报道，全国稳住经济大盘电视电话会议召开。会议指出，“今年3月份尤其是4月份以来，一些经济指标明显走低，困难在某些方面和一定程度上比2020年一季度还要大。要全面贯彻新发展理念，高效及疫情防控和经济社会发展，坚定信心，迎难而上，把稳增长放在更突出位置，着力保市场主体、保就业、保民生，保经济韧性，努力确保二季度经济合理增长和失业率尽快下降，保持经济运行在合理区间。”会上，国务院总理李克强指出，“要确保中央经济工作会议和政府工作报告确定的政策，上半年基本实施完成。国务院常务会确定的稳经济一揽子政策，5月底前都要出台实施细则。解决‘两难’‘多难’问题是对行政能力的考验。要在防控好疫情同时完成经济社会发展任务，防止单打一、一刀切。各地在助企纾困政策能出尽出，对各类市场主体一视同仁，用市场化办法改革举措解难题。”经济下行压力加大 保经济韧性中国经济2022年“一季报”数据显示，初步核算，一季度国内生产总值270178亿元，按不变价格计算，同比增长4.8%，比2021年四季度环比增长1.3%。一季度经济数据是强于预期的，但到了4、5月份，由于奥密克戎变异毒株疫情、俄乌局势等突发事件，经济下行的压力加大。5月16日，国家统计局发布了4月国民经济情况，中国4月社会消费品零售总额同比下降11.1%，环比下降0.69%，3月下降3.5%。与实体经济紧密相关的工业生产方面，4月份规模以上工业增加值同比下降2.9%。从环比看，4月份，规模以上工业增加值比上月下降7.08%。其中，汽车制造业增加值同比下降31.8%，汽车产量同比减少43.5万辆。与此同时，房地产市场也备受冲击，1—4月份，商品房销售面积39768万平方米，同比下降20.9%；其中，住宅销售面积下降25.4%。商品房销售额37789亿元，下降29.5%；其中，住宅销售额下降32.2%。面对实体经济不景气以及消费下滑，5月23日召开的国务院常务会议提出的一揽子33项稳经济措施，其中不乏同时扩大投资和促进消费的举措。比如，新开工一批水利特别是大型引水灌溉、交通、老旧小区改造 地下综合管廊等项目；启动新一轮农村公路建设改造；放宽汽车限购；因城施策支持刚性和改善性住房需求等等。5月25日，据新闻联播报道，全国稳住经济大盘电视电话会议提出，“国务院将对地方政策落实和配套开展督查，各地二季度经济主要指标将由国家统计部门依法依规实事求是公布，国务院对相关工作情况予以通报。”专家：一揽子政策着力缓解当前企业面临的生存压力国常会的一揽子措施，包括增加退税1400多亿元，全年退减税总量2.64万亿元。将中小微企业、个体工商户和5个特困行业缓缴养老等三项社保费政策延至年底，并扩围至其他特困行业，预计今年缓缴3200亿元等措施。该政策也有涉及刺激消费，例如放宽汽车限购，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。中国政策科学研究会经济政策委员会副主任徐洪才5月25日对时代财经指出，帮助企业减少成本、渡过难关，无非是减费降税，另外就是增加贷款，还有缓缴社保等，要打好政策组合拳，综合发力。在徐洪才看来，国务院一揽子政策着力缓解当前企业面临的生存压力。“在更多行业实施存量和增量全额留抵退税，增加退税1400多亿元，预计今年缓缴3200亿元。将失业保险留工培训补助扩大至所有困难参保企业。两项政策力度不小，共有4000多亿元，但不是‘撒胡椒面’，因为各地疫情多点散发，要保重点。目前全国中小微企业约4000万，个体工商户约6000万，加在一起将近一个亿。”徐洪才分析道。据上述数据，今年前四个月房地产市场一直低迷，汽车销售下降幅度较大，需求不足是当前中国经济的突出矛盾。在徐洪才看来，这次减少汽车购置税600多亿元，力度是不小的。激活购房和买车这两个重要的消费市场，对于实体经济恢复，特别是与之配套的生产性服务业，带动生活性服务业发展，都有重要意义。责任编辑：李墨轩