炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 环球老虎财经app从2012年获得四家VC的投资，到2015年成功在新三板挂牌，再到如今冲击主板，八马茶业的资本化可谓“道阻且艰”。有意思的是，八马茶业并没有因其业务受到过多关注，反倒因为实控人子女的姻缘与多家上市公司实控人相关而“出圈”。5月23日消息，刚撤回创业板申请的八马茶业，拟挑战主板．据证监会公开发行辅导公示显示，辅导机构仍为中信证券，签署日期为5月13日，申请行业分类仍为零售业，该时间距其5月9日撤回创业板申请不到一周。对此，八马茶业方面并未做出详细回应，仅向媒体表示“一切以披露的公告为准”。从新三板到冲击创业板，再转战主板，八马茶业的资本路可谓困难重重。冲击创业板失败后转战主板2021年4月，八马茶业首次向深交所提出创业板IPO申请。此次IPO，八马茶业拟募集资金6.83亿元，计划用于营销网络建设项目、福建八马物流配送中心建设项目、八马茶业信息化建设项目以及补充流动资金。4月15日，该申请显示被受理，5月12日已开始问询，最终经历3轮问询与回复，4版招股说明书，最终还是在一年后的2022年5月10日终止。据悉，深交所创业板发行上市的暂行规定中，“酒、饮料和精制茶制造业”属于创业板推荐暂行规定“负面清单”。而八马茶业或为避嫌，于是选择申报零售业类目。“（IPO不顺利）关键原因在于定位尴尬。”相关人士指出，八马茶业虽然称自己是零售业，但其获利的途径主要是加盟的方式，零售利润都让给了加盟商或经销商。据此前披露的招股书，公司整体利润不高。2019-2021年的营业收入分别为10.23亿元、12.66亿元和17.44亿元，净利润分别为9087.61万元、1.16亿元和1.62亿元。当期店面数量则分别为1746、2105和2613家。也就是说，一家店一整年贡献的平均净利润只有约5-6万元。公司对加盟模式的依赖也很强。2019-2021年，通过线下加盟模式销售额分别为4.8亿元、5.95亿元及8.91亿元，占主营业务收入比例为47.44%、48.07%及51.95%，加盟占营收已过半且呈逐渐上升趋势。而创业板对研发创新的要求，也成为深交所关注的重点，三轮问询中均涉及了“八马茶业是否属于成长型创新创业企业、是否符合创业板定位。”据此前披露的招股书，2019年至2021年，八马茶业研发费用率分别仅为0.56%、0.26%和0.38%，截至报告期末，该公司研发人员数合计为11人，占公司总人数的0.48%。微薄的投入占比，甚至低于中茶股份、澜沧古茶等同行。另外，公司除了铁观音相关的乌龙茶领域，其他多数的茶品类皆通过采购而来。2019年到2021年，铁观音收入从2.1亿元增加至2.8亿元，但占比从20.28%减少到16.29%，而其他采购品类合计占营收比已近六成，显示出公司对外界采购依赖程度也越来越高。根据八马茶业最新披露的公开发行辅导公示时间安排，2022年5月-6月，辅导人员将进行全面尽调，形成整改与辅导方案，并进行财务培训等。6月-7月，学习《公司法》、证券市场、证券发行上市等规范运作等制度。7月-8月，探讨公司业务发展目标和未来发展计划、募集资金投向等。8月，完成辅导计划，并为首次公开发行股票并上市申请文件准备工作。不过，八马茶业在主板挂牌上市的时间目前尚无法确定，“提交IPO申请后，要排队等待上会，等待的时间会根据等待数量、以及上会的速率等诸多因素而决定。”香颂资本执行董事沈萌指出。500亿“姻亲圈”值得一提的是，这家年营收刚过十亿的公司，背后却牵连四家上市主体。去年9月1日，证监会第一轮问询中，要求八马茶业详细披露实控人、董监高人员及其亲属持有的多家企业存在关联交易情况。公告显示，八马茶业是一家典型的“家族企业”。控股股东、实际控制人是一家兄妹及配偶。分别为王文彬、王文礼、王文超、陈雅静及吴小宁，前三位是兄弟关系，陈雅静为王文彬之妻，公司培训部培训师吴小宁为王文礼之妻，五人合计直接持有八马茶业62.80%，均在公司任职。同时，王小萍与以上5人为一致行动人。其中，大哥王文彬子女们的婚姻，更是“牵涉”500亿富豪圈。王文彬之女王佳佳，嫁给了高力集团控股有限公司的实控人高力。该集团成立于1995年，业务涵盖地产、能源、商业、教育等，拥有75家全资及控股子公司，其父高仕军任集团董事长，同时担任江苏省工商联副会长，截止2020年8月底的身家约为65亿元。王文彬之女王佳琳，嫁给了七匹狼（002029.SZ）实控人周永伟之子周士渊。截止5月25日，七匹狼最新市值39亿元。同时，周永伟也是港股公司汇鑫小贷（1577.HK）和百应控股（8525.HK）的控股股东。据胡润百富榜统计，周永伟在2020年8月底的身家为28亿元。2020年，王文彬之子王焜恒则娶了安踏体育（2020.HK）实控人丁世忠的女儿丁斯晴。截止5月25日，安踏体育最新市值2153.3亿港元。据胡润百富榜显示，丁世忠在2020年8月底的身家为445亿元。由此估算，八马茶业的“姻亲圈”身价逾500亿元。除了高力集团，其余两位亲家均出自福建泉州，坐拥一个A股上市主体与三个港股上市主体，在资本市场“影响力”近2000亿人民币。亲家们的支持也成为八马茶业业务的一部分。2020年，安踏体育的千金刚嫁进门，当年安踏体育及其关联企业便采购了茶叶及相关产品5.31万元。而八马茶业与七匹狼的“合作”则更久。四年内，七匹狼及其关联企业购买八马茶业的茶叶及相关产品近60万元，2021年花费高达43.84万元“买茶叶”。除此之外，八马茶业还向七匹狼租赁房屋用于门店经营，2018年到2020年均为6.37万元，合计19.11万元。有趣的是，在2020年与2021年的应收款项中，八马茶业还对七匹狼计提了1700元与3500元的“坏账准备”。八马茶业的资本化之路八马茶业成立于1997年，产品覆盖全品类茶叶以及茶具、茶食品等相关产品。天眼查信息显示，自2014年1月获得IDG资本、天图资本、同伟创业创投和天玑星投资等私募机构1.5亿元的投资至今，八马茶业共历经了4轮融资，最近的一轮融资发生在2021年4月15日，其获得壹叁资本的股权融资，具体金额未披露。七年来，八马茶业都在努力冲刺“茶企第一股”，然IPO之路颇为曲折。2015年，八马茶业在新三板挂牌，被视作上市预备动作，2018年因“长期战略规划调整的需要”摘牌。2019年，八马茶业宣布拟首次公开发行股票并在境内证券交易所上市，并与中金公司签署A股上市辅导协议，2019年7月24日在深圳证监局进行了辅导备案。一年多以后，中金公司中止了该辅导，由中信证券“接手”。2021年4月，八马茶业的上市辅导工作完成，创业板IPO终获受理，然而又在一年后折戟，如今将转战主板。关于八马茶业IPO之难，有投行人士指出，主要是因为茶企本质是初级农产品加工，且该行业头部品牌的集中度并不高，呈现出大市场与小品牌的特征，企业持续增长的想象力有限。以八马茶业为例，2019年至2021年，该公司茶叶产品销售收入全国市场占有率仅分别为0.32%、0.37%、0.48%。艾媒咨询CEO、首席分析师张毅则指出，目前行业内还存在着茶叶证券化的问题。行业内存在着某些企业并非通过研发投入、销售渠道以及品牌建设，而是借助茶叶证券化实现更高的收益的尴尬现状，引发了投资者的担忧。纵观同行，2020年，中国茶叶也递交了上市申请，目前未有实际进展。而同年申报深市主板上市的澜沧古茶，亦于2021年6月撤回申报材料，并在今年4月递交了境外首次公开发行股份的审批材料。A股的“茶叶第一股”将花落谁家，仍需时日观察。责任编辑：杨红卜