5月25日，省委书记景俊海以视频形式主持召开省疫情防控领导小组会议。他强调，要深入贯彻习近平总书记关于高效统筹疫情防控和经济社会发展的重要讲话重要指示精神，始终坚持人民至上、生命至上，毫不动摇坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，牢固树立底线思维、极限思维、系统思维，坚持以变应变、以快制快，抓紧抓实常态化防控和应急处置措施，坚决巩固住来之不易的疫情防控成果。省委副书记、省长韩俊，省政协主席江泽林出席会议。会上，省卫健委和有关市、县主要负责同志汇报疫情防控进展情况。副省长安立佳提出具体工作要求。景俊海指出，当前，我省外防输入、内防反弹压力依然较大，全省上下必须深刻、完整、全面把握党中央疫情防控方针政策，时刻保持清醒头脑，坚决克服认识不足、准备不足、工作不足等问题，坚决克服轻视、无所谓、自以为是等思想，坚决同一切歪曲、怀疑、否定我国防疫方针政策的言行作斗争，进一步压紧压实“四方”责任，严格落实“四早”和“四应四尽”措施，下大气力抓早抓小抓基础，坚决守住不发生疫情规模性反弹底线。一要紧盯防输入不放松，重点地区要把快速控制局部疫情作为当前工作重中之重，坚持人防、物防、技防并重，实施提级管理，加密全员核酸检测频次，进一步强化溯源排查和隔离转运，严格定点医院防院感措施，坚决防止疫情扩散蔓延；其他无疫地区要坚持人、物、环境同防，严格落实入境人员闭环管理，做好省外返（来）吉人员登记排查，强化冷链食品、入境物品、邮件快件全链条全环节全流程监管，有效降低疫情传播风险。二要紧盯防反弹不放松，充分发挥乡镇卫生院、社区卫生服务中心、发热门诊、药店等哨点作用，严格落实第一时间报告制度，进一步提高监测灵敏性；因地制宜建立步行15分钟核酸“采样圈”，加大专兼职采样、检测队伍培训建设力度，有效提升检测能力；严格落实工地工厂、学校、监所、养老院等重点场所防控措施，充分发挥防疫“扑火队”作用，确保疫情发现一起、扑灭一起。三要紧盯防外溢不放松，抓好与其他省区市协查通报，加大涉疫地区往来人员排查力度，引导广大群众非必要不出省，坚决防住疫情外溢扩散。景俊海强调，当前中高考在即。各级党委、政府要全力做好考试期间疫情防控、医疗保障等工作。要备足备用考点、隔离考场，配齐防疫人员，做好环境消杀和应急处置。对阳性感染者和密接次密接考生，经专业评估符合条件的可安排在救治场所或隔离场所参加考试。各地教育、卫健等部门要加强督导检查，确保实现“平安中考”“平安高考”目标。省委常委同志，省人大常委会党组书记、副省长，省法院院长、省检察院检察长，省政府秘书长，省直有关部门及各市（州）、长白山保护开发区、梅河口市主要负责同志在各会场参会。（黄鹭）（来源：彩练新闻）责任编辑：李墨轩