新浪财经欧洲站站长 郝倩 发自瑞士达沃斯在达沃斯对话了全球最大制药公司之一罗氏集团（Roche）副董事长安德烈•霍夫曼（André Hoffmann）。说到疫情，霍夫曼说，疫情发生之后，由于我们有商业可持续计划，所以罗氏很快转为居家办公，为病患提供药品，所以公司并没有在商业运营上受到很大影响。“但疫情本身给我们上了一课，是很耐人深思的一件事。它向我们展示了我们社会系统的脆弱性。”“事实上，我们被感染，因为一个病毒而承受了苦难的事实，其实是可以预测到的。病毒的蔓延——不是特指这个病毒，而是泛指很多病毒都在尝试感染全人类。在过去很多年间，没有一个病毒成功的。不是因为我们有多强，而更多因为他们自己没有进化好。”猴痘在现阶段看起来没有那么危险，但十分令人感叹。猴痘的确有一定的感染性，但至少摆在我面前的科学数据显示，并没有透露出什么十分危险的信息，从病毒的传染性而言。可这只是新型病毒，病原体感染人类的其中一个例子。因为新病毒的出现以后会越来越多。不久之前还是一辈子大概只会遇到一次，现在却是过去二十年就出现过三四次不同的病毒感染。“因为我们人类生活的方式对于我们环境所抱有的敬畏越来越少，我们破坏了人与自然的平衡。”“但现在就将猴痘称为大流行病，我不会这么说，现在就做判断为时过早。”霍夫曼的身份十分特别，既是公司高管，罗氏创办人霍夫曼家族的第四代，也是霍夫曼也是欧洲工商管理学院（INSEAD）霍夫曼全球商业与社会研究所赞助人，慈善家。如今第五代家族成员于2019年加入成为股东。而他此次在达沃斯的重要任务，就是推广可持续的理念。这一家族企业作为股东的角色就是要确保集团可以创造可持续价值。按照欧洲工商管理学院经济学教授，该学院Wendel家族企业研究中心总监Morten Bennedsen给我的点评，这也是瑞士企业文化的一种体现，即会关注所有利益相关者，对于未来的需求有很多创新性思维，同时对于环境影响有严格的目标。对于未来的商业领袖，霍夫曼说，最重要的是要有眼界，能要有看到前人没有看到的那些机会。“我想在过去很多年，我们看到暴力层出不穷，这是因为传统的商业模式都是建立在’主导和支配’的基础之上。这并不是未来所向。未来一定是关于协作和伙伴关系的。”“如果我是面试官选拔人才，我会选择那些可以去’参与’的人，可以和别人一起做事的人，可以给这个社会以灵感，还可以服务于这个社会的人。”“而绝不是那些不过是假装自己比优秀好的人。”我认为谦逊是一种美德。做事情考虑到“相互受益”，而不是仅仅自己受益。所以未来的商业领袖不是自己好，而是可以引领别人共同进步。对于医药产业未来的设想，霍夫曼认为传统医药公司的任务和目标是帮助人们恢复健康。传统的操作方式，就是医药公司寻求方案，帮助人们康复。未来的趋势是，从“治疗”到“防范”。通过运用大数据，人工智能以及机器学习，可以在早期就发现疾病的风险所在，在被诊断之前就把疾病遏制在摇篮里，而不是等到病发再去治愈。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：邓健