来源：北京商报北京商报讯（记者 赵述评  蔺雨葳）5月25日，北京商报记者在信用中国网站中看到，北京屈臣氏个人用品连锁商店有限公司延庆妫水北街分店涉嫌使用虚假价格诱骗消费者交易，被延庆市场监督管理局罚款5万元，处罚决定日期为2022年5月10日。据行政处罚书显示，该店自2022年3月24日起至2022年4月20日止开展促销活动。其中，屈臣氏燕皙白泌润面膜（6片装）原价49元，促销价44元，屈臣氏燕窝泌润虫草紧颜面膜（6片装）也是原价49元，促销价44元。根据调查结果，在上述门店促销活动之前的2022年3月3日至3月23日期间，涉案的两款商品多次成交价均为44.1元件，即在标价49元的基础上打了九折。由此，北京市延庆区市场监督管理局认为，涉案的两款商品促销前的成交价格均为44.1元件，与促销价签标识的原价49元件不一致。按照促销期间原价49元、促销价44元，消费者可享受到5元优惠，但实际日常成交价也只需44.1元件。促销的价格标识“屈臣氏燕皙白泌润面膜6片装原价49.00现价￥44.00降价期限24032022-20042022“等内容，目的在于想让顾客感觉促销价格优惠力度大、便宜，吸引顾客注意，增加销量。属于违反了《价格法》第十四条第（四）项中所禁止的“利用虚假的或者使人误解的价格手段，诱骗消费者或者其他经营者与其进行交易”。实际上，这已经不是屈臣氏第一次饮虚假宣传问题被罚。据上海市黄浦区市场监督管理局站信息显示，今年年初，上海屈臣氏日用品有限公司因“利用广告对商品或服务作虚假宣传，欺骗和误导消费者”，违反了《中华人民共和国广告法》被上海市黄浦区市场监管局罚款0.654万元。行政处罚决定书显示，化妆品“悠妮烟酰脘原液”的备案编号为沪G妆网备字2019017814，生产许可证号为粤妆20180249，是普通化妆品。据《化妆品监督管理条例》第十六条第一款规定，用于染发、烫发、祛斑美白、防晒、防脱发的化妆品以及宣称新功效的化妆品为特殊化妆品。特殊化妆品以外的化妆品为普通化妆品。上海市黄浦区市场监管局表示，上海屈臣氏作为具有化妆品长期零售经验的企业，在应知该化妆品为普通化妆品的情况下宣传其本身并不具有的“防晒黑能力”，并将广告宣传牌放置在该化妆品右侧，从而误导消费者。责任编辑：李墨轩