记者 王蕙蓉当地时间5月24日，全球最大的集成量子计算公司之一Quantinuum宣布了一个量子计算化学软件平台InQuanto，科学家可以借助平台在量子计算机上试验各种量子算法。Quantinuum由美国霍尼韦尔量子解决方案公司（Honeywell quantum Solutions）和英国剑桥量子公司（Cambridge quantum）合并成立，兼具霍尼韦尔硬件和剑桥量子软件优势。美国霍尼韦尔量子解决方案公司（Honeywell quantum Solutions）和英国剑桥量子公司（Cambridge quantum）此次，InQuanto首次作为一个独立平台，将量子计算工具整合到应用程序中，以提供给商业机构。平台由Quantinuum量子化学团队开发和部署，以促进与宝马、霍尼韦尔、新日本制铁公司和道达尔能源等商业合作，探索各自行业的量子计算用例。商业机构可通过前述平台了解量子计算，并提高量子计算在不同领域进行复杂分子和材料模拟的准确性。InQuanto平台允许用户将量子算法、子程序和针对化学领域的噪声抑制技术相匹配，以充分利用目前的量子计算机。该平台还可以帮助分解较大系统，使其在小规模量子机器上运行。平台还使用了Quantinuum开源工具包TKET，以减少电子结构模拟的计算需求，更好地利用量子设备和模拟器的性能。“量子计算为低成本、快速地开发新分子和新材料提供了一条途径，可以揭开我们所面临的一些巨大挑战的新答案，”市场研究公司Moor Insights and Strategy首席执行官兼首席分析师Patrick Moorhead表示“现在就要开始创建原型，应用实际案例，从而针对行业的实际需求进行定制。InQuanto正是为了实现这一点而设计的。”目前，宝马与Quantinuum已展开合作，利用InQuanto平台来模拟氢燃料电池中的电极反应。通过重点模拟氧化还原反应，探索如何使用量子计算机来设计出更高效的催化剂和电极。在另一项目中，Quantinuum与霍尼韦尔共同应用InQuanto平台，以研究量子计算在设计新型制冷剂中的适用性。这些化合物广泛应用于多个行业，具有低毒性、低可燃性、稳定性、低全球变暖潜能值（GWP）和无臭氧消耗潜值（ODP）等特点。寻找环保的新制冷剂是实现未来可持续方案的关键挑战。该合作利用InQuanto平台内置功能，模拟了甲烷气体、简单制冷剂和简单大气自由基之间的反应。“霍尼韦尔正致力于了解如何在业务中运用量子计算潜力。像InQuanto这样的工具在研发和发现具有改善环境能力的新化学品方面，将发挥重要作用。”霍尼韦尔特性材料和技术集团（PMT）首席技术官Gavin Towler说道。