21世纪经济报道记者刘茜 实习生舒韵涵 武汉报道疫情下，对我国经济增长贡献率超过60%的消费主引擎展现出韧性，但同时也面临新的压力。5月25日，在湖北省政府新闻办举行的新闻发布会上，湖北省商务厅党组成员、副厅长胡中海接受包括21世纪经济报道在内的媒体采访时表示，“受疫情等因素影响，湖北省消费特别是接触型消费恢复较慢，商超、住宿、餐饮以及文旅、体育等行业受疫情冲击严重，中小微企业和个体工商户面临较多困难。”统计数据显示，今年一季度，湖北地区生产总值10804.66亿元，同比增长6.7%，其中消费的贡献尤其亮眼。一季度，湖北实现社会消费品零售总额5158.19亿元，同比增长7.8%，比全国增速高出4.5个百分点，位居全国第3。不过，在一季度经济实现平稳开局之后，二季度全国多地均面临着疫情多点散发对经济的冲击。从湖北省最近的举动来看，确保二季度“双过半”，成为迫切的现实挑战。胡中海介绍，湖北出台18条措施，鼓励汽车消费，促进住房、家居消费等，以增强消费发展综合能力。汽车以旧换新最高补8000元消费项中，汽车和家电等与住行相关的消费刺激是重要突破口。华鑫证券在研报中指出，2022年2月全国一线城市新能源车渗透率已经达到了近35%，而二线及以下的城市渗透率仍处在20%以下的低位，有较大的成长空间。此前，山东、广东等省份均发布了车市鼓励政策。在湖北，汽车产业一直是产业链长、带动力强、贡献度大的首要支柱产业，湖北现有规上汽车企业1578家、汽车产量全国第四。从一季度数据来看，虽然升级类消费占比只有约13%，但增长很快。特别是金银珠宝、新能源汽车销售等领域增幅明显。湖北省经信厅党组成员、总工程师盛章学介绍，湖北鼓励汽车消费，将释放消费潜力，有利于促进汽车消费升级，推进汽车产业电动化、智能化和网联化。此次湖北提振消费的汽车专项活动中，对报废或转出个人名下湖北号牌旧车，同时在省内购买新车并在省内上牌的个人消费者给予补贴。值得注意的是，购买新能源汽车补贴标准均比去年有所提高。2022年6月至12月，报废旧车并购买新能源汽车的补贴8000元辆；购买燃油汽车的补贴3000元辆。转出旧车并购买新能源汽车的补贴5000元辆；购买燃油汽车的补贴2000元辆。同时，省内城市运营公交车购置新能源车的按车价补贴3%，所需资金由省级与各市州财政分别负担50%。各级党政机关、事业单位，除实物保障、特种专业技术用车外，新购置新能源汽车占比原则上不低于30%。此外，湖北省财政厅党组成员、副厅长赵红兵介绍，将全面落实二手车交易增值税由2%下调至0.5%减税政策，降低二手车经营成本，提高流通效率。消费券又来了一季度湖北社会消费品零售总额中，关乎衣食住行的基础消费占到了四分之一，各大生活必需品零售额均保持了20%上下的增幅，稳住了基本盘。作为疫情期间促消费、扩内需、保增长的重要手段之一，消费券又将在湖北“闪亮登场”。据胡中海介绍，2022“惠购湖北”消费券将继续以电子消费券形式发放，初步安排在今年6月至10月期间分3轮9批次发放，分为商场券商、超市券、餐饮券三种类型。“今年将聚焦省内消费者，包括外省市来鄂人员。同时，增加消费券发券数量，争取让更多民众成功抢券。”去年9月，湖北发放消费券时，曾创下微信平台1分07秒被抢光、支付宝平台1分15秒被抢光的记录。发券后37分钟，支付宝平台用券交易订单总金额突破100万元。在用消费券作为催化剂“启动”居民消费意愿的同时，湖北出台的18条措施中，有很大一部分致力于拓展消费场景，引导和支持商贸企业发展即时消费、社区电商等新模式、新业态。为了适应常态化疫情防控需要，湖北提出，引导实体商业企业发展社群营销、直播带货、“云逛街”；发展“网上菜场”“网上餐厅”“网上超市”，推广农产品“生鲜电子商务+冷链宅配”“中央厨房+食材冷链配送”等消费新模式。同时，发挥武汉国家级信息消费示范城市带动作用，培育壮大智慧产品、智慧零售、智慧旅游、智慧养老、智慧家政、智慧体育、“互联网+医疗健康”等消费新业态。为了点亮夜间消费，湖北将打造100家夜间消费集聚示范区，争创10家左右国家级夜间文化和旅游消费集聚区。鼓励夜间延时经营，符合相关要求的免收占道费、场租费、摊位费、垃圾处理费等。在消费市场和流通领域之外，金融对企业支持的力度也在不断增强。截至5月20日，湖北省金融机构对接了235家重点文旅企业合理的纾困诉求和融资需求，共为企业办理延期还本付息138笔，涉及金融达17.84亿元，还本和还息的平均延迟期限分别达23个月和8.4个月；为企业办理续贷（含无还本续贷）93笔、金额达10.92亿元。责任编辑：李墨轩