新华社北京5月25日电 智库机构“影响地图”组织25日发布的报告说，美国石油和天然气企业正在借助俄乌冲突推销美国化石燃料，并通过散布误导性信息影响人们对油价上涨的看法，以期推动本国油气产业扩张。“影响地图”组织设在英国伦敦。通过对比2月24日俄罗斯对乌克兰发起特别军事行动前后美国油气企业的广告和信息发布情况，这一机构发现：“美国石油和天然气工业积极努力在乌克兰战事中获利。”3月24日，在比利时布鲁塞尔的北约总部，美国总统拜登和法国总统马克龙出席北约特别峰会期间交谈。本次北约特别峰会讨论俄乌冲突。新华社记者郑焕松摄以美国石油业协会为例，报告指出，这一行业组织的一个社交媒体账户在2月24日之后几周内发布的广告数量比之前几周猛增，内容与美国产能源和能源自主相关。美国石油业协会的功能之一是为石油企业游说政界人士。“影响地图”组织项目经理费伊·霍尔德在报告中说，美国油气行业在俄乌冲突和天然气涨价中迅速动员，刺激对美国国产能源的更多需求，但他们的依据“通常是具有潜在误导性或可疑的说法”。2月24日，在美国得克萨斯州三河市，一辆油罐车行驶在道路上。（新华社发，尼克·瓦格纳摄）报告列举了2月24日以来美国油气行业取得的一些进展，比如政府部门承诺加速审批新的天然气项目。美国政府3月宣布对俄罗斯实施能源禁运，也希望欧洲联盟等其他盟友采取同样举措。不过，分析师认为，美国和欧盟对俄能源依赖程度完全不同，美国会成为欧洲“能源供应危机”的最大赢家。（刘秀玲）责任编辑：刘万里 SF014