美股股指期货周三盘前走弱，投资者静候今日的美联储会议纪要，以评判收紧步伐。美元反弹重返102上方，黄金承压失守1860关口。截至发稿，道指期货跌0.5%，标普500期指跌0.5%，纳指期货跌0.7%。英国富时100指数涨0.3%，德国DAX指数跌0.1%，法国CAC指数跌0.1%。美国楼市数据疲弱，引发对全球经济衰退的担忧。本周市场上下波动，斯托克600指数在前一个交易日下跌1.1%，回吐了几乎周一所有的涨幅。“目前的情绪是如此短暂，以至于投资者在一有疲软或混乱迹象时，就愿意从一种资产类别或市场逃往另一种，”Equiti Capital首席宏观经济学家Stuart Cole表示。市场焦点将放在定于今日晚些时候公布的美联储5月会议记录上，会议记录将评估决策者对升息路径的看法。投资者目前预计，未来几个月将会有一系列50个基点的加息，这引发了人们的担忧，即这可能很容易让全球最大经济体陷入停滞。“从我们的角度来看，对经济衰退的担忧是真实的。”Unigestion跨资产解决方案团队的投资组合经理Salman Baig说，他补充称，“美联储手头上有一项非常艰巨的任务”，要实现“软着陆”。欧洲央行行长拉加德周三在世界经济论坛上的讲话也将受到密切关注，此前她在本周稍早发表了强硬论调。交易员们正在对7月份开始的加息周期进行定价。“投资者正在不断重新评估美联储和其他央行继续收紧货币政策的可能性。”TS Lombard的战略主管Andrea Cicione说。“将会出现的情况是，美联储仍决心使货币政策正常化。当他们达到了他们认为是中立的政策，可能在3%的区域，他们将重新评估。会议纪要将证实，就目前而言，美联储没有眨眼。”投资者担心，在货币环境收紧的情况下，经济增长将大幅放缓，乌克兰战争进一步恶化了前景。在美国经济增长出现放缓迹象之际，交易员们正在下调美联储的加息押注。鸽派政策制定者亚特兰大联储主席博斯蒂克敦促他的同事谨慎行事。“我们的核心设想仍然是，衰退是可以避免的，地缘政治风险将在今年缓和，股市将因此走高。”瑞银全球财富管理的首席投资官Mark Haefele说，“但最近的市场下跌，突显出有选择性和考虑降低波动性的策略的重要性。”与此同时，尽管俄罗斯央行发出希望卢布走软的信号，卢布仍出现反弹。政策制定者将下次利率会议的日期提前了两周多，此前政府官员表示，可能需要进一步放松货币政策，以帮助遏制卢布兑美元的飙升。石油价格再次攀升，这与食品价格上涨一起，意味着通胀加剧的火上加油，而全球央行目前正努力遏制通胀。焦点个股Beyond Meat盘前涨约3%，金·卡戴珊参加其最新宣传活动。温蒂汉堡盘前涨12.78%，大股东Trian考虑对其收购。梅西百货盘前涨2%，场预期公司一季度营收同比增13.3%。SunPower盘前大涨逾10%，道达尔斥资16亿美元收购Clearway Energy股份。Verrica制药跌57%，FDA称其候选新药存在缺陷。嘉年华邮轮盘前跌1%，拟将子品牌Seabourn出售给沙特主权基金。体育用品商迪克季盈利下跌近28%，下调全年业绩预测。Athersys盘前跌超5%，有机构下调其目标价至0美元。诺德斯特龙盘前大涨逾10%，一季度实现净利2000万美元 扭亏为盈。Palantir盘前涨1%，与Stellantis达成全球企业协议。财捷盘前涨近3%，上季业绩超预期。WISeKey盘前涨4%，推出采用数字识别技术的元宇宙平台。Ocugen盘前涨近4%，FDA取消暂停公司新冠疫苗临床试验命令。Rocket Lab盘前涨2.97%，Varda宇宙工业订购第四艘光子航天器。SoFi Technologies盘前涨1.8%，获公司董事增持3.71万股。热门中概股盘前普涨，爱奇艺涨超4%，理想汽车涨超3%，哔哩哔哩、雾芯科技、小鹏汽车和拼多多涨超2%。网易有道盘前涨约9%，Q1营收同比增长26.6%。知乎盘前涨5.3%，一季度营收超预期，拟在未来12个月内回购至多1亿美元的股票。责任编辑：郭明煜