新京报贝壳财经讯（记者白昊天）5月25日，小鹏汽车发布《2021年环境、社会及管治报告（简称“ESG报告”）》。报告中提到，相较于传统汽油车，2021年小鹏交付的电动汽车全生命周期减排二氧化碳约100万吨；企业在低碳发展、残障就业、留守儿童关爱等公益事业上的慈善捐助近1700万元。小鹏汽车ESG报告显示，为提升资源利用效率、推进可持续发展，小鹏汽车肇庆工厂通过管理、技术改善等措施，节约电量16.5万千瓦时，折合减少二氧化碳排放87吨；公司总循环用水（污水回用）量达到15.3万立方米；小鹏全系车型材料可回收利用率达到97%以上，高于国家工信部发布的《汽车有害物质和可回收利用率管理要求》中的要求。2021年，企业整体能耗密度较2020年同比下降50%。可再生能源方面，小鹏汽车已在肇庆工厂投产光伏项目，2021年11和12月光伏发电量290.5万千瓦时，折合减排二氧化碳1531吨。小鹏汽车将持续推动光伏项目建设及运营，年发电量预计可取代肇庆工厂10%的工业用电需求。小鹏汽车方面表示，根据汽车行业机构2021年7月发布的《中国汽车低碳行动计划研究报告（2021）》显示，G3、P7车型全生命周期的碳排放相比同类型的燃油车低21%、26%。相较于传统汽油车，2021年小鹏交付的电动汽车全生命周期减排二氧化碳约100万吨。公益方面，小鹏汽车参与到低碳发展、残障就业、留守儿童关爱等公益事业中，于2021年进行慈善捐助近1700万元；2021年10月14日企业注册成立小鹏公益基金会，首期捐赠200万元（2022年1月公司再捐赠500万元），基金会将持续在低碳科教、生态碳汇、残障就业等领域开展公益项目。责任编辑：李昂