原标题：高盛：疫情对服务业的冲击还将持续很久来源：华尔街见闻高盛分析近期的行业趋势发现，疫情催生的服务行业疲软、商品支出复苏、居家办公趋势仍将持续下去。高盛指出，尽管有显著改善，但各发展中国家的实际服务支出仍远低于疫情前的趋势。在过去两年金融和财政条件放松最多的国家，服务业的复苏更为强劲。但这一市场将持续疲软下去。高盛的分析还表明，美国商品需求将出现显著的进一步正常化。美国实际商品消费与疫情前趋势之间的差距已经从15%的峰值下降到5%。另外，居家办公仍会持续下去，但在下一次经济衰退中，这一趋势可能会转向。实际收入低迷和金融状况趋紧是高盛对2022年和2023年经济增长预测低于共识的宏观因素。高盛的结论是，服务业支出的疲软可能比商品支出的强劲要更持久。由于持续的支出方向转变，对服务行业的需求是通胀上行风险的关键因素。服务业高速复苏的阶段已经过去 并显示出持续疲软高盛认为，与其他衰退不同，这次疫情导致的服务性消费崩溃程度超过了商品消费。尽管经济形势大幅改善，但整个经合组织在2021第四季度的实际服务支出仍比疫情前的趋势水平低 2%-13%。2022年第一季度各经济体的服务支出也远低于趋势水平。从各国来看，宏观条件有助于解释服务业复苏的差异。下图显示，到2021年第三季度，在金融条件最宽松的国家，包括美国、芬兰和挪威，服务业支出恢复得更多。同样，在疫情期间有更多财政支持的经济体，如美国、智利和丹麦，服务业的恢复也更为强劲。高盛还指出了美国服务业内部复苏的巨大差异。餐饮、住宿服务与交通、娱乐服务在2020年初都下降了约55%。虽然3月份前者的实际支出仅比趋势水平低3%，但交通和娱乐服务的总支出仍比趋势水平低16%。医疗保健服务的跌幅较小，但也依然疲软，实际支出比趋势水平低6%。高盛还绘制了2022年3月和2021年3月的实际支出水平与趋势的关系（越高于45度线，过去一年的复苏就越快）。娱乐性服务类别，如餐饮和国内旅游业在过去一年大幅反弹。相比之下，其他服务类别，如医生和牙科服务最近恢复一般。与室内有关的活动，如城市公共交通、洗衣和干洗服务和儿童看护服务也仍然疲软。高盛认为，这些服务可能会继续保持疲软，因为居家工作这一模式似乎还会持续。高盛还指出了三个十分突出的特点。首先，加拿大娱乐、交通、餐饮和住宿服务的复苏速度低于美国和英国；其次，与娱乐和交通服务相比，餐饮和住宿服务的复苏通常更为彻底；第三，法国的娱乐业复苏比西班牙彻底得多，这可能在一定程度上反映了西班牙更胜一筹的国际旅游业。综上所述，这些国家和部门的模式以及大多数经济体近期收紧的金融和财政状况表明，服务业高速复苏的阶段已经过去，并显示出某种持续的疲软。未来商品支出将进一步正常化高盛认为，令人欣慰的是，目前美国商品支出放缓的速度略低于预期。美国实际商品消费与疫情前趋势之间的差距已从一年前15%的峰值，大幅下降到今年3月的5%。其中，耐用品消费的正常化更为明显。同样，智利和挪威的实际商品消费也出现了下降，这两个经合组织国家的商品消费甚至大幅超标。相比之下，经合组织中除美国以外的实际商品总支出自疫情开始以来一直低于趋势水平。高盛认为，纵观各个国家，美国2021第四季度商品支出的出色表现，与美国在2021第三季度金融状况的大幅宽松以及更强有力的财政反应有关。相应地，智利——财政政策宽松程度最高的国家，也是实际商品支出超支最严重的国家。高盛还发现，在2021年第四季度商品消费仍保持强劲势头的地区，运动和休闲汽车（高出趋势44%）、珠宝和手表（40%）、宠物（17%）和运动器材（13%）这些板块恢复较快。另外，从历史上看，在珠宝、手表、运动和休闲汽车上的支出对股市波动的反应异常灵敏；其次，家具和汽车的实际支出目前低于趋势水平，可能反映出较早的前期采购、供应限制以及价格上涨对需求的相关负面影响。综合来看，高盛指出，显著的正常化势头和商品支出对金融和财政状况收紧的敏感性，预示着未来商品将显著进一步正常化。居家办公比例激增 但出现经济衰退可能下降综合各种数据来源，高盛估计，美国工人居家工作的比例至少仍在20-25%，远高于疫情前的5-10%。居家工作的显著持续性反映了结构性和周期性因素。高盛认为，周期性的劳动力市场紧张和工人议价能力的提高也有助于解释居家办公的激增。在包括澳大利亚和加拿大在内的十国集团（G10）劳动力市场中，就业和工人之间的缺口（高盛对劳动力需求减去劳动力供应的衡量）增加最多的国家中，居家工作的比例更高。这表明，在下一次非疫情导致的经济衰退中，居家工作的比例可能会下降。另外，高盛还指出，电子商务的复苏似乎是最不持久的。在2020年加速发展之后，美国的电子商务在零售业中所占份额出现了波动，而英国则出现了下降。这一份额似乎有望在今年的英国和明年的美国恢复到2020年之前的趋势。虽然由疫情催生的数字化发展可能提高了美国的生产力水平，但电子商务以外的其他渠道——比如更高水平的软件商业投资可能更重要。责任编辑：刘玄逸