新华社北京5月25日电 德国前总理格哈德·施罗德因与俄罗斯能源企业关系密切而备受压力，放弃出任俄罗斯天然气工业股份公司监事。据德新社报道，这一消息24日首先出现在社交媒体平台，获得同施罗德关系密切的一些人士证实。2005年9月8日，时任德国总理施罗德（右）在首都柏林总理府欢迎到访的俄罗斯总统普京。作为此行的一个重要议程，普京将与施罗德签订一份天然气管道建设合同。新华社记者吴晓凌摄俄气2月初提名施罗德加入监事会，原定在6月30日年度股东大会上确认这一任命。按照施罗德的说法，他很久以前就已告诉俄气，自己没兴趣接受这一任命。自俄罗斯2月24日对乌克兰发起特别军事行动、招致美国和欧洲联盟全方位、无差别制裁以来，施罗德因为与俄能源巨头和俄政府保持友好关系而在德国国内受到越来越多批评。他所属的社会民主党作为执政联盟最大成员，也因此承受舆论压力，考虑开除施罗德党籍。这是4月28日在俄罗斯首都莫斯科拍摄的俄罗斯天然气工业股份公司标识。（新华社发，亚历山大摄）德国联邦政府日前发起的一项财政开支提案获得联邦议院预算委员会通过，事实上取消了施罗德部分“前总理”待遇，不再承担其个人办公室开支、收回两辆配专职司机的公务用车，仅保留警卫人员和养老金。施罗德随后辞去俄罗斯石油公司董事会主席一职。俄罗斯石油公司20日宣布，施罗德将不再续任其在该公司董事会职务。同属社民党的现任总理奥拉夫·朔尔茨随后敦促施罗德停止从事其他与俄企业相关活动。施罗德现年78岁，1998年至2005年任德国总理，在任内及卸任后积极推动俄气输欧的“北溪”“北溪-2”管道项目。（沈敏）责任编辑：刘万里 SF014