炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！在全球能源供应紧缺及过去一年多来煤炭行业高景气盈利环境下，兖矿能源（600188）拟进一步扩大煤炭资产储备。溢价增持兖煤澳洲5月25日晚间该公司公告，拟在满足所适用的境内外法律法规及上市监管规定要求的前提下，综合考虑市场情况，在前提条件（定义见后）满足或豁免后，以发行H股可转债为对价支付方式，以境内外法律法规及《香港收购及合并守则》允许的收购结构，增持公司控股子公司兖州煤业澳大利亚有限公司（下称“兖煤澳洲”）股份。兖矿能源持有兖煤澳洲股份占比为62.26%，为后者控股股东，对于增持剩余37.74%股份，兖矿能源给予了溢价。公告披露，本次交易建议股东授权的兖煤澳洲每股收购价格为3.6美元（折合约28.26港元，约5.07澳元）。假设标的股份数量保持不变且最终全部被公司所收购，本次交易对价总额约17.94亿美元。本次交易价格较兖煤澳洲截至2022年5月25日（包括当日，下同）前60个交易日在香港联交所平均收盘价（按除息基准）约每股27.6港元溢价约2.38%；较兖煤澳洲股份截至2022年5月25日前90个交易日在香港联交所平均收盘价（按除息基准）约每股23.19港元溢价约21.86%；较兖煤澳洲股份截至2022年5月25日前120个交易日在香港联交所平均收盘价（按除息基准）约每股20.72港元溢价约36.36%。较兖煤澳洲股份截至2022年5月25日前60个交易日在澳交所平均收盘价（按除息基准）约每股4.87澳元溢价约4.08%；较兖煤澳洲股份截至2022年5月25日前90个交易日在澳交所平均收盘价（按除息基准）约每股4.02澳元溢价约26.03%；较兖煤澳洲股份截至2022年5月25日前120个交易日在澳交所平均收盘价（按除息基准）约每股3.50澳元溢价约44.86%。不过兖矿能源也提示，截至公告日，本次交易方案尚未最终确定。公司尚需视市场情况，最终决定是否及何时实施本次交易。扩大煤炭资产储备兖煤澳洲于2004年在澳大利亚悉尼市注册设立，分别于2012年和2018年在澳交所和香港联交所上市。公告称，视本次交易完成后情况，如公司届时在兖煤澳洲的持股比例触发相关上市监管规定，可能使兖煤澳洲从香港联交所和或澳大利亚证券交易有限公司退市。截至2021年末，兖煤澳洲资产总额为118亿澳元，该公司2021年实现营业收入54.04亿澳元，扣非净利润7.91亿澳元。兖矿能源作为华东地区最大的煤炭生产商和中国最大的煤炭出口企业之一，此番增持无疑是看中了兖煤澳洲的煤炭资产。截至2021年底，兖煤澳洲拥有符合澳大利亚勘查结果、矿产资源与矿石储量报告规范，2012版（JORC规范）的煤炭资源量（口径为煤炭资源探明量、标示量及推断量）60.13亿吨，可销售煤炭储量（口径为可销售证实储量及可能煤炭储量）8.19亿吨。兖煤澳洲目前是澳大利亚最大的煤炭专营公司，2021年生产原煤6320万吨（以兖煤澳洲持有各矿山的权益按100%计算）、权益可售煤炭3860万吨，包含动力煤3110万吨、冶金煤750万吨。兖煤澳洲旗下Hunter Valley Operations矿山、Mount Thorley Warkworth矿山和Moolarben矿山均为开采年限长、成本低、运营成熟的世界级煤炭资产。兖煤澳洲面向国际海运煤市场，主要市场为日本、中国台湾、韩国及新加坡等地区。兖煤澳洲经营情况良好。2017年完成收购力拓下属联合煤炭公司后，经过2018-2019年的整合以及2020年疫情与自然灾害的考验，目前兖煤澳洲运营质量显著提升。兖矿能源称，通过本次交易，公司将提高在兖煤澳洲的持股比例，公司股东所享有的权益煤炭资源储量、产量和经济利益也将相应增加。兖煤澳洲下属资产在地理位置、煤炭品种、销售市场方面对公司构成有益补充和风险对冲。提高在兖煤澳洲的持股比例，有助于公司进一步加强资源整合、增强资产协同，提升核心竞争能力及抗风险能力，实现可持续发展。