日元加速反弹！避险需求回来了？华尔街见闻市场预期本轮日元反弹还将延续。期权市场定价显示，日元到6月底升破125关口的几率为64%。受益于市场避险情绪升温，日元汇率正从20年低位快速反弹。随着投资者担心美联储政策收紧可能使美国陷入经济衰退，美元指数持续下跌。这推动日元汇率反弹，美元兑日元汇率本周三已回升至127附近，较此前20年低位反弹超3%。市场预期本轮日元反弹还将延续。期权市场定价显示，日元到6月底升破125关口的几率为64%。尽管经历反弹，但日元仍然是G-10货币中过去三个月表现最差的货币，累计下跌了9%。包括零售巨头财报暴雷、新屋销售不及预期在内的各项数据，加剧投资者对美联储加息可能促使美国经济放缓的担忧。货币市场交易员现在预计美联储将在未来三次政策会议上累计加息约135个基点，这低于周一收盘时的141个基点左右。在经济衰退风险增加、市场不确定性增加之际，传统避险货币日元重获投资者青睐。高盛策略师Karen Reichgott Fishman在报告中指出，在全球衰退风险上升之际，日元兑美元被低估了20%-25%，是最廉价的避险资产。Shinkin的Kato表示，鉴于日元下跌发生在美国收益率飙升的背景下，假设基准美债收益率可能跌至3月高点2.55%，那么日元汇率可能反弹至125关口。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭建