南方财经全媒体 实习生童佳轩 记者李润泽子5月24日，国家发展改革委发布消息，对于5月17日全国政协委员在“推动数字经济持续健康发展”专题协商会上提出的建议，国家发展改革委副主任林念修作出回应。林念修表示，为深度挖掘数字要素价值，拓展数字经济发展空间，发改委正在牵头制定数据要素基础制度文件。同时，为加快数字化转型，推动实体经济高质量发展，发改委正研究起草推动数字化转型的指导意见。数字要素基础制度促进数据经济安全高效发展关于深度挖掘数字要素价值，拓展数字经济发展空间的问题，林念修回应中指出，按照中央部署，发改委正在牵头制定数据要素基础制度文件。下一步，将加快推动文件出台，着力建设四方面制度。一是建立保障权益激活价值的数据产权制度。二是建立合规高效、场内外结合的数据要素流通交易制度。三是建立体现效率、促进公平的数据要素收益分配制度。四是建立安全可控、弹性包容的数据要素安全治理制度。数据要素是数字经济深化发展的核心引擎。事实上，自2020年4月《关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》首次明确“数据”成为五大生产要素之一，国家层面已相继出台了多项关注数据要素的政策。例如，在2020年5月份《中共中央国务院关于新时代加快完善社会主义市场经济体制的意见》出台，提出进一步加快培育发展数据要素市场。2022年1月份，《要素市场化配置综合改革试点总体方案》出台，则提出探索建立数据要素流通规则。而就在今年3月份，发改委还针对28条“数据基础制度观点”（下称《观点》）公开征求意见。其中，就涉及数据产权制度、数据要素流通交易制度、数据要素收益分配制度以及数据要素安全治理制度等方面。在政策推动之下，据国家工业信息安全发展研究中心最新测算，预计2025年中国数据要素市场规模将突破1749亿元，整体进入高速发展阶段。将起草推动数字化转型指导意见推动中小企业转型当前，面对国际国内政治经济环境复杂多变的局面，我国中小企业面临要素成本上升、创新发展动能不足、国内外市场竞争加剧等诸多问题，加快推进数字化转型已成为中小企业实现高质量发展的必经之路。2021年，工业和信息化部会同国家发展改革委、科技部、财政部等十九部门联合发布《“十四五”促进中小企业发展规划》，提出促进中小企业数字化转型的战略部署。同年，发改委牵头起草并报请国务院印发了《“十四五”数字经济发展规划》，明确了“十四五”时期推动数字经济发展的蓝图，其中加快中小企业数字化转型是重中之重。关于加快数字化转型，推动实体经济高质量发展的问题，回应则指出下一步将围绕规划落实，重点推动三方面工作。一是研究起草推动数字化转型的指导意见。二是组织专项工程，提升行业整体数字化水平。三是布局数字化转型促进中心，提供数字化转型公共服务。在新型基础设施方面，林念修表示下一步，将重点推进两方面工作。一方面，强化统筹布局。引导大型、超大型数据中心向国家算力枢纽节点集聚，形成国家数据中心集群。加快推进国家枢纽节点间的直联网络建设，促进东西部算力高效互补和协同联动。另一方面，坚持绿色发展。强化能源布局联动，提升绿色能源使用比例，着力建设绿色节能数据中心。此外，林念修还就关于探索完善政策环境，促进平台经济规范健康发展的问题进行了回应。他指出，发改委下一步将坚持规范和发展并重，重点推动两方面工作。一方面，健全平台经济治理体系，推动构建稳定可预期的政策环境。另一方面，推动平台经济高质量发展，鼓励平台企业增强创新能力，赋能实体经济，提升国际化发展水平。责任编辑：李墨轩