俄国防部更新战报，通报摧毁“马达·西奇”车间、击毁乌军无人机突破1000架5月25日，俄罗斯联邦国防部新闻发言人伊戈尔·科纳申科夫少将发布俄武装部队在乌特别军事行动最新简报。科纳申科夫宣布，俄军共摧毁3258辆坦克和装甲车、1671门火炮、430门火箭炮、322套防空系统、3155辆军车，以及178架飞机、126架直升机、1006架无人机。俄军使用多枚海基和空射远程高精度导弹，摧毁了在扎波罗热市多个“马达·西奇”工厂的生产车间，这些车间出产乌克兰空军战机和无人机所需的航空发动机；还在第聂伯彼得洛夫斯克州波克洛夫斯科耶火车站内，消灭了计划派往顿巴斯、用于增强当地部队的乌军后备力量。俄军炮兵和导弹部队打击乌军51个指挥点、385个集结点，53个火炮和迫击炮阵地等目标。据悉，“马达·西奇”公司曾被称作苏联“航空工业的心脏”，业务范围涉及众多航空发动机制造及维护，服务超上百个国家和各大机型，包括米-17、米-26、安-124和安-225等。2014年俄乌冲突后该公司失去最大客户濒临破产。2016年该公司前股东与中国投资者达成一致同意出让股权，中方当年提供上亿美元贷款。2019年因乌方无理拖延和拒绝履行导致协议失效。该公司各大股东计划2021年初召开大会前，乌总统批准了制裁，禁止相关中企及人员入境。一昼夜间，俄军使用空射高精度导弹，打击乌军众多目标：第14机械化旅位于顿涅茨克州巴赫穆特等地的指挥点和通信节点、在尼古拉耶夫州的无线电技术中心、第72摩托化步兵旅的物流中心、在哈尔科夫州的2个油料基地、在巴赫穆特地区一封存基地的乌军装备和对空雷达设备等目标；战术空军和陆军航空兵消灭超过300名武装分子，毁伤46台各型武器装备。俄军防空部队在尼古拉耶夫州，击落1架乌克兰空军米-8运输直升机；在蛇岛、顿巴斯和哈尔科夫州等多地，共计击落乌军11架无人机，其中1架为土耳其制造的TB-2无人机，在顿涅茨克州被击落。至此，俄军在特别军事行动中，击落的乌克兰无人机总数已超过1000架。乌国防部长解释乌军人员收入构成乌军总参发言人施图彭24日晚间发布战报，宣称俄军加强使用飞机支援其地面部队攻势，但由于缺乏高精度导弹武器库存，俄军正在寻找其他方法来摧毁乌军关键设施；俄军继续从其境内对乌克兰苏梅州的乌军阵地和民用基础设施实施炮击；在顿涅茨克州巴赫穆特方向，俄军于多地发动进攻均在蒙受损失后遭遇失败；而在过去的24小时中，俄军在顿巴斯的进攻被击退9次，导致3辆坦克、8门火炮、18台装甲车辆、1辆特种车辆和1辆其他车辆被摧毁；乌军防空部队在那里还摧毁了俄军6架“海雕-10”无人机和1架ZALA无人机。乌克兰国防部长列兹尼科夫25日发布视频，就乌军人员收入和额外奖励，以及为什么有时在一个旅甚至一个营的框架内，收入可能会有很大差异等问题做出解释，称乌军士兵收入分为两部分，底薪几乎每个月都一样，而参战者奖励标准为每月10万，或每日3000格里夫纳，折合人民币约680元；军人直接参加战斗、执行战斗任务的天数，须根据乌军各指挥部门发布的战斗命令确定；一个旅或营级部队中，一部分军人可能在战斗，而其他人或处于驻地，或进行调动，或执行非作战任务时，导致收入会有很大差异，一切收入都取决于战斗命令。俄通报马里乌波尔“解放”后新情况在俄国防部5月24日晚间关于人道主义情况的会议中，俄罗斯国家防御指挥中心负责人米哈伊尔·米津采夫上将介绍称，俄军当天在“顿涅茨克人民共和国”、赫尔松州，以及哈尔科夫州等地，共组织4次人道主义活动，向平民发放食品、药品和必需品在内的各类物资约340吨。据俄新社25日报道，俄侦查委员会在马里乌波尔工业区乌军阵地中发现了一件英国军装，同时被发现的还有一台可能属于“亚速营”高官的笔记本电脑。俄新社报道称，英军于1991年至2010年广泛使用该样式军服，被俄方发现的这套军装的标签上有北约标记；同时，在马里乌波尔工业区的乌军阵地中，俄方还发现了赞美纳粹党卫军部队的乌克兰语读物。俄新社此前报道称，顿巴斯武装4名工兵在马里乌波尔亚速钢铁厂进行排雷时，遇到爆炸而受伤。俄国防部25日通报称，马里乌波尔海港的排雷和非军事化工作已经完成，并已开始正常运转。责任编辑：祝加贝