炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：淄博新恒汇二次IPO辅导1个月即验收，券商更换背后有“故事”来源：山东财经报道记者|王雅洁在今年5月山东辅导验收企业中，不少鲁企实力雄厚，背景强大。其中，新恒汇电子股份有限公司（下称“新恒汇电子”）就颇引人注目。这家来自淄博的企业，实控人虞仁荣被称为“中国芯片首富”，早前曾在浪潮集团任职，现为韦尔股份（603501.SH）董事长；公司董事长出身清华紫光系，曾任国产芯片龙头紫光国微（002049.SZ）总裁。山东财经报道注意到，今年4月才更换券商的新恒汇电子辅导验收速度也堪称“神速”。1个月完成二次辅导、验收的背后，也牵出了一桩券商辅导人员“带项目跳槽”轶事。5月25日，经济导报记者致电新恒汇电子相关部门，工作人员不便多说仅表示，“目前正是比较忙的时候，负责人暂时不在。”14月更换券商，辅导人员为“原班人马”证监会公开发行辅导公示系统显示，5月23日公布辅导验收新恒汇电子，其辅导备案时间不由得引人关注。因为这家企业在今年4月19日刚刚辅导备案，5月12日，券商已为其出具辅导总结情况汇总。那么短短1个月的时间，新恒汇电子是如何完成辅导验收的呢？原来，券商辅导人员带项目“跳槽”后，根据辅导新规，新辅导机构对此前辅导工作的认可，让新恒汇电子辅导期得以连续计算。山东财经报道了解到，新恒汇电子的原辅导机构为平安证券，因新恒汇电子拟申请在国内公开发行股票并上市，双方签署了辅导协议，并在2021年2月完成了在山东证监局的辅导备案。在今年4月辅导期内，新恒汇电子与平安证券友好协商，终止了辅导协议，并向山东证监局撤回了辅导备案申请。与此同时，新恒汇电子选择与方正证券签署辅导协议，重新递交辅导备案申请。之所以更换券商，新恒汇电子在辅导验收报告中给出了答案：“鉴于原辅导机构参与新恒汇电子辅导工作的主要人员李某辉、侯某凯、韩某华、吴某军及崔某均加入方正证券，并继续作为辅导人员负责新恒汇电子的辅导工作，整体的辅导工作和进展得以延续。”山东财经报道查阅辅导报告留意到，其中李某辉为新恒汇电子与前辅导券商签约后的辅导工作小组组长，崔某也在最初的小组中工作。 侯某凯在去年6月加入该小组，韩某华、吴某军则是在今年1月被增派参加新恒汇辅导工作。今年一季度末的辅导进程报告显示，本辅导期内，上述5位辅导人员出现工作调整，不再担任辅导小组成员。2辅导期连续计算方正证券表示，认可原辅导机构对新恒汇电子的辅导工作；对于新恒汇电子辅导工作的辅导期可以连续计算。山东财经报道记者翻阅相关规定发现，《首次公开发行股票并上市辅导监管规定》（下称《辅导监管规定》）第十四条规定，辅导期内， 增加、 减少或更换辅导机构的， 变更后的辅导机构书面认可原辅导机构辅导工作， 并重新辅导备案后， 辅导期可以连续计算。“去年9月30日，证监会发文进一步规范IPO辅导工作，这是‘严关口’前移的表态。”一位常年从事辅导工作的大型律所从业律师在与山东财经报道沟通时解释，《辅导监管规定》对关键辅导节点予以明确，辅导期原则上不少于三个月；辅导期何种情况下可以连续计算；验收机构辅导验收工作用时不得超过二十个工作日，辅导机构补充、修改材料的时间不计算在内；验收工作完成函的有效期为十二个月，超期未提交首次公开发行并上市申请的，应当重新履行辅导及辅导验收程序。根据辅导验收报告，方正证券表示，自2021年2月至2022年4月，原辅导机构展开了六期辅导工作。新恒汇电子对辅导计划的实施给予了积极配合，辅导期内辅导计划执行情况良好。2022年4月18日签订辅导协议后，方正证券对新恒汇电子的辅导工作包括核查公司治理结构及规范运作情况，协助完善内部控制等。方正证券对辅导过程中发现的存在通过个人卡收付款、资金占用等财务内控不规范，历史股权代持，行政处罚，相关关联交易案集中补充审议等问题进行了规范。3股东背景实力雄厚客户朋友圈强大公开资料显示，新恒汇电子成立于2017年，注册资本1.8亿元，注册地位于淄博高新区。据新恒汇电子介绍，公司是集引线框架、模块封装、晶圆减薄划片与测试为一体的集成电路企业，是国家金融卡芯片国产化联盟26家成员单位之一，主持制订了集成电路（卡）封装框架国家标准。新恒汇电子研制、开发、生产个性化的智能卡产品，产能居全球第二位，是中电华大、紫光国微、三星电子、上海复旦微电子、大唐微电子等国内外知名安全芯片设计厂商的重要合作伙伴。产品销往欧盟、东南亚、俄罗斯、非洲、南美洲等国家和地区，广泛应用于通讯、金融、交通、身份识别、物联网及公共安全等领域。天眼查显示，新恒汇电子已经历了三轮融资。其中，2018年5月的A轮融资吸引了武岳峰投资，2020年则展开了两轮融资。2020年3月参加B轮融资的投资方有西藏龙芯投资、淄博高新产业投资。2020年11月的C轮融资投资方有元禾璞华、清华大学教育基金会、冯源资本、中芯聚源。通过天眼查透视，“中国芯片首富”虞仁荣为新恒汇电子实际控制人，持股比例为31.41%。出生于1966年的他位列2022胡润全球富豪榜第132位，财富为950亿元；在2021福布斯全球富豪榜中，虞仁荣以123亿美元位列第181名。简历显示，虞仁荣：● 1990年7月至1992年5月，任浪潮集团工程师；● 1992年6月至1998年2月，任香港龙跃电子北京办事处销售经理；● 1998年2月至2001年9月，任北京华清兴昌科贸有限公司董事长；● 2001年9月至今，任北京京鸿志执行董事、经理；● 2003年5月至今，任深圳京鸿志电子执行董事、总经理；● 2014年7月至今，任北京泰合志恒董事长；● 2014年9月至今，任无锡中普微董事长；● 2014年7月至今，任武汉果核科技有限公司董事；● 2015年9月至今，任上海京恩资产管理合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人。● 2017年5月至今，任武汉韦尔半导体有限公司董事长；● 2017年9月至今，任北京豪威科技有限公司董事、总经理；● 2018年1月至今，任新恒汇电子董事；● 2018年2月至今，任青岛清恩资产管理有限公司监事；● 2018年5月至今，任北京豪威亦庄科技有限公司执行董事、经理。出身自清华紫光系的任志军目前是新恒汇电子董事长，持股比例为16.20%。他曾在清华大学、北京邮电大学电信学院等高校任教，也在清华控股旗下紫光集团担任执行副总裁，在紫光国微（002049.SZ）曾任总裁一职。山东财经报道注意到，目前任志军的精力主要放在了山东。2020年8月，任志军出任新恒汇电子控股的山东山铝电子技术有限公司（下称“山铝电子”）董事长、法定代表人。山铝电子的股东还包括中国铝业（601600.SH）全资子公司中铝山东有限公司，以及淄博鑫天润电子科技合伙企业（有限合伙）。新恒汇电子在官网透露，公司计划在未来两年内实现资本市场上市的目标，以业务与资本双轮驱动，整合国内外产业资源，实现百亿规模的跨越式发展目标，建成国际化的全球IC封装材料领军企业。在山东加速“转换新动能”的当下， 新恒汇电子在资本市场的表现值得期待。责任编辑：张熠