来源：中国环境近日，由辽宁大学、国环（辽宁）生态环境研究院、辽宁省金融研究中心等单位联合承担的《华北地区36市（盟）生态产品总值（GEP）核算研究》项目成果发布。结果显示，2019年华北地区（含整个内蒙古）GEP为7.86万亿元，比2015年GEP增加了19.1%；2019年GDP比2015年GDP增加了11.9%。这表明，华北地区在“十三五”期间实现了“绿水青山”和“金山银山”价值双增长。这是继《东北三省生态产品总值（GEP）核算报告》《基于GEP核算的东北三省冰雪服务价值评估报告》发布后，我国首次发布华北地区的GEP核算研究成果。构建具有中国北方寒冷地区特色的核算体系生态产品生产总值（GEP）是指一定区域在一定时间内（一般以一年为核算期限）生态系统为人类福祉和经济社会可持续发展提供的最终产品与服务价值的总和，主要包括生态系统提供的物质产品、调节服务和文化服务，如农林牧渔产品、水质净化、固碳释氧、气候调节、休闲旅游价值等。长期以来，探索绿水青山的价值量化及其向金山银山的转化路径，一直是各级政府和专家学者关注的重要课题，但始终受到生态产品的复杂性、差异性的限制。据项目负责人、辽宁大学环境经济研究所所长、国环（辽宁）生态环境研究院特聘科学家、辽宁省金融研究中心主任宋有涛介绍，今年初开始，项目团队参考联合国统计委员会、生态环境部综合司等发布的生态产品价值相关核算框架和指南，研究构建具有中国北方寒冷地区特色的核算体系。他们主要依据华北各地区公布的森林、草原、湿地、农田等自然资源数据以及相关统计部门数据，通过遥感解译分析，辅以对部分数据指标勘察校对，核算出各地GEP价值。哪个省、市GEP最高？从2019年的GEP组成来看，调节服务价值最高，占比为60.4%，物质产品价值占比为14.9%，文化服务价值占比为24.7%。从省份来看，内蒙古自治区GEP最高，为3.96万亿元；河北省为1.89万亿元；山西省为1.06万亿元；北京市为0.49万亿元；天津市为0.46万亿元。36个城市（直辖市、地级市、盟）中，GEP最高的是内蒙古呼伦贝尔市，价值为1.93万亿元，其次是内蒙古锡林郭勒盟，价值为0.57万亿元，排名第三、第四的是北京市和天津市。河北省GEP最高的城市是唐山市，价值量为0.36万亿元，总排名为第五。山西省GEP最高的城市是运城市，价值量为0.21万亿元，总排名为第九。另外，2019年华北地区（含整个内蒙古）平均单位面积GEP为500万元平方千米，排行前五名的城市分别为天津市、北京市以及河北省的唐山市、沧州市、秦皇岛市。2019年度华北地区人均GEP为4.55万元人，排行前5名的城市均来自内蒙古自治区，分别为呼伦贝尔市、阿拉善盟、锡林郭勒盟、鄂尔多斯市、兴安盟。保护和发展，不同城市要提出不同策略据了解，在核算基础上，项目团队探究了华北各地生态建设与经济发展的关系。他们将36个城市按照人均GDP和单位面积GEP进行分类，并提出不同发展策略。比如对于高GEP且高GDP城市，如北京、天津、唐山等，应继续稳定地维持和促进当前的自然生态系统保护和社会经济发展。而对于GEP水平较低但GDP较高的城市，如鄂尔多斯、包头等，应进一步分析其自然生态禀赋和产业结构，查明其经济发展是否以破坏自然生态环境为代价，寻求实施产业转型升级和经济、生态可持续发展。宋有涛介绍，在构建了涵盖森林、湿地、草地、农田四大自然生态系统的生态产品价值评估指标体系基础上，参考前不久通过专家论证的《辽宁省生态产品总值（GEP）核算技术规范》团体标准，项目组还设专题评估了华北地区作为支持服务的物种多样性保育价值为2279.7亿元，其中内蒙古自治区为1703.5亿元，河北省为291.3亿元，山西省为231.7亿元，北京市为46.7亿元，天津市为6.5亿元。下一步项目组将从华北地区的受威胁和濒危物种保护价值核算、冰雪服务价值核算等方面开展研究。2021年4月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于建立健全生态产品价值实现机制的意见》提出，针对生态产品价值实现的不同路径，探索构建行政区域单元生态产品总值和特定地域单元生态产品价值评价体系；鼓励地方先行开展以生态产品实物量为重点的生态价值核算，再通过市场交易、经济补偿等手段，探索不同类型生态产品经济价值核算，逐步修正完善核算办法；推进生态产品价值核算结果在政府决策和绩效考核评价中的应用。截至目前，已有青海、贵州、海南、内蒙古等8个省（自治区），广东深圳、安徽合肥、浙江丽水、江西抚州、四川甘孜、云南普洱等23个市以及内蒙古阿尔山、浙江开化、贵州赤水等近200个县（区）政府正式开展了GEP核算工作。责任编辑：邓健