中央银行不能钻探石油、耕种作物或是修复全球供应链。因此，美联储主席杰罗姆·鲍威尔和他的同事要想遏制四十年来增速最快的通胀率，唯一的快速解决办法可能就是急剧加息，以至于令经济陷入衰退。这一情景令部分经济学家感到担忧，他们认为这恐怕是美联储对需求构成足够遏制的唯一办法，从而抵消央行无力控制、推高通胀的供给侧因素。这对成千上万的美国人来说是个坏消息，在鲍威尔恢复供需平衡的过程中，他们可能因此失去工作或找不到工作。“我们正在经历的现象是全球性的，”霍华德大学教授、美国劳工联合会和工业组织大会首席经济学家William Spriggs表示。“这是因为全球供应链被彻底撕裂和破坏，而他完全没有办法来解决这个问题。”彭博经济研究首席美国经济学家Anna Wong表示，截至2021年底，根据对比分析美国与其他国家的财政指标，超出美联储通胀目标的部分中，有三分之一到二分之一可归咎于需求因素。令情况更糟的是，受到最大影响的物价--例如食品和汽油--是需求最不具有弹性的，因为它们必不可少。而这意味着美联储必须要令经济活动出现异常的下滑，才能对其产生影响。美联储即将公布的5月3-4日会议纪要或许可就通胀辩论提供更多信息。责任编辑：刘玄逸