炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：券商基金投顾战局白热化：17家正式上线 4家规模超百亿21世纪经济报道 庞华玮 报道券商的基金投顾业务快速发展。日前，国金证券上线基金投顾业务——“国金100”，成为2022年又一家开启基金投顾业务的券商。据21世纪经济报道记者不完全统计，迄今，已有30家券商获得基金投顾试点资格，17家券商上线基金投顾试点业务，其中，4家券商基金投顾业务规模超过100亿元。而在快速发展中，券商的基金投顾业务也在不断创新并形成自己的特色。发展迅猛自2019 年 10 月基金投顾试点以来，基金投顾业务快速发展。截至2021 年 12 月，共有 60 多家机构分三批获得基金投顾牌照，包括 26 家基金公司、29 家证券公司、3 家银行及 3 家第三方独立代销机构。综合2021年底各家券商的基金投顾业务规模数据统计显示，截至去年底，华泰证券、国联证券、国泰君安等3家券商基金投顾业务的规模都已突破百亿元，分别为195亿、102.63亿、超100亿元。此外，中信证券规模超70亿元，中金公司规模超55亿元，申万宏源超30亿元，招商证券规模超24亿元。而到今年3月，东方证券的基金投顾业务规模也已突破了100亿元大关。2021年11月22日，东方证券正式对外推出基金投顾业务。截至今年3月25日，累计服务客户12.34万人，总规模为100.07亿元，户均资产为8.11万元。“基金投顾业务自2020年9月发布以来，已有近2年时间，规模实现稳步增长。在今年权益市场大幅回调的背景下，相较于2021年年底，中金财富基金投顾总体规模仍然呈现逆势上升。”中金财富人士向记者表示。“从结构上看，固收和稳健类组合的占比在提升，一方面可能反映净值化转型趋势在加速，另一方面也反映出投资者除了追求收益以外，也开始关注整体账户的稳健性和盈利。此外，投资者也趋于成熟，即便是纯权益组合，剔除业绩波动影响后的规模也仍有小幅增长，说明追涨杀跌的行为在出现改善。”中金财富人士表示。而从基金投顾组合策略来看，其类型主要集中在中低风险。上海证券收集了支付宝与天天基金两大平台上截至2021 年 12 月 30 日 的基金投顾组合策略信息。其中支付宝已上线 13 家基金投顾机构（含蚂蚁基金合作机构先锋领航）的 48 个组合策略，天天基金上线了 10 家基 金投顾机构的 77 个组合策略。两个平台共覆盖了 15 家基金投顾机构，占全部已展业机构的六成。比如，支付宝已上线基金投顾组合策略中，来自券商的中低风险的基金投顾组合策略有：国联债券增强稳健、国泰君安安鑫稳健组合策略、申万宏源稳一点、中金财富配置加力—稳健型；中风险的基金投顾组合策略有：国泰君安钻石精选平衡组合策略、申万宏源高一点、申万宏源牛一点、银河股基债5050 平衡型策略、银河股基精选策略、中金财富配置加力-进取型 ；中高风险的基金投顾组合策略有：国联偏股优选弹性、国联股票精选。而各家的基金投顾都没有高风险的基金投顾组合策略。从基金投顾组合策略的收益来看，上海证券对2021年天天基金和支付宝两大平台上的基金投顾组合策略的研究显示，超96%的组合策略近一年收益为正。具体来说，从组合策略的收益表现来看，两个平台中运行满一年且有披露近一年收益的组合策略共62 个。其中，共有 59 个组合策略近一年收益位于 0%至 9%之间；近一年收益最大的为 12.47%，最小值为-13.55%；近一年收益为负的组合策略仅 2 个，占总数的 3.22%。升级路径不同类型的机构各有所长，自身禀赋和资源优势也各不相同，券商的基金投顾试点业务也形成了自身的特色。证券公司在客户体量与销售渠道等方面具备优势，但在基金的投研能力方面不占优，多与试点的基金公司等专业投资机构合作，大多数在自有平台上运作投顾策略，少数会在外部渠道上线投顾策略。时至今日，开拓外部合作已成为券商发展的新方向。证券公司逐步发力业务输出，借助基金销售机构的平台与流量推广其投顾服务。公开资料显示，展业初期，券商仅国联证券向杭州银行输出基金投顾服务； 但到2021年底，首批已展业的 7 家证券公司中，除华泰证券外都已在支付宝“投顾管家”上线。券商的基金投顾业务也在不断创新，形成自身特色。比如部分券商已推出策略定制服务。国泰君安证券于2020 年 9 月率先落地了对私人客户的定制型基金 投顾业务，实现了真正的个性化定制。2021 年 12 月，中国银河证券发布了“关于发布提供基金投顾策略定制服务的通知”，并可实现基于标准策略的升级改造“24 小时”策略定制生产上线。中金财富表示，中金财富今年也对基金投顾业务进行了全面升级，全新打造“公募50”品牌，延续“中国50”买方投顾品牌，为客户实现公募资产配置一站式解决方案。首先，重点打造“公募50研选池”，从全市场上万只基金中优选出约50个管理人，并给出明确的标签定义，力争让每个客户都能轻松投到好基金，一站式解决客户选基难的问题。其次，在管理型基金投顾模式服务上，更强调“多元”和“透明”。最后，升级推出了私人定制服务，采用建议型基金投顾模式，为客户打造专属基金投顾账户服务。而基金投顾模式也对券商的管理体系提出了更高的要求广发证券零售业务管理总部总经理巫粤敏表示，要打造一支适应买方中介财富管理模式下的投顾队伍，券商要建立一套完整的投资顾问管理体系，包括服务支持体系、培养培训体系以及评价激励体系，促进投顾改进工作。在投资顾问管理体系方面，券商首先需要重构组织架构，设立财富管理委员会并协同各项业务共同发展。其次需要构建多层次的服务渠道，实现1+N的投顾服务模式。券商总部可成立专门的研究团队，或者券商研究所转型定位对内服务，帮助投顾形成科学的投资配置体系，为一线投顾的优质服务提供支持。第三是要定制科学合理的考核和激励机制，提升财富管理团队服务的效率。第四是规范投顾的客户服务落地执行流程。从仔细倾听，掌握客户需求到给出资产配置建议，再到实施效果监控，最后是财富计划检视和调整的持续服务循环，规范投顾服务流程，提升客户服务体验。（作者：庞华玮 编辑：巫燕玲）责任编辑：张熠