自5月22日上海市教委公布《2022年本市义务教育阶段学校招生入学工作的实施意见》后，“幼升小”“小升初”的话题成为了家长关注的焦点。有细心的家长发现，自己一直关注的上海一所著名小学改名了。在“幼升小”家长中颇有口碑的上海外国语学校附属民办外国语小学（简称“上外附小”）更名为“上海市民办尚外外国语小学”（简称“尚外小学”）。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者查询后发现，“上外附小”以及“上外附小发布”这两个微信公众号已于2022年5月24日正式更名为“尚外小学”和“上海市民办尚外外国语小学”。关于学校更名，校方也发布了致全校家长的一封信，信中提到：2021年5月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于规范民办义务教育发展的意见》的通知，文件第六条“关于清理学校名称”要求：民办义务教育学校名称不得冠以“中国”“中华”“全国”“世界”“全球”等字样；不得包含“公办学校名称或简称”，而“上海外国语大学附属民办外国语小学”这个校名中含有“上海外国语大学”，不符合文件中不得“包含公办学校名称或简称”的要求。新校名“尚外”与“上外”读音相同。虽然上海外国语大学不再冠名，但还是继续作为联合办学单位给予学术指导和政策支持。致家长信中还提及：学校批准保留纯民办性质，今年50%毕业生依然可以获得上外附中面谈资格，根据“老人老办法”原则，目前在校的1-5年级学生，毕业证上将采用原来的（上外附小）校名和公章。根据上海各区教育局发布的相关公告，2022年上海陆续有多所学校进行了更名，比如上海民办福山正达外国语小学更名为上海浦东新区民办正达外国语小学，上海民办洋泾外国语学校更名为上海浦东新区民办恒洋外国语学校，上海赫德双语学校更名为上海赫贤学校，上海枫叶国际学校更名为上海金山区枫叶学校，上海市金山剑桥实验中学更名为上海金山区健桥实验中学等。根据上海市教委的日程安排，5月29日，上海各区将公布义务教育学校招生工作实施方案和招生细则。各学校的招生简章也将在各区方案和细则出台后陆续与家长见面。根据上述中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于规范民办义务教育发展的意见》的通知要求，将有一批学校的名称和举办者陆续进行变更。责任编辑：李昂