“阿尔巴尼斯总理，欢迎你首次参加四方安全对话。”5月24日，在日本东京举行“四方安全对话”（QUAD）峰会中，面对新上任的澳总理阿尔巴尼斯，美国总统拜登如此说道。当地时间2022年5月24日，日本东京，美日印澳“四方机制”峰会举行期间，美国总统拜登同澳大利亚总理阿尔巴内塞举行会晤。人民视觉 图23日宣誓就职后，阿尔巴尼斯便“马不停蹄”地飞往日本，与拜登、日本首相岸田文雄以及印度总理莫迪一同亮相于“四方安全对话”峰会，站在了全球的聚光灯下，这是他成为总理后的首次“重要出访”。“承诺”没有改变英国广播公司（BBC）报道称，在不到两年的时间里，“四方安全对话”参与国领导人已举行了四次峰会，除本次和去年9月在美国华盛顿的会晤之外，还包括了两次线上会议。对于首次“亮相”的阿尔巴尼斯来说，此次峰会亦是一场关键的“外交秀”。在“旋风式”的访问行程下，美联社报道称，阿尔巴尼斯获得了他国领导人的欢迎，不失为一场“顺利”的外交首演。“真的是不同凡响，你刚刚结束了竞选活动。祝贺你当选。”报道称，在会中，拜登对于阿尔巴尼斯在上任后不久就承诺赴会表示欢迎，而岸田在其开场白中点到阿尔巴尼斯“紧凑”的日程，并感谢他在选举后一路“赶来日本”。莫迪则表示，宣誓就职不到24小时就与会，表明了阿尔巴尼斯对该峰会的“承诺”。《澳大利亚金融评论报》（AFR）报道指出，此次峰会对阿尔巴尼斯来说系“独特的机会”，让他在上任仅24小时候便和与会国领导人建立起“友好关系”。值得一提的是，在胜选时，阿尔巴尼斯就曾表示，他将告诉参加峰会的其他国家领导人，他们有一个“强有力的澳大利亚伙伴”。此次峰会中，阿尔巴尼斯也对此进行强调，他表示，在其政府领导下，澳大利亚对“四方安全对话”的承诺“不会改变”。他在会上说道，“我的政府致力于与你们的国家合作，致力于四方安全对话。”日本共同社报道指出，阿尔巴尼斯在会上称，澳大利亚新一届政府与“四方安全对话”的计划是一致的，新政府将延续前政府的外交路线。但据此前报道，《外交官》等外媒也指出，阿尔巴尼斯领导的工党政府更看重印尼等东南亚邻国与澳大利亚的关系，工党政府很可能会在外交平衡和多元化上做更大努力。“气候变化”成为重要议题在此次联邦议会选举中，气候变化曾是选民们关注的一个关键问题，这一议题同样被阿尔巴尼斯带入“四方安全对话”中。美国有线电视新闻网（CNN）报道称，这位新总理在首次“国际演讲”的两分钟内就四次提及“气候变化”一词。在开幕致辞中，阿尔巴尼斯反复强调应对气候变化行动的重要性，强调工党承诺到2030年减排43%。“地区各国正在期待我们与它们合作，并以身作则。”阿尔巴尼斯说道。此外，他还表示，“气候变化不仅仅是环境问题，关系到我们的经济形态，也关系到我们未来的国家安全。”对此，报道指出，“阿尔巴尼斯试图向世界展示一个‘全新的澳大利亚’，一个在多年的‘不作为’后，把气候变化和安保问题同等对待的澳大利亚。”而澳大利亚Crikey新闻与评论网站报道则认为，在此次峰会中，通过将可能成为“国内核心政策”的议题与“国家安全”联系起来，这位新总理也加强了采取“强有力的气候行动”的基础。在澳大利亚前总理莫里森的任期中，该国曾出现旷日持久的森林大火以及导致大量民众受灾的洪水。面对这些灾难，“气候变化”与“环境保护”也成为了是在此次选举中备受关注的一个关键议题。此外，据此前报道，在莫里森执政的4年里，他的气候政策和能源转型脚步都被认为是相对保守、停滞不前的，与澳大利亚的发展程度不符。在胜选后，阿尔巴尼斯曾誓言要把国家带向一个新的方向，特别针对气候政策方面将有大转变，并称澳大利亚可以成为一个“可再生能源超级大国”。但CNN报道也指出，要让一艘多年在“错误方向”行驶的船返航“并不容易”。此外，中国翻译协会会员、国际政治观察者胡毓堃此前在澎湃新闻（www.thepaper.cn）刊文指出，工党给出的承诺是，运用市场调节机制，到2030年将碳排放降低43%。另一方面，在竞选期间工党也做出了保护采矿企业、支持新煤矿等化石能源的开采的姿态，从而保障蓝领工人的就业岗位与化石能源出口，维持澳大利亚的国际竞争力。胡毓堃表示，由于同时面对疫情下通过传统采矿与煤炭行业助力经济复苏的刚需和全球年平均气温比前工业化时代上升1.5℃可能性提高的危险讯号，故未来的工党政府必将面临“保经济、保就业”还是“低碳环保”的两难选择。责任编辑：李昂