原标题：许昌农商行实控人：河南取款难村镇银行系独立运营中新财经5月25日电 25日，许昌农商行实控人许昌市投资集团有限公司发布公告称，河南不能提现的五家村镇银行均为独立法人机构且独立运营，许昌农商行不实际控制其经营管理。公告称，近期，网络流传“河南多家村镇银行不能提现”、“多家村镇银行股东一河南新财富集团通过内外勾结、利用第三方平台以及资金掮客等吸收公众资金”，“孙振甫涉嫌严重经济犯罪”等相关新闻和舆论，现将情况予以说明。对于许昌农商行与五家村镇银行的关系，许昌市投资集团表示，许昌农村商业银行股份有限公司（以下简称“许昌农商行”）为禹州新民生村镇银行股份有限公司、柘城黄淮村镇银行股份有限公司、上蔡惠民村镇银行股份有限公司、安徽固镇新淮河村镇银行股份有限公司和安徽黟县新淮河村镇银行股份有限公司股东，以上五家村镇银行均为独立法人机构且独立运营，许昌农商行不实际控制其经营管理。对于许昌市投资集团与河南新财富集团投资控股有限公司关系，许昌市投资集团表示，本公司与河南新财富集团投资控股有限公司关系本公司与河南新财富集团投资控股有限公司不存在股权投资、资金往来或业务合作关系。目前本公司各项业务经营正常，本次事件未对本公司日常管理、生产经营及偿债能力产生重大不利影响，同时也未对本公司公司债券的发行产生重大不利影响。对于孙振甫被有关机关依法侦查的情况说明，许昌市投资集团表示，原许昌农商行副行长孙振甫有关问题，相关部门正在调查处理中。此外，许昌市投资集团表示，目前本公司各项业务经营正常，本次事件未对本公司日常管理、生产经营及偿债能力产生重大不利影响，同时也未对本公司公司债券的发行产生重大不利影响。（完）责任编辑：宋源珺