中国基金报记者 李智5月25日下午，北京召开新冠疫情防控第345场新闻发布会，通报疫情最新情况。5月25日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者31例（感染者1750至1780），丰台区14例，海淀区9例，东城区3例，房山区2例，西城区、通州区、大兴区各1例；管控人员29例，社会面筛查2例（在东城区）。北京有2位感染者在居家隔离期间前往超市等人员密集场所，增加疫情传播风险。北京中小学继续居家学习，中高考将按照教育部的总体的部署要求，本着如期举行、应考尽考、安全考试的原则，具体方案也将在近期公布。对快递、餐饮、保洁等流动性大的人员加强防疫规范管理北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建强调，要进一步排查风险点位和人员，确保捞干筛净不遗漏。压实单位、行业、个人和属地责任，对快递、维修、保安、餐饮、保洁等流动性大的服务业从业人员加强防疫规范管理。社会面要进一步减少流动，加强网格化服务管理。社区（村）、单位、公共场所严格进出查验，加强夜间值守和日常巡查。封（管）控区要严格管理，社区和防疫工作者加强个人防护，实行闭环管理，严防职业暴露风险。北京今日新增31例感染者社会面筛查2例北京市疾病预防控制中心副主任刘晓峰通报，5月24日0时至24时，新增本土新冠肺炎病毒感染者47例（含4例无症状感染者转确诊病例），丰台区20例，海淀区12例，房山区5例，石景山区3例，西城区、朝阳区、昌平区各2例，东城区1例；普通型2例、轻型39例、无症状感染者6例；管控人员43例，社会面筛查4例（西城区、丰台区各1例，昨日已通报；石景山区2例）；其中15时到24时新增20例（感染者1730至1749，管控人员18例，社会面筛查2例（在石景山区）。5月25日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者31例（感染者1750至1780），丰台区14例，海淀区9例，东城区3例，房山区2例，西城区、通州区、大兴区各1例；轻型25例，无症状感染者6例；管控人员29例，社会面筛查2例（在东城区）。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。5月24日发布会后（5月24日15时至25日15时）相关感染者情况如下：感染者1747：通过社会面核酸筛查发现，现住石景山区八角街道融景城。5月24日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为无症状感染者。感染者1748：通过社会面核酸筛查发现，现住石景山区鲁谷街道重兴园，其配偶为昨日通报的东方广场工作人员。5月23日作为同住人员未严格履行居家隔离要求，5月24日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为无症状感染者。感染者1774、1777：为同住人员，通过社会面核酸筛查发现，现住东城区东华门街道北口袋胡同。5月25日报告核酸检测结果均为阳性，感染者1774当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型；感染者1777诊断为无症状感染者。北京2名感染者未严格落实居家隔离曾前往超市等人员密集场所另外刘晓峰介绍，感染者1725、1748均未严格落实居家隔离措施，在居家隔离期间前往超市、工作单位等人员密集场所，增加了疫情传播风险。也有市民在力所能及的范围内支持疫情防控，感染者1649虽然没有居住在封管控区，但工作期间保持“两点一线”，在接到疾控中心通知其为密切接触者后，主动向社区报备并居家隔离，有助于阻断疫情传播。刘晓峰提醒，当前疫情防控正处于吃劲的关头，逆水行舟，不进则退，要全面严防死守，紧盯社会面病例找问题、堵漏洞，采取更加迅速、更加严密、更加果断的措施，坚决阻断病毒传播链条。要快速处置新发病例，加强跨区协同，区域核酸筛查做到应检尽检，密切接触者做到应判尽判、应转尽转、应隔尽隔。要加强集中隔离、居家隔离规范管理，居家隔离人员应足不出户，原则上应单独居住，避免与他人接触，不具备单人单室条件的，同住人员也要接受居家隔离管控措施。这类人员立即向社区报告刘晓峰强调，请与官方公布的病例活动轨迹及东方广场、新民菜市场、普惠南里等风险点位有时空交集人员及接到健康宝弹窗提示人员立即向社区报告，配合落实各项防控措施。感谢市民朋友一直以来对疫情防控政策的理解、支持和配合，让我们齐心协力、共克时艰，为早日实现社会面清零贡献力量。4月22日至5月25日15时，本市累计报告1642例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区和经开区，其中，朝阳区417例，房山区412例，丰台区346例，海淀区214例，通州区79例，顺义区44例，西城区37例，东城区27例，昌平区21例，石景山区18例，大兴区16例，门头沟区5例，密云区、延庆区各2例，怀柔区、经开区各1例。北京两地降为低风险地区截至2022年5月24日24时，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，海淀区1地、房山区1地，调整风险等级如下：房山区窦店镇沁园春景社区近14天累计报告1例本土确诊病例，海淀区清河街道安宁北路社区安宁佳园小区近14天无报告本土确诊病例，即日起由中风险地区降级为低风险地区。截至目前，北京市共有高风险地区9个，中风险地区21个。北京昨日初筛1管混采阳性位于东城区5月24日，本市开展的区域核酸筛查，共采样检测1639万人，初筛1管混采阳性，位于东城区。落位管控、复核转运、流调溯源等工作已同步进行。北京中小学继续居家学习中高考具体方案将于近期公布会上，北京市委教育工委副书记、市教委新闻发言人李奕介绍：中小学的疫情防控的安排，当前阶段仍然是坚持居家学习，做好本学期后半阶段各项教育教学的任务安排，中高考将按照教育部的总体的部署要求，本着如期举行、应考尽考、安全考试的原则，具体方案也将在近期公布。李奕表示，本轮疫情发生以来，奥密克戎变异株传播速度快、隐蔽性强等特点给疫情防控工作带来风险和挑战，同时聚集性疫情和社会面病例零星散发，持续增加了北京疫情防控的不确定性和风险性，首都疫情防控形势严峻复杂。疫情特点和变化的形势也给学校防疫工作带来极大的压力和挑战，一段时间以来，教育系统一直在对各个学段学校疫情防控措施、教育教学工作安排进行动态研究和部署调整，从调整中小学返校时间，研究调整中考体育方案，到我们高校的各项防疫措施、同学们的毕业就业、期末暑期安排等等，教育部门、学校始终在根据疫情情况持续研判、调整优化、形成不同预案。李奕表示，最近，北京理工大学阎村校区疫情，再次提示我们，高校是社会各单位当中最容易发生聚集性疫情的地方，是疫情防控的重点部位。首都教育系统毫不动摇坚持“动态清零”总方针，尽最大努力、最大限度保护高校同学们的安全和健康，严格封闭管理，采取严把校门关、校园内外环境和物品加强消杀、健康监测、校园网格化管理等措施，想尽一切办法，严防死守，确保师生健康安全。正是基于一段时间以来的严防死守的成果，在本学期工作已接近尾声之时，在相关部门的共同研商和指导下，对高校疫情防控工作做了评估和研究，具体安排如下：一是继续从严抓好校园疫情防控工作。高校人员密集，为确保广大学生的身体健康和生命安全，要继续实施校园封闭管理各项措施，规范快递消杀管理等，有效防范和抵御病毒随人流、物流侵入校园。在确保防疫安全前提下，各高校根据本校具体情况对同学们采取滚动动态的核酸检测机制和更加灵活的就餐方式，并做好校园服务保障工作，校园超市要保供不涨价。在此，我们也特别强调，各学校要坚持做好校园的网格化管理，减少人员流动和交叉，一旦遇到紧急情况，便于管控溯源和处置。二是结合实际统筹安排好本学期工作。根据本学期的特点和学习节奏，各高校可灵活安排下一阶段期末工作，在做好期末各项安排的前提下，同学们可以安全、有序返乡返家。根据教育部相关文件要求，指导离校学生做好自我防护，做到学校、家庭“点对点”闭环管理。特别要做好毕业生答辩、毕业、就业等相关工作。各高校要按照相关精神部署安排，并要进一步充实校园内的工作力量，在当前阶段充分发挥辅导员、班主任以及专业的任课老师的作用，深入一线、深入学生，给予同学们更多的关心关爱和学业上的指导，主动了解、帮助解决同学们在学习、考试、生活、毕业就业等方面的实际困难。北京高校可灵活安排下阶段期末工作北京高校学生可安全有序返乡返家李奕介绍，根据本学期的特点和学习节奏，各高校可灵活安排下一阶段期末工作，在做好期末各项安排的前提下，同学们可以安全、有序返乡返家。根据教育部相关文件要求，指导离校学生做好自我防护，做到学校、家庭“点对点”闭环管理。特别要做好毕业生答辩、毕业、就业等相关工作。李奕表示，高校是社会各单位中最容易发生聚集性疫情的地方。首都教育系统最大限度保护高校同学们的安全和健康。严格封闭管理、采取严把校门关、校园内外环境和物品加强消杀等。要继续从严抓好校园疫情防控工作，高校要继续实施校园的封闭管理和各项措施，规范快递的消杀管理等。在确保防疫安全前提下，各高校根据本校具体情况对同学们采取滚动动态的核酸检测机制和更加灵活的就餐方式，并做好校园服务保障工作，校园超市要保供不涨价。在此，本市也特别强调，各学校要坚持做好校园的网格化管理，减少人员流动和交叉，一旦遇到紧急情况，便于管控溯源和处置。北京疫情呈现“两下降”的良好态势疫情早期传播链条绝大部分已经被切断北京市卫生健康委党委书记钟东波通报，近期本市通过采取一系列措施，进一步遏制了病毒传播，正在取得积极成效。最近两天，本市报告的病例数明显下降，社会面未管控病例也在下降，出现了一个“两下降”的良好态势。同时，疫情波及范围已经明显控制，4月22日以来，疫情在高峰时曾波及15个区和经开区，共123个街道，后来随着疫情防控措施的加强和优化，最少缩小到4个区、9个街道，近期由于岳各庄市场、东方广场等聚集性影响，疫情有波动，但整体向好态势没有改变。此外，本市疫情早期传播链条绝大部分已经被切断。本市单日同时存在的聚集性疫情和传播链条高峰时段曾达到13-17条，最近主要集中在3起聚集性疫情，可以说已经进入攻坚扫尾的阶段。钟东波通报，从4月22日以来，截至今天下午15时，本市累计报告新冠病毒感染者1642例。疫情发生以来，本市坚持人民至上、生命至上，坚持疫情防控总策略、总方针不动摇，因时因势不断调整优化防控措施，始终将疫情控制在较低水平，避免了疫情出现规模性的反弹。4月22日以来，总体来看，本轮疫情经历了三个阶段：第一个是早期快速发展阶段，4月22日首次发现感染者，当时来势凶猛，这是自2020年以来没有过的状况，当时每日新增病例迅速上升，4月27日达到了50例，突破历史单日新增的最高值。第二个阶段是平台波动阶段，4月27日以来，本市加强和优化防控措施，疫情快速发展的势头被遏制，疫情牢牢控制在平台期，个别聚集性疫情爆发也导致单日新增病例出现过两个高峰。第三个阶段是零星散发和局部聚集阶段，经过两个阶段努力，大部分传播链条已经完全得到控制。韵达快递长阳分部相关疫情、中铁十一局三公司相关疫情基本得到控制，岳各庄市场疫情逐步趋稳，但社会仍有一些散发病例。钟东波说，近期本市通过采取一系列措施，进一步遏制了病毒传播，正在取得积极成效。最近两天，本市报告的病例数明显下降，社会面未管控病例也在下降，出现了一个“两下降”的良好态势。于鲁明被免去北京市卫健委主任职务据北京日报，北京市十五届人大常委会第三十九次会议决定，免去于鲁明的北京市卫生健康委员会主任职务。并被免去北京市政协副主席职务、撤销委员资格。此前，据中央纪委国家监委网站消息，于鲁明涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。责任编辑：冯体炜