新京报讯（记者王真真）5月25日，会稽山控股股东精功集团等九公司重整再传进展。据会稽山公告，截至5月25日17时，精功集团等九公司管理人已收到中建信控股集团有限公司缴纳的重整投资人竞选保证金1亿元。据公告，精功集团于2019年9月6日向浙江省绍兴市柯桥区人民法院（以下简称“柯桥法院”）提出重整申请。2019年9月17日，柯桥法院依法裁定受理对精功集团的破产重整申请，并指定浙江越光律师事务所为管理人。2020年8月14日，柯桥法院裁定对精功集团等九公司进行合并重整。2021年7月30日，管理人发布《精功集团有限公司等九公司重整预招募公告》。2022年4月15日，管理人发布《精功集团等九公司重整投资人招募公告》，综合前期预招募的相关情况，考虑重整价值及重整可行性，确定精功集团等九公司的重整核心资产范围为五项核心资产，其中包括精功集团持有会稽山的1.49亿余股股份，持股比例为29.99%。2022年5月16日，管理人发布《精功集团等九公司重整投资人招募进展情况的公告》，缴纳尽调保证金并正式报名成功的意向投资人共1名，为中建信控股集团有限公司。下一步，管理人将在人民法院的监督指导下，组织评选委员会对意向投资人提交的竞选文件进行评议。会稽山称，鉴于重整投资人仍须经评选委员会评议决定，故中建信控股集团有限公司能否成为最终重整投资人尚存在不确定性。同时，会稽山提示，目前精功集团持有会稽山股份1.64亿股，占公司总股本的32.97%，已全部被质押和司法轮候冻结。前述事项将可能导致公司实际控制权发生变更，公司存在控制权不稳定的风险。责任编辑：李昂