原标题：俄士兵在乌遭审判获刑后，俄外交部称“亚速营”士兵将被定罪当地时间5月25日，俄罗斯外交部表态称，目前讨论与乌克兰交换战俘为时过早，投降的乌方“亚速营”士兵将被定罪。当地时间2022年5月20日，顿涅茨克地区，亚速钢铁厂内投降的乌克兰武装人员。人民视觉 图据俄罗斯卫星通讯社25日消息，俄外交部副部长安德烈·鲁坚科表示，俄罗斯尚未考虑在审判前交换“亚速营”士兵的可能性，“顿涅茨克人民共和国”将设立法庭以审判乌克兰士兵。他说：“在投降的乌克兰武装分子被适当定罪和判刑后，我们将考虑所有事情，然后可能会采取一些其他步骤。在此之前，所有关于交换（战俘）的言论都为时过早。”鲁坚科称，他暂时没有关于哪些国家可以参加顿涅茨克国际法庭工作的信息，该法庭将负责审判在乌克兰亚速钢铁厂投降的“亚速营”士兵。当地时间5月23日，乌克兰基辅法院判处一名21岁俄罗斯士兵瓦迪姆·希希马林（Vadim Shishimarin）终身监禁。这是自俄乌局势2月底升级以来，首位因战争罪受审的俄罗斯士兵，希希马林被控虐杀平民。5月20日，乌克兰马里乌波尔的最后一批乌守军投降，他们在巨大的亚速钢铁厂中躲藏并抵抗了数周。据俄罗斯国防部数据，5月16日至20日，共有2439名被困在亚速钢铁厂内的亚速营纳粹分子和乌军士兵缴械投降；近4000名乌士兵在该港口城市被俘。综合外媒报道，乌克兰政府希望与俄罗斯组织交换战俘，但莫斯科多次表示，他们认为有一部分属于亚速营的战俘不是士兵，而是犯有战争罪的“新纳粹主义分子”。