八旬老太4个月在美容院花63万，律师：若价格虚高属违法辽宁锦州一位80岁的老太太在家附近的美韵芳华美容院4个月消费63万余元，子女认为老人被诱导消费，澎湃新闻报道此事后引发关注。24日，老人的女儿梁女士告诉澎湃新闻，当地市场监督所调解未果，商家方面终止调解，拒绝退款。对此，澎湃新闻记者致电涉事美韵芳华美容院，工作人员表示调解由负责人跟进，不了解情况，负责人不方便接电话。截至发稿，尚未得对方到回应。老人家属称调解未成，将走法律渠道湃新闻此前报道，梁女士说，涉事美容院以“开套盒”形式收费，每个套盒中包含按摩理疗时所使用的精油、药油等，售价从上千元至万元不等，缴费后在套盒外包装写上名字，即代表已消费，“老人自己也不知道都开了什么套盒，人家和她说对身体好，她就交（钱）了。”根据美容院提供的一份手写消费记录，在2021年12月底至2022年4月底，4个月里这位老人开了65个套盒，其中标价7500元的“灸道”套盒，一次性就开了16盒。梁女士说，老人不仅花光了自己银行卡中的积蓄，最后还欠美容院2.3万元。对比，涉事的美韵芳华美容院工作人员表示，老人的主要消费是购买按摩理疗所需要的套盒，不存在诱导消费的情况，正在配合当地市场监督管理局调查。梁女士向锦州市凌河区市场监督管理局反映此事后，锦铁市场监督所介入处理。经锦铁市场监督所首轮调解，涉事美韵芳华美容院表示可退回20万元，但家属未接受，“我们要求退回老人没使用的产品费用和不合理收费，这20万块钱是什么钱他们也说不清，老人买的65个套盒是什么，他们也拿不出来。”5月24日，梁女士告诉澎湃新闻，在等待第二轮调解时，美韵芳华美容院单方面终止了调解，“商家声称使用均为进口商品，进价昂贵，开盒不退不换，不同意调解，他们已经签了终止调解书。”对此，梁女士称目前已经联系律师，将通过诉讼来维护自己的权益。律师：若价格虚高属违法梁女士提供的两个套盒照片显示，一款名为“灸道”（无品牌名），另一款品牌名为“美帝夫人”。在购物平台，一家美帝夫人品牌的经销商告诉澎湃新闻，美容院特供的“美帝夫人”套盒的售价在90元至300元不等。而美韵芳华美容院提供的老人消费单显示，“美帝夫人”套盒一套15000元，老人购买了10套。上海市锦天城律师事务所律师窦贤尚告诉澎湃新闻，根据《中华人民共和国价格法》的相关规定，经营者定价，应当遵循公平、合法和诚实信用的原则，经营者因价格违法行为致使消费者或者其他经营者多付价款的，应当退还多付部分；造成损害的，应当依法承担赔偿责任。如果商家存在产品价格虚高等严重侵害消费者权益的价格违法行为，且被市场监督管理部门查证属实的，则消费者一方有权要求美容院退还老人多付的款项。针对上述事件，窦贤尚认为，老人及其家属除向市场监管部门投诉举报外，还可以向食药监管部门进行举报或者向公安机关报案，以查明美容院是否存在夸大理疗效果、以普通产品冒充高价进口产品涉嫌欺诈等问题。此外，梁女士称，老人63万元的消费，美容院既没有提供发票，也没有任何消费收据，只有一张A4纸手写的记账单。对此，窦贤尚认为，若美容院未提供服务合同、收据、发票等可以反映双方达成消费服务合意的书面凭据，而仅有其单方口头说辞，这在双方服务合同成立及效力方面存在重大瑕疵。他表示，如相关监管部门证实美容院存在产品以次充好、价格虚高等违法行为，通过虚假宣传欺诈老人，利用老人缺乏判断能力，诱导老人基于重大误解实施消费行为的，则仅从民事维权的角度，老人有权起诉请求人民法院撤销前述消费行为，要求美容院退还相应的消费款项；如美容院被公安机关立案侦查并追究刑事责任，则老人可通过公检法追回美容院的非法所得。窦贤尚提醒老年人及其家属：一旦遇到商家举办各种健康知识讲座、免费体验、赠送小礼品、吹嘘保健品功效等吸引老年人的小恩小惠活动，一定要提高警惕，如已产生大额消费并意识到可能被骗，则应在第一时间向公安机关、市场监管部门、食药监管部门等进行反映、举报，同时为进一步维权留存相关证据。责任编辑：李昂