5月25日，国资委党委书记、主任郝鹏到中国农业发展集团有限公司调研，强调要深入学习贯彻习近平总书记关于“三农”工作、粮食安全的重要论述，贯彻落实党中央、国务院决策部署，牢记“国之大者”，立足“三农”、服务“三农”，统筹做好疫情防控和生产经营改革发展工作，坚持生态优先，深化改革创新，加快推进高质量发展，全力以赴完成全年目标任务，努力发展成为农业现代化、产业化和国际化的组织引领者，打造现代农业全产业链综合服务商，在服务“三农”中践行国家队、主力军的使命担当。郝鹏到中国农发集团总部，详细了解企业在种业、水产、畜牧和农业服务等业务板块经营发展情况，与企业所属甘肃张掖山丹马场、农发种业安徽萧县小麦基地等干部职工视频连线，仔细询问企业在搞好生态环境保护推动绿色发展、种业新品种培育及技术创新等方面工作情况。他指出，中国农发集团作为一家综合性中央农业企业，近年来坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，深耕“三农”主业，扎根农村、服务农业，持续推进产业整合融合，业务结构不断优化，创新支撑能力明显增强，为农民提供全产业链配套服务，为社会提供了大量安全优质农产品，践行了“推进现代农业、引领健康生活”使命，为增加农民收入、促进乡村振兴作出了积极贡献。郝鹏主持召开座谈会，认真听取企业工作情况汇报，围绕稳增长、防风险、抓改革、促创新、强党建等方面工作，与企业班子成员深入交流，了解企业面临的困难和问题，认真听取工作建议。他强调，要认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神，落实疫情要防住、经济要稳住、发展要安全的要求，扎实做好企业改革发展党建各项工作，为端牢中国饭碗、保障国家粮食安全提供有力支撑。要聚焦主责主业，加快打造引领产业发展的领军企业，充分发挥企业产业横跨农牧渔、纵贯一二三产的优势，积极从传统农作物和畜禽资源向更丰富的生物资源拓展，树牢“大食物观”，提供更多优质农副产品，更好满足群众日益多样的食物消费需求。要坚持科技兴农，强化种业等农业关键核心技术攻关，积极探索生态优先绿色发展的道路，推动产业优化升级，加快发展现代农业，努力实现稳定可持续发展。要持续深入推进企业改革，全面抓好国企改革三年行动圆满收官，巩固拓展改革成效，用改革的办法解决发展中的问题，不断增强企业活力动力。要坚持统筹发展和安全，切实防范好经营风险，进一步加强合规管理，抓好安全隐患排查整治，严格落实属地疫情防控要求，采取有力措施抓好疫情防控，坚决守住安全生产底线。要坚持党的领导、加强党的建设，坚持严的主基调不放松，切实抓好巡视发现问题整改，以高质量党建引领保障高质量发展。国资委总会计师、有关厅局负责同志参加调研。责任编辑：邓健