原标题：“大空头”Michael Burry神秘推文引发恐慌：2008年危机将重演？来源：华尔街见闻5月24日，电影《大空头》的原型、曾在2008年次贷危机期间依靠做空次贷而大赚特赚的Scion资产管理公司创始人 Michael Burry 在推特发帖，提及他在2008年金融海啸前夕的感受：“正如我在2008年所说，（现在）就像观看飞机失事。这很痛苦，不好玩，而且我没有笑。”不过，Burry 没有进一步解释，目前这条推特已被删除。值得一提的是，一年前 Burry 也曾发帖称，“崩盘之母（mother of all crashes）”正在来临，彼时他同样未做出明确解释。在“大空头”发表该条推特之际，美国标普500指数从高位回吐近且创出连续7周下跌，为2001年来首次；5月25日，财报预警的Snap暴跌43%，并带崩纳指收跌超2%至18个月最低。华尔街见闻提及，不少投资者认为，Snap滑铁卢只是一个开始，整个数字广告行业甚至互联网板块都可能要直面风暴。此外，全美地产经纪商协会还显示，4月美国新房销售暴跌，高房价和急剧攀升的房贷似乎在给火了两年的美国房地产市场“降温”。在美联储加息、美股“阴云密布”、市场担忧美国经济衰退即将来临之际，任何暗示经济放缓的风吹草动都令投资者感到恐慌。因此，“大空头”的再次发声迅速引发了投资者对 Burry 是否再度看淡资本市场的热议。有网友询问Burry称：““2008年房市负责但2022年什么是罪魁祸首？？？””Burry 没有回复。不过，大多数网友对该问题的答案相当负面。其中一条评论如下：“大量货币超发已经在每一项资产上造成了泡沫。与即将到来的事情相比，2008年根本算不上什么。一个理应卖50万的房子现在卖220万是疯狂的。作为一种货币，美元已经被摧毁了， ”另一位用户发出灵魂拷问：“一切都是泡沫吗？或者说是西方货币被高估了？”当然，大多数时候市场上总有多空两种声音。也有“乐天派”网友表示：“别再与2008年比较了，当今世界的情绪可能在眨眼间发生变化。”责任编辑：刘玄逸