文|林小林近日，多位用户向WEMONEY研究室反映，在民生助粒APP借款，实际利率与宣传利率不符，通过收取高额服务费抬高借贷利率，年化利率高达36%。民生助粒是民生电商旗下的借贷平台，民生电商是中国民生银行股份有限公司（下称“民生银行”）旗下的电商平台，作为最早一批成立起来的银行系电商，民生电商发展一直不温不火。而民生电商旗下的两大互联网金融平台却受到颇多关注。民生电商旗下有P2P平台民生易贷和民生助粒借款平台。民生易贷目前已经停止运营，而民生助粒常年被用户投诉，涉及借款利率过高，收取担保费等问题。宣传年化利率6.5%，实际年化利率高达36%甘肃的于先生在2021年6月从民生助粒ProAPP借款12000元，借款周期12月，每期还1205.54元，一共还14466.88元，以IRR计算这笔借款的年化利率达到了36%。于先生提供的贷款合同显示，资金方为新网银行，借款本金12000元，年化利率为15%。其担保合同显示，由泉州市民商融资担保公司提供担保，共收取1469.33元的担保费。于先生表示，民生助粒APP宣传存在夸大误导，其首页有“年化利率低至6.5%”的宣传表述，但实际下款后才发现有担保费，还款列表显示每个月除了还100多的利息，还有一部分是担保费，综合年化利率高达36%。WEMONEY研究室下载民生助粒APP，其开屏页面仍显示年化利率低至6.5%。其实，央行早在2021年就有明确规定，所有从事贷款业务的机构在对外宣传时，应当以明显的方式向借款人展示年化利率，并在签订贷款合同时载明。于先生并不是个例，王先生（化名）2021年12月从民生助粒ProAPP借款4200元，每期还款774.65元，6期共还4647.9元，IRR计算贷款利率为36%。王先生表示其贷款合同利率仅为9.3%。虽然页面显示年化利率低至6.5%，但多位用户表示，他们的综合年化利率也高达36%。多位用户在黑猫投诉【投诉入口】称，民生助粒贷年化利率高达36%，收取高额担保费。WEMONEY研究室以用户的身份注册民生助粒，在经过活体认证，填写工作生活等信息后，WEMONEY研究室获得25000的额度，尝试借款1000元，但却下款失败，根据提示需要购买299元会员。WEMONEY研究室询问民生助粒客服，其客服表示，会员会提升借款成功率，但购买会员也不一定会成功借款。WEMONEY研究室发现与民生助粒合作的借款机构有浙江稠州银行、新网银行、京东金融等。自2021年开始，监管部门便要求消费金融机构利率下降，多家机构的相关负责人告诉WEMONEY研究室，此前收到了监管部门口头指导，要求个人贷款年化利率控制在24%以内。目前，大多数持牌金融机构的信贷产品年利率降至24%以内。北京市中产律师事务所韩冬表示，在法院判例中，持牌消费金融机构多数也提出按24%要求借款人偿还利息和罚息。相比之下，民生助粒贷款产品的综合年化利率达到了36%，确实处于行业高位，触达此前的贷款利率红线。民生银行互金业务史，走在合规的边缘2013年民生电商最早的运营主体民生电子商务有限责任公司成立，大股东为民生银行旗下的民生加银资产管理有限公司。民生电商初期以民生银行体系内部的网上商城业务开始。不过民生电商业务一直不温不火，这也是大多数银行系电商的现状。比如临近“618”，京东和拼多多等平台率先开启了购物大战。除了主流购物平台，近几年包括四大行，及民生银行在内的部分股份制银行在内的多家银行均组建了自己的独立电商平台。而每年的电商大战，却没有银行系电商的身影。究其原因传统银行看重的是线上商城金融场景生态，和其互联网金融业务。但民生电商旗下的这两大金融业务平台，一个已经关停，另一个走在合规的边缘。2013年民生电商成立P2P平台“民生易贷”，据资料显示，正式上线不到两年，民生易贷全平台交易额就突破了200亿元。直到2017年底，P2P引发爆雷潮，目前民生易贷已经关停。并于同年在武汉拿到第一张网络小贷牌照也就是民生助粒隶属的武汉民商惠小额贷款有限责任公司，注册资本5亿元。2019年民生电商发布普惠金融平台——民生助粒，新推出了线上个人贷款产品“助粒贷”。除了收取高额服务费抬升综合年化利率外。在2021年5月相关部门通报了一批在个人信息收集使用情况方面存在问题的APP，其中在网络借贷类，“民生助粒”APP出现在其中，通报显示，其收集与其提供的服务无关的个人信息等。“民生易贷”APP5.5.5版本，未经用户同意收集使用个人信息；违反必要原则，收集与其提供的服务无关的个人信息等。此外，民生易贷踩雷培训贷。2019年教育机构尚德机构爆雷，尚德机构合作的教育消费贷名为咖啡易融，其背后资金方之一则是民生易贷。教育培训贷的乱象引起大量消费者投诉。民生电商旗下的这两大金融平台虽植根于民生银行，但又被排除在体制外。民生银行相关人员表示，民生电商仅是合作的第三方机构，并不属于民生银行。但从天眼查查到民生电商的管理团队资料可以发现，其团队出自于民生银行，民生易贷和民生助粒贷和民生银行有着甩不掉的干系。被排斥在体系外的民生电商只能另寻生路，经助粒贷客服证实，民生助粒并不完全于依托民生银行的体系，还和第三方小微金融渠道合作，如京东金融。责任编辑：宋源珺