【校立观点】：5月25日，回顾昨日走势，可以看到美元指数日K线收定为一根中小阴线形态，并带有一点点上影和下影，整体波幅并不大，这说明市场的波动力度其实不大，虽然向下产生了一些位移，但实际上只是把价格向下做了推动，但继续走跌的积极性并不高，而从这个意识形态来看，市场动作其实非常吻合回调行为，倘若是下跌行为，那么下跌力度可不会就这么一点点，传递出一种乏力感。虽然昨日下跌力度不大，但向下产生位移的实际情况确实发生了，尤其是跌破了102整数关口，这个动作很明显是进一步打开了下行空间，增加了美元指数进一步向下触及101甚至100的可能性，对于这个重要信息，希望大家能get到，毕竟昨日市场已经传递出来，那我们就不能对此忽略。从今日走势来看，美元指数似乎又开始呈现反拉行情，价格虽然走得不快，但确实有进一步吞并昨日空头阵地的行为，这样的走势或许会有人解读为市场的一种反转，但实际上并非如此，因为美元指数其实还是处于回调中，节奏并没有发生改变，只不过目前是震荡回调节奏，所以价格出现反弹实属正常，而只要反弹力量不大，不出现意外就OK，毕竟当前美元指数的需求还是以回调为主，这个节奏暂时未变。那么接下来，主要就是看今日的反抽力度会有多大，持续时间会有多长，这将决定美元指数下一步的运行动向，也将为我们下一步操作提供信息。毫无疑问，美元指数目前处于短线层面的区间震荡，对应的操作思路自然以高估低渣为主。而从实际操作角度出发，今日美元更适合逢高沽空，对应到非美货币则是伺机逢低买入，这就是今日的主要操作思路，以供参考！【交易策略】：欧元美元：综上所述，今日美元可伺机逢高沽空，而对应到欧美货币则需逢低买入，结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.0655-1.0665区间买入，止损20点，目标1.0685、1.0705、1.0725。EURUSD英镑美元：今日第二操作货币对，可选择镑美交易。由于同是欧系货币，今日也存在行情共振可能性，故镑美也可以择机低多，给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.2465-1.2475区间买入，止损20点，目标1.2495、1.2515、1.2535。GBPUSD黄金：黄金短线目前回调力度较大，价格进入到区间中部，这样就不太利于交易和布局，斟酌再三，今日决定不做布局了，多看少动，等后面机会。今日观望！XAUUSD责任编辑：陈平