5月25日，上海市药监局公布《2021年上海市化妆品不良反应报告和监测情况》。“国家化妆品不良反应监测系统”为在线直报、逐级评价系统，涉及国家、省、市、基层单位四级。报告注册单位包括监测机构、监测哨点（医疗机构）、化妆品生产经营者等。截至于2021年底，上海市注册单位共952家，区监测中心17家、监测哨点（医疗机构）26家、生产企业213家、经营企业27家、境内责任人557家、注册人备案人111家（注：其中8家同时为生产企业）、电子商务平台1家。2021年，上海上报化妆品不良反应事件报告共3027例，其中一般报告占比99.97%。报告的主要来源为监测哨点（医疗机构）。报告中，女性2824例，男性203例，分别占报告总数的93.29%和6.71%。年龄分布在0-88岁之间（平均年龄36.34±13.92岁），集中发生在20-50岁年龄段，占总人数的72.75%。初步诊断主要为化妆品接触性皮炎。化妆品不良反应事件初步诊断仍以化妆品接触性皮炎为主，共2908例，占总例数的96.07%；其他各类不良反应例数较少。主要发生部位为面部，主要皮肤症状为红斑。2021年化妆品不良反应事件发生部位以面部最多，为2815例，占比93.00%，其次为颈部、头皮、外耳廓等。主要皮损形态为红斑、丘疹、水肿和鳞屑。上海市药监局透露，使用化妆品过程中出现皮肤瘙痒、皮疹等任何安全问题时，应该第一时间停用产品，并立即清理掉皮肤上的残留物，避免对皮肤的进一步刺激。及时到专业的医院进行就诊，向医生征求意见，建议带上可疑的化妆品及完整包装，以便做皮肤斑贴试验等辅助检查，同时配合医生采集信息上报化妆品不良反应报告。购买化妆品后请您保留好购物票据、使用的化妆品及外包装。使用假冒伪劣化妆品会增加不良反应发生的风险。如您怀疑购买了假冒伪劣化妆品，请拨打投诉举报电话：12315。责任编辑：李昂