记者|陈靖5月24日晚间，北交所上市公司生物谷公告显示，因涉嫌信息披露违法违规，公司控股股东深圳市金沙江投资有限公司、实际控制人林艳和收到证监会立案告知书，这也是北交所首单被证监会立案调查的企业。根据生物谷在近期的年报问询函回复公告，公司控股股东、实控人及关联方在2021年8月以来，通过公司委托第三方机构理财的方式累计占用公司资金2.77亿元，该笔资金赎回延期，尚未归还。资金占用的同时，生物谷存在信披违规。公司分别于2021年4月26日、5月18日召开董事会及股东大会审议通过了《关于审议使用闲置募集资金及自有资金购买理财产品的议案》，2022年1月23日、2月8日召开了董事会及股东大会审议通过了《关于审议使用闲置自有资金购买理财产品的议案》，但公司没有按照《北京证券交易所股票上市规则（试行）》之7.1.2规定及时履行信息披露义务。今年5月11日，因大股东高比例质押股权，生物谷收到北交所问询函。5月20日，北交所对其发出年报问询函，涉及经营业绩、销售费用和预提费用、应收账款、在建工程等10大方面的问题。盈利能力方面，2021年生物谷的加权净资产收益率为8.03%，同比增长5.38%。毛利率相对稳定，为80.01%，同比也有小幅增长。但净利率出现明显下降，2021年为14.75%，同比下滑11%，从年报数据中可以看到，其销售费用出现了明显的增长，同比增加29.12%，高达3.18亿元。对此，北交所在年报问询函中也表示质疑，要求生物谷列示市场费用的构成明细、主要支付对象名称、与公司的合作历史、交易金额等，说明公司及市场推广商在市场推广过程中是否存在商业贿赂行为。现金流方面，生物谷出现断崖式下跌。2021年经营活动产生的现金流净额408.24万元，同比减少97.47%。经营活动产生的现金流净额占营业收入比重为0.72%，上年同期为35.69%。生物谷表示主要系支付其他与经营活动相关的现金流出增加，综合影响现金净额。但今年一季度，其现金流并未好转，经营活动所产生的的现金流为-1.42亿元。生物谷在精选层的挂牌辅导券商为华融证券。2022年初，华融证券刚刚完成控股股东易主。国新资本有限公司受让华融证券71.99%股权，交易对价为109.3亿元。转让完成后，中国华融将不再拥有华融证券任何股权。3月29日，证监会网站公布了关于对华融证券投资银行业务分管高管李虎采取出具监管谈话监管措施的决定。决定书显示，经查，华融证券股份有限公司投资银行类业务存在业务制度体系不健全，收入递延覆盖不全面，专职合规人员配备不足，部分项目独立性及执业质量欠缺等问题。责任编辑：李昂