炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 证基风云华安基金15%股权工商变更登记及本次交易完成后，国泰君安持有华安基金的股权比例将增加至51%，华安基金将成为国泰君安的控股子公司。5月24日晚间，国泰君安发布公告称，公司拟受让上海工业投资（集团）有限公司所持有的华安基金管理有限公司8%股权。今年3月，证监会核准国泰君安受让华安基金15%股权，正在办理工商变更登记。华安基金15%股权工商变更登记及本次交易完成后，国泰君安持有华安基金的股权比例将增加至51%，华安基金将成为国泰君安的控股子公司。2021年年报显示，券商系公募基金业绩贡献度不断提升。业内人士表示，公募基金的快速发展必然带来参股型券商整体估值的提升。财富管理业务或是未来券商行业发展最快的“一块蛋糕”。国泰君安拟控股华安基金5月24日晚间，国泰君安发布公告称，公司拟以非公开协议转让方式受让上海工业投资（集团）有限公司所持有的华安基金管理有限公司8%股权，受让价格原则上不超过人民币10.12亿元。天眼查显示，目前国泰君安证券股份有限公司持有华安基金28%股权。上海上国投资产管理有限公司、上海工业投资（集团）有限公司、国泰君安投资管理股份有限公司分别持有华安基金20%股权，上海锦江国际投资管理有限公司持有其12%股权。2022年3月，中国证监会核准国泰君安从上海上国投资产管理有限公司受让华安基金15%股权。受上海疫情影响，国泰君安受让的上述股权正在办理工商变更登记。华安基金15%股权工商变更登记及本次交易完成后，国泰君安持有华安基金的股权比例将增加至51%，华安基金将成为国泰君安的控股子公司。此外，国泰君安资管于2021年1月取得公募基金业务资格，并于同年4月正式获发公募基金牌照，国泰君安将通过旗下控股子公司持有两张公募基金牌照。华安基金成立于1998年6月，是中国证监会批准成立的首批5家基金管理公司之一，注册资本15000万元。2021年，华安基金实现营业收入36.31亿元，净利润10.06亿元。同花顺iFinD数据显示，截至5月25日，华安基金共管理201只基金，资产净值合计超过5600亿元。其中，非货币型基金196只，资产净值合计超过3400亿元。“国泰君安作为券商行业龙头、上海本土的国资券商龙头，其向资管行业发力符合整个行业的发展趋势。华安基金股东基本为上海国资企业，本次收购后仍处于国资企业资源整合的范畴。同时，公募基金与券商主体相关业务的良性协同能够进一步提升其整体财富管理能力及提高资本市场价值认同。展望本次收购动作之后，国泰君安或在增持华安基金股权的背景下，积极布局财富管理及资产管理等业务，这或是各券商龙头公司培育创新业务、助力公司做大做强的增长极。”中泰证券首席策略分析师徐驰对《国际金融报》记者分析。券商系公募基金业绩贡献度提升2021年年报显示，券商系公募基金业绩贡献度不断提升。记者梳理发现，2021年营业收入居于前列的基金公司多为券商参股基金公司。由广发证券持股22.65%的易方达基金2021年营业收入145.57亿元，净利润45.35亿元，居于2021年基金公司业绩首位，也是2021年唯一一家营收超过百亿的基金公司。由东方证券持股35.41%的汇添富基金、广发证券持股54.53%的广发基金2021年营业收入分别为93.79亿元、93.46亿元。此外，券商系基金公司富国基金、华夏基金在2021年营业收入均超过80亿元，南方基金、兴证全球基金、博时基金2021年营业收入均超过50亿元。从净利润看，易方达基金、汇添富基金、广发基金、富国基金、华夏基金、兴证全球基金和南方基金等券商参股的基金公司2021年净利润超过20亿元。广发证券参股的易方达基金与广发基金2021年分别实现净利润45.35亿元、26.07亿元，同比分别增长64.9%、42.95%。两家公募利润贡献度（按股比折算）由2020年的16.11%提升至22.56%。2021年末，汇添富基金实现净利润32.63元，同比增加27.13%，为东方证券贡献净利润11.55亿元，占东方证券净利润4.74%。华泰证券分别持有南方基金、华泰柏瑞基金41.16%、49%股权，两家公募基金业绩均大幅增长。2021年南方基金净利润达21.63亿元，同比增长45.74%。华泰柏瑞基金2021年实现营业收入14.95亿元，净利润4.13亿元，同比增长52.05%。由兴业证券控股的兴全基金2021年实现净利润22.35亿元，同比增长39.96%。截至2021年12月末，兴证全球基金资产管理总规模6730.02亿元，较上年末增长27%，其中公募基金规模5901.75亿元，较上年末增长30%。但是，券商系基金公司业绩分化明显，还有部分中小基金公司出现了营业收入与净利润缩减的情况。“财富管理业务是近些年金融行业里面景气度提升较高的领域，券商控股基金公司的意愿也逐渐升高。我国居民资金入市水平仍有很大提升空间，居民对专业财富管理的诉求将在未来进一步快速增强。同时，在居民对于地产下行的预期之下，从2021年下半年至今A股市场表现为快速轮动且波动加大，过去二十年炒房培养的投资习惯与A股市场的投资理念差异较大。因此，居民资产配置权益类的资产更多采取配置公募基金等主要方式，财富管理型券商将成为居民财富迁移至权益市场最受益的市场主体。”徐驰指出。头部券商有望获更高估值溢价近年来，公募基金蓬勃快速发展，资产管理规模不断创新高。中基协数据显示，截至2022年3月底，我国境内共有基金管理公司138家，公募基金资产净值合计25.08万亿元。业内人士表示，基金管理业务在中国财富管理行业增量带动下蓬勃发展，而覆盖此业务的中资券商行业估值逻辑将重塑走向成长型。徐驰对记者表示，公募基金的快速发展必然带来参股型券商整体估值的提升。一方面，公募基金产品设计对于投研能力要求较高，有助于与参股主体券商的业务协同。另一方面，券商类似投行业务、研究业务等投研能力的提升又进一步有助于公募基金产品管理能力的提高。券商主体与旗下控股的公募基金业务有一定互促作用，能够协同吸引及承接更多居民财富及提高高净值客户的粘性。因此，财富管理业务或是未来券商行业发展最快的“一块蛋糕”。“股东主要为券商系的头部基金公司业绩增速普遍高于平均增速，持续为券商贡献增量利润。注册制改革和机构化重塑券商行业生态，有望倒逼券商提升专业水平和风控能力，从方向性投资博取弹性的高风险经营转为提升投资稳定性和可持续性的稳健经营。这一过程中，头部券商依托资本实力、品牌优势和人才队伍，具备显著优势，业务机会和客户资源或将继续向头部集中，财富管理和机构业务卓越的头部券商有望获得更高估值溢价。”天风国际指出。责任编辑：杨红卜