来源： 证基风云随着未来疫情逐步好转，受访人士认为，复产复工以及整个市场信心得到修复之后，消费板块才可能会有一个更好的投资机会。短期来看，必选消费的表现可能会好于可选消费。逛街购物倒计时7天！按照此前上海市商务委公众号的介绍，6月1日之后上海将全面恢复超市卖场、购物中心线下营业。客流总量不超过最大承载量的75%。随着上海疫情防控形势的逐渐稳定，线下商业即将迎来复苏，二级市场的消费板块是否有望也迎来一波机会呢？消费需求有望复苏根据上海市商务委发布的消息，6月1日之后购物中心、百货商场将全面恢复线下营业。根据上海持续巩固疫情防控成果推动商贸企业有序复市的实施方案，购物中心、百货商场、专业专卖店等网点目前应做好恢复线下营业的各项准备，落实人员闭环管理，做好开业前预防性消毒，设置“场所码”或“数字哨兵”等，可通过“线上订、线下送”形式提供服务。无疫情风险的区域可分批有序恢复线下营业，5月31日之前，客流总量不超过最大承载量的50%；6月1日之后，全面恢复线下营业，客流总量不超过最大承载量的75%。与此同时，各大电商平台也正着手准备2022年的年中大促相关活动。5月23日晚，京东平台开启“618”预售；拼多多、抖音、快手等平台均将大促时间设置在5月23日至6月20日；天猫将大促开启的时间设置为5月26日。从今年的年中大促互动筹备情况来看，一些平台对本次大促活动都较为重视，本次活动的满减券力度或折扣力度都要大于往年。东吴证券认为，2022年618是上半年消费遭受疫情打击之后，消费行业大小商家难得的回血机会。对于3至4月受疫情影响较为严重的可选消费而言，本次618大促也是重要的恢复机遇。此次大促，京东、天猫平台加大了满减券的让利力度，而近期各地发放的线上消费券，也有助于促进消费的进一步释放。山西证券认为，随着疫情防控成效逐步显现，在退税减税降费和促消费系列政策加快分解落地的有利条件下，商品和服务的消费需求将不断释放，聚集型消费和线上消费有望企稳筑底。5月底各大电商平台年中大促已经进入预热阶段，6月有望迎来二季度消费需求的集中释放。长期来看，消费复苏需要提振消费信心、扩大国内需求，激发消费市场自身潜力。在消费结构升级态势下，建议持续关注可选消费恢复进程，重点推荐兼具景气度和成长性的美妆板块，以及估值较低的黄金珠宝板块。相关主题投资机会如何线下和线上的消费市场正在迎接今年以来最热闹的促销活动，二级市场是否也会有所表现呢？消费主题基金曾是新能源主题和医药主题基金外最受投资者青睐的一类主题，但如今也在面临净值回撤的困境。同花顺iFinD数据显示，截至5月24日，可统计的197只名字中带有“消费”字样的主题基金年内平均收益率为-21.24%，同期股票型基金平均收益率为-20.73%，混合型基金平均收益率为-15.73%。“五月份市场的反弹主要是以高景气赛道的反弹为主，而消费板块相对来说反应较弱。疫情的反复、消费信心的脆弱可能是消费板块近期表现较差的最主要原因。”融智投资基金经理胡泊在接受《国际金融报》记者采访时表示。但随着未来疫情逐步好转，胡泊认为，复产复工以及整个市场信心得到修复之后，消费板块才可能会有一个更好的投资机会。同时，短期来看，必选消费的表现可能会好于可选消费，可选消费的利润反转仍然需要等待一定的时间，因为可选消费的信心修复仍然需要一定的过程。安爵资产董事长刘岩告诉记者，“市场预期随着国家层面对于提振消费的重视，以及各种刺激消费政策的轮番出台，进入六月有望看到消费板块迎来报复性反弹。但另一方面，更加严峻的疫情防控形势也会在一定程度对冲消费反弹，因此，市场仍要面对较大不确定性。目前消费板块走势强劲，其实是提前透支后疫情时期的反弹情绪。如果投资者较为乐观，相信国内疫情有望尽快实现全社会面清零，提前借道消费主题基金布局消费板块是一个好时机。消费板块当前走势可以看做是市场复苏和超跌反弹的初级阶段。”圆融投资股票部高级研究员付泽正认为，无论是从宏观社零数据还是从微观企业盈利来看，消费类企业在上半年疫情反复的背景下普遍面临较大的压力。在国内稳增长稳经济大盘的背景下，政策层面推动的消费复苏在下半年会有更高的期待，但疫情冲击是明显的，真实消费动力的恢复需要更长时间的观察。付泽正指出，反弹先后的节点可能会跟各细分领域政策落地的节奏有关，如汽车、家电等，大众消费品的恢复节奏应该会偏慢，白酒和啤酒有各自独立的逻辑，业绩会相对稳健。目前消费板块整体处于业绩承压，等待基本面迎来反转的阶段，考虑到短期的政策刺激催化，当前节点借道消费主题基金布局是性价比不错的时机。责任编辑：杨红卜