来源： 券业行家频频出手的湖北证监局，近期点名了多家私募。梳理相关信息的行家，意外发现了其中的关联。承诺收益被警示此前少有更新的湖北证监局，今年4月以来再度活跃，连续发布了多份罚单。在最新发布于2022年5月16日的监管函中，湖北证监局点名武汉晟道创业投资基金管理有限公司（简称：晟道创投）存在四项违规：一是管理人未恪尽职守，履行诚实信用、谨慎勤勉的义务；违反《私募投资基金监督管理暂行办法》第四条第一款的规定。二是部分基金产品未办理基金备案手续，违反《私募投资基金监督管理暂行办法》第八条第一款的规定。三是管理的多只基金存在向投资者承诺本金不受损失和最低收益情况，违反《私募投资基金监督管理暂行办法》第十五条规定。四是未及时填报并定期更新管理人及从业人员有关信息，以及所管理基金的投资运作情况，违反《私募投资基金监督管理暂行办法》第二十五条第一款的规定。为此，湖北证监局对晟道创投采取出具警示函的监管措施。股东方曾是当代集团行家例行查看了晟道创投在中基协私募备案信息：成立于2014年11月，备案于2015年4月，目前管理规模在10-20亿元区间——在股权创投类私募中，这一体量也相对靠前。从备案信息来看，晟道创投的全资股东为“武汉当代科技产业集团股份有限公司（简称：当代集团）”，实控人为自然人艾路明。然而，中基协却在页面顶部以红字提示：股东信息不一致（比对日期：2022520）差别出在哪？工商信息显示，晟道创投唯一一家股东为武汉世纪众联教育投资有限公司（简称：世纪众联），实控人与备案信息相同。从名字上看，晟道创投、世纪众联，与行家颇为熟悉的当代集团，似乎没有什么关系。然而，历史变更记录，却有不为人知的过往。在创立时，晟道创投唯一一家股东正是当代集团。2018年4月，当代集团从晟道创投退股，由其间接股东武汉当代乾源科技有限公司（简称：当代乾源）持股100%。目前，当代乾源持有武汉当代科技投资有限公司（简称：当代科技）85.7143%的股权；而当代科技持有当代集团83.9651%股权。2021年8月，当代乾源再度退出晟道创投，由武汉当代文化教育产业投资有限公司（2021年9月更名为武汉世纪众联教育投资有限公司，简称：世纪众联）持股100%。两家同门近期被罚稍早之前，湖北证监局曾处罚了两家私募——武汉睿通致和投资管理有限公司（简称：睿通致和）和睿金众合（武汉）股权投资基金管理中心（有限合伙）（简称：睿金众合）。湖北证监局对睿通致和予以监管警示，原因是其存在五项违规行为：部分基金产品未托管且未在基金合同中明确保障私募基金财产安全的制度措施和纠纷解决机制；将不同私募基金财产混同运作；利用基金财产和职务之便，为投资者以外的人牟取利益；挪用基金财产；不按照合伙协议约定履行职责。据此前媒体爆料称，睿通致和旗下的私募产品“睿金1号”作为劣后资金投资铁牛集团旗下项目，目前“净值归零”。睿金众合因挪用基金财产，未及时填报并定期更新管理人有关信息，也被湖北证监局出具警示函。巧合的是，中基协对两家私募的提示信息，均出现了“管理人填报信息与工商不一致”的情况。其中，睿通致和存在逾期未清算基金、长期处于清算状态基金；并且法定代表人执行事务合伙人信息不一致（比对日期：2022520）。睿金众合的全职员工仅有1名；注册地信息和股东信息不一致（比对日期：2022520）。经股权穿透后，行家发现，两家私募的股东方和关联方，同样指向了世纪众联。睿通致和持股65%的股东武汉当代瑞通投资管理有限公司（简称：当代瑞通）；而当代瑞通的全资股东宁波梅山保税港区当代晟安企业管理有限公司（简称：当代晟安），正是世纪众联的全资子公司。也就是说，睿通致和是由世纪众联控股的“曾孙公司”。睿金众合的股东方为三位自然人，其中冯晓明持股60%。而冯晓明则是睿通致和持股35%的股东。此外，睿金众合为武汉天风智信投资中心（有限合伙）（简称：天风智信）的执行事务合伙人，而睿通致和则是天风智信持股24.5%的第二大股东。也就是说，睿金众合与睿通致和也有着同样的“根源”。从这个角度来看，三家私募出自同门，又几乎同时被监管处罚，这难道这是“同气连枝”的表现？免责声明：本文仅供信息分享，不构成对任何人的任何投资建议。投资者据此操作，风险自担。责任编辑：杨红卜