新浪科技讯 北京时间5月25日晚间消息，据报道，在近期的科技股抛售中，卖空者收获颇丰。科技和数据分析公司S3 Partners预计，上个季度美国市场每卖空5美元，就有1美元来自于IT股。S3 Partners称，今年到目前为止，IT行业的空头头寸创造了34%的利润。本周二，Snap股价暴跌，卖空者获得了5.35亿美元的隐含收益。日益严峻的通胀和不断上升的利率，预计将压低对科技产品和服务的需求，同时也压低了科技股的净现值。尽管科技革命仍在继续，但资产泡沫正在破裂。如今，这种抛售（卖空）已经从尚未盈利的高增长公司，延伸到科技巨头。今年，纳斯达克综合指数（科技股占总指数的一半以上）已下跌29%。在疫情期间估值飙升的公司，已经吸引了最大的一些空头头寸，其中以软件和半导体公司主导为主。微软的空头头寸超过100亿美元，英伟达（nvidia）为50亿美元，而苹果公司超过150亿美元。对于大型科技公司而言，空头头寸只占自由流通股的一小部分。微软的市值为1.95万亿美元，这意味着空头头寸仅相当于总市值的0.5%。但大幅抛售意味着，小规模仓位可以获得巨大收益。社交媒体公司Snap股价暴跌43%，给卖空者带来了一笔意外之财，前一天卖空者的敞口达到12亿美元。责任编辑：刘玄逸