原标题：专项债支持范围扩大 新基建助力“经济底”修复本报记者 杜丽娟 北京报道经济下行压力下，相较于消费和出口，基建投资对“稳增长”的支撑作用逐渐明显，与以往不同的是，此次专项债的支持范围开始从传统基建向新基建扩容。按照“5·23”国常会会议要求，今年专项债8月底前基本使用到位，支持范围扩大到新型基础设施等。而早前政治局会议也曾指出，要抓紧谋划增量政策工具。彼时，市场人士解读增量政策工具的突破口，或将从专项债打开。按照目前政策走势，专项债支持范围扩大到新基建领域，似乎也印证了市场此前判断。这意味着，以5G、工业互联网为核心的新型基础设施建设或将开启新一轮投资热潮，这在一定程度上也能助力“经济底”的修复。扩大有效投资尽管常态化防疫成本的增加，给财政造成较大支出压力，但从目前数据看，似乎并未对基建投资形成制约。按照资金跟着项目走，财政部近期对专项债使用管理办法进行了部署，根据最新要求，新增专项债要在6月底前基本发完。值得注意的是，今年3月份国务院曾要求，今年3.65万亿元新增专项债要在9月底前发行完毕，目的是用好政府债券扩大有效投资，促进补短板增后劲和经济稳定增长。然而，当专项债的发行安排从三季度提前到二季度后，财政政策靠前发力的信号进一步增强，对基层政府而言，政策调整带来的感受也更直观。“4月份中央政治局会议之后，省里对基础设施建设的定位进行了重申，明确要加快专项债的发行节奏，5月初各市区县按要求上报了专项债的使用情况和项目储备数量，目前基本的要求就是新增专项债要加快发行进度，早一点形成实物投资量。”5月25日，一位基层财政部门人士介绍。在他看来，当前积极财政政策更注重提质增效，特别是随着经济增长不确定性因素的增大，提高专项债的使用效率，也成为当前稳定经济预期的重要手段。来自财政部的消息显示，截至5月15日，各地已经发行1.5万亿元，比去年同期增加了1.3万亿元，剩余额度的发行工作正在加快推进。不仅如此，截至4月底，已经发行的专项债券安排项目超过1.1万个，有1200亿元的专项债券用作了重大项目的资本金，为扩大有效投资、稳定宏观经济提供有力支撑。财政部相关负责人介绍，当前加快地方政府专项债券发行使用，带动扩大有效投资是积极财政政策的一个重要内容。按照《政府工作报告》要求，今年新增地方政府专项债券的额度为3.65万亿元，在去年12月提前下达1.46万亿元的基础上，3月份已经将剩余的用于项目建设的专项债券额度全部下达地方。中诚信国际研究院的报告指出，在财政部关于“上半年完成大部分新增专项债的发行”的要求下，新增专项债将继续重点支持惠民生、补短板、稳增长领域，并将重启补充中小银行资本金工作。“结合专项债规模及投向，理论上年内可拉动基建投资约5.5万亿元，但实际撬动效应仍受领域投向、资本金应用、配套融资情况、项目建设进度等多因素限制。”中诚信国际研究院研究员袁海霞预测。新基建撬动作用事实上，在政治局会议明确“抓紧谋划增量政策工具”的要求下，基建投资一度被市场认为是增量政策的一个落脚点。按照国家统计局的数据，今年一季度GDP增速为4.8%，具体看，一季度基建投资超过了3.1万亿元，增速达到了10.48%，其中3月投资额约为1.84万亿元，同比增加了约2000亿元，增长11.79%。在上述数据发布之前，国家发改委有关负责人表示，要适度超前开展基础设施投资，扎实推动“十四五”规划102项重大工程项目实施。“从一季度投资数据看，重大工程项目在基建中发挥的作用功不可没，这为专项债支持范围的扩大提供了基础。”上述基层财政人士说。5月23日，国常会会议召开，会议明确专项债支持范围扩大到新型基础设施等，这一表述让市场对新基建有了更多关注。信达证券的报告指出，推进新型基础设施建设，加大对传统产业向高端化、智能化、绿色化优化升级的支持力度是未来基建投资需要重点关注的内容。“随着政策对新基建的倾斜，以及专项债向新基建开放，我们预测5G基站、工业互联网、数据中心、充电桩等新基建将有更大发展空间。”信达证券宏观分析师解运亮说。据悉，2020年4月，发改委首次明确“新基建”范围，主要包括3个方面内容：一是信息基础设施，二是融合基础设施，三是创新基础设施。从新基建的范围看，这些领域避免了对传统基建的路径依赖，更多转向“软基建”领域。市场人士认为，通过5G建设、云计算、工业互联网、高端制造、生物科技以及新兴消费领域的“新基建”投资，可以提升企业的生产效率，进一步畅通国内要素流通，为经济增长注入新的活力和动力。至于具体的撬动空间，由于这些项目尚处于开发和建设中，因此目前并不能准确预判其对经济预期的影响，但不可置疑的是，经济下行周期的“稳增长”，必然是新基建和交通、水利等传统基础设施投资的共同发力，这是力保全年5.5%增长目标实现的重要举措。需要注意的是，目前专项债资金仍不得用于土地储备和房地产相关领域、置换债务以及可完全商业化运作的产业项目。从新基建的范围看，专项债对上述两个领域仍未放开。责任编辑：王蒙