原标题：多地启动新一轮消费券发放活动 有望促进消费持续恢复本报记者 谭志娟 北京报道消费作为拉动经济增长的“三驾马车”之一，对当前经济稳增长发挥着重要作用。在业界看来，在疫情影响下，消费券成为激发消费潜力的重要手段之一。据媒体报道，5月25日，湖北省人民政府新闻办公室在召开的新闻发布会上宣布，将在6月发放首轮电子消费券。据介绍，今年消费券类型仍然包括商场券、超市券、餐饮券三种类型。记者注意到，不仅湖北，近日，包括长春、青岛等地在内的全国多地启动新一轮消费券发放活动。还有统计显示，今年前4个月，浙江、江西、四川等20个省市已先后发放了总额超过34亿元的消费券。受访业界专家认为，各地消费劵对短期消费的拉动效果显著。预计随着刺激消费政策的陆续落地，短期内有望释放消费潜力，促进消费持续恢复。消费券拉动效果显著“经济下行压力进一步加大，扭转消费颓势已刻不容缓。消费券定位于短期需求刺激工具，具有拉动消费见效快、乘数效应显著等鲜明特点，逆周期属性十分突出。”对于目前多地发消费券促消费的现象，京东集团首席经济学家沈建光日前接受《中国经营报》记者采访时分析说。4月份疫情对消费市场产生了一定影响，这从官方数据可见。4月份，社会消费品零售总额同比下降11.1%，其中，商品零售下降9.7%。市场规模占社会消费品零售总额比重较大的出行类商品零售额增长明显放缓，对消费市场影响较大。限额以上单位汽车类商品零售额同比下降31.6%。同时，住宿餐饮等行业受到较大影响。4月份餐饮收入同比下降22.7%，限额以上住宿业客房收入下降超过30%。沈建光还表示，当前时点来看，消费券可与减税降费形成互补，在供需两侧配合使用。同为转移支付政策，消费券直接快速作用于需求侧，通过“促进居民终端消费—增加企业订单、扩大再生产—稳定企业用工—提升员工收入—进一步刺激消费需求”的良性循环机制，往往在经济下行或衰退期能够发挥更大作用。对于消费券提振消费的效果，沈建光告诉记者，从实际效果来看，过往实践已证明中国消费券政策成效显著。2008年后的“汽车、家电下乡”曾在短期内极大促进了消费回补，还有效撬动了农村市场。据沈建光介绍，在新冠肺炎疫情影响之下，2020年3月至2021年11月全国有上百个地（市、县）先后实施了超500轮消费券计划，其中多数取得了较为显著的短期局部效果。此外，2021年11月至12月，云南省以及哈尔滨市、郑州市通过京东平台发放政府消费券，20天内三地消费券核销金额突破5000万元，带动消费订单金额超过4亿元，政府资金撬动消费杠杆率接近8倍。“2021年香港消费券计划同样在短期内对本地消费带来明显提振，数据显示，去年8月开始分批次发放消费券以来，香港零售当月同比增速迅速扭转了此前的下行趋势，8至11月连续保持在7%至12%左右的较高位置。”沈建光说。山西证券分析师谷茜在研报中也称，消费券短期拉动效果显著，对下沉市场乘数效应更高。从撬动作用看，各地消费劵对短期消费的拉动效果显著，尤其对较少发放消费券的下沉市场，撬动消费可高达20倍，对常态化发放消费券的发达地区，杠杆撬动比例可达6倍。若全国范围每发放100亿元消费券，按6倍杠杆测算或可带动0.14%的社零增长。5月消费有望迎来改善展望未来，海通证券认为，考虑到目前多地疫情仍有反复，预计5月餐饮消费仍会受到疫情影响；但伴随疫情防控、复工复产、发放消费券等政府多项刺激政策的落地和推进，5月消费数据环比有望迎来改善。谷茜也认为，随着疫情防控成效逐步显现，在退税减税降费和促消费系列政策加快分解落地的有利条件下，商品和服务的消费需求将不断释放，聚集型消费和线上消费有望企稳筑底。5月底各大电商平台年中大促已经进入预热阶段，6月有望迎来二季度消费需求的集中释放。不过，沈建光表示，疫情防控之下，二季度居民消费仍将受到持续冲击，考虑到居民收入承压、房地产周期下行等影响，预计全年消费形势依然不容乐观。“从政策面来看，地方财政依旧面临较大约束，仅仅依靠地方发消费券的刺激力度有限，当前加大中央层面转移支付的必要性凸显，建议尽快推动发行抗疫特别国债筹集资金、定向用于支持全国层面和地方消费券政策的实施。”沈建光说。在提振消费的措施上，沈建光还提出了四个方面的建议：一是将餐饮旅游、家电更新、汽车下乡等消费恢复短板作为重点支持领域；二是加大对困难人群、困难地区尤其是疫情严重地区的转移支付，必要时可考虑直接现金补贴；三是依托广大线下零售实体和县域商业体系建设行动，强化农村县域消费者以及中小微企业的定向支持力度；四是重视强化数字科技赋能和企业补贴协同，优化政策设计，提升消费券精准度和乘数效应。责任编辑：王蒙