2013年来同期最低水平！美国汽油库存告急作者： 华尔街见闻 王眉在本周末开始的夏季驾驶季节到来之前，美国不合时宜的高汽油出口量也在侵蚀国内库存。在夏季驾驶季节即将到来之际，美国汽油库存进一步减少。据彭博，美国石油学会（API）最新报告称，上周美国汽车燃油库存减少了422万桶，库存处于2013年以来的同期最低水平。乌克兰冲突扰乱了石油贸易，并在全球范围内引发通胀，美国汽油价格屡破纪录。在本周末开始的夏季驾驶季节到来之前，美国不合时宜的高汽油出口量也在侵蚀国内库存。API表示，美国馏分油库存（包括柴油）上周下降了94.9万桶，而原油库存增加。美国能源信息署（EIA）的数据定于周三晚些时候公布。沙特外交大臣Faisal bin Farhan王子在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛的一个小组会议上表示，“目前石油供应相对平衡”，“王国已尽其所能了”。美国正在牵头协调释放全球原油储备，以遏制能源价格进一步上涨。美国能源部周二发布了出售战略石油储备的最新公告，将提供多达4010万桶以含硫为主的原油。据路透社周二报道，油价在市场震荡后趋于平稳，美国总统拜登称不排除使用出口限制来缓解国内燃料价格飙升的可能性。责任编辑：陈修龙