近日，河北省景县的王先生向澎湃质量报告投诉平台【进入黑猫投诉】投诉，他2018年以一般商品房价格购买了河北景县碧水蓝湾3期2号楼的房子，今年五一期间交房时发现，这套住房实际性质为限价房，其价格甚至高于同小区的一般商品房。对此，开发商景县华亿房地产开发有限公司表示，他们曾在售楼时明确地告知过消费者，房屋性质为“限价商品房”，价格也是经过住建局批示的。5月18日，澎湃新闻对此事进行了报道，5月24日，据王先生反馈，当地政府部门现已决定撤销碧水蓝湾三期2号楼的限价房项目。目前，王先生的房屋性质已更改为一般商品房。澎湃新闻从景县相关部门核实了王先生的说法。消费者投诉：澎湃新闻此前报道，王先生称，最初购房时，置业顾问曾介绍住房为商品房，他与家人商议后，签订了购房协议。但今年五一期间交房时，他看到楼下贴着“限价房”字样的公示牌，这才知道自己买到的并不是一般商品房，而是限价商品房。王先生说，他与2号楼其他业主沟通得知，开发商在他们购房时并未明确房屋性质为限价商品房，他们与其他楼栋业主签订的购房协议也没有任何区别，而只有3期2号楼的房子被贴上了“限价房”的牌子。王先生说，该楼栋共106户，他所在的业主微信群里，目前已有90位业主。王先生提供的资料显示，其当初与开发商签订的是“商品房购买协议”，其中并未有“限价商品房”等相关描述。此前他与2号楼的其他业主们都不知道自己购买的房子实际是限价房，而他们的房价甚至比小区有的一般商品房的价格还高，其中3期2号楼某房屋每平方米单价为5063.77元，而5号某户每平方米单价则为5038元。王先生说，2号楼的业主们曾向开发商提出质疑，要求对房屋性质及价格作出解释，但开发商说“事先已告知”。处理结果：5月18日，澎湃新闻对该事件进行了报道，涉事开发商景县华亿房地产开发有限公司相关工作人员称，曾明确告知购房者房屋为限价房，并表示房屋价格也是经过住建局审批的，但并未提供相关书证。彼时，景县住建局已就此事介入调查，并表示将积极妥善处理此问题。5月23日，王先生告诉澎湃新闻，当地县委县政府在得知此事后表示高度重视，联合住建等相关部门开会讨论，现已决定撤销碧水蓝湾三期2号楼的限价房项目，企业须补交其应交的税款。目前，王先生的房子已改为商品房。澎湃新闻从景县相关部门核实到，王先生所称情况属实。责任编辑：吴剑 SF031