炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！这家公司被监管层提醒：多处错字，编制年报要认真5月25日晚间，吉华集团发布公告，称收到了上海证券交易所的年报监管工作函，监管工作函在追问了多项财务细节之后笔锋一转，提示吉华集团编制年报要认真：年报存在多处错字。对此，上海明伦律师事务所王智斌律师对《证券日报》记者说，上市公司信息披露最基本的要求就是准确、及时、客观，定期报告不应该出现一些低级错误，如果错误出现在非关键信息上还好，如果错在了关键信息上，则涉嫌信息披露违规。援引公告可知，监管工作函对吉华集团的财报多处细节给予了关注，其中，有一些财务细节是对比分析，要求公司说明合理性。例如，公司2021 年度实现营业收入22.53亿元，同比增长23%。公司销售商品、提供劳务收到的现金为8.11亿元，同比略有下降。2019年至2021年，公司销售商品、提供劳务收到的现金与当期营业收入比例分别为59%、45%和36%，逐年下降。而2019年至2021年购买商品、接受劳务支付的现金与营业总成本的比例分别为16%、23%和25%，逐年上升。这引起了上海证券交易所的关注，要求公司补充披露本期营业收入同比增长，但销售商品、提供劳务收到的现金同比下降的原因，是否大量采用票据结算的方式；公司近三年销售商品、提供劳务收到的现金与营业收入的比例持续下降，但公司购买商品、接受劳务支付的现金与营业总成本的比例持续上升的原因；公司近三年使用票据进行结算的情况，包括但不限于票据结算总额、收入采购占比、票据结算占比变动的原因、商业承兑汇票和银行承兑汇票占比、票据来源、是否曾出现承兑风险和纠纷，是否存在不具备商业实质的票据流转；结合票据结算情况、经营性现金流、赊销情况、主要交易对手方和交易背景等，充分说明相关业务的真实性。此外，吉华集团在年报中提及，本期投资优化医药和康倍得两家公司，涉足医药领域。但优化医药于2022年2月份已将账面所有固定资产和无形资产出售，不再存在持续经营的条件，考虑出售资产以后公司已发生超额亏损，故长期股权投资账面价值为0元。康倍得本期营业收入为0，净利润为-1665 万元。年报发布之后，公司的这种“操作”让投资者十分费解。而上海证券交易所也关注到其中的不正常，要求公司补充披露投资优化医药、康倍得的具体情况及主要考虑、取得的股权比例及是否形成控制等事项，并披露投资优化医药后其短期内出售大额资产的原因，资产出售交易对象，是否为公司关联方等事项。需要注意的是，在财务细节追问之后，监管工作函点名了公司的“马大哈”行为：公司年报存在多处错别字，第37页至第39页存在多处高亮标记未删除。年度报告是投资者做出价值判断和投资决策的重要参考，请公司认真严肃对待年度报告的编制，避免出现低级错误。“这些事情表面上看无伤大雅，大部分低级错误不会影响投资者的阅读，但是，如果在关键信息上出了差错，引发了投资者的误判，容易引发纠纷。”透镜公司创始人况玉清对《证券日报》记者说，一般上市公司出现了低级错误，负责信息披露的董秘是有责任的，至少说明了工作不细致。不让小差错成为上市公司和投资者信任大堤上的“蚁穴”从“临死”股东大会，到监管部门点名公司财报错字太多，上市公司的低级错误在两市中并不鲜见，而这种马虎行为的背后，伤害的却是投资者和上市公司之间信任的根基。对于大部分投资者而言，接触、研究上市公司，主要来自公开信息，严格意义上，这是一种基于不熟悉对象之间的“陌生人信任”，这种信任关系的形成，来自公开信息一丝一缕的积累。然而，从善如登，从恶如崩。上市公司和投资者的信任关系搭建需要时间，而信任关系的崩塌很多时候只要一瞬间。表面上看起来，很多公司公告中出现的错误非常可笑，写错了字，写错了单位，写错了高管信息的现象都曾发生过，对于这些状况，投资者大多一笑而过，而引发的深层次话题却是：如果一篇公告有这么多的错字，那么关键信息公司核实清楚了吗？怀疑的种子只要在投资者心中种下，信任之树就会随之动摇。对此，笔者建议，避免小差错的出现，首先要求上市公司的信息披露负责人要端正工作态度。信息披露工作繁重复杂，特别是在定期财务报告披露时，大量的琐碎、细致的工作需要工作人员核实，而越是在这个时候，信息披露的准确度越是要重视。上市公司要珍惜公开信息披露的平台和机会，让这些纸面文字成为自己和投资者之间的桥梁，搭建双方的信任和价值投资理念，不要让一些原本可以避免的小差错，成了上市公司和投资者信任大堤上的“蚁穴”。责任编辑：杨红卜