未来网北京5月25日电（记者 凌萌）继盲盒因“暗黑”设计风格遭到不少家长及网友质疑后（未来网此前报道：“暗黑”“咒怨”“丧系”，让人“心里发毛”……泡泡玛特玩具盲盒遭家长质疑！https：mp.weixin.qq.comsc24ieY78l6pdjKgiENTn5A），泡泡玛特再陷入质量疑云。近日，泡泡玛特因旗下盲盒的质量问题屡遭消费者投诉【进入黑猫投诉】，消费维权却步履维艰。不少消费者反馈称，其购买的泡泡玛特盲盒存在质量问题，联系商家退货被拒，质疑泡泡玛特涉嫌“霸王条款”。作为“潮流玩具第一股”，泡泡玛特曾取得过耀眼的成绩。然而，伴随着盲盒话题热度的升高，泡泡玛特盲盒产品还多次因虚假宣传、饥饿营销、市场炒作等问题，被消费者质疑“割韭菜”。千元盲盒有质量问题，泡泡玛特只换不退？近日，在消费市场上，泡泡玛特风波不断。据媒体报道，有消费者爆料称，其花费1199元在泡泡玛特微信小程序上购买的“Molly珍藏系列400%大久保”娃娃，存在严重的质量问题：除了手柄有污渍擦不掉，掉漆起皮，娃娃的面罩还有磕损。“我买过多款泡泡玛特玩具，质量真的挺令人失望，好多款都有瑕疵，平时忍忍也就算了，可这次买的娃娃比较贵，而且质量太差了，实在无法将就。”该位消费者表示。随后，他联系泡泡玛特客服人员要求换货。客服人员却表示：“不能换货，只能快递回来返厂维修，维修时间需要2-3个月，而且不保证一定能修好。”这并非个例。消费者陈静（化名）也向媒体反馈称，其在泡泡玛特线下门店购买了两个盲盒，拆开后发现有重大瑕疵，便申请换货。未曾料到，一周后，陈静收到换货后的盲盒产品仍旧有瑕疵。在经历多轮换货后，陈静失望地表示，“我对泡泡玛特的产品不再报任何希望了，不可能永无止境地换下去，我要求退货退款。”然而，泡泡玛特客服人员拒绝了其退货退款的要求。客服人员告知称，“盲盒不支持七天无理由退款，因此不能退货，只能选择更换或者补偿30元优惠券，且不负责售后。”类似的案例比比皆是。未来网记者检索后发现，小红书、新浪微博、B站等社交平台上，质疑泡泡玛特盲盒质量问题的声音频出。多位用户表示，“价格越来越贵，质量却跟不上，大家快跑，漏胶问题碰到过好多次。”“头一次见质量这么差的，还有一堆瑕疵我都不忍心拍照……”此外，黑猫投诉平台上，涉及泡泡玛特的投诉也高达8398条，近30天内的相关投诉就有428条，投诉内容多涉及“产品瑕疵多”“退换货难”“虚假宣传”“霸王条款”等问题。值得注意的是，在某电商平台上的“泡泡玛特旗舰店”内，所售的产品均标注有“不支持7天无理由退换货”及“本店盲盒产品不支持无理由退货退款”。随后，未来网记者以消费者的身份询问泡泡玛特旗舰店客服，客服回应称，店铺产品的售后时间为以物流签收时间开始计算的15天内，若消费者购买的产品出现质量问题（非人为，浸液或者磕碰等），会获得15元以内的优惠券补偿或者换货服务，具体的补偿金额需视产品的瑕疵程度而定。同时，该客服表示，“一般情况下不会给退款”。盲盒引爆潮玩市场，泡泡玛特屡遭质疑作为“潮流玩具第一股”，泡泡玛特于2020年12月登陆资本市场，开盘首日总市值一度达1065亿港元。凭借“MOLLY”“SKULLPANDA”等自有IP，泡泡玛特的营收一路暴涨，由2017年的1.58亿元攀升至2021年的44.91亿元。今年4月，泡泡玛特发布的“2022年第一季度最新业务状况”报告显示，2022年第一季度，公司的整体收益（未经审核）同比增长65%-70%。二级市场上，泡泡玛特旗下的热门隐藏款盲盒的价格也一度被哄抬至数千元，溢价几十倍。然而，一面在资本市场上“捞金”，一面饱受争议，盲盒为泡泡玛特带来的影响无疑是双面的。北京京麟律师事务所李扬律师在接受未来网记者采访时表示，从消费者反馈的盲盒质量问题来看，泡泡玛特或侵犯消费者的正当权益。“如果盲盒产品存在严重的质量问题，甚至在已经换货或返厂维修后仍存在瑕疵的情况下，盲盒经营者拒绝消费者的退货退款要求就不合理，消费者有权依法向经营者主张民事责任。”北京市京师（通州）律师事务所律师张文婉则向未来网记者表示，根据《网络购买商品七日无理由退货暂行办法（2020年修订）》第六条、第七条关于“不适用七日无理由退货的商品范围”的规定，泡泡玛特盲盒商品不属于该商品范围。“因此，如果消费者购买的盲盒不符合质量要求，可以依法要求7天无理由退货。”同时，张文婉表示，泡泡玛特产品页面标示的“不支持7天无理由退换货”及“本店盲盒产品不支持无理由退货退款”，未与消费者进行充分协商达成一致，更没有事先告知消费者，只是商家利用其市场主体地位，以格式条款的方式免除了自己对商品售后的责任，同时也限制了消费者行使公平交易权、自主选择权等，应当属于无效的“霸王条款”。面对泡泡玛特盲盒的上述质量问题，消费者该如何维权？对此，李扬律师表示，消费者可以通过与泡泡玛特盲盒的经营者协商和解或是请求消费者协会等组织调解以维权，也可以向有关行政部门投诉要求处理，或直接向人民法院提起诉讼，维护自己的权利。此外，除了深陷“质量门”风波外，泡泡玛特所面临的还有虚假宣传、营销炒作等质疑声。据国家企业信息公示系统显示，今年1月，“泡泡玛特旗舰店”销售的“SKULLPANDA熊喵热潮系列潮流袜个性长袜盲盒”商品，宣传详情页面表述为“面料：棉97%氨纶3%”，经查，该商品实际面料成分含量并未达到其宣传标准。同样在今年1月，泡泡玛特旗下一款与肯德基的联名盲盒还陷入“饥饿营销”的质疑。据媒体报道，为得到该系列盲盒中出现概率为172的隐藏款，有消费者一次性斥资1万余元购买了106份盲盒套餐；还有消费者为“求娃”而购买“代吃”服务，雇人代买、代吃套餐而获得盲盒。二级市场上，投资者也做出了最直接的反馈。今年以来，泡泡玛特的市场表现呈走低之势。截至发稿前，泡泡玛特股价报29.1港元股，较去年1月的最高点跌幅超70%。作者：凌萌责任编辑：邓健