21世纪经济报道王峰 实习生韩甜报道外表光鲜亮丽的音乐人，真实的生存状态是怎样的？近日，中国传媒大学音乐与录音艺术学院教授张丰艳工作组发布了《2021年中国音乐人报告》（下称“报告”）。报告收集了上千份一线音乐人的问卷数据，对数百位音乐人进行了深度访谈。歌手、明星其实只是音乐人“皇冠上的明珠”，是极少数群体，音乐人中的大多数实际上默默无名，他们要么在为梦想打拼，要么靠音乐这个工作养家糊口。张丰艳工作组已连续多年发布音乐人报告。值得欣喜的是，近年来音乐人收入不断增长。从2019年月收入不足2000元的音乐人超五成，到2020年月收入不足2000元的音乐人减少至22%，2021年进一步减少至14.73%。同时，2021年，月收入超过1万元的音乐人占比34.26%，同比增长超一倍。但音乐人仍不是一个高薪行业。报告显示，2021年，55.61%的音乐人月收入不足8000元。值得注意的是，2021年取消独家版权后，音乐人从数字音乐平台获得的收入却减少了。报告指出，取消独家版权带来新的挑战，如平台维权难度增加、维权动力降低，腰部尾部音乐人宣发资源减少、收入更难保障等。音乐人收入水平整体增长音乐人正在逐渐摆脱“没钱赚”的标签。报告显示，在非学生音乐人群体中，占比较多的月收入集中在1-1999元、1万-5万元，分别占比14.73%、25.24%。较2020年的音乐人收入情况相比，2021年音乐人的收入在较低收入和中等收入的占比有所降低，在高收入的占比有所提升。2021年，除无收入群体外，音乐人月收入在2000元以下的占比14.73%，在2020年这一比例为22%，下降近7%；34.26%的音乐人月收入在1万元以上，而2020年这一比例为16%，2021年同比大幅增长。但月入8000元以下的非学生音乐人仍占比高达55.61%。另外值得关注的是“音乐收入”在音乐人整体收入的占比越来越高，音乐人的音乐收入结构趋于合理与健康。从音乐收入在整体收入中占比的情况看，2021年没有任何音乐收入的音乐人占比为38.47%，同比下降13.53个百分点。音乐收入占5%以内的音乐人在2021年占比为21.15%，同比降低2.9个百分点。2021年，音乐收入占比100%的全职音乐人有12.69%，同比增长5.69个百分点。有趣的是，尽管音乐人收入持续增长，但却仍然偏低，导致音乐人收入满意度在下降。报告显示，对自己音乐收入表示满意的音乐人仅占有收入群体的18.6%，这一数据在 2020年为23%；特别是“很满意”这一项，2020年对自己收入感到很满意的音乐人占比7%，而今年仅占比3.04%，呈现大幅下降。课题组认为，近年来随着音乐人音乐收入的持续增长，音乐人对收入的期待也在逐步提升。收入提高促使音乐人群体特征转变2021年，音乐人群体呈现出几个新的特征。一是居住地向经济发达城市聚集。2021年居住在一线、新一线和省会城市的音乐人占比共计69.71%，比2020年增长了2.91%。同时，县级市和地级市的音乐人占比为29.89%，相较2020年下降了2.91%。大城市的就业机会更多，收入水平更高，推动了音乐人收入增长。二是受教育水平和专业性显著提升。报告显示，2021年，音乐人中拥有本科学历的占比44.79%，硕士及以上学历7.75%，也就是说，超半数的音乐人拥有本科及以上学历，这与2020年的32.76%相比有了明显的提升。2021年，包括音乐表演、音乐制作、音乐教育、录音混音等音乐专业的音乐人占比53.62%，这与2020年超6成音乐人就读非音乐专业有了很大提升。这对于音乐产业格外重要。比如，歌曲《离人愁》曾在网络上掀起一阵巨大的追捧热潮，全网播放量共计超过15亿次，短视频平台使用量超20亿次。然而，就是这样一首爆红的歌曲，其创作者与演唱者李袁杰却在综艺节目上饱受争议。只会用“4536251”来套歌，弹不出D调的六级和弦，歌曲旋律疑似抄袭，只会简单挪用古诗词创作歌词……创作者引发了华晨宇、李宇春等导师的批评与质疑。这不仅反映出当下音乐市场作品质量普遍偏低，更反映出音乐人音乐素养与专业水平的堪忧现状。三是职业歌手数量减少，向唱作人转型成为趋势。2021年，音乐人中职业歌手的比例为23.54%，比2019年减少了了14%，唱作人比例达到34.26%。在历年报告中，唱作人在音乐人中的占比首次超过歌手。报告指出，近年来，优质的音乐作品越来越受到关注，更多的音乐人不满足于表演与演唱，而是向全能型唱作人转型。此外，有了《我是唱作人》《乐队的夏天》等优秀综艺节目的挖掘助力，更激发了大批唱作人涌现。与此同时，幕后圈、牛班、哎呀音乐等线上教育平台提供专业的课程辅导，也是唱作人占比持续上升的重要原因。数字音乐平台扶持音乐人发展QQ音乐、酷狗、网易云音乐等数字音乐平台，是用户听歌最主要的工具。数字音乐平台的发展与音乐人的发展也息息相关。2021年，85.4%的音乐人在各大数字媒体平台发布了自己的原创音乐作品。过去几年，数字音乐平台纷纷推出扶持计划，支持音乐人的发展。比如，腾讯QQ音乐推出了原创音乐共振计划帮助音乐人曝光作品并提供奖金激励及培训课程。越来越多的音乐人接受了平台的扶持。2021年约40%的音乐人受到了平台音乐人计划的支持，比2020年增长14%。然而，2021年，音乐人在数字音乐平台的收入整体略有下滑。在所调查的音乐人群体中，有57.98%的音乐人通过数字音乐平台获得收益，高于2019年的41%，但比2020年的75%有所降低。相比2020年，各收入层次均有下降。报告认为，2021年国家新出台取消独家版权模式的相关规定，成为部分平台收益受到影响的主要原因之一，也因此影响入驻平台音乐创作者的收益。取消独家版权带来的挑战包括：平台维权难度增加、维权动力降低， 腰部尾部音乐人宣发资源减少、收入更难保障等。对音乐人的好消息是，数字音乐平台付费率在提高。2021年腾讯音乐在线音乐付费用户达到7620万，付费率达12.4%。“数字音乐平台付费率与音乐人收入有非常紧密的关系。大量用户开始付费，数字音乐平台就会基于付费量、聆听率给每个音乐人形成月帐单，我们在调研时发现，越是付费分成比例高，月账单发送及时、报表清晰的的平台，音乐人对这个平台的评价越正向。”中国传媒大学音乐与录音艺术学院教授张丰艳告诉21世纪经济报道。“此外，音乐人通过数字音乐平台对其作品的推广，也会得到更多演出的机会。”张丰艳说。在取消单曲独家授权的后独家时代，优质音乐人已成为平台重点争夺的独家资源。报告认为，随着后独家版权时代的来临，音乐内容差异化不再明显，促使平台打造优质的服务生态，完成音乐人拉新和留存，如流量支持、透明分配、作品推广、粉丝管理等，吸引优秀音乐人入驻平台，铸就平台的核心竞争力。短视频平台成重要渠道短视频平台方兴未艾，引发全民热潮，音乐人也早已置身于这一潮流。报告显示，2021年，有64.75%的音乐人上传过音乐短视频，相比于2020年增长了10%。短视频平台借助算法，直达精准人群，甚至捧红一些曾经在其他渠道已经发行的歌曲。然而，也有许多音乐人对短视频热歌并不认可，认为在短视频平台流行的音乐同质化严重，是“快餐歌曲”“口水歌”。有音乐人指出，“抖音神曲有”几个共同的特点，比如和弦简单，多为“1645”或“4536251”；节奏固定、有比较强的鼓点。同质化创作的歌曲，甚至可以直接拼贴，毫无突兀感。这些为了迎合市场创作的快餐歌曲，使得音乐创作愈发不完整，价值观表达愈发肤浅。需要注意的是，在短视频商业模式里，音乐类短视频变现困难。据统计，短视频平台的粉丝量在10万以上的音乐人仅占比4.81%，更何况做粉丝10w+抖音达人账号，对于没有团队的音乐人本身就不是一件容易的事情。直播是另一个阵地，但音乐人对直播的负面评价在增加。报告显示，在音乐人没有选择做音乐直播的原因中，“时间精力不充足”和“过度娱乐化，不具备音乐的专业性”仍然是两大主要原因。直播没有显著带来收入。2021年，在有过直播经历的音乐人中，42.02%的音乐人没有获得过直播收入，23.78%的音乐人近一年里获得收入在1-99元，13.03%的音乐人近一年里获得收入在100-499元。也就是说，近八成的音乐人近一年通过直播获得的收入不足500元。责任编辑：李墨轩