未来网北京5月25日电（记者 谢青）以“电竞+住宿”为卖点的电竞酒店近年来备受未成年人青睐，但存在行业归属不明晰、不如实登记入住人员身份信息、违规向未成年人出售烟酒等问题，成为未成年人保护盲区。今日，最高检发布“检爱同行 共护未来”未成年人保护法律监督专项行动典型案例。未来网记者注意到，典型案例中包含一起“江苏省宿迁市人民检察院对Z电竞酒店提起民事公益诉讼案”，即涉及电竞酒店违规接纳众多未成年人入住并提供上网服务，影响未成年人身心健康，损害社会公共利益。电竞酒店违规接纳未成年人，引发违法犯罪近年来电竞酒店迅速发展的新兴业态，入住电竞酒店在青少年中逐渐成为风尚，但许多电竞酒店存在以旅馆住宿之名接纳大量未成年人无限制上网现象。对此，江苏省宿迁市检察院在开展“法治进校园”活动、参加未成年人保护联席会议过程中，多次收到涉电竞酒店的侵害未成年人权益案件线索。2021年5月，检察院在办理刑事案件中了解到，有的未成年人为了支付入住电竞酒店的高额费用，实施盗窃等违法犯罪行为。检察机关在经进一步调研和走访调查发现，辖区内12家电竞酒店住宿登记系统存在接纳未成年人入住记录达800余条，其中Z酒店就达380余条。据“检爱同行 共护未来”未成年人保护法律监督专项行动典型案例显示，Z酒店存在违规接纳未成年人并提供上网服务现象。经检察机关进一步调查取证，截至2021年6月，该酒店住宿登记系统可查的未成年人入住记录多达387条，且为躲避检查采取未成年人入住不予登记等规避手段。检察机关认为，Z酒店在未取得互联网上网服务经营许可的情况下，接纳未成年人并提供互联网上网服务，侵犯了未成年人的健康权，给未成年人的发展、受保护等权益造成了较大影响，侵犯社会公共利益。2022年1月，检察院对Z酒店以民事公益诉讼案件立案调查并履行公告程序。3月2日，案件移送宿迁市检察院。3月22日，宿迁市检察院将案件诉至宿迁市中级法院，请求判令Z酒店禁止向未成年人提供互联网上网服务，并在国家级媒体上公开赔礼道歉。多部门联合治理，以司法保护推进电竞酒店整改据记者了解，今年5月12日，宿迁市中级人民法院公开开庭审理了上述案件。在庭审过程中，中国政法大学未成年人司法专家就未成年人网络保护、电竞酒店的功能属性等通过视频发表意见，支持了检察机关诉讼请求。据悉，案件当庭宣判，检察机关的全部诉讼请求均获法院支持。庭审结束后，宿迁市检察院联合宿迁市中级人民法院对涉案未成年人父母进行训诫，并联合市文旅、市场监管、公安等9家单位召开新业态下未成年人保护座谈会，共促新业态领域的监管与治理。“检察机关要牢牢抓住未成年人保护‘公益’这个核心，多途径拓展案件线索发现渠道，通过检察建议、联席会议磋商、支持起诉等方式，督促行业主管部门依法履职。”最高人民检察院第九检察厅副厅长李峰表示，要引导行业增强关注未成年人保护的主动性、自觉性，着力推动解决涉及众多未成年人利益的难点、痛点问题。据李峰介绍，当前检察机关正在督促对旅馆、宾馆、酒店、营业性娱乐场所、酒吧、网吧等场所的整改。针对性侵未成年人案件多发于宾馆、酒店、营业性娱乐场所的问题，各地检察机关通过专项检查、联合清查、情况通报、检察建议等措施，推动职能部门加强对违法接待、容留未成年人问题的治理。目前，北京、河北、吉林、福建等省开展旅馆、酒吧、娱乐性营业场所治理“小专项”。全国检察机关共参与排查旅馆、宾馆、酒店等场所8.6万余家，排查营业性娱乐场所、酒吧、网吧等场所2.8万余家。上海、广东等地通过办理涉点播影院、电竞酒店和密室剧本杀等新兴业态案件，探索推动涉未成年人新兴行业规范管理。责任编辑：邓健