记者 张静5月25日，跨国公司NI（NASDAQ：NATI）宣布在中国、美国和欧洲部署一批自动驾驶研究车辆，帮助高级驾驶辅助系统（ADAS）及自动驾驶工程团队解决数据量、数据质量、数据访问应用相关挑战。这些车辆配置了NI和希捷科技提供的高性能车载数据记录和存储解决方案，整合了自动化测试解决方案供应商Konrad Technologies和VSI实验室（美国和欧洲）提供的集成服务。NI将实地记录大量高质量传感器数据，通过数据传输服务进行高效数据移动及更高数据利用率，在实验室对算法进行训练、分析和验证。美国ADAS研究公司VSI实验室将驾驶配备ADAS数据记录系统的车辆穿越美国进行研究，提高ADASAD工程流程中的数据使用率。在路上收集的数据也将帮助NI等进一步发展联合解决方案，包括数据记录、仿真、数字孪生和硬件在环（HIL）测试。此外，NI在电动汽车的电池测试领域取得进展，有助于提升产品性能并加快整车上市时间。汽车电池测试给工程资源带来压力，设计和测试团队必须不断升级以适应新的测试要求。NI以软件连接的系统应对电动汽车电池复杂的测试需求，提高电动汽车安全与性能。通用汽车采用NI电动汽车电池测试系统连接产品生命周期数据，实现数据接收、聚合、数据工程、处理、分析、报告和签核过程的端到端流程自动化，节省数千小时人工工作，降低工程成本，同时能与工程师正在使用的其他软件工具对接。这样的电池测试满足对数据平台安全性、可扩展性和可靠性需求。