收入中断的另一端，是支出几乎未减。如果不是走投无路，用了10年把出海版图扩张到12个国家、打造“走向世界的中国品牌”的郭秀玲不会发声“求救”。作为上海沙涓时装科技有限公司总经理兼技术总监，郭秀玲于2012年创办了中国高端小众品牌Sandriver（沙涓），是少数站上世界舞台的“中国制造”——连续8年受邀参加巴黎时装周，连续3年亮相 Maison&Object 巴黎时尚家居设计展，唯一入驻 LVMH 集团旗下顶级百货乐蓬马歇的中国品牌，并与顶级奢华酒店安缦达成了全球合作。说自己被这次疫情打趴下了的她，向熟人圈发出了一封倡议书，希望能突破困境，求得生机。郭秀玲对第一财经记者表示，已经走向了世界的中国消费品品牌就这样倒下，“太可惜了”。目前，还有不少等待开业的小店在默默地扛着压力。入不敷出郭秀玲从事羊绒行业已经30多年了。她曾就职于德国一家纺织机械自动化公司，拥有200多项个人技术专利。2002年回国后，她创办了自己的企业。刚开始，和多数中国制造一样，她的出口业务主要是为国际奢侈品牌做代工生产，看到“他们以20倍的高价卖给中国市场”，她感到痛心，于是在2012年切断了所有奢侈品牌的代工订单，决定要做中国人的高端品牌，并走向世界。创办了自主品牌后，郭秀玲一边在国内经营精品店，一边开拓海外市场，通过专注于产品本身的品质，以德国为入口，逐渐在国际市场打响了品牌。她认为，要打响品牌，极致的产品是王牌。2014年以来，Sandriver的案例陆续被商学院和像“隐形冠军之父”赫尔曼·西蒙这样的经济学家作为案例写入书本，也为这一品牌走向全球带来了重大的声誉。这样一个有技术、有品牌，并已经站上产业链顶端的企业，也顶不住疫情的冲击了吗？“不论企业大小，这次疫情带来的重创大都超过2020年。”郭秀玲对第一财经表示，从3月初开始，位于上海的店铺就关闭了，工厂则从3月下旬开始停工，近3个月业绩几乎为零。一方面，国内的店铺中有不少存货待售，却无法送出，挤占了一部分资金；另一方面，国外市场需要货，国内工厂却无法生产，并同样受困于国内外的物流。而那些错过了销售季的海外订单，还面临转移的风险。和那些安排部分员工封闭在工厂内维持低能生产的外贸企业不同，郭秀玲坦言，自己的工厂并不能为更多员工提供基本的食宿条件。而她自己和少数几名员工在封控前紧急搬到了工厂的宿舍，至今已住了70天，初衷是勉强维持着研发，以避免市场逐步恢复后公司新品空缺。更大的因素还在于，即使把员工从家里请到工厂封闭式复工，由于国内供应链中断、原料进不来，以及店铺暂闭、商业流通依然受阻，这样高成本又较难保证生活品质的“伴疫复工”，对他们而言并没有实质意义。作为非刚需的消费品企业，他们也不在近期复工复产或复商复市的名单中。如果市场对于未来的经济预期不好，消费能力和信心受损，那么最先冲击的必然是非刚需的奢侈品。收入中断的另一端，是支出几乎未减。“所有的支出，员工工资、社保、房租，这些费用都没有变化。”郭秀玲说，过去3个月里，他们仍然保持每个月200万元左右的支出。为了守住本来就稀缺的工匠团队，即使员工封控在家也一样照常发放工资。社保按照政策可以缓交，但由于此前他们在银行设置的是绑定账户自动扣款，因此也无法在封控状态下前往银行办理取消扣款或申请缓交，实际上便没有缓交过。至于房租，她表示，自己在国内的大部分店铺都是非国有房东，因此也多数无法减免。唯一一家店铺的房东是国企，但是由二房东转租，而二房东的转租金额与国企直接减免的金额存在较大的差价，二房东只能把国企减免的部分按比例分配给商户，所以也只能免一部分。严重入不敷出，引发现金流告急，直接把这家中国高端小众品牌推向了倒闭边缘。事实上，这是多数“小而美”的商店或品牌面临的困境。即使那些在疫情下能做外卖的餐饮店，流水也只有原先的几分之一。而那些在2020年的疫情后恢复元气、表现出色的门店，也在为了这几个月的租金与房东展开反复沟通。从5月16日起，上海将分阶段推进复商复市。陆续恢复的，是购物中心、百货商场、超市卖场、便利店、药店等商业网点，农贸市场，以及餐饮、理发和洗染服务。《丁丁历险记》版权拥有方比利时莫兰萨公司中国代表王越等了17年才在上海开出中国首店。他告诉第一财经，按照分阶段的复商复市方案，静安区街边非必需品的商店正常开业，可能要到6月中下旬，这将让他们在3个月里没有销售，“即使有人在线上下单，也无法发货”。2020年，这家首店全年销量超过2019年，成为全球300多家门店中少数实现增长的门店之一；2021年则被定义为“丁丁年”，举办了全球最大的丁丁展。如今的他们，正在积极与房东协商以争取部分减租。王越说，比较欣慰的是，他们没有在去年底推出今年大规模铺店的计划，“不然现在会是非常艰难的时候”。能怎么救？面对困境，像Sandriver这样的品牌能怎么救？既然当下缺现金流，那么如果银行能给低息甚至免息的贷款，可以吗？很意外，郭秀玲立刻说了“不”。她说，他们已经有银行负债在身，在困难时期并不希望获得更多贷款。毕竟不管利息多低，都终归是要及时偿还的债务。而在市场萎缩下行的时候，企业一旦造血能力下降，加大杠杆只会加速灭亡。懂得止损的求稳思维，和郭秀玲长期作为产品技术人员，在发展品牌的道路上不愿接受融资、也不愿强调营销的思维相对应，一定程度上成就了“小而美”的工匠品牌。和不少小店或中小企业相比，企业先收缩甚至关闭，已经打响的品牌有可能等市场恢复后重启延续吗？郭秀玲说，如果那些工匠无法维持生计，就可能永远消失了。如果把跟着自己干了20多年的匠人团队解散了，就意味着品牌无法继续存在。那些国际奢侈品牌一直在坚持手工坊的精工细作，也才有那么高的品牌溢价。所以保护这些工匠是极为重要的。对于外贸的订单，作为面向C端客户的高端手工艺品制造商，郭秀玲也并不能像一些外贸企业那样选择海外仓的模式。郭秀玲表示，在呼吁供应链和物流加速恢复、松绑的同时，当下唯一的希望就是通过各种销售方式，尽快消化国内店铺已有的库存，减缓现金流的压力。她希望，那些有能力购买高端产品的消费者，可以更多选择和支持中国人自己的品牌。同时，近期她也开始尝试社区团购的形式对一些产品进行预销售，以尽快回笼部分资金。在努力开源节流、想办法自救的同时，不少在此次疫情下受到重创的中小企业和小店，还希望社保和租金可以普遍减免或有所补贴。面对未来下行或发生变化的消费市场，不管是Sandriver这样的高端品牌，还是街边充满烟火气的小店，或许也都需要重新思考，如何在风险高企的不确定性中成为幸存者，并走得更远。责任编辑：李昂