刚刚过去的5月24日恰逢俄乌冲突90天。在过去90天中，俄乌冲突依旧难见缓解迹象。对于如何能快速解决当下这场冲突？著名的外交战略家、已经98岁高龄的美国前国务卿亨利·基辛格又发声了。在当地时间24日的瑞士达沃斯举行的世界经济论坛（下称“达沃斯”）上，基辛格通过线上视频发表了对当前俄乌冲突的看法。这是8年前，也就是2014年乌克兰危机爆发后，基辛格再度就俄乌局势发表自己的看法。基辛格在讲话中敦促美国和西方国家不要令俄罗斯在乌克兰问题上陷入“尴尬的失败”，并警告称，这可能会对欧洲的长期稳定带来不利影响。同时他又给俄乌冲突的结束设置了时间表。基辛格在会上强调，冲突不能再拖下去了，应在未来2个月内开始谈判，理想情况下是回到过去的状态。一切应回归“原样”基辛格在讲话中提到，对于西方而言，结束俄乌冲突并找到和平途径解决冲突的窗口期有限，“一旦错过，俄罗斯可能会永远脱离欧洲。”因此，他强调，为避免造成难以应对的动荡与紧张局面，和谈应在2个月内开始进行，否则不仅和平的机会稍纵即逝，连局势可能都难以控制。基辛格表示，和谈的结果决定了俄罗斯、乌克兰与欧洲的关系，“最理想的结果便是俄乌回到原先的边界。”在基辛格看来，若超越这一点而使冲突继续下去，就不再是为了乌克兰，而是一场针对俄罗斯本身的新战争。外媒认为，基辛格所谓的“边界”是指2014年后，俄罗斯正式控制克里米亚和非正式控制卢甘斯克、顿涅茨克的局面。基辛格还在演讲中以国家利益至上的现实主义政治思维指出，乌克兰的适当角色是成为一个中立的缓冲国，而不是欧洲的边境。他在讲话中提到了8年前，即2014年克里米亚危机时，就明确主张乌克兰应该成为一个中立的国家，成为俄罗斯与欧洲的桥梁，而不是充当欧洲内部各种小集团的前线。2014年后，亲美领导人上台后，乌克兰一直寻求巩固与西方关系，寻求加入北约，寻求成为欧盟的一员。在基辛格看来，乌克兰这些年的举措无疑激化了俄罗斯在这一问题上的立场。基辛格强调，400年来，俄罗斯一直是欧洲的重要组成部分，在关键时刻，俄罗斯一直是欧洲力量平衡结构的保卫者，欧洲领导人不应忽视长期关系。由此，他警告西方，不要被“当下的情绪”所左右，不要继续“拱火”俄乌局势。自2月底俄乌冲突爆发后，美欧一直在经济和军事领域对乌克兰进行援助。24日，俄罗斯国防部长绍伊古在集安组织成员国国防部长会议上表示，西方担心乌克兰军队会失败，因此紧急组织向其运送大量武器装备。据俄方掌握的信息，目前在乌克兰的外国雇佣兵人数已经超过了6000人，西方国家同时还向乌克兰派遣了军事顾问和私人雇佣兵公司人员。就在此次达沃斯峰会召开前夕，美国国会以高票通过价值400亿美元的对乌援助法案，而总统拜登更是直接动用总统权限，批准价值1亿美元的对乌援助计划。在23日的例行记者会上，外交部发言人汪文斌表示，我们在乌克兰问题上的立场是一贯、明确的。正如王毅国务委员兼外长所说的那样，输送武器换不来乌克兰的和平，制裁施压解不开欧洲安全困境。国际社会应当为实现和平汇聚合力，各方要以实际行动为冲突降温，而不是火上浇油。俄乌何时重启谈判？在受到疫情影响2年后，2022年的达沃斯年会重回线下，只是时间从往年的冬季推迟到了初夏。在今年的达沃斯论坛上，俄乌冲突毫无悬念地主导了本次会议的议程。在开幕上，乌克兰总统泽连斯基还通过视频发表讲话。他呼吁为重建乌克兰做出“重大努力”。泽连斯基在讲话中表示，乌克兰每月需要至少 50 亿美元的资金来重建，他敦促全球商界领袖“完全撤出”在俄罗斯的投资，并将他们的企业迁往乌克兰。随着困守马里乌波尔亚速钢铁厂的乌克兰守军和“亚速营”集体投降，俄乌双方和谈的希望又一度重燃。俄乌之间上一轮谈判仅停留在3月29日，当时在土耳其的伊斯坦布尔举行，会谈进行了3个多小时，结束后双方都对媒体发表了声明。5月23日，泽连斯基再度表达想直接与俄总统普京谈话的意愿。而会面唯一可以讨论的，就是“停战问题”。其实泽连斯基曾多次提出这一想法。4月下旬，俄方曾答复称，俄总统普京并不拒绝与其会面。不过，地点等细节就由不得乌克兰方面做主。但如今过去快一个月了，依旧没有双方会面的消息。对于已经停滞的俄乌代表团谈判，泽连斯基态度较为复杂。一方面，他承认对话将是终结冲突的“唯一途径”，一方面又指出，目前“情况复杂”，不能确定未来对话在形式、规模、参与者等方面将如何变化。俄罗斯谈判代表团团长、总统助理梅金斯基曾在接受白俄罗斯媒体视频采访时表示，俄罗斯从未拒绝与乌克兰谈判，也不主张谈判暂停，总统普京本人也不拒绝最高层谈判，冻结谈判是乌克兰方面的倡议。梅金斯基强调，俄方在一个月前就向乌方递交了认真为两国元首会晤而准备的谈判文件草案，双方也就其中的一些立场达成了一致，但是俄方在后续准备跟进时，乌方却没有了继续对话的意愿，甚至没有正式确认商定的谈判方案。“俄方一直做好了谈判的打算，‘球’在乌方一边。”他说道。复旦大学国际问题研究院副研究员、上海合作组织研究中心副主任马斌告诉第一财经记者，虽然俄乌冲突持续的时间没有超出其预想，“但俄乌双方的谈判至今没有太大进展，双方也没有明朗的说法，这的确超出预期。谈判进程比预想中的更慢。”马斌认为，鉴于马里乌波尔大撤军后，俄乌双方还会进行战俘交换等，这也为后续双方可能的谈判在铺路，“不过，由于一直以来俄方表态没有太大变化，但乌方面不时会有新的表述，因此，给人感觉乌方在具体的谈判方案方面目前也不是很明确。”据中国常驻联合国代表团官网等消息，在联合国安理会于5月5日就乌克兰问题举行的会议上，中国常驻联合国代表张军大使在发言时呼吁国际社会加大努力，推动停火止战，将冲突造成的人道影响降至最低，并指出乌克兰危机教训深刻，值得认真反思。责任编辑：李昂