未来网北京5月25日电（王军伟 记者 凌萌）“屏幕使用后发烫”“经常黑屏”“烧主板”……近期，关于荣耀“猎人V700”游戏本电脑的故障问题，在社交平台上舆论不断。作为智能手机、笔记本电脑等智能产品的生产商，荣耀自2013年诞生后，凭借着高性价比，在中低端市场占据一席之地。2020年9月，荣耀推出“猎人V700”游戏本电脑。然而，从市场反馈来看，这款被寄予厚望的产品在上市后迎来的却是用户的大规模投诉，“黑屏”“发热”“死机”“烧主板”等问题不断，一时间将荣耀推上舆论的风口浪尖。发热、黑屏、死机等问题频发，荣耀不再“荣耀”？受疫情影响，在“云办公”、“云网课”等需求的刺激之下，国内笔记本市场迎来新机遇。知名市场调研机构Canalys发布的公开数据显示，2021年个人电脑出货总量为3.411亿台，为2013年以来的最高点。在此背景下，以年轻人为主要消费群体的游戏本电脑市场也渐呈蓬勃发展之势。未来网记者梳理后发现，包括荣耀在内，戴尔、惠普、联想、华硕等国内外知名品牌均陆续推出游戏本电脑，备受电竞游戏玩家的追捧。而在这其中，荣耀以其高性价比的产品定位，在一众笔记本电脑品牌中脱颖而出。2020年9月，在荣耀“猎人V700”游戏本电脑的新品发布会上，荣耀CEO赵明正式揭晓了这款产品。据悉，荣耀“猎人V700”游戏本为荣耀旗下首款游戏本产品，显然被寄予厚望。公开资料显示，荣耀“猎人V700”游戏本全系标配了144Hz高色域屏、1660Ti起步的显卡、16GB内存、高容量固态硬盘等新技术的加持，还配有RGB键盘和绚丽灯光设计，加之万元以下的亲民售价，在上市当天销售量便突破10000台。然而，好景不长，随着销量的与日俱增，消费市场上却渐渐出现了负面声音。在新浪微博、B站、百度贴吧等社交平台上，关于荣耀“猎人V700”游戏本的质疑声不断。黑猫投诉【投诉入口】平台上，涉及该款产品的投诉也层出不穷，投诉内容多涉及“发热”“黑屏”“死机”“烧主板”等一系列问题。一位B站用户投诉称，作为忠实粉丝，在选购电子产品时，拥有高性价比的荣耀一直是其首选的品牌。“然而，荣耀‘猎人V700’游戏本在使用后却让我大失所望。”据该用户介绍，2020年12月，他花费8499元购买了荣耀“猎人V700”游戏本。但在后续的使用过程中却多次出现“黑屏”“死机”等问题。这并非个例。黑猫投诉平台上，一条高达12人的集体投诉显示，荣耀“猎人V700”游戏本存在大规模“烧主板”的问题，质疑品牌“割韭菜”。其中一位消费者投诉称，“笔记本六七千买的，两年保修期，每天用得提心吊胆的，就怕过了保烧了，请问谁家的笔记本就用两年？设计有缺陷为什么要让消费者买单？”笔记本大规模“翻车”，多次维修后仍难解决问题据媒体报道，诞生于2013年的荣耀，是华为为了对抗小米、OPPO等互联网智能产品品牌推出的子品牌，面向年轻人，主打中低端市场，而华为则主攻高端市场，两者曾携手拿下国内手机市场近半的市场份额。然而，受芯片断供影响，华为与荣耀的市场份额一路下滑。为了保证荣耀继续发展，华为不得不忍痛“割爱”，将荣耀从华为体系里剥离求生。2020年11月，荣耀正式脱离华为的“怀抱”。值得注意的是，作为中低端品牌，荣耀一直将“产品品质”挂在嘴边。2020年，在荣耀life沈阳店开业暨荣耀平板V6二次发布会上，赵明曾公开表示，“在笔记本行业当中，我们不做则已，要做就一定要在这个行业中砸出一响来，把好的体验和好的产品带给消费者。”此外，未来网记者在联系某电商平台上的“荣耀官方旗舰店”后获悉，荣耀旗下的笔记本产品在销售后，主机（除主要部件及电池）、主要部件（主板、内存、显示器等）均享有2年的保修期，电池、预置windows系统均享有1年的保修期。然而，“打脸”来的太快。从消费市场的反馈来看，即便荣耀旗下的笔记本电脑具有1至2年的保修期，但不少消费者在维修后反馈称，前述“发热”“黑屏”“死机”“烧主板”等问题依然存在。百度贴吧上，一位网友表示，他的电脑主板已先后烧了三次，维修三次后，荣耀已申请为其更换机器。黑猫投诉平台上，一位用户质疑称，荣耀“猎人V700”游戏本在产品主板与散热模组设计上或存缺陷，导致用户大面积“烧主板”“黑屏”“闪屏”“白屏”“红屏”等问题的发生。该用户表示，在各大网络平台上，已曝出大量荣耀“猎人V700”游戏本存在“烧主板”等问题，然而官方却视而不见，不做回应，且对有重大质量缺陷及隐患的产品，未尽到品牌方应有的责任。“难道要等广大用户挨过两年质保，过保后（再出问题）就不用负责任吗？”希望荣耀拿出处理方案，妥善解决有重大质量隐患的问题机器，给广大消费者一个交代。”为此，未来网记者致电了荣耀官网的公开电话，相关工作人员回应称，对于消费者投诉的上述问题，在产品售后方面会提供全国线下网点的联保服务，针对线下网点解决不了的问题，会反馈给上级部门，由专业的技术人员做进一步跟进。而在记者进一步询问相关产品为何会出现“烧主板”“黑屏”等问题时，该工作人员反馈称，将由上级专业人员予以回应。截止发稿前，记者并未收到荣耀方面的任何回复。值得注意的是，除了荣耀“猎人V700”游戏本在消费市场上面临诸多质疑，荣耀智能手机也屡遭消费者诟病。黑猫投诉平台上，涉及“荣耀手机”的相关投诉高达757条，不少用户投诉称荣耀手机同样存在“发热”“死机”“屏幕故障”等质量问题。时至今日，荣耀已有近十年的发展史。即便在2020年脱离“老东家”华为，如今单打独斗的荣耀仍难掩旗下手机、笔记本电脑等智能产品所存在的诸多痛点。从消费者反馈来看，荣耀仍有很长的一段路要走。作者：凌萌责任编辑：邓健