需求爆棚！美国天然气价格突破9美元，为2008年来首次来源：华尔街见闻  作者：许超伴随着本土需求激增，市场担心美国天然气库存可能无法在供暖季节之前完成补充。受供应短缺影响，美国天然气价格飙涨，自2008年以来首次突破9美元每百万英热单位。周三美股早盘，纽约商业交易所6月交割的美国天然气期货上涨6%，至9.399美元每百万英热单位。近月期货今年迄今累计上涨143%，创出2000年以来最大涨幅。自俄乌危机升级以来，全球天然气价格飙升，这促使欧洲和亚洲的买家争夺美国的液化天然气供应。虽然美国液化天然气出口飙升至创纪录水平，但当地页岩盆地的天然气产量仍然维持低迷。标普北美天然气高级主管Matt Palmer表示，美国48个州的天然气产量上个月没有出现明显的上升。这导致美国天然气库存目前低于历史同期正常水平。在天气方面，美国西海岸地区的旱情预计将抑制水力发电，而东部地区预计比往年更热的天气却将增加对空调和天然气的需求。目前市场担心，美国天然气产量的增长速度将无法满足日益增长的需求，美国本土今夏对天然气需求的激增可能导致当地库存无法在供暖季节之前补充。Tradition Energy 董事Gary Cunningham强调，目前的天然气价格上涨与冬季需求前景无关，而是关于夏季补货前景。这种恐慌情绪导致美国天然气7月期货交易价格高于明年2月期货价格，为近20年来首次。责任编辑：郭明煜