值得一提的是，搜狐员工遭到诈骗的相关话题还曾冲上热搜榜首位，截至发稿总阅读量超2.4亿。而这样的热度，对于近几年的搜狐而言并不多见，即使张朝阳亲自上阵讲授物理课，截至5月25日相关话题总阅读量也仅为1.4亿。雷达财经 文|张凯旌 编|深海张朝阳的个人微博中，终于出现了物理课和搜狐视频以外的内容。5月24日，微博大V王落北爆料称，“搜狐员工收到一封内部域名发来的诈骗邮件，主题是工资补贴，很多员工都点了。。。据说被骗人数和金额巨大。”对此，5月25日张朝阳回应称，事情不像大家想象那么严重，搜狐一个员工的内部邮箱密码被盗，盗贼冒充财务部发信给员工；资金损失总额少于5万元；不涉及对公共服务的个人邮箱。值得一提的是，搜狐员工遭到诈骗的相关话题还曾冲上热搜榜首位，截至发稿总阅读量超2.4亿。而这样的热度，对于近几年的搜狐而言并不多见，即使张朝阳亲自上阵讲授物理课，截至5月25日相关话题总阅读量也仅为1.4亿。“好好管管搜狐吧，都快被大家遗忘了。”张朝阳最新微博的评论区中，最高赞评论的网友写道。24名员工遭诈骗，搜狐已报警根据爆料内容，搜狐全体员工曾在5月18日收到一封名为《5月份员工工资补助通知》的邮件，署名“搜狐财务部”。大量员工按照附件要求扫码、填写了银行账号等信息后，发现遭遇了诈骗，工资卡内的余额被划走。另据界面新闻，数名搜狐员工证实收到了相关邮件。而搜狐已在公司群内提醒员工注意，并整理被骗员工的信息，表示汇总后提供给派出所。5月25日下午，搜狐公司发布事件声明，称经调查，实为某员工使用邮件时被意外钓鱼导致密码泄露，进而被冒充财务部盗发邮件。事发后公司IT及安全部门第一时间做了紧急处理，并向公安机关报案。据统计，共有24名员工被骗取四万余元人民币。搜狐还表示，这次事件不涉及到搜狐公司对用户提供的邮件服务。搜狐会持续升级网络安全技术，维护公司和个人的网络安全，更好地提供网络服务。“因为看到是内部邮箱所以确实放松了警惕。”有搜狐员工在接受采访时坦言。值得一提的是，奇安信威胁情报中心通过持续跟踪推测，该钓鱼活动可能开始于2021年12月底左右，目前该钓鱼活动还在持续进行中，攻击者仍在不断更新升级系统，更新基础设施。奇安信行业安全研究中心主任裴智勇认为，搜狐的案例很有可能是一起典型的OA钓鱼攻击事件。其指出，电子邮件本身是一个攻击成本低，但防护有难度的互联网服务。攻击者并不需要了解企业的网络结构或内部系统。也正是由于电子邮件系统的这一特点，让其被很多网络战组织、黑产团伙作为发起攻击的首选。360集团创始人、董事长周鸿祎则表示，现在大量攻击防火墙很难防范的一个原因是拦不住邮件，尤其看起来非常正常的邮件。“比如，假借单位的名义给大家发个邮件，这是今年加薪名单，是今年要提拔人的名单，这种做成Excel表格，做成PDF、Word文档，你一定会忍不住看下，只要你打开看，就会有恶意程序或代码利用漏洞入驻，然后对你发起进一步网络攻击。”“互联网公司家被偷了。”有网友调侃道。也有网友感叹，连搜狐都给人骗了，防不胜防，大家都提高警惕吧。搜狐业绩掉队，张朝阳专注物理课雷达财经注意到，在因诈骗事件登顶热搜榜前，搜狐近期再次回归公众视野，靠的是张朝阳的物理课。2021年11月，张朝阳开始在线上直播上物理课，两个月前的3月11日，张朝阳还把物理课搬到了线下。资料显示，张朝阳本科毕业于清华大学物理系，还曾在美国麻省理工学院（MIT）获得博士学位、进行过博士后研究。优质的学术背景下，张朝阳的课程受到了不少网友的追捧，网友们对此亦不乏溢美之词：“临睡前沉迷在张朝阳的物理课无法自拔”、“真的有被张朝阳的物理课高端到”……而近两个月，张朝阳物理课的热度甚至还在不断提升。雷达财经搜索搜狐视频发现，张朝阳物理课在1-3月的互动数（点赞+评论）约在200-300，而至4、5月，已涨至400-500。部分行业人士认为，张朝阳上课的背后，是近期存在感十足的搜狐视频，和其涉及的知识直播战略。曾经的搜狐视频，与乐视网一道，是中国最早的一批视频网站。其无论是在自制剧还是在引进美剧方面都堪称长视频的“鼻祖”。然而随着时间的推移，搜狐并没能在互联网的一场场大战中站稳脚跟，反而是竞争力每况愈下。与此同时，张朝阳个人也经历了较大的起伏。“我觉得我出问题了，我是真的什么都有，但是我居然这么痛苦。”2013年，张朝阳曾在杨澜访谈录中表示。其坦言自己从2008年起，内心出现精神危机，两度闭关调整状态。直至2018、2019年，张朝阳才又对世界有了持续稳定的看法，并重新开始全身心投入工作中去。而搜狐视频也是自此开始，将知识直播作为自身布局未来的重要领域之一。2019年，北京协和医院妇产科医生谭先杰在搜狐视频率先开播，讲解子宫防护知识；2020年初，搜狐视频发起“寻找100位知识达人”的扶持计划，并在疫情期间推出一系列医学讲座；2021年，搜狐视频直播在健康、情感、母婴、汽车、时尚和法律等垂类领域继续加码。时至今日，雷达财经在搜狐视频中搜索时，平台显示的十大红人中有一半都是知识、健康科普类博主，分别为肠菌博士段云峰、王一研究宇宙、惠大夫在江湖、地理老师雷亚鸣、中科院物理所。不过，仅凭知识直播已经很难改变搜狐如今被其他互联网大厂甩在身后的现状。5月16日，搜狐发布的财报显示，公司2022年一季度营收1.93亿美元，同比下滑13%；归属于搜狐的非美国通用会计标准净利润为900万美元，上年同期净利润为3700万美元。从财报来看，搜狐营收主要来自在线游戏、品牌广告及其他。其中，在线游戏业务营收1.58亿美元，同比下滑10%，占总营收的比重高达82%。而直播还并未对公司业务产生质的影响。20年前，与搜狐同期成立的互联网公司，如网易单季度营收已超230亿元，腾讯单季度营收则超过1300亿元，阿里最新的财报单季度营收甚至超2400亿元。市值方面，截至5月25日，搜狐市值为5.25亿美元，而网易市值为627亿美元、阿里市值为2236亿美元、腾讯市值约4090亿美元（3.21万亿港元），都已达到搜狐的上百倍，甚至近千倍。但张朝阳本人似乎已经放下了执念。在他的物理课中，不少网友都留下了“活得通透、明白”的评论。