近日，国家医保局办公室、国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制医疗救治组印发《关于进一步降低新冠病毒核酸检测和抗原检测价格的通知》，要求各地在6月10日前将新冠病毒核酸检测单人单检降至不高于每人份16元，多人混检降至不高于每人份5元。据第一财经，近日，全国多地的医保部门陆续收到了国家医保局抄送的一份函件，明确提出用医保基金支付大规模人群核酸检测费用不符合现行医保政策规定，要求相关地区立即整改。第一财经从两个不同省份的市级医保管理部门获悉了这份函件内容。一位医保业内人士对第一财经表示，近日南方某地向国家医保局请示是否可用医保基金支付大规模人群核酸检测费用，国家医保局办公室回复这种做法“不符合现行规定”。“国家医保局批复不得用医保基金支付大规模人群核酸检测费用，要求该地立即整改，并将函件内容抄告全国31个省市区的医保部门”，这位人士称。核酸检测价格降低混检不高于每人份5元据央视财经，近日，国家医保局办公室、国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制医疗救治组印发《关于进一步降低新冠病毒核酸检测和抗原检测价格的通知》，要求各地在6月10日前将新冠病毒核酸检测单人单检降至不高于每人份16元，多人混检降至不高于每人份5元。《通知》明确，各地下调后的价格是公立医疗机构对外提供核酸检测服务的最高限价，检测机构实际收费可以低于政府指导价，但不得上浮。对于政府组织大规模筛查和常态化检测的情况，考虑到规模效应和基层组织、志愿者对成本的分担作用，《通知》明确检测机构按照更低的费用标准提供服务，即多人混检按照不高于每人份3.5元的标准计费。新冠病毒核酸检测作为疫情常态化防控的重要手段，各级医保部门从统筹疫情防控和经济社会发展的大局出发，采取跨省联盟集中采购、竞价挂网、区域价格联动等措施，持续将检测产品价格导入更低区间，广大公立医疗机构、社会检测机构不断优化采、运、检各环节工作效率。协同促进核酸检测价格合理下降。公立医疗机构开展新冠病毒核酸检测服务，应同时提供单人单检和多人混检两种服务选项，在符合疫情防控规定的前提下，允许“愿检尽检”的群众自愿选择。非公立医疗机构，以及医学检验实验室等社会检测机构提供新冠病毒核酸检测服务，定价应当遵循“公平、合法和诚实信用”的原则，体现保本微利、质价相符，不得借疫生不义之财，倡导参照当地公立医疗机构新冠核酸检测价格。此外，《通知》根据各地新冠病毒抗原检测试剂的最新集中采购中选结果，要求下调公立医疗机构对外提供抗原检测服务的计费标准。服务项目的政府指导价格从5元次降至2元次，“服务项目价格+抗原检测试剂”的封顶标准从15元次降至6元次。南方某地允许用医保基金支付大规模人群核酸检测费用？据第一财经，记者从相关人士处了解到，由于南方某地医保基金结余量非常大，在抗疫这两年间，该地允许医保基金用于支付大规模人群核酸检测的费用。具体的做法是大规模人群核酸检测的该区域内参保人费用纳入医保基金按照一级医疗机构住院报销比例，其余由各级财政负担。而除了上述函件中要求整改的南方某地外，第一财经了解到，江苏省医保局近期也对省内个别使用医保基金支付大规模人群核酸检测费用的城市进行了整改，省内其他城市都是由公共财政来支付核酸检测的费用。据国家统计局《中国统计年鉴-2021》，医保结余主要集中在部分经济发达的省份。全国2020年医保基金结余总额为3.15万亿元，而结余最多的省份为广东3664.6亿元，其次是上海3207.5亿元，浙江2462.7亿元和江苏2303.5亿元，这四个省份占全国总结余的约37%。同时，全国也仅有上述四个省份的医保基金结余在2000亿元以上。目前，一些地方已经明确了核酸检测费用的财政资金来源。5月25日，南京市财政局官网发文称，南京财政统筹安排资金支持疫情防控，明确规模核酸检测经费结算政策。积极筹措“应检尽检”人员核酸检测经费1.6亿元，重点保障发热门诊、隔离病区工作人员，从事流调、消杀、标本采集检测工作人员，国内中高风险来宁人员，密切接触者等重点人群核酸检测，强化疫情源头管控。南京市财政局表示，今年1-4月份，南京财政统筹安排资金，累计拨付疫情防控资金12.8亿元，保障方舱医院建设、新冠疫苗免费接种，提升核酸检测、医疗救治能力，切实维护人民群众生命安全和身体健康。2021年以来，从医保基金中归集新冠病毒疫苗接种专项资金共计10亿元，累计拨付疫苗采购和接种财政补助经费2.2亿元，有力有序推动疫苗接种工作。国家医保局：将大规模人群核酸检测纳入医保支付不符合现行医保政策规定据第一财经，在国家医保局此次函件中明确提出，将大规模人群核酸检测纳入医保支付不符合现行医保政策规定，要求该地按照国发明电〔2020〕14号文进行整改，并要求不得突破国家医保待遇清单。国发明电〔2020〕14号即《国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制关于做好新冠肺炎疫情常态化防控工作的指导意见》。意见提出，“应检尽检”所需费用由各地政府承担，“愿检尽检”所需费用由企事业单位或个人承担。据央广网，2021年8月，国家医保局、财政部公布《关于建立医疗保障待遇清单制度的意见》，并发布《国家医疗保障待遇清单（2020年版）》。文件明确，医疗保障待遇应尽力而为、量力而行，地方不得自行设立超出基本制度框架范围的其他医疗保障制度，要坚持基本保障、公平享有原则。为应对突发性重大情况等确有必要突破国家清单限定的，要及时向国务院医疗保障行政部门和财政部门报告。按照《国家医疗保障待遇清单（2020年版）》的规定，有6种情况医保基金不予支付，其中就包含“应当由公共卫生负担的”。不过，该文件还提到，遇对经济社会发展有重大影响的，经法定程序，可做临时调整。中国政法大学政治与公共管理学院副教授廖藏宜对第一财经表示，任何的医保基金支出都要做到合法有据，看起来医保基金是按费征收，实际上它跟税收一样，建有财政专用账户，专款专用，其收支管理要接受各级人大的审议和监督，不得侵占、挪用和滥用。责任编辑：李昂