来源：城市进化论人口增长已进入下滑区间大连全面放开落户条件近日，大连市政府发布《关于全面放开落户条件的通知》，6月1日起，全面放宽个人落户学历和年龄限制。中职学历以上取得职称的专业技术人员、高校和中等职业学校在校生、有缴纳社保记录、拥有合法产权房屋等均可落户，大连户籍人员的父母、配偶、子女也可投靠落户。大连市人民政府办公室表示，新政落地后，将有利于大连市人口发展，进一步适应大连市经济社会发展需求，实现有意愿落户的人员都有一条畅通的通道落户的目标。解读：此前，落户大连需满足在大连市合法稳定就业并缴纳社会保险6个月以上、申请人积满150分等条件。调整后，几乎实现“零门槛”落户。目前，我国共有7个超大城市、14个特大城市。其中，大连城区常住人口为521万人，位列21个超大、特大城市最末位。此前，“十四五”规划纲要提出，放开放宽除个别超大城市外的落户限制，试行以经常居住地登记户口制度。作为“特大城市”的大连，此次主动全面放开落户条件，被视为是适应人口发展新形势的明确信号。根据七普数据，大连常住人口为745.08万人。与2010 年六普相比，增加76万人，年均增长率1.08%——两项指标在5个计划单列市中均排名垫底，也不及同省的沈阳。不仅如此，大连人口增长已进入下滑区间，亟须提升人口吸引力。不过目前，除一线城市和个别新一线城市外，大多数城市落户门槛都已经很低，乃至接近“零门槛”。比如，同为特大城市的沈阳，早在2020年就全面放开人才落户限制。此外，济南和昆明两个特大城市也已全面放开落户，杭州、苏州等一大批经济强市也放宽了落户条件。有分析指出，当前城市竞争已进入从抢产业、抢投资到抢人才的阶段，大连本身地理位置和城市经济体量比不及长三角、珠三角等东南沿海地区，如果不开放落户，势必更没有吸引力。已经慢人一步的大连，想集聚更多人口，显然并不是一件容易的事。#动向国办：进一步盘活存量资产近日，国务院办公厅发布《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》，提出聚焦重点领域，一是重点盘活存量规模较大、当前收益较好或增长潜力较大的基础设施项目资产，包括交通、水利、清洁能源、保障性租赁住房、水电气热等市政设施、生态环保、产业园区、仓储物流、旅游、新型基础设施等。二是统筹盘活存量和改扩建有机结合的项目资产，包括综合交通枢纽改造、工业企业退城进园等。三是有序盘活长期闲置但具有较大开发利用价值的项目资产，包括老旧厂房、文化体育场馆和闲置土地等，以及国有企业开办的酒店、餐饮、疗养院等非主业资产。财政部：加大创业担保贷款贴息力度财政部25日发布《关于发挥财政政策引导作用支持金融助力市场主体纾困发展的通知》。通知指出，加大创业担保贷款贴息力度。县级以上地方财政部门要会同有关方面加大创业担保贷款贴息政策宣传和实施力度，重点加大对受疫情影响较大的交通运输、餐饮、住宿、旅游等行业小微企业和个体工商户的支持，助力援企稳岗。有条件的地方要加快推广创业担保贷款线上业务模式，简化业务审批流程，提高贷款便利度。县级以上地方财政部门应按规定及时补充创业担保贷款担保基金，或由政府性融资担保机构为符合条件的创业个人和小微企业提供担保增信，支持创业担保贷款扩面增量。1-4月全国重点物流企业亏损面39%中国物流与采购联合会25日公布前四个月社会物流运行数据。从亏损面来看，1-4月，重点物流企业亏损面39%，比一季度扩大3个百分点，亏损企业主要分布在道路运输服务领域。从利润率来看，重点物流企业收入利润率回落至2%，按可比口径计算，比上年同期下降1.5个百分点，进一步降至近年来最低水平，其中部分道路运输小微企业亏损严重，面临较大生存危机。湖北6月发放首轮电子消费券湖北省人民政府新闻办公室5月25日召开新闻发布会宣布，将在6月将发放首轮电子消费券。据介绍，今年消费券类型仍然包括商场券、超市券、餐饮券三种类型。消费券需到活动指定的商场、超市、餐饮等三类线下实体商户门店和经营场所进行消费并在线支付时使用，不得用于充值、预存等消费。澳门将融入内地轨道交通网5月24日，澳门特区政府网站发布《澳门陆路整体交通运输规划（2021-2030）》，并向社会公开征求意见。根据规划，将建设澳门轻轨横琴线、研究水上航线连接横琴、积极配合推进由广州至珠海（澳门）高铁、南沙至珠海（中山）城际铁路等项目规划建设。在横琴与国家高铁网及珠海市城市轨道线网联通，融入内地轨道交通网。#声音国家医保局：不得用医保支付大规模人群核酸检测费用第一财经消息，近日，全国多地医保部门陆续收到国家医保局抄送的一份函件，明确提出用医保基金支付大规模人群核酸检测费用不符合现行医保政策规定，要求相关地区立即整改。一位医保业内人士表示，近日南方某地向国家医保局请示是否可用医保基金支付大规模人群核酸检测费用，国家医保局办公室回复这种做法“不符合现行规定”。“国家医保局批复不得用医保基金支付大规模人群核酸检测费用，要求该地立即整改，并将函件内容抄告全国31个省市的医保部门。”这位人士称。#数读我国高铁里程达4万公里，高速公路里程16.9万公里5月25日，交通运输部发布《2021年交通运输行业发展统计公报》。截至2021年末，我国高铁营业里程达到4万公里，占铁路营业里程比重超过14。高速公路里程16.9万公里，比2020年末增加8090公里，占公路总里程比重为3.2%，呈现稳步提高态势。全国港口万吨级及以上泊位2659个。定期航班通航机场、通航城市（或地区）分别提高至248个和244个。全年完成营业性客运量83.03亿人，比上年下降14.1%，完成旅客周转量19758.15亿人公里、增长2.6%。完成营业性货运量521.60亿吨、增长12.3%，完成货物周转量218181.32亿吨公里、增长10.9%。城市客运方面，全年完成城市客运量993.8亿人，比上年增长14.0%，但两年平均仍下降11.9%。同期，私家车出行逆势增长，监测数据显示，全年全国高速公路9座及以下小客车流量继续保持增长态势，两年平均增长达3.7%。去年河南11市常住人口减少，郑州增加12.5万人5月24日，河南省统计局发布2021年河南人口发展报告。2021年末，河南常住人口为9883.0万人，比2020年末减少58.0万人。2021年全省常住人口占全国总人口7.00%，排在广东和山东之后，居全国第三位。17个省辖市及济源示范区中，有11个常住人口减少，5个常住人口增加，2个持平。其中，郑州增长最多，常住人口达到1274.2万人，比2020年增加12.5万人；周口减少最多，常住人口为885.3万人，比2020年减少16.6万人。报告指出，全省常住人口减少主要有两个原因：一是自增人口减少，2021年全省自增人口为6.3万人，比2020年20.8万人减少14.5万人。二是流出人口增加，2021年随着全国疫情好转，出省人口大量增加，全年新增出省人口64.3万人。责任编辑：邓健