来源：中国金融四十人论坛在政策制定者和商界领袖前往达沃斯之际，全球经济可能面临着自二战以来最大的考验。国际货币基金组织（IMF）在最新发布的博客中提及，乌克兰局势使疫情危机进一步恶化——危机接连到来，破坏了人们的生活，拖累了经济增长，并推高了通胀。居高不下的粮食和能源价格给全世界的家庭带来沉重负担。在持续受到扰动的情况下，各国和企业正在重新评估全球供应链。此外，金融市场波动急剧上升，气候变化持续带来威胁。我们面临着潜在的一系列灾难。然而，我们的应对能力被削弱了，原因在于乌克兰战争的另一个后果——地缘经济分裂风险（Geoeconomic Fragmentation）的急剧上升。在2022世界经济论坛（又称“达沃斯论坛”）期间，“全球经济展望”的讨论环节聚焦全球经济、通胀局势，以及央行的应对。参与讨论的嘉宾包括：IMF总裁格奥尔基耶娃（Kristalina Georgieva）、法国央行行长维勒鲁瓦德加洛（François Villeroy de Galhau）、花旗集团首席执行官弗雷泽（Jane Fraser）、凯雷投资集团联合创始人鲁宾斯坦（David M． Rubenstein）。全球经济面临自二战以来最大考验格奥尔基耶娃表示，“我们今年4月份下调了对143个国家的增速预测。这代表了全球GDP的86%。虽然目前油价下来了，但食品价格继续上涨，人们可以在高油价时减少出行用车，但人们每天都要吃饭。”她也提及，IMF预计2022年全球经济增速为3.6%，较1月的预测值下调0.8个百分点。这一数字离衰退还很远，但有一些国家的情况非常脆弱。“例如，一些国家受到疫情的严重冲击，并高度依赖俄罗斯能源和食品进口。”IMF在最新博客中也提及，地缘经济分裂风险的急剧上升，这大大削弱了人们应对当前多种危机的能力。过去三十年中，得益于新技术和新理念的传播，资本、货物、服务和人员的流动改变了我们的世界。这些促进一体化的力量提高了生产率和生活水平，使全球经济规模扩大为原来的三倍，并让13亿人摆脱了极端贫困。但一体化的成功也带来了自满情绪。长期以来，收入、财富和机会的不平等在太多国家内部持续恶化，近年来各国之间的不平等也在加剧。根据IMF的研究，仅贸易政策的不确定性就导致2019年全球国内生产总值下降了近1%。自乌克兰战争以来，IMF的监测显示，已有约30个国家限制了粮食、能源和其他重要大宗商品的贸易。进一步分裂的代价对于各国而言都将是巨大的。“想想供应链重构和投资壁垒升高的影响。它们可能会使发展中国家更难向发达国家出售产品，也使它们更难获取技术和积累财富。发达经济体也必须为同样的产品支付更多的费用，从而加剧通胀。由于失去了目前与其共同进行创新开发的合作伙伴，发达经济体的生产率也将受到影响。IMF的研究估计，仅技术分裂就可能导致许多国家的GDP损失5%。” 该机构表示。央行面临抗通胀和避衰退的“矛盾任务”也就在全球经济面临二战以来最大挑战之际，美国、欧元区的通胀已高到令最鸽派的一批央行行长不得不采取行动。于是，抗击通胀和避免经济衰退的“矛盾任务”成了另一重挑战。众所周知，美联储鹰派加息已板上钉钉，美联储预计在6月、7月和9月的会议上都可能加息50BP，同时进行较大规模的缩表，每月规模最终将达950亿美元。但令人颇为吃惊的是，隔夜欧洲央行行长拉加德也释放出了加息信号。由于受到地缘政治风险，欧元区衰退的概率很高，因而各界此前预计欧洲央行会保持谨慎。拉加德通常立场一直都偏温和，但她本周却在一篇最新的文章中指出，通胀前景明显上升，预计资产购买计划下的净购买最早在三季度初即结束。如此，欧洲央行能够在7月会议加息，可能在三季度终了前退出负利率。在那之后，欧洲央行将基于中期通胀前景，推行中性利率。法国央行的一把手维勒鲁瓦德加洛在论坛上表示，“欧元区整体通胀不仅是更高了（CPI高达7.4%），而且核心通胀都达到了3.4%（远超2%的目标），这也是为何我们要让货币政策正常化，就像拉加德讲的，我们最终会将通胀带回2%。”此时，论坛主持人笑称——“2020年，央行说通胀是暂时的；2021年，央行也说是暂时的；如今央行说必须要用激进的加息来抑制需求，从而控制通胀。但早前我们被告知，通胀是由于供给瓶颈造成的。”事实上，这从侧面反映了目前飞速变化的环境对央行家构成的严峻挑战。弗雷泽称，“地缘政治变化难以预料，因为即使我们现在采取行动，也不知道未来政策究竟会否超调（overshoot），或是力度不足（undershoot），因此只能不断观察。”就衰退风险而言，她认为，欧元区的风险更高。“美国居民坐拥3.4万亿美元的存款，疫情前仅为1万亿美元。但欧元区的风险更大，我觉得肯定会进入衰退。” 她还提及，随着央行收紧货币政策来降低需求（除了食物），供需错配的情况就会缓解，通胀有望逐步下行。来自投资界的鲁宾斯坦则认为，并非所有衰退都是相似的。“衰退的技术性定义是经济增速连续两个季度放缓，一般严重的经济衰退要每隔7年才会出现，因此如果只是轻微的衰退（mild recession），不需要太担心。”同时，他认为，不同于格林斯潘时代，目前央行的前瞻指引越做越好，就政策行动给予市场更大的透明度，因而更有利于预期管理。尽管通胀形势严峻，但维勒鲁瓦德加洛否认了欧洲央行可能激进加息的说法。“我认为应该说是‘正常化’（normalize），因为目前我们的货币政策还非常宽松，且还为负利率，因此加息只是稍微踩刹车。”目前，各界对于欧洲央行会否加息50BP意见不一，不过全球加息超大概率将愈演愈烈。在拉加德转向的助力下，欧元美元延续近期涨势，当天反弹逾100点。IMF强调四大优先事项面对如此严峻的全球局势，IMF也呼吁，必须以全新的、更好的方式塑造经济结构，并建议需要努力推进的四大优先事项。第一，巩固贸易以提高韧性，即使现在可以从降低贸易壁垒开始，以缓解粮食和其他产品的短缺问题并降低其价格。不仅是各个国家，各家企业也需要促进进口的多元化，以确保供应链安全，并维护全球一体化给企业带来的巨大好处。尽管地缘战略因素将主导一些采购决策，但这不会导致全球一体化的逆转。商业领袖在这方面可以发挥重要作用。IMF的最新研究表明，多元化可以减少一半的因供应扰动引起的潜在GDP损失。汽车制造商等发现，设计可使用替代零件或更容易获得的零件的产品可以减少80%的损失。提高出口的多元化程度也可以增强经济韧性。支持性政策包括：强化基础设施以帮助企业缩短供应链、增加宽带接入，以及改善营商环境。第二，进一步共同推动解决债务问题。由于约60%的低收入国家存在严重的债务脆弱性，一些国家将需要进行债务重组，否则状况都会恶化。这就是为什么改进二十国集团（G20）债务处理共同框架刻不容缓。第三，实现跨境支付现代化。低效的支付系统是实现包容性增长的另一个障碍。以汇款为例：国际汇款的平均成本为6.3%。这意味着每年约有450亿美元从数百万的低收入家庭流向了中介机构。为了解决这一问题，IMF建议，各国可合作开发一个全球公共数字平台，它还可以与各种形式的货币相连接，包括央行数字货币。第四也是最受关注的一项，即应对气候变化，这被认为压倒一切的生存挑战。在第26届联合国气候变化大会期间，代表全球80%以上排放量的130个国家承诺在本世纪中叶前后实现净零排放。但弥合目标与政策之间的差距迫在眉睫。为加快绿色转型，IMF已主张采取一种综合性方法，将碳定价和可再生能源投资结合起来，并对那些受到不利影响的人提供补偿。责任编辑：邓健