[文观察者网 王濛]莫德纳（Moderna）正在将3000万剂疫苗扔进垃圾桶，理由是“没有人想要它们”。莫德纳首席执行官斯特凡内·班塞尔（Stéphane Bancel）是在近日举办的世界经济论坛（World Economic Forum）作出上述表示的，他说，“很遗憾，……我们有很大的需求问题。”“我们通过华盛顿的大使馆联系其他国家政府，每个国家，但没人想要，”班赛尔说道，已经尝试联系各国政府，看看是否有国家愿意接受，但均以失败告终。就在班赛尔发表上述言论的几天前，彭博社20日报道称，欧盟卫生官员希望修改与辉瑞和其他疫苗生产供应商的合同，因为需求减少加上储存期限较短疫苗的成本上涨，国家预算面临压力。彭博社称，此前一些欧盟成员国向欧盟委员会提出要求，随后波兰卫生部长亚当·涅兹尔斯基（Adam Niedzielski）组织了一次线上会议。华沙卫生部告诉彭博社，各国政府同意就重新谈判疫苗合同的必要性向欧盟委员会写了一封联署信。他们在信中表示：“我们希望成员国与欧盟委员会的商讨将使疫苗协议得到灵活执行，”“我们也希望疫苗生产商能够理解波兰所面临的特殊挑战。”因为对疫苗的需求减少，而且由于俄乌冲突的影响和收容难民的成本，这些欧盟成员国政府面临财政预算压力。这些国家在信中宣称“修改疫苗合同是在支持乌克兰并为数百万逃离战争的乌克兰公民们提供庇护”。上个月底，爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛三国总理联名致信欧盟委员会主席冯·德莱恩，称希望调整与供应商的协议，借此”重新分期、暂停或完全取消保质期短的疫苗订单交付”。保加利亚卫生部也曾通过信函呼吁与欧盟委员会以及制药公司进行“公开对话”，称目前的协议迫使成员国“购买大量他们不需要的疫苗”。数据显示，保加利亚的疫苗接种率是欧盟最低的，并且保加利亚在联署信中称，疫苗购买承诺也限制了向来自乌克兰的难民提供卫生服务的能力。据彭博社介绍，由于对人们对疫苗的需求下降了，一些疫苗接种率较低的国家现在都在争相削减成本。作为欧盟疫苗接种率最少的国家之一，罗马尼亚已经向德国和匈牙利出售新冠病毒疫苗。匈牙利则没有参与最近一轮的联合购买。以减少自身的疫苗过剩供应。对此，欧盟委员会于5月13日表示，已与BioNTech和辉瑞达成协议，根据成员国的情况调整交货时间表。欧盟委员会表示，原定于6月和整个夏季运送的疫苗现在将在9月和秋冬期间运送，但没有提供协议副本。受益于单一产品mRNA新冠疫苗，莫德纳2021年营收大涨，达到185亿美元，并首次跻身2021年全球药企TOP20名单。2022年第一季度业绩显示，其营收达到60.7亿美元，大大高于预期，其中新冠疫苗营收59.3亿美元。班赛尔也因此被《福布斯》描述为“在新冠病毒大流行期间财富膨胀的人”。但班赛尔似乎正在考虑如何将这些财富高效变现。他24日透露，他将在明年将其最初的莫德纳股票期权的所有税后收益（价值约3.55亿美元）捐赠给慈善机构。但他没有回应这些捐款将支持哪些具体的事业或慈善机构。据《福布斯》消息，在昨日提交给监管机构的一份文件中，班赛尔披露称，他将行使股票期权，以每股0.99美元的价格收购近460万股股票，较目前约138美元的价格几乎折让了一倍。这些股票期权最初于2013年授予，将于2023年8月到期。班赛尔在其博客文章中表示，按照目前的价格，在扣除约2.8亿美元的州税和联邦税后，这笔捐赠的股票总价值约为3.55亿美元。班赛尔表示，为避免可能影响莫德纳股价的大规模交易，他将制定一个交易计划，从周三开始每周行使8万股股票，直到明年6月左右完全行使期权。作为交易计划的一部分，班赛尔在疫情期间出售了超过200万股股票，价值超过4亿美元。责任编辑：祝加贝