炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【方证视点】政策有力度 A股有高度——20220526来源： 伟哥论市核心观点我们一直强调，从历史规律看，5月中下旬及6月中上旬的“春夏之交”，既是政策释放的时间窗口，也是A股市场出现重要拐点的时间窗口。政策已释放，力度超预期，大盘有望稳步盘升，结构行情还会此起彼伏。盘面分析隔夜纳指走弱，但A股仍保持近期独立行情的走势，在题材板块的带领下，低开高走，上涨报收。最终，大盘以上涨1.19%收盘，创业板上涨0.32%，两市总成交量较前一交易日减少23.04%，量能的大幅萎缩说明市场经过周二的大跌后，杀跌动力有所减缓，但价涨量缩的量价背离态势，说明当前反弹的力度也有限，情绪整体平稳，信心等待修复。量能有所减少，个股活跃度不减，分化有所加大，昨有98家个股涨停，其中有3家个股20%涨停，有109家个股涨幅在10%涨停板之上，有12家个股跌幅在10%以上，7家个股跌停，涨幅超过5%个股有363家，跌幅超过5%的个股34家。涨幅较高的为特高压、能源设备、文化传媒、电力、汽车等，跌幅较深的为石油化工、锂电负极、稀土、保险等，两市超4000支个股上涨，题材再度火热，量能大幅减少，赚钱效应增加，亏钱效应减少，市场缩量上涨，板块快速轮动，热点较为散乱，是周三盘口主要特征。技术面分析从技术上看，周三大盘低开高走，以最高点收盘，并呈价涨量缩的态势，5日线反压，10日线、30日线收复，价涨量缩的量价关系，市场杀跌动力不足，短线有企稳迹象，能否继续上涨，量能能否释放是关键。分时图技术指标显示，15分钟MACD指标继续多头强化，30分钟SKD指标多头炮，30分钟MACD指标即将金叉，60分钟MACD指标金叉，短线大盘盘中还有上冲要求。上证50价涨量缩，10日线反压，20日线得而复失，价涨量缩的量价关系，短线杀跌动力不足，K线组合形态有企稳迹象，短线有望走出反弹走势。创业板价涨量缩，20日均线支撑，价涨量缩的量价关系加之K线组合低位小“阳十字星”，短线有企稳迹象，技术上有反弹要求，若要收复5日、10日均线，则量能需重新释放。综合技术分析，我们认为，昨大盘收复周二大盘跌幅的“半壁江山”，意味着大盘仍处于强势之中，量能的萎缩预示着市场杀跌动力不足，短线大盘有望延续反弹走势，能否收复近期高点，量能能否重新有效释放是关键，若量能能有效释放，则大盘反弹的力度较大。基本面分析昨召开的稳经济大盘大会，彰显稳增长决心，凝聚各方面力量，将提振市场对经济稳增长的信心，既给A股市场带来系统性机会，也给A股市场带来结构性机会，无论是政策释放力度，还是近期的大盘走势，我们在之前报告中所提出的“魂似2008，形似2018”的观点将得到验证。国家有决心，人民有信心，政策有力度，A股有高度。对于稳增长政策释放力度预期，是周二大盘能够重启升势的关键，也是稳增长概念股大幅走强的内在动力。近一段时期以来，A股虽走出了逆全球市场走势的“独立自主”行情，美股大幅波动已不再是影响A股走势的外在主要心理因素之一，但我们注意到，A股走势波动依旧非常大，政策面或消息面稍有“风吹草动”，大盘盘中就会出现大幅波动走势，市场心态不稳在盘口上得到了充分体现，反映到结构行情上及大盘走势上，就是资金短期化行为现象较为严重。造成当前市场短期化行为的内在原因，就是内在疫情压力依旧，外在地缘政治不确定性，加之美联储加息对全球经济产生的负面影响，市场对国内经济下行担忧依旧，带来A股市场估值压力，资金追高意愿不足，大盘一旦出现像样的反弹走势，个股涨幅一旦反弹过高，资金就会出现逢高减仓、获利了结现象。与此同时，市场又对经济稳增长、保就业的政策释放充满预期，在资金需求端不足，资金供给端不畅，内外因素抑制了货币政策释放空间有限之时，市场对更加积极财政政策充满期待，既通过国家财政投资来拉动经济，非货币政策推动经济，只要有项目、有资金，上下游产业链企业就会动起来，企业就会有信心加大投资，就会出现新一轮投资与就业高潮，消费端也就起来了，就会形成“投资→就业→消费→经济”的良性循环。恰是市场对积极财政政策充满预期，当大盘出现大幅回落之后，高位流出的资金或场外资金再度进场，承接股价出现大幅回落的筹码，既达到了低吸目的，又稳住了大盘。资金就是在高抛低吸中，摊薄了持仓成本，进可攻、退可守的攻防策略形成，大盘就是在资金高抛低吸中，在不断地波动中，逐步夯实了底部，在夯实底部的过程中，市场结构性行情此起彼伏，形成此消彼长的态势。然而，资金的短期化行为，既是大盘构筑底部过程的历史规律，同时也给市场带来了结构性问题，那就是市场热点难以持续，也就难以形成持续的赚钱效应，加大了大盘盘中的波动幅度，对场外资金难以形成可持续的引力，量能得不到有效释放，市场难以形成“围城”效应，这是大盘难以形成底部平台有效向上突破的关键，也恰是资金短期化行为，大盘每到一个关键压力位，市场都会出现获利回吐现象，这也是周二大盘走出大幅回落走势的问题所在。经过周二的大幅回落，市场对A股行情信心再度不足，隔夜美股的回落，有让市场对周三的大盘走势存在疑虑。然而，周三开盘后，市场传出了有利于A股走势的消息，市场对此次会议充满预期，也期望着会议能够出台强有力的政策措施，实现稳增长、保就业目标。操作策略受此消息影响，昨A股走出了震荡盘升走势，大盘收复了周二跌幅近“半壁江山”， 意味着大盘仍处于强势中，周二领跌的国证2000指数恰收复了周二跌幅的“半壁江山”，意味着中小市值题材股重新活跃，市场赚钱效应有所恢复，量能大幅萎缩约23%，意味着市场杀跌动力不足，只要量能能够重新释放，A股市场将有望重启升势。我们一直强调，从历史规律看，5月中下旬及6月中上旬的“春夏之交”，既是政策释放的时间窗口，也是A股市场出现重要拐点的时间窗口。政策已释放，力度超预期，大盘有望稳步盘升，结构行情还会此起彼伏。操作上，逢低关注券商、教育、TMT、农业、化工、能源、建材、“中字头”股及“三低”股，回避近期涨幅过高股及退市风险股。择时模拟股票组合图表1：2022模拟股票组合数据来源：方正证券研究所 WIND资讯图表2：组合相对沪深300收益图数据来源：方正证券研究所 WIND资讯责任编辑：杨红卜