北京时间25日晚，美股周三早盘继续上扬，道指上涨120点。美联储即将公布5月货币政策会议纪要，投资者将从中寻找更多有关利率政策路径的线索。道指涨126.41点，涨幅为0.40%，报32055.03点；纳指涨95.08点，涨幅为0.84%，报11359.53点；标普500指数涨21.80点，涨幅为0.55%，报3963.28点。周二美股收盘涨跌不一，道指收高0.2%，为连续第三个交易日上涨。标普500指数下跌0.8%。周二纳指收盘大跌2.4%，创2020年11月3日以来的最低收盘价。科技股大幅回调，原因是Snapchat的母公司Snap发出严厉警告，令人担心美国经济环境正在迅速恶化。而当天公布的房屋销售疲软，也加重了投资者对经济前景的悲观情绪。美联储将在美东时间周三下午2点发布5月初的货币政策会议纪要。市场可能从中探寻未来货币政策路径的线索。美联储在5月初的联邦公开市场委员会（FOMC）会议上决定将政策利率提高50个基点，将联邦基金利率目标区间上调到0.75%-1.00%。随后在上周，美联储主席鲍威尔接受媒体采访时表示，联储官员广泛支持在接下来的两次FOMC会议上各加息50个基点。目前来看，市场似乎已经消化了美联储再加息两次，每次50个基点的预期。CME Group Fed watch Tool最新数据显示，美联储在6月和7月加息50个基点的可能性在90%左右；市场目前预计美联储在6月15日会议上加息50个基点的可能性高达93.3%，预计美联储在7月27日会议上加息50个基点的可能性高达89.4%。丹麦盛宝银行策略师团队认为：“投资者可能找不到任何有关暗示未来加息75个基点的迹象。我们的基本预测仍是：未来将多次加息50个基点。但投资者也越来越注意美联储官员的谈话，以寻找关于滞胀或经济放缓的迹象，而这确实左右了目前的市场情绪。”美联储主席杰罗姆鲍威尔已制定计划，要求央行在6月和7月的下两次联邦公开市场委员会（FOMC）会议上均将基准利率提高0.5个百分点，到8月将其提高至接近2%的水平。投资者目前普遍预计，未来几个月将会有一系列50个基点的加息。许多人担忧美联储的这种做法可能很容易让美国经济陷入停滞。分析认为，美联储本身无力提振供给，能动用的只有货币政策武器，因此，想要遏制四十年来增速最快的通胀，美联储唯一的快速解决办法可能就是激进加息，甚至激进到使经济陷入衰退。美联储激进加息甚至导致经济衰退的情景令市场感到担忧。但部分经济学家认为，这恐怕是美联储唯一能遏制需求、从而从供给侧抑制通胀飙升的方法。周三经济数据面，美国4月扣除飞机的非国防资本耐用品订单环比增长0.3%，预期0.5%，前值1.3%。该数据表明，美国企业正在坚持资本支出计划，因其寻求提高生产率，以减轻高通胀和劳动力市场紧张的负担。不过，在利率上升和经济活动预期降温的情况下，企业今年晚些时候可能会重新考虑当下的投资步伐。企业财报方面，芯片制造商英伟达和基于云计算的数据库集团Snowflake将公布财报。焦点个股温蒂汉堡大股东Trian考虑对其收购。梅西百货预期公司一季度营收同比增13.3%。FDA称Verrica制药的候选新药存在缺陷。嘉年华邮轮拟将子品牌Seabourn出售给沙特主权基金。体育用品商Dick‘s Sporting Goods季度盈利下跌近28%，并下调全年业绩预测。零售商Nordstrom一季度实现净利2000万美元，扭亏为盈。Palantir宣布与汽车生产集团斯特兰蒂斯达成全球企业协议。财捷上季业绩超预期。FDA取消暂停Ocugen新冠疫苗临床试验命令。爱奇艺、理想汽车、哔哩哔哩、雾芯科技、小鹏汽车和拼多多等热门中概股普涨。知乎一季度营收超预期，拟在未来12个月内回购至多1亿美元的股票。责任编辑：张俊 SF065