炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：估值300亿，王传福又收获一个IPO作者 | 老高比亚迪创始人王传福，又要收获一个IPO。投资家网获悉，近日深交所文件显示，估值300亿元“国产车规级MCU芯片”独角兽比亚迪半导体已进入提交注册阶段，距离上市仅差临门一脚。如若成功，国内将诞生第一家汽车芯片上市公司，这也是王传福继比亚迪、比亚迪电子之后，马上收入囊中的第三个IPO。一前段时间，一张“王传福夜巡比亚迪工厂”的照片在网上流出：他穿着标志性工作服若有所思的站在一辆比亚迪新款电车旁边，因忘带“通行证”被保安拦在了门口。该照片一度引发网友热议：“比亚迪保安尽职尽责，第二天领导肯定要给涨工资了。”插科打诨之余，流露出王传福对造车事业的高度重视，让他一刻都不敢松懈。关于造车这件事，王传福一直有个梦想，就是“全球消费者都能开着中国生产的车”。整个梦想体系中，他要实现三个环节。前两个是，整车制造与电池技术。王传福带领比亚迪做到全球TOP3位置，市值达到8000多亿元，仅次于特斯拉、丰田汽车；“刀片电池”技术风靡全球，竞争对手都要抢着与比亚迪合作。第三个是，车规级MCU芯片，这也被王传福视作摆脱“卡脖子”关键的一环。尤其在全球“缺芯”浪潮下，“一颗芯片”难道无数“庄稼汉”。特斯拉、小鹏汽车、蔚来汽车、理想汽车等均因“缺芯”上调了产品售价让消费者买单，价格上升就会影响销售业绩，进入非良性循环。导致今年一季度，特斯拉、小鹏汽车、蔚来汽车、理想汽车等“缺芯”车企的业绩都不太理想。据权威分析机构“CINNO Research”发布的数据显示，新能源汽车一季度销量达到119万辆，同比增155%，众多车企中，比亚迪跃居第一，蔚来汽车跌出前十。由此可见，车规级MCU芯片对造车来说有多关键。然而，很长一段时间里，MCU市场都牢牢掌握在外国人手中。瑞萨、恩智浦、英飞凌、赛普拉斯、德州仪器、微芯、意法半导体占据了全球98%市场份额，只要造车就很难绕过MCU七大供应商。不同于其他技术，车规级MCU芯片的工艺难度非常高，需要同时满足：环境、运行稳定、可靠性、一致性、产品生命周期、良率等各关节要求。汽车的特殊性要求车规级MCU芯片绝不能出现一丁点瑕疵，那可是人命关天的大事。二国内车规级MCU芯片的发展进度较慢，一方面是，前期需要大量研发与资金投入；二是需要不断试错，除非整车制造“一条龙”，否则没有谁愿意当别人的“小白鼠”。这使得国内车企长久以来都需要向七大供应商拿货，人家掌控定价权，卡住了你的“脖子”。为了摆脱“卡脖子”，有“先见之明”的王传福于十多年前在比亚迪内部成立了半导体事业部攻坚MCU领域，后来他又专门成立了比亚迪微电子。2020年，比亚迪微电子更名为比亚迪半导体，布局车规级MCU系列芯片，并寻求独立融资与发展。“子公司只赚比亚迪的钱不叫本事，拆出去赚市场的钱才叫本事。”王传福说。在他看来，车规级MCU芯片对整车制造的影响非常大。当初，他成立比亚迪半导体及前身的初衷，就是要先解决自身芯片供应问题，避免“卡脖子”，之后面向市场，参与竞争。独立之初，比亚迪半导体曾引发外界轰动，VCPE就像“疯了”一样参与投资。公司独立仅一个多月，他们就拿到了红杉中国、中金资本、国投创新等19亿元A轮融资；紧接着，收获小米集团、招银国际、联想集团、CPE源峰、中芯国际、中芯聚源等8亿元A+轮融资。国家队、产业资本、VCPE，市面上投资硬科技赛道有实力的玩家几乎都来了，场面甚为壮观，中金公司更是把比亚迪半导体估值上调到300亿元。一位VC投资人向作者感慨，“比亚迪半导体融资都杀疯了，100多家VCPE争抢一个项目，谁都不想错过大热门。”比亚迪半导体为何如此受资本欢迎？一是，新能源汽车是当下最热门的风口；二是，国内车规级MCU芯片方向，有 “国产替代” 空间；三是，比亚迪在MCU入局较早，具备硬核基础；四是，比亚迪拥有整车“一条龙”实力，可以自行消化产品；五是，王传福的项目。多重因素叠加，促使比亚迪半导体估值被一轮轮爆炒，才独立两年，就按下了IPO快捷键。2022年初，比亚迪半导体完成首发过会，拟募资26.86亿元。招股书显示，公司2018年、2019年、2020年、2021年上半年，分别实现营收分别为13.2亿元、10.7亿元、14.2亿元、12.2亿元，净利润分别为1.04亿元、8511.49万元、5863.24万元、1.84亿元。虽然，比亚迪半导体已实现盈利，要比市面上大多数还靠资本输血的芯片公司优秀很多，但其与MCU七大供应商相比，差距较大。以恩智浦为例，2021年，他们的净利润达到了18.71亿美元，是比亚迪半导体的无数倍，“MCU国产化”仍是一条未来充满荆棘的道路。三可是，有哪条“卡脖子”的道路没有荆棘呢？总要有人把荆棘踏平，于国产车规级MCU芯片，比亚迪半导体迈出了重要一步。报告显示，车规级MCU目前是全球最炙手可热的芯片领域，不论是传统燃油车，还是新能源汽车，都需要使用。一辆车的全部半导体器件中，MCU占比超30%，商业前景辽阔。不过，处在热门风口的比亚迪半导体，今年IPO进度却没有想象中那么一帆风顺。因估值情况、关联销售、重大资产购买等问题导致IPO审核了近半年时间，直到最近才进入提交注册阶段，距离上市仅差临门一脚。一旦成功，王传福也将迎来人生第三个IPO。十多年前，人们还会为“比亚迪LOGO，太LOW”议论纷纷；十多年后，王传福为中国乃至世界带来了一个不一样的比亚迪，一个中国人引领全球新能源的造车品牌。连“股神”巴菲特都发出过这样的感慨，“幸亏没有错过比亚迪”。王传福用一举一动向世人证明：中国高端制造已然崛起。多年艰苦奋斗，则让他在成长中收获了财富。《2021胡润百富榜》显示，背靠比亚迪、比亚迪电子，王传福拥有1420亿元财富，如果比亚迪半导体实现IPO，他将坐拥三家上市公司，资产更上一层楼。估计很多人都没想到，王传福会取得今日之成就。这个几十年前还在研究有色金属的年轻人，看到中国高端制造业的机会，毅然走上一条自主研发的不屈征程。他在深圳一个旧车间创立了比亚迪，带着几个“志同道合之士”，从一个电池供应商一路干到整车制造巨头，过程中无比艰辛，对内忍辱负重，对外还要遭受消费者调侃与同行嘲讽。可他却顶着各种压力，坚持到中国新能源造车雄起的时代，依托沉淀许久的“刀片电池”技术与整车制造水平，终于赢得了中国乃至全球消费者的认可。2022年一季度，比亚迪销量爆发，卖出28.5万辆车，同比大增430%，将特斯拉甩在身后。其中，比亚迪半导体的车规级MCU芯片发挥了至关重要的作用。在全球“缺芯”与疫情共振下，各大车企被迫放缓了脚步，唯有比亚迪迎头直上，一骑绝尘。王传福曾说，“我们什么都可以自己造，造的比高价买的更管用。”现在，这句话的作用与价值正逐步应验，以前是造车，现在是造芯片。责任编辑：张熠