澎湃新闻记者 俞凯2021年，中国进口的果品在数量与金额上双双再创历史新高，第五届进博会食品展区将以“绿色、健康、创新、发展”为主题，为水果行业发展带来新机遇，进博会期间计划发布“世界食品元宇宙”发展报告。5月25日，澎湃新闻记者从第五届进博会食品展区水果专场推介会暨水果行业发展新机遇在线论坛获得上述信息。国家会展中心（上海）总裁助理章伟民线上致辞时表示，现如今消费者对高品质水果的需求日益增加，2021年中国水果零售市场已达万亿元规模，中国进口的果品在数量与金额上双双再创历史新高，具有巨大的市场潜力。第五届进博会将如期线下举办并提供高水平的产品展示、品牌宣传和贸易磋商平台，诚邀水果行业企业报名参展或到会采购，共享进博机遇。泰王国驻上海总领事馆农业处农业领事吴佩贤表示，泰国政府十分重视向全球推广本国优质农产品，并将进博会作为推动出口贸易的重要平台，把泰国的好产品引入中国市场，同时也把中国各地特色优质产品销售到泰国乃至全世界。元宇宙成为本次在线论坛的热点话题。中国国际经济技术合作促进会数字科技发展工作委员会执行会长万家乐重点介绍了元宇宙的概念和发展方向，并阐述了元宇宙在双碳环保、区块链和跨境电商等行业的应用案例。中国食品土畜进出口商会进口食品公共服务平台主任马海华以“元宇宙食品数字化营销新革命”为主题，分享了食品企业在元宇宙抢先布局的指导理论，并阐述元宇宙为食品行业在创造新概念、沉浸式推广和实时化销售等方面带来的影响。马海华透露，计划通过集合元宇宙的硬件、软件、运营的优秀企业或机构，成立“世界食品元宇宙联盟”，并在第五届进博会期间发布“世界食品元宇宙”发展报告。佳农、佳沃、百果园等200多家水果行业生产商、采购商、贸易商和行业专家线上参会。责任编辑：李昂