来源：资本深潜号作者 | 白生玉编辑 | 袁畅股市在底部辗转反侧之时，公募主力机构的攻心动向又朝向何方？这个答案只能从细节中来。在中报披露尚有相当长时间的如今，基金经理们的操作信息很少见，但在公开信息相对丰富的港股市场，我们却可一见其端倪。根据相关信息，今年有多家公募在港股市场增加了动向。其中华安基金的专户曾举牌物业股。而易方达基金则更加偏向医药和汽车股，不过这些投资近期都有了一定的减持。01小幅减持荣昌生物据港股官方信息披露，5月20日，易方达基金在港股市场，卖出了48.05万股的荣昌生物-B（H股），总持股数减少至931.92万股，持股比例重新下降至5%以下。荣昌生物是创新生物医药企业，主营单抗、双抗、ADC等治疗性抗体药物，此类技术被认为是治疗癌症等病症的最新技术之一。由于公开信息仅仅是小额减持，因此上述减持或许并不意味着易方达基金对该公司的观点发生逆转。而且从5月20日之后的走势看，荣昌生物B缩量向上，也不似有大机构场内大幅抛售的迹象。02三月份一度增持有趣的是，今年3月23日，易方达基金在港股市场还增持了该公司，也就是在当时，易方达对港股荣昌生物上的持股比例首次达到5%。根据当时股价，易方达在3月23日对荣昌生物的持股市值达到15亿~20亿港元之间。03持仓动机何如？这里值得交代的背景是，荣昌生物在今年3月31日在科创板也同步上市了，而且它上市时并没有市盈率，换言之，公司直至上市仍在亏损。这可能和公司所处的行业有关。作为治疗性抗体这个创新药领域的企业，荣昌生物的主要价值就是其仍处在研发阶段的新药品种。相关财报显示，2018年到2020年荣昌生物没有开展商业化，收入微薄。但随着2021年公司核心产品注射用泰它西普、注射用维迪西妥单抗先后上市，当年其销售收入一跃至近35亿元。不过同期它依然大幅亏损。所以，如果关注该公司基本面的话，可能大概率还是对这家公司的产品的前景有判断。04不止一家  不止现在除了创新药这个重要背景外，荣昌生物在A股科创板上市，可能也被部分机构视为一个重要的关注节点。不过，易方达的持有要早的多。相关统计数据显示，最晚在2021年6月末，易方达已开始持有荣昌生物港股了，而且主要持股基金包括易方达医药生物基金等。在今年公司于A股登陆后，更多机构“追随而至”，除了易方达医疗保健外，富国领航成长也于今年一季度，成为公司的前十大流通股股东。最新的一季报数据显示，易方达医疗保健合计持有荣昌生物港股233.35万股，持有荣昌生物A股94.02万股。对比同期港股持股情况看，易方达基金公司大概率还有其他组合在持有该股，而且持股数明显大过医疗保健基金。05也曾在长城汽车上“进出”类似的“进”与“出”，也发生在港股长城汽车上。港股官方信息披露，3月21日，易方达基金在港股市场，卖出了249.1万股的长城汽车，其总持股数减少至1.53亿股，持股比例重新下降至5%以下。此前的1月4日，易方达基金也曾增持了长城汽车（H股）186.25万股，持股比例达到5.03%。在持股市值更大的长城汽车上，易方达有更多明星基金经理出现，比如冯波和萧楠。相关数据显示，长城汽车近几个季度都是冯波重仓持有的标的之一，他旗下三只基金易方达中盘成长、易方达研究精选、易方达竞争优势企业，都在2021年三季度将长城汽车（H股）买成了前十大重仓。在四季度范围内，冯波旗下的三只基金继续增持约1243.25万股，总计持有长城汽车（H股）1.06亿股股份，基本占据了易方达基金在长城汽车持有股数的70%。（见下图）如果说冯波是长期对公司看好和持有，那么易方达的“消费王牌”萧楠，则是在2021年四季度“突出”重仓。数据显示，萧楠管理的易方达消费精选，在2021年中报中，尚未持有长城汽车的股份。至四季度，则一次性加仓1221.8万股，长城汽车（H股）也因此成为易方达消费精选的第九大重仓股。（见下图）06调仓或只是“权宜之计”考虑到巨大的持仓情况，所以，与医药股的操作类似，易方达基金在长城汽车上小幅减持的数量，很难让人就此判断出它下一步的投资方向。一方面，小额的减持可以因为各种原因，比如专户产品结算，比如公募基金小幅赎回等。另一方面，当然，也不能排除，在持仓低于5%不再披露后，可能有关公募基金此后持续减持相关资产的可能性。而无论是什么情况，公募基金在港股市场上“淘金”的力度是越来越大的，它们承担的角色也会越来越活跃，这是无可争议的事实。本期责任编辑 杨帆责任编辑：冯体炜