新华社北京5月25日电（记者范思翔）记者25日从国家机关事务管理局中央国家机关住房资金管理中心了解到，国管公积金将对当前受新冠肺炎疫情影响的企业和职工给予政策支持，并为疫情防控期间中央国家机关各缴存单位和职工办理相关业务提供更多便利。中央国家机关住房资金管理中心25日发布《关于落实阶段性支持政策加强中央国家机关住房公积金服务保障工作的通知》。根据通知，受疫情影响的困难企业在2022年底前提出申请，即可缓缴住房公积金。企业缓缴期间，住房公积金视同正常缴存，职工提取住房公积金和申请住房公积金个人住房贷款不受影响。同时，2022年底前，受疫情影响存在困难的在北京市行政区域内无自有住房且租住商品住房的职工家庭，其住房公积金租房提取限额由每人每月1500元提高至2000元；因疫情影响导致职工在2022年底前未正常偿还个人贷款的，将不作逾期处理，不计罚息，不作为逾期记录报送征信部门。在简化业务办理手续方面，中央国家机关住房资金管理中心围绕优化单位汇缴方式、扩大告知承诺制事项范围、深化“跨省通办”服务等方面，为各缴存单位和职工办理各项业务提供便利。记者了解到，疫情防控期间，中央国家机关住房资金管理中心提倡单位和职工通过线上渠道办理相关业务；确需到业务经办网点办理的，可提前预约、错峰办理，就近选择低风险区域的业务经办网点。责任编辑：李桐