澎湃新闻记者 王俊近日，国务院办公厅印发的《深化医药卫生体制改革2022年重点工作任务》（以下简称《任务》）指出，2022年医改工作主要包括四个方面21项具体任务。其中，第一项具体任务为：“发挥国家医学中心、国家区域医疗中心的引领辐射作用。依托现有资源，加快推进国家医学中心设置和建设，开展国家区域医疗中心建设项目，深化运行机制改革，年内基本完成全国范围内国家区域医疗中心建设项目的规划布局。”该项任务由国家发展改革委、国家卫生健康委、教育部、国家中医药局、国家疾控局等和地方人民政府按职责分工负责。国家医学中心和国家区域医疗中心，代表着国家医疗技术的先进水平和技术前沿，也是引领全国提升整体医疗水平的重要力量。针对推进国家医学中心和国家区域医疗中心建设，5月25日，国家卫生健康委网站发布的“国家卫生健康委（国务院医改领导小组秘书处）相关负责同志就《深化医药卫生体制改革2022年重点工作任务》答记者问”指出，“目前，已在全国布局十大类17个国家医学中心、在8个省份试点建设26个国家区域医疗中心，特别是通过分布在各地的国家区域医疗中心，为当地培养人才，提升当地医疗水平，有效改善就医流向。今年，将按照‘揭榜挂帅、择优选拔’的思路，继续设置国家医学中心，打造临床医学高峰，并且围绕死亡率高、疾病负担重、转外就医集中、严重危害群众健康的病种，继续开展国家区域医疗中心建设项目，基本完成全国范围内的规划布局，减少群众跨区域就医。同时，开展进一步完善医疗卫生服务体系试点工作，推动地方探索建立优质高效整合型医疗卫生服务体系。”责任编辑：吴剑 SF031