澎湃新闻记者 李菁 通讯员 刘惠明 高磊5月25日上午，位于黄浦区南京路步行街上的第一食品南京东路旗舰店试点恢复部分线下营业。本文图片均来自“上海黄浦”微信公众号随着上海复商复市的有序推进，南京路上的一些老字号也逐渐恢复了线下营业。今天（5月25日）上午，位于黄浦区南京路步行街上的第一食品南京东路旗舰店试点恢复部分线下营业，吸引了路过的市民。顾客买完东西，正走出南京东路旗舰店大门。上午10点多，有不少路过的市民进入第一食品商店购物，第一食品连锁发展有限公司南京东路旗舰店副经理陆春磊表示，他们在商店门口设置了“数字哨兵”，由安保人员协助“数字哨兵”随申码检测，通过“数字哨兵”审核后，顾客方可进入，确保人员符合防疫要求。“看到第一食品商店开了，特地进来看一看。”上海市民宋先生从人民广场走到南京路，看到店开了，忙着走进商店选购。“虽然商店开了一只角，但我仍觉得很开心。我看中了虾籽酱油，价格也很实惠，再弄一瓶北京的名牌产品六必居花生酱，这两样东西正是家里需要的。”顾客选购商品澎湃新闻记者从黄浦区方面获悉，目前，第一食品商店南京东路旗舰店经营商品总共有六大类70个品种，市民喜爱的蝴蝶酥、午餐肉、话梅、核桃肉、酱鸭和烤麸等多种商品这里都能买到。“我们是保供单位，3个月没有回去了，看到今天正好开，就稍微买一点，中午改善一下伙食，买了咸草鸡、烤麸，再买了一点蝴蝶酥 。”一名闻讯而来的周边商店职工说。陆春磊介绍，目前第一食品商店南京东路旗舰店主要是以民生类的商品为主， 还提供了自有工厂做的一些糕点，以及一些市民喜欢的卤味、熟食等。价格和品类都尽量贴合疫情时期市民需要。目前，第一食品商店南京东路旗舰店每天营业时间为上午10点到中午12点。责任编辑：吴剑 SF031