炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【财通策略李美岑团队】稳经济大会召开，后市如何布局（20200525）来源：李美岑投资策略核心观点此次会议强调了当前经济形势紧迫性与稳增长的必要性，就业、疫情是此次会议强调较多的方向。稳增长、稳就业，重点是保住1.5万亿中小微企业市场主体。后续有望在结构性货币政策、财政政策上看到更多细则落地，如再贷款、专项债等。这些政策有望重点对对于中小微企业、物流、养老、水利基建等方向支持。我们认为随着各项政策责任逐级落实下放，各个省市尽快出台各项政策措施，1．5万亿市场主体及居民的资产负债表有望迎来改善，经济有望逐步回升。年初至今受疫情反复、俄乌冲突、美国流动性收缩等因素影响，生产、消费多个环节均受到较为严重冲击，会议着重强调了当前稳增长、保主体、保就业，防止经济陷入内生收缩风险的重要意义，并提出尽快落实5月24日国常会上提出的6方面33项举措，主要从两方面着手：创造有效增量需求，积极拓宽经济恢复可能性，主要包括：1）加大基建投资力度，新开工一批水利特别是大型引水灌溉、交通、老旧小区改造、地下综合管廊等项目；启动新一轮农村公路建设改造；支持发行3000亿元铁路建设债券。2）房住不炒，因城施策支持刚性和改善性住房需求。3）放宽汽车限购，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。购置税减免值得重点关注，600亿的减免规模约占去年购置税整体的17%，有望带动汽车销售同比触底回升。基础设施建设作为本轮稳增长创造有效需求的核心发力点，能够有效带动上下游产业链以及农民工就业，从而稳定经济内生循环。数据跟踪上，建议关注：1）与铁路、道路投资相关度较高的水泥螺纹、镀锌板卷、沥青开工率；2）与水利投资相关的管材工业品。开源节流稳定主体现金流，促进资产负债表修复：从支出角度，政策中有相当一部分为缓期、延期性质以缓解小微企业、特困行业及居民短期现金流压力；收入端则旨在通过稳定产业链供应链，优化复工复产政策助力企业恢复。对市场主体：1）增大留抵退税力度：在更多行业开展退税，增加退税额1400多亿元，全年退减税总量2.64万亿元。2）加大对困难主体的扶持力度：包括普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍；缓缴养老等三项社保费政策延至年底，预计今年缓缴3200亿元；扩大失业保险留工培训补助；在水电气、房租等领域给予支持等。3）延缓困难个体工商户贷款、货车贷款还本付息时间。对个人：1）遭遇困难房贷可年内延期还本付息；2）鼓励小微企业吸纳高校毕业生；3）做好失业保障、低保和困难群众救助等。畅通供应链产业链：1）完善对“白名单”企业服务；2）保障货运通畅，取消来自疫情低风险地区通行限制，一律取消不合理限高等规定和收费；3）客货运司机等在异地核酸检测，同等享受免费政策；4）增加1500亿元民航应急贷款，支持航空业发行2000亿元债券。有序增加国内国际客运航班，制定便利外企人员往来措施。对于股票市场而言：从4月底的政治局会议、到5月24日国常会，再到今天的大会。能够看到政策继1月份后，再度迎来一轮密集出台的暖风期，市场风险偏好有明显提升，接下来市场走势主要聚焦在流动性和基本面两个维度的改善。对于整体市场判断而言，我们认为底部基本探明，不用悲观，积极作为，积极选股，积极布局。二季度来看，市场整体依然是震荡市，处于政策出台、数据验证的阶段，经济复苏是缓慢、渐进的，不是一蹴而就的，进而会使得市场在突破向上的过程也是一波三折。大家在这个过程中，积极利用调整机会，要慢慢配，慢慢买，不急于一口气买完，打好“游击战”，积小胜为大胜。正是得益于经济基本面和流动性两方面的因素，下半年，我们市场越来越好，珍惜当前底部区域的“便宜时光”，A股有望迎接“诺曼底登陆”和“无限风光在险峰”的反攻时刻。往下半年去看，我们认为从流动性角度来看，当前市场是存量博弈为主，要摆脱当前存量博弈的环境，可以关注外资从年初因为美联储的加息回流发达市场，能否逐步开始回流新兴市场。参考2015年的经验来看，美联储流动性收缩对于新兴市场资金冲击最大的时间阶段大概为6-9个月的时间。而中国在主要新兴经济体中，所体现出的基本面中长期相对优势和潜力，应该是有利于吸引全球资本逐步回流新兴市场的中国。从基本面角度来看，今年上半年，因为中国和海外防疫节奏和周期的差别，相对来说，经济整体处于下行期，海外依然在复苏的后期。海外的基本面优势相较于国内更明显一些。往下半年去看，随着这些稳增长政策措施落地，我们的经济逐步往上，只是修复的斜率还需观察疫情影响和具体数据进一步验证。但总体方向上来看， 最差的阶段应该逐步离我们渐行渐远。主要风险点：从美债到美股的风险，特别是美股盈利预期下行，叠加当前流动性收缩，可能出现估值盈利双杀，给A股带来的扰动。美国陷入通胀、收缩、增长的“不可能三角”，实质性“滞胀”担忧。美联储加息落地，薪资螺旋上升压力导致通胀下不来，货币收缩过快，经济增长前景堪忧。美国陷入通胀、紧缩、增长的“不可能三角”进入实质上“滞胀”的担忧，进而美股大幅度调整，全球资本市场波动加剧、震荡加剧。4月非农就业较好，就业市场保持韧性，经济保持强劲复苏，薪资增速较4月份有所回落，但仍维持高位，压力犹在。重点关注美国失业率，“衰退”、“滞胀”一线之间。根据以往规律，关注美国失业率是否陡增0.3%-0.5%，确认是否进入实质性衰退。历史上来看，在1973、1981、1990、2000、2007、2020年年份，美国失业率都出现这样的陡增，而基本确认经济进入衰退，对应美国股票市场都发生较大幅度的调整。极端情况，不可忽视，美股重演00年科网泡沫。除了刚才提到的经济领域以外，流动性收缩、权重股业绩不及预期、移动互联网渗透率高位。与2000年左右的科网泡沫，有些许相似。2022年4月标普500和纳指跌幅仅次于2000年科网泡沫。4月是美股的年报和一季报披露时段，市场表现差往往意味着企业盈利不及预期，而历史上美股盈利下行的拐点也是美股转熊的拐点，过去一个月我们已经见到奈非、亚马逊、思科为代表的美国科技公司业绩大幅低于市场预期，公告当天出现较大下跌。回顾2000年科网泡沫破灭，彼时PC电脑、互联网渗透红利被过度纳入市场预期，而美联储收水、美国经济见顶回落，科技企业过高的估值在加息中下杀，最终导致上一轮科技浪潮的结束；本轮主流科技企业的用户增长、电商业务也接近瓶颈，而20年3月大放水后科技公司估值普遍处于历史高位，因此值得关注后续加息过程中科技龙头企业压力。另外，过去5年，美国投资者结构ETF化特征较为明显，一旦权重股、龙头公司出现较大幅度调整，需要提防ETF化所带来的的负反馈。行业配置建议：围绕两个大原则。原则1：2022年市场相较于过去2年的明显增量资金的市场，是一个存量博弈，在当前存量博弈格局尚未打破的情况下。市场风格相较于过去2年较为极致单边的赛道行情，2022年配置应该更加均衡。如果后续下半年增量资金增加，改变当前存量博弈格局，可逐步增配较为强势的主线。原则2：2022年以来，我们一直强调，外部“乱云飞渡”，要保持仍从容的态度，那么配置上可能更多跟我们内部稳增长政策、业绩景气快速积极落地的方向更为契合，而尽量减少与外部相关性过高的方向。在2022年1月3日全市场独家提出的《轮到大金融了》就是沿着这样的思路进行的。站在当前，我们认为两条主线值得重点关注：其一、扩内需、稳增长，修复资产负债表主线。可以沿着政策刺激和疫情缓解后的修复逐步关注配置。1） 疫情检测与服务性消费复苏，主要是核酸常态化检测、餐饮酒店、交通物流链恢复（航空机场港口物流）2） 稳增长抓手，基建（水利工程、地下管廊等）、地产（地产投资、老旧小区改造相关）3） 耐用品大宗品消费，主要是地产后周期相关的家电家居和受益于购置税减免的汽车等。其二、成长配置，一硬一软。硬科技的光伏、风电，软成长的VRAR链条、汽车智能化等。复工复产制造业优先，结合成长股相关细分景气赛道和基本面不错的方向，我们可以重点关注硬科技相关的光伏、风电。其次，往下半年去看，软成长相关的VRAR链条、汽车智能化是值得逐步开始重视的方向。另外，伴随着政策暖风、流动性宽松，筹码结构合理、估值便宜、业绩稳定的一些中小市值成长股有望获得较好α机会。风险提示：俄乌冲突升级、海外加息超预期、疫情扩散超预期责任编辑：张熠