国际金融报5月25日，记者从用益金融信托研究院处获悉，今年4月份信托业的高管变动人数有7人，较前一个月增加3人。其中，中建投信托、华鑫信托和国投泰康信托都陆续迎来新的副总经理，华鑫信托和外贸信托更换了新的财务总监。可以看到，虽然4月信托高管变动人数持续增加，但与2021年同期相比仍处于低位。业内人士告诉《国际金融报》记者，4月已有信托公司收到针对信托业务分类调整的征求意见稿。未来，信托公司或将就此监管导向进行组织架构和业务布局的调整，不排除高管变动更加频繁的可能性。另一方面，信托公司希望通过人才引进来推动实现业务转型，实现高质量发展，度过行业阵痛期，其中高管变动成为引进优秀人才的重要途径。分类改革促行业转型发展相关信息显示，今年2月份，信托业的高管变动人数仅有2人，外贸信托和中泰信托分别迎来新的副总经理和副总裁；3月信托业的高管变动人数有4人，较前一个月增加2人，其中，吉林信托总经理调任至监管部门并迎来新的监事长，江苏信托和雪松信托分别迎来新的总经理和董事长。回顾2021年，有20余家信托公司出现“一把手”变更的情况。事实上，2018年资管新规及其细则出台以来，信托行业正式进入降融资、压通道、打破刚兑的净值化、本源化转型的新发展格局。近年来，各信托公司也在积极转型中不断探索。2021年以来，除资管新规的一般要求外，行业监管新政再次密集出台。今年4月份，已有信托公司收到《关于调整信托业务分类有关事项的通知（征求意见稿）》（下称《征求意见稿》），其核心内容是对信托业务划分为三大类：资产管理信托、资产服务信托、公益慈善信托。云南信托研究发展部总经理王和俊在接受记者采访时表示，根据《征求意见稿》相关内容，对于明确指明了方向的业务需要进行过程管控。信托公司应当将信托业务分类工作纳入内控体系，明确归口管理部门以及业务部门、合规管理部门、内部审计部门等相关部门职责。用益信托研究院研究员帅国让认为，此次信托分类改革与持续推进“两压一降”工作相契合，不仅有利于防范信托相关业务风险的进一步扩大，而且有利于完善信托业务体系。不过，短期来看，信托公司在组织架构调整、人才团队及投研体系建设等方面可能会面临一定挑战。走差异化、特色化发展之路中国银保监会党委委员、副主席肖远企在近日召开的2022年中国信托业年会上表示，信托业未来能否实现长期健康发展，取决于信托业能否在金融体系中发挥难以替代乃至不可替代的功能，取决于信托公司能否凭借自身专业能力和信誉取信于委托人。肖远企进一步指出，为推动信托业顺利转型发展，当前要做好以下两个方面的工作：一是进行科学的信托业务分类。将信托业务划分为资产管理信托、资产服务信托和公益慈善信托三大类，并在此基础上进一步进行细分。通过科学分类厘清不同信托业务的边界，并使不同信托业务的表述更加通俗易懂、简明扼要，方便全社会特别是信托委托人理解。二是研究推行信托公司分类监管。初步考虑根据信托公司监管评级、资源禀赋、受托管理及风险抵御能力等的不同，对信托公司在业务范围、展业地域等方面进行差别化监管，鼓励信托公司走差异化、特色化发展之路。中国银保监会信托部主任赖秀福指出，全行业要坚定信心，持续努力把准信托业的角色和定位，坚定不移地将转型发展的路走下去。要摆脱历史发展的陋习，摒弃影子银行、通道和非标资金池等传统业务。此外，要主动探索创新求变，发展既体现信托制度本源，又对经济社会有利的真正的信托业务，努力在服务实体经济、提升社会治理能力、要素市场化改革等领域有所作为。“要提升服务能力，以打造高标准高质量的公司治理能力为先导，全面提高风险管理、资产管理、综合服务、信息科技等能力，确保转型发展走得稳、不走偏。”赖秀福进一步指出。专业人才引入被视为转型抓手中国信托业协会数据显示，2020年末，信托业直接投入实体经济领域的资金规模为12.06万亿元，占资金信托总规模的73.96%，基本覆盖了实体经济各个行业，在支持国家重大战略、服务供给侧结构性改革、培育壮大“新动能”、支持中小微企业发展等方面起到积极作用。百瑞信托研究发展中心数据显示，截至2021年末，61家信托公司年报数据显示信托从业人员为20169人，较2020年末的20132人增加37人（2020年为62家信托公司年报数据）。从趋势来看，自2010年以来，信托从业人员总量处于增长状态，但近年来增速有所放缓。大体来看，可以分三个阶段：2010-2014年为扩张期，2015-2018年为休整期，2019-2020年为调整期。有信托行业观察人士告诉记者，信托行业的转型是商业模式的转型，是业务体系的转型，更是人的转型。现阶段，专业人才引入被相当多的机构视为转型抓手，包括地产股权、标品投研、风控、运营和信息科技等方面。此外，对于信托公司来说，转型权益投资是大势所趋。一方面，投资者教育需要做在前面；另一方面，在守护客户财富的同时，也需要从各个方面加强自身专业形象。一位北方地区信托公司财富管理部门从业人士表示，不同于一次性的产品和交易，投顾业务的立足点在于服务，即为客户带来价值，因此，需要尽可能地让投资者获得持续、不间断的较好体验，包括风险测评、选择产品、调仓、付费以及赎回离开等各个环节。责任编辑：郭建