为贯彻党中央、国务院的决策部署，最近央行、银保监会召开主要金融机构货币信贷形势分析会，部署推进当前和下一阶段信贷工作。当前我国经济下行压力加大，许多企业面临较大困难。金融系统进一步提高政治站位，发扬大局意识和责任意识，加大对实体经济支持力度，精准施力，全力以赴稳住经济基本盘，将有效呵护经济韧性。4月宏观和金融数据警示，当前要加大金融对实体经济支持力度，帮助经济解决内生的一些结构性、深层次问题，有效激活企业和居民部门的信用创造意愿，推动预期边际转强，纾缓需求收缩和供给冲击。本次会议突出两大亮点：其一是有效厘清政策性金融机构与商业性金融机构的责权利关系。会议明确，国家开发银行、政策性银行要充分发挥补短板、跨周期调节的作用；大型国有商业银行要主动发力、多做贡献，股份制银行要充分挖掘潜力，大型城商行要发挥区位优势，共同加大对重点领域和薄弱环节的信贷支持。目前政策性银行是财政信贷政策相互助推的桥梁，不同于商业银行的被动负债模式，政策性银行主要采取以发行债券为主的主动负债模式，其信用主要以主权信用为基础，负债端的长期化使其更容易布局跨期投资，而具有跨周期运维能力；为此，发挥补短板、跨周期调节及超前投资功能，是政策性银行的优势。同时，任何政策都带有扭曲操作特征，让政策性银行进行扭曲操作，将既可实现扭曲风险的跨周期化解，即时间换空间，又可在政策与市场间设置有效防火墙，实现稳增长与防风险的紧平衡。对商业银行而言，商业性和市场化是其安身立命之本，且其以被动负债的存款为主，且负债久期度要低于政策性银行，因此让这些银行发挥其商业性功能，积极主动地配合政策性银行进行跨周期布局、补短板等的同时，基于市场逻辑开展业务，提高自身风险管理能力和风险可承载能力，完善其风险政策和风险缓释政策，以便为其客户提供更多信贷资源，并基于自身中间业务等，帮助客户集约化信贷资产，降低客户融资成本，打通客户资金流中存在的堵点卡点，助力客户提高资产周转率和自由现金流。另外一大亮点是通过扩增量、稳存量，实现金融与实体的荣辱与共。就扩增量而言，4月以来金融系统积极有为，央行先后推出4400亿元定向再贷款工具，分别定向到科技创新、交通物流、煤炭清洁及普惠养老等领域，最近又下调15个基点的5年期LPR，降低中长期信贷成本。这次会议又明确信贷资源要聚焦重点区域、重点领域和重点行业等。就存量而言，会议落实国常会部署，支持中小微企业、个体工商户、货车司机贷款和受疫情影响严重的个人住房、消费贷款等事实延期还本付息。如果扩增量是为市场注入新信用，那么稳存量则旨在老树新枝地盘活经济存量，实现金融机构、受困企业和居民部门同舟共济、共渡难关。与此同时，会议强调了要坚持市场化原则，平衡好信贷适度增长和防范金融风险之间的关系，以提升金融支持实体经济的可持续性。总之，金融既要加大实体经济支持力度，全力以赴稳住经济基本盘；又要坚持市场化原则，提升金融支持实体经济的可持续性。责任编辑：张文