来源：国际金融报近日，记者注意到，市场上“固收+”银行理财产品收益率出现大幅“跳涨”现象，甚至有的国有大行理财产品近一个月的年化收益率超过9%，创出近半年以来最好成绩。与此同时，多款理财产品5月以来收益率表现亮眼，普遍超过4.5%。银行理财收益大涨具体来看，以工商银行推出的“鑫尊利365天持赢固收类开放式理财产品”为例，该产品最近一个月的年化收益率高达9.07%，风险等级为R3型（中等风险）。另外，该行推出的“鑫尊利”系列“固收+”理财产品5月收益率普遍表现亮眼，即使期限仅为30天的短期理财，近一个月的年化收益率也在5.5%以上。《国际金融报》记者注意到，该系列产品虽然近期收益率出现大幅“跳涨”，但整体来讲，仍多数处于亏损状态。例如，“鑫尊利365天持赢固收类开放式理财产品”近三个月收益率为1.05%，成立以来的年化收益为-1.46%，从收益曲线来看，今年波动较大。近期收益可观的还有其他银行理财产品。自5月以来，一批“固收+”银行理财产品近一个月年化收益率相当可观，达到4.5%以上的不在少数，最低持有期、日申月赎、日申季赎产品均有涉及，发行主体囊括股份行、城商行、国有行理财子公司。还有部分商业银行推出的净值型理财产品，单日实现大幅跳涨：如光大理财的两只最低持有期理财产品，近一个月年化收益率分别在5月18日激增59个BP（基点）和44个BP。招商证券银行业首席分析师廖志明团队在近期研报中指出，5月上半月定开纯固收及“固收+”理财平均半月年化收益率分别为4.96%和4.87%，与4月下半月相比呈现V字回升走势。或与两方面因素相关银行理财产品收益“跳涨”引起市场投资人士好奇。业内认为，或为两方面原因促使。融360数字科技研究院分析师刘银平对《国际金融报》记者分析称，5月份以来，银行理财产品净值普遍出现回升现象，主要与近期股市回暖有关。“理财子公司发行的产品大部分均配置一定比例的权益类资产，虽然配置比例整体不高，但如果权益资产价格波动过大时，也会对理财产品的净值造成较大影响。特别是今年4月前股市震荡，导致很多理财产品净值阶段性下跌甚至‘破净’，5月以来股市止跌回升，因此理财产品净值随之回升。”“近两周，上证指数得到很大修复，可能会为部分与权益类资产挂钩的银行理财产品收益带来一定的净值修复。”另一位从事投资长达十余年的银行客户经理表示。从近期的表现来看，上证指数于4月25日左右触底2863点后开始回升，经过近一个月的修复，目前成功站上3100点。市场还有观点认为，可能与近期债市回暖有一定相关性。一位银行理财固收投资经理表示：“流动性较为充沛，所以大家集中买债，然后债券价格上涨，利率就下行。那么，原来买的债券就积累了资本利得。”不过，对于后期银行理财产品能否持续收益高涨的态势，多数业内人士保持较谨慎态度。刘银平表示，净值型理财产品的收益不固定，净值要随底层资产价格的变化而波动，整体呈震荡式上涨趋势，尤其是配置权益类资产的理财产品，净值不会一直上涨或下跌，趋势难以预料。纯固收类产品的净值波动相对较小，但也很难保证长期持续上涨，仍需谨慎注意风险。责任编辑：张文