哈佛大学经济学家Kenneth Rogoff表示，世界正迈入一个更高通胀压力可能迫使央行加息的“新时代”。这位前国际货币基金组织（IMF）首席经济学家在日本央行主办的一次网络活动上表示，曾经降低了消费物价的因素现在正在逆转，可能使通胀率高于决策者的预期。其结果需要央行做出坚定回应，将利率上调至更高水平。“全球化倒退正在将顺风变成阻力，中央银行受到的政治经济压力可能显著增大，进而可能导致更高的时间一致均衡通胀率，” Rogoff周三在活动上表示。这些言论表明曾经帮助经济走出十多年前的全球金融危机以及新冠疫情的刺激措施正在遭到摒弃。为了刺激经济，决策者们将借贷成本推向接近零甚至更低水平，并使用了量化宽松等新的货币工具。Rogoff说，现在，这些措施削弱了央行抗击通胀的权威。他还暗示，经济学家对现在正在发生的趋势过于自满。“通胀目标时代的学术研究对央行独立性过于理所当然，” Rogoff说。 “事实上，全球化和科技带来的顺风使得在增长与通胀之间取得平衡变得更加容易，政治经济压力也有所减轻。”他说，将利率降至接近零，“削弱了央行控通胀工具的有效性”。Rogoff表示，央行控制通胀可能很困难，特别是在全球经济受到冠状病毒疫情的影响之后。他说，这一轮通胀不同于沃尔克1980年代领导美联储时不得不应对的通胀。“提高利率和冒着陷入衰退的风险总是痛苦的，” Rogoff说。他说，疫情过后，政界和“公众对央行声称通胀糟糕、我们必须接受经济陷入衰退的容忍度会非常非常低”。责任编辑：王茂桦