受疫情等因素影响，不少人开始把自行车作为出行工具的新选择，户外骑行也越来越潮流了。新一轮“骑行热”，使得自行车和相关装备的销量直线上升。骑行风催热单车销售 热门车型供不应求陈嘉骏是一名骑行爱好者，骑行有5年时间了。现在除了冬季，他每周都会坚持骑行两次以上。骑行爱好者  陈嘉骏：疫情之后，感觉明显骑行的人变多了。比如在长安街上，不管是骑共享单车的，还是骑自己车的人，都变得更多了。装备变得更专业，车重量更轻。由于气温适宜，加上健身场所暂停开放，在北京的胡女士，近期也开始选择骑车出行。骑行爱好者 胡小萱：公共交通有时候会觉得有交叉感染的可能性，骑行的时间也相对更加灵活和自由。在家运动和户外运动感觉还是不一样。骑车在当前疫情的情况下，可能是对于我们来说更方便的运动方式。记者走访了几家北京自行车销售门店了解到，近期，自行车和相关骑行产品的销量直线上升，一些热门车型已经处于断货状态。北京某自行车品牌销售门店店长 于明哲：偏竞技的运动车型，比如公路车基本上已经卖断货了。订货周期比往年长，想订一个合适的尺寸，再加上自己喜欢的颜色，基本都得在半年左右。在另一家自行车销售门店，记者了解到，目前价格在1万到1.5元之间的运动自行车最受欢迎，而相关订单也是供不应求。北京某自行车品牌销售门店店长 孔令满：同比5月份的话，截至目前，已经超出去年130%。再收单基本上排到2023年、2024年了，今年基本上就没有订到货的订单了。高端运动单车核心零部件加速国产化中国自行车产量占全球一半以上，国内消费量也居世界前列。但是中高端车的核心零部件，超90%还是以进口为主。受疫情影响，国际供应链不稳。不少企业积极研发，加速核心零部件国产化。在山东德州的一家运动自行车工厂，工人们正加班加点进行生产。负责人告诉记者，今年，中高端的运动自行车销售非常火热。山东某自行车生产企业总经理 王春青：据我们1到4月份的统计，比去年同期翻了1倍还要多。1到2万元的进阶公路车非常受欢迎。供不应求目前是常态，我们的订单也接到了2023年。王春青介绍，目前他们自行车的生产周期要20天左右，由于变速器等关键中高端零部件还依赖进口，而物流不畅使得部分热销车型的零部件长期处在缺货状态，因此延迟了交货周期。而在广东广州的一家自行车企业，记者了解到，目前他们的订单交货周期也从几个月到1年不等。广东广州某自行车企业销售总经理 张小平：一些高端的自行车，消费者需要提前3-6个月预订才能拿到，个别车型甚至需要1年的时间。因为消费者购车需求旺盛，而我们零件紧缺，造成我们的产能跟不上。为了缓解零部件短缺压力，一些自行车生产企业已经在国内积极寻找优质供应商，而不少自行车零部件企业也加大了关键核心部件的创新研发力度，并在变速器等产品领域实现突破。责任编辑：李思阳