作者： 栾立5月24日晚，瑞幸咖啡公布了2022年未经审计的一季报，单季实现收入24亿元人民币，同比增长89.5%，并实现了公司成立以来首次季度利润转正。在业内看来，在转向咖啡饮品化之后，瑞幸咖啡从2021年经营情况就在不断转好，单季扭亏为盈并不意外，下一步发展仍要面临下沉市场的考验。财报显示，瑞幸咖啡2022年一季度的业绩增长，一方面来自于门店数量的增长，2022年一季度瑞幸咖啡新开门店556家，门店总数达到6580家，比2021年一季度末增长了约33%；另一方面，则来自于客户和产品销售的增长，2022年第一季度瑞幸咖啡的月平均交易客户也从同期的870万增长至1600万，也带动了其自营门店同店销售额增长了41.6%。在财报中，瑞幸咖啡也披露了今年新一轮疫情对门店的影响，称一季报期间，3月份门店受到的影响最大，平均每天有700家门店不得不暂停营业，而4月份由于上海疫情，4月1日至财报公布前一日平均暂停营业门店的总数增长至950家。不过在疫情影响下，瑞幸咖啡的营业利润情况依然好转，并实现了首次单季盈利，根据美国会计准则（GAAP），瑞幸咖啡营业利润第一季度为1610万元人民币，非美国会计准则（Non-GAAP）下营业利润为9210万元人民币，2021年同期则亏损超过3亿元人民币。对于单季利润转正，瑞幸咖啡董事长兼首席执行官郭谨一认为，主要来自于门店运营能力和新品战略的推动，由于新年假期，第一季度是瑞幸咖啡自营店销售相对疲软的一个季度，但一季度瑞幸咖啡推出了34款新品，从而对业绩形成了支撑。在业内看来，新品战略，特别是咖啡饮品化也被认为是这一轮瑞幸翻身的依仗。2021年4月，瑞幸咖啡推出咖啡饮品化产品“生椰拿铁”并迅速走红，累计销售超过1亿杯，而一季报则透露，2022年4月，瑞幸咖啡新推出的椰云拿铁第一周即售出了495万杯。咖啡饮品化不但成功取悦了更多的消费者，并且在降低咖啡消费门槛的同时，也解决了一直以来困扰国内咖啡行业消费遇到瓶颈、增容较慢的问题。上海啡越投资管理有限公司董事长王振东告诉第一财经记者，瑞幸咖啡的饮品化转型较为成功，2021年其已经接近盈利，因此今年一季度实现盈利也在意料之中。此外，瑞幸咖啡的增长中，加盟店的贡献比例也在不断提升，目前的6580家门店中，合作店的数量已经增长至1905家，而2022年第一季度合作店也贡献了5.5亿元的收入，同比增长239.3%，约占瑞幸咖啡总收入的四分之一。值得注意的是，加盟店也是瑞幸咖啡新一轮市场下沉战略的重要组成部分，2021年1月起，瑞幸咖啡宣布开启“新零售合作伙伴”计划，向三、四线城市开放加盟。而这也被认为是瑞幸的一处旧疾。在上一轮市场下沉中，由于3~5线城市咖啡需求不足，导致市场扩张不及预期，这也被认为是瑞幸咖啡业绩造假的诱因之一。但随着咖啡饮品化和国内咖啡消费进一步普及之后，下沉市场的机会正在出现。平安证券研报显示，目前国内一二线市场竞争激烈，而中国咖啡市场能否实现突破则取决于下沉市场，截至2022年4月11日，瑞幸咖啡在三线及以下门店占比已接近20%，2021年瑞幸咖啡门店三四线城市的覆盖率超过80%。不过平安证券研报也表示，目前下沉市场存在机会的同时，也面临消费基础不足、管理难度增加、与茶饮竞争等问题。