多孩家庭可多购房！ 滨海名城厦门也放开了作者：郑娜5月24日，有媒体报道，厦门的限购政策出现了明显松动，厦门户籍的二孩及以上家庭可以购买第三套住房，同时非厦门户籍的可在岛外购房。相关政策已开始执行。该消息未经官方公开发布，但得到相关部门确认。具体来看，多孩家庭中要求有一孩为未成年人；符合要求的厦门户籍家庭可购买第三套住房，面积需在180平方米以下。同时，非厦门户籍的大专及以上学历购房者或家庭，持有半年以上劳动合同、工作证明、医社保证明，即可在岛外购房。上述两项放松政策对厦门市场有多大的提振作用尚不明确。克而瑞认为，关于岛外购房半年工作证明的门槛，首次得到了官方确认，但当前岛外市场普遍平淡，以刚需客户上车为主，所以整体影响不大。“岛外降低了无户籍人口的购房门槛，主要利好在厦门工作但是没有落户的人群。”亿翰智库研究总监于小雨向第一财经表示，但厦门落户原本就较宽松，这次降低门槛会释放一部分的刚需，但刚需对市场更多起到托底作用，市场的恢复还需要看改善性需求能否进场。“厦门此次新政的重点在于支持多孩家庭购房。”克而瑞指出，“而本市户籍家庭可以购买3套的重点在于首付比例和贷款利率，所以细则才是此次新政的重中之重，目前细则没有出台之前，尚无法下定论。”于小雨也表示，虽然当前的新政是近几年来比较实质性放松的政策，但力度其实有限。“针对户籍家庭多孩可以买三套，但如果前面两套不出售，第三套房子需要全款，预计能够释放的住房需求相对有限。这种情况下，也不排除后续厦门继续调整政策，针对多孩家庭改善性需求的适度降低首付比例。”事实上，4月以来，已有包括江苏南通、宁夏银川、河北石家庄、江苏常州、河北张家口、浙江绍兴、甘肃兰州等9地下调了商贷的首付比例，其中多数城市的首套房首付比例降至20%，二套的首付比例降至30%。但目前来看，能级较高的城市在首付比例调整方面，仍较为谨慎。国务院发展研究中心在日前的一份宏观经济形势报告中提及，要引导房贷利率有序回归合理水平，但不宜同时调低首付比例，尤其是供需较为紧张的城市。不过，从各大城市松绑楼市的方式来看，支持多孩家庭多购置房产已成为一个新的着力点。厦门是继东莞、南京、杭州、济南之后，近期第五个从鼓励多孩家庭购房的角度，予以楼市宽松政策的二线城市。5月23日，济南亦发布新政表示，济南市户籍家庭在限购区域内家庭住房总套数在两套及以下的，有两个及以上子女的（子女已经取得本市户籍，其中至少一个未成年），可在限购区域内购买第三套商品房。5月17日，杭州发布《关于进一步促进房地产市场平稳健康发展的通知》，明确符合条件的三孩家庭，在杭州限购范围内限购的住房套数增加一套；符合条件的三孩家庭在报名参加新建商品住房公开摇号销售时，可参照“无房家庭”优先摇号。南京亦规定，自5月11日起，符合要求的二孩及以上家庭，可新增购买一套商品住房同时可享受相关银行最优惠贷款利率等支持。东莞的新规也表示，对符合国家生育政策生育二孩或三孩的居民家庭，允许其新增购买一套商品住房。有不完全统计，截至目前，已有14个不同能级的城市发布了多孩家庭可多新增购房名额的新规。克而瑞研究中心指出，不同于2008年和2014~2016年的两轮政策放松周期，基于三孩生育政策全面放开以及区域市场分化加剧，定向松绑多孩家庭、郊县限购，增加限购套数以刺激购房需求，成为2022年以来本轮政策宽松周期中，不少二线和强三线城市共同的政策发力点。责任编辑：李桐