伴随着严而有序的复商复市“脚步”，上海闵行居民又找回了“逛超市”的快乐。5月25日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海市闵行区获悉，在严格落实各项疫情防控措施的前提下，按照“有序放开、有限流动、有效管控、分类管理”原则，位于闵行区华漕镇的开市客、大润发（华漕店）、百润乐家超市、易盛客超市（品尚店）、如彩生活超市等5家商超已于近日正式对华漕镇防范区居民线下营业。在位于华漕镇的中国内地第一家开市客超市（costco），入口处放置了环形隔栏，顾客入场有序验核临时出入证、扫场所码和数字哨兵后入场。每位顾客结完账，收银处放置物品的传输带会专门消杀一次。一批顾客选购完毕后，工作人员会进行一轮消杀，再放行下一批顾客，现场秩序良好。每位顾客结完账，开市客收银处放置物品的传输带会专门消杀一次。华漕镇表示，此次复市的5家商超根据承接能力，统一实行限时、限流管理。分时段进场，控制进场人数，并在每个时间段后安排清场、消杀及补货。为了方便居民，华漕镇还为11个居村等核发“短驳车”通行证，畅通居民采购物资的“最后一公里”。丽华雅苑物业工作人员介绍，考虑到小区居民到开市客采购物资比较多，物业安排了3辆“短驳车”运送物资。5月25日上午，家住丽华雅苑的市民许先生拿着出入证出门了。在超市选购好商品后，小区的“短驳车”帮他把物品送回小区。许先生说：“超市的商品很丰富，需要的物品都买到了，价格也比较合理，防疫措施做得也很到位，而且小区‘短驳车’服务很贴心。”华漕镇表示，6月1日后，镇上的商超、餐饮店、便利店、药店、理发店等也将逐步有序恢复线下营业。责任编辑：吴剑 SF031