原标题：江苏收听收看全国稳住经济大盘电视电话会议并召开续会 狠抓稳增长政策措施落地见效 全力保持经济运行在合理区间 许昆林讲话交汇点讯 5月25日，在收听收看全国稳住经济大盘电视电话会议后，我省召开续会，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神，认真落实李克强总理讲话要求，按照省委部署，把稳增长放在更加突出的位置，增强责任感使命感紧迫感，担当作为、攻坚克难，坚决做到疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，坚决顶住经济下行压力，保持经济运行在合理区间。省长许昆林出席并讲话。许昆林强调，要坚持稳字当头、稳中求进，抓住用好稳定向好的疫情防控形势，高效统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，着力保市场主体以保就业保民生，保护经济韧性，坚决完成全年目标任务。要全力推动国家和我省一揽子政策措施落地见效，超前谋划增量政策预案，确保政策受益主体不漏户、不漏人地清晰了解和应享尽享。牢牢扭住内需这一稳增长的主力，打好投资消费组合拳，积极扩大有效投资，发挥消费对经济循环的牵引带动作用。全力保障产业链供应链循环畅通，以达产满产稳链固链、以畅通人流物流保链畅链、以“智改数转”延链优链、以科技创新强链补链。要坚定不移深化改革扩大开放，切实稳住外贸基本盘，推动外资稳存量提增量，建好用好各类开放平台载体，全力打造市场化法治化国际化营商环境。要多措并举稳就业保民生，用好援企稳岗政策，积极推进基本公共服务均等化，做好失业保障、低保和困难群众救助工作，努力为特殊群体排忧解难。要毫不松懈抓好常态化疫情防控，切实加强安全生产工作，确保粮食和重要农产品供给安全，保障能源电力供应，全面防范化解重点领域风险隐患，坚决守牢安全发展的底线。许昆林强调，各地各部门要大力弘扬艰苦奋斗的作风，把过紧日子作为常态化纪律要求，加强财政收支管理，严控一般性支出，切实把资金用在发展紧要处、民生急需上，用政府“紧日子”助力人民“好日子”。要加大力度支持稳链强链和助企纾困，盯紧薄弱环节兜紧兜牢民生底线，全面落实疫情防控和“三保”支出保障责任， 确保基层财政平稳运行，切实防范政府性债务风险，全力促进经济社会持续健康发展。省政府领导班子成员，省有关部门和单位负责同志在主会场参加会议。各设区市、县（市、区）负责同志在分会场参加会议。新华日报·交汇点记者 王拓责编：郑亚群责任编辑：李桐