IT之家 5 月 25 日消息，据 MacRumors 报道，Wedbush 分析师 Daniel Ives 和 John Katsingris 表示，尽管存在广泛的供应链问题和其他影响科技行业的因素，但本季度的 iPhone 需求迄今仍保持“惊人的弹性”。市场分析师在一份新的投资者报告中总结了他们的研究结果，称苹果的旗舰设备一直保持良好，尽管“科技领域全面压缩”，而且人们对增长放缓的担忧加剧，这反映在苹果股价下跌中。“在过去一个月的投资者对话中，6 月季度的影响因素自然是中国的疫情封锁，根据库克公司上个月给出的指导，这将对收入产生 40 亿至 80 亿美元的不利影响。截至目前，我们认为 iPhone 需求的表现好于预期（尽管存在困扰苹果和其他科技行业的各种供应问题），并且本季度迄今的趋势好于管理层的指导。”苹果上个月表示，随着时间的推移，中国的封锁中断和芯片短缺将继续导致难以生产足够的产品来满足强劲的消费者需求，这最终将影响苹果 6 月季度的收入。Wedbush 表示，疫情封锁和供应链问题应该是 6 月季度的“担忧高峰”，但随后在苹果推出 iPhone 14 系列之后，它们将在关键的 9 月和 12 月季度消退担忧。“我们认为，iPhone 14 的初始生产计划和生产计划应该会比 iPhone 13 小幅上涨，这表明苹果有信心，尽管宏观形势紧张，但对下一个版本的被压抑的需求仍然健康。”Wedbush 分析师称，投资者低估了苹果升级周期的粘性，苹果的安装用户群将是今年 iPhone 14 销售的关键，在一般流通的 10 亿部 iPhone 中，近 14 大约 3.5 年没有升级。除了苹果相对于竞争对手的优势之外，Wedbush 预计苹果的服务业务今年将占到大约 800 亿美元的年收入，并且到 2023 年将以“稳定的两位数”增长。“我们相信苹果的服务业务是仅价值 1 万亿美元以上，再加上旗舰硬件业务，就目前的水平而言，风险  回报非常引人注目，”分析师表示。责任编辑：王茂桦