来源：直新闻直新闻：陈先生，在美日印澳举行领导人会谈时，中俄在日本附近举行联合军演，这意味着什么？特约评论员 陈冰：对于这次中俄联合军演，中方简要地解释说是“例行性联合空中战略巡航”，不针对任何国家。但是美日韩分明从中俄远程轰炸机的声音中读到别样的意味。美国读到的是中国没有远离俄罗斯，两国在军事合作上仍然密切。日本读到的是对日本示威，认为此事发生在四方峰会期间更具“挑衅性”，并表达所谓严重关切。韩国读到的是遗憾，感到警告意味强，韩国空军也曾紧急起飞战机，实施战术措施，以防备出现潜在的紧急状况。美日韩之所以读出这么多的意味，恰恰反应出它们的心虚，或者变相地告诉人们，它们开会商讨“印太”安全和经济战略的目的所在，就是要围堵中国，制裁俄罗斯。对于美国来说，一直很担心中俄走近，联手对付美国霸权。特别是乌克兰战争爆发后，用各种方式冲淡和制约中俄关系，一些美国学者担心中俄会形成欧亚联盟，平衡美国和北约。这次中俄联合战巡，是俄乌军事冲突以来中俄首次军事合作，美国便坐不住了。另外，俄罗斯外长拉夫罗夫说，今后可以不与西方进行经贸，但会和中国及可以信赖的国家继续合作，这都让美国焦虑。而对日本来说，因为制裁俄罗斯，俄罗斯终止了俄日领土谈判，日本还是追随美国遏制中国、掺和台湾事务的急先锋，所以对中俄联合战巡格外敏感，说“挑衅”实际上是做贼心虚的流露。韩国新政府有明显的亲美倾向，并且对俄罗斯的态度很生猛，愿意参与到旨在与中国经济脱钩的“印太经济框架”，据说还有意加盟“四方安全机制”，对中俄联合战巡也挺忌惮。我们再看中俄，你们不是口口声声要维护“印太”地区的自由和开放吗，中俄轰炸机没有违反国际条约，没有进入日韩的领空，就自由飞行了13个小时，你们紧张什么慌什么。这一飞，什么都不用说，也冲破了美国的“印太战略”，并且宣告美国围堵中国、限制俄罗斯的策略注定失败。直新闻：在拜登前脚踏上回国专机的时候，朝鲜就发射了导弹，你怎么看这件事？特约评论员 陈冰：美国总统准备踏上首次亚洲行时，美国就担心朝鲜会发射导弹来“迎接”，只因为朝鲜人民军元帅去世，要举办葬礼，所以朝鲜给了拜登一点面子，没有在访问日韩期间做动作。另外一个原因是，朝鲜也在看，看这四方会谈谈什么，美韩对朝鲜半岛问题怎么说。拜登的访问行程结束后，他们对朝鲜的态度就清晰化了，所以朝鲜也就动作了。拜登在韩国吹嘘，对朝鲜的任何行动都做好了准备，实际上并非如此，拜登政府对朝政策还没理清楚，而且还在喊制裁。美韩同意举行更大规模的军事演习，并可能在韩国部署更多具有核能力的美国武器，来回应朝鲜的武器试验，这不仅威慑朝鲜，而且加剧半岛核紧张。拜登离开日本前，他也重申美国将捍卫盟友不受朝鲜核武威胁。这在朝鲜看来，美国维持着对朝敌对政策，没有认真接触朝鲜解决问题的诚意，那么就在拜登离开亚洲后用导弹踹你屁股，警告美日韩不要自以为是。责任编辑：祝加贝