疫情下奶粉淡季提前开场 平均售价也开始下行作者：栾立新一轮疫情正在波及母婴行业。近期第一财经记者在对部分奶粉企业、经销商和母婴连锁企业走访后了解到，5月份以来，国内奶粉行业受到疫情的影响正在加剧，除了行业价格战进一步加剧，母婴等渠道的产品动销也在放缓，行业淡季较往年提前1个月到来。在业内看来，疫情对消费者的信心和收入预期带来了不小的影响，进而影响到消费决策，奶粉企业今年的业绩压力会更大。山东某地级市奶粉经销商马浩告诉第一财经记者，5月份本来是奶粉销售旺季的末尾，但这个月奶粉销量同比下滑了近一半。他对门店走访发现，母婴门店的客户进店量较以往明显减少，门店动销快速放缓。此外，消费者也变得更加理性，部分消费者减少了单次购买奶粉产品的总量，而儿童奶粉等非刚需产品的销售下滑更为明显，近两个月马浩代理的儿童奶粉销量下滑了一大半。西安母婴连锁店负责人陈智也有同样的感受，5月份他旗下门店的业绩下滑比较严重，能够感受到，疫情下消费者对价格变得更加敏感。特别是奶粉这类售价较高的产品，有的消费者来来回回在几家母婴店比较后才会购买。而为了抓住现有的顾客，各门店间产品价格战的情况也变得更加激烈。一般而言，每年6到8月份是传统行业淡季，但多位受访从业者认为，今年的淡季已经从5月份提前开场，而这与新一轮疫情的影响密切相关。杭州高歌坦图商贸有限公司总经理何康辉告诉第一财经记者，第一季度公司的婴幼儿奶粉品牌单季销售还增长了31%，但目前来看，第二季度受到疫情的影响更大，5月份的销售可能会略有下滑。其中疫情对物流、人员等业务开展造成了一些直接影响，公司部分市场区域如江苏扬州、连云港等市场受疫情影响20多天后才发货进去；疫情下很多市场活动无法开展，4月份公司的差旅费同比下降了约四成，这一系列变化也影响了销售和市场的拓展。在何康辉看来，本轮疫情的影响面和持续时间都大于2020年，因此实际影响也超出之前的预期。头部奶粉上市公司的业绩也受到波及。5月24日晚，雅士利国际（01230.HK）公布了业绩预告，称2022年上半年或将亏损1.95亿元，上年同期净利润为4415万元，而亏损的原因主要是由于新一轮疫情对市场产生的负面影响，以及原料奶粉成本的上涨导致生产成本的上升。此前健合集团（01112.HK）发布的一季报也显示，其婴幼儿配方奶粉业务收入12.1亿元，同比也有6.6%的下降。此外，疫情影响在奶粉平均售价上也有体现。Wind数据显示，在过去10年中，国内婴幼儿配方奶粉的平均售价一直保持持续上涨状态，其中国产奶粉平均售价从150元公斤左右到2022年2月达到最高值218.88元公斤，进口奶粉平均售价上涨至268.39元公斤，但从3月份以来，国产和进口奶粉的平均售价已经持续两个月回落。独立乳业分析师宋亮告诉第一财经记者，这一数据主要统计国内大型商超等零售商的奶粉价格情况，并不能完全反映市场的变化，在母婴等渠道中，奶粉价格战更加明显，实际销售价格会更低，今年奶粉平均售价继续下行的可能性很大。宋亮认为，配方注册制之后，国内奶粉行业本身就在深度调整期，叠加新一轮疫情影响，受冲击则更加明显，特别是一轮接一轮的价格战，或给行业带来300亿~400亿元销售额的损失。目前局面下，奶粉企业先做到控货、稳价、维护市场信心，再考虑业绩增长的问题会更加实际。在近期举行的业绩会上，贝因美（002570.SZ）创始人谢宏表示，今年婴配粉行业仍将是存量博弈状态，疫情的反复叠加新国标实施及二次注册的影响，终端竞争加剧。不过在他看来，虽然是存量竞争，但随着中小品牌加速出局，行业集中度将进一步提升，内资优秀品牌今年仍然存在着较好的结构性增长机会。（文中陈智为化名）责任编辑：王珊珊