民营房企年内银行间发债注册达300亿作者：徐燕燕5月24日，中债信用增进公司和上海银行联合创设信用风险缓释凭证，助力民营房企新城控股集团股份有限公司发行不超过10亿元中期票据，进一步释放政策支持信号。民营房企融资正在持续回暖。2022年以来，美的置业、龙湖、旭辉、碧桂园、滨江、金地等已完成约300亿元债务融资工具注册。据Wind统计，1~4月，民营房企成功发行债务融资工具近百亿元。今年以来，疫情等因素叠加之下，民营企业发债较去年同期明显下滑。Wind数据显示，一季度民企所发行的企业债、公司债、中票、短融等各种产品累计不到800亿元，比去年同期减少近300亿元。与此同时，民企发债在整个债券市场发债规模中的占比也进一步下滑。比如，2021年公司债中，民企发行规模还不到3%，比2020年的5.4%、2019年的8.1%进一步压缩。以债券市场为代表的直接融资，是解决民营企业融资难、融资贵问题的一个重要渠道。民企发债规模的持续下滑，一个重要原因是疫情下宏观经济承压，一些民企出现资金链断裂，债券市场违约频发。2018年，国务院决定设立民营企业债券融资支持工具，由央行提供部分初始资金，通过专业机构市场化运作，出售信用风险缓释工具（CRMW）和担保增信等方式，为有市场、有前景、有技术、有竞争力但暂时遇到流动性困难的民企发债提供信用支持。此外，不断创新产品、健全体制机制、畅通发债渠道，也是帮助民企解决融资难题的必要前提。以银行间债券市场为例，近年来通过不断提升民企注册发行服务效率、支持受疫情影响主体灵活开展信息披露、服务民企开展多品种统一注册和运用主承销商团灵活选择主承销商、丰富民企债券市场化增信模式、大力推动产品和服务创新等工作机制，多措并举做好民企发债融资服务。据记者了解，银行间债市持续丰富产品创新，积极推动资产支持商业票据（ABCP）、供应链资产证券化，盘活民企存量资产，提高资金使用效率。截至2022年3月末，ABCP累计发行2375.9亿元。通过支持供应链核心企业、租赁公司发行ABCP，“以核心带小微”方式累计支持小微企业超2900家。1~4月，银行间市场民企债券实现了逆势增长，累计发行1294亿元，净融资330亿元。银行间债券市场以实际行动为民企融资提供了有力支撑。国联证券近期在研报中指出，随着稳增长政策的落地，货币政策逐步转向宽信用，民营房地产发债融资渠道将逐步打开，民营房企的融资环境将有所改善，尤其是优质民企，其后续信用利差或将回落。责任编辑：王珊珊