文|余洋5月25日消息，360集团创始人周鸿祎发微博上发文称：“为什么现在大量的攻击防火墙很难防范，甚至仅凭一个漏洞就能让人神不知鬼不觉地被攻击，因为你拦不住邮件，尤其邮件看起来还非常正常。比如，假借单位的名义给大家发个邮件，这是今年加薪名单，是今年要提拔人的名单，这种做成Excel表格，做成PDF、Word文档，你一定会忍不住看下，只要你打开看，就会有恶意程序或代码利用漏洞入驻，然后对你发起进一步网络攻击。”5月25日，#搜狐员工遭遇工资补助诈骗#的话题冲上微博热搜，搜狐CEO张朝阳回应称，此次事件实为某员工使用邮件时被意外钓鱼导致密码泄露，进而被冒充财务部盗发邮件。共有24名员工被骗取4万余元。此外，搜狐公司表示这次事件不涉及到搜狐公司对用户提供的邮件服务。根据Coremail论客与奇安信行业安全研究中心评估，2020年，全国企业级用户共收到约492.1亿封带毒邮件，较2019年同比增长16%，2020年企业级用户收到的带毒邮件量约占用户收发邮件总量的7.4%。业内人士认为，保护个人邮箱安全，不仅需要养成不在陌生主机上使用账号密码登录个人邮箱，还需要使用扫描二维码或者其他一次一密的方式登录认证此外，使用完毕后记得退出。