最近的网络很欢乐。中年男粉们在做王心凌男孩，女生在跟着刘畊宏跳毽子操，小孩在唱陈奕迅的《孤勇者》。而年轻人们，正忙着找一只鸭子陪过儿童节。5月23日，23岁的阿星（化名）在朋友圈发布了一张旧版可达鸭的照片，感叹道：“没抢到新版可达鸭，那就来炒炒冷饭”。照片中的可达鸭，是肯德基2020年六一儿童餐的附赠玩具。阿星口中的新版可达鸭，是肯德基5月21日推出的2022年宝可梦联名儿童节套餐的附赠玩具之一，可达鸭音乐盒。憨厚呆萌的形象，再加上左右手摆动的动感姿势与魔性配乐，如今，这只鸭子已经全网风靡，年轻人到处“求鸭”。但由于可达鸭音乐盒只是套餐赠品玩具中的其中一款，同时套餐附赠的玩具属于随机分配，目前，市面上已经“一鸭难求”。5月23日，时代周报记者连续走访了广州天河区与越秀区的三家肯德基门店，店员均表示可达鸭玩具已售罄。购买的热浪传导到二手市场。在闲置物品电商平台上，标价为285元的可达鸭音乐盒显示为缺货，而有现货的价格则高达360元。这比起原价69~109元套餐，至少翻了三倍有余。魔性的可达鸭本次肯德基儿童节套餐的赠品共三款，除了可达鸭音乐盒，还有皮卡丘郊游水壶与皮卡丘八音盒。但在三款玩具当中，可达鸭音乐盒凭借呆萌属性与网友的二次创作加持，一举击败宝可梦“萌神”皮卡丘。社交平台上，网友上传的可达鸭跳舞视频比比皆是：视频中，可达鸭的两只手贴上了“拒绝加班”、“早日退休”等文案纸条，在自带的魔性音乐中起舞。“在肯德基推出儿童节套餐之前，我就有留意到海报上的可达鸭音乐盒，一直很心动。”5月23日，林真（化名）对时代周报记者谈起自己对可达鸭的喜爱。“这几天，看到小红书上那么多在可达鸭手上贴纸的卖家秀，我就更想买了。”许多消费者正是被视频中可达鸭二次改造后的蠢萌所吸引，提前开启了六一儿童节的抢玩具大战。该套餐推出不到一天，各大城市的肯德基门店就纷纷宣布可达鸭音乐盒已送完。”套餐上线第一天，不到三小时，可达鸭音乐盒就送完了，至于会不会补货，我们不清楚。”5月23日，广州一家肯德基门店的店员告诉时代周报记者。线下市场的热卖，也催生了线上渠道可达鸭音乐盒的倒卖现象。目前，二手交易平台上的一个可达鸭音乐盒交易链接，想要人数已达1200+，浏览量也达到了1.9万。拿捏流量肯德基与宝可梦IP联名不是首次。2020年，肯德基就与宝可梦联名推出过六一儿童餐，以主打买套餐送玩具的套路，推出了懵圈可达鸭、胖丁皮卡丘八音盒与皮卡丘西柚水壶三款玩具赠品。套餐一经上线即被抢购，随后在二手市场，玩具赠品也被高价倒卖。5月24日，时代周报记者在某电商平台上搜索“肯德基可达鸭”关键词，还能看见肯德基2020年的宝可梦联名玩具，以超出套餐原价的价格在售。除了宝可梦IP，肯德基也多次与热门IP合作，拿捏流量密码。2019年，在网剧《镇魂》火爆之时，肯德基借势携手《镇魂》两大主演朱一龙和白宇，发起了“为爱早起”活动，凡到肯德基门店购买套餐者就送一份朱一龙海报，这使得无数“镇魂女孩”进店购买套餐，只为获得偶像海报。2020年，手游“阴阳师”大火，肯德基与其联合推出了阴阳师主题套餐，并在北京、南京等几大城市的门店加入了“阴阳师”的特色装饰，吸引年轻消费者前来打卡。餐饮品牌所惯用的促销套餐，更是在肯德基手里玩出了花样。2018年8月，肯德基推出了“疯狂星期四”的特价活动，鸡块、薯条、汉堡等主推产品，都只售9.9元。如今，由“疯狂星期四”延伸出的“疯四文学”，甚至成为社交平台热梗。离谱的文案配上突然转折的“今天是肯德基疯狂星期四，谁请我吃”，年轻人玩得不亦乐乎。经由网友“自来水”的大量转发，二创门槛低的“疯四文学”，很快便形成了病毒式传播，给肯德基带来巨大流量。不知道为了可达鸭、大IP和疯狂星期四激情消费的年轻人们，回过神来时，会不会感慨一句，“我走过最深的路，就是肯德基的套路？”责任编辑：祝加贝