5月20日晚间，碧桂园地产已完成2022年第一期公司债券簿记建档工作。该笔债券简称“22碧地01”。在信用保护合约的支持下，其发行吸引了包括国有大行、股份行和证券公司等多家机构踊跃参与投标。最终发行过程圆满落地，票面利率4.5%。公告称，碧桂园地产已于2021年2月10日获中国证券监督管理委员会“证监许可[2021]542号”文，注册公开发行总面值不超过人民币139亿元（含）的公司债券。本期债券总规模不超过人民币5亿元（含）。债券为3年期，附第一年末、第2年末发行人调整票面利率选择权和投资者回售选择权，发行价格为每张人民币100元。发行人将根据询价结果，经审慎判断以4.5%的票面利率于2022年5月23日至2022年5月24日面向专业机构投资者网下发行。该笔债券是民营房企中首批带有信用保护工具并成功发行的境内信用债，由中国证券金融股份有限公司（下称“中证金融”）与中信建投证券创设信用保护合约。业内人士认为，该笔债券的发行具有标志性意义，释放出更加明确、积极的稳地产信号，标志着民营房企融资环境正在逐步回暖。碧桂园被选定为示范房企，率先试水通过“债券发行+信用保护”的方案进行融资，也体现了监管机构对优质民营房企基本面以及持续经营能力的认可。一直以来，碧桂园坚持稳健的经营风格，债务结构良好，现金流充裕。最新财报显示，截至2021年底，公司现金余额达1813亿元；总借贷余额下降至3179亿元，其中短期债务的占比降至24.9%；净负债率仅45.4%；现金短债比约2.3倍。此外，碧桂园在市场调整周期积极回购债券，进一步优化债务结构，维护投资者利益。自2021年12月30日起及截至今年的5月2日，公司已累计购回优先票据本金总额5570万美元。得益于良好的信用状况，碧桂园也获得监管层、金融机构的认可和支持。自2021年12月以来，公司在境内外成功发行了公司债、供应链ABS、境外融资等多笔覆盖不同场所、不同产品的直接融资，并于今年3月1日，获取了银行间市场交易商协会50亿中期票据的发行额度。当前，三大国际评级机构之一的标普维持碧桂园现有的“BB+”长期发行人信用评级；穆迪和惠誉亦确认维持碧桂园的投资级信用评级。（碧桂园）新浪财经ESG评级中心简介新浪财经ESG评级中心是业内首个中文ESG专业资讯和评级聚合平台，致力于宣传和推广可持续发展，责任投资，与ESG（环境、社会和公司治理）价值理念，传播ESG的企业实践行动和榜样力量，推动中国ESG事业的发展，促进中国ESG评估标准的建立和企业评级的提升。依托ESG评级中心，新浪财经发布多只ESG创新指数，为关注企业ESG表现的投资者提供更多选择。同时，新浪财经成立中国ESG领导者组织，携手中国ESG领导企业和合作伙伴，通过环境、社会和公司治理理念，推动建立适合中国时代特征的ESG评价标准体系，促进中国资产管理行业ESG投资发展。责任编辑：马青