来源：面包财经2022年年初至今，嘉实文体娱乐股票A份额单位净值下跌近27%，跌幅在同类基金产品中排名靠后。图1：近两年嘉实文体娱乐股票A单位净值走势梳理嘉实文体娱乐股票最近几期前十大重仓股发现，其所重仓的股票集中在电子、计算机等领域，与文体娱乐主题相关性似乎并不强，“风格漂移”明显。“风格漂移”现象正持续受到监管关注。证监会近日发布的《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》中明确指出，限制“风格漂移”、“高换手率”等博取短线交易收益的行为。成立不足6年基金份额减少超9成嘉实文体娱乐股票（基金主代码：003053）是嘉实基金旗下一只文体娱乐主题的普通股票型基金产品。该基金成立于2016年9月，成立时基金份额约9.1亿份，对应基金资产净值9.1亿元。2022年以来，嘉实文体娱乐股票单位净值回撤幅度较大。年初至今（截至5月23日，下同），嘉实文体娱乐股票A份额单位净值下跌26.76%，单位净值跌幅在同类736只基金产品中排在后10%。同期，同类基金单位净值跌幅平均值为19.28%。成立至今，嘉实文体娱乐股票A份额单位净值增长率为44.8%，年化收益率约6.69%，期间最大回撤达-41.32%。当期，该基金夏普比率仅0.047，低于同类基金0.075的平均值。图2：嘉实文体娱乐股票业绩情况自成立以来嘉实文体娱乐股票A基金份额下降明显，由成立时的8.1亿份跌至2022年一季度末的0.51亿份，份额遭大幅赎回。图3：嘉实文体娱乐股票A成立至今基金份额变化重仓股票与“文体娱乐”主题相关性较弱作为文体娱乐主题基金产品，在嘉实文体娱乐股票最近一次的基金合同（2020年10月19日）中注意到，该基金投资于合同中界定的文体娱乐范围内股票不低于非现金基金资产的80%。嘉实文体娱乐股票基金合同中对文体娱乐行业界定为：由涉及文化娱乐、体育行业主题的相关公司组成。其中文化娱乐主题包含但不限于出版、教育、广告营销、演艺、娱乐、动漫、游戏、旅游、互联网、数字文化服务、文化地产、博彩以及相关产品的制作等领域；体育主题包含但不限于休闲健身、竞赛表演、场馆服务、中介培训、体育用品以及相关产品的生产销售等领域。但梳理嘉实文体娱乐股票最近几期前十大重仓股发现，其所重仓的股票集中在电子、计算机等领域，与文体娱乐主题相关性似乎并不强。图4：近3个报告期嘉实文体娱乐股票前十大重仓股以2022年一季度末重仓股为例，当期嘉实文体娱乐股票持仓市值最大的三只股票分别是立讯精密、紫光国微、宁德时代，这三大重仓股持仓市值合计占基金净值的比例近20%。立讯精密主要从事消费类电子相关产品制造；紫光国微主要业务为集成电路设计；宁德时代主营锂电池的研发和生产。若界定这些股票属于文体娱乐行业，难免有些牵强。再往前追溯，嘉实文体娱乐股票多个报告期前十大重仓股集中在电子、计算机领域，而文体娱乐主题的股票相对较少。文体娱乐赛道表现不佳，多家基金公司存“风格漂移”问题不仅仅是嘉实文体娱乐股票，文体娱乐主题类投资基金如华安文体健康灵活配置混合、汇添富文体娱乐混合、工银文体产业股票等基金都存在着“风格漂移”的问题。在行情分化严重的情况下，对于主题基金而言，这些基金投资范围内的股票或因处于周期下行期、或受到政策压力等原因，股价走势持续疲软。迫于业绩压力，部分基金经理往往会选择买入热点板块，押注“赛道股”，追逐短期利益，从而“漂移”出基金合同中界定的投资范围。这些“风格漂移”明显的基金产品通过追热点板块获取短期收益，使短期业绩表现靓丽，并借机再发行扩大管理规模，增加管理费收入。证监会近日发布的《意见》指出，引导基金管理人坚持长期投资、价值投资理念，采取有效监管措施限制“风格漂移”、“高换手率”等博取短线交易收益的行为，切实发挥资本市场“稳定器”和“压舱石”的功能作用。嘉实文体娱乐股票这类文体娱乐主题基金产品“风格漂移”明显，与监管机构倡导的长期投资、价值投资理念相违背。责任编辑：常靖蕾