“战神”阿克曼谈“如何控制通胀”：要么美联储更激进行动，要么市场崩盘文章来源：华尔街见闻“如果美联储不履行职责，市场就会代为行使其职责，这就是现在正在发生的事情，阻止当今肆虐的通胀的唯一方法是积极收紧货币政策或市场崩溃。”美东时间5月24日周二，亿万富翁对冲基金经理、潘兴广场资本创始人比尔·阿克曼Bill Ackman拉响预警，只有当美联储采取更积极的行动或市场抛售变成全面崩盘之际，当前迅猛的通胀才会消退。曾经押注市场误判了病毒造成的经济损失，在疫情期间爆赚数十亿美元的“战神”阿克曼周二在一系列推文中表示，除非美联储大举加息，或股市崩盘引发经济崩溃和需求破坏，否则通胀没有实质性降低的前景。阿克曼将2022年的市场调整归因于投资者对美联储压制40年来高点的通胀缺乏信心。他表示，通胀正在失控，只有美联储对飙升的价格“划清界限”，市场动荡才会结束。通货膨胀已经失去控制，通货膨胀预期正在失去控制。今天空前的职位空缺，3.6%的失业率，能源、农业和食品、住房的长期供需均已失衡。如果美联储不履行职责，市场就会代为行使其职责，这就是现在正在发生的事情，阻止当今肆虐的通胀的唯一方法是积极收紧货币政策或经济崩溃。阿克曼认为曾经高举“通胀暂时论”的美联储因为对市场的误读和行动延迟造成了当前的情况。本月早些时候，美联储将基准利率上调了0.5个百分点以遏制通胀，而一系列紧缩政策引发了市场对经济衰退的担忧，美股大跌，标普500指数今年迄今大跌约18%，并在上周短暂跌入熊市区域。但阿克曼指出，目前投资者会为美联储更快加息而欢呼：一旦投资者确信通胀失控的日子已经结束，市场就会飙升。希望美联储能够做出正确决策。在阿克曼看来，美联储应该立即将利率提高至中性水平，并承诺继续提高借贷成本，直到“通胀精灵重新回到瓶子里”，以此来证明其对待通胀的严肃性。一旦投资者能够确信通胀失控的日子已经过去，（股票）市场将飙升。让我们希望美联储的做法是正确的。不过“战神”阿克曼今年也“栽”了，其表示，在不到4个月的时间内损失了大约4.3亿美元后，他已经清仓了奈飞。今年1月底，阿克曼曾披露，他的公司买进了超过300万股的奈飞股票，成为奈飞前20大股东之一。当时奈飞股价在360美元左右，阿克曼的头寸当时价值超过11亿美元。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园