记者 |5月24日，全球民宿短租公寓预订平台爱彼迎（Airbnb）在APP中发布致中国用户的一封信，宣布将进行最新业务调整，全面服务于出境游。同时，“于2022年7月30日起，暂停支持境内游房源、体验及相关预定”。据《卫报》，2016年，爱彼迎正式进入中国市场，在这段时间里，约有2500万名客人在平台上预订民宿，但民宿成本高，运营复杂，还面临着来自当地的激烈竞争。有消息人士告诉《卫报》，来自中国的收入约占全球收入的1%，而新冠疫情加剧了这些问题，也加大了它们的影响。有说法称，民宿（B&B或BnB，即Bed & Breakfasts）一词最初流行于英伦三岛，起初，这样的家庭式招待旨在增加家庭收入，而在今天，它已不再代表一种廉价的住宿方式，一些民宿提供的设施与世界上最高档的酒店没有什么不同。2012年后，中国旅游度假的需求有迅速增长，个人旅游也加剧了民宿等个性化主体酒店的需求，中国的民宿市场进入爆发式增长期。据《中国旅游民宿发展报告（2019）》，2016年至2019年，中国民宿产业发展迅猛，截至2019年9月，中国境内民宿有近17万家。而新冠疫情开始后，民宿产业面临不少考验。回顾民宿在中国的发展，摄影师记录下了这些拥有文化特色的国内民宿。责任编辑：王珊珊