腾讯一波员工要笑了，因为股权激励迎来落地。5月23日，腾讯公告，董事会决议根据公司股东于2022年股东周年大会上授予的一般授权发行合共1009.85万股新股份，授予不少于7000位获得奖励的人士。以5月23日收盘价346.8港元股计算，授予股份合计总价值35亿港元。不过，据券商中国记者了解，此次腾讯增发股份不属于新一轮的股权激励授予动作，属于此前股权激励计划的落地。值得一提的是，近日腾讯曝出裁员消息，包括腾讯云、游戏业务、广告业务、内容业务等事业群。腾讯今年一季度净利继续下滑，腾讯创始人马化腾表示：“腾讯实施了成本控制措施，并调整了部分非核心业务，有助我们在未来实现更优化的成本结构。”而腾讯相关高管也表示，人员越多成本越高，因此需要进行结构性的变化，聚焦于更盈利的业务。当前行业发生结构性变化，公司可能会进行人员优化，但疫情等短暂性的影响因素不会成为优化的原因。7000人股权激励“落袋”腾讯最新公告，董事会已决议根据公司股东于2022年周年大会上授予的一般授权（最多可发行及配发的股份数目为1922.39万股股份）发行合共1009.85万股新股份。授权发行的新股份，一方面是根据2019年计划需要于2021年7月向不少于 7000位奖励人士授予的奖励发行合共 981万股奖励股份；另一方面，腾讯于2022年3月14日公布，因实物分派作出的调整就上述项目所授予的奖励发行合计28.8万股额外奖励股份，这主要是由于实物分派导致对奖励股份作出相应调整。腾讯表示，此次股份发行不需要取得股东的进一步批准，归属奖励股份有待达成2019年计划及相关要约文件所载归属条件后，才可以落实。据接近腾讯相关人士解释，股份激励发行新股不是腾讯进行的新一轮股权激励授予动作。增发新股是公司授予RSU（限制性股票）股票的主要来源，该公司经常会为履行发放RSU行为，分多次增发新股。举例而言，腾讯在向员工授予RSU时，相当于发放了一张“定期粮票”，公司需要通过增发的方式获得“粮食”，以便员工到期兑换“粮票”时，公司能顺利“开仓放粮”。因此，腾讯公告增发，并不意味着当天有新的股票授予，而是为之前已经获得授予的员工，把“粮食”准备妥当。以5月23日收盘价346.8港元股计算，7000人获得授予股份合计总价值35亿港元，若平均分配每人可得1442.6股，价值约50万港元。这对于多达11.62万员工的腾讯来说，获激励的7000人亦属于其中的“佼佼者”。腾讯表示，股份激励发行的目的，一方面，是嘉奖获得奖励的人士所作出的贡献；另一方面，是吸引和挽留腾讯集团持续经营和发展所需的人才。一季度业绩下滑，裁员消息传出在一些腾讯员工前期股权激励计划“落袋”收获颇丰的同时，另一部分员工却因公司缩减开支面临被裁。受疫情等多方面因素影响，互联网科技企业日子也不好过，纷纷缩减开支，裁员消息也不断传出。腾讯今年一季度营收1355亿元，同比几乎零增长，按照非国际会计准则下，净利润为255.5亿元，同比下降23%，若是以腾讯公司权益持有人应占盈利来看，则降幅更加大，实现净利润234亿元，同比下降51%，直接“腰斩”。具体的业务方面，广告收入下滑明显，游戏收入增长乏力，而金融科技及企业服务业务实现较快增长，成为业绩新的支撑。具体来看，增值服务业务一季度收入727亿元，同比仅增长约3亿元；网络广告业务该季度收入同比下降18%至180亿元；金融科技及企业服务业务该季度收入同比增长10%至428亿元；游戏业务方面，本土市场游戏收入330亿元，同比下降1%，国际市场游戏收入106亿元，同比增长4%。值得一提的是，腾讯一季度净利下滑，除了广告、游戏等收入增长乏力，开支大幅增加也是重要原因。数据显示，今年一季度腾讯的一般及行政开支达到267亿元，同比增长41%，财报解释，这主要是由于股份酬金开支增加、研发开支及雇员成本增加（反映我们在重点战略领域的持续投入导致的雇员人数增加）、海外附属公司开支增加等。截至2022年3月31日，腾讯拥有116213名员工，同比增长30.2%，2022年第一季度总酬金为292.29亿元，同比增长43.2%。据财经报道，腾讯正在进行新一轮裁员，目前大部分的事业群都在裁员，包括腾讯云、游戏业务、广告业务、内容业务等，投资部门暂未裁员。其中腾讯游戏业务人士称，裁员比例大约是10%。今年3月，腾讯CSIG业务就已经裁过一轮，比例大约是15%。马化腾在财报中表示，在具有挑战性的2022年第一季期间，“我们实施了成本控制措施，并调整了部分 非核心业务，有助我们在未来实现更优化的成本结构。”在腾讯业绩电话会上，腾讯高管表示，人员越多成本越高，因此需要进行结构性的变化，聚焦于更盈利的业务。当前行业发生结构性变化，公司可能会进行人员优化，但疫情等短暂性的影响因素不会成为优化的原因。因此整体来看，降本增效是一个综合的考量。责任编辑：马婕