据IFR引述消息指，富卫集团(FWD Group)香港10亿美元上市计划已获港交所批准，不过，受制于目前市况充满挑战，富卫仍未决定何时进行上市前推介活动。根据IFR 2月时报道，富卫预计于5月或6月上市。编辑 | Arti梳理富卫保险历时一年之久的上市之路，走的并不算顺遂。去年2月22日，就有媒体报道指出，富卫保险计划在新加坡上市或与美国上市的SPAC合并，以维持双重股份架构，同时考虑是否在香港上市，这也意味着香港、新加坡和美国均曾在其考虑之内。2021年9月23日，富卫保险向美国SEC提交上市申请，目标募资金额约20亿-30亿美元之间，募资目标实现后，公司估值将达到130亿美元-150亿美元左右。除此之外，据富卫集团更新的上市文件显示，当时已锁定多个投资者认购总计9亿美元的股份，接近最高融资额的13。三个月后，去年12月20日富卫赴美上市进程按下“终止键”，公司提交撤回赴美上市的申请，取消美国上市计划发行及出售证券，并表示公司正考虑其他融资途径。至于富卫保险放弃美国上市的原因，有分析观点指出或与中概股在美受到的限制有关。据了解，在本次申请香港IPO前，富卫集团已于去年12月和今年1月分两次完成了16亿美元的融资，投资者包括美国投资巨头Apollo Global Management Inc．、Swiss Re AG和加拿大年金计划投资委员会。招股书显示，富卫集团在未上市阶段曾获多方投资，包括RRJ资本、新加坡政府投资公司、厚朴基金、华泰金控等。富卫集团前身是荷兰国际集团在香港、澳洲和泰国的保险业务部门。2012年，李泽楷的盈科拓展集团以21.4亿美元收购了这一部门，并正式命名为富卫集团。此后，富卫集团在亚太地区开始了密集的收购，将富卫的业务版图逐渐扩张到泰国、柬埔寨、日本、菲律宾、印度尼西亚、新加坡、越南、澳大利亚和马来西亚等市场，迅速发展为一家颇有知名度的跨国险企。富卫并非李泽楷在保险业的首秀。早在1994年，李泽楷从香港企业家袁天凡手上买走上市公司海裕亚洲的控股权，由此间接成为海裕亚洲旗下鹏利保险的实控人。此后，鹏利保险改组，更名为盈科保险，于1999年在香港上市。但盈科保险在二级市场表现不佳，股价走势低迷。最终在2007年，李泽楷作价35.26亿港元，将盈科保险50.48%股权出售给比利时富通保险集团，溢价42%。2012年，李泽楷带着分家后获得的大量现金，重返保险业，便有了富卫集团。如今，富卫集团行将上市，李泽楷的保险事业版图才再度清晰地展现在了公众面前。根据招股书，2021年，富卫集团录得总收入11.7亿美元，同比增长23%；录得净利润2.49亿美元，是近三年内首次实现盈利，2020年及2019年分别亏损2.52亿美元、3.32亿美元。此外，富卫总客户数的年复合增长率为18%。自2014年首个完整运营年度以来，富卫保险2021年的年化新保费从2014年的3.09亿美元增至14.46亿美元，同期，新业务价值从2014年的1.23亿美元增至2021年的6.86亿美元。东南亚市场是富卫保险主要增长动力来源，2021年，东南亚市场为富卫保险贡献超过50%的新业务价值。富卫保险认为，中产阶级扩张、持续的财富积累、巨大的保障缺口以及数字化发展加速等结构性人口及宏观经济因素，是泛亚保险业增长的主要驱动力。关于此次香港IPO募资用途，富卫保险表示计划用于加强公司的股本、偿付能力及中心流动资金，以及建立超出适用法定要求的资本缓冲，令公司可为支持有机增长及机遇，以进一步渗透公司业务中的客户及渠道覆盖，包括深化公司的数码能力及策略，满足保险集团监管项下所载的规定等。责任编辑：张海营