我的钢铁网导语：国产新菜籽价格自上市以来，价格一路走高，湖北、湖南、云南、安徽等菜籽主产省净菜籽价格上涨至6700-6800元吨左右，环比上周上涨约160-200元吨。菜籽价格屡创新高，那么后市菜籽价格走势如何？一、市场现状2022年全国菜籽产量预估在350万吨左右，湖北省因政府的油菜种植补贴政策，种植面积有所增加，产量预计同比增加10-15%，约90万吨左右，约占全国产量的25%，西南、华东地区的产量约与去年持平。整体来看，今年国产菜籽供应端相对稳定。由于前期西南地区多降雨天气，新菜籽基层供应量偏少，无法满足市场对于新菜籽的需求，市场供不应求导致价格一路走高。今年新菜籽收购价涨至3.10-3.20元斤不等，明显高于去年的2.8-2.9元斤，早期农户担忧收购价下调，出货意愿较为积极，但随着价格的不断上涨，部分农户产生惜售情绪。油厂收购积极性较高，市场呈现供不应求的局面，价格出现连续上涨。截止至5月24日，湖北、湖南、云南、安徽省的净菜籽价格涨至6700-6760元吨，环比上周上涨约2.7%，同比去年上涨约7.3%。价格的抬升有利于农户的收益，但贸易商的利润空间相对较小。部分贸易商抢收菜籽后并不着急出售，而是等待后期菜籽价格继续上涨后能获得更多的利润。虽然菜籽价格上涨，但国产菜籽大榨或小榨均有一定的压榨利润，支撑后市的菜籽收购行为。二、走势预测因第四季度前进口菜籽供应量仍处于低位，进口菜籽价格偏强导致转基因菜油压榨利润倒挂，叠加俄乌局势影响，国内非转菜油紧缺，因此今年将有大量国产菜籽流入大榨线，补充国内非转菜油的需求缺口。短期内随着油厂继续收购新菜籽，后市价格仍存在一定上涨空间。长远来看，随着新菜籽的大量上市，9月后俄罗斯或许逐渐放宽油菜籽的出口政策，非转菜籽供应紧张的局面得到一定缓解，菜籽价格的上涨动力将逐渐放缓，恢复平稳态势。责任编辑：李铁民