新浪科技讯 北京时间5月25日早间消息，据报道，用户增长乏力和加息担忧本就导致美股社交媒体板块风声鹤唳，而在Snap周二发布盈利预警后，该板块的市值更是一夜蒸发逾1350亿美元。高度依赖数字广告的Snap当天暴跌43%，报收于12.79美元，创上市以来最大日内跌幅，甚至跌破2017年IPO时17美元的发行价。这一大规模抛售导致该公司市值蒸发160亿美元。包括Facebook母公司Meta Platforms、谷歌母公司Alphabet、Twitter和Pinterest在内的其他同行也跟随下跌。这一消息也触发广告和广告科技行业的抛售。跌幅较大的股票包括Trade Desk（下跌19%）、fuboTV（下跌7%）、Magnite（下跌13%）、LiveRamp（下跌8%）、Roku（下跌14%）和Vizio Holding（下跌10%）。此外，Omnicom Group下跌8.4%，Interpublic Group下跌4.9%。Tom Champion分析师派珀·桑德勒（Piper Sandler）在研报中写道：“目前的情况下，我们认为主要还是宏观和行业因素为主，而不是Snap自身的问题。”华尔街的其他分析师也认同这种说法，花旗银行分析师罗纳德·乔西（Ronald Josey）说：“疲软的宏观经济可能会影响更广泛的互联网行业的广告业绩，但我认为，品牌广告占比较大的平台，比如Twitter、谷歌旗下的YouTube和Pinterest，整体上有可能遭遇更大的影响。”作为“阅后即焚”消息应用Snapchat的母公司，Snap今年4月的用户增长超出预期。但该公司在一个月后表示，无法达到之前的营收和利润预期，分析师也认为经济环境正在快速恶化。面临当前的挑战，Snap正在与Facebook和谷歌等平台争夺广告预算。螺旋式通胀对企业和消费者支出构成压力，而苹果的隐私限制也导致这些在疫情期间绝大多数时候都能保持繁荣的公司陷入增长困境。用户增长成为社交媒体公司的另外一大焦点，因为他们都在一个已经饱和的市场中争相吸引新的客户来投放精准广告。今年2月，Facebook母公司Meta在披露用户增长停滞后，创下美国企业有史以来单日市值蒸发记录。对科技行业的整体担忧也对社交媒体板块构成额外的压力，因为美联储的加息路径对高度依赖未来增长预期的科技股影响最大。纳斯达克100指数周二下跌2.2%，抹去了周一的涨幅。该指数今年以来累计下跌28%，苹果以及Netflix等成长股的市值合计萎缩数千亿美元。