财联社5月25日讯（编辑 刘蕊）当地时间周二，世界卫生组织表示，非洲以外地区爆发的猴痘病例可以得到控制，不应小题大做。同时，越来越多国家和地区的政府表示，他们将向猴痘感染者的密接人群提供疫苗，以应对不断上升的病毒感染。猴痘疫情总体可控自5月初以来，WHO已经调查了出现在全球19个国家的237例疑似和确诊猴痘病例。世卫组织官员认为，这个数字预计还会增加，但到目前为止，大多数感染都不严重。鉴于这种病毒不像新冠病毒那样容易传播，科学家预计，猴痘疫情不会演变成新冠疫情那样的大规模疫情。猴痘通常是一种温和的病毒感染，过去通常在在西非和中非部分地区流行。它主要通过密切接触传播，此前在世界其他地方很少出现，这就是为什么最近在非洲外地区出现的大量病例引起了卫生官员的警报。目前，大多数猴痘病例发生在欧洲，北美也出现了少量病例。本周二，英国新报告了14例新的猴痘感染病例，这意味着该国自5月7日以来的猴痘感染病例总数达到70例。阿联酋和捷克也在周二报告了首次猴痘感染病例。世卫组织全球传染病危险防范主任西尔维·布里安德（Sylvie Briand）说：“我们鼓励你们所有人加强对猴痘的监测，以了解传播水平并了解其走向。”尽管她表示，此次猴痘疫情“非同寻常”，但她同时也强调，这场猴痘疫情是“可以控制的”。她补充说，目前已经有猴痘的疫苗和治疗方法，她呼吁采取适当的遏制措施，进行更多的研究，并开展全球合作。她在日内瓦世界卫生大会上表示：“我们不要小题大做。”目前，世界卫生组织正在为各国制定新的疫苗接种战略指南，并正在召开进一步的会议，以支持会员国就如何应对这种情况提供更多建议。多国已经采取预防措施目前，一些国家已经采取预防措施，为可能接触到病毒的人提供保护。英国卫生当局上周已经为一些与确诊猴痘患者有过接触的高危成年人群和接触过感染患者的医护人员接种了猴痘疫苗，美国也在本周一采取类似行动。本周二，法国卫生当局建议向病毒感染者的密切接触者提供疫苗。丹麦也采取了类似的做法。德国已经订购了4万剂该款疫苗，如果该国爆发疫情变得更严重，将准备部署给感染者的接触者。目前已有的猴痘疫苗由Bavarian Nordic公司生产，该款疫苗在美国名为Jynneos，在欧洲的商品名为Imvanex。目前美国已经批准将该疫苗用于对抗天花和猴痘，欧洲也已经批准将这种疫苗用于治疗天花，同时也可用于治疗猴痘病例的适应症外用药。本轮传播或由人类行为改变推动这些举措出台之际，科学家们正试图更多地了解猴痘的传播方式，以及谁可能面临最大风险。世卫组织的布里安德重申了他们的观点，即病毒不太可能发生变异。但他认为 ，本轮传播可能是由人类行为的改变推动的，特别是在全球取消新冠疫情限制后，人们重新开始社交。世卫组织的布里安德提到，很多（但不是全部）猴痘病例都发生在与男性发生性关系的男性身上，因此防止性传播尤为重要。卫生专家们还在关注猴痘病毒变异的可能性。本周一，世卫组织曾表示，目前暂无证据表明猴痘病毒已经变异。责任编辑：郭建