中粮期货研究中心由于过去一年来，泰国原料价格高企始终是最重要的核心因素，一旦该因素被价格大幅透支，则意味着橡胶定价合理，或者说出现了传统研究框架内不存在核心因素的状态。当内部因素不够重要时，外部因素就会变得很重要。未来一段时间，宏观面会成为沪胶的核心因素。更具体的说，就是要看政府对经济的刺激力度。当前沪胶最大的问题在于期货价格定价十分合理，导致价格失去了大涨大跌的动力。期货价格的合理体现在三方面：第一，我们前期曾经反复提及，沪胶从去年三月份至今，始终不变的核心因素就是泰国原料价格居高不下。该因素意味着在泰国产能居于高位的情况下，上游拥有了比较好的利润，增产预期也就变得顺利成章。而且，过去一年多，泰国原料价格始终位于高位，相当于持续对沪胶形成压力。而且这一年多的行情，不论跌幅还是下跌持续时间，都是历史少有的。而且，我们还观察到，从今年一月份开始，沪胶下跌的节奏出现了明显的变化，下跌动力明显不足。综合期货价格下跌的幅度和时间的历史对比，以及近四个月的节奏变化，我们认为沪胶价格已经大幅度地透支了泰国原料价格高企的影响。另一方面，橡胶非标期限套价差已经跌到了很低的位置，空头进一步加仓的动力非常有限。价差也支持价格位于低位的观点。由于过去一年来，泰国原料价格高企始终是最重要的核心因素，一旦该因素被价格大幅透支，则意味着橡胶定价合理，或者说出现了传统研究框架内不存在核心因素的状态。当内部因素不够重要时，外部因素就会变得很重要。我们认为，未来一段时间，宏观面会成为沪胶的核心因素。更具体的说，就是要看政府对经济的刺激力度。实际上，当前宏观面的判断还是存在一定的市场一致性。很多观点都在说二季度经济还不会好转，需要等待政策发力。如果政府能动用特别国债这样有力的措施，经济有可能被兜底，金融市场也将对这个重要的利多因素做出积极反应。但是，之前政策面的刺激力度其实低于市场的预期，那么未来一两个月，会出什么样的政策，以及政策力度如何，会直接决定橡胶的走向。如果政策面还是维持非强力的刺激力度，意味着宏观面没有出现大幅变化，橡胶也将不会受到外部因素的带动，沪胶仍将低位震荡。如果未来出现了重要的政策，沪胶有望出现一波上涨。但是，涨幅不必过于期待。泰国供应增长的预期仍在，一旦沪胶大涨，非标期现套价差大概率上行。由于今年套利盘的好机会其实不多，所以价差一旦拉开，套利盘的坚决进场会限制沪胶涨幅。在宏观面预期偏差出现之前，橡胶随机波动的概率偏大，保持谨慎，耐心等待。责任编辑：李铁民