在全球可预防的疾病、残疾和死亡中，吸烟是最主要的危险因素之一。吸烟包括普通卷烟、雪茄、水烟、无烟烟草、电子烟等，每年可导致800多万人死亡。吸烟也是癌症的主要危险因素，尤其是肺癌，全球超过14%的癌症由吸烟导致。吸烟的人一生中患肺癌的风险，是不吸烟的人的22倍，吸烟量越多，风险越高。2020年，一项由美国疾病控制与预防中心（CDC）和美国癌症协会（ACS）发表在《美国医学会杂志-肿瘤学》（JAMA Oncology）的研究显示：在肺癌患者中，50.8%是曾经吸烟的人，36.7%是当前吸烟的人，仅有12.5%是从不吸烟的人。也就是说，每8名肺癌患者中，有7名是吸烟的人。不过，在生活中我们会看到有些吸了一辈子烟的“老烟民”并没有患肺癌，这是怎么回事呢？据一项发表在《自然-遗传学》（Nature Genetics）的研究显示，一些吸烟的人可能有更强劲的DNA修复能力，能更好地限制DNA突变，从而防止肺部细胞发生癌变，形成恶性肿瘤。来自美国阿尔伯特·爱因斯坦医学院（Albert Einstein College of Medicine）等机构的研究人员，利用单细胞多位移扩增（SCMDA）测序技术，对33名参与者的近端支气管基底细胞（PBBCs）进行了单细胞维度的全基因组体细胞突变谱分析。在33名参与者中，有14名是年龄11-86岁之间的不吸烟的人，其中1人患有肺癌；其余19名是年龄在44-81岁之间的吸烟的人，包括7名曾经吸烟的人和12名当前吸烟的人，其中14名患有肺癌。在这19名吸烟的参与者中，吸烟量最多的参与者达到了116包年（每天吸烟的包数[每包20支]×吸烟年数）。近端支气管基底细胞，是所有肺细胞类型中最有可能发生癌变的细胞，它们可以存活数年甚至数十年，并随着年龄的增长和吸烟量的积累而发生突变。在对参与者近端支气管基底细胞进行全基因组建库和测序后，研究人员对相关数据进行了分析。结果显示，随着年龄增长，基因突变的频率会逐渐增加，包括单核苷酸变异（SNVs）和小片段插入和缺失（INDELs）。不过，突变的频率在吸烟的参与者中明显更高。在不吸烟的参与者中，每年、每个细胞约发生28个SNVs事件；而在吸烟的参与者中，每年、每个细胞约发生了91个 SNVs事件，比从不吸烟的参与者多了63个。对于INDELs，研究人员在所有参与者中也发现了随年龄增长而增加的趋势。其中在44-81岁、吸烟的参与者中，INDELs频率要高于同年龄、不吸烟的参与者。通常更多的基因突变，意味着更高的患癌风险。这也进一步验证了吸烟会导致肺部细胞中的DNA发生突变，进而导致肺癌的观点。需要注意的是，研究人员发现，参与者基因突变的频率随着吸烟量的增加而增加，但这种线性相关性到23包年后就不存在了。重度吸烟（＞60包年）的参与者，细胞突变的频率并没有明显高于中度吸烟（20.1包年-60包年）的参与者。研究人员分析，这可能是由于有些人对突变诱导的适应性增强，有更准确或更强劲的 DNA 修复能力，缓解了香烟烟雾的毒害。此外，吸烟的参与者存在SBS（单碱基突变）4突变，而从不吸烟的参与者中并没有存在。之前已有研究证实，SBS4突变是吸烟的肺癌患者的主要特征。不过，尽管吸烟的参与者SBS4的突变数量显著增加，但这种增加与年龄并没有关联。研究人员指出，这项研究证实了长期以来的观点，即吸烟确实会增加基因突变的频率，从而增加患肺癌的风险。这可能是很少有不吸烟的人会患肺癌，而有10%-20%的终生吸烟的人会患肺癌的原因之一。同时研究还开辟了一个新的研究方向，希望能开发出一种新的检测方法，可以测量一个人的DNA损伤修复能力，这可以提供一种新的方法来评估一个人患肺癌的风险。研究通讯作者之一、阿尔伯特·爱因斯坦医学院的Simon D。 Spivack教授表示：“重度吸烟的人，尽管他们大量抽烟，但他们并没有更多的基因突变、能够活得更久，可能是因为他们成功地抑制了进一步的突变积累。这可能源于他们拥有更加精确、强大的DNA损伤修复系统。”研究最后强调指出，尽管有些吸烟的人可能有更强大的DNA损伤修复能力，但这并不意味着他们一定不会患肺癌。而且，哪些人有着更强的DNA损伤修复能力，目前也没办法检测到。所以，不要冒险，不吸烟才是更健康的选择，是预防肺癌的最佳方法之一。总而言之，吸烟会使人暴露于大量化学致癌物中，如多环芳烃，破坏DNA，导致基因突变，引发癌症。研究表明，除肺癌外，吸烟还会增加17种不同类型癌症风险，包括泌尿生殖系统癌症、头颈部癌症、消化系统癌症，以及血液系统癌症。目前全球一年约有280万癌症与吸烟有关。此外，吸烟还与多种疾病患病和死亡风险升高有关，如吸烟的人患中风的风险增加1倍，患心脏病的风险增加4倍；终身吸烟的人预期寿命至少减少10年等。为了健康长寿，不吸烟的人不要尝试吸烟；吸烟的人，要尽早戒烟，越早戒烟，获益越多。参考资料[1]Zhenqiu Huang， et al。，（2022）。 Single-cell analysis of somatic mutations in human bronchial epithelial cells in relation to aging and smoking。 Nature Genetics， DOI： https：doi.org10.1038s41588-022-01035-w。[2] David A。 Siegel， et al。，（2020）。 Proportion of Never Smokers Among Men and Women With Lung Cancer in 7 US States。 JAMA Oncology， DOI： 10.1001jamaoncol.2020.6362。[3] Some Smokers Don‘t Get Lung Cancer； Genetics Might Explain It。 Retrieved Jan 15 ，2022，from https：www.medscape.comviewarticle974299本文来自药明康德内容团队