24日美国股市三大指数涨跌不一 大型科技股拖累纳指跌超2%美国时间周二，受欧美经济数据表现不佳以及科技股发出财报预警影响，投资者对经济前景的担忧情绪迅速升温，美国股市三大指数当天跳空低开，半小时后，纳指的跌幅一度超过3%，但是尾盘时跌幅收窄并且道指转涨，截至收盘，道指小幅上涨0.15%，标普500指数下跌0.81%，纳指受到大型科技股走低的拖累，大幅下跌2.35%至18个月最低。美国社交平台Snap发布业绩预警 24日公司股价暴跌43% 创上市以来最大单日跌幅当天，美国社交软件公司Snap发布业绩预警报告，称随着美国宏观经济发展进一步放缓，公司第二季度的利润和收入将低于早前预期。受此消息影响，Snap股价当天暴跌43%，创2017年上市以来最大单日跌幅，不少分析师称这是全行业普遍面临的困境，互联网和数字广告科技股均被连累走低，脸书母公司Meta当天大跌7.6%，谷歌跌超5%，奈飞跌近4%。分析认为，今年以来，随着美联储不断收紧货币政策和通胀持续高企，科技股受到重创，目前投资者的情绪波动较大，任何对经济前景产生不确定性的因素都可能令投资者转变投资策略。美国5月PMI数据不及市场预期 服务业以及制造业仍面临行业瓶颈数据方面，美国5月制造业、服务业以及综合PMI均不及市场预期，并且较4月份显著下滑，对此有经济学家表示，近期美国的经济增长已经放缓，尤其是在服务业，消费者的需求明显下降。而对于制造业来说，产能仍然受到供应短缺的限制。经济数据表现不佳 欧洲主要三大股市24日集体下跌欧洲市场方面，三大主要股市周二全线下跌，其中英国伦敦股市跌幅为0.39%，法国巴黎股市跌幅为1.66%，德国法兰克福股市跌幅为1.80%。欧股全线下跌的主要原因是当天公布的英国和法国5月PMI数据均表现不佳，德国5月PMI数据虽然环比上升但是仍然显示出相关行业面临着成本增加以及供应链问题。这都在很大程度上增加了投资者的担忧情绪，令股市承压。美国宣布出售石油储备 24日纽约油价下跌大宗商品方面，美国能源部周二宣布从战略石油储备中出售最多达4010万桶的石油，这一消息使得纽约油价终止近期的上涨态势，收盘时较前一个交易日下跌0.47%，布油当天则是微幅上涨0.12%。来源：央视财经（ID：cctvyscj）监制：柯成韵本文编辑：张爽持续关注！