美国高收入群体没受通胀影响，这家零售股财报后逆市大涨文章来源：华尔街见闻诺德斯特龙盘后公布的第一财季营收超出市场预期，上调全年营收和EPS增长指引，盘后一度涨超20%。美国高端连锁百货零售商诺德斯特龙（Nordstrom）盘后公布的第一财季营收超出市场预期，上调全年营收和EPS增长指引，盘后一度涨超20%。诺德斯特龙财报显示：第一财季（截至4月30日的三个月）调整后每股亏损6美分，市场预期5美分；第一财季营收（包括信用卡销售）35.7亿美元，市场预期32.8亿美元；第一财季净利润2000万美元（合每股收益0.13美元），上年同期净亏损1.66亿美元（合每股亏损1.05美元）；经调整后，诺德斯特龙每股亏损6美分，但不包括出售公司办公楼权益带来的收益，以及与Trunk Club地产相关的减值损失。诺德斯特龙预计，2022财年包括信用卡销售在内的营收将增长6%至8%，此前预期的增幅为5%至7%；预计每股收益（不包括任何股票回购活动的影响）在3.38美元至3.68美元之间，高于之前预期的3.15美元至3.50美元，预计经调整后的每股收益在3.20美元至3.50美元之间。消息传出后，诺德斯特龙股价在盘后交易中一度涨超20%，截至发稿，诺德斯特龙盘后涨超9%。与诺德斯特龙乐观的前景形成鲜明对比的是，塔吉特（Target）、科尔士（Kohl ‘s）、服装品牌Abercrombie & Fitch等零售商因供应链等成本飙升近几天下调了年度预估。截至隔夜美股收盘， Abercrombie & Fitch跌超28%至2020年12月以来最低。科尔士收跌超5%，塔吉特收跌超2%。消费3C零售巨头百思买转跌后重新收涨超1%，一季度销售额下降但好于预期。另外，诺德斯特龙同名品牌净销售额增长23.5%，超过了疫情前的水平，官方折扣店Nordstrom Rack的净销售额增长10.3%，但仍低于2019年的水平。首席财务官Anne Bramman表示，到目前为止，并没有看到通胀压力导致公司客户消费下滑。在财报发布后的电话会议上，她表示，这可能是因为客户拥有“较高收入和弹性”。诺德斯特龙宣布计划结束其个人造型平台Trunk Club，诺德斯特龙于2014年收购该平台，公司表示将把资源集中在在诺德斯特龙自有的造型服务上。另外，诺德斯特龙宣布将很快开始销售可持续时尚品牌Allbirds的鞋子，成该品牌为数不多的第三方零售合作伙伴之一。诺德斯特龙周二还宣布，公司已授权新一轮的5亿美元股票回购。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园