原标题：江西省消保委调查显示：不少儿童读物内容存在不良行为诱导等问题中国消费者报报道（记者朱海）《脑筋急转弯》一书中有问题问到：“《狼来了》的故事给人什么启示？”答案是：“谎话只能说两次，第三次就不会有人相信了。”《智力比拼》一书中问到：“大人上班迟到的理由是堵车，小孩子迟到的理由是什么？”书中回答说：“妈妈睡过了头。”这些会产生不良行为诱导和不利成长心理等影响的内容，目前却堂而皇之地出现在不少儿童读物中。5月25日，江西省消保委发布了《江西省儿童读物消费调查报告》（以下简称《报告》）。《报告》显示，不少儿童读物在内容、质量等方面都存在问题，内容问题主要集中在不良行为诱导、粗俗用语、传统暴力教育、篡改经典等方面。江西省消保委呼吁，有关部门应该加大处罚力度规范儿童读物市场秩序，加强问题案例宣传培养健康阅读意识，尽快贯彻落实分级标准规范儿童读物流通；广大消费者不仅要通过正规渠道购买儿童读物，还应主动学习分级标准，仔细鉴别读物内容导向，共同营造保障儿童健康阅读、健康成长的良好氛围。消费者满意度整体得分“接近良好”近年来，我国儿童读物市场发展迅速、日益繁荣。统计表明，仅2020年，全国就累计出版少儿读物42517种，总印数90432万册，总印张5023408千印张。第十九次全国国民阅读调查结果显示，2021年，0—8周岁儿童人均图书阅读量为10.33本，高于2020年的10.02本；9—13周岁少年儿童人均图书阅读量为10.21本，高于2020年的9.63本。但在精品力作不断涌现的同时，质量低劣、内容低俗、价格虚高等现象依然存在，社会各界特别是广大家长、老师对此反映强烈。2021年6月1日，修订后的《未成年人保护法》正式施行，对儿童读物在制作、发布、内容等方面的规范性提出明确要求。为此，江西省消保委于2021年10月至12月组织开展了儿童读物消费调查，以期规范儿童读物市场消费环境，促进未成年人身心健康发展。据悉，此次儿童读物消费调查项目采用问卷调查、体验式调查和深度访谈3种调查方式进行，共计回收问卷2683份。其中，满意度调查问卷有效样本数为2560份，体验式调查问卷123份。儿童读物体察共涉及儿童读物132套，具体包括启蒙读物、思想品德教育读物、科普读物、历史知识读物、儿童图书及卡通读物、文学读物、智力开发读物、绘本读物等8类读物。各大类儿童读物体察数量据江西省消保委副秘书长孙卫红介绍，本次调查从消费行为、消费信心、消费方式、商品供给和满意度评价等方面着手，重点了解儿童读物消费者的消费行为习惯及对当地儿童读物的整体满意度现状，直观反映消费者对本土市场上儿童读物的评价、偏好，客观分析儿童读物市场的堵点、难点、痛点。调查结果显示，此次儿童读物调查项目的消费者满意度整体得分为79.20分，接近良好水平。问卷调查指标得分情况内容问题中暴力相关占比超四成据了解，本次儿童读物调查共发现148个问题点，对问题点进行归纳，主要为读物内容和读物质量问题两大类。其中，读物内容问题有130处，占比为87.84%；读物质量问题有18处，占比为12.16%。孙卫红告诉《中国消费者报》记者，读物内容方面发现的130处问题，主要包括不良行为危险行为诱导、不利于成长心理、暴力相关等问题。其中，暴力相关内容最为严重，占比超四成；其次为不良行为危险行为诱导和不利成长心理，占比分别为27.69%和13.85%。从消费者调查结果来看，儿童读物中不良行为诱导、暴力相关、不利成长心理问题影响严重。其中，超六成消费者认为不良行为诱导问题危害程度非常严重，近九成消费者认为暴力相关和不利成长心理问题危害程度在一般及以上。读物内容问题详细分析比如《脑筋急转弯-出其不意篇》一书中，出现了“父亲脱掉孩子裤子后用手抽打其屁股”这种过时的传统教育模式，容易向儿童潜意识中传递使用暴力的思想；在《脑筋急转弯-智力比拼》一书中，更是呈现了“飞机从天上掉下来没有人受伤的原因是全都死了”的不利儿童成长心理的内容；在《中华上下五千年——史前至西周》一书中，存在扭曲“神农尝百草是为解决人们的饥饿问题尝遍百草”的事实认知错误；在《阿拉丁神灯》一书中还出现了篡改经典“阿拉丁神灯可以满足所有愿望”的问题。质量问题中错别字问题最为严重据孙卫红介绍，读物质量方面发现的18处问题，主要包括错别字、纸张质量问题、印刷质量问题、安全质量问题等。其中，以错别字问题最为严重，有6处，占比超三成；其次为纸张和印刷存在质量问题，分别为4处和3处；相比之下，语句不通、语病有2处，占比相对较少，但不容忽视。从消费者调查情况来看，错别字和语句不通问题影响程度较为严重，高于纸张质量和印刷质量问题影响程度，且超六成消费者认为错别字和语句不通问题危害程度严重。比如《睡前故事》一书中出现的“它很自豪向地朋友谈起自己的生活现状”存在语句不通和语病问题，对于低龄儿童，语句不通、语病会影响其日常说话用语，进而影响其语言表达能力；《猛犸爷爷》书籍用纸中出现了纸张印折和纸张损坏、棱角分明且硬度较高的安全隐患问题；线上渠道购买的《世界著名童话》在排除运输过程中的损坏因素外，还存在书本装订损坏等问题，影响读者的正常阅读，损害了消费者正常享用商品的合法权益。•江西省消保委呼吁社会各界携手营造高质量阅读氛围近年来，随着我国综合实力的不断提升，广大儿童的消费水平也在不断升级。作为提升儿童综合素质的重要载体，儿童读物的重要性不言而喻。江西省消保委负责人指出，儿童是祖国的未来，此次儿童读物调查发现的问题，应当引起社会各界高度重视，携手营造全社会都关注儿童健康阅读的良好氛围。江西省消保委建议，有关部门应采取切实措施规范儿童读物市场秩序，不仅要提高出版社违规成本，将粗制滥造、内容失格的儿童读物纳入整治范围，还要建立商家承包责任制，明确商家的监管责任，开展线上、线下等多种途径的相关培训，加大处罚力度；加强儿童读物问题及影响的案例宣传，丰富读书活动的举办内容，倡导“多读书、好读书、读好书”的读书习惯，培养健康阅读意识。同时，尽快贯彻落实分级标准，规范儿童读物市场流通。不仅要按照分级标准加大审核力度，更要加大新增儿童读物出版的审核力度，定期开展出版物市场专项整治。江西省消保委呼吁，广大消费者也应加强对儿童读物内容、质量的关注力度，保障儿童健康阅读、健康成长。一方面是通过正规渠道购买儿童读物，以确保图书质量，不选购图像模糊不清、装订质量较差、文字和标点符号差错较多的儿童读物，并认真检查图书的版权页和国际标准书号以及条形码标志是否完备和清晰；另一方面是要主动了解《3到8岁儿童分级阅读指导行业标准》等相关儿童读物分级标准，注重儿童读物的适龄性。在购买儿童读物时，注意读物明确适用年龄范围，仔细鉴别读物的内容导向，挑选倡导正能量的读物，培养儿童正确的世界观、价值观、人生观。同时，还应注意部分新型儿童读物存在一定的安全隐患，如一些开装版、立体书等新型读物棱角相对尖锐，部分立体页面比较锋利，购买这类儿童读物后，一定要先对读物尖锐部分进行柔化处理，并提前告知儿童注意安全。必要时，可由家长陪同儿童一起阅读，以避免儿童受到伤害。责任编辑：王蒙