南方财经全媒体记者田静 发自澳门近日，澳门立法会第二常设委员会召开会议对《修改第162001号法律〈娱乐场幸运博彩经营法律制度〉》法律草案（以下简称《草案》）进行审议。澳门立法会第二常设委员会主席陈泽武会后向南方财经全媒体记者表示，澳门特区政府最新提交的《草案》文本中有不少变动，将争取在6月中签署意见书，6月26日或之前提交立法会大会审议表决。有学者在受访时表示，新文本或许是为现在设于非承批公司不动产内的娱乐场（俗称卫星赌场）提供法律依据。另外，有学者认为，澳门特区政府试图通过减免税收的方式来减轻对内地顾客的依赖，属于比较有益的尝试。“卫星赌场”变“管理公司”5月13日，澳门特区政府向立法会第二常设委员会提交《草案》新文本。在新文本中，关于卫星赌场的问题，出现“逆转”。《草案》最初规定，取得经营权公司的娱乐场，必须设于所属相关公司所有的不动产内，对卫星赌场订定过渡期规定，使再取得幸运博彩经营权的现有承批公司，可在3年期间内处理卫星赌场的事宜。陈泽武会后告诉记者，本次特区政府提交的新文本作出了重大修改。新文本建议，娱乐场无须在承批公司不动产内经营。即卫星赌场3年后无须转卖场地给承批公司，也可以继续经营，但须按新法转为“管理公司”，日后结束营业也无须将场地交还给特区政府。澳门理工大学博彩旅游教学及研究中心主任王长斌在接受记者采访时表示：“按照原来的文本，卫星赌场只有两种命运，或者卖给持牌公司，或者关门。”卫星赌场与大型赌场的顾客对象不同，保留卫星赌场，可以与大型赌场形成互补，有利于澳门的博彩经济和局部区域的小型经济发展，对稳定就业也起到一定的帮助。新文本指出，卫星赌场在过渡期内可按现有的方式经营，在3年过渡期后也可以继续经营，但须按照新法，即“卫星赌场”将变为“管理公司”。而管理公司模式与现有模式最大的区别，就是管理公司只能收取管理费，不得与承批公司分享营收。博彩经营权是政府批给的，没有批给就没有经营权，而卫星赌场原先是通过合作方式获得博彩经营权，没有法律基础。“把卫星赌场转为管理公司，看来是为了解决法律上的矛盾。”王长斌认为，如果按照新文本，承认卫星赌场可以继续经营，同意以管理公司的形式存在，这就为卫星赌场提供了法律依据。在他看来，卫星赌场只是承批公司的管理公司，自己没有博彩经营权。可将卫星赌场改造成主题区域“实际上，新文本是将经营的决定权交给卫星赌场自身，若你感觉有足够实力便可以继续经营。”亚洲责任博彩联盟主席苏国京告诉记者，即便新文本中允许卫星赌场可以继续经营，但就目前的经济形势和澳门博彩业未来发展的趋势来看，卫星赌场的经营压力也不小，未必能在这样的环境下支撑下去。因为无论从软件和硬件，卫星赌场都是无法和承批公司的大型赌场竞争的。据了解，澳门现在有22家卫星赌场，经过2年多的新冠疫情，多家卫星赌场连月亏损，经营艰难，有不少卫星赌场已经对外表示有结束营业的意愿。中信证券的报告表示，卫星赌场经营模式有望延续下去，从社会民生安定的角度，包括员工就业及周边商业经营的延续方面来看，均是利好。对于澳门本地就业保护的问题，苏国京认为这是必要的，但不能仅仅以解决就业数量作为考核，而更应该注重品质和长远。“如果解决了一万个人的就业问题，还是去做博彩发牌员、博彩市场推广、周边服务和保安，那解决再多意义也不大，因为这并不利于澳门未来长远发展，也不是经济适度多元化的方向。”苏国京称。陈泽武还提到，新文本增加了1项新条款，卫星赌场若因法律或批给合同等因素关闭，不得在相同地点重新经营博彩业务，即无论是自行结束营业或违反规定而倒闭，都不得在相同地点重开。苏国京建议，特区政府可以将原来卫星赌场的场所，按照澳门旅游特色，改造成各种主题酒店或者区域，可以是传统文化区、中医保健区、创新创业区、亲子度假特色酒店或总部经济大楼等，特区政府根据各种需求提供配套的就业岗位。“这样既可解决就业和周边经济的问题，也更符合澳门经济适度多元化的总体发展方向，相信过渡期三年也足够完成转型。”豁免拨款以期拓展海外客源新文本的另一个重点是，建议未来博企若能够吸引内地以外的旅客，可以由澳门特区行政长官批示，减免最多5%的特别拨款，以避免行业过度依赖内地市场，借以改变目前澳门客源单一的情况。陈泽武引述特区政府代表的解释：“澳门定位为世界旅游休闲中心，但目前客源较单一，希望通过豁免部分拨款作诱因，鼓励承批公司吸引更多海外客源，但博彩税仍会维持。”记者了解到，目前承批公司除了需向政府缴纳35%的博彩税外，另须拨款不超过2%的博彩毛收入予澳门基金会，拨款不超过3%款项用作发展城市建设、推广、旅游及社会保障。值得注意的是，相关减免并非35%的博彩税，而是减免承批公司每年义务向各个领域特别拨款的部分。王长斌认为，特区政府意图通过减免税收的方式，鼓励吸引外国顾客，减轻对中国内地顾客的依赖，是一个比较有益的尝试。“至于效果，还要以后的实践检验。”根据澳门统计暨普查局数据，澳门2021年入境旅客为775.59万人次，客源分布中内地旅客占比91.4%。即便是疫情前的2019年澳门入境旅客为3940万人次，其中内地游客占比71%，存在严重依赖内地旅客的情况。中信证券认为，澳门若能立足粤港澳大湾区区位优势，发展日韩及东南亚客源，面向全球游客开放实现更多元化的客流构成，使澳门成为全球休闲娱乐和会展的旅游目的地，是经济可持续发展转型的第一步。争取6月中签署草案意见书《草案》最初建议，由澳门特区行政长官订定全澳博彩桌及博彩机的数量须在一定限额内。新文本则建议，将范围修改至订定每间承批公司的博彩桌及博彩机的数量限额，并以澳门经济状况、承批公司的经营或发展策略等为考虑依据。至于每张博彩桌的博彩毛收入下限规定，新文本建议可视澳门经济状况进行调整。澳门博彩监察协调局资料显示，疫情前全澳门的博彩桌数量共6739 张，博彩机数量共17009台。截至2021年底，营运中的博彩桌数量为6198张，博彩机为11758台。陈泽武称，争取6月中签署草案意见书，6月26日或之前提交立法会大会审议表决。记者了解到，澳门的立法过程主要经历三个阶段。第一阶段为特区政府提交草案到立法会，然后由立法会全体议员对草案进行一般性表决。当一般性表决通过之后，立法会主席便会将草案交给其中一个常设委员会进行细则性审议，审议会对整个草案的每条条文进行讨论分析，《草案》目前就是正在进行这个过程。草案审议完成后，将安排全体议员对草案进行细则性表决。细则性表决就是对草案的每一条条文来进行表决，若其中有些条文不能得到半数赞成，则该条文作废，但不影响到整个草案的通过。第三阶段则是表决通过后将草案交给澳门行政长官签署并刊宪，法律便可按其所注明的生效日期生效。（作者：田静 编辑：和佳）责任编辑：王翔