财联社5月25日讯（编辑 潇湘）美债收益率周二（5月24日）大幅下挫，延续了近两周以来持续的回落态势。随着糟糕的美股企业财报和美国经济数据持续引发市场避险情绪，交易员开始陆续下调了对今年美联储加息幅度的预期。而在美股持续重挫的背景下，美债市场则不断吸引着避险买盘的涌入。行情数据显示，各期限美债收益率隔夜全线暴跌，跌幅普遍接近乃至超过10个基点。其中，指标10年期美债收益率在纽约时段尾盘下跌9.9个基点报2.757%，盘中一度跌至2.72%关口，为近一个月以来的最低水平。其他期限收益率方面，2年期美债收益率周二重挫14个基点报2.491%，3年期美债收益率大跌13.2个基点报2.662%，5年期美债收益率下跌12.5个基点报2.749%，30年期美债收益率下跌8.5个基点报2.971%。目前，10年期美债收益率已远低于两周前录得的3.124%的今年高位。在5月份迄今的17交易日中，有11个交易日下跌。NatAlliance Securities国际固定收益部门主管Andrew Brenner在研报中预计，10年期美债收益率下一个关键水平或将是2.55%。企业财报经济数据“天雷滚滚”从隔夜的盘面看，Snap发布盈利预警后股市的下跌最先引发了对美国国债的避险需求。投资者对美国经济衰退的担忧已导致标普500指数年内累计下跌了逾18%，这给避险资产美债止跌提供了助力。Snap在周一盘后公布的财报中表示，本季度的营收将达不到目标，因宏观经济环境恶化的程度和速度超过了预期，并警告称招聘将出现低迷，随后该公司股价暴跌43%。对Snap广告收入中断的担忧，也波及到了今年遭受重创的其他科技股。Meta下跌14.95美元，跌幅7.6%，收于181.28美元，谷歌母公司Alphabet下跌110.36美元，跌幅5%，收于2119.40美元。以科技股为主的纳斯达克综合指数下跌270.83点，至11264.45点，全天跌幅达2.3%。Vital Knowledge分析师Adam Crisafulli表示：“周二早间美股遭受重创，罪魁祸首便是Snap发出的业绩警告。有些人或许会感到怀疑，一家规模相对较小、多年未能实现盈利、随时可能倒闭的社交媒体公司发布预警，怎么可能影响到整个大盘？但考虑到目前整体市场的敏感性，Snap的确能够造成超过自身体量的冲击。”他解释称，“无论是在数量上还是在心理上，科技股仍然在市场上占主导地位，因为其仍是最大的权重板块。尽管过去几个月科技股遭到了无情清算，但人们依然大量持有这些股票。”与科技股一样，上周塔吉特和沃尔玛发布疲弱业绩和前景预期后，美股零售板块也曾因业绩“暴雷”而遭遇大跌，并继而波及整个市场。这促使投资者转向相对安全的国债，帮助止住了数十年来最严重的债券价格跌势。在经济数据方面，隔夜华尔街也同样面临着一系列的利空消息——美国Markit制造业和服务业PMI齐创多月新低、新建住宅销量创近九年最大跌幅，里奇蒙联储商业活动指标降至两年低点，多轮不利经济数据的轮番轰炸，再度令人们直观感受到了未来美国经济可能陷入衰退乃至滞胀的风险。标普全球首席商业经济学家Chris Williamson表示，5月份的PMI数据表明，最近美国的经济增长势头已进一步减弱。自3月份见顶以来，美国经济增长已经放缓，尤其是在服务业，因为在奥密克戎疫情过后，被压抑的需求显示出了减弱的迹象。目前，花旗编制的美国经济惊奇指数已经跌至了-37的深度负数区域，为2021年10月以来的最低水平。美联储紧缩路上恐将愈发谨慎？在周二美债收益率与纳指双双重挫后，货币市场交易员当前预计美联储将在未来三次政策会议上累计加息约135个基点，低于周一收盘时的约141个基点。同时，市场目前预计联邦基金利率将在明年年中于2.95%水平见顶，低于本月早些时候预测的3.4%。投资者还下调了通胀预期，美债市场上10年期盈亏平衡通胀率本月迄今已下跌了37基点至2.57%。不少业内人士表示，尽管眼下的金融市场动荡和经济数据的低迷表现，尚还不足以改变美联储在未来两月分别加息50个基点的固有路线图，但很可能令该联储在此后的紧缩道路上变得更为谨慎。事实上，本周以来已经有美联储官员呼吁其同事需要在接下来谨慎行事。属于美联储鸽派阵营的亚特兰大联储主席博斯蒂克（Raphael Bostic）周二就撰文表示，“在我们迅速将货币政策恢复到更中性的立场、以使通胀率接近我们2%的目标时，我认为因注意推进的速度、避免鲁莽，我们在疫情期间看到事件和市场转变可能很快发生。”美联储鲍威尔在5月17日的讲话中曾表示，官员们将继续推进，直到看到通胀以明显且令人信服的方式下降。对此，尽管博斯蒂克同意缓和价格压力是首要任务，但他认为过分相信预测是有风险的。“不确定性笼罩了经济前景的几乎所有方面，从疫情到乌克兰战争再到供应紧张，政策制定者必须注意这些不确定性，在收紧政策方面谨慎行事，”博斯蒂克称。博斯蒂克今年在FOMC没有投票权。本周一，他曾主张美联储在9月份停一停（暂停加息），评估一下行动对实体经济的影响。他在周二的最新文章中没有重复这一信息，但强调了灵活性的必要性：“就算是在拉响警铃的消防车在交叉路口也会放慢速度，以免造成更多本可预防的麻烦。”展望日内，美联储今晚即将公布5月3-4日货币政策会议的纪要，投资者或可从中更好地把握美联储对未来利率路径的看法。在那次会议上，美联储时隔20多年首次将政策利率一次性提高了50个基点，并设定了缩减资产负债表的时间表。Piper Sandler全球资产配置主管Benson Durham表示，美联储政策的预期路径已经下移，不过，市场对于通胀和经济增长仍然存在很大的不确定性，现在对美联储来说很艰难，他们真的需要砥砺前行。责任编辑：赵思远