相关新闻：快手第一季度营收210.7亿元 同比增长23.8%快手高管解读Q1财报：广告收入同比增速从3月中开始放缓文 | 新浪财经 杨雪梅划重点：·尽管已经退居二线，但快手董事长宿华无疑是近两天的焦点人物。·两天前，有自媒体称宿华疑因牵涉某案件，被有关部门带走配合调查。在消息发布半小时后，宿华本人向新浪财经回应“不信谣不传谣”。随后快手官方回应：虚假信息，已经报案并启动法律程序。·而在昨晚，快手发布了2022年第一季度财报，宿华本人又现身财报电话会，称希望帮助用户们解决特殊时期的生活保障问题。持续赋能更多产业、广告主和商家，为社会和经济发展创造价值。昨晚，快手发布2022年第一季度财报。报告期内，快手营收210.7亿元，市场预期205.99亿元，同比增长23.8%。第一季度净亏损62.5亿元，预估亏损64.2亿元。第一季度调整后净亏损37.2亿元，同比收窄，预估亏损44.6亿元。整体来看，快手本季度用户规模及营收表现均优于市场预期；运营效率有所改善，亏损收窄，快手自去年开始的降本增效策略取得了阶段性效果。不过，营收虽然仍保持了两位数的增长，但增速下降不少，增长归于平稳；同时，疫情等宏观环境影响带来不确定性增大，电商业务受到影响。财报发布后，快手在港交所发布公告宣布与腾讯订立2022年游戏合作框架协议，就游戏开展多项合作，互相提供若干新型营销及推广服务。快手创始人兼首席执行官程一笑表示，尽管短期来看，存在一些不确定因素，但我们仍然有信心快手能在中长期持续获取市场份额。降本增效初显成效，销售及营销开支下降18.6%从营收构成来看，广告（在线营销服务）收入依然贡献了超过一半的收入，同比增长32.6%至114亿元，主要是用户流量增长以及广告主数量增加。直播业务收入同比增加8.2%至78亿元，主要由于月付费用户同比增长7.8%，内容质量及运营效率的提升。去年以来，有关部门持续规范网络直播打赏，从2021年第二季度开始，快手直播收入就有所下降，目前营收占比维持在37%上下。这一比例在2021年第一季度达到42.6%。近期，有关部门再次有求各平台减少对打赏的过渡引导，促进行业可持续发展，快手在打赏方面也表现得相对克制。一季度处于电商淡季，但快手电商业务仍取得了一定增长，带来快手其他服务收入同比增加54.6%至19亿元。今年3月，快手电商公告称，因第三方电商平台与快手合作协议变更，将于3月1日起切断淘宝、京东联盟商品链接。这促使电商生态自建效果明显，一季度快手小店对平台GMV的贡献已达到99%以上。不过，内容成本也在增加，主要体现在主播分成及相关税项以及收入分成成本及相关税项有所增加等，带来销售成本与去年同期相比增加22.5%，为123亿元。2021年开始，快手高喊降本增效，以尽快实现盈利。这一调整在本季度财报中有所体现，其中销售及营销开支同比下降18.6%至95亿元，财报显示，其销售费用率由68.5%增至45.0%，主要由于公司有节制及更有效地控制获取及维护用户的开支。此前两个季度，由于海外预算收缩，及国内竞争格局趋缓带来的获客和维系成本下降，快手销售营销费用就实现连续下降。此外，快手行政开支、研发开支占比也与去年同期持平。本季度快手经营亏损为56亿元，上年同期为73亿元，亏损收窄明显。快手本季度亏损收窄可能也得益于降本增效战略，一定程度上改善了运营效率。受成本结构及营运效率的优化，快手本季度毛利率为41.7%，相比去年同期略有提升。春节、冬奥带来用户流量增长，海外业务亟待变现2022年第一季度，春节、冬奥等活动带来了一定的流量增长。快手总用户流量与去年同期相比增长超50%。一季度平均日活跃用户3.46亿，同比增长17%；平均月活跃用户5.98亿，同比增长15%。快手应用平均日活跃用户占平均月活跃用户比例增长至57.8%，每位日活跃用户日均使用时长同比增长29.0%。截至一季度末，快手应用上相互关注的用户对数已达188亿对。在财报电话会议上，快手高管将Q1的用户和流量增长总结为三点：在增长和留存上差异化的路径和调整；短视频的内容形态；在组织架构调整上的优化。在短视频内容形态方面，快手通过拓展招聘、本地生活、房产等场景，试图进一步打通用户渗透率。回顾一季度，快手重点调整了国际化事业部组织架构，在事业部内单独设立国际化商业化部，进一步收拢产运线，并对安全合规等中后台业务进行整合，进一步提升组织效率。快手国际化事业部原负责人离职，国际化事业部产运和商业化两大板块业务向程一笑直接汇报，以提升国内和海外两个市场的业务协同效益。海外业务在快手战略中的优先级已进一步提升，未来可能会重点探索商业化变现，以增加营收能力。不过，海外业务此前一直被认为是鸡肋，投入不断却难突围，受TikTok压制较明显。此前两个季度，快手还收缩了海外预算。快手提到，2022年第一季度，海外市场的平均日活跃用户、用户留存率以及每位日活用户的平均使用时长均取得提升，未来将继续提升本地化运营能力，探索变现机会。疫情至不确定性加重，广告及电商业务存挑战而疫情等宏观环境影响，也为快手带来了一定的不确定性。首先是电商方面。在电话会议中，程一笑提到，从3月中旬开始，受疫情在全国范围内蔓延，快手电商也受到了直接影响，增速有放缓，不过相对行业平均韧性还是更强一点。目前，电商业务面临的瓶颈主要在物流和仓储，尤其疫情影响比较大的地区，比如江浙沪、华北和东北等核心阵地。“快手下单频次有下降，开播频次也有下降，退款率上升，我们提供了多重的帮扶，大家一起共度时艰。”从财报数据来看，一季度快手电商交易总额（GMV）达1751亿元，同比增长47.7%。不过相比上季度，环比下降了27%。程一笑表示，随着复工复产推进，4月下旬开始正在逐步好转，目前正在筹备616。他强调，尽管短期存在不确定的因素，但是中长期快手有信心持续获取市场份额，直播电商对于产品表达、销售效果都有显著的优化，也能为商家，特别是非标商家取得更好的回报，基于信任的电商也能够对商家提供长期经营阵地。其次是广告业务。广告行业整体预算下调，目前还没有非常明显的恢复势头。在电商层面，由于物流、仓储、消费端等受影响，广告主也会减少投放。程一笑指出，快手品牌广告还处于发展早期，受到的影响会比其他平台更小一些。此外，平台网红主播风险也潜在影响快手品牌。今年2月，广东省广州市税务部门处理了主播平荣偷逃税案件，对平荣追缴税款、加收滞纳金并处0.6倍罚款，共计6200.3万元。更早之前驴嫂平荣曾直播卖山寨手机被维权。加强平台主播管理、带货质量等问题，成为快手面临的长期考题之一。