Stellantis将与三星斥资25亿美元，在美国建立首家电池厂文章来源：华尔街见闻世界第四大汽车制造商和电子制造大厂“强强联合”。世界第四大汽车制造商Stellantis与韩国领先的电动汽车电池制造商三星电子“强强联合”，将在美国印第安纳州新建合资电池厂。周二，Stellantis宣布计划与韩国三星电子共同投资25亿美元，建立其在美国的首个电动汽车电池工厂。Stellantis是道奇、吉普、标致和菲亚特的母公司。Stellantis表示，新电池工厂将位于美国印第安纳州的科科莫，这是位于美国中西部的几个汽车装配厂的中心位置。Stellantis表示，新工厂将为电动汽车提供锂离子电池，并计划在今年晚些时候开工，预计将在2025年第一季度投产。Stellantis预计该工厂将创造1400个新工作岗位。这座新电池工厂是Stellantis目标的一部分。Stellantis的目标是到2030年实现电动汽车年销量500万辆，并计划到2025年在电气化和配套技术方面投资350亿美元。此前，Stellantis宣布了在欧洲和北美地区建立五座电池工厂的计划。今年3月，Stellantis和韩国LG能源共同宣布，他们将投资41亿美元在加拿大建立一座合资电池工厂，并预计将于2024年投产。近年来，许多汽车制造商宣布在美国生产电动汽车和电动汽车电池，并计划投入数百亿美元。现代汽车上周五发表声明称，计划斥资超55亿美元在美国乔治亚州建立首个电动汽车电池制造工厂。此外，据知情人士透露，通用、福特汽和大众等其他汽车制造商有类似的在美投资计划。这是因为拜登政府希望汽车制造商在美国而不是海外建立电动汽车供应链和生产。拜登政府去年设定了一个目标，希望到2030年电动汽车销量可以占到美国新车销量的一半。隔夜美股Stellantis小幅收跌1.8%至14.25美元，盘后涨0.77%。今年以来，Stellantis已累计跌超27%。市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园