北京商报3·15没过多久土坑酸菜涉事企业要复工了？你能接受吗？5月24日，“土坑酸菜涉事11家企业复工复产”话题登上热搜。据红星新闻报道，央视3·15晚会曝光“土坑酸菜”后，在湖南当地引发巨大反响，并立即迎来整改风潮。湖南插旗菜业及相关责任人共被处罚548.8万元人民币，在缴清罚款及验收合格后，于4月下旬开始恢复生产。由于今年土坑生产的酸菜难以卖掉，当地收购价格只有往年的6成。华容县镇党委委员、纪委书记高卓林向媒体介绍，华容县有七八个乡镇在大面积种植芥菜，3·15报道后，三封寺镇选择了3个地方建设270多口标准腌制池，“今年会全部完工，不再新增一口土窖。” 对于3月份已经在土坑腌制的酸菜，监管部门在村口、农田安装了摄像头，以防止个别农户在土坑里抽烟或者吃槟榔。据了解，今年央视“3•15”晚会曝光了插旗菜业、锦瑞食品、岳阳市君山区雅园酱菜食品厂在内的多家生产企业存在“土坑酸菜”等现象。锦瑞食品从外面收购“土坑酸菜”，再经过坛子七天发酵等多道工序，使得原本存在的树枝、田螺、羽毛、烟蒂等杂质肉眼难见。插旗菜业为多家企业代加工酸菜制品，但在生产卫生等方面对于出口和内销的老坛酸菜产品存在严重的“双标”情况，其标准化腌制池腌出来的酸菜是用来加工出口产品的，而内销的老坛酸菜包里的酸菜则是从外面收购来的“土坑酸菜”。小八从国家企业信用信息公示系统获悉，近日，湖南锦瑞食品有限公司因未按规定实施生产控制要求和履行原材料进货查验义务，被华容县市场监督管理局给予停产的处罚，经整改验收合格后，方可开展生产活动；锦瑞公司法定代表人杨立才和生产厂长孙志勇因未履行食品安全主体责任，被分别罚款100万元。雅园酱菜食品厂被罚款55万元，吊销食品生产许可证，限制当事人李建平、毛佳、毛贻红自吊销食品生产许可的处罚决定作出之日起五年内不得申请食品生产经营许可，或者从事食品生产经营管理工作、担任食品生产经营企业食品安全管理人员。据报道，其他相关企业也进行了整改及自查自纠，目前有11家企业开始复工复产。不过，有不少网友认为，“安装摄像头也不能完全保证酸菜生产安全”“反正我是不会再吃了”“不接受违规企业重操旧业”……中国食品产业分析师朱丹蓬对此认为，要想重获消费者信任，产业端应该整改至符合国家标准之后，进一步完善、升级质量内控体系。整体来看，消费者对于酸菜品类还是情有独钟，未来随着中国酸菜行业整体产业结构的提升，很多消费者信心会慢慢的增长。预计在第三、第四季度，酸菜行业还会有一定的复苏。责任编辑：李思阳