达利欧：现金仍是垃圾，但股市更垃圾来源：华尔街见闻达利欧表示，在通货膨胀严重影响实际回报的时期，投资者最好选择房地产等实物资产，并表示美联储不能实现其希望的经济 “软着陆”。2020年1月，达利欧曾在达沃斯全球经济论坛上喊出“现金就是垃圾”。彼时标普500指数正向3393.52的历史高点奔去，美联储的三次降息也推动了经济的复苏。时隔两年后，现金和股票都成为了“垃圾”。美东时间5月24日周二，全球最大对冲基金桥水创始人达利欧Ray Dalio在达沃斯年会接受采访时表示，现金仍然是垃圾，而股市更为垃圾。当然，现金仍然是垃圾，你知道现金的购买力损失有多快吗？不幸的是，这并不意味着投资者把钱放在股票或债券上会好得多，因为股票相对更垃圾。达利欧表示，在通货膨胀严重影响实际回报的时期，投资者最好选择房地产等实物资产：在经历美股十年牛市后，问题在于太多的投资者跻身于股票。虽然过去几个月美股遭受无情抛售，但在实现平衡之前，仍有大量的泡沫需要从市场中去除。这就是我认为的问题所在：每个人都在做多股票，每个人都希望一切都能上涨。越是炒作，就越成为别人的金融资产。你不能这样，所以你将会有一个实际回报为负的环境。所有的东西都不可能一直上涨，这个系统不会这样运作。当被问及美联储正在遏制四十年以来最严重的通胀，是否会如其所述实现经济“软着陆”之时，达利欧直言“答案是否定的”。新冠疫情爆发后，美联储开启史无前例的大规模宽松刺激，达利欧也多次表示未来会面临更多通胀，在这样的大环境下，现金就是垃圾，通胀对于房地产，股票和加密货币等资产可能是有益的。现金不是一种安全的投资，因为它会被通胀稀释。本月初，达利欧曾撰文，通过其“泡沫指示器”中判断美股泡沫的六大标准——股价相对于传统标准的位置、企业盈利增速与价格走势、新股民入场数量、市场情绪状况、杠杆交易数量和企业资本支出状况来看，美股目前已走出泡沫极端，但与历史相比，美股未来收益的贴现率仍然有些高，此外泡沫往往会过度修正，而非恢复到正常水平。再来看达利欧的桥水实际的资产配置情况，据不久前桥水公布的一季度13F报告显示，桥水整体持仓规模达到248亿美元，较上季度172.02亿美元增加44%，十大重仓股集中度为33.94%。整体而言，在一季度美国市场表现不佳的背景下，桥水更多地选择了逢低买入，相较于去年四季度末，桥水进一步押注了健康医疗、消费品等板块；同时，桥水还大幅买入新兴市场ETF。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李铁民