新浪科技讯 5月25日上午消息，新浪科技独家获悉，开课吧在经过一年的激进扩张后，陷入了困难。在开启裁员的同时，开课吧员工已经被欠薪2-3个月。综合多位采访对象提供的信息，开课吧这一轮收缩将会非常大：1，最终裁员人数可能高峰时期开课吧员工人数的至少50%。2，欠薪的重灾区是产研和销售部门，普遍被欠薪2-3个月。3，参与“上课返现”的学员，返现被延迟。开课吧对新浪科技回应称，有一部分员工因为违规操作，比如恶意刷单，打车套现等问题，触犯了公司的规章制度而被淘汰；也否认了发生欠薪情况，薪水延迟发放主要是受到居家办公沟通不畅，以及个别员工绩效考核需要重新核算的影响。而对于新浪科技提问的“是否因融资未到账而出现困难”的问题，开课吧没有给予正面回应，只是表示开课吧仍在开辟新的市场，并继续招聘。从职业教育、成人素质教育，再到终身教育，开课吧已经逐步实现整体战略升级。一位知情人士透露，开课吧拖欠薪水最严重的是销售和产研。销售的底薪和奖金会被分成三笔在未来三个月发放，而产研的则是会被拖欠到下个月的月底。“我3月和4月的薪水都没发，已经被拖欠了两个月了。”一位开课吧员工告诉新浪科技。在开课吧，薪水被拖欠2-3个月已经成为常态。与此同时，开课吧还在裁员。一位中层告诉新浪科技，自己的薪水也被拖欠，但最近他正在按指标约谈下属裁人。不少员工估计，此次开课吧裁员规模至少是高峰时期的50%。“我2021年初刚来的时候，开课吧只有大约1000人规模，后来双减落地，大家都以为成人、职业教育风险更低，资本也开始进来。开课吧的确融到了一轮才开始大规模扩张，2021年底已经拥有近6000名员工，业务覆盖了成人、职业、银发教育，甚至还有财商、塔罗牌、周易等课程。”一位仍然在职的员工告诉新浪科技。开课吧的规模在迅速增长，但营收增长没有实现同步。一位熟悉成人、职业教育的认识告诉新浪科技，其实开课吧的职业教育，和国家提倡的职业教育并不是一回事，国家提倡的职业教育，是培养专业型人才，而开课吧等则强调技能培训等，甚至很多课程还和非职业教育相关。“技能培训课程粘性低，复购率并不如学科类培训那么高；非职业教育，很多相对小众，难成规模。”他说。但对开课吧来说，规模越来越大，必然带来的是成本的增长。除了人员成本外，在增长压力之下，开课吧开始在营销上投入更多。开课吧员工及学员告诉新浪科技，2021年开课吧推出的返现课程比之前更多。所谓的返现课程，是报名课程的学生，满足一定的条件后，可以按期返还学费。“营销返现课程要求正常保持上课、打卡、完成作业，即可返现。这种课程一般会在重大营销节点推出，但都是亏本在做，是一种拉新手段。”一位开课吧员工告诉新浪科技。但一位学员则告诉新浪科技，开课吧早已以各种理由拖欠返现，2021年8月和10月的返现，开课吧当时就出现了拖欠的情况。他出示的报名信息显示，6980元的课程，返现也达到了6980元。据报道，2022年5月初，不少开课吧学员收到通知，本应按月返回的学费被通知要延期1个月至2个月不等。但这些学员的困难在于，协议班班型学费较高，少则1万元，多则2万元以上，不少学员都是在与开课吧合作的芝士分期支付或者借贷支付。被延期返现，偿还压力之下，已经有学员到开课吧公司楼下拉起横幅讨要。在脉脉上，同样有不少认证用户反映开课吧裁员、欠薪以及拖欠返还的学费。“这可能是一种对形势的误判，认为成人、职业教育风险低，所以就跃进式投入，希望能够以投入换规模增长，但后来发现行不通。”一位开课吧的中层说，可能也是因为这样，开课吧融资并未全部到账。对于融资没有到账导致的困难，开课吧并未正面对新浪科技回应。开课吧已经拖欠了不少供应商的款项。天眼查显示，在2022年4月和5月，开课吧作为被申请人，分别被常德子阅文化传播有限公司和乐推（上海）文化传播有限公司申请财产保全，涉案金额超过1亿元。开课吧上线于2013年8月，定位于培养符合新时代发展趋势的复合型和应用型人才。2020年8月26日，开课吧正式宣布从慧科集团拆分，并独立获得A轮融资5.5亿元。2021年7月11日，开课吧宣布完成6亿元B1轮融资。（子健）