作 者丨边万莉，缴翼飞，李莎编 辑丨包芳鸣，周上祺，钟映佳一日两个会议，央行释放重磅信号！5月23日，人民银行、银保监会召开主要金融机构货币信贷形势分析会，分析研究信贷形势，部署推进当前和下一阶段信贷工作。当日，央行还同步召开了全系统货币信贷形势分析会，部署落实稳定信贷增长工作措施。从两次会议内容看，重点是从扩增量、稳存量两方面着手。在落实好已出台政策的同时，引导金融机构全力以赴加大贷款投放力度，加大对经济的支持力度。强调对重点区域、重点领域和薄弱环节的信贷支持，加快对接新的有效信贷需求。央行会议表示，尽快落实国务院常务会议提出的各项金融政策。稳市场主体保就业，与金融机构共同担负起金融支持稳住宏观经济大盘的重任。同时，央行、银保监强调，“金融系统要用好用足各种政策工具，从扩增量、稳存量两方面发力，以适度的信贷增长支持经济高质量发展。”具体来看，一要聚焦重点区域、重点领域和重点行业，围绕中小微企业、绿色发展、科技创新、能源保供、水利基建等，加大金融支持力度。二要落实政策要求，保持房地产信贷平稳增长，支持中小微企业、个体工商户、货车司机贷款和受疫情影响严重的个人住房、消费贷款等实施延期还本付息。要加快已授信贷款的放款进度。三要坚持市场化原则，平衡好信贷适度增长和防范金融风险之间的关系，提升金融支持实体经济的可持续性。就银行如何进一步支持实体经济，做好政策传导，央行、银保监会要求：国家开发银行、政策性银行要充分发挥补短板、跨周期调节的作用，大型国有商业银行要主动发力、多作贡献，股份制银行要充分挖掘潜力，大型城商行要发挥区位优势，共同加大对重点领域和薄弱环节的信贷支持。各主要金融机构要切实承担主体责任，调动行内各方面力量，高效对接有效信贷需求，强化政策传导。光大金融市场部宏观研究员周茂华表示，这是对近日国常会部署一揽子政策措施的具体细化，明确了进一步加大信贷支持实体经济的力度。近期，助企纾困政策力度加大，政策针对性强，有助于推动经济加快恢复正常轨道。我国经济韧性强、潜力足、回旋余地广疫情对实体经济的影响进一步显现。4月新增社融9102亿，环比少增约3.74万亿，同比少增9468亿；社融存量为326.46万亿元，同比增长10.2%，同比增速较上月末放缓0.4个百分点。4月人民币贷款增加6454亿元，同比少增8231亿元。信贷和社融明显不及预期，叠加要素短缺、原材料等生产成本上涨等因素，企业尤其是中小微企业经营困难增多，有效融资需求明显下降。5月23日，央行、银保监会召开的主要金融机构货币信贷形势分析会指出，受国内外超预期因素影响，近期经济新的下行压力进一步加大。金融系统要进一步提高政治站位，增强大局意识和责任意识，齐心协力，加大实体经济支持力度，全力以赴稳住经济基本盘。今年以来，央行、银保监会精准发力、靠前发力，及时推出并有序实施一系列金融政策举措，支持统筹疫情防控和经济社会发展。例如，央行加大稳健货币政策的实施力度。4月，全面降准0.25个百分点，共计释放长期资金约5300亿元；2022年以来累计上缴结存利润8000亿元，相当于降准0.4个百分点。33项措施稳经济：2.64万亿退税、600亿购车减免、这些大招都来了5月23日，国务院常务会议进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道，确保运行在合理区间。会议指出，当前经济下行压力持续加大，许多市场主体十分困难，发展是解决我国一切问题的基础和关键，决定实施财政、金融、稳产业链供应链、促消费和有效投资、保能源安全、失业保障等6方面33项措施。财政及相关政策方面，在更多行业实施存量和增量全额留抵退税，增加退税1400多亿元，全年退减税2.64万亿元；将中小微企业个体工商户和5个特困行业缓缴养老等社保费政策延至年底，并扩围至其他特困行业，预计今年缓缴3200亿元。金融政策方面，将今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍。对中小微企业和个体工商户贷款、货车车贷、暂时遇困个人房贷消费贷，支持银行年内延期还本付息；汽车央企发放的900亿元商用货车贷款，要银企联动延期半年还本付息。民生银行首席研究员温彬表示，普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍，有助于进一步调动银行积极性，撬动更多资金增加普惠小微贷款投放，促进小微企业融资增量、降价、扩面，尽快渡过难关。延期还款有助于缓解这部分群体的资金压力，体现了金融持续向实体经济让利，加大对困难群体的纾困力度。贷款利率方面，5月LPR（贷款市场报价利率）最新报价5年期以上调降15个基点至4.45%。中国银行研究院研究员梁斯解读称，这是引导金融机构下调中长期贷款利率，有助于增加低成本资金对企业的吸引力，便于挖掘企业信贷资金需求，更好稳定企业生产及经营预期。同时，更好支持刚性和改善性住房需求，满足合理住房需要，降低居民还款压力。结构性方面，央行增加1000亿元支持煤炭清洁高效利用专项再贷款额度，支持经济向绿色低碳转型；设立2000亿元科技创新再贷款和400亿元普惠养老专项再贷款，支持科技强国和应对人口老龄化战略；未来还将推出1000亿元再贷款支持交通运输、物流仓储业融资。这一系列结构性货币政策工具，进一步加大了对重点领域和行业的支持力度。购置税减免600亿，燃油车消费或将受益汽车是目前提振消费的重点。此前受疫情影响，4月汽车产销呈现明显下降。中汽协数据显示，2022年4月，汽车产销分别完成120.5万辆和118.1万辆，同比分别下降46.1%和47.6%，为近十年以来同期月度新低，不少车企呼吁减免传统燃油车购置税，以进一步提振汽车消费。本次会议明确提出，将阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。“目前燃油车市场比较惨淡，拉动消费是抢回零售损失的关键。”乘联会秘书长崔东树告诉21世纪经济报道，本次购置税减免的范围包括燃油车，但具体是针对1.6升排量的车型还是更大范围仍待观察。结合当前各地区因地制宜放开限购，以及鼓励汽车下乡的一系列政策，将明显增强消费者的购车意愿。此外，会议强调，将新开工一批水利特别是大型引水灌溉、交通、老旧小区改造、地下综合管廊等项目，引导银行提供规模性长期贷款。同时，再开工一批能源项目。周茂华表示，目前新开工项目围绕保民生进行，是推动经济高质量发展的重要举措，也能够有效带动就业。此外，加快能源领域重大项目建设也能够在提升能源保障能力的同时，有效拉动投资、扩大内需，促进经济平稳运行。三部门：疫情影响公积金贷款偿还暂不作逾期5月24日，住建部等三部门宣布实施3条住房公积金阶段性支持政策，进一步加大住房公积金助企纾困力度，帮助受疫情影响的企业和缴存人共同渡过难关。一是受疫情影响的企业，可按规定申请缓缴住房公积金，到期后进行补缴。在此期间，缴存职工正常提取和申请住房公积金贷款，不受缓缴影响。二是受疫情影响的缴存人，不能正常偿还住房公积金贷款的，不作逾期处理，不作为逾期记录报送征信部门。三是各地根据当地房租水平和合理租住面积，可提高住房公积金租房提取额度，支持缴存人按需提取，更好地满足缴存人支付房租的实际需要。上述支持政策实施时限暂定至2022年12月31日。各地可结合本地企业受疫情影响的实际，提出具体实施办法，并在支持政策到期后做好向住房公积金常规性政策的衔接过渡。在此之前，各地与公积金相关的支持政策很多，如近期北京推出公积金助企惠民政策，对于当前有困难的企业，年底前网上申请即可缓缴公积金；对于未正常偿还公积金贷款的职工，不作逾期处理。但整体来看，近期各地推出的公积金支持政策主要集中在降低公积金贷款的首付比例，提高公积金贷款额度，放松公积金贷款使用条件，定向加大多孩家庭等特定群体的公积金贷款支持力度等等，是优化楼市调控，支持合理住房需求的重要政策组成部分。与此前各地的政策相比，易居研究院智库中心研究总监严跃进认为，此次三部门出台的公积金阶段性支持政策覆盖面较广，客观上有助于缓解相关市场主体压力，充分体现公积金纾困的政策导向。另外，在严跃进看来，一定程度而言也可以将该政策视为一种新的住房金融政策，丰富完善当前各地的住房金融政策内容的同时，也有利于发挥住房公积金的保障、便民和托底的政策效应。诸葛找房数据研究中心高级分析师陈霄分析，三部门表态加强住房公积金支持力度，释放积极的政策信号，意义重大。近期各地针对公积金贷款及使用的政策频频出台，但针对租房群体的公积金支持政策还不是很多，该政策出台后，预计后续各地针对租房群体的支持政策也会逐渐增多。责任编辑：李思阳