新浪科技讯 北京时间5月25日上午消息，据报道，2019年，当杰夫·韦尔斯（Jeff Wells）初预订了一辆Rivian R1T皮卡时，他是第一批排队购买这家曾获亚马逊公司支持的电动汽车初创企业的卡车的消费者之一，该公司当时承诺将进入一个其他汽车制造商没有提供服务的小众市场。但是对于自己一直期盼的新车，来自南加州的会计师韦尔斯正在感到越来越沮丧，因为他看到其他人比他晚几年下订单，都收到卡车，而他却一直在等待。在谈到Rivian公司的时候，韦尔斯表示：“这种情况真的是令人感到厌烦，我认为他们做事完全没有秩序。”韦尔斯并不是唯一一个遇到了这个问题的消费者，在最近几周中，网上出现了多个讨论小组和论坛，数十名订车的消费者都在抱怨Rivian的交付时间表和让人失望的延误。Rivian在今年4月底表示，他们正在改变车辆的生产顺序，优先生产和交付那些选配了特定内外部颜色和轮毂选项的车辆，在此之后这家公司接到了大量的投诉。Rivian公司在一封电子邮件中告诉客户：“在少数的组合中生产，减少了我们的供应商和工厂的复杂性，使我们能够生产更多的车辆。”而这意味着许多坚持其最初颜色偏好的早期预订者的订单被不得不被推迟。该公司在发给媒体的一份声明中说，交付日期不仅仅是基于预购的时间，他们正在为客户探索加快交付的新方法。Rivian公司的交付问题并没有引起人们的注意，这家加州公司此前还削减了今年的产量预期，其混乱的车辆价格上涨问题此前也引发了消费者的部门。他们先是全面宣布车辆涨价，但后来又迫于客户的压力，对现有的订单持有者取消涨价。但是交付的困境可能会给这家初创企业带来更严重的问题。当所有的汽车制造商都在忙着与全球供应链障碍作斗争时，包括半导体短缺和原材料成本上升，像Rivian这样的初创公司就没有那么多的空间来专心把事情做好了。一些大型投资者，包括福特汽车公司和Tiger Global Management，在上市后的锁定期结束后，就立即抛出了Rivian的股票。尽管此前该公司的车辆定价发生了混乱的变化，但Rivian的支持者们在很大程度上仍然保持着忠诚。即使在涨价之后，预订单也增加到了90,000辆，现在涨价只适用于新的预订订单。但随着其他汽车制造商开始推出自己的电动皮卡，包括福特汽车公司的F-150 Lightning，Rivian的交付延迟可能会让他们付出高昂的代价，这个代价就是被其他公司抢走消费者。Rivian在5月11日表示，他们正致力于全面改革其订单系统，将预订与配置过程分开，此举显然是为了解决客户对其订单系统供应短缺的批评。该公司在一份声明中表示，这一变化让定价和交付时间变得更加透明。世界已改变Rivian在改革其订购系统方面的努力也反映出了更广泛的行业挑战。通货膨胀和供应链危机已经破坏了企业的财务预测，在投资者纷纷捂紧口袋不愿投资的情况下，电动汽车初创企业们承受了更大的压力，他们不得不寻求各种方式来降低成本。另一家电动汽车初创公司Lordstown Motors Corp的首席执行官丹尼尔·尼尼瓦基（Daniel Ninivaggi）表示：“市场对每家公司都关闭了，无论好坏。你必须蜷缩起来，确定你的优先事项，不惜一切代价到达另一边。”由于现金储备骤减，该公司本月将其工厂出售给中国台湾合同制造商富士康。Rivian表示，该公司一直在密切关注资本市场，并通过“优化其产品路线图和运营费用”来制定计划，以此来应对日益困难的市场环境。Rivian拥有160亿美元的现金，比Lordstown和其他小型电动车初创公司要多得多，例如Canoo，后者在本月发出了持续经营警告，称如果无法获得更多资金，他们可能将无法继续经营。但据摩根士丹利分析师亚当·乔纳斯（Adam Jonas）称，Rivian在第一季度每交付一辆车就会烧掉大约120万美元，估计该公司今年总共要花费70亿美元的现金。投资银行Drake Star的合伙人维塔利·格鲁伯（Vitaly Golomb）表示：“我绝对不会把Rivian和其他这些公司放在同一个篮子里，我认为他们有很高的负担，他们需要证明他们能够实现目标。”他本人也是Rivian的投资者和预订者。虽然Rivian已经对投资者表示，他们手上有足够的现金在2025年以50亿美元的价格开设其位于美国的第二家工厂，但是投资者的耐心可能会被渐渐消磨殆尽。乔纳斯在该公司最近一次与投资者的财报电话会议上曾打断了Rivian首席财务官克莱尔·麦克多诺（Claire McDonough）的讲话，乔纳斯说道：“自从你们上市以来，世界已经发生了巨大的变化，投资者现在不想在这种环境下为EBITDA负增长的公司提供资金。”对此，Rivan首席执行官RJ·斯卡林（RJ Scaringe）和麦克多诺表示，公司将通过简化车型阵容和尽量减少开支来控制成本。斯卡林还表示，Rivian和其他一些汽车制造商一样，认为半导体短缺最严重的时期已经过去。然而，有其他汽车制造商表示，这种短缺可能会持续到2023年。Rivian没有透露他们预计何时能够凭借自己的电动卡车产品获得利润。价格的提高，使其目前可选的皮卡的价格从67,500美元提高到79,500美元，此举应该是为了提高经济效益，抵消较高的原材料成本。新的价格适用于3月1日之后的订单。Rivian公司在3月3日发给客户的电子邮件中还表示，他们将推出一款配置较低的R1T电动皮卡车型，其价格为6.75万美元，预计将于2024年交付。但行业竞争者表示，即使提高了价格，但是要想实现盈利，依然是一个挑战。豪华电动汽车制造商Lucid Group 的首席执行官、特斯拉公司前工程主管皮特·劳林森（Peter Rawlinson）估计，Rivian入门级电池组的成本约为2.2万美元，在罗伯特-博世公司提供的传动系统上花费约20,000美元，这意味着要想实现盈利，他们的车辆价格要在9.5万美元以上。劳林森在3月份对媒体表示：“如果他们卖出的每辆卡车都亏损，那么他们的这种商业模式也只能带来亏损。“Rivian表示，他们对自己的产品定价很有信心。该公司还透露，他们正在内部开发成本更低的电机和电池设计。对于Rivian公司的订单持有者韦尔斯来说，利润率显然并不重要。他只想尽快得到自己预定的电动卡车。虽然他说自己更喜欢Rivian的R1T，但他去年也预订了福特公司生产的F-150 Lightning。他说到：“到了这个时候，如果福特先交付，我就会选择他们。”