作 者丨凌晨涉嫌销售伪劣产品罪，延长石油一特许加油站“翻车”。5月21日，陕西省能源质量监督检验所出具一则检验报告引发关注。报告显示，延长石油旗下一家特许加油站的汽油样品水分占到油品的88%。目前，涉事加油站因涉嫌销售伪劣产品罪已被当地警方立案侦查，加油站相关人员被控制。公开资料显示，涉事加油站位于陕西省汉中市汉台区。5月15日当晚8点后，数十辆车在此加油后出现熄火、抛锚等情况。随后，有车主将油箱里的油抽出发现，“汽油”呈现乳白色，静置后便出现分层。因此有涉事车主怀疑油品存在质量问题，随之报警。随后，陕西省能源质量监督检验所的报告验证了车主们的猜测。“汽油”确实存在88%含水量，但这批不合格油品从何而来？涉事加油站为何工商登记名为长庆油田油气经销站，却成为延长石油特许加油站？这与长庆油田、延长石油又有何关联？涉事加油站是个“特例”公开资料显示，涉事加油站名为长庆油田油气经销站，始建于1993年3月，属于民营性质，经营范围包括成品油销售等项目。通过车主拍摄的现场视频可见，其不仅门口立有“延长石油”大型标识，在其营业场所墙外也嵌有样式相似的品牌LOGO。“涉事加油站是我们的一个特许加油站，特许加油站就是以社会加油站的形式，和公司签订特许经营合同。我们公司提供品牌授权，与其进行合作。”在央视财经频道的采访中，陕西省石油化工工业贸易有限公司工作人员这样说道。公开报道显示，2019年12月12日，汉中市长庆油田油气经销站与延长石油的全资子公司陕西省石油化工工业贸易有限公司签订了特许经营合同。据央视财经频道曝光的合同中显示，双方约定特许加盟方必须百分百销售采购延长石油油品，并且在标识形象、油品配送、油品质量和管理制度等六个方面和延长石油做到统一。据公开资料显示，陕西省石油化工工业贸易有限公司是陕西延长石油（集团）有限责任公司的全资子公司。为此，21世纪经济报道记者致电陕西延长石油（集团）有限责任公司询问详细情况，截止发稿未收到回复。据相关人士称，昨日，涉事加油站已将现场“延长石油”相关标识连夜拆除。“正常来讲，民营加油站要使用‘延长石油’、‘长庆油田’等品牌标识必须要拿到授权，这就牵扯到签订合同、授权期限等诸多问题。”为何长庆油田油气经销站却与延长石油签订特许合同，行业人士对21世纪经济报道记者解释到，“对于此次涉事加油站，虽不知他们如何取得长庆油田相关名称进行工商登记，但严格来讲，一个手续完备、合法合规的民营加油站只要卖正常的汽油产品也没问题。”值得注意的是，在过去数十年内，盘踞陕北的长庆油田和延长石油发生过多次争执，包括械斗与言论纷争，与此同时双方高层屡次碰面和谈、和解、合作，但似乎总无济于事。“在陕西，长庆油田和延长石油‘积怨已久’。这次涉事加油站能够同时汇集两者多个元素十分罕见。”一行业人士说道。涉事油品来源成谜涉事油品到底来自何处？在央视财经频道采访中，涉事加油站经营者严信辉做出回应：“所有油品来源都是延长石油，这次出现问题的油品也是延长石油的。”同时，他表示，4月21日从延长石油汉中油库拉回33吨汽油，储存在4号油库中，到事发20多天时间里，并没有接到车主关于油品质量的投诉，直到事发当日，集中出现车辆熄火问题。据央视财经频道报道显示，陕西省石油化工工业贸易有限公司运营总监唐明称，4月21日，公司油库出库了243吨油品，仅涉事加油站出现问题。“特许加油站其实就是‘经销商’，油品来源十分复杂。以本次涉事加油站为例，它的确与延长石油签订了特许合同，但是油品到底是否为延长所供，还有待商榷。”一行业人士告诉21世纪经济报道记者。“其实，从整个汽油分销流程来看，这次问题出现在供油环节的概率较小。”相关人士告诉我们，油罐车往储油罐输油是有特制的输油管和输油口，无论开关，均有特殊方式，普通人无法随意进行灌装或输出。按照这次的情况来看，88%的含水量已经让汽油呈现乳白色，其在灌装时极易被发觉。其次，在加油站的储油罐内都装有一套特制设备，这套设备用来监测油罐内汽油的情况，一旦超出范围值便会发出预警信号。“这次涉及到二十多辆车，在整个过程中，加油站的设备没有发出任何信号，也有可能出现监测设备失灵或故障的情况。”一行业人士说道。责任编辑：王翔