来源：国际金融报美股财报“爆雷”仍在继续，这次轮到了社交媒体。当地时间5月24日，社交媒体公司Snap股价暴跌超43%。此前，Snap罕见发布了业绩预警，称“宏观经济环境的恶化超出预期”，将无法实现本季度的盈利和营收目标，还表示已放缓招聘工作。Snap的突然爆雷拖累了一众社交类同行，谷歌、Meta、推特均遭重创，甚至中概股的知乎、斗鱼也受到了冲击。高通胀、美联储加息和经济衰退信号仍是造成美国企业业绩下滑和股市震荡的主要因素，全球最大资产管理公司贝莱德已经下调了美股评级，认为美联储很难在加息对抗通胀和潜在的经济衰退之间取得平衡。社交巨头暴跌43%当地时间5月24日，社交巨头Snap股价暴跌43.08%，报收12.790美元，创有史以来最大单日跌幅，最新市值209亿美元，与此前约380亿美元的高点时相比，已接近缩水一半。在通胀高企和美联储鹰派加息的背景下，美股公司的日子一直不好过。今年以来，Snap股价持续低迷，累计跌幅已超70%。Snap即“阅后即焚”社交软件Snapchat的母公司，在当地时间5月23日盘后，这家社交巨头公布业绩预警，预计其二季度营收和核心利润指标（调整后EBITDA）将低于4月财报中公布的业绩指引最低水平。当地时间4月21日，Snap曾在公布一季度财报时，给出较积极的业绩指引，预计二季度营收同比增长20%至25%，调整后的EBITDA预计将在维持盈亏平衡至5000万美元之间。造成这种预期落差的主要原因便是宏观经济的低迷不振，Snap表示，通胀、供应链挑战和苹果隐私政策带来的不确定性，是其发出业绩预警的原因，更是直言“自2022年4月21日发布业绩指引以来，宏观经济环境恶化的程度和速度超出我们的预期”。市场担忧升温受Snap业绩预警影响，市场对企业业绩爆雷和经济衰退的恐慌升温。社交媒体股价普遍走低，谷歌跌近5%，Meta Platforms跌超7%，推特跌超5%。美股互动媒体板块大跌超6%，连中概股的知乎都跌超14%，斗鱼、欢聚跌幅都在9%左右。截至收盘，道琼斯指数涨0.15%，报31928.62点；纳斯达克指数跌2.35%，报11264.45点；标普500指数跌0.81%，报3941.48点。其他科技股也集体走弱，其中苹果跌1.92%、特斯拉跌6.93%、亚马逊跌3.21%、奈飞跌3.79%、微软跌0.40%。经济重启概念依然萎靡不振，美国航空跌7.46%、联合航空跌7.13%、皇家加勒比邮轮跌10.20%、挪威邮轮跌11.99%、波音跌3.76%。中概股普遍走弱，纳斯达克中国金龙指数收跌6.59%，其中也以互联网公司跌幅居前。声网跌超19％，网易有道跌超18％，世纪互联跌超15％，爱奇艺、知乎跌超14％，BOSS直聘跌近14％，百世集团跌超13％，虎牙、达达集团跌超12％，哔哩哔哩、每日优鲜跌近12％，开心汽车、逸仙电商跌超11％，满帮跌近11％，金山云跌超10％，新东方跌10％，老虎证券跌近10％，唯品会、乐居跌超9％……全球最大资产管理公司贝莱德此前已将美股评级下调至“中性”，认为美联储很难在加息对抗通胀和潜在的经济衰退之间取得平衡。贝莱德表示：“美联储的鹰派转向加大了市场认为利率将停留在限制性区间的风险。今年迄今的抛售在一定程度上反映了这一点，但我们没有看到反弹的明显催化剂。如果他们加息太多，就有可能引发衰退。而如果收紧力度不够，风险就会变成通胀失控。很难看到一个完美的结果。”美联储主席鲍威尔上周的强硬言论暗示，美联储将采取一切措施阻止通胀继续上升，因为他仍认为强劲的就业市场和富有弹性的消费者能够承受住一连串加息。美联储本月已将利率上调50个基点，目前市场预计其今年夏季还将加息两次，每次50个基点。