来源：德林社文刘振涛前海开源基金公司有三位基金经理比较出名，一位是公司的首席经济学家杨德龙，长期活跃在新浪财经专栏的男人；一位是去年豪赌新能源，一战成名的基金冠军崔宸龙；最后一位则是前海开源基金副总经理，被市场称为“全能选手”的曲扬。相比于杨德龙、崔宸龙，曲扬更被市场基民所熟知。要问基金市场谁的头衔最多，那一定是曲扬，“前海开源流量担当、沪港深投资专家、避险达人、热点赛道押题高手、清华学霸、业界劳模……”资料显示，曲扬毕业于清华大学，博士学历，2008年加入南方基金，2014年加入前海开源基金，至今从业年限超过13年，任基金经理时间超过8年。曲扬成名是在2018年-2019年两年。2018年上半年，曲扬管理的基金选择大幅减仓股票标的，甚至部分基金持有的股票比例低至1%。以前海开源中国稀缺资产混合为例，2017年四季度末，该基金的股票持仓比例为75.92%，而2018年二季度末，该基金的股票持仓比例降至3.2%。2018年，A股市场受到贸易摩擦等外部环境影响，整体大幅下跌，上证指数从2018年初的3500多点跌至2019年初的2400多点，跌去了1100多点。大胆空仓的曲扬，成功避开了这波A股市场大跌行情，曲扬管理的基金全年跌幅控制在10%以内。比如前海开源中国稀缺资产混合，2018年累计跌幅仅2.85%，同期同类平均跌幅达13.93%。2019年初，曲扬又神乎奇迹地大手笔买入贵州茅台、长春高新等白酒医药个股。2019年-2020年，白酒、医药等消费股是市场大热门，股价暴涨，凭借着持仓热门赛道股，曲扬管理的基金2019年-2020年连续大涨。大胆空仓，巧妙地避开风险；提前布局，踩中风口，业绩直上。两番操作，让曲扬成名于市场，获得了一堆头衔。不过，从2021年开始，曲扬“翻车”了，翻的很彻底。由于过去2年的优秀业绩，曲扬在2021年初发行了两只新基金，募集资金超过100亿，加上老基金的规模，2021年一季度末，曲扬管理的基金规模达456.37亿元。之后，曲扬在2021年10月又发了新基金。曲扬管理的基金规模扩大了，但是基金的业绩却并未跟着上涨，老基金业绩大幅回撤，新基金大幅亏损。数据显示，曲扬管理9只基金，只有一只人工智能主题基金在2021年取得正收益，其他都是亏损的。而进入2022年以来，9只基金中，8只基金跌幅超25%，2021年10月成立，不足1年时间的前海开源聚利一年持有混合，2022年跌幅也达18.46%，成立以来跌幅达19%。基金业绩大幅下跌，使得曲扬管理规模大缩水。2022年一季度末，曲扬管理的基金总规模为324.68亿元，于2021年一季度末相比，缩水了约132亿元。曲扬的翻车与规模缩水，大概有两方面原因：一方面，曲扬管理的基金数量达9只，根据基金协会规定，主动权益类基金经理的管理基金上限为10只，也就是说，曲扬已经接近顶格管理。而从曲扬的管理基金来看，包括了人工智能赛道主题的、医疗赛道主题的、沪港深类型的、不限主题混合类型的多种风格，即便是曲扬在全能，一人也同时无法有足够的精力去研究多个赛道布局。一拖九叠加没有足够时间研究多个赛道，使得曲扬管理的多只基金持仓趋同一致。这就导致了曲扬管理的基金一荣俱荣，一损俱损，2022年以来，9只基金全军覆没。另一方面，与曲扬选择的持仓标的有关。曲扬将自己的投资理念称为“靠山吃海”。用曲扬自己的话解释，“靠山”是指公司竞争力够强、护城河够宽，“吃海”是指公司的产品或服务有较大的潜在市场空间。因此，曲扬管理的基金中，持有市场大量的龙头企业，比如贵州茅台、宁德时代、迈瑞医疗、中国中免等。这些龙头在2019年-2020年，曾让曲扬取得不错的业绩，但是，2021年以来，市场风格变化，使得依旧坚守自己投资理念的曲扬被市场“抽了一顿”。也许是抽疼了，曲扬在2021年下半年，也开始追逐热门的新能源个股。截至2022年一季度末，从曲扬管理的基金统计来看，其重仓的个股包括贵州茅台、迈瑞医疗、宁德时代等白酒、新能源个股。2022年以来，贵州茅台大跌14.15%，宁德时代大跌31.36%等。曲扬重仓的个股大部分股价跌幅较大。受到重仓股下跌影响，曲管理的基金净值也大幅下跌或回撤。基金净值大幅下跌或回撤，导致持有的基民收益大幅缩水或者大额亏损。在基金社区里，曲扬已经成了基民“喊打”的对象。有基民表示，“还优质基金经理？有辱大家对你的信任，收着手续费，替大家亏钱，良心安在。”还有基民表示，“你这几个月都干啥了？怎么感觉就跟强盗是的呢，为基民负点责行吗？”对于前海开源副总经理曲扬“翻车”，基金业绩大幅下跌，你怎么看呢？责任编辑：常靖蕾