在去年一汽-大众成立30周年庆典上，中德双方股东和用户代表共同宣布，将每年的5月21日定为一汽-大众厂庆日，521家年华由此诞生。“5、2、1”，寓意着一汽-大众以五大基地精益制造体系为基础，在中德双方股东的精诚合作下，为广大用户提供第一流的产品与服务。今年系列活动以“心相伴，悦未来”为主题，其目标是让用户更有信心，让员工更有决心，让合作伙伴更加舒心。而疫情期间一汽-大众克服困难，闭环生产也处处彰显了对员工的关怀，对合作伙伴的信任，以及为用户稳定交付的努力。面对汽车行业正在经历的激荡变化，一汽-大众提创新思变革，坚持在营销渠道上以用户体验为中心，在产品布局上以用户需求为出发点，不仅构建了全链路、全员营销的新模式，也完善了传统能源和新能源领域的双布局，收获了近2400万用户的信赖。抢时间稳生产，一汽-大众释放复工积极信号今年3月份以来，新冠疫情对吉林长春正常生产、生活秩序产生了极其严重的影响。自3月13日起，一汽集团在长春的5个主机厂宣布停产。根据乘联会数据，整个 4 月，中国汽车销量比去年同期少了 35%。新能源车同比还在上升，但销量也比 3 月少了 16 万辆，环比下滑36.5%。对此，中国汽车工业协会副秘书长陈士华表示，“汽车行业产业链供应链经历了有史以来最为严酷的考验，部分企业停工停产，物流运输受到较大阻碍，生产供给能力急剧下滑，同时受疫情影响，消费能力和信心明显下降。”为减轻疫情带来的产能影响，一汽-大众第一时间成立疫情防控应急指挥机构，建立疫情日报制度与排查制度，快速落实一系列防控举措。4月中旬，在严格落实闭环管理、核酸检测、厂区消毒消杀、监测预警等防控措施基础上，有序推进复工复产。5月2日，一汽-大众长春基地全面复产。基地在做好疫情常态化防控工作的同时，加大排产计划，最大限度提升生产负荷，并带动配套企业迅速扩大产能，激活全产业链生产体系。目前，汽车行业正奋力抓住5月和6月关键窗口期，弥补损失的产量。业内人士分析指出，二季度的产销损失有希望在下半年得到弥补，汽车行业仍有望力稳全年销量预期。一汽-大众汽车有限公司董事、党委书记、总经理潘占福表示，疫情给公司生产经营带来巨大压力，但坚信时间是可以抢回来的。“全面复产后，企业将戮力同心、迎难而上，全力实现2022年产销目标。”数据显示，1至4月份，大众、奥迪、捷达三大品牌累计终端销售新车超51.8万辆（含进口车），保持行业领先。产销压力之下，一汽-大众表示，“将奋战60天，拼抢二季度，以前所未有的决心、信心与斗争精神，把疫情造成的损失抢回来，实现时间过半目标过半。”一汽-大众目前拥有东北长春、西南成都、华南佛山、华东青岛以及华北天津五大基地。其中，东北基地产能高达百万辆。在产能恢复的艰难时期，一汽-大众有底气实现今年的产销目标离不开一批本土零部件供应商的支持与信赖。在一汽-大众成立初期，本土零部件供应商极其薄弱，多数配件来自于外资公司供应，但随着企业发展，一汽-大众开始有意识地培养本土零部件供应商的发展，一方面可以降低成本，提升效率，另一方面降低了对于跨国零部件供应商的依赖，增强对于产业链条的控制。30余年的发展，宝钢、福耀玻璃、宁波继峰、均胜电子等一批本土零部件供应商和一汽-大众一起成长，建立了长期的合作伙伴关系。在汽车供应链受到严峻挑战的当下，本土零部件厂商能够更加灵活应对疫情带来的突发变化，并为一汽-大众汽车生产保障供应。提创新思变革，一汽-大众数智化满足用户需求一汽-大众对用户的关注不仅体现在稳生产保交付，还在于积极开展以用户为中心的创新营销，并持续投放满足用户需求的新车型。2021年，一汽-大众启动全体系的数智化转型，精简传统业务组织机构，成立DTO数字化转型办公室；与华为、阿里展开合作，培养数字化人才；以用户为中心，重构端到端的业务流程；OTD在线定制车扩展至大众、奥迪全系，并将交付周期缩短近30%。智能网联时代，面对用户的数字化、个性化需求，一汽-大众大众品牌搭建了包括ID.Hub小程序、超级APP、双微官方账号等20多个触点矩阵。并且，针对ID.CROZZ家族推出代理制销售模式，以及在核心商圈打造线下ID.Hub体验店等多样性渠道，实现新能源核心市场全面深度覆盖。行业人士分析指出，一汽-大众现行模式可以解决新能源汽车用户购车顾虑，为其提供一致的标准服务体验，消费者的反馈更加直接。相关调研发现，拥有较高零售体验一致性的品牌，在销售线索转化率上的表现更佳。更为重要的是，一汽-大众持续不断地推陈出新，在传统能源和新能源领域都有崭新车型推出，满足消费者多样化的需求。5月7日，一汽-大众新捷达SUV在一汽-大众成都分公司总装车间下线。新捷达SUV在外观和内饰设计上更加契合新生代消费者对于高品质汽车产品的需求。同时，新捷达SUV匹配J-Connnect及J-Link智能互联系统，提供丰富的智能在线服务，让驾驶乐趣随心畅享。新能源车方面，一汽-大众先后落成并投入使用了总投资近12亿的新能源中心和新技术开发中心，一汽-大众ID.4 CROZZ、ID.6 CROZZ在去年先后交付。数据显示，一汽-大众ID.CROZZ家族在上市13个月后销量突破5万辆。对比来看，达到同等销量规模，理想汽车和小鹏汽车分别花了16个月和17个月，蔚来汽车则用了25个月。而在高端领域，奥迪品牌则带来豪华纯电C级SUV家族——奥迪e-tron和奥迪e-tron Sportback等新能源车型。作为奥迪电动化战略的重要车型，奥迪Q4 e-tron于5月20日开启预售。新车在一汽-大众佛山工厂投产，使用大众ID.4 CROZZ同平台打造，最长续航里程达到605km。同时，一汽-大众也在不断探索产品创新，推出如奥迪王一博联名限量款车型、奥迪哑光漆车型、高尔夫黑武士车型等多款产品，满足中国用户对于小众化、个性化、高端化的需求。从建厂初期的单一品牌，到如今大众、奥迪、捷达三大品牌并驾齐驱，一汽-大众的三十余款车型产品更实现了细分市场全面覆盖。目前一汽-大众已成为国内领先的覆盖A、B、C级全系列乘用车型生产企业。结语：成立31年来，一汽-大众持续深耕中国本土市场，坚持践行“以用户为中心”理念，旗下三大品牌30余款车型，整车单日产量峰值达到10777台，并拥有辐射全国的五大基地，形成超过200万的年产销规模。一汽-大众在产能恢复基础上，持续优化产品布局，满足多样化的消费需求。2022年，一汽-大众将有9款新车上市，同时加速全新产品与技术的研发及验证工作。届时，体验更优的装备与智联功能将交付用户。今年以来，受全球新冠疫情反复、俄乌局势以及芯片持续短缺等不利因素影响，汽车行业受到不小的冲击。一汽-大众将继续发挥行业领军者的引领作用，以用户为中心，深化数智化转型，完善传统车和新能源车战略双布局，重塑行业信心。责任编辑：王珊珊