记者 |程璐5月24日，高鑫零售发布了截至3月31日的2022财年业绩报告。财报显示，公司已覆盖全国29个省市自治区，在239个城市开出了602家门店，实现营收881.34亿元人民币，同比下滑5.3%，亏损8.26亿元人民币。高鑫零售CFO万伊文表示，8.26亿元的亏损与报告期内一次性计提人民币18.75亿元相关，主要归因于减值损失、一次性诉讼计提等，扣除计提后经营性的净利润为正。收入方面，来自销售货品以及租金的收入占大头。其中来自销售货品的收入为845.95亿元人民币，同比去年的894.58亿元减少5.4%；来自租户的租金收入为35.39亿元，较去年同期36.28亿元减少2.5%，高鑫称主要是由于2022年3月份疫情期间大卖场的若干租户暂停运营所致。该公司的线下业务面对着来自行业的全渠道竞争，以及疫情反复所带来的挑战，但在线上渠道方面，对终端消费者的B2C业务，以及为阿里社区团购供给业务的大幅增长，抵消了线下业务所带来的短期影响。受益于全渠道布局，大润发线上业务营收达到240亿元人民币，占比29.1%。其中B2C业务单店日均单量超过1250单，同比增长12.8%。大润发APP“大润发优鲜”单量实现同比28.9%的增长。根据财报，创新业态中润发（大润发super）模式基本跑通，报告期内新增3家，门店总数9家，近7成门店盈利，还有19家门店已签约。小润发开出103家，期内新增73家。“大卖场需突破单一购物场景，转变成‘购物、体验、服务、社交’多元消费场景。”高鑫零售CEO林小海说，今年高鑫计划将结合不同门店在当地的实际情况，启动50多家大润发门店的2.0重构。2022财年高鑫零售的销售及营销开支为203.53亿元，较去年的193.68亿元增加了5.1%。当前，国内商超零售行业面临前所未有的挑战。相关数据显示，2021年社会消费品零售总额增幅逐月放缓，食品居民消费价格指数（CPI）也持续走低。各地爆发的疫情也对线下商品销售和租金收入造成冲击，过去一年，大润发有33个城市61家门店，经历了1到15天的闭店，营业时间缩短致使期内营收降低。“即便如此，我们对未来依然充满信心。”林小海称，集团坚持多业态全渠道战略，对中、小润发创新业态持续投入，线上线下让利消费者，并全力支持上海、北京、吉林、郑州、广州等多地的抗疫保供。