来源：中国银行保险报随着支付市场转型加快，预付卡类支付资质正被越来越多的机构所抛弃。近日，国付宝信息科技有限公司（以下简称“国付宝”）发生一系列工商变更，公司名称变更为贝宝支付（北京）有限公司；同时，经营范围进行了大幅调整，新增非银行支付业务，剔除了预付卡发行与受理资质。根据国付宝5月12日在官网发布的公告，由于国付宝业务发展战略调整，经慎重考虑和决策，决定终止预付卡业务。在业务正式下线前安排3个月过渡期（5月13日-8月13日），其间，客户、商户与供应商可处理退款、销卡等事项。近期，人民银行官网更新支付牌照注销名单显示，上海新华传媒电子商务有限公司（以下简称“新华电子商务”）的支付牌照被注销。根据公开资料，新华电子商务成立于2008年10月，是上市公司新华传媒旗下全资子公司。2012年6月，该公司在人民银行发布第四批支付牌照时获得支付许可，预付卡产品名为“新华一城卡”。4月份，人民银行曾更新一批支付牌照注销名单，包括陕西邮政西邮寄电子支付有限责任公司、北京繁星山谷信息技术有限公司和福建省银通商务服务有限公司等3家机构，均主动注销了支付牌照。加上此番注销的新华电子商务，今年注销支付牌照机构增至4家，且4家机构的支付牌照类型均为单一省市的预付卡发行与受理资质。这也延续了2021年的行业情况。去年，共有9张支付牌照被注销，均是单一省市的预付卡发行与受理资质。近年来，人民银行累计注销了51家机构的支付牌照，多数是预付卡发行与受理资质。目前，市场存量支付牌照为221个。博通咨询金融业资深分析师王蓬博表示，移动支付的兴起，促使整个行业的商业逻辑发生变化；同时，备付金相关管理规定、税收政策等的变化都给原有预付卡持牌机构的商业模式带来挑战，很多预付卡持牌机构由于转型发展不顺利，商业模式无法突破，最终无奈退出市场舞台。王蓬博认为，从行业发展趋势来看，当前移动支付市场发展已趋向成熟，整体基数较大，且C端流量逐渐见顶。未来，移动支付行业的发展将主要得益于长尾效应的延续和数字化工具加速行业数字化程度带来的企业增值服务增长。此外，支付基础设施建设和数字人民币的推广都会带来新的增量。责任编辑：李琳琳