新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本周，AMD正式介绍了Zen 4架构锐龙台式机处理器的关键信息，包括内核架构、性能表现等，并将推出时间更新为今年秋季。对于演示环节的一些模棱两可的信息，AMD技术营销总监Robert Hallock在与PCworld交流时做了进一步澄清。关于在《幽灵线：东京》游戏中跑出5.5GHz，Hallock介绍，成绩是在4月份跑出，用的是一颗16核Zen 4处理器。处理器没有做任何额外超频，靠常见的Asetek 280mm AIO水冷头镇压。而且他还透露，5.5GHz并不是单核，而是多线程负载。实际上，Zen 4锐龙7000全核默频加速到5.2~5.5GHz很常见，应用程序和游戏厂商做好优化即可。另外，B650主板不支持CPU超频，想要压榨Zen 4的发烧友们注意了。至于170W功耗，AMD强调，170W是AM5接口的PPT功耗（Package Power Tracking），实际TDP（热设计功耗）是125W，比Zen 3仅仅高了20W。同时由于AM5AM4散热孔距不变，多数老的散热器同样可以驾驭新CPU。