来源： 央广网一边是大股东减持，一边是缩水的市值，“眼妆第一股”广东丸美生物技术股份有限公司（以下简称“丸美股份”）能逆风翻盘吗？5月22日，丸美股份发布公告称，股东L Capital Guangzhou Beauty Ltd．（以下简称“L Capital”）通过大宗交易减持公司1.72%股份，持股比例降至5%以下。业内人士认为，减持的比例很可能会对二级市场股价造成下跌压力。遭大股东减持 或影响二级市场股价公告显示，丸美股份于5月22日收到公司持股5%以上股东L Capital发来的《广东丸美生物技术股份有限公司简式权益变动报告书》。本次权益变动前，L Capital 持有公司股份26999194股，约占公司总股本的6.71923%。通过本次权益变动后，L Capital持有公司股份20090880股，约占公司总股本的 4.99998%，L Capital不再是丸美股份持股5%以上的股东。据悉，L Capital是L Capital Asia， LLC为投资丸美股份设立的主体，于2013年5 月入股丸美股份，至今已9年的时间。针对此番大股东减持的原因，丸美股份表示，鉴于L Capital持股丸美股份时间较长，其作为股权投资公司，存在自身资金退出需求。“丸美的成长是基于国内中低端消费需求的快速崛起，但在经济下行压力增大、疫情对收入负面影响时期，丸美的消费群体需求明显下滑，业绩表现开始掉头，而L Capital作为非主要的财务投资者也根据丸美的表现进行调整。”香颂资本执行董事沈萌告诉央广网记者。在沈萌看来，L Capital选择通过大宗交易系统减持，说明减持的比例很可能会对二级市场股价造成下跌压力。大股东减持对公司的影响几何？未来业务规划的方向有哪些？针对这些疑问，央广网记者给丸美股份发送了采访提纲，截至发稿，暂未收到回复。“虽然L Capital不是主要股东，但其LVMH的背景也会造成市场情绪上的一定影响。”沈萌分析，“不过投资之初预期的丸美与LVMH之间的战略合作之后并未实际落地，所以对业务影响有限。”市值大幅缩水 去年净利几近“腰斩”公开资料显示，丸美股份成立于2002年，主要从事各类化妆品的研发、设计、生产、销售及服务，以眼部护理与抗衰老护肤品为核心系列产品。目前公司旗下拥有“丸美”、“春纪”、“恋火”和“美丽法则”四个品牌。2019年7月25日，丸美股份在上海证券交易所正式A股主板上市，股票代码为603983。然而，上市后的丸美股份经营业绩并不完美。2019年，丸美股份实现营收18.01亿元，归母净利润为5.15亿元；2020年营收降至17.45亿元，净利润则降至4.64亿元。2021年，丸美股份的业绩也并未好转。2022年4月30日，丸美股份发布的2021年年度报告显示，丸美股份2021年营业收入17.87亿元，同比增加2.41%，归属于上市公司股东的净利润2.48亿元，同比减少46.61%，净利润几近“腰斩”，创5年来新低。背靠业绩的下滑，丸美股份的颓势在二级市场更是早有显现，其股价从2020年四月最高价92.15元一路下跌。东方财富Choice数据显示，2020年4月22日至5月23日收盘，丸美股份股价跌幅达67.23%，截至5月23日收盘，丸美股份总市值为96.4亿元。在众多企业都在打造第二增长曲线之际，丸美始终未找到业绩增长点。“丸美的核心消费群体在疫情波动与经济下行中受到的冲击最大，而与LVMH几乎失败的战略合作也说明丸美没有向中高端市场延伸的能力和实力，因此想要找到新的业务增长点并不简单。”沈萌直言，“丸美应该改变对中高端市场推展的模式，以品牌培育、研发创新为抓手，尽早优化产品线布局，提升产品收益分布，否则在当前消费前景不明朗的周期，苦日子可能还会继续。”