记者李丹昱两个月前，瑞幸咖啡（OTC:LKNCY）在2021年年报中透露，将发展重点转向盈利层面。5月24日晚间，瑞幸咖啡发布未经审计的2022年第一季度财报，数据显示，第一季度总净收入24.05亿元人民币，同比增长89.5%；公司经营利润首次转正，实现整体盈利。2022年以来，随着瑞幸债务问题解决，其扩张节奏明显加快。财报显示，截至2022年第一季度末，瑞幸咖啡门店数量增至6580家，其中自营门店4675家，联营门店1905家。瑞幸咖啡董事长兼首席执行官郭谨一在业绩会上表示，中国咖啡市场是拥有高增长空间的增量市场，瑞幸咖啡门店数量已达到中国第一。这也是继2021年四季度瑞幸咖啡门店总数超过星巴克后，郭谨一首次对市场形式表态。具体来看，联营门店大幅增长以及自营门店利润率提升，成为瑞幸咖啡一季度盈利的关键。财报显示，截至2022年第一季度末，瑞幸自营门店收入17.147亿元人民币，同比增长66.2%；联营门店收入5.493亿元人民币，同比增长239.3%。据郭谨一透露，联营门店的收入约占瑞幸第一季度总收入的四分之一。同时，门店规模的增加进一步带动了瑞幸交易用户数的增长，数据显示，瑞幸咖啡第一季度月平均交易客户数为1600万，较2021年同期增长83.0%。非美国会计准则（Non-GAAP）下，瑞幸咖啡第一季度营业利润为9210万元人民币，2021年同期营业亏损为3.08亿元人民币。财报显示，瑞幸自营门店门店层面利润率由去年同期的6.2%提升至今年一季度的20.3%；自营门店同店销售增长率则达到41.6%。事实上，利润率推高与新品、销售数量、单价提高息息相关。瑞幸方面也在财报中表示，净收入增长主要受销售产品数量增加、门店面积增加、每月交易客户数量增加以及公司产品平均售价提高的推动。据媒体报道，瑞幸咖啡在2021年12月对数百家门店的外送饮品和自提饮品价格上调了3元左右，其产品单价已经从2019年四季度的9.97元提升至目前的15.24元。仅从2021年财报数据上看，瑞幸一季度业绩几乎没有受到疫情影响。但据瑞幸方面透露，3月以来，逐渐受到疫情影响，部分城市关店数量增多。2022年第一季度，瑞幸临时关闭门店的数量在3月最多，每天关店约700家。从4月开始，上海疫情导致日均关店数量进一步增加。瑞幸方面透露，4月1日至财报发布前一天期间（5月23日），临时关店的日均数量约为950家。