欧盟考虑集采猴痘疫苗文章来源：华尔街见闻欧盟在新冠疫苗采购方面采取了类似的做法。支持者表示，集中采购天花疫苗使不太富裕的欧盟成员国也能够获得对抗疫情的工具。据英国金融时报，有知情人士透露，欧盟（EU）官员正在考虑集采天花疫苗，用于预防欧洲日益增多的猴痘感染病例。据世界卫生组织（WHO）称，天花疫苗对于猴痘的预防有效性高达85%。天花在1980年被宣布根除，但疫苗储备一直维持着，以防止该病毒“死灰复燃”。欧洲疾病预防和控制中心主任Andrea Ammon周二在接受英国金融时报采访时说：“欧盟委员会肯定在研究可以做些什么。集中采购是选项之一，但各国也可以开始着手准备疫苗。”Ammon表示，目前尚不清楚欧洲可获得的天花疫苗数量，但她补充说：“这肯定没有像新冠疫情那样多的人口水平。”多国采购天花疫苗世界卫生组织称，截至当地时间5月22日，已有16个非猴痘流行的国家和地区向其报告了131例确诊病例和92例疑似病例。丹麦制药商巴伐利亚北欧公司（Bavarian Nordic）是天花疫苗的制造商，自5月19日欧洲猴痘病例数开始增长以来，Bavarian Nordic的股价已上涨约55%。据英国金融时报，Bavarian Nordic首席执行官Paul Chaplin表示，欧盟已就在整个欧盟范围内使用的疫苗与该公司联系，但尚未进行谈判。此外，该公司正在与多个欧盟国家进行谈判，同时也在与美国疾病控制与预防中心和WHO等卫生组织讨论疫苗采购计划。西班牙卫生部已经着手准备批准购买传统天花疫苗应对猴痘疫情。据西班牙《国家报》5月19日消息，西班牙卫生部计划购买Bavarian Nordic的“Imvanex”疫苗，以阻止可能发生的猴痘疫情暴发。欧盟考虑集采欧盟委员会周一表示，欧盟卫生应急准备和响应管理局（HERA）正与成员国、欧洲药品管理局（European Medicines Agency）以及国际专家保持密切联系，以确保获得应对猴痘疾病暴发的工具。欧盟委员会补充说：“HERA随时准备开展采购工作，应对与医疗对策的供应和分发有关的挑战，并增加储存能力，以避免短缺和部署中的瓶颈。”欧盟在新冠疫苗采购方面采取了类似的做法。支持者表示，集中采购天花疫苗使不太富裕的欧盟成员国也能够获得对抗疫情的工具。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园