2022版沪惠保预约投保通道即将开启。5月25日，澎湃新闻获悉，2022年度上海城市定制型商业补充医疗保险“沪惠保”预约投保将从5月25日10时正式开始，保费为129元年，较去年的115元年有所上涨。参保人群新增了新市民群体，保障责任也有所升级。有知情人士向澎湃新闻表示，2022年版“沪惠保”从5月25号开始预约投保，正式开始日根据疫情安排估计在6月份，预投保时就扣款。承保生效日期是与去年相同，为7月1日，保障期限1年。预约投保期内，消费者可通过“沪惠保”公众号、随申办、支付宝、腾讯微保等多种方式进行预约投保，支持上海医保历年账户余额、微信、支付宝、云闪付等进行交费。2022版“沪惠保”依然由太保寿险上海分公司首席承保，中国人寿上海分公司、新华人寿上海分公司、平安养老上海分公司、人保健康上海分公司、泰康养老上海分公司、平安健康险上海分公司、太平养老上海分公司、建信人寿上海分公司等共同承保。药品服务支持方为上药控股·镁信健康和国药控股·寰汐健康。具体来看，在参保人群上，2022版“沪惠保”将“新市民”纳入，明确除了全体参加上海市基本医保的在保人员、参加上海市市民社区医疗互助帮困计划的人员外，在上海部分大型企业（试点物流配送、外卖快递等保供平台企业）工作并参加当地基本医疗保险的务工人群也可参保。与之前相同，“沪惠保”免体检，既往症可承保可赔付。在保障责任方面，2022版“沪惠保”的保险责任由2021年的三项责任增加为五项责任。原有的特定住院自费医疗费用保险金、质子重离子医疗保险金保持不变，国内特定高额药品费用保险金药品种类由21种增加为25种，同时增加了海外特殊药品费用保险金（15种）和CAR-T治疗药品费用保险金（2种）两项责任。其中，CAR-T（嵌合抗原受体T细胞疗法）近年来备受各界关注。细胞疗法是一种利用人体自身免疫系统进行的个体化治疗方法。嵌合抗原受体（CAR）T细胞疗法是细胞治疗的一种方式，通过白细胞分离，从患者体内提取T细胞（白细胞的一种类型）并对其进行修饰，以便它们能够识别癌细胞上特定抗原，进而做出反应，然后将经基因工程修饰的细胞回输给同一位患者。如此，可以使T细胞可以识别特定肿瘤靶点，激活自身杀伤力杀死肿瘤细胞。虽然CAR-T使得癌症治疗获得重大突破，但“120万元打一针，2个月癌细胞清零”也足见其价格的高昂。2022版“沪惠保”新增CAR-T治疗药品费用，无疑能缓解部分癌症患者的治疗成本。谈及2022版“沪惠保”保费微涨，有参与人士此前向澎湃新闻表示，主要是考虑到新增保障责任和医疗通胀等因素。责任编辑：吴剑 SF031