新京报讯 据北京市交通委员会官网消息，按照《<北京市小客车数量调控暂行规定>实施细则》（2020年修订）相关规定，定于2022年5月26日配置新能源小客车指标，具体事项通告如下：一、新能源小客车指标申请审核情况截至2022年3月8日24时的申请，经审核，家庭新能源小客车指标申请共计221204个有效编码，个人新能源小客车指标申请共计428240个有效编码，单位新能源小客车指标申请共计15097家。审核（含复核）结果已于2022年5月25日公布，申请人可登陆北京市小客车指标调控管理信息系统（https：xkczb.jtw.beijing.gov.cn）或到各区对外办公窗口查询审核结果。二、新能源小客车指标配额2022年家庭新能源小客车指标额度为44520个，个人新能源小客车指标额度为19080个，单位新能源小客车指标额度为3600个。三、新能源小客车指标配置本期家庭新能源小客车指标申请共计221204个有效编码，申请总数大于指标配置总数。按照家庭总积分排序配置的规定，将配置家庭新能源小客车指标44520个，其余审核通过的家庭有效申请编码按照规定参加家庭普通小客车指标配置。本期个人新能源小客车指标申请共计428240个有效编码，申请总数大于指标配置总数，按照规定，将配置个人新能源小客车指标19080个，其余审核通过的有效申请编码按照规定继续轮候。本期单位新能源小客车指标申请共计24487个有效编码，申请总数大于指标配置总数， 按照规定，将配置单位新能源小客车指标3600个，其余审核通过的有效申请编码按照规定继续轮候。因此，本期将配置家庭新能源小客车指标44520个，个人新能源小客车指标19080个，单位新能源小客车指标3600个。四、配置结果查询2022年5月26日10：00，经公证人员的公证，开始进行新能源指标配置。配置结束后，公布家庭新能源小客车指标的积分排序入围名单，公布个人和单位新能源小客车指标的配置结果。指标配置结果公布后，申请人可在北京市小客车指标调控管理信息系统（https：xkczb.jtw.beijing.gov.cn）登录用户中心查询配置结果，也可通过拨打电话12580或者携带有效证件到各区对外办公窗口查询。由于指标配置当日网站访问量较大，建议申请人错峰查询。五、指标使用提示家庭积分排序入围的，将由市有关部门对家庭申请人的亲属关系进行核查。核查通过后，发放指标确认通知书。取得指标确认通知书的单位、家庭和个人，可登录北京市小客车指标调控管理信息系统（https：xkczb.jtw.beijing.gov.cn）自行下载打印小客车配置指标确认通知书，也可携带个人或单位有效证件到各区对外办公窗口领取小客车配置指标确认通知书。六、其他按照《北京市高级人民法院 北京市经济和信息化委员会 北京市交通委员会 关于限制失信被执行人参与本市小客车指标配置的工作意见》（京高法发[2018]74号），经本市法院认定，本次共有407个失信被执行人被限制参与新能源小客车指标配置。申请人如果对自身被纳入失信被执行人名单有异议的，可通过北京法院审判信息网（www.bjcourt.gov.cn）查询具体认定案由，也可以依法向执行法院提出。特此通告。北京市小客车指标调控管理办公室2022年5月25日责任编辑：王翔