炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！在北交所和云南证监局先后发出问询函和责令改正决定书之后，5月24日晚北交所上市公司生物谷收到了来自中国证监会的立案通知书，公司也籍此成为北交所开市以来首个被立案调查的公司，创造了历史。生物谷此次被查具体对象为其控股股东金沙江投资及实控人林艳和。根据生物谷此前披露，通过让公司向第三方机构背书银行承兑汇票的方式，金沙江投资占用公司资金7876万元，通过让公司向没有资质的第三方机构“委托理财”的方式，金沙江投资再占用资金2.77亿元。在2021年年报编制过程中，因保荐机构和审计机构介入，最终东窗事发。目前上述通过银票占用的7876万已经归还，通过“委托理财”占用的2.77亿则至今未归还。金沙江投资承诺今年6月30日前归还，并由林艳和作连带责任担保，但目前看难度不小。金沙江投资旗下的物业资产和股权资产大多被抵质押，而林艳和却在此时筹划进一步收购更多金沙江股权。委托无资质机构“理财” 实际流向控股股东根据生物谷公告，因涉嫌信息披露违法违规，证监会对控股股东深圳市金沙江投资有限公司（下称“金沙江”）、实际控制人林艳和立案。公司称，本次立案调查对象为公司控股股东、实际控制人，未对公司生产经营产生重大不利影响。生物谷是首批登陆北交所的81家企业之一，也是云南省首家登陆北交所的上市公司，由新三板精选层平移至北交所上市。中国基金报记者查询，北交所开市半年多此前还未有公司收到立案调查，生物谷也算创造了一个不大不小的历史。此次立案调查之前，生物谷已经分别两次收到北交所的问询函和云南证监局的责令改正决定书，源于控股股东及实控人违法违规占用上市公司资金。从操作手法来看，为了达到挪用资金的目的，公司控股股东、实际控制人及其关联方也算“用心良苦”，花了点心思。其一方面通过公司向第三方机构背书银行承兑汇票的方式，累计占用公司资金 7876.44 万元，，目前已归还。涉及占用公司资金背书的银行承兑汇票均为公司日常经营活动中收取的由商业银行签发的银行承兑汇票。背书给第三方时本质为贴现业务，非日常货物交易背书业务。与生物谷直接发生背书往来的主要第三方为：温州中晶贸易有限公司、北京伟鸿科技有限公司、广州明昇按揭服务有限公司。另一方面通过公司委托第三方机构“理财”的方式累计占用公司资金2.77 亿元，该笔资金至今未归还。2.77亿资金中，委托银丰泰基金管理有限公司理财资金2.65亿元，委托国深融资租赁（云南）理财资金1200万元。但从目前了解的情况判断，上述两家公司实际上都不具备接受委托理财的资质，而银丰泰借钱给金沙江、生物谷通过银丰泰公司委托理财，时间高度重合。经公司自查自纠及大股东陈述，以上资金“委托”出去之后，实际上正是流向了金沙江投资，用于后者其他产业经营及归还债务。生物谷2021年年报显示，其账上资金也仅仅3.14亿元，连续挪用之后到2022年一季报只剩下1.39亿元。承诺6月底前归还 目前难度较大从公司披露的信息来看，控股股东和实控人如此大额的资金挪用能够实现，主要在于生物谷公司治理方面存在重大漏洞。生物谷虽然就“委托理财”一事召开了几次董事会及股东大会，并审议通过了相关文件，但并没有按照相关规定及时履行信息披露义务。另外，2021年及2022年购买理财产品时，根据委托协议约定判断上述理财产品为低风险理财产品。但后续，保荐机构及会计师认为上述投资理财风险较高，要求公司必须尽早赎回，在与银丰泰、国深融沟通赎回时，上述理财果然出现了赎回延期的情况。目前控股股东金沙江及实际控制人林艳和表示，将统筹金沙江持有资产及债务情况，尽快制定还款计划，承诺于2022年6月30日前归还占用资金，但从金沙江目前的资产状况来看情况并不是很乐观。金沙江目前持有的不动产为深圳市福田区益田路1258.61平米办公楼，但目前处于抵押状态。其余主要为权益资产，持有的主要核心权益资产为生物谷公司股权与稻城县亚丁日松贡布旅游投资有限公司股权，但目其所持稻城亚丁公司股权处于质押状态，所持生物谷一大半股权也同样处于质押状态。2022年5月11日，生物谷披露，公司实际控制人、股东林艳和质押生物谷股票2155万股，占公司总股本的16.84%，占其持有生物谷股份的100%。控股股东金沙江质押生物谷股票1829万股，占公司总股本的14.29%，占其持有生物谷股份的 60.97%。上述股份均质押给金沙江第二大股海国新动能，原因是海国新动能与林艳和签订协议，约定由林艳和受让其持有的27.52%金沙江股权，为保证股权转让价款如期支付，要求林艳和及金沙江质押其持有的生物谷股权。本就不宽裕且还有2.77亿挪用资金待偿，为何此时林艳和还要收购更多股权？北交所第一时间下发问询函。北交所要求其说明在金沙江尚未偿还资金占用款、林艳和提供连带责任担保的情况下，林艳和受让海国新动能持有金沙江27.52%股权的原因及合理性，并列明股权转让协议的主要条款，包括但不限于交易定价及依据、转让价款、支付期限、违约条款等。截至目前，生物谷尚未回复问询函。上周热炒千金藤素 实际近两年无生产销售生物谷公司治理方面的漏洞重大，业绩上也只能算差强人意。公司主营是灯盏花系列药品的研究、开发、生产、销售，其2021年实现扣非净利润4707万元，但今年一季度转为亏损779万元。不过在上周公司却迎来两个30CM涨停，两天暴涨70%，原因是蹭上新冠热点“千金藤素”。盘后龙虎榜来看，成交金额极小，买入前五才一两百万的买单，合计仅700多万，这样没有流动性的涨停显然是失真的。而实际上，公司拿到批文后并没有生产销售过千金藤素，要生产得重新申请。公司近期在业绩说明会上表示，其此前具备生产千金藤素片的设备和技术条件，2020年4月28日获得该药品再注册件，药品批准文号有效期至2025 年。但由于近两年未生产销售该产品，恢复生产时，需向云南省药品监督管理局提出现场检查申请，经云南省药品监督管理局现场审核合格后方可上市销售。上述消息发布后生物谷股价也随之大幅回调，短短几个交易日接近打回原形，最新股价9.7元，市值12.4亿元。责任编辑：陈悠然