作者：冉伟在过去几年中，随着区块链在政务领域所发挥的作用日渐凸显，越来越多的国家开始加入区块链基础设施建设热潮，并致力于推进该技术在各领域、各行业的应用。其中，政务应用受到空前重视，并被作为推进其区块链战略的首选场景。据资本实验室《2022全球区块链应用市场报告》统计，2021年全球政务区块链应用案例数量达到156起，占区块链应用案例总数的12%。其中，司法执法应用占比最高，达到24%；其次是基础政务服务（22%）与财政税务应用（18%）。这些案例涵盖14个国家和地区。其中，中国的应用案例占比最高，达到78%，并与上年度持平。本年度政务区块链应用市场呈现出以下新趋势：1.中国的政务区块链全球领先，并推动社会治理体系变革在过去两年间，中国政务区块链应用案例数量的全球占比均高达78%。从电子证照到司法执法，从财政税务到公共资源交易，从人力社保到社区与城市管理……，区块链已经全面融入到中国政务管理与服务的各领域。与此同时，来自本报告更多的数据显示，在政务区块链领域，中国不只是拥有最多的应用案例和最高的应用活跃度，而是已经建立起最广泛、最系统、最具深度和成效的应用场景，并成为政务区块链应用最为领先的国家。从市场角度而言，这也为区块链服务商提供了全球最大的政务区块链应用市场。2.区块链政务平台覆盖面扩大，原有平台不断升级从国际上来看,在本年度,除中国、美国、阿联酋、韩国、新加坡等国家的政府部门继续保持较高的应用活跃度以外，印度、乌兹别克斯坦、塔吉克斯坦、利比里亚、桑给巴尔、图瓦卢、萨尔瓦多、直布罗陀等国家和地区开始更加重视区块链基础设施的搭建工作，甚至提出了相应的区块链顶层战略，加大了区块链在政务、金融及各行业的应用力度。在大多数国家，政务区块链应用被置于应用场景的首位，旨在借此首先推动政府事务的数字化，再逐步推广到其它经济与产业部门。从国内来看，在2021年，以四川都江堰市、江西瑞金市、福建南平市、广州市荔湾区、长沙市望城区、昆明市西山区、佛山市禅城区为代表，更多地方政府部门推出综合性或垂直领域区块链政务平台，推动了“区块链+政务”应用进一步走向普及。除了新建立的区块链政务平台，多个已投入运营的平台在此前基础上实现进一步升级，例如江西政务服务平台“赣服通”4.0版上线运行，重庆区块链公共服务平台“渝快链”2.0版正式发布。3.“区块链+社区自治”持续推进，有效服务基层社会治理从国家级、省级平台到市级、县域级平台，再到乡村与社区平台，中国的区块链政务管理平台正不断向基层延伸，并形成众多基于区块链的社区自治应用。例如，在2021年，全国首个“区块链数字社区”在四川省德阳国家级经开区乐安社区、东山社区和沂河社区落地运营；杭州市萧山区楼塔镇大同三村上线乡村数字治理平台“美美大同”； 基于区块链的社区生活服务平台“骑士享家”在杭州发布。值得关注的是，积分通证模式与区块链技术的融合是上述应用的重要内核之一，有望实现社区治理与激励机制的有机协同，也将为社会信用体系与社会治理模式的整体升级提供助力。4.政务服务跨区域协作提升到新阶段在2021年，中国政务服务各领域的跨区域协作延续了2020年的趋势，并提升到一个新的阶段。通过数据共享、互通，区域间在证照许可、公证、公共资源交易、司法等领域形成了更高效的协作，提高了政务服务整体效率。例如，北京市海淀区与全国多个城市和地区达成“区块链+跨省通办”合作；山东省会经济圈(黄河流域)一体化区块链平台建设正式启动；首个全国性公证联盟运营链——“信证链”在浙江宁波市发布；合肥市公共资源交易中心与武汉、长沙、南昌三地公共资源交易中心共同推进长江中游城市群省会城市公共资源交易一体化发展；上海金融法院等五地法院将以区块链技术为基础，探索长三角一体化金融治理平台；广州市政务服务数据管理局与香港特别行政区政府资讯科技总监办公室签订全国首份跨境区块链电子合同。可以相信，随着对基于区块链的跨域协作机制的持续探索，越来越多的政务服务事项将实现从“跨域通办”、“跨省通办”到“全国通办”的进阶，并为整个社会治理体系带来新的面貌。5.司法区块链应用的拓展与深化过去两年间的数据显示，在整个政务领域，司法与执法区块链（以下简称“司法区块链”）应用数量占比达到22%，与基础政务服务持平。在中国，区块链已经在电子证据、案件办理（含调解、仲裁、立案送达、存证取证、庭审记录、法院执行、跨域协作、特定案件办理、律师服务等环节）与执法管理（含执法记录、监狱管理等环节）等司法领域实现全链条、系统化、常态化应用，是全球司法区块链应用最为成熟和领先的国家。从全球来看，2021年该领域的最大变化在于“区块链+执法管理”案例的增加，体现出执法部门通过新技术增强自身管理的探索，以及区块链在司法领域应用的不断深化。例如：从中国的贵州、江苏、广东等省份，到巴基斯坦的旁遮普省，国内外相关地区正在推进“区块链+智慧监狱”建设，旨在提高监狱执法的监管水平，并防止监狱管理中的漏洞；成都市公安局持续推进“警民链”应用，实现了对民警前端执法行为的客观、公正、可回溯监督；杭州互联网法院开展“鲲鹏”集中执行行动，利用“5G+区块链”确保执行过程公开透明。6.“区块链+数据资产”助力社会信用体系建设2021年，各地方政府持续推进基于“区块链+数据资产”的社会信用体系建设。例如，江西建成全国首个全省统一的“区块链+企业信用服务”平台，并推出全国首个全省性融合评价分“赣通分”；广东省发布全国首张公共数据资产凭证；浙江温州市发放全省首个“个人数据资产云凭证”；广东佛山市禅城区打造基于区块链的公共信用信息共享服务平台……。上述应用对（公共部门组织个人）数据资产的界定、存证、验证、赋权、流通、交易全流程提供了新的基础设施，实现了从单一的存证、验证功能到更为立体的机构个人“画像”，从简单的证照许可职能到更广泛的政务服务的扩展。从长远来看，上述应用将为社会信用体系的升级与数字经济的发展提供重要基础。此外，可以相信，这些应用对于未来社会治理“数字孪生”，乃至社会治理“元宇宙”的构建，都将成为具有高度价值的先期探索。7.市场监管区块链应用显著增长2021年，中国在市场监管领域的区块链应用案例显著增长，新的监管应用平台持续推出，并覆盖到更多的政务领域。例如：全国首个平台经济数字化监管系统——“浙江公平在线”正式上线；山东威海市正式推出“预付保”平台；北京东郎(通州)电影创意产业园成为北京城市副中心首个预付式消费服务平台示范园区；杭州市“直播电商数字治理平台”正式上线；全国首个区块链防灾预警安全监测平台“安监链”由常德市住房和城乡建设局正式发布；深圳市龙华区建设的全市首个房地产全链条监管平台正式上线。由上述案例可见，区块链除了在工程安全、房地产、防灾等监管领域发挥作用外，在电子商务、直播电商、预付费式消费等存在投诉或违法隐患较多的新兴行业同样已经成为不可或缺的监管工具。这也体现出政府部门通过新技术的应用，从政策法规，以及具体行动层面对创新商业模式的快速跟进与灵敏适应。8.美国是国防军事区块链应用最为活跃的国家与2020年相同，美国仍然是国防军事区块链应用最为活跃的国家。本年度该类应用的主导机构涉及美国国防部、美国国土安全部、美国国防后勤局、美国海军、美国空军、美国国家科学基金会、美国退伍军人事务部等部门，应用案例涵盖军需供应链、战场物资支持、战场救护、军需设备维护、数据安全，以及与加密货币相关的犯罪活动防范等领域。值得关注的是，其中的大量项目通过“小型企业创新研究 (SBIR) ”计划得到实施，体现出该国在国防军事技术创新领域对创业公司的重视和扶持。以下为《2022全球区块链应用市场报告目录》责任编辑：张靖笛