新京报讯（记者 查志远）5月25日，在“应变局开新局，高质量促发展——2022新京智库春季峰会”上，财政部原副部长朱光耀以“稳字当头 稳中求进，努力完成2022年经济社会发展目标”为主题发表演讲。在演讲中，朱光耀认为，实现全年经济社会发展预期目标，要全力扩大国内需求，发挥有效投资的关键作用，要发挥消费对经济循环的牵引带动作用，全面加强基础设施建设。当前全球经济面临着四方面突出挑战对于当前世界经济，朱光耀表示，世界经济面临着空前严峻的挑战，国际货币基金组织今年以来已经连续两次下调2022年全球经济增长预测。今年1月份，国际货币基金组织将此前预测的2022年世界经济增长由4.9%的预测值下调到4.4%，4月份又再一次下调预测值至3.6%。朱光耀认为，有四方面的挑战很突出。一是在全球范围内肆虐的新冠肺炎疫情已经导致了5亿多人口感染新冠肺炎疾病，夺去了600多万人的宝贵生命，使全球的生产受到了极大的冲击。二是全球生产链、供应链和价值链受到了严重的挑战，特别是高技术产品芯片的生产供应受到了严峻的挑战。三是美联储超常规的货币政策调整正在进行当中，能否遏制住通货膨胀，存在着很大的不确定性。四是地缘政治挑战带来的不确定性增加。俄乌冲突还在继续。联合国秘书长古特雷斯已经明确警告，这场危机可能导致全球性的能源危机、全球性的粮食危机和全球性的金融危机，也可能使高达7亿人口重新陷入贫困。因此，朱光耀也指出，在地缘政治的冲击下，世界经济遭受极为负面的影响。中国发展的外部环境确实极其复杂、严峻、不确定。中国经济长期向好的基本面没有变在这样的背景下，怎么看待当前的中国经济就显得尤为重要。对此，朱光耀表示，改革开放以来中国经济快速发展，特别是党的十八大以来，中国的经济实力、科技实力、综合国力都上了一个新的、大的台阶。不过，朱光耀也认为，我国在经济总规模快速发展的同时，人均GDP同发达国家相比仍有很大的差距。三、四月份以来，我国一些地方的疫情反复，对经济生产产生负面的影响。需求收缩、供给冲击、预期减弱的挑战继续存在。所以，我们也要客观直面挑战。但是中国在对外开放方面，确实在不断向前发展。 2021年中国的贸易总额是6.051万亿美元，占全球贸易总规模的13.5%。中国是全球第一贸易大国，是全球120多个国家的第一大贸易国。“这些数据充分反映了中国经济的潜力大、韧性强、回旋余地广，长期向好的基本面没有变。”中国或将跨入高收入国家行列同时，朱光耀也强调，要坚决贯彻中央政治局会议的部署，努力完成2022年经济社会发展目标。4月29日，中共中央政治局会议分析研究当前的经济形势和经济工作，对下一步经济工作进行了重要部署。这是在关键时期召开的一次极为重要的会议，明确回应市场和社会各方面关注的热点，提出解决经济发展遇到复杂情况的思路和对策。核心要求是疫情要防住，经济要稳住，发展要安全。对此，朱光耀的体会是，一要出台支持经济发展的具体政策措施。二要加大现在已经出台的稳定经济增长政策的落实力度。存量政策要加快落实执行，比如减税降费，用好各项货币政策工具，加大金融对实体经济的支持措施。三要做好增量政策的预先准备。政策发力要适度靠前，把握好目标导向政策前提下的提前量和冗余度。朱光耀表示，实现2022年经济社会发展目标具有重大的战略意义。目前中国人均GDP是12438美元，世界银行目前更新的高收入国家标准是12695美元，中国实际的水平同世界银行的高收入国家标准相差257美元，如果今年顺利实现5.5%左右的增长，我国无疑将跨入高收入国家的行列。但是中国仍然是最大的发展中国家。同时，这也将为我国最终实现2035年的远景目标打下良好的基础。编辑李潇潇责任编辑：梁斌 SF055