撰文 |乔安娜·汤普森（Joanna Thompson）翻译 |黄晨厨房用的海绵里充满了微生物。这不只是由反复接触食物残渣造成的，海绵的特殊结构也是其中的原因之一。一项发表于《自然·化学生物学》（Nature Chemical Biology）的研究指出，海绵的特殊结构有助于研究人员开发培养细菌的新方法。微生物学家面临的最大的挑战之一，是培养那些难以在实验室生长的微生物。有些微生物十分挑剔，对于这些微生物究竟需要什么生长条件，科学家往往毫无头绪。美国威斯康星大学麦迪逊分校的细菌学家特里纳·麦克马洪（Trina McMahon，未参与这项研究）说：“就像人们试图在动物园里繁殖大熊猫一样。”通常情况下，科学家会在表面光滑、未分区的有盖培养皿里培养细菌。不过，海绵能提供另一种用于细菌生长的环境。因为海绵内部布满了空洞，更重要的是，这些空洞大小不一。“可以把它们想象成一些小房间和一些较大的房间。”美国杜克大学的微生物学家游凌冲（Lingchong You，这项研究的通讯作者）这样解释道。有一些细菌类型的生存依赖于大量其他的细菌，因此需要足够大的空间才能形成大群落。不过，也有一些细菌需要相对独立的生存环境，从而避免被它们的邻居杀死。海绵中既有较大的“房间”，也有较小的“房间”，因此可以为多类细菌提供相对理想的生存环境。因此，虽然海绵有潜力成为细菌“农场”的想法非常符合直觉，“但是要在实际中通过实验证实这一点，依然是一项挑战。”游凌冲说。研究人员首先建立了类海绵材料的计算机模型，然后发现类海绵材料里不同大小的“房间”能让许多不同的细菌菌株茁壮生长。研究人员还用人造海绵复现了这些结果。麦克马洪表示：“我们其实很难让两类不同的细菌在同一个环境中同时很好地生长。”未来，游凌冲团队计划利用特制的海绵在实验室培养野生型微生物。但与此同时，游凌冲建议人们对厨房海绵进行消毒，因为“它可能并不是那么干净。”本文转自《环球科学》