炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！洞察新方向，迎接新挑战。长久以来，东方雨虹围绕全球建筑建材行业可持续发展的需求驱动，厚植企业科研精神及全球化发展优势，全力打造建筑建材各细分领域的“全项冠军”“隐形冠军”，并以此为支撑，为社会与行业高质量发展蓄势赋能。依托国家重点实验室、四大开发平台以及国家认定企业技术中心、博士后科研工作站等平台，东方雨虹不懈探索人居与环境融合发展新路径，力图在为技术、产品、服务注入更多关怀与力量的同时，多维度“解锁”建设美好生活的“新密码”。面对百年未有之大变局，东方雨虹充分发挥企业综合实力及自身优势，紧跟时代脉搏，以自主创新、智能智造激发潜在动能，并以此获取确定性成长，扎实高质量发展。在积极探索科技创新发展路径的同时，东方雨虹充分聚集人才优势与科创资源，不断拓展企业能够为社会、客户及合作伙伴创造的价值范畴。企业瞄准世界科技前沿，围绕科研创新、产品创新、技术创新、服务创新，在增强自主创新能力及科技引领能力的同时，持续打造并不断健全完善从基础研究、技术攻坚、成果转化到产业融合的全链条科研创新体系，累计拥有千余项有效专利。（截至2022年4月30日，东方雨虹已累计拥有有效专利1323件。其中，发明394件，实用新型800件，外观设计129件；海外有效专利8件。）以科技创新为航标，东方雨虹在全面深化“建筑建材系统服务商”价值的进程中，在技术创新、市场销量、产品制造等多个维度上都获得了市场和客户的认可与肯定。企业先后上榜“福布斯2022全球企业2000强”“2021民营企业研发投入500家”“2021民营企业发明专利500家”“第五批工业产品质量控制和技术评价实验室名单”“全国建材行业2021年度十大科技突破领军企业”“2021年度智能制造优秀场景名单”等（以上不完全列举）。未来，东方雨虹将在紧密结合市场需求的同时，以自主创新能力为依托，不断夯实科技研发、产品品质、生产制造、系统服务等软硬实力，为社会、客户及合作伙伴创造更大价值与更具人性温度的服务体验。责任编辑：马婕