新浪科技讯 北京时间5月25日上午消息，据报道，微软终于在Windows 11的微软商店中加入了应用程序还原功能了。这家软件制造商将在不久后开始测试一项新功能，允许你在新的Windows 11电脑上恢复老电脑上此前所安装的应用程序。现有的微软商店还没有提供自动恢复应用程序的方法，而是让Windows用户从他们的软件库中手动安装应用程序。微软商店总经理乔治·萨多（Giorgio Sardo）解释称：“为了让客户更快速、无缝地过渡到他们的新PC上，我们很快将在Windows Insider渠道测试一项新功能，帮助客户自动恢复他们此前安装的应用程序。用户可以将此前从微软应用商店中下载的程序自动安装到他们的新Windows设备上。这个功能也将帮助开发者保留他们的客户，而不必提醒客户重新下载他们的应用程序。”恢复应用程序功能对于经常更换电脑的消费者或经常使用虚拟机和多个设备的开发者来说将特别实用。当前Windows用户不得不依靠第三方软件包管理器来获得类似的使用体验。然而，要想使这个新的恢复功能真正产生影响，需要有更多的应用程序进入到微软商店中。有迹象表明，在过去的一年里，随着Firefox、Zoom、AdobeAcrobat Reader和OBS Studio等应用在商店中的出现，情况已经有所改善。但仍有许多应用程序缺失，微软正试图解决这个问题，取消了win32应用程序的等待名单，今天向所有应用程序开发者开放了商店。微软还正在改进Windows 11用户发现应用的方式，如果人们使用搜索试图寻找一个应用，商店的应用结果将列在搜索结果中。Windows Insider也将很快能够在开始菜单中开始测试这个新的应用搜索功能。还有报道称，今年晚些时候，微软将开始在Windows 11中支持第三方小工具。