炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月24日至6月2日，华泰证券举办2022年中期线上策略会，并在其机构客户数字服务平台行知App全程直播。本次策略会主题为“弄潮儿向潮头立——抓住复杂局面中的增长主线”，分为精品主题论坛及上市公司交流两部分，为期4天，共14场主题论坛，75位重磅嘉宾。约300家上市公司齐聚线上，共话经济发展的底色与曙光。国务院发展研究中心宏观经济研究部部长陈昌盛，清华大学国际关系研究院院长、文科资深教授阎学通，中国财政科学研究院高端智库首席专家、研究员刘尚希，中国宏观经济研究院经济所副所长吴萨等出席论坛并发表主题演讲。本次策略会设有宏观专场、固收专场、地产建材专场、TMT专场、大消费专场、新能源专场、物流专场、军工专场、大宗专场等重磅分论坛。将围绕疫情背景下资产价格、物流保供与消费复苏、地缘政治与军工产业、双碳目标下的新能源产业链、创新转型中的科技与新基建等当下热门议题作深度讨论。华泰证券、八点健闻、复旦大学健康传播研究所合作研发编制居民健康消费指数2022年一季报也将于5月25日下午1：30发布，并探讨健康大消费背后的产业机遇。本次主题论坛体现了华泰研究数字化转型的成果。华泰证券研究所联席负责人张光耀表示，数字化已成为华泰研究的核心竞争力之一。2020年，标准化研究服务首次登陆华泰机构业务平台“行知”，正式对外。2021年，研究工作平台“睿思”完成重大升级改造，奠定了整个华泰集团的投研产品基石。5月18日，华泰研究推出全新的“行知”研究服务产品，形成以“七大研究法宝”为主的全面产品矩阵，实现了从标准化服务向定制化服务的延伸。新版华泰研究产品覆盖了APP、PC、PAD、H5等多个终端，并首次登陆Wind金融终端。华泰证券研究所副所长、总量研究负责人、固收首席张继强表示，今年宏观经济面临三大扰动——俄乌冲突、疫情、美联储加息，一条主线——中国重滞、美国重胀。在此背景下保持经济在合理区间的意义除了GDP5.5%左右的目标外，更在于保持就业和通胀的基本稳定。保持就业需要一定的经济增速并保护市场参与主体，稳通胀的关键在于供应链畅通。今年经济低谷是4月份，后续将缓步爬坡，通胀还不构成大的挑战。展望下半年，华泰证券首席宏观经济学家易峘表示，随着上海疫情缓和复工复产，预计今年3季度国内表观增长将较2季度环比改善。随着对国内增长预期的进一步下调及金融、实体、民生各个层面的压力升温，以央行5月非对称下调LPR利率为标志，政策到6月中下旬可能进入一个稳增长“窗口期”，预计货币、财政、地产相关的政策都可能进一步调整，政策的实际力度和执行仍有待观察，尤其是能否打破疫情、财政可持续、地产去杠杆、以及海外货币政策收紧的4项制约尤为关键。华泰证券研究所策略首席张馨元表示，A股有望在下半年开启趋势性修复。四季度之前或为低斜率的趋势性行情，四季度之后修复弹性有望变大。市场风格方面，成长型周期股有望占优。投资主线方面，下半年自上而下的投资主线包括：全面基建、地产政策边际宽松、疫后消费修复、PPIRM与PPI与CPI剪刀差的转向、产业周期从电动化向智能化进阶等。板块方面，成长型周期股为主的中游制造可关注。责任编辑：卫晓丹