【环球网快讯】美国东部时间5月24日20时许，美国总统拜登在白宫罗斯福厅就得克萨斯州小学枪击案发表讲话。美国有线电视新闻网（CNN）援引拜登助手的消息称，枪击事件发生后，拜登坚持要在当晚向全国发表讲话，并参与了演讲稿的撰写。据美国广播公司（ABC）等媒体报道，当地时间5月24日，美国得克萨斯州乌瓦尔德市罗伯小学发生枪击事件。美国得克萨斯州参议员罗兰•古铁雷斯透露，事件已造成18名儿童和3名成年人死亡，目前还不清楚枪手是否被算在这3名成年人中。美联社称，这是自2012年12月14日康涅狄格州纽敦桑迪胡克小学校园枪击案以来，美国小学过去十年发生的最致命袭击事件。CNN报道说，拜登刚刚结束了亚洲之行，乘机飞回华盛顿。枪击事件发生后，他坚持要在当晚向全国发表讲话，并在“空军一号”上为这次演讲做准备。一位白宫高级官员说，拜登参与了演讲稿的撰写。在“空军一号”上为演讲做准备时，他提到了2012年桑迪胡克小学枪击案以及因为国会未能通过任何枪支安全法案才出现令人失望的后果。2012年一名枪手闯入康涅狄格州纽敦的桑迪胡克小学开枪，导致20多人丧生，其中包括20名儿童。CNN说，2012年桑迪胡克小学枪击案发生时，拜登正担任副总统，他是奥巴马政府推动枪支安全立法的关键人物。他经常说，他最大的失望之一就是，无法说服足够多的参议员支持哪怕是温和的立法。责任编辑：王珊珊