全球第四大车企Stellantis的CEO卡洛斯-塔瓦雷斯（Carlos Tavares）警告称，随着全球汽车业转向电动汽车，以满足预期中的需求增长和政府监管规定，他预计未来几年电动汽车生产所需的电池和原材料将出现短缺。塔瓦雷斯表示，他预计到2024至2025年电动汽车电池将出现短缺，随后是汽车原材料的短缺，这将减缓到2027至2028年电动汽车的供应和采用。他说：“我们做所有这些事情都是为了一个正确的理由，即解决全球变暖问题，但速度如此之快，以至于供应链和产能没有时间调整。”此前该公司宣布了一项新的25亿美元的电动汽车电池工厂在印第安纳州。Stellantis是全球第四大汽车制造商，去年由菲亚特克莱斯勒和法国标致雪铁龙集团合并而成。塔瓦雷斯利用短缺的前景，敦促全球政策制定者停止过于激进地推进电动汽车发展目标。“现在所有的汽车公司，至少是最好的那些，都在全速前进；在完全执行模式下，以尽可能快的速度，”塔瓦雷斯说。“唯一真正有助于实现的是稳定。别玩弄规则。让规则顺其自然，让人们好好工作。”塔瓦雷斯预计，随着更多电动车生产厂投产，电池供应将首先出现瓶颈。然后，他预计这些设施将导致汽车原材料短缺。在对汽车制造商进行评级并预测它们销售电动汽车的能力时，这种短缺一直是华尔街分析师关注的焦点。责任编辑：于健 SF069