记者 |伍洋宇5月24日，苹果公司宣布扩展Today at Apple创想营项目的计划，以此照顾到全球各地更多的年轻创意人才。Today at Apple目前已有的课程内容包括App设计、播客、空间音频制作与电影摄制等，此次扩展的项目则将主要围绕一系列艺术主题提供职业发展指导、培训与资源。该计划将在今年去到纳什维尔、迈阿密、柏林、米兰、台北、东京与悉尼七座新城市，并在去年已经举办过的芝加哥、华盛顿特区、纽约、伦敦、巴黎、曼谷和北京等城市进行第二次。在北京，今年的参与者将获得苹果的专业指导，探索如何通过摄影与摄像讲述自己的故事。创想营的出现主要是为了那些遇到教育障碍的年轻人们，苹果希望这些人也能得到高质量的创意教育，其中也包括那些未受到充分重视的群体。例如，今年在纽约的创想营计划，将为女性和非二元性别者提供指导、洞察和资源，帮助他们构思与设计App。在迈阿密，苹果与当地社区伙伴O， Miami合作推出项目，帮助一些崭露头角的BIPOC+（黑人、原住民及有色人种）艺术家创作微型有声书，这主要是为了探索叙事技巧。据介绍，导师们主要来自苹果及其30多个非营利性社区合作伙伴。他们精通各种艺术创意门类，包括图书与叙事、App设计、广播与播客、摄影、电影与电视等。苹果方面表示，2021年，有超过400名年轻人参与了创想营项目，其创作的图书、影片和音乐部分展示在了Apple TV、Apple Books和Apple Music上。责任编辑：王珊珊