原标题 贵州省金融机构减免支付手续费3.52亿元 惠及小微企业和个体工商户135.17万户我省金融机构减免支付手续费3.52亿元惠及小微企业和个体工商户135.17万户5月24日，记者从人民银行贵阳中心支行获悉，截至2022年4月末，贵州省194家银行机构、32家支付机构、1家清算机构累计减免支付服务手续费3.52亿元，惠及小微企业和个体工商户135.17万户。今年以来，人民银行贵阳中心支行在全省范围内开展“支付降费让利于民”主题宣传活动，指导全省金融机构进一步完善广覆盖、不间断的常态化政策宣传机制，扩大政策宣传的影响和效果，落实落细支付手续费降费政策。全省各级人民银行积极联合金融机构走进政务服务中心、商贸集市、产业园区，为小微企业、个体工商户和金融消费者介绍一揽子支付服务降费政策，不断提高市场主体金融服务获得感。下一步，人民银行贵阳中心支行将继续聚焦小微企业、个体工商户等，开展支付降费持续宣传，确保政策精准传达，实现政策红利广覆盖。同时，围绕乡村振兴战略部署，保持支付助推脱贫攻坚有关政策措施的延续性，促进改善贵州城乡支付环境建设，不断提升支付服务实体经济水平。（记者 张弘弢）责任编辑：蒋晓桐