2022年5月24日，大连热电股份有限公司发布公告，公司和控股股东大连市热电集团有限公司（以下简称热电集团）分别收到中国证券监督管理委员会下发的《立案告知书》（证监立案字0212022002号） 《立案告知书》（证监立案字0212022001号），公司及控股股东因涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，中国证券监督管理委员会决定对公司及控股股东进行立案。2022年4月28日，中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）经审核后出具的《关于大连热电股份有限公司非经营性资金占用及其他关联资金往来情况汇总表的专项审核报告》（众环专字[2022]3210012 号），并与控股股东热电集团核实确认，2021 年度，累计资金占用 491，157，107.11 元， 累计偿还 297，400，000.00 元，资金占用利息 4，627，363.75 元。截至 2021 年 12 月 31 日，大连市热电集团有限公司对大连热电公司的非经常性占用本金及利息余额合计 198，384，470.86 元（其中本金193，757，107.11 元、利息 4，627，363.75 元），截止董事会召开之日控股股东已归还了全部占用资金及利息。2022年5月19日，大连热电收到中国证监会大连监管局《关于对邵阳、李俊修、王杰、李林、沈军采取责令改正措施的决定》（〔2022〕4号）、《关于对大连热电股份有限公司采取责令改正措施的决定》（〔2022〕5号）和《关于对大连市热电集团有限公司采取责令改正措施的决定》（〔2022〕6号）。大连热电 2021 年度存在以下问题：一、通过支付购买燃煤预付款的方式，向控股股东大连市热电集 团有限公司提供资金。二、日常关联交易发生额超过年度预计关联交易额度，未履行相 应的审议程序，未及时履行信息披露义务。时任董事长邵阳、董事李俊修、总经理王杰、财务负责人李林、 董事会秘书沈军，在上述事项中未能充分履行勤勉尽责义务，对大连热电上述违法违规行为负有主要责任。此次立案调查具体涉嫌哪些违法违规情况，还需进一步等候中国证监会调查，虽最新司法解释已取消前置程序，但现有证据有限，直接起诉存在一定败诉风险。信息披露义务人在证券交易市场承担民事赔偿责任的范围，以原告因虚假陈述而实际发生的损失为限。原告实际损失包括投资差额损失、投资差额损失部分的佣金和印花税。北京浩云律师事务所吴宝明律师提出，目前暂定ST热电（维权）索赔条件为：2022年4月27日之前买入，且在2022年4月27日收盘时仍持有而亏损的投资者。（ST热电维权入口）维权股民需准备以下材料：1、身份证复印件；2、加盖营业部章的交易对账单；3、加盖营业部章的证券账户查询确认单。（本文由北京浩云律师事务所吴宝明律师供稿，不代表新浪财经观点。吴宝明律师，北京浩云律师事务所主任 、北海国际仲裁院仲裁员，曾在高校担任法学教师，先后在北京国枫律师事务所、北京安迪律师事务所执业）责任编辑：陈诗莹