黄金期货本交易日目前盘内暂时企稳于1862美元盎司附近，短线金价小幅回落趋势。美国数据方面，由于抵押贷款徘徊利率在2009年以来最高，最新公布经济数据显示，美国4月份新屋销售降至2020年4月以来最低，商业活动减速，而房屋建筑商类股也给大盘带来压力。美国4月营建许可率修正值报-3%，前值-3.2%;美国4月营建许可总户数修正值报182.3万，前值181.9万;美国4月新屋销售月减16.6%，前值月减10.5%;美国4月季调后新屋销售总户数报59.1万，预期75万，前值70.9万;美国4月芝加哥联储全国活动指数报0.47，前值0.36。美联储正在紧急踩刹车，特别是房地产等对利率最敏感的行业正在降温。日内将密切关注周三公布的FOMC会议纪要，以了解美联储在未来升息和缩表方面所讨论的内容。黄金昨日延续反弹收高，回踩1849一线启稳，守住在前一日低点上方整理蓄势，黄金反弹收稳在1865上方，日线收成一根中阳线，同时破了前一日高点，从日线的收盘情况来看，突破布林道中轨，以及站稳在0.382的阻力上方，短线结构偏向进一步反弹。4小时小台阶震荡上扬，但实体K线不大，每一波的冲高都要经过长时间整理蓄势。毕竟目前还处于此前下行趋势线的反弹修正，在反弹过程中，均线指标未完全拐头向上形成多头发散，均线指标还是上有大周期阻力，下有短均线支撑，多空进入分化，在震荡中重新选择方向。结合小时图，昨日在1848-1846低点处启稳，此位是短线图的多头反弹临界点，此位之上先看延续性反弹。下破再调整思路，亚欧盘预计也是先整理后再惯性走高，但至于延续性，还得留意后半夜的消息。不排除有冲高回落的变盘风险，需要关注美元的强弱转换。介于亚欧盘相对还是偏向进一步上扬，短线操作依托1858-1860做支撑回踩先行看多。操作策略，黄金回踩1860-1862附近先行短多一次 防守1850目标1873-1877。金投网责任编辑：张靖笛