原标题：又一科技巨头撑不住了！“美版滴滴”宣布削减预算 股价一夜暴跌17%编辑刘蕊尽管在美国大幅放开新冠疫情限制的背景下，美国民众出行需求回升本应有助于推高打车巨头们的业绩。但在今年投资者对科技股的乐观情绪普遍降温的背景下，线上打车巨头们在资金方面仍然举步维艰。美东时间周二，被称为 “美版滴滴”的美国打车软件巨头Lyft表示，将放缓招聘速度，并评估一些部门的预算削减。Lyft表示，目前没有裁员计划，并表示将向符合条件的员工授予特别股票期权。据美国媒体报道，Lyft总裁John Zimmer在周二的内部通知中写道：“从我们与其他企业领导人的讨论中可以看出，每家公司都在认真审视它们如何应对经济放缓的担忧和投资者情绪的巨大变化。”Zimmer表示：“鉴于经济复苏速度慢于预期，以及提高业务杠杆率的需要，我们已经做出一个困难但重要的决定，即大幅放缓在美国的招聘。”本月早些时候，Lyft的竞争对手Uber也作出了类似的决定。Uber首席执行官达拉·科斯罗萨西（Dara Khosrowshahi）表示，公司将缩减招聘规模，减少营销和激励活动的支出。5月10日Lyft公布的一季报表现，公告显示公司2022财年第一财季归净亏损1.97亿美元，同比增长53.92%，其上一季度的净亏损2.832亿美元，相比之下亏损额度有所收窄；营业收入为8.76亿美元，同比上涨43.78%，但环比下降10%。Lyft在第一季度财报中表示当前平台有1780万活跃乘客，这个数字比2021年第四季度的活跃用户数1873万有所下降。今年以来，随着科技股整体下跌，Lyft的股价累计下跌了近61%，周二更是暴跌17.2%。Uber今年累计下跌48.6%，周二大跌9.38%。