原标题：北京申请新能源小客车指标家庭超22万，个人超42.8万中新经纬5月25日电 北京市小客车指标调控管理信息系统网站25日公布《关于2022年北京市新能源小客车指标申请审核结果和配置工作有关事项的通告》（下称通告）。通告显示，北京申请新能源小客车指标家庭超22万个，个人超42.8万人。通告称，按照《<北京市小客车数量调控暂行规定>实施细则》（2020年修订）相关规定，定于2022年5月26日配置新能源小客车指标。截至2022年3月8日24时的申请，经审核，家庭新能源小客车指标申请共计221204个有效编码，个人新能源小客车指标申请共计428240个有效编码，单位新能源小客车指标申请共计15097家。通告显示，2022年北京家庭新能源小客车指标额度为44520个，个人新能源小客车指标额度为19080个，单位新能源小客车指标额度为3600个。北京市小客车指标调控管理办公室表示，本期家庭新能源小客车指标申请共计221204个有效编码，申请总数大于指标配置总数。按照家庭总积分排序配置的规定，将配置家庭新能源小客车指标44520个，其余审核通过的家庭有效申请编码按照规定参加家庭普通小客车指标配置。本期个人新能源小客车指标申请共计428240个有效编码，申请总数大于指标配置总数，按照规定，将配置个人新能源小客车指标19080个，其余审核通过的有效申请编码按照规定继续轮候。本期单位新能源小客车指标申请共计24487个有效编码，申请总数大于指标配置总数， 按照规定，将配置单位新能源小客车指标3600个，其余审核通过的有效申请编码按照规定继续轮候。同时，家庭积分排序入围的，将由北京市有关部门对家庭申请人的亲属关系进行核查。核查通过后，发放指标确认通知书。据介绍，2022年5月26日10：00，经公证人员的公证，北京将开始进行新能源指标配置。配置结束后，公布家庭新能源小客车指标的积分排序入围名单，以及个人和单位新能源小客车指标的配置结果。（中新经纬APP）责任编辑：王蒙