新京报讯（记者 郑伟彬）5月25日，在“应变局开新局，高质量促发展——2022新京智库春季峰会”上，中国企业评价协会会长、国务院发展研究中心原副主任侯云春以“加快建设全国统一大市场须淡化行政区经济色彩”为主题发表演讲。侯云春认为，如何处理好地区间的关系，淡化不同程度存在的行政区经济色彩，促进地区之间的良性竞争，是当前建设全国统一大市场需要着力解决的重要课题。两大原因导致“碎片化”的行政区经济侯云春表示，改革开放以来，我国经济在快速发展的同时，也出现了带有明显行政区域经济色彩的地政经济，导致出现比较严重的重复建设、过度同质竞争，出现各种显性和隐性的地区分割和行政壁垒。虽然国家明令禁止，但一些地方仍在变换手法，暗度陈仓。如有的地区通过制定优惠政策和利用行政手段，对特定企业和投资者由过去的税收减免，后来的税收返还，改头换面以纳税奖励的形式变相返还，有的为企业跨区域经营或迁移转出设置障碍，有的只对购买当地企业产品如新能源汽车等给予补贴等。“这些非市场因素对企业的决策和行为产生干扰扭曲，使资源不能在更大范围更高层次上优化配置，对全国统一大市场建设带来十分不利的影响。”侯云春说。导致出现行政区经济现象的突出原因主要有两个。侯云春认为，一是在市场建立和发育的过程中，一些地方政府在行使行政职能的同时，还不同程度地扮演市场参与者角色。二是与现行的财税体制和利益格局有关。前者主要是在土地等要素资源的配置上，地方政府特别是市、区、县政府拥有很大的支配权和影响力；后者则是因为我国的税收体系是以增值税等为主体税种的间接税体系，导致地方政府往往容易产生投资冲动，比拼经济增速，追求GDP。由于这些因素的存在，侯云春表示，这让我国单一市场的优势，无法充分发挥出来。而为了加快建设全国统一大市场，破除地区分割，反对地方保护主义，克服市场“碎片化”现象，就显得比过去任何时候更加迫切、更为重要。优化营商环境促进地区良性竞争为此，侯云春建议从五个方面着手，以淡化行政区经济色彩、促进地区间良性竞争的视角，加快全国统一大市场的建设。一是转变政府职能，特别是地方政府的职能。要处理好政府与市场的关系，要让市场在资源配置中的决定性作用得以充分发挥。二是促进地区良性竞争。这一方面要靠培育地区比较优势，另一方面要靠优化营商环境。侯云春强调，地区的比较优势要根据各自的资源环境承载能力、产业基础、防灾避险能力等因素建立和培育，充分扬其长避其短，尽量减少“补短”的盲目性，不搞“小而全”“大而全”，更不能搞有违全国统一大市场和国内大循环的地区内循环。而与优惠政策相比，良好的营商环境是国内外投资者和企业更加看重的。因此侯云春建议，要以优质的制度供给、制度创新和高效高水平的服务，吸引更多优质企业投资扩产。三是深化财税改革。通过税种设置、税率调整和税收体制改革，逐步降低间接税比重，提高直接税比重，减轻市区县政府从间接税中增加本级财政收入的压力，更多地依靠从最终环节征收直接税稳定其财政收入。前提是这要建立在收入增加的基础上，不能增加纳税人特别是中低收入群体的负担。四是发展区域协作。区域经济是依靠产业配套、区位关联、物流半径等经济内在联系和比较成本而发展的，本身具有开放属性，侯云春建议应该大力提倡和积极推动，在维护全国统一大市场前提下，优先开展区域市场一体化建设工作，建立健全区域合作机制。五是加强市场监督。及时纠正地区分割、地方保护的规定和做法，拆除各种大大小小、明的暗的“篱笆墙”，规范和引导地区间的竞争行为。侯云春认为，通过这些措施来淡化行政区经济色彩，促进地区间良性竞争，可以更好地加快全国统一大市场的建设。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055