根据Rick Rule，RuleInvestmentMedia.com的创始人和Sprott U.S. Holdings的前总裁兼CEO的说法，交易商可能会短期使用各种交易技术来操纵金价，但不存在由政府精心安排的长期打压金价的巨大阴谋。他说：“在我看来，认为各国政府、央行和三方委员会密谋打压金价的想法很愚蠢，我的意思是，看看那些所谓的玩家，政府连邮件都送不了，连孩子都教育不了，他们还能主持40年的金价操纵？我不认为。”然而，他表示，从短期来看，金价一直受到操纵。他说：“说短期黄金市场受到操纵，我完全同意。我认为，所有市场在短期内都是而且可以被操纵的。如果他们能用LIBOR操纵一个规模相当于美国国债市场的市场，那么他们肯定也能操纵黄金市场。”在谈到通胀和美国可能出现的经济衰退时，Rule表示，美联储将不再升息，尽管这是主席鲍威尔的鹰派言论。他说：“在过去的40年里，我没有因为相信政府会告诉我真相而赚到很多钱，我认为鲍威尔应该提高利率，我不认为他会……这个国家的政治上层建筑会对选民今天看到的问题做出反应，即他们为第一次抵押贷款支付的利息，以及他们为信用卡支付的利息。”他说，只有当人们意识到通胀是一个严重的问题时，他们才会转向黄金。他指出，利率仍将上升，但不会达到预期美联储最为鹰派的程度。他说：“我认为他们可以将利率提高50或75个基点。我认为，如果他们这样做，股市将继续下跌，我认为长期债券市场会受到重创，整体经济开始受到影响。“责任编辑：张靖笛