原标题：中国石油大庆石化成品油热销高端国际市场中新网大庆5月25日电 （谢文艳 王凯）25日，伴随着长长的汽笛声和海浪声，载满大庆石化3.5万吨92号车用汽油的富泽安娜油轮，缓缓驶出大连新港运往新加坡，这是大庆石化2022年的第一批成品油“外卖”订单。自2020年首次出口新加坡后，大庆石化优秀的油品质量连续三年吸引“回头客”。今年以来，国际原油价格走高，带动成品油价格节节攀升。大庆石化结合当前生产经营情况，紧盯国际、国内两个市场，通过与中国联合石油有限公司等外贸企业密切配合，努力打开国际市场。此次出口的3.5万吨汽油，是大庆石化2022年的第一批成品油“外卖”订单。前两年，大庆石化分别以24.7万吨和24.3万吨的92号汽油出口量，占成品油总产量的14.7%和12.4%，有效拓宽了销售途径。连续三年吸引“回头客”，缘于大庆石化优秀的油品质量。大庆石化生产的92号车用汽油采用“国六A”标准，多项指标优于东南亚国家，自2020年首次出口新加坡后，在国际市场上建立了较好的声誉。大庆中石油国际事业有限公司成品油部经理王戈峰说：“我们利用国内国际资源和国内国际市场，把更多的产品销往高端国际市场。”为确保本次成品油顺利出口，大庆石化公司炼油厂根据计划安排，制定出最经济的调和配方，将MTBE组分油的体积含量降低到9%以下，远远优于中国国家标准。大庆石化销售储运中心副主任李宏伟说：“成品油成功出口，不仅打破了以往传统的销售模式，而且有利于大庆石化拓展海外市场，提高成品油资源流向的灵活性，拓展了提质增效的新路径。”（完）责任编辑：王蒙