当地时间5月24日，一名西方高级官员透露，美国总统拜登决定不把伊朗伊斯兰革命卫队（IRGC）从其“恐怖组织名单”中除名。据美国政治新闻网站Politico5月24日报道，另一名知情人士称，拜登此前与以色列总理贝内特通话，拜登在通话中表明了美方的立场，并称这是美方的“最终决定”。对此，贝内特24日在其社交媒体上证实了此事，称以色列在过去几个月明确向美方表达了立场，即不接受美方把伊朗伊斯兰革命卫队从“恐怖组织名单”中删除。报道分析称，在美国政府做出这个最终决定后，伊核协议谈判或将变得更复杂。一位熟悉情况的美国官员此前向Politico表示，美方的立场是除非伊朗同意采取某些措施，以缓和伊核协议外的安全问题，否则美方不会解除对伊朗伊斯兰革命卫队的制裁，因为该制裁本身就在协议之外。不过，一些支持恢复伊核协议的人士表示，把伊朗伊斯兰革命卫队列入“恐怖组织名单”不会给美国对伊朗的政策带来多大影响。为了恢复伊核协议，把革命卫队移出“恐怖组织名单”是值得的。反对者认为，革命卫队是整个中东地区的一个威胁，也是对美国和以色列的主要威胁。报道指出，2019年，时任美国总统特朗普宣布把伊朗伊斯兰革命卫队列入“恐怖组织名单”。这是美国在宣布退出伊核协议后，向伊朗施加的压力。长期以来，以色列是强烈反对把革命卫队移出“恐怖组织名单”的国家之一。路透社此前分析称，目前伊核协议各方存在分歧的原因可能与伊朗伊斯兰革命卫队有关。伊朗称革命卫队对伊朗人民极其重要，不能被列入“恐怖组织名单”，伊方不会就此让步，美方曾表示不会改变对革命卫队的看法。责任编辑：吴剑 SF031