原标题：台媒：美军少将处长访台“情报交换” 台军方未评论中新网5月25日电 据台湾《联合报》报道，美军印太司令部少将情报处长史达曼（Michael William Studeman）被外电披露近期曾抵台访问，台防务主管部门24日则表示，援例不予评论。《联合报》援引英国《金融时报》的报道称，美军印太司令部军官史达曼近期曾访问台北，访台期间会晤台湾的安全官员。史达曼并非首次访台，前年即曾传陪同政军访问团赴台，当时传为巡视与美有关情报资产，以其印太司令部联二（J2）情报处长身分研判，赴台参与台防务主管部门举办的“台美情报交换会议”可能性高。据报道，台美两军情报交换，区分为台防务主管部门与各军种层级。台防务主管部门主办的台美“情报交换会议”，由其联二情报次长室情研中心主办，对口就是印太司令部联二的联合情报中心（JIOC）。至于台美军种情报交换，台方是陆海空三军司令部军情处，美方对口分别是印太陆军司令部情报处（G2）、太平洋舰队情报处（N2）及太平洋空军情报处（A2），对口层级并不高，少见美军情报处长赴台亲督的现象。台美间的“情报交换会议”在“双边”交替举行，通常1年在台、1年在美，没有固定时间，区分陆、海、空与政经组，由精通中文的华裔或美国人士，与台各军情报部门代表交流。而通常美方对此间包括两岸、舰船出入纪录、南海情资，有较高兴趣。此外，位于华盛顿的美国国防情报局（DIA），也会不定期与台防务主管部门进行“情报交换会议”，中央情报局（CIA）也会与台安全事务主管部门有情报合作。针对美台军事勾连，我外交部发言人曾表示，美国应充分认清涉台问题的高度敏感性和有关问题的严重危害性，恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，停止售台武器和美台军事联系，以免严重损害中美关系和台海和平稳定。国台办发言人也曾指出，坚决反对美国同中国台湾地区进行任何形式的官方往来和军事联系。敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报有关规定，不要向“台独”势力发出错误信号，否则只会给台海和平稳定带来进一步损害。责任编辑：王蒙