我的钢铁网导语：近期猪价连续上涨，主要还是受养殖端生猪出栏节奏放缓，且在新冠疫情影响下部分主销区市场有效供应量缩减等因素影响。价格触底回升据Mysteel市场调研了解，未来猪价将保持震荡上行态势，虽然有可能会出现阶段性回调，但价格重心仍持续上移。本轮猪周期自2020年8月价格冲高后，已连续下行了19个月，自4月中旬以来，当前价格已经开始触底回升。按照全国生猪产能去化进程来看，猪价或已进入上行通道，三季度养殖行业有望实现扭亏为盈。养殖盈利在望据Mysteel数据监测，2022年一季度，猪价下跌幅度较大，生猪头均亏损300-500元的行情已持续了三个多月，这也使得养殖从业者现金流相当紧张。在此期间，不少养殖户加大出栏量，加剧了猪价下跌的幅度。进入4月份以后，市场预期反转，需求也略有恢复，猪价开始反弹。而随着市场信心重筑，出栏积极性开始降低，养殖端明显出现惜售压栏，市场价格顺势抬升。猪价抬升明显，也让亏损已久的生猪养殖行业看到了盈利的希望。消费支撑不足据Mysteel数据监测，截至5月19日当周，屠宰加工毛利润亏损115.53元头，较前期下跌18.91元头。现阶段毛猪价格上涨明显，致使屠企加工成本增加；虽然全国新冠疫情防控形势向好，多地封控区域陆续解封，外出堂食也逐渐放开，短期白条销量有所增加。但猪价拉涨迫使白条价格也水涨船高，而消费环境尚显低迷，终端市场对高价白条抵触，白条价涨幅不及生猪，屠宰亏损反而略显加重。换言之，当下消费表现对猪价上行支撑不足。上行仍有阻力尽管近期猪价持续上涨，市场对于后市有着一致看涨的预期，但生猪养殖仍然面临不少难题。今年猪价在较长一段时间内仍处于亏损，虽然现已接近盈亏线附近，但仍有部分养殖户及规模企业成本高位，且饲料原料价格短期仍将维持高位，这也让他们不得不重视自身降本增效情况；同时，当前经济环境亟待恢复，消费端影响有限，短期猪价上行凸显出栏节奏的影响，而这些都是由养殖户自行判断，如果市场看涨预期过度一致，容易导致市场出现阶段性供需结构失衡的情况。从市场供应来看，春节后国内生猪存栏量稳中有降，现阶段正经历由供过于求向供需平衡的转变。从价格走势来看，今年3月份猪价或已为上轮周期底部，现处于新一轮猪周期上行阶段。不过与以往不同的是，当前周期阶段整体猪价或仍呈现窄幅波动，主要在于前期产能去化相对温和，能繁母猪绝对量调减有限，市场并没有到达所谓“缺猪”的境地。综上所述，对于今年下半年的猪价运行，猪价预期总体窄幅震荡，以季节性反弹为主。据农业农村部公开消息，预计到三季度，生猪养殖行业有望实现微幅盈利。不过短期来看，随着气温上升，压栏生猪陆续出栏，端午假期前，猪价上涨空间有限，行情走势震荡趋稳为主。而当前雨季来临，养殖户仍不能轻视非洲猪瘟。责任编辑：李铁民