来自：盖世汽车据外媒报道，5月24日，大众集团首席执行官赫伯特·迪斯（Herbert Diess）在采访中表示，到2025年，大众集团将超过特斯拉，成为全球最大的电动汽车销售商。迪斯认为缓解供应链问题可能有助于为大众在未来几个月创造一些增长的动力。“特斯拉目前在电动汽车领域处于领先地位，而且可能已经是最数字化的汽车公司，特斯拉拥有一些优势，”迪斯继续补充道，“在销量方面，我们的目标仍是追赶，我们可能会在2025年赶超。”迪斯表示，特斯拉凭借可靠的商业模式展示了良好的业绩和高额的回报。不过，他重申了自己的看法，即大众可能很快就会缩小与特斯拉在电动汽车销量方面的差距。“我认为对特斯拉来说，目前的提产可能会更有挑战性。特斯拉正在开设新工厂，我们正努力跟上他们的步伐。我们认为今年下半年，我们将创造一些增长的动力。”新冠疫情已持续两年多了，汽车行业仍在努力应对获取关键零部件和生产足够汽车来满足市场需求的挑战。关键零部件供应的短缺（尤其是在电池生产方面）预计将成为未来几年电动汽车销量增长的持续制约因素。尽管如此，迪斯表示，“我们还是发现了一些积极的迹象。”他预计半导体供应市场将从今年年中开始有所缓解。“如果情况没有变得更糟的话，我们会看到半导体供应将在年中有所缓解，下半年情况会更好。但我不认为情况会变得更糟。”当被问及这是否意味着他预计半导体危机可能在今年下半年结束时，迪斯回答道：“我不会说半导体危机可能会结束，但我们看到情况有很大改善。我认为供应链正在逐渐恢复正常。”5月24日上午，大众集团股价下跌约0.9%，与泛欧斯托克600指数中汽车板块的跌幅大致一致。责任编辑：于健 SF069