新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！在目前的Android手机市场中，三星的地位几乎难以撼动，这不但是因为三星的市场份额已经在相当长的一段时间内稳居第一，也是因为三星在电子产品这方面，有着深厚的积累。制造手机所需要的屏幕、处理器、电池等等，三星基本都可以采用自家的。不过，目前不可否认的是，Exynos芯片在表现上还无法与三星的对手苹果相互竞争。但是，手机中国注意到，最近有相关消息传出，三星似乎要继续大力投入芯片业务，从而提升自己的产品体验。三星Exynos目前，三星旗下的手机产品不但会使用自家的Exynos芯片，还会根据具体的市场，选择搭载高通和联发科的产品。例如，三星的S系列旗舰手机，在欧洲和韩国市场上，大部分都会搭载三星自家的芯片，但是在中国市场上，一般会选择骁龙旗舰移动平台。此前有相关消息称，由于Exynos在手机上的表现不佳，三星计划在一些市场上，用高通移动平台代替Exynos。三星根据相关报道，三星正在计划组建一个“Dream Platform One Team”的团队，这支团队或许将会为三星的芯片业务带来飞速的进展，但是具体如何，我们还需要等待时间的验证。