新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！作为一家老牌笔记本电脑制造商，松下（Panasonic）旗下坚固耐用的 Toughbook 产品线距今已有 25 年多的历史。今天该公司推出了 TOUGHBOOK 40，这是一款新的全坚固耐用型（fully rugged）Windows 笔记本电脑。与松下提供的 14 英寸半坚固型（semi-rugged）笔记本电脑 TOUGHBOOK 55 不同，TOUGHBOOK 40 的防护等级为 IP66 防尘  防水（产品完全防止外物侵入，且可完全防止灰尘进入，承受猛烈的海浪冲击或强烈喷水时，电器的进水量应不致达到有害的影响）。经过了 MIL-STD-810H 温度、湿度和振动测试，以及 1.8 米的跌落测试。该产品被设计用来在那些极端的环境中使用，可以被安装在执法车辆上，也可以被战场上的士兵使用。TOUGHBOOK 40 依然支持模块化功能，仍然有各种 xPAK 可以使用，如 DVD 阅读器、指纹传感器、智能卡阅读器等等，总共有八个模块化区域可以在该设备上使用。“TOUGHBOOK 团队专注于支持在最极端环境下工作的客户的关键任务，而新的 TOUGHBOOK 40 为他们提供了性能、模块化、耐用性和创新的完美平衡，”松下北美连接部产品管理总经理 Craig Jackowski 说，“这是我们有史以来最坚固的 TOUGHBOOK 笔记本电脑，它是为企业、公共部门和联邦机构的客户独特设计的，利用他们的直接反馈和经验，提供一个结合硬件、软件、配件和专业服务的世界级解决方案。TOUGHBOOK 40 拥有多达 8 个用户可更换和可升级的区域，它结合了力量、坚固性和灵活性，提升了现在和未来的客户体验。”TOUGHBOOK 40 笔记本电脑上的显示屏为 14 英寸，分辨率为 1080p，最高亮度为 1，200 尼特，最低可降到 1 尼特。尽管有一个更大的显示屏，但它的重量比前代产品轻了 1 磅（约 454 克）多，但实际重量仍然不轻，达到了 7.4 磅（约 3.36 千克），厚度 2.1 英寸（约 53.34 毫米）。扬声器的音量高达 95db，除此之外，它有四组麦克风，所以更容易消除来自不同方面的噪音，该笔记本还有一个 500 万像素的网络摄像头。TOUGHBOOK 40 支持 5G，甚至支持毫米波，可以在野外获得高速互联网接入。搭载第 11 代英特尔酷睿 i5 或 i7 vPro 处理器，可更换的高达 64GB 的 DDR4 内存，高达 2TB 的 NVMe 固态硬盘，以及可热插拔的双电池，电池续航可达到 36 小时，运行 Windows 11 Pro。除了多种配置选项和配件（松下称，其中有为军用车辆定制的支架，旨在承受非常严重的振动），Toughbook 40 有一个为军事行动设计的一键隐藏模式功能，可以禁用灯光和电子传输。IT之家了解到，松下 TOUGHBOOK 40 将于春末上市，起价 4899 美元（约 32627.34 元人民币）。Toughbook 40 的扩展区域：掌托扩展后部扩展右侧扩展