原标题：中日韩战略合作大会在韩举行中新网首尔5月25日电 （刘旭 刘婧妮）当地时间24日，由韩国全球战略合作研究院、日本庆应义塾朝鲜半岛研究中心和中国社会科学院日本研究所联合主办的中日韩战略合作大会在韩国首尔线下举行，同时中日两国专家通过视频连线共聚云端，一同围绕印太局势及中日韩三国关系展开探讨。当天大会主题为《印度太平洋与韩中日关系：3国3色》，韩国全球战略合作研究院院长黄载皓、日本庆应义塾朝鲜半岛研究中心所长西野纯也和中国社会科学院日本研究所所长杨伯江共同宣布大会开幕。三人在开幕致辞中指出，尹锡悦就任韩国总统与美国总统拜登访问韩日对中日韩三国、印太地区以及世界局势都将带来一定影响。黄载皓称，在此重要节点三国专家齐聚一堂，希望大家所提出的建设性提案能为三国关系的未来发展做出有意义的贡献。西野纯也指出，三国全方位立场虽然并不完全一致，但仍面对共同的课题与挑战。杨伯江也称，今年是中韩建交30周年，中日邦交正常化40周年，我们更应总结过去的正反经验，守住底线，维持和平与合作的基调，造福地区与世界。当天会议分为三场，主题分别为国际·区域局势分析和挑战、各国印太战略立场和反应、韩中日两国和三国合作，三国专家围绕区域局势和挑战展开分析讨论。与会专家一致认为，印太地区在全球战略中的重要地位毋庸置疑，呼吁三国进行全方位多领域的对话交流，增进对彼此的理解。（完）责任编辑：王蒙