近日，市民李玲（化名）向上游新闻热线966966上游新闻APP反映，去年11月，重庆国诚财税咨询有限公司（以下简称“国诚财税公司”）招聘会计助理，她去应聘。结果“面试”变“培训”，需要交12000元培训费后，培训合格推荐工作。但是培训合格后，国诚财税公司却并没有推荐工作，而是让李玲等人自己去找工作。而退费也成了难题。“面试”变“培训”李玲告诉上游新闻记者，去年11月，国诚财税公司招聘会计助理，要求学历不限，年龄19岁到38岁之间，工作待遇每月3000到5000元。李玲面试后，国诚财税公司说她能胜任这份工作，但是要先培训，培训合格后就推荐工作。同时，公司拿出了两份合同，一份培训服务合同，一份就业订单合同。签定合同前，公司一再承诺两个月教会会计从建账到出报表的整个流程等，达到用人单位岗位要求。 李玲和其他8人一起参加了培训，经考试合格后，大家并没有等到公司推荐工作，而是要求李玲和其他8个人自己寻找工作。“我们找到国诚财税公司，希望按合同约定推荐工作，不然就退还培训费，结果被公司拒绝。”她说。昨（24）日，上游新闻记者多次联系国诚财税公司，均无人接听电话。拨打国诚财税公司法人鲁某的手机，也没有人接听。记者通过天眼查，查到国诚财税公司成立于2014年7月，注册资金680万元，注册地址在渝中区重庆村55号。公司经营项目包括企业财务管理咨询、企业管理咨询、会议及展览服务、审查企业会计报表、出具审计报告、企业资质代办、会计培训、教学软件研发、招生、招考信息咨询服务等。公司涉嫌违约可起诉重庆渝宏律师事务所刘浪凡律师看过李某和国诚财税咨询公司签订的《企业会计订单联盟》合同后表示，按照双方签的合同，国诚财税咨询公司在第二条规定：实训合格学员甲方（即“国诚财税咨询公司”）将以订单形式输送于以下知名企业，而且在合同中还规定，如乙方（即“培训学员”）入职后被合作企业辞职或者未转正，甲方需提供其他就业企业，确保乙方就业。“根据这条规定，培训学员李某实训合格就应该被输送到企业上班，如果让李某自己寻找工作，国诚财税咨询公司已经涉嫌违约。” 刘浪凡说，国诚财税咨询公司还在合同中列出了多家知名企业，则更加说明国诚财税咨询公司要确保李某就业。他表示，如果国诚财税咨询公司拒绝履行合同，李某可以根据《民法典》第五百七十七条规定，当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任，向人民法院提起诉讼，要求国诚财税咨询公司承担违约责任，违约责任包括赔偿损失、退还培训费、支付违约金等。上游新闻记者 郑三波责任编辑：梁斌 SF055