原标题：台湾4月外汇存款冲上7.8万亿新台币 续创新高中新网5月25日电 据台湾“中央社”报道，台湾地区出口持续畅旺，4月外汇存款升至7兆（万亿）8644亿元（新台币，下同），续写历史新高纪录，年增率为18.3%，也创下6年半以来的最大涨幅。台“央行”24日公布4月金融概况，M1B年增率受到活期性存款成长减缓影响，下降至9.81%，M2年增率则上升为8.12%，主因是放款与投资年增率上升所致。台“央行”经研处副处长蔡惠美说明，活期性存款成长减缓有两大关键，一是4月台股价跌量缩，证券划拨存款余额减幅较大；其次，“央行”3月升息1码，民众考量收益性，也将部分资金由活储转进定储。至于M2年增率略为走扬，蔡惠美指出，除了民众与企业均有资金转进定储及定存，外汇存款持续走高也是很大关键。4月定期及定期储蓄存款期底余额、外汇存款期底余额分别为15.2兆元、7.8兆元，双双创下历史新高。蔡惠美点出外汇存款续创新高的三大因素，一是4月出口维持双位数成长，企业持续将货款汇回，资金停泊在外汇存款；其次，近期国际股市震荡，部分企业及个人将境外投资盈余获利汇回；第三，部分银行针对外汇存款提供优利方案以吸收资金。责任编辑：王蒙