摄影：杨舒鸿吉记者 杨舒鸿吉2022年5月25日，上海世博展览馆方舱医院正式休舱。这是上海首个开建的市级方舱。3月23日，建设团队入场，历经三天三夜，于3月25日顺利完成首批展览馆改造工作并交付使用，一周之内又将展馆全面交付使用，收治人数可达7400人。3月26日，世博展览馆方舱医院正式开始接收新冠患者，主要收治轻症患者和无症状感染者。该方舱医院开设之初，召集了近900名医护人员在一线抗疫，包括上海交通大学医学院附属仁济医院的240名医护人、上海交通大学医学院附属第九人民医院的221人、上海交通大学医学院附属第一人民医院的148人、同济大学附属同济医院的220人以及上海交通大学医学院附属儿童中心的60人。4月9日，福建省援沪医疗队1731人整建制接管世博展览馆方舱医院。在5月25日举行的休舱仪式上，福建省援沪医疗队副总领队徐杰透露，世博展览馆方舱医院自4月9日以来至今，累计收治了25658位患者，最大年龄86岁，最小年龄 1岁3个月，14 周岁以下 840人，占收治人数的3.27%，60岁以上患者有的2839人，占收治人数11.06%。中医、中药使用人数达到了100%。无症状与轻型的患者占比为 84.12%，评估普通型及以上患者占收治人数的 15.12%。徐杰说，福建援沪医疗队员们接手方舱以来，以饱满的精神状态，赢得了舱友、警察、消防战友和工勤人员的信任与称赞，展现了福建医务工作者过硬的技术。摄影：杨舒鸿吉上海世博展览馆方舱医院负责人、仁济医院党委书记郑军华在接受界面新闻采访时表示，世博展览馆方舱医院休舱，也标志着他们完成了上海市及国家交给他们的医疗救治任务。他透露，由于世博展览馆方舱医院和相关方舱休舱，新国际博览中心的方舱医院将会承接其它方舱转运和局部零星新发病人的收治任务。“可能我们还要坚持一段时间。”郑军华表示，从目前来看，随着一个个方舱的关闭，确确实实感受到上海的疫情防控已经取得了阶段性的成功。下一步，上海医疗力量将与外省市援沪医疗队加强合作，共同提升医疗卫生服务。在世博展览馆方舱医院的建设、使用中，东浩兰生会展集团承担了建设运营、物资保障等工作。东浩兰生会展集团党委书记总裁陈辉峰在接受界面新闻采访时表示，经过两个月的运作，该方舱医院共收治超2.5万名感染者，至昨天全部患者都实现出院、转院。据陈辉峰介绍，东浩兰生作为建设方仅用三天两夜就交付第一个病区。此外，在上海封控期间，运营方想尽办法了采购了大量物资，保障医疗团队、患者在舱内工作、生活。陈辉峰透露，该方舱医院今天休舱以后，东浩兰生集团将会对舱内的设施、设备进行改造提升，将该方舱作为一个战略储备，在一段时间内予以保留，准备随时投入到新的使用状态。责任编辑：王珊珊