澎湃新闻首席记者 葛熔金 通讯员 徐如霞新买的二手房，装修时发现里面竟没有水、煤气等管道，购房者以卖家违约诉至法庭。澎湃新闻（www.thepaper.cn）5月25日从宁波象山县法院获悉，该院一审的这起房屋买卖纠纷案经宁波中院二审维持原判，原房主洪女士被判向购房者陈先生返还房款104万元，支付违约金16万元。2021年6月，陈先生与洪女士签约，全款购买70多平方米的二手房一套，交付后装修时发现屋内无水、煤气及烟道设施。经交涉，陈先生才知道该房屋系“双拼户型（开发商为规避调控政策，将两套独立产权的小户型拼成大套）”其中的一套，洪女士向开发商买的大套有2本产权证，物理上亦可分成两套房子，但水、煤气、下水道、厨房烟道等设施只一套内有，卖给陈先生的是其中没有这些设施的那套。此后，双方签订《补充协议》，约定洪女士30日内将缺失的设施配齐，达到安全、可正常使用状态，若未按约履行，陈先生可解除合同，要求退还支付的购房款、承担相应违约金。之后半年洪女士未履约，陈先生诉至象山法院。法院审理认为，洪女士交付的房屋缺失水、煤气、下水道、厨房烟道等设施，严重影响正常使用，构成严重违约，原告有权要求赔偿损失，有权解除合同。法院一审判决解除双方的存量房屋买卖合同，责令洪女士返还购房款、支付违约金16万元。责任编辑：吴剑 SF031