新京报讯（记者 柯锐）5月25日，在“应变局开新局，高质量促发展——2022新京智库春季峰会”上，中欧国际工商学院院长、管理学教授，上海社会保障问题研究中心主任汪泓发表主题为“构建高质量、可持续的中国养老保险体系”的演讲。汪泓表示，我国养老保险体系取得的成绩可圈可点，举世公认。但我国建立高质量、可持续的养老保险体系也面临一些挑战，需要解决。我国养老保障体系覆盖人口全球第一随着我国人口老龄化程度加深，养老保障成为备受关注的热点话题。对此，汪泓表示，我国养老保险体系取得的成绩是可圈可点，有目共睹，举世公认。在老龄化社会中，养老保险体系为社会经济的高质量发展奠定了坚实的保障基础。汪泓认为，我国养老保险体系改革发展，在中国经济社会发展中发挥了重要作用，体现我国社会保障制度优势。“目前，我国全面建成覆盖城镇职工和城乡居民的养老保障体系，制度所覆盖的人口占比全球第一；人口老龄化背景下，养老保险体系保障老年人生活水平和质量，老年人福祉得到极大提升； 养老保险制度成为老年人共享改革发展成果的基本途径。”养老保险体系发展面临的挑战不过，汪泓也认为，我国建立高质量、可持续的养老保险体系面临一些挑战。首先，是养老保险体系多支柱发展不平衡。基本养老保险“一枝独大”问题突出，第一支柱“一枝独大”，负担过重；第二支柱“一块短板”，覆盖率低；第三支柱“一颗幼苗”，尚处于探索阶段。其次，城镇职工基础养老金全国统筹有待进一步推进。目前，推进比较多的是市级统筹、省级统筹，但是全国统筹才刚刚起步。全国统筹的目的，主要是解决南北不平衡、东西不平衡，老企业和新企业不平衡等问题。这是一个逐步平衡的过程，可能需较长的时间实现。汪泓认为，法定人群的全覆盖不足也是制约全国统筹的一个因素。因为新业态和非正规就业这两类人群，特别是农民工、灵活就业人群，还面临参保项目较少、保障不全、水平低等难题。在全国统筹中，应把所有的劳动者，包括灵活就业、非正规就业人群，以及新业态人群等，都纳入保障体系中。同时，汪泓认为，养老保险基金的保值增值、可持续也面临挑战。我国对基本养老保险中的投资产品范围有限，保值压力大。“养老保险基金在投资理财产品上要有所作为，也会面临风险，而养老金承担不了这么大的风险，因此其对理财产品就有很高的安全性和保值性要求，对保值、增值运营持牌企业也就提出了更高要求。”汪泓表示。此外，城乡居民和城镇居民养老保险水平差距过大。当前，职工养老保险人均缴费远高于居民人均缴费，所以二者待遇也相差很大。如何尽可能缩小差距，值得研究。汪泓表示，企业年金、职业年金覆盖面有待扩大，筹资压力比较大，这也是当前面临的一个挑战。“现在中小企业缴纳量不足，缴交动力不够，这是一个比较大的问题。所以在企业发展当中要给它们更多的动力，尽可能把税费制度有效结合起来。”此外，区域发展不平衡，老工业地区缴交难度大，企业年金推进过程中，需尽量逐步缩小区域发展的不平衡。最后，汪泓认为，个人养老金制度税收激励需优化，需开发多样化产品，加大参保吸引力。“当前，个人养老的理财投资理念还没有形成，人们对全生命周期的养老概念还比较淡漠。”多角度多层次扩大养老保险覆盖面对于完善高质量、可持续养老保险体系，汪泓建议做好以下几个方面的工作。其一，优结构。做大第一支柱，提升第二、第三支柱覆盖面，逐步优化三支柱结构。汪泓强调，尤其是要规范商业养老保险发展，加快发展个人养老保险；加快推进企业年金制度，扩大中小企业参加企业年金的覆盖面；提升基本养老保险筹资和支付水平。第二是促统筹。汪泓建议，进一步加快推进城镇职工基础养老保险的全国统筹，实现制度可持续性。“这样才能够解决城乡之间、企业之间，或者新老企业之间的差距，形成全国一盘棋的新局面。在这个过程中，中央调剂基金可发挥极大作用。”其三，提水平。通过财政和国有资本的划转，提高养老金的水平。其四，扩覆盖。汪泓建议，从多角度、多层次扩大养老保险的覆盖面。可放宽灵活就业人员参保条件，实现社会保险法定人群全覆盖。企业年金应降低准入门槛，让中小型企业把年金制度建立起来。同时，个人账户管理方面，可建立网上平台，方便职工进行年金缴纳、账户信息查询等。此外，可加大对个人养老金第三支柱的宣传力度，吸引个人加入全生命周期养老。强化税优吸引力、合理扩充退休前支付项目类型等。此外，汪泓还建议，促进、规范基金运营管理，实现基金可持续发展。加快实施渐进式延迟法定退休年龄政策，逐步缩小城镇职工和城乡居民之间养老保险的水平和差距。最后，汪泓表示，“要加大再分配力度，强化共济功能，把更多人纳入社会保障体系。为广大人民群众提供更可靠、更充分的保障，不断满足人民群众多层次、多样化的需求。”责任编辑：王翔