澎湃新闻记者 钟煜豪继辽宁大连后，河北沧州、黑龙江大庆等地也实施常态化核酸检测男女分采。据沧州市应对新型冠状病毒肺炎疫情工作领导小组办公室日前发出的通告，沧州市域内所有居民（包括本地常住人口、暂住人口、流动人口、外籍人口）每周免费进行一次核酸筛查。核酸筛查原则上采取性别分开、相对集中的方式进行，每周一对男性居民采样检测，周四对女性居民采样检测，周六对因事未能在规定时间进行检测的人员进行补检。为什么要男女分开检测？据微信公号“沧州日报”5月24日消息，市防控办相关负责人表示，按性别分检，主要考虑到对同一家庭相当于每周进行了两次筛查，在没有增加工作量的同时，实现在最经济、最便捷的前提下，最大限度地发挥风险预警作用，在一定程度上能及早发现新冠病毒。黑龙江大庆的核酸检测策略名为“一轮三次”。根据大庆市卫生健康委员会所作说明，借鉴外省市好的经验做法，本轮区域核酸检测筛查分3次进行，是落实国家联防联控机制36条工作要求，也是落实常态化区域核酸检测工作尝试和探索。5月 24 日（周二）对男性人员采样检测、5 月 26 日（周四）对女性人员采样检测，分开检测对同一家庭相当于每周进行两次监测，实现在最经济、最便捷的前提下最大限度发挥风险预警作用。大庆市卫健委称，奥密克戎变异株具有传染性更强、隐匿性更强、传播速度更快等特点，更容易多点散发或集中暴发，平均在 2—3 天可能形成一代传播。因此，安排不同人群分别在不同日期开展核酸检测，更有利于从时间分布上排查风险，做到“早发现”。把同一家庭成员分布在不同时间检测，更有利于在家庭健康单元中及早发现潜在风险，有利于多点触发机制发挥作用，提高检测敏感性、时效性。另外，也可节约社会和经济成本。虽然区域核酸检测是社会风险排查的最有效措施，但也要结合本地实际情况，统筹考虑核酸检测风险预警效果和社会成本经济性。因此，采取“一轮三次”的区域核酸检测筛查方式，既做到核酸检测全覆盖，又能最大限度节约和运用经济成本。另外，河北邯郸涉县发出通告称，涉县区域内所有城乡居民（包括外地在涉人员），5月24日（周二）对全县区域内男性居民采样检测，5月28日（周六）对全县区域内女性居民采样检测。原则上采集当日的6时—12时，12点前没有进行采集的人员，费用自理。早前，大连常态化核酸检测中的“男女分采——周二检测男性、周四检测女性”已引发广泛关注。大连市疾病预防控制中心5月20日介绍说，根据疾病的传播规律，家庭成员和同一个工作单元的人员在缺乏有效防护情况下，一人感染大概率会导致全家或者同事患病。家庭、单位聚集是形成社区传播的重要风险，把家庭和单位成员分布在不同时间检测，相当于对辖区每个“家庭细胞”“工作单元”每周开展了两次核酸检测筛查，在同等人力、物力投入下，能实现筛查频次的倍增，也就是说把同住一个屋檐下或同在一个办公室的男女分开，隔两三天就有一个来检测，相当于原来7天后才能发现的风险，现在2天后就能查到，既有利于及早发现风险，也节约了成本、减少了检测机构的压力，大大提高检测敏感性、时效性，为高效处置疫情打下坚实基础。责任编辑：吴剑 SF031