原标题：【电子书上架】站在银行家视角聚焦中国银行业发展转型——《中国银行家调查报告2021》正式出版发行编者按：中国银行业协会和普华永道联合发布的《中国银行家调查报告2021》目前已由中国金融出版社正式出版发行，纸质版图书和电子图书同步发售，欢迎读者订阅。后续将陆续摘编部分精彩章节，以飨读者。《中国银行家调查报告2021》 由中国银行业协会和普华永道联合组织写作，站在银行家的独特视角，聚焦行业实际，探讨发展趋势，展望行业未来。2021年是“十四五”开局之年，也是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一年。《中国银行家调查报告2021》站在两个百年历史交汇点上，紧跟国内外风云变化，坚持求真、务实、创新思维，形式多样，内容详实，从宏观环境、发展战略、业务发展、风险内控与营运管理、金融科技、公司治理与社会责任、监管评价、发展前瞻、银行家群体、同业评议等十个方面，全面展现了中国银行业的立体现状与发展前景，深刻反映了银行业在经济结构调整、业务创新转型中面临的发展机遇、挑战和应对之策，充分彰显了银行家对行业改革开放、业务发展及监督管理等方面的真知灼见。从《报告》中可以看到，尽管国际环境愈发复杂、全球供应链产业链格局变化、外部市场不确定性增加，但银行家认为，在跨周期和逆周期宏观调控政策有机结合下，对未来经济增长普遍持稳定运行的预期；银行业发展战略出现新的变化，数字化转型、金融科技守正创新正在深刻改变着银行业的生态和服务模式，成为商业银行转型变革、更好服务实体经济的关键；信用风险仍然是银行家最为关注的风险，流动性风险关注度进一步提升，资本补充压力加大；银行业积极拓展绿色金融业务，推动“双碳”目标落地见效，创新金融产品和优化信贷流程，为小微企业发展精准纾困，推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。这些都是中国银行业落实党中央关于“三新一高”重大决策部署方面的真实体现。本报告采用的数据来源于中国银行业协会和普华永道会计师事务所对中国88家金融机构的1794位银行家进行的真实调查。调查历时8个月，以全国范围内银行业金融机构的总行和分行为总体，以各行总分行高管为调查对象，采取电子问卷形式开展。调查问卷涵盖了宏观环境、发展战略、业务发展、风险管理、人力资源、金融科技、公司治理与社会责任、监管评价、发展前瞻、银行家群体和同行评价等方面，获取了大量真实、准确、有价值的数据信息，将增进整个社会对中国银行家的了解，增进监管者与银行家的沟通，也必然会促进国际国内金融市场对中国银行家的了解。（中国金融出版社有限公司）责任编辑：李琳琳