今年我国交通固定资产投资突出“适度超前”，实现“有效稳投资”。在投资的支撑带动下，我国交通基础设施建设稳步推进，综合立体交通网络加快完善，交通运输业发挥了重要的稳增长作用。交通运输部综合规划司有关负责人25日上午在解读《2021年交通运输行业发展统计公报》（下称《统计公报》）时表示，2021年全年完成交通固定资产投资3.6万亿元，比上年增长4.1%，两年平均增长5.6%。《统计公报》显示，2021年，铁路完成投资7489亿元，规模继续保持在较高水平；公路完成投资25995亿元，比上年增长6%，其中西部地区公路投资占比为45.3%、全国832个脱贫县公路投资占比为29.2%；水路完成投资1513亿元，增长11.4%；民航完成投资1222亿元，增长13%。高效率交通基础设施覆盖范围持续扩大。交通运输部综合规划司上述负责人介绍，截至2021年末，全国高铁营业里程达到4万公里，占铁路营业里程比重超过14。高速公路里程16.9万公里，比上年末增加8090公里，占公路总里程比重为3.2%，呈现稳步提高态势。全国港口万吨级及以上泊位2659个、增加67个，占全国港口泊位比重为12.7%、提高1个百分点。定期航班通航机场、通航城市（或地区）分别提高至248个和244个。中国港口协会24日发布的5月11日至5月20日港口生产运行监测与分析结果也显示，我国八大枢纽港口集装箱吞吐量实现同比正增长。数据显示，5月中旬以来，国内疫情防控形势逐步好转，各地加快复工复产，港口集装箱业务呈恢复性增长。沿海八大枢纽港口集装箱吞吐量同比增长4.5%，较上旬增加3.5%。其中，外贸同比增加7.2%，增速加快5.5个百分点；内贸同比减少2.8%，降幅收窄4个百分点。分港口看，宁波舟山港同比增长23%，青岛港、天津港增速均超10%；中旬以来，上海港作业量明显回升，日均作业量11.2万标箱，较上旬增加12%。《统计公报》显示，我国交通运输大型化装备不断提高。截至2021年末，营运载货汽车平均吨位为14.6吨辆，比上年末增加0.4吨辆；普通货车中，标记吨位4吨以上货车吨位占比达98.5%、提高1个百分点。营业性运输船舶平均净载重量2259吨艘，比上年末增加125吨艘。此外，专业化装备持续增加。截至2021年末，全国铁路拥有动车组33221辆，比上年末增加1881辆、增长6.0%，占铁路客车总量超过四成。绿色化装备趋势明显。截至2021年末，全国铁路拥有电力机车1.39万台，占铁路机车总量达64%、比上年末提高约1.3个百分点。全国城市公共汽电车中，拥有纯电动车42.0万辆，增加4.1万辆、增长10.8%，拥有天然气车11.2万辆、混合动力车8.6万辆，三者合计占公共汽电车比重达87.0%，提高2.7个百分点。在物流供应链保障能力方面，全年完成营业性货运量521.6亿吨，比上年增长12.3%，两年平均增长5.7%。全年中欧班列开行量达15183列，首次站上1.5万列大关，比上年增长22%。《统计公报》显示，受疫情影响，多项交通运输数据下降或恢复性增长。从出行总量看，营业性客运量持续下降、城市客运量稳定恢复、私家车出行逆势增长。全年完成营业性客运量83.03亿人，比上年下降14.1%，两年平均下降31.3%。完成城市客运量993.8亿人，比上年增长14%，但两年平均仍下降11.9%。从城际间营业性客运看，选择高铁、民航等方式出行比重进一步提高。全年铁路、民航客运量实现恢复性增长，比上年分别增长18.5%和5.5%，而公路客运量规模进一步收缩，比上年下降26.2%。全年公共汽电车、巡游出租汽车、城市轨道交通和客运轮渡客运量比上年分别增长10.6%、5.4%、34.9%和30.5%，其中城市轨道交通客运量增长更快，规模已基本恢复至疫情前水平。今年我国交通固定资产投资突出“适度超前”，实现“有效稳投资”。交通运输部新闻发言人、政策研究室主任刘鹏飞表示，要把稳投资摆在交通运输工作的突出位置，适度超前开展基础设施投资，应对需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。责任编辑：王珊珊