在俄乌冲突爆发后，一名乌克兰人将他相当于10500美元的毕生积蓄换成了稳定币Terra（LUNA），结果几周之后就发生了崩盘，现在他手中这种稳定币价值还剩下不到500美元。这位居住在乌克兰首都基辅的居民告诉媒体，他想保护自己约10500美元的毕生积蓄，避免货币崩溃或其他与战争有关的风险。今年3月，国际货币基金组织（IMF）拉响了警报，称战争导致全球粮食和石油价格上涨。“食品和能源等大宗商品价格上涨，将进一步推高通胀，进而侵蚀收入价值，打压需求，”IMF在一篇博客文章中写道。这位名叫尤里-波波维奇（Yuri Popovich）的乌克兰人认为，加密货币市场似乎正在飞速发展，所以为什么不把他的积蓄转换成这些数字代币来存储它们的价值呢？他的答案是一种被称为稳定币的加密货币。理论上，稳定币由法定货币和包括政府债券或黄金在内的硬资产支持。这是为了防止代币变得过于波动。“以纸币的形式存储资金是不可能的，也是不安全的，”这使得稳定币成为一个有吸引力的选择，波波维奇说。他选择了一种叫做Terra（LUNA）的稳定币。但LUNA并不是一种与硬资产直接挂钩的典型稳定币。相反，它是一种算法稳定币，这意味着它使用算法将自己与法定货币或资产挂钩。本月早些时候，LUNA的算法失去了与美元的挂钩，这种稳定币的价值暴跌。在波波维奇将他一生的积蓄转换成LUNA的几周内，这种代币就开始自由落体式地下跌。截至周二，一枚LUNA的价值约为0.00017美元。波波维奇银行账户的截图显示，LUNA的崩盘抹去了他的大部分积蓄，现在他的LUNA价值还剩下不到500美元。波波维奇称他遭受了“巨大”损失，这让他夜不能寐，体重减掉了近9磅。“我经常头疼和焦虑，”他说，“我妻子还不知道这件事。我不知道该怎么告诉她。”最近几周，数以千计的非专业投资者（即散户投资者）因加密货币而遭受损失，波波维奇就是其中之一。LUNA的自由落体式下跌加剧了更广泛的加密货币市场的担忧，这个市场此前一直受到利率上升和金融环境收紧的影响。根据CoinMarketCap的数据，自5月初LUNA开始解体以来，全球加密货币市场市值已经损失了约5000亿美元。责任编辑：于健 SF069