（观察者网 讯）据美国疾病控制和预防中心（CDC）以及美国全国卫生统计中心（NCHS）24日数据，自2020年新冠爆发后，2021年，美国生育率略有上升，结束了自2014年以来的持续下降。据美国有线电视新闻网（CNN）24日消息，自2014年以来，美国出生人数平均每年下降2%，其中2019年至2020年间生育率下降了4%。2021年，美国有近365.9万婴儿出生，比2020年增加约4.6万人，增长1%。据报道，2020年疫情爆发，导致美国生育率数据大幅下降，虽说2021年的小幅上升，但并不一定意味着下降趋势已经结束。非营利性人口调查局的人口学家贝丝·贾罗斯 （Beth Jarosz）以儿童福祉为重点分析称，推迟怀孕或避孕药可能会影响2021年的生育率，她还表示：“2020年真是奇怪的一年，我一般是对仅仅一年的（数据）持怀疑态度的。在这种情况下，我真的需要看看2022年会发生什么，以证明这次生育率上升是一种反弹趋势。”CDC：2021年美国生育率小幅上升。来源：CNN据《纽约时报》24日报道，韦尔斯利学院（Wellesley College）研究近期生育趋势的经济学家菲利普·莱文（Phillip Levine）表示，这种增长可能归因于众多父母在逐渐好转的疫情趋势保持乐观心态，并对生活条件感到平静。据《纽约时报》采访一位来自弗吉尼亚州35岁的母亲迈克尔·霍华德（Michaela Howard）称，她和丈夫在结婚7年后，在2021年11月迎来了他们的第一个孩子。霍华德表示：“对我和丈夫来说，在疫情爆发之前，生孩子最大的犹豫主要是气候变化，以及我们要把孩子带入什么样的世界。然后疫情来了。在那几个月，我们感觉生活好像‘被搁置’了。”霍华德讲述了备孕期间的故事，随着美国在2021年初实行全民疫苗接种后，这对夫妻的态度开始乐观起来，并开始积极准备备孕。据报道分析，美国此次生育率的上升并没有改变整体人口状况。自2007年以来，除2014年小幅上升外，美国的生育率每年都在下降。之后，其每年平均下降2%，直至去年。并且越来越多的父母选择只生一个孩子。人口统计学家肯尼斯·约翰逊表示：“我不会对此增长感到太兴奋，这确实是一个非常温和的增长。”同时，美国女性在过去15年间的生育态度也有所改变，社会科学家表示，越来越多的当代年轻女性背负着学生贷款以及高昂的住房和儿童保育费用，所以她们大多数都优先考虑教育和工作，晚婚，少生或不生孩子的选择。美国生育率的道路似乎正在走日本、英国和瑞典等国家已经走过的“老路”，要想避免这种道路，人口学家菲利普·莱文教授在《自大萧条以来，美国出生率下降之谜》中表示，解决这个问题最简单的办法就是增加移民，在较低生育率的世界里，人们必须考虑在教育系统和基础设施是否适合生育，而这种考虑只会让生育率越来越低。据数据统计，2021年，白人和西班牙裔女性生育率有所上升2%，但黑人、亚裔和美洲原住民女性的生育率下降了2%至3%。同时，剖腹产率、低风险分娩率、孕产妇死亡率和婴儿早产率保持续上升趋势。2021年，大约10.5%的婴儿出生时妊娠不到37周，近剖宫产率连续第二年小幅上升，达到32%。贾罗斯指出：“当孕妇处于压力之下时，会导致早产的增加。显然，2020年和2021年压力很大。”一些研究还认为，如果女性在怀孕期间感染新冠病毒，那么很有可能会导致早产风险。据数据显示，美国青少年生育率再创历史新低，15岁至19岁女性的生育率下降了6%，20至24岁的女性下降2%，而35至39岁之间的女性生育率呈现增长。初步数据还显示，超过一半的分娩发生在30岁或以上的女性中，高于2020年的49%。责任编辑：李园