原标题：金融监管机构密集发声：聚焦重点区域、重点领域和薄弱环节 部署加大贷款投放力度央广网北京5月25日消息（记者焦浩）据中央广播电视总台经济之声《天下财经》报道，在国务院常务会议推出33条稳经济“一揽子措施”后，金融监管部门也密集发声，引导金融机构全力以赴加大贷款投放力度。央行官网昨天（24日）发布：本周一，两场货币信贷形势分析会相继举行，聚焦重点区域、重点领域和薄弱环节，部署加大贷款投放力度。这次召开的主要金融机构货币信贷形势分析会，是今年首场金融机构货币信贷形势分析会。去年8月和12月，央行两次召开金融机构货币信贷形势分析座谈会，引导金融机构加大对实体经济信贷支持力度。今年一季度，货币信贷保持平稳增长，有力支持了今年经济金融平稳开局。不过，受国内外超预期因素影响，近期经济新的下行压力进一步加大。4月以来，信贷需求较弱，大量流动性淤积在银行间市场，企业尤其是中小微企业的有效融资需求明显下降。对此，会议提出，金融系统要用好用足各种政策工具，从扩增量、稳存量两方面发力，以适度的信贷增长支持经济高质量发展。根据会议精神，不同类型金融机构的发力点各有侧重。具体来看：国家开发银行、政策性银行要充分发挥补短板、跨周期调节的作用，大型国有商业银行要主动发力、多作贡献，股份制银行要充分挖掘潜力，大型城商行要发挥区位优势，共同加大对重点领域和薄弱环节的信贷支持。中国首席经济学家论坛理事长连平表示，各银行机构要在“稳信贷”促“稳增长”中切实发挥作用，增强服务实体经济的能力，“因为现在经济下行压力比较大，金融机构的风险偏好容易降低，对信贷投放来说会比较谨慎。所以接下来在这些方面都需要金融机构能够很好的将金融工具支持实体经济这件事情把它做实、做好，同时也需要改变一些流程理念。”同一天央行召开的全系统货币信贷形势分析会也要求，在落实好已出台政策的同时，抓紧谋划和推出增量政策措施，引导金融机构全力以赴加大贷款投放力度，增强信贷总量增长的稳定性，积极挖掘新的项目储备，聚焦重点区域、重点领域和薄弱环节，加快对接新的有效信贷需求。中国人民大学应用经济学院教授刘瑞认为，这有利于推动信贷平稳增长，促进投资加快回归正常轨道，促进经济发展，“它的用意是疏困，因为疫情还有世界经济的复苏缓慢，种种原因导致了国内资金运作方面的困难。作为宏观调控的手段之一，货币政策要发力，从一种中性政策姿态调整为积极的扩大需求这样的姿态。这个措施出台以后，我觉得不是大水漫灌，是针对特定的行业和一些特定的资金需求，提供了一些宽松的政策工具来促使资金更快地流转起来，促进经济发展。”两场会议共同提到，要聚焦重点区域、重点领域和重点行业。主要金融机构货币信贷形势分析会更是明确要求，要围绕中小微企业、绿色发展、科技创新、能源保供、水利基建等，加大金融支持力度。同时，会议提出，支持中小微企业、个体工商户、货车司机贷款和受疫情影响严重的个人住房、消费贷款等实施延期还本付息。对此，刘瑞分析：“对于当下受疫情冲击影响比较大的行业，比如零售行业、批发行业，还有餐饮业、旅游业等，给予金融支持也是应该的。这些行业对社会就业、稳增长，非常值得加大力度支持。”连平指出，此次信贷支持的重点领域，也突出支持了我国经济转型升级的重点领域和行业，有利于我国经济高质量发展。连平说：“像绿色发展、科技创新，高端制造，还有跟民生有关的一系列领域，都是国家在‘十四五’规划甚至未来很长一段时间重点发展的领域，也是我们国家经济结构调整以及高质量发展迫切需要发展的领域。近年来，这些领域的信贷投放增速通常是明显高于平均信贷投放增速的。在当前情况下，特别强调还要很好支持这些领域，能对我们国家高质量发展和经济保持持续快速增长，达到未来的发展目标发挥重要作用。”责任编辑：王蒙