下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 赵颖没有匈牙利的支持，“禁运俄石油”看起来“遥遥无期”，而德国在最新表态中，暗指抛开匈牙利，26个成员国达成一致，实施禁运。尽管德国一再强调“禁运俄石油”箭在弦上、将快速实施，但其主要障碍仍待解决，欧盟内部数周内可能不会达成一致。据报道，欧盟官员周二表示，可能数周内不会决定是否对俄罗斯实施石油禁运，匈牙利（唯一一个反对石油禁运计划的国家）仍是主要障碍。当地时间5月24日，匈牙利总理欧尔班宣布，匈牙利将从25日零时起进入战时紧急状态。此外，欧尔班在给欧盟的公开信中表示，他不会在欧盟峰会上讨论石油禁运问题。而欧盟其他国家则希望这一问题在经过数周紧张谈判后得到解决。同样在周二，欧盟委员会主席冯德莱恩在瑞士达沃斯论坛表示，她认为欧盟峰会不会做出禁止俄罗斯石油的决定。一位发言人表示，协议可能在几天内达成，但也可能需要数周时间。波兰总理莫拉维茨基在达沃斯论坛上指出，在欧盟领导人6月底再次聚集布鲁塞尔之前，波兰推动的禁运协议可能不会达成。最新的表态令欧盟官员感到悲观，许多官员原本预计，石油禁令将在两周前通过。值得一提的是，石油禁运是第六轮制裁方案的核心内容，是欧洲迄今针对俄罗斯采取的最严厉措施之一。匈牙利“坚持”：将使用否决权几周来，冯德莱恩和法国总统马克龙在内的欧洲高管频频致电、访问布达佩斯，尽施“威逼利诱”。一方面，警告欧尔班评估他的否决带来威胁有多严重，以及使用“否决权”的代价。另一方面，欧盟提出了一项20亿欧元的计划，向匈牙利、斯洛伐克和捷克等国提供支持，帮助其从其他地方购买、输送石油。但是，欧尔班没有接受这一提议，仍坚持使用“否决权”。欧尔班表示：布鲁塞尔（欧盟总部）每天都在滥用权力，它想把我们不想要的东西强加给我们。欧尔班坚持的原因有两点，首先匈牙利对俄石油的高度依赖，几乎没有其他来源。放弃俄罗斯能源将需要对该国的能源系统、管道和炼油厂进行全面重组，成本约为180亿美元。其次，欧尔班在本周一就开启第五任任期发言时，曾保证为匈牙利的家庭和工厂提供廉价的能源。德国“挑事”：抛开匈牙利，26个成员国达成一致，实施石油禁运当地时间24日周二，德国副总理兼经济与气候保护部长哈贝克表示，欧盟将对俄罗斯实施进一步制裁，其中包括石油禁运等措施。尽管遭到了一些成员国的反对，但他认为欧盟内部达成一致的可能性已经越来越大。就在昨日，哈贝克在达沃斯论坛会议上强调：我们将在未来几天内取得突破，德国非常同意对俄罗斯石油进口实施禁运，并且愿意在27个欧盟成员国达成共识的情况下这样做。然而，哈贝克在接受另一个德国新闻频道采访时表示：如果欧盟委员会主席说我们排除匈牙利，在26个国家同意下那样做（实施俄罗斯石油禁运），我将支持这条道路，但我还没有从欧盟那里听到这个消息。德国是禁运俄石油主要支持者之一，本月早些时候曾表示，无论欧盟其他国家做出什么决定，它都会在年底前对俄油实施禁运。在“匈牙利的坚持、其他国家的逼迫”下，欧盟是否会上演一场“分裂”大戏？风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远