5月15日，由新浪教育、微博教育、博辞教育联合主办的“新浪&微博2022国际教育春季择校巡展”在广州康莱德酒店成功举办。帮助参展家庭科学规划孩子的升学路径，全面了解国际化学校的办学情况及入学信息。本场展会汇聚了广州及周边众多优质的国际化学校，华附国际部、省实AP国际课程、广东碧桂园学校、广州爱莎国际学校、广州暨大港澳子弟学校、广州南沙修仕倍励外籍人员子女学校等众多优质学校集体参展，为广州家庭答疑解惑。展会演讲厅爆棚，座无虚席。升学规划专家、多位校长、教育大咖分享国际教育理念及择校技巧，助力广州家庭选择到适合孩子成长的教育。（广州暨大港澳子弟学校总校长 郑景亮·展会现场精彩分享）广州暨大港澳子弟学校总校长 郑景亮参加了本次活动并带来了精彩的演讲，以下为演讲实录：各位尊敬的家长，我是去年从香港来到广州担任广州暨大港澳子弟学校（ASJ）总校长的郑景亮。首先跟大家说一句，我在香港有30多年教学的经验，但是我的普通话只有几个月的经验，我的普通话讲得不好，请见谅，但我今天演讲的主要内容都在PPT里面，大家可以参考。有人说今年在大湾区，港澳子弟学校突然火起来了，很多港人子弟学校成立，但是我们也发现还是有很多家长不太理解什么是港澳子弟学校，它的课程怎么样的，针对是哪一批的学生，所以今天让我用广州暨大港澳子弟学校的案例，给各位展示港澳子弟学校的特点。我自己是在香港已经有30多年的教学经验，一直在百年名校培正中学担任工作，没有离开过，是香港大学毕业的硕士，2007年也拿到了行政长官的卓越教学奖和其它的荣誉，也是香港一个体育专家，科技专家，还有课程研发的先锋。我也是培训香港教师的教育界的专家。所以我用了过去在香港的经验，为我们港澳子弟学校设计了它的完善的课程内容。大家可以看到广州暨大港澳子弟学校是2021年9月在广州创校的，很快今年9月份就有东莞的港澳子弟学校，我们也希望明年的9月份也能见证佛山成立港澳子弟学校。为什么突然有这么多学校有这个改变？下面是我的理解。首先我们广州暨大港澳子弟学校是全中国首家港澳子弟学校，我们是按照国家的发展开办了一个创新性的学校，主要的目标是为大湾区培养人才，盼望我们的课程也可以在将来，成为具有中国特色的国际学校的课程。教育是国家的使命，也是国家给人民提供一个最重要的服务，大湾区的教育是完全配合国家发展的，我们是参考了国家的第十四个五年规划跟《粤港澳大湾区发展规划纲要》里面的内容来设置我们的课程。比如说在大湾区的发展纲要里面提到落实一国两制，因此我们学校以在课程里融入了爱国教育。过去香港教育的成就很高，但是就是缺了爱国教育，造成了社会出现很多不理想的情况。我们学校可以成为一个示范，培育出具备国家情怀兼学术优秀的新时代港澳青少年人才。我们的学校要成为一个有高水平科技的平台，我们一定要重视科技教育的发展，培养学生的国际视野。习近平总书记也提到过生态文明，我相信大家也知道国家是很重视环保教育，碳的减排、碳平衡，都是我们要传授给下一代的理念。一带一路的语言教学也融入了我们的教学中。和不同的国家人民交流，需要强大的跨文化沟通能力。我们每一个人都希望湾区能达到成功，成为一个国际的高级的城市群，但是我们也要理解如果我们要吸引高端的香港或者海外人才来到湾区发展，必须保障他们下一代能在大湾区享受优质教育。教育是大湾区未来发展的重中之重。我很高兴地告诉各位，学校成立了只有短短的还没有到一年，我们已经拿到了一个荣誉——中国国务院贸易发展部颁发了一个最佳实践案例给我们，觉得学校具有很强的创新性，市场的反映也很好，具备良好的借鉴推广价值。接下来我想讲的是，为什么要在港澳子弟学校读书，有什么优势。第一，我们的课程是与香港国际接轨学习的课程。学生可以轻易衔接到我们学校，也可以轻易衔接到国外，我们是用IB的教学方法来教授香港的课程，现在来讲，我们是全国唯一一家把IB与香港课程融合的一个学校。只有我们在做这个事情。第二，我们提供住宿教育，提升学生的自理能力。也许内地的家长觉得这很普遍，国内很多寄宿制学校，但是香港在小初高是很少这个类型的学校。我们希望将来有香港的科技人员可以来到大湾区生活，他们的子女享受到我校的住宿教育。即便父母留在香港，孩子也可以在我们学校读书、寄宿，提高自理能力。第三，港澳子弟学校是以考香港文凭考试DSE为目标的。香港所有的大学以DSE成绩作为升学的标准，内地现在有129家大学承认这个成绩，海外大部分的大学也承认DSE的成绩。这个考试对港籍的学生有绝对的优势，满足学生内地、香港（澳门、台湾）、以及海外三通升学大学。第四，我校的课程设置汇聚人才及培育人才，对湾区发展将会起到关键作用。学生在我们这里读书，一定会感受到大湾区的元素。我自己也是一个发明家，我很快会在学校做一个记者会，展示我的发明，我希望通过这个发明给学生一个概念，在大湾区我们要创新，要创造，勤于思考。希望我的记者会可以请到在场的各位嘉宾莅临。第五，我们采取小班教学的形式，帮助每个孩⼦在各⽅⾯得到全⾯的关注。我们招生对象以港澳学生为主，适当招收台湾、华侨及外籍人员子女。在此强调一下，我们拿到了IB的认可，以IB的教学方法传授香港课程。我们主要的授课语言是英语，但在创校的一年，我们发现湾区很多学生英文水平还没达到这个标准，我们设置了分层教学，帮在校学子过渡，慢慢可以接受全英教学。一切都需要过程。作为一个具有中国特色、大湾区特色的IB学校，我们相信每一个孩子都能成才，我们尊重每一个学生固有的特质和潜力。接下来我想讲一下我们的定位。“暨大本色，湾区底色，港澳特色“。暨大本色就是要传承暨南大学百年优良爱国传统及传播中华文化教育的理念，还有对海外侨胞教育的培养的责任。暨南大学给我们很大的支持，有人问是不是只是品牌授权？我可以告诉你不是，我们跟暨南大学有深度合作。比如说我们现在是它的硕士生实习基地，他们的硕士生是来到我校参与教学工作，和我校一起发展。湾区底色，指的是我们学校的课程设置以培育湾区人才为目标，盼望输出人才到经济、文化、教育、科技、体育每一个领域。我们学校获得广东省政府的高度重视，包括广东省委常委、统战部部长黄宁生，省港澳班主任，教育部部长都曾经来过我校调研。港澳特色指的是国际色彩和爱国教育。国际视野，国际的语言能力等都要在ASJ扎根。ASJ拿到了国际的认证，包括CIS、IB、PYP、MYP、DP。当然这个是很多家长关心的一个问题，什么叫IB课程？ 它有着十大学习培养目标，鼓励学生勇敢、思考、探究学习，我们的课程设置给学生了自由探究的空间。但是IB有一个问题，它的教学内容，不是很稳定，有能力的学生学到的很多，不主动的学生将失去目标，变得懒散。因此我们设置一个标准化的课程，以香港课程为主要内容，用IB的方法来教我们的学生，让他们更主动地探究、应用并实践学习到的知识。最重要的是我们要学生有身份认同，自觉拥护祖国统一，拥护“一国两制”，成为保持港澳长期繁荣稳定和为实现祖国和平统一做贡献的坚定爱国者。我想重点介绍我们的教育特色——体教合一和科技创新。对我而言，体育运动将给予学生“坚毅、认真、不怕难”的生命力，学生获得的不单是奖项，还有经历和视野。我相信国家也在鼓励多元化地培养学生，运动可以让我们的孩子更优秀。其次是科技创新，科技可以改善生活，可以改变生命。科技也是我的强项，过去我在香港大学、教育大学也有跟老师讲怎么去推行Steam教育，你在网上可以找到我的文章。时间已经到了，我总结一下，我很希望各位有机会可以来到我们广州暨大港澳子弟学校，来体验我们的创新性教学。我希望能够积极地传播中国的理念、中国的能量、中国的声音，谢谢大家。新浪声明：以上所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初