蓝鲸保险获悉，5月25日，上海市定制型商业补充医疗保险“沪惠保”2022版正式上线。与去年相比，2022版“沪惠保”保费由115元年上涨至129元年，拓展国内特定高额药品至25种，并新增CAR-T治疗药品和海外特殊药品保障，最高总保额增长至310万，参保人群新增了新市民群体，将进一步惠及广大参保人员。据了解，2021年“沪惠保”总参保人数超739万，首年参保率高达38.49%，创下“城市定制型商业医疗保险”首年参保人数之最。公开数据显示，2021年7月至2022年4月，“沪惠保”共计赔款超过6亿元；赔付人次近10万余；单案件赔付最高金额58.7万元；个人累计赔付最高金额69.68万元；在获得赔付的被保险人中，年龄最大的101周岁，年龄最小的仅1周岁。在投保条件条件方面，2022年沪惠保的投保对象与2021年基本一致，即上海市基本医保的在保人员（职工医保、居民医保），均可投保“沪惠保”、投保年龄不受限制，且无需提供健康告知或进行体检，上海在职参保人员可选择使用历年账户余额支付，参加城乡居保的人员可以使用其他支付方式在线支付。除了上述人群之外，今年，“沪惠保”新增了新市民等来沪务工人员群体，扩大普惠型保险产品的供给。蓝鲸保险了解到，2022版“沪惠保”分为普通版、关爱版、新市民版3个版本，其中，普通版针对的是全体参加上海市基本医疗保险的在保人员；关爱版针对上海市市民社区医疗互助帮困计划人员；新市民版则将在上海部分大型企业（试点物流配送、外卖快递等保供平台企业）工作并参加当地基本医疗保险的务工人员也囊括其中。在保障责任方面，2022版“沪惠保”的保险责任由2021年的三项责任增加为五项责任。原有的特定住院自费医疗费用保险金、质子重离子医疗保险金保持不变，国内特定高额药品费用保险金药品种类由21种增加为25种，同时增加了海外特殊药品费用保险金（15种）和CAR-T治疗药品费用保险金（2种）两项责任。在投保与保障期限方面，2022年“沪惠保”投保阶段为2022年5月25日起至2022年7月31日；保障期为2022年7月1日0时起至2023年6月30日24时止，不设等待期。2022版“沪惠保”依然由太保寿险上海分公司首席承保，中国人寿上海分公司、新华人寿上海分公司、平安养老上海分公司、人保健康上海分公司、泰康养老上海分公司、平安健康险上海分公司、太平养老上海分公司、建信人寿上海分公司等共同承保。药品服务支持方为上药控股·镁信健康和国药控股·寰汐健康。镁信健康向蓝鲸保险表示，公司作为“沪惠保”的药品服务商，将充分发挥“连接器”作用，继续为“沪惠保”提供定制化药品服务支持并提供多重额外专属权益，助力上海市民健康保障升级的同时，有效提升参保人对创新药品的可及性，推动产品可持续发展。责任编辑：李琳琳