继冰墩墩之后，又一只热门爆款玩偶出现了。5月25日，肯德基玩具可达鸭加价难求的事件受到网友广泛关注，并冲上微博热搜。记者注意到，肯德基通过官方App发布公告称，近期有人加价出售肯德基玩具，公司坚决不予支持，该行为纯属为个人行为与公司无关。App公告显示，此次玩具个别款式数量有限，加之供应、物流等原因，正在紧急调配中，请您通过官方渠道下单。记者从肯德基方面了解到，目前上海地区用户打开App后可以看到这则公告，北京地区尚不存在因物流原因需要紧急调配的问题。不过，记者从多家北京肯德基门店了解到，目前3款儿童套餐并不全都有货，可达鸭玩具在部分门店也已经售空。据了解，可达鸭音乐盒是肯德基儿童节套餐搭配玩具之一。5月21日，肯德基上线儿童节套餐，并附赠与宝可梦联名的可达鸭音乐盒、皮卡丘儿音盒、皮卡丘郊游水壶、宝可梦手提箱等玩具。消费者购买59元、69元和109元不等的三款儿童套餐，即可获得随机一款宝可梦联名玩具，可达鸭即为其中一款。“魔性”的舞姿搭配复古的音乐，一个塑料小玩具迅速“俘获”了包括儿童和成年人在内的广大消费群体。随后几天时间里，可达鸭音乐盒在社交平台迅速爆红，不仅多家肯德基门店玩具断货，二手平台还出现价格炒作和加价倒卖现象。“我加进购物车的可达鸭，一开始125元，过几个小时涨到200元，第二天一看成了300元。”一名网友在微博中吐槽。在二手交易平台闲鱼以可达鸭为关键字搜索，目前能看到许多用户正以100元左右的价格倒卖或求购，甚至出现许多卖家批量销售，真假难辨。“不要问在不在，需要直接拍，售出不退不换。”一名卖家表示。在不少网友看来，一个塑料小玩具被炒到上百元有些难以理解，官方随机抽奖的营销方式反而助长了二手市场“黄牛”的倒卖乱象。“热度过去之后也会成为过气网红。”一名网友的留言获赞颇多。实际上，肯德基儿童套餐搭配赠送玩具的传统由来已久。有分析人士认为，这次可达鸭玩具被热炒，与疫情之下人们的娱乐活动有限有关。肯德基方面同样表示，希望消费者能理性购买。图片来源：肯德基App截图责任编辑：李墨轩