5月14日，由新浪教育、微博教育、博辞教育联合主办的“新浪&微博2022国际教育春季择校巡展”在青岛富力艾美酒店成功举办，为青岛择校家庭搭建与学校沟通的桥梁，破解青岛升学季下的家长选校焦虑。本场展会汇聚了青岛及周边众多优质的国际化学校，山东省青岛第九中学、青岛中学、青岛市崂山区金家岭学校、青岛墨尔文中学、青岛赫徳学校等近20所学校集体参展。活动吸引了近千组家庭前往咨询，了解学校最新的办学情况及入学要求，参展家庭络绎不绝。升学规划专家、多位校长、教育大咖分享教育理念及择校技巧，助力青岛家庭选择到适合孩子成长的教育。青岛赫德学校升学指导老师 Audrey以下为青岛赫德学校升学指导老师 Audrey的演讲实录：主持人：接下来的分享嘉宾是来自于青岛赫德学校升学指导老师 Audrey，带来的分享题目是“世界在变，国际化教育的价值变了吗？”Audrey：谢谢主持人的介绍，说是别人家的孩子，其实已经不是孩子了，哪有这么大的孩子。今天非常高兴能够在这里和青岛的家长以及同学们面对面，我相信大家在选学校之前，首先要考虑未来教育发展的道路。大家可能会非常的迷茫和焦虑，现在有疫情，有国际上的紧张和冲突，有新课标的变化。我今天想用前面15分钟时间，结合自己的实际感悟和教学经历，以及青岛赫德孩子的一些实例，跟大家分享一下我们面向未来的教育是怎样的？在回答什么样的教育适合您的孩子之前，我想家长们一定会想：我希望我的孩子不仅仅是学习好、读书好，最终我也希望他是可以终身幸福的，学校只是路上的一站，终身的幸福是什么？大家可以想象一下您的孩子，如果他目前是中学生，他可能未来步入工作岗位的时间是2030年，如果他现在是小学生或者是刚出生，可能他2040年才会工作，会一直工作到2080年，甚至2090年，他会活120岁，那个时候的世界和今天会非常的不一样，所以我们不能以今天的标准来判断未来什么是好的教育？第一，2030年80%的工作今天还不存在，所以您的孩子大概率从事的不是您今天所从事的工作，所以他也不能以现在的标准来被判断和期待。左边是日本丰田汽车厂的生产车间，全部都是机械臂，一个车间只需要一个人来控制，咱们青岛的海尔海信比这个更厉害。同样右边是美国得克萨斯州的一个股票交易大厅，十年前人满为患，到今天已经是人去楼空了。您的孩子未来工作是干什么？他们需要在国际背景下，能够发现问题、解决问题，拥有沟通能力的未来人才，未来是属于这样的年轻人。知道这些之后，我们就能够知道，好的未来教育要培养什么样的人，他如何才能适应未来的这些工作呢？这是权威组织OECD经合组织的分析结果，显示了2030年全球最需要的八大能力，除了第四点的设计技术和编成&理科有关系，其他的都是软实力：像主动学习、领导力、情商、解决复杂问题的能力等等，我今天想结合这个权威机构说的2030年的八大能力，我选三个标黄的部分，分别是解决复杂问题的能力、领导能力和创造力，给大家讲三个课堂实例和三个学生故事，来分享我心目中什么是优秀的面向未来的教育？解决复杂问题的能力最近大家有没有看到新课标，说从下一个学期开始学生们都需要参与劳动和做家务。为什么要让学生们做家务？是因为现在的孩子没有实践能力。这是青岛赫德二年级的课堂，外教老师带着学生们做一个设计项目，内容是了解世界各地的建筑和当地的环境、当地的生活习惯以及当地的困难，二年级的学生们需要通过团队合作来改善这些建筑，项目完成之后还要通过英文讲出来。我看过他们项目结束后的介绍，有两个小孩一边讲一边哭，哭的特别伤心，因为没有在规定的时间内做完。但是另外一个孩子说，你不要伤心，都是我不好，是我前面拖拖拉拉改来改去，导致了这次的失败，但是我相信未来我们一定会合作做好的。到了高年级，我们会带着孩子们去参加大量的数学竞赛，是为了升学吗？是。但不全是，因为在这些学术竞赛当中，他们会解决接近于真实生活中的非常重要问题。比如说：这是赫德现在11年级的学生Gary，他是我们的创校生跟我们一起成长起来的，他解决了一个什么样的问题？这是去年他参加NEC全美经济学挑战赛获得金奖的题目，他和他的团队，中间是毕业于伦敦政经的郑老师，也是青岛人，本科就读于南开大学。Gary同学的题目是在十天之内完成对垄断市场的总结，不正当竞争利弊的分析，以及政策必要性的评价，并在两周后进行演讲展示以及评委问答。这是一个16岁的同学，这位同学在来到青岛赫德之前换了三所学校，一直不知道自己喜欢什么？来到青岛赫德之后，我们老师共同发觉，他其实特别喜欢想问题、特别喜欢经济学，但是公立中学是没有经济课的。所以当他来到赫德学校以后，他加入了学校的经济学社团，并逐步做了社团社长之后，他突然发现周围一切变得有意思了。为了参加这个竞赛，英语也提高了，托福也考出了106分的优异成绩，作为高一的学生来说非常不错了。他也取得了经济学竞赛山东省第一名，也是第一个山东省全美的经济学金奖，还在学校的乐团担任主唱以及吉他手。他之所以能够找到解决复杂问题的关键，那就是热爱。第二点是领导力，大家都知道领导力很重要，中国孩子的典型问题就是会想不会说，说出来别人听不懂，虽然自己很明白，但是跟别人很难沟通与合作，这是很多学霸和普通孩子的问题。因为在传统体系里面并没有一项叫做沟通交流。在青岛赫德，从幼儿园开始到高中，所有人要上的一门课是戏剧课，设立戏剧课的目的是为了让大家能够表达、合作，能够去领导并和他人沟通。在我们学校不分主角、配角，你是一棵树也是很重要的一棵树，每个人都是主角。这是我们辰光剧社的社长Cindy，她是我们2019届的学生，现在在英国伦敦政经大学。她的戏剧作品最后在乌镇艺术节获得了青少年组金奖的好成绩。她在大学面试的时候，面试官问了她一个问题，请你评价一下当今女性的世界地位和生存状态，这个问题挺难的，我相信大家都很难回答，很多妈妈们也很难回答。她是这么说的，我上学期演了一部剧叫《雷雨》，我演里面女主角繁漪。繁漪有这么一句台词，我简单说一下可能不完全确切：我是某某某的妻子，我是谁的母亲，我是谁的情人，但是我不知道我是谁。Cindy说我观察我周边的妈妈和妈妈的朋友，她们都会说我是Cindy的妈妈，我是谁谁谁的朋友，我是谁谁谁的太太，但是有时候我不知道他们是谁。这个见解大家可以不同意，但是一个17岁的女孩子有这样的见解，并且她能够结合她自己戏剧对生活的感悟，还能够清晰表达出来，这个就是戏剧带给她的自信。所以她最后能够走向世界名校，并且我相信她的未来一定是非常好的。第三点，我们说创新。创新很重要，关系到孩子如何去面对未来？当你的孩子有了分数，上了大学之后，怎样在未来突破？这是青岛赫德孩子做的科创项目，当然这个需要有一定的学科基础，如果你不了解各个学科的知识是做不出来这个模型的。这是学生们做的一个模型，做完模型之后，创造性在什么地方？这是我们今年设计思维的一个项目，学生们丈量校园，用CAD去建模，这是学校楼宇图。建模之后问他们一个问题，你觉得学校最需要改变和改善的地方是什么？有小组就说了，我发现幼儿园的小朋友够不到食堂里的水槽，他洗手很费劲。我们给他的反馈并不是说你说的好，我马上去改，而是各小组出方案，谁的方案好把钱给谁，你自己去做改变，这就是力所能及用自己的责任改变世界。最后，创造性可以让一个孩子走到哪里？这是首届青岛赫德的毕业生Selina同学，她最后考取了全亚洲排名第一的新加坡国立大学建筑系，右边是她的作品，这个作品是她在最后一年青岛赫德老师的帮助下做的。她第一年来到青岛赫德之前并没有获得她想要的结果。大家可以看一下她在青岛赫德都获得了什么？上面是她的画作，宏观的创意和微观的细节，不光是画功，还有想法，包括选择学校以及到底选择什么样的专业？她既适合美国，又适合新加坡，又适合英国，她怎样去安排时间面试、准备签证…所有的东西她没有请中介，都是和赫德学校的老师一起合作完成的。这就是孩子自己有自主自发的创意之后，她能够迸发出来在一年当中巨大的能量。今年山东唯一一个新加坡国立大学的Offer就是她。面对未来所有的东西，我们有一句话叫做：如果一个孩子没有分数，他赢得不了考试，但是只有分数，他赢得不了未来。家长们在选择或者是我们共同探索和面对未来教育的时候，要想到的不光是分数，还有未来。这是我们之前碰到学生对我们说到的话：我觉得我像一头耕牛一样，每天在地里面劳作，但是我不知道通过劳作会收获到什么样的结果？请问这样的孩子是否能够在未来获得幸福？我相信答案是一目了然的。再有家长说了赢得未来很好，但他能读到好大学吗？我们的底气哪来的呢？当你选对你的道路，选对国际升学道路走法的时候，我想告诉大家的是：他赢得未来和读取好大学是并不冲突的。山东省的高考有多难，一本录取率10%，985录取率1.5%，211录取率4.4%。如果你的孩子不在1.5%里面，看一下其他不一样的方案选择。我们的底气在于，青岛赫德学校过去六届毕业生，两个100%升入世界前50的院校，香港大学100%录取，大家知道想考入港大的话是北大、清华的分数，但是你走国际课程，可以有更便捷或者相对来说更综合的考量方式走到这些名校里面去。而且有许许多多的专业可以选择，有建筑，有商科、理科、文科等等不一样的选择。每一个孩子都能够突破自己，找到他更好、更全面的未来发展道路。这些是怎样做到的？刚才我举了一些同学的例子，为什么他们来了之后会焕发法不一样的光彩？为什么他们有了热爱和自信？是因为在老师们非常扎实的学术教学基础上，有我们的老师从小学一直到中学从一而终的关注和深度的了解以及量身定制的规划，绝对不是一个中介可以比拟的。我随便举一些例子，大家看到初中阶段正好是学生的青春期，青春期的孩子家长们都感受到了，第一最听同学的，第二最听老师的，最不愿意听的是家长的。今天随便在我们的心理课程当中，这是我们要上的课，心理老师给孩子们共同上的课，什么是同理心，什么是认识自我，疫情在家里上网课怎样调整自己，职业日的探索，世界有哪些职业，你打算做什么？你怎样去选课？等等，这些都是课程里面的内容，也是生涯规划的一部分。九年级到十二年级需要按照大学的申请去选课，我讲这么多是为了告诉大家好的学校、好的老师、好的规划做的有多细，绝不是在外面随便找一个中介，并不了解孩子，就说我给你保录什么样的学校，世界上哪有这么好的事。除了自己申请的道路之外，还有一个世界前50的保录班。也就是告诉家长说，不用担心，你在赫德一路走下去，如果你需要一个保底，可以免雅思和免托福的项目，我们赫德的资源也能够做到，会让你很放心。最后，大家可以看到如果说在赫德想让孩子有这样的状态，分享完大的情况之后，告诉大家为什么我是这样想的，我有这样的底气？我们青岛赫德学校坐落于黄岛，是一个幼儿园、小学、初中、高中一贯制的学校，在青岛有将近700名学生。除此之外，在上海、南京、宁波、北京五个城市有8个校区，将近6000名学生，这是我们集团化办学的实力和底气。大家在各地去搜索赫德学校的话，基本所有校区都处于一位难求的状态。大家看到我们青岛的校园并不是说相当豪华，我希望大家能看到的是图书馆、教室、排练厅，还是游泳馆、奥运标准的操场和宿舍，都是为了培养孩子面向未来的能力，所谓的大楼只有适应教育的发展才是好的，否则就是空壳。在大楼之内，都有哪些大师带领着孩子们？给大家简单介绍一下青岛赫德的校长团队，他们是来自知名的杭州外国语学校的物理名师，也是美国物理碗学术竞赛优秀教练的蔡锦曦蔡校长；来自英国的Simon校长，也是GCSE及A-level的考官；全国知名课题教师、海淀中关村三小引进到青岛赫德的点赞中国全国影响力校长李虹霞校长；还有来自著名的首尔德威国际学校的Jamie校长。他们带领的中外教师有40多位，在全青岛来说是首屈一指的。老师们的平均教龄是8到10年，90%的老师拥有硕士学历，70%的老师是海归，有非常多的老师毕业于伦敦政经、罗得岛、斯坦福等等。我们所有的外教都是来自于母语为英语的国家。除此之外，学校拥有丰富的课外活动，拥有超过200门不同的课外科，还有高尔夫、网球、足球、舞蹈一系列的校队让孩子们去参加，让孩子们能够拥有找到兴趣、发现兴趣、培养兴趣能力。如果你听到这儿发现赫德挺有意思的，我们还为中考前后初中阶段的孩子加入我们准备了丰厚的奖学金，我们希望找到发光的你，跟我们一起探索未来。今天讲了非常多，非常感谢大家的时间。希望我关于未来小小的想法，能带给你一点启发。如果你想跟我们有进一步的交流，大家可以扫描加赫德的微信，同时也可以到A01展位跟我们交流。今年2022年秋季开放的学位是幼儿园3到6岁，小学1-6年级，中学7-12年级全学段，我们更了解每个孩子的成长和发展，也在这里祝愿所有的家长和孩子们不管是不是来赫德读书，不管你是不是走入我们、了解我们，祝大家面对未来的这十年、二十年的变局，每个孩子都可以出得去、回得来、走得远。谢谢！新浪声明：以上所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初