来自：盖世汽车据外媒报道，现代汽车将在北美召回28.1万辆汽车，原因是这些车辆的安全带预紧器可能爆炸并投射出金属碎片，造成人员伤亡。在发起本次召回之前，现代收到了三份事故报告，两起发生在美国，一起发生在新加坡。召回涉及的车型包括2019至2022款雅绅特（Accent）、2021至2023款伊兰特（Elantra）和2021至2022款混动版伊兰特。在发生碰撞的时候，前排驾驶员或乘客的安全带预紧装置在展开时可能会发生爆炸。经销商将用一个盖子固定安全带预紧器。安全带预紧器是安全带系统的一部分，在碰撞时将安全带锁在原位，为乘员提供额外的保护。现代表示，本次召回的车辆中，23.9万辆来自美国，还有4.2万辆来自加拿大。这次召回扩大并取代了此前的四次召回。美国国家公路交通安全管理局（NHTSA）在5月24日表示，所有已经在之前的召回中维修过的雅绅特、伊兰特和伊兰特HEV都需要完成新的召回修复。现代表示，公司仍在积极调查之前被召回的Venue和捷尼赛思GV70GV80车辆。去年9月，NHTSA向现代通报了一起涉及2021款伊兰特汽车的碰撞事件，该机构称驾驶员侧安全带预紧器异常展开，导致金属碎片伤及一名乘员的腿。该机构要求现代评估这一事件。责任编辑：于健 SF069