撰文何畅编辑董雨晴5月24日，网易发布2022年Q1财报。2022年第一季度，其总营收为236亿元，和上一季度相比略有下滑，但同比增长了14.8%。归属于股东的净利润为43.9亿元，无论环比、同比均呈下滑态势；不过，基于非美国通用会计准则，归属于股东的净利润为51.2亿元，环比下降，同比微升。考虑到自2021年7月后，国产游戏版号重新发放还是在2022年4月，也就是说，网易的第一季度其实依然是在版号停发、游戏行业承压之中度过的。具体到各业务板块，游戏依然是营收支柱——第一季度，网易在线游戏服务营收为172.7亿元，同比增长15.3%，在总营收中占比超七成。端游功不可没，网易CFO杨昭烜在财报后的分析师会议也提到，春节通常是PC端游业务的旺季，网易已经运营了近二十年的《梦幻西游》在一季度创造了季度毛销售额和营收的新纪录。另一方面，手游在游戏营收中占比已持续下滑至66.9%，为一年来最低水平。不过，和《梦幻西游》的经历类似，端游火了推手游的模式，也要在《永劫无间》身上走一遭，其主机与手游版本即将面世，网易还将推出多款游戏，并在海外市场上线《哈利波特：魔法觉醒》。与此同时，在线游戏服务毛利率为65.1%，环比提升1%，总体上保持稳定，成本控制收效明显，即使是买量也要把钱花在刀刃上。在财报会上网易CEO丁磊也表示，网易高度重视海外市场和海外游戏开发。目前，网易游戏海外市场营收占比达 10% 以上。未来，公司希望海外市场占比能达到 40%-50%。可以看出，面临增收不增利的局面网易，正在把希望寄托在海外市场。另外不到三成营收由网易有道、网易云音乐和创新及其他业务瓜分。其中，网易有道营收为12亿元，同比下滑10.4%，这存在K9业务剥离的因素。目前，网易有道正在将引擎逐步切换至素质教育和成人与职业教育，以及智能硬件方面。本季度，来自智能设备的营收为2.5亿元，同比增长25.4%。网易有道CEO周峰表示，未来将继续实施“四大增长支柱战略”，即智能设备、STEAM课程、职业教育和教育数字化。独家版权限制取消后，网易云音乐眼前的局面发生了一些变化，第一季度，其营收为20.7亿元，同比增长38.6%，环比亦有9.6%的增长，净亏损和经调整后净亏损均出现不同程度收窄，而内容服务成本则同比增加了2亿元——大概是用来买版权了。不过，其月活跃用户数量同比下滑0.8%至1.817亿人，为了推销会员订阅，在联合会员和折扣的加持下，在线音乐每月每付费用户收入不增反降。但与之对应的是，无论是在线音乐服务还是社交娱乐服务，月付费用户数量都出现了大幅增长，分别至3670万人和118.2万人，前者同比增长超过51%，会员付费率达20.2%。这也带动了会员订阅销售营收同比增长38%至7.1亿元，在线音乐营收同比增长16.5%至8.85亿元，至少服务的覆盖范围的确是扩大了，长久来看，仍有上升的空间。至于包括网易严选、网易传媒等在内的创新及其他业务则获得30.2亿元的营收，同比增长11.5%，但营收与毛利环比均有所下降，后者主要受广告下行影响。值得一提的是，网易董事会已批准，2022年第一季度向普通股持有人（美国存托股持有人）每股派息0.0644美元（每股ADS 0.322美元）。2022年3月，网易支付了2021年第四季度每股0.0810美元（每股ADS 0.4050美元）的股息。鉴于网易CEO丁磊持股比例超过44%，可以说他拿走了其中的四成。财报发布后，截至北京时间5月25日收盘，网易股价报每股95.41美元，小幅下跌1.68%。如果对比网易股价的变化，在过去一年中，网易股价同样经历了中概股的起伏跌宕，但与动辄腰斩甚至跌去七八成的公司相比，网易的跌幅保持在30%左右，已经属于跌幅较小的梯队。对网易来说，游戏相当于其目前表现最突出的业务，但除了游戏，其他板块上升趋势并不明显。然而，互联网公司眼下最重要的不是烧钱换增长，是存粮好过冬，从这个意义上来说，走得快不如走得稳。