2022年5月25日，北京市卫生健康委员会官网发布健康知识：《【清华长庚科普】什么是冰冻解冻去甘油红细胞？》在临床输血中常用的血液成分大家都很熟悉，主要有红细胞、血浆、血小板三种。这三种血液成分又因为进一步处理的方法不同可以分为少白、洗涤、辐照等成分如少白红细胞、洗涤红细胞、辐照红细胞、辐照血小板等。临床应用上可以根据患者的疾病诊断和治疗需求申订不同的血液成分。近来，由于血液资源的紧张，一种新的成分血越来越多地出现在我们视线中，那就是“冰冻解冻去甘油红细胞”，那么，这是一种什么血液制品？有什么特点？临床应用中应该注意什么？冰冻解冻去甘油红细胞，是采用甘油作为冷冻保护剂深低温保存，使用前解冻、洗涤去除甘油的特殊红细胞制品。冰冻解冻去甘油红细胞有很突出的优点，一是可长期保存：我们通常使用的红细胞成分在保存液中4±2℃条件下可保存35天，而高浓度甘油冷冻的红细胞可保存3年（-80℃），低浓度甘油超速冷冻的红细胞可以保存10年以上（-196℃）；二是输血不良反应少：在解冻、洗涤过程去除了大多数白细胞及血浆，避免了免疫性非溶血性输血反应的发生。因为解冻去甘油后终产品是洗涤红细胞，这种血液制品也有着明显的缺点，即解冻后效期短，只有24小时，必须尽快输注，所以在应用时需要临床和输血科密切配合，提高效率，避免血液浪费。通过对红细胞冰冻处理，一些稀有血型的红细胞就可以长期保存，有力保障了稀有血型患者的急救输血。冰冻解冻去甘油红细胞也推广应用到了非稀有血型，在血液成分的战略储备、平衡血液供求矛盾等方面，为临床用血提供了有力的补充支持。责任编辑：赵妤初