儿童语言发展的历程一般从1岁前持续到学龄期，包括语言学习、语言组织能力的提高以及语言清晰度发展。在幼儿语言发展过程中，家长常常认为“长大就好了”，忽略了孩子的语言问题，语言发育迟缓是指儿童语言表达能力或理解能力明显落后于同龄儿童。语言发育的时间节点：3个月时，发出类似“咕咕”声；6个月时，发出“咿咿呀呀”声，首先学会发出b、p、m声，开始尝试模仿，比如：ba ba、ma ma，会用不同的哭声表达需求，也可以识别自己和家庭成员的名字，对“不”做出反应。会用肢体语言表达，比如：要抱抱时，张开双臂；12个月时，开始有意识地叫爸爸妈妈。1岁到1岁半，逐渐会用一两个字表达自己的需求，比如：拿，抱抱，不，要吃；1岁半到2岁时，会用自己名字表达需求，会说3个字左右的短句，比如：妞妞要，吃饱啦；2岁到3岁时，会命名图画书上的东西，逐渐说出6-10个词的句子，准确使用“你”“我”“他”。以上是孩子的语言发育阶段，如果宝宝的能力落后于以上发育水平，那么家长要注意啦，孩子有可能存在语言发育迟缓的问题。发育迟缓原因：● 看手机、看电视多；● 家长不教，平时只是让孩子随便玩；● 家庭语言环境缺失，和孩子说话少或说得太复杂，孩子听不懂；● 孩子依从性差，教他说话时不配合，家长就放弃了；● 孩子一哭，家长就满足孩子，或孩子用肢体动作表达，就满足孩子；● 孩子伴随多动，智力低下，或者听力、构音器官的问题。构音问题：把“哥哥”发成“得得”，将“飞机”说成“灰机”，这种吐字不清的问题，语言治疗学上称为功能性构音障碍。功能性构音障碍是指大脑神经肌肉正常、听力正常并且构音器官形态也正常的情况下，出现发音不清晰的问题，多数形成于2至4岁语言发展的重要时期。这些问题通过训练可以恢复正常，但如果不及时干预矫正，可能会伴随孩子一生，影响正常学习、工作和生活。怎样评估孩子是否存在构音问题：河北省知名专家、河北省儿童医院儿童保健科（心理行为科）主任王霞提醒广大家长，如果儿童语言发育达到4岁以上，仍存在发音不清的情况，家长们就需要引起重视。判断孩子是否存在构音问题，可从下面几点进行评估：1． 孩子是否存在先天性疾病：唐氏综合征、脑瘫、腭裂、自闭症、发育迟缓、脑损伤等问题。2． 构音器官的能力：下颚骨稳定性、唇部力量、舌部灵活性、气息强度等。3． 构音位置评估：声母和韵母正确的发音位置。来源：河北省儿童医院官方微博责任编辑：赵妤初