问：什么是过敏原？答：过敏原的分类：1、吸入性过敏原2、食入性过敏原3、药物性过敏原4、接触性过敏原5、职业性过敏原过敏原来源的常见分类1、吸入物：如花粉、柳絮、粉尘、螨虫、动物皮屑等。2、食物：如牛奶、鸡蛋、坚果类、香菇、鱼虾、海鲜、芒果、猕猴桃、菠萝等3、接触物：如化妆品、化纤用品、金属、霉菌等4、注射物：如青霉素、链霉素、异种血清、疫苗等其中吸入过敏原引发的过敏往往难以避免！常见吸入性过敏原尘土螨：户尘螨、粉尘螨花粉：春季花粉--树木花粉夏季花粉--牧草（禾本科）秋季花粉--蒿属、葎草真菌孢子、非致病腐生菌宠物：猫、狗、鸟类昆虫：蟑螂、蚊、黄蜂蚕丝（生活接触或职业接触）常见食物过敏原奶类：牛奶、羊奶鸡蛋：蛋清、蛋黄油料作物：花生、大豆、芝麻坚果：核桃、腰果、开心果海鲜类：鱼、虾、蟹水果：如芒果、菠萝、樱桃、桔子蔬菜：芹菜、豆角、番茄谷物：小麦、燕麦、玉米重要食物过敏原1、牛奶过敏是引起严重过敏反应的重要食物过敏原，致死者屡见不鲜；2、蛋类（特别是鸡蛋）也是重要过敏原；牛奶、鸡蛋是我国最常见的食物过敏原，其临床表现可以非常严重，甚至危及生命！常见药物过敏原抗生素（青霉素、氨苄青霉素等）解热镇痛药镇静安眠药生物制品：疫苗、抗血清、白介素2来源：本文整理自周高俊老师访谈  专家：北京儿童医院妇儿中心，顺义区妇幼保健院儿科专家周高俊本文内容来源：新浪育儿责任编辑：赵妤初