出品：子弹财观5月25日消息，院外医药产业交易平台药师帮在5月24日向港交所递交了上市招股书。据药师帮招股书披露，以2021年商品交易总额规模衡量，他们是中国院外医药产业最大的数字化综合服务平台。2021年的总交易额为275亿元，自2019年以来的复合增长率为42.9％。目前他们覆盖了大约30.5万家下游药店以及大约13万家基层医疗机构，2021年拥有25.6万个月均活跃买家。按业务模式分类，药师帮拥有平台业务和自营业务两大类。截至2021年12月31日 ，药师帮的医药交易平台吸引了大约4700个卖家及大约43.4万个买家在平台上进行交易。其中平台上的第三方商家的GMV达到了170亿元，占总GMV的61.9％。2019年药师帮还开启了自营医药交易模式，在全国18个城市建立了19个智能仓库。2021年自营业务的GMV是105亿元，占总GMV的38.1％。从2019年到2021年，药师帮的全年营收分别为32.5亿元、60.6亿元和100.9亿元。毛利率分别为7％、10％和9.1％。同期亏损分别为10.5亿元、5.7亿元和5亿元。尽管药师帮主要做的是医药交易平台，但其创始人兼CEO张步镇并没有医药行业背景，他1997年毕业于北京科技学院通信工程专业，1999年加入了搜房网，一直做到CTO、副总裁职务，在搜房网工作15年后，2014年他选择离职创业，2015年创办了广州药师帮网络科技有限公司。药师网用了7年时间将营收从0做到了100亿元，在这个过程中，他们也曾遭到多家药企的封杀。2019年4月，据第一财经和南方都市报报道，扬子江药业、哈药集团、九州通、太极集团、云药集团以及吉林敖东等13家药企先后发布通告，要求经销商暂停向药师帮平台供货。主要原因是药师帮客户长期以低价销售这些药企的产品，影响了其市场价格。对此药师帮曾回应称他们主要是负责审核供应商资质，并不介入商家的销售环节。且强调平台有较好的防串货系统。这件事之后，药师帮为了强化与供应商的关系，他们还推出了一项自营业务“厂牌首推业务”，2021年这项业务的GMV达到8.87亿元 ，在自营业务GMV中占比8.5％。药师帮的融资历程药师帮成立以来，获得了多家知名机构的投资，其中复星医药曾在A轮和B轮连续两次领投，雷军成立的顺为资本也曾领投其C轮融资，此后老虎环球基金、DMC中国也都有参与投资，2021年6月，百度、珠江投资以及阳光保险等机构也曾战略投资药师帮2.7亿美元。上市之前，创始人张步镇持有药师帮公司20.33％的股份。责任编辑：张海营