炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月25日，养殖业板块盘中大幅拉升，截至发稿，巨星农牧、中水渔业（维权）涨停，ST天山（维权）、立华股份、新五丰等多股纷纷跟涨。据生意社监测，开年国内猪价持续弱势，一季度整体下跌24.81%，3月下旬国内猪价触底反弹，进入二季度后国内猪价持续回升，5月24日均价15.63元公斤，较上半年低点（11.80元公斤）上涨32.46%。另据国家统计局对全国流通领域9大类50种重要生产资料市场价格的监测显示，2022年5月中旬与5月上旬相比，23种产品价格上涨，27种下降。其中，生猪（外三元）本期价格环比上涨4%。国泰君安认为，当前猪价拐点已现，后续产能将进入锯齿型去化阶段。猪价拐点所需的两大条件已具备：1）中枢抬升；2）高点可观。市场或高估了产能过剩、低估了已经发生的去化。目前估值具备足够安全边际，继续推荐养殖板块。展望后市，平安基金指出，从目前情况来看，随着猪价快速反弹，养殖端亏损在快速缩小，养殖户补栏情绪明显提升，仔猪价格也出现了一定程度上涨。但不同于猪价的快速上涨，中证畜牧养殖指数在4月中旬短暂反弹后迅速下跌，此后一直处于震荡过程中。从股票市场的表现来看，经过回调后养殖板块估值已处于低位，适合提前布局。责任编辑：陈悠然