5月25日，华夏基金举办25“爱我定投节“启动会，清华大学国家金融研究院副院长，曾任美国加州大学终身金融教授朱宁出席会议并做了题为“基金定投：克服投资者行为偏差的好助手”的主题分享。在直播中他指出，个人投资者在进行公募基金投资时，也会面临那些困扰普通股市投资者的行为偏差和行为方式，包括过度自信、频繁交易、追涨杀跌、不愿止盈止损等。朱宁教授是金融行为学的权威、清华大学国家金融研究院副院长，曾任美国加州大学终身金融教授。他也是美国耶鲁大学管理学院金融学博士，师从诺奖得主、当代行为金融学的主要创始人罗伯特·希勒。以下为部分直播文字实录：各位尊敬的领导，各位嘉宾，各位观众，大家下午好。非常高兴今天有这么一个机会和大家分享一下我关于行为金融、基金投资，特别是关于基金定投方面的一些思考。由于我本人在瑞士参加达沃斯论坛，不能够亲临现场参加我们今天这场思想的碰撞和盛宴，所以只能通过视频的方式和大家分享一下我关于这个话题的一些研究。通过我们之前对很多个人投资者行为的观察、研究，我们发现了可能基金定投对于绝大多数的个人投资者，也就是我们所说的散户来讲，可能是一个最有吸引力，也是最简单易行，最有可能能够战胜市场，能够打败大盘，能够获得一个比较持续和比较优异的投资业绩的方式。正是基于这个原因，基于我在国内外大量的关于投资者行为的研究，我希望通过我们之前的研究，能够帮助大家更好的理解基金定投，更好的理解为什么我们要进行基金定投，同时在基金定投的过程中，可能要关注的一些领域，或者可能要规避的一些错误。在过去中国30多年的资本市场的发展过程中，大量的个人投资者或者说散户，其实是通过自己直接投资股票，或者我们通俗的说叫做炒股这个方式来介入资本市场，通过权益市场来获得自己的投资机会。在过去30多年中国资本市场发展的过程中，出现了一些非常优秀的个人投资者，这些散户我们有时候叫做牛散，最终成为了专业的投资者。但是大量的投资者其实在过去30年的投资过程中，经历了一代又一代的我们所谓的韭菜，或者所谓的投资者的演进之后，大量的投资者其实逐渐的发现自己并不特别适合直接参与到股市的投资之中，这种直觉的感受和我们通过国内外的大量的关于个人投资者的大数据的分析，结果是非常一致的。在中国A股市场里面有这么一种说法，叫做七亏两平一赚。并不是说这些投资者是真的赚钱还是亏钱，如果赶上一个大牛市，比如说像15年的上半年、07年，那么每一个投资者都是赚钱的。但是如果赶上一个大熊市，很遗憾的可能像15年的下半年，或者2008年，那么几乎所有市场投资者都是亏钱的。但在这里面我特别想强调的，这种所说的七亏两平一赚，说的并不是投资者真正的赚钱和亏钱。如果我们把这个定义稍微调整一下，我们把它调整成大概有多少投资者可以跑赢大盘，而多少投资者不能跑赢大盘的话，我们发现这个说法其实不只是在我们中国的A股市场比较适用，全球的主要股市的研究证据都和这个高度相关。我们发现大概70%左右的个人散户投资者，他的长期的投资业绩明显的跑输股市，而只有不到10%左右的个人投资者，在一个相对比较长的时间里面，5~10年的一个投资周期里面，它的业绩是能够比较持续、比较可靠的跑赢大盘。在这么一个研究的环境之下，很多朋友可能就会问说，那么投资者为什么还要自己下场去炒买炒卖股票？为什么投资者还会选择直接投资股市这种对自己的财富对自己的投资非常不利的方式？这里其实是一个很重要的原因，可能就是我们在研究里面分析比较多的就是有关于投资者的心理。我本人的研究是关注在行为金融学领域，这个领域是我在耶鲁大学时候的导师，也是我非常好的合作者，非常好的朋友——席勒教授在80年代开创的一个领域。行为金融学里面很重要的一个研究领域，我们想真实的观察到具体的投资者他是怎样的行为，怎样的交易，而在这种行为和交易的背后，又是什么样深层次的行为和心理学的研究，会影响这些投资者的行为和决策的方式。在我们大量的心理学和决策科学的研究的背景之下，我们发现几乎所有的散户投资者在市场投资里面都表现出一种特别强烈的趋势，我们叫做过度自信。那么这种过度自信往往是因为投资者对于自己的信息，对于自己的判断能力，对于自己的金融素养可能有一种不切实际的过分乐观的判断。基于这种判断，就会导致投资者两个非常明显的行为的决策和趋势。第一点，投资者不愿意进行多元化的投资。很多投资者他明明可以通过投资公募基金，投资一些可能更加广泛的、多元化的产品，或者指数型基金、ETF，但是他们往往认为自己具有优异的投资能力，所以他们不愿意让更加专业的投资人士来进行投资，而是想相信自己的知识，相信自己的能力，相信自己的判断。当然我相信大家可能都会同意我这个评价，投资是一个高度有挑战性的，高度复杂的，高度变化的活动。那么在这个过程中，每一个投资者都不仅要考虑到自己的能力，考虑到自己的投资、知识和素养，而且也必须要意识到自己在资本市场里面，其实是和其他千千万万的投资者在同台竞技的。很多时候虽然你个人是一个很优秀的投资者，但是由于你的竞争对手，其他投资者可能比你有更加强烈的信息优势，或者有更加优异的判断能力，或者有更多的专业机构的这种支持和帮助，因此导致可能大量的散户在资本市场里面的竞技之中，尤其是与机构投资、专业的公募基金私募基金经理相比，其实处在一个明显的知识信息和能力的劣势。那么这种时候很多散户仍然不愿意把自己的财富交给专业的人管理，而愿意通过自己的能力来进行投资，这其中很重要原因就是因为投资者的过度自信，他认为自己可以选择正确的时间，正确的股票。当然很遗憾的是我们看到很多投资者经历了长期的投资之后，他们会发现其实自己在资本市场中，很难获得一个优异的投资业绩，这也是为什么我们研究行为金融，为什么研究如何能够通过行为的一些方式，一些新的产品的推出，和一些监管和投资者的保护，能够提升投资者的这种投资意识和投资能力，最终希望能够达到帮助投资者提升投资收益的目标。第二点，我们也看到了很多投资者在投资过程中采取一种相对比较激进的做法。我们首先看到大量的投资者持仓极度集中，比如按照我们对A股市场的统计，中位数的投资者平均只持有两只股票，这两只股票一定表明了投资者对于这两只股票在买入的时候应该是持有高度的信心，或者抱有非常强烈的这种判断能力的。与此同时我们也看到很多投资者愿意在投资过程中采用所谓的all-in满仓杀入的做法，或者是希望能够在市场底部的时候，能够通过成功和正确的抄底，获得超额的收益，或者有的时候又希望通过能够准确的预判市场的顶部全身而退，能够希望等到下一次市场见底的时候获得更高的收益。无论是哪种做法，无论是希望能够挑选最正确的这只股票，在我们专业的术语里面，我们把它叫做正确的选股决定，还是择时挑选合适的时间，选择最低的时间入场，选择最高的时间退场，这两个任务其实都比投资者想象的要更加的复杂。如果这两者必须要选择的话，其实是择时：选择合适的时间进入或者退出市场，比选股这个决定可能要更加的复杂和困难。那么在这么一个大的环境之下，我们会发现虽然股市变幻莫测，虽然股市的挑战非常的强烈，但是我们大量投资者有一种错误的，不切实际的判断，认为自己的投资能够比较容易的通过自己看看股评、听听消息，就可以取得成功的成绩。所以这两个原因，我觉得都是导致投资者取得不了非常好的业绩，反而会录得非常沉痛的投资损失的非常重要的、深刻的行为原因。当然我们也看到在投资者积极的选择个股的时候，也有一些非常普遍的这种趋势。那么个人投资者在选股的过程中容易犯的错误，这里面我其实有几个经常会跟大家分享的投资者比较普遍容易犯的错误。其中一个主要的表现的就是投资者交易过度的频繁，这种过度的交易其实很直接的就是和投资者对于自己投资能力、和对于自己信息的过度自信有紧密的相关的关系。这种过度交易就导致了，第一、投资者在交易的过程中可能会忽略很多很重要的基本面的信息，而只是短期的听一些消息，看一些评论，很草率的进行投资决策。在这个过程中，我们也看到很多投资者他的这种投资的交易的频率程度如此之高，以至于在投资过程中发生的交易成本（缴纳的佣金和税费）就已经侵蚀了的很大一部分潜在的利润。所以过度交易是投资者在交易过程中表现出来的非常强烈的一个导致投资者投资业绩比较差的行为的方式。由于你交易的非常的频繁，你交易决策比较草率，其中一个很重要的诱发点，我们发现特别是在中国A股市场特别普遍出现的一个点，叫做关注消息，如果我们看到很多朋友去选择炒股票的话，一个很重要的诱因，就是他听到了一些让他认为对自己有帮助的一些消息。确实我们在每天日常的生活和工作之中，和朋友和同事的交往之中，我们都会听到很多关于上市公司的消息，这些消息有些可能有助于公对公司基本面的了解，有些可能会有助于对于公司战略和行业的了解，有些可能对于短期的股价波动确实有一定的预测和一定的解释的能力。但是大家在听到这些消息的时候，希望大家一定能够比较客观比较现实的想一下：第一，这是不是一个私有的消息？你是不是只是市场上很少的知道这个消息的人？因为大家必须要知道，如果一则消息变得市场上尽人皆知的话，那么这个市场上其实已经对这个消息可能带来的股价的波动可能已经完全充分的反映和定价了。也就是说这个时候你听到这则消息，并不能帮助你获得更高的收益。第二点，你必须要想一下，即使你获得了这则消息之后，你可能要尽可能的判断一下这个消息是不是正确和准确，它是不是能够给你带来真正的价值和真正的意义。第三点，尤其是散户也必须要清醒地问自己一句，这个消息是不是及时的，你是不是第一个听到这个消息的人，还是在这个之前其实可能已经全世界都听到这个消息了。那么如果全世界都已经听到消息，你再利用这则消息去进行投资的话，那么很遗憾，你不但不会获得超额收益，很有可能因为你可能变成了最后一个接棒的，你可能反而会面临比较大的投资损失。所以在听消息的时候，希望我们的散户能够比较准确的判断自己听的消息是不是准确，是不是独有，是不是及时。第三点，我们也看到很多投资者他的一个很重要的投资的趋势，叫做追涨杀跌。所谓追涨杀跌，就是投资者愿意买最近涨的比较好的公司的股票，那么与此同时他比较愿意卖到那些最近表现差强人意的公司的股票，这种做法很大程度上也要追溯到我们投资行为和行为心理学。我们发现人有一种对于今后的事态发展进行简单的线性外推的这么一种类推的趋势，往往是看到过去发生什么我们的，投资者也会预测、判断今后会发生什么。那么在这么一个大体的环境之下，我们可以看到我们很多散户是特别愿意买最近比如说涨拉涨停的，最近消息传的比较多的，最近其他的朋友正在买的公司的股票，当然我们也必须意识到，在股市里面其实并没有这么简单的一个线性外推，并不是看了前两天的股票的表现，你就可以准确的预测出今后一两天公司股票的表现。那么在这么一个大的环境之下，我们看到，如果散户是采用一种追涨杀跌的心理去投资股票，而市场基本上是跟随一种随机漫步的，很难预测的，不同步伐不同频度的周期性的波动的话，那么进行追涨下跌的投资者很可能就会在这个过程中犯很多的错误，可能会面临很大的投资损失。这点又和我们国内在很长一段时间一直实行的涨跌停板制度结合在一起。这个涨跌停板制度在一方面确实限制了股票的波动的波幅，同时也限制了投资者在一天之内所面临的损失的这种幅度，但与此同时这种追涨杀跌的情绪，特别会在涨跌停板的制度中得到进一步的强化和放大。很多投资者看到有一只股票之前几天涨了几个涨停板，就会很傻很天真的认为这些股票还会在今后表现得非常强烈，因此也会犯很多的错误。最后一点，我们觉得其实很多投资者不愿意止损，看到自己有赚钱的股票的时候，有点小利就赶紧获利了结，但看到自己有亏钱的股票，往往不愿把亏钱的股票变现了结，来控制自己的下行风险和自己的损失的可能性。因此我们在行为金融学的研究里面，我们会发现，如果有一项可以帮助投资者改变的行为的话，如果能够提示投资者可以更好的进行止损，能够更好的控制自己的下行风险，那么将是对提升投资者业绩的一个很大的帮助。刚才已经跟大家分享了很多个人散户投资者在直接的股票投资里面所容易犯的一些错误，正是基于这些错误，正是基于投资者的过度自信，解释了为什么我们即使发展到现在，中国的公募基金仍然没有成为个人投资者投资的最主要的一个投资的渠道。那么与此同时我可以跟大家来做一个分享。我们在海外进行行为金融研究的时候，1990年到1996年，我们当时研究的时间周期里面，在当时美国散户在美国股票市场上，投资交易的总额度总金额占到了美国股市交易额的一半以上，50%还要更多。而经过了过去20多年美国投资意识的提升，美国股市的波动、和美国公募基金行业的发展，美国散户在美国股市里面交易的额度所占的比例已经从90年代初的50%还要多，下降到了2015年左右已经不到20%。所以在这个过程中我们可以看到，美国的股民们在过去的二三十年内的时间里面，逐渐的意识到自己不是一个好的股票的投资者。那么在这种比较清醒的认识之后，越来越多的美国的散户决定通过专业的投资机构，通过专业的投资者，通过公募基金的这种投资方式来帮助自己理财和投资。所以这个趋势我觉得是一个全球的大势所趋。与此同时我们也看到在美国，积极主动管理型的基金，我们所谓的股票型、债券型、混合型的这种以战胜市场为主要目标的这种投资基金，他们在基金行业里面的市场份额其实是在逐渐下降的，而取而代之是有越来越多的这种指数型基金和ETF，我们有时候也把它们叫做这种被动型的或者消极型的管理式的基金，他们更多是以能够跟踪和模拟大盘的表现作为自己的投资的目的。我们发现这种被动投资型基金的市场份额在过去的30多年时间里面，其实是获得了一个明显的上升。这里面其实很主要的一个原因还是，究竟公募基金可以给我们的个人投资者带来什么样的优势，或者带来什么样的挑战。我个人其实非常高兴，通过过去二三十年中国投资者教育和投资者保护的活动，也通过我过去10多年回国之后在中国投资领域的分享和研究的传播，我们看到越来越多的中国的投资者个人投资者，特别是90后00后的这种年轻的投资者，已经越来越习惯开始使用公募基金这种方式作为自己财富管理，作为自己资产配置的一个非常重要的手段。这点我觉得我是非常的欣慰，也非常的高兴和骄傲，看到我们中国的个人投资者的投资行为，在向着一个更加理性、更加正确、更加可持续的一个方向在发展。但是与此同时我们也必须看到，一方面我们有越来越多的个人投资者开始逐渐放弃直接在股市里面投资，转为通过公募基金来投资。但与此同时我们也遗憾地看到，有很多散户把自己原来在进行个人股票投资时候的一些的行为的偏差，投资里面的这种失误，又把它简单的拷贝和复制到了我们公募基金的投资的过程之中。我个人认为公募基金行业最大的价值，是给广大的个人投资者提供了一个比较廉价的、方便的、比较可靠或专业化的一种多元化投资的途径。我们刚才已经讲到了，很多个人投资者由于过度自信，由于对于公募基金行业缺乏相应的了解和信任，他们其实选择一种极端的不多元化投资这个结果，而这种不多元化投资的结果其实是导致了我们之前所说的七亏两平一赚的一个非常重要的原因。那么在这种原因背后，我们就必须要帮助个人投资者找到一个比较好的相对便捷、相对廉价、相对比较可靠的多元化的投资的方式。而我个人认为公募基金行业整体就是为了满足个人散户的这种长期的投资的需要，应运而生和长期逐步发展。那么在大的环境之下，我也希望我们广大投资者能够清醒地意识到，自己在进行公募基金投资的时候，更多是希望获得一种廉价、便利、可靠、多元化的投资的方式。在这个过程中，选择正确的基金，选择正确的时点，这种投资者想在个股投资中想要完成的任务，这种我个人认为接近于不可能的任务，其实可能会对投资者造成和直接投资股票同样大的挑战。如果我们说，直接投资股票本身已经是个非常困难的一个任务，我个人觉得，挑选一个优异的基金，这个任务它的困难程度、挑战一点也不比选择一个正确的股票要是更低。如果这两者必须要选择的话，我倒反而觉得选择一只正确股票的可能的胜算，可能要超过选择一个正确的公募基金产品。所以从这个意义上来讲，我希望大家意识到，自己在进行公募基金投资的时候，也一定会面临那些困扰普通股市投资者的行为偏差和行为方式，而自己也很有可能在投资公募基金的时候，犯自己在炒股票的时候所犯的类似的错误。如果我们广大的投资者不能够清醒地认识到自己在投资过程中有可能犯错的趋势，那么即使是投资者选择了公募基金进行这种多元化的投资的话，如果不能够有正确的投资的理念态度和金融的素养和知识的话，很可能散户就会把自己在投资股票时候的错误再重复在自己投资基金的活动之中。而且由于公募基金本身的一些特性，有一些投资错误，甚至会在投资基金这个行为的过程中得到进一步的放大，因此导致投资者可能没有获得更优异的投资业绩，反而面临更大的投资风险，和面临更大的投资的成本和损失。那么具体而言，散户投资者在投资公募基金的时候，可能会犯哪些错误？我想借助刚才我们关于散户投资者投资股票中所犯的那些错误和行为，看看在散户投资者投资基金过程中是不是也有类似的表现和反映。首先我们讲到过度交易，我们看到，在北美一个平均的投资者持有公募基金的时间大概是10个月到11个月，而在中国A股市场持有公募基金的时间是从大概2000年左右的4个月不到，逐渐增长到现在5个多月。虽然持仓的时间确实已经有所延长，但是我们也看到，中国A股市场的基民仍然没有特别强的长期投资的理念和长期投资的习惯。反之有一些朋友，在投资基金过程中把基金当做股票来炒作，今天买一个基金过了不到一两个星期，看看没怎么涨，把基金卖掉再换买一个基金。在这个过程中，我们必须要意识到，任何的频繁的交易的背后，都一定代表着比较草率的决定和投资者过度自信的这种心理的状态。那么在这种心理状态之下，投资者很难做出一个长期的、准确的和非常成功的投资的决定。与此同时，如果说我更加担心的话，是我们在投资者在投资公募基金的过程之中，他所付出的交易成本，包括申购费，赎回费，管理费用，尤其是如果投资者非常频繁的进行短线交易的话，它的交易成本是远远的大于我们在股市中投资者所熟悉的千分之二的印花税，万分之2--万分之3的交易成本。我们在投资公募基金过程中，过度交易产生的管理费用其实可能远远高于投资股票的成本。特别想提示我们很多投资者，这种申购和赎回的费用，并不是取决于你持有基金时间的长短，而是取决于每一次的交易。因此越是频繁的进行申购和赎回，投资者就越会把自己的很多的财富通过申购费和赎回费的方式，向基金公司，特别是像银行这种营销渠道在转移。在这个过程中，我觉得其实我们很多的基金的投资者，他在基金投资中其实是过度自信和频繁交易，而这种频繁交易其实是非常不利于散户在基金投资过程中取得一个比较优异的业绩。那么其实和刚才在投资股票中所说的听信消息或者关注消息相关，我们很多投资者在买基金的时候，也是听消息：听听哪个基金经理比较有名，听听哪个基金公司最近在做活动，看到了哪一个基金公司在地铁里面打的广告，那么这些信息和消息固然提升了广大基民对于某个特定的产品、或者某个特定基金管理公司的关注程度，但与此同时希望大家也意识到，这些信息不太可能帮你提供任何有助于你选择一只正确的基金，获得优异的投资业绩的任何的信息。这种信息更多是吸引你的眼球，吸引你的关注度，吸引你的这种对于消息的敏感程度，而关注这种消息，可能并不能够帮助投资者获得任何更加优异的业绩。这是第二点，我们看到对于股票消息的关注，一定程度上其实也会在投资基金的过程中得到一定的反映。第三点，可能我想花更多的时间和大家分享的，可能也是和基金定投有很大关系的，是很多散户在买基金的时候有一种特别强烈的追涨杀跌现象。绝大多数的投资者在判断和选择一只公募基金的时候，很大程度上影响他能够选择股票和基金的原因，是这支基金或者基金经理在过往的业绩表现怎么样？很多散户都会比较简单的把一只基金的过往业绩当做是今后业绩预测的最可靠的信息，很多人甚至把基金的过往业绩当做唯一评价和选择基金的一个标准。但是基于过去50年在全球各个资本市场的大数据的研究，基于我们在海外市场，无论是美国、英国、澳大利亚和中国 A股市场的研究，我们都发现无论是采取一个什么样的时间趋势，1年也好，5年也好，10年也好，我们都没有发现基金的过往业绩对于未来的业绩有可靠的预测能力。所以一定程度上我们看到很多的公募基金的基金经理是有一定的投资的风格和能力的，那么随着市场的波动和风格的切换，有些基金可能会在一段时间表现非常好，但是随着市场的波动和风格的切换，可能这些基金经理今后的表现就未必那么出色，但是大量的散户往往是看到了去年的优异的业绩，就决定满仓或者重仓杀入。但是可能因为这种市场的自身的调节和随机行走的这种特质，我们会发现反而是很多买了去年的明星基金的一些投资者，在今后的一年或者更长一段时间，不但没有获得超额的收益，可能反而是投资业绩未必尽人意。我们再看一下投资者的这种代表性的偏差，这种线性外推的思考决定了他们追涨杀跌的行为。而在基金投资里面这种追涨杀跌的行为，其实也是投资者不能够获得优异业绩的一个很重要的原因。最后一点，不愿意止损，投资者在买股票的时候不愿意止损，投资者在买公募基金的时候也不愿意止损。我们其实也发现公募基金经理这些我们其实非常尊重的专业投资者，他们在自己进行投资的时候，他们也不愿意止损，这种不愿止损的现象适合人类对于损失的规避这种非常深层次的心理的这种痛处是紧密相关的。那么由于不愿意止损，我们就会发现很多散户投资者买了基金之后，如果基金赚了钱，很快就会把基金卖掉。在这个过程中，没有能够获得充分的收益，而且因为频繁的交易支付了比较高的申购赎回的费用。那么与此同时，如果你有一个基金一直没有赚钱的话，你反而发现这些投资者会长期持有这种一直长期不赚钱的基金。结果是什么？第一，投资者会越来越不关注自己在投资组合里面还有这么一只占用自己大量资金，产生了大量机会成本的这么一只基金。同时在这只基金的业绩的波动和表现的过程中，散户也放弃了一些可能比较及时的、比较正确的换仓，能够转换投资机会的这么一种选择的空间。所以无论我们刚才讲到的这种过度的交易，无论是对于消息的关注，无论是追涨杀跌，无论是不愿意止损，这几种在投资者投资股票过程中比较普遍的行为，也在投资者投资基金中得到了不同程度的反映和重复，而这种反映和重复可能会在散户的基金投资中对散户的财富造成更大的侵蚀和伤害。所以散户投资者在投资基金过程中所犯的这些错误，可能就成为了我们要大力的鼓励和宣传投资者进行基金定投的一个非常重要的动机和原因。由于散户投资者在选择基金的时候可能会犯各种各样的错误，我们希望能够培育一些比较正确的投资意识，或者推出一些比较有效交易的机制，能够帮助投资者比较有效的控制自己的投资的行为和一些投资的错误。之所以这么说，是因为我们可以看到有很多散户的行为，它不但不是一个正确的行为，而且恰恰是一种非常错误的行为。大家可能听说过股神巴菲特曾经经常喜欢讲，我的价值投资的理念非常的简单，我的投资无非就是说当别人贪婪的时候我就恐惧，当别人恐惧的时候我就贪婪，但是我们看到大量的个人投资者，他们反而恰恰是那种贪婪和恐惧的这种背后的推手。很多散户投资者是当别人恐惧的时候，他比别人还要恐惧，市场下跌的时候马上就要斩仓，马上就要出局。而当市场上涨的时候，当别人贪婪的时候，他会却比别人还贪婪，认为说4000点才是牛市的新起点，才认为说别人已经在股市赚了钱，而自己的水平比他们还高，自己肯定应该在市场上涨的过程中可以赚更多的钱。所以无论是哪种原因，我们都看到投资者的择时和选股其实都面临非常大的挑战，而普通的投资者在择时和选股的过程中，其实都会犯比较明显的错误。责任编辑：石秀珍 SF183