随着金融系统反腐的持续推进，今年已有多位金融监管机构官员落马。近期更是有两日内三人被查的情况，其中，央行两名中心支行副行长以及一名银保监会监管分局局长，先后接受调查。5月23日，纪委监委发布通报称，央行昆明中支原党委副书记、副行长段会全与央行贵阳中支党委委员、副行长刘莹涉嫌严重违纪违法接受纪律审查和监察调查。此外，5月24日，据中国银保监会官微消息，中国银行保险监督管理委员会新余监管分局原党委书记、局长温春琴涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。退休4年仍被查，同日被查的他们共事超过20年公开资料显示，段会全从1980年8月参加工作开始直到2018年退休，就一直在金融系统工作。1980年8月至1998年12月，段会全先后在中国人民银行陆良县支行、中国银行昆明分行、云南省委民族工作队、国家外汇管理局云南省分局、中国人民银行云南省分行任职；1998年12月至2006年5月，任中国人民银行昆明中心支行党委委员、副行长兼国家外汇管理局云南省分局副局长；2006年5月至2018年5月，历任中国人民银行昆明中心支行党委委员、副行长；党委副书记、副行长；党委副书记、副行长、副巡视员（2006年6月明确为副厅局级）；2018年5月免职退休。有媒体注意到，同日落马的中国人民银行贵阳中心支行党委委员、副行长刘莹，是段会全的前同事，两人有超过20年的同事关系。刘莹从1979年15岁时就参加了工作，并长期在银行系统任职，1979年12月至2001年2月，先后在中国人民银行昆明市支行、昆明市分行、云南省分行、昆明中心支行工作。2001年起， 她任中国人民银行昆明中心支行党委委员、副行长（正处级），一直到2019年3月调任中国人民银行贵阳中心支行党委委员、副行长，至此番被查，持续任支行副行长职务21年。其间，曾先后兼任中国人民银行红河州中心支行党委书记、行长、国家外汇管理局红河州中心支局局长，国家外汇管理局云南省分局副局长。两人在2001-2018年，都曾在中国人民银行昆明中心支行任副行长。并且，刘莹在2006年接替段会全，兼任国家外汇管理局云南省分局副局长。此前，今年2月，中国人民银行昆明中心支行原党委书记、行长杨小平被查。据悉，杨小平是刘莹和段会全多年的老领导。杨小平于2004年10月至2010年6月，任中国人民银行昆明中心支行党委书记、行长，2010年6月至2013年12月，调任中国人民银行南宁中心支行党委书记、行长，2013年12月又回调云南，任中国人民银行昆明中心支行党委书记、行长，2018年6月卸任行长职务，2019年5月卸任党委书记职务，任中国人民银行昆明中心支行正厅局级干部，至被查。但三人相继落马之间的关系，还要等有关部门进一步调查并披露。jwview加强对领导班子反腐力度，今年已有多名官员落马随着中央对金融系统的反腐持续推进，今年以来包括央行、银保监会、证监会在内金融监管机构已有多位官员“落马”。近年来，针对金融监管部门的反腐力度不断加大。中央纪委国家监委驻人民银行纪检监察组组长徐加爱去年底曾披露，党的十九大以来，中央纪委国家监委驻人民银行纪检监察组集中力量查办了货币发行、支付清算、金融科技等央行系统重点领域关键环节腐败案件36起，已给予开除党籍等处分并移送司法机关依法起诉的22人，其中包括8名司局级干部。银保监会有关负责人近日也表示，随着金融反腐治乱力度显著加大，金融领域“强监督强监管”严的氛围正在形成。一批市场影响恶劣的大案要案被果断查处，一批官商勾结、利益输送、违法侵占的腐败分子被绳之以法，其中一部分就是“监守自盗”的金融管理部门工作人员。党的十九大以来，银保监会系统内部共立案630件，留置83人，已移送司法机关73人。本文综合自证券时报、新京报及公开消息责任编辑：李琳琳