澎湃新闻资深记者 林平去年北京地区行政机关败诉率为8.02%，同比略降。5月25日，北京四中院发布《2021年度行政案件司法审查报告》。这是四中院自建院以来，第七次发布行政审判白皮书。据通报，2021年四中院行政诉讼收案数量呈上升趋势，新收一审行政案件1264件，同比增长35.62%。审结一审行政案件1234件。审结案件数居前三位的行政领域分别是：土地房屋征收、公房管理等城建类872件，违法建设、规划许可等规土类125件，村务公开类案件58件，其中城建类仍是案件数量最多的涉诉领域。报告表示，涉诉案件中，与房屋征收拆迁腾退、公有住宅租赁管理、环境整治相关的案件多呈群体性案件特征，且容易引发一系列行政复议、行政协议、政府信息公开等关联诉讼。此类案件涉及人民群众的基本生活需求，关乎人民群众的切身利益，矛盾纠纷突出，处理难度也较大。此外，还出现了涉及养殖腾退、国有资产管理等领域的新类型行政案件。报告显示，2021年北京市16个区政府均有涉诉案件，但分布区域并不均衡，主要集中在主城区范围内。其中，东城、丰台、西城、海淀涉诉案件量居前四位，分别为213件、179件、113件、91件，占全年受理一审行政案件总量的46.92%。延庆、密云、门头沟、平谷涉诉案件量则居全市后四位。在审结的一审行政案件中，行政机关败诉案件99件，败诉率为8.02%，同比下降1.28%。报告称，在一审行政案件收案量增幅明显的情况下，行政机关败诉率持续下降，反映出全市各区政府在提升依法行政水平、规范执法程序方面取得了一定成效。从败诉案件行政管理领域看，败诉案件主要集中在：履行村务公开监督职责（25件）、行政复议决定（16件）、公有住房租赁协议（12件）、强制拆除房屋（10件）、集体土地拆迁行政补偿（10件）、自然保护区或禽畜禁养区内养殖清退（10 件）、国有土地上房屋征收与补偿（9件），以上七类案件占行政机关败诉案件的93%。在行政机关负责人出庭方面，应诉数为历年最高。报告显示，2021年，北京四中院审理的各类案件中行政机关负责人通过线上或线下方式出庭应诉43次，其中时任石景山区区长李新远、延庆区区长于波、顺义区区长龚宗元作为行政机关正职负责人主动出庭应诉。报告同时指出，各机关正职行政机关负责人出庭应诉率还不高，2021年仅有3次。个别行政机关负责人出庭不出声，以致出庭应诉未发挥应有的法治引领效果。值得关注的是，从涉诉行政行为类型看，2021年审结的一审行政案件主要集中在行政复议（200件）、履行法定职责（157件）、行政处理（154件）、行政强制执行（138件）、政府信息公开（119件）等。报告指出，前述行政复议类案件占比16.58%，在所有一审行政案件类型中占比最高，“总体来看，行政复议机关不予受理复议申请或以不符合复议受理条件为由驳回复议申请的案件数量明显增多。”报告表示，部分案件中复议机关对事实不清、争议较大的案件仍采用书面审理，仅依据被申请人的答复意见简单作出复议决定，导致难以有效化解行政争议。部分案件中复议机关虽然做出改变原行政行为的复议决定，但未对原行为进行全面审查，忽略了当事人的核心诉求和案件实质问题，导致矛盾长期得不到解决。另有个别行政机关在被诉行为被人民法院法院撤销、确认违法或责令重做后，仍不积极与行政相对人沟通协调，亦不及时重新作出行政行为，导致引发新的纠纷诉讼。“目前行政争议持续增长，但行政复议化解行政争议的主渠道作用尚未充分发挥。”报告认为，行政争议多元化解机制在一些地区尚处于起步阶段，部分地区部分行政机关化解行政争议的主观意愿和动力不足，大量争议未能有效化解于诉前，配合法院诉中化解不积极，导致行政争议多元化解机制作用发挥不够理想。北京四中院副院长李迎新表示，行政机关提升执法和应诉能力，首先应强化树立以人民为中心的发展理念，处理好程序正当和实质公正之间的关系，在行政执法中进一步增强运用法治思维和法治方式解决社会治理问题的能力，注重源头预防和化解行政争议。此外，还需进一步发挥行政应诉和司法建议在依法行政中的促进作用，不断完善配套机制建设。责任编辑：吴剑 SF031