原标题：2021交通运输行业发展统计公报：私家车出行逆势增长中新财经5月25日电 交通运输部25日在其网站公开了《2021年交通运输行业发展统计公报》及相关评读。数据显示，全年完成交通固定资产投资3.6万亿元，比上年增长4.1%，两年平均增长5.6%，发挥了重要的稳增长作用。分结构看，铁路完成投资7489亿元，规模继续保持在较高水平；公路完成投资25995亿元，比上年增长6.0%，其中西部地区公路投资占比为45.3%、全国832个脱贫县公路投资占比为29.2%；水路完成投资1513亿元，增长11.4%；民航完成投资1222亿元，增长13.0%。在投资的支撑带动下，交通基础设施建设稳步推进，综合立体交通网络加快完善。评读指出，物流供应链保障能力不断增强。其中，国内物流供应链保障能力进一步提升。全年完成营业性货运量521.6亿吨，比上年增长12.3%，两年平均增长5.7%。其中，铁路货运量比上年增长4.9%，全国港口集装箱铁水联运量比上年增长9.8%；公路货运量比上年增长14.2%，高速公路货车流量比上年增长6.0%；水路货运量比上年增长8.2%，全国港口完成货物吞吐量155.5亿吨、比上年增长6.8%；民航货运量比上年增长8.2%，民用运输机场货邮吞吐量比上年增长10.9%。快递业务量完成1083亿件，比上年增长29.9%。国际物流供应链安全畅通保障水平稳步提高。全年中欧班列开行量达15183列，首次站上1.5万列大关，比上年增长22%。公路水运口岸继续实行“货开客关”政策，国际道路货物运输保持总体稳定，全国港口完成外贸货物吞吐量47.0亿吨、增长4.5%，其中煤炭外贸进港量大幅增长21.3%，原油、铁矿石外贸进港量与上年基本持平、规模保持高位，完成外贸集装箱吞吐量1.6亿标箱、增长7.5%，西部陆海新通道班列集装箱发送量57万标箱、增长57.5%。民航开行国际货运航班20万班、增长22%，国际航线货邮量完成266.7万吨、增长19.5%。国际及港澳台快递业务量完成21.0亿件、增长14.6%。数据还显示，公众出行结构持续变化。从出行总量看，营业性客运量持续下降、城市客运量稳定恢复、私家车出行逆势增长。全年完成营业性客运量83.03亿人，比上年下降14.1%，两年平均下降31.3%。完成城市客运量993.8亿人，比上年增长14.0%，但两年平均仍下降11.9%。同期，私家车出行逆势增长，监测数据显示，全年全国高速公路9座及以下小客车流量继续保持增长态势，两年平均增长达3.7%。从城际间营业性客运看，选择高铁、民航等方式出行比重进一步提高。全年铁路、民航客运量实现恢复性增长，比上年分别增长18.5%和5.5%，而公路客运量规模进一步收缩，比上年下降26.2%。受此影响，铁路、民航客运量占营业性客运量比重进一步提高至36.8%，较2020年、2019年分别提高9.6个和12.2个百分点。从城市内出行看，各运输方式客运规模逐步恢复，轨道交通占比持续提升。全年公共汽电车、巡游出租汽车、城市轨道交通和客运轮渡客运量比上年分别增长10.6%、5.4%、34.9%和30.5%，其中城市轨道交通客运量增长更快，规模已基本恢复至疫情前水平，占城市客运量比重为23.9%，较2020年、2019年分别提高3.7个和5.2个百分点。（完）责任编辑：王蒙