相关新闻：独家｜开课吧开启收缩：已欠薪2-3个月 裁员至少50%新浪科技讯 5月25日上午消息，开课吧回应了裁员至少50%，拖欠员工2-3个月工资以及返现课程学员返现一事。在回应中，开课吧声称裁员规模控制在30%，因故拖欠的工资和返现会尽快补上。关于裁员一事，开课吧表示，其是根据对国内外环境以及自身战略阶段的综合研判，从5月初开始组织调整和人员优化，整体裁员规模控制在30%左右，其中业务端通过“关停并转”保留高效率业务，优化15%-20%，中后台根据业务线调整重新整合，优化30%-40%，整体优化5月底结束。在欠薪一事上，开课吧表示，过去的1-4月开课吧都照常发放了全员工资，极少部分因为居家隔离待岗工资调整产生了部分延误。报道中“欠薪2-3月”是指的销售和班主任等岗位的业绩提成，而不是基本工资，这部分提成本来就要在学员退费期结束后陆续发放，而学员退费期要20-45个工作日不等，2-5月间各部门把退费期和提成发放日拉齐调整过2次，再加上离职核算等综合因素造成了部分延迟，而不是“欠薪2-3月”。随着5月全员居家隔离，我们也会根据岗位情况部分调整薪酬结构和发放节奏。针对拖欠学员返现一事，开课吧表示，2021年8月开始开课吧因促销推广开设了部分奖学金班和协议班，但目前从2022年3月开始已陆续停止，其中很多同学转了新的班型，转班过程中造成部分同学核算复杂度增加导致了部分延迟，6月份将全部完成逾期退费。（子健）