中新网5月25日电 据香港星岛网报道，大湾区航空昨（24日）公布成为香港特别行政区与其他国家及地区航空协议安排下的指定航空公司。大湾区航空表示，将会为乘客提供物有所值，附各种额外服务选项和具灵活性的票价产品，让乘客根据个人的旅游需求去策划旅程。大湾区航空行政总裁丘应桦表示，感谢大湾区航空的团队及相关监管机构在获发指定航空公司资格的安排上给予支持。大湾区航空现在可以向国外的相关监管机构申请营运定期航班服务，期待能尽快推出首航服务。据此前报道，丘应桦透露，大湾区航空正密锣紧鼓筹备启航，两架飞机已到埗，第三架会在7月交付到香港，目前正等候特区政府审批文件完成手续，估计最快在6至7月期间首航，除了以来往东南亚城市为目标，亦会视乎内地的情况，提供来往上海、北京等大城市的航班。即将成立两年的大湾区航空，去年10月正式获民航处批准“航空营运人许可证”，今年2月获空运牌照局签发牌照，104个航点有效期至2027年，可往返香港至内地、台湾、日本、韩国、泰国、马来西亚、新加坡等地，当中48个航点为内地一、二线城市，占近一半。大湾区航空冀针对大湾区增加航班，连接海、陆、空三路，让大湾区客人可从高铁、港珠澳大桥、海天客运码头等不同渠道来港，转乘飞机进出全球200多个城市。责任编辑：梁斌 SF055