南方财经全媒体见习记者梁施婷 记者黄浩博 广州报道广东省第十三次党代会指出，按照“控煤、节油、提气、增非化石、输清洁电”思路，有序调整优化能源结构。同时，提出要支持汕头国际风电创新港、阳江国际风电城、茂名绿色化工和氢能产业园、揭阳大南海石化工业区等建设。持续优化能源供应结构，大力发展可再生能源，加快电网、油网、气网“三张网”建设，提升能源储备能力，也是广东能源发展“十四五”规划提出的主要任务。5月24日，广东省第十三次党代会代表、中国能源建设集团广东省电力设计研究院有限公司（简称“广东省电力设计研究院”）党委委员、副总经理王燕在接受南方财经全媒体记者专访时指出，目前，广东在海上风电、核电、氢能、光伏等新能源产业的集聚效应已逐步显现，能源产业应把握数字化机遇，探索信息技术与能源技术的结合，推动构建现代能源服务体系，实现能源产业绿色低碳发展。能源核心业务将落脚在数字化南方财经：广东电力设计研究院在加快能源科技创新方面有何经验？你对广东实现能源技术新突破有什么建议？王燕：面对日益激烈的国内外竞争环境，我们始终把创新摆在企业发展全局的核心位置，不断推进科技创新。具体来说，我们首先加强顶层设计，做好科技发展规划，比如大力开展低碳、零碳、负碳等关键核心技术创新，重点推进科技创新成果的规模化、市场化发展。其次，我们通过文化培育，营造良好的科技创新氛围，并且出台了一系列创新管理激励，为科技创新提供人力和资金保障，进一步激发创新活力。另一方面，我们不断加强创新平台建设，进一步提升科技创新能力，通过加入联盟和创建新型研发机构等方式打通产业上下游，打造产业链协同创新的科技创新生态圈。在重点领域集中攻关上，我们在大湾区能源规划、氢能、储能、新一代海上风电技术等重要领域精准发力、重点攻关，也取得了突破和丰硕成果。正是依托科技创新，我们也成为目前国内唯一一家同时拥有百万千瓦级超超临界火电、百万千瓦级核电站常规岛、百万伏特特高压交直流输电、百万千瓦级海上风电投产业绩的设计院。从我们自身经验看，广东要实现能源关键技术的新突破，首先要立足自主、集中力量攻关卡脖子问题，例如通过专项团队、专项资金等方式在二氧化碳捕集、综合能源应用、氢能和储能综合应用等重点领域突破核心关键技术。其次要积极探索互联网、大数据、云平台等信息技术与能源技术的深度融合，发挥能源+大数据的核心优势，加快能源一体化新产业融合发展，挖掘大数据价值，形成大数据资产，推进大数据应用。重点探索可再生能源、多能协调互补、能源综合梯级利用、大规模新型储能应用、智慧能源等领域，实现重点技术突破。此外，通过利用能源领域传统优势，发挥“科技引领+投资驱动+模式创新+管理经济”的综合优势，重点攻关能源+非电领域融合技术及市场孵化。南方财经：广东提出完善智能电网建设，能源产业数字化智能化趋势如何？为能源企业发展带来哪些机遇和挑战？王燕：能源数字化转型是以能源技术和数字技术融合应用为核心推动力，以数据作为关键生产要素，以现代能源网络和信息网络为主要载体，通过不断提高能源行业全要素生产率，推动构建现代能源体系。从发电侧的“智慧电厂”，到电网侧的“智能电网”，到配电环节的“配电物联网”，再到用电侧的数字化智能化，都能体现能源生态数字化。在我看来，能源数字化转型将为传统能源行业的产业升级、业态创新、服务拓展及生态构建注入新动能，在推动质量变革、效率变革、动力变革中持续发力，提升能源高质量发展水平。目前，数字化的普及从高压、中压往低压延伸的趋势非常明显。过去能源的核心业务是着眼在能源流上的，将来能源的核心业务将落脚在数字化上。能源数字化的实践主体主要在能源企业，数字化能力也将重新定义企业的战略空间。 因此，能源企业亟需顶层的业务规划、技术规划和数据规划。全面推进5G、大数据、人工智能、物联网、云计算、数字孪生等新一代技术与传统能源设施的融合创新。持续加大智慧电厂、数字电网、能源互联网等高端技术与标准研究力度，沉下心来打磨核心技术能力和“拳头”数字化产品。南方财经：随着“东数西算”工程全面实施，广东大数据产业创新发展要如何把握机遇？王燕：广东省第十三次党代会多次提到数字湾区、数字政府、数字农业，广东也明确指出要强化数字经济引领，建设国家数字经济创新发展试验区，推进全国一体化算力网络韶关数据中心集群建设，实施数字化转型促进行动，为现代产业体系建设插上腾飞的翅膀。其中，算力基础设施化是支撑未来数字经济、共享经济发展的基础平台和底座，它的快速发展也将成为支撑广东省数字经济纵深发展的新动能。广东大数据产业发展可加快规划发展数字产业与新型基础设施建设，完善相关数字产业链，大力发展数字政府、数字制造、智能制造、数字农业、智慧城市等垂直行业应用，抢占数字经济发展高地，培育可持续发展的良好生态。同时，紧抓国家“东数西算”战略，围绕粤港澳大湾区枢纽节点，优化算力布局，积极引导温冷业务向粤北迁移，促进粤北地区数字化协同发展。作为能源电力建设领域的排头兵、主力军，未来我们也将发挥在能源电力领域的全产业链技术优势，紧抓数字新基建的市场机遇，加大加强能源与数字的深度融合，聚焦“能源+数字”30·60的系统解决方案，精准发力，立足“绿色新能源”，提供“新基建”解决方案，打造具有“数能融合”特征的“新能建”业务发展体系，助力新兴产业绿色低碳发展。把能源结构调整作为长期战略任务南方财经：在推动能源绿色低碳转型方面，应如何看待海上风电的发展潜力？广东应如何布局？王燕：加快发展新能源、推动能源绿色低碳转型，是落实国家能源革命发展战略，实现碳达峰、碳中和战略目标的关键举措。其中，海上风电具有资源丰富、发电利用小时数相对较高、技术相对高端的特点，是我国东部沿海省份新能源中最具规模发展潜力的领域。广东省传统一次能源匮乏，缺煤、少油、乏气，但海上风电资源丰富，发展潜力巨大，总规划装机规模可达1.2亿千瓦。截至2021年底，广东海上风电累计并网总容量约达650万千瓦，约占全省电源装机的4%。目前，通过项目开发带动，海上风电产业成为广东省重点打造的战略性新兴产业之一，已初步形成产业集聚化规模化效应，有力推动了全省高端装备制造业发展和产业转型升级。应对海上风电的高速发展，在规划方面，建议强化省级统筹开发和规划建设力度，推动海上风电统一规划、集中连片、规模化滚动开发；按照集约节约用海、用地和高效利用通道的原则，统一规划海上风电送出通道，优化输电通道布局；统筹源网有序建设，合理安排海上风电建设时序，推动电网建设及时匹配海上风电项目开发，同步配套建设调峰调频电源。在创新方面，建议积极推进关键技术研发和创新示范应用，以技术创新为依托实现全产业链发展。通过加快海上风电创新平台建设，支持海上风电装备研发和应用，加快新型施工技术和运维技术研究应用，统筹布局建设产业基地，推动海上风电项目与海洋牧场、海水制氢、能源岛建设等相结合的综合开发模式及项目示范应用，将广东海上风电产业打造成具有国际竞争力的优势产业。南方财经：广东能源产业应该如何差异化布局？王燕：目前，广东省新能源产业集聚效应已逐步显现：海上风电方面，阳江全产业链基地基本形成，粤东海工、运维及配套组装基地加快建设；核电方面，广深核电装备和研发基地加快建设；氢能方面，广佛氢能产业发展势头良好，佛山建成了全球首个燃料电池商用有轨电车示范应用，以佛山牵头的广东燃料电池汽车示范城市群获国家批复；太阳能方面，光伏制造产业在珠三角差异化集聚发展。对于未来的能源产业布局工作，建议省市相关部门全力推进新能源产业集群发展，统筹海上风电、氢能、储能等产业布局，出台省级层面新能源产业集群布局规划，打造差异化发展格局，指导地市合理布局新能源产业，避免同质化竞争、低水平重复建设，形成新能源产业地图。此外，传统能源产业在未来的功能定位将有所改变，除满足能源平衡需求外，还将承担更多保障能源供应安全的责任，因此应重视和关注传统能源的技术创新和进步，如煤炭的清洁高效利用技术、碳捕集封存与利用（CCUS）技术等。南方财经：广东提出稳妥推进碳达峰碳中和，完善绿色低碳政策体系，如何做好生态环境和产业经济协调发展？王燕：我认为要深刻理解三个要点，并全面贯彻到工作实践中：首先是贯彻“绿水青山就是金山银山”的理念，坚持在发展中保护、在保护中发展，要正确评估环境承载力，积极提高环境承载力，有序适度利用，不能竭泽而渔。其次要“坚持节约优先”，一方面要加速推动传统产业提质升级，加快发展新兴产业，实现以质量主导数量增长；另一方面要把好生产关，严格防范环境污染，积极探寻更加清洁、低碳、绿色、高效的生产方式。此外，要以“能源绿色低碳发展” 为关键，把能源结构调整作为长期战略任务，持续努力扩大非化石能源开发、生产、利用、管理，加速清洁能源在全社会的渗透覆盖，支撑各行各业加速低碳绿色转型。（作者：南方财经全媒体梁施婷，黄浩博 ）责任编辑：何中夫