每经记者 林姿辰    每经编辑 陈俊杰今日（5月25日）早间，大象新闻•河南广播电视台报道称，25日上午，由河南师范大学、郑州大学常俊标教授作为发明人，河南真实生物科技有限公司研发的我国首个新冠小分子口服特效药——阿兹夫定（FNC），在完成临床试验揭盲后，正式面向全球上市。随后，《每日经济新闻》记者通过微信向真实生物内部人士求证，对方表示消息不属实。记者也注意到，上述报道已被删除。真实生物虽为非上市企业，但作为国内首个拥有自主知识产权的抗艾滋病毒口服药物的研发企业，其产品阿兹夫定自去年7月获附条件批准上市后，因贴上“抗新冠病毒药物”标签，成为市场关注热点。例如，今年3月，作为研究单位之一的河南师范大学在公众号发文称“近日，外交部发来感谢信，对FNC为我驻外使领馆工作人员和出差团组提供有效应急保障表示感谢”；3月10日，河南省政府官网公布真实生物的阿兹夫定新冠肺炎特效药作为河南省2022年重点产业工程。4月16日，中国工程院院士蒋建东重点报告了阿兹夫定在治疗新冠适应症上的研发情况和进展，称其三期临床已经结束，治疗新冠轻重症都非常有效，俄罗斯和巴西结果已经报批。不过与开拓药业（09939，HK）、君实生物（ 688180.SH）等同为第一梯队的新冠口服药研发企业不同，截至目前，真实生物并未放出详细的临床试验数据。责任编辑：何松琳