让爱彼此相迎，奈何水土不服。疫情重创了旅游业，也带走了一家全球民宿巨头。 5月24日，Airbnb（爱彼迎）发表声明称，正式关闭中国大陆业务。2015年爱彼迎进入中国市场时，中国民宿行业正开启高速发展模式，房源数量、线上交易额等增长惊人，但爱彼迎的经营成效却一直远不及预期。爱彼迎作为全球民宿巨头，关闭中国市场民宿短租业务是无奈之举。但从未来长远角度看，后疫情时代，整个民宿行业市场前景仍十分值得期待。让爱彼此相迎，奈何水土不服进入中国6年多后，5月24日上午，Airbnb发布了致中国用户的一封信，其中提到：Airbnb中国宣布最新业务调整，我们将固本培元，全面服务于出境游，同时于2022年7月30日起，暂停支持境内游房源、体验及相关预订。也就是说，Airbnb 将完全下线中国境内的房源和体验业务，仅保留出境业务。Airbnb 中国最大的问题，在于水土不服作为一家在线短租服务公司，Airbnb的理念是“从个人而不是酒店手中租住一间房屋”。Airbnb成立于2008年8月，2015年8月官宣进入中国，2017年3月底定下了品牌和产品的中文名称爱彼迎，寓意“让爱彼此相迎”。至于此次的退出原因，Airbnb 联合创始人、中国区主席柏思齐称，“面对疫情挑战，我们迁思回虑，做出这个艰难决定”。疫情反复是最后一根稻草，它弱化了Airbnb境内游业务与出境游业务的协同效应，境内游业务相应地面临高成本等运营挑战。但 Airbnb 在境内的颓势并非只是因为疫情。近几年，中国境内房源和体验业务，在Airbnb全球营收当中只占不到1%。主要问题在于水土不服，或者说不够本土化，这体现在运营思路和客服沟通上。说到这个，网友Sage曾有一次惠州之旅，在Airbnb上订了房间，到了高铁站才发现，房东的电话打不通，留的地址也不全，“根本不知道那个地方在哪”。在夏日高温下连打五六个电话，是个人都不免会窝火，更别说每打一次就重述一遍情况。电话那端每个客服态度都非常好，连连说“努力解决”，但退款的目的始终没有达成，最后新加坡的客服主动打过来，却也只是一再核实情况，并说“不可能当天解决”。自始至终不知道这个事情是什么情况，退款只是有个结果而已。当时觉得可能是个例，运气不好遇到了虚假房源和垃圾房东，但这种解决问题的方式，是整个平台的问题。在黑猫投诉【投诉入口】上，Airbnb有8700多条投诉，大多也是关于退改问题，比如“因为行程原因不得不取消订单，结果不退款，房东让我咨询平台，可咨询平台也没有什么用，要求房东退款也不回”；“房东拒绝按条款退款，未入住情况下扣费”。网友小王同样遇到过与客服沟通的漫长过程。 去年，因为太久没登录或者其他原因，他的 Airbnb 账号无法正常使用，客服电话转了好几次，说好是一到两周解决。但因为入住时间紧迫，他只能借用其他账号预订了房间。一个月后，他终于收到了说明账号恢复正常的邮件，“毕竟已经过去很久了，我现在也没再用这个账号”。出于个人使用习惯，小王认为Airbnb的app也不够方便：当我想在某个特定区域住，如果是大众点评之类，可以直接按距离远近筛选，并且精确到米，我能够很清楚地知道这个位置我是否喜欢。但 Airbnb 可能一方面因为隐私的原因（下单之前不会透露精确地址给用户），另一方面因为产品设计的原因，选择按距离查看后，推荐的房源并不都符合我的要求，有时候甚至跟我最开始选的那个点离得很远。此外，还有早些年让房东战战兢兢的毁房事件，如“上戏学生毁房”事件、12名房客“毁房”事件，当时记者调查称，“Airbnb作为租房平台，并没有严格的管理制度，也没有实名认证，押金制度也形同虚设，更多只是依靠个人诚信来维系”。问题频发的原因在于哪里？Airbnb主打C2C模式，房东和住客直接对接，Airbnb仅担任中介；而国内途家等平台主打B2C模式做“二房东”，承租他人房子再二次出租给房客。C2C模式的隐患在于，Airbnb盈利主要来自于中介费，平台很少对入住前后的各环节过多干预，也很难对房东与房客产生实际约束力。这也就是为什么，不少中国的C2C企业要花费大量人力和财力构建底层服务链的原因。但上文提到的实际体验说明，Airbnb在国内的底层服务链始终没有很好地搭建起来。相比之下，途家、小猪等会为房东提供类似于公寓、酒店的标准化服务，比如房间打扫、布草洗涤。国内共享住宿平台忙着“接盘”在过去10年间，对标Airbnb的共享住宿模式，途家、小猪、蚂蚁等国内共享住宿平台跑马圈地。其中，途家2016年先后收编了蚂蚁短租、携程、去哪儿等多个平台的短租业务后，在房源方面获得了绝对性优势。2020年12月，途家国内在线房源已超过230万套。Airbnb的国内房源远没有那么多。Airbnb在中国大约有50多万的活跃房源，相比之下，其全球活跃房源有600多万。 此外，Airbnb 在国内的普及率也不及美团民宿，后者作为超级应用，获客成本往往比前者低得多。《纽约时报》报道称，超级应用收取的手续费和平均每晚房费都更低。在爱彼迎宣布上述业务调整消息后，爱彼迎的这些竞争对手紧接着推出了相关房东助力计划。途家民宿有关负责人表示，此次爱彼迎退出中国境内游市场，其线上不少房东将面临无法接受预订的影响，特别是一些新上线、自主经营、依靠单一平台的房东受影响最大。为此，途家已开通“绿色审核通道”，成立了一支专门的商服，负责与爱彼迎房东沟通，点对点协助其上线的相关事宜。同时，途家即将推出“一键上线”等快速上线功能，并配备专门的民宿运营专家帮助爱彼迎房东。美团民宿则发布了《致民宿房东伙伴们的一封信》，在表达了遗憾后，推出新房东助力计划。具体来看，美团将针对平台新入驻房东，开展极速审核、专项运营课程、上线后专属服务等机制，加速新入驻房东平台融入效率。对房东入驻、经营等问题，提供高效、切实的服务响应与质量。保障网页版房东端、APP房东端合作入口、房东助手公众号三大渠道的房东问题得到“5分钟快速响应”。美团民宿方面同时表示，从2021年开始，认真研究和学习Airbnb全球的经验，就是希望能够取长补短，带给国内民宿房东更好的体验和感受。5月24日，飞猪民宿、小猪民宿推出房东专属绿色服务通道、房源同步发布、新房东入驻扶持计划等系列举措，帮助房东继续经营。记者从飞猪民宿方面获悉，截至目前，商家客服已处理数百个房东入驻的后台申请，并帮助其在飞猪民宿、小猪民宿上线。飞猪民宿工作人员表示，已专项扩充商家服务员工数量承接民宿房东需求，支持其尽早恢复正常经营，同时平台将推出系列举措，服务民宿商家生意的长期发展。为了让平台上房东能实现顺利过渡，爱彼迎同时表示，将为（中国）房东和体验达人，免除5月24日至7月29日期间所有境内游订单的服务费，并提供一系列支持服务。民宿行业正上演冰火交替局面民宿行业至今已经发展十余年，自2012年开始，国内民宿开始兴起，有别于传统酒店住宿，民宿环境优美、设计新颖、万店万色。民宿凭借个性化、多元化等特点，成为打卡、聚会轰趴、表白求婚等多元化的消费场景，涌现出了一大批网红民宿，备受年轻人青睐。疫情袭来的前三年是国内民宿行业呈现井喷式发展期。移动大数据监测平台Trustdata数据显示，从2016年至2019年，中国在线民宿房源数量从59.2万增长至134.1万，民宿在线成交额从43.2亿元猛增至209.4亿元。其中2017年是一个重要节点，文旅部首次公布并实施了《旅游民宿基本要求与评价》，民宿行业正式进入规范化、标准化时代。2020年新冠疫情袭来，整个民宿行业遭受重创。中国旅游与民宿发展协会数据显示，2020年中国在线短租用户和在线民宿市场交易规模分别下滑至1.82亿人和125.8亿元。2021年民宿行业经营情况有所好转，经济逐渐复苏，旅游行业也逐渐回温，整体来看，仍在恢复中。进入2022年之后，春节期间民宿出现了一波小热潮，更是上演了一房难求的状况。但自三月开始，疫情出现零星反弹，对旅游市场造成了冲击，但周边游、省内游利好民宿市场。整体来看，因为大环境因素，最近几年民宿行业发展处于冰火交替发展的局面。疫情之前的那几年，民宿行业掀起热潮，千军万马涌进民宿行业，有民宿经营者在半年，甚至三个月就能回本，行情好的时候赚得盆满钵满。但自疫情之后，行业数次遇到寒冷与冰冻，甚至遇到生存危机。有媒体报道称，有民宿半年盈利只有5000元，另有媒体日前报道，有民宿经营者投资千万丽江民宿，现在血亏350万转让。此外，我们也应该关注到，目前民宿行业竞争激烈，同质化现象严重，网红风气流行，年轻人正掀起的这阵露营热也影响着民宿行业。民宿还是一门好生意吗？正如上述，目前国内民宿行业正处于经营不稳定期，受到诸多不确定因素影响。那么，未来民宿还是一门好生意吗？从未来长远角度看，后疫情时代，整个民宿行业市场前景仍值得期待。智研咨询在最新发布的《2022-2028年中国住宿服务行业市场供需形势分析及投资前景评估报告》表示，受新冠肺炎疫情影响，2020年中国共享住宿市场规模开始大幅下滑，2021年中国共享住宿市场规模同比继续减少，但长期市场来看，中国共享住宿行业将恢复增长。《全国乡村产业发展规划 2020―2025年》预计，未来我国短途旅游年接待游客人数将超过40亿人次，经营收入将超过1.2万亿元。所以，民宿业未来供需两端的需求还是非常旺盛的。从目标消费人群，市场空间及发展趋势三个角度来看，未来民宿行业发展要抓住以下三个关键点：第一，抓住核心消费人群：年轻人。毫无疑问，年轻人是民宿预订及消费的主要群体，80后、90后占比超过八成，其中90后占据客户客源整体将近6成。在民宿预订人群中，女性占比超过58%，远高于男性用户，所以民宿经营者主要还是要抓住年轻女性消费者。第二，民宿行业市场加速下沉，潜力无限。目前民宿地域特征分布明显，经济发达省份的一线及新一线城市更青睐民宿，但值得关注的是，民宿预订向二线城市强势渗透，三四线城市稳步提升。下沉市场空间巨大，下沉市场包含300个地级市、2800个县城、4万个乡镇、66万个乡村，约10亿人口，占据我国97%的国土面积。在互联网加速下沉的大趋势下，民宿市场也呈现出明显的下沉特征，民宿平台木鸟民宿2021年度数据显示：三线及以下市场用户占比之和接近40%，以乡村为首的下沉市场正在成为民宿增量新蓝海。另外叠加国家顶层政策支持推进乡村振兴，鼓励发展农宿、休闲农旅等项目，进一步利好民宿行业。第三，民宿海外市场值得深挖，前景可期。虽然目前在国际民宿市场爱彼迎是巨头，但途家、木鸟民宿等中国主流民宿平台早就开始积极拓展国际民宿市场。随着未来后疫情时代，国人出境游将会恢复，也将会利好民宿行业发展。爱彼迎调整业务，关闭中国市场民宿短租业务，聚焦出境游业务，自然也是看中了后疫情时代，中国出境游市场的未来市场。爱彼迎在声明中表示，联合国世界旅游组织官方数据显示，2019年，中国出境游人数已达到1.55亿，增长至2010年同期的三倍。我们相信，随着出入境政策逐步放开、全球疫情得到有效控制，这一需求必将全面释放。总结来看，虽然爱彼迎关闭了中国大陆市场短租民宿业务，目前国内民宿行业整体仍受到疫情持续影响，但从长远来看，后疫情时代，民宿行业前景仍可期。民宿行业未来将会继续发展，或将会趋于稳健常态发展，还是一门好生意，但要做好这门生意，未来仍需要不断探索。上游新闻综合自中新网、证券日报、北京商报、爱范儿、蓝鲸财经、NBS新品略责任编辑：梁斌 SF055