【文观察者网 刘骞】5月24日，恰逢美国总统拜登访日期间，中俄两国空军根据年度军事合作计划，在日本海、东海、西太平洋海域上空组织实施例行性联合空中战略巡航。美国方面对此反应平淡，宣称中俄两国此次联合巡航应是早有计划，拜登访问日韩是为了强调对该地区“自由开放的承诺”等等。日本方面则明显“急了”，日本防卫大臣岸信夫当天称，中俄轰炸机在日本周边巡航，是对日本示威，有挑衅意味，他们已通过外交渠道对此“表达重大忧虑”。对此，军事专家宋忠平表示，中俄此次战略巡航是常态化的年度例行安排，不针对任何国家，日本防长称该举动具有“挑衅性”，完全是内心有鬼，自动对号入座。当地时间24日晚，我国防部网站公布了中俄两国空军再度实施联合巡航的消息。这是中俄两国空军自2019年以来第四次实施联合空中战略巡航。同日，美国总统拜登推动的又一重大“遏华动作”——美日印澳“四方安全对话”（Quad）领导人峰会在东京正式召开。美国国务院发言人普莱斯（Ned Price）于24日主持新闻简报会。有记者问及中俄军机战略巡航一事，普莱斯表示，这次巡航很可能是提前计划好的，它表明中俄两国间的“全面战略伙伴关系“非常活跃且良好。接着，普莱斯“倒打一耙”，忽略美方种种“遏华动作”，声称拜登对日韩两国的“成功访问”显示了美国对该地区所谓的“自由和开放的承诺”，与中俄联合巡航的行动形成“对比”。他还泛泛地表达了美国对盟友的防务承诺，称美方已加强与日韩两国的防务合作。相比于美国方面的平淡反应，日本方面则是明显有些担忧焦虑。据日本《朝日新闻》24日报道，日本防卫大臣岸信夫表示，中国及俄罗斯总共6架轰炸机今天共同编队绕行日本周边上空，这是在对日本示威，日本已通过外交渠道表达重大忧虑。岸信夫称，24日上午到下午，中国2架轰-6轰炸机从东海朝日本海方向飞行，后在日本海上空与俄罗斯的2架图-95轰炸机会合，一同朝东海方向飞行。巡航途中，中国似乎又出现2架新的轰-6轰炸机接替之前的轰-6，与俄军机继续巡航。日本统合幕僚监部发布的中俄联合战略巡航航迹图他指出，中俄巡航军机并未侵入日本领空。同日，韩国方面也表示，这些军机未进入韩国领空。岸信夫声称，中俄两国在日本周边上空联合巡航意在对日本采取示威行动，且联合巡航选在美日印澳四方安全对话（Quad）召开时展开，挑衅意味明显。军事专家宋忠平24日对《环球时报》称，中俄当前已经是常态化联合战略巡航，此次行动是年度例行性、计划内的行动安排。而且日韩都提及中俄巡航是在公海领域进行，没有危及到其它国家的安全，因此完全是正当的，“既然美日可以自由飞行，为什么中俄不能自由飞行？其它国家不应对中俄联合巡航说三道四。”宋忠平表示，日本防长称该举动具有“挑衅性”，完全是内心有鬼，自动对号入座，中国并没有制造假想敌，“恰恰是因为‘QUAD’峰会有很强的指向性，是针对中国而来，所以一些国家才会对中俄此次常态化行动有额外解读。事实上，对于解放军而言，这种训练强化的是维护地区和平与稳定的能力，而不是相反。”中俄联合巡航由来已久实际上，这不是中俄两国空军第一次实施联合巡航，早在2019年中俄就在东北亚地区组织实施首次联合空中战略巡航，此后在2020年12月，2021年11月又分别进行第二次、第三次联合空中战略巡航。国防部网站公布本次联合巡航消息的内容较为简短，与前几次相比，没有公布巡航战机机型和数量，也没有提及中俄开展空中战略巡航的意义。当地时间24日，俄罗斯国防部发布了图-95和轰-6进行战略巡航的视频图像，视频显示了从图-95起飞与轰-6执行巡航任务，直至返航降落完成任务的全过程。俄国防部同时表示，俄罗斯和中国军机严格遵守国际法有关规定，未侵犯他国领空。同日，日本防卫省统合幕僚监部发布消息称，24日上午至下午，日方确认两架解放军轰-6轰炸机与两架俄罗斯图-95轰炸机飞越日本海，联合巡航至东海。通报称，解放军两架次轰-6轰炸机从东海进入日本海，随后在日本海上空与俄罗斯空军的两架图-95轰炸机会合，随后双方组成编队共同巡航至东海，随后更是穿越宫古海峡上空，进入西太平洋巡航。值得注意的是，统合幕僚监部称，巡航中途，两架新的解放军轰-6轰炸机接替了之前的轰-6继续与俄军巡航，但是日方对此不能肯定，使用了“推测”词语。同一时间，日方确认还有一架俄罗斯伊尔-20情报收集机在北海道礼文岛至能登半岛的公海上空飞行。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。责任编辑：王珊珊