原标题：英媒：俄下议院通过允许莫斯科关闭西方媒体站点法案参考消息网5月25日报道 据路透社伦敦5月24日报道，俄国家杜马（议会下院）当地时间24日一读通过一项法案，赋予俄检察机关在某个西方国家对俄方媒体“不友好”的情况下关闭该西方国家媒体驻莫斯科站点的权力。此前，一些俄罗斯官方新闻媒体驻西方国家站点被关闭。俄罗斯国家杜马一读通过的这项法案还禁止传播被俄检察机关关闭的媒体的文章或其他内容。该法案还需要经过俄国家杜马二读和三读通过，并通过议会上院审议，最终由俄总统普京签字，才能成为法律。报道称，对于被根据该法案认定为冒犯者的媒体机构的记者，其取得的俄罗斯外交部许可将被撤销，这意味着他们将无法在俄罗斯工作。上述法案由一些有影响力的议员提出，包括安德烈·卢戈沃伊，其因2006年被控“毒害”亚历山大·利特维年科而被英国检方缺席起诉。前克格勃保镖卢戈沃伊多次否认这一指控。报道称，俄罗斯外长拉夫罗夫多次指责说，西方国家撤销了俄罗斯卫星通讯社和今日俄罗斯电视台等媒体的播出许可并制裁这些媒体，以此阻挠它们运转。拉夫罗夫称这些措施是漠视新闻自由。普京今年3月签署了一项法律，对故意传播涉俄罗斯军队“虚假”新闻者处以最高15年监禁，这促使一些西方媒体从俄罗斯撤出其记者。包括路透社在内的另一些西方媒体保留了在俄罗斯的站点，继续开展报道。（编译杜源江）责任编辑：王蒙