新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 5月25日上午消息，近日华米科技旗下智能手表品牌 Amazfit 跃我正式发布新一代户外智能手表产品 T-Rex 2。新品承袭 T-Rex 户外系列硬朗潮酷的外观设计、军规标准认证的性能，以及五星双频精准定位、24天超长续航、-30℃低温模式、100米防水、150+运动模式等功能加持。跃我 T-Rex 2拥有午夜黑、星耀黑、丛林绿、大地黄4款配色，设计灵感源于大地、海洋、丛林、沙漠等不同自然环境，整体造型硬朗，轮廓分明，体现出力量感。搭载1.39英寸 AMOLED 高清炫彩显示屏，即使在户外强光下显示内容依旧清晰。表身表圈采用耐划伤金属喷涂工艺，经久耐磨，质感十足；表身侧面，全新的防泥沙护桥设计，能防止泥沙堵塞气压孔，同时提高了手表整体的刚性和强度；经过喷砂、蚀刻工艺处理的4枚不锈钢金属按键，在户外环境下能够迅速找到操作位置；表带部分，采用抗菌硅胶材质，能够有效降低过敏概率，亲肤舒适，内侧导汗设计，保持干爽。跃我 T-Rex 2严格按照户外标准打造，通过高低温、酸性、盐雾和冲击试验等15项军规标准认证。它的电池经过特殊工艺处理，能在极低温中保存，甚至可以在-30℃低温环境下使用，时间、指南针、气压高度计、GPS等核心功能依旧可以正常开启。500mAh 大容量电池，支持24天超长续航；高达100米的防水性能等级，可应对游泳、浮潜，或是划船冲浪等运动。跃我 T-Rex 2支持北斗、GPS、GLONASS、Galileo、QZSS全球五大卫星定位系统，除L1频段，此次新增了L5频段，能够减小电离层和地面多径误差，改善外界环境对手表定位的干扰，在山地或错综复杂的城市中，都能提供优秀定位保障。跃我 T-Rex 2内置轨迹导入、轨迹导航、实时轨迹和气压高度计，用户可提前规划出行路线，或导入热门路线让每次出行都有迹可循；内置的气压计不仅可以显示海拔高度，甚至还能通过气压变化来提前规避可能出现的恶劣天。跃我 T-Rex 2搭载的华米科技自研的智能手表操作系统 Zepp OS，还提供了包括指南针、气压高度计、日出日落、潮汐等众多户外实用工具。跃我 T-Rex 2支持登山、滑雪、钓鱼等150多种运动模式，辅以 ExerSense 运动识别算法，手表可以智能识别8种运动模式并记录对应的运动数据，更能实时监测运动中心率、距离、速度和消耗热量等重要数据。新增的力量训练模式，还可以智能识别卧推、哑铃、深蹲等15种动作类型，不仅如此，跃我 T-Rex 2还能识别训练动作对应的肌肉群，直观呈现训练内容和结果。跃我 T-Rex 2搭载多种传感器，配合 PeakBeats专业运动算法，可以呈现每次运动后的最大摄氧量（VO₂max）、恢复时间、运动负荷（TL）和运动效果（TE）等数据分析，量化运动数据、身体状态。以更科学的方式，高效提升体能和运动水平。它还搭载了华米科技自研的6通道 BioTracker  3.0 PPG 生物追踪光学传感器，可一键便捷测量心率、血氧、压力、呼吸速率和房颤心律失常自动甄别5项健康指标，随时随地了解自己的健康状况。此外，跃我 T-Rex 2还配备了 PAI 健康评估系统、睡眠监测、压力监测、呼吸训练等功能，内置的多功能 NFC，手表也能变身为公交卡和门禁卡；手表还具备离线支付、通知、来电、闹钟、事件提醒等功能，使日常生活更便捷。跃我 T-Rex 2户外智能手表提供午夜黑、星耀黑、丛林绿、大地黄 4 款配色，将于 5 月 31 日 20：00正式发售，售价1499元。目前，首发午夜黑、丛林绿配色已在Amazfit 跃我京东、天猫、小米有品和官方微信商城小程序平台同步开启预售，预售期间到手价1399元。