原标题：美财政部禁止俄罗斯通过美国银行偿还债务中新社华盛顿5月24日电 （记者 沙晗汀）美国财政部当地时间24日宣布，针对俄罗斯政府通过美国银行偿债豁免将不会延期，该豁免将在25日到期。届时俄罗斯将不得再通过美国银行偿还国际债务。自俄罗斯乌克兰冲突以来，美国已对俄采取多项金融制裁，但仍允许俄罗斯通过美国银行偿还国际债务。该“窗口”将于25日凌晨关闭。美国财政部长耶伦近日已表示，留有该“窗口”是为了让常规交易可以持续“一段时间”，但该“窗口”不会一直存在。目前，美国财政部允许摩根大通和花旗银行作为代理行处理俄罗斯央行偿付外币债务，包括支付股票和债券的分红和本息。摩根大通表示，俄罗斯6月23日和6月24日需支付约4亿美元债券利息。据悉，这些债券将有30天的宽限期，如果俄罗斯在规定日期30日后仍未偿债，则将面临债务违约风险。分析人士认为，美国此举将使俄罗斯陷入债务违约。如果俄罗斯违约，则需向美国或英国法院申诉其违约“是被迫的、无法控制的”。自2月24日俄罗斯在乌克兰发动军事行动以来，美国已对俄采取多轮制裁措施，包括制裁俄总统普京等个体、将部分俄罗斯银行排除出环球银行金融电信协会（SWIFT）支付系统以及取消与俄罗斯正常贸易关系等。此外，美国向乌克兰及其周边盟友提供的军事援助已超过37亿美元。（完）责任编辑：王蒙