新京报讯（记者 柯锐）5月25日，在“应变局开新局，高质量促发展——2022新京智库春季峰会”上，香港中文大学（深圳）教授、前海国际事务研究院院长郑永年以“新生产力与中国的高质量发展”为主题发表演讲。郑永年表示，国企、民企、国企与民企结合体这三类经济主体的活跃、均衡非常关键。这三种主体一起发力，我国的经济才可以激发巨大活力。三大因素深刻影响我国经济局面郑永年认为，今天有三大因素构成新的变局，也深刻影响我国的经济局面。第一个因素是中美关系的变化。自特朗普以来，中美出现贸易冲突。同时，还有很多的西方国家也在搞贸易保护主义、经济民族主义。现在，美国主导搞世界“两极化”，希望把世界变成一极以美国为中心的市场或体系，一极以中国为中心的市场或体系。此外，美国在高科技上对我国“卡脖子”，在经贸上对我国进行系统性脱钩。第二个因素是俄乌冲突。这是意想不到但也是意料之中的事情。美西方国家这段时间把中国与俄罗斯绑在一起，实际上也是在推进“两极化”。第三个因素是至今还在流行的新冠疫情。新冠疫情对世界范围内的产业链、供应链产生了非常负面的影响。不仅是国际层面的产业链、供应链，即使是一个国家内部，比如像中美这样的大国，内部的产业链、供应链也都会受到影响。“要解决这个问题，我们要有思想工具，当你面对问题的时候，首先要知道如何去认识问题，在此基础上才有解决问题的方式。”郑永年说。三类经济主体的活跃、均衡非常重要郑永年认为，经济学界有多个流派，包括凯恩斯主义、新自由主义、货币主义等。这些经济学派可以给我们一些启示，但是很难说能真正解决中国的经济问题。“我们现在所需要的是中国问题、中国命题、中国方案。”郑永年表示，为找到这些命题的答案，从古典上来说，可以从《管子》找智慧、从《盐铁论》找智慧。例如《盐铁论》提倡的轻重理论、平准理论、均衡理论对今天都有很大启发意义。“我们几千年来不仅有公有制，还有私有制，基本上是一个混合的体制。从汉朝到现在，我们有三类经济主体，包括国有资本、民营资本、国有资本与民营资本混合体。近代将其改成三类主体，也就是三类企业，即官办、商办和官督商办，这些类型的企业都非常重要。”郑永年认为，国有资本、民营资本、国有资本与民营资本结合体，当这三类经济主体都活跃、均衡的时候，经济就好。反之，如果这三类主体失衡了，就会产生危机。这跟西方不一样。比如在上世纪90年代，国有企业、民营企业都很活跃。而多年来，大规模的基础设施建设，例如高铁、公路、空港，都是国有企业在做，这些基础设施建设既带动了经济发展，也为民营企业的发展提供了一个很好的条件，民营企业由此得到大发展。要发挥经济主体的活力，不仅包括国有企业的活力，也要包括民营企业的活力。“现在为什么缺少活力呢？我觉得是国有资本、民营资本、国有和民营资本合作这三个领域出现失衡的结果。民营企业有的‘躺平’了，有的依附国有企业，有的民营资本甚至离开中国了。”对此，郑永年认为，很难用凯恩斯主义或新自由主义等西方经济学理论来寻找方案，相反，我们可以从几千年来的中国经济史里面找到很多智慧，也可以从近代以来的经济发展历史上找到很多智慧。更重要的是，改革开放以来的40多年里，我们可以吸取很多的经验教训。郑永年认为，国企、民企、国企民企结合混合资本，这三种资本一起发力，我国经济才可以激发活力。反之，如果这三个主体不能发挥活力，经济就会发生困难。在国际经济环境越来越封闭的情况下，这种困难可能会加剧。我国经济发展得好，会对国际经济格局做出很大贡献。“所以，我们还是要静下心来好好思考一下，什么是中国问题，什么是中国命题，如何找到中国方案。我是非常乐观的，中国有那么长的历史性发展，有足够的经验教训供我们参考，帮助我们实现可持续发展。”责任编辑：王翔