当地时间5月24日晚，美国总统拜登就得克萨斯州小学枪击事件发表讲话。拜登称美国必须行动起来，站出来反对枪支游说集团。当地时间2022年5月24日，美国华盛顿，美国总统拜登就得克萨斯州小学枪击事件发表讲话。当天，该州南部尤瓦尔迪市一所小学发生枪击事件，目前已造成至少18名儿童死亡。枪手为当地高中的一名18岁学生，目前也已经死亡。得克萨斯州州长阿伯特表示，枪手在进入学校之前曾向其祖母开枪，案件仍在进一步侦查中。当地时间2022年5月24日，美国得克萨斯州乌瓦尔德市罗伯小学，警察在案发现场工作。当地时间2022年5月24日，美国得克萨斯州乌瓦尔德市罗伯小学枪击案后，人们相互安慰。据美国有线电视新闻网统计，当地时间24日发生的得州小学枪击案是美国2022年发生的至少第30起幼儿园及中小学校园枪击案。如果将大学校园枪击案也统计在内，这至少是第39起，此前的枪击事件共导致至少10人死亡，51人受伤。对于近年来美国恶性枪击事件越来越频繁，不少美国家长因担忧孩子的安全，纷纷购买防弹产品。当地时间2018年8月30日，以色列保护装备制造商Masada Armour的一名员工在公司总部展示一款为学生设计的民用防弹背包。当地时间2019年6月20日，哥伦比亚波哥大，Miguel Caballero工厂展示儿童防弹头盔。当地时间2019年6月20日，哥伦比亚波哥大，Miguel Caballero 工厂展示儿童防弹板。当地时间2019年6月20日，哥伦比亚波哥大，Miguel Caballero 工厂展示儿童防弹衣、防弹书包等等。当地时间2019年5月23日，英国巴斯，学生Theo O‘Shaughnessy为儿童设计了一款用尼龙搭扣、凯夫拉尔纤维和其他材料制成了一件可拆卸的防弹衣。它配有三英寸（约7.62厘米）厚的凯夫拉纤维贴片，用来保护身体重要部位。夹克可两面穿。当地时间2016年11月25日，墨西哥，11岁的小男孩 Juan David Hernandez Rojas展示他发明的防弹背包。该包的背面刻有“安全背包”字样，重达五公斤（11 磅）。 它包括一个防弹钢板、一个紧急警报、一个 GPS 定位器、手电筒和一个手机充电器。图文来源：央视新闻客户端、视觉中国、澎湃影像责任编辑：吴剑 SF031