美得州小学枪击案“高中生”嫌犯照曝光！美媒：他行凶前曾发出一条短信综合多家美媒报道，美国得克萨斯州乌瓦尔德市罗伯小学枪击事件的嫌疑人是该市一名18岁高中生，他在案发的几个小时前曾给陌生人发送“神秘短信”。制作：环视频王力美国广播公司（ABC）报道称，得州乌瓦尔德市罗伯小学枪击事件的嫌疑人是该市一名18岁的高中生， 得州警方公布了他的照片。得州乌瓦尔德市罗伯小学枪击事件的嫌疑人照片曝光图自外媒而美国《纽约邮报》说，在案发的几个小时前，嫌犯曾给一个陌生人发送一条短信，声称，“我要去……”得克萨斯州州长阿博特称，嫌疑人名叫萨尔瓦多•拉莫斯，枪击案发生后，他被警方击毙。阿博特称，嫌疑人案发时手持手枪，可能还持有步枪。CNN此前援引消息人士爆料，美国得克萨斯州乌瓦尔德市罗伯小学枪击事件的嫌疑人在前往事发小学之前，先枪击了自己的祖母。目前，其祖母已被送往得州第二大城市圣安东尼奥救治。据美国广播公司（ABC）等媒体报道，当地时间5月24日，美国得克萨斯州乌瓦尔德市罗伯小学发生枪击事件。美国得克萨斯州参议员罗兰•古铁雷斯告诉CNN：“我刚刚接到得州游骑兵简报，有18名儿童死亡。”他还说，还有3名成年人也死亡，但目前还不清楚枪手是否被算在这3名成年人中。拜登就得州小学枪击案讲话：是时候把痛苦转化为行动了美国东部时间5月24日20时许，美国总统拜登就得克萨斯州小学枪击案发表讲话。制作：环视频徐童法新社刚刚消息称，拜登在讲话中质问，“我们什么时候才能站起来反对枪支游说团体？”报道说，拜登还表示，现在到了把痛苦转化为行动的时候了。拜登当地时间24日晚就得州小学枪击案发表讲话拜登在讲话中称，“为了每一位父母，为了这个国家的每一位公民，现在到了把痛苦转化为行动的时候了。我们必须向这个国家每一位民选代表（议员）明确表示：是时候采取行动了。”据新华社此前报道，美国非营利组织“枪支暴力档案”网站数据显示，今年以来美国已发生201起造成至少4人死伤的严重枪击事件，近1.6万人在涉枪事件中丧生。分析人士指出，美国一些政客反对控枪，一个主要原因是他们背后的拥枪组织等利益集团和游说团体，这其中就包括美国最大的、有约500万会员的全国步枪协会，该协会在2020年仅用于联邦选举的支出就超过2900万美元。美媒：拜登坚持枪击案当晚发表讲话，在“空军一号”上准备演讲稿美国东部时间5月24日20时许，美国总统拜登在白宫罗斯福厅就得克萨斯州小学枪击案发表讲话。美国有线电视新闻网（CNN）援引拜登助手的消息称，枪击事件发生后，拜登坚持要在当晚向全国发表讲话，并参与了演讲稿的撰写。CNN报道说，拜登刚刚结束了亚洲之行，乘机飞回华盛顿。枪击事件发生后，他坚持要在当晚向全国发表讲话，并在“空军一号”上为这次演讲做准备。一位白宫高级官员说，拜登参与了演讲稿的撰写。在“空军一号”上为演讲做准备时，他提到了2012年桑迪胡克小学枪击案以及因为国会未能通过任何枪支安全法案才出现令人失望的后果。2012年一名枪手闯入康涅狄格州纽敦的桑迪胡克小学开枪，导致20多人丧生，其中包括20名儿童。CNN说，2012年桑迪胡克小学枪击案发生时，拜登正担任副总统，他是奥巴马政府推动枪支安全立法的关键人物。他经常说，他最大的失望之一就是，无法说服足够多的参议员支持哪怕是温和的立法。奥巴马回应得州小学校园枪击案：全美国的父母都会为孩子担心，美国瘫痪了！美国媒体消息，当地时间24日，美国得克萨斯州南部尤瓦尔迪市一所小学发生枪击事件，已造成包括18名儿童在内的21人死亡。美国前总统奥巴马24日在社交媒体发文回应此事，称美国已经瘫痪。美国前总统奥巴马。（资料图）“在全美各地，父母把孩子们带到床上，给他们读故事，唱摇篮曲的时候，内心深处都会担心，明天把孩子送到学校或带他们去杂货店或是其他任何公共场所，会发生什么？”奥巴马说，“我们也为这些人感到愤怒。在桑迪胡克事件发生近10年之后，在水牛城的事件发生十天之后，我们的国家陷入了瘫痪，这不是因为恐惧，而是因为一个枪支游说团体和一个政党没有表现出采取任何可能有助于阻止这些悲剧的行动的意愿。美国前总统克林顿就得州小学枪击案发声：我们欠那些家庭的美国前总统比尔•克林顿当地时间24日晚发推，就得克萨斯州小学枪击案发表声明。克林顿的声明称，“我为那些今天把孩子和亲人送去得州乌瓦尔德市罗伯小学的家庭感到心碎，他们的生活从此改变了。”声明还称，“我们欠这些家庭的，也欠那些经历过类似伤害的家庭，包括上周的布法罗事件。真的够了。绝大多数美国人都同意这一观点。 我们民选的地方、州和联邦各级官员，无论来自哪个党派，都必须找到基于常识的方法来保护我们儿童和社区的安全。他们可以在不触碰他人使用枪支狩猎、体育射击和自卫的情况下做到这一点。宣传和妄想症让我们在这件（枪支安全）事上无法互相帮助，且耗时太久了。我们可以做到，而且可以做得更好。”“现在是采取行动的时候了”，声明最后说。美参议员愤怒评论得州小学枪击案：这种事只会发生在美国！当地时间5月24日，美国得克萨斯州乌瓦尔德市罗伯小学发生枪击事件。法新社援引得克萨斯州参议员罗兰•古铁雷斯的消息称，事件已造成18名儿童和3名成年人死亡。制作：环视频胡适真据美国广播公司（ABC）报道，枪击案发生后，美国民主党参议员克里斯·墨菲在参议院发表演讲，他情绪激动地质问：“我们在干什么？我们在干什么？”墨菲称，这种事只会发生在这个国家而不是其他的地方。没有哪个地方的孩子会在去学校的时候想到今天可能会被枪击中。克里斯·墨菲提到，几天前一名枪手走进杂货店用枪击倒非裔美国人。他说：“现在我们有了另一个桑迪胡克。”2012年，康涅狄格州桑迪胡克小学曾发生大规模枪击事件。克里斯·墨菲称美国近年来大规模枪击事件越来越多，并质问其他参议员，“你们为什么要花那么多时间来竞选美国参议员？为什么要费这么大劲得到这个工作，让你们有一席之地？屠杀正在增加，孩子正在丧命，如果你对这个问题的回答是我们什么都没做。那我们在做什么呢？你坐这个屋子又为了什么呢？”克里斯·墨菲继续说：“这并非不可避免，这些孩子不是‘不走运碰到了’，这种事只会发生在这个国家。任何其他地方的孩子去学校的时候，都不会想到今天我会被枪击。其他地方的家长也不会向自己孩子解释，就像我对孩子说的那样，为什么他们被关在厕所里被告知5分钟不要发出声音，只是为了防止坏人进屋。”他称，“其他地方都不会发生这种事，除了在美国”。快讯！美国国家反恐中心：得州小学枪击案与“已知的恐怖主义”无关美国广播公司消息，美国国家反恐中心认为，当地时间24日发生的得州小学枪击案与“已知的恐怖主义”没有关联。责任编辑：王珊珊