记者 |张熹珑5月15日，深圳天德钰科技股份有限公司（以下简称“天德钰”）提交了招股说明书上会稿，并于5月23日过会。据其招股书，该公司本次IPO拟募资3.79亿元，用于移动智能终端整合型芯片产业化升级、研发及实验中心建设等项目。公司主营业务为移动智能终端领域的整合型单芯片的研发、设计、销售，目前拥有四类主要产品：智能移动终端显示驱动芯片、摄像头音圈马达驱动芯片、快充协议芯片和电子标签驱动芯片，主要应用于手机、平板智能音箱、智能穿戴等领域。虽然报告期内实现营收和净利润的双增长，但公司与行业龙头企业在产品布局方面仍存在较大差距。随着晶圆短缺有所缓解、市场需求放缓，芯片涨价态势或无法持续，公司借助涨价提升营收的效果逐渐减弱。毛利率低于行业平均从2019到2021年，天德钰的营业收入和净利润均实现大幅增长，营收由4.64亿元上升至11.16亿元；净利润由1727.77万元上升至3.29亿元。四类主要产品中，天德钰营收大头来自显示驱动芯片。报告期内，显示驱动芯片的营业收入占公司主营业务收入的比例分别为78.67%、80.21%、74.87%。“由于2021年受到芯片行业整体市场价格上涨的影响，显示驱动芯片业务营收提升，也使公司总体毛利率上升。”招股书解释。2021年，天德钰营业收入为11.16亿元，其中显示驱动芯片营收就达到8.35亿元，同比增长87.28%。但值得注意的是，拉动该产品营收的主要是产品单价的提升，而非销量。事实上，显示驱动芯片销量不增反减，相较2020年的1.85亿颗，2021年销量为1.52亿颗，同比减少17.96%。得益于单价从上一年2.41元提升至5.5元，因此营收得以实现大幅提升。近两年来，由于晶圆产能紧张造成“缺芯”，芯片产品售价上涨，不少芯片企业迎来“高光时刻”，也趁着这把虚火冲刺IPO。营收和净利润同样“水涨船高”的还有部分芯片公司。2019至2021年，深圳市必易微电子股份有限公司（以下简称“必易微”）公司营收从3.48亿元升至8.87亿元，净利润从0.22亿元提升到2.37亿元；珠海智融科技股份有限公司（以下简称“智融科技”）营收从5207.06万元提升至2.26亿元，净利润从1073.63万元提升至7081.26万元。凭借快速上升的营收和净利润，两家企业纷纷进军IPO。必易微在今年4月通过注册，拟于科创板上市。智融科技科创板IPO进入“已问询”状态。但即使有大幅提价的加持，与同行业相比，公司毛利率低于平均水平。2019至2021年，行业平均毛利率25.33%、28.5%、52.75%；天德钰为19.85%、26.44%、51.17%。公司的产品产销率也在下滑，2021年产销率90.83%，为三年来最低。必易微2021年毛利率虽提升至43.22%，但与可比公司平均毛利率52.18%依然有明显的差距。可见，销量和毛利率方面，天德钰处于掉队中。从行业整体环境来看，天德钰表现不算出色。涨价利好难以为继天德钰等公司的营收增长态势能否持续下去？一方面，“缺芯”带来的涨价利好或许不再。国际半导体产业协会（SEMI）报告指出，预计2022年8英寸晶圆厂设备支出将达到49亿美元。这意味着8英寸晶圆短缺导致的“芯片荒”将得到缓解，由于供不应求带来的涨价不再持续。另一方面，从显示驱动芯片市场来看，天德钰与龙头企业仍有较大差距，部分行业龙头公司已量产手机领域AMOLED DDIC（源矩阵有机发光二极体）和FTDI（触控、显示与指纹识别集成芯片）等前沿产品。目前，显示驱动芯片领域龙头企业主要分布在中国台湾、韩国、美国等地区。Omdia数据显示，在LCD手机显示驱动芯片市场领域，目前台厂占主导地位，2020年市场份额近80%，前两名的联咏和和奕力包揽超过50%份额。大陆地区手机显示驱动芯片领域的竞争也逐渐白热化。华为海思自研的OLED驱动芯片在2021下半年已经试产完毕，计划2022年正式向供应商完成量产交付。此外，集创北方、豪威等品牌也开始进军TDDI业务。“在上述领域，公司虽然已有布局，但相较于龙头企业，在产品迭代速度及布局深度等方面均存在较大差距。”招股书坦言。下游需求方面，手机市场需求放缓也影响着显示芯片的销售。中国信通院数据显示，今年1-2月国内智能手机累计出货4788.6万部，同比下降22.6%。根据市调机构CINNO，今年4月国内智能手机销量同比下滑逾2成，单月销量创下2020年疫情以来的第二差成绩，仅高于2020年2月水平，预测2022年国内智能手机市场销量将同比下滑7-8%。可以看出，天德钰面向的下游领域，如智能手机、平板等已属成熟行业，市场空间有限。随着下游客户需求不断多样化，如Micro-OLED等新型显示材料逐渐商业化，对芯片性能要求更高。打铁还需自身硬。行业整体涨价更像一场“虚火”，想要获得长远发展的后劲，还需进一步投入研发。2021年，公司研发费用为1.31亿元，占营业收入比例为11.76%。截至招股说明书签署日，天德钰取得发明专利36项，其中有10项为继受取得。同行业可比公司晶丰明源2021年研发费用2.99亿元，占营收比例约12.98%。截至2021年末，获得国内发明专利授权88项。另一可比公司芯朋微2021年研发费用支出1.32亿元，研发费用率为17.49%，并在今年一季度进一步提升至19.72%。2021年上半年，芯朋微累计取得国内外专利92项，其中发明专利70项。对比之下，无论是研发投入强度还是已获得发明专利，天德钰并不占优势，追赶速度也相对较慢。同样的问题也存在于部分趁势而上的芯片企业。芯龙技术2021年研发投入1559.45万元，占比7.5%；必易微研发费用率约为9.78%。智融科技研发费用率也逐年下滑，2019至2021年，从17.66%下降至13.25%，甚至在2021年因产品性能指标未达标赔偿48.3万。供应商与大客户集中程度提升经营方面，公司采用Fabless（无晶圆厂）的生产模式。在Fabless模式下，公司主要从事芯片的研发设计和销售，晶圆生产制造及封装测试分别委托给由晶圆厂及封测厂完成，芯片成品生产后再交由公司进行销售。这种模式虽然能提高生产经营效率，但也可能带来过分依赖外部供应商的风险。2019至2021年，公司向前五大供应商采购金额占总采购金额比例分别为73.50%、81.88%、79.60%。据招股书显示，合肥晶合集成电路股份有限公司（以下简称“晶合集成”）报告期内一直为天德钰的前五大供应商，其中2019年为公司第四大供应商，2020年和2021年均为公司第一大供应商。报告期内，公司对晶合集成的采购金额呈大幅度增长。2021年，公司面向晶合集成的采购金额达3.45亿元，占比54.7%。而在2020年，这一比例为33.75%。“晶圆厂的行业集中度高，CR5企业产能超过全行业90%。显示驱动IC的封装工艺较为复杂，能够提供相关封装服务的封装测试厂数量较少。”天德钰表示。供应商集中对公司产销的影响程度较大。2018年以前，公司主要晶圆供应商为台积电，由于中美贸易战，台积电产能转向其他客户。受此影响，公司2019年逐渐转向其他晶圆厂采购晶圆，生产受到影响，导致2019年收入增长率为-3.81%。另外，公司也面临前五大客户集中度相对较高的问题。报告期各期，公司向前五大客户销售收入合计分别为2.30亿元、3.21亿元、8.06亿元，占当期营收总额的比例分别为49.58%、57.26%、72.25%，大客户集中度越来越高。其中，PRIME-MATIC（H.K．）LIMITED、欣泰亚洲有限公司两个大客户的收入占比均超过20%。供应商与大客户集中程度提升，如果未来公司与其中一方合作关系出现变化，可能带来不能及时获得供货或出货的风险，进而影响新产品迭代和现有产品持续量产。同业竞争与关联交易截至5月15日，天德钰暂无实控人，最大控股股东恒丰有限直接持有公司（以下简称“恒丰有限”）61.1551%的股份。天钰科技通过Trade Logic Limited持有恒丰有限100%股权，为公司间接控股股东。截至2021年3月20日，鸿海控股公司通过子公司宝鑫国际等合计间接持有天钰科技合计27.29%股份，为天钰科技的间接第一大股东。资料显示，天钰科技主要从事显示驱动芯片及电源管理芯片的研发和销售工作。也就是说天钰科技和天德钰存在同业竞争的问题。对此，上交所要求测算报告期各期天钰科技显示驱动芯片占发行人营业收入、毛利的比例。根据天德钰回复，2021年天钰科技显示驱动芯片业务的营业收入、营业毛利占发行人整体业务比例分别为293.30%、260.38%。此外，天德钰的代理商、终端客户与天钰科技有所重叠。目前，代理商是公司营收的主要来源。发行人及子公司香港捷达为主要销售平台。以2021年为例，公司代理渠道销售额占比达到89.53%，直营销售额占比仅10.47%。代理销售模式下，公司2018、2019 年由天钰科技介绍认识的代理客户收入占比合计为 42.94%、17.14%，两者存在部分业务渠道共用的情形。报告期各期，天德钰与天钰科技重叠终端客户包括合力泰、京东方、国显科技（上市公司凯盛科技子公司）等大型上市企业，向公司采购产品的金额占公司当期收入的比例分别为 16.58%、15.84%和 15.16%。。天德钰回复问询表示，发行人与天钰科技代理商客户重叠符合行业客观事实，该等客户重叠主要系产品布局多元化所致，具有合理性。除了同业竞争，公司存在关联交易。天钰科技不仅是间接控股公司，也是公司客户和供应商。招股书显示，2019至2020年，公司面向天钰科技分别有75.18万元、83.94万元的销售交易金额；2019年，公司向天钰科技采购43.02万元的货物。另一个同时担任大客户和供应商角色的是群创光电股份有限公司（以下简称“群创光电”）。群创光电的全资孙公司宁波群志光电有限公司（以下简称“宁波群志”）是公司持股超过5%的大股东之一。2019年，群创光电及其控制的佛山群志、南京群志为天德钰第五大客户，在2020年为天德钰第四大客户，2021年则为直销模式第二大客户。此外，公司在2019至2020年向群创光电采购货物23.14万元、190.38万元。责任编辑：王珊珊