原标题：看到“四方峰会”上这张照片，日本网友不淡定了……参考消息网5月25日报道（文陈曦 可凡）当地时间24日，美日印澳“四方安全对话”（QUAD）领导人峰会在日本东京首相官邸举行。美国总统拜登在峰会上与澳总理阿尔巴内塞的一段话引起了媒体的注意。据法新社报道，澳大利亚新总理阿尔巴内塞刚宣誓就职不久就飞抵日本参会。就此，美国总统拜登对阿尔巴内塞开玩笑称：“您宣完誓，登上了飞机就飞到了这里。因此，如果您在这里睡着了，那也没事。”法新社日语版的报道中还配上了一张四国领导人在会前交谈的照片。然而正是这张照片，却让日本网友不淡定了。有“眼尖”的日本网友指出，照片中拜登、阿尔巴内塞和印度总理莫迪三人相谈甚欢，而作为此次“四方峰会”的东道主，日本首相岸田文雄看起来却像是“被晾在一边”，完全没有进入“交流圈”。法新社日语版报道中的配图有网友说：“神马？！日本首相不会说英语？！看照片，好像完全被排除在人家的谈笑圈之外了……即使语言不通也没有秘书在旁，最起码的社交交流也得有啊，真是尴尬……”还有网友就此点评：“首相作为国会议员的代表，无法融入英语圈着实令人汗颜。以后国会议员，是不是应该有个门槛，比如说必须有海外工作经验，必须英语流利等等。别总让我们这些社畜考这个证那个资格的，先从国会议员开始吧。”有网友嘲讽道：“这可能就是岸田的性格吧，如果是安倍首相的话，硬挤也要挤进去。”“在自己家里（首相官邸）被无视晾在一边，这就是曾担任过外相的首相的品格。”还有人讽刺称：“这张照片里，岸田就像是拜登的‘小跟班’，恐怕这位首相也会是一位‘短命首相’。”不过也有一些网友对法新社的配图发出质疑：“这张照片让我感觉到满满的恶意，现场肯定有许多岸田首相和其他领导人谈笑风生的照片，为什么单发这张照片，这么不客观，算什么新闻机构？”责任编辑：王蒙