炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今日，6只A股集中进入退市整理期交易。根据相关规定，退市整理期交易首日不设涨跌幅限制。退市昌鱼、退市罗顿（维权）、退市中房、退市中天（维权）开盘均大跌超60%，四家公司投资者户数超10万户，另外，万退市游久低开超31%，退市明科低开超23%。退市制度越来越严格自新《证券法》实施及退市新规的落地以来，A股退市机制执行得越来越严格。今年3月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于推进社会信用体系建设高质量发展促进形成新发展格局的意见》指出，严格执行强制退市制度，建立上市公司优胜劣汰的良性循环机制。为适应注册制改革和常态化退市的要求，进一步完善上市公司退市后监管工作，证监会日前发布《关于完善上市公司退市后监管工作的指导意见》，将依托现有的代办股份转让系统作为退市板块，按照“顺畅衔接、适度监管、防范风险、形成合力”的原则，对目前实践中存在的堵点、风险点进行优化完善。Wind数据显示，截至5月24日，2022年A股宣布退市的公司已达到21家，接近2021年全年23家的水平，而2021年23家退市公司数量又远远超过往年退市数量。近期监管层退市力度还有进一步加强的趋势，23日晚，深交所决定*ST丹邦（维权）、*ST圣莱（维权）、*ST腾邦（维权）三家公司股票终止上市，紧接着昨日晚又公布终止*ST新光（维权）和*ST科迪（维权）上市公告。目前触发强制退市的情况包括四类：交易类、财务类、规范类、重大违法类，其中财务类指标“营业收入低于1亿元+扣非前后净利润为负”一条，对部分主营业务表现不佳、依靠非主营收入“保壳”的企业最具杀伤力。申万宏源表示，总体来看，今年强制退市公司数量创历年新高，常态化退市机制正在形成，“应退尽退”的理念逐步得到充分认可，有进有出、优胜劣汰的市场新生态逐步构建。退市新规对上市公司会起到震慑效应，有助于激励上市公司及时调整经营策略，实现稳健经营。从整体来看，退市新规实施后取得较好效果，进一步净化了资本市场环境。退市股炒作风险需警惕在退市股交易中，仍有部分投资者抱有强烈的投机心态参与炒作。如此前的乐视网退市后在三板市场从0.19元仅半年的时间就暴涨至最高2.56元，飙升12倍多，且在高峰时成交量达6000多万元。随后又一路暴跌至0.49元。去年底退市的华泽钴镍在三板市场演绎着不败的神话，几乎每个交易日都涨停，从没下跌过，股价由0.38元，上涨至目前1.06元，飙升179%。受三板退市股暴涨的影响，今日进入退市整理期个股成交均大幅增加，截至午间收盘，退市昌鱼换手率超10%，而此前其换手率不超过1%。退市中房换手率超11%，此前的平均换手率也只在1%左右；退市罗顿、退市中天、退市游久、退市明科换手率也均大幅增长。在投机资金的介入下，今日进入退市整理期个股全部低开高走，最强的退市明科由开盘0.65跌23.53%，直线拉升至最高0.83元仅跌约2%，高点较低点上涨28%。上市公司集中退市现象的出现，主要就是为了净化市场的投资环境， 震慑无序投机炒作，打破乌鸡变凤凰的幻想，引导长期投资理念，优化股市资源配置，同时也有利于上市公司质量的提升。而退市股的暴炒，仍时刻警醒我们，市场风险教育还任重道远，有待进一步加强。责任编辑：凌辰 SF179