近日，网传搜狐公司全体员工收到一封“工资补贴邮件”后被诈骗，引发广泛关注。张朝阳回应称，事情不像大家想象那么严重。5月25日12时许，认证为“搜狐公司董事局主席兼CEO张朝阳”在其微博称，搜狐一个员工的内部邮箱密码被盗，盗贼冒充财务部发信给员工；发现后技术部门紧急处理，资金损失总额少于5万元；不涉及对公共服务的个人邮箱xyz@sohu． com。网传的聊天信息显示，搜狐全体员工收到一封内部域名发来的诈骗邮件，该邮件标为“工资补贴”，“基本上所有员工都点了，被骗人数和金额巨大”。相关截图显示，该邮件发于5月18日6：39分许，邮件名称标注为“搜狐财务部5月份员工工资补贴通知”，附有一个名为“工资补贴通知”的文档，邮件内文显示“请打开附件查收！”另有网传信息显示，在搜狐某个工作群里，有工作人员发布通知称，“如果有同学点了以上邮件，已经被扣款，先不要打110，整理一下被骗的信息，包括： 姓名，被骗的经过，被骗金额，账号等。整理完的信息发给xxx邮箱，xx同学汇总后提供给派出所”。搜狐一名员工表示，他未曾收到上述邮件，身边其他同事也未收到。但是他所在的部门上周发了相关提醒，称警惕前述邮件。责任编辑：吴剑 SF031