记者 | 韦香惠编辑 | 牙韩翔近日，自称江小白前员工的网友在社交平台上爆料称，江小白正在进行大规模裁员。裁员人数约占到公司总人数的30%，岗位涵盖生产、销售、品牌和运营等。对此，江小白方面回应界面新闻称，“数据不实，具体没这么多，我们也是动态中调整，也裁员也招聘。”江小白方面向界面新闻表示，2020年疫情发生以来，公司遭受了诸多困难和挑战，但坚持在酿造和研发端持续投入，没有采取过任何紧缩动作。但今年以来，鉴于环境的剧烈变化，作为一个纯粹市场化的品牌，一个销售场景与线下餐饮终端息息相关的品牌，公司必须做出应对，开始对非酿造相关业务岗位进行组织和人员优化。“阵痛真实存在，我们始终心存感激。但我们相信，只有一个健康经营的组织，才能给所有同行的伙伴和用户带来长期回报。 ”江小白方面称。2021年初，江小白也曾经历过裁员风波。有消息称，2021年春节后，江小白裁撤了整个北京公关团队，仅留下1人处理公关事务。后续，江小白回应表示，此前北京公关团队确实有几名员工离职，但“属于公司正常人员流转，目前公司无任何裁撤计划，并准备继续扩大人员规模”。2021年3月29日，江小白CEO陶石泉在个人微信公众号上发布文章也否认了此前媒体关于“江小白裁撤整个北京团队”的传言。江小白的发展轨迹，正如这篇文章的标题那样——“10年，活下来已经很不容易”。2011年，金六福员工陶石泉创立“江小白”，以年轻新颖的面目出现在市场上，成为传统而古板的白酒行业里面的一个话题公司。有人说，它是白酒届的杜蕾斯；还有人说，江小白其实是一家营销公司，只是顺带着卖酒。江小白切入的是一个较为空白的白酒细分市场——年轻人小聚、小饮场景。如大学校园周边的火锅店和本地社区旁边大排档，就是江小白早期最为重视渠道之一。为了满足这一群体和消费场景的需求，他必须保持产品的低价。同样是100ml小瓶装，小郎酒定价22元，五粮液“歪嘴”定价25元，江小白表达瓶售22元，买一瓶白酒还赠送一罐娃哈哈代工的冰红茶，让客人兑着白酒喝，也是输出江小白“调饮”的饮酒主张。成立之初的江小白靠着情怀文案的确吸引到了年轻消费者群体，然后打通毛细血管一般的餐饮店渠道，渗透到目标受众的消费场景中，从而实现业绩高速增长。2014年实现营收破亿元，2017年营收10亿元，2018年营收20亿元，2019年营收更是突破了30亿元。但从2020年开始江小白便不再透露经营状况，而是频繁进行融资和资本运作。2020年9月，江小白宣布完成C轮融资，这是继2015年和2017年两轮融资之后的再融资动作，投后估值预计将超130亿。2021年8月变更了控股股东，一系列动作或为上市做准备。但更为重要的，是原本主攻IP营销的江小白，开始走向全产业链运营路线，这是江小白经营战略的重大转变。与此同时，外界对江小白的质疑也从未停止。一方面是对于产品本身的品质和口感，而另一方面则是江小白的品类定位上的局限性。江小白想要找到一种年轻人可以接受的白酒口感，但这很难。年轻人的酒桌依然更青睐红酒、气泡酒、露酒等，相比之下，白酒的接受门槛依然很高。而年轻消费者对营销的审美来得也快，去得也快。基于对“正统”白酒的认知，当他们拥有一定消费能力之后，在正式的餐桌社交和其它礼仪场合，可能仍然选择茅台五粮液或者当地的白酒品牌。面对这些质疑，陶石泉的做法是坚持利用江小白的口感特征，力推调味基酒的概念。和统一企业低调地合作了一款名为“打气”的饮料，上线后仅在西南地区推广。此外，还和娃哈哈联合开发了一款罐装饮料，有“冰红茶柠檬味茶饮料”和“青梅陈皮植物饮品”两种口味。产品的包装上清晰指出，这款饮料由娃哈哈特制，为江小白调酒专用，这也是娃哈哈少数的代工案例。虽然在京东上售价每罐5元，但很大一部分是在餐馆里作为白酒产品的赠品，以推广江小白的调饮概念。江小白和统一联名推出的“打气”遗憾的是，现在这两款饮料在市场上几乎都看不到了。界面新闻在淘宝、京东等电商平台上搜索也未发现。江小白也欲打开传统白酒礼品市场和尝试打入高端酒市场。早年，江小白大力推动JOYYOUTH（单价65元以上）、金盖江小白（单价100元以上），甚至还推出了虎年生肖礼盒（单价300元左右两盒）。2020年推出的501口粮酒，100ml规格单价在26元左右。远高于同规格的牛栏山、小郎酒、五粮液棉柔尖庄等主流低端光瓶价格。不过天猫旗舰店内，这些产品的购买数量寥寥，只有百十来人。在年轻人中流行的“微醺”赛道，江小白也不愿放过机会。近两年，江小白推出了水果味高梁酒“果立方”和青梅酒“梅见”。梅见公共事务负责人曾向界面新闻介绍，目前和江小白是独立的团队和机构在运营，两者在天猫上也都是各自独立的旗舰店。尽管业绩不被看好，但似乎并未影响江小白在资本市场的野心。天眼查APP显示，重庆江小白酒业有限公司注册资本增加，从5.75亿元增加到9.25亿元，增幅达60.83%。