芝商所特约评论员 寇健请大家看下面的两张图，图1是美原油（CL）过去一年的走势图。图中可以清楚的看到，目前原油价格仍然低于2月24日俄乌冲突开始时市场的最高价格。图2是美国汽油价格。图中显示在前两周汽油（RB）价格就已经远远突破了2月24日的最高价格。美国的柴油（HO）价格我们之前就有所讨论，柴油价格早在几个星期之前就已经突破了2月24日的价格。（查看文章《超低硫柴油裂解价差创新高值得关注》：https：www.cmegroup.comcn-seducationjames-kou2022-03-22.html）图1：芝商所WTI原油期货过去一年价格走势能源市场燃眉之急是成品油库存持续减少我们都知道原油和成品油之间的价差被称为裂解价差，裂解价差是炼油厂在将原油转变成成品油这一过程之中所需的费用和应得的利润的总和。2008年开始的页岩油革命使得全球原油现货价格从当时的三位数下降到了2020年新冠病毒爆发时的个位数。长期的低油价使投资者对炼油企业投资丧失信心，全球所存在的炼油厂总数在不断地减少。全球的炼油能力，特别是在欧洲，与2008年相比下跌了很大的一段距离。炼油厂不断减少的结果就是成品油的库存不断地减少，图3和图4是美国东海岸（PDD1），也就是芝商所柴油（HO）汽油（RB）期货结算地纽约港附近，柴油和汽油库存目前的真实状况。图3：美国东海岸（PDD1）柴油库存状况由此可见目前世界能源市场的燃眉之急不是缺乏原油，而是缺乏成品油，也就是我们常说的汽油和柴油，所以在交易过程中一定要对这方面的问题做深入的考虑。什么是超低硫柴油期货期权？目前世界上可供交易的、流通性比较好的超低硫柴油（ULSD）衍生品产品寥寥无几，相比之下，个人认为芝商所的超低硫柴油（HO）期货期权应该是比较好的选择。芝商所交易的超低硫柴油期货多年来被翻译成一个很容易被误解的中文名字：取暖油。这不是翻译者的错误，而是在2013年芝商所准备推出超低硫柴油（ULSD）期货，当时的想法可能是为了保证新产品的流通性，同时停止交易对空气污染比较严重的老产品，即含硫量2000个PPM（百万分之）的取暖油，于是就来了一个“旧瓶装新酒”，借壳上市，把含流量只有15个PPM的超低硫柴油（ULSD）装进了当时正在交易的热燃油（取暖油）期货合同，延用同样的交易代码HO，所以酿成了今日可能出现的误解。当前的裂解价差大约在40美元以上。考虑到现在高度的通货膨胀，40美元的裂解对于投资者来说是完全可以理解的。但是考虑到明年可能的经济衰退，裂解市场在这个价位上可能会有一番相当时间的争夺。认识其他原油衍生品芝商所原油（CL）和成品油衍生品市场是全球最大的原油衍生品市场，芝商所原油期权市场主要分为两大部分，第一是原油标准期权，第二是原油超短期期权，即每周期权（Weeklyoptions）。上述两种期权的共同点是：一都是美式期权，二都是现货交接，结算成WTI原油期货合同。标准期权和每周期权的不同点在于：标准期权到期日是相对应期货到期的前三天，而每周期权的到期日是每一个星期五（OG 1-5）。那么交易每周期权的好处在哪里？最大好处就在于时间短，所以保险费价格相对便宜。WTI原油超短期期权每周期权，可以有效灵活的管理短期市场波动和风险，而不增加保险费费用。芝商所旗下的WTI原油期货是全球流动性最佳的能源合约，2016年初至今的日均成交量超过120万张合约。与此同时，亚洲时段（北京时间早上8点至晚上8点）的日均成交同比几乎翻倍至15万张合约，占全球交易总数的近15%，也是亚洲时段流动性最高的商品期货合约之一。更重要的是，WTI亚洲时段的价差较美国交易时段的差距日益缩小。责任编辑：李铁民