炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！在昨日大幅下跌后，今日上午A股市场上蹿下跳，市场在上涨和下跌间来回反复，多空争夺相对激烈。截至上午收盘，多头略占上风，主要指数均现不同程度上涨，其中上证指数上涨0.58%。港股市场亦多空胶着，恒生指数守稳2万点大关。港股再现股价大幅异动股，其中国药科技股份上午盘中一度较上一交易日暴涨超过70%，此后涨幅大幅收窄。A股上蹿下跳 交通运输板块领涨A股市场上午上蹿下跳，截至上午收盘，上证指数等主要指数实现上涨，个股方面，市场合计超过3500只股票上涨。资金方面，今日早盘，北向资金重拾净买入。Wind数据显示，截至午间收盘，北向资金净流入超36亿元。行业板块来看，若按照申万一级行业划分，A股市场中，交通运输板块领涨，板块盘中涨幅超过2%。盛航股份、北部湾港、锦州港、日照港盘中冲击涨停，广州港、连云港等多股大幅上涨。浙商证券近日发布的研究报告指出，5 月上旬，沿海主要港口货物吞吐量同比+0.7%，其中外贸吞吐量同比-3.6%。八大枢纽港集装箱吞吐量同比-0.4%，其中外贸内贸箱吞吐量同比+1.7%、-6.8%，分港口看，宁波舟山港增长 27%，天津港外贸增速 27%，青岛港外贸增速 10.3%。上旬港口作业受恶劣天气影响，后续建议继续关注港口费率调整。煤炭板块亦领涨A股市场，安泰集团、新集能源等涨幅居前。首创证券近日发布的研究报告指出，大秦线检修结束发运逐步恢复，需求将逐步走出淡季。国内供给方面，煤企出货积极，随着大秦线检修于本月 20 日结束，运力逐步恢复，煤炭销售趋于活跃，但是目前煤炭供给延续偏紧状态。需求方面，四月全社会用电量同比下降 1.3%，社会用电量的下降，加上俄乌冲突持续、新冠疫情导致停工停产、全球通胀持续的影响，火电、钢厂等下游企业煤炭需求在淡季持续低迷，政策限价之后煤炭价格也进入企稳阶段。随着夏季到来将逐渐进入用煤旺季，同时全国疫情好转工企复产逐步推进，煤炭需求将逐步回升，后期价格支撑性足，煤企业绩二季度预计将同比依旧高增。5 月以来，动力煤价格回升，5 月16 日秦皇岛港山西优混（Q5500K）平仓价涨至 1205 元吨，较上周同比上涨 0.56%；5 月 18 日秦皇岛港动力煤（Q5800K）平仓价涨至790 元吨，较上周同比上涨 0.64%。进口方面，受海外煤炭价格高位影响，市场低迷，印尼煤价格持续倒挂。农林牧渔板块大幅上涨，巨星农牧、南宁糖业、中水渔业（维权）盘中冲击涨停。东亚前海证券的研究观点认为，生猪养殖产能持续去化，行业曙光在望。该机构认为，2021 年春节后，猪价开启持续下跌的态势，叠加饲料成本高企，生猪养殖企业普遍陷入深度亏损，能繁母猪存栏于2021年7月开始下降，产能去化开始。2022Q1 猪价延续下降走势，行业亏损程度持续扩大，产能持续去化，一季度末已累计去化8.30%。与此同时，随着前期增加产能的不断兑现，2021-2022Q1 养殖企业生猪出栏量大幅增长，产能持续释放。养殖利润不断冲击历史最低点，猪企现金流紧张，资产负债率呈上升趋势，企业面临的长期偿债压力较大。行业产能扩张步伐减缓。近期猪价回升态势向好，但行业仍处亏损状态，产能去化持续进行，有望加速猪价大幅上涨阶段到来。对于肉鸡养殖，东亚前海证券的研究观点认为， 2022Q1肉鸡养殖板块分别实现营业收入和归母净利润 121.00 亿元、-8.16 亿元，同比变化+2.95%、-210.61%，行业业绩急剧下滑。2021 年以来，多点爆发的疫情在一定程度上抑制了消费的复苏，国内鸡肉价格持续探底并创年内新低，行业普遍亏损。目前处于行业筑底阶段，静待周期回暖。对于种植业，东亚前海证券的研究观点认为，2022Q1种植板块分别实现营业收入和归母净利润 130.67 亿元和 9.81 亿元，同比增长 12.35%和12.61%。2021 年国际粮价持续上涨，2022 年俄乌局势尚不明朗，近期天气原因或造成部分地区农作物减产，有望继续助推国际粮价上行。国内粮价有望维持高景气，粮食种植企业业绩向上弹性有望释放。此外，《种业振兴行动方案》、《种子法》、中央一号文件和生物经济五年规划将护航国内种业发展，推动转基因等生物育种技术的发展，改善行业竞争格局，龙头种企或将获得市场份额的提升。公用事业、建筑装饰、传媒等板块亦涨幅居前。家用电器、食品饮料等板块逆势下跌。中通客车9连板近期强势股方面，中通客车再度涨停，目前9连板，日内成交额近14亿元。港股整体窄幅震荡  有股票盘中暴涨逾70%港股上午整体窄幅震荡，恒生指数在上涨和下跌之间来回反复，恒生行业分类中，能源业、原材料业、必须性消费业等涨幅居前。恒生指数成份股中，海底捞、汇丰控股表现较好。恒生科技指数成份股中，万国数据-W领跌，盘中数据一度超过9%。港股再现多只股价异动股票。比如港股国药科技股份上午盘中出现异动，股价一度达0.174港元，较上一交易日暴涨超过70%，此后涨幅大幅收窄。国药科技股份昨晚发布公告称，本公司全资附属公司——深圳国科防伪科技有限公司（“国科防伪”）已与腾讯云计算（北京）有限责任公司（“腾讯云”）订立合作协议，据此双方有意共同探索潜在合作机会。协议约定的主要合作内容如下：1． 基于腾讯云的腾讯安心平台产品“腾讯安心平台”与国科防伪的国科防伪创新型防伪产品（“国科防伪彩”），双方共同探索打造联合产品，共建溯源防伪营销体系，应用于农副产品行业；2． 基于“腾讯安心平台+国科防伪彩”的联合产品，双方探索中药材行业溯源防伪合作；3． 基于腾讯区块链技术，双方共同探索数字藏品合作，助力非物质文化遗产宣传推广；4． 联合产品的具体推广和运营事宜由双方另行书面约定及确认。公告称，以上协议所列举的合作内容仅为双方的合作意向，合作意向为非独家合作，双方将尽合理商业努力推进实现该等意向，并在协商一致后另行签订具体合作协议。协议合作有效期为两年。匈牙利宣布从25日起进入战时紧急状态据央视新闻报道，当地时间5月24日，匈牙利总理欧尔班在社交媒体上公布的一段视频中宣布，鉴于俄乌冲突持续蔓延，匈牙利将从25日零时起进入战时紧急状态。此外，欧尔班称，将在25日公布第一套应对措施。编辑：万健祎责任编辑：陈悠然