5月25日，华夏基金举办25“爱我定投节“启动会，联合中国基金报发布行业首份《公募基金投资者定投洞察报告》，携手重磅专家、定投团长们一同碰撞思想火花，一起定投团未来。华夏食品饮料ETF、华夏恒生科技ETF基金经理徐猛作为定投团长之一，在直播中做了“定投指数低位良机”的主题分享，从信心、思考、全球视野三个关键词，介绍了他对当前市场投资机会和指数投资的一些思考，并解答了指数基金是否适合定投，如何更好选择指数定投产品等问题。以下为直播文字实录：姚甜美（主持人）：欢迎大家再次回到咱们的25爱我定投节启动会的直播现场，我是这一场的当班主播姚甜美，各位粉丝已经看到咱们这一场的嘉宾是指数老将徐猛总，今天我们想请徐猛总就几个关键词给我们做一下分享，第一个关键词信心。徐猛：各位投资者下午好。对中国股票市场的信心，我个人觉得主要来自以下几个方面：首先，非常看好中国经济的长期前景。中国拥有比较完善的工业体系，相对全面的供应链；中国在交通、物流、通讯、互联网等领域的基础设施比较发达；中国具有人才优势，也就是我们经常说的工程师红利；继续坚定地扩大对外开放的政策。综合这几个方面来看，我个人还是非常看好中国经济的长期增长潜力。再有，从资产配置角度来看，权益资产具有长期优势。从国际经验来看，美国股票市场历史比较长，从较长的角度看，在股票、债券、商品、房地产等资产类别中，权益市场是表现最好的资产类别，这给我们未来的投资提供了比较好的借鉴。在过去十几年，国内居民资产配置以房地产为主，但是在房价大幅上涨以及房住不炒的政策背景下，国内居民未来的资产配置或将以金融资产为主，长期利好国内的权益市场，权益市场可能是未来比较好的资产配置方向。最后，国内市场也包括港股市场，过去一年多以来经历较大幅度的调整，目前很多指数也包括一些个股的估值水平处在历史比较低的位置。当前沪深300指数的市盈率是11.8倍，恒生指数的市盈率9.2倍的左右。从比较长的时间维度来看，当前时点A股市场和港股市场具有比较好的长期投资价值。我个人对于A股市场和港股市场的投资还是充满着信心。姚甜美：感谢徐猛总的分享，咱们来看第二个关键词，思考，在您这里十分资深的一个18年的从业经验过程中，您觉得对于指数工具的思考是如何的呢？徐猛：首先谈谈指数投资的逻辑。指数的投资哲学是相信市场的有效性。对于国内权益市场而言，随着机构投资者数量的增加或者资金占比的增加，市场有效性确实也是在提高，主动投资战胜指数的难度在增加。指数投资正处在一个相对好的发展阶段。在具体考察主动投资的超额收益的时候，要找一个合适的业绩基准。我们经常看到一些消费、科技等赛道型基金战胜沪深300指数多少个百分点，如果把基准换成消费、科技等行业指数，超额收益会下来很多。特别是消费板块，我们做了一个统计在过去5年中，能够战胜中证细分食品饮料指数的主动消费性基金的数量不超过20%，时间跨度越长，过去7年或者10年以上的战胜中证细分食品饮料指数的主动基金比例更少。这也从一个角度说明了市场的有效率。再有，不管是主动投资还是指数投资，投资者其实最在意的还是收益。指数投资是获取市场的平均收益，很多投资者可能觉得市场平均收益挺低的，这里有两个概念，一个就是市场的平均收益，另一个是市场的中位数收益，中位数收益就是假设市场有100个投资者参与，第五十名的收益是中位数收益。从统计来看，市场的平均收益在所有投资者里面的排名大概在前30%左右，所以市场的平均收益还是挺高的，能战胜了70%左右的投资者。第三，指数产品具有鲜明的风险收益特征，是资产配置非常好的底层资产。指数产品的投资逻辑是按照指数文件的结构和权重去配置，指数产品的风险收益特征非常鲜明，指数产品是机构投资者资产配置最好的底层资产之一，是普通投资者参与股票市场比较好的工具。最后一点是我们经常提倡的，指数投资推崇简单投资助力美好生活的一种理念，让普通投资者能够实现投资、生活的平衡。就像我们公司常说的——把复杂的事情留给基金公司，把简单的产品留给投资者。姚甜美：咱们再来看一下第三个关键词，也是最重要的一个叫做全球视野。徐猛总管理像恒生ETF，都是大家非常熟悉的，也是一个历史比较悠久品，中国境内的第一只跨境ETF。徐猛：对，2012年就上市了。姚甜美：包括后来的恒生互联网ETF，恒生科技指数ETF这些产品都是由徐猛总管理的，我们想请徐猛总站在全球视野的角度上来为我们分享一下相关的投资观点。徐猛：好的，全球视野我可以理解成两个方面，一是国内投资者怎么去看待全球的优势产业和全球主流的股票市场，主要包括美国、欧洲等区域；境外投资者怎么看待国内的优势产业以及怎么看待A股或者港股的投资机会。全球的优势产业。我们首先想到的是美国的科技产业，具有比较大的一个优势，德国的制造业，大众熟悉的奔驰、宝马、奥迪都是德国品牌，欧洲的奢侈品行业，韩国电子产业，在全球来看都是有比较优势的一个产业。再回头看我们自己，中国最大特点是经济增速快，在过去很多年都实现了比较高的增长，未来中国经济还将维持在一个较高的增长速度，中国的第二个特点是中国的人口比较多，收入增长快。这两个因素结合一起来看，消费升级是投资中国的长期主题，其实我们从过去几年外资配置A股市场来看，消费板块特别是食品饮料板块一直是外资配置最大的一个主题。再有，从全球的权益市场来看，过去两年发达市场包括美国股票市场和欧洲股票市场，都大幅跑赢港股市场和A股市场。港股、A股市场目前的估值水平相对于发达市场应该有更大的一个安全边际。这两个市场估值水平也都处在历史较低的位置，站在国际投资者的视角来看，A股市场和港股市场背后的经济体增速高，同时估值相对比较低，A股市场和港股市场或将越来越受到国际投资者的认可，外资或将持续加配中国资产。最后，中国和美国都是全球互联网大国，中美互联网企业具有一定的可比性，但是在目前来看的话，中国互联网企业的估值水平比美国的同业要低，中国互联网板块的市值远远低于美国的互联网板块的市值，从这个角度看，境内的互联网龙头企业具有比较大的投资的空间。境内的这些互联网龙头企业现在基本上都是在香港上市，这些龙头企业基本上都是恒生科技指数的成分股，如果看好境内互联网龙头企业的话，定投恒生科技指数也是不错的选择。姚甜美 ：就像是刚才徐猛总说的，恒生科技指数的这些成份股在经历了从去年到今年以来的这么一个持续的调整之后，其实现在它的安全边际是非常去扎实的，就是现在去做定投的话，真的是一个很好的时点了。徐猛： 这里我再补充一点，在过去一年多的时间里，香港的科技板块下跌幅度比较大，最多的时候超过了60%。去年下跌的主要原因是互联网产业的强监管政策，今年以来俄乌战争的爆发以及中概股退市风险的担忧增加，美联储为抑制通胀超预期紧缩，加上国内疫情，给港股市场比较大的压力，增加了港股市场的波动。站在目前这个时点，互联网企业的大幅下跌，基本上预期了主要的负面因素；再有，监管政策的边际改善可能会是整个市场上涨的推动力。我们觉得在目前可能是配置恒生科技或者香港市场一个比较好的时点。姚甜美 ：刚听徐猛总讲了三个关键词，也是收获了非常多，接下来咱们进入一个轻松的环节，快问快答，第一个问题是选一个数字，1~100以内，哪一个各能代表您当前的一个投资心态。徐猛：我最喜欢的数字就是37，为什么选这个数字？首先，37是个质数，质数不能被其它自然数整除，我觉得质数挺酷的；再有，37拆开两个自然数，3+7=10，10意味着十全十美，这是个比较好的寓意；最后，事情要做得完美，我觉得三分靠运气，七分靠努力，不管是投资还是生活中的事情，不用太过追求完美或者太看重结果，我们能把握就是100%的努力。姚甜美：第二个，疫情当下您日常使用最多的工作软件。徐猛：因为我是指数基金经理，最近使用最多的软件是指数投资管理系统，这个系统华夏基金自主研发，用于指数投资、指数绩效归因与风险控制的系统。姚甜美：再来一个问题，在咱们这个时间已经是距离高考已经很近了，我们有看到徐猛总是一个工科转金融的背景，所以想了解一下您对咱们的学子们报考高考的大学的专业有什么建议？徐猛：报考专业还是以个人的兴趣为主，因为兴趣是最好的老师。别人都觉得好的专业好，但是你不喜欢其实也挺难的，所以还是挑一个自己比较感兴趣的专业。有时候你不知道自己喜欢什么专业就已经上了大学了，你可以把学习不喜欢的专业当做一个挑战，自己不喜欢的专业也能学好，未来遇到自己喜欢的事情，肯定能做得更好。大学课程都是一个比较基础的课程，喜欢更好，不喜欢就把它当做一个挑战，对待事情习惯从正面的角度去看。姚甜美：接下来咱们进入第三个环节，请问徐猛总，当下我们该如何去做好食品饮料和消费行业的投资？徐猛：好的，根据去年年报和今年一季报来看，食品饮料板块保持了一贯高的净资产收益率，食品饮料板块的业绩是超预期的，大部分的企业都有10~20%的业绩的增长，虽然这个增幅好像不是特别大，但是对比其它的板块以及全市场来看，体现了食品饮料板块盈利的质量以及稳定性。近期政策也在进一步释放了消费潜力，随着这些促进消费政策的落地，消费板块的基本面有望继续修复。如果看的更长一点，我们可以想象一下，如果未来一段时间疫情的负面因素慢慢淡去，生活走上正轨，经济增长也走上正轨，人民收入水平进一步提高，消费升级还是国内的长期投资主题。姚甜美：感谢徐猛总对于食品饮料板块给了我们投资人做了很详细的一个分享，我们也关注到其实徐猛总这次是同时担任了两个团的团长，同时开启了食品饮料ETF联接基金和恒生科技ETF联接基金的定投，也有小伙伴问说这两个产品怎么选择？徐猛：我个人去选择这两只产品的时候，倾向于去找这样的产品，能够长期去做配置，长期的投资前景比较确定。从确定性的角度来看，食品饮料可能符合这个方向，因为确定性来自于经济增速，来自于生活水平提高，来自于收入增加，消费升级相对来讲是比较确定的，所以选择了食品饮料ETF联接基金。另一方面，我相信科技改变生活，科技创新的力量，长期来看肯定会让生活变得越来越美好，虽然科技股的波动较大，我愿意为这种不确定性去买单，再有，恒生科技指数跌幅比较大，否极泰来也是市场的规律，所以选择了恒生科技ETF联接基金。姚甜美：咱们再说回到食品饮料，我们都知道食品饮料其实在可能在这一波调整之前，这个板块是拥有非常辉煌的战绩，它不仅是我们刚说到可能是帮我们投资人获得一个市场的平均收益，咱们的食品饮料等消费板块，在过去的10多20年间是跑赢了绝大多数的指数基金，甚至是主动的基金的，这个可能是有一些出于出乎我们投资人的意料之外的，我们可能更一般会认为主动性基金可能会收益更好，对这么一个特别让人感到些惊讶的数据，想请您去为我们去讲解一下。徐猛：好的，在食品饮料板块，很多主动投资跑不赢指数，简单的原因有两个，第一个基金的仓位的问题，食品饮料板块在过去十几年来里，是市场上表现最好的一个板块，仓位是决定了投资业绩的重要因素。ETF基金的仓位是100%，联接基金是95%的仓位，而普通的主动型基金的仓位由于申购赎回的影响或择时等原因不会达到这么高。再有，主动基金在投资一只个股的时候，上限是10%，而细分食品饮料指数个股配置上限是15%，食品饮料板块的特点就是强者恒强，这些大的龙头企业表现特别好，而这些龙头企业在指数里面可以占15%的权重，而主动基金最多是10%，所以主动基金由于投资比例的限制，导致了投资业绩很难超过指数。这里不是说主动基金经理的选股能力比较差，也有一些主动的基金经理选股也不错，只是从一个配置个股的上限和仓位的角度，主动基金就比较难战胜指数了。姚甜美： 我们还要提醒一下投资人，刚我们提到的个股不作为推荐，一方面是个股的投资成本可能是特别高，另一方面确实是不可避免会有一些波动，所以咱们布局到我们的食品饮料ETF，大家会发现它不里边不仅仅有一些家喻户晓的这些白酒的龙头的，其实还有像高端的乳制品，还有啤酒等等这些调味品，都是跟我们的一日三餐密切相关，我们不仅要吃的好，还要投的好。所以说咱们布局到食品饮料细分板块来说，也有一个分散配置的左右。徐猛：中证细分食品饮料指数60%左右的权重是高端白酒，然后有百分之十几左右的乳制品以及调味品，这个指数把食品饮料板块的龙头企业基本上都囊括在里面，这个指数的代表性是非常好，另外这个指数配置龙头的集中度比较高，相比于其他的一些消费指数，或者纯白酒指数，中证细分食品饮料指数有它独特的一些地方。姚甜美：我们都知道徐某总已经是咱们的资深的指数老将了，从业经验非常丰富，经历了很多轮的市场牛熊，像去年到今年的这样的一些至暗时刻，也是经历可能不止一两次了。我们想听徐猛总来作为一个投资人、持有人的角度，跟我们投资们分享一下，在这样的时刻我们该如何度过，如何更好的持有我们的产品。徐猛： 其实在整个市场出现一个不按自己的一个预期走的时候，特别是下跌的幅度或者调整的幅度比较大的时候，每个投资人可能承担的心理压力还是挺大的。在这种承担压力的时候，我们怎么去做坚持长期投资？第一个，我们要深度的去反思我们配置的产品是不是值得长期投资的产品，这一点是非常的关键。如果我们认为板块的长期的投资逻辑没有变，只是市场的一个情绪上的波动，这样的话我们就有一个坚持的理由。在这种至暗时刻，我们要看得长远一些，把握住一个比较粗线条的基本面研究，少受短期市场波动的影响。第二个的话，我们第一把投资标的确定好了，觉得不错，我们可以坚持，但是坚持的时候其实还是挺难的，对吧？可以把精力集中在学习或者工作上面，比较少的去关注短期股票市场的波动。坚持锻炼身体，从今年春节以来，我每天或者说最多是隔天都会有5~10公里的一个跑步。跑步一方面是发泄负面情绪，再有，如果你身体状态比较好的时候，承担的抗压能力也比较好，然后也会在跑步的时候去去思考、梳理一些投资逻辑。有时候还需要给自己一些积极的暗示，不管市场怎么样，我们总要相信未来市场一定会恢复正常，就像我们也要相信疫情迟早会过去，股市迟早都会好转一样。经常给自己积极正面的暗示，能够帮助度过比较难的阶段。姚甜美：其实咱们如果去复盘之前很多次A股的情况会发现，其实像这样的波动并不少见，我们投评论区的投资人也在说，一定要珍惜3000点的A股，可能是错过之后不知道下一次这样的好时机啥时候才来。我们看到评论区现在评论的大家的讨论非常的活跃，还有人很关心港股，我们都知道港股前期跌的也比较多了我们投资人有关心说是未来的相对比较短期的，咱们6个月或者一年想知道港股除了我们都特别熟悉的互联网龙头以外，它还有哪些景气度特别高，或者是确定性相对最强的行业值得关注？徐猛：投资港股最多的可能还是互联网的龙头企业，还有一部分的投资者可能是关注到港股市场的金融地产企业比A股这边便宜。如果我们对于互联网的监管政策能够有边际改善的判断，投资科技企业是一个比较好的选择；风险偏好比较低的投资者配置可以配置金融地产。姚甜美：接下来，徐猛总对于咱们ETF投资或者日常的投资有哪些掏心窝子的建议？徐猛：经过这一轮的下跌之后，很多投资者也包括我自己进一步就认识到这个市场还是很残酷的，还是要做好一些应对的措施。我个人建议投资股票市场的钱，一定要是闲钱，像短期需要买房的或者需要用的钱就不要配置到股票市场。第二，普通投资者就千万不要使用杠杆，一旦有杠杆的话，市场的波动太大的话，心理压力太大。推荐采用定投的投资策略控制择时的一个风险，我个人也对于前面提到的食品饮料ETF联接和恒生科技ETF联接参与了定投，华夏基金开启定投团这个活动，带动大家一起做定投的投资。我们普通的人投资的目的其实是为了更加美好的生活，如果投资的过程中，你觉得影响了生活或者压力特别大的话，我们可以少投资一点，减轻一点仓位。投资是为了更加美好的生活，我们希望投资者能够做到投资与生活的平衡。姚甜美：感谢徐猛总特别真诚的分享，其实在当下这个时点，我们可能更适合的是既不影响我们的生活，用我们的闲钱可以在当下比较比较低的这么一个点位去做小额的长期的定投，直到去分享到咱们长期的收益，所以我们以定投团应运而生。这个时候其实很多投资人这时候的问题是，我了解定投了，但是我不知道选什么产品，可能很多人面临的一个问题，这个时候咱们就可以跟着您看好的团长，你比如说咱们徐猛总这个团长，一直跟着团长去持续的做定投，平时也可以在咱们之后的直播中听团长对于他所定投的产品的一些分析，以及对于市场的及时观点分析。在咱们今天特别隆重的定投团的成团的日子里，我要郑重其事的加入咱们徐猛团长的定投团，因为我之前其实已经持有了挺多的恒生科技ETF了，咱们今天可以去看一下食品饮料ETF，咱们就现场操作一下。徐猛总有建议吗？是周定投还是日定投更好？徐猛：每周就挺好的。姚甜美：那星期12345哪一天更好，咱们这个有说法吗？有没有什么讲究。徐猛：我个人选的是周三。姚甜美：那就周三咱们周定投，先每周500，一个月也就有2000了，还是挺多的，我要设一个止盈目标，咱们其实在做定投的时候还是可以根据自己的需求去设置一个止盈线。好的，看到在我的定投页面，还有产品的资料和风险提示，咱们投资人在投资的时候也可以去认真阅读一下，。我的页面显示我的定投通计划申请已经受理了，好，请导播来给我一个特写。好的，咱们投资人也可以之后，其实我觉得根据自己的需求，日定投和周定投其实都是可以的，月的话可能频率有点低了，咱们的定投还是更多的是提高小额的，比较高的频率，更好的去分散平滑风险。好，咱们今天这场直播就到这里了，非常感谢大家的认真观看。责任编辑：石秀珍 SF183