澎湃新闻注意到，为全力推进2022届毕业生就业工作，宿州学院招生就业处连续将全校各学院毕业生去向落实率予以通报。招就处希望，各学院不断总结毕业生就业工作经验，反思不足、强化措施、增强责任，努力实现毕业生更加充分更高质量就业。5月24日，宿州学院招生就业处在学院官网上发布了《2022届毕业生第十四周就业情况通报》：截至5月23日，全校2022届5454名毕业生中，升学人数424人，占比8.79%，毕业去向落实2740人，毕业去向落实率为50.11%。各学院中，化学化工学院、数学与统计学院、机械与电子工程学院的毕业去向落实率分别为68.09%、67.37%、67.15%，外国语学院、文学与传媒学院、管理学院的毕业去向落实率分别为5.33%、28.72%、38.06%。外国语学院244名毕业生均为英语专业，其中6人升学，占比2.46%，共计13人毕业去向落实。宿州学院外国语学院早前发布的消息称，2022年高校毕业生规模预计1076万人，规模和增量均创历史新高。与此同时，疫情对就业的影响仍在持续，外国语学院2022届毕业生就业情况面临着极大的困难。5月17日下午，外国语学院召开2022年度就业工作促进会。辅导员董玉清展示了就业工作台账，就目前班级就业、考研情况介绍了工作的难点，并提出班级中受疫情影响学生外出求职不便；同学中存在就业意识不强，不知如何着手找工作等现象。院长张雁凌指出，要认真分析目前毕业生就业形势，进一步加强就业指导，压实责任，通过主题班会、主题团日活动等各种形式做好就业政策宣传、解读，端正学生就业观；开展分类就业指导，鼓励大学生征兵入伍，针对困难学生重点帮扶，切实可行地帮助学生解决就业困难问题。宿州学院是安徽省省属综合性普通本科高校，外国语学院是宿州学院创办最早的院系之一。外国语学院网站资料称，近年来，学院就业率一直保持在95%以上，多次获得校级就业创业工作先进单位。其他学院的本科专业中，毕业去向落实率低于30%的有，文学与传媒学院的文化产业管理（16.95%）、新闻学（27.59%），管理学院的酒店管理（12.84%）、旅游管理（10.71%）、物业管理（24.07%）、资源与土木工程学院的交通工程（23.08%）。责任编辑：吴剑 SF031