助力中小企业纾困解难，国资委再次出手！国资委官网25日在官网发布《关于中央企业助力中小企业纾困解难促进协同发展有关事项的通知》，通知从7个方面提出了27条举措，涉及支付账款、减免房租、降低成本、优化供给、融通资金等领域，助力更多中小企业“渡难关”。要求国有企业及时足额支付账款通知要求，国企对中小企业账款坚持“应付尽付、应付快付”。对于出现临时资金周转困难的子企业，集团公司或上级单位要给予临时性资金或增信支持，确保及时足额支付中小企业账款。对于长期合作、信誉良好、履约及时、确有困难的中小企业，在确保资金安全、对方书面申请、严格履行内部决策程序的前提下，可提前支付或预付部分账款。同时，要求中央企业严控“背靠背”付款条款、严格非现金支付管理，率先将商票等票据期限缩短至6个月以内。加快减免中小企业房租通知提出，对承租中央企业房屋的服务业小微企业和个体工商户，要在2022年普遍减免3个月租金，并力争在上半年完成减免主体工作。对2022年租期分属不同承租人的，要根据不同承租人实际租期按比例减免。对2022年被列为疫情中高风险地区所在县级行政区域内，承租中央企业房屋的服务业小微企业和个体工商户，再补充减免3个月租金，补充减免工作要在所在县级行政区域出现疫情中高风险地区后2个月内完成。降低中小企业运行成本国资委要求，要落实好餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业有关纾困扶持措施，积极配合地方价格主管部门做好特困行业小微企业和个体工商户实行用电阶段性优惠工作。同时，对受疫情影响暂时出现生产经营困难的小微企业和个体工商户用水、用电、用气实行“欠费不停供”，允许其在6个月内补缴欠费。给予中小企业融资支持通知指出，要加大对商用货车消费贷款的支持力度，有效缓解物流企业和个体货车司机贷款偿还压力。中央汽车企业所属金融子企业要发挥引领示范作用，对2022年6月30日前发放的商用货车消费贷款给予6个月延期还本付息政策支持。同时，要积极发挥产业链“核心”企业作用，支持配合上下游中小企业开展供应链融资，努力实现自身优质信用与上下游中小企业共享。中小企业需要以其持有的中央企业集团内单位应付账款、出具的商票和供应链债务凭证等办理融资业务的，要及时确权，严禁高息套利。带动中小企业恢复生产通知指出，要着眼带动中小企业恢复生产，稳定中小企业预期，明确要求中央企业推动各项稳增长措施落实落地、不断加力，积极扩大有效投资，尽快落地一批“十四五”规划明确的重大项目，尽早形成更多实物工作量，提前为上下游释放订单需求。同时，要提升供应链管理水平，深化供需精准匹配，积极采购中小企业优质产品和服务，不得设置不合理条件，限制排斥中小企业参与。此外，通知还要求中央企业积极通过投资合作、项目合作、产业共建、搭建联盟等方式与中小企业开展合作，努力为中小企业的发展提供更多应用场景和市场机会，辐射带动上下游数百万家中小企业协同发展。责任编辑：凌辰 SF179