炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！《科创板日报》5月25日讯，自4月27日至5月23日，申万半导体指数指数区间涨幅达22.29%。但仅5月24日一日，指数便跌去4.20%。随着下游市场分化、消费电子终端需求不振、产业链大幅砍单的消息传出，半导体日后走势如何，也再次成为市场目光聚焦之处。国金证券指出，半导体拐点讯号已逐一浮现，但从股价来看，国内外半导体龙头公司的估值调整已大幅领先于基本面趋缓情况，2023年全球逻辑芯片行业下行周期将相对稳定，同比增幅约5%-7%，依旧看好产业。总体来看，产业面临五大“拐点讯号”：1． 交期：分析师预计，模拟芯片、MCU、电力功率芯片、FPGA、网络芯片等汽车及服务器领域的短缺零部件，交期将从Q1的40-50周，逐季减少3-5周，今年Q4将达30周。若季度交期减少速度高于预期，则拐点明确。2． 库存：由于行业存在重复下单的情况，分析师预计全球逻辑芯片库存月数未来或将超过合理水平。2021年底库存水位不及3.5个月，全球合理库存水平为4个月，国内为5个月，目前已达6.5个月。3． 扩产：成熟制程产能过剩是业内近期的一大担忧。分析师指出，预计2023年，8寸成熟制程及12寸先进制程扩产幅度符合需求增速，但12寸成熟制程扩产增幅（同比增长16%）将超过需求近8个百分点。4． 涨价：国金证券建议，还可从晶圆代工涨价是否能持续来看拐点。5． 营收：分析师预计，由于终端需求疲软，智能手机、笔电、电视、成熟消费电子产品的芯片营收同比增幅将低于10%，甚至或将衰退。在这种情况下，全面缺芯已转向结构性缺芯，依旧有部分细分领域有望维持强需求，增长空间获看好，综合东方证券、国金证券等机构研判来看，主要有以下几个领域：首先是服务器芯片。自2021年下半年起，服务器和数据中心芯片供需趋紧，部分关键服务器芯片期延长至52-70周。同时，元宇宙、大数据、迭代竞争驱动下，服务器芯片需求年复合增速超过20%。目前服务器厂商仍存在芯片供应紧张情况，短缺或将贯穿整个2022年；其次是汽车芯片。目前芯片依旧是下游产量的一大掣肘，就在25日，丰田刚刚宣布削减6月汽车产量，主要原因便是缺芯。分析师预计，未来数年，车用芯片年复合增长率将超过20%；最后是存储器芯片。2019年起，机器制造数据每年以倍数同比增长，这些庞大数据便需要存储器芯片，此外，智能驾驶的海量数据同样也离不开存储器芯片支撑。分析师建议关注澜起科技，其产品包括DDR4DDR5服务器内存接口、PCIE Gen45 retimer；模拟芯片龙头圣邦股份；车用IGBT厂商斯达半导；存储器芯片龙头兆易创新等。责任编辑：何松琳