澎湃特约评论员 朱昌俊近日，知名博主“王大力如山”曝光了几家知名券商研究所的实习生，冒充正式员工招聘实习生，帮其完成实习工作的事情。据其介绍，还有部分金融机构存在打着正式员工的旗号，大搞“付费内推”的现象。被点名的中金公司、广发证券等，纷纷发布公告回应此事，表示在招聘过程中“不收取报名费、辅导费、中介费、手续费等任何形式的费用，且坚决抵制任何形式的付费实习行为”；人力资源部会与应聘者直接沟通，不会索取任何费用。金融行业的“付费实习”、“付费内推”现象，并不是什么新鲜事。几年前就有媒体报道，高薪的金融业一直吸引着不少应届毕业生的目光，但实习岗位总是僧多粥少，所以一些中介瞅准机会，与金融机构员工里应外合，做起了明码标价的付费实习生意。比如，去国际投行实习一个月需要花17000元，去国内头部券商实习需要2万元……而根据这次网友的爆料，一些知名券商的实习生也冒充正式员工来招聘实习生，并借此牟利，可谓是把某种行业“潜规则”演绎到了极致。按说，毕业生进入金融机构实习，是一个双赢的事——毕业生获得学习机会、积累经验，金融机构也可以借此筛选人才。但一些中介和员工利用实习岗位的稀缺性搞起了“付费实习”，俨然把实习做成了赤裸裸的生意，不仅人为增加了毕业生的实习成本，过程中甚至还涉及欺诈。要知道，无论是实习生冒充正式员工招付费实习生，还是打着正式员工的旗号搞“付费内推”，都已经涉嫌违法。从各大券商的回应来看，金融机构对于付费实习的做法毫无疑问是反对的。外界应该也相信，金融机构不至于要薅实习生的羊毛。但是，不管是中介从中牟利，还是内部员工、实习生动歪心思，金融机构都应该责无旁贷地强化针对性的规范，而不仅仅是重申立场。实习生到底是通过什么样的方式获得实习机会的，有没有员工以招实习生和内推的名义在外招摇撞骗，金融机构理应多些觉察和防范，对于可能存在的乱象，就应该强化相应的规制，及时堵住管理漏洞。值得注意的是，近些年时不时爆出职场潜规则等丑闻，已经为金融圈的公众形象带来了较大的负面影响。而付费实习、付费内推等乱象，又进一步增加了外界对于这个行业的不信任感。从重塑行业形象和公信力的角度来看，各金融机构也有必要以眼里容不得沙子的态度，对种种乱象来一个釜底抽薪。当然，跳出金融圈来看，在如今的高校毕业生就业压力下，相关部门也应该更加注重防范一些机构和个人利用毕业生的实习、求职焦虑来牟利的倾向。如今年1月，教育部等八部门联合印发了新修订的《职业学校学生实习管理规定》，其中就明确“严禁以营利为目的违规组织实习”。此外，也要警惕以实习和就业为名的诈骗现象的重新抬头。每一位求职者也应该多些审慎，莫迷信就业捷径。责任编辑：吴剑 SF031