新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！随着科技的发展，手机的发展逐渐进入了瓶颈期，很多厂商在摸索新的赛道，影像已经成了兵家必争之地。集邦咨询研究显示，2022年智能手机相机模组出货量将上调至50.2亿颗，年增5%。相较五镜头设计、上亿画素的主镜头等高规格方案，成本最终仍会转嫁到厂商端，销售表现难获提升，故今年三镜头依旧为主流设计。集邦咨询认为，2022年手机相机模组出货量成长动能主要是来自三镜头设计带动低画素镜头数量的增加，而规格较佳的高画素主镜头虽然能让品牌厂商提供较佳的手机拍摄性能，但由于画素规格并未持续往更高阶攀升，依旧维持在5000万画素上下为主流，因而使得需求略有停滞。图源集邦咨询此外，目前手机厂商会以拍照、摄影性能作为手机产品的宣传特色，通过透过算法、软件的方式强化影像功能，推动了厂商投入自制芯片的积极度，如小米的澎湃C1、OPPO的MariSilicon X和VIVO的V1+。值得一提的是，小米在近日官宣与徕卡达成全球影像战略合作，徕卡还派出了工程师团队来到北京，小米未来的旗舰机型或将给我们带来惊喜。