身家亿万的对冲基金经理Bill Ackman表示，只有美联储采取更激进的行动，或市场抛售演变为全面崩盘，通胀才会消散。他周二在一系列推文中表示：“除非美联储大幅加息，或者美国股市崩盘，从而引发经济崩溃和需求破坏，否则通胀不可能出现实质性下降。”Pershing Square对冲基金经理将2022年的市场调整归因于投资者对美联储可能会压低40年来最高的通胀水平缺乏信心。他表示，只有美联储对飙升的价格设定底线，市场动荡才会结束。他补充称：“如果美联储不履行职责，市场将履行美联储的职责，这就是目前正在发生的情况。阻止当前恶性通胀的唯一办法是积极收紧货币政策，或者经济崩溃。”由于美联储为抑制通胀而采取的紧缩措施引发了对经济衰退的担忧，股市今年以来一直大幅下挫。本月早些时候，美联储将基准利率上调了0.5个百分点，这是迄今为止最激进的举措。标准普尔500指数在2022年下跌了约18%，上周这一股市基准一度陷入熊市。但他认为，此时投资者将为美联储更快加息而欢呼，因为通胀正在失控。他说：“一旦投资者相信通胀失控的日子已经过去，市场就会飙升。让我们希望美联储能做出正确的决定。“这位对冲基金经理表示，美联储应展示其严正态度，立即将利率调高至中性，并承诺继续升息，直至通胀魔鬼回到瓶子里。美联储已表示，在接下来的几次会议上，可能也会加息50个基点。目前的利率目标是0.75%-1%。制定利率的联邦公开市场委员会FOMC将于6月14日至15日召开下一次会议。美元指数日线图北京时间5月25日12：53美元指数报 101.9345责任编辑：郭建