5月25日，在社会面清零的金山区辖内，为了满足当地居民群众和复工复产企业办理金融业务的需求，加强区内重点企业复工复产金融服务保障力度，中信银行上海金山支行恢复对外营业，营业时间为每个工作日9：00-11：30、13：00-16：00，辖内个人客户可以通过中信银行APP进行网点取号预约，公司客户可与客户经理联系预约办理业务。为了确保复工复产全流程的安全，支行进行了营业场所全面消毒、张贴随申码、安装数字哨兵、调试运营设备等准备工作。同时，员工认真执行复工健康监测要求，每天进行1次核酸检测和1次抗原筛查，做好相关记录。客户接待方面，为了确保网点环境符合疫情防控的要求，支行制定了详细的客户接待和场所消杀流程，市民到访办理业务需持有48小时核酸阴性报告，同一时段厅堂限流5名客户，实行错峰服务。客户需在营业大厅外间隔2米排队等候，通过场所码和数字哨兵核验健康信息。营业场所每天营业前、中、后进行3次全面消杀，营业期间每2小时对公共用品和设施进行消杀，厅堂设置独立的检测异常人员临时观察室。此前，中信银行上海青浦支行已于5月6日率先复工，部分员工闭环进驻支行，通过与客户远程沟通的方式，办理本支行及四家临近支行的部分对公和对私业务。目前，市民也可通过中信银行手机银行APP、网上银行等渠道办理业务；如有临柜需求，可通过中信银行上海分行公众号查询或致电客服热线95558咨询网点营业情况。据悉，该行还通过线上平台（中信银行APP及中信银行上海分行微信公众号）陆续推出“信守温度、共抗疫情”系列活动，包括居家健身指导、疫情情绪疏导、生活健康讲座等丰富的线上活动，全力确保线上服务不中断，通过线上开展“云陪伴”，为广大客户提供随时在线的暖心服务，助力全民安心居家抗疫。此外，为积极支持小微企业复工复产，中信银行还加大了普惠金融线上信用类产品投放，利用“科创e贷”“银税e贷”等线上产品实现普惠性小微企业全天候无接触便捷服务，全力支持小微企业信贷需求。责任编辑：李琳琳