据美国cnn报道，美国俄亥俄州的警方近日挫败了一起刺杀美国前总统小布什的案件，并逮捕了意图行刺的嫌疑人。但引人关注的是，这名嫌疑人，是一名生活在美国的伊拉克人。根据cnn的报道，这名伊拉克人名叫shihab ahmed shihab shihab，是于2020年9月来到美国的。美国司法部指控他意图前往美国前总统小布什位于达拉斯的住所谋杀他，以及意图通过非法手段让其他4名伊拉克人进入美国协助他的刺杀行动。至于shihab行动败露的原因，从cnn的报道来看，是因为在美国帮他谋划刺杀行动的人，是一个美国联邦调查局（fbi）的线人。该线人称，他是去年11月得知了shihab的刺杀计划的。当时shihab表示他之所以要谋杀小布什，是因为他们认为小布什是杀害了许多伊拉克人并导致伊拉克国破山河碎的罪魁祸首。shihab当时还对这名线人称他是一名“士兵”，正在等待“来自卡塔尔的领袖”的指令。另外，该线人称shihab的行动与中东地区的极端组织“伊斯兰国”无关，但shihab也表示希望得到“伊斯兰国”的支持与配合。今年2月shihab还曾带着这个线人前往小布什位于达拉斯的住所附近踩点。而后，在今年3月，该线人则拿着fbi提供的武器找到了shihab，进一步赢得了他的信任，并最终帮fbi完成了这场有些“钓鱼”性质的调查抓捕工作。公开资料显示，美国小布什政府于2003年对伊拉克发动的武装入侵给伊拉克带来了严重的灾难，不仅导致约20万平民死亡，更令该国陷入了持续的动荡，直接给了恐怖主义滋生的空间。这场武装入侵本身也是建立在谎言之上，即所谓的“伊拉克有大规模杀伤性武器”。然而，小布什和他的政府没有任何一人因为犯下此等战争罪行而被审判。上周，小布什在一场活动中发言批判俄罗斯对乌克兰发动的军事行动时，因口误不慎把他原本要说的“遭到不公正和残忍入侵的乌克兰”说成了“伊拉克”。此事随后引起全世界的调侃，许多美国人都认为小布什这是不慎吐露了自己内心中真实的想法。责任编辑：梁斌 SF055