撰文曾广编辑董雨晴“鸿蒙之父”离开5月23日，有消息称，原华为终端BG软件部总裁、鸿蒙系统负责人王成录博士离开华为，当天华为方面确认了王成录已不在华为公司任职的消息。据多方消息显示，离开华为后，王成录将加入深圳开鸿数字产业发展有限公司（简称：深开鸿），继续从事鸿蒙系统的开发，可能会担任该公司CEO。5月24日，据《财经天下》周刊查询，天眼查数据显示，王成录目前是深开鸿核心团队唯一的成员，其中介绍道：“2022年5月，曾主导鸿蒙系统开发的王成录博士离开华为，下一站为深圳开鸿数字产业发展有限公司（深开鸿） 。”针对王成录离职的原因，《财经天下》周刊向华为公司进行求证，对方表示不予回应。5月24日，有认证华为员工的网友在脉脉平台称，王成录入职深开鸿，是年初就定了的。王成录又被业内称为“鸿蒙之父”，是鸿蒙系统的主要负责人，曾主导鸿蒙系统的开发，并多次作为主讲人出席华为发布会介绍鸿蒙系统研发进展。此前有不少公开报道提到，王成录在华为打造鸿蒙操作系统的过程中，起到了关键的推动作用，曾受到华为创始人任正非的肯定。公开资料显示，王成录于1998年加入华为，至今已有24年，是华为元老级高管，曾担任过华为核心网产品线总裁、中央软件院总裁，2015年被任命为华为消费者业务（后改为终端BG）软件部总裁，主导了方舟编译器、EMUI和鸿蒙系统的研发。对于王成录其人，曾和王成录有过接触的知乎大V@养猫的哈士奇在最近的一个回答中提到，王成录和其他领导不一样，不打官腔，能说的尽量说，也不敷衍，思路清晰，表达简洁准确。“方舟也好，鸿蒙也好，项目都是他在推动，有时候我看着他脸上写满了疲惫，但是一问鸿蒙马上就精神了。”该大V提到。王成录的离职，其实在去年年底就有了一些预兆。2021年10月，王成录在华为开发者大会上最后一次亮相，其职务变更为华为消费者业务AI与智慧全场景业务部总裁，而华为终端BG软件部总裁的职位则由龚体接任。原本这是市场预计华为将推出鸿蒙3.0的时间。2021年1月，王成录曾在接受《晚点LatePost》采访时提到，到2021年10月份鸿蒙3.0上线之后，基本上不会再有安卓和谷歌的代码。在2021年10月的这次开发者大会上，取代王成录接任华为终端BG软件部总裁的龚体表示，在不久的将来，华为将为HarmonyOS3带来全新研发的编程语言，为鸿蒙生态基础设施补上最后一环。5月23日，王成录微博突然取消了华为公司认证，引发行业议论，随后市场曝光了王成录已离开华为的消息。而就在一天之后（5月24日），华为中国宣布将于6月15日-16日举行华为伙伴暨开发者大会，有消息称鸿蒙3.0可能会在这次大会上亮相。对于此次离职，有市场传闻称，王成录属于年满45岁“退休”此次加入深开鸿“获得了华为高层的认可”，不过华为官方尚未回应该消息。几天前，王成录还曾发布了一条朋友圈，附上自己华为工卡的照片并配文“为了忘却的纪念”。目前尚不清楚，王成录的离开是否和鸿蒙3.0延期有关。仍将聚焦“鸿蒙”离开华为，并不代表离开了鸿蒙，5月24日，市场曝出王成录的下一站为深开鸿之后，有不少科技圈人士评价称，这是“华为又开了一个小号”。据《财经天下》周刊了解，王成录的下一站“深开鸿”，与华为和鸿蒙有着千丝万缕的联系。工商资料显示，深开鸿是一家国资参股、华为参投的科技公司，成立于2021年8月26日，背后股东为鸿聚创新、深圳市资本运营集团有限公司（深圳市国资委下属企业）、哈勃科技创业投资有限公司（华为控股全资）、北京中软国际信息技术有限公司。具体而言，深开鸿第一大股东为鸿聚创新（北京）信息技术合伙企业（有限合伙），持股31%，该公司成立于2021年8月17日，由中软国际CEO陈宇红个人控股。第二大股东为深圳市亿鑫科技投资有限公司，持股29.5%，是深圳国资委100%控股企业。第三大股东为深圳哈勃科技投资合伙企业（有限合伙），持股20%，为华为旗下投资基金。第四大股东为深圳建信中软国际投资合伙企业（有限合伙），持股19.5%，成立于2021年12月14日，为中软国际子公司。除了华为和深圳国资委以外，深开鸿的另一大股东中软国际也和华为有着密切联系，是华为战略合作伙伴，也是华为人力外包公司之一。中软国际管理层去年在电话会上也曾提到，华为一直是中软的第一大客户，也是中软的重要股东之一。深开鸿成立之初，中软国际曾持股超过50%，2021年12月，中软国际与亿鑫科技、华为哈勃投资、鸿聚创新等签署前述合计2亿元的注资协议，中软国际的持股比例降低至19.5%，但是中软国际CEO陈宇红通过个人持股的鸿聚创新成为深开鸿第一大股东。有接触过深开鸿的人士在知乎透露，深开鸿的高层，尤其是业务线的主要负责人几乎全部来自华为，“公司从上到下的工作流程和氛围几乎就是复制的华为，你说这是华为鸿蒙深开鸿分蒙也不为过。”2020年和2021年，华为分两次将鸿蒙操作系统的基础能力捐献给了开放原子开源基金会，成立开源项目“OpenHarmony”，开放原子开源基金会是由阿里巴巴、百度、华为、浪潮、360、腾讯、招商银行联合发起的非营利性独立法人机构。而深开鸿，就是一家聚焦于开源鸿蒙二次开发的科技企业。据官网介绍，深开鸿以成为智能物联网操作系统领跑者为战略目标，基于OpenHarmony聚焦智能物联网操作系统（KaihongOS）的技术研发与持续创新。有业内人士评价称，鸿蒙要成为世界级的系统，必须要拥有更多的合作伙伴。但是鸿蒙系统开源以来，由于开源部分主要是基础架构，目前还没有主流手机厂商推出基于鸿蒙系统的手机。而此次王成录入职深开鸿，对于开源鸿蒙的进一步完善无疑会是一个好消息。鸿蒙3.0还有戏吗？2020年9月10日，华为在2020年开发者大会上发布了可用于手机的操作系统HarmonyOS 2，并于12月推出手机开发者Beta版本。2021年6月，华为正式推出HarmonyOS 2，开始在华为手机上进行推广，这意味着搭载鸿蒙系统的智能手机正式推出市场。按照此前的规划，华为原本预计于2021年10月推出HarmonyOS 3（鸿蒙3.0），但是在10月份的开发者大会上，华为仅展示了HarmonyOS 3的“开发者预览版”。会上，华为表示，HarmonyOS 3 Beta版预计将在2022年第一季度发布。如今2022年第一季度早己结束，HarmonyOS 3的bate版本依旧没有推出，近期又有消息曝光称，华为将于6月召开的开发者大会发布鸿蒙3.0。2019年，华为首次发布鸿蒙系统时，曾公布过一个时间表，将于2019年推出鸿蒙1.0，2020年推出鸿蒙2.0，2021年推出鸿蒙3.0。2021年6月发布HarmonyOS 2时，王成录曾公开解释称，华为已经将鸿蒙最核心的基础架构全部捐献给开放原子基金会，华为也是从开放原子基金会拿回来代码，再叠加上华为的产品特性做的产品。王成录离开华为以后，市场很关心的一个问题是，鸿蒙3.0还能顺利推出吗？华为从2020年下半年开始在部分华为手机上测试手机操作系统HarmonyOS 2，但一直被部分人士批评安卓“套壳”，因为其中使用了大量AOSP（安卓开放源代码项目）代码。需要注意的是，开源项目OpenHarmony和华为手机上搭载的HarmonyOS 2并不是一套系统，后者是在前者的基础上搭建的手机操作系统，兼容安卓应用，而OpenHarmony并不兼容安卓。而HarmonyOS 3，被市场认为会是一款基本不再有谷歌和开源安卓代码的操作系统。然而要想完全取代HarmonyOS中的安卓代码，并不是一件容易的事情，安卓和IOS都是基于不断推出新机型进行迭代的，随着华为手机出货量的走低，而老旧机型又正在不断淘汰，华为迭代HarmonyOS的经济效益也会变低。去年下半年，华为手机业务开始大幅萎缩之后，市场上关于鸿蒙的讨论也少了很多。不过据华为方面的消息透露，鸿蒙系统目前普及的势头不错。2022年4月28日，据华为常务董事、终端业务CEO余承东介绍，搭载华为HarmonyOS的华为设备已达到2.4亿部，华为终端全球月活用户数7.3亿，生态设备发货量1.5亿部，生态合作伙伴超过2000家。尽管整个手机市场早已进入存量市场，但是手机目前依旧是互联网智能交互的第一大中心，目前全球操作系统最重要的两个载体依旧是手机和电脑，家电、汽车、智能硬件等产品的生态仍不足以孵化出世界级的操作系统。不过随着智能汽车时代的来临，汽车被视为下一个智能交互的中心，在华为手机业务不断萎缩的背景下，华为目前也在大力押注车联网。今年3月，华为和塞力斯合作的新能源汽车问界M5开始交付，4月份，问界M5以3245辆的成绩位居新能源SUV汽车销量排行榜第八。资料显示，问界M5搭载了华为HarmonyOS智能座舱，这是华为专门为智能汽车打造的数字底座。鸿蒙诞生之初，王成录曾多次提到，鸿蒙的目标并非取代安卓和iOS，其定位是基于万物互联的物联网操作系统。如今由于华为手机业务受限，鸿蒙系统在手机终端的推广受到一定阻力。在此背景下，王成录加入深开鸿，进一步增强OpenHarmony的二次开发能力，依靠更多合作伙伴的力量，反而能够更好进行鸿蒙系统的迭代。