港股走势及分析美股週周二个别发展，科技股业绩表现失望，加上经济数据向下，拖累大市早段急挫，纳指跌幅最为显著，收市仍维持超过2%跌幅，标普500指数走势亦向下，道指则拗腰向上，收市录得温和升幅。美元走势回落，美国十年期债息下跌至2.75厘水平，金价表现向好，油价高位有回吐。港股预託证券个别发展，预料大市早段跟随外围低开。内地股市走势向下，沪综指收市下跌2.4%，沪深两市成交额略为增加。港股跟随内地股市向下，指数一度失守20，000点大关，尾市跌幅略为收窄，大市成交保持清淡。外围走势继续波动，投资者忧虑滞胀风险，影响企业盈利，预料港股表现转趋反覆，指数或下试19，500点支持，上方阻力在20，500点附近。行业消息人民银行日前下调5年期以上贷款市场报价利率，从4.60%下调至4.45%，大幅下降15个基点，超出市场预期。今次行动显示中央对扶持房地产的决心。随著5年期LPR的下调，部分地区房贷利率也有望下调，有利于降低刚需和改善型需求购房成本，提振商品房需求。人行及银保监会早前已发布关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限LPR减20个基点，二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。另外，各地因城施策的措施陆续出台，显示地方政府非常积极配合中央政策，加速房地产市场复甦。市场观望整体销售何时见底回升，以确认复甦步伐。（笔者为证监会持牌人仕，本人没持有上述股份）责任编辑：李双双