罔顾国家粮食安全，违背国家粮食收储政策，严重破坏粮食系统政治生态……25日，黑龙江省粮食局原局长胡东胜，因严重违纪违法被开除党籍。长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，胡东胜深耕粮食系统多年，是全国开展粮食购销领域腐败问题专项整治工作后首个落马的省级粮食局局长，曾被批为胆大妄为、贪得无厌的“粮仓硕鼠”。官方简历显示，胡东胜1956年12月出生，黑龙江逊克人。他20岁起就在逊克县做奇克粮库保管员，后任奇克粮库主任、逊克县粮食局局长、黑河市粮食局局长，1998年任黑河市爱辉区委书记，2003年升任黑河副市长。2009年起，胡东胜出任省粮食局党组书记、局长，成为执掌黑龙江省粮食购销“大权”的一把手。2016年7月，将满60岁的他转任省政协农委副主任，2018年1月被免职，2021年10月被查。粮食安全是党中央反复强调的“国之大者”，2021年8月，中央纪委国家监委部署在全国开展粮食购销领域腐败问题专项整治工作，今年年初召开的十九届中央纪委六次全会明确要求深化专项整治。胡东胜成为专项整治开展后首个落马的省级粮食局局长。据国家统计局数据，2021年，黑龙江省粮食总产量1573.54亿斤，占全国总产量的11.5%，连续11年位居全国第一，是名副其实的“中华大粮仓”。黑龙江省纪委副书记姜宏伟今年4月在《中国纪检监察》杂志撰文介绍，黑龙江以前所未有的力度推进粮食购销领域腐败问题专项整治工作以来，全省共立案587件853人，先后查处胡东胜、朱玉文（2016年7月任黑龙江省粮食局局长）等5名省管干部，涉粮主管监管部门干部50名，基层粮库负责人255名，揪出了一批胆大妄为、贪得无厌的“粮仓硕鼠”。这只“粮仓硕鼠”究竟存在哪些问题？纪委通报指出，胡东胜不仅严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律，还违法参与赌博，并利用职务上的便利，在干部任用、工程承揽、粮食收储等方面为他人谋取利益，非法收受他人巨额财物，涉嫌受贿犯罪。据中国纪检监察报披露，2011年至2016年，时任省粮食局局长的胡东胜利用职务便利，在承揽粮食系统工程项目、申报国家政策性粮食委托收储业务等方面为他人提供帮助，涉嫌收巨额贿赂。胡东胜到案后，不能正确面对组织审查调查，避重就轻、遮遮掩掩。针对胡东胜的心理状态，审查调查组适时调整谈话策略，安排党章党纪学习，使其端正态度，树立规矩意识，对组织存敬畏之心。同时，宣读其入党志愿书，帮助其回顾如何从一名粮库保管员一步步走到省粮食局局长的重要岗位，唤醒其作为一名党员领导干部的责任感、使命感，促其配合组织审查调查。审查调查组还在胡东胜生日当天为其准备一碗生日面，让其感受到组织的温暖。及时出示涉案人曹某承揽的粮库基建工程标的总额达1.1亿余元的10个工程项目的相关证据，以证促供，使其在证据面前如实交代。据办案人员介绍，通过做实思想政治工作，胡东胜最终交代了全部违纪违法问题，并自书忏悔书、廉政家书，书写了关于省粮食系统政治生态建设情况报告。在严重违纪违法事实面前，胡东胜最终被开除党籍、取消退休待遇，并移送检察机关依法审查起诉。等待他的，将是法律的审判。资料来源：中央纪委国家监委网站、中国纪检监察报、《中国纪检监察》杂志责任编辑：李思阳