当地时间周二（5月24日），全球最大对冲基金桥水（BridgewaterAssociates）创始人达利欧（Ray Dalio）在出席达沃斯年会时表示：现金仍然是垃圾，而股市更为垃圾。达利欧称，在通货膨胀严重影响实际回报的时期，投资者最好选择房地产等实物资产。在达沃斯年会上，达利欧接受了美国消费者频道与商业（CNBC）的独家采访。达利欧直言不讳地表示：现金仍是垃圾（cash is still trash）。此前的2020年1月，达利欧也曾在达沃斯全球经济论坛上喊出“现金就是垃圾”。结合标普500指数来看，在达利欧当年喊话后不久，一直在冲高的标普500指数掉头直下。而此次“现金仍是垃圾”流出之际，标普500指数已经在美国股市的震荡中失守4000点关口。“你知道你失去现金购买力的速度有多快吗？”达利欧在接受采访时，毫不犹豫地强调了自己对现金的消极观点。他接着表示，但是这并不意味着投资者将资金存放在股票或债券上会更好，因为“股票更垃圾（equities are trashier）”。达利欧认为，在通胀严重影响实际回报之际，投资者最好投资于房地产（estate）等“实际”资产。在美国通胀高企、经济承压的当下，不断有人加入华尔街看空美国股票的队伍。古根海姆合伙公司，全球首席投资官明纳德（Scott Minerd）日前在接受采访时也表示，房地产和艺术品未来五年的表现将超过股市。在明纳德看来，美联储如“自动驾驶”般的提高利率，将会让股市进一步承压。从桥水的持仓情况来看，桥水此前公布的第一季度13F报告显示，在清仓特斯拉等24只股票的同时，桥水一季度建仓做多伯克希尔哈撒韦、南方铜业等，同时增持了一些新兴市场ETF，并增持阿里巴巴、沃尔玛和百事可口等公司的股票。据报告，该季度桥水新建仓261个标的，增持546个标的；清仓24个标的、减持156个标的。该基金一季度整体持仓规模达到248亿美元，较上季度172.02亿美元增加44%，十大重仓股集中度为33.94%。环比上一季度，桥水进一步押注了健康、医疗和消费品，减少了金融相关类型资产的比重。责任编辑：何中夫