新京报贝壳财经讯（记者许诺）5月25日，新京报贝壳财经记者针对近期“非法短信嗅探”案件频发一事采访北京移动相关专家。专家表示，有用户早上醒来发现手机半夜收到很多验证码和银行扣款短信，网上银行APP登录账号和密码被篡改，财产受到损失，这种情况就是遭遇了“非法短信嗅探”。要防范这一新型电信网络犯，市民需要在两种情况下提高警惕。专家指出，“非法短信嗅探”是一种新型电信网络犯罪，犯罪分子通过“移动网络干扰+短信嗅探”手段，实时获取用户手机短信内容，再利用各大银行、网站、移动支付APP等的技术漏洞实施信息窃取、资金盗刷和网络诈骗等犯罪活动。犯罪分子大多选择凌晨作案，且全程无需直接接触机主，因此大部分受害人都无法及时察觉资金被盗。“需要警惕的两种情况，一是发现手机4G5G信号突然消失，只能使用2G网络，这可能是附近有人伺机进行‘非法短信嗅探’，此时用户可立即关机或设置进入飞行模式，防范验证码短信被劫持（飞行模式下用户仍可使用Wi-Fi通信）。”专家表示，“二是收到异常验证码短信，此时应立刻关机或设置进入飞行模式，及时冻结相关银行账户及第三方支付账号，最大程度防止损失。”专家还指出，晚上睡前关闭手机也不失为防范‘非法短信嗅探’的有效方法。据了解，“非法短信嗅探”这一新型电信网络犯罪从2016年初露端倪，其科技含量、手法隐蔽和高危害性很快引起了北京移动的高度关注。公司集中科研骨干力量开展研究，开发了专门针对“非法短信嗅探”的监测和定位能力，为源头治理提供了技术支撑。2018年以来，北京移动与北京警方保持密切沟通，建立了“非法短信嗅探”治理专项联动机制，并配合警方破获了多起类似案件。责任编辑：李琳琳