原标题：韩国人被这幕破大防了：美国人看了会笑死吧…首见尹锡悦时脱口而出“文总统”、随行保镖殴打韩国人……美国总统拜登的韩国之行虽然已经结束，但给韩国民众似乎留下了无尽的心塞。22日，拜登发布在社媒上的一张照片又让韩国网民的血压垂直飙高——韩国新任总统尹锡悦竟在晚宴上向美国国旗敬礼。韩媒JTBC形容这一画面是“史无前例”，因为在此之前韩国任何一位总统都没有向星条旗敬礼过，仅立正行注目礼。对于引发“外交失仪”的争议，韩国总统府23日发布声明称尹锡悦此举是为表示对对方国家的尊重，相关条例中也没有限制这一行为的规定，强调总统并未违反国民礼仪准则。但韩国网民并不认同这一说法，批评总统府用谎话强行挽尊，“错了就错了，但不要说谎”；有人大呼丢脸，“美国人当然不会觉得这是失礼的表现，反而会觉得太可笑了吧……”据朝鲜日报23日报道，事情发生在21日举行的韩美首脑会谈欢迎晚宴上，但直到美国总统拜登22日在社媒instagram上上传了当晚的现场照片，韩国民众这才得知他们的新总统尹锡悦向美国国旗敬礼的事，随即在韩国国内引发极大争议。在拜登公布的这张照片中，尹锡悦和拜登等美方人员都做出了将手放在胸口敬礼的姿势，而站在拜登另一侧的韩国国会议长朴炳锡呈立正姿势。根据韩媒JTBC随后披露的现场视频显示，当天晚宴上首先奏响的是美国国歌，尹锡悦“莫名”地跟着拜登一起敬礼。报道称当晚有不少韩方人员也被“带跑”，比如刚被提名为新政府首任经济副总理兼企划财政部长秋庆镐。只见他一开始也跟着抬手敬礼，但似乎是反应过来情况，随即又放下手，还抖了一下肩。一旁的朴炳锡也微微撇头看了他一眼，面露尴尬。但后来秋庆镐又恢复了敬礼姿势，直至美国国歌结束。在此次韩美会谈中大出风头的三星电子副会长李在镕也出现了相同的情况，从视频来看，他似乎是经旁人提醒后才放下了敬礼的手。在后来的韩国国歌声中，只有韩方人员敬礼，美方人员均立正。这一幕随即让韩国国内舆论炸了锅，引发尹锡悦带领的新政府存在“外交失仪”的争议。对此，韩国总统办公室23日发布媒体声明解释称，尹锡悦手捂胸口敬礼是出于对对方国家的尊重，向对方致敬，强调其没有违反国民礼仪准则。文中表示，韩国国旗法规定，民众向国旗敬礼时要右手捂住胸口并行注目礼，但对其他国家奏响国歌时没有明确或限制的礼仪规定。韩国外交部仪典负责人也回应称，通常情况下韩国民众只在奏响韩国国歌《爱国歌》时敬礼，不过就像总统府说的那样，因为并没有条例规定不可以对他国国旗敬礼，所以“没有外交失仪”的说法也不能说是错误的。但总统府的这波“紧急灭火”并不被认可。有韩媒在报道中表示，就算总统的行为算不上是个错误，但这番解释仍显“牵强”，称如果尹锡悦真的是出于对他国尊重才对美国国旗敬礼，那么以后再与其他首脑会面也要如此，否则就会被这次的说辞“打脸”。JTBC的主持人在节目中更是不客气地吐槽道：“的确没有限制规定，可以这么做也可以不这么做。但关键是，尹锡悦总统那么做了以后，拜登总统却没有这么做（对韩国国旗敬礼）。”更何况，在此之前韩国任何一位总统都没有向星条旗敬礼过。多家韩媒都做了比较，发现此前三任韩国总统李明博、朴槿惠、文在寅，都只有在演奏韩国国歌时才会把手放在心口。文在寅倒是还有一回在自家国歌响起来时忘了敬礼的“黑历史”。2019年时任韩国总统的文在寅访问乌兹别克斯坦由此，JTBC在报道中形容尹锡悦简直是“史无前例”，批评称总统是代表国家的人物，在演奏美国国歌时向星条旗敬礼也可被视为是“不符合国民礼仪”的行为，即便此举并不违反相关礼仪程序和规定，并且有着韩美同盟这样的大前提。韩国网民对此事也是恶评如潮，表示不接受总统府的说法，批评总统府用谎话强行挽尊，“错了认错就好了，但不要说谎”。还有人斥责尹锡悦此举是对“大韩民国的失礼”，讥讽称“正确行立正注目礼的朴炳锡反倒突然成了‘不尊重对方国家’的国会议长”、“美国人当然不会觉得这是失礼的表现，反而会觉得太可笑了吧……”“活久见，第一次看到向美国国旗敬礼的韩国人呵呵呵呵……”韩媒整理的网络热评：这是对大韩民国的失礼；这就是国格？；可能会犯错，但不要说谎；朴炳锡突然间成为不尊重对方国家的国会议长