澎湃新闻记者 王卓一当地时间5月24日，新加坡警告称，由于马来西亚限制活鸡出口，新加坡的鸡肉供应可能会因此中断。据法新社5月24日报道，作为城市国家的新加坡，食品供应很大程度上依赖邻国。根据新加坡食品局的数据，2021年新加坡鸡肉进口量的约三分之一来自马来西亚，几乎全部都是活鸡。马来西亚暂停活鸡出口的举动因而在新加坡引发了担忧。新加坡食品局警告称，该国“冰鲜鸡的供应会暂时中断”，不过食品局还说，正与进口商合作，力争把影响降到最低。据法新社和新加坡《联合早报》报道，食品局呼吁新加坡消费者调整选择，例如改吃冰冻鸡或其他肉类，并且“只买所需分量”。另据新加坡媒体报道，新加坡农产品市场上的一些鸡肉商表示，由于马来西亚的出口禁令，他们只能临时关闭摊位。新加坡鸡鸭出入口商联合会秘书长马琼说，无法从马来西亚进口鸡“无疑会影响巴刹鸡肉摊贩和鸡饭摊”。新加坡消费者协会（CASE）主席杨益财（Melvin Yong）也表示，马来西亚突然宣布限制活鸡出口“会对新加坡鸡肉和相关产品的价格产生不利冲击”。5月23日晚些时候，马来西亚总理伊斯梅尔宣布，6月1日起停止每月出口360万只活鸡，直到马来西亚鸡肉的“价格和供应恢复稳定为止”。除了限制出口，伊斯梅尔还说，马来西亚将寻求增加鸡肉库存，废除一些进口许可证，并对操纵鸡肉价格的行为进行调查。据报道，今年3月，马来西亚消费者价格指数（CPI）同比上涨2.2%，其中食品上涨4%。政府做出限制出口的决定前，马来西亚国内消费者抱怨鸡肉供应短缺，且价格不断上涨，一些零售商还被迫采取了定量配给的方式。伊斯梅尔表示，马来西亚政府“关切并认真对待”这些问题。除新加坡外，马来西亚还向日本、泰国和中国香港等地出口活鸡。此前，为应对价格飙升，印度禁止小麦出口，印尼也一度禁止棕榈油出口，马来西亚是最新一个限制食品出口的亚洲国家。责任编辑：吴剑 SF031