炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：中报业绩预告抢先看！近九成业绩报喜，还透露什么信号？来源：证券之星随着上市公司2021年年报和2022年一季报披露工作的结束，投资人的目光又开始转向上市公司中期业绩。最新数据显示，目前A股上市公司中有16家抢先发布了今年中报业绩预告。业内人士指出，经过此前的震荡调整及短期超跌低价股的炒作后，市场会开始关注中报业绩，持续高增长或出现反转的公司将成为市场追捧的对象。16家公司预告中报 近九成业绩报喜数据显示，目前A股上市公司中有16家抢先发布了今年中报业绩预告，其中预喜的公司有14家（预告类型为预增、扭亏、略增、续盈）。业绩预喜的公司中，除嘉环科技之外均公布了具体业绩预告数值。从业绩同比增长幅度的下限来看，次新股的永泰运业绩增长预期最佳。永泰运预计2022年1-6月归属净利润盈利8931.52万元至9871.69万元，同比上年增长45.79%至61.14%。公开资料显示，今年4月29日才登陆资本市场的永泰运，是一家主营跨境化工物流供应链服务的现代服务企业。近期永泰运还在互动平台表示，公司在开展跨境化工物流供应链服务过程中，涉及外币收支结算，人民币贬值会产生汇兑收益。科伦药业紧随其后，公司预计2022年1-6月净利润约6.65亿元~7.64亿元，增长35%~55%。公司认为业绩变动原因为公司全力拓展核心业务产品市场，持续优化产品结构；叠加仿制药持续放量，公司营业收入和毛利同比增长。接着就是歌尔股份，歌尔股份预计2022年1-6月归属净利润约20.77亿元~24.23亿元，变动幅度为20%~40%，相比去年同期增长。值得一提的是，按照预告净利润下限来看，歌尔股份的中报净利润额预计最大。歌尔股份主营业务为精密零组件业务、智能声学整机业务和智能硬件业务。对于上半年业绩预增，歌尔股份表示，主要是因为公司VR虚拟现实、智能游戏主机等产品销售收入增长，盈利能力提升。歌尔股份近日在互动平台表示，公司有针对VRAR精密零组件和整机系统的垂直整合的产品解决方案，已具备VRAR产品的大规模量产交付经验，并与全球知名客户建立了长期友好的合作关系。另外，雅克科技、国能日新、恩华药业等多家公司中报业绩预计均同比实现增长。部分预增个股获机构潜伏有意思的是，这些在半年报中业绩预增的个股已被机构提前潜伏。如半导体行业光刻胶概念股雅克科技，公司预计上半年净利润为27850.00万元至29850.0万元，同比增长15.04%至23.30%。数据显示，今年一季度末，公司前十大流通股东中出现了多只基公募金身影，重仓该股的基金共19家。其中持有数量最多的基金为富国天惠成长混合AB（LOF），该基金的基金经理为投资界老大哥朱少醒；雅克科技还获得社保基金1206组合“新加入”成为第十大流通股东。又如恩华药业，截至今年一季度末，公司前十大股东中出现了社保基金、券商资管产品等身影。社保基金418组合、北向资金、中信证券一款资管计划均对其进行了加仓操作。恩华药业预计2022年上半年净利润为43146万元至51364万元，增长幅度为5.00%至25.0%。恩华药业表示，今年一季度公司经营情况保持稳定增长，部分地区麻醉产品销售受疫情的一定影响，但全国影响不大，预计全年会保持稳定增长。此外，还有歌尔股份，截止一季度末，公司前十大股东中出现社保基金103组、601组合，且均在一季度进行加仓，易方达基金旗下也有两只产品在列。周期成业绩暴增标的温床A股业绩历来有“靓女先嫁”的惯例，较早公布财报或财报业绩预告的上市公司业绩增长通常相对乐观。虽然目前已经公布预告的公司只是冰山一角，但依然可以“管中窥豹”。一般来说，同一行业中出现多家公司同时预告业绩增长则有一定的代表性，说明这个行业的整体成长性相当不错。从所属行业来看，可以发现在今年上半年基础化工板块的盈利超预期标的明显偏多。如中一科技预计2022年1-6月归属净利润盈利1.95亿元至2.25亿元，同比上年增长1.99%至17.68%。若结合一季报来看，在基础化工板块中，钾肥公司盐湖股份；磷肥及磷化工公司兴发集团、云天化；有机硅公司新安股份；纯碱公司和邦生物；民爆公司雅化集团等业绩表现都不错，主要是受益于经济复苏带动的顺周期化工品盈利能力改善。民生证券认为，虽然2022年初市场有调整，短期内投资情绪或有所影响，但相信A股市场今年有望继续为投资者创造收益。其中，最好的机会可能往往在共识以外。周期股和价值股的行情，从较长时间维度看，可能才刚刚开始。对于后市，华泰证券发布报告称，5月A股反弹条件进一步延伸：上海复工节奏明晰；5年期LPR大幅调降；美债利率见顶回落。用长端利率、PPIRM同比、PPI同比、CPI同比的价差趋势，三季度制造板块的盈利与股价变化有望更显著；从分子分母两端来看，制造主导的成长型周期股有望继续跑赢大市。因此继续挖掘当期财报有变化+远期需求确定性高+长线资金加仓的中游制造。建议重点关注：专用机械、通用设备、电气设备、电源设备、国防军工、摩托车、其他化学制品、石油化工、发电及电网。