原标题：晋北“风光”满眼新——古都大同发展转型新观察新华社记者孙亮全初夏的晋北，天高云淡。古都大同，这个地处内外长城之间的“塞北明珠”，正展现出一幅转型新貌。大同是以“煤都”闻名的能源重化工基地，近年来当地持续推进煤炭产业智能化、绿色化发展。井下采出的原煤从主井口开始，通过全封闭式的皮带栈桥被输送到大块车间、原煤仓、洗煤厂、精煤仓，再到装车外运……记者在位于大同市的晋能控股集团塔山矿看到，这里展现出与以往不同的煤炭开采景象：地上开始不见煤渣，地下逐渐看不到人工劳作。随着5G矿井、智能化综采工作面投入运行，今年晋能控股集团规模以上矿井将全部实现智能化开采。数据显示，“十三五”期间，大同努力打造千亿级的国家清洁能源基地，将煤矿先进产能占比从不足20%提高到90.7%。大同近年来还着力建设“绿电基地”。2020年3月，大同市天镇县发现十几平方公里的高温高压地热田，这是我国中东部地区首次发现的深部地热资源，根据初步勘查情况，预期或可以建成大规模地热发电基地。如今，当地正在加速进行地热资源勘探和开发工作，目前一期试验电站已经试发电成功。不仅地下“热力强劲”，地上“风光”也蔚为可观。在大同市左云县，晋能控股电力集团左云光伏电站建于采煤沉陷区之上。这个国家级光伏示范基地项目，装机容量为10万千瓦，实现年平均上网电量1.8亿千瓦时。近年来，大同加速探索从“煤都”向“新能源之都”迈进，风电、光伏、氢能等“六大新能源产业集群”正在成形。数据显示，目前大同市“风光”新能源装机总量700多万千瓦时，占全市电力装机总量近一半，占山西全省新能源装机总量的三分之一。此外，还有近200万千瓦时新能源发电项目在建。“晋北‘风光资源’条件好，起步较早，形成了规模。”大同市发改委有关负责人说，这带动了相关产业链在大同的布局。在大同市装备制造产业园区，大同隆基乐叶光伏科技有限公司2GW单晶光伏组件生产基地已经建成，3GW电池片光伏全产业链项目也已签约，将持续为全球光伏发电项目提供单晶组件的生产。而对于大同具有传统优势的火电来说，一方面提高能效，降低能耗和排放；另一方面促进现有火电角色转变，由发电主体变成调峰调频主体，解决新能源供电不稳定问题。大同市项目推进中心主任杨生玺说，火电正升级“联姻”新能源发电。新能源在加速布局，新产业也在加快成长。“您好，我是您的美团客服专员……”在大同市金茂国际中心写字楼内，一天要有数千个客服电话打进拨出。这是2021年下半年以来在大同出现的名为数据呼叫服务的新岗位，是随着大数据产业在大同发展壮大之后，衍生出的下游产业之一。“去年下半年提供了6000多个就业岗位，今年预计还能提供五六千个岗位。”大同市发改委综合科科长郭希娟说，上海润迅集团、京东声谷等数据呼叫、数据标注企业落户大同，有效促进了就业和人才回流。在灵丘县太行山脚下，秦淮环首都·太行山大数据基地四期是超大规模数据中心，正在为AI、自动驾驶、量子通信等新业态提供巨量算力支撑。中联大数据、华为能源云大数据平台等一批数据中心也先后落户大同，目前已经建成25万台服务器的规模。“大同处于环京津400公里以内带宽不受限区域，土地充裕、气候寒凉、电力稳定、交通网络发达。”杨生玺说，发展大数据产业有比较优势。大同市发改委相关负责人说，以秦淮的14.8万台服务器为例，相关存储业务年营收超过亿元，大数据落户带动了服务器、配电柜等生产企业落户，以及下游的标注、清洗、呼叫、培训等产业进入。依托互联网数据中心的集聚效应，大同正在加快形成“存储计算、设备制造、标注分析、融合应用、数据交易、安全服务、人才培养”的全产业链。（完）责任编辑：王蒙