当地时间5月24日，美国司法部表示，一名居住在美国的伊拉克公民因参与密谋杀害美国前总统小布什被捕。据美国有线电视新闻网（CNN）5月24日报道，美国司法部表示，居住在美国俄亥俄州哥伦布市的伊拉克公民希哈布（Shihab Ahmed Shihab）因涉嫌协助和教唆有关谋杀小布什的阴谋、被控犯有移民罪而被捕。对此，小布什的发言人表示，“小布什对美国特勤局、执法部门和情报部门充满信心。”美司法部称，希哈布被捕后解释了作案动机，称是为了报复美军在伊拉克发动的战争。美国俄亥俄州南区检察官办公室向CNN表示，该案将于当地时间5月27日13时（北京时间5月28日1时）举行听证会。报道称，希哈布于2020年9月抵达美国，并于2021年3月提出庇护申请。美国情报部门通过线人以及暗中监控其社交软件通信获得了有关策划暗杀的情报。美国联邦调查局（FBI）文件显示，希哈布自2021年以来一直在策划暗杀，并试图帮助4名伊拉克人非法偷渡入境美国，以帮助其暗杀小布什。报道指出，希哈布曾与线人沟通了有关暗杀小布什的情况。在2021年11月的一次谈话中，希哈布称，他认为小布什应为杀害了许多伊拉克人和分裂了伊拉克负责。数据显示，2003年美军入侵伊拉克导致约20万伊拉克平民丧生。此外，希哈布告诉线人，他的行动与极端组织“伊斯兰国”无关，但他希望“伊斯兰国”能够支持、配合他的行动。今年2月，希哈布曾与该线人前往小布什位于得克萨斯州达拉斯市的住所踩点。3月，这名线人向希哈布提供了武器，赢得其信任，最终帮助FBI完成了此次抓捕。不过，FBI的文件显示，没有迹象表明小布什曾陷入危险。责任编辑：吴剑 SF031