为睡懒觉让室友冒名顶替做核酸，上海松江一男子被依法处以行政处罚本文转自【上海松江】；男子为了睡懒觉不参加全员核酸检测，还让室友冒名顶替，不法行径被志愿者当场识破。目前，违法人员阎某已被松江警方依法处以行政处罚。5月21日10时许，松江公安分局中山派出所接到辖区中山广场志愿者的电话报警称，有人在核酸采样时出示了他人的核酸码。接报后，民警迅速赶赴现场处置。志愿者向民警表示，当天，当事人朱某在已进行过核酸采样的情况下，于20分钟后再次前来采样。这一异常举动引起了在场志愿者的注意，仔细检查后，他们发现朱某第二次前来时出示的核酸码显示为“阎某”。原来，朱某受阎某指使，企图冒名代替阎某进行核酸采样。因前一晚宿醉，阎某在明知需要进行全员核酸检测的情况下，当天一早仍不愿下楼，更指使其室友朱某使用自己的核酸码冒名顶替。后经检测，阎某核酸结果为阴性。经民警口头教育，朱某认识到了自己的错误行为，后悔不已。目前，违法人员阎某因实施拒不执行紧急状态下的决定的违法行为，已被松江警方依法处以行政处罚。警方提示：当前上海疫情防控正处于向常态化防控转换的关键阶段，广大市民应遵守疫情防控政策要求，自觉及时接受核酸检测。文字：陈菲茜 通讯员 张嘉煜图片：松江警方供责任编辑：梁斌 SF055