随着隐私保护意识的提升，大家对于电话地址、身份证信息这种看得见的隐私已经格外在意。对于聊天照片、原图这类看不见的隐私，却还没有引起足够的重视。上午，#一张照片能暴露多少隐私#的话题冲上微博热搜，引发关注和热议。你在群聊中发过“原图”吗？群聊时，随意发送照片原图，会泄露你的家庭住址等信息！是真的吗？其实除了在群聊中发送原图，短信、邮件或是其他传输工具发送原图，都会将附带信息一并发送。我们日常生活中用手机相机记录，每张照片中都有详细的Exif信息。当你发送原图后，相片中的Exif信息也会毫无保留地传出，任何人都能读取其中的机型型号、镜头参数、拍摄时间以及地理位置信息。比如你在自家窗口拍摄了一张风景图，并发送原图到群里，这就相当于给群里所有的陌生人公布了你家GPS位置数据，甚至通过拍摄时间与拍摄角度分析，还可能准确推断出你家的楼层和门牌号。同理，通过短信或者邮件发送的原图，一样能暴露这些信息。如何避免此类问题？有没有办法避免原图泄密呢？首先要建立陌生人群聊中隐私防范意识，尽量不发实拍照片，发送时也尽量不去勾选原图。其次针对这一现象，也有部分手机厂家关注到隐私泄露的风险，在操作系统层面就提供隐私安全抹除的功能，帮助用户更加安全地进行互联网社交。微信团队此前也做出过回应回应全文：如今，任何智能手机拍摄的照片，都含有Exif参数，可以调用GPS全球定位系统数据，在照片中记录下位置、时间等信息。无论你用微信、短信、邮件或是其他传输工具发送原图，都会将附带信息一并发送。不过，朋友圈发送的照片都经过系统自动压缩，不带位置等信息。实在担心的话，可以避免发原图，或者关闭定位。还有一招绝杀，P完图再发。总之，解决问题的方法很简单：①避免发原图；②实在必须发，那就关掉手机定位；③绝杀招：P图不过，虽然有一些网友因为担心泄露位置有点慌，还有相当一部分网友表现得淡定多了。能让我发原图的人，我都认识。不过我们还是要再次提醒！预防隐私安全泄露，要牢记这四点↓你会经常在社交平台上晒自己的照片吗？