儿童彩妆靠谱吗？江苏省消保委比较试验分析报告来了荔枝新闻儿童彩妆是近几年热销的新型产品。为了解儿童彩妆产品质量状况、向消费者提供真实客观的产品信息、维护消费者的知情权和选择权，江苏省消保委近期对儿童彩妆开展了比较试验工作，并于25号发布了报告。本次比较试验样品由工作人员以普通消费者的身份在线下实体店和线上电商平台上随机购买。共购买15款样品，线上10款，线下5款，购买的样本品牌包括雅姿丽、莫阿娜、歌莉儿、玄乐星、捷雅妮、迪士尼公主、凯利达、捷雅妮等，购买单价从16.9元到399元不等。微生物、PH值、重金属等指标均合格根据相关产品标准的规定，本次比较试验的测试项目选择了微生物指标、pH值、重金属（汞、铅、砷、镉）、41种糖皮质激素、盐酸美满霉素等7种组分、氟康唑等9种组分和依诺沙星等10种组分。测试结果显示15款儿童彩妆样本的微生物指标、pH值、重金属（汞、铅、砷、镉）、41种糖皮质激素、盐酸美满霉素等7种组分、氟康唑等9种组分和依诺沙星等10种组分均符合相关要求。存在问题：缺少备案、缺少认证资质、夸大宣传但在产品包装等方面，儿童彩妆产品依旧存在一些问题。例如根据《化妆品监督管理条例》的要求，国产普通化妆品需要进行备案，才能上市销售。但工作人员通过药监局的网站查询发现有6款国产产品没有查到化妆品备案信息，他们分别是雅姿丽、莫阿娜、玄乐星、捷利、芭比&凯利达、叶罗丽；1款品牌为miss NELLA的进口产品没有查到备案信息（此产品购于天猫国际）；仅有8款进行了备案。此外，15款产品中，有2款产品认证存在一些问题。雅姿丽的认证证书都已经注销或者撤销，并且在两个无效证书中都没有产品型号“988E-32”的记录；捷利的认证证书2019012203191672已于2020年1月2日注销。由此可以看出，一些企业并没有得到相应的资质，但是却在产品上宣称具有CCC认证，涉嫌虚假宣传和欺骗消费者。15款产品中还有1款天猫国际销售的进口产品没有中文标签；2款未标注化妆品的执行标准，仅标注了玩具的标准；还有2款标准标错的情况。雅姿丽和ysj的产品明示执行标准唇彩QBT 27576-2011标注有误，实际应为GBT 27576-2011。这些情况反映了生产企业对标签标识问题不重视，对产品标准不熟悉，缺乏生产化妆品的基本知识。本次购买的15批次儿童彩妆样本中，有部分产品存在夸大或虚假宣传的问题，有的是在网页宣称“水溶性配方”等字样，有的是产品包装上印有相关描述。比如，莫阿娜、玄乐星、捷利都宣称水溶性配方，清水洗即干净。但是通过实验室溶解测试，这些彩妆类产品并不能溶于水，通过清水卸妆比较困难，势必要选择卸妆产品进行清洗。儿童的皮肤娇嫩、角质层薄，经常使用可能对其皮肤产生损伤。选购儿童彩妆“一看二查三测四防”根据本次比较试验的结果，结合消费者日常投诉的情况，江苏省消保委提醒消费者在选购和使用儿童彩妆时注意“一看二查三测四防”。“一看”主要是看清产品包装上国产化妆品是否标有生产厂家的化妆品生产许可证编号，进口产品是否有中文标签。尽量选择包装密封性好，不要选择敞开式包装销售的产品；此外，还要查看产品外包装上是否有产品的全成分，尽量选择成分简单，不含香料、酒精和着色剂的产品。“二查”建议消费者在信誉良好的商超或网络平台上购买正规厂家生产的儿童彩妆。购买前可以登录国家药品监督管理局“化妆品监管APP”查询拟购买儿童彩妆的备案信息；如果发现产品没有备案信息，建议不要购买并拨打12315进行举报。“三测”是测试是否有过敏反应。由于个体皮肤存在差异，在首次使用儿童彩妆或更换不同品牌的产品之前，可以先做皮肤过敏测试，观察对产品是否存在过敏反应。如无异常现象，再按照产品的使用说明进行正常使用。“四防”是建议消费者尽量减少儿童彩妆的使用量以及使用频次，不必须时尽量不给儿童使用。因为儿童的皮肤角质层薄，吸收好，屏障作用弱。若在使用产品后出现不适，应立即停止使用该产品并注意观察；如症状未改善，建议及时就医。（来源：江苏广电融媒体新闻中心郭艺 编辑蒋婕）责任编辑：梁斌 SF055