天下网商 刘雨锟编辑 吴羚玮题图 翼鲲飞盘官方微博爱在周末踢球的老哥们，突然发现球场上多了一群不一样的人——自己这边是清一色的中年男性，那边是穿搭入时的青年男女：发带、紧身瑜伽裤配短打健身背心，或者是更具潮流感的宽大T恤，配一顶跑起来也不会被掀翻的鸭舌帽。这边进球或防守成功时会得到一句“牛X”，那边的欢呼往往是一句英文，“Nice Catch”（接得好）、“Nice D”（好防守）。“那边”的风景变化，由飞盘带来。进入中国20年左右的飞盘正在成为年轻人中最火热的话题之一。去年年底开始，以极限飞盘为代表的飞盘运动瞬间出现在全国各地，抢占了年轻人的业余时间。最近，它再次出圈。有人批评飞盘抢占了足球场，甚至攻击起飞盘玩家们的穿着。但实际上，飞盘并非单纯是小姐姐们拍照的新工具。它是一项团队竞技运动，融合了橄榄球、足球等玩法，男女配合，通过跑动传递飞盘，让飞盘达到特定区域即可得分。相比于其他球类运动，飞盘对抗性弱，玩法简单，同时可玩性强，也兼具社交属性。饺子从一个月前开始接触飞盘，而后就彻底“沦陷”了，每周都会参加飞盘活动。她告诉《天下网商》，飞盘的社交属性对于“社恐”年轻人来说很友好，“当你接到飞盘的时候，是真的会感到快乐”。在杭州，过去半年里至少新出现了7家飞盘俱乐部。而据飞盘内容平台盘盘圈不完全统计，全国已有飞盘俱乐部社群206个，高校飞盘队157支，已经延伸至甘肃、新疆、西藏等省份。翼鲲飞盘培训部主管郑淳从2008年就开始参加飞盘比赛。作为“老盘”的他表示，过去飞盘只作为非常小众的赛事存在，近期飞盘潮流属性渐起，玩的人群也更加多元化，正在从单一赛事转向为大众所日常热爱的运动之一。新的力量也在不断涌入飞盘行业，但这个市场还未足够大到可以轻松赚钱的程度，除潮流破圈外，大家还在等待下一个风口的到来。转向潮酷的飞盘运动飞盘历史悠久，起源于1871年的美国，这一时间实际上早于冰球、排球、皮划艇等运动项目。而后飞盘开始流行，到1977年，美国户外用品公司Wham-O宣称，已经累计生产了1亿个飞盘。而飞盘进入中国，则是21世纪之后的事了。过去20年，飞盘一直以专业的形象示人。郑淳告诉《天下网商》，飞盘在中国的发展大致可分为三个时间段：2007年前，中国飞盘活动均由在华外国人主导，此后本土飞盘队伍逐渐增多。2019年，国家体育总局社会体育指导中心开始正式将飞盘运动纳入监管，同年，翼鲲飞盘在国内引入亚洲大洋洲飞盘锦标赛，飞盘进一步进入官方和大众视野。郑淳表示，一直到此时，国内飞盘仍基本处于缓步上升的态势。随着疫情到来，远行受到限制，就近团建和露营成为飞盘破圈的契机。而彭于晏、李诞等明星玩飞盘也让飞盘的受众面进一步扩大。到了2022年，飞盘和露营已经是年轻人春天外出的“必备两件套”。淘宝提供的数据显示，4月30日-5月5日五五划算节期间，飞盘成交同比暴涨近6倍。杭州盘丝岭飞盘社群创办者文瑞对飞盘的火热感到印象深刻。这个创办于2021年初的社群，起初每次活动都只能吸引不到十人参与。但2022年，盘丝岭已经拥有两个500人微信大群。相比其他运动，飞盘活动更加具备爆款出圈的潜质。飞盘俱乐部一般都会配备摄影师，让运动更加容易出片。此外，飞盘盘面具有天然的艺术陈列属性，这也直接让飞盘成为潮流单品。2021年开始，香奈儿、耐克、Lululemon、SUPREME等诸多品牌都与飞盘联名。飞盘从体育赛事用品摇身一变，成为潮人希望展示个性的时尚单品。联名款的热销意味着飞盘潮流属性的商业能力得到验证。在淘宝上，飞盘价格大多为数十元，而联名款普遍在百元之上。这也给商家开拓了新的产品盈利方向。小红书在其中也起到了重要作用。2021年底，小红书关注到飞盘的潮酷属性，开始给予飞盘流量支持，以“#快乐都是飞盘给的”为话题推广，吸引了大量爱好者入坑，经常分享飞盘运动和穿搭照片。小红书发布的清明节数据显示，飞盘相关搜索量同比增长约24倍。尽管更关注运动本身的“飞盘原教旨主义者”常常不屑于场上热衷拗造型摆拍的飞盘玩家，但不可否认，后者在社交媒体平台上的分享，对飞盘破圈起了关键作用。小姐姐们是这一波飞盘热潮的最主要推动者——飞盘对抗性不强，对女生们更友好，也和时尚挨得更近。郑淳表示，从翼鲲近期销量数据看，购买飞盘的人群大约为20至35岁年轻人，其中有60%以上为女性用户。郑淳告诉《天下网商》，国内飞盘销量目前看来至少比预期高了50%以上。原本70%销往国外的翼鲲飞盘，也进一步扩大了中国市场的销售。新玩家涌入随着飞盘热潮的开启，飞盘行业上下游均在快速扩张中。新兴品牌星火飞盘创始人“革命哥”邵登禄有着十多年飞盘比赛经验。2018年起，邵登禄与塑料制品行业合伙人一同开始开发飞盘，当时还在做体育赛事场馆运营的他只是兼职做飞盘，到了2021年下半年，嗅到市场风向的邵登禄辞掉工作，开始全职经营星火飞盘。邵登禄告诉《天下网商》，飞盘是塑料制品，所以飞盘质量实际上考量的是塑料制品生产工艺。根据世界飞盘联合会的要求，赛事用极限飞盘重量为175克，直径27.2厘米。除此之外，目前对于飞盘来说并无更多国家或行业标准。因此，如何让一款飞盘飞得又远又稳，同时出手手感好、不易碎，成为各厂商着力比拼的关键。而在市场竞争中，行业龙头还是取得了大部分市场。翼鲲官方旗舰店数据显示，翼鲲飞盘的价位基本在49元至169元之间，最高一款月销超2000个。郑淳表示，目前翼鲲的主要收入来源为飞盘销售。而以星火飞盘为代表的新兴飞盘企业则为规避市场竞争，将触角伸至定制市场，邵登禄表示，星火飞盘单个定制价格为129元，以微利吸引更多客户批发，目前公司定制飞盘的月销量在三四百个。除上游产品端之外，下游飞盘活动运营方同样如雨后春笋一样出现。飞盘社群中的积极分子会成立自己的社团，不断裂变，推高了国内飞盘社群的数量。杭州飞盘社群CHAOS主理人AD麻昊天去年8月接触到飞盘，今年2月正式创办CHAOS。三个月时间已经发展出5个社群，超2500人，每每发布活动，一分钟内座次就被全部抢光。邵登禄在做产品的同时，也在今年4月正式上线福州飞次方社群。翼鲲飞盘则在近期推出“星链计划”，意为连接全国各地的飞盘俱乐部运营者，为其提供产品、教学、赛事资源等方面的支持，截止目前全国已有超过50家俱乐部参与其中。郑淳表示，随着飞盘俱乐部不断增加，吸引了大量新人入局，截至今年3月的半年时间里，全国仅翼鲲星链计划所覆盖到的社群人数就增长了接近三十万人。不仅仅是社会群体，飞盘的热潮也吸引了大批传统体育赛事玩家。体育赛事运营培训组织橙光线创始人崔英善告诉《天下网商》，诸多中小型马拉松赛事运营方在疫情下难以为继，其教学体系内已经有一半运营公司转向小众体育，至少三成转向飞盘赛事及活动。等待下一个风口目前看来，飞盘产品是个赚钱的生意，但飞盘俱乐部不是。邵登禄给《天下网商》算了笔账：飞次方社群每次活动40人参与，每人按50元费用收费，一次活动收入约2000元。而成本方面，福州场地和教练成本分别为700和800元，加之请摄影师等费用开支后，最后也就只能剩下一两百元，利润寥寥无几。文瑞告诉《天下网商》，未来各俱乐部或许可以适当提价增加利润，但总体而言，活动本身并无更多的盈利点可挖，对于品牌赞助而言，目前绝大多数的俱乐部体量又还不够。与此同时，刚刚热了半年的飞盘运动发展受到束缚。以盘丝岭为例，一方面，盘丝岭目前有1000名社群成员，且规模还在源源不断地增长，在一周开5场活动的情况下，仅能满足125名爱好者的需求。但另一方面，飞盘运动所需资源已经见顶。文瑞表示，全杭州能提供给飞盘专业训练的足球场仅仅六七个，目前飞盘已经成为足球场地的大客户项目，即便如此，因为场地的限制，也很难再增加新的场次。不论是商业化，还是场地限制，都是困扰全国飞盘俱乐部的难题。甚至可以说，国内的小众运动都会遇到类似的难堪局面。在郑淳看来，破局的关键在于将目前的小众运动培育成全民运动，同时飞盘的专业和竞技属性将回归，“专业水平高，观赏性强，群众参与者才会觉得这个项目有意思，就像篮球和足球一样。”郑淳表示，目前飞盘已经完成破圈，接下来，行业发展的契机可能是校园飞盘项目。2022年4月，教育部印发了《义务教育课程方案和课程标准（2022年版）的通知》，其中极限飞盘作为新兴体育项目，被正式列入义务教育阶段课程。“飞盘要真正进入校园肯定还有比较长远的路要走，比如基层教练员的培训，和规范化的梯队训练机制等等，这一步只要走出去了，它可能就真正变成一个全民运动。”极限飞盘被列入义务教育阶段课程，意味着中国的中小学生们很可能人手保有一只飞盘——对商家来说，是一次井喷式的商机。但在此之前，大多数俱乐部运营者还要继续“为爱发电”。他们都记得自己对这项运动的热情。邵登禄大学时，总是自费参加外地比赛，经常买了站票，从天津站二十多个小时到上海，凌晨到达后直接去比赛。文瑞也曾连续四年几乎每个月自费参加各项比赛。2019年，她以中国国家队成员身份征战上海飞盘亚锦赛，与日本队死咬比分，90分钟正赛后，继续鏖战了长达57分钟的加时赛，最终赢得胜利。他们都深爱着飞盘，而在飞盘真正意义上成为全民运动之前，他们还会继续坚持下去。