中国青年报客户端上海5月25日电（中青报·中青网记者 魏其濛）在今天上午的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，上海市疾控中心传染病防治所副主任医师江宁介绍了外出购物乘坐公共交通工具时，应该如何规范佩戴口罩、做好防护。江宁说，市民乘坐交通工具时，应尽量错峰出行，全程规范戴口罩，与其他乘客保持一定距离，注意呼吸和咳嗽礼仪；推荐无接触式支付车费，减少与公共物品的接触。到商超购物时，应尽量错峰采购，可自备免洗手消毒剂；减少手直接接触电梯扶手、推车、购物篮等公共物品；不用手触摸眼、口、鼻；与他人保持1米以上距离，远离有咳嗽等呼吸道症状的人；使用非接触式支付。回家后，应及时丢弃口罩，清洗双手。确有必要的，可对手机、物品的外包装进行擦拭消毒。更重要的是，在外出购物和乘坐公共交通工具期间，应当规范佩戴口罩，做到正确选择口罩、有效佩戴口罩和脱卸口罩时防止污染。首先，在选择口罩的时候应注意口罩防护效果。建议广大市民朋友最好选择医用外科口罩或一次性医用口罩，如果长时间在医院室内逗留或与人近距离接触，建议选择非阀门式的颗粒物防护口罩。不要选择织物口罩，比如丝绸类或各种布艺类口罩，虽然样子个性、好看，但达不到防护效果。其次，要有效佩戴口罩。佩戴口罩时，应注意上下、前后不要戴反。通常，鼻夹在上，有颜色的一面朝外。佩戴口罩时应将口鼻和下巴包裹住，如果是颗粒物防护口罩，还应分别进行吸气和呼气测试（吸气口罩憋下去，呼气口罩鼓起来）来确保口罩的密闭性。佩戴期间，污染风险最大的是口罩外表面。脱卸时拉动或解开带子脱卸，避免手抓取口罩外表面。脱卸口罩动作应轻柔，避免口罩在口鼻部剧烈晃动，降低口罩外表面污染物散逸和吸入的风险。脱卸完口罩后，还要记得做好手卫生，首选流动水，按七步洗手法搓洗，或者使用免洗手消毒剂按七步洗手法的动作揉干双手。来源：中国青年报客户端责任编辑：梁斌 SF055