炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！文 | 新浪财经 原祎鸣编辑 | 韩大鹏5月24日，世界卫生组织报告，已有131例猴痘确诊病例和106例疑似病例，猴痘在全世界范围内传播一事得到了广泛的关注。而自猴痘病毒暴发以来，包括康辰药业、之江生物、硕世生物、达安基因、万泰生物、天坛生物、人福医药等在内的A股市场与猴痘相关的猴痘概念股，猴痘概念股也都迎来大涨。但今日，很多概念股开始回调，截至发稿，之江生物跌8%，达安基因、仁度生物跌逾4%，优宁维、海辰药业、华大基因等多股跌幅居前。新浪财经与病毒学专家、医药领域分析师以及多家基因检测相关公司了解到，目前对猴痘的传播机制尚不清晰，流行也处于初步阶段。相关概念板块的大幅度波动系医药板块走到谷底的反应导致，但目前尚不能判断猴痘是否能让相关公司真正兑现业绩。此外，虽然截至目前尚未有中国输入性病例，但仍存在风险。有专家指出，国内应该着手储备特效的疫苗和抗病毒药物，以免出现病例后处于被动局面。此外，目前已有多家公司布局猴痘相关业务。相关概念板块系“底部效应”所致？虽然传播机制仍不能明确，中国也尚未有猴痘输入性病例出现，猴痘病毒暴发后，国内A股市场与猴痘相关的概念股仍然几乎全线涨停。一位长期关注医药领域的证券研究所负责人杨丽（化名）告诉新浪财经，目前有限的信息可以看出，猴痘的致死率较高，需要密切接触才可以传播。“这样的传染病和麻疹、腮腺炎等病类似，只要隔离就不会再传播。”杨丽表示，基于对病毒的了解后才会去大规模进行核酸检测并注射疫苗，但目前医学界对猴痘的了解尚不足，仍然只能采取隔离手段。据多家外媒报道，在发现多例猴痘病例后，比利时卫生部门于5月19日发布声明，要求猴痘病例进行21天自我隔离。该国由此成为全球第一个要求猴痘病例进行自我隔离的国家。那么在目前的猴痘流行尚处于早期的阶段，为何猴痘概念板块会大涨？杨丽认为，从股票投资的角度来讲，至少目前已经确定了猴痘是可以人传人的，因此市场上的操作路径基本与往年类似事件一样，核酸检测、疫苗、生物制品等都会大涨。其次，杨丽认为市场声音特别大的原因是股价在波动，而这段时间医药行业又恰巧在底部。因此其认为这是底部效应，即医药板块走到谷底的反应导致。曾经在医药板块波动的时候，最高点的沪深300指数的溢价率甚至达到了3.5倍。“每年都会有禽流感、甲流感，以及非洲每年都会发现大大小小的新病毒，只要有疫情的时候医药股就会有波动，尤其是医药板块刚好在底部的时候。这个阶段，即使没有猴痘，其它的病毒也会刺激到医药市场。”杨丽表示。对比新冠带来的股价波动来看，2020年初，新冠疫情伊始之际，医药板块也同样在底部，在底部的时候行业相关的消息同样被放大。而不同的是，新冠的持续让相关公司取得了真实的账面收益。“但大部分疫情到最后也很难变成真正的医药企业医药行业账面收益。而目前来看，猴痘的病毒学机制、各种生物特性都不清楚，很难判断猴痘是否会让相关公司真正产生业绩。”杨丽解释说到。多家澄清无布局，有公司发布检测产品5月23日，华大基因官方微信公众号介绍到，其已紧急研制猴痘病毒核酸检测试剂盒（荧光PCR法）。华大基因方面介绍到，其采用快速PCR扩增模式下，40分钟即可得到检测结果。该试剂盒特异性和灵敏度高，可检出样本中低浓度病毒，且猴痘病毒检测与天花病毒、牛痘病毒、痘苗病毒等无交叉。另据多家企业公开消息，之江生物已有CE注册产品——猴痘病毒核酸测定试剂盒（荧光PCR法）、圣湘生物的科研产品中已储备猴痘病毒核酸检测试剂盒、硕世生物拥有猴痘病毒核酸检测试剂盒、*ST科华已完成猴痘病毒核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法）的技术储备、达安基因称有猴痘病毒相关科研产品储备，但目前暂无相关获证试剂。但仍有部分猴痘概念板块中企业澄清并无动作。贝瑞基因、华大基因和人福医药方面都告诉新浪财经，其目前在猴痘业务方面并无新动作，股价的波动只是最近相关的概念集体上涨的原因。除此之外，华兰疫苗、永太科技、双成药业、普蕊斯也公开澄清并无相关业务。谈及相关企业为何无动作，双成药业曾公开表示，“猴痘”发病原因尚不清楚，需要了解发病原因和研发，所以无法确定哪种药品有抑制作用。据报道，美国报告今年第一例人感染猴痘病毒病例后，美国卫生部门迅速订购了1.19亿美元的针对猴痘病毒的疫苗。订购疫苗的生物技术公司Bavarian Nordic宣布，美国还有继续购买1.8亿美元疫苗的选项，如果兑现该选项，总订单量将达到约1300万剂回到市场层面。英国卫生安全局也表示，将向一些医护人员和其他可能接触过猴痘病毒的人提供天花疫苗，以提供防护作用。该机构一位发言人称，需要疫苗的人已经得到了疫苗，但没有透露到目前有多少人已经接种了疫苗。猴痘会像新冠一样大规模传播吗？世卫组织官网介绍到，自1980年宣布人类彻底消灭天花以来，猴痘病毒已成为对公共卫生影响最大的正痘病毒。另外，病毒学专家常荣山告诉新浪财经，猴痘属于自限性疾病（不需要医学手段的干预也可以自行痊愈的疾病）。2018年以后，猴痘的发病率增加，但一般只在非洲流行。基于目前对猴痘的了解可以得出，猴痘感染的症状与天花相似，但临床严重程度较轻，潜伏期通常为6至13天，可能长达21天，初期症状包括发烧、头痛、肌肉酸痛、背痛、淋巴结肿大等。已有的病例表明，猴痘病毒主要通过密切接触由动物传染给人，不易发生人际传播，但与感染者密切接触也可能感染，人际传播途径包括密切接触感染者的呼吸道分泌物、皮肤损伤部位或被污染物品等，通常需要更长时间面对面才能发生呼吸道飞沫传播。此外，猴痘病毒可能经由胎盘或生产期间的密切接触发生母婴传播。但目前可以明确的是，猴痘病毒与新冠病毒有着完全不同的特点。据据美国《大西洋月刊》援引美国疾病控制与预防中心的麦科勒姆表示，现有研究发现，猴痘不会轻易地传播，也不会通过空气远距离传播。目前，猴痘的流行状况仍然处于研究早期阶段，也并未在中国报告发现过病例。但国家传染病医学中心、复旦大学附属华山医院感染科信息发布官方微信公众号“华山感染”上介绍到，在中国，虽然还从未有猴痘确诊病例的报道，但传染病是没有国界的，猴痘病毒输入中国的风险将持续存在，并随着欧美出现疫情，中国输入性病例的风险也会相应增加。由此，文章指出，国内应该着手储备特效的疫苗和抗病毒药物，以免出现病例后处于被动局面。可对猴痘产生85%的天花疫苗接种率不高研究表明，天花疫苗亦对猴痘有85%的保护率。然而，中国自80年代初停止接种天花疫苗（牛痘）后，目前40岁以下的人群对于天花和猴痘普遍没有免疫力。世卫组织官网显示，接种天花疫苗预防猴痘有效率达85%。2019年，一款基于减毒痘苗病毒研制的疫苗被批准用于预防猴痘，但尚未大范围接种。治疗方面，一种早前被美国食品和药物管理局批准的抗天花病毒药物特考韦瑞于2022年在欧洲获批用于治疗猴痘，也还没广泛使用。此外，2003年，Bergstrom曾在医学杂志《自然》发表文章预言过猴痘。其表示，虽然天花已经被消除，但仍可能存在保存了相近病原体的动物宿主池（包括但不限于猴痘）。尽管猴痘在人传人过程中的基本再生数远小于1，但仍然可以在人群中形成偶发的持续传染链。由此随着人类不再持续接种天花疫苗，天花的群体免疫水平必然会逐渐回退，因此，预计猴痘的基本再生数也会随之提升。猴痘的基本再生数提升之后，其持续演化成为一种人类病原体的风险将大幅增高（取决于具体的演化路径，猴痘最终既有可能类似于天花，也有可能成为不同类型的病原体）。而在Bergstrom提出预测六年之后，以刚果金为主的部分非洲国家开始出现猴痘发病率大幅飙升的情况，背后的原因之一为由于天花疫苗提供的群体免疫水平消退。另外值得一提的是，常荣山表示，新冠带来的社交以及生活方式的改变也对全球流行病有所影响。具体而言，近三年来，戴口罩、社交隔离、医院正常的医疗程序被新冠严重打乱，这就造成了包括儿童、遗传上免疫力低下人群等全人群的“群体免疫水平下降”。“儿童自身免疫性肝炎发病人数上升、登革热在部分地区流行猴痘开始在多个国家出现早期流行都是典型的案例。”常荣山告诉新浪财经。事实证明，不仅猴痘病毒，根据巴西卫生部近日发布的公报，截至今年5月7日，巴西已发现登革热病例75.7万例，同比增加150%以上。责任编辑：陈悠然