当地时间5月24日，美国得克萨斯州南部尤瓦尔迪市的一所小学发生致命枪击案，目前已导致21人死亡，其中包括19名儿童。得克萨斯州州长阿伯特在新闻发布会上表示，袭击者是一名18岁的当地男子。据美联社报道，该袭击者已经被执法人员击毙。这已经是10天内美国发生的第二起大规模枪击案。当地时间5月14日，纽约州布法罗市一家超市发生枪击事件，造成至少10人死亡、3人受伤，其中大多数是非裔美国人。英国《卫报》指出，持续发生大规模枪击案，导致美国民众对政府长期未能解决枪支暴力泛滥问题感到不信任和强烈的愤怒。当地时间5月24日，美国总统拜登就得州校园枪击案讲话。 新京报知道视频出品枪击案死亡人数上升至21人这是得州罗伯小学暑假前的最后一周，大多数孩子都在期盼假期的到来。但一场致命悲剧的发生，让所有人都始料未及。“这名袭击者先在社交媒体上暗示即将发生袭击，身穿防弹衣出门。他先在校外撞毁了自己的车，然后携带武器进入校园。”得克萨斯州公共安全部官员埃里克·埃斯特拉达（Erick Estrada）对美国有线电视新闻网（CNN）说道。随后，在从一个教室转移到另一个教室的过程中，袭击者至少杀害21人，其中包括19名儿童。另外，袭击者在去往学校前，曾向他的祖母开枪，其祖母已被送至圣安东尼奥的医院进行救治，目前情况危急。“今天，我的心都碎了。”学区负责人哈尔·哈勒尔（Hal Harrell）说道。他宣布所有学校活动都被取消，等待进一步通知。眼下的校园也不复以往，全副武装的执法人员蜂拥至学校，身穿作战背心的警官在附近指导交通，联邦调查局的特工在教学楼中来回穿梭。虽然官员们没有立即透露凶手的作案动机，但阿伯特确认袭击者是萨尔瓦多·拉莫斯（Salvador Ramos），并表示他是圣安东尼奥以西约85英里（135公里）的社区居民。据《每日邮报》报道，拉莫斯的个人社交媒体账户上充满了枪支的照片，还在案发前几小时隐秘地给陌生人发送消息，称“我马上要去了”，“我有个秘密想告诉你”。此次罗伯小学枪击案是美国2022年发生的至少第30起幼儿园及中小学校园枪击案，也是自2012年康涅狄格州纽敦桑迪胡克小学枪击案以来，美国小学发生的最致命的枪击事件。在10年前的枪击案中，袭击者共杀害了20名儿童和6名成年人。美国降半旗向遇难者致哀CNN指出，5月24日是2022年的第144天，不过，根据非营利组织“枪支暴力档案”的数据，截至目前，2022年美国至少发生了212起大规模枪击事件。当地时间5月24日晚，美国总统拜登就得州小学枪击事件发表讲话，呼吁对枪支管理进行新的限制，“我们必须采取行动”。拜登在讲话中强调，现在是时候反抗枪支游说团体，并对枪击案受害者家属致以慰问。“失去孩子就像你的灵魂被撕裂了一部分，你的胸中有一个空洞，你将永远被卷入其中，再也无法脱身。”根据美国白宫消息，拜登下令，白宫以及所有公共建筑、军事基地和驻外使领馆等将在5月28日日落前降半旗，以对得州小学枪击案受害者表示哀悼。但拜登的表态并未令提倡枪支安全的美国民众满意。2018年佛罗里达州高中大规模枪击案的幸存者卡梅伦·卡斯基（Cameron Kasky）表示，虽然拜登表现出了同理心，认为大规模枪击案很糟糕，但他的讲话让提倡枪支安全的美国人感到失望。“全国各地都在等着‘行政命令’这个词，而我们听到的只有思念和祈祷。”美联社指出，接二连三发生的悲剧让人们清醒地意识到美国大规模枪支暴力泛滥的现状和残忍程度。枪支暴力成美国难愈顽疾枪支暴力已成为美国儿童与青少年主要死因。2022年4月，《新英格兰医学杂志》刊登了一篇对美国儿童与青少年主要死因进行分析的文章。其中显示，2020年，有超过4300名儿童和青少年因枪支暴力死亡。而同年，美国因车祸死亡的儿童和青少年人数则为3900名。这是自1999年开始统计以来，枪支暴力首次成为美国儿童与青少年主要死因。然而，即便在此背景下，美国在预防枪支暴力方面仍走得较为缓慢。从桑迪胡克小学枪击案到罗伯小学枪击案的近十年时间里，枪支暴力立法举步维艰。《华盛顿邮报》指出，尽管议员们偶尔会在发生特别惨痛的枪支悲剧后重新启动枪支管制的讨论，但国会试图大幅改革枪支政策的努力屡遭失败。当地时间5月24日，康涅狄格州民主党参议员克里斯·墨菲（Chris Murphy）在参议院就枪击案发表讲话，情绪激动地呼吁参议院采取行动。墨菲正是在桑迪胡克小学枪击案发生一个月后就任议员，他指责参议院同僚在“大屠杀”面前无所作为。“我乞求我的同事们在这里找到前进的道路，请与我们合作，设法通过法律。”然而，两党极化的政治环境让通过立法变得难上加难。美联社指出，虽然拜登所在的民主党在国会拥有微弱的控制权，但枪支暴力法案在参议院一直遭到共和党的反对，频频受阻。2021年，民主党掌控的美国国会众议院投票通过两项法案，试图加强对枪支销售和转让的背景调查，确保被禁止拥有枪支的个人无法获得枪支。不过，两项法案要各自达到在参议院闯关所需60票的门槛均十分艰难。另外，美国当今环境也让私人枪支持有量大幅上升。新华社指出，最近两年，新冠疫情暴发、经济遭受冲击、种族矛盾凸显等因素导致美国私人枪支持有量进一步增加。美国“每个城市支持枪支安全”组织发布的报告指出，数百万美国人在新冠疫情大流行期间急于购买枪支，他们自认为是在购买安全产品，但实际却使自己面临更高的枪支暴力风险。据《经济学人》报道，尽管美国人口只占世界人口的4%，但美国民众拥有全球一半的民用枪支。南洛杉矶市议会代表马奎斯·哈里斯-道森（MarqueeceHarris-Dawson）表示，“美国人好像在与自己进行一场军备竞赛。”新京报记者 栾若曦 视频记者 姚远责任编辑：邓健