（观察者网讯）据路透社报道，德国副总理兼经济和气候保护部长哈贝克（Robert Habeck）当地时间5月24日声称，德国正在改变和中国打交道的方式，将更重视所谓“人权”。哈贝克说，虽然中国长期以来是德国主要的贸易伙伴，但在一些领域，包括在“尊重人权”方面，存在让德国关切的问题。哈贝克声称，德国正在推进多元化发展，以减少对中国的依赖，并将“仔细审查”希望在华投资的德国企业的申请，以剔除供应链中的“侵犯人权和强迫劳动”。他还称，在欧盟层面，政府也要更密切地关注有意进入欧盟市场的“中国竞争对手”获得补贴的情况。在哈贝克之前，德国外长贝尔伯克（Annalena Baerbock）24日早些时候声称“德国致力于在全球范围内保护人权”，并再次炒作新疆议题。对于贝尔伯克提到的所谓新疆存在“侵犯人权”的“新证据”，中国外交部发言人汪文斌已明确表示，这是反华势力抹黑新疆的最新例子，和他们此前惯用的伎俩如出一辙。散布谎言谣言蒙蔽不了世人，也掩盖不了新疆社会安宁稳定、经济繁荣发展、人民安居乐业的事实。德国本届政府由社民党、绿党、自民党联合组建，政治主张各不相同。此前有分析认为，本届政府会更关注“人权和价值观”，在对华问题上极有可能提高声调，尽管社民党籍总理肖尔茨在中国问题上仍基本保持低调。在路透社看来，哈贝克以及贝尔伯克这两名绿党籍政客的言论，反映出比上届德国政府“更强硬”的对华立场。值得一提的是，对华政策以务实理性著称的德国前总理默克尔，在她上任之初，也曾是欧洲对华搞“价值观外交”的代表性人物，中德关系一度紧张。但默克尔很快修正了自己的方向，在之后的几年逐渐成为稳定发展欧中关系、超越价值观分歧推动双方合作的代表性领导人。责任编辑：何中夫