2022年5月25日，据国家医保局消息，国家医疗保障局、国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制医疗救治组日前联合发布了《关于进一步降低新冠病毒核酸检测和抗原检测价格的通知》（简称《通知》），要求各省份在6月10日前完成调价工作。《通知》称，为贯彻落实新冠病毒肺炎疫情防控要求，配合做好大规模筛查和常态化检测工作，降低群众负担和社会成本，决定进一步降低医疗机构新冠病毒核酸检测和抗原检测价格：一、进一步下调公立医疗机构新冠病毒核酸检测的政府指导价。各省份要将单人单检降至不高于每人份16元；多人混检统一降至不高于每人份5元。实行检测价格和试剂价格分开计价收费的省份，要按照不高于上述水平设置封顶标准。二、进一步下调公立医疗机构新冠病毒抗原检测的政府指导价。公立医疗机构开展的新冠病毒抗原检测服务，按照“价格项目+检测试剂”的方式收费。其中，“新冠抗原检测”医疗服务价格项目的政府指导价降至不高于每人份2元；新冠抗原检测试剂（含采样器具）按照实际采购价格零差率销售；“价格项目+检测试剂”收费总额的封顶标准降至不高于每人份6元。《通知》明确，各省份制定的新冠病毒核酸检测、抗原检测政府指导价均为最高限价，公立医疗机构实际收费标准不得上浮，下浮不限。对于政府组织的大规模筛查、常态化检测，要充分考虑到规模效应和基层组织、志愿者对成本的分担效应，新冠病毒核酸多人混检按照不高于每人份3.5元的标准计费，检测机构仅提供样本转运及检测服务的，需进一步降低计费标准。《通知》强调，公立医疗机构开展新冠病毒核酸检测服务，应同时提供单人单检和多人混检两种服务选项，在符合疫情防控规定的前提下，允许“愿检尽检”的群众自愿选择。非公立医疗机构，以及医学检验实验室等社会检测机构定价应当遵循“公平、合法和诚实信用”的原则，体现保本微利、质价相符，不得借疫生不义之财，倡导参照当地公立医疗机构新冠核酸检测价格。此次《通知》还提出，各省份医保部门参考目前全国已有的挂网采购价格，在6月10日之前，通过组织实施集中采购、竞价挂网、参与跨省联盟采购、区域价格比较等多种方式，使公立医疗机构可以将新冠核酸检测所需扩增试剂、提取试剂、采样器具等物耗成本降至单人单检价格的40%以内。界面新闻注意到，这已是我国第五次启动核酸检测价格全国联动调整。此前于2022年4月经过第四轮调整后，公立医疗实行的是单人单检价格不高于28元，多人混检每人不高于8元的价格标准。实际上，近一段时间以来，各省份制定的核酸检测价格均已在国家要求基础上进一步下调。河南省规定，自5月1日起，核酸检测混采项目的最高指导价格为4元人次（含相关试剂及耗材）。北京市则宣布，自5月3日起新冠病毒核酸单样本检测价格由每次24.9元降低至19.7元，混合检测价格同步由每样本5.9元降低至3.4元。此外，广东省医保局日前宣布，5月20日起，新冠核酸单人单检价格降至每人份不超过18元，核酸多人混检价格降至每人份不超过5元，政府组织的大规模筛查、常态化检测的多人混检价格降至每人份不超过3元。责任编辑：王珊珊