每经编辑 李泽东近日，《乘风破浪》第三季火爆全网，与此同时，“甜心教主”王心凌翻红。在节目中，王心凌凭借重唱一首自己的经典歌曲《爱你》，再配以当年经典的可爱舞蹈，瞬间点燃全场的热情，也让王心凌再次爆火出圈，一波关于王心凌的“回忆杀”迅速蔓延。而当年的“甜心教主”此次“重新”出道，又引来了不少男粉的追随。5月24日，大事件科技发布董事会1号文件：关于为艺人王心凌女士投票的公告。公告称，全国各部门同事，自本日起，尽余力在乘风破浪第三季中为艺人王心凌女士投票，请各部门积极配合，力争把王心凌女士投到榜一。据北京青年报25日报道，记者致电该企业负责人李小姐。对方表示：“对投票公告并不知情，这则公告属于内部公告。”对于该企业为何会发布这则公告，对方表示：“可能是老板喜欢。”但据记者了解，《乘风破浪3》的赛制中，并没有场外观众投票环节，只是参加公演录制的观众有投票权，比赛全程并无打投环节，何来为王心凌投票一说？在记者的追问下，李小姐直言：“我并不知道在哪里投票！我需要再了解一下。”5月25日中午，乘风破浪官方微博发布声明称，我们没有设置任何网上投票的晋级环节，希望网友们明辨事实，共建清朗空间。据了解，广州大事件网络科技有限公司成立于2015年10月，注册资本102.083万元，经营范围含互联网数据服务；数字文化创意内容应用服务等。共有9名股东持股，管永兴为该公司法定代表人、大股东、实际控制人，其名下共10家企业。据官网显示，该公司是一家致力于本地生活服务的互联网公司，当前该公司共完成2轮融资，最新融资为2022年3月战略融资。每日经济新闻综合北京青年报、公开资料责任编辑：陈悠然