炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！从2021年8月至今，A股持续调整，其中创业板尤甚，导致投资者痛苦不堪。从2022年上海遭遇疫情为历史性标志，中国经济遭遇巨大挑战，此外，美股等西方股市也表现惨淡。但是，也许，A股做多的窗口期已然呈现。何故？一是疫情带来的巨大而持续的影响，无论市场还是普通民众，皆已领受。有各种研究报告罗列中国受到各类封控措施的城市数和人口数，这些并非秘密。官方对于动态清零总方针的强调也很明确。民众和市场对政府如何防疫的预期已了解，说明此重大因素已大致包含在股市投资者的预期之内。二是经济下行压力凸显，其震撼力已让大小机构和股民基民领受。无论是4月份金融货币数据同比和环比的变化，还是长三角和珠三角主要城市4月份财政收入数据的变化，以及各类型居民消费的变化、年轻人失业率的变化，这些数据都已经受到广泛关注。而房地产销售投资数据，以及进出口数据，国内物价指数等则得到的关注相对不足，人们甚至已不再对官方数据和个人主观感受之间的反差再起纠结。这是非常有意思的现象。人们比较2020年第1季度的经济增速和宏观政策刺激力度，比照当下的疫情动态和宏观政策，可轻易对当下的GDP、就业和通胀，给出接近真实世界的判断。三是财政货币刺激之类的，已很少被提起。2021年下半年到春节前，股市出现了一些反智研究报告，不少卖方研究不断强调要在春节前加仓，其主要逻辑无非是楼市和经济下行压力大，供给受限、需求收缩和预期转弱，因此刺激政策将如何发力云云。如今，除了海外媒体还偶有中国将如何以N万亿美元刺激经济，国内偶有基建热潮将如何鼓舞之类，也几乎不再有企业和投资人对普降甘霖式的宏观政策有太多预期，最多也就是“发钱发钱”之类的呼唤。A股为什么也许已现窗口期？一是从年内经济季度波动看，不少人可能在猜测第2季度也许是年内最低，随着上海社会经济逐渐重启，也许下半年经济下行压力，不会那么陡峭严峻。二是从政策面看，稳定股市也是应有之义，3000点沪市的政策含义短期内被反复证实。不利于经济和股市的严厉政策或可大致规避。至于房地产和平台经济能否重挑大梁，则是另一个冗长叙事。三是欧美股市不佳，暂时不具避险性。美联储的加息缩表搅动了全球，如果说欧美有什么差异性，那就是美国经济岁末由滞涨转向衰退之后，20232024两年通胀回落经济企稳，2025年或有所反弹。而欧洲经济则陷入衰退后难期反弹。至少到2023年上半年，欧美股市债市才能从动荡中逐渐平息，那么此前避险资金从新兴经济体的撤离也相对迟缓。因此，在生存法则之下，A股市场参与者做多的意愿，远远超出了杀多的踩踏。其特点也许如下，一是这种做多窗口期，不太受到真实经济和宏观政策的制约，金融资产价格的虚拟性，决定了其可以在一定时间内偏离真实世界的经济运行。也就是无论真假，只要某种做多的叙事方式打动了投资者群体，那就够了。二是这种做多窗口期，意味着A股可能走出相对独立于美股的行情，毕竟中美经济周期和政策周期的相关性在迅速弱化。三是这种做多窗口期也许充满投机性、短暂性和自救性。投机性意味着公司或行业基本面不是决定性因素，关键在于故事怎么讲；短暂性在于也许5~9月更值得关注，此后许多重大变量如何设定，必将决定股市中长期的未来；自救性在于也许投资者的兴趣，更在于跌幅巨大的个股、行业和板块，而不是拘泥于估值的所谓安全资产。（作者为民生加银首席经济学家）责任编辑：陈悠然