上海乐高乐园度假区项目正式复工。澎湃新闻记者从上海金山区获悉，5月25日，在金山区开放全域流动的第一时间，在防疫措施到位、管理到位、物资到位的前提下，地勘单位顺利进场开启地勘作业，标志着上海乐高乐园度假区项目工地正式恢复施工，也意味着上海乐高乐园主体工程的前期准备工作已全面启动。金山区透露，上海乐高乐园度假区整体设计已取得巨大进展，乐园主体桩基施工预计将于今年第四季度展开。复工期间，上海乐高乐园度假区项目严格遵守建筑工地疫情防控复工复产要求，成立并公示防疫领导工作小组，全场实施封闭管理，入场测温扫码；确保所有人员正确佩戴口罩和劳保用品，并储备充足应急防护物资，工地大门张贴场所码，入口处设置数字哨兵，建立常态化工地疫情防控体系。澎湃新闻记者从金山区建管委获悉，疫情防控期间，金山区重点做好疫情防控和安全生产两个方面，坚持“两手抓、两手硬”，在确保安全和疫情可控的前提下，建立“一工地一方案”，有序推进建筑工地复工复产。据金山区介绍，上海乐高乐园度假区是专为2-12岁亲子家庭打造的乐高主题乐园暨乐高主题度假酒店的旅游综合目的地。由默林娱乐集团运营，计划于2024年正式开园。建成后的乐高乐园度假区将由乐高主题乐园以及1座配套主题度假酒店，园内共有8大主题片区。乐高主题乐园将融合全球乐高乐园热门游玩项目和中国传统文化、海派特色以及江南元素，为游客提供独一无二的沉浸式亲子主题乐园游玩体验。