原标题：人民热评：午夜直播沦为“红灯区”，必须亮红牌！来源：人民网-观点频道“一人只能选一个妹妹”“赢的哥们儿，可以去妹妹的秘密花园”“同城的哥哥，直接过来把人接走”……据报道，在某平台部分直播间，一场场“在线选妃”游戏，大胆露骨的对白，赤裸裸的低俗交易，充斥着性的欲望和诱惑，让参与者们俨然置身“红灯区”内。此类直播，简单粗暴，带有色情意味，挑战的是公序良俗，还涉嫌违法违规。这样的直播越是大行其道，危害就越大，越是人气高，就越有负面影响。其一，都什么年代了，还搞“选妃”这一套？尽管所谓的选妃更像是噱头，但“选妃”这一用语，就散发着令人掩鼻的腐臭气息，它所包含的文化糟粕，以及对女性的极度不尊重，都在违规之列。无论线上还是线下，无论玩真格的还是止于游戏，都不能容忍“选妃”存在。其二，“选妃”是幌子，敛财是目的。报道称，一番挑逗过后，直播正式进入“选妃”环节。随后主持人设置一个个套路，诱人打赏，所有的套路一环扣一环，一旦入局就会被坑下去，这种做法涉嫌网络诈骗，监管部门当介入。其三，此类直播，还涉嫌色情交易。有网友称，“如果真正安排线下碰面，那么就涉嫌嫖娼了。”线下碰面，究竟有没有可能？同样需要调查。即便没有线下见面，那些露骨表演也于法不容。今年3月，国务院新闻办公室举行的“清朗”系列专项行动新闻发布会，第一项就是针对打击“网络直播，短视频领域乱象”的专项行动，要求全面清理“色、丑、怪、假、俗、赌”等各类违法违规直播和短视频。近年来，监管部门强力出手，无论制度设计还是日常督查，都在强化监督力度。然而，上述这些直播仍频频出现，称得上是胆大妄为、“顶风作案”。吊诡的是，此类直播不是偶一行为，而是常态化、长期化。据报道，某个名为“鱼鱼XX”的账号，在三个月内不定期进行了81场的直播，有时每天直播五到六场，几乎全部选在深夜11点至凌晨3点的时间段。如此之长的时间，如此之多的直播，平台难道就没发现不正常？涉事平台的客服人员告诉记者，平台每天24小时都会对所有账号和直播进行审查，不过由于不少账号选择晚上直播，导致直播数量直线上升，可能没法做到每个账号在直播时，都能刚好有工作人员核查到。这番解释经不起推敲，连暗访的记者都能发现，平台却发现不了，是真的看不到还是装作看不到，在畸形的流量思维支配下，对此类直播睁一只眼闭一只眼？网络直播依法合规经营，这是底线要求；平台要履行主体责任，这也是底线要求。按规定，平台应对违规直播，视情采取警示、暂停发布、关闭账号等处置措施，及时消除违法违规直播信息内容，保存记录并向有关主管部门报告。当直播中出现了低俗色情表演，平台应当机立断叫停，不能视而不见。“午夜红灯区”惊现平台直播间，不可听之任之，该亮红牌不能慢。平台不作为、乱作为，该查！一些不正经的主播表演色情，也该查。同时，这种表演背后存在什么样的商业推手，以及都有哪些利益主体等等，也应一并严查！不彻查并让违规违法者承担代价，藏污纳垢的直播间就难以清净，网络清朗就不可能实现。责任编辑：王蒙