2022年5月25日北京四中院召开线上新闻通报会，公开发布《2021年度行政案件司法审查报告》。白皮书显示，在一审行政案件收案量猛增35.62%的情况下，行政机关败诉率有所下降，依法行政水平不断提高。去年市四中院行政诉讼收案数量呈上升趋势，新收一审行政案件1264件，同比增长35.62%；审结一审行政案件1234件。在审结的一审行政案件中，行政机关败诉案件99件，败诉率为8.02%。审结案件数居前三位的行政领域分别是：土地房屋征收、公房管理等城建类872件，违法建设、规划许可等规土类125件，村务公开类案件58件，其中城建类仍是案件数量最多的涉诉领域。此外，还出现了涉及养殖腾退、国有资产管理等领域的新类型行政案件。北京市16个区政府去年均有涉诉案件，主要集中在主城区范围内。其中，东城、丰台、西城、海淀涉诉案件量居前四位，分别为213件、179件、113件、91件，占全年受理一审行政案件总量的46.92%。去年，市四中院审理的各类案件中行政机关负责人通过线上或线下方式出庭应诉43次，其中时任石景山区区长李新远、延庆区区长于波、顺义区区长龚宗元作为行政机关正职负责人主动出庭应诉。行政机关败诉率有所下降，依法行政水平不断提高。去年市四中院共审结一审行政案件1234件，经过实体审理并判决389件。其中，判决行政机关败诉99件，败诉率为8.02%，同比下降1.28%。在一审行政案件收案量增幅明显的情况下，行政机关败诉率持续下降，反映出全市各区政府在提升依法行政水平、规范执法程序方面取得了一定成效。从判决方式看，判决确认行政行为违法26件，占败诉案件总数的26.26%。其中程序轻微违法16件，因不具有可撤销内容判决确认违法7件，因判决履行职责无意义确认违法2件。判决撤销或部分撤销行政行为41件，占败诉案件总数的41.41%。其中因主要证据不足判决撤销30件，因适用法律错误撤销9件，因违反法定程序撤销2件。白皮书显示，2021年各区政府推进法治政府建设、依法行政的情况总体较好，但部分案件也反映出行政执法中存在行政复议层级纠错功能和行政争议多元化解机制作用发挥不充分、全面依法履行法定职责存在薄弱环节、主动作为意识有待强化等问题。同时，行政机关行政应诉能力有待进一步增强，实质性化解争议主动性和积极性有待进一步提高，行政机关在今后的执法及应诉中需对以上问题予以重视。为进一步助推法治政府建设，市四中院副院长李迎新在发布会上表示，行政机关提升执法和应诉能力，首先应强化树立以人民为中心的发展理念，处理好程序正当和实质公正之间的关系，在行政执法中进一步增强运用法治思维和法治方式解决社会治理问题的能力，注重源头预防和化解行政争议。此外，还需进一步发挥行政应诉和司法建议在依法行政中的促进作用，不断完善配套机制建设。该院还提出，后续将进一步完善司法与行政良性互动机制，不断形成行政审判助推法治政府建设合力。责任编辑：李墨轩