每经编辑 张锦河近日，中国驻韩国大使馆、中国驻澳大利亚大使馆、中国驻越南大使馆发布关于警惕电信诈骗的提醒。中国驻韩国大使馆提醒在韩中国公民防范诈骗5月19日，中国驻韩国大使馆提醒在韩中国公民防范诈骗，相关内容如下。近一段时间来，又有不少在韩公民陆续掉进各类诈骗陷阱。因跨国案件侦办难度极大，被骗金额基本无法追回，受害者损失惨重，悔之晚矣。韩小领专门整理了在韩国最容易遇到的一些诈骗犯罪类型，请大家务必牢记并广为扩散，不要给骗子可乘之机：一、假冒使领馆或国家机关犯罪分子冒称大使馆、公检法、海关等国家机关，谎称当事人银行卡被冻结，或亲人发生事故，或涉嫌犯罪被通缉，诱骗当事人向指定“安全账户”转账所谓“保证金”，或打开指定网页以盗取个人信息。很多人上当后还多次转账，损失累计达数十万元。韩小领提醒：公检法等国家机关不会通过电话、微信、QQ等办案，使领馆不会通知个人涉案信息，更不可能给同在韩国的中国人拨打国际长途。如接到001、002、070等开头的电话，对方自称上述人员的，请不要轻信、多方核实，亦可直接挂断。二、兼职诈骗犯罪分子以兼职名义招聘员工，要求去指定地点、向指定人员取送信封、包裹，并交付高昂的“跑腿费”。这种看似“天上掉馅饼”的好事实则大有玄机，“信封”、“包裹”里很可能是诈骗犯罪的赃款，你以为自己只是跑个腿，实际上已参与了电信诈骗行为。韩小领提醒：在韩国司法实践中，此类犯罪一般都将被判处重刑，期满后将被强制遣返，不会以“不知情”为由逃脱惩罚。请务必严加甄别，切勿“贪小便宜吃大亏”。三、换汇诈骗犯罪分子通过网络平台以“高汇率”为诱饵，声称能以高于银行的汇率换汇，并拿“冲业绩”、“急需周转”等借口诱骗当事人汇款，随后以“转账延迟”等技术理由拖延时间，或直接“拉黑”跑路。此外，部分个人或换钱所的转账实际上是诈骗或洗钱的赃款，当事人可能因此被冻结账户。韩小领提醒：依据韩国法律，换汇必须通过银行或正规换钱所进行，私人之间或通过不具资质的换钱所、以转账方式换汇均为非法。请务必提高警惕，通过合法合规渠道换汇。四、冒充老师、亲友犯罪分子自称学校院长、教授，专门向留学生委托换汇、借款、介绍兼职等，学生大多碍于情面盲目转账。还有犯罪分子通过技术手段窃取个人微信、QQ等社交平台账号，在好友列表中挑选亲属、朋友，以缴纳事故赔偿金、治疗费用、临时借款等理由诱骗转账。韩小领提醒：不要向陌生人透露自己的姓名、住址、家庭情况、银行账户等个人信息。接到陌生人通知交通事故、亲人身亡等信息时，请通过可靠渠道核实查证。留学生请特别小心通过电话、网络主动联系，自称老师、教授的人，如对方谈及转账汇款，可干脆拒绝。五、借用存折账户转账犯罪分子以临时求助、请求代购商品等理由，借用当事人存折或银行账户流转大笔款项，实则暗中进行赃款转移，上演“金蝉脱壳”。当事人自以为好心帮忙，却落得账户被冻结，甚至因涉嫌合谋诈骗而被捕。韩小领提醒：个人银行账户、存折应妥善保存，不能随意帮他人收款、转账或借人使用。中国驻澳大利亚大使馆、中国驻越南大使馆提醒警惕电信诈骗5月24日，中国驻澳大利亚大使馆、中国驻越南大使馆发布关于警惕海外五大高发类型电信诈骗的提醒，内容均为同一组漫画。责任编辑：李昂