原标题：科研经费管理改革激发社会创新活力文骆振心创新是引领发展的第一动力，科学技术是第一生产力。科技创新活动需要不断加大科技研发经费投入，没有投入就没有产出，因此，科技投入成为衡量一个国家科技创新水平、能力的重要指标。世界主要经济体都非常重视科技投入，从投入来源看，各国科技研发经费的第一大来源都是企业，日本来自企业的经费占到近80%，相对比较高，英国企业经费占比也超过了50%，相对而言低一些；政府是研发经费的第二大来源，法国的比重最高，超过了30%，日本的比重较低，只有15%左右，企业逐渐成为科技投入的主角，但政府对科研活动支持依然较大。近年来，我国实施创新驱动发展战略，研发经费投入实现较快增长，“十三五”期间，我国全社会研发经费支出平均增速保持在两位数，2021年，我国全社会研发经费支出达到2.79万亿元。政府科技投入力度在不断加大，去年全国财政科学技术支出达到9700亿元，相当于全社会研发经费的三分之一，如何有效运用政府科研资金，提高科研投入产出效率，是科技创新面临的重要课题。为提高科研经费使用效率，针对科研经费中经常被诟病的预算、使用、报销所存在的问题，国家推出了重大改革举措，尤其是去年出台的《关于改革完善中央财政科研经费管理的若干意见》，在提高间接经费比例、提取奖励经费、结余资金使用、下放调剂权限、报销数字化等方面明确了一系列重要措施，给科研经费松绑，为科研人员减负，推行近一年来，得到了各方面的好评，激发了社会创新活力。目前科研经费管理体制正在逐步理顺，但一些新老问题也逐渐显现，需要引起重视、加以解决。一是经费来源还是以项目制为主，即使是基础研究类科研院所，经费的70%都是来源于竞争性项目，由于项目制具有阶段性、分散性、短期性的特点，对科研的长期稳定支持还不足。二是青年科研人员经费保障不够，科研经费覆盖人群主要是知名院校和大院大所的知名专家，“以帽取人”的现象比较普遍，少数科研人员承担的项目过多，而大量的青年科研人员没有独立承担或主持项目，不利于科技人才培养和科技创新活动。三是科技成果评级机制还不健全，对科研机构的考核仍然以论文、获奖等作为主要指标进行考核，存在重申请、轻结果的现象。这些问题如果解决不好，将会影响改革的效果，从而影响科技创新。科研活动有其自身特点和规律，一方面，科研活动尤其是基础研究具有探索性，没有现成的答案，需要在研究过程中不断调整研究方向和技术路线，存在较大的不确定性，因此失败率也较高，这就要求必须有长期的稳定的科研经费安排，并且不宜对研究的方向做过多限制。另一方面，科研活动是人的创新活动，最重要的要素是智力，这是科研经费很大一部分分配给科研人员的原因，科研经费使用必须充分调动科研人员的积极性。科研经费管理的改革应当适应科研活动的特点，加快相关领域的配套改革，加强科研经费管理改革与其他改革协同，系统构建支持科技创新的体制机制。积极构建多元化、多层次、多渠道的科技投入体系。强化企业创新主体地位，以市场需求为导向，鼓励企业增加基础研究和应用基础研究投入，强化国有企业尤其是央企在科研经费投入中的地位。中央财政着重支持全局性、基础性的科研，加大对重大科研平台、重大科技项目的投入。地方财政应该侧重技术开放和转化应用，对科技支持体系进行重新设置，加大科技方面资金整合力度，集中力量支持重点科研计划。加大金融对科研投入，发挥种子基金、创投基金、产业基金作用，深度参与科研活动支持和科技成果转化。强化科研单位在科技创新中的作用，改革给科研人员松绑，但也增加了科研单位的责任，尤其是科研经费的“放管服”，都要依托科研单位来实施落地，必须进一步强化科研单位的主体责任，发挥科研单位在科研活动具体组织上的功能。应当明确科研院所作为人、财、物资源配置的责任主体，压实科研院所负责人的责任。完善科研院所运行机制，提高学术委员会等机构在决策中的话语权，促进科研单位在结余资金统筹、科研人员薪酬奖励、科研绩效管理等方面发挥更大的作用。以人为本建立激励机制。目前包干制在自然科学类的基础研究类项目进行试点，取得了较好的效果，可以适当扩大包干制的范围，在基础研究类科研项目逐步全面推行包干制，还可以选择一些管理规范、评估优秀的大型科研机构开展经费包干制试点。探索建立负面清单制度，明确界定科研项目经费使用禁止性行为，对尽职无过错科研人员免予问责，创造包容、宽容的创新环境。加快建立科研诚信机制。科研经费管理改革是以信任为前提的放权，松绑是为了让科研人员按照科研规律和科研项目的需要来花钱，但绝不是放手不管、不讲规矩。必须约定科研诚信义务和违约责任追究，加强失信行为调查与惩戒，将失信单位与人员纳入失信记录，对纳入“黑名单”的科研人员，一定时限内禁止申请科研项目。加强项目负责人的责任，由项目负责人统筹项目计划、项目实施、资金分配，对经费适应的合规性、真实性负责，确保科研经费的合规使用。作者为经济学博士责任编辑：王蒙