5月25日，华夏基金举办25“爱我定投节“启动会，联合中国基金报发布行业首份《公募基金投资者定投洞察报告》，携手重磅专家、定投团长们一同碰撞思想火花，一起定投团未来。华夏医疗健康混合、华夏创新医药龙头混合基金经理王泽实作为定投团长之一，在直播中做了“定投生物科技成长”的主题分享，介绍了他对医疗行业当前投资机遇的看法，解答了医疗行业是否适合定投，如何定投更好等问题。以下为直播文字实录：主持人（惟惟惟）：大家好，欢迎来到今天“爱我定投节”的直播现场，我是本场的当班主播惟惟惟。刚才我们已经进行过两场团长的直播了，分别是我们的克老师、徐猛总，现在是我们今天团聚日的第三场直播，特别邀请到了我们医药团长王泽实王总来到我们直播间，先请王总跟我们投资人朋友们打个招呼。王泽实：大家好，我是王泽实，非常感谢大家在百忙之中来抽时间看我们的直播。惟惟惟 ：好的，我们都称王总10年医药内行人，为什么这么说？大家都知道医药板块是一个研究门槛很高的行业，也需要非常强的专业能力和素养，我们经常提到的一些名词，像医疗器械、创新药，大家可能听着耳熟，但是实际上却并不了解其中的一些门道，对于基金经理来说要选择投资的企业就需要更深入的研究，然后去做相应的判断。王泽实总毕业于清华大学生命科学学院，2011年加入华夏基金以来，一直从事医药行业的研究，已经有超过10年的专注研究的经验。今天就医药板块我们来请教一下王总的一些观点。今天结合我们定投节的活动，王总定投的基金是咱们华夏创新医药龙头A这只产品，每周定投1000千元，也就是说一个月扣款4次，就是4000元，想必也有很多定投方面的真心话，想跟我们投资人分享，接下来我们就进入今天的第一个环节：定投真心话。今年以来市场持续震荡，所以咱们基金经理在这个时候开启这样真金白银的定投，也是想给大家做一个表率，就是越是在震荡的行情，可能更适合去做长期布局一些比较有价值的投资赛道，大家经常会想问，什么样的产品更适合定投，我自己是觉得可能是波动比较大的，以及具备长期发展空间的一些相关赛道的产品。所以王总怎么看，想听听王总的看法。王泽实：我们自己选择这样的产品也是基于这样的一个考虑，首先就是这个方向是我们长期比较看好的方向，所以它一定是长期向上的这样一个轨迹，这个是我们长期看好的行业。只有这样的产品才具备长期持有的价值，我们定投其实是长期持有的一种方式，因为大家是把一个相对大的资金体量可能分了很多次去做的这样一个投资，它持有的期限相对来说也会比较长，所以它的行业本身的向好是一个前提。第二个就是说我们刚才主持人也讲过，这种波动率比较大的，主要是为了摊平大家的成本和风险，因为我们长期看好的这些方向，因为它的收益率可能会比较高，在投资上我们常常讲风险和收益其实是对等的，所以它的波动，或者是它的部分的回撤可能都会相对说比较大，这样的产品如果我们一次性投下去，持有人比如说几年不看这也是ok的，但实际上我们大部分的持有人其实还是会比较关心短期的一个业绩，对大家的心情也会有影响，所以这样的一个情况，我们觉得这样的分批分次的这样一个投资，其实会把你的风险摊掉，所以这样我们觉得也是一个比较好的方式。惟惟惟：您对当下医药行业的发展前景怎么看？然后另外结合您刚才提到的几个方向，医药行业属不属于比较适合定投的一个行业了？王泽实 ：为什么我自己会投，当然我是觉得它是比较适合的一个行业了，医药从整个行业来讲，它的需求会是非常好的，因为其实大家可以想象这样一个事情，大家对于什么东西是追求永无止境的，其实就是健康，大家都是希望能活得好一点，然后再活得久一点，最朴素的一个道理其实是适用于整个医药行业的。所以其实不管我们之前讲过的老龄化也好，还是大家的人均收入的提升，对于医疗消费的刺激也好，其实这都是一个现象，背后的本质就是因为大家对于健康的不断的追求，所以其实这个行业的需求大家是不用担心的，只要你有好的产品，是一定会有人为这个产品去买单，去支付它的价格，所以我们觉得医药行业本身长期是我们确实很看好的一个方向。第二点就是说确实医药行业也有它的一些波动性，为什么我们会选择定投这样一个方式，而不是一把选择all-in， 也是比较契合，我们刚才说的第二点，它确实是有些波动，为什么会这样讲？这里面有两点，第一本身的行业发展阶段，从到目前这个阶段来讲，它会有一个技术逐渐创新的阶段，它本来就带有一定的科技属性，而我们知道科技的这种创新属性是带有一些颠覆的性质，所以我们看医药行业的过去这段历史，它的每一次的浪潮，其实跑出来的公司是不一样的，所以它本来就带有这样产业发展方向和变化这样一个趋势，需要投资人去密切的追踪这样一个格局和一个变化。第二，本身这个行业因为它涉及到国计民生，所以涉及到的监管部门也会很多，我们简单来讲包括像医保局、卫健委、药监局、商务部，其实这些部门都会对医药行业的政策有一个指导和一些规划性的文件，所以我们认为这个行业可能它发展的未来的定位也是在不断调整的，这样的情况其实也会对板块造成一些波动，所以这样的背景下，我们觉得定投也会是一个相对可以减小或者平滑这种波动的方法。惟惟惟：非常感谢王总的分享，确实刚刚您提到说，因为其实关于投资健康从来都是不缺乏需求的，确实像90后等越来越多年轻朋友们加入到养生保健相关的领域里面来，目前医疗健康方向的基金也是非常多的，也想问一下王总为什么选择了华夏创新医药龙头来做定投？王泽实 ：华夏创新医药龙头在医疗行业这样一个比较大的行业里面，有一些更专注的方向，更专注于创新技术、创新药品、创新器械这样一些投资。我们的口号是关注14亿人的健康，伴随医药生物科技的成长，所以科技属性的行业是我比较看重医药行业的一个特点，它确实是不断的有新的技术新的产品涌现出来，都是立足于满足现在没有满足的这样一些临床的需求，不管是延长生命，还是让人的生活质量变得更高等。我们这个基金可能会更专注于这样一些新技术的投资，所以新技术投资我们也知道它其实是有不确定性的，而且它是不断变化的，所以我最后选的时候会选这样一个产品去做定投，而且这个产品本身它还可以兼顾一些港股的投资，因为这是一个比较新的基金，所以现在可以兼顾到了港股的沪港通、深港通。惟惟惟：非常感谢王总的介绍，我看在评论，很多人他们还是觉得可能对于好赛道的产品，还是觉得一次梭哈进场比较好，关于这一点王总您怎么看？既然因为我们都知道估值等时点都比较好，然后行业前景也很好，然后为什么不一把梭哈进场，为什么要用定投分批这种形式？王泽实：大家都说，最低的点明显这个是低估的，为什么你们自己不梭哈，最高那个点明显是泡沫，为什么你们不一把选择卖出？很多事情都是用后视镜去看的，这是站在当时的时间点，他这样的表现一定有当时这样的一个原因，所以像这种底部的区域，其实它都是有各种各样的这种负面的因素交织在这一起，才形成这样一个目前我们说低估也好，或者是这样跌幅比较大或者回撤比较久，市场现在可能大家觉得今年回撤很久，为什么会有这样的一些表象？是因为背后不管是有外部的因素也好，还是说我们可能受到一些疫情的干扰也好，这都是有一些实际的原因的。在这样的情况下，其实大家的担心就是其实不会在某一次就说利空释放完，大家一次性就歌舞升平，肯定不是这样。它会在底部反复的去纠结这样一些利空的因素，直到后面发现利空可能慢慢的就释放完了。站在那个时间点，我们回过头来看可能之前是个底部，但是其实在当时大家是不知道的，所以其实我们也不会去赌某一次，某一天或者某一周到底哪一天是在这个底，这个其实是是非常难的事情，而且也是非常不准的，其实你是没有可持续性的。在这样一个情况下，我自己就会选择这种定投的一个方式，至少我们确定在目前这个位置上是一个相对低估的一个估值，和一个相对偏底部的区域，或者是相对一两年前可能是好了很多，这个位置上作为我们定投来说是会比较舒服。惟惟惟 ：很多小伙伴可能也想过要尝试定投，可是在时点上很难把握。王总您开启了周定投，成为了我们这次定投团的团长，所以想问一下您为什么选择在当下开启了定投，包括您对于我们投资人选择，比如说开启定投的时点，什么时候开比较好？有没有什么建议？王泽实 ：我们投资讲贪婪和恐惧，就跟人性本身是相关的，就说到远一点，其实就是每次大家这个叫人弃我取，或者是大家都去了，其实这个地方凑热闹你可以就不去了，投资这个道理一般来说是比较灵的，大家都谈论，恨不得周围10个人有9个人都入场了，我觉得就算了，基本上说明这时基金市场可能会比较热。当大家现在都说各种各样的风险，现在我看投资者恨不得一个人出来能讲市场10条风险，如果这种情况越来越多，其实你应该知道大家风险考虑的越来越多的时候，大家都说觉得股票市场有问题，可能反而是一个比较好的投资机会。为什么会选择这个时点？其实一个来说，当然我刚才说的其实可能是一个大家平时可以参考的方式，更多的关注到可能就是一个市场的调整，确实从2020年到下半年到现在这个时间，我们的医药行业其实已经调整了将近小两年的时间。如果从绝对的中证医药指数来说，其实从2020年的7月份就已经建了高点，到现在应该快两年了，虽然在2021年的时候也短暂的回去过，但是也没有说有一个很好的收益，如果从2020年7月份到现在的话，调整时间本身来说是够长的。第二调整幅度其实也够了，因为从2020年到现在，其实估值确实消化到了，不管是2年期、5年期还是10年期，都是一个偏低的估值，医药行业本身的市场，在最近半年到一年大家应该都有感觉，其实表现的也不是很好，所以我们觉得从本身的市场的行为来看，我们觉得一定是进行到一个至少不是很乐观，是一个偏悲观或者偏负向的一个因素。大家周围的人可能对权益市场最近也不怎么关心了。实际上就对我们专业投资来讲，还是从产业发展的本身和目前产业的这样一个板块的估值去看的，其实对我来说最具有吸引力的一条还是这个行业的估值，确实是降到了一个比较舒服的位置上，这个行业虽然未来有很多不确定性，因为现在整个市场的宏观背景下不确定性是正常的，但是我们长期还是讲刚才那个话，我们确实很看好医疗健康这样一个行业，因为它的需求其实是没有问题的。惟惟惟：其实刚才王总的话已经是给大家来划重点了，大家不要去盲目的凑热闹，另外一个是关注我们具有长期价值的一些赛道的具体估值，其实跟大家平时买东西一样，都是讲求性价比，对吧？当估值比较合适，然后性价比比较高的时候，然后可能这个时候虽然市场情绪并不是很高，但或许不失为一个长期布局定投的这样的一个好的时点。其实很多投资人可能看到王总开始定投，也会想问说基金经理什么时候赎回，所以今天我们也来替咱们观众朋友们问一下，王总本次开启定投之后有没有相应的赎回计划，会不会很快赎回？王泽实：首先肯定不会很快赎回，因为我们自己的持有期本身是有要求的，应该是一年以上的持有期，这是第一。第二我确实本身也没有赎回的计划，因为之前我们也讲过，其实我们这个产品是希望能伴随着生物医药科技的这样一个成长的产品，因为我们对这个行业的科技创新，第一是觉得很看好，第二是觉得目前也到了这样一个阶段，就是中国的技术水平，包括我们的科学家工程师这些可能都到了这样一个阶段，所以这个机会比较难得。从我管理产品到现在也没有碰到过这么一个低估的情况，就好不容易等到了这么一个阶段，其实开始接管产品的时候，整个的估值是相对在比较高的一个位置上的，但现在已经调下来了，所以确实是从长期和短期来说，都对我是一个比较难得的机会，所以目前还没有到赎回的考虑。惟惟惟：我们看您是每周定投1000元这个金额，您当时是怎么考虑的？王泽实：这个是结合自己的情况了，从目前的情况来看，基金是比较适合投资的，作为我个人来说，我也是选择了这样一个定投的方式，市场最低点确实比较难去把握，至于金额本身还是需要跟家里面去商量觉得合适的金额。惟惟惟：每周1000元可能说对于我们大部分投资人来说，也是一个相对来说容易接受的数字。观众朋友们可以结合自己的风险承受能力，然后闲置资金的使用情况，然后使用期限，包括对于咱们医药行业或者说其他行业的长期的看法，来自行设置自己的定投金额，因为其实现在各个平台对于定投金额起始金额的设置还是比较低的，所以说它的定投的起点、门槛还是比较低的。好的，我们第一个环节“定投真心话”环节就告一段落了，接下来进入第二个环节。第一个问题，请王总选一个数字代表您自己的投资心态。王泽实 ：我自己希望能做到10，第一个是希望自己的组合能做到十全十美，第二就是希望我们自己组合里面选的这些标的和上市公司，希望这些公司不管是从公司的质地，从行业的发展到公司的治理结构都是全方位的优秀，所以希望能放到组合里来。所以从投资心态来说，我们还是希望自己组合里面的这些标的能经得起推敲，能走得很长。惟惟惟 ：第二个问题，疫情当下您使用最多的软件。王泽实：肯定是腾讯会议了。本来的话，像我们这种工作是背着包到处要去调研，因为确实有很多机会你需要去跟上市公司去交流，或者跟行业里面专家去交流，这样才能抓得到的。现在疫情很多交流就变成线上了，用的最多的就是腾讯会议。惟惟惟：您疫情之前出差的频率大概是怎么样的？飞行里程有多少？王泽实 ：飞行里程我也没看了，几十万公里肯定是有了。疫情前的话，一年基本上飞几十趟、小100趟是很正常的，因为需要不断的去跟企业去交流去调研，包括一些专家会的学习。医疗行业变化比较多，所以确实是一直在这种交流和学习的过程当中。惟惟惟 ：很多人对医药行业他是比较担心的，您怎么看这个问题？王泽实 ：我觉得很正常啊，我理解这么多行业里面，可能医药行业应该是监管涉及的部门最多的，可能会有很多的部门去对医药行业的未来的发展做一个规划或者是指导，主要是跟医药行业本身的发展有关系的，因为它毕竟涉及到国计民生这样一个行业，所以老百姓的基本的医疗保障是需要得到政府的扶持和支持的，不能让这个行业去无序的发展。这个我觉得从行业的长期来说，其实是好事，大家确实也很担心，比如说从过去的招标集采，那个是在10年前我刚入行的时候，各地的卫生部门就开始组织招标，到现在医保局就开始搞集采，大家对这个产品可能一直很担心，但实际上其实我觉得大可不必，因为这个是一直会有的这样一个方式，它主要针对就是我们刚才说的，这些基本的医疗的服务，确实是需要得到政府的规范和保障，这个是对所有老百姓健康负责的这样一个态，很多国家这是做不到的。但这个其实是不构成大家的担心的，因为我们讲，这个行业的需求是层出不穷的，或者是不断迭代的，所以其实真正好的标的或者好的上市公司，我们是希望它能够不断提供这种新的产品和新的服务或者新的技术，去为我们整个社会的健康去做出贡献的，这样的产品其实是从我们的政府的角度来说也是鼓励的，而且会支付它相应的这种研发的溢价。当它过了专利期之后，它自然就会有一些招标和集采这样的事情发生，其实因为对他来说回报已经够了，后面的事情其实是需要贡献一些公益的责任，所以我们新投的企业就是希望他能在前端的技术开发上做到一些比较好的这样一个表象，所以这个行业里面也是一直会有，所以我觉得大家其实对这个事情大可不必担心。惟惟惟：您经常出差研究医药行业，您都到哪里调研过。王泽实：调研可能是药企，器械，包括一些医院这些为主了，包括一些实验室，一些生产车间，其实都会去调研或者去参观去学习。然后包括我们自己上学的时候，因为我以前生物系毕业的还养过一些动物，所以其实主要还是跟生物科技或者是跟医疗体系的这些相关的单位去打交道。惟惟惟：您调研的地方产业是相对集中还是比较分散？王泽实：生物医药这个行业一般来说还是相对集中的，因为它有个产业链，有产业集群的这样一个效应，所以其实在比较大的生物医药的这些产业集群的这些地方，其实他们相对都是会比较聚集的，简单来说比如说长三角，像京津冀，包括像珠三角，其实都是有这种比较大的生物医药产业群的，现在这两年因为生物技术发展比较快，所以其实像中部的一些地区也逐渐的开始有这样生物产业聚集的一些城市或一些省份了，所以其实这种调研相对来说还是比较密集的，一天跑几家都是可以的。惟惟惟 ：您在调研中有哪些收获，能跟大家分享一下吗？王泽：因为我们调研的时候会调研很多的公司，很多的行业专家，我们可能会学到很多新的技术或者新的产品。对生物医药行业来说，最重要的就是一些创新性的东西，这个可能是我们需要抓到创新技术这样一个比较前沿的一个脉络。第二我们也会调研很多的企业家，然后主要是了解他们对于企业未来的一个战略规划，了解企业治理的结构和他们的一个愿景，所以其实也有一部分跟人打交道的这样一个因素，其实我们也知道，不管是什么公司，其实都是由人组成的，这些人他们的愿望有多伟大，然后他们的执行力有多强等，其实这些也是会放在我们对上市公司研究里面很重要的一个考量的因素。惟惟惟 ：接下来作为王泽实总的定投团助理，我首先来加入咱们这次的王泽石总的定投团，对跟随我的团长来先开启我的定投，我选择的肯定是跟我的团长一样，也是华夏创新医药龙头混合A基金，然后我设置的，我定投是每周300元，然后我选择的是每周三扣款，我已经完成了这次的定投，大家可以来看一下，我定投的完成情况已经设置好了，正式成为我们王泽实总的第一位团员，也希望关注医药行业长期发展价值的朋友们，可以参与到我们的团里来。今天直播中我看很多人问的是如何设置，就是知道什么时候买，但不知道什么时候卖，所以就是一个关于定投止盈的问题。想先问一下咱们王泽石总，您这次定投，您设置的心理止盈点大概是多少？王泽实 ：实际止盈点就设在了50%，为什么会是这个呢？还是跟我个人的情况有关系，我是不想短期赎回的，所以我是希望能投的长一点，然后我也不太会一直关注每天的收益率、它的波动什么的，因为一旦碰到这种，可能你就容易想赎回，所以我就设置了一个相对比较高的止盈点。惟惟惟：就是说其实大家要结合自己的承受能力，包括预期的投资期限，然后尤其是咱们这笔投资的钱所可以使用的时间等等，然后来判断您的心理止盈点。然后一定是结合自己的风险承受能力来做这样的，然后也不要盲从于周围的这样很容易偏离自己的一个承受能力。接下来还有人问说设置多久的定投周期比较好，这方面您有什么建议吗？王泽实：其实和刚才止盈点一样，我就一起给大家分享一下我的一些想法，除了我自己的，可能大家也会比较关心我怎么投。我觉得止盈这个事情主要还是看大家对未来资金收益率的一个期望，而且其实本身就带有一些不确定性，毕竟还是一个权益的这样一个产品，存在相对较大的波动性。收益率跟波动是相关的，所以最主要的就是看你这笔投资到底是希望一个多高的回报，对应的大概会有多少一个风险。如果你说你可能确实这笔资金希望看得久一点，然后也能承受一定风险，我觉得可以止盈的比例相对会设的高一点，因为资金可能会放在里面会放的比较久。如果你说我可能见好就收，一个稳健性的收益，10%-20%我觉得都挺好的，你可以选择这样一个相对低一些的止盈，那就是意味着，我们挣到钱可能就挺好的，就撤了，这个也是ok的。所以就看大家是怎么去对预期收益率有个目标，如果你说希望投的久一点就像我一样，比如说伴随产业生产，我可能就设得非常高，我干脆可能就设到这个行业未来很久的这样一个止盈，或者是干脆就不止盈了，虽然我设了一个50，但可能到那一天，我赎回了也可能重新再买，就不一定真的赎回，所以这个是跟每个人是有关系的，那么对于定投周期也是跟资金本身的情况去安排的，因为它是分批次的。大家投资，尤其对于基民或者散户来说，还是在自己的正常生活范围之外，用自己的余量的资金去做投资是会比较好的，尽量不要影响自己生活的安排。所以在这样的情况下，我觉得大家可以考虑自己资金的体量，就是你每周或者每个月或者是隔周这样去设置多少，我觉得每周或者隔周这样的密度可能是相对比较合适的，每个月可能他那一天的情况可能对你的影响会比较大，然后一个月两个月可能中间的变化也会比较多，你可能也不记得去观察。然后我觉得可能每周，或者隔周这样的情况相对会比较好一点。惟惟惟 ：感谢王泽实总的分享，相信投资人朋友们听完咱们今天的分享，对于医药行业的前景，以及对于定投这件事也都有了更充分的认识和了解，之后再有什么问题可以通过多个平台的一些留言告诉我们，然后也希望大家关注咱们华夏基金后续的相关的直播情况。最后因为时间关系，我们本场直播就要跟大家说再见了，也请大家多多关注，然后加入到我们华夏的定投团里来，我们一起定投团未来，大家再见。责任编辑：石秀珍 SF183