来源： 时代周报  王晨婷“只是传递一种信号”关于厦门购房政策将调整的消息在5月24日被传出，据媒体报道，厦门市户籍二孩及以上家庭可在全市范围内，购买180平以下的第三套住宅，但是二孩中至少有一人是未成年人。当前厦门市住房保障和房屋管理局尚未在官网发布文件，不确定上述政策最终是否落地，但时代周报记者于5月25日致电厦门市行政服务中心咨询时，工作人员证实，目前确有相关这一方面的政策。若厦门调整购房政策落地，“生孩子送房票”的城市再多一个。时代周报记者梳理发现，截至发稿（5月25日），包括杭州、南京、绵阳、沈阳等18个城市或区县已公布新政鼓励多孩家庭购房，主要方法包括购房补贴、提高贷款额度和放宽限购，直接补贴额在1.3万元至4万元不等。值得一提的是，在这18个城市或区县中，只有杭州的政策是仅面向三孩家庭，其余都支持二孩或三孩家庭。另外，处于征求意见阶段的广州楼市新政，可享受贷款额提高的也仅限三孩家庭。多孩家庭可多买一套房，正成为这轮楼市调控的新趋势。把鼓励生育与楼市放松限购相结合，这些城市究竟是释放何种信号？“生孩换‘房票’，主要目的在于鼓励需求的释放。一方面鼓励生育，同时对购房提供相应的支持。但政策并未根本解决出生率下降和意愿的问题，对鼓励生育的实际效果不会特别明显，只是传递一种信号。”中国房地产数据研究院院长陈晟告诉时代周报记者。最高补贴4万把时间线拉长来看，去年陆续有零星的县市出台与三孩政策相关的楼市政策。甘肃张掖市临泽县是全国第一个提到三孩家庭购房补贴政策的地区。2021年9月15日，《临泽县优化生育政策促进人口长期均衡发展的实施意见（试行）》中提到，对生育二孩、三孩的临泽户籍常住家庭，在购买商品房时最高给予4万元的政府补助。虽为西北地区五线城市的县城，但作为全国首例，该政策仍释放了较强的信号——促进了合理购房需求的释放，也在一定程度上达到了鼓励生育、促进人口增长的目的。继临泽县之后，江苏南通市县级市海安于去年12月7日在房博会新闻发布会上表示，子女未满18周岁的二孩、三孩家庭，购房时凭户口本或出生证明，在市场价格基础上二孩家庭给予每平方米200元、三孩家庭给予每平方米400元的优惠。鼓励生育与楼市放松限购结合，临泽和海安的做法陆续被复制。进入2022年4月，与生育绑定的楼市政策在全国多地密集出台。4月29日，政治局会议继续强调“房住不炒”的同时，支持各地从当地实际出发完善房地产政策、支持刚性和改善性住房需求。地方“各显神通”，促进了合理购房需求的释放。购房补贴是最直接的鼓励，但直接给予补贴的地区并不多，目前主要集中在四川省。四川绵阳在5月16日出台文件，对购买新房的二孩、三孩的家庭，给予每平方米200元的财政补贴，单户最高不超过2万元；乐山对二孩及以上家庭购买新建商品房的，在其他补贴上再补贴5000元每套；自贡则给予200元平方米的购房补贴。放宽限购和提高贷款额度则是最常见的两种手段。根据时代周报记者梳理，兰州、南京、无锡、东莞、武汉、沈阳等7地，规定对符合国家生育政策生育二孩或三孩的居民家庭，允许其在限购区域内新增购买一套商品住房。其中，杭州的放宽限购政策最为特殊，仅适用三孩家庭，这在全国范围内也是绝无仅有。不过，这也是杭州自2016年以来，楼市政策第一次转向放松。对此，杭州楼市专家方张表示，目前活跃在摇号场上的三孩家庭仅有寥寥几百组，但二孩家庭比例占到14%。短期来看，该政策传递的信号意义比实际效果更强。与上述7城不同，苏州出台的政策是放宽限售。5月9日，苏州宣布，家庭在购房以后若有新出生人口（二孩及以上），出售新房时不受转让年限制约；对于因家庭出生人口增加确实需要更换住房的，现有房屋可即时出售，不受限售条件的制约。“其实放宽限购和限售政策精神都是一样的，本身就是鼓励改善型购房需求，只是表述上有点区别。”易居研究院智库中心研究总监严跃进告诉时代周报记者。台州、宁波等6地则将调整贷款或首付额度作为核心。如四川达州规定，二孩、三孩家庭在购买第二套新建商品房的视为首套房，享受首套房利率，同时贷款额度可提高10万元；舟山对二孩、三孩家庭的住房公积金贷款额度在最高60万元的基础上上浮20%。“楼市政策与生育刺激联系在一起有其必要性。原则上，迄今为止的楼市政策还是与‘一胎化’背景下的家庭人口规模相一致的。”中国健康产业智库论坛专家委员会委员孟立联对时代周报记者表示，家庭人口增多，客观上都要求家庭住房面积扩大。在人口老龄化和刺激生育的背景下，楼市政策有调整或者升级的必要。“催生购房”效果如何？除了满足需求，生孩送“房票”，从政策目的来说，必是鼓励生育和刺激楼市两者兼有之。但时代周报记者梳理各地当前的生育率和楼市行情发现，刺激陷入困局的房地产市场，依旧是大多城市的主要目的。这从各地文件的发布单位就可见端倪。在目前已发布相关政策的18个地区中，大多由住建部门或者当地房地产市场领导小组办公室发布。在文件开头的目的中，大多提到“支持住房消费、促进房地产市场平稳健康发展”等类似表述。值得注意的是，4月25日江苏无锡市发布的《关于积极推动改善生育二个孩子及以上家庭居住条件的通知》由当地多个部门牵头，其中还包括了无锡市卫生健康委员会。该通知要求，无锡各地各部门要把改善生育二孩及以上家庭居住条件工作，作为促进人口长期均衡发展的重要内容。这或与近年无锡人口出生率下降相关。作为人均GDP连续登顶全国大中城市第一的地区，无锡人口却已经陷入负增长。2021年，无锡人口出生率5.84‰，自然增长率-1.48‰。不仅仅是无锡。目前来看，人口增长放缓是全国性的问题。2021年，全国人口自然增长率为0.34‰。但人口自然增长率与本轮出台生育相关楼市政策的城市呈现低相关性。若是不算尚未正式下发文件的厦门，时代周报记者统计发现，加上正在征求意见的广州，在19个地区中，有8地的人口自然增长率高于全国平均水平，其中不乏东莞、广州、武汉等“生育大市”。而且，在人口负增长问题较为严重的东北地区，仅有沈阳一地出台了相关调控政策，辽宁抚顺在2020年人口自然增长率为-13.3%，也并未出台生育与楼市捆绑的相关政策。但从这些地区的楼市情况来看，政策与市场有着极高的相关性。当前，全国房地产市场陷入低迷，一季度，全国新建商品房销售额同比下降22.7%，销售面积下降13.8%。出台相关政策的18个地区中，仅有临泽县所在的张掖市和浙江台州市，一季度新房交易跌幅小于全国水平。其中，兰州一季度新房成交量同比下滑74%，杭州、南通、扬州、东莞交易量跌幅均在60%以上。与生育挂钩的楼市新政，实际是作为楼市调控“组合拳”中的重要一环被推出。那么，“催生购房”的实际效果如何呢？宁波是全国最早从公积金层面支持三孩家庭的城市。2021年12月30日，宁波市住建局发布的《关于调整宁波市住房公积金贷款政策的通知》规定，按照国家生育政策生育二孩或三孩的家庭，连续缴存住房公积金满2年，首次申请公积金贷款购买首套自住住房的，住房公积金最高贷款额度由60万元户提高至80万元户。相比于今年5月才密集出台新政的其他城市，该政策已在宁波完整执行了超过4个月。然而，从数据来看，它对于楼市的刺激作用并不显著。一季度，宁波全市商品房成交套数共计14694套，同比下降41.6%，比去年四季度的19083套，也环比下降了23%。虽然3月略有回暖，新房成交量创半年内新高，但在4月又迅速滑落。对此，严跃进认为，政策在执行过程中还应该更简便一些，不要设置太多的前提条件，比如给二孩家庭直接送“房票”，放开限购。“这种支持对于居民来说更方便，也更实在一些。调整贷款比例的，因为银行利率本身也在下调，最终实际带来的优惠可能是有限的，对楼市的刺激效果可能也较为有限。”责任编辑：李墨轩