综合“今日俄罗斯”电视台等外媒24日报道，荷兰首相马克·吕特称，乌克兰很快加入欧盟，甚至是获得欧盟候选国地位的可能性并不大。他指出，有太多的欧盟成员国反对这一想法，并补充说这对西巴尔干地区的国家不公平，这些国家排队等待加入欧盟的时间要长得多。当地时间23日，吕特在荷兰议会发表讲话时称，乌克兰仍然有可能获得潜在的候选国地位，并被告知需要采取多少步骤和改革才能成为正式的候选国。吕特解释说，这样做将确保乌克兰政府“不会士气低落”，尽管他承认，乌克兰与摩尔多瓦一样，距离成为欧盟候选国“非常遥远”。然而，他认为，只要符合条件，欧洲大陆上的所有国家最终都有权加入欧盟。报道称，荷兰几个政党最近呼吁尽快让乌克兰成为欧盟候选国，但吕特所在的执政党对此仍然不愿意。至于欧洲其他国家领导人对基辅做出的承诺，吕特解释说，他们关于乌克兰加入欧盟的声明更像是一份“情感”声明，而不是一份“法律”声明。“今日俄罗斯”称，另一个欧盟成员国最近也表达了相似的观点。法国欧洲事务部长克莱芒·博纳在22日表示，乌克兰加入欧盟可能需要几十年的时间。他在接受法国一家电台采访时称：“我们必须诚实。如果我们说乌克兰将在6个月、1年或2年后加入欧盟，那我们是在撒谎。这不是真的。可能需要15或20年时间。”他补充说，“这需要很长时间，我不希望我们（向乌克兰人）兜售幻想和谎言”。“今日俄罗斯”提到，加入欧盟是乌克兰亲西方政客几十年来做出的关键承诺之一，尽管这些年来在这件事上几乎没有取得任何进展。如今，乌克兰领导人依旧坚持该国加入欧盟，尤其是在俄乌冲突爆发之后。责任编辑：何中夫