来源：北京交通广播今天，北京市自行车电动车行业协会共享单车专委会秘书长胡笛做客北京交通广播《一路畅通》“治堵大家谈”节目时介绍，考虑到目前北京的疫情情况，原计划6月起开始实施的联合限制骑行措施暂时延期，将根据疫情防控形势再确定具体实施时间。共享单车用户违停联合限制措施将延期实施今天，北京市自行车电动车行业协会共享单车专委会秘书长胡笛做客北京交通广播《一路畅通》“治堵大家谈”节目时介绍，根据《北京区域互联网租赁自行车行业规范用户停放行为联合限制性公约》规定，3月开始被纳入联合限制名单的用户将在5月公示，6月实施联合限制骑行。受疫情影响，首次联合限制将延期，具体实施时间根据疫情走向确定。根据规定，在一个自然月度内，如果用户将共享单车停放在本市市域内高速公路、城市快速路主路上一次及以上、禁停区三次及以上、入栏管理区电子围栏以外区域六次及以上，或因恶意破坏共享单车等行为被企业采取风控措施，该用户将被纳入共享单车企业联合限制措施对象，一定时间内不得使用所有品牌的共享单车。胡笛提醒各位骑行人，希望大家能够在选择绿色出行的同时爱护我们的出行环境，将车辆停放到指定区域，不要影响其他市民的出行。年内中心城区51个重点轨道站点实现共享单车电子围栏监测管理全覆盖直播中，北京市自行车电动车行业协会共享单车专委会秘书长胡笛介绍，用户违停现象比较突出的区域，发现有超过一半来自高速公路、城市快速路的主路违停，这类行为其实是非常危险的，可以说是害人害己。另外还有40%多的违停是发生在首都功能核心区里的16个禁停区域，这类违停主要来自用户贪图方便以及对禁停区规则不熟悉，相信未来会有改观。在北京这座超大型城市里，共享单车为2200万市民提供的是中短途出行服务，其中主要骑行场景是通勤一族上下班与公共交通接驳的“最后一公里”，其次是市民休闲健身和出游。通勤这块，早晚高峰的人员流向非常有特点而且总体固定，去年北京市交通委定下了年内“中心城区51个重点轨道站点实现共享单车电子围栏监测管理全覆盖”的目标，而这些站点在共享单车企业数据后台来看，也正是日常骑行最活跃的区域，比如东直门、复兴门、灵境胡同、和平里北街、西北旺、魏公村、人民大学、万泉河桥、荣京东街、望京、惠新西街南口、大郊亭，遍布东西南北各处。转发提醒身边的朋友爱护车辆、文明骑行责任编辑：李墨轩