伴随猪价自今年3月底触底反弹，中央储备冻猪肉收储出现流拍，而且5月份又继续实行超市场预期的三批次收储。农业农村部猪肉全产业链监测预警首席分析师朱增勇解释称，此举有利于稳固猪价反弹效果。5月24日，华储网再次发布通知，将分别于5月26日（第1次）、5月27日（第2次）进行第九批中央储备冻猪肉收储，收储交易量分别为0.5万吨、3.5万吨。据统计，截至5月25日，中央储备冻猪肉已经完成8个批次收储，实际收储量合计9.2万吨，均价20400元吨左右。不考虑其他费用，直接用于收储的资金约为18.7亿元。伴随猪价自今年3月底触底反弹，中央储备冻猪肉收储出现流拍，而且5月份又继续实行超市场预期的三批次收储。农业农村部猪肉全产业链监测预警首席分析师朱增勇解释称，此举有利于稳固猪价反弹效果。布瑞克咨询高级研究员徐洪志对第一财经记者表示，从4月份的第四批收储，就已经开始大量流拍。在多次大量流拍的情况下还频繁收储，主要是出于提振和维护市场信心的考虑，收储挂牌价成为市场预期的保底价格。他认为，大量流拍本身恰恰证明了市场信心正在迅速增强。由于屠宰加工企业强烈看多后市，持库待涨，当前收储的利润已经不能吸引其入场竞价。从政策操作层面看，相比冻猪肉收储所实际付出的资金量，对市场心理的影响作用堪称“四两拨千斤”。大量流拍背后，业内人士也指出，近期收储都是社会库代储，需要企业前期垫付资金，进行仓储，而社会库资金实力相对较薄弱，不太愿意承担垫付资金和库存压力。此外，近期毛猪价格涨幅较大，仔猪市场火爆，体现了市场对于中长期行情的一致性看好，社会库参与收储的意愿普遍不高。在养猪业去产能阶段，频繁启用收储机制，这在过去并不常见。朱增勇称，收储本身也是一种信号，是为了防止产能过度调减。逆周期调控机制，将使得今后的生猪产业进入稳定性明显提升、猪价窄幅波动的周期。自去年7月开始，生猪进入淘汰和优化阶段。今年4月，繁母猪存栏量4177.5万头，已经逼近正常保有量水平。这有利于今年下半年乃至2023年猪肉供给稳定和供需平衡。徐洪志认为，随着市场信心的快速恢复，去产能进程很可能在5月份趋于结束。以此推算，猪价在2023年春季就会见到价格高点。对于多数养殖户而言，当前养殖利润只是刚刚恢复到盈亏平衡线附近，处境仍然十分困难，不盲目跟风，适时出栏是必要的。毕竟，市场信心的真正底气在于成本控制和资金管理，及时出栏规避市场风险，而不是指望收储保底。责任编辑：李昂