近一个多月来美股连续下跌，科技股正在遭遇严重的市场恐慌。美股社交媒体巨头Snap的一则业绩预警导致其股价单日重挫43.08%，众多科技股随之下跌。当地时间5月24日，纳斯达克指数跌2.35%报11264.45点，创2020年11月以来最低。道指盘中一度跌1.6%，最终收涨0.15%；标普500指数早盘一度跌超2%，最终跌0.81%。近期对美联储紧缩货币政策的担忧和美国经济衰退的预期主导市场情绪，带动美国股市下跌，美股何时见底？对此高盛发报告称，在美联储表明准备停止收紧货币政策之前，美国股市可能会进一步下跌。Snap业绩预警吓坏科技股，纳指大跌超2%美股下跌最严重的股票是Snap，5月24日重挫43.08%，创下该股史上最大单日跌幅，股价下跌9.68美元至12.79美元。事实上，Snap今年初至今已经下跌超过72%。股价大跌的催化剂是其周一盘后发布的业绩预警报告，Snap警告称，二季度其将无法实现业绩目标。宏观经济环境恶化的程度和速度超预期，预计公司第二季度的业绩指标将低于4月公布的业绩指引最低水平。此前在4月21日，Snap预计第二季度营业收入同比增长20%-25%，调整后的EBITDA将维持在盈亏平衡至5000万美元之间。市场对Snap业绩预警的担忧情绪影响到其他科技股。脸书跌7.62%，谷歌跌4.95%，股价创52周新低；亚马逊、奈飞均跌超3%，苹果、微软也收跌。部分中概股也出现下跌，有道跌18.3%，爱奇艺跌14.75%。以科技股为主的纳指5月24日大跌2.35%，报11264.45点，为2020年11月以来最低。纳指今年至今已经下跌了28%，在美股三大指数中跌幅最大，道指和标普500指数今年以来分别下跌12%、17%。其他两大指数均在早盘出现下跌，后收复部分失地，最终道指收涨0.15%，标普500指数收跌0.81%。美股近期已经经历了连续下挫。4月下旬以来，纳指累计跌超17%，标普500指数累计跌幅超11%，道指跌超8%。美联储动向牵动市场美股何时见底？A股是否受影响？美联储的动向成为市场密切关注的对象。目前，美联储官员们没有释放进一步“鹰派”信号，市场仍普遍预计美联储将在6、7月的两次会议上各加息50个基点。美联储已经在5月份的会议上宣布将于6月份开始“缩表”进程，计划前3个月内每月最多减少300亿美元美国国债、175亿美元抵押贷款支持证券（MBS），9月开始将每月缩减上限均提升一倍至600亿美元国债、350亿美元MBS，即共计950亿美元。纽约联储（New York Fed）于当地时间5月24日发布的最新预测显示，根据缩表路线图，到2025年年中，美联储资产负债表规模将减少2.5万亿美元至5.9万亿美元。美股何时才能见底？据CNBC报道，高盛（Goldman Sachs）在一份给客户的最新报告中表示，美股触底时机取决于美联储发出结束紧缩政策的信号，在美联储表明准备停止收紧货币政策之前，美国股市可能会进一步下跌。高盛认为，今年迄今为止金融状况的收紧程度，与美联储实现其政策目标所需的程度“大致相当”。市场需要看到通胀减速的迹象，才能出现持续缓解，目前美国经济学家预计今年下半年通胀将放缓。安信证券分析师林荣雄指出，目前来看，对于美国经济衰退的忧虑确实在上升，这种风险不能忽视。但从最新数据评估来看，当前美国经济距离正式衰退还有一段距离，主要因为美国个人消费和投资依然维持强势增长，美国的就业市场依然维持强劲。历史上看，加息往往伴随着美国经济的回落，但并非必然导致衰退。美联储是否会在经济衰退前调整货币政策，也是美国经济能否实现“软着陆”的关键。华泰证券分析师张继强认为，美股面临流动性、盈利、回购三重压力。目前估值已计入了部分流动性悲观预期，盈利下行正在持续反映但衰退风险尚未被充分定价，股票回购缩减还未形成拖累，三重压力并未逆转，中期看美股下跌难言见底。不过，和历次衰退调整相比，本轮美股跌势更急，跌幅也已经不小，短期跌势不排除有所缓和。对于A股而言，张继强认为，历史上中美股市曾多次同步见底，但本轮经济和政策错位明显，预计本轮美股下跌对A股的影响有限。从基本面看，本轮中美经济周期错位，中国已步入从衰退到小复苏的阶段，但外需板块易受到美国衰退风险冲击。从流动性来看，国内流动性非常充裕，股市赚钱效应近期小幅回暖，中期进一步改善仍需等待宏微观逻辑共振。从情绪面来看，近期中美利差重新转正，人民币汇率低位企稳，对美联储加息担忧有所缓解。当前A股基本面主要矛盾在内不在外，如果短期美股对A股构成冲击，反而是布局良机。新京报贝壳财经记者 顾志娟 编辑 徐超 校对 王心责任编辑：李昂