新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 5月25 日下午消息， 正浩EcoFlow今日正式发布旗下首款户外移动空调——岚 Wave。这款产品具备1200W制冷能力，可实现帐篷、房车、厨房等小面积空间的快速降温。正浩EcoFlow创始人兼CEO王雷表示：“岚 Wave是正浩EcoFlow在移动储能领域外的一大创新尝试，它的发布意味着正浩从移动储能向储能生态应用拓展迈出了重要一步。岚 Wave是我们所畅想的未来储能应用的重要部分，它强大的制冷能力良好解决了困扰消费者已久的离网制冷难的痛点。衷心希望岚 Wave能让更多用户拥有清凉舒适的户外生活、工作体验。同时，岚 Wave也是正浩发电+储能+用电生态中的第一款‘自有’用电产品，其代表了正浩用电生态的自我闭环已初见雏形，未来正浩将继续打造更多优质生态产品，带给全球用户更智能、更友好的用电体验。”作为一款拥有强劲制冷能力的户外移动空调，岚 Wave配备了制冷量达1200W的变频压缩机，官方标称8分钟即可将面积在8平米内空间的环境温度从30°C降至24°C，匹配露营帐篷、房车、面包车、厨房、宠物屋等室内外小面积空间的制冷需求。岚 Wave支持多种供电方式，220V市电、额定功率600W以上的户外电源和具备外放电功能的新能源汽车均可为其供电；亦可选配专为其设计的智能电池底座，1008Wh的容量可实现最长3小时续航。它的智能电池底座支持多种充电方式，通过220V市电最快2小时即可充满，也可通过太阳能、车充充电，最快5小时充满。正浩这家厂商一直在尝试打造发电+储能+用电生态体系，作为正浩用电生态的新成员，岚 Wave可良好适配正浩48V直流生态，实现高效的电力应用。当岚 Wave通过XT150直流接口接入其智能电池底座或德 DELTA Max、德 DELTA Pro两款户外电源及其加电包供电使用时，可获得比交流供电高28%的电能转换效率，即同等电量和工况下，延长28%的续航时间。岚 Wave配备的智能电量分配算法，可将制冷时间合理分配，最长8小时。用户在EcoFlow App中打开节能模式并选择档位后，岚 Wave将自动在风扇模式和制冷模式间智能切换，以提供用户基于当前电量的最优体验。岚 Wave外型设计“冷峻”时尚，操作也是方便简单，没有繁琐的安装流程，有电就能即插即用。岚 Wave机身重量为17.5kg，可拆卸的智能电池底座重7.9kg，适中的重量和体积便于用户出发户外随带随走；并随机附赠排风管，方便用户根据情况搭配使用。空调在制冷过程中难免产生冷凝水，岚 Wave研发团队对冷凝水的处理方式也进行了设计，避免了大多数情况下的排水情况。当环境湿度低于70%时，岚 Wave运行过程中产生的冷凝水将被电机击打至高温的冷凝器上从而自动蒸发，全程无需手动排水；即便环境湿度高于70%，通过连接随机附赠的排水管即可排出多余的冷凝水，无需其他维护操作。岚 Wave设有制冷、定时、节能、风扇四种运行模式，用户既可以直接通过LCD旋钮控制面板和按键完成所有基础设置，也可通过正浩自研的EcoFlow App在手机端对岚 Wave进行时间和温度控制。5月26日，岚 Wave将在正浩EcoFlow天猫、京东旗舰店正式开启预售，空调主机定价6999元，空调电池包是3999元，空调套装是10499元。 新品预售期早鸟价格有一定优惠，空调主机预售价6449元，套装预售价9949元。