IT之家5月25日消息，大约七年前，英特尔开启了一次大规模裁员，在这个始于2015年并持续到2016年的裁员过程中，有13000名员工被解雇。布莱恩-克扎尼奇（BrianKrzanich）是当时英特尔的首席执行官，除了启动此次裁员外，他还批准了一项有争议的不重新雇用被解雇前员工政策。据《俄勒冈人报》报道，这一政策现在已被悄悄取消。消息人士指出，英特尔正处于人事困境中，不重新雇用的政策一直是无益的。这家芯片制造商目前在美国各地需要数千名员工，雄心勃勃的扩张计划仍在进行中，这将进一步推动对有经验的员工的需求。IT之家了解到，不重新雇用的政策不仅仅是被解雇的人所不齿，那些留下来的员工也感到恼火，因为当职位出现空缺时，不能由值得信赖、有经验的老朋友和前同事来填补。至于为什么制定这个不重新雇用的政策，克扎尼奇曾解释说：“我们正试图建立一个不同的公司。你不能用同样的方式来策划变革。”表面上看，这听起来很有道理，但在2022年，英特尔发现很难招聘到合格和有经验的员工。在《俄勒冈人报》收到的一份声明中，英特尔发言人称，“自20152016年的重组以来，已经过去了若干年，受影响的人可能拥有新的和额外的技能，对英特尔目前的业务战略有价值。”该发言人继续明确表示，受七年前的大规模裁员影响的大多数人将有资格申请目前的空缺职位。此外，英特尔还宣布了新的培训计划。通过这些计划，其希望为有兴趣在芯片行业工作的高中和社区大学学生创造一个培训和职业道路。据说英特尔竞争对手英伟达由于通货膨胀率上升和经济衰退的阴影，正在放缓其招聘活动。无论发生什么，看起来英特尔和Nvidia对未来几个月和几年有不同的期望，或者至少有一个是长期规划而不是短期规划。看看这两家公司几年后的情况，以及哪种策略被证明是芯片制造巨头的明智之举，将会很有趣。