据“今日俄罗斯”电视台24日报道，乌克兰国防部情报总局局长布达诺夫声称，乌克兰军队将在今年年底前扭转俄乌冲突局势，并进入克里米亚。布达诺夫24日接受《乌克兰真理报》采访时称，乌军接收到西方国家提供的武器后，到了8月份，战场局势将发生有利于基辅的变化，“这将带来转机，因为我们现在严重缺乏重型武器”。布达诺夫声称，“俄罗斯有12个月的资源来发动全面战争”，在那之后，俄乌冲突将以“归还我们被占领的领土”而告终。当被问及这些“被占领土”是否包括克里米亚时，他回答说，“到今年年底，我们至少必须进入克里米亚。”克里米亚在2014年举行全民公投，结果以压倒性的多数支持加入俄罗斯。据“今日俄罗斯”报道，俄罗斯国防部长绍伊古24日发表讲话，对乌克兰局势做出完全不同的预测。他表示，尽管西方向基辅提供大规模军事援助，并对俄罗斯施加惩罚性制裁，俄罗斯将继续开展特别军事行动，直至实现所有目标。绍伊古还指出，俄罗斯放缓在乌克兰的军事行动是有意为之，目的是为了疏散民众，避免平民伤亡。他说，俄罗斯军队正在建立人道主义走廊并宣布停火，以确保当地居民从被包围的定居点安全撤离，尽管这样做阻碍了俄军的进展。绍伊古在当天举行的集安组织国防部长理事会会议上说，与乌军不同，俄罗斯军队不会对附近可能有人的民用基础设施发动打击，而那些已被确认的（乌军）射击阵地和乌克兰军事设施正在遭到“高精度武器”的打击。俄防长还称，西方国家担心乌军被击败，正在加快向乌克兰运送援助，并从私营军事公司派遣军事顾问和人员。他补充说，在乌克兰的外国雇佣兵人数已超过6000人。绍伊古重申，乌克兰目前的局势是西方拒绝考虑俄罗斯提出的解决国家安全担忧关键问题的建议的结果，这些建议包括北约停止东扩，以及不在俄罗斯边境附近部署攻击型武器。绍伊古说：“所有事情都完全相反。美国制定了彻底毁掉现有国际安全架构的路线，同时在全球部署反导防御系统，发展中程和短程导弹系统。”他补充说，北约就在俄罗斯家门口，已经显著提高了其战斗潜力。以美国为首的北约曾试图让乌克兰加入该联盟，并让乌克兰变得对俄罗斯有敌意。责任编辑：何中夫