澎湃新闻资深记者 林平检察机关去年起诉校园暴力和欺凌犯罪案较2018年下降逾七成。5月25日，最高人民检察院通报了未成年人保护法、预防未成年人犯罪法实施一年来，有关未成年人保护法律监督专项行动情况并发布典型案例。最高检第九检察厅厅长那艳芳介绍，2021年，全国检察机关对侵害未成年人犯罪提起公诉60553人，同比上升5.69%；办理控辍保学、追索抚养费、追索网络打赏大额消费等支持起诉案件2198件；通过办案倒查发现相关责任主体未履行强制报告义务、应当报告不报告案件1604件，追责299件；起诉校园暴力和欺凌犯罪案件较2018年下降74.7%。今年一季度，河北、内蒙古、辽宁等地强制报告案件量同比均增长一倍以上。通报显示，自2021年5月起，全国检察机关开展“检爱同行 共护未来”未成年人保护法律监督专项行动，当前专项行动正从全面实施阶段迈向巩固提升阶段。发布会发布了8件专项行动典型案例，分别是李某某与王某甲抚养纠纷支持起诉案、山东省成武县检察院督促消除道路安全隐患行政公益诉讼案、浙江省海宁市检察院督促规范民办学校办学行政公益诉讼案、江苏省宿迁市宿城区检察院对Z电竞酒店提起民事公益诉讼案、北京市检察机关督促爱国主义教育基地对未成年人免费开放公益诉讼案、程某甲与A公司网络消费纠纷【进入黑猫投诉】支持起诉案、陈某乙与郑某某抚养费纠纷支持起诉案、陈某某监护监督、司法救助案。另据了解，5月26日至6月1日，全国检察机关将举行“保护少年的你·新时代检察宣传周”活动，包括举行贯彻落实未成年人保护“两法”一周年座谈会，召开全国检察机关未成年人检察业务统一集中办理工作推进会，向社会发布《未成年人检察工作白皮书（2021）》、《未成年人保护法律全书》正式出版宣传，“法治进校园”精品网课展示，以及发布《未成年人犯罪记录封存实施办法》、侵害未成年人案件强制报告追责典型案例等。地方各级检察机关也将同步组织相关新闻发布会、检察开放日以及送法进校园等未成年人检察宣传活动。责任编辑：吴剑 SF031