5月25日，国家邮政局党组书记、局长马军胜主持召开会议，通报北京市纪委监委对韵达快递长阳分部聚集性疫情事件中邮政监管责任调查和问责情况，强调全系统全行业要深刻吸取事件教训，进一步提高政治站位，抓细抓实抓严行业疫情防控各项工作。局党组成员、副局长戴应军、赵民、廖进荣出席会议。会议指出，国家邮政局党组坚决支持北京市纪委监委对韵达快递长阳分部聚集性疫情事件中邮政监管责任调查和问责处理决定。韵达快递长阳分部聚集性疫情的发生，暴露出北京市邮政管理局、市南区邮政管理局及相关人员在履行行业监管责任、落实联防联控措施上存在履行疫情防控监管责任不到位、对辖区内快递企业疫情防控工作监督检查不到位、不配合属地管理等问题。全系统要从政治意识、全局观念、担当精神、能力本领、工作作风等方面吸取教训，改进工作。会议强调，当前疫情形势严峻复杂，行业疫情防控工作面临着严峻考验，全系统全行业要进一步统一思想、提高站位。进一步强化政治责任，胸怀“国之大者”，坚决贯彻落实习近平总书记关于疫情防控工作各项重要指示批示精神，坚决克服麻痹想想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，坚决克服认识不足、准备不足、工作不足等问题，坚决克服轻视、无所谓、自以为是等思想，深刻吸取事件教训，引以为戒，举一反三，认真落实疫情防控各项规定要求，压实快递企业主体责任，认真履行行业监管责任，加强与地方协作配合，做到守土有责、守土担责、守土尽责。要突出重点、压实责任。紧盯企业落实防疫制度不放松，切实扭转主体责任虚化、防范措施软化等问题。各地邮政管理部门要加强检查排查力度，紧盯短板漏洞加大排查整治，聚焦重点抓好整改，对履行主体责任不力、违反疫情防控规定的单位和责任人，要会同有关部门依法严肃查处。要知重负重、勇毅前行。全系统党员干部要进一步提振精神，越是关键时期、吃劲阶段，越要知重负重、担当作为。要继续发扬行业“冒疫奔忙”、冲在一线、拼搏奋斗精神，在疫情防控中充分发挥畅通微循环、保通保畅保供的特殊作用，切实做到认识到位、组织到位、措施到位、责任到位、落实到位，坚决筑牢行业疫情防控屏障。国家邮政局机关各司室负责同志参加会议。附：关于对韵达快递长阳分部聚集性疫情事件中市邮政系统监管责任调查和问责情况的通报责任编辑：李墨轩