21世纪经济报道记者韩一  北京报道5月23日，北清环能（000803.SZ）新增“山东国资改革”概念标签，多年被投资者忽略的上市公司突然傍上国资改革概念，这家刚完成易主的上市公有何经略之术？此前，北清环能公告，公司控股股东北控清洁与山高金融间接全资附属公司鸿成环球完成股份登记手续。北控清洁向中国山高金融发行488.04亿股股份，山高金融完成认购北控清洁43.45%的股权，成为北控清洁实控人，因此北清环能实控人由北京国资委变更为山东国资委。据21世纪经济报道记者了解，北控清洁此前通过重大资产重组接手北清环能控股权，三年经营，北清环能由巨额亏损、濒临退市，经营成连续业绩高增长的上市公司。2020年公司扭亏为盈，2021年成功脱星摘帽。新实控人掌舵，是否会对公司的经营造成重大不利影响？对此，21世纪经济报道记者多次致电公司电话，但截至发稿始终无人接听。探索转型新赛道1998年，北清环能前身美亚股份登陆深交所市场，主营业务为丝绸贸易业务。2003年5月，民营企业金宇控股重组四川美亚丝绸集团，成为公司控股股东，美亚股份变更为金宇车城，公司主业扩展到汽车销售、房地产开发等。2017年11月，北控清洁接接手，公司2018年开始、探索能源电气设备制造销售、丝绸贸易、房地产开发经营、汽车销售等主业。21世纪经济报道记者查询公司业绩发现，公司此前的业务转型并没有带来业绩提升，甚至在2019年出现巨亏2.19亿元，经营再度陷入困难。2020年之后，北清环能开始聚焦城乡有机废弃物的无害化处理及资源化利用与城市清洁供热等业务，业绩才实现大幅增长，并成功实现脱星摘帽。“北清环能是老牌上市公司，多年来主业业绩不稳定，一直少有机构关注。”北京某券商分析人士向21世纪经济报道记者指出，北控清洁入主北清环能后，布局城乡有机废弃物的无害化处理及资源化利用与城市清洁供热等绿色环保业务，公司经营才逐渐有起色。“目前，北清环能是国内唯一以餐厨废弃物资源化利用为主业的深交所主板上市公司，是目前国内有机固体废弃物投资运营细分领域领先企业。”天风证券研究员吴立研究称，公司通过对有机废弃物的提油处理和厌氧微生物处理等工艺，输出生物柴油等绿色可再生能源，随着政策推动，未来国内生物柴油及相关市场或将迎来广阔发展前景。争议问题浮出水面北清环能主业转型再度吸引机构目标，但公司突然间再次易主能否实现经营稳定？21世纪经济报道记者梳理北清环能两年来的动作发现，正在快速推进规模化发展。依托餐厨有机无害化处理，公司已先后推出多起并购事项，投资布局了超10个大中型城市餐厨垃圾处理及资源化市场。对于公司快速扩张的战略，机构分析人士则是纷纷提示风险，“公司需要注意全球减碳政策变化、环保产业政策和地方补贴变化、产能扩张和巨额商誉减值等风险”。21世纪经济报道记者调查发现，北清环能转型新赛道后，经营性问题正在快速累积。其财报显示，2019年公司归属净资产尚且为-9181.91万元，两年定增扩张，公司2021年归属净资产已达12.87亿元，总资产从3.84亿元增长至27.60亿元。公司资产规模扩张已经埋下巨额的投资项目和商誉减值风险。截至2021年，北清环能固定资产账面价值3.17亿元，在建工程账面价值2518.53万元，无形资产账面价值达8.90亿元，商誉账面价值达3.67亿元，上述资产合计占到公司总资产的57.90%，占到公司非流动资产80.21%。“公司快速的规模化扩张下，将给公司经营带来诸多的问题。”上述券商分析人士向21世纪经济报道记者指出。事实上，业界分析人士点评称，北清环能需要警惕的不仅是经营问题，此前公司内部经营控制权之争已经浮出水面。2021年报告期北清环能现任董事会共计5人，监事3人，其中匡志伟担任董事长董事，谢欣担任董事总裁，王凯军、吴传正为董事，庞敏为独立董事，公司董、监事会成员多为市场化聘任。2021年年初，持股10%以上股东北控光伏（控股股东）突然提交“提请召开2021年第三次临时股东大会”等议案函，要求修改公司章程，增选杨光、李力为董事，增选孙明华独立董事。相关提案遭到现任董事会成员的强烈抵制，其中匡志伟、王凯军等董事投下弃权票，其余多位董事投下反对票。“董事会席位变为偶数，容易造成投票僵局，加大公司决策难度，对公司管理效率可能造成一定影响”、“拟提名董事的现任职公司可能存在与北清环能直接或间接的同业竞争风险”。甚至还有董事直接点名，北控集团之前做出承诺，对北清环能实行联营企业模式管理，上市公司董事与高管均为市场化聘用，北控光伏提名董事违背了北控集团出具的专项说明。“北控光伏未参与公司定增事项，持股比例降低的情况下，拟通过提名董事人选增强对公司的控制力，与持股比例不匹配，对中小股东不公平。”“北清环能近两年在解决公司控制权之争，完成两次重大资产重组后，公司业务走向了正轨，希望相关方珍惜公司来之不易的稳定发展格局。” 从意见来看，北清环能现任董事会已与公司大股东产生严重分歧。21世纪经济报道记者咨询的多位市场分析人士认为，北清环能内部矛盾的爆发可能会再次引起公司经营战略的调整。2021年北清环能已出现高层震荡，从当年2月至11月，公司多位董事高管先后离职，吴延平因工作调整辞去财务总监职务，张勇顺因个人原因辞去监事会席及监事，吴传正因工作原因辞去公司董事。北清环能易主山东国资委后，公司的董事会和管理层是否会再次进行调整，公司的控制权争议是否会再次升级，如果此类情况发生，是否会影响北清环能的经营战略成为未知数。责任编辑：何中夫