华盛资讯，Zoom在5月23日美股盘后发布了Q1财报，营收10.74亿美元，好于市场预期的10.7亿美元，同比增长12%，同时Zoom给出了高于市场预期的第二季度和全年业绩指引。周一“木头姐”与旗下团队通过ARK Invest的旗舰产品ARK Innovation ETF购买了99388股Zoom股票。 ARKK目前累计持有Zoom股票的市值为6.69亿美元，Zoom是该基金持有的第三大股票，权重为7.97%。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁美股交易权限，点此出发>>截至今日发稿，Zoom涨近6%，股价报收94.34美元，市值282.1亿美元。行情来源：华盛证券一、居家办公或将成为常态Benchmark的分析师Matthew Harrigan表示，这家视频会议公司在经历了居家热潮之后，已经很好地找到了它的定位：一家为混合办公（居家办公和正常到场办公）提供服务的提供商。由于Zoom的股价已从2020年疫情期间达到的最高点下跌近 85%，市值蒸发约1350亿美元（约合人民币9000亿元），一些分析师认为市场过于悲观了，他们看到了一些反弹的空间。Harrigan在一份报告中表示：“随着全球的科技和金融公司认识到混合工作可能会成为一种趋势，因此，一些认为Zoom在疫情封锁期间才能获得良好的业绩的观点被逐渐推翻。”大多数大公司现在都灵活调整员工的工作模式，提供在办公室或在家工作的选项，但由于许多国家的新冠病例仍然在不断增加，这种灵活办公的模式也面临挑战。苹果公司本月推迟了一项要求员工每周三天回到办公室的计划。瑞信的首席执行官Thomas Gottstein表示，他认为银行的职工永远不会回到办公室进行全职工作。比尔盖茨体验VR，来源：网络比尔盖茨曾在他的2021年终总结中表达了同样的观点：即使在新冠疫情结束后，它带来的许多数字化趋势仍会持续下去。新冠疫情彻底改变了企业对工作效率和工作场所的认知。头脑风暴、团队会议或是走廊里的非正式谈话等等这些在传统办公环境中的不同场景之间的界限正在消失。我们开始意识到对办公文化至关重要的结构正在发生变化，随着企业和员工适应这种新的、甚至是永久性的工作方式，这些变化在未来几年只会逐渐加剧。同时，比尔盖茨还预测道：在未来两三年，我预测大多数的虚拟会议将从二维图像转向有“虚拟形象”的三维空间。Facebook和微软此前都发布了对此的设计愿景，也让很多人第一次看到了这会是什么样子。二、Zoom具有强大的基本面这种趋势对Zoom的未来发展来说是个好消息，与其他疫情受益公司不同，Zoom的关键指标在疫情趋于平稳后仍在增长。对于疫情受益股，投资者需要从基本面进行分析，有哪些是随时可以被用户抛弃的，又有哪些是用户可能离不开的。高级投资组合经理Morgan就认为Zoom不同于其他疫情受益股：“我认为华尔街并没有对Zoom这家公司进行详细的分析，大多数人只是用亚马逊或奈飞这样的疫情居家受益股来类比，并没有真正关注Zoom强大的基本面。”一旦居家办公成为常态，Zoom将获得更大的市场空间，这是Zoom所拥有的护城河。2021年全球娱乐应用畅销榜，来源：Sensor Tower相比之下，奈飞在疫情期间就无法维持新用户的的高速增长，在上个月，出现了十多年以来的首次订阅用户数下降，这个数据让华尔街非常震惊。市场认为人们对于传统流媒体内容的依赖逐渐减少，抖音的海外版Tik Tok飞速增长也预示着短视频的趋势正在飞速席卷全球，据Sensor Tower的统计数据，Tik Tok和抖音已连续两年（2020-2021年）蝉联全球移动应用下载榜和收入榜冠军，这家世界级的独角兽给以长视频为主的奈飞带来了极大的挑战。股价更是直线跳水，奈飞不但把疫情期间增长的市值回吐了出去，甚至目前股价水平仅与2017年底相当，截至5月23日收盘，奈飞市值距高点一共蒸发了约2240亿美元（约合人民币近1.5万亿）。三、Zoom的未来如何？Benchmark的分析师Harrigan认为，随着越来越多的员工寻求灵活的工作模式，Zoom的产品可以让Zoom成为后疫情时代的真正赢家。大摩分析师Marshall表示，Zoom的Q1财报数据可以起到催化剂的作用，反驳市场对于Zoom增长过于悲观的情绪。根据彭博的统计数据，分析师预测Zoom将在未来12个月内上涨60%至143.30 美元。此外，Zoom的估值已经随着股价回调进入了一个正常水平，估值泡沫在逐渐消散。目前的预期市盈率约为25倍，远远低于疫情高点的225倍。总体而言，人们对Zoom还是比较乐观的，认为它有望在疫情后的世界里蓬勃发展。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。新人2000港元福利马上抢，一个账户玩转港美A，直通优质长牛港美股，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：李园