原标题 综述：世界经济论坛把脉全球化面临的挑战与变革新华社瑞士达沃斯5月25日电综述：世界经济论坛把脉全球化面临的挑战与变革新华社记者任珂在瑞士达沃斯召开的世界经济论坛年会上，遭受新冠疫情、俄乌冲突等挑战的经济全球化问题成为各方讨论焦点。尽管不少与会者对经济全球化前景表达担忧，但一些专家认为，正在经历变革的经济全球化仍具备较强韧性。今年的年会有十多个主论坛或分论坛涉及全球化议题。“全球化死了吗”“在危机时刻平衡全球化和韧性”，这些论坛主题凸显各方对全球化的担忧。在一场名为“全球化的未来”的分论坛上，面对“全球化是进步了还是倒退了”的提问，多数参与者选择了后者。克劳斯·卢夫特曾任高盛欧洲公司副主席，多次参加世界经济论坛年会。他表示，世界经济论坛最早只聚焦欧洲，后来逐渐发展到关注全球，“这正是因为全球化，也体现了全球化”。卢夫特承认，现在全球化遇到一些困难。疫情仍在影响全球正常交往，越来越多的国家和地区寻求建设更独立的供应链。俄乌冲突促使欧盟极力摆脱对俄能源的依赖。“不管你喜欢与否，全球化程度会减弱。”“近几年，全球化面临的压力不断增加，特别是一些地缘政治事件影响到了供应链。”全球物流公司亚致力物流首席执行官兼副主席塔里克·苏丹说。诺贝尔经济学奖得主施蒂格利茨告诉新华社记者，世界的确处在全球合作困难的时刻。“人们指责全球化带来一些问题，其实并不是全球化造成的，而是资本主义本身。”也有不少与会者认为，全球化有强大的生命力，正在转变形态和重组，并未出现倒退。据联合国国际贸易中心执行主任帕梅拉·科克-汉密尔顿介绍，尽管受到疫情冲击，全球贸易额仍在2021年创下新高，“说明一切都在强劲反弹”。塔里克·苏丹认为，全球化正遭遇挑战，但其两大驱动力——人口结构变化和技术变革没有停止。全球化未来可能以不同的速度和方式继续发展。哥伦比亚大学欧洲研究所所长亚当·图泽说，全球化不会出现大幅倒退，但“缺乏一个清晰的发展方向”。“我们要认识到一个现实，那就是全球化正在重组。”图泽说，全球化具有韧性，“中国仍将是全球贸易体系中不可分割的重要组成部分”。责任编辑：蒋晓桐