澎湃新闻首席记者 陈斯斯在疫情期间，大洋晶典·天安千树有20多家餐饮类商户，提供外卖、团购、自提的服务。本文图片 受访者提供作为上海首个实现社会面清零的中心城区，普陀区按照“有序开放、有限流动、有效管控”的原则，稳步推动复商复市，辖区内两大商业综合体——大洋晶典·天安千树、环球港将于5月26日恢复线下营业。在恢复线下营业之前，大洋晶典·天安千树做好了一系列准备，首批复工小组工作人员在5月21日就已经陆续进场进行闭环管理工作。针对入场员工，商场方面将为其提供床铺等起居用品、洗浴间，保供单位提供一日三餐。根据防疫要求，商场餐饮店人员需要具备每日24小时核酸检测阴性报告，管理人员需要具备每日48小时核酸检测阴性报告，同时每天进行健康观察。大洋晶典·天安千树，商户门口设置了场所码。天安千树的商场外部，目前也设立了核酸采样亭，商场入口处设置了“数字哨兵”，一些商户也设置了场所码，顾客进入商户时需要扫码，扫码后会显示核酸，体温和健康码，便于疫情防控的需要。“在疫情期间，我们商场有20多家餐饮类商户，提供外卖、团购、自提的服务，明天开业后，不仅允许线下点单，也允许线上点单、到店取餐的服务，堂食尚未开放。”大洋晶典·天安千树市场部相关负责人告诉澎湃新闻记者，商场恢复线下营业后，预计营业时间为每日10：00-18：00，还能在商场内看到Daniel Arsham《当代复兴》重磅艺术展，另外商场五楼露台在营业时间也会开放。上述负责人表示，恢复线下营业后，全商场各个角落包括出入口、各楼层、电梯、地下车库、卫生间等各处都会开展定时的消杀，取餐货架随取随消，保证顾客的卫生安全。环球港完成全面消杀。而在上海环球港，最近一段时间以来也在提前忙碌着筹备线下营业。在恢复线下营业前，环球港已经有工作人员进行闭环管理，按照每天“早晚1次抗原+1次核酸”开展检测，两者检测结果显示双阴才能开店营业，同时商场也完成了全面消杀工作。在环球港各个入口处均设置了场所码和“数字哨兵”，线下营业期间还将增加公共区域消杀频次等。环球港完成全面消杀。普陀区商务委透露，为了全面推进复商复市，该部门还制定了商业综合体、标准化菜市场、美发行业、干洗店等多业态复商复市工作指引，实现了生活服务业线下开业工作指引的全覆盖。5月31日前，普陀区还将有序推进其他大型商业综合体、菜市场、理发店、干洗店等领域的复商复市。责任编辑：吴剑 SF031