5月25日，据行情走势图显示，今天，现货黄金的价格“平开低走”，小幅下跌，截至目前为止(10时53分)，现货黄金下跌了6美元，报1860.85元盎司。然而，前几天，现货黄金的价格却一直在持续上涨，直逼1870美元盎司。那么，在美经济疲软，美联储大幅加息预期降温的背景之下，现货黄金的涨势能否延续?【美国4月新屋销售降至两年低位，房价同比急升近20%创纪录新高】美国4月新独栋房屋销售跌至两年低点，可能因抵押贷款利率上升和价格飙升，令首次购房者和寻找入门级房产的人被挤出市场。美国商务部周二公布的销售数据连续第四个月下滑，加上上周公布的数据显示4月独栋屋建筑许可大幅下降，且成屋销售持续疲弱，暗示楼市需求正在降温。但创纪录的住房短缺可能会限制楼市放缓的步伐，楼市是经济中对利率最敏感的领域，而美联储正在提高借贷成本以抑制国内需求并遏制通胀。“近几个月来，随着抵押贷款利率大幅上升，楼市活动显著降温，”摩根大通驻纽约分析师Daniel Silver称，“尽管利率上升可能令销售承压，但库存有限和高房价也可能抑制楼市活动。”4月新屋销售下降16.6%，经季节性调整后折合成年率为59.1万套，为2020年4月以来的最低水平。3月数据从此前公布的76.3万套下修至70.9万套。东北部新屋销售下降5.9%，中西部下降15.1%。在人口密集的南部和中西部，分别下降了19.8%和13.8%。路透调查的分析师此前预计新屋销售将降至75万户。4月份销售同比下降26.9%。2021年1月曾触及2006年底以来的最高水平99.3万套。上周数据显示，4月成屋销售降至两年低点，独栋屋建筑许可降至去年10月以来最低。5月份，独栋屋建筑商信心接近两年低点。尽管环比数据波动性较大，但新屋销售是楼市的一项领先指标，因为新屋销售是在合同签订时计算的。数据公布后，美股走低，美元下滑，美债价格上涨。按照4月的销售速度，需要9.0个月才能消化市场上的房屋供应，长于3月的6.9个月。标普全球周二公布的美国5月制造业和服务业综合采购经理人指数(PMI)初值从4月的56.0降至53.8，也显示出经济活动放缓的迹象。这是四个月来最慢的增长速度，原因是“通胀压力加大、供应商交货时间进一步拉长以及需求增长放缓”。Grant Thornton分析师指出，美联储正在紧急踩刹车，特别是房地产等对利率最敏感的行业正在降温。华尔街将密切关注周三公布的FOMC会议纪要，以了解美联储在未来升息和缩表方面所讨论的内容。【美元指数续创近一个月新低】美元指数周二延续跌势，一度创近一个月新低至101.64，收报101.75，跌幅约0.3%，此前欧洲央行行长拉加德表示，欧元区利率可能在第三季末达到正值，这给欧元带去提振。拉加德的发言暗示欧洲央行存款利率将至少上调50个基点，并引发了人们对今年夏天该央行将进一步加息的臆测。加息旨在对抗乌克兰战争导致的能源价格上涨以及新冠大流行后公共部门大规模刺激推动的通胀急升。Monex USA负责交易和交易的副总裁John Doyle在谈到欧洲央行时表示：“与美联储相比，他们有点晚了。但如果你将看到他们试图赶上紧缩周期，那么令美元受益的美联储和欧洲央行之间的差距就收紧一点，这就是为什么你看到欧元从多年低位有所回升”。BDSwiss投资研究主管Marshall Gittler表示，在美国，美联储可预见的货币政策收紧的大部分预期可能已经被消化。“这种预期的差异可能会推动欧元兑美元在未来几个交易日进一步走高，因为市场最近才开始重估这种差异”。High Ridge Futures金属交易总监David Meger表示，美元指数走软，加上美国公债收益率从近期高位回落，为黄金提供了支持性环境。“华尔街筑起恐惧的高墙，现在似乎没有什么能阻止黄金上涨。通胀压力预料将延续，亚洲的疫情发展还有很大未知数，美国企业持续调降展望，都意味着金价将获得支撑。”【纽约联储料三年内缩表至5.9万亿美元，MBS缩减步伐缓慢】纽约联邦储备银行周二表示，到2025年年中，美联储持有的美债和抵押贷款支持证券(MBS)预计将减少约2.5万亿美元，至约5.9万亿美元，届时美联储可能会暂停缩减步伐，以维持充足的银行储备水平。不过，这意味着美联储持有的2.7万亿美元MBS几乎没怎么缩减。这些证券是美联储投资组合中最具争议的部分。根据纽约联储的预测，到2025年，美联储持有的MBS规模将基本保持不变，到2030年，料仍将持有约1万亿美元的MBS。美联储希望不再持有任何抵押贷款市场的资产，而预计缩减MBS的过程将很缓慢，这推动一些政策制定者呼吁直接出售这类证券。在美联储马上将开始缩表之际，纽约联储关于其公开市场操作的年度报告提供了有关美联储资产持有量将如何演变的信息。在大流行期间，为稳定核心金融市场，美联储的资产持有规模急升至9万亿美元。纽约联储估计，美联储将每月缩减约800亿美元直到2024年。纽约联储表示，这种步伐将持续约三年，在那之后，美联储的资产持有量可能保持不变，估计规模将相当于国内生产总值(GDP)的22%，随后将按经济比例再次增加。这一数字包括银行系统的准备金，纽约联储估计，准备金规模约相当于GDP的8%该报告还强调了美联储在利率上升之际缩表的风险。美联储提高短期市场利率的工具之一是上调银行准备金利率。在这方面利息支出增加之际，美联储缩表意味着，其从美债和MBS中得到的票息收入将会减少。纽约联储表示，根据目前的预测，美联储的“净收入预计将显著下降”，这意味着上交给美国财政部的款项也会减少。如果以更快速度加息，美联储可能至少将在一段时间内处于亏损状态，被迫以实际上相当于印钞的方式来支付账单，并完全停止向财政部上交款项。2021年，美联储上交给财政部的款项超过1,000亿美元。由于当证券收益率上升时证券价格下跌，升息也意味着美联储投资组合的市场价值下降，到明年，这些资产的账面价值可能比其面值低约3000亿美元。美联储官员已经承认，如果选择在更高利率环境下出售MBS，可能会出现已实现亏损。不过，美联储将一直持有美国公债至到期，届时将能够回笼全部面值。【亚特兰大联储主席博斯蒂克敦促美联储谨慎收紧、避免鲁莽】属于鸽派阵营的亚特兰大联储主席博斯蒂克敦促同事们在收紧政策的时候谨慎行事。“在我们迅速将货币政策恢复到更中性的立场、以使通胀率接近我们2%的目标时，我计划留意推进、避免鲁莽，”他在亚特兰大联储周二刊发的一片文章中写道。“我们在疫情期间看到，事件和市场转变可能很快发生。”鲍威尔在5月17日说，官员们将继续推进，直到看到通胀以明显且令人信服的方式下降。博斯蒂克同意缓和价格压力是首要任务，但认为过分相信预测是有风险的。“不确定性笼罩了经济前景的几乎所有方面，从疫情到乌克兰战争再到供应紧张，”他说。“政策制定者必须注意这些不确定性，在收紧政策方面谨慎行事。”博斯蒂克今年在FOMC没有投票权。此前，他主张9月份停一停，评估一下行动对实体经济的影响。他在文章中没有重复这一信息，但强调了灵活性的必要性。“我们都必须为意外事件的发生做好准备，评估风险如何变化，并时刻关注经济的强弱变化，”他说。“就算是在拉响警铃的消防车在交叉路口也会放慢速度，以免造成更多本可预防的麻烦。Incrementum AG分析师表示，“一旦美联储被迫偏离计划路线，我们预计金价将继续上涨，并创下历史新高。我们认为，美联储能让市场长期失去所谓的‘大酒杯’是一种幻觉，我们严重怀疑鸽派向鹰派的转变能否持续下去。如果股市和债市自年初以来持续的下跌趋势继续下去，美联储的迅速反击似乎只是时间问题。”【高盛和美银策略师预计美联储政策转向前股市将进一步下跌】高盛集团和美国银行的策略师表示，在美联储发出结束货币政策紧缩的信号之前，美国股市可能会进一步下跌。“美联储没有对风险资产提供任何帮助，似乎远远没有要介入，”美银美林的Benjamin Bowler等策略师周二在一份报告中表示。他说，例如信用息差、标普500指数期货流动性等市场压力指标目前处在美联储先前干预时期的水平。“我们认为，市场将继续考验美联储卖权，但是要市场进一步恐慌，美联储才会开始恐慌。”高盛策略师Vickie Chang称，一旦美联储发出结束紧缩的信号，股市就将触底;而美联储可能要到经济衰退已经明显时才会发出这一信号。“可能市场要进一步确信，金融环境的收紧已经足够，美联储已经完成使命，也对紧缩发出了足够的信号，”Chang在一份报告中写道。“货币政策历来在股市触底前大约3个月开始停止收紧，在其后大约两个月转向放松。”“如果经济衰退的迹象不明显，美联储就不太可能转向宽松，但是--就像2018年末--紧缩风险正在消退的明确迹象可能就足够了，”Chang表示。高盛称，过去，不论经济活动是否触底，这样的由货币政策紧缩引发的股市修正往往会在美联储转向宽松时触底，因为投资者押注，降息无论如何都会提振经济活动。Chang表示，这一次股市投资者不太可能从美联储获得政策转向的明确信号，直至有明确证据显示增速趋于温和、物价降温。道明证券(TD Securities)分析师在一份报告中写道：“随着对经济与日俱增的担忧提振黄金市场，黄金交易员愈发怀疑美联储是否愿意冒着经济陷入衰退的风险加息。来自商品交易顾问(CTA)的上行资金流以及交易所交易基金(ETF)的再度增长支撑了金市的反弹。”责任编辑：张靖笛