5月25日消息，两市开盘涨跌不一，早盘窄幅震荡，航运港口、新零售、油气等板块涨幅居前，刀片电池、能源金属、风电设备等领跌。 午后两市企稳攀升，沪指涨近1%站回3100点，北向资金大幅流入，军工板块受消息刺激冲高，传媒、元宇宙板块掀起涨停潮，仅猴痘概念、海南等少数板块下跌。总体而言，市场情绪较早盘有所回暖，个股涨多跌少，赚钱效应较好。截至收盘，沪指涨1.19%，报3107.46点，成交额达3423亿元；深成指涨0.7%，报11143.18点，成交额达4199亿元；创指涨0.32%，报2323.60点，成交额达1310亿元。从盘面上看，航运、油气、绿电板块涨幅居前，猴痘概念板块跌幅居前。更多>>5月25日沪深两市涨停分析：题材概念表现活跃 两市再现百股涨停热点板块：1、国产软件软件板块25日盘中强势拉升，截至发稿，鸥玛软件、普联软件、拓维信息、浪潮软件等大涨，诚迈科技、中国软件跟涨。消息面上，人民日报发文称让更多国产软件大显身手，软件产业做大做强正当其时。2、港口航运航运、港口板块25日盘中发力走高，截至发稿，航运板块方面，盛航股份、招商南油大涨，宁波海运、中信海直等跟涨；港口板块方面，北部湾港、锦州港、日照港等大涨，厦门港务、连云港、广州港等跟涨。中信建投证券表示，上海疫情解封后将迎来一大波出货行情，运价将再次迎来上涨。叠加进入三季度传统旺季，美线运价有望创历史新高。消息面：1、东部战区在台岛周边海空域组织多军兵种联合战备警巡和实战化演练。2、全国稳住经济大盘电视电话会议将于5月25日下午召开。3、国务院办公厅发布关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见。后市前瞻：德讯证顾认为，热点方向上，现阶段时局处于多事之秋，新事件概念层出不穷，各类危机容易制造出事件驱动型热点，而且事件驱动逻辑在资本市场也比较有效，建议关注消息面新出现的概念板块。策略上，市场震荡回调背景下，应当更加注重个股独立行情。而短线看，目前市场整体技术回调整理，军工和新能源板块上升趋势保持的较好，抗跌属性较强，且价格总体位置还不高，仍有上升空间，其中龙头股和短线逆势走强个股值得重点关注。百瑞赢认为，其实主板经过五月初的回踩后一直处于震荡上行走势，洒洒洋洋差不多反弹了200点，不管是从时间上还是空间上都超出了市场预期。市场本身就有获利筹码清洗的需求，只不过消息面的动荡放大了这种回踩，就本质而言，还是一个十分合理的走势。而且昨日的调整并没有打破短期多头建立起来的动态平衡，这也意味着在经历了短期的调整后，大盘仍将会继续冲击上方的压力平台。策略上，短期继续控制在5成以下，对近期涨幅较高的板块，如之前提示的老基建、商超、医药（新冠治疗概念）等，注意回避高位回调风险。而对政策支持的消费、刚启动又调整下来的新能源和未来或将有护盘动作的金融保持关注。责任编辑：张书瑗