德银：如果1970年代滞胀重演，将是一场“真正的财富毁灭”来源：华尔街见闻对于债券和股票投资者而言，能预期到的是“一场真正的财富毁灭”。相对来看，大宗商品可能是一个更好的选择，而黄金和白银可能是最突出的廉价资产。虽然从历史的长河来看十年很短，但如果美国通胀若失控，重蹈1960年代末覆辙，那么投资者的处境就很不妙。德意志银行在周二发布的一份的报告中，汇总了20世纪70年代滞胀时期一系列资产的表现。尽管历史从未重演，但德银的策略师们正试图为客户提供一个框架，让他们知道如果通胀在美联储引发的经济衰退后仍保持高位，未来几年该如何思考。德银策略师Jim Reid和Henry Allen在报告中指出：如果通胀持续十年，对于债券和股票等传统金融资产投资者而言，能预期到的是“一场真正的财富毁灭”。相对来看，大宗商品可能是一个更好的选择，或能获得更多收益。黄金和白银在过去两年中没有取得多大进展，从70年代的经验来看，黄金和白银可能是最突出的廉价资产。新冠疫情和俄乌冲突的“余波”引发了供应链中断和关键产品供应短缺，市场对通胀的担忧加剧。全球最大对冲基金桥水基金的联合首席投资官Bob Prince在周二接受彭博社采访时表示，我们很容易陷入这种（70年代）滞胀状态。值得一提的是，本周五美联储最青睐的通胀指标——核心PCE物价指数将发布，经济学家普遍预计，不包括食品和能源的4月核心物价指数同比增速将从上个与的5.2%回落至4.9%。此外，全美商业经济学家协会最近公布的调查显示，经济学家预计通胀将在2024年之后或更晚才能恢复至美联储2%的通胀目标。尽管如此，大多数经济学家认为通胀将在今年见顶，超过三分之一的人认为通胀在今年第一季度达到顶峰。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：王永生