昨天，重庆两江竞技俱乐部发布公告，宣布重庆队解散，俱乐部停止运营，退出中国足球职业联赛。得知这一消息后，重庆球迷源源不断来到俱乐部所在地与自己的主队和自己的青春做最后的告别，重庆俱乐部门前摆满了鲜花和围巾，这一幕让人看着心酸。重庆队正式解散重庆两江竞技在发布的公告中表示，俱乐部目前负债累累、账户也被冻结，已经无力维持球队的生存。同时俱乐部也表示将通过后期的诉讼追偿、债务回款、资产出售以及集团借款等方式，持续筹措资金，尽最大可能逐步清偿欠薪。重庆两江竞技俱乐部1997年落户重庆并代表重庆征战中国足球顶级职业联赛，至今已有25年。他们曾夺得过2000年中国足协杯冠军，2002年第12届亚洲优胜者杯赛（亚冠前身）中获得第四名。25年以来重庆队涌现出众多国字号球员，尤其为国奥队和国青队贡献了许多优秀人才。早在2020年，重庆俱乐部就出现了欠薪，2021年欠薪成为常态，俱乐部投资方、当代集团表示，他们已经无力独自承担该俱乐部运营。去年年中重庆俱乐部股改初步方案出炉，重庆当地主管部门向全队承诺俱乐部股改即将完成，在此“激励”下，重庆队才进入赛区参赛，并在最后一轮完成了保级任务。但实际上，重庆俱乐部股改的推进工作并不顺利，除去一笔5000万元的赞助款到账外，新股东并没有按照股改方案中的计划，组建新公司，接手俱乐部，更谈不上注入新的资金。受长期被欠薪影响，重庆两江竞技俱乐部一线队从5月16日开始罢训。为了解决欠薪问题，球队全体教练员、球员甚至公开表态，愿意放弃2021年4月30日之前的薪水，以此保住球队留在今年的中超，可最终当代集团还是在5月24日宣布俱乐部解散。金元足球危害大重庆队解散的背后，是触目惊心的欠款数额。重庆队领队魏新曾表示：重庆俱乐部自2020年起至今的欠款总额已高达7.5亿元。这一数字让人震惊。因为重庆队只是中超一支中下游球队，但运营这样一支球队居然也要如此巨额的投入，这让大家对于金元足球的危害有了更直观的认识。虽然金元足球已经成了过去，但它留下的阴影和拖尾效应，对于中超联赛的负面影响依然很大。从2020年到今年，中超已有三家俱乐部因为无法运营而退出，他们分别是天津天海队、江苏队和重庆队。更令人担忧的是，除了重庆队以外，实际上目前还有不少的俱乐部潜藏着危机，最突出的球队是河北队，直到4月15日该队才宣布一线队重新集结，这让他们成为全中超最晚开始备战新赛季的队伍。由于股改工作进展不顺，河北队背靠的投资方同样处于困难之中，未来的路如何走还有待进一步观察。大连人队有望递补重庆队退出新赛季中超联赛后，中国足协、中足联筹备组为此召开了紧急会议，商讨后续的应对措施。如果新赛季中超只有17支球队参赛，不仅会影响到联赛的公平竞争，而且对赛程调整也会带来问题。要解决这一问题，递补一支中甲球队进入中超在规则上没有什么障碍。上赛季从中超降入中甲的大连人，目前被认为最有可能递补进入2022年中超，如此新赛季中超还能维持18支球队的参赛规模，同时，大连作为今年中超三个赛区之一，大连人队参赛也不存在其他方面的问题。虽然今年国内转会冬窗已经关闭，但为了帮助重庆两江竞技队解散后球员们找到下家，中国足协也临时增设了一个转会窗口，只是不知在17支中超球队组队工作已经完成后，这些前重庆队的球员们能有多少人顺利找到新工作。来源 北京晚报记者 李立责任编辑：王翔