原标题：人民财评：切实担负起稳住宏观经济大盘重任来源：人民网-观点频道日前召开的国务院常务会议，进一步部署了稳经济一揽子措施，要求各地区各部门贯彻党中央、国务院部署，努力推动经济回归正常轨道、确保运行在合理区间。这是对中央经济工作会议和《政府工作报告》确定的政策的强化和落实，是对党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的总体要求的分解和贯彻。面对新的下行压力，我们要坚定信心、果断应对，切实把思想和行动统一到中央决策部署上来，切实担负起稳定宏观经济的责任，切实稳住经济基本盘。开年以来，由于百年变局和世纪疫情交织叠加，一些超出预期的突发因素对经济运行造成了冲击。1-4月份整体来看“形有波动、势仍向好”，但部分指标回落较多，经济增速有所放缓。坚持以经济建设为中心是党的基本路线的要求，发展是解决我国一切问题的基础和关键。越是在艰难时刻，我们越要保持清醒，越要看到持续加大的下行压力让许多市场主体十分困难。沉着冷静应对内外部环境的复杂多变、挑战增多，各方面都要积极推出有利于经济稳定的政策，都要聚精会神执行好宏观调控一揽子措施，狠抓落实、务求实效。将稳增长放在更突出位置，要尊重客观实际和群众需求做决策、出实招。尊重客观实际，就要实事求是、按经济规律办事；尊重群众需求就要以民生为念、真正让人民群众获得实实在在的好处。要看到，一些行业和领域生产经营困难，不少群众就业和收入受到影响，都迫切需要加大宏观政策调节力度、助企纾困。这次一揽子措施中，财政政策方面，留抵退税、保费缓缴、扩岗补助等都继续发力，地方政府专项债、融资担保基金都在不断加码；金融政策方面，各类总量和结构性货币工具有序实施，稳定信贷增长靠前发力，房贷、车贷、消费贷全线优惠……只有把这些措施因地制宜创造性落实好，我们才能够扎实稳住经济，实现国民经济企稳回升，尽快迎来复苏拐点。特殊时期要有特殊手段，要创新调控方式、搞好综合平衡，保持整体向好的“势”，积极应对波动调整的“形”。4月份，社会融资规模存量同比增长10.2%，但增量同比大幅下降；4月制造业、非制造业商务活动指数双双创下2020年3月以来新低；1-4月份全国商品房销售面积、销售额双双下降。对于这些异常波动必须高度重视，要抓紧谋划增量政策工具。这次一揽子措施中，明确提出了优化复工达产、放宽汽车限购、因城施策支持刚性和改善性住房需求等。这些增量政策的针对性都非常强，有关部门要增强紧迫感，尽快逐项细化并公布实施，加紧推动稳增长政策显效发力，同时顺势而为补上短板。为官避事平生耻，重任千钧惟担当。当前，发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，稳增长、稳就业、稳物价面临着新的挑战。各地区各部门必须要正视困难挑战，提高领导经济工作的专业能力，多措并举把疫情冲击影响降到最低；必须要严肃财经纪律，有效管控重点风险，守住不发生系统性风险底线。持续加大稳增长政策力度，切实稳住市场主体，大力稳就业保民生，我们一定能完成全年发展的目标任务，确保经济运行保持在合理区间，推动实现高质量发展。责任编辑：王蒙