中新网5月25日电 （记者 孟湘君）截至5月24日，俄军进入乌克兰执行特别军事行动已有90天。乌总统泽连斯基近日又通过总统令，将国家战时状态一次性延长90天。同时，在俄乌谈判几乎停滞的情况下，泽连斯基再提与俄总统普京会面，表示将讨论“停战”。但与此同时，他积极催促西方运送先进武器系统，并警告未来或“将有血战”。对于冲突如何能尽快结束，美国前国务卿基辛格近日给出了一个建议。但是，泽连斯基会采纳吗？[形势吃紧，想见普京]目前，冲突看不到结束迹象。泽连斯基警告，乌东战局正越来越“血腥”，平均每天就有100名乌士兵丧生。而俄武装力量和顿涅茨克方面，表示已“封锁并有效控制”为顿巴斯地区乌军运送弹药、设备、燃料和润滑剂的主要供应线。对2000多名投降的马里乌波尔亚速钢铁厂乌军战俘和外国雇佣兵，顿涅茨克方面打算开设法庭，“举行国际审判”。“亚速营”大本营落入俄军手中、顿巴斯补给被掐断，坏消息一个接一个，形势不容乐观。当地时间23日，泽连斯基再度表达想直接与俄总统普京谈话的意愿。而会面唯一可以讨论的，就是“停战问题”。泽连斯基曾多次提出这一想法。4月下旬，克里姆林宫曾答复称，普京并不拒绝与其会面。不过，地点等细节就由不得基辅做主了。谈可以，必须到莫斯科来。而如今过去快一个月了，泽连斯基还没有“单刀赴会”。对于已经停滞的俄乌代表团谈判，泽连斯基态度较为复杂。一方面，他承认对话将是终结冲突的“唯一途径”，一方面又指出，目前“情况复杂”，不能确定未来对话在形式、规模、参与者等方面将如何变化。俄副外长鲁登科23日则表示，选择冻结双方代表团谈判的，是乌方。只要基辅“表现出建设性态度”，并回应俄建议，莫斯科将愿意重新与乌谈判。[快速入盟？被泼冷水]泽连斯基还面临其他压力。他近期接连遭欧洲领导人“泼冷水”，围绕的都是乌克兰希望火速加入欧盟一事。欧洲国家表态是这样的：法国总统马克龙：“乌克兰寻求短期内加入欧盟难以实现，允许它加入的过程确实需要几年，也可能是几十年。”法国欧洲事务部长克莱芒·博纳：“如果告诉乌克兰，它将在6个月、1年或2年后加入欧盟，那我们就是在撒谎。这一过程可能需要15年乃至20年时间”。“我不想给乌克兰人任何幻想或谎言。”德国总理朔尔茨：“马克龙是对的”，“这在几年内无法实现，是几十年的事情”。“欧盟不应停止推进那些已开始入盟程序的国家”。荷兰首相吕特：出于公平，让乌克兰迅速入盟，“是对其他候选国的不尊重”，会引发其他寻求入盟的国家不满。奥地利总理府部长埃特施塔德勒：乌克兰入盟将“是一个漫长的过程，这不会在未来5到10年内实现”。一些巴尔干国家“已等待了几十年，乌克兰不能有快速通道”。只有欧盟委员会主席冯德莱恩的表态包含不确定性，她表示，欧盟委员会将在6月对乌入盟一事发表“意见”。大家都不看好，认为这事儿“没后门可走”，原本满心期盼的泽连斯基，如今心凉了半截。他回应说：“这不公平”，“好比一家人聚在桌前，你也被邀请了，但没给你安排椅子。”虽然通过演说视频，泽连斯基已成为西方多国议会和各类国际会议的“座上宾”，但实质上，乌克兰还是没拿到“特殊待遇”。即便一个国家可以等上15年、20年，泽连斯基却必然耗不起！办法也不是没有，马克龙就在给乌“降温”的同时，提出替代方案。他指出，“短期内欧盟不能成为构建欧洲大陆的唯一方式”，因此，他提议建立新的组织“欧洲政治共同体”，独立于欧盟框架之外运作。根据马克龙的构想，英国、乌克兰等欧洲“民主国家”“可在新框架内寻找政治合作的新空间”。但加入新框架，并不能保证未来的欧盟成员国资格。对此，德国总理朔尔茨评价称，马克龙的想法是“应对我们面临的巨大挑战的一个非常有趣的提议”。泽连斯基却不太乐意。他指出，关于乌加入欧盟的任何替代方案，都“将是对俄罗斯的妥协”。[摩拳擦掌，还欲“血战”？]基于政治解决路径的不顺利，泽连斯基也继续强调武力还击，多次催促西方尽快提供先进武器。19日，美国祭出俄乌冲突发生以来的最大手笔，约400亿美元一揽子援助计划，其中一部分是为了给乌提供更先进的武器系统，还有一部分则被用于加强美国自身军力，和在欧洲的军事存在。在与美国一些州的议员连续会面后，泽连斯基心里有底了。他要求升级装备来对付俄攻势。比如，要求提供可多次补弹的精确打击远程无人机，而非目前需几英里外人为操纵的“弹簧刀”无人机；比如，“鱼叉”反舰导弹，有了它，乌军就可拆除俄军布下原本用于封锁敖德萨等重要港口的水雷，有助于牵制俄海军；比如，可帮助乌主要城市防御，并在顿巴斯地区反击的多管远程火箭发射系统。“这场战争将是血腥的，但只有通过外交途径才能最终结束。”泽连斯基指出。分析认为，泽连斯基手上有备用方案。等待西方充分“输血”后，摩拳擦掌再打一场“血战”，是他押注的选项之一。只有在战场上争取到一定的谈判筹码后，泽连斯基才可能真正回归谈判桌。或者反之，遭遇进一步失败，其最终不得不政治妥协。[大人物支招：中立化]俄乌冲突90天之际，美国前国务卿基辛格出席达沃斯世界经济论坛时，发表了对局势的见解。基辛格强调，冲突不能再拖下去了，应在未来两个月内开始谈判，理想情况下是回到过去的状态。他指出，如果“战争”超越了分界线，将“不是关于乌克兰的自由，而是针对俄罗斯的一场新的战争。”他警告，西方试图在乌克兰让俄军遭遇惨败，这应该停止。西方要是被一时的情绪冲昏头脑，忘记了俄在欧洲力量平衡中的恰当地位，那将是致命的，将给欧洲带来灾难性后果。基辛格同时提醒，乌克兰的合适角色是“成为一个中立的缓冲国”，而不是“欧洲的边界”，现在的机会程度已不同以往，但仍可将其作为最终目标。事实上，8年前基辛格就已指出这条路，认为作为中立国家，成为俄欧间的桥梁，才是乌存在的“理想方案”。俄卫星通讯社报道，俄军开始在乌行动后几天，俄乌谈判已对乌克兰的非集团化及无核地位进行了讨论，但该问题后来被冻结。泽连斯基3月时曾表示，乌克兰愿意保持中立状态，并在顿巴斯问题上妥协，但与俄签署和平协议须有第三方作担保。他当时希望，美、英、德等国作为其安全保障国。俄方此前提出乌克兰按照瑞典或奥地利建立中立模式，遭乌方拒绝。未曾想，还不到两个月，这两个欧洲“样板国”的选择却南辕北辙。一个大变天，瑞典抛弃了中立传统申请加入北约；一个仍坚守，奥地利重申该国中立地位不变。不知道，泽连斯基希望参照哪一种？相关报道：泽连斯基称只准备与普京会面讨论停战，俄官员：纯粹的公关（环球网）据俄罗斯塔斯社23日报道，乌克兰总统泽连斯基表示，他准备只与俄罗斯总统普京会面，而且只有在谈判讨论结束冲突这个话题的情况下才会举行会面。泽连斯基23日通过视频连线方式出席了达沃斯世界经济论坛。在回答提问时，他说道，“除了普京，我不接受与俄罗斯联邦的任何人的任何会面。而且会面只能在这样的情况下举行，即（谈判）桌上只有一个问题——结束战争。就是这样。其他的事情没有什么可谈的。”不过，泽连斯基表示，组织这样的会面很困难。他说道，“我认为，举行我们两国之间总统级别的会面，每一步都变得越来越难。这很困难，是因为已经存在某种很难跨越的界限。”但他补充说，“尽管如此，我们必须尝试去结束（这场冲突）。”塔斯社称，早些时候，泽连斯基曾表示，他不需要为与普京的会面做准备，因为他已经准备好讨论任何问题。对此，俄罗斯常驻联合国第一副代表德米特里·波利扬斯基认为，泽连斯基称只愿意与普京会面以继续谈判进程的言论是“纯粹的公关”。他说道，“这当然是纯粹的公关。外行人不明白，最高级别的谈判必须先非常仔细地准备，议程必须得到双方同意，而且肯定已经取得一些专家方面的进展，否则没有必要谈。”此前在5月13日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫称，俄罗斯不会拒绝普京与泽连斯基的直接会晤，但是会晤不可能在毫无准备的情况下举行。他指出，会晤的准备工作应该包括制定相关的文件，之后再在最高级别会晤中敲定。责任编辑：刘光博