养老投资一直是大众关心的话题，随着我国人口老龄化加速到来，发展第三支柱已经十分迫切。对于广大民众来说，尚还未形成长期且持续进行养老储备的意识和成熟路径。从养老保障产品供给层面，需要提供更加多元化、符合个性化需求的养老产品供给。近日，国务院办公厅印发《关于推动个人养老金发展的意见》，标志着“个人养老金”新时代即将开启。个人如何提前安排自己的养老投资？公募基金如何助力个人养老金“落地开花”？ 新浪财经将于6月8日举行2022养老与基金研讨会（线上），主题：蹄疾步稳 个人养老金时代来临。届时监管层、顶级基金掌门人、基金经理等数十位大咖共聚，为个人养老金发展建言献策，为个人养老投资指点迷津。会议议程：（上午）9：30-9：35 主持人开场9：35-9：45 主办方致辞邓庆旭 新浪财经CEO9：45-10：15 监管层主旨演讲王忠民 全国社会保障基金理事会原副理事长吴 萌 中国证券投资基金业协会 监事长10：15-10：35 主旨演讲：构建养老金融体系董克用 中国养老金融50人论坛秘书长、清华大学社会科学学院特聘教授10：35-12：00 主旨演讲：公募行业服务养老金融马里奥-加贝利（Mario Gabelli GAMCO投资公司创始人李一梅 华夏基金总经理杨小松 南方基金总经理李 文 汇添富基金董事长窦玉明 中欧基金董事长12：00-13：00 中午休息13：00-14：00 公募助力养老投资新风口姚余栋 大成基金副总经理、首席经济学家、中国养老金融50人论坛首席经济学家谢治宇 兴证全球基金副总经理、基金管理部投资总监、研究部总监、基金经理于善辉 民生加银基金副总经理王群航 百嘉基金管理有限公司董事、副总经理14：00-17：00 主题发言：如何把握个人养老投资风口汪 玲 易方达基金FOF投资决策委员会委员、基金经理许利明 华夏基金资产配置部总监、基金经理李文良 南方基金FOF投资部负责人，基金经理林国怀 兴证全球基金FOF投资与金融工程部总监、养老金管理部总监、基金经理麦静 博时基金多元资产管理部总经理、基金经理高莺 平安基金养老投资总监、基金经理张子炎 富国鑫旺稳健养老一年基金经理桑磊 中欧预见养老 2035 三年基金经理杜习杰 上投摩根锦程养老系列FOF基金经理张晓龙 泰达宏利基金资产配置部副总经理、基金经理李彪 汇添富基金FOF投资决策委员会委员、汇添富养老2050五年基金经理蒋敏 银河颐年稳健养老一年期FOF基金经理责任编辑：石秀珍 SF183