新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据 Neowin 报道，在任何主要软件的普遍可用性 （GA） 之前，硬件合作伙伴和软件开发人员必须确保其产品的兼容性和准备就绪。微软的 Windows 11 也不例外，为此，该公司有一个 Windows 硬件兼容性计划 （WHCP），可帮助验证兼容的硬件。今天早些时候，微软通过一篇博文宣布了 Windows 11 版本 22H2 的 WHCP 提交开始日期。它将在 5 月 31 日几天后开始。该帖子还证实了早些时候暗示的内容，即 Windows 11 Build 22621 确实是 RTM 版本。此外，微软还提到提交将持续到 2022 年 9 月 5 日，这意味着 Windows 11 版本 22H2 将在此之后成为 GA，可能会在 9 月下旬或 10 月。微软博客文章说：“在 2022 年 9 月 5 日之前，基于 Windows 11 版本 22H2 的系统可能随附已与 Windows 11 版本 21H2 兼容的驱动程序。希望实现与 Windows 11 版本 22H2 版本的系统兼容的合作伙伴可以使用与 Windows 11 版本 21H2 兼容的组件的驱动程序，直到 2021 年 9 月 5 日。”但需要注意的是，如果存在一些需要某些硬件供应商解决的重大问题，微软可能会推迟日期。上次微软也以类似的方式泄露了 Windows 11 21H2 的 GA 版本。