下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点5月25日，国内期货主力合约收盘涨跌互现。低硫燃料油、燃油涨超3%，纯碱、SC原油涨超2%，沥青、豆油、PTA涨超1%；跌幅方面，沪锡跌超3%，沪镍、红枣、焦炭跌超2%，棉花、PVC跌近2%。国办：重点盘活存量规模较大、当前收益较好或增长潜力较大的基础设施项目资产，包括交通、水利、清洁能源、保障性租赁住房、水电气热等市政设施、生态环保、产业园区、仓储物流、旅游、新型基础设施等。国资委：高质量提供煤电油气运等基础服务，做好大宗原材料保供稳价工作国资委发布关于中央企业助力中小企业纾困解难促进协同发展有关事项的通知。通知提到，高质量提供煤电油气运等基础服务，做好大宗原材料保供稳价工作，严禁串通涨价、哄抬价格等违法违规行为，带头维护市场价格秩序。发挥物流企业的基础性保障功能，统筹运力，优化航线，加快打造畅通、安全、高效的物流运输通道，促进物流循环畅通。夏季出行高峰季即将来临，关注EIA库存数据尽管燃料价格很高，但更多美国民众开车上路，美国阵亡将士纪念日周末的旅游流量料创两年来最高。API汽油库存大幅下降，也给油价提供支撑，市场预计即将出炉的EIA原油库存和汽油库存都会大幅下降，有望继续给油价提供上涨动能。此外，美股出现企稳迹象，俄乌局势依然紧张，短线多头的机会明显增加。光大期货：纯碱偏强走势，上行动力有限现货市场稳中偏强运行，个别地区轻质碱价格小幅上调50元吨。供应来看，近期市场暂无新增检修，行业开机率小幅提升至90.29%且短期继续维持高位运行。近期企业库存呈现下降趋势，部分货源偏紧支撑现货价格。需求端按需采购为主，个别下游对高价纯碱仍存一定的抵触心理。整体来看，纯碱现货市场维持偏强走势，期货上行动力短期有限，预计日内也将维持宽幅震荡趋势，警惕宏观及玻璃等品种的联动性影响。责任编辑：陈修龙