参考消息网5月25日报道法国《回声报》网站5月23日发表文章称，一心想遏制中国影响力的美国总统拜登23日在东京倡议成立一个新的经济合作框架。但是华盛顿对依赖中国经济的亚洲国家在贸易上未作任何让步。文章称，拜登在东京表示，美国已经和12个亚太国家达成了新的经济合作框架，理论上讲这是为了加强美国在该地区的影响力，而该地区正日益依赖中国经济和中国工厂。文章称，只有小部分亚太国家对拜登宣布启动的“印太经济框架”（IPEF）感兴趣，美国成功地让日本、印度、澳大利亚、韩国、印度尼西亚、泰国、新加坡、马来西亚、菲律宾、越南、新西兰和文莱加入。华盛顿希望能拉近与这些“合作伙伴”的关系，促使它们重新考虑与中国的关系。文章表示，然而，尽管有上述这些国家同意参加磋商，美国最终提出的是一个开放性的协议，没有给出任何确定规则和很具体的承诺。这些亚太国家认为这种“灵活性”可以接受，赞成让美国能够立足亚太地区，但并不乐意加入任何可能扰乱自身与北京的关系、政治色彩浓厚的计划，毕竟中国是它们主要的经济合作伙伴。文章引述日本国际基督教大学的国际关系专家斯蒂芬·纳吉的话说：“很简单，东盟国家想要的就是贸易、贸易、贸易。”文章指出，但拜登政府却什么也提供不了。尽管亚太地区的合作伙伴尤其是日本不断呼吁，但拜登在“印太经济框架”中也拒绝作出任何贸易方面的让步。另据俄罗斯卫星社网站5月23日报道，美国总统拜登在访问东京期间启动了“印太经济框架”。然而，即使“印太经济框架”正式启动，也不清楚它能给成员带来什么。当然，这里美国的利益显而易见：将中国排除在贸易和经济进程之外。但“印太经济框架”本质上极度政治化，缺乏经济内容，没有提及关税自由化、扩大亚洲参与国进入美国市场的机会。而且，原则上并未暗示美国的任何贸易或经济义务和让步。报道称，与美国不同，中国是最大的区域贸易协定之一《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）的成员。此外，中国已正式提出加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP）的申请。由此可见，北京一直在积极参与地区经济一体化，并成为其主要推动力。日本和韩国等美国的传统盟友也对协调对华贸易感兴趣。对东盟国家而言，中国已连续多年成为其主要贸易伙伴。责任编辑：何中夫