对冲基金公司潘兴广场（Pershing Square）创始人比尔·阿克曼（Bill Ackman）发文“力挺”美联储激进加息进程，他称此举将有效降低长期性高利率风险。在这一系列的推特发布前几个小时，他警告称，投资者对美联储将控制住美国高通胀率缺乏信心，并呼吁美联储采取更加积极的行动。据悉，从去年10月底，阿克曼就一直呼吁美联储应该加快紧缩性货币政策步伐，从呼吁立即缩减QE并尽快加息，再到呼吁加息50基点，阿克曼一直在催促美联储“收水”的路上。有分析人士猜测，身为对冲基金管理人，一般来说更青睐于低市场利率，阿克曼支持美联储激进加息进程可能暗示他的投资策略将转向防御型策略，毕竟其管理的对冲基金潘兴广场第一季度大举建仓奈飞（NFLX.US）导致其损失巨大。阿克曼透露公司已卖出持有的奈飞股份，有机构预测他在这项投资中大约损失4.35亿美元。智通财经了解到，阿克曼今日在推特上写道：“现在通过大幅加息，美联储可以保护和增强股市的综合实力和所有人的经济实力，同时遏制破坏生计的高通胀率，尤其是保护那些深受高通胀率影响的人们。”以下为比尔·阿克曼所发布推文的全部内容：“一些人认为，较高的短期利率对股市不利，我不同意这一观点。一项长期金融资产的价值是它在其生命周期内产生的未来现金流的现值。资产的后端现金流越多，该资产对用于贴现这些现金流的长期利率就会越敏感。当美联储提高短期利率时，它会降低短期资产的价值，比如短期固定收益证券。但是，如果增加联邦基金的作用是抑制通胀率，从而抑制长期利率，那么它可能将增加股票等长期资产的价值。既然这样，为什么股市经常在美联储加息之初下跌呢？”“那是因为美联储通常会先发制人地应对通货膨胀。在通胀问题得到令市场满意的解决成效之前，投资者不知道美联储是否会以及需要多长时间才能平息通胀。”“不确定性是市场的天敌，尤其是在短期内。这就是为什么我认为，美联储越早、越积极地进行加息以抑制通胀，长期利率持续处于高位的风险就将越低，长期利率保持低位的可能性就越大。”“在许多投资者的记忆中，股市一直受益于长期低利率，如果这种模式因美联储的政策失误而发生改变，那么股票和其他长期资产将受到损害。而股票价值影响企业的资本成本，对企业信心起着至关重要的作用。通过现在进行大幅加息，美联储可以保护和增强股市的综合实力和所有人的经济实力，同时遏制破坏生计的通胀，尤其是保护那些深受高通胀率影响的人们。”责任编辑：陈程