来源： 时代财经自今年年初宣布调价后，“涨价”成为劳力士（Rolex）的关键词，热门款式的市场价格一路飙升，不断刷新历史新高。然而，短短不到3个月，形势急转直下。4月初，劳力士热门款价格开始向下俯冲。彼时，行业人士普遍认为，这不过是“技术性调整”。但出乎市场预料的是，此次调整至今仍未迎来拐点。“一只二代绿水鬼，我在2月份拿货的成本价是16.2万元，目前的市场价在13万元左右，已经亏了3万多元。”手表收藏者李琦对时代财经感叹道。据时代财经了解，在众多劳力士款式中，绿金迪的跌幅最大，该款手表在今年2月市场最疯狂时的价格曾暴涨至80万元，但目前价格仅为60万元左右。劳力士其他款式的手表价格也不稳定——白钢迪的价格从40万元下跌至30万元，五珠链红蓝圈则从25万元回落至15万元。“对比过去两三年的价格变动，这应该是劳力士跌幅最惨烈的一次。2月份的表圈有多疯狂，现在的表圈就有多冷清。”李琦对时代财经说。炒劳力士像炒股，一不小心就跌了个爱马仕包作为奢侈品巨头，劳力士一直以认知度高、型号稀少、价格坚挺、保值率高而著称。行业里更有“一劳永益”的说法，不少人抱着增值的考量收藏劳力士的限量款手表。今年1月，劳力士官方宣布，同步上调全球品牌官方定价，旗下手表平均涨幅约为3%~10%。此后，劳力士又发布了2022年新的销售规定，要求门店新到商品在10天内不可开卡售卖，各专柜强制展示10支手表且不可售卖，实时库存要满足60支且不可售卖，每月开卡名额约为20~30个。上述政策的实施，间接推高了劳力士在二手市场的价格。从去年年末到今年2月，一款官方售价为23.19万元的黑圈迪通拿，全新全套的售价已经飙升至31.9万元以上。暴涨最重要的原因在于，在官方渠道，该款手表一直处于缺货的状态，顾客在专柜预约后，需要排队3年以上才能拿到货。出乎业界预料，短短一个多月，被称为硬通货的劳力士行情遭遇“滑铁卢”。从4月初开始，二手劳力士市场的价格开始一路下行，部分款式的价格相比最高点时已经下跌了4成。和劳力士一起下跌的，还有爱彼等知名奢侈手表品牌。“爱彼比劳力士更惨，一款型号为15400OR的手表，一周前的价格是37万元，现在只有32万元。跌得最狠的是爱彼50周年限定款，这款手表最高曾被炒到200万元，此后价格一直稳定在180万元，但最近直接跌到了150万元以下。”李琦告诉时代财经。劳力士价格的回落，也让不少手表中间商损失惨重。2个月前，在无锡开表行的刘聪囤了几只迪通拿、水鬼等劳力士热门款手表，但随着劳力士的行情一路走低，他手中的手表也迅速贬值。“这一个月跌下来差不多一只表就亏了近10万元，这还是在不算资金成本的情况下，算上利息，损失更大。”刘聪说。在广州做劳力士生意的王平告诉时代财经，近2个月，在二手市场上，劳力士的热门款式，如水鬼、迪通拿等，大多出现了从几万元到几十万元不等的跌幅。年初靠倒卖手表赚得盆满钵满的二手商也开始回吐利润，不少人收来的存货堆在家里无人问津。“炒劳力士就跟股市一样，尤其是迪通拿、绿金迪等热门款，略微的价格波动都可能损失掉一只爱马仕皮包。”王平对时代财经说，现在国内劳力士的价格已经基本跌回到去年年末的水平。对于劳力士行情突然回落的原因，王平对时代财经分析称，以往每年年末到第二年年初都是中国市场手表等奢侈品的销售高峰，现在开始进入淡季，市场需求并不旺盛。此外，上海疫情的爆发，也影响了近期国内奢侈品手表的购买力，二级市场的行情也自然回落。市场价格混乱，有人止损，有人持续观望市场价格迅速滑落，让不少人选择止损回血。刘聪告诉时代财经，最近囤货资金成本和员工支出巨大，只能暂时亏本卖掉一部分手表回血。就在几天前，他卖掉了一只间金黑鬼手表，拿货价为16万元，最终以14万元的价格成交。“后续再找机会低价购入劳力士，以此来摊薄此前的亏损。”刘聪称。与刘聪情况类似的，还有广州的手表爱好者曾文龙。今年2月，他分别以6万元和8万元的价格购入了两只劳力士手表，希望以此投资升值。但之后两个月，刘聪炒股失败，损失惨重。最近他想卖表回血，但恰逢劳力士行情下跌，只能亏本出售。“2只手表都是全新的，还没上过手，现在卖掉要亏2万元。”曾文龙告诉时代财经。在商家、炒家都急于出货回血的情况下，劳力士的市场价格体系也开始变得混乱。时代财经注意到，在二手手表市场，同样是2021年出产的板链红蓝圈手表，有渠道商开价14.5万元，但也有人声称已经以16万元的价格出货。刘聪对时代财经解释称，为了迅速出货，有炒家会选择放出假消息。“比如放消息，造谣某些手表款式停产，制造供不应求的假象，有的人还会配上视频和图片。”“在经历了一轮价格暴涨后，随着藏家和投机者的涌入，大量的劳力士手表都被挤压在二手商等渠道中，这让劳力士的市场价格体系变得异常脆弱，一旦有资金链断裂等问题，就可能出现降价、抛售等情况。”王平对时代财经表示。相比之下，王平稍显幸运，他抓住了上一波暴涨行情，小赚了一笔。去年年末，他以22万元的价格入手了一款白钢迪手表，并在今年2月以33万元的价格出手。最近，他又瞄上了一款绿水鬼手表，表商报价13.6万元，他认为价格较为划算，但没有选择入手。王平指出，不论是知名度还是保值率，劳力士近年来在名表圈都蹿升得很快，在营销和质量方面也有自己的优势，但劳力士并不是顶级奢侈品表，即便已经经历了一轮价格回调，但目前二手价格与实际价值相差太多。“过一段时间，厂家持续补货，二手价格肯定会继续降温。现在盲杀进去，很可能就是去接盘。”王平对时代财经说。二手价暴跌，但专柜依然要排队拿货二手市场价格跌跌不休，对劳力士专柜似乎并没有造成影响。一位广州劳力士专柜的工作人员告诉时代财经，目前专柜各大款式的手表都较为紧缺，排队周期也比较长。“部分热门手表款式，如黑水鬼系列、迪通拿等，排队时间已经超过一年。”而在这家劳力士门店中，即使是劳力士的日志系列等入门款产品，也需要消费者排队等待购买。李琦告诉时代财经，即便劳力士的市场价格已经暴跌，但大多数款式的价格依然高于公价（专柜价），在专柜自然还是供不应求。此外，按照李琦的说法，在部分劳力士专柜，品牌方还会采用搭售的方式来刺激顾客消费。“官方零售价20多万元的一款黑宇宙迪通拿，现在的市场价是30多万元，如果想要购买，专柜给出的条件是搭售其他一只专柜价10多万元的非热门款手表或直接付35万元购买。”李琦说。李琦认为，严格来说，这其实是劳力士市场价格稳定的信号，因为专柜的搭售条件没有降低，这也说明二级市场产品的拿货成本并没有下滑太多。此外，近期劳力士的行情虽有下降，是成交量相对稳定。而且与百达翡丽、爱彼价格的大跌相比，劳力士的价格并没有出现较大的滑坡，只是回到了上一波暴涨前的行情。（应采访对象要求，文中李琦、刘聪、王平、曾文龙均为化名）责任编辑：李墨轩