【环球网报道】据美国有线电视新闻网（CNN）25日报道，得州小学枪击案嫌疑人萨尔瓦多·拉莫斯曾经的同学透露，拉莫斯曾因穿着和家庭经济状况原因而受到嘲笑，后来就很少在课堂上露面。在此次枪击案发生前几天，拉莫斯曾给这名旧同学发送有关枪支弹药的照片。报道称，一位自称是拉莫斯曾经的同学表示，自己和拉莫斯关系有点“密切”，拉莫斯偶尔会发消息给他，或邀请他玩游戏。“他会在各个地方给我发信息，四天前，他给我发了一张他正在使用的AR（枪支）的照片．．．．．．还有一个装满5.56毫米子弹的背包，大概有7个弹匣。”“我说：‘兄弟，你为什么会有这个？’他回答：‘别担心。’”“他接着发信息给我说：‘我现在看起来很不一样，你不会认出我的。’”报道称，这位不愿透露姓名的消息人士说，拉莫斯曾因衣着和家庭经济状况原因受到嘲笑，最终越来越少在课堂上露面，“他只是．．．．．．好像……慢慢地不怎么去学校了”，“他几乎不来学校了。”这名消息人士还透露，自己毕业后就很少与拉莫斯交流了，但每隔几个月，拉莫斯会发信息给他，或邀请他玩电子游戏。CNN称，拉莫斯在得州当地一家温蒂汉堡（Wendy’s）上白班，该餐厅一名经理表示，拉莫斯“大部分情况下都独来独往，”“他像是那种安静的人，话不多。不怎么和其他员工交往。”这名经理说，“他只是工作，赚钱，然后来取走自己的薪水。”当地时间24日，美国得克萨斯州尤瓦尔迪市罗伯小学发生枪击事件震动美国，截至目前枪击已造成21人死亡，其中19人是儿童。据《纽约邮报》报道，根据官方消息，涉事枪手名叫萨尔瓦多·拉莫斯，18岁，是一名美国公民，就读于尤瓦尔迪高中。报道称，拉莫斯的Instagram账号上有一些枪支弹药的照片，在行凶前，拉莫斯在Instagram上告诉一名女子，“我有一个小秘密想告诉你”。责任编辑：邓健