新京报讯（记者徐美慧）5月25日，北京市住建委通报一中介机构违反疫情防控规定，多次到门店开会、陪同客户看房等，目前相关涉事企业和人员已被立案调查。通报称，经查，北京麦田房产经纪有限公司顺义区祥云小镇门店，未落实属地政府居家办公要求，擅自开展经营活动，某员工在疫情防控期间多次到门店开会、陪同客户看房，并跨区外出游玩，给首都疫情防控带来较大风险。记者查询到，根据5月21日北京顺义新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布的通告，5月23日至28日，顺义区继续全面落实居家办公、部分业态限流开放等社会面疫情防控措施。与此同时，5月22日，北京市住建委发布的关于进一步加强房屋租赁中介行业疫情防控的通知称，为进一步严格落实好房屋租赁中介行业疫情防控“四方责任”，纳入封控区、管控区的企业、门店，应严格执行所在区属地要求，暂停现场经营活动。此外，北京市住建委强调，要严格落实所在区居家办公要求，各企业、门店应暂停现场经营活动，各企业、门店不得跨区域开展经营业务，切实减少人员流动。针对上述中介机构违反疫情防控规定的行为，顺义区住房城乡建设委已对涉事企业和人员进行立案调查，暂停北京麦田房产经纪有限公司在顺义区的存量房网上签约。北京市住建委表示，当前首都疫情防控形势严峻复杂，需要全市各行业切实落实“四方责任”，齐心协力，共同抗疫，北京市、区住建部门已多次部署疫情防控工作并开展抽查检查。就此，北京市住建委提醒各房地产中介机构、住房租赁企业，要举一反三，引以为戒，切实加强内部管理，严格督促员工落实疫情防控各项要求。责任编辑：李昂