近日，一名拥有356.8万粉丝的汽车博主发布视频，公开质疑国产宝马减配安全气囊碰撞传感器，而美版的宝马车却有。此外，一辆标注应该有碰撞传感器的X5宝马，车上也没有找到该零件。该博主的质疑视频获得100多万点赞，同时也激起极大争议，跟帖评论8.7万条。今（25）日宝马公司热线员工回复上游新闻记者称，视频与事实不符。博主和员工检查宝马爆料：X5车上没有碰撞感应器5月16日，这名汽车博主发布了关于国产宝马简配安全气囊碰撞传感器的第一个视频，视频中他在工作人员的协助下，拆开了一辆宝马3系的汽车，称在车前部、车门位置没有找到安全气囊碰撞传感器，只有B柱上配备了一个加速度传感器，他认为，这种传感器可能会有反应滞后的情况，很可能导致发生安全事故时，不能第一时间打开甚至无法打开安全气囊。该博主表示，通过输入国产宝马的车辆车架号，宝马官网上显示，该车这些地方都没有安装传感器。“电线布置图显示传感器的位置未被占用，也就是说这些地方没有走线，没有安装传感器……从零配件系统查，车头的传感器、车门的传感器数字是虚的，点都点不进去，也就是说这个零配件没有。”令这位博主特别不解的是，经过查询，他在美版和欧版区能够找到系统车型相应的碰撞感应器。5月21日，该博主更新了视频，这次他介绍了一辆5月20日晚送修的2021年款宝马X5事故车，他称在这次事故中该宝马车“防撞梁全部撞弯，安全气囊一个都没有弹出来”。他提出疑问：“我找到了安全气囊前感应器（传感器）的预留支架……连支架都装好了，却不愿意装那2个碰撞感应器（传感器），这到底是为什么？”这一次，他在宝马官网根据该车车架号进行查询，发现电路图上显示，车前部应该有两个碰撞传感器，但在车上没有找到。视频里他表示，该车司机已经受伤住院，车内气囊没有打开。他希望宝马公司能给出一个解释。电路图显示未被占用汽修店员工：有客户出车祸气囊没弹开上游新闻记者25日上午致电该博主所在的宁波某汽车服务公司，该公司维修部的工作人员介绍了曝光宝马没有安全气囊传感器的原因：“我们有一个长沙的客户，一家出了车祸，副驾驶那边他老婆都撞得住院了，结果气囊都没有弹开，他怀疑自己的车没有气囊，叫我们帮他查，查了以后真发现了问题。”在已经发布的视频中，拆开的宝马3系和X5没有安全气囊传感器，其他车型是否也有类似问题？该工作人员表示：“其他车型目前还没有发现……据我所知老款的一般都没有的，2018年以后才陆陆续续增加了一部分，具体要看实车才知道。”5月21日视频中2021年款宝马X5也没有车前安全气囊传感器，该工作人员说：“这辆X5也是没有安全气囊传感器，看来并不是全部都装了。”在相关视频发布后，宝马是否来进行交涉或者解释说明？该工作人员表示：“目前他们还没有找我们。客户还在医院躺着呢，肯定有依据我们才会说这个问题。”博主称，未在车门找到传感器宝马工作人员：第六代3系安装新的传感器5月21日上午，上游新闻记者首先致电宝马（中国）服务有限公司，但该公司热线一直处于无人接听状态。随后记者又拨打了宝马客户服务中心热线，在记者表明采访意图后，热线工作人员立即表示：“目前你看到的视频内容与事实不符！”该工作人员随即介绍，宝马3系没有碰撞传感器，是因为采用新的防撞系统：“BMW第六代3系配备的是加速度传感器。集成式底盘管理系统（ICM）中安装了一个横向和纵向加速度传感器，在两侧B柱内各安装有一个横向+纵向加速度传感器，完全可以360度保障车辆安全性能。”为什么宝马有了新系统，美规宝马依旧会安装传统的碰撞传感器呢？有网民分析，美规宝马采用这种双保险的模式并不是为了区别对待，而是受到美国道路交通安全法规的严格监管。其他市场的宝马3系没有受到类似于美国的法规限制，从制造和维修成本角度考虑，宝马取消了一些配置。针对中美两国同车型不同配置的现象，该工作人员回应上游记者提问时称：“不同市场的在售车辆均需满足当地市场的国家法律、法规标准，同时各市场车辆安全碰撞测试要求也会有所不同。”华晨宝马相关负责人此前在接受某采访时也表示：“在宝马严苛的质量控制体系中，不同车型有不同的被动安全设计原理和生产要求。可以明确的是，宝马在国内销售的所有车辆均符合国家《机动车运行安全技术条件》（GB7258）的相关标准。”该负责人特别针对引发争议的宝马3系车进行解释：“第六代宝马3系在2013年获得由中国汽车技术研究中心举行的中国新车评价规程（C-NCAP）安全碰撞试验的五星优秀成绩。同时，第六代宝马3系在中国市场累计销量超过68万，充分证明了市场以及消费者对我们的认可。”博主称，未在车门找到传感器采访中，就该博主最新视频中质疑2021年款宝马X5也没有车前、车门安全气囊碰撞传感器的问题，宝马客服工作人员表示，这个问题自己无法回答：“第六代3系的配置情况我们登记到了。X5的车辆配置问题可以咨询宝马授权店内，配置问题、具体传感器问题可以咨询店内。”上游新闻记者 赵映骥 杨波责任编辑：梁斌 SF055