参考消息网5月25日报道据路透社5月24日报道，美国总统乔·拜登24日说，美国在台湾问题上的“战略模糊”政策没有改变。前一天，他曾表示愿意动用武力保护台湾，似乎突破了美国在该问题上的传统界限。报道称，虽然美国法律要求华盛顿向台湾地区提供“自卫”手段，但长期以来，美国对于是否要进行军事干预以“保护”台湾一直奉行“战略模糊”政策——拜登周一似乎违背了这一惯例。报道称，不过，周二在被问及美国对台政策是否有任何改变时，拜登回答说：“没有。”他说：“这项政策完全没有变化。我昨天发表声明时已经表明了这一点。”另据英国《卫报》网站5月23日报道，拜登所传达的与其说是战略明晰，不如说是战略混乱。报道称，美国智库德国马歇尔基金会的台湾问题专家葛来仪称，拜登是“失言”，并说美国武力保卫台湾的承诺“显然不是真的”。报道称，拜登23日发表上述言论后，一名消息人士说，拜登的意思是提供武器，而非部署部队。报道指出，但随着中国外交部发言人汪文斌表示“中方对美方言论表示强烈不满和坚决反对”，这样的澄清看上去越来越站不住脚。此外，美国彭博新闻社网站5月24日报道称，美国总统拜登试图展示对抗中国的决心，但在台湾问题上一次不合时宜的失言有可能削弱他遏制北京影响力的努力。报道称，尽管最新事件不太可能从根本上改变美中关系，但它凸显了目前围绕台湾问题的紧张局势。中国官员已经表达了对美国企图合围中国的担忧。报道引述台湾问题专家葛来仪的话说：“北京对美国对台政策的担忧程度已经非常高了，这一事件将进一步加剧这种担忧，尤其是因为拜登是在东京说的这番话。”报道称，葛来仪还说，虽然拜登的意图可能是“吓阻”中国大陆对台湾发动“攻击”，但“他发出的信息令人困惑，可能破坏威慑”。责任编辑：何中夫