新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月25日消息，据SamMobile报道，三星将在7月份成立一个专门的芯片团队，研发Galaxy智能手机专用的Exynos芯片，该芯片预计在2025年量产商用。报道指出，三星成立的这个芯片研发项目组名为“Deam Platform One Team”，由三星移动部门负责人TM Roh和三星LSI部门负责人Park Yong-in共同领导。报道还称三星此举意味着2023年要发布的Galaxy S23和2024年要发布的Galaxy S24系列旗舰都将全部使用高通骁龙芯片。此前三星Galaxy S系列通常采用双平台策略，像Galaxy S22系列国行、美版使用高通骁龙8芯片，而欧版使用Exynos 2200芯片，如果Galaxy S23只使用高通芯片的话，那么三星Galaxy S23系列使用的是高通骁龙8 Gen2。资料显示，Exynos芯片曾经在2015年的Galaxy S6系列时代有过高光时刻，当时三星Galaxy S6 edge、Galaxy S6使用的都是三星自家的Exynos 7420处理器，这一代Galaxy S6系列即便是国际版也放弃了高通骁龙处理器。原因在于三星率先用上了14nm FinFET工艺，凭借这一先进工艺制程，三星Exynos 7420拥有更稳定的频率以及功耗表现，14nm的FinFET相比20nm性能提示20%，功耗降低35%。当时高通骁龙810使用的是台积电20nm工艺，这颗处理器被曝出了发热问题。相比之下，三星Exynos 7420能效比更高，被称之为“安卓之光”。现在三星计划为Galaxy智能手机打造专属Exynos芯片，能否重振Exynos荣光，我们拭目以待。