新京报讯(记者秦胜南)针对网友在社交平台称江小白大幅裁员一事，5月25日，江小白方面回应新京报记者称，“的确开始对非酿造相关业务岗位进行组织和人员优化”，还会继续补充和强化人才梯队。有消息称，近日自称江小白前员工的网友在社交平台透露“江小白要大裁员了，3000人的企业初步要裁1000人”。此外，新京报记者在职场社交平台看到，有部分自称该公司员工的网友称“年前年后裁员一波，大概20%”“杭州分公司裁40%”等说法。对于裁员一事，江小白方面回应新京报记者称，自2020年疫情发生以来，公司受到诸多困难和挑战，由于坚持在酿造和研发端持续投入，因此没有采取过任何紧缩动作。“今年以来，鉴于环境的变化，作为一个纯粹市场化的品牌，一个销售场景与线下餐饮终端息息相关的品牌，公司必须做出应对，也的确开始对非酿造相关业务岗位进行组织和人员优化，阵痛真实存在。”此外，对于网传的上述数据，江小白方面称，“外界提及的减员比例并不符合实际情况，公司将会继续补充和强化人才梯队。”江小白酒业是一家综合性酒业公司，旗下拥有江记酒庄和驴溪酒厂生产酿造基地，江记农庄高粱种植基地，以及“江小白”“江记酒庄”“驴溪”等高粱酒品牌。另据天眼查显示，自2014年1月A轮融资以来，该公司有5轮融资历程，最近一次融资记录为2020年9月的C轮融资，由华兴资本领投。责任编辑：刘万里 SF014