新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月25日消息，小米创办人、小米集团董事长兼CEO雷军表示，Redmi Note 11T Pro+支持了120W神仙秒充，用户只需在Redmi Note 11T Pro基础上加100元就能体验到，这有效推动了120W神仙秒充的普及。据悉，Redmi Note 11T Pro+搭载了小米自研澎湃P1充电芯片，这颗芯片接管了传统的5电荷泵复杂结构，将输入手机的高压电能，更高效地转换为可以直充电池的大电流。在澎湃P1和120W神仙秒充加持下，Redmi Note 11T Pro+仅需19分钟就能将4400mAh电池充至100%，充电速度比肩高端旗舰。雷军同时表示，Redmi Note 11T Pro+的续航同样非常强大，4400mAh可以重度续航 1.18天，大家完全不用担心。售价方面，Redmi Note 11T Pro+ 8GB+128GB售价1999元，8GB+256GB售价2199元，8GB+512GB售价2399元，有原子银、时光蓝、子夜黑三种配色可供选择，5月31日正式发售。