21世纪经济报道记者刘美琳 广州报道2022年，我国高校毕业生首次突破1000万，大学生的就业问题成为社会各方关切的重点。在毕业季来临之际，猎聘大数据研究院推出《2022应届大学毕业生就业数据报告》（以下简称：报告），呈现本届高校毕业生的特点，深入分析其就业趋势和择业偏好。报告研究结论显示，整体来看，2022届应届生选择就业的人比例近8成，在工作城市、雇主规模等职业选择上存在诸多差异。总体选择灵活度高，00后对中小企业接受意愿度提升。毕业生更青睐当代产业发展的重点领域，主要集中在科技和互联网产业，传统金融行业的吸引力则有所下降。从区域来看，一线城市仍旧是应届生招聘大户，杭州成都应届生招聘需求突出。值得注意的是，应届生在求职意愿上不再扎堆一线城市，长三角、成渝城市群留才成果显现。其中，上海高校毕业的应届生在上海本地的求职率最高，为85.86%。杭州、重庆、成都位居第二至第四，为75.38%、72.23%、71.07%，均高于深圳、广州和北京这三个一线城市。航空航天应届生招聘平均年薪最高教育部数据显示，2022年应届毕业生人数达到1076万，较2021年激增167万，校招市场竞争激烈，大学生就业问题成为最受关注的民生热点之一。调研显示，27%的企业表示会增加校园编制，表示会缩减校园编制的企业占比为32%。从企业类型上看，央国企在整体校招编制规模上呈增长态势，增加应届生编制的企业占比达32%。在减少校招编制方面，中小企业占比最多，有34%的此类企业缩减了校招规模。而在与过往校招规模持平方面，大型民营企业比例最大，有25%的大型民营企业校招规模与以往持平。具体而言，1-49人、50-99人、100-499人规模的企业近三年对应届生的招聘需求占比总体呈上升趋势。报告认为，这与人社部倡导的大学生就业政策高度一致。今年4月人社部表示，要引导毕业生到中小微企业、城乡基层就业，稳定扩大国有企业招聘，当前的招聘趋势已呈现出这样的特点。哪些行业对应届生需求占比增长较为明显？对此报告指出，从连续三年的应届生招聘需求行业分布来看，互联网是持续释放就业机会最多的行业，不过近三年出现明显下滑态势，从2020届的23.53%下降到2022届的20.03%。此外，国家近年来重点发展的实业对应届生的需求占比也增长明显，电子通信、机械制造、制药医疗行业对应届生的需求增长较为突出，占比增长最大的行业是机械制造，从2020届的7.75%增长至2022届的14.09%。值得一提的是，新能源行业对应届生招聘需求同比增长最高。从2022应届生招聘需求同比增长最快的TOP10细分行业来看，位居前四的是新能源、通信、芯片集成电路、机械制造机电重工，对应的应届生招聘平均年薪是11.73万、18.78万、16.82万、10.74万。在这十个行业中，航空航天应届生招聘平均年薪最高，为20.70万元。博士招聘需求同比增长超30%教育部数据显示，2021年，我国博士招生人数达到12.58万人，较2020年增长0.98万人。随着就业竞争的日益激烈和高等教育的日益普及，用人单位尤其是高科技企业、科研院所对人才的学历要求越来越高，高学历日渐成为应届生的核心竞争力。报告数据也印证了这一点。报告调查显示，近两年博士招聘需求处于连年增长态势，2020年同比增长为21.69%；2021年同比增长为33.07%，用人方对于高学历人才求贤欲望强烈。其中，高科技产业对博士争夺较为激烈，制药生物工程行业博士应届生需求占比超3成。2022届博士招聘需求分布最多的五大行业是制药生物工程、电子技术半导体集成电路、互联网移动互联网电子商务、机械制造机电重工、新能源，占比分别为32.94%、11.24%、8.73%、6.88%、4.76%。与2021届博士招聘需求相比，占比增幅最大的是电子技术半导体集成电路、制药生物工程、机械制造机电重工，增长了6.18个、4.22个、3.84个百分点。报告指出，这三个行业是技术性及科技含量较高的行业，尤其在技术不断迭代升级的今天，更需要高精尖人才来不断引领技术创新。985211院校的毕业生代表着毕业生中的佼佼者，他们的求职行为有什么样的特点？报告对比了从2020届到2022届连续三届985211毕业生的投递行为发现，他们对互联网行业的关注热情依然最高，该行业历届投递人数占比都位居第一。机械制造、电子通信、制药医疗等实体产业领域对应届生的吸引力正在逐步增强，投递占比有上升趋势。与此同时，过往应届生招聘的传统优质行业，如房地产、金融等领域的光环优势正在逐渐减少。相比之下，海外应届留学生主要以经管类专业为主，制造、通信业对留学生的吸引力增强。从2022届海外留学应届生的专业分布来看，位居前三的是金融学、工商管理和经济学，占比分别为3.26%、2.47%、2.05%。其他专业的占比均低于2%。从海外应届留学生投递的行业分布来看，2021届、2022届海外留学应届生投递的行业分布在互联网和金融的最多，位居前二。责任编辑：何中夫