参考消息网5月25日报道台湾《工商时报》5月24日发表社论称，台当局经济部门日前公布4月外销订单，非常意外，订单大幅下滑至519亿美元，终止25个月的正成长，年增率由两位数增长急转为-5.5%，比预期更糟。文章称，台当局经济部门官员认为上海、苏州等长三角地区因应疫情所采取的封控措施，是主要原因。何以长三角地区封控会有如此巨大影响？文章称，依台当局经济部门看法，这个地区是台湾资讯电子业集散地，而资讯电子又是台湾地区输往中国大陆的大宗产品，当封控影响了上海、苏州的生产活动，连带也会影响进口需求。如此，来自中国大陆的订单岂能不衰退？中国大陆订单一衰退，总接单自无增长之理。由是观之，两岸经贸可谓一荣俱荣，一损俱损。文章称，根据“投审会”统计，过去五年（2017年-2021年）核准对中国大陆投资337亿美元，其中华东地区达246亿美元（上海、江苏、浙江、福建等），占比逾七成，华东长三角地区的确是台商在中国大陆投资的重镇。再依台湾海关机构统计也可以发现，过去两年台湾地区对中国大陆及香港的出口总额里，电子产品占逾半数，加上资通与视听、光学器材合计超过七成。两岸产业分工之紧密，电子资讯产业相互依赖之深，于此可知。而从本次中国大陆封控对台订单带来如此巨大的冲击，更反映了两岸相互依存的经贸关系。过去如此，今天也是如此，可预见的未来依旧如此。文章指出，去年台湾地区对中国大陆及香港的出口约1889亿美元，大幅成长24.8%，对中国大陆及香港出口占总出口的42.3%，比起2016年蔡英文上台之初的40.1%进一步提升，而4月上海等长三角地区城市的封控更直接导致了台外销接单由红翻黑。这告诉我们，在目前两岸经济架构下，两岸贸易依赖依旧，即或台当局推动欢迎台商回台投资有成，也不可能改变两岸产业分工的局面。而在这个架构下，只要中国大陆趋缓，台湾地区必然也跟着走疲。文章称，从这次长三角地区封控对台订单的影响，台当局当明白供应链重组没那么快，两岸生产、贸易的紧密关系并未改变，同时也要认清，长期以来的两岸产业分工是市场力量所致，绝不是靠欢迎台商回台等寥寥几项政策就可以改变的。此外，还要正视两岸贸易在台湾经济增长中所扮演的关键角色。台当局若不健忘的话，应该还记得去年让台湾经济增长逾6%创造经济奇迹2.0的关键要素之一即是“三角贸易净收入”大幅成长50%。而三角贸易从何而来？不就是从两岸产业分工而来？这也是事实，也不必否认。文章指出，两岸政治上有分歧，自应审慎面对，但不应激化这个分歧。把两岸关系搞紧张了，对谁都没好处，尤其在目前两岸经济架构下，上海短暂封控对台湾的冲击已如此之大。若是弄到两岸战云密布，失去大陆市场，对台湾经济的伤害有多大？责任编辑：何中夫