原标题：那些美国公司的人，即使滥杀无辜也不用担责2003年，美国绕开联合国，以搜寻大规模杀伤性武器为由，以解放伊拉克人民之名发动了伊拉克战争。战争持续8年之久，但从未在伊拉克找到所谓的大规模杀伤性武器，伊总统萨达姆被送上了绞刑架，大批伊拉克民众则痛失家园，生活陷入困顿。反观美国，战争让4000多名士兵命丧异国他乡，美国人民也不得不为上万亿美元的战争开支埋单。这看似一场两国人民双输的战争，那么是谁从这场战争中获益？是谁不愿让战争结束呢？美国导演罗伯特·格林沃尔德拍摄于2006年的纪录片《出售伊拉克：战争奸商》，用大量第一手访谈资料和翔实的数据为人们解开这一疑惑。1黑水国际业务增长了600%在这部时长75分钟的纪录片中，一开始就提到了美国臭名昭著的私人雇佣兵集团——黑水国际，为护卫联军驻伊拉克临时权力机构行政长官保罗·布雷默在伊拉克的安全，黑水国际获得了美国政府2100万美元的合同。该片由此切入，揭示了一个易被人忽视的事实，“9·11事件”以来美国的对外战争呈现出军事服务外包和民营化的趋势。过去由军队完成的战争环节，包括战斗和后勤保障任务等，逐渐演变为军队和私营公司共同合作完成。据估计，伊拉克战争中现役军人和来自私营外包公司的人员比例一度各占一半。片中引用黑水国际的年报显示，从2001年至2005年——借着美国反恐战争的“东风”，该公司业务增长了600%。但相比一些大公司，“干脏活”的黑水国际算是小巫见大巫。纪录片中，伊拉克战争的场景被具体化为一项项合同大单：为美军提供后勤服务的哈利伯顿公司获得合同金额185亿美元；帕森斯公司获得53亿美元；提供军事训练服务的戴恩国际获得19亿美元大单……此外，为美军提供翻译及情报服务的泰坦公司获得20亿美元的合同大单。该片披露，这家公司在伊拉克的业务收入可说是一年一个台阶稳步上升，从2001年的9.2亿美元到2002年的14亿、从2003年的18亿美元至2004年的20.5亿；而该公司首席执行官一个人在2004年和2005年从公司拿走的薪水高达4700多万美元。另一家从伊拉克战争中分一杯羹的CACI国际防务公司，其收入从2002年的6.8亿美元增至2005年的16.2亿美元，其首席执行官在2004年的年收入也高达2200多万美元。而合同金额最大的哈利伯顿公司，其收益自然也最高，该公司首席执行官在2004年有4260多万美元进账。该公司的股票也从2003年的每股9.79美元增至2006年的41.98美元。该片披露，这些大单合同多未经过招投标手续，而是由美国政府和军方以战争之名指定承包商。同样在伊拉克战争中发了大财的凯洛格·布朗·路特集团公司，与美国政府签订的70亿美元合同，也未走招投标程序。对此，美国民间有不少异议，曾有媒体提出尖锐的批评，也有议员发起听证会，但这些公司均在时任总统布什和时任国防部长拉姆斯菲尔德等高层人士的掩护下安然无恙。片中展示出的几组关系图谱，或可为人们解惑。片中列出了泰坦公司和CACI国际防务公司各4名高层管理人员的简历，无一例外都有着在美国政府和军方担任要职的显赫经历，从总统顾问到空军参谋部要员不一而足。而片中绘出的他们在美国上层的关系网如蜘蛛网一般密集……2美国兵也在吐槽美国政府和军方斥巨资购买的外包服务，其质量究竟如何呢？纪录片中对哈利伯顿公司一名净水工程师的采访让人印象深刻。按照合同，该公司负责为驻伊美军提供干净的饮用水和洗漱用水。但面对镜头，这名净水工程师一度哽咽，他说：“公司只关心利润，不在乎健康”，“许多年轻的士兵因为水污染的问题而得病，但他们直到回国也不清楚自己得病的原因”。讽刺的是，伴随着工程师哽咽地诉说，画面中出现了哈利伯顿公司自己拍摄的亮丽的宣传片，丰盛的食物、洁净的水、明亮的军营……这一切与现实仿佛是两个世界。另一名接受采访的士兵吐槽了在军营中洗衣服的问题。哈利伯顿公司承包了驻伊美军的服装洗涤业务，收费标准为每袋衣服99美元。这名受访士兵揭露，同样的一包衣服在他的家乡只需要3美元就能洗，相比之下，部队收费太高了，尤其是他们普通士兵每个月的津贴也就约3000美元，衣服实在是洗不起。更难接受的是，如此高收费的洗衣服务，不仅洗不干净，而且多人服装混洗也容易传播疾病。但是当这名士兵无奈选择自己手洗衣服的时候，却受到长官的警告，被告知按照规定必须交由承包商来洗。难怪另一名受访者嘲讽道：美国人为之自豪的林肯总统的名言“民有、民治、民享的政府”，现在应该用“公司”一词把“人民”替换掉。3“临时工”审讯官草菅人命伊拉克战争这种“外包”战争的形式，对大部分美军士兵来讲仅仅意味着生活条件变差，但这些黑心的“战争承包商”对伊拉克人民来说更是恶魔般的存在。战争期间，泰坦公司负责为驻伊美军在当地招聘了大约400名翻译。其中一名翻译在接受采访时称，公司招聘的时候遵循利益至上的原则，对聘用人员连一些基本的读写测试都没进行，更不用说对他们进行业务培训了，这导致不少翻译在工作中根本无法胜任帮助美军和伊拉克民众沟通的任务。尤其是在阿布格莱布监狱等地服务的翻译，工作内容更复杂，要甄别被美军抓捕的当地人，哪些是伊拉克军人、哪些是恐怖分子或者普通民众，因为语言问题造成的冤假错案不在少数。但美国人似乎对此并不在乎，据一名受访者称，美军监狱中的不少审讯官根本就是外包公司的人。这一点从几名曾经被关押的伊拉克受访者口中也得到了证实，他们称审讯或者虐待他们的士兵都听一个穿便服的人指挥，有时候就是身着便服的人对他们用刑。有内部人士指出，在黑狱中用外包公司的人比美军自己审讯更高效，那些人为了与自身收入挂钩的商业目标可以无所不用其极。更“妙”的是，相比在籍的美军士兵违纪违规要承担法律责任，那些外包公司的人即使虐囚甚至滥杀无辜也不用担责，他们最多会被“开除”遣返回国，然后过上几个星期，又换了另一家公司的雇员身份再回到伊拉克。▲来源：环球时报