炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：国元证券预测宇晶股份还能再涨284%引热议，研究员被投资者调侃为“本世纪最能吹研究员”来源：银柿财经目标价与公司股价相差如此悬殊，凌晨的研报一发出就受到市场热议。随着近一段时间市场的表现，一些赛道股迎来快速反弹，分析师的激情也被“点燃”了。银柿财经记者注意到，国元证券分析师凌晨或许就是那位最“激情四射”的分析师了。5月23日，凌晨发布了一份关于宇晶股份的研报《宇晶股份公司首次覆盖报告：掌握切片设备+金刚线+工艺，布局HJT专用硅片前景可期》。该研究报告从“定增夯实竞争力，股权激励彰显成长信心”“切割设备+耗材+工艺三位一体布局，光伏业务快速增长”“布局切片代工和HJT专用硅片，打造业绩新增长点”等角度出发，挖掘了宇晶股份的投资价值。凌晨在报告中表示，宇晶股份专业从事多线切割机、研磨抛光机等硬脆材料加工机床的研发、设计、生产与销售，下游覆盖消费电子、光伏和半导体产业。近年来公司积极切入光伏领域，业务取得快速增长。记者注意到，在研报的最后，凌晨表示，使用可比公司估值法，选取光伏切片设备龙头企业高测股份、异质结设备龙头企业迈为股份作为可比公司，2022年至2024年，可比公司的平均PE分别为52.035.525.3倍。参考可比公司的平均PE，给予宇晶股份2023年35倍PE，对应目标股价169元，首次覆盖给予“买入”评级。5月20日，宇晶股份的收盘价为44.02，按此计算，也就是说，要上涨284%才能达到凌晨给出的169元目标价。目标价与公司股价相差如此悬殊，凌晨的研报一发出就受到市场热议。有投资者甚至称，“本世纪最能吹研究员非你莫属”。公开资料显示，宇晶股份以高端数控设备制造、配套核心耗材为主营业务，主要从事高硬脆性材料切割、研磨抛光等设备和耗材的研发、生产和销售，产品主要服务于消费电子、光伏等材料制造环节。4月27日公司发布的一季报数据显示，一季度公司共实现营业总收入1.84亿元，同比增长134.86%，实现净利润0.18亿元，同比增长827.17%。在国元证券这篇研报发布前，宇晶股份近期股价上涨较大。具体来看，从4月27日到5月20日，短短15个交易日，公司股价上涨了82.05%。昨日，该公司股价大涨5.78%，今日早盘盘中也一度涨停。“国元证券用可比公司估值的方法只能给一个大致的参考，只是存在理论的可能，但实际上每一个公司都是不一样的。作为研报这样写，可能有搏眼球的成分，真正专业机构还是要数据和实际调研来说话的。”广东展富资产投资总监钟海波对记者表示。近几年，各种“奇葩”券商研报层出不穷。证监会在《发布证券研究报告暂行规定》中明确了证券研究报告形成、发布、使用等监管规定，要求发布证券研究报告的证券公司应当“遵循独立、客观、公平、审慎原则，有效防范利益冲突”“建立健全业务管理制度，对发布证券研究报告行为及相关人员实行集中统一管理”“做好证券研究报告发布前的质量控制和合规审查”，署名的证券分析师应当“保证信息来源合法合规，研究方法专业审慎，分析结论具有合理依据”。但随着券商分析师队伍的壮大和研报数量的增加，在竞争逐渐加大的情况下，券商疏忽了对研报质量的管控和对研报真实性的确认。2021年国信证券对宁德时代的一份研报就是其中一个典型案例。在2021年8月4日，国信证券分析师把宁德时代的经营数据算到了2060年，《宁德时代系列之二——储能篇：第二“增长曲线”的终局探讨》传遍投资圈，该研报预计储能业务将成为宁德第二条“增长曲线”，并直接对宁德时代这一业务到2060年的营收中枢给出了预测，约为1714亿元。在2021年10月22日，预测宁德时代40年后业绩的三名分析师也因此被深圳证监局出具了警示函。深圳证监局调查发现，该研报存在对宁德时代新能源科技股份有限公司储能业务2060年营收中枢的预测存在部分假设不够审慎，分析逻辑不够严谨的问题。责任编辑：张熠