文 | 郑浩钧5月25日消息，信用中国消信息显示，近日，因销售超过保质期的食品，一点点奶茶（舟山如心广场店）关联公司日日馔（浙江）餐饮管理有限公司舟山长峙岛分公司，被舟山市市场监督管理局新城分局（下称“新城分局”）罚款1.5万。详情显示，2021年11月26日，当事人从上海福敬德食品有限公司处购入上述“1點點”牌珍珠粉圆，后煮制成“波霸”用于制售饮品。2022年2月14日，上述珍珠粉圆超过保质期后，当事人仍放置于店内并同其他批次的食品混合放置并使用。2022年2月22日，当事人上述违法行为被新城分局当场查获。期间，当事人经营超过保质期的食品的货值金额共计至少752.15元，违法所得至少512.9元。同时，新城分局当场查获当事人未按规定建立食品进货查验记录制度，记录食品的名称、规格、数量、生产日期或者生产批号、保质期、进货日期以及供货者名称、地址、联系方式等内容，并保存相关凭证。值得注意的是，奶茶业近一月频出食品安全问题。信用中国信息显示，5月12日，北京奈雪餐饮管理有限公司天津和平区第一分公司因“经营超过保质期的食品”，被天津市和平区市场监督管理局罚款5000元，并被没收已超过保质期的1瓶已开封的“光明”新鲜牧场高温杀菌乳。5月6日，“益禾堂被曝使用过期发霉食材”的话题登上微博热搜。“内幕纠察局”发布的暗访视频显示，益禾堂茶饮郑州的某些门店，存在“使用过期发霉食材”、“更换食品标签”、“食材中出现小虫”等问题。当日下午，益禾堂通过官方微博回应称，将要求涉事门店立即闭店；派品控及营运督导人员到店检查，对涉事门店进行整改；积极配合接受当地市场监管部门检查；严肃处理相应负责人。4月27日，恭城瑶族自治县市场监督管理局发布行政处罚决定，因原料过期，对恭城县恭城镇蜜雪冰城奶茶店罚款2000元。处罚事由显示，执法人员4月8日对该店进行检查，发现货架摆放的半袋及仓库堆放的26袋“焙炒咖啡粉”超过保质期，该产品生产日期为2021年8月8日，保质期6个月。