中国网财经5月25日讯（记者 郭帅）意尔康多款男女鞋抽检不合格被罚1.756万元，涉及有害芳香胺、弯曲性能、耐折性能等多个理化指标。据信用中国网站相关处罚信息显示，经青田县市场监督管理局查明，当事人意尔康股份有限公司位于浙江省青田县温溪镇温中东路239号，从事鞋类生产、销售的经营活动。2021年7月30日，山东省市场监督管理局对位于山东省泰安市泰山区源康皮鞋店销售的标称生产者意尔康股份有限公司，货号1512AE75016A-A3，生产日期2021年5月22日的男休闲鞋进行抽样检验，经检验，其中可分解有害芳香胺项目不符合QBT2955-2017休闲鞋标准要求，检验结论为不合格。此外，2021年11月22日，重庆市綦江区市场监督管理局对位于重庆市綦江区立交桥48-4号经营者陈珂销售的标称生产企业为意尔康股份有限公司，货号为Y772CH46526Y-10，生产日期为2021年9月7日的黑色女皮鞋进行抽样检验，经检验，其中勾心纵向刚度、勾心硬度、勾心长度下限值和勾心弯曲性能项目不符合QBT1002-2015皮鞋标准要求，检验结论为不合格。其次，2022年1月7日，安徽省无为市市场监督管理局对无为县林康皮鞋店销售的标称生产企业为意尔康股份有限公司，货号为1761ZM483052，生产日期为2021年9月19日的女休闲鞋进行抽样检验，经检验，其中整体外观、耐折性能项目不符合QBT2955-2017休闲鞋标准要求，检验结论为不合格。据青田县市场监督管理局调查，上述三款鞋均使用推荐性行业标准生产，产品质量由当事人自行控制，三批次不合格产品分别由当事人自产、委托重庆市璧山区七踩梦鞋业有限公司生产以及委托温州市的千艺鞋业有限公司生产。当事人违法生产、销售不合格产品的货值金额共计17560元，违法所得共计1204元。青田县市场监督管理局依法对当事人处以罚款1.756万元。天眼查显示，意尔康品牌始创于1995年，隶属于意尔康股份有限公司，公司总部位于浙江青田，是中国领先的鞋类品牌企业，旗下主要产品为男士和女士皮鞋，在全国拥有3000多家专卖店。工商信息显示，意尔康股份有限公司注册资本3.4亿元，法定代表人为单志敏。单志敏同时系公司实际控制人，持有53.14%公司股份。信用中国网站同时显示，去年9月，意尔康股份有限公司曾同样因三款鞋抽检不合格被罚，不合格项目为甲醛项目和鞋底耐磨性能项目，公司因此被青田县市场监督管理局罚款3.4596万元。（责任编辑：谭梦桐）责任编辑：李墨轩