炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：实控人打的好算盘！用东北五线城市房产还8.7亿占款，中利集团5连板后股价暴跌记者 | 尹靖霏上市公司近9亿元被控股股东占用，是否能还上钱成为关键。在连续五个交易日涨停后，5月24日中利集团（002309.SZ）大跌9.95%，5月25日开盘15分钟即跳楼式大跌9.86%。当前市值达46亿元。面对深交所问询，5月24日晚间，中利集团予以回复，公司控股股东、实际控制人王柏兴表示，会尽全力力争在1个月内归还占用的资金。截至公告日，王柏兴及其关联方非经营性资金占用余额仍有8.77亿元。值得警惕的是，今年初以来，中利控股累计归还的占用资金仅为223.35万元。如届时资金占用问题确实无法解决，则该等情况构成相关规定的资金占用且情形严重的情形，将触及相关规定的对其股票交易实施其他风险警示的情形。在公告回复中，中利集团称，已经在公司内部对控股股东兼董事长王柏兴通报批评，并处以罚款100万元。据了解，王柏兴拟将面积为30万平方米土地以及地上建筑物，以资产抵债形式解决上述占用资金的归还问题。问题的关键是，该资产是否抵得上8.7亿元的真金白银？界面记者发现背后或还大有文章。该房地产位于辽宁省铁岭市铁岭县。中利集团位于江苏省苏州市常熟市，其控股股东兼董事长王柏兴如何与辽宁省的五线城市扯上了关系？界面新闻记者发现，中利集团2009年的招股书显示，王柏兴持有江苏中鼎房地产开发有限责任公司（下称中鼎房产） 89.46%的股权。天眼查显示，中鼎房产旗下就拥有铁岭县中盈房地产开发有限责任公司、除此之外还拥有常熟市中沙房地产开发有限责任公司、江苏东寰房地产开发有限公司、常熟市中盈房地产开发有限责任公司、常熟市中港置业有限公司、常熟卓阳置业有限公司等。仅位于江苏的房地产子公司就达5家。铁岭市属于五线城市，经界面新闻记者查阅，贝壳找房并未开通在铁岭市的房产交易。在58同城上铁岭市的房价在0.2万元到0.5万元之间，贝壳找房显示，常熟市房价多在1.2万元到3.2万元之间。四五线城市房价不保值已成为现实，且多有价无市。可见，王柏兴将旗下所持偏远城市低价值地块剥离出去，用于抵账。紧张的资金链已“扼住”公司前行的“咽喉”。5月23日中利集团称，为抓住光伏行业高速发展的契机，公司在现有光伏生产基地运营的基础上仍在规划拓展1~3个GW级的生产基地。2022年3月22日，中利集团发布公告称，公司全资子公司腾晖光伏与河北省阜平县人民政府以及下属众为新能源签署《合作协议》，在未来5年公司拟斥资260亿元，建设阜平县光伏制造、发电项目等。银行信贷成为公司现金流的主要来源，但在负债率已达85%的境况下，银行是否还支持公司的贷款还成为一大疑虑。公司称，现阶段主要合作银行通过相关协议，保证公司存量资金需求。但从公司的资金端而言，2022年一季末公司资产负债率高达86.85%，有息负债近50亿元，尤其是短期借款就高达38亿元，而账上货币资金仅为16亿元。另一现金流的重要来源是卖家产。中利集团称，公司正持续推进子公司股权或资产对国企、央企的出售与联营合作，盘活资产换取现金流入。一边是现金流紧张，一边是嗷嗷待哺的光伏业，中利集团能否续命成功？责任编辑：张熠