下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点我的钢铁网“守得云开见月明”，猪价连续3个多月深度探底之后，近期猪价连续8周上涨，据钢联数据显示2022年5月25日全国外三元标猪价格为15.71元公斤，较4月最低价上涨3.61元公斤，涨幅几乎高达30%。猪价上涨除了广东4月13日颁发的禁调政策、情绪带动有关外，还有一大原因生猪去产能已近尾声，目前业类人士普遍对下半年行情看好，认为养殖业有望扭亏转盈。产能去化接近尾声据农业农村部数据显示，4月份全国生猪存栏4.24亿头，同比下降0.2%，其中4月份全国能繁母猪存栏量4177.3万头，环比下降0.2%，同比下降4.3%，已经连续10个月向正常保有量回调。据王祖力博士介绍到，4月生猪存栏量是2020年6月份之后的首次同比下降， 意味着生猪的去产能已经接近尾声。值得关注的是现在市场补栏如火如荼进行中，市场上部分区域有肥转母、商转母现象。据饲料协会公布数据显示4月份全国工业饲料总产量2249万吨，环比下降3.7%，同比下降10.8%。其中猪饲料产量963万吨，环比下降4.7%，同比下降15.2%，比去年能繁未恢复前的产量还低，2021年3月猪饲料产量995万吨。饲料需求高位回落，直接印证了生猪供给缩收趋势，五月产能或有望转正。部分养殖已开始盈利据钢联数据显示第20周自繁自养周均亏损 112.27 元头，较上周亏损缩小60.72 元头。5个月前外购仔猪的已经开始盈利了，每头盈利3.68元，终结了连续几个月的亏损。主要是因为现商品猪价格不断攀升，近两个月涨幅巨大，不少市场已经突破成本线以上，开始盈利，例如广东受禁调影响，价格已遥遥领先，5.25日外三元标猪均价18.40元公斤，部分屠宰结算价突破20元公斤，山东、江苏、福建等地紧随其后，外三元标猪价格突破16元公斤。且现在饲料原料价格有所回落，5月24日全国豆粕均价为4249元吨，较3月22日历史高位回落18.76%。正所谓守得云开见月明，养殖业终于打破亏损僵局。现生猪养殖市场各大利好加持，经历了几个月产能回调，改善了原供给宽松的局面，且国家频繁收储，后期生猪价格重心向上移，六月猪企猪价有望扭亏转盈。责任编辑：李铁民