据新华社北京5月25日电 路透社和益普索集团24日发布的最新民意调查结果显示，美国总统约瑟夫·拜登的支持率跌至36%，创下他上任以来新低。民调结果显示，拜登所获支持率较前一周的42%下跌6个百分点，59%被调查的美国民众不满他的执政表现。去年8月以来，拜登所获支持率一直低于50%。根据最新民调，拜登在民主党籍人士中的支持率由上周的76%跌至72%，显示他在党内人气下滑；另外，仅10%的共和党籍人士认可拜登执政表现。最新民调采取线上调查方式，获1005名美国成年人回复，包括456名民主党籍和358名共和党籍人士。眼下美国经济面临通胀高企、劳动力短缺、供应链中断、外部需求下降等多重挑战。今年以来，油价飙升、物价上涨、奶粉短缺等情况大大加重美国民众生活压力。美国媒体本月4日发布的一项民调结果显示，美国民众认为当前国家经济状况为10年来最糟，多数人认为拜登政府的政策有损经济，政府抑制通胀不力。相关报道：美最新民调：拜登支持率跌至新低，仅39%美国人肯定拜登工作（环球网）[环球时报综合报道]据美国全国广播公司（NBC）15日报道，一项最新的民意调查显示，美国总统拜登的支持率跌至其上台以来最低点——仅39%的美国人对拜登的工作表示肯定，而有56%受调查者对他作为总统的工作持否定态度。报道称，虽然拜登目前39%的支持率与3月份的40%勉强持平，但这个数字是他担任总统以来的最低纪录。调查还显示，仅33%的美国人支持拜登对经济的处理（与3月持平），41%支持拜登对俄乌冲突的处理（与3月持平），59%支持拜登对新冠病毒大流行的处理（比3月上升8个百分点）。另据美国《国会山报》报道，只有23%的美国人对拜登应对通胀和生活成本上升的处理方式表示肯定。调查还显示，约41%的美国人表示，他们对目前的个人财务状况“勉强满意”，16%的人表示对自己的财务状况“非常不满”。 美媒称，美国人正在经历高通胀带来的一系列影响。此前报道：美媒：拜登支持率倒数第二，只比特朗普好些……（参考消息）参考消息网4月24日报道 据美国《新闻周刊》网站22日报道，美国总统拜登入主白宫时得到多数美国人的支持，但他现在的支持率是60多年来当选总统的倒数第二。美国盖洛普公司的最新民调显示，拜登担任总统第五个季度（从1月20日到4月19日）的支持率为41.3%。自艾森豪威尔以来，支持率低于这个成绩的美国总统只有特朗普。报道称，半年来，拜登的支持率一直徘徊在45%以下，这对民主党来说是一个不太好的迹象，因为民主党的目标是在即将到来的中期选举中保持对国会的控制权。创纪录的高通胀、俄乌战争和持续的新冠疫情很可能对拜登一直走低的民调数字起到一定作用。盖洛普公司说：“一般说来，不受欢迎的总统，其政党都在中期选举中损失席位，而支持率低于50%的总统（所在政党）失去的席位通常还要多得多。”美国劳工部最近称，3月份的消费者价格指数同比增长8.5%，涨幅为1981年以来的最高。白宫把油价上涨归咎于俄罗斯“入侵”乌克兰，称高昂的能源成本是“普京造成的涨价”。报道指出，对拜登不满的一个关键人群是年轻选民。盖洛普此前开展的一项调查发现，在1997年至2004年间出生的“Z世代”美国人当中，拜登的支持率下降超过20个百分点。进步派加紧呼吁拜登取消学生贷款债务。此举主要将吸引美国年轻人。报道称，在2022年中期选举之前，白宫试图把关注点转向政府取得的胜利。拜登近期前往新罕布什尔州和俄勒冈州，宣传2021年通过的价值一万亿美元的基础设施法案。微博更多解读责任编辑：贾楠 SN245