新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！去年三星推出了Galaxy Watch 4系列智能手表。该系列手表是世界首款采用Google Wear OS 3.0系统的产品。然而它在刚推出的时候无法使用谷歌自家的语音助理，仅支持三星Bixby，对一些用户来说可能不是很实用。不过据报道，5月25日，三星宣布即日起Galaxy Watch 4系列的用户可以通过手表的谷歌应用商店，下载适用于手表的谷歌助理。在于手机进行配对后，即可直接在手腕上通过“Hey Google”方式或是按下侧边的按键的方式呼叫谷歌助理，以查询资讯、开启应用程序、接打电话、传送讯息等。谷歌助理将在中国台湾、澳洲、加拿大、法国、德国、爱尔兰、日本、韩国、英国和美国等地区推出，另外也支持丹麦语、英语、日语、韩语、西班牙语、法语和中文等语言。618期间，购买三星多款产品均有优惠，包括Galaxy S22系列、Galaxy Flip3、Galaxy Fold3、Galaxy Tab S8 Ultra、Watch4 Classic LTE、Galaxy Buds Live等产品。其中Galaxy Watch 4系列预定立省600元，预售价2899元。三星618预定时间为5月23日晚上8点-5月31日晚上7点半。