参考消息网5月25日报道据美国有线电视新闻网商业新闻网站5月23日报道，接二连三的危机正在将全球经济推至悬崖边缘。周一，在世界经济论坛自2020年以来首次在瑞士达沃斯举行线下现场会议之际，国际货币基金组织说，全球经济很可能面临“二战以来最严峻的考验”。国际货币基金组织总裁克里斯塔利娜·格奥尔基耶娃在声明中说：“我们可能面临重重灾难。”她警告称，俄罗斯出兵乌克兰“加剧了”新冠疫情的影响，不仅令经济复苏承压，而且随着食品和燃料价格暴涨，也加剧了通胀。利率上升令负债累累的国家、公司和家庭承受的压力增加。市场动荡和眼下的供应链瓶颈也构成风险。还有气候变化问题。国际能源署负责人敦促各国作出正确的投资选择，以应对俄乌战争引发化石燃料短缺的局面。国际能源署署长法提赫·比罗尔在达沃斯论坛的一次讨论会上表示：“有些人很可能会以俄乌战争为借口……掀起新一轮的化石燃料投资潮。那将永远关上实现我们气候目标的大门。”报道称，经济合作与发展组织周一发表的最新报告凸显了经济挑战的严重程度。报告显示，今年一季度，七国集团总的国内生产总值环比萎缩0.1%。德国经济部长罗伯特·哈贝克说：“如果只关注其中某个问题，我们将无法解决所有问题。如果这些问题无一得到解决，我担心我们将看到全球衰退——这不仅会对气候和气候保护，还会对全球稳定产生巨大影响。”为缓解经济压力，国际货币基金组织召集政府官员和企业领导人在达沃斯开会，讨论降低贸易壁垒。但是，在各国努力应对国内生活成本危机引发的不满情绪之际，有些国家背道而驰，对食品和农产品贸易施加限制，这可能加剧供应短缺并推高全球价格。报道指出，本月早些时候，印度决定禁止小麦出口，导致这种粮食的价格暴涨。为确保国内供应，印尼4月禁止大部分棕榈油出口，但本周将取消禁令。美国总统拜登周一在访问东京期间表示，衰退并非不可避免。他还重申，白宫正在考虑取消特朗普执政时对中国输美产品征收的部分关税。美国财政部长珍妮特·耶伦曾说，这些关税对美国消费者和企业都弊大于利。曾在奥巴马任内担任总统经济顾问的贾森·弗曼说：“政府尚未采取的最重要手段就是，取消特朗普对中国征收的关税。这个举措力度不会太大，但大于他们手握的其他任何选项。”弗曼说，美国“是世界上经济糟糕程度相对最低的国家”。消费者担心通货膨胀，但他们手上还有大量存款，且开支仍然强劲。他说：“我比较担心大约一年后或更往后的衰退风险。我认为美联储应争取实现软着陆。我不知道他们会不会成功。”责任编辑：何中夫