炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：北交所首个立案调查！千金藤素龙头股变“绝望谷”，律师支招来源：V观财报5月25日，“千金藤素”龙头股生物谷低开后震荡，一度跌超7%。此前，因涉嫌信披违法违规，生物谷控股股东金沙江投资、实控人林艳和被立案调查。值得注意的是，这是北交所开市以来首个立案调查，25日上午V观财报多次致电生物谷董秘办，但始终未能接通。因“千金藤素”名声大噪公开资料显示，生物谷专业从事以植物药为主的药品、保健品的研发、生产及市场营销，以灯盏花系列产品为主。2021年11月15日，公司由新三板精选层平移至北交所上市。2022年以来，生物谷资本市场表现平淡。直到2022年5月13日，《科技日报》头版刊文称，“5月10日，我国科学家发现的新冠治疗新药获得国家发明专利授权。专利说明书显示，10uM（微摩尔升）的千金藤素抑制冠状病毒复制的倍数为15393倍。”投资者闻风而动，截至发稿，上证e互动、深交所互动易平台已收到相关提问384条。生物谷5月16日晚间在股票交易异常波动公告中披露，“我公司具备生产千金藤素片的设备和技术条件。”生物谷同时称，因公司专注于灯盏花系列产品，2004年后未再继续生产千金藤素片。恢复生产时，需向云南省药品监督管理局提出现场检查申请，经云南省药品监督管理局现场审核合格后方可上市销售。受上述消息影响，生物谷迅速受到资本追捧，5月13日、16日连续两个交易日“30cm”涨停，累计涨幅超68%。5月17日盘中股价一度冲高至15.90元，创2022年以来新高。三次遭交易所问询躁动的市场情绪背后，生物谷近期却频繁收到北交所问询函，原因何在？4月29日，生物谷披露，控股股东金沙江投资通过上市公司向第三方背书银行承兑汇票的方式，累计占用上市公司资金7876.44万元，目前已全部归还；通过上市公司委托第三方理财的方式累计占用上市公司资金2.77亿元，截至公告日，占用余额为2.77亿元。V观财报注意到，生物谷账上货币资金已由2021年末的3.14亿元降至2022年一季度末的1.39亿元。而2021年生物谷归属于上市公司股东的净利润不足1亿元，为8348.53万元。5月11日，生物谷再传惊人消息：因海国新动能与林艳和约定由林艳和受让其持有的27.52%金沙江投资股权，为保证股权转让价款如期支付，林艳和及金沙江投资合计质押3983.87万股生物谷股票，约占公司总股本的31.13%。为此，近一月内北交所向生物谷连发3封问询函，要求说明资金占用事项对公司生产经营、财务状况的影响，林艳和受让海国新动能持有金沙江27.52%股权的原因及合理性等。截至目前，生物谷仅回复第一封问询函。此外，因云南证监局在现场检查中发现，自2021年至2022年4月期间，公司未能保持健全、有效的监督机制防止股东及其关联方占用公司资金等，生物谷被采取责令改正的监管措施，记入证券期货市场诚信档案。近万名投资者咋办？资金占用、股权质押、立案调查，坏消息接连传来，生物谷股价不断走低。截至4月25日收盘，生物谷跌3.51%报9.36元，较年内高点降41.13%。V观财报注意到，生物谷股吧内已经炸锅。有投资者表示：“刚上精选层募集资金，大股东就敢胡来，真是无法无天！”“绝望谷”“赔偿咋弄的？”还有投资者怒呼：“让林艳和下台吧，平息众怒”“退市，不退市管理层退市”但也有投资者认为：“可以抄底了”。据悉，截至2022年一季度末，生物谷普通股股东数达9431人。北京市京师律师事务所律师孟博25日告诉“V观财报”，根据《证券法》规定，信息披露义务人未按照规定披露信息，或者公告的证券发行文件、定期报告、临时报告及其他信息披露资料存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，投资者可以依法要求信息披露义务人承担赔偿责任。上海久诚律师事务所律师许峰接受“V观财报”采访时进一步指出，股民可以向上市公司索赔，但只能是立案调查前买入生物谷并在调查后卖出或持有的投资者。由于目前具体违规还不清晰，具体应根据调查处罚进展调整。（文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。）责任编辑：张熠