原标题：哪些主动基金经理更受FOF喜欢？当下市场，这个名单可能更有参考意义……来源：聪明投资者今年A股主要大盘指数走熊，公募基金整体亏损显著，FOF基金收益同样不佳，除了几只刚成立的产品取得了不到0.5%的正收益外，可以说是全军覆没。从行业配置来看，FOF基金依然更青睐固收类基金，持有市值最高的十只产品中有8只是债基。从重仓基金来看，海富通改革驱动、工银瑞信新金融、工银瑞信金融地产、富国价值优势、信达澳银新能源产业等产品较受欢迎，其中工银瑞信鄢耀的基金被重仓频次最多，另外TOP30冯明远和丘栋荣有多只基金也备受青睐。FOF作为一类大的资产配置工具，有各自不同的产品收益目标，所以体现在选择基金时，出发点跟个人投资者买基金还有不少差异。但在挑选的基金经理，尤其是主动管理基金上，仍有很多值得借鉴参考，毕竟机构了解机构，更有专业和信息优势。被称“一年调研400名基金经理”的南方FOF部负责人李文良在挑选基金经理时，有句话是很能代表机构视角的，他说：“我们选基金和基金经理是想挑选出各个领域、各个赛道中最优秀的那一批基金经理，类似于田径运动中的专项顶尖选手。所以，我们认为优秀的基金经理是专注于自己擅长领域，并不断深耕、投研框架完善且经历过市场考验、且言行一致的基金经理。”我们做了个详细分析，给大家挑了些基金经理来看。据Wind数据显示，2022年一季度，共有255只FOF披露了持仓基金数据。其中FOF配置次数排在前十的主动偏股型基金经理有：鄢耀（38次）、王君正（28次）、周雪军（28次）、孙彬（21次）、冯明远（19次）、曹名长（18次）、刘旭（17次）、杨嘉文（16次）、丘栋荣（14次）、王海峰（14次）、袁维德（14次）。TOP30信达澳银冯明远、中庚丘栋荣：成长风格vs．深度价值，今年丘栋荣更抗跌冯明远和丘栋荣大家应该都非常熟悉了，一位擅长以新能源为代表的成长风格投资，一位偏爱以低估值为核心的价值投资，详细情况不做赘述。对于今年一季度的表现，很显然，丘栋荣的基金更抗跌。工银瑞信鄢耀、王君正：钟情金融地产，能“单打”也能“协作”的最佳拍档鄢耀，毕业于北京大学，先后在德勤华永做高级审计员，在中金任分析员，2010年加入工银瑞信，现任权益投资部副总监、基金经理兼任投资经理，目前在管基金7只，管理规模为218.69亿。王君正，曾任泰达宏利基金研究员，2011年加入工银瑞信，现任研究部金融地产研究组主管兼基金经理。2013年8月起开始管理公募基金，目前在管基金6只，管理规模为149.37亿。目前二人共同管理2只基金，分别是工银瑞信金融地产A和工银瑞信精选金融地产A，还有一只工银瑞信新金融A，王君正在2017年10月时退出管理。鄢耀专注大金融板块，管理的产品曾经获得2014年股票型基金的业绩冠军，之所以名气不大，可能是他身上大金融的烙印太深了。虽说鄢耀钟情一向不被市场看好的金融地产板块，但他确是一位被专业机构偏爱的“隐藏大牛。”在14多年的从业经历中，鄢耀并不是只满足于在银行、保险、券商、地产四大板块建立的比较强的能力圈。他曾说过，除了50%精力继续深耕大金融领域外，剩下50%的精力关注其他稳定增长高ROE的板块，比如大消费和大科技领域。这就形成了鄢耀投资风格总体上偏均衡成长，采用自上而下和自下而上相结合的投资方法，仓位较高，行业配置相对均衡，个股持仓较为分散，长期以银行股打底。鄢耀的最佳拍档——王君正也是地产、银行和保险的标签，专注地产和金融的投资，均衡配置，长期持有，善于择时。他的第一只基金——工银瑞信金融地产就是和鄢耀一同管理，且一直管理至今。选股思路上，王君正重视基准，他认为只有构建认知，才能逐步了解行业偏离度，所以在行业的选择上，虽然他有自己的专注方向，但在配置的时候，还是选择均衡和分散配置，一般单个行业的配置比例在20%甚至更低。海富通周雪军：代表作海富通改革驱动连续3个季度成为FOF第一重仓基金周雪军2008年加入基金行业，加上今年这次，已经相继经历了2008年、2012年和2018年四轮牛熊转换。近10年的投资管理经验，在管基金7只，管理资金规模233.28亿元。周雪军投资覆盖的行业包括大金融、大消费（包括医药）、TMT、上游周期和中下游制造业，产品业绩出色，控制回撤能力强，代表基金为海富通改革驱动。今年一季度，有26只FOF重仓配置周雪军管理的海富通改革驱动混合，在全市场排名第一，而这已经是海富通改革驱动连续第3个季度成为FOF第一重仓基金。从基金的收益曲线看，该基金其实在成立的前几年表现平平，与比较基准几乎不相上下，从2020年初开始，超额收益开始特别明显。与此同时，前年和去年的规模实现了翻倍的增长，2019年底规模为3.31亿，2021年底规模为175.25亿。周雪军入行前先在地产公司工作了2年，后又先后在地产、银行、建筑建材等行业做研究员，所以对大金融和周期品比较熟悉，对宏观经济策略也有较多涉足。2012年6月，周雪军开始当基金经理，当年恰逢地产和银行整体表现较好，市场风格与他的能力圈恰好匹配，取得不错的成绩。2013年，市场掀起成长股浪潮，智能手机的普及带动电子股走强，被触及“知识盲区”的周雪军认为自己业绩表现一般，于是他花了2年时间把能力圈拓展到了TMT科技板块。而现在，他所覆盖的五大行业：大金融、大消费（包含医药）、TMT科技、周期品和制造业，涵盖了成长股、价值股和周期股，相对在不同风格的市场中，能表现从容。富国孙彬：新生代基金经理，代表作长期排在市场前40%孙彬自2012年入行，曾担任国泰基金研究员，2016年7月加入富国基金。目前在管8只基金，总规模为192.97亿，投资年限刚好满3年。代表作富国价值优势，股票仓位基本保持在90%以上，从2019年8月左右开始，该基金长期排在市场的前40%，很少很少拉胯到平均市场之后。这与孙彬的投资理念有很大关系，他强调淡化择时，采用行业均衡配置、个股适度分散的持仓策略来应对潜在的风险环境，从前十大持仓可见一斑，既包括银行、消费、医药、能化等传统赛道股，也包括新能源、材料等科技成长股。中欧曹名长：价值投资老将，留足安全边际，注重长期业绩5月10日，在聪明投资者盘点的擅长低估值投资的基金经理中，曹名长入选。作为一位比较少见的坚持深度价值的“元老级”投资老将，到目前为止已有15年多时间的投资经理生涯，年化收益率近17%，长期业绩非常优秀。由于性格、成长经历以及自身能力圈等原因，使得曹名长一直坚持深度价值投资。他曾说过，“选择了深度价值投资方法，在牛市就是很难跑赢指数，但重要的是留足安全边际，注重长期业绩。”中欧另一位猛将袁维德此次也入围FOF基金配置十强。2015年，袁维德随曹名长一起加盟中欧基金，团队希望他能融合价值与成长，给团队带来更多新兴视角和研究成果。曹名长和袁维德曾共同管理过基金，但目前袁维德在管的4只基金都是个人独自管理，总管理规模近250亿。之前曾与曹名长一同管理过中欧潜力价值和中欧成长优选回报，但在今年2月退出管理。“估值合理”是袁维德最核心的选股策略。他会基于“世界以不确定性为主”的底层思维来做投资，主张将赚钱的预期押注于公司层面，只买估值和质量匹配的公司，低估值和好公司优先，景气度次之，并将目光先着眼于排除公司投资面临的潜在风险。这些投资逻辑在其重仓中也展现淋漓。代表作中欧价值智选回报，近几个季度前十大重仓如下：大成刘旭：大成高新技术产业连续6年排名行业前50%连续六年业绩都能排进前50%的基金，目前市场上不过5只，而刘旭管理的大成高新技术产业基金，就是其中之一。今年4月，聪明投资者刚和刘旭进行过一次深入的交流，发现优秀成绩单的背后是缜密的投资逻辑。首先，刘旭的回撤控制与超额收益可以主要归结为一个原因——精选个股。 总体来说，刘旭偏价值风格，在股价低估的时候，他会大胆买入并且敢于重仓。其次，刘旭始终秉持“以不变应万变”的态度，这里的“不变”指的是风格保持一致性。 刘旭的换手率偏低，年换手仅一倍多。他持股周期极长，前十大重仓中，绝大部分个股都持有在1年、2年以上，部分个股持有3年以上，换仓动作很少，很有定力。最后，在不同的市场风格下，刘旭的持仓始终均衡分布在多行业，没有出现单押行业，或者持有较多抱团股的情况。易方达杨嘉文：用逆向投资的思路挖掘并买入非热点的好公司杨嘉文，管理学硕士，具有10年基金从业经验，曾任大成基金研究员。2014年11月加入易方达基金任消费行业研究员，2017年年底开始担任基金经理。管理时间最长的是易方达科瑞。据Wind数据显示，截至2022年5月24日，任职总回报达85.20%，任职年化回报达14.99%，在同类基金中排前16%。杨嘉文非常注重安全边际和回撤控制，行业配置比较均衡和分散，在选出好公司的同时兼顾好价格，寻找有望迎来戴维斯双击的公司。相比于景气度，杨嘉文更看重公司的商业模式和估值水平，他认为用好的价格买入一个被市场忽略而又在默默进步的公司，既能分享公司成长所带来的收益，又能获得估值提升的期权，但估值相对便宜只是挖掘潜力个股的原因，买入的真正理由是公司竞争力较强而且在经营上持续进步。投资方法方面，以自下而上选股为主，倾向于用逆向投资的思路挖掘并买入非热点的好公司，注重估值和商业模式。组合构建方面，杨嘉文主要投三类股票：70%投资非热门行业中的好公司，20%投资热门行业中具有优势的非热门公司，还有10%投资非热门行业中未来空间比较大的中小市值公司。银华王海峰：均衡配置，不贪胜不豪赌不执拗2008年研究生毕业后，王海峰正式入职银华基金，历任研究部交通运输、钢铁、化工等行业研究员，兼任大宗商品组研究主管，目前在管4只产品。早期对非常广泛的大周期行业有了深入的研究了解，但王海峰并不局限于传统周期行业的研究，将投研能力圈不断外扩，深入研究了消费、科技、金融等国民经济的众多领域。王海峰逐步成为一位能力圈广泛的复合型人才，涉猎广泛、思路开阔，为“均衡配置”风格的形成打下了坚实的基础。区别于大部分投资者花大力气研究个股，王海峰倾向于用“周期框架”，花力气去搞清楚大方向上的投资逻辑，挖掘中期景气度向上的行业。在6年多的基金经理生涯中，王海峰也逐渐形成了“三不投资原则”：1， 不贪胜，在行业和个股布局上偏左侧买卖，只赚到该赚的钱，一般不去追求高点。2， 不豪赌，不赌一个风格或一个方向，均衡配置金融、周期、消费、科技四大方向。3，不执拗，客观地听取意见，审慎判断，及时认错，防范小错酿成大错。责任编辑：张熠