每经编辑 张锦河海外网报道，据韩国《韩民族日报》日文版24日消息，名为“独立”的韩国市民团体当天发表声明称，毫无反省之意的日本竟想成为联合国安理会常任理事国，“我们必须强烈声讨这种行为。”声明中提到，美日领导人23日在东京会晤后，美方称支持日本成为联合国安理会常任理事国。上述市民团体认为，这意味着“军国主义的复活”。该团体声明称，“我们认为，日本的‘入常’尝试正在葬送东北亚地区的和平及善邻友好的韩日关系。我们严重警告这种开历史倒车行径。”声明还提到，韩国政府必须坚决反对日本右翼势力抬头，“韩国曾在日本的强制占领下拼死抵抗，用先烈的鲜血换回主权，而未来善邻友好的韩日关系必须以这种历史认知为前提。如果军国主义复活，历史会对现在的韩国政府追责。”据新华社，美国总统拜登22日结束对韩国的访问后抵达日本东京，23日与日本首相岸田文雄举行会谈。当天，日美首脑会谈再次强调日美同盟的重要性。岸田在会后的联合记者会上宣布将从根本上强化日本防卫，大幅增加防卫预算。参考消息23日消息，据韩联社首尔报道，韩国外交部官员23日就美国支持日本成为联合国安理会常任理事国一事表示，美方其间始终对日本、印度等国成为常任理事国表示支持，当天再次重申了既有立场。报道称，该官员表示，联合国安理会虽正在大的框架下对改革问题进行讨论，但目前尚无特别进展。韩方认为，安理会改革应沿着提升民主性、责任性、代表性、效率性的方向进行。报道指出，韩国政府始终对安理会增加常任理事国持反对立场，认为应增加通过定期选举选出的非常任理事国席位。责任编辑：李昂