[文观察者网 王世纯]在获得美国M777、捷克“达纳”自行火炮以后，乌军又获得一种新的火炮——法国“凯撒”车载加榴炮。乌克兰武装部队总司令瓦列里·扎卢日23日在脸书官方账号证实，乌克兰陆军炮兵部队已经获得法国提供给乌军的“凯撒”自行火炮，并宣布这些火炮“已经抵达前线”。根据乌克兰方面发布的信息，这些炮兵将隶属于乌克兰第55独立炮兵旅，该旅此前接收了来自美军的M777超轻型155毫米牵引榴弹炮。瓦列里·扎卢日表示，“凯撒”是新一代自行火炮。 它可以在距离前线20公里甚至更远的地方以高精度与敌人交战。 在这个距离，有敌人的火炮、预备队和指挥所。 他们的杀伤能力降低了敌人的进攻能力。这些火炮系统安装在轮式底盘上，具有机动性。 该系统配备了自动定位和瞄准系统，具有每分钟5发的高射速和高精度。 可以使用北约国家使用的几种类型的 155 毫米弹药。扎卢日感谢了“合作伙伴”，并表示，乌军炮手实际上是在2-3小时内就掌握了新的自行火炮系统。这也是乌军获得的第一种52倍径火炮。目前新一轮援助中，美国援助了90门M777榴弹炮，英国20门AS90自行榴弹炮，法国12门凯撒卡车炮，并且美国与英国都向乌克兰提供反炮兵雷达。凯撒自行榴弹炮是法国地面武器工业集团（GIAT）与昂让比耶唐·劳尔集团（Lohr Industrie of Hangenbieten）研发的52倍径155mm车载榴弹炮。该型火炮采用6x6底盘，在发射北约标准榴弹时最大射程达35千米，发射底排增程弹的最大射程达40千米，发射新型V-LAP远程榴弹时最大射程达58千米，是当前乌军拥有的射程最远的身管火炮。