原标题：搞山头、对抗组织审查！53岁人保财险副总裁沈东被“双开”：涉8项违法违纪行为，移送检察机关；掌管公司“钱袋子”14年…“中纪委国家监委驻人保集团纪检组、山东省济南市监委认为，其行为构成职务违法并涉嫌贪污、受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。”高参君5月25日，据中央纪委国家监委驻中国人民保险集团股份有限公司（下称人保集团）纪检监察组、山东省监察委员会消息：中国人民财产保险股份有限公司（下称：人保财险）原党委委员、副总裁沈东被开除党籍公职。收缴其违纪违法所得；经山东省济南市监察委员会研究决定，将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。去年12月，人保财险原党委委员、副总裁沈东涉嫌严重违纪违法，接受中央纪委国家监委驻人保集团纪检监察组纪律审查和山东省济南市监察委员会监察调查。彼时官网并未透露其被查原因，人保财险方面未对此事公开发声。随着此次通报，其落马原因终于被揭晓。涉8项违法违纪行为，人保财副总裁沈东被“双开”中纪委国家监委驻人保集团纪检组、山东省济南市监委，指出沈东8项违法违纪行为，其中包含：贪图享乐；在分管财务条线自行其是，搞山头主义，对抗组织审查；违反干部选拔任用规定；违规从事有偿中介活动；非法占有公共财物；利用职务上的便利为他人谋利等。中纪委国家监委驻人保集团纪检组、山东省济南市监委认为，沈东严重违反党的政治纪律、中央八项规定精神、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律，构成职务违法并涉嫌贪污、受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据有关规定，经人保集团党委研究，决定给予沈东开除党籍处分和开除处分；收缴其违纪违法所得；经山东省济南市监察委员会研究决定，将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。掌管“钱袋子”14年，去年年底蹊跷落马沈东是一位保险老将，他的落马曾引发行业热议。去年12月3日，人保财险原党委委员、副总裁沈东涉嫌严重违纪违法，接受中央纪委国家监委驻人保集团纪检监察组纪律审查和山东省济南市监察委员会监察调查。公开资料显示，沈东1968年8月出生，自1992年加入中国人保。历任中国人保广西分公司科员、计划财务处处长助理、副处长、处长等职；2003年至2007年，任人保财险广西分公司党委委员、副总经理；2007年7月沈东正式进入人保财险总部工作。至2008年1月，任人保财险财务会计部副总经理（主持工作）；2008年1月至2010年5月，任人保财险财务会计部总经理；2010年5月至2017年1月，任人保财险总会计师、财务负责人兼财务会计部总经理；2017年1月至落马前，任人保财险党委委员、副总裁、总会计师、财务负责人。作为一个资金密集型的岗位和长期领导者，他的落马既出人意料又在情理之中。自2007年以来至此次落马的十四年间，沈东一直在人保财险管着钱袋子。金融反腐步入深水区，本月3家险企高管被查随着金融领域全面从严治党、深化反腐败斗争的展开，年内已有多家保险业已经多位高管落马。仅在本月就有3家险企高管被查。5月19日，据中央纪委国家监委驻人保集团纪检监察组、河北省纪委监委消息：人保投资控股有限公司原党委委员苏新发涉嫌严重违法，目前正在接受监察调查。公开资料显示，苏新发1966年出生，2007年11月进入人保系统工作。历任北京西长安街八十八号发展有限公司副总经理，北京西长安街八十八号发展有限公司职工董事、副总裁、党委委员，人保投资控股党委委员。5月12日，据中央纪委国家监委驻中国出口信保纪检监察组消息：中国出口信保宁波分公司党委委员、总经理助理沈曙寰涉嫌严重违纪违法。接受中央纪委国家监委驻中国出口信用保险公司纪检监察组纪律审查和吉林省白城市监察委员会监察调查。5月8日，据贵州省纪委监委网站消息，中国大地财产保险股份有限公司原党委副书记、副董事长、总裁陈勇涉嫌严重违纪违法。公开资料显示，陈勇出生于1964年，陈勇曾经在中国人民银行、中国人民保险公司、中国平安保险公司、中国太平洋保险公司等银行、保险分支机构从业并担任过高级管理人员。自2014年6月起任大地保险董事，自2017年1月起任公司副董事长。2021年3月，大地财险内部公布重要人事任命，陈勇不再担任公司总裁一职，调任中再集团业务总监，并兼任中国大地保险副董事长。作者：邢莉来源：险企高参责任编辑：李琳琳