新京报讯（记者 肖隆平）5月25日，“应变局开新局，高质量促发展——2022年新京智库春季峰会”开幕。中国科学院院士、中国计算机学会理事长梅宏发表了主题为“认识数字经济”的主旨演讲。在演讲中，梅宏表示，数字经济作为一种新的经济形态正在开启，人类正站在数字经济“门口”。这是以新一代信息技术为依托，在农业经济、工业经济之后一种新的经济形态。其主要特征是数据作为重要的生产要素，网络是重要载体，信息技术应用是其中最重要的推动力。发展数字经济已形成基本共识梅宏表示，数字经济作为一种新经济形态正被广泛认知，而且上升为国家战略，成为各国战略部署的重要一环。“在我国，大家对发展数字经济有了一些基本共识。在党和政府的文件里开始出现了如发展数字经济，推动数字产业化和产业数字化的说法。”梅宏认为，我国数字经济发展的态势不错。比如麦肯锡的相关报告分析称，中国电子商务数字化应用和数字技术创业投资发展迅速，已经进入世界领先行列。2019年联合国贸发会发布的数字经济报告提到，数字经济的地形图没有显示出南北鸿沟，而是一直由美国和中国共同引导。《中国互联网发展报告2021》数据显示，2020年我国数字经济规模达到39.2万亿元，预测2025年中国数字经济将达到60万亿元，GDP占比超过一半。届时，全球数字经济GDP占比也会超过一半。“所以我国把实施国家大数据战略，建设数字中国，发展数字经济作为新时代的一项选择。”梅宏表示，一个很重要的途径就是大力推进各行业的数字化转型，培育数据的要素市场。其中，重点是制造业的转型发展，要从过去互联网针对消费为主转向针对工业产业为主。数字化转型正推动新一轮工业革命“数字经济是一种三层结构的经济形态”，梅宏表示。基础层是信息技术及其装备行业，提供计算力，核心ICT（信息通信技术）装备。第二层是深度信息化的各行各业，包含工业、农业。第三层是在第二层提供行业数据资源基础上形成了一个新的层次，即跨行业数据融合应用的数据增值产业。这三层也可以归纳为数字产业化、产业数字化，其中第一、三层是数字产业化，第二层是产业数字化。数字化转型是大势所趋。梅宏认为，各个业态将围绕信息化主线深度协作融合，自身转型变革，会催生很多新的业态，一些传统的业态也会退出历史舞台。因此，“当前各个行业，企业都面临一个重要选择，要追求凤凰涅槃，浴火重生。”梅宏表示，以互联网为代表的新一代信息技术所带来的新一轮工业革命和社会经济革命，在广度、深度和速度上都会是空前的。它也会远远超出人类从工业社会获得的常识和认知，远远超出人们的预期。“数字化转型是一次根本性的变革，它带来的是一次范式变迁。”梅宏说。其中一个最重要特征是，信息技术的角色由作为传统行业提质增效的工具转变成了主导和引领，对传统行业形成颠覆性影响。不能把数字经济窄化为互联网经济对于中国的数字经济发展而言，梅宏指出，目前可能只是在互联网方面应用不错，其他方面还存在一些短板。比如，2020年，我国生产设备的数字化率是48.7%，规模以上工业企业数字化设备联网率是43.5%。这与发达国家相比还有一定的差距。与此同时，梅宏介绍，虽然中美两国共同领导全球数字经济发展，但是我国多项指标仍与美国差距很大。比如全球70个最大数字平台的市值，美国占68%，中国只占22%。我国数字经济发展在核心技术、基础设施、国际化视野和人才队伍等软、硬件方面与美国还有差距。此外，梅宏认为，当前社会对数字经济还存在一些认识误区。比如，将数字经济窄化为互联网经济，将数字经济等同于虚拟经济。数字经济研究中经常出现一些用工业经济概念和术语阐释数字经济的现象。“如果说这是一场颠覆性革命，那在传统工业思维下还能促进数字经济发展吗？”梅宏建议，做好数字化转型需从几方面着手：首先是理念先行，其次是教育筑基——要培养人才，打造适应未来数字化转型需求的人才体系。最后，从政府层面和企业层面要加强规划引导，整体系统协调推进。同时，还要进行案例示范。政府要在多个行业层次开展多层级、多方位和多途径的试点示范工程。政府要解决数字化转型投入巨大、路径不清的问题，为消除大家的“不敢”忧虑提供一些现实的解决方案。“还需要构建一个数据治理体系。”梅宏表示，这个数据治理体系架构也被称为“四三四”模型。前一个“四”指的是治理的“四”个内容，即确立数据的资产地位、建立相关管理体制机制、促进共享和开放与保护隐私安全。“三”指的是三个层次，即组织层次、行业层次和国家层次。后一个“四”指的是工具手段，包括制度法规、标准规范、应用实践和支撑技术。目标就是把数据作为战略资源的价值最大化地释放出来，同时强化安全和个人隐私保护。编辑李潇潇新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055