互联网公司遭遇网络诈骗，员工工资卡内余额被划走，涉案金额巨大？今日，搜狐员工遭遇工资补助诈骗一事引发广泛关注。搜狐全体员工遭遇工资补助诈骗？张朝阳：没那么严重，总损失少于5万元据网络流传的一份聊天记录显示，搜狐全体员工在5月18日早晨收到一封来自“搜狐财务部”名为《5月份员工工资补助通知》的邮件，大量员工按照附件要求扫码，并填写了银行账号等信息，最终不但没有等到所谓的补助，工资卡内的余额也被划走。该事件一出，瞬间冲上热搜榜一，网民在同情打工人的同时也纷纷感叹，工资补助直接戳中打工人的软肋，邮件又是从内部发的，让人防不胜防。还有人质疑，只填写银行卡信息也会被盗刷吗？诈骗团伙手段也升级了？对此，蓝鲸记者向搜狐员工求证，对方表示确实收到过上述诈骗邮件。该员工对记者表示，截图中所称的“几乎所有员工都点了”和“人数、金额巨大”两点内容并不准确。实际上不是全体员工都被骗了，只是全体员工都收到了邮件，只有部分员工扫码被盗刷了。对于被骗经过，该员工称：“自己填了银行卡号，输了验证码，这个验证码是正规途径验证码，看不出破绽的，我手机下载了反诈app也没提醒。后来警方推荐我下了一个全民反诈的app。”今日午间，搜狐董事局主席兼 CEO 张朝阳发微博回应称，事情不像大家想象那么严重，据他所言，搜狐一个员工的内部邮箱密码被盗，盗贼冒充财务部发信给员工，发现后技术部门紧急处理，资金损失总额少于5万元，并且不涉及对公共服务的个人邮箱 xyz@sohu． com。随后搜狐官方也对此事进行了回应，经调查，实为某员工使用邮件时被意外钓鱼导致密码泄露，进而被冒充财务部盗发邮件。事发后，公司IT及安全部门第一时间做了紧急处理。并向公安机关报案。据统计，共有24名员工被骗取四万余元人民币。目前正在等待警方的调查进展和处理结果。警方曾多次预警被骗案例仍时有发生事实上，类似的诈骗案例，不仅发生在搜狐一家公司上。去年9月，杭州市公安局反欺诈中心就曾公布了一例诈骗案例。市民张某收到一封企业邮箱发来的邮件，内容为“2021年工资补贴已开始发放”，称只需扫描邮件内的二维码，按照流程如实填写信息便可获得补贴，张某按提示输入银行卡号、身份证号、手机号等信息，随后输入验证码，发现银行卡内的钱被部分转走，遂报警。后排查发现，该企业多名员工收到该诈骗邮件。去年5月，南通市公安局也发布了三起类似案件。4月9日，衡先生在单位收到网络邮件，称公司财务有工资补贴，后扫对方发来的二维码，输入农行银行卡号后被扣款989.72元，发现被骗。4月21日，梁女士公司邮箱收到邮件，称有四月的工资补贴，扫了二维码，后发现被骗980元。5月7日，梁先生在公司邮箱收到邮件称有工资补贴，在点了邮件中的附件信息，填了银行卡信息后，卡上被扣款，被骗3892.82元。从警方的通报来看，这种“工资补贴发放”的企业邮件，是一种新型诈骗套路，已有多人上当受骗。此类案件中，不法分子将目标瞄向有安全漏洞的企业邮箱，在用技术手段获取企业邮箱账号密码后便向员工发送“工资补贴”相关的邮件，并附有钓鱼链接，因隐蔽性极强，一般而言不会被发觉，待员工点开链接输入银行卡号、身份证号等个人信息后，犯罪嫌疑人便开始盗刷受害人银行卡，以此牟取利益。如何防范？记者查询发现，从去年以来，全国各地警方都曾发布过预警提示，但被骗案例仍时候发生。回顾被骗的整个过程可以看到，诈骗团伙瞄准打工人的软肋，直接用“工资补贴、福利”等关键词进行诱导，再加上邮件是从公司内部邮箱账号发出，故容易让员工产生信任感，最终导致上当受骗。近年来新型诈骗案例层出不穷，令人防不胜防。诈骗团伙通过电话、网络和短信方式，编造虚假信息，设置骗局，对受害人实施远程、非接触式诈骗，诱使受害人转账的诈骗行为。电信诈骗案件频发，给当事人造成了财产损失，社会影响恶劣。在2017年的一部电影《巨额来电》中，就曾揭露了电信诈骗集团的整条黑色产业链，短短几分钟，一个电话就能摧毁一个家庭。至于如何防范这种新型的诈骗技术，警方提示，在接到此类邮件时可以向企业财务进行核实，切不可盲目填写个人银行卡等信息，以防被骗。此外需要注意的是，领取任补贴都无需提供银行卡密码、手机验证码，这是钱财的最后一道防火墙，切勿告知他人。与此同时，企业方面也需要定期检查内部邮箱登录模式、改设复杂密码、开通安全认证，并教育员工提高自我保护意识。责任编辑：邓健