来源： 时代周报金融科技融合不断深入，对相关人才的需求也在增多。近年，各大院校纷纷开设相关学科和课程。中国教育在线网站显示，目前，已有77所院校开设金融科技专业，数量较上年翻番。时代周报记者注意到，仅5月24日一天，一家求职网站就新发布了10条金融科技岗校招公告，当中既有招商银行等股份行，也有泉州银行、珠海农村商业银行等小型银行。自今年春招起，各大金融机构就已争相加大金融科技人才引进力度。农业银行、交通银行、浦发银行等发布的招聘需求，对金融科技人才的需求尤为旺盛。其中，交通银行金融科技部门校园招聘合计多达900人，软件工程师岗位招聘人数多达700人。时代周报记者浏览某招聘平台发现，金融科技岗校招薪资为每月8000元至1.5万元，社招年薪在25万元至70万元之间，可谓高薪。77所院校开设金融科技专业当前，金融科技人才的供需结构性错配情况较为严重。“我们的金融科技岗位，一般要求应聘人员有信息技术背景。“5月24日，国有大行金融科技岗从业人员张越（化名）告诉时代周报记者，他是技术背景出身，相关金融知识只能在工作中慢慢学习积累。他介绍称，入职后，银行一般都会安排培训计划，增强在职人员的金融理论水平。张越的情况并不特殊。中关村互联网金融研究院指出，各大高校在人才培养过程中还存在诸多制约因素，高校金融科技人才培养需要一定周期，而高校传统单学科的培养模式难以培育交叉型复合人才，从而导致出现金融专业毕业生不熟悉技术、技术专业毕业生不了解金融的状况。这一情况正逐渐得以改善。2017年，上海立信会计学院首设金融科技专业。2021年12月，由四川省金融科技学会等机构共同发布的《2021天府·中国金融科技指数——金融科技行业发展报告》显示，已有27所高校开设金融科技专业，其中大部分已于2020年开始招生。今年开设金融科技专业的高校数量翻一番。中国教育在线网站显示，目前金融科技专业的开设院校有77所。“2022年，对外经济贸易大学新增金融科技本科招生专业。”对外经济贸易大学就业办负责人告诉时代周报记者，目前，国内外金融机构、企事业单位、金融监管机构对于科技人才的需求持续上升，竞争门槛相对高一些，金融科技专业复合型背景优势明显。金融科技专业学生会往什么方向培养？以中央财经大学为例，该校培养方案显示，学生需具备经济学、金融学的基本理论和基础知识，掌握金融分析与现代信息科技，尤其是大数据、区块链、人工智能等前沿科技的基本技术，具备从事金融实务的科学素养和基本技能。业内人士指出，金融科技专业在人才培养上注重金融专业基础知识的教学，强化编程能力和数据分析能力的训练，同时增加金融科技行业的应用场景实务工作培训，有利于解决实践经验不足困境，以满足金融行业对复合型人才的需求。部分银行也正通过校企合作方式，加强专业金融科技人才的培养。例如，招商银行的 FinTech（金融科技）精英训练营活动，通过设置金融科技相关产品体验、课程学习、项目参与环节，招商银行提前招募国内外科学、技术、工程、数学专业背景人才。部分银行定向培养专业人才，“自主造血”以缓解供需矛盾。以民生银行“民芯金融科技人才计划”为例，该行计划培养一批能将技术创新应用到相关金融场景的专业复合型人才。该计划为期6个月至12个月。此外，上海银行总行发布2022年金融科技培训生岗位，计划培养既熟悉银行业务又精通IT技术的金融科技复合型专业人才。“要缓解金融科技人才缺口问题，关键是要大力推动金融与信息技术的学科融合发展，培养金融与现代信息技术密切结合的复合型人才。”中关村互联网金融研究院指出，加强校企合作，使学校人才培养与现实需求紧密结合，让老师及时了解金融科技现实发展的最新状况，让学生能到金融科技企业或金融机构的金融科技相关岗位实习，提升人才培养与岗位需求的匹配度。年薪可高达70万元金融机构普遍存在金融科技专业人才缺口。普华永道曾在2019年全球金融科技调查报告中指出，中国金融科技人才缺口高达150万。目前，缺口还在扩大。《中国金融科技人才培养与发展问卷调研（2021）》指出，96.8%的调研机构2021年金融科技专业人才存在缺口。金融机构在招聘金融科技专业人员过程中，头号难题是入职人员在金融科技技能经验方面能力不足，且超过一半受访机构存在这一问题。据四川省金融科技学会发展研究院数据，在2020届毕业生各类行业薪酬水平排名中，金融科技以月薪13124元排名第一，不仅远高于银行、证券、投资等传统金融行业，也超过计算机互联网行业。时代周报记者留意到，校招金融科技岗的月薪一般在8000元至1.5万元。不过，金融科技行业发展空间大，薪酬天花板高，社招薪资普遍翻番。除注明金融科技岗外，属于金融科技范畴的岗位还有前后端架构师、JAVA开发岗、数据分析岗等。以5月19日某外资银行的“系统架构设计师”招聘公告为例，该行要求应聘者拥有金融业、系统架构设计和开发人员工作经验，年薪可达70万元。国有银行不断加码布局金融科技。数据显示，2021年，六大国有行对金融科技的资金投入合计1074.93亿元，同比增加12.34%。其中，工商银行金融科技投入259.87亿元，位居第一，建设银行和农业银行分别投入235.76亿元和205.32亿元，分列第二与第三；中国银行、邮储银行、交通银行投入金额分别为186.18亿元、100.30亿元、87.50亿元。金融科技人才备受金融机构青睐，也和政策推动有关。2022年1月，央行在《金融科技发展规划（2022-2025年）》提出，要扎实做好金融科技人才培养，持续推动标准规则体系建设，强化法律法规制度执行，护航金融科技行稳致远。高质量推进金融数字化转型，健全适应数字经济发展的现代金融体系。今年3月底，毕马威和腾讯联合发布《数实共生·2022金融科技十大趋势展望》，指出金融机构仍面临非金融场景获客难、数字化底座管理难、场景金融效果不显等发展难题。责任编辑：李墨轩