Snap崩了，Twitter今日股东大会“亚历山大”，马斯克借机“还价”？文章来源：华尔街见闻夹在马斯克和Snap之间，Twitter周三股东大会不好过。隔夜Snap以股价暴跌43%回应了该公司周一晚间发布的二季度盈利警告，这对Twitter来说是个不祥的征兆。Snap盈利警告后 Twitter股价跌超5%虽然Snap暴雷让许多依赖数字广告的公司陷入困境，Facebook所有者Meta市值缩水500亿美元，谷歌母公司Alphabet损失了近600亿美元，但这两家科技巨头的根基更稳固，客户种类更广泛，并且少数大品牌的曝光率更低。例如，Facebook和Instagram吸走了小企业的广告收入，而谷歌则吸干了搜索广告。然而，Twitter与Snap的相似度却极高，它们的收入来源都是品牌广告商。更麻烦的是，Snap的增长速度更快。今年一季度，Snap营收同比增长38%至10亿美元，日活跃用户同比增长18%至3.32亿。相比之下，Twitter一季度营收增长速度只有Snap的一半，并且该公司重新计算了过去几个季度的活跃用户数据，发现多算了，并调整了总数。随着Twitter股价进一步下跌，马斯克440亿美元的这笔收购交易基础已经不稳固，其正在拖延报价，等待Twitter老板Parag Agrawal提供有关虚假账户的更多数据。今年以来Twitter股价已经下跌了16%，据路透社Breakingviews计算，周二Snap宣布盈利警告消息后，Twitter股价下跌了5.5%，至35.76美元，远低于马斯克54.20美元的报价，这意味着交易完成的可能性约为30%。夹在马斯克和Snap之间  Twitter周三股东大会不好过当地时间周三，Twitter即将召开股东大会，在Snap下调业绩指引后，股东们将急切想听到管理层关于公司广告收入下季度会否像Snap一样受影响的评论。在马斯克的收购存在不确定的情况下，这一点将尤其重要。Twitter最近解雇了两名高管，并冻结了招聘，以应对宏观经济状况和围绕收购的不确定性。目前收购已经暂停，对马斯克来说，Twitter股价下跌提供了一个谈判降低收购价格的机会。据《巴伦周刊》，投行Wedbush分析师Daniel Ives在一份研报中认为，Snap的业绩指引加剧了科技股面临的市场压力，可能促使Twitter董事会接受更低的报价。Ives补充说，对于Twitter来说，较低的报价可能是一个更好的选择，而不是保持独立，同时试图与马斯克就撤销报价进行斗争，并缓解投资者对用户指标的担忧。鉴于马斯克拥有该公司最大的股份，投资者将密切关注马斯克是否会以虚拟或其他方式出席股东大会。推特发言人表示，周三的年度股东大会将不包括对即将进行的收购进行投票。该公司计划晚些时候召开股东特别会议，就收购进行投票，但尚未得到证实。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园