针对门店违反防疫规定被查一事，北京麦田房产25日发布声明回应：虚心接受，坚决服从。声明中还向社区居民致歉。稍早前，北京市住建委通报，北京麦田房产经纪有限公司违反疫情防控规定。经查，北京麦田房产经纪有限公司顺义区祥云小镇门店，未落实属地政府居家办公要求，擅自开展经营活动，某员工在疫情防控期间多次到门店开会、陪同客户看房，并跨区外出游玩，给首都疫情防控带来较大风险。顺义区住房城乡建设委已对涉事企业和人员进行立案调查，暂停北京麦田房产经纪有限公司在顺义区的存量房网上签约。对此，麦田在声明中称：“我司祥云小镇门店及涉事员工确实存在违反防疫规定，到店开展工作的行为，给门店所在区域的疫情防控工作小组和社区居民造成困扰，我们表示诚挚的歉意！”麦田方面表示，作为房产经纪行业的一份子，未能从严落实疫情防控政策，指导门店和经纪人防疫行为， 麦田企业及区域负责人有着不可推卸的责任。“在接到通报后，我们第一时间组织全公司各层级会议，通报批评涉事员工及门店并作出相应处罚。对于市住房和城乡建设委的惩处决定，我们也虚心接受，坚决服从。”麦田房产表示，会深刻反省自身管理上的不足， 无论是企业、门店还是个人，要严格加强日常经营规范和行政核查力度，在门店端加强对疫情防控政策的落实，顺义区内店面全部闭店，员工全部居家办公，严禁私下业务行为及活动。 同时，积极配合街道防疫管理办法，全员核酸检测应检尽检，除参与社区抗疫志愿者之外，居家办公期间减少外出，不聚会，避免发生此类事件。责任编辑：李墨轩