炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：容维证券刘思山两市指数小幅反弹，两市分化上涨，港口、油气、汽车服务、NFT、水利板块领涨，防守板块养殖业、医药强势反弹。午后市场继续走强，市场热点仍是围绕汽车板块展开。截至收盘，沪指涨1.19%，深成指涨0.7%，创业板指涨0.32%。北向资金全天净买入34.09亿元，其中沪股通净买入20.45亿元，深股通净买入13.65亿元。从盘面上，港口股全天强势，盛航股份涨停。汽车整车板块午后再度走强，中通客车9连板。此外，油气、电力、特高压、传媒、养殖等多个板块轮番活跃，市场呈现板块热点快速轮动的特征。总体上个股涨多跌少，两市近4000只个股上涨，个股呈现普涨格局，两市再现百股涨停。沪深两市今日成交额7622亿，较上个交易日缩量2282亿。技术上看沪指近期处于箱体区间震荡，下方3000点支撑有效，上方压力在3120至3150点附近。热点围绕汽车、水利基建、以及防守板块的养殖业、食品、医药等板块反弹。静待市场集体反攻，下跌后风险释放，反而是机会所在，关注和指数共振上涨的板块，不在主流热点的板块尽量少碰，仓位保持半仓左右，现金永远是你最后的底气。责任编辑：张书瑗