【环球网报道 记者 张晓雅】“现在，搞把枪比买婴儿奶粉还容易”——谈及美国得克萨斯州尤瓦尔迪市罗伯小学发生的致命枪击案，NBA金州勇士队球员达米恩·李当地时间24日在新闻发布会上公开斥责美国枪支泛滥。在当地时间5月24日举行的NBA西部决赛第四场比赛结束后，金州勇士队球员达米恩·李在新闻发布会上谈及得州当天发生的校园枪击案时说，“我们生活的这个世界很可悲”。有记者询问达米恩·李对当天得州小学枪击事件的态度，以及对于球员来说，从这些情绪中抽离出来以集中在球赛上有多难，达米恩·李回答说，听到这个消息很难过，显然每个人都看到了赛前勇士队主教练史蒂夫·科尔就此事的表态，而他自己和科尔的感受相同。就在这场2021-2022赛季NBA季后赛西部决赛第四场赛前的新闻发布会上，一向爱评论时事的勇士队主教练史蒂夫·科尔哽咽拍桌，他愤怒的原因就是因为得州24日刚刚发生的小学校园枪击案。科尔在发布会上质问：“我们什么时候才能做些什么？”“枪支不应该那么容易就能获得。现在，搞把枪比买婴儿奶粉还容易。这在我们生活的国家是难以置信的。”达米恩·李说，尤其对有孩子的父母来说，这种事件太可怕。达米恩·李还表示，2022年美国发生的大规模枪击事件数量，比这一年截至目前已经过去的天数还要多。“到现在，（今年）过了140多天，全国却已经发生了212起枪击案，27起是校园枪击案。这太荒谬了”。“我们需要做得更好。你知道的，它（美国）本应该是世界上最伟大的国家，这太荒谬了。毫无意义——我们（同胞）的生命就这么失去了。 ”达米恩·李说。当地时间5月24日，美国得克萨斯州尤瓦尔迪市罗伯小学发生枪击事件。CNN最新消息称，事件已造成包括19名学生和2名成年人在内的21人死亡。责任编辑：邓健