炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达今日盘面两市午后表现强势，其中主板震荡走高，重回3100点之上；创业板指相对弱势，不过最终也以红盘报收。盘面上，航运港口全天强势，板块中个股普涨，带动市场做多热情；汽车整车再度活跃，中通客车再度封板，刺激短线情绪表现；电力行业、文化传媒、电网设备、采掘行业、汽车服务等轮番活跃，带动市场赚钱效应的提升。整体上看板块全线翻红，活跃度较早盘显著升温。个股方面，两市超4000只个股飘红，交投情绪比较积极。资金方面，北向资金全天净买入34.09亿元，其中沪股通净买入20.45亿元，深股通净买入13.65亿元。目前指数所处位置分析技术上看，上证指数早盘维持宽幅震荡，午后明显走强，最终以最高价收盘，同时重返3100点之上。分时上看全天黄线领涨白线，说明题材活跃度较好；日线上走出光头光脚阳线，修复性反弹特征凸显。不过要注意的是并未成功收复34日线，后续能否继续上攻需要观察。创业板指在21日线附近收录十字星，说明向下做空动能短期也有所缓解，同时目前也处于回踩3月1日以来的下降趋势线，后续关注支撑力度。应对策略及关注方向操作策略上，今日市场走出修复性反弹行情，板块和个股的活跃度也明显提升。不过要注意的是沪深两市今日成交额7622亿，较上个交易日缩量2282亿，所以接下来行业想要继续打开高度和空间还需成交量进一步的配合，无量下预计还会有所反复。同时在存量资金博弈的背景下，普涨后以及还会有所分化，所以操作上建议切忌盲目追高，还是从低吸机会进行着手。方向上建议关注有政策、事件等持续加持的细分领域，比如汽车、传媒等，同时建议做好节奏把控。责任编辑：张书瑗