炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：湘财证券今日两市股指常规开盘，早晨在昨日收盘价上方震荡走高至中午收盘；午后股指继续上行，以全日最高点收报；盘面热点：NFT概念、抖音概念、知识产权、鸡肉、交通设施、电力、传媒娱乐、运输服务、石油、文教休闲、水务等板块表现强势；总体来说：今日市场呈现上涨的行情。从4月27日大盘见底至今，市场整体走出了缓慢攀升的行情，而这一段上涨行情是去年12月13日下跌以来市场最温暖的一个阶段，最温暖的本质在于12月13日下跌至4月27日，是前期三年上涨幅度的60%左右，这个幅度是历史上多次快速下跌的极限位，所以我们相信大数据、相信大概率，4月27日就是本次下跌的底。不过，是底部不代表市场就要快速暴涨，也不代表所有个股都会同步大涨，更多的是以指数层面缓慢攀升为主，而热点的运行更多的是以不断轮动的结构性行情来表现。正因为对于指数回升周期的坚定态度，在昨日市场出现单日较大下跌的情况下，我们依然不会认为行情会突然止步，更多的是上涨过程中的喘息，详见昨日盘后《单日暴跌重现，回升行情是否戛然而止？》。来看今天市场表现，大盘并没有延续昨日的大跌而惯性下跌，反而出现中幅上涨行情，尤其午后市场更是出现提速上行的态度，两市涨幅10%和超10%的双创个股高达110只之多，说明目前市场的多头气氛还是相当不错的，所以我们当然坚定看多，因为回升周期还没有结束，投资者耐心做多，但不要过度追涨就行。总结一句话：今天市场的大涨让空头失望了，其实这是自然规律使然，当市场在上涨周期中，再大的利空、再大的震荡都不会阻挡这种多头力量；反之，当市场在下跌周期中，再大的利好同样很难阻挡空头的力量。责任编辑：张书瑗