在确保资金安全、对方书面申请、严格履行内部决策程序的前提下，央企可提前支付或预付部分账款。疫情反复给企业尤其是中小企业带来巨大挑战，近期各地各部门助企纾困举措密集出台，切实帮助企业解决生产经营中的困难问题，稳预期、强信心。国务院国资委25日对外发布《关于中央企业助力中小企业纾困解难促进协同发展有关事项的通知》（下称《通知》），从7个方面提出了27条举措，帮助中小企业渡过难关。《通知》明确，中央企业要及时足额支付账款，服务业小微企业和个体工商户普遍减免3个月租金要力争在上半年完成主体工作。确保2022年对中小企业宽带和专线平均资费再降10%。对受疫情影响暂时出现生产经营困难的小微企业和个体工商户用水、用电、用气实行“欠费不停供”，允许其在6个月内补缴欠费。国资委有关负责人解读称，《通知》直面当前中小企业经营发展的痛点、堵点、难点，首先考虑的是如何解中小企业“燃眉之急”，从支付账款、减免房租、降低成本、优化供给、融通资金等方面提出有力有效措施，助力更多中小企业“渡难关”；其次考虑的是如何与中小企业共同“做大蛋糕”，共享改革发展红利，从融通创新、协同发展等方面提出有力有效措施，着力构建大中小企业相互依存、相互促进的发展生态，带动更多中小企业“强起来”。解中小企业“燃眉之急”当前不少中小企业面临回款不畅、成本高企、资金紧张等突出困难。《通知》着眼解中小企业“燃眉之急”，明确提出了4方面举措：及时足额支付账款，切实加快减免房租，大力实施降费提质，有力支持资金融通。中国企业研究院首席研究员李锦对第一财经分析，小微企业、个体工商户等作为抗风险能力最弱的市场主体，在疫情冲击下运营资金压力大，甚至游走在“生死线”上，减免房租等降低经营成本的举措，能够立竿见影地推动困难市场主体轻装上阵，焕发生机。《通知》明确，对中小企业账款坚持“应付尽付、应付快付”。不仅要求中央企业从制度、机制、流程和信息化管控上杜绝恶意拖欠账款，还特别明确对于长期合作、信誉良好、履约及时、确有困难的中小企业，在确保资金安全、对方书面申请、严格履行内部决策程序的前提下，可提前支付或预付部分账款。同时，要求中央企业严控“背靠背”付款条款、严格非现金支付管理，率先将商票等票据期限缩短至6个月以内。在减免房租方面，坚持“应免尽免、应免快免”，服务业小微企业和个体工商户普遍减免3个月租金要力争在上半年完成主体工作，补充减免3个月租金要在所在县级行政区域出现疫情中高风险地区后2个月内完成。同时，地方出台房租减免政策力度大于国资委要求的要执行属地政策，并鼓励中央企业对不属于房租减免范围的中小企业，在能力可及范围内给予必要帮扶。《通知》要求，充分发挥中央企业基础支撑作用，加强生产要素保障，积极落实降费提质要求，为中小企业提供精准、高效、便捷的服务和充足、可靠、优质的供给。具体包括坚决配合价格、市场监管等部门清理转供电环节不合理加价，有序推进“转改直”，对特困行业小微企业和个体工商户实行用电阶段性优惠，实施“欠费不停供”、允许6个月内补缴，对中小企业宽带和专线平均资费再降10%，优化服务节约中小企业“脚底”成本，为中小企业减免用云、用平台费用等。同时，强化煤电油气运等保供稳价，促进物流保通保畅，努力为中小企业提供精准高效便捷服务和充足可靠优质供给。带动中小企业协同发展面对需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，中央企业作为产业链“链长”，肩负着带领上下游中小企业高质量发展的责任。为此，《通知》要求中央企业自觉将带动中小企业协同发展工作纳入构建新发展格局、实现高质量发展，发挥国有经济战略支撑作用中统筹考虑、系统谋划、一体推进。《通知》指出，中央企业发挥引领支撑和龙头带动作用，完善协同创新体系，加快打造原创技术策源地，通过中央企业产业基金和创业投资基金吸引各类资本共同支持中小企业创新发展，推动产业链上中下游、大中小企业融通创新，支持创新型中小微企业成长为创新重要发源地，支持在产业链供应链上下游培育一大批领军企业和专精特新“隐形冠军”企业。国资委表示，中央企业和上下游中小企业都是国民经济的重要组成部分，都是参与市场竞争的主力军。无论是从畅通国民经济循环看，还是从履行大企业社会责任看，产业链供应链上下游大中小企业都是合作关系、伙伴关系，可以说是一荣俱荣、一损俱损。据统计，2021年中央企业采购总额超过13万亿元，辐射带动各类企业200余万家，其中绝大部分是中小企业；8家中央建筑企业上下游供应商、分包商超过200万家；3家中央汽车企业2021年汽车销量超过900万辆，整车生产依靠产业链上下游约3万家中小企业配套支持；中国物流集团与上下游近6万家中小企业和个体工商户存在业务合作，服务卡车司机超过77万人。国资委强调，各项举措要求具体明确、操作性很强，下一步将督促中央企业不折不扣抓紧落实落地，确保上下游广大中小企业实实在在享受到帮扶政策，提升获得感，助力稳定预期信心。责任编辑：李昂