A股连续的小幅反弹，今天突然哑火。各大指数震荡走低，沪指失守3100点，创业板指大跌近4%。盘面上，各大板块全线下挫，计算机、建筑装饰、医药生物、电子等板块跌幅居前，跌幅均超4%。北向资金也开始当逃兵，全天大幅净流出95亿元。老司基发现，虽然最近大盘从低点缓慢爬升到了3100点上方，一些爬坑能力强的新能源、军工主题基金短期狂飙超30%，但无奈前期坑挖得有点深，大多数属于还旧债，一番折腾下来年内收益还是负数。数据显示，截至5月23日，股票型基金2022年以来的平均收益率为-18.37%，下跌基金数量达到2496只，下跌基金占比高达98%；混合型基金今年平均收益率为-14.1%，下跌基金数量近6000只，下跌基金占比高达97%。都说幸福的家庭是相似的，不幸的家庭各有各的不幸。切换到基金市场就是，大涨的基金都是相似的，大跌的基金各有各的不幸。以下为今年以来跌幅居前的十大垫底基金，有AC份额只取A份额。其中，跌幅最大的基金为诺安创新驱动混合A（001411），年内跌幅高达40.57%。2022年十大垫底基金十大垫底基金中，年内跌幅均超过34%，从投资方向来看，基本集中在科创板、科技、新兴成长等主题，这些基本都是A股今年调整的重灾区。熊基样本01，诺安创新驱动混合A（001411）该基金成立于2015年6月，成立近7年来，总收益率为-1.41%，大幅跑输同期灵活配置型基金平均44.93%的收益率。该基金不仅总收益为负，近5年、近3年以及近1年以下的所有时间区间内，收益率均为负数，能长期如此稳定亏钱的基金也是罕见。该基金的现任基金经理不是别人，正是被誉为“科技最锋利的茅”、初代网红基金经理蔡松嵩。“不要赚钱了叫我蔡总，亏了钱叫菜狗”，2021年，一条出处不明的帖子，令“蔡嵩松”火爆出圈。他凭借诺安成长这只基金多次冲上热搜，半导体也一度成为他的个人标签。然而随着芯片半导体行业持续走弱，他也彻底翻了船。蔡嵩松于2021年5月接管诺安创新驱动混合，并迅速买入半导体板块，整体配置思路和诺安成长类似。在2021年四季度，前十大持仓虽然还有半导体个股，但新风光、鼎阳科技等非半导体个股数量已逐渐增加。2022年一季报显示，蔡嵩松对该基金前十大重仓股进行了一次彻底的“大换血”。前十大重仓股均为一季度新进个股，重仓行业换成了计算机、传媒行业。前十大重仓股包括卫士通、旗天科技、数字认证、京北方、新国都、浪潮软件、数据港等。在一季报中，蔡嵩松并没有解释砍仓半导体的原因，但指出加仓计算机板块，是源于政策东风，数字经济被提升到国家战略高度。有人说，这是蔡嵩松拓展能力圈的一次全新尝试。只可惜，目前来看，又是大型翻车现场。熊基样本02，恒越品质生活混合（013028）该基金成立于2021年8月，成立不满1年，亏钱可是一把好手，总收益率为-45.59%。近3月、近6月和2022年以来的业绩均稳定的处于垫底位置。该基金的现任基金经理为叶佳，从成立至今，一直由她管理。公开资料显示，叶佳的基金经理任职年限不到2年，但她已经是恒越基金的“台柱子”。作为2018年才成立的次新基金公司，小而美的恒越基金受益于前几年的权益基金大发展，公司规模从前年底的10亿元起步快速飙升，去年上半年突破100亿元大关，去年底更是达到了历史最高的150亿元，但是今年1季度末却大幅回撤至108亿元。作为一家权益类产品占据数量和规模绝对优势的公司，这般大起大落很可能还是和业绩起伏有关。资料显示，恒越基金现任基金经理仅有5位，其中4位都是女将，其中3人任职还不满1年，资历稍长的是任职超过1年半的叶佳。她是公司投资总监助理兼固定收益部总监，管理着恒越基金旗下全部债券类产品。她同时也独自管理着两只权益类基金，恒越品质生活和恒越优势精选，而这两只产品的表现相当的拉胯，长期在权益基金榜单垫底，固收基金经理跨行做权益投资看来真不是那么容易的。老司基还发现，恒越品质生活截至2021年底的换手率高达1068.17%。如此高的换手率，意味着基金经理需要做更多个股上的研究。估计这对于叶佳以及投研人手紧张的恒越基金来说，都是很难完成的任务。普跌之下，尤显基金经理主动管理的重要性。对于那些长期业绩垫底的基金，我们需要绕道走。责任编辑：常靖蕾