5月25日周三，沪深两市出现了震荡反弹的走势。周二市场出现了一波比较大的下跌，结束了之前连续上攻的走势。这也反映出市场在完成探底之后进入到见底回升阶段。当然反弹的节奏是一波三折的，而不是一蹴而就的，也不是单边上涨的，这是正常的。而周三市场又出现了一定的反弹。从政策面来看，政策利好频频出现。国常会释放出重磅政策利好，日前召开的国务院常务会议进一步部署稳经济一揽子措施，涵盖6方面33项具体措施，主要包括财政、金融、稳产业链、供应链、促消费和有效投资、保能源安全等方面。尤其是围绕兜底民生、纾困企业方面出台了多项增量政策，努力推动经济回归正常轨道，确保运行在合理区间。这是非常重要的一个表态，主要是为了防止经济进一步下行。在金融政策方面，国常会明确将今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍，这也有利于改善一些中小企业和个体工商户的经营情况，帮助这些企业渡过难关，推进平台企业合法合规境内外上市等等。5月23日，人民银行、银保监会召开主要金融机构货币信贷形势分析会，分析研究信贷形势，部署推进当前和下一阶段信贷工作。央行同时也召开了另一场中央会议—央行全系统货币信贷形势分析电视会议，会议强调：央行系统要主动作为，尽快落实国务院常务会议提出的各项金融政策，加大了对于中小微企业的贷款支持，稳市场主体、保就业，与金融机构共同担负起金融支持稳定宏观经济大盘的重任。形势分析会指出受国内外超预期因素影响，近期经济新的下行压力进一步加大，金融系统要进一步提高政治站位，增强大局意识和责任意识，齐心协力将党中央、国务院的决策部署落实到位，加大实体经济支持力度，全力以赴稳住经济基本盘。同时会议强调金融系统要用好用足各种政策工具，从扩增量、稳存量两方面发力，以适度的信贷增长支持经济高质量发展，围绕中小微企业绿色发展，科技创新、能源保护、水利基建等加大金融支持力度，保持房地产信贷平稳增长，支持中小微企业、个体工商户、货车司机贷款和受疫情影响严重的个人住房、消费贷款等实施延期还本付息。这些政策可以对于当前经济增长起到稳定经济基本盘的作用，当然最终还是要观察政策实施的力度，受到疫情以及管控的影响，很多政策实施起来的效果可能会有一定的折扣。近期影响市场表现的人民币汇率也出现了一定的回升，5月23日中国外汇交易中心报人民币兑美元汇率中间价为6.6756，较前一个交易日大幅上调了731个基点，单日涨幅创下2005年7月以来的最大值。外汇市场在岸、离岸人民币兑美元即期汇率均在5月20日涨回到6.6区间，相比最低点在岸和离岸人民币在近七个交易日的最大涨幅已经分别达到了约1600个基点和2000个基点。这一轮人民币汇率的回升的动力主要来自于三个方面。一是美元逐渐从高点回落，近期美联储加息预期逐步增强，并且加息节奏在加快，为了抗通胀，美联储实施了加息缩表，导致美国经济复苏的力度出现回落。而欧元区央行表态也逐步偏鹰派，欧美货币政策走势都是收紧的，这使得美元指数出现回落，带动了人民币汇率的回升。二是市场预期逐步好转。在前期人民币汇率快速贬值后，特别是这一轮人民币汇率的最低点出现于5月13日，当天外汇市场上在岸、离岸人民币兑美元即期汇率最低分别触及6.8112和6.8375，双双跌破6.8，随后人民币出现了一波强劲的反弹。近期随着刺激经济的政策逐步出台以及上海的疫情逐步稳定，长三角地区的经济社会生活、产业链、供应链和物流逐渐向常态恢复，市场信心有所提振。三是虽然4月人民币汇率出现一定的压力，但是跨境资本流动保持净流入，外汇供求保持稳定，使得人民币在近期出现了一定的回升。人民币汇率回升有利于提振市场信心，特别是近期随着股市回升，证券投资资金净流入增加，带动了人民币进一步出现升值。决定汇率的往往是长期的经济增长潜力，而中国现在经济增速受到疫情以及严格管控的影响出现比较大的下行。随着各种刺激政策的落实，以及疫情管控措施的调整，经济可能会逐步恢复。未来几年可能会逐步修复到常态，如果能恢复到正轨，中国经济长期的增长潜力、竞争优势依然是比较明显的。所以人民币并不具备长期贬值的基础，这是我一直以来的观点。提振经济增速重点是要双管齐下，一个是刺激消费，一个是加大投资。在刺激消费方面，国务院前段时间出台了20条刺激消费的措施，即国务院办公厅发布的《关于进一步释放消费潜力、促进消费持续恢复的意见》，其中提到鼓励有条件的地区开展新能源汽车下乡。近期根据乘联会公布的数据，4月汽车销量118.1万辆，同比下降47.6%。新能源商用车是1.9万辆，同比上升38.8%，渗透率为8.8%，创历史新高。可以说新能源车的销量增长仍然是保持较高速的增长，相对于传统汽车销量的大幅下滑，其优势非常明显。因为新能源汽车替代传统燃油车是大势所趋，无论是政策支持方面还是消费者主动选择，新能源车都成为很多人换车的需求，或者是首次购车的选择，特别是一些城市对传统燃油车限牌照，抽签可能要排到很久之后。所以通过买新能源汽车可以更快的拿到牌照，这也是政策支持的一个方面。而对于新能源汽车的补贴，现在不同城市还是给予不同金额的补贴。所以新能源汽车包括锂电池长期的发展需求是比较确定的，在新能源汽车销量快速增长的带动下，汽车动力电池用锂的需求猛然提高，锂资源价格从去年开始一路飙涨，这也使得新能源汽车产业链中的利润不断向上游的锂矿、锂盐方向集中，下游的锂电池企业的利润出现了比较明显的下滑，但是这个现象是暂时的。从长期来看，锂的供应并不短缺，整个地球的锂的储量是非常大的。今年受到产业链、供应链的影响，锂的供给没有跟上，但是长期来看还是能够满足新能源汽车发展的，所以锂电池企业未来的利润增长是有很大的发展前景的。短期的利润下跌其实并不可怕，重点的是看收入是否仍然保持强劲的增长。我管理的前海开源清洁能源基金，重点布局了新能源汽车、锂电池、光伏、风电等新能源龙头股。在消费方面受到疫情影响是比较大的。因为很多地方疫情管控比较严，对于消费直接造成了影响。但是随着疫情管控出现一定的成效，疫情管控措施出现放松或者是调整之后，消费的需求可能会逐步回升。而消费白马股往往具有品牌价值，长期的投资机会是比较大的，所以消费白马股也是我看好的一个方向。在4月底我建议大家逢低布局调整到位的新能源龙头股和消费白马股，即看好中长期的发展。因为市场在每次大跌的时候，其实都可能是布局优质股票或者优质基金的时机。我管理的前海开源优质龙头基金，即重点布局了新能源和消费行业的龙头股，从长期受益于经济转型的方向。逆向投资的是价值投资的重要组成部分，人弃我取、人追我弃是一个非常重要的方法，特别是在当前市场信心普遍缺失，投资者对前景比较迷茫，好公司的价格大打折扣的时候，其实就可能是资金布局的一个布局好公司、好基金的时机。责任编辑：石秀珍 SF183