新京报贝壳财经讯（记者王琳琳）5月25日，新京报贝壳财经记者从宝马集团官方获悉，宝马集团与浙江华友循环科技有限公司（以下简称“华友循环”）进一步深化合作，双方将在新能源汽车领域打造动力电池材料闭环回收与梯次利用的创新合作模式，首次实现国产电动车动力电池原材料闭环回收，并将分解后的如镍、钴、锂等原材料提供给宝马的电池供应商，用于生产全新动力电池，实现动力电池原材料的闭环管理。按照双方的协议，宝马集团和华友循环将合作对动力电池进行拆解，并通过华友循环的绿色冶金技术，高比例提炼电池中镍、钴、锂等核心原材料。宝马集团方面表示，动力电池材料闭环回收模式可实现高比例提炼的核心原材料100%返回到宝马自有供应链体系，并再次用于宝马新能源车型动力电池的生产制造，从而实现资源的循环利用，有效减少矿产资源开采中70%碳排放。据悉，宝马集团与华友循环的合作可追溯至2020年，双方合作开发废旧动力电池在工厂叉车上梯次利用的场景；根据此次协议，动力电池梯次利用的应用范围将拓展至整个沈阳生产基地，双方将继续深入探索多种使用场景。按照宝马集团的计划，到2030年宝马集团将单车全生命周期平均碳排放较2019年降低至少40%，减少二氧化碳排放超2亿吨。责任编辑：李昂