【文观察者网 齐倩】欧盟委员会主席冯德莱恩近日接受美媒采访时称，欧盟的长期目标是致力于停止购买俄罗斯化石燃料，并用可再生能源或美国供应的液化天然气等替代品取而代之。当被问及为何不立即实施石油禁运时，冯德莱恩解释道，如果欧盟立即停止购买，俄罗斯便可以将石油卖给其他卖家，这样反而会推高油价，进一步增加俄罗斯石油收入。她还承认，迄今为止，很大一部分全球经济体拒绝支持对俄制裁。冯德莱恩是在5月23日接受美媒MSNBC节目采访时做出的上述表述。她告诉主持人，俄罗斯正一步步推动欧洲走向“可再生、清洁”能源，并逐步摆脱对俄能源依赖。据“今日俄罗斯”（RT）报道，被问及欧盟为何没有实施针对俄能源的全面禁运时，冯德莱恩做出解释。她说，俄罗斯总统普京下令“攻击乌克兰”时犯了一个错误，因为他“失去了他最好的客户——欧盟”，“我们永远不会回来了”。冯德莱恩保证道，欧盟的长期目标是停止购买俄罗斯化石燃料，并用可再生能源或美国供应的液化天然气等替代品取而代之。今年3月，美国和欧盟达成协议，美国承诺向欧盟提供更多分量的液化天然气。但主持人仍不放弃，追问冯德莱恩全面禁止与俄罗斯的石油贸易是否会是“迫使（普京）承认他犯下了战略失败的最有效方式”。对此，冯德莱恩态度谨慎，称欧盟必须在对俄制裁和避免伤害自身之间找到“适当的平衡”（the right balance）。“如果我们（欧盟）今天起立即切断与俄石油贸易，俄罗斯则可以将这些石油带向世界其他市场，那里的价格将会上涨。俄方则会高价出售石油，然后填补战争基金。”冯德莱恩如此解释道，并呼吁世界其他地区必须和欧美及其盟国一道孤立俄罗斯。但冯德莱恩承认，迄今为止，很大一部分全球经济体拒绝支持对俄制裁，其中包括中国和印度等能源消费大国。她还说，欧盟和俄罗斯的能源关系“是独一无二的”（unique），“其他人正在密切关注我们是否会赢得”与俄罗斯的经济斗争。美国总统拜登3月8日签署行政令，宣布禁止俄罗斯能源（包括原油和某些石油产品、液化天然气和煤炭），随后试图拉拢欧洲盟国实施对俄石油禁令。但除英国第一时间跟进外，欧盟国家一直对此事持审慎态度。最终，欧盟包括石油禁运在内的第六轮对俄制裁方案并能达成，一些成员国认为匈牙利是“始作俑者”。匈牙利总理欧尔班则挖苦欧盟“没有金刚钻就别揽瓷器活”，还指责欧盟“滥用权力”。欧盟国家一半以上的能源产品依赖进口，其中，俄罗斯提供了41%的天然气、46%的煤炭和27%的石油。其中，德国三分之一的石油进口来自俄罗斯，一半以上的天然气供应依赖俄罗斯。不过，美国官员日前向媒体透露，为瘫痪俄石油产业，拜登政府正策划实施“二级制裁”：若外国企业没有按照美国的规定以低于市场价的价格购买俄石油，便将受到美国的制裁。在5月19日召开的七国集团（G7）财长会议上，美国财政部长耶伦证实，G7官员们讨论了二级制裁的措施，包括对俄石油设置价格上限，以在尽量减少对全球能源价格的前提下限制俄罗斯石油收入。但她补充说，该计划“实际运作起来具有挑战性”。彭博社援引一名知情人士的话称，在5月底齐聚布鲁塞尔讨论乌克兰问题时，欧盟成员国领导人也将支持对俄罗斯石油设定价格上限。责任编辑：邓健