下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点美国汽油价格不断飙升之际，美国战略原油抛售计划也正在加速。当地时间5月24日，美国能源部宣布，将标售合计多达4010万桶战略石油储备中的原油，其中3900万桶为含硫原油，预计于7月1日到8月15日之间交付，110万桶轻质低硫原油将在6月21日到30日供应。与此同时，美国能源部还将在5月到8月通过两批次分别出售7000万桶和2000万桶油，共释放9000万桶。研究机构亚德尼（Yardeni Research）提供的数据显示，美国家庭现在每年在汽油上的支出达到5000美元，远高于一年前的2800美元。不断上涨的油价，成为美国消费者物价指数（CPI）走高的重要推手，而美国能源部的战略原油抛售计划，旨在通过此举平抑不断上涨的油价，进而减缓40年来最严峻的通胀压力。华南理工大学经济与金融学院教授田秋生对第一财经记者表示：“长期以来，物价上涨始终被人们认为是纸币流通件下的一种货币现象，即货币发行量过多。但1~4月份，美国消费者价格同比分别上涨7.5%、7.9%、8.5%、8.3%，仔细分析下来，是由供给短缺或成本上升所导致的经济波动或物价上涨，可以称之为供给冲击。”消费需求不断增长上周，全美汽油零售价格达到创纪录的每加仑4.59美元，其中加利福尼亚、内华达等多个州的平均价格已经超过每加仑5美元。美国汽车协会（AAA）的报告显示，阿拉斯加州和康涅狄格州汽油价格的平均涨幅较一星期前最大，分别增长34美分和30美分；罗德岛州、华盛顿州、马萨诸塞州和新罕布什尔州平均上涨了28美分；缅因州和俄勒冈州平均上涨26美分，纽约则平均上涨25美分；加利福尼亚州全州平均汽油价格已升至6美元以上。这种情况下，美国消费者在汽油上的开支节节攀升。根据美国商务部的数据，美国消费者4月份的汽油支出比一年前飙升了近37%。随着夏天到来，美国的消费需求还在不断增长。美国联邦公路管理局（Federal Highway Administration）上周发布的数据显示，美国人3月份的驾驶里程达到2774亿英里，超过了2019年大流行前的水平。这一数字比2021年同期增加79亿英里，比2019年3月增加50亿英里。在截至今年3月的过去12个月里，美国驾车者累计行驶里程为3.27万亿英里，高于其他任何可比年份。而随着美国人重返办公室，商务出行和休闲旅行还将继续增加，这意味着对汽油等能源的进一步需求。“从根本上讲，价格决定于供求，供求状况变化导致价格变化。供求状况的变化，或者是因为供给变化，或者是因为需求变化。”田秋生表示。战略抛售增加供给需求在发生变化，供给也在发生变化。美国总统拜登曾于3月31日宣布，未来六个月将从美国战略石油储备中每天释放100万桶石油、累计释放1.8亿桶，以应对供应短缺、油价高企的局面。美国能源信息署（EIA）的报告显示，美国1.8亿桶的战略原油抛售计划已于5月中旬正式开始执行。而美国能源部的行动，在上周开始加速。其中，除了预计于7月1日到8月15日之间交付的3900万桶为含硫原油和将在6月21日到30日供应的110万桶轻质低硫原油，美国能源部还将在5月到8月通过两批次分别出售7000万桶和2000万桶油，共计9000万桶。过去两周，国际原油价格在每桶110美元左右窄幅波动。美国战略原油抛售计划能否缓解供给紧张局面，目前尚待观察。不过，拜登政府正在通过其他方式努力增加原油供给。上周，委内瑞拉副总统德尔西·罗德里格斯在其个人社交媒体发文，证实美国政府已经授权美国以及欧洲的石油公司重新启动在委内瑞拉的业务。不过，对于增加供给，也并不都是好消息。沙特阿美首席执行官官阿敏·纳瑟尔（Amin Nasser）在瑞士达沃斯的世界经济论坛上接受采访时表示：“世界上的闲置产能不到2%。在疫情之前，航空业的耗油量比现在多出250万桶日。如果航空业加快恢复，将出现一个大问题。”他还警告，我们正在经历一场能源危机，“沙特阿美仍在计划将石油生产能力提高到每天1300万桶，但这要再过五年才能完成。与此同时，沙特阿拉伯的产能仍保持在每天1200万桶。”这意味着以沙特为代表的欧佩克（OPEC）国家无意大幅扩产。“地缘政治历来都是产生供给冲击、导致物价上涨的重要因素。乌克兰危机爆发后，以美国为首的北约国家纷纷掀起对俄罗斯进行力度空前的经济制裁，引发全球供应链危机、能源危机、粮食危机，从而放大了乌克兰危机本身的影响，这些影响又与疫情影响相叠加，进一步加大了价格上升压力，造成全球价格加速上涨。”田秋生表示，美国控制当前油价上涨的关键，是有效化解供给冲击。责任编辑：李铁民