炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：北交所骏创科技下跌16.05%，生物谷控股股东及实控人被证监会立案调查每经记者 叶峰 每经编辑 肖芮冬今日大盘全天震荡反弹，上证指数涨超1%，收复3100点。盘面上，港口股全天强势，汽车整车板块午后再度走强，中通客车9连板。此外，油气、电力、特高压、传媒、养殖等多个板块轮番活跃，市场呈现板块热点快速轮动的特征。北交所的92家上市公司今日大部分也普遍走强，截至收盘，超半数个股出现上涨，大唐药业、中寰股份、大禹生物等涨幅居前。5月18日登陆北交所的大禹生物，上市当天冲高回落后，出现连续调整，今日终于实现上涨。资料显示，大禹生物是一家以混合型饲料添加剂、添加剂预混合饲料、单一饲料的研发、生产、销售、服务为主营业务的高新技术企业。自创立以来，公司以创建产学研相结合的技术研发体系，以促生长、提品质、代替抗生素为方向，不断提升动物脏器功能、提高动物自身免疫力及饲料利用效率。另外，在下跌方面，昨日上市的骏创科技今日下跌了16.05%。资料显示，骏创科技发行价12.5元股，发行市盈率为24.87倍，发行股票860万股，募资约1.08亿元。招股书显示，公司拟募资金将主要用于汽车零部件扩建技术改造项目和研发中心建设项目。值得注意的是，在发行环节，骏创科技吸引南方基金、丹桂顺资产、华鑫证券等9家战投投资；网上申购环节，公司吸引13.9万户投资者参与打新，网上有效申购倍数为209.76倍，网上冻结资金约为214.22亿元，获配比例为0.48%。此外，生物谷下跌3.61%，连续4个交易日收跌。昨日晚间，生物谷发布了控股股东深圳市金沙江投资有限公司、实际控制人林艳和收到证监会立案告知书的公告。公告显示，公司控股股东及实际控制人涉嫌信息披露违法违规，2022年5月11日，证监会决定对公司控股股东深圳市金沙江投资有限公司及实际控制人林艳和立案。责任编辑：张熠