原标题：【周度分析】车市扫描（2022年5月16日-5月22日）来源：乘联会1．本周车市概述5月16-22日，乘用车零售29.6万辆，同比下降6%，环比上周增长29%，较上月同期增长47%；乘用车批发28.7万辆，同比下降21%，环比上周增长22%，较上月同期增长87%。5月1-22日，全国乘用车市场零售78.0万辆，同比去年下降16%（降幅较上月同期收窄22个百分点），环比上月增长34%；全国乘用车厂商批发74.5万辆，同比去年下降23%（降幅较上月同期收窄22个百分点），环比上月增长46%。2.5月乘用车市场周度零售走势今年5月第一周总体狭义乘用车市场零售达到日均3.2万辆，同比下降21%，相对今年4月的第一周均值增长29%。5月第二周总体狭义乘用车市场零售达到日均3.3万辆，同比下降22%，相对今年4月第二周均值增长26%。5月第三周总体狭义乘用车市场零售达到日均4.2万辆，同比下降6%，表现逐步回暖改善，相对今年4月第三周均值增长47%。5月1-22日全国乘用车市场零售78.0万辆，同比下降16%（降幅较上月同期收窄22个百分点），环比上月同期增长34%。表现逐步回暖改善，随着部分地区的恢复正常运行，乘用车市场零售有一定改善。近期一些居民疫情后收入有所下降，进而影响消费，需求收缩的影响传导到汽车市场，在疫情封控和避险情绪下，接近八成消费者被动或主动减少出行，购车延迟；同时，经销商大面积闭店，客流量和订单快速萎缩，在近两个月都没有新增病例的地区，销量下降的幅度也在延续。目前各地积极出台地方性车市刺激政策，对车市复苏有一定的促进作用，但当前看刺激政策仅能支撑短期销量，终端的可持续性复苏仍需要强力刺激政策。3.5月乘用车市场周度批发走势今年5月第一周总体狭义乘用车市场批发达到日均2.8万辆，同比下降17%，相对今年4月第一周均值增长14%，厂商产销有一定的恢复趋势。5月第二周总体狭义乘用车市场批发达到日均3.4万辆，同比下降29%，相对今年4月第二周均值增长47%。5月第三周总体狭义乘用车市场批发达到日均4.1万辆，同比下降21%，表现仍严重相对不强，相对今年4月第三周均值增长87%。5月1-22日全国乘用车厂商批发74.5万辆，同比去年同期下降23%（降幅较上月同期收窄22个百分点），环比上月增长46%。疫情对长三角汽车产业链公司造成影响，而整车厂所受的影响不仅局限于东北和长三角，全国汽车生产基地不同程度受到零部件和物流的制约，导致批发损失更大。5月复工进度和产能利用率仍在爬坡中，上海周边恢复较慢。目前供给紧缺对终端销售有一定影响，未来随着需求端的恢复，有可能出现结构性供给制约。目前国内疫情高点已过，复工复产循序渐进，支持政策加速落地。长春的汽车制造能力在5月快速满血复活，上海部分企业4月中下旬开始的复工复产逐渐推进，5月供给面临逐步改善的状态，将尽快满足产业链的正常供给需求。目前汽车产业链企业逐渐从“救火式”应急反应，转变为常态化的高韧性供应链管理，产销逐步恢复正常状态。4.2022年4月新能源客车分析2022年新能源车逐步脱离补贴独立发展，但新能源公交客车市场压力仍较大。2022年4月的新能源客车销量0.22万辆，同比增速下降24%，较上月下降27%。2022年1-4月的新能源客车销量0.9万辆，同比增速下降12%。近5年来，我国城市公交客运行业的新能源车快速发展，城市内公交替代柴油车的需求持续大增，为具有零排放、适合中低速特点的客车带来了巨大的市场机会。但2019年到2021年的新能源客车没有拓展公交外的市场，甚至因补贴的性价比下降在非营运领域有所下降，新能源客车市场适应性压力较大。虽然新能源客车市场走势总体较弱，2020年疫情影响打击很大，但这也是暂时的影响。随着蓝天保卫战的持续推进，柴油车的发展面临巨大危机，大中型客车是新能源城市交通的核心，新能源公交车大有优势。虽然疫情影响，公共出行的意愿下降，但随着地方补贴新能源公交的政策进一步强化，城市公交仍是新能源客车核心主力市场。5.2022年4月新能源专用车分析近5年来，我国城市快递物流行业快速发展，城市内短途派送运力需求持续大增，为具有零排放、适合短途配送等特点的电动物流车带来了巨大的市场机会。2022年4月的新能源专用车市场销量1.76万辆，同比增长51%。1-4月达到5.8万辆，同比增长84%的增速很强，实现倍增的增速水平。目前看，今年新能源专用车走势将大幅超强于传统轻型车市场。随着蓝天保卫战的持续推进，柴油车的发展面临巨大危机，非限购的大中城市的新能源车占比增长较快。路权是新能源物流车的核心，电动物流车获得优势路权，促进行业发展，在使用成本方面，新能源汽车理论上大有优势，但目前技术差，体现的不充分，未来只有产品加速设计提升，才能实现更好替代。6.600亿促乘用车和货车纾困政策很好5月23日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道，确保运行在合理区间。在汽车方面，包括要促消费和有效投资，放宽汽车限购，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。此外，汽车央企发放的900亿元货车贷款，要银企联动延期半年还本付息。国务院稳经济举措在各地各部门必然狠抓落实，逐项细化并公布实施，而且地方政府也会紧出台符合地方实际的促销费政策，因此政策驱动的汽车消费回暖必然会拉动中国经济恢复较快增长，我们对下半年的传统乘用车市场的回暖充满信心。这个政策主要是针对重卡司机的购车贷款的政策纾困支持。在疫情下，收入大幅降低，是运输从业者目前面临的最大问题。政府各部门加强协调，保障交通主干线、港口等骨干网络有序运行，在服务货车司机、缓解货运经营者困难、降低物流成本等方面研究采取针对性措施，促进国际国内物流畅通，维护产业链供应链稳定。责任编辑：邓健