5月23日，建发股份（600153.SH）农产品集团（以下简称“建发农产品”）首批俄罗斯进口钾肥从俄罗斯比尔姆边疆区始发，途经5500公里后顺利抵达我国满洲里口岸。这是建发农产品获得边境小额贸易钾肥进口资质后成功落地的首单业务，标志着建发农产品农用物资进口业务布局初见成效。钾是作物生长过程中必需的营养元素，是重要的农用物资。全球钾矿资源集中分布在加拿大、俄罗斯和白俄罗斯等国，供需格局存在不均衡性。新冠疫情及地缘政治冲突等多重因素进一步加剧了钾肥市场的价格波动。中国是传统的农业大国，钾肥使用量大，边贸进口钾肥将成为我国钾肥资源的重要补充，在我国春耕化肥供应保障工作中发挥积极效应。《中共中央国务院关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的意见》强调应“做好化肥等农资生产储备调运，促进保供稳价”。响应政府号召，顺应市场趋势，建发农产品充分发挥国际贸易资源与经验优势，深化对产业链客户需求的研究，逐步加大边贸钾肥进口量，扩大钾肥进口种类，延伸边贸钾肥辐射半径，将形成“满洲里-二连浩特-绥芬河-阿拉山口”多区域进口联动新格局，覆盖我国东北、华北、西北地区钾肥供应市场。作为建发股份旗下农产品供应链运营单位，建发农产品深耕行业多年，具备成熟的供需网络布局与运营能力：运营范围辐射“一带一路”沿线、北美、南美、欧洲、黑海等全球农产品主产区，具备稳定的粮源获取能力并借此打通了边贸钾肥进口和氮肥出口的采销渠道；持续在东北、华北、华东、华中等国内粮食主产区进行粮食收储业务布局，构建了年超500万吨的粮食收储能力，服务于众多的产区种植企业，并向他们供应化肥等生产必需的农资产品。未来，建发农产品将持续整合全球农产品要素和资源，打通国内国际双循环的传动轴，通过为农产品产业链客户提供定制化的“LIFT”供应链服务，为保障国内生产和供给展现担当作为。责任编辑：马婕