2022年5月24日，越秀地产通过境内经营主体广州市城市建设开发有限公司，在上海证券交易所市场成功发行21.5亿元公司债券。根据簿记结果，3+2年期品种发行规模10亿元，票面利率2.84%，全场获得3.3倍认购；5+2年期品种发行规模11.5亿元，票面利率3.35%，全场获得3.0倍认购。本期债券，是中国证券监督管理委员会“证监许可[2022]554号”98.5亿元公司债券批文的第二期发行，公司再次成功把握住时间窗口，3+2年期债券票面利率由今年首期的2.90%进一步下降到2.84%，再度创下公司自2016年首次进入境内债券公开发行市场以来同期限债券利率新低；而5+2年期债券票面利率亦由今年首期的3.38%进一步下降到3.35%，也再创2022年以来房地产企业同期限公司债券利率新低。本期债券继续由广州越秀集团股份有限公司提供担保，主承销商、簿记管理人及债券受托管理人为中信证券股份有限公司。得益于越秀集团及越秀地产稳健的财务状况及良好的经营业绩，中诚信国际分别给予广州城建主体和本期债券AAA信用等级。本次债券募集资金将全部用于偿还公司到期债券本息。在监管机构的支持和指导下，越秀地产本月已完成2期，合计41.5亿元公司债券的发行工作，有效改善了越秀地产债务结构、降低了越秀地产融资成本，为公司后续业务发展提供有力的资金保障，切实落实了公司“降本增效”年度工作目标。本期债券吸引了大量银行、券商、保险、基金等多种类型金融机构积极认购，充分体现了合作银行及市场化机构对于越秀集团及越秀地产的支持及认可，凸显了越秀地产经营稳中求进的良好态势，彰显越秀地产良好的资本市场形象，优秀的融资能力及稳健的信用水平。责任编辑：马婕