5月25日，以“应变局开新局，高质量促发展”为主题的“2022新京智库春季峰会”以线上形式举行。在“发展之策：‘五子’联动，推动北京高质量发展”主题论坛上，中国政策科学研究会常务理事、经济政策委员会副主任徐洪才发表了“扩大消费关键在于增加居民收入”的主题演讲。徐洪才认为，培育消费能力或挖掘消费潜力，是一个长期的任务，要慢工出细活，多管齐下，打好政策的“组合拳”。世界经济陷入滞胀泥潭，消费潜力需释放国际货币基金组织（IMF）最新发布的《世界经济展望报告》，进一步调低了今年世界经济增长的速度，仅3.6%；联合国预测增速为3.2%。今年我国将GDP增速目标设定在5.5%左右，IMF预测为4.4%。“目前，世界经济陷入低速增长，又遭遇了空前未有的高通胀。”徐洪才说，全球大宗商品的价格创下100多年来的历史新高，美国通胀水平创下近40年来新高。“通胀+经济停滞叫‘滞胀’，滞胀曾经在上世纪70年代出现过，人类社会应对滞胀经验还不多，难度非常之大。”徐洪才表示，在多重压力之下，中国经济恢复增长也遭遇挑战，外需收缩、内需要进一步提振，但从去年以来，内需疲弱，3月份受到疫情反复影响，消费出现负增长。他认为，刺激投资，尤其是基建投资适当靠前，短期来看有一定效果，但过度刺激投资加杠杆，也会积累结构性的矛盾和隐患。因此，从经济长期可持续发展的角度来看，还是要提振消费，“消费背后是投资人、消费者的消费能力，收入的水平至关重要。”制约影响消费的因素非常多。中长期来看，中国的年轻劳动力在减少；短期看，输入性的通货膨胀降低了货币的购买力，不仅影响了消费，工业制造业的生产经营成本大幅度攀升，进而影响到中下游的民营企业、中小微企业的生存和发展，就业受到冲击，也会影响未来的消费。此外，房地产市场一直处于低迷，居民财富明显缩水；股市震荡，导致财富负面效应很大。疫情反复多点散发，旅游业、交通业、餐饮服务业都受到较大冲击，消费基本停滞。以问题为导向，解决阻碍消费增长的负面因素徐洪才认为，释放和挖掘消费潜力，要打好政策的“组合拳”，多管齐下，以问题为导向，解决阻碍消费增长的负面因素。首先是加大对中小微企业的政策支持力度。今年《政府工作报告》提出，“六稳”“六保”，关键是稳市场主体，激活市场主体活力保就业。而稳市场主体，疫情防控是前提，要优化疫情防控的体制机制，畅通供应链。“供应链断了，加一点‘润滑油’，恐怕不管用。”其次，还要激活房地产交易。徐洪才认为，虽然投机炒作让房地产出现了泡沫，但实际上它是典型的实体经济。中国城镇化历史任务还没有完成，房地产市场“黄金时代”已经过去，但是“白银时代”“青铜时代”依然可以期待。因此，出台房地产市场的各项政策要慎之又慎。平台经济也要在监管下健康平衡发展。近几年，平台经济反垄断取得了长足进展。未来，还要鼓励平台经济健康平稳发展，一方面要加强监管，设置好“红灯”，即完善相关法律法规，提高监管的权威性、规范性和透明度，划清行为底线；另一方面要以疏导为主、开好“绿灯”，千方百计调动平台经济的创新活力，吸纳就业、搞活市场。同时，多管齐下稳定股市。国内证券市场要进一步完善相关的基础性制度，如进一步扩大注册制改革范围，让市场发挥更大的作用。鼓励上市公司创新，提高信息披露，改善上市公司的治理水平，保护投资人利益，特别是要引进更多的长期机构投资者入市，调整优化证券投资者的结构等。徐洪才建议，通过扩大投资来带动消费增长。投资与消费是相互影响的，通过政府投资的拉动作用，“四两拨千斤”带动民间投资，“特别是基建投资适度靠前，像传统的‘铁公基’领域还有很大潜力，新基建，如5G应用、大数据、云计算、工业互联网等领域，潜力更不容小觑。”此外，从中长期看，还要进一步完善社会保障体制，包括优化社会分配体制，建立城乡广覆盖的高水平社会保障体系；完善消费市场的法律法规和政策体系，进一步保障广大消费者的合法权益。特别是从政策层面引导新型消费，后疫情时代，旅游、文化、体育、教育、医疗、娱乐等精神、文化层面的消费占比会越来越大，可以引导资金流向这些领域，通过供给侧的结构调整改革，培育新的供给，创造新的需求。新京报记者 陈琳编辑 白爽 校对 吴兴发新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055