来源：观点网“佳源系”经历了股价的巨大跌幅之后，佳源国际公告中“有附属公司待出售”有了进一步的发展。据市场消息，金科服务和佳源服务近期签署了一份框架协议，内容涉及金科服务收购佳源服务股权事项。5月23日一早，金科服务公告宣布短暂停牌，而佳源服务则在5月18日就宣布停牌，当日开盘起股价就一路下跌，至停牌时佳源服务报0.67港元股，跌幅约70.614%，总市值约4.1亿港元。消息一出，立马引发了猜测：股价闪崩谁平的仓？卖身金科物业是否属实？又是为何出让？就出售物业一事，有接近佳源控股人士向观点新媒体表示，目前佳源尚未有官方资料披露，还在准备过程当中。在股价闪崩方面公告已作出回应，他表示，行业太难了，我们也不能独善其身。两次闪崩5月18日早间，佳源国际股价断崖式下跌，0.99港元开盘价截至停牌跌幅达到41.41%，总市值28.48亿港元。佳源服务则从1.96港元开盘价跌至停牌时0.67港元，跌幅70.61%，总市值仅剩4.1亿港元。对于上周股价闪崩一事，佳源国际5月18日公告做出回应：董事会获悉，于2022年5月18日，由佳源控股股东明 源集团投资有限公司（由佳源控股主席兼非执行董事沈天晴先生最终控制）持有的134.8万股股份被一家证券公司透过孖展证券账户在公开市场强制出售，原因是账户中的证券价值大幅下跌及未能达到追缴保证金。截至5月18日，明 源投资及沈天晴先生合共持有的股份数目为36.67亿股股份，相当于公司已发行股本74.69%。公告还提到，已自2022年5月18日（星期三）上午10时21分起短暂停牌的股份及票据，将继续短暂停牌，以待刊发有关公司可能出售一家非全资附属公司的公告。这并非佳源首次股价闪崩，据观点地产新媒体了解，2016年3月8日以每股2.48港元的发行价登陆香港资本市场的佳源国际，2019年1月17日下午两点股价突现断崖式下跌，最大跌幅达91.54%，最低报1.40港元，当日收盘报2.52港元，跌幅80.62%，市值蒸发263亿港元。闪崩原因似乎也与股份抵押有关，在那之后的两周，佳源反复停牌与恢复买卖。关于股价下跌的原因，佳源国际给出的解释是，大股东沈天晴有部分股票做了抵押融资，因1月17日当天出现大跌未能及时补仓而被强制平仓。2019年1月30日公告显示，大股东沈天晴约9.2亿股股份相当于公司已发行股本约35.73%，已就总额约为1.2亿美元的借款，设定股份押记或孖展融资，分别以不同比例押记予建银国际海外有限公司、中国国际金融香港证券有限公司、以及新鸿基投资服务有限公司。物业出售就出售物业一事，接近佳源控股人士向观点新媒体表示，目前佳源尚未有官方资料披露，还在准备过程当中。在股价闪崩方面公告已作出回应，他表示，行业太难了，我们也不能独善其身。有投资者将股价闪崩和物业出售联系，认为闪崩是美元债到期或者业绩不佳，这似乎是股价闪崩之后又出售物业回血的合理解释。2022年5月20日，穆迪投资者服务已将佳源国际集团有限公司的企业家族评级（CFR）从B3下调至Caa1，将公司的高级无担保评级从Caa1下调至Caa2。“负面的前景反映了佳源在未来12-18个月内筹集新资金以管理公司再融资需求的能力的不确定性。”穆迪副总裁兼高级分析师Kelly Chen表示，佳源的流动性疲软，资金渠道进一步减弱。在最近股价大幅下跌之后，该公司股票的交易已经暂停。据DM查债通，目前佳源国际共有6只美元债，当前存续13.06亿美元。其中，2022年仅有一笔10月30日即将有利率为12%的2亿美元债到期兑付。穆迪报告显示，佳源未来12个月将到期大量债务，包括2022年10月的2亿美元离岸债券、2023年2月的1.76亿美元和2023年4月的3亿美元。穆迪预计，随着债务到期，该公司资产负债表流动性将进一步恶化。但穆迪和惠誉均表示，目前佳源所持现金在年底能够覆盖短债。比起还债，股权质押引发的不确定性似乎更大。穆迪指出，主席兼最大股东沈天晴最近增加了持有该公司股份的质押，以用于融资目的。截至2022年5月19日，已质押公司已发行股份总额约44.3%用于融资。穆迪评估认为，如果董事长因市场或其他原因失去对这些股票的控制权，则存在触发控制权变更条款的风险。据披露易显示，5月11日，佳源国际控股质押了股份给新鸿基财务，涉及股份达10.365亿股，股权占比约21.11%。责任编辑：陈诗莹