来源：华夏时报文张智随着国内新一轮疫情反弹，二季度经济下行压力逐步加大，对此，高层三天两次加码投资措施。5月25日下午，国务院办公厅发布《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》（下称《意见》）提出，精准有效支持新项目建设。盘活存量资产回收资金拟投入新项目建设的，优先支持综合交通和物流枢纽、大型清洁能源基地、环境基础设施、“一老一小”等重点领域项目，重点支持“十四五”规划102项重大工程，优先投入在建项目或符合相关规划和生态环保要求、前期工作成熟的项目。有关部门应加快相关项目审批核准备案、规划选址、用地用海、环境影响评价、施工许可等前期工作手续办理，促进项目尽快落地实施、形成实物工作量。《意见》鼓励具备长期稳定经营性收益的存量项目采用PPP模式盘活存量资产，提升运营效率和服务水平。社会资本方通过创新运营模式、引入先进技术、提升运营效率等方式，有效盘活存量资产并减少政府补助额度的，地方人民政府可采取适当方式通过现有资金渠道予以奖励。而在此之前的5月23日，国务院常务会议刚刚部署了稳经济一揽子措施，其中提出，要促消费和有效投资。具体措施包括阶段性减征部分乘用车购置税600亿元；因城施策支持刚性和改善型住房需求；新开工一批水利特别是大型引水灌溉、交通、老旧小区改造、地下综合管廊等项目，引导银行提供规模性长期贷款。责任编辑：李墨轩