中新财经5月25日电 5月24日，中银协在其网站上发布《中国银行业管理人才库管理办法（试行）》（以下简称《办法》），该《办法》是在中国银行业管理人才库平稳试运行的基础上，经广泛征求监管部门和银行机构意见、理事会审议通过后印发的，旨在深入落实中国银保监会防范化解重大金融风险工作要求，加强银行业特别是地方中小银行管理人员队伍建设，持续完善公司治理，推进银行业高质量发展。《办法》共六章四十三条，六章分别对应：总则、管理人才库功能、合格人选管理、在任独立董事外部监事管理、管理人才库运行工作机制、附则。其中第二章第十六条明确，地方中小银行（包括农村信用社省级管理机构、村镇银行主发起行）可通过登录人才库进行高管人员需求登记和维护。全国性银行可通过登录人才库进行高管人员合格人选推荐和维护。第二章第十七条则规定，银行机构可通过登录人才库进行独立董事、外部监事合格人选推荐和维护；进行独立董事、外部监事需求登记和维护；查询独立董事、外部监事合格人选的姓名、性别、学历、工作单位、专业领域、所属地域、从业年限信息；对本机构在任独立董事、外部监事基本信息、履职信息进行查看、填报等操作；查看其他银行机构在任独立董事、外部监事的部分基本信息（姓名、任职机构、任职开始时间、性别、学历、工作单位和具体职务、专业领域、从业年限）和履职信息。据中银协介绍，中国银行业管理人才库于2021年12月25日上线试运行，功能涵盖地方中小银行高管人员需求服务、全国性银行输出高管人才信息汇集、境外战投及海外高管人才信息汇集，独立董事及外部监事需求服务、独立董事及外部监事合格人选推荐，在任独立董事及外部监事信息汇集，公司治理政策法规汇总、信息披露报告汇总、行业研究成果分享及在线教育培训。目前，人才库入库合格人选642人，申报岗位合计1375人次，合格人选供给以银行推荐为主，未来将逐步拓展至非银行机构推荐、专家推荐、个人自荐等其他供给渠道。（完）责任编辑：宋源珺