来源：金十数据匈牙利总理宣布，从25日起该国进入战时紧急状态。欧盟官员在本周二表示，欧盟可能在数周内无法决定是否对俄罗斯实施石油禁运，同时作为主要障碍的匈牙利总理欧尔班宣布该国因俄乌战争进入战时紧急状态。欧尔班在给欧盟的公开信中称，他不会在欧盟峰会上讨论石油禁运问题。许多欧盟外交官曾希望在经过数周的紧张谈判后解决这个问题，但匈牙利始终拒绝支持石油禁令。同日，欧盟委员会主席冯德莱恩也在瑞士达沃斯论坛表示，下周可能不会达成协议。她说：“我希望我们能尽快达成协议。我们正在研究的是一两个无法通过海运获得石油的内陆成员国，他们需要管道和炼油厂的替代能源，我们正在努力寻找解决方案。”冯德莱恩还在论坛上称，世界正在目睹俄罗斯将能源供应武器化。能源安全一直以来都是欧盟关注的问题，俄乌冲突后俄罗斯对个别国家采取的断供加重了欧盟的这一担忧。另一位女性发言人表示，一项协议可能会在数天内达成，但也可能需要数周时间。波兰总理马泰乌什·莫拉维茨基在达沃斯表示，禁运协议可能要到6月底欧盟领导人再次聚集在布鲁塞尔才能达成。他对此表示很失望，但承认事实就是如此。他称，由于匈牙利始终不批准对俄罗斯的制裁，波兰与匈牙利的关系正处于危险之中。这位波兰领导人表示，如果欧盟能解决匈牙利及其他内陆国家对进口原油准入的合理担忧，此事或许能够早日解决。许多欧盟官员曾认为，欧盟可以在对俄制裁问题上保持团结，并最终通过包括分阶段实施石油禁运的第六轮制裁。他们曾预计石油禁令将在两周前获得批准，但现在悲观情绪正围绕在他们头上。石油禁运是第六个制裁方案的核心，将是欧洲为打击俄罗斯而采取的最严厉措施之一。它旨在扼杀俄罗斯每年收到的数十亿欧元的收入，并削弱其武装力量。数周以来，包括冯德莱恩和法国总统马克龙在内的欧洲高级官员已经致电欧尔班并进行了访问，以评估他的否决权威胁有多严重，以及他放弃否决权需要付出的代价。5月初，法国和欧盟官员曾表示，他们预计将在几天内达成协议。然而一个多星期后，欧尔班对否决该提案的威胁依然存在。其领导的政府表示，放弃俄罗斯能源将需要对该国包括管道和炼油厂的能源系统进行全面重组，成本约为180亿美元。匈牙利官员认为，在欧盟致力于大幅减少化石燃料燃烧的时候，对石油或天然气基础设施的新投资永远不会获得长期回报。为了缓解这些担忧，欧盟提出了一项价值20亿欧元（相当于21亿美元）的计划，以帮助将替代石油运到匈牙利、斯洛伐克和捷克共和国，这些国家从同一管道进口原油。但欧尔班并没有接受这个提议。周一，他宣誓就任匈牙利总理的第五个任期，此前他曾承诺让匈牙利的房屋和工厂由廉价的俄罗斯能源供电。本周三，他将宣布匈牙利在新紧急状态下的首批措施。责任编辑：郭明煜