南方财经全媒体 郑嘉意 北京报道，5月25日，中央纪委国家监委网站发布公告，披露中国人民财产保险股份有限公司原党委委员、副总裁沈东严重违纪违法问题调查结果。沈东涉违规批准固定资产购置申请、非法占有公共财物、利用职务上的便利为他人谋取利益并收受财物等多项违法违规行为，构成职务违法并涉嫌贪污、受贿犯罪，已被处以“双开”处分，其涉嫌犯罪问题将移送检察机关依法审查起诉。中央纪委国家监委驻中国人民保险集团股份有限公司纪检监察组、山东省济南市监察委员会纪律审查及监察调查结果称，沈东对抗组织审查，存在多项违法违规行为。如违规接受超标准接待、公款吃喝、使用公车、收受礼品礼金；违反干部选拔任用规定；违规从事有偿中介活动，利用职务影响，将应由个人支付的费用交下属或他人支付；违规干预公司采购项目、批准固定资产购置申请；利用职务上的便利，非法占有公共财物；利用职务上的便利，为他人谋取利益并收受财物。上述行为中，后两项违法行为已涉贪污罪、受贿罪两项刑事犯罪。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》等有关规定，经中国人民保险集团股份有限公司党委研究，决定给予沈东开除党籍处分和开除处分；收缴其违纪违法所得；经山东省济南市监察委员会研究决定，将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。此前不久，5月19日，中纪委监网站通报，据中央纪委国家监委驻中国人保纪检监察组、河北省纪委监委消息，人保投资控股有限公司原党委委员苏新发涉嫌严重违法，目前正在接受监察调查。据不完全统计，今年以来，已有多名保险业高级管理人员受到调查及处分。如今年1月，中央纪委国家监委网站发布消息，中国人寿保险（集团）公司党委书记、董事长王滨涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。4月，中央纪委国家监委网站公布消息，太平财产保险有限公司内蒙古分公司原党委副书记、副总经理（主持工作）邵立涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国太平保险集团纪检监察组纪律审查和山东省淄博市监察委员会监察调查。5月，贵州省纪委监委网站消息，中国大地财产保险股份有限公司原党委副书中国大地财产保险股份有限公司原党委副书记、副董事长、总裁陈勇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国投资有限责任公司纪检监察组纪律审查和贵州省监察委员会监察调查。此外，仍有出口信保公司福建分公司原党委书记、总经理徐敦鹏涉嫌受贿、贪污一案由福建省监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉；永安财险原党委书记、董事长陶光强因违规收受礼金礼品等严重违纪违法问题，受到开除党籍、政务撤职处分等。以下为沈东简历：沈东，男，汉族，1968年8月出生，广西博白人，1999年3月加入中国共产党，1992年7月参加工作。1992年7月至2003年7月，历任中国人民保险公司广西分公司科员、计划财务处处长助理、副处长、处长等职；2003年7月至2007年7月，任中国人民财产保险股份有限公司广西分公司党委委员、副总经理；2007年7月至2008年1月，任中国人民财产保险股份有限公司财务会计部副总经理（主持工作）；2008年1月至2010年5月，任中国人民财产保险股份有限公司财务会计部总经理；2010年5月至2017年1月，任中国人民财产保险股份有限公司总会计师、财务负责人兼财务会计部总经理；2017年1月至2021年12月，任中国人民财产保险股份有限公司党委委员、副总裁、总会计师、财务负责人。责任编辑：李墨轩