原标题：谭雅玲：美元的制衡与欧元的滞涨差异在哪？来源：经济学Economics作者：谭雅玲，中国外汇投资研究院、独立经济学家近日美元贬值见效明快，欧元反弹背离混乱，两者之间竞争逻辑谁强谁弱清晰可见。美元贬值刺激欧元升值，美联储加息带动欧央行加息，但现实与操作差异之大，美元贬值因势利导，欧元风险难以避免。首先美元制衡双驱动货币机制与补短板政策协同。目前美元制衡处于重要时刻，所谓衡意在于财政均衡、利率均衡，这两项指标无论对美元汇率或美国经济未来都至关重要。一方面美国制衡利率均衡紧迫。美元汇率要做到遂心如意则必须有利率工具的配合，但并非市场简单而偏激理解的美联储加息美元升值。因为利率基准水平关联其它工具与产品是我们考量美元利率的多角度，尤其美国国债对美国而言更重要。所以我们看到美元汇率变化中美联储隔夜逆回购规模与力度相当明显，美元货币工具发挥依然是支持汇率侧重角度。美联储隔夜逆回购主要是回笼美元流动性的功能，货币市场基金和银行等合格交易对手方将现金存入美联储，以换取美国国债等高质量抵押品，既得到有价值的投资组合，有缓解美国债券均衡发展组合。目前美联储隔夜逆回购利率为0%，进而美国机构资金蜂拥而至，这预示追逐短期收益率的资金避险安全心理基于俄乌动荡、经济下降、成本增加已经无处可去，进而无息放入美联储也是避险之地。当下这一逆回购利率实际上充当美联储利率走廊的下限。近期94家美国机构总计向美联储隔夜逆回购协议存入2.045万亿美元，而之前历史纪录是5月21日创下的1.988万亿美元。所以美联储货币工具并非唯有基准利率，宽泛手段的侧重与全面发挥值得注意美元均衡含义与指向。另一方面是美国制衡财政均衡货币。最新的美国财政减少明显，而美联储加息急切加快配合国债利率是必然与必须手段。最新的美国今年前7个月的财政赤字减少，尽管贸易逆差在增加，但财政支出减少是事实，进而美国总统拜登特别强调今年美国财赤减少1.5万亿美元，预计在去年2.7万亿美元之后将力求降低至1.2万亿美元上下，至今美国财政刺激有限、财政敛财与收效显著。目前美元贬值减少美国政策压力的急切是不容忽略的配合性指向与搭配。其次欧元滞涨双循环货币失控与区域协同存风险。相比较美元长远结构性取向，欧元则面临滞涨风险显而易见。一方面是欧元区通胀上涨被动受制美元定价输入型通胀逻辑值得关注，欧元并非定价货币，这是与美元本质差异，并且欧元最重要的是并非一个主权国家自主应对货币，反之区域化特征的19个国家货币合作机制形成的不同差异化与外围性唯美元关联侧重则是难以回避的逻辑，欧元滞涨难以避免或存在毁掉欧元可能意在美元。另一方面是欧元区经济增长乏力，尤其受制俄乌事态关联紧密性，成本压力驱动的价格暴涨不仅不会减缓，反之必将存在叠加上涨刺激因素。目前欧元区通胀为7.5%，但生产者物价为36%以上，这不仅意味通胀不仅不减反涨，更意味经济乏力与物价高涨的政策选择两难局面前所未有。目前欧洲大陆局势与前景难以确定，而美欧货币却处于关键时期，美元竞争需求的策划具有精准意图与目标，欧元滞涨既有主观机制不良或难以循环之难，更存在外部美元一直耿耿于怀的精准攻击设计与推进，进而欧元也预示欧洲合作机制重新梳理与调整的可能。相比较欧洲对美国两面性角色，这是我们应该考虑的现实问题，他们合作需要加强，竞争能力不足有短板。因此，欧元滞涨的外在性值得关注，欧洲区域协调风险将难以避免。最后美欧联盟老关系与新构造不变格局差异悬殊。美元制衡是发展良性态势，欧元滞涨是发展风险可能。两者相交、相比、相连利弊主次依然是全球最大风险与聚焦重点。尤其全球化局面因区域性问题受到质疑，但全球格局尚难改变。尽管欧洲事态错综复杂，但作为全球化利益主导与收益的美国依然明白自己联盟与伙伴的唯一就是欧盟，这是两者长期战略与国家主张的基础与现实。虽然目前全球疫情的国家主义明显，但全球化构造与连接已无法回避，甚至难以摆脱。因此，美欧之间的合作必将进一步深化与坚守，毕竟美欧水平相当、利益趋同、合作有利、竞争较小，对外对手相同，两者联合有利互助。加之全球化格局基本未变，主要发达国家依然是市场主体和经济动力，尤其是美国经济优于与好于欧洲，但他们的宗旨与目标并未改变合作原则与条件，甚至对外联手的合作更处于敏感与加强阶段。主要是之前新兴市场国家上升性、竞争性将是美欧共同的对手，进而美欧联合依然是合作模式与框架为主，短期竞争不代表长期分离，反之未来潜在联合值得关注。美国创新潜力大、欧洲实力基础强，目前世界经济恢复性增长和支撑依然是美欧两者之间的强势与强项。虽然两者目前侧重不一样，主观与客观能力与应对悬殊较大，但随着货币竞争明确与了断之后，美欧合作将是必然性和必需的基础与前景。当前我们特别值得关注特别时期的应急性与常态化区别，尤其事态复杂更加注意不能以短期应对破坏或阻止长期发展思路与逻辑，美国是从长期到短期，反之欧洲顾短不顾长对比鲜明，制衡与滞涨差异根本在此。美欧表现的结构差异实质是机制与制度，这是市场研究与关切重点。预计美元贬值极端化需要警惕，美元制衡是力求稳定和均衡；相反欧元升值可能并非幸事，反之欧元经济颠覆性将是欧元货币无法维系之命脉死穴风险。对此，市场应对风险识别力与常识性格外重视与透彻理解和解读。责任编辑：邓健