文乐居财经 靳文雨“一家电池企业，能不能做起来，技术实力是根本。”在去年11月17日的战略发布会中，中创新航董事长刘静瑜面对采访时谈到，没有技术，即使有钱进行扩产也没用，言明了技术对企业发展的重要性。然而，一直强调以技术为重的中创新航，却因专利侵权，于去年7月被“宁王”告上法庭。近日，这场持续已久的专利纠纷“拉锯战”有了新进展。有消息称，由于涉诉产品价值金额巨大，宁德时代已向法院申请提升赔偿金额，要求中创新航赔偿金额增至5.18亿元。据了解，此前宁德时代起诉中创新航侵权的电池相关专利共计五项，涉及正极极片及电池、防爆装置等技术。彼时，宁德时代要求中创新航停止制造和销售上述侵权产品，并向其索赔1.85亿元。同时，中创新航还被要求支付300万元，用于承担宁德时代为制止侵权所支出的费用。相比去年的索赔金额，本次宁德时代向法院提出的索赔金额直接增长1.8倍，多出3.33亿元，这也意味着双方持续近一年的专利争夺纠纷再度升级。专利战加码宁德时代与中创新航的主营业务均为动力电池。据乐居财经了解，去年下半年到今年3月，受动力电池原材料价格不断上涨因素影响，宁德时代已将动力电池价格提升两次。按一辆新能源车汽车的电池成本来算，两次提价大约各涨了1万元。此番“宁王”选择再次重拳出击，向法院申请要求提高中创新航的赔偿金额至5.18亿元，或与当前电池原材料涨价以及涉嫌侵权电池的装车量有关。据中国汽车动力电池产业创新联盟数据显示，今年1-4月，宁德时代国内动力电池装车量仍位居第一，但市场占有率相较于去年同期下滑了3%。比亚迪紧随其后，市占率增长了近9%。而仅次于宁德时代和比亚迪的，就是中创新航，其动力电池装车量为5.09GWh，市占率为7.89%，被视为行业“黑马”。此外，宁德时代起诉中创新航的缘由是专利侵权，落实到赔偿上则会界定专利侵权导致的损失数额。此前，宁德时代宣称中创新航涉嫌侵权的电池已搭载在数万辆车上。如果中创新航没有停止涉案电池的销售，且搭载涉案电池的车销量越来越多，这或许会增加专利侵权导致的损失数额。值得注意的是，宁德时代对中创新航的起诉，正逢中创新航有意赴港上市的节点。据了解，今年3月，中创新航正式向港交所提交了招股说明书，其计划筹集15亿美元资金，约合人民币95亿元，于年内正式登陆港交所。如果中创新航成功过会，其将有望成为今年以来香港最大规模的IPO。但有观点认为，专利纠纷案件解决持续的时间比较长，这对于正在筹备IPO的中创新航并不是一件有利的事。“换帅”逆袭中创新航主要从事动力电池及储能系统产品的设计、研发、生产及销售。其前身是成立于2007年的天空能源，2009年公司重组更名为中航锂电，2010年，四川成飞集成科技股份有限公司通过10亿定增，成为其控股股东，并将锂电池业务调整为主业。据成飞集成2013年-2015年间的调研纪要，当时中创新航在新能源汽车领域的主要客户大多是客车厂商，如苏州金龙、中通客车、宇通、北汽、川汽等，单个客户的体量并不大，中创新航并没有独家客户。2017年，由于新能源汽车补贴政策调整，车企更青睐能量密度高、续航长的三元锂电池，走磷酸铁锂技术路线的中创新航失去了主流市场，开始走向亏损，装车量跌出前十。据成飞集成年报显示，2017年-2018年，中创新航分别亏损3.3亿元和7亿元。直到2018年原天马微电子掌舵人刘静瑜出任董事长，中创新航才迎来转机。刘静瑜上任后，将产能重点放在三元电池上。作为新手，中航锂电避开了高镍路线，选择了5系（NCM523）方向，打入市场，同时依靠价格优势抢抓客户。仅三年时间，刘静瑜就让游离于主流之外的中创新航冲到业界前列。数据显示，2019年至2021年，中创新航动力电池平均价格依次是0.87元Wh、0.64元Wh以及0.65元Wh。价格战略效果显著，三年时间，中创新航动力电池销量复合年增长率高达139.7%，是中国前十大动力电池企业中唯一一家增速超过100%的企业。与之对应的是，2019年-2021年，中创新航的营业收入分别为17.34亿元、28.25亿元和68.17亿元，复合年增长率高达98.28%，净利润分别为-1.56亿、-0.18亿和1.11亿元。在经历了持续亏损后，2021年中创新航终于扭亏为盈。在此期间，刘静瑜还完成了公司的重组改制，中航锂电于2021年11月18日更为现名中创新航。刘静瑜解释称，股份制改造其中一个目的就是为了上市。保护创新在今年3月11日，港交所官网公布的中创新航招股书中，中创新航称，宁德时代提起的诉讼不会对集团的整体业务、财务状况或经营业绩产生重大不利影响。招股书同时披露：“已就该五项由宁德时代持有的专利向国家知识产权局申请专利权无效，且该申请现正由国家知识产权局审阅。”虽然，中创新航对宁德时代进行了反击，但结果如何尚未可知。据乐居财经了解，这并非宁德时代第一次因专利问题起诉竞争对手。2020年3月17日，宁德时代起诉东莞塔菲尔新能源科技有限公司，称其侵权其防爆阀相关发明专利，而该案被称为国内首起动力电池专利侵权案。根据中国裁判文书网公布的判决书，2021年6月，福建省高级人民法院作出一审判决。法院认定，塔菲尔新能源构成对宁德时代实用新型专利权的侵害，应依法停止侵权、赔偿损失，并判决其向宁德时代赔偿2330余万元，涉及经济损失和制止侵权的相关费用。2021年11月，宁德时代又因侵害发明专利权状告瑞浦能源有限公司、福州驰达汽车贸易有限公司等，目前该案正在审理中。在今年5月初举行的网上业绩发布会上，宁德时代董事长曾毓群就公司接连起诉中创新航等竞争对手进行表态。他认为，创新是引领发展的第一动力，保护知识产权就是保护创新。责任编辑：邓健