2022版“沪惠保”5月25日上午10点正式开启预约投保。时隔一年之后，“沪惠保”在上海市民的朋友圈里再次被刷屏。尽管“沪惠保”今年的保费从去年的115元涨至129元，但似乎并未阻挡投保热情。“去年我就买了，今年还要续上。”上海市民林小姐对第一财经记者表示。据第一财经记者了解，从上午10点至下午3点的5小时中，“沪惠保”预约投保人数已突破100万人。“沪惠保”由上海市医疗保障局指导、上海银保监局监督、上海市大数据中心技术支持、上海市保险同业公会协调，中国太保寿险为首席承保单位，中国人寿、新华人寿、平安养老、人保健康、泰康养老、平安健康、太平养老、建信人寿8家保险公司共同承保。上药控股•镁信健康以及国药控股•宸汐健康为药品服务商。据中国太保相关负责人表示，2022版“沪惠保”在2021年度医保范围外住院医疗、国内特定高额药品和质子重离子医疗三大保障基础上，实现了“两增一扩”，即“增”前沿医疗。新增CAR-T治疗药品，让参保人能享受到前沿先进医疗技术，且0免赔额，最高赔付金额达50万元；“增”海外特药。新增15种海外特药保障，可报销患者在海南博鳌乐城指定医疗机构就诊并开具的国外上市但国内未上市、且必须使用的临床急需进口药品，0免赔额，最高赔付金额达30万元；“扩”国内特药。在原有国内21种特药保障的基础上扩展药品至25种，适应症由原来的17种扩充至23种，进一步满足群众急需的高额药品保障。连续两年作为“沪惠保”药品提供商的镁信健康相关负责人对第一财经记者表示，今年的“沪惠保”国内特药中有7种特药因进入医保目录而调出，而新增的包括芮旎爾®、沃瑞沙®、唯择®、擎乐®等在内的11种医保目录外特药，能覆盖更多高发病种，将更大程度地缓解参保人的医疗负担。同时，今年“沪惠保”的家庭共济账户投保人上限由6人增至7人，更好覆盖三孩家庭。个人医保账户可为本人及6位有上海医保的家庭直系亲属（本人父母，配偶，子女）参保。和去年4月就开卖不同的是，今年因为疫情影响，“沪惠保”的上线日期有所延后。因此为了让更多市民有充足时间了解新一年沪惠保产品的特点，2022年“沪惠保”参考行业先例，设置预约投保期。现“沪惠保”预约投保通道已开启，本市基本医保参保人员可以通过“沪惠保”微信公众号、随申办、支付宝、微保等方式进入预约投保页面进行预约投保。预约投保时需要填写投保信息并缴费确认，在正式投保期开始后，将自动转为正式投保。需要提醒的是，“沪惠保”为一年期保险产品，每年需要重新投保。从宣传资料来看，今年“沪惠保”的参保时间将从5月25日持续至7月31日，但保险责任统一于2022年7月1日正式生效，至2023年6月30日结束。由于无年龄限制、无需健康告知、无职业限制、低门槛等一系列优势，业内俗称“惠民保”的“城市定制型商业医疗保险”近几年火爆全国，上海去年首发版“沪惠保”更是以739万参保人数创下了“城市定制型商业医疗保险”首年参保人数之最。根据最新数据，截至2022年4月底，“沪惠保”累计赔付金额超6亿元，累计赔付超14万人次，惠及数万家庭。其中单个赔付件最高赔付金额58.7万元，个人累计赔付最高金额69.68万元；年龄最大的理赔用户101周岁，年龄最小的仅1周岁。责任编辑：李昂