美国财政部宣布，美国最终决定从华盛顿时间25日00：01起结束让俄罗斯能够用美元偿付债务的豁免政策；5月25日起不允许美国的银行协助俄罗斯政府偿付债务。这一决定可能会使俄罗斯陷入债务违约。自俄罗斯乌克兰冲突以来，美国已对俄采取多项金融制裁，但仍允许俄罗斯通过美国的银行偿还国际债务。该“窗口”于25日凌晨关闭。美国财政部长耶伦近日已表示，留有该“窗口”是为了让常规交易可以持续“一段时间”，但该“窗口”不会一直存在。波士顿Loomis Sayles & Co．高级主权分析师Hassan Malik表示，豁免到期“肯定会提高俄罗斯违约的可能性，这种可能性本来就很高”。俄罗斯定于星期五偿还大约1亿美元的外债。由于豁免的到期是意料之中的，俄罗斯上周开始转移资金，以赶在新的限制措施之前履行义务。俄罗斯曾表示，由于资金流向了支付代理机构，它的偿债义务已履行。但是，虽然美国的决定为向外国投资者支付债息增加了另一个障碍，但尚不清楚这是否足以使俄罗斯违约。首先，美国以外的债券持有人可能仍能获得资金。莫斯科最大的券商之一ITI Capital称，由于俄罗斯债券的大多数持有者都在欧洲，因此没有足够的债权人来宣布违约；违约标准通常是持有25%的未偿付债券。智通财经了解到，Quinn Emanuel律师事务所主权诉讼业务主管Dennis Hranitzky在美国财政部确认这一消息前不久表示，让“窗口”到期是一个“非常糟糕的政策决定”，将“毫无理由”地影响美国投资者。他表示：“我理解这样做的理由是，违约将增加俄罗斯的压力。但与现有制裁造成的痛苦相比，违约带来的额外痛苦是否更明显？俄罗斯本已经无法进入西方资本市场。”其次，如果无法偿还任何债务，那么俄罗斯将有最长30天的宽限期来寻找解决方案，就像5月初那样，在最初付款被阻止后，俄罗斯在最后一分钟向投资者提供了资金。在2022年剩余时间里，俄罗斯总共还需支付约10亿美元的票面利息，但由于每周石油、天然气和其他大宗商品的销售，俄罗斯有大量现金。5月25日之后，并非所有美国人的付款都被禁止。 根据美国财政部4月7日颁发的许可证，美国投资者必须在6月30日前从俄罗斯金融机构Alfa-Bank AO撤资，在7月1日前从钻石公司Alrosa PJSC撤资。已经处于四年高点的卢布几乎没有因美国财政部的声明而波动。卢布是今年全球表现最好的货币，兑美元升值约30%。责任编辑：刘玄逸