21世纪经济报道记者李德尚玉 实习生周怡廷北京报道能源领域是实现“双碳”目标的主战场。随着“双碳”目标有序推进，绿色低碳转型步入“实战”期。据国际能源署（IEA）统计数据显示，2020年仅能源发电与供热产生的碳排放，便占全球碳排放的43%。由此可见，能源行业整体碳排放量相对较高，这也就要求能源企业更多地参与到减碳行动中。近日，在施耐德电气“绿色能源管理创赢计划”第二季开幕式上，施耐德电气高级副总裁、能源管理低压业务中国区负责人任婧接受21世纪经济报道采访时表示，目前全球超过80%的碳排放与能源的生产消耗全过程有关，且能源损耗或浪费的比例高达60%，能源使用依然低效，做好“能源管理”是实现双碳目标的“推进器”。这就需要立足于解决能源供给端和消费端的真实需求，进行端到端的能源管理。解决能源供给端和消费端的真实需求在能源企业的减碳需求愈发迫切的背景下，越来越多能源管理实践中的痛点与难点逐渐涌现。能源的供需两侧也呈现出新特征。据任婧介绍，从电力供给端来看，以光伏为代表的新能源电源，往往难以保障供电的稳定性，新能源固有的波动性和随机性将极大增加电网的稳定性风险。从电力需求端看，随着城市的发展、电气化程度加深，我国电网负荷峰谷差逐年加大。例如在交通领域中，随着电动汽车保有量的增加，将打破原有以工业和居民用电为主的相对稳定的电能需求规律，并将进一步放大新能源接入对电力系统稳定性的冲击。“实现‘双碳’目标，未来十年最为关键。而要从真正意义上推进并最终实现‘双碳’目标，需要立足于解决能源供给端和消费端的真实需求，进行端到端的能源管理。”任婧强调，在这一进程中，清洁电气化与数字化技术所产生的叠加效应是推动能源管理升级、实现“双碳”目标的最佳方法。首先，电气化让能源更绿色。一方面，经验证，电力能源的效率高于其他能源3-5倍，电力是最高效的能源形式，也是实现脱碳的最佳载体。另一方面，大幅增加的清洁能源难以直接作为终端能源使用，需将其转换为电能，且电能的减排途径或技术实现的可行度相对较高。其次，数字化可塑造智能未来，通过数字化的手段，能够在全生命周期及整个生态价值链中实现系统性的效率提升，让无形的能源损耗变得清晰可见，消除能源浪费。研究证实，应用现有数字化技术可减少70%的碳排放。从施耐德电气在全球41个国家完成的230多个客户项目来看，通过数字化技术，客户的碳足迹实现了最高50%、平均20%的优化，在节能降耗方面实现了最高85%、平均24%的优化。推动能源产业清洁低碳转型“双碳”目标下，施耐德电气提出“绿色能源管理”理念。“基于绿色能源管理，施耐德电气通过高科技创新产品、端到端数字化软件、源网荷储一体化等领域的关键创新，为各种类型的企业提供绿色高效、安全可靠的能源管理解决方案，推动能源产业清洁低碳转型，帮助能源系统完美‘增肌’和‘瘦身’。”任婧介绍。所谓“增肌”是在融合新能源的接入和使用的同时，既能够保证能源系统与电能质量的稳定可靠，最大化实现新能源的消纳；所谓“瘦身”就是用创新的科技产品和数字化能力，让每个环节能源的使用和表现透明可见，有效发现系统的风险和冗余，优化构架提高能源利用率。据任婧介绍，通过使用绿色能源管理解决方案，能够帮助不同行业客户减少最多50%的碳足迹，节省高达60%和75%的资本及运营支出，提升50%设备可用性和25%场所安全性，并节约30%的成本。近年来，施耐德电气加大了在中国的研发投入。截至2021年，施耐德电气在中国的数字化研发人才达到总研发人数的28%，并将持续快速增长。同时，施耐德电气通过融合IT与OT，加快数字化转型。例如，施耐德电气基于人工智能技术，结合电价信号、历史数据、天气预报和运行时间表等信息，通过运行模型预测控制算法，能够更精准预测微电网边界内的能源供需变化，并基于实际用电需求，协调光伏发电量与储能系统运作，最大程度消除电力峰谷差。进而实现从新能源发电端，到电能储存、负荷用电需求的完美平衡，保障分布式能源的高比例稳定接入与高效管理，提高新能源电力的渗透率和经济效益。施耐德电气北京工厂是该公司全国首家碳中和工厂，部署了一项创新解决方案。通过同时部署光伏项目，以及节能改造和能源系统的优化，目前该北京工厂一年能节约10万度电，在过去三年内能源消耗降低了10%，单位产值能耗逐年降低。责任编辑：李墨轩