南方财经全媒体 实习生高艺 记者李润泽子5月23日消息，英国监管机构信息专员办公室（ICO）发布通知，对人脸识别数据库公司Clearview AI处以755万英镑的罚款，并命令其停止获取并删除在互联网上公开的英国居民的个人数据。21世纪经济报道记者梳理发现，这并非Clearview AI第一次面临控诉。此前，该公司在美国多地曾多次被诉。此外，该公司也曾被意大利、法国及澳大利亚隐私监管机构关注。英国监管部门要求Clearview AI停止侵权行为2020年7月，ICO与澳大利亚信息专员办公室 （OAIC） 针对Clearview AI展开联合调查，重点关注该公司使用“抓取”数据和个人生物特征的行为。2021年10月，OAIC率先发布了对Clearview AI的处罚决定。OAIC认为，Clearview AI违反了澳大利亚隐私法规，要求Clearview AI删除该国居民的人脸信息。据了解，Clearview AI是美国著名人脸识别公司，成立于2017年。该公司在未经用户同意的情况下，从公开网络及社交媒体平台上收集了超过 200 亿张人脸图像和相关数据，并用于创建其面部识别的全球在线数据库。基于该数据库，Clearview AI能够在用户上传某人面部信息后，提供对应面部拥有者的相关信息。ICO认为，Clearview AI 的数据库中可能包含大量英国人的数据，并且这些数据是在他们不知情的情况下收集的。即使Clearview AI已经退出英国市场，但其含有英国人们个人信息的数据库仍持续供其它国家的客户使用。因此，ICO命令该公司停止获取使用并删除在互联网上公开的英国居民个人数据。ICO指出，Clearview A的多种行为违反了英国数据保护法，包括未能以公平和透明的方式使用英国居民信息；收集居民信息时没有正当理由；未能制定阻止数据被无限期保留的流程；未能满足生物识别数据的保护标准（根据 GDPR被归类为“特殊类别数据”）；当居民查询自己是否在此数据库中时，要求提供包括照片在内的其他个人信息，抑制居民反对收集信息的需求。此外，尽管Clearview AI声称公司可以帮助警察局等执法机构识别人脸，提供高质量线索，预防犯罪。但英国信息专员John Edwards表示：“Clearview AI可以有效监控用户行为并将其用作商业服务，这是我们通过对该公司处以罚款、发出执行通知来保护英国居民的原因。”争议重重的Clearview AIClearview AI首次引起大范围关注是在2020年。2020年1月18日，公开报道称，人工智能公司Clearview AI向至少600家美国执法机构提供最新人脸识别系统，数量级“超出了美国政府或硅谷巨头”的数据。当月，美国新泽西州总检察长Gurbir Grewal就下令州执法机构暂时停止使用该技术。此前，Clearview AI曾将Grewal的照片用于虚假宣传，称公司产品用于2019年的犯罪事件。不久，大型平台开始禁止Clearview AI的抓取。2020年2月，继Twitter之后，Google、YouTube、Venmo和LinkedIn均向Clearview AI发送了终止访问信函。此后，Clearview AI相继面临了来自欧洲多国及美国多地的多次诉讼。2020年3月，佛蒙特州加入了针对Clearview AI的诉讼浪潮，要求Clearview AI停止收集佛蒙特州居民的照片和人脸识别数据。2020年8月，美国伊利诺伊州居民Isela Carmine因人脸识别问题起诉了使用Clearview AI的美国老牌公司梅西百货。Carmine认为，这项技术使得梅西百货能持续追踪顾客数据并从中获利，违反了BIPA（Biometric Information Privacy Act）。2022年3月，意大利数据保护机构认定 Clearview AI 的数据收集行为违反欧盟法律，处以 2000 万欧元罚款。此外，法国的监管机构也曾就隐私问题警告Clearview AI。值得注意的是近期Clearview AI达成和解的一项诉讼。该诉讼由伊利诺伊州法院发起，整整历时两年，在刚刚过去的5月10日落下帷幕。Clearview AI接受伊利诺伊州法院提供的解决方案，同意在提供数据库方面被限制，不再对大多数私企或者个人提供免费或者付费的数据库服务。同时，该公司同意在五年内停止对伊利诺伊州的政府机构提供数据库，仅对美国联邦政府以及除伊利诺伊州以外的政府提供服务。责任编辑：李墨轩