5月25日消息，房企股又崩一个，这是继正荣地产、天誉置业、佳源国际、领地控股之后又一只房企闪崩，截至收盘，大发地产暴跌66%，市值只剩7.7亿港元，成交额1828万港元。值得注意的是，大发地产是一家总部位于上海，深耕长三角地区，专注于住宅物业开发及销售的房地产开发商。于 2021年12月31日，集团项目遍布上海、南 京、温州、成都、宁波、合肥、无锡、常州等28个城市，共80个项目。2021年，集团连同其合营企业及联营公司录得累计合同销售金额约人民币375.63亿元， 同比上升约23.9%。公司公司实现收益为约59.11亿元，同比大幅下降约 35.7%；2021年，该公司实现毛利8.56亿元，同比减少55.4%，毛利率也从20.9%下滑至14.5%。对于收入下滑，公司表示主要由于已交付物业的面积减少及受新冠疫情以及不利的宏观市场环境影响，物业项目的平均售价下跌，导致该年度就已出售物业确认的收益减少。同样，对于毛利下滑，公司给出同样的理由，此外还增加了存货减值拨备。截至2020年12月31日止年度，公司实现盈转亏，2021年亏损4.29亿，去年同期则盈利7.15亿元；而归母经历亏损为4.8亿，去年盈利3.39亿元。同时，集团融资成本大幅增加至4.66亿元，同比增加近1倍，去年同期则为2.36亿元。收入、利润双降，融资成本大幅提高，直接带来的后果是现金流的急剧恶化。2021年，公司现金及等价物为10.52亿元，去年同期为38.91亿元，同比减少逾28亿，质押存款10.6亿，受限制资金17.48亿元。其中，集团若干借贷由公司在建物业、已竣工持作销售物业、投资物业、物业、厂房及设 备、已质押存款及按公允价值计入损益的金融资产作抵押。于2021年12月31日，总值约为人 民币116.74亿元的资产已质押予银行及其他金融机构，以为集团借贷提供担保。目前公司借贷总额85.07亿元，较去年增加逾14亿，共计有67.4亿元的短期借款和票据尚待偿还，而公司净负债率也从去年的61.2%飙升到102.2%，同时公司还有向集团物业、联营合营企业提供的融资担保额96亿，2021年为提供担保计提拨备2550万元。2022年7月公司有一笔3.6亿美元到期的应付票据；2022年到期的2.8亿美元票据有1.85亿美元尚未偿还；将于1年内到期的2023年1亿美元的票据。大发地产创始人葛和凯与弟弟葛和鸣很少公开露面，目前，公司的主要事务已经交由他们的下一代来管理。大发地产董事会主席葛一旸是葛和凯的儿子，而葛和鸣之子葛律，则是公司副总裁。截至目前，葛和凯父子持股72.47%，为公司实控人由于对公司持续经营产生疑问，公司审计师安永直接给出了不发表意见。安永表示，截至2021年12月31日止年度，大发地产净亏损人民币4.29亿元。于2021年12月31日，大发地产的银行及其他借贷以及优先票据总额为人民币126.49亿元，其中人民币67.40亿元将于未来十二个月内到期偿还，而其现金及现金等价物为人民币10.52亿元。安永续指，公司本金总额为人民币41.9亿元的优先票据及计息银行及其他借贷成为违约或交叉违约， 其中人民币33亿元须按要求偿还。 于2022年2月18日，若干优先票据持有人分别向贵公司及贵公司的间接全资子公司提出清盘呈请。该等状况显示公司存在重大不确定性，可能对集团持续经营的能力构成重大疑问。对于公司股价暴跌，一方面是因为业绩下滑现金状况极差，无法偿还短期负债；另一方面公司各项票据相继到期，或形成交叉违约。在公司股价大跌后，有部分投资者打算抄底，有股民0.8，买入，还有股民表示等明天翻倍。责任编辑：张海营