澎湃新闻记者 于潇清 刘惠5月25日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问，24日美国一所小学发生枪击事件，导致至少18名儿童在内的21人死亡。据美国媒体统计，这是美国今年第三十九起校园枪击事件。另外今天是乔治•弗洛伊德被美国白人警察跪杀事件两周年，但我们注意到两年过去了，在美国针对少数族裔的不公正事件有增无减，请问中方对此有何评论？汪文斌表示，我们看到了有关的报道，对美国一再发生此类恶性枪击事件造成严重伤亡感到痛心。我们向遇难者表示哀悼，向伤者和遇难者家属表示同情和慰问。汪文斌强调，生命权是最大的人权，种族歧视是最大的不公。美国是枪支暴力和种族歧视最严重的国家，也是人权赤字最严重的国家。但令人不可接受的是，过去数10年来，人们没有看到美国政府在解决上述问题上采取任何实质举措。过去25年来，美国联邦政府未能出台一项控枪法案，马丁•路德•金发出“我有一个梦想”的呼喊已经过去将近60年了，但人们至今看到的仍然是弗洛伊德“我不能呼吸”的残酷现实。美国政府对美国人民的人权遭受系统性侵犯无动于衷，却热衷于打着人权幌子对别国肆意攻击，横加干涉，这充分表明美方所谓的重视人权完全是虚伪空洞的说辞。美国政府连本国人民的人权都不关注，又怎么会真正关心别国的人权，美方真正在意的不过是把人权作为控制打压别国的工具而已。汪文斌指出，我们敦促美方切实把美国人民的人权放在心上，尽快向世界提交一份美国的人权报告，深刻检讨为什么美国会成为世界上枪支暴力最严重的国家，儿童和青少年死于枪击的概率是其他31个高收入国家总和的15倍。为什么纽约的亚裔生活在恐惧之中，对穆斯林群体的歧视有增无减，土著居民遭受的种族迫害仍在继续。为什么美国拥有全球最好的医疗技术和条件，却成为全球新冠肺炎确诊病例和死亡病例最多的国家。美方应当尽快采取有效措施，保障美国民众的生命安全，让美国民众切实享有免于恐惧，免于枪支暴力和种族歧视的权利。责任编辑：李昂