俄罗斯央行将于莫斯科时间5月26日召开紧急利率会议。市场预期，俄罗斯央行将通过更多的货币宽松政策来阻止卢布的反弹。俄罗斯目前的基准利率为14%。俄罗斯央行官员们表示，由于俄罗斯央行在俄乌冲突爆发后紧急加息，几个月来通胀有所下降，俄罗斯央行可能会进一步降息。消息公布后，卢布兑美元汇率上涨 1%，兑欧元汇率上涨 0.3%。卢布汇率继续走强，不过增速低于前几天。“卢布的升值已经达到痛苦的阈值，”洛克银行的Dmitry Polevoy表示。他补充道，即将出台的宽松政策“不太可能阻止卢布的走强”，因为卢布的走势是由俄罗斯巨大的贸易顺差推动的。在出口激增和资本管制削弱外汇需求的推动下，卢布飙升至 2018 年以来的最高水平，对出口商的竞争力和预算构成威胁。俄罗斯当局为减缓卢布升值速度而采取的措施，包括本周早些时候放松关键的资本管制，到目前为止都没有起到作用。Renaissance Capital分析师Sofya Donets表示，“鉴于此次会议是临时安排的，他们可能会讨论大幅降息，要么现在降息200个基点，要么现在降息100个基点，两周后的6月会议也将以同样的幅度降息。”俄罗斯央行在4月份的会议上降息3个百分点，幅度超过预期，并暗示借贷成本可能会降得更低。在4月初的另一次紧急会议上，俄罗斯央行也下调了同样幅度的利率，取消了俄乌冲突爆发后采取的部分紧急加息措施。责任编辑：刘玄逸