第一黄金网5月25日讯，近期，除了美联储连续收紧货币政策外，欧银也开始了加息的步伐。目前，市场对欧银7月加息的预期愈发高涨。美指在欧元走强的打压下，持续走弱，昨日最低跌至101.64附近。周三日内，却止跌反弹。日内黄金震荡下行，一度跌至1855美元附近，截至周三下午发稿，黄金报价在1856.5美元盎司昨日周二，欧元兑美元走强劲的反弹行情，在欧洲央行4月份政策会议的纪要发布后，欧元兑美元汇率的涨幅也进一步扩大，并突破了1.07关口。今日周三，欧洲央行表示，如果抵押贷款利率的上升速度快于通胀，欧元区房价过高的房地产市场可能会下滑，从而暴露一些国家由债务引发的泡沫。欧洲央行在其金融稳定报告中还警告称，如果乌克兰冲突导致经济前景恶化，或通胀远高于预期，资产价格将进一步下跌。而在下个月的9日，欧洲央行将在荷兰召开下一次货币政策例会。届时，欧元区的关键利率走向将有望得到明确。目前，越来越多的欧洲央行决策者在过去几周公开表示支持在第三季度开始加息，其中甚至包括那些被认为是“鸽派”，即超宽松货币政策的倡导者，如欧洲央行行长拉加德和芬兰央行行长雷恩。前者最近多次明确表示，可以想象在7月份加息;后者则对物价和工资轮番上涨的危险提出警告，并明确表示“有必要在第三季度提高关键利率，这可能在7月份”。此前的欧洲中央银行(ECB)4月货币政策例会纪要显示，尽管欧元区工资价格螺旋式上涨的风险进一步上升，但仍会坚持渐进货币正常化路径仍。分析人士认为，该央行6月底结束全部净资产购买，7月加息可能性大增。19日公布的这份会议纪要显示，欧洲央行的决策者普遍认为通胀居高不下且高于预期，增加了工资引发第二轮价格上涨的风险。高能源价格正蔓延到经济的所有部门，并使通胀日益普遍和持续。欧元区核心通胀指标已远高于2%的水平，而且在短期内不太可能回到欧洲央行的目标。此外，俄乌冲突对私人需求的拖累程度不太可能严重到足以在中期内大幅降低通胀。通胀数据方面，4月欧元区的通胀率已达到7.4%，与上月创造的历史高点持平，持续高通胀已开始严重影响消费者预期。第一黄金网责任编辑：张靖笛