美东时间周三（北京时间周四凌晨），投资者需密切关注即将公布的美联储会议纪要，以评估美联储因通胀飙升将采取何种政策措施，以及经济是否有足够的弹性来应对更严格的货币政策，尤其是在股市濒临熊市之际。如上面所言，成熟的投资者往往会借助这份会议纪要去捕捉些许未来政策调整的蛛丝马迹。所以问题来了，这份举足轻重的美联储会议纪要到底是什么？它与利率决议又有何不同？为什么当下的会议纪要值得关注？1、美联储会议纪要是什么？美联储每年将召开8次利率决议会议，并在为期3天左右的讨论会议后，公布美联储最新利率决议。美联储会议纪要则是美联储在利率决议会议召开后的几个礼拜内，向市场公布本次利率决议会议的会议纪要，涵盖了与会者在会议上讨论的重大政策问题。2、会议纪要与利率决议有何不同？在美联储利率决议中，市场重点关注的是美联储是否推出了新的利率决议以及货币政策。而纪要是对在议息会议当天公布的声明中的政策决定成因的解释与补充。对会议纪要而言，市场重点关注美联储对目前美国经济形势的观点看法，以预判下一次美联储利率决议的政策方向。虽然与联储议息会议存在几周的时滞，但纪要中的补充内容仍然会影响市场的预期。3、为什么当下的会议纪要值得关注？受通胀影响，美联储政策逐渐从宽松变为紧缩，不像此前一样长期保持政策不变，因此投资者会从纪要中寻找未来美联储的政策动向，从而加以论证，开始押注下一轮的投资方向。美联储自3月以来已经加息75个基点。美联储主席鲍威尔此前表示相信能够实现‘软着陆’ ，但华尔街却不这样看，相反他们对经济衰退的警告之声此起彼伏。显而易见的，美联储面临着极大的挑战，既要确保紧缩政策既能遏制40年来最高的通胀率，又不至于让经济陷入衰退。目前，大部分联储主席认为美联储将在6月和7月的FOMC会议上分别加息50个基点，但是对于之后的加息路径存在严重分歧。在美联储加速紧缩之际，美股又遭遇暴跌，动荡程度远比美联储上次缩表时剧烈。更麻烦的是，美联储将从6月1日开始缩减规模近9万亿美元的资产负债表。虽然市场目前普遍预期本次鹰派的可能性比较大，但仍有市场人士提示留意市场动荡是否会改变美联储的紧缩计划，以及鹰派不及预期的可能性。4、这一次，关注哪些信息？近日，在美联储工作了25年的美联储前顾问Ellen Meade接受采访，讨论了美联储当前面临的困境，并对美联储的沟通策略进行了解读。Meade表示，她将关注有关近期政策的讨论——利率路径、预期的经济状况，以及政策制定者在放慢紧缩步伐之前希望从数据中看到什么。她还预计会看到有关金融状况的大量讨论，因为政策制定者似乎已经将讨论从中性利率转向了金融状况。会议纪要可能告诉我们，他们认为这次的紧缩程度要大于之前的周期。如果是这样的话，官员们可能会认为这次不需要将基金利率提高这么多。需留意的是，近期市场对美国经济增长放缓甚至出现衰退的预期不断上行，美联储官员们似乎嗅到了这一不妙的势头，部分官员开始出来‘撑腰’美国经济，并且谈论美联储利率政策可能发生的转变。旧金山联储主席戴利称，美国经济增长的动能非常强劲，美联储可以加息至不再大力刺激经济增长的水平，并且在这期间不会引发经济衰退。鹰派票委、圣路易斯联储主席布拉德重申，支持一次性加息50个基点对抗通胀。但这并非此前声称的大幅加息75个基点，并表示今明年不会出现衰退。而亚特兰大联储主席博斯蒂克则是直接放鸽，在接下来两次会议每次加息50个基点之后，决策者可在9月暂停加息，具体要看通胀的情况；如果通胀持续高企，9月可能加息25或50个基点。Pictet Wealth Management分析师Thomas Costerg表示，尽管近期政策前景几乎没有改变，但市场动荡和任何经济成长放缓的迹象，都可能为“美联储鹰派立场顶点”的政策转变奠定基础。或许，正如部分市场人士所期盼的，隔夜的这份美联储会议纪要，在透露美联储对当下金融状况的观察和对货币政策走向的讨论之余，也许能窥探到些许美联储给市场释放的信心。责任编辑：沈瑛彤