新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月23日，在Computex 2022上，AMD做了一场主题演讲，展示了在计算技术方面的最新成果。AMD董事会主席兼首席执行官苏姿丰博士介绍了即将推出的锐龙7000系列台式机处理器。此外，其他AMD高管还宣布了锐龙移动产品线最新成员“Mendocino”；AMD最新智能存储技术 SmartAccess Storage；以及全新AM5平台的更多细节。下面新浪数码就带大家一起看看AMD的最新成果。终于用上Zen 4架构的锐龙7000系列Ryzen（Zen）可以说是开启了AMD的新篇章。Zen架构不仅将DDR4内存带入了主流市场，还带来了AM4插槽——这无疑是AMD历史上最成功的插槽之一。而后在AMD不断优化创新下，Zen架构在性能和功耗上有了很大进步，并获得了市场的认可。如今Zen 4架构终于和锐龙7000系列一同到来，这或许是今年最受期待的处理器之一。Zen 4架构采用了新一代5nm制程工艺。在智能手机的芯片中，5纳米制程工艺可以说是比较成熟的，一颗旗舰移动芯片没有5nm制程，是很难被称为“旗舰”的。但在X86桌面系统中，Zen 4架构带来的5nm还是第一次。锐龙7000系列包含了两颗台积电5nm工艺的CPU核心，以及6nm工艺的IOD。主题演讲中，AMD没有详细介绍Zen 4架构，只是公布了其中几个关键特性。首先是所有核心的二级缓存翻倍，并具备更高的时钟频率，预计单线程性能比上一代提升15%。这一数据来自Cinebench R23的跑分对比，属于基准测试的一种。其次，AMD提到了“5GHz+”最大睿频时钟频率。在AMD的演示中，搭载预览版锐龙7000系列处理器的台式机，在运行3A游戏时的时钟频率达到了5.5GHz，并在Blender多线程渲染工作负载中展现出极高性能。除了5nm制程的CPU部分，6nm制程的IOD取代了之前Zen 3中使用的14nm IOD。全新的IOD中包含了基于AMD的RDNA 2架构的图形引擎，这意味着，即便没有独立显卡，锐龙7000系列也可以完成图形处理的工作。换句话说，这里面有了集成显卡。AMD营销总监Robert Hallock表示，每个Ryzen 7000芯片都会配有集成显卡，如果你需要额外的性能来工作或玩游戏，你只需要一块独立显卡。此外，IOD中还包含AMD 锐龙移动处理器的全新低功耗架构，这不仅是6nm制程工艺的加持，还有AMD的节能技术；支持DDR5 和 PCI Express 5.0等最新的内存和连接技术，并且支持高达4个显示器同时显示。AM5平台和锐龙7000系列更配当然，全新的锐龙7000系列需要全新的主板，所以AMD推出了Socket AM5平台。它的重点在于先进的连接性。这款新插座采用 1718 针LGA设计，支持高达170W TDP的处理器，不知道这是否意味着锐龙7000系列的功耗能达到如此恐怖的程度。另外，它还支持双通道DDR5内存和新的SVI3电源基础架构，所有这些可以让AMD锐龙7000发挥出全核性能。AMD Socket AM5还具有PCIe 5.0通道，最多可达24条，使其支持次世代乃至更高级别的存储设备和显卡。PCIe 5.0是个非常关键的特性，它能提供每个方向上32GBs的传输速度，也正是因为它，AMD需要全新的插槽。AMD将AM5系列主板分成了三个等级：1）X670 Extreme：为两根显卡插槽和一根存储器插槽提供PCIe5.0支持，带来强大的连接性能和更高的超频性能；2）X670：为一根存储器插槽和一根显卡插槽提供PCIe5.0支持（其中显卡插槽支持PCIe5.0为可选项），专为发烧友超频设计；3）B650：拥有支持PCIe 5.0的存储器插槽, 专为高性能用户设计可以看到，在这三个等级中，前两个是为发烧友设计，只不过做了一下细分，X670稍微调整了配置，OEM厂商可以选择性搭载PCIe 5.0的图形支持；B650则是一个更亲民的型号，它的x16 PCIe插槽是PCIe 4.0。所有三个等级的主板都支持PCIe 5.0存储插槽，AMD表示，他们的顺序读写速度提高了60%，这意味着我们有机会看到所谓的“1秒游戏加载”。还有一点，AMD在锐龙7000系列上使用了全新散热器（IHS）设计，它可以与以前的AM4插槽冷却器兼容。这意味着，希望升级到 锐龙7000系列的用户将能够使用支持AM4插槽的散热器，省掉更新的费用，这可能是这次更新唯一向下兼容的东西。“Mendocino”处理器带来10小续航AMD还出了一款名为“Mendocino”的APU处理器。这里的APU和我们在智能手机上了解到的APU并不一样，它的存在是为了那些需要超长需要的笔记本产品。AMD表示，新的“Mendocino”处理器能提供出色的日常性能，预计价格从399美元（约合人民币2662元）到699美元（约合人民币4664元）不等。这颗芯片具有“Zen 2”核心和基于RDNA 2架构的内置显卡，旨在提供此价位段内更好的电池续航和性能。AMD宣称，它能让笔记本一次充电拥有10小时的续航能力，适用的平台包括Windows和ChromeBook。首批采用新型“Mendocino”处理器的系统将于2022年第四季度从OEM合作伙伴处发售。AMD超威卓越平台和AMD智能访问存储最后是AMD超威卓越平台，据AMD介绍，这个平台的笔记本电脑在打造出色的游戏体验，带来前沿的性能、绚丽的高刷新率显示屏、超长的电池续航时间等等。AMD超威卓越平台具备AMD的智能技术，集合了一系列高级功能，使AMD CPU和GPU能够协同工作，帮助消除系统瓶颈并提供更高的性能和效率。AMD 今天推出了智能技术系列的最新成员 AMD SmartAccess Storage，它支持Microsoft DirectStorage，利用AMD智能访问内存技术（SAM）和其他AMD技术，帮助缩短游戏加载时间并加速纹理流送。AMD表示，新的AMD超威卓越平台系统可从许多OEM厂商获得，包括外星人、华硕、联想和惠普的系统，现在还包括Metamechbook和Origin PC等系统集成商的设计。海盗船（Corsair）还推出了其首款笔记本电脑，专为游戏玩家和流媒体设计，仅支持AMD超威卓越平台。该笔记本配备了由流行的Elgato Stream Deck软件支持并集成的10键流媒体指挥中心，以及一个1080p高保真流媒体级网络摄像头。写在最后：在这次的主题演讲中，AMD带来非常重磅的Zen 4架构和锐龙7000系列台式机处理器。不过，这只能算是预告片，很多细节AMD并没有公布。但毫无疑问的是，AMD确实吊足了用户的胃口。AMD的这些新品预计在秋季发布，从现在算，还有4到7个月，这家厂商有足够的时间为新品预热。预计在未来几个月里，AMD会公布锐龙7000系列和AM5平台的更多信息，大家拭目以待。