下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点今年2月下旬参加了一个花生线上调研了解到，那时东北地区的库存相比往年较高，多数现货人士对于行情并不太乐观。认为4-5月是一个关键时间节点，弱势行情的改变需要下游需求端发力才行。现在来看，当时走货不畅，库存偏高的局面已有所改善。近期受油厂收购量的陡增，进口量同比大幅走低，新作种植面积减量预期等因素的影响，花生期货盘面迎来连续强势反弹。反弹能否具有持续性，未来行情关注的潜在“矛盾点”在哪？1．花生产业概述我国是全球最大的花生生产国，对外依存度并不高，近年年产量在1400万吨左右。其中河南和山东产量占比接近50%，这两地区的花生加工消费量约占全国总消费量的75%。因此鲁豫两地产销情况会影响花生的价格走势。进口国主要为苏丹和塞内加尔，两国的花生供应和出口税率变化值得关注。我国春播花生生长周期为128-175天，夏播花生90-125天。9-10月份为集中上市时间，其中下游对于花生原料的收购时间主要为3-5月和四季度。需求端主要用来榨油（55%）、食用（40%）、种用。2．供应端存扰动供应方面，据参与调研人士的介绍了解，2021年新作花生产量减少幅度并不大。其间河南地区的强降雨天气对于产量影响不多，质量有些影响。去年宽松的供应和疫情对于消费的冲击，种植花生的利润一般。且和其它作物相比无论机械化程度还是效益都没有太好的竞争优势，致使农户种植积极性受挫，目前市场市场对新季花生种植面积减少预期强烈。进口来看，据海关数据，今年1-3 月花生总进口量在 7.6 万吨，与去年同期相比减少 73.24%，处于同期偏低水平。税收政策虽有利于我国花生进口，量还是受到国内偏低现货价格及消费需求的拖累。3．下游收购良好春季前后，农户手上的存货大幅高于往年，四五月份之所以是一个关键时间节点。是因为气温的伴随着气温的升高，对于花生的储存不利，农户并没有冷藏设施，需要提前对存货进行处理。4-5月份花生油厂开工率和花生收购量逐渐提升，上一产季库存的逐步消化，行情的影响因素将逐步回归到新季种植面积、天气扰动上。花生油表观消费量走势图（单位：吨）4．花生综合观点宏观方面，年内经历美联储两次加息之后，市场对于未来美国经济前景存有一定的担忧同时受其他一些国家加息预期的影响，美元冲高之后回落，人民币贬值的情况得到缓解。国内疫情也已有好转，助力纾困政策接连出台，经济下行的压力可能会逐步得到改善。供应端，新季种植面积存减量预期，幅度还需进一步跟进，进口量同比大幅下滑。需求方面，上一季库存逐步消化之后，短期供需将同步转弱。所以短期花生或维持偏强运行，但也要注意盘面连续冲高之后自然回撤的风险。行情的深度可能是还需要关注新季种植面积减少程度，产区天气的扰动。文章部分数据来源于国信期货，方正中期期货、郑州商品交易所、wind，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！责任编辑：李铁民