当地时间5月24日，为防止国内食糖价格飙升，确保国内供应，印度政府发布政令，计划将202122榨季（2021年10月至2022年9月）的出口量限制在1000万吨。这是印度六年来首次限制食糖出口。国内食糖供应仍充足据路透社5月25日报道，印度政府的最新政令还规定，今年6月1日至10月31日期间，出口商在海外销售食糖必须申请许可。印度是全球最大食糖生产国，也是仅次于巴西的第二大食糖出口国。据印度媒体报道，印度糖的主要买家包括印尼、阿富汗、孟加拉国、马来西亚、阿联酋和一些非洲国家。数日前，印度还曾宣布禁止小麦出口。一些专家担忧，印度政府的这些举措可能影响全球食品价格。据彭博社5月25日报道，鉴于眼下印度国内食糖供应充足，印度政府的出口限令似乎是一个“极端的预防措施”。根据印度糖业协会（Indian Sugar Mills Association）数据，印度本榨季将生产3550万吨食糖，高于此前预估的3100万吨，国内消费2700万吨食糖。印度政府最初计划将食糖出口限制在800万吨，但随着产量估计值上调，政府后来决定允许国内企业在世界市场上销售更多食糖。此外迄今为止，印度制糖企业已签署合同，在目前所在的2021至2022销售年度出口910万吨无需政府补贴的食糖。今年3月，路透社曾报道称，印度正计划限制食糖出口，以控制本国糖价，并确保国内市场的稳定供应。对进口粗豆油和粗葵花籽油免税另据印度《今日商业》杂志5月24日报道，印度政府当天免除了进口粗豆油和粗葵花籽油的关税和农业税，以降低国内植物油价格，免税期直至2024年3月。印度是全球最大的植物油进口国，此次免税有望降低国内食用油价格，并帮助消费者和国内炼油企业缓解食品成本飙升带来的冲击。据介绍，此次印度政府取消征收的税种名为农业基础设施和发展税（AIDC），税率为5%。另据路透社报道，植物油行业组织印度溶剂萃取商协会（SEAI）执行董事梅塔（B.V． Mehta）表示，为了帮助国内炼油企业，印度还应该考虑为进口粗棕榈油免税。印尼眼下已经解除棕榈油出口禁令，但印度6月的棕榈油进口量不太可能出现大的增长。目前，印度已经取消了粗豆油、粗葵花籽油和粗棕榈油的基本进口税，但依然对这三种食用油征收5%的AIDC。印度三分之二以上的食用油需要进口。最近几个月，由于俄乌冲突、印尼实施棕榈油出口禁令等原因，印度国内食用油价格上涨。据此前报道，今年4月，印度批发和零售价格以数年来最快的速度上涨，其中，零售价格升至8年来新高，而批发价格升至至少17年来新高。5月21日，莫迪政府宣布对关键商品的税收结构进行一系列改革，以使消费者免受价格上涨的影响。责任编辑：李昂