澎湃新闻记者 吴遇利一个免下车、可观影的“特斯拉餐厅”或将在好莱坞诞生。当地时间5月24日，彭博社报道称，特斯拉已于当地时间5月19日向美国洛杉矶市递交文件，申请在好莱坞圣莫妮卡大街7001号开设24小时营业的餐厅。特斯拉经营餐厅并非一时兴起，早在4年前，特斯拉CEO埃隆·马斯克就曾在推特上发布了经营一家餐厅的想法。2018年1月7日，马斯克发表推文称，将要在洛杉矶新开的特斯拉超充站中开一家老派的免下车餐厅，他还表示该餐厅将是提供轮滑服务的摇滚餐厅。特斯拉餐厅在沉寂了3年后，开始较为频繁地出现在人们的视线中。马斯克去年的一条推特让外界相信，或许特斯拉真的有意开拓餐厅业务。2021年4月3日，马斯克表示，大型超充站即将在圣莫妮卡市建成，希望能拥有一家50年代风格的餐厅，播放着100部最佳电影的片段。两个月之后，电动汽车行业垂直媒体Electrek报道称，特斯拉已申请餐厅服务的新商标，还将扩大超充站周围的设施，其中包括餐厅。今年2月，马斯克再次在推特中提到开设餐厅一事。他在一则庆祝圣莫尼卡市超充站建成的推文下回复称，“还计划在好莱坞一带开始未来风格的餐厅和汽车影院！”他还补充说，餐厅可以用虚拟货币狗狗币付款。此前，特斯拉也曾多次“不务正业”，销售“特斯兰（Tesquila）”酒、空酒瓶、短裤等周边产品，依靠马斯克和特斯拉的号召力，每款产品都受到大量消费者追捧。餐厅与充电站作为物理空间有着很大的交集，或许未来“特斯拉餐厅”也能够像宜家餐厅一样成功出圈。责任编辑：李昂