自三孩政策实施以来，多地密集发布生育支持政策。其中，医保对生育的支持是一个重要内容。为支持生育，目前已有多地将无痛分娩费用纳入医保。目前已有多地将无痛分娩费用纳入医保。近期发布的《浙江省医疗保障局关于支持“浙有善育”促进优生优育工作的通知（征求意见稿）》明确，扩大生育保险支付范围。将分娩镇痛、早孕期胎儿结构超声筛查、胎儿系统彩色多普勒超声检查等诊疗项目纳入生育保险支付范围。分娩镇痛，又称“无痛分娩”，是在遵循产妇自愿和临床安全的基础上，通过实施有效的分娩镇痛技术，最大程度减轻产妇产痛，有利于缓解产妇恐惧心理、降低剖宫产率，让产妇享受安全舒适和有尊严的分娩医疗服务。“今年初生娃时我打了无痛，价格在2000元左右，这是生娃过程中，在试管婴儿技术之外，开销最大的一个项目。如果有更多的地方纳入医保，能很明显减轻大家的负担。”来自福建泉州的谢女士说。在浙江之前，今年3月8日起，江西调整了分娩镇痛技术涉及的两个项目医保支付类别，“术后镇痛”项目正式纳入医保报销，“麻醉中监测”项目医保支付比例提高。这意味着今后参保群众在全省定点医疗机构实施“无痛分娩”技术将获得更高的医疗保障水平。1月17日起，包括分娩镇痛在内的48项医疗服务项目正式纳入上海市基本医疗保险支付范围。根据媒体报道，在纳入医疗支付之前，原分娩镇痛价格为2000元，全部自费。如今，分娩镇痛单价下降至1800元， 根据职保住院待遇及分类自负政策，产妇实际支付只要几百元。2021年12月底贵州省医疗保障局下发《关于制定部分医疗服务项目价格的通知》（黔医保发〔2021〕82号），分娩镇痛纳入贵州省医保报销范畴，自2022年1月1日起实施。文件明确和规范了椎管内分娩镇痛医疗服务项目价格的最高限价，县级医院1050元，其计价单位是2小时，超两小时，按200元小时加收，最多不超过6个小时。人口专家、广东省人口发展研究院院长董玉整对第一财经分析，多地将无痛分娩费用纳入医保，这是推进生育友好型社会建设的具体举措，是便民惠民的具体对策。无痛分娩能明显减轻孕妇的分娩痛苦，体现了对产妇的实际关心，在一定意义上，有利于缓解女性对生育的恐惧心理。责任编辑：李昂