炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：困在厨房里的老板电器：净利润13年来首降，研发费率三连降董事长食言来源：眼镜财经“人到中年”的老板电器，可能需要提提神了。一份2021年年报，使老板电器（002508）陷入了尴尬境地。公司首发的财报显示，其2021年营业收入仅成“101.48元”。除了书写错误外，还有“家电厨卫制造费用同比增加143843223.06%、原材料费用同比增加1127733179.40%、人工费用同比增加270071.04%”这样的数据错误。有媒体统计称，这份年报的错误之处多达18处。作为一家经验丰富的上市公司，能够犯这样的低级错误，属实让人意外。而从其业绩看，2021年老板电器营收101.48亿元，同比增长24.84%，但净利润下滑19.81%，为13.31亿元，扣非净利润下滑19.42%，为12.77亿元。《眼镜财经》注意到，这是公司13年来净利润同比下滑，或许意味着这家厨电巨头的危机将至。踩雷恒大，全额计提坏账准备公开资料显示，老板电器成立于1979年，经过43年的发展，已经从一家贴牌工厂，成长为中国厨电行业龙头企业之一。自2011年上市以来，老板电器一直保持着强势的增长势头，直至2018年后，公司的营收和净利润增速逐渐放缓。而对于去年净利润的下滑，公司解释称，是由于地产宏观政策收紧、原材料以及人力成本上涨等形成不利因素造成。作为传统的厨电品牌，老板电器过去一直与地产企业深度绑定。年报显示，老板电器已与超过80%的百强房地产公司合作，工程渠道贡献了很大一部分收入。2021年，公司通过精装修工程渠道录得收入为19.76亿元，占总营收比例近20%。因此，在地产公司频频暴雷的情况下，老板电器也未能独善其身。数据显示，2021年，老板电器对部分财务状况困难的精装修业务客户单项计提7.78亿元坏账准备，其中包括应收账款损失5.54亿元，应收票据2.24亿元。《眼镜财经》了解到，老板电器坏账准备主要原因就是踩雷恒大。在老板电器2021年度网上业绩说明会上，财务总监张国富表示，2021年已100%全额计提恒大坏账，坏账总额达到6.6亿元。其次，各类产品成本的攀升一定程度上也影响到了净利润。财报数据显示，公司家电厨卫产品的制造费用同步增加了62%，原材料费用增加了36%；吸油烟机产品制造成本增加了58%，原材料成本增加了37%；燃气灶产品制造成本增加了63%，原材料成本增加了34%。此外，老板电器的期间费用也迅速升高。2021年销售费用高达24.54亿元，较上年同期的21.47亿元上涨14.32%，同期管理费用达3.64亿元，较上年同期的2.97亿元提升22.48%。在成本激增和计提坏账的情况下，公司的净利润终于顶不住了。困在厨房里，遭遇中年危机实际上，老板电器的危机早在前几年就已有苗头，2018-2020年，老板电器营收增长率分别为5.81%、4.52%和4.74%，净利润增长率分别为0.85%、7.89%和4.46%。这些数据都足以说明，老板电器的主营业务已进入发展瓶颈期。据了解，老板电器当前的主要产品包括吸油烟机、集成油烟机、蒸箱、灶具、消毒柜、电烤箱、微波炉、洗碗机、净水器、燃气热水器等。从产品结构看，老板电器的布局并不算单一，但从营收上看，占据大头的仍然是抽油烟机、燃气社、蒸烤一体机和消毒柜，而其他产品对业绩的贡献较小。而在当下家电产业升级的环境下，其他家电企业都已经在尝试构建自己的智能家居体系，而老板电器还困在厨房里。当然，老板电器也并没非没有做过尝试。2021年6月，公司高调宣布成为华为HarmonyOS合作伙伴，推出鸿蒙生态产品。但产品推出后，不少人都吐槽其鸡肋。据了解，该油烟机主要功能是通过“碰一碰”来开关机，调节风量和监测油网。但实际烹饪中，掏出手机来调节和开关，远不及直接动手操作来得方便快捷。而今年3月，老板电器再次发布七类科技新品，包括全新一代高性能集成灶、会冷烹饪的老板冰箱、老板川系列燃气热水器等。对于进军冰箱领域，一些观点认为，冰箱作为家庭大家电，和洗衣机、空调一起成为白色家电的核心代表，有着独立的品类和品牌认知。对于老板电器来说，不管是从品牌打造还是抢占市场来说，都会是一个难度极高的挑战。另外值得注意的是，老板电器虽然一直宣称自己是高端品牌，但在研发投入上，公司却显得有些吝啬。2019-2021年，老板电器的研发投入分别是2.995亿元、3.033亿元、3.66亿元，分别占当年营收的3.86%、3.73%和3.61%，占比逐渐下降。而就在2018年，老板电器的董事长任建华还曾公开表态称：“未来三年，老板电器研发投入占比将从3%提升到5%。”但几年过去了，公司的研发投入却向着完全相反的方向发展。因此，对于老板电器而言，目前既要面对行业整体性下滑，应对地产改革带来的增长受挫，又要面临家电行业的升级挑战。“人到中年”的老板电器，可能需要提提神了。对此，《眼镜财经》将继续关注。责任编辑：张熠