【环球网报道】“他们向我们传递信息：你必须背叛你的祖国。”美国《华尔街日报》24日报道称，据俄罗斯驻美国大使安纳托利·安东诺夫说，这些日子在华盛顿，唯一有兴趣与他交谈的美国官员是联邦调查局（FBI）人员。他们在社交媒体上有针对性地向他及其同事投放广告，邀请他们“监视”莫斯科。报道称，俄罗斯今年2月“入侵”乌克兰后，莫斯科与华盛顿的关系接近完全破裂，不过，双方都没有关闭大使馆。安东诺夫留意到美国迫使自己的同事们改变立场的迹象。他称，有一次一名男子在俄大使馆门口附近放了张凳子，分发 FBI 的名片并鼓励访客给他打电话。《华尔街日报》说，FBI对此没有发表评论，但是在一份声明中称，俄罗斯“长期以来一直是美国在反间谍方面的威胁”，FBI“愿与任何可以帮助我们将这些威胁降至最低，并确保我们国家安全的人交谈”。此前，《华盛顿邮报》3月24日也曾报道称，FBI正在俄罗斯大使馆附近寻找对俄心怀不满的“潜在间谍”。报道说，FBI正尝试通过一种新策略来招募对“俄罗斯入侵乌克兰”感到不满的、会说俄语的人员：将社交媒体广告瞄准定位是俄罗斯驻美国大使馆及其附近的手机。对此，俄罗斯驻美国大使安东诺夫回应说，这种做法“很可笑”，美方找不到对俄的背叛者。“今日俄罗斯”（RT）报道称，俄总统新闻秘书佩斯科夫当地时间5月16日称，美国诱降俄外交官的企图是“不可接受的”和“无耻的行为”。责任编辑：刘万里 SF014