近日，上海宝山区顾村镇有部分居民发现，根据镇政府的公示，从5月26日起发放的最新一批保供物资供应商为上海盘点食品科技有限公司，其注册地是宝山区长虹路429号，但5月23日该区的确诊病例和无症状感染者居住地清单中就有该地址。有居民不解：保供物资供应商怎么来自出现阳性病例的地址？据上海网络辟谣微信公众号5月25日消息，顾村镇新冠疫情防控领导小组办公室通过社区群、“社区通”等向居民发布说明澄清，此次发放的保供物资由盘点公司向上游供应商采购完成，具体采购、分装、发运地均在温州，生产及物流均不涉及长虹路429号。据顾村镇新冠疫情防控领导小组办公室介绍，盘点公司是上海市疫情防控生活物资保障企业，长虹路429号为其公司注册地及预制菜生产基地。顾村镇即将发放的新一批保供物资包括“金沙河”挂面、“海天”酱油、“鲁花”玉米胚芽油、“双汇”菜肠和香肠、蔬菜礼包，由盘点公司组织其上游供应商资源完成，并非由盘点公司生产，也不从盘点公司发货。以上产品的证件、资质均已完成审核，组装和发货点位于温州，并从温州直接运输至顾村镇发放点，全程不经过盘点公司注册地，也无盘点公司人员现场参与和直接接触物资发放。综上，本次物资发放全程各环节可控。目前，顾村镇已将包括本批次物资清单、运输路线、产品资质等向社区居民公布。盘点公司也表示，该企业负责本次保供物资的采购，会通过视频等方式监督组装、运输等过程，但不现场参与运输、发放。同时，企业已根据疾控部门要求调整经营方式，此前生产上市的预制菜产品不存在安全问题。（北京青年报记者 戴幼卿）责任编辑：李墨轩