炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每年的5月25日是世界甲状腺日，从这一天开始的一周为知识宣传周，今年是第14个“国际甲状腺知识宣传周”。今天，博鳌乐城国际医疗旅游先行区管理局、博鳌乐城罕见病临床医学中心、百度健康联合举办了世界甲状腺日“创新治疗及产业探索”论坛。海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区管理局党委委员、常务副局长吕小蕾，博鳌乐城罕见病临床医学中心执行主任肖丽、首都医科大学附属北京同仁医院主任医师李冬梅、百度健康营销创新中心医药生态合作负责人张宗杰等参加会议。论坛围绕国内甲状腺领域患者需求、诊疗现状、数字解决方案，以及创新药械相关政策等话题展开，共同探讨创新治疗落地模式、产业发展机会，以期更好地满足甲状腺相关疾病患者的健康需求。海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区管理局党委委员、常务副局长吕小蕾介绍，目前在博鳌乐城国际医疗旅游先行区已经基本实现了国际创新药械的同步引进和药物可及，这为国内许多有创新药械需求的患者提供了选择。乐城管理局在加速创新药械进入国内，积极探索从“用药可及性”到“用药可支付性”方案的解决。同时，大力支持加速相关流程审批、乐城真实世界研究、医生多点执业等，为国内患者对创新药械的需求提供有力保障。博鳌乐城罕见病临床医学中心执行主任肖丽介绍，罕见病患者缺医少药的困境多年来一直困扰着国内众多的罕见病患者，尤其当面对国外有药，国内无药的局面时，对罕见病患者及家属来说更多是无奈和无助。目前，许多国外创新药械已可以借助乐城先行区的政策支持，通过乐城罕见病临床医学中心引进国内惠及到国内的广大罕见病患者群体。首都医科大学附属北京同仁医院主任医师李冬梅从医学专业的角度介绍了甲状腺相关疾病的基础知识，她认为要做好甲状腺疾病的早期筛查和疾病管理。同时，她以甲亢突眼患者为例，建议当患者出现眼部症状时应早检查，早治疗。医院多学科门诊要提高诊疗效率和精准度，提升综合疾病的管理能力，为患者的治疗提供良好的保障。百度健康营销创新中心医药生态合作负责人张宗杰围绕用户的健康搜索需求，介绍了百度健康在数字化解决方案领域的探索。疫情以来，越来越多用户通过网络平台获取健康知识和服务，从百度健康数据上看，目前每天有1亿用户进行2亿次健康相关内容搜索。以甲状腺领域为例，用户在百度上搜索甲状腺相关疾病时也呈现多元化健康需求。百度指数显示，过去一年，甲状腺结节主要症状等内容需求搜索热度提升2倍以上。“百度健康希望携手医药生态合作伙伴，用人工智能与大数据技术为用户提供更好的数字解决方案”，张宗杰介绍，此前的国际罕见病日，百度健康上线罕见病服务平台，提供罕见病专业知识科普、在线问诊、专家直播等功能，满足罕见病用户的多种需求服务，同时百度健康联合博鳌乐城罕见病临床医学中心推出权威罕见病科普内容，通过罕见病大众普及教育，为用户带来专业罕见病健康知识。张宗杰介绍，百度健康还推出了患者与公立医院专科精准连接的解决方案，帮助有就医需求的患者找到具有专科优势的公立医院，有效实现患者就医需求的精准匹配。今年4月，百度健康与IBT无疆科技的合作，实现了用户在百度健康搜索，获取儿童多动症疾病科普内容的同时，能快速进入相关公立医院的专病门诊，接受精准测评+数字干预的健康服务。据世界卫生组织数据显示，全球约有7.5亿人患有甲状腺疾病。本次活动中，各领域专家充分表达了对甲状腺疾病创新治疗的观点和看法。同时，活动也科普了甲状腺疾病知识，提升了社会公众对甲状腺疾病的认知，让社会大众更多地关注甲状腺疾病患者群体。责任编辑：马婕