来源： 时代周报  周梦梅5月25日，“搜狐员工遭遇工资补助诈骗”的消息登上微博热搜。搜狐公司最新公开声明称，5月18日凌晨，搜狐部分员工收到一封来自搜狐财务部、名为《5月份员工工资补助通知》邮件，导致24名搜狐员工被骗。当天，多名搜狐内部员工向时代周报记者确认了这一消息。“事情不像大家想象那么严重，经紧急处理（员工）的资金损失总额少于5万元。”搜狐CEO张朝阳紧急出面回应称，事情源于（公司）一名员工的内部邮箱密码被盗，盗贼冒充财务部发信息给员工。员工遭电信诈骗，公司是否要对员工损失做出补偿？“应当先判断此次事件是网络犯罪行为，还是网络安全事件，才能决定公司是否要承担责任。”北京市京师（上海）律师事务所倪一心律师向时代周报记者分析指出，若是普通网络犯罪行为，员工在涉及到账户、扫码问题时，未经核实即仓促做出填写银行账号等行为，应当对结果承担责任，搜狐公司并无补偿义务。若是公司网络安全有所欠缺导致，例如系统、后台有重大的网络安全漏洞，搜狐公司应当承担相应责任。以工资补贴为名的电信诈骗，是近来流行的新型诈骗形式之一。此前，已有多地警方发布相关反诈提醒。2019年9月15日，江苏连云港警方曾发文详细介绍了诈骗团伙的操作手法。市民收到《工资补贴通知》的公司邮件，扫描二维码便会进入“2021年工资补贴”的申领界面，输入银行卡号、身份证号及手机号等个人隐私，便会扣除银行卡账上金额。今年2月，江苏省公安厅发文称，全国多地反诈中心接到报案，有人收到以“领取补贴”为名的诈骗邮件，或是通知申领“工资补贴”，或是申领“社保补贴”等。“领取任何补贴都无需提供银行卡密码、手机验证码，这是居民保护钱财的最后一道防火墙。” 湖北省十堰市反电信诈骗中心称，公司负责人也应检查企业邮箱的登录模式并开通安全认证、二次认证功能，并提醒员工从正规渠道领取工资补贴。十堰市反电信诈骗中心还提醒，如市民接到类似“扫描二维码领取补贴”的邮件，及时向公司相关部门核实清楚，切勿轻易相信；万一遭遇网络诈骗，保存好聊天记录、交易记录等相关证据材料，及时报警求助。责任编辑：李墨轩