炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：珠城科技自称技术领先，但信披质量似乎有待提高浙江珠城科技股份有限公司（证券简称：珠城科技；证券代码：835150.NQ）主要从事电子连接器的研发、生产和销售，其产品主要分为端子组件、线束连接器两类，目前正在冲刺深交所创业板IPO。据招股书，截至报告期末，珠城科技及其子公司累计获得99项授权专利，其中，发明专利5项，同时，其新型高精密连接器被国家科学技术部列为国家级“星火计划项目”和国家级“火炬计划项目”。2022年1月，珠城科技被评为“专精特新”中小企业。招股书显示，珠城科技是格力、美的、海尔、海信、Panasonic、LG、博西华、比亚迪等一线厂商的指定品牌和战略合作伙伴，并参与了美的、海信等知名企业的产品企业标准制定。2019年至2021年，珠城科技分别实现营业收入62705.63万元、70909.66万元、105097.53万元，实现归母净利润6207.24万元、10368.74万元、13719.14万元。但我们研究发现，珠城科技招股书的关联方认定似乎有所遗漏，信息披露质量似乎有待提高。关联方认定似乎有所遗漏珠城科技的招股书“关联方和关联关系”处称，其控股子公司的少数股东为其关联方，同时，珠城科技将报告期内因任职或股权关系与珠城科技存在关联关系的其他主体认定为过往关联方。不过，其关联方认定似乎有所遗漏。湖北巴斯顿电子科技有限公司（以下简称：湖北巴斯顿）为珠城科技报告期内曾存在的控股子公司，湖北垒创电子科技有限公司（以下简称：湖北垒创）为珠城科技报告期内曾存在的参股公司。据招股书及问询回复，湖北垒创主营汽车线束的生产与销售。2018年8月，为开拓汽车线束市场，经朋友介绍，珠城科技向湖北垒创增资，增资完成后，珠城科技持有湖北垒创30%的股权，杨保磊、张言英、杨凡磊分别持有湖北垒创44%、25%、1%的股权。其后，珠城科技拟拓宽汽车线束业务，但由于湖北垒创的内部控制、内部经营管理等方面无法满足拟IPO企业规范性要求，2019年1月，珠城科技将所持有的湖北垒创30%的股权转让给杨保磊，并与杨保磊、杨凡磊新设湖北巴斯顿，继续开展汽车线束业务的合作和开发，珠城科技、杨保磊、杨凡磊分别持有湖北巴斯顿70%、29%、1%的股权。报告期内，杨保磊、杨凡磊曾经为珠城科技的控股子公司湖北巴斯顿的少数股东，不过，珠城科技的招股书并未将杨保磊、杨凡磊认定为其关联方或过往关联方。2019年8月，珠城科技受让杨保磊、杨凡磊持有的湖北巴斯顿29%、1%的股权，交易对价分别为145万元、5万元，湖北巴斯顿成为珠城科技的全资子公司，杨保磊继续作为湖北巴斯顿的总经理。2020年4月，因珠城科技与杨保磊对湖北巴斯顿的经营方针出现重大分歧，湖北巴斯顿的总经理变更为珠城科技的董事长、总经理张建春，杨保磊担任湖北巴斯顿的销售主管。2020年8月，由于湖北巴斯顿经营不佳，珠城科技将所持有的湖北巴斯顿100%的股权以55万元对价转让给杨保磊。招股书及问询回复显示，珠城科技在向杨保磊转让湖北垒创股权时，对杨保磊形成应收股权转让款，2019年末该应收股权转让款余额为110万元。珠城科技向杨保磊转让湖北巴斯顿股权时，形成对杨保磊的应收债权转让款563万元，该项应收债权转让款在2020年末、2021年末的余额分别为563万元、560万元。不过，珠城科技的招股书也未将对杨保磊的上述其他应收款项列为应收关联方款项。合肥市建成电器科技有限公司（以下简称：合肥建成）为珠城科技的子公司，温州圆融电气科技有限公司（以下简称：圆融电气）曾为珠城科技同一控制下线束连接器业务的持股平台，陶玉凤曾为珠城科技的员工。圆融电气、陶玉凤曾分别持有合肥建成80%、20%的股权，2017年12月，珠城科技自圆融电气处受让合肥建成80%的股权，2018年6月，珠城科技自陶玉凤处收购合肥建成20%的股权。同时，据问询回复，珠城科技向圆融电气、陶玉凤收购合肥建成80%、20%股权的事项不构成一揽子交易，陶玉凤是在了解到珠城科技拟筹备IPO后，经协商沟通，向珠城科技增资，并将其所持有的合肥建成20%的股权转让给了珠城科技。也就是说，2017年12月至2018年6月间，陶玉凤为珠城科技控股子公司合肥建成的少数股东，珠城科技2021年6月披露的招股书申报稿的报告期为2018年至2020年，但该招股书申报稿也并未将陶玉凤认定为其关联方或过往关联方。另外，珠城科技在新三板挂牌时，还曾存在通过股权代持规避关联方认定的情形。张建春、张建道、施士乐为珠城科技的实际控制人，同时，曾持有圆融电气100%的股权，佛山市泓成电气有限公司（曾用名：佛山市珠城电气有限公司，以下简称：佛山泓成）、合肥建成、武汉市建成电气有限公司（以下简称：武汉建成）均受圆融电气控制。珠城科技披露的公开转让说明书称，2015年6月，张建春、张建道、施士乐将其所持有的圆融电气的股权全部转让给其他第三方吴茫茫、范勤雪、陈梦静，截至2015年6月末，珠城科技与圆融电气及其投资的佛山泓成、合肥建成、武汉建成已不存在关联关系。同时，珠城科技2016年年报显示，合肥建成为其当年第五大客户，当然，珠城科技的年报并未将与合肥建成的交易认定为关联交易。而招股书称，吴茫茫、范勤雪、陈梦静为珠城科技实控人或高管的非直系亲属，该三人持有圆融电气股权系股权代持行为，吴茫茫、范勤雪、陈梦静受让圆融电气的股权均未实际支付对价，也未参与圆融电气及其下属企业的经营管理。也就是说，珠城科技的实控人曾通过股权代持规避珠城科技的关联方和关联交易的认定。另外，招股书显示，珠城科技实控人施士乐、施乐芬姐姐之女儿叫范勤雪，在珠城科技任财务人员。除了上述问题外，温州珠创进出口有限公司（以下简称：温州珠创）为珠城科技的控股子公司，珠城科技、王志军分别持有温州珠创60%、40%的股权，王志军为珠城科技的关联自然人，同时，担任珠城科技的监事会主席、职工代表监事、外贸部部长，夏珍洁为王志军的配偶。招股书“租赁房地产情况”处显示，温州珠创租赁王志军、夏珍洁的房产用于办公，“其他关联交易”处称，2019-2021年，珠城科技每年向王志军支付租金1500元。不知道年租金1500元的租赁价格是否公允呢？新亚电子股份有限公司（证券简称：新亚电子；证券代码：605277.SH）为珠城科技2020年第五大供应商，同时，为珠城科技2020年新增前五大供应商。招股书显示，2020年5月，宁波厚普瑞恒股权投资合伙企业（有限合伙）（以下简称：厚普瑞恒）向珠城科技增资，珠城科技披露的法律意见书显示，李梓炜、洪波均为厚普瑞恒的有限合伙人。同时，新亚电子的招股书显示，2018年8月，上海祥禾涌原股权投资合伙企业（有限合伙）（以下简称：祥禾涌原）受让了新亚电子的部分股权，而祥禾涌原的有限合伙人中也有人名叫李梓炜、洪波。不知道2020年新亚电子成为珠城科技的前五大供应商，是否与厚普瑞恒的增资有关呢？信息披露质量似乎有待提高珠城科技有车间循环水、气系统1套，为其主要生产设备。招股书申报稿称，2020年末，该设备的成新率为76%，上会稿称，2021年末，该设备的成新率为71.5%，且原值与2020年末一致，均为108.49万元。按此计算，该设备的年折旧率为4.5%。但招股书称，珠城科技对机器设备的年折旧率为9.5%、19%。不知道珠城科技的招股书是否存在折旧计提不足的问题呢？“精密电子连接器智能化技改项目”为珠城科技本次IPO的募投项目之一，招股书称，该项目将新增集气罩1台，单价20万元。但据该项目环评报告，该项目新增注塑机上方将新增集气罩1台，投资概算为5万元。戚程博为珠城科技的董事会秘书，珠城科技的招股书称，2015年10月至2018年8月，戚程博就职于浙江新邦建设股份有限公司（证券简称：新邦股份；证券代码：832153.NQ）。但据新邦股份公告，2016年12月，新邦股份收到戚程博递交的辞职报告，戚程博辞职后不再担任新邦股份其他职务。为何珠城科技的招股书称，2017年1月至2018年8月，戚程博仍在新邦股份任职呢？费能耀为珠城科技的总经理助理、监事，招股书称，2005年7月至2006年2月，费能耀就职于安徽科威金属材料股份有限公司（以下简称：科威金属），任人事专员。但珠城科技披露的公开转让说明书称，2005年2月至2006年2月，费能耀在科威金属任人事专员，即珠城科技的招股书和公开转让说明书披露的费能耀开始在科威金属任职的日期不同。青岛豪江智能科技股份有限公司（以下简称：豪江智能）为珠城科技的客户，青岛九诚电子科技有限公司（以下简称：青岛九诚）为珠城科技的子公司。珠城科技的招股书称，2019年，珠城科技对豪江智能的销售收入为623.59万元，但据豪江智能的首轮问询回复，2019年，豪江智能向青岛九诚的采购金额为693.32万元，即豪江智能披露的向珠城科技子公司的采购金额高于珠城科技披露的合并口径对豪江智能的销售金额。另外，珠城科技的招股书上会稿称，2019、2020年，珠城科技的经营性净现金流为-15665.29万元、-5098.19万元，但据其2021年6月披露的招股书申报稿，2019、2020年，珠城科技的经营性净现金流为3981.30万元、4836.93万元。此外，珠城科技的两版招股书中披露的营业收入、净利润等多个财务指标也存在较大差别。除了上述问题外，2019年、2020年，珠城科技曾2度分红，累计分配现金股利5275.50万元，本次又拟通过IPO募集资金16000万元用于补充流动资金。责任编辑：张熠