近日，兰州银行董事长许建平在2021年度网上业绩说明会上表示，未来兰州银行将在监管政策允许的范围内积极开展理财子公司、消费金融公司等金融牌照的申请工作，打造专业化的综合金融服务能力。兰州银行成立于1997年，是甘肃省第一家地方法人股份制商业银行。也是甘肃省存贷款规模最大的商业银行。2021年，其资产规模已突破4000亿元大关，达到4003.41亿元。目前下辖总行营业部1家、分行15家、支行160家，控股金融租赁公司1家，发起设立村镇银行6家。2022年1月17日，兰州银行于深交所主板挂牌上市，成为2022年第一家上市银行，也是A股第17家上市城商行、第42家上市银行。2021年底该行集团口径下实现营业收入78.36亿元，增幅7.29%；实现归属于母公司股东的净利润15.66亿元，增幅4.90%，增速在已披露了相关数据的上市城商行中排名倒数第二。一季度归母净利润同比增长幅度高达94%，居于A股上市银行净利润增速首位。但其不良贷款比率也从去年末的 1.73%进一步升至一季度末的1.82%，且成为行业最高不良贷款比率，不良贷款余额也在2020年的34.07亿元增至去年底的37.42亿元后，再度增至今年一季度的39.22亿元。Wind显示，2021年兰州银行ROA、ROE在A股上市银行中处于垫底的位置。对此，兰州银行解释称，近年来不良贷款余额和不良贷款率较高，主要受宏观经济形势影响，部分企业还款能力下降，本行下调了部分贷款评级。城商行热衷消费金融牌照消费金融牌照受到兰州银行在内的城商行们的追捧基本源于法规对展业的限制，去年2月，银保监会下发《关于进一步规范商业银行互联网贷款业务的通知》。该通知明确提出地方法人银行不得跨注册辖区开展互联网贷款业务，这条规定直接让大部分借助互联网异地开拓市场、获取新客源的城商行，不得不斩断伸长的触手。消费金融牌的全国范围可展业成了破局的法宝。像已获牌的北京银行、上海银行、江苏银行、南京银行均尝到了甜头。宁波银行为了节省时间，还通过收购华融消费金融获取了消金牌照。除了存量的18家城商系消费金融公司外，还有多家城商系“新生”在拿着排队的号码牌。福建海峡银行已于近期通过董事会决议，计划设立消费金融公司。湖州银行披露的招股说明书显示该行拟申请发起设立以绿色金融为特色的消费金融公司。江阴银行此前也发布公告称，董事会已全票通过拟设立消费金融公司的议案。如果成功，将成为第一家农商行背景的消费金融公司。富滇银行、上海农商行、苏农银行、吴江银行也曾计划筹建消费金融公司。城商行们对消费金融的热情昂扬可见一斑。总共30家消费金融公司2009年试点办法出台至今，已经成立30家消费金融公司。从2009年《消费金融公司试点管理办法》出台起，至今成立的消费金融公司已经达到30家。30家持牌消费金融机构中，已有18家为城商行系消费金融机构。自从2022年以来，宁波银行、南京银行都以收购的形式，曲线获得消金牌照。最近几年申请消费金融牌照的热情比以往更高，但是还是不要有太高预期，十三年间只发了30张，说明这张牌照不好拿。近四年里，获批的五家公司来看，北京阳光消费金融公司、唯品富邦消费金融、苏银凯消费金融都是等待监管多年的考核才获批，而小米消费金融、蚂蚁消费金融、平安消费金融，则是具有互联网基因、背靠商业巨头，在金融领域拥有多年经验和足够的数据、科技实力。即便是蚂蚁消费金融，也是因为花呗借呗迁移整改需要，才获批的。也就是说，如若想要获取消费金融牌照，要么实力足够强，要么耐的起时间，做好打持久战的准备。（消费金融频道）责任编辑：宋源珺