消费升级背景下，年轻消费群体的家装需求更加多元化与科技化。后疫情时代，随着宅家时间变长，人们对家居环境的舒适度也愈加重视，都在催生家居智能化发展趋势。5月24日，尚品宅配与睿住智能在佛山签署协议，建立全面战略合作关系，将在可视化设计、智慧整装、智能柜体等领域展开深度合作。尚品宅配总经理李嘉聪、睿住智能总经理朱春晨等领导出席并签署协议。共建智慧空间解决方案在签约仪式上，双方表示这是优势互补、相互促进的双赢合作，也是全屋智能与全屋定制高度融合的全新发展方向，开拓行业新模式，树立行业标杆。未来，双方将联手打造基于家居场景的软硬件一体的产品及解决方案、智慧家居升级方案。尚品宅配将配合睿住智能用户设计全屋定制方案，为用户定制更直观、丰富的居住体验。睿住智能作为美的控股成员企业，是行业领先的智慧空间解决方案服务商，一直致力打造美好生活体验的智慧空间场景。而作为国内率先提出“全屋定制”概念的家居品牌，尚品宅配从柜类定制到全品类一体化定制，实现产品的极大丰富。鉴于双方的行业优势，睿住智能和尚品宅配达成此次战略深化合作，发挥各自领域的生态优势。在智慧化服务、场景平台开发、硬件与智能终端采购、市场宣传、客户群体等板块横向拓展，实现双方的价值增量。引领智能化生活方式疫情常态让居家防疫成为必答题，三胎、双减政策又催生更多居家陪伴需求。如何兼顾更多家庭成员的健康、收纳、活动等多重功能，并营造温馨舒适的家居氛围？全屋定制+智能家居给出最优解答。为了实现空间的最大化利用，嵌入式智能柜体成为新潮流，将智能与全屋设计巧妙融合。在美的置业样板房中，可以看到新世代的智慧家居新场景：玄关处设置手部、衣物消杀区；客厅中心的智能魔镜控制全屋智能设备场景的同时也可成为健身运动魔镜；家政电器和用具实现“高颜值、高集成、高便利性”的“精致懒”；厨房智能电动窗与集成灶开停、燃气报警系统联动，保障通风安全；通过人工智能自动调节温度、湿度、气流、新鲜度打造健康舒适的空气环境；不同主题场景的灯光模式……全屋定制在智慧家居模式的加持下互为赋能，将全面满足家庭的健康、储物、审美、起居、活动等需求，构建更舒适的理想人居空间，引领智能化生活方式的升级。解锁全屋定制N次方深耕定制行业18年，业内首次提出“全屋定制”概念，尚品宅配始终致力于为用户提供一站式家居定制服务，不断创新全屋定制模式，并成立行业首个“生活方式研究院”，根据不同人群生活方式打造多样化家居空间，解锁全屋定制的N次方思路。尚品宅配的创新科技核心能力，是其涉足智能家居的先天优势。拥有基于云计算的设计平台、工业4.0智能制造、BIM整装技术，在设计工具、数字化营销、生产系统、交付系统等方面持续加强智能化研发并保持行业领先。践行“互联网+智能化制造”的理念和技术思维，应用云计算、大数据技术进行信息化和工业化深度融合，致力于为消费者提供全屋整装、全屋定制、全屋配套等一体化服务。2021年6月，尚品宅配与创米科技达成战略合作，让家居服务的全流程数字化，延伸到消费者体验与使用空间的智能化。以用户为中心，给消费者打造更有智慧的、更有安全感的家。此次与睿住智能的战略合作，是尚品宅配在探索全屋定制全新模式上又迈出的重要一步。通过深度合作，丰富供应链体系、拓宽线下渠道，为消费者实现全屋智慧空间的量身定制，满足新世代消费群体对家的更高追求，为国民实现更美好的生活。责任编辑：马婕