原标题：上海一企业使用超过保质期的食品原料加工食品被立案调查记者5月25日从上海市场监管部门获悉，近日，长宁区市场监管局执法人员对上海粉猪餐饮有限公司（WHENPIGSFLY当猪飞）现场检查时发现，该店存在使用超过保质期的食品原料加工食品的行为。现场查见，当事人厨房冷加工食品专间（垃圾桶）内有4个已用完的巴氏杀菌蛋白液盒子，其中1个盒子的外包装标签标示，配料：鲜鸡蛋、净含量：970g、保质期：45天、贮存条件：0~4℃冷藏、生产日期批号：2022030613010等信息。店内厨师现场陈述，上述蛋白液是检查当天当事人厨房用于加工、制作蛋糕胚的原料，已全部用于加工、制作，共加工了24片半成品切片蛋糕卷胚。在执法人员完成取证并现场监督下，当事人销毁了上述已加工、制作的24片半成品切片蛋糕卷胚。当事人使用超过保质期的食品原料加工、制作食品的行为，违反了《中华人民共和国食品安全法》第三十四条第（三）项“禁止生产经营下列食品、食品添加剂、食品相关产品：（三）用超过保质期的食品原料、食品添加剂生产的食品、食品添加剂”的规定，长宁区市场监管局已依法予以立案调查。上海市场监管局提醒告诫：餐饮单位应落实食品安全主体责任，加强对食品原料和食品生产过程的控制和管理，严格按照食品原料标签上标明的保质期使用，确保食品成品质量安全。（总台记者 梁志玮 高媛）责任编辑：李墨轩