5月24日，美的置业多元化相关企业广东睿住智能科技有限公司（以下简称“睿住智能”）与广州尚品宅配家居股份有限公司（以下简称“尚品宅配”）在佛山签署协议，建立全面战略合作关系，将在可视化设计、智慧整装、智能柜体等领域展开深度合作。签约仪式上，双方表示这是优势互补、相互促进的双赢合作，也是全屋智能与全屋定制高度融合的全新发展方向，开拓行业新模式，树立行业标杆。未来，双方将联手打造基于家居场景的软硬件一体的产品及解决方案、智慧家庭升级方案。睿住智能将联合尚品宅配共同打造用户设计方案，为用户定制更直观、更丰富的美好居住体验。睿住智能 x 尚品宅配：共建智慧空间解决方案，打造极智生活体验作为行业领先的智慧空间解决方案服务商，睿住智能一直致力打造美好生活体验的智慧空间场景，累计为320多个社区项目、超11万户家庭带来智慧空间体验。而作为国内率先提出“全屋定制”概念的家居品牌，尚品宅配从柜类定制到全品类一体化定制，实现产品的极大丰富。鉴于双方的行业优势，睿住智能和尚品宅配达成此次战略深化合作，发挥各自领域的生态优势。在智慧化服务、场景平台开发、硬件与智能终端采购、市场宣传、客户群体等板块横向拓展，实现双方的价值增量。探索空间智能与全屋设计的更多可能随着生活质量的提高，大家对居住的考量也越来越深入，家庭空间的思考逐渐得到认知。为了实现空间的最大化利用，嵌入式智能柜体成为新潮流，将空间智能与全屋设计巧妙融合。例如，家中开放式岛台与西厨墙相互融合的设计方式，巧妙地将智能冰箱、烤箱、解冻抽屉、直饮水机嵌入墙内，高处的位置直接设置了电动升降拉篮，所有操作一气呵成。家政间把电器都规整一起，打破空间割裂的状态，实现高集成、高便利模式，让智能收纳与颜值并存。相信此次睿住智能与尚品宅配双方品牌的联手合作，将有助于推动智慧生活焕新升级，让用户在家即享触手可及的极智生活体验。责任编辑：马婕