本报记者 樊红敏 北京报道地方AMC正在迎来新的机遇和挑战。近日，广东省人民政府办公厅印发的《广东金融支持受疫情影响企业纾困和经济稳增长行动方案》中提到，做好房地产企业风险处置项目并购金融服务。“各地要督促涉险房地产企业积极自救化险，省有关部门要加强协调指导和项目推介对接……探索驻粤金融资产管理公司和地方金融资产管理公司参与高风险房企资产处置新模式等。”此外，河南省周口市亦表态将与河南省资产管理有限公司在问题楼盘化解等方面开展战略合作。中部省份某地方AMC内部人士向《中国经营报》记者透露，该公司目前正在参与省内某房地产风险处置项目，项目已经在复工续建中，另外还有一个计划参与的省内风险房地产项目，预计年底重整复工。北方地区某省级地方AMC人士亦向记者证实，实际接触房企风险处置的地方AMC已经很多。今年以来，监管层已多次发声鼓励引导AMC参与房企风险化解。今年2月，中国银保监会主席郭树清主持会议，提出研究资产管理司聚焦不良资产处置主业、发挥独特功能优势、助力化解金融风险相关政策措施。几乎同时，中国东方资产管理股份有限公司、中国长城资产管理股份有限公司两家AMC已先后获批发行100亿元专项金融债券用于化解房地产风险。5月12日，华融资产发布了自己的《客户服务手册》，其中把困境房企救助被列为其七大不良资产经营主营业务之一。前述北方地区某省级地方AMC人士向记者表示，“地方AMC参与房企风险化解将是一个趋势，各地区多少都暴露出了一些房地产风险项目，地方政府作为区域房企风险处置的牵头单位，也鼓励自己的AMC参与房企风险处置。”不过，地方AMC参与房企风险化解最终能走多远，业内亦心存疑虑。国盛证券研报提到，监管鼓励AMC在地产风险化解方面有所作为，以不良资产经营为主业的资产管理公司，紧跟“房住不炒”及促进房地产行业良性循环和健康发展的政策导向，立足逆周期金融救助功能定位，积极推进涉房业务转型。资产管理公司立足于化解金融风险，与房地产合作能实现双赢，但是取决于个体的资金实力、项目经验以及调动资源的能力。“地方AMC目前参与风险处置项目偏弱，主要还是自身资本金实力不够，大型房企项目都是资金密集型，地方AMC本身的定位还是收购处置金融不良，为银行金融机构和地方政府化解风险。”南方地区某省级地方AMC业务经理亦表示。责任编辑：李墨轩