21世纪经济报道记者彭强、实习生陈杰杰 北京报道记者自大宗商品资讯机构金联创获悉，近期“三桶油”对管道气销售政策进行较大调整，多地相应调节非居民用天然气价格。2月俄乌冲突爆发以来，全球主要能源价格暴涨，国际天然气市场供需紧张，气源价格持续走高，国内天然气市场供应也发生较大变化。金联创天然气分析师韩昊志介绍称，在供应偏紧及成本高企的背景下，中石油、中石化、中海油2022-2023年管道气销售政策出现较大调整。多地也按照当地实际情况，并结合非居民天然气上下游联动机制，调整非居民管道天然气销售价格。据21世纪经济报道记者不完全统计，近期有包括东莞、中山、泉州、扬州、马鞍山、廊坊及漳浦在内的7地调整了非居民用天然气价格，涨幅约17%-46%不等。其中，东莞的非居民用气价格调整幅度最大，由2.57-3.21元立方米调整为3.76元立方米，涨幅约17%-46%；中山次之，涨幅为30%。廊坊市2022年非供暖季非居民用气价格较2021年供暖季价格下调4%，但较2021年非供暖季价格上涨17%。韩昊志介绍称，因为管道气主要供应商对北方市场供应减量较少，河北整体管道气供应相对充足，因此廊坊非供暖季价格有小幅下降。从整体上来看，本次多地对非居民用气价进行调整，主要是受天然气企业气源成本增加及供需关系紧张的推动。金联创介绍称，近期，“三桶油”确定2022年-2023年年度管道气销售政策，2022年用户合同期量按照该用户上一年同期使用量的80%-95%进行配置，价格较基础门站价格的上浮比例普遍为20%-95%，且今年管道气合同量将执行一省一价。这也就导致天然气企业气源成本增加，且管道气供应量相对收紧。从海外市场来看，东欧地缘政治冲突以来，国际天然气、原油价格大幅攀升，国际市场的高气价传导至国内，天然气企业气源成本也随之增加。金联创数据显示，5月23日，东北亚LNG现货价格为21.99美元百万英热，同比上涨115.38%，欧洲TTF现货价格26.42美元百万英热，同比上涨199.55%。东莞市发改委在一份政策解读中表示，当地已经出现管道天然气价格成本倒挂的现象。地缘政治冲突下，中国LNG现货进货量也相应减少，国内主要LNG进口商部分长协资源转售至欧洲。据海关数据及金联创船期数据显示，1-5月，中国天然气进口量约为4129万吨，较2021年同期下降约17%。企业外采LNG成本增加，在一定程度上促进非居民天然气价格上行调整。液化天然气市场，在需求疲软的牵制下，5月华北地区液化气价格以区间震荡为主。根据金联创数据，截止到5月24日，华北地区民用气价格区间在6086元吨-6369元吨，原料气价格区间在5736元吨-6126元吨。金联创分析指出，5月华北地区液化气价格波动区间较前期明显收窄，但终端库存消耗速度慢，需求面疲弱是主要牵制因素。目前，中捷石化液化气处于停出状态，天津石化以自用为主，供应量维持在低位，对市场走势有一定的支撑。但北京等地防控措施较为严格，随着气温逐渐升高，消费淡季特征明显，下游虽有刚需补货，但采购量较少，且补货周期较长。金联创分析指出，目前原油虽依然维持高位运行，但走势震荡且存在不确定性；再加上当前进口气价格与国产气价差较小，国内液化气市场暂无利好支撑。预计5月末及6月初，华北民用气市场价格仍不容乐观，区域内供应也普遍偏少，炼厂仍有挺价意向，价格调整幅度或有限，以低位震荡为主。责任编辑：李墨轩