本报记者 陈雪波 卢志坤 北京报道“进一步加大住房公积金助企纾困力度，帮助受疫情影响的企业和缴存人共同渡过难关。”5月24日，住房和城乡建设部、财政部、人民银行三部门联合发布《关于实施住房公积金阶段性支持政策的通知》（以下简称《通知》），就企业缴纳公积金、个人偿还公积金贷款、租房提取公积金额度三个方面出台了新的政策，本次支持政策实施时限暂定至2022年12月31日。《中国经营报》记者注意到，在此之前已经有多地出台公积金优化政策，通过提升公积金贷款额度、降低公积金贷款首付比例、放宽公积金贷款条件等方式来减轻职工贷款压力。“预计此项政策出台后，后续各地针对租房群体的支持政策也会逐渐增多。”诸葛找房数据研究中心高级分析师陈霄分析称，三部门本次表态加强住房公积金支持力度，从中央端释放出积极的政策信号，意义重大。这一定程度上有利于缓解购房者及租房者的经济压力、帮助减轻房企的经营压力，也能够促进房地产市场良性循环和健康发展。企业、个人均被提及《通知》中提到，受新冠肺炎疫情影响的企业，可按规定申请缓缴住房公积金，到期后进行补缴。在此期间，缴存职工正常提取和申请住房公积金贷款，不受缓缴影响。本次新政中也同样对个人公积金购房提出了相应政策：受新冠肺炎疫情影响的缴存人，不能正常偿还住房公积金贷款的，不作逾期处理，不作为逾期记录报送征信部门。除了购房群体外，租房群体在本次新政中也被关注。《通知》要求，各地根据当地房租水平和合理租住面积，可提高住房公积金租房提取额度，支持缴存人按需提取，更好地满足缴存人支付房租的实际需要。记者注意到，在5月24日当天，人民银行、银保监会召开的主要金融机构货币信贷形势分析会上也提出，要保持房地产信贷平稳增长，支持中小微企业、个体工商户、货车司机贷款和受疫情影响严重的个人住房、消费贷款等实施延期还本付息。同时，还要加快已授信贷款的放款进度。已有多地调整公积金政策事实上，在本次三部门发布《通知》之前，已经有多地针对当地的公积金政策进行了调整，有一些地方按照企业困难情况制定了不同比例的缴存政策。如沈阳在5月20日发布助力企业复工复产阶段性支持政策，对受新冠肺炎疫情影响的企业，可降低住房公积金缴存比例最低至5%；生产经营困难企业，可缓缴住房公积金或降低住房公积金缴存比例最低至3%。按规定申请缓缴住房公积金的，2022年3月和2022年4月的公积金缴存时间连续计算，且不影响该企业职工申请住房公积金贷款。内蒙古包头市则发布公告，将公积金贷款首付款由房价的30%以上，下调为20%以上，职工结清贷款后即可再次办理公积金贷款，不再要求贷款申请时间间隔两年以上。同时，允许了“商转公”业务，还扩大异地贷款范围。就在三部门发布《通知》的前一天，青岛市也调整了公积金贷款申贷缴存条件。职工申请个人住房公积金贷款的缴存标准由建立住房公积金账户满365天且在申贷近12个月连续正常缴存，时间缩短为职工建立住房公积金账户满半年，申贷时连续正常足额缴存住房公积金6个月（含）以上。此外，今年以来还有天津、重庆、长春、洛阳、银川、烟台、自贡、达州、雅安、资阳等数十个城市针对公积金政策作出了调整，其中，以放宽公积金贷款认定标准、上调公积金贷款额度的政策居多。易居研究院智库中心研究总监严跃进指出，目前地方上对于住房公积金的政策支持力度比较大，不过更多是体现为公积金贷款的额度增加和贷款首付比例的下调。此次住建部政策从另外角度发挥了住房公积金的作用，这是值得肯定的地方。“此类政策也是一种新的住房金融政策，有助于进一步丰富完善当前各地的住房金融政策内容，同时直击市场的痛点，发挥了住房公积金的保障、便民、托底的政策效应。”严跃进总结称。责任编辑：李墨轩