“人往往是在想躲开自己宿命的路上撞上自己的宿命的”。电影《功夫熊猫》里的这句台词也可以用来概括追涨杀跌却收益惨淡的基金投资者的“宿命”，其引发的 “基金赚钱、基民不太赚钱”的问题，也成为基金行业可持续发展面临的一大痛点。已经有越来越多的人了解到，定投是一种老少咸宜的投资优选。对新基民来说，定投是初试权益基金投资的好方式，帮助用户分批买入、平摊成本，降低择时风险。对老基民来说，是“盲目自信”交了学费后重新发现的宝藏。但，实际操作中基民还是面临很多问题：定投究竟有没有效果？为什么有些人的定投效果比其他人好？定投该投什么基金？什么时候可以止盈？为了回答这些问题，华夏基金联合《中国基金报》共同发布《公募基金投资者定投洞察报告》，基于525万名与华夏基金有定投交易接口的销售渠道的用户数据，5.7万个直销渠道的定投协议的抽样数据，同时通过线上调研收集超7000份有效问卷，对投资者参与定投情况进行深入分析，力图更好地了解投资者对定投的认知以及定投交易中的行为特征。这份报告，旨在帮个人投资者找到更有效的基金定投方式，提升盈利体验，也希望帮助行业机构做好投资者教育，引导投资者参与定投、建立正确的投资“价值观”与“方法论”。以下，我们通过报告中的10组硬核数据，快速了解下这份报告：011.4倍：定投为用户创造更高收益从实际盈利情况来看，定投的确为用户创造了更高收益。近15年的盈利用户数据显示，盈利的定投用户中，49.3%的用户收益率超过10%，而盈利的非定投用户中仅有38%收益率超过10%。定投用户获得30%以上收益率的占比为22.8%，是通过一次性买入的1.4倍。定投为一部分用户创造了相对可观的收益，且盈利体验相较于一次性买入更佳。02坚持2年以上，盈利用户占比超80%坚持2年以上的定投交易，盈利用户占比超80%，且随着定投时间拉长，盈利占比也逐渐增加。03153天：用户难以坚持走完一轮微笑曲线用户定投平均时长只有153天，很难坚持走完一轮微笑曲线。其中的原因可能不尽相同，但是一个比较明显的规律是，从低于均值153天的“短期定投”人群来看，有71.4%在上证指数3300点以上开始定投。这一定程度上反映了，部分用户有可能是在市场点位冲高时情绪被点燃“入场”，一方面对短期亏损的容忍度较低，其次目标收益率和达成时间的预期不够合理导致中途退出，大量的短期定投用户拉低了用户整体平均定投时长。04＜近5年30%分位：低位进场收益高在沪深300指数的市盈率（PE）低于近五年30%分位时开启的定投，盈利占比超70%，平均收益率超8%，盈利体验有明显提升。需要注意的是，PE估值小于历史20%分位并不一定代表股市立刻见底，可能还会盘整甚至继续惯性下跌一段时间，但对定投来讲已经进入高性价比的“击球时刻”，模糊正确远胜于精确的错误，当有些人还在犹豫，或者还在猜测底部点位时，我们已经在加速布局，一旦市场好转，可以迅速达到投资目标。模糊正确远胜于精确的错误，对定投来讲，低估值区域是高性价比的 “击球时刻”。05＞近五年60%分位：及时止盈收益高数据显示，在沪深300指数的市盈率（PE）估值高于近五年60%分位时结束的定投，平均收益率有明显提升。06＞2年：户龄越长，平均年化收益率越高对于定投而言，投资经验确实能发挥一定作用。在用户首次开启的定投交易中，户龄越长的人，所获得的平均年化收益率越高。因此，建议新基民首次开启定投时切忌盲目，跟随有一定经验和专业知识的人更稳妥。07-10%：亏损超过10%时开启的定投收益率更高数据显示，用户在亏损超过10%时开启的定投收益率明显更高。因此，如能在亏损时克服恐惧勇敢开启定投，可能有超出常人的收获。历史上，优质基金也有回撤超过20%以上时。此时市场泡沫已经大幅消化，往往机会大于风险，开启定投有助于快速降低成本。0831%的用户选股票型指数基金在进行定投时，有31%的人看重行业景气度、成长性，还有17%的人看重产品风险收益特征与自己的投资偏好和目标是否匹配。有意思的，仅有9%的用户关注产品历史业绩，基金以前是否帮用户赚过钱也不是决定性因素，说明大部分用户认知到了历史业绩不代表未来表现，基民理性投资意识不断增强。在定投标的的选择上，调研数据显示，31%的用户喜欢简单透明的指数基金，27%的用户喜欢稳健的基金以控制亏损风险，21%的用户喜欢高成长高波动的主动基金。这一数据也得到了现实数据的支撑，从过去15年数据来看，人均定投次数最多的产品类型是股票指数基金，人均定投27次，这离不开其独特优势，既简单透明，让小白用户能快速上手，又能有效跟踪市场，更好满足交易型用户对高投资频率的需求。0929%客户不习惯止盈在做过定投的受访者中，有超过71%的用户对止盈问题进行过规划。其中有47%的人会设置目标收益率并且及时止盈；还有24%的人虽然会设置目标收益率，但是否止盈取决于实际情况。另外有29%的人在定投中不习惯设置收益率，这部分受访者虽然有长期投资的初心，但遇到熊市和震荡市，很容易因缺少目标感而坚持不下去。1057%用户亏损10%以上时即终止定投在做过定投的受访者中，有57%的人表示在亏损10%以上时会终止定投，有19%的人表示亏损不到半年即会终止定投，这种心态可能会错过低位积攒筹码的好时机；有52%的人会在亏损时取出定投资金离场，过早离场可能导致错失市场机遇。责任编辑：宋源珺