为满足居民家庭合理购房需求，唐山市取消了路南区、路北区、高新区范围内的商品住房限购、限售政策。据唐山发布5月25日消息，为落实“房住不炒”定位，近日唐山市结合本地实际，对部分房地产调控政策进行梳理清理和优化调整，促进房地产市场平稳健康发展。取消商品住房限购限售为满足居民家庭合理购房需求，唐山市取消了路南区、路北区、高新区范围内的商品住房限购、限售政策。调整购房商业贷款政策为支持刚性和改善性购房需求，对购房商业贷款政策进行了调整。将全市首套房贷利率降至4.25%，二套房贷利率降至5.05%，减轻居民购房还贷压力。将路南区、路北区、高新区降至与其他县（市、区）相同，首套房首付比例为20%，二套房首付比例为30%。对全市购买第三套及以上住房的居民家庭，不再考虑没有贷款的住房套数，已有两套住房正在贷款，第三次购房贷款时，方不予发放。调整公积金贷款政策唐山市公积金贷款政策已经调整。全市公积金贷款最高额度提高至80万元，购买二星级及以上绿色建筑标准的新建被动式超低能耗住宅，贷款额度上浮至96万元，凤凰英才人员最高贷款额度为100万元，自贸区曹妃甸片区引进的高端创新人才贷款额度为120万元。全市公积金贷款二套房首付比例降至30%。对“凤凰英才”购房予以补贴唐山市对“凤凰英才”人员实行购房补贴政策，全职引进的全日制博士，在唐山落户的，享受一次性购房补贴30万元；全职引进的全日制硕士研究生，在唐山落户的，享受一次性购房补贴10万元。责任编辑：李昂