原标题：九卦| 中小银行不能新增理财规模？有城商行收到通知：针对自营理财来源：九卦金融圈上海证券报记者张艳芬昨日从多家银行获悉，近期监管机构下发相关通知，在理财业务方面，要求中小银行今年控制理财业务规模。“该通知并非单独针对银行理财业务的指导，通知包括很多内容，理财只是其中一部分。”华东地区一家城商行业务人士透露，监管部门确实对于银行理财业务有要求控制规模的指导，不过并未有具体压降指标的要求。力促银行理财转型“监管部门还力促银行理财转型彻底，尽量以理财公司的组织形式开展理财业务。”冠苕咨询创始人、金融监管政策专家周毅钦告诉记者。中国银行业理财市场2021年年报称，部分中小银行不再发行理财产品，而是通过产品代销业务继续参与理财市场，充分发挥自身在客户资源、销售渠道等方面的独特优势，打造具备自身特色的理财产品“超市”，逐渐成为理财产品代销的重要力量。国家金融与发展实验室特聘研究员任涛认为，转型为代销业务的中小银行，往往需要在客户资源、销售渠道方面有一定优势，而这一优势并非所有中小银行都具备。但令一些中小银行感到振奋的是，中国银行业理财市场年报透露，要积极探索中小银行设立理财公司的模式路径，并提出要落实扩大对外开放和引进外资政策，建设各展所长、有机合作、同生共存的生态体系。任涛认为，这一表述实际上为地方性银行设立理财公司开了一个口子，地方性银行可以通过区域内银行联合、与外资机构联合发起设立理财公司。从长远来看，设立理财公司，有利于中小银行理财业务和银行理财业务市场的良性发展。或针对自营理财另据每经记者李玉雯上海报道，记者从华东地区某城商行人士处核实获悉，该行收到上述通知，并称是“针对自营理财”。据悉，该行尚未设立理财子公司。另外，也有城商行人士对每经记者表示，“监管只是说要控制业务规模和发展速度，合理增长没问题，（上述通知）估计是针对没拿到（理财）子公司牌照的。”事实上，资管新规发布以来，在“回归本源、专注主业”的市场引导下，随着理财业务整改转型和理财子公司建设有序推进，理财市场的发展格局也出现明显变化。根据银行业理财登记托管中心发布的《中国银行业理财市场年度报告（2021年）》，截至2021年底，“洁净起步”的理财公司产品存续规模占全市场的比例近六成，已发展成为理财市场重要机构类型，同时部分中小银行不再发行理财产品，而是通过产品代销继续参与理财业务，理财市场已呈现出以理财公司为主、银行机构为辅的格局。稳步推进理财公司批设工作进一步来看，部分中小银行受限于资产管理与投研能力不足，长期难以形成理财业务优势，因此转变参与理财业务方式，通过产品代销继续参与理财市场。上述报告显示，截至2021年底，存续理财产品的机构数量较资管新规发布前减少了90家。而在理财子公司产品代销方面，上述报告显示，剔除母行代销的情况，截至2021年底，共有97家银行机构代销了理财公司发行的理财产品，代销余额1.60万亿元。代销机构中城商行的机构数量最多（为88家），股份制银行代销理财公司产品的余额最大（余额占比60%），同一家销售机构最多同时代销13家理财公司发行的理财产品。数据显示，截至2021年底，银行理财市场规模达到29万亿元，同比增长12.14%；全年累计新发理财产品4.76万只，募集资金122.19万亿元，为投资者创造收益近1万亿元。此外，记者注意到，自2019年首批理财子公司开业至今，理财子公司整体保持稳健发展态势，机构数量和产品规模平稳增长。目前共计29家理财子公司获批筹建，其中25家已经开业，注册地主要集中在北京、上海、深圳等经济发达的一线城市。而根据上述报告，监管将继续坚持“成熟一家、批准一家”的原则，稳步推进理财公司批设工作，做好已开业机构的运行评估，同时积极探索中小银行设立理财公司的模式路径。银保监会发布“理财公司内部控制管理办法”征求意见稿另据银保监会官网消息，为推动理财公司依法合规经营和持续稳健运行，按照诚实信用、勤勉尽责原则切实履行受托管理职责，中国银保监会近日制定《理财公司内部控制管理办法（征求意见稿）》。根据办法，理财公司应设立首席合规官，负责监督检查内部控制建设和执行情况，并可以直接向董事会和监管部门报告。实行证券投资全员登记制度，明确投资人员、交易人员名单，及时公示投资人员任职信息。银保监会有关部门负责人表示，办法的发布实施，有利于统一同类资管业务监管标准，增强理财公司法治观念和合规意识，建立健全内控合规管理体系。《办法》共六章41条。第一章“总则”，明确立法依据、适用范围、定义、总体要求、监督管理等。第二章“内部控制职责”，规定理财公司内部控制组织架构，董监高、内控职能部门、内审部门等职责分工和定位等。第三章“内部控制活动”，细化理财公司在内控制度、产品设计和存续期管理、投资和交易制度流程、重要岗位关键人员管理、关联交易管理及与母行风险隔离等方面的监管要求。第四章“内部控制保障”，明确理财公司在信息系统管理、网络和信息安全管理、会计制度、内控和绩效考评、内控培训等方面应遵循的监管要求。第五章“内部控制监督”，明确理财公司内部审计和年度报告义务，监管部门持续监管责任等。第六章为“附则”。《办法》一是要求理财公司内控职能部门至少每年组织内控考评，考评结果纳入绩效考核指标体系。二是要求理财公司内审部门至少每年开展内控审计评估，发挥监督制衡作用。三是监管部门加强持续监管，逐步建立理财公司评价体系，提升监管有效性。文章整理自 | 上证报、每日经济新闻责任编辑：宋源珺