原标题：重磅文件出炉！涉及万亿级存量资产，公募REITs要“开挂”，已上市标的走出“独立”行情……重磅文件出炉！《国务院办公厅关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》（简称“意见”）25日向社会发布。意见要求，聚焦重点领域、重点区域、重点企业，通过推动REITs健康发展、规范有序推进PPP、积极推进产权规范交易等多种方式，切实做好盘活存量资产工作。对此，国家发展改革委投资研究所研究员吴亚平向上海证券报记者表示，盘活存量资产一方面可以提高存量资产运营效率，乃至扩大有效供给；同时，通过股权转让、PPP、公募REITs等市场导向的投融资机制可以充分挖掘存量资产的真实价值，也有助于降杠杆和防风险。特别是，“回收的资金用于新的项目建设，还可以助力扩大有效投资。”他说，盘活存量资产有助于为社会资本提供更多更好的投资机会，激发市场活力。另外，“这个文件还有对市场关切的回应，具有非常积极的信号，它意味着公募REITs市场原始权益人的主体将更为多元。”北京大学光华管理学院副院长张峥向上海证券报记者表示，文件明确提出鼓励民营企业根据实际情况，参与盘活国有存量资产，积极盘活自身存量资产，将回收资金用于再投资。“这就为民企打通了一条新的融资渠道，提高了民企的融资和再投资的能力。”万亿级体量盘活存量资产大有可为“近年来，我国基础设施保持较大投资力度，形成了规模庞大的基础设施存量资产。”张峥说。意见明确了盘活存量资产的重点领域：一是重点盘活存量规模较大、当前收益较好或增长潜力较大的基础设施项目资产，包括交通、水利、清洁能源、保障性租赁住房、水电气热等市政设施、生态环保、产业园区、仓储物流、旅游、新型基础设施等。二是统筹盘活存量和改扩建有机结合的项目资产，包括综合交通枢纽改造、工业企业退城进园等。三是有序盘活长期闲置但具有较大开发利用价值的项目资产，包括老旧厂房、文化体育场馆和闲置土地等，以及国有企业开办的酒店、餐饮、疗养院等非主业资产。各地对于盘活存量资产也很有信心。北京市发展改革委投资处处长李晓涛表示，目前，经初步梳理，纳入北京市固定资产管理、具备盘活条件的存量资产约为4万亿元，可以说盘活存量资产前景广阔、大有可为。仅以REITs项目为例，北大光华管理学院发布《中国基础设施REITs创新发展研究》曾测算，中国基础设施存量规模超过100万亿元，若仅将1%进行证券化，即可撑起一个万亿规模的基础设施REITs市场。提高审核效率REITs项目“扩容”在即意见提出，推动基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）健康发展，这也是市场最为关心的热点之一。意见明确要求，进一步提高推荐、审核效率，鼓励更多符合条件的基础设施REITs项目发行上市。对于在维护产业链供应链稳定、强化民生保障等方面具有重要作用的项目，在满足发行要求、符合市场预期、确保风险可控等前提下，可进一步灵活合理确定运营年限、收益集中度等要求。建立健全扩募机制，探索建立多层次基础设施REITs市场。国有企业发行基础设施REITs涉及国有产权非公开协议转让的，按规定报同级国有资产监督管理机构批准。“基础设施REITs作为一种权益型工具，能够在不增加杠杆的前提下，为存量项目提供有效的融资退出渠道。”张峥说，企业和地方政府可以通过REITs，回笼资金可以用于新增投资，形成投资的良性循环。已上市REITs走出“独立”行情公募REITs上市已有一年之久，市场热度依旧：不仅新品受到市场追捧，吸引了1500亿元资金“抢食”，已上市的产品二级市场价格也频频“溢价”。截至目前，已上市的12只公募REITs，募资规模达到458亿元。公募REITs走出了相对独立的行情，显示出其与股市较低的相关性和风险分散的特质。Wind数据显示，截至4月末，在成立满6个月的11只公募REITs中，有10只实现了正收益，绝大多数成立以来均实现了大幅上涨，平均涨幅超过了15%。上投摩根基金表示，从大类资产配置的角度来看，REITs与股市和债市等大类资产的相关性较低，能有效地分散投资风险，可以协助投资者构建更为稳健投资组合的配置工具。也正因为REITs具有以上显著的优势，所以其受到了众多投资者的追捧，也是当下国内“爆火”的原因。责任编辑：张熠