每经编辑 李泽东5月25日，北京市召开新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第345场新闻发布会。会上，市疾控中心副主任刘晓峰介绍，5月25日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者31例（丰台区14例，海淀区9例，东城区3例，房山区2例，西城区、通州区、大兴区各1例；轻型25例，无症状感染者6例；管控人员29例，社会面筛查2例（在东城区）。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。刘晓峰介绍，当前疫情防控正处于吃劲的关头，逆水行舟，不进则退，要全面严防死守，紧盯社会面病例找问题、堵漏洞，采取更加迅速、更加严密、更加果断的措施，坚决阻断病毒传播链条。要快速处置新发病例，加强跨区协同，区域核酸筛查做到应检尽检，密切接触者做到应判尽判、应转尽转、应隔尽隔。要加强集中隔离、居家隔离规范管理，居家隔离人员应足不出户，原则上应单独居住，避免与他人接触，不具备单人单室条件的，同住人员也要接受居家隔离管控措施。发布会上，北京市委教育工委副书记、市教委新闻发言人李奕介绍，本市中高考将按照教育部的总体的部署要求，本着如期举行、应考尽考、安全考试的原则，具体方案也将在近期公布。发布会上，市卫健委党委书记、副主任（主持工作）钟东波介绍，最近两天，本市报告病例数明显下降，同时社会面病例也在下降，呈现“两下降”良好态势。前期，疫情曾波及15区和经开区、共123个街道，随着疫情防控措施的加强和优化，最少时缩小到4区9个街道，近期由于岳各庄市场、东方广场等聚集性疫情影响，疫情也有波动，但整体向好的态势没有改变。早期的传播链条绝大部分已被切断，从多点、多线作战的困难局面逐步转向攻坚扫尾阶段。管控范围内感染者比例已达80%以上，大部分新增感染者已被控制在管控范围内。在医疗救治方面，累计报告的1642例感染者中，已治愈出院的有912例，本市在院病例收治高峰在5月10日，达到720例，此后逐步下降，目前没有危重病例，这也是疫情向好的一个指征。发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，社会面要进一步减少流动，加强网格化服务管理。社区（村）、单位、公共场所严格进出查验，加强夜间值守和日常巡查。封（管）控区要严格管理，社区和防疫工作者加强个人防护，实行闭环管理，严防职业暴露风险。封（管）控小区在满足条件后及时有序解封，落实后续防疫措施。发布会上，石景山区副区长申键介绍，该区新增感染者涉及的风险点位包括地铁一号线、永辉超市（鲁谷店）等。丰台区副区长孔钢城介绍，新发地市场封控传言并不属实。每日经济新闻综合北京日报微博责任编辑：冯体炜