炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月25日，沪指盘中强势拉升，午后在金融、地产等板块的助力下涨超1%重返3100点上方，深成指、创业板指均走高；两市成交额较昨日有所萎缩，全日成交约7600亿元，北向资金净买入约34亿元。截至收盘，沪指涨1.19%报3107.46点，深成指涨0.7%报11143.18点，创业板指涨0.32%报2325.6点。对此，百瑞赢认为，技术面上，沪指受到18日线有效支撑走出反弹，虽说站上3100点，但该平台附近依然是多空拉锯点，而且6日线压制依然在，指数并未成功收回该均线，接下来注意磨盘震荡反复的风险。策略上，尾盘虽然大盘出现拉升，但大盘反弹依然没有放量，两市跌停个股家数比上午要多，说明资金在调仓换股，卖高买低。量能作为大盘连续反弹的主要因数，后期需要进一步观察其放大表现。操作上，短期在控制好仓位的前提上逢高减仓，此时不宜盲目加仓追进，警惕后期继续回踩的风险。源达指出，今日市场走出修复性反弹行情，板块和个股的活跃度也明显提升。不过要注意的是沪深两市今日成交额7622亿，较上个交易日缩量2282亿，所以接下来行业想要继续打开高度和空间还需成交量进一步的配合，无量下预计还会有所反复。同时在存量资金博弈的背景下，普涨后以及还会有所分化，所以操作上建议切忌盲目追高，还是从低吸机会进行着手。方向上建议关注有政策、事件等持续加持的细分领域，比如汽车、传媒等，同时建议做好节奏把控。中原证券认为，周三A股市场低开高走、小幅震荡上扬，沪指收盘再度突破3100点整数关口。当前上证综指与创业板指数的平均市盈率分别为12.38倍、35.91倍，处于近三年中位数以下水平；两市周三成交量7622亿元，处于近三年日均成交量的中位数区域。全国以及上海地区的新增病例数总体趋势预计将持续回落，各地加快了有序复产复工的进程。未来股指总体预计将继续震荡向上，同时仍需密切关注政策面、资金面以及外部因素的变化情况。建议投资者短线关注汽车、工程建设、电力设备以及新能源等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。责任编辑：张熠