来源：三联生活周刊‘美联储加息 全球经济跌宕’主笔|谢九美联储开始了过去20多年来最激进的一轮加息，即使是远隔重洋的普通民众，也感受到了这场加息带来的冲击。美联储加息，将会从多个方面让我们的资产缩水。美联储加息带来最直接的市场反应就是美元走强，随之而来的就是人民币走弱。今年3月份美联储加息以来，不到3个月时间，人民币兑美元的贬值幅度已经超过了6%。对于那些需要去美国留学、以及购买美国商品的民众，人民币贬值就是直接可见的损失。事实上，人民币贬值带来的损失，并不只是局限于这些有美国商品需求的民众，几乎对国内所有人都有影响。因为人民币贬值之后，意味着我国从国外进口商品的成本随之增加，而这些成本最终都将体现在进口原材料和相关商品价格上，对我国带来输入型通胀。这也就意味着，即使大部分人没有直接购买美国商品的需求，但是，美元升值带来的通胀压力，还是会传导到每个人身上。对于普通民众而言，通货膨胀意味着需要比以前付出更高的价格，某种意义上，国内的每个普通民众，都将承受美联储加息带来的代价。除了汇率损失之外，股市损失是美联储加息带来的另外一大冲击，对于很多投资者而言，因为美联储加息带来的股市损失，更是远远大于汇率变动带来的损失。美联储3月份加息以来，美国股市持续大跌，技术面上已经跌入了熊市。虽然A 股市场相对美国股市而言还算比较独立，但是也无法完全和美国股市的表现绝缘。今年4月25日，A股市场暴跌5%，上证指数跌破3000点，一定程度上就是因为之前美股暴跌的影响。4 月 22 日，加利福尼亚州的一家超市内，顾客在购买商品。去年年底以来，美国的通胀指数持续爆表美联储上一轮加息是在2015年到2018年，在此期间，上证指数从5200点跌到了2500点，跌幅过半，A 股的那一轮下跌，虽然不能说完全由美国加息所引发，但至少在时间节奏上和美国加息周期同步。这一轮美联储加息的力度将远远超过上一次，美国股市如果进入长期熊市，A 股市场也很难完全摆脱美国股市的影响。和外汇以及股市相比，楼市对美联储加息的反应相对滞后，但是压力会随着时间推移慢慢显露出来，而且杀伤力更大。美国2008年次贷危机，以及上世纪90年代日本楼市泡沫破灭，这两次“史诗级”的楼市崩盘，直接导火索都是加息。对美国民众而言，加息给楼市带来的最直接冲击在于提高了利率负担。对于未来打算买房的民众，这意味着购房成本越来越高，购房能力明显下降，而对于已经买房的民众，意味着每个月的还款支出将大幅增加，严重情况下可能会引发大量断供。2008年的次贷危机，就是当时美联储加息戳破了房贷泡沫所致。加息对楼市的冲击不止在于美国，还会传导到其他很多国家，因为有些国家的货币政策是跟随美国，美国加息之后，这些国家就不得不同步甚至提前加息，这就意味着，美联储加息，全球很多国家的购房者都将面临房贷利率大幅攀升的压力，那些房价泡沫严重的经济体，就有可能因此而戳破泡沫。对于中国而言，由于货币政策并不跟随美国，所以，美国加息带来的楼市压力，暂时不会同步传导到中国，但是，这也并不意味着美联储加息对于中国楼市就没有影响。因为在美联储加息的同时，中国进入了降息周期，由此会带来较大的资本外流的压力。如果出现大规模资本外流，会以另外一种方式对我国楼市带来冲击。汇率、股市和楼市等资产价格的损失，是美联储加息给我国普通民众带来的最直接的影响，更深层次的还在于宏观经济层面的冲击。从历史上来看，美联储每次加息，基本上都在全球范围内产生不小的影响，上世纪80年代的拉美债务危机、90年代的东南亚金融风暴，以及1999年的俄罗斯债务违约等等，都是由美联储加息所引发。上世纪70年代，美国尼克松时代的财长康纳利曾经说，“美元是我们的货币，但却是你们的难题。”非常直接地指出了美元霸权对全球经济的影响，这句话到现在依然成立。日元贬值引发物价大涨，让一直生活在通缩之下的日本民众倍感压力。今年 4 月份，日本政府计划推出 6.2 万亿日元的补贴计划，减轻民众的通胀压力（摄于 5 月 18 日，东京）美元之所以在紧缩货币时能引发全球性冲击，因为美元是全球最主要的储备和结算货币，很多国家的货币都以美元为锚，但是，这些国家的经济周期和美国并不一样，当美国根据本国经济需要实施紧缩货币时，其他很多国家的经济周期可能需要放松货币，这种周期错位就会给很多新兴经济体带来悲剧。这一轮美联储加息，很多国家为了避免本国货币贬值和资金外逃，开始和美国同步甚至提前加息，但在当前全球疫情的冲击下，这些国家更需要一个宽松的货币政策来刺激经济增长，所以，这种和美联储紧缩周期被动保持一致的做法，会给很多经济体带来了极大的增长压力。中国选择了另外一条相对独立的道路。在这一轮美联储加息周期中，中国的货币政策以己为主，在美联储加息的同时，中国的货币政策尺度在逐步放松，和美联储的货币政策完全背道而驰。今年5月初，美联储以50个基点力度实施加息，创下了过去20多年来最大的加息幅度。与此形成对应的是，5月20日，中国央行宣布下调贷款市场报价利率（LPR）15个基点，也创下了史上最大的降息力度。当美国以空前的力度加息的时候，我国开始以更大的力度在降息。这一方面体现出我国保持货币政策自主的决心和勇气，同时也反应出当前经济增长的压力。尤其是4月份的经济数据，各项关键指标全面疲软，更加凸显出货币政策放松的紧迫性。但考虑到美元的全球地位，在美联储加息的同时，中国货币政策进一步放松，可能会给人民币贬值、资本外流等带来更大的压力。今年2月份以来，境外投资者连续3个月减持人民币债券，累计减持约3000亿元，这在历史上也不多见，这显示出在美元加息的冲击下，资金外流的压力已经开始浮出水面。在美联储加息的大背景下，我国的货币政策如何既满足稳增长的需要，同时又尽量避免大规模资金外流带来的冲击，这无疑是一个巨大的两难选择。责任编辑：邓健