原标题：超7亿基民的无奈面对：货基收益率迈向“1”时代，稳健理财何处安放？财联社5月25日讯（记者 黎旅嘉）受多重不利因素影响，今年以来权益市场震荡加剧，寻找避险资产的投资者开始转向固定投资领域。不过，作为传统避险选项之一的货币基金近期表现却同样难言乐观，收益率更是跨入“1”时代。具体来看，截至5月24日，规模前三的货币基金天弘余额宝、易方达现金增利B、博时合惠B的近7日年化收益率分别为1.7370%、2.2220%、2.2510%。一方面，在货基收益持续下降的背景下，投资者也更加意识到资产配置的重要性，而同业存单指数基金则成为近期频频活跃的“热词”。另一方面，在新发基金市场整体缺少亮点的当下，不少大中型基金公司也开始发力同业存单指数基金，为了做好同业存单指数基金投资，各家公募也安排了资深基金经理管理新基金。业内人士表示，同业存单作为面向机构投资者发行的资产，个人投资者无法参与投资，指数化投资为个人投资者参与同业存单投资打开通路，为较低风险偏好投资者提供了现金管理、闲钱打理的新选择。而在银行理财净值化转型，闲钱理财需求进一步扩大的背景下，流动性相对较好、风险低，契合资金短期投资需求的同业存单指数基金等低风险产品料受到投资者青睐。截至2021年底，我国基金投资者超过7.2亿，近半年时间这一数据显然还在突破。货基收益率持续下行随着今年权益市场表现的震荡加剧，一些权益类基金不光是规模出现锐减，业绩也遭遇了大幅下滑，寻找避险资产的投资者开始转向固定投资领域。不过，今年以来固收领域也有一些品种表现并不如之前。例如，Wind数据显示，截至5月24日，规模前三的货币基金天弘余额宝、易方达现金增利B、博时合惠B的近7日年化收益率分别为1.7370%、2.2220%、2.2510%。此外，有564只货币基金的近7日年化收益率已经跌破2%，25只货币基金的近7日年化收益率低于1%。此前格林基金高洁就表示，由于国内宽信用稳增长的政策不断出台，叠加美联储的加息和缩表预期使得长端利率一直处于震荡态势，很多市场参与者缩小了久期，转为投资更加稳健的短端信用债，使得信用利差极度压缩，短端资产受到追捧，对于货币基金来说只能投资一年以内的固收类资产，组合收益率也随着市场利率的下行而快速下行，因此除去三费之后很多资产的收益率不足1%，严重影响整个货币基金组合的收益率。在对后市收益率进行展望时，有业内人士就强调，未来一段时间内，利率可能还有一定的下降空间。这主要是因为目前国内经济基本面仍面临一定下滑压力，而近期逐步出台的一系列逆周期调节政策也需要货币政策持续发力来配合，故而资金面的宽松可能仍会持续一段时间，短端货币市场利率有可能将保持低位运行。而收益率下行背景下，部分资金也选择了从货基市场中撤出。数据显示，此前货币基金的规模已有下降趋势，据基金业协会统计，截至3月末，全市场货币基金的规模为100138.22亿元，相比2月末的103397.98亿元缩水了3259.76亿元。同业存单指数基金受关注事实上，以余额宝为代表的“宝宝类”产品开启了大众理财的启蒙。如今，越来越多人开始走向理财进阶。在权益市场大幅调整、银行理财净值化转型背景下，闲钱理财需求进一步扩大，流动性相对较好、风险低，契合资金短期投资需求的同业存单指数基金等低风险产品受到投资者青睐。从需求端上看，博时月月乐同业存单30天拟任基金经理魏桢表示，随着国内无风险利率中枢持续下行，现金类理财市场的收益率受到较大影响。叠加理财打破刚兑的大环境，市场对低波动、类货基产品的需求与日俱增。“在风险偏好低迷的行情下，存单基金成为承接货币基金外溢规模的重要标的，或成货币基金的替代品。”就供给端而言，中金公司表示，同业存单指数基金补充了兼具流动性和安全性的现金管理工具。在市场基本完成净值化转型、监管机构出台政策压缩摊余成本法货基规模之际，采用市值法估值的同业存单基金应运而生。此前天风证券孙彬彬团队强调，同业存单指数基金为新型指数类基金，可满足投资者对短久期、低波动产品的需求。该基金所具备的一系列特点，有望使其成为货币基金的有力竞争者。与货基相比，同业存单基金年化收益率更高、久期更长，且收益仍较为稳健，或对货基规模形成一定的分流效应。数据也显示，中证同业存单AAA指数自基日（20141231）至今的年化收益率3.66%，高于同期短期纯债型基金指数和货币基金指数，风险介于短期纯债基金与货币市场基金之间，且收益风险比高于短期纯债基金指数。正是具备上述优势，在市场投资气氛欠佳，基金发行陷入冰点之际，近期同业存单指数基金成为当下新基发行市场中不多的亮点之一。据了解，第三批5只同业存单指数基金发行两日募集规模合计达到191亿元，预计部分产品于26日提前结募，仍然是近期新基金市场较为火热的品种。5月24日，嘉实、汇添富、华泰柏瑞基金等纷纷发布公告，公司旗下的同业存单指数基金即将在5月30日（下周一）-6月1日陆续启动发售，届时投资者布局低风险投资品种将进一步扩容。责任编辑：张熠