能源、制造业、金融等行业对于气候相关财务信息披露重点各有不同。随着“双碳”战略推动相关企业绿色转型，企业应对气候变化及转型的风险也随之而来。5月25日，在《中国区TCFD以及碳达峰碳中和计划调研报告》沟通会上，韦莱韬悦风险管理咨询板块中国区负责人蔡洪分析称，当前，企业在对于气候风险本身的认识尚不充分，还没有从应对“碳中和”实施，提升至企业双碳转型的长期准备上。公开资料显示，气候相关财务信息风险披露工作组（下称TCFD）于2017年发布气候风险情景分析建议报告，鼓励各机构利用情景分析法评估气候相关的风险、机遇，以及对业务带来的潜在影响。在国内方面，央行已开展金融机构气候变化风险压力测试，并持续监测评估金融机构绿色转型进展。对于国内相关企业来说，环境和气候因素的变化，对主营业务带来的影响，也会影响到企业各类财务指标。具体看来，上述报告中调研了国内企业的信息披露现状，以及针对碳达峰、碳中和的计划情况。结果显示，此项调研在45家企业中，仅有11%的企业采取了行动，完成了基于TCFD评估框架下的信息披露报告。调研报告显示，国内企业已意识到应对气候变化挑战，对企业长期发展的重要性，超过60%的企业对于气候变化和碳中和议题，已有顶层讨论和应对框架。对于信息披露的方式，62%的企业都选择在可持续发展报告中体现，44%的企业选择与财务报告相结合，另有27%的企业选择使用TCFD框架进行披露。参与调研的企业涵盖制造业、金融保险业、信息服务业、建筑业、零售业、能源等多个行业，其中年注册资本金在2亿元以上的公司有16家。对于不同行业来说，对气候相关财务信息披露所关注的重点也不同，包括企业的投资者关注的重点也各有侧重。蔡洪分析称，比如高碳企业，主营业务和收入对碳排放依赖程度高，金融机构更看重企业减排工作运行的同时，能否维持主营业务平稳的运行，所以企业规划是该类公司的信披难点。而一般的制造型企业，本身直接碳排放不多，但公司大型客户或供应链上的主要合作企业是高碳企业。这类企业的信披难点，在于其产品生命周期里碳排放足迹的披露；而新能源企业要关注绿色产品的创新，信披重点在于潜在收入以及发展机遇。此外，于金融机构来说，本身的运营是低排放的，信披重点应该是如何通过投资和影响力，推动被投资的企业推进碳中和。目前部分企业在应对气候变化及能源转型过程中仍面临挑战，蔡洪说，首先，企业对于气候变化实体风险影响和理解不清晰（约30%）；其次是大部分企业对于气候风险评估技术不了解，例如压力情景和时间范围。此外，一些企业存在情景模拟及分析能力不足，导致气候风险信息披露准备不充分。在蔡洪看来，气候变化带来的风险主要体现在四个方面，首先是实体风险，例如自然灾害带来的影响；其次是转型风险，包括企业向低碳经济转型过程中的风险，客户偏好的改变，以及使用高碳行业公司的资产搁浅风险等；再者是诉讼风险，涉及与气候变化相关的法律行动；此外是监管及声誉风险，包括监管政策针对气候变化进行的调整，企业对气候带来负面影响，对外承诺及目标与实际路径的差异等。责任编辑：李昂