炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社（上海，编辑 梓隆）讯，今日（5月25日），三大指数集体走强，上证指数盘中持续拉升，截至收盘涨超1%，市场整体情绪也较昨日大幅转暖，两市超4000股涨停，其中110余只个股涨停。板块方面，港口航运、汽车服务、油气开采等板块领涨，同时新能源相关板块今日也集体爆发，抽水蓄能、绿色电力、特高压及风光电储等板块均涨幅居前，相关个股也掀起涨停潮。风光电储集体活跃，新能源产业加快发展今日掀起涨停潮的新能源股中，光伏概念、储能、风电板块表现最为强劲，板块内涨停股均超10只。近期，多地陆续公布能源发展“十四五”规划，其中对风电、光伏提出规划要求，浙江省近日印发的《规划》中表示，实施“风光倍增”工程，“十四五”期间，全省新增海上风电、光伏装机翻一番，增量确保达到1700万千瓦。新增光伏装机1245万千瓦以上，力争达到1500万千瓦。受益于政策面持续利好，目前，全国风光电装机容量快速推进，据国家能源局数据近日显示，截至4月底，全国发电装机容量约24.1亿千瓦，同比增长7.9%。其中，风电装机容量约3.4亿千瓦，同比增长17.7%；太阳能发电装机容量约3.2亿千瓦，同比增长23.6%。有分析指出，目前，光伏装机规模扩大、建设速度加快，未来光伏装机量有望持续提升，同时，风电降本超预期，这将促进下游需求放量提升。随着各类清洁能源快速推进，储能产业也步入快车道发展，目前，已有多家上市公司宣布加码布局。中信证券指出，到2025年全球储能需求约250GWh，储能产业链将迎来爆发式增长。碳中和趋势下，“风光“是清洁能源中增量空间大、安全性高、经济性好的发展路线，而“风光”装机的大幅提升必然催生储能的大规模装机需求，从调峰调频到备电、价差套利，储能将成为新型电力系统的稳定器。新能源板块持续回升，关注风光装备端弹性自4月下旬起，大盘整体迎来回升修复，新能源相关板块也集体走强，随着全球石油、天然气等能源价格持续高位、各国加速推荐新能源项目进展，新能源需求亦有提振催化。国金证券指出，当前新能源等机构重仓板块基本面和政策面均没有明显变化，企稳回升或是大概率事件。尽管此前部分个股出现业绩低于预期，但整体板块业绩仍维持高景气，市场业绩预期也逐步趋于理性，中长期景气难以证伪。新基建时代的风光装机规划由点到面，光伏风电装备边际弹性大。东吴证券指出，龙头设备商在市占率和毛利率之间的动态平衡都验证了“强者恒强”的逻辑，且光伏设备属于非标设备里面的标准化设备在净利率和费用率趋势之间的演绎验证了“规模化效应”的逻辑。投资建议：硅片环节推荐晶盛机电、高测股份；电池片设备推荐迈为股份；组件设备推荐奥特维；热场环节推荐金博股份。风电方面，东吴证券认为，随着平价时代来临，我国风电行业有望进入市场需求驱动的快速发展阶段，以海上风电为例，在2022年退补后，预计沿海省份“十四五”海上风电新增装机规划将超过70GW，约是“十三五”新增装机量的8倍，叠加陆上风电已经进入平价时代，行业有望持续稳步增长，竞争格局更优的零部件环节有望深度受益。重点推荐新强联，建议关注恒润股份、中际联合、大金重工、东方电缆、海力风电。责任编辑：张熠