通州区关于42家单位未按要求履行疫情防控主体责任的通报来源：北京通州发布关于未按要求履行疫情防控主体责任单位的通报为进一步贯彻落实全市疫情防控要求，落实常态化疫情防控政策。近期通州区复工复产组各执法检查单位在检查中发现，42家生产经营单位存在员工未按要求进行核酸检测、落实测温、扫码措施不到位等问题，现进行通报：1．永辉超市，地址：半壁店商业广场；公示问题：收银处未落实一米线；处置措施：责令整改。2．张亮麻辣烫，地址：万达广场58号院1号楼2层252号；公示问题：违规堂食、工作人员未佩戴口罩；处置措施：责令整改。3．烟斗咖啡，地址：芙蓉园310号楼2层16号01室；公示问题：员工未按要求进行核酸检测；处置措施：责令整改。4．西域美食兰州老马拉面水仙园店，地址：桦秀路219号；公示问题：员工未按要求进行核酸检测；处置措施：责令整改。5．西域美食兰州拉面运河园店，地址：通胡大街15号院7号楼1层106室；公示问题：员工未按要求进行核酸检测；处置措施：责令整改。6．李先生牛肉面，地址：兴华中街北侧（潼关三区）9号A区48号；公示问题：未严格落实扫码测温工作；处置措施：责令整改。7．咱家福餐饮有限公司，地址：通胡大街23号楼；公示问题：未按疫情防控要求闭店；处置措施：停业整改。8．品农果蔬有限责任公司，地址：杨庄小区1临号；公示问题：健康宝扫码、消毒记录落实不到位；处置措施：责令整改。9．张家寨农家乐，地址：三间房村张家寨农家乐；公示问题：进店人员未测温及佩戴口罩；处置措施：责令整改。10．金哲餐饮管理有限公司，地址：砖厂南里47号楼1层108、109；公示问题：消毒记录落实不到位、部分工作人员未做核酸弹窗；处置措施：停业整改。11．陇上乡味餐饮有限公司，地址：砖厂南里38号楼2层207；公示问题：消毒记录落实不到位、部分工作人员未做核酸弹窗；处置措施：责令整改。12．席仕登餐饮有限公司，地址：临河里29号楼129；公示问题：消毒记录落实不到位；处置措施：责令整改。13．怡秀生香餐饮服务有限公司，地址：永乐大街七号楼2单元2号；公示问题：消毒记录和体温记录不全；处置措施：责令整改。14．浩天奇缘商贸有限公司，地址：柴厂屯商业街669号；公示问题：健康宝记录不全；处置措施：责令整改。15．永通和顺商贸有限公司，地址：永乐大街49号；公示问题：未严格落实扫码测温工作；处置措施：责令整改。16．译恩（北京）餐饮管理有限公司，地址：刘老公庄（北京北泡集团有限公司）院内2幢17；公示问题：未落实三本台账，国产冷链人员未按要求进行核酸每日一检；处置措施：停业整改。17．西部伊兰拉面，地址：于家务四街314号；公示问题：测温纸质登记册不合格；处置措施：责令整改。18．秦云老太婆摊摊面，地址：中关村光机电一体化基地政府路2号303室；公示问题：未严格落实扫码测温工作；处置措施：责令整改。19．通鲜汇生鲜超市，地址：四员厅街9号；公示问题：未严格落实扫码测温工作；处置措施：责令整改。20．永和大王运河西路分店，地址：运河东大街58号易初莲花超市一层；公示问题：未严格落实扫码测温工作；处置措施：责令整改。21．西集宴宾副食商店，地址：大灰店村；公示问题：消毒记录落实不到位；处置措施：责令整改。22．东易超市，地址：小堡村委会北1300米；公示问题：没有专岗检查顾客戴口罩；处置措施：责令整改。23．鑫大地，地址：含英园四区6号楼一层101.102；公示问题：确诊病例途经该店未扫码；处置措施：停业整改。24．鲜一家，地址：朗清园一区7号楼A-2-19、20；公示问题：确诊病例途经该店未扫码；处置措施：停业整改。25．山西面馆，地址：潞苑中路珠江国际城八区西侧；公示问题：违规堂食；处置措施：停业整改。26．亿星酒店管理有限公司，地址：通胡大街15号院7号楼；公示问题：测温枪失灵，4人测温结果不准确；处置措施：责令整改。27．映向城酒店，地址：新华南路77号西侧1至6层；公示问题：工作人员未佩戴口罩；处置措施：责令整改。28．小潞邑格林豪泰，地址：潞苑南里1号23号楼；公示问题：客人在大厅未佩戴口罩；处置措施：责令整改。29．明合欢宾馆，地址：太玉园西区南门；公示问题：消毒记录落实不到位；处置措施：责令整改。30．欣驿家快捷酒店，地址：玉桥西里紫光园3号楼底商；公示问题：消毒记录落实不到位；处置措施：责令整改。31．千龙网都光速上网服务有限公司，地址：西潞园80号楼211室；公示问题：私自营业；处置措施：停业整改。32．首佳网域上网服务有限公司，地址：颐瑞西里17号楼2层群芳中三街155号、157号；公示问题：私自营业，网吧内未设置二维码扫码登记，经营者和上网人员大部分不佩戴口罩、不测温；处置措施：停业整改。33．万嘉筑农果蔬有限公司，地址：葛布店东里47号楼-2号；公示问题：未严格落实扫码测温工作；处置措施：责令整改。34．福仁佳友商贸有限公司，地址：京洲南街32号；公示问题：进口国产水果混放；处置措施：责令整改。35．中言果蔬有限公司，地址：京洲南街14号1层；公示问题：测温枪失灵、进口国产水果混放；处置措施：责令整改。36．云景鱼服装零售有限公司（快鱼），地址：云景北里61号楼1层9-4-1；公示问题：消毒记录落实不到位；处置措施：责令整改。37．恒远泰禾商贸有限公司，地址：云景南大街161号1-2层；公示问题：工作人员未佩戴口罩；处置措施：责令整改。38．榆景东路2号院16号楼1层101，2层201，3层301，4层401，5层501内装修工程，地址：榆景东路2号院16号楼；公示问题：消毒作业标准不明晰，无疫情防控工作预案；处置措施：责令整改。39．文化旅游区曹园西路（万盛南街-日新路）、曹园东路（萧太后河北街-万盛南街）、曹园南街（曹园南大街-九棵树中路）道路、管线工程，地址：文化旅游区；公示问题：宿舍区无消毒记录，职工送餐溯源记录不清晰；处置措施：责令整改。40．云景北里52号楼11、12层室内装修工程，地址：云景北里52号楼；公示问题：消毒作业面标准不明晰，未确定消毒时间及点位，未严格落实封闭式集中管理要求；处置措施：责令整改。41．台湖村村民安置楼项目，地址：台湖镇台湖村；公示问题：生活区存在工人不戴口罩；处置措施：责令整改。42．通州区FZX-0901-0162地块F3其他类多功能用地项目土护降工程，地址：运河东大街东夏园地铁站北侧；公示问题：夜间未对入口值守人员测温登记，登记内容不清晰；处置措施：责令整改。当前北京疫情防控正处于紧要关头，防控形势不容松懈。各企业、场所要严格落实“四方责任”，遵守常态化疫情防控措施，避免聚集性疫情感染风险。通州区复工复产防控组2022年5月25日责任编辑：李墨轩