新京报讯 （记者张晓兰）5月25日，北京市住房和城乡建设委员会网站发布通报称，北京麦田房产经纪有限公司违反疫情防控规定，涉事企业和人员被立案调查。对此，麦田方面表示，对该惩处决定“虚心接受，坚决服从”。通报称，经查，北京麦田房产经纪有限公司顺义区祥云小镇门店，未落实属地政府居家办公要求，擅自开展经营活动，某员工在疫情防控期间多次到门店开会、陪同客户看房，并跨区外出游玩，给首都疫情防控带来较大风险。对此，顺义区住房城乡建设委已对涉事企业和人员进行立案调查，暂停北京麦田房产经纪有限公司在顺义区的存量房网上签约。针对该通报，麦田通过官方公众号发布声明表示，公司祥云小镇门店及涉事员工确实存在违反防疫规定，到店开展工作的行为，给门店所在区域的疫情防控工作小组和社区居民造成困扰，“对此我们表示诚挚的歉意”。“此次事件麦田严惩不贷同时也引以为戒。对于北京市住房和城乡建设委员会的惩处决定，我们也虚心接受，坚决服从。”麦田方面还表示，会深刻反省自身管理上的不足，严格加强日常经营规范和行政核查力度，并在门店端加强对疫情防控政策的落实，顺义区内店面全部闭店，员工全部居家办公，严禁私下业务行为及活动。除参与社区抗疫志愿者之外，居家办公期间减少外出，不聚会，避免发生此类事件。责任编辑：李昂