5月25日，以“应变局开新局，高质量促发展”为主题的“2022新京智库春季峰会”以线上形式举行。在“发展之策：‘五子’联动，推动北京高质量发展”主题论坛上，北京市商务局党组成员、市两区办专职副主任刘梅英以“落好‘两区’这粒子 奏响开放新乐章”为主题发表演讲。她表示，两区建设是北京探索构建新发展格局的一个发力点、重头戏，推动北京以更高水平开放，引领更高质量发展。同时，两区建设与北京打造各领域的中心地位息息相关，彼此辐射带动作用交互凸显，同频共振，呈现乘数效应，将促进发展动能。两区建设带动下，北京对外资吸引力更加凸显“两区”（国家服务业扩大开放综合示范区和北京自由贸易试验区）建设是党中央国务院交给北京的重要任务，也是北京构建新发展格局“五子”当中的关键“一子”。刘梅英介绍，一年多来，“两区”建设以制度创新为核心，聚焦科技创新，服务业开放、数字经济三大特征，立足降成本、享便利，创新实施了上百项政策制度创新，进一步筑牢了“两区”的开放引领优势。如科技创新方面，全流程走通报备及批准的政策试点，企业从申请认定到获得批准用时仅一个月，较常规审批流程大幅压缩80%以上。知识产权保险试点已覆盖北京市20多家制造业单向冠军企业和300多家重点领域的中小微企业投保的3300多件专利，保障金额超过了33亿元。服务业开放方面，率先落地证券业、期货业过往资历认可机制，向境外人员开放首批35项职业资格考试目录；首创推荐制人才引进模式，实施外国人工作许可、居留许可的两证连办，促进人才流动便利。全国首创非金融企业多笔外债共用一个外债账户，外债一次性登记试点范围扩大至北京自贸试验区全域；建成互联网医院30多家，开展互联网诊疗服务的医疗机构达到130多家。数字经济方面，依托北京国际大数据交易所在全国率先建立数字经济中介产业体系，全国首个跨境数据托管服务平台投入使用；国际贸易窗口已串联起海关、综保区、口岸运营单位等九类主体，65项关键数据，实现空港物流全流程，全链条的数据共享。空港口岸进口提货平均实现24分钟，较过去压缩了50%以上。在两区建设带动下，北京对外资吸引力更加凸显。2021年北京市新设外资企业达到1900多家，是2008年以来的最高值，增长52.6%，高于全国89.1个百分点；合同外资400多亿美金，增长1.1倍，创历史新高；实际利用外资155.6亿美元，增长10.3%，达到历年第三峰值。今年一季度实际使用外资达到了60亿美元，同比增长21.9%，自贸试验区所在区实际利用外资占全市的比重由去年同期的86.3%，提升到91.6%，提高了5.3个百分点 。充分发挥“五子联动”资源优势，打组合拳下一步如何落好“两区”这粒子，奏响开放新乐章？刘梅英概括为“一二三四”。把握一个定位：要从服务和融入国家发展大局，立足引领国内国际双循环的枢纽平台中把握两区建设。利用两类资源：一是北京的重要要素资源，如科创、金融等具有国内领先优势的要素资源；二是“五子联动”的优势资源，北京市委市政府明确“十四五”时期要在五个紧要处落好子，率先构建新发展格局的有效路径，这五子即科技创新、两区建设、数字经济、供给侧结构性改革和京津冀协同发展。两区建设覆盖全市域，联动其他四子，要充分发挥“五子联动”的资源优势，下先手棋，打组合拳。释放三个效应：第一个是形成叠加效应，三城一区、临空经济区、综合保税区等功能区叠加两区建设，一方面聚焦园区定位，明确重点承载，另一方面多重政策并行叠加，形成优势互补。第二个是释放乘数效应，两区建设与北京打造各领域的中心地位息息相关，彼此的辐射带动作用交互凸显，同频共振，呈现乘数效应，将促进发展动能。第三个是发挥联动效应，立足京津冀三地自贸试验区联动创新，构建跨区域的合作发展共赢模式，深化京津冀产业链协同发展，将自贸试验区打造成京津冀产业合作的新平台，发挥大兴国际机场的辐射带动作用，高标准建设城市副中心，推动一核两翼的联动腾飞，此外通过建立1+N的服务业扩大开放的综合试点工作机制，在更大范围实现联动效应。探索四类开放：产业开放方面，发挥开放引领的作用，分类培育特色优势产业，在不同领域助力产业腾飞。瞄准主导产业实施开放赋能，促进国际合作，破解体制机制难题，筑牢产业发展根基；瞄准战略新兴产业，如绿色金融、数字经济产业等，通过培育产业生态，打造应用场景，创新监管机制，加快构筑新的增长极；针对细分行业，如在时尚消费、美丽健康，离岸贸易等领域发力，疏通政策堵点，强化特色优势，形成一批小而美的产业。园区开放方面，以自贸试验区和服务业扩大开放的重点园区为依托，实施园区发展的专项提升行动，着力打造两区建设的样板间，提升两区的辨识度。要素开放方面，立足投资自由便利、贸易自由便利、资金进出便利、人才从业便利、数据安全有序流动的功能目标，进一步聚焦人才、数字、资金、知识产权等关键要素，以市场主体诉求为导向，分专题、年度，滚动制定专项行动方案，推动高水平的要素开放。制度型开放方面，立足北京市四个中心建设和优势产业定位，对标CPTPP等国际先进的经贸规则，从边境上到边境内，从规则制度等层面努力探索与国际接轨的开放发展环境，形成一批国家战略需要，开放度要求高，自身禀赋好的制度创新。新京报记者 陈琳编辑 樊一婧 校对 李立军新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055