上观新闻为复学，高二高三教室一张课桌配一张床？上海浦东教育局：谣传↓浦东某学校开始复学准备，高二高三教室一张课桌配一张床？上海日前举行的疫情防控新闻发布会上宣布，将分阶段复学复课，优先安排有高考和中考任务的高三年级、高二年级、初三年级学生复学。这段时间，复学复课的准备以及时间等问题成了关注焦点，家长群里也是各种消息层出不穷。5月25日，一张图片在家长群里广泛转发，内容是“开始准备了，一张课桌，一张床，图片来自浦东学校。”留言里指出，这是针对高二高三的复学准备，因为高三的要最后一搏了。网传图片对此，记者向上海浦东新区教育局求证，得到回复称：这个是谣传，我们还没布置过开学准备的情况。宝山保供物资采购商“爆阳”？官方回应：物资从温州直达发放点，无污染风险↓近日，宝山区顾村镇有部分居民发现，根据镇政府的公示，从5月26日起发放的最新一批保供物资供应商为上海盘点食品科技有限公司，其注册地是宝山区长虹路429号，但5月23日该区的确诊病例和无症状感染者居住地清单中就有该地址。有居民不解：保供物资供应商怎么来自出现阳性病例的地址？对此，顾村镇新冠疫情防控领导小组办公室通过社区群、“社区通”等向居民发布说明澄清，此次发放的保供物资由盘点公司向上游供应商采购完成，具体采购、分装、发运地均在温州，生产及物流均不涉及长虹路429号。据顾村镇新冠疫情防控领导小组办公室介绍，盘点公司是上海市疫情防控生活物资保障企业，长虹路429号为其公司注册地及预制菜生产基地。顾村镇即将发放的新一批保供物资包括“金沙河”挂面、“海天”酱油、“鲁花”玉米胚芽油、“双汇”菜肠和香肠、蔬菜礼包，由盘点公司组织其上游供应商资源完成，并非由盘点公司生产，也不从盘点公司发货。以上产品的证件、资质均已完成审核，组装和发货点位于温州，并从温州直接运输至顾村镇发放点，全程不经过盘点公司注册地，也无盘点公司人员现场参与和直接接触物资发放。综上，本次物资发放全程各环节可控。顾村镇此次保供物品清单（点击可放大）及计划运输路线目前，顾村镇已将包括本批次物资清单、运输路线、产品资质等向社区居民公布。盘点公司也表示，该企业负责本次保供物资的采购，会通过视频等方式监督组装、运输等过程，但不现场参与运输、发放。同时，企业已根据疾控部门要求调整经营方式，此前生产上市的预制菜产品不存在安全问题。5月25日，计划送往顾村镇的保供物资正在组装和装车中宝山一网红流浪猫被虐杀？警方正在调查↓近日，有网友称，上海宝山某小区网红流浪猫疑遭虐杀。据了解，疑遭虐杀的流浪猫此前因在小区偷吃鸡排而走红，小区居民为此还为其取名“鸡排”。5月24日，相关人士表示，事发后有小区居民报警，目前警方正在调查中。小区物业人员透露，当事人系小区租户，在符合防疫规定的前提下，他签写了承诺书，表示解封前不会回到小区，已于23日离开。有网友称，虐猫者系复旦大学华商研究中心文化创意委员会主任。对此，记者从复旦大学相关人士处了解到，网传虐猫者不是复旦大学在职教师。华商研究中心下属文化创意委员会，系一临时机构，已在多年前撤销。本文综合自：上海辟谣平台、澎湃新闻、周到上海相关作者：韩晓蓉 张慧 邓玲玮 巩汉语等微信编辑：皮小姐责任编辑：梁斌 SF055