炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 德林社今天5月25日，大跌之后的修复行情。指数方面，早盘市场以震荡为主，午后震荡走高，再次冲上3100点，截止收盘，沪指涨36个点，涨幅1.19%，报收于3107点。深成指涨0.7%，创业板指涨0.32%。3100点，成为市场的关键点位，最近先后三次站上又跌落，今天再次站稳。面对经济下行压力，宏观政策依然不断。5月24日，央行消息显示召开了两大会议，召集24家金融机构，加快已授信贷款的放款进度。今天盘中一条消息称：全国稳住经济大盘电视电话会议将于5月25日下午召开。国务院常务会议部署稳经济一揽子措施，会议将敦促各地狠抓落实，抓紧出台符合地方实际的稳经济政策。收盘后，国务院办公厅发布关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见，各种政策层出，对A股是个利好。今天指数稳住，得益于大蓝筹的继续反弹，中国石油、长城汽车、中国神华、中国电建等大块头公司持续拉涨，尤其是中国电建尾盘一度冲涨停。情绪方面，汽车等主线板块持续修复，奠定了市场良好的氛围。早盘竞价，情绪低点，涨停家数不足10只，下跌家数达到3000多家，多只个股遭遇核按钮跌停。其后，资金开启了修复，以汽车、医药、基建、免税为主。汽车方面，广汇汽车巨单顶一字，卡位海马汽车，东风科技快速拉涨停，卡位汽车零部件个股，高位股中通客车震荡走高，上午收盘前拉涨停，晋级9连板，打开新的连板空间。中通客车的业绩一般， 2021年归母净利润为-2.2亿元，上市以来首次亏损，扣非净利润为-2.76亿元，连续三年亏损。这一次中通客车大涨，主要是借着核酸检测车公告，实现连板，后续因为汽车板块趋势性上涨，中通客车借身位优势获得资金关注，有情绪溢价的成份。如昨天复盘所说：新周期需要新题材，而汽车板块则承担了新周期的重任。汽车大盘股方面，长城汽车、江淮汽车、长安汽车等持续拉涨，带动汽车线的修复，另外港股汽车大涨，对A股汽车正反馈，宇通重工拉了地天板，安凯客车等冲涨。医药方面，君实生物昨天20cm跌停，带崩新冠药线，今天君实生物企稳拉涨4%，新冠药的阿兹夫定线大涨，华润双鹤涨停尾盘炸板、奥翔药业大涨8%、拓新药业盘中大涨17%，不过，新华制药涨停回落。基建方面，两只老龙头浙江建投、湖南发展早盘翻红，中装建设、安徽建工等涨停，带动板块修复，不过力度一般，湖南发展等午后回落翻绿。免税方面，王府井昨晩公告拟收购海南奥特莱斯旅业，今天高开涨停，带动免税板块，友阿股份借身位优势2连板，百联股份、东百集团等涨停；另外，5月16日海汽集团拟收购海旅免税停牌，按公告10日内复牌，也就是明天复牌了，对免税板块是支撑。元宇宙NFT方面，金运激光20cm涨停，蓝色光标涨超11%、风语筑、视觉中国等涨停，消息面上，元宇宙共识大会将召开。航运方面，关税壁垒取消、上海疫情解封后出货行情，运价或将再次迎来上涨，受这些利好消息的刺激，今天航运、港口板块大涨，盛航股份、招商南油等早盘涨停，港口方面的北部湾港、锦州港、日照港等涨停。光伏方面：德力股份爆量换手3板，多只个股首板涨停；锂电池方面：丽岛新材受公告10亿新能源材料项目利好，股价连拉5个一字涨停，另外，跨界锂电的宋都股份（维权）再度涨停。今天沪深两市成交额7622亿，较昨天缩量一千多亿；两市共3995家上涨，617家下跌；涨停117家，跌停10家。对市场情绪起到修复作用，不过，修复主要集中在主线汽车等板块，其他板块个股跌停或大面股依然不少，总体上情绪处于上升周期的分歧阶段，参与的话尽量贴近汽车主线。具体连板个股：汽车：中通客车9连板，宇通重工3连板，广汇汽车、远东传动2连板，兴民智通4天3板；锂电池：丽岛新材5连板；光伏：德力股份3连板；文化传媒：龙版传媒、实益达3连板、实丰文化2连板；智能电网：通达动力3连板、华通线缆2连板；食品饮料：中水渔业（维权）2连板；基建：钱江水利2连板；免税：友阿股份2连板；摘幅：*ST新文20cm涨停、*ST星星（维权）涨15%；国企改革：中成股份5连板；5G：数源科技7天6板。注：本文仅作为复盘分析，不构成任何投资建议。责任编辑：杨红卜