周大福，周生生，周大生，傻傻分不清！珠宝行业再现“农村包围城市”真香定律来源：市值风云吾股排名574位，五年累计现金分红达到19.2亿，占五年累计归母净利润的41.5%，表现不错。作者 | 游城编辑 | 小白很久以前，风云君向身边的女性朋友学习化妆品品牌方面的知识，随后她抛出了三个品牌：欧莱雅、珀莱雅、欧珀莱。一下子就把风华正茂、阳光帅气的风云君给整懵圈了。这三个品牌名字怎么这么像？莫非他们之间存在着某些联系？到底谁才是老大？当风云君费劲心思搞懂了这些问题后，才发现更大的问题又来了。这位朋友家里新添了小侄子，想送小孩一个小金镯，问风云君有没有什么好的珠宝品牌可以推荐一下。风云君去网上查了一下有啥品牌可供选择，这出来的结果再次令人头痛。周大福、周生生、周大生、周六福、周金生、周百福、周大发……以上还只是风云君记得住的，至于一共存在着多少“周姓”珠宝品牌，感兴趣的朋友们可以统计一下。实话实说，这些珠宝品牌的名字实在是太相似了，不懂的人很容易被搞糊涂，不过不用担心，看完本文之后，各位对此一定会有深（依）刻（然）了（不）解（懂）。我姓由我不由天！要论珠宝行业真正的元老级玩家，其实只有周大福（01929.HK）和周生生（00116.HK）。周大福创立于1929年，创始人为周志元，广东顺德人。当初他为了躲避抗日战争的战火，将金店迁往澳门。当时的周大福在众多的金店中显得平平无奇。（早期的周大福金铺）之后周志元的女婿郑裕彤接手金店事务，在他的主导下，周大福逐渐发展为著名的珠宝品牌，并且于2011年12月登陆香港交易所。后来的郑裕彤家族，就成了香港赫赫有名的“四大家族”之一。其他三个则是郭得胜家族、李兆基家族、李嘉诚家族。周生生的成立时间比周大福晚5年，至于为什么周生生也姓周，只能说纯属巧合，因为创始人叫周芳谱，品牌跟着姓周也完全没问题。（早期的周生生金铺）也许会有人好奇问道，两个品牌的创始人真就没有任何关系吗？如果是血缘上的关系，那是一丁点都没有。但巧合的是，两人都是广东顺德人，并且都曾为了躲避抗日战争的战火而举家迁往澳门。这不正好，以上两家公司风云君皆有覆盖，想详细了解两家公司情况的朋友们，可以下载市值风云查看。（来源：市值风云APP）接下来到了第三位珠宝品牌——周大生（002867.SZ），也是风云君想向各位重点介绍的公司。“周大生”这名字看起来确实有点“缝合怪”的味道，各取“周大福”和“周生生”第二个字这么一融合，一个新的珠宝品牌就诞生了。也许读者又想问了，人家周大福、周大生姓周，那是因为创始人都姓周，品牌名叫周XX名副其实。那周大生呢？……有时候世界上还真就有这么巧的事，偏偏周大生的创始人他也姓周，叫周宗文，不过他并非来自广东顺德，而是福建福清人。（周大生创始人：周宗文）因此周大生姓周，这么看来也的确说得过去啦。成立于1999年的它，比周大福和周生生小了60多岁。除了以上三家，其他的珠宝品牌们姓周便显得有点强行那啥了，例如：周六福的创始人姓李，周大发的创始人姓任……，说来都免不了有碰瓷的嫌疑。讲到这里，各位有没有觉得“周”这个字，仿佛是珠宝行业的财富密码呢？周大生：疫情后的爆发式增长周大生是“三周”中年龄最小一位，它于2017年登陆深圳证券交易所，目前总市值146亿，市值风云“吾股评级”第574位。（来源：市值风云APP）周大生的营业收入在疫情后实现了十分强势的增长，2021年全年营收超过91亿，同比增长约80%。并且这个势头在今年一季度丝毫没有停下来的意思，一季度营收27.5亿，同比增长约138%。公司2021年的归母净利润为12.2亿，为近几年的新高水平，同比增长约21%。增长在今年一季度依旧延续，同比增长23.3%，达到2.9亿。公司目前最大的股东为深圳市周氏投资，持股比例55.56%。（来源：公司2022年一季报）周宗文先生与周华珍女士持有周氏投资100%的股权，为周大生实控人，二者为夫妻关系。夫妻二人与儿子周飞鸣合计持有周大生63.19%的股权，公司控制权稳定。（来源：同花顺ifind数据）素金激增，镶嵌首饰不香了公司2021年营收的增量几乎全部来自于素金首饰业务。该业务2021年营收达到55.7亿，同比增长了232.2%。与之相比，镶嵌首饰业务的收入增长则几乎停滞。素金指的就是上面不镶嵌任何珠宝玉石的贵重金属首饰，例如上文中提到的小金镯就属于这一类别；镶嵌首饰指的便是被嵌入了其他材料的首饰，例如钻戒。凭借着这波素金首饰业务的迅猛增速，周大生的业务结构已经出现了很明显的变化。五年来镶嵌首饰一直都是公司最重要的收入来源，到了2021年，这最重要的角色已经变成了素金首饰，占总收入的比重已超过60%。周大生的业务模式主要分为自营（线下）、互联网（线上）、加盟。来自这三种业务模式的收入常年占总收入的95%以上。加盟业务一直为公司贡献着收入的大头，并且此业务去年的增长十分惊人。2021年加盟业务收入为65.2亿元，同比增长103.7%。这个增速在今年更为迅猛，一季度收入为20.6亿，同比增长228.8%。周大生对加盟商的收入来源为特许经营费用、管理服务费、货品销售。2021年前二者占公司总收入的比重约10%，因此对加盟商销售货品是主要收入来源。（来源：公司2021年报）截至2022年3月末，周大生约95%的门店都是加盟店，直营店数量在近三年保持着下降的趋势。公司的门店分布还有一个特点，那便是自营门店主要位于一二线城市，加盟店则主攻三四线市场。例如2021年末，73%的加盟店都在三四线及以下城市，91%的自营店都位于一二线城市。（来源：公司2021年报）而周大生的这种开店策略，便和上文中提到的另外两家珠宝品牌有了明显区别。截至2021年末，周生生的总门店数（中国大陆、香港、澳门、台湾）为872家，中国大陆门店数为775，而且采用的是全直营模式。截至2021年9月末，周大福全球共有门店5214家，中国大陆就有5078家，占比97%。（来源：周大福20212022中期报告）其中加盟店数量为3283，占中国大陆总门店数量的65%。（来源：周大福20212022中期报告）同时间点的周大生总门店数为4357家，加盟店4119家，比例为95%，明显高于周大福。周大福在中国大陆53%的门店都位于一、二线城市，而周大生则将大部分的门店开在三、四线城市。（来源：周大福20212022中期报告）这种做法可以避免和周大福在相同区域产生直接竞争，颇有一种“农村包围城市”的味道。差异化除了体现在门店分布上，还体现在电商业务上。例如周大福在截至2021年9月末的6个月内电商业务占中国大陆收入的比例为4.9%。而周生生的这一数据则为11.1%。很明显周生生的电商化程度高于周大福。（来源：周大福20212022中期报告）热闹背后，也有隐忧周大生营业收入的增长带来的便是存货周转能力的增强，周转天数已经从2020年的303.7天下降至了2021年的140.9天。但也不要高兴的太早：公司营业成本在2021年同样迎来了一波暴增，达到66.5亿，同比增长122%。今年一季度增幅扩大，成本22亿，同比增长超过200%。成本的增长大部分来自于素金首饰，其营业成本从2020年的约13亿增长至2021年的49.8亿，同比增长284%。（来源：公司2021年报）素金首饰的毛利率一直都比不上镶嵌首饰，因此周大生的整体毛利率已经出现了很明显的下降。在今年一季度，毛利率已经下降至20.2%，为近几年来的最低数值。除了毛利率的下降，在营收迅速上涨的同时还有另外一个隐患需要注意，那便是公司的应收账款情况。2021年周大生的应收账款达到了6.8亿，同比增长超过400%。对此公司的解释是对加盟客户的应收账款尚未回笼。（来源：公司2021年报）周大生的应收账款在今年一季度末已经有所下降，但是3亿的应收账款依然高出历史水平。除此以外，周大生的黄金采购量也有了明显增长。采购金额相对上年同比增长了约203%。（来源：公司2021年报）因此在采购量增加以及应收账尚未收回的双重影响之下，周大生的经营活动现金流净额在2021年出现了断崖式减少。从2020年的13.6亿减少到了去年的2亿，同比减少85.6%。好在情况目前已经有所改善，今年一季度为6.6亿。轻资产，重现金周大生走的也是轻资产路线。截至今年3月末，总资产约72亿。其中非流动资产15亿，占总资产比重为21%；固定资产甚至不到0.3亿，占比不足0.1%。公司自己并不拥有工厂，而是将生产活动外包给专业的珠宝首饰生产商。周大生曾在招股说明书中披露自己的前五大委外加工厂商。（来源：公司招股说明书）其中的三位地址都位于深圳市罗湖区翠竹附近。（来源：同花顺ifind数据）伴随着我国珠宝首饰行业的快速发展，出现了一批珠宝产业相对繁荣的地区。中国珠宝玉石首饰行业协会就曾授予过多个地区“珠宝玉石首饰特色产业基地”的称号。例如苏州相城、广州番禺、深圳罗湖、浙江诸暨等地，其中深圳珠宝产业的产销额占我国珠宝首饰产业产销总额约70%以上。（深圳水贝珠宝交易中心）公司2020年的营业收入可以说是平平无奇，可是自由现金流却创了新高，主要原因便是公司的采购规模减少，使得现金流出减少，经营活动现金流净额增加。而在2021年营业收入急剧增长的情况下，自由现金流却仅有4000万，原因在上文已经提到，是采购量的增加以及应收账尚未回笼所致。这也使得周大生2021年末账面上的货币资金存量有了一波减少，但是在销售收入的继续增长以及应收账款收回的共同作用下，今年一季度的现金存量便达到了17亿，为近年来的新高，偿还掉有息负债不存在任何问题。别说是有息负债，周大生今年一季度末的总负债也仅有约12亿，同样能被现金完全覆盖。（来源：公司2022年一季报）因此公司的负债情况可以说是很稳了。最后来看看分红情况。周大生的现金分红在五年里都保持着稳定的增长趋势，在2021年达到5.4亿，占归母净利润的44.3%。五年累计现金分红达到19.2亿，占五年累计归母净利润的41.5%，表现不错。作为“三周”中最年轻的一位，周大生相比其他两位并没有经历过战火洗礼的年代，因此品牌所带有的历史厚重感较少。但是靠着更少的时间，周生生便把店面开到了和老大周大福旗鼓相当的地步，并且采取下沉市场的策略，避免直接和老大硬碰硬。在后疫情时代公司的收入增长十分可观，但是毛利率降低、应收账款增加、现金流减少等问题也需要引起重视。好在公司的负债情况不需要担心，现金存量也可观，在分红金额上也能做到逐年稳定递增。（来源：市值风云App）责任编辑：杨红卜