5月25日，中国最大的问答式在线社区知乎（NYSE：ZH，HK：02390）公布了2022年第一季度未经审计的财务报告，知乎收入保持持续交付，并且超出市场预期。基于对未来的信心，知乎还宣布在未来12个月内进行至多1亿美元的股票回购计划。财报显示，知乎2022年第一季度营收达7.43亿元（人民币，下同），同比增长55.4%，同时毛利率达45.1%。截止2022年3月31日，知乎持有现金及现金等价物、定期存款、受限资金和短期投资总额为71亿元，具备极强的抗风险能力。知乎不仅保持了良好的营收增长，并且收入结构进一步优化。2022年第一季度，内容商业化解决方案业务超越线上广告业务，成为收入的第一大类型，收入2.27亿元，占比达30.5%，同比增长超87.7%。付费会员业务收入达2.22亿元，占比达到了29.8%，同比增长75.1%；付费会员人数达689万，同比增长72.8%，付费率为6.8%。线上广告收入2.17亿元，占比达29.2%，同比增长1.7%。值得注意的是，职业教育业务异军突起，收入占比达到5.3%，同比增长达到了惊人的1196%。这表明知乎整体收入规模增长的同时，全新增长曲线已经形成，并且保有快速增长的势头。2022年，知乎提出了“生态第一”战略，致力于打造匹配社区发展节奏的优质商业生态。财报显示，知乎通过激励创作者，持续发力优质内容的供给。截止2022年3月31日，知乎内容累积量达5.23亿条，季度平均高等级创作者日活跃数同比增长45%以上，日均内容创作同比增长超过125%。创作者在知乎有多种收益方式，2022年第一季度创作者取得的收入同比增长超过70%。知乎创始人、董事长兼CEO周源表示：“生态良好的社区具有互洽共荣的活力和自驱生长动力，社区生态既是知乎生产和消费内容的方式，也是我们构建商业的模式，更是知乎在穿越周期过程中找到的属于自己的解答。”责任编辑：张熠