新京报贝壳财经讯（记者彭硕）新京报贝壳财经记者获悉，近日，咨询、经纪和解决方案公司韦莱韬悦（Willis Towers Watson）面向国内企业启动调研，旨在了解在气候相关财务信息披露工作组 （TCFD） 建议的信息披露框架下，企业的信息披露现状以及针对碳达峰、碳中和的计划情况。此项调研在45家企业中展开，覆盖制造业、金融保险业、信息服务业、建筑业、零售业、能源等多个行业，其中年注册资本金在2亿元人民币以上的有16家。调研结果显示，中国企业目前已经开始意识到应对气候变化挑战对企业长期发展的重要性，并选择在公司报表中披露各自“碳中和”议题应对方案。接受调研企业中，有超过60%企业对于气候变化和碳中和议题有顶层讨论和应对框架；11%的企业已率先采取行动，完成了基于TCFD 评估的气候变化信息披露报告。对于信息披露的方式，62%的企业选择在可持续发展报告中体现，44%的企业选择与财务报告相结合，另有27%的企业选择使用TCFD框架进行披露。仍有部分企业反馈，其在应对气候变化及能源转型过程中面临三大挑战：第一，企业对于气候变化实体风险影响和理解不清晰（约占30%）其二，大部分企业对于气候风险评估技术不了解，例如压力情景和时间范围；第三，气候风险信息披露准备不足。一些企业存在情景模拟及分析能力不足等情况，急需外部的专业支持，例如专业风险评估、各行业气候变化情景模拟能力、TCFD报告格式和编撰方法等。韦莱韬悦风险管理咨询板块中国区负责人蔡洪认为，气候变化带来的风险主要体现在四个方面，首先是实体风险，例如自然灾害带来的影响；第二是转型风险，包括企业向低碳经济转型过程中的风险，客户偏好的改变，以及使用高碳行业公司的资产搁浅风险等；第三是诉讼风险，涉及与气候变化相关的法律行动；第四是监管及声誉风险，包括监管政策针对气候变化进行的调整，企业对气候带来的负面影响，对外承诺及目标与实际路径的差异等。蔡洪表示：“企业对于气候风险本身的认识尚不充分，还没有从直接地应对‘碳中和’实施要求，提升至企业双碳转型的长期准备上。而这些挑战同样伴随着机遇，我们能够通过前瞻性洞察和专业能力，助力企业率先做好准备，把握制胜未来的关键。”责任编辑：李昂