欧洲央行执委帕内塔(Fabio Panetta)表示，只要欧元区经济继续显示出脆弱迹象，欧洲央行就不应寻求将利率上调太多。帕内塔称：“如果我们面临的情况是，经济前景受到冲击，不确定性很高，产出仍低于其潜在水平，将通胀固定在2%将需要逐步撤出宽松政策，刺激会随着时间的推移而减少，但不会突然消失。”周三的言论似乎代表着欧洲央行理事会最知名的鸽派政策制定者之一的反击，此前许多官员发表了一系列寻求推动更激进紧缩政策的鹰派言论。欧洲央行官员一直在讨论以多快的速度开始加息，同时，他们现在也在考虑应该继续加息到什么程度。 帕内塔的观点与欧洲央行行长拉加德的观点形成了鲜明对比。拉加德本周稍早撰文指出，欧央行可能会收紧借贷成本，使其达到既不抑制也不刺激经济的中性水平。法国央行行长周二也表示："我们可能应该在明年之前保持这一中性利率水平，并表示届时问题将是是否进一步加息。"但帕内塔称："正常化与中性政策立场不同，中性政策是指货币政策对经济既不宽松也不紧缩。 中性立场允许央行在产出处于潜在水平、且不存在扰乱通胀路径的短暂冲击时，将通胀稳定在其目标附近。”另外，芬兰央行行长Olli Rehn表示，欧洲央行应在7月份的会议上将利率提高25个基点，至-0.25%;“随着秋季的到来”，再次将利率提高至零。Rehn指出，鉴于俄乌战争给经济带来的高度不确定性，欧洲央行的货币政策将逐步正常化。他称:“一方面，我们必须考虑影响通货膨胀加速的因素，另一方面，我们必须考虑可能导致经济增长迅速放缓的因素。”责任编辑：郭明煜