（抗击新冠肺炎）台湾新冠肺炎死亡病例创单日新高 再添儿童脑炎重症中新社台北5月25日电 台湾25日新增新冠肺炎本地病例89352例，确诊病例中新增死亡个案76人，创单日新高。综合中央社、联合新闻网、中时新闻网等台媒报道，当日新增死亡个案中，46例男性、30例女性，年龄介于30多岁至90岁以上，皆属重度感染个案。其中，73例具慢性病史、31例无接种疫苗。此外，当日新增191例中重症个案，其中122例为中症、69例重症。重症个案中又新增一例儿童脑炎个案，为云林六岁男童。该男童21日晚发烧至39（摄氏）度，出现寒颤、食欲不振症状，4小时后因呕吐、抽搐紧急送医，紧急快筛为阳性，转送其他医院后发现脑水肿并发脑炎、肺炎，进入加护病房治疗。据报道，截至目前，台湾新冠肺炎儿童重症累计15例，年龄介于八个月至10岁，7例为脑炎；6例死亡，其中4例为脑炎。25日起全台各县市开始为5岁至11岁儿童施打BNT疫苗。据相关报道，台湾“金管会”保险局24日公布最新防疫险理赔金额，截至5月23日，防疫险理赔金额达25.82亿元（新台币，下同），已超过保费收入（21.19亿元），产险公司收到的防疫险保费收入已确定赔光。据该机构统计，今年截至5月23日，防疫险承保件数269万张，但随着确诊人数暴增，理赔件数已达7.3万件，平均每张保单理赔金额约为3.5万元。特别近一周，理赔增加逾四成。多家产险公司推估6月会是理赔最高峰，尤其确诊或隔离保户多会等隔离或治疗结束后才申请理赔，理赔金额呈现滞后，损失将持续扩大。（完）责任编辑：刘万里 SF014