来源：南风窗作者 | 尧七猴痘，一种此前公众对它认知很少的陌生病毒，最近频频登上新闻版面。从今年的5月7日开始，先是英国报告了今年首例猴痘病例，紧接着，西班牙、葡萄牙、瑞典在内的欧洲多国，以及美国、加拿大、澳大利亚等非猴痘流行国家，也都在几乎同一时期开始出现猴痘病毒感染者。多国报告出现猴痘病毒感染者自上世纪八十年代天花被正式扑灭以来，猴痘取而代之，成为人类正痘病毒感染的主要流行疾病。但在过去的50多年里，这种病毒只在非洲中西部的雨林地区流行，即便是2003年期间，美国曾爆发过一场小规模猴痘疫情，也是由于从非洲进口的冈比亚硕鼠传播了病毒，当时很快就识别出了传染源头。在过去的50多年里，这种病毒只在非洲中西部的雨林地区流行而这轮感染的病例情况，除了英国首例报告的患者有前往尼日利亚的旅行史以外，其他大多数都没有去过非洲，目前尚不清楚他们是如何感染了猴痘病毒。曾任尼日利亚科学院院长以及世卫组织多个咨询委员会成员的病毒学家 Oyewale Tomori在接受媒体采访时说：“我对此感到震惊。每天我醒来，都有更多的国家被感染，这不是我们在西非看到的那种传播，所以西方可能会发生一些新的事情。”猴痘的传播，需要引起世界范围内足够的警惕吗？不按常理出牌5月7日，英国卫生安全局报告了今年首个猴痘病例。患者曾在四月下旬前往位于非洲西部的尼日利亚，在拉各斯和三角洲停留。4月29日，该患者出现皮疹的症状，5月4日，其返回英国，于当天前往医院，由于疑似感染猴痘，他立刻被采取了隔离措施。英国卫生和社会福利部一名官员称，这位病人正在圣托马斯医院的专科隔离病房接受治疗，由专业临床工作人员进行严格的预防感染程序。按理来说，由于该病例返回英国后立即进行隔离，也进行了接触者追踪，猴痘在英国本土继续传播的风险很小。但令人意外的是，接下来，在5月14日和16日，英国又继续报告了2起和4起猴痘病例，而这些病例与首例尼日利亚返英病例之间并无联系。同样的情况也出现在英国之外的其他欧美国家。5月18日，西班牙国家微生物学中心确定出现7例猴痘阳性病例，19日，葡萄牙确诊14例，瑞典确诊1例。在美国、加拿大、澳大利亚，也相继出现了猴痘确诊病例。截至5月21日13：00，世界卫生组织（WHO）的12个原本并非猴痘流行国的会员国家已经累计报告92例实验室确诊病例，以及28例疑似病例。随着监测范围的扩大，病例数据仍在不断增长。万幸的是，本轮猴痘疫情中尚未出现患者死亡的报告。在媒体报道中，部分科学家对目前猴痘在欧洲和北美的蔓延感到非常困惑，因为此前的相关疫情只会出现在与中非和西非有关联的人群之中，但此次疫情中的感染者大都是没有去过非洲的年轻男性。据报道，本次猴痘疫情的一个不同寻常之处是，许多患者会在生殖器区域出现成簇的疙瘩状斑点，这也是猴痘皮疹开始发病的不常见区域。一般来讲，当患者感染猴痘病毒，最初，他可能会出现发烧、头痛、肌肉疼痛、背痛、淋巴结肿大、发冷和精疲力竭的症状。根据世卫组织对猴痘症状的描述，除了前述病征之外，当患者开始发烧后的1至3天内，他的身上可能会开始出现皮疹或皮损，皮损可能是扁平的或是轻微隆起的，充满透明或是淡黄色的液体，最后会结壳、干燥并脱落。一个人身上的皮疹或皮损数量从几个到几千个不等，往往集中在面部、手掌和脚底，也会出现在嘴巴、生殖器和眼睛上。据浙江省疾病预防控制中心的一篇论文显示，感染猴痘的后遗症包括：继发细菌感染、呼吸道疼痛不适、支气管肺炎、胃肠道不适、脱水、脑炎和眼睛感染，严重者还可能会导致永久性角膜创伤。人类所知甚少自1980年全球根除天花以来，猴痘已经成为对人类影响最大的正痘病毒。作为一种病毒性人畜共患病，猴痘的症状与天花非常相似，只是临床症状相对较轻，它们最显著的差异在于，猴痘会导致淋巴结肿大，但天花不会。1958年，科学家在丹麦一个实验室的猴子身上首次发现了这种病毒，因此命名为“猴痘”。而第一例人患猴痘病例出现在1970年，感染者是刚果民主共和国的一名儿童。1958年，科学家在丹麦一个实验室的猴子身上首次发现了这种病毒，因此命名为“猴痘”自1970年以来，曾有11个非洲国家报告了人类感染猴痘病毒的病例，其中包括贝宁、喀麦隆、刚果民主共和国、尼日利亚等。而猴痘病毒也根据在非洲的地区分布而分化为两个有所不同的支系：西非支系和刚果盆地（中非）支系。世卫组织提供的数据显示，刚果盆地支系的病死率为10.6%，而西非支系则温和得多，在猴痘流行国家，感染者的病死率为3.6%，而这个数据还很有可能被高估了，“因为流行国家的监测能力是有限的”。通常来讲，猴痘的症状会在几周内自行消失，但值得注意的是，在特定人群身上，这种病毒可能会导致更严重的并发症甚至会造成患者死亡，尤其是新生儿、儿童、具有潜在免疫缺陷的人，在感染后更有可能承受更高的风险。迄今为止，今年五月在世界各地散发的猴痘疫情中，通过聚合酶链反应检测（PCR）的样本都被确认为属于西非支系。同时，来自葡萄牙确诊病例的拭子样本的基因组序列表明，导致当前疫情的猴痘病毒与2018年和2019年从尼日利亚输出到英国、以色列和新加坡的病例非常接近。上世纪80年代，造成五亿人死亡的天花被真正扑灭以后，天花疫苗也逐渐退出了历史舞台。而天花疫苗被证实也对猴痘病毒有着85%的有效性。只不过，当这种疫苗成为历史，猴痘病毒便也找到了入侵人类社会的可乘之机。图表：欧美多国爆发猴痘疫情 英国及西班牙使用天花疫苗应对许多证据表明，人类对猴痘病毒的了解是非常有限的。我们不清楚这种病毒的宿主（主要携带者），引起猴痘的病毒只从自然界的动物身上被提取过两次。第一次是在1985年，从刚果民主共和国赤道地区的一种明显患病的啮齿动物绳松鼠身上发现该病毒。第二次是2012年，从科特迪瓦泰伊国家公园内一只死亡的白眉猴幼崽身上提取得到。由于来自西非的病例不足，许多专家曾经猜测猴痘病毒西非分支“没有人际传播倾向”。但尼日利亚疾病控制中心的高级流行病学家Yinka-Ogunleye和同事一起，在对2017年9月至2018年8月间发生在尼日利亚的猴痘病例进行回顾后确定，“疫情既包括初级人畜共患病传播，也包括二级人际传播”。据报道，猴痘病毒的R0值（在自由传播的情况下，一个病人平均能感染多少人）相对较低，介于1到2之间。疫情既包括初级人畜共患病传播，也包括二级人际传播WHO指出，患者在出现症状时会具有传染性，通常会持续2至4周，但要通过与感染者进行密切身体接触才会感染猴痘，如接触患者皮肤病变处的体液、脓液或血液。尤其需要注意的是，猴痘皮疹结成的痂特别具有传染性。目前尚不清楚猴痘是否可以通过性传播途径传播，如精液或阴道液等，但在性活动期间与病灶直接产生皮肤接触可以传播病毒。怎样治疗，怎样预防目前，专家们对于“如何治疗猴痘”这一问题的普遍回答是，无需治疗，一段时间之后，猴痘症状往往会自行消失。这背后映射出的现实情况其实是，目前暂无治疗猴痘的特效药，最多只能进行相应的对症治疗。世卫组织表示，最重要的事情是要照顾皮疹，让它们保持干燥。美国疾控中心（CDC）提供了几种可能有效的药物名录，包括西多福韦、布林西多福韦、ST-246，这几种药物都在动物研究中显示出了抑制作用，但也并没有相关的数据表明这些药物确实对猴痘感染者有效。并且，这几种药物的可及性尚且比较差，ST-246还在新药临床审批阶段，无法大规模推广应用。而疾病的预防仍然需要依靠疫苗。目前暂无治疗猴痘的特效药，最多只能进行相应的对症治疗，而疾病的预防仍然需要依靠疫苗由于猴痘与天花病毒密切相关，因此天花疫苗也可以保护人们免于感染猴痘。不过，最初的天花疫苗已经不再面向公众接种，40岁以下的群体也不太可能接种过天花疫苗。但2019年，一种针对天花开发的新疫苗MVA-BN已经被批准用于预防猴痘，只是尚未广泛应用。专家认为，接触猴痘后接种疫苗可能有助于预防这种疾病或减轻发病的严重程度。生产该疫苗的公司Bavarian Nordic目前正在大力扩展生产，该公司CEO表示，他们已经接到了很多电话：“欧洲有很多担忧，但这不是我们在货架上大量存在的产品，这是需要定做的。我们还有一些存货，现在正在加紧生产。”除了试图了解当前猴痘疫情爆发的原因和传播途径之外，专家们还在努力对从个体患者身上分离出来的病毒进行测序，以便于更好地了解它是否发生了什么变化。有专家表示，目前没有理由认为该病毒发生了任何有意义的突变。并且也没有证据表明，本轮疫情中的猴痘病毒变得更易于人际传播。说到底，对于这种病毒，人们或许无需过于担心，加州大学洛杉矶分校的传染病流行病学家Anne Rimoin在接受采访时曾说道：“它不像天花、麻疹或新冠病毒那样具有高度传播性。”加州大学洛杉矶分校的传染病流行病学家Anne Rimoin在刚果工作期间因为猴痘病毒与新冠病毒不同，至少，猴痘病毒在患者出现症状之前并不被认为具有传染性。而当患者出现症状，他能够很快意识到自己受到感染，也能够更快接受隔离治疗，以避免病毒出现大规模的流行。我们对猴痘了解有限，但它并不是一种全新的疾病。它与天花类似，但远远不如天花猛烈。至少目前看来，世界各国的疾病预防和控制体系并非对猴痘的流行传播完全束手无策。责任编辑：邓健