炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：德林社老乡鸡要上市了，有望冲击A股中式快餐第一股。5月23日，安徽老乡鸡餐饮股份有限公司（以下简称“老乡鸡”）披露招股说明书申报稿，公司拟在上海证券交易所上市，国元证券担任保荐机构。老乡鸡，这家号称“要把店开到全国，和洋快餐们正面刚”，如今在全国范围门店达到1073家，未来3年还将在全国开设700家直营店铺。疫情期间，老乡鸡借着“手撕员工减薪联名信”、土味发布会成功出圈。2021年，老乡鸡的营收达到了44亿，利润1.35亿，不过相比于其他餐饮企业，老乡鸡的毛利率仅16%，盈利能力一般。这几年，老乡鸡大举阔步地向全国扩张，从财报上看，老乡鸡在安徽大本营之外所开的店有些水不服，像华南地区的毛利率为-69%，安徽之外的6家子公司亏损达1.6亿。中式快餐老乡鸡2003年，安徽退伍军人出身的束从轩在安徽合肥开了第一家肥西老母鸡店，以肥西老母鸡汤为特色，主营鸡肉等中式菜品。几年后，肥西母鸡店在安徽陆续开了一百多家门店。2012年，束从轩将肥西老母鸡改名为老乡鸡，截至2016年底，老乡鸡在安徽地区的直营门店超过350家。这一过程，老乡鸡丰富产品线，从鸡汤小吃全面升级为中式快餐，并突出自己的大单品的竞争力。得益于一系列操作，肥西老母鸡从一家地方小吃店，摇身一变，崛起为中式快餐连锁巨头。2017年，老乡鸡开始逐步向安徽市场以外的区域扩展，现已进入上海、湖北、江苏、浙江、深圳和北京等地。截止2021年底，老乡鸡在全国范围内直营门店和加盟门店累计达1073家，其中，直营门店991家。招股书称：“老乡鸡”的产品是以鸡肉、猪肉、牛肉及蔬菜、米面、水产品等为原材料的菜品，主要包括肥西老母鸡汤、香辣鸡杂、 凤爪蒸豆米、梅菜扣肉、葱油鸡等特色菜品以及面食、粥品、饮料等。由一家地方性小餐饮企业崛起为一家全国性的餐饮连锁企业，束从轩不断地对老乡鸡进行标准化升级，同时商业模式上，束从轩将自己的养鸡业务注入到餐饮版图之中，建立涵盖母鸡养殖、食品加工和餐饮连锁的全产业链业务体系，“第一+第二+第三产业”一体化经营。这两年，老乡鸡品牌真正“出圈”， 其营销功不可没。2020年疫情爆发初期，全国餐饮困难重重，老乡鸡员工曾联名请愿减免疫期工资，但束从轩却在一段公开的视频中上演了手撕联名信的戏码，他撂下不少金句：“哪怕是卖房子、卖车子，也要确保你们有饭吃，有班上。”这一“手撕”引来舆论的关注，还为老乡鸡争取到了10亿元的银行授信和战投。老乡鸡的口碑也是直线上升。其后，老乡鸡的创意团队紧接着又打造了一场“土味”发布会，再次俘获社会眼球，几起事件为老乡鸡博得了海量的关注。省外亏损1.6亿目前，老乡鸡的总门店数量已在2021年底突破千家，但这其中有673家来自安徽，占到总门店的62%，另有288家来自毗邻安徽的江苏、湖北。在财务方面，2019年至2021年，老乡鸡的营收分别为28.59亿元、34.54亿元和43.93亿元；净利润分别为1.59亿元、1.05亿元和1.35亿元。毛利率方面，近三年公司毛利率有所下降。2019年至2021年老乡鸡综合毛利率分别为19.02%、17.28%和16.56%，对此，老乡鸡表示主要原因系公司主要原材料成本上升、人工成本上升和疫情影响所致。财报中老乡鸡将自己与同庆楼、广州酒家、西安饮食进行对比，毛利率不及行业20.3%的均值。在费用变动方面，老乡鸡的期间费用占营业收入比例分别为 11.31%、13.09%和 12.49%。老乡鸡表示公司期间费用主要由销售费用及管理费用构成，随着公司规模的持续扩大，公司对市场投入的持续增加，且人力资源成本处于上升趋势，引起期间费用总额的上升。从营收来源看，华东地区仍是老乡鸡的主阵地，贡献了九成的收入。尤其是安徽作为大本营，贡献了七成以上收入，老乡鸡在财报中称公司存在着营业收入主要来源于安徽地区的市场集中风险。老乡鸡表示，主要是由于公司目前生产加工基地仍主要在安徽省合肥市，受限于新鲜及短保食品的销售半径的原因造成的。从老乡鸡的财报上看，除了华东的毛利率达到19%，像华南、华北地区的毛利率为-69%、-45%，严重拖累了老乡鸡的毛利。毛利率为负，安徽之外的老乡鸡子公司几乎全部陷入亏损中。招股书显示：全资子公司湖北老乡鸡、江苏老乡鸡、老乡鸡（上海）、浙江老乡鸡、广东老乡鸡、北京老乡鸡分别亏损了3842.30万元、3898.54万元、2240.14万元、1390.04万元、2940.48万元、2021.57万元，合计1.63亿元。也就是说，老乡鸡除了总部业务仍然保持了相当强劲的盈利能力，但是向外扩张的分店几乎都陷入亏损中。公司还能维持盈利的原因，主要在于安徽市场赚钱能力还行，但这部分盈利相当部分用于填补外省市场亏损的窟窿。这几年，中式快餐扩张迅速，但成为全国性连锁品牌寥寥，背后原因：一方面不同地域口味差异较大，以地域美食作为自身的标签会限制其在全国的扩张。另一方面，中式餐饮讲究厨师或店家的个人特色，与连锁店标准化的经营方式之间存在矛盾，导致中餐标准化、品牌化的难度较高。老乡鸡是否会摆脱中式餐饮标准化的问题，仍有待关注。餐饮企业上市背后值得一提的是，老乡鸡在全国化的过程中还爆发出较为严重的内控问题。一起职务侵占让老乡鸡损失了1209万。事情发生在2017年3月，老乡鸡任命汪某星担任江苏老乡鸡财务部经理兼人力资源部经理，2017年10月至2019年5月期间，汪某星从江苏老乡鸡支付宝账户挪用资金为2473.8万元，其中报告期2019年确认1209.1万元职务侵占损失。事发后汪某星自杀身亡等原因，公司追逃无门，只能硬吞苦果，只能计入公司营业外支出职务侵占损失。去年以来，包括杨国福麻辣烫、和府捞面、乡村基、老娘舅等多家餐饮先后开启了上市之路。不过多数餐饮企业选择在港股上市。去年12月底，老娘舅在浙江证监局披露辅导备案公示文件，计划在A股IPO；这次老乡鸡同样选择了A股。餐饮企业集体上市，其融资均提到扩张问题。这背后更真实的原因或在于：受到疫情持续影响，营收增速放缓、资金需求增加，而餐饮企业不得不开始依靠资本的力量维持发展和壮大。根据老乡鸡计划，未来3年内，公司计划在上海、南京、苏州、深圳、北京、武汉、杭州和合肥、芜湖等地区的重点地段利用募集资金开设700家直营店铺。从老乡鸡的融资历程来看，成立至今仅有两次对外融资。第一次是在2019年5月，老乡鸡宣布完成2亿元首轮融资，投资方为加华资本。第二次发生在去年12月，麦星投资与广发乾和分别向老乡鸡投资8900万元、5000万元。IPO前，麦星投资与广发乾和分别持有0.49%、0.28%的股份，华资本管理的裕和投资持有老乡鸡4.94%的股份，为最大机构投资方。这一次，老乡鸡拟发行新股6353万股，拟募集资金12亿元，用于华东总部项目、新增餐饮门店建设项目及数据信息化升级建设项目。老乡鸡能否冲击中式快餐第一股，能否获得市场的认可？我们将进一步关注。责任编辑：杨红卜