澎湃新闻记者 邱海鸿5月24日20时45分，常州市武进区湖塘镇花园新村小区一居民楼内发生爆炸造成房屋坍塌，6人受困。据武进区政府25日凌晨通报，被困人员已全部救出送医，其中3人轻伤、2人重伤，1人经抢救无效死亡；初步排查系当事人使用瓶装液化气操作不当，导致泄漏引发爆炸。澎湃新闻采访获悉，事故发生在武进区花园街一家叫“家味小厨”的饭店，街道两侧店铺林立，多是两层半小楼，爆炸引发一栋居民楼坍塌，相邻多家商铺玻璃被震碎。邻近一名店主告诉澎湃新闻，当天20时40分左右，他刚上床正玩手机，传来“轰”的巨响，“和地震一样，床都动了”，他和妻子赶紧往外跑，发现是不远处的“家味小厨”发生爆炸，楼房坍塌。爆炸的冲击力巨大，他经营的店铺玻璃门被震碎，但房屋结构未明显受损，相邻五六家商铺情况相似。“我赶紧打电话通知‘家味小厨’的老板回来。”上述人士告诉澎湃新闻，老板的妻子在外上班，房子是租的，楼上住着房东——一对高龄老人。店老板一般营业到晚上七点多，打烊后出门摆地摊。事发当晚老板不在饭店，妻子接女儿放学后，到饭店里做饭给女儿吃，可能打算吃过晚饭回家，没想到发生了这样的悲剧。据该店主了解，当时房东的儿女碰巧过来看望父母。事发后，常州市、武进区消防、应急、公安、卫健等部门第一时间开展救援。据官方25日通报，事故具体原因调查及善后工作正在进行。责任编辑：李昂