日元从20年低点回升的步伐正在加快，期权市场和分析师认为，日元的这轮反弹还有一定的空间。商业周刊Shinkin Asset Management和IG Markets Ltd．表示，随着全球经济增长担忧提振了避险资产需求，美国收益率下降，已从谷底上涨逾3%的日元可能回升至1美元兑125日元的水平。期权市场显示，日元到6月底升破125关口的几率为64%。随着交易员猜测美联储大力紧缩可能使美国经济陷入衰退，美元的下跌正在推动日元反弹。日元空头头寸在最近几周有所减少，给寻求遏制日元跌势但收效甚微的决策者提供了喘息之机。“当股市和收益率因为对经济形势的警惕而下跌时，日元势将走强，”Shinkin Asset驻东京首席市场分析师Jun Kato称；他的未来两到三个月日元汇率目标位在125.5左右。 “市场情绪倾向于避险。”近期包括新屋销售在内的美国数据，加剧了对美联储加息可能促使全球最大经济体放缓的担忧。货币市场交易员现在预计美联储将在未来三次政策会议上累计加息约135个基点，这低于周一收盘时的141个基点左右。尽管已有所反弹，但日元仍然是G-10货币中过去三个月表现最差的货币，累计下跌了9%。北京时间15：33，日元报1美元兑127.18日元。Shinkin的Kato表示，鉴于日元下跌发生在美国收益率飙升的背景下，假设基准美债收益率可能跌至3月高点2.55%，那么美元兑日元可能跌至125.40-125.50左右。“美元日元正在试探下行空间，因为未来的增长风险使得3月和4月收益率的强劲反弹可能难以继续下去，美国收益率的上行压力正在减小，”IG Markets驻东京高级外汇策略师Junichi Ishikawa表示。“关键是125”，在那之前，125.86水平可能是个阻力位。撰文彭博新闻社 编辑马杰责任编辑：郭建