来源：雷递雷递网 雷建平 5月25日报道药师帮股份有限公司（简称：“药师帮”）日前递交招股书，准备在香港上市。年营收百亿 期内亏损5亿据介绍，药师帮是院外医药产业数字化综合服务平台，聚焦提升院外市场药品流通的效率，致力于为超过100万家的基层药店、诊所、卫生室提供丰富可及的药品及高效便捷的数字化工具。药师帮体系化的SaaS工具，覆盖药企、药品批发企业，以及药店、诊所等药品零售及基层医疗终端，并通过线上交易平台，实现各个主体产品数据、用户数据、资金流数据及物流数据等全流程的无缝链接。各个主体原本是一个个信息孤岛，通过药师帮平台实现串联，原来永无交集的供求双方得以跨越区域与信息的鸿沟，药品流通效率的提升。截至2021年底，药师帮已链接上游4000+家商家，为全国超过270多个地级市，超过30万家零售药店和13万家诊所、卫生室等第三终端提供服务。招股书显示，药师帮2019年、2020年、2021年营收分别为32.5亿元、60.65亿元、100.9亿元；毛利分别为2.29亿元、6.09亿元、9.14亿元；毛利率分别为7%、10%、9.1%。药师帮2019年、2020年、2021年年内亏损分别为10.46亿元、5.72亿元、5亿元。药师帮2019年、2020年经调整亏损分别为4.65亿、2.77亿元。百度DCM复星医药是股东药师帮执行董事分别为张步镇、陈飞；非执行董事林欣禾、朱梓阳；独立非执行董事分别为邵蓉女士、孙含晖、赵宏强。张步镇曾担任搜房网负责网站、技术、产品和移动端运营与开发的副总裁；之前曾任搜房网CTO，是跟随搜房网成长起来的核心高管之一。药师帮在2019年完成D轮1.33亿美元融资，每股成本为4美元。药师帮在2021年2月完成1.5亿美元的E1轮融资，投资方为朱孟依旗下元知集团控制的百盈发展有限公司。2022年4月，再次完成8520万美元融资，投资方包括百度、阳光人寿保险股份有限公司、GeniusII Found Limited、广州新星花城创业投资合伙企业，其中，百度、阳光人寿保险分别投资了3000万美元。药师帮E系列轮融资的每股成本为8.64美元。IPO前，张步镇旗下MIYTHoldings持股为20.33%，百盈发展有限公司持股为13.29%，InternetFundV持股为12.98%。此外，HCapitalV持股为9.66%，复星医药持股为8.98%，DCM持股为8.65%，GeniusII持股为5.49%，GeniusVFound持股为0.75%。上海绩旭信息科技合伙企业（有限合伙）持股为0.77%，Shunwei Growth III持股为3.97%，百度持股为2.25%，阳光人寿保险持股2.25%，SIG Global China持股为1.73%。以此计算，百度、阳光人寿保险入股时，药师帮估值约为13.33亿美元。责任编辑：陈诗莹