中国外交部24日发布消息称，国务委员兼外长王毅将于5月26日至6月4日应邀到访多个南太平洋岛国和东帝汶，并主持召开第二次中国-太平洋岛国外长会。有媒体称，王毅此行正值美国总统拜登“亚洲行”围绕中国展开“外交攻势”之际，因此受到堪培拉和华盛顿的密切关注。分析人士24日对《环球时报》记者表示，王毅此行旨在推动中国与南太地区国家的互利合作，并无针对第三方的意图。据中国外交部发言人汪文斌24日介绍，王毅将在此行中对所罗门群岛、基里巴斯、萨摩亚、斐济、汤加、瓦努阿图、巴布亚新几内亚、东帝汶等八国进行正式访问，对密克罗尼西亚联邦进行“云访问”，同库克群岛总理兼外长、纽埃总理兼外长举行视频会晤，并在斐济主持召开第二次中国-太平洋岛国外长会。澳大利亚广播公司（ABC）报道称，所罗门群岛总理索加瓦雷23日公开证实王毅即将到访，并称赞这次访问将是两国关系的一座“里程碑”。该国政府在声明中称，此次访问的重点是两国政府将签署多项双边协议。“美国之音”等媒体猜测，这些双边协议中将包含此前达成的中所安全合作框架协议。此外，中所两国还可能在王毅此访期间签署贸易协议。据ABC报道，巴布亚新几内亚、斐济等国也证实了王毅的到访。在斐济，王毅可能会见总理弗兰克·姆拜尼马拉马，并将在首都苏瓦会见太平洋岛国论坛秘书处的高级官员。而巴布亚新几内亚总理马拉佩则表示，巴新政府将给予王毅应有的尊重和所有的礼节。该媒体还提到，基里巴斯等南太国家对中国的战略意义十分重要。中国澳大利亚问题专家、聊城大学太平洋岛国研究中心首席研究员于镭24日对《环球时报》记者表示，王毅南太之行对中国和南太诸国都有多重意义。“在政治上，南太岛国数量众多，在多个国际问题上支持中国立场，更曾多次在外交上遏制‘台独’‘疆独’等势力；在经济上，双方海洋合作前景广阔。”他同时表示：“对南太岛国来说，在政治上，中国支持他们真正摆脱殖民地的政治经济模式，真正实现国家与民族独立；在外交上，中国支持他们有关‘南太无核化’‘应对气候变化’‘要求西方赔偿殖民掠夺’等正义诉求；在经济上，中国帮助他们搞建设。这些都是西方国家无法提供的。”汪文斌24日表示，中方高度重视发展同太平洋岛国和东帝汶的友好关系，中国和有关国家同处亚太地区，同为发展中国家，是相互尊重、平等互利、共同发展的好朋友，好伙伴。中国同这些国家发展友好合作关系，符合双方根本和长远利益，也有利于促进亚太地区的和平稳定与繁荣。责任编辑：邓健