消费曝光台|运动鞋寄出变大米？邮政速递：未保价，赔七倍运费近日，郑州的张先生向澎湃质量报告投诉平台【进入黑猫投诉】反映，他在淘宝一店铺购买的运动鞋鞋码不合，便通过邮政速递寄给商家以调换尺码，却在几天后被商家告知收到的快递是一袋大米。张先生说，他投诉后，得到的回应称，由于他在寄出快递时没有保价，不能按照鞋子的实际价值赔偿，只能按照运费的七倍，即赔偿15.4元。张先生表示，购买此运动鞋的实际花费为389元，他无法接受快递公司的这一处理，目前还在继续向中国邮政速递公司申诉。消费者投诉：据张先生介绍，4月13日，他在淘宝一运动专营店以389元的价格购买了一双运动鞋，这双鞋的尺码为40.5码。在收到快递并试穿之后，他发现鞋子的尺码不合适，于是向店铺申请了退货。他将鞋子与原包装一起拿到了菜鸟驿站，选择了邮政速递将运动鞋退货给商家。张先生说，几天后，店铺客服联系到他，声称他们收到的包裹并不是运动鞋，而是一袋大米，对于此包裹，他们只能拒收并退回到寄件地址。张先生说，他确信自己发出的快递是运动鞋而非大米，怀疑快递在运输途中被人调包。经协商，店铺客服告诉张先生，由于目前他们的确没有收到退货，所以无法为张先生办理退款。如果张先生能将原本的运动鞋找到，并重新寄回商家，他们可以为其更换尺码。4月24日，张先生在快递公司申诉平台“邮政业消费者申诉”公众号进行申诉，客服回应称，只能按照运费的七倍赔偿15.4元。据河南省邮政管理局消费者投诉中心5月13日作出的结案回复截图显示，该投诉中心经核实，涉事快件内件为鞋子，邮费2.2元，未保价，4月16日由河南郑州发往天津，4月19日收方拒收退回。投诉中心认为，按照中国邮政速递公司背书条款：“保价快件丢失最高按保价金额赔偿，未保价快件按运单选项的快递费倍数赔偿，未选填的视为按快递费的七倍赔偿，最高不超过物品本身价值”。中国邮政速递公司决定按照张先生实际邮费2.2元的七倍，即15.4元赔付给张先生。对于这一结果，张先生表示不能接受。企业回应：对此，中国邮政速递公司的客服工作人员回应澎湃新闻称，对于运动鞋无端变成大米一事，他们并不清楚是出自什么原因，菜鸟驿站、货物运输路上、快递员配送，这些环节都有可能会出现纰漏，从而造成这一结果。张先生表示不接受其处理结果，目前正在寻找其他渠道进行下一步的申诉。责任编辑：李昂