原标题：流动性危机恐引发下一次市场动荡来源：金十数据流动性对资本市场来说是赖以生存的血液，它指的是如何在不影响一项资产的价格的情况下将其快速转变为现金的能力。在从前，这对于极具深度及高流动性的美国市场来说从来不是个令人担忧的问题。这也是美元能成为世界主要储备货币的原因之一。但是，本月美联储警告称，流动性正在从各个市场流失，金融稳定受到了威胁。流动性可以通过多种方式衡量。在股票市场中，日均交易量、盘口数据（有多少股票或合约有人在出价）以及市场深度（低于买方报价和高于卖方报价的股票或合约总数）都能用来作为衡量工具。流动性下降的原因有很多，首先是股市的监管规定降低了显示订单的动机，这意味着做市商不愿意在屏幕上显示买卖报价。根据Mauldin Economics的投资策略师杰瑞德·迪林（Jared Dillian）的观点，最近，流动性的流失可归结于美联储一系列加息缩表的紧缩政策。他提醒到，不要忘记疫情初期，美联储曾连续每月通过公开市场购买来直接向金融系统投放1200亿美元。如今，那笔钱就要收回了。这导致了更高水平的波动性，与流动性成反比关系。在期货市场，保证金的要求也会影响流动性。随着保证金增加，投资者无需追加保证金就能交易的合约数量会减少。正如彭博社的卡梅伦（Cameron Crise）上周指出的那样，当前股市的流动性是有史以来除了金融危机和疫情早期之外最糟糕的。被称为世界上最重要市场的美国国债市场，其流动性也在减少。其影响如此之大，以至于在没有明显原因的情况下看到收益率大幅快速波动已是正常之事。美联储在其报告中表示：“市场深度等流动性指标表明美国国债市场流动性明显恶化。”最小报价单位（tick size）也会导致流动性短缺，它指的是股票、期货或债券可以交易的最小增量。股票市场上一单位指的是一分。此外，如果买价和卖价之间的价差太小，也会降低展示流动性或发布买价和卖价的意愿。杰瑞德一直支持股票市场报价回归十进制，回归小数报价，这将增加做市商发布买价和卖价的动力。多年前，美国证券交易委员会对小盘股进行了一项研究，以确定不同单位大小对流动性的影响。尽管结果并无定论，但该机构应该包括大量流动性股票以获得信息丰富的结果。大多数外部观察人士认为价差越大，投资者付出的成本就越大。没错，在其账户中购买100股通用电气（General Electric Co．）股票的个人可能会受到影响，但个人也是共同基金等基金的投资者，这些基金的交易规模非常大，将从较大的交易增量创造的额外流动性中受益。在股指期货中，最小报价单位的规模非常小，即使纳指突破10000点，纳斯达克100期货仍以0.25的最低点数进行交易。除了高频交易者之外，这实际上对任何人都没有好处。有趣的是，高频交易者是交易所最大、最赚钱的客户，而企业通常希望照顾他们最大、最赚钱的客户。做一些如增加最小报价单位的大小的简单事情，就会损害高频交易员的利益，但会提高市场的质量和深度。有些人更愿看到流动性下降，这样交易就会变得更加困难和成本更高，从而使投资者更有动力购买资产并长期持有。杰瑞德持另一种看法，如果一项资产易于交易，这项资产的吸引力将增加，从而增加它的估值。缺乏流动性是一个非常复杂的问题，这取决于交易所如何以每股或每份合约的小额费用的形式来获得补偿。更多的交易量等于更多的费用，也就是更多的利润。他认为解决这个问题的答案很简单：增加对提供流动性的激励，而最小报价单位可以作为其中的一小部分。当前流动性已经很糟糕了，但它有可能变得更糟。责任编辑：刘玄逸