就业服务平台|焦作同仁医院拖欠工资？焦作人社局：正在仲裁焦作市人力资源和社会保障局一位工作人员 是该局仲裁科工作人员，电话系焦作市高新区劳动监察支队工作人员提供，查询发现确系上述链接所示焦作市劳动人事争议仲裁院办公电话。5月24日，有河南网友在澎湃新闻就业服务平台求助，称其曾在焦作同仁医院工作，该院拖欠其工资已有半年之久，且养老保险、公积金也有很久没有缴纳。单位从2018年起便陆续拖欠员工工资，但自疫情开始时，所有工作人员仍坚持在岗工作，希望能要回工资。5月25日，澎湃新闻致电焦作同仁医院有限公司，一位工作人员表示，现在医院已停止运营，法务在处理工资和养老保险等问题，具体事情可咨询法务部门。随后该工作人员提供了一个法务部门电话，但澎湃新闻拨打该号码后显示“已被停机”。5月25日，焦作市人力资源和社会保障局一位工作人员表示，焦作同仁医院正在申请破产，已有不少焦作同仁医院员工到该单位反映了该医院拖欠员工工资及养老保险等相关问题。5月25日上午，该局仲裁科就焦作同仁医院百余名员工被拖欠工资、社保一事开庭，但还有一些员工需要提交证据，案件还需再审理。上述工作人员提到，仲裁就是法院的前置程序，最近案件比较多，再加上前段时间因为疫情没有开庭，该案出结果还尚需时间。上述网友可尽快向该局仲裁科提交证据，维护权益。澎湃新闻查询“天眼查APP”发现，焦作同仁医院是一家民营医院，焦作同仁医院有限公司的股东焦作同仁医疗实业有限公司已于2022年1月申请破产，经办法院为焦作市山阳区人民法院。责任编辑：李昂