来源：中国消费者报市场上羊毛衫品牌众多质量参差不齐消费者难以通过感官鉴别优劣日前湖南省消费者权益保护委员会发布羊毛衫产品比较试验结果委托单位湖南省产商品质量检验研究院比较试验样品20款羊毛衫（价格58元~1000元）测试项目纤维含量、甲醛含量、PH值、可分解致癌芳香胺染料、耐酸汗渍色牢度、耐碱汗渍色牢度、耐水色牢度、耐摩擦色牢度、起球情况、二氯甲烷可溶性物质、壬基酚（NP）+辛基酚（OP）、使用说明（标志）等指标。-比较试验结果-20款样品的甲醛含量、PH值、可分解致癌芳香胺染料及壬基酚（NP）+辛基酚（OP）检测结果均表现优异。01．“KIN DON”“金鳄 JINE”等纤维含量检测结果与标称不符纤维含量是指纺织产品的纤维成分及含量。纤维含量的差异影响纺织品的穿着性能、成衣风格及价格。20个样品中3个样品纤维含量与标称不符1深圳市金盾服装有限公司生产，品牌为“KIN DON”的样品标称为“羊毛衫”，但未检出绵羊毛成分。2标称品牌“金鳄 JINE”的样品只有次要部位纤维含量与标称相符，主体部位的纤维含量检测结果与标称不符，且未检出绵羊毛成分。3标称“ART  DOMAIN&SM”的样品绵羊毛纤维含量标注正确，其他成分纤维含量标注错误。02．“金鳄 JINE”“芮非”等使用说明（标志）标注不规范产品使用说明（标志）能让消费者对产品质量有最直观的了解，内容包括制造者的名称与地址、产品名称、型号、采用原材料的纤维成分含量、维护方法、执行标准、安全技术要求类别、质量等级以及合格证明等。4个样品使用说明（标志）标注不规范1标称品牌“KIN DON”的样品标注的产品名称未表明产品的真实属性，存在虚假宣传以及纤维含量标注错误、维护洗涤方法标注不规范等问题。2标称品牌“金鳄 JINE”和“ART  DOMAIN&SM”的两个样品纤维含量标注错误。3标称品牌“Play fox ”的样品执行标准标注错误。4标称品牌为“芮非”的样品维护洗涤方法标注不规范。03．二氯甲烷可溶性物质检测结果总体较好二氯甲烷可溶性物质存在于羊毛等原料中的杂质、油脂之中，或者在羊毛制品生产时添加的洗涤剂、整理剂等助剂中，其含量过高会使羊毛衫产生异味、手感发腻。20款样品的检测结果统一进行了比较，测试结果显示该项指标总体较好。1个样品不符合明示标准要求1标称品牌为“JINJU金菊”的样品二氯甲烷可溶性物质检测结果不符合明示标准要求。04．“与狼共舞”等5款样品存在中度起球羊毛衫是容易起球的产品，起球不仅影响其美观，还降低了其使用性能和寿命。羊毛衫是否起球，主要受纤维性能、纱线、织物结构、染整工艺、穿着条件的影响。20款样品均存在不同程度的起球情况10款样品存在轻微的起球；标称品牌“春竹”“KIN DON”“ART  DOMAIN&SM”“JINJU金菊”“与狼共舞”5款样品存在中度起球；5款样品起球介于轻微与中度之间。05．“KIN DON”和“米兰登”贴衬沾色表现较差色牢度，即染色纺织产品在使用和洗涤过程中经外部因素作用的褪色程度。色牢度不合格，会影响羊毛衫自身的使用外观或沾染其他纺织产品，同时，染料中的分子和重金属离子等也有可能通过皮肤被人体吸收造成皮肤瘙痒，并可能诱发红斑、丘疹等。20款样品中耐汗渍色牢度、耐水色牢度的色泽变化结果均表现优异，贴衬沾色结果总体表现较好，耐摩擦色牢度检测结果总体表现较好。1标称品牌为“KIN DON”和“米兰登”的2款样品贴衬沾色结果表现相对较差。2标称品牌为“与狼共舞”的样品耐干摩擦色牢度检测结果相对较差。3标称品牌为“金鳄 JINE”的样品耐湿摩擦色牢度检测结果相对较差。❶ 看吊牌和耐久性标签选购时应注意是否附有中文标注的使用说明（即产品标识），内容包括制造者的名称与地址、产品名称、号型、采用原材料的纤维成分含量、洗涤方法、标准编号、质量等级以及合格证明等。❷ 了解产品特性一般来讲，细针细纱、密度高的产品较不易起球；粗针粗纱、结构疏松的产品相对容易起球。消费者鉴别纤维成分时，可用产品边角上多出的纱头进行燃烧验证，如果是毛纤维，则在燃烧时有烧毛发味，燃烧的灰烬脆、蓬松、易碎。❸ 闻气味打开包装后，闻闻是否有异味。若有异味，表明其存在残留某些化学物质超标风险，可能对人体有害。❹ 注重目测和手感目测主要是看产品是否平整、表面是否均匀柔和、做工是否精细，金属装饰件有无锈蚀情况等。手感就是通过摸、捏、抓等动作辨别羊毛衫表面的光洁性、柔软性、丰满性、弹性等。❺ 讲究保养羊毛衫应按照产品耐久性标签上表明的方式进行洗涤、干燥，避免洗涤、干燥不当造成损失。穿着过程中应注意减少摩擦，与其配套的外衣不可过于粗糙和坚硬，以避免摩擦损伤纤维、降低强度或产生起球现象。中国消费者报新媒体编辑部出品责任编辑：邓健