舞蹈诗剧《只此青绿》被抄袭事件发生后，引发全网热议，也引发了对舞蹈版权保护的广泛讨论。5月25日，《只此青绿》出品方之一、中国东方演艺集团发表声明称，已启动对《只此青绿》的全面维权行动。红星新闻记者在声明中看到，“对恶意申请、注册‘只此青绿’商标的行为，按照商标法的相关规定提起维权行动；对《只此青绿》相关著作权进行登记；对其他严重侵权行为进行调查取证，用司法途径寻求权利保障，追究侵权者法律责任。”同时，声明中表示：“未经中国东方演艺集团书面许可，任何单位或个人不得以演出、拍摄广告、制作宣传用品、制作产品包装等任何形式使用《只此青绿》相关舞蹈作品、美术作品、音乐作品和文字作品。不得在任何商品和服务上使用‘只此青绿’商标。”此前（5月24日），浙江电视台少儿频道官方微博发布致歉声明。声明称：5月22日下午，浙江少儿频道视频号播放了一条名为《双香径》的舞蹈节目视频，该舞蹈节目由浙江少儿频道委托杭州视界演艺服务公司策划、编排和演出。视频发布后，引发了舞蹈著作权侵权争议，浙江少儿频道已于当日下架该视频。在此向周莉亚、韩真两位老师和《只此青绿》其他主创老师表示深深的歉意！浙江少儿频道称，未尽相关审核义务，后续处理方式存在不妥之处。目前，浙江少儿频道已积极联系《只此青绿》的权利人，希望能得到谅解并妥善处理。红星新闻记者 任宏伟 实习生 何艳玲责任编辑：邓健