原标题：全球电网超负荷，超十亿人或将面临断电风险来源：金十数据今年夏天，全球电网将无法提供充足的电力来满足日益飙升的需求，这可能会使得超10亿人面临着被断电的风险。由于化石燃料短缺、干旱和热浪、商品中断和俄乌冲突导致的价格飙升，以及绿色能源转型的失败（电网运营商让太多化石燃料发电厂退役），电网已变得不堪重负。综合这些因素，即可合理地推断出，未来北半球地大部分地区将会面临一场停电风暴。电力危机将会影响全球大部分地区和主要经济体，可能在不到一个月的时间里，即6月21日夏季开始之时就会爆发。在亚洲、欧洲和美国一些地区，由于许多家庭都会打开空调以躲避酷热，当制冷需求激增时，这些地区将没有足够的电力供应。外媒观察到，亚洲的热浪已经造成每天长达数小时的停电，巴基斯坦、缅甸、斯里兰卡和印度各地共超10亿人处于危险之中，而且目前几乎看不到任何缓解的迹象。中国和日本的电力供应也将会十分吃紧。本月早些时候，随着夏季热浪的到来，美国德克萨斯州的六家发电厂出现故障，这也预示着未来可能会发生的事情。今年夏天，从加利福尼亚到五大湖，美国至少有十几个州面临着停电的风险。南非今年将迎来创纪录的停电时长。而由于俄罗斯的影响，欧洲正处于危险的境地——如果俄罗斯切断了对该地区的天然气供应，可能会导致一些国家出现轮流停电的情况。分析师Shantanu Jaiswal表示，战争和制裁扰乱了大宗商品市场、极端天气和疫情推动电力需求的经济反弹是一种独特的情况，上一次“这么多因素同时发生已不知道是什么时候了。”而这正是一个完美的风暴因素。欧亚集团分析师Henning Gloystein警告说，如果今年夏天全球范围内发生大规模停电：“这可能会引发某种形式的人道主义危机，造成数十年来前所未有的粮食和能源短缺。”美国监管机构表示，从五大湖到西海岸，美国一半的地区可能会遭遇停电，原因是缺乏发电和超级旱灾。 这可能是世界当前电力危机的一个缩影。由于缺乏化石燃料投资，以及随着电网试图向更清洁、更环保的能源过渡，化石燃料发电厂逐渐减少，这也进一步导致全球电网的格局变得十分脆弱。Wood Mackenzie有限公司的的分析师Alex Whitworth指出，随着电网向绿色能源过渡，当没有阳光或者无风时，缺乏电池存储将再一次使得电网不稳定，同时更大的压力也正在使得化石燃料工厂迅速退役。 Whitworth说：“每次出现阴云、风暴或连续一周的风干天气，你将都会面临电力的供应恐慌。我们真的预计，这些问题在未来五年将变得更糟。”以下是今年夏天因大规模停电而可能出现的场景：北美洲作为美国最大的发电厂燃料，天然气的供应在美国全国范围内受到限制，价格也正在飙升。据北美电力可靠性公司称，美国大部分地区和加拿大部分地区的电力供应将会变得紧张。这是监管机构迄今做出的最可怕的评估之一。消费者将被要求通过减少能耗来帮助保持电网稳定。在人口最多的加利福尼亚州，由于去年管道破裂限制了进口，天然气供应进一步减少。此外，气候变化加剧了干旱，严重抑制了水电供应。加州独立系统运营商本月表示，在极端天气的影响下，加州在未来几年中可能面临停电的风险。在由美国中部独立系统运营商（MISO）运营的15个州的电网中，有11个州的用户面临断电的风险。MISO为大约4200万人口提供服务，预计其“不足”的发电能力无法满足今年夏天的最高需求时期，尤其是在中西部各州。在夏季需求开始之前，电网从未发出过这样的警告。经纪公司Tradition Energy的市场研究总监加里·坎宁安（Gary Cunningham）说，德克萨斯州2021年2月的冬季风暴曾令数百万人在黑暗中生活数天，尽管该州在此之后努力提高恢复能力，电网“仍然面临”短缺的风险。CoBank ACB负责电力、能源和水资源的首席经济学家Teri Viswanath说，疫情期间基础设施老化和维护延误加剧了更恶劣天气带来的问题。她说：“在全球范围内，美国经历的停电比任何其他工业化国家都多。我们大约70%的电网即将报废。”亚洲到目前为止，停电的中心是南亚和东南亚，那里的热浪使空调开足了马力。巴基斯坦、斯里兰卡和缅甸基本上都是全国性的停电，这些国家共有3亿人口。一位邦官员本月表示，在印度，全国28个邦中有16个邦——拥有7亿多人口——一直在努力应对每天2到10个小时的停电。印度政府最近指示企业增加购买昂贵的外国煤炭，同时还取消了扩建矿山的环境协议，以试图增加燃料供应，但这些举措是否会缓解电力压力还有待观察。即将到来的季风季节应该会带来凉爽的天气并减少能源需求，但可能也会淹没采矿区并阻碍燃料供应。在越南，国有公用事业公司一个多月来一直在为电力短缺做准备，原因是需求上升，而国内煤炭供应下降，国外燃料价格飙升。今年3月，日本曾发生过一次电力恐慌，当时一股寒潮引发了电力需求激增，而就在几天前，地震导致数家煤炭和天然气工厂下线。根据电网的预测，在即将到来的夏季，电力供应预计将会紧张，明年冬天可能也会再次出现供不应求的情况。东京都政府发起了一场节能运动，要求居民采取措施，比如少看电视。欧洲在欧洲，停电的风险较低，因为夏季家庭使用空调的需求不大。欧洲大陆也都在竞相填满天然气储备，但这并不意味着拥有可以犯错的余地。挪威干涸的春天限制了水电的供应。法国电力公司核反应堆的长期停运也给电力的价格和供应带来了更大压力。欧洲最大的核电生产商今年已经第三次削减核电产量目标，这些都是欧洲电力危机恶化的最新迹象。Rystad Energy电力市场分析师罗宁根（Fabian Ronningen）表示，如果俄罗斯切断对该地区的天然气供应，可能会引发一些国家的轮流停电。虽然他表示，俄罗斯采取这种大胆举措的可能性“不大”，但随着俄乌冲突的持续，他的观点变得更加悲观。就在两个月前，他还认为这种可能性“非常小”。包括西班牙、法国和英国在内的一些国家一直在进口大量液化天然气，它们可能有足够的供应来消化这一打击。但东欧的情况可能会有所不同，包括希腊、拉脱维亚和匈牙利在内的一些国家使用天然气作为电力的主要来源，它们严重依赖俄罗斯的供应。罗宁根说，这些国家发生停电的可能性最大。他说：“我认为欧洲消费者甚至无法想象这样的情景，这在我们有生之年从未发生过。”如果电网在今年夏天继续承压并出现崩溃，那么这将是今年冬天的一个不祥征兆。责任编辑：刘玄逸