来源：银柿财经香港联交所网站显示，药师帮股份有限公司（以下简称“药师帮”）于5月24日递表，寻求在港股主板上市，联席保荐人是中金和高盛。作为中国院外医疗产业最大的数字化平台，药师帮仅2018年D轮到2021年E2轮合计融资就超过3.6亿美元，估值超过13亿美元，但仍然面临持续亏损、毛利率低等诸多问题。烧钱的生意，持续亏损恐难破局药师帮致力于构建更安全更高效的医药产业交易与服务平台，赋能和数字化包括药企、药品分销商、药店、基层医疗机构在内的产业链参与者。公司业务主要有自营业务、平台业务等。自营业务是指药师帮向上游的药企、分销商采购产品后在其平台上销售给下游的药店和基层医疗机构；平台业务主要是撮合上下游之间的交易，为他们提供服务，并按照卖家在其平台的销售收取一定比例的佣金；其他创新业务则包括光谱云检、无人智慧药柜“小微仓”、SaaS解决方案等。根据弗若斯特沙利文的数据，截至2021年，药师帮的数字化医药交易与服务网络包括超过30万家下游药店及约13万家基层医疗机构，当年药师帮的月均活跃买家超过25万个。可以看出，药师帮业务规模大，但烧钱也多，招股书显示从天使轮到C1轮药师帮融资合计3.39亿元；C2轮至E2轮合计的融资金额约4.09亿美元，以5月25日人民币兑美元汇率计算约27.29亿元。综上，药师帮总共融资已超过30亿元，其中的资方不乏复星系、百度系、阳光保险等资本，但药师帮仍然处于持续亏损状态，2019年至2021年公司的营收分别为32.51亿元、60.65亿元、100.94亿元；同期的年内亏损及全面费用总额分别为10.46亿元、5.72亿元、5.02亿元，并且亏损态势未来或仍将持续。另外，近三年公司毛利率为7%、10%、9.1%，处于较低水平。95后富二代位居高层药师帮的董事及高级管理层名单大多由35岁以上的中年人员构成，但也有特例，年仅26岁的朱梓阳就位列公司非执行董事，招股书显示朱梓阳是于2017年6月获得北京理工大学学士学位，目前在药师帮的职责是为董事会提供专业意见、评价及指导。并且这位95后的执行董事并非只在药师帮一家公司任职，他同时还在多家公司担任高层。招股书显示2020年起，朱梓阳担任广东元知科技集团有限公司中医药及智慧医疗板块负责人，2021年起还先后担任合生创展集团（00754.HK）副总裁、环球医疗（02666.HK）非执行董事、平安好医生（01833.HK）非执行董事。朱梓阳能够身兼这些企业的高层或与其家庭背景相关。银柿财经记者在环球医疗、平安好医生的高管介绍中发现，朱梓阳是该两家公司主要股东朱孟依的侄子，而朱孟依同时是合生创展集团的实际控制人。朱孟依旗下的百盈发展有限公司正是为药师帮E轮融资投入1.5亿美元的资方，目前对药师帮持股13.29%，是第二大股东。由此看来，95后的朱梓阳确有着富二代的身份，其成为药师执行董事或源于朱孟依对药师帮的投资，从药师帮公布的高层薪酬来看，朱梓阳也并未从公司领取过酬劳。当下，药师帮欲赴港IPO，想要“破局”持续亏损的现状可能还存在难度。