炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：马可波罗瓷砖冲击IPO：毛利率下滑坏账激增读创深圳商报记者 陈燕青近日，知名瓷砖品牌商马可波罗向深交所主板递交招股书，公司拟募集资金约40.18亿元，保荐机构为招商证券。从招股书来看，公司存在毛利率下滑、应收账款占比高、计提大额坏账准备等问题。资料显示，马可波罗的主要业务为建筑陶瓷的研发、生产和销售，是国内最大的建筑陶瓷制造商和销售商之一此次IPO募集资金主要用于江西、广东等地产线智能制造升级项目及补充流动资金。其中，补充流动资金是公司单项花费募集资金最多的项目，占比约为21.4%。值得一提的是，公司实控人黄建平直接及间接持股超42%。去年，黄建平成为四通股份的实控人，若马可波罗再成功上市，他将在A股拥有两家上市公司。财务数据显示，2019年至2021年，马可波罗分别实现营业收入81.3亿元、85.91亿元和93.65亿元；同期实现归母净利润分别为16.28亿元、15.74亿元和16.53亿元。总体来看，最近三年公司净利润原地踏步。招股书显示，2019年至2021年，马可波罗主营业务毛利率分别为47.11%、43.80%和43.09%，整体呈现逐渐下滑趋势。除了毛利率下滑，马可波罗的应收账款占比较高。招股书显示，2019年-2021年，马可波罗应收账款账面价值分别约为19.21亿元、21.66亿元、22.43亿元，占各期末流动资产的比例分别为26.35%、25.08%、27.92%；此外，公司应收票据账面价值分别为11.85亿元、8.97亿元、1.65亿元，占各期末流动资产的比例分别为16.24%、10.38%和2.06%。对此，公司也坦言，若未来宏观环境出现波动或下游客户信用偿付能力或意愿发生变化，可能会引发潜在的应收款项回款风险、商业票据承兑受到影响，降低公司资产运营效率，进而影响公司现金流和业绩稳定。除了应收账款较高外，马可波罗的存货账面价值也在增加。2019年至2021年，公司存货账面价值分别为17.36亿元、19.41亿元和23.65亿元，占同期流动资产比重分别23.81%、22.48%和29.44%。马可波罗对地产业存在一定的依赖。最近三年，公司向前五大客户销售合计金额占当期营业收入比重分别为37.69%、30.7%和21.29%。去年，公司前五客户除了第一大客户华耐家居，其他四大客户分别为恒大地产、保利地产、中海地产、万科地产，均为地产公司。值得注意的是，此前的2019年和2020年唯美装饰分别为公司第一、第二大客户。然而，唯美装饰为马可波罗实际控制人黄建平控制的企业，其同时还是公司第一大外协厂商。最近三年，马可波罗向唯美装饰的采购额占公司当期外协采购比重分别为34.44%、39.97%和24.39%。由于去年以来地产行业趋冷，马可波罗的应收账款、应收票据也不得不计提大额坏账准备。招股书显示，2019年-2021年，马可波罗对应收账款计提的坏账准备分别为2.67亿元、3.08亿元和6.19亿元，坏账准备成倍增加。从招股书来看，马可波罗近年来受处罚和纠纷也不少。2020年，子公司唯美工业园因违规占地受到东莞市自然资源局处罚；2019年，子公司广东家美交通运输处罚；在报告期内，公司全资孙公司美国稳得也有受到有关部门检查及处罚的情况。责任编辑：张熠