原标题：金融助企纾困 | 人民银行南宁中支助力广西文旅企业恢复发展为支持广西文化旅游产业恢复发展，人民银行南宁中心支行加强金融与文化旅游行业联动，增加文化旅游业有效信贷供给，丰富金融支持手段，助企纾困取得积极成效。一是落实稳健货币政策，精准滴灌文化旅游企业。灵活运用再贷款再贴现工具，实施再贷款再贴现支持民营小微企业、“专精特新”专项计划，加强再贷款资金与信贷、财政、产业政策的联动，确保信贷资金精准滴灌文化旅游企业。同时，做好普惠小微贷款支持工具的接续工作，引导地方法人金融机构扩大文化旅游、住宿餐饮等重点领域普惠小微贷款的信贷投放。如龙胜春秋民宿公司因疫情反复，经营困难，龙胜农村商业银行了解企业情况后，及时上门对接，并利用再贷款资金发放贷款100万元，帮助企业渡过难关。▲龙胜农村商业银行在龙脊景区开展金融宣传2022年1-4月，广西再贷款资金累计支持文化旅游产业2.65亿元。2022年3月末，广西符合要求的地方法人金融机构普惠小微贷款季度余额新增28.35亿元，人民银行提供激励资金0.28亿元。二是出台助企纾困措施，推动信贷政策靠前发力。聚焦受疫情影响较大的文化旅游等行业，引导金融机构下沉服务重心，下放审批权限，提高审批效率，进一步加大文化旅游产业信贷支持力度。如广西喜俪酒店管理有限公司因受疫情影响，经营状况有所下滑，希望通过酒店升级改造扩大经营规模，但存在资金缺口，桂林银行贺州分行了解到企业的困难后，积极上门对接，为该公司发放300万元贷款。▲桂林银行贺州分行为广西喜俪酒店管理有限公司发放300万元贷款2022年3月末，广西文化旅游产业贷款余额494.67亿元，同比增长13.53%，高于全区各项贷款余额增速0.85个百分点。三是搭建银企对接机制，提升文化旅游产业融资效率。会同行业主管部门深入摸排辖区旅行社、星级饭店、A级景区等文化旅游企业融资需求，形成融资需求清单和供应链企业“白名单”，引导金融机构对符合条件的企业加大信用贷款支持。如农业银行田阳支行在2022年1月以信用村、信用户整村推进的方式，向田阳县五村镇巴某村5户农户发放信用贷款25万元，期限三年，自动循环，利率4.35%，有效解决了农户经营民宿的资金需求。2022年1-3月，广西金融机构累计发放文化旅游产业贷款46.55亿元，其中信用贷款17亿元，信用贷款占比超36%。四是创新金融产品服务，增强文化旅游企业金融服务获得感。鼓励金融机构探索创新专门的信贷产品和抵质押担保方式，推出酒店贷、景区贷、文创影视贷等特色信贷产品，极大满足文化旅游企业融资需求。如针对乡村游成为疫情防控下居民休闲首选，指导金融机构推出“民宿贷”，产品具有“无需担保、额度高、期限长、还款方式灵活、手续简便”等特点，单户额度高达200万元，为民宿经营主体提供了有力的金融支持，加快乡村旅游发展。同时，引导金融机构对受疫情影响的文化旅游企业，不盲目抽贷、压贷、断贷，在风险可控、担保不弱化前提下，通过延期还本付息等方式合理纾解企业还款压力。如巴马农商行针对当地农户改造民宿资金短缺的现状，积极与县旅游发展委员会联合推出“银政农”合作项目，大力推介“致富带头人贷”业务并发放民宿旅游贷款2211.7万元。▲融水农村商业银行到融水县雨卜民族风情旅游发展有限公司调研景区经营情况和融资需求2022年3月末，广西乡村旅游贷款余额108.52亿元，同比增长19.73%。2022年1-4月，累计为30家（次）文化体育和娱乐企业办理延期还本付息，涉及贷款3367万元。责任编辑：宋源珺