文| 韩玲  编辑|冒诗阳百度正将更多核心资源投入智能汽车赛道，包括旗下最成功的的产品之一——百度地图。5月24日晚，据多家媒体报道，目前百度地图业务已经从百度CTO王海峰负责，调整至百度IDG（智能驾驶事业群）。而在人事系统中，此前百度地图总经理季永志需要向百度首席信息官李莹汇报，如今季永志将向负责百度智能交通事业部（ACE）的副总裁尚国斌汇报。对此，5月25日，一位百度的负责人回应《财经天下》周刊称，本次业务调整消息属实。她透露，百度地图不仅有面向广大C端用户的服务，还有服务B端自动驾驶的高精地图，所以纳入自动驾驶业务线更合理一些。而对于这项业务调整，百度集团官方回应称，此次百度地图的业务战略调整，是为了“更好发挥组织资源优势，支撑百度战略目标的全面达成。”据了解，百度地图有十多个资业务，涉及员工近千人，此次业务调整几乎将所有百度地图相关业务都纳入到了IDG事业群，甚至连设计部门也不例外。实际上，百度地图是百度旗下在移动端最成功的产品之一，也是最具C端影响力的产品之一。根据比达咨询的统计数据，截至去年4月，百度地图月活跃用户数（MAU）3.89亿人，仅次于高德的4.77亿人。此背景下，将百度地图放入IDG事业群，显示出百度在百度地图、智慧交通两项业务线上的紧迫感。公开资料显示，当前百度的IDG事业群主要包括智能驾驶、智能座舱、智能交通、Robotaxi以及集度汽车等，后者是百度和吉利的合资新能源汽车公司。其实，在地图和汽车业务整合之前，百度也对旗下其他汽车相关的业务做了调整。不久前，百度ACE部门（智能交通事业部）的车路协同和无人巴士也进行了整合，而汽车云业务也从ACE业务中剥离。一系列的业务调整举措，无一不在释放一个信号，既百度正在加快IDG事业群的业务推进速度，尤其是百度重点投入的智能驾驶和造车项目。业内认为，百度这次地图业务的调整举动，明显是百度在造车和自动驾驶商业化过程中开始“着急了”。据36氪报道，消息人士透露，李彦宏对百度的造车业务予以特别关注，其OKR中明确写下了今年集度汽车要实现的预订单目标。5月25日，集度汽车CEO夏一平在微博上公布了集度汽车的最新进展，他表示，集度工程团队已启动量产模具铸造工作，集度首款汽车机器人量产车正式从车型设计迈向量产制造准备阶段。然而，即便集度汽车在造车进度上已经奋力追赶，但量产后集度汽车面临的挑战显而易见，一方面，消费者需要时间认知和接纳集度汽车品牌，另一方面，以特斯拉和“蔚小理”为代表的造车新势力、还有比亚迪以及众多传统车企的新能源品牌早已经占据了大部分市场份额，因此，集度汽车要想在市场站稳脚跟，或将面临较大困难。与此同时，备受百度重视的Robotaxi（自动驾驶出租车业务）的商业化进程也并非一帆风顺。百度智能驾驶事业群副总裁、首席安全运营官魏东表示，2021年第四季度，萝卜快跑载人订单量达21.3万单，环比增加近一倍。今年，百度还在连续增加车辆投入，“光亦庄现在运营的车辆已经有几百台，这就需要上亿的资金投入”。但巨额资金的投入短时间内却不能为百度Robotaxi业务增加营收。在今年3月APOLLO DAY上，魏东接受包括《财经天下》在内的媒体采访时表示，以目前的服务区域和产品结构来看，现在并不把（Robotaxi）盈利作为首要目标。根据现在的法规要求，Robotaxi载人运行车上必须要配备安全员，导致成本远高于传统出租车。不仅如此，Robotaxi车辆成本居高不下，去年百度第五代无人车的售价达到了48万。而Robotaxi目前之所以无法实现客观的盈利，核心还在于智能服务限定区域。魏东认为，如果只能服务一个受限的区域，收入肯定是有上限，比如Robotaxi没办法在机场和车站等人流量密集的区域运行。如今，百度IDG事业群的员工与资产已陆续由百度集团相关主体公司，转入几家百度全资子公司。据媒体报道，全部转入新主体后，一些商业化部门已开始需要制定并完成年度营收指标。