炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月25日，新浪财经APP6.0版本重磅上线，新浪财经VIP服务全新升级！新浪财经是中国领先的金融信息服务提供商，专注于交易、资讯、数据、服务四大领域。本次升级后，新浪财经VIP服务进一步深化融合，赋能广大用户和投资者。新浪财经VIP囊括投资研报七大栏目，决策商城十大选股工具，百门理财领域精选好课，叠加1对1专属服务，致力于解决您投资理财过程中的难题和痛点。投资研报七大栏目：全天候投资风向标，助你成功！投资大师彼得·林奇说，“不做研究就投资，和玩扑克不看牌面一样盲目”。想要通过投资有所收获，需要不断学习和研究，提高自己的认知，拓宽自己的能力圈。我们相信，研究创造价值！投资研报专注于市场资讯与深度研究，紧密跟踪市场最新动向，以交易视角为投资者呈现最有价值的观点和信息，为您的投资之路保驾护航！新浪财经投资研报七大栏目名称与简介如下图所示。决策商城十大选股工具：专为解决选股难题而研发，利器在手，牛股我有！新浪财经VIP聚合股民必备的五星股池||早盘捉妖||涨停尖兵||尾盘掘金||北向掘金||五星情报局||形态识金||Level2等选股工具。五星股票池是运用算法和数据进行选股的智能工具。它是基于放量起爆、底部形态、均线排列、大资金流入等角度而选出来的股票。通过算法的功能，“提醒”这里发出了买点和卖点的信号，能节省投资者的时间和精力。智能买卖提示，B点买，S点卖，就这么简单。部分战绩如下：很多投资者面临这样的疑问：买了就跌，该苦等还是抛掉？卖了就涨，买回来还是认怂？空仓手痒，现在就买还是观望？如果你也有这样的烦恼，形态识金来帮你解决：先测再入，输入代码，就能预测其未来涨跌！百门精选好课：价值￥8000+，开通会员免费看新浪财经特VIP邀管清友、洪榕等财经、投资大咖，教你玩转股票、基金、房地产、黄金等投资，伴您在投资路上乘风破浪。值得注意的是，每月8号为新浪财经VIP会员福利日，返还30元优惠券。此外，新浪财经VIP会员还可以获得合作机构提供的限量供应8%理财券、开户惊喜佣金、进阶课程与精品研报折扣价等尊享服务。乘风破浪不停步，同道扬帆济沧海。未来的每一天，我们将继续以高品质、有价值的专业服务，陪伴着您。还在等什么？快来下载或升级新浪财经APP6.0版本，体验VIP尊享权益吧！下载新浪财经APP责任编辑：常福强