炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！数据宝机构预计元宇宙有望成为贯穿2022年的投资主线，企业和资本的涌入将引发共振，加速元宇宙的行业发展。午间公告透露大消息数字版权龙头直线拉升今日午后，A股题材板块大幅拉升，上证指数收盘时重新站上3100点。NFT、抖音、特高压、鸡肉、百度等题材涨幅居前。午后拉升最明显的是NFT概念，该指数从涨幅1.6%左右一度拉升至涨超4.5%。NFT概念股视觉中国午后直线拉升，从涨幅不到1%迅速拉升至涨停板。据了解，视觉中国是A股数字版权龙头，据年报披露，公司目前提供4亿张图片、3000万条视频和35万首音乐等可销售的各类素材，是全球最大的同类数字版权内容平台之一。午间突发的一条公告或是触发视觉中国股价涨停的主要因素。据公告显示，公司打造的海外视觉艺术数字艺术品平台——Vault by 500px官方网站于北京时间2022年5月25日上线测试。与NFT有着密切关联的元宇宙题材也出现明显上涨。证券时报·数据宝统计，截至5月25日收盘，金运激光录得20cm的涨停板，蓝色光标临近尾盘时突然大涨，收盘涨幅11.03%。元隆雅图、天地在线、风语筑、数源科技等收盘均涨停。元宇宙共识大会即将举办产业应用待落地消息面上，5月27日-29日，由中国移动通信联合会元宇宙产业委员会、中关村大数据产业联盟及元宇宙智库委员会主办的“2022元宇宙共识大会”将于北京召开。据悉，此次大会将重磅发布《元宇宙公民守则》、《元宇宙治理规则》和《元宇宙标准指引》等共识文件，并研究《元宇宙产业创新发展三年行动倡议》，探讨工业元宇宙、文旅元宇宙、商贸元宇宙和金融元宇宙等应用落地。自去年元宇宙概念大火后，虚拟商品、NFT、虚拟人、3D广告等多个消费端领域快速发展。2022年初，“元宇宙”被纳入多地政府发展规划，春节及冬奥会期间，多款元宇宙数字产品亮相。作为元宇宙重要分支的VRAR，在2018年经历行业低谷期后，当前已进入上升阶段。根据IDC数据，2021年全球VRAR头显出货量为1120万台，同比增长92.1%；预计2026年全球VRAR出货量会超过5000万台，期间复合增速35%。此外，中国元宇宙相关IT支出将在2025年达到近2000亿美元，2021~2025年复合增长率将达到20.2%。兴业证券研报指出，元宇宙有望成为贯穿2022年的投资主线，企业和资本的涌入将引发共振，加速元宇宙的行业发展。元宇宙概念股回撤明显高增长潜力股出炉2021年，元宇宙题材在A股市场突然崛起，诞生多只翻倍牛股。今年以来题材偶有表现，但整体呈现调整状态。数据宝统计，与年内高点相比，元宇宙概念股平均回撤幅度达到41%。*ST易尚、当虹科技、新开普、蓝思科技、恒信东方等多股回撤幅度逾50%。VR设备龙头歌尔股份回撤幅度36.25%，最新A股市值1244亿元。5月以来该股自阶段低点反弹，期间北向资金增持该股557万股。当前元宇宙产业仍处在初级阶段，布局该赛道的上市公司众多，哪些公司未来潜力较大？机构的一致预测或能提供一定参考。数据宝统计，根据5家以上机构一致预测，15只元宇宙概念股今后三年净利润增速均有望超过20%。市值超百亿的歌尔股份、科大讯飞、中科创达、宋城演艺、利亚德等股票入围其中。以最新收盘价与机构一致预测目标价相比，科大讯飞、当虹科技、虹软科技等3股上涨空间超过50%。上涨空间最大的是科大讯飞，距离目标价有67.9%的上涨空间。近日，科大讯飞智能办公本Air正式上市，电子纸平板终端产品矩阵扩容。根据洛图科技（RUNTO）数据，2021年电子纸市场终端产品市场规模为113亿美元，到2025年预计能达到723亿美元，五年复合增长率高达59%。责任编辑：林少筠责任编辑：王涵