记者| 苗艺伟5月25日10时，2022年度上海城市定制型商业补充医疗保险“沪惠保”预约投保通道正式开启。与去年12小时突破100万人投保相比，今年“沪惠保”的投保人数突破100万仅用了5个小时。疫情影响下人们健康保障意识提升，以及去年“沪惠保”积累的良好口碑成为今年沪惠保再次受到热捧的重要原因。界面新闻记者发现，今天上午10点，沪惠保多个线上投保渠道曾发生短暂宕机。“沪惠保”微信公众号平台显示，“由于投保火爆，系统正在升级，请稍后再试”；支付宝投保平台显示，“系统未知错误：抱歉，系统异常，请您稍后再试”；腾讯微保渠道则显示，“产品火爆，请稍后再试。”在保费方面，2022版“沪惠保”从去年每人每年115元上调至129元，最高享受310万元的健康保障，并且不限年龄、职业、户籍、健康状况，全面覆盖上海基本医保参保人。虽然保费微调，但保障责任大幅升级。为了进一步响应参保市民多层次医疗保障需求，着力减轻市民重特大疾病就医负担，2022版“沪惠保”在2021年度医保范围外住院医疗、国内特定高额药品和质子重离子医疗三大保障基础上，实现了“两增一扩”，具体包括：第一，“增”前沿医疗。新增CAR-T治疗药品，提升创新药物可及性，让参保人能享受到前沿先进医疗技术，且0免赔额，最高赔付金额达50万元。第二，“增”海外特药。新增15种海外特药保障，可报销患者在海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区指定医疗机构就诊并开具的国外上市但国内未上市、且必须使用的临床急需进口药品，0免赔额，最高赔付金额达30万元。此外，今年还“扩”国内特药。在原有国内21种特药保障的基础上，增补更替已纳入医保目录7种特药，并扩展药品至25种，适应症由原来的17种扩充至23种，进一步满足群众急需的高额药品保障。今年“沪惠保”的家庭共济账户投保人上限由6人增至7人，更好覆盖三孩家庭。个人医保账户可为本人及6位有上海医保的家庭直系亲属（本人父母，配偶，子女）参保。责任编辑：宋源珺