王忠林部署落实全国稳住经济大盘电视电话会议精神强调 扛牢政治责任以更实举措推动稳增长各项工作落实落地 为稳定宏观经济大盘作出湖北贡献长江云今天下午，在组织收听收看全国稳住经济大盘电视电话会议后，省政府随即召开会议，部署贯彻落实措施。省委副书记、省长王忠林强调，要坚决贯彻习近平总书记“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要指示精神，切实把思想和行动统一到党中央、国务院决策部署上来，落实全省市州党委书记座谈会精神，高效统筹疫情防控和经济社会发展，以更大力度、更实举措推动稳增长各项工作落实落地，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。王忠林指出，稳住经济大盘是“国之大者”。今年以来，我省经济运行稳中有进、开局良好，展现强劲韧性和抗压能力。要坚定信心、知重而担，坚持稳字当头、稳中求进，以高度自觉坚定扛实稳住经济大盘的政治责任，咬定全年目标不动摇，全力实现“双过半”，为稳定宏观经济大盘作出湖北贡献。王忠林强调，要全力争取、直达快享，围绕落实好中央稳经济一揽子政策，着力深化研究、加强对接、推进落地，加速把政策红利转化为发展实效。要抓实项目、扩大投资，抢抓国家全面加强基础设施建设重要窗口期，在紧盯谋划、审批、进度上下功夫，抓紧谋划实施一批水利、交通、能源、新基建、新型城镇化等领域重大基础设施项目，加快形成实物工作量。要用心用情、纾困解难，扎实开展“解难题、稳增长、促发展”企业帮扶活动，引导企业应变谋新，持续营造一流营商环境，全力以赴帮助市场主体渡过难关健康发展。要抓住关键、聚力攻坚，多措并举扩内需促消费，千方百计保就业保民生，切实保障粮食能源安全和产业链供应链资金链稳定。王忠林要求，各地各部门要知责尽责、担当作为，用改革的办法解决前进中的困难，扎实开展党员干部“下基层、察民情、解民忧、暖民心”实践活动，全力抓好疫情防控、防汛备汛、安全生产、风险防范等各项工作，以“时时放心不下”的责任感推动工作落地见效。副省长赵海山、杨云彦、肖菊华、徐文海、宁咏、王立，武汉市市长程用文在主分会场参加会议。各市、州、县设分会场。（湖北广电融媒体记者 黄航 谢珍 责任编辑 何潜彬）责任编辑：梁斌 SF055