记者 |陈奇锐5月24日，王府井集团发布公告，拟收购海南奥特莱斯旅业开发有限公司（下称“海南旅业”）100%股权。股权转让价格1.6亿元，同时承担股东借款本息7.77亿元。海南旅业成立于2011年，经营范围包括从事所在地块世界名品折扣店及配套服务用房开发建设、租赁和商业运营等，拥有海南万宁首创奥特莱斯项目（下称“万宁奥莱”）。海南旅业母公司为聚源信诚（天津）投资管理有限公司，在4月21日挂牌出售海南旅业。若收购完成，万宁首创奥特莱斯业主将变更为王府井集团，成为集团旗下第15个奥特莱斯购物中心。王府井集团称，万宁奥莱已经具有一定的国际一、二线品牌资源，未来定位是海南业态最全的奥特莱斯购物中心。奥莱业态近年在中国发展迅速。奥莱领秀传媒大数据中心发布的《2020中国奥特莱斯数据排行榜单》显示，2020年中国奥特莱斯行业销售额超过800亿元，销售额超过10亿元的项目数量为39个，其中上海青浦百联奥莱和天津佛罗伦萨小镇的年销售额超过40亿元。目前国内奥特莱斯市场份额主要由百联、王府井、佛罗伦萨小镇、砂之船、杉杉和首创这六个集团占有。王府井集团将投资奥特莱斯业务作为转型重点。在购物中心和线上电商的双重夹击下，王府井集团赖以发家的百货业务已经连续数年承压。财报显示，2021年集团奥特莱斯业态收入增速为30.53%，而收入占比最多的百货业态只有9.91%。而借助此次收购万宁奥莱，王府井集团或将能拥有首个海南免税项目。一系列针对海南免税业态的政策在2020年出台后，王府井集团于同年6月9发布公告称已获得免税业务牌照。股价受到激励快速飙升至每股79.19元。按照早期计划，集团将在海南、北京环球乐园和武汉开设免税店。将近两年过去，王府井集团的免税业务发展缓慢。曾被认为最有可能作为首个免税项目落地的海口海垦广场长期没有新进展消息传出。环球乐园免税店项目已经暂时搁置，武汉项目则仍处在工程建设阶段。截至发稿，王府井集团股价为每股23.13元，总市值约为262.03亿元。奥特莱斯折扣业态叠加免税效应，看起来似乎能让万宁奥莱成为下一个明星项目。但现实的另一面却不完美。数据显示，截至2月28日，海南旅业负债共计12.79亿元。在2020年和2021年，亏损额分别为4186.81万元和3013.26万元。万宁近年开始成为海南热门旅游目的地，但相较海口和三亚，在经济规模、基础设施以及高端酒店配套等环节仍有劣势。这意味着万宁奥莱能够获得的客流量有限，如果无法解决，天花板将十分明显。奢侈品牌是吸引消费者前往奥特莱斯的主要动力，而这类品牌往往又最喜欢集聚。如果没有数个头部品牌在商场中开设门店，其它二线、三线的奢侈品牌，以及部分高端美妆、生活方式和数码品牌可能也不会入驻。王府井集团过去在日用消费品领域已经建立起了较强的供应铺货能力，与品牌方面的议价能力也较强。但在奢侈品牌招商和运营上，王府井集团明显还有很长的路要走。责任编辑：李昂