5月25日，澎湃新闻记者从上海市金山区朱泾镇城市建设管理事务中心了解到，位于朱泾镇健康南路的B07地块健康佳园动迁安置房项目，近日顺利拿到了上海市新建住宅交付使用许可证，标志着这个历时三年的民生项目正式进入交付阶段，居民很快就将入住新家。这是今年上海市金山区第001号住宅项目的交付使用许可证。作为朱泾镇重大项目之一，B07地块健康佳园动迁安置房项目于2019年6月正式动工建设，项目总建筑面积为121879平方米，共建有8幢18层楼住宅，可提供动迁安置房1044套。“为了这个项目，我们一直和金山区房管局积极沟通。疫情相对平稳后，便协助开发企业办理了区内车辆临时通行证，确保前期现场踏勘后发现的问题得到及时整改。”朱泾镇城市建设管理事务中心负责人表示。金山区房管局采用“线上受理+线下验收”的方式，先是调派人员返岗进行测绘成果审核，让项目第一时间拿到了房屋土地权属调查报告书。之后，通过视频会议线上审核，实现新建住宅交付使用“云受理”。与此同时，朱泾镇动迁安置办也第一时间在线上排摸房屋户型和面积，完善安置选房分配方案，为疫情解封后向在外过渡动迁居民交付新房做好充分准备工作。“早就盼着能拿钥匙搬进去了，现在听说马上就要选房了，我和老伴都很高兴。”民主村的陈老伯对即将分到的新房子充满期待。责任编辑：李昂