河南多家村镇银行出现提现难问题已20多天。据银保监会此前披露，这几家村镇银行的大股东河南新财富集团利用第三方平台或通过资金掮客吸收公众资金，涉嫌违法犯罪，目前公安机关正在侦查。不过，就工商信息来看，河南许昌农村商业银行是这几家村镇银行的大股东。那么，这几家村镇银行究竟是谁在控制？5月25日，许昌农商行实控人许昌市投资集团有限公司（下称许昌市投资集团）发布了一则关于近期市场传闻的澄清公告，对许昌农商行与5家村镇银行的关系，以及该公司与河南新财富集团投资控股有限公司的关系进行了澄清，并对孙振甫被有关机关依法侦查进行说明。许昌市投资集团表示，许昌农村商业银行为禹州新民生村镇银行、柘城黄淮村镇银行、上蔡惠民村镇银行、安徽固镇新淮河村镇银行和安徽黟县新淮河村镇银行股东，以上五家村镇银行均为独立法人机构且独立运营，许昌农商行不实际控制其经营管理。谈及河南新财富集团投资控股有限公司，许昌市投资集团表示，其与河南新财富集团投资控股有限公司间不存在股权投资、资金往来或业务合作关系。许昌市投资集团还表示，原许昌衣商行副行长孙振甫有关问题，相关部门正在调查处理中。今年4月以来，河南多家村镇银行出现提现困难，安徽个别村镇银行也有类似现象。作为多家村镇银行的大股东，许昌农商行受到多方关注。值得注意的是，今年3月，许昌市公安局还曾发布《悬赏通告》，悬赏10万元通缉涉嫌“严重经济犯罪”的在逃嫌疑人孙振甫。孙振甫自2018年起担任许昌农商行副行长。就工商资料来看，许昌农商行分别持有禹州新民生村镇银行、柘城黄淮村镇银行、上蔡惠民村镇银行、安徽固镇新淮河村镇银行和安徽黟县新淮河村镇银行20.5%、51%、51%、40%、40%股份，均为第一大股东。2021年4月，河南银保监局批复同意许昌农商行增持禹州新民生村镇银行5000万股股权。变更后，许昌农商行持有后者的股权比例由20.5%增至51.08%。不过，禹州新民生村镇银行的工商信息中尚未见这一变更信息。此前，河南投资集团还曾公开表示，“有能力主导（许昌）农商行相关活动”，“对许昌农商行实现了实际控制”。2021年7月，许昌市投资集团（当时名为许昌市投资总公司）在回复上交所关于该公司发行公司债的反馈意见时指出，2016年发行人全资子公司财源开发投资3.29亿元入股（许昌）农商行，占农商行总股本的9.90%，成为第一大股东。许昌市投资集团在今年4月披露的《2022年第一期许昌市投资集团有限公司小微企业增信集合债券募集说明书》中透露，“根据许昌市政府的安排，2020年4月15日，根据许昌农商行股东会决议，组建了新一届董事会，根据许昌农商行章程，发行人子公司许昌市财源开发建设有限公司向许昌农商行委派的董事会人员数量和表决权比例已经对许昌农商行实现了实际控制。”也正因如此，许昌市投资集团将许昌农商行纳入了合并报表范围。5月20日，银保监会有关部门负责人在回应河南村镇银行风险事件时表示，这一事件不简单是社会公众和村镇银行间的交易问题，还涉及其他主体和其他复杂的交易结构。这几家村镇银行的大股东河南新财富集团利用第三方平台或通过资金掮客吸收公众资金，涉嫌违法犯罪，目前公安机关正在侦查。该负责人强调，凡依法合规办理的业务均受到国家法律保护，广大金融消费者要通过正规渠道办理金融业务。对于上述事件的影响，许昌市投资集团在公告中表示，目前该公司各项业务经营常，本次事件未对该公司日常管理、生产经营及偿债能力产生重大不利影响，同时也未对该公司公司债券的发行产生重大不利影响。责任编辑：宋源珺