谷歌、推特背后的营销“卖水人”：力盟科技赴港IPO | IPO见闻作者：余梦莹2022-05-25 19:13中间商吃差价，一本万利。随着社交媒体和短视频逐渐融入人们的日常生活，数字营销开始成为一颗冉冉升起的行业新星。5月20日，力盟科技集团有限公司（简称：力盟科技）向港交所递交招股书，拟于香港主板上市，广发融资（香港）为独家保荐人。股权结构上，公司创始人兼董事局主席李翔为直接持股16%，发起成立的家族信托Imperial Trust持股24%；其妻子余璐为公司执行董事兼首席运营官，直接持股1%，通过家族信托Tranquil Trust持股59%。也就是说，李翔夫妇为公司实控人，截至上市前全资持有力盟科技。值得注意的是，公司在上市前曾突击派息，于2021年下半年宣派股息600万美元，2022年1月再次宣派股息780万美元，两次派息额占近三年利润的比例高达81.8%，全部为李翔夫妇所拥有。商户和媒体的“中介”，提供三种营销服务力盟科技是成立于2013年的跨境数字营销服务商，为中国电商提供跨境营销服务。由于专业性、效率不足等原因，营销主很少和媒体发布商进行直接交易，而是聘请营销提供商充当“中介”。而从媒体发布商的角度，处理大量营销主的营销请求也需要耗费大量成本。力盟科技所扮演的正是将营销主和媒体发布商相联结的中介角色。具体而言，公司为营销主定制搜索引擎关键字广告、信息流广告和视频插播广告，以此满足营销主的多样化需求。根据营销主的需求和服务深度的不同，公司提供三种类型的跨境数字营销服务：其一是标准化服务，即面向所有营销主开放的基础服务，主要帮助营销主在媒体发布商的平台上进行营销活动采购媒体资源，以及管理平台上的营销账户。其二是定制化服务，为营销者提供目标市场及消费者行为分析、媒体策略及报道计划、营销活动内容设计等一系列深度服务。其三是基于专有SaaS平台Adorado提供的数字营销服务。SaaS的全称是“Software-as-a-service”，意思是“软件即服务”。顾名思义，企业无需自己构建和维护昂贵的IT设备，只需从SaaS提供商处订阅软件，就可以随时随地使用平台上的应用程序。力盟科技就是这样一家SaaS提供商，而Adorado就是其推出的一个提供营销服务的软件平台。该平台在2018年首次推出，可利用大数据和AI技术便利地发起大规模的营销活动，同时实现持续优化。以基本Adorado平台为例，企业营销主可以在该平台上进行开户、充值，从而在媒体发布商平台上自动投放及追踪广告。2021年11月，公司试推出另一个SaaS平台Powershopy，为中国跨境电商商户提供涵盖网店成立、运营和数字营销的一站式服务。商户可以管理及展示产品、处理订单和付款以及建立客户关系、进行数据分析。截至2022年一季度，通过Powershopy建立的独立网店已超过200家。营收增长快，为中国第三大数字营销服务提供商力盟科技的收入为营销主的净账单（总账单-激励）和对媒体发布商的净支出（总支出-返利）之差。2019年至2021年，公司的总账单金额分别为3.58亿美元、4.77亿美元和6.11亿美元，分别实现营业收入953.1万美元、1168.6万美元和1434.6万美元，复合年增长率为22.7%。公司的绝大部分收入来自跨境数字营销服务。服务类型方面，标准化数字营销占主导，但占比呈现下降趋势，三年来分别贡献了63.9%、61.2%和54.3%的营收；定制化数字营销和基于SaaS的数字营销两大类型的占比逐渐增加。公司的供应商高度集中。力盟科技的供应商主要是研发、云计算、服务器及电信服务等提供商，2019至2021年向五大供应商的采购比例分别为100%、98.7%及100.0%，其中向最大供应商（研发外包服务供应商）的采购金额占比为56.1%、58.7%及71.0%。根据弗若斯特沙利文资料，按总账单金额计算，中国跨境数字营销行业的市场规模从2016年的48亿美元增加至2021年的223亿美元，复合年增长率为36%，预计将在2025年以23%的复合年增长率增至511亿美元。以2020年的总账单金额计，公司的跨境电子商务业务在中国数字营销服务提供商中排名第三，同时也是中国第五大跨境数字营销服务提供商，市场份额约为2.7%。截至2021年底，公司与19家全球媒体发布商进行合作，包括谷歌、推特、TikTok、LinkedIn、YouTube及Snapchat等主要媒体平台，涵盖社交网络、搜索引擎及短视频平台。分地区来看，以来自美国的媒体发布商为主，不过占比有下降趋势，三年分别为26.8%、24.4%和17.6%。员工成本增加，现金流状况恶化2019-2021年，公司的净利润分别为520.4万美元、589.1万美元和577.5万美元，净利率由54.6%下降到40.3%；同期毛利率分别为89.7%、87.5%和84.8%，虽然整体很高却有所下降。毛利率之所以如此之高，是因为相比于旺盛的数字营销需求而言，公司实际上并不需要付出产品的实体成本，只有一些业务人员的工资和外包研发的成本，可谓是一本万利。而对于毛利率的下降，招股书解释道，主要是由于业务和研发人员增加，加上员工平均工资增长，导致员工成本增加较快。作为跨境数字营销服务商，大数据和AI算法是核心技术能力，也是业务开展运营的重要基础。事实上，研发人员占公司雇员总数的约30%。为激励和挽留技术人才，公司在2021年为员工大幅加薪，以此提高自身的市场竞争力。此外，跨境网店SaaS解决方案业务目前处于亏损状态，毛利率为-203.2%。这主要是因为powershopy推出时间较短，仅向客户收取使用费，而不对通过该平台赚得GMV的客户收取佣金。公司的现金流状况也有所恶化，经营活动现金流从2020年的净流入1198万美元转为2021年的净流出2814万美元，营运资金更是大幅减少3405万美元，年末的现金流量净额也从2443万美元减少至1542万美元。招股书的解释是，一方面公司给营销主的信贷期比媒体发布商给予自己的更长，因此随着跨境数字营销服务业务扩张，贸易应收款有所增加；另一方面，公司延长了对一名主要客户（营销主A）的信贷期。这两大因素导致营运资金发生负向变动。力盟科技的客户可以分为跨境数字营销服务的营销主和跨境网店SaaS解决方案的客户两大类；前者又可以在行业上分为跨境电商和其他营销主（主要包括游戏开发及发行商、应用程序开发和运营商），所占比例约为7:3。截至2021年底，公司已为约1600名营销主提供服务，客户包括中国最大的跨境电商平台和最大的女装独立线上购物平台（以2021年收入计）。2019年至2021年，公司来自前五大客户的营收分别占比59.2%、65.2%及57.4%，其中最大客户分别贡献了21.6%、22.7%和23.2%的营收。客户虽多，分散性却不强。这或许也能够解释为何公司在信贷期上频频“松口”。关于未来策略，公司计划持续优化和升级Adorado和Powershopy两大平台，同时扩大营销主的覆盖度、拓宽销售渠道，逐步增强品牌声誉。数字营销拥有需求广阔和技术进步的双重支持，是一条颇具前景的成长性赛道。然而，员工成本的日益上涨制约着企业的盈利能力，其业务扩张速度更是与品牌影响力息息相关。若力盟科技在这两方面查漏补缺，或许能获得进一步的发展。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：张海营