5月25日，“千金藤素”龙头股生物谷一度跌超7%。最近4个交易日，该股下挫23%。其背后最大利空则是因涉嫌信披违法违规，生物谷控股股东金沙江投资、实控人林艳和被证监会立案调查。这是北交所开市以来首个被立案调查的上市公司。公开资料显示，生物谷专业从事以植物药为主的药品、保健品的研发、生产及市场营销，以灯盏花系列产品为主。2021年11月15日，公司由新三板精选层平移至北交所上市。5月13日，《科技日报》头版刊文称，“5月10日，我国科学家发现的新冠治疗新药获得国家发明专利授权。专利说明书显示，10uM（微摩尔升）的千金藤素抑制冠状病毒复制的倍数为15393倍。”生物谷5月16日晚间在股票交易异常波动公告中披露，“我公司具备生产千金藤素片的设备和技术条件。”生物谷同时称，因公司专注于灯盏花系列产品，2004年后未再继续生产千金藤素片。恢复生产时，需向云南省药品监督管理局提出现场检查申请，经云南省药品监督管理局现场审核合格后方可上市销售。生物谷迅速受到资本追捧，仅仅三个交易日，该股就从起飞前的7.63元，上冲到15.9元，其间最大涨幅翻番，而且创2022年以来股价新高。突然成为市场热点后，生物谷近期却频繁收到北交所问询函，备受投资者关注。4月29日，生物谷披露，控股股东金沙江投资通过上市公司向第三方背书银行承兑汇票的方式，累计占用上市公司资金7876.44万元， 目前已全部归还；通过上市公司委托第三方理财的方式累计占用上市公司资金2.77亿元，截至公告日，占用余额为2.77亿元。与之更让市场担忧的是，生物谷账上货币资金已由2021年末的3.14亿元降至2022年一季度末的1.39亿元。而2021年生物谷归属于上市公司股东的净利润不足1亿元，为8348.53万元。5月11日，生物谷再传惊人消息：因海国新动能与林艳和约定由林艳和受让其持有的27.52%金沙江投资股权，为保证股权转让价款如期支付，林艳和及金沙江投资合计质押3983.87万股生物谷股票，约占公司总股本的31.13%。难怪近一月内北交所向生物谷连发3封问询函，要求说明资金占用事项对公司生产经营、财务状况的影响，林艳和受让海国新动能持有金沙江27.52%股权的原因及合理性等。截至目前，生物谷仅回复第一封问询函。另外，云南证监局在现场检查中发现，自2021年至2022年4月期间，公司未能保持健全、有效的监督机制防止股东及其关联方占用公司资金等，生物谷被采取责令改正的监管措施，记入证券期货市场诚信档案。生物谷的种种迹象表明，借着“千金藤素”一战成名的生物谷，很有可能存在着外界所不知的“秘密”，而这个“秘密”也正是证监会所立案调查的重要原因。作为首批登陆北交所的新生，生物谷首份年报交出了营收、净利双增的成绩单，2021年实现营收5.66亿元，同比增长25.46%，净利润8331万元，同比增长11.17%。如果说去年年报表现尚可，而今年第一季度报告就让人忧心忡忡，报告期内公司实现营业收入123，548，482.34元，同比增长24.71%；归属于上市公司股东的净利润-346，669.28元，较上年同期亏损减少。尤其是报告期内经营活动产生的现金流量净额为-141，657，077.20元，截至本报告期末资产总计1，275，339，967.80元。这样的现金流量谁见了都会捏着一把汗，公司到底发生了什么事情呢，资本市场正在拭目以待。故事过后会不会又是一地鸡毛的结局呢？文北京青年报记者 刘慎良责任编辑：李墨轩