炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：上演地天板！新能源环卫车龙头拿下三连板，散户大本营参与炒作财联社5月25日讯（编辑 刘旭日）总市值60亿元的新能源环卫车龙头宇通重工低开低走，一度触及跌停，13：27开始直线暴力拉升，13：36封住涨停板直至收盘，上演“地天板”一幕，收获三连板。从股价走势看，宇通重工自4月27日低点迄今累计最大涨幅达59%。拉长时间看，自2021年4月1日出现阶段高点后，股价一路下跌，迄今累计最大跌幅达60%。背后哪些资金在“兴风作浪”呢？宇通重工盘后公布的一日榜数据显示，龙虎榜资金净买入2395.45万元。有“散户大本营”之称的东方财富证券拉萨营业部位列买四和卖二席位，知名游资“上塘路”位列买一席位，净买入2027.59万元。一机构席位位列卖一，净卖出933.71万元。公开资料显示，宇通重工主要业务是环卫清洁装备、垃圾收转装备、小型保洁装备、垃圾压缩装备等的研发、生产与销售。其中，环卫设备营收占比超4成，环卫服务营收占比达16%。根据最新年报数据显示，公司2021年实现环卫设备销售4450台，同比增长64.15%；其中新能源环卫设备占比28.72%达1278台，同比增长41.84%，市场占有率达到28.5%，位居行业第一，且2014年至今新能源环卫车辆保有量稳居行业第一。此外，宇通重工3月24日在互动平台表示，公司研发有氢能源环卫产品，其中有2款已经在售。消息面上，近日，河南省人民政府办公厅发布进一步加快新能源汽车产业发展的指导意见，到2025年，努力建成3000亿级新能源汽车产业集群。宇通重工也在昨日盘后发布公告，河南新能源汽车产业发展指导意见涉及公司的新能源环卫车辆，预计对新能源环卫车辆行业有一定积极影响。首创证券分析师董海军、邹序元在5月20日研报中表示，随着碳达峰行动方案的明确，“减污降碳”协同发展的不断推进，环保行业未来将受到越来越高的重视。长期来看随着运营项目占比不断加大，行业逐步进入有序健康、高质量发展阶段。宇通重工一季报显示，公司一季度实现营业收入7.4亿元，同比下降14.57%；归母净利润0.85亿元，同比下降9.42%。责任编辑：张熠