来源：中国银行保险报近日，各家人身险公司相继发布2022年4月万能险结算利率公告。《中国银行保险报》记者梳理发现，今年以来，已有多家公司下调部分万能险产品的结算利率，下调幅度在0.2%—2.3%之间。业内人士表示，下调万能险结算利率的主要原因是保险公司的投资收益普遍承压。新冠肺炎疫情以来，全球经济呈疲软状态，国内经济下行压力持续增大，市场利率持续走低，资本市场的波动对万能险产品的结算利率产生了一定影响。主要受投资收益影响据不完全统计，我国保险市场上共有1700余款万能险产品。今年以来，近80款万能险产品的结算利率出现下滑，这其中大多为中小寿险公司的产品，大型寿险公司的部分产品也有小幅下调。例如，复星保德信人寿的附加天天盈B款年金保险（万能型），结算利率从2021年9月的4.9%下降至2022年4月的3%，降幅为1.9个百分点。恒大人寿的恒大金玉安泰三号年金保险（万能型）（2017年3月1日前生效），结算利率从2022年2月的4.8%下降至4月的2.5%，降幅为2.3个百分点。前海人寿的前海海利年年2号年金保险（万能型），结算利率从2022年1月的5%下降至4月的3.5%，降幅为1.5个百分点。此外，中国人寿的国寿鑫尊宝终身寿险（万能型）（庆典版）2021年12月的结算利率为4.7%，2022年1月下降至4.5%，2022年4月又下降至4.2%。湖南大学金融与统计学院教授、风险管理与保险精算研究所所长张琳表示，万能险的结算利率主要受保险公司投资收益的影响。今年以来，A股市场出现较大幅度下跌，市场利率持续走低，保险公司的投资端普遍承压，投资收益同比下滑，下调万能险结算利率属于正常现象。今年一季度，上证指数累计下跌10.65%，深证成指累计下跌18.44%。受资本市场波动与国内外环境等因素影响，各类投资机构的整体表现不佳。据了解，一季度有2000多只银行理财产品“破净”。人社部近期公布的企业年金、养老金产品业务数据显示，一季度企业年金加权平均收益率为-2.75%，养老金产品投资收益率为-1.61%（详情请参见本次推送的《一季度养老金产品投资收益率-1.61%》）。保险公司投资收益率也普遍下降，根据各公司发布的一季度偿付能力报告，60%以上的公司综合投资收益率为负数。应合理确定结算利率需要关注的是，万能险的结算利率是动态调整的，但是保证利率是不变的。所谓“万能险”，是指在产品名称中包含“（万能型）”字样、具有保险保障功能，可不定期、不定额追加保险费，灵活调整保险金额，以及领取部分或全部保单账户价值，同时设立单独保单账户，且保单账户价值提供最低收益保证的人身保险产品。“这类保险具有理财的功能，合同中会约定保证利率，也就是最低利率。而保险公司每个月会公布一次结算利率，一般结算利率会比保证利率高。”一家寿险公司总精算师表示，通常情况下，合同中万能险的保证利率大多为2.5%或3%，当前万能险产品的结算利率在4%左右。“对于购买万能险的消费者来说，应客观看待市场变化，平衡好风险和收益，从长期看回报。”张琳称，万能险具有投资属性，且投资回收期较长，应挑选整体投资能力较强的公司的产品。对于未来的走势，上述寿险公司总精算师认为，万能险结算利率与险资投资收益组合基本趋同，有投资收益才能支撑结息，但是当期结算利率不代表未来投资收益。对于保险公司来说，应根据万能险单独账户资产的实际投资状况，结合对未来投资收益率的预期等因素，合理审慎地确定万能险结算利率，并积极探索收益率的稳健性和持续性。责任编辑：宋源珺