上海市委书记李强今天（5月25日）在金山区检查疫情防控工作时指出，当前正处于向常态化疫情防控转换的关键时期，要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神，毫不动摇坚持“动态清零”总方针，全面优化调整疫情防控举措，更加注重统筹兼顾、综合平衡，加快形成快速处置新机制、建强专业化新队伍、构建数字化新平台、探索基层防控新模式，为疫情防控和经济社会发展两手抓、两手硬、两手赢提供有力支撑。根据金山区动态调整“三区”名单最新公告，该区所有区域均为防范区。李强来到位于金山区山阳镇的金山万达广场商圈，检查防范区管理和复商复市情况。在社区商业街附近的一个居民小区，入口处张贴着“场所码”并设置了“数字哨兵”，志愿者在一旁提示居民扫码。李强走上前去，向坚守岗位的基层干部、物业人员和志愿者亲切问好，详细了解防范区管理措施执行情况，居民群众有哪些建议想法。随后，市领导沿着商业街一路察看，沿街商铺正陆续恢复线下营业。李强走到一家店铺门口，关切询问复工经营情况，物流是否打通。店主表示，进货渠道正在逐步恢复，金山都是防范区了，有了客流一切都会好起来。李强叮嘱继续做好个人防护，越是放开越不能松懈，人人自律、做好个人防护的第一责任人。大家共同努力，定能迎来如常的上海。从5月25日起，私家车可在金山全区范围内通行，一批公共服务设施、商业网点、农贸市场已陆续恢复开放。李强察看路面交通、街面商超、银行网点等秩序，来到试点开放的金山城市沙滩了解防疫措施落实、人员返岗培训、环境消杀工作以及应急处置预案等情况，并就疫情防控和复工复产相关工作听取金山区负责同志的汇报。李强指出，要坚决落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求，统筹兼顾、协调联动，在准备充分的基础上开展更大程度的压力测试，把潜在风险点和工作着力点试出来，为面上统筹做好疫情防控和经济社会发展积累经验，给市民群众以更强的信心和获得感。坚持问题导向、效果导向，在实践实战中用好“检测哨”“数字哨兵”新手段，探索完善“三公（工）”协同快速处置新机制，优化管控、追阳、流调、转运的力量配置，把采样队伍培训好，把志愿者队伍巩固好，形成常态化防控的常备力量。加快建设综合性的数据分析平台，加强数据归集和实时更新，为各环节高效衔接和快速联动提供支撑。加快完善基层防控组织体系，积极引导发动群众参与创建“无疫小区”“无疫单位”。加快推动复工复产，加强政策供给，强化预期引导，推出更有针对性、更加精准的助企纾困举措，更好稳企业、稳市场、稳预期、稳信心。上海市领导诸葛宇杰参加检查。责任编辑：李昂