炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！10连板！地天板！沪指重回3100点，超4000股上涨！A股凭什么走出独立行情？来源： 国际金融报A股三大指数集体走高，沪指重回3100点上方。分析人士指出，相信政策端“稳增长”的决心，战略上维持4月的低点是中长期底部的判断。战术上无论是疫情的控制还是经济的复苏，短期仍是一个逐步向好的过程。5月25日，A股三大指数集体走高，沪指涨1.19%，重回3100点上方；深成指涨0.70%；创业板指涨0.32%。沪深两市全天成交额7621亿元。两市超4000只个股上涨，北向资金全天净流入70.16亿元。盘面上，港口航运板块全天强势，盛航股份、北部湾港、锦州港、连云港涨停，板块内其余个股全部飘红；汽车整车板块继续活跃，中通客车再度涨停，收获9连板，宇通重工上演地天板；江苏华辰涨停，走出10连板，公司所属光伏板块亦掀起涨停潮。分析人士认为，市场将进入自然修复期，震荡筑底，并且有望继续上扬。预计后市整体会呈现出震荡向上的态势。中通客车9连板汽车整车板块持续走强。截至收盘，汉马科技、金龙汽车、中通客车涨停，福田汽车涨超8%，江淮汽车、长城汽车、安凯客车、长安汽车等股拉升跟涨。其中，中通客车再度涨停，收获9连板。宇通重工上演地天板。消息面上，5月23日，国务院常务会议决定，推出6方面33项具体措施稳住经济基本盘。涉及汽车消费方面，国务院明确将阶段性减征部分乘用车购置税600亿元，目前政策具体细节还未公布。近期，已有多地出台购车补贴相关事项。如广东省发布的《进一步促进消费若干措施》提出鼓励汽车消费。还有北京市、上海市、浙江省、四川省、湖北省、湖南省、吉林省等全国多地都陆续推出了针对各自地区的购车补贴政策，补贴范围从0.1-2万元不等，补贴购车力度各不相同。独立财经评论员郭施亮在接受《国际金融报》记者采访时表示，“汽车板块与政策环境提振因素有关，而在市场缺乏赚钱效应下，部分游资专攻于汽车板块，成为市场中少有的具备赚钱效应的行业板块，政策环境与资金面刺激促成汽车板块的走强。”中信证券表示，国常会提出阶段性减征部分乘用车购置税600亿元及其他多项利好汽车行业恢复和发展的政策。购置税减免是拉动汽车销量最有效的政策之一，政策力度超市场预期，有望拉动100万~200万辆乘用车新增需求。看好汽车行业的整体复苏和长期发展，当前时点建议超配汽车板块。中信建投认为，近期汽车板块行情走强的核心驱动力在于疫情缓解后的基本面底部回升趋势明确，若后续稳增长政策落地有望进一步强化向上弹性。江苏华辰10连板午后，新股江苏华辰股价不断上探，最终封上涨停，这也是公司连续斩获的第10个涨停板。截至收盘，江苏华辰报涨停价28.99元股，总市值为46.38亿元，成交量3333.24万股。资料显示，江苏华辰5月12日登陆A股市场，主营业务是从事输配电及控制设备的研发、生产与销售。“江苏华辰属于新股，也是近期表现强势的新股，凭借储能概念与低市值优势，获得游资的炒作。”郭施亮说。公司所属的光伏板块，午后亦整体震荡走高，中装建设、英威腾、德力股份、亿利洁能、云南能投等10余只个股涨停，新风光大涨超15%。港口航运走强港口航运股震荡走强，连云港、盛航股份、北部湾港等个股涨停。“港口航运走势估计与市场景气度回暖有关。”郭施亮分析称，滚装船日租金和造价创历史新高，成为短期炒作导火索。中信建投证券认为，近期上海港集装箱单日吞吐量已达11.9万TEU，恢复至正常的九成，经由高速公路省界道口进出上海的货运车辆单日已达7.8万辆，恢复至常态的三分之二。上海疫情解封后将迎来一大波出货行情，运价将再次迎来上涨。叠加进入三季度传统旺季，美线运价有望创历史新高。传媒零售活跃零售业板块大幅走强多股涨停。友阿股份、王府井、百联股份、东百集团涨停，上海九百、合肥百货等跟涨。机构研报显示，今年以来财政前置发力，带动基建投资保持较高增速，后续进一步超预期难度已经较大。从历史经验来看，在经济增速下行压力较大，内需比较疲软的时期，政策发力的主要抓手逐步由投资向消费转变。疫情后，零售商超有望成为最先恢复的消费场景，板块有望步入反弹窗口期。午后影视传媒板块持续走强，浙数文化、视觉中国、金逸影视、姚记科技、天地在线等近10只个股涨停。消息面上，近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》，《意见》明确到“十四五”时期末，基本建成文化数字化基础设施和服务平台，形成线上线下融合互动、立体覆盖文化服务供给体系。指数有望持续上扬展望后市，机构纷纷发表观点。私募排排网财富研究部副总监刘有华在接受《国际金融报》记者采访时表示，今天市场出现了普涨，并没有延续昨天的放量下跌恐慌局面。昨天在利好加持的背景下市场放量下跌，而在大家极度恐慌，认为又要二次探底下跌的时候，今天又震荡收复了3100点。这说明昨天市场的洗盘很成功，大跌之后迅速收复是一个非常强势的特征。预计后市整体会呈现出震荡向上的态势。富荣基金研究部总经理郎骋成认为，相信政策端“稳增长”的决心，战略上我们维持4月的低点是中长期底部的判断。战术上无论是疫情的控制还是经济的复苏，短期仍然是一个逐步向好的过程，较难支撑市场反转，当前是预期先行的阶段。政策不断刺激下，短期仍是反弹窗口，但对于前期反弹较大的如“赛道股”需保持一定的耐心。聆泽投资总经理周文明认为，今年股市的两个主要利空是，海外加息和国内疫情。前期，两方面都有所缓解，加上指数跌幅很大，引发了一轮比较好的超跌反弹行情。周二大跌，是利空因素的反复性和短线获利盘回吐形成合力，共同诱发，标志着以“超跌”为主题的反弹结束。往后看，市场将进入自然修复期，震荡筑底，并且有望继续上扬。责任编辑：杨红卜