未来网北京5月25日电（记者 谢青）“告别Airbnb（爱彼迎），也要告别我的外国客人了。”北京民宿房东小佳在朋友圈宣布即将停止民宿运营。5月24日，Airbnb（爱彼迎）官网发布通告，宣布即将暂停中国本土业务。通告一出，意味着爱彼迎在中国运营的6年即将画上句号。同时也意味着像小佳一样的中国区民宿房东们，即将失去又一运营地。疫情下，旅游业受到巨大打击。爱彼迎退出后，国内的竞争对手、民宿预订平台将如何来“争抢”市场蛋糕？民宿房东们又将何去何从？退出中国市场，中国房东告别爱彼迎“看到了爱彼迎的公开信，已经在准备调整服务范围了。”在爱彼迎经营民宿4年后，房东小佳要挥手告别这家住宿业务平台了。5月24日，爱彼迎官网发布《爱存千里，前路相迎：爱彼迎致中国用户的一封信》，宣布即将暂停中国本土业务。公告中称，此后爱彼迎将“固本培元”，全面服务于出境游。作为早期入驻到爱彼迎平台的中国民宿房东，小佳告诉未来网记者，在爱彼迎平台上更容易收到外国游客的订单，对于收益有很大的提高。4年前，小佳将自己在北京的闲置房打造成民宿，在办理了相关手续后，陆续入驻到各类在线住宿业务平台。“爱彼迎是我率先入驻的平台。”有着海外留学经历的小佳，此前在国外时就经常在爱彼迎上预定外出游玩时的民宿。因此，回国经营民宿时她第一个想到了入驻爱彼迎。公开资料显示，Airbnb（爱彼迎）成立于2008年8月，总部设在美国加州旧金山市，是一个旅行房屋租赁社区，用户可通过网络或手机应用程序发布、搜索度假房屋租赁信息并完成在线预定程序。2016年，Airbnb正式进入中国市场，发布中文名称“爱彼迎”。进入中国市场后，爱彼迎为实现本土化推进了一系列措施。如为遵循中国消费者的习惯，提供推荐和引导页面。以及引进微信、支付宝等支付渠道等。在丽江、杭州等地经营民宿的房东张猛告诉未来网记者，早期爱彼迎进驻中国市场后，推出了一系列“房东成长体系”、“房东保障计划”等内容，在满足房东营销诉求的同时为房客提供高性价比选择，受到了多方认可。张猛表示，选择爱彼迎平台预定的外国客人居多，因此对于房东的要求较高。如需能简单的英文沟通、提供英式早餐、代客预定等服务，但相应的形成固定客户群体后，对于房东的收益有很大帮助。但同时张猛也提到，受疫情影响，近年来住客已大幅降低，外国客源更是断崖式下跌，许多房东甚至退出了爱彼迎平台。据爱彼迎通告显示，自2022年5月24日上午11时起，用户将不能在平台预订7月29日（含）后的中国大陆地区房源；同年7月25日0时起，用户将不能在平台预订中国大陆地区房源及体验。最终，自7月30日起，中国大陆地区房源及体验相关服务将全部暂停，相关预订将自动取消，提供全额退款与出境游礼金券等服务支持，有效期至2023年12月31日。值得注意的是，在房东方面，爱彼迎将为后续业务处理提供相应信息和支持，并免除房东和体验达人自2022年5月24日至2022年7月29日期间所有境内游订单的服务费。深耕中国区6年，爱彼迎遭遇瓶颈自2016年进入中国区后，爱彼迎已在中国深耕了6年。未来网记者注意到，在爱彼迎业务覆盖的多个国家和地区中，中国曾是唯一一个拥有独立的运营团队和产品团队的市场。爱彼迎在中国市场的业务主要分为三部分，包括中国游客的海外住宿业务、海外游客入境中国后的住宿业务，以及中国本土境内住宿业务。布局中国市场后，爱彼迎也作出许多相应调整。2018年9月，前面包旅行CEO、城宿创始人之一彭韬正式加入爱彼迎，成为中国区总裁，“本土化”成为爱彼迎进入中国市场的关键词。随之而来的就是费用的投入，在爱彼迎2020年财报显示，当年品牌市场开拓费用同比增长473.9百万美元，其增量费用中就包含“用于支撑中国市场拓展的费用”。此外，不同于海外版本的搜索主导，爱彼迎在国内的官网和app页面上，都采用了中国消费者的习惯，基于引流逻辑提供了各类引导和推荐，页面更加简洁明了。然而，随着全球新冠肺炎疫情的爆发，旅游行业大受挫折。与此而来的防疫调整措施，也为爱彼迎在中国市场的发展带来瓶颈。疫情发生后，在爱彼迎2021年财报中，几乎没有再单独提及中国市场相关的任何决策与信息。“疫情前，爱彼迎平台的订单是我的主要客源，但疫情后，几乎不再能收到新订单了。”张猛向记者表示，受疫情影响，民宿业务经营不畅，当前客源多来自国内本土OTC平台，或是老客户之间的口碑传播。多方“争抢”市场蛋糕，现存民宿相关企业超13万家对于退出中国市场的决定，爱彼迎的理由是受到疫情影响。实际上，从房源数量来看，爱彼迎在国内并算不上第一梯队。据公开数据显示，途家民宿截至2021年10月的房源数量为230万套，小猪民宿截至2021年6月的房源数量超80万套，美团民宿官网公布的房源数量为70万套，木鸟民宿截至2021年年底的房源数量为135万套，而目前爱彼迎仅有约15万房源。此外，记者从企查查获得的数据显示，我国现存民宿相关企业13.83万家。近10年来，我国民宿相关企业注册量整体呈上升趋势。其中，2019年我国新增民宿相关企业3.22万家，同比增长47.63%。2020年新增3.28万家，同比增长2.10%。2021年新增3.63万家，同比增长10.52%。爱彼迎的退出也引来了国内各方平台的瓜分，力图“争抢”其市场蛋糕。如途家宣布，平台已开通“绿色审核通道”，同时即将推出“一键上线”等多项服务，帮助爱彼迎中国大陆地区的房东在途家平台尽快上线。美团民宿也发布了《致民宿房东伙伴们的一封信》，文中提及对爱彼迎退出中国表示遗憾。并表示将从成立专属房东服务团队、新房东助力计划、产品设计升级、激励政策优化、房东社区上线等5个方面来助力房东经营。飞猪民宿、小猪民宿也提出，推出新房东入驻扶持计划等举措，并上线了24小时专属热线等。爱彼迎退出后，引来多家平台花式抢房东。房东张猛提到，已经在与其他平台沟通入驻。而房东小佳则在朋友圈宣布即将停止民宿运营，她告诉记者，自己看中了露营的新风口，即将调转经营方向。此外，未来网记者注意到，截至发稿，手机应用商店中仍可搜索下载爱彼迎APP，并且爱彼迎官网也可正常搜索浏览。但值得注意的是，爱彼迎相关经营页面打开后会出现业务调整的“弹窗”提醒，通知用户2022年7月25日零点起APP将停止接受所在地区房源及体验预定。责任编辑：邓健