当地时间5月24日，美国加州机动车管理局（DMV）撤销了小马智行（Pony.ai）的自动驾驶测试许可证（驾驶位有安全员），原因是没有监测到该公司测试许可证上的安全员驾驶记录。DMV方面表示，DMV在审查小马智行延长测试许可的申请时，发现该公司安全驾驶员的驾驶记录中有许多违规行为。DMV发言人称，“由于安全驾驶员在促进自动驾驶技术的安全测试方面发挥着关键作用，而且根据DMV的自动驾驶汽车法规，这些安全驾驶员不能有违规的驾驶记录，因此DMV将撤销该公司的测试许可，立即生效。”5月25日，小马智行回应称，“我们今日收到加州机动车管理局的通知，称基于针对三名安全员自身驾驶记录的考量，将撤回小马智行在加州的测试许可。我们正在全面了解此事。目前小马智行在国内的测试正常推进。”2021年5月21日，小马智行获得DMV授权，可在加州三个城市的指定街道上进行无安全员自动驾驶测试。2021年10月底，小马智行在加州弗里蒙特发生了一起碰撞事故后，“全无人自动驾驶测试牌照”被吊销。调查表明，此次事故是由特定软件问题引起的，有三辆小马智行自动驾驶车辆受该软件问题影响。今年3月，美国国家交通安全管理局（NHTSA）宣布，小马智行已经同意对其部分版本的自动驾驶软件进行召回。NHTSA认为该软件存在安全缺陷，要求其进行召回，涉及三辆小马智行测试车，这也是全球首个L4级全自动驾驶系统召回案例。随着自动驾驶行业在美国加州逐渐繁荣与壮大，越来越多的车辆上路测试乃至运营，过去几年发生了不少涉及到辅助驾驶和自动驾驶的道路交通事故。美国与加州监管机构逐步收紧了监管政策。2021年6月底，NHTSA发布新规，要求所有L2以上辅助驾驶和自动驾驶的厂商都必须在事故发生一天之内提供报告，并在10天之内对事故报告进行更新。目前，小马智行的自动驾驶测试在国内进展顺利。4月24日，小马智行宣布中标广州市南沙区2022年出租车运力指标，这是国内首个颁发给自动驾驶企业的出租车经营许可。4月28日，小马智行成为首批获得北京市智能网联汽车政策先行区首批“无人化示范应用道路测试”通知书的企业，可向公众提供“主驾位无安全员、副驾有安全员”的自动驾驶出行服务。取得许可后，小马智行可以在北京经开区60平方公里核心区内开展无人化乘用车载客。责任编辑：李昂