据天津高院消息，近日宝坻法院依法对一起医保卡诈骗案件进行公开宣判。至此宝坻法院已依法对该医保卡诈骗系列案件共计105名被告人判处了刑罚。法院经审理查明，2016年6月至2018年1月期间，被告人刘某在担任某医院院长及实际负责人期间，伙同徐某某（已死亡）共谋收取群众的社会保障卡（简称“医保卡”），以虚假就医、购药等方式骗取国家基本医疗保障基金。后纠集李某某、张某某（另案处理）等人，大量收取医保卡，虚构医保卡所有人在该医院挂号就医的事实，骗取国家基本医疗保障基金人民币280余万元。法院经审理认为，被告人刘某、李某某等人以非法占有为目的，伙同他人骗取国家基本医疗保障基金，其行为均已构成诈骗罪。在共同犯罪中，被告人刘某作为某医院实际经营者，在明知盗刷国家基本医疗保障基金系违法犯罪的情况下，仍与徐某某共谋收取他人医保卡骗取国家基本医疗保障基金，犯罪作用明显，且数额特别巨大，依法判处其有期徒刑10年，责令其退赔天津市医疗保障基金管理中心损失人民币280余万元。综合考虑其余104名被告人在案件中所起的作用、认罪悔罪表现及退赔损失等情节，依法给予不同刑事处罚。（北京青年报记者 李铁柱）责任编辑：李墨轩