5月24日港股收盘后，快手科技（01024.HK）发布2022年第一季度业绩报。财报显示，2022年第一季度，营收达210.7亿元，同比增长23.8%，环比下降13.8%；经调整净亏损较去年同期下降了34.1%，收窄至37.2亿元，略超预期，此前市场预估亏损为44.6亿元；毛利率由2021年同期的41.1%，略增至2022年第一季度的41.7%，变化不大。亏损收窄的同时，快手用户数据再次创下了新记录。财报显示，快手平均日活跃用户同比增长17.0%，至3.46亿，平均月活跃用户同比增长15.0%至5.98亿。同时，快手应用的每位日活跃用户日均使用时长于在第一季度达128.1分钟，同比增长29.0%，环比增长7.7%。此外，快手应用总用户流量同比增长超过50%。在这样的背景下，“老铁”所带来的商业价值增量值得关注。快手在电商方面持续发力，大有成为支柱之势。不久前，快手提出“新市井电商”的定位，在此前的战略上升级为业务战略上升级为“大搞信任电商，大搞快品牌，大搞品牌，大搞服务商。”财报显示，快手其他服务收入在2022年第一季度为19亿元，同比增长54.6%，主要由电商业务推动。但疫情等宏观因素影响，也为快手的电商业务带来了一定的不确定性，一季度增速环比放缓，如何突破现阶段的瓶颈，是值得快手深思的问题。5月25日港股收盘，快手科技（01024.HK）报66.75港元股，上涨5.73%，总市值2850亿港元。降本增效初显成效，但仍有亏损从收入结构来看，快手2022年第一季度，线上营销服务、直播和其他服务（含电商）对营收的贡献占比分别为 53.9%、37.2% 和 8.9% 。广告（在线营销服务）收入依然贡献了超一半的收入。同比增长32.6%至114亿元，主要是用户流量增长以及广告主数量增加。当前宏观经济增速放缓及新冠肺炎疫情再度爆发，整个广告行业处于淡季，盘相对疲软，快手依然实现较高速度增长背后，快手提及了自身对于广告主的体验优化与精细化运用的结果。不过在业绩电话会上，快手CEO程一笑坦言，“广告收入同比增速从3月中开始放缓，目前没有非常明显的恢复势头。”直播业务收入同比增加8.2%至78亿元，主要由于月付费用户同比增长7.8%，内容质量及运营效率的提升。作为快手进来着重发力的业务，电商业务一直备受市场瞩目。2022一季度其他服务业务收入为 19 亿元，同比增长 54.6% 。快手解释主要得益于由电商业务推动，在2022一季度，快手电商 GMV（交易总额）达 1751 亿元，同比增长 47.7%；平台上“快品牌”单商家月均GMV 突破 2500 万元。2021年开始，快手下决心降本增效，以尽快实现盈利。这一调整的影响也延续到了本季度。财报显示，在运营活动较为密集的第一季度，快手的销售及营销开支95亿元，占总收入比为45%，与2021年同期的68.5%相比下降了23.5%，主要由于公司有节制及更有效地控制获取及维护用户的开支。此外，快手行政开支、研发开支占比也与去年同期持平。快手的亏损仍在持续。本季度快手经调整净亏损收窄至37.2亿元，较去年同期下降了34.1%。此前，今年1月新上任的快手CFO金秉，在快手2021年第四季度及全年业绩电话会议中有提到：“快手有望在2022年内实现季度国内业务经调整后净利润转正，未来亏损有望收窄”。数十亿级的亏损，具体能否实现这一目标，值得关注。“老铁”多了，但对收入的贡献仍需观察快手这一季度的用户增长依然是一大亮点。财报显示，快手平均日活跃用户及平均月活跃用户分别同比增长17.0%及15.0%至3.455亿及5.979亿。两者均创下历史新高。即便与上一季度相比，快手的日活跃用户与月活用户也分别增加了2220万和近2000万。另外值得注意的还有快手用户的高黏度，快手应用的每位日活跃用户日均使用时长于2022年第一季度达128.1分钟，同比增长29.0%，环比增长7.7%。此外，快手应用总用户流量同比增长超过50%。与此同时，快手也披露了海外的部分用户数据。一季度快手海外的平均日活跃用户、用户留存率以及每位日活跃用户平均使用时长均取得提升。例如巴西为例，单DAU日均使用时长已接近60分钟。在财报电话会议上，程一笑将一季度的用户和流量增长总结为三点：在增长和留存上差异化的路径和调整；短视频的内容形态；在组织架构调整上的优化。2022年第一季度，春节、冬奥等活动带来了一定的流量增长。过去一段时间快手在短剧、体育等垂类内容上的建设促成了用户的积累。今年1月，快手获得北京冬奥会播放版权。据快手官方数据统计，冬奥会比赛期间，快手冬奥点播间播放量达79.4亿。今年2月，快手与欧足联达成版权合作，获本赛季欧冠直播、短视频版权及二创授权。短剧方面，2022年第一季度，“快手星芒计划”推出的短剧中，有18部获得破亿播放量，并推出短剧“春节档”。此外，就在一季度财报发布的当晚，快手公告称与腾讯订立2022年游戏合作框架协议，据此，双方同意就游戏开展多项合作。可以预见，在提升内容丰富度上，快手仍将继续发力。不过在用户数据创新高和高黏度的背后，也有需要应对的挑战。首先是内容成本上升。在内容数据取得明显增长的背后，快手基于内容制作的支出也显著增加。数据显示，2022年一季度，公司销售成本123亿元，同比2021年增加22%。直播对公司收入的贡献占比持续下降。财报显示，2022年第一季度，快手直播收入为78亿元，同比增长8.2%。具体看来，2022年一季度，快手每月直播付费用户平均收入为46.3元。而在2021年，四个季度则分别为46.1元、53.9元、55.9元、60.7元。 同时，2022年一季度每用户平均收入为32.9元，2021年四个季度则分别为29元、34元、34元、40.9元。不久前，有关部门再次有求各平台减少对打赏的过渡引导，监管层面对直播行业的持续收严、整治，今后将进一步对快手的直播收入产生影响。快手也在为此做出改变，程一笑指出，“除了传统的虚拟礼物打赏，像直播电商、招聘等都是嫁接在直播上的商业模式。我们也更加重视对于更多直播生态产业化机会的探索。”除广告业务外，如何进一步将优秀的用户数据转化为实际收入，对于仍然亏损的快手来说显得尤为重要。增速超预期的同时，电商业务在挑战中求发展2022年是快手电商实现闭环发展的第一年，去年以来，动作频频。今年2月，快手宣布切断来自淘宝、京东、有赞等平台的商品链接，想要打造自己的电商闭环。2021年，快手电商GMV（商品交易总额）同比增长78.4%达到6800亿元。尽管每年一季度为电商消费淡季，但将电商购物全链路牢牢握在自己手中之后，2022年第一季度，快手GMV同比增长47.7%至1751亿元，其中99%以上来自闭环电商快手小店。突破了此前多家券商1600亿元~1700亿元的预测。得益于由电商业务推动，其他服务业务收入19亿元，同比增长54.6%。虽然在快手收入结构中仅占8.9%的比重，但与双双承压广告和直播收入相比，是营收增速最显著的业务。第一季度，快手也持续推进升级“大搞信任电商，大搞快品牌，大搞品牌，大搞服务商”的发展战略。俨然将电商业务视为其长期增长的来源。在商家端，快手提出“快品牌”的概念，挑选一批重点商家开展流量扶持。为了提升“快品牌”形象，快手电商举办了多场发布会。最近的“引力大会”上，快手电商提出将在2022年用超过230亿的流量扶持500个以上的快品牌标杆，让一亿老铁买到搞体验价格比的好物。据悉，一季度平台上的“快品牌”单商家月均GMV已突破2500万元。上海证券此前的研报分析称，快手基于强私域流量池构建的信任电商30天复购率达40%，90天复购率达76%，明显高于传统电商。快手强私域流量池背景下的强信任关系，是快手内容电商复购率明显高于传统电商的重要原因。同时品牌商家在快手平台获取到的购买用户与传统电商的用户重合度仅4%。高复购率及低用户重合度会不断吸引供给侧端的商家或品牌自发入驻。但与同期54.6%的增长相比，其他服务业务收入环比2021年第四季度下降了20.8%。虽然拿出了大搞电商业务的姿态，但宏观环境也给快手带来了挑战。“经过我们粗略统计，快手有超过一半的商家处于疫情管控地区。因此，受管控的影响，用户无法按需下单、收货，用户的下单频次相比去年同期有所下降。相关地区的商家开播活跃度也受到了影响，电商履约环节受阻也影响了消费者的购物体验，导致商家端退款率的上升，这些因素都使得快手电商业务的增速有所放缓。”在业绩会上，程一笑分析称。目前快手的核心优势是短视频直播的内容形式，让用户在互动中下单。如快手高级副总裁、快手电商业务负责人笑古曾说的，“以直播间为超级节点，由信任驱动的体验型电商”。但由于没有独立的物流，其履约能力有限，而且缺乏支付体系，无法真正完成交易闭环，这对目前的快手来说还是一个遗憾。程一笑看起来对此比较乐观，“电商业务现阶段的瓶颈主要在物流和仓储端，快手用户的购买意愿还是相对比较稳健的。”程一笑表示，随着复工复产推进，4月下旬开始正在逐步好转，目前正在筹备616。他强调，尽管短期存在不确定的因素，但是中长期快手有信心持续获取市场份额，直播电商对于产品表达、销售效果都有显著的优化，也能为商家，特别是非标商家取得更好的回报，基于信任的电商也能够对商家提供长期经营阵地。国海证券研报称，由于疫情爆发时间点在3月中下旬，而平台Q1电商活动主要集中在1-2月，预计此轮疫情对Q1电商及广告业务不会造成明显影响，但未来Q2业绩增速区间可能下移。