巴克莱周三表示，由于宏观环境不稳定且货币政策收紧，市场对经济衰退的担忧加剧，全球共同基金投资者今年可能进一步抛售价值3500亿美元的股票。随着通胀居高不下迫使各大央行上调利率，投资者今年以来一直在抛售股票。俄乌冲突爆发后，能源及大宗商品价格飙升进一步加剧了通胀压力，导致企业成本上涨并损害其估值，从而造成全球金融市场波动。巴克莱表示，在2008-09年金融危机等前几次股票遭遇大规模抛售期间，股票资金流出平均占共同基金资产管理规模（AUM）的2.6%，今年以来这个比例为0.3%，这意味着除非对经济衰退的担忧减弱，否则今年剩余时间里还会有3500亿美元的股票遭到抛售。巴克莱指出，共同基金投资者本月一直在净抛售股票，为2020年8月以来首次。不过，值得注意的是，与自2020年以来创纪录的1.3万亿美元股票流入资金相比，股票流出资金规模很小。巴克莱称：“经济动能和每股收益修正动能都已转为负值，这暗示可能有更多股票资金流出，尽管目前尚不清楚流出的规模。”巴克莱认为，如果美联储加大收紧货币政策的力度，尽管目前收入和企业基本面看起来仍对经济有利，但消费者前景不太可能有任何改善。此外，该行还认为，由于估值更高，美国股市比欧洲股市更容易受到进一步抛售的冲击。责任编辑：郭明煜