原标题：韩国自研火箭“世界”号拟于6月中下旬第二次发射韩国科技信息通信部（科技部）25日表示，当天召开“世界号发射管理委员会”会议，决定将于6月中下旬第二次发射韩国自主研制的运载火箭“世界”号（KSLV-Ⅱ）。韩联社25日报道称，考虑到天气等条件，委员会将6月16日至23日定为发射窗口。委员会将于发射当天召开两次会议，确定具体的发射时间。预计发射时间将与第一次发射（2021年10月21日下午17时）基本相同，约为下午15时至17时。2021年10月21日，在韩国全罗南道罗老宇宙中心，韩国自主研制的运载火箭“世界”号发射升空。 韩联社 图第二次发射的“世界”号火箭将搭载1颗180公斤重的卫星和4颗立方体卫星（一种用于太空研究的小型卫星，由10厘米×10厘米×10厘米立方单位的倍数组成，每单位的立方卫星重量不超过1.33公斤）。上述卫星用于检验火箭发射性能。去年第一次发射时，“世界”号只搭载了一颗1.5吨重的模拟卫星。据韩科技部介绍，将于6月发射的“世界”号对第一次发射时出现的第三级发动机熄火早于预期等问题进行了技术性改进。目前，一级和二级火箭对接工作已完毕。发射筹备工作组正在为在三级火箭搭载卫星展开前期工作。预计卫星搭载工作将在6月初之前完成。