炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 环球老虎财经app5月25日，北交所转板第一股观典防务正式于科创板上市，发行价21.88元股。不过，集合竞价为17.5元股，低开20.02%。据了解，观典防务从申报转板至实现上市共历时逾半年，为首个成功实现转板的北交所个股。业内人士分析其低开原因表示，在北交所停牌前，观典防务股价已经大涨，于半年内涨近一倍、一年内累计涨超3倍，转板后投资者抛压意愿较强。此外，观典防务今年一季度业绩增速明显放缓，营业收入、净利润分别增速仅为13%、6.7%，而在此之前三年，其营收净利均双双实现两位数增长。同时，观典防务主营业务为无人机飞行服务与数据处理、无人机系统及智能防务装备的研产销，目前市盈率为58倍、市净率4.6倍。在科创板无实现盈利的同行公司估值可供参考，转板上市也不跟其他新股一样有券商定价，因此市值无法衡量。目前，除观典防务外，还有翰博高新、泰祥股份两只北交所个股在排队转板。不过与观典防务不同的是，这两只个股均拟转至创业板上市。深交所官网显示，目前，翰博高新、泰祥股份转板进程均处于上市委会议通过，等待深交所同意上市的阶段。回顾观典防务的转板历程，2021年11月10日，其转板上市申请获得受理，同年12月进入已问询阶段，今年1月27日获得上会通过，今年3月31日，上交所作出同意上市的决定，4月26日，观典防务正式在北交所终止上市。值得注意的是，观典防务此次采取的是科创板第一项上市标准申报转板，即“预计市值不低于人民币10亿元，最近两年净利润均为正且累计净利润不低于人民币5000万元，或者预计市值不低于人民币10亿元，最近一年净利润为正且营业收入不低于人民币1亿元。”此外，观典防务还在最新披露的转板上市报告书中，更新了最新的业绩情况，2019-2021年，观典防务连续三年实现归属净利润同比增长，营业收入分别约为1.46亿元、1.8亿元、2.23亿元；对应实现的归属净利润分别约为4170.42万元、5346.08万元、7228.79万元。对于转板的原因，观典防务证券部相关负责人曾表示，公司申请转板的原因有三。一是公司通过精选层公开发行融资，业务进一步发展壮大，满足了科创板转板上市条件；二是公司更看重科创板硬科技企业群聚效应，充裕的资本流动性可以进一步展现企业价值，提升未来融资效率；三是公司相信借助科创板这一更广阔的平台能够进一步提升企业知名度，有助于企业进一步网罗人才，提升市场综合竞争力。责任编辑：杨红卜