此前，张庭、林瑞阳夫妇因从事传销活动被大陆有关部门调查处罚，二人及旗下公司共计20亿元资产被查封。但在24日，多家台媒密集报道了二人于近日提起复议，这些报道指控有关部门对二人的处罚措施是“针对台商”、“割韭菜”。资料显示，张庭、林瑞阳二人均来自台湾，二人因在多部影视作品中扮演重要角色在大陆获得了大量关注，二人随后在大陆定居并从事商业演出、经商等活动。据红星新闻等媒体报道，张庭夫妇从事传销活动的运营主体公司——上海达尔威贸易有限公司名下96套房产已被查封，这些房产的价值约为17亿元。此外还有数亿元资金被冻结。不过，包括《自由时报》在内的多家台湾媒体于24日报道称，张庭、林瑞阳二人对上述处理表示不服，指责石家庄裕华区市监局、裕华区法院对自己旗下公司的处罚存在重复立案，称已聘请律师对此提出复议。截至目前，涉及本案的有关部门尚未对这一消息作出回应。对于这一消息，台媒将其解读为“猪养肥了该宰”、“割韭菜”，并无端指责大陆营商环境险恶，对台商十分不友善。这些媒体还提到，不少台湾网民嘲讽张庭夫妇是“自投罗网”，并将二人被处罚称为是“投奔祖国的下场”。去年12月29日，国台办发言人马晓光曾对本案作出回应，他表示从有关部门发布的公告来看，这完全是一起涉及商业事件，与两岸关系无关。我想强调的是，任何人在大陆经商、创业首先也必须应该依法依规。责任编辑：邓健