来源：新财富肯德基还是那个肯德基——从2000年合作宝可梦，推出套餐专属玩具，此后的20余年时间里，肯德基根据不同节日主题发售限定玩具，直接拿捏了几代人的快乐。最近，可达鸭火了！作为知名IP宝可梦的代表角色之一，可达鸭音乐盒经网络快速发酵，成为继玲娜贝儿、冰墩墩之后，年轻消费者追捧的又一“新宠”。5月24日，肯德基官方App发布公告表示，对于近期有人加价出售肯德基玩具，公司不予支持，该行为纯属为个人行为与公司无关。此次玩具个别款式数量有限，加之供应、物流等原因，正在紧急调配中。01“一鸭难求” 在二手平台炒出高价还有人挂出“代吃”招牌据中新经纬报道，在深圳宝安区生活的杜先生表示，自己在儿童节套餐开售第一天上午几乎跑遍了家附近的每一家肯德基门店，得到的均是“可达鸭缺货”的答案。“我21日、22日跑了两趟肯德基，看到的都是其他玩具余货充足，但可达鸭早就没有了。”陈女士5月23日前往浙江金华的肯德基门店，得知可达鸭缺货，下次补货时间未知。“店员说不知道哪天会有，而且限量10份，早上九点半开售（套餐）。我一看没有可达鸭，就直接走了。”在社交平台搜索“可达鸭”，可以看到网友们分成两派：想要可达鸭没买着的、得到可达鸭在炫耀的。其中，有部分博主上传多个可达鸭一起跳舞的视频，被网友怀疑是恶意抢购，有“黄牛”之嫌。“怎么能买这么多？这是给大家的六一礼物啊，不是给你一个人的！”“搁这儿进货呢？”为了获得玩具，购买多个儿童套餐的情况在网上并不少见。在二手交易平台上，肯德基宝可梦玩具，尤其是可达鸭玩具的销售链接比比皆是，可达鸭的价格从100元到500元不等，还有部分卖家放出多个可达鸭的库存照片。以500元来算，仅一个套餐内玩具的价格，就已经是套餐本身价格（以69元计）的7倍多。此外，还有人在网上挂出“代吃”的招牌，即买家出钱购买套餐，卖家吃掉套餐内食物并邮寄玩具。有人称“热量归我，玩具归你”，也有人直言“就是馋了”，部分代吃的价格也已高出套餐本身售价。02任天堂申请可达鸭商标已获批曾被多家公司抢注这次火了的可达鸭，是肯德基推出的儿童节宝可梦联名套餐，该音乐盒为套餐的赠品玩具。据肯德基APP，该儿童节宝可梦玩具套餐共有四种，价格分别为69元、109元、73元和115元，每款均可赠送随机玩具一个。由于套餐限量且玩具款式随机赠送，可达鸭音乐盒只是其中一款，故存在一定获取门槛。可达鸭是动画《宝可梦》中的角色。电视动画《宝可梦》，改编自宝可梦系列游戏。现在，任天堂申请可达鸭商标已获批。启信宝显示，“可达鸭”商标被多家公司抢注，最早申请于2002年，申请人包括任天堂株式会社、武汉安凯欣商贸有限公司、鹿邑县万和天成网络科技有限公司等，其中有20余条相关商标已注册成功，国际分类包括广告销售、餐饮住宿、灯具空调等。资料显示，《宝可梦》是由Game Freak和Creatures株式会社开发，由任天堂发行的一系列游戏，是宝可梦系列媒体作品的一部分。最初的作品是在1996年于日本发行的Game Boy角色扮演游戏。宝可梦系列一直贯穿任天堂的各代掌机之中。系列中的游戏通常成对发售（有所区别），复刻版常出在初版游戏发布的几年后。游戏的主系列由角色扮演类游戏组成，旁支系列的游戏则包含有其他的类型，例如动作角色扮演游戏、益智游戏和电子宠物等。宝可梦系列是世界上第二热销的系列电子游戏，仅次于任天堂的马力欧系列。03饥饿营销，肯德基玩具餐的传统这一次“可达鸭”的爆火，各大社交网络平台也可以说功不可没。平台上各类精心设计的标签、话题迅速聚拢了用户的注意力，也把这种共鸣的力量在短时间内迅速放大。当然，一切流量的背后皆是商机，资本的助推、网络营销手段的花式创新在“可达鸭”翻红之路上亦有迹可循。借某个符号进行营销是惯常的商业推广手段，无可厚非。据新京报报道，在了解消费者为何喜爱可达鸭音乐盒时，除了因喜爱宝可梦IP之外，“可爱”、“呆萌”成为不少消费者反馈的关键词。在业内人士看来，依靠形象IP取胜的策略往往难以复制，需要内容来支撑。“不需要故事载体的IP，比如熊本熊、泡泡玛特的Molly等，这类直接呈现而且成功的形象IP是设计创意的极致，普通创意者难以做到。”北京大学文化产业研究院学术委员会主任陈少峰表示，“因此企业不仅要做出自己的IP，所做的内容之间还要有一种积累性。这个内容的积累形成IP以后，才会变成自己的‘防火墙’。”肯德基是一家92岁的企业，麦当劳82岁，毋庸置疑，IP玩具的魅力之外，企业本身的影响力，及其带来的文化魅力，才让世界各地的人们愿意为其埋单。过去的二十年间，肯德基不间断地推出玩具套餐，从哆啦A梦、皮卡丘、杰尼龟，再到可达鸭，大部分系宝可梦旗下IP，如2021年春节，肯德基还给皮卡丘穿上了红色唐装。饥饿营销本是肯德基玩具餐的传统。更严重的事件发生在2020年，儿童节套餐内几款宝可梦玩具一经发售便直接售罄，而线下店要求没有玩具不能兑换套餐，官方公告中则声明，到期未兑换可以申请退款，可不少消费者发现，根本找不到线上的退款入口。值得注意的是，据中新经纬报道，2022年初，肯德基就因为在套餐中赠送泡泡玛特联名玩具“Dimoo”，从而引发消费者花钱找“代吃”，并被中消协点名批评。盘古智库高级研究员江瀚表示，“类似当前可达鸭的联名玩具，虽然也有社交货币的作用，但本质上是企业营销活动的产物。消费者要保持理性，也要深刻理解自己到底需不需要这样的产品。如果自身有兴趣、而且正好能买到的话，那么参与购买无可厚非；如果需要高价购买二手、花钱请人代吃，便没有多大意义了。”04背后百胜业绩陷入窘境营销火热的背后，是肯德基母公司百胜在中国的窘境。5月4日，百胜中国控股有限公司（9987.HK）披露2022年第一季度业绩。今年第一季度，公司总收入26.7亿美元，同比（较上年同期）增长4%；净利润为1亿美元，同比下滑57%。对于净利润下降，百胜中国称，主要是由于经营利润下降，以及公司对美团按市值计价的股权投资带来的亏损。报告期内，公司经营利润为1.91亿美元，同比下降44%。具体来看，今年第一季度，百胜中国两大主要品牌肯德基和必胜客的同店销售额分别下滑9%和5%，经营利润分别下滑33%与50%。百胜中国2022年第一季度业绩百胜中国首席财务官杨家威在财报中表示，由于3月以来疫情恶化，公司第一季度运营业绩受到严重影响，3月份出现了亏损。如果新冠疫情没能在5月及6月得到显著改善，公司预计今年第二季度将出现经营亏损。目前，百胜中国公司预计4月份的同店销售额（以销售店开了至少一年为前提，同一间销售店在相同时期下的销售额）将同比下降超20%。而据百胜中国透露，4月份，百胜中国在上海约10%至15%的门店运营情况下，收入达到了封控前的40%至50%。尽管第二季度将面临更大的挑战，百胜中国表示仍看好中国市场的长期机遇。公司2022财年目标不变，预计今年净新增约1000-1200家门店；资本支出约8-10亿美元之间。杨家威指出，未来，百胜中国将在增强数字化能力、供应链基础设施和门店网络扩张等方面继续加大资本支出。百胜中国披露一季度业绩后，包括富瑞、花旗、摩根大通等多家大行纷纷下调百胜中国目标价，维持原先“买入”或“增持”评级。截至5月25日收盘，百胜中国涨0.56%，报323.4港元股。责任编辑：邓健