原标题：泽连斯基称西方缺少“团结”，还特别提到匈牙利参考消息网5月25日报道 据法新社瑞士达沃斯报道，乌克兰总统弗拉基米尔·泽连斯基25日说，对于在多大程度上支持乌克兰，西方仍然存在分歧。泽连斯基在世界经济论坛关于乌克兰的小组讨论中说：“团结关乎武器。我的问题是，这种团结实际上是否存在？我看不到。我们相对于俄罗斯的巨大优势是我们真正团结起来的时候。”报道称，华盛顿和欧洲国家为乌克兰提供了价值数十亿美元的武器，以帮助该国装备落后的军队。报道还称，基辅要求获得更多支持，加入以美国为首的北约军事联盟，并要求在该国上空设立禁飞区。泽连斯基说，乌克兰感谢美国总统乔·拜登的支持，但在离乌克兰更近的地方，决心落在了后面。他还说：“我们处在欧洲大陆，我们需要一个团结的欧洲的支持。”报道注意到，泽连斯基特别提到了邻国匈牙利，该国已表示反对在整个欧盟范围内对俄罗斯石油实施禁运，而这是乌克兰的另一项关键要求。泽连斯基说：“匈牙利不像欧盟其他国家那么团结。”他还提到，有关国家对于瑞典和芬兰谋求加入北约的历史性努力缺乏共识。这位乌克兰领导人说：“在芬兰和瑞典加入北约问题上有这种团结吗？没有，没有。那么，有强大的、联合的西方吗？没有。”（编译李莎）