炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月25日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、浙江：多措并举促消费，促进汽车、家电等大宗消费浙江省长王浩强调，当前既是窗口期、关键期，更是攻坚期、考验期。各地各部门要以超常规力度和举措抓好稳增长各项政策落地见效，推动经济企稳回升，力争更好的结果。要多措并举促消费。促进汽车、家电等大宗消费，承接好疫情之后消费“回补”，提升平台消费创造能力。利好板块：汽车家电相关概念股：小康股份、江淮汽车、长城汽车、海尔智家、四川长虹2、湖北：抓紧谋划实施一批水利、交通、能源等领域重大基础设施项目湖北省长王忠林强调，要全力争取、直达快享，围绕落实好中央稳经济一揽子政策，着力深化研究、加强对接、推进落地，加速把政策红利转化为发展实效。要抓实项目、扩大投资，抢抓国家全面加强基础设施建设重要窗口期，在紧盯谋划、审批、进度上下功夫，抓紧谋划实施一批水利、交通、能源、新基建、新型城镇化等领域重大基础设施项目，加快形成实物工作量。利好板块：新型城镇化相关概念股：安徽建工、美丽生态（维权）、绿城水务、设计总院、新城市3、我国天然气东西主干管网和南北供应要道全面联通国家管网消息，5月25日，国家石油天然气基础设施重点工程——青宁管道末站与西气东输青山站联通工程建成投产，实现了我国天然气东西主干管网和南北供应要道的全面联通，标志着我国长三角地区天然气输送系统可靠性的再次提升，极大增强了我国环渤海和长三角两大经济区天然气资源互保互供能力。利好板块：油气管网相关概念股：中油工程、新兴铸管、常宝股份、金洲管道、久立特材4、《深化医药卫生体制改革2022年重点工作任务》印发：推动中医药振兴发展推动中医药振兴发展。推进中医药综合改革。开展医疗、医保、医药联动促进中医药传承创新发展试点。选择部分地区开展医保支持中医药发展试点，推动中医特色优势病种按病种付费。推进中西医协同“旗舰”医院建设和重大疑难疾病中西医临床协作试点项目。加强基层医疗卫生机构中医药服务能力建设，力争实现全部社区卫生服务中心和乡镇卫生院设置中医馆、配备中医医师。利好板块：中医药相关概念股：华润三九、贵州三力、益丰药房、康缘药业、太极集团5、《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》印发推动基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）健康发展。进一步提高推荐、审核效率，鼓励更多符合条件的基础设施REITs项目发行上市。对于在维护产业链供应链稳定、强化民生保障等方面具有重要作用的项目，在满足发行要求、符合市场预期、确保风险可控等前提下，可进一步灵活合理确定运营年限、收益集中度等要求。建立健全扩募机制，探索建立多层次基础设施REITs市场。国有企业发行基础设施REITs涉及国有产权非公开协议转让的，按规定报同级国有资产监督管理机构批准。研究推进REITs相关立法工作。利好板块：REITs相关概念股：光大嘉宝、东湖高新、南山控股、浦东金桥、张江高科6、华为高铁通信节能专利公布 接入网设备处于铁轨沿线近日，上海华为技术有限公司“高铁场景下的通信节能方法、装置以及相关设备”专利公布。摘要显示，该方法包括：第一接入网设备接收N个终端发送的随机接入请求，向第二接入网设备发送激活指示，用于激活休眠状态的第二接入网设备；其中，N个终端处于高铁列车中，接入网设备处于列车铁轨沿线，列车先后通过第一、第二接入网设备的覆盖区域。本专利可以实现在高铁列车上没有专业设备或专业设备异常的情况下，也能正常激活第二接入网设备，提升用户体验。利好板块：5G通信相关概念股：通光线缆、超讯通信、亨通光电、中航光电、中富通7、《深化医药卫生体制改革2022年重点工作任务》印发：推行以按病种付费为主的多元复合式医保支付方式推行以按病种付费为主的多元复合式医保支付方式，在全国40%以上的统筹地区开展按疾病诊断相关分组（DRG）付费或按病种分值（DIP）付费改革工作，DRG付费或DIP付费的医保基金占全部符合条件住院医保基金支出的比例达到30%。利好板块：医疗信息化相关概念股：天泽信息（维权）、东华软件、银江技术、华宇软件（维权）、健麾信息8、财政部发布关于发挥财政政策引导作用支持金融助力市场主体纾困发展的通知相关省级财政部门要会同有关方面严格落实《财政部 农业农村部 银保监会关于扩大三大粮食作物完全成本保险和种植收入保险实施范围的通知》有关要求，精心组织，周密部署，逐月调度，强化预算保障，确保年内实现粮食主产省份产粮大县稻谷、玉米、小麦完全成本保险和种植收入保险全覆盖，稳定种粮农户收益，服务保障主粮安全。利好板块：农业种植相关概念股：大北农、金健米业、敦煌种业、苏垦农发、神农科技责任编辑：张熠