出海11年，这家卖智慧教育显示设备的中国公司居全球第二记者 | 陈琼烨“ 一季度疫情对国内教育业务有一定影响，若下半年疫情好转，全年国内业绩应该可以到达预期。”5月24日晚，教育信息化上市公司鸿合科技（002955.SZ）公告称，主要系国内教育信息化经费每年稳定增长，及国家对于教育信息化的政策支持。鸿合科技2019年5月深交所上市。主营智能交互显示产品、智能视听解决方案的设计、研发、生产与销售。旗下产品有智能交互平板、电子交互白板、智慧校园、智慧课堂等。官网显示，该公司目前已覆盖教室超230万间，累计合作K12师生超8000万人次，在全球有50多家分支机构。与鸿合科技处于同一赛道的还有视源股份（002841.SZ）。据平安证券数据，在智能交互平板领域，视源股份旗下品牌希沃在中国市占率第一。鸿合科技则在日前的投资者调研时称：“其智慧教育显示设备在国内市占率排名前二。”此外，华为、联想等科技公司也分别推出过智慧教室、智慧教育大屏等产品。2021年，视源股份年营收212.23 亿元，净利润16.86 亿元。智能交互平板等产品的海外收入约60亿元，同比增长100%。2021年，鸿合科技营收58.11亿元，同比增长45.52%。其中，教育板块营收51.16亿元，商用及其他板块营收6.95亿元。全年净利润1.69亿元，同比增长106.9%。鸿合科技于2011年进军北美市场。2021年，其境外收入25.38元，同比增长91%，占总收入比43.7%，其境外收入均来自教育业务。据国际市场调查机构Futuresource报告显示，2021年，鸿合科技的交互显示产品（IFPDIWB）在全球教育市场排名第二；自有品牌Newline在美国市占率为15%，排名前三。“海外业务增长受益于海外教育信息化政策利好不断。”鸿合科技称，例如美国自2020年3月发起教育稳定基金，其后两次追加。资金主要用于学生疫情及学校防护、增加教师、保障学生学习等措施。2021年，欧盟、意大利政府、意大利教育部联合发布《意大利的未来学校计划》，计划总投资175亿欧元用于新建校、改善教室、远程教育等。据咨询机构迪显报告显示，2021年，海外教育市场的智能交互显示产品出货量同比增速约90%，2022年将首次超过中国智能交互显示产品出货量。受海运价格影响，鸿合科技2021年的海外业务运费近同期三倍。“目前海运价格没有进一步上涨。”平安证券认为，海外市场教育智能交互设备渗透率低，提升空间大；美国、欧洲、亚洲多国发布政策将带来教育智能交互设备需求爆发，海外红利正盛。叠加原材料及海运成本下降，该公司利润有望修复。平安证券日前对其给予买入评级。“双减”落地后，该公司还推出“鸿合三点伴”课后服务管理平台，2021年合作学校超200所。“各地方课后服务财政补贴家长付费政策陆续出台，教培市场萎缩释放空间，整个课后服务行业市场前景广阔。”鸿合科技称。鸿合科技仍面临一系列投资风险，包括主要客户流失、产品出货不及预期、原材料价格波动风险、海外贸易政策、海运价格、汇率波动以及教育服务业务不达预期等。截至5月25日收盘，鸿合科技涨1.56%至20.18元股，总市值47.42亿元。责任编辑：李昂