5月23日，人民银行、银保监会召开主要金融机构货币信贷形势分析会，分析研究信贷形势，部署推进当前和下一阶段信贷工作。24家主要金融机构及人民银行、银保监会相关部门和分支机构的主要负责同志参加会议。金融机构货币信贷形势分析座谈会通常于每年11月下旬召开，继2021年提前到8月召开，并在12月增开一次后，今年罕见提前至5月召开，反映监管部门对4月信贷数据持续低迷的担忧。此前公布的4月信贷社融数据和经济数据，显示了受疫情影响，当前经济下行压力较大，融资需求较为薄弱。各类经济数据全线回落，消费、地产销售、服务业运行均明显走弱。经济承压下行，金融数据亦明显走弱。4月人民币贷款增加6454亿元，同比少增8231亿元；居民消费贷款、按揭贷款均出现负增长，企业短期和中长期贷款也明显回落。面对严峻的经济形势，5月23日，国务院常务会议定调当前经济“下行压力持续加大，许多市场主体十分困难”，部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道、确保运行在合理区间。具体来看，国常会部署继续实施存量和增量全额留抵退税，增加普惠小微贷款支持工具额度和支持比例，稳产业链供应链等五方面政策。此次金融机构货币信贷形势分析会，正是整体稳增长政策在金融信贷领域的具体延伸。从政策表态来看，信贷形势分析会提出的政策安排继续聚焦于受疫情冲击较大的领域和行业。会议强调，在用好用足各种政策工具，扩增量、稳存量，以适度的信贷增长支持经济高质量发展的基础上，要聚焦重点区域、重点领域和重点行业，围绕中小微企业、绿色发展、科技创新、能源保供、水利基建等，加大金融支持力度。以上重点领域，分别为支持市场主体、确保技术创新、支持绿色发展以及关乎基础设施健康稳定等四个方面，与一直以来中央对稳增长政策表态的四个方面保持了高度的一致性。此外，此次会议对房地产信贷政策也做了专门的说明。会议专文指出“要落实政策要求，保持房地产信贷平稳增长”。此前，央行、银保监会发布《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》，明确支持在“一城一策”的监管取向，全国多座城市纷纷调整限购、限贷和房贷利率政策。5月20日5年期以上LPR更是下调15个基点，大力支持长期信贷特别住房按揭贷款增长。结合此次会议表态，预计地产领域信贷政策将延续放松基调。除了具体的政策方向表态之外，此次信贷形势分析会还对大型国家开发银行、政策性银行、国有商业银行、股份制银行和大型城商行提出了各自的要求。包括此前信贷形势分析会在内的历次央行会议中，这样的表态较为罕见。这大概率意味着，央行或加大对各类银行的窗口指导力度，引导金融机构加大对信贷需求的支持力度。今年以来，海内外各类因素超预期发展，对我国经济形成了较为明显的冲击。中共中央、国务院，以及各部委、各地方政府，均加大了对稳定经济增长的政策支持力度。据不完全统计，在3月多地散发疫情暴发以来，每周国常会均关注稳增长政策，央行甚至每三天即召开会议或发布文件通知，要求金融领域加大对实体经济的支持力度。目前，受疫情影响城市GDP占比已降至40%以下，交通物流亦逐步恢复，行业开工亦出现回升。预计在多种政策组合下，经济将逐步企稳。金融信贷数据或较快出现改善，关注后续中长期贷款，特别是房贷数据出现抬升的时间。（作者系中国建设银行金融市场部研究员）（作者：童浩翔）责任编辑：李墨轩