炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：天利股份“亮”了：研发人员占比为同行几十分之一，11项发明专利都是买来的！来源：IPO日报沪市主板IPO企业新疆天利石化股份有限公司（下称“天利股份”）身上有颇多看点。天利股份不但研发费用率低于相近行业可比上市公司的均值，而且11项发明专利均为受让而来。另外这11项发明专利的申请日期均为2015年。11项发明专利有共同点天利股份主要从事碳五产业链、碳九产业链和乙烯焦油产业链相关化学原料和化学制品研发、生产和销售。公司生产的产品应用于路标漆、胶黏剂、轮胎、鞋材、医用橡胶、炭黑、汽油、燃料油等领域。2018年至2021年，天利股份的营业收入分别为22.46亿元、18.44亿元、17.44亿元、25.26亿元。可以看出，天利股份2018年至2020年营业收入连续下降。对此，天利股份在申报稿中表示，2019年收入较上年下降18.06%，主要系受上游供应商中石油独山子石化分公司停工维修及本公司根据年度计划设备维修影响，导致销量随产量下降。2020年收入较上年下降5.29%，主要系受疫情影响，化工产品价格下降，导致公司收入下滑。关于2021年业绩，天利股份则在申报稿中表示，2021年市场回暖，化工产品价格上涨，公司收入随之上涨。除营业收入波动外，天利股份在研发方面也有值得关注的地方。截至2021年12月31日，天利股份的研发人员为9人，占员工总数的1.11%。天利股份申报稿列举了4家相近行业可比上市公司，分别是齐翔腾达（维权）、大庆华科、卫星化学、濮阳惠成。IPO日报初步整理，这4家公司截至2021年年底的研发人员分别为453人、68人、813人、165人，占员工总数的17.84%、12%、23.85%、24.23%。天利股份不但数量上不如4家相近行业可比上市公司，而且占比也不如4家相近行业可比上市公司。另外从研发费用率来看，天利股份2018年至2021年的研发费用率分别为0.13%、0.16%、0.3%、0.51%，而4家相近行业可比上市公司的均值分别为3.59%、3.34%、3.42%、3.27%。值得一提的是，虽然截至2022年4月12日申报稿签署日，天利股份有11项发明专利，但这些发明专利的取得方式均为受让，并且申请日期均为2015年。非法占用土地此次IPO，天利股份募集资金拟投资额为5.23亿元，其将用于3万吨年C9冷聚树脂改扩建项目、3万吨年DCPD氢化树脂项目、信息化建设项目及补充流动资金项目。需要指出的是，天利股份曾受到处罚。根据新疆克拉玛依市自然资源局于2019年7月出具的《行政处罚决定书》，天利股份在独山子区贵阳路北、油城路东，未办理合法用地批准手续占用土地 1，379.56 平方米，先行开工建设天利有限化工园区东门道路项目的行为，违反了《中华人民共和国土地管理法》。该部门作出处罚决定，责令天利股份15日内退还在独山子区贵阳路北、油城路东非法占用1379.56平方米土地；没收天利股份在上述非法占用土地上新建的建筑物和其他设施；对天利股份罚款6897.8元。天利股份控股股东为天利集团。2021年1月8日，克拉玛依市独山子区市场监督管理局依法对天利股份进行专项监督检查，发现存在“未取得移动式压力容器充装许可的条件下擅自从事移动式压力容器充装活动”，并当日下达《特种设备安全监管指令书》，要求天利股份“立即停止非法充装活动并取缔与之有关的所有设施”。天利股份于2021年2月10日取得《移动式压力容器充装证》，随后正常开展移动式压力容器充装活动。经查明，天利集团2014年在轻馏分项目建成后，增加了异戊二烯、正戊烷、异戊烷、环戊烷四种产品的应急充装设施，进行充装作业并销售；2015年，天利集团设立子公司天利股份后，天利股份继续从事上述产品的充装和销售活动。克拉玛依市独山子区市场监督管理局对天利集团出具行政处罚书，鉴于天利集团和天利股份积极配合整改，完成压力罐车充装追溯系统，且天利股份已于2021年2月10日取得《移动式压力容器充装证》许可，该局对天利集团作出从轻处罚，即罚款10万元。责任编辑：张熠