原标题：欧洲央行不“鸽”了？拉加德敦促加快加息步伐来源：金十数据欧洲央行在形成加息共识上可能慢于其他央行，但最近，欧洲央行关于加息力度的公开讨论突然变得频繁。在三周前，欧洲央行的货币政策制定者们才刚刚开始围绕7月会议上是否加息展开讨论。而现在，他们正在公开讨论加息50个基点，并考虑是否在今年尽快终结负贷款利率，然后决定接下来的动作。虽然这种讨论反映了欧洲央行内部对通胀攀升的高度重视，但同时，它也显示了不断变化的政策周期是如何推着欧洲央行官员向前走的：在过去十年的大部分时间里，欧洲央行货币政策制定者们推出的更多是经济刺激措施。欧洲央行将于6月9日召开利率决议，市场预计届时欧洲央行将结束债券购买计划，并正式向主要投资者宣布将于7月加息。随之而来的是，在全球大多数央行早已对通胀采取行动之际，更多政策制定者可能会公开呼吁打击通胀。其中包括本月早些时候就加息50个基点的美联储，以及4月突然改变鸽派立场并加息的瑞典央行。罗马路易斯大学经济学教授彼得罗·赖希林说：“欧洲央行货币政策制定者争论的焦点是，欧洲的通货膨胀是由能源价格上涨造成的，还是其他原因造成的。相比之下，导致美国通胀的原因更加清晰，而欧元区正被不明原因带向通胀，所以，对欧洲央行改变立场担忧是合理的。”据知情人士透露，政策制定者之间的关系紧张可能已经成为现实。周一，欧洲央行行长拉加德在博客文章暗示，7月和9月两次加息25基点的时间表引起了欧洲央行内部更鹰派官员的不满，他们希望至少其中一次的加息幅度能更大。欧洲央行的三位货币政策制定者现在已经公开支持加息50个基点的举措。荷兰央行行长兼欧洲央行管委会成员诺特（Klaas Knot）于5月17日称，如果通胀前景不再恶化，他将支持加息25个基点。拉脱维亚央行行长Martins Kazaks本周称，可以讨论50基点的加息，而奥地利央行行长霍尔茨曼（Robert Holzmann）在另一次采访中坚称，加息50个基点的举措很合时宜。霍尔茨曼说：“加息50个基点将使人们保持警惕，并向市场发出信号，即我们已经认识到对通胀采取行动的必要性。除此之外的其他举措都将被视为抗击通胀不利。”荷兰国际集团的经济学家Carsten Brzeski观察到，现在距离欧洲央行7月会议的预期加息还有八周时间，在这段时间内，很多事情仍然可以改变。Brzeski说：“在7月会议之前，我们将再获得两个月的欧元区通胀数据。如果核心通胀进一步大幅加速，加息50个基点将成为现实。”在全球央行大幅加息之风下，欧洲央行其他货币政策制定者却公开坚称，欧洲央行的加息应“循序渐进”。周二，在瑞士达沃斯的世界经济论坛上，法国央行行长维勒鲁瓦表示：“我很清楚，目前加息50个基点不是欧洲央行货币政策制定者共识的一部分。”就在上周，意大利央行行长伊格纳齐奥·维斯科也认为，7月会议也许是加息的好时机，并强调“我们可以慢慢来”。欧洲央行行长拉加德本人也表示，欧元区的通胀不是由需求驱动的，这给了欧洲央行一些喘息的空间。拉加德在达沃斯世界经济论坛上说：“欧元区的通胀绝对是由供应端导致的。在通胀下，欧洲央行必须拿出应对的方法。但欧洲央行在通胀面前并没有惊慌失措。”然而，欧洲央行货币政策制定者内部对大幅加息的争论，似乎对拉加德形成了短暂影响。她也表示，在第三季度末摆脱负利率会是一个选项。而将利率升至零以上意味着，到9月份，欧洲央行将加息超过50个基点。拉加德在接受采访时说：“摆脱负利率意味着，欧元区利率可以在零水平，也可以略微高于零。欧洲央行的加息幅度将由欧洲央行的预测和前瞻性指导来决定。”无论如何，欧洲央行官员之间的辩论现在显然已经从是否首先采取行动以及何时采取行动转移到已经大声思考利率可能最终会在哪里结束。这远远超出了4月14日会议讨论的范围，至少正如拉加德当时所描述的那样。周一拉加德称，利率逐步向中性利率靠拢的进一步正常化。周二，法国央行行长维勒鲁瓦兴高采烈地分享了一个时间表，这个时间表展示了欧洲央行将在什么时间节点加息，以及加息的意义。维勒鲁瓦重复了他先前对中性利率的估计，即利率维持在1%到2%的水平之间，这意味着欧洲央行的货币政策也是中性的，即：不收缩，不刺激。维勒鲁瓦说：“欧元区可能应该在明年之前达到这个中性利率，而中性利率落实的速度将取决于实际通胀和活动数据。那么届时，我们将见证，1%到2%的水平之间的中性利率是否能在2024年将欧元区通胀率恢复到2%？抑或是我们应该继续加息最终超越中性利率？”责任编辑：刘玄逸