24日，德银天下股份有限公司（下称“德银天下”）向港交所递交了招股书，这是德银天下第三次递表。此前两次时间在2021年的4月16日及11月22日，两次申请均已失效。天眼查显示，德银天下成立于2014年，是陕汽集团旗下商用车联网平台，法定代表人为郭万才。本次IPO前，陕汽集团、陕重汽及陕汽商用车将分别拥有德银天下已发行股本总额的92.09%、7.19%、0.72%，合计为100%。据招股书介绍，德银天下的业务包括：物流及供应链服务板块、供应链金融服务板块、车联网及数据服务板块等。德银天下是陕汽集团整合融资租赁、卡车物流服务平台、保险经纪、商业保理和车联网等后市场板块的产物。界面曾指出，陕汽集团是国内重卡龙头企业，其商用车销量常年排在业内前三。着重看德银天下的供应链金融服务数据，招股书披露，2019年至2021年，德银天下在该板块下的主要融资租赁服务的投资金额分别为65.37亿元、86.28亿元、59.93亿元；保理服务的投资资金总额分别为22.94亿元、17亿元、21.74亿元。德银天下在中国背景商用车融资租赁企业中，排第四。在融资租赁方面，德银天下的业务是向终端客户提供融资租赁服务，该等终端客户以售后回租模式采购商用车。典型客户有商用车终端客户以及提供物流服务的公司。保理业务方面，德银天下提供供应链保理服务及物流保理服务。主要为向客户提供保理服务，在业务中，相关债务人（作为买方）所欠贸易应收账款的所有权从德银天下的客户（作为卖方）的手中转让到德银天下手中，德银天下接受有关转让后会提供一笔按某一特定放款比率折算后的放款资金。典型客户包括中小型零配件供应商、商用车制造商、物流平台公司、中小型物流企业、开展供应链项目的企业、合同物流项目。也是因为供应链金融服务业务，德银天下的现金流已经持续为负。2019年至2021年，公司的经营现金流净额为8769.3千万元、-6.16亿元、-3.75亿元。对此，公司解释为，主要由于为发展融资租赁服务的新业务提供资金。该等投资的相应收回期限一般至少为两年，而德银天下的银行借款期限一般为一年至两年。因此，该业务分部的现金流入与营运支出之间的错配期一般有限，导致录得短期负经营现金流。另外，德银天下于2021年偿还供应链金融服务板块的关联方贷款，亦导致同年出现经营现金流出净额状况。为补充供应链金融服务板块的资金，德银天下于业绩记录期推出若数批资产支持票据╱证券，而德银天下的应付债券现金流入净额于融资活动中入账，进一步导致公司于该期间的经营现金流出。另外，值得一提的是，天眼查显示，德银天下旗下的德银融资租赁有限公司曾多次被列为被执行人。物流及供应链板块贡献了德银天下大半的营收，占比在70%左右，其次是供应链金融服务。同期，净利润分别为2.41亿元、3.18亿元、3.69亿元，年复合增长率为23.7%。物流及供应链服务也是德银天下的主要收入来源。近三年，德银天下的收入分别为28.92亿元、32.62亿元、31.27亿元，年复合增长率为4.0%。车联网及数据服务业务方面，按车联网平台联网重型商用车数量计，在中国主机厂背景的商用车车联网企业中，公司排第一。按车联网平台联网商用车数量计，在中国商用车车联网中亦能排第二。另外，招股书披露，德银天下曾在递交上市申请前多次向其股东派付股息。其中，2018年-2021年，德银天下分别向当时股东宣派股息总额2660万元、6300万元、3.36亿元和6800万元的股息，合计约4.94亿元。责任编辑：张海营