买房四年后，业主才知道当年疑被楼盘营销经理和中介人员联手“坑骗”，多付了房款40万元。澎湃新闻5月25日从常熟警方获悉，涉案的楼盘营销经理、中介人员已分别因涉嫌非国家工作人员受贿罪、对非国家工作人员行贿罪被取保候审，案件还在进一步调查。2017年9月，李先生看中常熟滨江的一套别墅，中介黄某称因房源紧，须加价40万元才能买到。李先生将310余万元房款分别汇入指定账户：加价的40万转给黄某，其余汇入开发商指定账户。在售楼处签购房合同时，李先生发现总价为266万元，中介黄某解释分开支付是为减少税款。2021年9月，别墅开发商联系李先生，告知其当年购房可能被骗，随后开发商报警。警方调查发现，该别墅项目有十几名业主和李先生有相同遭遇，都是加价买房，但开发商不知情。据常熟市公安局滨江所民警张佳荣介绍，涉案的十几套别墅都与开发商的营销经理刘某有关，是刘某和房产中介黄某主导，多人参与的涉嫌违法售房案。黄某雇人前往营销中心，缴纳定金办理房产认购，以此锁定营销经理刘某手里的房源，再加价20~50万元将房源挂在网上，通过加价卖房售出这10余套别墅，黄某非法获利70余万元，刘某非法获利160余万，并给其他参与者分红。责任编辑：李昂