西班牙《阿贝赛报》网站近日发表题为《特大城市：打造无弊端城市的技术》的文章。全文摘编如下：特大城市意味着随着城市人口和预期寿命不断增长，城市变得过于巨大，出现了各种问题。在这场竞赛中，当务之急是找到创新的解决方案来解决城市弊端，这些弊端包括人口密度过高导致发展机会紧缺、垃圾堆积、能源消耗增加、可持续性无法保障等共同因素。特大城市指的是人口超过1000万的城市，吸引技术也吸引污染，宛若硬币的正反面，这迫使我们重新思考城市规划，为似乎尚未触碰到天花板的大趋势提供答案。根据联合国的数据，全球55%的人口（43亿）生活在城市，预计这一比例将在2050年增加到68%。2018年，全球有33个大都市区至少有1000万人口，它们现在代表至少13%的世界城市人口。这些“特大城市”在1990年还只有10个。特大城市发展迅速的大陆是非洲和亚洲，且大多数情况下出现在发展中国家，实现城市平衡非常困难。这些巨型城市导致对服务的巨大需求和各种挑战（交通拥堵、环境影响恶劣、公共管理低效、住房紧张等等）。专家表示，必须研究城市的发展如何确保个人尊严，如今“智慧城市”已成为发展主流，但是我们应该打开思路，提供更多的解决方案。毕马威西班牙负责基础设施、交通、政府和健康事务的合伙人坎迪多·佩雷斯指出，“城市运转就像是商业生态系统，同时还要加上商学院和大学，因为这些地方集中了专业知识和高附加值。维持城市运转还要促进和平衡数据开放、保护网络安全环境、构建方便公私部门开展合作的结构”。在这方面，西门子加泰罗尼亚智能基础设施建设代表塞尔吉奥·埃尔南德斯表示，“与5G或传感相关的技术解决方案的融合，与其说是技术问题，不如说是管理问题。城市仍然被视为相互不交流的市场利基，未能具备满足市民需求的更广阔视野”。专家塞拉·德尔皮诺认为，要注重福利的成本效益比，因此发展智能公共交通、使用生态高效技术、安装绿色屋顶来储存雨水等方法都可以作为解决方案。未来的另一条道路是推广城市农业，践行农业可持续发展原则，还可以发展垂直农业。有许多具体行动已经付诸实践。“例如相互连接的城市组成城市群岛，但这不是连续的城市，而是绿化区、耕地区甚至自然区的混合。也有正在下沉的特大城市，开发人工岛是其替代方案。例如新加坡已经成为沙子消费国，因为它试图扩大领土，一直在贪婪地从东南亚各地的海滩上抢沙子”，塞拉·德尔皮诺解释说。新加坡樟宜机场注重与自然融合（西班牙《阿贝赛报》网站）空间有限，人口不断增长，这个方程式需要纵向规划。这是防止城市成为领土掠食者的一种方式，塞拉·德尔皮诺说。在无法从海洋中获取土地的情况下，可以规划相互连接的垂直摩天大楼，这些摩天大楼将产生自己的能量。但大城市的未来也取决于新材料。在伦敦和华盛顿，英国初创公司Pavegen已经在测试通过来往人流产生能量的地面面板。在巴塞罗那进行了一个实验，测试使用纤维素与其他材料混合以获得一种像钢铁一样坚硬的新材料，用来从人口过多的城市中捕获碳。麻省理工学院媒体实验室则考虑开发生物传感器。沙特阿拉伯的新未来城（Neom）是个未来城市。首先它是一个创新中心，使用新材料建造，利用人工智能运作。市区是一条170公里长的大道，分为三层。第一层是地面，完全步行。它最大的亮点，是没有汽车﹑没有公路和没有碳排放，到处是绿色公园，顺势大自然而建，人与自然和谐相处。第二层是服务层，也是隐形基础设施层。第三层也就是最底层，有AI赋能的交通运输、超高速交通、下一代货运业务。超高速运输管道成为这条直线城市的动脉，它将线上的社区串联起来，人们可以在20分钟之内到达城市的任何地点。正因为人口集中，特大城市要解决的另一个弊端是交通出行。在这方面，西班牙也贡献了自己的力量。西班牙铁路公司正在开发的Aivia项目是一段5G智能道路，目前处于初始阶段，得到了多家企业的参与协作，计划建造一条交通完全自主管理的高速公路。还有企业与利雅得签署了一份大型工程合同，计划在这里建造世界上最大的自动地铁。电动汽车、共享汽车和多式联运代表未来的城市交通，而5G将使连接所有交通要素成为可能。一个更激进的解决方案是韩国的松岛，这是第一个以消除汽车的使用为主要战略的智慧城市。对土地的需求已经成为纽约的痛苦。由于海平面可能上升53厘米，纽约必须在2100年前建造837公里的海岸线。一个更令人担忧的案例是拥有2400万人口的尼日利亚特大城市拉各斯，这是一座正在下沉的城市，漂浮的水上建筑造就了“非洲威尼斯”马科科，但这却是一个随时可能会被风暴摧毁的贫民窟。责任编辑：邓健