21世纪经济报道记者白杨 北京报道5月25日，知乎发布了2022年第一季度财报。报告期内，知乎的营收为7.43亿元，同比增长55.4%，经调整净亏损为3.67亿元，去年同期为1.936亿元。用户数据方面，知乎Q1平均月活跃用户数为1.016亿，同比增长19.4%。在第一季度，知乎的营收结构发生了改变，内容商业化解决方案业务首次超越线上广告业务，成为知乎贡献营收最多的业务。具体而言，知乎Q1内容商业化解决方案业务收入2.27亿元，占比达30.5%，同比增长超87.7%；线上广告收入2.17亿元，占比达29.2%，同比增长1.7%。据悉，商业内容解决方案是知乎于2020年初推出的商业化模式，该方案主要是为商家和品牌提供基于内容的线上营销解决方案。此外，知乎来自付费会员业务的收入达2.22亿元，占比为29.8%，同比增长75.1%。第一季度，知乎的付费会员人数达689万，同比增长72.8%，付费率为6.8%。值得注意的是，知乎在一季度财报中还首次单独披露了职业教育业务，此前该业务被归类于“其他业务”。据披露，知乎Q1职业教育收入为3950万元，去年同期仅为310万元。对于该业务的增长，知乎表示，主要是受职业培训课程多元化以及去年下半年新收购公司的收入贡献推动。另外知乎还宣布，将在未来12个月内进行至多1亿美元的股票回购计划。截至2022年3月31日，知乎持有现金及现金等价物、定期存款、受限资金和短期投资总额为71亿元。责任编辑：李墨轩