21世纪经济报道记者 陈植 上海报道“面对美股美债等资产剧烈下跌，能否选择现金为王策略，对我们而言是一个问题。”一位亚太富豪家族办公室负责人向记者透露。近期他向亚太富豪客户建议采取现金为王策略应对金融市场剧烈波动时，遭遇截然不同的回应——部分富豪认为这是一个相对稳妥的投资策略；也有一些富豪认为这反映家族办公室的市场应对能力不足。甚至个别富豪认为，若采取现金为王策略，他们根本不需要家族办公室“帮忙”，自己也能轻松操作。“这背后，是这些富豪希望家族办公室通过复杂的资产配置与风险对冲策略，令个人财富回报率持续跑赢高通胀，真正实现财富保值。”这位亚太富豪家族办公室负责人直言。尽管他向多位亚太富豪解释现金为王策略仅仅是短期行为，但他们对此普遍“态度冷淡”。一位欧美富豪家族办公室资产配置部主管告诉记者，这种状况也发生在部分欧美富豪身上。欧美富豪之所以愿将个人财富交给家族办公室投资管理，主要是看中他们能在复杂金融市场环境下通过多元化资产配置策略与严格风控措施，令财富增速持续跑赢通胀率。“不过，经历2008年次贷危机的欧美富豪对现金为王策略的容忍度相对更高一些，可以允许家族办公室在未来一段时间内暂时将现金比例调高至40%-50%。”他指出。但这也给家族办公室资产配置构成更大的挑战——若他们因重仓现金而交不出令人满意的业绩答卷，很可能失去这些欧美富豪客户。全球大型对冲基金——桥水基金创始人达里奥对此建议，投资者不妨考虑投资房地产或艺术品等实物资产，因为在未来一段时间内，前者收益率将跑赢股票。“我们也打算大幅增持房地产与艺术品等另类资产投资比例，但这会造成富豪资产组合的流动性下降，或影响未来财富传承方案实施。”上述亚太富豪家族办公室负责人向记者指出。目前他更倾向将更多富豪资金投向跨周期的PE股权投资。究其原因，若股权投资机构有能力妥善解决PE基金份额转让问题，富豪加码另类资产配置的流动性问题随之迎刃而解。现金为王策略的意外波折“没想到，现金为王策略也遇到争议。”这位亚太富豪家族办公室负责人向记者透露，4月以来，他所在的亚太富豪家族办公室将现金持有比例调高至30%以规避美股美债等资产剧烈下跌，但此举遭遇部分亚太富豪的反感。其中一个重要原因，是这些富豪认可达里奥关于“现金是垃圾”的观点。达里奥近日表示，现金仍然是“垃圾”，因为高通胀环境下，现金购买力损失速度正在加快。他甚至认为股票更加“垃圾”，原因是此前太多投资者涌入股市淘金，但过去几个月他们遭遇了市场无情抛售，但在股市买卖关系实现平衡前，仍有大量泡沫需要从股市清除。“这也让我们未来资产配置策略显得格外尴尬。”上述亚太富豪家族办公室负责人坦言。原先他们打算将现金在富豪资产组合的比重调高至50%，目前看起来此举实施难度不小。但问题是除了现金，他们尚未找到能够对冲市场剧烈下跌风险的优质资产。以往，他们在制定权益类资产投资策略时，会根据市场牛熊切换周期制定6040投资策略，即牛市行情采取股债6040策略，熊市行情则采取股债4060策略。但如今美联储持续大幅加息与美国经济衰退风险加大令美股美债价格双双持续下跌，这些传统的风险对冲举措也已经骤然失效。一位华尔街对冲基金经理向记者透露，富豪之所以反对现金为王策略，主要原因是他们认为现金资产无法创造足够高的回报率，助力个人财富持续跑赢通胀率实现真正意义上的保值增值。“期间我们也做了一番解释，比如现金为王策略属于短期避险操作，但部分富豪LP认为这恰恰凸显基金管理团队对市场风险缺乏前瞻性洞察力与优质资产捕捉能力。”他指出。现在他们转而买入短期美国国债、美国货币基金等现金类资产“瞒天过海”，希望美联储持续加息能令这类资产回报水涨船高，最终跑赢标普500指数分红率，满足富豪对投资回报率的要求。但他指出，这种应对策略未必能持续很久，因为富豪很快会发现这是给现金为王策略换上了“新装”。加码另类资产的流动性考量记者多方了解到，面对部分富豪不愿采取现金为王的避险策略，家族办公室开始加快布局另类资产等抗通胀品种投资。“房地产、艺术品等实物资产都是我们打算加码投资的方向，此外我们还在考虑增持具有跨周期特点的PE股权投资资产。”上述欧美富豪家族办公室资产配置部主管向记者透露。这项新投资策略也得到这些富豪的认可。但是，他现在遇到的最大挑战，是如何落实——随着欧美经济衰退风险加大与欧美央行持续大幅加息，欧美多国房地产价格正趋于下跌，令他们寻找具有持续升值潜力的房地产实物资产难度骤增。这位欧美富豪家族办公室资产配置部主管告诉记者，目前他们计划增加REITS等另类资产投资进行替代，此外他们已与部分行业头部大型PE机构管理团队做了沟通——除了增加对PE基金产品的投资，还要求PE管理团队提供优质项目股权认购额度进行“单独跟投”。“这也是基于富豪资产流动性管理的需要。”他直言。由于房地产、艺术品与PE基金的资产流动性远远低于股票债券，他们内部正担心大幅增加另类资产配置比重，可能会导致富豪资产流动性迅速下降，甚至影响未来财富传承方案的实施。记者获悉，目前不少富豪家族办公室正在遴选有资源操作PE基金份额转让的行业头部股权投资机构，以提升他们PE资产配置的流动性。“其实，多数家族办公室管理团队都希望全球股市债市尽早告别跌跌不休行情，如此他们的资产配置与资产流动性管理也会更加轻松。”前述亚太富豪家族办公室负责人感慨说。责任编辑：李墨轩