炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：前期过度炒作，“北交所转板第一股”观典防务科创板上市首日套人5月25日，“北交所转板第一股”观典防务（688287.SH）正式于科创板上市交易，首日开盘价21.88元股，市盈率为72.08倍。不过，该股上市当日却迅速遇冷，上午开盘即跌超20%，随后略有反弹，午盘后则继续下滑，截止到收盘，该股最终跌幅23.63%，换手率22.95%，总市值39.69亿。资料显示，观典防务成立于2004年，主营业务为无人机飞行服务与数据处理、无人机系统及智能防务装备的研发、生产与销售，是国内最早从事无人机禁毒产品研发与服务产业化的企业，也是国家级专精特新“小巨人”，在无人机禁毒服务行业处于领军地位。业绩来看，公司业绩呈现逐年增长趋势，2019-2021年度营业收入1.46亿元、1.8亿元、2.23亿元，营业收入复合增长率达到25.51%。对应实现净利润分别4170.42万元、5346.08万元、7228.79万元。今年一季度观典防务业绩增速明显放缓，营业收入、净利润分别增速仅为12.85%、6.72%。不过，观典防务也提示风险称，无人机禁毒行业市场空间对于政府在禁毒领域财政预算存在一定依赖，如果未来政府在禁毒领域的财政预算减少，或政策支持力度下降，则可能导致公司未来禁毒服务业务收入增长速度减慢、增长空间受到限制，从而对公司整体发展产生不利影响。界面新闻记者注意到，2015年4月15日，观典防务正式挂牌新三板，并在2020年7月27日登陆精选层，2021年8月11日，观典防务董事会通过了公司申请向科创板转板上市的议案，成为首家正式披露转板上市意向的精选层企业。值得注意的是，观典防务在精选层发行价为13.69元股，对应市盈率为51.37倍，截止到2021年10月21日停牌，公司股价报21.88元股，市盈率为72.08倍。而在公司停牌后，A股市场整体表现明显疲弱，期间沪深300指数累计跌幅接近20%。在转板上市公告书中，观典防务也提示称，公司存在转板市盈率高于同行业平均水平的风险。按照中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司属于“科学研究和技术服务业”。截至2022年5月20日，中证指数有限公司发布的“科学研究和技术服务业”最近一个月平均静态市盈率为41.26倍。对于观典防务科创板首日遇冷，香颂资本董事沈萌对界面新闻记者表示，观典防务作为第一支转板的北交所股票，前期受到极大关注，特别是在转板之前股价就出现严重偏离合理区间的上涨，所以导致转板后到科创板的估值更是出现泡沫化。武汉科技大学金融证券研究所所长董登新也认为，转板不一定会溢价，因为其股价已在转板前超前反应了。另一方面，董登新对记者表示，观典防务的挤泡沫对市场来说是好事，说明市场套利处在均衡状态，同时也表明北交所是有效市场。界面新闻记者注意到，除了观典防务，翰博高新和泰祥股份分别于3月10日和3月25日获得深交所创业板上市委员会给出的“符合转板条件和信息披露要求”的审议结果，后续也将转板至创业板上市。沈萌表示，对于精选层公司来说，首家转板公司遭遇估值下滑并不会对整体趋势产生太大影响，无论是科创板还是创业板，仍然具有更多的吸引力，包括投资者参与度、交易活跃度等，所以转板并不会因此遇冷，但在估值上或许会让部分投资者冷静一些。