5月25日上午，记者在位于上海市浦东新区的外高桥港区海通汽车码头看到，1400多辆待出口商品车整齐“列队”停在“卡罗拉号”滚装船旁边。这些车辆被依次装船，预计经过大概14个小时的运输后抵达澳大利亚。上海是全国重要的汽车整车和零部件产业重镇，也是中国最大的汽车进出口中心，占全国汽车对外贸易的七成左右。面对来势汹汹的疫情，上海汽车出口码头努力维持全天候运转，全力确保汽车出口海上通道的畅通。海通汽车码头是目前中国最大的滚装汽车码头，出口份额占全国的50%以上，出口业务覆盖全球100多个国家和地区。作为汽车进出口全球供应链中重要的一环，海通汽车码头疫情防控期间努力维持港口安全通畅，将疫情对汽车出口的不利影响降到最低。疫情防控期间，海通码头作为国内第一家专业的滚装码头，仍然维持7乘24小时的工作机制，维持码头的正常运行。在汽车出口码头正常运转的同时，上海汽车产业链企业努力克服了疫情带来的不利影响，维持生产平稳运行。加上国际市场需求旺盛以及其他国家产能受限等因素，上海汽车出口表现出稳定增长态势。数据显示，今年1至4月份，海通汽车码头的吞吐量同比增长32%左右，其中1至4月份累计的出口总规模超过40万辆整车，同比增长88%。其中上汽集团自主品牌出口超过9万辆，同比增长137%。（总台记者 白廷俊 庞清珊）责任编辑：李墨轩