由新冠造成的中枢神经系统器质性后遗症的现象，短期内尚难以真正评估得出有意义的科学结论，至少还需要多中心大样本纵向观察若干年。随着全球越来越多的人感染了新冠病毒，急性感染后出现持续症状或器官功能障碍的患者报告病例也开始有所增加。根据美国疾控中心（CDC）5月24日公布的一项最新大规模对照研究数据分析结果，在18岁至64岁的新冠感染者中，有五分之一的人经历了至少一种新冠后遗症，65岁及以上的老年人出现后遗症的比例达四分之一。此外，新冠感染者患肺栓塞或呼吸系统疾病的风险是未感染新冠的人的两倍。这是一项持续时间超过1年的回顾性研究，使用队列设计分析了2020年3月至2021年11月期间，年龄大于18岁的美国人电子健康记录（EHR）数据，其中新冠感染者人数为35.3万人，对照组未感染新冠的人数为164万人（对照组与感染者5：1匹配）。研究结果表明，年龄≥65岁（研究中人数占比45.4%）的新冠感染者患神经系统疾病以及精神疾病的风险增加，精神疾病包括情绪障碍、焦虑等。研究人员表示，这些老年人原本已经为中风和神经认知障碍的高风险人群，应进一步关注感染新冠对65岁及以上人群神经系统的影响。早在新冠第一年，就已经有研究称，新冠急性感染后，神经认知症状可持续长达1年以上。今年5月12日，一项由中国研究人员发表在权威医学杂志《柳叶刀-呼吸病学》的最新研究也表明，早期武汉感染新冠的近1200名出院患者中，有超过一半人即使在初次感染两年后，仍有挥之不去的症状，包括疼痛、疲劳、睡眠问题和心理健康等问题。美国CDC的这项最新的大规模队列研究又为新冠后遗症增添了新证据。上海市精神卫生中心主任医师谢斌教授对第一财经记者表示：“新冠造成的‘功能性’精神障碍确实能够在短期内通过观察分析得出，比如抑郁，焦虑，成瘾，睡眠障碍等，这些基本上可以认为是由疫情作为间接诱因引发的，或者直接导致创伤后应激障碍（PTSD）。不过，这些功能性疾病通常会随着疫情消散而明显减轻和减少，不大会成为人群中长期的严重问题。”今年3月，由英国研究人员在《自然》杂志上发表研究称，核磁共振成像显示，在51至81岁的新冠感染者中发现，他们的脑组织的灰质损失更大，异常率更高。这项研究首次通过大脑的影像变化揭示感染新冠可能出现的神经系统后遗症。对此，谢斌告诉第一财经记者：“由新冠造成的中枢神经系统器质性后遗症的现象，短期内尚难以真正评估得出有意义的科学结论，至少还需要多中心大样本纵向观察若干年。”此外，研究人员还特别关注新冠对老年人造成的神经系统以外的影响。以美国为例，65岁以上的老年人占住院人数约80%，死亡风险比65岁以下的成年人高23倍。老年人感染新冠后，引起肺部炎症、因子风暴和凝血、多器官衰竭的可能性更大，康复后的健康状况应得到持续监测。“关于新冠后遗症的研究，我们应该要从根本的机制上去研究，从而揭示真正导致后遗症的原因。”一位心血管病专家告诉第一财经记者。责任编辑：李昂