富国银行分析师 Ike Boruchow将拉夫劳伦(RL.US)的目标价从110 美元下调至 95 美元，仍维持“与大盘持平”评级。虽然拉夫劳伦的季度报告显示业务取得了不错的进展，但宏观经济形势依然不容乐观。Borucho表示，拉夫劳伦在过去18个月里显著改善了业务模式，但在高度不确定的宏观经济背景下，不断上涨的成本压力可能会让投资者望而却步。值得注意的是，富国银行对任何服装品牌未来涨价的能力持谨慎态度。而拉夫劳伦仍谨慎定价，并继续避免批发商打折，但管理层指出，欧洲和美国的促销节奏都有所上升。在考虑到潜在的利润率压缩后，该公司将2024财年每股收益预期从8.95美元下调至8.78美元。其他华尔街投行也下调了拉夫劳伦的目标价。德意志银行将目标价从116美元降至101美元，仍维持“持有”评级;巴克莱将目标价从117美元降至99美元，仍维持“与大盘持平”评级;Telsey Advisory Group将目标价从160美元降至140美元。据悉，拉夫劳伦于5月24日公布2022财年第四季度业绩。财报显示，该公司Q4净营收为15.23亿美元，好于市场预期的14.6亿美元，上年同期为12.87亿美元，同比增长18%;净利润为2440万美元，上年同期为亏损7410万美元。截至发稿，拉夫劳伦盘前跌0.16%，报90.99美元。责任编辑：郭明煜