21世纪经济报道记者 尤方明 北京报道5月24日上午，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组第二百零八次会议暨首都严格进京管理联防联控协调机制第一百五十七次会议召开。会议指出，当前北京市仍有零星散发病例，防控形势依然严峻复杂。要落实国务院联防联控机制部署要求，保持每日清零的状态，刻不容缓、以快制快，紧盯社会面病例，采取更加彻底的措施，以更快速度同步推进追阳、管控、流调、判密、转运等各环节工作，坚决阻断传播风险，尽快实现社会面清零。在5月25日下午召开的北京市新冠肺炎疫情防控第344场新闻发布会上，北京市疾病预防控制中心副主任刘晓峰通报指出，4月22日至5月25日15时，北京市累计报告1642例新冠肺炎病毒感染者。自4月22日报告疫情以来，北京市先后采取加密区域核酸筛查力度、针对社区（村）加强管控、对部分重点区域实行提级管控等措施。北京市卫生健康委党委书记钟东波在发布会上指出，近两日来，北京市报告病例数明显下降，同时社会面病例也在下降，呈现“两下降”良好态势。北京疫情历经三阶段钟东波首先回顾了本轮北京疫情的发展态势。自4月22日以来，本次疫情共经历三个阶段。一是早期快速发展阶段。4月22日首次发现感染者后，每日新增病例迅速上升，4月27日已达到50例，突破此前历史单日新增最高值。二是平台期波动阶段。4月27日以来，个别聚集性疫情的暴发，导致单日新增病例数出现过两次高峰。三是零星散发和局部聚集阶段。经过前两个阶段的努力，早期大部分传播链条已经完全得到控制，韵达快递长阳分部相关疫情、中铁十一局三公司相关疫情基本得到控制，岳各庄市场疫情逐渐趋稳，但社会面仍有散发病例。钟东波介绍称，近两天，北京市报告病例数明显下降，同时社会面病例也在下降，呈现“两下降”良好态势。其中，疫情波及范围已明显缩小，病毒传播空间被逐步压缩。4月22日发现以来，疫情迅速扩散，高峰期曾波及15个区和经开区共123个街道，5月9日以后扩散趋势减缓，最少时有4个区9个街道。但近期，因岳各庄市场、东方广场等聚集性疫情影响，疫情出现了波动。二是早期传播链条的绝大部分分支已被切断。北京市单日同时存在的聚集性疫情和传播链条由每日13至17起，到近日主要聚焦在3起左右的聚集性疫情，全市从多点多线作战的困难局面，逐步转向控制社会面零星散发、聚焦局部重点疫情的阶段。三是管控范围内的感染者比例持续增加。全市每日新增病例数虽然仍处于平台期波动，但集中隔离点发现的感染者比例已从早期的40%左右，增加到近期80%以上，大部分新增感染者在管控范围内，社会面筛查发现的感染者占比已下降到2.33%。四是医疗救治已实现出大于入。累计1642名感染者中，已治愈出院912例。北京市市在院病例数在5月10日达到727例的峰值，此后逐步下降，目前没有危重病例。进入公共场所须持48小时内核酸阴性证明21世纪经济报道记者就北京市采取的防控措施进行梳理。在核酸检测方面，4月25日起，朝阳区便启动三轮区域筛查，并于4月26日至4月30日在11区范围内开展三轮核酸检测。5月5日起，北京市开展常态化核酸检测工作，要求快递等5类风险行业从业人员，医疗机构等4个风险场所人员，定点医院和隔离场所周边等3个风险区域人员共20类重点人群，按照现有规定，分类开展常态化核酸检测筛查。在京党政机关、企事业单位及其他社会单位人员，每周进行1次核酸检测。区域内其他人员，每周进行1次核酸检测。5月12日起，进入党政机关企事业单位及其他社会单位、商务楼宇、商场超市、宾馆酒店、餐饮饭店等公共场所，须查验48小时内核酸检测阴性证明。就通勤方面的要求，自5月5日起，通勤人员首次进返京须持48小时内核酸检测阴性证明，此后每次进返京持7日内核酸检测阴性证明。自5月19日起，北京市调整京津两地通勤人员核酸证明查验要求，通勤人员每次进出京均需持48小时内核酸检测阴性证明。为满足市民的检测需求，北京市自5月10日起提供“分区单双日”核酸检测服务，东城、西城、朝阳、海淀、丰台、石景山等6个区，单日开展检测服务；门头沟、房山、通州、顺义、昌平、大兴、平谷、怀柔、密云、延庆、经开区等11个区，双日开展检测服务。在5月13日至15日的12区三天筛查中，北京市共设置了采样点9694个、采样台22447台。除了传统形式的采样点，采取正压设计的采样小屋也已派上用场，医护人员可不需身穿防护服，安全、舒适、便捷采样。为进一步提高全市核酸检测采样能力，北京市自5月24日起面向社会招募核酸采样志愿者。退休医务人员（65岁以下）、零售药店执业药师、学校校医、医学院校临床医学生可通过“志愿北京”平台进行报名，中华医学会北京分会将对报名者进行筛选审核，并统一组织适任者接受专业培训。经培训考核合格者将在北京市卫生健康委的统一调配下就近安排参与核酸采样工作。截至5月25日9时，报名人数已突破1.5万人。丰台、海淀全域提级管控而在区域管控方面，5月15日，北京市疫情防控工作领导小组办公室、首都联防联控协调机制办公室印发了《关于进一步加强社区（村）疫情防控工作的通知》，对全市社区（村）各项防控措施进行全面升级。其中包括严格24小时卡口值守。全市各社区（村）要加强人员、车辆出入管理，落实测温、扫码、查验48小时内核酸检测阴性证明、登记等管理措施。特别是加强外来人员（含快递外卖、家装维修等）姓名、联系方式、来访时间等基本信息登记。自5月21日起，丰台区、海淀区全域提级管控，严格执行非必要不出区。在丰台区，除北京西站、北京南站的公交、地铁、出租车正常运营外，其他区域公交线路全部甩站或停运，地铁站点全部封站，出租车限制区域运营。房山区继续严格执行非必要不出区，强化封管控区管理。朝阳区、顺义区等地封管控区满足解除条件后，及时解除封管控措施，逐步放开公共交通，做到解封不解防。全市继续执行暂停堂食、暂不返校等从严从紧的社会面防控措施。5月22日至28日期间，朝阳区、海淀区、丰台区、房山区、顺义区等重点区域继续落实居家办公要求，其他区进一步降低到岗率，减少人员流动。为何社会面病例“逢筛必有”？既然已经采取了相对严格的防控措施，为何北京市每日报告的病例数仍在数十例左右徘徊？钟东波在发布会上主要提及四个原因。其一，奥密克戎变异株传染性强、传播速度快。其二，在本轮疫情发现前，病毒已隐匿传播了近一周时间。其三，北京没有采取全域静态管理的方式，而是要让更多的市民与单位保持正常的生活生产秩序。其四，疫情防控工作确实存在漏洞短板。在多数时候，北京市的社会面病例属于“逢筛必有”的态势。钟东波表示，一是说明社会面确实存在隐匿传播；其次，核酸筛查目前是发现病毒、阻断传播的最有效手段，筛查出社会面病例才能早发现、快管控。北京市将进一步加强核酸检测能力建设，严格对于检测的质控和监管，不断优化检测策略与服务。钟东波说，病毒的特性无法改变，统筹好疫情防控与经济社会发展、不进行全域静态管理的手段也将不动摇。北京市将通过降低城市流动性等方式调整优化防控措施，尽早实现社会面清零。责任编辑：李墨轩