周三（5月25日），现货黄金几乎抹去上一交易日涨幅，有望终结过去五个交易日连涨势头，因美元指数反弹，交易员等待即将公布的美联储5月政策会议纪要，以便从中找寻有关美联储收紧政策步伐新的线索。北京时间20：40，现货黄金下跌0.57%至1856.06美元盎司；COMEX期金主力合约下跌0.57%至1854.8美元盎司；美元指数上涨0.56%至102.326。美联储将在北京时间周四（5月26日）凌晨公布5月会议纪要。为应对逾40年未见的高通胀，美联储5月加息50个基点，并且在接下来的两次政策会议上可能连续大幅加息。但美联储激进加息引发市场对经济硬着陆可能的担忧，房地产市场可能已经发出了信号。商务部周二（5月24日）公布的数据显示，4 月份美国新屋销售量跌至两年低点，由于较高的抵押贷款利率侵蚀了需求。博斯蒂克：仓促加息或导致“严重混乱”亚特兰大联储主席博斯蒂克周二（5月24日）发表文章警告称，美联储仓促加息可能会造成“严重的经济混乱”，并敦促他的同事们“谨慎行事”。他强调，决策者必须“注意”新冠大流行、乌克兰战争和供应链瓶颈对经济前景的不确定影响。博斯蒂克之前一天已经表示，他希望美联储在9月会议上暂停进一步加息，以便有时间评估收紧政策对经济和通胀的影响。即将公布的美联储5月会议叫可能显示这种观点的广泛性，以及正在考虑的其他选项。澳洲国民银行经济学家Tapas Strickland告诉客户：“当然，美联储仍然关注通胀，但如果通胀数据开始放缓，那么美联储就有开启暂停键的可能性。”博斯蒂克的言论突显了一个关键的紧张点，因为美联储决策者在与价格上行压力作斗争时面临全球衰退风险上升和一系列未知因素（包括劳工和家庭将如何在可能因大流行而永久改变的经济生态中的表现），正在考虑他们的下一步行动。瑞穗高级经济学家Colin Asher指出，美国经济放缓的迹象——周二公布的房地产数据中最为明显——可能迫使市场降低加息和通胀预期。“我的感觉是，美国利率很有可能已经见顶，而美元也随之见顶。我认为它不会从这里大幅下跌，但收紧政策的定价应该暂停。”SPI Asset Management的管理合伙人Stephen Innes表示：“投资者正在努力评估通胀路径何去何从，市场面临的问题是（物价上涨速度）正常化需要多长时间，而这种不确定性正在帮助黄金。”他补充到，金价将在1850美元附近获得良好支撑。无法控制的因素但正如堪萨斯城联储主席乔治周一指出的那样，在一个供应紧张占主导地位的世界里，决策者不确定更高的借贷成本将以多快的速度打击需求。美国通胀率在3月份飙升至逾40年新高8.5%，4月份依然高达8.3%。今天大规模通货膨胀的主要祸根是美国财政部在大流行期间分发的价值数万亿美元的刺激支票，导致了消费者需求飙升。但新冠大流行导致的供应链瓶颈持续存在，而乌克兰战争强化了供应链瓶颈，这些也助长了高通胀，并且还是美联储无法控制的因素。Evercore ISI的Krishna Guha表示，美联储政策可能的最佳指南还是鲍威尔本人，他在本月早些时候表示，希望继续“推动”加息，直到看到通胀“明显而令人信服”的下降，“在经济没有急剧恶化的情况下，9月不太可能达到这种基于结果的高标准，尽管可能会有足够的进展让美联储在那次会议上将加息幅度从50个基点降到25个基点。”道明证券经济学家指出：“黄金反弹步伐仍然蹒跚，因美联储主席鲍威尔已经表示，愿意承受一定痛苦来平抑通胀，暗示美联储还倾向于承受更多经济代价来收紧政策，这将会最终打压金价。 ”现货黄金上看1876美元小时图上看，金价自1807美元开启上行iii浪，升破100%目标位1857美元，并有望进一步上摸138.2%目标位1876美元。iii浪是自1786美元开启的上行（i）浪的子浪。责任编辑：郭建