21世纪经济报道记者 吴斌 上海报道干旱、洪水、寒潮、极端高温……全球正面临日益严峻的气候危机，保护地球已经刻不容缓。2022年世界经济论坛年会（达沃斯论坛）5月22日至26日在瑞士小镇达沃斯举行，其中聚焦全球气候问题的“保卫我们的星球和人类”利益攸关方对话会备受瞩目，中国气候变化事务特使解振华和美国总统气候问题特使克里共同出席。面对日益严峻的气候危机，全球该如何破局？需要采取哪些行动来“保护我们的星球和人类”？中国“多管齐下”应对气候危机随着全球经济从疫情中复苏，2021年全球碳排放量再度反弹，创下年度最高纪录，同时全球自然环境不断恶化，100万种物种面临灭绝风险。中美绿色基金董事长、原国家发展和改革委员会财政金融司、发展规划司司长徐林对21世纪经济报道记者表示，全球气候变暖的趋势还在继续，已经成为当今人类面临的最大挑战之一，世界各地都出现了不同程度的灾难性气候现象，给生命、财产造成了很大的破坏。低碳转型是中国和世界未来数十年绿色发展的核心内容。在对话中，解振华围绕坚持自然和气候行动的方向、粮食安全、生物多样性和气候之间的关键联系、保持自然和气候行动势头四项议题与各方进行互动交流。解振华介绍了中国为实现气候目标在国内和其他国家合作推进的优先行动，《生物多样性公约》第十五次缔约方大会（COP15）在实现有雄心的“2020年后全球生物多样性框架”方面发挥的作用，以及保持自然和气候行动势头采取的新举措。目前中国已经做出了一系列实实在在的行动。解振华表示，中国始终积极践行应对气候变化务实行动，作出二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值、努力争取2060年前实现碳中和的庄严承诺，宣布不再新建境外煤电项目。中国成立了碳达峰碳中和工作领导小组，构建和实施双碳“1+N”政策体系，积极推进低碳发展和绿色转型。中国始终积极推动全球气候治理进程。解振华还解释，在2030年前碳达峰和2060年前碳中和的双碳目标中，各有一个“前”字，意味着中国会努力争取做得更好。具体措施方面，解振华强调，中国将从政策制定、能源转型、森林碳汇三方面采取行动，包括：出台“1+N”政策体系和实施方案；稳妥有序推进能源绿色低碳转型；强化森林碳汇，加强现有森林资源的保育。力争10年内植树700亿棵在达沃斯论坛上，解振华宣布中国将积极响应世界经济论坛的“全球植万亿棵树”领军者倡议，中国力争10年内植树700亿棵。世界经济论坛与中国绿化基金会将积极回应并支持这一贡献在中国的落实。解振华表示：“中国的森林覆盖率和森林蓄积量最近30年一直在双增长，中国占全球新增绿色面积的25%以上。中国响应世界经济论坛倡议的全球植一万亿棵树行动，力争十年内种700亿棵树，绿化我们的地球、应对气候变化、增加森林碳汇。”对此，世界经济论坛执行主席克劳斯·施瓦布教授表示：“我们感谢中国为支持世界经济论坛全球植万亿棵树领军者倡议所做出的努力，我们高度赞赏中国通过以基于自然的解决方案为基础、支持《巴黎协定》和生物多样性目标等相关国际承诺。”需要注意的是，绿色行动也给中国发展带来了实实在在的益处。中国的土地恢复和造林项目为减贫工作做出了突出的贡献和支持，帮助了2000万人口脱离贫困。在“十三五”期间，中国的森林旅游业蓬勃发展，平均年森林旅游游客量达到15亿人次。过去十年间，中国森林资源增长面积超过7000万公顷，中国从生物多样性保护、可持续利用以及气候治理中受益匪浅，也推动了中国的湿地和森林恢复以及荒漠化治理工作。中国的“十四五”规划提出，到2025年将森林覆盖率提升至24.1%，增加森林蓄积量至190亿立方米。全球深化气候合作迫在眉睫中美是世界前两大经济体，也是最大的两个温室气体排放国，两国之间的气候合作格外重要。2021年11月10日，中国和美国在格拉斯哥联合国气候变化大会期间发布《中美关于在21世纪20年代强化气候行动的格拉斯哥联合宣言》。双方赞赏迄今为止开展的工作，承诺继续共同努力，并与各方一道，加强《巴黎协定》的实施。在共同但有区别的责任和各自能力原则、考虑各国国情的基础上，采取强化的气候行动，有效应对气候危机。双方同意建立“21世纪20年代强化气候行动工作组”，推动两国气候变化合作和多边进程。需要注意的是，此次解振华和克里在达沃斯论坛上再度对话，这也是两人在2021年11月的格拉斯哥气候变化大会上发表中美强化气候行动联合宣言以来，再度在国际舞台线下互动。面对当下全球面临的气候挑战，解振华表示，他将与克里共同将目前已确定的中美合作优先领域从对话交流变成合作。解振华呼吁各国要加强团结、共克时艰、重信守诺，遵循《联合国气候变化框架公约》和《巴黎协定》所确定的基本原则，通过强化务实行动与合作来实现目标，共建公平合理、合作共赢的全球气候治理体系。与此呼应的是，克里也强调，当务之急是各国在气候问题上一起合作，这不是中美之间的双边问题，这是一个多边、全球的问题。他呼吁各国政府、私营部门都要携起手来，借助科技和创新的力量，努力打赢这场战斗。克里还警告称，目前全球还未走到正确的轨道上，二氧化碳排放去年上升了6%，煤炭用量上升了9%。全球不能因为俄乌冲突就再度重走高耗能、高污染的老路。另一方面，气候变化其实是工业革命以来全球最大的经济机会和变革，因为每一个国家都将走向清洁能源经济。需要注意的是，应对气候危机全球各国都需要付出努力，一个都不能少，但已经发展起来的发达国家的责任无疑更大。徐林表示，中国现在每年的二氧化碳排放总量是全球第一，但人均二氧化碳排放量只是美国的一半。从历史累计排放量看，发展中国家的排放量更是远低于发达国家。发达国家对气候变暖承担的责任实际上比发展中国家还是要大很多，需要承担共同而有区别的责任。展望未来，徐林对记者表示，发达国家从碳达峰到碳中和一般都会有50年以上的时间来实现，但是中国只有30年的时间，所以中国从碳达峰到碳中和的这条曲线比任何发达国家都更陡峭，这是中国面临的一个挑战。但现在中国拥有的技术条件要好些，比如在光伏、风能这些领域。随着中国在绿色能源技术领域的不断创新，不断推广利用，中国可以用更短的时间来走完发达国家的长路。责任编辑：李墨轩