钢企借力绿色金融转型进程加速。5月24日，中国宝武旗下宝钢股份（600019.SH）在上海证券交易所成功发行一期公司债，该债券是全国首单低碳转型绿色公司债券，发行规模5亿元，募集资金将全部用于子公司湛江钢铁氢基竖炉系统项目。近年来，钢企低碳发展方向与时间表逐渐明朗。今年2月，三部委提出，到2025年，80%以上钢铁产能完成超低排放改造。贝壳财经记者根据Wind数据进行不完全统计获悉，目前钢企已发行及待发行的绿色债、碳中和债仅有三十余只，相较钢铁行业的整体规模，钢企在绿色债券的发行中参与程度仍较低。黑色钢企应如何借力绿色金融？兰格钢铁研究中心主任王国清向贝壳财经记者表示，对于钢铁行业来说，绿色改造转型“时间紧，任务重”，传统资金需求难以为继，需要银行等金融机构对钢铁行业开展更多绿色金融支持。王国清提出，发行低碳转型绿色债券由中国宝武在国内率先尝试推出，为中国钢铁企业绿色低碳转型在资金解决方面提供了好的思路，也为钢铁行业低碳转型在金融市场创新提供了范本。宝武集团旗下宝钢股份成功发行首单低碳转型绿色公司债券5月24日，宝钢股份（600019.SH）在上海证券交易所成功发行2022年面向专业投资者的低碳转型绿色公司债券（第一期）。宝钢股份的这期债券是全国首单低碳转型绿色公司债券，发行规模5亿元，发行期限为3年，发行利率2.68%。据悉，宝钢股份该期债券募集资金将全部用于子公司湛江钢铁氢基竖炉系统项目，该项目采用氢基竖炉低碳冶金代替常规高炉冶金流程，远期可实现清洁能源的替代。宝钢股份由中国宝武控股，是后者的核心企业，据悉宝钢股份在全球上市钢铁企业中粗钢产量排名第二、汽车板产量排名第一、取向电工钢产量排名第一，是全球碳钢品种最为齐全的钢铁企业之一。兰格钢铁研究中心主任王国清向贝壳财经记者介绍，湛江钢铁该氢基竖炉系统项目总投资18.9亿元，于今年2月开工建设，预计2023年底建成，宝钢股份该期低碳转型债募集的5亿元占项目总投资的26.5%，预计将对该项目提供有效资金支持。我国钢企绿色债发行参与度仍较低 如何借力金融快速转型？近年来，钢企低碳发展方向与时间表逐渐明朗。今年2月，工信部、国家发改委、生态环境部联合发布《关于促进钢铁工业高质量发展的指导意见》。该意见对钢铁行业提出了明确的减碳目标，要求到2025年，80%以上钢铁产能完成超低排放改造，吨钢综合能耗降低2%以上，水资源消耗强度降低10%以上，确保2030年前碳达峰。在宝钢股份发行此次低碳转型债之前，国内钢企已有通过发行绿色债、碳中和债获得转型资金的尝试。2018年3月，河钢股份（000709.SZ）发行了钢铁行业首只绿色债，募集资金7亿元，用于节能环保类技术改造项目及补充营运资金。2021年4月，包钢股份（600010.SH）发行了行业首只碳中和债，募集资金5亿元，拟将其中至少七成资金用于余压余气节能减排CCPP发电项目，剩余资金用于补充流动资金。贝壳财经记者根据Wind数据进行不完全统计获悉，截至5月25日，国内市场已发行及待发行的绿色债券共有2894只，其中钢企及其子公司共发行了33只（包括待发行），相较钢铁行业的整体规模，钢企在绿色债券的发行中参与程度较低。黑色钢企如何借力绿色金融？在今年3月成功发行了一期10亿元绿色中票、目前正在筹划发行第二期5亿元绿色中票的湖南钢铁集团有限公司曾向媒体表示，成功发行绿色债券，关键点在于要抓住低利率时间窗口，在项目选择上需要研究透发债政策并确保项目相关的环评、能评、用地等各类手续齐备，且企业自身要致力于高质量发展。“对于钢铁行业来说，在技术、设备、运输、能源等绿色改造转型过程领域需要大量资金，且我国的碳达峰、碳中和时间明显短于其他发达国家，靠传统的资金支持难以在短期内满足所需资金需求，因而需要银行等金融机构对钢铁行业开展更多绿色金融支持。”王国清在采访中向贝壳财经记者表示，发行低碳转型绿色债券是宝武在国内率先尝试推出，为中国钢铁企业绿色低碳转型在资金解决方面提供了好的思路，也为钢铁行业低碳转型在金融市场创新提供了范本，后续将有效推动相关企业借鉴和推进，助力中国钢铁企业早日实现低碳目标。责任编辑：李昂