记者 |曾仰琳前任董事长离任2个月后，内蒙古银行行长刘丰升任董事长。5月23日，内蒙古自治区人民政府官网公布的近期任免领导干部信息显示，内蒙古银行原行长刘丰被提名为该行董事长，同时被免去该行行长职务。不过，该任职尚需等监管批复，截至发稿前，内蒙古银保监局官网尚未披露其任职资格批复。公开履历显示，刘丰，1972年12月出生，大学本科学历，经济学硕士，毕业于内蒙古财经学院货币银行学专业。刘丰于1995年7月参加工作，曾在工商银行、交通银行、招商银行等多家银行任职，于2017年从政，担任包头市政府副市长，并于2020年末，重返银行业，其内蒙古银行行长一职于2020年11月正式获内蒙古银保监局批准。两个月前，内蒙古银行原董事长于学忠正式提出辞任。据内蒙古银行年报披露，2022年3月22日，该行前任董事长于学忠正式提出辞去董事长及行内其它一切职务，行长刘丰代为履行该行董事长、法定代表人职责。于学忠下一站为蒙商银行，已于2022年5月正式担任该行董事长一职。其官网资料显示，内蒙古银行成立于1999年11月19日，前身是呼和浩特市商业银行。2009年，内蒙古自治区政府出资入股成为第一大股东，正式更名为内蒙古银行股份有限公司。该行官网披露的2021年年报显示，该行及其发起设立的六家村镇银行的营业收入总额为24.12亿元；截至2021年末，其资产总额为1412.46亿元，其中，各项存款余额1118.81亿元；负债总额为1346.88亿元，其中，各项贷款余额860.75亿元。不过，界面新闻记者注意到，在该年报中并未披露内蒙古银行净利润及不良贷款率两项数据。责任编辑：李昂