21世纪经济报道记者 郑青亭 北京报道近日，世界经济论坛在《首席经济学家展望》报告中预测，2022年，全球经济活动缩减、通货膨胀攀升、实际工资水平下降、粮食不安全加剧，表明全球经济碎片化正在对人类造成的破坏性后果。国际货币基金组织（IMF）近日也发出警告，地缘经济分裂风险的急剧上升。自俄乌冲突爆发以来，已有约30个国家限制了粮食、能源和其他重要大宗商品的贸易。此外，供应链重构、投资壁垒升高、支付系统的分裂都将进一步推高各国经济成本。IMF的研究估计，仅技术分裂就可能导致许多国家的GDP损失5%。与之前对复苏的预期相反，大多数受访者在上述报告中预计，2022年，美国、中国、拉美、南亚和太平洋、东亚、撒哈拉以南非洲以及中东和北非只会出现温和增长，而欧洲的经济前景将更加疲软。报告预计，企业和政府的选择将导致全球经济更加碎片化，并让供应链布局发生前所未有的转变，从而引发一场充满波动和不确定性的完美风暴。预计这些模式会给政策制定者带来更多困难的权衡和选择，并且在没有更多协调的情况下会造成巨大的人力成本。“我们正处于一个可能给各国带来多年影响的恶性循环的风口浪尖上。大流行病和俄乌冲突使全球经济支离破碎，并产生了可能抹去过去30年努力成果的深远后果。在应对债务、通货膨胀和投资方面，领导人在国内面临艰难的选择和权衡。然而，企业和政府领导人也必须认识到全球合作的绝对必要性，以防止全球数百万人遭受经济苦难和饥饿。”世界经济论坛常务董事萨迪亚·扎希迪 （Saadia Zahidi） 说。通胀高企、实际工资降低、粮食不安全加剧俄乌冲突和新冠疫情及相关的供应冲击正在影响通胀预期。在调查中，大多数首席经济学家预计，2022年，除中国和东亚以外的所有市场都将出现高或非常高的通胀。其中，96%的受访者预计美国将出现高通胀或非常高的通胀，这一数字对于欧洲和拉美分别为92%和86%。与此同时，三分之二的首席经济学家预计，发达经济体的平均实际工资将在短期内下降，剩下三分之一的人不确定。90%的受访者预计，低收入经济体的平均实际工资将下降。《报告》指出，俄乌冲突正在加剧全球饥饿，令生活成本危机恶化。预计今年小麦价格将上涨40%以上，植物油、谷物和肉类价格创历史新高。首席经济学家们预计，未来3年，撒哈拉以南非洲以及中东和北非的粮食不安全状况将最为严重。按照目前的发展趋势，再加上能源价格高企的额外压力，世界正危险地滑向近代历史上最严重的粮食危机之中。这些经济学家的预测在公众的感受中得到了验证。益普索公司与世界经济论坛近期对11个国家或地区进行的一项调查显示，面对生活成本危机，公众对经济的悲观情绪很高。25%的公众表示，他们发现财务管理相当困难或非常困难（具体来看，这一比例在土耳其约为33%，在美国和德国约为16%）。34%的公众表示，他们“只是勉强过活”。只有11%的人表示，他们过着舒适的生活，而29%的人认为自己过得还不错。在所有11个国家地区，价格上涨预期也很普遍——近五分之四的人预计食品购买成本会增加，而四分之三的人预计水电费等公用事业费用会上涨。对于大多数国家来说，食品价格上涨是对家庭生活质量影响最大的因素，特别是在美国、加拿大、意大利、日本、澳大利亚、波兰和土耳其。在其余四个国家（英国、意大利、德国和西班牙），水电费的增加将产生最大的影响。政策制定者的艰难平衡一大挑战是，如何在不使经济陷入衰退的情况下控制通胀，而首席经济学家们在报告中意见不一。虽然大多数人（57%） 同意低收入经济体通胀上升带来的风险超过货币紧缩导致的短期收缩风险，但对高收入国家影响的看法却存在分歧。随着许多国家将增加财政支出以应对当前的事态发展，如何平衡生活成本危机的风险与债务水平攀升的风险，成为政策制定者面临的一项关键挑战。对于发达经济体，54%的首席经济学家预计政府将对能源价格进行补贴，而41%的首席经济学家预计政府将对食品价格进行补贴。对于低收入经济体中，绝大多数首席经济学家认为，食品价格补贴是必要的（86%），而62%的人支持能源价格补贴。然而，这种必要性需要与更高的债务违约风险相匹配（81%的人认为，在发展中经济体，这种风险在增加）。世界银行预计，2022年能源价格将上涨50%以上，随后在2023年-2024年放缓，政策制定者面临着平衡能源安全风险与绿色能源转型的风险。大多数受访经济学家预计，政策制定者将尝试同时应对这两个挑战。然而，绝大多数受访者预计，除欧洲和中国以外的所有地区都将优先考虑基于碳密集型资源的能源安全，而不是更绿色资源的能源安全。供应链碎片化和政治化随着供应链中断进入第三个年头，政府和企业正在重新考虑确保供应链自给自足和安全的方法。首席经济学家认为，跨国公司很可能或极有可能在未来三年内将其供应链本地化和多样化，沿着地缘政治断层线重新调整它们。在2021年11月版的《首席经济学家展望》报告中，世界经济论坛将“去全球化”定为受大流行影响驱动的新趋势。俄乌冲突及其带来的地缘政治和经济影响正在加速这些趋势，一方面实体融合下降，另一方面虚拟空间摩擦增加。在最新发布的报告中，大多数首席经济学家预计，未来3年，商品、技术和劳动力市场将更加分散，而大多数人预计服务业将保持稳定或更加全球化。责任编辑：李墨轩