炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！华润双鹤加码新冠药物领域投入。5月25日晚间，华润双鹤药业股份有限公司（华润双鹤，600062）公告称，公司第九届监事会第十二次会议同意通过创新事业部以不超过2075万美元从Ligand Pharmaceuticals Incorporated． （美商莱根制药股份有限公司，简称“Ligand”）获得口服新冠候选药物LGN-20在亚洲区域内（除以色列、俄罗斯、土耳其）独占开发、生产及商业化权益，以及在产品获得批准后相关专利的转让。这是华润双鹤自5月8日官宣与河南真实生物科技有限公司（简称“真实生物”）签署战略合作协议及阿兹夫定片委托加工生产框架协议之后，在口服新冠治疗药物上的另一个动作。LGN-20为RdRp抑制剂，与君实生物的VV116属于同一技术路线。对于引入LGN-20这款药物的意义，华润双鹤提到，加快创新转型与质量发展，拓展公司在抗病毒领域产品的研发管线布局，提升整体研发创新能力。不过，值得注意的是，截至目前，双方就正式协议正在积极的协商，但具体协议条款以及签订协议的时间尚待确定。LGN-20目前尚处于临床前研究阶段，后续能否进入临床试验阶段，临床试验能否完成以及能否获得上市批准，均具有较大不确定性。官网资料显示，Ligand是专注于药物发现、早期药物开发、药物重新调配和对外合作，通过提供多样化的生物技术和医药产品获得收入。Ligand与誉衡药业、基石药业等中国药企都有合作。华润双鹤与Ligand的合作并非刚刚发生。华润集团官网2021年10月26日就曾公布消息称，10月20日，华润双鹤创新事业部与美国Ligand制药公司达成一致，共同开发一款治疗新型冠状病毒肺炎COVID-19的口服小分子RNA聚合酶抑制剂药物。华润集团介绍，此药物使用Ligand的BEPro技术，该技术是Ligand公司开发的最新一代前药技术，适用于改善核苷类抗病毒药物的口服给药疗效。BEPro技术开发的抗病毒药物具有良好的口服生物利用度和提高肺部药物浓度等特点，对于开发小分子口服新冠治疗药物具有潜在的临床治疗价值。据华润双鹤今年3月31日公布的一份会议纪要，有投资者问，2021年10月启动的与美国Ligand公司合作开发口服小分子新冠药物的事宜进展如何。当时华润双鹤仅回复称，产品目前处于临床前研究阶段。华润双鹤始创于1939年，2010年进入世界500强企业华润集团旗下，现为华润集团大健康领域业务单元之一，拥有20家子公司，主营业务涵盖新药研发、制剂生产、药品销售、制药装备及原料药生产等方面。华润双鹤近几年的业绩并不亮眼，因此也在加码创新，构建业务增长新动力。上述会议纪要也提到，通过自研叠加外部并购，双线并举加速产品获取，引领产业升级，满足公众对更优秀产品的需求，构建业务增长的核心驱动力。在创新转型方面，加大制剂改良型药物开发力度，逐步进行创新药和生物类似药的开发，创新药主要考虑在肿瘤、儿科、多肽药物等领域布局，并着力建设创新技术平台，尤其在缓控释和透皮贴剂的建设和布局，包括高技术壁垒的仿制药、差异化仿制药。截至5月25日收盘，华润双鹤报收31元股，涨8.77%，市值323.4亿元。责任编辑：张熠