5月24日，民宿平台Airbnb爱彼迎宣布关闭中国短租业务。这对房东们来说意味着什么？上游新闻记者采访到重庆地区最早一批入驻“Airbnb爱彼迎”的房东，媒体人乔伊。她在渝北区有两套房源，都挂在了爱彼迎上。她分享了在爱彼迎当房东的经历，以下是乔伊的采访自述。我第一次接触Airbnb是2015年2月。在澳大利亚的墨尔本旅行时，正好遇到“白夜节”，98%酒店都被订完，面临着无房可住的窘境，经过朋友推荐，才知道有Airbnb这样的民宿预订平台，于是连夜下载了App，发出入住申请，预订到一个每晚30美元的民宿。我坐着火车，前往墨尔本郊外一个小别墅，入住女主人第二层的卧室。那个卧室，我至今记得它的结构，不大，但很温馨，铺着碎花床罩，散发着香氛。第二天一早，和女主人帅气又温柔的哥哥一起共进早餐，临走时他还问要不要带一块他自己做的点心。把闲置的房间挂出来，与其他旅行者分享自己的家和自己的故事，还能有额外收入。这样的形式超棒！我也可以这样做！于是回到家后，我立即就把自己在重庆市渝北区松牌路92号拿铁城小区，套内70平方米的小居室挂在了Airbnb上，成为了重庆地区最早一批Airbnb房东。那一年，也是Airbnb正式在中国市场开展业务的第一年。我花了三天三夜，把杂乱的房间收拾和布置出来，开始接待来自各地、各国的客人。在很长一段时间内，房源排名都靠前，打开首页就能看到。在这里，我遇见了一批又一批的客人。第一位客人是从北京来重庆旅游的圆圆一家三口，他们对设施设备还未完善的房间给予了肯定，鼓励我继续做下去。有的客人走之前给我留了小礼物，有写了很多温暖话语的卡片，还有自己的照片！真是很可爱！我跟有的客人成为了朋友，来自武汉的音乐老师夏莉，热情大方，我们一见如故，一起唱歌，一起吃江湖菜。分别时难分难舍。有一次我到武汉，她还带我到处逛逛吃吃。在墨西哥城旅行时，也联系了曾经的房客璇，她带着我去找当地好喝的普奎酒，一起喝醉。入住客人中也有外国朋友，有来自美国的伊安，听他在阳台抱着吉他自弹自唱；来自哥伦比亚的露娜，还请她吃了重庆火锅！我会精心收拾自己的房间，在客厅放上自制的“城市指南”类的小册子以及一些小点心，热情地为第一次来重庆的客人们推荐好玩的、好吃的。因为住客打分比较高，我连续多年还被评为“超赞房东”，每年能收到100美元的旅行代金券——在我作为游客旅行入住Airbnb时使用。当然，这期间，也遇到过素质不高的客人，在家里开了派对后弄得一团糟，也未做清洁，但更多遇到的是友善又礼貌的朋友们。对我而言，Airbnb是一个结识新朋友，增加新的生活方式的平台。至于收入，那是额外奖励——在很长一段时间内，每个月房间最多能订出去20多天，以每晚200多元的定价来说，也是一笔可观的收入。我是房东，同时也是客人。在外旅行游玩时，有时也会选择Airbnb入住——在阿塞拜疆的巴库，房东邀约我一起去看F1，一起做各自的拿手菜分享；在阿根廷布宜诺斯艾利斯，听艺术家房东弹奏钢琴，介绍他的插画作品；在秘鲁的库斯科古城，和可爱的房东夫妇成为了朋友，分别时大家都忍不住哭了。2017年3月，Airbnb官宣了自己的品牌中文名“爱彼迎”，此后几年，应该是爱彼迎飞速发展的阶段，重庆地区的房源从最初一百多家增加到上千家，但我感觉却和它生疏了许多。越来越多房东似乎只是把它作为收入的来源，或者是一份工作，已失去了原本“分享”的意义。国内越来越多的民宿、短租平台涌现，也出现了更多职业房东。他们挂在网上的房源，并非是自己的家，而是租来的房子，出现各种管理混乱的现象，给客人的体验感也有所下降。“民宿”这个词已经变味。渐渐的，越来越多前来入住的客人，目的并非是为了体验别人的家，更多只是简单的问好和入住咨询，没有更深入交流的意愿。特别是疫情来临后，基本上就没有客人了，今年初，我干脆把App也卸载了。对我来说，Airbnb时代已经提前结束。2022年5月24日一大早，我看到Airbnb爱彼迎的官方公众号上发表的这封公开信：“面对疫情挑战，我们迁思回虑，做出这个艰难决定：爱彼迎中国将固本培元，聚焦出境游业务，即自2022年7月30日起，暂停支持境内游房源、体验及相关预订。”当时我百感交集，这在意料之中，也在意料之外。当“分享式”住宿渐行渐远，那个熟悉的，带着浓浓人情味的Airbnb爱彼迎离开是必然的事情。上游新闻记者 纪文伶责任编辑：李墨轩