参考消息网5月25日报道据法新社5月23日报道，欧洲疾病预防与控制中心周一认为，猴痘在普通人群中大规模传播的风险“极低”。报道称，自猴痘在欧洲和北美出现不同寻常的病例以来，欧洲疾控中心发布了猴痘的首份风险评估。“对于普通人群，感染的可能性是非常低的。但在密切接触情况下，病毒传播的可能性高，比如在跟有多个性伴侣的人发生性关系的时候。”欧洲疾控中心建议，所有病例都应隔离，直到疾病引发的病变“得到完全治愈”。欧洲疾控中心认为，除了性接触，黏膜接触、感染伤口接触或长时间面对面时的飞沫传播，都是传播途径。负责卫生的欧盟委员斯泰拉·基里亚基季斯在疾控中心的一份公报中指出：“尽管在普通人群中传染的可能性低，但我们仍将密切关注情况的变化。”研究人员拿起一支标有“猴痘病毒阳性”的试管（路透社）另据路透社5月23日报道，世界卫生组织一位高级官员周一说，该组织认为，欧洲和北美暴发的猴痘疫情不需要大规模接种疫苗，因为良好的卫生习惯和安全的性行为等措施，将帮助控制其传播。世卫组织欧洲分部重大威胁病原体团队负责人理查德·佩博迪在接受路透社记者采访时还说，目前的疫苗供应相对有限。他说，控制疫情的主要措施是追踪接触者和进行隔离。欧洲和北美的公共卫生当局正在调查100多例疑似和确诊的猴痘病毒感染病例，这是非洲以外地区暴发的最严重的一次疫情。几十年来这种传染病一直在非洲流行。另据塔斯社5月24日报道，目前在欧洲出现的猴痘疫情很快就会被扑灭，不会转为流行病。俄罗斯梅奇尼科夫疫苗和血清研究所科研主任维塔利·兹韦列夫向塔斯社表达了这一观点。兹韦列夫说：“根本谈不上流行病。猴痘比天花病毒引起的病程要缓和得多。我认为这波疫情很快就会被扑灭。”据这位专家介绍，这种病毒最初是在地松鼠身上发现的，之后传染给了猴子，然后人类又被猴子传染。兹韦列夫还推测，此次病毒可能是从实验室泄漏的。他说：“要么是实验室感染，要么是有人将动物带出非洲，导致一群人被感染，然后疾病扩散到几个国家。”责任编辑：邓健