据广西壮族自治区柳州市融安县人民政府网站消息，5月25日，融安县住房和城乡建设局发文提出促进房地产市场发展对策，主要包括实行购房支持、对重点项目实行报建报监缺项办理、对重点项目实行报建报监缺项办理、加大金融支持力度和城市基础设施配套费支持等举措。具体到购房支持，主要包括两方面，一是安排义务教育阶段学位；第二是给予购房补贴，对在2022年4月1日至2022年6月30日期间购买新建商品房（含住宅、商业）的购房者，实行先缴纳契税后补贴政策。政策性住房以及二手房不享受补贴。购房补贴按照所购房屋面积进行补贴，即90平方米以下（含90平方米）的补贴6000元套，90平方米以上补贴10000元套。融安县住建局在文章中表示，从近年来该县的商品房的销售及库存情况看，不论是住宅还是商业，商品房的销售量和销售额基本呈下滑趋势，库存量却是逐年增加，商品房市场竞争激烈。影响该县房地产市场发展的主要有三点。一，受新冠肺炎疫情的影响，整个房地产市场持续疲软，主要原因是县内各行业从业人员收入大幅降低，特别是农村务工人员收入预期不确定或明显减少，购房内在驱动不足。其次是人口呈现流出趋势，常住人口持续减少，刚性需求下降，房地产市场出现供大于求的趋势。目前已取得预售证但尚未销售的住宅有33.95万平方米，非住宅有17.85万平方米；已出售的土地尚未取得预售证的库存量超过100万平方米；已取得预售许可的库存量，预计去库存周期需要两年；已出售土地的库存量，按照规划建设商品房面积估算，预计去库存周期需要五年。部分房企降价出售，潜在客户在“买涨不买跌”规律的影响下持币观望。同时，也有较多适龄购买商品房群体存在收入不稳定、提前消费观弱化的情况，不敢购买大宗商品，变相导致商品房购买群体大量下滑。二，由于商业银行对房地产市场收紧信贷业务，导致商业贷款额度不足，房企回款速度缓慢，建设资金跟不上，项目建设进度慢。另一方面，公积金贷款款项拨付较慢，有些贷款款项需排队一年甚至更长时间，进一步影响居民购房信心。三，个别房开实力不强，所开发的项目无法如期支付施工进度款，导致项目进展很慢，逾期交房现象严重，甚至个别楼盘出现烂尾的情况。同时购房者获得不动产证的时间远远长于房企的交房时间，甚至有些房企由于资金短缺，部分项目土地无法解押、不动产相关销售税无法足额缴纳，导致购房者无法办证，影响了整个房地产市场的健康发展。责任编辑：吴剑 SF031