【环球网报道】当地时间25日，英国内阁办公室发言人证实，英国内阁办公室常任秘书休·格雷已向首相约翰逊提交了“派对门”最终调查报告。综合法新社、英国天空新闻网报道，约翰逊25日在英国议会就这份报告回应称，自己对唐宁街十号违反防疫规定“承担全部责任”。但法新社称，他并没有流露出服从外界压力辞职的迹象。天空新闻网报道称，约翰逊当天向休·格雷和大都会警察局所进行的调查表示感谢，并称自己想为所发生的事件“再次道歉”。约翰逊称，“从休·格雷表达的内容可以清楚地看出，其中一些聚会持续的时间远远超过规定时间，显然违反了防疫规定。”约翰逊说，“我对在自己在任期内发生的一切承担全部责任”。他还称“派对门”调查报告要求政治领导人等“承担最终责任”，表示“我当然会这样做”。法新社称，不过约翰逊并没有表现出服从批评者的压力而辞职的迹象。此前，“派对门”调查报告作者、英国内阁办公室常任秘书休·格雷今年1月发布对首相府在新冠疫情期间多次违规举办酒会的初步调查报告，认定约翰逊“判断失误、领导不力”。 约翰逊上月接到伦敦警察局开出的罚单，成为英国历史上首名在职期间违反法律的首相。约翰逊4约19日就“派对门”一事向议会道歉。近几个月来，约翰逊因“派对门”面临下台压力，不仅工党、自由民主党等在野党多次要求他辞职，就连保守党内部也有类似声音。约翰逊则表示打算完成首相任期。责任编辑：邓健