来源：YOUNG财经 漾财经在小满广告文案抄袭事发之前，奥迪已经有多次广告宣传翻车事件。一位广告圈大咖认为，奥迪的甩锅声明很没品，而且是危机公关中最差的那一种。作者 | 王嘉龙5月21日，奥迪推出了一条刷屏视频广告。主题是小满节气，由天王刘德华演绎“谦卑做人”的古老智慧。但很快，这条视频被指文案几乎原搬了一位抖音博主北大满哥在2017年的一条视频内容。很快奥迪就下架了这条视频，并发布了一则声明，将责任推给了创意供应商M&C Saatchi上思广告公司：“该视频由创意代理公司M&C Saatchi提报并执行，本着不回避问题的原则，我们已责成其尽快就所涉文案侵权视频情况进行处理，给公众一个满意的答复。”这则看似勇于承担责任的声明，其实是很不负责地将问题全盘甩给了创意代理公司。一位不愿具名的广告圈大咖告诉YOUNG财经：“奥迪公关甩锅很没品，而且是危机公关中最差的那一种”。当YOUNG财经问及M&C Saatchi上思广告是否要承担赔偿责任时，这名广告业人士说：上思广告无需赔偿客户损失，因为“物料出街前已经经过了奥迪的确认。同时，这事并未对奥迪造成实际损失”。而对于奥迪为何没有审核出问题这个提问，他则回答：“都不懂”。奥迪是个在广告传播方面常犯错的品牌，曾在广告和公开场合有过对女性的侮辱、把中国地图部分搞缺失、涉嫌种族歧视、涉嫌儿童情色等行为，屡次犯错屡次道歉。奥迪这次所选择的创意代理公司和导演，在小满事件中被曝光曾经各有前科。导演彭杨军早有前科5月23日，彭杨军清空了半年内的微博。在奥迪小满主题广告被指出文案抄袭前，他在微博上感谢了刘德华的平和专业，感谢了工作团队，也感谢了奥迪“客户一稿过”。抄袭事发后，彭删除了这条微博，时间线停留在1月份转发的一条信息上，在那条微博转发中他说：“怀念那个纸媒盛行的年代”。有网友在这条微博下评论：“纸媒盛行的时代，电视传媒的可以抄纸媒的，各类‘借鉴’都不会以这么快的速度被发现，现在这个时代太不好啦。”而现在，这一切都被清空了。对比视频：彭杨军被指为宝马8系汽车拍摄的广告（右）抄袭很快又有一家广告公司发声，指控彭杨军此前执导的一部广告作品“像素级”抄袭其MV创意。根据这家公司的表述，彭拍摄的广告的多帧画面的构图与原作高度相似。这条广告是彭杨军为宝马拍摄的《良仓×全新BMW8系》作品，拍摄时间是2021年8月，良仓是彭杨军与妻子陈皎皎的公司，陈是该公司的法人代表。在这部广告片中，彭杨军被指涉嫌抄袭独立音乐人SOHN专辑《Rennen》的MV， 该MV拍摄时间为2017年1月，导演是Jovan Todorovic．这间广告公司在公众号上说，他们发现彭杨军抄袭后，在《新片场》平台上给他的主页留过言，但没有收到任何回复，在奥迪事件之后，该公司又向宝马方面反应，宝马的一位工作人员回应称，会将该情况反馈给相关部门跟进。一位不愿具名的广告圈大咖告诉YOUNG财经，在这个事件中，被指文案抄袭的作品是经过奥迪确认的。奥迪的公关甩锅行为“很没品，而且是危机公关中最差的那一种”。彭杨军在过往的履历中，对彭杨军的介绍会提及他曾任意大利《COLORS》杂志创意总监。在2007年《外滩画报》第225期，彭杨军自述中提及，2006年，陈皎皎和彭杨军提交给Fabrica工作室（一个盈利目的不是很强的艺术工作室）的学习申请得到了回复。他们从上海前往意大利Treviso郊区的贝纳通总部，接受Fabrica提供给全世界年轻艺术家的学习机会。不久他们就获得了一份工作，为COLORS杂志拍摄第70期的内容。也就是说，彭杨军和他的妻子陈皎皎只是负责单期杂志的创意和编辑工作。彭杨军&陈皎皎（右图）为COLORS制作了第70期专题内容，主题是关于北京此外，彭杨军的履历其实是优秀的。担任过《新视线》杂志创意总监、《VISION青年视觉》杂志首席摄影师。曾任大声展策展人，亚太摄影奖评委等。彭杨军从2020年开始，已经开始与众多汽车品牌的合作，包括BBA、凯迪拉克。在优酷网站上，“良仓-生活美学指南”账号下，可看到奥迪、别克、凯迪拉克、MINI、奔驰等汽车品牌的视频，标题多以“良仓×品牌”的模式命名。视频网站上良仓的账号彭杨军为何不爱惜羽毛，涉嫌抄袭手法拍宝马8系视频？一位服务时尚类品牌的广告制作公司从业者告诉YOUNG财经，有时客户会要求她们直接学习某个作品，做一些简单的修改就拿来用，她猜测不排除彭杨军可能也会遇到这样的问题。对于宝马8系广告抄袭，另一名广告业内人士则告诉YOUNG财经：“他（彭）这一部分的职业生涯可能结束了，一时半会儿很难再有人找他拍片了。导演是要对内容负责的。”对于奥迪这件事，他则认为“损失更大的应该是M&C Saatchi（上思广告），他们可能会丢掉（奥迪）这个大客户，并且还要赔偿。”YOUNG财经就“上思是否需要赔偿”问题，向广告圈人士问询。一名广告从业者告诉YOUNG财经，文案引用是正常的现象，借鉴和抄袭的区别是“一个给钱，一个白嫖”。关于上思广告小满文案抄袭事发后，奥迪发布声明中将创意代理公司上思广告推到了台前。据该短片简介显示，“小满”宣传短片代理商为M&C Saatchi（下简称为“上思广告”），代理商创意为张皓。5月22日午间，上思广告也发布了声明，就奥迪小满文案抄袭分别向刘德华、奥迪、原文作者北大满哥道歉。因名字中都含有Saatchi，盛世长城中国很快也出来发声明，撇清它与M&C Saatchi的关系：M&C Saatchi上思广告不是阳狮集团下属分公司，和阳狮集团或者盛世长城（Saatchi & Saatchi）没有关系。Saatchi&Saatchi 是2000年被阳狮集团收购的知名广告公司。萨奇兄弟：查尔斯·萨奇（左）与莫里斯·萨奇Saatchi&Saatchi 与 M&CSaatchi两家广告公司创始人，是广告界有名的萨奇兄弟。1970年，查尔斯·萨奇与莫里斯·萨奇（Charles and Maurice Saatchi）两兄弟用借来的6万美元在伦敦苏霍区创办了广告公司Saatchi&Saatchi．初创，公司受委托为英国健康委员会制作一条反早孕、未婚先孕而推广安全套的广告，萨奇公司的“怀孕的男人”创意让它们在业内名声大噪。1978年，萨奇兄弟开始为撒切尔夫人竞选服务，他们以“失业”作为关键词攻击工党不作为，为保守党赢得了竞选的胜利。上世纪七八十年代，英国广告界曾流传一句玩笑话，用来形容萨奇公司的奇思妙想：“别那么死板，Saatchi一点”。到了1986年，萨奇兄弟又出资6.4亿美元，收购美国特德·贝茨广告公司，它成为了世界上最大的广告公司。业务巅峰期，全世界500强企业里，有250家是萨奇的客户。好景不长，到了1995年因为公司股价下滑、巨额债券无法偿还等问题，萨奇兄弟被开除出董事会。离开了自己所创办的公司后，萨奇兄弟又创立了新的广告公司，也就是M&C Saatchi． M与C是兄弟俩名字的首字母缩写，被业内成为“新萨奇”。成立不久，新萨奇就拿到了德国宝马汽车、英国航空公司和韩国韩亚航空在中国的广告业务。左：M&C Saatchi为撒切尔夫人竞选制作的广告 右：M&C Saatchi为英国卫生委员会拍摄的广告2000年M&C Saatchi进入中国和印度市场，分别在香港、北京、上海设立办公室，2012年M&C Saatchi北京拿到了大众汽车在中国的广告业务。2013年M&C Saatchi关闭了运营13年的M&C Saatchi香港、北京办公室。同年新萨奇与本土创意公司aeiou合并，成立全新的合资公司，英文名为M&C Saatchi aeiou． 中文名沿用上思广告。aeiou上思广告创始人刘新海与刘凯杰aeiou上思广告，是广告圈教父级人物刘新海、刘凯杰在2003年成立的本土创意公司。上思广告在2021年拿下了“奥迪品牌市场部整合营销策略及创意年度代理”。在奥迪抄袭事件后上思广告又被指某作品低俗。据澎湃新闻，在上思官网发现其为宝骏汽车拍摄过色情低俗的广告视频作品《510撩拨攻略-妹篇》。在这则广告中，画面将机位锁定于女性大腿根部并做定格特写；用女性裸露的双腿作为拍摄前景，再将机位平推接近双腿之间。目前上思广告官网已经无法打开，显示正在维护中。据界面新闻，2019年时，M&C Saatchi还曾陷入人事动荡和财务造假风波。联合创始人Maurice Saatchi带着三位高层离职，公司首席执行官、执行创意总监和首席策略官也相继“自愿解聘”。奥迪犯错并非首次中国是奥迪最大的市场。在汽车产业逐步进入智能和电动汽车时代后，奥迪也在加速发展电动汽车。不过在新势力和BBA其它两个品牌的夹攻之下，奥迪略显疲态。2021年受芯片供应短缺影响，奥迪在国内销量约为70万辆，同比下降了3.6%；今年Q1奥迪销售16万辆新车，同比下滑18.7%；4月，一汽大众奥迪销量仅为2.28万辆，同比下降65%．在跟一汽合作25年后，2020年底奥迪与上汽集团成立了合资公司上汽奥迪，首款产品是A7L，已在今年元旦交付，第二款车型是纯电动车Q5 e-tron．到目前为止，奥迪已经在中国有三家合资公司，其中奥迪一汽未来会国产基于PPE平台的奥迪车型，一汽大众奥迪和上汽奥迪会推出其它电动车型，目前一汽大众奥迪有MLBevo平台和WEB平台车型，上汽奥迪有MEB平台车型。本来销量就被BBA甩出一截，奥迪频频在广告宣传方面翻车。2017年奥迪在网络投放的一则二手车广告，被指控有侮辱女性、物化女性的嫌疑。在这则广告中，一位婆婆冲到婚礼台上对儿媳妇捏鼻子、揪耳朵，掰开嘴巴查看“牙口”，最后满意一笑对儿子做出了OK的手势。这种对儿媳妇的查体动作，只有旧时代奴隶主买奴隶或者市场上贩牛马才会使用，奥迪却将其当做“官方认证才放心”的注解。奥迪二手车广告视频因侮辱女性引发过争议在2016年、2017年奥迪全球媒体会上，使用了错误的中国地图伤害到中国人民的感情，引起过一阵舆论争议。2017年2月，奥迪还在超级碗广告中出现了呗成为“史上最具争议的奥迪广告”。广告内容是主打男女平等，宣传同工同酬。广告内容是一个小女孩正在进行赛车比赛，接下是父亲的旁白：“我该怎么跟女儿说？难道我要告诉她她爷爷比奶奶值钱？她老爸比她老妈值钱？难道要告诉她，别人才不管她的教育程度，驾驶技术，天分智力，只会觉得她没有那些男人值钱？”这条视频上线后，出现大量差评，有数据公司分析显示有25%的负面评价，民众认为“赛车的场景和男女平等的议题难以产生联系，和奥迪的产品本身更是关系不大，生硬的结尾让观众难以产生共鸣。”2020年5月，奥迪所属的大众汽车集团还因为一则大众高尔夫汽车视频广告，饱受争议，被指责种族歧视，引发网友抗议。视频内容是一只白人手，将一名黑人男子从停在路边的高尔夫上推开，然后将他推进一家名为“Petit Colon”的餐厅，这个单次的法语意思是“小殖民者”或“小定居者”。奥迪后来对此表示道歉并撤回了该视频。三个月后，奥迪又为其一款汽车广告进行了道歉。这则广告的内容，是一个四五岁的小女孩，依靠在一辆红色的奥迪车前吃香蕉，文案则是“让你的心跳更快，在每个方面”。这幅广告图在推特上发酵，网民表示在广告中发现了一些令人不快的潜台词，且小女孩的姿势有挑逗性，有情色意味，有网友说小女孩的姿势、红色、动作，“散发着男性凝视的意味”。奥迪就此事做了很多解释，并就该照片进行了道歉，承诺以后不再使用。5月25日，奥迪抄袭事件最新进展显示，原文案作者北大满哥对外声称三方达成协议，“把小满作品文案免费进行了授权”。公众对奥迪给出的“那个满意的答复”满意吗？责任编辑：邓健