5月25日，中央国家机关住房资金管理中心网站发布《关于落实阶段性支持政策加强中央国家机关住房公积金服务保障工作的通知》明确，2022年底前，职工家庭在北京市行政区域内无自有住房且租住商品住房，受疫情影响存在困难的，租房提取限额提至2000元。通知称，支持企业缓缴住房公积金。2022年底前，企业申请即可缓缴住房公积金。企业缓缴期间，住房公积金视同正常缴存，职工可正常提取住房公积金；职工申请住房公积金个人住房贷款（以下简称个人贷款）不受影响。同时，阶段性提高无房职工租房提取限额。通知明确，2022年底前，职工家庭在北京市行政区域内无自有住房且租住商品住房，受疫情影响存在困难的，租房提取限额由每人每月1500元提高至2000元。中央国家机关职工来自全国各地，从事基本公共服务的人员较为集中，提高租房提取限额有利于增强新市民、青年人特别是从事基本公共服务人员等住房困难群体的住房消费能力。此外，现行的“职工租住公租房、政策性住房或在北京市住房租赁监管服务平台备案租房的，可按租房实际出资额提取住房公积金”政策继续执行。通知还明确，个人贷款暂不作逾期处理。2022年底前，职工受疫情影响存在困难，未正常偿还贷款的，不作逾期处理，不作为逾期记录报送征信部门，且无须偿还贷款逾期罚息。文北京青年报记者 朱开云责任编辑：李墨轩