炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：货基收益再破“2”，释放股市触底反弹信号？作为闲钱理财、低风险偏好资金的主流选择，货币基金的收益率却不断走低。截至5月25日，今年已有653只货基的7日年化收益率跌破2%。货币基金年化收益率上一次跌破2%，还是两年前的2020年4月。时隔两年之后，货币基金收益为何再次跌破2%？与两年前相比，此次有哪些新的变化出现？到底是什么原因，导致货基收益大幅下滑，券商分析师、基金经理的看法截然不同。部分券商分析师认为，2013年之后，货基收益率变化，与股市基本同步，而货基收益上次跌破2%，股市正处底部，随后便开始了一轮接近两年的牛市。因此，货基收益此次跌破2%，似乎是股市即将触底反弹的信号。而基金经理则认为，货基收益此次下跌，是因为同类产品增加，导致竞争更加激烈，与股市没有关系。券商分析师：大量资金撤离股市买货基致收益率下跌货币基金是闲钱理财、低风险偏好资金的主流选择，但是2022年货币基金的年化收益率不断走低。通联数据显示，截至5月25日收盘，今年以来，已有653只货基的7日年化收益率跌破2%。而市场中总计933只货币基金的平均近7日年化收益率为1.75%，已经跌破2%关口，相比年初的2.19%下行了44个BP。国泰君安首席市场分析师蒋亦凡认为，由于申购赎回比较方便，很多股民、基民把货币基金和活期存款划上了等号。而货币基金年化收益率，与股市行情基本同步。货币基金收益下降，主要是因为存款搬家效应所致。当股市行情上涨时，投资者赎回货币基金买入股票，买入货币基金买的资金减少，只能提高收益率吸引客户购买。反之，当股市下跌时，投资者卖出股票买入货币基金，买货基的人越来越多，收益率自然也会不断下降。蒋亦凡说，2013年是货币基金爆发之年，从那以后货币基金的年化收益率和股市行情基本就是同步的。“2015年之后，货币基金年化收益率和股市行情高度相关，虽然收益率出现趋势性下降，但波动的高低点和股市的高低点几乎完全对应，尤其是2018年以后，货币基金收益率基本在2%至3%之间波动。上一次收益率跌破2%，是在2020年疫情之后，当时股市正处于底部，如今收益率再度跌破2%，可以从侧面印证2800点就是本轮股市调整的底部区域。”蒋亦凡说。博时基金董事总经理魏桢也持同样看法。他认为，投资者买入较多，是货基收益率下跌的原因之一。今年货币市场资金利率维持低位，整体处于宽货币周期，市场资金充裕，投资者风险偏好比较弱，而货币基金作为避险品种受到比较大的追捧，所以导致产品收益率，以及整体现金管理类理财收益率都比较低。基金经理：同类竞争产品增多才是主因货币基金收益率为何下跌，基金经理们的看法有所不同。鹏扬基金现金管理部副总监王莹莹向第一财经记者分析，今年4月以来，货币市场资的金利率，大幅低于公开市场政策利率，导致货币基金底层的现金资产收益大幅下行，货币收益随之下降。她认为，货基收益和股市其实并不同步。货币基金收益主要受到资金面影响，货币政策是影响资金面的最主要因素。2018年以来，伴随货币政策维持稳健中性，几度降准降息，货币市场收益是趋势性下行的。但资金面并不是驱动股市涨跌的最主要因素，还有企业盈利等其他重要因素，共同影响股市的涨跌，所以货币基金收益率和股市涨跌并不同步。私募排排网财富管理合伙人荣浩认为，货币基金收益下滑，一方面是年初出台的《重要货币市场基金监管暂行规定（征求意见稿）》明确提出了货币基金去杠杆的方向，包括规模、现金比例、投资比例限制、杠杆率上限等，收益下降已是大趋势；另一方面，近期下跌行情导致风险偏好下降，许多资金也会选择放到货币基金，导致收益摊薄。荣浩认为，本次货基收益破2%，与以往最大的不同在于政策环境不同和市场发展阶段不同。4月底，证监会再次明确提出，要加快推进公募基金行业高质量发展的意见，大力推进权益类基金发展，对于货币基金则是持续强化规模和风险管控；另外。在存贷款利率是长期下行的背景下，货币基金作为锚定于此的产品，长期来看收益率也将是降低的。此外，同类竞争产品增多，是导致此次货币基金收益下跌的另一大原因。荣浩说，过往风险较低的货币基金收益率还比较可观，对由于市场因素而降低风险偏好的资金很有吸引力，且同期能与货币基金竞争的产品不多。当下，与货币基金风险等级相差不大，但收益明显更高的竞品选择变多，如同业存单基金、短债基金等，也会成为避险资金的新选择，由此带来的货基与股市涨跌同步效应变弱，所以近期货基收益大幅走低，并不一定是股市见底的的重要信号，还应多方面考虑。近期，同业存单基金、短债基金、短融ETF等多款“货基替代品”走红。5月20日，5只同业存单基金正式获批，这已经是去年末首批同业存单指数基金获批成立以来的第四批产品。作为创新型产品，该类基金自面世就凭借着产品优势获得了投资者的认可，前两批共计12只同业存单基金的最新规模已经超过700亿元，而近期刚刚成立的招商基金、平安基金的同业存单基金均在首募期间获得了超过100亿的认购，十分火爆。天弘基金对第一财经记者表示，近期旗下除了一些短债基金保持净申购，也有短债增强基金如天弘同利也出现资金持续净流入。责任编辑：张熠