实习记者 | 南紫晗三星在美建设首家动力电池工厂，加快进军北美市场。5月24日，韩国电池制造商三星SDI宣布，将与跨国汽车制造商Stellenatis合作投资超25亿美元，在美国印第安纳州科科莫市建立一家动力电池工厂。三星SDI称，合资工厂将于今年年底开工建设，2025年第一季度投产。年产能初始规划为23 GWh，后续预计扩充至33 GWh，投资则将增加到31亿美元。三星SDI为韩国科技巨头三星电子旗下子公司，此前已在韩国蔚山、中国西安、匈牙利等三地设立动力电池生产厂，为宝马和福特等汽车制造商提供电池。Stellenatis由法国标致雪铁龙集团（PSA）和美国菲亚特克莱斯勒集团（FCA）于去年1月合并而来，一跃成为全球第四大汽车制造商。双方此次合资建厂并不意外。去年10月就有媒体报道称，两家公司已达成谅解备忘录，计划共同为北美市场提供动力电池。美国总统拜登去年8月签署行政令，要求2030年末美国新能源汽车销量比例要达到50%，这一政策将大幅提高当地动力电池的装机量。今年3月，韩国电池制造商LG新能源就曾官宣两项北美扩产计划。包括投资14亿美元在美国建设年产能11 GWh的圆柱电池工厂，以及与Stellantis合资建设产能超45 GWh的加拿大动力电池厂。据韩国市场研究机构SNE Research数据显示，今年一季度，三星SDI在全球的动力电池装机量约为3.6 GWh，排名第七，市占率3.8%。宁德时代和LG新能源分别以33.3 GWh、15.1 GWh装车量排名前两位，市占率为35%和16%。4月28日，三星SDI公布有史以来最好的季度业绩。今年第一季度，三星SDI的营收增长36.7%，至31亿美元。《韩国先驱报》报道称，三星SDI战略营销团队高级副总裁Michael Son认为，“由于主要市场的需求强劲，电动汽车电池的销量将持续增长。”责任编辑：李昂