记者|张晓云在此轮疫情及封控措施之下，在沪外资银行坚守本职，主动承担社会责任，确保金融服务不断，与这座城市一起默默守“沪”、共克时艰。界面新闻5月25日从上海银保监局获悉，在近日发布“惠民保企”15项措施后，外资银行纷纷响应，成效显著，主要体现在三方面。一是支持小微，减费让利。通过开辟绿色通道，聚焦小微企业续贷服务，外资银行按照“应免尽免、应降尽降”的基本原则，大力推进普惠金融服务。富邦华一与可信数据平台合作，开展面向中小物流企业的金融业务，以真实交易背景及物流数据作为风控手段，降低对企业抵押担保要求，实现快速线上审批放款，为中小物流企业提供支持。汇丰中国上海分行在外资银行中率先推出了面向小微企业的普惠金融专项支持计划，专项信贷基金总额为人民币10亿元，并配备信贷审批绿色通道、融资价格优惠举措，通过与担保机构合作、智慧供应链融资等多种方式保障和推动信贷投放。二是保“链”稳产，循环畅通。在沪外资银行高度关注疫情对产业链、供应链上下游带来的冲击，及时响应客户需求，提供便利化融资服务，确保产业链、供应链畅通稳定。法巴中国所服务的一家全球知名汽车零部件供应商，是产业链核心企业，疫情期间企业难以正常提供开票所需合同及发票原件。得知这一情况后，银行与该企业密切沟通，通过查询税务局网站等渠道完成贸易背景审核，累计为其开立865张逾4亿元银行承兑汇票，保证上百家小微企业供应商的正常收款和产业链良好运行。德国商业上海分行与国内一家风机制造商及某供应链平台携手推进供应链金融数字化创新，积极沟通上海票据交易所，制定业务管理办法，疫情期间在上海票据交易所成功落地全国首笔外资银行供应链票据贴现业务，目前已累计为供应链上下游企业融资326万元，切实解决了企业在疫情期间融资难的问题。三是民生保供，急事急办。保供应保民生是疫情期间的头等大事，在沪外资银行通过主动排摸客户中的保供企业名单，按照“急事急办”原则，全力以赴做好金融支持工作。渣打中国上海分行所服务的一家进口水果保供企业，受疫情影响，国内应收账款回款延迟，导致原定贷款还款日存在现金流压力，银行了解到客户实际情况后，迅速制定本息暂时延期1个月偿还的纾困方案，消除企业的后顾之忧。汇丰中国上海分行服务的一家专业母婴连锁企业，是上海市首批生活物资保障供应重点企业，为满足企业在疫情中的奶粉、纸尿裤等保供采购资金需求，银行快速通过疫情期间的特殊操作许可批复，克服企业办公室因封控而无法提供提款相关材料原件的困难，向企业发放3000万元人民币采购贷款，保证企业在疫情期间库存备货和保供服务不间断。此外，跨境协作、服务外贸一直是外资银行的优势领域，疫情期间在沪外资银行与母行保持密切协作，发挥跨境联动协同的专业禀赋，争取母行对各项业务开展的大力支持，同时积极为企业提供各类跨境交易避险产品，助力企业渡过难关。据了解，各在沪外资银行母行均高度关注上海疫情，与在沪子行、分行保持密切沟通，全力支持在沪子行、分行疫情期间各项业务的正常运转。为保障企业疫情期间多样化融资需求，三菱日联中国紧急向母行申请增加债券交易系统授权，积极开展债券承销与投资业务。今年4月，三菱日联中国共参与了先锋国际融资租赁、北京现代汽车金融、东风日产汽车金融等公司发行的5笔资产证券化项目，累计投资6亿元人民币，承销4亿元人民币，有力支持了受疫情影响较重的汽车行业相关板块企业的配套债券融资需求，也为该行资本市场业务的可持续运营奠定了良好基础。值得注意的是，疫情期间外汇市场出现大幅波动，部分外贸企业受到较大影响，对此在沪外资银行积极为企业提供风险对冲方案，帮助企业一定程度规避汇率波动风险。大华中国、汇理中国对满足标准并被认定为“跨境人民币结算优质企业”的企业客户，提供跨境人民币结算便利化服务，凭提交收付款说明或指令，快速为其办理货物贸易、服务贸易人民币跨境结算等相关业务，规避汇率波动风险。法巴中国所服务的某从事铁矿石、钢材进出口贸易企业，疫情期间需要从海外进口大量以美元计价的原材料，对此银行建议客户秉持风险中性原则，对3000万美元付款敞口进行保值。后续美联储大幅加息，人民币兑美元汇率下跌，银行为该客户提供的远期购汇合约发挥了重要作用，有效保障了其疫情期间的主营业务收入。上海银保监局表示，近年来，外资银行持续看好中国经济发展，不断加大对华投资，深度参与中国金融市场。去年，数家在沪外资法人银行相继获得母行增资，凸显了外资银行对在华业务的信心和重视程度。近期，富邦华一获批发行永续债资格，为目前在华外资银行中首家，有助于银行拓宽资本补充渠道，更好服务实体经济发展。责任编辑：宋源珺