基辛格警告西方，不要被“当下的情绪”所左右，不要继续“拱火”俄乌局势。刚刚过去的5月24日恰逢俄乌冲突90天。在过去90天中，俄乌冲突依旧难见缓解迹象。对于如何能快速解决当下这场冲突？著名的外交战略家、已经98岁高龄的美国前国务卿亨利·基辛格又发声了。在当地时间24日的瑞士达沃斯举行的世界经济论坛（下称“达沃斯”）上，基辛格通过线上视频发表了对当前俄乌冲突的看法。这是8年前，也就是2014年乌克兰危机爆发后，基辛格再度就俄乌局势发表自己的看法。基辛格在讲话中敦促美国和西方国家不要令俄罗斯在乌克兰问题上陷入“尴尬的失败”，并警告称，这可能会对欧洲的长期稳定带来不利影响。同时他又给俄乌冲突的结束设置了时间表。基辛格在会上强调，冲突不能再拖下去了，应在未来2个月内开始谈判，理想情况下是回到过去的状态。一切应回归“原样”基辛格在讲话中提到，对于西方而言，结束俄乌冲突并找到和平途径解决冲突的窗口期有限，“一旦错过，俄罗斯可能会永远脱离欧洲。”因此，他强调，为避免造成难以应对的动荡与紧张局面，和谈应在2个月内开始进行，否则不仅和平的机会稍纵即逝，连局势可能都难以控制。基辛格表示，和谈的结果决定了俄罗斯、乌克兰与欧洲的关系，“最理想的结果便是俄乌回到原先的边界。”在基辛格看来，若超越这一点而使冲突继续下去，就不再是为了乌克兰，而是一场针对俄罗斯本身的新战争。外媒认为，基辛格所谓的“边界”是指2014年后，俄罗斯正式控制克里米亚和非正式控制卢甘斯克、顿涅茨克的局面。基辛格还在演讲中以国家利益至上的现实主义政治思维指出，乌克兰的适当角色是成为一个中立的缓冲国，而不是欧洲的边境。他在讲话中提到了8年前，即2014年克里米亚危机时，就明确主张乌克兰应该成为一个中立的国家，成为俄罗斯与欧洲的桥梁，而不是充当欧洲内部各种小集团的前线。2014年后，亲美领导人上台后，乌克兰一直寻求巩固与西方关系，寻求加入北约，寻求成为欧盟的一员。在基辛格看来，乌克兰这些年的举措无疑激化了俄罗斯在这一问题上的立场。基辛格强调，400年来，俄罗斯一直是欧洲的重要组成部分，在关键时刻，俄罗斯一直是欧洲力量平衡结构的保卫者，欧洲领导人不应忽视长期关系。由此，他警告西方，不要被“当下的情绪”所左右，不要继续“拱火”俄乌局势。自2月底俄乌冲突爆发后，美欧一直在经济和军事领域对乌克兰进行援助。24日，俄罗斯国防部长绍伊古在集安组织成员国国防部长会议上表示，西方担心乌克兰军队会失败，因此紧急组织向其运送大量武器装备。据俄方掌握的信息，目前在乌克兰的外国雇佣兵人数已经超过了6000人，西方国家同时还向乌克兰派遣了军事顾问和私人雇佣兵公司人员。就在此次达沃斯峰会召开前夕，美国国会以高票通过价值400亿美元的对乌援助法案，而总统拜登更是直接动用总统权限，批准价值1亿美元的对乌援助计划。在23日的例行记者会上，外交部发言人汪文斌表示，我们在乌克兰问题上的立场是一贯、明确的。正如王毅国务委员兼外长所说的那样，输送武器换不来乌克兰的和平，制裁施压解不开欧洲安全困境。国际社会应当为实现和平汇聚合力，各方要以实际行动为冲突降温，而不是火上浇油。俄乌何时重启谈判？在受到疫情影响2年后，2022年的达沃斯年会重回线下，只是时间从往年的冬季推迟到了初夏。在今年的达沃斯论坛上，俄乌冲突毫无悬念地主导了本次会议的议程。在开幕上，乌克兰总统泽连斯基还通过视频发表讲话。他呼吁为重建乌克兰做出“重大努力”。泽连斯基在讲话中表示，乌克兰每月需要至少 50 亿美元的资金来重建，他敦促全球商界领袖“完全撤出”在俄罗斯的投资，并将他们的企业迁往乌克兰。随着困守马里乌波尔亚速钢铁厂的乌克兰守军和“亚速营”集体投降，俄乌双方和谈的希望又一度重燃。俄乌之间上一轮谈判仅停留在3月29日，当时在土耳其的伊斯坦布尔举行，会谈进行了3个多小时，结束后双方都对媒体发表了声明。5月23日，泽连斯基再度表达想直接与俄总统普京谈话的意愿。而会面唯一可以讨论的，就是“停战问题”。其实泽连斯基曾多次提出这一想法。4月下旬，俄方曾答复称，俄总统普京并不拒绝与其会面。不过，地点等细节就由不得乌克兰方面做主。但如今过去快一个月了，依旧没有双方会面的消息。对于已经停滞的俄乌代表团谈判，泽连斯基态度较为复杂。一方面，他承认对话将是终结冲突的“唯一途径”，一方面又指出，目前“情况复杂”，不能确定未来对话在形式、规模、参与者等方面将如何变化。俄罗斯谈判代表团团长、总统助理梅金斯基曾在接受白俄罗斯媒体视频采访时表示，俄罗斯从未拒绝与乌克兰谈判，也不主张谈判暂停，总统普京本人也不拒绝最高层谈判，冻结谈判是乌克兰方面的倡议。梅金斯基强调，俄方在一个月前就向乌方递交了认真为两国元首会晤而准备的谈判文件草案，双方也就其中的一些立场达成了一致，但是俄方在后续准备跟进时，乌方却没有了继续对话的意愿，甚至没有正式确认商定的谈判方案。“俄方一直做好了谈判的打算，‘球’在乌方一边。”他说道。复旦大学国际问题研究院副研究员、上海合作组织研究中心副主任马斌告诉第一财经记者，虽然俄乌冲突持续的时间没有超出其预想，“但俄乌双方的谈判至今没有太大进展，双方也没有明朗的说法，这的确超出预期。谈判进程比预想中的更慢。”马斌认为，鉴于马里乌波尔大撤军后，俄乌双方还会进行战俘交换等，这也为后续双方可能的谈判在铺路，“不过，由于一直以来俄方表态没有太大变化，但乌方面不时会有新的表述，因此，给人感觉乌方在具体的谈判方案方面目前也不是很明确。”据中国常驻联合国代表团官网等消息，在联合国安理会于5月5日就乌克兰问题举行的会议上，中国常驻联合国代表张军大使在发言时呼吁国际社会加大努力，推动停火止战，将冲突造成的人道影响降至最低，并指出乌克兰危机教训深刻，值得认真反思。相关报道：对俄乌局势表态后，基辛格被扣了帽子：达沃斯恐慌者（观察者网）（观察者网讯）近日出席达沃斯世界经济论坛时，美国前国务卿基辛格敦促俄乌双方尽快通过谈判结束战事，两国边界应“恢复原状”（a return to the status quo ante），并提醒西方不要因情绪裹挟，过度施压俄罗斯。不过基辛格“恢复原状”这一表态被一些外媒解读为，让俄乌边界恢复到2月24日“特别军事行动”以前的情况，即承认俄罗斯对克里米亚及顿巴斯地区的主权地位，是让乌克兰“割地求和”。于是，这一说法遭到乌方强烈批评，乌克兰谈判代表、总统顾问波多利亚克（Mykhailo Podolyak）24日发出基辛格与俄罗斯总统普京会晤的照片，讽刺基辛格是“达沃斯恐慌者”（Davos panickers）。综合《纽约时报》、《新闻周刊》、半岛电视台等报道，在5月23日的达沃斯世界经济论坛上，当被问及对当今世界面临的主要问题的看法时，基辛格强调，俄乌双方要在未来两个月内展开谈判，以免造成“不容易克服的动荡和紧张”。基辛格补充称：“理想情况下，边界应该是恢复原状（a return to the status quo ante）。在那之后继续战争将不是有关乌克兰的自由，而是一场针对俄罗斯本身的新战争。”尽管基辛格的表态比较模糊，但《纽约时报》、英国《每日电讯报》等直接认为，这是指恢复2月份战事开始前的乌克兰边界，也就是要求乌克兰承认俄罗斯对于南部克里米亚地区以及东部顿涅茨克、卢甘斯克两个“共和国”的主权地位。此言一出，自然激起了乌克兰的强烈反对和批评。乌克兰谈判代表、总统顾问波多利亚克（Mykhailo Podolyak）24日在推特发文写道：“就像基辛格先生轻易地提议将部分乌克兰领土割让给俄罗斯，以阻止战争一样，他也会允许俄罗斯拿走波兰或立陶宛。好在处于战壕中的乌克兰人没有时间听‘达沃斯恐慌者’的话，他们正忙着捍卫自由民主。”他还特意配上一张基辛格2009年与俄罗斯时任总理普京会面握手的照片，讽刺其态度“亲俄”。此外，基辛格还在讲话中特意“敲打”西方国家，指出西方被卷入“当下的情绪”（in the mood of the moment），而忘记俄罗斯在欧洲力量平衡中的地位，是相当危险的情况，将给欧洲的长期稳定带来可怕的后果。“乌克兰本应是欧洲与俄罗斯之间的桥梁，但现在，随着关系的重塑，我们可能会进入一个重新划分边界、俄罗斯完全被孤立的空间。”他说。基辛格指出，在过去的400年内，俄罗斯一直是欧洲的重要组成部分，并且在许多关键时期内，一直是欧洲力量平衡的保障者，然而“目前的情况是，俄罗斯可能完全疏远欧洲，并在其他地方寻求永久联盟，这可能导致类似冷战的外交距离，这将使我们倒退几十年”。他警告称，不要企图拉长俄乌战事，并敦促西方国家领导人说服乌克兰接受与俄罗斯展开谈判，即使谈判的条件达不到它想要为结束这场战争而实现的目标。同时，基辛格表示希望乌克兰人能够“将他们所表现出来的英雄主义与智慧相结合”，明智地处理这场危机。他指出，乌克兰的适当角色是成为一个中立国家，而不是寻求在欧洲与俄罗斯的冲突中成为欧洲的前线。就在基辛格发表上述言论之际，有越来越多的迹象表明，随着粮食和能源危机的不断加剧以及西方对俄罗斯的制裁达到极限，西方的“反普京联盟”愈演愈烈，西方的主要目标也逐渐从“抵御入侵”转变为对俄罗斯的“永久战略消耗”。事实上，仅达沃斯论坛而言，莫斯科代表也因俄罗斯的“入侵”被禁止参会。这一战略转变上月13日初现端倪，当时五角大楼召集八大军火商开会，为大规模军火运输做准备。11天后，美防长奥斯汀明确表示，“美国希望看到一个被削弱的俄罗斯”。5月底，美总统拜登正式签署创纪录的近400亿美元援乌法案。在外交层面，本月17日，俄乌双方同时证实，两国之间的和平谈判已被“无限期搁置”，并都将责任归咎于对方。本周一（23日），俄罗斯副外长安德烈·鲁登科（Andrey Rudenko）宣布，“只要乌克兰表现出建设性的立场，并至少对提交给它的建议作出反应”，俄方就对重启和谈的可能性持开放态度。比较之下，乌克兰的态度则相对冷淡。乌克兰总统泽连斯基22日表示，俄乌之间肯定会进行对话，但现在对话面临的情况很复杂，乌方不知道对话以什么形式进行。责任编辑：王珊珊