原标题：宝马被质疑减配 官方回应：符合国家相关标准来源：汽车行业关注近几日，宝马因被曝减配“安全气囊传感器”在网上引发热议。某短视频平台汽车博主‘蔡老板’分别于5月16日和5月21日发布了两则视频质疑宝马减配。5月16日，‘蔡老板’发布视频称，在工作人员的协助下拆开了一辆宝马汽车，经拆解查看后发现，宝马减配的气囊传感器包括车头和车门部位，只有B柱上配备了一个加速度传感器。他在视频中指出，这种加速度传感器可能存在反应滞后的情况，不能及时引爆安全气囊。随后，该博主还通过输入国产宝马的车辆车架号，宝马官网上显示，该车这些地方都没有安装传感器。该博主描述，“电线布置图显示传感器的位置未被占用，也就是说这些地方没有走线，没有安装传感器……之后又从零配件系统查看，车头的传感器、车门的传感器数字是虚的，点都点不进去，也就是说这个零配件没有。”5月21日，“蔡老板”再次发布视频表示：在一辆5月20日晚送修的2021年款宝马事故车，该宝马车“防撞梁全部撞弯，安全气囊一个都没有弹出来”。之后又从宝马官网根据该车车架号进行查询后，发现电路图上显示，车前部有两个碰撞传感器，但在车上没有找到。宝马车头及车门位置没有发现安装有安全气囊传感器，不过在宝马两侧车门内明明有感应器的预留孔，但却没安装相应设备，这令他感到很不解。5月23日，宝马销售回应表示，目前车辆采用升级后的加速传感器，可以根据撞击力度来选择弹开或者关闭安全气囊。5月24日，据财经网汽车报道，经宝马后台系统查询确认，宝马汽车确实没有在车头和车门安装安全气囊传感器，但此问题仅出现在国内市场，欧美市场不存在减配的问题。针对此事件，宝马相关负责人表示：不同市场的在售车辆均需满足当地市场的国家法律法规。同时，各市场车辆安全碰撞测试要求也会有所不同。在宝马严苛的质量控制体系中，不同车型有不同的被动安全设计原理和生产要求。可以明确的是，宝马在国内销售的所有车辆均符合国家《机动车运行安全技术条件》（GB7258）的相关标准。宝马第六代3系在集成式底盘管理系统（ICM）中安装了一个横向和纵向加速度传感器，在两侧B柱内各安装有一个横向+纵向加速度传感器， 完全可以360度保障车辆安全性能。对于该博主最新视频中质疑2021年款宝马X5也没有车前、车门安全气囊碰撞传感器的问题，宝马客服工作人员表示，这个问题自己无法回答：“第六代3系的配置情况我们登记到了。X5的车辆配置问题可以咨询宝马授权店内，配置问题、具体传感器问题可以咨询店内。”责任编辑：王蒙