21世纪经济报道 朱英子 北京报道从0到1000亿元，用了7年；而从1000亿到3500亿，只用了3年。作为监管鼓励的信托本源业务，家族信托近年来发展迅速，已成为信托公司重要的业务转型方向，多家公司加大投入力度、提升重视程度，家族信托服务能力普遍提升。中国信托登记有限责任公司最新数据显示，截至2021年末，家族信托存量规模已达3494.81亿元；在2022年1月单月家族信托规模新增128.99亿元，较上月增长33.54%，创近一年内新高。近期，信托公司陆续披露的2021年度报告则更加细分地呈现了这一朝阳业务的进化态势。根据用益信托整理的相关资料显示，2021年家族信托业务存续规模前16名的信托公司均已超100亿元，其中超500亿元信托公司已达4家，依次为建信信托、平安信托、中信信托、外贸信托。在受托财产类型上，多家信托公司尝试纵向扩围，挖掘资金型家族信托、保险金信托、股权家族信托的更多可能性；在资产端，非标供给日益萎缩，信托公司更加注重构建资产配置能力，有的已落地首单权益投资模式的标准化家族信托。“总体来说，发展家族信托的业务方面，大多数信托公司均已经有较成熟的团队和管理架构，接下来尤其要重点关注和发展‘其他财富管理信托’。”华东某信托公司家族信托部负责人向记者指出，未来信托公司将更聚焦为委托人提供财务规划、资产配置、投资管理等财富管理信托服务，从定制的视角出发，考虑委托人家庭人口状况、职业风险、子女安排、养老规划等，为委托人提供适合其的家庭生命周期的财富管理方案。受托财产纵向扩围家族信托业务开展初期，委托人设立的信托财产以金融资产为主，尤其是货币资金，资管产品、保单等位居其次，而随着高净值客户在传承非货币类财产方面的意愿逐步增强，家族信托财产的类型正不断丰富，以企业股权、不动产、艺术品等财产设立家族信托的情形进一步增加，家族信托管理的信托财产种类不断丰富。5月25日，21世纪经济报道记者梳理信托业协会历年的调研问卷数据发现，以货币资金为受托财产的家族信托规模占比呈现下降趋势。具体来看：2018年末，存续家族信托的受托财产类型主要以货币资金为主，其他类型甚至未有明晰、规范的统计。2019年末，存续家族信托的受托财产类型中，货币资金占比约为89.19%；资管及信托理财产品占比为8.66%；保险单与股权型占比分别为1.75%和0.40%。2020年末，纳入信托业协会调研问卷统计样本中的家族信托规模为817亿元，其中，货币资金规模占比66%；理财产品规模占比26%；保单规模占比5.6%。此外，2020年，有9家信托公司开展了股权作为委托财产的家族信托业务，合计18单、规模14.52亿元（有3单未公布数据），其中中融信托、平安信托的规模都超过了5亿元；以不动产作为委托资产的家族信托仅两单。一位从事家族信托业务的信托经理向21世纪经济报道记者表示，由于不动产转移涉及高额税费，金融机构自身也不愿意接受不动产的委托，更倾向于在信托合同中设立触发条件，将房产变现后追加进入信托财产中，在信托财产登记和非交易过户仍然缺位的情况下，以不动产作为委托财产的家族信托业务开展的难度仍然很大。梳理2021年信托公司年报及官方公开信息可以发现，现金类家族信托、以保单为受托财产的保险金信托、股权家族信托依旧是信托公司的主战场，2021年则更加着重纵向扩围。比如，建信信托、平安信托相继推出全线上化管理的普惠型家庭信托，从受托财产类型来看，前者主要是货币资金，后者为保险单，该类信托设立门槛大大降低；中信信托则推出“信托+遗嘱”服务，将家族信托、保险、遗嘱三大传承工具结合，同时，在非现金财产领域，推出行业首单债权资产保险金信托。受托财产的国籍上亦有所突破，继2020年建信信托创新推出针对美籍受益人（包括持有美国国籍、美国绿卡或因其他原因成为美国税务居民的受益人）的家族信托服务后，2021年五矿信托落地了美籍受益人家族信托，长安信托亦落地了国内首单涉及加拿大受益人的大额“祖母信托”，2022年初，浙金信托成功设立中国境内澳洲税务居民受益人信托。以股权为受托财产方面，中航信托协助委托人通过家族信托持有近亿元初创型科技企业股权；协助委托人成立一单员工创新激励信托，用于奖励对公司创新做出特殊贡献的员工；五矿信托亦深挖家族客户复杂多元需求，为企业实控人设立股权家族信托，并为企业核心员工设立员工激励服务信托；长安信托设立的股权家族信托间接持股公司在境内A股首发（IPO）上市。值得关注的是，由于目前国内针对以股权、股票设立信托同样面临不动产信托的类似难题，因此目前国内股权或上市公司股票家族信托很多都是采取了“资金-SPV-股权”以及“资金-股票”的架构，以此解决此类信托设立过程中的主要障碍。资产配置趋于多元化货币资金仍是家族信托的主流财产形式，即使是非现金类家族信托，很多也会随着管理、运用、处分而产生资金，这意味着受托人需要对资金进行投资配置。《中国信托业发展报告（2020-2021）》显示，根据信托业协会调研问卷的不完全统计，当前家族信托资产主要配置在信托公司自有产品上，其次是其他金融产品和外采信托产品。在信托公司自有产品投资上，调研问卷所统计的家族信托投资于公司自有固定收益产品的规模为345.15亿元，占比64.43%，其次是投资于其他非信托金融产品（主要为银行理财产品、私募基金等）的规模为105.31亿元，占比19.66%，投资于自有证券投资信托和股权投资信托产品的规模占比仅为0.9%和7.95%，这表明家族信托的资产配置尚未真正实现多元化。报告指出，一方面是因为家族客户的风险偏好整体较低，客户进行大类资产配置的理念还比较薄弱；另一方面也与信托公司为客户进行资产配置的能力存在不足有关。“就家族信托资产配置的角度来说，它应该是价值投资、长期投资，不应该寄望于固定收益、刚性兑付。”一位家族办公室高管曾向记者表示，2013年以后，商业银行、第三方财富管理公司、信托公司给家族信托配置了大量的集合信托项目，其中主要投向之一便是房地产类融资信托，2021年上半年至今，房企信用风险还在深化，如传导到家族信托，会在相当大的程度上影响家族信托这个品牌的声誉。不过，在监管压缩融资类信托业务额度的背景下，多家信托公司开始强化投研体系建设，组建专业投资团队，提高在资产配置和资产管理方面的能力。《2021年信托业专题研究报告》指出，伴随信托行业的转型步伐，信托产品从传统非标转变为“标品+非标”的多元组合，涵盖非标信托产品、公募基金、私募基金、流动性产品、股权投资等产品类型。以光大信托为例，其在2021年落地了首单家族信托投资 Pre-IPO 股权项目的标准化家族信托，该家族信托是创新模式下的标准化家族信托，属于真正的权益投资模式，而非传统家族信托项目的固定收益模式。“我们确实感受到，FOF产品已经成为家族信托越来越重要的配置方向。”外贸信托副总经理马绍晶在2022年初接受记者专访时亦提到，家族信托存续时间长、追求稳健、传承的特性与FOF产品的风险收益特征与优势十分匹配，所以，这种趋势性的变化可能说是一种必然。同时，FOF业务基于其资产配置的能力，还可以为部分家族信托设计定制化的FOF产品。建信信托信托业务总监沈志强此前亦在公开场合中提到，家族财富管理从配置简单的资金信托或者固定收益产品，逐步到配置未上市公司股权、大类资产，未来这条路应该会越来越宽泛。相关阅读：保险金信托实战细节： “风险管理+传承”功能下有迷局待解责任编辑：张文