来源：时间财经5月25日，举报奥迪广告抄袭的北大满哥，通过社交媒体发布了声明，表示目前三方已经达成协议，“我把我去年小满的作品的文案进行了免费授权。”北大满哥称，自己没有收钱，商业诉求不是他的目的，并希望这次事件能够让人们对内容原创更加的关注。不过，有网友表示不理解，“免费没必要，奥迪也是为了盈利的”“不收钱真的就开了一个很坏的头，凭什么不收，明明是受害者，这种做法只会加重抄袭者的肆无忌惮”“如果真的是原创，又不想要钱，收了再捐也行？”北京尚伦律师事务所陈红亮律师对时间财经表示，“知识产权是私权，‘北大满哥’免费授权，也是他的权利，各方协商解决，视频有可能重新上线，正好体现了知识产权的特点，我觉得是共赢的结果。”一位汽车行业内人士则对时间财经表示，目前网上确实也有部分声音在讨论，在北大满哥“小满文案作品”之前也有很多相似版本，综合情况看，目前也只能这样处理了，“不然奥迪在今年很长段时间里都没办法在网络上发布啥东西了”。5月21日，奥迪发布了一条由刘德华拍摄的主题广告《今日小满，人生小满就好》，广告短片上线后，很快就获得大量好评，被很多网友称为神作。但随后的5月21日晚间，ID为“北大满哥”的用户发布视频表示，上述广告一字一句都是抄袭自己之前的作品。事情迅速发酵，至5月22日，多个相关话题登上热搜。随后奥迪和广告制作方纷纷道歉。5月22日上午，一汽奥迪发布声明称，就该事件中因监管不力、审核不严给刘德华先生、北大满哥及相关方造成的困扰，表示诚挚的歉意。5月22日午间，上思广告发布声明称，公司奥迪服务团队系奥迪小满篇品牌视频开发团队，在视频内容开发过程中，因团队版权意识淡薄，在未与版权方沟通的情况下，直接使用了抖音博主北大满哥关于“小满”的视频中文案内容，给刘德华先生、北大满哥、一汽奥迪品牌带来了巨大的不便和困扰，深表歉意，并诚恳地向原作者道歉，同时承诺尽最大努力弥补对原作者的损失。5月22日下午，刘德华在官方后援会APP华仔天地发文称：“对原创我是百分百的尊重，今次事件，对于广告团队在创作过程中出现的问题，以及对满哥造成的困扰，我个人深感遗憾。Audi和广告公司现正认真处理中。”北大满哥在最新声明中表示，两个公司的负责人进行了当面的道歉，他愿意接受这份道歉。北大满哥也在声明中对小满文案中诗作的原创程度作出澄清：诗的第一句确实是引用了曾国藩的原句，“当然，好像他也是引用古人的”，但是后面的三句是他“一点一点写的”。因奥迪的侵权事件，网友随后还顺藤摸瓜，发现奥迪广告片导演为宝马拍摄的广告，与国外艺术家SOHN的MV作品非常相似。目前，相关视频在爱奇艺、优酷等多平台已经无法打开。东风本田的一则视频中，女主的创业故事也被质疑是盗自他人经历。舞蹈《只此青绿》也被抄袭，编导在接受采访时称，创作者的精力毕竟是有限的，希望受众能成为最好的监督者，对抄袭行为“零容忍”，让侵权者有如过街老鼠，无地自容。（北京时间财经  陈世爱）责任编辑：邓健