来源：时间财经近日，北京时间联合智联招聘独家发布《2022年一季度北京就业市场分析报告》。《报告》从学历、经验等维度描绘北京地区就业市场人才供需与薪酬水平，为企业招聘与人才就业提供借鉴参考。一季度北京就业景气度同比上升，核酸检测员等生物医药岗位招聘需求增长快北京市一季度CIER指数为0.53，就业景气度环比下降、同比上升，就业市场呈现平稳态势。一季度是一年中的招聘求职旺季，与去年同期相比，在北京市工业生产和固定资产投资增长带动下，企业招聘需求上升明显，同比提升59.2%，同时，受毕业生规模扩张和疫情等因素影响，人才线上投递火热，求职申请人数增加47.7%，CIER指数上升0.04。具体来看，一季度招聘需求前三职业为：销售业务（占比14.1%）、房产中介（9.3%）、物流仓储（9%）；求职申请前三职业为：财务（12.8%）、行政（11.3%）、人力（7.3%）由于各行各业都需要推广自身产品及服务，因此销售岗位招聘需求大。同时，财务、行政、人力求职人数较多，说明大部分求职者都愿意选择专业性较强、KPI考核较轻松的岗位。值得一提的是，招聘职位数同比增速最快前三职业为：核酸检测员（501.2%）、临床监查员（154.6%）、生物信息工程师（101%）。受常态化防控影响，防疫及生物健康产业快速发展，对相应职位的招聘需求快速增长。与其他一线及杭州、成都等重点新一线城市相比，北京市就业景气度相对较低，就业竞争激烈。上海、广州、深圳三市在2022年一季度CIER指数分别为1.08、0.95、0.79，武汉、重庆、杭州、南京、成都分别为1.28、0.86、0.72、0.70、0.56，均高于北京的CIER指数。主要与招聘求职供求关系有关。在求职人数上，京津冀高校数量314所，毕业生人数更多，求职规模更大。受城市虹吸效应影响，来北京求职人数增多，此外，一季度北京冬奥会的成功举办，也使不少毕业生萌生“北上”就业想法。北京一季度平均薪酬13369元位居全国第一，金融、IT行业收入丰厚智联招聘在线数据显示，2022年第一季度全国38个核心城市平均薪酬为10014元月，环比下降1%，比去年同期的9059元月上升10.5%。其中，北京以13369元月的薪酬排名第一，高于平均薪酬33.5%。本季度，网络游戏以18582元月薪资排名北京薪酬TOP 1。其次是银行、保险、基金证券期货投资，分别以17503元月、16513元月、16093元月的收入排名第二至第四位。IT行业的收入也十分可观，互联网电子商务、IT服务（系统数据维护）、计算机软件行业分别以15980元月、15549元月、14916元月收入排名第五位、第七位和第十位。这表明，依托于北京优势的新一代信息技术产业基础，从事游戏、金融、IT等行业将有机会获得更有竞争力的收入水平。从经验要求看，岗位工作年限要求与薪资水平呈正相关，工作年限越长，平均薪酬越高。一季度，北京要求10年以上工作经验的岗位平均薪酬高达30768元月，排名全国第四，低于上海（34987元月）、深圳（32088元月）、海口（31830元月）。而北京1年以下工作经验平均招聘薪酬9219元月，不限岗位的招聘薪酬为10714元月，均排名全国第一。这意味着，北京对经验较低的求职者就业包容性更强、相对更友好。信息技术产业招聘需求领涨，教培业持续下跌分行业看，一季度北京市的信息技术产业招聘需求涨势较快，其中，计算机硬件行业招聘需求增速领先，通信电信网络设备、电子技术半导体集成电路、通信电信运营、增值服务及计算机软件行业招聘需求同比也大幅增长。近年来，北京的装备制造产业转型升级进程加速，行业人才需求走高，同比增幅也较大。教培行业人才需求持续收缩。“双减”政策实施后，教培业招聘需求持续下降，本季度较去年同期下降60%，环比进一步减少31.2%。疫情后旅游业恢复进程缓慢，在出京严格防控背景下跨省出游受限，旅游业招聘需求较上年同期下跌近4成，环比减少25.4%。此外，由于政策影响，网络游戏行业发展放缓招聘需求同比也下降，需求人数减少12.3%。随着游戏版号重启发放，未来行业发展和人才招聘有望复苏。大学生就业竞争激烈，毕业生学历结构在全国领先作为高校聚集地之一，北京地区应届毕业生规模庞大，是就业市场重点关注对象。一季度北京的高校毕业生就业竞争激烈。具体来看，应届生招聘需求同比去年增长11.7%，在高校毕业生人数逐年走高的背景下，求职端呈现大幅上涨态势。在供求两端综合影响下，一季度北京大学生CIER指数为0.48，同环比均下降，且低于全国大学生CIER指数0.71。观察北京地区高校的毕业生求职情况，北京高校毕业生的学历层次较高。硕士学历求职者占比23.8%，远高于全国水平7.5%，也高出上海2.6个百分点，博士学历占比1.8%，比上海和全国水平分别高0.6%、1.6%。值得注意的是，本季度部分考研和考公失利的本科生开始进入就业市场，本科生投递占比由去年三季度35.1%提高至59.5%，规模快速上升。总体来看，北京就业招聘岗位较多，但求职者规模更大。与其他城市相比，北京平均薪酬水平更具优势，热门行业招聘需求和收入水平较高，毕业生学历结构在全国领先，就业竞争十分激烈。求职者可结合自身专业和职业规划，作出理性求职选择，赢得有力的职场开局。责任编辑：邓健