独家 | 东风有限再举改革刀，东风股份将拆分第一财经记者独家获悉，东风汽车有限公司（下称“东风有限”）正与东风汽车集团商讨转让其持有的东风汽车股份有限公司（下称“东风股份”，600006.SH）的股权，交易完成后东风股份将脱离东风有限，控股股东将变成东风汽车集团，同时由东风汽车集团直接管理。“人员的分流和调整已经开始了，后面动作还会有很多。”一位知情人士透露。5月25日晚，东风股份发布公告称，该公司昨日收到控股股东东风有限的通知，东风有限正在筹划公司股份转让事宜，该事项可能导致公司控制权发生变更。公司股票已于今日上午停牌，明天将继续停牌。“东风股份要拆分的消息内部已经传了一段时间，东风有限办公楼里面也有一些人员的流动和调整。”上述知情人士表示。公开资料显示，东风股份前身是东风汽车集团下属的轻型车厂、柴油发动机厂、铸造三厂等资产和公司。2003年，东风汽车与日产汽车组建50：50的合资公司东风有限之后，东风股份、东风零部件、东风装备等公司等资产被注入到东风有限。其中东风有限持有东风股份60%股权，按照股比结构，东风汽车集团和日产汽车间接持有东风股份30%股权。“90年代末2000年初，东风汽车集团可以说是举步维艰，有几个月我们工资都发不出来。当时我们借着和日产合资的机会，把一些资产打包装进合资公司，希望通过合资公司分流人员、盘活资产。”接近东风有限的一位人士向记者说道。他表示，过去近20年里，东风有限除了导入日产和英菲尼迪品牌乘用车，把日产汽车的管理工具、产品规划、市场营销等标准和流程导入给下属的轻型商用车、零部件和装备公司，子公司不仅业务上得到了长足的进步，也培养了不少人才。自成立以来，东风有限一直是东风汽车集团销量最大的业务单元，也是利润贡献最高的业务单元。2021年，东风有限销量为138万辆，长期是东风汽车集团下属销量与利润贡献最高的子公司。此外，2021年东风股份销量为18.27万辆，同比增长 6.56%，实现归属于母公司所有者的净利润 3.72 亿元。上述知情人士透露，东风股份“拆分”只是东风有限整体改革的一部分，按照东风汽车集团高层的意见，改革的目的是为了瘦身增效，后续还会有更多动作。责任编辑：李昂