参考消息网5月25日报道能源转型是有代价的，未来几年，这种代价可能会更加高昂。据西班牙《经济学家报》网站5月21日报道，电池价格原本因电动汽车产量增加而有所下降，但在2023至2026年间可能上涨22%，最高达到每千瓦时138美元。趋势发生变化的原因是，对锂和钴等原料的需求不断增长，而这些原料在电池制造过程中是必不可少的。据报道，根据美国一家研究机构的报告，目前，电池的平均价格在每千瓦时128美元上下徘徊，明年可能降至每千瓦时110美元。然而，在最近18个月中，锂的价格上涨近900%。因此，电池成本预计也将增加。随之而来的局面是，2026年销售的电动汽车可能每辆将涨价1500至3000美元。反过来，这种程度的涨价将导致2026年的电动汽车销售额减少5%至10%。根据英国艾尔西汽车市场咨询公司的数据，由于民众青睐电动汽车，电动汽车制造商纷纷计划在市场上推出新车型。仅在美国，每年的电动汽车销量预计就将超过200万辆。有鉴于此，行业内有越来越多的声音提醒需确保锂和钴等原料的供应。上个月，美国福特汽车公司首席执行官吉姆·法利呼吁让企业获得更多采矿许可和扩大公私合作规模，以使在美国保证电动汽车原料的供应成为可能。特斯拉汽车公司首席执行官埃隆·马斯克此前已敦促采矿业增加镍的开采量。最近，他提议，如果锂这种用于制造电池的重要原料的成本降不下来，他经营的公司可以考虑涉足开采和提炼锂的业务。报道称，拉丁美洲拥有巨大的锂储量，且正在成为该行业中的一股战略力量。据报道，全球56%的锂储量集中在智利、阿根廷和玻利维亚，该地区正在成为市场上的先锋。过去一年中，电池级碳酸锂的价格大幅上涨，从每吨9000美元涨到7.5万美元。尽管各国普遍对开发锂资源兴趣浓厚，但在开采模式上存在差异。玻利维亚和墨西哥将锂视为必须由国家开发的公共事业矿产，而智利和阿根廷则允许私营部门参与。最近成立的拉美锂业商会也在发挥积极作用。该机构已拥有来自阿根廷、智利和秘鲁的代表，其目标是主导定价并推动锂市场的发展。责任编辑：邓健