印军计划成立对华联合指挥中枢为应对“中国威胁”，印度军队又祭出新招。据《今日印度》23日报道，印军准备成立由东部陆军、空军、海军司令部和位于安达曼-尼科巴群岛的三军司令部组成的联合指挥中枢，以“齐心协力”的方式，对抗中国在北部边境地区和印度洋海域的任何“潜在挑战”。报道援引政府消息人士的话称，这一新的指挥中枢被称为“提特拉小组”（TetraGroup），已于上周在西隆举行会议，讨论如何在整合后提高沟通和作战效率等问题。报道强调，“提特拉小组”受权在战时开展行动，且有权在国家面临“安全威胁”时作出“关键决策”。不过，报道没有明确所谓“关键决策”能否由该小组独立作出，或者在特殊情况下作出“关键决策”的自由裁量权到底有多大。未来一个阶段，该小组将持续召开各层级会议，以便进一步强化融合联动，同时加紧制定出台相关方案。近一段时间以来，印军对华小动作频频。多家印媒此前报道称，先前驻扎在印巴边境的印军六个师正陆续移防至“阿鲁纳恰尔邦”（我藏南地区）等中印边境重地。特别是在东北部的阿萨姆邦，印度陆军还指示先前专门从事反恐行动的一个师今后只负责中印边境防务。《今日印度》称，印军试图通过一系列活动向中方传达一个信息，即“印度比以往任何时候准备得都更充分，中方永远不要试图单方面改变（边境）现状”。有意思的是，与印度军方“咄咄逼人”的姿态不同，印度企业明显更“诚实地”青睐中国的物美价廉产品。印度“理财网”24日援引知情人士的话说，中国海康威视公司有可能成功竞标印度铁路公司的监控摄像头订单，“目前他们出价最低，但招标结果仍在评估中”。报道认为，在莫迪政府对中国实施关键和敏感领域准入限制后，中国公司最终能否中标具有“重大意义”。责任编辑：祝加贝