炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：“转板第一股“首日大跌23%，还在候场的两家将会如何表现？转板“打头阵”的观典防务（699287.SH），登陆科创板首日便遭遇破发。5月25日，观典防务开盘即破发，报在17.5元股，下跌20.02%。盘中跌幅一度收窄，但此后又再度跳水，截至收盘时股价为16.71元股，跌幅23.63%，成交额4.58亿元，换手率22.95%。观典防务是无人机服务提供商，2015年4月挂牌新三板，2020年7月挂牌精选层，为精选层首批32家挂牌企业之一。去年8月，该公司“打头阵”，率先披露转板公告并瞄准科创板。头顶“北交所转板第一股”光环，却遭遇抛盘压力，对于观典防务科创板首秀，市场为何不买账？业内人士认为，市盈率较高、转板前股价已累积较大涨幅、流通盘较大、转板首日缺乏价格参考前例等因素，可能是观典防务“出师不利”的主要原因。与观典防务防务一样，翰博高新、泰祥股份两家公司，也已通过深交所创业板上市委审议通过。而在停牌前，同样累积了巨大涨幅。如果顺利转板，这两家公司的股价又会如何表现？转板前股价已大涨5月25日，三大指数全部收涨，沪指缩量反弹涨1.19%，收复3100点。观典防务开盘破发，跌逾20%，低开略反弹后震荡下行，收跌23%。不过，观典防务的成交额等指标表现突出。数据显示，25日，该股成交额为4.58亿元，为当天科创板个股成交额第8名，接近华熙生物（4.59亿元）。成交量上，观典防务2578万股，排名板块内第三位，仅次于晶科能源、君实生物-U。观典防务缘何大跌？分析人士认为，可流动股本占比高、前期累积了较大涨幅、投资者落袋为安情绪强烈等是影响因素。根据观典防务此前发布的转板上市公告书，公司A股股本约2.38亿股，其中无限售流通股1.12亿股，占转板后总股份比例约47%。流通盘占比较大，且持股成本不一，可能是观典防务科创板转板首日就大跌的原因之一。申万宏源新三板刘靖团队也认为，观典防务在科创板上市首日的无限售流通股，占转板后总股本比例约为47.3%，且股东持股成本不一，因此不能和首发新股类比。发行价和市盈率方面，据沪深交易所转板办法，转板上市不涉及新股发行，因此没有首次发行价格，上市首日的开盘参考价，为转板公司在新三板精选层最后一个有成交交易日收盘价。与新股有买方机构、投资者报价、券商定价不同，由于没有发行定价作为参考，加上转板价格较高，市场和投资者对其后市的判断也会出现分歧。观典防务上市首日开盘参考价为21.88 元股，转板市盈率72.08倍。据申万宏源测算，该公司开盘参考价滚动市盈率为71.5倍，相对于科创板估值中位数36.7倍、国防军工估值中位数43.9倍、可比公司估值中位数59.3倍，没有明显优势。同时，有新三板业内人士对记者表示，观典防务在前期晋层精选层时已积累过一定涨幅，且在该股停牌期间，市场调整幅度较大，而公司停牌前估值无明显优势。去年8月12日，转板公告发布次日，观典防务大涨24%。去年9月初，其盘中股价触及26.77元股的新高。据此测算，去年8月至9月间，该公司股价累计涨幅逾九成。有市场人士称，据其了解，部分观典防务的A股投资者表达出在该股转板上市后卖出的意愿。北京南山投资创始人周运南告诉记者，相对其停牌期间北交所整体走势来看，该股当日市场表现并不算差。但与科创板新股普遍表现对比，跌幅偏大，换手率偏小。“利好已提前反映在公司股价上，获利筹码较多且投资者落袋为安情绪居多。”周运南分析称，同时，由于转板没有公开发行和打新，可能影响该股的市场关注度。转板第一股没有“一炮而红”，也属正常市场现象，并不代表转板意义不重大。还有两只转板股候场观典防务耗时约七个月完成转板。该公司去年8月11日披露，董事会审议通过了再科创板转板上市的议案。此后，经过股东大会通过、股票停牌、上交所受理等环节，今年3月31日，上交所同意观典防务转板至上交所科创板。历时约七个月，观典防务转板梦圆。除了观典防务，目前转板阵营中还有两股待上市，为翰博高新、泰祥股份，拟转至创业板，上述两家也均是精选层首批32家企业成员。今年3月，两股的转板上市申请已获深交所创业板上市委审议通过。其中，翰博高新为首家官宣转板至创业板的精选层公司。该公司发别于去年8月13日召开董事会、8月31日召开股东大会，审议转板上市相关议案。与观典防务一样，转板公告发布后，去年8月中旬，翰博高新曾创出盘中高位42.22元股。去年11月4日，改公司向深交所报送了转板上市申报材料，根据相关规定自当日起停牌，停牌时公司股价为32.9元股。停牌前近一周公司股价震荡下行。同样在去年8月中旬披露转板至创业板的泰祥股份，去年11月8日起停牌，停牌前股价19.63元股。去年8月中旬开始，泰祥股份股价大幅拉升，至10月下旬创出盘中高点21.2元股。粗略计算，停牌前3个月，该公司股价的累计涨幅超100%。责任编辑：张熠