此前，大连曾发布核酸检测常态化措施，具体方案中包括“周二对男性市民采样检测，周四对女性市民采样检测”。这一“男女分采”的操作曾引起网友讨论。@大连发布 发文称，主要考虑是奥密克戎变异株病毒传播快，平均2-3天可能形成一代传播。因此，安排不同人群分别在每周二四六分别检测，更有利于从时间分布上排查风险做到早发现。把同一家庭成员分布在不同时间检测，更有利于在家庭健康单元中及早发现潜在风险、有利于多点触发机制发挥作用，提高检测敏感性、时效性。继大连后，河北沧州、黑龙江大庆等地也实施常态化核酸检测男女分采。沧州：性别分开、相对集中据沧州市相关通告，沧州市域内所有居民（包括本地常住人口、暂住人口、流动人口、外籍人口）每周免费进行一次核酸筛查。核酸筛查原则上采取性别分开、相对集中的方式进行，每周一对男性居民采样检测，周四对女性居民采样检测，周六对因事未能在规定时间进行检测的人员进行补检。按性别分检，主要考虑到对同一家庭相当于每周进行了两次筛查，在没有增加工作量的同时，实现在最经济、最便捷的前提下，最大限度地发挥风险预警作用，在一定程度上能及早发现新冠病毒。大庆：借鉴经验做法，“一轮三次”根据大庆市卫健委所作说明，借鉴外省市好的经验做法，本轮区域核酸检测筛查分3次进行。5月24日（周二）对男性人员采样检测、5 月26日（周四）对女性人员采样检测，分开检测对同一家庭相当于每周进行两次监测，实现在最经济、最便捷的前提下最大限度发挥风险预警作用。把同一家庭成员分布在不同时间检测，更有利于在家庭健康单元中及早发现潜在风险，有利于多点触发机制发挥作用，提高检测敏感性、时效性。另外，也可节约社会和经济成本。采取“一轮三次”的区域核酸检测筛查方式，既做到核酸检测全覆盖，又能最大限度节约和运用经济成本。网友：有点科学，甚至还能升级对于分男女、分时段的做法，有的网友表示，猛然一看觉得有点搞笑，仔细一想，其实有道理的：@糯米饭团cc：大连常态化核酸检测每人一周一次，男女分开来测，相当于个人一周只测了一次，但对于家庭来说，相当于一周测了两次，既节省成本又减少检测机构压力，还能多点发现病毒，快速捕捉到感染者。@傻了五百年：这个方法其实挺科学的，假设你只有不到50%人口的检测能力，这样能均匀地把人口一分为二。疫情有聚集性特点，这样应该比打地鼠效果好。@剧想世界：以男女区分，是默认群居家庭中大概率是有男有女。这种区分方法虽然不绝对，但相比按年龄区分、按区域区分更加科学，可行。还有的网友在此基础上，提出了升级方案：@不得不起个名：第一周，男二女四；第二周，女一男三。这样比较好，因为周四的结果当天出不来，接着又是周末，周一时检测报告又过期了。@剧想世界：大连这一做法，虽然效率且经济，但依然难免挂一漏万。是否可以在此基础上，从大数据角度去改进呢？比如核酸码，新增一个家庭核酸检测情况？将健康绑定在一个家庭中。这样老幼孕残，这些行动不太方便、抵抗力差的人群，就可以免于下楼排队做核酸了。责任编辑：李思阳