5月以来，北交所新股密集发行。紧随本周荣亿精密、灿能电力接连进行申购之后，奥迪威、天润科技同于今天启动招股，并将于同一天实施“打新”。奥迪威的发行市盈率为28.53倍，为4月份以来新股的较高水平。从近期上市的新股来看，发行定价较低的股票，上市首日表现较为亮眼。2只新股同时启动“打新”继5月23日、5月24日荣亿精密、灿能电力先后实施网上发行后，奥迪威、天润科技迅速启动发行程序，这2只新股将同于5月30日进行申购。此外，过会的凯雪冷链、则成电子、泰德股份已注册获批复，正等待实施公开发行股票；另外，优机股份、恒进感应、昆工科技、惠丰钻石等公司已经过会。奥迪威这次是二度冲刺北交所上市，公司也曾多次计划沪深市场IPO。2018年3月，公司撤回申请并终止IPO，于2020年2月“转道”精选层，不过在精选层“排队”半年多后，公司撤回了申请。很快公司又于2021年6月启动了IPO上市辅导，公司这一次意指科创板上市。而在北交所开市后，奥迪威迅速将申报板块更换为北交所。公司这次申报北交所上市，在更新2021年年报后，对申报的上市标准进行了变更，由原来的营收相关指标改为选择净利润相关指标，公司2021年归属于母公司股东的净利润为5976万元，加权平均净资产收益率为11.23%；扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为5442万元，加权平均净资产收益率为10.23%。因此公司满足所选择的上市标准。奥迪威这次公开发行股份初始发行股份数量3130.43万股，发行后总股本为14115.9348万股，占发行后总股本的22.18%。如果超额配售选择权全额行使，则发行总股数将扩大至3600万股。超额配售启用前，网上发行数量为2504.3479万股；超额配售启用后，网上发行数量为2973.9131万股。天润科技计划发行股票1836.12万股，如果超额配售选择权全额行使，则发行总股数将扩大至 2111.54万股。超额配售启用前，网上发行数量为1468.9万股；超额配售启用后，网上发行数量为1744.31万股。这2只新股均计划在发行中引入战略投资者，且获得了机构投资者的追捧。奥迪威战略配售发行数量为626.08万股，9名战投对象包括国泰君安证券等4家证券公司、深圳市丹桂顺资产管理有限公司等私募机构。天润科技战略配售发行数量为367.22万股，战投对象也有9家，分别是西安投资控股有限公司、嘉兴重信金长川股权投资合伙企业（有限合伙）、开源证券等机构。发行定价受关注奥迪威和天润科技均采用直接定价的方式。奥迪威发行价格为每股11元，为以发行底价进行发行，对应的发行市盈率为28.53倍，为4月以来上市新股的发行市盈率最高。天润科技的发行价格为每股8.05元，对应的发行市盈率为19.05倍。根据公司此前披露的发行底价，该股同样以发行底价进行发行。有业内人士认为，近期新股密集发行，部分新股发行市盈率高于北交所股票二级市场市盈率，发行定价偏高，申购新股需要进行分析。从最近上市的新股来看，定价“低”的新股在上市首日表现较好。如5月13日上市的科创新材，这只新股的发行价格为4.6元，发行市盈率为15.26倍，该股在上市出现逾一倍的涨幅，近日震荡回落后，该股最新收盘价为5.9元，较发行价涨幅缩窄至28%。近期的新股普遍采用发行底价进行发行，因此拟北交所企业的发行底价受到投资者关注。值得一提的是，一些企业在审核期间下调了发行底价，如德众汽车、朱老六，分别在上会前夕下调了发行底价。则成电子近日也下调了发行底价，成为首只注册申请获批复后下调发行底价的准北交所新股。则成电子5月23日公布的发行方案显示，公司的发行底价为10.80元股，较此前公布的14.5元股下调了近26%，发行数量不变。而公司早已于4月1日获得注册批复。对此新三板市场资深人士、广东力量股权投资基金管理有限公司总经理朱为绎认为，在则成电子后面注册的大禹生物上周已经在北交所上市了，则成电子为什么注册后快两个月了调低发行价了？可见，发行底价是很重要的事，重新开董事会调低发行价，再过股东大会，再启动发行至少需要一个月时间。还有一点就是，北交所并不是不干预发行价。在他看来，发行底价的调整最好在上会前完成，在注册后调整会耽误上市时间。则成电子按照原来的发行底价，发行前市盈率24倍，发行后30倍，再加上过去两年净利连续下滑，发行价的确有点高。朱为绎表示，发行底价的确定的确很重要，不能通过制定高高的底价误导投资者，则成电子停牌前股价最高为79元，这个价格进来的投资者估计要套牢一段时间了。发行底价不能太低，企业募不到资金，也不能太高，以至于出现则成电子这样注册后调低底价的。再次重申一下，按照申报前一年的静态市盈率，传统企业的发行市盈率不能超过16倍，发行后不能超过20倍；信息技术、芯片、半导体、传感器、新能源、新材料等战略新兴产业的发行前市盈率不能超过25倍，发行后不能超过30倍。如果成长性特别好，可以适当调高。责任编辑：杨红卜