原标题：“自购潮”后，基金经理纷纷开启定投发车，这波“定投潮”你跟吗？每经记者 李蕾 北京报道 每经编辑 叶峰基金经理公开定投划似乎已经成为一项趋势，近日有多家公募的基金经理都先后公布了自己的定投计划。定投产品都是自己管理的基金，金额和周期则不一，有的是每周定投一千或一万元，有的则是每天定投、持续几个月。例如，今天华夏基金“定投团未来：25‘爱我‘定投节启动会”在线上举行，华夏定投团也随之正式成团。十余位华夏基金的基金经理作为定投团的团长，不仅投入真金白银开启实盘周定投，还将与公众分享市场观点、交易机会、投资心得等等。在一波轰轰烈烈的自购潮后，基金经理们似乎要掀起另一轮定投潮了。有公募人士通过微信向《每日经济新闻》记者表示，基金经理公开定投计划，以及此后的一系列动作，本质上是“换个更大阵仗的方式宣传定投”。不过在他看来，目前市场点位正处在一定的低位，更何况准确择时有难度，现在开始定投也是个不错的时机。多位基金经理公开定投计划，引发广泛关注经过年初轰轰烈烈的自购潮后，近期公募行业又出现了一项新趋势——基金经理公开自己的定投计划。最早开启这一模式的是华夏基金的基金经理周克平。他从4月14开启定投计划，投资的产品是四只他在管的基金，计划每周一坚持定投一万元，并且承诺所有定投计划至少持续到2023年底。每经记者掐指一算，如果周克平的定投计划是持续到2023年最后一个礼拜一结束，那么他这一轮定投计划将投入近90万元的本金。华夏基金的另一位基金经理孙蒙也公开了自己的定投计划，他的方案是每周三定投自己管理的一只指数基金，每次定投1000元。除此之外，华夏基金旗下还有多位基金经理也公开了自己的定投计划，这里不再一一枚举。还有一位引起投资者广泛关注的基金经理是建信基金的陶灿。5月18日，他公布将启动一项名为“圆弧计划”的定投活动，从4月底开始，为期三个月，每天做定投5000元，定投他自己管理的基金产品。他在介绍这项活动时表示，通过每日定投的方式逐步入场，“不奢求抄到尖尖底，只求抄到圆弧底”。同样加入“晒单”行列的还有嘉实基金的基金经理田光远。4月26日他在平台上公布了自己的“双稀”基金定投计划，显示将每周定投他管理的稀土和稀有金属主题ETF共1500元。截至今天（5月25日），他已经投资了5期。现在是定投的好时机吗？专业人士这样说有意思的是，除了单个基金经理公开自己的定投计划、每周的定投情况外，还有一些基金公司在定投这件事上设计了更多玩法。例如，近日在微信理财通、蚂蚁基金等平台上，上线了一个叫做“华夏定投团”的小程序。据页面介绍，包括周克平、徐猛、孙蒙、郑泽鸿等在内的12名基金经理将分别担任主动权益团和被动指数团的“团长”，每周一实盘公开定投。投资者不仅可以通过页面看到各个“团长”的操作记录，还可以一键跟投他们的定投计划，同时“团长”有操作变更时，平台也会提醒投资者。更重要的是，上述提到的公布了定投计划的基金经理，每一期都会按时定投发车并发布，还会撰文阐述自己的市场观点与操作思路，这样一来也无形之中拉近了与投资者之间的距离。从这个角度来说，倒是与此前各个平台大卖的基金组合有相似之处。不同的是，基金组合的投资标的是一篮子基金，而跟着“团长”定投的则是他本人管理的某一只基金产品。对团长们来说，这是另一种形式的、更加“细水长流”的自购。其实说到底，基金经理公开定投计划也好，化身“团长”带领投资者定投也好，本质上还是大家熟悉的定投。那么当前是不是一个定投的好时机呢？周克平在今天下午的一场直播中阐述了自己最近开启定投的原因：“其实我们觉得在经过了市场的几轮调整之后，现在可能到了一个比较关键的拐点时期。”在他看来，经过深度调整，结构性因素会重新代替周期性因素成为股票市场的主导定价因素，要充分珍视这次难得的回调机会。百嘉基金董事、副总经理王群航则告诉每经记者，现在的基础市场行情处于低位区域，想绝对抄底不现实，还不如在低位区域布局。“第一，基于股市现在的点位，开始做定投，未尝不可。第二，跟着基金经理买，也是一种策略。建议：谁买得多，就跟谁。”他也为投资者提供了一个小窍门：在低位区域，在行情下跌的时候，尤其是当指数的K线形态为光脚阴线或短下影的时候申购，因为“基金的净值是按照股票的收盘价格计算的”。责任编辑：张熠