由于“服刑期间确有悔改表现”，这位“80后”原厅级干部姚蔚获减刑五个月后，目前已刑满出狱。与其父同日被逮捕据4月27日中国裁判文书网公开的《姚蔚受贿罪、利用影响力受贿罪刑罚与执行变更审查刑事裁定书》显示，中信银行股份有限公司南昌分行原副行长、党委委员姚蔚获减刑5个月，已刑满出狱。据公开资料显示，姚蔚，男，1982年出生，江西南昌人，南昌大学工商管理硕士，曾任中信银行南昌分行副行长、党委委员。2018年4月，江西省纪委监委发布消息称，时任中信银行南昌分行副行长、党委委员的姚蔚涉嫌严重违纪违法，接受纪律审查和监察调查。同年10月，新余市人民检察院依法对姚蔚决定逮捕。值得注意的是，姚蔚的父亲，时任江西省投资集团公司党委书记、总经理的姚迪明，也在当天被批准逮捕。在姚迪明、姚蔚父子落马5个多月后，即2018年9月30日，江西省纪委省监委对姚迪明进行“双开”通报。在通报中还着重提及到了姚迪明“家教不严、家风不正”等问题。“服刑期间确有悔改表现”据2019年2月2日江西省新余市中级人民法院作出的刑事判决，认定被告人姚蔚犯受贿罪、利用影响力受贿罪，数罪并罚，决定执行有期徒刑四年六个月，并处罚金110万元。判决发生法律效力后交付执行。就在今年4月1日，由于“罪犯姚蔚在服刑期间确有悔改表现”，执行机关吉安监狱向吉安市中级人民法院提出减刑建议，减去姚蔚5个的刑期。什么是“确有悔改表现”？我国相关法律对于减刑是如何规定的呢？根据我国《刑法》第七十八条第一款规定，被判处管制、拘役、有期徒刑、无期徒刑的犯罪分子，在执行期间，如果认真遵守监规，接受教育改造，确有悔改表现的，或者有立功表现的，可以减刑；有下列重大立功表现之一的，应当减刑。据裁定书和执行机关提交的相关材料显示，在吉安监狱服刑期间，姚蔚认罪悔罪，安心改造，自觉遵守法律法规及监规，积极参加监狱组织的政治、文化、技术学习，在劳动中服从分工，积极肯干，较好地完成了劳动任务。2019年3月至2021年9月，先后获得监狱计分考核表扬4个，余分300.52，违纪扣考核分2次，累计扣分10分。另据查，罪犯姚蔚已履行原判罚金110万元。对于有期徒刑罪犯的减刑，我国《刑法》第七十八条第二款规定，减刑以后实际执行的刑期不能少于下列期限：判处管制、拘役、有期徒刑的，不能少于原判刑期的二分之一。法院判决，姚蔚需服刑四年零六个月（54个月），根据裁定书和相关记录，姚蔚自服刑期至今年4月1日，服刑已超过实际执行的二分之一。最终经相关法律法规及相关程序，吉安市中级人民法院予确认了对姚蔚的减刑，目前姚蔚已刑满出狱。金融反腐力度显著加大随着金融反腐治乱力度显著加大，金融领域“强监督强监管”严的氛围正在形成。一批市场影响恶劣的大案要案被果断查处，一批官商勾结、利益输送、违法侵占的腐败分子被绳之以法，其中一部分就是“监守自盗”的金融管理部门工作人员，近年来中信银行已有多名高管落马。今年4月，在银行系统工作多年、曾获评“杰出经济人物”的中信银行广州分行原党委书记、行长谢宏儒，因严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌犯罪被“双开”；2020年3月20日，中信银行原党委副书记、行长孙德顺严重违纪违法被开除党籍；2021年10月，经党中央批准，十九届中央第八轮巡视对25家金融单位党组织开展常规巡视，其中就包括中国中信集团有限公司。综合自裁判文书网等责任编辑：宋源珺