英伟达(NVDA.US)将于北京时间周四早间公布截至4月30日的2023财年Q1业绩。美国银行分析师Vivek Arya予英伟达“买入”评级，目标价320美元。Arya认为，英伟达的云计算和游戏业务有望继续增长。Arya表示，半导体行业整体仍然强劲，但这可能是由于“供应紧张”，投资者担心这是“潜在的2023年衰退风暴前的平静”。关于最近半导体股票的下跌，Arya指出，这“似乎更多是根据新的利率机制重新设定估值，而不是需求驱动因素的结构性转变。”Arya表示，英伟达和其他与云计算相关的公司，如AMD(AMD.US)、迈威尔科技(MRVL.US)和博通(AVGO.US)都“面临弹性需求”。其他面临弹性需求的半导体公司还包括与汽车行业相关的公司，例如安森美半导体(ON.US)，以及半导体设备公司，包括科磊(KLAC.US)、应用材料(AMAT.US)等。周一，摩根士丹利表示，迈威尔科技和英伟达有望在本周公布强劲的季度业绩，突显出它们在电信、网络和云计算领域的强劲增长。Bernstein分析师Stacy Rasgon则表示不看好英伟达Q1业绩，将目标价从325美元下调至225美元，仍维持“跑赢大盘”评级。责任编辑：郭明煜