新京报讯（记者张建林）5月25日晚，记者从国家航天局获悉，金砖国家航天合作联委会第一次会议以视频方式顺利举行，标志着金砖国家航天合作联委会成立，并正式开启星座数据共享与交换工作。2015年，中国国家航天局发起金砖国家遥感卫星星座合作倡议。2021年8月，五国航天机构共同签署了关于金砖国家遥感卫星星座合作的协定，明确了“六星五站”的合作方案。“金砖遥感卫星星座”由金砖国家现有卫星组成，包括中国的高分六号卫星和资源三号02星、中国和巴西联合研制的中巴地球资源卫星04星、俄罗斯老人星五系1颗星以及印度资源卫星二号和二号A星。位于中国三亚、巴西库亚巴、俄罗斯莫斯科地区、印度沙德纳加尔-海得拉巴和南非哈特比斯霍克的地面站均可获取星座卫星数据。会上，中国国家航天局局长张克俭表示，联委会的成立将引导金砖遥感卫星星座合作更好地服务于金砖国家经济社会发展，在环境保护、防灾减灾、应对气候变化等领域促进金砖国家航天机构开展更高水平合作，实现数据高效共享和有效利用，为金砖国家战略合作作出新贡献，提供新动力。今年中国航天日期间，中国国家航天局决定在海南文昌国际航天城设立国家航天局卫星数据与应用国际合作中心，作为金砖国家遥感卫星星座数据与应用（中国）中心，负责推动星座建设协调、数据接收、处理分发和应用推广，助力金砖国家遥感卫星星座的全面建设。据了解，遥感卫星星座的建设分两个阶段，第一阶段将建立现有地球遥感卫星的虚拟轨道星座，第二阶段为真实星座。五国遥感卫星与地面接收站协同组网观测，不仅可以减少各国卫星和地面站建设的投入，还能够较大幅度提高单颗卫星的成像能力，大幅提升金砖国家卫星观测效率，形成“增值”的观测效应。记者了解到，在此次会议上，五国航天机构审议通过了《金砖国家航天合作联委会职权文件》《金砖国家遥感卫星星座数据交换技术规范》和《金砖国家遥感卫星星座联合观测实施程序》。截至目前，中国航天已与51个国家、国际组织签订了151份空间合作文件，为推动构建人类命运共同体贡献中国力量。责任编辑：李昂