澎湃新闻记者 巩汉语 通讯员 张嘉煜混迹于各大团购、物资销售微信群内，以有物资出售送货上门为幌子，添加被害人微信收款后拉黑实施诈骗……近日，上海松江警方对此类涉及民生类的诈骗案件进行集中打击。4月23日晚，上海市公安局松江分局永丰派出所接到居民吴女士电话报警，称其在网上团购被骗500元。接报后，刑侦支队立即会同永丰派出所开展工作。经询问警方得知，吴女士通过微信朋友圈扫码加入了一个水果团购群，后群内有一陌生人加其微信称为该水果店员工，于是吴女士便通过微信向其预定水果若干，并扫描对了方提供的支付宝二维码转账500元。当迟迟未收到货的吴女士再次联系所谓的员工时，才发现自己已经被对方拉黑。经向水果店征询，对方并非是水果店的员工。经调查，警方迅速锁定了犯罪嫌疑人余某，于5月6日在上海将其抓获归案。经审讯，犯罪嫌疑人余某交代，其经常混迹于全市各大水果团购群，了解价格后再私加群内客户微信以“店员”的身份诱骗客户购买水果，收到款项后便将对方微信拉黑。自4月初开始，余某以同样的诈骗手法对上海5个行政区，共计10余名被害人实施诈骗，涉案金额6000余元。目前，犯罪嫌疑人余某因涉嫌诈骗罪已被松江警方采取刑事强制措施。此外，松江公安分局刑侦支队还会同城中路派出所根据线索，于5月9日抓获以相似手法实施作案的犯罪嫌疑人张某。经查，4月13日至14日，犯罪嫌疑人张某在没有相关物资的情况下，通过手机微信发布虚假团购菜品的消息，多次骗取他人钱财，在被害人吴某、徐某、梁某给其转账后便拉黑。目前，犯罪嫌疑人张某因涉嫌诈骗罪已被松江警方采取刑事强制措施。诈骗所得的3900余元赃款已退还给被害人。截至目前，松江警方累计抓获涉嫌违法犯罪人员12人，侦破串并涉疫诈骗案件50余起，涉案总金额3万余元。相关退赔工作正在进一步开展中。责任编辑：李昂