参考消息网5月25日报道据阿根廷布宜诺斯艾利斯经济新闻网5月22日报道，正如营养专家常说的，有些脂肪是好的。不过，当把这句话用到科学家正在研究的新一代疫苗上时，它的意思是疫苗可能会取得进步，针对多种疾病的创新研发在有效性和安全性方面得到增强。举个例子：世界上使用最广泛的新冠肺炎疫苗中的两种当中含有的小脂肪球。这些微小的脂肪气泡被称为脂质纳米颗粒（LNP），包裹着编码病毒蛋白的信使核糖核酸（mRNA），这有助于将病毒蛋白转运到细胞中，并保护其免受破坏性酶的侵害。这项已有几年历史的技术在2020年得到完善，被用于莫德纳和辉瑞-拜恩泰科的新冠肺炎疫苗的开发，并助其获得成功。尽管这些脂肪很有帮助，但专家们表示仍有很大的改进空间，新疫苗可能更有效，对身体的副作用更少。这些纳米颗粒是不良副作用的重要来源，它们会在全身扩散，引发许多人在接种疫苗后所经历的疼痛和炎症。一旦进入细胞，它们在卸载承载物方面表现不佳，而这是蛋白质制造机制将mRNA序列转化为免疫启动信号的必要步骤。而它们在受热时容易被破坏，因此必须在低温下储存，这限制了它们在全球范围使用。大型制药和生物技术企业目前正在研发具有更高效力、更少副作用、更强稳定性和更精确组织靶向特性的新一代LNP。投入的资金巨大：这些经过改进的纳米颗粒可能会带来更好的针对新冠疫苗和其他疾病的mRNA疫苗。与多家mRNA公司有合作关系的佐治亚理工学院生物医学工程师菲利普·桑坦赫洛说：“传递方面的创新肯定会改变游戏规则。”温哥华的不列颠哥伦比亚大学的生物化学家彼得·卡利斯及其同事在大约20年前研发出最早的LNP，用于将基因沉默药物输送到细胞中。后来，他和其他人调整了LNP的四种脂质成分，将缓解疾病的mRNA传递给有缺陷的细胞。“它们正被用于新用途，在疫苗方面，还有很多优化和研发工作要做。”该大学生物工程师、RNA疫苗公司VaxEquity的联合创始人安娜·布莱克尼解释说。当谈到了解细胞与纳米颗粒如何相互作用时，她补充说，“这是一个大问号”。今年早些时候出现了一条线索。美国基因泰克公司的科学家们展示了纳米颗粒能够激活特定的炎症通路。责任编辑：邓健