4月份美国工厂耐用品订单量上升，凸显出对设备和商品的强劲和持续需求。美国商务部周三公布的数据显示，4月份耐用品预订量增长0.4%，一个月前的增幅被向下修正为0.6%。耐用品指的是至少能用三年的物品。这些数据没有经过通货膨胀因素的调整。其次，核心资本货物订单价值上涨0.3%，前一个月上涨1.1%。资本货物订单是设备投资的一个指标，不包括飞机和军事硬件。耐用品订单的增长反映了商用飞机、初级金属和机械订单的增加。数据显示，商业飞机预订量在上月下降后上升了4.3%。汽车订单在3月份激增后有所放缓。上个月，不包括运输设备的耐用品订单上升了0.3%。即使对设备的需求放缓，工厂也将为生产速度提供支持。报告还显示，所有耐用品的未完成订单连续第二个月增长0.5%，库存增长0.8%。核心资本货物出货量增长0.8%，表明第二季度经济开局强劲。该指标用于计算GDP报告中的设备投资。美国政府将于周四发布修订后的第一季度GDP数据；当前的先期报告显示设备投资激增。这些数据表明，企业正在坚持资本支出计划，因为它们寻求提高生产率，以减轻高通胀和劳动力市场紧张的负担。不过，在利率上升和经济活动预期降温的情况下，企业今年晚些时候是否会重新考虑目前的投资步伐，目前还不太清楚。然而，最近的地区制造业调查显示，美国经济放缓即将到来。5月份费城联储6个月后资本支出指数跌至六年低点，纽约联储5月份资本支出指数为8月以来最低。责任编辑：郭明煜