据国家航天局消息，5月25日晚，金砖国家航天合作联委会第一次会议以视频方式顺利举行，标志着金砖国家航天合作联委会正式成立，正式开启星座数据共享与交换工作。中国国家航天局局长张克俭担任本年度联委会主席。巴西航天局局长卡洛斯·德莫拉、俄罗斯国家航天公司总经理罗戈津、印度空间研究组织主席索马纳特、南非国家航天局代表伯格尔总工程师作为联委会成员出席会议。张克俭表示，联委会的成立将引导金砖遥感卫星星座合作更好地服务于金砖国家经济社会发展，在环境保护、防灾减灾、应对气候变化等领域促进金砖国家航天机构开展更高水平合作，实现数据高效共享和有效利用。会上，五国航天机构分别介绍过去一年来各国开展的航天活动以及关于《金砖国家遥感卫星星座合作协定》的执行情况，审议通过了《金砖国家航天合作联委会职权文件》《金砖国家遥感卫星星座数据交换技术规范》和《金砖国家遥感卫星星座联合观测实施程序》。2015年，中国国家航天局发起金砖国家遥感卫星星座合作倡议。2021年8月，五国航天机构共同签署了关于金砖国家遥感卫星星座合作的协定，明确了“六星五站”的合作方案。星座由金砖国家现有卫星组成，包括中国的高分六号卫星和资源三号02星、中国和巴西联合研制的中巴地球资源卫星04星、俄罗斯老人星五系1颗星以及印度资源卫星二号和二号A星。位于中国三亚、巴西库亚巴、俄罗斯莫斯科地区、印度沙德纳加尔-海得拉巴和南非哈特比斯霍克的地面站均可获取星座卫星数据。金砖国家航天机构之间建立“金砖遥感卫星虚拟星座”，建立数据共享机制，将有助于应对人类面临的全球气候变化、重大灾害和环境保护等挑战。遥感卫星虚拟星座的建设分两个阶段，第一阶段将建立现有地球遥感卫星的虚拟轨道星座，第二阶段为真实星座。五国遥感卫星与地面接收站协同组网观测，不仅可以减少各国卫星和地面站建设的投入，还能够较大幅度提高单颗卫星的成像能力，大幅提升金砖国家卫星观测效率，形成“增值”的观测效应。今年中国航天日期间，中国国家航天局决定在海南文昌国际航天城设立国家航天局卫星数据与应用国际合作中心，作为金砖国家遥感卫星星座数据与应用（中国）中心，负责推动星座建设协调、数据接收、处理分发和应用推广，助力金砖星座的全面建设。多年来，中国航天在平等互利、和平利用、包容发展的基础上，同包括金砖五国在内的多个国家和国际组织开展交流合作。截至目前，中国航天与51个国家、国际组织签订了151份空间合作文件，推动航天事业造福全人类。风云气象卫星为全球115个国家和地区提供数据服务，嫦娥四号搭载荷兰、德国、瑞典、沙特4个国家载荷，为中外科学家提供探索空间、开展科学实验和技术验证的平台。巴基斯坦的交通运输、港口管理，缅甸的土地规划、河运监管，老挝的精细农业、病虫灾害监管，文莱的都市现代化建设、智慧旅游等都有中国航天的身影。责任编辑：李昂