原标题：美国通胀何时会回落？盯紧这9个指标来源：金十数据美国通货膨胀接近40年来的最高水平，这给家庭、企业和政府决策者带来了挑战。异常的价格上涨浪潮是否已接近峰值？如果是这样的话，通胀将会在多长的时间内放缓？最重要的是，从长期来看，通胀会在哪个位置稳定下来？经济学家给出几个信号用来预期美国通胀：1、短期通胀势头最受关注的通胀数据是消费者价格指数（CPI）的同比增速，该指数衡量了一个月与上年同期相比的物价上涨速度。Wrightson ICAP首席分析师Lou Crandall表示，尽管该指标有助于衡量较长期的通胀趋势，但可能过度关注过去的通胀水平。他和其他经济学家将CPI较3个月前的变化和较去年同期的变化描绘在了下图，前者更能体现出近期的通胀趋势。CPI较3个月前和较去年同期的变化：2、潜在通胀油价或食品价格上涨的这些短期因素，不能反映经济中整体的价格压力。但经济学家们已经研究出能识别整体经济通胀的数据。美国银行Global Research高级美国经济学家Alex Lin建议关注克利夫兰联储16%的截尾平均CPI（16% trimmed-mean CPI），该通胀指标剔除了最极端的价格变动，留下了中间大部分的价格变动，这些数据能更好地解释通胀如何形成的。CPI同比增速vs克利夫兰联储经调整后的CPI同比增速：3、大宗商品狂欢结束疫情的早期，人们对制成品的需求激增，而对服务的需求急剧下降。同时，也因与疫情有关的供应链中断，供需失衡，造成商品严重短缺和价格上涨。当消费者回归到正常的商品、服务消费后，这可能会降低产品价格的压力。衡量这种情况是否发生的一种方法是，跟踪商务部月度个人消费支出报告中两大类支出的余额变化。经通胀调整后，商品消费与服务消费的比较：4、过热的劳动力市场Alex Lin表示，随着消费者重新转向服务业消费，关注工资增长将非常重要，因为服务业往往比商品生产更依赖劳动力。他表示：“如果你绘制一段时间的趋势图，你会发现工资和服务业通胀相辅相成。”他建议密切关注亚特兰大联储的工资跟踪系统，该系统还允许用户按工资水平、人口统计群体和其他因素对数据进行筛选。一个比较有用的比较是跳槽者数量和留在原地的工作者数量。工资年增长中位数的12个月移动平均水平：5、租金成本工资的快速增长会增加了美国人的收入，推高了所有东西的价格——尤其是住房成本。住房价格是了解通胀走向的关键，因为住房成本占CPI的近三分之一。Nomura Securities的美国经济学家Aichi Amemiya建议关注Zillow的租金指数和Apartment List的租金预估数据，来更好地了解住房成本趋势。三种租金指标的同比增速对比：6、汽车市场是关键Amemiya表示，过去一年，汽车市场的价格占整体通胀中很大比例。4月份8.3%的CPI增长中，汽车和零部件贡献了1.3个百分点。其中，二手车是最大的因素。要想通胀大幅下降，二手车价格必须有所下降。Amemiya建议关注Manheim的二手车价值指数，该指数往往比CPI系列指数领先一两个月。汽车和零部件对CPI同比增速的贡献：7、易受疫情影响的部分易受疫情大幅影响的特别是旅游业——尤其是机票、酒店和汽车租赁。 Amemiya表示，衡量消费者对疫情态度的一种方法是通过美国交通安全管理局公布的机场检查站的旅客数量。数据每天更新且接近于实时指标。机场检查站的旅客数量（7日移动平均数）：8、石油期货飙升的能源价格是过去一年通货膨胀的主要原因，而油价在今年创下了历史新高。观察美国原油期货合约的价格，可以大致看出几个月或一年后油价可能会达到什么水平。短期来看，美国能源信息署（EIA）每周会更新汽油零售价格。美国汽车协会（AAA）每日会提供各州和全国范围内的汽油价格。美国普通汽油，所有汽油零售价格：9、通胀预期一旦人们开始注意到通货膨胀，它就会自我膨胀。Alex Lin说道，这就是为什么所谓的通胀预期值得关注的原因。密歇根大学月度消费者调查中的未来5至10年的通胀预期中值是遗恨良好的通胀预期指标。他说道：“我们已经看到了某种反弹——它们的水平似乎与美联储试图设定的2%通胀率相一致，但如果它们继续攀升，就会引发更多的恐慌。”未来5-10年消费者的通胀预期：责任编辑：刘玄逸