原标题：华尔街热议：面对市场下跌，美联储何时会投降？来源：华尔街见闻美联储何时投降并停止加息，正在引发华尔街的热议。今年迄今，标普500指数已经下跌18%，接近20%的熊市区间。市场纷纷热议，美联储到底何时会出手救市，对“陷入经济衰退的威胁”举手投降，宣布暂停加息。昨日，亚特兰大联储主席博斯蒂克首次试探加息时机，称决策者在接下来的两次会议上，每次都加息50个基点后，可能会在9月份暂停加息动作：在9月份暂停加息可能是合理的，这取决于经济情况。目前，关于美联储何时暂停加息有三种观点。第一个，也是最简单的，美联储看跌期权的执行价格（即逼迫美联储救市时标普500指数的点位）是多少。根据美国银行对华尔街投资者的调查，这一执行价现在已从年初的3700跌至3529。摩根士丹利首席美股策略师 Michael Wilson 称，至少要等到标普500跌到3500点以下，美联储才会出手救市。第二个是美联储的心理因素。美国银行经济学家 Ethan Harris 表示，熟悉市场的人对标普500指数自去年年底以来下跌17%感到不满，这是可以理解的。他将其与“美联储对标普500指数的看法”进行了对比，并补充说，如果没有出现毫无根据的混乱的崩溃，美联储会坚信股市仍比危机前的峰值高出15%这一事实。他还指出，由于在典型的消费模式中，家庭对价格的持续变化有三年左右的反应，美联储相信财富效应仍然是积极的，因此可以承受更多的股市下跌。Harris 得出的结论是，从美联储的角度来看，股市调整会传递两种信息：这表明投资者对收益和贴现率持悲观态度，并通过财富效应影响企业信心和消费者支出。从这些指标来看，美国银行的经济学家让那些渴望美联储投降的人失望了，因为股市“这次调整并不突出”，因为“毕竟，股市仍远高于金融危机前的峰值，标普500指数甚至还没有下跌20%。”Harris 表示，鲍威尔可能认为我们还有很长的路要走，市场修正与经济疲软相符，但很可能不会陷入衰退。但第三种观点对市场多头来说要积极得多。美国债券研究公司 Credit Sights 认为，美国企业债券市场终于发出了一个受欢迎的、尽管十分危险的信号：股市崩盘即将结束。Credit Sights的数据显示，企业债券利差——衡量企业债券相对于美国国债的利率溢价，在过去一年几乎翻了一番，表明市场对美国企业表现的担忧加剧。这一信用利差现在开始收窄，Credit Sights 表示，这表明股市正接近底部。这家公司研究了自1998年标普500指数出现最大单周跌幅以来的七个时期，发现信用利差的平均变化率在标普500指数开始反弹前42天达到峰值。Credit Sights 全球策略主管 Winnie Cisar 周一在一份报告中写道：如果历史模式持续下去，投资级和高收益债券的绝对利差可能会继续扩大。但他也指出，近期内这种扩大的速度应该会放缓，而股市的变化速度可能会加快，导致标普500指数更接近底部。企业债券市场的动荡正在开始，并且愈演愈烈。根据彭博的数据，美国投资级指数的利差周一达到147个基点，接近150个基点的水平——这是许多策略师认为企业债券市场开始承压的临界值。随着投资者对风险更高的债券失去兴趣，垃圾债券市场受到的打击更大。新的高收益债券供应量仅为去年的24%。责任编辑：刘玄逸