北京新增本土感染者31例，其中社会面筛查2例记者从25日举行的北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上获悉，5月25日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者31例。4月22日至5月25日15时，北京市累计报告1642例新冠肺炎病毒感染者。北京市疾病预防控制中心副主任刘晓峰介绍，上述31例感染者中，丰台区14例，海淀区9例，东城区3例，房山区2例，西城区、通州区、大兴区各1例；轻型25例，无症状感染者6例；管控人员29例，社会面筛查2例（在东城区）。目前，所有感染者均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。截至2022年5月24日24时，经北京市疾病预防控制中心评估，房山区窦店镇沁园春景社区近14天累计报告1例本土确诊病例，海淀区清河街道安宁北路社区安宁佳园小区近14天无报告本土确诊病例，即日起由中风险地区降级为低风险地区。截至目前，北京市共有高风险地区9个，中风险地区21个。本波疫情经历三个阶段，态势整体向好北京市卫生健康委员会党委书记钟东波介绍，本波疫情经历了三个阶段：4月22日首次发现感染者，进入早期快速发展阶段，每日新增病例迅速上升，4月27日达到了50例，突破自2020年以来历史单日新增最高值。4月27日以来，疫情快速发展的势头被遏制，进入平台波动阶段，疫情牢牢控制在平台期，个别聚集性疫情也导致单日新增病例出现过两个高峰。目前大部分传播链条已经完全得到控制，进入零星散发和局部聚集阶段，社会面仍有一些散发病例。据介绍，北京本次疫情在高峰时曾波及15个区和经开区，共123个街道，随着疫情防控措施的加强和优化，最少缩小到4个区、9个街道。近期由于岳各庄市场、东方广场等聚集性影响，疫情有波动，但整体向好态势没有改变。刘晓峰提醒，当前疫情防控正处于吃劲的关头，要全面严防死守，紧盯社会面病例找问题、堵漏洞，坚决阻断病毒传播链条。请与公布的病例活动轨迹及东方广场、新民菜市场、普惠南里等风险点位有时空交集人员及接到健康宝弹窗提示人员立即向社区报告，配合落实各项防控措施。北京中高考将如期举行北京市委教育工委副书记、市教委新闻发言人李奕25日在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上介绍，首都教育系统毫不动摇坚持“动态清零”总方针，尽最大努力、最大限度保护高校同学们的安全和健康。中小学当前阶段仍坚持居家学习，中高考将按照教育部总体部署要求，本着“如期举行、应考尽考、安全考试”原则，具体方案近期将公布。各高校可灵活安排下一阶段期末工作据介绍，在确保防疫安全前提下，各高校根据本校具体情况对同学们采取滚动动态的核酸检测机制和更加灵活的就餐方式，并做好校园服务保障工作，校园超市要保供不涨价。各学校要坚持做好校园的网格化管理，减少人员流动和交叉，一旦遇到紧急情况，便于管控溯源和处置。李奕说，各大高校结合实际统筹安排好本学期工作。根据本学期的特点和学习节奏，各高校可灵活安排下一阶段期末工作，在做好期末各项安排的前提下，同学们可以安全、有序返乡返家。根据教育部相关文件要求，指导离校学生做好自我防护，做到学校、家庭“点对点”闭环管理。李奕提醒，特别要做好毕业生答辩、毕业、就业等相关工作。各高校要按照相关精神部署安排，并要进一步充实校园内的工作力量，在当前阶段充分发挥辅导员、班主任以及专业的任课老师的作用，深入一线、深入学生，给予同学们更多的关心关爱和学业上的指导，主动了解、帮助解决同学们在学习、考试、生活、毕业就业等方面的实际困难。记者：张超、赵琬微责任编辑：刘万里 SF014