参考消息网5月25日报道据《日本经济新闻》5月23日报道，韩国产业界正倾向于重视美国。22日，现代汽车公司董事长郑义宣拜会美国总统拜登，表示将在美国建设新工厂。三星集团等主要财团计划在美国大规模投资的消息也接连不断传来。韩国企业正在把重心从中国转向美国，与提倡重视美韩同盟的尹锡悦政府保持一致。报道称，郑义宣22日上午到拜登下榻处与之进行了单独会晤。郑义宣对媒体表示：“除新建电动汽车工厂外，还将在机器人技术、自动驾驶等多个领域与美国企业合作。”拜登也回应说：“美国不会让现代汽车公司失望。”现代汽车公司21日宣布，将在美国佐治亚州投资6.3万亿韩元（约合50亿美元）建设电动汽车工厂。该公司正式表示，将创造8500个工作岗位，从整车制造商的角度支持拜登政府推进的普及电动汽车政策。当天的欢迎晚宴，不仅郑义宣，三星电子的李在镕、SK、LG、乐天等主要财团的总裁和经济团体的负责人都有出席，表现出韩国产业界推进美韩经济安全合作的意愿。据报道，实际上，韩国企业正紧锣密鼓地实施在美国投资的计划。三星集团在得克萨斯州投资170亿美元，计划建设尖端半导体代工工厂。该工厂预计于2024年投产，将接受集中在美国的半导体设计企业的委托，供应高端半导体。拜登政府正致力于将半导体供应链迁至国内，与打算在客户身边建设尖端生产基地的三星集团不谋而合。LG和SK正在加紧建设车载电池工厂。包括与美国汽车巨头联手建设的合资工厂在内，到2025年在北美地区将有12家电池工厂开工。浦项制铁、乐天化学等原材料企业也表示要建电池材料厂。拜登政府为了确保半导体和电池等战略物资供应链的稳定，重视与同盟国的经济合作，希望促进韩国企业在美投资。韩国企业向美国倾斜的趋势今后会更加明显。责任编辑：邓健