来源：国际金融报俊发的资产处置有了新进展。5月24日，昆明市官渡区自然资源局发布了两则土地转让结果公示。根据公示内容，俊发成功转让了新螺蛳湾2宗合计面积约161.23亩的住宅地，合计转让价格约26.66亿元。这两宗土地的使用权面积分别为2.25万平方米（33.81亩）、8.50万平方米（127.42亩），用途为城镇住宅用地，土地使用权人为云南中豪置业，其为俊发旗下的全资子公司。公开信息显示，此次交易所涉地块为俊发彩云城项目用地。若以2019年约19.2亿元的拿地总价计算，俊发在这场土地转让中大概可多赚7.46亿元。与俊发相比，交易的买方显得低调很多。从股权穿透图来看，接盘方云南元澈地产以及云南玺佳地产算是“兄弟公司”，二者皆成立于今年4月27日，注册资本100万元，由云南源鉴房地产100%持股。该公司同样是一家新成立的公司，由两名自然人分别持股50%。这场交易其实并不令外界感到意外。事实上，自去年开始，市场一直流传着关于俊发流动性承压的声音。去年国庆节前后，俊发开启了一场人员优化，集团中心、项目公司、甚至建设板块都有指标。可以说，这场优化几乎涵盖了所有的业务条线。彼时，有知晓内情的人士告诉《国际金融报》记者，公司裁员比例至少达到50%，西安、成都、广东、贵州等地的员工几乎全部被裁完，“俊发其实根本不需要这么多人”。身为管培生的“新俊杰”是优化风波中的重点人群，他们多被要求转至营销条线，同时薪资水平也将作出相应调整。据悉，这场转岗动员进行了三轮，第一轮约60人，第二轮40人，第三轮约30人。对正式员工的裁撤也在同步进行。不一样的是，这部分员工没有转岗之说，一般为直接通知裁员。为了降低成本，他们的赔偿多以自身意志为依据，“一般都是被告知没有赔偿，不同意、情绪比较激烈的会给一些，有的地区就是按规定的N+1进行赔偿”。大裁员后，俊发集团的员工规模大幅缩减至500人左右，但这对公司来说似乎仍然有些饱和。有相关人士表示，听说俊发下一轮裁员正在准备中，“地产这边的工程部门保留，成本部门撤，建设这边则相反”。通过裁员缩减开支的同时，俊发也在努力寻求资金支持。今年4月，俊发集团子公司地产项目信托产品的展期方案遭到投资者拒绝。彼时投资人反馈称下半年为俊发的偿债高峰，展期计划并不乐观，故而投资人提出要第一时间宣布信托到期，采取查封抵押物等方式保全财产。随后没多久，俊发便召开了沟通会。会上，俊发集团创始人李俊表示，中建投6个月宽限期的展期信托因未能及时沟通导致没能通过，而现在信托方已经同意。同时，李俊在会上承认公司遇到了难处，“俊发目前的困难，最主要是流动性困难。”去年以来，受多方因素影响，俊发旗下的俊发星辰俊园、俊发城N3、龙泉俊园A6等8个项目规划报批受阻，直至10月才开始恢复审批，耽搁进度8-10个月不等。这8个项目缴纳土地款超72亿元，因报批暂停影响的供货达200多亿元。同时，2021年下半年以来，房地产销售市场持续下行，云南、昆明市场亦加速下滑。截至今年一季度，销售市场仍未回暖，“各项目因不同程度错失最佳销售期、直接影响销售80多亿元”。这些都在一定程度上对俊发造成了冲击。为应对流动性困难，李俊表示公司正在与多家大型央企、国企对接项目合作、资产处置等事宜，预计将回笼上百亿资金，足以覆盖今年所有的工程支付。按其预计，俊发将在5月份全面、彻底地解决目前的流动性困难，实现全面复工复产。而如今5月已经进入尾声，留给俊发的时间没有几天了。责任编辑：邓健