就业服务平台|海口教育系统面向全国招聘393名事业编工作人员澎湃新闻记者 杨喆5月24日，海南省海口市教育局通过其官网公开发布公告称，海口市直属学校（幼儿园）面向全国公开招聘393名事业编制工作人员。本次招聘采取网络报名方式进行。报名时间从2022年6月1日09：00起至2022年6月7日17：00。凡符合岗位条件的应聘人员均可在报名时间内登陆海口市教育局门户网站，进入“海口市教育局2022年面向全国公开招聘直属学校（幼儿园）工作人员”栏目，查看报名公告，并按照公告规定要求在指定的“报名入口”报名并提交有关材料。除需符合所报岗位的专业、学历、资格要求，公告还明确，本次招聘报考考生年龄需在40周岁（含）以下，即1981年5月31日以后出生。公告提到，招聘工作领导小组负责对应聘人员的资格进行审查。每个岗位招聘计划数与应聘该岗位经资格审查符合条件人数的比例不低于1：3。报名时间截止应聘人员未达到1：3比例的，则相应减少招聘岗位。此次招聘考试采取笔试和面试相结合的方式，先笔试，后面试。后续将根据考试、考察和体检结果，按有关程序择优确定拟聘用人员，并按程序在海口市教育局网站上公示，公示7个工作日。公示期间存在争议的，由市教育局调查处理。公示期满，没有问题或者反映的问题不影响聘用的，确定为拟聘用人员。拟聘用人员公示期满无影响聘用问题的按有关程序报市人力资源和社会保障局核准，并办理有关聘用手续。试用期3个月（毕业生初次就业的试用期一年），试用期满由所在学校负责考核合格的，予以正式聘用，考核不合格的，解除聘用。聘用人员最低服务年限5年（含试用期），5年内不得调动或参加各类招聘（录）考试。责任编辑：李昂