原标题：科技股暴跌之下，ESG基金也受重创！来源：华尔街见闻近期，美国科技股深陷“跌跌不休”的泥潭，科技股权重占比较高的ESG基金也遭到重创，站在了“暴风眼”的中心。5月23日，据《金融时报》报道，今年以来，全球最大的ESG共同基金、管理着259亿美元资产的Parnassus核心股票基金下跌了18%，而Vanguard旗下、管理规模为143亿美元的富时社会责任指数基金跌超22.5%，其他一些大型ESG基金今年也表现不佳。这种惨淡的表现与ESG基金近两年的表现形成了鲜明对比，当时科技股在疫情期间的大幅反弹提振了专注于ESG（环境、社会和公司治理）的资产表现。值得一提的是，由于科技行业的碳足迹往往比其他行业要少，同时注重多样性和人权方面的问题，而且其规模占比较大，具有影响力，所以科技股通常是ESG投资组合的重要组成部分。其中，科技股在富时社会责任指数基金和Parnassus基金中占比分别为30%、20%。智库Create Research首席执行官Amin Rajan表示，过去，乘科技公司的业绩快速增长的东风，大型ESG基金的业绩也持续提升。而现在，科技行业正在进行大洗牌，ESG基金也随之受挫。摩根士丹利资本国际（MSCI）分析师Rumi Mahmood表示，微软仍在十大ESG基金中最常见、权重占比最大，谷歌母公司Alphabet和苹果也受到ESG基金青睐。相比之下，今年强劲反弹的石油和天然气公司往往只占ESG投资组合的一小部分。Mahmood补充说，我认为这不是纯粹的ESG基金的问题，而是一个广泛的市场问题。随着今年前三个月业绩下滑，投资者对ESG产品的热情减弱。晨星数据显示，可持续发展基金一季度投资增长了近970亿美元，与上一季度相比下降了35%，为三年来最差增速。尽管经济不景气，ESG基金的资金流入量要高于其他类别的基金。今年一季度，由于投资者对利率上升、高通胀和俄乌冲突的担忧加剧，ESG基金的资金流入下降了73%。截止2022年3月，ESG基金规模超过2.77万亿美元，几乎是2019年水平的三倍。Mahmood对此表示，ESG投资者的范围很广泛，可能从细分市场来看，他们之所以对ESG基金感兴趣，往往是因为业绩方面的表现。但其认为，在投资领域很大一部分还是价值观一致性优先。责任编辑：刘玄逸