（观察者网讯）据乌克兰媒体24日报道，3月起，有乌克兰女子在网上发起贩卖个人不雅照和裸照，将所有收益用以捐助乌军的活动，引来不少争议。对此，乌克兰知名女歌手兹拉塔·欧格涅维奇（Zlata Ognevich）近日在社媒上向她们表示支持，赞赏这是一群“勇敢且美丽的女孩”，并敦促她们再接再厉，帮助乌克兰距离胜利更进一步。然而当事儿摊自己头上时，这位歌手实在多了：“我不知道我有没有这么做的勇气，可能没有。”综合乌媒报道，兹拉塔·欧格涅维奇（Zlata Ognevich）今年36岁，是乌克兰歌手、政客。她出生于俄罗斯摩尔曼斯克，在列宁格勒和白俄罗斯的明斯克长大，2009年在乌克兰基辅开展歌唱事业，曾获2013年欧洲歌唱大赛季军。2014年，兹拉塔当选乌克兰最高拉达议员，一年后其声称因目睹了官员腐败而辞职。在克里米亚宣布入俄后，她放弃了俄罗斯国籍。据乌媒“24tv.ua”电视台网站24日报道，兹拉塔近日在社交媒体上发声支持那些参加“卖裸照募捐”活动的女孩，称自己第一次了解到这个志愿活动“Theronlifans”时惊叹不已。她对自己的50万粉丝大赞这些姑娘既勇敢又漂亮，“乌克兰女性是最漂亮的女孩，她们凭借自己的美貌，即将战胜俄罗斯。”报道称，“Theronlifans”是由来自乌克兰和白俄罗斯的两名女性于3月8日发起的志愿活动，参加活动的女性通过贩卖自己的裸照和不雅照为乌军募捐，购买者只需向这些女性发送给乌军或相关部门汇款的记录，就可以收到她们的私密照片。自发起日，这场“交易”就在社交网络上人气火爆，仅一个月就筹得370万乌克兰格里夫纳。发起者表示他们将延续活动直到乌克兰获得战争胜利的那天。与此同时，活动也引来不少非议，尤其是不断有对参加活动的女性的批评和攻击的声音传出。对此，兹拉塔认为这些照片既富有创意又极具美感，喊话参与者不要在意外界批评：“我要对那些觉得这种活动是一种耻辱的人说，真是太可惜了，如果你不理解某些东西，这并不意味它是一件坏事或是不能这么做的事。这个世界不是非黑即白的，它明明是绚丽多彩的。”她继而再次向这些参与者表示支持，鼓励她们继续努力。然而话锋一转，兹拉塔却称自己并没有勇气参加这项活动：“这个计划真的非常酷，姑娘们我完全支持你们。我不知道我有没有勇气这么做，可能没有，但这并不意味着其他人不能。大家都这么做，让我们离胜利更近一步！”至于兹拉塔支援乌军的方式，另据乌媒23日报道，她最近参加了一场支持乌克兰的慈善音乐会，将乌克兰国旗裹在话筒上表演，以筹集款项。她在社交媒体上写道，感谢来自世界各地的每一个乌克兰人所提供的帮助，“这场音乐会有一种我从未感受过的特殊气氛，我们都经历着深刻的痛苦，但与此同时，每一个人心中都怀有乌克兰终将胜利的希望和信念。”兹拉塔还称斗争已经持续了好几个世纪，祖先的力量将帮助乌克兰取胜，“我们的任务是记住：我们是谁，我们来自哪里。我们来自乌克兰。”责任编辑：祝加贝