策划人 蒲付强 每经记者 刘嘉魁 每经编辑 廖丹5月25日，国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议。中共中央政治局常委、国务院总理李克强作重要讲话。他强调，发展是解决我国一切问题的基础和关键。要全面贯彻新发展理念，高效统筹疫情防控和经济社会发展，坚定信心，迎难而上，把稳增长放在更加突出位置。此前国务院常务会议确定的6方面33条稳经济一揽子政策措施也明确了细化落实时点：5月底前要出台可操作的实施细则、应出尽出。努力推动经济重回正常轨道，确保经济运行在合理区间。要打好“稳经济”政策组合拳，小微企业是主要受力方之一。其承载着就业、民生之基，银行须全力加大信贷支持保障力度。然而，受制于经济大环境和疫情反复等因素，银行在服务实体、扶助小微的过程中也面临着一些困难。他们采取了哪些措施，有哪些建议？每经记者采访了西部地区多家银行。近忧远虑：小微企业信贷需求不旺，银行担忧呆坏账“受经济下行叠加疫情冲击，（小微企业）信贷需求严重不足。”某国有银行风险管理部经理如是说。“今年压力还是比较大，我们的客户经理上门服务，但小微企业的信贷资金需求确实不是很旺盛。”一位城商行分行行长告诉记者。“经济下行，对银行业来说，小微企业用款需求大幅降低。”这是来自某村镇银行支行长的叹息。小微企业信贷需求降低，这是多家银行面临的共性考验。需求影响供给，也使得银行在信贷支持前置环节有些“畏首畏尾”。“有资金需求的无外乎两种，一种是创业的，一种是扩大生产经营规模的。当前情况下，后者比较少，至于前者，前台部门就得精挑细选。”前述城商行分行行长说道，该行严格落实大政方针和监管政策，支持实体经济和小微企业内部决策流程比原来效率更高，力度更大。“但信贷资金出现风险，出现呆坏账了，总要去清收，放款时投入的精气神是1，清收时付出的精力可就是成百上千了。”他无奈笑称，“银行要兼顾业务合规性和客户还本付息压力，还面临着监管压力。”如果说小微企业信贷需求低迷是银行“近忧”，那么提升其自身素质，则是“远虑”。“部分小微企业急需内强素质，外强技术和产品创新竞争力。部分小微企业存在产品技术含量和附加值较低、市场竞争力不强、实际控制人管理水平不高、决策制度不完善、高端技术人才奇缺等问题。”某国有银行风险管理部经理说，此外，财务制度不健全，导致信贷审批人无法真实掌握企业经营状况，为信贷审批增加难度和潜在风险。多点开花：保障需求、灵活还款、减费让利、创新产品在金融政策方面，国务院常务会议提出，将今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍。政策加码之下，西部地区各家银行采取了哪些措施救急稳企呢？“我行聚焦金融服务实体经济这个中心，多措并举支持市场主体，特别是中小微企业发展，主要采取了七大措施。”一家城商行三农小微部负责人告诉记者，其中，一是保证普惠小微企业信贷需求，单列20亿元信贷计划，专项支持普惠小微企业发展。疫情期间，给予优惠利率，降低融资成本，将客户融资成本控制在5.5%之内。二是加大重点经济领域信贷支持。为省列重点项目和重点企业单列专项信贷额度，经相关程序，可采取增加授信、调整期限、调低利率等措施。三是灵活安排信用卡客户还款服务。在持卡人提供相关证明材料基础上，作协商分期、息费减免等还款安排，充分保障客户疫情期间的生活稳定。“我行还扩大了普惠金融服务支持范围，设立‘新市民贷’、‘抗疫救灾’等专属信贷产品，并创新普惠系列信贷产品，做好延期还本付息政策接续等。”该负责人介绍道。据了解，减费让利方面，该行为政府机构、防疫相关企事业单位提供紧急取现、资金划拨等应急金融服务，并免收疫情防控相关捐款、财政资金汇划费用。“最近监管部门在跨区域调查我们执行减费让利政策的情况。”某村镇银行支行长对记者透露，调查内容主要是减费让利宣传是否到位，营业机构负责人和经办人员是否熟悉操作流程等，切实做到“该免的免，应减的减”。“我们深入田间地头，分析产业链，开发的首款涉农授信产品，提升了特色产业知名度，也解决了产业大户融资难的问题。”某国有银行风险管理部经理介绍道，该行结合当地实际，主动对接特色产业，通过信贷政策引导和资金扶持，帮助涉农企业开拓业务，并将推广复制成功模式，助力产业振兴。“我们还将继续推进与国有担保公司合作，创新担保模式。”该经理提及，签署相关协议后，地方金控将对该行推荐的新型农业经营主体和扶贫涉农企业减免反担保。“目前协议签署已在法审中，将会尽快落地。”“我们近期强化了与税务部门的联动，通过分析纳税额，可以为小微企业投放信用贷款。”另一家国有银行网点经理告诉记者，具体到网点层面，该行大幅提升了为小微企业开立对公账户和发放贷款的效率，并减免相关费用。此外，据记者了解，各家银行均通过多种渠道开展金融知识、电诈常识的宣传，推广各类便民措施，着力保障民生，扩大金融政策落地效果，打造金融服务实体经济的良好营商环境，为稳住经济大盘保驾护航。在助力稳经济的进程中，银行有何建议和诉求？“针对当前市场环境下企业还款暂时出现困难等特殊情况，建议适当调整监管政策和监管力度，并继续加大对小微企业的减税让利等政策支持力度，支持银行更好地服务优质企业渡过难关。”某城商行三农小微部负责人表示，希望相关部门协调各方资源，向金融机构提供优质中小微企业名录，并及时共享企业经营状况、征信信息、是否参与民间借贷等信息，帮助银行精准掌握支持对象的情况。封面图片来源：摄图网-500596401责任编辑：张文