近期，打开各大社交平台，相信你也被一只“呆萌”“蠢贱”的鸭子刷屏了。肯德基联合宝可梦经典IP皮卡丘与可达鸭推出的儿童套餐近日大火，多个地方都出现了“一鸭难求”的情况。事实上，肯德基的IP玩具，一直都很火爆，此前，肯德基联合泡泡玛特推出了盲盒套餐，曾有网友一次性斥资1万多购买106份，为此，中消协曾点名批评肯德基用“盲盒”诱导食品过度消费的营销行为。此次“可达鸭”价格被爆炒冲上热搜，肯德基也火速回应，表示“坚决不予支持，正紧急调配”。肯德基X宝可梦套餐一鸭难求“对小学生来说可能有点幼稚，对大人来说刚刚好。”近期，肯德基的可达鸭因为其“魔性”的舞姿和蠢萌的表情俘获了不少人心，购买59-109元不等的指定套餐即可获得随机一款宝可梦联名玩具，可达鸭即为其中一款。肯德基介绍，儿童节套餐自2022年5月21日起上市，买儿童节套餐含宝可梦超大玩具1个。3款玩具随机发放，当日款式以餐厅实际供应为准。套餐全国限量总计221万份，售完即止。套餐推出没多久，可达鸭音乐盒就掀起了抢购热潮，“您好，这里是肯德基，今天已经没有鸭子了”成了最近肯德基店员说得最多的一句话。而线下门店买不到的鸭子，在线上又被炒出惊天高价了么？据媒体报道，肯德基“可达鸭”炒到500元。此前，甚至有微博热搜称该鸭被超出了2000元天价。不过，记者25日在淘宝上搜索“可达鸭肯德基”看见，销量1000+的可达鸭售价298元，闲鱼上，可达鸭价格大不一样，售价40-79元一只的居多。虽然有2000元以上高价，但是100单起的批发单，则算下来每只也只有几十元。此外，也有不少凑热闹的网友仅仅是挂出高价“炫耀”，并不出售。肯德基火速回应可达鸭冲上热搜后，肯德基APP发布了公告，对于近期有人加价出售肯德基玩具，公司不予支持，该行为纯属为个人行为与公司无关。此次玩具个别款式数量有限，加之供应、物流等原因，正在紧急调配中。事实上，肯德基的IP玩具一直都有很高的热度。此前，肯德基联合泡泡玛特推出DIMOO家庭桶套餐售价99元，套餐中含有DIMOO盲盒1个。盲盒共7款，包含6款常规款和1款隐藏款。有消费者为了集齐盲盒，斥资10494元购买106份套餐，电商平台还出现了“带吃”服务。为此，中消协曾点名批评肯德基用“盲盒”诱导食品过度消费的营销行为。中消协表示，肯德基以限量款盲盒销售则是以“饥饿营销”手段刺激消费，容易导致消费者为了获得限量款盲盒而冲动消费，并因超量购买造成无谓的食品浪费。此外，肯德基曾联合三丽鸥、哆啦A梦知名IP推出了各类盲盒，不少消费者也是“跑断腿”才能买到热款。那些被爆炒的IP这次被网友送上热搜的“可达鸭”其实有不少“前辈”。迪士尼有一个“抢钱”家族——达菲熊家族，最早出圈的就是里面的一只紫色兔子星黛露，星黛露作为迪士尼曾经的带货顶流，一只原价359元的中秋星黛露一度被炒至2000元，溢价2、3倍。上海迪士尼度假区曾表示，星黛露是迪士尼乐园里人气增长最快的IP，如果把2018年至今销售出的星黛露主题商品叠加起来，其总高度相当于119座珠穆朗玛峰。随后，达菲熊家族又加入新成员玲娜贝儿，迅速将曾经的“女明星”星黛露挤下巅峰，成为迪士尼新的摇钱树。2021年12月迪士尼推出了圣诞系列玲娜贝儿，其溢价之高令人震惊。在官方平台上，原本的常规款玲娜贝儿、圣诞系列玲娜贝儿价格均为219元，圣诞玲娜贝儿钥匙圈139元，三件合计577元。而在二手平台上，想要收齐三款均价已经在3000元以上，最高甚至超过6000元，网上还有网友发帖表示愿意用飞天茅台换圣诞玲娜贝儿。2022年北京冬奥会举行，吉祥物“冰墩墩”凭借其呆萌可爱的形象成为了新晋“顶流”，也出现“一墩难求”的场面。也给了黄牛爆炒机会，198元的冰墩墩毛绒玩具被炒至2000元，溢价近10倍；原价58元的冰墩墩钥匙扣在“黄牛”朋友圈售价500元…责任编辑：张海营