炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月25日晚间，陕西煤业公告，因对隆基绿能的投资不再具有重大影响，该投资的会计核算方法将由长期股权投资变更为金融资产核算，本项会计核算方法变更，公司以隆基绿能2022年5月20日的收盘价为初步测算基准，增加公允价值变动损益87.02亿元，增加归属于母公司净利润65.26亿元。陕西煤业自2017年开始股权投资，先后成功投资了隆基绿能、赣锋锂业、彤程新材等。据统计，仅在这三个项目上，陕西煤业就获利超过200亿元。退出隆基绿能董事会席位陕西煤业在公告中表示，因隆基绿能战略部署和董事会席位调整，经双方沟通，隆基绿能新一届董事会不再保留公司的董事席位，隆基绿能于2022年5月20日召开年度股东大会完成第五届董事会换届工作，公司在隆基绿能新一届董事会中未再委派董事。至此，公司对隆基绿能不再具有重大影响。根据《企业会计准则第2号-长期股权投资》的有关规定，会计核算方法由长期股权投资变更为金融资产核算。来源：公司公告2018年7月起，陕西煤业曾委派高管进入隆基绿能担任董事，任职时间长达4年。公告显示，截至2022年5月20日，公司持有隆基绿能股份占其总股本的2.7%。隆基绿能5月25日收盘价报73.98元股，市值为4005亿元。据此计算，陕西煤业持有隆基绿能的市值对应为108.14亿元。陕西煤业最新报18.51元股，市值1795亿元。来源：中证金牛座APP投资“光伏茅”长达5年陕西煤业从2017年开始投资隆基绿能。数据显示，2017年7月至2018年1月，陕西煤业和一致行动人陕煤朱雀产业信托，分别增持隆基绿能9959万股、10.95万股，占隆基股份总股本的5%，投资金额合计约27.15亿元（皆以2017年增持均价27.23元股计算）。2018年2月至8月，陕西煤业增持隆基绿能约8319万股（2018年配股新增约3983万股），累计增持数量占总股本的2.98%，增持金额16.6亿元。2019年5月至12月，陕西煤业增持隆基绿能约3804万股，占总股本的1.01%，累计增持金额为8.52亿元。至此，陕西煤业对隆基股份投资金额达到52.27亿元。截至2020年6月末，陕西煤业及其一致行动人合计持有隆基绿能数量为3.28亿股（其中因公司2019年4月配股新增股份6683万股），占总股本的8.69%。自2020年三季度起，陕西煤业开始减持。2020年9月8日，由于陕西煤业信托项目——“西部信托·陕煤-朱雀产业投资单一资金信托”终止清算，该笔交易对公司当期业绩贡献较大。自2017年开始股权投资的陕西煤业，堪称投资界的“优等生”，其先后成功投资了隆基绿能、赣锋锂业、彤程新材等。据统计，仅在这三个项目上，陕西煤业就获利超过200亿元。构建“产业+资本”生态体系陕西煤业表示，股权投资的初衷是基于未来能源产业的变革，核心是构建“产业+资本”双轮驱动的生态体系，目标是通过资本平台的有效使用，实现价值的提升与估值的重塑，为公司转型升级孵化新项目、布局新产业、探寻新动能、发展新经济提供支撑。从2017年开始，陕西煤业发挥资本平台优势，决定拿出不超过30亿元的自有资金，对外合作开展不涉及关联交易的投资业务，并择优选定了朱雀投资与和君投资两家合作伙伴，建立投资顾问模式。2019年，公司根据国家大力发展科技创新的政策导向，又选取天风证券作为基金管理人。目前，陕西煤业围绕煤炭主业，构建了涵盖新技术新方法、新产品新产业、新商业新生态、新需求新价值四个方面的投资地图，明确了煤炭清洁利用技术、煤基产品等20个产业投资方向。处于传统产业领域的陕西煤业，先后投资隆基绿能、赣锋锂业两家新能源龙头企业。公司表示，不仅仅是财务投资，而是基于能源领域产业变革考虑，为持续跟踪新能源、新材料产业提供了落脚点，通过投资寻找产业转型升级机会。责任编辑：杨红卜