作者：钱小岩印度是全球主要产糖国之一，同时是仅次于巴西的世界第二大糖出口国。在下达小麦禁令后不到两周，印度又对糖“下手”了。印度商业和工业部外贸总局在5月24日发出通知，将2021年10月至2022年9月（即202122榨季）的糖出口量限制在1000万吨，这是印度6年来首次对糖出口设限。印度是全球主要产糖国之一，同时是仅次于巴西的世界第二大糖出口国。亚非国家是印度糖的主要买家，一些分析师担忧，这些限制措施会进一步推高全球食品价格。对于限制令，印度政府的解释是确保国内供应量稳定，防止糖价暴涨。上海国际问题研究院中国与南亚研究中心秘书长刘宗义向第一财经记者表示，在后疫情经济复苏的背景下，叠加俄乌冲突，印度近期通胀蹿升明显，迫使印度政府出手加大干预。通货膨胀难以控制一直是印度经济发展中无法回避的问题。限制糖出口印度政府原计划把本榨季糖出口量限制在800万吨。不过，由于预期糖产量有所增加，政府决定略微放宽限制。印度糖业协会（Indian Sugar Mills Association）前不久修正了糖产量预估数据，把产量从先前的3100万吨上调到3550万吨。对于政府计划发布的出口限令，印度糖业交易商联合会回应说，这是政府为控制糖价采取的“预防性举措”。印度业内人士对政府出台的限制令已有所预期，有业内人士还认为，政府设置的限制相对宽松，使糖企仍能以较大规模出口。印度在全球食糖供应上占据重要地位，并影响着全球糖价。与此同时，今年巴西糖产量大减，加上油价高企，促使当地企业将甘蔗用于生产生物燃料乙醇，进一步消减了国际市场上糖的供应。甘蔗和制糖产业是印度农业经济的支柱之一，印度联邦政府为甘蔗设定了最低收购价格。同时，印度地方各邦为了在选举中获得农民的选票，还进一步提高了各邦的甘蔗最低收购价格，进一步提高了蔗农的种植积极性。此前印度政府鼓励蔗糖出口，还为出口提供补贴。2019年，印度糖出口补贴遭到了世界贸易组织（WTO）中澳大利亚、巴西等方的起诉，印度承诺在2023年结束对农产品的补贴。“食品保护主义”在此前的5月13日，印度政府以保障国内粮食安全为由，宣布禁止小麦出口。其实除却食品安全外，印度还担心大量的出口会推高价格，影响民生。印度近期公布的两大关键数据显示，印度通胀水平还处于加速状态，物价上涨压力还没有看到缓解迹象。印度4月份批发价格指数同比进一步升至15.08%，是近30年来的最高水平，零售物价指数同样显示出物价快速上涨的迹象。此前作为全球第五大蔗糖生产国的巴基斯坦，同样出于降低国内通胀的目的，在5月9日宣布全面禁止食糖出口。由于俄乌冲突，国际粮食供应失衡。联合国秘书长古特雷斯在4月曾表示，俄乌冲突“对发展中国家造成无声打击”，可能令全球17亿人口陷入贫困和饥饿，“规模数十年未见”。在此背景下，很多亚洲国家开始自保，实施“食品保护主义”。在东南亚，印尼此前为了降低国内食用油的价格，在4月至5月间共实施了25天的棕榈油出口禁令，后来由于伤及上千万棕榈油行业人士的生计而被迫放弃。马来西亚首相萨布里5月23日宣布，从6月1日开始停止每月出口360万只活鸡，直到国内鸡肉供应与价格恢复稳定为止。这项措施是为了缓解马国近来肉鸡短缺的问题。由于新加坡的活鸡大多来自马来西亚，新加坡食品局表示，这一政策可能会导致新加坡的冰鲜鸡肉供应暂时中断。该局表示，消费者可以转向冷冻鸡肉或其他肉类产品来缓解短缺。除了南亚和东南亚，在中东地区也有很多类似的食品禁令。如伊朗已对土豆、茄子、西红柿和洋葱实施出口禁令，有效期持续到2023年。此外，土耳其同样也对牛肉、羊肉和各类油类产品实施出口禁令。野村负责印度和亚洲事务的首席经济学家瓦尔玛（Sonal Varma）表示，近期亚洲国家的食品保护主义风险加大，这将加剧全球食品价格的压力。责任编辑：陈修龙