【环球网报道】当地时间5月24日，美国得克萨斯州尤瓦尔迪市罗伯小学发生枪击事件，震惊全美。事件发生后，白宫下半旗致哀，刚刚结束亚洲之行的美国总统拜登在专机“空军一号”上准备发言稿，并于当晚20时许在白宫罗斯福厅紧急发表全国讲话，斥责这起枪击事件是“又一场大屠杀”。当然，类似的谴责声在华盛顿已传出多次，但每次厉声谴责之后，枪击案依然在美国接二连三发生。这一次拜登都讲了什么呢？据白宫官网实录，拜登当晚讲话全文编译如下：晚上好，美国同胞们。我曾经希望，等我成为了美国总统，就不必再做这样的演讲。又一场大屠杀，发生在得克萨斯州尤瓦尔迪市，发生在一所小学，在那些可爱、天真的二、三、四年级学生的身上。有多少孩子亲眼目睹了这一切，亲眼看着他们的小伙伴像身处战场一样死去，上帝啊。他们会带着这样的记忆度过余生。（对于袭击事件）我们不知道的还有很多，但我们知道的也有很多。那些父母再也见不到自己的孩子，再也看不到他们跳上床，然后拥抱他们。那些父母也不再是从前的自己。拜登在白宫罗斯福厅就得州小学枪击案发表讲话拜登在白宫罗斯福厅就得州小学枪击案发表讲话拜登在白宫罗斯福厅就得州小学枪击案发表讲话失去孩子就像你的一部分灵魂被撕裂一样。就像你的胸腔出现了一个空洞，你感到自己被吸了进去，再也无法出来。这令人窒息。一切都绝不会像过去一样了。这种感受，正被（遇难者的）兄弟姐妹、祖父母、他们的家庭成员以及在他们走后留下的所有人共同经历着。吉尔（第一夫人）和我在不同情况下曾谈论过——《圣经》说，在一些情况下，“耶和华靠近伤心的人，拯救心灵痛悔的人”。而这一次，心灵痛悔的人是如此之多。拜登在白宫罗斯福厅就得州小学枪击案发表讲话拜登在白宫罗斯福厅就得州小学枪击案发表讲话拜登在白宫罗斯福厅就得州小学枪击案发表讲话因此，今晚，我请求全国同胞为他们祈祷，让他们的父母和兄弟姐妹在黑暗中感受到力量。而作为一个国家，我们不得不发问：看在上帝的份上，我们什么时候才能反对枪支游说团体？看在上帝的份上，我们什么时候才能去做内心都知道需要去做的事呢？此时此刻，距离我站立在康涅狄格州一所高中——一所小学已经过去了340（这里为拜登口误）——3448天，10年前，在那里，另一名枪手在桑迪胡克小学杀害了26人，其中包括20名一年级的学生。从那时算起，美国校园中已发生900多起枪击案。佛罗里达州帕克兰市的玛乔丽·斯通曼·道格拉斯高中，得克萨斯州的圣达菲高中，密歇根州的牛津高中。这样的例子不胜枚举。拜登在白宫罗斯福厅就得州小学枪击案发表讲话拜登在白宫罗斯福厅就得州小学枪击案发表讲话拜登在白宫罗斯福厅就得州小学枪击案发表讲话如果算上在电影院、教堂等地方发生的大规模枪击事件，以及就像我们10天前看到的在纽约州布法罗市一家超市发生的枪击事件，这个名单就更长了。我受够了，也厌倦了。我们必须采取行动。不要试图告诉我，我们不能对这样的大屠杀有任何作为。在作为参议员和副总统的职业生涯中，我一直致力于通过基于常识的枪支法案。我们不能，也无法阻止每一场悲剧。但我们知道它们（控枪法案）是有效的，它能起到积极的作用。当我们通过针对攻击性武器的禁令，大规模枪击事件就会减少。当法案到期后，大规模枪击事件就增加了两倍。一个18岁的孩子可以走进枪店，买到两支攻击性武器，这种想法就是错误的。看在上帝的份上，除了杀人，你还能用攻击性武器来做什么呢？上帝啊，鹿是不会穿着防弹背心在森林里奔跑的。（当下的情况）实属病态。枪支制造商花了20年时间积极营销攻击性武器，这使他们赚取了最丰厚的巨额的利润。看在上帝的份上，我们必须有勇气去对抗这个行业。我所知道的是：大多数美国人支持基于常识的法律——基于常识的枪支管控法。我刚刚结束亚洲之行，结束了与亚洲领导人的会晤，我是在飞机上得知这一（枪击案）消息的。在那17个小时的飞行中，令我震惊的是，我发现这种大规模枪击事件在世界其他地方很少发生。为什么呢？那些国家有人存在心理健康问题，那些国家存在国内争议，那些国家有不少迷失的人，但那些国家从未像美国一样大规模枪击事件频发。为什么呢？为什么我们愿意忍受这种屠杀？我们为什么要让这种事持续发生？看在上帝的份上，我们处理这个问题的勇气，我们对抗（拥枪）游说团体的脊梁到哪里去了！？现在到了把痛苦转化为行动的时候了。为了每一位父母，为了这个国家的每一名公民，我们必须向这个国家每一位民选代表明确表示：是时候采取行动了。对于那些阻碍、拖延或阻止常识性控枪法案的人而言，是时候了，我们需要让你们知道，我们不会忘记。我们可以做得更多，我们也必须做得更多。今晚，我们为那些父母祈祷，他们会躺在床上思考，“我还能再次入眠吗？我该对我的其他孩子说些什么？明天又会发生什么呢”。愿上帝保佑在这悲伤的日子里失去无辜生命的人。愿耶和华靠近伤心的人，拯救灵性痛悔的人，因为他们需要很多这样的帮助以及很多来自我们的祈祷。上帝爱你们。———————————————————————虽然拜登在讲话中竭力表达了控枪的决心，但在现实中能否完成也引起了一些网友的质疑。毕竟拜登的讲话除了表达“痛心”，“必须行动”等老话，缺乏新的内容。在美国社交媒体上，有网友提出质疑称，“这都是不会发生的！！我就生活在美国．．．．．什么都不会改变。都是花言巧语，悲哀。”↓也有人质疑称，“在我有生之年，美国已经发生了这么多大规模枪击事件，从来没有一届政府做任何重大的事来控枪”↓还有网友称，“这是一种我们可以控制但却不控制的流行病”↓还有人称，“枪不会杀人，人才会杀人”↓在5月25日外交部记者会上，发言人汪文斌表示，对美国一再发生此类恶性枪击事件造成严重伤亡感到痛心，我们向遇难者表示哀悼，向伤者和遇难者家属表示同情和慰问。汪文斌称，生命权是最大的人权，种族歧视是最大的不公。美国是枪支暴力和种族歧视最严重的国家，也是人权赤字最严重的国家。但令人不可接受的是，过去数十年来，人们没有看到美国政府在解决上述问题上采取任何实质举措。过去25年来，美国联邦政府未能出台一项控枪法案。责任编辑：邓健