原标题：大快人心！离职1年才能管理私募产品，大佬奔私能少几位了吗？来源：基会笔记5.20那天，证监会发布新版《公开募集证券投资基金管理人监督管理办法》，第23条规定“加强关键岗位人员离职管理”。看似平平，但可谓平地一声雷！惊雷藏在实施细则中：“公募基金管理人应当建立员工离职静默期制度……基金经理等主要投研人员在离职后1年内不得从事非公募基金投资管理等工作。”这意味着，明星基金经理从公募离职，想要发行自己的私募产品，从之前的只需等待3个月，延长到1年。相比之下，如果是跳槽再管公募，静默期只从3个月延长到6个月（2月一份新规）。总之，离职可以，但就不让你轻易去管私募产品。从名和利的角度，奔私“赚快钱”的空间小了公募被看做私募“养蛊”的地方。一名基金经理的成长，通常要5年以上的时间，但成熟之后，往往冷不丁告别而转身私募。留下基民不知去留。基金经理奔私往往选择两个契机。一是盛名下奔私。此时业绩备受赞誉，奔私后资金慕名而至，关注度立马变现为管理费。如今要求离职1年以后才可管理私募，1年后市场关注度减少，也就减少盛名给他们带来的变现价值。二曰牛市前奔私，趁大机会快速募资。不要小看一个牛市带给奔私者的收益，如今一个牛市可能就能募集出一个百亿私募。保守点按50亿募集规模算，假如净值在牛市涨了50%，也就是25亿，基金经理提走20%的业绩报酬，扣掉5个点分给渠道，也有3.75亿的收入。而在公募，即使是管理规模超1亿的顶流基金经理，恐怕也没有过亿收入……如今1年静默期的新规，会让这种奔私者错过一波机会，算是对他们抛弃持有人去赚快钱的惩罚。2016年后，因为全面性牛市转向结构性牛市，加之公募吸金能力暴增，后一类奔私者减少，但对基民的杀伤力没有减弱。如今一个顶流基金经理的离职，背后可能就是500亿、千亿资产相托的基民。杀伤力远大于之前。偏股型产品基金经理离职率近年下降早期部分明星基金经理离职时所管理的规模近年明星基金经理离职时所管理的规模能阻止公募行业人才外流吗？个人认为，对于真正的长跑健将，其实作用有限。资金总会再次发现他们的。比如当前的百亿私募中，仁桥资产夏俊杰（原诺安明星基金经理2016年熊市奔私），因攻守均衡控回撤能力强（年化回报22.20%，最大回撤9.09%，今年收益仅亏损3.73%），奔私5年后规模达到百亿。比如睿璞投资蔡海洪（原易方达明星基金经理，2015年下半年熊市奔私），因为产品业绩好，年化回报22%，也在近两年规模达到百亿。更遑论那些投资大佬们，他们即使熊市奔私，也是很快份额难求。比如曾在6000点劝赎的“业界良心”、原兴全基金总经理杨东（2018年熊市奔私，一年多后即成百亿私募）。再比如从业15年年化收益达17%的老将董承非，年初奔私，在今年熊市里即募45亿，明年恐怕也上百亿了。有人说，1年的静默期，要改成5年更好。个人觉得很难了。从市场经济的角度，刻意降低明星基金经理的奔私变现价值，会破坏公募的行业活力。没有“利”的诱惑，年轻从业者怎么会去努力成为“顶流”呢？限薪或限制跳槽，恐怕都难阻止公募人才流失。顶流基金经理数千万年的收入是有的，年轻的基金经理也有4-5万月的收入，然而个个都是赚钱高手，不让他们奔私，离职宅家炒股也能财富自由。所以监管近年来是努力在用组合拳留人，从“节流”，走向“开源”。除了大力鼓励探索股权激励、事业部制。让行业的人才如过江之卿的措施也在增加。都是“108女团”了，天价片酬恐怕也得下来。一是保证总有可托之人，不用担心地球离了谁不转。4月26日，证监会一份《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》，提到一个新角度，要求基金公司“完善投研人员梯队培养计划，做好投研能力的积累与传承，扭转过度依赖“明星基金经理”的发展模式”。而另一条，则是保证有人帮你选好基金经理。上述“意见”提到，逐步扭转“重投轻顾”展业倾向，提升投资者“精准画像”能力，着力发挥顾问引导作用。我一直很看好投顾。虽短期他们能力参差不齐，但是他们就像这个行业的筛子。以往，我们找黑马，总是看哪位基金经理的机构持有份额快速上升，因为机构擅长找可塑之才。但这个指标怎么着都是隔纱看人。如果投顾的能力上来，能直接帮基民找到这类黑马，也是好事。责任编辑：张熠