新华社北京5月25日电（记者申铖）记者25日了解到，财政部已出台多项举措，促进发挥财政政策引导作用，撬动金融资源更好支持市场主体纾困发展。财政部日前印发的《关于发挥财政政策引导作用支持金融助力市场主体纾困发展的通知》明确，发挥政府性融资担保机构增信作用。地方各级政府性融资担保机构对符合条件的交通运输、餐饮、住宿、旅游等行业的中小微企业和个体工商户提供融资担保支持，及时履行代偿义务，推动金融机构尽快放贷，不抽贷、不压贷、不断贷。2022年，将上述符合条件的融资担保业务纳入国家融资担保基金再担保合作范围。有条件的地方要加大对政府性融资担保机构的资本金补充、担保费补贴等支持力度。通知称，加大创业担保贷款贴息力度。县级以上地方财政部门要会同有关方面加大创业担保贷款贴息政策宣传和实施力度，重点加大对受疫情影响较大的交通运输、餐饮、住宿、旅游等行业小微企业和个体工商户的支持，助力援企稳岗。有条件的地方要加快推广创业担保贷款线上业务模式，简化业务审批流程，提高贷款便利度。此外，通知要求，落实中央财政支持普惠金融发展示范区奖补政策，提高农业保险风险保障水平，推广地方优势特色农产品保险，强化保险、担保、信贷政策协同。（完）责任编辑：刘万里 SF014