在此阶段，投资者会围绕局部景气或者长期空间比较大的方向进行布局。在流动性充裕的背景下，会出现明显的估值修复行情，相比较而言，IC估值修复空间更大。5月25日，国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议。国务院总理李克强强调，扎实推动稳经济各项政策落地见效，保市场主体保就业保民生，确保经济运行在合理区间。近期政策稳增长信号强烈，有效增强了市场信心和预期。昨日A股午后持续走强，沪指重回3100点上方。昨日盘后，国务院办公厅还公布了《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》（简称《意见》）。《意见》重点指出有效投资的领域在于存量规模较大、当前收益较好或增长潜力较大的基础设施项目资产，包括交通、水利、清洁能源、保障性租赁住房、水电气热等市政设施、生态环保、产业园区、仓储物流、旅游、新型基础设施等。同时推动地方政府债务率较高、财政收支平衡压力较大的地区，加快盘活存量资产。引导支持基础设施存量资产多、建设任务重、负债率较高的国有企业，把盘活存量资产作为国有资产保值增值以及防范债务风险、筹集建设资金、优化资产结构的重要手段。此外，《意见》还强调将会优化完善存量资产盘活方式，其中包括REITs、PPP、产权交易、发挥国有资本投资、运营公司功能等融资渠道，为存量资产的合理流动和优化配置开辟绿色通道，促进社会资本方通过创新运营模式、引入先进技术、提升运营效率，并提出加大盘活存量资产政策支持，用好回收资金增加有效投资。总体来看，《意见》旨在有效盘活存量资产形成存量资产和新增投资的良性循环，对于提升基础设施运营管理水平、拓宽社会投资渠道、合理扩大有效投资以及降低政府债务风险、降低企业负债水平等具有重要意义。可以看到《意见》自上而下对各领域各地区存量资产进行切实规划，为“宽信用”抓手指明方向，给予存量资产投资更多支持，所以此前困扰市场的政策方向力度等问题将得到有效化解。结合5月23日国常会内容，会议提出当前经济下行压力加大，许多市场主体十分困难，并给出33项稳增长措施，共涉及六个方面，财政、金融、供应链、消费投资、能源安全、失业保障，几乎覆盖了所有稳增长领域，一定程度回应了市场对增量政策的期待，市场情绪已经转向中性乐观。货币政策积极配合稳增长，央行近期召开第三次货币金融形势分析会。背景是受疫情等因素影响，经济下行压力进一步加大，需要尽快扭转各项贷款余额增速频创近20年以来新低的局面，为下半年经济反弹创造有利的货币金融条件。5月20日，央行下调5年期以上LPR15bp。央行引导LPR下降核心旨在降低实体经济市场主体融资成本，是出于稳增长诉求，在国内经济下行压力加大背景下进行的逆周期调节。4月在疫情反复、部分地区封控停工停产之下，经济走弱，社融信贷亦出现下滑。5年期LPR单边下调，明确了政策宽信用的大方向，重心在于扭转企业和居民中长期贷款在4月的颓势，囊括居民和企业两大部门，基建、地产和制造业投资几个方面。总体来说，5月中旬至6月中旬，是稳增长政策较密集出台的窗口期，政策在货币、财政、基建以及地产多个层面进行托底。宏观基本面将进入信用宽松盈利修复的阶段，同时受益于货币与财政政策的宽松，流动性将成为驱动市场的核心因素。在此阶段，投资者往往会围绕局部景气或者长期空间比较大的方向进行布局，比如科技、医药等与经济基本面相关度比较低，且成长性比较好的板块。在流动性充裕的背景下，会出现明显的估值修复行情，三大期指中IC估值修复空间更大。短期是利空消息的真空期，宽信用难以证伪，市场温和修复仍是近期主题，多IC空IH的策略依然有效，既能一定程度防范系统性风险，也能提高策略稳定性。（作者期货投资咨询证编号Z0014172）责任编辑：陈修龙