炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：未来城视1999年8月，29岁的英国人胡润发布“中国富豪榜”，5个月前，中国首次将“个体经济、私营经济等非公有制经济是社会主义市场经济的重要部分”，写入《宪法修正案》。《2022胡润全球富豪榜》显示，全球十亿美金富豪人数3381位，中国1133位，世界第一。40年多前，富豪在中国内地“绝迹”；22年前，富豪在中国，是受人仰视的“珍稀物种”；而今，他们则在“共同富裕”中被重新审视。在当今经济不确定的严峻形势面前，富豪企业家们，是经济的发动机还是索取者？把视角锁定深圳，在这个中国先富起来那一部分人的身上，我们有这样的观察和发现——深圳全球富豪数量已超过纽约。其背景令人惊叹——中国制造的富豪数量比美国多58%。十大全球富豪城市中，中国占5席。⥥深圳富豪，有明显的集聚效应，113个全球富豪，南山将近一半（按其公司地址分布）。⥥⥥⥥全球超级富豪门槛是10亿美元，扩大范围，我们可以得出一个深圳人的财富金字塔。深圳1768万人口、642万个家庭，600万以上资产的富裕家庭17.9万户，占比2.8%；亿元资产家庭5900户，0.09%，是一个尖锐的金字塔。胡润财富报告显示了深圳财富家庭的层级。⥥房子，在北上广深富豪和中高层收入人士中，占据较大比例。⥥12年来，深圳富豪榜财富增幅7倍，远超普通居民收入的增长。居民收入主要为劳动收入，富豪收入主要是公司估值，二者不完全有可对比性，仅供参考⥥虽然，深圳富豪们造富速度更快，但他们中的相当部分，是通过为社会提供更好的技术、产品和服务，来实现财富“大跃进”的。因而，我们需要赞美那些以创业创新而崛起的富豪；我们同时需要对那些占有资源的财富重新审视。（有关劳动收入和资产收入的分析，可参阅皮凯蒂著《21世纪资本论》）深圳113位全球富豪来自全国各地，全都从草根起步，创富道路充满挑战。他们是时代宠儿，也创造了时代。1980—2020四个时代，80年代和90年代创业的富豪最多，1984年和1987年、1993年和1995年，是来深创业的黄金年份。⥥曾经是BB机公司技术员的马化腾在赛格科技园一间小办公室，鼓捣出QQ，给中国人提供了新的沟通方式。超过12亿用户的微信，在中国像自来水和电一样不可或缺。马化腾第一个创业地点在华强北，此后一路西移，迎合并推动深圳一路向西发展。⥥原本是一名国有机构研究员，来到深圳，找到了创业的激情和梦想。王传福可能是深圳富豪中最沉得住气的，他一直在深圳冷清的东部，潜心电池、电动车制造的每一个环节。互联网和房地产的热浪过去了，比亚迪的价值和意义浮现了。⥥深圳最赚钱的行业一是高科技，二是房地产，二者泾渭分明。但是，徐航却具有穿越能力，既收获医疗科技的未来红利，又收割着城市顶端资产的上扬周期。清华大学毕业，改革开放年月在蛇口上班，合伙组建中国标杆医疗科技企业，打造深圳最贵豪宅，这是徐航的快意人生。⥥八九十年代，深圳盛行打工文学，但能从二流小说里走出来的打工妹，却凤毛麟角。流水线上千万打工妹打工仔中，走出一个王来春，登顶全球富豪榜。⥥李华是深圳11个地产全球富豪中的一员，他的财富额与打工妹出身的王来春完全一样，这是一个巧合，却反映出深圳在创造财富方面的两面性。⥥不同于任正非、马化腾，汪滔的成功，是一种全新的叙事，香港高校、原创创新、深圳产业化，大疆的飞行路径，探索出深圳科创的未来道路。⥥电子烟，是最新的创富行业，它很深圳，证明了深圳的硬件制造能力的无所不能。低调的陈志平，从四川来深圳，宝安的创新和产业化给了这个外地人暴富机会。⥥任正非44岁创业，75岁带领华为直面美国蛮横制裁，他建立了中国企业史上最受人尊敬的声望。在他打造的企业帝国里，他只拿1%股份，神秘的华为模式，崇尚研发的科技气质、行动迅速的铁血精神，让人们对他依然充满期待。而任正非和华为取得的一切成就，都来自深圳1980年代的改革创新。⥥113个深圳富豪，每个人都有说不完的故事……深圳富豪，来自12个行业。就创造财富的本质而言，可分为资源型、创新型。要么就以占领资源的方式，要么就以技术创新的方式，去创造财富、占领财富、保卫财富。⥥与十年前相比。深圳富豪中，从事制造业人数明显下降，只有房地产富豪的数量明显上升。⥥他们没有一个出生在深圳，没有一个有土地和小产权房，他们到来的那一天，就是创业的年龄。⥥然而，在激烈变革的年代，深圳富豪不再年轻。以白手起家闻名的城市，深圳排名低于北京、旧金山。40岁以下白手起家富豪人数，仅仅是北京的30%、旧金山（硅谷）的26.6%。⥥深圳四位年轻富豪，从事科技行业仅一人，北京13年轻富豪中，互联网、科技达11人。这一差距，与深圳房价对年轻人不友好有关；更与深圳没有足够的大学，缺乏自由的校园文化有关；与深圳急功近利的科创躁动有关。这已不是还能不能制造更多富豪的问题，而是再一次制造梦想的问题。“时间就是金钱、效率就是生命”，似乎已经过时；而深圳需要新的思想解放，让普通人再次找到“深圳梦”。深圳湾夕阳如血。这里有资本的骄纵贪婪，也有不断涌现的科创梦想。⥥113个深圳全球富豪榜单责任编辑：张熠