澎湃新闻记者 李菁 通讯员 刘惠明 高磊5月25日，上海市黄浦区世博足迹馆定点医院正式闭馆。4月6日，经过多方努力，拥有2294张床位的黄浦区世博足迹馆方舱医院正式开舱。来自上海中医药大学附属曙光医院抗疫医疗队的275名医护人员和瑞金医院卢湾分院的医护人员一道，承担起了紧张繁重的收治任务。随着疫情防控态势的不断吃紧，4月24日，世博足迹馆方舱医院正式升级为定点医院。定点医院由上海中医药大学附属曙光医院团队牵头管理，福建、陕西、云南三省医护人员支援，形成1498名“白衣战士”联合医疗团队，组建综合、医疗、护理、医技、院感、物资、保障、信息等多个工作团队，分工协作，建章立制，形成合力，管理保障定点医院高效安全运行。在运行期间，该院一共收治了4743名新冠病毒感染者，其中定点医院患者2002人，80%以上的患者年龄超过60岁，50%以上的患者年龄超过70岁，年龄最大97岁，定点医院危急重症会诊及转诊患者共77人至曙光医院西院定点医院，完成了患者零死亡、援护医疗队员零感染的成绩。黄浦区方面介绍，该院仍处于方舱医院阶段时，便因地因人制宜，运用“一方一功”，以“抗疫强身功”以及“荆银颗粒”“荆银固表颗粒”等特色中药制剂，积极参与新冠患者救治，中药参与率100%。升级为定点医院后，在救治患者过程中继续全程中医药参与，除“一方一功”外，针对病情复杂的患者采用中西医结合治疗，“一人一方一策”，综合运用中药汤剂、针灸、敷贴、小分子抗病毒药物等方法，进一步探索中西医结合治疗的特色和优势，取得良好疗效。责任编辑：吴剑 SF031