炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：资事堂作者 | 杨帆编辑 | 廖莎嘉能可——矿石与全球大宗商品交易大鳄！传闻中，这家公司是年初“史诗级”伦镍大战中的主角。近期嘉能可再次登上媒体头条。该公司被英美等多国指控贿赂、操纵市场，而它竟然准备认罪认罚了。5月24日，嘉能可官网发布公告：预计将支付高达 15 亿美元来解决贿赂和市场操纵的指控，因为美国、英国和巴西当局宣布，嘉能可三家子公司对犯罪事实供认不讳。01被多国指控涉贿与操纵市场根据英国欺诈重案办公室（SFO）5月24日披露，2019 年 6 月，SFO 对嘉能可的腐败展开了一项代号为“Operation Azoth”的调查。SFO 调查人员指控，嘉能可英国能源公司（Glencore Energy （UK） Ltd ）涉嫌在喀麦隆、赤道几内亚、科特迪瓦、尼日利亚和南苏丹的石油业务中以营利为目的贿赂和腐败案件。SFO 在一份声明中表示，其案情是“嘉能可的代理商和员工在获得公司批准的情况下，为获得石油的优先权而行贿超过 2500 万美元”。嘉能可英国能源有限公司同日表示，将对SFO就其贿赂调查提出的指控认罪。应支付的罚金将在目前定于2022年6月21日举行的量刑听证会之后确定。02拆解15亿美元的去向值得注意的是，嘉能可公告称预计将支付高达 15 亿美元来解决贿赂和市场操纵的指控。嘉能可表示，公司在2月份为解决多国调查，曾预留了 15 亿美元的准备金。这笔用来“消灾”的15亿美元，拆解如下：1）高达11亿美元的罚没金额据披露资料，嘉能可除了在英国的腐败曝光，在美国也被指控涉嫌贿赂与市场操纵公司，最终同意支付总计为 11 亿美元的罚没款。据媒体报道，嘉能可在两起单独的刑事案件中认罪。其中一个案件涉及一向长达十年的贿赂计划，而在另一些案件中，嘉能可的美国商品交易部门承认参与了一项为期八年的操纵美国燃料油价格基准的计划。美国司法部长梅里克•加兰称，这是美国司法部“迄今为止针对石油市场上的商品价格操纵阴谋的最大刑事执法行动”。2）“碎片式”的各类追罚在巴西，嘉能可也已同意根据与巴西联邦检察官办公室（“MPF”）就其对该集团的贿赂调查签署的决议支付近4000万美元，以及之后会在量刑听证会上最终确定的支付给英国的罚款。此外，嘉能可还面临瑞士和荷兰的调查。03令全球“闻风丧胆”的商品大鳄对于嘉能可，很多人对这个企业并不了解，甚至根本没有听说过！但是实际上，嘉能可在大宗商品领域的地位早已超越高盛、摩根大通等华尔街投行。嘉能可是少数主导全球石油、燃料、金属、矿产和食品贸易的独立商品商人中最大的一家。公司创始人马克•里奇善于投机冒险，是创造了被美国司法部通缉了17年，依然可以逍遥法外的传奇。今年年初，嘉能可被传为在“史诗级”伦镍大战中逼空“镍王”青山集团的低调对手盘。尽管嘉能可多次通过媒体否认，但该公司依然的大名在国内声名鹊起。尽管15亿美元创下了最高的反腐败罚款记录之一，但对嘉能可来说，这个数字可以说是微不足道。根据相关媒体预计，得益于大宗商品价格飙升，嘉能可今年的利润预计将超过170亿美元。这意味着它将在不到 5 周的时间内收回 15 亿美元。换言之，嘉能可交出的15亿美元罚没金，在其利润表上只是“小数字”。本期责任编辑 杨帆责任编辑：冯体炜