5月25日，据唐山发布官方微信号消息，河北省唐山市取消了路南区、路北区、高新区范围内的商品住房限购、限售政策。另外，唐山市还调整了购房商业贷款政策。消息称，为支持刚性和改善性购房需求，对购房商业贷款政策进行了调整。将全市首套房贷利率降至4.25%，二套房贷利率降至5.05%，减轻居民购房还贷压力。将路南区、路北区、高新区降至与其他县（市、区）相同，首套房首付比例为20%，二套房首付比例为30%。对全市购买第三套及以上住房的居民家庭，不再考虑没有贷款的住房套数，已有两套住房正在贷款，第三次购房贷款时不予发放。在调整公积金贷款政策方面，全市公积金贷款最高额度提高至80万元，购买二星级及以上绿色建筑标准的新建被动式超低能耗住宅，贷款额度上浮至96万元，凤凰英才人员最高贷款额度为100万元，自贸区曹妃甸片区引进的高端创新人才贷款额度为120万元。全市公积金贷款二套房首付比例降至30%。对于“凤凰英才”的人员实行购房补贴政策，全职引进的全日制博士，在唐山落户的，享受一次性购房补贴30万元；全职引进的全日制硕士研究生，在唐山落户的，享受一次性购房补贴10万元。另外，唐山市路南区出台了“英才聚智”政策十条。其中提到，对于全职引进的全日制博士，与企业签订正式劳动合同，正常缴纳社会保险，且在路南落户的，享受购买路南区内自用商品住房一次性补贴30万元，路南区再叠加给予一次性补贴30万元。全职引进的全日制硕士研究生，与企业签订正式劳动合同，正常缴纳社会保险，且在路南落户的，享受购买路南区内自用商品住房一次性补贴10万元，路南区再叠加给予一次性补贴10万元。全职引进的全日制本科毕业生，与企业签订正式劳动合同，正常缴纳社会保险，且在路南落户的，享受购买路南区内自用商品住房补贴10万元。为了支持西南交大唐山研究生院发展，凡外地来该学校任教每年累计满一个月的，享受此政策。根据唐山市2021年发布的《唐山市人民政府办公厅关于继续做好房地产市场调控工作的通知》的规定，唐山的限购政策主要分为以下几种情况。唐山市户籍的购房者，在唐山市拥有1套住房的本市户籍居民家庭，在路南区、路北区、高新技术产业开发区范围内限购1套住房（所称住房均含新建商品住房和二手住房）。在唐山市拥有2套及以上住房的本市户籍居民家庭，暂停在以上范围内向其售房。非唐山市户籍的购房者，若能够提供在唐山市连续1年以上纳税证明或社会保险缴纳证明的非本市户籍居民家庭，在路南区、路北区、高新技术产业开发区范围内限购1套住房（所称住房均含新建商品住房和二手住房）。拥有1套及以上住房的非本市户籍居民家庭，暂停在以上范围内向其售房。无法提供在唐山市连续1年以上纳税证明或社会保险缴纳证明的非本市户籍居民家庭，暂停在以上范围内向其售房。在限售方面，2019年12月31日，唐山市人民政府办公室就加强市中心区（路南区、路北区、高新区）商品房销售管理有关事项发出通知，对房地产开发企业销售商品房行为、房地产中介服务机构代理销售商品房行为等进行了规范。通知明确提出，购房人购买新建商品住房，自网签之日起42个月内不得上市交易。责任编辑：李琳琳