游客过量一直是意大利知名旅游胜地“水城”威尼斯备受困扰的问题。在新冠疫情暴发前，每年有近3000万全球游客涌入小城，造成街道堵塞，运河被污染，当地人对此心生怨怼。这些年，意大利试图通过征收税款来缓解问题。然而，疫情的反复加上支付系统的筹备等问题，使得收税一事也几经变动。近日，根据欧洲新闻网、《福布斯》等外媒消息，威尼斯官方宣布，原定于2022年6月生效的游客“进城税”（entry fee）将推迟至2023年执行。早在2018年年末，意大利国会就正式表决通过了修订版2019年预算案。该预算案允许威尼斯向一日游旅客征收“进城税”，估计为一人2.5至5欧元，旺季则可能高达10欧元。征收对象明确为“一日游”游客的原因是威尼斯市根据往年游客行为分析，绝大部分人仅在城内停留1天。欧洲新闻网报道指出，疫情前，旅游旺季期间，单日游客多达11万人次，而威尼斯当地常住人口才5万左右。2018年末威尼斯市长路易吉·布鲁尼亚罗（Luigi Brugnaro）首次宣布了“进城税”征收计划，原本的开始日期是2019年5月后，但受新冠疫情持续影响，尽管税收理念得到了当地人的积极反应，项目却几经推迟，从2020年7月1日推至2022年1月1日，随后又延期至6月1日。当地时间5月23日，威尼斯当局投票决定将税收计划再次推迟。据欧洲新闻网消息，威尼斯市议会此次宣布自2023年1月16日起，前往威尼斯的一日游者必须使用专门的预订应用程序提前预订行程并支付“进城税”。费用从3欧元到10欧元不等（根据淡旺季情况调整）。当局还说他们计划将每日访客人数限制在40，000至50，000人之间。这套威尼斯市府制定的一日游预定订系统也酝酿许久，游客须通过系统平台预订游览日期，然后会收到一个二维码，届时在抵达威尼斯主要出入口的电动旋转栅门上扫描该二维码后即可游览。去年夏天，当地已经安装了一个视频监控系统，监控城市街道上的游客流量。如果人群开始在一个旅游热点聚集，当局可以暂时限制进入，直到客流缓解，同时将人们转移到其他地方，以免阻塞行人交通。官员们说跟踪系统让他们更清楚地了解通过的人数，并让他们能够预测某些区域何时会变得繁忙，公众质疑该举措有监视人们行动，限制自由游玩的嫌疑，官员们则坚持说此举“绝对尊重隐私”。责任编辑：吴剑 SF031