中新经纬5月25日电 许昌市投资集团有限公司在中国债券网发布公告称，河南不能提现的五家村镇银行均为独立法人机构且独立运营，许昌农商行不实际控制其经营管理。近期，网络流传“河南多家村镇银行不能提现”“多家村镇银行股东一河南新财富集团通过内外勾结、利用第三方平台以及资金掮客等吸收公众资金”“孙振甫涉嫌严重经济犯罪”等相关新闻和舆论。对此许昌市投资集团公告称，许昌农商行为禹州新民生村镇银行股份有限公司、柘城黄淮村镇银行股份有限公司、上蔡惠民村镇银行股份有限公司、安徽固镇新淮河村镇银行股份有限公司和安徽黟县新淮河村镇银行股份有限公司股东，以上五家村镇银行均为独立法人机构且独立运营，许昌农商行不实际控制其经营管理。公告称，许昌市投资集团与河南新财富集团投资控股有限公司不存在股权投资、资金往来或业务合作关系。此外，原许昌农商行副行长孙振甫有关问题，相关部门正在调查处理中。公告还提到，许昌市投资集团各项业务经营正常，本次事件未对本公司日常管理、生产经营及偿债能力产生重大不利影响，同时也未对本公司公司债券的发行产生重大不利影响。许昌市投资集团4月披露的公司债券2021年年度报告显示，许昌农商行系其孙公司。（中新经纬APP）责任编辑：李墨轩