成都一工厂每月从员工应发工资里扣除个人应缴社保金额，但离职后，该员工才发现工厂竟然从未为其缴纳社保，气愤之下诉至法院维权。红星新闻记者获悉，近日，四川省彭州市人民法院就审理了这样一起劳动争议案件，法院经审理后依法判决工厂支付经济补偿金和未发工资合计40120.97元。离职才发现——扣了4年多的社保 工厂从没按规定缴纳2017年6月，令某应聘到成都彭州市的某无线电厂从事模具设计工作，每月工资约8000多元。由于当时没有签劳动合同，令某曾提醒工厂按照国家相关规定为其缴纳社保，该厂相关负责人对此满口答应道：“应该缴的，我们肯定要给你缴，这个大可以放心。”随后几个月，令某看到自己的工资明细和其他同事一样，都扣除了代缴社保的707.32元，因此认为工厂已按约定为自己缴纳了社保。双方直到2019年8月才签订劳动合同，但是令某从没对社保缴纳的问题产生过怀疑。前不久，令某觉得在无线电厂工作得不愉快，因为该厂似乎不想继续雇佣他，以各种理由为难他，于是令某在2021年4月提出离职。离职后，令某才惊讶地发现，自己的成都市城镇职工养老保险账户里，其中的缴费明细显示，某无线电厂并未为他购买社会保险。也就是说，令某在无线电厂工作的四年多里，单位一边以“社保代扣”的名义扣除了令某的工资，一边却未按照国家规定为其购买社保。令某遂诉至法院，要求该厂支付未发工资及经济补偿金。法院判决了——未依法缴纳社保 应支付劳动者经济赔偿金四川省彭州市人民法院审理了这起案件。庭审中，上述无线电厂辩称，认可应当支付令某未发工资，但令某系主动离职，工厂不应承担经济补偿金。法院经审理后认为：根据我国相关法律规定，用人单位如存在未按照约定提供劳动保护或者劳动条件、拖欠或者克扣工资、未为劳动者缴纳社会保险等情形的，劳动者可以单方面提出解除劳动合同，且用人单位应支付劳动者解除劳动合同的经济补偿金。某无线电厂每月以缴纳社保费为名扣发令某部分工资，但又未依法为其缴纳社会保险费的行为，令某作为劳动者有权单方面提出解除劳动关系，某无线电厂应当向其支付经济补偿金。法院经审理后依法判决工厂支付经济补偿金和未发工资合计40120.97元。法官提醒：企业为员工缴社保是义务 不得拒绝履行为职工缴纳社会保险是企业应尽的义务，企业不得以任何理由拒绝履行，但现实生活中却时常发生企业逃避责任，不依法为员工购买社保的情况。承办此案的刘佩云法官在此提醒广大劳动者：签订劳动合同后，一定要提醒用人单位尽快购买社保，并及时通过线上、线下查询自己的社保缴纳情况，尽早发现问题，维护自身权益。红星新闻记者 章玲责任编辑：李思阳