来源：华夏时报华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 刘凯 翟亚男 北京报道近年来，我国汽车品牌一直加速转型升级，深耕海外，这也使得我国汽车出口量迎来了爆发式增长，2021年一举突破200万辆大关，创下历史新高。不过，自今年以来，因俄乌冲突以及全国多地疫情的影响，我国汽车出口增速出现了放缓。日前，海关总署发布 4月汽车和汽车零配件进出口数据。数据显示，在汽车进口方面，4月份我国汽车进口9.2万辆，相较去年同期下滑6.12%；1-4月累计进口31.7万辆，同比下滑4.9%。值得一提的是，虽然进口量下滑，但金额同比上涨了9.4%，达1279.9亿元。这意味着，我国高端汽车产品进口量正在逐步增加。在汽车出口方面，4月份，我国汽车出口量为17.1万辆，同比上涨10.31%。虽然同比上涨，但对比前3月累计57.2%的高增速，明显放缓。多重因素致使汽车出口量下滑事实上，进入2022年后，我国汽车出口量曾在1月份创下了单月新高，为23.1万辆，同比增幅达87.7%。但在2022年3月份，我国的汽车出口量增幅开始大幅下降，为17万辆，同比增仅为28.8%。对此，业内人士表示，汽车出口增速放缓，其中重要的原因是由于多地疫情爆发所致。今年3月份以来，伴随疫情蔓延，使国内两个汽车生产基地—上海和长春的不少整车厂及零部件厂商减产或停产。例如一汽集团在长春的五大整车工厂、华晨宝马在沈阳的工厂，以及上汽集团旗下上海多家工厂、特斯拉上海工厂、蔚来汽车等均宣布停产。根据国家统计局数据，2020年广东、吉林、上海三地产量分别为313.3万辆、265.6万辆和264.7万辆，位列全国前三位；产量占比分别为12.4%、10.5%、10.5%，合计占比高达33.3%。但据中汽协统计，4月份我国汽车产量为120.5万辆，环比下降46.2%，同比下降46.1%，增速为近10年来新低。由此可以看出，疫情所导致的上海、长春等地生产受限、相关汽配企业无法生产、产品无法提供等问题，需要很长时间才能恢复。中汽协副秘书长陈士华对《华夏时报》记者表示：“4月以来，国内疫情总体呈现多发态势，形势更为严峻复杂，市场主体困难显著增加，经济下行压力进一步加大。汽车行业产业链供应链也经历了有史以来最为严酷的考验，部分企业停工停产，物流运输受到较大阻碍， 生产供给能力急剧下滑，同时受疫情影响，消费能力和信心明显下降，因此行业稳增长任务十分艰巨。”除生产方面受阻外，运输方面的停摆也是汽车出口辆降低的因素之一。公开资料显示，天津、上海、广州等是我国汽车进出口主要港口城市，其中，2021年上海市出口汽车48.4万辆，占全国总出口量的24%。4月份，上海港口虽未停摆，但集装箱吞吐量比去年同期减少了66万标准箱。不过，随着疫情逐步缓解，上海港口也开始恢复运作。据中国交通运输部安全总监李国平日前透露，上海港目前集装箱日吞吐量稳定在10万标准箱，回升至疫情前八成以上。不过，除了疫情影响外，国际环境复杂也对汽车出口造成了不小的冲击。中汽政研汽车产业政策研究部称，俄乌冲突地区的物流基本停滞，部分港口上调了“集装箱综合费率附加费”（GRI）、“燃油附加费”（BAF），国际集运巨头甚至开始加征“港口滞期费”。这使得整车出口的运输成本大幅上升，而俄罗斯恰巧又是中国汽车品牌出口海外的重要市场之一。陈士华表示：“中国每年出口俄罗斯的汽车大概在12万辆，出口乌克兰也有1万辆左右。”这意味着，在高成本的运输条件下，车企也将会受到不小的损失。根据欧洲企业协会数据显示，4月份长城哈弗在俄罗斯仅售出 812 辆汽车，同比下降73%。在全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树看来，俄罗斯面临的制裁，使得中国对俄出口面临巨大的不确定性因素，“前期中国车企在俄罗斯的损失极其巨大”。压力之下，车企保内还是供外？随着上海各行业逐步有序复工，汽车行业也在逐步恢复。在5月13日召开的疫情防控发布会上，上海市相关负责人对汽车行业复工复产情况进行了介绍：“上海市内重点产业链有序复工，汽车领域中上汽乘用车、上汽通用、上汽大众、特斯拉四家整车企业全面复工，基本实现连续稳定生产，每天下线整车约2000辆，带动上下游1100多家零部件配套企业恢复生产；汽车出口加快恢复，特斯拉复工以来离港出口约4900辆整车，上汽集团出口1.5万辆整车。”据了解，截至5月19日，特斯拉上海工厂共生产了约2.6万辆Model 3和Model Y。在此期间，共有两艘货船驶往欧洲，每艘船载货量超过 4000 辆汽车，其中有 4767 辆运往斯洛文尼亚，4027 辆运往比利时。洋山海关物流监控五科科长何东安面对媒体采访时表示：“特斯拉非常着急，车子刚下产线，便赶紧装船，绝对热气腾腾。”从上述情况来看，作为我国汽车出口“大户”，特斯拉依旧要保证外部供应，毕竟其在全球的订单量已经达到了供不应求的状态。而除特斯拉外，中国自主品牌现阶段在海外市场的订单量有限，所以仍然以满足国内市场需求为主。毕竟受疫情影响，大部分车企也已经累积了不少订单。此外，虽然4月份我国汽车销量下滑，新能源车却逆势上涨。根据中汽协数据显示，4月份，我国新能源汽车产销分别达到31.2万辆和29.9万辆，同比增长43.9%和44.6%，市场占有率达到25.3%。因此，无论是从市场需求还是运输成本的层面考虑，大部分国内品牌还是会优先满足国内汽车市场需求。在业内人士看来，整个汽车产业链恢复过程中，汽车出口增速也将恢复正常水平，四月份的异常不会持续太久。虽然现在车企都将拓宽海外市场作为重要的战略，但对于大部分车企而言，保内比供外更加重要。责任编辑：李墨轩