由于亚马逊股东准备在周三的年度会议 上就20 比 1 的股票拆分进行投票，该公司股票可能很快会变得更容易被普通投资者负担。根据周二2082美元的收盘价，此举将使亚马逊股价降至 104 美元左右，并适用于所有三类股票。较低的价格可能会吸引更多的投资者。“这种拆分将使我们的员工在管理亚马逊股权方面具有更大的灵活性，并使希望投资该公司的人更容易获得股价。如果在我们 5 月的年度会议上获得股东批准，股东将看到拆分-调整后的股票在 6 月初反映在他们的账户中，”该公司在公告后的一份声明中表示。自 3 月 10 日宣布拟议的分股以来，亚马逊股票已下跌 29%。第一季度，亚马逊自 2015 年以来首次出现季度亏损 38 亿美元或每股 7.56 美元，而去年同期为 81 亿美元或 15.79 美元。雪上加霜的是，2022 年三大主要股指均大幅下跌，纳斯达克综合指数今年下跌 28%。尽管如此，T3 Trading 的联合创始人 Scott Redler 还是看到了拆分的一些机会，他认为拆分会获得批准。“下个季度左右将非常具有挑战性。所以不要一次全部购买”Redler 表示“今年夏天标准普尔 500 指数可以看到 3600 点。如果是这样，将会有更好的进入机会。”亚马逊股东将于周三在这家科技巨头的年度虚拟会议上投票。该公司在提交给美国证券交易委员会的文件中详细说明，如果获得批准，2022 年 5 月 27 日登记在册的投资者每持有 1 股将额外获得 19 股 。拆分股票的交易将于 6 月 6 日开始。亚马逊加入了谷歌行列，谷歌也在 2 月份宣布了 20 比 1 的拆分。谷歌股价周二收于 2119.40 美元。今年 3 月，特斯拉在披露其董事会批准了一项以股息形式进行股票分割的提议后也提出了这一想法，具体操作取决于该公司董事会的最终批准。周二该公司股价收于 628.16 美元。责任编辑：李桐