来源：国际金融报近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》（下称《意见》）。其中提到，到“十四五”时期末，基本建成文化数字化基础设施和服务平台，形成线上线下融合互动、立体覆盖的文化服务供给体系。到2035年，建成物理分布、逻辑关联、快速链接、高效搜索、全面共享、重点集成的国家文化大数据体系。受访分析人士指出，《意见》出台将进一步加速科技创新与文化创新融合发展，优化甚至重塑文化产业的产业链和价值链，从而催生文化产业的新产品、新服务、新模式和新业态。未来优质的文化IP（知识产权）将成为数字藏品市场的稀缺资源，也将成为不同数字藏品平台竞争的主要阵地。八项重点任务推进国家文化数字化，《意见》提出八项重点内容：一是统筹利用文化领域已建或在建数字化工程和数据库所形成的成果，全面梳理中华文化资源，推动文化资源科学分类和规范标识，按照统一标准关联零散的文化资源数据，关联思想理论、文化旅游、文物、新闻出版、电影、广播电视、网络文化文艺等不同领域的文化资源数据，关联文字、音频、视频等不同形态的文化资源数据，关联文化数据源和文化实体，形成中华文化数据库。二是夯实文化数字化基础设施，依托现有有线电视网络设施、广电5G网络和互联互通平台，部署提供标识编码注册登记和解析服务的技术系统，完善结算支付功能，形成国家文化专网以及国家文化大数据体系的省域中心和区域中心。三是鼓励多元主体依托国家文化专网，共同搭建文化数据服务平台，支持法人机构和公民个人在文化数据服务平台开设“数据超市”，依法合规开展数据交易。四是鼓励和支持文化旅游、文物、新闻出版、电影、广播电视、网络文化文艺等领域的各类文化机构接入国家文化专网，利用文化数据服务平台，探索数字化转型升级的有效途径，改造提升传统动能，培育发展新动能。五是发展数字化文化消费新场景，集成全息呈现、数字孪生、多语言交互、高逼真、跨时空等新型体验技术，大力发展线上线下一体化、在线在场相结合的数字化文化新体验。六是统筹推进国家文化大数据体系、全国智慧图书馆体系和公共文化云建设，增强公共文化数字内容的供给能力。依托文化数据服务平台，优化基层公共数字文化服务网络，扩大服务覆盖面，推动服务普惠应用，提升公共文化服务的到达率、及时性，增强人民群众获得感。七是加快文化产业数字化布局，在文化数据采集、加工、交易、分发、呈现等领域，培育一批新型文化企业，引领文化产业数字化建设方向。发展乡村文化新产业，延续乡村文化根脉，助力乡村全面振兴。八是构建与文化数字化建设相适应的市场准入、市场秩序、技术创新、知识产权、安全保障等政策法规体系。提高文化数字化政务服务效能，全面推进政府运行方式、业务流程和服务模式数字化，实现文化数字化治理。完善文化市场综合执法体制，强化文化数据要素市场交易监管。迎来哪些机遇？数字经济时代，文化竞争力的形成需要数字技术与文创资源相互支撑和融合。实现文化数字化首先需要加强相关基础设施建设，实现文化资源的数字化收集、加工和储存，让更多文化资源能以数字化形态呈现；其次是合理运行数字化后的文化资源，加速文化消费场景与消费模式创新，推动传统文化产业焕发新机。国家文化数字化战略推进实施将带来哪些新机遇？欧科云链研究院高级研究员蒋照生对《国际金融报》记者表示，《意见》一定程度上肯定了数字藏品产业的价值，将推动数字藏品行业长期健康发展。作为一种文化创新载体，数字藏品借助区块链技术，可以让我国丰富的传统文化资源以更年轻鲜活的方式呈现出来，不断拓展传统文化的影响力边界，成为促进文化产业数字化和价值变现的重要工具，也是实现文化强国、数字强国的重要支撑。“目前国内大约七成的数字藏品都是以中国传统文化IP作为题材，未来优质的文化IP将成为数字藏品市场的稀缺资源，也将成为不同数字藏品平台竞争的主要阵地。”蒋照生认为，数字藏品长期发展的前提是合规，核心在于创新。只有坚持守正创新，坚持赋能实体经济，充分发挥区块链等数字技术在文化数字化产业中的赋能作用，数字藏品才能获得更强大的生命力。中国银行法学研究会理事肖飒也认为，《意见》对发挥数字藏品行业的文化价值有着积极的推动作用。肖飒告诉《国际金融报》记者，广大从业者如想借助《意见》之大势，乘国家大力实施文化产业数字化战略的东风，要发挥数字藏品应有的文化价值，尽力做到去金融化，使自己成为推动数字文化产业强健发展的动力。浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林对《国际金融报》记者分析指出，文化数字化战略是我国数字化整体战略的重要一环。此次《意见》一大亮点是建设中华文化数据库，形成文化产业“统一市场”；第二大亮点是以培育新文化企业的方式，引领文化产业发展方向。盘和林表示，《意见》指明了我国文化产业数字化的整体框架，和建设“统一市场”的政策交相呼应，将搭建中华文化数据库作为一个核心点，整合国内的文化资源，为未来数字文化产业治理、文化数据流通等方面提供必要的基础设施。主要是为了形成一个有效的文化产业数字化的治理体系，加强文化产业的数字化治理能力。“《意见》也提出培育一批新型文化企业，试图以政策定向支持的方式来促进文化产业的发展，也将带动更多市场主体参与到文化产业中来，将在一定程度上重塑我国文化产业。未来我国文化产业将继续向规范化、法治化、产权化方向转变，有序健康发展将成为文化产业未来的发展趋势。也必将带动企业的创业热情，将有更多资本进入中国文化产业。” 盘和林进一步表示。不过，在盘和林看来，推进实施国家文化数字化还有三方面的难题：一是如何激发文化企业在文化创作领域的创作热情；二是如何保护文化产品的知识产权，结合数字化尤其是区块链形成数据资产的完善产权体系；三是如何形成适合文化数据领域的数据交易体系，当前数据交易的渠道如何建设，如何打通数据流通渠道，如何促进大企业数据产权向科技企业流转。责任编辑：张文