新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！IT之家5月25日消息，中国广电5G互联互通正在全国各地区陆续实现，192号段的放号也不远了。近日，通信人家园网有网友曝光了疑似中国广电5GSIM卡的照片，该网友称坐标位于湖北荆州，并称中国广电会在6月底面向公众放号。从图中可以看到，该SIM卡产品上方标有“中国广电”“5G”等字样，下方为个人用户密码1234，统一客户服务电话10099。IT之家了解到，2019年6月，中国广电与三大运营商一起获得了5G牌照。2020年10月12日，中国广电网络股份有限公司正式揭牌成立，成为国内第四大运营商。其同时拥有700Mhz黄金频段，将依托既有广电网络优势进行5G建设。700MHz频谱是移动通信的黄金频段，作为我国5G“高中低”频率规划中优质低频资源，具有穿透力强、信号覆盖广、适合大范围网络覆盖，组网成本低等优势。2021年，中国广电与中国移动一起完成了县乡及农村地区20万座700MHz基站建设，2022年进一步完成中心城区28万座基站建设，实现乡镇以上区域连续覆盖并广泛延伸至行政村。5月6日，湖北区域广电5G与三家基础电信企业属地公司互联互通签约仪式在武汉举行，标志着湖北电信、移动、联通、广电互联互通工作进入实质性推进阶段，湖北地区广电5G建设和192号段商用放号准备工作全面提速。目前，湖北区域广电5G核心网元已完成部署，网内语音和互联网业务测试成功，10099客户号顺利落地，700MHz清频工作有序推进。