原标题 海南持续落实优惠政策 支持高校毕业生就业创业南海网怎样支持高校毕业生就业创业？海南省人力资源开发局（省就业局）近期主动到一线宣介优惠政策和靠前服务，包括多项“真金白银”的补贴，对高校毕业生起到“扶上马送一程”的效应。据介绍，根据海南省财政厅、省人社厅印发《海南省就业补助资金管理办法》的通知等相关文件规定，省人力资源开发局（省就业局）对高校毕业生就业创业优惠政策进行梳理和宣传，提升知晓度并推动落实。其中，在对困难毕业生求职创业补贴上，按每人1500元给予一次性补贴。在就业见习补贴上，补贴最长不超过12个月，就业见习补贴标准为当地最低工资标准的80%；对见习期满留用率达到50%以上的用人单位，将见习补贴标准提高到按当地最低工资标准的100%给予补发。人身意外伤害保险补助标准为每人每年100元。在高校毕业生社会保险补贴上，小微企业新招用离校2年内未就业高校毕业生，按其实际缴纳的基本养老保险费、基本医疗保险费和失业保险费给予补贴，不包括个人应缴纳的部分；离校2年内未就业的高校毕业生灵活就业，按其个人实际缴纳的养老保险费和医疗保险费的66%给予补贴。在创业补贴上，受补对象为首次创办商事主体并担任法定代表人或主要负责人，且所创商事主体自登记注册之日起，正常运营1年以上的离校5年内高校毕业生、就业困难人员和返乡农民工、退役军人，给予每个企业法定代表人或个体经营者1万元的一次性补贴。为给高校毕业生拓展更多优质岗位，海南省还对相关单位予以补贴。在公益性招聘会补助上，人力资源服务机构和院校组织20家以上用人单位进场招聘并提供200个以上就业岗位的，给予不超过5000元一次性补贴；组织40家以上用人单位进场招聘并提供400个以上就业岗位的，给予不超过1万元一次性补贴；组织80家以上用人单位进场招聘并提供800个以上就业岗位的，给予不超过1.5万元一次性补贴。在招用高校毕业生奖励补贴上，单位与补贴对象签订1年以上劳动合同，并缴纳社会保险费，履行合同满6个月后，按每招用1人给予一次性奖励2000元。责任编辑：蒋晓桐