电单车新国标自2019年实施以来，行业智能化、网联化趋势不断加强。与此同时，雅迪、爱玛等传统企业不断加码抢占市场，哈啰、九号等新势力也在搅动行业。入局电单车行业已满一年，5月25日晚间，哈啰电动车商品总监迟星德表示，智能将是电单车入门级的需求。智能将是电单车入门级需求电单车新势力又来搅局？5月25日晚间，哈啰电动车发布智能新品哈啰B70 PRO，并推出全新智能平台图灵T30。哈啰电动车商品总监迟星德认为，电单车已步入一个在智能上“软硬兼修”的新时代。或者说，下一个时代的电单车，智能应该是一个入门级的需求。我国是电单车保有量大国。根据中国自行车协会2020年底披露的数据显示，我国电单车的社会保有量接近3亿辆。伴随着电单车的快速发展，大量超标车违规上路等乱象屡禁不止。自2019年新国标实施后，电单车行业迎来新势力，哈啰、九号便是其中代表，而智能化、网联化更是主打卖点。“虽然电动车行业的智能化已经进展多年，但仍处于混沌期。最主要的原因是过去行业充斥着组装式智能或炫技式智能，这些伪智能对用户创造的价值非常有限。”迟星德介绍，新一代图灵智能平台采用了电动汽车级别芯片，增加了坐垫感应、锁具感应等10余种传感器。安全、防盗、续航也是雅迪、小牛等企业的产品卖点，哈啰有哪些不同？迟星德表示，这些都是用户关心的痛点，意味着只要做出不同，或差异化的价值，就有更大机会占领市场。比如，传统电单车防盗核心是装蜂鸣器，他人一碰就响，但真正的防盗场景，蜂鸣器不能发挥作用，只有示警的意义。但哈啰通过定位以及APP通知用户解决防盗问题。高配置对应更高造价，如何平衡产品力与商业化？C端接受度是否受限？迟星德表示，哈啰电动车智能产品有1700元左右的入门款，也有1万多元的高端超级电摩，产品覆盖面非常广，并不是只做曲高和寡的产品。产品定位就是要让老百姓买得起、有颜值、有设计感的智能电单车。瞄准大众市场中有消费升级需求的客户随着电单车新国标实施，行业竞争激烈。新势力中，小牛电动2021年实现营业收入37.05亿元，九号公司智能电动两轮车销售规模12亿元。销量方面，小牛电动2021年总销量103.79万辆，哈啰电动车全渠道销售超60万辆，九号公司智能电动两轮车销量42万辆。哈啰电动车推出一年来，设定的目标用户群与实际接收的用户群是否一致？迟星德向新京报贝壳财经记者表示，“现在主流电单车价格在3500元到4000元，我们定位是市场里相对偏腰部或腰部以上的产品。市场体量应该有一两千万辆以上，哈啰瞄准了大众市场中有一定消费升级需求的客户。”一些大城市禁摩限电，以及电单车在低线城市需求量大，是否会限制目标市场的规模？迟星德认为，电单车行业确实在二三线城市相对更加活跃，新国标实施之前，不少城市有禁摩限电的政策。从2019年新国标之后，产品合规化程度大幅提升，很多禁摩限电的城市都放开了，像上海等城市的电单车销量也非常大。从新势力渠道规模来看，小牛电动在中国市场拥有3108家专卖店，环比增加422家。九号中国区专卖店超1700家，覆盖超600城。哈啰电动车累计拓展门面超过3000家，增长势头强劲。新京报贝壳财经记者 陈维城责任编辑：王翔