炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：净利陡增65亿！1800亿煤炭龙头投资隆基会计核算方法变更，第二增长曲线已然成型？财联社5月25日讯（编辑 木子）总市值1800亿元的陕西煤业盘后公告，投资隆基绿能会计核算方法由长期股权投资变更为金融资产核算，将增加归母净利65.26亿元。根据公告，此次变更主要因隆基绿能战略部署和董事会席位调整，其新一届董事会不再保留陕西煤业的董事席位。截至2022年5月20日，陕西煤业持有隆基绿能2.7%股份。陕西煤业表示，公告所载财务数据以隆基绿能2022年5月20日的收盘价为初步核算数据，尚不能确定对2022年半年度报告损益影响的具体金额。事实上，近几年陕西煤业通过投资隆基绿能可谓赚的盆满钵满。早在2017年，陕西煤业就通过“西部信托·陕煤-朱雀产业投资单一资金信托”获得隆基股份4.99%股份；并于2018、2019年持续加码，至2020年7月，陕西煤业直接和间接持有隆基8.69%股份。但此后陕西煤业便间接减持了隆基绿能，主要因朱雀信托存续期即将届满，需要退出并进行清算。根据2020年半年报，2020年7月起公司通过朱雀信托经集中竞价交易系统累计减持隆基4.81%股份。华西证券丁一洪等分析师在2020年11月2日研报表示，陕西煤业Q3归母净利达115亿元，超过此前预期，主要由于减持部分隆基绿能确认约47亿元的一次性收益超预期，同时主业符合预期，煤炭业绩环比显著修复。隆基绿能之外，陕西煤业还布局了多家新能源龙头公司。去年11月西安交通大学金融学博士丁炳中在接受媒体采访时表示，陕西煤业利用其资金的优势，先后成功投资了隆基股份、赣锋锂业、彤程新材等优秀上市公司，仅仅在这三个项目上就获利超过约200亿元。陕西煤业在年报中表示，将在做优做强主业的同时，布局新能源、新材料、新经济等行业优质资产，适时介入新兴产业赛道，为公司探索培育第二增长曲线。公司2021年投资收益和公允价值变动收益合计金额43.99亿元，占利润总额的10.81%。公司的最新投资瞄向了芯片投资领域，先后宣布参与成立深圳超摩微芯产业投资合伙企业（持股99.86%）和深圳超摩半导体产业投资合伙企业（持股99.975%）。公开资料显示，陕西煤业主要从事煤炭开采、洗选、运输、销售以及生产服务等业务。占比超9成的煤炭采掘业务去年营收达1445.28亿元，同比增长57%。股价方面，陕西煤业自2020年3月低点5.98元至今累计涨幅最高达220%。首创证券邹序元认为，随着夏季到来将逐渐进入用煤旺季，同时全国疫情好转工企复产逐步推进，煤炭需求将逐步回升，后期价格支撑性足，煤企业绩二季度预计将同比依旧高增。中泰证券杜冲预计陕西煤业2022-2024年归母净利分别为274.75亿元、285.1亿元，287.36亿元，明年的净利同比增速由30%骤降至4%。责任编辑：张熠