本周早些时候，鹰派官员最初发出警告，称欧洲央行行长发出的 7 月和 9 月两次加息 25 个基点的信号似乎排除了更大的举措，几位决策者宣布支持她的路线图。其中包括拉加德执行委员会的两名同事，他们支持的时间表还包括在 6 月 9 日决定后的几周内停止购买债券。欧洲央行副行长路易斯·德金多斯周三表示，该时间表“非常明智”，而首席经济学家菲利普·莱恩将其描述为“明确”和“强有力的政策”。与此同时，身为老鹰派的荷兰央行行长克拉斯·诺特（Klaas Knot）宣布，“我完全支持博客中的所有内容”，拉加德周一写道。他后来补充说，在 7 月份将利率提高 50 个基点以立即达到零利率“显然不会被排除在外”，并坚称这一选择符合她的计划。这种紧缩政策将呼应美联储本月加息时采取的对通胀的增强攻击性。与全球同行相比，欧洲央行接受紧缩政策的时间更长，认为消费者价格飙升主要是由供应冲击造成的，例如俄乌冲突后能源成本飙升。但令人惊讶的快速通胀几乎是 2% 目标的四倍，这促使官员们承诺采取行动。周三的一连串言论进一步证明了欧洲央行的讨论取得了多大进展。即使是通常更为温和的政策制定者，如奥利·雷恩（Olli Rehn），也正在寻求在 7 月加息，而现在的争论焦点集中在速度、数量，甚至是借贷成本最终应该上升到多高的问题上。如果通胀前景恶化，Knot 已经在上周宣布加息 50 个基点的可能性。在过去两天的采访中，拉脱维亚的 Martins Kazaks 同意可以讨论这样的增加，而奥地利的 Robert Holzmann 则坚称这已经“合适”。金多斯也不排除这种情况。当被问及存款利率是否可能在 9 月之前为正，这将保证至少加息一次高于传统的 25 个基点时，他表示“这将取决于前景。”“让我们看看会发生什么，”副总裁说。“你知道我们依赖数据——我们总是强调这部分。”拉加德本人似乎不排除在第三季度将存款利率上调至零以上，她在达沃斯世界经济论坛上表示，“当你摆脱负数时，你可以处于零，你可以略高于零。”同样在达沃斯的法国央行行长弗朗索瓦·维勒鲁瓦·德·加豪（Francois Villeroy de Galhau）发表了一份发人深省的声明，他在周二坚称，半个百分点的变动“不是目前共识的一部分”。雷恩更多地属于那个阵营。芬兰央行行长表示，欧洲央行应在 7 月将存款利率上调 25 个基点，并“在秋季来临之际”将存款利率上调至零。辩论如何从这里开始将取决于数据。Knot 指出，官员们将在 7 月会议之前再获得两个月度通胀数据，这可能会影响他们的决定，并表示基本价格指标和通胀预期将是关键。与此同时，欧洲央行最鸽派的政策制定者之一、执行委员会成员法比奥·帕内塔（Fabio Panetta）支持负利率的预期结束，但警告称经济发展很可能迫使官员更加谨慎。“硬数据中正在出现经济压力的迹象——这些迹象在未来几个月可能会变得更加明显，”他在一次演讲中说。“预先承诺采取进一步措施——就像排除它们一样——似乎没有必要也不明智。”责任编辑：李桐