炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！转板“打头阵”的观典防务（699287.SH），登陆科创板首日便遭遇破发。5月25日，观典防务开盘即破发，报在17.5元股，下跌20.02%。盘中跌幅一度收窄，但此后又再度跳水。截至当天收盘，报收16.71元股，跌23.63%，成交额4.58亿元，换手率22.95%。观典防务是无人机服务提供商，2015年4月挂牌新三板，2020年7月挂牌精选层，为精选层首批32家挂牌企业之一。去年8月11日，该公司“打头阵”，率先披露转板公告并瞄准科创板。今年3月31日，上交所同意观典防务转板至上交所科创板。历时约七个月，观典防务转板梦圆。头顶“北交所转板第一股”光环，却遭遇抛盘压力，对于观典防务科创板首秀，市场为何不买账？获利筹码较多，落袋为安情绪强烈5月25日，三大指数全部收涨，沪指缩量反弹涨1.19%，收复3100点。观典防务开盘破发，跌逾20%，低开略反弹后震荡下行，收跌23%。不过，该股成交额等指标表现突出。数据显示，观典防务25日成交额4.58亿元，为科创板个股当天成交额第8名，接近华熙生物（4.59亿元）。成交量上，观典防务2578万股，排名板块内第三位，仅次于晶科能源、君实生物-U。观典防务缘何大跌？分析人士认为，可流动股本占比高、前期累积了较大涨幅、投资者落袋为安情绪强烈等是影响因素。据观典防务此前发布的转板上市公告书，公司A股股本约2.38亿股，其中无限售流通股1.12亿股，占转板后总股份比例约47%。“公司在科创板上市首日，无限售流通股占转板后总股本比例约为47.3%，且股东持股成本不一，不能和首发新股类比。”申万宏源新三板刘靖团队认为。发行价和市盈率水平上，据沪深交易所转板办法，转板上市不涉及新股发行，因此没有首次发行价格，上市首日的开盘参考价为转板公司在新三板精选层最后一个有成交交易日收盘价。观典防务上市首日开盘参考价为21.88 元股，转板市盈率72.08倍。据申万宏源测算，该公司开盘参考价滚动市盈率为71.5倍，相对于科创板估值中位数36.7倍、国防军工估值中位数43.9倍、可比公司估值中位数59.3倍，没有明显优势。同时，有新三板业内人士对记者表示，观典防务在前期晋层精选层时已积累过一定涨幅，且在该股停牌期间，市场调整幅度较大，而公司停牌前估值无明显优势。有市场人士称，据其了解，部分观典防务的A股投资者表达出在该股转板上市后卖出的意愿。北京南山投资创始人周运南告诉记者，相对其停牌期间北交所整体走势来看，该股当日市场表现并不算差。但与科创板新股普遍表现对比，跌幅偏大，换手率偏小。“究其原因，北交所利好已提前反映在公司股价上，获利筹码较多且投资者落袋为安情绪居多。”他分析称，同时，由于转板没有公开发行和打新，可能影响该股的市场关注度。去年8月12日，转板公告发布次日，观典防务大涨24%。去年9月初，公司盘中股价达26.77元股创新高。粗略计算，去年8月至9月间，该公司股价累计涨幅逾九成。周运南也表示，虽然转板第一股没有“一炮而红”，但也属正常市场现象，并不代表转板意义不重大。还有两只转板股候场中目前，转板阵营中还有两股待上市，为翰博高新、泰祥股份，拟转至创业板，上述两家也均是精选层首批32家企业成员。今年3月，两股的转板上市申请已获深交所创业板上市委审议通过。其中，翰博高新为首家官宣转板至创业板的精选层公司。去年11月4日，公司向深交所报送了转板上市申报材料，根据相关规定自当日起停牌，停牌时公司股价为32.9元股。停牌前近一周公司股价震荡下行。泰祥股份去年8月中旬公告拟转板至创业板，去年11月8日起停牌，停牌前股价为19.63元股。粗略计算，停牌前3个月，该公司股价的累计涨幅超100%。责任编辑：李桐