观点网5月24日晚间，王府井发布公告，指收购海南奥特莱斯旅业开发有限公司 100%股权。收购代价包括标的股权挂牌价格约为1.6亿元，同时承担股东借款本息余额7.8亿元。5月25日收盘，王府井涨幅9.99%，百联集团、友阿等免税概念股大涨。标的公司穿透后股权后实控公司为首创集团（由北京市人民政府100%实控），旗下项目万宁奥莱曾是首创和中国基建10年前首批合作的4个奥特莱斯项目之一，也是在琼最大综合体。2019年，万宁首创奥特莱斯销售额迈进20亿元，不管在体量上还是销售额上，业内排名均靠前。但疫情之下连续受压，数据显示，作为万宁首创奥莱的项目公司，海南奥特莱斯旅业在2020年、2021年前11个月分别亏损4186.81万元、2834.79万元。亏损2022年1-2月回正，净利润约845万元。另一方面，海南的免税“名片”愈加闪光，同时也对奥特莱斯造成较大冲击。“离岛拆封使用”的免税和奥莱奢侈牌尾货的折扣，谁更诱人？据一TOP旅游博主称，就海南旅游胜地三亚来看，亚龙湾和海棠湾分别有奥莱和免税店，同期免税店火爆，而奥莱显得较为冷清。对于王府井来说，免税和奥莱，一个是新增主营业务，一个是业务增长贡献主力。自2020年6月拿到免税资质后，王府井便在强调免税将成为主营业务之一，持续推进。此外，做传统零售的王府井在转型后，奥莱业务以69.7%的毛利率、营收同增30.5%居各业务毛利与增幅首位。尤其在疫情下，奥莱持续保持增长，显示出稳定性。不仅如此，海南省万宁市在去年给出政策“东风”。不光提出对免税、奥莱业态的支持，甚至还给予单个项目支持，并表示要争取海南省免税店项目第一批指标，落户万宁首创奥特莱斯。免税VS奥莱王府井在2020年6月9日就宣布取得免税品经营资质，是中国第八个拥有免税牌照的企业。同年7月8日，王府井投资设立全资子公司——北京王府井免税品经营公司，用于开展免税品经营等业务。但根据2021年报，期内免税业务尚未为王府井集团带来任何收入，但免税品经营将成为公司主要业务之一。尽管一直称拓展免税业务，但尚未有实质成果，这也引发投资者询问。4月28日举行的2021年业绩说明会上，王府井董事兼总裁尚喜平表示，自取得免税牌照以来，公司始终在全力推进免税业务落地的各项准备工作，包括团队组建，项目落地的各类协调沟通，供应链、物流仓储、营销推广、信息系统、线上运营以及跨境电商等经营准备工作。但由于免税业务确实存在很强的政策性，目前尚未有项目落地。此外，王府井披露，目前没有与免税相关的收购计划。海南免税“金名片”逐渐闪光，落地海南，似乎就能浸润在免税业务的氛围当中。据统计，今年前两个月，海南10家离岛免税店总销售额128.73亿元，同比增长33%。其中，免税销售额119.46亿元，同比增长38%；免税购物人数212.66万人次，同比增长36%；免税购买件数1262.3万件，同比增长53%。但免税业务又会对海南的奥特莱斯造成一定冲击，据一TOP旅游博主举例称，2021年前后，海南旅游胜地三亚亚龙湾和海棠湾分别有奥莱和免税店，同期免税店火爆，而奥莱显得较为冷清。从消费者的角度，他认为，免税店优势是品牌和货品更新，但免征的增值税和消费税不高的商品可能没有明显价差。奥莱的优势是大力度的折扣能比免税城更便宜，但有的折扣力度一般、款式旧，是冷清的原因之一。对王府井而言，奥莱是疫情中业绩增长的主力，百货、购物中心、超市、奥特莱斯和专业店五大板块业务中，奥莱业务以69.7%毛利率、营收增长30.5%居各业务首位。尤其是疫情之下，奥莱业务西安地区2家门店闭店20天以及天津地区门店多日闭店情形下，销售额仍较同期增长8.7%。其次是购物中心业态同样在面临个别门店闭店的情形下，实现销售额同比小幅增长。王府井认为，目前国内奥特莱斯业态成长迅猛，市场空间广阔。政策“东风”王府井表示，海南省未来要立足海南自由贸易港建设，打造国际知名度假天堂、康养天堂、购物天堂和会展高地，初步建成国际旅游消费中心。“为抓住这一历史机遇，公司将加快旗下各业态在海南地区的整体发展，所有项目的布局立足现在，放眼未来，根据不同销售对象、不同商圈特质、不同物业现状，形成不同业态组合、业态融合的新形式，形成强大的竞争优势与影响力。”总建筑面积65万平方米的万宁奥莱项目，在首创多年耕耘下早已进入成熟运营期，2019年销售额迈入20亿元。王府井认为其交通便捷，可有效辐射全岛，且万宁当地经济发展迅速，为海南省内新兴的特色高端旅游区域，旅游商务客流丰富，为项目带来了可观客流。并认为，该项目已具有一定的国际一二线奥莱品牌资源，公司将充分发挥自身经营优势，以生活方式体验为核心，将项目打造成海南地区规模最大、业态最丰富的奥特莱斯购物中心。万宁只有一个奥莱，也是海南省最大体量的奥莱。政策上亦给出了规划和指导，万宁市政府于2021年10月发布的万宁市关于海南自由贸易港投资新政三年行动方案（2021-2023年）的通知中指出，在现代服务业板块，要加快旅客离岛免税店和岛内居民消费品免税店早日落户万宁，形成免税店与折扣店共同发展的高端购物消费业态。对免税业务和奥莱的支持，其中有具体到对单个项目的支持，例如对岛内居民日用消费品购物免税店，该通知点名租赁奥特莱斯场地，对接国外采购，与省厅及海关对接相关业务，做好“岛内消费品免税店”前期工作，争取全省免税店项目第一批指标落户万宁首创奥特莱斯，力争至少有两家与全省第一批“岛内消费品免税店”同步开业。此外还有一些具体举措，例如支持中国乐购仕集团，日本最大规模连锁免税店，入驻奥莱等。责任编辑：李思阳