世行：2021年全球碳定价机制收入840亿美元 同比增长近60%作者：高雅 冯迪凡当地时间24日，世界银行（下称“世行”）发布《2022年碳定价发展现状与未来趋势报告》（下称“报告”）称，2021年全球碳定价收入约达840亿美元，比2020年增长了近60%。报告显示了全球各地碳定价的最新情况，其中目前运行的直接碳定价机制共计68种，有36种碳税和32种碳排放交易体系（ETS）。报告并称，欧盟、新西兰、韩国、瑞士、加拿大等地的碳价均创历史新高。不过报告也发现，达到《巴黎协定》控温目标建议价格范围的直接碳价覆盖面不到全球排放量的4%。世行气候变化全球实践局局长布朗克霍斯特表示：“过去一年出现了一些非常积极的迹象，例如可以投资于社区和支持低碳转型的收入大幅增加。还有一些方面也取得了良好进展，包括跨境碳定价问题，格拉斯哥气候变化大会上商定的国际碳市场新规则的采用情况，这些都有助于确立更为明晰的政策方向。”当下，全球有许多国家正在通过征税、ETS或限额交易（cap-and-trade）体系来帮助实现它们的气候目标。以ETS为例，这是一个基于市场的节能减排政策工具，排放者可以交易排放单位以满足其排放目标。纳入碳交易体系的公司每排放一吨二氧化碳，就需要有一个单位的碳排放配额。报告称，欧盟在过去的一年中不断向碳边境调节机制过渡，加拿大和英国也正在探索类似的机制选项。为落实欧盟绿色新政及2050年“碳中和”目标，欧盟此前推出了新版的欧盟碳排放交易体系国家援助指南，主要调整包括三方面：一是缩小国家援助产业清单范围。国家援助的范围将集中于少数受到“碳排放量转移”冲击严重的行业，具体包含10个行业20个子行业（此前为14个行业7个子行业）；二是设定合理援助标准，将国家援助上限从85%下调为75%，并排除对非能源环保型产能的援助；三是将援助与企业“降碳”努力挂钩。例如，企业需遵守能源绩效审计建议等。此外，根据欧盟《中小企业可持续及数字化发展战略》，符合相应条件的中小企业将豁免上述限制。该新指南已经于2021年1月1日正式生效。同时，报告还显示，自2021年以来，已有4种新的碳定价机制投入运行：一种在乌拉圭，另外三种在北美地区（分别在加拿大安大略省、新不伦瑞克省及美国俄勒冈州）。以色列、马来西亚、博茨瓦纳则宣布了制定新的碳定价政策的计划。在国际合作方面，国际货币基金组织（IMF）和世界贸易组织（WTO）正在倡导提出一个国际碳定价下限。一些国家已加入“国际气候俱乐部”，美国和欧盟拟议的《钢铝贸易碳基部门安排》就是一个例证。这些方法可以加强国内对碳交易的支持，防止碳泄漏，并鼓励超越国界的减排。报告显示，在过去的一年中，一些碳税的价格达到了迄今为止的最高水平，而政策改革、预期变化、投机性投资兴趣和更广泛的经济趋势，特别是全球能源商品市场的形势，共同推动了ETS价格的飙升。尽管如此，报告认为，碳定价必须继续大幅上涨，才能实现《巴黎协定》的温控目标。布朗克霍斯特表示，“我们必须在这一势头的基础上再接再厉，确实提高碳价的覆盖面和水平，以释放碳定价支持包容性脱碳的全部潜力。”报告发现，金融机构在碳市场中越来越活跃，而区块链促成了新一波去中心化的金融创新，显示了该技术的潜力，但也重新引发了一些对透明度等问题的担忧。报告还显示，来自独立授信机制的信用额度在碳市场中占明显主导地位。在企业承诺的推动下，年度自愿碳市场价值首次超过了10亿美元。世行在其年度气候融资、投资与市场年度旗舰会议上发布了这份报告，该会议于5月24~26日在线上召开。责任编辑：李桐