炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月25日晚间，*ST广珠（维权）公告收到广东证监局的《行政处罚决定书》，公司此前于3月20日晚间公告收到《行政处罚事先告知书》，一般情况下两者是不会有什么变化的，但是这一次不一样，原《事先告知书》中每人被罚款50万的3位独董不再列为处罚名单。据《事先告知书》，吴美霖和王志伟自2018年11月起、 李华式自2020年1月起任广东明珠独立董事，未能核实并督促广东明珠及时披露相关关联交易情况，未勤勉尽责，分别处以罚款50万元。但是到了《处罚决定书》中罚款50万的那档中，则只保留了两位监事，3位独董已经剔除，这代表着这3位独董省了150万的罚款。从公司另一份公告可以看到，3位独董的处罚是转为了行政监管措施，被出具了警示函，要知道警示函和行政处罚50万，这是一个天一个地。3月公告处罚事先告知书的同日，被列入处罚名单的三位独董集体辞职，公司2020年独董津贴是12万元年，按照这样算，如果真的被罚，独董们津贴都白领了，还要倒搭一些，关键被行政处罚后，再当独董就难了。而且这样连罪，很多公司想聘独董都有点难了……，所以这个案例很具有代表性，没有将独董连罪，给了独董们一层安全感，过去的一些日子，独董们被吓怕了，因为人均50万的套餐，已经出现很多例了，小编随便列举一下：1、2021年5月ST榕泰（维权）《行政处罚决定书》时任独立董事冯育升、陈水挟、郑子彬，对广东榕泰2019年年报被出具带强调事项段的保留意见后，未能对审计意见提及的明显可疑事项予以特别关注或关注但未勤勉尽责，并签字保证年报内容真实、准确、完整。每人罚款50万元。2、2022年4月，ST柏龙（维权）《行政处罚及市场禁入决定书》时任独立董事贝继伟、李义江，在柏堡龙相关报送的报告中保证所披露的内容真实、准确、完整，无证据表明上述人员勤勉尽责地履行了相关职责，系其他直接责任人员。每人罚款50万元。3、2021年11月，*ST艾格《行政处罚及市场禁入事先告知书》，时任独立董事陈文清、 张鹏、朱谦，是其他直接责任人员。每人罚款50万元。4、ST光一，2022年4月《行政处罚事先告知书》，时任独立董事刘向明、周卫东、周友梅在公司 2020 年半年度报告中签字，未能勤勉尽责，是其他直接责任人员各处以五十万元罚款。当然，以上事先告知书的独董也都可以申辩，最终也有可能被免罚。……还有不少人均50万的案例，本来这家公司独董也是这个套餐，不过最终决定书出现反转，对于独董来说，也算是一个积极信号，在一定程度上也能降低上市公司聘任独董的成本。责任编辑：冯体炜