新京报讯（记者冯琪）5月25日教育部公布中小学生校外培训材料（理科类）抽查结果。抽查发现，部分材料内容超标超前，尤其以数学类较为突出；内容机械重复，存在明显应试倾向。教育部表示，为落实《中小学生校外培训材料管理办法（试行）》，指导各地做好培训材料审核管理，守好校外培训材料育人关口，继文科类校外培训材料抽查之后，教育部有序开展理科类校外培训材料抽查工作，重点聚焦内容的思想性、科学性和适宜性。2021年8月，教育部办公厅印发《中小学生校外培训材料管理办法（试行）》。为进一步了解校外培训材料状况，近期教育部组织对部分省份中小学生校外培训材料进行抽查。5月20日，教育部公布对中小学生校外培训材料（文科类）的抽查结果，发现部分材料中仍有不同程度的问题，一是对一些重要问题和史事的表述有误；二是未按照中央新精神新要求及时更新有关内容表述；三是学习内容超标超前、应试倾向较明显；四是选材不当或有科学性错误。另外，还发现培训材料印制不规范、字号过小等问题，不利于中小学生视力健康。5月25日，教育部公布中小学生校外培训材料（理科类）抽查结果：抽查未发现有思想性问题，但发现部分材料在科学性、适宜性等方面，仍有一些问题和不足，一是内容超标超前，不符合认知规律，尤其以数学类较为突出；二是内容较为陈旧，未能根据国家课程标准新要求，做出相应调整，或存在知识性错误；三是内容机械重复，缺乏学习梯度，存在明显应试倾向。教育部称，下一步，将向各省通报材料抽查情况及问题，该修改的修改，该停用的停用，该问责的问责，并结合校外培训治理“回头看”对培训材料进行再审核、再排查，从严把关，推动监管工作更加科学、规范，确保培训材料的育人导向和质量水平。责任编辑：王翔