来源：慧保天下为全力保障货运物流，近日，银保监会又下发《关于做好当前汽车保险相关工作支持疫情防控货运畅通的通知》（下称通知），其中明确，鼓励财险公司加大对停驶营运车辆支持力度，主动面向疫情严重地区按要求停驶营运车辆快速开通保险延期服务。事实上，前不久，银保监会已印发了《关于金融支持货运物流保通保畅工作的通知》，对金融机构支持货运物流保通保畅工作提出了具体要求。01停驶营运车辆延后保费缴纳时间、开通保险延期服务《通知》要求，各相关财险公司要认识当前形势下保险服务在支持疫情防控和货运物流保通保畅工作中的重要作用，严格依法做好交强险承保服务，做到应保尽保。大型财险公司要发挥带头作用，积极承保营运车辆商业保险，促进营运车辆实现愿保尽保。《通知》提出，优化汽车保险服务。鼓励财险公司围绕汽车产业链不断延伸保险服务，积极为芯片制造、汽车生产、物流运输、售后维修等上下游行业提供保险服务，保持良性互动，构建和谐共生的外部生态。鼓励财险公司加大对停驶营运车辆支持力度，主动面向疫情严重地区按要求停驶营运车辆快速开通保险延期服务；鼓励财险公司根据疫情防控实际情况，提高出险理赔效率，适度延后营运车辆保险等保费缴纳时间。加强人员服务保障。鼓励财险公司针对货车司机、快递从业人员等货运物流行业工作人员的特点，提供便捷实惠的雇主责任险、意外险等产品；鼓励财险公司优化货物运输保险、道路承运人责任保险；鼓励财险公司积极履行社会责任，为服务疫情防控和货运物流保通保畅的医护人员、公安交警、志愿者等一线工作人员提供高精准、广覆盖的保险服务。统筹做好疫情防控。积极探索提供全流程线上服务，引导保险消费者线上办理投保、报案理赔、保单批改、信息维护等自主操作；要积极运用生物科技、图像识别、人工智能、大数据等技术，采取视频连线、远程认证等手段，探索推进非现场验标查勘，切实提升承保理赔质效。《通知》还要求，各银保监局要积极引导辖内财险公司主动做好汽车保险服务，支持疫情防控和货运物流保通保畅。02保单延期、保费延缴并非首次，私家车主呼吁车险延保当前，国内疫情呈现多点散发和局部暴发的态势，防控形势依旧严峻，做好货运物流保通保畅工作，是保障产业链供应链安全稳定、打通制约国民经济循环关键堵点的迫切需要，为此，监管部门也发文鼓励保险公司适当减免疫情期间营运车辆保险费用。事实上，这并非监管首次提出停驶保险延期。2020年2月，银保监会下发《关于做好新冠肺炎菠情防控期间车险服务有关工作的通知》，明确提出允许湖北车险保单延期，以及全国受疫情影响较大地区出租车等行业车险保单延期，并由保险业协会牵头落实。据银保监会测算，湖北地区此次共减少车险保费支出约50亿元。然而，此次监管部门并未明确停驶车辆范围和停驶期限，也未确定具体实施细则，对于主体也仅限于营运车辆，均以鼓励为主。鼓励财险公司主动面向疫情严重地区按要求停驶营运车辆快速开通保险延期服务；适度延后营运车辆保险等保费缴纳时间。值得注意的是，“延长保障期限”与“延长缴费期限”不同，前者不需要多缴纳保费，但可以享受更长时间保障，但后者仅仅是延后缴费时间，并不会少缴纳保费。目前，相关举措还未涉及到私家车，据业内人士称，疫情反复导致大量车辆停驶，在车辆停驶期间，私家车主并未获得实际的车险保障服务，大量车主呼吁私家车也应实施停驶延保政策。责任编辑：张文