原标题：王予波在全省稳住经济大盘和稳增长稳市场主体保就业电视电话会议上强调：以顽强的行动力战斗力意志力迎难而上推动经济平稳健康发展来源：云南网全省稳住经济大盘和稳增长稳市场主体保就业电视电话会议召开。记者 杨峥 摄云南网讯（记者 张寅 陈晓波 ）5月25日，全国稳住经济大盘电视电话会议结束后，我省接着召开会议，部署贯彻落实工作。省委副书记、省长王予波强调，要深入学习贯彻习近平总书记在近日中央政治局会议上的重要讲话和考察云南重要讲话精神，落实李克强总理在滇考察时的重要讲话要求和全国会议精神，按照省委工作要求，迎难而上、坚定信心、担当作为，奋战二季度，推动经济平稳健康发展，确保完成全年目标任务，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。王予波指出，今年以来，我省经济运行稳中有进、稳中承压、稳中有忧、稳中趋好，保持上半年和全年经济平稳健康发展有条件、有基础、有空间，我们要全面落实落细国务院稳经济一揽子措施，奋力作为、攻坚克难，在高质量发展赛道上跑出好成绩。各地各部门要全力以赴稳增长，加快政策落实，主攻项目投资，促进农业提质增效、粮食稳产增产，巩固工业增长势头，挖掘消费潜力，稳住外资外贸，加强能源保供，推动重点州市尽快企稳回升，以超常规力度和举措稳住二季度全省经济大盘，为完成全年目标任务提供有力支撑。要精准施策稳市场主体，锚定“多、活、大、强”目标，全力抓好助企纾困、融资输血、内培外引、服务保障等工作，坚持政策靠前发力、精准滴灌，更好提振信心、激发活力。要千方百计保就业，支持市场主体稳岗，支持高校毕业生就业创业，抓好农民工、脱贫群众就业和增收，多渠道稳岗拓岗，兜住就业底线，坚决防止出现规模性失业。要周密管控防风险，以政治安全为根本，统筹抓好疫情防控、安全生产、财政金融等领域风险防范，加强防灾减灾工作，全力营造安全稳定的政治社会环境。王予波指出，经济工作是党治国理政的中心工作，是各级政府最基本、最重要的职责。各级领导干部要践行作风革命、效能革命，以顽强的行动力、战斗力、意志力抓工作，以结果论英雄，力争上游、不甘落后，推动工作全面快起来、实起来、严起来，为全国稳住经济大盘作出更大贡献。会议以视频形式举行。刘非主持，王显刚、和良辉、李玛琳、张治礼、杨斌、孙灿出席。各州（市）、县（市、区）设分会场。责任编辑：李桐