IT之家 5 月 25 日消息，据“中国音数协游戏工委”微信公众号消息，5 月 25 日，中国音数协电竞工委组织召开了《电子竞技产业报告》研讨会，会议采用线上形式进行。腾讯、网易、完美、浙数文化、人民电竞、伽马数据等多家相关企业的代表参加了本次研讨会。报告起草组介绍了《电子竞技产业报告》（以下简称《报告》）的大纲思路，主要分为产业发展现状、市场数据、趋势研判等三个部分，从电竞市场规模、地方政策扶持、相关产业发展及内部管理体系持续完善等多个方面对电子竞技行业的情况进行详细论述和深入解读，以求客观反映行业现状，做到对未来发展的趋势研判，支撑电竞产业的有序和融合发展。各企业代表认为，报告大纲内容翔实、思路清晰，能够客观反映我国电子竞技产业的总体情况。同时建议，在政策生态、标准建设、人才培养、就业发展、技术推动、电竞出圈、电竞出海、疫情对策等方面进一步丰富有关内容。中国音数协副秘书长、游戏工委秘书长唐贾军总结表示，编制产业报告是电竞工委工作的重要抓手，产业报告要遵循数据准确可靠、内容充实丰富、观点求真务实的原则。首先产业报告要客观讨论产业发展的现状，做到不回避问题，找到走出困境的思路和方法，给各地政府的扶持政策做参考；其次产业报告的数据要客观、实事求是，梳理清晰的统计维度，使之更加符合国际国内标准；最后结合元宇宙、数字资产等研判未来产业的发展趋势，给电竞产业发展提供更多的拓展思路。责任编辑：王茂桦