IT之家 5 月 25 日消息，2021 年 8 月，苹果宣布了一项倡议，将解决居住在该公司在圣何塞的一块未开发土地上的日益增长的无家可归者的安置问题，暂时将部分人安置在了汽车旅馆，资金可支持 9 个月。如今 9 个月时间已到，据最新消息，苹果已花费数百万美元支持无家可归者从营地搬迁，许多人还没有找到永久住房。FLTimes 报道称，住在圣何塞汽车旅馆的这群人中，只有 8 人成功搬进了永久住所，尚未重新安置的人数是这一数字的三倍多。“我们知道（汽车旅馆）对某些计划参与者来说非常有效，其他人则需要更多时间，”非营利组织 HomeFirst 的首席营销官 Lori Smith 说，该计划由苹果资助。“每个人都有自己的无家可归之旅，每个人都有自己的出路。”IT之家了解到，苹果此前表示，它“一直在与合作伙伴协作，以支持面临风险的社区并提供新的负担得起的设备。”然而，该项目缺乏适当的经济适用房、有经验的管理参与者，以及医疗需求等其他障碍。HomeFirst 本打算在汽车旅馆项目结束前找到安置点，但截至 5 月 16 日，汽车旅馆中仍有 25 人，这些人将获得紧急庇护床位。此外，由于违反规则或被捕，有十人离开该计划。维权人士 Shaunn Cartwright 抱怨说，苹果提供了汽车旅馆房间的稳定性，但随后又取消了这种稳定性。“如果他们最终走上街头，那完全是苹果的错。这是苹果的耻辱。”HomeFirst 首席执行官 Andrea Urton 强调了苹果在资助该项目方面的关键作用，但该计划只能走这么远。该地区永久性住房短缺，以及参与者不一定符合安置住房的标准，Urton 承认“这就是我们所能做的：提供服务、支持、鼓励，并允许他们自己做出决定。”责任编辑：王茂桦