IT之家 5 月 25 日消息，360 集团创始人周鸿祎发微博称，“为什么现在大量的攻击防火墙很难防范，甚至仅凭一个漏洞就能让人神不知鬼不觉地被攻击，因为你拦不住邮件，尤其邮件看起来还非常正常。比如，假借单位的名义给大家发个邮件，这是今年加薪名单，是今年要提拔人的名单，这种做成 Excel 表格，做成 PDF、Word 文档，你一定会忍不住看下，只要你打开看，就会有恶意程序或代码利用漏洞入驻，然后对你发起进一步网络攻击。 ”下面是视频：近日，网传搜狐公司全体员工收到一封“工资补贴邮件”后被诈骗，引发广泛关注。今天早些时候搜狐 CEO 张朝阳发微博回应表示，事情不像大家想象那么严重。搜狐一个员工的内部邮箱密码被盗，盗贼冒充财务部发信给员工。发现后技术部门紧急处理，资金损失总额少于 5 万元。不涉及对公共服务的个人邮箱 xyz@sohu.com。搜狐官方发布声明，称经调查，实为某员工使用邮件时被意外钓鱼导致密码泄露，进而被冒充财务部盗发邮件。事发后，公司 IT 及安全部门第一时间做了紧急处理。并向公安机关报案。据统计，共有 24 名员工被骗取四万余元人民币。目前正在等待警方的调查进展和处理结果。责任编辑：王茂桦