我省召开会议贯彻落实全国稳住经济大盘电视电话会议精神 冯飞讲话海南日报5月25日下午，在全国稳住经济大盘电视电话会议后，我省立刻召开会议，就贯彻落实工作进行具体部署。省长冯飞出席会议并讲话。冯飞指出，要把思想和行动统一到党中央、国务院对形势的判断和决策部署上来，充分认识全省经济当前面临的形势，进一步提高稳经济大盘工作的责任感和紧迫感，加强分析研判，紧紧围绕“五月转正，六月完全恢复”的季度目标，坚持“按季抓、月跟踪”，建立定期调度机制，以超常规手段竭尽全力抓好重点市县促投资、消费市场恢复、稳工业增长等工作，各市县要积极作为扎实工作，为全省经济增长作贡献，力争实现全年预期增长目标。要全面落实全国稳住经济大盘电视电话会议精神，结合国务院出台的关于稳经济一揽子措施，明确职责分工，形成工作机制，推动6方面33项措施落地见效，做到“快落地、顶格用，多争取、早见效”。省领导沈丹阳、冯忠华、王斌、王路、刘平治、倪强，省政府秘书长符宣朝出席会议。原标题：我省召开会议贯彻落实全国稳住经济大盘电视电话会议精神冯飞讲话记者：李磊摄影记者：封烁责任编辑：陈仕超新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055