原标题：人民来论： 招聘莫忘“人尽其才、才尽其用”来源：人民网-观点频道近日，一条“清华博士报考长沙市岳麓区协警岗位”的信息冲上热搜。据官方通报，这个“清华博士”的头衔是当事人张某臆想出来的。这样一个非常容易被拆穿的虚假信息，竟然顺利通过了用人单位的资格审查环节，用人单位还将张某的特长标记为“清华大学”，这不禁引人深思。一场严肃的招聘最后变成了闹剧——虚假信息顺利通关，让用人单位的公信力受损；“博士当辅警”成为炒作的噱头，曝光之后，一地鸡毛；最终可能更合适的人没能应聘成功。这样“三输”的局面是任何一方都不希望看到的。高学历人才报考基层岗位的新闻并不罕见，这样的选择本无可厚非，扎根基层也能成才。但是，这样选择的一个大前提应该是“学有所长、长有所用”，以便更好发挥每个人才的特长和最大能量。2022年的就业形势依然严峻，我国高校毕业生首次突破千万大关，1076万名大学生将进入求职市场。越是这样，越需要社会、高校和用人单位协同发力，防止出现“毕业生找不到工作，企业招不到人”的情况。高校应加强毕业生的就业指导，一方面拓宽与用人单位的沟通渠道，帮助用人单位找到“对的人”，毕业生找到“对的地儿”；另一方面，可以邀请往届毕业生介绍找工作的经验教训，帮助应届毕业生少走弯路，提高应聘成功率。同时，高校也应主动加强对就业市场的研究，积极预判形势，有针对性地调整学科设置和招生计划，将相关工作做到前面，更好地打好“主动仗”。用人单位渴望人才，名校的光环更易获得关注，也属常情。即便如此，对于用人单位和招聘岗位而言，比是否名校毕业更重要的，可能是人才的技能素养与岗位职责是否更加契合、匹配。在发布招聘需求时， 对于“学历上限”是否设定或如何设定，以避免与该岗位适配性更高的求职者遭遇高学历同侪的“降维打击”，以及由此造成的高学历人才浪费，也应是用人单位需要考量的。近年来，国家出台了一系列政策措施，鼓励和支持企业加强创新，加大研发投入。这无疑也为高学历毕业生提供了施展拳脚的广阔舞台。高学历高技能人才也只有尽最大可能发挥所长，在科技创新的天地间奋进前行，也才是对自己勤奋钻研、耕耘付出的不辜负，对祖国对时代的不辜负。“人尽其才、才尽其用”应是我们共同追寻的目标。各方凝聚合力，就会帮助更多的毕业生寻找到更匹配的就业机会，走上更适合自己的发展之路。责任编辑：王蒙