原标题：背景报告|安永：ESG为传统行业打造可持续发展的新业态来源： 中国发展高层论坛CDF背景报告（Engagement Initiative）是中国发展高层论坛联合各界合作伙伴，针对当前中国与世界面临的挑战和困境，为中国政府提供政策建议与咨询的系列报告。本文要点自2008年起，国资委、沪深交易所陆续出台相关文件，鼓励中国企业发布企业社会责任（CSR）报告，中国开始逐步推进环境、社会和治理（简称“ESG”）体系的建设。ESG理念将企业自身的发展与环境保护、社会可持续以及公司良性治理相结合，为传统行业打造可持续发展的新业态。以下为《拥抱”双碳”机遇，ESG赋能传统行业新增长》报告节选。点击文末“阅读全文”可获取报告全文。拥抱”双碳”机遇ESG赋能传统行业新增长安永近年来气候变化给全球带来了更频繁的极端天气，给经济发展、社会稳定、公共卫生体系、应急救灾等带来前所未有的冲击。气候变暖的趋势未得到根本遏制，目前的减排行动可能无法降低不断增加的气候风险，及其对社会各方面带来的重大影响。在气候变化给人类社会带来非系统性风险和巨大不确定性的背景下，ESG理念的重要性得到凸显。ESG理念将企业自身的发展与环境保护、社会可持续以及公司良性治理相结合，打造行业可持续发展的新业态。ESG理念要求企业具备完善的治理架构和良性的管理制度，在考虑未来盈利能力和风险管理的同时，注重公司对环境的影响，积极承担企业社会责任，为社会创造长期价值。安永认为在ESG理念的影响下，传统产业会有以下几个发展趋势。趋势1：低碳绿色将成为新时代的竞争力随着国家全面促进重点领域消费绿色转型，引导企业提升绿色创新水平，低碳冶金、绿色建筑、轻量化设计等绿色产品和技术逐步被市场所关注，促使传统产业绿色低碳转型。企业需要将可持续发展理念纳入公司的总体战略，抢先布局绿色低碳赛道，将低碳绿色作为企业新的竞争力。趋势2：循环经济将促进产业链整合传统行业往往存在高污染、高排放的问题。这需要企业开展纵向产业整合，以循环生产替代线性增长，构建循环经济的运行模式。以物质闭路循环和能量梯级利用为原则，通过资源化利用，企业将原本产生的废弃物转化为能源或产品，在实现工厂废弃物零排放的同时，丰富产品的多样性。同时，企业通过对余热的回收再利用，可有效提升能源效率，在满足生产运营的同时，为周围社区提供能源，促进社区的基础设施建设发展。趋势3：完善的员工管理体制将提升企业综合实力员工是企业发展的核心因素，是企业文化、价值和利益的创造者与分享者。面对外部环境的不断变化，传统行业也在不断革新，对员工的要求也不断改变。企业在保障员工健康安全的同时，可搭建完善的培养计划和员工职业发展体系，培养面向未来的人才队伍，提升企业综合实力。趋势4：ESG风险管理将成为企业重要的风险应对能力在气候变化和新冠肺炎疫情等的影响下，传统企业在全球化发展过程中，无论是原料供应还是产品销售，都面临着新一轮的挑战。企业可通过将ESG风险管理体系与现有风险管理体系相结合，通过双源采购、冲突矿产调查等举措，打造可持续的供应链。同时，部分企业基于气候相关财务信息披露工作组（Task Force on Climate-Related Financial Disclosures ， 下称“TCFD”）框架积极开展应对气候变化风险的识别和管理，通过产品碳足迹核查、制定碳目标等措施，缓解风险所带来的潜在影响，为企业创造新的商机。趋势5：ESG的良好表现将降低企业的融资成本随着中国资本市场对ESG理念的认知不断提升，投资者和其他利益相关方对公司环境、社会和治理三大支柱的考量也在不断加强。根据安永2020年对全球主要机构投资者的一项调查，98%的受访投资者表示已采用更加规范和严格的方法来评估企业的非财务业绩，72%的受访者表示已对企业的非财务信息披露进行了系统化的评估。在此背景下，企业需要在整个组织架构内，全面识别、衡量和嵌入ESG因素，从而获得资本方的青睐，创造长期价值。趋势6：企业管理将加速数字化转型随着ESG治理和投资的快速发展，各利益相关方对收集和分析ESG信息的要求也随之增加。即时、有效的信息收集工具将为企业和投资人提供决断依据，并需要借助现代科技工具，帮助各方对海量的数据进行梳理和分析，进而开展更为精细化的管理。运用智能化和数字化技术进行ESG管理将助力企业在ESG领域进阶发展，完成从合规披露到深度管理的转变，这已成为企业提高ESG信息质量、提升ESG管理效率、控制ESG风险、挖掘ESG商业机遇的坚实基础。责任编辑：王蒙