中国工程院院士、电磁场理论和天线设计专家陈敬熊，因病医治无效，于2022年3月16日在北京逝世，享年101岁。陈敬熊，1921年10月出生于浙江省镇海县，1947年6月毕业于上海大同大学电机系，1950年6月在上海交大电信研究生毕业。曾担任中国航天科工集团公司科技委顾问，航天工业总公司第二研究院研究员，航天工业总公司第二研究院23所副所长，北京大学、清华大学、北京航空航天大学兼职教授，博士生导师。1995年当选为中国工程院院士。陈敬熊从上世纪五十年代初起，一直从事电磁波地面波传播、电磁场理论、天线与微波技术的研究与应用。他结合工程实践提出了麦克斯韦尔方程的直接解法理论，解决了大量微波技术和天线工程中的理论问题，为我国国防通信建设做出了突出贡献，是我国制导雷达天线设计早期开拓代表人物之一。陈敬熊是我国第一代航天人，曾为我国第一枚国产地地导弹研制导弹天线，让“1059”导弹成为“有的之矢”；带头攻克了我国第一枚地空导弹“543”制导站的研制难题，该制导站应用在红旗一号、红旗二号、红旗二号甲武器系统，承担起新中国成立初期保卫祖国领空的神圣职责；在我国空天防御系统研制起步期承担起“101”雷达、“102”雷达、“715”雷达的研制任务，取得了一批重要研究成果，相控阵雷达等多项技术填补了国内空白。1954年，陈敬熊第一次向党组织递交入党申请书，其中写道：“要想中国富强起来，一定要有发达的科学技术为前提……”在与科研相伴的70余年里，他始终秉持着这样的理想而不懈努力。（来源：光明日报）