记者 谢奀国 实习记者 孙悦 报道近期，招商局仁和人寿保险股份有限公司（以下简称“招商仁和人寿”）发布2021年第四季度偿付能力报告。报告显示，该公司2021年第四季度亏损金额达0.12亿元，全年累计亏损1.49亿元。据了解，招商仁和人寿成立于2017年。数据显示，2017-2020年，招商仁和人寿分别亏损1.38亿元、4.07亿元、5.06亿元、2.96亿元。截至2021年末，该公司亏损额度有所减小。不过，和净利润持续亏损不同的是，该公司的保费规模持续扩大。2017-2021年，保险业务收入分别为3.71亿元、27.55亿元、104.83亿元、117.49亿元、123.77亿元。伴随着业务的发展，招商仁和人寿偿付能力充足率有所下滑。年报显示，2017年底招商仁和人寿的核心及综合偿付能力充足率均高达1846%，至2021年底核心偿付能力充足率降至114.15%，综合偿付能力充足率降至182.21%。记者注意到，招商仁和人寿作为银行系险企，较依赖于银保渠道。2020年原保险保费收入居前五名的保险产品销售渠道均有银行代理渠道。不过，该公司也采取了通过收购保险经纪公司来拓宽渠道的举措。就经营业绩、业务布局等方面的问题，记者联系了招商仁和人寿，对方针对部分问题作出了回应。成立以来累亏近15亿元公开资料显示，招商仁和人寿于2016年12月1日正式开始筹建，并于2017年6月30日获得开业批复。日前，招商仁和人寿发布了2021年第四季度的偿付能力报告。报告显示，去年第四季度该公司净利润亏损0.12亿元。过去的三个季度净利润分别为537.68万元、﹣0.32亿元、﹣1.1亿元。总计亏损额度达1.49亿元。从招商仁和人寿成立至今的利润情况来看，2017-2020年，招商仁和人寿分别亏损1.38亿元、4.07亿元、5.06亿元、2.96亿元。同时，记者梳理发现过去的十八个季度里，该公司仅两个季度实现盈利。截至2021年年末，招商仁和人寿已累计亏损14.96亿元。但在收入方面，自成立以来招商仁和人寿保费规模持续扩增。2017-2020年，该公司的保险业务收入分别为3.71亿元、27.55亿元、104.83亿元、117.49亿元。到了2021年，记者梳理各季度偿付能力报告后，计算得出保险业务收入为123.77亿元。对于亏损的原因，招商仁和人寿方面的解释是寿险行业初期发展存在“七平八盈”客观发展规律，一般7至8年左右进入盈利期。招商仁和人寿目前处于成立后的第五年，公司秉承专业化、差异化的创新发展道路，创新业务、医养战略、大数据实验室等重点工程的建设，有较大的前期成本投入，出现亏损是符合寿险经营规律的正常现象。随着业务的不断发展，招商仁和人寿的偿付能力充足率下滑。据年报显示，2017年底，招商仁和人寿的核心及综合偿付能力充足率均高达1846%，至2021年底核心偿付能力充足率降至114.15%，综合偿付能力充足率降至182.21%。根据银保监会的规定来看，该公司的2021年第四季度核心及综合偿付能力充足率符合监管规定。但数据显示，2021年第四季度末，纳入会议审议的179家保险公司平均综合偿付能力充足率为232.1%，平均核心偿付能力充足率为219.7%。由此可见，招商仁和人寿的偿付能力充足率虽然高于监管要求，但却低于行业平均水平。记者注意到，招商仁和人寿曾多次发债“补血”，2020年12月17日，该公司曾发行8亿元资本补充债券，票面利率4.95%；2021年6月24日，又发行10亿元资本补充债，票面利率4.90%；2021年11月25日，再次发行10亿元资本补充债，票面利率4.8%，资本补充债券总计达28亿元。根据公告显示，三次发债，招商仁和人寿均表示将募集资金用于补充资本、提升公司偿付能力。依赖于银保渠道2020年年报显示，招商仁和人寿2020年原保险保费收入居前五位的保险产品分别是招商仁和招惠两全保险（分红型）、招商仁和招享人生年金保险、招商仁和招享未来年金保险、招商仁和招睿惠享年金保险和招商仁和招悦两全保险（分红型）。原保险保费收入分别为54.42亿元、16.52亿元、14.83亿元、12.88亿元、3.95亿元，总计达102.59亿元。2020年招商仁和人寿原保险保费收入为117.38亿元。经计算，以上五个保险产品原保险保费收入占总原保险保费收入的87.4%，占比较大。值得注意的是，这些产品的销售渠道均有银行代理渠道。业内人士指出，招商仁和人寿通过银保渠道销售保险产品能够增强客户粘性，对于险企来说存在一定益处。但依赖于银保渠道的险企一定程度上会面临能力提升和产品创新方面的限制，这是保险公司需要克服的缺陷。2020年5月，招商仁和人寿披露了收购海达保险经纪有限公司暨重大股权投资的信息披露公告。公告显示，招商仁和人寿与招商海达保险经纪有限公司于2019年9月签订交易协议，拟出资4938万元收购其持有的海达保险经纪有限公司90%股权。据招商仁和人寿透露，海达保险经纪有限公司将协助该公司布局全国范围的互联网和财、寿一体化的销售市场，实现线上线下融合、同业异业资源整合，增加客户粘性，为该公司客户提供更多元化的产品及更全面的服务。业内人士分析称，此举使得招商仁和人寿渠道得到拓展，或能弱化银保渠道依赖。记者注意到，2020年招商仁和人寿原保险保费收入占前五名中的部分产品还通过法人渠道、创新渠道来销售。据了解，2020年年中，招商仁和人寿对销售渠道进行了架构调整，将原法人渠道、创新渠道、个人代理渠道的经代子渠道整合为互联网事业部（重要客户部）渠道。“2022年招商仁和人寿将继续坚持‘质量第一、效益优先、规模适度’的发展原则，贯彻落实‘价值引领、创新驱动、科技赋能、风控保障’的经营方针，坚持把价值增长作为公司经营的主要目标，努力建设成为具有创新特色的精品保险服务商。”招商仁和人寿这样展望道。因为背后有着招商局集团和中国移动通信集团有限公司两位实力雄厚的大股东，招商仁和人寿历来备受关注。2022年招商仁和人寿能否实现业绩发展提速？记者将持续关注。（洞见财经研究室）责任编辑：赵般娇