中新网3月16日电 国台办16日举行例行新闻发布会，发言人朱凤莲指出，我们的对台大政方针是明确的、一贯的。众所周知，民进党当局变本加厉勾连外部势力，进行谋“独”挑衅，图谋改变两岸同属一个中国的事实，是造成当前台海形势紧张动荡的根源。有记者提问，今年《政府工作报告》涉台部分增加了“贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略”和“坚决反对外部势力干涉”内容，请问是否能解读为，大陆方面除延续过去对台大政方针外，未来可能有更强硬的调整？大陆方面一直主张两岸和平发展，但最近舆论出现了一些“武统”的声音，加上复杂的国际形势牵动台海局势，导致台湾民众不安忧虑。国台办对此有何评论？针对第一个问题，朱凤莲指出，我们的对台大政方针是明确的、一贯的。众所周知，民进党当局变本加厉勾连外部势力，进行谋“独”挑衅，图谋改变两岸同属一个中国的事实，是造成当前台海形势紧张动荡的根源。我们坚决捍卫国家主权和领土完整，为此所采取的一切必要行动，针对的是“台独”分裂活动和外部势力干涉，目的是从根本上维护两岸同胞切身利益和中华民族整体利益。朱凤莲表示，我们将坚持对台工作大政方针，贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，坚持一个中国原则和“九二共识”，坚决粉碎“台独”分裂图谋，坚决遏制外部势力干涉，扎实推动两岸关系和平发展、融合发展，推进祖国统一进程。就第二个问题，朱凤莲强调，我们多次指出，当前两岸关系紧张严峻，台海和平稳定风险升高，根源在于民进党当局勾连外部势力不断进行谋“独”挑衅，个别国家出于“以台制华”目的操弄涉台议题，阻挠中国统一和民族复兴。朱凤莲表示，实现祖国完全统一是全体中华儿女的共同愿望。我们有耐心，愿以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的前景。同时，我们捍卫国家主权和领土完整的决心坚定不移，绝不允许任何人任何势力侵犯和分裂祖国的神圣领土。如果“台独”分裂势力挑衅逼迫，甚至突破红线，我们将不得不采取断然措施。责任编辑：李墨轩