2月27日，跨境电商赛维时代科技股份有限公司（下称“赛维时代”）披露了在创业板上市审核问询第三轮回复文件，就深交所关注的亚马逊“封号潮”对公司影响、2021年业绩变化等问题进行了说明。证监会信息显示，赛维时代在2020年12月18日首次递交招股说明书（申报稿），随后却因财务数据更新等原因两度被中止，并接受多轮问询，上市过程呈现一波三折。而赛维时代最终能否登陆创业板，也引起了投资者的关注。公司营收主要来自亚马逊据公司官网介绍，赛维时代是一家跨境电商，主要通过亚马逊、沃尔玛、eBay、Wish等第三方电商平台，以及自营网站向全球消费者销售时尚生活产品，包括服饰配饰、运动娱乐、百货家居、数码汽摩等商品销售收入和物流服务收入构成了赛维时代的主营业务收入。招股说明书显示，2018年至2021年6月底（下称“报告期内”），赛维时代的主营业务收入分别为22.41亿元、28.79亿元、52.51亿元和29.06亿元；归母净利润为-663万元、5411万元、4.51亿元和2.58亿元。其中，商品销售收入在主营业务收入中的占比超过95%，而物流服务收入的占比不到5%。同期，从销售平台来看，赛维时代的营收主要来自亚马逊。报告期内来自亚马逊的商品销售收入分别为13.56亿元、19.67亿元、36.82亿元和22.48亿元，在主营业务收入中的占比从2018年的61%增至2021年上半年的84%。图表1：赛维时代主营业务收入明细据多家媒体报道，2021 年 5 月至 2021 年 12 月，亚马逊对部分跨境电商的“刷评”行为采取了封号措施，此举也波及到国内多家入驻亚马逊的跨境电商。对此，第三轮问询的“问题5关于亚马逊‘封号潮’”中，深交所要求赛维时代说明“是否存在被亚马逊处罚、封号等情形，如存在，进一步分析具体情况及影响”。赛维时代回复称，公司主要推广方式为站内推广，即通过亚马逊站内竞价并投放基于搜索关键词的 CPC（按用户点击计费）广告获取流量，“不存在通过利用其他公司或组织进行‘刷评’的行为，经营符合亚马逊规定，‘封号潮’未对公司的持续经营产生任何实质性的负面影响。”对于在亚马逊营收占比较高的风险，赛维时代在招股说明书中表示，“如果未来无法与亚马逊保持良好的合作关系，或在亚马逊的经营情况不及预期，且未能及时拓展其他有效的销售渠道，将对公司的经营业绩产生不利影响。”高销售费用与低研发投入在公司营收、净利润保持高速增长的同时，赛维时代的销售费用居高不下。招股说明书显示，赛维时代报告期内的销售费用分别为13.58亿元、16.61亿元、26.53亿元和13.98亿元，在主营业务收入中的占比为60%、58%、51%和48%。值得注意的是，赛维时代的销售费用中还包括物流费用。该项费用从2018年的5.48亿元增至2020年的9.61亿元，2021年上半年为5.10亿元，在销售费用中的占比一直在40%左右。对此，在第二轮问询的“问题21关于期间费用”中，深交所要求赛维时代说明“将物流费用算成销售费用是否符合企业会计准则的规定”。赛维时代回复称，“根据《企业会计准则应用指南——会计科目和主要账务处理》的规定，公司销售费用中的物流运输费均属于销售商品过程中发生的费用，计入销售费用符合《企业会计准则》的规定。”图表2：赛维时代销售费用明细同期，赛维时代在亚马逊、脸书、谷歌等平台的销售平台费和业务推广费合计在销售费用中的占比从2018年的40%增至2021年上半年的48%。赛维时代表示，物流费用、销售平台费和业务推广费的居高不下是销售费用整体较高的主要原因之一。与销售费用的高企不同，赛维时代的研发投入却相对较低。2018年至2020年，该公司的研发投入维持在3300万元左右，2021年上半年的研发费用为1744万元，在主营业务收入中的占比从2018年的1.5%降至2021年上半年的0,6%。图表3：赛维时代期间费用明细而赛维时代本次IPO的募资用途中，也没出现与研发投入相关的项目。募资用途明细显示，赛维时代本次IPO拟募资6.22亿元，主要用于供应链及运营中心建设、物流仓储升级、品牌建设推广和补充流动资金。赛维时代表示，公司坚持从实际经营需求出发，研发费用支出持续稳健增长，各项研发项目成果被广泛运用于跨境零售各关键业务环节，实现了跨境零售业务资源整合和运营效率的提高。2021年第三季度净利下滑超80%在最新版的招股说明书中，赛维时代还新增了2021年下半年业绩。财务数据显示，赛维时代2021年第三季度的营收、净利润及经营性现金流净额较2020年同期出现了大幅下滑。其中，净利润同比下降超过80%，经营性现金流净额更是下滑超过550%。对此，在第三轮问询的“问题 7 关于 2021年全年业绩”中，深交所要求赛维时代说明“2021年第三季度业绩变化较大的原因以及变化是否符合行业特征和趋势。”赛维时代表示，受库容新政、同行低价清货及疫情影响，对短期市场供求造成较大冲击；加上国际货运成本上涨、亚马逊平台费用上升等因素，提升了公司整体销售成本和销售费用率，导致2021年第三季度业绩大幅下降。不过在2021年第四季度，外部环境的波动因素减缓，导致公司的净利润、经营性现金流净额的降幅有所收窄。截至2021年底，赛维时代未经审计的营业收入为55.73亿元、归母净利润为3.58亿元、经营性现金流净额为2.53亿元，较2020年的变动率分别为6%、-21%和-17%。图表4：赛维时代2021年业绩变化至于公司2021年下半年业绩疲软是否符合行业特征及趋势？赛维时代表示，目前同行业上市公司大多未披露2021年下半年业绩，暂时不能比较。赛维时代认为，以与安克创新（300866.SZ）已披露的2021年前9个月和2021年第三季度的业绩指标对比来看，公司业绩变化与同行具备一定程度的一致性，公司2021年下半年业绩变化具有合理性。Wind数据显示，截至2021年底，A股市场已有安克创新、星徽股份（300464.SZ）、*ST跨境（维权）（002640.SZ）等跨境电商类上市公司。那么，上市过程一波三折的赛维时代能否加入其中，市场只能拭目以待。（思维财经出品）（本文仅供参考，不构成投资建议，市场有风险，投资须谨慎）责任编辑：陈悠然