来源：金融时报近日，兴业银行福州分行参与协办“服务侨企RCEP政策解读活动”，为参会企业介绍该行减费让利政策，持续开展“支付降费，让利于民”普及宣传工作。《金融时报》记者从兴业银行获悉，该行认真落实中国人民银行等四部委工作部署，在全行开展“支付降费 让利于民”主题宣传活动。宣传活动采取线上+线下相结合方式，多措并举打通政策宣导“最后一公里”，将政策精准推送到位，减费让利金额同比增幅近一半，交出一份亮眼的服务实体经济“成绩单”。前2个月，该行已完成超千次官网、微信公众号、媒体宣传，超两千个网点价格公示，近4万次进企业、进园区实地宣传和超10万次官网、微信公众号、媒体等宣传点击。“今天开户就花了25元钱，而且不到半个小时就开好了！”一位在兴业银行郑州普罗旺世支行办好开户的王先生兴奋地说。支行工作人员还主动告知客户各项免费政策，并提示可享受的优惠减免政策，让他感到十分暖心。据了解，兴业银行依托网点宣传优势，在各营业网点LED显示屏、营业厅醒目位置张贴宣传海报、摆放宣传折页、在对公柜台张贴宣传标语等。同时，在客户办理业务时，工作人员利用客户等候时间，主动向客户介绍该行减费让利措施，普及讲解减费让利的政策，使降费利好真正惠及广大客户。此外，兴业银行还组织各分行开展“进园区、进企业、进商圈”现场宣传活动。在工业园区等举办面对面政策解读活动，普及银行账户服务、人民币结算、电子银行、银行卡刷卡、票据业务等多个方面降费政策。活动现场，工作人员为辖内企业派发宣传折页，耐心进行答疑解问，赢得了小微企业和个体工商户的一致好评。同时持续在新闻媒体渠道发布降费政策宣传信息，积极利用微信群、朋友圈等新媒体渠道，扩大政策宣传受众面，让减费让利普及千家万户。兴业银行相关负责人表示，该行将坚持“以客户为中心”的服务理念，落实落细支付服务减费让利措施，推动减费让利政策的宣传活动常态化，做到降费不降服务，不断提升服务实体经济质效，切实保障金融消费者合法权益。责任编辑：李琳琳