此前曾多次精准研判市场的前海开源基金荣誉董事长王宏远，再度发声力挺中国优质资产的投资价值。3月15日上午，王宏远在朋友圈表示，昨天晚上美股市场中概股低位放出巨量，是不是意味着海外上市的中国资产到了战略性底部？在这个点位买入优质中国资产，是不是英明的战略决策？随后，王宏远在给上海证券报记者的回应中也表示，俄乌冲突爆发以来，股市和汇市呈现出不同的走势，人民币汇率走强，而A股、港股和美股中概股大幅杀跌。其主要原因在于，股票市场短期表现是由散户和情绪决定的，而汇率市场是由全球各国外汇储备、主权基金、顶级长线机构投资者决定的，孰对孰错一目了然。“未来十年中国股市将会是全球最耀眼的既避险又成长的市场！”王宏远强调说。事实上，除了王宏远在此关键时刻发声以外，前海开源基金总经理秦亚峰亦同步声援A股市场。在秦亚峰看来，近期市场整体回调较多，而经济运行基本面情况良好，尤其是新兴产业行业高速增长，资本市场的短期走势与经济基本面出现了一定程度的背离。从中长期的投资角度出发，当前回调提供了较好的布局时点。秦亚峰认为，目前，市场表现是对市场不确定性的过度反应。不过，预计当前市场的恐慌情绪，会在国内经济基本面上行的现实下逐步消散。长期看，市场整体表现将会向经济基本面情况回归。首先，从我国经济基本面来看，在今年“稳字当头”的政策导向和宽货币、积极财政的宏观背景下，宏观经济大概率保持稳定。A股估值进入合理区间，目前沪深300市盈率（TTM）12.4倍左右，处于2014年以来的低位水平；全部A股PE-TTM倒数（盈利收益率）5.70%左右，远高于10年期国债到期收益率2.80%左右的水平，股市的性价比也超过债券。其次，人民币汇率一直保持坚挺，说明全球资金，特别是顶级机构及大资金比较看好中国长期经济增长。第三，从部分龙头企业的1月-2月经营数据来看，基本印证了经营整体向好的趋势。对于投资机会，秦亚峰表示，长期来看，最重要的一条投资主线是时代逻辑的转换。从微笑曲线来看，最底端是制造业，右端是商贸模式，左端是科技创新。过去，受益于互联网大发展，右端已经集约到极致。而当前，在国家创新驱动发展战略以及碳减排的背景下，投资重心需要向微笑曲线左端移动，即转向科技进步和科技创新。“看重新能源产业，一是能源转换率技术，二是能源储存量技术。”同时，秦亚峰还认为，今年政府工作报告强调“稳增长”，跟随这条主线进行投资，短期的确定性相对更高。具体可以关注的方向包括：一是受益于财政支出力度加大的新老基建行业；二是受益于减税降费的中小企业和科创型企业；三是伴随今年稳增长政策发力，居民收入有望实现企稳改善，居民消费后续可能逐步改善带动的消费类企业。风险提示：本材料仅供参考，不构成任何投资建议，不作为任何法律文件。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证基金一定盈利，也不保证最低收益。基金的过往业绩并不预示其未来业绩表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成基金业绩表现的保证。我国基金运作时间较短，不能反映股市发展的所有阶段。投资者在进行投资前请仔细阅读基金的《基金合同》、《招募说明书》、《基金产品资料概要》等法律文件，了解基金的风险收益特征，并根据自身的投资目的、投资期限、投资经验、资产状况等判断基金是否和投资人的风险承受能力相适应。市场有风险，投资需谨慎。【免责声明：本文为本网站出于传播商业信息之目的进行转载发布，不代表本网站的观点及立场。本文所涉文、图、音视频等资料之一切权利和法律责任归材料提供方所有和承担。本网站对此资讯文字、图片等所有信息的真实性不作任何保证或承诺，亦不构成任何购买、投资等建议，据此操作者风险自担。如涉及版权等问题，请与我们联系，我们将即时删除处理。】责任编辑：石秀珍 SF183