来源：国际金融报微软IE浏览器6月16日正式退役。这一消息并不令人意外。去年5月份微软就宣布：2022年6月15日公司某些版本的Windows软件将不再支持当前版本的IE 11桌面应用程序。“IE浏览器（Internet Explorer）速度缓慢，不再适用于或兼容许多现代网络任务，而且远不如现代浏览器安全。”微软此前在IE浏览器的“死亡声明”中表示。替代这款数字产品的是Edge浏览器，微软对其寄予厚望。“Windows 10 Internet Explorer的未来在于微软的 Edge。其有着比Internet Explorer更快、更安全、更现代化的浏览体验。”有着27年历史、并且曾经一度居于市场垄断地位的IE浏览器，怎样就走到了尽头？速度慢、反应迟缓、功能单一实际上，IE浏览器早已被绝大多数用户抛弃，很多人已经想不起上一次用IE浏览器是什么时候。而微软公司对此也已无力回天。网络分析公司Statcounter最新数据显示，5月份全球桌面浏览器市场份额前三名分别是谷歌浏览器（66.16%）、Edge浏览器（10.12%）、Safari浏览器（9.14%），而IE浏览器的占比则不到2%。对于免费工具类产品来说，用户往往会根据使用体验来做出取舍。而无论是在网络上，还是现实生活中，围绕IE浏览器的相关评论一般都显得不是那么正面。在IE浏览器的使用过程中，其经常被吐槽速度慢、反应迟缓，功能单一，兼容性不佳等。并且，到目前为止，IE浏览器仍然不支持扩展，在非 windows 设备上无法使用，默认情况下也不能与其他设备同步——而这些都是 Chrome浏览器和Firefox浏览器具备的功能。2006年，IE 6被评为“有史以来第八糟糕科技产品”。而在 2011 年‘科技史上 50 种最糟糕科技产品’名单中，IE 6 也位列第 11名。此外，其在安全性方面也有不少隐患。糟糕的体验，不仅让许多人不愿意再打开和运行这款产品。甚至其也一度成为网友创作段子和表情包的灵感来源。有不少人表示“使用IE浏览器就是为了下载其他浏览器”。如今在某些场合，不少人仍会遇到必须且只能使用IE浏览器的规定，比如一些考试报名的时候。也正因为如此，当听闻IE浏览器将要退场时，也有声音表示，未来再遇到这类场景怎么办？而微软方面实际上也给用户以及相关企业留出了过渡的空间、时间，微软 Edge 内置了 Internet Explorer 模式（IE 模式） ，用户可以直接从微软 Edge 访问那些传统的基于 IE 的网站和应用程序。微软承诺至少在2029年之前支持这种 IE 模式。此外，出于企业需求，LTSC 长期服务版 Win10 将继续保留IE浏览器。曾经占据95%的市场份额曾经一度占据浏览器市场龙头地位的IE浏览器实际上也享受过无限风光。1995年，IE浏览器诞生，这是一款Windows系统初始自带的网页浏览器，凭借系统优势捆绑销售，微软很快把这款产品在市面上推广开来，并且打败了这一市场曾经的老大——网景导航浏览器。2002年和2003年是IE浏览器的巅峰时刻，其当时的市场占有率甚至达到95%。很多80后、90后最开始的网络记忆都和这款产品有关。即使是开发者，当时也需要“围绕微软IE浏览器能做什么和不能做什么来编写整个网站的代码”。不过此后，位居市场霸主地位的微软开始疏于对这款明星产品的优化和升级，不断忽视网络标准，不断错过更新，导致其频频出现上述所说的影响用户体验的问题。后来，逐渐意识到问题严重性以及危机的微软，也曾试图通过一系列广告营销活动，来消除或减轻IE在用户心目中留下的负面印象，但结果并不理想。与此同时，这个赛道其他参与者的实力却在暗暗积累。IE浏览器的挑战者包括火狐浏览器、谷歌Chrome浏览器、苹果Safari浏览器等。这些后来者往往在行动上更为迅速。以谷歌Chrome浏览器为例，在谷歌推出这款产品的十年间，这家搜索巨头对其进行了70次更新。而与此同时，微软的IE浏览器在IE 8和IE 11之间只迭代更新了4次 。再加上更快速、稳定和安全的性能，Chrome浏览器不断蚕食IE浏览器的市场份额。2015 年，微软终于确认放弃 IE 品牌，并逐步开始把重心放在支持新浏览器微软Edge上，据悉，这款产品与谷歌旗下的Chrome浏览器基础技术相同。此后，微软将 Internet Explorer 标榜为“兼容解决方案”而非浏览器，并鼓励企业停止使用老化的浏览器，转而使用 Edge 及其 IE 模式。战场正在改变随着市场形势变得越来越严峻，转型的支持动作还在继续。2016年1月12日，微软公司宣布停止对Internet Explorer 8910三个版本的技术支持，用户将不会再收到任何来自微软官方的IE安全更新；作为替代方案，微软建议用户升级到IE 11或者改用Microsoft Edge浏览器。从去年8月17日起，微软365应用套件也不再支持Internet Explorer 11，包括Office 365、 OneDrive、 Outlook等。但是对手们已经积累了越来越多的优势。2016年4月份，谷歌Chrome浏览器的市场份额达到41.66%，超过IE的41.35%，开始成为浏览器界的“霸主”。并在此后的日子里不断攻占更多市场份额，直到今天在整个浏览器市场占据绝对优势。新格局已定，但微软依然把情怀投注到新筹码中。“我们不知道怎么感谢那些多年来支持 Internet Explorer 的每一个人。世界各地的许多人和组织都依靠 IE ，他们在网上学习、成长和管理业务。微软的 Edge Internet Explorer 模式继承了这一重要责任，我们期待通过微软 Edge 支持你的网络。”此前微软在官方博客写道。然而，面对强大的谷歌浏览器，以及其他实力不俗的对手们，微软的Edge浏览器想要重新崛起，注定充满困难和挑战。此外，在移动互联网时代，浏览器本身也已经不再是互联网的主流入口。有外媒分析表示，毫无疑问，对于大多数人来说，Google Chrome 正在赢得浏览器之战。“但是战斗还没有结束，战场正在改变。互联网的使用已经从台式电脑转移到移动设备上，谷歌和苹果占据了主导地位。Windows Phone 的失败意味着微软进入这个市场的道路充满挑战，因此即使Edge继续增长，它也可能在市场上挣扎。”责任编辑：吴剑 SF031