中国网财经6月15日讯（记者叶浅 单盛群）日前，英科医疗（300677.SZ）发布了股权激励的公告，业绩考核指标显著低于公司近年来营收、扣非净利润水平。6月14日，英科医疗收深交所关注函，被要求说明此次股权激励计划考核指标设置的具体依据，以及是否刻意降低业绩考核指标向相关人员输送利益等。此外，近两年英科医疗曾在多地扩产建厂，启动了十余个扩产项目。但随着市场供需趋于平衡，曾经紧俏的手套不再是“摇钱树”，英科医疗40亿元手套扩产项目折戟叫停。业绩目标过低引问询6月10日，英科医疗披露了2022年股权激励计划的公告，拟向803名激励对象授予限制性股票497.6万股，占公司总股本的0.9054%。公告显示，激励计划的解除限售考核年度为2022-2025年四个年度，考核指标为各年度营收分别不低于68亿元、78.2亿元、88.4亿元、102亿元，扣非净利润分别不低于6亿元、6.9亿元、10.2亿元、13.2亿元。每个会计年度相应营收或净利润考核指标中有一项达标，即视为满足该年度业绩考核目标。此次限制性股票的授予价格为14.30元，即满足授予条件后，激励对象可以14.30元买股票。但值得注意的是，英科医疗近三年及一期业绩数据，均远超股权激励计划中的考核指标。2019-2021年及2022年第一季度，英科医疗实现营收分别为20.83亿元、138.37亿元、162.4亿元、22.8亿元，扣非净利润分别为1.69亿元、70.06亿元、73.86亿元、9301万元。一般来说，上市公司股权激励的业绩指标都是增长状态，英科医疗的指标却大幅下降。因此，大幅折价叠加超低目标引发了深交所对英科医疗股权激励考核指标设置依据、合理性的质疑，同时英科医疗被要求说明是否存在刻意降低业绩考核指标向相关人员输送利益、是否损害上市公司股东利益等情况。年产400亿只手套项目折戟公开资料显示，英科医疗主营业务涵盖医疗防护、康复护理、保健理疗、检查耗材四大板块，主要产品包括一次性手套、轮椅、等多种类型的护理产品。2020年后，受疫情影响，英科医疗旗下手套产品热销，业绩出现爆发式增长。2019年，英科医疗实现净利润1.78亿元；2020年，公司净利润飙涨到70.07亿元，同比增长3829.56%；2021年，英科医疗净利润74.30亿元，增速放缓。在良好的业绩支撑下，英科医疗开始大规模扩产。2020年以来，英科医疗重点建设了安徽淮北生产基地，并启动了江西九江年产271.68亿只（2744万箱）高端医用手套项目、安徽怀宁年产400亿只（4000万箱）高端医用手套项目及怀宁经开区热电联产项目、山东淄博年产50亿只TPE手套和50亿只CPE手套项目等十余个扩产项目。2020年9月，英科医疗在湖南省临湘市设立全资子公司湖南英科，与临湘市人民政府签订“年产400亿只（4000万箱）高端医用手套项目”投资协议，项目总投资 40亿元。不过，由于相关部门对公司所需的煤耗指标批复进度不及预期，无法满足公司继续扩产的生产需求，湖南英科无法实质性推进上述项目。此外，随着海外市场供需趋于平衡，市场整体需求不及预期。今年6月13日，英科医疗公告称，终止临湘市年产400亿只（4000万箱）高端医用手套项目。责任编辑：邓健