应急管理部微信公众号消息，6月14日，应急管理部党委委员孙广宇主持召开重点地区化工产业转移安全专项整治视频调度会，通报化工产业转移安全专项整治和专家指导服务有关情况，调度重点地区工作进展，推动各地扎实推进年度各项重点工作任务。会议强调，党中央、国务院高度重视化工产业转移安全风险防控工作，各地要强化认识、提高站位，把化工产业转移安全专项整治作为一项政治任务抓紧抓实抓到位。虽然专项整治工作取得积极进展，但各地工作不平衡，一些重点县（园区）工作进展不力，任务完成质量不高，园区提升差距大，专项整治任务艰巨，各地要高度重视并做好落实工作。会议要求，各地要直面问题差距，克服困难挑战，加强省级统筹，压实市县（园区）责任，强化重点地区重点企业攻坚，有效防范重大风险。要把好增量关，严格落实项目准入条件和管理制度，保障新项目“优生”；治理好存量，统筹加快完成安全设计诊断和精细化工“四个清零”回头看工作；加快园区水平提升，主动作为，以风险等级评估复核为抓手，严格落实危化品建设项目管控要求，对标“十有两禁”，加快“一园一策”整治提升。会议强调，要扎实做好夏季安全生产工作，深刻吸取事故教训，认清当前严峻复杂的安全生产形势，突出储罐区和易自热反应等危化品的仓储管理，紧盯项目试生产、开停车、检维修、动火作业等事故高发环节，加强监督检查，坚决遏制重特大事故，为党的二十大胜利召开营造安全稳定环境。会上，内蒙古、吉林、安徽、甘肃、新疆等5个省级应急管理部门，山西交城经开区、辽宁阜新氟产业开发区、江西乐平塔山工业园、湖北荆门化工循环产业园、湖南岳阳云溪绿色化工园区等5个园区做了汇报。应急管理部有关司局和事业单位、行业协会负责人，有关省、市、县三级应急管理部门和化工园区负责人参会。责任编辑：吴剑 SF031