高通胀改变西方民众生活：16德国人不再一日三餐、710法国人减少买蔬果虽然与俄乌冲突的枪林弹雨相距甚远，但西方多国民众却真实感受到了冲突带来的物价飞涨、燃料短缺。戒掉挚爱的啤酒、倡导绿色出行、放弃平日最爱的蔬果．．．．．．德国、法国、澳大利亚等国家的一些百姓不得不改变自己的生活方式，以应对眼下的危机。澳新：电动车销量飞涨澳大利亚的汽油和柴油价格又创新高了！截至6月15日，澳大利亚全国各州的96号汽油价格均超过2澳元（约合9.5元人民币）升。悉尼95号汽油为2.24澳元升，比上个月上涨24.4%。澳大利亚百姓纷纷慨叹，要开不起车了。与澳大利亚一衣带水的新西兰，情况也好不到哪去，甚至更恶劣。15日当天，新西兰最大城市奥克兰的柴油价格已经涨到3.06新西兰元（约合12.8元人民币）升，95号汽油价格更是达到创纪录的3.59新西兰元升。与去年同期相比，油价上涨达到惊人的70%。不仅如此，澳大利亚的电力供应在近期也面临多种危机。澳大利亚媒体15日报道称，从北部的昆士兰州到最南端的塔斯马尼亚州，澳大利亚能源市场运营集团涉足的5个州全部出现电力短缺问题。澳大利亚东部多个州不得不重启发电机，以避免出现停电现象。除了缺电，电费价格上涨更让普通百姓“压力山大”。根据澳电力部门估算，从今年7月开始，许多家庭一年的电费将上涨至少200澳元。当地时间2022年4月27日，澳大利亚悉尼，当地民众在市场购物。能源危机给澳新两国的民众生活带来了一些新变化。据生活在澳大利亚多年的《环球时报》记者观察，最近两国电动车的销量大增。特斯拉纯电动车，丰田、本田等品牌的油电混合动力车格外受到消费者青睐。除此之外，申请居家办公的人越来越多。如果必须到岗，很多人也开始选择公共交通出行。除此之外，澳大利亚民众花钱更会“算计”了，过去很多当地白领都不屑使用超市或者汽车用品商店赠送的优惠券，现在却开始计算每次的优惠幅度了。而“油价又涨了”，也经常在人们的闲谈中被频繁提及。德国：有人减少吃饭的顿数“16的德国人不得不放弃‘一天吃三顿饭’的习惯！”德国《图片报》近日在头版头条刊登了以此为题的报道。报道称，根据德国民调机构INSA的调查，大约16的德国人为了应对俄乌冲突引发的高物价，不得不放弃正常用餐，减少吃饭的顿数。而这一报道并非耸人听闻，而是真实发生在德国一些老百姓的生活里的。“德国5月的通货膨胀率达到近50年来的最高水平。”德国《商报》15日称。据《环球时报》记者观察，现在已经很少见到德国人在超市大包小包地采购了，那种食物、生活用品堆积如山的大型购物车也都换成了手提的小购物篮。不仅如此，一些德国人的购物习惯也发生了变化，有些人开始热衷于超市的打折区、特价区，而此前这些货架的食品几乎无人问津。当地时间2022年6月14日，德国法兰克福，由于食品和能源价格上涨，德国5月份通货膨胀加速，达到了近半个世纪以来的最高水平。41岁的卢卡斯是柏林一家机械设备企业的技工，他的妻子艾娃目前在一家面包店做“迷你工”（每月收入一般不超过450欧元），两个孩子正在上幼儿园和小学。艾娃坦言，现在家里除去各种税收、近1000欧元的房租，各种贷款后，几乎所剩无几。家人都很担心物价持续上涨。“以前，家里在这个时候会天天烧烤。现在，我们很少买肉和新鲜蔬菜。”艾娃说，超市里一包700克的肉已经从过去的3.99欧元涨到6.49欧元。一根黄瓜从0.49欧元涨到1欧元。他们现在经常到食品慈善机构购买价格更便宜的福利食品。卢卡斯也戒掉了喝酒的习惯。夫妻俩也好久没给孩子们买新衣服和玩具了。德国《焦点》周刊近日称，民意调查机构Civey的调查显示，鉴于物价不断上涨、能源危机等因素，近15德国民众赞成结束对俄罗斯的制裁。法国：甜瓜在餐桌“隐身”法国总统马克龙近日在参加欧洲防务展时称法国已经进入“战时经济状态”，表示法国不能再以一年之前的节奏和方式生活，需要“走得更快”。尽管马克龙的讲话主要针对的是国防和军事部门，但话里话外不难看出，他对法国经济和购买力处于危机之中感到忧虑。据法国国家统计和经济研究所的数据，受俄乌冲突影响，法国商品价格一年内上涨了5.2%，突破了1985年以来的最高点。该机构6月15日发布的数据显示，居民食品价格指数自2015年以来上涨15%，主要是粮食、水果。而在能源方面，法国柴油、汽油价格双双突破每升2欧元，汽油价格创历史新高。冷冻肉类上涨18%、面食上涨15%、面粉上涨11%……通货膨胀让法国人的生活举步维艰。最近几周，在法国餐厅菜单上最常见的“甜瓜配火腿”正慢慢“隐身”，原因是甜瓜价格飞涨——一些超市里的甜瓜价格甚至达到每个10欧元。法国E.Leclerc新消费观察的一项最新研究显示，710的法国人不常购买蔬果，“因为它们太贵了。”责任编辑：梁斌 SF055