6月16日，人民币中间价报6.7099，上调419点，上一交易日中间价报6.7518，在岸人民币上一交易日收报6.7195。美联储以28年来最大幅度加息75个基点 预计经济增长将放缓美联储宣布以28年以来最大幅度加息75个基点，以遏制通胀飙升。决策者承认通胀高烧不退可能会削弱公众对其能力的信任，但目前通胀正愈发受到他们无法控制的因素推动。美联储一如预期宣布将短期联邦基金利率目标区间提高到1.50%-1.75%。决策者还预期今年剩余时间利率将稳步上升，可能包括更多次75个基点的超大规模加息，年底联邦基金利率将达到3.4%，为2008年1月以来的最高水平。美联储的预测显示，这足以让经济在接下来的几个月里明显放缓，并会导致失业率攀升。美联储下调了经济预估，决策者现预计今年经济增长将放缓至1.7%，低于趋势水平，失业率到今年底将上升至3.7%，2024年料进一步攀升至4.1%。中金：美联储加息高点或超4%美联储加息75个基点，为1994年以来首次，显示货币紧缩的急迫性。美联储官员大幅上调加息预测，本轮联邦基金利率高点或超4%。鲍威尔对经济“软着陆”的信心明显下降，市场对经济衰退的担心则与日俱增。往前看，我们认为不宜低估美国利率上行空间，对美国经济前景则需要保持谨慎。一种可能是美联储持续的紧缩引发经济衰退，并以此为代价换取物价稳定，而这也将加剧市场波动，带来更高的风险溢价。美联储官员们大幅上调了对未来利率水平的预测。根据点阵图，2022年底联邦政策利率中值预测升至3.4%，2023年底升至3.8%，远高于美联储认为的2.5%的中性利率。这意味着美联储希望以利率大幅“超调”的方式来控制通胀。值得注意的是，点阵图显示2023年联邦基金利率的最高预测达到4.5%，且有5名官员认为利率将达到4%以上，表明不少官员认为加息还应更加激进。往前看，我们预计美国通胀仍具上行风险，并且中期通胀中枢大概率抬升。年底美国CPI通胀仍可高达6%，如果考虑最新数据，通胀风险或比我们预计的还要更高。鉴于此，我们认为不宜低估美国利率上行空间。一个例子是1980年CPI通胀达到14%时，联邦基金利率一度接近20%，让市场感受到了利率“上不封顶”的压力。东吴宏观：美联储6月会议 加息直至衰退？通胀的“顽固性”+ 美联储政策的失误 = 20世纪90年代以来最大的年度加息幅度。我们在之前的报告中多次强调2022年美国的高通胀十分顽固，除了“通胀—工资螺旋”、供给瓶颈外，通胀已经全面向更加“坚挺”的服务业和住房价格蔓延，而二者在美国CPI中的权重分别为29%和31%。失去“先手”的美联储将不得不大幅收紧金融条件，6月点阵图显示2022年美联储将加息325bp（按政策区间利率上限来计算），这将创下20世纪90年代之最。大幅加息+“后周期”，衰退在所难免。尽管美联储对于经济韧性充满信心，但我们依旧认为2022年大幅加息下美国经济很难重现1994年的“软着陆”：从经济和政策周期看，与1994年复苏阶段的预防式加息不同，当前美国经济处于“后周期”阶段，经济惯性更大，需要更大“剂量”的紧缩来扭转需求，而这会对经济和市场造成更大的冲击。国盛宏观：美联储可能会在年内保持快速加息 在明年上半年停止加息美联储6月会议大幅加息75bp，点阵图更加鹰派，同时大幅下调了经济预测，鲍威尔称本次加息幅度并非常态。会议过后，市场加息预期小幅降温。我们认为，当前美联储的政策思路是先“舍经济压通胀”，等通胀受控后再避免硬着陆，因此可能会在年内保持快速加息，在明年上半年停止加息，并在不久后重新开始降息。责任编辑：郭建