据浙江之声综合报道，6月15日#中国杨梅60元一颗出口迪拜#话题冲上热搜很多网友开始“炫富”你知道吗？这批上热搜的杨梅，来自浙江浙江仙居1000斤杨梅出口迪拜折合人民币约60元一颗6月14日在台州仙居县一农业开发公司一批共40箱、500千克价值人民币8万多元的东魁杨梅经台州海关检验检疫合格后空运出口阿联酋迪拜其中每箱里面有30盒包装精致的杨梅每盒有15颗大小约为20至25克标准的东魁杨梅这是今年首批出口“仙梅”拉开了浙江杨梅出口旺季的大幕据了解，保鲜出口的首批“仙梅”在迪拜当地售价可达每颗60元据悉，这是该公司第三年出口杨梅主要销往迪拜、新加坡、加拿大、美国、澳大利亚新鲜采摘的杨梅难以保存是怎样远赴海外市场的？浙江仙居素有“中国杨梅之乡”“全国杨梅第一县”的美誉仙居种植杨梅已有一千多年的历史当地出产的东魁杨梅个大如乒乓，生津止渴，品质上乘被称为“乒乓梅”，也称“仙梅”受到海外市场青睐但采收时节正逢高温高湿杨梅难以长期存放它是怎样“蹦”上迪拜人民的餐桌的呢？“我们凌晨3、4点就要开始采摘，上午10点左右放入冷库预冷，下午4点进行密封、装箱，检验合格后再装上冷藏车运往机场。”出口首批“仙梅”的仙居县仙代农业开发有限公司负责人徐王成说这杨梅从被采摘下来到送上迪拜消费者的餐桌只需要2天时间这得益于台州海关开启的“杨梅出口绿色通道”为保证出口杨梅品质台州海关将监管前移，早在杨梅坐果期就提前告知意向果园和包装厂有关注册登记、年度核查的流程事项做好准备工作帮助果园建立健全杨梅生产质量管理体系以往基地报检报关到出证通关需要花费半天时间现在通关只需2至3个小时浙江132万亩杨梅熟了今年仙居东魁杨梅大面积减产乒乓球大小的杨梅成珍馐此前，记者从省市农业部门了解到今年由于气候原因，东魁杨梅减产很多产区的减产量超过50%据浙江省农科院的杨梅专家介绍全省132万亩杨梅有两大主栽品种53%东魁杨梅，28%荸荠种杨梅去年产量64万吨，总共卖了47亿元荸荠种杨梅虽然没有东魁杨梅个头大但胜在皮实好养，并没有因为气候减产在荸荠种杨梅的原产地慈溪8.4万亩杨梅都是黑溜溜的荸荠种东魁杨梅的原产地仙居今年减产高达70%早在今年6月初记者问过仙居梅农露地东魁的价格是60元斤，大棚80元斤为什么备受喜爱的兵乓球杨梅会减产呢？省农科院专家说浙江东魁杨梅因为1-2月份持续低温寡照花芽分化缓慢3月杨梅花期又突然遇到高温导致杨梅授粉率大大下降，出现减产还有肉葱病和裂核病的情况比较普遍这个夏天你“炫”杨梅了吗？（浙江之声）责任编辑：吴剑 SF031