时隔5个月后，吉利收购魅族的传言终于坐实。6月13日消息，国家市场监管总局发布的文件显示，湖北星纪时代科技有限公司（下称“星纪时代”）拟收购珠海魅族科技有限公司79.09%的股权，获得单独控制权。雷达财经了解到，本次交易尚未完成，还要走相关审批流程，交易细节还在协商中。去年9月底，李书福造手机计划浮出水面，包括注册湖北星纪时代科技有限公司，与武汉经济技术开发区签署战略合作协议。4个月后，有消息称吉利旗下的手机公司与魅族接洽收购事宜。如今吉利接近于“官宣”拿下魅族科技的股权，被认为造手机计划再提速。在李书福看来，手机是快速迭代的随身移动终端，随着汽车向着智能化方向发展，车机可以和手机软件技术实现紧密的互动。对魅族而言，从一家MP3厂家，到成为国内第一批智能手机吃螃蟹者，曾经风光无限。但手机江湖英雄辈出，市场最后的赢家，却是小米、OPPO、vivo这些后起之秀，前辈魅族早已掉队，其家底已剩下不多。截至1月31日，根据专业咨询公司BCI的统计，魅族的市场份额仅剩0.1%。回天乏力之下，卖身吉利或许是魅族最好的选择。收购传闻间接坐实根据公示信息，星纪时代已与魅族科技以及涉及交易的股东签署协议，星纪时代拟收购珠海魅族79.09%的股权，实现对魅族的单独控制。交易前，黄秀章与淘宝（中国）软件有限公司（下称“淘宝中国”）分别持有珠海魅族49.08%、27.23%的股权，共同控制珠海魅族。本次交易完成后，魅族创始人黄秀章（黄章真名，下称“黄章”）对于魅族的持股比例从49.08%降至9.79%，淘宝中国将退出对魅族的持股与控制。对于这桩交易的最新进展，魅族对媒体回应称，交易细节还在协商中，将择机分享详细消息。另外，双方并未公布交易价格。有分析指出，从公示文件来看，收购方与被收购方不在同一相关市场、也不存在上下游业务关系，且双方在与交易有关的每个市场所占的份额均小于 25%。由此判断，该交易获批的可能性极大。天眼查数据显示，星纪时代成立于2021年9月份，注册资本7.15亿元，吉利集团为其大股东持有32.3%的股权。此外，吉利创始人李书福也持有湖北星纪时代科技有限公司6.15%的股份，而吉利集团由李书福100%控股。星纪时代成立后，便与武汉经济技术开发区签署战略合作协议，并正式宣布进军手机领域。据悉，该项目总部落户武汉经开区，定位高端智能手机，整合全球技术和资源，服务全球市场。当前智能手机成为红海市场已成为不争的事实，高端市场由苹果霸占，中低端市场上国产的小米、OPPO、vivo杀的风生水起。外界一度疑惑，作为跨界入局者的吉利集团，将如何在门槛较高、高度集中的手机业，从零起步到突出重围。直到今年1月，有媒体报道称，“吉利集团旗下手机公司正与手机厂商魅族接触洽谈收购事宜，交易还在进行中，正在做尽职调查，具体收购价格尚不明确。”第一手机界研究院院长孙燕飙分析，收购一方面可以让吉利从此拥有了手机领域的品牌、研发专利、供应链资源等手机业入门基础，另一方面魅族后续将重新开启崛起之路，包括新品等。不过，除了收购魅族一事，尚未见吉利的手机业务有更多动向。天眼查显示，今年5月份，星纪时代成立了两家全资控股子公司，经营范围包括第二类增值电信服务、数据处理和存储支持服务等。最近两个月，星纪时代获授权了一种“手机”和“AR眼镜”的外观设计，以及公布一种“移动终端天线系统”发明专利。吉利需要手机推进智能化在官宣进军手机行业并欲收购魅族的背后，吉利打的什么算盘？关于车企跨界造手机，今年3月底，蔚来创始人、董事长兼CEO李斌在参加一档访谈栏目时回应了蔚来造手机的传闻，他声称，蔚来造手机仍处于调研阶段。当时，李斌表示蔚来用户反馈，能否有一部和汽车能够更好进行连接的手机，促使蔚来研究这个行业。但蔚来即使要造手机，也不是从商业成功的角度去思考，而是用户是否需要一部蔚来的手机，这部手机是否能够提升蔚来车主的体验。有自媒体曾公布李斌在蔚来核心用户群体内的一组聊天记录。李斌称：“手机现在是蔚来用户最重要连接车的设备，不造手机相当于家里的钥匙不在自己手中。蔚来用户50%以上都是用苹果手机，但苹果对汽车行业很封闭，到现在都不开放接口，搞得蔚来很被动。”“想想2025年，苹果车出来了，我们的六成甚至更多的用户都是用苹果手机，我们一点儿防御都没有。”李斌担心，今天不做点准备，到时候就不好办了。李斌的担忧是否有必要，目前还不好判断。但手机与汽车产业正在加速融合，却成为行业共识。中国汽车工业协会副总工程师许海东认为，车企跨界造手机，是它们基于现实的考量。借助手机，不仅能改进人车交互体验，还能推动车企向数字化转型。根据中国电动汽车百人会发布的课题报告，汽车将复刻手机的智能化演进路径，以座舱的人机交互变革为起点，叠加自动驾驶浪潮，其正从出行工具转变为下一代智能终端。“手机是互联世界的入口，与汽车这个原本互不相干的出行终端，在智能生态中找到了彼此的共同点。”上述报告称。这种预期之下，如何实现车辆的“智能化”和“网联化”也已成为所有车企面临的问题。小米、苹果、华为等手机企业加速向汽车产业渗透，也正是冲着对传统汽车的数字化和智能化改造而来。一向被称作“汽车狂人”的李书福，在武汉经济技术开发区签约的现场表示，手机业务对整个吉利汽车工业来讲，意义非常深远。手机更好地发展就能带来车机更好地发展，车机更好地发展就能够推进智能座舱水平的不断提升，智能座舱水平的不断提升 ，就能够帮助智能电动汽车竞争力不断地提高。在李书福的构想中，未来跨界打造用户生态链，依法构建企业护城河已成大趋势，手机可以链接车联网、卫星互联网，打造丰富的消费场景，做强生态圈，为用户提供更便捷、更智能化、万物互联的多屏互动生活体验。事实上，李书福的布局逐渐向特斯拉创始人马斯克看齐。今年6月2日，“吉利未来出行星座”首轨九星顺利进入预定轨道，吉利也成为继特斯拉后，第二家拥有太空业务的汽车制造商。而吉利的卫星互联网项目，目标是建设并运营我国首个自主研发的全球低轨卫星星座，打造全球领先的天基卫星互联网，构建空天地海一体化生态，连接人和万物。魅族还剩下什么？魅族易主，最落寞的可能要数创始人黄章了。据媒体报道，黄章和很多IT大佬不一样，他并未读过大学，在进入行业前曾做过码头搬运工。2002年，黄章出任新加坡合资企业爱琴公司的总经理。出于早年对于电子产品的痴迷，使得他带领这家VCD企业转型MP3市场。2003，黄章卖出了爱琴的股份，在珠海创立了魅族科技，随后推出几款经典MP3随身产品。三年后，魅族从一个默默无闻的公司变成了全国知名的MP3品牌。也就是在这个时候，黄章看到了全球MP3播放器产业的衰势。于是2007年，他带领公司转向互联网智能手机的研发。2009年2月，魅族第一款智能机M8上市销售，黄章成为最早一批智能手机创业者。相比较，苹果手机在2009年10月30日由联通引进中国市场，小米成立时间在2010年4月，vivo成立于2010年6月。雷达财经曾报道，黄章作为手机行业的前辈，深受雷军推崇，两人起初私交甚好。但在小米诞生后，黄章在魅族论坛上表示，雷军打着天使投资人的旗号获取了诸多魅族的商业秘密——从生产研发、销售模式甚至公司财报，黄章还认为MIUI系统盗用了魅族系统的部分精华。雷军否认，“那都是他的一家之言。”2015年，魅族手机销售突破2000万台。黄章发微博宣布，2016年的目标是稳增长、创利润、挺近IPO。不过一年下来，魅族发布了14款新机，却只换来了2200万台的销量。2017年，魅族经营开始陷入困境，2500多家线下专卖店关闭了500多家。此后魅族试图冲击高端市场的战略规划，令其进一步失去了赖以生存的中低端战场。据 BCI 公布的数据，2020 年12月28日至2021年1月31日，魅族的市场份额仅剩 0.1%。现在被吉利收入囊中，魅族还剩下多少家底？从硬件来看，魅族和各大国产品牌都一样，芯片、内存等基础元器件都来自上游供应商，似乎没有什么特别之处。软件生态方面，魅族推出了基于Android系统的Flyme系统，该系统是魅族的核心竞争力之一，官方宣称为“产品的灵魂所在”，目前已经迭代至 Flyme 9。但近年大量核心员工流失，让魅族引以为傲的Flyme系统备受打击。2022 年 3 月，前魅族系统工程师洪汉生以 OPPO 员工的身份复出；更早之前，魅族科技总监张佳、Flyme的视觉总设计师陈希也已出走，其中后者跳槽至OPPO。在知识产权方面，根据几年前魅族公开的相关数据显示，魅族专利申请3358件，其中发明专利达2490件。不过这一数据跟同行相比，差距巨大。智慧芽旗下智慧芽创新研究中心公布的《中国专利能力领先企业（2017-2021）榜单》显示，截至2021年12月31日，OPPO全球专利申请量超过7.5万件，全球授权数量超过3.4万件，其中发明专利申请数量超过6.8万件。有分析认为，魅族的核心资产远逊头部手机企业，此种情况下，魅族能否成为吉利智能化路上所缺的那块拼图，还有待观察。责任编辑：吴剑 SF031