6月16日消息，美股周三收高，科技股涨幅领先。美联储宣布加息75个基点符合市场预期。香港金管局跟随美联储加息，将基准利率上调75个基点至2.00%。今日港股开盘，恒生指数涨0.97%，报21515.64点；国企指数涨1.00%，红筹指数跌0.14%。恒生科技指数走高，京东涨3.51%，百度、阿里涨超3%。光大证券涨1.22%，昨日尾盘股价跳水。光大证券发布风险提示公告，目前，公司主营业务未发生变化，日常经营情况正常，外部环境无重大变化；公司股票涨幅、市盈率和市净率高于行业平均水平。此外，光大香港人事大调整，两上市公司董事会、光大银行香港分行“一把手”换将。蔚来涨6.98%，蔚来6月16日公告，6月15日，蔚来2022产品发布会在在线举行。蔚来智能电动中大型SUVES7全球首发。ES7是蔚来NT2.0第二代技术平台的首款SUV，搭载蔚来智能系统Banyan •榕树。蔚来在发布会上也发布了2022款ES8、ES6及EC6。新东方在线涨14.98%，此前已连续四天大涨，近五日累计涨幅超过300%。新东方涨7.05%。新东方在线旗下直播平台采取双语直播，带货“火出圈”，3天涨粉超过130万，且多次登上热搜榜。根据信达证券研报，今年6月份以来，东方甄选抖音直播间的双语直播带货火爆出圈，单日GMV突破千万，单日直播销售额排行进入抖音全站前10。专家观点：耀才证券研究部总监植耀辉表示，美股隔晚表现不俗，全城关注之联储局议息结果总算符合市场预期，加息0.75厘，以幅度计为1994年以来最大，不过主席鲍威尔强调加息0.75厘不会成为常态，对投资气氛有利。最终道指上升303点或1%，收报30，668点，标普500指数上升1.5%，收报3，789点，至于纳指升幅较大，达2.5%，收报11，099点。至于港股，在A股持续有好表现下，昨日一度重上21，400点，不过随着A股收市前升幅收窄，港股亦有所回落，但收市仍能上升240点，收报21，308点，全日成交增至1，490亿元。大市能有不俗表现，科技股仍是最大功臣，当中阿里（09988）上升4.35%；但焦点却落于内险股身上，平保（02318）及中人寿（02628）分别急升8%及5.3%，为表现最佳及第三佳成份股。不过基于本业表现仍欠佳，笔者并不建议大家高追。由于隔晚联储局议息结果符合预期，加上美股造好，相信对今日港股会有支持，不过始终A股近期表现对港股有更大启示，故如今日A股能维持强势，对港股亦有利，短期恒指目标继续上望21，800点水平。责任编辑：陈诗莹