近日，某短视频平台上一位网友发视频称在哈尔滨市香坊区罗马公园小区居然有人在光天化日之下抢孩子。这件事到底是真是假？哈尔滨市香坊区罗马公园小区 居民 ：当时一帮小朋友在滑梯这玩，一个男的骑个滑板车过来了，拽一个小女孩，但是有一个妈妈在旁边看到了，就问这个小女孩“你认识不认识这个叔叔”？小女孩说不认识，然后这个妈妈就把这个小女孩领过来了。从公共视频中可以看到，不少家长带着孩子在小区滑梯附近玩耍。蓝衣男子靠近一名小女孩，拉住了小女孩的胳膊，意图将小女孩带走。记者经过一上午的寻找，终于与当天视频中挺身而出的居民王女士取得了联系。哈尔滨市香坊区罗马公园小区居民 王女士：那个男士就在后面观察了一分钟，我以为是她家长，是她哥哥，然后他去拉她的手，想把她领回家。好在王女士也正在旁边带着孩子玩儿，看到这种情况，王女士将身体挡在了小女孩面前。眼看无法得逞，蓝衣男子选择了迅速离开。哈尔滨市香坊区罗马公园小区居民王女士：我就感觉不太对劲，我说你认识他吗，她（小女孩）说不认识，我就赶紧把她（小女孩）拉走了，他（蓝衣男子）就走了。宋女士说，自己这样做，完全是出于一位母亲的天性。当天，小女孩的姥姥也在现场，只是坐的位置离小女孩远了点，没想到就发生了这种情况。目前，大家并不清楚男子的身份和目的。经过这件事，小区内的居民们在陪孩子玩耍时也更加注意了。哈尔滨市香坊区罗马公园小区居民：首先，一定不能玩手机，孩子去哪就要跟到哪，看好周围不认识的陌生人，不要轻易跟她们说话，别人跟你搭话的时候也不要说。哈尔滨市香坊区罗马公园小区居民：出了这件事，我们更注意孩子的安全，尤其现在草也多，在草丛后面，孩子突然可能就跑了，孩子跑得也比较快，我们就得马上去追，绝对是不敢离开视线的。家长在的时候，固然能把孩子保护得很好，但小区范围内，孩子到处跑也很正常，家长不可能时时盯着，关键还是要提高孩子们的警惕性。采访过程中，很多小区居民告诉记者，视频中的男子并不是小区居民。而事发小区也是一个封闭管理的居民小区，男子为什么会进入到小区内，甚至还敢拽别人家的孩子呢？居民们认为，小区物业应该更加尽责，加强对外来人员的管理。哈尔滨市香坊区罗马公园小区居民：（应该）把门看紧，像这种陌生的人轻易不要放进来。哈尔滨市香坊区罗马公园小区居民：希望小区（物业）能加强对人员的管理，不是本小区的人尽量不要进本小区。记者来到小区物业询问关于此事的相关情况，并没有得到物业工作人员的答复。目前，小女孩的亲属已经到辖区派出所报案，案件正在进一步调查中。龙视新闻在线记者：赵志学责任编辑：吴剑 SF031