昨日，港股市场三大指数震荡高走，恒生指数涨1.14%，收于21308.21点，恒生科技指数涨2.35%，大市成交1490.65亿港元，科技指数成分股成交388.41亿港元。隔夜，美股三大指数高开高走，道指涨1.00%；标普500指数涨1.46%，纳斯达克指数涨2.50%。中概股多数上涨。国常会：既果断加大力度、稳经济政策应出尽出，又不超发货币、不透支未来。美联储如期加息75个基点。鲍威尔表示，75基点加息不会是常态，下次50或75基点都可能，没迹象显示经济广泛放缓。料日内恒指继续回升。早盘，日经225指数开盘涨1.79%，韩国综指开盘涨1.53%；截至6月16日，恒生指数夜期（6月）收报21254点，涨45点或0.212%，低水54点。隔夜美股高开高走，中概股多数上涨，料今日港股科技股将继续回升。从4月末以来，港股市场稳步回升，当前仍处于上升通道未变。但是港股市场新经济与旧经济二元分化非常明显，本轮上升动力主要来自新经济，而由地产领衔的旧经济板块整体上看，还处于低位。随着内地稳增长的持续落地，预计旧经济板块亦将迎来估值回升。重点关注：持续关注新能源汽车股。工信部表示，要尽快研究明确新能源汽车车辆购置税优惠延续政策，这个政策是到今年年底结束，现在正在会同有关部门研究是否延续这个政策。国家能源局：1—5月全社会用电量同比增长2.5%。关注绿色电力股。公司简讯精选：友邦保险（01299.HK）公告，6月15日耗资1.62亿港元回购205.56万股，每股价格为79.25-78.15港元。汇丰控股（00005.HK）发布公告，2022年6月15日在英国和香港联交所分别回购158.96万股及158.6万股股份，每股股份所支付的成交量加权平均价分别为5.349748英镑、49.5363港元。中国太平（00966.HK）发布公告，2022年1月至5月，公司附属太平人寿、太平财险、太平养老保险分别实现原保险保费收入人民币781.3316亿元、116.0242亿元、35.1186亿元，合计人民币约932.47亿元，同比减少0.52%。中广核新能源（01811.HK）公布，于2022年6月15日，中广核深圳（公司一间全资附属公司）与中广核风电订立股权转让协议，据此，中广核风电同意购买，而中广核深圳同意出售目标公司的全部股权，代价为人民币2.005亿元。【蔚来-SW（09866.HK）：智能电动中大型SUV蔚来ES7全球首发】蔚来-SW（09866.HK）发布公告，于2022年6月15日，蔚来2022产品发布会在线上举行。备受瞩目的蔚来智能电动中大型SUV ES7全球首发。ES7是蔚来NT2.0第二代技术平台的首款SUV，搭载蔚来智能系统Banyan•榕树。蔚来在发布会上也发布了2022款ES8、ES6及EC6。中国国航（00753.HK）发布公告，2022年5月，集团合并旅客周转量（按收入客公里计）同比下降、环比上升。客运运力投入（按可用座位公里计）同比下降69.7%，环比上升34.9%；旅客周转量同比下降77.7%，环比上升37.6%。公司财报公布：今日，港股市场没有明星公司发布财报。国内外要闻：国务院常务会议部署支持民间投资和推进一举多得项目的措施，更好扩大有效投资、带动消费和就业。会议决定，允许中小微企业缓缴3个月职工医保单位缴费，规模约1500亿元，加力支持纾困和稳岗。会议还决定，以交通物流、水电气暖、金融、地方财经、行业协会商会和中介机构等为重点，开展涉企违规收费专项整治，同时部署缓缴行政事业性收费。会议指出，要抓住时间窗口，注重区间调控，既果断加大力度、稳经济政策应出尽出，又不超发货币、不透支未来，着力保市场主体保就业稳物价，稳住宏观经济大盘。中国经济运行5月份“成绩单”出炉，主要经济指标边际改善，国民经济呈现恢复势头。数据显示，5月份工业增加值从上月同比下降2.9%转为增长0.7%，装备制造业回升明显；服务业生产指数降幅收窄至5.1%，现代服务业保持增长；市场销售有所恢复，社会消费品零售降幅缩窄4.4个百分点至6.7%；固定资产投资增长6.2%，高技术产业投资增长较快；城镇调查失业率降至5.9%，就业情况有所好转。房地产市场仍处于下行态势，前5个月房地产开发投资、房屋新开工面积、商品房销售均进一步下滑。国家统计局表示，综合来看，如果疫情能够得到有效控制，各项稳增长措施落地见效，在各方面共同努力下，二季度经济有望实现合理增长。香港金管局将基准利率上调75个基点至2%。隔夜，美联储将基准利率上调75个基点至1.50%-1.75%区间，为1994年来最大幅度的加息。美联储公布最新利率决议，将基准利率上调75个基点至1.50%-1.75%区间，为1994年来最大幅度的加息。美联储声明表示，高度关注通胀风险，“坚决承诺”将通胀率恢复到2%，并重申认为持续加息是适当的。FOMC委员们以10-1的投票结果通过此次的利率决定。投反对票者是美联储乔治。FOMC最新经济预期上调了通胀预期，下调经济增长预期。其2022、2023、2024年底PCE通胀预期中值分别为5.2%、2.6%、2.2%（3月预期分别为4.3%、2.7%、2.3%）。2022、2023、2024年底GDP增速预期中值分别为1.7%、1.7%、1.9%（3月预期分别为2.8%、2.2%、2%）。美联储预计在2024年开始降息。鲍威尔新闻发布会要点汇总：1、预计加息75个基点的举措不会成为常态，下次会议最有可能是加息50个基点或75个基点；2、坚定地致力于让通胀回落，劳动力市场极度紧张，再次强调通货膨胀太高；3、美联储看到经济有所放缓，但仍处于健康的增长水平，美联储不会试图引发经济衰退；4、没有理由认为量化紧缩会导致流动性不足的问题，市场似乎没有过多受到量化紧缩的影响；5、大宗商品价格的波动可能会使美联储失去软着陆的可能性，这是一个不确定性高企的环境；6、希望在年底前将利率维持在3%-3.5%的紧缩性水平。今年前5个月，全国房地产开发投资同比下降4%，商品房销售面积下降23.6%，商品房销售额下降31.5%，房地产开发企业到位资金同比下降25.8%，降幅均较1-4月有所扩大。统计局表示，今年以来房地产市场整体处于下行态势，但随着房地产市场长效机制不断完善，以及各地稳楼市措施力度加大，房地产中长期贷款利率下调等，近期房地产市场已经出现一些积极变化。随着房地产市场的逐步趋稳，相信下半年对经济稳定的作用会逐步显现。大行评级：1、花旗：下调建滔积层板（01888.HK）评级至‘沽售’，降目标价至11港元2、瑞银：降金蝶（00268.HK）目标价至23港元，评级‘买入’3、麦格理：下调海螺水泥（00914.HK）目标价至28港元，评级‘跑输大市’4、瑞银：下调信达生物（01801.HK）目标价至39.3港元，评级‘买入’5、里昂：上调港铁（00066.HK）目标价至50港元，评级‘买入’责任编辑：马婕