美国公共政策智库“监狱政策倡议”近期发布报告称，美国102所联邦监狱、1566所州监狱等各类机构共关押约200万名囚犯，占全球在押囚犯的四分之一。同时，美国公共监狱大量私有化，私营监狱通过增加监禁人数等手段大肆敛财，成为美式人权又一顽疾。上世纪80年代，美国政府为缓解公立监狱人满为患的压力，以购买服务方式委托部分企业开办私营监狱。经过几十年发展，私营监狱规模不断扩大，形成了利润丰厚的产业和庞大的游说集团。美国私营监狱不断曝出剥削劳动、侵犯人权、种族歧视、政商勾结等丑闻，广受各界谴责和批评。图为在美国加州监狱服刑的囚犯。（图片来源：人民视觉）美国私营监狱主要存在哪些突出问题？权力和资本的勾连，如何异化了美国司法体系？美国私营监狱饱受谴责，为何仍然屹立不倒？记者专访了司法部预防犯罪研究所国外研究室研究员张桂荣、副研究员葛向伟。近40年来，美国私营监狱不断曝出剥削劳动、侵犯人权、种族歧视、政商勾结等丑闻记者：联合国官网曾刊文称，联合国人权专家敦促美国“取消一切以营利为目的的拘留设施”，强调被拘留者不应成为营利性对象。此事有何背景？张桂荣：联合国为了保护人权以及被监禁者和被拘留者的权利，出台了一系列保护人权和被监禁者权利的公约与刑事司法准则。从美国私营监狱的表现看，已经严重违背了联合国有关人权保护的原则。美国有着世界上最多的被监禁人口，而近8%的监狱人口关押在私营监狱。近40年来，美国私营监狱不断曝出剥削劳动、侵犯人权、种族歧视、政商勾结等丑闻，广受各界谴责和批评，也引起联合国人权组织的关注。葛向伟：私营监狱的营利性质，致使其把追逐利益放在首位，而不是教育改造罪犯和保护囚犯权利。美国私营监狱为了营利不择手段。一是想方设法降低监狱运营成本。监狱设施维持最低标准，缩减安保与管教人员数量与配备，降低人员要求，由此造成监狱管理不善，狱内常常发生暴力与骚乱活动。报告显示，2020年，在全国范围内，私立监狱比公立监狱的犯人袭击多65.8%，对工作人员的袭击多48.7%。二是强制囚犯从事高强度低报酬的劳动，向囚犯收取高额服务费。在私营监狱，囚犯被当作劳动机器和奴隶，其各项花费被压缩。囚犯每天工作6小时，一个月才能拿到20美元，相当于每小时17美分；犯人们想打电话，15分钟18.34美元，视频电话1分钟1美元，1支烟1美元。三是美国私营监狱中的有色人种和移民群体会遭受严重不公平对待。包括：被不成比例关押、歧视、虐待、疾病得不到治疗等。这些做法都违背了联合国刑事司法准则，触及了联合国人权保护的底线和红线。记者：美国私营监狱主要存在哪些突出问题？张桂荣：美国私营监狱的问题，主要有以下方面：一是私营部门操纵立法、司法等公权力。私营监狱通过游说、政治捐赠、贿赂等影响刑事立法和司法，使罪犯量刑更重、刑期更长。二是监狱职能异化，强调追逐无限利润，忽视惩罚与改造罪犯，罪犯沦为商品。私营监狱基于成本效益考虑，选择关押最有利可图的罪犯，不关押成本高的高风险罪犯。三是囚犯与工作人员的权利得不到保障。私营监狱为了削减成本，只提供低质量的膳食和商品以及糟糕的医疗服务；保留最少的工作人员，且其工资待遇低。四是管理秩序混乱，监狱暴力加剧。私营监狱中囚犯相互之间的袭击比公立监狱几乎高出30%。五是关押成本更高，改造囚犯效率低。从长远来看，私立监狱的结构性缺陷可能会延长刑期和增加再犯率，从而增加监禁成本。六是罪犯因贫富差别受到不同待遇，影响了刑事执行的严肃性和权威性，破坏了司法的公正性。私营监狱给相关企业带来了丰厚利益，却酿成了“孩子换美元”式的悲剧记者：在美国，其背后的疯狂利益链如何导致监狱异化成“奴隶工厂”？葛向伟：美国私营监狱的利润主要来自政府定向补贴、强迫劳动和低廉的经营成本。如果人数多，定向补贴经费就多。这也导致了私营监狱为了收取更多的人头费，把囚犯当成商品，不惜把法律尊严和人权踩在脚下，投入重金去游说立法机构延长刑期，扩大监禁，将更多的人关押进监狱。2011年，美国宾夕法尼亚州卢泽恩县曾发生一起“孩子换美元”的案件。当地两名法官收受两个私营青少年监狱承包商超过200万美元的贿赂。作为回报，从2003年到2008年，他们先后把约4000名青少年送进私营监狱，以增加囚犯数量。这是美国司法史上最严重的侵犯儿童权利案件之一，折射出美国司法体系与监狱职能的异化，以及美国私营利益集团对公权力的操纵。监狱营利的另一个主要来源就是囚犯的劳动收入。为了获取高额回报，私营监狱强制囚犯高强度劳动，却给予极低的报酬，有的私营监狱囚犯甚至没有休息日，不准请病假。据《洛杉矶时报》报道，新冠疫情期间，美国一些女子监狱中的囚犯被迫加班加点生产口罩，每天工作时间长达12小时，而自己却没有口罩可用。一名感染新冠肺炎的女囚犯表示，这里就像“奴隶工厂”，监狱把她们当成了摇钱树。记者：为何说美国私营监狱是“权力和资本勾结的产物”？张桂荣：私营监狱之所以成为各大资本青睐的对象，不仅仅是能够赢得丰厚回报，关键是其营利有着强有力的政治保障。一方面，政府为维持其正常运营，与私营监狱签订“床位保证条款”，即政府按照一定入住率（90%）向私营监狱付款，即使监狱床位不够满，政府也都必须支付费用。在私营集团的游说下，有时政府还不惜牺牲大众利益，通过立法来增加监禁人数，延长监禁人员刑期以保证私营监狱的入住率。据美国惩教公司2011年财报显示，每接收一个犯人，它每天能从每个犯人身上净赚18.33美元。另一方面，私营监狱也积极利用从囚犯身上获取的巨大利益，投入到政治活动中，以换取政治集团在监狱私营化和取得更大经济利益方面的支持。他们通过提供竞选捐款、游说立法人员、收买官员等方式干预选举与立法决策，为自己寻找代言人。私营监狱承包商每年都会在资助政治候选人和政治游说上投入巨额经费，美国惩教公司和惩教集团，2010年至2015年在资助、游说政府活动上就花了1460万美元。把富人的利益放在首位，私营监狱现状不是由谁执政就能改变的记者：为何说美国私营监狱乱象“不是由谁执政就能改变的”？葛向伟：奥巴马政府在执政期间曾试图取消私营监狱。在其执政的最后几个月，美国司法部得出结论认为，与政府管理的监狱相比，私营监狱在改造囚犯方面更为危险，效率更低。2016年8月，司法部宣布计划停止使用私营监狱，但不到一年后，特朗普政府推翻了这一计划。据《今日美国》报道，特朗普总统的就职基金收到了两大私营监狱集团几十万美元捐款。所以特朗普一上台就暂缓了关闭私营监狱的事。拜登作为总统候选人时曾承诺停止使用私营监狱，声称联邦政府不应使用私营设施进行任何拘留，包括移民拘留。2021年1月，拜登签署了一项行政命令，指示司法部不要与私营监狱续签合同。但该行政命令并不涉及移民拘留中心和地方监狱。相反，政府加倍实施了特朗普时代反移民的威慑政策，并扩大了移民拘留能力。数据显示，2021年美国政府关押非法移民数量高达170万人次，其中80%被关押在条件恶劣的私营拘留中心。图为2018年6月30日，人们在芝加哥参加反对移民执法政策集会。美国政府4月推出“零容忍”的强硬移民执法政策，规定所有成年非法入境者被捕后将一律面临拘押和起诉，他们的子女则被安置在其他地点，造成“骨肉分离”。6月底，美国多座城市举行700多场集会，要求边境执法人员结束“骨肉分离”式执法，使分离的家庭尽快团聚。新华社记者 汪平 摄不论是美国司法部政策上的扭转，以及名义上取消实质上却一直保留的实际做法，还是更多的移民、有色人种、穷人被关押在私营监狱，无不显示出美国金钱政治的属性以及美式人权的虚伪性。这表明，美国政治会把富人的利益放在首位，这决定了美国私营监狱的现状不是由谁执政就能改变的。美国私营监狱乱象的根源还是美国政治体制的问题记者：今时今日的美国，金钱政治早已渗透进国家治理的诸多环节，就连监狱这个本应用来捍卫公平正义的场所也已漏洞百出。如何看待这种现象？张桂荣：这种乱象的根源还是美国政治体制的问题。美式人权实现的政治逻辑主要是通过两党制、分权制调整国家和人民之间的关系，但美国的国家权力实质上被牢牢掌握在利益集团手中，他们控制着人民的命运，控制着各种集团，他们早就买通了参议院、国会、州议会和市政厅，玩弄法官于股掌之间，他们拥有所有的大型媒体公司，控制着人们听到的声音和信息，他们想为自己争取更多的利益，因此广大人民群众不可能真正享有权利。说到底，美式民主和人权的本质就是维护其统治集团和利益集团利益、维护其政治制度和社会制度的工具，需要时就大喊口号，不需要时就肆意践踏。所以代表着利益集团的私营监狱即使长期因为剥削劳动、侵犯人权、种族歧视、政商勾结而广受谴责，仍然能屹立不倒，这正是由美国金钱政治和虚伪人权的本质所决定的。记者：私营监狱黑幕暴露美式人权虚伪性，但美国在国际社会依然以“人权祖师爷”自居。对此怎么认识？葛向伟：尽管美国人权状况劣迹斑斑，美国却忽视本国人权状况，忽视他国主权和尊严以及他国人民的自主选择，以“人权祖师爷”自居，大搞双重标准，以人权为借口干涉他国内政。这充分暴露了美国人权价值观的扭曲和霸权主义、强权政治的行径。无论民主、自由，还是人权，都不是某些国家的专利，而是各国人民的权利。实现人权目标的路径是多种多样的，并不存在简单划一的模式，不可能照搬或者强加于人。美国以强权挑战公理，以私利践踏正义，肆意侵犯他国人权，实际上沦为国际人权事业健康发展的最大阻碍者和破坏者。责任编辑：梁斌 SF055