原标题 多收7.4万核酸检测费用！北京又一机构被罚北京市市场监管局公告，因多收核酸检测费用、未公示收费标准，北京九泽堂综合门诊部有限公司被罚款37.48万元，没收违法所得、没收非法财物的金额为7.40万元。行政处罚决定书显示，经查，2022年1月19日至2022年2月14日期间，当事人北京九泽堂综合门诊部有限公司在丰台、海淀等多区从事新型冠状病毒核酸检测采样服务，并送至北京金准医学检验实验室有限公司进行检测，核酸检测十混收费标准为每人次8元至35元不等。上述期间，当事人共采样1.74万人次，收取费用合计21.31万元；其中涉及9213人次的收费未执行政府部门规定的“10个样本混合检测，每样本统一按不高于8元收费”的标准，收取费用合计14.77万元，多收价款7.40万元。 另查明，当事人在提供上述新型冠状病毒核酸检测服务时，未公示新型冠状病毒核酸检测服务收费标准，未获得违法所得。依据有关规定，北京市丰台区市场监督管理局责令当事人改正上述违法行为，并决定罚37.48万元，没收违法所得7.40万元。这并不是北京九泽堂综合门诊部有限公司首次被罚。信用中国网站显示，2022年2月8日，因未按照规定承担本单位的传染病预防工作，该公司被警告；2021年3月23日，因出具虚假证明文件，该公司被警告并罚款500元；2021年1月13日，因没有执行国家有关规范，该公司被罚款5000元；2021年1月12日，因未按照规定承担本单位的传染病预防工作，该公司被警告；2020年8月28日，因与放射工作人员订立劳动合同（含聘用合同）时，未将工作过程中可能产生的职业病危害及其后果、职业病防护措施和待遇等如实告知放射工作人员，并在劳动合同中写明，该公司被警告；2020年8月28日，因未将医疗废物按类别分置于专用包装物，该公司被警告；2020年8月28日，因放射诊疗工作人员未按照有关规定配戴个人剂量计，该公司被警告。北京九泽堂综合门诊部有限公司已是北京第3家因多收费被处罚的核酸检测机构。国家企业信用信息公示系统网站6月6日披露，北京京通时代健康管理有限公司在2022年1月19日至2022年2月17日期间提供新型冠状病毒核酸检测服务收费标准不执行政府指导价，应收11.95万元，实收15.47万元，多收价款3.51万元。对此，北京市丰台区市场监督管理局责令该公司改正上述违法行为，并罚款17.56万元；没收违法所得3.51万元。此外，1月19日至2022年2月9日期间，北京汉方和寿堂中医医学研究院提供新型冠状病毒核酸检测服务收费标准不执行政府指导价，应收1.12万元，实收1.79万元，多收价款6748元。对此，丰台区市场监督管理局对北京汉方和寿堂中医医学研究院罚款3.37万元，并没收违法所得6748元。责任编辑：蒋晓桐