6月16日，和田至若羌铁路（以下简称和若铁路）开通运营。至此，新疆铁路网进一步完善，形成世界首个沙漠铁路环线——长达2712公里的环塔克拉玛干沙漠铁路环线。这条沙漠铁路还实现了825公里钢轨无缝衔接的壮观景象，成为新疆首条一次铺设跨区间无缝线路最长的铁路。据了解，无缝线路是通过专业焊接技术将一节节钢轨全部连接在一起，可以有效减少列车运行阻力、降低行车振动及噪声，使列车运行稳定性大幅提升，让旅客乘车出行体验更加美好。如今，和若铁路从开通起便直接步入无缝化时代，使快速运行的列车没有了颠簸感，告别了“哐当”的响声，也让洛浦、策勒、于田、民丰、且末等五县旅客首次乘坐开通运营的火车出行，就能开启一场120公里时速下安全、安静、平顺、快捷的舒适旅途。在和若铁路上，有大大小小扎根在沙漠中的铁路桥，它们是铁路沿线别具匠心的风景线。铁路建设期间，为了确保火车可以安全地穿越沙海，故而采取了“以桥带路”的工程防沙方案，通过建设5座合计49.738公里长度的过沙桥，让风沙可以从桥下穿过，大幅降低了沿线风沙对线路设备质量和行车运输安全的影响，使列车可以快速平稳地通过茫茫大漠。届时，飞驰列车上的旅客们可以一边安心地在车厢内休息，一边透过车窗领略沿途过沙桥不同寻常的景观，仿佛驾着一条“钢铁巨龙”翱翔于沙海之中，令人叹为观止。而地处荒漠戈壁无人区的这些铁路桥，之所以能够在风季长达7个月且沙害严重的恶劣自然环境中屹立不倒，源自于和若铁路建设时对434个桥墩采用了桥墩工程预制拼装化技术，在室内提前浇筑完成水泥配件，到现场像搭积木一样又快又好地进行桥梁构件的组装。与传统现浇混凝土施工方式相比，具有构件生产标准化、现场安装快速便捷、施工节能环保等优势，有效解决了结构物表面开裂、养护困难等难题，快速推进了沙漠地区铁路桥施工建设，并进一步提高了施工质量，为和若铁路安全畅行搭建起一座座坚强有力的风沙桥梁通道。和若铁路主动克服沙漠施工建设重重险阻，在全国铁路建设中实现了多项工作创新，为环塔里木盆地铁路环线铺画最后一环，完成了新疆“四纵四横”铁路主骨架的最后一块重要拼图，将“死亡之海”圈成“希望之环”，为南疆人民美好出行架起通向幸福的“快车道”。（傅煜）责任编辑：吴剑 SF031