来源：金融时报生活与工作压力导致的持续亚健康状态撞上疫情，对年轻人而言意味着对健康的焦虑进一步增加。一边是因超重和肥胖引发的糖尿病、高血压、心脑血管疾病逐年增加且呈现年轻化趋势，一边是对审美、健康、肌肉线条的追求，“减脂、减压、调整内分泌”“改善气色、皮肤、发量”，正成为当下“打工人”口中的热词和心里的诉求。从运动过渡到食补，在商家们发现没办法让消费者“迈开腿”之后，“管住嘴”理所当然成为新的“生意经”。代餐、配方茶、功能性食品等新食品便得以风生水起。最近，定位于“创新配方茶”的胶囊茶语完成了数千万元A轮融资，投资方为梅花创投，这也是该品牌自去年7月份获得由不二资本、三角资本投资的天使轮后的第三轮融资。胶囊茶语于2020年年底上线，凭借“妆食同源”的理念，选择能够瘦身、美白、控糖的原料配比，早期产品主要聚焦在18岁至35岁年轻女性。民以食为天，除喝上讲究外，消费者对食品健康的诉求也呈现出前所未有的增长，无论是全麦面包、五谷粥等泛代餐，还是低卡低脂餐、代餐奶昔等可完全代餐食品，或是蛋白棒、素食鸡胸肉等代餐零食，越来越多的代餐产品出现在居民餐桌上，成为食品新潮流。有数据显示，预计2022年，中国代餐市场将达1000亿元至1200亿元。与此同时，代餐领域的投融资事件也明显增加。据《金融时报》记者不完全统计，从2020年以来，代餐领域融资金额已接近20亿元。以主食沙拉切入市场的WonderLab为例，从2019年成立至今已拿下5轮融资，2021年6月和8月，公司接连完成B轮和战略投资，投资方包括日出资本、淡马锡等。所谓爱美之心人皆有之。相较于以前人们的保健需求集中体现在维生素和钙含量上面，如今随着益生菌、叶黄素、褪黑素、酵素、钠钾平衡等名词层出不穷，也给商家带来了无限商机，在外包装或者广告宣传上标注上述任何一个词汇或者一组词汇，均有可能吸引来一大批“尝鲜”消费者。近年来，功能性食品完成了从药品向食品、从特定人群服用向大众人群尝试的蝶变，并迅速获得资本青睐。例如，功能性食品品牌霸符（BUFFX）获红杉资本中国、GGV纪源资本、梅花创投和黑蚁资本数千万元投资；功能性食品品牌Minayo收获来自北极光资本的投资；功能性食品品牌NELO完成来自IDG、BAI数千万元的A轮联合投资。中商产业研究院预测，2022年，我国功能性食品市场规模可能突破6000亿元。不容忽视的是，在上述新食品积极抢占市场份额的同时，与之相关的虚假宣传、食品安全等负面消息也层出不穷。5月28日，据国家市场监管总局官网消息，无限畅生产经营的相关“果蔬类”食品为普通食品，该公司无有效证据证实其具有“阻止油脂和糖分吸收”功效，违反了“普通食品不得进行治疗、保健等功效宣传”的法律规定。同时，记者通过翻阅某外卖投诉平台【进入黑猫投诉】看到，诸如“购买的健康减脂餐所用蔬菜已发酸”“购买的鸡肉棒未拆封时已有霉斑”等投诉在轻食沙拉类店铺十分常见。这些所谓的新食品真的能让我们“躺着也变瘦，坐着也保持健康”吗？饮食安全方面确定有保障吗？今年年初，江苏市场监管微信公众号曾发文提示，目前，代餐食品缺乏国家强制标准，这也导致了代餐食品行业不可避免存在产品质量良莠不齐、过度营销、虚假宣传等问题。在实际使用中，效果也各不相同。方正证券在研报中提出，代餐食品的功能属性较强，因此消费者对于其营养成分等因素非常看重。而我国代餐行业在初期阶段由于缺乏统一行业标准，导致市场上代餐产品质量良莠不齐，宣传语与实际产品力差距甚大的情况屡有发生，产品力已成为当前代餐行业最大痛点之一。有营养学家表示，代餐食品只是人们在减脂、保健过程中的一个“工具”，长时间过度食用反而容易给人体的健康带来不良影响。所谓配方茶、功能性食品也未见得有其标榜的功效，往往销售的只是一个概念。要摆脱亚健康状态，需要肉类、蔬菜水果、碳水谷物等各类营养均衡摄入，并在适当控制能量的同时增加运动，这才是追求健康生活方式的正确方式。责任编辑：吴剑 SF031