《投资时报》记者 李浥尘随着“资管新规”擎出，万亿规模资金从银行理财溢出，可以进入替补序列的投资产品，成为各类资产管理机构的兵家布局所在。《投资时报》记者注意到，公募基金旗下的固定收益类基金，尤其是固收阵营中的中低风险类基金产品，正在成为投资者的“宠儿”。今年以来，A股市场持续震荡，投资者风险偏好有所降低，权益类基金发行数量、规模持续探底，投资者徘徊在避险情绪下，短债基金、同业存单基金等低风险基金由此一路开挂，规模和新发数量均“高歌猛进”。数据显示，今年一季度末，短债基金规模达到5908.17亿元，较去年底的4900.53亿元大幅攀升。招商银行相关研究同时显示，资管新规公布后，自2018年6月至2021年以来的新发固收类基金持有人结构中，对个人投资者起到替代作用的主要是“固收+”产品和 FOF（提供场景解决方案的产品种类）；中长期纯债基金和被动指数型债基更受机构青睐；短债基金作为“货币+”的产品定位，同时受到个人和机构的欢迎。如果有好的短债基金，以及同时兼具“固收+”产品和 FOF优势的“固收+”FOF产品，您会怎么考虑？《投资时报》记者了解到，顺应投资者需求，“固收大厂”富国基金瞄准银行理财收益区间和中低风险波动产品展开布局，以给投资者提供稳健收益和波动有控制的产品或场景解决方案。近期该公司在短债基金和“固收+”FOF两个领域，均有新军加入，它们有何特点？是否值得选择？增强版货币基金短债基金现在能投资吗？股票市场波动加大、传统银行理财产品转型，令不少中低风险偏好的投资者最近两年开始积极寻找新的理财工具。在对普通投资者日常现金理财需求的调研显示，他们期盼的投资品种需具有低门槛、收益性、稳健性、灵活性等特性，对比各类投资产品而言，短债基金作为一个重要的应对方案，备受关注。据《投资时报》记者了解，短债基金一直被市场定位为增强版货基，重点投资短期债券，即剩余期限397天以内的债券资产，风险收益特征介于货币基金和普通纯债基金之间。由于短债久期较短，短债基金的净值不易受市场波动影响，相对表现稳健；同时，由于短债剩余期限较短，企业经营状况骤变的可能较小，踩雷风险也相对较小。一个可供佐证的数据是，衡量短久期债券的代表性指数——中证短债指数自基期（2002年12月31日）以来，指数累计回报80.94%，年化回报3.21%；最大回撤为-1.31%，最大回撤恢复时间为92天。这意味着，短债回报较为稳定，且收益较货币资产相对要高。这样一种灵活现金管理工具、可称之为求稳利器的产品，叠加当前市场环境，或是短债投资的好时点。在富国短债债券基金（以下简称“富国短债”）的基金经理张波看来，随着经济持续走弱，货币政策易松难紧，流动性保持充足；同时，随着债券牛市深入，后续波动或有所加大。当前环境下，短债面临更好的流动性环境，也能较好的应对债市波动。记者注意到，富国短债主要投资于高流动性的短期债券，不参与股票、权证、可转债和可交债投资，与一、二级市场“绝缘”，债性纯正，严格控制风险，保持较高流动性。相对于货币基金，富国短债的投资品种更为丰富，可以使用更高的杠杆及更多的策略，能够在有效控制波动的基础上，争取更好的收益体验。此外，相比于普通债基，短债基金整体组合久期较短，受市场走势的影响较小，在市场下跌时能更好控制回撤，将带给投资者更加稳健的投资体验。据了解，富国短债将采用稳健的投资策略，注重在关键时点布局购债，并适时适度利用杠杆，提升组合的投资回报。此外，富国短债还可以采用套息策略，力争为投资者带来高于货币基金，同时追求较普通债基更为稳健的投资收益。数据显示，富国短债A自2019年1月成立以来（截至今年3月底）走势整体平稳，净值累计上涨10.84%，年度收益水平介于3.0%至3.5%之间，大幅跑赢同期中证短债指数9.29%、业绩比较基准8.45%和中债-综合全价（总值）指数2.76%的涨幅。尤值一提的是，富国短债A回撤控制能力佳，即便在2020年下半年债市大跌中，回撤幅度仍然较小，并能很快完成修复。如此优异的业绩令其表现排名持续靠前。数据显示，富国短债近1年、近2年、近3年同类排名分别为117320、35246、47121，始终处于行业前列，获海通证券五星好评。值得留意的是，张波的投资生涯历经2013年、2016年“钱荒”艰难时刻，丰富的历练，煅造了张波杰出的现金管理能力和丰富的大资金管理经验。基金定期报告显示，目前张波在管资金规模近3000亿元。中偏低风险承受力“固收+”FOF成为新选择今年以来，受权益市场调整影响，“固收+”基金整体规模有所下滑。国海证券研究数据显示，截至2022年3月31日， 1571只不同类型的“固收+”基金，一季度区间回报中位数水平均小于零，且各类“固收+”基金的最大回撤表现，系2021年以来各个季度中最差。受业绩不振影响，“固收+”基金合计规模2.44万亿元，较去年底减少2.08%。然而一个有意思的反差现象是，在行业整体规模下降趋势中，国海证券数据同时显示，富国基金旗下“固收+”基金规模，却在一季度明显增多，相较于2021年年底，占市场规模的比重抬升了0.60百分点。这意味着，“固收+”基金产品虽然是通过资产配置来控制组合波动率，在资产配置方面有天然优势，但不同基金管理人之间仍然呈现较大管理差异。面对“固收+”近期以来的波动，对于中低风险偏好的个人投资者而言，“固收+”FOF或许是另一种银行理财替代的新选择。据富国智华稳进FOF拟任基金经理张子炎介绍，“固收+”FOF是将“固收+”的运作策略和FOF产品相结合，主要配置固收类基金，以构建基础收益；辅以少部分权益类基金，增强组合弹性。因此，资管新规过渡期于去年底结束，净值化管理约束下，传统理财产品减少，“固收+”FOF的双重分散风险特征能较好的匹配并满足老百姓的理财需求。同时，“固收+”FOF有望一站式解决普通投资者选基、择时、调仓、轮动的难题，及时且灵活地针对市场风格进行组合调整和再平衡。《投资时报》记者了解到，富国基金新推出的富国智华稳进FOF适合风险承受能力中等偏低的投资者，旨在让投资者跟着“固收+”FOF轻松理财，给投资者提供更舒适的持基体验和相对稳健的回报。在严控风险的前提下，这只基金将通过资产配置和基金精选策略，锚定低风险、低波动，力争实现基金资产的长期稳健增值。不过，记者也注意到，对于多数投资者而言，或许都有一种刚熟悉“固收+”基金，就又遭遇“固收+”FOF的陌生感，这二者究竟有哪些具体区别？《投资时报》记者采访获悉，与一般“固收+”产品相比，“固收+”FOF具备四大优势。其一是通过投资于不同类型的基金，在资产配置基础上实现二次分散；二是直击投资痛点，更简单，一键解决选基、择时、调仓、轮动难题，优选全市场优质基金，分散组合风险，严格控制回撤；三是流动性约束低更快捷，借道子基金投资，无论购买或赎回基金，流动性约束均相对较低；四是调整久期暴露更灵活，能够在中长久期债基和短久期债基之间切换，便于从容应对局势变化，前瞻布局、把握机遇。只有可持续、可预期收益的基金，才是真正意义上的好基金。张子炎透露，在基金优选层面，将坚持“稳”字当头。他会从基金经理投资策略的稳定性、持有期间的业绩稳定性、基金经理“进攻”和“防御”的平衡性三个方面了解基金经理过往业绩和未来表现的相关性，从中寻找到高置信度下具有稳定超额收益的好基金。在他看来，由于前期市场下跌，提供了较好的建仓时点，目前或是12个月持有期“固收+”FOF黄金建仓期。“从当前时点来看，A 股经过前期大幅下跌，估值已回落至底部区域，短期看，不利因素仍待消化，市场仍或处于磨底阶段。不过，长期来看，一些优质公司配置价值凸显。”此外，债券市场方面，短期资金面宽松及偏弱的基本面是债市的有利因素，后续“宽信用”预期或有所反复。“对于12个月持有期的‘固收+’FOF而言，或是不错的建仓时机。”责任编辑：李琳琳