（观察者网 讯）当地时间15日，美国财政部公布今年4月的国债数据，显示中国4月份持有的美国国债余额为1.003万亿美元，创12年来新低。日本同样减持了美国国债，达1.218万亿美元，不过仍为美国以外最大的国债持有国。路透社报道截图美国财政部数据显示，中国4月份持有的美债资产相比于3月份的1.039万亿美元下降了362亿美元，创下自2010年5月以来的最低水平。数据显示，中国在2010年5月持有的国债余额为8437亿美元。路透社称，中国减持美国国债可能是为了减少美联储加息导致美债价格下跌所带来的损失。报道援引分析师称，中国减持美国国债也可能是为了分散中国的外汇持有量。报道指出，中国的减持导致4月份外国持有的美国国债整体下降，这也推高了美债的收益率。美国基准10年期国债收益率在4月初为2.3895%，到月底飙升约55个基点至2.9375%。日本方面也减持了美国国债。路透社称，日本4月份持有的美债进一步下降至2020年1月以来的最低水平，达1.218万亿美元，相比于3月份的1.232万亿美元下降了140亿美元。报道称，这可能由于日元兑美元汇率持续下跌，促使日本投资者抛售美债以从汇率中受益。总体而言，外国持有的美国国债从3月份的7.613万亿美元下降至7.455万亿美元，为2021 年4月以来的最低水平。日本仍然是美国以外最大的美债持有国。美国国债4月份净流出11.52亿美元，这是自2021年10月以来首次流出。相比之下，今年3月份净流入487.95亿美元。当地时间6月15日，美国联邦储备委员会为遏制通胀再度飙升，震撼宣布加息75个基点，使得当前的联邦基金利率达到1.5%-1.75%之间。这是美联储自1994年以来的最大加息幅度。当天，美联储主席鲍威尔召开新闻发布会，就美联储最新的加息决定发表讲话。鲍威尔表示，最新75个基点的加息决定是“不同寻常”的大幅度，但是为了使通胀恢复正常，预计下一次依然有可能加息50至75个基点。路透社称，鉴于美联储官员仍考虑继续加息，至今年年底，美国联邦基金利率可能达到3.4%。今年3月，美联储将联邦基金利率目标区间从接近于零的水平上调25个基点，开启了遏制通胀的紧缩周期。5月初，美联储又宣布加息50个基点。责任编辑：吴剑 SF031