海外网6月16日电 据美国广播公司15日消息，美国警方当天对布法罗超市枪击案的白人枪手提出仇恨犯罪指控。这家美媒还曝光了枪手在网络发布的文件，他在文件中称“有色人种正在削弱白人的权力，并取代他们”。5月15日，18岁的佩顿·金德伦在布法罗超市开枪，造成10死3伤，多数受害者为黑人。金德伦可能面临强制终身监禁或死刑。美国广播公司表示，金德伦犯案前不久在网上发布了一份文件，暴露其激进的种族主义世界观和凶残行径。这些文件提出了一个“阴谋论”，称有色人种正在通过移民和其它方式削弱美国白人的权力，并“取代他们”。金德伦还在网络帖文中详细介绍了自己历经数月的侦察、人口研究和射击练习，目的是恐吓所有非白人。根据帖文，金德伦在今年3月份对涉事超市进行了详细侦察，绘制了地图，甚至计算了他看到的黑人人数。案发当天，他专门驱车300多公里赶到布法罗地区，只因为这里黑人较多。他还通过头盔摄像头直播了5月15日的“屠杀”。美国近期发生的多起造成严重伤亡的枪击事件引发全球关注。据美国“枪支暴力档案”网站14日发布的统计数据，今年以来，美国国内已有19704人在涉枪事件中丧生，包括745名未成年人。（王珊宁）编辑张丽责任编辑：吴剑 SF031