中国经济网北京6月16日讯 A股五大上市保险公司均于近日公布2022年1-5月保费（指原保险保费收入，下同）数据，中国人寿、中国人保、中国平安、中国太保和新华保险累计实现保费收入13496.09亿元，同比增长3.76%。其中，上市险企寿险业务出现阶段性新单回暖，财险方面则继续呈现恢复性增长态势。昨日，保险板块盘中强势拉升上涨7.52%，板块内个股涨幅全部超过5%。业内专家分析认为，当前大金融板块估值较低，吸引了一部分追求稳定回报的投资者关注。此外，预计二季度在稳增长政策等宏观调控加持下资本市场回暖，催化保险股估值继续修复。保费数据回暖2022年前5个月，中国人寿、中国人保、中国平安、中国太保和新华保险分别实现保费收入3792亿元、3179.83亿元、3642.23亿元、2014.24亿元和867.79亿元，同比增幅分别为-1.86%、12.86%、0.87%、6.70%和4.97%。1-5月，上市险企寿险保费增速边际改善。其中，人保寿险、太保寿险、新华保险、中国人寿和平安寿险分别实现原保险保费收入670.53亿元、1273.46亿元、867.79亿元、3792亿元和2300.72亿元，同比增幅分别为16.80%、5.09%、4.97%、-1.86%和-2.50%。5月单月，5家公司寿险业务保费增速“四升一降”，新华保险、太保寿险、人保寿险、中国人寿和平安寿险保费收入同比增幅分别为14.3%、13.9%、10.8%、6.9%和-3.0%。国泰君安分析师刘欣琦团队认为，在权益市场大幅波动、长端利率下行以及银行理财产品打破刚兑的背景下，客户阶段性提升对于保险理财高收益确定性产品的需求，推动以增额终身寿为代表的产品实现较快增长。财险方面，截至5月31日，人保财险、平安财险、太保财险2022年分别实现保费收入2227.86亿元、1182.83亿元和740.78亿元，分别同比增长9.95%、8.39%和9.57%。5月单月保费实现修复性增长，平安财险、人保财险和太保财险保费增速分别为8.6%、8.0%和4.7%。开源证券分析师高超在研报中分析称，车险受乘用车销量回暖带动有所改善，车险及健康险仍处景气度上行起点。财政部下发通知，明确自6月1日起阶段性减免部分乘用车购置税，且多地陆续发布推动汽车消费刺激政策，预计政策利好有望带动乘用车销量提升，从而拉动车险景气度上行。健康险方面，6月8日财政部、税务总局、银保监会发布《关于进一步明确商业健康保险个人所得税优惠政策适用保险产品范围的通知》，将更新符合规定的健康保险产品库，有望加速健康险需求释放。上市险企密集回购增持保费数据回暖的同时，自去年开始低迷的保险板块近日吹响进攻号角，过去两个交易日盘中强势拉升。6月14日，中国人保收涨5.83%，中国人寿收涨4.34%。6月15日，保险板块延续前一个交易日的强势表现，截至当日收盘，中国人寿涨停，新华保险上涨8.11%，中国太保上涨7.29%，中国人保上涨5.51%，中国平安上涨5.37%。对于保险板块，中信建投证券指出，随复工复产推进，汽车产销复苏、龙头险企车险增速回暖，人保财险非车业务结构向好，1-5月人保财险保费增速保持上市险企财险首位、且承保利润持续优化中。寿险亦将随着消费复苏而回暖，而拐点重点观测严监管政策的拐点，当前重疾险销售依然有待恢复，但上市险企渠道改革已有2年以上、预估人力结构已有优化。当前主要保险公司PEV估值处于低位（0.3-0.6x）。近日，上市险企及其管理层增持动作频频。中国平安公告，截至5月31日，该公司通过集中竞价交易方式已累计回购A股股份1.03亿股，占该公司总股本的比例为0.56%，已支付的资金总额合计超50亿元（不含交易费用）。中国平安表示，本次回购股份将全部用于公司员工持股计划，包括但不限于该公司股东大会已审议通过的长期服务计划。这被外界解读为，平安通过股票回购作为向市场传递信心的方式之一，即公司股票回购是反映管理层对目前股价低于公司实际内涵价值进行的动作，体现出公司对股东负责的态度、对未来发展前景的信心。5月24日晚间，上交所信息显示，中国太保董事长孔庆伟分别于5月23日和5月24日买入公司A股股份23800股和5000股，买入平均价格分别为21元股和20.98元股，合计增持金额60.47万元。中国太保总裁傅帆分别于5月20日和5月23日增持公司H股股份27800股和12000股，买入平均价格分别为17.24港元股和17.7港元股，合计增持金额约69.17万港元。不仅如此，5月22日晚间，中国太保发布公告称，股东上海国有资产经营有限公司及其一致行动人自4月9日至5月20日期间通过二级市场合计增持公司股份96246246股，截至5月20日，对公司持股比例达到10.32%（其中A股为8.09%，H股为2.23%），较2021年4月8日的持股比例增加1%。光大证券（维权）认为，目前保险行业估值处于历史低位，具有较高安全边际。当前寿险业正处于转型关键期，看好后续转型成效对负债端的提振作用；财险业车险与非车险持续稳定发展，相较于寿险成本优势突出；资产端虽短期承压，但预计随着宏观经济稳增长政策的实施，投资端有望边际改善。