原标题 大国“粮”策|盛夏的果实成为村民增收“致富果”央视网消息：这个时节，不仅夏收进度喜人，各种瓜果蔬菜、经济作物也迎来了丰收时刻，丰富了大家的选择，也为农户带来不错的收益。线上线下齐发力 小樱桃成“致富果”在新疆莎车，眼下正是樱桃的盛果期，种植户们每天都在忙着采摘、装箱、打包，用最短的时间发往全国各地。今年，当地的樱桃近50%都是通过线上销售，线上线下齐发力，全镇一天樱桃销售量最高时达到220吨。目前，莎车县樱桃种植面积达到5万亩，樱桃产业已成为当地村民的增收“致富果”。洋葱采收忙 好收成更要有好价钱近日，江苏省兴化市大营镇联镇村的2000多亩红皮洋葱进入采收高峰期，当地抢抓晴好天气，帮助洋葱种植大户加紧采收。李廷胜原本是当地供电所所长，2019年担任村里第一书记以来，原单位投资250万元为当地兴建了集冷库、深加工、销售于一体的洋葱交易市场，通过反季节销售助力农民增收致富。三年来，依托洋葱产业共化解村集体债务290余万元，助力92户贫困户脱贫，兴办13件民生实事。紫花苜蓿迎来收割季 环保又增收这两天，甘肃兰州的紫花苜蓿正迎来头茬收割期。今年当地的种植面积已达到两万多亩，长势好于往年，每亩销售收入可达2500元。种植紫花苜蓿不仅可以改善生态环境，还能给农户带来增收。蜡虫产业喜获丰收 带动村民致富奔小康除了瓜果蔬菜等作物，在四川喜德，一种特殊的产业也为村民增收不少。在两河口镇，蜡树每年都会寄生大量的白蜡虫。今年，当地的白蜡虫产业喜获丰收，产量10万多斤，产值达1000多万元，村民人均增收3000多元。白蜡虫分泌的白蜡是一种经济价值很高的动物蜡，可广泛用于化工、航空、国防工业、医药等领域。责任编辑：蒋晓桐