漯河市气象台2022年06月16日08时32分发布高温红色预警信号：预计未来24小时源汇区、郾城区、召陵区、经济开发区等全部乡镇和街道最高气温将升至40℃以上，请注意防范。另据中国天气网消息，未来几天，河南高温将“不下线”，大部地区最高气温在36℃以上，北中部部分县市40~41℃。其中，省会郑州未来七天高温或将“全勤”，今明天更是将达40℃，公众请注意做好防暑措施。昨天，河南高温橙色预警信号继续生效中，大范围高温天气来袭，下午15时，舞阳、遂平、漯河、叶县气温达到39.5~39.8℃，在全国高温排行榜前十位中占据四席。未来几天，河南高温将“持续待机”，河南省气象台预计，今天到21日，除西部高海拔山区外，全省其他大部地区的最高气温都在36℃以上，北中部部分县市40~41℃。除了高温，还有雷雨和大风来扰。根据预报，今天，濮阳、安阳东部、新乡东部、三门峡南部、洛阳南部、南阳北部多云，局部有阵雨、雷阵雨并伴有短时大风等强对流天气，其他县市晴天间多云。明后天，河南南部睛天到多云，其他县市晴天间多云。全省偏南风3~4级，北中部、西部阵风可达6级左右。气象专家提醒，河南本次高温过程影响范围广、持续时间长、高温强度大，例如郑州，未来七天高温或将“全勤”，今明天更是将达40℃，为今年来首次升至40℃，公众请注意做好防暑降温措施。来源：“漯河发布”微信公号、中国天气网责任编辑：张玉