原标题：解封后的租房市场：个人房源有涨也有跌，机构房源打折“追热点”苏晴文其实，真要说就是有涨有跌，很难一概而论”，北京石景山一家房产中介经纪人小吕表示，“5、6月以来，毕业生群体开始找房，租房需求开始多起来，但是防疫情况还不明朗，业主们有的悲观、有的积极，涨租金降租金的都有。”近来，随着疫情防控形势总体向好、毕业季来临，全国各大城市租房市场纷纷迎来需求增长，同时各地租金价格的变化趋势也吸引着多方关注。在详细了解了北京、上海等一线城市的多个小区租金价格后发现，当下的租房市场“涨跌并存”——市场占比最大的个人房东房源部分，因为业主群体想法、需求不易，价格经常“日日变、周周改”，相比之下，长租机构房源租金则更为平稳，并且推出了大量优惠打折房源，希望“赶上这一趟夏季租房热潮”。客源单一致使淡旺季明显，个人房东出租信心易受影响“个人房源价格变动大是业内的共识，特别是在一些客源比较单一的区域”，一名负责北京天宁寺区域的房产中介机构从业人员介绍道，天宁寺区域距离西二环、金融街近，但是房龄偏老、租金相对较低，是金融白领的热门租住地，“所以这里的租金随求职淡旺季变化非常明显，当找房的租客多起来，业主信心就会回升，一旦高峰开始消退，没有租出去的业主又会急于大幅降价”。据该中介人员回忆，从去年5月开始，该小区个人房东房源平均租金价格一年内涨幅高达23%，其中年初曾一度月环比上涨超30%，随后又连续两月下跌，租金调整频繁，波动幅度大。而同区域的长租机构房源定价则相对稳定。一位同样负责该区域的自如工作人员称，同时间段内，该小区自如房源单月环比最大涨幅和最大跌幅均不足3%。除开北京，上海租房市场同样呈现“个人房源价格变化大、机构房源价格变化小”的特点。以上海中环和润苑小区为例，在致电一位该区域中介机构从业人员后了解到，去年5月，该小区个人房源单月环比下跌超20%，随后为期3个月的上涨，其中6月单月环比上涨33.8%，租金价格波动明显。相比之下，据自如提供的数据显示，在过去一年中，同小区的自如房源单月环比最大涨幅不足5%，单月环比最大跌幅不足4%。长租机构租金整体趋稳，折扣房源供给充足实际上，据公开报道的市场统计数据显示，长租机构租金价格一直比较平稳，全国重点10城长租市场租金在3月、4月整体平稳，租金月环比波动幅度均在2%以内，显著小于普租市场租金波动幅度。需要提出的是，近期有不少网友反馈表示，自己在续约、找房是“感受到了租金在上涨”。对此，查看自如APP却发现，目前北京、上海等城市中的核心地段均有优惠房源且供应充足。如北京海淀中关村地区的双榆树社区、知春里社区等租房热门地区，普遍降价幅度在100元至1000元不等。“其实目前各大平台都在争相打折，因为前几个月疫情管控导致房源空置、租客减少，现在趁着管控放开、毕业求职潮，赶紧出房是大家的共识”，小吕表示。针对一些租客“感觉涨了”的情况，小吕提出，大约分两种情况，不少白领租客去年租金低点入手的，今年市场回暖，肯定会高一些，而一些毕业生租客年初就在看房，目前进入旺季，整体租金肯定有一些回调。上海交大住房与城乡建设研究中心主任陈杰表示，近期，上海确实租房交易量很大，但租金变动并不大，“租金要看同比不能看环比，环比是相对上个月而言，肯定是有涨幅的，同比相对去年同期而言涨幅很小。”多地房产中介从业人员都表示，因为价格稳定、房源品质更佳等原因，大多数租客都更倾向愿意选择长租机构的房源。“每天接待的客户里，大概有6、7成要求我们带看长租机构房源，有的甚至看完直接就签约了。”责任编辑：王蒙