作者：中国外汇投资研究院 独立经济学家 谭雅玲美联储加息超乎我的预料，其大胆而大幅度的加息举措十分鲜明的验证美国总统、财长以及美联储主席三位要员的一致意见，即当前美国通胀应对远比经济衰退更重要，美国经济稳健是美联储应对通胀促进利率调整的重点。美国通胀应对不仅是当务之急的重点，更是美联储与美国政策计划与未来主要目标的核心支持与保驾对策，美元利率上扬是美国战略核心目的。因为这不仅仅是一个宏观政策指标，更是涉及到美国政策结构协同关键时期，预计未来逐渐走向均衡结构是美国政策年度目标和长远均衡政策之侧重。一个国家财政政策与货币政策协同是宏观稳定与微观举措的核心，美国因素的长远性是美联储加紧加息非常重要主旨与意图之选之重之为侧重。首先美国经济升级化和优质化是美联储加息新基础。此次例会美联储加息之外，其重新评估了未来美国经济预期是重点。预计2022、2023、2024年美国经济增长中值为1.7%、1.7%、1.9%，这远比之前3月预期水平的2.8%、2.2%、2%的增长明显下调，美国经济逻辑均衡发展与历史阶段吻合是基础，但重点是美国经济品质与质量则截然不同了。我们面对美联储加息进度更应该关注美国经济品质和规模的增强与强化，美联储敢于加息75点的底气与胆量来源在这里。未来美国经济增长回到过去经济周期的常态1-2%的增长率，但其创造的经济质量与经济效率则大大进步与强化，与过去传统经济完全不同。一方面是美国经济已经从传统经济生产力转变为创造力，新技术、新业态和新结构，这是美国新经济特色。尤其企业发展侧重技术创新提高为主，既使经历了严重疫情或经济萎缩，美国经济依然保持世界经济第一，美国经济一枝独秀并创造历史最大规模进展与突破，美联储敢于大幅度加息的经济质量是保障与支持要素。另一方面是目前美联储宏观经济政策协同与配合财政政策为主，加息节奏与幅度迎合拜登总统今年削减1万亿美元赤字是重点。这样既可以消化美联储过多的货币投放风险，又可以促进美元基准利率带动国债利率上升，以促进国债发行与持有的均衡配置。而目前美国债收益率的上升正是以回报率的诱惑而加大美债发行的效率。目前外国央行持有的美债减少，但私人投资国债却在增强，美债融资将是未来美国财政重要依托乃至主要改善与提升作用之核心政策协调侧重，美联储加息新环境与新氛围需要认真比较分析。其次美国企业化效率与利润已经超脱全球市场新构造。过去与目前市场关注重点依然是市场，包括美联储加息资金回流美国也在于市场侧重。然而，伴随美联储加息前美股暴跌以及美联储加息之后股市上涨，我们似乎应该思考美国市场只是一种表象或指标指向，其并不代表美股真正的价值与本质。美股暴跌并未造成美国企业不良，而股指主动消化泡沫十分主动与娴熟，其中美国市场表现背后的企业实力则是美国新经济、新构造的重点与核心。美国市场经济从生产实力转向市场健全与确立，随后再到企业收益与对接，目前企业为主的模式与逻辑在于企业竞争力中的资金作用、资产力量以及资本前途。市场为主转向企业为主是美国新经济有序调整和波动的重点特性，企业不变收益与增收的美国经济韧性与活力就是美国经济企业化的新组合，非简单化的市场。美联储投放是企业为主，并不是市场为主；美国股市是企业有价值，股票市场有价格；美国股市并非是风险泡沫，而是繁荣泡沫，进而股指下跌与暴跌之后股指上涨与暴涨之间既消化不良因素，又促进美股牛市延长发挥至极。因此美国股市熊市技术指向的传统版难以说明美股目前与未来前景。预计未来美股高涨将是美元贬值组合拳，这是第三季度国际金融市场重点，也是潜在风险国家或地区激化隐患的焦点与压力所在，金融危机导火索随机爆发概率值得警惕。最后美国通胀率现实与前瞻设计性与防御性为新战略。由此，我们只得反思市场看待美国问题的思路与方法。毕竟美国强势与高端并不是市场份额、势力角色以及货币特权等如此简单化的论证，其实最重要的独特或势力得益于美国战略规划和前瞻准备，这是美国问题研究与评估的重点。美国通胀只是美国战略的中心环节，而两端前端在于石油价格推波助澜，美元定价石油的话语权是其制造通胀的抓手与工具。而两端末端则是美元利率，通胀来源是石油，而通胀目标是利率。毕竟货币功能两条腿支撑，一条腿是汇率，这是美元强项，报价与定价机制无可替代，目前也没有替代者，美元汇率主导已经扩展全球全方位垄断与控制。但是另一条腿利率则是美元瘸腿，一方面是过去与目前利率水平不及全球与主要篮子货币，另一方面是干扰与破坏了美元财政通道与来源条件是致命的，进而美国通胀最终指向是美元利率的权威回归。预计美元利率第一步是站住主要发达国家利率高点，包括本次例会美联储加息75点除国内通胀指标的原因，其实外部其它发达国家加息节奏的追赶与制衡才是美元加息大幅度的关键考量。美元利率如果不加紧加息则很难在这轮加息周期站住主要篮子货币利率主导力。美元利率的高瞻远瞩阶段性参数很重要。预计美元利率第二步将是占据全球利率最高点，期间主要针对目标将是新兴市场国家利率水平的绞杀与压制。所以美联储加息收割财富受害者就是这类国家，他们不可兑换货币资质、资本市场条件不良以及经济结构失衡都将是这些新兴市场国家利率的制衡降息的理由。而当前所谓通胀只是表象，实际经济则是利率水平选择的依据与参数。虽然目前新兴市场利率明显高于美元利率，但目前他们经济不良、资本流出、结构压力以及竞争受制或将是未来长周期——预计5年左右将实现美元利率高于新兴市场利率的可能。因此美联储对未来利率前瞻评估是重要参数，预计2022、2023、2024年美元基准利率金利率中值为3.4%、3.8%、3.4%，这比过去2%要高了，未来美元中性利率将为4%为基点。美联储重申持续加息是适当的，预示未来美联储加息将继续加紧加快。相比较，预计美元灵活调整将更加游刃有余，美元利率辅佐的美元汇率将会偏激发挥贬值诉求与意愿，并通过利率上调加强美元收益率，且通过美元汇率偏低贬值保驾经济周期稳健，一举两得是美元利率深谋远虑之选。责任编辑：郭建