6月16日消息，港股新东方在线再度飙涨，现涨幅扩大至近38%，报22.85港元，最近9个交易日累计涨幅超500%。消息面上，新东方在线旗下直播平台采取双语直播，带货“火出圈”，3天涨粉超过130万，且多次登上热搜榜。此外，新东方在线董事会主席俞敏洪表示，带领组建了“新东方直播间”队伍，专门推广新东方优质的教育产品以及其他优质教育相关的产品。新东方在线旗下直播带货平台“东方甄选”近日因主播双语直播带货人气大涨，粉丝数量攀升的同时，平台卖货量也出现了激增。其中，有“中关村周杰伦”之称的董宇辉在几分钟内出售6700多单桃子，引发网友关注。根据信达证券研报，今年6月份以来，东方甄选抖音直播间的双语直播带货火爆出圈，单日GMV突破千万，单日直播销售额排行进入抖音全站前10。中信建投证券研报显示，东方甄选主打售卖农产品，主播为新东方名师转型而来，采用中英双语+穿插历史文化等知识讲解直播带货，构建东方甄选差异化直播间，自6月10日爆火已来，抖音账号粉丝从100万快速增长至290万+（截至6月12日晚7点），GMV从百万级别爆发增长至接近2000万（6月11日），直播带货进入抖音前十名。上述研报指出，横向对比来看，抖音平台头部主播前十名粉丝数量在1000万+，日均GMV在1000万+，日均观看数量达到5w+。相比而言，东方甄选近两日GMV、观看数量已跻身头部直播间，后续仍需加大粉丝数量留存，仍有较大提升空间。伴随自营产品比例加大和客单价提升，利润率有望提升至5%。责任编辑：陈诗莹