（观察者网讯）据哥伦比亚广播公司报道，迈阿密市长弗朗西斯·苏亚雷斯当地时间6月11日宣布，为解决美国枪支暴力问题，他有一个“巧妙想法”，迈阿密将无条件回购民众手中的枪支送给乌克兰。迈阿密市长在新闻发布会上发言迈阿密市政府网站发布的消息称，这是一次自愿枪支回购计划，向乌克兰提供安全和防御设备。根据政策，上交武器的人都将获得礼品卡：上交手枪的居民将获得50美元礼品卡；上交散弹枪或步枪的获得礼品卡价值100美元；而上交AK-47 或 AR-15自动步枪的将获得价值150美元的礼品卡。枪支回购活动将于当地时间6月18日（周六）的10点至14点举行。按照规定，所有上交的枪支都应保持空弹并装在安全的手提箱中运输。苏亚雷斯在新闻发布会上表示，枪支回购是解决美国枪支暴力问题的“巧妙想法”。他认为这项计划非常具有创新意义，“从未听说过有人这样做”。苏亚雷斯说：“把枪支从我们的街道上拿走，并交给真正需要它们的人，我认为这是十分聪明的做法，与其买回枪支并丢弃，不如派它们去乌克兰打仗。”迈阿密市政府网站上名为《给乌克兰的枪》（Guns 4 UKRAINE）的页面上显示，参加这个计划是“表达对打击枪支暴力支持的好方法”，“在枪支回购计划中上交枪支，可以确保武器被妥善处置或重新分配以保障乌克兰的安全”。据俄罗斯卫星通讯社报道，关于枪支被回购后相关的评估、清理、分类和运输等后续工作，迈阿密市政府并没有提供任何细节，更不用说乌克兰军队会如何使用这些随机种类的枪支了。苏亚雷斯还宣布，迈阿密警察局正在发送一批装备，以增强乌克兰武装人员的“防御能力”。其中将包括30个防毒面具、44个防弹头盔、5件防弹背心、34件防暴服和45件反光背心。他声称，迈阿密会坚定不移地支持乌克兰。回购计划一经发布，便在美国社交平台上引发热议。有网友认为，迈阿密市政府想花低价回购当地居民高价购买的枪，这是“盗窃”行为。也有网友提出质疑称，迈阿密市政府此举并不能制止暴力，并且为了安全不让美国公民拥有枪支，但却把它们扔到乌克兰，这在任何层面上都不合理。责任编辑：吴剑 SF031