编者按2022年，我国高校毕业生规模达1076万人，创历史新高。在国际形势、国内疫情持续影响的背景下，高校毕业生就业形势严峻。就业是最大的民生。面对高校毕业生就业大考，国家出台了一系列政策，各地各部门采取有力举措，政法机关积极作为，千方百计帮助高校毕业生就业。法治成为推动就业、护航大学生走稳就业路的重要力量。从今天起，法治经纬版推出“法治护航高校毕业生就业”系列报道，敬请关注。求职近3个月后，朱莉准备放弃了，重新投入下一年的考研复习中。“工作太难找了。”她对《法治日报》记者如是说。即将从北京某大学轻工专业毕业的朱莉，平时学习成绩不错，但一直觉得这个专业不适合自己，就选择了跨专业考研，但与志愿学校失之交臂，于是决定先找一份工作。其间，她先后通过两家知名的互联网求职平台，向北京、哈尔滨、广州、深圳、杭州5个城市的50余个岗位投递了简历，有的如石沉大海，有的面试未过，最终也没有找到一份合适的工作，这让她感到“压力山大”。朱莉的求职经历，是今年很多高校毕业生的一个生动缩影。根据教育部公布的数据，2022年高校毕业生规模达1076万人，史上最庞大的高校毕业生大军，叠加疫情冲击，导致就业形势严峻。记者在采访中了解到，一些高校毕业生经历了考研受挫、考试延期、求职失败等一系列难题，今后的职业路怎么走，是摆在他们及家庭面前的一个现实问题，也是国家保就业的重大课题。求职面临多重压力 理想现实难以平衡因为考研错过了校招，如今通过社会招聘向企业投递简历时，朱莉发现可供选择的岗位并不多，“许多岗位不是要求实习经验，就是对学历要求研究生及以上，而有些符合要求的职位薪资又无法支持我在异地生活”。投递了50余份简历，朱莉共收到8份面试通知，其中4份她放弃了——对方要求线下面试。一方面，她考虑到防疫的问题，另一方面，来回的经济和时间成本也比较高，“毕竟我花的每一分钱都要向父母张口”。线上的4次面试，有2次面试官在面试过程中才告知朱莉，其学历与应聘职位不符，该职位不招收硕士以下学历的应聘者。另外2次面试，一次她第一轮就被筛掉了；一次朱莉被面试官问询将来是否有考研的打算，朱莉如实回答“工作一两年后可能会考虑”，结果面试官眉头紧锁，草草结束了面试，让朱莉回头等通知，结果可想而知。在求职过程中，朱莉还深感学历差距带来的压力，不少岗位“硕士生是起点”，和她一起竞聘的大学生，名牌大学的本科、硕士乃至博士比比皆是。“好像没人比我更懂得失败。”屡屡碰壁的朱莉总结了失败的原因：自己缺乏实习经历以及学历不够。继续考研，似乎是一条出路。“下半年，无论考编、考研，我都会参加，只有‘上岸’才能和解。”和朱莉一样，来自河北邯郸的王静也一直为就业所困扰。刚从某省属重点大学播音专业毕业的她，之前也是考研、考编、求职多管齐下，但一直没能“上岸”。后来她回到老家参加了地方事业编的考试，前不久才考完，目前还没出成绩。工作迟迟没有着落，王静和家人都有些焦虑。最终，她找了份“临时工”先干着——在一家少儿口才培训机构工作，每天就是在外面发传单招生，教小朋友绕口令。“这样的工作对自己来说没有任何发展空间，也没有‘五险一金’的保障，收入很少，一个月2400元，第一个月只给了我1800元，压着600元说是扣除前期参加培训的费用，得工作满一段时间才能返还。”王静说，如果这次考地方事业编没过，她准备暑假后转兼职或辞职，继续考编，“不然的话，以现在的资历很难找到一份合适的工作”。陕西某双一流大学汉语言文学专业的毕业生汪蕾同样在“骑驴找马”。她之前报考中国人民大学的研究生失败，想找一份合适的工作也没有找到，于是决定继续备战省公务员考试和考研。为了给父母减轻经济负担，在备考的同时，汪蕾向几家工作相对自由的公司投了简历，最终找到一家自媒体公司，每天大概线上工作5小时，完成一定的稿件任务，每月收入2000元至3500元。“理想太丰满，现实太骨感。”汪蕾说，必须加倍努力。确定方向提前准备 先就业再谋求发展有没“上岸”的还在苦苦挣扎，也有很多高校毕业生顺利找到了自己心仪的工作，获得了一份满意的收入。今年毕业于广东某大学轻工专业的陈娴一开始就没有继续深造的打算，所以大二、大三的假期就开始找单位实习，积累了一定的经验，毕业后去了一家包装行业的上市公司工作。陈娴告诉记者，由于其所在学校在这个行业的知名度比较高，所以大四上学期秋招的时候就有不少企业来学校招聘，待遇都还不错。她在秋招时面试了曾实习过的一家企业，对方了解情况后很满意，当场就签了合同。“我们班很多同学都找到了不错的工作，有的同学还一下子拿下了好几个offer。”陈娴说，她现在以管培生的身份进入了心仪的公司工作，由于有前期的实习经验，她在轮岗时也找到了比较合适自己的岗位。当记者问陈娴有什么就业经验可以分享时，她这样说道：“应届生的身份在找工作时优势还是比较大的，所以大家还是要想清楚自己到底想要什么，确定了方向再持续努力。”在马丽看来，要找到一份心仪的工作，就要做好充足的准备。她今年毕业于辽宁沈阳一所普通高校的制药工程专业，深知学校没有优势的马丽在校期间双修了一门小语种、获得N1等级证书，这让她求职的过程特别顺利，获得了一份月收入万元的外企检验员工作。经过3个月实习，她将于7月启程到北京公司就职。今年毕业于西安某大学的罗强，先后获得了西安一家国企和多家私企的橄榄枝。“我的策略就是海投，不挑单位，然后看哪家单位中意我，我再作出选择。”他坦言，今年就业这么难，先找到一份过得去的工作再谋求发展。解决就业出路在哪 根本还在经济发展对于个体而言，几家欢喜几家愁。但就整体高校毕业生就业形势而言，困难摆在面前。北京中银律师事务所高级合伙人杨保全认为，今年高校毕业生就业难问题突出，除了毕业生人数激增之外，经济下行压力加上疫情影响持续，导致很多企业经营状况不佳，用人需求下降，也是重要因素。杨保全注意到，为了提高高校毕业生的就业率，国家出台了很多政策，比如取消派遣证、简化存档规则，对企业出台了一系列减税、补贴的政策，扶持项目多、金额高、适用范围广；有些地方给毕业生提供了就业指导培训，为大学生创业提供资金支持等。“劳动行政部门也为高校毕业生创造了良好的、更公平的求职就业环境，比如多次重申入职体检不能查乙肝等疾病，对已经体检过的毕业生不得重复体检等，严禁性别歧视、严禁歧视双非院校毕业生等。”杨保全说。如何进一步缓解就业难问题？中国政法大学副教授胡继晔认为，根本还在于经济市场的发展，使市场在资源配置中起决定性作用，为企业发展特别是中小企业发展提供支持，用经济发展来带动就业。“人才供需不平衡也是导致就业难的原因之一。”胡继晔说，对于这一问题，目前，我们国家对技能型人才的需求较大，政策层面和企业本身都应当更加重视就业培训和职业技术培训。杨保全说，高校毕业生也要学习必要的求职技巧，提升个人形象和沟通技巧，注重积累与专业相关的实习经验；要有一个良好的心态，在相对困难的就业环境中，不要老想着一步到位，可以保持适当的“骑驴找马”的心态，给自己两到三年的缓冲期，其间加强学习，为未来的职业提升打下一个良好的基础。“建议应届毕业生适当放低薪水要求，放低姿态，主动出击，多方找寻，先就业解决生计问题，再考虑今后的发展问题。”胡继晔说。（文中高校毕业生均为化名）（法治日报）责任编辑：吴剑 SF031