一项针对加拿不列颠哥伦比亚省洗钱活动的为期三年的公开调查发现，黑钱并不是导致该地区住房可负担危机的原因。此前公众猜测犯罪分子推高了温哥华的房价，在一定程度上推动了这项调查的启动。这项调查由不列颠哥伦比亚省高等法法官奥斯汀-卡伦（Austin Cullen）牵头，受到了当地政界人士、媒体和住房倡导者的广泛期待。近年来，这些人一直将加拿大最昂贵的房地产市场归咎于犯罪资金，尤其是来自亚洲的犯罪资金。但卡伦的报告详尽无遗，长达1800多页，基于188名证人的证词和1000多件证物，反驳了这些假设。报告明确表示：“洗钱不是住房不可负担的原因。”卡伦在报告中表示：“我们有充分理由认为，供需、人口增长和利率等基本面因素是价格的更重要驱动因素。打击洗钱的措施不应被视为提高住房负担能力的解决方案。”在过去20年里，温哥华一套基准住宅的价格大约上涨了两倍，与此同时，受加拿大旨在吸引富人的移民政策吸引，来自亚洲的所谓百万富翁移民人数激增。亚洲学生宣称自己没有收入，但拥有价值数百万美元的豪宅，这些故事令当地人感到不安。随着一栋典型独栋住宅的价格升至家庭收入中值的20倍以上，公众的愤怒爆发了。2019年初，时任财政部长卡罗尔·詹姆斯（Carole James）援引省政府委托进行的有争议的估计称，黑钱是导致前一年房价上涨约5%的原因。另一项研究对不列颠哥伦比亚省的土地所有权进行了调查，以寻找洗钱迹象，结果将2000多处房产归类为高风险房产。2019年5月，在向愤怒的公众提供答案的压力下，不列颠哥伦比亚省总理约翰·霍根将房价上涨归咎于“未经核实的”欺诈，并任命卡伦领导这项公开调查。责任编辑：于健 SF069