6月15日，映客召开品牌升级发布会，正式宣布改名为“映宇宙”，进军“社交元宇宙”。对于一家拥有全民认知度的上市公司来说，品牌迭代算得上是“惊险一跃”。上一次因改名饱受关注甚至争议的公司还是Facebook，但不可否认，其将公司名改为Meta Platforms，直接推动了“元宇宙”概念的火热。这一次，映客的改名也不出所料，外界声音有期待也有质疑：为什么映客要做元宇宙？映客能做成元宇宙吗？对此，映宇宙董事长奉佑生向深燃回应，“七年前，我们思考的是怎么能让直播成为主流生活方式，那时大家不看好，但现在直播与生活各方面息息相关，我认为元宇宙也是这样，因此我们要勇敢地踏进去。”有声音认为，元宇宙还处在发展初期，不只是映客，市面上现有的元宇宙社交产品都只是在原有社交产品的基础上，进行了场景和人物形象的升级。不过，在正式改名前，映客已经业务先行，推出了多款社交元宇宙产品进行试水。现在外界好奇的是，映客能否带着Web2.0时代的研发和运营理念，顺利进入Web3.0时代探索一番？现在高调入场，是个好时机吗？从Web2.0到Web3.0，映客把社交玩明白了吗？2020上半年，随着直播带货成为新风口，作为直播鼻祖的秀场直播行业增速放缓，映客等头部直播平台似乎逐渐风光不再。面对外界的质疑，奉佑生对深燃表示，他在2019年就意识到了秀场直播的危险。“不能等到秀场直播已经存在挑战了，才去做后面的探索。任何企业都有生命周期，要在产品进入成熟期之前，就开始探索第二、第三增长曲线。”映客的探索，从2019年也就是上市后的第一年就开始了。据介绍，截至目前，映客搭建了一个全场景的社交产品矩阵，既有兴趣交友软件“积目”，也有覆盖下沉市场相亲需求的“对缘”，还有针对垂类户外运营人群的“觅野”等。线上的社交工具能够解决信息不对称、促进匹配效率的问题，但映客发现，人与人想要进一步发展，最终还是要回归到线下见面。为此，映客在开发针对新城市青年的社交软件“超级喜欢”的同时，于2021年9月在北京望京SOHO开了一家同名线下体验店。同一年，积目开始在线下同步举办活动，承接线上“同城组局”功能覆盖的演出、剧本杀等多种需求。直至目前，这些应用可能依然被认为“小众”，知名度和用户量并不高，也有声音认为，映客吃力不讨好，一直在推新，却难引起市场的关注。实际上，映客的内在逻辑是以社交为核心，为不同圈层、不同年龄、不同地域文化、不同兴趣爱好的人群，搭建线上线下全场景融合的产品矩阵，并组成了直播之外的稳定增长点。从映客2021年年报就可以看出，映客目前产品主要覆盖直播、相亲、社交三大板块，其中社交产品带来57.4亿元收入，营收占比达62.6%，相亲产品带来6.14亿元收入，营收占比6.7%。“现在映客旗下有20多款APP，背后都有一套中台支撑体系来做支持，这种不断孵化新产品的方式，可能单个产品的用户规模不会特别大，但都有相对精准的社交人群。”社交赛道的投资人纪年称。在陌生人社交里，用户都会追求差异化、新鲜感。险峰长青投资经理李云帆称，映客这种持续出新、迭代的产品方式，可以不断提供新鲜感。提前准备、多点布局是在激烈的竞争中保持优势的一大法宝。可以说，映客用一个个Web2.0时代的产品满足了垂直人群的社交需求，也为其顺利过渡到Web3.0时代打下基础。不论是新产品还是之前的社交产品，对于人性的理解和人性需求点的把握，是一脉相承的。今年5月开始，映客先是在APP内上线了业内首个元宇宙K歌玩法“全景K歌”，后续上线了元宇宙恋爱APP“情侣星球”。元宇宙社交最突出的特点之一是沉浸感，这也是多位用户对于上述多款产品的最大感受。加一时代的负责人吴城称，映客一直在用各种方式构建人与人之间的关系，现在进军元宇宙，也是希望用技术和产品能力，在另一个世界构建人与人的关系，在这方面，映客具备经验和优势。“社交是互联网的底层基础设施，映客坚持的社交方向是对的。”春泥资本合伙人周文静向深燃表示，从社交1.0时代的QQ，到社交2.0时代的短视频和直播，再到社交3.0时代的元宇宙，本质上都是在建立人与人之间更多维、更深度的链接。老产品带新产品，赛马机制做创新映客上市后的三年，也是社交和直播的战场改天换地的窗口期，这三年里，短视频异军突起、直播被跨界偷袭。与外界的腥风血雨相比，映客大有“隐身”的意味。实际上，从创造出20多款社交产品，以及在元宇宙世界里既做产品、又发布NFT和数字藏品来看，映客都在暗暗使劲。几乎在2018年上市的同时，奉佑生就启动了公司的内部创业，公司有二三十个创业团队。近年来，映客又推出了“内部创业合伙人”的机制，更大力度地鼓励内部创新。“我们每一个项目都有项目负责人，当负责人对一件事情具有强拥有感的时候，就能够发挥主动能动性，不用管理层去操心。团队会对自己的事情有无比的热情，也会真正扎入人群，不断了解他们的痛点和需求，根据需求来迭代流程和产品。”奉佑生认为“保持创业心态”非常关键。组织和管理上放权，但机会是时间窗口的，因此映客内部实行了“隔离式赛马”竞争。如果一个团队失败了，可能无法验证方向是对是错，所以不同的团队同时竞争做一件事，优胜劣汰。奉佑生介绍，“同项目不同团队之间甚至都不知道彼此在竞争，6个月后根据用户的留存数据和商业模型的闭环程度，留下最好的一个，再放去外面打”。“对缘”就是内部赛马下跑出来的胜利者。竞争机制催生出了流水线式创新，在映客内部，一款新品的上线时间最快可以一周，最慢一个月测试，甚至还有“4天做出一款产品”的记录。奉佑生提到，内部赛马还有两个好处：一个是“样板”作用，一些团队真正从平台跑出来了，团队会不断向其学习和靠拢。另一个是“鼓励失败”，做任何项目，第一次都有失败的可能性，可以通过项目锻炼团队，让人才伴随着项目成长。但在互联网世界，创新还意味着烧钱。映客却连续7年盈利，据其历年财报，映客从2015年成立第一年就开始盈利，到2019年上半年因收购积目出现过短暂亏损，不过到年底，还是以盈利报收。近两年，映客的利润保持着比较高的增速，2020年，利润为2.0亿元，同比增长285%，2021年，利润为4.3亿元，同比增长113.1%。映客的创新是减法式创新，产品专注于社交和婚恋赛道。这样一来，不仅能积累对人群需求的强认知，还能沉淀技术和中台能力，节省创新的成本。奉佑生介绍，过去7年的产品经验，为映客的中台体系沉淀了互联网的工业化模块能力、音视频、商业化、流量运营等能力；也为映客的技术模块积淀了大量AI识别、动态美颜、VR、AR、MR、XR等技术能力。从某种程度上看，映客是主动选择做“小而美”的产品。相比先烧钱做规模、再考虑商业闭环的路径，映客的逻辑是，在产品规模很小的时候，就思考怎么活下来。元宇宙社交，没那么容易实现元宇宙尚未成型，元宇宙社交已经成为诸多厂商争抢的新战场。其中不光有大厂，例如腾讯推出超级QQ秀，百度推出国内首个元宇宙平台希壤，字节也内测了派对岛，赛博大象集团旗下一点资讯出品了“啫喱”。还有很多中小玩家，数据公司Sensor Tower（2022）报告显示，自“元宇宙”概念爆发以来，平均每天都会新增一款“元宇宙”APP。纵观这些元宇宙社交概念产品的玩法，相同特征是，给用户创造线上虚拟空间、让用户自建类Avatar的3D虚拟形象、多人线上实时交互等。实际上，整体的行业感知是，元宇宙社交赛道仍处在非常初期的阶段，摆在行业面前的难题还有不少。奉佑生表示，现在在产品中想要完整的3D呈现几乎是不可能的，设备、宽带速度都无法支持。元宇宙真正的基础设施，目前国内外的公司都没有搭建起来，元宇宙真正的大规模发展，必须等到顶级硬件终端的发布。映客现在做的是应用层面的创新。周文静也持相同观点，元宇宙的爆发，是基于完善的硬件层和软件层。VR眼镜等硬件正在普及，但是软件方面，一些底层实时渲染、3D建模、全息动作捕捉等技术还存在大规模应用的难点，以及算力、带宽的底层基础设施还需进一步突破。“现在的元宇宙社交相当于手机的‘大哥大’时代，等技术都上一个台阶，应用层面的东西才能够做好。”游戏圈流传着这样一句话，“从游戏的行业发展角度来讲，第一重要的是玩法，第二重要的是世界观，第三才是技术。”这话放到元宇宙中也同样适用，用户要先因为前面两件事情来，才能用得上技术，可前面两件事，至少现在还没有被解决。不管如何，这并不耽误元宇宙向前发展，尤其在社交产品赛道，周文静认为，古典的Web2.0的社交产品，已经很难在纯产品功能上进行创新了，在技术的演进下，大小厂商都在慢慢步入元宇宙的世界。在这场蓄势待发的元宇宙争夺战中，映客追求的是，“保持对元宇宙的强烈追求，不断迭代产品”。奉佑生坦言，元宇宙社交是需要耐心的，现在只是刚刚萌芽的第一阶段，要把眼光放长远到未来10年甚至30年。元宇宙可能是未来十几年最广阔的赛道，它代表的是一个新的世界。“新世界的好处是，可以讲一个宏大的、远期的故事。”纪年称。至于新世界的社交到底是什么形态，产品功能如何，能跟Web3.0融合到什么程度，厂商们都在尝试。*应受访者要求，文中纪年为化名。*深燃（shenrancaijing）责任编辑：吴剑 SF031