进入夏日，各大电竞赛事紧锣密鼓地轮番登场，社交平台上的讨论声也并未停歇，相关话题成为热搜榜的常客。过去半个月里，作为仅次于S赛的英雄联盟世界级赛事之一，《英雄联盟》季中冠军赛（以下简称“MSI”）打破圈层进入公众视野。数据显示，二十天的赛期里，微博平台相关话题阅读总量是2021年的近两倍，话题讨论和全程热搜总数均大幅超越，直播观看总量的增幅更是近4倍。在这场赛事盛宴背后，电子竞技的社会影响力正在快速提升。第三方机构艾瑞发布报告显示，中国电竞用户整体规模已超5亿人。在英雄联盟S11总决赛中国俱乐部EDG夺冠、杭州亚运会公布电竞项目成为正式比赛等一系列行业利好背景下，这一数字有望进一步增长。作为中国领先的社交媒体平台，微博一直是电竞生态的重要组成部分。其中，对于电竞内容的运营能力成为赛事扩大影响力、实现破圈传播的重要推手，同时，微博一贯鼓励电竞行业从业者在微博平台发声，与用户互动，通过正向引导推动整个电竞生态良性发展。微博内容运营为赛事传播赋能，激活用户参与讨论为了调动更广泛的用户讨论，微博电竞对内容的运营提早筹划。MSI赛事前期，“游戏破次元”两场连麦直播邀请了官方解说、电竞媒体人和新知博主共同参与讨论，由此产生的“沉浸式为RNG加油”等话题在微博平台阅读量超过5000万，为总决赛的热度积蓄势能。讨论集中在总决赛爆发，当天先后有42个话题登上热搜榜。与此同时，借助平台上体育和娱乐明星，微博电竞还打造了超玩新观赛团，参与赛程讨论，破圈话题更加集中爆发。观赛团参与的二路流直播，让用户观赛有了更多的选择。与以往电竞赛事由专业解说讲解赛事不同，超玩新观赛团的文体明星有更丰富的个人特色融入。演员娄艺潇的“退、退、退”式解说和奥运冠军何冲让人意外的好口才，都成为总决赛当晚微博平台直播的特色内容，推动赛事进入大众视野。RNG夺冠后，微博电竞更是追加投放热点开机，使得MSI赛事话题持续发酵，并通过发放冠军卡片的形式激发用户互动参与的热情。与此同时，第一时间推动当事人发博，满足用户互动需求。数万人连夜在RNG电子竞技俱乐部主教练朱开微博夺冠感言下点赞，@rngming 、@WEI小威OwO和@RNGxiaobai等选手也在当晚陆续发声，与用户互动。内容运营的增强使得微博平台热搜已成为用户情绪的晴雨表。赛事进入白热化阶段，观看赛事和参与讨论的用户急剧增加，他们更加频繁地在微博上互动，推动话题的阅读量和讨论量急剧攀升，“RNG有惊无险”“神Bin天降”“Faker的小炮”等相关话题更加频繁地出现在热搜榜上。数据显示，MSI赛事全程共诞生227个热搜话题，较2021年增长了187%。平台全面覆盖LPL头部选手，推动海外选手入驻微博2017年起，微博成为英雄联盟中国区官方战略合作社交平台。通过对赛事精细化运营，平台已构建了完整的赛事生态，LPL的17家电竞俱乐部已全部开通微博，所有头部选手都在微博平台上与用户互动，发布日常训练和比赛动态。MSI赛事期间，备受关注的RNG俱乐部和五位主要选手粉丝累计增长超过30万，RNG电子竞技俱乐部官方微博发布了上百条微博动态，记录了比赛的每一个细节。同时，微博也在推动海外选手入驻。MSI赛事期间，微博官宣十次获得LCK联赛的冠军战队T1俱乐部已完成全员入驻，媒体和KOL联动为其积累了种子粉丝，相关话题阅读量超过8900万，选手首条微博的视频播放量累计超过440万。另一个MSI期间引发关注的电竞选手是RED俱乐部的打野选手Aegis。小组赛期间，RED不敌RNG，Aegis泪洒现场。“RED帅哥哭了”的话题冲至热搜榜第五。微博第一时间通过英雄联盟巴西网红选手Mayumi的帮助推动Aegis开通了微博。Aegis的首条问好视频点赞瞬间破万，他还在微博平台与用户互动，并为RNG加油。热点事件突发，引导当事人回应与专业人士解读不仅如此，电竞俱乐部教练、赛事解说、资深媒体人等等行业从业者也都聚集在微博平台，为电竞发声。他们不仅是热点事件的参与者，也是话题讨论的意见领袖。因为疫情影响，MSI主办地在韩国釜山，而RNG在国内完成了全部比赛。然而，在这其中网络的延迟一度影响了比赛。5月13日，拳头游戏赛事运营全球负责人Alex Francois在英雄联盟赛事官方微博平台发布声明，官方做出重赛决定。“RNG重赛”“拳头游戏发布公告”等相关话题迅速成为微博平台讨论的焦点，而登上热搜。随着争议不断在社交媒体上过扩大，微博电竞第一时间沟通俱乐部在平台发声。RNG教练朱开通过微博发布千字长文，对接下来的比赛表达了坚持的态度。重赛事件爆发后，微博电竞与新浪游戏邀请英雄联盟官方解说@闫紫境GwAwa 、@Rita小雨桑 、@解说毛毛 等业内资深人士针对RNG重赛事件进行专业解读，超过200万人观看了这场连麦直播，引导用户讨论回归比赛本身。与此同时，电竞领域大V余霜、米勒、管泽元等而纷纷发博，鼓励用户维护良好的观赛秩序，“全网都在为RNG助威”“RNG九连胜”等相关话题随后成为用户讨论焦点。对游戏电竞行业而言，微博已成为独一无二的社会化传播主阵地。电竞选手和俱乐部相继开微博，在内容运营的加持下，成为微博帮助电竞破圈的重要抓手。接下来，《英雄联盟》夏季赛以及年底的S赛势必又将在微博平台上掀起新一轮电竞热。