炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【编者按】我们正在迎来万物皆“碳”的时代。中国政府郑重承诺：二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。这意味着我们将迎来更加绿色可持续的发展方式，也意味着，在未来很长一段时间，中国的GDP增长，要在碳约束之下进行。但是，今年以来，疫情继续肆虐，先后导致我国多个大城市停摆，重创国民经济。稳增长，重新成为经济工作的重中之重。然而，既定的“碳约束”是否会成为“稳增长”的绊脚石？在多变的局势之下，上市公司作为中国最优秀的企业群体，需要如何践行“双碳”？ 宏观层面影响着实现碳中和大局，微观层面决定着企业未来数十年发展态势。新浪财经发起第二届中国“碳公司”评选，旨在寻找那些能够在低碳时代更具竞争力的企业，让他们成为新时代的代言人。本期，让我们走进上市公司碧水源——落实“双碳”目标，勇当守护青山绿水的排头兵！实现碳达峰、碳中和，是党中央统筹国内国际两个大局作出的重大战略决策，是践行绿色发展的奋斗目标，也是对各地治理能力、企业科技能力的一次“大考”。在科学有序驱动“双碳”目标实现的过程中，高科技环保企业碧水源勇当守护青山绿水的排头兵，扮靓美丽中国。生态，习近平总书记称为“我最看重的事情之一”，做好“双碳”工作有利于生态文明建设。如期实现“双碳”目标，离不开科技和产业支撑。近年来，高科技环保企业碧水源聚焦环保水务领域，将各类资源向绿色低碳领域不断聚集，建绿色工厂，研绿色低碳技术，打造“绿色制造”的企业样本，在节能降耗方面达到世界领先水平，创造了更多绿色福利和生态福祉。攻克一项“卡脖子”技术 大幅减少碳排放纳滤膜广泛应用于高品质饮用水处理、污水资源化利用、有价物料分离等领域。但是纳滤膜的关键原材料无纺布和聚砜高度依赖进口，是一项“卡脖子”技术难关。作为世界一流的高科技膜技术企业之一，碧水源历经3年攻关、投资两亿元，于2021年率先开发出了全部国产化的UDF（聚乙烯基纳滤膜）高效选择性纳滤膜，有效缓解了无纺布与聚砜等进口原材料“卡脖子”的问题。目前，该产品已经实现年产能500万平方米的大规模生产，将节约原材料成本50%以上。与传统无纺布基材纳滤膜相比，新一代UDF高效选择性纳滤膜生产过程无铸膜，基材可直接应用在脱盐层聚合上，生产过程无三废排放。以现有产能计算，创新型膜材料生产每年可减少企业有机溶剂使用量750吨以上，减少高浓度有机废水排放5000吨以上，减少碳排放60%以上。振动膜生物反应器技术（V-MBR） 三重效果保障目标达成2021年11月，碧水源自主创新研发的振动膜生物反应器技术（V-MBR）通过北京市科技课题验收，其最大特点是能耗低、脱氮效果好、膜抗污染性强，同时实现节能、降碳和提质三重效果。与传统曝气MBR工艺相比，振动MBR全流程运行能耗可降低20%以上，出水总氮可降低3-5mgL，突破了传统MBR的瓶颈。以处理规模为10万吨日的污水处理厂为例，一年可降低能耗365万度电。去年，V-MBR被收录进工信部、科技部、生态环境部联合制定的《国家鼓励发展的重大环保技术装备目录》，是目前最具竞争力的膜法水处理技术之一。该技术已成功应用于北京窦店再生水厂，处理规模为1.5万吨日，出水水质达到北京市《城镇污水处理厂水污染物排放标准》的B标准，相当于地表水Ⅳ类水标准，可将当地的市政污水转化为大石河流域生态补水。低能耗曝气MBR膜生物反应器 降低制造成本和运行能耗碧水源近年来持续开发新型膜材料和膜装备并取得了重大突破，以低能耗曝气MBR膜生物反应器组器为代表的新产品，目前已开发至第四代，在提高产品性能的同时，降低了制造成本和运行能耗。通过膜材料抗低温性能提升、通量提升，和组器水力学优化、元件结构优化、曝气方式优化、化学清洗优化等，显著减少了膜吹扫的耗能。膜吹扫的吨水电耗从第一代的0.25度电降至第四代的0.1度电，降幅约60%。该产品对推动我国污水处理行业的绿色低碳发展作出了积极贡献。MBR-DF双膜新水源工艺 助力高质量减污降碳提质在高品质再生水回灌水源地或用于环境敏感地区生态补水等方面，碧水源创新研发出双膜新水源技术（MBR-DF），与其他国家在传统的污水处理厂后增加超滤-反渗透技术相比，MBR-DF系统运行压力可降低60%-70%，能耗下降60%-65%，出水水质达到地表Ⅲ类水以上，已成为北京、天津等对再生水有高标准要求的地区、洱海流域等水环境敏感地区、特殊行业需求等水质稳定达标的支撑性技术。2021年，MBR-DF双膜新水源技术入选国家发改委、科技部、工信部和自然资源部联合发布的《绿色技术推广目录（2020年）》，可对污水进行超净化处理，将城镇污水处理至地表水Ⅲ类标准以上，成为洁净的高品质再生水源。同时，碧水源针对药耗高的问题，自主研发了智能加药集成系统，实现污水处理过程的高可靠性和智能化控制，并且通过采用污水源热泵，利用热水潜热，减少了办公楼等设施供热耗电，节能降耗效果显著。此外，碧水源第二代智能一体化污水净化设备（ICWT）通过工艺设计的改进，亦将能耗降低了30% 以上，为实现我国碳达峰、碳中和目标提供强有力的技术助推作用。实现“双碳”目标，是一个迎难而上、久久为功的过程，不可能毕其功于一役。碧水源必将紧扣绿色低碳发展半分不松懈，布局污水资源化技术、水处理工艺，在水处理膜材料、膜装备及污水处理厂污泥处理等方面持续创新，助力资源循环与双碳战略，做“双碳”路上的“碳路者”，守护青山和碧水，服务美丽中国建设。责任编辑：王涵