炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！事件：北京时间6月16日凌晨2点，美联储公布6月FOMC会议决议。核心结论：美联储6月会议大幅加息75bp，点阵图更加鹰派，同时大幅下调了经济预测，鲍威尔称本次加息幅度并非常态。会议过后，市场加息预期小幅降温。我们认为，当前美联储的政策思路是先“舍经济压通胀”，等通胀受控后再避免硬着陆，因此可能会在年内保持快速加息，在明年上半年停止加息，并在不久后重新开始降息。1、美联储加息75bp至1.5-1.75%，是1982年以来第三次加息达到75bp。最新点阵图显示，美联储官员预计年底前加息至3.25-3.5%，2023年底前加息至3.5-4.0%，但2024年将会降息。此外，美联储大幅下调了今明两年的经济预测。鲍威尔称75bp的加息并非常态，一定程度上安抚了市场情绪，但同时也强调打压通胀的决心，整体立场维持鹰派。2、本次会议过后，主要资产价格大幅波动，美联储加息预期小幅降温。目前市场预期7月有70%的概率加息75bp，9月更有可能加息50bp，年内剩余加息次数为7.8次（一次对应25bp），低于会议前预期的8.5次。3、从本次会议释放的信号来看，当前美联储的政策思路是先“舍经济压通胀”，等通胀受控后再转向避免硬着陆。考虑到美国通胀4季度才可能明显回落，同时美国经济在2023年有衰退可能，我们认为美联储可能会在年内保持快速加息，随后在明年上半年停止加息，并在不久之后重新开始降息。按照这一路径，今年底或明年初市场可能会转而开始交易停止加息或降息的预期。正文如下：1、美联储大幅加息75bp，点阵图显示加息节奏将加快，并大幅下调了经济预测。>政策决策：美联储将联邦基金目标利率上调75bp至1.5%-1.75%，会议之前利率期货已完全price-in了这一结果，尽管如此，1982年至今美联储仅有2次加息幅度达到75bp，分别是1984年3月加息113bp、1994年11月加息75bp，因此本次的加息幅度可谓历史罕见。此外，美联储已开始执行5月公布的缩表计划。>点阵图：更新后的点阵图显示，美联储官员预计2022年底前将加息至3.25-3.5%，大幅高于3月预计的1.75-2.0%；2023年底前将加息至3.5-4.0%，大幅高于3月预计的2.5-3.0%；但2024年将降息至3.25-3.5%，3月时预计2024年利率保持不变。>经济预测：美联储将2022、2023年实际GDP增速预测分别由3月的2.8%、2.2%大幅下调至1.7%、1.7%；预计近三年失业率将逐年上升，并明显高于3月的预测；将2022年PCE通胀预测由3月的4.3%大幅上调至5.2%，核心PCE通胀预测由4.1%小幅上调至4.3%，对未来两年的通胀预测变化不大。>政策指引：本次会议声明中，新增了“坚定致力于让通胀回到2%的目标”，显示出美联储打压通胀的决心。鲍威尔称，75bp加息并非常态，5月会议后通胀意外上升是本次大幅加息的主要原因，一定程度上缓解了市场对急剧加息的担忧。但鲍威尔也指出，未来加息步伐取决于数据表现，在看到通胀下降的有力证据前不会宣布胜利，下次会议可能加息50bp或75bp，预计年底前将加息至3.0-3.5%，这反映出美联储的政策立场依然维持鹰派，并更注重政策的灵活性。此外，鲍威尔依然认为经济可以实现软着陆，但也强调大宗商品价格波动可能会导致无法软着陆。2、会议过后，主要资产价格大幅波动，市场加息预期小幅降温。>资产价格表现：FOMC声明公布后，美股和黄金价格快速跳水，10Y美债收益率和美元指数快速走高；鲍威尔发布会开始后，资产价格走势出现明显反转。收盘点位与会议声明公布前相比，标普500指数基本持平，10Y美债收益率下行10bp，美元指数下跌0.5%，现货黄金价格上涨0.6%。>加息预期变化：本次会议前，市场预期7月加息75bp概率接近100%，9月也有过半概率会加75bp，年内剩余加息次数为8.5次（每次25bp）。会议过后，7月加息75bp的概率降至70%，9月加息预期回落至50bp，年内剩余加息次数降至7.8次。3、如何理解美联储政策立场？先“舍经济压通胀”，通胀受控后再避免硬着陆。>美联储政策思路：当前美国通胀压力的主要根源是能源价格上涨和供给瓶颈，背后反映了俄乌冲突、全球疫情等因素的影响，这些均非美联储所能控制，且存在较高的不确定性。美联储的目的是避免通胀预期失控，从而出现70-80年代的长期高通胀，手段是通过货币紧缩来压制需求，让需求降至与供给匹配的程度，但这样做的结果是经济将不可避免地受损。从本次会议来看，美联储一方面大幅加息并预计更快加息，另一方面大幅下调经济预测，表明现阶段打压通胀是美联储的首要目标，并且可以在一定程度上牺牲经济表现。等通胀明显缓和之后，美联储将转向避免经济硬着陆。>后续加息节奏展望：美国通胀遵循“能源分项决定方向、其他分项决定幅度”的原则，而能源价格受俄乌冲突影响较大，这意味着后续美国通胀和美联储货币政策均难以准确预测。根据我们最新测算，美国通胀三季度仍将维持高位，10月以后才可能明显回落，因此至少可以确定的是美联储短期内不会出现明显转向。前期报告中我们曾指出，美国经济最早可能在2023年底或2024年初发生衰退，考虑到美联储加息速度已明显加快，2023年美国经济衰退的概率并不低。鉴于此，我们认为美联储可能会在年内保持快速加息，随后在明年上半年停止加息，并在不久之后重新开始降息。按照这一路径，今年底或明年初市场可能会转而开始交易停止加息或降息的预期。风险提示：美国通胀、美联储货币政策取向、俄乌冲突等持续超预期。责任编辑：卫晓丹