在如今的纽约皇后区和布鲁克林区，“美国梦”的象征不再是白色尖桩栅栏，而是不锈钢栅栏？6月14日，纽约时报中文网发表了一篇名为《从中国走向纽约：不锈钢栅栏成中产家装新风尚》的文章，称这种银色、时而点缀着金色的栅栏已经从纽约亚裔社区流行开来，成了当地中产阶级的“新标志”。文章一出，引发热议。中国网友看到的是“城中村淘汰款”在大洋彼岸被当成宝，美国网友感受到的则是“悲哀”：要不是纽约治安差，居民何必在家门口装这个。文章作者是印度裔美国记者安娜·普尔纳·坎班帕蒂（Anna Purna Kambhampaty），她目前常驻纽约布鲁克林区，喜欢关注南亚裔美国人的生存现状。一种发源于亚裔社区并越来越流行的“不锈钢栅栏文化”，最近引起了她的注意。当地时间6月10日，坎班帕蒂在《纽约时报》发表了英文文章《不仅仅是栅栏：不锈钢地位象征的故事》（Not Just a Fence： The Story of a Stainless Steel Status Symbol），12日该文章开始引发讨论。14日，中文版发布，标题变成了《从中国走向纽约：不锈钢栅栏成中产家装新风尚》。对于不锈钢栅栏流行的原因，文章称是因为“实用”，与会掉漆的铁栅栏相比，不锈钢栅栏维护费用很低。所以，当下纽约皇后区新装修的待售房屋从遮阳棚到大门都是不锈钢。文章称，“在皇后区法拉盛和布鲁克林日落公园的住宅区街道上，走几步就能见到一座安装了不锈钢栅栏的房子。栅栏是银色的，有时还点缀着金色”。配图是77岁的纽约皇后区法拉盛印度移民迪利普·班纳吉（Dilip Banerjee），他骄傲地展示着自家银光闪闪的不锈钢套装，称这套栅栏、扶手、门和遮阳篷一共花了他大约2800美元，“如果手头有余钱，你总会买更好的”。班纳吉多年来辛苦攒钱翻修1998年买的房子，如今将栅栏也升级了，“栅栏保护着一切。它是升值的”。文章称，此前，“白色尖桩栅栏一直是所谓‘美国梦’的象征”，但不锈钢栅栏有了后来居上的趋势，体现出一种“类似的成就感”。皇后区的房产经纪人称，当地的南亚裔和东亚裔移民“似乎更喜欢不锈钢”，“因为样子更好看”，客户觉得带有不锈钢栅栏和遮阳棚的房子“更有价值，更现代”。美国康奈尔大学研究城市规划和城市建筑环境的历史学家托马斯·坎帕内拉还称，不锈钢栅栏的兴起与纽约亚裔人口的增长同步，并称不锈钢栅栏是“中产阶级到来的标志”，“尤其是第一次买房的人，不锈钢有一种表示地位的元素”。去年，纽约市移民事务办公室报告，亚裔和太平洋岛民是该市人口增长最快的群体，主要是由于移民激增，这些移民中有一半以上住在皇后区。一位房地产经纪人介绍称，在整个皇后区和里士满山，不锈钢栅栏通常来自“西印度群岛的家庭”，“它是我们地位的象征”。文章提到，这种流行于纽约的不锈钢栅栏会根据制作者的喜好进行个性化处理，比如加上莲花、“奥姆符”（印度教中一个神圣的符号）和几何图案等装饰。夜晚，在路灯和车灯的照射下，不锈钢栅栏会更加引人注目，但也侧面表明该房屋已经有人入住。有自称住在纽约的美国网民对这种设计表达了不解。“我住在法拉盛，我受不了看见这种栅栏，俗气、没品味。”“几年前，这些东西开始出现在布朗克斯区的各个角落，这是有史以来最怪的现象，而且会一直是，哈哈哈。”在针对亚裔的仇恨犯罪频繁发生之际，不少外国网民从中看出的则是美国城市治安的“悲哀”，感叹不锈钢栅栏正是社区高犯罪率的体现。“地位的象征？栅栏是对社区的悲哀的反映，居民必须保护自己，这更像是场（对社区进行的）糟糕的整形手术。”“在纽约，没有足够高的栅栏能挡住罪犯，他们总能找法子进去。”“纽约到处都是暴力罪犯。”“纽约就是个烂地方，所以你需要加强这些安保措施。”还有人想起，这装修风格感觉受到了“中国乡村文化”的影响。中国网友：不好意思，我们这都不流行了，很多时候装是为了防止孩子爬窗。据CBS（哥伦比亚广播公司）5月31日报道，纽约针对亚裔的仇恨犯罪情况依然令人堪忧。一份最新报告显示，尽管遇袭后愿意上报案件的受害者人数增加，但许多案件并未得到当地检察官的关注。该报告称，2021年前3个季度，纽约发生了233起“反亚裔”案件，其中91起案件有人被逮捕，41起遭到起诉，但到目前为止只有7起定罪。来源：观察者网责任编辑：吴剑 SF031