原标题 “国聘行动”双专场同日启动，发布三万个就业岗位“不负韶华 国聘行动”6月15日同步启动黑龙江高质量发展专场及中国上海人力资源服务产业园区专场，走进黑龙江、上海等地开展“云招聘”直播，进一步助力复工复产，高效促进稳就业保就业工作。截至目前，相关专场已汇聚一千多家企业，共发布约三万个就业岗位。黑龙江高质量发展专场充分发挥黑龙江省数字经济、生物经济、农业产业、先进制造等特色产业优势，聚合优质就业资源推动招聘企业和求职者双向对接，既解决重点企业线下招聘的难点，又助力就业服务工作大局，为广大求职者就业提供精准服务。截至目前，专场活动已汇聚500余家用人单位，发布约1万个优质岗位需求。黑龙江高质量发展专场启动仪式后，首场“云招聘”直播在哈尔滨经济技术开发区接续举行。首场直播汇集了中国航发哈尔滨东安发动机有限公司、哈尔滨珍宝制药有限公司、哈尔滨市科佳通用机电股份有限公司和哈尔滨数字经济发展有限公司等4家知名企业参与，为求职者提供更加多元化的择业机会。同日启动的中国上海人力资源服务产业园区专场积极响应上海市相关政策，聚焦产业链供应链、国内国际物流运输等重点领域，为加快促进相关行业复工复产提供有力的人才支撑。目前，已汇集中国电气装备集团有限公司、云南白药集团上海科技有限公司等550余家知名企业参与，共提供IT项目经理、建筑工程测绘、互联网开发等超过2万个优质岗位。中国上海人力资源服务产业园区专场首场直播汇集了上海公路桥梁（集团）有限公司、上海长江轮船有限公司和上海华略智库集团有限公司，通过招聘宣讲全流程“云”上进行的方式，为上海高校毕业生及求职者提供专业、优质、高效的一体化招聘服务。“国聘行动”是由中央广播电视总台携手教育部、科技部、人社部、国资委、共青团中央、全国妇联共同发起，央视频携手国投人力共同主办的大型融媒体招聘品牌行动，截至目前已举办三季，累计入驻企业3万多家，提供职位数超过305万个，累计收到简历近1000万份，高效助力稳就业保就业工作。责任编辑：蒋晓桐