原标题：汽车MCU迎量价齐升，国内厂商加速进军高端市场丨掘金汽车电子③在过去两年的缺芯潮中，MCU尤其是汽车MCU，短缺情况最为严重。目前来看，MCU芯片供应仍然偏紧。MCU，即微控制单元，是把微处理器的频率和规格适当缩减，并将内存、闪存、计数器、AD转换、串口等集成到单一芯片上形成的芯片级计算机。MCU广泛应用于各类电子产品，车用电子、工控、消费电子、医疗健康的应用占比分别约为35%、24%、18%和14%。作为MCU最大的下游应用领域，汽车从车身至主控环节广泛使用MCU。不过，目前车规级MCU市场主要被海外巨头垄断，国内厂商正在奋力追赶，目前部分企业已能够实现量产。MCU供应仍然偏紧由于供应紧张，MCU在2021年的ASP（平均销售价格）上涨12%，据IC Insights，这是近25年来最大上涨。今年第二季度，意法半导体（ST）再度上调包括MCU、电源管理芯片等所有产品线的价格，原因系产品短缺短期内无好转迹象。ST在2022年1月底的财报电话会议上表示，其积压的订单能见度约18个月，远高于规划的2022年产能。Yole预计，MCU价格将于2022年维持涨势，且部分产品单价维持高位或将持续到2026年。国内某涉及车用MCU业务的企业人士则对第一财经表示，“MCU缺货肯定还是缺的，缺货的情况一直存在。但最近价格比较稳定，没有明显的涨跌幅。”事实上，在汽车电动化和智能化趋势下，汽车MCU市场正迎来量价齐升。从量的维度，根据中国市场学会汽车营销专家委员会研究部的数据，普通传统燃油汽车平均单车搭载ECU（电子控制单元）70个；豪华传统燃油汽车平均单车搭载150个ECU，新增的ECU主要用于提升乘驾体验（座椅按摩、中控娱乐）、车身稳定性与安全性等；智能汽车平均单车搭载300个ECU，新增的ECU主要用于自动驾驶相关硬件控制。每个ECU都需要至少一颗MCU作为核心控制芯片。电动车对MCU需求的提升则主要体现在电池管理系统（BMS）的主控面板和从控面板都各需要一颗MCU，相较燃油车增加的整车控制器（VCU）需要配备32位高阶MCU芯片，此外，电动车的逆变器控制MCU会替代燃油车的引擎控制器、MCU控制芯片替换了燃油车的变速箱控制器。价格维度看，汽车MCU主要包含8、16、32位三种，位数越多越复杂，处理能力越强，价格大致分别在0~1、1~5、5~10美元区间，部分高端产品单价在10美元以上。随着汽车电子电控功能日趋复杂，车载MCU中32位占比提高，将带动整体ASP提升。IC Insights数据显示，2021年全球MCU销售额达196亿美元，同比增长23%，预计未来五年CAGR（年复合增长率）为6.7%，2026年销售额将达到272亿美元。其中车载MCU销售额约占总销量的40%，未来五年CAGR预计为7.7%。2021年国内MCU销售额为46亿美元，同比增长8.3%，全球占比23.3%，前瞻产业研究院预计未来五年CAGR为8.5%，2026年销售额将达到69亿美元，全球占比提升将至24.8%。 其中，汽车MCU销售额预计将以5.3%的年均符合增速增长，2026年销售额将增至8.8亿美元。国内厂商加速进军高端车载MCU市场全球汽车MCU市场长期呈现海外企业寡头垄断的格局，瑞萨、恩智浦、微芯科技、英飞凌、意法半导体、德州仪器六家企业市占率长期超过80%，国内企业产品目前主要应用在车灯、雨刮器、空调等低阶领域。“国内70%~80%的MCU市场目前还是被国际厂商占据。”某上市公司MCU业务部负责人此前对第一财经表示，单从技术上来看，目前终端客户的需求70%~80%的国内产品都能满足，但出于成本、供应链的原因，或是对于产品稳定性、可靠性的顾虑，客户不敢往前跨越。车规级芯片对稳定性、一致性、使用寿命等参数要求苛刻，认证门槛极高，获得客户认可的难度也更大。“车规级产品需要经历长周期验证，在两年左右，且替代周期也较长，要求保证至少5~10年的稳定供货周期。”华安证券电子行业首席分析师胡杨此前对第一财经表示。在缺芯潮之下，由于MCU缺货严重，国内厂商迎来了替代良机。据业内人士透露，在买不到芯片的情况下，部分工规级MCU芯片也被用于汽车非重要部件。目前国内厂商正在加速进入高端车载MCU市场，某券商电子行业研究员告诉第一财经，“兆易创新（603986.SH）、杰发科技、比亚迪半导体这些企业，在国内车规MCU领域做得最好。”兆易创新拥有320款MCU产品，其车规级MCU产品已流片并进入客户送样测试阶段，预计2022年中左右实现量产。比亚迪半导体的车规级8位MCU芯片自2018年开始量产，主要应用于车灯、车内按键等汽车电子控制场景；其车规级32位MCU芯片依照ISO26262安全等级标准要求设计，可应用于电动车窗、电动座椅、雨刮、车灯、仪表等汽车电子控制场景。杰发科技是四维图新（002405.SZ）全资子公司，其第二代车规级MCU进入量产出货阶段，并实现在汽车电子市场及高端工业市场大量出货；新一代具备ISO26262功能安全的车规级MCU芯片已进入研发阶段，预计2022年将导入客户产品开发。此外，复旦微电（688385.SH）的车规级MCU于去年11月通过AEC-Q100认证，据内部人士透露目前已经上车，主要应用于座舱域，以及车身控制域等。2021年，芯海科技（688595.SH）高性能32位MCU已实现批量出货，首颗车规级信号链MCU已通过AEC-Q100认证，并通过可转债募集2.94亿元用于投资汽车MCU芯片研发及产业化项目。责任编辑：王蒙