“无座，补票”钟南山那张赶赴武汉车票展出……微信公众号“共青团中央”（ID：gqtzy2014）综合整理自微信公众号“中国青年报”（ID：zqbcyol）、微博@共青团中央近日中国国家博物馆展出了一张高铁票广州南——武汉二等座上方写着“无座”这张票的乘车人是钟南山乘坐时间2020年1月18日不少网友想起那时正是武汉疫情爆发的时候同行列车上有人拍下了这张经典的照片那天钟南山接到去武汉调研的任务匆匆登上了去武汉的列车没有车票，只能坐在餐车里钟南山回忆起疫情暴发之初，坐餐车赶往武汉时的情景：“我记得1月中旬，深圳已经出现了一些疫情。17日，我到深圳参与3个病人的会诊。18日上午正在开会的时候，突然接到了马上赶往武汉的通知。”钟南山说，此行去武汉是去研判武汉的情况，因为自己年纪大了，“让我去武汉，是国家对我的信任！”“火车票没了，飞机票也没了。”钟南山回忆道，由于正值春节，当天的机票已经买不到了，助手匆匆帮他回家收拾东西，直接到广东省卫健委会场跟他会合后，便赶往广州南站，挤上了傍晚5点45分开往武汉的高铁。春运期间高铁票紧张，临时上车的钟南山被安顿在餐车一角。“列车长很热情，给我们安排了座位。”一坐定，钟南山便马上拿出文件来研究。钟南山说，自己当时已听说有一家6口中5人到武汉探亲后得病，且这家人中有人没去过武汉却得病。他觉得这是个很危险的信号，带着“有没有可能人传染人”的疑问，他在火车上写下提纲。后来太过疲惫，闭目养神时，才被拍下这张流传甚广的照片。2022年9月23日，广东举办全国抗击新冠肺炎先进事迹报告会。钟南山院士及5名全国抗击新冠肺炎先进个人、2名先进集体代表，分享了他们9个月来战疫的故事和心声。“当国家需要我，我责无旁贷。”共和国勋章获得者钟南山院士铿锵有力说出这句话时，全场报以热烈的掌声。一张无座票是人格的力量是共产党人的家国情怀致敬战疫英雄责任编辑：梁斌 SF055