新华社北京6月16日电 澳大利亚国立大学15日说，一支国际研究团队意外发现了90亿年来成长最快的黑洞。这个黑洞代号简称J1144，质量是太阳的30亿倍，平均每秒钟可“吞噬”一个地球大小的天体，其所在类星体亮度是银河系所有光亮度之和的7000倍。研究牵头人、澳大利亚国立大学天体物理学家克里斯托弗·昂肯说，研究人员通常经由黑洞所在类星体的光亮程度判断黑洞的成长速度。随着越来越多物质坠入黑洞，其附近物质加剧摩擦、产生热量，发出特别亮的光。研究者借助位于澳大利亚的“太空漫步者”天文望远镜发现这个超大黑洞，称该黑洞所在的类星体是90亿年来最亮的类星体。类星体通常包括一个中央黑洞和周围的星云，J1144黑洞所在的类星体的目视星等，即观测者用肉眼看到的星体亮度达14.5等，是银河系黑洞所在类星体的500倍。据英国《卫报》援引昂肯的话报道，J1144黑洞所在类星体发出的光“跋涉”约70亿年才到达地球。昂肯说，50多年来，天文学家“一直在寻找这样不断成长的黑洞”，迄今已发现约88万个。依据昂肯的说法，发现这个黑洞相当于大海捞针，而且捞起来的是“非常大、意想不到的针”。其他类似大小的黑洞数十亿年前就不再如此快速地成长，研究人员猜测“也许是两个大星系相互碰撞、将大量物质压缩到黑洞中”所致。上述研究发现尚未经同行评议，已在发布物理、数学等学科学术文章的网站“档案库”预印本系统发表，且已交由《澳大利亚天文学会丛刊》审核。（王鑫方）责任编辑：刘万里 SF014