01．广州二批集中供地：14宗地块总起价253亿6月16日，广州公共资源交易中心挂牌14宗地块，总建面积达146.57万㎡，起拍总价达253亿元。将于7月18日9时起进行限时竞价。规则方面，政府继续让利于开发商，将全面取消了“竞自持”环节。所谓竞自持，自持的是租赁住房，持有年限与土地出让年限一致，不得分割处分，抵押、转让须全部自持租赁住房整体一并办理。本轮供地中心集中于中心区，海珠将推2宗、天河2宗以及荔湾2宗涉宅地，此外，白云2宗、黄埔1宗、花都3宗、南沙1宗、增城1宗。其中，天河燕塘地块三是本轮土拍中地价最高的。地块占地达8.18万㎡，总建面积16.81万㎡，总价70.6亿元，楼面价高达4.2万㎡。02．花地湾片区规划优化6月15日，《荔湾区花地湾片区整体规划框架及西南片区（AF0208规划管理单元）控制性详细规划优化》在市规划和自然资源局网站上公开征询意见。规划提出，在金鹏路沿线打造城市开放空间绿轴，提高公园绿地的均好性和可达性，构建开放多元的公共空间体系。本次规划范围位于广州市荔湾区中部，北至茶浩村，东至花地大道，南至浣花路，西至东激北路。花地湾片区整体规划框架提出，在道路交通方面，形成“三横三纵”的主次干道骨架布局，整体道路路网密度不小于13公里平方公里。绿地及公共空间方面，围绕金鹏路、河涌整体优化绿地系统，在金鹏路沿线打造城市开放空间绿轴，提高公园绿地的均好性和可达性，构建开放多元的公共空间体系。公园绿地保证与现行控规相比不减少，总用地面积11.16公顷，水域落实河涌水系规划控制线要求，总用地面积6.61公顷。03．南顺大桥迎来新进展近日，广州市规划和自然资源局发布南沙新区大岗镇区（南沙区DD0101-08、DD0201、DD0401、DD0403-04规划管理单元）控制性详细规划修正。这一次的控规调整，主要集中在道路调整上，其中最受关注的便是落实南顺大桥线位。南顺大桥项目是连接南沙和顺德两区的跨市项目，从规划图中可以看出，南顺大桥将跨过容桂和南沙之间的洪奇沥水道，接入潭灵大道。按照此前的计划，南顺大桥早应在2017年动工，2019年完工。但因控规、土规不符合建设项目的审批要求等原因，南顺大桥时至今日仍未动工，直到现在才落实最终走向。除了交通道路外，此次调规还填补了大岗镇内的教育短板，将落实大岗灵山中学、大岗潭山小学等教育资源配套。责任编辑：吴剑 SF031