北京市统计局、国家统计局北京调查总队6月16日公布了最新一期北京经济运行数据。受5月份复杂严峻的外部环境以及全国疫情、本地疫情叠加影响，北京市经济下行压力有所加大。6月份，随着复工复产推进及稳增长措施落地起效，北京市经济有望逐步恢复和回升。受上年同期新冠肺炎疫苗生产基数进一步抬高及疫情影响，5月份北京工业生产降幅有所扩大。1-5月，北京市规模以上工业增加值按可比价格计算，同比下降12.5%（如剔除新冠肺炎疫苗生产因素，同比下降0.7%）。重点行业中，计算机、通信和其他电子设备制造业增长9.9%，电力、热力生产和供应业增长2.9%，汽车制造业下降23.6%，医药制造业下降38.4%。部分高端产品生产保持较快增长，新能源汽车、民用无人机、集成电路产量分别增长1.3倍、36.5%和7.5%。1-5月，北京市固定资产投资（不含农户）同比增长2.8%。分领域看，基础设施投资增长0.6%，制造业投资增长32.2%，房地产开发投资下降0.4%。分产业看，第一产业投资增长13.1%，第二产业投资增长32.9%，第三产业投资同比持平。高技术产业投资保持活跃，高技术制造业投资在集成电路、医药健康等领域带动下增长76.3%，高技术服务业投资在人工智能、信息产业园项目带动下增长39.6%。社会领域投资增长3.4%，其中教育投资增长30.0%，卫生和社会工作投资增长8.3%。受到疫情影响，北京市消费受到冲击较大，由增转降。1-5月，北京市场总消费额同比下降4.2%。其中，服务性消费额下降1.2%；实现社会消费品零售总额5391.9亿元，下降7.7%。社会消费品零售总额中，商品零售4994.6亿元，下降7.2%，餐饮收入397.4亿元，下降13.0%；限额以上批发和零售业中，与基本生活消费相关的饮料类、烟酒类、粮油食品类、日用品类商品零售额分别增长18.6%、7.8%、5.4%和5.3%。限额以上批发和零售业、住宿和餐饮业实现网上零售额1873.5亿元，同比增长0.9%。文北京青年报记者 张钦责任编辑：吴剑 SF031