近日，四川达州一位老奶奶推车上坡时车上的水果不慎散落一地周围路人纷纷低头捡起水果之后的一幕让不少网友直呼暖心 除路过 行人外， 连正在行驶的车辆也停在原地 加入队伍不一会儿， 众人就将地上水果全部捡起，归还老奶奶网友 纷纷为热心路人点赞“善意就在弯腰捡起水果的瞬间”中国人的善良写在基因里藏在骨子里而这最真挚的情怀也串联成了最平凡的浪漫这场接力你我皆是冠军高考日，辽宁沈阳王女士开车送考不料车辆半路爆胎一筹莫展时两位热心车主伸出援手一名车主让王女士先走帮忙处理停在路上的车辆另一名车主载王女士和孩子顺利抵达考场湖南岳阳一位老人被困防盗网外身体悬空危急关头，好心人搭梯进行救援为了防止老人突然掉下热心群众在楼梯上托举着老人楼下群众赶紧拨打119和120直至救援人员赶来众人协力将老人成功救下福建泉州几名白血病患儿急需救命药一场紧急接力配送在福州、泉州两地进行在各方人士的助力下几箱救命药顺利送抵患儿家属手中义无反顾，向险而行他们的每一次“转身”无不体现着中国人的勇敢与担当这次逆行揪心 却也安心辽宁大连一男童不慎跌落海里一名黑衣男子跳进大海施救顾不上掉进海里的眼镜和鞋抱着男童就往岸边游此时，另外3名男子也毫不犹豫 跳海营救4人齐心合力将男童救上岸四川雅安突发地震石棉县中学一教室内几名学生不约而同奔向教室最后一排坐轮椅的同学推轮椅、移桌椅、打开后门大家一起将轮椅上的同学护送到安全的地方不论何时何地陌生人一份不期而遇的善意都足以为更多人带来力量这声大吼就是最有力的集结号广东深圳早高峰地铁上一名乘客突然倒地周围市民迅速反应，分头施救有人高声疾呼“能听到吗？”“有医生吗？”有人报警、有人找来安保人员迅速锁定车门让列车保持停靠车站的状态△视频来源：深视新闻经过努力，众人将倒地乘客抬出车厢送往休息室所幸男子并无大碍四川隆昌一小偷盗窃时随身包掉落现场折返寻找，被失主当场认出小偷拔腿就跑路过的三名外卖小哥挺身而出围追堵截大喊“逮住！”“逮住！ ”△视频来源：中国警察网三位“小蓝”和“小黄”同民警一起成功将小偷送至派出所广东广州下班高峰期电动自行车乘客不慎被卷入公交车轮下附近几十名热心市民急忙上前“一二三！”“一二三！”大家一起喊、一起使劲有的推，有的扛将车辆抬起成功救出受伤小伙一颗颗善良的心灵 一个个温暖的善举 都会成为困境中的点点星火 或微小，但足以疗愈人心 或有力，只因点点星光汇聚 便是璀璨星河来源：央视新闻责任编辑：吴剑 SF031