充值可以按期领取大米和净菜？当心！养老诈骗越来越“接地气”“赚钱不容易，高回报和高风险必定成正比……”6月15日，由南京市地方金融监督管理局主办的防范非法金融宣传进社区系列活动——养老领域防诈骗专场，在南京首个社区防范非法金融宣传基地、建邺区南苑街道兴达社区举行。扬子晚报记者了解到，与过去欺骗老人动辄数十万、甚至上百万的“投资”相比，现在养老领域的诈骗金额开始由大变小，手段也不断翻新。免费旅游，特效保健品……这是我们所熟悉的养老领域的诈骗“套路”，不过随着越来越多老人提升防范意识，骗子们也在变着法子“换花样”。南京市地方金融监督管理局金融稳定处处长伍勇告诉记者，以前养老领域的诈骗往往把项目包装得很“高大上”，单个老人被骗的金额数额也比较大，动辄就数十万甚至上百万。随着很多老人防范意识的不断提升，骗子也“与时俱进”玩起了新花样。比如，诈骗的项目开始“接地气”，以老人日常生活所需的大米、净菜等入手，承诺充值就可以按期领取大米、净菜，充值金额不仅保本还能按月拿利息，但老人充值后数月就会遭遇“人去楼空”。“我们常说，你看上的是利息，但骗子相中的却是你的本金。”伍勇特别提醒老人，只有牢记“世上没有免费的午餐”，在面对形形色色的骗术时才能保持清醒的头脑。值得一提的是，现在很多骗子都擅打“亲情牌”，有的老人甚至明知不妥，但却因为有人嘘长问短而选择自欺欺人。伍勇特别呼吁子女给老人多一点关爱，“当儿女离父母近一点，父母就离诈骗远一点。”活动现场，不仅有来自省、市、区金融局和金融机构的工作人员向社区居民普及正确的投资理财知识，还针对居民关心的养老投资疑问进行集中讲解。建邺区公安局的民警则结合日常执法办案实际，就常见的非法集资、传销、养老诈骗等犯罪手法和典型案例进行了现场宣讲。朗朗上口的《防诈骗歌》、诙谐幽默的群口快板《全民防诈骗》、新编白局《唱非遗白局·道金融安全》等节目，更是以居民喜闻乐见的方式提升他们的反诈能力。当天，在兴达社区开设的“银发护航站”正式揭牌，部分社区防范非法金融志愿宣讲员获颁聘书。南京市地方金融监管局相关负责人表示，他们将以社区老年群体为重点，深入揭露非法集资及养老诈骗等“套路”，不断增强老年人的金融风险防范意识和识诈防诈意识，切实守护好人民群众的“钱袋子”。扬子晚报紫牛新闻记者 薛玲责任编辑：吴剑 SF031