“唐山发布”微信公众号6月15日上午，唐山市委召开常委会（扩大）会议，传达学习贯彻习近平总书记致《大公报》创刊120周年的贺信精神，传达学习贯彻省委十届二次全会精神，研究我市贯彻落实意见。会议还听取了全市政法队伍建设情况汇报、全市金融领域“大帮扶、大包联、大服务”行动开展情况汇报。市委书记武卫东主持会议并讲话。市委常委出席会议。市人大常委会、市政府、市政协有关领导，市法院院长、市检察院检察长列席会议。会议指出，要深入学习领会习近平总书记致《大公报》创刊120周年的贺信精神，解放思想、奋发进取，全力推动各项工作干在实处、走在前列。要紧紧围绕迎接、宣传、贯彻党的二十大这条主线，充分利用官媒、自媒体等渠道，紧密结合唐山实际，积极推出一批有思想、有温度、有品质的宣传报道，为党的二十大胜利召开营造良好氛围。要坚持问题导向，服务中心大局，全力构建和谐稳定的发展环境。要加强组织建设，着力提高能力水平，强化部门协作，全面凝聚舆论宣传的强大合力。会议强调，省委十届二次全会是在党的二十大召开之年、河北发展站在新的历史起点上召开的一次重要会议。倪岳峰书记所作的《报告》，政治站位高、工作格局大、落实措施实，是一个守正创新、勇于担当、激情澎湃、催人奋进的好报告，对于动员和激励全省上下加快建设经济强省、美丽河北具有重大而深远的意义。全市各级党组织和广大党员干部要认真学习领会、抓好贯彻落实。要提高政治站位，迅速掀起学习宣传贯彻热潮，抓紧组织专题学习，教育引导广大党员干部及时准确掌握全会精神实质。要聚焦重点任务，全面落实省委全会具体部署，结合“交出五张优异成绩单”，逐条梳理细化，制定具体方案，明确任务清单。要大力发扬斗争精神，解放思想、奋发进取，马上就办、真抓实干，以“不贰过”的原则较真碰硬，确保各项重点任务落到实处。会议指出，当前社会公众的热切关注是对我市政法工作强有力的监督和鞭策。全市各级政法部门要提高政治站位，扎实践行以人民为中心的发展思想，大力清除积弊，加强队伍建设，发挥好主力军作用，深入开展夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动，对涉黑涉恶犯罪案件，要做到“快、准、全、狠”，除恶务尽，一案三查，挖尽查透，依法严惩。要完善社区网格体系，夯实基层基础，完善信法纪协同机制，建立全天候常态化发现线索、打击犯罪的工作体系。会议强调，开展金融领域“大帮扶、大包联、大服务”行动是我市深入贯彻落实习近平总书记关于金融支持实体经济发展的重要指示精神，全面落实国家、省、市各项金融扶持政策，加快创新绿色高质量发展的重要举措。各级各部门要以开展金融领域“大帮扶、大包联、大服务”行动为契机，广泛开展多层次、多类型的银企对接活动，充分发挥风险补偿基金池作用，及时有效满足重点项目和企业的融资需求，让市场主体特别是中小微企业切实感受到金融服务的力度、速度和温度，为加快实现“三个努力建成”“三个走在前列”宏伟目标贡献更大力量。责任编辑：李思阳