原标题：塔里木盆地顺北油气田再获“千吨井”记者 | 侯瑞宁中国石油化工集团有限公司（下称中石化）再获高产油气井。6月16日，界面新闻从中石化新闻办获悉，其下属西北油田顺北油气田的重点探井顺北802X井，于近日测试获高产工业油气流，折算日产原油226.7吨、天然气125.7万立方米，油气当量达1228吨。这是一年来中石化在顺北8号断裂带区域发现的第三口“千吨井”，标志着其今年年初在顺北8号断裂带新发现的亿吨级油气区得到有效落实。据初步测算，中石化在该地区的资源量包括原油2600万吨、天然气1300亿立方米。2020年5月实施的《油气矿产资源储量分类》规定，油气矿产分为资源量和地质储量。资源量确定性最低，地质储量确定性较高。其中，地质储量按地质可靠程度分为预测地质储量、控制地质储量和探明地质储量三级。顺北油气田位于塔里木盆地，共有18条主干断裂带，顺北802X井位于8号断裂带中段，完钻井深8396米。此前，中石化曾在该地区发现顺北8X井和顺北801X井两口“千吨井”。2016年，中石化宣布在顺北地区取得重大油气商业发现，成为近十年来塔里木盆地石油勘探的新亮点。顺北油气田是全球陆上商业开发最深的油气藏地区。该油气田位于塔里木盆地中西部，油气藏具有超深、超高压、超高温等特点，平均埋藏深度超过7300米，勘探开发难度大。2017年，顺北评1井完钻井深8430米，创当时亚洲陆上钻井最深纪录；2020年10月，顺北53-2H井完钻井深8874米；2021年6月，顺北56x完钻井深达9300米，再次刷新亚洲陆上最深定向井钻探纪录。中石化先后在顺北1号、5号、4号和8号断裂带取得油气突破，落实四个亿吨级油气区，成为中石化“十四五”期间重要的增储上产区。目前，顺北油气田已累计生产油气超500万吨。塔里木盆地是中国最大的内陆含油气盆地，盆地面积56万平方公里。在该地区实施勘探开发的中国石化西北油田（下称西北油田），先后发现了塔河油田、顺北油气田。塔河油田是中国第一个古生界海相十亿吨级大油田。2021年，西北油田生产原油670万吨、天然气22.2亿立方米。截至目前，西北油田累计探明石油地质储量16.5亿吨、天然气地质储量945亿立方米，累计产量超1.4亿吨油气当量。责任编辑：王蒙