来源：金融时报6月16日，国家统计局发布的数据显示，2022年5月份，70个大中城市商品住宅销售价格环比总体延续降势，但降势趋缓，新建商品住宅环比下降城市个数减少。一、二、三线城市商品住宅销售价格同比涨幅均有回落或降幅扩大，同比下降城市个数增加。房地产降温态势还反映在房地产开发投资等多个指标同比下降。不过，从环比来看，房地产交易的活跃度已经较4月份有所改善。房地产产业链长，对相关行业拉动大，后期运行态势因而备受市场关注。对此，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖近日在发布会上表示，近期各地加大稳定房地产市场政策措施的实施力度，采取多种措施有效满足居民合理住房需求，加之房地产中长期贷款利率下调，居民购房负担降低，这些都有利于房地产市场趋稳。植信投资研究院高级研究员耿欣欣表示，年初以来，百余城出台稳楼市政策，现阶段地方政府“因城施策”的发力点主要聚焦于需求端。后续房产销售回暖有助于房企资金状况改善，房地产市场三季度有望企稳。新房价格环比下降城市减少从环比来看，新建商品住宅销售价格方面，除一线城市仍在上涨且涨幅扩大之外，二线城市和三线城市均下降，但降幅持平或收窄。5月份，一线城市新建商品住宅销售价格环比上涨0.4%，涨幅比上月扩大0.2个百分点；二线城市环比下降0.1%，降幅与上月相同；三线城市环比下降0.3%，降幅比上月收窄0.3个百分点。二手住宅销售价格方面，各线城市环比持平或下降。5月份，一线城市二手住宅销售价格环比由上月上涨0.4%转为持平；二线城市环比下降0.3%，降幅与上月相同；三线城市环比下降0.5%，降幅比上月扩大0.2个百分点。从同比来看，各线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格同比涨幅回落或降幅扩大。5月份，一线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格同比分别上涨3.5%和1.7%，涨幅比上月分别回落0.4和0.7个百分点。二线城市新建商品住宅销售价格同比上涨0.3%，涨幅比上月回落0.7个百分点；二手住宅销售价格同比下降1.7%，降幅比上月扩大0.7个百分点。三线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格同比分别下降2.2%和3.2%，降幅比上月均扩大0.7个百分点。从房价下降城市个数来看，5月份，70个大中城市中，新建商品住宅销售价格环比下降城市有43个，比上月减少4个；二手住宅销售价格环比下降城市有53个，比上月增加3个。新建商品住宅和二手住宅销售价格同比下降城市分别有46个和57个，比上月分别增加7个和1个。开发投资指标仍在下行值得关注的是，商品房销售延续下降态势。1至5月份，商品房销售面积同比下降23.6%；其中，住宅销售面积下降28.1%。商品房销售额下降31.5%；其中，住宅销售额下降34.5%。中国民生银行研究院宏观研究中心主任王静文表示，房地产销售低迷主要受三方面因素影响：一是就业压力增大，居民收入增速放缓；二是由于人口、城镇化等基本面支撑因素减弱，居民对于房地产未来趋势预期转弱；三是居民对期房偏好有所降低，这也对主要统计新房的房地产销售数据形成拖累。房地产开发投资、施工等多项指标也仍在继续下探。1至5月份，全国房地产开发投资52134亿元，同比下降4.0%；其中，住宅投资39521亿元，下降3.0%。施工和新开工方面，1至5月份，房地产开发企业房屋施工面积同比下降1.0%，房屋新开工面积下降30.6%。到位资金方面，1至5月份，房地产开发企业到位资金60404亿元，同比下降25.8%。其中，国内贷款8045亿元，下降26.0%；利用外资51亿元，增长101.0%；自筹资金21061亿元，下降7.2%；定金及预收款19141亿元，下降39.7%；个人按揭贷款9785亿元，下降27.0%。不过，伴随疫情形势逐步好转，经济社会秩序加快恢复，房地产市场也已经出现一些积极变化，多项指标较4月份环比改善。广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉表示，这显示一揽子纾困政策开始见效，楼市下滑趋势开始缓减。随着前期房地产金融政策显效，以及加快处置个别房企风险，预计销售端改善会在6月份更加明显。对此，易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，在稳经济的政策导向下，房地产市场已经出现了一些好转迹象。当前需要巩固既有政策，更好发挥政策效力，进一步带动房地产开发投资指标走出下行趋势。多措并举稳定房地产市场稳楼市是稳住宏观经济基本盘的重要一环。据统计，近期以来，已有百余个城市在国家房地产市场长效机制的框架下，因城施策，结合当地房地产市场形势，采取了一系列措施，优化完善房地产政策。据耿欣欣介绍，这些政策主要包括四种类型：一是增加本地购房者购房资格；二是降低外地户籍人群购房条件；三是放宽限贷资格，降低购房成本；四是放宽首房首贷资格认定条件。与此同时，住房金融环境也持续改善。近期，人民银行、银保监会调整差别化住房信贷政策，将首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点。5月20日，五年期以上LPR下行15个基点。专家认为，这些措施均有利于减轻居民家庭房贷负担，也有利于促消费、稳投资，稳住宏观经济大盘。“随着住房金融环境进一步改善，消费者购房成本进一步降低。”耿欣欣表示，从5月下旬开始，全国多省市房贷利率随之下调，多地首套房贷款利率低至4.25%。5月份，全国40余个重点城市的首套和二套房贷款平均利率环比分别下降13个和 9个基点，回调至2018年水平。谈及住房金融政策方向，中国人民银行副行长、国家外汇管理局局长潘功胜近日在发布会上表示，下一步，人民银行将继续坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，按照探索新发展模式的要求，因城施策实施好差别化住房信贷政策，更好满足购房者的合理住房需求，稳妥实施好房地产金融审慎管理制度，加快完善住房租赁金融政策体系，促进房地产市场平稳健康发展。责任编辑：吴剑 SF031