【环球网报道】据路透社15日报道，美国联邦通信委员会（FCC）当天告诉国会，因拆除华为、中兴等所谓“威胁美国国家安全”的中企设备而寻求获得补偿的申请中，有23的申请存在缺陷，不符合要求。与此同时，根据FCC目前的估算，从美国通信网络中“拆换”中企设备的成本为53亿美元，远高于国会留出的预算。去年7月，FCC通过一项19亿美元的计划，为拆除华为、中兴等中企设备的美国通信运营商提供补偿。这一计划出台后，就有外媒评论说，19亿美元的“补偿资金”可能不够。FCC主席杰西卡•罗森沃塞尔15日表示，在这一“补偿计划”框架内提交的181份申请中，有122份被发现存在材料等方面的不足。FCC告诉申请者，他们有15天的时间完善申请。该机构预计在7月15日之前完成这一过程。对于FCC决定从美国的通信网络中移除中企设备，华为此前表示，相关举措只会给美国大部分农村或偏远地区的运营商带来巨大挑战。对于美方在拿不出任何证据的情况下，以所谓“国家安全”为由，滥用国家力量打压中方企业的做法，中国外交部发言人曾表示，这是赤裸裸的经济和科技霸凌，是对美方一贯标榜的市场经济原则的公然否定，也戳穿了美方所谓公平竞争的虚伪面目。中方曾多次敦促美方停止将国家安全概念泛化、将经济问题政治化的错误做法。