中国需要关注海外市场的后续风险。为了遏制通胀，美联储采取了将近三十年来最大力度的加息措施。北京时间周四（6月16日）凌晨2点，美联储宣布加息75基点（BP），将联邦基金利率的目标区间从0.75%至1.00%升至1.50%至1.75%。在新闻发布会上，美联储主席鲍威尔安抚市场称，加息75BP不会是常态，下次加息可能是50或75BP。此前不乏交易员认为未来加息幅度会超出1%。对于此次超预期的大幅加息，美联储主席在上述新闻发布会上解释称，FOMC曾在5月会议暗示6月加息50BP是合适的，但也要视乎数据表现。在上周五看到高于预期的5月CPI和密歇根大学消费者通胀预期指数后，FOMC认为，这次会议加息75BP比加息50BP更合适。机构也对此作出反应。高盛在一周内三度调升了加息预测，预计6月、7月将分别加息75BP，此前预计分别为50BP。对于四季度，高盛预计，9月加息50BP，11月和12月分别加息25BP，最终利率维持在3.25%~3.5%不变。美联储“点阵图”显示，FOMC预测2022年度终了时利率为3.4%，即今年还要加息165BP；FOMC预测2023年利率为3.8%，在2024年降至3.4%。但鲍威尔指出，加息幅度将取决于接下来揭晓的数据。鲍威尔预计加息75个基点不会是常态，但预计FOMC 7月加息50BP或75BP。尽管由于出色的预期管理能力，此次美联储加息又加出了降息效果。讲话落地之后，美股三大指数强劲反弹，道指一度上涨800点，纳斯达克指数一度涨超3.8%。截至收盘，道数涨1%，报30668.53点；纳指涨2.5%，报11099.16点；标普500指数涨1.46%，报3789.99点。受到美股带动，亚太股市开盘上涨，上证综指、恒生指数先涨后跌，截至9：55，前者徘徊在3300点关口附近，恒生指数跌0.44%报21205点；人民币对美元反弹，美元对人民币和离岸人民币分别报6.7和6.7064。不过，接受记者采访的交易员和分析师普遍表示，美股仍存在下行压力。“美国股市收盘走高。尽管隔夜止跌反弹很有可能在未来几个交易日延续，但更激进的加息周期仍对股市构成巨大阻力，并可能在2023年上半年出现衰退。”City Index资深分析师西卡摩尔（Tony Sycamore）对记者表示，“我们认为纳斯达克指数、标普500指数都有下行空间。”滞胀和衰退会否出现，各界正密切关注二季度GDP数据，一季度数据已经意外下行。此次FOMC下调2022和2023年GDP增长率，目前都是1.7%，前值分别为2.8%和2.2%，背后的原因也是通胀。鲍威尔指出，经济并未出现全面放慢的迹象。一季度GDP已经萎缩1.5%，要想避免经济陷入技术性衰退，二季度GDP必须为正数。二季度GDP第一次估计值定于7月末发布，时间晚于FOMC下次会议。不乏交易员对记者提及，标普500不排除会跌入3500点的水平，估值收缩和盈利下行是主因。在会议前，标普500指数较1月的高点跌超20%，进入技术性熊市，纳斯达克指数此前已回吐2021年全部涨幅，正抹平2020年涨幅。上周以来，A股持续在外围市场大跌下走出独立行情。5月中国CPI同比涨幅为2.1%，与4月持平；6月15日数据显示，5月国民经济运行呈现恢复势头，5月全国规模以上工业增加值同比增长0.7%，4月为下降2.9%。展望未来，上投摩根方面对记者表示，A股有望走出相对独立的行情。在投资方向上，投资人可重点关注疫情后较快恢复的制造业，稳增长相关的金融、基建、地产行业、新政重点推动的汽车、新能源及电子消费等领域，以及具有战略意义的重点安全领域；而在策略上，投资人不妨采取定投的方式分散短期风险，着眼长期布局。不过，机构仍认为中国需要关注海外市场的后续风险。中航信托宏观策略总监吴照银告诉记者：“油价上升的基础仍在，后面将会继续创新高，结合美国的工资-物价螺旋上升趋势，通胀还会进一步走高。美国利率上升，带来美元升值和美股下跌也会继续。美国经济周期目前仍在滞胀阶段（通胀上升叠加经济下行），尚未进入衰退阶段（通胀下行叠加经济下行），因此从美国资产表现看，目前阶段仍是股债双杀，尚未进入到股跌债涨阶段。而中国的股、债、汇有自身的逻辑，但不免也会受到美股、美债、美元的拖累，市场风险仍然存在。”目前，全球经济“金丝雀”报警已经拉响。数据显示，韩国6月上旬出口萎缩12.7%至150.69亿美元，与此同时，进口增长了17.5%，达到210亿美元，由此出现60亿美元贸易逆差。韩国经济是外向型经济，高度依赖海外市场，因此长期以来对全球经济具有先行指标意义。责任编辑：石秀珍 SF183