新浪科技讯 6月16日午间消息，在华为伙伴暨开发者大会2022上，华为公司副总裁、计算产品线总裁邓泰华发表“共建计算产业，共创数智未来”主题演讲，分享鲲鹏、昇腾、欧拉在商业、生态、技术方面的最新进展。会上，9家伙伴同期发布欧拉操作系统商业发行版；同时中国算力网——智算网络正式上线。他表示，华为将坚持“硬件开放、软件开源、使能伙伴、发展人才”的生态策略，与伙伴、开发者合作共赢、共建生态。目前，鲲鹏、昇腾伙伴已经超过4500家，推出超过12000个行业解决方案，鲲鹏、昇腾开发者数量超过200万，“智能基座”产教融合协同育人基地项目已经赋能了3000名教师，开设了1500门课程，覆盖30多万学生。据介绍，在硬件方面，华为坚持伙伴优先，今年伙伴出货占比已经超过90%。鲲鹏携手合作伙伴，已经进入各省市政务云、金融核心交易系统、运营商三朵云和电力调度等行业核心场景。鲲鹏行业技术生态满足度稳步提升，今年预计达到75%，主流场景已经支持，软件生态兼容性的瓶颈已经消除。在基础软件方面，欧拉首个数字基础设施全场景版本openEuler 22.03 LTS今年3月发布。欧拉南向支持多样性设备，已经实现主流计算架构100%全覆盖，包括ARM、x86、RISC-V等全部主流CPU指令集，同时支持NPU、GPU和DPU等多种异构算力；欧拉北向使能IT、CT和OT全场景应用，与伙伴协作，适配一万多款应用，主流应用场景100%支持。同时，通过共享分布式套件，进一步实现与鸿蒙互通。欧拉社区已经汇聚340多家全球企业，覆盖芯片、部件、整机、OSV、ISV等产业链成员；吸引近万名开源贡献者，参与社区技术创新和版本开发；全球120多个国家、1500多个城市用户累计下载量超过54万次。目前，整个欧拉系的装机量累计超过170万套，新增市场份额达到19%，预计年底将达到25%，明年将做到中国新增市场份额第一。本次大会上，麒麟软件、统信软件、麒麟信安、SUSE、普华基础软件、拓林思、中科创达、科东软件、中科院软件所9家伙伴正式发布基于openEuler 22.03 LTS的操作系统商业发行版，将社区成果应用于千行百业。“中国算力网”是鹏城实验室在国家有关部委指导下推进的算力网络计划。该计划提出了“像建设电网一样建设国家算力网，像运营互联网一样运营算力网，让用户像用电一样使用算力服务”的发展愿景。目前全国20多个城市规划和建设人工智能计算中心，其中，深圳、武汉、中原、西安、成都、南京、杭州等多地的人工智能计算中心已相继上线。随着各地人工智能计算中心建成投运，可以联接成一张智能算力网络。大会上，智算网络正式上线。智算网络是“中国算力网”一期工程的核心板块之一，标志着中国算力网计划的全面展开。未来，各地智算中心、超算中心、“东数西算”枢纽节点等，都可以并入中国算力网，形成支撑数字经济发展的统一算力大市场。在人才方面，华为把鲲鹏、昇腾、欧拉、昇思等根技术融入高校。新课程方面，今年华为将推出40多本教材教辅，23门精品慕课，发布“智能基座”教学资源奖励计划，鼓励更多老师参与开发者教材和慕课。在新实践方面，今年的鲲鹏、昇腾众智计划将新增3.6亿元激励基金，发布4000多个相关课题，鼓励开发者创新。华为称，未来三年将计划发展万家合作伙伴、600万开发者，培养300万鲲鹏、昇腾原生的高校人才，以加速计算产业生态发展。（张俊）