“安卓中国之父”跨界做酒的美梦，破灭了。文|云酒内容中心人物组（ID：YJTT2016）山西代县黄酒走向世界的梦想，似乎还未走多远便已“蒙尘”。近日，创业板上市公司诚迈科技（南京）股份有限公司（下称诚迈科技）实际控制人、董事长王继平被立案调查的消息传得沸沸扬扬。云酒头条注意到，诚迈科技于6月5日发布公告称，公司已于6月2日接到浙江省金华市金东区监察委员会通知，公司实际控制人、董事长王继平被立案调查及实施留置措施。在诚迈科技公告披露该消息的前一天，王继平还曾出现在山西省代县县委、县政府举行的招商引资项目对接座谈会上，并表示将助推代县黄酒“走出去”。一个科技大佬为何会跨界做酒？他的酒业公司又将何去何从？➊李彦宏“同窗”王继平，业界人称“安卓中国之父”。但业外对这个名字却稍显陌生，以致于最近他的报道中，李彦宏总是被“捆绑”出现。王继平是李彦宏的山西老乡。1987年，李彦宏以阳泉市高考理科第一名的成绩，考入北大图书情报专业；王继平则因获得全国中学生奥林匹克数学竞赛山西赛区冠军，清华、北大、中科大等7所大学都向他发来了录取通知书，最终他选择了北京大学数学系。在北大完成本科学业后，王继平于1991年考入纽约州立大学布法罗分校的研究生；同年，李彦宏也进入这所大学攻读计算机硕士学位。1994年，王继平研究生毕业，进入美国智通公司就职，成为了一名硅谷精英。据说刚入职时，他年薪就高达4万美元。待到5年后王继平回国时，已经涨到9万美元。1999年，王继平被派遣回到智通创始人的故乡南京，担任中国区项目经理，不久后便决定辞职，并在2001年2月创办了移软科技（南京）有限公司，从事手机软件开发。彼时正值国内手机模拟机向数字化转型，大家都在讨论手机上网。移软科技开发的手机上网软件搭上风口流行了起来。此后5年，王继平的公司已从为熊猫、联想、海尔做配套，成长为飞利浦、NEC等的合作伙伴，为全球20多家品牌手机提供软件。2005年，移软被美国palmsource公司并购，变现3600万美元，王继平也赚到约500万美元。移软的经历，让王继平积累了基于Linux手机操作系统开发的底层设计经验，并将其应用在他的第二次创业中。2006年9月，诚迈科技（南京）股份有限公司成立。次年，谷歌发布全球首款安卓系统，诚迈科技及时跟进，成为国内首批研发安卓操作系统的软件企业之一。2011年，公司营收突破1.5亿元，此后以每年100%的速度扩张。到2017年，诚迈科技在深交所创业板上市。2019年，诚迈科技曾因沾上“华为鸿蒙概念股”的名头，股价半年暴涨近十倍。2020年3月17日，诚迈科技股价达到180.98元股的历史高位，较2019年9月2日涨幅高达908.13%，一度成为创业板第二高价股。但此后股东大手笔减持，叠加业绩不振，时至今日股价已经跌至40元上下。➋做黄酒，向汾酒看齐2016年，功成名就的李彦宏，投入40亿元，为家乡山西阳泉市建立了亚洲单体规模最大、技术最先进的数据中心——百度阳泉云计算中心，打造山西省人工智能产业生态链，助力家乡的转型升级和数字化发展。王继平同样选择投资家乡。2021年1月6日，太原市规划和自然资源局发布了一则土拍公告显示，山西信创产业园有限公司以5.24亿元摘得四宗综合地块，土地用途兼具科研、商业等。而企查查显示，山西金控通过山西信创产业私募股权投资基金合伙企业持有45%的股权，是山西信创产业园最大股东，王继平则通过山西阿凡达商务服务有限公司持有30%的股权。据当地媒体报道，王继平被视作“推动山西信创产业园落地的关键人物”。除此之外，作为山西忻州代县人，王继平还将目光投到了家乡的黄酒产业上。2020年，王继平为助推代县黄酒产业发展，投资上亿元，注册成立山西雁门山酒业有限公司，到12月份就推出了“雁门山”品牌系列产品，并邀请著名相声、小品演员郭冬临为其代言。天眼查显示，王继平虽为该黄酒企业的副董事长，但其通过南京德博投资管理有限公司持股55%，为公司的实际控制人。相关报道称，雁门山酒业与代县4家较大黄酒企业建立生产合作体系，并投资建设黄酒文化产业园，现包括4个基地，完成了2000吨的黄酒生产线，2021年销售收入达到1000万元，计划扩建黄酒生产规模1万吨，预计年收入在5000万元以上。王继平本人在一次众多山西省文化人士参与的座谈会上表示，“黄酒做出来以后我们希望大力推广，从代县走向山西，从山西走向全国，再从全国走向世界。希望公司经过五年、十年的发展能够上市，像汾酒一样产销量能有几万吨，产值有几十亿、上百亿，我们希望向汾酒老大哥学习。”➌代县黄酒怎么办？“南绍北代，黄酒不赖”，这句俗语中的“绍”指绍兴，“代”古时称代州，即今天的山西省忻州市代县。代县自古就有酿造黄酒的传统，当地流传，宋代杨家将驻守代县雁门关，出征时百姓以自产黄酒犒军；明清时期以代县阳明堡为中心的周边地区已形成较为完善的制酒技艺。代县黄酒发展至今，工艺流程基本还是传承了古老的酿造技术。2008年，“代县黄酒酿造技艺”入选山西非物质文化遗产保护名录。但到目前，代县黄酒企业普遍规模仍然较小，产品缺乏品牌规划，质量参差不齐，市场认可度低，始终没能发展壮大起来。为此，代县县委、县政府高度重视黄酒产业，紧抓太忻一体化经济区机遇，确立了依托传统优势，建设中国北方黄酒酒都的战略目标，集中整合优势工作资源、市场资源，加快推动黄酒振兴破题开局。王继平的酒业投资，正是在这样的背景下展开的。此前，王继平在受邀请回乡为振兴代县经济发展提出建议时，曾表示“代县黄酒已经有几千年历史，是传下来的宝贵财富，但跟绍兴黄酒还差得远”，雁门山酒业的诞生也正是重现“南绍北代”的荣光。值得一提的是，近年来，作为绍兴黄酒行业的龙头企业，古越龙山动作频频，在“高端化、年轻化、全球化、数字化”战略指引下，不断通过调整产品结构、提升品牌内涵、加强市场推广等手段寻求突破。反观代县黄酒，8家黄酒企业，尚无全国知名品牌。有朝一日，代县还能比肩绍兴吗？或许还需要代县拿出更有力的举措。责任编辑：梁斌 SF055