有公司成立部门专管00后，“不适应可申请调离”央视网综合上游新闻“80后加班对领导唯唯诺诺，90后摸鱼装模作样，只有00后在整顿职场。”最近，多个00后员工给公司甩脸色的新闻成了热门话题。但近期，有网友向记者爆料自己所在的公司专门设立一个名叫“新一代”的部门，将00后员工全部收纳其中进行统一管理。专管00后的部门？一位网友贴出一张疑似公司发布的通知，通知称，鉴于同行公司经验，以及公司最近出现的类似情况，为便于管理，规范职场，现设立“新一代”部门。据悉，除部门主管外该部门员工均为“00后新时代同事”。此后，该公司在职及入职的00后，不管隶属于哪个部门，都由此部门统一管理，其他部门不得插手。新部门所有规章制度均按照职场管理进行，如有违反，一律按照相关规定进行处罚。如果不适应新部门，可申请调离。该网友进一步解释，事情的起因是一位00后同事工作效率比较低，别人8小时完成的工作他需要16个小时。上级领导质问他为什么别人可以完成，而他完成不了，他顶嘴说：“那你叫别人做。”此后，公司以不符合公司要求将他辞退。这件事最终经过劳动仲裁，判这位前员工输掉仲裁。之后，公司高层便开会讨论成立了这样一个部门。记者随后联系到爆料网友，该网友IP所在地显示为广东。他表示自己所在的公司成立了“新一代”部门。公司的经营范围较广，包括贸易、电商等领域，但他不方便提供公司的名字。整顿职场却反被整顿？有网友戏称，00后刚开始整顿职场，就被职场整顿了。也有网友对这种操作表示不理解：不过，一些网友也认为，进入职场后不能随心所欲，起码应该遵守基本的规章制度。责任编辑：梁斌 SF055