报告期内，微拍堂收入增幅及毛利率水平均较高，但销售开支拉低了净利率。2021年公司业绩出现下滑，经营活动产生的现金流量净额亦由正转负《投资时报》研究员 辛夷乱世黄金盛世玉，太平古董值千金。经济生活水平的提高，使得古董文玩越来越受到人们的追捧，电商网络的发展也为古董文玩的线上交易提供了便利。近日，中国最大的文玩电商平台——微拍堂文化创意有限公司（下称微拍堂）正式向香港证券交易所递交招股说明书，申请在港股主板上市。微拍堂是拥有最全文玩品类的专业平台之一，其将文玩分为八大核心类别，包括玉翠珠宝、工艺作品、钱币邮票、紫砂陶瓷、茶酒滋补、书画篆刻、文玩杂项及花鸟文娱。本次IPO，微拍堂的拟募集资金将用于未来两年拨作吸引及留存用户；吸引新商家及提升为商家提供增值服务的质量及多样性；扩展业务及探索新业务机遇；用作营运资金及其他一般企业用途等。《投资时报》研究员查阅微拍堂招股书注意到，在2019—2021年（下称报告期），该公司收入增幅及毛利率水平均较高，但销售开支拉低了净利率。2021年公司业绩出现下滑，经营活动产生的现金流量净额由正转负。此外，该公司平台曾多次被投诉出售假货，也曾多次遭到监管处罚。销售开支拉低净利率作为中国最大的文玩电商平台，微拍堂颇受青睐。2015年至2021年，微拍堂在中国进行了多轮境内融资。引人注目的是2016年微拍堂获得腾讯A轮融资，并加入腾讯众创空间“双百计划”，共享腾讯百亿流量支持。《投资时报》研究员注意到，文玩的电商市场高度集中。2021年，五大电商平台的市场份额占中国总市场约66.7%。而微拍堂为中国最大的文玩电商平台，2021年的市场份额就高达24.4%。不过近年来，微拍堂的业绩却并不稳定。报告期内该公司收入分别为4.73亿元、10.70亿元、9.78亿元；各年度利润分别为1.37亿元、5380.00万元、1.42亿元。对比收入及利润可以看到，2020年微拍堂收入增长2倍多，但利润却出现了大幅下降，超过6成。这与该公司在2020年大幅增长的销售及经销开支密切相关。数据显示，2020年，微拍堂的销售及经销开支为5.60亿元，相比2019年的7310.00万元扩大了近8倍。这也使得微拍堂2020年的净利率由2019年的29.0%减至5.0%；而在2021年，该公司的销售及经销开支下降至3.07亿元，该公司的净利率就由2020年的5.0%增至2021年的14.5%。《投资时报》研究员注意到，微拍堂的销售及经销开支中，占比最多的是广告及宣传费用，各期占销售及经销开支的比例分别为93.7%、95.0%、85.8%。具体来看，广告及宣传费用主要是为了推广公司品牌或平台而向第三方供货商支付的服务费。微拍堂销售及经销开支明细经营现金流由正转负作为一家线上拍卖平台，微拍堂不需要像线下拍卖一样提供场地等设施，故其毛利率水平明显较高。数据显示，微拍堂各期毛利率分别为71.9%、76.1%、76.9%。在文玩拍卖中，拍卖方通常会抽取佣金，按所售商品价值的百分比厘定，微拍堂的收入中佣金占比则最高。招股书中显示，微拍堂各期佣金收入分别为2.70亿元、6.85亿元、6.18亿元，占总收入的比例分别为57.1%、64.0%、63.2%。《投资时报》研究员注意到，微拍堂的佣金收入在2021年曾出现小幅下降，该年度活跃商家及活跃买家也出现下降。其中，活跃商家由2020年的11.05万名降至2021年的7.86万名；活跃买家由2020年的581.77万名降至2021年的390.65万名，降幅均非常明显。这有可能会影响到公司未来的业绩情况。事实上，2021年，该公司经营活动净现金流已与往年不同。招股书数据显示，微拍堂各期经营活动现金流量净额分别为5.08亿元、3.14亿元、-2.13亿元。可以看到，该公司经营净现金流已呈逐年下降趋势，2021年甚至变为现金净流出。而自资本进入文玩电商领域以来，除了微拍堂，发展迅速的还有玩物得志、天天鉴宝等头部企业。在日趋激烈的行业竞争下，吸引及挽留活跃买家和商家变得更加困难，微拍堂坦言，未来很难保证一直实现或维持正现金流。另外，在招股书显示，微拍堂在报告期内存在并无支付业务许可证的情况下经营支付及结算服务业务的情形。为管理风险，微拍堂已扩大与一家持牌第三方支付服务平台及一家持牌银行的合作，但该公司也无法保证将完全消除相关风险。而且通过持牌第三方支付服务平台支付及结算，买家在公司平台上购物向商家支付的款项将不再存入微拍堂账户，导致微拍堂的现金及现金等价物减少。买家存入银行账户中支付给商家的采购对价，也被银行列为受限制账户。微拍堂近年现金流量情况曾遭监管处罚假货一直是古玩行业的“拦路虎”，微拍堂却多次被曝光及投诉所售商品为假货。最近的一次是2021年3月该平台遭到曝光，捡漏一幅标称为当代画家、美协会员马海方的早期作品，但被马海方本人鉴定为仿品；另一幅捡漏当代画家、美协会李毅的《南疆秋韵图》也被本人确认为赝品。在黑猫投诉【投诉入口】平台上搜索微拍堂，已有2300多条投诉量，多涉及商品为次品、不发货不退款、出售假货、诱导欺诈消费者等。2020年3月，国家市场监管总局西湖区分局对微拍堂处以45066.9元的罚款，原因是其未能采取必要行动防止商家于平台上投放非法广告。2021年6月，国家市场监管总局杭州市分局对微拍堂处以135.00万元的罚款，原因为在促销活动中使用误导性及虚假广告；知道或应该知道平台上商家销售假冒、未经授权或侵权产品时，未能采取必要措施保护客户权益；未能履行核验注册商家信息的义务；未能于平台网页的显著位置公示营业执照信息以及法律要求须予披露与平台上提供的产品相关的其他信息；及未能明确区分自营业务。目前，微拍堂已开设鉴真阁，旨在为文玩提供综合鉴定服务。但该公司也表示，其可能继续受到或涉及各种投诉、索赔、争议、监管行动、仲裁及法律诉讼，或对公司经营业绩产生不利影响。责任编辑：张海营