美股从大跌到大涨，新“美联储御用喉舌”冉冉升起，全球市场都要盯着他的报道文章来源：华尔街见闻美联储本次加息周期的前三次加息，其实次次都提前放出了消息。2011年，华尔街日报记者Jon Hilsenrath发表了一篇关于美联储QE2的前瞻文章，准确地预测了美联储政策动向，他因此声名鹊起，被冠以“美联储通讯社（Fedwire）”之称，此后华尔街日报又多次放风预测美联储政策。6月14日周二，就在美联储召开FOMC会议前两天，有新“美联储御用喉舌”之称的《华尔街日报》记者Nick Timiraos刊发了一篇题为《美联储本周可能考虑加息75个基点》的报道。他在报道中直击主题：最近几天一系列令人不安的通胀报告可能会导致美联储官员在本周的会议上考虑意外大幅加息75个基点。报道发出后，就引起了美股暴跌，美股周一尾盘跳水，标普收跌近4%至去年1月来最低，收盘陷入熊市，道指收跌近880点，至2021年1月底以来最低。今天凌晨，美联储如报道预测加息75个基点，是1994年以来的近三十年最大幅度，在决议公布后美股出现反弹，到鲍威尔记者会时美股转头下跌，最后收涨。从大跌到大涨，为什么一篇文章就能引起市场的剧烈反应呢？Nick Timiraos是何许人也？历来的“放风”传统，华尔街日报=美联储通讯社？这还要从美联储的放风传统讲起，众所周知，美联储向来有通过《华尔街日报》放风的传统，该报负责美联储报道的记者通常被视为美联储的“传声筒”，其文章观点往往会被认为是美联储授意。在伯南克在任时期，该报负责美联储相关报道的首席经济记者Jon Hilsenrath，曾在美联储QE2（2010年8月底-2012年6月）公布前发表过一篇前瞻文章并引发数万亿美元的市场剧烈波动。而美联储最后公布的内容与他的文章几乎完全相符，他因此声名鹊起，此后又多次放风预测美联储政策，被称为伯南克的““御用放风”记者，“美联储通讯社”，许多人把他视为美联储的喉舌甚至是官方新闻发言人。当时，英国《金融时报》的记者们戏谑称，没有必要再读美联储的正式声明了，因为这都已经发在华尔街日报的头版文章中了。值得一提的是，Jon Hilsenrath是华尔街日报资深记者，其报道大多聚焦于经济和金融危机，曾凭借对美联储和金融危机的报道多次入围普利策奖决赛，并在2002年获得普利策奖。现在，“放风”接力棒交给了Nick Timiraos手中，Nick Timiraos是目前《华尔街日报》的首席经济记者，负责报道美联储和美国经济政策，2008年曾跟随奥巴马竞选团队出访。三次加息，次次提前“放风”回顾3月和5月的两次加息时间点的报道，Nick Timiraos成功地“预判”了加息。2022年4月2日，当时3月火热的非农报告出炉后，Nick Timiraos发布了一篇《3月非农报告使美联储5月保持更大幅度加息的轨道上》的报道，指出强劲的就业市场是美国经济能够应对大幅加息的主要原因之一。报道主要观点为，3月非农数据再次传递美联储官员以提高利率并迅速撤回经济措施的压力。劳动力市场正在过热，就业和工资增长的水平可能使通胀率远远高于央行2%的目标，支持美联储在5月大幅加息，下一个政策会议上的大幅加息应该就是板上钉钉了。而结果是，美联储在5月的FOMC会议中宣布加息幅度为50个基点，较3月份为25个基点提高一倍。时间继续往回拨转，2022年1月26日，Nick Timiraos发布了一篇题为《美联储预计将于3月开始加息》的报道，称美联储官员准备在3月中旬的下一次会议上加息。该报道指出，美联储将进行最后一轮资产购买计划，并在今年晚些时候重新考虑如何以及何时扭转由疫情导致的、近9万亿美元规模的资产负债表的扩张。从结果来看，以上预测几乎全部命中。美联储如预期宣布3月加息25个基点，同时表示最快将5月缩表。为了抗击通胀，美联储会牺牲就业在一个月前，《华尔街日报》采访鲍威尔的一次活动中，首席经济记者Nick Timiraos问鲍威尔，“软”（soft）和“有点软”（softish）的区别是什么？Timiraos：如果飞行员告诉我，“别担心，我们会软着陆”，我不知道他想表达什么，我开始好奇他是什么意思。鲍威尔继续用飞行类比：有时飞机会完美着陆，但有时候可能有点颠簸。但这仍然是一次很好的着陆——你甚至没有注意到（颠簸），对吗？鲍威尔警告说：我们并没有精密工具，着陆过程可能涉及一些痛苦。但我认为我们可以保持一个强大的劳动力市场，失业率低、工资上升的劳动力市场。鲍威尔补充说：虽然这可能不是完美的劳动力市场，但它将是一个强大的劳动力市场。言下之意，鲍威尔认为，美联储将不得不减缓增长，才能将通胀率降至2%的目标。果然，在本次的货币政策声明中，美联储删除了5月份的一句话——官员们预计通货膨胀率恢复到2%的同时，劳动力市场将保持强劲。而删去这句话意味着，为了抗击通胀，美联储会牺牲就业。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园