参考消息网6月16日报道据英国《卫报》网站6月14日报道，所罗门群岛一位重要官员为本国选择伙伴的权利进行辩护。他说，所罗门群岛和中国达成的安全协议是维护国内安全和帮助应对气候变化所必需的。所罗门群岛外交部高官科林·贝克在接受《卫报》采访时说，（对中所安全合作协议表示担心的）澳大利亚应该质疑其在仔细审查该协议时对所罗门群岛是否“公平”。报道称，贝克据信参与了与中国安全协议的谈判工作。他作出了迄今为止所罗门群岛政府官员对该协议最全面的一次辩护，称该协议旨在满足这个太平洋国家的发展需求并应对“国内安全威胁”。贝克说，所罗门群岛面临着国内挑战，包括人口增长速度超过经济负载能力，“当我们观察这个国家的安全脆弱性时，要知道我们有年轻人群，每年大约有1.8万名年轻人在找工作”。据报道，外界认为，部分民众长期失业以及对总理索加瓦雷的失望是所罗门群岛首都霍尼亚拉去年发生骚乱的原因。贝克表示，把重点放在与中国达成的安全协议、而不是放在导致所罗门群岛不稳定的原因上，就像把重点放在国家在灾难中向哪个“消防站”寻求帮助、而不是放在寻找火灾的原因上一样。“我们应该讨论的实际上是防止火灾。”他说：“安全和发展是一枚硬币的正反面。现在我们需要处理我们的发展议程……所罗门群岛首先是一个发展中岛国，它在气候变化面前显示的脆弱性是真实存在的。”据报道，贝克还表示，协议引发国际社会的强烈关注是毫无根据的。他说：“实际上没有人在研究该地区存在的其他条约。问题是为什么？”他提及了“四方安全对话”和“五眼联盟”。他说：“在太平洋地区有各种联盟，它们谈论的是太平洋事务，而太平洋国家并没有参与其中。”贝克还表示，该协议建立在平等、尊重主权和不干涉两国内政的基础之上。贝克重申，尽管国际社会对此表示关切，但所罗门群岛无意允许中国在该国建立永久军事存在。他说：“这与建立军事基地无关。”责任编辑：何中夫