原标题 “牛磺酸泡腾片”引发关注，多款类似产品在电商平台下架上海外国语大学一名男生因为向女生咖啡中投放牛磺酸泡腾片，被学校开除学籍。此前，在电商平台搜索“牛磺酸泡腾片”，可以发现产品介绍含有“女性专用”“速效”“女友饮料”等词汇，商品图片中也有不少使用了具有诱导性的照片，及低俗露骨的宣传描述。6月14日，记者在多家电商平台上进行相关搜索时，发现类似的产品均已搜索不到或显示“已下架”。记者从电商平台搜索到的“牛磺酸泡腾片”，目前均显示为正常保健品，宣称的效果多为“增强免疫力”“缓解疲劳”“提高运动力”等。一家保健品店的客服表示，“牛磺酸泡腾片”成分为牛磺酸、葡萄糖、多种维生素等。牛磺酸泡腾片到底是不是正常保健品？具体有何作用？首都医科大学附属北京天坛医院药学部的副主任杨莉表示，牛磺酸本质上是一种内源性氨基酸，即存在于人体内部的一种氨基酸，人体的肌肉、骨骼、心脏等处都有。牛磺酸的作用很多，如抗氧化、抗细胞凋亡、抗炎等，作为一种营养素，可以一定程度上提高免疫力，消除疲劳，改善人体机能，还可以缓解痛、热、抗炎、抗风湿等，常见的功能饮料或运动饮料甚至一些婴幼儿奶粉中都有添加。“牛磺酸泡腾片可以说是一种比较普通的保健品，适量食用对人体无害。但目前没有证据表明，牛磺酸有‘催情’的效果，如果商家有类似的描述，应该是以此为噱头打擦边球来宣传。”杨莉说。牛磺酸泡腾片既然对人体无害，该男生的行为还能构成犯罪吗？对此，北京市常鸿律师事务所彭艳军律师表示，犯罪构成需要考虑犯罪主体、犯罪客体、犯罪主观方面、犯罪客观方面四个要素，而犯罪主观方面是最重要的因素之一。“本案中，男生是否构成犯罪，关键在于该男生对其实施的危害行为及危害结果所抱的心理态度，也就是其有无具体的犯罪目的，是否有犯罪故意，是否认为自己投入的物品并无“侵害”效果，这是关键。”彭艳军说。而对于一些网络平台宣称牛磺酸泡腾片有“催情”等功能或类似诱导性宣传，彭艳军律师认为，该行为既构成虚假宣传，也构成消费欺诈。“建议电商平台应加强对这种灰色地带的管理，监管部门对类似的销售行为应加大日常的监管和处罚力度。”责任编辑：蒋晓桐