随着疫情总体形势的好转，上海、北京两地陆续恢复正常生产生活秩序，对于受影响严重的中小微企业，政策上是否会有进一步措施帮助其重整旗鼓渡过难关？针对上述问题，在国家发改委6月16日召开的6月新闻发布会上，国家发改委新闻发言人孟玮表示，今年以来，受国内疫情多点散发和国际形势更趋复杂严峻等影响，中小企业发展面临的困难挑战明显增加。“中小企业事关经济社会发展大局，中小企业稳则经济稳、就业稳、预期稳。”孟玮透露，按照有关部署和安排，发改委将重点抓好五项工作。一是抓稳定预期。今年以来，发改委联合有关部门先后印发了工业经济18条、服务业纾困43条政策措施，有针对性地加大对实体经济和中小微企业支持力度。二是抓保供稳价。密切跟踪研判部分原材料供应和价格运行情况，强化市场供需调节，促进价格平稳运行，推动降低中小企业成本。三是抓融资保障。加强信用信息共享应用，将纳税、社会保险费和住房公积金缴纳、水电气费等信息纳入共享范围，在保障信息安全和主体权益的前提下，向银行等金融机构开放使用，提高中小微企业贷款覆盖面、可得性和便利度。四是抓产业链供应链稳定。指导长三角三省一市，加强对道路通行情况以及重点物资运输情况监测，做好重点地区、重点行业复工复产情况的监测分析，有针对性地解决苗头性风险。五是抓创新支持。支持中小企业加大研发投入，推动大中小企业创新，加快推进重点产业的高水平创新平台建设，不断提高中小企业创新能力和竞争力。下一步，孟玮指出，国家发改委将着力解决堵点难点卡点问题。持续做好大宗商品保供稳价，努力扩大市场需求，保障粮食安全、能源安全和产业链供应链安全稳定，提升中小企业发展信心。同时，加强形势研判。做好中小企业发展情况跟踪分析和监测预警，针对新情况新问题，及时出台务实管用的政策举措，有效应对外部环境的不确定性。红星新闻记者 杨雨奇 赵倩 北京报道编辑 官莉责任编辑：吴剑 SF031