中国人民银行6月15日公告显示，为维护银行体系流动性合理充裕，当日开展2000亿元中期借贷便利（MLF）操作和100亿元公开市场逆回购操作。中标利率均保持不变，分别为2.85%、2.10%。这已是央行连续第3个月等量平价续做到期MLF。市场人士认为，当前各类稳增长措施进入落实阶段，货币政策总体上处于观察期，因此6月MLF利率保持不变；同时，在美联储较快收紧货币政策背景下，这也有助于兼顾内外平衡。“6月新增地方政府专项债发行高峰来临，而当月MLF未加量续做，主要源于截至6月14日，月内新增专项债发行规模几乎过半，但从市场反应来看，近期DR007、1年期商业银行（AAA级）同业存单收益率等市场基准利率都表现稳定，且明显低于相应政策利率水平。这意味着当前市场流动性持续处于略高于合理充裕的状态，无需MLF加量补水。”东方金诚首席宏观分析师王青表示。在王青看来，当前稳增长措施正处于落地执行阶段，也意味着货币政策特别是政策性降息等总量型货币政策工具进入观察期。“加大货币政策实施力度”，并非单纯指出台降息降准以及各类结构政策工具升级加码，也包括狠抓政策落实，如督促银行加快降准资金的信贷投放，充分挖掘新设立的存款利率市场化调节机制在降低银行负债端成本方面的潜力，进而带动实际贷款利率进一步下行等。此外，在美国高通胀压力下，美联储正在加快收紧货币政策，预计6月在实施大幅加息的同时，还将启动缩表过程。受此影响，近期美债收益率冲高，中美利差倒挂幅度扩大，美元升值给人民币带来一定贬值压力。由此，我国货币政策在“以我为主”的基调下，现阶段也会更加关注内外平衡，尽量避免两国货币政策在政策利率调整上“直接相撞”。这也是6月MLF利率保持不变的一个考虑。6月MLF利率保持不变，意味着当月贷款市场报价利率（LPR）的定价基础没有发生变化。“疫情波动带来的短期冲击效应明显，但不具有可持续性。当前经济下行压力的主要来源是房地产下滑。考虑到未来一段时间的楼市运行态势，三季度宏观经济可能仍将面临一定下行压力。”王青认为，下一步政策面将着力围绕促进房地产良性循环推出组合拳。其中，三季度房贷利率还有下行空间，这是扭转楼市预期的关键所在。着眼于推动房贷利率下行，接下来除继续引导5年期以上LPR报价下调外，也不排除三季度下调MLF利率的可能。不过，在兼顾内外平衡考虑下，未来MLF利率下调空间将较有为限。责任编辑：李琳琳