原标题：总投资245亿元，上海金山签约及开工一批重大项目澎湃新闻记者 俞凯 通讯员 王巧月6月16日，7个重点产业项目在上海市金山区集中开工，总投资达90亿元。另外，在2022全球投资促进大会上，上海金山有9个重大项目签约。当天上午，上海市重大产业项目金山巴陵新材料年产25万吨热塑性弹性体项目正式“落子”上海市金山区碳谷绿湾。作为市级重大产业项目，该项目计划投资32.7亿元，今后其产品将替代进口，广泛应用于工程塑料、电子消费产品、医疗耗材、5g通信光缆等领域。金山区开工的7个项目中，还包括日铭电脑配件（上海）有限公司投资的一期厂房改扩建项目、上海卡姆奥实业有限公司投资的华平金山智慧产业园项目（三期）、上海东富龙制药设备制造有限公司投资的制药系统设备制造基地项目、上海米开罗那机电技术有限公司投资的密封箱室和智能装备生产基地项目、上海贺东电子材料有限公司投资的年产12000件反应腔内衬及配套产品项目；上海优冷实业发展有限公司投资的 “上海优合智慧温控食品供应链运营管理中心”项目将打造全球温控食品产业基地集群，投资额达到10.5亿元。在此次签约的项目中，佳沃集团将在金山落地总部及其相关产业、平台等项目，计划总投资额120亿元。佳沃3R（烹饪即食、加热即食、开袋即食）食品超级工厂是其中一部分，主要产品为菜类、主食类、火锅汤煲类和小吃类预制菜产品，项目规划占地面积50亩，计划总投资4.7亿元。欣峰制药是一家集头孢类药品、口溶膜药品开发和生产于一体的高新技术企业，拟投资3.5亿元在金山区建设头孢菌素类生产车间和口溶膜综合制剂车间，计划于2022年年底开工建设，2029年达产，预计达产年产值10亿元。上海润河纳米材料科技有限公司是专门从事抗菌等功能新材料的研制、生产和应用的高科技股份企业，拟投资1.2亿元在金山区建设润河纳米研发中心，选址位于金山第二工业区碳谷绿湾一期的厂房，计划于2024年投产，项目建成后，预计达产年产值约3亿元。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从金山区获悉，2022年1-5月，金山区内外资签约项目46个，计划投资总额155.7亿元，已完成年度目标的43.2%。责任编辑：王蒙