近日，被批“理想信念丧失，宗旨意识泯灭，纪法观念无存”的吉林省吉林市教育局原局长宋杰和下属——原系吉林市教育局二级调研员孙伟国之间的秘密交易，随着两人的落马而浮出水面。6月16日，北京青年报记者从裁判文书网获悉，孙伟国因一次性向宋杰行贿200万元，一审被判处有期徒刑3年6个月，并处罚金30万元。而原局长宋杰则被另案处理。吉林市教育岗位两领导先后被查 均被批“理想信念丧失”2020年8月3日，吉林市教育局原党委书记、局长宋杰，涉嫌严重违纪违法，接受纪律审查和监察调查的消息被公布。根据相关履历，宋杰于1997年9月任桦甸市委常委、宣传部部长；2002年10月，任舒兰市委副书记、纪委书记；2006年8月，任舒兰市委副书记；2012年3月，任吉林市委副秘书长、市委办公厅主任；2013年9月，任吉林经济技术开发区党工委书记；2015年4月，任吉林市教育局党委书记、局长等。经查，宋杰违反政治纪律，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，收受可能影响公正执行公务的礼品礼金；违反组织纪律，不如实报告个人有关事项；违反廉洁纪律，违规从事营利活动；违反工作纪律，违规处置资金。利用职务上的便利，为他人谋取利益并收受财物，涉嫌受贿犯罪。宋杰身为党员领导干部，理想信念丧失，宗旨意识泯灭，纪法观念无存；背离初心，贪欲膨胀，胆大妄为，毫无戒惧，决定给予宋杰开除党籍处分；鉴于其已退休，依据相关规定不再给予政务处分，按规定调整享受的待遇；将涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。另外，媒体引用“廉洁吉林”消息——《吉林省公开曝光7起违规收送名贵特产和礼品礼金典型问题》，其中关于宋杰的通报称，2016年至2019年，宋杰借传统节日、女儿结婚之机，多次收受本单位多名下属人员所送礼金共计47万元，收受相关企业老板所送价值3万余元的家具和家用电器。宋杰还存在其他严重违纪违法问题。2020年12月，宋杰被开除党籍。17天之后的2020年8月20日，宋杰的下属孙伟国传出落马的消息。据吉林市纪委监委消息，吉林市教育局二级调研员孙伟国涉嫌严重违纪违法，接受纪律审查和监察调查。孙伟国1972年出生，吉林蛟河人，2003年6月，任北华大学师范理学学院党委副书记、副院长；2006年6月，任北华大学经济管理学院党委副书记、副院长；2008年2月，任东辽县委常委、副县长；2015年8月，任吉林市教育局调研员；2019年6月，任吉林市教育局二级调研员等。经查，孙伟国违反工作纪律，违规干预工程招投标工作；为谋取不正当利益，给予党和国家工作人员财物，涉嫌行贿犯罪。孙伟国身为党员领导干部，理想信念丧失，纪律意识淡漠，私欲膨胀、公权私用；为谋取职务升迁，大搞权钱交易，已构成职务违法并涉嫌犯罪。记者注意到，宋杰和孙伟国之间的工作交集产生于2015年，涉嫌行贿犯罪的对象是他的上级宋杰，行贿受贿这一秘密交易在2017年2月前后。在纪检监察的通报中，两人均被批“理想信念丧失”。孙伟国“私欲膨胀”，宋杰则被指“贪欲膨胀”。下属准备送150万元没吱声 加到200万元局长默许了北京青年报记者注意到，孙伟国行贿一事的判决书已经上传到裁判文书网，他和老领导两人之间的秘密交易也就此曝光。根据两人的供述，2015年7月份，孙伟国调任吉林市教育局任调研员后，局长宋杰对班子成员分工进行了调整，孙伟国负责教育、装备、基建、安全、财审等工作。2017年2月份春节期间，孙伟国来到宋杰的办公室，表达他在新一年想要继续分管基建工作的愿望，同时表示进常委的事他还希望领导继续关注一下，宋杰表示一直在帮他跟组织做工作。孙伟国接着说了一些分管工作的想法，提到外墙保温工程，他说想整合项目，要全面负责2017年的学校外墙保温工程建设工作。孙伟国知道，2016年外墙保温工程宋杰安排安某承揽，想要接过来需要付出代价。“接着他就提出要给我拿150万，我没吱声，他说那就200万，我也没有表态，但其实心里有点默许了。”宋杰供述，两三天之后，“孙伟国跟我说钱准备好了，问我怎么办，我就让孙伟国直接送去我家里，然后我给妻子打电话让她下楼接的。后来我回到家看到是胶丝袋子装的现金，共200万元。”其实宋杰心里明白，孙伟国送上200万元，不但只是要独揽工程，还暗含着希望获得提拔重用，进入教育局党委班子成为常委的愿望，同时还想继续分管包括基建在内的一些职权相对重要的工作，“不让我再干预或者安排人承揽学校外墙保温工程项目，他好独揽权力在工程中谋取利益。”收了孙伟国200万元后，2017年4月份，宋杰用朋友的名义在海南为所购的一栋别墅交了尾款。行贿200万元全部靠借 用8所学校外墙保温工程利润还债据孙伟国供述，为了和党委书记兼局长宋杰拉近关系得到提拔任用，也想保持在教育局分工中分管基建等有分量、重要的工作，他思前想后决定向局长行贿200万元。其实，这些钱都是向姐夫转借而来。因为能在工程中获得利益，等于用挣到的钱给宋杰送礼。在向姐夫范某借钱后，事后对方反复问如何还钱，孙伟国提议让姐夫承接学校的外墙保温工程，用所得利润偿还。“我和姐夫说工程总造价800万元，利润大约30%……即便这次挣不回来200万元也不要紧，我在教育局主管工程基建，以后还有机会让他承揽工程盈利。”孙伟国供述。随后，范某找来了合伙人杨某，因为两人都没有做外墙保温工程的资质，只能找一些有资质的公司靠挂。按照相关规定，要想得到8所学校外墙保温层工程，需要公开进行招投标工作。经过一番表面文章，早已预定的5家公司中，除一家陪标外，4家按照计划中标。很快，工程结束后，孙伟国用利润如愿抵偿了向姐夫范某所借的200万元。另外，范某和合伙人各自赚到约50万元。2022年5约6日，吉林市昌邑区人民法院一审认为，孙伟国为谋求不正当利益，给予国家工作人员以财物，已构成行贿罪且属情节严重。孙伟国经吉林市监察委员会电话通知主动到案，如实供述，属自首，可依法减轻处罚。归案后在审查起诉阶段自愿签署认罪认罚具结书，当庭认罪，积极提供财产刑担保，真诚悔罪，还可依法从宽处理。关于辩护人提出的50万元系索贿，可作为量刑情节予以考虑。认定孙伟国犯行贿罪，判处有期徒刑3年6个月，并处罚金30万元。文北京青年报记者 董振杰责任编辑：吴剑 SF031