新京报讯（首席记者吴为）6月16日，全国人大常委会法工委立法规划室主任杨合庆在法工委发言人记者会上就反垄断法修正草案是如何规定平台经济领域反垄断问题一事作出解释。杨合庆介绍，法律明确，经营者不得利用数据和算法、技术、资本优势以及平台规则等，从事本法规定的垄断行为，排除、限制竞争。杨合庆表示，反垄断法是社会主义市场经济的一部基础性的法律。关于平台经济领域反垄断的问题，他介绍，反垄断法修正草案贯彻落实党中央关于强化反垄断和防止资本无序扩张的决策部署，根据平台经济领域竞争方式和特点，进一步明确了反垄断相关制度在平台经济领域中的适用规则。既有总扩性的规定，比如在总则中规定，经营者不得利用数据和算法、技术、资本优势以及平台规则等，从事本法规定的垄断行为，排除、限制竞争。同时也有针对垄断行为类型规定的细化规则，比如在滥用市场支配地位一章中规定了专门条款。杨合庆还介绍了反垄断法修改如何完善垄断行为的认定规则、经营者集中审查问题。他说，反垄断法修正草案总结反垄断执法实践，借鉴国际经验，对反垄断相关制度规则作了进一步完善。关于垄断协议方面：一是增加了“安全港”的规则，对经营者与交易相对人订立垄断协议，不包括竞争者之间订立的横向垄断协议。如果经营者的市场份额低于法律规定标准和规定条件的，法律不予禁止，这就是垄断协议的“避风港”规则。二是增加规定经营者不得组织其他的经营者来达成垄断协议或者为其他经营者达成垄断协议提供实质性的帮助，也就是实践中有些经营者不直接参与，自己不订立垄断协议，但是组织别人制定垄断协议，妨碍公平竞争。此外，还完善了纵向垄断协议的认定规则。对于经营者与交易相对人达成的纵向垄断协议，经营者能够证明不具有排除、限制竞争效果的，法律也不予禁止。关于经营者集中方面，增加了未达到申报标准的经营者集中的调查、处理程序，对于未达到申报标准但有证据证明具有或者可能具有排除、限制竞争效果的经营者集中，国务院反垄断执法机构可以要求经营者申报，经营者不申报的，反垄断执法机构应当依法进行调查。同时，增加了经营者集中审查期限终止计算的情形和通知要求，规范经营者集中审查程序。按照党中央关于加快建设全国统一大市场的决策部署，修正草案要求国务院反垄断执法机构健全经营者集中分类分级审查制度，依法加强对涉及国计民生的重要领域的经营者集中的审查，提高审查质量和效率。责任编辑：邓健