新浪科技讯 北京时间6月16日午间消息，据报道，特斯拉在美国市场上大幅提升了全部电动汽车产品的价格，一些车型的上涨幅度甚至达到6000美元。2021年，特斯拉汽车几乎每个月都会涨价。此后，该公司在2022年初放缓了价格涨速，车辆价格进入平稳期。特斯拉汽车上一次大幅涨价是在2022年3月，而4月，部分长续航车型出现小幅调价。特斯拉今日更新了其线上配置工具，并且对所有车型都进行了调价。Model 3在本次调价中，Model 3是涨价幅度最小的车型。只有长续航版车型的价格受到了影响，从55990美元上涨到了57990美元，提升了2000美元。Model YModel Y是目前特斯拉最受欢迎的车型，与Model 3相比，这款纯电动SUV的涨幅更大，受影响的车型版本也更多。Model Y长续航版的价格从62990美元上涨到了65990美元，上涨3000美元。Model Y高性能版的价格从67990美元上涨到了69990美元，上涨2000美元。当前特斯拉还在销售Model Y标准续航版，生产地为得克萨斯州，但是目前该版本尚无法通过线上配置器购买，截至目前该公司只向得克萨斯州本地消费者提供这个版本的Model Y。Model S今天Model S的价格也迎来了明显上涨，要知道短短几个月之前，这款车的价格刚刚提升了5000美元。在调价过后，Model S双电机全轮驱动长续航版的价格从99990美元上涨到了104990美元。这款旗舰纯电动轿车的Plaid的价格未变，依然为135990美元。Model X与Model S一样，Model X的价格在今年早些时候也有了大幅上涨，如今它的价格再一次提升。在今天的调价之后，Model X双电机全轮驱动长续航版的价格从114990提升到了120990美元。这意味着，这款纯电动SUV的价格上涨了6000美元。与Model S Plaid一样，Model X Plaid版的价格未变，依然为138990美元。像往常一样，特斯拉没有透露这些价格上涨背后的原因，但外媒也有自己的猜测。原材料价格和物流成本的增加是最有可能的涨价原因。另外，线上配置工具显示，特斯拉有着大量积压的订单，其中几款车型的新订单要在6到12个月后才能交付。因此，特斯拉必须尝试预测从现在起6到12个月后生产这些车辆的前后成本增长。或者，特斯拉也有可能只是想提高其毛利率。虽然该公司在去年的提价过程中曾抱怨成本增加，但其车辆的毛利率在过去一年中却一直在提升。