来源：每日经济新闻据“福州人社”微信公号消息，为做好来榕高校毕业生就业服务工作，福州市人社局发布《关于进一步做好高校毕业生求职实习免费住宿的通知》，延长求职实习免费住宿期限至不超过一年。15日，福州市人社局发布最新消息称，外地生源毕业生来福州求职、创业和实习，可免费住宿不超过一年。免费住宿并非新政，只是此前的期限为三个月。此次福州将免费住宿期限上升至一年，足见“抢人”的决心。外地毕业生来求职包住宿一年为做好来榕高校毕业生就业服务工作，6月15日，福州市人社局发布《关于进一步做好高校毕业生求职实习免费住宿的通知》，延长求职实习免费住宿期限至不超过一年。此政策服务对象包括毕业三年内（含毕业年度）有意在榕求职、创业和实习、见习的全日制高校外地生源毕业生，均可申请最长不超过一年的免费住宿，每人仅限享受一次。外地生源指的是：1．非福州市鼓楼、台江、仓山、晋安、马尾五城区户口毕业生在福州市五个城区及高新区求职；2．福州市其他县（市）区外地生源指的是非本县（市）区户口毕业生在本辖区求职。为合理调配房屋资源，更加精准地保障高校毕业生求职实习期间的住房需求，有下列情形之一的，不再继续提供免费住宿保障：（一）已在福州就业创业并缴纳城镇职工养老保险的。（二）已享受福州市出台人才住房保障政策的。值得注意的是，2021年6月，福州市曾出台《鼓励高校毕业生来榕留榕就业创业七条措施》，鼓励更多高校毕业生来榕留榕就业创业。据介绍，福州市将组织实施“十个一批”扩岗行动，提供10万个就业岗位。措施明确，毕业3年内有意来榕求职实习的全日制高校外地生源毕业生，可申请享受3个月免费住宿；符合条件的优秀毕业生，还可申请福州市人才住房保障“万人计划”，即向万名以上大学毕业生提供住房保障。措施还指出，毕业生在福州市企事业单位稳定就业或自主创业，按规定缴纳城镇职工养老保险3个月以上并落户福州的，一次性发放生活补贴1万元。此外，2021年12月，福州市人民政府官网发布《关于优化调整人才限价商品住房销售和管理办法的通知》指出，优化调整人才限价商品住房销售和管理，人才限价商品房限售期限由10年缩短为5年。取消人才家庭购买普通商品住房的约束机制。人才家庭购买人才限价商品住房后，在符合商品住房限购政策的前提下，允许为改善居住条件购买普通商品住房。多地密集出台政策“抢人”福州给毕业生的福利不仅是住宿。今年5月，据福州日报报道，福州市《榕聚千万人口专项行动方案》已印发。《方案》突出“强省会”，以“引”和“留”为重点，通过实施9大行动，力争到2025年底，福州全市常住人口达1000万，城区人口达500万。其中，仓山、福清人口超150万，长乐、闽侯人口超100万。《方案》提出，扩大人才储备政策覆盖面，将更多的全日制本科毕业生纳入人才储备。同时，提高技工院校毕业生学历待遇，吸引更多福州地区以外的技工院校学生到我市就业。在毕业生关心的交通优惠力度上，《方案》明确，在福州区域内就业的全日制本科及以上学历应届高校毕业生，以及新落户的人员，均享受3年内免费乘坐福州市内公交、地铁。值得注意的是，近日除福州外，还有多地也出台了类似的免费住宿政策，只是在时间上有所差别。6月8日，武汉市人民政府办公厅发布《关于进一步做好高校毕业生留汉就业创业工作的通知》，推出20项政策吸引高校毕业生留汉就业创业。其中包括鼓励各区建设青年人才之家，为毕业6年以内有意愿来汉就业创业的高校毕业生提供最长7天免费住宿以及就业咨询、创业指导、人才交流等综合服务，为其留汉就业创业创造条件。6月1日，石家庄市首批14家青年人才驿站正式投入使用。符合条件的外地来石求职青年人才可以申请到驿站免费短期入住。青年人才驿站的入住对象是，外地来石五大主导产业企业求职面试的双一流本科及以上学历应届毕业生（包括在毕业学年内及毕业后一年内的毕业生）。石家庄为符合入住条件的青年人才提供不超过7天的免费短住服务。责任编辑：吴剑 SF031