美联储加息点评【西部利得基金宏观经济点评】1⃣️美联储大幅加息75BP，市场已提前上修预期。美联储6月议息会议上调基准利率75BP至1.5%-1.75%，为1994年以来最大加息幅度。因上周五美国CPI再创近40年新高，市场在议息会议前已将加息预期从50BP上修至75BP。声明措辞上删除了“劳动力市场将保持强劲”，并将“预计通胀回到2%的目标”改为“强烈承诺将让通胀回到2%的目标”。大幅下调了2022-2024年的增长预测，同时上调了通胀预测。2⃣️相比3月加息路径上修，但点阵图呈现“拐点”。6月点阵图显示，2022-2024年美联储官员对利率的预测均值从1.9%、2.8%、2.8%上修至3.4%、3.8%、3.4%，虽然2022年加息幅度大幅上修，但却呈现出2023年加息放缓，2024年降息的预期路径。3⃣️今年可能仍有150-175BP的加息空间。美联储主席鲍威尔在发布会上表示，预计到夏季末联邦基金利率将在2%-3%中段，2022年底前维持在3%-3.5%的紧缩水平。鲍威尔的表态和点阵图的预测都反映出，在今年接下来的4次议息会议中可能仍有150-175BP的加息空间。意味着50+50+25+25是基准情形，也不排除再出现单次75BP加息的可能性。4⃣️市场短期做出鸽派反应，但中期影响不容忽视。因议息会议前市场过度紧张的鹰派预期，叠加美联储首次给出了未来降息的可能性，市场短期做出了鸽派反应，10Y美债收益率从周初的3.5%下行至3.3%左右，美股三大股指反弹。但去年以来，美联储在多次误判通胀以后也一再上修加息路径，因此似乎短期加息路径上修较为明确的同时，远期降息的判断并不那么可靠。在能源和劳动力供给的约束下，通胀回落的节奏仍然具有较多的不确定性，但更快的加息却会使得美国经济的衰退预期更快到来。美债收益率曲线在下半年有再次出现明显倒挂的可能性。数据来源：Wind风险提示：本文件中的内容及观点仅供参考，不构成投资建议。基金管理人不对任何人使用文件中内容而引致的损失承担责任，本文件中的所有观点仅为成文时观点，有权对其调整。市场有风险，基金投资须谨慎。责任编辑：常靖蕾