近日，储户被精准“赋红码”的新闻再次将河南多家村镇银行提现难一事推上了风口浪尖。根据持股关系，这些村镇银行背后的第一大股东均指向了许昌农商银行，而许昌农商银行目前又是许昌市投资集团有限公司（下称“许昌市投资集团”）实际控制并已并表的业务板块。5月底，许昌市投资集团在上海证券交易所发布《关于近期市场传闻的澄清公告》（下称《澄清公告》）称，河南的禹州新民生村镇银行、柘城黄淮村镇银行、上蔡惠民村镇银行以及安徽固镇新淮河村镇银行、安徽黟县新淮河村镇银行均为独立法人机构且独立运营，许昌农商银行不实际控制其经营管理。针对“多家村镇银行股东——河南新财富集团通过内外勾结、利用第三方平台以及资金掮客等吸收公众资金”等新闻，许昌市投资集团《澄清公告》回应称，其与河南新财富集团投资控股有限公司（下称“河南新财富集团”）不存在股权投资、资金往来或业务合作关系。不实际控制就可以完全置身事外吗？处于旋涡中心的许昌农商银行究竟是一家怎样的银行？与焦点中的河南新财富集团又有哪些千丝万缕的联系？第一大股东的责任工商资料显示，许昌农商银行成立于2009年12月1日，曾用名为许昌魏都农村商业银行，注册资本10亿元，实缴资本1.4亿元，法定代表人为邢进军。根据许昌市投资集团的评级报告，2020年，许昌农商银行实现营业收入4.08亿元，其中利息净收入为2.29亿元，投资收益1.78亿元。存贷款业务方面，截至2020年末，许昌农商银行存款总额为82.37亿元，贷款总额为67.14 亿元，其中不良贷款规模为3.35 亿元，不良贷款率为4.99%，不良贷款率进一步上升，且已处于较高水平，另外，拨备覆盖率为125.78%，已略显不足。值得注意的是，近年来，许昌农商银行的不良率持续上升，2018年~2020年，该行不良率分别为3.98%、4.55%、4.99%，资产质量不容乐观。与此同时，资本充足率持续下降，分别为44.33%、30.53%、21.97%。天眼查数据显示，许昌农商银行分别持有禹州新民生村镇银行、柘城黄淮村镇银行、上蔡惠民村镇银行、安徽固镇新淮河村镇银行、安徽黟县新淮河村镇银行20.5%、51%、51%、40%、40%的股份，均为第一大股东。2021年4月1日，河南银保监局批复同意许昌农商银行增持禹州新民生村镇银行5000万股股权，变更后，许昌农商银行的持股比例由20.5%增至51.08%。虽然许昌市投资集团发布的《澄清公告》称，许昌农商银行不实际控制上述5家村镇银行的经营管理。但作为第一大股东，许昌农商银行对这5家村镇银行的日常监管有着不可推卸的责任。在农信银资金清算中心官网上，一篇名为《许昌农商银行召开发起设立村镇银行2021年度工作会议》的文章中显示，2021年3月9日上午，许昌农商银行组织发起设立的五家村镇银行召开了2021年度工作会议。许昌农商银行党委书记、董事长对五家村镇银行整体运营发展情况进行了评价，并指出了村镇银行在机构发展、市场定位、内部管理、经营风险等方面存在的问题，另外，各村镇银行行长还分别就2020年度工作开展情况进行了述职。那些隐形的股东们5月底，阿里司法拍卖平台挂出的8笔（6笔535万股、2笔495万股）许昌农商银行股权拍卖信息，将背后的股权持有人长葛市华轩实业有限公司（下称“长葛华轩实业”）曝光，但奇怪的是，长葛华轩实业并非许昌农商银行目前公示的股东之一，这其中是否存在代持关系？而长葛华轩实业也并不是许昌农商银行唯一“隐藏”着的股东。根据许昌农商银行的股权出质信息，目前有13位法人股东向银行、信托等金融机构质押所持有的许昌农商银行股权，合计达到7.65亿股。这13位法人股东中，仅有1位（许昌德亿田农资有限公司）存在于许昌农商银行公示的股东列表，其余12位均不在股东列表中，涉及股权数量达到7.59亿股。其中，质押许昌农商银行股权规模最大的是河南省美景集团有限公司，该公司分10笔将9850万股质押给开封宋都农商行。另外，2019年7月18日，出质人长葛华轩实业将持有的许昌农商银行股权分8笔（6笔535万股、2笔495万股）质押给开封宋都农商行，这与上述阿里司法拍卖平台上的拍卖信息完全一致。天眼查资料显示，许昌农商银行公示出来的股东共73名，包括50位企业股东和23位自然人股东。这其中究竟有多少股东是实际持股，有多少是为“隐匿”股东代持，还不得而知。事实上，即便是第一大股东之位，也很难从工商资料上看出来。天眼查显示，许昌农商银行的第一大股东是许昌德亿田农资有限公司，持股比例为20.96572%，但实际上，发布《澄清公告》的许昌市投资集团才是真正的第一大股东。许昌市投资集团是许昌市财政局下设全资子公司，注册资本50亿元，是市本级最大的综合性国有投资公司。根据2021年7月许昌市投资总公司（2022年3月更名“许昌市投资集团有限公司”）面向专业投资者公开发行公司债券并上市申请文件的审核反馈意见回复，2016年，许昌市投资集团全资子公司许昌市财源开发建设有限公司（现名：许昌市市投城市发展集团有限公司，下称“财源开发”）投资 3.29亿元入股许昌农商银行，占股9.90%，成为第一大股东。2020年4月15日，许昌农商银行召开股东大会审议并通过新一届董事会成员，共11名，财源开发向农商行委派其中6名董事，有能力主导农商行相关活动，因此将农商行纳入2020年合并报表范围。但财源开发并未出现在许昌农商银行股东列表上。值得注意的是，2022年5月18日，也就是河南多家村镇银行提现难发生后的1个月，上蔡县公安局冻结了河南海佳电器有限公司、开封恒亚建筑材料有限公司、河南博亚天盛贸易有限公司、深圳久安商贸有限公司、深圳奥马电器有限公司、郑州中赫贸易有限公司等6家公司持有的许昌农商银行股权，股权数额合计达到1.27亿元。而这些公司也未在许昌农商银行的股东列表中。与河南新财富集团千丝万缕的联系银保监会此前表示，4家村镇银行股东——河南新财富集团通过内外勾结、利用第三方平台以及资金掮客等吸收公众资金，涉嫌违法犯罪，公安机关已立案调查。5月20日，银保监会有关部门负责人再度回应称，这一事件不简单是社会公众和村镇银行间的交易问题，还涉及其他主体和其他复杂的交易结构。在上述《澄清公告》中，许昌市投资集团还提到了与河南新财富集团的关系，其表示，两者不存在股权投资、资金往来和业务合作。根据天眼查，河南新财富集团成立于2011年7月19日，注册资本为1.16亿元，法定代表人为余泽峰，该公司旗下的3家控股子公司均已经注销，河南新财富集团有两位股东，余泽峰持股80%，林恒森持股20%。尽管河南新财富集团并未出现在许昌农商银行公示的股东列表中，但通过公开资料仍然可以找到河南新财富集团与许昌农商银行千丝万缕的关系。比如，许昌农商银行的隐形股东之一——开封恒亚建筑材料有限公司在2020年年报中留下的企业联系电话与河南浩宏机械设备有限公司是一致的，后者的法定代表人正是余泽峰。许昌农商银行名义上的第一大股东许昌德亿田农资有限公司，也可以找到与河南新财富集团之间的关联。在中国裁判文书网上，一份名为《郑州开泰商贸有限公司与许昌德亿田农资有限公司股权转让纠纷一审民事判决书》显示，2016年10月13日，开泰商贸与被告德亿田农资公司签订《股份代持协议》，根据协议，开泰商贸委托德亿田农资公司购买许昌魏都农商银行股份702.06万股，由德亿田农资公司代为持有，股份认购款为23378598元。德亿田农资公司仅为名义股东，开泰商贸公司享有实际的股东权利和收益。而许昌魏都农商银行正是许昌农商银行的曾用名。天眼查显示，开泰商贸的法定代表人闫勇间接参股余泽峰担任法定代表人的河南浩宏机械设备有限公司。同时，这份判决书中的《股份代持协议》从另一方面印证了许昌农商银行背后股东们错综复杂的代持关系。责任编辑：李琳琳