即便已退市4年之久，铃木依旧是很多老司机心头的一颗“朱砂痣”。这家以提供技术的方式进入国内市场的日系车企，在数十年的时间里为我们贡献了很多经典车型，奥拓、北斗星、雨燕这些热销小车，在当年那个物质严重匮乏的年代，不仅带来了“省油耐造可靠”的出行体验，也让很多人享受到小车特有的驾享乐趣。凭此，铃木在2011年国内销量就达到了22万辆，能在消费能力底下的市场环境中取得这份成绩单，确实很厉害。可惜随着市场消费升级，国内消费者以大为美的汽车观念，和铃木坚持的“小车战略”相背而行。小车经济实惠的光环，也逐渐被大空间长轴距的大型汽车取代。2003年市场占比约有35%的小型车，到了2018年市场占比已不足6%。面对小型车市场的不断萎缩，不肯向市场趋势妥协的铃木，毅然决然地选择退出中国市场：2018年6月，以1元价格转让长安铃木股权。虽然放弃中国这个全球最大的汽车消费市场，让铃木难免多了些凄凉感，但这并不代表铃木过得不好，恰恰相反，如今的铃木在全球市场混得可谓是风生水起。2021年全球累计卖出276.38万辆汽车，排名全球第九；2021日本本土汽车销榜上，铃木排名第二仅次于丰田；2021年在印度市场以压倒性销量优势高居领跑位置。然而滋润之余，铃木对放弃中国市场难免会有些许遗憾。而国内油价的节节高，也让人们再次念起以经济省油闻名的铃木汽车。在这种郎有情妾有意的微妙时刻，一个铃木全新车型的外观专利申请信息，引起了人们的无限遐想，难道这是要重回中国市场的节奏？铃木这次在国内申报的车型，是全新S-CROSS，可以看做是SX4 S-CORSS（曾于2013年引入国内投产，中文名锋驭）的继任车型。虽然定位是紧凑型SUV，但长度4300mm、轴距2600mm的尺寸，在国内依旧属于小型SUV的范畴。据悉该车在去年已经正式发布，由匈牙利子公司Magyar Suzuki生产。从曝出的专利图来看，该车造型设计和国内的丰田卡罗拉锐放、锋兰达有着诸多相似之处。和上一代偏家用内敛的风格相比，全新S-CROSS更显年轻化和硬派气息。多边形进气格栅内部的LOGO和通过镀铬饰条与两侧大灯组相连接。车侧的跨界车造型以及丰富的配色选择，比较符合当下年轻消费者多元化的购车需求。从海外版车型官图中可以了解到，内饰虽然依旧主打实用性，但和之前相比要多了几分精致感。全新三幅式方向盘+9英寸悬浮式中控屏和丰富的物理按键，或许是为了控制成本，座椅采用的还是织物材质。海外版S-CROSS采用的是1.4T+48V轻混，可提供96千瓦功率和235牛·米扭矩，匹配6速手动和6速自动变速箱。考虑到铃木与丰田签署的合作协议中，有一项是丰田向铃木提供THS混动系统技术，所以未来若是全新S-CROSS进入过市场，或将搭载该混动系统，以达到更出色的燃油经济性。汽车圈的潮流是一个循环，造型设计如此，人们对车辆的选择也如此。当停车难、油耗高等用车问题频频不断时，人们就开始回过头关注小巧灵活低油耗的微小型车。虽然在电气化浪潮的侵袭下，微小型电动在国内市场如日中天。但出于对电动车型认可度，以及对车辆续航力的焦虑，依旧有很多人愿意选择将备选车型投给传统燃油小型车，毕竟单保值率这一项，指导价7.9万元的15款雨燕，现在二手市场还能卖4.8万元左右，而同期的电动车型呢？铃木虽然由于没能搞懂国内消费者的心理需求，最终遗憾退场。但其技术和质量在国内市场经过数十年的实践，早已赢得足够的市场口碑。有市场基础做铺垫的铃木，只要在重回国内市场时保持初心，或许会出现一呼百应的现象。至于铃木若是重回中国市场，是否会继续选择合资，我觉得这已经不再是唯一选项。无论是昌河亦或是长安，其实在某种意义上都限制了铃木的发展。还不如像特斯拉、起亚那样玩独资，不仅拥有更多的话语权，在产品布局规划和引进换代上，也可以保持小步快跑的节奏。特斯拉的到来，成为搅动高端电动市场的大鲶鱼。如今宏光MINI EV将小型车市场带到聚光灯下，铃木会选择做低端市场的鲶鱼吗？责任编辑：吴剑 SF031