今年5月，我国跨境资金流动仍然保持了总体稳定的态势。国家外汇管理局公布的最新数据显示，2022年5月，银行结售汇和涉外收支均保持顺差格局。尤其是，货物贸易、直接投资等实体经济相关跨境资金净流入维持较高水平，继续发挥稳定跨境资金流动的基本盘作用。数据显示，5月银行结售汇顺差规模为15亿美元，综合考虑远期结售汇、期权交易等其他供求因素，境内外汇市场供求基本平衡。与此同时，涉外收支总体呈现净流入，5月企业、个人等非银行部门涉外收支顺差77亿美元。而月初刚刚公布的5月外汇储备余额为31278亿美元，较4月末上升81亿美元。结合以上数据，外汇局副局长、新闻发言人王春英表示，我国跨境资金流动总体稳定。尽管今年以来美元指数波动较大，对多国的外汇市场构成冲击，但从我国的外汇市场数据来看，今年以来一直延续了以上稳定的态势。4月份银行结售汇顺差190亿美元，与前3个月的月均顺差基本相当，远高于2021年同期水平。央行副行长、外汇局局长潘功胜近日在发布会上表示，面对3月份以来境内外金融市场环境变化和波动，我国外汇市场表现出很强的韧性。他表示，往前看，我国外汇市场平稳运行与前5个月相比有更加好的基础。具体来看，货物贸易、直接投资等实体经济相关跨境资金净流入维持较高水平，继续发挥稳定跨境资金流动的基本盘作用。外汇局数据显示，5月，货物贸易涉外收支顺差383亿美元，同比增长97%；直接投资涉外收支顺差55亿美元，与去年同期基本持平。受全球疫情等综合因素影响，服务贸易涉外收支逆差28亿美元，仍处于较低水平。外商投资企业利润汇出季节性增加，规模与上年同期基本相当。潘功胜在上述发布会上称，从我国经济基本面来看，随着疫情的缓解，中央、地方稳定经济增长的政策效应发挥，经济恢复的动能在加快，市场预期在改善。根据统计局发布的数据，5月制造业采购经理指数、非制造业商务活动指数和综合PMI产出指数同步回升，分别为49.6%、47.8%和48.4%，虽低于临界点，但明显高于上月2.2个、5.9个和5.7个百分点。从外部环境来看，16日，美联储加息75个基点的靴子落地，虽然为美国近30年来的最大幅度加息，但是在机构获利了结下，美元指数却高位回落，人民币对美元汇率回升。另一方面，潘功胜强调，随着我国金融市场的对外开放，人民币资产投资回报稳定，会继续吸引境外投资者来华投资。王春英在答记者问中称，当前，外部环境中不稳定不确定因素依然存在，但我国高效统筹疫情防控和经济社会发展，随着疫情防控取得阶段性成效，稳定经济增长政策措施持续显效，经济恢复的动能在加快，有助于我国外汇市场和国际收支继续平稳运行。责任编辑：李昂