来源：华盛通华盛资讯6月16日消息，新东方在线转型直播带货“火出圈”，引爆港股教育板块。截至发稿，天立教育涨超65%，新东方在线涨近50%，思考乐教育涨超30%，光正教育涨近30%，新东方涨超8%。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁港股投资权限，点此出发>>行情数据来自：华盛通A股市场中，受到新东方在线连续暴涨的刺激，今天教育股集体爆发，豆神教育封涨停，昂立教育涨停，全通教育、科德教育、美吉姆、学大教育等跟涨。行情数据来自：华盛通从去年开始，俞敏洪组建了“东方甄选”，希望开拓一条和教育不太相关的农产品之路。月初，俞敏洪又组建了“新东方直播间”队伍。这一队伍，专门来推广新东方优质的教育产品以及其他优质教育相关的产品，包括图书、智能软硬件学习设备、和学习相关的文教用品等。从6月10日起，新东方旗下“东方甄选”直播间，凭借另辟蹊径的“双语带货”，近7天时间，粉丝增加698.7万，销售额增加1.5亿元。灰豚数据显示，6月10日，“东方甄选”直播间峰值人数达到10.8万，粉丝突破100万，直播商品数共125件，直播销量19.8万件，直播销售总额达到1534.3万元，相较首播成绩翻了近3倍。截至6月15日，“东方甄选”近7日粉丝增量为698.7w，直播销售额达1.7亿元。据悉，本次直播带货平台东方甄选系港股新东方在线旗下全资子公司，新东方在线系新东方（美港两地上市）控股子公司，持股55.68%；本次GMV大幅提升，将直接增厚新东方在线及新东方相关收入利润，丰富未来增长点。截至目前，港股新东方在线月内累涨超600%，美股新东方也涨超80%，双双强势反弹。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁港股投资权限，点此出发>>股价飙升背后，有何缘由就本次双语直播破圈，天风证券认为一方面：东方甄选凭借主播独特背景建立起独一无二的带货标签，全网直播清流，差异化内容致胜及强大文化品牌禀赋构建流量护城河；新东方体系具备挖掘培养名师传统基因，对标罗永浩旗下交个朋友直播间目前日均GMV约1200万，未来或平稳嫁接打造头部主播矩阵；品牌背书吸引优质供应链，选品及SKU逐步完善，激活更多优质服务及性价比商品，同时东方甄选陆续推出自营商品，带动毛利率提升。另一方面，更体现企业精神文化及价值观，其为最大无形资产。双减后教培行业受政策影响，疫情又加速行业出清；新东方好未来等积极内部调整布局新业务发展，好未来旗下学而思素养推出思维编程人文等非学科培训，规模持续增长；新东方原有考研大学出国等加速发展，素质小班及电商稳步孵化，凭借品牌背书及组织管理能力，逐步消化政策影响。“爆火”之后能否迎来业绩增长天风证券认为，目前新东方在线原有考研、成人语培、留学等业务不受双减影响，贡献持续现金流及稳定业绩。其中考研业务受益行业持续扩张，考研人数呈双位数以上增长，新东方品牌深耕多年优势显著；成人语培在原有大学四六级基础上扩宽考证、学历提升等培训；出国业务扩大国际教育产品范围、改进课程内容。传统业务双减后有望加码布局重拾增长。新业务方面，除直播带货外，机构合作及教育智能硬件产品，未来均有望贡献增量业绩。公司为中国领先的在线课外教育服务供应商，于在线课外辅导及备考方面，凭借优质课程及内容拥有强大核心竞争力与极高品牌知名度。未来公司一方面继续拓展现有大学及机构业务部门以及在线教育产品和服务项目；另一方面，通过积极探索新举措以扩大客户群与产品，进行转型以满足不断变化的监管及教育环境的需要。预计公司FY22-24收入分别为6.5亿、13.8亿、18.0亿人民币（FY22原值为30亿）。文中部分观点选自天风证券研究报告。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。新人200港元福利马上抢，一个账户玩转港美A，直通优质长牛港美股，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：张海营