【文观察者网 刘骞】当地时间15日，美国联邦储蓄委员会为遏制高通胀问题，宣布加息75个基点，将基准利率上调至1.5%-1.75%之间。然而对抗高通胀，除了加息以外，美国国内反复讨论的一个方法是减免中国进口商品的关税。全美零售业联合会（NRF）主席马修·谢伊（Matthew Shay）15日继续呼吁美国政府废除对中国进口商品征收的不必要且代价高昂的关税，以减轻美国消费者的压力。早前10日，他还呼吁，取消（对华）关税是缓解美国经济通胀压力的最快的方法。当地时间15日，美联储宣布加息当天，马修·谢伊通过NRF网站发表声明称，由于消费者面临持续的通胀压力以及食品、汽油等必需品价格上涨，美国5月份零售销售额放缓。“美国零售商正在尽其所能压低价格，但我们继续呼吁政府废除对中国进口商品所征收的不必要且代价高昂的关税，以减轻美国消费者及其家庭预算的压力。”美国NRF首席经济学家杰克·克莱恩茨（Jack Kleinhenz）当天称，“高通胀几乎没有缓解，我们预计销售额会因价格（高企）而有所下降。”早前6月10日，美国劳工部公布数据显示，5月美国消费者价格指数（CPI）环比上涨1.0%，同比上涨8.6%，同比涨幅创40年来新高。同日，马修·谢伊在NRF网站发布声明称，美国应该为解决通胀持续飙升的问题迅速废除对华关税。他说：“独立研究人员和政府机构一致认为，取消（对华）关税是缓解美国企业、工人和消费者每天面临的更高价格压力的最快方法。”声明还指出，这些关税并非由中国支付，而是由美国进口商支付。自从对华关税于2018年生效以来，美国海关和边境保护局（CBP）已从美国进口商处收取了近1365亿美元。正如美联储纽约银行最近指出的那样，这些关税“继续几乎完全由美国公司和消费者承担”。这使得每个美国家庭每年平均为此多花费超过1200美元。此外，马修·谢伊10日还接受美国消费者新闻与商业频道（CNBC）视频采访，呼吁美政府尽快取消所有针对中国商品的关税，以减轻民众压力。6月13日，马修·谢伊接受美国雅虎财经网站采访，再度解释为什么要取消对华关税。马修·谢伊称：“关税是一种税，它不是解决贸易问题的长期方案，还有其他方法解决我们与中国的贸易争端，且不会对美国消费者产生负面影响。”他认为如果美国政府能够减免对华关税，相当于每年为美国家庭省下1200美元。“关税，虽然有用，但已经过时了，因为它并没有带来人们希望的改变。它对美国消费者的影响是负面的，且这种情况持续的时间越长，我们将这些成本和税收增加转嫁给美国人的时间就越长，在目前的（加息）环境下，它没有任何意义。”马修·谢伊援引NRF的调查报告称，如今有58%的美国消费者正在动用储蓄或通过负债来应付开支。有72%的美国低收入人群（年收入在2.5万美元以下）依赖负债或借钱来支付开销。通胀的影响“已经开始全面蔓延”。减免关税举措最快本月出台那么美国政府目前对减免中国进口商品关税是什么态度呢？当地时间6月14日，美媒Axios援引消息人士的话表示，拜登上周在椭圆形办公室与内阁主要成员会面时表示，他倾向于将一些产品从特朗普政府时期的对华关税清单中移除。消息人士表示，有关声明最快于本月发布。报道称，拜登上周二在与核心内阁成员的会议上给出一些“暗示”，表示自己倾向于让美国贸易代表办公室（USTR Office）进行正式的“排除程序”，确定哪些从中国进口的商品——例如自行车——应该免除特朗普依据《1974贸易法》301条款对中国出口产品加征的关税。但“拜登不太可能减免钢铁和铝等大型工业产品的关税”。近期，美国主管经济事务的部分官员也对减免关税一事进行表态。美国贸易代表戴琪5月24日曾给出了模棱两可的回应，称美国在决定是否取消中国关税时必须具有“战略性”；但美国商务部长雷蒙多近期在接受采访时称，正在研究取消对华关税的问题，认为取消一些日用品、自行车的关税是有意义的。美国财政部长耶伦6月8日在众议院筹款委员会听证会上称，拜登政府正在考虑调整前总统特朗普对中国商品征收的关税，借此缓解当下美国处于几十年高位的通胀。6月9日，中国商务部回应美国研究取消对华加征关税的有关报道时称，我们注意到美方近期关于考虑取消对华加征关税的一系列表态，已多次作出回应。中方在这一问题上的立场是一贯的、明确的。在全球高通胀形势下，从企业和消费者的利益出发，取消全部对华加征关税，有利于中美两国，有利于整个世界。责任编辑：何中夫