我的钢铁网前言：6月16日凌晨2点，美联储宣布将政策利率联邦基金利率的目标区间上调75个基点，从0.75%至1%升至1.5%至1.75%，是自1994年11月以来首次加息75个基点。加息前一交易日，原油高位回落，打压国内油脂盘面，菜油随之高位回落。美联储加息靴子落地，菜油后市如何演绎？加息背景下，迫使原油上涨受阻美联储将基准利率上调75个基点至1.50%-1.75%区间，加息幅度为1994年以来最大。此外，美联储将202020232024年底联邦基金利率的中值分别上调至3.4%、3.8%、3.4%，较3月预测值分别上调了1.5、1以及0.6个百分点。反映美联储加息节奏及力度均将明显加快。上周原油库存增加200万桶，至4.187亿桶，超出市场预期，叠加加息背景下，多头资金出逃，原油下跌明显，为未来上涨增添阻力。地缘紧张局势仍未缓解，原油或维持震荡此次加息背景下，叠加原油库存增加，增强空头信心，但俄乌局势大环境下，全球油脂供应仍处于紧张局面，缺乏大幅度下探空间。地缘紧张局势仍为缓解，原油或维持震荡局势，国内油脂紧跟原油波动。全球菜籽减产及出口禁令菜油价格受供应偏紧局面支撑加息靴子落地，但地缘紧张局势未缓解，短期内菜油价格仍受宏观政策支撑。俄罗斯联邦农业部报告，4月1日至8月31日禁止油菜籽出口。俄罗斯油菜籽属于转基因油菜籽，国内中小型油厂倾向于才卖俄罗斯油菜籽压榨非转基因菜油，俄罗斯出口油菜籽禁令颁布，我国非转基因菜油处于供应偏紧态势。同时，加籽题材虽然老生常谈，但低全球菜油库存仍支撑价格。2122年加拿大油菜籽产量为1260万吨，创下近几年新低。加拿大农业部供需报告里预计202122年度加拿大油菜籽供应为1450万吨，同比下降37%，结转库存下降49%。全球油籽需求强劲，加籽低库存下，分配给中国的菜籽和菜油处于极低值，当前国内菜油仍处于供应偏紧态势。基本面强于相关品种菜油重做三大油脂的“领头羊”从进口端来看，根据Mysteel调研预估，9月前菜籽到港为2-3条，折合成菜籽量为12-18万吨。进口菜籽到港量虽然较预期有所增量，但仍处于历史偏低水平，从进口端菜油供应来看，菜油供应仍处于偏紧态势。2022年第四季度油菜籽买船将会激增，预计2022年第四季度油菜籽买船为8-10条船，四季度初菜油或供应激增。同时作为菜油最重要的进口地区，近期华东地区暂无大量新增菜油到港，菜油库存下降明显。从全国菜油进口总量来看，国内菜油自21年底进口量一直处于偏低态势，短期内菜油进口供应量难以大量增加。据Mysteel调研显示，截止到2022年6月10日，沿海地区主要油厂菜籽库存为16.5万吨，较上周减少4万吨；菜油库存为2.55万吨，较上周减少0.55万吨；未执行合同为5万吨，环比上周减少1.5万吨。沿海油厂前期停机、端午节备货及市场看好后市基差等因素，菜油去库明显，库存连续几周都处于下降态势。从国产端来看，国产新季菜籽当前大批量上市。各地区菜籽按质定价，根据含油率、水分、芥酸含量等指标的不同，价格存在差异。根据Myseel全国毛菜籽均价3.38元斤，净菜籽均价3.56元斤。湖北、湖南省净菜籽价格涨至7100-7200元吨，四川省净菜籽价格涨至7300-7400元吨，安徽、江苏省净菜籽价格涨至7100元吨。当前最早上市湖北省菜籽余量剩三成左右，目前菜籽货源主要集中在江苏、安徽市场。大型油厂放宽收购条件，持续收购国产菜籽。因国产菜籽榨利优于进口菜籽，国内油厂积极收购新季国产菜籽，国产菜籽价格持续攀升，成本端再度支撑国内菜油价格。下游调价及国内企业招标影响进一步抬升菜油基差近期国内部分企业小包装菜油调价15-20元箱，折合散油最高为1090元吨。由于原料成本高企，国内企业纷纷抬价，虽然豆油也上调小包装油价格，但涨幅不及菜油。本轮调价幅度较大，反推菜油散油价格。同时国内企业进行菜油招标，全国菜油前期大量成交，菜油基差一路上调。美联储加息、利润回归及国产菜籽收购放缓短期内或成为菜油最大利空点受美联储加息影响，WTI 7月原油期货收跌3.62美元，跌幅3.04%，报115.31美元桶，两周以来首次收于每桶116美元下方。布伦特8月原油期货收跌2.66美元，跌幅2.20%，报118.51美元桶。国内油脂紧跟原油脚步，三大油脂联袂下跌。根据Mysteel数据显示，15日进口菜籽6月船期盘面压榨利润为-185.53元吨，进口菜籽盘面利润虽仍处于倒挂局面，但现货榨利重回正值，为443.77元吨。市场积极修复国内菜油榨利，近几周菜油盘面价格与豆棕不断拉大，从利润端来看，短期内菜油上涨或出现阻力。前期因国产菜籽压榨利润处于高位，同时高于进口菜籽压榨利润的大前提下，国内市场采购国产菜籽较为积极，国产菜籽价格居高不下，并且连创新高。但随着时间推移，成本高价下，国产菜籽利润被逐步压缩，近期国内油厂多按需采购，收购进度放缓。总结及展望：美联储加息靴子落地，原油大幅下跌，三大油脂内盘跌幅明显，短期内菜油上涨或出现阻力。但俄乌局势背景下，菜油基本面仍支撑其价格，难以深跌。当前利空点出现在美联储加息、菜油利润回归及国产菜籽收购放缓上。除去宏观层面的不可控因素外，预计短期内菜油下探空间有限，整体呈现出近强远弱的格局，静待9月全球菜籽大批量上市后，菜油或出现转折点。责任编辑：李铁民