来源：华夏时报李超我们认为，常态化核酸检测带来的“交易成本”可控，对消费意愿造成的负向影响有限。充足的核酸检测点辅以智能化手段将居民排队的时间成本降至最低，而核酸检测的费用也主要由财政承担，不会对居民消费造成挤出。现阶段消费没有全面复苏的重要原因是跨城交通尚未明显恢复。以深圳为例，虽然本地疫情已控制住，但由于全国疫情还在扫尾阶段，来深出差或旅游的短期停留人口依然较少，5月深圳机场旅客吞吐量同比下降超过50%，跨城人员流动引致的消费场景依然有较大的修复空间。我们认为，常态化核酸检测有助于防范疫情，保障人和物的自由流动，使得消费场景进一步拓宽，经营场所稳定经营。因此，常态化核酸检测对于消费复苏是更多是利好而非利空。常态化检测保障居民常态化出行常态化核酸检测将疫情防线再度前移，防控思路从“灭火”变成“防火”，通过高频次、饱和式的筛查第一时间发现疫情并及时扑灭，即使有零星疫情，也难以形成规模性反弹，出现全城严格静态管理的概率也大大降低，在付出一定时间和财务成本的基础上，实现人与物的自由流动。目前，深圳、杭州已有通过常态化核酸检测发现本土疫情并及时扑灭的成功案例。实施常态化检测以来，深圳、武汉等市内交通出行显著修复，其中深圳的地铁客流量已经超出疫情前水平。常态化检测的交易成本可控常态化核酸检测的交易成本主要来自于时间成本和财务成本两方面。时间成本方面，目前国务院联防联控机制要求建立15分钟步行核酸圈，充足的核酸检测点辅以智能化手段能够将时间成本降至最低。以深圳为例，小程序可自主查询采样点拥堵状态，一般情况下10分钟内即可完成采样。财务成本方面，常态化检测费主要由财政承担，不会对居民消费造成挤出效应。综上，常态化检测带来的交易成本对于消费的影响可控。数据显示，5月中旬以来深圳周末的地铁出行量已恢复到2019年同期水平，周末外出消费意愿并未因常态化核酸检测的实施而明显下降。现阶段的消费数据尚未体现跨城交通恢复之后的消费场景复苏深圳4月社会消费品零售总额同比-6.4%，虽然疫情已得到控制，但消费数据并未完全回暖。但我们认为，其中最重要的原因是，现阶段的消费数据尚未体现跨城交通恢复之后的消费场景复苏。深圳2020年常住人口约为1760万，但实际服务管理人口约为2200万，也就是说，日常情况下深圳有超过440万的出差、旅游等短期停留人口，占比超过20%。数据显示，4、5月深圳机场旅客吞吐量同比分别下降了74%、53%，跨城人员流动依然受限，跨城出行引致的机票、酒店、市内交通、餐饮、伴手礼等消费场景仍有较大的修复空间。一旦常态化检测保障了人的自由流动，消费场景不断丰富、消费场所稳定经营，消费复苏依然有很大空间。出行复苏进行时：从市内交通到跨城交通疫情临近尾声，人的流动正在快速复苏，主要分为市内出行和跨城出行两个阶段。第一阶段是城市内部的出行恢复。6月6日上海全面复工第6天，地铁客运量572万人次，已经恢复到疫情前五成以上水平，恢复速度十分迅猛。北京已经进入扫尾阶段，目前地铁客流量和道路拥堵指数也出现了明显回升。第二阶段是城市之间的出行恢复。随着常态化核酸检测的进一步推广，全国各大城市均能对疫情形成有效预防，城市之间的交流也将更加通畅。6月8日，浙江省率先取消了对于离沪人员“一刀切”的集中隔离管控，释放了积极信号，四川省、广州、长沙等地陆续跟上。消费场景修复+政府消费发力，下半年社零增速有望达到7.5%我们认为下半年社零增速有望完成华丽转身：其一，常态化检测可以保障人和物的自由流动，消费场景不断修复，不受疫情反复扰动；其二，积极的财政政策是扩大消费需求的重要支撑，今年财政重点发力科教文卫和社保就业领域，政府消费增速有望达到10.3%的两位数增速；其三，疫情期间压制的部分需求在疫后得到释放，购车、婚宴、旅行等消费都有望得到一定补偿；其四，下半年居民消费价格指数将有所回升，价格端也对名义社零形成一定支撑。目前最大的预期差仍在人员流动恢复带来的消费复苏。（作者为浙商证券首席经济学家）责任编辑：方凤娇 主编：程凯责任编辑：吴剑 SF031