据悉，深圳银保监局日前向辖内机构下发了《关于推动构建新型保险中介市场体系的实施意见》（以下简称“意见”）。《意见》指出要用三年时间构建“市场结构合理、经营主体稳健、市场秩序规范、发展基础扎实、风险防控严密”的“一体五维”新型保险中介市场体系。《意见》在总体要求、完善市场结构、强化公司治理、整治市场乱象、夯实发展基础、守住风险底线六方面，提出了具体的实施方案。完善市场结构，明晰市场定位，健全经营模式《意见》指出，代理、经纪、公估三大类保险中介机构要树立清晰明确的经营方向和市场定位，代理人应专注于根据保险公司委托开展受托业务，经纪人应专注基于投保人利益提供中介服务，公估人应集中开展保险标的或保险事故的评估、勘验、鉴定、估损理算。保险专业中介机构要紧密结合深圳特点优势，满足湾区保险中介服务需求，走差异化、集约化、特色化发展道路。保险兼业代理人要清晰定位市场领域，专注一块、服务一方。在经营模式方面，各保险专业中介机构要切实加强渠道管理，结合自身特点优势选择经营模式。《意见》还要求保险中介行业协会在全国率先完成保险销售从业人员销售能力资质分级体系建设。业内人士表示，此次《意见》的出台，有利于保险中介机构进一步明确自身市场定位，通过发挥自身优势，打造差异化的经营模式，实现保险中介市场各有所长、百花齐放的科学合理的市场结构。此外，《意见》要求开展互联网保险销售的机构，要保持与线下销售渠道的界限，清晰划分产品、团队和数据。此举有利于强化线上线下销售的区别，有利于互联网保险代理机构专注线上业务，进一步提升自己的服务水平和服务能力。加强党组织建设、股东股权管理和公司内部治理《意见》要求，保险专业中介机构进一步加强自身管理治理能力。加强党组织建设，符合条件的机构要在2022年底之前建立健全党组织，用党建引领业务发展，体现党组织领导核心、政治核心作用。加强股东股权管理，各机构要积极主动优化股东结构，及时处置股权风险，构筑资本“防火墙”。加强公司内部治理，各机构要加强“三会一层”建设，解决组织架构不完善、激励约束机制失效、风险内控管理薄弱等问题，全面提升内控水平。各机构要搭建现代企业管理架构，建立总分结合的管理层级。对注册地不在深圳的法人机构要在2022年内按照监管规定要求确定深圳辖区省级分支机构，并对所辖机构履行管理职能。整治市场乱象，打击违规经营，保持高压态势《意见》明确提出，将对辖内保险中介市场进行严格整顿，持续保持对违法行为和各类风险的监管高压态势。例如，各保险中介机构要在2022年开展数据真实性和销售误导的自查整改工作，并于年末报告自查整改情况；2022年，要对数据真实性和销售误导自查情况开展监管抽查，对监管抽查中发现的新问题严肃处理；三年内对辖内保险专业中介机构的互联网保险业务开展一次全覆盖的稽查式调研，重点整治套路消费、诱导销售、捆绑销售等互联网保险销售乱象。对保险专业中介机构清理整顿中拒不配合清理工作，查实存在严重违规违法行为的机构，依法吊销保险中介业务许可证。夯实发展基础，开展清理提质，加强信息化建设《意见》提出，各机构要积极配合监管部门开展辖内保险专业中介机构清理整顿，重点完成无场所、无人员、无业务机构的市场推出和“睡眠”机构的清虚提质。《意见》同时强调要坚持服务理念，优化监管环境，支持具有明显股东资源优势，发展模式与国家战略领域紧密结合，能够切实参与民生领域的保险中介机构落地深圳。在开放创新方面，《意见》鼓励各机构在医疗健康、养老服务、普惠保险等产业链上加大投入，拓宽保险领域，支持服务重大战略、实体经济，支持经济持续恢复和高质量发展。在对接“双区”建设等方面着重发力；推动互联网保险监管长效化、系统化、制度化。在加强信息化建设方面，《意见》要求各机构严格落实《保险中介机构信息化工作监管办法》要求，对不符合信息化监管要求的不得经营保险中介业务。各机构要利用信息化手段加强公司管理，提升经营质效，防范潜在风险。加强监管专业化、智能化建设，完善监管数据标准化系统（EAST）应用等非现场监管手段，提升基础数据的采集能力，为提高监管智能化水平提供支持。正如《意见》主要目标指出，此次深圳用三年时间构建新型保险中介市场体系，努力实现理念更先进、制度更完善、监管更公平、竞争更有序、市场更有活力的深圳保险中介市场环境，开创深圳保险中介高质量发展格局，培育一批高素质保险专业中介公司，形成一些可供借鉴的高水平改革成果。责任编辑：李琳琳