每经编辑 李泽东近日，多名在河南几家村镇银行存款的储户反映，他们因存款无法取出，近期来郑州、开封等地尝试线下取钱。但抵达后，他们的健康码被赋红码。此外，还有多位未前往郑州的储户在填报信息后被赋为“红码”。据上观新闻报道，近日，据河南村镇银行一储户介绍，自己卡里只有两毛钱存款，但健康码还是红了三天。据了解，郑州的这位储户只是下楼拿了个外卖，进小区的时候，屏幕上的二维码居然变红了。“6月12号下午6点左右我下楼拿了个外卖，进小区扫码的时候，屏幕上的二维码居然变红了，手机还发出“红码人员！红码人员！”的警报声。我记得中午的时候这个码还是绿的，现在不仅红了，赋码原因那里还写着一行小字“正在实施集中或居家隔离医学观察的入境人员”，可我14天都没有离开过郑州市，而且据我所知最近郑州也没有疫情。”“我的行程卡也还是绿的，但门卫就不敢让我进小区了，告诉我联系社区工作人员或者是派出所。打郑州防疫热线没打通，我就联系了社区，等了20分钟左右社区工作人员和派出所民警都到了。工作人员和警察的态度都特别好，问我基本信息我也都回答了，这个时候我一点也不紧张，觉得这就是不小心给我搞错了，没往别的方面想。突然，警察开始问我在银行的开卡情况，我一开始认为这和疫情防控无关而且属于个人隐私拒绝回答。警察却和我说：“你以为没关系其实这可能是有关系的。”我为了配合工作最后还是把我的银行账户信息都告诉他们了。但我只在河南的村镇银行办过一张卡，而且那张卡里的余额也只有两毛钱。”据该储户介绍，那张卡里的钱很早之前就取出来了，不知道怎么回事还剩了两毛钱的利息。经过相关人员处理后，在家等待了3天，健康码才从红转绿。”责任编辑：李琳琳