节能减排是从源头降低能源消费、减少污染物排放、深入打好污染防治攻坚战和助力实现碳达峰、碳中和的重要抓手。对于建材行业而言，既是生产主体，同时又是绿色建筑的核心客体，节能减排重要性不言而喻。作为建筑建材系统服务商的东方雨虹，始终秉承低碳理念，在生产端积极行动降低自身经营活动对环境的影响，在供给端不断推新，将各类绿色环保产品应用于低碳建筑主体，逐渐为行业探索了一条绿色可持续发展之路。生产端：让生产更节能《“十四五”节能减排综合工作方案》中明确提到加强重点行业工艺革新，开展重点行业清洁生产和工业废水资源化利用改造。推进新型基础设施能效提升，加快绿色数据中心建设。东方雨虹多年来始终重视环保、安全生产，持续加大投入，提升生产现场的绿色、洁净化。其中2021年度主要工厂的环保费用投入达6245.94万元，主要安全费用投入达4772.35万元。首先是积极推广清洁能源运用，加大布局生产物流基地分布式光伏发电、储电项目。一期工程包含全国16个东方雨虹生产研发物流基地，其中濮阳工厂已率先实现并网。总装机容量约54.7兆瓦，年均发电量约5621万度，综合减排约35%用电，每年可减少燃烧标准煤约2.15万吨、CO2排放约5.36万吨、碳粉尘排放约1.46万吨、二氧化硫排放约1.61吨。（系数为1度电=0.4千克标准煤，0.997kgCO2）。不仅如此，东方雨虹同样重视生产设备的改造升级。比如在广东惠州工厂，将双螺杆空压机更换为永磁变频空压机，加装流量监测装置、改进生产线压缩空气吹气装置，在不影响生产现场使用情况下降低供应压缩空气的压力，空压机功率由121KW降低至77KW（常用），供气压力由0.70Mpa降低至0.6Mpa，每年减少用电39万千瓦时；在岳阳、锦州、青岛工厂，对沥青卷材车间沥青烟气环保设备进行升级，由原有的水喷淋+静电吸附升级成蓄热式焚烧炉，各项排放指标较原有均有下降，减排VOC3.356t年。供给端：让建筑更绿色《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》提出了提升绿色建筑发展质量、提高新建建筑节能水平、加强既有建筑节能绿色改造、推动可再生能源应用、实施建筑电气化工程、推广新型绿色建造方式等重点任务。建筑建材企业作为建筑工程重要的建设者、参与者，赋能绿色建筑义不容辞。东方雨虹通过多年的发展，已经为重大基础设施建设、工业建筑和民用、商用建筑等提供了多种绿色环保产品。针对夏季施工，东方雨虹推出太空堡防水系统，使用太空抗辐射技术减少紫外线辐射伤害，可降低夏季屋面温度（20-30）℃，减少城市热岛效应。夏季高温时段（按100天计），室内制冷能耗节能率15%-20%，每1000平米节能用电6000kw·h-8000 kw•h，按节约1度电可减少0.997KG二氧化碳计算，可减少二氧化碳排放量5982-7976kg。如今建筑中常用的新型节能舒适空调——毛细管网辐射冷暖空调系统，在系统安装中普通的抹灰砂浆无法满足一次厚批要求，且自重较大容易空鼓开裂。东方雨虹砂粉科技推出的配套产品壁安S160轻质抹灰石膏，涂布率高、质轻、粘结强度高、与毛细管网结合牢固，有效保证不空鼓不开裂、安全环保、保温隔音等。旗下孚达公司推出FD高强度保温装饰一体砖，是在工厂预制成型的高强度挤塑聚苯板材料单侧复合陶瓷砖，集保温、隔热、隔声、装饰等功能于一身。并且减少现场湿作业，契合绿色施工理念，满足绿色建筑要求。旗下德爱威推出的保温隔热中层产品，具有较低的导热系数和较高的黏结强度、耐水性，不易脱落，是一款绿色、环保、节能产品。搭配反射隔热面涂，构建外墙隔热保温节能体系，可有效地减少室内温度调节能耗，降低碳排放，节约能源，且能够提升居住舒适度。节能工作不是一朝一夕，而是一项长期性、艰巨性的任务。建筑建材行业也唯有在生产端和供给端全面推行绿色技术的革新与应用，才能更好实现节能减排，深度融入绿色可持续发展的潮流中。责任编辑：马婕