在贯彻新发展理念，推动高质量发展的进程中，东方雨虹始终坚持以企业综合实力及自身优势为支撑，全力促进高素质技术技能人才培育、科研技术成果转化落地，并以此推动建筑建材行业可持续稳健发展。2021年10月，华南理工大学x中建科工联队作为中国唯一一支进入“2021年国际太阳能十项全能竞赛迪拜赛区（SDME）”决赛的中国赛队，赴迪拜比赛现场进行最后角逐。参赛作品“X-HOUSE”同时在迪拜世博会展出。图片源自“华南x科工 太阳能十项全能竞赛”公众号在本次竞赛中，华南理工大学x中建科工联队斩获十项全能竞赛总分第一名，并获得了9个单项冠军，是历届参赛的最好成绩，也是第一个囊括国际太阳能竞赛中国赛区、中东赛区冠军的队伍。东方雨虹作为本次华南理工大学x中建科工联队竞赛项目一级赞助商，在“X-HOUSE”的防水防潮产品及施工方面提供双重支持。“X-HOUSE”采用东方雨虹热塑性聚烯烃（TPO）防水卷材、杜邦™Tyvek®特卫强®防水透汽膜、杜邦™Tyvek®特卫强®隔汽膜等产品，并由东方雨虹专业施工团队给予标准化施工技术指导，将产品性能优势发挥至极致。2022年6月10日，华南理工大学建筑学院与中建科工集团有限公司协力主办“X-HOUSE”总结与答谢大会。中国工程院院士何镜堂、中国科学院院士吴硕贤、华南理工大学党委副书记陶韶箐、华南理工大学建筑学院院长孙一民等专家代表出席大会。广东东方雨虹防水工程有限公司总经理孙福琴作为此次项目一级赞助商代表发言。她表示，希望借此机会进一步将华南理工大学与东方雨虹的合作向实习就业、绿色建筑研究、校企交流等纵深领域推进，在校企优势互补、相互促进、共同发展的进程中，不断促进工学交替、深化产教融合。多年来，在特种功能防水材料国家重点实验室、国家认定企业技术中心、博士后科研工作站，北美研发中心等平台多轮驱动之下，东方雨虹先后与北京顺义、江苏徐州、江苏常州、广州从化、四川成都、湖北武汉、宁夏银川、浙江杭州等地高等职业院校建立校企合作，以此促进教育链、人才链与产业链、创新链有机衔接，培养高素质专业化的应用型、技能型人才，为行业提供智力支撑和人才保障。同时，依托强大的专业师资实力和丰富的校企合作经验，东方雨积极探索多元化职业教育发展路径，全力培育“知能集成”型职业技能人才培养模式、构建现代化职业教育体系，在强化“工学结合”的同时，不断为行业培养、输送高素质技术技能人才。在绿色低碳发展方面，东方雨虹作为绿色环保负责任企业，始终坚持以经济效益、生态效益与社会效益的和谐统一为引领，将环保、高效、智能发展融入到研发、生产、施工等各个环节，多元探索绿色低碳发展新路径。企业先后开发并推行EDEE宜顶工业化装配式屋面系统、雨虹桃花源防排蓄水系统等助力“海绵城市”建设；开发并推广BIPV屋面系统、近零能耗整合式EPC解决方案，及绿色建材、环保应用技术等，推动节能减排可持续发展，为绿色建筑注入新活力，为城市绿色发展贡献雨虹力量。同时，东方雨虹在全力推动高质量稳健发展的进程中，充分发挥专业优势，积极协同、联动生态链上下游及相关领域共同推动行业可持续健康发展。近年来，企业先后成立行业内首家碳资产管理公司，联合设立“建筑业碳中和示范项目专项基金”，发起成立“广州绿色与功能建筑材料产业协会”，并先后与中绿能、瑞和、晶日、晶澳、信义、华福新能源等光伏企业，金山光伏协会签署战略合作协议，实现在分布式光伏领域的业务拓展。5月20日，在广州绿色与功能建筑材料产业协会第一届一次会员大会暨成立大会上，广东东方雨虹当选广州绿色与功能建筑材料产业协会第一届理事会会长单位。为更好地支持广州绿色与功能建筑材料产业协会工作，东方雨虹向广州绿色与功能建筑材料产业协会捐赠人民币30万元，助力发展广州绿色建材事业，实现绿色家园梦想。围绕科研技术、降碳生产、绿色产品、系统服务等方面，东方雨虹已全面展开对绿色建筑建材创新发展之路的积极探索，企业未来将持续瞄准绿色建筑建材产业发展需求，依托资源与基础优势，为助推行业可持续发展注入强劲动力。责任编辑：马婕