市场盘点，国际要闻：6月16日，周三现货黄金大幅反弹，并一度涨至1841.84美元，最终收涨1.43%，报1833.9美元盎司；现货白银随黄金反弹，最终收涨2.86%，报21.68美元盎司。国际油价方面，两油大幅下行，WTI原油较高点跌约5美元，收跌2.07%，报116.51美元桶；布伦特原油收跌0.79%，报120.06美元桶。凌晨，美联储将基准利率上调75个基点至1.50%-1.75%区间，加息幅度为1994年以来最大。美联储还上调今年PCE通胀预期至5.2%，2.6%，2.2%，核心PCE通胀预期上调至4.3%，2.7%，2.3% %，下调今明后三年GDP增速预期，上调2022年-2024年联邦基金利率预期中值至3.4%，3.8%，3.4%。其重申持续加息是适当的。据美联储FOMC点阵图显示，美联储预计在2024年开始降息。在美联储公布加息75基点之后，鲍威尔在新闻发布会上表示，下次会议最有可能是加息50个基点或75个基点。预计加息75个基点的举措不会成为常态。美联储将竭尽全力实现双重职责。他还认为，目前没有迹象表明经济出现更大范围的放缓，美联储仍有可能“软着陆”，并希望在年底前将利率维持在3%-3.5%的紧缩性水平。据CME美联储观察显示，美国利率期货定价美联储在7月有93.4%的概率加息75个基点，9月加息50个基点的概率为55%。美联储OIS掉期交易显示美联储7月加息75个基点的概率为61%。昨日，美国5月零售销售月率意外录得负值，为-0.3%，创2021年12月以来新低，低于预期的0.2%。美国5月零售销售额为6729亿美元。在汽油价格飙升引发创纪录的通胀和经济衰退的忧虑之际，拜登呼吁“立即行动”提高产能。拜登表示，美国政府准备采取一切“合理和恰当的”举措，帮助企业在短期之内提高产量，并表示将下令能源部长格兰霍姆在未来几天就此议题召开紧急会议。另据白宫表示，拜登还愿意使用国防生产法案，如果它能帮助提高炼油能力。黄金行情走势分析：黄金昨日低位反弹收高，日线双阴线下挫后转大阳线线收复失地，将前一日下跌失地尽数收回，守住1805走反弹，美盘稍晚时段配合消息面的刺激。形成二次下探回升收高。日线回归区间内拉锯震荡，不是单边胜似单边。短期内来回拉锯，波动基数较大，单日的幅度也就较大。日线阳吞阴继续回归区间内震荡，不过趋势整体处于向下当中，虽有反抽，但结构上还是处于下行趋势的蓄势。消息方面：美联储6月决议声明采取了近三十年来最大力度的加息行动，宣布鹰派加息75基点，随后鲍威尔新闻发布会上表示大幅加息不会常态化安抚市场情绪，美股美债显著反弹，美元冲高回落，黄金回升。4小时仍处于周期性的宽幅拉锯震荡，实质性的区间未有效突破，伴随着来回拉锯的洗盘。技术面结构钝化。消息面因素使得短期拉锯反复，整体结构上还是倾向于向下。只是过程缓慢迂回。随着此前的探高回落去测试低点，短线可能还会伴随反复的探高回落蓄势去破低点。而价格重新回到布林道中轨附近，中性位置震荡，上轨阻力在1860-1876下轨则是1786．宽幅区间内等待突破。短期暂时难走出单边，操作上以超短线卡点应对，亚盘区间待定，把操作时间点放到欧美盘之后，适当走出空间再来决定日内区间。是先上后下还是先下后上。结合形态来定。白银行情走势分析：昨日白银市场低开在20.972的位置后行情直接拉升，日线最高触及到了21.838的位置后行情整理，日线最终收线在了21.668的位置后行情以遗恨上影线很长的大阳线收线，而这样的形态收尾后，今日的行情21.35多止损21.15，目标看21.8和22-22.15．对于纸白银持仓中，耐心等待15日前后加息落地了，一波上涨来获利手中的多单持仓即可，届时提前会给出具体的目标出场点位，现在时间还尚早，又是震荡期，没多大看头。原油行情走势分析：原油昨日延续阴K线回落收低，与前一日探高回落形成双阴线回撤，日线局部进入回调修正，同时破低前一日低点支撑116.70．小周期走出二浪延续的调整。目前随着日线的局部失守布林道中轨，短线有进一步回调修正需求，日内短线先行看惯性下探。4小时此前在123.56高点处构造一浪调整浪形，昨日在大阴K线的之内整理后再破低延续。昨日整理的高点119.60是今日的临界点，也是小时图的台阶下行防守点，此位之下短线适当看延续，结合日线布林道的下轨。先看向下轨112.0附近回落。阻力位置在117.30-117.0附近，亚盘先行看空。责任编辑：陈平