澎湃新闻记者 南博一韩国政府16日公布经济政策方向，提出将在自由、公平、创新、团结四大基调下力推市场经济复苏，力争走出低增长困局，形成经济发展和福利良性循环的目标。韩联社16日报道称，新政府经济政策重在通过简政放权激活民间、企业、市场等各经济主体的活力。为此，政府将把法人税最高税率从现行的25%下调至22%，针对国家战略技术扩大减税力度，力促尖端产业发展。中央政府将各种监管权限下放地方政府，整顿有关法律和制度，通过管制改革为民营经济注入活力。为了稳定楼市，韩国政府将面向仅持一套房产业主征收的保有税（财产税和综合不动产税）降至2020年的水平。不分地区、房价、收入水平，针对首套房购房者的贷款价值比（LTV）上限一律放宽到80%。政府将对公共·年金、劳动市场、教育、金融、服务业5大领域进行调结构、促转型。为此，政府将逐步退出扩张性财政政策，重组地方教育财政交付税等制度，扩大年金的税收优惠；灵活执行周52小时工时制；立法谋求服务业创新；将证券交易税从现行的0.23%下调至0.2%。此外，政府将育婴假延长至1年零6个月，分步上调养老金至每月40万韩元（约合人民币2090元），还将探讨延迟或取消退休年龄限制等方案。责任编辑：何中夫