伴随着家用投影市场的进一步扩大，极米正积极扩大产能，这将利好光峰科技、德州仪器等上游企业。极米光电有限公司专注于激光电视和智能投影设计、研发、生产，2018、2019年度两年蝉联中国投影机市场出货量第一位，2020年度问鼎中国投影机市场出货量、销售量双第一。极米光电有限公司目前园区厂房和基础设施建设已完成，产能正在逐步扩大，计划2025年实现全面达产。“十四五”期间项目预计实现总产值200亿元、税收6亿元，创造就业岗位3000人以上。显然，极米的扩产将充分利好其上游供应商，潜在受益标的有光峰科技（688007.SH）、美国德州仪器（代码：TXN.US）等公司。作为激光显示产业链的上游企业，光峰科技主要为极米提供激光光机。据公开资料，光峰科技是全球领先的激光显示科技企业，被誉为“新型显示之王”。在2007年，光峰科技全球首创ALPD激光荧光显示技术，目前，该技术已经成为最主流的激光显示技术。值得注意的是，除极米外，其家用核心器件业务已经覆盖所有国内头部投影品牌，与当贝、安客、惠普、泽宝、海尔等公司达成合作。而德州仪器则主要为极米提供显示芯片。资料显示，德州仪器是世界第一大数字信号处理器和模拟电路元件制造商，以开发、制造、销售半导体和计算机技术闻名于世，主要从事创新型数字信号处理与模拟电路方面的研究、制造和销售。通俗类比下，德州仪器在投影显示行业的独特地位，比美国高通更胜一筹。责任编辑：马婕