“中国有句俗话说得好：‘要想富，先修路’，这也正是近年来塞尔维亚的发展理念。”在6月15日举行的贝尔格莱德绕城公路B5标段通车仪式上，塞尔维亚总统武契奇说。贝尔格莱德绕城公路B段项目位于塞尔维亚首都贝尔格莱德市南部郊区，包括三个标段，全长20.34公里，由中国电建承建。此次通车的B5标段全长3.1公里，包含3座桥梁，1座隧道。B4标段已于2021年4月完成移交并通车。B6标段将新建总长9.6公里的高速公路，包含16座桥梁，1座隧道。武契奇说：“在中国合作伙伴大力支持下，我们集中修建了一批高速公路和铁路，为经济逆势增长打下坚实基础，展现了塞尔维亚快步奔向未来的美好愿景。我身后即将通车的斯特拉热维察隧道堪称目前最现代化的隧道，对此我们深感自豪。”武契奇表示，期待2023年B6标段早日通车，这不仅是贝尔格莱德市的重要项目，而且对塞尔维亚意义重大。中国驻塞使馆临时代办田一澍祝贺B5标段通车并表示，很高兴看到中国企业克服当前不利条件，尽己所能高质量完成项目建设，这充分体现了增进两国人民福祉是中塞合作的根本目标。田一澍感谢塞方对中国企业和中国技术的信任，相信在各方共同努力下，贝尔格莱德绕城公路将早日全段通车。责任编辑：吴剑 SF031