我的钢铁网导读：北京时间6月16日凌晨2点，美联储宣布加息75BP，由于本次加息幅度略超此前市场预期，故导致近期美国金融市场波动明显增加，但从昨晚美国资产整体价格走势来看，本次加息利空已基本落地。从中长期来看，对美国而言，大幅的加息或抑制其国内经济活力；对我国而言，会对我国出口贸易造成一定影响；对全球而言，美联储的加息将抑制全球大宗商品价格，但其加息并不会直接影响到我国商品价格的走势。北京时间6月16日凌晨2点，美联储宣布，将政策利率联邦基金利率的目标区间上调75个基点，从0.75%至1%升至1.5%至1.75%，这是自1994年11月以来首次加息75个基点。此外，美联储将202020232024年底联邦基金利率的中值分别上调至3.4%、3.8%、3.4%，较3月预测值分别上调了1.5、1以及0.6个百分点，反映美联储加息节奏及力度均将明显加快。首次利空影响，以道琼斯、纳斯达克为主的美国股市以及纽约原油、布伦特原油为主的原油期市，cbot美豆、美豆油的豆类大宗商品期货市场均是已经连跌数日，以此消化此次利空。国内方面，连盘豆油期价自高点下来已经跌去800余点，技术上有形成破位之势，具体如下图所示：由于本次加息幅度略超此前市场预期，故导致近期全球金融市场波动明显增加，但从昨晚美国资产整体表现来看，本次加息利空已基本落地。虽说理论上来讲，对全球而言，美联储的加息将抑制全球大宗商品价格，但其加息并不会直接影响到我国商品价格的走势。虽然近期国内豆油期、现货走势较弱，各地基差反弹后趋于稳定。目前国内油厂一级豆油现货主流报价区间12210-12400元吨，截至发稿，全国一级豆油均价12297元吨，但近期的下行多是资金面引发，后续价格走势如何终将回归自身基本面，那么近期豆油基本面情况如何呢？下面我们就来详细谈谈。根据Mysteel农产品对全国主要油厂的调查情况显示，2022年第23周（6月4日至6月10日）111家油厂大豆实际压榨量为162.65万吨，开机率为56.53%。油厂实际开机率略低于此前预期，较预估低5.03万吨；较第21周减少1.67万吨。预计2022年第24周（6月11日至6月17日）国内油厂开机率大幅上升，油厂大豆压榨量预计183.82万吨，开机率为63.89%。其中山东、华北、东北、开机率预计下降；其它地区均上升。库存来看，据Mysteel农产品调研显示，截至2022年6月10日（第23周），全国重点地区豆油商业库存约92.31万吨，较上周减少0.98万吨，降幅1.05%。持续累库情况似有改观，但随着下周开工或有增加可能，下游需求端将再次承压，库存或再次进入累库时间。最后大豆船期上看，据Mysteel农产品团队初步统计，2022年6月份国内主要地区油厂进口大豆到港量预计共142船，共计约923万吨（本月船重按6.5万吨计）。其中华东地区（含沿江地区）47船约305.5吨；山东地区28船约182万吨；华北地区18.5船约120.25万吨；东北地区14.5船约94.25万吨；广西地区13船约84.5万吨；广东地区15船97.5万吨；福建地区6船约39万吨。此外，据Mysteel农产品团队对2022年7月及8月的进口大豆数量初步统计，其中7月进口大豆到港量预计为720万吨，8月进口大豆到港量预计为690万吨。（注：由于远月买船及到港时间仍有变化可能，因此我们将在后期的到港数据中进行修正。）综合来看，随着美联储开启加息通道，市场开始交易其“滞胀-衰退”逻辑，且后续加息仍有超预期可能，但根据以往经验，随着美联储加息深入，其对大宗商品价格的影响将会逐步减弱，对后市行情不宜过度悲观。针对国内豆油价格分析，终将要回归自身基本面，目前南美大豆产量受损，使其可供出口量下降，这将增加美豆出口需求预期，美豆供需或将进一步收紧，支撑其大豆价格。基于此，近期外盘美豆维持强势，成本高企下，基本面虽在逐渐转差，但现有基本面不支持豆油价格持续大幅度调整，由于经历连续大跌，盘面随时有反抽可能，但建议谨慎为上。责任编辑：李铁民