【文观察者网 齐倩】立陶宛政府此前频繁操弄反华议题，反致本国经济受困，如今仍选择一意孤行。6月15日，正“窜访”台湾地区的立陶宛经济部副部长内利乌普西内（Jovita Neliupsiene）表示，该国计划在今年9月在台设立贸易办事处，但同时坦言，目前立陶宛对中国大陆的出口额几乎跌到零点。据路透社和《中时新闻网》等台媒报道，内利乌普西内率官员及企业界人士共10人于6月12日抵台窜访，展开为期4天所谓“深化经贸合作的访问”。内利乌普西内告诉现场记者，中国大陆一直是立陶宛重要的出口伙伴，但今年第一季度，立陶宛对大陆出口额基本跌至零。立外长兰茨贝尔吉斯不久前曾指出，在去年11月两国关系骤冷后，立陶宛“与中国大陆的贸易基本上被削减到了原来的0.3%”。随后，内利乌普西内声称，立政府奉行“贸易多元化”政策，期待能在“印太”地区找到“更好、更坚实、值得信赖的合作伙伴”。她确信，去年对大陆的直接出口价值（约2.5亿美元）可以在亚洲其他市场“弥补”。她还称，立方希望在台贸易办事处可以“在9月”正式挂牌，并透露该国企业已经在和台企商谈、遴选融资项目对象。她说，其中涉及很多商业秘密，但可以确信的是，首个获遴选的产业与激光技术相关。另据立陶宛国家广播电视台（LRT）报道，立陶宛经济部15日发布声明称，该部将选出一名贸易代表前往台湾地区，以发展立陶宛在东南亚地区的经济关系，包括吸引外资、促进出口、旅游和技术合作。在去年8月宣布将允许台当局以“台湾”名义设立“代表处”后，立陶宛政府便开始频繁炒作台湾问题，在反华一线上蹿下跳。去年11月，立陶宛不顾中方严正抗议和反复交涉，允许台当局设立“驻立陶宛台湾代表处”。此事导致中方宣布将中立两国外交关系降为代办级。去年12月，立陶宛外交部副部长曾透露，中国大陆已要求跨国公司在立陶宛和大陆市场间二选一。中方对此已做出驳斥，强调中方一贯按照世贸组织的规则行事。官方数据显示，立陶宛主要贸易对象是欧盟国家，中国大陆是其第22大出口目的地。但路透社提到，尽管双方直接贸易规模不大，但立陶宛有数百家公司依赖出口经济，为与中国大陆贸易的跨国公司生产零部件、家具、服装等产品。在此背景下，立陶宛政府尝试自救，施压台湾打开市场便是选项之一。立陶宛农业部在去年12月施压台湾当局，要求加快对立陶宛农产品的进口许可，以便在中国大陆实施“经济制裁”的情况下从台湾市场获益。同时，台当局也试图通过“撒钱”来拉拢立陶宛，曾宣布将在立陶宛投资2亿美元。但立陶宛企业对此并不乐观，该国一乳制品加工商负责人此前就直言，台湾地区在市场规模上“根本无法与中国（大陆）相比”。LRT也援引分析人士的话称，即便能顺利打开其他市场，但仍需要几年的时间来抵消大陆市场丢失的影响。值得一提的是，立陶宛媒体Delfi上个月曾报道称，台当局近期以“质量问题”为由，断然拒绝了该国农产品入台；而在1月份，台当局就曾以进口许口证为由“阻挡”立陶宛的农产品。尽管台当局火速澄清，但立媒并不买账，质疑“台湾诚意在哪里”。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。责任编辑：吴剑 SF031