近日，“陈赫退出贤合庄股东”“贤合庄加盟商维权”等消息，在网上炸开了锅。为此，“贤合庄卤味火锅”不得不发声明“辟谣”，称“3.7亿加盟费”“割韭菜”“跑路”等均为恶意谣言，会追究造谣者的法律责任。今天这篇文章我们来聊聊，这次的贤合庄事件将对“明星餐厅”带来怎样巨大的影响。01 贤合庄事件，是明星餐厅发展的转折点首先，我认为这次贤合庄事件最大的影响在于，以其为代表的明星餐厅将在社会面上形成相对统一的共识，而这些共识，将重挫明星餐厅接下来的发展势能。1、餐饮界共识：流量不是万能药，明星餐厅=短命以前，餐饮人做创业，开餐厅，总是幻想将店开成网红餐饮、明星餐饮。因为在增量时代，餐饮人的一大认知就是：流量是生意的根本。所以，那时各路餐厅盲目“促销造声势”，各路品牌盲目“开发加盟抢市场”。如今进入存量时代，餐饮人对生意的认知发生了巨变：生意要长久，拼的并非是流量，而是复购和增量。现在，在很多餐饮人眼中，明星餐厅和网红餐厅就是“短命”的代名词。贤合庄的闹剧，毫无疑问将加深行业的这种认知。以后明星餐厅在行业内的处境，会越来越尴尬。2、加盟界共识：谁加盟明星餐厅，谁大概率倒霉贤合庄动辄200万的投资额，早就劝退了大多数餐饮创业小白。很多贤合庄的加盟商，要么是有一定创业经历的商人，要么是鏖战餐饮多年的老兵。他们其实都知道明星餐饮的套路，为什么还加盟？因为他们也知道，借着明星资源和粉丝基数，开店是可以赚钱的，哪怕是一次快钱。可是谁都没料想到，疫情来得这么反复、品牌方收割得这么凶残、粉丝表现得这么理性。因为疫情反复，线下生意收缩，生意一天不如一天；品牌方收割得太凶残，加盟费、品牌费、原料费、营销费等支出超出预算，利润一天不如一天；粉丝表现得太理性，明星给餐厅站台、和网红跨界、和粉丝互动的效果周期越来越短，客流量一天不如一天。各种超出预期的“意外”，打乱了加盟商赚钱的节奏，所以才有了如今的闹剧。这个失败的加盟案例，存放在餐饮的商业史上，将让更多加盟商意识到：靠明星赚快钱是行不通的，未来谁加盟明星餐饮，谁大概率倒霉。3、明星界共识：谁在餐饮业割韭菜，谁的声誉必受损这几年明星纷纷在和自己开过的餐厅“划清界限”：黄磊从南京黄孟餐饮管理有限公司的投资人中退出；黄子韬退出北京好实餐饮管理有限公司；叶一茜退出贤合庄……大量明星偷偷地将自己从原有的品牌中剥离出去说明，他们已经意识到：餐饮并非想象地那么好赚钱，若自己持续对粉丝的口袋“开刀”，个人声誉会严重受损。所以，“摔过跟头”的明星才会纷纷选择脱身餐饮，不碰自己无法驾驭的“业务”。我相信这种趋势，在未来会更明显。陈赫这次退出贤合庄，更是给了那些想入局餐饮业，想割“韭菜”的明星一次严厉警告：入局餐饮后，要全身而退没那么简单！4、粉丝共识：爱豆搞餐饮，就是不务正业过去，很多粉丝盲目追星，各种付出只为支持自己的偶像。可这几年演艺圈上演一次次闹剧，粉丝被“过度消费”后，也逐渐有了为“爱豆”买单的标准。此外，疫情后，很多人的收入有了一定的缩水，不得不减少一些过量的消费，包括追星上的消费。爱豆开的餐厅又贵又不好吃，我作为粉丝，可以去消费两三次，当做对爱豆的支持，至于成为长期顾客，那就另当别论了。粉丝追星观和消费观的逐渐改变，使得很多明星餐厅的生意大不如前。以前，明星餐厅借着粉丝的热度和活跃度，开店周期很长，如今这个周期持续降低，一年半载都算很长命了。如今，贤合庄事件的闹大，更是让一些爱豆的粉丝们形成了共识：明星就应该磨练演技，一味的搞和“身份”不符合的事情，如跨界开餐厅，便是“不务正业”。很多粉丝明确表示，不再支持爱豆“不务正业”。这也意味着，明星餐厅做“粉丝经济”的模式，接下来将会遭遇更严峻的挑战。02 明星餐厅从来都不是一个好生意其实这几年，针对明星餐厅的争议一直都未消停过。在我看来，明星餐厅从诞生的那一刻起，结局便已经注定了，因为从商业角度来讲，明星餐厅从来都不是一个好生意。1、明星把餐饮当成副业，注定失败很多明星开餐厅，不是为了做品牌，而是在试手气，看能不能利用自己的名气和流量赚点钱。若成，皆大欢喜，收入翻倍；若不成，也只是副业探索失败，无伤大雅。然而，餐饮的商业体系极其复杂，明星不能躬身入局，将自己置入真实的创业环境下，是不可能取得成功的。我们可以去看看那些知名餐企的创始人，哪个是将餐饮当做副业置身事外的？餐企老板，要和顾客打交道，和对手斗智慧，和自己斗决心，经历过一次次自我迭代和跃迁，才能取得成绩。大多数明星将餐饮当做可有可无的盈利探索，自然就注定了开局便是结局。2、明星和外包企业的合伙，就是一场“收割”游戏明星自己开店，可能是真心实意。可一旦外包给所谓的“合伙人”，初心就不同了。明星和所谓的合伙企业分工明确，明星负责搞话题，博关注，拉流量；合伙企业，负责搞加盟，快审核，快扩张。双方利益分配均匀后，便开始导演一场“收割游戏”。这场游戏收割的并不是粉丝，而是加盟商。因为，粉丝的消费是短期的，很难产生长久稳定的利润，而加盟商一旦入局，便加注全部身家，属于长期合作，明星和合作企业便能从各环节中获取利润。即便有人来闹，他们手上有赚钱的店铺、有精明的律师、有设陷的合同，翻车的概率也比较低。3、明星餐厅的模式，成也流量，败也流量从生意角度来说，有流量才有收入，可是拉长做生意的时间轴来看，有留存有复购，才会有稳定的生意。明星餐厅注定成也流量、败也流量。因为它的模式中，只有流量，没有用户需求、没有产品特色、没有运营模式，更没有做餐饮的初衷。收割粉丝的信任和加盟商的信任，最终换来的只会是无情的抛弃。这就给了餐饮人一个启示：开餐厅，不能有太多贪念，不能老想着赚快钱。要多一点实诚，赚稳钱。餐饮是商业，是投资，餐饮人只有减少贪欲，用个人对市场的认知，对顾客的认知，用“工匠精神”去深耕，才能立身餐饮业而不倒。责任编辑：吴剑 SF031