6月16，央行原行长戴相龙在“2022凤凰网财经（夏季）云峰会”上表示，预计今年下半年中国经济增长会高于上半年，全年增长速度可以略超过5%。戴相龙指出，今年3月，《政府工作报告》预测今年经济增长5.5%左右，这对我国乃至全球经济发展具有多方面的积极意义。今年一季度，我国经济同比增长了4.8%，环比增长1.8%，但由于出现疫情反复，加之爆发俄乌冲突，预测4、5月全国经济发展会有较大幅度下滑。6月8日，经合组织预测，2022年中国经济增长只有4.4%，但在全球主要经济体中还是最高的。“实现年初增长目标变得更为艰巨。但是，从我国实际情况看，争取今年经济增长略超过5%还是有条件的。”戴相龙称，我国对疫情防控从总体上已实行常态化管理，国务院为促经济增长已出台六个方面33项措施，特别是加大了消费和投资的力度，推进我国经济稳步发展的条件有很多，新的历史机遇有很多。综合这些因素，他预测：今年下半年经济增长会高于上半年，全年增长速度可以略超过5%。戴相龙指出，发展经济要有正确的指导思想和有效的措施，还需要有全国人民的生产建设的激情。要有创新的招商引资方式。在有些党政部门和一些生产建设行业的领导成员中，形成“星期六保证不休息，星期天休息无保证”的工作状态也是必要的。他建议尽早酝酿明年经济发展目标和重大措施，建议还要从优化财政、信贷、技术等重要资源的区域配置效率上，研究和推进经济高质量发展。把有限的财经资源适当集中到长三角、京津冀、粤港澳区域，对稳定今后几年我国经济稳步增长，将发挥重要作用。以银行贷款为例，保守估计，今后10年，长三角的“一市三省”新增贷款将达到80万亿元。在信贷资源配置上不能简单理解为由分支行实行“银行选企业，企业选银行”，要适当扩大大型商业银行总行及“一市三省”分行对全国及所在区域的信贷资金集中调度能力，发展银团贷款，支持重大项目建设，支持区域经济发展。同时，发挥上海国际金融中心作用，发展证券交易市场和非标产品交易市场，把居民定期存款和银行业受托管理中的巨额资金，更多转化为企业资本金。经过5年努力，把长三角国有企业资产负债率从现在61%降到58%以下。文北京青年报记者 程婕责任编辑：吴剑 SF031