炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月14-15日，美联储召开公开市场委员会（FOMC）货币政策会议，会议显示：1）FOMC投票决定将政策利率联邦基金利率的目标区间上调75bp，升至1.5%到1.75%；声明预计，持续加息可能是合适的；2）FOMC将按照《缩减美联储资产负债表规模计划》，持续减少其持有的国债、机构债以及MBS；3） FOMC会坚定致力于将通胀恢复至2%的目标水平。截至6月15日收盘，10年期美债收益率下行20bp至3.29%，股指全线上涨，标普500指数升1.46%，纳斯达克指数升2.5%，道琼斯工业指数升1.0%。核心观点：基于美国5月通胀数据超预期上行（5月CPI 8.6%），美联储6月议息会议决定，加息75bp，高于鲍威尔主席在5月给出的预期指引（6月加息50bp）。在新闻发布会中，鲍威尔主席表示，未来的加息节奏将基于通胀数据，75bp不是常态。此言论显示，鲍威尔在激进加息以控制通胀方面，并没有强烈意愿。FOMC最新经济预测，下调了2023年PCE通胀0.1个百分点至2.6%，同时，2022和2023年实际GDP增速分别下修1.1和0.5个百分点至1.7%和1.7%，显示美联储对控制通胀以及经济软着陆的信心。但是，回溯美国历次经济衰退周期，在通胀高于4%的情况下，经济软着陆的概率是极低的。此外，若要成功抑制高通胀，特别是通胀水平高于4%左右水平时，联邦基金利率水平必须与通胀水平相当，才能有效抑制通胀。因此，我们认为，高通胀仍将持续较长时间，美国经济硬着陆风险上行，美股承压。加息加速前置美联储6月议息会议决定，将联邦基金利率的目标区间上调75bp，升至1.5%到1.75%。未来加息节奏将基于通胀的数据，75bp不是常态。6月点阵图显示，美联储官员大幅提升政策利率预期，2022年和2023年政策利率中位数预期分别达3.4%和3.8%，较3月分别提升1.5和1个百分点，显示高通胀背景下，FOMC更倾向于快节奏加息。但2024年政策利率的预期为3.4%，显示美联储官员或已在考虑降息时点。美国经济硬着陆风险上行若要成功抑制高通胀，特别是通胀水平高于4%左右水平时，联邦基金利率水平必须与通胀水平相当，才能有效抑制通胀。然而，在现阶段美国经济转弱、财政支出压力较大的背景下，美联储很难激进加息至8%左右水平（5月CPI同比增速8.6%）。因此，我们认为，高通胀仍将持续较长一段时间，通胀将持续受地缘政治、供应链紧缩以及劳动力短缺问题扰动，抬升粘性。从美股的角度来说，高通胀不仅抑制企业盈利、提高成本，并且导致美联储加快收紧货币政策，从估值和流动性角度冲击美股。回溯美国1972年和1976年的两次高通胀时期，也可以发现，高通胀时期，经济衰退风险显著上行，叠加美联储货币政策被通胀束缚，较难放松，美股大概率继续承压。风险提示：通胀超预期致美联储收紧政策；通胀超预期导致美国经济快速下行。一、加息加速前置美联储6月议息会议决定，将联邦基金利率的目标区间上调75bp，升至1.5%到1.75%。此次决策的投票结构为10比1，堪萨斯城联储主席Esther George投票加息50bp。并且，此次投票包含了两位新任美联储官员，Lisa Cook和Philip Jefferson。对于7月的会议来说，加息50bp或者75bp将基于通胀的数据来决定，75bp不是常态。“I （JeromePowell）do not expect moves of this size to be common，the decision at July’s meeting could well be about a decision between 50 and 75bp”．6月FOMC声明显示，俄乌冲突、中国疫情、以及供应链等问题持续对通货膨胀造成上行压力，并对经济活动产生影响，委员会仍然寻求在长期内实现最大就业目标和2%的通胀目标，因此，FOMC决定加息75bp，并且，持续的加息应该是合适的。另外，此次会议声明删除了“预计通胀将回到2%水平以及劳动力市场将在加息的过程中保持强劲”，转而使用“强烈承诺让通胀回落到2%这一目标”，显示美联储认为通胀压力将持续存在，并且较难确定通胀持续的时间，此外，在加息过程中，劳动力市场或将成为牺牲品。6月点阵图显示，美联储官员大幅提升政策利率预期，2022年和2023年政策利率中位数预期分别达3.4%和3.8%，较3月分别提升1.5%和1%个百分点，显示高通胀背景下，FOMC更倾向于快节奏加息，2024年政策利率的预期为3.4%。经济预测方面，美联储官员显著下调了2022、2023、2024年的经济增长预测至1.7%，1.7%和1.9%；此外，失业率预测值均被上调，以匹配加息带来的需求减弱、就业增速放缓，以此来抑制薪资增速。经济预测下调以及失业率上调，显示美联储逐渐承认，经济衰退风险的可能在上升。通胀预测方面，美联储官员大幅上调2022年PCE通胀，自3月的4.3%上调至5.2%，但2023年和2024年PCE通胀预测值变化不大，2023年PCE预测值为2.6%（3月为2.7%），2024年PCE预测值为2.2%（3月为2.3%）；对核心PCE的预期值整体变化不大。二、美国经济硬着陆风险上行回溯美国1960年以来八次经济衰退以及三次经济软着陆时期，可以发现，在通胀水平高于4%的情况下，经济实现软着陆的概率是极低的；若通胀在可控范围之内，则经济仍有软着陆可能，我们认为，美国现阶段的情况，应该属于持续的高通胀压力，和不断上行的经济衰退风险。通过历史回溯，还能发现，若要成功抑制高通胀，特别是通胀水平高于5%左右水平时，联邦基金利率水平必须与通胀水平相当，才能有效抑制通胀，然而，就现阶段美国经济转弱、财政支出压力较大的背景下，美联储没有可能激进加息至8%左右水平（5月CPI同比增速8.6%），因此，我们认为，高通胀仍将持续较长一段时间，通胀将持续受地缘政治、供应链紧缩以及劳动力短缺问题扰动，抬升通胀粘性，预计美国2022年全年CPI同比增速为7.9%，参见2022年6月11日外发报告《美国5月通胀再冲高，经济衰退风险陡升》。从美股的角度来说，高通胀不仅抑制企业盈利、提高成本，并且导致美联储加快收紧货币政策，从估值和流动性角度冲击美股。回溯美国1972年和1976年的两次高通胀时期，也可以发现，高通胀时期，经济衰退风险显著上行，叠加美联储货币政策被通胀束缚，较难放松，美股大概率继续承压。在1972年和1976年两次高通胀时期，美联储开始快速加息，道琼斯工业指数维持下行走势，跌幅显著。1972年至1974年间，美国联邦基金利率从4.5%一路攀升至9.5%，在此期间，道琼斯工业指数下行33.4%。在1976和1980年的高通胀时期，美国联邦基金利率从5%一路攀升至20%左右水平，在此期间，道琼斯工业指数下行20%左右。2021年4月至2022年6月15日期间，通胀持续走高，道琼斯、纳斯达克、标普500的回报率分别是-7.5%、-17.7%、-5.7%，但美联储紧缩周期才刚刚开始（今年3月起第一次加息），也就是说，在美联储持续加息期间，贴现率大概率会进一步上行。此外，美联储已于6月启动缩表，并且缩表速度和规模远超2017年时期，而加息和缩表的双重压力，可能会导致这一次美股的回调，远超上两次周期。三、风险提示通胀超预期致美联储收紧政策；通胀超预期导致美国经济快速下行。责任编辑：卫晓丹