6月14日晚间，对外经济贸易大学博士生导师董秀成教授与新浪财经连麦，解读美联储加息是否会造成经济危机、原油价格还要涨到哪里？董秀成认为目前高油价是地缘政治的溢价，不是真实地反映了市场的供求关系。如果没有俄乌冲突，没有欧美对俄罗斯实施能源制裁，目前的油价不可能这么高，肯定是百美元以下，70、80美元可能比较正常。主持人：我们看到美国的多位前财长其实是批评了美联储现在的政策，他们认为美联储其实是受到了政府的压力，它的政策失去了独立性。为了保护美国的经济增长，加息的速度太慢了，以至于通胀变成了这么一个状态。您怎么看这种观点？它之前的加息是不是太慢了？或者同样是因为政治压力，我们知道年底美国就要中期选举，会不会加两下之后，到秋季又为了保经济，又不加息了？董秀成：肯定是有政治因素的考量。但是按照美国《联邦储备法》，美联储作为央行，它强调货币独立，它实际上不受制于行政当局的干预，财政部也好，各个部也好，包括白宫也好，不能直接命令它不能加息。但是这里也不能不考量，美联储的主席包括联邦储备委员会的委员们也不可能不考虑政治问题。从拜登政府的角度来说，希望步子快一点，这样可能给市场一个信号，包括给选民一个信号，说我在作为，我在抑制通货膨胀。但是这里面肯定存在着博弈，因为美国联邦储备委员会的这些委员们，主席本身很重要，但是主席也做不了决定，这些委员们未必都是支持民主党。所以，这里面有一定的政治博弈，肯定有这种因素。主持人：刚才董教授提到了很重要的一点，就是关于加息是不是超预期的问题，加息其实是美联储的决策委员会投票的结果，并不是某个人就能直接干预的。像网友提出来的会不会直接加息一个点或者说更高的加息，我觉得这种可能性应该是不大的。今年以来原油跟粮食成了通胀的一个重要的推手，成为最主要的两个核心点，国内成品油价格也是十连涨，您是原油领域的专家，能不能给我们分析一下今年为什么原油价格会涨这么多？董秀成：这个事情其实挺复杂的，可能一句话、两句话也说不清楚。因为原油是大宗商品，它作为能源燃料的同时，它同时又是化工品，因为化工原料又跟我们各个行业密切相关。所以，它的价格非常敏感，因为它直接会影响到世界整体的通胀水平，其实对各个国家来说，它都非常敏感。至于目前为什么有这么高的油价，其实我们应该从两步来看。第一步先看去年，去年的油价也是上涨的，上涨的幅度与今年相比低一点，但也不算低。去年上涨的主要因素实际上还是货币的问题。美联储过去这几年实行无限量的货币宽松政策，大量地放水，大量地印钞，这是主要的原因，因为石油、大宗商品是用美元计价的，美元多了，当然价格就上涨了，这是很自然的一个事情。今年特别是今年上半年的价格涨得非常非常迅猛，这个因素主要是地缘政治的问题，俄乌这场冲突导致人们的恐慌，尤其是欧美对俄罗斯实施能源制裁，大家可能担心这个市场出现终端或者短缺。作为资本市场来说，它实际上是看未来的，它觉得可能下一步会出现这种局面，所以期货市场就连续地上涨。当然最近一两天又有所回落，看今天的数据有所回落，当然可能跟加息有关系。所以，（原油）价格的上涨不能简单地说是一种因素。我认为目前这种高油价还是地缘政治的溢价，不是真实地反映了市场的供求关系。如果没有俄乌冲突，没有欧美对俄罗斯实施能源制裁，我相信目前的油价不可能这么高，肯定是百美元以下，70、80美元可能比较正常。所以，地缘政治的因素是这次油价高涨的关键因素。责任编辑：郭建