摩根士丹利华鑫基金市场点评2022年6月16日事件：隔夜美联储议息会议上如期加息75个基点，且联储主席鲍威尔在新闻发布会上表示，预计“加息75个基点的举措不会成为常态”，下次会议“可能加息50个基点或75个基点”，加息靴子落地及鸽派表述之下，市场反应较为正面，美股全线收涨。点评：加息75BP符合预期，后续指引偏鸽派。上周五公布的美国5月CPI同比增速8.6%，较上月提升0.3个百分点，打破通胀见顶回落的预期后，市场已开始定价更高的加息幅度。6月13日，华尔街日报报道称，在本周联储议息会议上，美联储或将考虑提高75基点的可能性；而CME Fedwatch 工具也显示，截至6月14日，6月议息会议加息75BP的概率提升至96.5%，且7月进一步加息75BP的也接近90%。本次议息会议加息结果符合预期，且鲍威尔对于下次会议的加息指引相对鸽派，市场对于7月加息75BP的预期也有所降低。短期内美债利率见顶，权益资产估值修复。此前美国通胀数据超预期后，美债收益率快速冲高，对于6月、7月连续两次加息75BP的计价较为充分，本次靴子落地及鸽派表态后，加息预期向下有所修正，利率相应回落。预计在美国通胀数据进一步走高前，美债利率突破前高的概率较低。截至昨日收盘，10年期美债收益率降至3.29%，较前一日回落约19个基点。权益资产整体受益利率下行，美股全线反弹，纳指涨幅居前，并对A股成长风格形成映射，科创50指数及创业板指跑赢大盘。展望而言，在美国加息预期向下修正，利率上行压力缓解的窗口期，成长股行情有望延续，关注行业景气度受经济周期影响较小的军工、光伏以及受益补贴政策的汽车及零部件等；中期来看，国内稳增长政策进入发力期，5月社融总量超预期回升，广义货币M2同比加速，5月经济数据也全面好于市场预期：工业增加值同比转正，社零总额同比降幅收窄；固定资产投资单月同比较4月改善；同时，政策强调今年新增专项债券在6月底前基本发行完毕，力争在8月底前基本使用完毕，预计6-8月稳增长效果将逐步显现，中下游行业基本面有望边际改善，关注建筑、建材、家电、轻工等板块。责任编辑：石秀珍 SF183