新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！IT之家 6 月 16 日消息，据 Android Authority 报道，今年早些时候，多部三星旗舰手机因操纵基准测试得分而被 Geekbench 除名。现在，该公司又被发现在电视基准测试上作弊。HDTVTest 的一位评测编辑首先发现了三星 S95B QD-OLED 电视存在基准测试测试作弊问题，而 FlatpanelsHD 也证实该问题同样存在于三星的 Neo QLED LCD 电视中。这些指控称，三星涉嫌使用一种算法来检测基准测试软件何时在电视机上运行，并在测试期间调整颜色和人为地提高亮度达 80%，以使设备在评测中看起来更好。根据 FlatpanelsHD 的报告，在正常使用过程中无法在不损坏电视的背光板的情况下保持这种亮度水平。三星涉嫌作弊被发现是因为基准测试软件工作的方式，其通过专注于 10% 的屏幕来测试 HDR 电视，当 FlatpanelsHD 将基准测试面积改为 9% 时，他们可以绕过所谓的算法，得到准确分数。针对这些指控，三星向 FlatpanelsHD 提供了以下声明：“三星仍然致力于不懈地创新，为我们的消费者提供最好的画面质量。为了给消费者提供更动态的观看体验，三星将提供一个软件更新，确保 HDR 内容在超出行业标准的更大范围的窗口尺寸中具有一致的亮度。”IT之家了解到，该公司还回应了 The Register，称“三星电子没有使用任何算法，以产生特定的测试结果”，三星称，自己和独立的第三方测试 “表明 HDR 内容在各种窗口尺寸上都能准确显示，而不仅仅是 10%”。三星还称，不同窗口尺寸的峰值亮度保持在类似水平，而不会损坏面板。