参考消息网6月16日报道据英国《金融时报》网站6月13日报道，在中国禁止教培机构从学科教学中牟利后，教育科技公司新东方开辟了一条转型之路，将语言课程与产品销售相结合，从而让公司生存下来。据报道，近日，用英语销售牛排的新东方老师突然走红，相关视频登上抖音热榜第一。抖音数据显示，6月9日到11日，新东方旗下的直播带货平台“东方甄选”直播间涨粉151万，交易额增长1901万元人民币。报道称，在近日的一场直播中，新东方老师董宇辉用英语推销牛排和调味品。“快来买！”这位老师走进他的直播英语课堂，让观众花299元买12块牛排、24包调料和一个煎锅。报道称，董宇辉的直播在中国社交媒体上走红，网友亲切地称他为“牛排哥”。“从没想过能在带货直播间学英语”登上抖音热榜第一。据报道，直播电商在中国很受欢迎，观众喜欢看直播的产品演示。去年，中国对教培行业进行了全面整顿。此后，新东方一直在努力提高收入。截至今年2月28日的3个月内，新东方净营收同比下降48.4%。随着直播电商的发展，新东方进一步进军教育周边业务，包括为申请海外学校的中国学生提供咨询服务，以及帮助学生为外国考试做准备。报道称，近日谈到“东方甄选”主播双语带货时，新东方创始人兼董事长俞敏洪说，这是新东方老师们非常关键的转型。另据新加坡《联合早报》网站6月15日报道，来自陕西、8年带过50万学生的新东方英语名师董宇辉最近突然爆火抖音。他解锁了直播新姿势，一边带货一边教英语：“这个牛排的口感，第一个叫做juicy，多汁的；你的牙齿咬到叫做tender，嫩的，我们一般说一个东西嫩，还可以说delicate。”董宇辉的直播还夹带陕西话，边讲段子边直播，知识储备量也非常惊人，能从中国古代文豪杜甫、苏东坡讲到西方哲人尼采、黑格尔；还从苏格拉底讲到莎士比亚，各种名著中的词句信手拈来，被网友形容是“高级知识分子闯入直播带货领域”。报道称，不少网友反馈说，一场直播下来了解到了黑洞、尼采、工业革命、生命起源等包罗万象的知识，也学到了很多生活用品对应的英语单词，是非常奇特的直播购物体验。据报道，截至14日，“东方甄选”直播间的粉丝飙涨到480万。已经开播半年有余的“东方甄选”直播间一跃成为抖音带货榜第一。其实，“东方甄选”直播间去年12月28日亮相后，长期处于不温不火的状态，直播间人数峰值多数在5000人以下徘徊。那么这次为什么能爆火呢？报道称，有业内人士认为，这次出圈是因为用优质内容将商品和消费者连接了起来。深耕直播领域的自媒体新播场内容负责人李祥虹说，直播电商行业已经进入了拼内容拼玩法的阶段，“双语直播”代表了直播带货内容的升级方向之一：不是千篇一律地让用户买买买，而是用英文教学、讲述故事等方式与用户进行互动，产生情感共鸣。报道称，基金从业者蒋光祥则说，如今，直播电商自身品牌、素质和理念的重要性，在当下的市场中越来越明显。责任编辑：何中夫