据台湾联合新闻网6月15日报道，民进党常宣传台美关系稳健，其实很多事情是台当局付钱给华盛顿政治公关，通过公关协助。根据美国司法部外国代理人登记档案，台当局领导人蔡英文当年打电话给特朗普恭贺当选总统，是付钱给政治公关鲍勃·多尔牵线安排的。台“驻美代表”萧美琴参加拜登总统就职典礼，也曾付钱给政治公关迪克·格普哈特游说。据报道，格普哈特曾任众议院民主党领袖，是极有分量的资深政治人物，他2013年开始为台当局工作，多年来，台当局每月付2.2万美元给格普哈特这张在美“游说王牌”。报道称，在格普哈特之前，曾代表共和党参选总统的多尔，早年与国民党友好，离开国会后，成为台当局在美国游说另一张王牌，台当局每月付给多尔2万美元。多尔在特朗普竞选总统期间领了台当局14万美元，代表台当局顺利打入特朗普团队，通过多尔穿针引线，特朗普当选后接听了蔡英文的电话。报道指出，拜登上台后，台当局对美游说重心转向民主党，众议院议长佩洛西是操作重点。根据美国司法部档案与华盛顿国际政策研究中心去年发表的台当局在美游说调查报告，格普哈特与多家代理台当局的政治公关接触佩洛西34次，格普哈特光是接触佩洛西本人与其幕僚，就多达18次。据台湾“中央社”6月15日报道，针对联合新闻网相关报道，台当局外事主管部门15日晚间回应，台“驻美代表处”聘用公关公司协助推动强化台美关系，是台当局长年一贯作法，且跨越不同政党皆同，非单一政党所独创或独有的运作。此外，台当局外事主管部门还对报道此事的联合新闻网进行大肆攻击，给联合新闻网扣上了“恶意诋毁台美友好关系”“恶意抹黑美国国会参众两院外交委员会主席的个人名誉”“恣意污蔑美国联邦国会议员操守”“无良媒体”“替敌对国家服务”等大帽子。责任编辑：张迪