经国务院批准，由商务部和山东省共同主办的第三届跨国公司领导人青岛峰会将于2022年6月19日至21日在青岛举行。据介绍，本届峰会将以线下会议为主，采用线下线上相结合的方式举办。线下嘉宾约800人，线上嘉宾参会人数不设上限。峰会嘉宾以跨国公司领导人为主体，主要包括：世界500强公司全球或亚太区、大中华区领导人，行业领军企业全球领导人。特邀嘉宾包括：国家部委领导、国际组织代表、外国政府代表、驻华使领馆代表、商协会负责人、知名专家学者以及主宾省河南省代表。值得关注的是，今年，峰会将举办14大类41场活动，包括开幕式、闭门会、分论坛、高峰对话、主题沙龙、跨国公司推介、主宾省推介、城市推介、项目签约仪式、组委会活动、山东省政府经济咨询顾问会议、配套展览等，将围绕全球产业链和供应链、RCEP落地生效、经济社会发展创新力、生态保护、绿色低碳转型以及知识产权和营商环境等主题，制定6个相关议题，进行政策解读、信息分享和研讨交流，就具体举措的制定和落实广泛听取建议。同时，本届峰会将围绕“多重冲击下的全球产业链供应链重构”、“营商环境创新的中国吸引力”议题，邀请跨国企业高管探讨对当下中国营商环境创新发展的整体印象，分享过去一年企业在营商环境优化过程中感受到的新亮点或新变化，坚定其在中国投资兴业的信心。此前，据商务部召开的新闻发布会透露，商务部研究院为本届峰会打造了《跨国公司在中国》系列报告，今年将发布关于产业链、供应链的最新成果，诚挚邀请跨国公司参与中国新一轮高水平对外开放，参与构建新发展格局，共享发展机遇和成果，为中国和世界经济增长注入新的动力。恰逢第三届跨国公司领导人青岛峰会开幕在即，作为本届峰会特邀的全国主流媒体之一，界面新闻山东频道将全程关注，及时传递峰会声音，搭建更多跨国公司与山东合作的桥梁。责任编辑：吴剑 SF031