中投在线FOF有哪些类别？FOF（FundofFunds）是指基金中基金，根据相关规定，百分之八十以上的基金资产投资于其他基金份额的，为基金中基金。根据基金投资标的及投资方向的不同，进一步细分FOF产品类别，具体为：（1）股票型FOF，80%以上的基金资产投资于股票型基金份额（包括股票指数）。（2）债券型FOF，80%以上的基金资产投资于债券型基金份额（包括债券指数基金）。（3）货币型FOF，80%以上的基金资产投资于货币市场基金，且剩余基金资产的投资范围和要求应当与货币市场基金一致。（4）混合型FOF，投资于股票型基金份额、债券型基金份额、货币市场基金份额以及其他基金份额，且不符合股票型基金中基金、债券型基金中基金、货币型基金中基金等相关要求的。（5）其他类型FOF，即FOF将80%以上的基金资产投资于其他某一类型的基金，如FOF将80%以上的基金资产投资于商品期货基金份额的，为商品期货基金中基金。信托公司靠谱吗？多家信托公司日前再度收到来自监管部门的“压降指令”，要求进一步推进“两项业务”的压降工作。按照要求，各信托公司以2020年底的主动管理类融资信托规模为基础，2021年必须继续压降约20%的比例；至于通道类业务，监管部门给出的处理意见是，“应清尽清、能清尽清”。中国信托业协会的官方数据显示，在监管明确要求压缩融资类信托的情况下，融资类信托规模自2020年3季度以来连续下滑。截至2021年2季度末，融资类信托规模降至4.13万亿元，同比大幅下降35.92%；融资类信托占比降至20.02%，同比降低10.27个百分点。主要观点：1、此番监管部门还要求相关公司将压降方案上报，由公司一把手亲自负责，压降方案必须包括前期工作情况，压降工作进展以及个案申请材料等等。2、压降通道业务和融资类信托业务，不仅过去要求压，现在要求压，今后还会要求压降。监管政策不会一刀切停止信托公司开展融资类信托业务，而是会逐步压缩违规融资类业务规模，促使其优化业务结构，直至信托公司能够依靠本源业务支撑其经营发展。3、监管部门年末发文重申压降任务，应该是为了保证各大公司能顺利完成年初设定的压降目标。2020年部分信托公司没能顺利完成压降任务，还被监管部门在内部会议上通报批评。在后续检查的过程中，监管部门也发现了个别信托公司为了完成表面上的压降数据采取了一些非常规操作，在此次的文件中也进行了特别警示。金融类信托值得投资吗？集合信托产品数量继续回落，成立规模小幅下滑；发行市场也相对冷清，发行规模继续小幅下滑。从投向上看，上周金融类信托产品的成立规模继续领跑，为75.25亿元。主要观点：1、上周集合信托产品的成立规模小幅下滑，非标类产品成立有所回升，但标品信托仍占优势。基础产业类产品成立保持稳定，房地产类信托继续“猫冬”。而金融类产品规模占比则超六成，是集合信托市场的支柱。2、金融类产品有固定收益的产品比重不高，上周主要是部分消费金融类产品和TOT（信托中的信托）类产品成立数量增加，导致产品平均预期收益率有较为明显的增长。3、现阶段，尽管基础产业信托展业难度有所上升，但其成立情况整体相对稳健。一方面基础产业类信托的融资人是地方融资平台，存在较大的融资需求且未出现大规模的违约情况，是较为优质的合作对象；另一方面目前行业以防范风险为主，房地产新增业务收紧，基础产业类项目保持稳定对部分信托公司有较为重大的意义。4、从信托投资者的情况看，其风险收益要求主要体现在追求绝对收益、长期稳定和跨越经济周期等特点。因此，可以通过资产、策略、子基金管理人多维轮动的方式，在投资“不可能三角”中捕捉兼具稳定性、确定性、又具备一定弹性空间的投资机会。责任编辑：张靖笛