5月27日11时18分，“石家庄—天津港”韩新海运海铁联运首发班列搭载着18标箱石家庄生产的维生素C，从石家庄国际陆港驶往天津港，将接转韩新海运的外贸集装箱船舶运往印度萨地亚。这是世界最大的多式联运海运公司韩新海运首次在中国北方地区开通国际海铁联运业务。从2019年到2021年，天津港海铁联运量连续迈上50万、80万、100万标准箱三个台阶，平均增长率达26.7%。天津港环渤海“天天班”航线达19条，环渤海内支线三年年平均增长率达37.5%。近年来，通过开展海铁联运、织密环渤海航线网络等举措，以天津港为核心、以河北港口为两翼的津冀港口群，正努力成为推进京津冀世界级城市群建设的重要支撑。海铁联运年平均增长率26.7%2019年1月，习近平总书记在天津港考察时指出，天津港要努力打造世界一流的智慧港口、绿色港口，更好服务京津冀协同发展和共建“一带一路”。作为“百年老港”，天津港拥有130多条集装箱班轮航线，通达全世界200多个国家和地区、800多个港口。京津冀协同发展战略实施以来，天津港不再独享优势，而是惠及更多伙伴。交通物流是新冠疫情下受冲击最大的领域之一。疫情发生后，河北企业时常面临货物急于运出，但运力不足的局面。天津港与河北间的海铁联运，解了企业的燃眉之急。石家庄国际陆港总经理刘金朋表示，海铁联运帮助企业降低了供应链成本，提高物流效率，增强了外贸企业竞争力。据了解，天津港已在京津冀及“三北”地区布局120家直营店、加盟店，开通42条海铁联运通道和满洲里、二连浩特、阿拉山口（霍尔果斯）3条陆桥运输通道，实施“一单到底”全程物流模式。2021年天津港集装箱海铁联运完成100万标准箱，三年平均增长率达到26.7%，跨境陆桥运量位居全国沿海港口首位。在西北、华北9个省份，唐山港也设立了45座内陆港，开通中欧、中俄、中蒙等国际班列6条，构建了覆盖三北，联通蒙俄、欧亚的海铁联运体系。为复工复产架起海上绿色通道京津冀协同发展背景下，津冀港口频频实现“牵手”。2014年，天津港集团和河北港口集团共同出资，组建渤海津冀港口投资发展有限公司，以资本为纽带，促进津冀港口协同发展。2016年，天津港集团与唐山港集团合资组建津唐国际集装箱码头公司。2018年，天津至曹妃甸综合保税区码头环渤海内支线开通。2020年，同样为了解决因疫情导致的陆路运输不畅难题，天津港集团开通环渤海内支线“天天班”服务，为企业复工复产架起海上绿色通道。“天天班”运营两年多来，航次从一天两班增加到三班，月航班量从120多艘次增长到高峰时150艘次左右，航线达19条。从2019年到2021年，天津港环渤海内支线年平均增长率达37.5%。如今，以天津港为中心的环渤海内支线运输网络初具规模，天津港与唐山港、黄骅港、曹妃甸港等港口形成干支联动、无缝衔接、相互支撑的格局。天津港（集团）有限公司董事长褚斌表示，津冀将继续织密环渤海航线网络，增强津冀港口群在环渤海、内陆腹地的影响力和辐射力，提高服务京津冀协同发展的能力和水平，加快构建功能完善、分工合理、错位发展、高效协同的津冀世界级港口群。高质量打造京津冀“海上门户”6月9日，天津港集团物流有限公司与邢台市政府签署了无水港合作协议。根据协议，双方将推动无水港枢纽建设，畅通邢台市与天津港间的多式联运通道，为邢台提供外向型经济发展出海口。在高质量打造京津冀“海上门户”和共建“一带一路”开放平台进程中，天津港集团集装箱航线已达到135条，70%的集装箱吞吐量来自京津冀地区，为助力京津冀与“一带一路”沿线国家深化战略合作发挥了重要作用。天津港建成了京津冀港口智慧物流协同平台，推动集装箱单证电子化、无水港集港直通比例达到100%。在承接北京非首都功能疏解方面，天津港还发挥港口枢纽和物流网络优势，打造了首农冷链物流基地、京津物流园等重点项目。天津港在全国沿海港口中率先完成100%汽运煤停运，铁矿石铁路运输占比达到65%以上，达到全国领先水平。国内港口首个生态环境大气智能监测平台也由天津港打造。平台设置174个监测点，实现24小时全程动态预警监控，为京津冀污染防治作出积极贡献。责任编辑：李墨轩