澎湃新闻记者 邱海鸿 通讯员 郭永 朱龙妹一辆共享汽车出租，只行驶约5公里，竟消耗汽油30多升，平台发现异常后，在两名“油耗子”再次偷油时现场抓获。6月16日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从江苏扬州邗江区检察院获悉，这起盗窃共享汽车汽油案经该院公诉，法院近日以盗窃罪判处涉案男子小安（化姓）、小刘（化姓）拘役3个月、缓刑5个月，并处罚金人民币2000元。目前判决已生效。“这个用户的数据显示异常，每次他租完车后，车辆油耗高得离谱。”去年11月，某共享汽车租赁平台扬州地区负责人赵先生接到一条线索，引起了相关技术人员的注意。原来，客户小刘租赁该公司共享汽车，在1个多小时里，汽车只行驶约5公里，竟消耗汽油30多升。按其租赁型号汽车最高油耗计，每100公里只耗油20升。从租车记录看，小刘常连续租赁多辆车，油耗都不正常。赵先生和技术人员怀疑，小刘可能偷所租汽车邮箱里的汽油。几天后，小刘再次租车，赵先生和同事们沿着汽车行驶轨迹寻找，在跟随小刘行驶了一段时间后，看到小刘将车辆行驶到某还车点停下来，从租车到还车花费60多分钟，期间只行驶17公里，油耗却达11升以上。经暗中观察，赵先生发现小刘将车辆归还后，又租赁了一辆共享汽车，行驶约9公里后归还，油耗达14升左右。紧接着，小刘又租赁一辆共享汽车，这次他把车交给另一男子驾驶，只见该男子将车调头后便停下来。赵先生和同事快速跑过来，看到开车男子手里拿着一个大矿泉水桶，正从汽车的油箱中接汽油，而小刘就坐在驾驶座上，车辆处于通电状态。赵先生和同事立即对二人的行为进行制止，并现场拍照、报警。和小刘一起偷油的男子叫小安，两人被警方抓获后，对盗窃共享汽车汽油行为供认不讳。据了解，小刘曾向小安抱怨每月油费花销不少，小安便想到自己此前了解到某共享汽车租赁平台的汽车可以通过操作将汽油偷出来，当他将偷汽油的想法告诉小刘后，二人一拍即合，立即驾驶小刘的汽车前往某共享汽车租赁点。二人通过小刘的账号租赁车辆，合作将汽车开到不显眼的地方将汽油引流出来，用矿泉水瓶接好后将油灌进小刘的汽车里。偷完油的车辆会被他们开回还车点，有时他们会连续租赁多辆汽车实施盗窃。为掩盖盗窃的事实，二人经常将车辆行驶一段距离后实施盗窃，造成油耗假象，但没想到共享汽车租赁瓶平台对车辆油耗进行了监测。邗江区检察院审查认定，2021年11月至12月，小安、小刘在扬州市邗江区、开发区、广陵区等地以租某品牌共享汽车为手段，以油壶、漏斗、矿泉水瓶为工具，窃取汽车内的汽油，加至自己汽车油箱内，用于自己开车使用。共计作案12次，盗窃400余升汽油，价值3000余元。法院审理后认为，小安、小刘二人以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为均已构成盗窃罪，且系共同犯罪。责任编辑：何中夫