澎湃新闻记者 巩汉语6月16日起，位于上海国际旅游度假区的迪士尼小镇和迪士尼酒店全面对外开放。此前，比斯特购物村、季高兔窝窝乐园、星愿公园等已陆续恢复运营，截至6月16日，度假区范围内的大部分景点已经对市民开放。对此，度假区警方与运营方积极协作配合，在保证安全、有序的前提下迎接游客。罗女士带着女儿在米奇装置下玩耍。30℃气温难挡游客热情6月16日10时许，熟悉的音乐在迪士尼响起，当天最高气温超过30℃，但迪士尼广场上已是人来人往。游客们或是在树荫遮挡的桌椅上用着自带的餐食，桌上还放着刚买的毛绒玩偶，或是带着孩子前来游玩，或是直冲世界商店和乐高店享受消费的乐趣……广场上一处米奇造型的装置处不断喷着水雾，降低些许夏日的燥热。家就住在迪士尼附近的罗女士带着女儿在装置处正玩得开心。她告诉记者，自己是迪士尼年卡会员，以前每周都要来一、两次。“在家封了两个多月，孩子和我都憋坏了”。前两天听说迪士尼小镇今天重新全面开放，她特地带着女儿前来游玩。4岁的女儿则用稚嫩地语气向记者表达自己开心的心情，并说今天想让妈妈给自己买一个达菲玩偶。星愿湖边的绿茵下，不少游客在此地休息。米奇喷泉装置靠近星愿湖，一旁有一片绿地，大片的树荫下有不少游客，湖面不时吹来凉风，很是惬意。刘女士带着一家人正在树荫下休息，这是他们解除封控后第一次来迪士尼，两岁的女儿以前来迪士尼很开心，今天反而有些拘谨。刘女士解释道，可能太久没来了，有点生疏。他们还自带了一些水和吃食，准备今天在这里好好地散散心。游客在星愿湖边游玩。广场上，迪士尼的工作人员四处游走，一位卖气球的工作人员则被小朋友团团围住，大束的彩色气球在工作人员的牵引下飘在空中，气球上印着迪士尼的经典形象。工作人员告诉记者，今天上午两个小时的时间，大概卖了六、七只气球。迪士尼小镇入口前的广场上，不少游客带着孩子在玩耍。从广场往里走，便进入迪士尼小镇。在小镇内部，运营方根据公安处指导做足防疫准备，每个门店都落实扫码入场、人员限流、配备防疫物资等方式，避免人员聚集。11时许，记者现场看到，世界商店、乐高商店等店铺并没有出现排队现象，游客在店内有序购物。世界商店限流，但门口并没有出现排队现象。不过，一位徐姓游客告诉记者，世界商店在早上九点开门前是有人排队的，大都为了购买一些紧销的商品，他早上八点半便在世界商店门口排队，进店后抢到了一人限购两个的星黛露冰箱贴。当日，徐先生在世界商店消费了近一千元，他表示这并不算多。迪士尼小镇内，两位民警正在巡逻。警方全方位助力小镇开门营业为全力配合迪士尼小镇与酒店开门营业，浦东度假区公安处也做足准备。浦东公安分局国际旅游度假区公安处治安大队民警张自力向记者介绍，度假区公安处在“实兵巡逻+视频巡查”的基础上，通过高空瞭望探头、客流热力图等智能感知方式以及度假区管委会“一网通管”平台及时掌握辖区客流情况及社会面状况，及时处置各类突发事件，尤其疫情期间尽量避免热门点位上产生人员大量聚集的情况。度假区公安处实施监测小镇内客流情况。通过上海国际旅游度假区客流大数据平台，记者看到，截至6月16日11：46分，整个度假区当日客流约7753人次。此外，度假区公安处前期已主动对接各景点、商业场所，从人防、物防、技防方面开展检查指导工作，确保安全管理措施到位。同时，统筹考量客流潮汐流量、人流导入及测温点位布设区域客流密度限制、区域整体交通规划等措施。小镇和酒店在防控组织、应急预案、限流措施等方面均已全面落实到位。客流管理方面，度假区公安处在迪士尼广场东西两侧入口及酒店、星愿公园入口，均落实扫码核验、2米间距设置等各项防疫措施，并通过增加入场通道、“固定+移动”相结合方式增设场所码、数字哨兵扫码核查点位、增加秩序维护人员等方式，加快排队入场查验速度，防止人员聚集形成安全隐患。交通管理方面，度假区公安处加强对道路进出车辆疏导力度以及停车场车辆开展有序分流，根据入场车流情况，通过实行交替切换开放停车场方式，并指导停车场管理方增加工作人员，加强扫码核验速度，避免出现车流扎堆簇拥情况的发生。责任编辑：何中夫