当前正处于决定全年经济趋势的关键节点。5月份以来，全国疫情整体呈现下降态势，经济运行逐步企稳，主要经济指标出现边际积极变化，工业、投资等增速明显回升。发改委新闻发言人孟玮16日表示，将聚焦解决制约民间投资增长的问题，重点做好促进民间投资相关工作。发挥重大项目牵引和政府投资撬动作用，选择具备一定收益水平、条件相对成熟的项目，采取多种方式吸引民间资本参与。通过项目对接会等多种方式，搭建有利于民间投资项目与金融机构沟通衔接的平台。持续优化民间投资环境。孟玮强调，当前正处于决定全年经济趋势的关键节点。全力推动扎实稳住经济一揽子政策措施尽快落地见效，通过宏观政策靠前发力、适当加力，着力打通制约经济循环的卡点堵点，积极扩大有效需求，着力稳住经济大盘，努力推动经济回归正常轨道。多措并举稳投资近期，国务院出台稳住经济的一揽子政策措施，推出了六方面33项措施，其中有二十余项政策措施直接涉及发改委职能。按照有关部署和要求，发改委加快落实各项政策措施，及时出台配套实施细则，相关工作取得积极进展和成效。在稳投资方面，发改委加快下达中央预算内投资，加强专项债券项目进展情况监测和调度；加快推动重大项目实施，包括加力推进重大引调水和骨干防洪减灾等水利工程项目、沿海沿江码头泊位和航道工程等交通基础设施项目、具备条件的地下综合管廊项目建设，促进尽快形成实物工作量。与此同时，促进更多社会资本参与国家重大工程项目，做好重点项目投融资对接相关工作，推动出台了进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见。国务院总理李克强6月15日主持召开国务院常务会议，部署支持民间投资和推进一举多得项目的措施，更好扩大有效投资、带动消费和就业。会议明确，要在“十四五”规划102项重大工程和国家明确的重点建设领域，选择一批示范项目吸引民间资本参与。已确定的交通、水利等项目要加快推进，在招投标中对民间投资一视同仁，并尽快推出以工代赈具体措施。“从我们掌握的储备项目情况看，下半年，各地方和骨干企业将加大投资力度，一批重大项目将开工建设，特别是社会资本投资潜力较大。”孟玮说。在推动重点项目建设方面，发改委将一方面加快推进中西部地区中小城市基础网络完善工程，选择一批产业特色突出、发展基础较好的中西部中小城市集中予以支持。另一方面，加快推进5G、人工智能、大数据与实体经济深度融合，建设一批重要的融合基础设施和算力基础设施，积极探索新技术、新产业、新业态、新模式。强化全国一体化大数据中心布局，围绕规划、网络、用能等方面加大支持力度，支撑“东数西算”工程建设，推动各枢纽节点建设尽快落地生效。孟玮透露，按照党中央、国务院决策部署，发改委牵头编制数据要素基础性制度文件，围绕数据产权、交易流通、收益分配、安全治理等内容，加快构建我国数据基础制度“四梁八柱”，构建与数据生产力相适应的生产关系，目前有关文件已形成初稿。下一步，将加快推动文件出台，按程序上报后印发实施。在西部云基地拍摄的由中国联通建设的国家（中卫）新型互联网交换中心机房（3月1日摄）。新华社无锡数字经济研究院执行院长吴琦表示，建立健全数据产权、流通交易、收益分配、安全治理等制度规则，应从三个方面着手。一是加强顶层设计，加快数据法规细则制定及执行；二是加大数据要素市场主体培育力度，鼓励开展重点行业应用试点示范，；三是鼓励使用最新数字安全计算技术，推动数据在交易流通和使用全过程中安全应用。激发民间投资民间投资对保持整体投资平稳增长具有重要意义。自2012年有民间投资统计口径以来，全国民间投资占整体投资比重始终保持在55%以上，是投资的主力军。国常会强调，扩大有效投资，要注重启动既能补短板调结构、又能带消费扩就业的一举多得项目，调动各方积极性。民间投资占全社会投资一半以上，要坚持“两个毫不动摇”，加大政策支持。今年1-5月，民间投资增长4.1%，占整体投资的比重为56.9%，在整体投资中仍占大头。其中，制造业民间投资增长18.9%，基础设施民间投资增长9.1%。但受国际局势复杂多变、国内疫情多点散发等影响，今年以来民间投资增速持续低于整体投资。孟玮表示，发改委将聚焦解决制约民间投资增长的问题，重点做好促进民间投资相关工作。发挥重大项目牵引和政府投资撬动作用。根据“十四五”规划102项重大工程、国家重大战略等明确的重点建设任务，将选择具备一定收益水平、条件相对成熟的项目，采取多种方式吸引民间资本参与。在安排各类政府性投资资金时，对民营企业一视同仁，发挥政府投资引导带动作用。与此同时，对于推动经济社会发展、促进产业转型、加快技术进步等有较强带动作用，投资规模较大的民间投资项目，积极纳入各地区的重点投资项目库，加强用地（用海）、用能、用水、资金等方面的要素保障。对符合政策鼓励方向的民间投资项目，督促地方政府建立常态化沟通机制，加快前期工作手续办理。发改委鼓励民营企业聚焦实业、做精主业、提升核心竞争力。引导民营企业自觉强化信用管理，合理控制债务融资规模和比例，防止资金链断裂等重大风险。此外，围绕深化“放管服”改革，破除制约民间投资的玻璃门、弹簧门、旋转门，进一步完善有利于民间投资发展的政策环境。落实鼓励民营经济发展的各项政策措施，为各类所有制企业营造公平、透明、法治的发展环境，促进民间投资高质量发展。中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东表示，占比接近六成的民间投资发挥着稳投资主力军的作用。激发民间投资的活力能有效创造更多的就业岗位，有效保证产业链的安全稳定和供应链的高效畅通。要加强产权保护，适当放宽准入门槛，吸引更多社会资本参与市政交通、新型基础设施等重点领域项目建设。同时在土地、用能、税收等方面提供一定让利。责任编辑：李昂