今天朋友圈里不少人分享了这样一则新闻：广东某公司专门设立一个名叫“新一代”的新部门，将00后员工全部收纳其中进行统一管理。对这则新闻的真实性，老实说我是有点存疑的。报道来自于“网友向记者爆料”，信源单一，公司的具体名字也语焉不详。众所周知，公司内部门的设立一般都是按业务、职能不同来划分，按年龄划分则闻所未闻，不排除话题炒作的可能性。大家乐于转发这条消息，可能和江湖流传已久的“00后整顿职场”有关——不奉承领导、不接受加班、求职还很跩，这两年职场传说里的00后越来越逆天。可这家公司的操作，大有向00后这一特殊的职场群体“开刀”的意味，难怪有网友戏称，00后刚开始整顿职场，就被职场整顿了。公司为什么要成立新部门？根据报道给出的说法，是有00后员工工作效率比较低，被领导质疑后还顶嘴，因此公司要成立新部门，给00后员工强调制度，并按制度来办事。但如果把00后的字样去掉，其实就是企业要加强新员工的教育，重申工作纪律的重要性。这实在是再正常不过的事情，几乎每家企业都有类似的入职培训，和员工的年龄没有关系。说白了，根本没有企业要刻意整顿00后；一位年轻员工的工作效率问题，当然也不能代表00后的整体情况。既然如此，媒体和公众为什么还是忍不住把00后视作新闻事件里的关键词？要知道，即使是最年长的00后，今年也不过22岁，刚刚大学本科毕业，职业生涯连起步都还谈不上，何来“整顿职场”一说？与其说公众是在高度关注新一代年轻人的未来，不如说是人们在想象中塑造新一代打工人形象。这两年，90后、00后得到的评价事实上是极为分裂的。既有人赞赏他们在职场中的敢作敢为、毫不妥协，也有人为他们贴上了不少标签，比如“怼”老板、任性裸辞、玻璃心等等。对年轻职场人的复杂心态，恰恰折射出时下公众的矛盾心态——既希望自己能活得像他们一样潇洒、自如，又因为肩上生活的重担而感到不现实。毋宁说，“00后整顿职场”从一开始就是80后90后职场人的集体幻觉。前辈打工人面对职场中的一系列问题敢怒不敢言，于是把希望一股脑儿寄托在他人的头上。00后是汹涌而来的后浪，既有宽广的视野又有独立的个性，于是乎，在很多人的想象中，他们一定能做自己不敢做的事情，批评自己不敢批评的领导，争取到自己守不住的职场权益。今年年初，“腾讯应届生因加班问题怒怼管理层”事件曾经引发热议，其中一条极具代表性的意见就是，“广大企业应该适应年轻一代的观念和行为方式，在未来培育出新的职场文化”。与其说这是在为年轻人的勇敢叫好，不如说是在借题发挥，趁此机会发表对无效加班的不满，曲折地向企业提出抗议。详情>>《腾讯应届生怒怼“过度加班”，业务负责人回应：尽快优化调整》所谓“00后整顿职场”之类的夸张说法早就成了很多人用来狂欢的工具。一场仅存在于社交媒体的热闹之后 ，00后在职场中到底遭遇了哪些困难，到底为什么会反抗一些不合理的要求，已经鲜有人关心。事实上，70后80后或者90后的职场生活，和00后有什么本质上的区别吗？一代人当然有一代人的文化，但在职场生涯里都要经过从满怀热情和期待到接受现实和承担责任的过程。年轻时，谁没有一点出格的言论和过头的举动呢？今天00后的很多行为，难道在父辈身上真的没有发生过吗？00后的职场路，就让他们自己去走吧。我们既没有资格也没有必要为他们提什么建议，相信若干年以后，他们一定能有属于自己的感悟和收获。停止炮制“整顿职场”之类的神话，有这份闲心，不如多关心一下年轻人真正的诉求和难题。此前报道训练服从性？年轻员工“躺平”还顶嘴 这家公司成立“专管00后部门”（上游新闻）“00后整顿职场”是最近的热门句式，起因是多个00后员工给公司甩脸色的新闻引发舆论关注。但近期，有网友向上游新闻记者爆料自己所在的公司专门设立一个名叫“新一代”的新部门，将00后员工全部收纳其中进行统一管理。有网友戏称，00后刚开始整顿职场，就被职场整顿了。设立“新部门”专管00后员工一位ID为“奥莱斯”的网友爆料贴出一张疑似公司发布的通知，通知称，鉴于同行公司经验，以及公司最近出现的类似情况，为便于管理，规范职场，现设立“新一代”部门。据悉，该部门主管为一位周姓负责人，除他之外该部门员工均为“00后新时代同事”。此后，该公司在职及入职的00后，不管隶属于哪个部门，都由此部门统一管理，其他部门不得插手。新部门所有规章制度均按照职场管理进行，如有违反，一律按照相关规定进行处罚。如果不适应新部门，可申请调离。该网友进一步解释，事情的起因是一个00后同事工作效率比较低，别的员工8小时完成的工作他需要16个小时。上级领导质问他为什么别人可以完成，他完成不了。他顶嘴说：“那你叫别人做。”此后，公司以不符合公司要求将他辞退。这个事情最终经过劳动仲裁，判这位前员工输了仲裁。之后，公司高层便开会讨论成立了这样一个部门。上游新闻记者随后联系到网友“奥莱斯”，该网友IP所在地显示为广东。他表示自己所在的公司成立了“新一代”部门。公司的经营范围较广，包括贸易、电商等领域，但他不方便提供公司的名字。该网友表示，成立这样的部门并不是00后表现不佳，而是公司的00后和目前管理制度的大框架有不太契合的地方。之前提到的00后被辞退的情况，算是公司发现的一个问题。新部门规章弹性变小权责分明该网友表示，目前部门刚刚成立几天，还在试运行阶段。这些加入部门的00后虽然仍在各自的原部门，但受新部门的主管管辖，原部门的主管有任务，需要通过新部门主管来安排任务。新部门还有自己独立的办公区域。现阶段新部门的主管并不是00后，但计划在3个月内，“新一代”部门的主管也将更换成年轻人来担任。网友“奥莱斯”还贴出了他与新部门主管周某某的聊天记录。周某某称，新部门大概就是讲正常入职培训、实习、转正等过程规范。同时对上下班时间，周末、节假日休息，加班工资等也进行了规定。与此同时，对于上班迟到、早退、上班偷懒、没在规定时间完成工作等情况设置了相应的处罚制度，对迟到几次算旷工，哪些情况将被转岗甚至辞退等情况进行了规范。新部门特别强调：请假不提前、不服从工作安排都有相应的处罚。如果与公司解除合同，诋毁公司、泄露公司机密都会被追究法律责任。总而言之，新部门的宗旨是要给00后员工强调制度，并按制度来办事，弹性变小了。此外，“奥莱斯”还介绍，虽然部门叫做“新一代”，但未来非00后想进这个部门也是可以的。上游新闻记者 彭光瑞微博网友热议责任编辑：张迪