近日，记者从证监会基金申请进度列表中注意到，华夏基金上报了一只10年封闭期的基金，暂定名为华夏远见未来10年封闭运作混合基金。从现存的基金来看，还未有如此长时间封闭期的基金。据记者进一步了解，该基金为机构定制的产品，期限由华夏银行与华夏基金双方商议决定。10年持有期的基金要来了近几年，封闭型或定开型基金兴起，从1年期，到18个月定开、再到2年期、3年期、5年期产品，持有期的基金几乎成为了各大基金公司的标配，特别是中大型公司，业绩比较好的基金经理，往往也常见发行带封闭期的基金。而近日，记者从证监会基金申请进度列表中注意到，华夏基金上报了一只10年封闭期的基金，暂定名为华夏远见未来10年封闭运作混合基金。如果获批，这将是目前为止，封闭时间最长的混合型基金。据记者进一步了解，该基金为机构定制的产品，期限由华夏银行与华夏基金双方商议决定。主要是希望帮助投资者更好践行长期投资理念，更好分享中国经济发展机遇。从现存的产品来看，锁定期最长的是5年，不过大多是养老目标基金。这些基金其实也是践行长期投资的一些创新和尝试，监管也一直鼓励长期投资，在今年以来监管的多次发文中，也多次提及关于长期投资、长周期考核、提高中长期资金占比等。全市场仅不到200位基金经理管理年限超10年不过对于基金公司、销售机构和投资者来说，发行长封闭期的产品，一直以来都是一场考验。首先对于基金公司来说，10年期产品要说服投资者参与，是挑战之一，特别是对于个人投资者而言，单从期限来看，吸引力大减。其次，10年封闭期，基金经理如何保持稳定，基金风格如果保持连贯性，是挑战之二，从目前基金经理的从业年限来看，全市场超过3000位公募基金经理，仅不到200位管理年限超过10年，而管理一只基金超过10年的基金经理更少。投资者一开始有可能冲着某位基金经理买入，但是中途如果更换基金经理，投资者是否有重新选择的机会？或许该基金届时也会参考目前通行的一些做法，比如可上市交易，但是场外转场内，终究是比较麻烦的事情。而对于销售机构来说，虽然目前主导的方向是拼存量规模，但现实是还会有短期的考核要求。据记者从渠道获悉，目前在营销中倒量的情况还是有存在，而如果手中的客户买入的这笔资金锁定10年，那么这部分资金显然是无法进行灵活操作，这也是渠道很少会去主动营销长封闭期养老目标基金的原因之一。此外，对于投资者而言，参与长持有期的基金，一直都是一把双刃剑。它确实能够在一定程度上避免投资者的短期行为，比如快进快出，追涨杀跌等。但也可能出现持有多年以后，发现收益少得可怜，比如以近期刚刚封转开的科创主题基金为例，3年时间，有的收益超100%，有的收益不到5%，还有更早之前的蚂蚁战略配售基金、3年期的战略配售基金等，同样都出现了不达预期的情况。因此，对于长封闭期的产品，虽然在一定程度上有利于投资者进行长期投资，不过基金公司还是应该谨慎发行，而投资者也需要综合评估自己的风险偏好和持有周期，再进行参与。另外，对于长封闭期的产品，应该尽快完善更多转换机制，比如是否可以在持有期内设置一定的转换条件，例如当业绩长期落后于业绩比较基准，可以转换为基金公司其它产品。每经记者 黄小聪 每经编辑 赵云责任编辑：冯体炜