（观察者网 讯）一直被批气候行动“落后者”的澳大利亚，在新的工党政府领导下，提高了其2030年减少碳排放的目标。综合路透社、澳大利亚广播电台6月16日报道，当天，澳大利亚新政府正式签署了联合国《巴黎协定》（Paris Agreement）下的最新气候承诺，即到2030年，将碳排放量在2005年的水平上降低43%。这也是自2016年最初承诺以来首次设定的新目标。澳大利亚联邦政府16日表示，它已经与十年来缓慢的气候变化行动“划清界限”，并正式向联合国承诺，它将追求一个更加雄心勃勃的减排目标。路透社称，在前任政府领导下，世界上最大的煤炭和液化天然气出口国澳大利亚长期以来一直被视为气候承诺的“落后者”，没有明确的能源和气候政策来鼓励可再生能源的投资。在去年格拉斯哥举行的联合国气候峰会上，前总理莫里森因拒绝提高2030年减排28%的目标而受到批评，而美国、加拿大、欧盟、英国和日本都大幅加强了承诺。加拿大的目标是到2030年在2005年的基础上减少40%，而美国的目标是高达52%。今年5月23日，澳大利亚工党党首安东尼·阿尔巴内塞宣誓就任总理。他不仅对可再生能源态度积极，还雄心勃勃要将澳大利亚打造成“可再生能源超级大国”。“当我在过去几周与国际领导人交谈时，他们都对澳大利亚改变立场表示欢迎，”阿尔巴内塞在向联合国承诺后说，新目标是结束“气候战争”的机会。“一个提供确定性的机会，以便我们获得投资，”阿尔巴内塞说。新政府打算用来降低碳排放的关键杠杆之一是加强“保障机制”，该机制对大型污染企业设定排放上限，并要求他们在超过上限时支付费用以抵消排放。报道称，这一计划得到了澳大利亚商界和环保组织的支持。阿尔巴内塞还表示，对可再生能源的投资也是解决国家能源危机的途径。路透社称，澳大利亚加快减排步伐的背景是，在全球天然气价格飙升之际，加上超过四分之一的燃煤产能被淘汰。该国正面临一场重大的电力危机，从北部的昆士兰州到最南端的塔斯马尼亚州，澳大利亚能源市场运营集团涉足的5个州全部出现电力短缺问题。澳大利亚东部多个州不得不重启发电机，以避免出现停电现象。澳大利亚的能源市场运营商于周三（15日）暂停了电力现货市场，为了确保电力供应而采取的史无前例的举措，也是为应对5月份开始的能源危机而采取的最新激进举措。澳大利亚能源部长克里斯•鲍恩16日敦促悉尼的家庭在晚上关灯以避免停电。鲍恩解释称，电力危机背后的主要问题是老化的燃煤电厂意外停电。现在努力的重点是恢复燃煤发电机的输出，同时敦促新南威尔士州的家庭在不牺牲取暖等必需品的情况下尽可能地节约电力。“我们有信心避免停电，”鲍文说。“如果你可以选择什么时候运行某些设备，那么请不要在下午6点到8点运行”。“每个人都在努力解决这个问题，”他表示。澳大利亚最大的电力生产商 AGL Energy 6月16日表示，其位于新南威尔士州的贝斯沃特燃煤电厂三台受损机组中的一台将于16日恢复运行，另一台将于周六（6月18日）恢复运行。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。责任编辑：吴剑 SF031