为加强新时代教师队伍建设，巩固拓展脱贫攻坚成果，教育部、财政部6月16日联合印发通知，部署2022年农村义务教育阶段学校教师特设岗位计划实施工作。今年全国计划招聘特岗教师67000名。通知明确，2022年中央“特岗计划”仍面向中西部省份实施，重点向原“三区三州”、国家乡村振兴重点帮扶县、少数民族地区等地区倾斜；重点为乡村学校补充特岗教师，持续优化教师队伍结构，进一步加强思想政治、体音美、外语、科学、劳动、心理健康、信息技术、特殊教育等紧缺薄弱学科教师的补充。特岗教师的招聘条件首先应具有相应的教师资格证书，应符合《中华人民共和国教师法》《教师资格条例》等法律法规规定的普通话水平、身体条件和心理条件。符合新时代中小学教师职业行为十项准则要求，无刑事犯罪记录和其他不得聘用的违法记录。在2021年及2022年中小学教师资格考试中受疫情影响尚未取得教师资格证的考生参照人保部和教育部有关通知要求执行。招聘对象以普通高校本科及以上毕业生为主，鼓励本科师范专业毕业生应聘，可适当招聘高等师范专科毕业生。应聘者年龄不超过30周岁。参加过“大学生志愿服务西部计划”、有从教经历的志愿者和参加过半年以上实习支教的师范院校毕业生同等条件下优先录取。通知要求各地要统筹抓好疫情防控和招聘工作，及时广泛发布招聘信息，一次性招考未完成计划的省份，可以按规定依次递补录用或者调剂计划组织二次招考。边远艰苦地区和急需紧缺专业的特岗教师招聘，可以结合实际情况适当降低开考比例、或不设开考比例，采取面试、直接考察的方式公开招聘，划定成绩合格线。对于特别边远艰苦、教师流失较严重的地区可向本地生源倾斜。各地同时要切实做好特岗教师待遇保障，确保特岗教师工资按时足额发放，按规定参加社会保险，保证三年服务期满、考核合格且愿意留任的特岗教师及时入编并落实工作岗位。要认真开展特岗教师培训工作，加强岗前培训。要扎实做好特岗教师信息管理，按时进行数据补充和更新。文北京青年报记者 雷嘉责任编辑：吴剑 SF031