炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：和信投顾一、盘面观点三大指数全天分化，上证指数震荡回落失守3300点整数关口，创业板指震荡反弹。盘面上，教育股全天大涨，创业板股豆神教育4天3板。猪肉股再度活跃，新五丰涨停。此外造纸、传媒、元宇宙、传媒等一些超跌板块展开反弹，轮番活跃，但整体上市场热点较为散乱。下跌方面，金融股全天低迷，光大证券（维权）跌超7%，成交量创出历史天量。总体上个股涨多跌少，两市超2900只个股上涨。沪深两市今日成交额10808亿，较上个交易日缩量2182亿。板块方面，教育、云游戏、猪肉、造纸等板块涨幅居前，证券、油气开采、煤炭、保险等板块跌幅居前。截止收盘，沪指跌0.61%，深成指涨0.11%，创业板指涨0.4%。北向资金全天净买入44.52亿元；其中沪股通净买入32.54亿元；深股通净买入11.98亿元。二、消息面1、【新东方在线股价涨幅扩大至100% “东方甄选”直播间粉丝量突破1000万】财联社6月16日电，新东方在线股价涨幅扩大至100%，6月以来股价涨超780%。“东方甄选”6月16日下午粉丝总量突破千万大关，此前的6月9日，粉丝总量刚突破100万。2、【国联水产：已与东方甄选进行了三期的合作】财联社6月16日电，国联水产在互动平台表示，截止日前，公司已与东方甄选进行了三期的合作，主要向市场推广公司的虾饺等预制菜品，公司即将与该平台合作推广各式口味烤鱼、调味小龙虾等预制菜直播销售。该合作对公司的业务影响存在不确定性。3、【协鑫科技建成全球最大单体颗粒硅项目年内产能将达26万吨】《科创板日报》16日讯，《科创板日报》记者获悉，协鑫科技（03800.HK）徐州基地新增3万吨FBR颗粒硅产能成功投产，成为迄今全球最大的单体颗粒硅项目。同时，协鑫科技四川乐山基地也将按计划于近期陆续投产。据介绍，截至目前，协鑫科技已在内蒙古、四川、江苏分别规划建设多个10万吨级颗粒硅生产基地，年内总硅料产能将达36万吨，其中颗粒硅26万吨，该公司在手硅料订单超70万吨。责任编辑：王思彤