下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点我的钢铁网【导语】进入6月份，猪肉终端消费持续疲软，随上海市场陆续解封，农贸市场陆续开放，但提振相对有限。猪价在中旬业内一度看降中逆势反弹，纠其原因除前期产能去化，供应收缩的主因外，市场情绪性压栏增重及二次育肥仍是推涨的客观因素。1．生猪价格横盘过后逆势上行5月中旬开始生猪价格持续横盘整体，全国生猪出栏均价在15.5-16.7元公斤区间徘徊。6月上旬市场僵持不下，屠宰企业盈利持续亏损，终端也在上海农批市场开放短暂拉涨过后陷入沉寂。但进入中旬猪价逆势上调，短短数日国内生猪价格有15.7元公斤上涨至16.4元公斤，涨幅在0.7元公斤，猪价也正式跨入“8元”价格区间开始博弈。那么市场价格上涨除前期我们分析到的能繁母猪缩量所导致的供应直接缩减外，市场情绪性压栏增重，二次育肥无不是带动猪价上行的另一客观原因。2． 产区养殖端出栏节奏放缓根据部分产区养殖单位月度计划完成进度来看，6月过半生猪出栏计划完成稍显缓慢，养殖企业出栏节奏略显保守。现业内对于三季度猪源供应减少已呈一致预期，近期随猪价跃居“8元”以上，部分成本控制较好的养殖企业盈利已经回正，对于偏强运行的猪价，养殖端不乏有小幅增重出栏的操作，尽量让体重回归至120-130公斤区间，在适应市场需求的同时，实现现阶段生猪养殖利润最大化。再次，随市场预期增强，业内不乏有延缓6月份猪源出栏节奏，为供应不断收紧的7月份带来更多盈利契机。3．二次育肥入场挤占猪源份额，屠宰企业成本压力不断增大根据屠宰企业毛利情况来看，周内头均亏损仍在百元上下徘徊。下游肉价跟涨滞缓，屠宰企业原料成本压力不断增大，除个别企业为维护市场占有率所进行的开工短时增量外，开工多小幅收缩调整，市场降价收购氛围愈发浓厚。但随业内情绪不断提涨，二次育肥看涨后市，尤其是对于天气转凉后，肥猪需求增量及消费预期恢复所带来的期望。近期市场二次育肥操作再现，抢占屠宰企业标猪市场资源。屠宰企业产品难销，但标猪低价亦难采，难以对市场走向形成明显打压。4．市场后期走向近期来看，终端所带来的产品订单缩量仍在持续，消费疲软抑制毛猪价格的继续上涨。但业内看涨情绪升温，养殖企业抗价出栏明显，散户猪源供应亦不大。下旬部分二次育肥或陆续开始出栏，但对于不断预期向好的市场，供应难以形成大面积增量，预计下半月猪价或有短时回调的可能，但震荡缓涨的趋势或仍难有改变。责任编辑：李铁民