近日，作为实施“6+4”监管的一项基础性创新举措，北京市人力资源和社会保障局编制并向社会发布《北京市工程建设领域保障农民工工资支付合规手册》。全市劳动保障监察员已经陆续将《合规手册》送进在建工程项目，把欠薪隐患和矛盾化解在前端和萌芽阶段。《合规手册》不但全面介绍了监管依据、监管体系、监管核心内容、监管罚则、监管流程，也明确了对建设单位、总包单位、分包单位相关行为的要求和标准。除了文字说明，还使用流程图等简洁、直观的呈现方式，让建设单位、总包及分包单位对各自的职责、行事规则一目了然。市区两级根治拖欠农民工工资工作协调小组将依据《合规手册》，建立健全风险和信用监管机制，强化“风险+信用”评估，推进部门间数据共享，实施差异化精准监管。对风险低、信用好的企业，减少检查频次，切实减轻企业负担，并且在办理工资保证金（保函）方面配套实施减免政策，降低企业资金占用成本，释放资金压力。对风险高、信用差的企业，提高检查频次，加大整改落实指导力度。相关单位可登录市人力资源社会保障局官网，搜索“《北京市工程建设领域保障农民工工资支付合规手册》企业版”下载电子版。下一步，本市人力资源社会保障部门将把《合规手册》送进所有在建工程项目，让《合规手册》成为建设单位及建筑施工企业负责人的案头书，从源头上最大程度消除欠薪风险隐患。责任编辑：李墨轩