巨丰投顾：教育游戏领涨A股巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、经济下行等因素。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块止跌反弹，激活市场做多信心；并有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情。目前大盘已经全面转强，建议中线关注一季报同比与环比同步增长的公司，尤其是新能源、半导体、军工等高景气龙头。巨丰投顾：券商开始“左右”市场 风格转换之下 释放何种重要信号？经济寻底还有反复，目前并未有明显的企稳迹象。经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。短期，美联储加息落地后，海外影响暂告一段落。而金融股集中启动后，市场风格开始转向，阶段性行情或有新变化，短期保持仓位观望，并做好新的博弈准备。源达：指数震荡收跌失守3300！操作策略上，短期市场维持震荡格局也属正常，毕竟扰动事件的落地以及前期积累一定涨幅或多或少影响参与者情绪。不过在趋势保持的背景下，建议继续以多头思维进行应对，只不过当下要注意短期波动的影响，因此节奏上和仓位上还要灵活调控。观盘时也建议多一份警惕，切忌情绪化追涨。百瑞赢：市场分化 金融调整策略上，今天的砸盘依然是内资出货，北向资金依然保持流入态势。整体来看，指数缩量调整，资金对于筹码的锁定良好。按照我们早间的预测，金融短线有调整需求，但当时已经提示回踩可关注低吸机会，而且在指数不破位的情况下，依然可以进行个股博弈。操作上，继续保持原有节奏，关注优质个股调整后的低位介入机会。市场风格切换或在近期愈发明显由于权重进入短期休整，沪指权重甚至有砸盘现象，所以今天指数走势不如人意。美联储加息前，整个外围市场风声鹤唳，而A股市场走出独立行情，这就离不开权重的全力护盘。随着靴子落地后，外围市场好转，权重类个股或板块也就到了该休整的时候了。而权重集体休整的过程中，大盘并没有泥沙俱下，说明市场做多情绪有很大共识，后期权重调整完毕，大盘或迎来新的一波上扬行情。短期内的蓄抛或是调仓换股的最佳时机。稳增长是主线，投资与消费拉动是市场主赛道。容维证券：三大股指冲高回落 证券板块大跌券商作为牛市旗手每一轮行情都有惊艳表现，而且板块效应非常强，集体涨停是其标志性特征，所以人气非常之高，银行、保险板块与券商的联动性非常高，金融板块的大涨是需要大量资金来推动的，市场在无新增大量资金介入的情况下，金融板块大涨短期来看对于其他板块来说并不是好事，但从长期来看股指创出反弹新高，市场逐渐摆脱下降趋势步入上升走势中，业绩大增的板块和个股会得到市场资金的认可。操作上，控制好仓位，精选业绩优良且成长性高的品种。责任编辑：王思彤