中新社北京6月16日电 （记者 张素）“刷单炒信”，指一些不良卖家寻找“刷手”进行虚假交易，以不正当方式提高商品销量、用户好评度和店铺信誉。中国最高人民检察院16日发布一批案例，涉及打击“刷单炒信”等违法行为。案情显示，浙江检方办案发现某电商公司及个人涉嫌“刷单炒信”，某市市场监督管理局未对案件涉嫌“刷单炒信”的电商公司及个人进行行政处罚，遂将某市市场监督管理局履行监管职责不到位的案件线索移送行政检察部门立案审查。经查明，3起刑事案件共涉及10余个公司和个人“刷单炒信”。今年1月，浙江省某市检察院针对辖区内“刷单炒信”行为高发、多发、频发的突出问题，向该市市场监督管理局提出检察建议。该局采纳检察建议，对6家电商公司及相关个人立案查处，对另外6件违法线索分别抄告有管辖权的市场监督管理部门，并部署开展“净化网络交易环境，打击‘刷单炒信’违法行为”专项监管活动。最高检第七检察厅负责人称，检察机关通过与相关部门座谈、签署备忘录等，进一步推动行政检察与行政机关市场监管职能有效衔接，有力打击了“刷单炒信”违法行为，规范电子商务领域市场交易秩序，助力网络经济有序发展。最高检此番发布的案例中，还涉及企业恶意注销、利用快递物流实施违法犯罪活动、建设工程转包违法违规等问题。据知，检方正在将案件中发现的寄递安全监管薄弱环节梳理总结为行业治理建议，督促邮政部门发挥监管职责，推动完善寄递行业收、寄、发全流程安全监管，切断违禁品流通渠道。（完）责任编辑：刘万里 SF014