参考消息网6月16日报道据法新社6月14日报道，美国食品和药物管理局（FDA）周一批准将巴瑞替尼（Baricitinib）作为首种治疗严重斑秃的口服药。斑秃是一种自身免疫性疾病，每年有30万美国人患此疾病。斑秃会导致局部毛发暂时或永久脱落，可发生于身体任何有毛发的部位，进而困扰患者的情绪。由于好莱坞女演员贾达·平克特·史密斯等名人患上斑秃，这一疾病最近引发关注。FDA官员肯德尔·马库斯在一份声明中说：“得到安全、有效的治疗对美国众多斑秃患者来说至关重要。今天批准该药将有助于满足严重斑秃患者的医疗需求。”巴瑞替尼由美国制药商礼来公司生产，是一种JAK激酶抑制剂，通过干扰引发炎症的细胞通路来发挥作用。该药被批准用于治疗斑秃的依据是两项随机、对照临床试验的结果。共有1200名患有严重斑秃的成年人参与了试验。每项试验将受试者分成三组：第一组是安慰剂组，第二组每天服用2毫克药物，第三组每天服用4毫克药物。36周后，近40%服用较高剂量药物的患者重新长出80%的头发，约23%服用较低剂量药物的患者和5%服用安慰剂的患者重新长出80%的头发。在服用较高剂量药物的患者中，约45%的人的眉毛和睫毛也变得更浓密。巴瑞替尼最常见的副作用包括上呼吸道感染、头痛、痤疮、胆固醇和肌酸磷酸激酶水平上升。此前用于治疗斑秃的药物包括局部或口服药物，但均未获得批准。巴瑞替尼曾被批准用于治疗类风湿性关节炎。在新冠疫情期间，它还被用于治疗新冠住院患者。责任编辑：李墨轩