炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星三大指数全天分化，上证指数震荡回落失守3300点整数关口，创业板指震荡反弹。盘面上，教育股全天大涨，创业板股豆神教育4天3板。猪肉股再度活跃，新五丰涨停。此外造纸、传媒、元宇宙、传媒等一些超跌板块展开反弹，轮番活跃，但整体上市场热点较为散乱。下跌方面，金融股全天低迷，光大证券（维权）跌超7%，成交量创出历史天量。总体上个股涨多跌少，两市超2900只个股上涨。沪深两市今日成交额10808亿，较上个交易日缩量2182亿。截止收盘，沪指跌0.61%，深成指涨0.11%，创业板指涨0.4%。北向资金全天净买入44.52亿元，其中沪股通净买入32.54亿元，深股通净买入11.98亿元。新东方在线再度暴涨最近的直播领域出现了一匹黑马。它就是东方甄选。与往常带货主播用手写板写出复杂的优惠政策不同。“东方甄选”直播间的主播在白板上写的直播商品的相关单词、短语等英语知识。偶然误入东方甄选直播间感觉更像是进入了新东方的在线授课教室。这种双语直播的模式带来的新奇感，瞬间引爆了东方甄选直播间。从0到100万粉丝，东方甄选用了6个月，而从100万到300万，仅只用了3天。截至发稿，东方甄选抖音的粉丝数已经超过了1000万。而谈及东方甄选爆火背后的关键人物，当属主播董宇辉。自嘲方脸、各类金句、流畅的双语带货让他频频登上热搜。从董宇辉个人微信公众号披露的只言片语来看，29岁的他曾先后在西安新东方学校和新东方在线担任高中英语老师，教过超50万名学生。在新东方的东方甄选直播间里，主播们用个人特色与其他带货网红区别开来。真挚煽情的文案让网友纷纷倾囊。与此同时，在资本市场上东方甄选是港股新东方在线旗下电商直播平台。东方甄选的爆火，也带动了新东方在线股价的持续暴涨。6月13日，新东方在线盘中涨幅一度逼近100%，而在今天，新东方在线涨幅又一度超过100%。浙商证券认为，超头部主播频频缺位，高景气赛道现罕见的供给真空期，以东方甄选为代表的新锐强势补位、破局收割。2021年直播电商行业市场规模突破2万亿元，2017年以来年复合增速超200%。新东方在线股价的持续暴涨也带动了A股教育板块的上涨，豆神教育、学大教育、昂立教育、全通教育、科德教育、中公教育（维权）、学大教育等涨停。美联储宣布一次性加息75个基点在全球投资者的瞩目中，北京时间周四凌晨，美联储联邦公开市场委员会（FOMC）公布了最新的利率决议，一如市场预料，本次会议加息75个基点，将基准利率上调至1.50%-1.75%区间，加息幅度为1994年以来最大。回顾美联储历史，加息75个基点或更多的次数非常罕见，自1970年代以来的五十二年仅有28次。上一次更是要追溯到近28年前。其实，对加息75个基点的预期，市场已经有所准备。在美联储议息决议公布前，包括摩根大通、野村、高盛、巴克莱、德意志银行等在内的投行都预计，美联储将宣布加息75个基点。因此，美联储加息75个基点，市场已经有所反映。这也是，美股之前连续暴跌的主要原因。关于市场关心的通胀，美联储表示，坚决承诺将通胀率恢复到2%，目前通货膨胀仍然居高不下，反映出与大流行相关的供需失衡、能源价格上涨、更大的价格压力；重申认为持续加息是适当的。值得注意的是，美股在美联储决议刚刚公布时曾一度齐齐跳水，而之后又出现回升。而这则与鲍威尔随后的发言有关。鲍威尔在演讲中弱化了高利率对经济的负面影响，并且强调了加息75个基点不会成为常态。此外，对于A股而言，虽然也会受到一定的影响，但总体上还是会呈现“以我为主”的特征。就以往经验而言，A股高景气赛道短期估值波动受美联储加息影响较大，而中期股价趋势取决于基本面和产业周期。A股近来之所以能够持续走出独立行情主要有以下三大原因：一是中美金融周期错位。目前美国通胀高企，货币政策从宽松快速转向紧缩。而中国货币政策保持了较高的独立性。二是A股估值在全球仍处于较低的位置；三是A股已经提前下跌到位。受多种因素影响，A股已经提前释放风险。A股后市展望目前市场主要压力位在大金融板块的联手上攻突破后得到市场认可，新一轮上行空间开启，短期市场自发进行调整后或将带动本轮修复行情进入板块轮动补涨的节奏。至于后市，东方证券表示，目前海外处于一个经济景气高点回落、通胀高启、叠加金融条件不断收紧的宏观组合；而国内则正好相反，处于一个通胀压力减弱、金融条件不断放松、经济企稳回升的状态。尽管中美经济周期错位，美联储继续收紧对全球流动性的负面影响仍在，但国内发生资金外流冲击的可能性并不大。但从一个更长时间维度，随着海外衰退风险的不断累积，其负面效应溢出可能最终传导到国内，中长期风险犹存。该机构进一步表示国内流动性充裕、金融条件宽松、经济逐步企稳回升的宏观组合使得国内的权益资产处在一个相对舒适的宏观环境，海外金融条件收紧并不是当前国内权益市场的主要矛盾，叠加自身估值相对低位，我们继续看好权益资产在年内的表现。责任编辑：冯体炜