2022新浪&微博百所高校招生访谈栏目《高校驾到》重磅启动，在4月-7月将陆续邀请全国百所高校招生负责人做客，发布最新招生录取政策、提供权威实用的招考信息、解答考生及家长的报考难题。本期邀请到的嘉宾是：肇庆学院招生办副主任谢达新肇庆学院招生办副主任谢达新以下是访谈实录内容：主持人：大家好，欢迎大家来到2022新浪&微博百所高校招生访谈《高校驾到》栏目，今天我们邀请到的是肇庆学院招生办副主任谢达新谢主任。谢达新：大家好，我是肇庆学院招生办副主任谢达新，今天很高兴和大家在这里见面。融合历史底蕴提升育人成果，加强产教融合树立特色品牌主持人：肇庆学院的院校性质和办学特色是什么呢？麻烦谢老师您给大家介绍一下。谢达新：肇庆学院是由广东省人民政府主办、省教育厅主管的，具有硕士学位授予权的公办全日制本科院校，创建于1970年，位于广东省珠三角城市肇庆。肇庆市是国家级历史文化名城，首批中国优秀旅游城市、国家园林城市。肇庆星湖风景名胜区是我国首批国家级重点风景名胜区、中国十大文明风景区示范点之一，学校坐落其中，与星湖山水相互呼应，尽显优美秀丽，堪称读书治学佳境。办学五十多年来，肇庆学院不忘初心，砥砺奋进，谱写了一篇中国地方大学由小变大、由弱变强的华章，共培养了近20万名各类优秀人才，为中国高等教育大众化做出了积极贡献。我校办学特色总结来说有以下几点：1．融合历史底蕴，扎根地方办学。悠悠西江见证了岭南的沧桑和巨变，沉淀下独具特色的岭南文化，成就了西江流域两千年的辉煌。正是有西江流域厚重的文化底蕴，在岭南文化的孕育下，肇庆学院弦歌不辍、执着追求，走出了一条曲折而通达的发展之路。学校励精图治、追求卓越，凝炼了“以生为本、以质立校，学术并举、崇术为上”的办学理念，形成了“厚德、明智、博学、力行”的校训，传承了“团结、奋进、求实、创新”的肇庆学院人精神，致力于规模扩大和内涵发展相结合，实现规模、结构、质量、效益协调发展，在人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新等方面取得可喜成绩。学校获全国毕业生就业典型经验高校、全国创新创业典型经验高校、全国绿化模范单位、广东省文明单位、广东省高校治安综合治理先进学校、广东省依法治校示范校、国家级大学科技园、国家级科技企业孵化器、广东省安全文明校园、广东省大学生创新创业教育示范学校、广东省无烟单位、广东省绿色学校、肇庆市森林学校等称号。2．夯实办学条件，提升育人成果。学校有主校区和星湖校区两个校园，总占地面积1200多亩。学校现有教学仪器设备总值3.24亿元，纸质藏书183万册，电子图书108万种，电子期刊近3.3万册，中外文献数据库36个。学校大力推进信息化建设，建有信息化门户平台、OA办公系统、现代电子图书系统和计算机网络服务体系。学校具有较强的教学力量和较高的教学水平，教学管理严格规范，教授、博士在教学第一线为学生上课；学校大力提倡并鼓励本科生考研，取得显著成绩。学校设立教师教育改革创新试验区，并获批创建国家教师教育创新试验区立项。2019年2月，教育部新闻发布会特邀我校参加，介绍在振兴广东教师教育、推进“新师范”建设的经验和亮点。2020年9月，教育部网站发布了我校作为地方教师教育类高校，勇做乡村教师队伍建设主力军的文章。2020年11月，我校乡村教师教育经验做法被教育部称之为“肇庆模式”。实践教学体系和实践教学平台建设取得重要进展，现有数十个省级实验教学示范中心、省级大学生校外实践教学基地，超550个产学研合作基地，超600个校外实践教学基地。学校高度重视就业创业工作，新华社、《光明日报》等先后采访报道学校创新创业教育经验，学校先后获评广东省大学生创新创业教育示范学校、全国创新创业典型经验高校、广东省高校就业创业工作集体典型经验奖等荣誉和奖项，学校就业指导课获评广东省高校就业创业金课，“地方本科院校‘531’创新创业教育体系的构建与实践”获评第九届广东省教育教学成果二等奖。2021年在第七届中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛中获省赛银奖1项、铜奖6项以及“高教主赛道优秀组织奖”，获国赛铜奖1项。3．突出协同创新，加强产教融合。学校以行业产业联盟和协同创新平台为推手，汇聚项目、人才和资金，建设创新团队、新型研发机构和科技协同创新平台、高水平智库，为地方经济发展和产业转型升级提供强有力的科技支撑。目前学校建有市（厅）级以上科研平台38个，其中省级科研平台19个。建设肇庆市协创汽车零部件产业研究院有限公司、肇庆高新区创新研究院等新型研发机构和智库12个，建有珠江西岸先进装备制造业公共服务平台7个（肇庆学院智能产业研究中心、肇庆市汽车零部件产业集约集聚公共服务平台、肇庆学院重要基础件产业服务平台、肇庆环保产业发展服务平台、肇庆学院高端电子信息服务平台、固废综合利用装备及其应用技术服务平台、人工智能与机器人公共技术服务平台），重点服务肇庆新能源汽车、先进装备、节能环保、人工智能机器人等主导产业发展，为地方环保产业、信息产业、新能源汽车、智能装备制造、生物医药等产业的科技与人才支持力度不断增强。积极开展创新科研团队建设，学校有广东省普通高校创新团队4个。肇庆学院大学科技园被科技部、教育部认定为国家级大学科技园，被科技部认定为国家级科技企业孵化器、国家级众创空间，被省经信委认定为广东省小型微型企业创业创新示范基地，被省知识产权局认定为广东省专利技术创业孵化器，被省版权局认定为广东省版权兴业示范基地。学校双聘院士傅廷栋牵头在我校共建国家油菜工程技术中心成果转化（广东）示范基地和西江流域油菜实验基地；农业农村部在我校建立广东省西江流域柑橘产业协同创新中心；“广东省环境健康与资源利用实验室”获批为省重点实验室，实现我校省级重点实验室零的突破；获农业农村部批准在我校建设农产品质量安全风险评估实验室；与省农科院共同承担西江实验室植物病虫害防治研究达成共识，共同完成了《西江实验室绿色植保技术及投入品研究所建设方案》等重大文件，共同申报的省重点领域研发计划项目“水稻抗稻飞虱新种质创制和道地南药提纯复壮及推广”获得立项并获批经费500万元。与广佛肇（怀集）合作区管委会签约共建广东省省级农业科技园；建有1个文科和6个理工科产业学院，实现理工科二级学院产业学院全覆盖，其中省级示范性产业学院1个，省级现代产业学院建设立项1个，已列入项目类管理的校级产业学院3个。依托“中国砚都”的地方历史文化底蕴，全力打造工艺美术、产品设计、旅游管理等特色专业，“王府掐丝画”团队获得专利和版权保护150多项，在G20峰会被选为国礼，同时被选为60多个国家驻广州总领事馆的专用礼品，是“肇庆文创龙头品牌”。4．打造校园文化，树立特色品牌。学校重视校园文化建设，积极组织学生参加各类科技、文化、体育、艺术竞赛活动，并屡获殊荣。近年来，我校学生在全国大学生电子设计竞赛、全国大学生数学建模竞赛、“挑战杯”大学生课外学术科技作品竞赛、中国“互联网+”大学生创新创业大赛、广东省大学生机械创新设计大赛、“省长杯”工业设计大赛、广东省大学生艺术展演等赛事中，共获得国家级荣誉和省级奖项上千项；在广东省第九届、第十届大学生运动会上，奖牌总数排在全省本科院校前列。学校大力培育和践行社会主义核心价值观，积极开展志愿服务工作，近五年来学校四次获得全省高校年度学生资助工作考核优秀等级，无偿献血工作荣获全国无偿献血促进奖单位奖、广东省无偿献血促进奖、肇庆市大中专院校无偿献血促进奖等多项荣誉。响应国家号召，赓续援藏精神，选派九批共计71名大学生参加援藏支教工作，前八批61名大学生均获评“墨脱县优秀援藏人才”，我校被授予“援藏事业功勋单位”称号。不断加强网络思想政治教育建设，筑牢网络思政“新阵地”，学校易班发展中心荣获广东高校“十佳易班发展中心”“全国优秀易班辅导员（公共号）”等多项荣誉称号。在十三届全国美展、广东高校美术与设计双年展、全国青年漆画展等国家级、省教师双年展等展览入选、获奖30余项，其中在全国美展中入选5件作品，1件获得铜奖（广东唯一获奖），取得了一批标志性的艺术成果。学校合唱团在“我和我的祖国——广东省第十三届‘百歌颂中华’歌咏活动”获合唱类银奖。学校获批建设中华优秀传统文化传承基地；学校先后共20次被评为全国大中专学生志愿者暑期“三下乡”社会实践活动优秀单位。学校团委被省委宣传部和省文明办确定为广东省培育和践行社会主义核心价值观学校示范点，多次获评“广东省五四红旗团委”“广东高校共青团工作先进单位”光荣称号，肇庆学院学生会多次获“广东省优秀学生会”光荣称号。在广东高校“活力在基层”主题团日竞赛活动中，我校多个团支部获得荣誉。近年来，学校涌现出许多国家级先进集体和优秀个人，如全国优秀大学生国学社团、中国大学生自强之星、全国高校活力团支部、全国高校践行社会主义核心价值观示范团支部、全国大学生百佳理论学习社团和百优理论文章、全国高校共青团“四进四信”活动基层优秀项目等。我校坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真学习习近平总书记关于教育的重要论述和全国教育工作会议、全省教育大会精神，以党建思政为引领，以立德树人为根本任务，以建设新时代特色鲜明的高水平应用型大学为目标，以高质量发展为主线，以深化改革为动力，以队伍建设为核心，以科技创新为支撑，以服务社会为导向，推进学校治理体系和治理能力现代化，切实提高人才培养质量，进一步提升办学水平，力争开创学校发展新局面，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！预计2023年招收硕士研究生主持人：好的，谢老师，肇庆学院的优势学科都有哪些呢？专业设置又是怎样的呢？谢达新：我校拥有经济学、法学、教育学、文学、历史学、理学、工学、农学、管理学、艺术学等十大学科门类。设有20个教学机构。2021年11月正式获批成为硕士学位授予单位，同时获批教育、电子信息、艺术三个硕士专业学位授权点，预计在2023年招收硕士研究生。我校大力推进省市共建学科建设和“冲补强”提升计划，设有省特色重点学科2个、省优势重点学科1个、省重点培育学科1个、省重点扶持学科1个，“冲补强”提升计划重点建设学科3个、省市共建重点学科3个，市重点学科3个，机械工程学科为珠江学者设岗学科。设立了73个本科专业，其中国家级特色专业1个，省级重点特色专业13个，省级以上本科专业综合改革试点8个，省级应用型人才培养示范专业6个，省级一流本科专业建设点12个，通过IEET工程教育专业认证5个，汉语言文学专业通过第二级师范类专业认证，化学专业已完成第二级师范类专业认证专家入校考查工作。今年我校在51个专业（类）中招生，总计划6800人，其中省外本科计划579人，考生可在“肇庆学院招生办”公众号、小程序及招生办官网https：zsb.zqu.edu.cn查阅我校招生专业。主持人：谢老师，肇庆学院今年的专业录取规则是什么？都认可哪些加分政策呢？谢达新：学校遵循教育部规定的“学校负责、招办监督”的录取体制，严格遵守教育部、省（区、市）招生办公室的有关招生录取政策和规定，本着公开、公平、公正的原则，以考生高考成绩为基本依据，综合衡量德智体美劳，择优录取。根据各省（区、市）投档规则出档后，专业录取要求分别如下：1．普通类（历史类、物理类、文科类、理科类）专业录取，实行“分数优先”的录取原则，根据考生投档总分排位情况从高到低排序录取，先安排排位高的考生的第一专业志愿，若该专业额满，再逐一查看该生的后续专业志愿。当考生投档总分排位相同时，优先录取已修习相关专业基础知识（模块）的考生或专业相关科目成绩较高者。在无排位或排位分的省（区、市）按照普通高考单科顺序及分数从高到低排序：文科类为语文、数学、外语、文科综合；理科类为数学、语文、外语、理科综合。2．本校在广东省招生的公费定向培养粤东粤西粤北地区中小学教师试点专项计划实行“分数优先”原则，根据考生投档总分排位情况从高到低排序录取。先安排排位高的考生的第一专业志愿，若该专业额满，再逐一查看该生的后续专业志愿。当考生投档总分排位相同时，优先录取已修习相关专业基础知识（模块）的考生或专业相关科目成绩较高者。3．体育类及艺术类本科专业录取，在高考文化成绩和术科统考成绩双上线的基础上，实行“分数优先”的原则录取。（1）面向广东省的体育类及艺术类（含美术类、音乐类、舞蹈类、书法类）专业的录取，优先录取投档总分排位在前的考生，再录取投档总分排位在后的考生。考生投档总分相同时，按照考生排位择优录取。（2）面向广东省以外的其他省（区、市）体育类及艺术类（含美术类、音乐类、舞蹈类、书法类）专业的录取，按“专业分数优先”原则，即优先录取投档术科成绩高的考生，在术科成绩相同的情况下，优先录取文化成绩高的考生。考生所填报的所有专业志愿均未被录取时，若服从专业调剂，按各科类录取原则，调剂到同一院校专业组内计划有空额且符合相关专业要求的专业录取；考生不服从调剂的，或服从调剂但是不符合计划有空额专业相关要求的，作退档处理。本校在广东、湖南、湖北、福建、重庆、海南、山东、浙江、河北等新高考改革省份的选科要求按照公布的选科要求执行。有关加分或照顾录取政策，按各省（区、市）有关规定执行。考生可在“肇庆学院招生办”公众号、小程序及招生办官网https：zsb.zqu.edu.cn查阅我校招生章程。建设“双师双能型” 师资队伍，开设“特色班”为社会培养高水平人才主持人：谢老师，肇庆学院的师资力量是怎样的呢？对于特色人才的培养有哪些途径？谢达新：在学校师资力量方面，肇庆学院现有教职工1732人，其中专任教师1214人，高级职称573人，具有博士学位434人，双聘院士1人，一批享誉海内外的专家、学者受聘担任学校的教学、科研职务。学校重视“双师双能型”师资队伍建设，近年来选送近300名教师到企业、行业接受培训、挂职和实践锻炼，提高了教师的应用能力。在特色人才培养方面，学校面向全国23个省（区）（注：不含港澳台）招生，全日制在校生近2.6万人，联合培养硕士600多人。为提高特色人才培养水平，学校二级学院开设多个特色班，如计算机学院的“东软班”，美术学院的“雄才班”，文学院的“卓越班”，还有学校“未来卓越教师培养计划”（砚园班），通过双导师制、寒暑假开课、平时开展教学、科研活动等方式，提升师范生的综合素养和执教能力，旨在为社会培养更高的水平教师人才，为社会主义教育事业做出更好的服务。主持人：非常感谢谢达新老师的分享，栏目最后请您给今年的考生送一句高考祝福吧！谢达新：十年寒窗苦，只为一刻甜！高考是人生的一次特殊洗礼，也是人生的一次宝贵经历，希望你既不要轻敌大意，也不用倍感压力，只要挑战自己，竭尽全力，结果定如人意。我是肇庆学院招生办副主任谢达新，祝愿广大学子考神附体，心平气和信心足，过关斩将如流水。取得理想的成绩，实现自己的大学梦！在高等学府的知识海洋中畅游。主持人：好的，再次感谢谢达新老师做客我们《高校驾到》栏目，了解更多高校招生内容，请您持续关注2022新浪&微博百所高校招生访谈《高校驾到》栏目。责任编辑：赵妤初