婴儿需要戴太阳镜吗Q：我的孩子10个月了，我准备带孩子去国外游玩，但是当地是夏天且阳光充足，孩子需要带太阳镜吗？A：阳光中的紫外线可以造成皮肤晒伤导致皮肤癌，眼睛如果没有适当的保护，也容易受到伤害。人类眼睛有自动过滤紫外线的功能，对于成人来说，虽然大部分紫外线被吸收，但仍有1%紫外线到达视网膜，长时间会诱发老年黄斑变性的易感人群发病。但是，婴幼儿的晶状体透明度比大人高，意味着紫外线穿透更多，伤害视网膜。尤其是紫外线中长波紫外线和中波紫外线的照射，会造成眼球表面的角膜及结膜发生浅层的炎症反应。日积月累就危害了眼睛的健康。因此外出游玩时，除了要给6个月以上的宝宝全身涂抹防晒霜、带上宽檐帽外，还要戴上标示有100%UV吸收或UV400的太阳镜，以把紫外线的伤害减少到最小。有的人说，给6个月以上的宝宝带上宽檐帽不就可以了？不用带太阳镜！非也！因为宽檐帽只能遮挡50%的太阳光，更何况地面反射的太阳光同样也会进入到眼睛中，同样会造成眼睛的伤害，因此也需要戴上太阳镜。6月龄以内的宝宝可以不戴太阳镜，宽檐帽子和婴儿车的遮阳篷可以遮挡住直射的阳光。不过，建议孩子尽量避免在上午10点到下午3点之间太阳最毒的时候外出。声明：本文选自《张思莱小课堂》独家原创未经授权禁止转载本文内容来源：新浪育儿责任编辑：赵妤初