澎湃新闻记者 张刘涛 通讯员 孙琳洁 汪梦雯宁波一男子为了快速牟利，将暗网当“学习平台”，网购制毒原料和工具，自学制作新兴毒品“神仙水”，并想将制作的产品销往酒吧。澎湃新闻6月16日从浙江宁波市海曙区检察院获悉，日前一起由该院提起公诉的制造毒品案经法院一审判决，被告人郭某因制造毒品罪被判处有期徒刑7年，并处罚金1万元。2021年8月，计算机系毕业的郭某开始沉迷浏览暗网，其间看到一篇介绍制造“神仙水”的付费帖子，网帖称该水服用后能让人陷入昏迷，失去意识。郭某心生自制“神仙水”赚快钱的念头。后他在明知“神仙水”主要成品是国家管制的精神麻醉类药品情况下，不仅付费后下载教程，还网购原材料，按配方比例试制出了所谓的“神仙水”。不过，他还未来得及试验自制“神仙水”的威力就东窗事发。据郭某落网后供述，其试制“神仙水”的主要目的是为了向酒吧夜店等场所销售牟利。经鉴定，从郭某家中搜出的三瓶“神仙水”共计661.3克，均检测出GHB（γ-羟基丁酸）成分。在现实司法案件中，一些犯罪分子手中，常将“神仙水”、作为迷奸药使用。据悉，GHB（γ-羟基丁酸）是一种无色无味的液体，一旦服用过量会迅速昏睡，并暂时失忆。它是一种中枢神经系统抑制剂，因具有强烈镇静作用，曾被临床用作抗癫痫、抗惊厥药物使用，国家将其列入一类或者二类精神管制药物，并对生产、销售、使用等环节进行严格管控。“GHB作为国家管制的精神药品，过度滥用会对中枢神经系统造成不可逆转的损害，任何非法生产、销售等行为都将面临法律严惩。”该案承办检察官表示，“女性朋友尤其要注意加强防范，避免在酒吧、歌厅等场合饮用陌生人的饮品。”责任编辑：李昂