“我向全国人民发出请求：将每天喝茶的数量减少一至两杯。”当地时间6月14日，巴基斯坦联邦规划和发展部长阿桑·伊克巴尔（Ahsan Iqbal）向巴基斯坦人民发出这一呼吁。他表示，巴基斯坦是用贷款在进口茶叶，民众对茶叶的需求给政府增加了额外的财政负担。巴基斯坦正面临严重的经济危机，通货膨胀、货币贬值、物价上涨等问题严重影响着民众生活。与此同时，该国外汇储备短缺，仅能勉强支撑两个月的进口费用。然而，许多人提出质疑，民众减少喝茶真的能够解决该国严重的财政经济问题吗？减少喝茶能救经济？“我觉得政府要求民众减少喝茶有点可笑。”来自巴基斯坦首都伊斯兰堡的萨比赫·佩尔瓦兹（Sabeeh Pervaiz）对新京报记者表示。佩尔瓦兹称，喝茶一直都是巴基斯坦人最重要的事情之一，“茶是我们日常生活的必需品，我们必须喝茶”。据BBC 报道，巴基斯坦是世界上最大的茶叶进口国，仅去年一年的茶叶进口额就高达6亿美元。巴基斯坦人口大约为2.2亿，不管是穷人还是富人都爱喝茶。据估计，他们平均每天至少喝三杯茶，年人均消费茶叶超过一公斤。然而，巴基斯坦外汇储备正在急剧减少。据CNN报道，今年2月，巴基斯坦外汇储备总额约为160亿美元，到了3月就在短短三周内暴跌了约12%以上。截至6月2日，巴基斯坦外汇储备总额已不足100亿美元，仅能勉强支撑两个月的进口费用。6月14日，伊克巴尔呼吁巴基斯坦民众减少喝茶数量，以减少巴基斯坦高额的进口费用。此外，他还呼吁商家在晚上八点半关闭市场摊位，以节省电力。减少喝茶的要求在社交媒体上引起热议。据CNN报道，巴基斯坦民众在社交媒体上嘲笑伊克巴尔的要求，说削减茶叶消费对缓解该国的经济困境没有什么帮助。有网友称，“你是认真的吗？我们什么都可以不要，就是不能不要茶！多么无能的一群人”。还有网友讽刺称，“太‘聪明’了——不去创造环境鼓励农民在本土种植茶叶，反而要求民众减少喝茶？”据美联社报道，在伊斯兰堡郊区经营一家茶摊的Dil Sher表示，“伊克巴尔昨天要求我们少喝茶，明天就会要求我们少吃饭了。这是解决方案？”佩尔瓦兹也认为这不是一个好的决定。但他认为，某种程度上来说，减少喝茶或许真的可以缓解巴基斯坦面临的经济困境。“因为我们需要从其他国家，如肯尼亚、斯里兰卡等国家进口茶叶，每年都需要支付巨额资金。对于政府来说，减少喝茶能减轻外汇储备消耗，所以从政府角度来看，这是一件好事。”不过，他表示，除非政府强制要求，不然民众可能不会就此减少喝茶。来自巴基斯坦卡拉奇的坦维尔·塔尔普尔（Tanveer Talpur）对此有相同的看法。他对新京报记者表示，“如果巴基斯坦政府减少进口茶叶，对经济来说可能是一件好事。但巴基斯坦人民可能不会喜欢这个决定”。巴基斯坦的经济困境巴基斯坦经济危机已持续多时。目前，巴基斯坦正面临着亚洲国家中最快的通货膨胀之一。今年5月，该国通货膨胀率达到13.8%，是自2020年以来的最高值。其中，食品价格上涨了17.3%。BBC报道称，如何缓解当前的经济危机，也是巴基斯坦新总理夏巴兹·谢里夫领导的新政府要重点解决的问题。今年4月，夏巴兹·谢里夫在议会总理选举中获胜，当选第23届巴基斯坦总理，接任因不信任投票下台的前总理伊姆兰·汗。当地时间2022年4月11日，巴基斯坦穆斯林联盟（谢里夫派）主席夏巴兹·谢里夫成为新一任巴基斯坦总理。图ICphoto在宣誓就职后不久，谢里夫曾指责前总理伊姆兰·汗的政府对经济管理不善，并表示让经济重回正轨将是一个巨大的挑战。据美联社报道，在伊姆兰·汗执政的三年半时间内，他的政府也因为经济发展不佳遭到批评。当时，面对糖和小麦紧缺的状况，伊姆兰·汗领导的“正义运动党”一名议员曾呼吁民众少吃糖、少吃大饼。谢里夫上台后，巴基斯坦采取了多项举措保护外汇储备，同时争取外部援助。据CNN报道，上个月，巴基斯坦宣布禁止进口所有非必需品和奢侈品，以 “控制不断上升的通货膨胀，稳定外汇储备，加强经济，并减少国家对进口的依赖”。受限制商品总计41类，包括汽车、手机、化妆品、香烟、食品和服装等。此举预计能节约近6亿美元外汇。谢里夫当时说，这一决定 “将为国家节省宝贵的外汇”，巴基斯坦必须 “实行紧缩政策”。上周，谢里夫内阁公布了一项新的470亿美元预算，提出向富人加征税收，同时承诺按照国际货币基金组织（IMF）的要求取消对能源和燃料的补贴。巴基斯坦正在争取和国际货币基金组织达成一项救助协议。这项60亿美元的援助协议在2019年谈判达成，以缓解巴方因为外汇储备不足和多年停滞增长造成的经济危机，但后来在贷方质疑巴基斯坦的财政状况后，该项目暂停。彭博社曾分析指出，由谢里夫领导的巴基斯坦新政府更有可能从IMF获得贷款，以支持巴基斯坦的外汇储备和货币。责任编辑：祝加贝