6月14日晚间，对外经济贸易大学博士生导师董秀成教授与新浪财经连麦，解读美联储加息是否会造成经济危机、原油价格还要涨到哪里？点击观看回放董秀成认为，欧洲衰退的概率或者机会要比美国高。欧洲现在面临的最大问题实际上是能源问题和粮食问题。而美国能源和粮食没什么大问题。所以美国的韧性比欧洲要强一些。以下为文字实录：主持人：有网友问我们能不能都从俄罗斯买石油，很有意思，董老师提到我们一年要进口5亿吨石油，只从俄罗斯买可能不够我们的需求，还要追求能源市场的多元化。美联储加息，美国一加息，美元一回落，其它国家怎么办？董老师也睿智地跟我们提到历史往往是会重复或者是重演，历来美联储加息，新兴市场国家的日子都不太好过，可能这次也不会太好过。对吧？董秀成：对，有些国家可能会不好过。主持人：有些国家可能会不好过。最后一个问题，有人认为欧洲的经济是受这次影响最大的，第一，它的复苏并不像美国那样，它的经济增长本身是不好的。其次，它受到能源跟食品价格的双重打击，它很有可能会进入到一个衰退的状态。由此可见，欧元有可能跌到跟美元平价的水平，您怎么看欧洲经济会不会衰退的问题。董秀成：欧洲衰退的概率或者机会要比美国高，因为美国也有好多人唱衰。但是为什么欧洲衰退的概率比美国高呢？因为欧洲面临的问题跟美国面临的问题不一样，欧洲现在面临的最大问题实际上是能源问题，当然还有粮食问题。因为美国能源也没什么大问题，粮食也没什么大问题。所以，美国的韧性比欧洲要强一些。欧洲的经济形势应该说比较不乐观，特别是今年这个冬天怎么过都令人担心。但是要说出现大的衰退，这种可能性还是不太大，或者说概率、机会不会那么大。只能说它跟美国相比，它滑入衰退的机会可能要更高一些。主持人：就是因为能源价格导致通胀问题？董秀成：对。因为能源价格导致通胀。另外，说白了粮价也好，能源价格也好，你的经济运行成本受不了。另外，还有民生问题如何保障的问题。欧洲是一个自由市场经济，当然欧盟现在也在提价格是不是改变机制，当然没敢说管控，就造成了社会生产、经济运行的成本大幅度上升，绝对不利于经济复苏的。主持人：董老师，您刚才提到一个最重要的观点是美国加息其实对美国的创新能力这一块其实没有影响，只是影响的是价格。所以，美国经济您更看好。董秀成：对。主持人：有没有一个什么样的指标可以帮助我们来观察美国是不是进入衰退或者滞胀？您说的美国经济的软着陆，我们盯住哪个指标就能看到美国或者美联储成功完成这个软着陆呢？董秀成：下一步重点观察的就是这样几个指标：第一，通货膨胀。它是不是按照美联储的预期有所趋缓。第二，经济增长率。目前来看美国的经济增长率还是可以的，是不是下滑得速度比较快？我相信它可能会受压制，但是看它下个季度或者年底的数据如何。第三，失业率。劳动力市场是一个什么状况。大家知道果失业率太高，当然目前它不存在这个问题，目前它的就业率很好。一旦出现高失业率，又是高通胀，经济增长又下滑得比较快，这个时候确实就非常危险了。所以，我还是坚持我的观点，我不认为像有些经济学家说的那样美国经济可能崩溃了，我个人判断它还是可以软着陆的。主持人：美国股票呢？你认为什么时候才算回调到位？还能够跌多少？董秀成：看股票还是要看数据，看它的经济表现，要看美联储下一步加息的预期，要综合考虑，不能单纯看哪个东西。如果它的经济形势没有像有些经济学家预料的那么糟，尽管有加息，它的股市可能表现也不一定差。如果经济形势又不好，又在加息，肯定股票市场状态不好。所以，你应该综合来看这个问题，不能单纯地看哪个指标，这是不合适的，尤其是搞经济的人必须是多方面来思考。主持人：董老师的意思就是首先先要盯住CPI，CPI是不是下来了。其次，如果CPI下来了，但是GDP也下来了，而且下来很快，就要小心了。如果CPI下来了，GDP还没有比较差，还再一个水平状态，美国经济就可能软着陆了，股市也就没什么问题了，差不多也到底了。董秀成：对。主持人：董老师，您是对未来充满乐观的一个学者。董秀成：我是比较乐观的。主持人：谢谢董老师的分享。也感谢广大网友今天收看新浪财经的连线节目，今天跟董老师的连线就告一段落了。董老师再见，各位网友再见！责任编辑：李铁民