一年一度的“618”购物狂欢节又来了。5月23日20：00，京东平台率先开启“618”预售，正式拉开2022年年中电商大促活动。不过，各大电商平台“618”活动玩法年年不同，相比往年，今年“618”活动满减优惠力度加大。淘宝天猫平台由去年同期的满200元减30元变为满300元减50元，京东平台则由去年同期的满200元减30元变为满299元减50元。促销时间也更加人性化，淘宝天猫平台预售付尾款时间提前四小时至晚八点。然而，各大商家看似诚意满满，消费者似乎还是逃不开要成为“韭菜”。近日，有消费者在小红书平台上发帖表示，美的KFR-35GWN8MWA1型号的壁挂式空调平时售价为3899元，5月23日上午显示的到手价为3664元，到晚上“618”预售活动开始时，叠加优惠券后到手价变为3899元，且不能正常使用京东平台“plus会员”优惠权益。同时，也有消费者在微博上吐槽，表示美的先涨价再降价的行为令其伤心。无独有偶，黑猫投诉【投诉入口】平台上有消费者投诉美的“价格欺诈”，称美的京东官方自营旗舰店定金20元尾款979元的一款热水器，在5月31日晚八点付尾款时，订单金额却变为1199元。为了验证上述情况是否普遍存在，时代数据追踪统计了5月1日以来天猫平台“美的官方旗舰店”和京东平台“美的京东自营官方旗舰店”29种品类热销第一产品的到手价格变化走势，发现多款热销产品“先涨价后优惠”，实际到手价与平时无差别的现象仍然存在，“618”似乎失去了其优惠促销的意义。多款产品先涨价后打折，有产品实付价格比原先还贵据时代数据统计，在天猫平台上，美的官方旗舰店有11款热销产品在“618”促销预售活动开始前价格明显上涨。以美的热销的一款型号为MG38CB-AA三代的电烤箱为例，5月1日该款产品在天猫平台上的到手价为249元，之后价格开始上涨。5月15日，该款产品的价格上涨到339元。而在天猫“618”活动付尾款期间，该款产品的到手价为309元，看似比原先优惠了30元，实则比平时价格还要贵60元。类似情况也出现在美的京东自营官方旗舰店中。店内最热销的一款波轮洗衣机MB100ECO，5月1日、5月10日、5月15日的价格均为969元，到5月25日“618”活动开始，价格上涨至1599元，前后浮动630元。到6月8日，消费者购买该产品需要花费979元，比5月初还要多花10元。实际到手价与促销前无差，消费者反被“薅羊毛”跨店满减、先付定金后付尾款、超级红包、地区优惠券……为在“618”大促中拿到最大限度的优惠折扣，消费者总是需要与平台“斗智斗勇”，提前了解好各大平台活动机制，做好攻略。但对比平时价格却发现，多数产品实际到手价与促销前无差，消费者的蹲守越发显得徒劳。天猫“美的官方旗舰店”中，已统计的29款热销产品仅8款产品“618”期间到手均价较“618”活动前最低价有所降低，且除烘干机一款产品以外降价幅度均在百元以内。多数产品到手价格大多比5月份“618”活动前最低价还要高，或者实际到手价与促销前价格一致。以美的RX600S型号的洗碗机为例，5月1号该款产品在天猫平台上的到手价为3999元，之后价格开始上涨，到5月15日价格上涨至5999元，上涨幅度整整2000元，而截至6月1日付尾款日，该款产品到手价为3999元，与平时没有差别。若有无意参与“618”活动的消费者在活动前下单购买，不仅不能享受到促销的优惠，反而要比平时白白多付2000元。同样，时代数据观察美的京东官方自营店的价格变化后也发现，美的一款型号为Q230B的燃气灶5月1日到手价格为649元，经过一轮涨价后，消费者在6月1日付尾款当天利用优惠购买的价格仍为649元。被“薅羊毛”的不是消费者，反而是主导促销活动的商家。尾款日后价格骤增，上演新一轮“先涨价后优惠”除了“预售期”和“开门红”，天猫和京东两大电商平台还推出了“品类日”的玩法。但时代数据统计美的品牌热销产品价格走势后发现，所谓“品类日”优惠促销，实际上是“先涨价后优惠”现象泛滥的又一个“大坑”。6月3日23：59，持续三天的尾款日结束，经历了预售日付尾款的一轮促销之后，美的品牌热销产品在天猫和京东平台的价格再次大幅上涨，甚至远远高出5月份的平时价格，套上品类日的优惠后，实际到手价与5月初价格相差无几。如美的品牌在天猫平台热销的一款型号为MCJK30Easy103的电饼铛，5月1日的到手价为129元，6月1日的价格为119元，尾款日结束后，该产品的价格骤增至309元，比5月初价格还要贵180元。消费者在天猫平台制定的“家电日”6月10日购买该产品，最终也仅仅只比5月初价格便宜10元。而美的京东官方自营店一款型号为Q230B的燃气灶，5月1日与6月1日的到手价为649元，尾款日结束后，6月6日该产品的价格变为699元，到了京东平台的“家电日”，该产品价格再次变为649元，与5月初的到手价无异。尽管天猫平台和京东平台均为家电类商品设置了价格保护，减少活动期间商品突然降价带来的交易纠纷，但实际的价格保护申请却有层层条件限制，价格保护功能无法完全发挥其真正效用。如京东平台在价保规则中写明：“套装商品、商品本身为赠品的商品不支持价保”、“申请价保时，商品无货、正在参与秒杀、限购的，不支持价保”。有消费者在小红书平台上发帖指出，其6月1日在京东平台上购买了两台美的1.5匹风酷新一级空调，平均每台实付2466.5元。6月5日，他注意到该款产品在京东上使用促销优惠后的到手价变为2399元。消费者向客服申请价格保护服务，却因商品详情页显示价格为2599元、“商品属于秒杀”被拒绝。对此，时代数据以消费者的身份分别询问了天猫美的官方旗舰店和美的京东官方自营店的客服。天猫美的官方旗舰店客服回应称价格根据市场环境浮动；美的京东官方自营店客服也回应，平台不定时调价，价格以商品详情页显示为准。同时，针对美的家电存在虚假打折现象等问题，时代数据6月14日给美的集团方面发去了采访函，但截至发稿并未收到官方对采访问题的回应。作者 | 张照、黄婧责任编辑：李墨轩