北京：对34类重点人群实施应检尽检，适度加密核酸检测频次6月16日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第367场新闻发布会上，北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建发布了首都严格进京管理联防联控协调机制、北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组制定的进一步加强重点行业重点场所防疫管理相关措施。在严密核酸检测方面。对冷链冷库、快递、外卖、市场、家政、保安、进口非冷链货物、餐饮、商超、美容美发、洗浴、住宿、交通、散装散建、房屋中介等生活服务重点行业从业人员，医疗机构、学校、养老服务、儿童福利、残疾人服务、工程工地、文化娱乐、体育健身和小药店小诊所等重点场所人员，定点医院和隔离场所周边、入境口岸机场周边、城乡结合部和城中村、平房区等重点区域人员，共34类重点人群，实行应检尽检，适度加密核酸检测频次，对未按要求检测的人员，“北京健康宝”将进行弹窗提示，督促尽快完成核酸检测。在严格扫码查验方面。6月7日，本市发布了压紧压实扫码查验“四方责任”相关措施。党政机关、企事业单位、各类公共场所和社区（村）坚持“谁管理、谁负责”，各类经营场所坚持“谁经营、谁负责”，有组织聚集性活动坚持“谁组织、谁负责”，公共交通运营单位和平台坚持“谁运营、谁负责”，全面加强扫码查验等常态化防控措施的组织落实，不得以“亮码”代替“扫码”，严禁“一人扫码、多人进入”等违规行为，确保“逢进必扫、逢扫必验、不漏一人”。出现密接、次密接等涉疫风险人员的要及时向属地报告，规范开展应急处置，暂停对外经营活动。在严查风险隐患方面。目前，全市正在开展社会面疫情风险大排查和执法大检查。在风险大排查中，对环境密闭、人员密集的行业、场所，本着稳妥审慎原则，研究确定具体开放标准和条件。对排查发现落实防疫措施不到位、存在较大涉疫风险的各类公共场所停业整顿，按照“六到位”标准，即从业人员基础信息填报到位、扫码查验到位、限流措施到位、防疫规范培训到位、场所消杀通风到位、员工个人防护到位，经评估合格后恢复运营。对位于地下密闭空间的酒吧、KTV、网吧、健身、剧本杀、洗浴等经营场所，暂停开放。在执法大检查中，对未严格落实扫码查验等防控要求的单位给予提示提醒、约谈诫勉、责令整改、公开通报；一周内两次以上（含两次）被提示提醒、约谈诫勉、责令整改、公开通报的，或者未严格落实防控要求造成严重后果的，依法给予警告、罚款、责令停产停业、暂扣或吊销证照等行政处罚。对不配合落实扫码查验等防控要求的个人加强教育引导，情节严重的，由公安机关依法依规处理。同时，对典型案例持续通报曝光，加强警示教育，营造全社会浓厚氛围。徐和建表示，疫情防控是一场没有旁观者的全民行动，希望社会各界和广大市民一如既往支持配合各项防疫措施，落实好“四方责任”，织密筑牢社会面疫情防控网，共同守护美丽家园。今日0至15时北京新增13例本土感染者发布会上，北京市疾控中心副主任刘晓峰介绍，6月15日0时至24时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者18例，朝阳区12例，丰台区2例，西城区、海淀区、石景山区、昌平区各1例；普通型1例，轻型13例，无症状感染者4例；均为隔离观察人员。6月16日0时至15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者13例（感染者2308至2320），朝阳区11例，海淀区、丰台区各1例；轻型4例，无症状感染者9例；均为隔离观察人员。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。6月9日至16日15时，北京市累计报告351例新冠肺炎病毒感染者，均涉天堂超市酒吧聚集性疫情。其中，天堂超市酒吧（工体西路6号）到访人员235例，酒吧工作人员7例，到访人员的续发关联人员109例。涉及14个区和经开区，其中，朝阳区188例，西城区26例，东城区、丰台区各25例，通州区20例，海淀区16例，昌平区14例，大兴区11例，门头沟区7例，经开区6例，房山区5例，石景山区3例，顺义区、怀柔区各2例，密云区1例。当前北京市新增病例数有所下降刘晓峰表示，当前北京市新增病例数有所下降，6月15日0时至16日15时无新增社会面病例，前期疫情防控措施效果初步显现，但疫情防控仍处于关键阶段，切不可麻痹大意、松劲懈怠。要深挖细排所有风险人员和点位，尤其是加强人员密集场所风险点位的排查管控，阻断疫情传播风险；要高质量、全覆盖开展核酸检测和筛查工作，及早发现社会面隐匿传染源；要坚持重点区域、重点单位、重点行业、重点人群核酸检测和常态化核酸检测并行，做到应检尽检、不漏一人；要严格集中隔离和居家隔离人员各项防疫规定，医学观察期间如有任何身体不适应及时报告，规范就医。请市民朋友继续按要求进行核酸检测，在采样点排队等候时，注意防暑降温，有序排队，保持安全距离，进入公共场所坚持正确佩戴口罩，配合测温扫码、查验核酸阴性证明等防控措施。责任编辑：李昂