新浪科技讯 6月16日下午消息，由新浪财经出品、新浪财经App及新浪科技联合主办的创投沙龙《财之道》2022年第九期正式上线。针对今年的618消费变化，京东集团副总裁、京东零售集团大商超全渠道事业群总裁刘利振表示，今年的618大促确实跟往年有比较大的变化，但同时又没有特别大的变化。有比较大的变化，是因为今年疫情反反复复，大家的生活都受到比较大的影响。所以，今年的618大促，消费者有一些消费需求是被抑制的，这是跟往年不一样的地方。其次，促销产品有很大的变化，消费者在电商平台上购物，往年对促销形式有特别多的抱怨。今年开始京东推行促销简单化，让消费者能够非常清楚地看到商品的底价。此外，今年因受疫情影响，商家经营碰到一定困难，平台在今年给商家提出了非常多的举措，一方面是在供应链上做改善；另一方面针对中小商家做了30多项政策扶持，最大化地帮助中小商家降本增效。“但没变的是，消费者对京东的618热情依然不减，这些大的促销节点，消费者购买的意愿非常强烈。”据刘利振介绍，在6月1号开门红当天，京东超市的销售额以及商家和线上门店的销售额都增长了好几倍；6月6号晚8点，京东超市的巅峰4小时活动销售额增长了6.5倍。表现出消费者的潜力还是非常大的。