6月14日晚间，瑞士信贷亚太区财富管理部副主席陶冬与新浪财经连麦，解读美联储加息政策。陶冬认为，虽然美国今天有通货膨胀的问题，但是没有衰退的问题。尽管如此，房地产行业潜藏的风险仍不可忽视。以下是文字实录：凡事都有一个时间点，那么你问我美国今天有没有滞胀问题？今天没有，美国今天有通货膨胀的问题，但是没有衰退的问题。凡是去过美国，最近去过美国人都知道，第一是物价高的不得了，目前的CPI远远反映不出美国人现在真正感受到的物价压力。与此同时，只要你是去美国兜了一圈，你就会发现经济火的不得了。那么你要是跟我说，问我今天美国有没有滞胀，我可以非常明确的告诉你，今天没有滞胀。今天能够支撑美国的一个重要的原因是因为美国家庭的资产负债表还是相当好的。美国的家庭的这个总资产，在过去的两年中间升了百分之三十二，主要是房价上升。同一个时期，美国家庭的负债上涨了百分之八，净资产的上涨是战后以来速度最快的，这是第一。第二，美国人的工资上涨也很厉害。我有一个朋友在芝加哥开餐厅的，十五个员工一个月里面辞了十个，那这餐厅就没法开了是吧？那只能够加薪，一口气就加了百分之三十。然后呢，如果你要是在我这儿干满六个月的话，我再送你，白送你一个iPad。如果你愿意留下来加班overtime 的话，我送你职业的球票。这种匪夷所思的事情几乎在美国所有的城市都有。那么劳工市场在这么旺盛的情况下面呢，美国人的现金流是不错的。所以美国今天是有能力来扛住联储的一轮加息。但是美国的资产负债表呢，这是一个叫做总数性的东西。如果你要是看增量的话，如果要是某一天美国的房价开始跌了，或者美国人的工资不再上涨，反而下跌的时候，这就是一个大问题。由于房地产是一个杠杆的行业，一旦出现了问题之后，这个下滑速度会非常快。而这个又影响到了消费者信心，信心预期这东西改变后面的事情就麻烦了。责任编辑：张泽飞