当地时间6月16日，全球最大的电动车厂商特斯拉再次上调美国全系列车型的价格，例如Model Y 长续航版的价格由62990美元上调至65990美元，上调3000美元。自今年3月以来，美国Model Y长续航版价格已经累计上涨了6000美元。此次价格的上调与电动车原材料成本上涨有关，特斯拉CEO马斯克最近警告对经济表示悲观，并计划新一轮的裁员。不过他在今年第一季度财报发布时曾表示，预计特斯拉近期不会涨价。随着汽车原材料以及供应链成本的不断增加，市场担心会影响电动车厂商的利润。今年第一季度，特斯拉毛利率为33%。为了保持企业毛利率，特斯拉正在加速软件利润的增长。先进的辅助驾驶系统已经成为电动车的一大卖点，软件能够为车企带来高毛利。今年年初，特斯拉已经将辅助驾驶付费软件FSD的美国售价提升至1.2万美元。但美国最新发布的一份数据表明，特斯拉在辅助驾驶的安全性方面仍有进步空间。根据美国汽车安全监管机构当地时间6月15日公布的最新数据，自去年7月以来，特斯拉累计报告了273起涉及高级驾驶辅助系统的车祸，超过任何一家其他汽车制造商。去年6月，美国国家公路交通安全管理局（NHTSA）要求汽车制造商和科技公司提供有关自动驾驶和辅助驾驶系统在公共道路上行驶或者测试的事故，这些数据能够帮助监管部门更好地快速识别涉及自动驾驶辅助系统的安全问题，并在必要时进行干预。这一政策发布近一年来，汽车制造商和科技公司总共报告了500多起车祸。去年7月以来，十几家汽车制造商报告了392起自动驾驶和辅助驾驶事故，这些事故导致了6人死亡，5人重伤；此外还有130起涉及原型自动驾驶系统的事故，而108起没有导致人员受伤，仅有1起涉及严重事故。对于特斯拉辅助驾驶过高比例的车祸，美国国家运输安全委员会 （NTSB） 主席詹妮弗·霍门迪 （Jennifer Homendy） 在一份声明中解释称：“目前的报告包含了很多不同厂商的数据，特斯拉的数据在这份报告中的高占比，有可能是因为它们收集了大量高质量的数据。”特斯拉中国方面没有就NHTSA的这份最新报告向第一财经记者作出回应，只表示目前没有与辅助驾驶相关的中国方面的数据可以分享。目前走在全球自动驾驶最前沿的是谷歌Waymo和通用Cruise，两家公司报告的自动驾驶系统事故数量分别为62起和23起。Waymo和Cruise都已经开启了自动驾驶商业化的道路。“从这份报告来看，大部分涉及车祸的还是辅助驾驶系统，并非全自动驾驶。”国内自动驾驶科技公司AutoX创始人、董事长肖健雄对第一财经记者表示，“这与一些驾驶员误把辅助驾驶挡自动驾驶有关。”特斯拉因为将辅助驾驶功能定义为“全自动驾驶”FSD（Full Self-Driving），引起了各地监管部门的审查，并认为可能误导消费者。美国NTSB也曾批评特斯拉对Autopilot缺乏系统保障，并施压NHTSA完善自动驾驶的道路安全规范，对辅助驾驶系统加强监督。截至目前，NHTSA已经启动了35项涉及特斯拉汽车辅助驾驶系统AutoPilot的车祸调查。在所有与特斯拉相关的事故调查中，总共报告了14起车祸死亡事件。上周，NHTSA表示正在升级对83万辆装有AutoPilot系统的特斯拉汽车进行调查，这是汽车召回前所采取的必要步骤。自动驾驶作为科技发展的一大趋势，目前仍然无法大规模商业化，面临技术和政策的多重挑战。对此，NHTSA表示，通过不断收集高质量的数据，将帮助调查人员快速识别潜在的辅助驾驶缺陷，并认清自动驾驶的发展趋势。责任编辑：李昂