原标题：热搜炸了！核酸过期3分钟被拒登机？21记者调查多家航司登机要求来源：21世纪经济报道“我就差3分钟，国家规定，就是让你拿时间1分1秒在这里计时吗？”一名男子因为48小时核酸检测报告过期3分钟而无法登机，他拍下与东方航空地服工作人员沟通的视频上传网络，认为自己无法登机，是东航四川分公司地服工作人员太过死板。此事，一下子在网络上引起热议，冲上热搜榜首位。对此，网友们纷纷留言：“规定太死板了，飞机晚点了怎么算？”，“应该自己算好时间提前做好准备”，“进机场的核酸还有效，登机时就过期了，好惨！”，“现在核酸出结果的时间不稳定，48小时真的太短了”……网友们纷纷留言。东航回应：报告过期，舱门已关东方航空官方微博6月16日早间回应：公司关注到6月13日MU6395成都天府—太原武宿航班的网传信息。经核实，网传信息不实。6月13日MU6395航班，计划起飞时间9：15，计划落地时间11：20分。当天8：22，三名同行旅客到达柜台，其中两名旅客持6月10日10：00核酸报告（超计划落地时间72小时），一名旅客持6月11日11：00核酸报告（超计划落地时间48小时），报告过期，12日新做核酸未出结果，不符合当地疫情防控规定，存在出行风险。三位旅客坚持要求一起成行，现场工作人员为旅客积极提供预办值机、查询报告结果等服务。8：52，查询到核酸检测结果，工作人员迅速引导旅客过安检登机，因登机口较远，9：06到达时，航空器已按照安全管理规定关舱门，无法重开。现场管理人员耐心做好沟通解释工作，安排旅客贵宾室休息，并改签当天12：05的MU5642航班成行。公司将继续在配合疾控部门做好疫情常态化管控的同时，倾心做好真情服务，为旅客提供安全、便捷、舒适的出行体验，并对广大旅客的理解、支持表示由衷感谢。较早前，有东方航空客户工作人员解释，“旅客登机须持有48小时核酸检测阴性证明，48小时是从旅客核酸检测采样时间至航班落地时间，因为航班延误导致核酸检测时间超过48小时，也是无法登机的。”其他地方政策及具体的航班乘机要求，旅客可在出行前咨询东方航空客服工作人员。“请有上海进（返）成都计划的旅客提前做好准备，出行前务必提前了解当地防疫政策，并以有关部门发布的最新防控要求为准。”6月14日，东方航空网站上发出今年第3次关于提醒上海至成都的旅客关注最新疫情防控要求的温馨提示。21记者调查多家航司登机要求针对此事，16日中午，21世纪经济报道记者分别拨打了东航、中国国际航空（下简称“国航”）和中国南方航空（下简称“南航”）的服务热线，向其求证现有防疫要求。21世纪经济报道记者在上海致电了东航人工服务热线，客服人员称，“上海除了要提供（48小时）核酸检测阴性证明，还需要提供24小时内的抗原阴性证明。如果核酸（检测结果）在24小时内那就不用再做抗原，抗原您做出来之后可以通过‘疫测达’小程序进行上传之后，可以在随申码上面查看到相关的检测结果。”相关客服人员对21世纪经济报道记者表示，“如果您落地（核酸阴性证明）是超过（48小时）了的话，那么可能登机都无法登机，也就提示您一下，我们一般是按照采样时间和航班落地时间去计算的。”国航客服人员向21世纪经济报道记者介绍道：“所有搭乘航班从上海出港的旅客，需持48小时内的核酸检测阴性证明。”国航相关客服人员表示，从上海浦东国际机场了解到，没有具体要求按照哪个时间来计算（48小时核酸阴性证明），最好是落地也保证在48小时内的核酸检测（报告）是有效的。“离沪人员需要提供48小时核酸检测阴性证明，然后还要提供24小时内的抗原检测阴性证明。他当时有通知就是说如果核酸检测阴性证明在24小时内可以免除抗原检测，这个是上海机场规定。”南航客服表示，在登机前进行检查，会判断当时航班计划落地时间，从乘客采样时间开始进行计算，（核酸阴性证明在飞机落地时）还在48小时内乘客就可以登机。此外，21世纪经济报道记者在携程旅行App查询了东航、国航的上海——北京航线，在上海市出港提醒中，只有4月1日上海发布微信公众号所发布的离沪要求，并无提醒需保持48小时核酸检测阴性证明在飞机落地时。而同一航线飞猪旅行App标注了，核酸阴性证明有效时间以报告采样时间至航班计划起飞时间为准，但并不明显。来 源丨21世纪经济报道（许秋莲）、人民日报健康客户端、新闻晨报、东方航空官方微博责任编辑：李墨轩