欧洲央妈的困境：欲练神功、必先自宫！来源：华尔街见闻  作者：王眉要紧缩，就先要提供流动性。近年来，欧洲央行一直在做着一件事——维持宽松的货币政策，好不容易如今要结束长达实施了8年的负利率，但具有讽刺意味的是，那些要求紧缩的鹰派成员反而现在必须拥抱流动性，才能真正进入“紧缩时代”。昨晚，欧洲央行召开了紧急会议，以应对欧洲债券市场一周以来的动荡。会后欧央行发表声明表示，将“加快创建一种新的反金融割裂工具，以供考虑”，这有进步，但因仍缺乏更多细节，该声明并不完全是一个激动人心的行动号召。但分析人士认为，尽管如此，市场仍在期待欧央行不久后出台新的利差控制工具，因投资者似乎仍然相信欧元区分裂的风险将影响欧央行的紧缩计划。欧央行欲提高利率 必先向较弱的欧元区国家提供更多流动性自上周四欧央行决议后，意德10年期国债收益率之间的利差显著扩大，凸显了欧洲央行在不导致最疲弱的欧元区国家债券抛售的情况下加息所面临的挑战。昨晚紧急会议后，欧元回吐了最初的涨幅，意德10年期国债收益率利差这一衡量欧元区风险的关键指标，仍徘徊在2020年疫情爆发以来的最高水平。与此同时，意大利将为新债支付近4%的收益率，这是自2014年以来的首次。瑞银在昨晚会议前的一篇题为《欧洲央行：准备部署利差控制工具？》的报告中表示：“如果今天的会议之后没有宣布承诺采取可信的政策行动，我们认为市场可能会进一步走软，并可能迫使欧央行在几天后采取行动。”分析人士表示，尽管欧债市场现在的情况并不像2009年年底之后欧债危机期间那样可怕，当时投资者押注欧元区会解体。不过，在借贷成本上升的环境下，意大利仍然对欧元区构成生存威胁。德国评级机构Scope Ratings分析师Alvise Lennkh-Yunus估计，如果意大利国债收益率保持在目前的水平，该国三年后的利息支付将累计增加约1.5%的GDP，相当于250亿至300亿欧元。这将使该国偿债总成本上升到欧债危机期间的水平。如果意大利总能获得为其债务再融资的流动性，那么加息所带来的更高利息成本将不会使其更接近违约。但意大利一旦违约，其可能就会终结欧洲央行的存在。欧元区鹰派成员已经认识到，反分裂的斗争说白了就是不同国家债务的隐形共同化。无论对错，关键在于：欧元区国家使用的是统一货币。这意味着只有在利差目标为零或至少较小的情况下，才能有效部署货币政策。如果紧缩货币政策要在欧元区持续下去，债务共同化政策将需要比以往任何时候都更宽松。换句话说，欧央行欲提高利率，必先向较弱的欧元区国家提供更多流动性。实际计划可能会在未来几天或几周内宣布瑞银在报告中认为，上周四欧央行强调的PEPP再投资，是流动性支持最弱的渠道，在市场预期激进加息时不太可能产生影响。而在通胀压力如此之大、如此广泛的情况下，欧洲央行在利率问题上没有足够的鸽派空间。因此，瑞银倾向于认为“（利差控制工具）的实际计划会在未来几天或几周内的某个时间宣布”。该行认为，新工具将使欧洲央行更容易充分收紧货币政策，以降低通胀，而不必过分担心金融割裂。根据现有信息，这种工具可能更类似于欧洲央行的证券市场计划 （SMP）（2010年5月至2012年9月实施），其涉及的条件相对有限；而不会是直接货币交易计划 （OMT），后者于2012年9月推出（但从未使用），并具有严格的条件（ESM稳定计划也是如此）。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜