6月16日，记者从湖南株洲天元公安分局获悉，近期天元警方侦办了一起利用虚拟货币虚构算力实施诈骗的案件。经初步核实，该案涉及受害人达400余人，涉案金额高达2亿元。今年5月，株洲天元公安分局先后接到被害人周某、邱某的报案，称其遭遇电信诈骗。初步掌握线索后，警方发现一处位于湖北省武汉市的可疑电信诈骗窝点。5月18日至27日，专案组派出3个抓捕小组分别赴广东省广州市、深圳市和湖南长沙市开展收网行动，共抓获犯罪嫌疑人18人，扣押涉案赃款60万元，涉案贵金属12公斤。通过专案组提取的书证、物证和审讯的情况分析，该案还涉及全国多个省份，以及7家“引流”公司。经初步统计，在2021年7月至2022年1月期间，该案受害人达400余人，涉案金额高达2亿元。据了解，该诈骗团伙通过虚假人设的微信号添加对股票投资、虚拟币投资感兴趣的人群，通过聊天培养感情，获取受害者个人信息和经济实力，再导入股票投资群，播放虚构股票大师身份的老师授课视频获取受害者信任。等时机成熟以后，诈骗团伙炒作虚拟货币算力概念，引出销售虚拟货币算力矿机的投资项目，对受害者完成诈骗流程，最后解散群聊。目前，警方共抓获犯罪嫌疑人30人，其中26人已被依法刑事拘留，案件仍在进一步侦办中。（总台记者 宋凯欣 株洲台 ）责任编辑：李墨轩