“我不是储户，红码3天，原因不明” || 焦点来源： 无冕财经有“烂尾楼”业主怀疑，可能是因曾与村镇银行储户在同一空间，因此被赋红码。作者：方斯嘉郑州“红码”风波还在蔓延。继外地河南村镇银行储户被赋红码之后，一些当地楼盘维权业主也遭逢此事。无冕财经研究员了解到，目前有三个楼盘的被赋红码业主反映此情况，分别为郑州融创中原大观、康桥玖熙园、郑州名门翠园项目，共涉及6人以上。在经历近三日反映后，目前，大部分人在6月15日下午从红码转为绿码。不过，财联社在6月15日从储户处获悉，仍有一些位于湖北、广东的河南村镇银行储户仍为红码状态。对于此事，人民日报海外版旗下“侠客岛”发文评价，疫情防控措施被随意用于“社会治理”或“维稳”目的，不管是哪个部门、哪些人授意干的，都应被严肃追究责任。因为一个基本的道理是：“一码归一码”。突如其来的红码“上周日（6月12日），我出去玩，在人家店里扫了健康码，一看，居然是红码。”徐倩（化名）对无冕财经（ID：wumiancaijing）研究员说。一开始，徐倩并没有过多在意，并配合防疫措施到小区进行核酸检测。来到检测点，防疫人员用专用手机扫描了徐倩的二维码后说：“你不是红码，是绿码。”“我出示的码是红色，但他（指防疫人员）扫出来的却是绿色的。”当时，徐倩还未在意，做完核酸检测后便回家了。但在核酸检测48小时之后，徐倩发现，自己依然是“红码”。“你看到新闻了吗？我们都是红码。”6月14日上午，同一维权项目的业主给徐倩发来了消息。随着“储户红码”事件新闻开始发酵，徐倩觉得，此事并不寻常。仔细一看，红码显示她是“入境人员”。徐倩向无冕财经研究员出示的行程码显示，她近期只出现在河南省内，并未外出，更别提境外活动。徐倩急了。她赶往居委会询问，居委工作人员现场扫码显示她为“红码”，但电脑系统显示是“绿码”。对方答复徐倩：“这种情况下，我没办法给你上报，你自己打电话。”于是，她拨通了河南省郑州市12320卫生健康热线。“电话很难打，但是最终还是打通了。”徐倩回忆。跟客服人员沟通之后，对方的答复是：“不知道哪个部门给你的码，不知道什么原因，我给你上报。”郑州市卫生健康热线曾答复公众称，莫名被赋红码，用户可以通过在系统里申诉的方式转码。但徐倩操作转码申请后，系统提示：“当前无风险，无需进行转码申请。”可她依然还是红码状态。在多番询问无果之后，徐倩在郑州市委、市政府的新媒体平台“郑州发布”上留言，20分钟后，便收到来电称：“问题已经解决了”。当日（14日）13点左右，徐倩发现健康码已由红转绿。同样位于郑州的周升（化名）也遭遇类似情况。周升向无冕财经研究员回忆，他从6月11号晚上开始被赋红码，直到13号晚上，14号早上转绿，一共持续了约3天。“市级以下相关部门都说不知道什么原因，表示无法处理。”周升说。孙丽（化名）也遇到类似情况，她说：“发现红码时我特别害怕，以为我得了新冠，核酸检查后是阴性。但我自我隔离，还让家人去宾馆住。”王青（化名）反映不仅是自己变红码，就连同住的丈夫、孩子也变为红码。“烂尾楼”业主的疑惑上述被赋红码的人士均称并非村镇银行储户，而是“烂尾楼业主”。目前已知涉及有郑州融创中原大观、康桥玖熙园、郑州名门翠园业主被赋红码，这些楼盘，正遭遇停工困境。据第一财经消息，上述楼盘储户曾和村镇银行储户同处一地反映违规问题，并且，他们都多次接到当地社区等有关部门打来的电话，询问其是否为村镇银行储户。“这是我们（指一起被赋红码的人）事后复盘想到的。”徐倩对无冕财经（ID：wumiancaijing）研究员回忆，4月时，她与维权业主同去银保监、信访局反映楼盘复工情况时，遇到几十个人在门口维权，但并不确定这些人是不是被赋红码的储户。但与徐倩同行的另外两人，同样在近期也被赋红码。另一楼盘被赋红码业主答复无冕财经称，并未去过银保监，但去过信访局，及多次前往郑州银行反复询问监管资金问题。少数被赋红码的业主怀疑，是与储户同在一空间时，被赋红码。上述融创、康桥相关项目业主在半年来，曾多次为楼盘复工问题奔波。徐倩介绍，她在去年2022年4月购买了郑州融创中原大观项目，按照合同约定，应是在今年12月30号交房，同小区还有部分楼盘约定是今年7月30日交房。但在去年7月起，业主发现项目处于停工状态。于是，业主开始长达近一年的交涉、沟通。上述康桥业主也遭遇类似情况。2020年7月郑州康桥玖熙园开盘。“楼盘卖得很好，到2021年上半年就全部清盘了。”康桥业主回忆，在2021年5月起，业主发现该项目施工进度缓慢。业主反馈：“这个项目是2023年10月份和12月份分两批交房，如今进度最多是盖了30%。”上述开发商均答复业主称资金不足，项目需停工。近半年时间，业主相继走访多个部门，追问监管资金被移用等问题，但项目仍复工缓慢。针对异常转码一事，央视特邀嘉宾、上海市华荣律师事务所高级合伙人孙毅律师对无冕财经（ID：wumiancaijing）研究员提到，“健康码赋红码的权力依照法律规定属于卫生行政部门，如果有相关部门越俎代庖，违规给公民‘赋红码’，对国家、社会防疫政策推行造成重大阻碍，或者对公民权益造成重大损失的，根据《刑法》第399条规定，相关部门人员也可能涉嫌滥用职权罪。”6月15日，郑州12345回应媒体“储户被赋红码”事件，称“信息库出现问题，正积极改进”。针对维权业主被赋红码的问题，12345工作人员答复称，正在落实调查当中。（文中徐倩、周升、孙丽、王青均为化名。）责任编辑：李昂