北京市非涉疫初三年级学生已于6月13日返校，“中小学非毕业年级、幼儿园何时返校”成为家长们关心的问题。对此，6月16日下午，在北京市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，北京市委教育工委副书记、市教委新闻发言人李奕表示，“针对大家关注的中小学非毕业年级、幼儿园的返校安排，我们始终在根据疫情情况做评估，动态调整已有方案，从目前疫情形势看，组织孩子返校的风险性较大，所以请广大家长理解，孩子的健康安全是第一位的，具体能否返校，什么时间返校，我们依然是根据疫情情况实时评估确定，同时按照线上线下两套方案推进各项工作，如期做好本学期教育教学和期末工作，确保学年任务如期完成。”澎湃新闻注意到，6月5日，北京日报曾报道，在高三年级学生提前返校备考基础上，中小学其他年级学生6月13日返校，幼儿园幼儿6月20日返园。此后的6月11日，在北京市召开的新冠肺炎疫情防控第362场新闻发布会上，北京市政府新闻发言人徐和建表示，根据当前疫情发展形势，北京市教委报请上级批准，对原定中小学、幼儿园返校时间做出调整。非涉疫初三年级学生6月13日返校，各区、各校根据属地防疫要求，结合实际做好返校安排。中小学其他年级继续做好居家线上教学。中小学其他年级和幼儿园将根据疫情发展形势，按照“分期分批、梯次返校”的原则进一步细化完善相关方案，具体安排确定后提前通知。责任编辑：李昂