美国股市势将回吐周三的大部分涨幅，因对美联储为抑制高通胀而采取更激进加息的疑虑，削弱了对风险资产的需求。截至纽约时间3：38，以科技股为主的纳斯达克100指数合约下跌2.5%，标准普尔500指数期货下跌2%。在美联储一如预期加息75个基点后，这两个股票指数周三均上涨。Liberum Capital的战略、会计和可持续发展主管Joachim Klement说，“我们认为，美联储被市场牵着鼻子走，以超出必要的幅度加息”。“因此，一般的共识是这些将导致经济衰退。这意味着市场当前的焦点是针对加息造成的需求破坏来定价，先前则是关注失控的通胀。”主席鲍威尔还表示，美联储7月份可能进行类似规模或幅度较小的加息，并表示对该央行抑制通胀的努力充满信心，但坦承这需要一些时间。“鲍威尔把话说得很好听，还说如果经济放缓太多，美联储准备迅速改弦易辙，”Mirabaud Securities的销售交易员Mark Taylor说。他认为，美联储下次行动的幅度将更不确定。美国国债在美联储周三决定后也一度上涨，但随着交易员消化一个事实：政策制定者对于明年底美联储基准利率的预估中值从之前的2.8%升至3.8%，如今涨势也消退。债券收益率的飙升可能会给股市带来进一步的痛苦，尤其是科技等增长型行业的股票。责任编辑：郭明煜