被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】新浪科技讯 6月16日下午消息，由新浪财经出品、新浪财经App及新浪科技联合主办的创投沙龙《财之道》2022年第九期正式上线，本期主题是《疫情下的618，价值型消费代替报复性购买？》。对于618和双11这类购物节，中国法学会消费者权益保护法研究会副秘书长陈音江指出了一些需要优化和改善的地方。他特别提到了大数据杀熟的问题，在618、双11还有平时都存在。调查数据是80%的消费者说存在大数据杀熟，甚至有将近80%的消费者认为自己经历过大数据杀熟。但实际上商家是都否定大数据杀熟的，电商平台也说不可能去大数据杀熟。“但为什么会出现大数据杀熟这种情况？我们的商家、经营者确实还要深入地考虑这个问题。”他表示，经营者认为专门针对老客户去提高价格，或者针对哪一部分忠实的客户去提高价格，可能就是大数据杀熟。这是商家的一种看法。但从消费者的角度来说，在同一个平台同时下单去购买同一个商品，如果我的价格不一样，可能就是遭遇了大数据杀熟。可能双方的认识不一样，立场不一样，是可以理解的，但这里面有几个问题值得我们重视。第一，商家是不是会侵犯消费者的个人信息受保护的权利？比如你没有经过消费者的同意，过度地采集、过度地使用消费者的个人信息，这种情况，依据《消费者权益保护法》、《网络安全法》，包括《个人信息保护法》，都明确地规定，你在采集和使用消费者个人信息的时候，必须要经过消费者的同意。第二，消费者的知情权、选择权的问题。比如可能我买了一只贵的，你不能全部给我推荐贵的，你要给我同时兼顾便宜的，也有贵的，所以商家在推送的时候不能只推送跟消费者特征相符的商品。第三，价格打折优惠，可能针对不同的渠道、不同的消费者，可能有不同的打折折扣力度。如果商家根据消费者的特征去区别地给某一部分消费者打那种折扣，给这部分消费者打这个折扣。如果平台或者商家导致消费者的价格不一样，实际上这种行为很可能就会侵犯消费者的公平交易的权益。