新浪科技讯 6月16日下午消息，由新浪财经出品、新浪财经App及新浪科技联合主办的创投沙龙《财之道》2022年第九期正式上线。谈及电商企业追求从数字增长变为技术创新和多维度发展，复旦大学管理学院市场营销学系教授蒋青云表示，近几年来其实不光是电商，线下商业也是一样面临着几个方面的变化。一是技术驱动零售行业发展。今天有大量的AI技术、大数据技术、AR技术等赋能零售业。具体表现在：AI让搜索能力大大提升，AR、VR技术赋能零售场景；流媒体技术和直播的结合也在改变零售业态；大数据算法让商业模式发生创新。二是，作为零售企业和电商企业，需要满足消费者的变化，比如一些个性化需求、享乐型需求，和场景型的需求。第三，行业竞争对手的增加非常重要。线上、线下企业之间互相学习和推动，今天越来越多新型的商业模式推进，比如抖音也做电商，可能就会对冲动型购买构成非常大的竞争力。第四，企业自我驱动性增强。企业家都在追求差异性、为社会创造价值、长期使命，这些都会让整个商业模式更加高质量发展、满足人们的美好生活。对于电商平台和商家，蒋青云提到三点建议：一是，无论是怎样的零售商都要提高市场洞察能力。“我称之为零售商要有高的智商，将很多的信息、数据转化为企业自己的商业智能，促进企业发展。”二是，提高跟消费者的共情能力，“我们叫情商，如果没有好的情商就很难了解到消费需求的细节性变化。”蒋青云认为，在整个市场相对平淡甚至不太好的趋势下，消费人群是细分的，企业要在不同结构性变化中找到机会，这也就是为什么今天新技术、新消费面向新人群能够创造新商业模式的机会所在。三是，要提高逆商。“逆商是你的逆转能力。整个经济发展可能是L型向下的趋势，整个社会零售总额还不是那么提振、我们面临较大技术挑战的情况下，怎样实现数字化转型，以及商业模式、经营模式的转型，怎样适应外部变化，是企业应该具备的转型能力。