为了提高雇员的工作效率和幸福感，冰岛、英国、西班牙等不少国家正试验或推行每周四天的工作制。对于斯里兰卡来说，更短的工作周意味着可以帮助该国应对严重的食品和燃料短缺问题。据报道，由于斯里兰卡正在经历数十年来最严重的经济危机，全国各地受食品和燃料短缺困扰，斯里兰卡内阁在14日宣布，公职人员将在未来三个月内每周工作4天，每周五带薪休假，确保他们有更充足的时间种植庄稼，增加国内的粮食产量，同时可以减少通勤以节省燃油。然而，批评人士则指出，此类措施并不能有效缓解危机。↑6月10日，斯里兰卡集市鼓励公务员种粮、减少出行，甚至停薪留职出国据报道，斯里兰卡内阁在6月13日举行的内阁会议上作出了多项决定，其中就包括计划在该国实施为期四天的工作周，允许国内超过100万公职人员在接下来的3个月内，每周五带薪休假，鼓励公职人员从事更多农业和种植业活动。斯政府信息部14日表示，“给予公职人员一个工作日的休假似乎是合理的……以便他们在自己的后院或其他地方从事农业活动，以解决预期的粮食短缺问题。”斯里兰卡政府还指出，燃料短缺已经“扰乱了客运”，缩短工作周将有助于减少燃油并解决天然气短缺造成的停电问题。据报道，四日工作周制度不适用于提供“基本服务”的机构，例如医院、电力、水务、国防、教育、港口和航空服务等。另外，斯政府还鼓励公职人员前往国外工作，以便他们将更多薪资寄回到国内。据政府公告，去国外工作的公职人员可以享有长达5年的无薪保职优待，在此期间，他们的工龄和退休金均不会受到影响。↑6月10日，斯里兰卡科伦坡购买液化气的罐子但批评人士质疑这一工作制措施，称这并不会产生多大的影响。因为一方面，大多数公职人员通勤上班都是使用公共交通。而且大多数人相对贫穷，没有自己的土地，因此不太可能靠他们自己种植来增加国内的粮食产量。斯里兰卡可能面临“灾难性”食品和燃料短缺受俄乌冲突等因素影响，全球食品和燃料的供应受影响、导致价格陡升。据报道，斯里兰卡是世界上最容易受到通货膨胀影响的国家之一。主要受食品和燃料成本的影响，斯里兰卡的年通货膨胀率目前高达39%。其目前的食品价格比去年高出 57.4%，运输价格，包括柴油、汽油和公共汽车票价成本等上涨了91.5%。近期以来，食品和燃料危机，加上外汇匮乏、供电紧张等问题，引发了斯里兰卡国内民众的抗议及罢工行动，继而导致包括前总理在内的几位政府官员辞职。报道称，对许多斯里兰卡民众来说，日常生活充满了混乱和不确定性。每天，全国各地的民众都要排起长队以获得食品和天然气等基本用品，而许多商店也因停电无法运行冰箱、空调等被迫关门。据称，人们在加油站排队有时甚至需要等候10多个小时，而斯里兰卡的士兵经常被派驻在加油站协助分发燃油。在今年3月，两名70多岁的男子因在高温下排队数小时购买燃油而死亡。据报道，国际货币基金组织（IMF）代表团将于6月20日前往斯里兰卡进行会谈，以敲定新的贷款协议。据此前消息，斯里兰卡政府希望借入至少30亿美元，应对该国70多年来最严重的经济危机。红星新闻记者 丁文编辑 张寻责任编辑：梁斌 SF055