记者姚翀 南方报业6月13日至19日为全国节能宣传周，主题为“绿色低碳，节能先行”。为推进虚拟货币“挖矿”活动整治工作，2022年广东省节能宣传周来临之际，广东省能源局、广东省通信管理局联合开展全面整治虚拟货币“挖矿”活动。广东省能源局、广东省通信管理局表示，将加大力度，将虚拟货币“挖矿”活动整治工作进行到底，坚决维护互联网健康安全秩序，推动经济社会高质量发展。据悉，广东省能源局、广东省通信管理局联合印制了全面整治虚拟货币“挖矿”活动的宣传海报，并通过“一图读懂”揭露了虚拟货币“挖矿”的本质及其危害。南方+记者了解到，虚拟货币“挖矿”活动指通过专用“矿机”计算生产虚拟货币的过程，能源消耗和碳排放量大，对国民经济贡献度低，对产业发展、科技进步等带动作用有限，加之虚拟货币生产、交易环节衍生的风险越发突出，其盲目无序发展对推动经济社会高质量发展和节能减排带来不利影响。“挖矿”造成大量的能源消耗和碳排放，容易引发网络安全问题，扰乱正常的金融秩序甚至社会秩序，存在部分国有单位职工利用国家资源、公共资源谋利，是典型的公私不分、损公肥私行为，严重违反党纪政纪。尤为值得注意的是，虚拟货币“挖矿”活动已被列入《产业结构调整指导目录》（2019年本）淘汰类，属“落后生产工艺装备”范畴。虚拟货币“挖矿”活动违反《中华人民共和国民法典》《中华人民共和国循环经济促进法（2018修正）》《中华人民共和国节约能源法》等法律法规。责任编辑：张靖笛