全球市场混乱之中，英国央行也要登场了来源：华尔街见闻  作者：卜淑情鉴于通胀率直追两位数，英央行加息似乎板上钉钉，但眼下投资者最关心的事情是加25个基点还是50个基点。在全球金融市场大跌的背景下，市场普遍预期，英国央行将克服对经济衰退的担忧，选择对抗即将升至两位数的通货膨胀，并于周四再次加息。如果实现，这将是英国央行自去年12月以来的第五次加息。鉴于通胀率直追两位数，英央行加息似乎板上钉钉，但眼下投资者最关心的是加25个基点还是50个基点。投资者和经济学家押注英国央行的9位决策者将投票加息25个基点，将关键利率推升至1.25%，这也是2009年1月英国经济受到全球金融危机冲击以来的最高水平。分析师预计3名成员将投票加息50个基点。目前，金融市场完全消化英国央行加息25个基点的预期。另外，投资者认为升息50个基点的概率接近50%，这种现象自1995年以来从未出现过。通胀直追两位数 英央行别无选择英国作为自疫情爆发以来全球第一个收紧货币政策的发达国家，随着能源和食品价格飙升，居民正面临严重的生活成本危机。数据显示，英国的通胀率在4月份飙升至9%的40年高点。英国央行预计，今年晚些时候英国通胀率将升至10%以上，是央行2%目标的5倍多。所以除了加息，他们可能别无选择。首先，英镑持续疲软陷入困境，为通胀火上浇油。今年以来，英镑兑美元已下跌超过10%，目前的交易价格略高于1.21美元。英国股票经纪人AJ Bell的投资分析主管Laith Khalaf表示，任何鸽派迹象都可能进一步削弱英镑。如果英国央行不采取行动，英镑将面临进一步下行压力，势必将推高以美元计价的进口商品，尤其是燃料，加剧英国面临的通胀压力。英国国内劳动力市场仍然紧张，或进一步推高工资，可能助长通胀之火。根据英国国家统计局的数据，整体劳动力市场仍然相对强劲，在截至4月的三个月内，职位空缺上升至创纪录的130万个，就业率达到75.6%。另外，英国脱欧后于欧盟之间的贸易摩擦加剧，也可能进一步推高进口成本。与此同时，英国政府家庭援助计划正在使央行控制通胀的道路复杂化。自英国央行5月会议以来，财政部长Rishi Sunak提出了一项价值150亿英镑的一揽子计划，为所有家庭减少400英镑的能源账单，并为最贫困人口增加650英镑的福利。在工资难以跟上物价上涨的情况下，此举减轻了人们对消费受到挤压的担忧。Khalaf预计，这将为英国央行加息腾出一些空间。但与此同时，这项计划抵消了英国政府向北海能源商征收的50亿英镑“能源利润税”（暴利税），可能会进一步加大通胀压力。经济面临衰退 英央行进退两难然而，除了严重的通货膨胀，英国还正在面临持续的经济衰退，英国央行进退两难。数据显示，英国GDP继3月环比下降0.1%后，4月意外萎缩0.3%，这也是自2020年3月和4月以来的首次连续下滑。经济合作与发展组织（OECD）预测，由于利率上升、税收增加、贸易萎缩以及食品和能源成本飙升给家庭造成压力，英国明年将成为G7国家中最疲软的经济体。OECD预计，英国经济今年将增长3.6%，然后在2023年停滞不前。正如Khalaf所指出的那样，在英国央行面前根本没有好的选择。“通过提高利率，央行正在给已经自行放缓的经济踩下刹车。这有可能使经济陷入停滞，或者更糟的是，会出现衰退。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜