来源：海报新闻海报新闻客户端消息，人在家中坐，红码天上来。这波骚操作让人大开眼界。更拍案惊奇的是，任你网上骂声一片，舆情汹汹，事发多日，河南有关部门还在装聋作哑，不主动发一声，不出来表个态。被红码是小事一桩吗？它不仅侵害了公民个人信息，还严重影响了防疫工作，损害了政府部门的公信力、权威性，而且还可能涉嫌违法犯罪。如果这事都算小事，不知道在某些人眼里还有没有底线？被红码只是个案一件吗？继天南海北的储户被红码后，又曝出郑州楼盘维权业主无端被赋红码。我们有理由怀疑，还有没有其他维权人被乱赋红码？红码是不是真的异化成电子镣铐，和河南某些地方出台无上访社区高考加分一样变成维稳工具？相关报道>>《郑州这些停工楼盘业主也是红码！曾和村镇银行储户同处一地反映违规问题》查清被红码真的很难吗？正常而言赋码有一套严格的程序和规则，是电脑生成；乱改红绿码肯定是有人肆意介入。在技术发达的当下，若真的想查清真相的话，应该不难吧？习近平总书记一再告诫各级领导干部：江山就是人民，人民就是江山。权为民所赋，权为民所用。权力只能为党分忧，为国谋事，为民分忧；更不能为党添堵，为国添乱，为民添害。被红码就是一面镜子，照出某些人无视规则与法律，是权力的滥用；迟迟不回应更映照出权力的傲慢。亡羊补牢，犹未为晚。希望河南有关方面尽快如实回应，尽快依规依法处理，不要在错误的道路上越走越远。此前报道谁在“掌控”红码？河南多个部门都称不了解（第一财经网）到底谁在“调红”健康码，究竟哪些部门有权力“赋码”？第一财经6月15日、16日接连报道了部分河南村镇银行储户、烂尾楼业主健康码被“赋红码”的情况，公众普遍追问：到底谁在“调红”健康码，究竟哪些部门有权力“赋码”？为此，第一财经记者致电河南省多个部门，试图理清其中缘由，但得到的回复都是“不了解”。6月15日，记者致电河南省行政审批和政务信息管理局，该局值班室一位工作人员在电话中向记者表示，他对本次河南健康码被“赋红码”事件并不清楚。河南省行政审批和政务信息管理局是负责河南全省政务服务和数据管理工作的部门管理机构，原全称“原河南省大数据管理局”，后于今年4月更名。据《河南日报》6月14日报道，该报记者从河南省一体化疫情防控管理平台了解到，“升级版”的河南健康码系统已在河南全省上线，实现了全省各市县区疫情防控相关数据的互联互通。报道称，该平台的“升级版”健康码系统，是在河南省行政审批和政务信息管理局指导下，由正数网络技术有限公司提供专业技术支撑建设而成。那么，河南省行政审批和政务信息管理局是否有权对健康码进行赋码呢？上述值班工作人员向第一财经记者表示，该局主要是负责数据的汇聚、储存和加工，但有关健康码赋码的具体政策是怎么定，该局无权决定。而当记者问及此次转码事件的发生是否与技术有关时，他表示不清楚。有消息称，为河南健康码系统提供专业技术支撑建设的是一家名为正数网络技术有限公司（下称“正数网络”）的企业。官方资料显示，正数网络是河南全省一体化政务大数据应用平台的建设和运营主体，为政府和企事业单位提供信息系统开发应用、云计算存储、数据安全治理及数据开放共享等服务。该公司由河南投资集团、中国移动河南公司、河南日报报业集团和建设银行河南省分行共同投资发起，于2020年8月正式注册，注册资本金10亿元。6月14日至15日，记者多次拨打了正数网络的电话，但电话一直无人接听。第一财经记者此前了解到，一般来说，健康码由各地政府主导开发，企业提供技术支持。数据部门只是转码执行的最后一个环节，转码权限仍在行政部门。同时，行政部门是有调取数据及修改权限的，比如赋码出错时可以提供个人信息来进行人工核对修改。另外，记者在采访中了解到，在正常情况下，决定赋码权限的，是疫情防控指挥部，但有的时候，一些居民遭遇健康码异常变黄或者变红时，当地社区的工作人员也会帮助居民提交资料，并辅助居民进行健康码的“变色”工作。比如，6月12日下午，一位市民在河南的健康码突然由“绿”变“红”时，正是在社区工作人员的帮助下，成功将健康码再次由“红码”转变为“绿码”的。但令人奇怪的是，仅仅一个小时后，这位市民的健康码再次突然变“红”，这一状况，也大出社区工作人员的意外，他们不敢再帮该市民提交转码资料。郑州市12345政务服务便民热线的工作人员也表示，居民健康码处于何种标准的最终决定权，在疫情防控指挥部，具体到此次村镇银行储户遭遇的被赋“红码”事件，相关单位正在落实，如果有最新的处理结果，也会第一时间对外公布。而河南省行政审批和政务信息管理局上述值班室工作人员向记者表示，有关河南省此次转码一事，可以联系河南省疫情防控指挥部。不过，当记者致电河南省疫情防控指挥部值班室时，接电话的工作人员表示，她对此次河南省健康码被“赋红码”一事并不清楚。与此同时，她向记者提供了该部门有关办公室的联系方式，但电话多次无人接通。同样，也是在6月15日，记者致电河南省卫生健康委员会（以下简称“河南省卫健委”）时，值班室工作人员在电话中也向记者表示自己对此次河南省健康码被“赋红码”一事也不清楚。而记者多次拨打她提供的河南省卫健委有关办公室的联系电话时，电话同样无人接通。国务院联防联控机制综合组在2021年1月印发《新冠肺炎疫情防控健康码管理与服务暂行办法》明确要求，各地要严格健康码功能定位，不得扩大应用范围，切实防止“码上加码”。微博更多报道南方都市报【#五问赋红码#：健康码可否用于防疫之外？是否涉嫌行政权滥用？】疫情下，健康码成为出行的重要“通行证”，如果健康码被用于防疫之外将是什么情形？#储户到访郑州登记后被赋红码#近日，河南村镇银行储户被“赋红码”一事引发关注。多名储户反映，本打算前往郑州与有关部门沟通．．．阅读全文侠客岛#侠客岛评储户被红码#【#随意给人赋红码应被严肃追责#！】给维护正当权益的储户赋红码，不知是哪个“天才”想出来的主意，更不知这种明显有违常识、法治、公理的操作，怎么就能堂而皇之地施行！#随意给维权储户赋红码有违法治#事情是这样的：今年，有几家河南的村镇银行出现问．．．阅读全文济南时报【新黄河时评 | #随意赋红码是对防疫政策的亵渎# 】据媒体报道，近日，多名河南村镇银行储户被强行赋红码。有储户称自己身在石家庄，远程扫了一下“郑州车站西南出口”的场所码，健康码随即变红，但自己家人扫同一场所码后健康码仍为绿色。同时，储户所在地的疫情防控指挥部称红码．．．阅读全文延伸阅读许昌农商银行和它背后的神秘股东们（第一财经网）究竟是一家怎样的银行？与河南新财富集团是什么关系？近日，储户被精准“赋红码”的新闻再次将河南多家村镇银行提现难一事推上了风口浪尖。根据持股关系，这些村镇银行背后的第一大股东均指向了许昌农商银行，而许昌农商银行目前又是许昌市投资集团有限公司（下称“许昌市投资集团”）实际控制并已并表的业务板块。5月底，许昌市投资集团在上海证券交易所发布《关于近期市场传闻的澄清公告》（下称《澄清公告》）称，河南的禹州新民生村镇银行、柘城黄淮村镇银行、上蔡惠民村镇银行以及安徽固镇新淮河村镇银行、安徽黟县新淮河村镇银行均为独立法人机构且独立运营，许昌农商银行不实际控制其经营管理。针对“多家村镇银行股东——河南新财富集团通过内外勾结、利用第三方平台以及资金掮客等吸收公众资金”等新闻，许昌市投资集团《澄清公告》回应称，其与河南新财富集团投资控股有限公司（下称“河南新财富集团”）不存在股权投资、资金往来或业务合作关系。不实际控制就可以完全置身事外吗？处于旋涡中心的许昌农商银行究竟是一家怎样的银行？与焦点中的河南新财富集团又有哪些千丝万缕的联系？第一大股东的责任工商资料显示，许昌农商银行成立于2009年12月1日，曾用名为许昌魏都农村商业银行，注册资本10亿元，实缴资本1.4亿元，法定代表人为邢进军。根据许昌市投资集团的评级报告，2020年，许昌农商银行实现营业收入4.08亿元，其中利息净收入为2.29亿元，投资收益1.78亿元。存贷款业务方面，截至2020年末，许昌农商银行存款总额为82.37亿元，贷款总额为67.14 亿元，其中不良贷款规模为3.35 亿元，不良贷款率为4.99%，不良贷款率进一步上升，且已处于较高水平，另外，拨备覆盖率为125.78%，已略显不足。值得注意的是，近年来，许昌农商银行的不良率持续上升，2018年~2020年，该行不良率分别为3.98%、4.55%、4.99%，资产质量不容乐观。与此同时，资本充足率持续下降，分别为44.33%、30.53%、21.97%。天眼查数据显示，许昌农商银行分别持有禹州新民生村镇银行、柘城黄淮村镇银行、上蔡惠民村镇银行、安徽固镇新淮河村镇银行、安徽黟县新淮河村镇银行20.5%、51%、51%、40%、40%的股份，均为第一大股东。2021年4月1日，河南银保监局批复同意许昌农商银行增持禹州新民生村镇银行5000万股股权，变更后，许昌农商银行的持股比例由20.5%增至51.08%。虽然许昌市投资集团发布的《澄清公告》称，许昌农商银行不实际控制上述5家村镇银行的经营管理。但作为第一大股东，许昌农商银行对这5家村镇银行的日常监管有着不可推卸的责任。在农信银资金清算中心官网上，一篇名为《许昌农商银行召开发起设立村镇银行2021年度工作会议》的文章中显示，2021年3月9日上午，许昌农商银行组织发起设立的五家村镇银行召开了2021年度工作会议。许昌农商银行党委书记、董事长对五家村镇银行整体运营发展情况进行了评价，并指出了村镇银行在机构发展、市场定位、内部管理、经营风险等方面存在的问题，另外，各村镇银行行长还分别就2020年度工作开展情况进行了述职。那些隐形的股东们5月底，阿里司法拍卖平台挂出的8笔（6笔535万股、2笔495万股）许昌农商银行股权拍卖信息，将背后的股权持有人长葛市华轩实业有限公司（下称“长葛华轩实业”）曝光，但奇怪的是，长葛华轩实业并非许昌农商银行目前公示的股东之一，这其中是否存在代持关系？而长葛华轩实业也并不是许昌农商银行唯一“隐藏”着的股东。根据许昌农商银行的股权出质信息，目前有13位法人股东向银行、信托等金融机构质押所持有的许昌农商银行股权，合计达到7.65亿股。这13位法人股东中，仅有1位（许昌德亿田农资有限公司）存在于许昌农商银行公示的股东列表，其余12位均不在股东列表中，涉及股权数量达到7.59亿股。另外，2019年7月18日，出质人长葛华轩实业将持有的许昌农商银行股权分8笔（6笔535万股、2笔495万股）质押给开封宋都农商行，这与上述阿里司法拍卖平台上的拍卖信息完全一致。天眼查资料显示，许昌农商银行公示出来的股东共73名，包括50位企业股东和23位自然人股东。这其中究竟有多少股东是实际持股，有多少是为“隐匿”股东代持，还不得而知。事实上，即便是第一大股东之位，也很难从工商资料上看出来。天眼查显示，许昌农商银行的第一大股东是许昌德亿田农资有限公司，持股比例为20.96572%，但实际上，发布《澄清公告》的许昌市投资集团才是真正的第一大股东。许昌市投资集团是许昌市财政局下设全资子公司，注册资本50亿元，是市本级最大的综合性国有投资公司。根据2021年7月许昌市投资总公司（2022年3月更名“许昌市投资集团有限公司”）面向专业投资者公开发行公司债券并上市申请文件的审核反馈意见回复，2016年，许昌市投资集团全资子公司许昌市财源开发建设有限公司（现名：许昌市市投城市发展集团有限公司，下称“财源开发”）投资 3.29亿元入股许昌农商银行，占股9.90%，成为第一大股东。2020年4月15日，许昌农商银行召开股东大会审议并通过新一届董事会成员，共11名，财源开发向农商行委派其中6名董事，有能力主导农商行相关活动，因此将农商行纳入2020年合并报表范围。但财源开发并未出现在许昌农商银行股东列表上。值得注意的是，2022年5月18日，也就是河南多家村镇银行提现难发生后的1个月，上蔡县公安局冻结了河南海佳电器有限公司、开封恒亚建筑材料有限公司、河南博亚天盛贸易有限公司、深圳久安商贸有限公司、深圳奥马电器有限公司、郑州中赫贸易有限公司等6家公司持有的许昌农商银行股权，股权数额合计达到1.27亿元。而这些公司也未在许昌农商银行的股东列表中。银保监会此前表示，4家村镇银行股东——河南新财富集团通过内外勾结、利用第三方平台以及资金掮客等吸收公众资金，涉嫌违法犯罪，公安机关已立案调查。5月20日，银保监会有关部门负责人再度回应称，这一事件不简单是社会公众和村镇银行间的交易问题，还涉及其他主体和其他复杂的交易结构。在上述《澄清公告》中，许昌市投资集团还提到了与河南新财富集团的关系，其表示，两者不存在股权投资、资金往来和业务合作。根据天眼查，河南新财富集团成立于2011年7月19日，注册资本为1.16亿元，法定代表人为余泽峰，该公司旗下的3家控股子公司均已经注销，河南新财富集团有两位股东，余泽峰持股80%，林恒森持股20%。尽管河南新财富集团并未出现在许昌农商银行公示的股东列表中，但通过公开资料仍然可以找到河南新财富集团与许昌农商银行千丝万缕的关系。比如，许昌农商银行的隐形股东之一——开封恒亚建筑材料有限公司在2020年年报中留下的企业联系电话与河南浩宏机械设备有限公司是一致的，后者的法定代表人正是余泽峰。在中国裁判文书网上，一份名为《郑州开泰商贸有限公司与许昌德亿田农资有限公司股权转让纠纷一审民事判决书》显示，2016年10月13日，开泰商贸与被告德亿田农资公司签订《股份代持协议》，根据协议，开泰商贸委托德亿田农资公司购买许昌魏都农商银行股份702.06万股，由德亿田农资公司代为持有，股份认购款为23378598元。德亿田农资公司仅为名义股东，开泰商贸公司享有实际的股东权利和收益。而许昌魏都农商银行正是许昌农商银行的曾用名。天眼查显示，开泰商贸的法定代表人闫勇间接参股余泽峰担任法定代表人的河南浩宏机械设备有限公司。同时，这份判决书中的《股份代持协议》从另一方面印证了许昌农商银行背后股东们错综复杂的代持关系。责任编辑：刘万里 SF014