新浪科技讯 6月16日下午消息，由新浪财经出品、新浪财经App及新浪科技联合主办的创投沙龙《财之道》2022年第九期正式上线。沙龙上，京东集团副总裁、京东零售集团大商超全渠道事业群总裁刘利振提到，相比往年，今年的618虽然有点沉静，但参与的平台非常多的，基本上涵盖了所有的电商平台。当然这对很多公司来说，面临非常大的挑战。一方面是疫情影响，消费者的整体购买力不如以前；另一方面，参与平台又很多，当下如何获取更多生意机会，压力都非常大。但他认为，无论是短视频、直播，还是其它购物方式的出现，都让消费者有了更多、更直观的选择，从长远角度来看，消费者对美好生活的向往，对品质的追求是不可逆的。无论是身处在北京、上海，还是在乡镇市场、村级市场，消费者对品质、丰富度、价格竞争力、服务体验的追求不会改变。电商行业在今年很明显的一个变化是，各大平台开始更多强化自身的硬实力跟软实力，组建自己的竞争优势。比如纷纷进入到自营这个领域，希望通过供应链的方式满足消费者更确定性的需求。对于电商平台纷纷布局自营业务，刘利振表示，“京东作为一个自营为主的电商平台，在消费者最核心的这些需求上，我们把握得非常严格，这也是京东多年来积累的优势。这个行业里目前还没有第二家有这样的优势。其它的友商其实也加入了这个阵营，希望把这个优势能够补上，但短期之内它们是赶不上的。”他提到，京东有对供应链深度把控的能力。自营可以搭建强大的规模化采购优势，从而能拿到更低的成本，就有非常好的价格给到消费者。通过供应链效率的提升，和对产业链上下游各种渠道、环节的优化，最大化地压缩行业成本，从而把回馈给消费者和上游企业，让他们在当下比较困难的时候得到更好的发展。谈到与友商的区别，刘利振总结：“京东自营是自己进货，自己在线上卖，基本上自产自销。其它的电商平台可以理解为出租店铺的商业地产。这是两者最不一样的区别，这也是京东多年来非常重要的核心竞争力。”