原标题丨重磅突发！原安邦接管组副组长符飞被查：涉嫌严重违纪违法，曾任保险保障基金风险处置与法律事务部总监；金融反腐渐入深水区…“符飞的另外一个身份更为行业所熟知，即原安邦保险集团股份有限公司接管工作组副组长。”金融反腐渐入深水区。6月16日，据中央纪委国家监委驻中国银保监会纪检监察组、北京市纪委监委消息：中国保险保障基金有限责任公司（下称：保险保障基金）风险处置与法律事务部原总监符飞目前正接受中央纪委国家监委驻中国银保监会纪检监察组纪律审查；经北京市监委指定管辖，昌平区监委对其监察调查。符飞被查具体原因不得而知，公告仅提及“涉嫌严重违纪违法”，中国保险保障基金截止目前尚未对此事发表公开回应。公开资料显示，符飞1971年7月出生，1993年8月参加工作，2001年8月加入中国共产党，博士研究生学历。从履历看，他从长期从事风险处置与法律事务，2008年符飞进入中国保险保障基金有限责任公司工作。历任中国保险保障基金风险管理部员工、风险管理部副总经理、风险管理部总监、风险处置与法律事务部总监。不过，2021年8月，符飞的职位已变更为中国保险保障基金公司员工。符飞的另外一个身份更为行业所熟知，即原安邦保险集团股份有限公司（下称：安邦集团）接管工作组副组长。2018年2月，为保持安邦集团照常经营，原中国保监会依照法律规定，会同人民银行、银监会、证监会、外汇局等有关部门成立接管工作组，全面接管安邦集团经营管理。时任原保监会发改部主任何肖锋担任接管组组长，时任太保寿险董事长徐敬惠、时任原保监会发改部副主任罗胜、来自保险保障基金的符飞出任工作组副组长。接管组入驻安邦后，保险保障基金曾向向安邦注资 608 亿元。2019年7月，银保监会批准保险保障基金公司、中国石油化工集团有限公司、上海汽车工业（集团）总公司共同出资设立大家保险集团，承接安邦保险大部分业务。2020年2月，中国银保监会依法结束对安邦集团的接管。当前，中国保险保障基金目前持有大家保险集团98.23%的股份，为第一大股东。符飞是近年来第二位被查的问题金融机构接管组成员。今年4月，四川银保监局原副局长李国荣被双开，曾任包商银行接管组副组长。中纪委披露信息显示，李国荣身担任包商银行接管组副组长、包商银行临时党委书记期间，无视政治纪律和政治规矩，妄想当官发财“两不误”，把党和人民赋予的风险处置权力作为利益输送、结交关系的工具，是“靠接管吃接管”的典型。此外值得一提的是，随着金融领域全面从严治党、深化反腐败斗争的展开，年内已有多家保险业已经多位高管落马。据险企高参统计仅在上月，就有4家险企高管被查。5月19日，据中央纪委国家监委驻人保集团纪检监察组、河北省纪委监委消息：人保投资控股有限公司原党委委员苏新发涉嫌严重违法，目前正在接受监察调查。5月12日，据中央纪委国家监委驻中国出口信保纪检监察组消息：中国出口信保宁波分公司党委委员、总经理助理沈曙寰涉嫌严重违纪违法，接受中央纪委国家监委驻中国出口信保纪检监察组纪律审查和吉林省白城市监察委员会监察调查。5月8日，据贵州省纪委监委网站消息，中国大地财产保险股份有限公司原党委副书记、副董事长、总裁陈勇涉嫌严重违纪违法。公开资料显示，陈勇自2014年6月起任大地保险董事，自2017年1月起任公司副董事长。2021年3月，大地财险内部公布重要人事任命，陈勇不再担任公司总裁一职，调任中再集团业务总监，并兼任中国大地保险副董事长。5月31日，中央纪委国家监委驻人保集团纪检监察组、山东省纪委监委消息，人保财险原党委书记、总裁林智勇涉嫌严重违纪违法。现年59岁的林智勇，曾属老人保培养的保险高级干部之一。林智勇1服务福建人保30多年。历任人保公司福建省分公司党委委员、副总经理；人保财险福建省分公司党委委员、副总经理，党委书记、总经理。作者：年乐来源：险企高参责任编辑：余坤航