来源中国消费者报·中国消费网记者薛庆元今年电商“6·18”大促已经拉开序幕你现在有几件待发货？已下单的商品多久才发货呢？前段时间电商“超长预售”问题被热议江苏省消费者权益保护委员会也关注到这一问题详情消保委调查电商预售乱象！三大问题曝光6月15日，在江苏省市场监管局召开的规范网络交易平台“6·18”集中促销行政指导会上，江苏省消保委指出“超长预售”存在的四大问题，呼吁电商平台找到预售利益与消费者权益保护的“最大公约数”。不到半年收到5610件“超长预售”相关投诉2021年1月1日至2022年5月31日，江苏省消保委系统共受理“超长预售”相关投诉共5610件。其中在网购热门时间节点，如“6·18、双11”前后，“超长预售”投诉量随之增加，仅2021年“双11”的月投诉量便达到3851件。总体来说，“超长预售”问题已成为网络消费纠纷【进入黑猫投诉】的一项重要内容，并呈现出投诉量增长快、纠纷问题集中、消费隐患多与问题解决时效差等特点。主要问题类型部分经营者已习惯利用经营优势地位提前锁定消费者，转嫁市场风险，实质上构成了不公平交易行为。具体投诉情况来看：01不正当宣传营销知情权是保障消费者放心消费的基础性权利。然而，在“超长预售”中，商家存在以下误导或虚假宣传等行为：① 商品页不明确标明或者明确说明是预售，下单付款后才显示商品性质；② 商品页面模糊发货时间；③ 不明示预售规则的重要事项，简单突出免单、价格、赠品、优惠等误导消费者下单；④ 单方面变更活动规则或商品说明，商家作出不实承诺；⑤ 虚假宣传最优惠或最低价，但在超长预售期间，现货购买或其他促销活动反而价格更低。02合同履行与服务问题合同履行不到位是预售消费纠纷中最为严重的问题，直接影响着消费体验，具体情形有：① 尾款支付问题。部分商家由于库存、优惠活动不实、低价诱导等原因，使得其不愿意承接过多订单量，不按时甚至不提供尾款支付渠道；② 发货时间问题。各大网络平台的预售时间集中分布在8—45天之间，发货时间不说明、预售时间过长、超时不发货与随意变更发货时间等现象较为普遍。等待第一批发货产品的退换货后，再进行第二批发货；将“超长预售”作为普通商品的经营方式，将预售当作“众筹”来操作。③ 定金退还问题。“超长预售”中甚至出现了阶段式定金优惠现象；消费者支付定金后，发现商品价款较正常购买等反而更高，退定金的诉求却遭到商家拒绝或定金退还时间过长。④ 单方撤单或下架商品问题。⑤ 质量问题。商品质量不达标或不符合消费预期；存在清库存、找代工等；商家客服不积极协商解决问题。03格式条款问题格式条款是预售中必然存在的商家规则，但其中部分条款却涉嫌“霸王条款”，主要有：① 预售商品概不退换，不合理履行“三包”义务。② 限制消费者维权发声渠道。部分商品预售页面声明不接受消费者的中差评，或对预售商品发货时间进行投诉以后将禁止下单。③ 预付金一概不退。采取“超长预售”方式进行饥饿营销，大量承接订单，部分消费者最终受误导或因时间过长等原因，无法进行有效的预付款退还。④商家未尽到合理告知义务。04价格问题价格问题的投诉内容单一，但数量较多，主要体现为两方面：一是“超长预售”时，商家或明示或暗示其为“最低价”，但部分消费者却发现预售价款比现货购买更贵，且商家不提供保价服务；二是多数“超长预售”消费纠纷发生后，解决时效性差。这容易导致消费者错过网购平台的集中促销期的系列优惠活动，某种意义上也损害了消费者的权益。企业合规经营指导江苏省消保委呼吁，电商平台采取有效措施，找到预售利益与消费者权益保护的“最大公约数”：一是针对不公平格式条款自查自纠；二是规范预售流程，保障知情选择权；三是严把品控服务关；四是健全预警机制，及时发现超长预售的不良行为，利用信用等级管理、黑名单等手段敦促商家尽快整改。责任编辑：李墨轩