关于网民实名举报石庄乡富溪村支书强拆的情况通报6月14日，网民刘崇生通过抖音进行网络实名举报崇仁县石庄乡富溪村村书记杨新强拆和被他人打一事，石庄乡党委高度重视，成立了专门调查组。经调查：1、关于刘崇生反映房屋被强拆的问题。刘崇生所反映被强拆的老房子为刘崇生、刘抚生、刘农民三兄弟共同所有，因房屋破旧，难以满足居住需求，2019年刘崇生本人首先提出拆旧建新，刘抚生、刘农民开始不同意，经富溪村委会协调，刘崇生三兄弟达成一致意见，同意拆除老房建新房，并且刘崇生三兄弟向乡政府提交了建房申请书，之后刘抚生、刘农民两兄弟共建了一栋新房，刘崇生单独建了一栋新房。所以，刘崇生反映的房屋被强拆的事情不属实。2、关于刘崇生反映被他人打的问题。2021年07月23日，因刘崇生新建附属房严重影响了其亲兄长刘抚生出行及新房采光，刘崇生、刘抚生两兄弟发生纠纷并引发冲突。发生冲突后，崇仁县公安局石庄派出所第一时间赶赴现场调查处理。2022年5月7日，因涉嫌故意伤害罪，崇仁县公安局依法对刘抚生进行刑事拘留。所以，刘崇生所反映被他人打的问题，其实是他们亲兄弟之间打架的事。下一步，调查组将对网民刘崇生反映的情况再进一步核实，有关情况将及时回复。2022年6月16日责任编辑：李昂