编辑史正丞据韩国当地媒体周四午后报道，三星集团的多个子公司近期成立了面向电动车的特别工作组，而且还拆解了一辆特斯拉Model Y。不过此举可能并不意味着三星集团将进入电动整车行业，其焦点可能仍放在如何“抢”其他供应商生意。三星集团的高管向《Business Korea》透露，参与这个工作组的子公司包括三星电子、三星SDI动力电池、软件服务商三星SDS和三星电机。近期这个工作组在汉江南岸瑞草区拆解了一辆特斯拉Model Y。对于这个神秘的工作组，能够知道的消息只有他们在从“不同的角度”研究电动车，但公司并没明确给出回应。三星造整车？可能性有限事实上作为制造业巨头，三星完全具备进入整车、特别是电动车领域的能力。三星SDI、三星电机、三星显示和其他集团子公司正在为业内多家电动车公司提供电池、自动驾驶芯片、相机模组、OLED显示器等核心模块。但对于三星而言，能否跨过整车业务的往日梦魇依然是个问题。在上世纪90年代三星曾高调宣布造车，但在一系列错误的商业决策的影响下，三星汽车终于在亚洲金融危机的推动中走向破产。随后三星集团为了求生存，不得不进行了一次全集团的痛苦重组。从另一个角度来说，如果三星进入整车行业，难免将会与众多目前的电动车客户展开正面竞争，这种情况也将进一步降低公司选择这条路的可能性。据报道，针对三星此举，部分分析师认为三星的这个特别工作组，目的是从特斯拉手头获得电池等其他组件的更多订单。目前三星SDI正在与LG能源、松下竞争开发4680电池，相较于2170电池，能够拿下全球电动车龙头的4680电池订单，将显著提高三星SDI在业内的地位。上周也有报道称，三星电机与特斯拉签订了价值4至5万亿韩元（约合32亿至40亿美元）的相机模组订单，除了拿大头的三星电机外，LG Innotek也将供应20%的模组。