三星暂停采购预示需求衰退，22年底存储开始面临产能过剩危机来源：华尔街见闻  作者：韩枫半导体的需求衰退已不可逆转。6月16日三星要求所有事业群暂停新的采购订单，涉及范围包括手机、面板、存储器等多个产品线。三星告知供应商需要密切审查库存情况，一些零部件7月份的发货数量已被削减5成。见智研究认为，三星此举说明多种电子产品终端的需求已开始明显放缓，对于半导体需求的高光时刻或已不再。半导体是具有明显周期属性的行业，在经历了需求爆发——缺货涨价——投资扩产——逐渐释放产能的阶段，接下来所面临风险包括需求萎缩、产能过剩、价格下跌。在半导体细分市场中，存储器是占比最大的细分之一。三星作为全球最大存储芯片供应商，市场份额高达43%，位居第二和第三的海力士和美光分别占28%和23%。在今年4月份，三星的PC存储、和固态驱动器的交货周期还是高达52周，但是价格和货期都已经趋于平稳，存储器模块和eMMC货期和价格还是有上涨的趋势。在存储器领域中，动态随机存储器（DRAM）是应用最高的品类，产品市占率约60%；其次是NAND约占36%，NOR Flash 的份额非常小，约3%。根据Gartner给出的行业预测，DRAM将从2023年下半年开始供应过剩，NAND从2022年第四季度开始供应过剩。其实，在22年第一季度，在众多存储器的下游需求表现中都明显出现下滑，其中包括手机、PC等，此前见智研究做过详细分析，此处不在赘述。而在为数不多的需求增长的项目中，数据中心所使用的DRAM价格也下降了8%、NAND价格下降5-10%。另外，在今年3月份时，三星西安的NAND Flash第二期工厂才完成扩建并开始投产，预计一期和二期工厂的总产量能达到25万片月。但是，在6月14日，三星西安的NAND厂由于缺少晶圆清洗的异丙醇材料而发生停工，该厂是三星唯一一家海外落地的闪存工厂，占三星NAND总产能43%。见智研究认为，三星作为全球最存储器供应商，即便是先有海外工厂停工事件的发生，也依旧坚持暂停所有事业群的订单采购，足以说明终端需求的萎缩已经迫在眉睫了。市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜