澎湃新闻记者 李文姬为进一步夯实乡村振兴人才基础，助力“栾川正青春”青年友好城市建设，近日，河南省洛阳市栾川县发布《2022年引进研究生学历人才公告》，计划面向社会公开引进40名研究生学历人才。其中，县直机关事业单位20名，教育系统5名，卫生系统15名。公告称，此次拟引进的人才包括国内普通高校应往届研究生（不含非全日制、定向、委培研究生）及教育部留学服务中心认证的海外留学应往届研究生。博士研究生年龄在40周岁以下（1981年6月30日以后出生），硕士研究生年龄在35周岁以下（1986年6月30日以后出生）。公告特别提到，以上人员均须取得国内高等教育全日制本科学历，不含专升本。据引进研究生学历人才计划表显示，此次招聘单位有县直机关事业单位、县中等职业学校、县第一高级中学、县人民医院、县中医院、县妇幼保健计划生育服务中心。待遇方面，公告称，服务期内（含试用期），为引进博士研究生发放生活补贴和住房补贴2000元月，为引进硕士研究生发放生活补贴和住房补贴1500元月。引进研究生学历人才服务期满后，纳入县管人才管理，年度考核合格者，博士研究生每年发放人才津贴3000元，硕士研究生每年发放人才津贴2000元。公开资料显示，栾川因传说远古时期鸾鸟群栖于此而得名，地处豫西伏牛山腹地。现辖11镇2乡1个街道1个管委会（重渡沟管委会）、213个行政村（居委会）。栾川是生态资源大县，森林覆盖率、绿化率均居河南省第一位，环境空气优良天数常年保持在330天以上，有“中原肺叶”之称。责任编辑：李昂