来源 | 深蓝财经撰文 | 郑婷近期，河南多家村镇银行因遇到资金危机，无法提供取款业务，涉及的资金多达数百亿，这让一些储户心急如焚。6月10日，网传一名受害者手写遗书决定赴死。在一千余字的遗书里，她流露出了对丈夫、儿子的真情关爱，但那笔不翼而飞的存款，也始终成为她心中难解的结。尽管该网传信息尚未得到官方媒体的报道证实，但不得不承认，遥遥无期的维权路，正在将很多储户和家庭推向痛苦的深渊。凤凰网日前报道称，一位失去了土地的农民，多年来家里唯一的积蓄就是儿子去世时公司给的100万赔偿金，然而这笔用命换来的钱，却有相当一部分流入了暴雷的村镇银行，至今没能脱离困境。从媒体的调查报道看，事件的罪魁祸首似乎是一家以自然人吕奕为首的河南新财富集团，但这封网传的遗书，却有意将购买河南村镇银行存款产品的根源指向此前一直被大众忽略的国金所。穿透股权后，我们不难发现，国金所背后竟然有着中国人寿、腾讯、中信信托、同方金融等巨头的身影。1如何购买村镇银行存款产品？网传遗书揭露第四种可能2022年6月10日，在距离河南多家村镇银行取款难的消息传出一个月之际，一封手写的遗书开始在网络上疯传。有知情人透露，撰写该遗书的储户是湖北黄石人，事情发生在6月8日左右。这位储户至今是死是活，尚无明确的定论，但在此之前，媒体的报道大多显示，参与这场危险游戏的储户们来自全国各地，既有南方的四川成都、湖南娄底等地，也有北方的北京、山东聊城、河北石家庄。媒体报道称，此次涉案金额接近400亿（397亿元），涉及到的银行数量为7家，储户数量在40万户左右，人均大约10万元。一般来说，普通老百姓习惯把钱存入本地的银行，无论大小，至少放在身边让人安心。由此引发的一个问题是，本次事件所牵涉的这40万人，是如何把钱汇入就近或千里之外的、带有极强地域性的河南村镇银行？大抵为以下三种方式：要么经中介介绍而来，or通过银行自己开发的小程序存入钱款，要么被互联网第三方平台推荐吸引。观察发现，从互联网第三方平台买入的方式，较为频繁地游走于媒体报道的字里行间。比如，济南时报的一篇报道就称，多位储户是通过度小满、携程金融、360你财富、天星金融等互联网平台购买的禹州新民生村镇银行的存款产品。（注：禹州新民生村镇银行，为7家暴雷的河南村镇银行之一）因此，网上至今都有储户指出，“没有度小满这些平台，河南这几家村镇银行根本无法肆意收割这么多储户。”言外之意，如果不是度小满它们为问题银行导流，自己压根不会引火烧身。正如名字所传达的讯息那样，度小满、360你财富、京东金融分别为百度、360、京东旗下公司。相形之下，天星金融较为隐晦，其为小米旗下金融科技服务产品。值得注意的是，现在网传的手写遗书为购买方式增加了第四种可能。该储户自称，她是通过在国金所购买保险，才最终导致一家人的积蓄陷入河南村镇银行暴雷的泥淖中。2多家巨头背书遗书中的国金所什么来头？据了解，网传遗书所提到的国金所指“滨海国金所”，它是由滨海（天津）金融资产交易中心股份有限公司运营的金融资产交易平台。今年4月，央广网记者曾联系到滨海国金所询问村镇银行无法取现一事。彼时，滨海国金所回应称，目前河南省政府已经牵头在处理。银行方面反馈，日前系统被入侵，正在进行反洗钱等调查，为防止出现资金来源不明问题，暂时关闭了线上系统。目前河南省内有足够备付金，线下网店都在正常运营。天眼查显示，滨海国金所成立于2016年，法定代表人是王军辉，今年4月6日，公司更名为天津租赁资产交易中心股份有限公司，经营范围从金融资产及金融产品服务变为租赁物及租赁资产等资产管理。股权结构方面，该公司由北京驿码神通信息技术有限公司、国寿投资保险资产管理有限公司、深圳信银光明股权投资中心（有限合伙）、重庆国际信托股份有限公司分别持股30%、30%、20%、20%。其中，北京驿码神通信息技术有限公司、国寿投资保险资产管理有限公司，分别由腾讯、中国人寿100%控股，两者并列为滨海国金所第一大股东。持有20%的深圳信银光明股权投资中心（有限合伙），虽然已注销，但其背后却站着“信托一哥”中信信托的身影。另外持有20%股权的重庆国际信托股份有限公司，其实际控制人为同方国信投资控股有限公司。同方金融是同方国信投资控股有限公司的大股东。由此可以看出，滨海国金所的背景十分强大，不仅包含金融界的两驾马车银行和保险，还有互联网巨头腾讯为其搭建支持。也正因为如此，才有那么多储户愿意对滨海国金所放松警惕，他们难以想象，这么大的一个平台居然都无法为其存款提供保障。6月15日，微博网友“猴子历险记”发文表示，“因为相信中国人寿，所以选择了滨海国金所，几十天了，都还没有音信。”3旗下产品宣称“可保本”然而对接的银行却遭官媒质疑除了有行业抬头兵背书，滨海国金所拥有的“利息高+可保本”特点，是储户们选择购买的另一个原因。据易简财经报道，滨海国金所的年利率高于一般市场，活期存款利率为3%-4%，定期存款为4%-7%。要知道，今年5月，中国十大银行3年定期利率调整后的最高利率才3.15%。此外，在滨海国金所存钱50万以内还可保本保息。以活期存储产品“国寿安福存周享7天”为例，该产品共有以下三大特点：银行存款产品为新安银行存款，享受存款保险条例，同一家银行存款本息合计50万以内100%赔付。按期付息该产品在个人定期存款的基础上更加灵活，每满7天支付利息。灵活存取存入当日起息，可随时进行支取，支取当期不倒扣已支付利息。不过需要注意，就这款存款产品对接的新安银行而言，其作为安徽省首家民营银行，前不久刚被北京商报报道用高息揽储暗度陈仓。天眼查显示，安徽省南翔贸易（集团）有限公司及安徽金彩牛实业集团有限公司，均以30%的持股比例并列为新安银行第一大股东。结语：此次河南村镇银行事件，可谓给金融业敲响警钟。40万储户能不能把钱款追讨回来，还需要打个问号，因为藏匿在河南暴雷村镇银行背后的河南新财富集团，其实控人吕奕已经逃亡美国。只希望储户们时刻铭记高收益与高风险常伴的道理，不要因为对方是银行，对方有央企、大厂等行业排头兵背景，就轻易地将血汗钱交出去。未来，“一位困在河南银行的储户决定去死”的故事，不应有，也不该有。责任编辑：李墨轩