炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月以来，港股新东方在线连续9个交易日上涨，本月以来新东方在线累计涨幅超673%。6月16日，教育板块再度强势上涨，截至收盘，科德教育、全通教育、豆神教育等9股涨停。港股方面，新东方在线股价节节攀升，盘中最大涨幅超100%。截至收盘，涨逾72%，报28.6港元。6月以来，港股新东方在线连续9个交易日上涨，本月以来新东方在线累计涨幅超673%。盘后数据显示，主力资金大幅买入该板块个股，其中，中公教育（维权）、豆神教育均获净流入超1亿元；全通教育、美吉姆、昂立教育主力净流入规模居前。近期，新东方的带货直播成为市场关注热点，粉丝总量更是突破了千万大关。此前，新东方创始人俞敏洪在个人公众号“老俞闲话”中表示，“我对新东方的定义是成为以教育产品为核心的教育公司。产品需要销售渠道，我发现最有效的销售渠道除了找代理，就是直播带货。”华泰证券表示，新东方双语直播带货“出圈”，K12教育公司转型方向逐渐清晰，成人、职教、素质课等业务有望凭借小基数实现高增长，直播带货业务有望凭借差异化定位成为新的增长点。中信证券认为，近期东方甄选的爆发背后体现的是教培公司长期积累的内容和组织能力的复用，多数教培公司转型效果也在逐渐体现，未来亦有望贡献良好的表现。展望后续行情，建议围绕三大板块布局：一是业绩确定性高，低估值、高股息的港股高教板块；二是边际复苏的职业培训板块；三是转型渐有起色，现金价值凸显的教培转型公司。责任编辑：张书瑗