巴基斯坦高级官员近日呼吁民众每天少喝一杯茶，降低进口外汇开支。“一杯茶钱”，或“一杯咖啡钱”，在日常生活中常常会用来形容一笔不足挂齿的小钱。然而近日，巴基斯坦高级官员把喝茶和救经济挂上了钩。巴基斯坦规划和发展部部长伊克巴尔（Ahsan Iqbal）14日呼吁民众每天少喝一杯茶，以降低国家进口开支。现在巴基斯坦外汇储备告急，政府正在想尽办法把资金留在国内。上海国际问题研究院中国与南亚研究中心秘书长刘宗义向第一财经记者表示，从表面上看，伊克巴尔的说法似有一定的道理，巴基斯坦政府正在努力减少不必要的进口。他进而向第一财经记者表示，当前像巴基斯坦和斯里兰卡等南亚国家陷入经济债务危机，其经济内在根源性问题是造成当前局面的主要原因，但今年俄乌冲突和美联储接连加息，使得本来的问题更加复杂。少喝茶省外汇？伊克巴尔14日在公开讲话中表示：“我呼吁全国民众每天少喝一到两杯茶，我们现在是在借钱进口茶叶。”同时，他还建议商家每晚将关门时间提前到晚上8时30分，以节省电费。巴基斯坦是全世界最大的茶叶进口国，去年进口茶叶价值超过6亿美元，因此政府呼吁民众少喝茶节省外汇开支。今年以来巴基斯坦外汇储备持续下降，在今年2月尚有约160亿美元，到了6月第一周仅剩下不到100亿美元，最多只能维持两个月的进口开支。5月起，巴基斯坦政府已开始限制进口非必须的奢侈品货物，包括汽车和手机等。为了减缓资本外流和说服国际货币基金组织（IMF）重启一项60亿美元的纾困方案，巴基斯坦央行在5月23日意外加息150个基点至13.75%。本月美元指数一度升破了105大关，刷新了近20年高位。 巴基斯坦卢比对美元汇率持续暴跌，15日卢比对美元的汇率收于206.46：1，再次创下历史新低。不过，在南亚国家中，巴基斯坦还不是最“惨”的。斯里兰卡政府在5月19日对外表示，因无法向债权人支付款项，本国陷入自1948年独立以来的首次违约。根据债券评级机构穆迪的统计，斯里兰卡由此成为21世纪以来，首个外债违约的亚太国家，而上一次是1999年的巴基斯坦。从今年3月份开始，斯里兰卡货币卢比连续大幅贬值，伴随而来的是物资短缺、物价高涨、供电紧张等问题。面临历史上最严重的经济危机，4月中旬，斯里兰卡政府决定在完成债务重组前，暂时中止偿还全部外债，请求IMF提供紧急援助。刘宗义向第一财经记者表示，巴基斯坦和斯里兰卡当前的经济危机，有其内在根源，长期财政贸易“双赤字”。而美联储今年接连加息后，使得这些新兴经济体问题更加严重，经济压力进一步增大。一些新兴经济体更难了美联储15日将政策利率上调75个基点，至1.5%至1.75%的区间，幅度为1994年以来最大，加大了对抗通胀的力度。这是美联储自3月份以来的第三次加息。每当美联储开始加息时，新兴国家的资本外流在所难免。根据国际金融协会（IIF）的数据，今年5月，外资连续第三个月流出新兴市场经济体，在过去三个月，新兴市场的外资净流出总额就达到了173亿美元。历史上美联储多次加息，给新兴市场经济体带来诸多不确定性。20世纪70年代两次石油危机导致原油价格大涨，1980年8月美联储为应对滞胀开始连续加息，拉美国家此前的外债多为浮动利率，美联储加息导致这些国家借贷成本骤升，债务负担加剧，终于引发了拉美多国经济持续衰退，以致整个20世纪80年代被看成拉美地区“失去的十年”。如今美联储加息再度引发了拉美国家的担忧。阿根廷布宜诺斯艾利斯大学经济学教授马奇尼（Jorge Marchini）日前表示，美联储调整货币政策罔顾其他国家利益，加息措施将对阿根廷等发展中国家产生负面影响。早在4月，IMF总裁格奥尔基耶娃（Kristalina Georgieva）就已对美国加息表示担忧，她警告美联储和其他加息央行“注意对脆弱的新兴和发展中经济体的外溢风险”。IMF还在同月的报告中表示，60%的低收入发展中国家要么已经面临到债务危机，要么面临债务危机的高风险。责任编辑：刘万里 SF014