炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！特斯拉又双叒涨价啦！日前，特斯拉更新了美国官网的在线配置器，再次提高其全系车型售价，个别车型涨幅高达6000美元（约40200元人民币）。这一消息迅速冲上热搜，引起广大网友强势围观。特斯拉此次提价来得猝不及防。就在今年4月21日的第一季度财报电话会议上，马斯克还表示，特斯拉近期不会涨价，因为当时的定价已考虑了对成本增长的预期，“目前的价格针对的是未来6到12个月交付的汽车，这是我们的最佳预估。”另外，近期还有网友爆料称，特斯拉将下调入门级车型的终端售价，国产Model3价格有望暴降6万元。对此，特斯拉中国回应称：不实消息。来看具体详情——全系车型大举提价时隔3个月，特斯拉美国售价再度大幅提升。据悉，特斯拉北美地区上一次大幅提价是在今年3月，全系车型涨幅从1000美元至5000美元不等。而在这一次提价中，个别车型涨幅最高达到了6000美元。（注：以下数据及图片来自特斯拉美国官网，价格未包含加州补贴）首先是Model 3，入门款的它是此次所有车系中涨价幅度最小的一款，只有长续航版本涨价，从54490美元涨到了57990美元，涨价2500美元。Model Y的涨价幅度相对更大，两个版本均有涨价。其中长续航版从62990美元涨到65990美元，性能版从67990美元涨到69990美元。值得一提的是，特斯拉还销售Model Y标准续航版，是在得克萨斯州制造的新版本。不过，该款车特斯拉还没有通过其在线配置器销售，因此无法通过官网判断涨价与否。Model S是近期涨价相当迅猛的车型，在几个月前大幅提价5000美元之后，此次Model S双马达全轮驱动长续航版再度提价，价格从99990美元涨到104990美元，突破10万美元大关。Model S Plaid 版的价格则保持不变，为135990美元。与Model S一样，Model X此前已有大幅调价。在此次调价中，Model X双马达全轮驱动长续航版的价格从114990美元涨到120990美元，涨幅高达6000美元。Model X Plaid的价格暂时保持不变，为138990美元。另外，目前特斯拉在北美地区的交付已长达数月甚至一年，最久的是Model X，预计交付时间为2023年5月到6月。马斯克：特斯拉近期不会涨价对于此次涨价的原因，特斯拉并没有公布。对此，美国电动车专业网站Electrek分析认为，这依旧与原材料涨价和物流价格上涨有关。从上述官网交付时间不难发现，特斯拉有大量积压的订单，其中几个车型的新订单从现在起6到12个月才会交付。因此，特斯拉不得不尝试预测从现在起6到12个月后生产这些车辆的前后的成本增长。回顾2021年，特斯拉旗下车型几乎每个月都会涨价，颇受消费者诟病。2022年初，特斯拉放缓了其电动汽车涨价的频率，最后一次大幅提价是在2022年3月，随后在4月对长续航车型进行了一次小幅提价的提价。令人气愤的是，在今年4月21日的第一季度财报电话会议上，马斯克还提到，特斯拉近期不会涨价，因为当时的定价已考虑了对成本增长的预期，“目前的价格针对的是未来6到12个月交付的汽车，这是我们的最佳预估。”此次特斯拉美国以大举涨价打脸马斯克，更气死了一众想要观望的“等等党”们。一季度总产量超30万台特斯拉2022财年第一季度财报显示，尽管受新冠疫情和供应链危机冲击，特斯拉的营收和净利润仍然创历史新高。按照美国通用会计准则（GAAP）计算，特斯拉第一季度总营收为187.56亿美元，较上年同期的103.89亿美元增长81%；归属于普通股股东的净利润为33.18亿美元，较上年同期的4.38亿美元增长658%。特斯拉汽车还在财报中披露了各种车型的产量和交付量数据。整体而言，特斯拉汽车第一季度的总汽车产量为305407辆，与去年同期的180338辆相比增长69%；总汽车交付量为310048辆，与去年同期的184877辆相比增长68%。其中，Model S和Model X车型第一季度产量为14218辆，相比之下去年同期为0辆；交付量为14724辆，与去年同期的2030辆相比增长625%。Model 3和Model Y车型第一季度产量为291189辆，与去年同期的180338辆相比增长61%；交付量为295324辆，与去年同期的182847辆相比增长62%。在汽车产量方面，特斯拉表示，其计划尽快扩大其制造能力。预计在未来的几年时间里，汽车交付量将可实现50%的年均增长，而增长率将取决于设备能力、运营效率以及供应链的能力和稳定性。随着供应链成为主要的限制因素，特斯拉自己的工厂已经连续几个季度处于产能不足的状态，这种情况可能会在2022年的剩余时间里持续下去。国产Model3是涨是降？特斯拉美国大举涨价，中国市场又将如何？对于中国市场是否会同步跟进涨价，目前还没有明确消息。不过按照往常惯例，国内特斯拉一般会跟进涨价，但是涨价幅度可能不如美国市场。目前来看，特斯拉中国官网价格尚未进行调整。颇为凑巧的是，近日有网友爆料称，特斯拉将下调入门级车型的终端售价，把续航556公里的后轮驱动版国产Model 3由现价27.99万元下调至21.99万元。这一消息在新浪微博、小红书等平台上广为流传。对此，特斯拉中国方面回应称，“（传闻为）不实消息。”，特斯拉车型具体的价格以官网为准。从历史价格来看，自2019年以来Model 3的确多次有过下调价格的纪录，但均“事出有因”，如获得国家补贴、配件价格调整、适应补贴新规、推广磷酸铁锂版本等，下调金额自1.5万元至3.25万元不等（标准续航版）。而就近期情况来看，即使不考虑特斯拉美国涨价，在当前电池、原材料价格上涨之际，已有多家车企进行提价。一向热衷于加价的特斯拉在此时慷慨降价的概率不大，更别说一次性下调6万。有美版提价在前，“等等党”们还是慎重考虑，切莫轻信谣言。自动驾驶事故发生率占全美近七成再补充一个跟特斯拉相关的新闻：日前，美国国家公路交通安全管理局（NHTSA）发布报告，披露了涉及自动驾驶汽车（ AV ）和配备先进驾驶辅助系统（ ADAS ）的汽车碰撞和死亡事故的统计情况。报告显示：2021年6月1日到2022年5月15日为止，共发生392起涉及ADAS技术的意外，有6人丧生、5人重伤。具备Autopilot或相关自驾功能的特斯拉占了其中273件，并有5件为死亡车祸。其余的Waymo报告了62起事故，Transdev报告了34起，Cruise则报告了23起事故。据悉，美国安全监管机构在2021年6月下达命令，要求100多家汽车制造商和自动驾驶汽车技术公司报告从去年7月到今年5月15日的车祸数据，以评估这些系统的性能以及是否需要新的法规，这也是首次对此类车祸进行广泛调查。NHTSA表示，在涉及驾驶员辅助系统的撞车事故中，有6人丧生，5人受重伤；在死亡人数中，有5人发生在特斯拉，1人来自福特。其中三起重伤发生在特斯拉，而本田和福特各报告了一名。对此，特斯拉官网发文《根据NHTSA的数据，特斯拉驾驶辅助系统比Waymo、Transdev或通用汽车的Cruise发生碰撞的可能性要小得多》。马斯克则在推特转载这篇文章，并附言“Correct”（对）。对于NHTSA的数据，特斯拉的解释是“监管机构的数据只显示了事故数量，没有考虑车队规模和行驶里程，但稍微深入一点，就会发现与Waymo、Transdev和通用汽车的Cruise相比，使用驾驶员辅助系统的特斯拉汽车发生碰撞的可能性要小得多。”责任编辑：杨红卜