原标题：美媒：美官员抱怨乌方“没有告诉美国人一切”参考消息网6月16日报道据美国《纽约时报》网站报道，乌克兰总统泽连斯基几乎每天都会在社交媒体上更新俄罗斯行动的信息，美国五角大楼则定期举行关于俄乌冲突动向的吹风会。不过，一些现任和前任美国官员说，尽管这些消息被公之于众，但关于乌方的行动，美国情报机构获得的信息比它们想获得的要少。美国情报机构对俄罗斯军队、俄军行动计划及俄军胜负的了解要深入得多。报道称，美国政府内部这些信息缺口将使拜登政府更难以决定如何确定军事援助的目标。美国官员说，乌克兰政府几乎没有向他们提供机密简报或乌方作战计划细节。乌克兰官员承认，他们没有告诉美国人一切。美方前官员表示，结果是出现了一些盲点。美国前高级情报官员贝丝·桑纳说：“我们对乌克兰的情况到底知道多少？你能找到一个有把握地告诉你乌方已损失多少军人和装备的人吗？”报道称，甚至在与美国参谋长联席会议主席马克·米利或美国国防部长劳埃德·奥斯汀的高级别会谈中，乌克兰官员也仅与美方分享乌方战略目标，而非详细的作战计划。乌克兰这种保密举动迫使美军和情报官员竭尽全力尝试从在乌克兰开展行动的其他国家、与乌克兰人举行的相关培训活动以及泽连斯基的公开发言中获取信息。美国官员说，乌克兰希望向公众及乌方密切伙伴展示一种强有力的形象。乌克兰政府不想分享那些可能暗示乌方决心正在减弱或给人一种他们可能赢不了的印象的信息。报道称，本质上，乌克兰官员不想提供可能促使美国和乌方其他西方伙伴放缓对乌输送武器的信息。（编译杜源江）