1818黄金眼3月12号，王女士在杭州万象城的古驰门店消费了三万多，其中包括了这双八千多的运动鞋，鞋子侧面有个大大的数字“25”。王女士说，买回家后，也就穿过四五次。王女士：“5月13日的时候，早上穿的时候，就发现有个洞，在鞋子鞋后跟的鞋帮上，有脱线，很明显一个洞，大概有指甲盖这么大。”出问题的是右脚这只鞋。王女士说，店里告诉她，是人为原因导致的。王女士：“就是说是穿着不当，才会造成鞋后跟的鞋帮上会有一个洞。（为什么会认为是你穿着的问题？）觉得可能鞋后跟上有一个小小的折痕，皮的折痕，我觉得鞋子是用来穿的，有折痕是很正常的，他们店员说应该用鞋拔穿鞋，不能用踩踏的方式穿鞋。”鞋拔子，是帮助快速穿鞋的一种工具，我们从网上找了一些图片，以供参考。王女士表示，自己都是开车上下班，鞋子除了有些印子，外表还是很新的。据她回忆，购买时，店员并没有告知，这双鞋需要用鞋拔子来穿。王女士：“（平时是怎么穿鞋的？）因为那个鞋子是蛮硬挺的，就拉一下，就穿进去了，就这样穿。”王女士说，对方一开始说要付费维修，经过沟通，答应免费修。但她认为，穿了四五次就开线，属于质量问题，希望把鞋退掉。记者希望跟门店核实一下，不过商场的工作人员抢先表示，需要先做登记。杭州万象城 工作人员：“现在门店是不方便接受采访，店长会跟她联系的，我是要记录，然后给到我们推广那边，推广会联系你的。”杭州万象城古驰门店 工作人员：“已经跟客人沟通过了，售后跟客人对接过的。”现场没能得到店家的回复，记者又上古驰官网，找到了这双价值八千多的女士“25”印花运动鞋，“商品细节”中描述，这款运动鞋主要由一种可持续材料制作而成，“这款全新材料采用与鞣制技法相当的工艺，使其具备柔软及可延展的优良特性”。关于具体的穿法，要不要用鞋拔子，记者没找到。王女士联系了古驰的官方客服，再次反映了情况。古驰官方客服：“我再跟您捋您提到的三点的疑问，王女士告知，门店的售后告知客人穿这双鞋子是要用鞋拔子辅助。第二点，关于这个作品鞋侧的开裂情况，什么原因导致的。最后一个，我们的处理的结果。”记者给客服留下了联系方式，截至发稿没有收到回复。不过王女士后来反馈，对方同意退货了。责任编辑：梁斌 SF055