中新社北京6月16日电 （记者 赵建华） 中国财政部16日公布的数据显示，1-5月累计，全国一般公共预算收入86739亿元（人民币，下同），扣除留抵退税因素后增长2.9%，按自然口径计算下降10.1%。1-5月累计，全国一般公共预算支出99059亿元，比上年同期增长5.9%，民生等重点领域支出得到有力保障。4月份实施大规模增值税留抵退税政策以来，各级财税部门加快实施留抵退税政策，4-5月合计退税1.34万亿元，为确保上半年实现留抵退税政策“大头落地”打下良好基础。扣除留抵退税因素后，5月份全国一般公共预算收入下降5.7%，降幅与4月份基本相当，按自然口径下降32.5%。财政部解释，当月收入继续下降，主要是受4月份工业增加值、服务业生产指数等主要经济指标下降，以及缓税减税因素影响，国内增值税扣除留抵退税因素后下降12.7%。另外，受房地产市场持续低迷影响，土地增值税、契税等房地产相关税收下降较多。其中，1-5月累计，契税2341亿元，比上年同期下降28.1%；土地增值税3053亿元，比上年同期下降9.4%。扣除留抵退税因素后，1-5月累计全国税收收入增长1.4%，按自然口径下降13.6%。分税种看，国内增值税扣除留抵退税因素后下降0.6%，除受工业增加值、服务业生产指数等相关经济指标增速放缓影响外，制造业中小微企业缓税政策延续实施等因素也拉低了增值税增幅。企业所得税增长4%，其中，煤炭、原油等行业利润增长带动相关企业所得税较快增长。个人所得税增长8.3%，其中，工资薪金所得税继续保持较快增长。进口货物增值税、消费税增长16.8%，主要受一般贸易进口增长等因素带动。出口退税比上年同期多退1704亿元，增长25%，有力促进出口平稳发展。1-5月，民生等重点领域支出得到有力保障。其中，社会保障和就业支出增长3.1%，教育支出增长3.8%，卫生健康支出增长8.2%；农林水支出增长12%；交通运输支出增长10.8%；科学技术支出增长15.1%。财政部公布的数据还显示，1-5月累计，地方国有土地使用权出让收入18613亿元，比上年同期下降28.7%。（完）责任编辑：刘万里 SF014