（观察者网讯）据央视新闻，当地时间16日，乌克兰总统泽连斯基会见到访的德、法、意三国领导人。另据“法国24台”称，这是马克龙和泽连斯基自今年2月俄乌冲突以来的首次面对面会晤。俄总统新闻秘书：希望法德意领导人访乌能推动泽连斯基认清现实据央视新闻，当地时间16日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫向媒体表示，俄罗斯军方将以先发制人的手段和补充性措施确保克里米亚地区的安全，其中包括保障克里米亚大桥的安全。他还表示，为了应对西方制裁对俄罗斯经济的影响，俄政府官员将采取一切必要措施，包括改乘俄本土生产的拉达品牌的公务车。佩斯科夫还指出，俄方不会因“北溪”天然气管道涡轮机故障问题主动减少对欧洲的能源供应。当天早些时候，俄罗斯常驻欧盟代表表示，由于在加拿大维修涡轮机的问题，从俄罗斯经波罗的海向欧洲供应天然气的“北溪1号”管道或将暂停运行。佩斯科夫还表示，希望法国、德国和意大利领导人对乌克兰的访问能够推动乌总统泽连斯基认清现实。乌克兰独立通讯社当地时间16日报道称，法、德、意三国领导人已抵达乌克兰基辅附近的伊尔平并进行访问。法国总统马克龙向媒体表示，法德意等国领导人将在基辅西北部的伊尔平市同乌克兰总统泽连斯基会面。据乌克兰总统办公室主任叶尔马克的说明，此次会谈将重点讨论粮食安全、军事援助以及对乌克兰支持等问题。责任编辑：李昂