江苏京东货运航空有限公司（以下简称“京东货航”）的公共航空运输企业经营许可证已提交申请。顺利的话，京东货航将成为又一家全货运航司。6月10日，京东货航向民航江苏监管局递交审定申请，民航江苏监管局受民航华东地区管理局委托，在江苏京东货运航空有限公司CCAR-121部运行合格审定预先申请暨正式申请会上接受该申请。中国民航局官网显示，正式运营后，京东货航将以南通兴东国际机场为主运营基地机场，经营国内国际航空货邮运输业务。民航局已批准其引进3架B737货机，并配备了14名飞行人员、42名维修人员、18名签派人员、7名运输人员。京东货航注册资金6亿元，其中宿迁京东展锐企业管理有限公司持股75%，南通机场集团有限公司持股25%。早在2018年，京东集团与南通市政府签署战略合作框架协议，将京东物流全球航空货运枢纽落户南通。从申请牌照到飞机上天，京东货航何时能首次飞行？红星资本局联系京东物流，截至发稿未获回复。6月16日，民航从业者林智杰对红星资本局分析称，这个过程约几个月，长的也有1年多。京东货航引进飞机和人员的成本在数亿元，“京东货航有3架飞机，这是航空公司成立必须要达到的门槛。”据公共航空运输企业经营许可相关规定，设立公共航空运输的企业，应不少于3架购买或者租赁并且符合相关要求的民用航空器。而这数亿元的投入，将补充京东物流（02618.HK）的业务版图。京东物流2021年年报显示，除自有基础设施外，其通过共生方式，在陆运、海运和空运等领域同战略伙伴合作，拓展其网络覆盖并增加弹性。截至2021年底，京东物流在中国覆盖的航空货运航线超1000条，其中国内全货机航线达10条；在海外运营的货运航线包括美国、加拿大、欧洲和东南亚等主要国家和地区，打通了中国到东南亚、中国到英国的全货机航线。林智杰告诉红星资本局，今日收件明天达，就必须靠航空物流来实现。他分析认为，和以文件、商务快件等高价值件为主的顺丰相比，京东的核心业务不在航空货运，因为其主要物流需求以电商货为主，“国内大部分电商件，还是地面运输为主，尤其是京东物流已经建成了以亚洲一号仓库为骨干的地面物流网络，通过预测需求和预先分拨，已经能够实现很快的运输时限”。京东物流2021年报显示，其主要聚焦于快速消费品、家电家具、服装、3C、汽车和生鲜等六大行业。目前京东货航的成本，不一定比之前京东向其他货运航空公司购买服务来的便宜。林智杰解释，航空公司要看规模经济，刚开始5架、10架飞机不一定覆盖成本。京东自己成立货运航空公司的帮助在于自主可控而且对整个物流体系完善有帮助，补上的空运缺口未来可以推出更多的新产品和新业务，或出售货运航空能力赚钱。责任编辑：李墨轩