6月15日，一位网友爆料称，其发现天猫店铺“美肤宝官方旗舰店”的一款化妆品使用了疑似“大麻叶”的图片进行宣传。记者在天猫店铺“美肤宝官方旗舰店”看到，这款价值69元的美白隔离霜是该店铺的销量冠军，本月销量2万+。在商品详情中，其三种美白成分之一的“掌叶树”对应的是一个长条型锯齿状植物图片，就是网友所说类似大麻的植物。这位网友告诉记者，自己应用手机浏览器的识物功能，这张图片识别为大麻。随后，记者通过百度识图识别此图片，其与大麻相似度52%，凭肉眼对比，大麻的外观形态也确实是三个识别结果中最接近宣传图的。记者又查询了掌叶树的介绍，资料显示，掌叶树的叶有5至9片，无毛或上端残留有红锈色绒毛。小叶片呈椭圆形至阔披针形，或卵状长圆形。从图片及资料来看，其“呈椭圆或长圆型，边缘较为平滑，无齿状”与带齿状的宣传图不符。且从美肤宝的官方宣传图标注的拉丁名字来看， palmaria palmata是一种掌形红藻，主要分布于北大西洋两岸。记者咨询了山东农业大学生物学科的老师，对方表示，看图片应该是大麻。随后记者又咨询了一位植物学博士、科普博主，在看到记者提供的图片后表示：“配图是大麻的叶子”，但因为没有实物且是局部图片，谈不上鉴定。我国广告法中明确指出，广告中不得有法律、行政法规规定禁止的情形。作为我国明令禁止的毒品，大麻形象显然不应该出现在广告宣传中。山东新亮律师事务所律师陈正斌对此表示，法律条文可能没有规定这么细致，但宣传内容、倾向不能与法律法规及公序良俗相违背，“一些让人产生误解、造成不良影响的图标图示，也不应该出现。”记者咨询天猫“美肤宝官方旗舰店”，客服给出的回复是“我们的产品成分都是安全的，有害物质是无法审核通过的。”在记者质疑其是否存在用错图片的情况时，客服向记者表示：“不会的，这个宣传图能上封面肯定就是有这个品种。”随后，记者拨打了美肤宝官方400电话，客服对记者所提供的问题进行了记录，表示会跟品牌方转述并给予答复。截至记者发稿时，记者未接到官方回复。（记者 李晓旭 孔雨童）责任编辑：张迪