来源：华尔街见闻 作者： 韩旭阳6月16日，英国央行公布的利率决议显示，英国央行如期加息25个基点，将政策利率提高至1.25%，前值为1%。货币政策委员会以6票对3票通过了这次加息决定，3位持反对意见的成员投票支持加息50个基点至1.5%。这是英国央行自去年12月以来的第五次加息。此前，投资者和经济学家押注英国央行的9位决策者将投票加息25个基点，将关键利率推升至1.25%，这也是2009年1月英国经济受到全球金融危机冲击以来的最高水平。在经济增长放缓、货币快速贬值的背景下，英国央行面临着控制物价的艰巨任务，同时英国民众也面临着巨大的生活成本危机。此次加息将对抵押贷款利率产生连锁反应，使家庭在生活成本危机期间又深陷债务泥潭。在5月份的会议上，英国央行将基准利率提高了25个基点至1%，这是13年来的最高水平，但警告称英国经济有陷入衰退的风险。自那以后，最新数据显示，由于食品和能源价格不断上涨，英国4月份通胀率飙升至9%——40年来最高水平。英国央行预计今年晚些时候通胀率将超过10%。继3月份萎缩0.1%之后，4月份英国经济又意外萎缩0.3%，这是自2020年3月和4月以来的首次连续下滑。经合组织预测，随着利率上升、税收增加、贸易减少以及食品和能源价格螺旋式上涨对家庭的打击，英国明年将成为七国集团（G7）中最疲弱的经济体。Pantheon Macroeconomics 首席英国经济学家 Samuel Tombs 表示：4月份的英国GDP数据……肯定意味着英国央行内部集团坚持在本月投票赞成将英国央行利率提高0.25%。责任编辑：郭明煜