美股股指期货周四盘前走弱，欧洲股市跌至16个月来低点。抛售浪潮再度席卷市场，美联储决议后“靴子落地”的反弹被证明是昙花一现。截至发稿，道指期货跌1.8%，标普500期指跌2.2%，纳指期货跌2.7%。英国富时100指数下跌了2.9%，德国DAX指数下跌3.1%，法国CAC-40指数下跌1.8%。美联储昨夜表示，愿意接受经济衰退和失业率上升，以遏制通胀上升。瑞士央行出人意料地上调利率，这是自2007年以来首次上调利率，以应对通胀飙升。英国央行如期加息25个基点，将政策利率提高至1.25%，这是十三年来新高，是英国央行自去年12月以来的第五次加息。今年以来，欧洲股市基准指数受到重创，原因是对鹰派央行和潜在衰退的担忧，削弱了对风险资产的需求，尽管股市估值远低于长期平均水平。交易员们对美联储主席鲍威尔的言论失去了最初的乐观情绪。鲍威尔说，大规模加息不会是常态。美联储表示，大规模加息不太可能成为未来政策会议的常态，之后美国股市周三出现反弹，但涨势并未持续太久。投资者将注意力转向经济复苏的风险以及从恶性通胀中获利。“现在有很多紧张情绪。在美联储最初的安抚之后……市场似乎已经意识到，这仍然是75个基点的加息，”米兰Anthilia策略师和投资组合经理Giuseppe Sersale说。“如果连瑞士央行都出人意料地加息50个基点，投资者显然会认为，各国央行的收紧力度仍然非常大。没有什么值得高兴的，”他补充称。“美联储履行了预期，但通胀在短期内仍将处于高位，它将如何影响增长的问题依然存在。”西班牙Tressis公司驻马德里的投资主管Silvia Garcia-Castano说。“未来几个月，同样的对话将继续存在，波动性将很高，但我们不会看到2008年危机重演，因为企业现在的处境要好得多，而央行将继续提供支持，即使力度更小或方式不同。”这家西班牙私人银行对股市持中性立场，偏爱美股，并预计今年波动性将保持在高位。对货币紧缩对经济产出和资产估值影响的担忧再度引发美国国债大跌，并推动美元在七天内第六次上涨。美联储加息幅度达到1994年以来的最高水平后，鲍威尔提出了类似于沃尔克的货币立场。沃尔克在40年前克服了通胀上升的困难，但付出的代价是失业率飙升和信贷紧缩。鲍威尔的言论表明，美联储决心继续积极加息，债券收益率和股票风险溢价必须上升，以适应新的现实。“美联储加息后的股市反弹没过多久就消退了，考虑到经济增长前景更加黯淡，这并不令人意外。”伦敦IG集团的首席市场分析师Chris Beauchamp在一份报告中写道。“我们仍然生活在24小时前的那个世界，增长在放缓，收入在下降，价格在上涨。这对股市来说不是一个好环境。”周三的决定将联邦基金利率的目标区间上调至1.5%至1.75%。官员们预计，到年底这一比例将达到3.4%，到2023年底将达到3.8%。美联储还重申，将于6月1日生效的每月缩减475亿美元资产负债表规模，到9月将增至950亿美元。焦点个股石油股盘前下跌，埃尼石油、Shell PLC、英国石油跌超2%，埃克森美孚、雪佛龙跌逾1%。微软美股盘前跌近3%，动视暴雪跌近2%，报道称，美国联邦贸易委员会正在调查微软收购动视暴雪的提议，以及它可能对工人产生的影响。特斯拉盘前跌3%，已启动裁员，多位管理人员已确认被解雇。福特汽车盘前跌逾2%，因变速器缺陷将召回近300万辆汽车。迪士尼盘前跌2% ，在争夺板球联赛转播权竞标失利，或面临2000万订阅用户流失。英伟达盘前跌3%，遭董事抛售22.76万股。雅培盘前跌2%，暂停一重要工厂的婴儿配方奶粉生产。爱彼迎盘前跌3%，遭股东减持25万股。Sea盘前跌3.8%，旗下Shopee开启裁员计划。Roblox盘前跌逾3%，报27.98美元。Benchmark分析师Mike Hickey将Roblox的目标价从45美元降至21美元。Coinbase盘前跌近3%，将裁员18%约1100人。挪威石油盘前涨1.67%，将通过Centrica向英国输送更多天然气。Sidus Space盘前再涨8.97%，将成为NASA xEVAS合同的主要分包商。热门中概股盘前普跌，爱奇艺跌超6%，哔哩哔哩跌近4.5%，小鹏汽车、拼多多跌近4%，京东跌近3%。1药网盘前涨7%，首季营收同比增长15%至29.8亿元。责任编辑：郭明煜