记者李彪几口煮沸的餐锅，缭绕着蒸腾的白烟，屏幕上方一行醒目的“上市公司CEO正在直播”。6月15日晚，趣店（NYSE：QD）CEO罗敏搭档前《奇葩说》选手杨奇函，就这样在抖音开启了直播首秀。这次直播主要为公司新项目“趣店预制菜”带货。镜头前的罗敏亲自上阵，卷起袖子试吃、反复追加新单、贯口“报菜名”、第一时间纠正助播报错的价格，中间一段英语秀还屡屡提及大火的“东方甄选”，自嘲“讲英语为什么不涨粉”。三个半小时的直播活动中，罗敏只在接近尾声时两次离开镜头，中途休息10多分钟后又迅速返场。罗敏的抖音ID为“趣店罗老板“，简介备注“2021年二次创业预制菜行业”。5月29日发布了第一条回忆个人经历的短视频，其间更新了多条动态、测试直播，一轮轮为首播预热。目前，直播间粉丝数超27万，获赞超240万。当屏幕下方刷过一条“上市公司都沦落到卖货了吗”弹幕时，自称“二次创业”的罗敏马上回应，“CEO卖货并不丢人，关键是要把货卖出去”。根据艾媒咨询最新发布的《2022年中国预制菜行业发展趋势研究报告》，2021年中国预制菜行业规模为3459亿元，2026年或将达10720亿元。三全食品、国联水产、新希望等传统食品企业，从去年开始都在加大对预制菜的投入，目前A股预制菜板块有超70支个股。罗敏也想赶乘预制菜的风口。据罗敏在直播中介绍，预制菜项目今年3月在广东正式启动，迅速组建了团队、建立供应链、敲定品牌代言人。目前团队共有100多名成员，超百种预制菜品，与顺丰冷链合作，还声称“坏单包赔”。同时，“趣店预制菜”微信公号的招聘信息显示，当前有48个职位在招聘，急聘一栏既包括“短视频编导”、“短视频摄影剪辑师”等直播内容岗位，也有采购、仓储、法务、品控等多个业务岗。带货预制菜让罗敏看起来有些“不务正业”。罗敏的首次创业以现金贷业务起家，即主打互联网金融的趣店。2017年是趣店的高光时刻——成功登陆纽交所，开盘股价大涨，最高市值超过100亿美元。但5年过去，这家公司却遭遇市场冰点、业务转型失败、濒临退市等多重困境。5月25日，趣店因股价长期低迷，下行触及持续上市标准的“1美元红线”（在连续30个交易日内，美国存托股份ADS平均收盘价低于1美元），收到纽交所的退市风险警告。值得注意的是，这已经是趣店今年第二次因同样的原因收到交易所问询（上一次在2月）。公告称，公司在收到通知后，有六个月的“痊愈期”。此区间内， 如果趣店未能达到最低合规标准（在最后一个交易日，收盘价不得低于1美元股，以及最后三十个交易日的平均收盘价不得低于1美元股），交易所将对其启动停牌和强制退市程序。就在6月13日，趣店宣布将进行股票回购，为期一年，预计总额高达2亿美元。消息一经发出，趣店股价盘前大涨25%。截至发稿前，最新股价为1.12美元，较昨日上涨13%，公司最新总市值为2.8亿美元。趣店的最新财报显示，截至3月31日，其一季度总营收为2.02亿元，同比下滑61%，归属股东的净亏损为1.43亿元，上年同期则为净利润4.78亿元，由盈转亏。旗下主营的金融信贷业务也大幅缩水，交易总额为21亿元，同比减少接近30%，其中，未偿还的贷款占一半以上，高达15亿元。罗敏也在财报中表示，集团对现金贷业务保持“谨慎的态度”，目前集中推进旗下的预制菜新项目。事实上，预制菜于趣店来说，并非真正意义上的“二次创业”，此前该公司就已多次尝试业务转型，但均以失败收场。彼时意气风发的罗敏曾在个人公众号上宣布“撒币”投入新项目“大白汽车”。该项目定位汽车新零售，主打分期租赁的“以租代购模式”。趣店作为“服务提供商”负责搭建中介平台，利用线上流量（自身流量、股东蚂蚁金服合作提供的支付宝入口）、资金优势，吸引汽车厂商加盟。而随着蚂蚁金服与趣店“分道扬镳”，结束战略合作关系，大白汽车迅速坠落，仅一个月后就关闭将近四分之三的门店。2019年5月，正式宣布关停新车销售业务。一年时间，这个内部预期“现金流量转正且盈利”的明星业务便暗淡收场。汽车零售折戟后，趣店又在2020年、2021年广撒网，投资过“二手奢侈品第一股”寺库，自建“万里目”平台，开办万里目少儿培训，进军奢侈品电商与在线教育……然而，均未逃脱一年左右夭折的命运。这些失败业务带来的巨额亏损直接遏制了趣店的增长。2020年，其全年收入直接腰斩，从88亿元跌至37亿元。一面是激进转型带来的巨额亏损，另一面则是主营业务消费金融进入行业寒冬。2021年1月， 银保监会发布《消费金融公司监管评级办法（试行）》，标志着互联网金融进入强监管期。内外交困之下，趣店去年营收再次削减一半，利润也节节缩水。35岁生日那天，罗敏曾豪言“公司市值不达到1000亿美元，不领薪水和奖金。”但现在，趣店想靠预制菜实现这样的目标或许只能“豪赌”了。