欧洲车市还在过冬 新车销量连续10个月下滑来源：华尔街见闻  作者：许超欧盟四大主要市场均创两位数下跌，其中意大利的跌幅最大 （-15.1%）。受通胀及供应链中断影响，欧洲新车销量连续第10个月下滑。欧洲汽车制造商协会周四公布的最新数据显示，5月份欧洲新购汽车注册量下降11.2%，至791546辆，连续10个月下滑。欧盟四个主要市场均创两位数下跌，其中意大利的跌幅最大 （-15.1%），其次是西班牙 （‑10.9%）、德国 （-10.2%） 和法国 （-10.1%）。在主要汽车制造商中，受冲击最大的是大众汽车，其5月销量较去年同期下降了19.6%。受销量持续下跌影响，其美股ADR今年累计跌幅也超30%。尽管供应链逐渐改善的市场预期持续升温，但欧元区创纪录通胀率和全球经济放缓导致需求放缓的悲观预期，使得汽车销售预期频遭打压。欧盟统计局最近公布的数据显示，继4月份攀升7.4%之后，欧元区5月调和CPI初值同比上升8.1%，再创历史新高。PPI更是高出天际，达到37.2%。为了弥补销量方面的损失，欧洲许多汽车制造商进行了提价，并将生产转移到利润水平更高的昂贵车型上。但随着消费者削减开支（将资金投入更需要的地方），该策略可能面临巨大阻力。汽车行业数据预测机构LMC automotive本月再次下调了对西欧乘用车全年销量的预测水平，这是该机构今年第五次进行下调。LMC automotive现在预计，今年出货量约为980万辆，较2021年下降7.4%。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜