据美国汽车媒体Electrek报道，特斯拉全部4款车型在美国的售价将大幅上涨，原因可能是对冲通胀影响。该媒体发现，特斯拉美国网站刚刚更新了其在线配置（online configurator），再次提高了整个产品线的价格。其中Model 3长续航版车型涨价2500美元；Model Y 长续航版和高性能版分别涨价3000美元和2000美元；Model S 双电机全轮驱动版涨价5000美元；Model X 双电机全轮驱动版涨价6000美元。值得一提的是，在今年4月21日的特斯拉第一季度业绩交流会上，马斯克还曾表示，尽管有零部件供应商要求提价20%至30%，但特斯拉近期不会涨价。去年以来，特斯拉在美国和中国市场曾经多次提价。尽管特斯拉不会公布涨价原因，但外界认为，主要原因是供应链中断和大宗商品涨价带来的成本上升。目前尚不清楚，特斯拉本次提价是否会波及到中国市场。由于全球性的通货膨胀，零部件涨价给全球车企都造成了巨大压力，涨价是普遍行为。但是特斯拉早前公布的2022财年第一季度财报显示，其净利润同比大增658%，毛利率也上升至32.9%。Electrek分析认为，目前特斯拉在美国的交付日期已经排到了6-12个月之后，本次涨价可能是为了应对未来的通胀压力。今日美股盘前，特斯拉股价最大跌幅超4%。责任编辑：李昂