分析师认为，除了高通胀和经济衰退风险并存外，英镑对美元如若贬值过猛，恐将进一步加剧通胀，这也是英国央行面临的问题。在美联储于北京时间今日凌晨加息75个基点后，英国央行在今日晚间宣布将基准利率提高25个基点至1.25%，符合市场预期。此外，英国央行确认2022年7月英国国债赎回产生的320亿英镑现金不会再投资到国债市场中。英国央行表示，对通胀更加持续的迹象“特别警惕”，必要时将“强有力地”对通胀采取行动，预计通胀将在10月达到略高于11%的水平并见顶。在经济基本面方面，英国央行预计，第二季度英国国内生产总值（GDP）将下降0.3%，此前预期为增长0.1%。不过，该行称，没有迹象表明劳动力市场即将恶化，尚不清楚货币紧缩对家庭支出的影响有多大。利率决议公布后，英镑对美元快速走低超100点报1.2055。英国30年期国债延续近期跌势，收益率上涨10个基点报2.74%。美股中的英国银行股盘前下挫，巴克莱跌4.26%，劳埃德银行跌4.72%，桑坦德银行跌3.56%，汇丰控股跌近3%。欧股跌幅扩大，德国DAX指数跌3%，法国CAC40指数跌2.38%，英国富时100指数跌2.81%，欧洲斯托克50指数跌2.75%。“未来仍将是一段棘手的时期”利率决议公布后，货币市场削减了对英国央行加息的预期，目前预期为2022年底前，基准利率将达到2.75~3%之间，略低于利率决议公布前，但就预期8月将加息50个基点。自去年12月以来，英国央行已加息了四次，共加息90个基点，一次加息15个基点，三次加息25个基点，将政策利率从0.1%提升至1%的13年高位。缩减资产负债表方面，英国央行计划从今年9月开始抛售公司债，并于2023年底清空持有的200亿英镑公司债。但对于接下来的紧缩进程，英国正面临着高通胀和经济增长放缓或衰退共存的尴尬局面。英国国家统计局（ONS）的数据显示，4月英国消费者价格指数（CPI）同比上涨9%，创下40年来最高点。能源价格上涨推动家庭公用事业账单的上涨，加剧了生活成本危机。而根据英国央行的最新预测，今年晚些时候，英国通胀率将超过10%，是英国央行2%目标的五倍多。但与此同时，ONS最新公布的数据还显示，4月英国国内生产总值（GDP）环比下降0.3%，低于预期的增长0.1%，连续第二个月负增长。经合组织（OECD）上周还将英国2023年的经济增长预期下调至0，是二十国集团（G20）中除俄罗斯外最低的。OECD表示，高通胀和利率上升将对英国经济带来持续的负面影响。此外，英镑对美元近期的贬值恐将增加进口成本，推升通胀。安本投资的资深经济学家巴塞洛缪（Luke Bartholomew）称：“英国目前陷入了最糟糕的境地，这就是英国央行政策制定如此困难的原因。在通胀不断走高、经济增长放缓的情况下，未来仍将是一段棘手的时期。”英国证券公司AJ Bell的投资分析主管哈拉夫（Laith Khalaf）在一份报告中称：“英国央行的持续加息，正在给已经在自行放缓的经济继续踩下刹车。这有可能导致经济停滞，或更糟的是，出现负增长。”佛兰克林开普敦（Franklin Templeton）的欧洲固定收益主管扎恩（David Zahn）也表示：“英国央行可能会再加息一两次，但我认为英国今年晚些时候将陷入衰退。因此，我们可能正非常接近货币政策拐点，届时英国央行可能不得不停止加息。”但富国银行的预测相对“鹰派”，预计英国央行将在下次会议上再加息25个基点，随后在今年秋季和明年初还会有50个基点的加息，使得英国央行的利率达到2%。不过，富国银行也称，英国人的实际收入正迅速受到高通胀的侵蚀，而消费者支出的潜在紧缩和货币政策的大幅收紧可能会导致经济活动受到重创，因而预计英国央行不会像当前市场定价的那样收紧货币政策，市场目前预计明年5月的利率将接近3%。英镑贬值令英国央行“没有好选择”除了高通胀和经济衰退风险并存外，英镑对美元如若贬值过猛，恐将进一步加剧通胀也是英国央行面临的问题。今年至今，英镑对美元已下跌了逾10%，持续交投于1.20美元附近。哈拉夫认为，英国央行在货币政策上任何“鸽派”的态度都可能进一步削弱英镑。“消费者可能会不太高兴地发现，英国财政当局给与他们的一些福利将被更高的利率吞噬，但如果英国央行不继续加息，英镑又将面临进一步贬值的压力，从而推高以美元计价的进口商品的价格，尤其是燃料价格，最终也还是会加剧英国人的生活成本危机。”他感慨称，“对于英国央行而言，似乎没有什么好的选择”。独立经济学家科波拉（Frances Coppola）则称：“由于目前通胀的主要原因是全球市场上美元计价商品价格的迅速上涨，英国央行别无选择，只能继续加息捍卫英镑。因此，它将不得不按照自己对美联储货币政策的预期行事。美国的过度加息不仅会影响英国的货币状况，还会影响英镑。因此，面对激进的美联储，英国央行也必须更大胆。”具体而言，他称，上次，英国央行没有足够有力地跟随美联储，导致英镑近期下跌。因此，未来英国央行必须更加“鹰派”，将在某一次利率决议中加息至少50个基点，甚至可能要加息75或100个基点。高盛集团经济学家鲍尔（Steffan Ball）也指出，英国央行似乎希望在今年下半年暂停加息，因为它担心这会导致经济衰退。然而，如果英镑继续贬值，英国央行可能无法忍受暂停加息。“如果英国经济前景恶化超过我们的基线预测，加息周期的暂停仍然是一种风险，但长期通胀预期的进一步上升或英镑进一步大幅贬值可能导致未来几个月加息速度更快。”他称。外汇分析师Yohay Elam撰文称，欧元对美元和英镑对美元都将继续下跌，低点在哪里很大程度上取决于美元能涨多少。未来，这两组货币对走势需要考虑的四大因素：美国尚未见顶的通胀、亚洲的疫情和经济现实、乌克兰局势对欧元区经济的冲击大于英国、相比英国央行，欧洲央行政策的不确定性利好欧元。责任编辑：李昂