6月16日，法国总统马克龙、德国总理朔尔茨和意大利总理德拉吉抵达基辅，他们将与乌克兰总统泽连斯基会面，共同讨论乌克兰的现状与未来。这是三国领导人在俄乌冲突爆发后首次访问乌克兰，罗马尼亚总统约翰尼斯也一同访问。据英国广播公司（BBC）报道，马克龙、朔尔茨、德拉吉16日访问基辅郊外城镇伊尔平，听乌克兰官员讲述当地的情况。尽管对乌武器支援和乌克兰申请加入欧盟是此次会谈的主要议题，但泽连斯基总统的一名助手告诉德国媒体，他担心三国领导人将对乌克兰施加压力，要求其做出让步，以结束俄乌冲突。此前，欧洲领导人被指责对乌支援迟缓，马克龙16日在访问乌克兰时表示：“法国从第一天起就与乌克兰并肩作战。我们毫不含糊地与乌克兰站在一起。乌克兰必须抵抗并赢得胜利。”欧洲在俄乌冲突爆发初期形成了统一战线，但最近就对俄能源制裁问题产生了分歧，反映了欧盟成员国不同的政治观点和对经济担忧。俄罗斯联邦委员会副主席科萨切夫15日在社交媒体上表示，德国、意大利和法国领导人访问基辅的目的，是向乌克兰进一步提供相关军事等物资，允许乌克兰粮食等欧洲所需的商品向西方出口，讨论乌克兰加入欧盟的前景。如果此次访问“按照这一事先写好的剧本”进行，那么将无助于解决当前局势。责任编辑：王永生