政知圈 撰文 | 李岩政知圈注意到，近期北部战区、东部战区、南部战区密集展开演练。不同于寻常的实兵对抗演练，这些演练聚焦远距离兵力投送、隐蔽渗透等任务。并且，这些演练均在海上进行。陆军力量海上远距投送中国军网（16日）披露，近日，第80集团军某合成旅联合地方民用运力，展开了一场海上远程投送演练，探索陆军合成部队快速高效海上投送新模式。根据政知圈梳理，解放军陆军部队进行跨区域投送演练并不少见，但以往类似演练大都通过陆上交通工具进行。联合民用运力进行海上远程投送演练并不多见。报道指出，该旅装备、人员利用大型民船进行跨昼夜海上投送，到达目标码头后进行卸载集结。该旅某营营长透露，此次演练借助地方运力，积极探索大型装备海上投送的新模式。报道中，80集团军某旅保障部部长孙华东表示，此次演练检验了部队快速反应和远程兵力投送能力，为下一步依托民用力量高效组织投送积累了经验，为部队形成全域作战能力奠定基础。无独有偶，根据光明网6月1日报道，解放军第74集团军某旅前不久同样携手联勤保障、国防动员、地方交通战备等多方力量，依托地方港口和大型民船组织多点同步装载，开展海上投送训练。报道称该旅紧贴实战需要，严密组织海上投送，装、航、卸全过程均按照实战标准实施，昼夜连贯展开机动集结，动中编队快装快卸。根据公开资料，前述进行演练的第80集团军、第74集团军，分别隶属于解放军北部战区、南部战区。隐蔽渗透央视军事6月10日发布消息披露，第72集团军某旅近日在东海海域展开海上隐蔽渗透演练，重点进行民船装航卸和换乘训练，军地联动锤炼海上远距离投送能力。央视披露，此次演练军地联动，官兵结合民船载量分配人员、船只，探索出快速装卸槽道式冲锋舟的方法，保证特战小队齐装满员、快速出发、随时能打。央视指出，特战小队渡海到达预定区域后，还完成了潜伏生存、引导打击等多项内容考核。据悉，此次演练部队重点使用民船换成槽道式冲锋舟进行海上渗透，大幅提升特战分队远距离海上投送能力。公开资料显示，72集团军隶属解放军东部战区。相比东部战区此前举行的各类军兵种联合演练，隐蔽渗透演练并不常见。军事评论员宋忠平告诉政知圈（微信ID：wepolitics），东部战区组织官兵在东海海域进行渗透演练，对于针对台海局势的军事准备具有重要意义。所谓隐蔽渗透，其最主要的任务是战场侦察。宋忠平表示，特战队员事前通过各类伪装的途径渗透至敌方一线，遂行侦察、火力引导等任务，这在战场中很正常。除了这次渗透演练，政知圈还注意到，央广网5月27日披露，75集团军某合成旅近日在粤东海训场开展渡海登岛穿插渗透演练。央广网文章提到，抢滩登陆、隐蔽接敌、爬坡越障、穿插渗透等课目依次展开，有效检验部队在陌生环境的穿插渗透能力，提升了官兵在陌生地域、复杂情况下克敌制胜本领，为下步遂行多样化任务打下坚实基础。资料显示，75集团军隶属解放军南部战区。美军在印太地区动作加强美国等域外势力一直企图以“打台湾牌”牵制中国发展，近期尤甚。5月23日，美国总统拜登在访日期间公开表态称，不接受中国大陆以武力夺取台湾，如果中国对台湾地区发起行动，美国就将进行军事干预。就此外交部回应称，美方虚化、掏空一中原则，明里暗里怂恿支持“台独”分裂活动，不仅会给中美关系造成难以挽回的后果，也将使美国承担难以承受的代价。国防部回应称，搞“台独”是死路一条，支持“台独”也是一条不归路。中国人民解放军枕戈待旦，采取一切必要措施，坚决挫败外部势力干涉和“台独”分裂图谋。在刚刚结束的香格里拉峰会上，国务委员兼国防部长魏凤和发言强调，如果有人胆敢把台湾分裂出去，解放军一定会“不惜一战、不惜代价，一定会打到底”。央视近日刊文称，进入6月，美国在印太地区的军事动作强度加大。政知圈注意到，美国近期在印太地区接连举行、主导大规模海上军演。日前，美军印太司令部宣布，代号为“勇敢之盾”的演习在关岛及周边地区启动，将持续到本月17日。此前消息显示，美国主导的环太军演将在本月底展开，共有26国参与。而这两场军演均规模空前，号称印太地区规模最大的多军种海上演练。资料 | 中国军网 央视 国防部网站等校对  |  罗晶责任编辑：梁斌 SF055