6月16日下午，上海市人大常委会召开2022年上海市全国人大代表专题调研动员会。今年的专题调研将聚焦“环境保护法实施情况”和“乡村振兴促进法实施情况”两个主题。市人大常委会主任蒋卓庆出席会议并讲话。此次专题调研围绕贯彻落实党中央重大决策部署和“十四五”规划纲要的实施，配合全国人大常委会环境保护法和乡村振兴促进法执法检查工作同步开展。今年是本届全国人大代表第五年开展专题调研，目前有56位上海市全国人大代表报名参加。蒋卓庆指出，环境保护法是生态环保领域起统领作用的基础性、综合性法律，乡村振兴促进法是保障乡村振兴战略全面实施的重要法律。围绕环境保护法和乡村振兴促进法实施情况开展专题调研，既是贯彻落实党中央决策部署的体现和要求，也是促进经济社会高质量发展、满足人民群众对美好生活需要的重要举措。要深入贯彻落实习近平生态文明思想和中央关于实施乡村振兴战略的决策部署，按照全国人大统一部署，精心组织开展好专题调研，创新调研方式，确保调研质量，通过调研全面了解相关法律贯彻实施情况，找准法律实施中存在的主要问题，提出有针对性的对策建议，为全国和上海更好推进环境保护和乡村振兴工作作出应有贡献。希望代表们一如既往、善始善终，认真完成好本届全国人大代表的履职任务，在全面依法治国实践中，在上海统筹疫情防控和经济社会发展中发挥带头作用，在各自岗位上作出新的更大成绩，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。会上，市人大常委会代表工委负责人通报专题调研准备工作和总体安排，专题调研组召集人分别介绍有关调研设想，市人大城建环保委、农业农村委，市生态环境局、市农业农村委负责人介绍配合代表开展调研的准备工作等。市人大常委会副主任陈靖，市高级人民法院院长刘晓云以及部分上海市全国人大代表出席会议。市人大常委会秘书长赵卫星主持会议。责任编辑：李昂