《中国科技投资》张婷 龙敏近日，司法拍卖平台显示，安徽省恒泰房地产开发有限责任公司（以下简称“恒泰地产”）等关联企业所持徽商银行（3698.HK）1.8亿股非境外上市股权将公开拍卖，评估价为10.78亿元，折合5.99元股，起拍价为7.85亿元。根据徽商银行此前披露的信息，恒泰地产为第十大股东，但2021年底恒泰地产发布声明称，公司遇到前所未有的困难，但会全力以赴复工复产，保交楼。截至目前，恒泰地产被列为失信执行人18次，被限制高消费信息29条。此外，2019-2021年末，徽商银行房地产贷款业务占比为25.11%、26.64%、24.73%，个人住房贷款占比分别为20.74%、21.49%、19.69%，均超监管上限。截至2021年末，徽商银行房地产业务不良贷款率为3.19%，较2020年末的0.07%增长了约45倍。股权稳定性受质疑本次发起拍卖的是厦门市中级法院，执行方涉及恒泰地产及其实际控制人程宏，以及关联企业合肥泰利美术装饰有限公司、厦门煌恒实业有限公司等，申请执行方尚未披露。官网显示，恒泰地产创建于1992年，隶属于恒泰集团，系中国房地产开发企业百强。2021年底，恒泰地产发布声明称破产重整的言论完全失实，公司确实遇到前所未有的困难，但会全力以赴复工复产，保交楼。然而截至目前，恒泰地产被列为失信执行人18次，被限制高消费信息29条，被执行总金额为8.86亿元。根据徽商银行2015年披露的招股书，恒泰地产为徽商银行第十大股东，持有2亿股。截至2020年末，恒泰地产持有徽商银行股份增至2.35亿股，股本比例1.93%，仍为徽商银行第十大股东，但全部处于质押状态。而截至2021年底，恒泰地产已不在徽商银行十大股东之列。拍卖信息显示，拍卖程序中可能出现徽商银行派发2021年度末期股息的情形，就上述股份对应的股息，如实际派发时间早于拍卖成交之日，则股息归属于恒泰地产，如实际派发时间晚于拍卖成交之日，则股息归属于竞买人，2022年起产生的归买受人所有。值得注意的是，徽商银行近年每股派发的股利最高不超过0.16元，且2020年该行未派发股利。关于股息与分红的问题，徽商银行股东之间也曾有过分歧。2020年6月30日的公告显示，徽商银行2019年度利润分配预案的反对票比例接近16.1%。截至此公告发出，徽商银行已连续四年在利润分配预案上获得约16%的反对票。而徽商银行股东“中静系”彼时持股比例约为16.26%。香颂资本执行董事沈萌向《中国科技投资》记者表示：“股东投票反对分红，只有一种情况就是分红方案不符合自己的利益，或者说分红方案更多体现控股股东的利益，而可能损害自己的利益。持续反对分红说明股东之间存在分歧，但也说明控股股东对公司的控制力没有发生变化。”据悉，“中静系”在徽商银行港股上市后不断增持该行股权，并于2016年通过中静四海实业有限公司、中静新华资产管理有限公司（以下简称“中静新华”）、Wealth Honest Limited、Golden Harbour Investments Management Limited、中静新华资产管理（香港）有限公司合计持有徽商银行19.76亿股，成为徽商银行第一大股东。2021年末，中静新华披露，公司拟向深圳正威（集团）有限公司（以下简称“正威集团”）出售徽商银行约19.77亿股份，交易作价160亿元。在正威集团之前，2019年“中静系”曾与杉杉集团有限公司（以下简称“杉杉集团”）签订股权转让相关协议，但因杉杉集团方面未按约定时间支付全部转让价款，“中静系”方面宣布终止了股权转让交易。目前，“中静系”与正威集团的交易亦未有进展。房地产数据连续三年超监管上限近年来，不少地产公司纷纷退出银行股东之列。去年7月，泛海控股（000046.SZ）持有并质押给金融机构的民生银行（600016.SH）1.42亿股，因触发贷款协议约定而导致被动减持，此前，泛海控股持有的民生银行股份已多次遭司法拍卖；去年8月，恒大集团（南昌）有限公司共计出售盛京银行（2066.HK）21.83%的股份，累计回流近110亿元的现金。对此，IPG中国区首席经济学家柏文喜向《中国科技投资》记者表示，这两年来从市场端到资金端持续加码的行业调控之下，房企的现金流状况不佳，而去年下半年以来楼市的急剧转淡又让房企的流动性雪上加霜。在这种情况下，房地产企业变卖所持有的银行股权来挽救自身的流动性所需则是自然而然的事情，即使房企不主动出售所持银行股，也会因为被房企的相关债权人行使质押权而被动减持或者退出。“对于房企而言，主动或者被动退出银行股，迫使房企失去了较为优质的资产，并失去了与银行间以股东身份相联系而能获取的融资便利和增信支持；对于银行来说也意味着股东更迭和股东稳定性的丧失，并失去了以股东关系相连接的一个关系相对密切的房企客户，也意味着银行客户结构将面临着被迫的调整与变化。”柏文喜补充说道。财报显示，徽商银行近年资产规模不断扩大，资产总额和负债总额均处于稳步增长态势。2018年至2021年末，徽商银行资产总额分别为1.05万亿元、1.13万亿元、1.27万亿元、1.38万亿元；负债总额分别为0.98万亿元、1.04万亿元、1.17万亿元、1.27万亿元。同时，2018年至2021年末，徽商银行营业收入逐年上升。截至2021年12月31日，徽商银行营业收入为346.04亿元，较2020年同期增长24.83亿元，增速为7.73%。2018年至2020年，徽商银行营业收入分别为268.45亿元、310.74亿元、321.21亿元。但另一方面，数据显示，徽商银行的计提资产减值损失135.48亿元，同比增加了13.51亿元，增幅为11.08%。徽商银行在财报中解释称“是因为对原17家分行中受行业政策影响较大的部分资产按照审慎性原则增加了拨备计提。另外，该行对收购承接的省外4家分行资产开展审慎评估并对下迁资产充分计提减值准备”。公开信息显示，此前徽商银行从原包商银行手中承接的北京分行、深圳分行、成都分行、宁波分行4家异地分行，2020年上述4家分行的不良贷款率为8.51%，不良贷款余额18.71亿元。2021年报显示，徽商银行其他地区的不良贷款率达9.77%，不良贷款余额增至34.56亿元。根据《商业银行风险监管核心指标》，商业银行不良贷款率不应高于5%，而徽商银行部分异地分行接近10%。从贷款行业看，2021年徽商银行不良贷款金额占比排名前三的对公业务分别是制造业、商业及服务业、房地产业，分别为46.7亿元、32.27亿元、10亿元，不良贷款率分别为7.29%、5.46%、3.19%。其中房地产业务不良贷款率增长最多，较2020年末的0.07%增长了约45倍。从贷款产品看，徽商银行近年房地产贷款业务不断增长。2019年至2021年末，徽商银行房地产贷款余额分别为189.43亿元、269.45亿元、313.34亿元，占贷款及垫款总额的比例分别为4.08%、4.70%、4.79%。同时，2019年至2021年末，徽商银行个人住房贷款分别为900.31亿元、1123.73亿元、1222.20亿元，占零售贷款总额的比例分别为50.48%、51.06%、55.21%，个人住房贷款余额及占比均呈逐年上升趋势。其中2020年、2021年受疫情影响，徽商银行个人住房贷款不良贷款率均有所上升，分别为0.31%、0.34%。根据2021年银保监会发布的房地产贷款集中度规定，第三档中资小银行和非县域农合机构房地产贷款上限为22.50%，个人住房贷款上限为17.50%。而近几年徽商银行这两项数据均超过上限，2019-2021年末，徽商银行房地产贷款业务占比为25.11%、26.64%、24.73%，个人住房贷款占比分别为20.74%、21.49%、19.69%。此外，今年年初，徽商银行两家支行因房地产业务被罚。1月21日，徽商银行合肥分行因信贷资金违规流入房地产市场被罚款35万元；徽商银行合肥分行香樟大道支行因房地产开发贷款管理严重不审慎，被罚款35万元。记者就股权拍卖、转让、房地产业务等问题致函并致电徽商银行，截至目前，尚未收到回复。责任编辑：李琳琳