【政经要闻】NO.15月70城房价公布！成都环涨0.9%继续领跑官方解读6月16日，国家统计局发布最新数据显示，2022年5月，70个大中城市商品住宅销售价格环比总体延续降势，但降势逐步趋缓，新建商品住宅环比下降城市个数有所减少。全国房地产开发投资和销售情况显示，70个大中城市新建商品住宅中，27个城市房价上涨，43个城市房价下跌；二手房方面，17个城市房价上涨，53个城市房价下跌。国家统计局城市司首席统计师绳国庆解读时称，2022年5月份，70个大中城市商品住宅销售价格环比总体延续降势，但降势趋缓，新建商品住宅环比下降城市个数减少；一、二、三线城市商品住宅销售价格同比涨幅均有回落或降幅扩大，同比下降城市个数增加。【相关报道】5月房价数据公布！一些积极变化出现了……NO.2国内物价会大幅上涨吗？回应来了！国家发展改革委6月16日召开6月份例行新闻发布会，会上有记者提问：在全球普遍高通胀情况下，如何看待我国当前物价形势？后期国内物价会不会也大幅上涨？对此，国家发改委新闻发言人孟玮表示，5月份，我国物价继续平稳运行，上下游价格走势更趋协调。其中，居民消费价格指数（CPI）同比涨幅2.1%，与上月持平，环比下降0.2%；工业生产者价格指数（PPI）同比涨幅回落至6.4%，涨幅比上月收窄1.6个百分点，连续7个月回落。需要说明的是，国内物价平稳运行，是在国际大宗商品价格持续高位运行、全球其他主要经济体普遍面临较大通胀压力的背景下实现的，成绩来之不易。5月份，美国、英国CPI同比涨幅分别达8.6%、9%，继续创40年来新高；欧元区CPI同比涨幅达到8.1%，再创历史新高；不少新兴经济体CPI涨幅超过10%，少数国家甚至达到50%以上。可以说，我国物价水平远低于美欧等主要经济体，继续对全球物价发挥了重要的“稳定器”作用。【相关报道】国家发改委出手，民间投资迎6大利好！NO.3财政部：1-5月证券交易印花税1413亿元 同比增长15%财政部发布数据显示，1-5月累计，全国一般公共预算收入86739亿元，扣除留抵退税因素后增长2.9%，按自然口径计算下降10.1%。其中，中央一般公共预算收入40534亿元，扣除留抵退税因素后增长2.3%，按自然口径计算下降11.4%；地方一般公共预算本级收入46205亿元，扣除留抵退税因素后增长3.4%，按自然口径计算下降8.9%。全国税收收入72459亿元，扣除留抵退税因素后增长1.4%，按自然口径计算下降13.6%；非税收入14280亿元，比上年同期增长13.1%。印花税2165亿元，比上年同期增长13.7%。其中，证券交易印花税1413亿元，比上年同期增长15%。NO.4商务部回应“外贸高增长态势能否保持”：有信心保持全年外贸运行在合理区间商务部今日（6月16日）召开例行新闻发布会，新闻发言人束珏婷出席发布会，并答记者问。记者：5月中国进出口总值同比增长9.6%，比4月增速大幅上扬，能否请商务部分析原因？这一高增长态势能否保持？新闻发言人束珏婷：今年我国外贸开局总体平稳，但受内外部多重因素影响，稳增长压力有所加大。5月以来，外贸企业复工复产有序推进，产业链供应链不畅逐步缓解，各项稳增长政策效果逐渐显现，经过各地方、各相关部门和广大外贸企业共同努力，5月进出口增速回升至9.6%，外贸领域呈现恢复性增长势头。尽管存在一些困难，实现今年外贸保稳提质目标仍具备诸多有利条件。总的来说，我们有信心保持全年外贸运行在合理区间，为稳定宏观经济大盘多作贡献。【相关报道】商务部：进一步完善《鼓励外商投资产业目录》，加快推进修订工作【公司要闻】NO.5陌陌网络主播徐国豪偷逃税被追缴罚没共计1.08亿元近期，江西省抚州市税务局通过税收大数据分析，发现网络主播徐国豪涉嫌偷逃税款，在相关税务机关配合下，依法对其开展了税务检查。经查，徐国豪在2019年至2020年期间，取得直播打赏收入，未依法办理纳税申报少缴个人所得税1755.57万元，通过虚构业务转换收入性质等方式虚假申报偷逃个人所得税1914.19万元，少缴其他税费218.96万元。江西省抚州市税务局稽查局依据《中华人民共和国个人所得税法》《中华人民共和国税收征收管理法》《中华人民共和国行政处罚法》等相关法律法规规定，按照《江西省税务行政处罚裁量权执行标准》，对徐国豪追缴税款、加收滞纳金并处罚款共计1.08亿元。【相关报道】刚刚，又有网红主播“凉了”！偷逃税被罚没1.08亿元！网友也懵了：这人完全不认识，动不动就上亿！NO.6趣店创始人罗敏开卖预制菜 欲借直播电商来咸鱼翻身？目前，罗敏在抖音的账号“趣店罗老板”只有6.8万粉丝，简介除了介绍2017年带领趣店在美国上市外，还介绍了2021年瞄准预制菜行业进行二次创业的情况。趣店在6月13日公布的2022年一季度财报显示，报告期内，趣店实现总收入2.018亿元，比2021年同期的5.157亿元减少60.9%。截至6月15日，趣店的股价已不足1美元。靠直播逆袭的奇迹，也会发生在趣店身上吗？NO.7618买东西真的便宜了吗？美的多款家电先涨价后打折一年一度的“618”购物狂欢节又来了。5月23日20：00，京东平台率先开启“618”预售，正式拉开2022年年中电商大促活动。不过，各大电商平台“618”活动玩法年年不同，相比往年，今年“618”活动满减优惠力度加大。淘宝天猫平台由去年同期的满200元减30元变为满300元减50元，京东平台则由去年同期的满200元减30元变为满299元减50元。促销时间也更加人性化，淘宝天猫平台预售付尾款时间提前四小时至晚八点。然而，各大商家看似诚意满满，消费者似乎还是逃不开要成为“韭菜”。近日，有消费者在小红书平台上发帖表示，美的KFR-35GWN8MWA1型号的壁挂式空调平时售价为3899元，5月23日上午显示的到手价为3664元，到晚上“618”预售活动开始时，叠加优惠券后到手价变为3899元，且不能正常使用京东平台“plus会员”优惠权益。NO.8裁员、降薪、退费难，考公热难解中公、华图困境去年3月份，国内职业教育龙头中公教育创始人兼董事长李永新，向母校北京大学提交了一笔建校以来最大的捐款，数额高达十亿元。这刷新了百度创始人李彦宏2018年的6.6亿元捐款记录。来自证监机构、深交所的问函纷至沓来。监管机构先后下发文件，要求中公教育（维权）对业绩下滑作出解释。资本市场也跟着失去信心。中公教育市值从当年年初的2600多亿缩水到了375.59亿元（截止发稿）。2021年以全年累计下跌77.63%的跌幅成为A股跌幅第一。“公考一哥”中公教育陷入亏损泥潭，第二梯队玩家华图教育，也是捉襟见肘。目前华图发展状况不是很乐观。最直观的表现就是裁员、降薪。去年12月份，华图开启第一波裁员。华图北京总部职能部门走了将近一半左右，教研等事业部几乎都有涉及，主要受影响的是各地分校。NO.9天誉置业：一个月内须偿还2.8亿美元本息，或引发债务违约又一家房企或将引发若干债务违约。6月15日，天誉置业（控股）有限公司 （天誉置业，00059.HK）公告，对于即将到期需要支付的2022年7月优先票据和2023年12月优先票据本息，该公司将积极寻求于合理时间范围内与票据持有人协商以期达成一致的方式解决相应问题。同时为更好地保护所有利益相关方的利益，该公司正寻求相关专业中介机构建议，协助评估本集团的资本结构及流动性状况，探索所有可行的方案以缓解当前阶段性流动资金问题。截至公告日，该公司未收到上述两笔优先票据关于持有人就加速还款发出的任何通知。天誉置业表示，若未能履行到期债务的义务，且无法及时与债权人达成解决相应问题的方案可能导致相关债权人要求相关债务的义务加速履行等，并可能引发若干债务交叉违约。【国际要闻】NO.10一文读懂：美联储加息75个基点 为近30年来最大力度！“坚决承诺”降通胀为应对通胀飙升和金融市场动荡，美国联邦公开市场委员会（FOMC）当地时间周三公布最新利率决议，将基准利率上调75个基点至1.50%-1.75%区间，为1994年来最大幅度的加息。美联储官员们此次以10-1的投票比例通过此次的利率决定。投反对票者是堪萨斯城联储主席乔治，她更偏向小幅加息0.5个百分点。媒体评论称，乔治的反对令人意外，她的通胀看法之前被视为长期持鹰派倾向，今年早些时候，她的表态也被视为鹰派。“坚决承诺”让通胀降至目标美联储声明表示，高度关注通胀风险，“坚决承诺”将通胀率恢复到2%，并重申认为持续加息是适当的。声称，在评估适当的政策立场时，将继续监测收到的信息对经济前景的影响。如果出现可能阻碍委员会实现目标的风险，委员会准备酌情调整货币政策立场。【相关报道】美联储“暴力加息”！影响多大？十大基金公司解读责任编辑：刘万里 SF014