香港万得通讯社报道，美国股市周四承压，令主要股指回吐前一交易日的强劲涨幅。道琼斯工业指数下跌了750点，跌幅达2.5%，跌破3万点，标准普尔500指数下跌2.2%，纳斯达克综合指数下跌2.5%。10年期美国国债收益率周四大涨15基点至3.44%左右。摩根士丹利（Morgan Stanley）首席美国股票策略师威尔逊（Michael Wilson）警告说，通胀问题不会在一夜之间得到解决。他表示：“这也增加了经济衰退的风险，因为加息的速度加快了，我不认为这会对债券市场有帮助。”此前，美联储实施了1994年以来最大幅度的加息。正如市场普遍预期的那样，美联储加息75个基点。美联储主席鲍威尔在加息决定后的新闻发布会上表示：“很明显，这次加息75个基点是一次不同寻常的大幅度加息，我预计这种幅度的加息并不常见。”鲍威尔表示，在7月的下一次会议上，美联储“似乎最有可能”加息50或75个基点，这表明美联储将致力于抗击通胀，随后股市周三走高。不过，鲍威尔警告说，决定将通过“一次又一次的会议”做出。隔夜主要股指收高，道指和标准普尔500指数双双结束了连续五天的下跌。道指上涨约304点，涨幅1%，而标准普尔500指数上涨1.46%。以科技股为主的纳斯达克综合指数表现相对较好，上涨了2.5%。不过，市场情绪周四似乎再次恶化，因为全球其他央行采取了更激进的政策立场，投资者对美联储能否实现软着陆表示怀疑。瑞士央行15年来首次上调隔夜利率。英国央行于周四连续第五次加息。安联首席投资顾问Mohamed El-Erian表示：“现在是时候退出这个可预测的时期了，之前每个人都习惯了零利率，我们正在退出这种环境，这将是一个坎坷的过程。”继周三的反弹之后，科技股在盘前交易中走低，特斯拉、贝宝、英伟达、亚马逊和Netflix的跌幅均超过3%。CNBC的吉姆•克莱默（Jim Cramer）周四表示：“目前科技股的抛售水平惊人。” 包括美联航、达美航空和嘉年华在内的旅游类股也纷纷下跌。周四公布的数据进一步表明，经济活动大幅放缓。5月份新屋开工下降了14%，超过了之前经济学家预测的2.6%的降幅。费城联邦储备银行6月商业指数为负3.3，这是自2020年5月以来的首次收缩标准普尔500指数和纳斯达克综合指数均处于熊市，分别较1月份和11月份的历史高点下跌了约21%和32%。与此同时，道指较1月5日的历史盘中高点下跌了17%。严重的通货膨胀已达到40年来的最高水平，拖累了主要股指，对经济增长放缓和可能出现衰退的担忧也令这些指数承压。责任编辑：王永生