炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【方证视点】经济探底回升  A股震荡走强——20220617来源：伟哥论市核心观点在隔夜美股大涨，昨日大盘回调的情况下，外资仍坚定流入A股市场，说明当前A股的赚钱效应较为明显，外资对A股的认可度逐步提升。盘面分析隔夜美联储加息75BP，基本符合市场预期，美股普涨，但A股在近期积累了一定涨幅的情况下，指数间出现分化。最终，大盘以下跌0.61%收盘，创业板上涨0.40%，两市总成交量较前一交易日减少16.8%，量能的大幅萎缩说明市场杀跌动力并不充足，题材的火热维护了市场情绪，情绪略有回落，信心整体充足。量能有所减少，个股活跃度增加，分化有所加大，昨有65家个股涨停，其中有7家个股20%涨停，有77家个股涨幅在10%涨停板之上，有8家个股跌幅在10%以上，5家个股跌停，涨幅超过5%个股有276家，跌幅超过5%的个股69家。涨幅较高的为教育、互联网、网游、农业、文化传媒、半导体等，跌幅较深的为券商、煤炭、保险、石油化工、汽车、银行等，教育板块强势依旧，量能大幅减少，赚钱效应增加，亏钱效应减少，题材超热火热，大小指数分化，权重拖累指数，杀跌动力不足，是周四盘口主要特征。技术面分析从技术上看，周四大盘冲高回落，绕前一收盘点位反复震荡，以小幅下跌收盘，并呈价跌量缩的态势。5日均线失而复得，半年线反压，中短期均线多头排列，价跌量缩的量价关系说明市场杀跌动力不足，但大盘收盘在3290点之下，短线大盘还将绕3300点震荡运行，蓄势整理。分时图技术指标显示，5分钟MACD指标多头强化，短线盘中还有强化，但60分钟MACD指标死叉，反弹的空间也有限，技术上有回调整理的要求。上证50价跌量缩，5日线支撑，价跌量缩的量价关系说明盘中杀跌动力不足，盘中继续下跌的空间有限，继续回落后，盘中存在反弹要求。创业板价涨量缩，5日线支撑，中短期均线重新多头排列，价涨量缩的量价关系，短线盘中有回调要求，但中短期均线的多头排列支撑，也抑制了盘中回落的空间，盘中再度回调后，有望重新走出震荡盘升走势。综合技术分析，我们认为，短线大盘盘中还有回调压力，继续蓄势整理，但回调空间有限，运行态势以绕3300点震荡运行为主，若量能继续萎缩，则杀跌动力继续减缓，市场获利回吐压力将缓解，技术上有望重启升势，能否突破3358点的高点，量能能否重新释放是关键。基本面分析美联储6月会议正式宣布加息75BP，单次加息幅度为1994年以来最大。最新点阵图显示，至2022年底，联邦基金利率区间将上升至3.25%-3.50%的水平。由于此前的通胀数据影响，市场对于此次加息75BP已有足够预期，再加上鲍威尔在新闻发布会中表态相对市场预期偏鸽，因此新闻发布会开始后半小时内，风险资产开始反弹，标普500、纳斯达克指数、道琼斯指数最高分别上涨2%、2.4%、1.7%。但我们认为，疫情以来，特别是在美联储深陷就业与通胀的两难抉择中之后，美联储的加息幅度与鲍威尔在新闻发布会的态度便始终保持着微妙的平衡，实际加息幅度偏鹰，则新闻发布会态度就偏鸽；实际加息幅度偏鸽，则新闻发布会态度就偏鹰。而历次议息会议后，市场相比于加息幅度，似乎更为关注鲍威尔在新闻发布会中的态度，这或许是由于，对于加息的幅度市场已有足够预期，因此鲍威尔的态度便显得尤为重要，是“鹰上加鹰”还是“保持微妙平衡”对风险资产将产生巨大影响。周三美股的反弹，实质上就是在此前积累了足够的悲观预期后，在遇到鲍威尔稍显鸽派的发言后带来的情绪反弹，这一点从美股的结构化走势中可以看出，纳指再度领涨，这说明市场对未来的流动性紧缩预期有所缓解。但我们认为美股市场或许还意识到未来将到来的流动性压力，我们此前便强调过，在美国上一轮的滞涨中，依靠的是沃克尔连番的大幅加息明显的压制了社会需求后才得以实现对高通胀的控制，而此轮美联储的加息幅度明显不及当时，更像是迷你版的“沃克尔时刻”。彼时的沃克尔以“壮士断腕”之心切除了阻碍美经济发展已久的“毒瘤”，奠定了美国新一轮经济的快速增长的基础；而此时的鲍威尔更似一位“修补匠”，修修剪剪缝缝补补，致力于让美经济“软着陆”，其最后效果如何未能得知。从5月议息会议后的走势来看，此前由于加息幅度弱于预期，鹰派预期有所回落，议息会议美股迎来短暂上涨，随后一路回落，而当前美通胀仍处高位，后续美联储仍存在超预期的可能，因此这一轮美股反弹的空间或许并不大。并且正如我们之前报告中所言，此前沃克尔能有“壮士断腕”的决心也是由于美国正处于一轮产业技术革命的关键期，信息技术产业快速发展并承担了美国新一轮经济发展中的新动能，但当前美国并不具备如此的时代机遇，因此美联储也不具备再次复刻“沃克尔时刻”的条件。我们仍要重申，当前中美所处经济周期的不同已决定了，未来美经济已难掩颓势，而中国经济在重启之后，将迎来新的篇章。从5月经济数据来看，各项经济数据全面反弹，工业增加值同比0.7%，较前值上行3.6个百分点。固定资产投资同比5.1%，前值为2.4%，其中基建投资增速为7.9%（前值4.3%），制造业投资增速为7.1%（前值6.4%）。社零同比-6.7%（前值-11.1%），其中限额以上社零增速从上期的-12.4%上行至-0.9%。今年频繁出台的稳增长政策开始显露成效，工业、投资还是消费的回升力度均普遍强于市场预期。工增同比增速由4月的-2.9%大幅回升至5月的0.7%，制造业恢复力度明显，供应链所受到的冲击在疫情影响因素逐渐减退下，得到明显缓解。投资端，基建再次承担了此次经济重启中的主力；地产投资降幅有所缩窄，而其中，土地购置面积同比由-57.3%回升至-43.1%；新开工面积同比由-44.2%回升至-41.8%；地产开始出现一定的企稳信号。消费端的修复强于市场预期，5月社零同比降6.7%（市场一致预期-7.6%），其中，汽车作为消费领域各地财政刺激的主要发力点，同比增速跌幅收窄至16.0%（4月降31.6%），拖累社零增速4.5个百分点（4月拖累9.3%）。零售修复力度强于餐饮修复力度，这与我们此前在《关注三大“反转”  把握结构机会》中的判断较为一致。整体来看，5月的经济数据显示，当前经济整体迎来缓慢修复，而修复主要集中在生产端，从历史规律来看，疫后随着全面复工复产的开展，生产端往往都会迎来快速修复，而其后才会缓慢传导至消费端，而消费端的修复力度如何，则还需看后续财政政策的方向和力度。但中国当前经济复苏的趋势已然形成，在中美经济周期的差异影响下，中国经济将重启升势，而资本市场作为经济的“晴雨表”，当前的高点也难言是此轮行情的终点，震荡回调后仍有望重启升势。操作策略昨教育股强势依旧，并带动其他的文化传媒内板块上涨，题材板块赚钱效应明显，尽管大盘在近期积累了过高获利回吐的压力下，有所回调，但当前基本面的逐步复苏，A股下方已有较强的支撑，短线大盘盘中还有回调压力，继续蓄势整理，但回调空间有限，运行态势以绕3300点震荡运行为主，若量能继续萎缩，则杀跌动力继续减缓，市场获利回吐压力将缓解，技术上有望重启升势，能否突破3358点的高点，量能能否重新释放是关键。昨北上资金净流入44.52亿，其中沪市净流入32.54亿，深市净流入11.98亿。在隔夜美股大涨，昨日大盘回调的情况下，外资仍坚定流入A股市场，说明当前A股的赚钱效应较为明显，外资对A股的认可度逐步提升。操作上，淡化指数，关注个股，逢低继续关注金融、教育、TMT、消费电子、稀土、新能源、化工等及“三低”股，回避近期涨幅过高股及垃圾股，注意获利回吐的结构性风险。择时模拟股票组合图表1：2022模拟股票组合方正证券研究所 WIND资讯图表2：组合相对沪深300收益图责任编辑：冯体炜