炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！备受关注的西部首单公募REITs——国金铁建重庆渝遂高速公路REIT（基金代码：508008）又有新动向。6月16日国金基金发布公告，旗下国金铁建高速公路REIT将于2022年6月21日至22日正式发售，基金份额发售价格为9.586元份，发售总份额为5亿份，募集总规模为47.93亿元（不含认购费用和认购资金在募集期产生的利息）。公告显示，国金铁建高速公路REIT于6月15日进行了网下询价，剔除无效报价后，共收到51家网下投资者管理的125个配售对象的询价报价信息，拟认购数量总和为289，050.00万份，为初始网下发售份额数量的33.03倍。业内分析人士表示，国金铁建高速公路REIT网下询价的火热景象显示了投资者对该产品投资价值的高度认可。国家“十四五”规划提出“推进成渝地区双城经济圈建设，打造具有全国影响力的重要经济中心、科技创新中心、改革开放型高地、优化提升成渝城市群”。资料显示，国金铁建高速公路REIT项目底层资产是渝遂高速重庆段项目，此高速项目是重庆市“三环八射”公路网架构中的主要通道，是连接重庆和成都两大城市间的重要交通动脉。根据公告，国金铁建高速公路REIT公众投资者认购的初始基金份额数量为0.375亿份，占发售份额总数的比例为30%。基金募集期间投资者可以多次认购基金份额，场内认购每次认购金额为1000元或者其整数倍；场外认购每次认购金额不得低于1000元（含认购费）。如发生比例配售，遵循全程比例配售原则。国金铁建高速公路REIT的存续期限为自基金合同生效之日起40年。基金成立后将在上海证券交易所申请上市交易，有现金流需求的投资者可以通过场内买卖实现退出。资料显示，国金铁建高速公路REIT项目的其中一个发起方中国铁建，是国资大型建筑企业，A+H股上市公司，高速公路运营项目规模超2000亿，累计中标高速公路项目总规模近万亿；另一个项目发起方重庆高速，是重庆国资委与重庆交通局双重管理的，管理了61%的重庆高速网总里程。截至2020年全市通车总里程3841公里，集团独资、控股建成并运营高速公路2333公里。资产支持计划管理人国金证券，是一家A股上市证券公司（600109.SH），累计承销发行企业类ABS产品102单，累计发行金额已超过900亿元（截至2022年3月）。基金管理人国金基金，管理资产规模超400亿，累计为投资者创造价值近60亿（截至2021年12月31日），国金基金于2020年6月率先设立一级部门——REITs投资部。REITs投资部作为公司的战略选项，主要团队成员在REITs及类REITs、资管、法律及投行管理等行业和领域具备丰富的工作经验。公司同时为公募REITs业务配备了成熟的行业研究、风控合规、资产管理、资本市场服务等高标准、规范化的组织系统。责任编辑：冯体炜