来源：央视财经乌克兰几乎全境陆续响起防空警报 进入防空紧急状态乌克兰24频道报道称，截至基辅时间16日10时40分，乌克兰几乎全境陆续响起了防空警报，进入防空紧急状态。另据俄新社报道，当地时间16日，顿涅茨克多地传出剧烈爆炸声。俄媒：乌公布新的武器装备愿望清单据今日俄罗斯网站15日报道，乌克兰总统办公室主任顾问波多利亚克近日公布了一份新的武器装备愿望清单。其中包括1000门155毫米榴弹炮、300套多管火箭炮系统、500辆坦克、2000辆装甲车以及1000架无人机。多家西方媒体指出，这份清单已经将乌克兰对西方制造的武器需求推到了极限，甚至将消耗光美国部分武器装备的库存。俄称在乌多地摧毁西方输送的军事装备俄罗斯国防部15日表示，俄军打击了乌军弹药库、雷达站等军事目标。乌克兰方面称，俄军正加强对北顿涅茨克市的攻势，但乌军仍控制该市工业区。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫15日通报说，俄军使用远程导弹打击了利沃夫州一处储存北约国家向乌克兰提供弹药的仓库。俄军还在顿涅茨克地区、第聂伯罗彼得罗夫斯克州等地火车站摧毁了美国和欧洲国家向乌方提供的大量武器和军事装备，打击了顿涅茨克和卢甘斯克地区的乌军雷达站、防空导弹系统、弹药库和通信站等设施。乌方称其仍控制北顿涅茨克工业区目前，俄乌双方争夺的焦点仍然是北顿涅茨克市。乌克兰北顿涅茨克市市长斯特柳克15日说，俄军正从多个方向进攻北顿涅茨克市，但乌军仍控制着该市工业区，并不断对俄军发起反击。斯特柳克表示，由于俄军炸毁了北顿涅茨河上的桥梁，乌方后勤供应正越来越困难，但北顿涅茨克与外界仍保持联系。乌克兰国家通讯社当天援引乌克兰内政部长顾问瓦季姆·杰尼先科的话报道，目前乌俄军队仍在北顿涅茨克市市区激战，俄军近日向该市增派了大约5个营级战术群。塔斯社报道称，据守在北顿涅茨克市工业区的乌军数量大约为2500人，其中多达四分之一的武装人员是外国雇佣兵。责任编辑：李桐