原标题：在乌克兰“作战”的这名加拿大退役中将，被控性侵据加拿大CTV 15日报道，加拿大宪兵对退役中将特雷沃·卡迪厄（Trevor Cadieu）提出两项与性侵犯相关的正式指控。据报道，卡迪厄目前人在乌克兰，而他在前往乌克兰时正在接受刑事调查。加拿大宪兵司令西蒙·特鲁多（Simon Trudeau）周三宣布了这些指控，这些指控与1994年发生在安大略省金斯敦皇家军事学院的几起案件有关。据了解，卡迪厄本应在去年9月接任加拿大陆军司令，但由于加拿大宪兵调查针对他的“历史指控”，他的此项任命被暂停。当时，卡迪厄发表声明极力否认自己有任何不当行为，还称“这些指控是虚假的，必须进行彻底调查以揭露真相”，并表示自己已经向调查人员提供了证明自己清白的信息。在调查进行期间，卡迪厄在今年4月初退休。随后他前往乌克兰参加对俄战斗。另据加拿大广播公司（CBC）报道，卡迪厄在一份声明中称，“我刚刚得知我已被指控。我正在安排从乌克兰返回加拿大，将继续配合调查过程，就像从一开始做的那样。”加拿大宪兵司令办公室说，对卡迪厄的审判现在将通过非军方司法系统进行。加媒指出，卡迪厄是过去两年因涉嫌性行为不端而接受军队宪兵调查的几名高级加拿大军队指挥官之一，其他被调查的还包括退役海军中将海顿·埃德蒙森（Haydn Edmundson）。去年12月，埃德蒙森被控一项性侵犯和一项实施猥亵行为的刑事罪名，针对他的审判将在2023年8月进行。