港股市场上的“巨无霸”汇丰控股（下称“汇丰”）最近回购动作突然变得极为频繁，且涉及金额巨大。第一财经记者注意到，5月1日至27日期间的15个交易日，汇丰平均每天在香港交易所回购约14.36万股股份，日均交易额在700万港元左右。但进入6月，汇丰在香港交易所的回购数量突然放大，日均超过156万股——仅除6月2日外，每笔的回购交易金额约为8000万港元，是5月时每笔的10倍有余。回购“买”不停更值得注意的是，6月的13日、14日、15日，汇丰连续3日进行了每日超过150万股的回购，每日动用的金额近8000万港元。有市场人士分析，这些举动或许和市场上关于分拆它的讨论日渐激烈有关。近日，一份来自国际研究机构In Toto Consulting的探讨汇丰分拆模式的深度报告引发了市场和国际媒体的关注，该报告详细分析了汇丰潜在的三种分拆方案，分别是分拆亚洲业务、切离亚洲业务、切离除恒生银行以外的香港零售业务，并对各方案下汇丰的市值提升程度进行了量化分析。该报告认为，将部分或全部亚洲业务从汇丰分拆都会带来价值提升，这一分析结论有望推动汇丰的重组计划，从投资者动议、必要性讨论阶段向操作性评估的执行阶段加速过渡。第一财经第一财经记者注意到，最近汇丰不但在港股市场上大举回购，而且在英国（包括伦敦证券交易所、BATS交易所、Chi-X交易所）也在进行回购的动作。6月13日，汇丰在英国回购159.49万股股份，每股股份所支付成交量加权平均价为5.02英镑，共计800.64万英镑。6月15日，汇丰集团再次斥资约850.39万英镑回购158.96万股，每股回购价为5.321~5.36英镑。市场人士眼中的三种分拆可能性方案汇丰亚洲业务分拆上市的底层逻辑是价值发现下的估值释放。截至2022年6月7日收盘，汇丰（LSE： HSBA）的静态市净率（PB）为0.7倍，静态市盈率（PE）为10.7倍，而同期亚洲地区银行（新加坡银行）的两项数值分别为1.2倍与11.9倍，在香港上市的同业（恒生银行、中银香港）的两项数值分别为1.2倍与16.5倍，汇丰的估值水平显著低于亚洲同业，这意味着亚洲业务分拆上市将收获更高的估值。因而，在上述报告中，该机构对汇丰亚洲业务的分拆按剥离程度探讨了3个潜在方案。方案一，提出分拆亚洲业务，汇丰集团向现有股东派发亚洲公司HBAP新股，将亚洲业务完全剥离汇丰集团，由于业务完全剥离，所以财务核算时亚洲业务不并入汇丰合并财务报表。方案二，则提出切离亚洲业务，向新投资者出售亚洲业务的少数股权谋求上市，由于汇丰仍控制大部分股权，所以亚洲业务继续并入汇丰合并财务报表。方案三，提出切离香港零售业务（恒生银行除外），这一方案与方案二的区别是缩小了上市资产范围，将香港零售业务独立上市。可以看出，3个方案各有利弊，从方案一到方案三，企业结构变动幅度及实施难度逐步减小，重组成本逐步降低，但估值提升、价值发现以及后续的经营管理难度均有加大。但无论是选择哪一种方案，均会提升汇丰市值水平。具体来说，若采取方案一，汇丰市值将由当前的1321亿美元上升至1586亿美元，提升幅度高达265亿美元，增幅为20.1%；若选择方案二以及方案三，汇丰市值则分别有108亿美元及254亿元美元的提升，市值增幅分别为8.2%及19.2%。毫无疑问，汇丰的亚洲业务分拆涉及多个需要考虑的问题，分拆对其网络业务协同的影响便是重点关注之一。2021年，汇丰亚洲市场的贡献分别占集团总贷款的46%、营业收入的45%及税前利润的65%，贡献利润达122亿美元。但截至目前，汇丰亚洲的静态市净率和静态市盈率都低于亚洲地区其他上市银行。如果以11.9倍的市盈率及汇丰亚洲业务经调整的2021年盈利来进行估算，可以得出市场对汇丰亚洲业务的估值可能达到1070 亿美元，占到汇丰集团当前市值的81%。拆分是释放价值的终极手段？2019年至2020年，汇丰欧洲业务持续亏损，持续靠亚洲地区输血维持业绩稳定。以每季度稳健的高额分红著称的汇丰，由于受外部环境掣肘，一贯的分红决策也受到影响。此前，英国监管机构要求汇丰取消部分季度派息，转向为英国本地企业输血，汇丰2021年派息频次及派息总额均遭减半，全年累计派息仅0.25美元股。对于追求稳定收益的投资者而言，这无疑是对投资信心的极大打击，“分拆汇丰”呼声由此而生。此前，汇丰管理层曾提出，商业银行的全球银行客户收入中77%与国际网络有关，若汇丰分拆，其全球网络将会被破坏。但部分市场人士并不这么认为，一方面，汇丰在各地都根据相关金融监管要求注册了法人实体，具备拆分的实体基础，另一方面，全球性的网络搭建完全可以通过跨境合作完成。中银香港与母行中国银行的合作便是很好的例证。中银香港曾由中国银行香港分行改组为独立于中国银行的实体，并独立在港交所上市。其通过与母行中国银行一揽子的服务与关系协议，仍然充分受益于母行的国际网络。据毕马威最新发布的《香港2021年银行业报告》，当前中银香港已发展为香港第二大的商业银行集团。责任编辑：冯体炜