每经编辑 黄胜当地时间16日下午4时左右，德国、法国、意大利、罗马尼亚四国领导人与乌克兰总统泽连斯基的会谈已结束。当地时间16日16时左右，乌克兰首都基辅及乌中部多个州响起防空警报。据环球网微博援引美国有线电视新闻网（CNN）16日报道，一位法国外交消息人士透露，法国希望看到乌克兰“收回”对克里米亚的控制权，作为对俄罗斯“军事胜利的一部分”。克里米亚于2014年脱离乌克兰并入俄罗斯。报道称，在该消息人士发表上述言论之际，法国、德国、意大利领导人正在乌克兰首都基辅进行访问。该消息人士16日对法国代表团的随行记者说，“我们需要在包括克里米亚在内的所有被俄罗斯‘占领’的领土上，取得一场完整的胜利”。报道称，该消息人士表示，一旦俄乌战争结束，将有必要就乌克兰的安全保障以及乌克兰与北约之间的关系进行谈判，他还宣称乌克兰的“军事胜利”将由乌总统泽连斯基“定义”。据环球网微博，法新社刚刚消息，德国总理朔尔茨表示，泽连斯基将出席七国集团（G7）峰会。据中国新闻网消息，据报道，16日凌晨，德法意三国的领导人乘坐火车前往乌克兰，并于当日晚些时候抵达。报道指出，这是俄乌冲突爆发以来，德法意三国的领导人首次访问乌克兰。谈及到访的原因，马克龙表示，“为了传达欧洲团结的信息”。他还称，此次访问旨在在现在和未来向乌克兰表达支持。朔尔茨则对德国媒体表示，他们“不仅要表现出团结，还要确保我们正在筹划的援助——财政、人道主义以及武器方面的援助——将继续下去”。每日经济新闻综合自央视新闻、环球网微博、中国新闻网责任编辑：吴剑 SF031