据报道，当地时间14日，俄罗斯国防部发表声明称，自莫斯科时间15日8时至20时，俄方将开通通往卢甘斯克地区斯瓦托沃市的人道主义通道，用于撤离位于北顿涅茨克阿佐特化工厂内的平民。据悉，工厂内储存着具有高度爆炸性的化学物质。但15日有报道称，“卢甘斯克”军事指挥官尼基辛称乌克兰士兵阻碍平民通过俄方提供的人道主义通道撤离。俄罗斯联邦国防指挥中心主任米哈伊尔·米津采夫也表示，基辅当局阻挠化工厂内的平民通过人道主义通道撤离。阿佐特化工厂现状据悉，俄乌双方在乌东部北顿涅茨克进行了激烈斗争，目前俄方已拿下该地大部分区域，而乌军仍控制着该市工业区。莫斯科认为有“非战斗人员”被迫进阿佐特化工厂并被乌方当作“人肉盾牌”。据新华社援引15日消息称，藏匿在北顿涅茨克市氮肥化工厂的乌克兰武装人员已经被全部包围，没有机会逃脱。俄方担心，乌方战斗人员可能利用“平民撤离”当掩护从而逃跑。有消息称，约有500-1500名平民和乌克兰武装分子仍留在该化工厂。也有消息称，约有800人躲在该厂的地下防空洞里，其中包括200名员工和600名当地居民。有报道指出，这不禁让人想到马里乌波尔的亚速钢铁厂。英情报机构：乌东化工厂的战斗人员可在地下生存据尼基辛表示，在俄方开通的人道主义走廊即将开始运作时，有一名74岁的老人“意外”走出了工厂。尼基辛说：“这位意外走出来的老人称，自己并不知道有相关疏散计划，乌军也从未告知困在化工厂的平民有撤离计划这件事。”他补充称，上午8点10分左右，乌军开始使用坦克、榴弹炮和迫击炮开火。“这种情况下，我们不可能再疏散民众，因此决定关闭人道主义通道“。尼基辛说道。他还表示，将会持续与乌克兰军方进行会谈，以确保困在该工厂里的平民能安全撤离。米津采夫称乌方在此人道主义行动期间多次违反停火协议。据报道，俄方接到报告称，乌方从撤离当天的莫斯科时间早上8点开始使用迫击炮开火，9点40分左右开始使用坦克炮发起攻击。米津采夫称：“（乌克兰）利用人道主义停火协议，重新集结到有利位置后发动攻击。”米津采夫直言，他们在利用平民当“肉盾”。在6月9日发布的一段视频中，北顿涅茨克市阿佐特化工厂上方冒出黑烟英国情报机构称，化工厂内的乌战斗人员可以在地下生存，而俄军也会将注意力集中在该工厂。有报道称，阿佐特化工厂的情况让人不禁联想到此前马里乌波尔的亚速钢铁厂。据介绍，阿佐特化工厂内建有各种化工设施和设备，是欧洲最大的化学物质生产商之一，主要生产氮肥、福尔马林、催化剂等化学产品。此外，该厂还有自己的防空洞并有配套的浴室和自来水等。不过有报道指出，就规模而言，阿佐特化工厂要比亚速钢铁厂小，也没有像亚速钢铁厂“迷宫”般的地下通道设计。但该厂储存着高度爆炸性的化学物质，如果被炮弹击中可能会有巨大危害。俄罗斯军方也指出，在北顿涅茨克阿佐特化工厂的情况可能与亚速钢铁厂的情况有所不同。据悉，俄乌双方此前在“亚速钢铁厂”僵持数十日后，乌军才从钢铁厂内“撤出”。有分析称，对俄军而言，“亚速钢铁厂”之所以难攻，主要是因为其内部地下设施庞大复杂，且乌方预置有大量的弹药与物资补给，而阿佐特化工厂似乎并不具备这些条件。另据环球时报援引消息称，“卢甘斯克”内务部长助理维塔利·基谢廖夫14日在俄罗斯第一频道的一档节目中表示，包括500-600名外国雇佣兵在内的约2500名武装分子可能仍留在北顿涅茨克市阿佐特化工厂内。化工厂员工：炮弹之外恐面临工厂有毒物质泄漏爆炸风险当北顿涅茨克成为俄乌双方斗争重点后，阿佐特化工厂应急小组成员弗拉基米尔与他的母亲和岳母曾在该工厂地下室生活了多日。据悉，弗拉基米尔及其家人在一周前先逃到了附近的利西昌斯克，随后继续向西撤离。“当乌克兰士兵在工厂内建立阵地时，我感到战斗离我们很近，让我很害怕。”弗拉基米尔说。报道指出，炮弹和枪声并不是躲在该工厂的人面临的唯一威胁，该工厂的有毒化学物质也面临着爆炸或泄露风险。据介绍，该工厂内储存了大量用于氮肥生产的氨气。据悉，氨气是有刺激性恶臭的有毒气体，直接接触可导致失明、呼吸困难甚至死亡。阿佐特化工厂冒起大火弗拉基米尔回忆称，自己之前发现一个装满氨气的容器附近有（因为炮弹产生的）烟雾，于是自己和应急小组的其他成员立即穿上防护服和面具，检查容器是否有损坏。“我们看到容器上有一个被弹片打穿的洞，氨气正在泄漏，我们只能设法用特定的胶把洞补上。”弗拉基米尔表示，自己所在的应急小组对在工厂里生活的人的安全而言至关重要。“我们有一台柴油发电机，可以自己做饭，外面炮声停止时，还能出去透透气。”弗拉基米尔说道。不过随着斗争愈发激烈，弗拉基米尔的领导告诉他，当情况十分危急时，会下达撤离的命令，整个工厂的人都应该撤离。据参考消息16日援引消息称，乌克兰政府军频频失利，已无力反攻，据守北顿涅茨克氮肥厂的乌军士兵只剩下两条路：要么投降，要么坐以待毙。军事分析家米哈伊尔·奥努夫里延科在接受电视采访时说，基辅看来已决意牺牲掉北顿涅茨克的军队。他解释道：“至少炸毁桥梁能证明这一点。目前讨论是谁摧毁了连接北顿涅茨克和利西昌斯克的这条最后通道已毫无意义。重要的是事实：被围困在化工厂内的乌军今天只能投降。否则只能坐以待毙。”红星新闻记者 黎谨睿责任编辑：吴剑 SF031