央视网消息：国家发展改革委今天（6月16日）举行新闻发布会，介绍加快落实稳增长的各项政策措施。相关负责人表示，将从加快下达中央预算内投资，促进大宗消费，完善最低收购价执行预案等方面落实稳增长。在稳投资促消费方面，要加快下达中央预算内投资，加强专项债券项目进展情况监测和调度；加快推动重大项目实施，包括加力推进重大引调水和骨干防洪减灾等水利工程项目、沿海沿江码头泊位和航道工程等交通基础设施项目。同时，要促进大宗消费，推动家电回收目标责任制相关企业加强银企对接，更好满足消费升级需求。在保粮食能源安全方面，完善最低收购价执行预案，落实好适当提高稻谷、小麦最低收购价水平相关政策要求。抓紧开工建设一批核电、水电项目，加快以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地建设，扎实做好提高煤炭、原油等能源资源储备能力相关工作。在保产业链供应链稳定方面，指导督促地方全面清理取消水电气暖行业不合理收费，持续关注并积极推进重点地区复工达产、物资保障等相关工作。在保基本民生方面，要督促指导各地认真执行社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，做好重要民生商品的保供稳价工作。国家发展改革委新闻发言人 孟玮：下一步，国家发展改革委将结合工作实际，进一步细化实化工作举措，及时调度工作进展情况，密切跟踪并及早解决在推进工作中遇到的一些具体问题，充分调动各方面的积极性，促进政策效应加快释放，确保二季度经济实现合理增长，努力为下半年发展提供更加坚实的基础和条件。责任编辑：吴剑 SF031