来源：国际金融报6月14日，福建省在中央国债登记结算有限公司发行新增政府债券697.21亿元，至此，今年财政部下达福建省的新增政府债务限额1640亿元已全部发行完毕。福建省成为全国首个完成全年新增政府债券发行任务的省份。记者从福建省财政厅获悉，本次发行，福建柜台债利率2.56%，上浮20BP，认购倍数25倍；其他债券发行利率继续维持上浮10BP，为全国最低水平，全场认购倍数23.6倍，走在全国前列。据介绍，今年福建省将以往保障性安居工程、交通基础设施、市政和产业园区基础设施、农林水利、生态环保、社会事业等类型专项债券合并为高质量发展专项债券集合发行，只数减、额度增，提升了二级市场流动性，进一步提高了承销团成员的认购积极性。同时，统筹兼顾项目建设和运营期限、到期政府债券本息、可偿债财力以及融资成本等情况，充分考虑市场状况及投资者偏好，合理搭配短、中、长期债券发行规模，全年新增债券加权平均期限为14.47年，既降低了期限错配风险，防止资金闲置，降低融资成本，又避免简单将偿债责任和风险后移。今年福建省首批新增地方政府债券693亿元已全部投入653个项目建设中，有力保障了各地重点项目加快建设。第二批债券共包括1092个项目，其中专项债券项目502个。据测算，全省新增政府债券在债券存续期间累计可节约各级政府融资成本408.62亿元。今年以来，面对经济下行压力和疫情冲击，按照省委省政府的决策部署，福建省抢抓中央扩大政府债券规模的政策契机，积极争取将更多项目纳入支持，并持续推动政府债券发行使用质效提升。为加快发行进度，提高项目质量，进一步完善专项债券项目储备机制，对满足投向领域和风险管理要求，经济社会效益明显、群众期盼、早晚要干的项目，经申报后纳入专项债券项目储备库，形成储备一批、申报一批、发行一批的滚动接续的项目储备模式。上线地方政府专项债券项目穿透式监测系统，对项目的日常储备、年度需求申报和建设运营存续期的资金使用、建设进度、运营管理等实行全流程监测，保障专项债顺利使用。福建省还用足用好专项债券用于项目资本金政策，安排专项债券资本金68.52亿元用于铁路、收费公路、水利和城镇污水垃圾处理等多个领域，发挥专项债券对投资的撬动作用，进一步带动社会资本加大投入。据悉，在原有市政和产业园区基础设施等9个支持领域的基础上，国务院已明确将新型基础设施、新能源纳入专项债支持范围。“下一步，我们将与省发改委配合，进一步压实市县主体责任，加快债券资金支出进度，力争在8月底前基本使用完毕，尽快形成实物工作量。同时，组织各地提早谋划储备好项目，争取中央更大支持，更好发挥专项债资金的撬动引领作用，稳投资、稳就业、稳经济大盘。”福建省财政厅债务处处长林炳豪说。来源：福建日报、省财政厅债务处责任编辑：吴剑 SF031