从今天起，IE浏览器正式退出了历史的舞台。我的意思是，这个熟悉的“e”图标，以后再也看不到了。这引发了不少人的感伤。尽管大家心知肚明，IE浏览器后面几乎都没怎么用过，已经成为桌面上的一个摆设。根据StatCounter数据显示，2022年5月，IE浏览器的市场占比率已经只剩下0.64%了。连微软官方微博也在发文中调侃：“终于，被黑了这么多年，IE要正式跟大家说再见啦。IE 27年的旅程，从今以后，这条路由Edge替IE继续走下去。”27年了，IE没落，尽管它以前强过。1从90年代中期到00 年代，IE 浏览器一直是 Windows 的标配。只要你的电脑系统是Windows，你的浏览器就一定是IE。尽管后来更多人的选择是，用它来下载其他浏览器，然后把它删掉。但在1995年，IE刚推出那会，它是那个时代市场占有率最高的网络浏览器，并在2002年和2003年达到巅峰95%的占有率。苹果都要叫声大哥，乔布斯曾在97年Macworld展会上宣布IE浏览器为苹果麦金塔电脑的默认浏览器。但最早的浏览器却不是IE。在微软推出IE的2年前，网景导航者才是浏览器的王，这是一家几十人的小公司，但却凭借这一项目在2年内迅速发展壮大。它的优势有很多，比如网景浏览器拥有远超同时期浏览器的实用性和稳定性。但更重要的它的商业模式，网景浏览器推出免费试用版，准确的说，是个人免费，商用收费。这种当今普遍的商业模式，在那会是震撼的。因为大家普遍理解就是，我投入时间精力做出的软件，用户肯定要付费才能使用。网景的个人免费和现在的拼多多砍一刀一样，劈开了广大的下沉市场，巅峰时刻占据浏览器90%的市场份额。1995年，比尔·盖茨发了一封内部信，上面写道：“未来几年互联网将决定整个行业的方向，我想明确指出我们对互联网的关注要提到最优先级别。”这封信后来被称作“互联网潮汐”。它解释了微软为什么全力投入互联网，奠定了此后二十年微软在互联网雄踞一方的基础。而在这份计划上，微软要做的第一件事便是，打败网景。比尔·盖茨在这封被称作“互联网潮汐”的内部信上有详细的解释，浏览器在未来将会是整个互联网的入口，以后大家上网无论做什么，第一件事，就是要先打开浏览器。此致，实力强大的微软开启了与网景的斗争。而这场斗争在后来也被称作第一次浏览器大战。面对已经占据浏览器垄断地位的网景，微软并非全无把握，他们有个秘密武器，就是Windows95。微软在一开始就做好了，将自己的浏览器完全免费，并和Windows操作系统进行捆绑的计划。唯一的缺点是，时间太赶了，要赶在Windows95发布前研发出来。所以即使微软投入20亿美元来做研发，但初代IE（Internet Explorer），其实也不太好用。此后，双方展开了激烈的更新大赛，微软3个月后就发布了IE2.0，1996年发布IE3.0，1997年发布IE4.0。IE4.0的发布会上还有一个插曲。微软为这场发布会制作了了一个高达3米的“E”的巨大标志装饰，第二天网景员工上班发现这个标志被人不远千里拖到了自家公司门口。面对挑衅，网景员工把IE推倒，并让代表自家公司的小恐龙站在微软头上。恐龙手持一个展板，上面写着“Netscape 72， Microsoft 18”。这代表了当时双方所占据的市场份额。但这也成了网景最后的辉煌。在IE4.0版本，双方浏览器的差距已经被拉进到相差无几的水平，但微软尚有很强的余力且搞了很多小手段。除和系统绑定，全面免费外，微软还迫使合作伙伴使用IE否则操作系统涨价、收购设计软件FrontPage并让它做出的网页只能用IE显示等等操作。仅1年后，网景被华纳子公司“美国在线”收购。到2000年时，网景浏览器的市场占有率只剩下了13%。而微软也因为这次斗争中，通过内嵌系统进行捆包销售的方式，陷入到了98年反垄断的世纪大案中。这个，咱们暂表不提。2一个让人很费解的事是，为什么微软千辛万苦打下了浏览器的江山，巅峰达到95%的占有，却不去好好经营它。甚至懒得更新， 28 年里，只更新了 11 版。放任它在那摆烂呢？答案是没必要。一方面微软在当时市场占有率达到95%，加上Windows系统的双向绑定，护城河可以说是铜墙铁壁。另一方面市场上当时就没有其他公司想来和微软抢这个蛋糕。站在公司的角度，能稳定赚钱的情况下，完全没有必要去花钱去优化更新。这是人情。可死去的网景不服气，核心成员成立了基金会，将原网景浏览器的代码开源公布。这就属于事故。但好在资助基金会的金主是谷歌，他很懂事，表示自己是家小公司，不会开发浏览器，让微软大佬放心。这就是人情世故。但谷歌这个老6很快就反悔了，2008年反手就掏出了自己的浏览器Google Chrome。比尔盖茨沉痛地表示：“我们犯了一个错误。以后将更频繁地更新浏览器，以免被其他竞争对手分走更多市场份额。”说这话的时候已经有点晚了。由网景开源研发的火狐浏览器，被《福布斯》评为“2004年最佳浏览器”，杂志《PC World》将它列入“2005年最佳百大产品”。而曾经打败它的IE ，则荣获“科技史上 50 种最糟糕科技产品“第十一位的冠冕，在2006年被评为“有史以来第八糟糕科技产品”。到2012年时，此时IE的市场份额只剩下32%，与火狐、谷歌形成三分天下的局面。微软并非没想过办法进行抢救。他们打了很多广告，试图消除用户心中IE卡顿的印象。但事实是，在谷歌推出浏览器的十年间，谷歌自我迭代七十多次，而IE就象征性地更新了四次。至此，IE完全不敌谷歌的Google Chrome。截至 2020 年， Chrome 已经占据浏览器近 70% 的市场份额，IE 则只剩 3%。甚至到后来，微软自己都放弃了这个品牌，在2015年随着Windows 10推出了新的浏览器Edge。而Edge 浏览器，非常值得一提的是，在2018年，微软直接把它的内核换成了谷歌浏览器的 Chromium。认贼作父了属于是。在2000年被IE打败的网景，在火狐等浏览器的继承下尚在市场角逐。而曾经的胜利者IE，从今天起，已经烟消云散了。责任编辑：吴剑 SF031