经济观察网 记者 郑淯心6月16日，贵州茅台（600519.SH）举行2021年度股东大会，这也是贵州茅台董事长丁雄军自去年上任之后，首次出席的年度股东大会。此次股东大会出席的股东以及其他相关人员总数为266人，相比去年人数减少，私募大佬林园、但斌，知名公募基金经理杨德龙均参加此次大会。今年股东大会取消了推行多年的股东平价购酒活动，而是给每个股东发了一张茅台冰淇淋体验券和一个“i茅台”吉祥物。茅台冰淇淋是今年5月推出来的产品，被视为茅台年轻化的动作之一，茅台曾表示其背后的战略意义是将白酒生产工艺中的副产品开发出更多价值。贵州茅台董事长丁雄军在股东会上透露了2022年经营目标：营业总收入较上年度增长15%左右；完成基本建设投资69.69亿元。这一营业总收入同比增长目标，超过贵州茅台2021年度、2020年度营业收入11.88%、11.1%的同比增速，低于2019年营业收入16.01%同比增幅。营业总收入较上年度增长15%左右2021年全年茅台实现营收1094.64亿元，同比增长11.71%，归属于母公司所有者净利润524.6亿元，同比增长12.34%。营业总收入较上年度增长15%左右，即2022年贵州茅台的营收目标1259亿元。对于行业形势，丁雄军给出了自己的分析，从政策端看，处于新秩序重塑期，行业准入、标准、土地、环保、安全等要求更加精准和规范；从供给端看，处于新格局形成期，原产地、主产区、基地产区将进一步优化白酒产业布局，加速名企名酒、中小酒企格局调整；从需求端看，处于新消费升级期，年轻群体的个性需求，消费场景的拓展丰富，品质文化的更高追求，都将驱动酒企加速转型升级。丁雄军上任后推出了i茅台，他介绍，公司在数字营销方面取得了积极进展。“大家已经看到了，仅仅几个月的时间，i茅台已经取得了很好的成绩，注册人数接近1700万。”丁雄军透露，截至6月14号，i茅台已实现营业收入30亿到40亿元。今年一季度，贵州茅台实现营业收入322.96亿元，同比增长18.43%；归属于上市公司股东的净利润172.45亿元，同比增长23.58%。完成基本建设投资69.69亿元股东大会审议了包括《2021年度董事会工作报告》《2021年年度报告》《2021年度财务决算报告》《2022年度财务预算方案》《2021年度利润分配方案》等多达15项议案，数量创下了16年来年度之最，仅次于2004年的19项和2005年的16项。在预算中提到，贵州茅台今年全年基本建设预计投资69.69亿元，该投资将会集中在续建项目和新建项目。在续建项目方面，茅台计划投资83.84亿元建设3万吨酱香系列酒技改工程及其配套设施项目，截至2021年累计完成投资37.14亿元，预计2022年投资约10.25亿元；投资0.41 亿元建设能源计量及智能化监测系统建设项目。截至2021年累 计完成投资0.11亿元，预计2022年投资约0.18亿元；另外，投资2.24 亿元建设“智慧茅台”建设一期一批项目，截至2021年累计完成投资0.07亿元，预计2022年投资约0.56亿元。在新建项目方面，贵州茅台今年也有五项投资，其中金额最大的为投资建设数字化信息平台、中华片区30 栋酒库、全厂区地埋式垃圾池、生产物资配送保障车间停车场及其配套设施、一基地一标杆“三生空间”布局绿化景观工程等项目，预计2022年投资约26.37亿元；另外，贵州茅台将投资4.6亿元建设“十三五”中华片区酒库续建工程建设项目，预计2022年投资约2.02亿元；同时计划投资78.33亿元建设包装物流园项目一期工程，预计2022年投资约8 亿元。对于股东关心的产能发展，丁雄军称，茅台会始终保持供需关系的紧平衡，产能和产量一定是供需关系，只不过品质永远都是第一，未来会依法依规向公众公告。董事会决策质量还需提升股东大会审议的《关于修订<公司章程>的议案》也有变化。其中，增加了两条内容：外部董事连续任职一般不得超过6年，外部董事人数应当超过董事会全体成员的半数。而之前的章程是：董事由股东大会选举或更换，并可在任期届满前由股东大会解除其职务。董事任期三年，任期届满可连选连任。公司董事会由五至十九名董事组成，其中，独立董事占三分之一以上，职工董事一至二人。设董事长一人。在股东大会上，丁雄军对董事会存在的问题直言不讳。他表示，一是董事会专委会前置研究支撑作用仍有潜力可挖，董事会决策质量还需不断提升；二是对董事会决议事项跟踪督导和监督落实力度还需不断加大；三是董事履职能力还需不断加强。有分析师提问：“今年茅台的变化，是不是因为内部决策有了什么变化？”丁雄军表示，关键在人，万众一心，可以说现在茅台的股东、供应商、经销商、合作伙伴，包括管理层以及全部员工都动起来了，这是关键。有投资者亦提出：“贵州茅台可以对主产区各种小酒进行整合，一方面可以用好资金，另一方面也可以扩大产能。”茅台副总经理涂华彬对此回应，茅台的发展有一定的范围，“并购的过程当中，有利也有弊，要看整个周边有没有适合茅台的，如果没有那我们就暂缓、或者说放弃，如果条件成熟了，有很好的，和茅台契合度很高的，以后也可以作为一些思考和争取”。6月16日，贵州茅台股价微涨，收盘价为1877元股。贵州茅台拟对公司全体股东每10股派发现金红利216.75元（含税），共分配利润272.28亿元。责任编辑：李墨轩