一堂不好上的课来源：星球商业评论一个月前，马上就要降薪的消息悄悄在山东烟台开发区的教师队伍里流传开来。铁饭碗怎么还能生锈呢？老师们开始私下打听消息。有人问到学校财务，得到了神秘的解答，说这次降薪幅度会很大，具体数字说不好，但是：钱景不容乐观。有烟台的公务员朋友告诉乃悟，幅度将会在四成左右。一直以来，烟台开发区教师的工资都要远高于烟台其他老城区。一位具有高级职称的教师月薪能达到25000元左右，更有消息说开发区教师的工资平均线高达16000元。如果这次降薪的幅度真是四成左右，高级职称教师的工资将变成15000元，平均线将滑落至万元以下，基本和其他相邻地区持平。对这种调整，最不能接受的是年轻教师。大家认为，开发区的房价要比老城区贵不少，一些年轻教师在降薪之后就算不吃不喝也还不上房贷。其次是，烟台开发区许多教师是作为人才引进的，人才的待遇怎么能说降就降呢？乃悟在相关平台查了查，开发区的房屋均价在烟台五个区里排第三，谈不上“贵不少”。关于人才引进这个说法，这几年烟台开发区岗位招聘条件，都是要求国内知名大学，一般人连名都报不上。根据官方统计年鉴，整个烟台开发区有38所中小学学校，5669名专职教师。教师队伍里，有本地人也有不少是当地从外地挖来的。对于他们较高的待遇，当地其他地区的同行一直有意见。但开发区的老师们觉得自己为开发区这片教育洼地呕心沥血，终于出了点成绩的时候，被降薪特别不公平。天之骄子们过五关斩六将杀出重围，甚至背井离乡来到烟台，图什么？除了对教育事业的热诚，不就是图这是山东的编制待遇么？对此郝大星分析说，考编大省的教师编制降薪不能简单分析，它涉及到对编制的终极信仰。信仰一旦被打破，很多问题就会被摆上台面。比如老师们担心降薪会是个长期趋势，一旦降下去就再也涨不起来了。当然，还有一点很重要：开发区其他部门的公务员降不降工资？说到这个，当地小道消息就更多了。各种截图里，开发区管委会领导说会优先清退领导干部的津贴，教师津贴政策还在研究。这种说法得到了当地一些朋友的验证，他们说这次降薪同样针对保税区和开发区的公务员。当然，老师们作为系统内人士，更相信纸质通知。他们不断向上要求政策文件，甚至在政府部门网站询问此事。对此，开发区教育分局回复称，此次“规范津贴”，涉及的主要是：非改革部门机关事业单位。这十几个字我都认识，就是合起来看不懂。一辈子教书育人，带孩子们分析出题人意图的老师们也糊涂了。但他们注意到这个回复里有题眼——规范时间从2021年1月1日起。几个意思？去年发下来的薪水难道还要退回去？这可难了，去年的薪水大家衣食住行都用掉了，要真的返还，只能找杭州的马老师撸口子了。最后，人心惶惶的教师们开始拒绝上课，学生们进入了自习模式。但当地教师告诉乃悟，中考这种比较重要的年级授课正常，上自习也有班主任在盯着孩子们。乃悟研究了一下烟台开发区的收入。不管是去年还是今年第一个季度，当地的财政收入都有所增长。而且收入结构里，主要以税收收入为主，基本不靠卖地维持。当地今年二季度的经济数据还没有公布，但从他们一个又一个经济座谈会可以能看出，并不乐观。乃悟查了一下，当地的企业以机械汽车零部件、电子信息、化纤纺织、生物医药等为主，朋友告诉乃悟，疫情对区内企业冲击较大，再加上上级对开发区的补贴少了许多，可能是这次降低待遇的原因。乃悟觉得，不管什么原因，最好别让老师们自己猜，因为阅读理解太容易丢分了。责任编辑：李昂