来源：期货日报我国经济处于向好恢复当中受到稳经济政策的推动，股指出现了连续反弹，当前涨幅已经较为充分地反映了经济好转的预期，短期警惕回调。本周股指冲高回落，在金融、消费等板块的带动下上证综指最高上涨至3358.55点。截至6月16日，上证50、沪深300和中证500指数分别下跌0.28%、上涨0.26%、上涨0.40%。板块方面，汽车、非银金融行业领涨，煤炭和石油石化跌幅靠前。资金方面，北向资金小幅流入38亿元，杠杆资金流入184亿元。我们认为，自4月27日以来的连续反弹已经较为充分地反映了经济好转，随着股指冲高回落，短期仍然需要警惕回调整理的风险。6月16日凌晨，美联储联邦公开市场委员会（FOMC）公布将基准利率上调75个基点至1.50%—1.75%区间，加息幅度为1994年以来最大。美联储之所以加快加息的步伐，主要因为6月10日公布的美联储通胀数据再度创下新高，鲍威尔表示当前美国经济劳动力市场极度紧张，需求强劲的同时供应依然低迷，通货膨胀太高，央行会坚定地使用工具让通胀回落，恢复物价稳定。受美联储加息预期影响，6月9日以来美国指数出现连续大幅调整，市场担忧激进的加息进程会加剧股票下跌，而当鲍威尔表示通胀形势令美联储加息75个基点并否认会连续多次超大幅度加息后美股和美债迎来强劲反弹。其实在此之前市场对加息已经有所准备，这也是造成议息前美股下跌的原因，当市场得知激进加息不会是常态的时候市场情绪明显好转。但是美股的上涨依然是短期的市场情绪修复，2022年美国逐步提高基本利率是大概率事情，全球资产定价都会受到影响，实体经济的资金成本也会提高，有可能会引发美国经济的衰退。在这个过程中，权益类资产整体上会存在较大的调整压力。2022年以来，道指已经下跌了15.60%，纳斯达克下跌了29.06%，标普下跌了20.48%，预计在美国通胀得到控制、加息进程基本完成之前，美股仍然面临一定的调整压力，而其他国家的权益资产也会受到一定影响。国家统计局公布5月经济数据，数据显示相较于4月我国经济处于向好恢复当中。5月，规模以上工业增加值同比实际增长0.7%。其中，煤炭、石油和天然气等能源行业仍保持较高增速，而电气机械、汽车和纺织行业依然下滑。5月房地产领域延续走弱趋势，1—5月房地产开发投资52134亿元，同比下降4.0%；商品房销售面积50738万平方米，同比下降23.6%；房地产开发企业到位资金60404亿元，同比下降25.8%，且三个指标下降速度相较1—4月均扩大，我们从社融数据中也可以看出，虽然各地方放宽了购房条件，但居民融资的意愿并不强烈。5月，社会消费品零售总额同比下降6.7%，是导致居民消费水平始终无法明显恢复的原因，一方面是居民收入受疫情影响，难免会缩小开支，减少不必要消费；另一方面是因为当前防控措施依然严格，人员流动受到限制，消费热情受到影响。我们认为，当前经济有向好的迹象，不过整体上看，复苏的步伐仍然较为缓慢。在目前这个阶段，一些负面效应可能才刚刚显现出来，例如当复工复产一段时间后企业发现业务并未能如期恢复的时候，可能会调整生产计划和企业规模，预计实体经济仍然需要经历一段调整时期才能再度重新出发，在这个过程中我们需要密切关注经济真实拐点的到来。近一个月以来，受到稳经济政策的推动，股指出现了连续反弹，我们认为，当前涨幅已经较为充分地反映了经济好转的预期。随着美国加快加息节奏，我国进入经济能否持续向好的验证期，股指走势可能会出现反复，随着各指数冲高回落，短期仍要警惕回调的风险。（作者期货投资咨询从业证书编号Z0016232）责任编辑：陈修龙