出品|三言财经作者|DorAemon近日，B站一位UP主发动态称，自己是“会员购魔力赏跳楼第一人”。该UP主透露，短短十多天，自己在魔力赏中花了两万五千多元钱，结果只获得了三百个拼图，一个价值几百元以上的东西都没有。目前，身上背了4万多元的外债，心态爆炸。最后，这名UP主表示过几天将直播跳楼。该动态发布后，很快引发关注，很多网友都劝说这名UP主不要自寻短见。令人庆幸的是，6月14日，他再次更新动态表示，将会努力挣钱争取花半年时间把债还清，一切重新开始。不过，一个问题依然萦绕在笔者心中：魔力赏是什么？又怎会导致有人产生轻生想法呢？什么是“魔力赏”？魔力赏是B站“会员购”栏目下的一种玩法，简而言之，就是最近一直很流行的抽盲盒。魔力赏提供的商品和B站自营的电商平台差不多，包括手办、动漫周边以及数码产品等，不过，区别于传统电商，魔力赏是通过盲盒抽奖方式，让用户能够以极低价格有概率获得昂贵的商品。在魔力上页面中，充斥着各种各样的奖池入口，每个奖池中的商品种类、数量以及单抽价格也不一样。比如有的奖池中有23款商品，其中包含有动漫周边、iPhone 13、蓝牙耳机、以及动漫人物徽章等。其中，最值钱当属iPhone 13，售价近6000元；最便宜的则是动漫周边的鼠标垫、人物徽章，售价50元；其余商品价格则在一两百元左右。这个池子中，单抽价格为50元，用户可选只抽一次和5连抽；支付完成后，可查看抽奖结果。那么，如果运气爆棚，花50元即可能抽中一部价值6000元的iPhone，这也是魔力赏吸引力所在。根据概率公示，价值最高的商品概率为0.25%，而最普通商品概率则为92.25%。因此，实际操作中，抽到普通商品的情况占多数。争议重重这种看上去可以以近乎“白嫖”的方式买到好东西的方式，近日却屡陷争议。在新浪黑猫投诉【投诉入口】平台中，关于B站魔力赏玩法的投诉达到3000多条。其中，消费者投诉的主要问题集中在：魔力赏不施行7天无理由退换不支持回收不发货诱导消费，赌博此外，有部分消费者反映称，B站存在故意将魔力赏中的商品参考价格抬高，以营造所抽商品“物超所值”的假象。不过，笔者随机选了数十款魔力赏商品，并将其与天猫、淘宝、京东等电商平台销售的同款商品对比发现，价格方面并不存在较大差异。但是，有关魔力赏的其他投诉，确有其事而且颇具“霸王条款”的味道。B站：协议写的明明白白实际上，很多消费者投诉的内容，B站都在《哔哩哔哩会员购魔力赏服务协议》中明确解释，但是，这份协议入口却非常难找。笔者翻遍了B站网页版以及App各个页面，均未找到关于魔力赏服务协议说明。最终不得不咨询客服，才得以了解。原来，服务协议入口在任意奖池中的支付页面内才可查看。首先，关于消费者投诉的不施行7天无理由退换问题，B站在服务协议中明确指出，魔力赏商品不支持7天无理由退货。但服务协议并没有明确说明魔力赏为何不可以7天无理由退货。不过，根据服务协议，只有预售商品在承诺到货时间后一定时长后仍未发货的情况下用户才可以申请退款；其次，如果收到的商品存在质量问题，例如损坏、少件或者遗失等情况，平台才会提供退换货服务。第二，关于消费者投诉的不支持回收问题。很多消费者反映，魔力赏以前提供“可回收”服务，若用户抽到了自己不想要的商品，平台则已八折价格“回收”。但是，B站目前已经更改玩法，所有魔力赏商品均不支持回收。笔者咨询B站客服，对方表示，为了打造清晰简洁的全新商品系列，平台对魔力赏玩法进行升级。魔力赏商品已经100%变更为不可回收了。因此，很多消费者抽中不想要的商品却又无法回收时，便发起投诉。不过，有关回收功能，也有网友给出不同观点。这名网友表示，魔力赏可回收规则实际上是B站最大的利润来源。商品不需要发货，用户花钱抽中后选择回收，平台直接收取30%费用；而且这样操作还会导致抽取大奖的几率变得更低，属于稳赚不赔。第三，很多消费者投诉的不发货问题，B站仅解释预售商品发货日期仅供参考，除非超过承诺到货期一定时间后仍未发货，才可退款。可是即使考虑到部分高级手办等商品，制作工艺复杂，确实耗时较长，但着实考验消费者耐心。而关于魔力赏最严重的问题，实际上是其是否存在诱导消费和赌博性质。这到底是不是赌博？很多认为魔力赏是赌博的网友称，魔力赏的奖池中没有明确公示抽中概率，同时也不公布保底和奖池库存，用户消费时完全无法做到理性消费。笔者随便查询几个UP主上传的抽奖视频发现，想一次抽中想要的商品几乎不可能。根据一位UP主发布的视频显示，当时他想通过魔力赏购买一款实际价值1000元的手办。但最终花费一万余元都没有抽到。还有网友反映称，自己抽了67发都没有抽中，而且是半小时都没有出，怀疑最初想抽的商品压根没进池子。而且奖池抽取方式中，所谓“五发不重复”的选项也都有人抽到重复的商品。根据《网络游戏管理暂行办法》规定，网络游戏运营企业应当在游戏的官方网站或者游戏显著位置公布参与用户的随机抽取结果。游戏抽奖的概率以及合成概率必须公布，要随机抽取玩家参与抽奖的结果并公示、报备等。那么，魔力赏商品抽取概率到底是什么样的呢？前面提到，在所有奖池页面下方，的确标注有商品概率。然而，这个概率并不是用户能抽中某款商品的概率。根据魔力赏服务协议，会员购公布的概率为超神款、欧皇款、隐藏款、普通款的商品初始数量配比，不作为每个商品随机获得的实际概率。也就是说，页面中公布的概率是指奖池中不同商品的数量配比，并非指用户抽到特定商品的概率。并且随着奖池中商品数量改变，实际概率也会变化。这点也得到客服证实，对方表示，奖池中商品随着用户的购买，各款商品的库存会发生变化，因此实际购买到各款商品的概率是实时变动的。所以，实际概率是多少，并不清楚；而平台方会不会“动手脚”，亦不清楚。不怪乎很多网友都认为这实际上就是赌博。当然，相比传统意义上的赌博而言，魔力赏不会真的让用户“输得精光”，每个奖池即使抽不中最有价值的商品，也能抽到很多“普通商品”。至少这些普通商品价格“不低于”每次抽奖价格。而且B站方面的确设有防沉迷机制，也就是当用户抽奖到一定程度时，系统会强制用户休息一段时间。但纵使如此，魔力赏在诱导用户消费上下了不少功夫。比如各个奖池封面，全部都是iPhone、电脑、数千元的手办等高价值奖品，同时封面下方的单抽价格非常吸引人，能够激发用户“以小博大”的赌徒心理。另外，以“魔力赏”为关键词在B站搜索时，排在前列的视频内容大部分都是一些UP主炫耀自己的“欧”，很少能搜到“负面”内容。以上种种再加上不透明的规则，最终让用户付出更多的价格去购买想要的商品。如此看来，有人因玩魔力赏竟然想要自杀这种事也就不令人意外了。一方面是平台刻意诱导并且规则“猫腻”多，另一方面则是用户多少有赌徒心理，幻想花最少的代价得到最好的东西。B站的电商之路从另一个角度，魔力赏的“吸金”能力恐怕是B站难以割舍的肥肉。前不久，B站公布了2021年财报，公司总收入194亿元，净亏损68亿元，同比增长119%，创下新高。在财报后的电话会上，B站管理层表示，未来将用户增长和收入增长“两手抓”。B站太想赚钱了。根据财报，B站的收入主要以广告、直播、游戏以及增值业务为主。可是这些业务显然不足以解决B站当下的问题。2022年一季度，B站月活用户2.94亿，同比增长31.5%；日活用户7940万，同比增长32.0%。但是，这个数据相比抖音日活6亿、快手日活3.45亿以及爱奇艺日活超1.23亿来说，B站并没有“安全感”。因此，B站需要更多收入来源。2017年，B站已经通过会员购形式开展电商业务。当时快手、抖音都尚未在电商领域起步。但如今，B站已经被远远甩在后方。B站2021年财报显示，截至2021年12月31日，其电子商务业务占总收入的14.6%。虽然自2019年起，该项业务逐年增长，但占整体收入比重不高。此外，B站2022年第一季度营收50.54亿元，同比增长30%；电商及其他业务营收6.03亿元，同比增长16%，占总收入百分比为11.9%。B站显然着急了。魔力赏也就基于这种背景下诞生，傍上此前盲盒火热的档口，打着“随机发货”的名义，玩起了“擦边球”。据新浪科技报道， B站内部人士透露，会员购魔力赏业务已占B站电商营收的80%，已经是公司重要收入来源。B站内部对该项目定位是营收工具，以及用来拉新。专家表示，盲盒模式本身就带有一定的赌博性质，商家通过一些不确定因素或噱头去诱导消费者大量购买，容易诱发消费者非理性。所以这种模式存在一定的风险，不是一种特别健康的消费模式。北京市中闻律师事务所合伙人李亚向媒体表示，该模式通过抽奖的方式来获得商品，具有博彩属性。财报电话会中，B站CFO樊欣表示，今年公司亏损将会同比收窄，计划在2024年实现盈亏平衡。但如果依靠涉赌营销玩法，这个目标能扎实实现吗？责任编辑：李墨轩