每经编辑 黄胜据中国驻英国大使馆公众，自2022年6月16日起，中国驻英国使领馆受理赴华签证的范围和方式调整如下：一、基本申请材料：（一）护照：有效期为6个月以上、有空白签证页的护照原件及个人信息页复印件。（二）签证申请表及照片：1份《中华人民共和国签证申请表》及1张粘贴在申请表上的近期、正面、彩色（浅色背景）护照照片。（具体相片规格要求请见：https：www.mfa.gov.cnceceukchnqzfwzyxxt1418132.htm）（三）合法停留或居留证明（适用于非英国公民）：在英国合法停留、居留、工作、学习的有效证明或有效签证的原件和复印件。（四）原中国护照或原中国签证（适用于曾有中国国籍，后加入外国国籍者）：如您系首次申请中国签证，须提供原中国护照原件及护照照片资料页复印件；如您曾获中国签证并持新换发的外国护照申请签证，须提供原外国护照个人信息页及曾获得的中国签证复印件（如果新护照所记载的姓名与原护照不一致，还须提供有关官方出具的更改姓名的证明文件）。（五）新冠肺炎疫苗接种证明（如有）。二、受理范围：*申请紧急人道主义签证，如赴华奔丧或探望危重病人，须提交死者或危重病人的身份证件（如中国身份证或外国人护照等），死亡证明或医院出具的诊断书、病危通知书，亲属关系证明等材料。三、受理方式：以上签证皆需通过中国签证申请服务中心网站（https：www.visaforchina.org）在线填表并预约后，按约定时间向签证中心递交申请，并留存十指指纹，14岁以下未成年人和70岁以上成年人无需到签证中心留取生物特征信息。具体流程、办证要求、时限和收费标准等可径询签证中心。四、外交、公务、礼遇签证申请人需通过中国签证申请服务中心网站的在线填表系统，提前填写并打印申请表后，无需预约，直接通过签证申请中心递交签证申请。五、外国公民申请中国香港、澳门特区签证，可于签证中心办公时间径赴递交申请，无需预约。六、其他种类的签证申请暂不受理。每日经济新闻综合自中国驻英国大使馆公众号责任编辑：吴剑 SF031