每经记者 杨欢    每经编辑 刘艳美据河南日报消息，6月20日零时起，郑州铁路将实行新的列车运行图。届时，京广高铁京武段将常态化按时速350公里高标准运营，郑州至重庆高速铁路襄阳至万州段、济南至郑州高速铁路濮阳至郑州段同步开通运营。据悉，此次调图是以京广高铁京武段常态化按时速350公里高标准运营为契机，全面优化调整以京广高铁为主骨架，涵盖石太、石济、徐兰、郑渝、郑太、郑阜、汉十、沪蓉等高铁线路的中部高铁网列车运行图。待郑渝高铁全线贯通运营后，襄万段单日最高开行动车组列车106列，郑州东至重庆北最快4小时23分可达，中原城市群和成渝地区双城经济圈联系将更加紧密；济郑高铁濮郑段开通运营后，单日最高开行动车组列车55列，郑州东至濮阳东最快52分可达，豫东北地区人民出行将更加便捷。解读：此次开通的济郑高铁濮郑段自郑州东站引出，经郑州市、新乡市、鹤壁市、安阳市至濮阳市，正线长197.272公里，设计时速350公里，初期运营时速300公里。随着濮阳加入郑州“1小时高铁圈”，河南将成为全国第7个“市市通高铁”的省份（其余六省分别是福建、安徽、江苏、江西、河北和广东）。另据当地媒体报道，其也是全国唯一按照时速350公里标准达到“市市通高铁”的省份。更为重要的是，随着这条线路的开通，河南米字型高铁的最后一笔落定。从2005年开始动工建设徐兰高铁（郑西段），经过十余年建设，河南将落成全国首个“米”字形高铁网络构架，省会郑州也将成为国内首个米字形高铁网的中心枢纽城市。“高铁一响，黄金万两。”在实现资源要素快速流动、带动区域经济发展的期待下，高铁建设不断加速。但在去年3月印发的《关于进一步做好铁路规划建设工作的意见》中指出，“一些地方存在片面追求高标准、重高速轻普速、重投入轻产出等情况，铁路企业也面临经营压力较大、债务负担较重等问题”。有观点认为，这是对铁路建设尤其是高铁建设的全面收紧。当前，在稳住经济大盘的政策下，铁路建设有望迎来新的政策机遇。在各地陆续出台的稳住经济大盘的一揽子政策中，地方正在积极争取项目进入国家规划，推动项目尽快开工建设。有机构预计，今年铁路投资将再次迈上8000亿元台阶。眼下包括山东、浙江、湖北、湖南、辽宁、贵州等省份在内，均将“市市通高铁”的时间节点设定在“十四五”时期。另据不完全统计，包括南京、重庆、武汉、合肥、西安、长沙等多地均提出建设“米”字型高铁枢纽城市。窗口期再临，谁有可能成为下一个圆梦者。#动向滁州、信阳、遵义、克拉玛依四个高新区升为“国家级”国务院集中批复四个国家级高新区。据中国政府网消息，近日，国务院批复同意滁州高新技术产业开发区、信阳高新技术产业开发区、克拉玛依高新技术产业开发区、遵义高新技术产业开发区升级为国家高新技术产业开发区。批复要求，新升级的这四个国家级高新区，必须严格遵循国土空间规划等相关规划，按规定程序履行具体用地报批手续，编制开发建设有关规划时依法开展必要的规划环评工作。严格执行项目建设用地控制指标和招标拍卖挂牌出让制度，除按照职住平衡要求配建一定比例保障性住房外，严禁商业性房地产开发，在节约集约利用土地资源的前提下进行建设。第四批专精特新“小巨人”企业培育工作启动据工信部网站消息，6月15日，工信部印发通知，组织开展第四批专精特新“小巨人”企业培育和第一批专精特新“小巨人”企业复核工作。据介绍，第四批专精特新“小巨人”企业由省级专精特新中小企业自愿申请，第一批专精特新“小巨人”企业自愿提出复核申请。通知提出，各地要围绕提升中小企业创新能力和专业化水平，按照《优质中小企业梯度培育管理暂行办法》，不断孵化创新型中小企业，加大省级专精特新中小企业培育力度，并促进其向专精特新“小巨人”企业发展。福州明确：外地毕业生来求职包住一年据微信公众号“福州人社”6月15日消息，为做好来榕高校毕业生就业服务工作，福建福州市人社局发布《关于进一步做好高校毕业生求职实习免费住宿的通知》，延长求职实习免费住宿期限至不超过一年。《通知》称，毕业三年内（含毕业年度）有意在榕求职、创业和实习、见习的全日制高校外地生源毕业生，均可申请最长不超过一年的免费住宿，每人仅限享受一次。人社部公示“民宿管家”等18个新职业日前，人力资源和社会保障部向社会公示“民宿管家”“家庭教育指导师”“研学旅行指导师”“机器人工程技术人员”等18个新职业。经公示征求意见、修改完善后，这些新职业将被纳入新版职业分类大典。此次公示的新职业特点是反映数字经济发展的需要，顺应碳达峰碳中和的趋势，以及满足了人民美好生活的需要。下一步，人社部将会同有关部门组织制定新职业标准，并指导培训机构依据国家职业标准开展培训。#声音国内物价是否会大幅上涨？国家发改委回应在全球普遍高通胀情况下，后期国内物价会不会也大幅上涨？在16日上午举行的国家发改委例行发布会上，新闻发言人孟玮回应，5月份，我国物价继续平稳运行，上下游价格走势更趋协调。其中，居民消费价格指数（CPI）同比涨幅2.1%，与上月持平，环比下降0.2%；工业生产者价格指数（PPI）同比涨幅回落至6.4%，涨幅比上月收窄1.6个百分点，连续7个月回落。需要说明的是，国内物价平稳运行，是在国际大宗商品价格持续高位运行、全球其他主要经济体普遍面临较大通胀压力的背景下实现的，成绩来之不易。5月份，美国、英国CPI同比涨幅分别达8.6%、9%，继续创40年来新高；欧元区CPI同比涨幅达到8.1%，再创历史新高；不少新兴经济体CPI涨幅超过10%，少数国家甚至达到50%以上。可以说，我国物价水平远低于美欧等主要经济体，继续对全球物价发挥了重要的“稳定器”作用。孟玮表示，展望今年后期，我国粮油肉蛋奶果蔬等重要民生商品生产稳定、供应充足，特别是随着应季鲜活农产品大量上市，市场供应量将持续增加，加之各地物流堵点卡点疏导得力，跨区调运能力明显增强，稳定居民消费价格具有坚实基础，国内CPI将继续运行在合理区间，能够完成全年3%左右的预期目标。#数读5月43城新建商品住宅价格环比下降6月16日，国家统计局发布2022年5月70个大中城市商品住宅销售价格变动情况。国家统计局城市司首席统计师绳国庆解读，5月份，70个大中城市商品住宅销售价格环比总体延续降势，但降势趋缓，新建商品住宅环比下降城市个数减少；一、二、三线城市商品住宅销售价格同比涨幅均有回落或降幅扩大，同比下降城市个数增加。具体而言，5月份，70个大中城市中，新建商品住宅销售价格环比下降城市有43个，比上月减少4个。一线城市新建商品住宅销售价格环比上涨0.4%，涨幅比上月扩大0.2个百分点；二线城市环比下降0.1%，降幅与上月相同；三线城市环比下降0.3%，降幅比上月收窄0.3个百分点。在新建商品住宅价格环比上涨的城市中，涨幅前十的城市分别是：成都、乌鲁木齐、济南、广州、深圳、海口、北京、杭州、锦州、西安（牡丹江，新建商品住宅价格涨幅与西安相同）。其中，成都新房价格环比涨幅领跑70城，环比上涨0.9%；乌鲁木齐新房价格上涨0.7%；济南、广州、深圳、海口新房环比上涨0.5%。同比数据看，5月份，70个大中城市中，新建商品住宅销售价格下降城市有46个，比上月增加7个。在新房价格同比下跌的城市中，有9个城市房价同比下跌幅度超过了5%，包括南充、湛江、哈尔滨、北海、大理、泸州、岳阳、常德和秦皇岛。#放榜中国元宇宙潜力企业榜发布，大湾区占全国22%6月15日，胡润研究院在广州南沙发布《2022胡润中国元宇宙潜力企业榜》，列出元宇宙领域最具发展潜力的中国企业200强，以及“未来之星企业”。本次榜单调研范围为所有中国企业，企业性质包括了民营企业和国资控股企业。“最具潜力企业”价值在10亿美元以上，“未来之星企业”价值不到10亿美元。元宇宙五大产业领域中，底层技术类的上榜企业最多，占比38%。主营业务为软件与数据服务的公司最多，占比17%。据统计，总部位于北京、上海、深圳的企业占一半；北京的企业最多，有55家；其次是上海，33家；深圳第三，23家；杭州第四，15家；广州第五，13家，其中南沙有3家。总部位于粤港澳大湾区的企业占全国22%。#人事赵旭辉任银川市委书记据银川发布官微消息，6月16日，银川市召开全市领导干部大会。自治区党委常委、组织部部长石岱宣布自治区党委有关干部职务任免文件。自治区党委决定：张雨浦同志不再担任中共银川市委书记、常委、委员职务，自治区党委常委赵旭辉同志兼任中共银川市委书记。官方简历显示，赵旭辉出生于1968年8月，宁夏中卫人，西安冶金建筑学院机械工程系矿业机械专业毕业，大学学历，工商管理硕士。他曾任宁夏回族自治区环境保护厅厅长、自治区经济和信息化委员会主任、自治区工业和信息化厅厅长等职，于2021年2月任银川市委副书记，次月任市长。就在两天前，6月14日在宁夏回族自治区党委领导班子换届中，赵旭辉当选自治区党委常委。责任编辑：吴剑 SF031