来源：华尔街见闻美联储加息75个基点之后，日本央行的宽松政策会有所调整吗？虽然市场普遍预期，日本央行在6月17日的议息会议上依然会维持宽松政策，但是做空日本资产的空头们却在“翘首以盼”日本央行飞出紧缩货币政策的“幺蛾子”。据媒体报道，越来越多的交易员开始押注日本央行会在周五的会议上做出令市场意外的决定。加拿大帝国商业银行关注G 10国家外汇政策的策略主管Jeremy Stretch认为：由于日本央行现在是最后一个采取宽松政策的主要央行，因此市场对日本央行的押注正在增加也就不足为奇了。日本央行自2016年以来一直在限制政府债券收益率，称为债券收益率曲线控制政策（YCC）。最近几天，日本央行正在大力捍卫YCC的上限，但在美联储在周三加息75个基点以后，压力传导到了日本央行，市场正在关注美联储28年来最大规模加息之后，日本央行将如何调整其政策立场，或者是否会调整YCC上限。虽然Stretch预计日本央行将坚持目前的政策，但“任何调整YCC上限的建议都将导致日元估值大幅反弹。”在上周的一项调查中，45位接受调查的经济学家中除了一位之外，其他所有人都预测日本央行在YCC和资产购买方面的主要政策设置不会发生变化。就在周一，日本央行行长黑田东彦重申了货币刺激措施的必要性。与其他国家不同，日本的通胀仍然相对温和。不过，美联储、瑞士央行等发达经济体央行加息的一条重要理由是，市场对通胀的预期越来越强。市场分析认为，这增加了日本央行可能摆脱负利率政策、改变其“预计短期和长期政策利率将保持在当前或更低水平”的指导或通过重塑YCC政策的可能性，而这些政策调整可能会让市场措手不及。空头正在聚集，随时准备狙击日本股债汇目前，国际空头已经聚集，正在准备对日本发起类似上世纪九十年代末索罗斯在东南亚发起的攻击。主要原因是，随着日美利差进一步走阔，越来越多的分析师认为其超宽松货币政策很难延续。盛宝银行货币策略主管John Hardy认为：投机者通过抛售日本国债期货对YCC政策发起了直接挑战。随着美联储昨天加快加息步伐，而欧洲央行预计加息步伐比此前预期的更快，日元的压力可能变得无法忍受，并迫使日本央行很快投降。作为欧洲最大的固定收益信贷和另类投资策略管理公司之一，BlueBay管理的资金规模高达1270亿美元。周二，BlueBay驻伦敦首席投资官Mark Dowding强调，日本央行所谓的YCC目标“站不住脚”：对收益率曲线进行控制的目的是——美联储加息越激进，日本央行就越需要放松和扩大其资产负债表以提振日本国内通胀，事实证明市场认为日本央行此举实际作用微乎其微。在我看来这就是控制理论站不住脚的重要原因。因此，BlueBay在数周前日元汇率跌至接近130日元水准时，便已开始建立日债空头仓位。Dowding进一步透露称，如今该基金持有大量日债空头头寸。谈及何时获利了结，Dowding表示：一旦日债收益率在货币政策变动后出现大幅波动，我们将寻求获利了结。在美联储加息之前，6月13日德意志银行分析师George Saravelos警告称，日本央行为实现YCC目标而采取的购债政策，可能造成金融市场“戏剧性、不可预测的非线性”的波动，并令日元彻底失去基本面的估值锚点，令日本金融市场濒临系统性崩溃：日本央行如此大规模印钞，令日元和日本金融市场正在失去任何基于基本面的估值锚点。“寡妇交易”会有善终？在过去的二十多年中，做空日本国债以期望收益率飙升因其交易风险极大而被交易员冠上“寡妇交易”的恶名。但如今，压力似乎到了日本央行的一边。自1990年代以来，日本经济一直停滞不前，经济增长和通胀一直处于低位。不过目前，似乎事情出现了变化，至少在通胀上，出现了变化的迹象。最新公布的日本消费者价格数据显示，4月份同比增长率为2.5%，为1991年以来的最快增速。日本的通胀率仍远低于美国和欧元区的通胀率，但这一上涨标志着日本央行发生了重大变化，该央行迄今尚未达到自近十年前设定的2%通胀目标。日本央行行长黑田东彦在 5月底的议会证词和本月的讲话中表示，尽管近期物价上涨，但日本可能会继续其超宽松货币政策。日本债券市场本周出现不稳定迹象。日本央行购买了数万亿日元的政府债券，以保持借贷成本稳定，这是其YCC政策的一部分，其目的是令十年期政府债券收益率保持在0.25%的上限以下。根据 Tullett Prebon的数据，日本十年期国债收益率突破了上限，周一收于 0.255%，周二和周三收于 0.256%。Legal & General Investment Management 多资产基金主管John Roe说：我认为最终YCC政策会破产，我真的不明白他们怎么能坚持下去。我们已经准备好让他们最终不得不转向不同的政策。他买入日元并做空日本政府债券，如果日本央行提高利率，这两笔交易就会获利。面对市场施压，日本央行态度如何？目前来看，以黑田东彦为首的日本央行决策者仍在坚定捍卫其收益率目标。华尔街见闻提及，今日，日本央行再度强调，该行“无穷火力已就位”，周四、周五将继续无限量按照0.25%的固定利率买入十年期日债。周五，悬念或将初步揭晓。6月17日，日本央行将召开议息会议。届时，日本央行将开会决定其是否坚持收益率曲线控制政策。有经济学家预测，尽管债券和货币面临越来越大的下行压力，但日本央行仍将维持其政策目标。野村首席利率策略师 Takenobu Nakashima 表示：日本央行将继续这样做，无限量购买7年期或10年期日本国债。责任编辑：张玉洁 SF107