特斯拉裁员不是简单说说。据媒体报道，连日来，已有多名特斯拉员工在领英平台上确认被解雇，其中包括工作多年的员工。此前，特斯拉新加坡地区经理克里斯托弗·布西格斯被裁更是引发舆论关注。他在社交媒体发文，称职位已被“取消”，虽然未详细讲述被裁原因，但他表示这与马斯克近期宣布裁员一事有关。就在本月初，马斯克在发给公司高管的一封电子邮件中表示，对经济有“非常不好的感觉”，希望公司裁员约10%并暂停全球招聘。彼时，特斯拉中国区招聘依然开放，无裁员迹象。但当新加坡地区经理被裁，裁员力度逐渐加大，特斯拉中国区是否仍能免遭裁员？6月15日，时代周报记者就裁员问题联系特斯拉相关负责人，对方未给予回复。6月16日，特斯拉上海工厂员工顾明（化名）告诉时代周报记者，目前工厂已停止招聘。因销量不佳被裁？布西格斯被裁或与特斯拉在新加坡地区业绩不佳有关。在领英平台，布西格斯表示自己去年加入特斯拉。“过去的一年里，我和团队从头开始建立了业务，将Model 3打造成新加坡汽车市场上的一道风景线，建立了2个展厅，1个服务中心（我亲切地称之为亚洲的宝石），在全岛开发了7个增压器网络，昨天成功推出了Model Y，反响热烈。”布西格斯称。事实上，特斯拉新加坡市场的开拓，并非像布西格斯描述的那般“美好”。据媒体报道，2016年，特斯拉Model S曾被新加坡政府评定为“非环境友好型”车型。在江西新能源科技职业学院新能源汽车技术研究院院长张翔看来，特斯拉在新加坡裁员与该地区销量下滑有关。全球汽车产业平台的统计数据显示，2021年，特斯拉在新加坡共销售924辆，而今年1-5月仅售出190辆。而与之相对的是，今年前5个月，新加坡电动汽车注册量占所有新车注册量的8.4%，是2021年全年所占比例的两倍多。张翔告诉时代周报记者，新加坡更欢迎小型电动汽车，特斯拉电耗比太高，所以销量较少，因此特斯拉在新加坡不需要那么多工作人员。全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树也向时代周报记者表示，特斯拉认为新加坡市场需求有限，不像中国市场扩张那么快，因此没那么多市场人员需求。特斯拉的亚洲版图在特斯拉的亚洲版图中，新加坡市场相对较小，与其他亚洲市场发展轨迹也不尽相同。作为汽车产业强国，日本有多家本土汽车制造商，特斯拉在日本认知度不高。日经研究公司Nikkei Research 2019年的一项民意调查发现，在接受调查的1000名成年人中，只有半数人知道特斯拉品牌。相比之下，98%的人知道日产。过去一段时间，纯电动车在日本难获青睐，直至近些年，在全世界向纯电车转型的大环境下，情况才有所改善。近年来，日本执行了大力补贴政策，特斯拉也进行了降价，这才吸引了部分消费者的注意。在同属汽车产业发达的韩国，特斯拉自2017年3月进入市场。目前，特斯拉在韩出售的车型包括Model 3、Model S、Model Y、Model X。韩国汽车情报公司Carisyou的数据显示，2021年，特斯拉在韩国市场的销售量达17828辆，较2020年增长50.8%。销售额与2020年相比大增51.4%，和2019年相比暴增超5倍，营业利润年增50.9%。然而特斯拉在韩“一家独大”的局面，在今年一季度出现动摇。韩国进口汽车协会（KAIDA）公布的统计数据显示，今年一季度，韩国共进口电动汽车5278辆，其中特斯拉2676辆，占51.2%，下降28.5%。在汽车大国日韩之外，马斯克也曾希望把特斯拉卖到印度市场。据媒体报道，由于印度关税相对较高，按印度政府要求，如果在印度当地生产，公司可获得巨额关税优惠。但马斯克暂无在印度生产特斯拉的打算。近期，特斯拉印度政策和业务发展主管曼努杰·库拉纳已经辞职。中国区还在扩张期在特斯拉的亚洲版图中，中国区是重中之重。2021年特斯拉全球销量93.6万辆，其中，在中国市场销量达到32万辆，约占13。今年第一季度，特斯拉中国市场收入达到46.5亿美元，同比增长52.8%。与此同时，中国还是亚洲唯一拥有特斯拉工厂的国家。2021年，特斯拉全球累计交付新车93.6万辆，其中特斯拉上海超级工厂交付48.413万辆，同比增长235%，占特斯拉全球总交付量的51.7%。如此重要的战略基地，会受到此轮裁员风暴的影响吗？时代周报记者注意到，近期，特斯拉取消了原定于本月在中国举行的三场在线招聘活动。顾明也告诉时代周报记者，本月开始，工厂停止招聘，恢复时间尚不知晓，他预计7月可能会重启招聘。此前，一名特斯门店员工也向时代周报记者表示，其所在业务板块已停止招聘。尽管招聘停止，但截至目前，特斯拉中国区尚无任何裁员消息或迹象。“我觉得还不至于。”崔东树向时代周报记者表示，中国区还处快速扩张期，现在主要问题是生产不足，所以生产人员还是会有一定保障，不会大面积裁员。张翔也认为，对特斯拉而言，目前中国工厂提产非常重要，需要很多工人、工厂设计人员及相关管理人员。现在停止招聘，可能是特斯拉要根据经济的最新发展形式对全球产能重新布局，但目前尚在内部规划中，规划完成前，招聘活动会暂停。“（特斯拉）在中国减少招聘计划的可能性比较小，主要原因是中国的生产计划会成倍增长，中国市场的销量也在快速增长，不论是产量还是销量，都是高速发展的态势。”张翔预计，特斯拉停止招聘是短暂的行为，后续会重启招聘活动。责任编辑：李墨轩