北京时间6月16日19：00，英国央行公布利率决议和会议纪要。经济学家表示，在英镑陷入困境之际，英国央行别无选择，只能加息超过25个基点。在英国央行发出上述呼吁之际，英国货币政策委员会（Monetary Policy Committee）成员正在Threadneedle Street开会，讨论如何在国内通胀飙升、经济放缓以及美联储加息的情况下改变英国的货币政策。独立经济学家科波拉（Frances Coppola）表示：“由于目前通货膨胀的主要原因是全球市场上美元价格的迅速上涨，英国央行别无选择，只能捍卫英镑。因此，它将按照自己对美联储的预期行事。”英国央行无法在泡沫中实施货币政策，并将敏锐地意识到，美国的过度加息不仅会影响英国的货币状况，还会影响英镑。因此，面对激进的美联储，他们必须大胆。科波拉表示：“上次，英国央行没有足够有力地跟随美联储，导致英镑下跌。因此，这一次它必须更加鹰派。我预计英国央行将加息至少50个基点，可能更像是75或100个基点。”Saxo银行外汇策略主管John Hardy说：“英国央行可能被迫进行更大幅度的加息（市场倾向于仅加息25个基点），否则英镑可能会面临进一步的全面打击。”市场分析师霍华德（Robert Howard）表示：“英镑走软加剧了英国央行面临的两难境地，该行正试图在遏制英国通胀上升的同时，避免对英国经济造成太大伤害。如果英镑兑美元跌至1.20，这可能会降低下个月有两名以上的货币政策委员会成员投票决定将银行利率维持在1%的可能性，因为他们担心这会加剧英镑和通胀问题。”高盛集团经济学家鲍尔（Steffan Ball）说，英国央行似乎希望在今年下半年暂停加息，因为它担心这会导致经济衰退。然而，如果英镑继续贬值，英国央行可能无法忍受暂停加息。鲍尔说：“如果英国经济前景恶化超过我们的基线预测，加息周期的暂停仍然是一种风险，但长期通胀预期的进一步上升或英镑进一步大幅贬值可能导致未来几个月加息速度更快。”英镑兑美元日线图北京时间6月16日8：48，英镑兑美元报1.217981。责任编辑：郭建