美国国务卿布林肯鼓吹以“投资、结盟、竞争”，来定义中美关系。日前，美国国际发展署署长多尔在其公开演讲中，再次赤裸裸地鼓噪，美国要在国际援助领域对华“竞争”。理性竞争，并不是坏事。但当前美国一些人操弄所谓对华战略竞争，是以打垮中国、谋求“完胜”为目标的“零和竞争”。他们打着“民主”、“人权”旗号，在各种场合抹黑攻击中国政治制度、民族宗教政策等，妄图让中国自乱阵脚，陷入国际孤立。但中国非但没有生变生乱，反而愈来愈接近实现民族伟大复兴的目标；中国非但没有被孤立，反而同世界各国的联系不断加深。今年前5个月，中国对东盟、欧盟、美国进出口总额分别增长8.1%、7%、10.1%，与“一带一路”沿线国家进出口同比增长16.8%。中国内外政策的出发点不是谋求霸权，超越谁、取代谁，而是让中国人民过上好日子，实现“共同富裕”，并同所有有意愿的国际伙伴，共同建设人类命运共同体。中国共产党和中国政府，能够获得本国人民95%以上的支持率，“一带一路”倡议、全球发展倡议以及对外援助行动等受到国际社会普遍欢迎，原因就在于深得人心。与此形成鲜明对比的，是美国皮尤研究中心近期的一则民调。该中心就美国民众对联邦政府满意度开展的调查表明，仅有20%受访民众相信政府“几乎总是”或“大多数时候”会做正确的事情，60%民众对政府表示失望，75%的民众对国家现状感到不满。这两天中美高层就外交、安全等领域有关问题，分别进行了对话沟通。中方明确反对以“竞争”来定义中美关系，并不是害怕与美方竞争，而是因为美国一些人将对中国的遏制，包装成了与中国的“竞争”。这种以竞争之名行遏制之实的做法，是欺世盗名。对此，不光中国人反感，美国国内不少人也提出了不同看法。任何竞赛首先是不断超越自己，才能不断超越对手。让自己变得更强大、得到人民支持，才是国与国竞争的应有之义。美国诺贝尔经济学奖得主迈克尔·斯彭斯指出，当前全球经济困难重重，世界比以往任何时候都需要有益的战略竞争形式，呼吁中美开展积极正面的竞争。美国国家利益中心希尔认为，美对华战略不能陷入零和思维。中国对美构成挑战的规模、范围和性质，并非如布林肯所设想，且挑战不一定是威胁。中国始终倡导多级世界，并不想将其模式强加给其他国家，取代美国建立以中国为中心的世界。若不弄清这些基本问题，美国的“投资、结盟和竞争”战略，将面临严重误导和事与愿违的风险。基辛格也发出这样的呼吁：应认识不同意识形态及其理解方式的差异，将其用于分析问题本身的重要性，而不是使其成为对抗的主要原因。美国对华政策的制定者，应该好好倾听这些理性声音。日前，美国驻华大使伯恩斯参访了故宫，随即通过微博表达了对故宫及其所藏文物的赞赏。其后，伯恩斯乘坐“复兴号”高铁去武汉，同样在社交媒体上分享了对中国高铁的赞叹。这应该说是打开中美关系的可取方式。对于中美这样历史文化、社会制度差异悬殊的国家，多从尊重欣赏角度去看待彼此，而非试图改变对方，将更有助于稳妥处理两国关系，使之更好服务两国和世界。责任编辑：吴剑 SF031