6月16日，沪锡主力合约涨幅扩大至近7%，现报259250元吨。近日，国内多家冶炼厂宣布大规模检修减产的消息不胫而走，消息称波及面或在国内锡本土供应量的70%以上，若该消息属实则将扭转当前锡市疲弱的供需基本面，锡价在消息刺激下短期呈现“V”形反弹之势，但下半年锡市会就此趋势性反转吗？一则产业链消息引发锡价异动昨日一则产业链消息提振市场情绪，据相关媒体报道：“截至6月15日，国内已经有9家主要锡冶炼厂宣布停产检修，停产时间为30天至50天不等。据测算，这些企业停产影响的产量或达到12000吨以上，占国内锡冶炼厂总产量的75%左右。”针对上述消息，国信期货研究咨询部主管顾冯达表示，需要澄清的是，有关“国内锡企业大规模检修停产影响约占国内总产量的75%”一说存在歧义，市场若误读可能放大影响。消息中，相关机构测算锡企业检修停产的影响，其数据口径应指的是产能，而非实际产量。“事实上，冶炼厂集中检修每年都会有，即使此次规模更大影响更广，对我国锡产量的实际影响不会超过全年的7.5%，但考虑到短期国内冶炼厂不约而同减产形成某种默契，且行动坚决有助于提振市场信心，预计短期锡价企稳反弹，但反弹后劲或存在不足。”他表示，二季度以来锡市库存高企、需求偏弱，因其需求更多与海外经济前景高度相关，且锡品种规模小、价格弹性大，因而容易出现相对极端的波动表现。产能利用率下降，锡供应端出现显著变化据ITA国际锡协发布的消息称，近日中国锡行业冶炼厂市场研讨会在云南个旧召开，17 家国内主要冶炼厂参加了会议，会议对近期的锡市场情况进行了探讨。数据显示，4 月中旬以来，国内锡价从34万元吨以上的水平跌至现在25万元吨的水平，价格跌幅超过9万元吨。“基本面上，4—5月份大量的锡锭和锡精矿的进口，以及疫情对消费的冲击都对近期价格造成了影响。”ITA相关消息称，很多锡冶炼厂表示，面对价格的巨幅波动，公司不得不采取减停产的措施来化解经营风险。据了解，大部分冶炼厂都已经或者计划采取产量减半或停产的措施应对风险，也有一些冶炼厂计划在此期间开展例行停产检修工作。6月14日晚间，云南锡业股份公司就对外披露公告称，计划从6月16日开始，下属锡业分公司进行为期45—50天的停产检修工作。同时，大井子锡业日前也表示，由于当地疫情造成生产物资运输的放缓，公司将于6月中旬进行年度停产检修工作，检修时间大概一个月。综合来看，6月中下旬，国内锡冶炼厂的产能利用率可能下降至40%以下。另据业内了解，目前进口锡锭已经接近消耗完毕，进口套利窗口也已经从5月中旬开始关闭。6月份进口到中国的锡锭将从前几个月的几千吨大幅萎缩至800吨左右；缅甸锡矿进口在5月份短暂回升之后，于5月底再次陷入停滞。由于中缅口岸孟连县持续发生疫情，导致当地锡矿从5月底开始一直无法运送。据当地贸易商表示，封控最早将于6月底结束。而今年前几个月得益于缅甸佤邦政府的库存抛售，缅甸矿进口量大幅增加。但是目前缅甸佤邦政府库存已经不足原来的四分之一，加之矿山产量长期处于低位，未来即使口岸运输畅通，进口量仍可能呈下降趋势。此外，其他国家锡精矿的进口也受到国内价差反转的影响，在5月份以后大幅缩减。另外，受内蒙古疫情影响，当地一些较大型的锡矿山目前无法运输生产物资和锡精矿产品。综上所述，未来几个月，国内矿端供应可能会再次进入偏紧状态。业内人士：锡价趋势逆转尚需更多耐心“在锡价前期振荡回落后，市场期待已久的国内锡产能产量检修、减停消息在这两日集中兑现。”国投安信期货分析师肖静表示，市场对冶炼厂停产检修有预期，不过此次停产检修涉及企业数量较多，将影响6、7月份国内精锡产量。但具体到锡价，则需综合考虑前期下游受疫情运输干扰等的备货情况、包括进口在内的流通货源以及终端消费的回暖。肖静表示，锡上游集中减停，意味着原料库存保值告一段落，锡价寻找强支撑的下跌速度可能放慢，需要重点关注国内锡库存、伦锡跌势对进口窗口的影响以及锡矿、精锡的进口情况。长期来看，锡价开始进入较合理的报价区域，但技术上的强支撑在更低位置，耐心等待此轮锡价跌幅到位，这将提供极好的战略配置机会。一德期货有色金属分析师吴玉新表示，国内锡供应显著收缩，包括冶炼厂减产以及进口回落，需求后期回归可能性较大，但还是要由高频数据来跟踪，需要看到供应收缩传导至现货，现货升水回升、成交回暖、库存显著回落，届时锡价或才会构建坚实支撑。“展望后市，随着我国主要供应区域（云南、广西为主）冶炼企业加大集中减产检修，展现出减产保价调节市场的强烈意愿和坚决行动，行业抱团取暖大范围减产有助于减少锡市基本面压力，帮助锡价止跌企稳收复部分失地。”顾冯达预计，三季度锡等有色品种料出现双边剧烈振荡，上方受到金融市场风险偏好不稳的压制，建议短期谨慎观望，投资者和机构谨防异动，产业套保则聚焦期现基差风险，中长期有色板块将更具相对配置价值。责任编辑：陈修龙