俄乌战争僵持之际，加拿大一场打了50年的“战争”以与对手和解结束，收到西方舆论的赞扬。但问题真的结束了吗？“世界战争史上最礼貌的战争结束”，西方媒体15日纷纷欢呼丹麦和加拿大14日达成一项协议，结束两国打了近 50 年的“威士忌战争”。报道称，两国争夺的是一个位于北极圈内的叫汉斯岛的地方，那是一块贫瘠的、无人居住的土地，面积仅1.2平方公里。因为它处于格陵兰岛和加拿大的埃尔斯米尔岛之间，正好处于海峡中线上，所以它最终成为加拿大和丹麦近几十年来冲突的根源。从加拿大的角度来说，一切争端都因为1880年，当英国将其北极领土转移到加拿大时，汉斯岛并不在其中。而之所以这样，加拿大认为，是由于过时的 16 世纪地图没有显示这个小岛。1933年，一个欧洲的常设法院宣布格陵兰的法律地位属于丹麦。然后这个北欧国家认为汉斯岛的地质证据使其成为格陵兰岛的一部分，从而使其成为丹麦领土。然而，这个法院在几年后解散，相关裁决的效果也就成了疑问。不过，长达几十年的过程中，双方都没在意这个小岛，甚至不知道对方也声称对这个小岛声称主权。直到1971年，多方召集会议，以解决纳雷斯海峡的边界问题，汉斯岛的争端才爆发。据介绍，纳雷斯海峡是一条宽 35 公里的海峡，将加拿大和丹麦的自治领土格陵兰岛分隔开来。而汉斯岛就在这个海峡的中间。1973 年，加拿大和丹麦达成协议，在海峡建立边界，但在他们进行谈判时，在这个小岛上的主权问题上相持不下。责任编辑：张玉