【文观察者网 齐倩】面对俄乌冲突僵局，一直大力挺乌制俄的美西方逐渐厌倦了。继北约秘书长之后，法国总统马克龙也呼吁乌克兰方面与俄罗斯恢复谈判。他在6月15日表示，无论如何，乌克兰总统泽连斯基未来“将不得不与俄方谈判”，届时欧洲将为乌克兰提供安全保障。据《纽约时报》和“今日俄罗斯”（RT）报道，马克龙是在访问罗马尼亚时做出的上述表态。在与罗马尼亚总统举行的联合记者会上，他呼吁泽连斯基坐下来和俄罗斯谈一谈。俄乌和平谈判5月17日被“无限期搁置”，此后，双方一直在相互指责对方导致了谈判陷入僵局。马克龙在讲话中表示，法国和欧洲将继续提供财政、军事和人道主义援助，“竭尽全力”支持乌克兰取得胜利。但他话锋一转，称这意味着“一旦俄乌如大家所愿最终达成停火，我们将不得不进行谈判”。“乌克兰总统将不得不与俄罗斯进行谈判，我们欧洲人将坐在那张谈判桌上，以提供安全保证。”马克龙如此说道。马克龙还重申，与俄罗斯长期敌对并不是欧洲安全长期的可行性解决方案。他说：“我们欧洲人与俄罗斯共享一个大陆，地理条件无法改变。俄罗斯昨天也在这里，今天在这里，明天还将在这里。”早在俄乌冲突爆发前，马克龙便一直在双方之间斡旋，据其自己所称，他在半年间同俄罗斯总统普京至少通话了100小时。6月初，马克龙在一次采访中将普京下令对乌克兰发动“特别军事行动”称作“历史性错误”，但他强调，俄罗斯绝不能被羞辱，这样才能留有外交余地。此前德媒援引消息称，马克龙将在6月26至28日举行七国集团（G7）峰会前同德国总理朔尔茨、意大利总理德拉吉一同访问基辅，如若成行，这将是马克龙在俄乌冲突后首度访问乌克兰。在15日的讲话中，马克龙并未证实这一消息。自2月24日以来，西方对俄制裁手段简直层出不穷，并持续军援乌克兰，从最初的头盔、防弹衣到现在的重型武器、高精尖武器，军援力度不断加强。同时，西方社会还将制裁范围外溢至娱乐、平民领域。一开始，欧美国家对制裁有效性信心十足。但随着俄罗斯经济多项数据表现乐观，而欧美多国出现通货膨胀以及开始面临粮食危机的风险，越来越多的西方媒体开始质疑西方制裁的有效性，且一直大力挺乌制俄的美西方对“代价昂贵”的俄乌冲突厌倦了。美国有线电视新闻网（CNN）3日曾援引知情人士的话称，美国近期一直和英国、欧盟等盟国定期会面，在乌克兰不在场的情况下试图为结束冲突制定计划。北约秘书长6月12日称，俄乌实现和平是可能的，但乌克兰可能会需要为此付出领土等代价，北约会继续帮助其在谈判中占据“更有利地位”。目前，俄乌双方在顿巴斯地区持续拉锯酣战。乌克兰方面6月14日称，俄军已经控制北顿涅茨克约80%市区。有美国高级官员透露，顿涅茨克“特别脆弱”，可能在下周落入俄军之手，且卢甘斯克地区可能会在几周内被俄罗斯控制。在战事告急之际，乌克兰方面多次催促西方国家尽快交付武器装备。乌克兰国防部副部长马利亚尔14日称，乌克兰收到的武器只有之前所要求的10%，并喊话西方国家应加快交付进度，“我们等不了太久了”。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。责任编辑：吴剑 SF031