（观察者网讯）开台铁列车的司机竟然没有受过完整训练……据台湾联合新闻网报道，昨天（15日），台湾高等法院审理2018年台铁普悠玛列车翻车致18死215人伤一案，司机员尤振仲自曝，他前期虽然参加台铁组织的训练但“没有经过考试”，受的是不完整的训练，怎么能期待他能正确驾车，应该要考试及格才能操作列车设备。因此，他申请对台铁的受训状况展开调查。2018年10月21日，台湾从日本引进的普悠玛列车在宜兰县苏澳新马车站突然翻车，8节车厢呈W型严重扭曲，造成18人死亡、215名乘客轻重伤。事故发生后，台铁第一时间将事故责任完全推给列车驾驶员，称其关闭ATP（自动防护系统）并超速行驶，也没有向调度员报备关闭ATP的情况。普悠玛列车制造商——“日本车辆制造”株式会社之后承认，从该列车当初的制造设计图发现，并没有绘制“必要配线”，造成切断ATP电源后并不会自动回传信息给行车控制中心。其还称，包括这辆事故列车在内，卖给台湾的19个辆普悠玛列车（每辆8节车厢）全都有同样的问题。事故发生前几分钟的录音也随后公布，结果显示，事发前驾驶员不仅曾主动、多次报备关闭ATP，且在意识到列车出现异常情况时，曾向调度员、检查员求援长达43分钟。台湾运输安全调查委员会曾发布一份调查报告指出，超速不能完全归咎司机，更多问题是在台铁本身制度上。宜兰地检署认为事故原因是台铁前副处长柳灿煌（65岁）验收普悠玛时未测试ATP（自动防护系统）远端监视系统即投入营运、台铁综合调度所所长吴荣钦（62岁）没有落实ATP开关机制的监视义务、52岁的司机尤振仲关闭列车自动防护系统ATP并超速，3人都有过失，依过失致死起诉。此案一审中，法官认为，列车驾驶员尤振仲没有悔意，依过失致死罪判处其4年6个月；台铁官员柳灿煌和吴荣钦均无罪。去年10月，事故遇难家属曾发布联合声明，怒斥几名涉事官员无罪的无罪、升官的升官，“一审的结果形同赏给我们一记热辣辣的耳光”。之后，尤振仲不满被认定有罪而上诉，检方则认为一审量刑过轻，且3名被告都有责任，也上诉。尤振仲强调，事故发生前，ATP系统减速了，自己没有超速驾驶。此外，“行政院”的调查报告也提到，事实上，台铁没有完善的培训课程，尤振仲的工作不包含维修车辆、排除故障，他还曾要求更换车辆被上级拒绝，已尽到相关义务。昨天，此案在台湾高等法院二审开庭，尤振仲申请调查2018年1至3月台铁的受训状况，指出他虽然参加受训但“没有经过考试”，受的是不完整的训练，怎么会期待他会开（普悠玛）？他还申请传唤台铁前副总工程师李景村、台铁基隆电务分驻所技术助理黄德辉与林进添、陈妍君等人，欲厘清普悠玛列车是否能供宜花东线安全使用、台铁局训练是否包括让司机辨别ATP故障与空压机故障的区别、事发前3天是否就出现ATP故障、空压机强制停驶的情形等。因检察官和诉讼参加人都申请勘验行车纪录器画面，此案将于18日、25日上午再次审理。随后，台铁回应称，尤振仲经检定合格取得驾驶列车许可凭证，根据交通部门规定，台铁车种有6种，司机员取得一种车种驾驶资格后，若要转换不同车种，需要经过训练，并申请车种许可，但如果是同一车种不同车型，比如驾驶员已取得电联车车种驾驶资格，对于同属电联车车种但是不同车型的太鲁阁号和普悠玛号等，只要经过受训即可，本来就不需要经过考试。责任编辑：吴剑 SF031