盖世汽车讯 据外媒报道，根据美国国家公路交通安全管理局（NHTSA）的最新数据，在美国涉及自动驾驶辅助系统的碰撞事故中，特斯拉车辆占大多数。但是，该机构同时也指出，因数据有限，因此并不能说明哪家汽车制造商的系统是最安全的。根据彭博社的报道，在2021年7月至今年5月15日期间，12家汽车公司向NHTSA报告了367起碰撞事故，其中特斯拉车辆事故为273起。在所有报告的事故中，有98起碰撞事故收集到了严重程度数据，其中有11次发生了严重伤害或死亡；另有294起事故缺乏对车内人员伤害的信息。在特斯拉之后，是本田汽车（上报90起碰撞）和斯巴鲁汽车（上报10起碰撞），而通用汽车、福特汽车和丰田汽车等上报的碰撞事故均未超过5起。此外，NHTSA还公布了Cruise等自动驾驶出租车公司的碰撞数据。在2021年7月至今年5月15日期间，大约有25家此类公司报告了130起碰撞事故。其中，Waymo报告了62起，Transdev Alternative Services报告了34起，而Cruise披露了23起碰撞。与此同时，NHTSA强调称，因为上述数据缺乏建立事故发生率所需的相关信息，比如每家公司车队中配备了驾驶辅助系统的车辆数量、司机使用这些系统的频率或驾驶里程，所以不能用来得出安全相关的结论。但NHTSA也指出，尽管有其局限性，这些数据将有助于更好地了解驾驶辅助系统的表现、行人和其他弱势道路使用者的潜在风险等。该机构还表示，将每月更新其网站上的数据。责任编辑：于健 SF069