我的钢铁网6月15日，郑棉期货呈现暴跌态势，其主力合约日盘收于19860元吨，跌505元吨，跌幅2.48%。此次郑棉下跌行情触及近6个月新低值，也打破了市场坚守20000关口的预期。现货方面，国内棉花价格重心继续下移，目前3128B新疆棉价格21134元吨，跌331元吨。期现价格联袂齐跌，棉花市场后市行情不容乐观。国内供需格局偏松基调不变根据6月份USDA最新月报数据显示，产量方面，中国棉花产量为598.7万吨，环比持平，同比调增10.8万吨；进口量方面，进口量228.6万吨，环比持平，同比增加28.3万吨；消费量方面，消费量827.4万吨，环比持平，同比调减21.7万吨；期末库存方面，库存为797.4万吨，环比增加4.3万吨，同比调增5.4万吨。库存消费比为95.85%，环比、同比均呈现增加态势，6月份中国供需平衡表数据中性略显偏空，国内棉花供需格局宽松运行。商业库存同比高位商业库存方面，当前棉花销售进度不到60%，轧花厂销售进度滞缓，商业库存较去年同期偏高运行。据Mysteel农产品调研，截至6月13日，棉花商业总库存340.05万吨，较5月减少51.65万吨，环比减幅13.19%，较2021年增加55.32万吨，同比增幅19.43%。虽然从环比数据来看，棉花商业库存基本呈现常态化去库阶段，但从同比数据来看，今年上半年棉花市场购销略显疲软，下游纺企原料需求量大幅缩减，棉花供应端库存压力凸显。纺企成品库存累积纺企成品库存方面，近期下游纺企成品库存结束了连续四周降低的态势，开始出现拐点，库存趋势由降转升。据Mysteel农产品调研，截止6月10日，全国主要地区纺企纱线库存为30.8天，较上周增加1.1天，周环比增幅3.7%，同比增幅161.1%。当前下游纺企后道订单不足，基本短单为主，加之传统淡季临近，终端需求量难以出现阶段性释放，纺企成品库存或将逐渐累积。纺企开机负荷下降下游开机情况，由于下游需求依旧较差，纱厂成品库存积压，为减少库存压力，部分纺企出现降开机或停产情况。据Mysteel农产品数据，截止5月底，主流地区纺企开机负荷为63.2%，月环比减幅17.1%，同比减幅32.3%，纺企开机率下滑幅度较大。据笔者了解，目前山东菏泽市场纺企开机率不足30%，多数厂家放假至今已有一个多月，而部分中大型厂家也开始出现降开机情况，开机率较5月下降20%左右。宏观环境利空宏观方面，近期美联储将基准利率上调75个基点至1.50%-1.75%区间，加息幅度为1994年以来最大，为缓解通胀压力，美联储加息政策层层加码，使得大宗商品价格继续承压。另一方面，据外媒消息，自6月21日起美国的新疆棉禁令执行力度将再次升级，国际关系陷入紧张局面。2021年，美国进口的纺织品服装中，中国市场的份额占比27.18%，若禁令再次升级，对终端市场纺织品服装出口订单影响较大。整体来看，棉花供需格局仍偏宽松，基本面消息偏弱运行下，预计短期棉价仍有下跌空间。未来仍需关注轧花厂202122年度棉花销售情况、下游订单变化情况以及未来宏观消息。责任编辑：李铁民