周四（6月16日）亚市盘初，现货黄金窄幅震荡于1830上方，守住了隔夜大部分涨幅，虽然美联储周三加息75个基点，一度令金价承压，但美联储预计未来几个月经济增长会放缓，而且美联储主席鲍威尔淡化了7月份加息75个基点的预期，令美元和美债收益率大幅回落，再加上零售销售数据表现不佳，俄乌地缘局势紧张，黄金多头大举反攻，金价最高触及1841.69美元盎司，逼近200日均线。芝加哥Blue Line Futures的首席市场策略师Phillip Streible表示，黄金得到了一针强心剂，因美元和收益率下跌，特别是在美联储主席鲍威尔表示75个基点的加息不会很常见，如果通胀趋于平缓，美联储可能不需要那么激进地加息。本交易日将迎来美国初请失业金人数变动，投资者需要重点关注，此外还需留意英国央行利率决议和俄乌局势的相关消息，机构对美联储决议和鲍威尔讲话的进一步解读情况，投资者也需要予以关注。利多一：美联储升息75基点，鲍威尔淡化7月加息75个基点预期美联储周三将基准利率上调75基点，幅度为1994年以来最大。主席鲍威尔表示，美联储下月可能还会进行一次较大幅度的加息以控制住通胀水平。美联储在通胀问题上的应对饱受外界诟病，先是没有预料到通胀率会达到四十年来最高，后又被批评反应速度太慢。主席鲍威尔和其他官员周三宣布将联邦基金目标利率区间提高至1.5%-1.75%。鲍威尔在记者会上说，“我不认为这种升息幅度会成为常态，下一次会议的加息幅度很可能不是50就是75基点。我们会在每次会议上视具体情况做决定”。点阵图显示，美联储官员预计该基准利率到今年年底前将升至3.4%，2023年末达到3.8%。鲍威尔有关75基点不会是常态的评论受到了金融市场的欢迎，因为投资者认为说明美联储排除了连续大幅升息的可能性。但即便如此，周三的利率决定还是比鲍威尔之前暗示的50基点要鹰派，鲍威尔说之所以改变主意是因为数据显示通胀和通胀预期升高。上周晚些时候，密歇根大学发布的6月初消费者信心调查显示消费者的通胀预期进一步升高。受访者预计未来一年通胀率将达到5.4%，创下1981年以来最高水平，人们对较长期通胀率的预期也出现上升。鲍威尔说，6月份的消费者信心初值“让人触目惊心，我们也注意到了。之所以今天决定加息75基点，除了5月份CPI高于预期外，还有一个因素就是消费者的通胀预期”。根据点阵图，官员们预测今年年末基准利率将升至3.4%，意味着今年还需要加息175基点。他们的预测中值是利率中值在2023年将达到3.8%这一峰值，五位官员预计该利率将超过4%； 3月的预测中值是今年联邦基金利率升至1.9%，明年达到2.8%。在利率声明公布前，市场交易员押注的峰值利率约为4%。美联储重申每月缩表规模为475亿美元，9月扩大到950亿美元。彭博经济学家Anna Wong指出，“货币政策声明中最重要的一个变动是去除了‘委员会预计通胀率将回到2%的目标’这个措辞，说明FOMC认为物价压力会持续存在，而且他们对通胀预期可能失控变得更为警惕。”会议声明显示，联邦公开市场委员会（FOMC）“预计持续上调目标利率区间将是合适之举，委员会坚定致力于推动通胀率回到2%的目标位。”美联储官员们还将经济展望从3月预测的“软着陆”调整为更加颠簸的着陆，凸显出鲍威尔面临的任务之艰巨。鲍威尔称，“我们希望看到需求降温，目前需求面仍然非常火爆，我们希望劳动力市场在供需平衡方面能达到一个更好状态，在看到切实证据证明通胀率回落前，我们不会轻言胜利”。鲍威尔否认了有关美联储试图诱发经济衰退的猜测，称“没有迹象”表明经济出现普遍减速，他向美国人保证高利率是可以承受的。“看起来美国经济处于强劲状态，能充分应对利率升高的影响”。美国商务部公布的4月份个人支出消费价格指数（PCE）同比上涨6.3%，逼近40年高点，而美联储设定的涨幅目标是2%。根据点阵图显示，美联储官员目前预计PCE今年增长5.2%，高于3月份时预计的4.3%。他们最新预测今年GDP增速将放缓至1.7%，3月时的预估为2.8%；他们对2024年底失业率的预估从3.6%上调至4.1%。在投票环节中，堪萨斯城联储行长Esther George持异议，她希望只加息50基点。鲍威尔下周将出席国会两院的听证会，预计将因美联储的表现而受到议员们的质问。利多二：美元冲高后大幅回落美元兑一篮子货币周三冲高回落，此前美联储为对抗通胀采取了历史性举措，将利率提高了75个基点，美元指数一度刷新近20年高点至105.80，但美联储预计未来几个月经济将放缓，失业率上升，美联储主席淡化了7月份加息75个基点的预期，令美元由涨转跌，尾盘报104.86，跌幅约0.57%。Western Union Business Solutions高级市场分析师Joe Manimbo说：“在美联储决定之后，美元在很大程度上屈从于买入谣言卖出事实的操作。”商业支付公司Corpay的首席市场策略师Karl Schamotta提到了美联储主席鲍威尔在利率决议后的新闻发布会上的讲话，他说他预计加息75个基点的情况并不常见，这是美元遭抛售的部分原因。“最终，鲍威尔未能比市场预期更鹰派，”Schamotta说。“你开始看到，美联储主席鲍威尔在重塑市场信心，他们对通胀是认真的，”Oanda Corp．高级市场分析师Ed Moya表示，“这有助于推动短期国债收益率走低，并导致美元走软，对风险资产和黄金来说是个好消息”。德意志银行首席国际策略师Alan Ruskin表示，今天，美联储完成了6月和7月累计加息137.5个基点（+-12.5个基点的不确定性）的行动铺垫，而市场曾预计这两次会议的加息幅度为147个基点。这为鸽派反应提供了很好的解释，”F.L.PUTNAM INVESTMENT MANAGEMENT首席市场策略师Ellen Hazen指出，“人们正在剖析声明，剖析经济预测摘要（SEP），并进行解读，但总的来说并不太意外。我认为，从SEP中得到的更大信息是，他们实现软着陆的跑道变得更短、更窄了，这意味着他们预计通胀将攀升，失业率将攀升，GDP增长将放缓，亚特兰大联储的GDPNow模型的GDP增长预测已降至零。因此，我们是否能在不陷入经济衰退的情况下摆脱目前的困境将成问题。所有人都已经知道这一点，但现在美联储也承认了。”Ellen Hazen称，“最近公布的大多数数据都不及前一个月，甚至最新的零售销售也很疲软，仅仅在过去四个工作日里，就有许多负面经济数据。”利多三：美国零售销售意外下降，通胀处于40年高位之际消费者减少商品支出美国5月零售销售意外下降，机动车购买量在供应严重短缺之际减少，而且汽油价格创新高推动人们减少在其他商品上的支出。美国商务部周三报告零售销售五个月来首次下降，这也表明，高通胀开始打击需求。此前，由于成本压力，沃尔玛和塔吉特等主要零售商均下调盈利预测。尽管如此，疲软的零售销售并未使美联储改变其激进收紧政策的路径，美联储已下定决心让通胀回到2%的目标。BMO Capital Markets高级经济学家Sal Guatieri表示，“虽然高额个人储蓄以及强劲的就业和薪资增长有所帮助，但消费者正面临着来自通胀处于四十年高位、借贷成本迅速上升以及股市处于熊市的严峻挑战。美联储将需要看到国内需求，甚至可能包括劳动力市场，在一段时间内持续疲软，才能在通胀方面松一口气。”5月零售销售较前月下降0.3%。接受调查的经济学家之前预为增长0.2%，经济学家的具体预测不尽相同，低至下降1.1%，高至增长0.5%。4月数据被修正为增长0.7%，前值为增长0.9%。零售销售主要是商品，且没有经过通胀调整。5月零售销售同比增长8.1%，远高于疫情前的趋势，受助于大量储蓄和劳动力市场吃紧带来的薪资上涨。零售销售环比下降受累于汽车销售减少。汽车销售5月下降3.5%，创近一年来最大降幅，4月为增长1.8%。中国的感染清零政策加剧了全球半导体供应短缺。扣除汽油，5月零售销售下降0.7%。全美零售商联合会表示，疲软的销售数据凸显出白宫需要取消对中国商品征收的税。纽约联储的一份报告也凸显出经济出现疲态，该报告显示，6月纽约州制造业活动仍然疲软，积压订单一年多来首次出现下降。另一份报告显示，6月美国独栋住宅建筑商的信心降至两年来的最低水平。利多四：乌克兰无视北顿涅茨克的最后通牒，敦促西方加快武器交付周三乌克兰无视俄罗斯要求东部城市北顿涅茨克投降的最后通牒，与此同时美国宣布为基辅提供更多武器，但基辅警告交付时间太长。北顿涅茨克现在基本上成了废墟，在该市的战斗已经成为战争的焦点。俄罗斯已经告诉躲在一座化工厂的乌克兰军队，从周三上午开始放下武器。乌克兰称，有500多名平民，包括40名儿童，与士兵一起留在Azot化工厂内，躲避俄罗斯持续数周的轰炸。该地区由俄罗斯支持的分离主义分子说，里面可能有多达1，200名平民。北顿涅茨克市长Oleksandr Stryuk称，俄罗斯军队正试图从几个方向冲进该市，但乌克兰人继续保卫它，并没有完全被切断，尽管其所有桥梁都被摧毁。“情况很困难，但很稳定，”他告诉乌克兰电视台说：“逃跑路线很危险，但还是有。“他没有提到俄罗斯的最后通牒。莫斯科表示，已于周三开放了一条从Azot化工厂出发的人道主义走廊，允许平民撤往俄罗斯控制的地区。它指责乌克兰军队扰乱了这一计划，并利用平民作为人肉盾牌，基辅对此予以否认。俄罗斯国防部在一份声明中说：“除了基辅当局自己的原则性决定外，平民离开没有任何障碍．．．。”路透无法核实这一说法。北约国防部长在布鲁塞尔召开会议，讨论他们的下一步行动。美国国防部长奥斯汀在讲话中称战争处于一个关键时刻。他在会谈开始时说，“我们不能松懈，我们不能失去动力。否则代价太高了。”北约秘书长史托腾伯格表示，北约“极为重视加强对乌克兰的支持”。美国总统拜登随后宣布向乌克兰提供价值10亿美元的新武器援助，其中包括反舰火箭系统、炮兵火箭和榴弹炮炮弹。拜登周三与乌克兰总统泽连斯基通了电话，他还宣布向乌克兰提供额外的2.25亿美元的人道主义援助。在俄罗斯总统普京试图完全控制顿巴斯和乌克兰南部的大片地区之际，基辅恳求西方更快、更频繁地交付武器。后市前瞻知名财经网站FXStreet分析师Sagar Dua指出，尽管美联储加息75个基点，金价仍保持在1830美元盎司上方。美元指数已跌破心理支撑位105.00，并下滑至104.60附近。美元指数和美债收益率的大幅下跌支撑金价。Dua表示，金价此前一度测试200周期指数移动平均线（EMA）1839.18美元盎司。目前多头瞄准这一水平，如果能够成功攻克该位，这将推动金价进一步走强。GraniteShares投资组合经理人Jeff Klearman提到说，通胀预期是牵动黄金价格的主要力量，虽然美联储升息3码，但通胀预期的不确定性更占上风。随着利率上扬，投资人对经济衰退和股价下跌的担忧增加，这两者都将支持金价。GoldSeek.com首席执行官Peter Spina表示，黄金从目前价位再下跌的空间有限，目前正在筑一个强大的底部，以朝2000美元迈进。他预测，金价将在第三季或第四季挑战2000美元。Spina继续补充说：“全世界的央行都无法压制通胀，而不至于伤害经济。风险和恐惧正在升高，我们面临的各种问题，都能让黄金受益。”法国兴业银行表示，“通胀仍将居高不下。已经将预期从6.6%上调至7.6%。再加上美联储预计不会继续加息，这为黄金创造了完美的实际负利率组合。预测美国10年期名义利率在2022年第三季度平均为3.25%，因此短期内实际利率应该会保持在严重的负水平。”法国兴业银行表示，由于实际利率仍为负值，俄罗斯入侵乌克兰造成的地缘政治不确定性将继续支撑黄金的避险吸引力。最后，这家法国银行还认为，不断加剧的股市波动将推动贵金属价格全年走高。责任编辑：张靖笛