来源：金融时报当前，有关1970年代滞胀“噩梦”的记忆正在重回大众的脑海。世界银行在其最新发布的《全球经济展望》中指出，在全球经济遭受新冠肺炎疫情重创的背景下，俄乌冲突令全球经济形势雪上加霜。全球经济放缓，并且可能正在进入一个漫长的增长乏力时期。与此同时，全球通胀水平高企，导致滞胀风险上升。这一幕似曾相识。1970年代，在石油危机的背景下，全球曾一度陷入滞胀的状态。与现在类似，在当时，供给侧持续的混乱状态不断推升通胀水平，随之而来的是经济增长前景的放缓。并且在此之前，包括美国在内的主要发达经济体都曾在相当长的一段时间内实施了高度宽松的货币政策。而为应对当时美国飙升的通胀，时任美联储主席的沃尔克更是以“壮士断腕”的决心，实施了激进的货币紧缩措施，在短时间内将美国的利率水平提高至20%以上。而在40多年后，由鲍威尔掌管的美联储再度面临了类似的挑战。而鲍威尔是否将重现“沃尔克时刻”也成为市场关注的焦点。所谓“滞胀”，简单来说就是高企的通胀与经济停滞同时发生的一种状态。从目前的情况看，尽管在全球范围内尚未出现大面积的滞胀，但以美国及欧元区为代表的主要发达经济体已经陷入了高通胀的泥沼。而为抑制仍在走高的通胀，英国央行、美联储、欧洲央行以及多家主要发达经济体央行均已经开始收紧货币政策。在此情况下，全球经济增长遭遇下行压力。包括世界银行以及经济合作与发展组织（OECD）在内的多个国际机构均下调了今明两年对全球经济的增长预期。世界银行预计，2022年全球经济增速将从2021年的5.7%降至2.9%，比1月时预测的4.1%低1.2个百分点。其中，世界银行预计，2022年发达经济体增速将从2021年的5.1%大幅放缓至2.6%。今年美国经济增速和欧元区经济增速均为2.5%，比1月时的预测值分别降低了1.2个百分点和1.7个百分点。更重要的是，当前以美国为代表的主要发达经济体的物价水平依然居高不下，这意味着这些经济体的央行可能将实施更加激进的紧缩政策，这将进一步增加经济“硬着陆”乃至陷入衰退的风险。数据显示，美国5月消费者物价指数（CPI）同比上升8.6%，创下了自1981年12月以来的最快升速。尽管美联储已经在今年3月和5月分别加息25个基点和50个基点，但在抑制通胀走高方面收效甚微。屡创新高的美国通胀水平，正迫使美联储更快行动。美国政府在新冠肺炎疫情期间推出的多轮大规模财政刺激政策，导致美国经济过热。然而，从去年下半年就已明显上涨的通胀并未引起美联储的重视。现在回头看，当时美联储主席鲍威尔坚持的“通胀暂时轮”被证明是错误的。尽管鲍威尔也已经承认了当时对通胀走势判断的失误，但美联储没有提前收紧货币政策的决定已是覆水难收。因此，面对高企的通胀，市场普遍预计美联储将采取更加激进的措施。另外，美国劳动力持续短缺，导致薪资上涨，并且正在形成“物价—薪资”螺旋式上升，进一步增加了美国的通胀压力。仍在持续的新冠肺炎疫情以及攀升的通胀损害着消费者的信心。美国经济正在进入一个艰难的时刻。若美联储继续加快加息的节奏和步伐，试图弥补前期政策滞后带来的影响，将免不了以牺牲经济复苏为代价。6月13日，美国2年期和10年期国债收益率曲线再次出现倒挂，已经在一定程度上反映出了市场对美国经济陷入衰退的恐慌与担忧。与此同时，需要注意的是，当前推动通胀持续飙升的主要原因是能源以及食品价格的大幅上涨，其背后原因是西方国家对俄罗斯原油的制裁以及供应链的中断，这意味着价格的上涨主要来源于供给侧的影响。然而，美联储等主要发达经济体央行收紧货币政策主要是抑制需求端。因此，货币政策的实施是否能带来切实的效果，仍充满不确定性。在此情况下，美国以及欧元区等经济体面临的滞胀风险也将大幅增加。世界银行指出，2023年以及2024年，全球经济增速预计将徘徊在3%附近。尽管预计明年全球通胀将有所回落，但大多数经济体的通胀仍将高于目标水平，这意味着存在滞胀风险。如果通胀持续居高不下，而有关国家采用如同解决1970年代滞胀那样的政策措施，则可能导致全球经济急剧下滑，一些新兴市场和发展中经济体甚至会出现金融危机。综上所述，高企的通胀水平已经成为全球经济面临的重要风险。人们对经济增长前景的担忧增强，短期产能增长受限，消费者信心下降，储蓄上升。行动迟缓的美联储或将因为飙升的通胀而加紧行动，最终不得不以损害经济为代价。美国、英国以及欧元区等主要发达经济体的经济增速也已出现不同程度的放缓，需要警惕全球经济再度陷入滞胀风险。责任编辑：吴剑 SF031