“提问题 领现金”活动吸引了众多用户和基金答人们的踊跃参与，我们精选了3个昨天参与“提问题 领现金”活动的精彩问答，恭喜@锦鲤附体幸运草、@努力且幸运33、@沉默中爆发金子 三位用户获奖！下面让我们一起来看下吧。精选提问1：场内和场外指数基金，哪种风险更大？基金答人@点解bobo 发表了回答：（1）场内指数基金，就是指对于在证券交易所挂牌上市的品种。这里的“场”指的是股票市场。要想在场内买卖指数基金，首先必须开户。它的优点是，交易费用更廉价，可以实时交易；它的缺点是，需要一定的专业知识，有折溢价风险，还有流动性风险。（2）场外指数基金，就是指没有在证券交易所上市的基金，我们只能向基金公司申购或赎回基金份额。它的优点是，不存在流动性风险，不用盯盘，适合定投。原回答链接：https：fund.sina.com.cnfrontadvisordetails？answer_id=187671精选提问2：权益基金有哪些分类？基金答人@想当锦鲤的一天66 发表了回答：权益基金可以分为股票型基金、混合型基金和指数型基金，而混合型基金又分为偏债混合型、平衡混合型、偏股混合型基金。我们可以依据基金合同预定的最低股票占比来进行权益基金的分类。例如，股票型基金要求股票占比不低于80%，偏债混合型则要求这一比例不超过20%，平衡混合型基金要求股票比例不超过50%，偏股混合型基金要求股票比例不低于60%。指数型基金要求股票比例不低于95%。原回答链接：https：fund.sina.com.cnfrontadvisordetails？answer_id=187697精选提问3：基金能否持续回血，需要关注哪些方面的信息？基金答人@tutu720 发表了回答：总结了市场上主流观点，接下来咱们普通投资者主要还需要对这几个要素重点关注：一、基本面是否能持续企稳近期市场处于中报前的业绩真空期，行情主要集中在短期有高频数据催化的高景气赛道行业，其他与经济复苏相关的行业则需要静待后续宏观数据的进一步验证。
而后进入中报季后，随着上市公司业绩预告及半年报逐步披露，不少行业的中报还是可能会面临一定压力的。二、经济数据是否能持续改善最新公布的社融和M2数据显示流动性放松加码、市场利率在数据发布后不升反降；整体来看，国内物价较为温和，通胀对国内宽松政策影响相对有限。
目前主要焦点仍为需求偏弱，但在接下来，市场关注点会从政策密集出台转向经济数据的验证，后续还需要持续跟踪相关数据变化。三、市场情绪是否能继续修复当前 A 股市场做多情绪犹在，但在乐观的同时我们也应提防市场上涨过快后的正常调整。接下来这种市场情绪能否保持住还未可知，但是一旦市场风险偏好进入改善拐点，咱们投资者的持仓相比“求稳”阶段的资产配置也应该有所变化。四、海外市场压力市场开始重新调整对美联储货币政策的展望，对美国通胀的担忧也边际增大，对全球资本市场的资产价格及风险偏好都带来一定程度的冲击。后续还会不会对 A 股造成压力，还需要持续关注。综上所述，短期来看，外有通胀和美债上行压力卷土重来，内有经济数据和盈利业绩双重验证，市场情绪也会有可能出现反复，这些未知因素叠加在一起，未来很难说会是“涨声一片”，也不是没有频繁波动、甚至出现回调的可能性的。原回答链接：https：fund.sina.com.cnfrontadvisordetails？answer_id=187809上新浪微博，进入基金超话参与互动，发现当下好基金！基金问答可以帮您快速匹配最适合的投资对象。您可以在基金问答中向众多资深基金大V提出你关于投资基金的疑问，基金大V们会迅速的回答你的问题。你也可以浏览其他基友提的问题和大V的解答，让你的投资力不断UpUpUp！在新浪微博搜索话题#基金问答#，里面有大量优质基金问答内容，常看常新，欢迎基友们常来看看！基金问答入口：以上内容仅代表用户个人观点，不构成投资建议，与新浪财经的立场无关，平台无法对其真实、准确和原创性作任何保证与承诺，请注意甄别风险。责任编辑：张泽飞