古人将自己亲儿子谦称为“犬子”，如今家养的宠物小狗则被唤为“儿子”。“身份”互换的背后，是当今养宠观念的改变与宠物经济的迅速崛起。据《2021年中国宠物行业白皮书》的数据显示，2021年我国饲养犬猫的人群数量达到6844万人，较2020年增加8.7%。2021年全国城镇养犬人数为3619万人，养猫人数为3225万人，养猫规模较养犬人群较小，但增速更高，2021年同比增速达19.4%。富养宠物宠物拟人化的观念改变说明：所有可供人消费的，几乎都可以在宠物身上再做一遍，这也催生了一系列宠物经济的蓬勃发展。李婷和丈夫都是第一批计划生育下的独生子女，独立、缺少陪伴是他们成长共同的特点，因此李婷在工作的第一年就领养了一只小狗“大白”。但是寿命相比人类的数十年，小狗十余年的寿命是养宠人一定会遇到的问题。“大白”如今十二岁了，她瘫痪了，日常都需要躺在儿童推车上“行走”。李婷和丈夫寻遍了北京大小的医院，花费数万元无果，为了抓住最后的稻草，他们把希望转向了一位宠物中医，针灸、按摩、陪护等都需要李婷经常性请假。在她自己生小孩到小孩读幼儿园，她都没有辞职，但是为了照顾年迈的大白，她辞了职，想要陪伴她最后的时光。从宠物领养买卖、宠物食品、宠物玩具用品、宠物保健、宠物婚配，近两年，宠物摄影、宠物博主、宠物殡葬等都成为更新兴的细分行业。中国农业大学动物医学院研究指出，当一个国家的人均GDP达到3000~8000美元时，宠物产业会快速发展。近十几年来，我国人均GDP加速增长，2016年我国人均GDP约为5.4万元，2021年增长至8.1万元，人均GDP的增长也进一步推动了宠物经济的发展。从宠物渗透率来看，虽然养宠的人越来越多，但我国宠物市场渗透率仍然不及美国13。当前，80、90后是主力消费人群，这类人群拥有一定的可支配收入与养宠条件，是宠物经济的主要推动力。同时，“银发经济”和“一人经济”的崛起，也是推动宠物经济增长的中坚力量。“辞职在家带狗”一事引起了李婷父母的反对，首先大白的寿命相当于人类的80多岁，除了瘫痪，老年狗还会遇到肾功能障碍、认知障碍（相当于人类的老年痴呆）、糖尿病等等，最重要的是35岁本就是女性再就业最难的时间。但李婷不这么认为，大白是家里的一份子，她抚养孩子可以请产假、孕假、年假，甚至可以请保姆等等，但是宠物不一样，而且大白需要更多家人的陪伴与看病陪护，外人照顾宠物首先会抗拒，并且没有她细心。李婷对驼鹿新消费表示，她还向医生学会了宠物按摩，平时会发一些宠物短视频到社交平台上，也引起了不少关注。互联网平台的兴起，“云养宠”也成为了一种新的生活方式。对于李婷这样家庭收入稳定并且拥有一定财富积累的人群是宠物经济的主要消费人群。而Z世代的年轻人给宠物消费也是十分大方。Z世代作为第一批互联网“原住民”，他们经济独立，思想多元，是接受新事物最快的一代，对养宠要求也越来越高，很舍得给宠物花钱，社交平台打扮宠物，带宠物出行也使宠物成了一种“社交工具”。双双是1998年出生的江苏女孩，刚步入社会两年的她在上海工作，目前月薪8千多，不久前，她同事家的猫生了一窝可爱的小猫咪，她一心动，领走了一只。在自己不到20平米的主卧里，添置了猫架、猫砂盆等等，还在小红书的种草下，购买了一系列猫用品，包括玩具、猫窝、逗猫棒、尿垫、除臭喷雾等等，花费上千元。双双表示，小猫的抵抗力很差，要小心呵护，千万不要生病。她听同事说，除了打疫苗，猫咪若是生病去宠物医院花费都要上千起。疫情影响最小当前，疫情的反复无常影响了国内很多经济产业的发展。与此同时，投资机构出手更加谨慎，甚至开始观望不前。就消费赛道而言，根据驼鹿新消费统计，今年5月份的融资金额创了近半年新低。业内投资人士更是透露，今年有不少投资机构已经不再投资消费赛道。不过，宠物经济这一赛道在今年似乎并未受到疫情过多冲击。根据《2021年中国宠物行业白皮书》数据显示，2021年我国城镇宠物（犬猫）消费市场规模达到2490亿元，比2020年增长20.58%，增速已恢复至疫情前水平。而从几家宠物公司的财报中，也可以看到，疫情非但没有给宠物行业带来太大的冲击，反而还让一些企业获得了逆势增长。宠物卫生用品企业依依股份是2021年上市的，从近三年营业总收入来看，营业总收入最低为2018年的9.03亿元，最高为2020年的12.41亿元。6月初，来自温州的源飞宠物玩具制品股份有限公司，首发IPO申请获通过，拟登陆深市主板，冲击“宠物牵引用具第一股”。据招股书数据，2018年至2020年度营业收入分别为4.35亿元、5.15亿元、6.08亿元，2021年1-6月营业收入达4.79亿元。近期，宠物食品企业乖宝宠物的上市之路已经到第二轮审核问询阶段，据乖宝宠物招股书数据，2019年至2021年，公司营业收入分别为14.03亿元、20.13亿元及25.75亿元，2020年及2021年同比增速分别为43.47%及27.92%。净利润分别为416.02万元、1.11亿元、1.42亿元。而从驼鹿新消费整理的融资数据来看，近半年宠物赛道的融资情况较稳定，放长到年份来看，近两年宠物经济赛道也非常受资本市场青睐。隐忧据《2021年中国宠物行业白皮书》的数据显示，2012年至今，宠物行业市场规模年增长率大部分都维持在10%以上。随着宠物家庭渗透率和行业成熟度的持续提升，我国宠物行业市场规模呈现稳步上升的态势，预计2022年我国宠物行业市场规模将达2693亿元。各项数据都直指，宠物产业正处在一个风口上。宠物食品是饲养宠物的刚性需求，贯穿宠物整个生命周期，可能是其中最大的一个风口。据驼鹿新消费整理的宠物行业融资数据也显示，宠物食品与宠物保健目前最受资本热捧。然而，宠物食品问题一直困扰着众多养宠人。6月，“信元发育宝猫粮事件”引发热议，事情经过主要是众多宠主发现自家猫食用信元猫粮或已致317只猫死亡，宠物主自费送检猫粮，称验出信元品牌3款猫粮的细菌内毒素含量极高，怀疑就是此次事件的“疑凶”，并发布了《联合声明》，指责信元对猫咪受伤事实避重就轻，对其不真诚的道歉和补救措施严重不满。而信元对此也作出回应，坚称自家产品符合国家相关规定。除了宠物食品，宠物保健也是宠物最关心的事情。宠物保健包括宠物医疗及营养品。目前，宠物保健是仅次于宠物食品的第二大细分市场。从养宠人角度看，当前宠物保健行业“乱收费”“治不好”是最常遇到的状况。不同于宠物食品作为饲养宠物的刚性需求，宠物保健主要集中在宠物幼年及老年时期。但是一旦发生，费用往往会超过宠物食品的几十倍甚至百倍。然而，不止人类社会有医患纠纷，宠物也有。比起人类医院主要以医疗治病纠纷外，宠物医院里，更多的还存在着乱收费的现象。在黑猫投诉【投诉入口】平台上，搜索“宠物医院”关键字，出现的大多为某某宠物医院医不好动物，反而出现乱收费，胡乱治疗的情况，甚至出现治死事件。在大众点评上，驼鹿新消费搜索宠物医院按照好评优先排序，附近好评高的医院人均消费达千元以上，最高的北京派仕佳德动物医院人均消费高达20413元，光挂一个专家号费用就200元，但是仍有许多差评，差评内容一般为检查繁琐、收费贵、服务态度差、宠物手术后恶化等等。由于国内宠物医院总体上规模散而小、医师的准入门槛低，没有严格的从业标准，所以城镇宠物医院竞争激烈、同质化严重，而三四线城市宠物医院又一号难求。从宠物食品来看，进口品牌进入中国市场早、品牌信任度高，依然占据国内主要市场。总体来看，虽然国内宠物经济正在面临飞速发展，但是宠物食品安全、就医安全仍是急需同步解决的问题。责任编辑：吴剑 SF031