英国央行周四似乎将不顾对英国经济大幅放缓的担忧，再次加息，以应对即将升至两位数的通胀率。在美联储周三加息75个基点，创1994年以来最大加息幅度后，等待英国央行于背景时间19：00公布6月利率决议的投资者面临的最大问题是加息幅度。金融市场已经完全消化了银行利率将上调25个基点至1.25%的预期。但投资者认为英国央行加息50个基点的可能性接近50%，这将是自1995年以来最大的加息幅度。自去年12月以来，英国央行已四次上调借贷成本，总共加息90个基点，一次加息15个几点，三次加息25个基点。去年12月，英国央行成为疫情后世界上第一个加息的主要央行。与许多其他富裕国家相比，英国正面临着高通胀和经济停止增长或衰退的混合局面。根据国际货币基金组织（IMF）和经济合作与发展组织（OECD）的预测，英国经济已经显示出放缓迹象，明年将是全球富裕大国中最疲弱的。但根据英国央行的最新预测，今年晚些时候，英国通胀率将超过10%，是英国央行2%目标的五倍多。英国央行4月份的通胀率达到了9%的40年高点。这些预测可能被证明过低，因为最近英镑贬值将增加进口成本，主要是石油和天然气价格飙升。投资公司abrdn的资深经济学家Luke Bartholomew称：“英国陷入了最糟糕的境地，这就是政策制定如此困难的原因。在通胀不断走高、经济增长放缓的情况下，未来仍将是一段棘手的时期。”英国通胀问题的部分原因在于该国的国内电价调控机制，这意味着电价上涨的持续时间可能比其他国家更长。英国也存在严重的劳动力短缺，为填补空缺，这导致一些人的工资大幅上涨，并可能加剧通货膨胀。此外还有英国退欧的未竟事业。英国和欧盟再次发生争执，这可能导致英国与欧盟之间的贸易壁垒加大，价格上涨。英国央行可能在周四再次发出信号，表示其一系列加息举措还将继续。不过，英国央行上个月暗示，投资者认为英国央行利率将在明年年中触及2.5%的预期有些过头了。自那以后，市场反而觉得英国央行可能无法控制住通胀，这些加息押注再度升温，市场预计银行利率最快将在12月达到近3%。英国民众支持率上升的部分原因是，在英国财政大臣苏纳克于5月份宣布了新的支持措施后，以及首相鲍里斯·约翰逊寻求办法提振其日益下滑的支持率后，人们预期英国政府将提供更多的生活成本援助。Franklin Templeton欧洲固定收益主管David Zahn表示，英国短期政府债券的收益率可能只会再涨一点。他称：“我认为我们正非常经济接近拐点，届时英国央行可能不得不停止升息。英国央行可能会再加息一两次，但我认为英国今年晚些时候将陷入衰退。”责任编辑：李园