巴西周三将SELIC基准利率上调50个基点至13.25%，并暗示8月将再次加息。在2023年通胀预期飙升至其目标上方之际，其激进的货币紧缩措施尚未结束。巴西央行在一份声明中表示，对于下一次议息会议，政策委员会预计将进行一次新的调整，加息幅度相同或更低。此前5月，巴西央行连续第二次加息100个基点；自2021年3月以来，巴西央行已连续10次加息，将利率提高了1075个基点。政策委员会强调，当前形势的不确定性越来越大，再加上当前货币政策周期已进入后期阶段，其影响尚待观察，因此需要在采取行动时更加谨慎。巴西自去年9月份以来通胀一直保持在10%以上，数据显示，巴西5月的通胀率达到11.73%，远高于今年3.5%和2023年3.25%的目标。前央行主管、现任Panamby Capital首席执行官的Reinaldo Le Grazie表示：“巴西央行希望停止加息，但通胀让他们无法这样做。不过，巴西央行已经接近加息周期的尾声，最终基准利率将处于13.5%至14%之间的适当水平。”美国银行分析师David Beker则认为利率终点为13.75%，“但仍有上行风险”。巴西央行在声明中表示，巴西的消费者价格指数（CPI）无论从核心指标还是非核心指标来看，都持续令人意外地下滑。该行对今年和明年的通胀预期分别为8.8%和4%，并表示，让问题更加复杂的是全球经济一直存在“强劲而持久”的通胀压力。责任编辑：郭建