美股大跌，二级基金夺路而逃，但高盛的公司回购业务忙不过来了文章来源：华尔街见闻标普500连续两日下跌之际，高盛股票回购部门的成交量较去年日均水平分别飙升至2.8倍和三倍多。由于担心脆弱的经济基本面和不断上升的利率，美股遭遇大规模抛售。尽管鲍威尔表示加息75个基点“非常态”的观点推动美股三大股指部分反弹，但截至美东时间6月15日收盘，标普500指数仍未摆脱熊市区域。对冲基金正以创纪录的速度忙着抛售股票，而美国上市公司却在委托高盛疯狂买入自己的股票。当标普500上周五和周一连续下跌逾2.9%时，高盛集团负责为客户执行股票回购的部门在首日成交量飙升至去年日均水平的2.8倍，在第二天则是日均水平的三倍多。大量回购使得标普500指数的跌幅有所控制。这种在震荡时期回购股票的意愿突显出，在许多投资者不再愿意投资股票等风险资产的情况下，美国上市公司是美股最可靠的支持者。据媒体，EP Wealth Advisors 投资组合策略董事总经理 Adam Phillips 表示：“知道公司将最近的抛售视为回购股票而不是缩减开支的机会，这让我们感到了一定程度的安慰。看看这种趋势能否在下半年持续下去，将会很有趣。”据资产管理公司Birinyi Associates编制的数据显示，自今年1月以来，美国企业已宣布有意回购7090亿美元自己的股票，比去年同期的计划总额高出22%。高盛首席美国股票策略师David Kostin则预计，今年实际回购额将增长12%，达到创纪录的1万亿美元。回购可以避免股票损失像滚雪球一样扩大。追踪回购率最高的前100只股票的标普500回购指数今年下跌了16.5%，相比标普500少跌了4%。不过高盛的交易部门也在近期发出了警告，由于第二季度财报季将在数周内拉开帷幕，标志着回购量通常下降35%的禁售期开始了。担心滞胀的股东并不完全喜欢公司以这种方式使用现金。美国银行的最新月度调查显示，约五分之一的基金经理投票支持向股东返还现金，较2022年的峰值略有下降。与此同时，44%的基金经理希望企业加强资产负债表，这是自2021年1月以来的最高比例。摩根士丹利首席美国股市策略师Mike Wilson对回购并不太乐观，他认为在企业盈利前景不明朗的情况下，企业需求不一定能维持创纪录的增长速度。Wilson在本周早些时候的一份报告中写道：“我们不太可能重复2021年与2020年的大规模增长，但问题是市场能否保持增长。2022年是独特的一年，成本压力压低了企业利润率，并对每股收益构成了风险。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园