长期以来，100日元商店一直是日本经济近三十年来物价持稳的象征，但如今随着全球通胀高企和日元走软，此类商店也面临生存危机。日元走软推高了进口商品的成本，推高了能源价格，原材料成本也在不断攀升，这使得Daiso Industries、Seria Co．和其他以100日元计价的店铺运营商更难在通胀环境中运营。日本规模为9500亿日元（70亿美元）的“百元店”市场正在努力想方设法，既能将增加的成本转嫁出去，又不会让习惯于通缩的整整一代消费者望而却步。这是一个特别艰巨的挑战，因为工资没有增长。十多年来，日本央行一直在努力推动通胀，但一直没有带来一个收入和商品及服务价格不断上涨的健康经济周期。B-One是东京神田地区的一家100日元商店。据不愿透露姓名的店长说，日元走弱以及能源和材料成本的上升，使得依赖微薄利润率和高销量的商业模式难以维持。B-One的经理说，一家垃圾袋供应商最近提高了价格，但B-One没有把价格转嫁给消费者，而是将每包垃圾袋的数量减少了5个。Seria在日本全国经营着约1700家门店。该公司预计，在截至明年3月份的财年中，销售额将增长4.2%，同时警告说，营业利润将下降16%，至175亿日元。另一家上市的100日元店铺运营商Can Do在最近的财报中表示，“由于全球材料成本的上升和乌克兰局势，情况仍然具有挑战性。”在通胀更为猖獗的美国，“一美元店”已经名存实亡，不再以1美元出售商品。今年，Dollar Tree将大部分产品的标准价格上调至1.25美元，放弃了让这家折扣连锁店得名的做法。SMBC日兴证券的零售分析师Kuni Kanamori说，过去，100日元店可以通过改变包装的大小和数量来应对日元走软和材料成本上升，但现在这变得越来越困难，因为供应商不习惯价格在长期稳定之后突然变化。研究机构Teikoku Databank本月进行的一项调查显示，日本企业表示，他们平均只能将44%的成本转嫁给客户。在多个行业的受访者中，约15%的人说他们根本无法将成本上涨的影响转嫁出去。责任编辑：于健 SF069