“我是13日深夜被电话叫醒才知道自己红码了，当时有点莫名其妙，我问社区，社区说不清楚，叫我在家等消息。后来防疫人员上门给我做了核酸，到下午五点多的时候就变绿了。”对于自己被赋予“红码”一事，苏小姐至今无法理解。被问是否是村镇银行储户苏小姐回忆道，“在红码之后我接到过社区电话，询问我是否为村镇银行的储户。”在苏小姐明确表示自己没有去过任何村镇银行存款后，社区人员“就说让我等着，也没有跟我解释红码的原因” 。对于“转红”的原因，社区工作人员对苏小姐解释是，因其被认定为是“正在实施集中或居家隔离医学观察的入境人员”。“我一直在郑州就没去过外地，更别说出境了。”苏小姐明确表示。6月12日，同样从未离开过本地的郑先生也在早晨接到社区人员的电话，告知他需要在家等待防疫人员上门给他做核酸。“我一开始还以为是小区里出现了病例，后来他们来了之后才告诉我我红码了。”郑先生表示，上门的人员询问了他是否参与河南相关村镇银行储户维权的事情。在其明确否认后，做了核酸之后就离开了，并关照他在家等消息。澎湃新闻了解到，经历短暂红码的苏小姐是郑州一个楼盘融创中原大观的业主，自去年年底，楼盘出现停工现象，据业主反映，项目目前停工已有8个月之久。苏小姐回忆，6月9日，她和部分业主去郑州市相关部门递交材料寻求帮助，而在被电话通知之前，苏小姐的健康码一直是绿色。根据苏小姐的回忆，当时有两批人都在同一政府部门反映问题。除了停工楼盘业主，还有一批村镇银行储户。无独有偶，郑先生所购买的康桥玖玺园同样发生了停工的状况。“我是5月份去了一次信访局交材料，反映楼盘处于停工状态的问题。”郑先生也表示，他在递交材料的时候，也遇到了村镇银行的储户前来反映情况。转绿码和写保证书苏小姐对澎湃新闻说，自己发现被“红码”之后打过郑州12345热线询问原因，但工作人员当时给出的答复是，他们也不清楚具体是哪个部门给赋的红码，要等相关部门落实核查之后才知道原因。工作人员称，苏小姐可以向社区申请，会有专人处理为其转为绿码。同样疑惑的郑先生也第一时间拨打了12345热线，当时工作人员表示，目前尚未接到有相关楼盘业主被赋红码的消息。工作人员称，如果是此前因涉及村镇银行被赋予郑州市红码，可以在“郑好办”申请转码。张先生称，通过申请当日中午自己就已经变回了绿码。据苏小姐反映，她在转绿码的过程中属于比较幸运的，在做完核酸之后没多久就转绿了。但是，在转绿之后，苏小姐还被社区要求写一份保证书，内容包括保证不去高风险地区，不再去有关部门等。她告诉记者，和她有相同遭遇的部分业主则在提出申请改绿码时，被社区要求本人先签署这份类似内容的保证书，在写完了保证书之后才能改回绿码。澎湃新闻查询相关政策显示，健康码是以真实数据为基础形成的个人二维码，其中健康码分别有三种颜色，分别是绿码、黄码和红码，其中红码是指核酸检测阳性人员、确诊病例、无症状感染者、疑似病例、密切接触者、次密切接触者以及近14天内有国内中高风险地区旅居史人员。责任编辑：吴剑 SF031