来源：金融时报近期，A股多家上市公司被证券监管部门立案调查，强监管促资本市场正本清源。6月12日，ST美盛发布公告称，公司于6月9日收到证监会的《立案告知书》，公司实际控制人赵小强则于6月10日收到证监会《立案告知书》。因涉嫌信息披露违法违规，证监会决定对公司和实际控制人赵小强立案。被证监会立案的不止ST美盛。同花顺iFinD统计显示，今年以来，已有44家公司被证监会立案调查，是去年同期的2.2倍；从接受调查原因来看，“涉嫌信息披露违规”是主要原因。分析人士认为，今年以来，因“涉嫌信息披露违规”被立案调查的上市公司增多，一方面，体现出监管层对于信息披露违法违规行为的“零容忍”；另一方面，也表明如今上市公司信息披露整体质量仍有待改进。立案数量远超去年同期6月6日晚间，空港股份发布公告称，近日，公司收到证监会《立案告知书》。因公司涉嫌信息披露违法违规行为，根据《中华人民共和国证券法》《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，证监会决定对公司立案。空港股份、ST美盛这两家公司只是今年以来被证监会立案调查的缩影。同花顺iFinD统计显示，截至6月14日，在不到半年时间内，A股已有44家公司宣布被证监会立案调查，其中，1家为北京证券交易所上市公司。仅5月以来，就有多达18家公司被证监会立案。值得注意的是，44家这一数字已远超去年同期。同花顺iFinD数据显示，2021年同期有20家公司被证监会立案调查。从接受调查原因来看，44家公司中有35家是因涉嫌信息披露违规被立案调查，占比近80%。此外，有2家公司是因涉嫌内幕交易，1家涉嫌减持违规，1家涉嫌短线交易，1家涉嫌违反证券期货法律，有2家公司则涉嫌证券市场操纵。在被立案的公司中，有多家公司因未在规定期限内披露2021年年报，涉嫌信息披露违法违规。年报是公司过去一年财务状况、经营成果的集中反映，做好年报编制、审议及披露工作，保障年报真实、准确、完整、及时、公平披露，是上市公司和全体董监高的法定义务。事实上，加强上市公司信息披露监管对市场投资环境意义重大。上市公司信息披露是连接上市公司与投资者最重要的环节，是投资者进行基本面分析最牢靠的信息来源，也是投资者投资决策最重要的依据。上市公司作为公众公司，它的财务状况、经营情况都要向社会公开。从本质上看，资本市场就是一个信息市场，真实、准确、及时的信息有助于投资者更为清晰地了解公司情况和管理者的行为，从而据此进行投资决策。近年来，监管部门保持“零容忍”态度，加强上市公司信息披露监管。以上交所一线监管为例，2021年，上交所针对各类违规主体共实施纪律处分185单，同比增长约36%；针对异常交易行为和一般信息披露违规行为实施书面警示等监管措施5300余次，同比增长约60%。紧盯操纵市场等违法违规行为资本市场以商业信用为基础。然而，资本市场天然具有信息不对称性、逐利性等特点，一些人铤而走险，损害投资者合法权益，破坏市场诚信秩序。在今年被立案调查的公司中，内幕交易、操纵股价等行为仍存。太钢不锈6月9日发布公告称，近日，山西证监局下发了《柴志勇、李建英内幕交易“太钢不锈”案行政处罚决定书》，认定公司董事柴志勇违反了证券法第五十三条第一款的规定，构成证券法第一百九十一条第一款所述的内幕交易行为。今年1月13日，太钢不锈发布公告称，公司董事柴志勇1月10日收到证监会《立案告知书》，因其涉嫌泄露内幕信息，证监会决定对其立案。昇兴股份则是因为实际控制人操纵股价而被立案调查。今年3月11日晚间，昇兴股份发布公告称，接到公司实际控制人之一、董事长林永贤的通知，其于2022年3月10日收到证监会的《立案告知书》，因其涉嫌证券市场操纵，根据相关法律法规，证监会决定对其立案。值得注意的是，近期有上市公司实际控制人因涉嫌操纵市场被公安部门刑事拘留。6月6日晚间，尚纬股份有限公司发布公告称，公司于6月6日收到公司控股股东、实际控制人李广胜家属的通知，李广胜因涉嫌操纵证券、期货市场罪被湖州市公安局采取刑事拘留措施。不过，根据目前信息，尚不能确定李广胜所涉及的案件详细，也不能确定案件是否涉及尚纬股份本身。6月8日，尚纬股份公布的投资者关系活动记录表显示，有投资者提出，“李广胜操纵的证券是公司股票还是其他公司股票？是否与公司期货有关联？”对此，尚纬股份回复称，公司暂时不是很清楚，目前还未收到相关文件，并表示后续有新的进展会及时披露。市场操纵是监管部门严厉打击的违法违规活动之一。此前证监会通报的2021年案件办理情况显示，2021年办理操纵市场110起，同比下降26%，向公安机关移送相关犯罪41起，同比增长1.5倍。从操纵动机看，有的操纵团伙以连续交易、虚假申报、对倒、蛊惑等多种手段，引诱市场跟风，谋取不当利益。有的上市公司实际控制人为实现高位减持、防止股价面值退市、避免质押股票爆仓等目的，通过控制信息披露内容、节奏，配合市场机构操纵自家股票，已查实14起操纵市场案件涉及上市公司实际控制人或管理层。业内人士表示，操纵市场、内幕交易的涉案主体多、违法链条长、危害后果重，且手段隐蔽，对投资者欺骗误导性强，对市场交易秩序破坏性大，必须予以严厉惩治。责任编辑：吴剑 SF031