据辽宁省丹东市疾控中心6月16日通报，5月24日至6月14日24时，该市累计报告新冠肺炎感染者共200例，其中确诊病例30例，无症状感染者170例。振兴区76例，元宝区39例，振安区47例，东港市“6·2”疫情共报告病例38例。涉及全市19个街道、乡镇，其中主城区14个；涉及98个小区（场所），其中主城区76个。疫情发生后，公安部门、疾控机构在国家、省专家的指导下进行深入流行病学调查，利用传统流调结合技术手段对病例行程轨迹、小区周边环境、病例接触过的物品逐一进行调查，除东港疫情外，各小区（场所）的病例之间，绝大多数没有发现流行病学关联。目前在省疾控中心的帮助下完成病毒全基因测序193例，获得有效序列190条，同武汉参考株序列相比，病例新冠病毒基因组均存在71-78个核苷酸突变位点，属于奥密克戎变异株BA.2.3进化分支，大致分为5条主传播链和40多条子传播链，在没发现流行病学关联的情况下，理论上可能存在最多40多个传染源在这段时间传入该市，由于来源不明，接下来可能还有新的阳性感染者发现。跟其他边境地区相似，丹东市主城区本轮疫情存在一定复杂性、严峻性和长期性。有文献报道，奥密克戎病毒BA.2.3变异株的传播性比国内流行过的其他变异株的传播性更强，这个特征在“6·2”东港疫情中有充分体现。6月2日至6月11日9天时间内，东港市共计报告38个病例，分属两条传播链，其中一条传播链32人，另一条传播链6人，同一链条的病例之间均有明确的流行病学关联。由于本轮疫情发生期间，丹东市主城区内实施严格的静态管控措施，在广大市民朋友的配合下，人员流动较少，大部分阳性感染者基本没有小区外的行程轨迹，尽管主城区内162个病例分属76个点位，病例呈现点状分布，由于实施了有效管控，所以传播链条较短，没有形成大范围传播，也没有发生规模性反弹和外溢。这也是该市疫情防控取得的突出成效。（北京青年报记者 张月朦）责任编辑：吴剑 SF031