记者 |侯瑞宁近一月来，国内液化天然气（LNG）进口价格经过大跌之后，实现大幅上涨。6月15日，上海石油天然气交易中心发布的最新数据显示，6月12日中国LNG进口综合到岸价格指数为188.69点，较6月1日大涨72%；同比上涨96.33%。该价格指数的基数为2018年第一周价格2853元吨，对应的指数为100点。由此推算，188.69点对应的价格为5383元吨。5月22日，中国LNG进口综合到岸价格指数为231.16点（6595元吨），创下今年以来的最高指数。之后，价格指数出现大幅下降，6月1日达到109.73点（3130元吨），降幅达52.5%。上海石油天然气交易中心分析员王诗韡对界面新闻表示，若周期内有低价的长协LNG到岸，进口综合到岸价格指数就会回落；若周期内有高价现货到岸，价格指数又会上升。5月22日-6月1日价格大跌，主要因此前签订的低价长协LNG到岸。但6月1日起LNG进口到岸价格指数上涨，则主要因今年国际油价高位震荡造成。“因为目前国内LNG进口现货量较少。”王诗韡表示。国内进口天然气来源包括管道输送和船运LNG。其中LNG占天然气总进口量的六成以上。海关总署数据显示，今年1-4月，国内LNG进口量2159万吨；管道天然气进口量1428万吨。进口LNG分为长协和现货。2021年，中国LNG进口量中，长协占比约68%，现货占比32%。这两者的占比对进口LNG价格指数会造成一定影响。据隆众资讯天然气分析师王皓浩介绍，LNG长协价格与国际原油价格挂钩，一般采取N-1、-2、-3或者-3、-4、-5的模式，N即当月。以6月为例，其长协LNG价格会与5月、4月和3月的国际原油均价挂钩，或者与3月、2月、1月的国际原油均价挂钩。今年3月，国际油价上涨至一度接近140美元桶，随后有所下滑，但基本维持在100-120美元桶以上的高位徘徊，这造成LNG长协价格上涨。现货方面，近两年来国际现货LNG价格高涨，抑制了其进口量。上海石油天然气交易中心数据显示，今年3月3日LNG进口现货到岸价格创下50.22美元百万英热（约合11.22元立方米）的新高。此后，一路走低。6月14日的数据显示，LNG进口现货到岸价格为22.53美元百万英热（约合5元立方米），但仍处于历史高位。在王皓浩看来，目前进口LNG价格上涨，很难快速传导至需求端，“LNG运到国内后，大部分会进入管道进行销售，但管道气的调价周期较长，不会在短时间内大起大落。”王皓浩认为，未来进口LNG价格仍会在高位维持一段时间，这主要是由国际原油价格决定。目前，布伦特原油8月期货价格维持在120美元桶左右。6月上旬，高盛将夏季峰值油价目标，从此前的每吨125美元上调至140美元，四季度目标价从此前的125美元上调至130美元；2023年上半年度的目标价从每吨115美元调至130美元。责任编辑：吴剑 SF031