“乌克兰应该拥有更多重型武器。北约及其伙伴已在供应此类武器，他们在加快速度。”当地时间6月14日，北约秘书长斯托尔滕贝格在与北约7个国家的领导人或政府代表进行非正式会谈后这样告诉记者。荷兰首相吕特在记者会上说：“在武器问题上，我们立场一致，让俄罗斯失败至关重要。虽然我们不能让北约军队直接与俄罗斯对抗，我们依然要确保乌克兰把仗打下去，能够获得所有必需的武器。”波兰总理莫拉维茨基则称：“如果乌克兰败了，我们谈何信誉？我们能想象乌克兰被打败后，我们自己还能恢复正常？”斯托尔滕贝格在记者会上强硬宣称，必须加强北约东部边境的武器能力，加强“我们保护和保卫每一寸北约盟国领土的能力”。当地时间2022年6月15日，比利时布鲁塞尔，北约秘书长斯托尔滕贝格在北约总部举行新闻发布会并发表讲话，表示七个北约国家的领导人支持瑞典和芬兰加入北约，并将提供更多重型武器帮助乌克兰对抗俄罗斯。这也是北约对乌克兰总统泽连斯基要求更多远程武器的回应。美国《新闻周刊》14日称，泽连斯基当天表示，乌方正在不断催促欧洲合作伙伴提供现代反导系统，“拖延向乌克兰提供这一武器是不合情理的”。乌克兰国防部副部长安娜·马利亚尔14日在接受乌克兰电视台采访时称，乌克兰从西方国家收到的武器仅为其要求提供的10%。据CNN报道，乌克兰前线的武器短缺，已经让人“对西方补给线的有效运行”产生了疑问。据法国《世界报》15日报道，当天的乌克兰国防联络小组会议是一次决定乌克兰未来的“关键会晤”，有近50个国家代表参加，目的是重新评估为阻止俄罗斯进攻需要支援的武器，尤其是乌克兰军队在顿巴斯“表现出虚弱迹象，并要求获得更多重型装备来自卫”后。报道称，在最初的一些“不情愿”后，西方指挥官们甚至把他们最先进的弹头送了过来。在社交媒体上披露的照片显示，美国政府发送的军火中包含了可通过GPS精确瞄准40公里的“神剑”制导炮弹，法国也为乌克兰提供了“凯撒”车载加榴炮。报道称，这种程度的支持“是二战以来前所未有的，但仍远远不够”。俄新社称，美国防部长奥斯汀15日在乌克兰问题联络小组会议上表示，美国及其盟国不应削弱对基辅的武器供应，这风险太高了。他称，美国正在培训乌克兰军队如何使用新武器。华盛顿决心在这个方向上做得更多。他说，超过45个美国盟国和合作伙伴已经向乌克兰提供了军事援助，而西方国家应该“做出更多努力，让乌克兰能够自卫”。据彭博社15日报道，美国新的援乌计划将首次包括陆基“鱼叉”式反舰导弹。继华盛顿宣布向乌克兰提供“海马斯”高机动性多管火箭系统后，美国国防部副部长科林·卡尔周二透露美国将向乌克兰运送射程为70公里的重型制导火箭弹，专供“海马斯”系统使用。据塔斯社15日报道，俄罗斯驻美国大使安东诺夫表示，科林·卡尔的声明“非常令人担忧”，显示美国计划令局势进一步走向升级，“美国人没有和平解决俄乌冲突的意愿”。环球时报-环球网隋鑫 任重责任编辑：吴剑 SF031