今天（6月16日）和田至若羌铁路（以下简称和若铁路）开通运营和田至若羌11小时26分可达至此，新疆铁路网进一步完善形成世界首个沙漠铁路环线——长达2712公里的环塔克拉玛干沙漠铁路环线和若铁路西起新疆和田地区和田市，东至巴音郭楞蒙古自治州若羌县，全长825公里，设计时速120公里，为国家Ⅰ级单线铁路，预留电气化条件。铁路地处世界第二大流动性沙漠——塔克拉玛干沙漠南缘，有534公里分布在风沙区域，占线路总长65%，是一条典型的沙漠铁路。全线共设车站22座，其中和田、洛浦、策勒、玉泉镇、于田、民丰、南屯、金山、且末、瓦石峡、若羌11座车站开办客运业务，和田、策勒、于田、民丰、且末、若羌6座车站开办客货运业务，其他车站为铁路行车技术作业站。自2018年12月开工建设以来，国铁集团组织参建单位根据沙漠地质特点，采取措施攻坚克难，确保工程如期建成。针对部分区段风沙大、沙丘动态迁移容易掩埋线路的问题，建设单位采取以桥代路方式，建成总长达49.7公里的过沙桥5座，让风沙从桥下穿过，大幅降低风沙对线路的侵害威胁；同时，修建草方格5000万平方米，种植梭梭、红柳、沙棘等灌木和乔木1300万株，形成防沙护路的绿色屏障。和若铁路开通运营后，和田至若羌、库尔勒、乌鲁木齐最快分别11小时26分、17小时50分、24小时23分可达。同时，作为便捷的物流通道，和若铁路将安排开行货物列车8列，沿线棉花、核桃、红枣、矿产等可通过铁路直通疆外。这一铁路的建成通车，结束了和田地区洛浦、策勒、于田、民丰等县和巴音郭楞蒙古自治州且末县等地不通火车的历史，将进一步完善新疆铁路网结构，加快西部边疆铁路网建设，极大便利沿线各族人民群众出行和货物运输，带动沿线资源开发，对维护民族团结，巩固边疆国防，助力乡村振兴，具有十分重要的意义。祝贺和若铁路开通运营！向建设者们致敬！责任编辑：吴剑 SF031