盖世汽车讯 据外媒报道，特斯拉比特币投资已损失了超过5亿美元。2021年初，特斯拉向比特币投资了15亿美元。几个月前，特斯拉持有的比特币增值至20亿美元。不过，加密货币市场瞬息万变。在大范围的市场低迷中，几种主要加密货币的价值都出现了大幅下跌。根据比特币数据追踪网站Bitcoin Treasuries的数据，特斯拉的比特币投资现在价值9.05亿美元，这意味着特斯拉已损失了近6亿美元。不过，比特币只占特斯拉现金头寸的10%，占其总市值的0.1%。在投资比特币不久后，特斯拉开始接受比特币作为新车的付款方式。然而，几天后，特斯拉取消了比特币支付选项。特斯拉表示，“我们对比特币开采和交易中使用的化石燃料快速增加感到担忧，尤其是煤炭，因为煤炭的排放是所有燃料中最严重的。”当特斯拉首次宣布投资比特币时，许多特斯拉社区成员都有类似的担忧，并且许多人对该公司一开始就没有考虑到这一点感到愤怒。但是，当时特斯拉表示不会出售持有的比特币，并计划一旦比特币开采的能源结构中显示出更高的可再生能源比例，就恢复接受比特币支付。特斯拉首席执行官埃隆·马斯克也曾投资比特币。马斯克还表示，他认为特斯拉将恢复接受比特币支付，因为他看到比特币挖矿的能源结构有所改善。最近，特斯拉还在得克萨斯州的一个比特币矿场使用Megapack电池储能系统，直接帮助该矿场改善了比特币开采中的可再生能源结构。责任编辑：于健 SF069