炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！看似“史诗级”的一次会议，实则场面沉闷，尽管加速加息75bp，但在市场预期之内，关键的后续走势的一些看法，例如通胀、衰退、立场，鲍威尔基本没能给出更多清晰的观点，如果没有新一次的经济预测，甚至又会给市场带来预期上的紊乱。整体上看，联储对通胀的强硬态度更为明确，对5月通胀数据迅速做出了反应，滞胀的组合终于成为官员的“理想基准假设”，仍期待能避免衰退的出现，市场的积极表现似乎认可这一判断。但是，不管是软着陆下的滞胀，还是硬着陆下的衰退，都无法改变短期高通胀和强硬紧缩持续的逻辑，市场在喘口气后，仍旧会在更低的点位上挣扎，标普500年内中枢点位下调至3800-4000，美债收益率上调至3.5-3.7%。此外，鉴于鲍威尔偏软的姿态，下半年真正进入滞胀的两难境地时，联储和市场沟通的效果存疑，市场的波动或许会进一步加大。加息节奏：7月仍可能继续75bp，不希望成为常态，鲍威尔的态度仍然偏暧昧，不算强硬；年底基准利率或升至3.5%，前期加息暂停的言论可以排除。本月加速加息，是5月通胀数据过高的一次反应，但鲍威尔表示，7月加息50和75bp均是选项，并不希望过快的加息节奏（每次75bp）成为常态，这一点可以看出鲍威尔内心对加速加息实属无奈，并没有沃尔克强硬加息的姿态。点阵图上，联储官员大幅上调了年底联邦基金利率的点位，从3月2%上升至3.5%，这意味着未来年内4次会议仍有7次加息举措，但如果通胀不再恶化，年底加息幅度可能减少至25bp。前期亚特兰大联储主席Bostic抛出的9月暂停加息言论，一度给市场鸽派的预期，目前看基本可以排除。通胀判断：承诺会对抗通胀，但短期已缺乏信心。在声明中，联储增加了“委员会承诺会将通胀带回到2%的目标”的措辞，显示控制通胀仍是眼下的核心矛盾。但对于年内控制住通胀的信心似乎有所下降：首先，经济预测中，上调了全年的PCE增速预测；其次，声明的前瞻指引中，删去了“在联储的适宜政策立场下，预计通胀会回到2%的增速目标”相关措辞；第三，记者会上，鲍威尔强调目前通胀的复杂性，包括供应链、俄乌冲突、中国疫情等因素，体现出联储需求端调节的局限性。短期通胀仍存在很大的不确定性，后续仍需观察具体数据走向。经济增长：仍相信可以实现软着陆，但滞胀已经无法避免。经济预测显示经济前景趋于暗淡。2022-2023年GDP增速预期从2.8%和2.2%分别下调至1.7%和1.7%，幅度较大，且均低至1.8%的长期增速中枢和2%的关键水平，失业率方面，除了相对一季度预测出现上修，更重要的是2023-2024年失业率会相对今年显著走高。这意味着联储已经接受了经济回落、且低于潜在和长期增速的现实，叠加通胀回落是一个缓慢过程，滞胀已经成为联储的一种共识。至于是否会出现衰退，鲍威尔仍坚持认为目前经济运行良好，能够抵御加息的冲击。但随着下半年经济下行的压力出现，一旦就业市场也出现恶化，鲍威尔面临的压力会显著增加，届时对政策立场的考验会真正来临。来源： 宏观闻涛声责任编辑：卫晓丹