原标题 绿色中国“加减法” | 建材技术创新 节能效率世界领先央视网消息：水泥、玻璃这些建筑材料，曾经是高耗能产业的代表。然而，随着近年来建材行业不断技术创新，开展了大量节能降碳技术研发和应用。我国的建材生产工艺，特别是节能效率已经是世界领先。在陕西铜川冀东水泥厂，一条智能化万吨熟料生产线上个月刚刚完成从原燃材料进场到成品出厂全流程智能化运行。通过业内首个多数据融合的数字孪生工厂，实时分析生产、安全、节能、降耗数据，实现了综合能耗优化20%、有组织污染物超低排放、固体废物100%回用、废水零排放。除了水泥，在城市的中心，越来越多的大厦都采用了玻璃幕墙。在安徽蚌埠的这个世界单体规模最大薄膜光伏建筑，充分利用自主研发的铜铟镓硒和碲化镉发电玻璃取代了大部分外墙材料和屋顶材料。它的特别之处在于，即使是多云或阴天等弱光情况下，依然可以有效进行光电转换，可以说是“有光就有电”。仅这一栋建筑，每年可发电超1100万千瓦时，节约燃煤约4700吨，减少二氧化碳排放约1.06万吨。项目采用“自发自用，余电上网”的模式，大幅降低了工业能耗指标，使夏季厂房内工作环境温度下降约4—6度，同时还降低了建筑屋顶的维修费用和用电成本、延长了防水层寿命，实现了从“高能耗向低能耗、正能耗”转变。责任编辑：蒋晓桐