来源：21世纪经济报道6月15日，胡润百富在广州南沙举办首届“胡润中国元宇宙高峰论坛”暨《2022胡润中国元宇宙潜力企业榜》发布盛典。当前，南沙已成为创新创业的热土。元宇宙这一前沿领域是互联网的下一个重要发展方向，将深刻改变未来生产生活方式，推动未来产业发展。前不久广州元宇宙创新联盟在南沙的成立，打响了广州在“元宇宙赛道”的“第一枪”，为广州加速建设全球数字经济标杆城市和国际消费中心城市注入新活力。《2022胡润中国元宇宙潜力企业榜》的发布，南沙区的云从科技、奥飞数据、小马智行3家企业入选主榜单，宸境科技、巨衫软件、穿越千机等企业入选未来之星榜单，未来也将吸引更多元宇宙企业集聚发展。底层技术类企业最多自从去年10月Facebook宣布更名为Meta，元宇宙成为全球关注的焦点。根据花旗银行预测，到2030年，元宇宙的用户总数将达到50亿人，元宇宙经济的潜在市场规模可能在8万亿美元到13万亿美元之间。《2022胡润中国元宇宙潜力企业榜》显示，中国移动、中国电信、腾讯控股、阿里巴巴、百度、网易、华为、歌尔股份、小米集团、中兴通讯、京东集团、字节跳动、科大讯飞、商汤科技、浪潮信息、联想集团、芒果超媒、三七互娱、三六零和爱奇艺进入“最具潜力20强”。此外，入榜的企业还有OPPO、艾为电子、海康威视、美的集团等。200强企业中，底层技术类的上榜企业最多，占比38%；生态应用类其次，占比23%；平台技术类占比20%；终端产业类占比10%；网络技术类占比8%。粤港澳大湾区占比22%从地区分布来看，入榜的企业最多的是北京、广东、上海、浙江四地，而且四个地区呈现出了各自的优势领域，北京的平台技术类公司较多，例如百度、数字政通、广联达；广东智能终端类较多，例如华为、OPPO、优必选；上海底层技术类有优势，例如韦尔股份、商汤科技、中芯国际；浙江则是生态应用类公司比例较高，例如华谊兄弟、宋城演艺、汤姆猫。而总部位于北京、上海、深圳的企业占一半。北京的企业最多，有55家；其次是上海，33家；深圳第三，23家；杭州第四，15家；广州第五，13家，其中南沙有3家。粤港澳大湾区占全国22%，长三角地区占全国31%。九成为上市公司84%为民营企业从企业性质来看，最具潜力200强企业，16%为国资控股企业，以中国移动和芒果超媒为代表；84%为民营企业，以小米和网易为代表。另据统计，90%为上市企业，以腾讯和阿里为代表；10%为非上市企业，以华为和字节跳动为代表。主营业务为软件与数据服务的公司最多，占比17%，以蓝色光标、奥飞数据、顺网科技为代表；其次是半导体公司，占比16%，以联发科技、韦尔股份、瑞芯微为代表；再次是传媒和娱乐公司，占比15%，以腾讯控股、字节跳动、网易为代表。胡润认为，元宇宙概念目前还没有一个公认的定义，目前，胡润研究院比较认同的元宇宙定义是：利用科技手段进行链接与创造的，与现实世界映射与交互的虚拟世界，这个世界是具备新型社会体系的数字生活空间。“元宇宙的发展前途巨大，十年以后我相信会有好几个千亿级元宇宙相关企业。”胡润表示。附上总榜单：综合来源胡润百富责任编辑：邓健