原标题 1亿多在手的订单 我国船舶手持订单已排至2025年央视网消息：船舶工业被誉为“综合工业之冠”，涉及门类多、产业链条长。在采访中，记者发现，中国船舶企业在物流不畅的情况下，靠自主创新、加快核心关键技术的攻关、逐步完善的产业链，支撑了中国船舶工业的发展。这是位于扬州的招商局金陵鼎衡船舶公司，是一家专业建造中小型化学品船的企业，主要面对欧洲客户。今年以来，国产钢板的替代，让这家企业的生产计划顺利进行。同样，在集装箱船领域，之前，一直依赖进口的一种叫做“止裂钢”的钢板，目前已经实现100%的国产化。我国是全球造船大国，同时在修船领域也位居世界前列。舟山市是我国最大的修船和造船基地，这家位于普陀岛的船舶企业，4公里的岸线上，30余艘巨轮停靠在码头和船坞。据统计，目前全球修船业务前十位的企业，我国占了9家，修船产值高达350亿元，位居世界第一。此外，我国目前船舶手持订单已排至2025年，也是位居世界第一。中国船舶工业行业协会秘书长 李彦庆：1亿多在手的订单，我们未来两年都非常饱满。首先要相信中国企业、中国经济、中国政府对我们整个环境的营造，相信中国企业整个产业供应链的韧性它就没有问题，包括我们完整的产业链的体系和一个牢固的供应链的规模，牢固的伙伴关系。责任编辑：蒋晓桐