原标题 高技术产业引资观察 | 项目多！高技术外资项目加速落地央视网消息：江苏是我国吸引外资大省，今年1—4月引资规模保持全国第一。记者在江苏调研走访时发现，外国投资者正在瞄准先进制造、高新技术、绿色低碳、数字经济等机遇，加速在华投资布局。在江苏常州武进国家高新区，总投资1.5亿美元的安川机电一体化项目已正式投产，两条全新生产线主要生产工业机器人配套的运动控制器、变频器等核心零部件。项目全部达产后，预计年产值超过70亿元。选择在常州增资扩产，企业看中了这里完备的机器人产业链和政府的大力支持。常州聚集了机器人研发生产及配套企业超70家，同时地方政府还牵头成立了机器人产业联盟，发布了《机器人产业十条》等支持政策。下个月，这家德资企业在常州投建的第三家工厂将正式开工，新项目占地9000平方米，主要围绕智能电动汽车、氢动力重型车辆核心零部件进行研发和生产。企业负责人表示，中国绿色低碳转型的市场机遇和当地超大新能源汽车产业集群为企业发展提供了良好条件。而在江苏张家港，默克公司不久前签约加码投资5.5亿元人民币建设先进半导体一体化基地，聚焦半导体薄膜材料、电子特气等重要材料的生产、仓储与物流。公司表示，将在2025年前，向其在华电子科技业务新增投资至少10亿元人民币。今年以来，江苏还依托太仓中德创新城、中德（常州）创新产业园、中以常州创新园、苏州工业园等平台，围绕先进制造、高新技术、绿色低碳、数字经济等重点领域，不断推进“产业链招商”，举办多场“云招商”活动，带动了一批高技术产业项目聚集。责任编辑：蒋晓桐