原标题 高技术产业引资观察 | 技术含量高！外资企业加大研发投入央视网消息：从世界工厂、世界市场到“世界创新中心”，越来越多高科技外资企业将研发中心设在中国。通过加强本地研发，进一步开拓中国市场，不断提升高技术制造和服务水平。不久前，荷兰知名企业飞利浦在大湾区的首个创新中心落户深圳，这也是继上海和苏州之后，飞利浦在中国设立的第三个研发中心。企业负责人表示，将通过在深圳设立创新中心，形成规模化创新效应，推进全球产品同步落地中国市场，推动中国本土创新“反哺”全球。为支持外资设立高科技研发中心，广东本月初还印发通知，对经认定的外资研发中心，进口科技开发用品免征进口关税和进口环节增值税、消费税。对认定为省级新型研发机构、博士后工作站的外资研发机构，以及对外资研发机构通过评审的省级企业技术中心创新平台建设项目，省财政按照规定给予专项资金资助。今年前四个月，广东高技术产业吸引外资同比增长34.4%，占比达到53.2%，其中以研发设计、信息服务为主的高技术服务业同比增长68.1%。在浙江，目前有200多家各类外资研发机构设在这里，主要集中在汽车零配件、高端制造、精密制造等领域。瑞典企业斯凯孚在三年内，在浙江快速建成了新昌、常山生产基地，并把最大轴承产品线的全球研发中心从法国搬到了中国。为吸引外资投向高技术产业、鼓励外资设立研发中心，浙江从宏观引导、财税支持、要素保障等多方面采取了一揽子政策措施。今年1—4月，浙江高技术产业吸引外资占比达到48.6%。专家表示，随着新一轮科技革命和产业变革的深入推进，创新应用能力将越发成为吸引外国企业投资的关键因素。责任编辑：蒋晓桐