原标题 外媒解读中国5月经济数据：企稳回升将使复苏更加明显参考消息网6月16日报道据美联社6月15日报道，在上海和其他工业中心的疫情防控措施放松后，工厂的生产在5月份出现反弹，显示中国经济正在复苏。报道称，中国国家统计局发布的数据显示，5月份，全国规模以上工业增加值由4月份的同比下降2.9%，转为同比增长0.7%。消费支出比4月份略有增加，但比一年前有所下降。凯投国际宏观经济咨询公司的希恩娜·岳（音）在一份报告中说，这些数据表明“经济的大部分领域正在从封控中复苏。”报道称，上海和北京等城市的大多数工厂、商店和其他企业已获准重新营业，但预计需要数周或数月才能恢复到正常水平。据报道，受到对经济前景的担忧和就业岗位可能减少的影响，5月份的社会消费品零售总额比上月增长0.05%，但同比下降6.7%。工厂、房地产等固定资产投资比4月份增长0.72%。中国政府已承诺通过退减税、免租金等措施来帮助企业复苏。另据美国《华尔街日报》网站6月15日报道，中国周三发布了5月份的一系列宏观经济数据，总体看，数据较4月份有所恢复，但仍相当疲弱。当前，中国正分秒必争“把失去的时间抢回来、把疫情造成的损失补回来”。报道称，国家统计局新闻发言人称，5月份经济运行实现由受到疫情冲击因素出现下滑到逐步恢复的转变。据报道，部分受疫情冲击较大的地区经济出现了反弹，长三角地区和东北地区生产明显改善。报道称，市场关注当局自5月份发起的稳增长运动能否取得预期效果。中国在5月底罕见召开全国稳住经济大盘电视电话会议，之后从中央到地方均召开了落实该电话会议精神的会议，并紧锣密鼓出台稳增长的政策。另据埃菲社6月15日报道，根据中国国家统计局今天发布的数据，5月份全国规模以上工业增加值同比增长0.7%，这是在严格的疫情防控措施等导致4月数据下降后出现的反弹。报道称，这再次令分析师感到意外，他们曾普遍预测5月份的指标将继续下降。牛津经济研究院分析师汤米·吴认为，最严格的封控已经结束，5月份经济增长的企稳回升将使复苏“更加明显”。这位专家预测，下半年中国经济活动将出现反弹，特别是在刺激措施重新激活内需的情况下。国家统计局指出，总的看，国家经济逐步克服疫情的不利影响，呈现恢复势头，但国际环境依然复杂严峻，外部不确定性增大，国内经济恢复仍然是初步的。责任编辑：蒋晓桐