原标题：反垄断立法最新进展：将进一步明确平台经济适用规则中新网北京6月16日电 （记者 黄钰钦 梁晓辉）反垄断法修正草案拟于下周提请全国人大常委会二次审议。全国人大常委会法工委发言人杨合庆16日在北京表示，提请审议的草案二次审议稿将进一步明确反垄断相关制度在平台经济领域的具体适用规则。杨合庆指出，反垄断法修正草案贯彻落实党中央关于强化反垄断和防止资本无序扩张的决策部署，根据平台经济领域竞争方式和特点，进一步明确了反垄断相关制度在平台经济领域中的适用规则。既有总扩性的规定，比如在总则中规定，经营者不得利用数据和算法、技术、资本优势以及平台规则等，从事本法规定的垄断行为，排除、限制竞争。同时也有针对垄断行为类型规定的细化规则，比如在滥用市场支配地位一章中规定了专门条款。据了解，反垄断法修正草案二审稿主要拟作五方面主要修改：一是根据反垄断执法体制改革的最新实践，明确“国务院反垄断执法机构”是本法的执法部门。二是进一步明确反垄断相关制度在平台经济领域的具体适用规则。三是完善垄断协议“安全港”规则。四是对未达到申报标准的经营者集中的调查、处理程序进行完善。五是对经营者集中的审查工作提出具体要求。（完）责任编辑：王蒙