华盛资讯，为应对通胀飙升，昨晚美联储宣布将基准利率上调75个基点至1.50%-1.75%区间，为1994年来最大幅度的加息。声明发布后，美股出现波动，美联储主席鲍威尔在利率决议后的新闻发布会上表示，此次决定是为了将通胀预期锚定在2%，预计加息75个基点的举措不会成为常态，鲍威尔还称，没有迹象表明经济出现更大范围的放缓。美联储不会试图引发经济衰退，美国经济对加息已进行了充分的准备。这是1994年11月以来的最大力度加息。而鲍威尔鸽派发声后，股市又齐反弹，道指一度涨至31011.97点的日内高点，与日内低点相比拉升826.89点。截至收盘，纳指涨2.5%，标普500指数涨1.46%，道指涨1%。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁美股交易权限，点此出发>>行情数据来自：华盛通令人惊喜的是，在美上市中概股近期则一直比较强势，屡次逆市上涨，颇有“西方不亮东方亮”的感觉。从短期行情来看，早在美联储加息前夕，纳斯达克金龙中国指数收涨6.87%，拼多多涨近12%，B站涨近10%，阿里则涨近7%。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁美股交易权限，点此出发>>时间范围放大一点来看，中概股表现更是喜人：自3月15日以来，阿里涨超35%，京东涨近50%，理想汽车涨超80%，拼多多更是涨近140%！相比之下，苹果、微软、特斯拉等知名美股同期均跌超10%。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。新人200港元福利马上抢，一个账户玩转港美A，直通优质长牛港美股，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：李园