长江商报奔腾新闻记者 明鸿泽明星芯片股北京君正（300223.SZ）的实际控制人及高管又打算套现了。6月14日晚间，北京君正披露，公司控股股东暨实际控制人之一、董事李杰及其他董监高计划减持，减持期限为公告披露之日起15个交易日后的六个月内，拟合计减持不超过639万股股份，占公司总股本的1.33%，均采取集中竞价交易方式减持。具体而言，李杰目前直接持股数量为2224.97万股，占总股本的4.62%，本次拟减持400万股，占总股本的0.83%。董事兼副总经理冼永辉持股数量为1087.37万股，占总股本的2.26%，拟减持100万股。董事兼副总经理张紧持股数量为967.17万股，拟减持100万股。副总经理兼董事会秘书张敏持股数量为140.14万股，拟减持25万股。监事会主席张燕祥持股数量为89.91挖股，拟减持14万股。实际控制人携四名董监高计提减持，究竟为何？公告称，均为个人资金需求。如果以6月14日北京君正的收盘价89.15元股计算，顶格减持的话，上述5人将合计套现5.7亿元。备受质疑的是，李杰等人刚刚完成了一轮减持。今年6月8日晚间，北京君正披露，李杰、冼永辉、张燕祥合计减持了283.83万股股份，合计套现近4亿元。刚刚套现4亿元，又筹划减持套现，真是缺钱吗？北京君正为集成电路设计企业，自成立以来在嵌入式CPU、视频编解码、影像信号处理、神经网络处理器、AI算法等领域持续投入，形成自主创新的核心技术。基于这些核心技术，公司推出了微处理器芯片和智能视频芯片两条产品线，并且围绕着这两条产品线，研发了相应的软硬件平台和解决方案，帮助客户快速把产品推向市场。去年，因为股价大涨，北京君正是市场上的明星股。去年3月，公司股价调整至52.51元股，到去年7月29日，股价最高达199.97元股，短短四个月，股价涨幅高达280.82%，接近3倍。不过，此后，股价不断回落。到今年6月14日，回撤至89.15元股，较去年高点时跌幅超过50%。K线图显示，去年6月到今年6月14日，北京君正的股价走出一条完美的坐过山车路线。股价与基本面明显背离，北京君正的经营业绩不俗。2021年，公司实现的归属于上市公司股东的净利润（简称净利润）9.26亿元、扣除非经常性损益的净利润（简称扣非净利润）8.94亿元，同比增长幅度分别高达1165.27%、4264.53%。今年一季度，净利润、扣非净利润分别为2.32亿元、2.25亿元，同比增长幅度为92.42%、93.07%，在高基数的情况下依然接近倍增。作为公司的实际控制人之一，李杰为何要携董监高大举减持套现？责任编辑：吴剑 SF031