当一段婚姻走到尽头但考虑到补偿子女夫妻双方通常会约定好分割财产以此来保障孩子的生活近日，苏州昆山市人民法院公布了一起房屋纠纷案件如果赠与财产后突然反悔究竟应该如何处理？早在1992年，小周的父亲老周和母亲赵芳因感情破裂，在法院调解离婚。调解书中注明，父亲自愿将座落在昆山市新镇的一处老宅赠与儿子小周，暂由母亲代管。在城市发展中，老宅所在位置要进行拆迁。昆山市人民法院周市法庭法官邹军介绍，起初，儿子小周和拆迁公司签订了相关协议。但不久后，父亲老周拿着产权证以及其他材料找到了拆迁公司，他把小周之前签订的合同全部更改，并且拆迁公司重新加盖公章，所有合同上都写着老周的名字。小周和母亲一直在等着拿拆迁安置房，然而在无意间，母子二人突然得知老周早已从拆迁公司拿到了四套房，还正准备将其中两套房屋出售。对于父亲这样的做法，小周感到自己的利益受到侵犯，由于协商不成，小周将父亲告上了法院。在法庭上，老周称，案涉老宅的产权自始至终在自己名下，离婚协议中的赠与关系不成立，自己才是真正的被拆迁人，理应享有拆迁利益。老周认为，在小周成长的过程中，作为父亲，他也给儿子买了车，买了别墅，甚至给了他公司股权等财产，这些财产已经超过了离婚协议中老宅的财产金额。老周还表示，曾经与小周达成过口头协议，小周已经放弃了老宅住宅的权益。法院审理查明，老周并没有证据证明小周放弃拆迁安置权益。根据《民法典》相关规定，因为物权归属内容发生争议，利害关系人可以请求确认权利。邹军法官介绍，在老周与前妻离婚时，由于小周年龄不够，由其母亲代为管理老宅的房产，但是现在小周已经成人，他依法享受协议中所确认的老宅的权益，以及老宅拆迁后理应享受相关的拆迁权益，老周不可以单方面撤销赠与。最终，法院判定拆迁公司、被告老周配合原告小周办理房屋产权变更登记手续，将拆迁安置房屋登记至小周名下。（南京零距离）责任编辑：吴剑 SF031