中新网北京6月16日电 （记者 梁晓辉 黄钰钦）全国人大常委会法工委发言人杨合庆16日在北京介绍了反电信网络诈骗立法的最新进展。他说，2021年10月常委会第三十一次会议对反电信网络诈骗法草案进行了初次审议。根据常委会的审议意见和各方面意见，提请审议的二次审议稿拟作以下主要修改：一是提高法律责任部分的罚款幅度，加大违法行为惩处力度，加强跨境电信网络诈骗的治理措施。二是完善涉诈资金链治理，有效防范涉诈洗钱活动。三是扩大反诈宣传义务主体，增强宣传防范实效，提高公众防范意识和防范能力。四是进一步区分不同情形，加强反电信网络诈骗的精准防范。杨合庆指出，反电信网络诈骗法是一部“小切口”的专门立法，它的突出特点是坚持综合治理、源头治理和全链条治理。在总结反电信网络诈骗工作经验的基础上，着力加强预防性法律制度构建，为坚决打击遏制电信网络诈骗犯罪提供强有力的法治保障。杨合庆说，反电信网络诈骗法草案的内容很丰富，突出的亮点归纳出以下几个方面：一是，夯实地方政府、行业主管部门和企业的属地责任、监管责任和风险防范责任。二是，统筹发展和安全，堵塞金融、通信、互联网等行业管理的漏洞和薄弱环节。三是，加强技术防范反制措施的运用。四是，采取预警、劝阻、宣传教育、打击跨境作案等综合治理措施。五是，严厉惩治、整治涉诈“黑灰产”，加大违法行为的惩处力度。（完）责任编辑：吴剑 SF031