来源：北方新报6月15日，呼和浩特市统计局公布2021年呼和浩特市平均工资，统计分城镇非私营单位就业人员年平均工资和城镇私营单位就业人员年平均工资。据了解，2021年，呼和浩特市城镇非私营单位就业人员年平均工资为95460元，与2020年的86059元相比增加9401元。分行业门类看，城镇非私营单位就业人员年平均工资最高的三个行业分别是：电力、热力、燃气及水生产和供应业，122901元；信息传输、软件和信息技术服务业，114937元；金融业，112335元。城镇非私营单位就业人员年平均工资最低的三个行业分别是：居民服务、修理和其他服务业，45135元；住宿和餐饮业，51143元；水利、环境和公共设施管理业，52604元。2021年，呼和浩特市城镇私营单位就业人员年平均工资为53223元，与2020年的50825元相比增加2398元。分行业门类看，年平均工资最高的三个行业是：金融业，84598元；科学研究和技术服务业，61547元；交通运输、仓储和邮政业，60605元。城镇私营单位就业人员年平均工资最低的三个行业是：住宿和餐饮业，40871元；居民服务、修理和其他服务业，41432元；房地产业，42554元。应该怎样正确看待和解读平均工资数据呢？据了解，工资统计反映的是税前工资，而不是实发工资。根据国务院批准发布的《关于工资总额组成的规定》和国际工资统计的通常做法，工资包括了用人单位代扣、代缴的个人所得税、公积金以及养老、医疗、失业保险基金等个人缴纳部分。所以，统计部门公布的平均工资要比多数人实际拿到手的工资高。平均工资是特定统计对象的工资情况，而不是“社平工资”。按照《劳动工资统计报表制度》规定，劳动工资统计对象是法人单位，包括统计上认定的视同法人单位的产业活动单位。调查对象不包括寺庙、宗教场所、协会、学会、农民专业合作社等虽然有人员但没有工资发放行为的单位，也不包括个体工商户、自由职业者等非单位就业人员。当前发布数据主要包括城镇非私营单位和城镇私营单位数据。其中，城镇非私营单位主要包括机关单位、事业单位、城镇非私营企业、民间非营利组织和其他单位，工资收入相对稳定，工资水平相对较高；城镇私营单位主要包括私营有限责任公司、私营股份有限公司、私营合伙企业和私营独资企业，工资水平与非私营单位相比差距较大。不论是城镇非私营单位还是城镇私营单位，均不能涵盖所有就业群体，暂无“社平工资”统计数据。平均工资不等于个人具体工资。平均工资是反映总体情况的指标，它不同于每一个人的具体工资水平。由于各单位所处行业、所在地区、经济效益及个人所在的岗位不同等诸多因素，平均工资客观上存在较大差异，个体的感受会有不同。责任编辑：张玉