财联社6月16日讯（编辑 刘蕊）美东时间周三晚间（北京时间周四凌晨），美联储6月利率决议引发市场高度关注。美联储在宣布大幅加息75个基点的同时，美联储主席鲍威尔又提醒市场，7月的加息幅度可能是75个基点或50个基点。鉴于市场对于美联储加息75个基点的预期早已消化，美股在周三反而收涨，而市场的关注重点也从本次利率决议转向了下次7月决议。而在本周最先准确预期美联储将加息75个基点的华尔街主要投行巴克莱发布报告称，预计美联储在7月更可能加息50个基点。巴克莱预计下月加息50个基点在上周五美国发布超出预期的通胀数据后，巴克莱银行是首批将美联储6月加息预期调高至75个基点的主要银行之一，而这一预期也在周四美联储的利率决议中得到了印证。而现在，巴克莱又预计，美联储7月将加息50个基点，而不会再次加息75个基点。巴克莱称，“尽管我们在美联储会议前看到非常强劲的CPI通胀数据，并且再加息75个基点的可能性仍然存在，但我们仍然维持7月加息50个基点的预期。”同时，鉴于最新的点阵图显示出美联储将在2022年底前大举加息的意图，巴克莱预计美联储9月份将再次加息50个基点。巴克莱预计，在今年快速加息的步伐下，美联储委员会有望在在降低通胀方面取得足够的进展，从而在今年11月、12月和明年2月将月度加息速度放缓至25个基点。巴克莱在报告中写道：“展望未来，美联储的策略仍是迅速加息至更正常的水平，使FOMC能够对通胀压力可能持续时间的信号做出反应。这样做很可能需要额外的大规模加息，但加息速度仍将取决于数据，当委员会看到通胀正在下降的‘明确且令人信服’的证据时，可能会放慢加息速度。”巴克莱预计本轮加息周期将在明年初结束，最终美联储的利率区间将达到3.25-3.50%。美联储释放强劲信号巴克莱称，美联储加息75个基点的行动和向上修正的点阵图，向市场传递了一个强硬的信息，即：美联储准备容忍较慢的经济增长和较高的失业率，以推动通胀在中期达到2%的目标。对于美联储加息75个基点的决定，巴克莱和其华尔街同行都不感到意外。然而，巴克莱对点阵图的修改幅度感到有些惊讶，因为点阵图显示今年加息幅度将大幅上调，这一变动似乎在很大程度上证实了利率市场定价的戏剧性变化。在巴克莱看来，这些激进的点位变化为美联储赢得了一些时间，以在通胀压力没有明显缓解迹象、经济活动大幅减速的风险加剧的关键时刻监控数据的演变。巴克莱认为，就目前而言，美联储的行动和表态应该足以安抚市场，让市场相信美联储为降低通胀所做的努力已经足够。但巴克莱也指出，未来的道路可能依然艰难，因为FOMC在未来可能会在其双重使命目标上面临更困难的权衡。美联储可能将越来越陷入两难巴克莱还指出，美联储显然正在观察美国私人部门最终销售疲软的迹象。鲍威尔在讲话中谨慎地指出，“消费者的财务状况真的很好”，而且“美国经济处于强势地位，能够很好地应对更高的利率”。不过，他也指出了许多影响市场对消费者韧性的因素，包括消费者信心非常低，以及大型零售商盈利疲弱。他还承认，有迹象表明，商业投资“有所放缓”。巴克莱认为，鉴于这些美国国内需求疲软的迹象仍处于早期阶段，美联储委员会目前还有空间将这些担忧暂时放在一边，专注于维持物价稳定。但随着经济活动大幅下滑的风险似乎每周都在加剧，巴克莱怀疑在接下来的会议中，美联储两项使命之间的权衡将变得更加困难。而这正是他们认为FOMC不愿在7月再次加息75个基点的关键原因之一。责任编辑：郭建