（观察者网 讯）自俄乌冲突爆发以来，美国及其欧洲盟友誓言要制裁俄罗斯，减少对俄罗斯石油和天然气的依赖，而这却导致了粮食、食用油、化肥和能源价格飙升。6月15日，俄罗斯外交部发言人指出，西方国家试图限制从俄罗斯进口能源，这种行为等同于“朝自己的脑袋开枪”，与增加能源输送的中国形成鲜明对比。据路透社6月15日报道，俄罗斯外交部发言人玛丽亚·扎哈罗娃（Maria Zakharova）6月15日在俄罗斯圣彼得堡举行的圣彼得堡国际经济论坛（SPIEF）上发表讲话时表示，俄罗斯与中国的战略伙伴关系经受住了西方挑拨离间的企图，而美国及其欧洲盟友已经破坏了与莫斯科的关系。“（对中国的）能源供应正在稳步增长。中国知道自己想要什么，也不会搬起石头砸自己的脚。”扎哈罗娃说。相较于中国，扎哈罗娃告诉记者，“西方国家，他们却在朝自己的脑袋开枪。”她强调：“西方将自己与我们隔离开来。”她认为欧盟正在谋划一条“自杀式”路线，试图摆脱对俄罗斯能源的依赖。公开报道显示，俄罗斯是世界第二大石油出口国，仅次于沙特阿拉伯和世界最大的天然气出口国。欧洲40%的天然气供应来源于俄罗斯。在俄乌冲突前，欧盟国家一半以上的能源产品依赖进口，其中俄罗斯提供了41%的天然气、46%的煤炭和27%的石油。但自俄乌冲突后，西方通过支援乌克兰，孤立（制裁）俄罗斯作为“惩罚”，而欧洲则誓言要减少对俄罗斯石油和天然气的依赖。俄乌战争及西方制裁导致了粮食、食用油、化肥和能源价格飙升。扎哈罗娃表示，这段时间，俄罗斯的外交资源已经从欧洲、美国和加拿大转向亚洲、非洲和前苏联国家。此外，扎哈罗娃还透露，美国在干涉俄乌谈判。5月17日，俄新社曾援引俄罗斯外长拉夫罗夫的话报道称，乌克兰实际上已经退出俄乌谈判进程。时隔一个月，据俄通社6月15日报道，扎哈罗娃表示，乌克兰是在美国的命令下停止了与俄罗斯的和平谈判。而俄罗斯这边是：准备继续谈判。扎哈罗娃说：“这些谈判被暂停了，中断了”。“让他们（乌克兰）自己说说他们（美国）对这些会谈做了什么。我们非常清楚，因为我们掌握的信息是他们的美国联络人对乌克兰下达的命令。”6月15日，扎哈罗娃还指出，寻求谈判的是乌克兰。俄罗斯同意了这一提议后，基辅当局就开始为谈判提出各种条件。“我们面对的是：场地不对，代表团的组成不对，东道国需要有所不同。有很多怪癖，”她说。乌克兰对谈判进程也呈现消极状态。据俄罗斯卫星通讯社16日报道称，正在对华盛顿进行访问的（俄乌谈判）基辅代表团的大卫∙阿拉哈米亚表示，尽管两国间的和谈实际上已冻结，但俄罗斯和乌克兰的代表“每周一两次”通电话。阿拉哈米亚说：“我们在谈判桌前的地位实际上相当弱势，因此我方不想以这种地位坐下来谈判。我们需要以某种方式扭转局面。”责任编辑：吴剑 SF031