美联储周三（6月15日）宣布将基准利率上调75个基点，来到1.50%-1.75%区间。这是美国1994年以来最大幅度的加息。据美国消费者新闻与商业频道（CNBC）消息，在公布利率决议后的新闻发布会上，美联储主席鲍威尔表示，预计加息75个基点的举措不会成为常态，美国经济仍然有可能实现“软着陆”。鲍威尔还强调，美联储不会试图引发经济衰退，美国经济对加息进行了充分的准备。真的是这样吗？美联储仍有望实现“软着陆”？亚特兰大联储：预计二季度经济增速为0今年3月，美联储将基准利率从接近于零的水平上调了25个基点；5月初，美联储又宣布加息50个基点。对于新一轮75个基点的加息，鲍威尔表示，该政策决定是为了将通胀预期锚定在2%。“今天75个基点的利率涨幅异常的大，我预计这种规模的走势不会很普遍。”但是鲍威尔也表示，7月利率会议的加息幅度可能是50或75基点。美联储将在逐次会议中作出决定，“尽可能清楚地传达我们的意图。”鲍威尔认为，美联储仍有可能实现“软着陆”，即在不导致经济衰退的情况下降低通胀。在其声明中，美联储声称，“在第一季度小幅下滑后，整体经济活动似乎有所回升。”美联储称，即使现在通胀率较高，但是支出、企业固定投资和就业都保持强劲，经济大体乐观。话虽如此，但是美联储同时下调了2022年经济增长预期，预计美国今年GDP仅增长1.7%，远远低于3月份2.8%的预测值。但在一些市场观点看来，鲍威尔显然过于乐观。美国亚特兰大联储GDPNowcast模型最新预计显示，美国第二季度经季调后的GDP年化增长率为0%，相比于6月8日的0.9%出现大幅下降。这意味着美国或将面临连续两个季度的GDP下降。CNBC报道称，虽然“连续两个季度的GDP下降”并不符合美国官方对衰退的定义，但单从技术层面来讲，这就是很多人眼中的“经济衰退”（recession）。东吴证券首席宏观分析师陶川等人发表研报认为，尽管美联储对于经济韧性充满信心，但2022年大幅加息下美国经济很难重现1994年的“软着陆”。“大幅加息+‘后周期’，衰退在所难免。”从经济和政策周期看，与1994年复苏阶段的预防式加息不同，当前美国经济处于“后周期”阶段，经济惯性更大，需要更大“剂量”的紧缩来扭转需求，而这会对经济和市场造成更大的冲击。从货币政策操作来看，2022年高通胀会严重限制联储政策的灵活性。因为1994年实际通胀的压力可控，使得格林斯潘治下的美联储能够在看到经济放缓迹象后，迅速在1995年2月后停止加息、并在7月开启“预防式”降息。而当前的高通胀已经成为政策的主要矛盾，美联储在紧缩的道路将“骑虎难下”、难以转向。陶川团队指出，美联储在2022年3月已经出现了政策失误，因此只能以更大的经济代价来挽回。在今年3月的议息会议上，美联储将2022年通胀（核心PCE同比）的上调了1.4个百分点，但对2022年政策利率的预测仅上调了1个百分点。鉴于通胀预测的修正幅度超过了名义政策利率，美联储这一预测的修正显然是违反直觉的—这意味着尽管通胀超调，但美联储此前一直在引导实际利率的下行。正是因为无意间引导了实际利率的下行，美联储3月以来的加息并未能起到抗通胀的效果。而为了纠正这一政策失误，美联储本次会议在加息75bp的同时，也让通过暗示年内继续大幅加息，将2022年名义政策利率预测的上修了1.5个百分点至3.4%，大幅高于通胀上修的0.2个百分点，从而引导实际利率上行1.3个百分点。通胀相当顽固，已经失去“先手”的美联储已经后悔美联储文件显示，他们目前高度关注的是通胀风险，并致力于使其回落。鲍威尔等美联储官员也再次表现出坚决遏制通胀的立场。在就业和劳动力市场方面，美国5月失业率维持在3.6%。而根据美联储6月最新预测，随着提高利率以对抗通胀，预计未来几年失业率将上升。但是鲍威尔明确表示，这对于美国而言，是一个很值得考虑的选择。“如果你让通胀下降到2%，失业率上升到4.1%，那它仍然是历史低位。”鲍威尔指出，失业率为4.1%，通胀率走向2%，“这将是一个成功的结果（a successful outcome．）。”不过美联储无法控制所有加剧通胀的因素，鲍威尔称，例如俄乌战争推高了油价。美联储更大的机会将取决战争和疫情等他们无法控制的因素。在市场观点看来，2022年美国的高通胀已经十分顽固。陶川团队指出，除了“通胀—工资螺旋”、供给瓶颈外，通胀已经全面向更加“坚挺”的服务业和住房价格蔓延，而二者在美国CPI中的权重分别为29%和31%。失去“先手”的美联储将不得不大幅收紧金融条件，6月点阵图显示，2022年美联储将加息325bp（按政策区间利率上限来计算），这将创下20世纪90年代之最。通胀高烧不退，白宫和美联储开始承认，存在误判，步子慢了。美国财政部长耶伦本月承认，之前的“暂时通胀论”判断失误。上月，美联储主席鲍威尔在接受采访时表示，现在美联储因抗通胀行动“慢半拍”而遭受到越来越多的外界审查，美联储本可以更快加息并降低通胀。“如果你后知后觉的话，你会想重回过去，认为如果我们早一点加息可能会更好．．．．．．我不确定早点加息会产生多大的影响，但当时我们必须根据所知道的实时情况做出决定，我们已经尽了最大努力。”还有一个问题是：大约多久以后，美联储会转向降息通道？据CNBC消息，美国联邦公开市场委员会（FOMC）6月点阵图显示，美联储预计在2024年开始降息。根据美联储经济预测，美联储今年政策利率预期水平将大幅上调至3%以上：据其预计，到2022年年底，利率为3.4%（3月预期值为1.9%）；2023年年底，利率将为3.8%（3月预期为2.8%）。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。责任编辑：吴剑 SF031