粮食系统掀起反腐风暴，20多天前以国家粮食和物资储备局局长头衔亮相经验交流会的张务锋，如今以原局长身份落马。6月15日，中央纪委国家监委网站发布消息，国家粮食和物资储备局原党组书记、局长张务锋涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。张务锋生于1960年10月，山东莱芜人，长期在山东工作，曾任临沂市市长、山东省发改委主任、山东省副省长。2017年2月入京，任国家发改委党组成员、国家粮食局局长。2018年3月国家机构改革，新组建国家粮食和物资储备局，张务锋成为首任局长。他曾言要坚决守住管好“天下粮仓”，如今成了粮食系统的“硕鼠”。中央巡视组巡视后落马目前，国家发改委官网以及国家粮食和物资储备局官网均将张务锋简历撤下。官网没有披露他的具体卸任时间。他最近一次公开出席活动是在5月23日，全国粮食和物资储备科技和人才兴粮兴储工作经验交流会在北京召开，全国粮食和物资储备科技活动周启动仪式在北京举行，彼时张务锋以国家发改委党组成员，国家粮食和物资储备局党组书记、局长身份出席。前述官网信息显示，这次经验交流会提到，大力推动科技和人才兴粮兴储，为管好“天下粮仓”和“大国储备”提供强大动力。今年3月下旬，十九届中央展开第九轮巡视，国家粮食和物资储备局是被巡视的单位之一。截至4月9日，十九届中央第九轮巡视的15个巡视组完成巡视进驻工作。中央巡视组将在被巡视单位工作2个月左右，巡视受理信访时间截止到2022年5月30日。巡视组主要受理反映被巡视党组织领导班子及其成员、下一级党组织领导班子主要负责人和重要岗位领导干部问题的来信来电来访，重点是关于违反政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律等方面的举报和反映。中央第八巡视组巡视国家粮食和物资储备局。在巡视动员会上，第八巡视组组长杨鑫提到多项重点了解内容。其中之一是，重点了解紧扣党中央决策部署履行主责主业，以及落实全面深化改革要求、防范化解重大风险，全面从严治党主体责任和监督责任，领导干部廉洁从政等方面的情况。张务锋表示，中央巡视是一次全面“政治体检”，国家粮食和物资储备局党组和各级领导干部全力做好配合巡视各项工作。他还提到，要以中央巡视为重要契机，推动全面从严治党向纵深发展，坚守安全稳定廉政“三条底线”，守住管好“天下粮仓”和“大国储备”。然而就在中央巡视组巡视两个月后，张务锋应声落马。就在今年1月下旬，国家粮食和物资储备局召开全面从严治党工作会议。张务锋强调，以零容忍态度坚决惩治腐败，坚持严字当头、从严从实，突出加强对各级“一把手”和领导班子的监督。当时他还代表国家局党组与司局单位党组织、垂管局分党组主要负责同志代表签订了党风廉政建设责任书、安全稳定工作责任书。一批“硕鼠”被揪出张务锋是统计专业科班出身，恢复高考第二年考入济宁商业学校，毕业后到山东省工商局工作，20多年间升至省工商局副局长。之后他转战地方，历任山东省临沂市委常委、常务副市长、市委副书记、市长等职，2013年任山东省发改委主任，两年后升任山东省副省长，再之后执掌国家粮食局，至今超五年。执掌国家粮食局期间，张务锋多次谈及粮食安全问题。他说，粮食是安天下、稳民心的战略产业。保障国家粮食安全是一个永恒课题，在任何时候都不能放松。张务锋曾在粮食安全工作会议上讲，“粮食系统安全工作责任重大，无论哪个环节出了问题，影响了国家粮食安全大局，都无法向党中央、国务院交代，向全国人民交代”。在粮食系统反腐上，任内他明确表态，“持续深化粮食和物资储备深化改革、转型发展，积极推动全局全系统党的建设和党风廉政建设取得新的成效”。在张务锋之前，今年1月，中国储备粮管理集团（简称中储粮）原党组成员、副总经理徐宝义落马。据政府官网资料，国家粮食和物资储备局依法对中储粮公司承储管理情况实施监督检查和年度考核。另外，国家发改委、国家粮食和物资储备局下达中储粮公司的中央投资项目基本建设计划，由中储粮公司组织实施。十九大以来，粮食领域已有中粮集团原党组成员、总会计师骆家駹，原国家粮食局党组成员、副局长徐鸣等多人落马。在省级粮食领域，今年内至少有青海省粮食局原局长顾艳华，原福建省粮食局副局长黄敬和，江苏省粮食和物资储备局副局长曹卫东等4名“硕鼠”被揪出。近年纪检监察部门“坚定不移惩治金融、国企、政法、粮食购销等领域腐败问题”。去年8月，中央纪委国家监委在全国开展粮食购销领域腐败问题专项整治工作。同年11月底，中央纪委国家监委公开通报10起粮食购销领域违纪违法典型案例，释放“莫伸手、伸手必被捉”的信号。这些违纪违法典型案例，包括湖北省粮食局原副局长费仁平粮库监测建设项目串通投标案，陕西省粮食局原局长吴新成受贿案；重庆粮食集团原董事长王银峰受贿案；云南省粮食产业集团原董事长李海平贪污、受贿、挪用公款案；中国储备粮管理集团有限公司购销计划部原部长董春平受贿、挪用公款案等。专项整治工作开始后，全国多地都掀起粮食反腐风暴，大批“硕鼠”被挖出。“粮仓硕鼠”还成为去年十大反腐热词之一。据中央纪委国家监委官网6月9日消息，近日从中央纪委国家监委驻国家发展改革委纪检监察组获悉，粮食购销领域腐败问题专项整治开展以来，该纪检监察组跟进监督国家发展改革委和国家粮储局自查自纠、粮食流通领域专项执法行动、深化粮食购销监管体制机制改革等重点工作进展情况，并多次赴国家粮储局垂管局现场调研，督促全面摸排粮食领域“转圈粮”、以陈顶新、虚假轮换等重点问题，加大涉粮案件查办力度。截至今年5月中旬，国家发展改革委、国家粮储局及其垂管局自查自纠梳理问题193个，已完成整改121个；省市县三级地方粮食和物资储备部门自查自纠梳理问题12046个，已完成整改10084个。作者：佟西中责任编辑：梁斌 SF055