12岁娃花1199元偷买手机，家长要求退款 商家：孩子自愿购买，产品无问题小学生花1199元购买手机，家长认为商家不该向未成年人出售手机，商家则认为是孩子自愿消费，他们没有诱导行为。家长反映：12岁学生花1199元偷买手机一个多月后发现蔡先生家住在西安市新房村附近，女儿今年12岁，上小学六年级，平时不允许她使用手机。6月11日左右，蔡先生发现女儿在家玩手机，而且是从未见过的新手机。“一开始孩子说是同学的手机，后来多次询问才知道是她偷拿家里的钱买的手机。”蔡先生说，平时妻子习惯在家里放些现金，孩子知道钱在哪放着，所以就偷拿了1200元，4月25日在学校附近的手机店花1199元买了新手机。“这部手机一直没装电话卡，孩子是连着家里的WiFi上网玩手机。”知道孩子偷偷购买手机后，蔡先生和妻子立即找到商家要求退款并道歉，但商家则称手机已经使用了一个多月，只能按旧手机回收，退还500元。蔡先生不同意，向12345投诉，经过辖区市场监管部门协调，商家称最多退还600元，蔡先生仍无法接受，认为商家不该向未成年人出售手机，应退还全部费用并道歉。蔡先生说，孩子偷拿家里的钱买手机的行为确实存在问题，他已经严厉批评教育了孩子，但商家也有责任。“这家店距离学校很近，以后还会有其他孩子来买手机，希望商家能认识到问题的严重性，禁止向未成年人出售手机。”商家表示：手机属于电子产品已过退换期只能按旧手机回收6月15日中午，华商报记者见到了蔡先生，他提供的票据显示，4月25日购买了一部OPPO手机，单价1199元。保修卡上显示购买者为蔡先生女儿，但蔡先生说除了姓名是正确的，通讯地址和电话都是假的。“我孩子才12岁，个子比较低，一看就是未成年人，商家在卖手机的时候完全可以拨打保修卡上的电话跟家长联系核实，不应该直接出售给未成年人。”记者同蔡先生来到位于新房村沿街商铺的一家OPPO手机店，店老板称，当时蔡先生的女儿来买手机时未穿着校服，不清楚具体年龄，看着像学生，于是询问了她家长是否知情，她称家长知道买手机的事情，之后才出售了手机，而且买手机也不需要查看身份证，只有办手机卡时才需要身份证。对于蔡先生的质疑，商家表示，是孩子自愿购买手机的，他们并没有诱导消费或者出售假冒伪劣产品，没有理由全额退款，再加上手机属于电子产品，如果是在退换期内提出退款，可全额退，但已经激活并使用了一个半月，只能按旧手机处理，这部手机的市场回收价是三四百元，他们愿意高于市场价回收，退还600元。“这么长时间家长都没有发现孩子使用手机，如果能早点儿发现，十天半个月内都是能全额退款的。”6月15日下午5时许，蔡先生告知记者，最终双方协商一致，商家愿意出价700元回收手机，目前已将手机退还商家并收到退款。律师说法：家长存在监护失职需承担部分过错责任陕西恒达律师事务所高级合伙人、知名公益律师赵良善认为，《民法典》第十九条规定：“八周岁以上的未成年人为限制民事行为能力人，实施民事法律行为由其法定代理人代理或者经其法定代理人同意、追认；但是，可以独立实施纯获利益的民事法律行为或者与其年龄、智力相适应的民事法律行为。”《民法典》第一百四十五条规定：“限制民事行为能力人实施的纯获利益的民事法律行为或者与其年龄、智力、精神健康状况相适应的民事法律行为有效；实施的其他民事法律行为经法定代理人同意或者追认后有效。”该名女孩只有12岁，属于限制民事行为能力人，其消费1199元需经其家长事先同意或事后追认，否则，其消费行为是无效的。商家发现该名女孩看着像学生仍出售手机，因此，商家未尽到合理审慎的注意义务，应退还相应的手机款。赵良善表示，根据《民法典》第三十四条规定：“监护人的职责是代理被监护人实施民事法律行为，保护被监护人的人身权利、财产权利以及其他合法权益等。监护人不履行监护职责或者侵害被监护人合法权益的，应当承担法律责任。”该名女孩的家长作为监护人，对该名女孩购买手机后一个半月才发现，存在监护失职，故家长需承担部分过错责任，需减轻商家的退款责任。赵良善建议，为规范未成年人不当大额消费，应多管齐下：父母应加强对未成年人的监护职责，并正确引导未成年人合理消费；商家应遵守法律法规强化管理，同时，应尽到合理审慎的注意义务；当未成年人实施与其年龄、智力不相符的消费纠纷【进入黑猫投诉】出现时，商家应依法妥善处理。提醒：商家接待疑似未成年大额消费时应征得监护人同意或追认今年2月7日，未成年学生小甲在同学陪同下，到当地一家手机店用7900元现金购买了一部iPhone13手机。家长知道后马上到商店要求全额退款，未果，浙江省永康市消保委协调后，手机店扣除300元后，当场退款7600元给家长。消保委提醒：商家接待疑似未成年人大额消费，或者同一人高频率的同类小额消费时，应当询问其父母或其他监护人的联系方式、资金来源、就读学校（年级）等情况；对仅凭目测口问难以判明是否是未成年人的，应当坚持要求其出示身份证件，或者及时联系其父母或者其他监护人，尽量避免因事先未经许可（核实）、事后未获家长追认等原因，导致买卖合同被撤销，给双方带来损失和麻烦。华商报记者 田睿文 邓小卫图责任编辑：梁斌 SF055