原标题：独家：美涉疆法案生效在即，斯凯奇被迫自证在华产业链无“强迫劳动”【环球时报-环球网报道 记者 赵觉珵 刘欣】《环球时报》记者近日从一名知情人士处了解到，美国海关近期根据所谓“维吾尔强迫劳动预防法案”扣押了斯凯奇公司在中国生产并运往美国的部分产品。为向美国海关申诉，斯凯奇委托有关合作方对其在华产品供应链开展独立调查，调查结果显示，没有证据表明其在华合作伙伴、聘用维吾尔族等少数民族员工的东莞绿洲鞋业存在“强迫劳动”情况。上述不具名的知情人士对《环球时报》记者表示，美国海关扣押斯凯奇产品的理由是，这些产品由东莞绿洲鞋业有限公司生产，而绿洲鞋业雇佣了维吾尔族员工。公开资料显示，这已不是绿洲鞋业第一次被贴上“强迫劳动”的标签。2020年3月，一贯持反华立场的澳大利亚战略政策研究所（ASPI）就曾发布“研究报告”点名绿洲鞋业，宣称该公司按照中国政府要求，接受了来自新疆的维吾尔族员工，这些员工“强烈疑似被要求强迫劳动”。由于产品被扣押，斯凯奇公司委托有关合作方对其在华产品供应链开展独立调查，核查绿洲鞋业是否涉及新疆“强迫劳动”问题。知情人士告诉《环球时报》记者，近日，有关合作方经过详细调查已向斯凯奇公司提交最终报告，证实“没有证据表明绿洲鞋业以及其他位于东莞的聘用维吾尔族等少数民族员工的企业存在对少数民族员工的种族歧视情况”，而且“也没有证据表明存在禁止新疆员工返回新疆的情况”。公开资料显示，绿洲鞋业所在的广东省东莞市与新疆生产建设兵团第三师图木舒克市有援助关系，因此绿洲鞋业自2013年起，先后雇佣了千余名来自新疆的、包括维吾尔族在内的少数民族员工。这些少数民族员工入职后，其民族和宗教习惯很好地得到尊重，各项劳动权益均受到保护。上述知情人士提到，此次的调查报告也显示，考虑到饮食习惯和文化差异，在绿洲鞋业工作的维吾尔族员工有单独的食堂与宿舍。据悉，斯凯奇公司拟根据上述调查报告向美国海关申诉，要求美国海关将绿洲鞋业从黑名单中移除，同时放行斯凯奇公司的产品。2021年3月，斯凯奇公司也曾发布过一份调查报告，否认包括绿洲鞋业在内的合作方存在“强迫劳动”情况。根据其发布的声明和报告，在看到ASPI的涉疆报告后，斯凯奇公司曾聘请专门团队在2020年开展过两轮调查，涉及其在亚洲的数个合作厂家，包括绿洲鞋业。斯凯奇公司表示，“我司于2017年至2020年连续对绿洲鞋业进行审计，没有一次发现有强制劳工或劳工问题的迹象。”此次斯凯奇公司被迫“自证”其在华产业链不存在“强迫劳动”的事件发生在所谓“维吾尔强迫劳动预防法案”即将于本月21日生效之际。去年11月，美国总统拜登签署了该法案。该法案将禁止新疆产品进口美国，除非企业能提供“明确且令人信服的证据”，证明产品不是由所谓的“强迫劳动”制造。换言之，这一法案要求企业“自证清白”，否则一律推定凡在新疆制造的产品均涉及“强迫劳动”。中国外交部发言人赵立坚在本月初曾对所谓“维吾尔强迫劳动预防法案”作出回应，批评该法案罔顾事实，恶意诋毁中国新疆人权状况，粗暴干涉中国内政，严重违反国际法和国际关系基本准则，违背市场规则和商业道德，中方对此坚决反对。西南政法大学白昃战略研究院教授朱颖对《环球时报》记者表示，所谓“维吾尔强迫劳动预防法案”与人权无关，美国政客试图借此劫持美国公司在自由贸易中的利益，迫使它们向美国的意识形态偏见屈服，同时也劫持了美国民众了解中国和新疆真实情况的权利，“这是对真正民主、人权和自由贸易的亵渎。”近年来，“强迫劳动”“大规模关押”等涉疆谣言已成为美国抹黑中国的主要武器，其背后“以疆制华”的图谋暴露得愈发清晰。本月早些时候，国内一家微信公众号曾独家披露，美国驻广州总领事馆经济政治部时任负责人、领事葛明希（Sheila Carey）与安德鲁·希拉（Andrew Chira）2021年在一场酒会上向来宾透露，美国政府希望美国商人能够“理解”，利用新疆炒作强迫劳动、种族灭绝、攻击人权问题是一种“角力”，也是一种“有效手段”，最终目的是让中国政府“彻底深陷泥潭”。责任编辑：王蒙