原标题：F-35改用歼-20涂装？美军建“中国机队”模拟解放军▲6月9日，美国空军第65“侵略者”中队在内华达州内利斯空军基地正式重新组建，该中队被指定扮演中国空军的角色。仪式上展示的一架F-35战机涂装了酷似中国歼-20战机曾经使用过的图案。（美国空军网站）据俄罗斯《新消息报》网站6月13日报道，美国国防部为了让本国飞行员学会与“驾驶第五代隐形飞机的对手”作战，指定第65“侵略者”中队扮演中国空军的角色。该中队装备的部分F-35多用途战机改用中国歼-20战机的涂装。美国空军将领马克·凯利向媒体解释了建立“中国机队”的必要性。他说：“鉴于来自中国的威胁越来越大，我们应当将我们的部分第五代飞机用于复制敌人的能力。”报道援引凯利的话说：“第65中队将专注于（模仿）中国。这个中队的教官将帮助我们的作战飞行员了解中国空军的战术以及中国飞行员的训练和能力。事实上，我们正在尽可能地模拟中国空军。用F-35来模拟侵略者的做法有助于训练飞行员应对类似于对手所研发的隐形（技术的）威胁。”据报道，美国在越南战争后成立了“侵略者”中队。在那之后，美军开始为“侵略者”中队招收经验最为丰富的飞行员，要求是飞行时间不少于600小时且拥有教官资质。这些飞行员钻研对手空军的教科书和文件，并驾驶飞行及战术性能与对手装备相似的飞机。美国存在约10支这样的中队。它们自成立以来，主要模仿米格-17等各种苏联和俄罗斯战机。美国还有模拟伊朗战机的中队。现在，美军作出特别决定，成立了模拟中国战机的中队。报道认为，美国一直密切关注中国航空设计单位的动向。报道称，美国当局认为，中国战机对美国的空中优势构成了严重挑战。报道指出，美国人将歼-20列为与美国F-35和俄罗斯苏-57同一代的机型。报道援引美国将领的话称，决定将中国空军列入“侵略者”行列的原因是，歼-20拥有一些不同寻常的优势。