记者 薛冰冰据《健康时报》6月15日报道，一名男子称因为48小时核酸检测报告过期3分钟而无法登机，他拍下与东方航空地服工作人员沟通的视频上传网络，认为自己无法登机，是东航四川分公司地服工作人员太过死板。6月16日上午10点，东航对此发表公开回应称，公司关注到6月13日MU6395成都天府—太原武宿航班的网传信息。经核实，网传信息不实。东航方面表示，6月13日MU6395航班，计划起飞时间9：15，计划落地时间11：20分。当天8：22，三名同行旅客到达柜台，其中两名旅客持6月10日10：00核酸报告（超计划落地时间72小时），一名旅客持6月11日11：00核酸报告（超计划落地时间48小时）。报告过期，12日新做核酸未出结果，不符合当地疫情防控规定，存在出行风险。三位旅客坚持要求一起成行，现场工作人员为旅客积极提供预办值机、查询报告结果等服务。8：52，查询到核酸检测结果，工作人员迅速引导旅客过安检登机，因登机口较远，9：06到达时，航空器已按照安全管理规定关舱门，无法重开。现场管理人员耐心做好沟通解释工作，安排旅客贵宾室休息，并改签当天12：05的MU5642航班成行。航班管家APP显示，6月13日MU6395航班，计划9：15分从成都天府机场起飞，实际起飞时间9：31分；计划11：20分落地，实际落地时间11：13分，航班抵达太原武宿机场2号航站楼。界面记者查阅东航APP成都天府至太原武宿订票页面，目的地太原武宿机场出行规定，针对“进港旅客”需登机前查验“山西健康码”绿码、48小时核酸检测阴性报告（从采样时间到实际落地时间）。旅客落地后，太原武宿机场将对旅客测量体温，查验“山西健康码”、“山西场所码”、大数据行程卡、48小时内核酸检测阴性报告，同时完成太原市检疫登记信息系统（候机楼出站口扫码登记）的填报，查验生成的二维码截图，现场核酸检测。依据东航公开回应中的信息，两名旅客持6月10日10：00核酸报告，以计划落地时间6月13日11：20分计算，已经超出核酸检测48小时的时间，两个时间相差72小时以上。另一名旅客持6月11日11：00核酸报告，以计划落地时间6月13日11：20分计算，同样超出核酸检测48小时的时间，两个时间相差约为20分钟。东方航空客户工作人员解释，“旅客登机须持有48小时核酸检测阴性证明，48小时是从旅客核酸检测采样时间至航班落地时间。此外，因为航班延误导致核酸检测时间超过48小时，也是无法登机的。”东航APP订票页面提示，各地根据疫情防控需要，动态调整疫情防控措施，其中包括但不限于凭48小时或24小时内核酸检测阴性证明乘机、抵达后接受核酸检测、查验健康码、集中隔离等管控措施。以上措施可能根据疫情形势变化适时调整，请务必在出行前了解始发站、目的站和经停站的最新疫情管控政策，特别是对核酸检测次数、检测时限的具体要求，并以有关部门发布的最新防控要求为准，合理安排出行。