【文观察者网 周弋博】据美国有线电视新闻网（CNN）消息，当地时间6月15日，美军参谋长联席会议主席马克·米利公开宣称，尽管俄罗斯军队在顿巴斯地区的人数和火力都超过了乌克兰，但俄方对该地区的控制“并不是板上钉钉的事”，因为“战争没有必然”。米利称，俄方已占领作为顿巴斯地区战略重地的北顿涅茨克“约四分之三的地区”，但乌方也在进行激烈的巷战，他形容现阶段战况为“非常严重的消耗战，几乎和第一次世界大战一样”。同日，美国总统拜登宣布了一项对乌克兰的10亿美元军事援助计划，但乌克兰此前已因“没有获得想要的武器”而多次抱怨西方国家。米利对此表示，战争中没有万能的武器，如果乌克兰能正确使用美国及其盟友提供的武器，应该是能“消灭大量目标”的。据报道，6月15日，米利参加布鲁塞尔北约总部举行的新闻发布会，并就俄乌局势和美国向乌克兰提供额外军事援助发表讲话。米利指出，卢甘斯克地区的北顿涅茨克“可能有四分之三左右被俄罗斯军队占领”，但“乌克兰人正在一条街一条街、一座房子一座房子地与他们战斗”。据观察者网此前报道，乌克兰卢甘斯克地区军事行政长官谢尔盖·盖代14日称，俄军已经控制北顿涅茨克约80%市区，并摧毁了该市与乌控地区连接的所有三座桥梁。乌克兰总统泽连斯基13日称，乌方此役伤亡“非常高，简直就是恐怖”。作为俄军实现“解放卢甘斯克”政治承诺的最后一块“硬骨头”，北顿涅茨克已成为俄军近期发起进攻的焦点地区。目前，残余乌军部队已被逼退到市郊工业区的阿佐特化工厂据守。卢甘斯克地区“内政部长”的一名助手15日透露，该工厂内除2500名左右的乌军外，还有包括约127名儿童在内的1000至1200名被扣作人质的平民。尽管米利承认，俄罗斯军队在顿巴斯地区的人数和火力上都超过了乌军，相关数据也表明占据对俄方有利，但俄方对该地区的控制“并不是板上钉钉的事”。“战争中没有必然性，战争需要很多很多转折，所以我不会说这（俄罗斯控制乌东地区）是板上钉钉的。”同时，米利还将现阶段的俄乌冲突描述为一场“非常严重的消耗战，几乎像第一次世界大战”，声称俄罗斯在顿巴斯地区的进展“非常缓慢，非常艰难”。“俄罗斯人遇到了很多问题，他们有指挥和控制问题，还有后勤问题。他们也有士气问题、领导问题和其他各种各样的问题。”米利说，“俄罗斯人遭受了巨大的伤亡。”乌克兰国家通讯社报道称，同样是在15日，拜登与泽连斯基进行了通话，重申对乌克兰的支持。此外，拜登还宣布了一项对乌克兰的10亿美元军事援助计划，其中包括海岸防御武器以及榴弹炮与弹药等。据CNN报道，五角大楼发言人托德·布雷塞尔在一份声明中指出，自拜登政府执政以来，美国现已承诺向乌克兰提供约63亿美元的安全援助，其中有56亿美元是在俄乌军事冲突爆发后提供的。不过，乌克兰官员一直在争取获得更多重型武器，并对“零零碎碎”的弹药支援感到失望。乌克兰国防部副部长汉娜·马利亚尔就在14日抱怨道，乌克兰只收到了基辅希望西方提供的军事援助的10%左右。“无论我们付出什么努力，无论我们的军队多么专业，没有西方伙伴的帮助，乌克兰将无法赢得这场战争。”报道称，米利在15日的讲话中试图淡化“美国没有向乌克兰提供其要求的所有武器”的质疑，并称“在战争中，任何武器系统都不是万能的”。“所以没有任何武器系统是能够扭转战争局势。”米利称，如果乌克兰能正确使用美国及其盟友提供的武器，应该是能“消灭大量目标”的。CNN指出，乌军士兵平均每日约有100人阵亡，100至300人受伤。尽管如此，米利还是坚称，乌克兰有能力维持战斗，“你忍受痛苦的能力，你忍受伤亡的能力，与你要达到的目标是成正比的。如果要达到的目标是让你的国家生存下去，那么你就要坚持下去。”本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。责任编辑：吴剑 SF031