中国天气网最新预警消息显示，截至6月16日11点20分，河南各地区已经发布40条高温红色预警。另据中国天气网消息，未来几天，河南高温将“不下线”，大部地区最高气温在36℃以上，北中部部分县市40~41℃。其中，郑州未来七天高温或将“全勤”，今明天更是将达40℃，公众请注意做好防暑措施。未来几天的高温天气，郑州每天都在其中，网友调侃：“河南热成了可南”！这么热的天，避暑秘籍是啥？1．盛夏时节，尽量避开上午10时至下午4时外出。2．户外工作需采取有效防范措施，携带含盐饮料；如感到头晕不舒服应立即停止劳动，到阴凉通风处休息。3．预防日光照晒后，日光性皮炎的发病，如皮肤出现红肿等症状，用凉水冲洗，严重者需就医。4．注意饮食卫生，防止肠胃不适；保持充足睡眠，规律生活，提高免疫力5．出现头晕、恶心、口干、迷糊、胸闷气短等症状时，应怀疑为中暑早期症状，需立即休息，降温，严重时及时就医。6．忌受热后“快速冷却”。尤其出汗时，应先擦干汗水再吹空调，并保持室内外温差不宜过大。新闻多一点预警等级划分高温预警信号分三级，分别以黄色、橙色、红色表示。黄色：连续三天日最高气温将在35℃以上。橙色：24小时内最高气温将升至37℃以上。红色：24小时内最高气温将升至40℃以上（来源：正观新闻综合自部分资料来源中国天气网、河南气象）责任编辑：吴剑 SF031