来源：金融时报在通胀数字达到历史性的8.6%后，美联储不得不猛踩“刹车”，大幅加息以抑制物价的进一步上涨。当地时间6月15日，美联储宣布上调联邦基金利率目标区间75个基点到1.5%至1.75%之间，这也是美联储1994年以来首次加息75个基点。在利率决议后的新闻发布会上，美联储主席鲍威尔表示，5月消费者物价指数（CPI）数据及其他通胀预期数据是决定加大升息幅度的主因，预计将在7月会议上考虑进一步加息75个基点或者50个基点。但他同时强调，75个基点的加息幅度不会常态化。缩表方面，鲍威尔称，6、7月缩表路径维持5月的美联储决议，缩减规模上限为每月475亿美元。鲍威尔在记者会上表示，自6月1日缩表以来，“市场反馈良好，没有引发流动性问题”。值得注意的是，美联储的“鹰”声嘹亮，并未对美国金融市场造成太大冲击。当地时间6月15日，美股三大指数开盘后走势较为平稳，尾盘出现较大波动，最终集体收涨。据Wind数据，截至收盘，道琼斯工业平均指数涨1.00%，标准普尔500指数涨1.46%，纳斯达克综合指数涨2.50%。信达证券首席宏观分析师解运亮在接受《金融时报》记者采访时表示，造成这一反常现象的原因在于一方面市场已经对此次加息有充分预期，另一方面前段时间美股持续下跌也带来了技术性反弹。不过，美股的下跌压力尚未解除，目前的反弹并不会带来美股走势的反转。展望美联储政策的后续走势，解运亮认为，为了防控通胀，美联储将会继续走在史诗级加息的路上。由于美联储具有实现充分就业和维持物价稳定的双重使命。目前，失业率连续3月持平且处于低位，而通胀再创40年新高。在此背景下，解决高通胀成为美联储的第一要务，而低失业率为货币政策留下了继续加息的空间。预计史诗级加息周期继续，一是早期美联储低估通胀已经损害了其在市场上的公信力，二是高通胀侵蚀了消费者购买力和经济增长。现在，美联储必须严肃认真地对待通胀，抓紧一切可以控制通胀的手段来收服通胀。事实上，最新发布的点阵图显示，美联储官员们的利率中性预期较3月份已变得更为“鹰”派。对2022年底的利率8人预期升至3.25%-3.5%，5人预期升至3.5%以上，5人预期升至3.0%至3.25%；对2023年底的利率16人预期3.5%以上（即继续加息），其中5人预期加息至4.0%以上水平，1人预期3%以下（即降息）。这意味着，本轮加息周期大概率将持续至明年底。但抑制通胀同样要付出不小的经济代价。解运亮认为，当前经济更多周期尾部迹象正在出现，若美联储持续加息，可能会把美国经济推入衰退区间。从消费端看，收入的支撑作用显示出松动迹象，储蓄余额不足，消费者信心指数作为预警信号也显示出回落迹象。从投资端看，美国住房投资下降释放经济的警示信号，持续加息下，非住宅的投资上行期或将结束。从就业端看，失业率低位徘徊数月，目前或已临近衰退区间。美联储虽然在声明中称当前经济仍然强劲，但与3月相比仍大幅下行了对经济增长的预期，将实际国内生产总值（GDP）增速从2.8%下修至1.7%。解运亮认为，从历史上看，在不制造衰退的前提下降低高通胀的可能性不大，不过即便如此，美国经济的衰退风险也不会对此轮加息产生制约，因为经济衰退是美国解决高通胀问题必须要付出的代价。责任编辑：吴剑 SF031