澎湃新闻记者 吴遇利近一年以来，特斯拉在美国共报告了273起涉及驾驶辅助系统的碰撞事故，占此类事故的近七成。当地时间6月15日，美国国家公路交通安全管理局（NHTSA）发布的一份报告显示，去年7月至今年5月，特斯拉等车企共报告了近400起涉及L2级驾驶辅助系统（ADAS）的碰撞事故。NHTSA强调说，这些原始数据缺乏合适的背景，只可用作快速识别潜在缺陷趋势，以及用于确定驾驶辅助系统是否真的可以提高车辆的安全性。由于一系列的限制，不应使用这些数据来对任何车企的技术安全性下结论。上述数据中没有考虑到装载辅助驾驶系统的车辆数量，或这些车辆已行驶的里程数。美国消费者新闻与商业频道（CNBC）报道称，有相关官员就该数据警告说，这些数据并不完整，不能代表哪家车企的系统更为安全。《华尔街日报》也指出，某些汽车制造商，如特斯拉，能够比其他公司远程获取更多关于其车辆的信息，这有可能使其更容易了解到需应联邦要求进行通报的车祸事故的情况。据悉，去年6月，NHTSA发布命令，要求配备驾驶辅助系统（ADAS）或自动驾驶系统的车辆在发生车祸后立即向其报告。这是自去年6月强制执行以来，NHTSA首次发布涉及L2级驾驶辅助系统的事故报告。392起事故，特斯拉占近七成在上报了碰撞事故的12家车企中，特斯拉占据高达273起，远超其他车企；本田汽车位列第二，发生了90起碰撞事故；斯巴鲁以10起位列第三；其他车企上报的事故均在5起或5起之下。虽然特斯拉汽车发生事故最多，但值得指出的是，特斯拉在道路上搭载了ADAS系统的车辆数量最多，特斯拉的系统还倾向于提供更多的功能，并且允许车辆行驶的区域边界更广。据美联社报道，特斯拉在美国道路上运行的搭载了ADAS或自动驾驶系统的车辆远比其他汽车制造商要多，大约为83万辆。相比之下，通用汽车自2017 年推出Super Cruise系统以来售出约3.4万辆汽车。L2级ADAS共11起严重伤亡事故在上报了碰撞伤亡程度的98起事故中，有多达11起严重伤亡事故，其中6起死亡、5起重伤。在这些事故中，有116起事故均是与另一辆汽车发生了碰撞；20起撞上了树或柱子；4起撞上了人或骑行者；10起撞上了动物；78起撞上了其他固定物体。此外，NHTSA还发布了同一时期的130起涉及自动驾驶的事故，涉及25家车企，其中并无严重伤亡事故。分企业来看，谷歌旗下的无人驾驶企业Waymo以62起位居榜首，紧随其后的是Transdev Alternative Services（34起）和Cruise（23起）。值得注意的是，苹果公司也报告了自动驾驶相关事故。责任编辑：李思阳