民进党经常宣传台美关系稳健、“坚若磐石”。去年拜登的总统就职典礼上，台湾“驻美代表”萧美琴在现场拍下游客照炒作宣传；更早前，特朗普当选总统后，蔡英文急不可耐打电话祝贺，以此为噱头炒作“台美外交”。但台媒报道指出，实际上“很多事情是台当局掏钱给华盛顿的政治公关才实现的”。美国政府规定，凡代表外国政府在美国境内开展政治游说，依法都必须向司法部登记，相关档案可查阅。据台湾“联合新闻网”16日报道，美国司法部外国代理人登记档案的内容显示，蔡英文打电话给特朗普祝贺当选，是付钱给政治公关鲍勃·多尔（Bob Dole）牵线安排；至于萧美琴“受邀参加”拜登的就职典礼，也是因付钱给政治公关格普哈特（Dick Gephardt）进行游说。台当局还以每月3万美元的费用，购买了波托马克国际伙伴公司（Potomac International Partners）的服务，该公司与美国共和党关系良好，台当局正是通过这家公司，才和美国前副总统彭斯搭上了线。根据美国司法部档案，民进党当局在2020年8月同意开放莱猪进口之前，波托马克公司曾与特朗普的财经幕僚及美国经贸部门保持密切接触。蔡英文在当年8月28日宣布开放莱猪进口，但几乎与台湾民众同步甚至更早一步波托马克公司就打电话将该消息告诉了彭斯，以图拉拢白宫关系。报道称，政治公关格普哈特曾任美众议院多数党领袖，是民主党极有分量的资深政治人物。自2013年奥巴马政府时期，格普哈特就开始从台湾“接活”，多年来，台湾每月都会付2.2万美元给他。在格普哈特之前，曾代表共和党参选总统的多尔是台湾在美国游说的另一关键人物，台湾每月给付多尔2万美元。在特朗普竞选总统期间，多尔领了民进党14万美元“服务费”，代表台湾打入特朗普团队，通过牵线搭桥，特朗普当选后才接听了蔡英文的电话。拜登上台后，台湾对美游说重心转向民主党，众议院议长佩洛西成为台当局的重点“公关对象”。根据美国司法部档案与美国国际政策中心（Center for International Policy）去年发表的“台湾在美游说调查报告”，格普哈特与多家代理台湾的政治公关接触佩洛西多达34次，光是格普哈特接触佩洛西本人及其幕僚，就多达18次。根据美司法部档案，民进党当局大肆炒作的萧美琴“受邀参加”拜登就职典礼事件，格普哈特事前也曾请求佩洛西予以支持。此外，蔡英文2019年7月过境纽约曾见到佩洛西，格普哈特曾从中出力；今年初赖清德过境美国与佩洛西视频开会，也是格普哈特协助。正如中国外交部发言人汪文斌所说，民进党当局吹嘘得到美国支持，纯属自欺欺人。真正受苦的是台湾老百姓，一边自己的血汗钱被拿去“进贡”，一边被绑上“台独”战车驶向危险的深渊。国台办发言人朱凤莲此前也表示，民进党当局出于顽固谋“独”的政治私利，变本加厉地拿台湾民众的血汗钱购买军火，大肆以“金援”谋求所谓“固邦”，占用更多本应用于台湾民生福祉的社会公共资源。台湾民众辛勤劳动创造出的财富，如果不用于购买武器，不挥霍于“金钱外交”等无用之处，而用于发展经济、改善民生，台湾民众对生活状况不会如此不满。展望未来，两岸统一后，台湾民众创造的财富尽可用于改善民生，民生福祉将得到充分提升。责任编辑：吴剑 SF031