随着近期多地疫情态势好转，稳经济一揽子措施的落地，经济运行出现了哪些新变化？2022年下半年经济工作部署着力点在哪里？6月16日，国家发改委召开6月例行新闻发布会。国家发改委新闻发言人孟玮在会上回应称：“当前正处于决定全年经济趋势的关键节点，尽管经济运行出现了一些积极变化，但供需两侧稳定恢复仍面临不少挑战。”端午期间市场消费回暖国家发改委：5月CPI同比上涨2.1%，低于其他主要经济体通胀水平孟玮指出，5月份以来，全国疫情整体呈现下降态势，正常的生产生活秩序加快恢复，经济运行逐步企稳，主要经济指标出现边际积极变化，工业、出口等增速明显回升。从生产供给看，农业生产总体稳定，主产区小麦迎来大面积收获，夏粮有望再获丰收。工业企业复工达产加快推进，5月份全国规模以上工业增加值同比增长0.7%，4月份为下降2.9%，增速回升明显。服务业生产逐渐恢复，物流保通保畅成效日益显现。从市场需求看，前5个月固定资产投资同比增长6.2%，特别是适度超前开展基础设施投资，持续推进“十四五”规划102项重大工程，基础设施投资增长6.7%，增速比前4个月提高0.2个百分点。此外，居民消费也在稳步恢复，端午节期间市场消费有所回暖。外贸进出口增速明显回升，5月份以人民币计价的进出口总额同比增长9.6%，增速比上月加快9.5个百分点，其中出口增长15.3%，加快13.4个百分点，进口由上月下降2%转为增长2.8%。值得注意的是，从市场运行看，5月份CPI同比上涨2.1%，明显低于其他主要经济体通胀水平。PPI继续回落，当月同比上涨6.4%，涨幅比上月回落1.6个百分点。同时，市场预期有所改善，制造业采购经理指数（PMI）、非制造业商务活动指数5月份分别为49.6%、47.8%，虽仍处于荣枯线以下，但较上月分别回升2.2个、5.9个百分点，这也是一个积极的信号。“发改委将继续高效统筹疫情防控和经济社会发展，着力打通制约经济循环的卡点堵点，积极扩大有效需求，确保粮食、能源、产业链供应链安全稳定，推动企业在做好疫情防控条件下尽快实现复工达产，做好重要民生商品保供稳价工作，切实保障和改善民生，着力稳住经济大盘，努力推动经济回归正常轨道。”孟玮说。做好重要民生商品保供稳价工作国家发改委：督促地方取消水电气暖行业不合理收费面对近期经济下行趋势，5月23日，国常会部署稳经济一揽子六方面33条措施。一段时间过去，相关政策落实情况受到舆论关注。针对上述社会关注议题，孟玮表示，六方面33项措施，其中有二十余项政策措施直接涉及发改委职能。会上，孟玮从多个方面介绍了发改委下一步经济部署计划。在稳投资促消费方面，孟玮表示，重在“两加快、两促进”。“两加快”是指加快下达中央预算内投资，加强专项债券项目进展情况监测和调度；加快推动重大项目实施，包括加大推进重大引调水和骨干防洪减灾等水利工程项目、沿海沿江码头泊位和航道工程等交通基础设施项目、具备条件的地下综合管廊项目建设，促进尽快形成实物工作量。而“两促进”是指促进更多社会资本参与国家重大工程项目；促进大宗消费，推动家电回收目标责任制相关企业加强银企对接，更好满足消费升级需求。在保粮食能源安全方面，完善最低收购价执行预案，落实好适当提高稻谷、小麦最低收购价相关政策要求。抓紧开工建设一批核电、水电项目，加快以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地建设，扎实做好提高煤炭、原油等能源资源储备能力相关工作。在保产业链供应链稳定方面，重在打通堵点，畅通循环。指导督促地方全面清理取消水电气暖行业不合理收费，持续关注并积极推进重点地区复工达产、物资保障等相关工作。加快宁波舟山国家大宗商品储运基地建设，推动重大外资项目加快落地实施，支持符合条件的高新技术和“专精特新”企业开展外债便利化额度试点。在保基本民生方面，重在落实机制，守住底线。督促指导各地认真执行社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，做好重要民生商品的保供稳价工作。红星新闻记者 杨雨奇 赵倩 北京报道责任编辑：吴剑 SF031