记者 |杨舒鸿吉2022年6月16日，2022上海全球投资促进大会在虹口北外滩“世界会客厅”举行。记者从会上获悉，虹口区参与签约10个重点项目，总投资额超260亿元，包含一批重量级的外资、金融、科创企业以及地标项目。算上6月8日北外滩集中签约的30个重点项目（投资额达110亿），一个月内已有370多亿元的投资项目落户北外滩。继去年北外滩91号地块成功出让打造浦西480米新地标后，华贸中心项目将落址于北外滩核心区。该企业表示，之所以选择落户北外滩，是因为北外滩的开发按照最先进的城市创新设计理念进行规划，同时留存了上海的历史风貌和文化记忆，构成了北外滩发展的独特优势。据悉，北京华贸中心在2002年启动建设。此次上海华贸中心项目计划建设投资80亿元，项目签约后，将迅速深化设计，集中北京华贸中心的优势资源，力争成为首批北外滩核心区新商业项目投入运营，为北外滩这块风水宝地再添一个新亮点。据悉，“十四五”期间，虹口将紧紧围绕打造“上海北外滩、浦江金三角”的战略目标，加快设立北外滩资产管理中心，大力吸引国内外大型金融总部、资产管理机构、要素市场，切实增强集聚配置全球资源的能力和水平，建设全球资产管理高地。同时，作为上海“黄金三角”中的重要一角，北外滩对标国际最高标准，强化全球资源配置功能，着力打造成一个“运作全球的总部城”。正是看中北外滩的这份雄心与魄力，作为世界500强的大型跨国矿业集团，紫金矿业集团依然决定在北外滩投资成立集团金融业务总部——紫金矿业投资（上海）有限公司，履行统筹集团全球金融业务拓展管理职责，借助北外滩设立资产管理中心以及全球总部城的地位优势，将着力打造紫金矿业集团金融业务管理平台和资产管理平台，并布局全球金融市场，不断辐射海内外业务。公司力争到2026年将实现资金管理规模达100亿元。记者注意到，除了这些重量级的签约项目外，线上签约的项目还包括了像上海时代速信半导体科技这样的科技型企业，企业主营业务涵盖了国产化砷化镓、氮化镓射频芯片、Wi­Fi6芯片和硅基氮化镓功率芯片等，以及专注于植物药以及健康生活相关领域的外资企业——森世海亚有限公司。近年来，虹口北外滩开发建设的脚步不断加快，专门成立政府组成部门——北外滩开发建设管理办公室，具体负责协调推进北外滩的开发建设相关工作，并按照“一张总图”的要求，不断优化区域总控机制。界面新闻获悉，北外滩将从投资、创业、生活、居住等各个方面为企业提供舒适、便捷、高效的体验。目前，北外滩无车区地下空间方案已基本稳定，无车区地上地下一体化的一块“底板”已经形成，先行启动区年内启动实施；上海创新创意设计研究院（雷士德工学院保护修缮工程）将于今年竣工交付，致力打造具有人工智能时代技术和人文特征的世界级设计创意大学，通过设计创新驱动创业，直接服务北外滩未来城区建设，为城市发展和经济转型注入新的动力。78、89、92街坊三个商办综合体项目将于年内竣工，提供企业更多置业选择。同时，89街坊内的上实中心剧场将于今年竣工，将成为继上海大剧院之后又一座地标性的演出场所。此外，海泰北外滩、17街坊、32街坊等高端住宅项目计划于年内上市，将分别以滨江超塔平层住宅、高端低密度住宅等产品形式为北外滩地区提供丰富多样的高品质居住体验；77街坊租赁住宅项目将由雅诗阁集团提供酒店式服务，满足北外滩区域的企业中高端管理人员的高品质租赁居住需求；北外滩地区还将引进稀缺优质的市级重点中学资源，为北外滩地区的人才子女教育提供顶尖配套。责任编辑：吴剑 SF031