经济观察网 记者 张锐近日，一份落款署名佛山市禅城区祖庙街道郊边股份经济合作联合社的《致郊边股份经济合作联合社股民的一封信》在网上传播，因“满股股民分红368万人”引起关注。信内容称，因涉及广湛高铁新城枢纽片区改造项目，郊边村整村约1241亩土地纳入项目改造的范围，其中包括约997亩集体建设用地、约244亩宅基地。现政府按照平均400万元亩对该村集体土地进行补偿约39.87亿元，以及地上残值补偿款约0.66亿元，合计赔偿约40.5亿元。其中，按总额72%计算的可支配部分约29.2亿元，按约1100个股民的满股份额估算，满股股民分红约265万元；按总额28%提留下来的“三金”约11.35亿元，每位满股股民约103万元。按此计算，符合前述两者要求的一满股股民可分红368万元。6月14日，经济观察网记者就上述情况向郊边村民委员会求证，工作人员表示目前不方便就这件事作出回应。不过，一位在该村委会工作约十年人士向记者确认，“有一封信发给股民了”，是“村委会发的”。“我知道传上网，村里开过几次会，可能有500多股民参加了。”上述村委会工作人员说，除集体用地，征地范围亦涉及一些村民的祖屋，有不少人表示不同意赔偿方案。“村委会内部发的那封信，不是政府的正式文件，到真的能拆说不定还要等三、五年，十年也说不准。”郊边村一位中年夏姓村民向经济观察网记者表示，他在村里有两栋楼正放租当中，但他本人并没有上述信中内提及的“股份”，所以“没得钱分”。“我们广东以前是没有田分的，村里就组成了经济合作社修建物业用来出租，你有股权，年终才有分红。”这位夏姓村民称，村里有“股份”的人不算多，一人“满股”则更少。广东省交通运输厅官网资料显示，广湛高铁正线全长约401千米，2020年6月30日全线开工。线路起于广州火车站，途经佛山、肇庆、云浮、阳江、茂名、湛江等市，投资总金额估算998亿元，为广东省建设里程最长、投资最大的高铁项目，对构建完善横跨粤东粤西的沿海高速通道、提升粤西地区区域经济地位等极具有重要推动作用。村集体总资产逾38亿元的“城中村”6月13日，经济观察网实地探访郊边村以及周围一带情况时了解到，该村与佛山市中心商业区的距离并不远，约2公里处是佛山火车站。郊边村里现有建筑已有明显破旧的痕迹，但环境并不脏、乱，村里居住大量在附近工业区工作的外来务工人员。郊边村民委员会门外张贴的该村简介显示，郊边村地处佛山市城区的西北部，紧靠广佛高速路等交通主干线。百度地图搜索显示，该村距离佛山市人民政府车程大约6.4公里，距离广州市人民政府车程大约28公里。郊边全村占地面积约0.8平方公里，户籍人口1736人，常住人口约6000人。截至2020年末，郊边村农村集体资产总数为386878万元，集体经济年总收入约4005万元，人均分红约22200元。“年年都有的，去年一个人（分红）好像涨到3万左右了。”6月13日，一名在郊边村居住超过20年的外地务工者表示，这是她从房东口中得知的。而《致郊边股份经济合作联合社股民的一封信》亦提及，该村2021年满股分红为3万元。天眼查信息显示，佛山市禅城区祖庙街道郊边股份经济合作联合社负责人为朱浩更。郊边村民委员会一份2022年5月16日的干部公示信息亦显示，朱浩更为该村书记、主任。何为“满股”股民？郊边村民委员会工作人员拒绝就此向经济观察网记者作出解答。“应该跟该村股权划分方式有关，例如我和你都是这个经联社的股民，但按照划分方式我只分得0.5股，你分得1股，那你就是‘满股’。”一位曾在2019年-2021年被派往广东“贫困村”任驻村第一书记人士向经济观察网记者表示。不过，他也称，每个村的情况可能会有所不同。中国（深圳）综合开发研究院从事国企改革研究的刘国宏向经济观察网记者表示，他理解的“满股”，可以参考理解集体股份公司有两类股，一类是集体股，一类是成员股，有的成员股是可以继承的。“比如他有几个儿子一分配，相当于原始分配那个人的股份就稀释了。”刘国宏亦称，具体“满股”还需要就具体情况再分析。一位东莞市麻涌镇政府工作人士向经济观察网记者表示，他以东莞的某一村里为例，该村户籍人口有3000人，但经联社最原始的只有1000股。“后来呢，有些人通过继承，获得0.5股，但是不影响总数的1000股，只是原本的1000人变成了1500人，比如1人过世多个后人继承这样。”这位政府部门人士说，珠三角改革开放初期很多经联社是村民“人人有股”，但后期随着发展，股民不再按人头增加，“后面出生、外嫁过来的”，可能都没有股。而信中所提及的“三金”分红则通常指“生育、失业、养老”，因为“村里要帮农民交这些东西”。对于“满股股民”分得368万元，上述东莞政府部门人士亦表示惊讶，称“分那么多，不会吧”。不过，刘国宏称，成立越早的集体经济，真正每家每户能拿到满股的概率是比较少的。“估计是政府为了调动集体成员的积极性，给他们按满股算，这样老百姓看到还是会觉得挺划算的。”他说。“高铁进城”受期待但赔偿仍在谈经济观察网记者在郊边村民委员会门外的公告栏看到，佛山市自然资源局关于《广湛高铁佛山站枢纽地区控制性详细规划》的批前公示显示，广湛高铁佛山站选址在佛山中心城区，为更好挖掘“高铁进城”的潜力，重塑佛山城北片区的城市发展格局。此次规划，涉及总建设用地约672公顷，涉及人口规模16.5万人，公示时间为6月2日-7月1日。这一则公示旁已张贴关于“佛山禅城区祖庙街道广湛高铁新城枢纽片区郊边村集体土地（郊边联社）纳入政府储备以及地上物拆除”的党员审议表结果显示，共产党员人数（应到会人数）43人，实到40人。其中，赞成33人（占82．%），反对7人（17.5%）。“我们户口拿出去的早，进城吃亏，损失了几千万啊。”6月14日，一位夏姓村民向经济观察网记者表示，这是他又一次听到村里“分钱”时的心情。他说，自家村屋是在1992年前后修建，当时大约500元左右一平，他集全家之力修了两栋。以新村那栋楼为例，每层3房2厅大约100平米，共四层，目前每层月租大约是1200元可谈，有三层在租当中，还有一层刚腾出来两个月，而旧村则是1厅2房的格局，租金800-1000元可谈。“等到高铁修好了，地铁有了，我们这里近市区又近广州，租金会越来越高的，不愿意（征收）是因为没钱分嘛。”上述夏姓村民说，现在郊边村还属于城市的边缘，房子比较旧，但村民对于未来的环境改造是抱着很大期待的。不过，他也知道现在赔偿方案没有达成共识，预计完成征收、修建还是一个很长的过程。一位年轻的郊边村村民向经济观察网记者表示，他的父亲参与了村委会召开的关于广湛高铁征地赔偿的会议，但并不是“满股”股民。“他只有一点点，我是孙子辈，已经没有股份了。”这位村民说，她的家位于郊边村靠道路一侧，对面就是当地知名的汽配城，而她家一楼一间大约10平米的铺面月租是5000元左右。责任编辑：李墨轩