经济观察网 记者 胡艳明在公布创下40年新高的CPI数据，仅仅五天后，美联储加息结果落地。美国当地时间6月15日，美联储议息会议声明（Federal Reserve Issues FOMCStatement）将联邦基金利率的目标区间大幅上调75个基点，至1.5%-1.75%。这个加息幅度也创下自1994年11以来上调幅度最大的一次。不过，75基点的加息幅度并未超出市场预期。当地时间6月10日（上周五），美国劳工部公布的数据显示，5月美国CPI同比上涨8.6%，创1981年以来新高，宣告美国通胀在6月议息会议前见顶的希望破灭。市场已预计美联储将会做出更加激进的加息动作，以应对超预期的高通胀。尽管加息幅度“鹰派”，但是市场认为美联储主席鲍威尔的表态相对温和，股债双双有所反弹。议息会议声明公布后，美股三大指数高位跳水，但在此后强劲反弹，尾盘收涨，道琼斯指数涨1%；纳斯达克指数涨2.5%；标普500指数涨1.46%。2年期及10年期国债收益率分别下跌22和19个基点。激进加息 重申对抗通胀决心在本次决定正式加息75个基点后，美联储今年已经加息150个基点。今年3月，美联储将联邦基金利率目标区间从接近于零的水平上调了25个基点，开启紧缩周期。5月初，美联储又宣布加息50个基点，并暗示可能在今年6月、7月、9月每次加息50个基点。鲍威尔在讲话中陈述了此次较突然由加息50基点转为加息75基点是由于通胀数据超出预期以及通胀预期上升，此前也表示过如果数据不及预期，存在采取更为激进的加息，此次加息75基点反映了这个之前提及的政策目标。本次联邦公开市场委员会（FOMC）声明显示，美国经济活动在一季度下滑后已经回升。近期数月工作岗位增加明显，失业率保持低下。通货膨胀水平高企，反映了与疫情相关的供需失调，以及能源价格高涨和更广泛价格压力。俄乌冲突造成严重的人道和经济困难，相关事件进一步导致通胀上行，全球经济承压。委员会密切关注通胀风险。在加息之外，中国银行研究院邹子昂认为，本次会议声明还有以下主要内容值得关注：一是美联储认为，美国经济在第一季度小幅下滑后将有所回升。就业岗位增长强劲，失业率持续保持在低位运行。通胀居高不下，主要源于新冠肺炎疫情背景下的供需失衡、地缘政治风险下能源价格上涨等因素。二是在对政策目标的表述中，重申将寻求实现充分就业和长期通胀2%的双重目标，删除此前“随着货币政策的适当收紧，预计通货膨胀将回到2%的目标，劳动力市场将保持强劲”表述，转变为“将坚定地致力于将通货膨胀恢复至2%的水平”表述。以上修改意味着，美联储对短期内控制通胀的预期在降低。鲍威尔表示，美联储无法仅凭一己之力将通胀率降至2%，外部因素同样关键。三是重申2022年6月生效的缩表路径，每月将债券投资组合规模缩减475亿美元，并在9月将每月缩减规模增至950亿美元。对于本次美联储加息动作，瑞银财富管理投资总监办公室（CIO）表示，美联储暗示7月可能继续加快紧缩的步伐。根据最新公布的经济展望，今年末联邦基金利率中位数升至3.4%，经济增长料将放缓至低于1.7%的趋势水平。我们继续青睐价值型多于成长型投资，但近期发生的事件确实增加了美联储实现“软着陆”的难度。“滞胀”状态确立在工银国际首席经济学家程实看来，美联储本次宣布加息75个基点落地意味着“沃尔克时刻”的确立。上世纪70年代至80年代初，美国因为连续遭遇两次石油危机，导致布雷顿森林体系终结，经济陷入“滞胀”漩涡。美联储前主席沃尔克（PaulVolcker）在1979年8月接任美联储主席后，顶住各方压力，采用超预期的加息政策，在短时间内把利率推高到20%。甚至在1981年的7月，隔夜拆借利率甚至到过创纪录的22.36%。这种极端的利率上调政策，史称“沃尔克时刻”。在程实看来，本次会议传递了以下信息：一是货币紧缩政策力度正在加大。二是加息与缩表双管齐下，紧缩效应相互叠加。三是“滞胀”状态进一步确立，充分前瞻与灵活应对并举。程实认为，“沃尔克时刻”的成因包括：二次通胀+三期叠加。再通胀叠加实体经济复苏困难期、政治大选角力期以及地缘动荡敏感期的特殊状态，大幅鹰派加息是“滞胀”格局超预期固化的必然结果。在美联储加息消息公布后，离岸人民币价格大涨，一度大涨超800点，创下2017年以来最大涨幅。6月16日，在岸人民币对美元汇率开盘拉升近250点，收复6.71、6.70两道关口。“美联储货币政策紧缩带来外溢效益，加剧了国际金融市场波动，美元指数不断走强，导致部分经济结构脆弱的新兴市场经济体面临经济衰退、货币贬值和债务危机的风险。”民生银行首席研究员温彬对记者表示。温彬认为，目前我国通胀温和可控，货币政策仍有空间，当前应继续发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，鼓励和引导金融机构持续加大对实体经济支持力度，切实降低实体经济融资成本。责任编辑：郭建