原标题：围绕退役濒海战斗舰 美众议院和海军讨价还价[文观察者网 王世纯]一年一度美军“要钱季”，美国海军和美国国会有关旧军舰退役的博弈还在继续。美国海军协会（USNI）网站6月15日消息，美国众议院的国会议员们基本上同意了拜登政府的7620亿美元的国防开支申请。但对于美国海军申请9艘濒海战斗舰退役的要求，众议院告诉美国海军，他们只批准美国海军只退役4艘濒海战斗舰，希望美国海军保留5艘濒海战斗舰。同时众议院希望海军至少能将这些退役的军舰送给南美的“伙伴”。美国海军“自由级”濒海战斗舰 图源：USNI众议院拨款委员会15日公布了一项立法草案，如果这项法案最终在两会一府通过，美国海军将不能退役9艘濒海战斗舰。该法案在摘要中称，法案“希望美国海军提供一份关于这些船只的替代用途的报告，例如在美国执行任务南方司令部和非洲司令部负责地区（为何不需要这些船）。该方案同时允许美国海军退役4艘濒海战斗舰，同时允许海军和国防安全合作局探索将它们移交给伙伴国的可能性。美国海军近年来将“自由”级濒海战斗舰视作“鸡肋”，“自由”级濒海战斗舰至今仍未安装“反潜战模块”，同时该舰的推进系统和传动系统多次出现故障。美国海军和国会有关退役军舰的争吵仍在继续，但双方都做了一部分妥协。美国众议院允许美国海军退役一部分濒海战斗舰，同时美国海军作战部长麦克·吉尔戴（Mike Gilday）上个月向国会议员提议，海军可以评估将这些退役舰艇转移到南美国家的可能性，希望借此说服国会。虽然双方就濒海战斗舰的前途有所争议，但在大国竞争的环境下，众议院在军费规模上和美军达成了一致。众议院的法案将为海军拨款278亿美元，用于购买其在2023财政年度申请中要求的八艘舰艇，包括两艘弗吉尼亚级攻击潜艇，两艘阿利·伯克级导弹驱逐舰，一艘星座级护卫舰，一艘圣安东尼奥级两栖运输船坞，一艘T-AO-205约翰·刘易斯级油船和一艘T-ATS 6纳瓦霍级救援船。不过，在战略核武器方面，众议院拨款委员会没有为低当量海射核巡航导弹（SLCM）提供任何研发资金，该项目在去年引起了争议。一些共和党议员表达了对该项目的支持，参谋长联席会议副主席格雷迪和美国战略司令部司令理查德也表示支持。但是众议院民主党人，包括众议院军事委员会主席亚当·史密都表示反对发展一种新的核投送手段。不过，尽管众议院拨款委员会同意美国海军退役濒海战斗舰，但众议院海上力量和投射力量小组委员会的成员可能会有不同看法。海上力量小组委员会将在下周公布他们对濒海战斗舰退役的看法，此前一些鹰派众议员反对美军退役濒海战斗舰，认为该舰还有几年的使用寿命。美国海军在今年3月份提出的军费预算申请草案中，提出要退役24艘现役军舰的请求，其中包括9艘“自由”级滨海战斗机、5艘“提康德罗加”级导弹巡洋舰、两艘“洛杉矶”级攻击核潜艇、4艘两栖登陆舰、两艘舰队油船和两艘机动登陆平台。