（观察者网 讯）“该中心位于德国斯图加特一座简朴的美军军营的阁楼上。来自26个国家的数十名军事人员在那里昼夜不停地向乌克兰运送武器。”“通过这个房间，西方盟友已经帮助向乌克兰武装部队运送了价值近80亿美元的武器和弹药。”近日，英国广播公司（BBC）称自己被“罕见”获准进入一个西方国家协调向乌克兰提供武器和弹药的军事中心。BBC介绍，该中心发生的大部分事情都是高度机密的……BBC报道称，“该中心位于德国斯图加特一座简朴的美军军营的阁楼上。来自26个国家的数十名军事人员在那里昼夜不停地向乌克兰运送武器。”“在这里，我们被要求留下所有电子设备，并且不允许我们拍摄，也不能与国际捐助者协调小组 （IDCC） 的乌克兰人交谈”。BBC强调，该中心发生的大部分事情都是高度机密的。报道称，在这个房间里，来自几十个国家的军事人员敲打着电话，翻看电脑屏幕。他们中包括一个来自乌克兰的小团队，由一位三星将军领导。每天一开始，他就会列出他的国家需要什么。BBC这样写道：“顿巴斯的局势似乎越来越暗淡，但在这里，更多的是一种紧迫感而不是恐慌。”通过这个房间，西方盟友已经帮助向乌克兰武装部队运送了价值近80亿美元的武器和弹药。据一位英国官员的计算，重达6.6万吨，相当于5000辆伦敦双层巴士。在一组桌子周围，有一个小组负责寻找物资。有时他们会找到一个愿意提供武器的国家，但随后又不得不追踪另一个国家以寻找合适的弹药或运输方式。他们还开发了一个数据库，乌克兰人可以在其中列出他们的优先事项。捐助国可以访问这些信息，并决定他们愿意和能够提供什么。报道介绍，IDCC 成立于今年2月下旬，由美国和英国牵头，将美英领导的独立工作合并在了一起。乌克兰的要求也在过去几个月里发生了重大变化。在战争开始时，他们运送小型武器和弹药，如反坦克和防空导弹。现在乌克兰人要求更重的武器——大炮、多管火箭发射器和防空系统。报道介绍称，在冲突初期，IDCC 试图从前苏联集团国家采购旧苏联的武器和弹药库存，乌克兰武装部队几十年来一直在使用同样的系统。克里斯•金说，这些补给已经慢慢耗尽。现在欧洲只有一家工厂生产与上述系统兼容的152毫米火炮弹药。他们正在慢慢地向北约标准装备过渡。在过去几个月中，乌克兰已经收到100多门 M777美国榴弹炮和30万发155毫米子弹。这带来了额外的挑战，因为乌克兰部队需要接受如何使用武器和弹药的培训。IDCC 正在乌克兰境外组织培训，一些乌克兰军队目前正在英国接受新型火炮和英国提供的多管火箭发射器的训练。更简单的系统可以通过视频和培训手册进行虚拟教学。英国高级军官布里格•克里斯•金（BrigChris King）介绍，军事援助正通过空运、公路、铁路和海运等多种途径运往各地，“以确保我们不会出现任何单点故障”。他透露称，俄罗斯已经试图加强对补给线的攻击，但是补给线的运输没有出现“重大”中断。BBC询问是否有补给线被击中过。“是的，我想有的，”他回答道。IDCC的美军高级指挥官海因茨少将（Rear Adm Duke Heinz）介绍，将武器和弹药运过边境的任务留给了乌克兰人自己。“在波兰和其它国家，乌克兰人自己过来拿货。所以他们是决定货物如何越过边境的人。”一旦武器越过边境，他们可以在“48小时内”抵达前线。报道称，最近，乌克兰对西方国家发出警告称接收到的武器太少，也太晚。乌克兰国防部副部长说，到目前为止，该国只收到了它所要求的东西的10%。乌克兰总统泽连斯基也不断施压美西方国家给予更多武器援助。但在斯图加特，海因茨少将却出人意料的指出： “我相信他们不会耗尽弹药。”他还强调：“我不会说他们在输，我会说他们在坚持自己的立场。”海因茨少将和克里斯•金都不相信这场冲突会很快结束，他们都说他们准备长期从事这项工作。当BBC问大概多久时，克里斯•金回答说： “不会是几个月的时间，我想我们会在这里呆好几年。”报道称，北约内部已有人质疑西方是否真的为一场可能持续数年的冲突做好了准备。在斯图加特，他们知道赌注不能再高了。海因茨少将把向乌克兰提供武器和弹药的任务描述为自1952年美国欧洲司令部（EUCOM）成立以来“这个司令部完成的最重要的工作”。克里斯•金称之为“一代人的时刻”，他说这是一个严峻的选择： “我们要么帮助乌克兰作战，要么接受这个事实，也许不是马上，但在接下来的几年里，我们将在其他地方作战。如果我们做得不够，就会为未来的冲突埋下种子。”据公开报道显示，自2018年以来，乌克兰已接收了美制“标枪”反坦克导弹、捷克的火炮和土耳其的Bayraktar无人机，以及其他北约制式武器。最近，美国和加拿大又向其输送了英国设计的最新式M777榴弹炮，该炮可以发射GPS制导的“神剑”炮弹。拜登还签署了一项总值400亿美元的军事援助计划。6月15日，美国总统拜登在与乌克兰总统泽连斯基通话后，又“官宣”了一项价值10亿美元的对乌军事援助计划，其中包括18门榴弹炮、3.6万枚炮弹以及两套“鱼叉”岸舰导弹系统等。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。责任编辑：吴剑 SF031