原标题：积极储备、迎接挑战——一季度，中国IT安全硬件市场规模同比增长14.5%来源：IDC咨询IDC《2022年第一季度中国IT安全硬件市场跟踪报告》显示，2022年第一季度中国IT安全硬件市场规模约为5.4亿美元（约合34.2亿元人民币），同比增长14.5%。IDC定义下的网络安全硬件市场分别由统一威胁管理(UTM)、基于UTM平台的防火墙(UTM Firewall)、安全内容管理（SCM）、入侵检测与防御(IDP)、虚拟专用网（VPN）、传统防火墙(Traditional Firewall) 构成。2022年第一季度中国网络安全硬件市场的关键厂商表现如下（备注：由于传统防火墙市场规模目前在不断缩减，故下图无传统防火墙关键厂商相关内容；另，由于数字四舍五入的原因，数字可能存在微小误差。）总体来看，2022年第一季度中国网络安全硬件市场数据表现如下：统一威胁管理市场增速领跑各子市场，同比增长20%，市场规模超过9亿元人民币。VPN市场在“远程+”和密评需求爆发的影响下，仍保持18%以上的增速快速发展。政府、运营商、金融仍为网络安全硬件支出三大行业，2022年第一季度，关键信息基础设施相关行业仍保持高速增长，教育、医疗等行业受项目周期和疫情等因素影响增速不及预期。IDC中国网络安全市场分析师王一汀表示，2022年第一季度，在疫情较为稳定，经济稳步发展的大背景下，整体硬件市场表现较为平稳。然而，疫情的不确定性、芯片的供应问题、硬件成本上升等问题仍持续存在。对于硬件厂商来说，在保持供应的基础上，抓好疫情空窗期至关重要。IDC也将对该市场的变化进行持续跟踪。