（观察者网讯）据路透社15日报道，秘鲁总统佩德罗·卡斯蒂略腐败调查虚拟公开听证会于当地时间周三举行，这场听证会却被一段巴西脱衣舞男跳舞的视频打断了。而视频中的脱衣舞男正是被中国网友称为“香蕉君”的理查德·米罗斯（Ricardo Milos），他因一段独特的舞蹈被中国网友熟识。当检察官塞缪尔·罗哈斯（Samuel Rojas）正在阐述调查卡斯蒂略的原因时，理查德·米罗斯（Ricardo Milos）的跳舞视频突然出现在屏幕上。这个意外导致听证会短暂暂停。这场听证会在司法部门的电视频道上公开播出，该段视频被在社交网站上广泛转发传播。理查德·米罗斯（Ricardo Milos）的视频是由卡斯蒂略辩护团队成员本吉·埃斯皮诺萨（Benji Espinosa）的账号发出的。但埃斯皮诺萨否认这段视频与他有关，并称他是“电脑犯罪”的受害者。“视频突然出现，看起来是从我的账号上发出的，但我不承认是我做的。”埃斯皮诺萨接受路透社的电话采访时这样说。他还补充称，他正在向法官提出申诉，并声称，该事件“表明司法部的虚拟系统是脆弱的”。目前，总统卡斯蒂略正面临着涉嫌腐败的调查、社会抗议和执政10个月后支持率下降。路透社称，卡斯蒂略的辩护团队正试图阻止检察官在周五（当地时间17日）举行的听证会上对其进行质询。责任编辑：吴剑 SF031