封面新闻记者 付文超一年一度的毕业季来临，2022届高校毕业生人数首次突破千万大关。6月16日，据58同城、赶集直招发布的《2022年毕业季调研分析报告》显示，受疫情影响，51%的毕业生更倾向于选择更加稳定的工作，39%的毕业生可以接受相对较低的薪资。一线城市因就业机会、经济实力与区位优势较为突出，仍为大部分毕业生工作首选城市，与之相比，有38%的毕业生选择新一线城市是因为离家较近。具体来看，深圳、广州为很大一部分毕业生工作首选就业城市，其中深圳毕业生净流入率达3.5%；此外长沙、北京、上海、天津也颇受毕业生青睐，均呈净流入态势。对于00后毕业生而言，为了个人发展，更倾向前往杭州、西安、长沙、成都、青岛等新一线城市就业。数据显示，六成毕业生表示职业与所选专业对口，且薪酬待遇、个人发展、晋升机制为毕业生求职最看重的因素。受此影响，在行业选择方面，计算机通信电子互联网仍是最受毕业生欢迎的行业，其次为金融业、贸易批发零售租赁快速消费品耐用消费品。同时，报告进一步显示，IT技术是毕业生就业选择的主流职位，其次为财务审计税务，此外不同年龄的毕业生，在职位偏好上还存在一定差异，95后毕业生更愿意选择运营职位，而00后则更倾向于选择人力资源职位。此外，从薪资水平上看，能源矿产环保为实际税前薪资水平最高行业，其次为金融业和汽车生产加工制造业。从具体职位方面来看，研发、财务审计税务、自媒体网络主播为本届毕业生薪资较高前三职位。责任编辑：吴剑 SF031