【环球网报道】据美国《华尔街日报》15日披露，据参与讨论的美欧官员透露，美国和欧盟计划联手向一些发展中国家提供资助，宣称此举旨在帮助后者保障数字基础设施安全。报道说，这标志着欧盟和美国在资助和帮助保护其他国家关键基础设施免受网络攻击方面的首次合作，但实际上，他们的目标是那些原本渴望中国资助的国家，此举意在“对抗中国”。《华尔街日报》称，此次关于资助发展中国家数字基础设施的讨论始于欧盟-美国贸易和技术委员会，该委员会于2021年6月成立，旨在解决美国和欧盟在若干政策领域的争端。报道称，据参与讨论的官员透露，美欧这一计划的初步项目可能将于今年年底前在非洲或拉丁美洲开始进行。他们声称，俄乌冲突凸显出，为易受网络攻击的国家提供电信网络和其他硬件支持的重要性。在随后的报道中，《华尔街日报》更是援引有关官员的说辞，将矛头指向中国。一名欧盟官员声称，中国技术可能带来数据安全风险。报道紧接着举例渲染，声称美国和欧盟官员此前曾说，华为公司的产品存在内置缺陷，这些缺陷可用于“间谍活动”。这些官员们还透露，预计美欧在这一计划上的努力将反映两方观点一致的政策，如努力避免使用政府网络安全专家警告过的技术供应商。报道紧接着提及美国此前积极劝阻各国在其电信网络中使用华为产品，并再炒2020年27个欧盟国家同意采取措施，评估技术提供商构成“间谍活动”和“网络安全威胁”等事。美国针对中企下黑手不断。据此前报道，美国联邦通信委员会（FCC）3月25日宣布，将中国电信美洲公司、中国移动国际（美国）公司列入所谓“威胁美国国家安全”的电信设备和服务供应商名单。2021年3月，华为、中兴、海能达、海康威视、大华5家企业被列入该清单。加上本次列入的3家企业，该清单上已有7家中国企业。对此，中国商务部新闻发言人高峰表示，美方继续泛化国家安全概念，滥用国家力量，在缺乏事实依据的情况下恶意打压中国电信企业，违反最基本的非歧视和公平竞争原则，违反公认的国际经贸规则，扰乱正常的市场秩序。近期，美国常务副国务卿舍曼访问非洲期间宣称，当一些国家选择华为作为通信商时，就意味着放弃主权，是在把本国数据移交给另一国，让自己接受监视而又毫无察觉。对此，中国外交部发言人赵立坚5月9日表示，美方有关官员对中方的污蔑抹黑言论完全是无稽之谈。她的表态只能再次暴露出她反华遏华、蓄意挑拨中非合作的图谋。包括华为在内的中国企业同非洲国家以及世界上其他很多国家都开展了良好的互利合作，有力促进了当地通讯基础设施改善和发展，为当地民众提供了先进、优质、安全、廉价的服务，受到普遍欢迎。在合作过程中，也没有发生过一起网络安全事故或监听监视行为。责任编辑：刘万里 SF014