原标题：预期翻番，韩国全年CPI涨幅时隔11年将再超4%中新经纬6月16日电 据韩联社报道，韩国政府16日公布经济政策方向，预测居民消费价格指数（CPI）今年将同比上涨4.7%，今年的国内生产总值（GDP）将增长2.6%。报道称，韩国CPI涨幅预期较2021年12月提出的数值高出2.5个百分点，这是韩国政府的物价涨幅预期时隔11年再次超过4%。韩国政府表示，国际原材料价格持续攀升，需求复苏势头增强。考虑到欧盟禁止进口俄罗斯原油、主要生产国限制出口等因素，原材料价格短期仍将保持增势。加上以线下服务业为首的消费复苏势头明显，个人服务的价格上行压力将增大。报道提到，韩国政府的经济增速预期较之前下降0.5个百分点，低于韩国开发研究院（2.8%）、经合组织（2.7%）和韩国银行（2.7%）的预期，但高于国际货币基金组织（2.5%）和韩国经济研究院（2.5%）。韩国政府预测，外部经济环境恶化将导致出口增长势头放缓和投资疲软，但得益于防疫措施解除，居民消费将会增加。报道还称，韩国政府预测今年国际收支经常项目将出现450亿美元顺差，规模较去年（883亿美元）大幅收窄。（中新经纬APP）责任编辑：蒋晓桐