来源：国是直通车“‘80后’在加班对领导唯唯诺诺，‘90后’在摸鱼装模作样，只有我们‘00后’在整顿职场”。在许多网络中流传出的聊天截图和留言当中，这届“00后”被描述为坚持准点收工，拒绝加班，勇于“硬怼老板”的新一代硬核“打工人”。但顶着“史上最难毕业季”的浪潮，带着#00后整顿职场#的热搜标签，2022年毕业的大批“00后”们，却似乎跟上述网络描述截然不同。58同城、赶集直招16日发布的《2022年毕业季调研分析报告》显示，截至5月29日，仅29%的高校毕业生找到工作或拿到offer。面对更加严峻复杂的就业形势，大部分“00后”嘴上说着“摆烂”，实际却很拼。79%“想马上工作”报告显示，面对就业的态度，79%的受访毕业生想立即工作，20%的毕业生选择“慢就业”，仅1%暂时不想工作。网友热议的“00反内卷”方面，报告也给出相左的结论。在调研的整体毕业生群体中，“愿意加班”的“00后”占比高达88.1%。对于加班，毕业生也有其不同的见解，29.1%的毕业生认为加班可以多学点东西，40.5%认为有利于个人发展，20.6%因“热爱这份工作”而加班。调研报告显示，薪酬待遇、个人发展、晋升机制是毕业生就业中最为看重的因素，近九成毕业生有至少一次实习经历，且认为实习经历对找工作有帮助。报告认为，这届“00后”心口不一主要源于对于求职的焦虑心态，更多是一种自我的减压。但面对有前景的优秀工作或岗位时，却比谁都愿意努力。IT和金融行业最受青睐据报告统计，这届“00后”找工作时不再过度迷信“大厂”。在意向行业方面，计算机通信电子互联网以及金融行业仍是最受“00后”欢迎的行业，22%的“00后”毕业想从事互联网，15%想进入金融行业。偏好职位方面，13%的“00后”毕业首选人力资源岗，IT技术、财务审计税务、设计、运营为“00后”更为青睐的职业。这与行业薪酬情况直接相关。据麦可思研究院发布的《2022年中国大学生就业报告》，2021届应届毕业生在信息传输软件和信息技术服务业就业月收入持续较高（2021届本科6781元）。2021届毕业生月收入较高的主要专业前10位大都与IT行业有关，包括信息安全、软件工程、信息工程、计算机科学与技术、网络工程、物联网工程、电子科学与技术等。58同城、赶集直招报告显示，今年各城市的高校毕业生实际薪资水平与受欢迎程度大体相当，毕业生实际月薪水平为8376元，从城市水平看，北京因高科技产业较为集中，在高薪职位带动下实际月薪均值过万，为10800元；其次为深圳，实际月薪平均为9800元，广州为8595元。在新一线城市中，重庆于今年跻身全国工业互联网基础设施“第一阵营”，为吸引更多高校人才，薪资待遇也水涨船高，实际月薪平均为8595元，超过了上海。从行业上看，《2022年毕业季调研分析报告》显示，能源矿产环保为实际税前薪资水平最高行业，为9500元，金融业为9429元，汽车生产加工制造业为9326元。从具体职位方面来看，研发、财务审计税务、自媒体网络主播为本届毕业生薪资较高前三职位，分别为11353元、9208元、8625元。此外，销售、运营、IT技术、市场公关、采购贸易、人力资源、设计职位的平均月薪均在8000元以上。值得注意的是，研发职位的实际薪资与期望薪资仅相差441元，较为符合毕业生预期薪资。除了京沪“00后”最想去这些城市工作在就业选择方面，“00后”还是展现出不少区别于“90后”的特质。首先在就业城市上，曾经令无数打工人心之所向的“北漂”“沪漂”不再是“00后”的首选。报告显示，杭州、广州成为两成以上“00后”的就业选择，分别有10%的“00后”选择上海、深圳等城市，杭州、西安、长沙、成都、青岛等新一线城市就业也是不少“00后”眼中的“新宠”，生活成本较低、宜居度高的城市更加受到“00后”的青睐。“考研”热或带动“考博”热据麦可思研究院发布的就业报告，近两年应届生读研比例持续上升。报告显示，2021届本科毕业生国内外读研比例为19.2%。其中，国内读研比例为17.2%，较2019届（15.2%）的增幅为13%。2021届“双一流”院校毕业生国内读研比例为35.4%，地方本科院校毕业生为13.6%。较2019届上升明显。与此同时，考研“二战”比例上升，2021届本科毕业生中，准备国内考研（不就业，脱产备考）的比例为6.1%，其中准备“二战”的比例达到4.9%，较前两届同期（2019届3.4%，2020届4.3%）上升。除考研热外，今年“考博”的热度也在上升。智联招聘发布《2022大学生就业力调研报告》显示，2022年，硕士研究生选择“国内继续学习”的占比11%，显著高于2021年的4.3%，“考博热”或正在兴起。该报告认为，一方面，国内博士人才仍较稀缺，薪资水平相对其他学历有明显优势，吸引更多硕士生考博；另一方面，这可能也是硕士生暂缓就业的一个选择，“考研热”是否会逐渐渗透到“考博热”，值得关注。责任编辑：李墨轩