炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月16日，教育板块午后继续走强，掀起涨停潮。截至发稿，科德教育、全通教育、豆神教育、学大教育、中公教育（维权）等多股涨停。消息面上，近期新东方双语直播带货出圈。6月以来，港股新东方在线股价涨幅超700%。截至发稿，港股新东方在线大涨71.2%，股价报28.35港元。在互动平台上，学大教育、中公教育、豆神教育等多家上市公司被投资者询问是否会学新东方一样转型直播带货。其中，学大教育表示，公司对新场景、新模式保持关注，随着教育行业生态发生变化，公司将持续拓展市场前景广阔且行业政策鼓励的教育行业细分领域，布局职业教育、素质教育、教育信息化、文化服务等领域。豆神教育指出，公司已有约100位老师在直播平台分享文学文史知识，传播中国文化，同时为用户提供多品类的课程和产品，协助提升用户及其家庭的文学素养。中公教育回应，目前还没有布局直播带货业务。中信建投指出，从6月10日开始东方甄选粉丝、直播间在线人数以及GMV均出现爆发式增长，此次热度二次发酵主要系对于直播间“深度思想、文化底蕴”的认可，认为抖音直播平台中也将会出现以东方甄选为代表的知识型直播间。中信证券认为，在短期强劲的势能下，预计东方甄选粉丝数有望逐步达到千万级。东方甄选是教培行业一次成功的转型，多数教培公司转型也渐有起色，值得关注。伴随竞争回归理性，各公司盈利模型也在不断优化，有望逐步迎来常态化盈利。