原标题：热搜第一！核酸报告过期3分钟无法登机？东航回应！网友：3秒都不行来源：北京商报图片来源：正观新闻视频截图“我就差3分钟，国家规定，就是让你拿时间1分1秒在这里计时吗？”一名男子因为48小时核酸检测报告过期3分钟而无法登机，他拍下与东方航空地服工作人员沟通的视频上传网络，认为自己无法登机，是东航四川分公司地服工作人员太过死板。消息一出，不少网友表示：“规定是死的，人是活的”“机械教条”“冷血又不合理的条条框框，完全不顾及老百姓的感受”……也有网友表示：“3秒都不行”“如果差三分钟的可以通过，那差六分钟的是不是也可以通过…那这防疫政策岂不是形同虚设了”……东航回应：不实但事情随后有了反转！6月16日，中国东方航空公司通过微博回应：关注到6月13日MU6395成都天府—太原武宿航班的网传信息。经核实，网传信息不实。随后，“东航回应核酸过3分钟无法登记”冲上微博热搜第一名。回应中显示：6月13日MU6395航班，计划起飞时间9：15，计划落地时间11：20分。当天8：22，三名同行旅客到达柜台，其中两名旅客持6月10日10：00核酸报告（超计划落地时间72小时），一名旅客持6月11日11：00核酸报告（超计划落地时间48小时），报告过期，12日新做核酸未出结果，不符合当地疫情防控规定，存在出行风险。三位旅客坚持要求一起成行，现场工作人员为旅客积极提供预办值机、查询报告结果等服务。8：52，查询到核酸检测结果，工作人员迅速引导旅客过安检登机，因登机口较远，9：06到达时，航空器已按照安全管理规定关舱门，无法重开。现场管理人员耐心做好沟通解释工作，安排旅客贵宾室休息，并改签当天12：05的MU5642航班成行。对此，网友表示：“合着是72小时说成3分钟？”“规则定了就是用来遵守的，一个成年人把时间卡的那么死，不会把延误考虑进去吗？”坐飞机，核酸报告时间48小时够吗？“旅客登机须持有48小时核酸检测阴性证明，48小时是从旅客核酸检测采样时间至航班落地时间，因为航班延误导致核酸检测时间超过48小时，也是无法登机的。”东方航空客户工作人员解释，目前北京、上海的旅客需要提供的48小时核酸检测阴性证明时间计算是从旅客采样至航班落地，其他地方政策及具体的航班乘机要求，旅客可在出行前咨询东方航空客服工作人员。东方航空网站6月14日的通知中要求，自上海乘机前往四川成都双流国际机场、成都天府国际机场的旅客除须持有48小时核酸检测阴性证明外，还须提供24小时内抗原检测阴性证明。如果核酸检测阴性证明在24小时内，可以不必再做抗原检测。飞往成都的所有旅客（入境人员除外），自2022年6月10日起，登机前均须提供48小时内核酸检测阴性证明、查验健康码和通信行程卡。但通知公告也没有说明核酸检测阴性证明有效开始时间及截止时间认定标准。72小时内的核酸可以发现潜在感染者上海、辽宁沈阳、北京等地陆续将核酸检测阴性证明的有效时长从48小时调整到了72小时。北京市卫健委副主任李昂曾在6月9日国务院联防联控机制召开的新闻发布会上解释，调整为72小时：一方面是因为奥密克戎变异株平均的潜伏期在3天左右，72小时之内的核酸检测可以发现潜在的感染者；另一方面也是为了降低居民核酸检测的频次，尽量减少疫情防控措施给居民带来的负担，尽量减少对正常的生产生活秩序产生影响。根据北京市疫情防控要求，6月6日起，所有人员进入机场航站楼须持72小时内核酸检测阴性证明；北京健康宝扫码绿码；通过体温检测。但如果是离京的乘机旅客仍需提供48小时内核酸检测阴性证明。资料图 张笑嫣摄5月27日，根据杭州萧山国际机场规定，进入机场航站楼的所有人员须主动出示72小时内核酸检测证明、健康码及行程卡。对于所有乘机来杭的旅客，仍需提供抵杭（航班计划抵达杭州时间）前48小时内核酸检测阴性证明。武汉天河机场规定，目前乘机需要出示48小时核酸阴性证明，如果只接送亲友则需要72小时核酸阴性证明。旅客购买机票后，一方面应及时了解详细的防疫要求，查询飞机落地目的地的最新防疫政策，根据最新防疫要求规划好出行。另一方面，也呼吁各航空公司在网站日常通知公告中详细说明核酸检测阴性证明有效开始时间及截止时间的认定标准，避免旅客因不了解最新防疫要求错过登机时间。来源丨人民日报健康客户端、新浪微博@中国东方航空责任编辑：王蒙