澎湃新闻记者 宋江云江西省委常委、常务副省长梁桂再添新职务。据国家级新区江西赣江新区官方公众号“赣江发布”6月15日晚消息，6月15日，赣江新区领导干部大会召开。省委常委、常务副省长、赣江新区党工委书记梁桂出席并讲话，省委常委、组织部部长吴浩出席并讲话。赣江新区党工委副书记、管委会主任肖玉文主持。上述官方消息表明，江西省委常委、常务副省长梁桂已兼任赣江新区党工委书记。此前，赣江新区党工委书记一职由江西省政府副省长殷美根担任。梁桂，男，汉族，1964年8月生，安徽合肥人，1984年7月参加工作，1993年6月加入中国共产党，复旦大学数学研究所基础数学专业毕业，研究生学历，理学博士学位，研究员。梁桂曾在上海、科技部、陕西任职多年。2013年5月，梁桂获任西北农林科技大学党委书记，明确为副部长级干部。2015年7月，梁桂跻身陕西省委常委，后兼任省委宣传部部长。2016年12月起，梁桂任陕西省委常委、宣传部部长、副省长、省政府党组副书记，次年3月起不再兼任省委宣传部部长。2021年9月前后，梁桂从陕西省委常委、常务副省长的岗位调任江西省委常委、省委宣传部部长。之后，他又转任江西省委常委、省政府党组副书记、常务副省长。赣江新区是中部地区第2个、全国第18个国家级新区。2016年6月6日，国务院批复设立江西赣江新区，同年10月20日赣江新区正式挂牌。近年来，赣江新区主要经济指标增速位居19个国家级新区“第一方阵”，正成为江西高质量跨越式发展的新引擎。责任编辑：何中夫