记者 |冉楠编辑 |崔宇随着数字时代的到来，线上办公已成为潮流，特别是新冠疫情期间，远程办公更是成为人们不可或缺的工作方式之一。不同于线下工作场所，管理者无法依靠面部表情和肢体动作等身体语言来衡量员工的情绪感受或是与员工进行情感交流。因此，远距离对话时代，利用哪些技巧可以与员工进行有效的线上沟通是每一位管理者需要思考的问题。Cultivate的一份研究报告发现，emojis（表情符号）已经成为人们在社交软件上传递情感和个性的一种快速而简单的方式。虽然emojis在诞生时被视作青年人的线上交流用语，但有趣的emojis在当今时代也已经被广泛地用于同事之间的交流。最受欢迎的一些表情符号包括点赞（Thumbs Up）、心（Heart）和笑脸（Laughing Face）。管理者可以借助emojis等“表情包”以一种愉快而轻松的方式来贴近员工，它不仅可以帮助管理者更深入地了解员工的感受，还可以帮助管理者提升认知同理心，并建立起企业的情感交流传统。但emojis的使用也可能是跨代际和文化的雷区，比如千禧一代不同于他们的父辈，会将笑脸的emoji视作“无语、冷漠”等较为负面的情绪表达。因此管理者在使用emojis时应当注意技巧和方法，避免适得其反。责任编辑：吴剑 SF031