财联社6月16日讯（编辑 马兰）国际能源署（IEA）周三发布了对2023年石油市场供需的首次预测，而OPEC中也有内部人士透出风声，为其7月发布的需求预测做准备。但据目前消息来看，双方似乎对2023年的石油市场看法出现了分歧，尤其是在需求上。IEA：需求继续超过供应IEA警告称，2023年石油需求将会继续领先于供应增长，世界石油需求可能每天增长220万桶，达到1.016亿桶日，超过疫情大流行前的水平。IEA估计今年的石油需求每天增长约180万桶天。在IEA对2023年石油供需关系首次预测中，其认为，明年需求的大部分增长将来自中国和其他发展中经济体。尤其是在新冠动态清零的政策下，中国消费反弹可能会延后至明年。与2022年由经合组织成员（OECD）引领全球经济增长不同，2023年全球经济增长的80%将由非经合组织经济体推动。供应方面，进口商在获得石油方面将面临越来越大的困难。IEA指出，今年非OPEC+国家将引领全球石油供应增加，每天增产量为190万桶。但由于禁运和制裁导致OPEC+成员俄罗斯的产量下降，2023年石油供应增量可能下降到180万桶天。但如果利比亚能够快速恢复生产，则OPEC+在今年剩余时间的产量或可每天增加260万桶。全球炼油产能将在今明两年分别扩张100万桶天和160万桶天，带动产量增加230万桶天和190万桶天。但商品市场仍会保持紧张状态，由于需求增长速度的不均衡和炼油系统的限制，个别产品的短缺将持续存在，尤其是在柴油和煤油市场。不过，从5月初步数据来看，全球库存正在缓慢回升，经合组织的石油库存总量上升了600万桶。4月全球石油库存也增加了7700万桶，这得益于近100万桶天的战略储备释放。但经合组织的行业存量仍比2017-2021年的平均值要低近300万桶。与此同时，石油价格依旧在爬升。6月6日开始，WTI和布伦特原油期货价格再次升上120美元桶，并在该价格附近震荡。IEA警告，由于柴油、航空燃料油等中间馏分油行业供给有限，中间馏分油的价格可能创下历史新高，并传导到其它产品并让接下来的夏季出行变得更加痛苦。而明年持续的供需失衡也将继续支撑石油及石油产品的价格。OPEC：石油需求破坏可能出现然而，OPEC与IEA观点并不一致。据OPEC代表和业内消息人士表示，2023年世界石油需求增长将放缓，因为原油和燃料价格飙涨推高通胀并拖累经济复苏。OPEC人士称，燃料使用量在今年反弹，并创下价格的历史新高，但高价侵蚀了对2022年燃料的增长预测，并加剧了对2023年需求增长放慢的预期。消息人士表示，OPEC预计2023年全球需求将增长200万桶日甚至更少，仅增长2%。但2022年预计增长336万桶日。另外两名OPEC代表表示，未来几个月需求破坏可能对石油使用造成影响。但其中一名代表也承认，目前美国的汽油需求数据还未出现需求破坏的信号。一名不属于IEA或OPEC的行业人士也倾向于赞同OPEC明年石油需求放缓的观点，他预计2023年的需求增长将为200万桶日或更少，低于2022年的260万桶日的增长。他表示：“每桶120美元的原油价格正在造成需求破坏，它已经在发生了。”责任编辑：李园