昨天，市城管执法局继续对“三类场所”疫情防控检查中发现的问题进行曝光。其中，部分问题突出的“三类场所”单位已多次上榜。根据近期疫情防控形势和最新防控要求，市城管执法局持续开展“三类场所”疫情防控检查执法。检查中发现，部分“三类场所”仍存在未落实测温验码、未落实员工健康监测登记制度等问题。部分问题突出的单位被执法公示后，相关问题在后续检查中依然存在。例如，东城区胡大餐饮有限公司，在6月8日、12日的检查中发现存在未落实员工健康监测登记制度问题。海淀区和合谷餐饮管理有限公司五路居店，在6月8日、10日、12日的检查中发现存在未落实测温验码要求问题。“针对上述检查中发现的问题，属地城管执法部门现场要求责任单位立行立改，并移交相关部门依法处理。”市城管执法局相关负责人表示。部分问题较为突出的单位■东城区胡大餐饮有限公司，在6月8日、12日的检查中发现存在未落实员工健康监测登记制度问题。■朝阳区京瑞华欣超市惠新里店，在6月9日的检查中发现存在未落实测温验码要求问题；在6月10日的检查中发现存在未落实员工健康监测登记制度问题。■海淀区和合谷餐饮管理有限公司五路居店，在6月8日、10日、12日的检查中发现存在未落实测温验码要求问题。■通州区重森餐饮管理有限公司，在6月9日、11日的检查中发现存在从业人员未按规定佩戴口罩问题。■顺义区峰瑞宝餐饮有限公司，在6月8日、11日的检查中发现存在未落实测温验码要求问题。（原标题：胡大餐饮等五家单位屡上“黑榜”）来源：北京晚报 记者 王琪鹏责任编辑：李墨轩