据今日俄罗斯电视台（RT）15日报道，在有消息称乌克兰方面寻求与美国签署液化天然气能源“租借协议”并延期付款后，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫对此评论道，考虑到目前的状况，乌克兰可能无法再作为一个主权国家存在到两年后。美国《外交政策》杂志网站14日报道称，乌克兰能源官员正在寻找方法，为即将到来的冬季做准备，确保天然气供应，而且不会从俄罗斯进口。乌方官员的想法之一是从美国进口液化天然气，最好是根据“租借协议”以寻求延期支付费用。这家美媒称，乌方要求美国向欧洲终端输送60亿立方米液化天然气，然后再通过管道输送到乌克兰。“等（乌克兰）国内天然气产量增加后”，乌克兰将在两年内向美方偿还这笔费用。乌克兰国家石油天然气公司（Naftogaz）首席执行官尤里·维特连科称，美方人员在听到这项提议时感到惊讶，但回应时的态度很好。在评论上述消息时，梅德韦杰夫在社交平台Telegram上发文，质疑假如签订“租借协议”，美方最终能否收回这笔费用。他写道：“我有一个问题，谁说两年后乌克兰还会在世界地图上存在着？不过美国人已经无所谓了，他们在‘反俄’项目上投入了如此多的资金，以至于其他一切对他们而言都不是什么大不了的事……”俄罗斯克里姆林宫当天晚些时候在对梅德韦杰夫的此番言论发表评论时称，乌克兰的问题已经不是秘密。克宫发言人佩斯科夫说道，“最重要的是，（乌克兰）民族主义组织还在继续战斗，而乌克兰领导层仍不愿意控制这些组织，不准备冷静地审视他们的处境。这对乌克兰来说不是什么好事。”RT报道提到，乌方则反驳了梅德韦杰夫的上述言论。乌克兰总统办公室主任顾问米哈伊尔·波多利亚克反驳说，“乌克兰过去存在，将来也会一直存在”。（编辑：HHJ）责任编辑：吴剑 SF031