炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！投资者可能没有想到，从目前已公布的上市白酒企业2021年分红方案来看，最大方的酒企并不是贵州茅台（600519.SH），而是口子窖（603589.SH）。红星资本局注意到，随着口子窖、老白干（600559.SH）6月15日发布2021年度权益分派实施公告，19家上市白酒企业均已公布2021年分红方案。Choice数据显示，19家上市白酒企业中，有9家公布了2021年度累计分红总额。其中，洋河股份（002304.SZ）分红总额达到45亿元，是已公布分红总额最多的上市白酒企业；而顺鑫农业（000860.SZ）只有0.18亿元，在9家已公布分红总额的酒企中数额最少。2021年度上市白酒企业分红总额排行榜不过，有业内人士指出，对于投资者而言，要衡量一家企业是否具有投资价值，不能看分红总额，而是要看“股息率”。股息率是指每股股息与股票价格之间的比率。红星资本局以6月15日收盘价计算，假如投资者买入最小单位1手（100股）贵州茅台，根据贵州茅台今年“每股派发现金红利21.675元（含税）”的分红预案，那么分红就有2167.5元。由于茅台在6月15日的收盘价为1875.1元股，买入1手需要花费18.75万，以此计算，股息率只有1.2%。以此类推，在已公布分红方案的上市酒企中，口子窖的股息率达到2.69%，排名第一，分红最大方。而贵州茅台1.2%的股息率，远远低于银行存款利率的1.5%，排在所有上市白酒企业的第8位。对此，有业内人士指出，虽然贵州茅台今年的分红有所提高，但股价上涨得也高，导致股息率下降。值得一提的是，目前各大银行一年定期的存款利率在1.5%左右，而从红星资本局梳理的股息率来看，除了口子窖、洋河股份和五粮液（000858.SZ）外，其余上市白酒企业的股息率均低于1.5%，甚至顺鑫农业的股息率只有0.1%。这也意味着，购买大部分白酒股的收益，还不如去银行存定期。编辑 余冬梅