炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月16日消息，三大指数早盘小幅高开后一度走低，沪指盘中翻绿，而后市场情绪转暖，创指、深成指震荡上行，沪指持续红盘震荡，午后两市走势分化，沪指失守3300点，黄白二线分化，北向资金呈流入态势，沪深两市成交额再次突破1万亿元，为连续第五个交易日。板块方面，元宇宙概念股午后持续走强，光伏板块反复活跃，教育板块强势领涨，半导体及元件、造纸板块异动拉升，养殖业震荡走强；券商、银行、保险等大金融板块全线走低，煤炭、石油等资源股持续低迷。总体而言，多空博弈激烈，资金分歧较大，个股涨多跌少，赚钱效应较差。具体来看，沪指跌0.61%，报3285.38点，成交额为5061亿元；深成指涨0.11%，报12150.96点，成交额为5747亿元；创指涨0.4%，报2585.47，成交额为1936亿元。从盘面上看，教育、云游戏、养殖板块涨幅居前，煤炭、证券、油气开采及服务板块跌幅居前。热点板块：1、教育6月16日消息，教育板块异动拉升，豆神教育、昂立教育大涨，全通教育、科德教育、美吉姆、学大教育等跟涨。消息面上，近期新东方双语直播带货出圈，港股新东方在线股价日内涨超40%，本月累计涨超500%。新东方的“出圈”带火了a股教育板块。中信证券指出，近期东方甄选的爆发让我们看到了教培公司一次成功的转型，背后体现的是教培公司长期积累的内容和组织能力的复用，多数教培公司转型效果也在逐渐体现，未来亦有望贡献良好的表现。展望后续行情，建议围绕三大板块布局：业绩确定性高，低估值、高股息的港股高教板块；边际复苏的职业培训板块；转型渐有起色，现金价值凸显的教培转型公司。2、传媒6月16日消息，传媒板块震荡走强，鼎龙文化、新国脉、时代出版大涨，锋尚文化、世纪天鸿、视觉中国等跟涨。中银证券发布研究报告称，2022年开年至今，传媒互联网行业的资本市场表现呈现出“底部波动、修复开启”的行情。3月疫情严重，物流受阻、供应链停摆、非必需消费需求下滑等不利因素冲击电商生活服务和视频营销行业；进入5月下旬，随着政策底出现和疫情形势转好，传媒板块各指数相对年初跌幅缩窄。该行认为2022年下半年的传媒互联网行业投资主线是估值修复，修复的支撑是政策支持平台企业规范健康发展及基本面好转。消息面：1、林园、但斌、杨德龙等参加茅台股东大会。2、IDC：一季度中国IT安全硬件市场规模同比增长14.5%。3、中国建筑玻璃与工业玻璃协会：截至5月底光伏压延玻璃行业平均库存约15天。后市前瞻：巨丰投顾指出，从全球角度，美元收缩对于全球资产流动性会产生较大影响，A股也或不能独善其身。不过，当前A股受制于内因的影响更为紧要。国内通胀压力在减弱，宽松周期在延续，经济企稳预期逐步增强，而且目前市场整体估值相对较低。所以美联储加息对A股影响相对有限。在经历修复性的上涨之后，市场可能迎来阶段性的整理，而后期如果经济提振效果显现以及企业盈利回升之下，市场有望迎来新的上行行情。和信投顾指出，就短期而言，市场本轮反弹持续超预期的主要原因在于国内基本面和政策面趋势的持续向好，在风险偏好提升过程中，赚钱效应驱动场外资金持续流入。另一方面，近期A股在海外市场大幅回调的背景下持续走出独立行情，一定程度展现出后疫情时代A股独特的韧性，同时代表了资金对未来的预期在提升，整体看震荡上行仍是当前市场主基调。不过需要注意的是，市场在连续反弹过程中积累了一定涨幅，在此位置市场多空分歧加大，投资者需随时做好大幅波动的准备。操作上建议投资者保持一份耐心和观察，尽量低吸为主。配置上，关注绿色能源、科技创新、平台经济等景气度和成长性较高板块。对于困境反转、相对低估的传统行业以及金融股也可适当关注，均衡布局。责任编辑：王思彤