炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：下一个热点会是什么呢？（少数派投资）最近这几天股市最令人关注的事件应该属于新东方老师双语带货直播与比亚迪市值过万亿了。把这两个公司放在一起，不是让大家追逐热点，只是想让大家看一看他们取得现阶段成功的共性。新东方教培行业的佼佼者在教改的整顿下奄奄一息，公司面临了前所未有的挑战，转型迫在眉睫。公司在整合资源后，选择了双语带货这条路，也许期初被人看好，但现在却让公司重现了曙光。比亚迪做充电电池起家一路从主要生产燃油车到今年4月份宣布停产燃油车，公司市值突破万亿。可以看到，两家公司都是在转型的过程中取得很好的成就，新东方抓住了流量经济，比亚迪抓住了新能源经济。这一方面可以算是他们抓住了转型的机遇，在对世界、社会发展的方向上做对了判断。流量经济也好，新能源经济也罢！新东方和比亚迪的成功如果仅仅只是判断了方向那还是远远不够的。在这两个领域进入的人不可谓趋之若鹜，一直都有源源不断的进入者，而他们大部分还没有成功或者永远都不会成功。信息时代，流量改变了经济社会和商业模式。流量经济的红利带领一部分人富裕了起来，与此同时行业的发展也是极其不规范，从业人员水平参差不齐，各种不好的价值观也渐渐影响着社会。深入思考我们会发现新东方教师的文化水平较高，具备的教学能力为直播带货打下很好的基础（以前是营销文化知识，现在营销的是商品），也为行业的规范发展带来很好的影响。对于比业迪来说，其自身在新能源电池、汽车产业链上的长期布局为它的成就早早打下了坚实的基础。那么下一个热点会是什么呢？由于世界的不确定性，我们很难预测。读了很多投资大师的书籍，你会发现很多大师喜欢把“应对世界的不确定性”作为书的副标题。关于如何应对世界的不确定性，他们往往会站在更高更远更长的角度来分析和判断，往往从长期历史的角度，从社会发展的角度，亦或是从文化属性的角度等等。对于投资者而言，下一个热点会是什么我们很难把握，也没有必要去追逐。一方面，我们追逐的热点可能昙花一现；另一方面，在这个市场上一直充斥这各式各样的噪音，追逐的东西很可能是误区。从塔勒布《非对称性》这本书里我们可以了解到，很多言论的制造者不用风险共担，不用为自己说过的话负责，所以他们的言论未经深度思考、小心求证，很可能只是在搏概率而已。为了应对世界的不确定性，我们应该做些什么呢？世界变化很快，我们的生存环境，投资环境也随之变化。昨天还是流量明星，今天可能就黯淡失色，前天你打新股稳赚不赔，今天没想到打新还有破发的风险。在笔者看来，为了应对世界的不确定性，我们应该分短期和长期来看。短期方面，快速响应很重要。我们应该不断学习，认真识别周围环境的变化，尤其是一些重大改变，面对这些变化能够尽快做出应对。长期方面，眼光长远很关键。短期的东西变幻莫测，但长期的东西却是有迹可循，同样需要不断学习，不断提升自己的认知能力，从更高更深的维度去看待事务的发展规律和方向。下一个热点是什么不重要，重要的是我们要了解热点的背后是什么。责任编辑：冯体炜