作者：李娜    责编：彭海斌针对市场上模拟芯片价格“血崩八成”的情况，6月16日午间，德州仪器（TI）对第一财经作出独家回应。“我们的价格并没有像您邮件中所述（下跌八成）那样发生改变，（芯片）最新的价格可通过TI.com.cn 进行查询。”德州仪器对记者表示，有时候一些未经德州仪器授权的贸易商也会从市面上获得产品并进行转售，价格信息可能也会来源于这些途径。6月10日，第一财经曾在《芯片行业频现狼来了，模拟芯片价格“血崩八成”背后的真相》报道中提到，目前，在合约市场分销商中，德州仪器整体订单价格依然坚挺，但需求和往年相比有所下降。而在现货市场上，TI 的一些电源管理IC确实出现了价格波动。以型号为TPS61021的通用消费类电源管理芯片为例，该芯片价格已从去年45元的最高点跌至目前的3元左右。合约市场通常指的是芯片市场里的授权代理商渠道。以汽车芯片为例，一般情况下，整车厂不是向芯片原厂直接购买，而是向二三级代理商购买。从国际原厂与授权代理商的合作模式看，遵循着严格的代理规则。一家芯片原厂的年度订单通常会提前半年到一年时间进行规划，细致到每个型号、每个月的排单量等方面，每个下游（车企）需要的订单量也会与原厂有一定的沟通。在提供代理服务的同时，部分授权代理商也会在芯片上做增值服务以获取一定的利润。在目前非正常的市场环境下，从哪个原厂拿多少货，要卖给哪些客户，早已定好，原厂大部分会亲自参与分货，与下游密切沟通，因此在授权代理商看来，很难存在所谓的价格“操作空间”。但除了代理商外，原厂芯片的出货渠道还有贸易商以及独立分销商、电商等多个类型。相对而言，原厂对授权代理商的管理十分细致，授权代理商的销售和库存数据是通过网络与原厂联通。但对于未授权的贸易商而言，价格则无法把控。国内一家电子供应链公司负责人曾对记者表示，芯片市场的干扰因素很多，非常复杂，由于赚钱效应快，很多做贸易、做物流的人都来炒芯片。此外，不能否认的是，在过去“缺芯”的大环境下，原厂和部分代理商的关系也愈发脆弱，诉讼、通报批评轮番上演，也在催化芯片原厂代理商洗牌进程。在这一过程当中，一些原厂的贸易商，或者说独立分销商，在管制没有那么严格的情况下，也许会选择更为激进的方式赚钱，加上未授权的贸易商的加入，这就导致芯片在“现货市场”上容易出现价格的剧烈波动。一家国内龙头芯片分销商的负责人对记者表示，目前芯片价格“暴跌”并不是广泛存在的现象。“开放的采购网站并不全是芯片原厂认可的销售渠道，开放市场的价格受某些个人意识影响，导致价格出现飞涨或者暴跌。部分芯片也可能也是前期囤多了，怕烂在手里，急着出货。”该负责人表示，但相比一年前，大家确实更加关注价格的变化，而不是像过去一样“有货就拿”。对于后续芯片市场价格的波动，Couterpoint分析师Brady对记者表示，目前芯片市场的供应开始趋于稳定，短期并不会有太大的价格变化。“长期看，价格的下跌肯定是有的，主要来自现货市场，合约市场的价格波动不会太过剧烈，而且现在下跌过后的价格也高于涨价前的水位线，应该说回归合理状态。”相比于价格的变化，Brady表示还应该关注头部厂商对市场需求的判断。“市场需求并不是突然掉下来的，需要警惕库存水位的变化。”Brady说。“我们不臆测市场对芯片的需求或者供应短缺何时会发生变化。因此，TI就相关信息通知客户的表述不属实。”德州仪器方面对记者说。