今年5月初，山东临沂费县召开工业强县大会，聚焦争做县域经济新标杆，致力于加快推进工业强县建设，以工业经济的大发展带动县域经济实现大跨越。在未来的很长一段时间里，工业都将是费县发展的重点所在。入选山东省新旧动能转换优选项目的泰森日盛美好家居智能制造项目车间内景近年来，费县工业产业发展迅速，县政府先后出台支持中小企业发展“10条”、工业经济发展“8条”、科技创新“13条”等政策措施，促进企业转型、助推产业升级。除了为产业发展带来的真切利好，其中更体现了费县强烈的发展愿景。随着中国共产党山东省第十二次代表大会的召开，山东未来五年的发展蓝图逐渐展现在人们眼前，尤其，在“扎实推进区域协调发展”中提出“优化县域经济发展政策环境”，因此在新形势下，费县更需对县域经济的未来作出思考与实践。工业强县的野望事实上，大力推进工业强县并不仅仅是费县依据自身区域特征而做出的规划，其背后是深层次的时代背景。在很长的一段时间里，中国的县域经济呈现出独特的发展生态，即以一、二产业为主的产业结构，相对停滞的经济增长以及难以忽视的人口外流问题。但近些年，县域经济的潜力和韧性开始被更多人认知，在经济形势的变化之下，县域经济也受到前所未有的重视，可以预见的是，在不远的未来，县域经济将成为国家经济发展的强劲推动力。然而对比全省县域经济的发展，费县明显更为特别一些。费县的工业实力并非不强，而且极为雄厚。在长期的发展中，费县逐渐形成了工业主导型经济，工业是费县发展的主阵地，也是吸纳就业的“主渠道”，对于费县而言，抓好工业就抓住了经济发展的命门。据统计，在费县全县3.18万家企业中，工业企业1.66万家，占比52.2%；第二产业从业人员20余万人，占七成以上；2021年全县税收收入49.96亿元，其中工业税收36.88亿元，占比73.8%；工业投资占固定资产总投资的46.1%，综合统计起来，工业对GDP的贡献率高达70.3%。所以说，近年来费县经济的跨越式发展，与其工业经济的快速发展是密不可分的。今年的山东省党代会报告中提出，没有落后的产业，只有落后的产品和技术。未来的费县，工业产业想要进一步做强，不仅要靠增量，更重要的是提质。但对于县域经济该如何破局，并没有太多的成功案例可供费县借鉴，在这条道路上，费县是先行者，尽管如此，在山东攻坚新旧动能转换的大背景下，费县依旧交出了一份极漂亮的答卷。当下，费县已初步形成了木业、新医药、新化工、新材料等优势产业集群，培育了国电、新时代、恒欣、沂州水泥等一批龙头企业；全县规上工业企业达到641家，产值过亿元工业企业达到78家，纳税过亿元企业达到7家；拥有国家高新技术企业61家、科技型中小企业63家、省市创新平台138个。这是当下县域经济发展的成果，也是为未来县域崛起打下的坚实基础。工业是发展之基、就业之本、财富之源，没有工业的大发展，就没有县域经济的大跨越，这是费县发展理念的核心所在。3月23日国网新源山东沂蒙抽水蓄能电站全面投产发电产业革新的载体日渐强劲产业欲增量提质，项目就是最好的载体。3月2日，费县召开“招商引资突破年”活动动员大会，组建8支产业链招商小分队、15支专业化招商团队，全力开展“走进大企业、招引大项目”活动。而在此前，费县就树立起“项目为王”理念，每季度举行一次项目集中签约开工，树立大抓招商、大抓项目、大抓发展的鲜明导向。对于项目的重视，不止在规划，更贯穿了项目从落地到实施的全部阶段。今年以来，费县签约项目16个，其中世界500强项目4个、投资过亿元项目5个。同时成功对接央企6家，其中国家能源集团、中国能源工程集团、中国建材集团、华润集团等4个项目已正式签约。如今，15个省市重点项目已开工11个，开工率73.3%；完成投资6.02亿元，投资完成率25.8%。梳理储备重点产业项目78个、政府投资项目155个，其中实施类产业项目48个、年度投资37亿元，建设类政府投资项目126个。从下面一组数据中，或许更能看出费县招商引资的良好态势。1—4月份，全县固定资产投资增长26.3%；民间投资增速33.5%。这样的发展势头，实属罕见。而对于优化项目服务，费县更是倾注了极多心力。实行“一个项目、一名县级领导、一套班子、一抓到底”的“四个一”推进机制，严格落实“两个第一时间”，凡是企业提出的诉求，第一时间回应答复；凡是能够代办的事项，第一时间帮办到位，全力推动项目早建成、早投产、早达效。新时代、恒欣3个新兴产业项目在建，化工园区5个项目全面投产，加快推进益海嘉里、凯米特、天元重工等重点项目建设，积极招引木业终端产品生产企业、医药行业领军企业、高附加值化工项目和高性能新型材料项目，做大新医药、新化工、新材料产业集群。从中不难看出费县招商引资中体现出的产业高端化趋势，与此同时，费县也在积极推进产业园区建设。一方面，加快打通“三环”道路，坚持以环定城、以环定产，逐步推动工业企业退城入园，推动产城融合发展。统筹抓好高档家具集聚区、木业转型升级示范区两大核心园区建设，另一方面，加快推进城西木业产业园建设，打造西部工业隆起带，着眼长远市场需求，创新建设模式，完善园区功能，重点招引建筑模纸、无醛板项目，打造一流引领性科技园区。随着相关基础设施建设的完善，产业园区将积极搭建产品研发、科技创新共享平台，为全县工业的转型和升级提供强大的动力。国网新源山东沂蒙抽水蓄能电站地下厂房企业发展的羽翼日益丰满在招商引资取得诸多成就的背后，是科学的城市规划与高效实施手段。更重要的是，费县一直着力培育企业生存和发展的土壤，打造良好的企业发展环境。今年的省党代会报告中提出，实体经济是强省建设的重中之重。要坚持“腾笼换鸟、凤凰涅槃”，落实“三个坚决”，壮大“十强产业”，建设先进制造业强省，塑成高质量发展新优势。一直以来，费县积极实施推动惠企政策落实，严格执行减税降费政策，减轻企业税费负担，激发企业发展活力。同时，推动要素资源优先保障，确保每年供应土地3000亩以上，最大限度地保障企业用地需求。加大金融支持实体经济力度，加强“政银企”对接合作，全力支持优质企业上市挂牌，进一步拓宽融资渠道。值得一提的是，费县也在大力引进科技创新人才、急需紧缺人才，推动建立木业产业技术研究院，支持企业创建省级、国家级创新平台，着力破解科技创新瓶颈制约。在此背景下，近几年费县招大引强、转型升级之下，产业发展的质量和效益明显提升。从企业纳税情况看，全县纳税过50万元的企业3308家，纳税过千万元的企业也有36家。无论是规模还是数量，都极为可观。更可贵的是，在发展形势向好的当下，费县政府依旧保持理性与发展的态度来看待费县的当下，而非满足于现状。在工业强县大会上，政府对于传统产业发展局面用“大而不强”、新兴产业“身单力薄”来形容，多数企业处于产业链、价值链的中低端，产业层次不高，科技创新能力和品牌竞争力相对较弱。在未来，解决这些问题和短板，将是费县推进工业强县建设的关键。今后，费县将坚持以企业需求为导向，谋划出台一批更加精准、更为有力的扶持政策，深入开展“送政策上门”活动，加大扶持政策宣传力度，推动惠企政策直通直达、免申即享，帮助企业解决实际困难、提振发展信心。同时，费县还将全力抓好产业培育。深入实施百企技改，推进木业产业转型升级，推动上中下游协同配套、一体提升，从而实现全行业更新。如今，费县在县域经济崛起的浪潮中，以科学严谨的态度探寻城市发展的关键要素，并在此基础上对于全县经济发展作出了环环相扣且具有前瞻性的规划，促进全县工业产业做大做强，不仅实现了自身发展的质变，更为其他区域县域经济的发展提供了宝贵的发展经验。责任编辑：吴剑 SF031