欧洲新车销量已经连续11个月下滑，主要因创纪录的高通胀率和消费者信心大幅下降，加上供应链长期中断破坏供需水平。智通财经了解到，欧洲汽车制造商协会周四公布的最新数据显示，5月份欧洲新购汽车注册量下降12.5%，至948,149辆。在主要汽车制造商中，受到冲击最大的是大众汽车(VWAGY.US)，其销量较去年同期下降超21%。数据还显示，德国和法国的注册量下降约10%，英国下降超20%。在经历了近一年的下滑趋势之后，汽车制造商近期看到了销量改善的曙光。一些统计数据显示，半导体等部分关键零部件供应限制开始得到缓解。彭博情报在一份报告中预测，欧洲汽车销量将在今年下半年有所回升。尽管如此，今年上半年汽车销量大幅下滑，对不少欧洲车企来说已经造成了严重亏损，并重创投资者信心。从股价层面来看，大众汽车ADR今年以来已跌近30%。汽车行业数据预测机构LMC automotive本月再次下调了对西欧乘用车全年销量的预测水平，这是该机构今年第五次进行下调。LMC automotive现在预计，今年出货量约为980万辆，较2021年下降7.4%。今年1月，该机构预计总销量将增长9%。关于供应链难题是否仍将影响车企，该机构本月曾在一份报告中表示：“供应链问题将持续制约今年以及2023年车企的业绩水平。”欧洲汽车销量与去年相比几乎没有复苏迹象不过，尽管供应链逐渐改善的市场预期持续升温，但欧元区创纪录通胀率和全球经济放缓导致需求放缓的悲观预期，使得汽车销售预期频遭打压。LMC automotive表示:“需求方面的形势正变得越来越悲观，并指出，欧洲消费者信心目前低于2020年初新冠疫情爆发之初的水平。为了弥补销量方面的损失，欧洲许多汽车制造商进行了提价，并将生产转移到利润水平更高的昂贵车型上。但随着消费者在更广泛的范围内与高通胀率作斗争，这种策略可能面临巨大阻力。德国公共广播公司ARD最近一项民调数据显示，大概半数德国人计划今年削减消费开支。责任编辑：于健 SF069