6月16日消息，第285场银行业保险业例行新闻发布会今日在京召开。此次发布会主题为：银行业保险业支持经济恢复和高质量发展。发布单位为民生银行、华泰保险。发布会上，民生银行行长郑万春表示：在保民生促消费方面，一是全面升级优惠措施。推出了消费贷款延期还款、征信保护及罚息减免服务，为疫情防控一线工作人员、隔离观察人员、新就业毕业生等人群，推出延期还款及征信保护服务；围绕外卖美食、农副生鲜等高频消费场景，推出了以线上消费为主的优惠权益和营销活动；另外，还制定了信用卡年费优惠、分期费率优惠等政策。二是促进消费恢复发展。推出了医护贷、教师贷、装修贷、车贷、人才贷等特色产品，在北京、长沙、西安等分行开展汽车消费贷款的试点推广。三是加强新市民金融服务。推出了针对新市民住房装修、技能培训、子女教育、健康保险、养老保障等领域的金融产品和服务，提升基础金融服务的均等性和便利性。四是优化便捷金融服务。以线上特色金融为切入点，引导客户通过民生银行APP、官方微信服务号等线上渠道快速办理业务，同时重点推广“全民管家”在线充值缴费业务，已覆盖近2000项缴费项目，包括公共事业、交通出行、健康娱乐等多个领域。责任编辑：宋源珺