第一黄金网6月16日讯 隔夜，现货黄金低位反弹，最高触及1841.69美元盎司，最终收报1833.70美元盎司，消息面上，美联储宣布自1994年以来美国最大的一次加息同时也表明了经济风险，随之美元和国债收益率回落。今日亚市尾盘，现货黄金在昨日大涨之后小幅下滑，金价目前交投在1831美元盎司附近。芝加哥Blue Line Futures的首席市场策略师Phillip Streible表示，黄金得到了一针强心剂，因美元和收益率下跌，特别是在美联储主席鲍威尔表示75个基点的加息不会很常见，如果通胀趋于平缓，美联储可能不需要那么激进地加息。截至发稿，现货黄金价格报1827.51美元盎司。隔夜，美联储宣布以28年以来最大幅度加息75个基点，以遏制通胀飙升。决策者承认通胀高烧不退可能会削弱公众对其能力的信任，但目前通胀正愈发受到他们无法控制的因素推动。美联储今年已连续三次加息，今年3月和5月分别加息25个基点和50个基点。今年3月，美联储将联邦基金利率目标区间从接近于零的水平上调了25个基点，开启了遏制通胀的紧缩周期。5月初，美联储又宣布加息50个基点。眼下，英国央行（北京时间6月16日19：00）和日本央行（北京时间6月17日8：30）也将于本周公布利率决议。市场预计英国央行将再次加息。如果预期实现，这将是该行自去年12月以来的第五次加息。投资者和多数经济学家预计英国央行将加息25个基点，这将使该行利率升至1.25%，为2009年1月英国经济受到全球金融危机冲击以来的最高水平。尽管处于历史低位，但市场对英国未来几年借贷成本的预期在近期大幅上升。截至发稿，投资者押注英国央行或在今年9月份前将政策利率提高一倍至2%，并在明年3月触及3%。值得注意的是，英国央行是去年12月全球首家开始紧缩的主要央行，之后美联储和其他央行也开始进入加息周期。然而，英国央行的加息并未能阻止该国通胀在4月份达到4年的高点9%，几乎是英国央行2%目标的5倍。英国央行行长贝利在今年4月份曾表示，该行正在飙升的物价和可能引发的经济衰退之间纠结。但随着英国工资开始攀升，该行的首要任务是显示出其在抗击高通胀方面的认真态度。英国央行预计，到2022年晚些时候，英国通胀将超过10%，届时受监管的能源关税将进一步上涨40%，消费者也将控制支出，且房地产市场也将出现增长放缓的迹象。市场预计日本央行行长黑田东彦仍将坚持宽松的货币政策。目前，日元处于24年来的低点，美元兑日元本周早些时候已涨破135的心理关口。在日本央行维持宽松货币政策的同时，另一边美联储却在积极加息——分歧的货币政策立场或使日元进一步下跌，日本央行的立场也变得越来越棘手。黑田东彦本周一曾表示，日本央行必须维持超宽松的货币政策，以刺激经济，并实现薪资上涨。然而，黑田东彦对日本国会表示，日本并没有经历高通胀和经济停滞并存的滞胀，也没有面临重新滑向那种状态的风险。世界最大黄金生产商纽蒙特的CEO汤姆·帕尔默（Tom Palmer）认为，随着多年的刺激政策转变为遏制通胀的行动，市场正在形成一个更高的底部价格。随着全球市场因对滞胀的担忧而萎靡不振，黄金受其避险属性的支撑，价格一直保持着相对弹性。帕尔默表示，由于通胀、经济和地缘政治的不确定性，黄金价格将保持在目前的每盎司1800美元左右，甚至更高一点的水平。在前所未有的财政和货币刺激期之后，金矿业一直预测金价会高得多，这是一种彻头彻尾的保守观点。帕尔默则更偏向于预计，在金价下跌时会有更多的支撑，之前的底部约在1200美元，而现在更可能在1500或1600美元。在6月14日于多伦多举行的加拿大勘探者与开发商大会上，帕尔默接受采访时表示：“我认为未来一两年金价将维持在目前的水平，更重要的是，考虑到过去几年发生的事，市场底部的基本面因素已经发生根本性变化。”责任编辑：张靖笛