金融助力产业链供应链企业高效、低成本融资。在助力实体经济恢复过程中，优化供应链金融正成为各大金融机构发力的重心。近日，上海市发布《上海市加快经济恢复和重振行动方案》，推出50条政策措施助力各类市场主体，而市场的恢复离不开产业链、供应链的有力支撑。第一财经记者近日了解到，多家金融机构围绕供应链与产业链推出了专项举措，为上下游企业提供资金支持。一方面，依托核心企业倾斜信贷资源，设立专项信贷额度；另一方面，不断创新金融产品，实现更广泛的链接、更精准的服务，以满足企业多元化融资需求。值得一提的是，日前有银行落地首单跨行再保理业务，成功打通同业资金支持供应链金融的通道，进一步助力“稳链”“强链”。依托核心企业加大信贷支持相比其他金融服务模式，供应链金融跳出单个企业的局限，以核心企业为出发点，延伸并覆盖整个供应链，拓展批量化服务，实现信用共享和增值，有力地拓展了金融服务的覆盖面，因而被视为支持实体经济的重要抓手。监管部门此前发布诸多政策，明确要加强产业链协同复工复产金融服务，支持核心企业通过信贷、债券等方式融资后，以适当方式减少对上下游企业的资金占用，帮助产业链上下游中小微企业解决流动资金紧张等问题；同时，加大银企对接、融资畅通力度，加大对产业链上下游中小微企业的信贷支持。在此背景下，第一财经了解到，金融机构正在积极行动。作为扎根长三角的股份制银行，浦发银行定向提供500亿元专项信贷额度，对包括汽车、集成电路、生物医药等重点制造业企业以点带链、以链带面，实现产业链、供应链上下游企业协同运转，并通过“一链一策”差异化助企服务方案和无缝续贷模式缓解小微企业还款压力。与此同时，该行还推出了“快消订货贷”“机械设备贷”“商用车贷”“饲料贷”“养殖贷”等一系列供应链贷款产品。截至目前，浦发银行已上线近80个供应链场景，累计发放贷款近600亿元，为近10万家小微客户提供服务。同时，为纾困受疫情影响的小微客户，该行重点聚焦批发零售等受困较严重的市场主体，优化业务模式及产品策略，提供延期还本付息服务等。供应链金融服务中，核心企业和平台是关键。对于银行而言，核心企业可提供上下游企业基于产业链平台的资金和交易数据信息，有助于银行进行更精准的画像。上海中暨科技发展有限公司（下称“中暨科技”）是青浦区内最大的民营园区企业，其投资的e通世界产业园是青浦大虹桥区域规模最大、入驻企业最多的产业园区。目前，e通世界产业园区内已有400余家民营企业入驻。恢复生产的过程中，企业都需要大量的资金支持。记者从农业银行获悉，该行在前期审批通过的优惠利率基础上，再次降低融资成本，近日为中暨科技投放固定资产贷款8.7亿元，用于e通世界产业园区生产建设。另外，农行上海市分行还出台了一系列优惠政策，重点聚焦商业综合体、商务楼宇、专业市场、产业园区、创新基地等非国有房屋业主或经营管理主体，主动减费让利，降低民营企业融资成本。上海天地汇供应链科技管理有限公司（下称“天地汇”）深耕物流行业，搭建了全国领先的货运服务平台，是上海市民营百强、专精特新企业。随着市场恢复，货运物流行业的运力需求迅速提升，天地汇上游小微物流企业面临着巨大压力。一方面，特殊时期货车司机群体面临收入不稳定、车贷偿还等压力，企业工资结算的紧迫性加剧；另一方面，终端下游客户回款时效受到一定影响，企业现金流吃紧，经营压力剧增。记者了解到，为提高资金结算效率，上海银行与天地汇合作，为其上下游相关物流保供企业提供全线上、无接触的“上行E链”反向保理产品。而且，企业从授信申请到放款的各环节，均实现全线上化操作，整体流程只需1~2个工作日。仅5月单月该行就放款10笔，合计金额近2000万元。远景能源有限公司是全球最大的十家风力发电机组整机制造商之一，拥有供应商上千家，且大多为中小微企业，今年以来受到疫情冲击，不少企业面临资金短缺、融资难的情况，现金流压力持续上升。了解到企业需求后，浙商银行上海分行积极运用供应链产品，打通核心企业供应链上下游，自4月疫情以来，为远景能源有限公司上游24户中小微供应商提供在线融资7847万元。通过在线供应链金融服务，与第三方平台中企云链跨链互通，通过电子签章、区块链等数字化技术，企业可线上签订征信授权书、线上提款、线上签订协议。打通资金通道，降低融资成本除了加大信贷支持，金融机构还在不断创新金融服务。通常而言，供应链金融主要是通过金融科技赋能，将核心企业的线下赊购应付款项，具象为线上约期支付凭证。通过核心企业的信用传导，加之真实的贸易背景，盘活上游中小企业应收账款，解决其融资难的问题。过去一段时间以来，上海地区优质核心企业的自建平台，中企云链、中信梧桐港等第三方供应链平台，以及各银行自身平台的商业应用，为供应链上游中小企业提供了高效、便捷、低价的交易融资服务。但在这一过程中，银行在资金侧并未形成合力。尤其是当前伴随利率市场化进程的深入，资金面逐步宽松，同业资金价格持续下行。作为供应链融资的反向保理，仅能使用单个银行的自营资金。资金供给侧的限制，导致供应链融资成本无法同步下行，未能向实体中小企业迅速传导融资利率下行的红利，削弱了金融端对实体供应链的支持作用。如今，这一情况已有改善。第一财经记者获悉，近日，中信银行上海分行落地首单跨行再保理业务，成功打通同业资金支持供应链金融的通道。该通道的建立，从资金供给侧解决了供应链条上中小实体企业融资贵的问题，标志着以供应链债权凭证为载体的反向保理业务，其资金供给端从单个银行的自营资金，扩展至银行间的同业资金。目前，融资成本已大幅降低50%。而资金通道的打通，将惠及供应链上下游的各方企业。对广大实体中小企业来说，融资价格将与市场面资金挂钩，实现更低成本的融资；对于核心企业来说，更贴合市场资金价格的供应链金融服务，将进一步增强链条的市场竞争力；另外，对于前端融资银行来说，打破了单一银行的资金规模、自营资金成本、风险资本等诸多限制；对于再保理行来说，运用同业渠道实现投放客户面的扩容，同时降低信用风险。在银行业人士看来，这笔跨行再保理业务的落地，代表着供应链金融资金供给已实现从单一银行扩展至银行同业，进一步提升了银行服务实体经济的质效。除了银行同业形成合力，记者还获悉，为提供全面的供应链金融服务，银行也在牵手第三方平台。比如，浦发银行针对钢铁生态圈中小企业“融资难、融资贵”的痛点，通过技术和商业模式创新，链接生态圈合作伙伴，推出面向业内中小企业的欧冶直联服务，即欧冶云商“1+N”供应链服务项目。自疫情发生以来，浦发银行宝山支行通过欧冶供应链项目已累计为产业链小微企业客户发放在线融资贷款120余笔，发放贷款金额超3亿元。责任编辑：李琳琳