6月份以后，随着疫情扰动逐渐褪去，线下消费场景慢慢恢复，加上传统消费旺季到来，消费股开始企稳回升，其中食品饮料表现相对出色，据同花顺iFinD，截至6月13日，近20个交易日累计上涨4.74%，在申万31个一级行业中排名第19。眼看半年将尽，下半年消费股投资机会在哪里？疫情之下，这个“长坡厚雪”的黄金赛道，长期投资逻辑是否生变？中加基金权益投资部资深消费研究员李宁宁在最近举行的一场直播里分享了她个人对上述问题的看法。小编整理了这场直播的文字实录，现分享给大家。Q1：近期从中央到地方，各级政府都在密集出台促进消费的政策，对食品饮料等消费行业有多大刺激？李宁宁：现在各级政府出台的促消费政策，大额的补贴主要集中在汽车、家电等板块，比如大家听到比较多的汽车减征600亿购置税；4月开始北京发的3亿绿色节能消费；深圳5月出的15%折扣的主要针对消费电子的券等。其实今年3月疫情扰动以来已经有将近30个省份发放过消费券，部分区域的刺激涉及到餐饮、商超百货等消费场景，发放消费券短期会有拉动效果。据媒体报道，首批绍兴消费券分4轮全部投放完毕，使用范围均为绍兴本地的购物中心、大型商超、到家外卖、连锁便利、生鲜超市、美容美发等，共核销金额3.44亿元，拉动消费约11.69亿元。但整体看，应用到日常吃喝的消费券占比小，刺激力度不是很足。Q2：白酒作为食品饮料最受瞩目的板块，最近虽然暖意阵阵，但今年以来整体表现还是中规中矩，未来投资机会如何？还有机会重现2020年的辉煌吗？李宁宁：最近这波反弹行情中，涨幅比较多的主要是汽车，电新等板块，多则有板块有30%+的涨幅，个股不少涨幅达到40-50%，食品饮料整体反弹7.6%左右，在申万31个一级行业里面排第26位，其中白酒子板块的涨幅也就是12%左右，跟20年领涨大盘的时候比，落差很大（数据来源：WIND，统计区间20220427-20220610）；白酒板块今年之所以表现平平，从基本面上看，主要反映了疫情对白酒动销的拖累，以及部分成长性白酒高增长两三年后料将降速的预期，且从估值上看，白酒也不具备向上提升的空间。但白酒后续投资机会还是有的，且确定性强。短期市场对疫情的担忧已经慢慢修复，预计二季度白酒整体动销大概下滑20-30%。但二季度一直是白酒的动销淡季，占全年比重大概20%，所以实际主要发生在二季度的疫情，算到全年大概影响5%左右的销售，整体影响不算大。且高端白酒，尤其是顶级白酒，基本不受疫情影响。目前上海北京等地的疫情逐渐清零，消费场景逐渐恢复，渠道信心也在恢复中，后面各家酒企有望把疫情耽误的进度给补上。所以从基本面看，今年大部分重点酒企的经营不用过度担心；中长期看，高端白酒量价齐升，次高端区域酒企全国化、全价位段布局都在进行中。多家公司都制定了十四五的增长目标，白酒的确定性在全行业都是排前列的。但白酒能否重现2020年的辉煌，现在还比较难说。毕竟2020年白酒能有如此强劲的表现，是大盘、白酒行业、个股多个因素共振的结果。当年大盘整体很强，疫情后白酒快速恢复，茅台批价从跌破2000涨到接近3000，十四五规划的预期，几个次高端白酒快速铺市场释放业绩等等因素，都在刺激着板块走强。总体来说，白酒是个得天独厚的赛道，基本面不会发生特别大的变化，如果再出现2020年那种突发事件导致的下跌，还是有希望再来一轮大的板块性行情的。Q3：展望下半年，您主要看好食品饮料板块哪些领域？为什么？李宁宁：食品饮料板块的中长期逻辑一般不会发生大的变化，好股票去年估值比较高，今年在大盘持续调整，加上疫情再次冲击的背景下，很多股票腰斩，下半年我们主要是在疫情后修复的板块里面找机会，目前比较看好以下几个领域：首先是白酒，下半年经销商有望回补Q2落下的进度，业绩确定性强；其次是餐饮供应链，速冻，复合调味品等2B为主的企业。因为疫情对餐饮公司的伤害显而易见，6月后这些公司有望慢慢爬坡，现在市场对疫情后消费力的恢复其实不算很有信心，一些优质的公司，恢复快弹性就大一点儿，恢复慢只是涨得慢一些，整体向下的风险很小。再次，本身有成长性的赛道，比如冷冻烘焙，低度酒，功能性饮料等，也可以重点关注。Q4：医美板块也是市场关注度比较高的板块，下半年投资机会如何？李宁宁：医美也是“长坡厚雪”的赛道，目前每年做医美项目的人群是一两千万量级，渗透率还不足5%，千亿市场，双位数增长，而且这样有成长红利的赛道是由少数玩家分享。因为医美行业门槛高，拿一个三类医疗器械证，从研发开始需要几年的时间和大量的投入。如果能看到一些公司已经在这个行业里站稳脚跟，最好再有一些差异化竞争的产品，以及未来几年的产品线储备，那这些公司的投资机会就会比较大。短期看，医美板块确实受到大盘调整和疫情影响的拖累，但考虑到医美行业的成长属性和龙头的壁垒，调整后或是买入的机会。如果下半年大盘稳定，医美板块有望迎来超额收益。Q5：消费行业被誉为“长坡厚雪”的投资赛道，疫情之下，消费行业的投资逻辑和长期投资价值是否受到影响？李宁宁：前面提到，食品饮料板块的中长期逻辑一般不会发生大的变化，很多细分赛道是存量市场里面的结构化逻辑，疫情这些外在扰动也会带来买入的机会；当然，疫情确实会改变消费者的一些消费习惯，比如疫情让一些没吃过预制菜的人了解了预制菜的便利性，后面这个赛道的C端的成长可能提速；疫情还会改变商家的业务模式，使得餐饮企业从堂食到外卖，从线下门店到线上直播带货，疫情后可能也是多种业态并存的形式。这些整体都不算是根本性的变化，需要后续继续跟踪。看完李宁宁的分析后，大家对消费行业的未来是否更有信心呢？看好消费赛道的朋友们，不妨多关注中加旗下这两只消费主题基金：中加新兴消费混合（A：010176   C：010177）这只基金定位于寻找那些符合25-35岁这一未来主流消费群体所偏好的新兴消费行业及个股，股票投资比例为基金资产的60%-95%（其中投资于本基金界定的新兴消费主题范围内证券不低于非现金基金资产的80%；港股通标的股票投资比例不超过本基金股票资产的30%）。基金经理李坤元，现任中加权益投资部负责人，从业15年，精耕大消费行业10余年，研究深刻，见解独到，历史管理产品五次获得“金基金奖” “明星基金奖”等权威荣誉。中加消费优选混合（A：012202   C：012203）该基金聚焦泛消费高品质赛道，重点挖掘具有确定盈利模式、紧跟升级趋势和行业变革的优质公司，股票投资比例为基金资产的60%-95%。（其中投资于本基金界定的消费主题≥非现金基金资产的80%；港股通标的股票投资比例≤本基金股票资产的50%）。基金经理刘晓晨，从业17年，广泛涉猎二级债基、偏债混合、偏股混合等不同风险收益特征产品的管理，风控严格，投资风格稳健。受疫情扰动，消费板块短期承压，但中长期投资逻辑并未发生根本性变化，仍然是长坡厚雪的优质赛道。基民朋友不妨结合产品历史业绩、基金经理从业经验和投资能力、风格等，筛选适合自己的基金产品。风险提示：基金有风险，投资需谨慎。本资料仅为宣传用品，不作为任何法律文件，也不构成任何法律承诺，既往业绩并不预示其未来表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成对基金业绩表现的保证。中加新兴消费、中加消费优选投资范围包括港股但并不必然投资港股，投资于港股通标的股票可产品收益受股市、债市等影响可能会有波动风险，敬请投资者注意。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽职的原则管理和运用基金资产，但不保证基金一定盈利，也不保证最低收益。管理人目前给予中加新兴消费、中加消费优选的风险等级为中风险，对运作后的基金风险等级将定期进行评价更新。投资人在进行投资决策前，请仔细阅读本基金的《基金合同》和《招募说明书》等法律文件，并根据投资目的、投资期限、投资经验、资产状况等综合选择与自身风险承受能力相匹配的基金产品，具体以销售机构评价结果为准，投资人在购买本基金时需按照销售机构的要求完成风险承受能力与产品风险之间的匹配检验。中国证监会的注册并不代表中国证监会对该基金的风险和收益作出实质性判断、推荐或保证。投资者进行投资时，应严格遵守反洗钱相关法律的规定，切实履行反洗钱义务。责任编辑：石秀珍 SF183