对于商业超市、餐饮店、理发店、美容院、社区菜店、农贸市场等人员流动较为频繁的服务性场所而言，如何在营业前、营业中、营业后全过程做好环境清洁与预防性消毒，让健康防护“不打烊”？6月16日，上海市环境整治消杀工作专班、市爱国卫生运动委员会办公室、市疾病预防控制中心、市健康促进中心发出特别提示：营业前对商铺环境进行一次全面的清洁消毒，对高频接触的门把手、桌面、台面等物体表面可用250mgL二氧化氯、500mgL含氯（溴）消毒液或其他消毒剂擦拭消毒。营业中1．加强开窗通风，如通风不良，可使用电风扇、排风扇等机械通风方式加强通风。2．在各类场所门口、收银台等处放置免洗手消毒液，顾客进门前进行一次手卫生，工作人员日常也要加强手卫生。3．货物和快递进门前要做好物体表面消毒，消毒后要静置30分钟。4．对于顾客经常接触的门把手、电梯按钮、卫生间水龙头等，可用250mgL二氧化氯、500mgL含氯（溴）消毒液或其他消毒剂，根据客流量，擦（拖）拭消毒2-4次。5．餐饮类商铺每位客人用餐后，要对其桌椅进行一次擦拭消毒，做到“一客一消毒”。6．如有污染，随时进行消毒，对物体表面进行消毒前先去除污染物。7．使用集中空调，应保证空调运行正常，加大新风量，确保新风直接取自室外。定期对空调进风口、出风口、过滤器、空气处理机组、表冷器、加热（湿）器、冷凝水盘等进行清洁与消毒。营业后1．做好垃圾桶消毒及垃圾清运，可用250mgL二氧化氯、500mgL含氯（溴）消毒液对垃圾桶进行喷洒或擦拭消毒。2．再次对商铺超市进行一次全面的环境清洁消毒。注意事项1．使用消毒剂时，要选择按国家要求备案的消毒剂，查看有效期，具体使用浓度和方法参照使用说明书。在消毒剂配置及使用时，消毒人员要佩戴好口罩及手套，做好个人防护。配置的消毒液要做到当日配当日用。2．消毒时，环境物体表面尽量采用擦拭、地面采用拖拭的方法。要有专用的消毒抹布和拖把。3．做好消毒记录，内容包括消毒场所、人员、时间和所用消毒剂等信息，并定时抽查。责任编辑：何中夫