【环球网报道】据美国有线电视新闻网（CNN）15日报道，当地时间14日，斯里兰卡政府宣布实行“四天工作制”，适用对象是公共部门职员，原因是为应对严重的食品和燃料短缺。据报道，斯里兰卡正在与该国几十年来最严重的经济危机作斗争。斯里兰卡政府14日宣布，在未来三个月内，公共部门的工作人员将在每周五休息，而且不会减薪，以便他们有时间种植农作物。斯里兰卡政府信息部14日表示：“给予政府工作人员（每周）一个工作日的休息……在他们自家后院或其他地方从事农业活动，这作为解决预期的粮食短缺的一种办法，似乎是合适的。”该部门同时表示，缩短工作天数也对那些容易遭遇停电、交通中断等问题影响的政府雇员有好处。CNN称，斯里兰卡公共部门有多达100万名工作人员。但是“四天工作制”不适用于在医院、港口以及电力、水利等部门提供“必要服务”的人员。据CNN报道，斯里兰卡政府本月正在与国际货币基金组织（IMF）就一揽子救助计划进行谈判。此外，该国政府鼓励民众赴海外务工，然后寄钱回国。据此前报道，中国驻斯里兰卡大使戚振宏3月25日曾表示，应斯里兰卡政府请求，考虑到斯里兰卡眼下缺粮困难，中国政府决定向斯里兰卡提供紧急粮食援助。外交部发言人赵立坚6月8日在例行记者会上回答有关提问时表示，中方始终密切关注斯里兰卡当前面临的困难和挑战，对此感同身受，也一直在力所能及范围内为斯里兰卡经济社会发展提供帮助。过去一段时间以来，中方宣布向斯里兰卡提供5亿元人民币的紧急人道主义援助，首批药品已运抵斯，首批大米也已启运。中方还通过政府、地方、友好组织等多种渠道，向斯社会各界提供多批次、多元化、惠民生的救助。责任编辑：李昂