据报道，特斯拉（TSLA.US）大幅提高了其所有产品线的电动汽车的价格，其中一些车型的上涨幅度甚至达到6000美元。据了解，在过去2021年，特斯拉几乎每个月都会上调电动汽车价格，而在2022年，该公司调整产品价格的速度有所放缓，其中在今年3月，特斯拉对其豪华车型大幅涨价，随后在4月对部分车辆进行了小幅提价，然而这一次，特斯拉选择了全线提价。具体来说，Model 3是特斯拉所有产品线中价格涨幅最小的一款，价格从54490美元上调至57990美元，涨幅为2500美元；特斯拉最受欢迎的车型Model Y价格涨幅较大，Model Y Long Range的价格从62990美元上涨至65990美元，Model Y Performance的价格从67990美元上调至69990美元。此外，Model S的价格从99，990美元涨至104，990美元，Model X 长续航里程双电机全轮驱动版涨幅最大，价格从114，990美元涨至120，990美元，涨幅高达6000美元。像往常一样，特斯拉没有对涨价做出解释，但考虑到其他汽车制造商也进行了类似的涨价，因此可推断通胀、供应链问题等都是导致涨价的因素。此外，今年4月，特斯拉首席执行官埃隆·马斯克在其第一季度财报电话会议上也表示，其认为通货膨胀比报道的更糟糕，可能会持续整个2022年。他还表示，全球大宗商品供应紧张可能会影响未来的生产。据了解，特斯拉目前有大量积压订单，其中几款车型的新订单要在6到12个月后才会交付。因此，特斯拉必须在6到12个月后生产这些汽车时预测成本的增长。截至发稿，特斯拉盘后涨超1%，该股周三收涨5.48%。责任编辑：郭明煜