来源：国际金融报近日，中信银行上海分行落地首单跨行再保理业务，成功打通同业资金支持供应链金融的通道。该通道的建立，从资金供给侧解决供应链上中小实体企业融资贵的问题，标志着以供应链债权凭证为载体的反向保理业务，资金供给端从单个银行的自营资金，扩展至银行间的同业资金，融资成本大幅降低。近年来，在人民银行、发改委、国资委、商务部、工信部等多部委的推动下，供应链金融受到国家层面的多项政策鼓励。通过金融科技的赋能，将核心企业的线下赊购应付款项，具象为线上约期支付凭证。通过核心企业的信用传导，加之真实的贸易背景，盘活上游中小企业应收账款，解决其融资难的问题。上海地区优质核心企业的自建平台、中企云链、中信梧桐港等第三方供应链平台以及各银行自身平台的商业应用，为供应链上游中小企业提供了高效、便捷、低价的交易融资服务。现阶段，伴随利率市场化进程的深入，为支持实体经济的稳步增长，资金面逐步宽松，同业资金价格持续下行。但作为供应链融资的反向保理，仅能使用单个银行的自营资金。资金供给侧的限制，导致供应链融资成本无法同步下行，未能向实体中小企业迅速传导融资利率的下行红利，削弱了金融端对实体供应链的支持作用。近日，中信银行上海分行携手某国有大行，完成了首单跨行再保理业务的落地。该业务的成功办理，标志着银行同业资金与供应链金融的渠道打通。对广大实体中小企业来说，融资价格将与市场面资金挂钩，实现更低成本的融资；对于核心企业来说，更贴合市场资金价格的供应链金融服务，进一步增强链条的市场竞争力；对于前端融资银行来说，打破了单一银行的规模、自营资金成本、风险资本等诸多限制；对于再保理行来说，运用同业渠道实现投放客户面的扩容，同时降低信用风险。伴随着该行首笔跨行再保理业务的落地，供应链金融资金供给已实现从单一银行扩展至银行同业，进一步提升了银行服务实体经济的质效，助力经济稳步增长。责任编辑：李琳琳