6月13日，领地控股在港交所发布公告，公司于2021年6月28日发行本金总额1.5亿美元的现有票据，其按年利率12%计息，于2021年12月28日及2022年6月27日期末支付。现有票据于香港联交所上市。现有票据的国际证券号码及共同代号分别为XS2341204688及234120468。截至公告日，现有票据的未偿还本金额为1.2273亿美元。公司开始提出要约，根据交换要约备忘录所载的条款及受限其条件，交换现有票据的未偿还本金额最少11045.7万美元（或90%）（“最低接纳金额”）。对此，领地方面表示，面对短期流动性压力，债券展期是公司主动进行债务管理的一种方式，是当下最务实、对各利益相关方最负责任的选择，也展现出企业的积极、诚恳态度。债券展期是有利于寻求债务与生产经营之间的平衡，为其提供充足时间提升现金流，积极履行财务承诺，确保公司生产经营的平稳推进，确保债权人、投资者、业主及员工利益不受损。因此公司针对6月份这笔债券进行征询，积极主动进行债务管理。并透露，预期在6月下旬完成本笔债券展期后，领地今年内再无境外债本金到期。本次要约能否成功暂未可知，但其来自多方面的压力却是显而易见的。财务状况不断恶化盈利能力持续走低从领地控股2021年财报来看，过去的一年里并未达成销售目标。总体实现销售额230.15亿元，实现营收约150亿元，同比增长14%；毛利方面同比减少18.2%，至29亿元，毛利率则是同比下降7.71%，达到19.32%；利润及归母净利润同比分别减少约39%和约43%，至6.37亿和4.88亿。由此可见，领地2021年销售额和营业收入虽保持增长，但盈利能力在持续下滑。合资、合作开发地产项目陷纠纷1.2亿元银行存款或财产被冻结自去年以来，领地控股旗下已有多家子公司因建设工程合同、票据追索权等原因，被供应商告上法庭。今年3月，领地集团全资子公司“四川御成瑞海房地产开发有限公司”，被中国执行信息公开网公布为被执行人，执行标的为2亿元，执行法院是四川省高级人民法院。今年5月，上海融创房地产开发集团有限公司申请冻结领地集团有限公司相关资产，冻结内容为：银行存款1.2亿元或查封其相应价值的财产，且已提供担供。对此，法院裁定：冻结领地集团有限公司银行存款1.2亿元，如银行存款不足，则查封其相应价值的财产。据氢地产新媒体查证，上述冻结相关案号为（2022）苏03执保12号，记者查阅中国裁判文书网，显示起因为“合资、合作开发房地产合同纠纷”，涉及融创、领地集团合作项目，项目所在地指向江苏省徐州市。司法被执行案的增加，无疑也增加了领地控股的现金流压力。千亿目标难实现领地在川房屋质量维权事件频频发生早在2017年时，领地控股曾定下2018年达成300亿元及2019年达成千亿元的销售目标，并逐渐加快买地速度。但事与愿违，2018年的300亿元目标及2019年达成千亿元的销售目标双双落空。在刚刚过去的2021年，领地的销售额为230.15亿元，仅增长4.0%，千亿目标依旧未实现。此外，领地在川项目的房屋质量维权问题也频频发生。今年年初，封面新闻曾就领地在成都新津一个精装楼盘项目投诉进行报道，涉及问题包括装修未完工就通知收房、部分房屋和车库渗水严重、车库存在大面积裂缝等。该批次共计499户业主欲退房或申请赔偿的就超过260户。点击阅读详情楼市3·15|“插座喷水视频”走红 260户精装房业主欲退房此外，领地在乐山、眉山、西昌等项目也都存在房屋质量问题。作为四川第二家上市房企，领地目前所面临的压力无疑是巨大的，现如今，领地千亿梦似乎遥遥无期，未来面临的发展形势也十分严峻。封面新闻记者责任编辑：吴剑 SF031