新京报讯（记者陈琳）北京餐饮业恢复堂食后，蔬菜和猪肉的需求量明显增大。6月16日，记者走访北京新发地市场了解到，目前蔬菜价格仍保持稳定，但猪肉出现“量价双升”的局面。不过夏季正是肉类消费的淡季，猪肉价格不会出现明显反弹。今天一早，记者在新发地猪肉大厅看到，现场交易的猪肉明显比前一段时间要多。北京新发地市场董事长张玉玺介绍，今天新发地市场猪肉上市量为1902头，加权平均价为19.6元公斤。“自从6月6日北京餐饮恢复堂食后，入场采购猪肉的客流量明显增加，猪肉的交易量和价格出现双上升。”张玉玺说，餐饮暂停堂食期间，每天猪肉交易量为1000多头，现在已经恢复到2000头左右，价格也上升到每公斤20元以上。近几天，猪肉交易量仍然保持在高位，但价格开始出现回落。这是由于夏季是肉类消费的淡季，且毛猪供应量仍然相对充足，短时间内，肉价不会出现明显反弹。在新发地蔬菜交易区，记者看到，来自山东和河北地区的蔬菜占比最多。商户表示，餐饮恢复堂食后，进入市场的采购商明显增加，蔬菜的销售速度有所加快，销量也在稳步增加。由于供应充足，蔬菜价格仍比较平稳。张玉玺介绍，6月15日新发地蔬菜上市量为1.78万吨，加权平均价为3.01元公斤。据介绍，这个季节正是北京蔬菜供应地转换时期。每年的6月中旬持续到9月中旬，北京的蔬菜有80%-90%来自于北方产区，如内蒙古、东三省和河北北部地区。近期，北方产区的天气状况出现一些反复，曾经经历了一波较大范围的降雨天气过程，一些地方还出现了冰雹。伴随降雨天气过程而来的是降温及光照不足，夜间气温下降得明显一些，影响了部分蔬菜的生长速度，使得一周前蔬菜的供应出现了短暂的偏紧现象。同时，由于前期气温较高，北京以南地区的蔬菜，特别是叶类菜及喜凉作物在高温环境下，易发生腐烂现象，迫使一些商户把收购的地点北移到北京以北的夏季冷凉地区。在产地北移的过程中，北京以南地区的蔬菜就出现“卖难”现象，价格降幅较大，损耗也较大；而北京以北地区的蔬菜由于上市量还比较小，品质较高，价格也相对较高，同一种蔬菜由于质量的差异而形成较大的价格差距。像运抵市场的大白菜、圆白菜、白萝卜、韭菜、茴香、小菠菜等，如果未能及时销售出去，就会被迫降价促销，这些促销的白萝卜、白菜、圆白菜的价格甚至低于地头的收购价。茴香、韭菜、小菠菜也有“撮堆儿”销售的现象。不过，由于蔬菜整体供应充足，产地转换的过渡期会相对顺畅。目前，团生菜基本完成了产地转换，北京及北京以南地区的团生菜正在快速退市，河北张家口地区的团生菜已经在大量上市；承德、张家口的大白菜很快也会取代廊坊的大白菜。“后期，如果不出现异常天气，供应形势也会略好于去年同期。”张玉玺说。责任编辑：李昂