来源：时代周报中国电子烟行业迈入合规时代，企业出海步伐变快。2021年，全球电子烟市场规模达800亿美元，国内电子烟出口规模达1383亿元人民币，同比增长180%。6月15日，2022电子烟行业第六届规范发展宣贯会暨首届出口服务发展大会举办，中国电子商会电子烟专业委员会公布了这组数据。电子行业诞生之初，也曾经历一段野蛮生长期间。近年，监管不断强化，已将电子烟纳入烟草体系进行统一监管。《电子烟管理办法》自今年5月1日起施行，明确禁止销售除烟草口味外的调味电子烟。电子烟强制性国家标准将于今年10月1日起实施。电子烟行业面临至关重要的达标大考。中国电子商会电子烟专业委员会理事长姚继德表示，国内雾化行业正处关键机遇期，市场环境逐渐规范，行业标准逐渐明确，底层技术不断创新，雾化产业在出口领域将继续保持过往良好势头，并可能迎来新一轮增长。中国电子商会电子烟专业委员会理事长姚继德国内电子烟一诞生就以出口为导向，海外历来是各大电子烟企业的主战场。总部位于深圳的全球雾化科技巨头思摩尔国际（06969.HK），2021年出口收入（直接和间接出口）达90.82亿元，占总收入66%。深圳是电子烟产业中心。宝安区投资推广署副署长卢基贤在大会上表示，当前，全球95%以上的电子烟生产及产品来自中国，中国70%来自深圳，深圳95%以上来自宝安。宝安是电子烟产业重镇，2021年全区电子烟产值311亿元，较2020年增长1倍，规上企业41家。当前，宝安致力于打造千亿级的电子烟产业集群。宝安区政府执行专员凌小禄说，希望电子雾化各企业能不断拓展海外市场。电子烟出海加速。当天大会发布的《2022年电子烟产业出口蓝皮书》（下称《蓝皮书》）显示，国内电子烟制造及品牌企业超过1500家，超过七成企业以产品出口海外为主；预计中国今年电子烟出口规模达到1867亿元人民币，预计增长率达35%。《蓝皮书》预计，今年全球市场规模达1080亿美元，其中一季度就达到250亿美元；预计出口市场中，美国占比58%，达到733亿美元，是全球最大市场，欧盟及英国为24%。电子烟的渗透率接近30%。多家深圳电子烟企业负责人认为，海外市场增长迅速，对企业也提出更高要求。电子烟出海，夯实技术优势、赢得国际市场话语权是关键。企业应直面挑战，加快技术革新，实现品牌转型升级。深圳云普嘉航科技服务有限公司（下称“云普嘉航”）是探索出海的电子烟企业之一。云普嘉航由劲嘉股份（维权）（002191.SZ）全资子公司深圳劲嘉新产业科技有限公司控股。云普嘉航董事长李敏表示，在全球电子烟合规化发展的趋势下，以及国家对电子烟行业的监管检测逐步规范，合规性成为行业刚需。目前，国内雾化电子产品出口仍存在部分难题，包括运力短缺等。时代周报记者了解到，深圳正在着力解决电子烟航空运输链条存在的瓶颈。今年，深圳机场与中国电子商会电子烟专业委员会等相关方，在摸清电子雾化产品涉及的航空运输危险特性及运输标准的基础上，共同研究出台电子雾化产品白名单企业认定标准和空运出口差异化安检操作指引。深圳机场集团副总经理王穗初表示，白名单标准对推动全球电子烟行业运输规范也具有重要促进意义。未来将从航线、运力上更好地匹配、满足电子雾化企业出口需求，助力本地企业更好地参与国际竞争。李敏也提出三项解决电子烟出海难题的建议，一是深圳机场作为白名单的发起单位，联动电子烟协会、机场、航司、鉴定机构，推进合规合理的快速安检规则；二是配合电子烟协会、整合行业资源协同航司，确保运力充沛；三是在尾程服务方面，协同国内外大型企业量身定做，解决海外仓配送到门的最后一步服务。