大盘调整如期而至，但牛眼君丝毫不慌。今天，教育ETF（513360）竟然涨停了，6月6日之后的8个交易日，这只去年最惨的基金，阶段涨幅高达31%，彻底火了。这可是基金哦，不是股票。6月7日，教育ETF启动的第一个交易日，牛眼君就第一时间为大家分享了文章《看完今年高考题，我发现了这只冷门ETF的价值》。一周以来，不仅教育ETF火爆，整个教育板块的个股也着实火爆。美股上市的新东方暴涨，好未来暴涨，而在港股上市，俞敏洪带队转型直播的新东方在线，更是5天暴涨600%（以完稿时盘中股价计算）。另外，A股市场上，豆神教育、科德教育、全通教育、中公教育（维权）、学大教育等等，一众教育股全线复苏。这一周来，教育板块的表现，实在让牛眼君感动。最感动的其实不是股价的暴涨，而是资本市场终于开始对教育板块，对教育行业的价值，有了重新的认识。当然，如果有读者上周因为认同牛眼君的观点，本周实现了不错的收益，也值得恭喜一番。教育行业，曾经最让人尊敬的领域，如今再次在资本市场上有了认同感，这当然值得高兴。至于在社会层面，相信经过政策的重新引导发展，必然也会再次获得认同。而当下，又一个让人关注的问题是，当教育ETF短线暴涨之后，从投资的角度出发，究竟是该进还是该退，今天教育ETF的放巨量涨停，究竟是教育板块的终点，还是新起点？今天，牛眼君就重点和大家深度剖析一下这个话题。去年6月，教育ETF成立，很快教育行业的监管政策出台，教育ETF应声下跌，几个月时间净值就腰斩了，资本市场一败涂地。而教育产业，更是遭遇毁灭性冲击，学而思、新东方等等教育机构“分崩离析”，学生退学费，从业人员遣散，俞敏洪更是将书桌等教育设施捐给了贫困学校，开始带队艰难转型农业带货。回忆起去年的惨痛经历，当下东方甄选直播一哥董宇辉在直播时真的是一把鼻涕一把泪。应该说，去年6月以来，教育行业遇到了可以说是近几十年来最严峻的环境。牛眼君看来，教育行业的监管政策和措施，其实是有必要的。因为对于普通家庭来说，过去几年在教育领域确实是“卷”得太厉害了，这也是不得已而为之。但是，监管政策绝非是打压教育，而是重新引导，以利于未来行业的健康发展。如今，刚好差不多一年时间过去了，经过长时间的大幅下跌，教育行业终于再次爆发。那么，究竟是什么原因，带来了教育股的“凤凰涅槃”？是因为教育监管政策有松动了吗？至少现在来看，还没有看到政策松动的明显迹象，即便有些培训机构、培训班开始有了“重新抬头”的苗头，多半也是走在灰色地带，或者是打了政策的擦边球。现在，并没有真正意义上的政策松动。是因为直播带货、双语直播，让俞敏洪们又翻身了吗？其实，如果我们仅仅盯着直播间粉丝数量、点赞、礼物等流量的猛增，其实是把路走偏了。直播带货，走网红路线，并不是今天才有的路数。同时，也不可能仅仅依靠一个董宇辉，就能带来整个教育行业的重新复苏。东方甄选在直播界的出圈，以及新东方在线的股价暴涨，其实只是教育板块再次崛起的催化剂。因为这个催化剂，让整个资本市场终于开始重新重视教育板块，重新认识，重新重视到了教育的意义。正如今天一位私募大佬发了个朋友圈说：抖音上那么多好看的妹纸，我第一次送礼物给的是新东方的这位男老师。教育，对于整个社会，究竟有怎样的重要意义？此前，牛眼君在此前文章中说过，高考、学习、现代教育，对于年轻一代，真的太重要了。我们的文化知识学习、高考，还有教育，究竟意义在哪儿？说大了，是为国家储备人才，为社会做贡献。说小了，高考是绝大多数普通人成才的必经之路，同时，也是相对最为公平的一条路，只要你愿意努力学习，就能通过高考，进入自己理想中的大学。所以，我们现在看重的，并非是教育股现在到底有多大的投资价值，有多大的投机价值，而是教育本身的具备的价值，这才是关键。我们不应该因为过去一年的监管政策，因为教育股的大跌，而忽略了教育本身的价值和意义。知识是人类的第一生产力。这句话，小学生都知道。但是，知识靠什么来传播？还得考教育！东方甄选一哥董宇辉在直播间痛哭流涕。我看了当时的那段视频，董宇辉最难过的事情，就是去年团队的解散，曾经志同道合的一群人，最终不得不各奔东西。他一边流泪，一边跟直播间粉丝反复道歉，“对不起，我失态了。”而对于未来他最想做的事情是什么？董宇辉说，就是大家能够重新聚在一起，做大家最擅长的事情。此时，直播间60万粉丝跟着一起流泪。牛眼君转述的这个场面，或许不准确，或许略有夸大的成分，但我想，所有做教育的人，应该都会感同身受。好了，谈了那么多教育行业的重要意义和价值，那么教育ETF在涨了那么多之后，究竟是教育板块行情的终点，还是一个新的起点呢？我个人认为，不论是教育板块，还是东方甄选的直播带货，短期来看，经过一段时间的炒作，热度肯定是会降温的，这是事物发展的必然规律，不可能一直高烧不退。可能，有些教育板块的个股，还会继续疯炒一下。但是，对于基金来说，短期越往上涨，那么调整的概率也就越大，这是毋庸置疑的。但是，教育行业，这终究是一个长期的事业，“十年树木，百年树人”，古今中外，无论是什么时代，教育行业都必然是国家最重视的领域。如果教育行业监管政策不松动怎么办？教育行业的监管政策，绝不是为了垮掉这个行业，而是往健康发展的方向引导。正如去年以来对互联网平台经济的监管一样，都是如此。只要环境稍微有所好转，那么这个行业中的龙头企业，必然会重新迎来生机。俞敏洪靠着积极转型，让新东方迎来了生机，我相信整个教育行业也必然会是如此。所以，对于教育ETF的看法，我认为同样应该用看待教育行业的视角来看待，用一个相对长远的时间周期去看待。过去一年，教育ETF从1元跌到最低的0.284元，但短短一个多月时间，又能重新涨到0.4元之上。尽管大涨之后，短期可能再次面临调整，但从长期来看，未来重回1元并非是不可能完成的。所以，当下教育行业重回聚光灯下，不会是教育股的终点，而是一个新征程的开始。责任编辑：冯体炜