美联储2022年6月会议决议调升基准利率75个基点，是自1994年以来最大的单次升息幅度。对此基金公司表示，从此次加息幅度来看，美联储仍坚定通过牺牲需求弥合供需缺口来缓解通胀压力，相较之前以“软着陆”策略相比，坚定了控制通胀的决心。市场短期做出鸽派反应，但中期影响不容忽视。预计在美国通胀数据进一步走高前，美债利率突破前高的概率较低。截至昨日收盘，10年期美债收益率降至3.29%，较前一日回落约19个基点。权益资产整体受益利率下行，美股全线反弹，纳指涨幅居前，并对A股成长风格形成映射，科创50指数及创业板指跑赢大盘。中国此轮经济周期和政策周期与欧美错位，经济提前触顶，政策也提前发力，目前在海外经济开启下行周期、政策收紧阶段，中国呈现出经济触底温和反弹、政策持续发力的弱复苏格局，推动资本市场提前触底反弹，走出阶段性的独立行情。视频|杨德龙：美联储加息在预期之内 对市场走势影响不大隔夜美联储进行了加息，这也是之前被市场充分预期到的，而美联储加息75个基点是30年来最大的力度。美联储加息其实是无奈之举，由于过去两年美联储大量放水催生了资产泡沫，而俄乌冲突进一步推高了原油、天然气和农产品的价格，使得全球通胀高企，而美国更是迎来了近40年来最高的通胀。美联储这次加息75个基点已经被市场充分预期到，所以美股在美联储宣布加息之后并没有出现太大的调整，反而是出现了探底回升。但是整体来看，美联储加息对于美国经济的增长以及资本市场还是形成了负面影响，可能会造成美国资本市场的动荡。美国5月份零售数据出现5月以来的首次下降，原因就是物价上涨打击了消费者的信心，减少了消费者的购买力。越来越多的经济学家表示，明年美国经济收缩将难以避免，这对于美股的走势也形成负面影响，所以美股今年见顶回落的风险正在加大。这也是我在2022年十大预言中讲到的重要内容，美联储加息可能会导致多国央行跟随加息。整体来看，A股市场已经走出了大幅下跌阶段，进入到趋势反转，也就是震荡回升，虽然反弹过程可能一波三折，但市场的趋势已经形成，特别是最近被称为行情风向标的券商股在昨天已经崛起，大幅上涨带动了市场的人气。金融板块是当前估值最低的板块，而券商股开始表现也拉动了银行、保险等板块的回升，有利于市场的进一步表现。坚持价值投资、坚持做好公司的股东，同时把握市场回升所带来的机会是当前比较好的策略。星石快评：美联储加息75bp，如何影响A股？对于资本市场而言，美国通胀和经济增速二者谁先回落仍存在博弈空间，外围市场波动可能会有所增大。一方面，市场对本次议息会议紧缩路径进行预期修正后美债利率可能出现阶段性回落，后续如果通胀再创新高可能导致美债利率再次出现上行，但中期美国衰退力量的增加背景下美国国债利率上行空间可能有限。另一方面，无论是通胀高企、紧缩加快还是中期经济增速降低，对于美股来说都不算有利环境，海外股市波动性也将放大。招商基金点评美联储加息：控制通胀决心坚定 下半年港股市场预计企稳抬升从此次加息幅度来看，美联储仍坚定通过牺牲需求弥合供需缺口来缓解通胀压力，相较之前以“软着陆”策略相比，坚定了控制通胀的决心。展望下半年，美国经济逐渐见顶，大宗或维持高位震荡但难再现此前暴涨的情况，叠加需求走弱，通胀大概率稳中有降，所以美联储下半年维持每次加息50bp以上的概率较低。对于港股市场而言，市场已反应了加息75bp的预期，而鸽派的言论将短期提振市场的风险偏好。随着下半年国内经济环比修复，流动性与基本面将共振，我们预计港股市场将企稳抬升。上投摩根美联储6月会议快评：抗通胀美联储升息三码 符预期美股全面收红上投摩根认为，由于5月份CPI数据爆表，美联储迅速因应扩大本次加息幅度，虽然罕见，但此前市场已有所预期。而前期美股虽然持续下行，但在升息不确定性结束，加上鲍威尔在发布会表示150个基点并不是常态后，反而出现强劲反弹；另一方面，近期美国无论是PMI或失业率等经济数据基本向好，既给了美联储大幅升息的底气，也为市场提供了一定支撑。昨夜美元指数基本持稳，没有出行大幅上行，一来是美元指数已经来到相对高位，二来美元指数持续上行其实对实体经济和企业盈利带来负面影响，美元指数上行趋缓或对市场更有利。展望未来，在6月大幅升息之后，市场对未来会议的的升息幅度的不确定性或将较之前上升，最新芝商所FedWatch工具显示，截至6月15日，市场预期7月会议升息50个基点的可能性为22.2%， 再度升息75个基点的可能性则达到了77.8%。摩根士丹利华鑫基金：加息75BP符合预期，短期内美债利率见顶，权益资产估值修复短期内美债利率见顶，权益资产估值修复。此前美国通胀数据超预期后，美债收益率快速冲高，对于6月、7月连续两次加息75BP的计价较为充分，本次靴子落地及鸽派表态后，加息预期向下有所修正，利率相应回落。预计在美国通胀数据进一步走高前，美债利率突破前高的概率较低。截至昨日收盘，10年期美债收益率降至3.29%，较前一日回落约19个基点。权益资产整体受益利率下行，美股全线反弹，纳指涨幅居前，并对A股成长风格形成映射，科创50指数及创业板指跑赢大盘。展望而言，在美国加息预期向下修正，利率上行压力缓解的窗口期，成长股行情有望延续，关注行业景气度受经济周期影响较小的军工、光伏以及受益补贴政策的汽车及零部件等；中期来看，国内稳增长政策进入发力期，5月社融总量超预期回升，广义货币M2同比加速，5月经济数据也全面好于市场预期：工业增加值同比转正，社零总额同比降幅收窄；固定资产投资单月同比较4月改善；同时，政策强调今年新增专项债券在6月底前基本发行完毕，力争在8月底前基本使用完毕，预计6-8月稳增长效果将逐步显现，中下游行业基本面有望边际改善，关注建筑、建材、家电、轻工等板块。中融基金：美联储加息75个基点，幅度较大但市场预期充分本次议息会议内容偏鸽派，但如果通胀难以控制、利率再次大幅度提升，A股的成长风格或受到影响。但应观察到，美国的经济增长、流动性环境均处在周期高位，而中国当前经济修复预期、流动性易松难紧，A股市场更多反应国内情况。此外需要警惕欧元区通胀较高，跟随美联储加息的情况下带来的全球经济增长大幅放缓的风险。西部利得基金点评美联储加息：美国迎来1994年以来最大加息幅度市场短期做出鸽派反应，但中期影响不容忽视。因议息会议前市场过度紧张的鹰派预期，叠加美联储首次给出了未来降息的可能性，市场短期做出了鸽派反应，10Y美债收益率从周初的3.5%下行至3.3%左右，美股三大股指反弹。但去年以来，美联储在多次误判通胀以后也一再上修加息路径，因此似乎短期加息路径上修较为明确的同时，远期降息的判断并不那么可靠。在能源和劳动力供给的约束下，通胀回落的节奏仍然具有较多的不确定性，但更快的加息却会使得美国经济的衰退预期更快到来。美债收益率曲线在下半年有再次出现明显倒挂的可能性。创金合信基金罗水星评美联储加息75个基点：流动性快速收缩 美股将维持高波动由于前几天市场已经形成了加息75bp的预期，美股和美债都已经提前进行了激烈的反应，因此在靴子落地之后，美股反弹、美债利率下降。但是拉长维度来看，在美联储今年如此激进、快节奏的紧缩面前，流动性的快速收缩对金融市场和经济冲击风险不容忽视。供给端的冲击对这一轮通胀上行贡献不小，通过加息控制通胀需要把供给端的通胀压力也打压下去，这意味着需要尽可能地压缩需求端，美国经济实现软着陆的难度非常大，美股估值经历完杀流动性之后，还将经历一轮杀盈利，美股未来一段时间仍将是一个高波动的市场。中国此轮经济周期和政策周期与欧美错位，经济提前触顶，政策也提前发力，目前在海外经济开启下行周期、政策收紧阶段，中国呈现出经济触底温和反弹、政策持续发力的弱复苏格局，推动资本市场提前触底反弹，走出阶段性的独立行情。责任编辑：石秀珍 SF183