6月14日晚间，对外经济贸易大学博士生导师董秀成教授与新浪财经连麦，解读美联储加息是否会造成经济危机、原油价格还要涨到哪里？董秀成认为，产业前景中，除了煤炭、石油以外，应该都有前景，但是相对前景比较好的还是风能、太阳能和氢能。以下为文字实录：主持人：董老师，我没想到您对电动车的评价这么高。我们都知道您是国内石化这方面的大佬，电动车的发展都超过了您的想象，看来最近电动车股牌涨得这么好也是有道理的，已经超过了业内的想象，这也是我没想到的。顺着刚才您的问题说，我们在搞碳达峰、碳中和，但是随着地缘政治和经济的发展，欧洲跟美国反而不怎么提碳排放了，比如说欧洲碳税好像也暂停了，碳交易或者说碳期货好像也有一些发展的停滞。这一块您怎么看？未来还会沿着原来的轨道发展吗？董秀成：欧洲和美国的情况不一样，最近欧洲机会投票表决几个东西，它出现了一个波折，但是这个波折并不是说欧洲议会的这些议员们反对能源转型，它是里边有些细节性的东西，大家出现了分歧。并不是说这件事情本身不对，不是这样的。包括碳边境调节税，并不是说推翻了，只是推迟。所以，欧洲来说，由于俄乌冲突，最近一两年它可能会出现一定的波折。现实的问题是我怎么过的问题，包括今年冬天它怎么过的问题。所以，不排除在欧洲个别的国家特别是东欧，它可能会出现一定的回头路。比如说逼得我没办法的情况下，我可能会烧煤。另外，可能会改变一些关于核能的政策。因为核能政策也是分歧很大的，不同国家的态度是不一样的。但是从长远来看，欧洲还会继续引领气候变化的应对问题，还会持续地进行能源转型。因为欧洲认为是站在人类道德制高点，它认为它自己是引领应对全球气候变化的领袖，这一点不会改变。美国的情况比较特殊，美国的共和党和民主党在这个问题上争议比较大。民主党拜登上台了，比较重视个问题，包括油价、气价涨得这么高，其实它还在控制它国内区块的矿权，有些地方有，但是不允许你开采，煤炭就更不允许了。如果是共和党上台，有可能是会改变的，特朗普上台之后就退出了《巴黎协定》，这是美国的特点。当然美国好多州并不听命于联邦政府，其实美国在引领应对气候变化这个浪潮的州是很多的，最突出的，跟联邦政府不同步的主要是加利福尼亚州，它有自己的法律，它有自己的气候目标，比如什么时候要碳达峰，什么时候碳中和，达峰这个问题它已经解决了，就是什么时候要实现碳中和。所以，美国的情况不能简单地就说它一定会如何，特别是联邦政府这个层面。比如说下个任总统又是共和党的，又出现类似特朗普这样的人，也可能会出现反复。这是美国。对于中国来说，我相信我们会坚定双碳目标，而且按照总书记的“绿水青山就是金山银山”，构建人类命运共同体这一系列的理念出发，中国应对气候变化，加快能源转型的步伐不会减弱。主持人：董老师，您刚才讲到能源转型有几大模块，有风电、太阳能、核能，这几个领域或者是我没提到的领域，哪个板块最有投资机会或者最有机会、最有潜力？董秀成：按照我们现在的顶层设计，可能网友们也清楚，我们按照党中央、国务院出台的文件，我们远大的目标已经制定出来了，在2060年碳中和的时候，我的能源消费结构实际上是个什么状态呢？能源消费结构实际上80%以上的非化石能源和不到20%的化石能源。我目前是个什么状态呢？目前我们是80%几的化石能源，不到20%的非化石能源，也就是说不到40年的时间可以发生一种逆转。你就可以想象，除了化石能源以外，其它的非化石能源、风能、太阳能、海洋能、水能、生物质能包括核能都是属于非化石能源的范畴，这些都要发展。我个人的判断，化石能源里边天然气还有比较大的发展空间，因为它相对来说低碳、比较干净、排碳比较少。风能、太阳能我们现在基本上从规模上来说处于世界领先。核能目前中国还不是全球第一，但是目前也成为全球第一大的核能大国。水力发电这一块我们基本上是全世界第一了。海洋能这一块我们现在弱一些，生物质能这一块我们弱一些。如果要让我说哪些产业有前景，我认为除了煤炭、石油以外，应该都有前景，但是可能相对来说前景比较好的，我个人的判断可能还是风能、太阳能和氢能。责任编辑：李铁民