炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：百瑞赢周四，三大指数涨跌不一。上证指数高开3300点，午后回落跌破3300点。板块方面，涨多跌少。教育、造纸、养殖、传媒等涨幅居前。证券、油气、煤炭、保险、银行等跌幅居前。截止收盘，上证指数报收3285.38点，下跌20.03点，跌幅0.61%。成交额5061亿。深证成指报收12150.96点，上涨13.20点，涨幅0.11%，成交额5747亿。创业板指报收2585.47点，上涨10.38点，涨幅0.4%，成交额1936亿。沪深两市，个股共计上涨3162只，下跌1657只，涨停76只，跌停7只。百瑞赢后市展望：三大指数全天分化，上证指数震荡回落失守3300点整数关口，创业板指震荡反弹。盘面上，教育股全天大涨，创业板股豆神教育4天3板。猪肉股再度活跃，新五丰涨停。此外造纸、传媒、元宇宙、传媒等一些超跌板块展开反弹，轮番活跃，但整体上市场热点较为散乱。下跌方面，金融股全天低迷，煤炭也大幅下跌。技术面上，短期有调整需求，但近期市场往往又逆技术面运行，所以目前来看，市场上下波动可能性较大。不过最起码市场偏强震荡的基调比较坚挺，短期回踩不破重要支撑位的话，无需过于担忧，继续做区间内的合理震荡看待。策略上，今天的砸盘依然是内资出货，北向资金依然保持流入态势。整体来看，指数缩量调整，资金对于筹码的锁定良好。按照我们早间的预测，金融短线有调整需求，但当时已经提示回踩可关注低吸机会，而且在指数不破位的情况下，依然可以进行个股博弈。操作上，继续保持原有节奏，关注优质个股调整后的低位介入机会。责任编辑：王思彤