全国首个以地方立法形式规范公共场所AED（自动体外除颤器）配置和使用的城市杭州，再次将加强公共场所应急救护能力提上日程。杭州市政府官网6月15日公布该市《关于高水平推进“红十字救在身边”工作的实施意见》，提出到2025年，全市综合交通枢纽实现医务室或红十字救护站全覆盖，力争全市公共场所AED配置不少于7000台；公众应急救护知识普及率累计达到40%以上，新增应急救护持证人员45万名，累计持证人数占户籍人口比例达到8%以上；全市新招募“急救侠”（即救护志愿者）不少于10万名；推进地铁、学校、体育场馆及4A级以上旅游景区等人流密集场所建设AED、救护志愿者、救护队、救护E站“四位一体”现场急救响应体系。根据部署，杭州将多渠道筹措经费，在学校、机场、火车站、地铁站等人员密集场所配备急救箱、AED、应急救护一体机等急救设备，加强设施使用培训。在公共交通工具上配置急救箱等设施设备，推动公安、交通运输、城管等执法车辆配备AED、急救箱等，建立流动“急救站”。同时，将应急救护培训纳入学生军训课程和中小学、幼儿园教师专业发展培训计划；逐步完成交通运输一线从业人员应急救护普及培训；将应急救护培训纳入全市机关干部素质能力培训体系、公务员初任培训和党校（行政学院）主体班次教学内容；常态化开展企业员工应急救护知识普及。AED是供社会公众使用的便携式急救设备，具备自动识别可电击心律、自动电击除颤功能，用于抢救心脏骤停患者。杭州自2014年起开始配置AED，2020年底出台《公共场所自动体外除颤器管理办法》，成为全国首个以地方立法形式规范公共场所AED配置和使用的城市。微信城市服务平台“杭州市急救中心”的“AED查询参考”一栏显示，目前该市共有950处AED网点，涉及地铁站、农贸菜场、商场、学校等。据6月1日起实施的《杭州市公共场所自动体外除颤器配置与维护管理规范》，杭州将根据人口密度、人员流动量、分布距离等因素，按照3~5分钟内获取AED并到达现场为原则进行配置。如机场、火车站、长途汽车客运站每楼层至少设置1台；学校每所至少设置1台；居住人数超过3000人的社区至少设置1台；公园、景区、商务楼、大型商场、超市、饭店最大日人流量超过3000人次的，每个至少设置1台。责任编辑：李昂