炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！时隔29年，美联储再现最大单次加息幅度。6月16日凌晨，美联储宣布将联邦基金利率目标区间由0.75%-1.00%上调75个基点至1.50%-1.75%，这与此前各大知名投行的预期相一致。75个基点是美联储自1994年11月以来最大的单次加息幅度。美联储主席鲍威尔表示，最新75个基点的加息决定是“不同寻常”的幅度，预计下一次依然有可能加息50至75个基点。尽管75个基点的加息幅度与鲍威尔等美联储官员支持的加息50个基点预期差异较大，但有市场消息指出，鲍威尔此前对美国通胀存在错判，再不积极加息，或将导致政策风险。美联储的决议声明中删除了“预计通胀将回到2%的目标，劳动力市场将保持强劲”的长期使用说法，仅指出“坚定致力于”抑制通胀。有分析人士表示，这或会是美联储修正过去错判的开始。美国劳工统计局6月10日数据显示，未经季调的美国5月消费者物价指数（CPI）同比上涨8.6%。这一数据不仅是1981年12月以来新高，同时也是美国CPI连续第6个月破7%，这超出了市场预期，因此美股三大股指应声跳水。参考美联储2015年12月开启的加息周期，在37个月内加息9次，累计加息2.25%，但2015年的加息周期并未过度刺激市场，全球股市依然持续上涨。然而，当前美联储加息周期，每次加息前都伴随着股市下滑，道琼斯指数延续20年来最长跌势，纳斯达克指数年初至今下跌幅度接近30%。不仅美股在加息前大跌，欧洲股市、港股同样未能避免。6月13日，美股三大股指大幅收跌。纳斯达克指数直跌4.68%，创下2020年10月以来收盘最低；标普500指数下跌近4%，较1月高点跌超21%。港股恒生指数大跌3.39%，报收21067.58点。加息“盲盒”打开后，美联储行为被“修正”，美股如期反弹，各国股市也同样拉升。同花顺iFind显示，伦敦金融时报100指数报收7273.41点，涨1.20%；法国巴黎CAC40指数报收6030.13点，涨1.35%；德国法兰克福DAX指数报收13485.29点，涨1.36%。“美联储虽然大幅加息，但美国通胀依然处于高位，而鲍威尔要寻找控制通胀和适当收紧之间的平衡点，但这个是有难度的。”弘扬投资管理有限公司董事长余少波对时代周报记者说。加息意味着银行在给企业或个人放贷时的利率上升，通过减少货币供应量，从而给经济降温、降低通胀。网友戏称，鲍威尔在通胀、就业、经济增长中优先选择了通胀。美联储加息会使得美元在利息和金融资产上拥有更高的回报，这或可能导致在新兴市场的国际资金撤出回流美国。在美元回流的同时，新兴经济体的货币将同步面临贬值压力，市场恐慌情绪蔓延。余少波认为，美联储加息是今年的一个主要方向，美股也将结束持续多年的强势，转而进入震荡时期。“美联储大幅加息不会导致美元立刻就回流，美元逐利，A股市场当下估值较低，有可能吸引大量海外资金进入。”与美股受美联储加息影响不同，A股独立日行情似乎正在延续。此前，外围市场大跌之际，A股市场逆势上扬。截至6月16日A股午盘休盘，三大指数集体上涨，沪指涨0.25%，深成指涨1.04%，创业板指涨1.44%，两市半天成交额6677亿元，北向资金净买入69.16亿元。赛泊资本创始人马赛表示，目前A股已经走出独立行情，美联储的加息对A股有两方面影响，一是不看好国内市场的资金，见好就收回流美国，另外则是看好国内市场的资金，从加息国流出，流入中国这样的降息国，赌降息周期的资产升值预期。职业投资人程宇认为，中美利差随着美联储加息越来越大，国际资本自然回流。“资金成本高了，套利交易不存在了。另一方面是资金在美国可以找到更高收益且安全的资产，如优质债券。资本都是逐利的，所以一定会回流安全且收益更高的资产。那么，A股就不太可能有单边上扬的行情。”他说。也有市场传言称A股逆势上涨或与7年周期有关。A股市场一直传言每7年一次盛衰转变的周期，是不少投资者用以对交易操作的参考。马赛认为，后续A股走出独立行情的概率不大，当下非大规模刺激经济，大盘只要能稳在3000点以上就算完成任务。“如果指数能企稳，个股机会还是很多的，至于7年一次的全面年，今年或难再现。”6月16日，上证指数报收3285.38点，跌0.61%；深证成指报收12150.96点，涨0.11%；创业板指报收2585.47点，涨0.40%。责任编辑：冯体炜