实习记者：王月竹随着毕业季的来临，千禧年出生的第一批00后即将走出校园，步入社会，职场将迎来首批00后新鲜血液。58同城、赶集直招近日发布的《2022年毕业季调研分析报告》显示，截至5月29日，仅29%高校毕业生已经找到工作或拿到offer。面对严峻复杂的就业形势，大部分00后嘴上说着“躺平”、“摆烂”，实际却很拼。报告发现，在就业态度上，79%的毕业生想立即工作，20%的毕业生选择“慢就业”，1%暂时不想工作。调查显示，1-4月是求职高峰期，除了受疫情影响外，工作机会渠道少、面试机会少也在一定程度上影响了毕业生就业。招聘网站已成为毕业生的首要求职渠道，更多的企业选择线上面试，在线上面试环节中，视频面试已成为毕业生最看重的方式。在求职最看重的因素方面，薪酬待遇、个人发展、晋升机制是毕业生就业最为看重的因素。为了找到好工作，00后很努力。调研发现，近九成高校毕业生至少有一次实习经历，且认为实习经历对找工作有帮助。在加班态度方面，与热议话题“00后整顿职场”所不同的是，调研的毕业生群体中“愿意加班”的00后占比高达88.1%。29.1%的毕业生认为，加班可以多学点东西；40.5%认为加班有利于个人发展；20.6%因“热爱工作”而加班。根据58同城、赶集直招统计数据，计算机通信电子互联网以及金融行业是最受00后欢迎的行业，22%的00后毕业后想从事互联网工作，15%希望进入金融行业。数据显示，排在00后毕业生首选就业岗位第一名的是人力资源岗，占比13%；IT技术、财务审计税务并列第二，占比均为12%；位居其后的依次是设计（11%）、行政后勤文秘（9%）、运营（8%）、研发（6%）。在薪资待遇方面，毕业生实际平均月薪水平为8376元。分城市看，北京毕业生实际月薪均值过万，为10800元；深圳实际月薪平均为9800元；广州、重庆均为8595元；上海名列第五，薪资水平约8471元月。分行业看，能源矿产环保为实际税前薪资最高行业，为9500元；金融业达到9429元；汽车生产加工制造业为9326元。从具体职位来看，研发、财务审计税务、自媒体网络主播为毕业生薪资最高的前三职位，分别为11353元、9208元、8625元。此外，销售、运营、IT技术、市场公关、采购贸易、人力资源、设计职位的平均月薪均在8000元以上。报告指出，00后“离经叛道”行为近日之所以被津津乐道，实际上传递的是职场人的整体情绪，而职场新人的焦虑和诉求也更应引起公众的重视。责任编辑：张书瑗