文乐居财经 严明会风波之中，泰禾华东总部办公楼被摆上了货架。6月13日，中国华融推出一批2022年上海分公司8户优质资产专项推介，推介资产中涉及泰禾、盛源、中新房等多家地产公司。作为其中之一的上海红御房地产开发有限公司（以下简称“上海红御”）应支付中国华融的债务总额为8.3亿元，其中本金6.4亿元，利息1.9亿元，由福州泰禾房地产开发有限公司持股100%。上海红御的抵押物为上海市静安区恒丰路整栋办公+商业，质押物为上海红御的1000万股股权。此项债务的担保人为泰禾集团股份有限公司及黄其森。从泰禾2020年暴雷至今，作为债权方之一的中国华融曾与泰禾进行了多次博弈，起诉泰禾集团、临时和解、中止执行等进行了多轮，债务标的也不止一笔。其实，不仅是中国华融，泰禾的其他债权人也开始处置泰禾旗下的资产用以抵债。泰禾的债务问题一直未得到妥善解决，最近的两个多月时间里负面消息不断。3月初，泰禾集团董事长黄其森、执行副总裁黄曦、集团副总裁林文华三人被带走协助调查，4月中旬上演业绩大变脸，从预计盈利1亿变成亏损40亿，5月，泰禾被“ST”，之后，泰禾“建行系”高管黄曦因涉嫌严重违纪违法被调查。一桩桩事件更是让泰禾的债务重组雪上加霜。如今，泰禾的市值仅剩35亿元。债权人主动出击泰禾的六大债权人分别是华融资产、长城资产、信达资产、东方资产、兴业资产、浙商资产，前四家是拥有金融全牌照的四大AMC，其中，长城是是泰禾最大债权方。2020年债务危机爆发之后，泰禾发布“关于对深圳证券交易所《年报问询函》的回复公告”，透露了债务、债权人的更多信息。在2020年7月的270亿到期未付的债务中，四大AMC占比达54%，共计145.4亿。目前，泰禾已与部分机构达成债务重组共识。去年1月13日，有消息传出泰禾与兴业银行就债务重组问题签订备忘录，而再早前的2020年12月30日，泰禾已经与东方资产正式签署债务重组协议，并在项目层面介入。同年12月22日，泰禾公告称，公司的全资子公司已与长城资产深圳市分公司签署债务重组协议。但债不能一直欠着！今年以来，四大AMC加速处置泰禾资产。年初，北京第一中级人民法院强制查封扣押、冻结泰禾价值25.9亿元的财产，申请执行人是芜湖融普明投资中心。当时，泰禾集团的总市值仅有50亿出头。芜湖融普明曾与泰禾集团关系密切，为有限合伙关系，也是中国华融参与泰禾地产投资的主要通道。6月6日，信达在福建方圆拍卖有限公司的交易厅正式拍卖石狮泰禾广场投资有限公司债权项目，本息合计11.87亿元，其中本金8.4亿元，重组宽限补偿金1080.74万元，违约金3.36亿元。此项债权由泰禾集团、黄其森及其妻子叶荔提供连带保证责任担保。而在2021年5月，信达就已刊登声明，即将处置泰禾的抵押物。信达当时表示，该项债权预计下半年在拍卖平台公开竞价处置。当时业内认为，信达打响了处置泰禾资产的第一枪。随着时间的推移，债权人对泰禾的清算，只会越演越烈。债务重组难题业绩预告变脸之后，泰禾发布2021年报。期内，泰禾实现营业收入49.11亿元，比2020年同期提高35.87%，实现归属于母公司股东的净亏损40.13亿元，比2020年同期减亏9.86亿。2019、2020年，泰禾实现归属于上市公司股东的净利润分别为4.67亿元、-49.99亿元，扣除非经常性损益后的净利润分别为为-4.02亿元、-44.56亿元。算上2021年，泰禾已连亏3年。5月6日这天，泰禾集团 “戴帽”了，股票简称由“泰禾集团”变更为“ST泰禾”，这也意味着泰禾面临着退市风险。主要是由于泰禾最近一年的内部控制审计报告被出具否定意见、公司最近三个会计年度经审计扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性。诸多问题缠身，2021年至今，泰禾已六次被深交所问询。截至2021年末，泰禾共存有13项重大诉讼、仲裁事项，涉案金额达121.2亿元，已计提的预计负债总额约2.7亿元。同时，泰禾的预计负债总额为2.65亿元，期初余额为0.63亿元，增加的部分主要来源于延迟交楼违约金和借款逾期。2021年报显示，除债券外，泰禾已逾期的银行贷款、信托贷款等有息债务257.82亿元，其中债务本金143.72亿元，债务利息114.1亿元。而截至4月28日，已到期未归还借款金额354.33亿元，加上尚未支付的利息，合计超过500亿元。泰禾称，正全力推进债务重组，积极解决债务问题，目前公司及各方尚未形成全面债务重组解决方案。责任编辑：李墨轩