东方网6月16日消息：今天上午，2022上海全球投资促进大会暨“潮涌浦江”投资上海全球分享季启动仪式举行。本次大会见证了总投资5658亿元的322个全市重大项目签约，总投资1627亿元的48个全市重大产业项目开工。会上，“潮涌浦江”投资上海全球分享季活动正式启动。本次大会以“新气象、新动能、新未来”为主题，展现上海以更加开放的姿态携手企业家，抢抓新赛道、谋划新发展、共创新未来。大会以“线上+线下”形式召开，主会场设于北外滩世界会客厅。本次集中签约、开工了一批重磅项目。其中，签约322个重大产业项目，总投资5658亿元（去年签约216个项目，总投资4898亿元），项目数与总投资额均高于去年。这些重大产业项目，既涵盖了“3+6”新型产业体系，也包括一批金融、生产性服务业、生活性服务业等现代服务业项目。三大先导产业共签约项目90个，总投资2049亿元。其中，集成电路签约项目28个，如小华半导体计划投资8亿元，重点突破设备智能管理SOC芯片及接口技术自主创新，解决移动计算机平台领域卡脖子问题；生物医药签约项目42个，如亚盛医药拟投资30亿元建设营销与临床医学两大中心，君实生物拟投资27亿元建设创新药产业基地；人工智能签约项目20个，如商汤科技拟投资40亿元建设人工智能计算中心二期项目，亿咖通拟投资15亿元建设自动驾驶与超级大脑研发中心、智能座舱生态事业产业集群等重大项目。六个重点领域共签约项目247个，总投资3935亿元，一批高能级项目、央企项目落地，如中国电信拟投资80亿元打造长三角国家枢纽节点算力调度平台和直连网络建设项目，中国电气装备拟投资10亿元建立供应链科技总部，中铁四局拟投资15亿元建立上海总部。现代金融业领域，中保融信金融投资平台、华润大消费产业基金平台、泉果新设公募基金平台等百亿级项目涌现。会上还宣布了总投资1627亿元的全市48个重大产业项目集中开工，涵盖生命健康、新材料、新能源、高端装备等多个领域，其中三大先导产业项目占总投资额约一半。蓝帆医疗科创总部、雅诗兰黛中国配送中心、京东智慧无人电商运营中心等一批标杆性项目启动建设。本次大会集中发布了元宇宙、绿色低碳、智能终端、数字经济四个“新赛道”的投资促进方案，预计到2025年，全市绿色低碳产业规模力争突破5000亿元，元宇宙产业规模突破3500亿元，智能终端产业规模突破7000亿元。本次新发布第三批13个特色产业园区，可供产业用地近6平方公里，可供物业700万方，致力于为企业提供更为友好、更可持续的高品质发展环境。本次重点聚焦“新赛道”发展载体，其中数字经济推出特色园区2个，绿色低碳推出特色园区2个，元宇宙推出特色园区2个，智能终端推出特色园区3个。时尚消费品、先进材料领域推出了部分特色园区，壮大全市品牌园区力量。此外，新推出了产业地图2022版，描绘了全市产业高质量发展的新画卷、新图景。本次大会上，艾昆纬、巴拉德动力系统、全球移动通讯系统协会、埃森哲、罗兰贝格、波士顿咨询、仲量联行、橡树资本、华兴资本、金沙江创业投资共10家国际知名机构企业纳入2022全球招商合作伙伴。这些机构将以投资上海的代言人和推动者的身份，发挥桥梁纽带作用，在项目投资、产业发展、人才引进等方面牵线搭桥，着力吸引汇聚体现全球高端优质资源及配置能力的机构项目持续来沪。责任编辑：李墨轩