炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月16日消息，三大指数早盘小幅高开后一度走低，沪指盘中翻绿，而后市场情绪转暖，创指、深成指震荡上行，沪指持续红盘震荡，午后两市走势分化，沪指失守3300点，黄白二线分化，北向资金呈流入态势，沪深两市成交额再次突破1万亿元，为连续第五个交易日。板块方面，元宇宙概念股午后持续走强，光伏板块反复活跃，教育板块强势领涨，半导体及元件、造纸板块异动拉升，养殖业震荡走强；券商、银行、保险等大金融板块全线走低，煤炭、石油等资源股持续低迷。总体而言，多空博弈激烈，资金分歧较大，个股涨多跌少，赚钱效应较差。具体来看，沪指跌0.61%，报3285.38点，成交额为5061亿元；深成指涨0.11%，报12150.96点，成交额为5747亿元；创指涨0.4%，报2585.47，成交额为1936亿元。一、1096亿资金争夺20股：主力资金重点出击5股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超1096亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有5只股票呈现主力资金流入，其中宁德时代主力流入净额超4亿元；隆基绿能主力流入净额超3亿元；天赐材料、阳光电源主力流入净额超2亿元；通威股份主力流入净额超1亿元。二、涨停板复盘：两市成交额再破万亿 教育、传媒股逆势冲高今日沪深两市涨停75家（涵盖新股及ST类），跌停7家，上涨个股2975只，平盘个股163只，下跌个股1646只。三、六大机构策略：指数震荡收跌沪指失守3300！市场风格切换或愈发明显巨丰投顾：教育游戏领涨A股巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、经济下行等因素。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块止跌反弹，激活市场做多信心；并有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情。目前大盘已经全面转强，建议中线关注一季报同比与环比同步增长的公司，尤其是新能源、半导体、军工等高景气龙头。巨丰投顾：券商开始“左右”市场 风格转换之下 释放何种重要信号？经济寻底还有反复，目前并未有明显的企稳迹象。经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。短期，美联储加息落地后，海外影响暂告一段落。而金融股集中启动后，市场风格开始转向，阶段性行情或有新变化，短期保持仓位观望，并做好新的博弈准备。源达：指数震荡收跌失守3300！操作策略上，短期市场维持震荡格局也属正常，毕竟扰动事件的落地以及前期积累一定涨幅或多或少影响参与者情绪。不过在趋势保持的背景下，建议继续以多头思维进行应对，只不过当下要注意短期波动的影响，因此节奏上和仓位上还要灵活调控。观盘时也建议多一份警惕，切忌情绪化追涨。百瑞赢：市场分化 金融调整策略上，今天的砸盘依然是内资出货，北向资金依然保持流入态势。整体来看，指数缩量调整，资金对于筹码的锁定良好。按照我们早间的预测，金融短线有调整需求，但当时已经提示回踩可关注低吸机会，而且在指数不破位的情况下，依然可以进行个股博弈。操作上，继续保持原有节奏，关注优质个股调整后的低位介入机会。市场风格切换或在近期愈发明显由于权重进入短期休整，沪指权重甚至有砸盘现象，所以今天指数走势不如人意。美联储加息前，整个外围市场风声鹤唳，而A股市场走出独立行情，这就离不开权重的全力护盘。随着靴子落地后，外围市场好转，权重类个股或板块也就到了该休整的时候了。而权重集体休整的过程中，大盘并没有泥沙俱下，说明市场做多情绪有很大共识，后期权重调整完毕，大盘或迎来新的一波上扬行情。短期内的蓄抛或是调仓换股的最佳时机。稳增长是主线，投资与消费拉动是市场主赛道。责任编辑：王思彤