中国黑龙江，广袤的黑土地上绿意盎然，万物勃发。2022年6月10日，亚布力中国企业家论坛第二十二届年会正式拉开帷幕。围绕“同奋进、高质量、共发展”的主题，来自国内的优秀精英企业家汇聚一堂，共话经济社会发展热点话题。就在不久前的3月底，在向着“第二个百年”奋斗目标前进的黑龙江，一周时间内密集召开四场新闻发布会，公布四大新经济产业蓝图——《黑龙江省“十四五”数字经济发展规划》《黑龙江省“十四五”生物经济发展规划》《黑龙江省冰雪经济发展规划（2022年-2030年）》《黑龙江省创意设计产业发展专项规划（2022-2030年）。这“四大产业”抢先“出圈”，系列利好政策配套同步发布，向全国乃至全球伸出共享发展红利的“橄榄枝”。4月29日至5月2日，中国共产党黑龙江省第十三次代表大会召开，黑龙江省委书记、省人大常委会主任许勤在报告中指出，黑龙江省要抢抓新一轮科技革命和产业变革机遇，敢于无中生有、有种生新，实现“换道超车”，要打造数字经济新蓝海、生物经济新基地、冰雪经济新标杆、创意设计新高地。亚布力论坛在滑雪胜地兴办，正是黑龙江持续发展新经济的体现。在此次亚布力论坛上，黑龙江提出这四大新经济产业蓝图，引起与会企业家和专家们的关注。事实上，拥有全国重要老工业基地、“中华大粮仓”、冰雪强省、生态大省等美誉的黑龙江历来存在感不低。然而，一段时间以来，整个东北地区包括黑龙江在内，发展遇到困难和挑战，经济总量不大、发展速度不快、发展质量不优等问题亟待解决。党的十八大以来，习近平总书记高度重视东北振兴、始终关心黑龙江发展，曾两次亲临考察，赋予了黑龙江重振雄风、全面振兴的历史使命。在2018年9月举行的深入推进东北振兴座谈会上，习近平总书记为黑龙江创新发展指明了方向：“以培育壮大新动能为重点，激发创新驱动内生动力。”东北振兴，黑龙江先行。此次，黑龙江连续出台“四大产业规划”及配套支持政策，正是全面落实习近平总书记对黑龙江的重要讲话和重要指示批示精神，以及“十四五”时期国家各项战略部署要求的具体体现。“黑龙江发展数字经济、生物经济、冰雪经济、创意设计经济，有资源、有基础、有场景，是大有可为、必有可为、必须为之的关键抉择。”2022年4月底，国家信息中心信息化和产业发展部主任单志广告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），大力发展“四大产业”，既是顺应技术产业变革趋势、实现新旧动能加快转换的重要抓手，也是黑龙江主动服务和融入构建新发展格局、建设现代化经济体系的战略举措，更是打造新增长板块、建立新发展优势的现实选择。“‘四大产业规划’将有助于推动黑龙江全省乃至东北地区加快建设现代经济体系、实现全面振兴全方位振兴。”单志广如是说。而在刚刚举办的亚布力中国企业家论坛上，黑龙江省委副书记、省长胡昌升亦提到，“年初以来，黑龙江陆续出台了产业振兴发展政策，发布了《新时代龙江人才振兴60条》，开展了优化营商环境专项行动等一系列举措，着力构建亲清政商关系，力争3年内建成全国一流营商环境。胡昌升还向广大企业家发出邀约，“真诚欢迎大家多来龙江寻求新合作、实现新发展、再创新辉煌。”前所未有的机遇摆在眼前，寄托着新一轮振兴的光荣与梦想，中国“北大门”黑龙江正闯关夺隘，蹄疾步稳。数字经济让“老字号、原字号”焕发新生黑龙江曾因工业辉煌而辉煌。中国第一架直升机、第一架轻型喷气轰炸机、第一台模拟计算机等，黑龙江铸就了一批批事关国脉国运、关系民族盛衰的“大国重器”。但进入新世纪以来，产业结构偏重也成为制约黑龙江振兴发展的突出问题。2016年5月，习近平总书记在黑龙江考察调研时强调，黑龙江转方式调结构任务艰巨，要着力优化产业结构，改造升级“老字号”，深度开发“原字号”，培育壮大“新字号”。沿着总书记指引的方向，近年来，黑龙江着力完善体制机制，鼓励创新创业，加大供给侧结构性改革力度，产业结构调整优化步伐加快。2022年1月，黑龙江省《政府工作报告》中提出了“工业振兴计划”。全国人大代表、黑龙江省委常委、常务副省长李海涛在现场表示，黑龙江今年将全力实施工业振兴计划，以工业振兴支持龙江振兴取得新突破，并且将坚持创新驱动发展战略，加快培育壮大新动能，把大力发展战略性新兴产业作为战略性举措。李海涛提到，全力实施“工业振兴计划”，首先是要加速发展数字经济。在两个月后的3月28日，黑龙江省政府召开新闻发布会，正式发布《黑龙江省“十四五”数字经济发展规划》，并将数字经济作为全省发展的“一号工程”。黑龙江省发改委党组书记、主任张亚中在新闻发布会上说，“数字经济在黑龙江不再是一道选择题，而是一道必答题，数字化转型已经成为龙江全面振兴全方位振兴的必选项。”澎湃新闻注意到，这份数字经济《规划》中提出了明确目标，到2025年，黑龙江省数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%以上，数字经济实现跨越式发展，着力打造数字产业化东北基地、形成制造业数字化龙江模式、建成现代数字农业全国样板、提升智慧生态旅游首位度、建成跨境数字化合作中心。作为全国重要老工业基地，黑龙江将如何立足区位优势、产业基础，实现“换道超车”？“老字号”“原字号”又该如何赋能增效？参与《黑龙江省“十四五”数字经济发展规划》研究和编制的专家之一，国家信息中心信息化和产业发展部主任单志广4月27日对澎湃新闻表示，大力发展数字经济，数字化发展为黑龙江传统产业转型升级提供了新机遇。黑龙江要以应用带产业、以品牌促提升，推动数字技术与实体经济深度融合，以数字化全面赋能产业蝶变，让“老字号”“原字号”焕发新生机。单志广具体从两方面进行阐述，首先是改造升级“老字号”，再造大国重工新优势。黑龙江应深入实施制造业数字化转型专项行动，充分发挥制造业骨干企业示范带头作用，推进制造技术突破和工艺创新，打造覆盖全供应链、全生产线、全生命周期的科学化管控新模式。另一方面，则是要深度开发“原字号”，激发资源转化新活力。单志广建议，可以把强资源转化成强产业，聚焦“油头化尾”、“煤头电尾”、“煤头化尾”、“粮头食尾”、“农头工尾”，加快初级产品的保供与精深加工，加快资源型产业的数字化转型，推动产业链价值链的补链延链强链。为了让蓝图变成现实，与“数字经济规划”相配套的《黑龙江省支持数字经济加快发展若干政策措施》，给出了硬核“大礼包”。数字经济《措施》中提到，对全国电子信息百强、软件百强、互联网百强企业在黑龙江省落户且投资超2亿元的，经认定给予一次性200万元奖励；对新认定的国家产业创新中心、国家工程研究中心、国家技术创新中心和国家制造业创新中心，给予一次性1000万元建设资金补助等。同时，还将每年采取揭榜挂帅等方式，组织实施关键共性技术攻关项目，每个项目最高可获1000万元资金支持；对数字经济领域重大科技成果转化项目，单个项目支持额度最高1000万元。值得一提的是，这些政策中的奖励与支持并不能简单地理解为政府一味地“给”，也不是让企业一味地“投”。正如黑龙江省发改委主任张亚中所说，政策是想表明只要企业对黑龙江省经济发展作出了贡献，换来的就是黑龙江政府全力支持的态度。生物经济：2025年总规模超4200亿“全省耕地2.579亿亩，全国人民每9碗饭中就有1碗来自黑龙江”，这组数据亮出了黑龙江作为“中华大粮仓”的“硬实力”。除了耕地面积居全国首位，黑龙江农业生物质资源也位居全国第一，年产秸秆量约9000万吨，是全国最大生物发酵氨基酸和生物质燃料乙醇生产基地。因多样化的物质资源，在发展生物经济方面，黑龙江有着丰厚“家底”。在黑龙江省肇东市，哈尔滨市博能环保科技有限公司的一个工厂里，每年可处置畜禽粪污14万吨、秸秆10万吨。车间主任李桐在接受新华社采访时表示，该公司生产的生物天然气就是用当地难处理的秸秆和禽畜粪污发酵产生的。目前，哈尔滨市博能环保科技有限公司在黑龙江省9个县市已建设14座低碳生态循环产业园，但这仅仅是黑龙江省大力发展生物经济的一个缩影。黑龙江省第十三次党代会报告中提出，要加快实施生物经济，创新发展基因工程、蛋白质工程、干细胞工程等生物工程，推进生物医药、生物制造、生物农业等产业发展。而此前出台的《黑龙江省“十四五”生物经济发展规划》和《黑龙江省支持生物经济高质量发展若干政策措施》中，也明确到2025年，全省生物经济总规模将达4200亿元以上。据黑龙江省发改委党组成员、副主任芦玉春介绍，政策措施主要包括支持开展科技创新、壮大产业集群等五方面。例如，对解决重点领域“卡脖子”难题明确给予奖励；对取得生物医药产品和医疗器械注册证书并首次在黑龙江省生产明确奖励标准；对到黑龙江省设立总部的头部企业，明确奖励金额和奖励时限；对开展产业链招商、存量企业扩大投资等分别给予激励政策等等。越来越多的人开始关注到这个北部大省对做大做强生物经济的决心和诚意。据新京报报道，天津市黑龙江商会常务副会长、天津市海棠盛源环保科技有限公司董事长刘帅男第一时间关注到了家乡新的产业规划。刘帅男说，“黑龙江生物经济家底本就丰厚，现在政府又在鼓励创新、培育市场主体等方面拿出‘真金白银’，这不仅让我看到了投资潜力和机会，也让我对于返乡投资建厂有了更足的信心。”黑龙江省科技厅副厅长韩金华公开表示，为更好发挥科技作用支撑生物经济发展，黑龙江正在研究制定《黑龙江省生物经济科技攻关三年行动计划》，预计未来3年将投入5亿元资金。“创意设计+”赋能产业升级“出台创意设计《专项规划》和配套的《政策措施》，这在黑龙江是历史上首次，具有开创性。”在黑龙江省政府新闻办公室举行的《黑龙江省创意设计产业发展专项规划（2022—2030年）》和《黑龙江省支持创意设计产业发展若干政策措施》解读新闻发布会上，黑龙江省委宣传部常务副部长谭宇宏说。据新华社报道，从国际来看，世界主要发达经济体或新兴工业化国家都把创意设计产业放在重要位置，将其作为实施创新驱动的重要支撑。创意设计产业作用愈加凸显，已成为21世纪世界经济中最具前景、最具活力产业之一，成为实体经济发展助推器。为赋能产业转型和振兴发展，黑龙江把创意设计作为重要的新兴产业来抓。谭宇宏表示，黑龙江省创意设计资源丰富，产业发展初具雏形，应用场景十分广阔，发展创意设计产业具有一定的现实基础和比较优势，在创意设计产业发展面临着前所未有的机遇。“这迫切需要我们坚定信心，真抓实干。”谭宇宏说，黑龙江将通过“创意设计+”战略，明确以创意设计赋能绿色食品、冰雪运动休闲产品、工艺美术、陶瓷、高端装备、服装服饰、家居用品、生物医药、动漫及短视频、云展演等10个重点领域。同时，黑龙江也面临着一定挑战。黑龙江省科技经济顾问委员会旅游组副组长、黑龙江大学教授崔玉范告诉澎湃新闻，黑龙江创意设计产业起步较晚，与先进省区有差距，存在认识不足、措施不多，规模较小、结构不优，平台较弱、人才短缺，综合创新生态体系尚未形成，创意设计产业与相关产业融合渗透不够深入等一系列问题。为此，结合黑龙江实际情况，创意设计经济《规划》和《措施》在定性与定量相结合的目标和任务基础上，提出了一系列促进产业发展策略、具体措施和路径。这两份文件中提到，黑龙江省将大力鼓励创办创意设计企业，支持青年创意设计人才创新创业、引进国内外知名创意设计机构等，并将安排不少于2亿元的省级创意审计产业专项资金用于配套支撑。创意设计经济《措施》中还明确，将对新设立的创意设计企业，最高可给予100万元补助；对引进的国内外知名创意设计机构区域总部和设计大师工作室，分别给予最高200万元、100万元奖励，并鼓励各市地向引进企业提供至少3年免费办公用房。对省级和国家级工业设计研究院最高补助分别达1000万元和2000万元等。发展“金银山”：冰雪产业爆发式增长的黄金时代已来临2022年北京冬奥会的成功举办，使冰雪运动成为这个春天里，中国人关注度最高、最“凡尔赛”的生活方式之一。黑龙江是我国冰雪资源最密集省份之一。经过多年发展，哈尔滨冰雪大世界、亚布力滑雪旅游度假区、中国雪乡、漠河北极村等景点蜚声中外。相比国内的吉林省、河北张家口等冰雪旅游热门地，黑龙江还拥有自然条件优越、装备制造起步较早、全民参与氛围浓厚等显著优势。为全面贯彻落实习近平总书记“冰天雪地也是金山银山”的发展理念，充分发挥冰雪资源优势，抢抓后冬奥新一轮冰雪经济发展热潮，把“冷资源”变为“热经济”，黑龙江印发《黑龙江省冰雪经济发展规划（2022—2030年）》，并配套制定了《黑龙江省支持冰雪经济发展若干政策措施》。2022年5月，黑龙江省文旅厅党组书记、厅长陈哲对澎湃新闻表示，《黑龙江省冰雪经济发展规划》是中国第一个冰雪经济的规划，它勾画了未来十年冰雪经济战略重点、发展路径和制度安排。在编制冰雪经济《规划》和《政策》期间，我们站在“跳出龙江看冰雪，站在世界看龙江”的全球视角，坚持立足龙江实际、对标世界一流，高规格谋划设计，全链条布局产业，提出了建设“冰天雪地也是金山银山”先行区和后冬奥国际化冰雪经济示范区的全新战略构想。谈及冰雪经济《规划》的亮点，崔玉范则对澎湃新闻说：“这份《规划》以问题为导向，针对我省经济发展现实、发展短板，精准施策。”崔玉范认为，针对黑龙江冰雪经济产业体系不健全、发展不均衡、产业链条短、冰雪景区市场化程度不高、同质化竞争、产品供给不平衡不充分、冰雪体育教育培训产业没有形成体系、冰雪装备企业规模不大等实际问题，《规划》就如何做强做优冰雪体育、冰雪文化、冰雪装备、冰雪旅游产业，如何大力推进“冰天雪地也是金山银山”实践地建设，为龙江振兴发展构建新优势、培育新动能、打造新引擎，谋划设计了具有很强落实性和实用性的一整套策略、措施和路径。时下，冰雪运动的兴起将更有力促进黑龙江冰雪经济发展。冰雪装备、冰雪文旅、冰雪基础设施建设、冰雪人才培养等产业链条逐步形成，冰雪文化、体育、旅游等消费需求不断增长。陈哲告诉澎湃新闻，北京冬奥会成功举办带来新一轮冰雪经济大发展市场机遇，“冬奥会效应”将更大程度地激发全国人民的冰雪热情，将冰雪消费推动到大众消费，从而产生巨量冰雪市场需求，为冰雪产业集聚巨大的发展潜能。崔玉范亦表示，以“三亿人上冰雪”为标志的后奥运“大众冰雪”消费需求和冰雪产业爆发式增长的黄金时代已经来临。澎湃新闻注意到，根据冰雪经济《措施》，黑龙江省级财政将每年安排不少于2亿元的冰雪产业发展支持资金，并通过30条措施对引进市场主体、举办冰雪赛事等方面，提出具体资金补助和奖励措施。同时，黑龙江省还积极谋划，不断打破冰雪旅游季节限制，延长冰雪产业链条，丰富产业经营业态，实现冰雪经济从“一季繁荣”到“四季保温”。随着北京冬奥会的成功举办，中国冰雪经济在2022年的春天完成华丽逆转，古老的文化再度复苏，黑龙江的冰雪也将正式从中国走向世界。千秋基业，人才为本。在十九大报告中，习近平总书记多次提到了“人才”二字，并且多次强调了人才的重要性。黑龙江省在大力发展数字经济、生物经济、冰雪经济和创意设计等新兴产业的同时，制定了一系列有针对性的、具体的人才引进的政策措施。5月16日，黑龙江发布《新时代龙江人才振兴60条》，着力打造生态、平台、计划、服务“四位一体”的人才发展新环境。《人才振兴60条》主要包括实施支持计划培养用好人才、紧扣事业需要积极引进人才、建设平台体系培育集聚人才、充分释放用人主体活力、优化人才创新创业支持、强化人才激励奖励措施、完善服务保障优化人才环境等七个部分。黑龙江省委组织部副部长冯海龙表示，《人才振兴60条》是龙江历年来最积极、最开放、最具含金量的人才政策。好政策关键是要能落地、快落地。下一步，组织部门将积极协调督导各地各部门抓紧研究制定配套政策、实施方案和操作办法，同时加强政策评估论证，紧贴龙江发展需求及时更新政策，不断推出政策的加强版、升级版。宏伟蓝图已经绘就，光荣使命催人奋进。迈上新征程，黑龙江正处于政策叠加、乘势而上的机遇期，爬坡过坎、转型升级的攻坚期，矛盾累积、风险交织的凸显期，激发潜力、振兴发展的关键期。4月29日，黑龙江省委书记、省人大常委会主任许勤在党代会上提出，要准确把握“危”与“机”的辩证关系，抢抓机遇、积极作为，扬长避短、扬长克短、扬长补短，切实把比较优势转化为竞争优势，在发展中赢得先机、赢得主动、赢得未来。走出一条质量更高、效益更好、结构更优、优势充分释放的振兴发展之路。如今，在总书记牵挂的黑土地上，黑龙江正奋力开启高质量发展新篇章，为推动东北振兴交出“龙江答卷”。责任编辑：李昂