21世纪经济报道记者赵子健 北京报道6月16日，商务部召开例行新闻发布会。商务部新闻发言人束珏婷介绍，今年我国外贸开局总体平稳，但受内外部多重因素影响，稳增长压力有所加大。5月以来，外贸企业复工复产有序推进，产业链供应链不畅逐步缓解，各项稳增长政策效果逐渐显现，经过各地方、各相关部门和广大外贸企业共同努力，5月进出口增速回升至9.6%，外贸领域呈现恢复性增长势头。海关统计显示，今年前5个月，我国外贸进出口总值16.04万亿元，同比增长8.3%。其中，出口8.94万亿元，同比增长11.4%；进口7.1万亿元，同比增长4.7%。束珏婷表示，当前及今后一阶段，外贸发展仍面临一些不确定不稳定因素。从国际看，世界经济复苏脆弱，导致外需增长乏力。世界银行最新发布的报告将2022年全球经济增长预期下调至2.9%，远低于今年1月预期的4.1%。从国内看，外贸企业仍面临成本、供应链和物流等方面的问题。束珏婷进一步表示，尽管存在一些困难，实现今年外贸保稳提质目标仍具备诸多有利条件：一是各地区各部门坚决贯彻中央的决策部署，落实高效统筹疫情防控和经济社会发展要求，正常生产生活秩序逐步恢复，物流堵点逐步打通，中国外贸产业优势将得到进一步发挥。二是支持政策密集出台，国务院出台扎实稳住经济的一揽子政策措施，发布推动外贸保稳提质的意见，并对解决企业复工达产困难、加快出口退税、提升港口效率等工作作出进一步部署，各地区各相关部门正积极落实并出台配套举措，各项支持政策叠加效应释放，将有力促进外贸增长。三是自贸协定伙伴越来越多，自贸协定发挥的减税和贸易便利化作用也将对外贸发展起重要推动作用。束珏婷强调，商务部有信心保持全年外贸运行在合理区间，为稳定宏观经济大盘多作贡献。浙江大学国际经济与贸易系副主任陆菁告诉21世纪经济报道记者，近两个月密集出台的稳外贸外资系列组合政策效果逐渐在五月份的进出口数据中体现出来。稳增长政策带动进口增长，能源、原材料及中间产品进口逐步恢复；同时，五月中下旬航运物流逐步恢复，滞港货物叠加常规出口，五月份呈现出超出市场预期的进出口增幅。此外，RCEP的贸易效应也逐步显现。在谈及商务部如何帮助企业更好利用自贸协议，特别是如何加快释放RCEP红利时，束珏婷表示，商务部高度重视提升企业利用自贸协定的能力。为帮助企业熟悉并运用RCEP协定，更好享受区域开放红利，开展了几方面工作。一是加大力度推进落实《关于高质量实施RCEP的指导意见》。进一步推动地方、行业和企业抢抓协定发展机遇，协调各领域对接，推动企业适应更加开放的环境，更加充分的竞争，更大程度拓展区域和全球市场，推动RCEP红利持续释放。二是大力组织开展全国RCEP系列专题培训。在去年成功举办三次全国性培训的基础上，今年商务部制定了力度更大、覆盖面更广、针对性更强的全年培训计划，着力解决企业不会用、用不好协定优惠政策问题。截至目前已举办了4期系列专题培训，参训企业覆盖全国并深入到县及县以下，超过25万人次参加，取得良好效果。后续商务部将结合地方和企业诉求，继续提升培训课程的专业性和针对性，进一步扩大中小微企业覆盖面，惠及更多企业。三是做好面向企业的公共服务。充分发挥中国自由贸易区服务网公共服务平台作用，做好信息发布和线上咨询，便利企业查询协定优惠，了解国别营商环境、知识产权服务等规则和信息，提供“一站式”服务。同时，注重发挥合力，推动海关、贸促会和地方积极开展自贸协定公共服务平台建设，为企业申请和享受协定关税减让、用好协定规则等提供指南。（作者：21世纪经济报道记者赵子健 ）责任编辑：刘万里 SF014