视频地址6月14日晚间，对外经济贸易大学博士生导师董秀成教授与新浪财经连麦，解读美联储加息是否会造成经济危机、原油价格还要涨到哪里？董秀成认为，从中长期来说，没有一个国家会停滞不前，包括中国，一定会加快发展新能源，加快能源转型。主持人：紧接着原油价格和通胀问题，我们看到现在新能源还有新能源汽车都是持续地火爆市场，现在汽油价格这么高，肯定对风能、太阳能包括新能源汽车市场有一个促进或者利好作用，您怎么看这个问题？高油价会不会跟这个形成一个促进关系呢？董秀成：油价高和低向来都是双刃剑，我们应该明白这个道理，它永远是个双刃剑，不可能一边倒的效应。目前的高油价当然会有利于新能源尤其是非化石能源的发展，因为油价的价格越高，相当于刺激人家发展其它的能源，本身从经济学的角度来说很容易理解。但是高油价本身也不能把它看成是一个常态，它总是有起有落。所以，新能源的发展除了和化石能源的价格有关以外，其实最关键的还是大的能源转型的背景，跟它有关系。因为能源转型的背景，说白了是应对气候变化。应对气候变化本身我们不能把它看成是一个简单的气候问题，它既有气候变化的问题，它又有经济的考量，同时其实它也是政治问题，或者说它涉及到我们人类的生存和发展问题。所以，就又到了人类伦理道德的层面。因为它不是说哪个国家的事情，是整个人类的事情。当然还有争议，但总体来说各个国家基本上接受了这样一个科学的问题，由于以二氧化碳为主体的温室气体的排放过多，导致气候变化，人类的生存发展受到了挑战。基于这样一个考量，我的能源转型就势在必行，因为化石能源在消耗使用过程中要排放大量的温室气体。这种能源转型的问题不能简单地用某一个东西或某一个单一因素来推动它，它是人类历史、人类进步或者是人类文明演变过程中的一种现实和长远的求。所以，能源转型是必然的。你刚才讲的可再生能源、风能、太阳能，现在大家都知道，发展得都非常非常快，包括欧洲，也包括中国，我们现在基本上新能源引领了全世界，跟欧洲差不多，当然欧洲的思维或者观念比我们更先进一些。但是从规模来说，我们现在几乎全都是世界第一，包括氢能我们现在都是世界第一。包括电动车，我们最近几年的发展远远超出我们过去的想象。也就是说我们国家制定了新能源汽车的发展规划，其实这个规划从制定出来那天起它已经落后了，也就是说我们新能源汽车的发展速度超出我们所有人的想象。尽管说这次化石能源，包括俄乌冲突，包括化石能源的价格高涨这种趋势出现了，包括欧洲面临着这种困境，但是我相信短期内它会影响转型，会有一定的影响。但是从中长期来说，没有一个国家会停滞不前，包括中国，一定会加快发展新能源，加快能源转型。责任编辑：赵思远