美国国债正在被外国减持。据美国财政部周三的数据显示，4月份美国国债出现了11.52亿美元的外国净流出，至7.455万亿美元，创2021年4月以来的新低。同时，4月也是2021年10月以来首次出现流出现象。其中，中国持有的美国国债4月份跌至1.003万亿美元，比前一个月的1.039万亿美元减少362亿美元，为2010年5月以来的最低点。观察者网援引路透社称，在美联储发出大幅加息信号之后，美国国债价格下跌，中国可能意在减少损失。中国的抛售促成了4月份美国外国持有国债的整体下降，推动了收益率的上升。美国10年期国债收益率在4月份以2.3895%的收益率开始，到月底飙升了约55个基点至2.9375%。日本也在减持。4月份，日本持有的美国国债从3月的1.232万亿美元降至1.218万亿美元，为2020年1月以来的最低水平。不过，日本仍然是美国国债的最大外国持有国。日本减持的原因在于日元对美元汇率持续下跌，这可能促使日本抛售美国资产，以从汇率中获益。在公司债券方面，外国人连续四个月成为美国公司债券的净买家。美国公司债券在4月份的流入量为225.87亿美元，高于3月份的333.8亿美元，为2021年3月以来最大。4%或是里程碑彭博社称，考虑到美联储为4%的收益率设定路径，美国债券市场的损失才刚刚开始。周三美联储加息75个基点之后，美国国债从三天的急剧下跌中反弹。但其他迹象表明，市场最大的挑战尚未到来。美联储主席鲍威尔已表示现在宣布战胜通胀为时尚早。政策制定者们将美联储明年的基准利率预期从之前的2.8%提高到3.8%的中值。五位联储高官预测它将超过4%。北方信托资产管理公司短期固定收益总监兼信贷研究主管Peter Yi表示，美联储势必将不惜一切代价强行降低通胀，终端利率将更接近4%，甚至可能更高。费城资产管理公司Xponance董事总经理兼美国固定收益高级投资组合经理Charles Curry也表示，10年期债券的4%收益率并非不可能。在他看来，收益率会有起伏，终值是3%左右，考虑到通货膨胀，可能是4%。投资者将4%视为下一个有待检验的里程碑。目前，2年期和10年期美债收益率分别为3.2%和3.3%左右。4%的路径预期几乎必然令美国国债遭受至少自1970年代初以来的最严重损失，大盘指数下跌超过11%，并刺激利率再次走高。分析师Vishal Toora撰文称，相对于股市，债券市场才是最值得关注的。美联储必须稳定债券市场，否则整个局面就会崩溃。“债券市场是一切事情的起点，低利率带来大量泡沫，股票市场本身是债券市场中发生的事情的衍生品。”在Vishal Toora看来，最值得关注的是日本的动向。日本能扛多久？由于消费者价格飙升，各国央行纷纷通过量化宽松向金融系统注入现金，积累的大量债券投资组合正在解冻。然而日本央行是最后一个主要坚守者。日本央行是目前仅有的几个不加息的主要央行之一。为了防止利率上升，日本央行实施了收益率曲线控制，正在确保10年期日本政府债券的收益率不超过0.25%，为此日本开动印钞机，大量印制日元。日本10年期政府债券收益率趋势。问题是：日本央行将允许日元贬值多少？日元的疲软在什么时候会变得难以忍受？如果日本央行不采用加息来加强日元，他们会要求某种货币干预吗？如果美联储和其他央行说不（这很可能是因为他们正在收紧资产负债表），日本央行是否会像瑞士央行在2015年一样，通过货币市场让日元升值？德意志银行甚至警告称，日本正处于系统性崩溃的边缘，或将对世界产生巨大影响。前述分析师Vishal Toora称，如果日本央行行长在发布会上“犹豫一秒”，给了交易员“日本央行正投降并开始允许利率正常化”的信号，美国和大部分西方世界的利率将飙升至顶峰，而股票市场和房地产则随之跌至最低点。日本央行正受到交易员的挑战，要求提高债券收益率的上限。日本投资者今年大部分时间都在抛售外国债券，如果日本央行允许收益率推高，这一趋势可能会加速。而日本央行的任何转变都可能给美国国债市场带来进一步的压力。由于低利率，日本投资者一直在海外寻求收益，他们主要购买美国国债。在某种程度上，日本投资者“无意中”控制了美国等国家保持低利率的收益率曲线。如果不是日本在“硬扛”，美国的情况会更糟。三菱日联金融集团（MUFG）美国宏观策略主管George Goncalves表示，如果日本央行将收益率上限从0.25%提高到0.5%，可能会刺激美国10年期债券收益率飙升50个基点，不过他表示，任何此类举措都可能提供一个买入机会。责任编辑：祝加贝