日元贬值对中日经贸有何影响？近日，日元在外汇市场上波动剧烈。在美联储等多国央行越来越收紧货币政策之际，日本央行却坚守货币宽松政策。日美央行货币政策不断分化，今年3月以来，日元已累计下跌15%。上周，一度跌至135.22日元兑1美元的关口，创下1998年来新低。隔夜美联储祭出28年来最大幅度的加息，截至第一财经记者发稿时，美元兑日元汇率维持在134.15附近。日本央行将在17日中午公布最新的利率决议。在日元跌至新低之际，日本央行宽松的货币政策是否会改变，成为市场瞩目的焦点。多年从事中日经贸咨询的吴先生告诉第一财经记者，日元上一次如此大幅度的贬值还要追溯到20多年前，当时让他影响最深的便是诸多日本企业选择外迁到中国，外迁导致日本国内的失业潮让他至今难忘。如今日元再度大幅贬值，他感受到的一个变化是，越来越多的中国企业正在积极并购日本的优质企业，尤其是重要产业链的上游中小企业。“近日的确收到不少关于收并购日本企业的咨询。”吴先生说，不过，中国企业对日企的这波收并购并不是“突袭”，是近年来发展的延续，“只是当前日元贬值加速了这一节奏”。“双刃剑”中国社科院日本研究所副研究员田正则告诉第一财经记者，日元贬值有利于扩大中日经贸合作。“这是因为，随着日元的持续贬值，中国企业可以用更低的价格购买日本的高端零部件、原材料等产品，从而促进中日两国供应链开展进一步的深度合作，扩展中日经贸合作空间。”他说。据新华社报道，日本富士通全球营销总部首席数字经济学家金坚敏表示，中国企业对日本的投资跟其他国家相比，还是比较靠后的阶段，没有欧洲、美国那么多，“现在日元贬值是一个机会，我想中国企业肯定会把握住。”商务部网站显示，2021年中日贸易总额3714亿美元，同比增长17.1%。其中，中国对日出口1658.5亿美元，同比增长16.3%；中国自日进口2055.5亿美元，同比增长17.7%。中国海关总署最新发布的数据显示，今年前5个月中国与日本的贸易额达到9363亿元，同比下滑1.6%。目前，日本为中国第五大贸易伙伴。同时，田正也说，需要看到日元贬值的“双刃剑”效应，即从另一方面来看，不利于日本企业扩大对中国的直接投资。“因为随着日元贬值的发酵，日本企业赴华投资往往面临着更高的价格，这使得日本企业将更加慎重决策对华投资。同时，日元贬值也意味着，日本国内的资产价格更低、更具吸引力，将会促使日本企业回归日本进行生产。”他说。日本5月贸易逆差创8年新高专家分析，从短期因素来看，日本与美国采取不同的货币政策，进而导致的利率差异，是引起日元贬值的重要原因；另一方面，日本的贸易逆差也是引起日元贬值的重要因素。田正说：“在国际政治经济形势复杂变化影响下，日本所严重依赖的石油、天然气、粮食、矿产等原材料的价格飞涨，导致日本的进口扩大速度远远大于出口扩大速度，从而使得日本逆差扩大。2022年4月，日本逆差扩大至8427亿日元。这导致国际市场对于日元的评价下降，也成为日元贬值的导火索。”另据最新数据，日本5月的贸易逆差已扩大至2.385万亿日元（约合178亿美元），超过市场预估的2.023万亿日元逆差，为2014年1月以来的最大单月逆差，也是有记录以来第二大单月逆差。因此，在本次日本央行的议息会议上，日元快速贬值、物价上涨带来的影响等话题将成为讨论的重点。不过，多数经济学家预计，除非日元兑美元汇率突破140关口，否则日本央行将继续坚持其立场。15日，历时150天的日本国会闭幕。日本首相岸田文雄即将投入7月初开始投票的参议院选举。当天的日本内阁会议决定，日本参议院选举将于6月22日公示，7月10日进行投票和开票。对于执政仅8个月的岸田而言，又一场大考即将来临。责任编辑：李昂