摘要：定价、交付、品控、用户运营，蔚来的高端路线该如何走下去？文 | 王静仪编辑 | 赵成“蔚来有史以来交付最快的车型”ES7来了。6月15日，蔚来汽车董事长、CEO李斌发布第四款SUV车型ES7，新车基于NT2.0技术平台打造，预计8月28日交付。此前，蔚来新车发布和交付间隔较长，比如旗舰轿车ET7在2021年1月发布，一年多后的2022年3月才陆续送到用户手中。交付节奏的放快，暗含蔚来快速提振销量的预期。业内普遍认为，旧车型在市场上的吸引力有所减退，蔚来和一众造车新势力的销量差距开始拉大，亟需在销量上有所突破。公开数据显示，今年5月蔚来汽车共交付7024辆，而理想汽车、哪吒汽车、小鹏汽车和零跑汽车的交付全部过万，作为曾经蝉联多时的销冠，蔚来的单月销量最新位列第五。不过，售价46.8万元起的ES7，不是大幅提振销量的关键，更多是对产品组合的布局落子。“前面866产品（ES8、ES6、EC6）只是初代车型，ES7是基于二代平台的合理的衍生车型，任何生产平台都有寿命的，只不过这个寿命对于智能网联汽车而言更短一些而已。”科尔尼管理咨询大中华区董事桂灵峰对财经汽车（ID：caijingqiche）表示。在蔚来看来，ES7是旗下“最舒适的SUV、最快的SUV，也是最智能的SUV”；但在一些观察者眼里，ES7定位介于ES8和ES6车型之间，在SUV细分市场发布如此重叠的车型，有互相“打架”的嫌疑。略显尴尬的是，蔚来发布新车ES7的同时，刚刚交付到用户手上的旗舰轿车ET7，被抱怨存在不同程度的品控问题，甚至已经出现了两起新车“趴窝”现象。01销量短期承压，但ES7不是解决方法当谈论蔚来近来的销量表现，媒体时常引用这样一组数据：“截至2021年6月，蔚来在造车新势力中销量霸榜的时间长达21个月，但从7月开始，蔚来首次失去冠军宝座，随后又被哪吒汽车超越，此后就很难再在前三席位中看到蔚来身影。到今年5月，蔚来已经连续7个月在“蔚小理”中垫底，1-5月交付情况显示，蔚来总共交付新车37866辆，同比只提高11.8%。”只看数字并不能反映全貌。财经汽车（ID：caijingqiche）从蔚来方面了解到，蔚来的单车平均售价超过35万元，主攻豪华市场，销量注定有所差异。销量是营收的基石，对于蔚来而言，扩大销量势在必行。于是，在老款“866”车型出现销量瓶颈之后，“755”三款新车于今年加入交付阵营（ES7、ET7和ET5）。在李斌看来，ES7和“866”比，基于更新的平台打造，价格介于ES8和ES6之间，“有一定的替代关系，但是也有明确定位和价格的差距，比如ES8是7座、ES7是5座，ES7比ES6价格高，在销量上应该不会有特别大的挤压。”“‘窝里斗’肯定不是任何主机厂想要看见的，而是怎么通过产品组合的丰富程度的提升，来吸引更大的基盘。通过更细化的产品线，来更精准地打动基盘客户，让每个人都能遇到最能戳到自己痛点的产品”，桂灵峰对财经汽车（ID：caijingqiche）表示。老款车型在市场上已经疲态尽显，新车型必须尽快入列。蔚来一季度财报显示，今年1-3月共交付25768辆新车，包括4341辆ES8、13620辆ES6、7644辆EC6和163辆ET7，同比增速28.5%，弱于新能源汽车大市。▲ 图源：蔚来此外，财经汽车（ID：caijingqiche）注意到，ES8、ES6和EC6的量产交付时间分别是2018年6月、2019年6月和2020年9月，平均一年交付一款新车，但是从2020年9月到2022年3月，近一年半的时间没有交付新车型，直到今年一季度末才开始陆续交付ET7。这体现在结果上，就是蔚来汽车在今年上半年产品青黄不接，销量表现不佳。而下半年，随着ET7爬产完成、ES7和ET5开启交付，整体交付量有望快速增长——“触底反弹”，摩根大通分析师Nick Lai如此评价道。更重要的是，定位为高端品牌的蔚来，在产品层面能够获得更高的溢价，用户忠诚度也较为突出，但在扩大规模摊薄成本、提升市占率、快速实现盈利等方面，必然遇到瓶颈。蔚来销量破局的核心，在于预计9月交付的ET5。起售价32.8万的ET5是蔚来品牌最便宜的车型，凭借较低的售价以及丰富的配置成为主销车型，“这是有史以来我们发布的订单最多的车”，李斌说。蔚来表示，蔚来品牌不会进入30万元以下的市场，日后会再发布一个定位更低的品牌，主攻大众市场。02一边是新车交付，一边是问题频出发布新车的同时，蔚来刚刚开始交付的ET7被不少车主抱怨存在品控问题。财经汽车（ID：caijingqiche）在蔚来App观察到，多位ET7车主提到新车后发现，车辆存在后档玻璃接线裸露、内饰多处异响、座椅松垮起拱、扶手箱翻盖阻尼需优化等不同程度的瑕疵。代表蔚来官方的“用户大当家”回复称，近期ET7体验相关的反馈确实饱受热议，已在制定针对性改进方案，但无法确定具体日期。更严重的是，数辆ET7出现突然断电情况。6月11日，一位车主在蔚来App发帖称：“ET7行驶中趴窝，我该怎么办”，在文中指出，自己仅提13天的ET7在正常行驶过程中，突然整车断电，刹车失灵，只能依靠惯性缓慢停下，全部电气设备失灵，双闪没法打开。▲ 蔚来APP截图对此，认证为“量产产品质量高级总监”的william_yao回复称，近期收到两起ET7用户反馈车辆在行驶中出现停驶情况，原因是车辆的低压蓄电池充电模块发生了失效故障，该故障在仪表盘中有显示，但是不明显，对于有效引导用户停止驾驶并靠边停车提示强度不够。此后将修复提醒功能。低压蓄电池充电模块失效问题目前看是小概率情况，车机端可识别，售后可修复。尽管ET7总交付仅2000多辆，已出现数起突然断电情况，不少车主认为，故障频率已不算低。车主们担忧地表示，目前的解决方案仅能加强提醒，并非彻底解决隐患，希望企业重视此问题，尽早发布调查结果。“响应速度挺好的，但这毕竟是关键的安全问题，不得马虎。能做到蔚来如此服务的车企真的不多，但这也不是我们无限度容忍企业犯错的理由。加强质量把关吧。”一位等待提车的ET7准车主这样感叹道。当前ET7的交付正在爬坡。自3月底已累计交付2563辆，3月、4月、5月分别交付163辆、693辆和1707辆。蔚来的新车品控问题已经不是第一次发生。作为一家成立仅8年、并非汽车行业出身的车企，新车品控问题时常招致用户抱怨。财经汽车（ID：caijingqiche）查阅车质网发现，关于蔚来汽车的投诉有111条，涉及车机系统卡顿、座椅设计缺陷导致腰酸背痛等方面。同为造车新势力的理想、小鹏也不乏车主抱怨，在车质网分别有148和182条投诉。在桂灵峰看来，蔚来的核心问题是下阶段规模带来的业务可持续性问题，包括团队稳定性、服务价值的稳定性、产品质量与交付的稳定性、客户期望和满意度维护、生产产能的确保、硬软件技术的持续引领、单车盈利和销量的进一步取舍等。随着新车越发越多，交付规模越来越大，如何解决以及避免品控问题，维持产品质量的稳定性，成了蔚来亟待突破的难关。要想持续满足用户对于豪华品牌的想象，产品质量无疑是任何企业的立身之本，这不仅对蔚来汽车制造水平提出了更高要求，也是对“用户企业”的全方位考验。责任编辑：梁斌 SF055