每经记者 段思瑶    每经编辑 裴健如“618”未至，“硝烟”已起。“万元抵价券”“5折限时秒杀”“1元抢”……诸如此类的字眼，被各大汽车品牌、汽车电商平台挂在“618”促销海报最醒目的位置。如果随机在某搜索引擎中输入“汽车618”，就能看到不少汽车品牌针对“618”推出的购车方案。与往年不同的是，今年“618”期间，各大汽车品牌不仅打出了“低价牌”，还在海报加上了醒目的“全免”“再补”等字眼，促销形式也更加多样化，送家电、抽奖，甚至还推出了“买车送油”活动。5月下旬以来，包括减征购置税、新能源汽车下乡在内的促进汽车消费政策相继发布。政策刺激，叠加“618”促销活动，车市“寒潮”有望快速消退。特价车当“主角”“618”等于促销节。这个本专属于京东店庆日的日子，已经成了年中促销的代名词。汽车想要参与进来，就不得不带上“低价”这个关键词。在京东“618”整车会场，“半价车”“6折车”“秒杀折扣车”这样的字眼层出不穷。比如，一辆指导价为14.08万元的启辰D60，折扣价为7.5万元，购车还赠送内含车载除螨仪等在内的“618”豪华礼包一份；别克威朗、奔奔E-Star、博越X等车型也普遍为官方指导价的6折左右。与这些动辄上万的现金优惠相比，1元、9.9元、199元的订金视觉冲击来得或许要更猛烈些。《每日经济新闻》记者在京东官网看到，一辆北京X7购车订金只需要支付9.9元。值得注意的是，很多看似售价很低的车型，暗藏不少“规则”。比如，在京东官网一辆标注“0月下单抽”的经典款小虎FOR-Two，需要中奖才有资格购买半价车，反之则需要全款购买。不只是电商平台，车企、经销商也纷纷集结“618”专场。目前，奇瑞汽车、长安汽车、广汽丰田、一汽奔腾、一汽-大众等车企纷纷推出了“618”促销活动。记者注意到，与各大电商平台用吸引人眼球的9.9元、半价车相比，车企似乎更“实在”，推出了诸如购置税全免、送商业险等活动。经销商卖力促销“从6月1日起我们店就开始618大促了，像逸动PLUS、CS75系列等车型至高可享120%购置税补贴。除此之外，6月18日活动当天还会有10辆特价车，也有上万元的现金优惠。”湖北某长安汽车4S店销售人员告诉记者。北京某奇瑞汽车4S店销售人员也表示：“2021款瑞虎8鲲鹏版全系现金优惠在1.4万元左右，如果在618活动期间还有1000元购车券、置换补贴等优惠。”记者从多家汽车品牌4S店获悉，今年的“618”年中大促大部分活动都是配合购置税减半政策。比如，一汽奔腾推出的“618”活动，购买全系产品均可享受免购置税、车险补贴等八大购车礼。“今年是一汽奔腾推出的首届‘618’购车节，所以相对来说优惠力度更大，刚刚上市的新车也会参与。”北京某一汽奔腾4S店销售人员告诉记者。近期，一汽奔腾旗下两款主销车型迎来同步改款，其中2022款奔腾T55售价从此前的10万元级下探至8.59万~10.49万元，2022款奔腾B70售价区间为10.59万~14.49万元。经销商们卖力促销，4S店的人气也旺了起来。北京某广汽丰田4S店销售人员坦言：“前来看车人明显多了，我们店这半个月的成交量已经超过5月的总量。”车市6月销量有望实现双位数增长随着汽车产业链复工复产持续推进，叠加各地积极出台促汽车消费刺激政策，加之“618”年中大促活动的拉动，国内车市正在加速复苏。乘联会数据显示，6月1~12日，全国乘用车市场零售量为51.9万辆，同比增长14%，环比上月同期增长35%。其中，6月第一周，国内狭义乘用车市场零售日均为3.4万辆，相对今年5月第一周均值增长7%；6月第二周，国内狭义乘用车市场零售日均销量为5万辆，相对今年5月第二周均值增长54%。展望6月国内汽车市场情况，乘联会分析认为，目前复工复产循序渐进，6月乘用车生产能力很强，同时系列促消费政策开始发力，预计产销同比实现10%以上增长，可实现上半年火爆收官的局面。中信证券研报也认为，车市供需两端将维持复苏态势，国内乘用车销量有望在6月爬升至接近双位数增长，7~9月将大概率保持同比双位数增长。责任编辑：李昂