（观察者网讯）据韩联社报道，韩国防疫部门16日表示，因新冠病毒不断变异且体内抗体会不断消退，即使通过疫苗接种或自然感染提升抗体阳性率，理论上也难以构筑群体免疫屏障。韩国疾病管理厅中央防疫对策本部疫苗效力评估组组长金柄国当天在记者会上表示，群体免疫是指一个群体中有60~70%的人针对特定病原体或感染源拥有抵抗力，从而有效阻止病毒传播的状态。但在新冠变异株提高抗疫难度、抗体逐步消退导致二次感染的情况下，即使一个群体的抗体阳性率超过90%，也很难从理论上认定群体免疫形成。韩防疫部门今年1—4月面向参与国民健康营养调查的1612名10岁以上人员实施的新冠抗体阳性率调查结果显示，其中94.9%通过接种疫苗或自然感染获得抗体。韩国中央防疫对策本部16日通报，截至当天0时，韩国较前一天0时新增感染新型冠状病毒确诊病例7994例，累计确诊1825.6457万例。单日新增病例较前一日减少1441例，较一周前（9日）减少4163例，较两周前（2日）减少1896例，已连续一周保持在1万例以下。新增病例中社区感染病例7904例，境外输入性病例90例。新增死亡病例8例，连续三天保持在个位数，累计死亡2.4407万例，平均致死率为0.13%。现有重症患者98例，较前一天增加5例，连续五天保持在两位数。责任编辑：李昂