随着6月15日全国统一电子烟交易管理平台正式上线，电子烟行业迎来“一烟一身份”的溯源监管新时代。就在2天前，金城医药（300233.SZ）官宣拿下国内首张电子烟专卖许可证。6月13日晚，金城医药发布公告称，公司全资子公司金城医化收到国家烟草专卖局下发的烟草专卖许可证准予许可决定书。根据该决定书，金城医化提出的（新办）烟草专卖生产企业许可证的申请经国家烟草专卖局依法审查，认为其符合法定条件，决定准予（新办）。不过，根据公告，金城医药目前尚未收到国家烟草专卖局下发的烟草专卖生产企业许可证。关于许可产能等详细信息，公司将在收到许可证文件后及时履行信息披露义务。时代财经以投资者身份致电金城医药证券部，金城医药表示，公司目前只拿到决定书，“确定公司可以拿到许可证，但目前在制证中，还没有发到手”。根据最新政策，自2022年10月1日起，不含烟碱的电子烟产品不得进入市场销售，且应使用烟草中提取的烟碱。这意味着，国内上市销售电子烟未来将不能使用合成尼古丁。6月16日，在投资者互动平台上，金城医药就“贵司生产的合成尼古丁到底能否供应国内的电子烟？”的提问回复称，目前公司申请的提取法尼古丁（电子烟用烟碱）生产企业许可，已收到准予（新办）的决定书，尚未开展平台交易。上述证券部人士告诉时代财经，金城医药拿到许可证，代表着公司可以在国内生产销售提取法尼古丁，但这会对公司业绩产生多大影响，目前无法判断。“尼古丁生产可带来的营收不会太多，占比不会超过10%。我们是医药公司，尼古丁目前还未销售。”东兴证券研报表示，长期来看，电子烟市场持续扩大是趋势，金城医药尼古丁产能释放后能够较快成为新增长点。6月16日，金城医药报收32.81元股，涨4.62%，总市值为127.11亿元。2年前开始布局，规划烟碱产能达200吨年成立于2004年的金城医药位于山东淄博，2011年在创业板上市，主营业务包括医药化工、生物制药和药品制剂三大领域，是全球知名的头孢类侧链中间体、生物发酵原料药谷胱甘肽产研基地。本次收到许可决定书的是金城医药旗下全资子公司山东金城医药化工有限公司（下称“金城化工”）。2021年11月10日，金城医药发布关于全资子公司获得《安全生产许可证》的公告。根据公告，金城化工取得了由山东应急管理厅下发的《安全生产许可证》，在原有许可范围内增加了“烟碱[品名：（S）-3-（1-甲基吡咯烷-2-基）吡啶]200吨年”的许可内容。即可在许可范围内从事相关业务，有利于公司烟碱项目生产和销售进度的推进。烟草尼古丁，俗称“烟碱”，是生物碱的一种，传统烟草中一类重要致癌物就是生物碱，而金城医药做的则是合成尼古丁，主要使用诸如乙醇、烟酸等成分合成制造。实际上，合成尼古丁和从烟叶中提取的尼古丁没有区别，它们之间的唯一区别在于这些产品的制造过程和这一过程所使用的原材料。早在2年前，金城医药就规划了相关业务。2020年11月3日，金城医药在官网对外披露《山东金城医药化工有限公司2350ta医药系列中间体项目（一期）环境影响报告书》。报告书显示，该项目分为三期建设，其中一期工程包括建设200吨年烟碱产业化项目，预计将在2021年年中完成年产200吨烟碱项目车间的建设，并在2021年年底投产。据媒体报道，该项目是全球首个大规模生产合成法尼古丁项目。金城医药2020年11月接受媒体采访时表示，公司生产的尼古丁既可以用于电子烟，也可以用于医药，因两个领域对尼古丁纯度的要求不一样，公司先供给电子烟需求，带来营收，再慢慢打入医药领域。2021年10月8日，金城医药在同花顺回复投资者提问时称，公司已于2021年9月24日开始试产，并有两批次合格产品产出。2021年11月26日，为加强电子烟等新型烟草制品监管，国务院决定对《烟草专卖法实施条例》作出修改，明确将电子烟作为新型烟草制品纳入监管。金城医药在2021年12月1日举行的投资者关系活动上强调，公司合成尼古丁相比提取尼古丁具备成本、质量等多方面优势，并指出，“在巨大的需求面前提取的尼古丁是不够的，需要用合成尼古丁进行填补。”“目前全球尼古丁实际需求估计在800吨以上，其中超过90%为来自海外需求，公司上马烟碱项目时主要瞄准海外市场，即使国家政策落地时不符合我们的预期，对公司的销售影响也不会太大。”金城医药称。不过，根据目前《电子烟管理办法》《电子烟》国家标准的规定，国内电子烟需使用烟草中提取的烟碱。金城医药董秘朱晓刚在接受媒体采访时表示，公司目前拥有200吨年的尼古丁生产许可，基本划分是合成尼古丁100吨年，提取尼古丁100吨年。根据规定，国内必须使用提取型尼古丁，但目前电子烟市场国外占据90%，“公司会根据市场供需大小对提取和合成尼古丁产量进行调整”。巨额商誉爆雷，业绩增长几乎停滞从医药领域跨界烟草领域，与金城医药2020年商誉爆雷造成业绩巨亏不无关系。财报数据显示，2020年，金城医药的归母净利润由盈转亏，亏损约4.89亿元，上年同期净利润约2.03亿元，同比下降340.47%；营业收入约为29.62亿元，同比增长5.98%。这是金城医药上市10年来的首次亏损，而金城医药将此次巨亏的主因归咎于商誉减值。金城医药坦言，经公司初步测算，2020年的报告期内，公司拟对全资子公司北京金城泰尔制药有限公司（下称“金城泰尔”）和上海金城素智药业有限公司（下称“金城素智”）计提商誉减值准备共计7.42亿元。但剔除商誉减值因素影响，金城医药预计公司2020年归属于上市公司股东的净利润为2.26亿~2.86亿元，同比下降42%~54%。此次商誉减值主要来自金城医药于2016年收购的金城泰尔（前身是北京朗依制药有限公司）。公告显示，公司拟对金城泰尔计提商誉减值准备7.33亿元，拟对金城素智计提商誉减值准备870.29万元。本次计提后，金城泰尔和金城素智的商誉余额均为0。当年，金城医药以18.98亿元收购金城泰尔100%的股权，金城泰尔账面净资产只有3.68亿元，增值率高达416.07%。关于计提商誉减值准备的主要原因，金城医药在公告中称，报告期内，新冠疫情给产品销售带来较大冲击。金城泰尔产品以妇科处方药为主，疫情期间物流不畅、医疗机构接诊量下降，患者用药量减少，影响公司产品销售。时至今日，金城医药仍未能从商誉爆雷中恢复元气，营收增长几乎陷入停滞。财报数据显示，2021年，金城医药实现全年营收约31.38亿元，同比增加5.96%；归母净利润约1.08亿元，同比扭亏。2022年一季度，公司营收约9.53亿元，同比增加56.5%；归母净利润约1.12亿元，同比增加121.18%。下注尼古丁之后，金城医药能否迎来“第二春”，仍是一个未知数。责任编辑：李墨轩