每经记者 裴健如    每经编辑 孙磊MINI品牌正在加速迈入电动化。6月16日，《每日经济新闻》记者获悉，MINI品牌将于2022年7月底推出首款纯电动跨界概念车，MINI COUNTRYMAN后继车型也将推出纯电动版本。为配合电动化转型，MINI品牌的设计语言也将焕新，以“迷你至简”的全新设计语言打造。此外，未来的MINI车型将基于纯电动架构打造，秉承“以小见大”的空间设计原则，利用电动车架构优势，在外观和内饰设计更注重现代和简约风格。值得一提的是，为了将可持续发展概念贯穿于车型设计中，未来的MINI车型内饰将采用可持续材料，不再使用皮革，并将逐步停止使用铬元素。按照宝马集团此前公布的计划，到2027年，MINI纯电动车在全球的比率将达到50%，中国市场比率将更高。到2030年代初，MINI将成为宝马集团旗下首个实现纯电动化的品牌。为实现这一目标，MINI致力于在全价值链实现全面碳减排：到2030年，MINI平均单车全生命周期碳排放较2019年降低40%。其中，供应链端降低20%、生产层面降低80%、使用阶段降低50%。到2030年，MINI的单车碳排放将较2019年减少至少一半。值得一提的是，截至目前，MINI在全球的生产已全面实现零碳排放。与电动化和可持续发展理念并行的是MINI在数字化领域的转型。如，用户可通过MINI车载系统预约经销商服务或者车辆服务；MINI还专门开发了MINI App，于2021年4月在中国上线，目前已拥有近10万用户；2022年1月，MINI App将进行升级，推出MINI社区功能。在中国市场，MINI品牌也在加快其转型步伐。去年年底，MINI品牌发布全新品牌战略，主要聚焦可持续理念、多元品牌文化、数字创新等多领域。在全新品牌战略之下，中国市场成为MINI品牌全球战略的重点。按照规划，2023年，MINI将在中国生产制造两款纯电动车型。眼下，宝马与长城汽车合作的光束汽车项目进展顺利。该项目位于江苏张家港，总投资51亿元，年标准产能16万辆，拥有约3000名员工，预计将于2023年起投产MINI纯电动汽车。“目前光束汽车项目都在按计划推进中，工厂主体建筑已经完成，生产线正在进行联合调试。”此前，宝马中国相关负责人接受记者采访时曾表示。长城汽车（SH601633，股价38.61元，市值2796.45亿元）方面也在投资者互动平台上表示：“公司与宝马合资的光束汽车项目目前经营正常，产品具体上市时间请关注新产品上市信息。”记者了解到，2022年开年以来，光束汽车发布了大量招聘岗位，涵盖整车研发、工艺规划、生产制造、质量管理、配套采购、职能管理等多个领域。参与招聘的除光束汽车外，还包括长城汽车的6家零部件配套公司，包括张家港长城汽车研发有限公司、诺博汽车零部件（张家港）有限公司、精诚工科汽车零部件（张家港）有限公司、菲格智能科技有限公司、诺博汽车科技有限公司，以及诺博汽车系统有限公司华东区技术研发分公司。宝马集团财务董事彼得认为，光束汽车项目将促使集团进一步提升产能，打造更具吸引力的MINI纯电动汽车。同时，MINI品牌也迈出了电动化战略的关键一步。责任编辑：李昂