澎湃新闻记者 刁凡超6月16日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从水利部获悉，今年1—5月份，广东全省完成水利投资363.3亿元，占年度计划完成投资800亿元的45.4%，比去年同期增加82.5亿元。目前，广东全省掀起在建水利工程大干热潮。珠江三角洲水资源配置工程、湛江市引调水工程等一大批重大水利工程正加足马力加快建设，中小河流治理、农村集中供水等民生水利工程也在有序实施中，环北部湾广东水资源配置工程前期工作正加速推进。为切实发挥水利对稳投资、稳增长的重要作用，广东省政府专门成立了省水利重大工程建设总指挥部，由省领导牵头，省发展改革委、财政厅、自然资源厅、生态环境厅、水利厅等部门及工程沿线地级以上市政府负责同志为成员，按季度召开全省推进重大项目建设积极做好稳投资工作电视电话会议和重大项目推进专题工作会议，统筹推进重大水利工程前期工作和建设进度。全省各地也相应成立了指挥部，形成了省市县上下联动、共同推进水利建设的工作合力。广东省部署安排水利厅组织编制《广东省水利发展“十四五”规划》《广东省万里碧道总体规划（2020-2035年）》《广东省农村水利治理规划》《广东省生态海堤建设规划》等规划，并按照上年度投资规模的2倍，督促各地扎实做好项目储备工作。去年10月12日，广东省委、省政府召开全省水利高质量发展大会，谋划“851”水利高质量发展蓝图，明确了“十四五”期间全省水利完成投资4050亿元。全省已储备近千亿元的水利投资项目，为开展大规模水利建设奠定了坚实基础。为多渠道落实建设资金，拓展水利投资来源渠道。广东省在地方政府专项债券申报中推广小型项目“同类打包”、纯公益项目与具有收益的项目“关联打包”等方式，实现水利工程申报地方政府专项债券新的突破，2022年落实地方政府专项债219亿元，比2021年163亿元增长34%。责任编辑：李昂