6月16日，据江西省纪委监委消息：江西省上饶市人大常委会原副主任张祯祥涉嫌严重违纪违法，目前正接受江西省纪委监委纪律审查和监察调查。张祯祥曾先后担任上饶县、鄱阳县两县县委书记。据公开简历，张祯祥生于1962年10月，长期在上饶市任职。早期在余干县工作，历任县政府办副主任兼县体改委主任，县委办主任，县委常委、宣传部部长，县委常委、副县长等职。2006年，张祯祥调任上饶县县长，2009年任上饶县委书记。2014年，张祯祥调任鄱阳县委书记，并于2016年10月任上饶市人大常委会副主任，继续兼任鄱阳县委书记。2020年8月，张祯祥卸任鄱阳县委书记职务，继续担任上饶市人大常委会副主任，2021年10月卸任，至此番被查。江西省委第三巡视组于2022年4月19日至2022年6月27日对上饶市委开展常规巡视。今年4月19日，江西省委第三巡视组巡视上饶市工作动员会召开。会上，江西省委第三巡视组组长汪永华强调，按照十五届省委巡视工作规划和省委部署要求，这次巡视有两项重要的创新工作安排。一是在巡视设区市、县（市、区）的同时，省委巡视组对市纪委市监委机关、市委组织部开展提级巡视；市委派出巡察组对县（市、区）纪委监委机关、县（市、区）委组织部开展提级巡察。二是省市县三级巡视巡察机构对全省生态环境系统、自然资源系统，同步开展上下联动巡视巡察。上饶市委书记陈云在会上表示，要提高政治站位，深刻认识到巡视是极为严肃的政治任务，是全面系统的把脉问诊，是推动发展的重大机遇，切实把思想和行动统一到习近平总书记关于巡视工作的重要讲话精神上来，统一到党中央和省委关于全面从严治党的决策部署上来，统一到省委和省委第三巡视组对上饶市巡视的各项要求上来，努力交出绝对忠诚的思想答卷；要落实政治要求，强化组织领导、党性观念、服务保障和纪律规矩，全力配合省委巡视组开展工作，努力交出高效务实的行动答卷；要强化政治担当，拧紧“责任链条”，坚持“边巡边改”，做好“结合文章”，乘势而为、勇毅前行、比学赶超，努力交出全面过硬的工作答卷，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。张祯祥简历张祯祥，男，汉族，1962年10月出生，江西余干人，大学学历，1982年8月参加工作，1985年10月加入中国共产党。1982年8月至2006年2月，历任余干县古埠中学教师，团县委干事，县委办公室秘书科科长，县老建办副主任，县政府办副主任，县政府办副主任兼县体改委主任，县委办主任，县委常委、宣传部部长，县委常委、副县长；2006年2月至2009年6月，上饶县委副书记、县长；2009年6月至2010年4月，上饶县委书记、县长；2010年4月至2014年9月，上饶县委书记；2014年9月至2016年10月，鄱阳县委书记；2016年10月至2020年8月，上饶市人大常委会副主任、鄱阳县委书记；2020年8月至2021年10月，上饶市人大常委会副主任；2022年6月被查。责任编辑：李昂