新浪科技讯 6月16日下午消息，由新浪财经出品、新浪财经App及新浪科技联合主办的创投沙龙《财之道》2022年第九期正式上线，本期主题是《疫情下的618，价值型消费代替报复性购买？》。对于今年618的变化，首都经济贸易大学工商管理学院教授陈立平认为，第一，静下来了，不像每年那样很喧闹，线上、线下做很多大的活动；第二，整个促销周期延长，将近一个月，这是非常好的，而且还跨过整个端午节，6月份也是很好的一个季节；第三，促销力度大。整个折扣比过去简单了很多，消费者能够得到更多的实惠。总的来讲目前几大平台的促销方式越来越同质化，就看谁的价格好、谁的商品好、谁的服务好。中国法学会消费者权益保护法研究会副秘书长陈音江则认为，客观上来看，今年受疫情的影响，尤其是线下消费受到的影响会比较明显，但线上消费还是比较活跃的，总体上没有受到疫情太大的影响。在促销上，每年618或者双11，很多促销活动经常要集中到半夜的某一个时间点去支付，之前它规则是很复杂的，实际上是为了营造那样一种氛围，刻意地追求一些所谓的数字。但现在从商家来说，确实越来越规范了。从消费者来说，也越来越理性了，不像以前可能就是为了冲动去购物，或者说等到一个时间点，一下子下很多的单，买回来有些也不是自己合适的，然后大量地退单，造成大量商品的浪费。现在的消费者越来越理性了，尤其是疫情之后，可能大家更倾向于生存性的消费和生活必需品的消费。