成长股神流年不利：老虎俱乐部跌下神坛，高瓴系也节节败退？来源：华尔街见闻  作者：夏雨辰随着美联储激进加息，美股暴跌之下难有完卵，重仓了成长型科技股的对冲基金们最近的日子也不好过。随着美国通胀持续高企，美联储不断激进加息，众多美股科技股因此遭受重创。自从世纪大爆仓发生后，美股成长型科技股就开始走背运。老虎俱乐部曾经是“股神”的象征，如今也开始走下“神坛”。而同样是投资圈金牌象征的高瓴系，也遭遇了“同款”水逆。现年89岁的传奇投资人朱利安·罗伯逊（Julian Robertson）是全球最有影响力的对冲基金经理之一。他创立了著名的对冲基金老虎管理公司，并孵化了“小虎队”（Tiger Cubs），其中包括老虎司令（Tiger Legatus）和老虎环球（Tiger Global）这样的“小虎”和“虎崽”对冲基金。值得一提的是，这些重仓了成长型科技股的对冲基金今年的回报均惨败。而遭遇了世纪大爆仓的比尔·黄（Bill Hwang）也是老虎俱乐部中的一员，并师承罗伯逊。老虎俱乐部跌下神坛华尔街见闻此前文章提及，“小虎队”中最著名的“虎崽”——老虎环球对冲基金今年第一季度亏损了34%，今年迄今则暴跌了52%。而老虎环球并不是唯一遭到市场抛售的对冲基金，同样也是“小虎队”之一的老虎司令对冲基金在经营了13年后，宣布将于今年关闭。总部位于纽约的老虎司令在最新的一封投资者信中表示：我们自从去年年初以来一直在亏损，我们打算将于近期开始清算，并预计将于今年9月底前完成清算，返还资金给投资者。咨询公司Create Research的首席执行官Amin Rajan表示：如果加息周期持续且严重，（小虎队）恢复昔日辉煌将是一项艰巨的任务。高瓴资本节节败退尽管过去几年高瓴资本在二级市场踩对了一系列风口，但是在如今全球经济环境不景气的大环境下，几乎所有参与二级市场的机构投资者都陷入了回撤和挣扎，高瓴资本旗下的对冲基金也被迫面对均值回归。一开始，高瓴系的投资组合同时兼顾了价值型企业与成长型企业，但是近期其增加了大量高成长、高风险、高潜在回报（甚至是高短期回报）的项目。在美股市场的投资中，高瓴系对冲基金对于拼多多、SEA、Doordash、Salesforce等成长型科技股的投资动作也越来越积极。然而2022年整个上半年，随着美联储大幅“收水”，全球各大类权益资产都有不同程度的下滑，其中以各类科技板块、成长性企业尤甚。此前有传言称“高瓴资本亏损超300亿美元遭清算”，虽然高瓴资本相关人士回应称此为谣言，但是也不难从中看出，高瓴系正在美联储激进加息的市场预期下节节败退。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜