炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：“地主”变“矿主”？涨停！在楼市下行压力面前，卧龙地产似乎正谋求从“地主”到“矿主”的转变。6月15日晚，卧龙地产发布公告，拟通过全资子公司卧龙矿业（上海）有限公司以支付现金方式购买卧龙矿业100%股权。交易完成后，卧龙矿业将成为卧龙地产的全资子公司。目前，本次交易尚处于筹划阶段。受此消息影响，公司股价今日开盘直接一字涨停。但诡异的是，在公告正式发布前，卧龙地产已提前涨停。从“地主”变“矿主”？股价已提前涨停！据披露，卧龙矿业成立于 2016年4月21日，法定代表人为马哲，注册资本为1亿元人民币。其主营业务为铜精矿等原料矿的混配加工及销售业务，主要盈利模式为进口不同品位的原料矿，根据下游大型冶炼厂的要求，对各批次原料矿进行混配后进行销售，赚取铜精矿的混配加工费用及差价。2020年、2021年，卧龙矿业分别实现销售收入14.30亿元、37.66亿元，净利润0.23亿元、0.58亿元，总资产3.63亿元、6.92亿元，净资产1.10亿元、1.68亿元（以上数据未经审计）。卧龙地产表示，交易完成后，卧龙地产将引入以铜精矿为主的矿产金属产品加工业务，有效分散卧龙地产当前房地产单一主业运营带来的经营风险，提升上市公司的抗风险能力。同时拓展新的业绩增长点， 提升上市公司的持续盈利能力，保障公司全体股东的利益。诡异的是，在此公告正式发布前，卧龙地产的股票便在15日开盘震荡后迅速拉升涨停。筹划重组，公司股价却提前涨停，这不禁让投资者疑惑：“聪明钱”是纯属巧合还是提前得知了消息？曾频繁跨界进入网络游戏领域值得一提的是，这并非卧龙地产第一次跨界。作为老牌浙江上市房企，卧龙地产早在2016年便开始涉足游戏业务。彼时，公司先后宣布收购网页游戏运营平台深圳墨麟科技股份有限公司和天津卡乐互动科技有限公司100%股份，但都以失败告终。2017年，公司最终收购了广州君海网络科技有限公司（以下简称“君海网络”）51%股权。据悉，君海网络相继发行了《斗战仙魔》、《青云诀》、《战玲珑》等手机网游产品。卧龙地产在2017年年报中表示，公司转型升级已取得进展，已初步形成房地产业务与游戏业务双主业的发展模式。不过，“游戏+地产”双主业发展模式并未延续太久。回溯公告可知，卧龙地产分别于2018年11月和2021年1月，对外出售了君海网络部分股权。公司表示，此举是为了进一步集中精力与资源做好现有主营业务，提升长期发展能力。截至2021年年末，卧龙地产对君海网络持股比例已下降至46%。对于卧龙地产此次涉足矿业，知名地产分析师严跃进表示，房地产企业涉足矿业的案例不少，并购矿业公司一定程度上可增强公司在矿业方面的能力，不过隔行如隔山的的“跨界”也存在一定风险，“一些房企最后矿产业务没做起来，反而拖累了地产业务。目前，房企关键是要牢牢把握国家宏观经济政策和产业政策，结合疫情等考虑，使得此类转型路线更加稳健。”严跃进说。责编：邵子怡、孟   妹   校对：孙洁华制作：张   巘图编：张大伟签发：潘林青往期回顾美加息落地，A股继续“牛”！新东方引爆教育股！拜登宣布：加10亿美元！俄再缩减“北溪-1”供气量！全球IPO锐减，中国一枝独秀！净值波动幅度加大，但斌已经加仓？现身这家公司……5月70城房价出炉！新房价格同比下降城市达46个再见，IE浏览器！27年终落幕！不过，这些坑要当心了……11个涨停后，连吃2个跌停！控股股东“趁热”套现，是凑巧？上海放大招！322个重大项目，总投资5658亿元！多个百亿级项目！四个“新赛道”方案发布，元宇宙榜上有名……大动作不断！广汇系有望手握5家上市公司！这家A股嫁入豪门，7交易日创下4涨停“全世界咖啡馆最多的城市”回来了！百家小店免费送5万杯版权声明上海证券报微信保留本作品的所有权利，未经书面授权，任何单位或个人不得转载、摘编、链接或以其他方式复制发表，否则将被依法追究法律责任。微信热线：王老师 021-38967805；版权合作：范老师 021-38967792。好看，你就点一下！责任编辑：冯体炜