在审计口履职28年，身为高级审计师的卢兴最终自己没能“过审”——八天落马四个高管，光大反腐始终在路上！涉嫌违纪违法被查 曾从事审计工作28年6月16日，黑龙江省纪委监委网站发布消息，光大金控资产管理有限公司风险管理部总经理兼审计部总经理卢兴涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻光大集团纪检监察组纪律审查和佳木斯市监察委员会监察调查。据公开信息显示，卢兴出生于1966年，江西上饶人，高级审计师。1989年从江西大学毕业后，卢兴便进入江西省上饶市审计局工作，先后任职商贸科主任、经贸科科长、总审计师、副局长等职务。2017年3月，卢兴进入光大金控资产管理有限公司风险管理部，先后任职副总经理兼审计部总经理、风险管理部副总经理兼投后管理部副总经理等职务，被查前卢兴担任光大金控资产管理有限公司风险管理部总经理兼审计部总经理还不足1年。8天4名高管落马 光大系反腐进行时值得注意的是，卢兴是8天内被查的第4名“光大系”子公司高管。6月13日，中央纪委国家监委网站通报，光大集团旗下的中国青旅集团有限公司（下称“中青旅”）原党委副书记、副总经理伞翔宇涉嫌严重违纪违法被查。6月12日，光大清风还发布公告称，集团子公司中光控股有限公司原董事长、总经理李少平被查。资料显示，李少平曾任光大银行业务部企业银行处处长、光大金控资产管理有限公司信托公司筹备组副组长、风险管理部副总经理等职。6月9日，光大清风微信公众号公告，中青旅罗根（天津）国际商务会展有限公司会议管理部原总监龙瑾被查。短短8日内，光大集团出现4名子公司干部落马，而这仅仅是“光大系”反腐事件的冰山一角。去年以来，光大集团旗下两家重要的子公司光大银行和光大证券，一度深陷反腐漩涡。今年4月，光大证券经历了一场人事地震，包括董事长在内的六名高管均被问责。其中，党委书记、董事长闫峻被撤销党内职务；公司监事长刘济平留党察看一年，降为光大证券部门副职；现任总裁兼执行董事刘秋明诫勉谈话；纪委书记范洪波被给予警告处分；公司副总裁王忠、梅键则被批评教育。更早之前的2021年11月17日，光大证券债务融资总部总经理、投资银行总部总经理杜雄飞，接受中央纪委国家监委驻光大集团纪检监察组纪律审查和大庆市监察委员会检察调查。据不完全统计，自2020年底以来，光大银行有多名高管落马，包括：光大银行原党委副书记、副行长张华宇，光大银行南宁分行前党委书记、行长周江涛，光大城乡环保有限公司原总经理陈鹏，光大银行总行信息科技部业务经理陈玉河，光大银行呼和浩特分行前行长张翎等。2021年9月下旬，十九届中央第八轮巡视对25家金融单位党组织开展巡视，其中就包括光大集团。今年2月22日，中央第五巡视组反馈巡视情况，指出该集团存在推动金融板块回归本源、专注主业还有不足，重点领域和关键岗位廉洁风险较高，形式主义、官僚主义问题比较突出，部分直管企业违反中央八项规定精神问题屡禁不止等问题，并表示收到反映一些领导干部的问题线索，已按有关规定转中央纪委国家监委、中央组织部等有关方面处理。公开资料显示，光大集团是由财政部和汇金公司发起设立，目前已经成为拥有金融全牌照和环保、旅游、健康、高科技等特色实业的国有大型综合金融控股集团。截至2021年末，光大集团总资产达到6.5万亿元，较年初增长10.3%。从经营情况看，2021年，该集团实现营业收入2694亿元，同比增长7.6%；净利润达到578亿元，同比增长14.2%。综合自黑龙江省纪委监委网站、光大集团官网等来源：行长助手责任编辑：王婉莹