中新社北京6月16日电 （记者 庞无忌） 2022年毕业季来临。今年中国高校毕业生人数首次突破千万大关。毕业生就业情况如何？58同城、赶集直招16日发布《2022年毕业季调研分析报告》显示，29%的受访毕业生已经找到工作或收到录用通知。受疫情影响，今年51%的受访毕业生更倾向于选择更加稳定的工作，39%的毕业生表示可以接受相对较低的薪资。这份报告中统计的2022年毕业生男、女性分布较为平均，从年龄构成来看，“95后”受访者人数占比56%，“00后”占比44%。其中，“95后”毕业生主要为本科学历，还有部分为研究生及以上学历，超三成“95后”毕业生表示，已经找到工作或收到录用通知。多数毕业生心态积极。报告指出，近九成毕业生有至少一次实习经历，且认为实习经历对找工作有帮助。为了个人能有更好的发展，有89%的毕业生愿意接受加班，而且，50%的毕业生希望可以发展副业或者灵活就业以增加就业几率。从就业目的地来看，一线城市因就业机会、经济实力与区位优势较为突出，仍为大部分毕业生工作首选城市，此外，有38%的毕业生出于离家近等因素选择新一线城市。具体来看，深圳、广州为2022届毕业生的热门就业城市，其中深圳毕业生净流入率达3.5%。长沙、北京、上海、天津也颇受毕业生青睐，均呈净流入态势。从“00后”毕业生的选择来看，更多人倾向前往杭州、西安、长沙、成都、青岛等新一线城市就业。从薪资水平来看，报告指出，各城市的实际薪资水平与热门程度大体相当。北京因高科技产业较为集中，实际月薪均值过万，为10800元（人民币，下同）；其次为深圳，实际月薪平均为9800元，广州为8595元。在新一线城市中，重庆于今年跻身全国工业互联网基础设施“第一阵营”，为吸引更多高校人才，薪资待遇也水涨船高，实际月薪平均为8595元。从职业和行业选择来看，六成毕业生表示职业与所选专业对口，薪酬待遇、个人发展、晋升机制为毕业生求职最看重的因素。今年，计算机通信电子互联网仍是最受毕业生欢迎的行业，其次为金融业。（完）责任编辑：张书瑗