来源：21世纪经济报道稍早时候还有传闻称国产特斯拉Model3将下调入门级车型的终端售价，不过特斯拉中国相关负责人已对上述消息进行了否认。21世纪经济报道记者 彭苏平 上海报道6月16日消息，据媒体报道，特斯拉已大幅提高了旗下所有电动汽车的价格。其中，涨幅最高达6000美元。不过，目前特斯拉中国官网价格尚未进行调整。据了解，特斯拉Model 3是涨幅最小的一款，只有长续航版本进行了价格调整，从54490美元涨到了57990美元，涨价2500美元。Model Y两个版本都上调了价格，长续航版从62990美元涨到65990美元，涨幅达到了3000美元；性能版从67990美元涨到69990美元，涨幅为2000美元。涨价幅度较高的是相对高端的车型Model S和Model X。Model S双电机全驱版涨价5000美元，从99990美元涨至104，990美元，不过Model S Plaid版价格保持不变，仍为135990美元。Model X情况与Model S类似，Model X双电机全驱版涨价6000美元，从114990美元涨至120990美元，Model X Plaid版的价格依然维持在138990美元不变。特斯拉依旧没有公布涨价的原因，但分析认为，原材料价格和物流成本的上涨是部分原因，特斯拉目前有大量积压订单，其中几款车型的新订单要在6到12个月后才会交付，因此此轮涨价可能是预测未来6到12个月内生产这些车辆的成本将增加，亦或是特斯拉只是想进一步提高毛利率。值得注意的是，稍早时候还有传闻称国产特斯拉Model 3将下调入门级车型的终端售价，下调幅度达到6万元，不过特斯拉中国相关负责人已对上述消息进行了否认。截至目前，特斯拉中国官网上的售价还未进行上调。责任编辑：李墨轩