6月15日，北京大学官方发文称，北京大学博雅特聘教授、数学科学学院副院长刘若川在算术几何领域的研究中取得重要进展，研究结果近期被国际顶尖数学期刊Journal of American Mathematical Society（JAMS）接受。在最近Pila-Shankar-Tsimerman关于任意志村簇的Andre-Oort猜想的突破性工作中起到了关键性作用。审稿人评价这篇论文“绝对是一篇惊人的论文”，“结果优美，方法和技术强而有力”，“将成为领域内的经典论文”。刘若川与合作者完成的论文获JAMS接受p进霍奇理论研究领域世界级专家刘若川，现任北京大学博雅特聘教授、数学科学学院副院长。第40届国际数学奥林匹克金牌获得者。刘若川长期耕耘于算术几何与代数数论领域，“把最好的研究成果在中国做出来”，刘若川在相关领域耕耘多年，他独立完成的“p进霍奇理论及其应用”项目荣获2020年度国家自然科学奖二等奖。近年来，刘若川又逐渐将研究领域拓展到p进自守形式以及代数拓扑等相关问题，取得了丰硕的成果。刘若川独立完成的“p进霍奇理论及其应用”项目荣获2020年度国家自然科学奖二等奖刘若川从小学四年级起接触数学奥林匹克竞赛，“爱上数学是一件非常自然的事情，如果非要说一个原因的话，那就是兴趣。”小学时，刘若川就在数学领域表现出了很高的天赋，很喜欢挑战难题。“一天想几个小时想不出来，就第二天再想，可能反反复复琢磨一年，突然有一天豁然开朗。”后来，刘若川获得国际数学奥林匹克竞赛金牌，保送至北大数学科学学院学习，5年内完成了本硕阶段全部课程。刘若川在北京大学北京国际数学研究中心读博士时，对算术几何感兴趣的刘若川在老师启发下，打开了研究p进霍奇理论的大门。博士毕业后，他又和导师合作进行相关研究，终于取得了基础性、突破性成果。有外国教授这样评价：在p进霍奇理论研究领域，刘若川是最好的世界级专家之一。曾说研究数学不能拘泥“有用之学”提到数学，许多人往往首先想到公式与演算，但这并不是数学的全部。“计算固然重要，但更重要的是计算背后蕴含的原理与结构。”刘若川说，“打一个比方，对于数学家来说，注意到3+5=5+3，进而得出a+b=b+a这个规律，可能远比知道3+5=8来得重要。”在刘若川心中，尽管有时提出的猜想或理论并不能找到现实生活中的对应物，“但它们非常美好，代表着人类精神文明的一种高度，证明了人类思维力或者精神力的强大。”刘若川希望自己做的学问很多年以后依然有价值，“我想这也是所有科学家的梦想。”对于数学这样的基础研究，刘若川认为不应纠缠所谓的“有用”或“无用”。“数学能对不同学科起作用，但是对什么学科起作用、以什么样的方式起作用，并不是人们事先能够预料的。”刘若川说，爱因斯坦建立广义相对论所需要的数学工具“黎曼几何”，由德国数学家黎曼于此前数十年开创。黎曼创此学问时，虽然已经有物理学上的考量，但也经过了几十年才真正“派上用场”。“如果我们拘泥于所谓的‘有用之学’，我们就可能永远跟在别人的后面，甚至有停滞的危险。”刘若川说。上游新闻综合人民日报、中国青年报、北京大学官网责任编辑：梁斌 SF055