未来网北京6月16日电（记者 张冰清）风口浪尖上的长沙比亚迪汽车有限公司近来争议不断。一条名为“长沙比亚迪起诉受工伤员工”的词条冲上微博热搜，由此牵涉出的因与员工的劳动争议案引发网友关注讨论。6月16日，据企查查APP显示，长沙市比亚迪汽车有限公司（以下简称“长沙比亚迪”）与某员工的劳动争议案裁判文书公开。信息显示，湖南省长沙市雨花区人民法院一审认为，原告长沙比亚迪与被告马某某双方之间成立劳动关系，受法律保护。经长沙市劳动能力鉴定委员会鉴定，被告所受工伤已构成九级伤残。被告依法享受工伤待遇，故原告向被告支付96582.2元。有网友评论道，这下可好，不起诉赔偿2万，起诉后赔偿9万。既丢面子又伤了员工的心。丢失了企业的社会责任感，员工的凝聚力。希望长沙比亚迪反思。长沙比亚迪起诉受工伤员工，一审判决赔偿员工近10万元未来网记者从裁判文书网站搜索浏览到该案件的裁判文书，2018年4月2日，被告（员工）入职长沙比亚迪，双方签订书面劳动合同。2020年3月3日，被告在工作中不慎受伤，经诊断为左胫腓骨远端骨折等，住院共计45天，被依法认定为工伤，评定为九级伤残。2021年8月23日，被告向长沙比亚迪提交《解除劳动合同通知书》载明，自2021年返回原工作岗位后，长沙比亚迪一直未给其安排原岗工作。并明确通知被告以后按底薪2250元月发放工资，长沙比亚迪单方面降低其工资待遇。因此，被告向长沙市劳动人事争议仲裁委员会提起劳动仲裁，经长沙市劳动能力鉴定委员会鉴定，被告马某某所受工伤已构成九级伤残。被告依法享受工伤待遇，故长沙比亚迪需向被告支付一次伤残补助金差额10431.36元、一次性工伤医疗补助金40358.4元、一次性伤残就业补助金40358.4元。以及护理费4500元、医疗费434.04元、交通费500元。此外，长沙比亚迪支付被告尚未发放工资223.35元、经济补偿17656.8元。长沙比亚迪因不服该判决，诉至法院。但法院经审查后，判决比亚迪无须向被告支付经济补偿外，驳回其他诉求请求，因此长沙比亚迪需向该受伤员工支付96582.2元。图源裁判文书网此消息一出，立马引发了网友热议。更有不少网友表示不理解。“有点没太看明白，员工工伤，按照相关规定赔偿不就行了吗？为什么要打官司呢？”更有网友表示，“原告起诉拒绝赔偿被告2万多元，最后，法院判了原告赔偿被告9万多元。还和员工打官司，真的是让人很无语……”对此，北京市京师律师事务所合伙人、律师钟兰安接受未来网记者采访时表示，劳动法更注重保护企业员工的权益。目前该员工已经被法院依法认定为工伤，那么长沙比亚迪汽车有限公司就应依法对此进行赔偿。涉事公司多次因环境安全问题被罚此次涉事长沙市比亚迪汽车有限公司被网友指出实则负面缠身。近日，有媒体报道，湖南省长沙市雨花区某小区业主邱女士发来的《关于长沙市比亚迪汽车有限公司环境相关问题的复函》。其中提到，近期，生态环境部收到来信，请求就长沙市比亚迪汽车有限公司环境相关问题进行依法调查。生态环境部已依法将该案件交由湖南省生态环境厅办理。图源：中国城市报收到复函的邱女士还反映，6月6日至7日，仍有多位儿童出现流鼻血症状，后半夜居民家中的空气净化器屡爆红灯。现在正在等待官方调查结果。未来网记者发现，目前湖南省生态环境厅官网并未展示出相关信息。而此前，长沙比亚迪更是身陷“排污门”事件。今年5月7日，湖南长沙雨花区的多位居民在网上控诉，称近期比亚迪长沙工厂附近有浓烈的刺激性气体，周围居民健康状况受到影响，上百名孩子出现不明原因鼻出血，成年人也伴有恶心呕吐、久咳不止等不适症状。5月8日下午，湖南省长沙市委、市政府成立调查组，组织政府职能部门、第三方检测机构以及相关专家，进驻比亚迪雨花区工厂展开调查。未来网曾在报道《11年被罚10次，比亚迪的环保顽疾治愈了吗？》中指出，在过往11年间，比亚迪及其下属公司频繁因为环保问题被环保部门处罚。该事件已经过去了一个月有余，目前尚无最新进展，未发布相关调查结果。而比亚迪似乎并未受该事件影响，其股价5月以来连续上涨，更是在6月10日突破万亿大关，比亚迪A股收涨8.19%，报348.8元股，总市值达10154亿元。责任编辑：梁斌 SF055