微软(MSFT.US)于周四宣布将推出一款名为Viva Sales的全新销售人员体验应用，微软表示该应用“重新定义卖家体验并提高生产力”，旨在将其Office和视频会议程序与客户关系管理软件(微软旗下软件以及竞争对手的客户关系管理软件)连接起来。有分析人士认为，此举可能将有助于微软从Salesforce(CRM.US)客户群获取营收，进而扩张在客户关系管理(CRM)领域的市场份额。据悉，这款应用将于下月预览，它可以让客户管理应用的用户们同步这些产品与微软Outlook通讯簿、日历或Teams会议与聊天系统之间的信息等。Viva Sales还使用人工智能(AI)工具扫描通话以及与客户的互动，分析客户情绪，看看哪些行动和营销材料运作良好，并向销售代表提供反馈意见。有望获Salesforce客户群青睐据了解，Viva Sales对已经使用微软Dynamics客户关系软件的用户免费使用。微软官方周四表示，对于Salesforce客户的具体定价将在今年晚些时候正式上市时公布。这款新产品让微软有机会从CRM软件巨头Salesforce客户管理软件的用户那里获取增量营收，近20年来，微软一直在努力实现这一目标。微软首席商务官Judson Althoff在接受采访时表示，当微软试图赢得Salesforce客户群时，一些客户说他们对这类功能感兴趣，但同时又不打算放弃现有的客户关系软件。为提升竞争力，Salesforce也在其程序中加入AI功能，并于去年收购了商务聊天应用Slack，将其整合到旗下的产品中。“有时我们赢，有时我们败，”Althoff表示。“如果他们选择留在Salesforce，他们仍然可以单独购买Viva Sales，并获得我们带来的所有进展，以及客户长期以来要求的与Teams和Office完全集成。我们确实认为，这将是我们营收增长的巨大驱动因素。”一款全新的智能化CRM互联应用该应用允许销售代表在Outlook联系人列表中将某些联系人标记为客户，这将使交互功能与客户管理程序同步。Viva Sales通过日历连接，查看何时召开客户会议，并向用户显示哪些其他的联系人或LinkedIn链接与他们的客户相关。在Teams召开的会议中，销售代表可以查看与客户相关的所有数据。AI技术研究人员对各种情感分析算法的准确性和偏见问题表示担忧，而带有这些问题的产品如果用于确定薪酬决策或影响业绩评估，可能会引发担忧。对此，Althoff表示，Viva Sales为销售代表提供的分析的同时也进行了准确性审核，它还允许用户对推荐进行评分，并从分数中进行学习。Althoff表示，微软与其销售团队已经使用该产品长达一年，并对AI进行了培训，减少了一些早期问题出现的概率。他表示，这意味着外部客户不必重新做很多复杂工作。“在我们早期的试验中，我们会得到一些非常疯狂的建议，来决定下一步的最佳行动。但系统学得很快，在很短的时间内，我们得到了非常宝贵的建议。”Althoff表示。Althoff表示，虽然最初Viva Sales将自动与Dynamics和Salesforce合作，但该应用还包括手动将数据连接至其他应用程序的工具，微软希望辅助工具能够帮助消除目前由销售代表手动输入数据和搜索信息的工作，Althoff强调:“各公司都在努力提高员工的工作效率，同时提高员工幸福感，我们认为，这是一种实际上有助于提升销售人员生活效率、工作更有效率、更愉快的能力。”“Viva Sales与任何销售方的CRM软件合作，实现数据输入自动化，并为使用Microsoft 365和MicrosoftTeams的销售方提供AI驱动的智能。”微软官方在一份声明中表示。责任编辑：郭明煜