6月16日，应急管理部系统2022年巡视巡察动员部署会在京召开，对部党委和国家矿山安全监察局、中国地震局党组以及消防救援局、森林消防局党委巡视巡察工作进行统一动员和部署安排，决定成立24个巡视巡察（督查）组，对10家单位开展常规巡视，对28家单位开展整改情况专项巡察（督查）。部党委书记、部长，巡视工作领导小组组长黄明出席会议并强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作重要论述，贯彻落实全国巡视工作会议暨十九届中央第九轮巡视动员部署会精神，高质量完成巡视巡察全覆盖任务，为应急管理事业改革发展提供坚强的政治保证。黄明指出，建部以来，部党委坚决扛起全面从严治党政治责任，始终坚守政治巡视定位，认真贯彻巡视工作方针，牢固树立人民至上理念，科学统筹“一部四局”巡视巡察工作，努力提升巡视工作水平，发现和推动解决了一批制约应急管理事业改革发展的重点难点问题，有力促进了部系统上下“物理融合”和“化学反应”，较好发挥了监督保障执行、促进改革发展作用。黄明强调，本轮巡视巡察是当前一项重要任务，做好巡视巡察工作责任重大。精准聚焦监督重点和任务特点，对查找出的问题下真功夫、细功夫去解决，确保高质量开展巡视巡察。常规巡视要对照“四个落实”深化精准监督，严格政治标准、政治要求，全面查找问题和差距。专项巡察要重点围绕“八个方面”监督内容开展检查，督促推动部系统上下持续深化整改工作，不折不扣完成整改任务。相关职能部门和各有关单位要凝聚工作合力，被巡视巡察党组织要提高政治站位，从认识上、态度上把巡视巡察作为一次重大机遇，积极主动配合，像配合“体检”一样接受巡视巡察。同时，严格落实属地疫情防控要求，确保各个环节工作安全有序开展。黄明要求，要认真贯彻落实中央关于加强巡视整改和成果运用的意见，深入扎实做好巡视巡察“后半篇”文章。增强整改永远在路上的政治自觉，对照中央巡视整改标准和部党委部署要求，继续担负起整改主体责任，特别是党组织书记要严格落实第一责任人责任。统筹推进整改任务落实，针对当前各项整改任务，强化系统集成整改，形成整改合力。做实日常监督，盯住整改措施、盯实整改进展、盯牢重点问题，形成抓整改的长效机制。强化成果运用，将巡视巡察结果与干部选拔任用、纪检监察结合起来，持续巩固深化巡视巡察整改质量，发挥好巡视巡察标本兼治作用。部党委委员、政治部主任郝军辉主持会议，部党委委员、驻部纪检监察组组长蒲宇飞宣布部党委和国家矿山安监局、中国地震局党组以及消防救援局、森林消防局党委对各巡视巡察（督查）组授权及任务分工。部党委委员黄玉治、徐平、闵宜仁、琼色，“一部四局”党委（党组）巡视巡察工作领导小组成员和各巡视巡察（督查）组成员、被巡视巡察（督查）单位领导班子成员等分别在主会场和各分会场参会。责任编辑：李昂