5月份财政收入形势虽略有好转，但依然大幅下滑。6月16日，根据财政部公布了2022年5月财政收支情况，5月份全国一般公共预算收入约1.25万亿元，按自然口径同比下降32.5%。这一降幅较4月份缩窄近9个百分点。5月与4月均罕见出现财政收入大幅下滑，最主要原因是增值税留抵退税规模较大，导致财政收入减收。为了给企业纾困，今年实施力度空前的1.64万亿元增值税留抵退税，并集中在4月至7月份集中退还。根据官方数据，4月份增值税留抵退税规模约8010亿元，5月份约5385亿元。大规模增值税留抵退税直接导致增值税收入大幅下滑。财政部数据显示，今年前5个月，第一大税种国内增值税16586亿元，按自然口径计算下降43.4%。市场关注“真金白银”财政数据，更在意的是其背后反映的经济运行情况。因此剔除留抵退税因素后的财政收入，更能真实反映经济运行情况。根据财政部数据，扣除留抵退税因素后，5月份全国一般公共预算收入降幅明显缩小，为同比下降5.7%，与4月份相当。扣除留抵退税因素后，为何5月份财政收入同比增速仍出现下滑？专家分析，5月收入继续下降，主要是受4月份工业增加值、服务业生产指数等主要经济指标下降，以及缓税减税因素影响，国内增值税扣除留抵退税因素后下降12.7%。另外，受房地产市场持续低迷影响，土地增值税、契税等房地产相关税收下降较多。从前5个月财政收支数据，可以更完整全面地掌握财政收支状况。财政部数据显示，1-5月累计，全国一般公共预算收入86739亿元，扣除留抵退税因素后增长2.9%，按自然口径计算下降10.1%。其中最为核心的全国税收收入为72459亿元，扣除留抵退税因素后增长1.4%，按自然口径计算下降13.6%分税种看，前5个月，第一大税种国内增值税扣除留抵退税因素后下降0.6%，除受工业增加值、服务业生产指数等相关经济指标增速放缓影响外，制造业中小微企业缓税政策延续实施等因素也拉低了增值税增幅。前5个月，企业所得税同比增长4%，其中，煤炭、原油等行业利润增长带动相关企业所得税较快增长。个人所得税同比增长8.3%，其中，工资薪金所得税继续保持较快增长。另外，前5个月进口货物增值税、消费税增长16.8%，主要受一般贸易进口增长6.5%等因素带动。出口退税比上年同期多退1704亿元，增长25%，有力促进出口平稳发展。有专家对第一财经分析，随着疫情逐步得到控制，稳经济政策持续发力，留抵退税因素逐步减小，未来全国财政收入有望逐步恢复增长。从国家统计局近期公布的5月份主要经济数据中，经济运行的积极变化有所增多，主要指标多数出现改善，部分受疫情冲击较大的地区经济出现了反弹。按照今年中央与地方预算草案，今年全年全国一般公共预算收入预计为210140亿元，同比增长3.8%。除了一般公共预算收入外，政府性基金收入也是大口径财政收入的重要组成部分，地方依赖的土地出让金就在其中。受楼市低迷、房地产开发商资金紧张等因素影响，政府性基金收入依然大幅下滑。财政部数据显示，1-5月累计，全国政府性基金预算收入21948亿元，比上年同期下降26.1%。其中地方政府性基金中的国有土地使用权出让收入18613亿元，比上年同期下降28.7%。这一降幅较前4个月略有缩窄。多位地方财政人士告诉第一财经，今年以来土地出让金收入大幅下滑，加剧了地方财政收支矛盾。当地年初设定的收入目标预计难以完成。相比于财政收入大幅下滑，财政支出保持增长，这也体现了积极财政政策发力。财政部数据显示，1-5月累计，全国一般公共预算支出接近10万亿元，为99059亿元，比上年同期增长5.9%。这一增速与前4个月相同，明显高于收入增幅。从主要支出科目来看，民生等等重点领域支出得到有力保障，基建类支出保持较快增长。比如，前5个月，与疫情防控相关的卫生健康支出比上年同期增长8.2%。与基建相关的农林水、交通运输支出保持两位数增长。除了一般公共预算支出外，政府性基金支出也继续发力，保持较高增速，而这跟今年地方政府专项债券加快发行有关。1-5月累计，全国政府性基金预算支出39329亿元，比上年同期增长32.8%。这与收入端大幅下滑呈现鲜明对比，而支撑高支出主要是地方政府专项债券发行提速。根据公开数据，今年前5个月新增专项债发行规模累计约20339亿元，比去年同期增加约1.5万亿元。这些钱主要投向重大基础设施等项目。正是受益于一般公共预算中基建类支出保持增长，和专项债资金推动，今年基建支出增速保持较快增长。国家统计局数据显示，今年前5个月，基础设施投资（不含电力、热力、燃气及水生产和供应业）同比增长6.7%。专家普遍认为基建投资增速走高，有利于稳投资稳经济。责任编辑：李昂