炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 曾剑    每经编辑 陈俊杰禾望电气（SH603063，收盘价29.74元，市值129.88亿元）6月16日下午公告称，公司已就丁文菁女士违反承诺减持公司股份事项向深圳市南山区人民法院提起诉讼，并获得法院受理。在诉讼中，禾望电气要求丁文菁支付违反承诺减持的收益约4600万元。去年下半年，围绕是否超额减持上市公司股份，禾望电气与丁文菁之间产生了争议。丁文菁为禾望电气原实际控制人之一夏泉波的前妻，其所持禾望电气股票来自于与夏泉波离婚财产分割而得。去年8月，丁文菁进行了大手笔套现。按照禾望电气所称，丁文菁超额减持，已经违反承诺；而丁文菁则不予认可，一度继续减持。不过，深圳证监局在去年12月向丁文菁下发了警示函，其相关减持行为已被定性为“违反承诺”。上市公司起诉讨要“超额减持收益”据禾望电气公告，公司已就丁文菁违反承诺减持公司股份事项向法院提起诉讼，法院已受理，公司于6月16日取得受理案件通知书。丁文菁住所位于深圳市南山区，为禾望电气原实际控制人之一夏泉波（截至一季度末为公司第七大股东）的前妻。2019年8月，夏泉波与丁文菁签订《离婚协议书》，约定夏泉波将其持有的禾望电气630万股股份（以下简称标的股权）转至丁文菁名下。按照上市公司所称，丁文菁承诺就离婚财产分割取得的公司股份，继续履行夏泉波作出的股份锁定、减持等承诺。其中，丁文菁承诺在持有标的股权期间，自锁定期满后两年内，每年减持股权的数量不超过标的股权的15%、减持价格不低于禾望电气股票发行价。2020年7月28日，夏泉波IPO前取得的禾望电气股票全部上市流通。2021年5月17日，夏泉波将所持禾望电气股票630万股通过非交易过户的形式转至丁文菁名下。此后，丁文菁自2021年8月1日至2021年8月31日期间，累计减持禾望电气股票268.67万股。上市公司认为，丁文菁在2021年7月28日至2022年7月27日期间的可减持股份额度为94.5万股，其减持股份数量超出174.17万股，违反了法律、法规、规范性文件和相应承诺。在本案中，禾望电气请求法院判令丁文菁购回其超额减持的公司股份；判令丁文菁将违反承诺获得的收益共计4647.77万元支付给公司；判令丁文菁向公司其他股东和社会公众投资者道歉等。丁文菁已被证监局警示对于禾望电气而言，如果真的能够在上述诉讼中获胜并拿到4600万元，倒是一笔不菲的收入。不过，以丁文菁之前对待减持事件的态度来看，这场诉讼可能不会轻易结束。2021年9月，禾望电气首次披露丁文菁存在违反承诺减持的情况。彼时，丁文菁明确表示，其减持系严格按照《证券法》和《公司法》的要求合规减持，并对违反承诺事项不予认可。2021年10月下旬，禾望电气在回复上交所《监管工作函》时透露，丁文菁的代理律师向上市公司回应称：“有关是否存在贵司所称违反承诺减持的情况，现通过附件提交有关已提起民事诉讼相关诉状及递交法院受理的图片，并最终以法院审理查明事实为准。”此后，丁文菁于2021年11月11日~19日继续减持了所持禾望电气股票8500股。直到2021年12月末，丁文菁的减持行为迎来了官方“定性”。彼时，深圳证监局下发《关于对丁文菁采取出具警示函措施的决定》称，经查，2021年8月至11月，丁文菁累计减持禾望电气股份269.52万股，占630万股禾望电气股份的42.78%，违反了丁文菁作出的相关承诺；深圳证监局认为，丁文菁的行为违反了《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》第三条第二款的规定，决定对其采取出具警示函的监管措施。责任编辑：冯体炜