经济观察网 记者 王帅国国内汽车市场经过一段时间的低迷后，再度活跃了起来。6月15日，乘用车市场信息联席会（下称“乘联会”）发布的最新数据显示，6月1至12日，全国乘用车市场零售51.9万辆，同比增长14%，环比上月同期增长35%，表现逐步回暖改善。乘联会表示，市场逐步回暖体现出车购税减半政策实现了启动期的效果。目前各地积极出台地方性车市刺激政策，对车市复苏有一定的促进作用，当前看刺激政策能支撑销量回暖。为提振消费，自4月下旬开始，国家、地方及车企等多方面出台了减税、补贴、增加购车指标（限购城市）等促进汽车消费的政策。其中，部分乘用车购置税减半政策最为人所知。5月31日，财政部、税务总局发布《关于减征部分乘用车车辆购置税的公告》，对购置日期在2022年6月1日至2022年12月31日内，且单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。在一系列政策推动之下，市场终端的消费情况究竟如何？近日经济观察网记者走访了多家北京地区4S店一探究竟。记者从一线销售人员、消费者、大型汽车经销商以及车市数据研究人员处了解到：消费者购车热情确实被调动，但与此同时也存在销售终端实际优惠变少的现象。4S店客流增多记者走访的多家4S店，店外店内都打出了横幅，写着有关购置税减半的促销活动信息。在国产品牌、合资品牌的4S店里，来看车的消费者络绎不绝。“第三代哈弗H6，买现车，优惠6000，送1000保险，提现车再优惠500，分期再加500，总共8000，购置税减半，再送您价值5188的套餐。”6月8日，北京某哈弗品牌专卖店的一位值班销售人员热情地对消费者介绍着买车优惠。该销售人员向记者表示，购置税减半加上大幅度的优惠，只今天店里就卖了5台第三代哈弗H6高配版（H6 MAX）。除了哈弗H6，孙诚所在的4S店里，哈弗神兽与哈弗大狗等新车型也卖得不错。其店内停放的一台哈弗神兽展车也被放置了“此车已售”的标牌。“6月1号之后，来看车的人还是比较多的，因为疫情有所缓解，大家都愿意出来了。”北京某奥迪4S店的一位销售人员表示，消费者当中有一部分是冲着购置税减半来的，“比如说有些人从3月份开始就考虑买车，正好赶上现在有购置税减半的活动，这对他来说是一个很大的优惠，一下子能省1万多块钱。”长期跟踪汽车销售市场的车fans创始人孙少军告诉经济观察网记者：“政策正式公布之后，端午节假期期间，百分之六七十的门店反馈说，他们进店量是高于‘五一’的，同时他们的成交量也在上升，很多人确实被刺激起来了，而且愿意去买车。”孙少军指出，端午节之后这一情况得到延续。截至6月12日，汽车市场表现（主要指进店量）呈现三大特征：一、销售人员普遍表示进店量环比今年5月增长20-30%，同比去年6月持平，但成交率稍低；二，来自于线上线索的进店量明显暴涨（除了华为），普遍反馈占到了进店量的50%；三、燃油车品牌的销售人员反馈，终端优惠并没有在端午后收紧，反而还在不断放开。羊毛出在羊身上？尽管车fans从一线终端销售人员那里拿到的消息显示“终端优惠并没有收紧”，但一些已经关注新车市场一段时间的消费者却表示，事实并非如此。“购置税减半是国家促进汽车消费，那是好事儿。你没这个政策，车厂就降价，你有这个政策车厂就不降价。一样，最后还是买车的全负担。”6月8日，刚从北京某广汽本田4S店看车出来的张师傅表示，现在好多4S店都在悄悄地提价，比如有的车本来优惠两万，现在优惠一万五。张师傅原本家里有台轿车，最近想置换一台SUV，已经看车好几个月了。最近他发现自从国家出台购置税减半政策以后，之前自己看过的一些车型都在提价。不只是消费者感受到了市场的变化。一些销售人员也并不避讳地商家减少优惠的措施。在一家领克品牌销售店中，当消费者询问领克“购置税0元，国家补贴50%，领克补贴50%”的政策时，一位店内销售人员解释称：“以前这车（领克03）优惠差不多10000多，现在优惠4000，完了给你补一半购置税，里外里都差不多。但是你办下来，确实会比以前便宜，毕竟少一半的税，这个车少交一半税也差不多少了7000左右。”从国内整个乘用车市场结构来看，此次的购置税优惠政策针对2.0升排量及以下，同时价格低于30万元的车型，大约覆盖了大约80%的车企品牌。乘联会表示，此举有望全面拉动全部的自主品牌车型、全部合资主流车型以及部分入门级豪车市场的需求爆发，其爆发潜力巨大，尤其是对混合动力车型有很好的拉动。而对于豪华品牌，购置税减半政策的拉动作用不大。某主营豪华品牌的大型汽车经销商人士向记者表示：“市场价格从本质上来讲是供求关系决定的，各地出台的购车利好政策，可以对部分供应相对正常，或有去库存需求的品牌产生较大刺激作用，但对于豪华品牌或进口品牌来说，本身库存处于地位，加上制约消费总量的因素并非以价格为主，因此利好可能相对有限。”乘联会认为，在政策启动期，消费者一般并不着急购车，因此见效最明显是在四季度的政策退出期，目前销量符合政策应有的走势预期。责任编辑：李墨轩