当地时间6月15日晚间，特斯拉（TSLA.US）更新了美国官网多款车型售价，最大涨幅为6000美元（约合4万元人民币）。具体来看：值得注意的是，特斯拉北美地区上一次大幅提价是在今年3月，全系车型涨幅从1000美元至5000美元不等。随后，今年4月的特斯拉一季度财报电话会议上，马斯克曾表示近期不会再涨价。马斯克称，通货膨胀问题严重，有的零部件供应商要求提价20%-30%，但特斯拉近期不会涨价，因为当时的定价已经考虑了对成本增长的预期。目前的价格针对的是未来6到12个月交付的汽车，这是我们的最佳预估。此次涨价，特斯拉并未给出原因。有分析认为，涨价仍然与原材料和物流价格上涨有关。目前特斯拉在北美地区的交付期已长达数月甚至一年，特斯拉或许是想预测未来6-12个月的成本增长，并将其囊括在售价之内；又或许意在提高毛利率。特斯拉今年一季度总营收为187.56亿美元，较上年同期的103.89亿美元增长81%；归属于特斯拉普通股股东的净利润为33.18亿美元，创下纪录，较上年同期的4.38亿美元增长658%；毛利率为33%。目前特斯拉中国官网没有变化，尚不清楚是否会同步涨价。红星资本局联系了特斯拉中国相关负责人，截至发稿没有回复。记者 吴丹若责任编辑：李墨轩