6月14日晚间，美银美林投行部前董事、资深财经媒体人蒉莺春与新浪财经连麦，解读美联储加息政策。蒉莺春认为，美国加息导致的后果历史上曾发生过，即强者将更强，而弱者更受剥削。以下是文字实录：我觉得大概率其实我们这个情况也看到过，就是在这样的情况下，可能就是强者恒强。然后弱者可能会被更深一层的去剥削。所以现在大家都在补当年冷战的功课。这也是为什么我们从整个的思想意识形态或者说政策的角度，从这个里根撒切尔的这个新自由主义，就是市场资本主义代替国家资本主义开始，一直到接下来的所有的这些转折，包括这个利率的上升，以及沃尔克之后的这个措施。但是那个时候还有一个很大的背景，其实是在冷战。那假设如果陶冬刚刚说的，所有的这些事情都会发生的话，假设如果真的是有更深层次的，更更进一步的美国的通货膨胀，然后他有这个溢出效应给新兴市场，甚至给欧洲带来很大的不良影响。事实上其实欧洲现在已经挺明显了。我觉得如果出事的话，可能没准欧洲出的都比新兴市场要早一些，真的是有这样的这个事情发生的话，其实俄罗斯现在已经在打仗了，也不太灵光了。那真正可以跟美国去制衡的，从世界的角度上来讲，其实就剩下了中国，那么我们会不会又回到那个陷阱当中去？因为有一个英文词叫End picture，但是就是我从最终极的这个画面当中不愿意去看到的这么一个情况。所以我希望陶冬刚才讲的所有的事情都不要发生。我们人类最终可以有一些智慧去化解这些危机。不要再去趟我们四十年前趟过的坑，但假设一定不能够人类有这个智慧，还要去重蹈覆辙的话，我希望现在要比当年的冷战要好一些。就这个我觉得可能是我想说的一点。责任编辑：张泽飞