炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！就在市场还在讨论“A股是否走出独立行情”之际，有人突然发现，知名私募投资人但斌可能已经在悄悄建仓了。5月下旬的时候，但斌曾表示，会用20%-30%的仓位参与阶段性反弹。而在近期，根据第三方统计数据，此前保持一成仓位的东方港湾，近期旗下部分私募产品反弹明显，也有部分私募产品净值反而在下降。这不仅引人猜想，但斌难道已经真金白银加仓？真金白银加仓近日，但斌掌管的东方港湾旗下多只基金，在三方平台披露了6月10日的净值数据，从周度涨跌幅来看，净值波动显著加剧。比如，Wind数据显示，银河金汇东方港湾3号基金产品净值近期出现明显反弹。今年2月25日至6月2日，该基金产品净值波动基本上呈一条直线，近期公布的数据显示，该基金波动幅度明显增加。银河金汇东方港湾1号和2号走势与其类似，也出现反弹，并且波动幅度明显增加。比如，截至6月10日，但斌管理的银河金汇东方港湾2号单位净值为1.23元，周度涨幅为1.32%。而从3月开始至6月2号，该产品净值波动幅度非常小，周度净值涨跌度几乎从未超过0.5%。这两只私募基金此前披露的一季报数据显示，基金一季度期间曾大幅减仓，一季度末对贵州茅台的持仓在10%左右。不过但斌也不是所有的基金都在上涨，也有基金产品净值在大盘反弹的趋势下却出现下降。例如，东方港湾马拉松8号公布截至6月10日的数据显示，6月2日至6月10日期间，基金净值下降了3.44%，相对此前净值波动幅度也明显增加。此前，5月下旬，但斌就曾在路演中表达了其对后市相对乐观的态度：“我们今年的操作到目前为止还算是躲过了二、三、四月的市场大跌，现在保持了10%的仓位。下一阶段我们会用小仓位，比如20%-30%的仓位去参与阶段性反弹，但大机会可能要等到三季度或四季度。”针对上述猜测，东方港湾也证实部分产品的确做了仓位调整。而对于有基金净值下滑，则表示这只基金投资范围不同，持仓有美股，美股部分影响大。被指反向指标今年以来，由于市场超预期下跌，国内私募机构面临的压力明显加大，不少私募机构产品净值出现较大幅度回撤，甚至触及警戒线。但斌旗下的产品也不例外，年初但斌旗下不少展示业绩的产品净值低于1，甚至部分产品净值低于0.8，触及警戒线。但斌的此次建仓受到关注的原因，是因为在3月以来，但斌持仓态度突然发生转变，旗下多只产品疑似空仓或轻仓运行。在但斌首度确认“空仓”后，就有论调称“难道市场就要反弹了？”因为从历史数据来看，但斌以往的清仓操作多是在市场底部，清仓后不久市场即迎来反弹，也被人称作反指。比如，在2016年1月但斌也曾“空仓”过，不过“空仓”后没过多长时间，大盘就开始大涨了。第二次“空仓”是发生在2018年10月左右，随后大盘也是开启了一波较强涨势。可以看到，这两次“减仓”几乎都是在大盘下跌的末期，减持后不久大盘就出现了上涨。今年3月25日，但斌公开承认因担心系统性风险而选择了清仓，当天上证指数报收3212.24点。当时市场不断有利空消息传出，A股也确实持续了近一个月左右的跌势。但到了4月27日，沪指跌到了最低点2863.65点后，在稳增长政策的刺激下，A股开始了一轮快速上涨，一口气涨了近400点。但斌基金6月10日透露建仓时，当天沪指收3284.83点。可见不仅大盘点位更高，但斌反而还错过了一次深V反弹的市场机会。而在更早之前，2013年但斌还曾预言，A股指数十年后将达到万点左右。但斌当时表示“中国正常每年有7%的增长，这样再增长10年，那么我们的GDP差不多要翻一番，就从现在50多万亿元到100万亿元。如果是100万亿元的话，假设按照证券化率1：1的话（2007年A股的证券化率为1.3：1），十年以后我们的市值应该在100万亿元，现在也就20多万亿元，也就是还有几倍空间，指数差不多应该到1万点。”虽然现在距离但斌预测的十年节点，仍有6个月时间，但显然A股要在这段时间内上万点，可能性几乎没有。但斌的反思最近两天，一段但斌的路演录音引发投资圈的高度关注。在这段录音中，但斌对之前的操作进行了反思。他说，去年春节之后，曾经有过想要做风险控制的打算，但因为跌得太快，这个过程也多少有些患得患失，所以没有进行大的减仓。直到今年2月，俄乌冲突爆发之后，但斌认为市场可能会面临系统性风险，于是进行了大幅减仓。但斌认为，虽然他的风控已经显得晚了些，但还是躲过了两波大跌。在路演中但斌还表示，“当然，在熊市中或者是在弱势中抢反弹也可以做，我个人准备下一次找到另外一个合适点位时，我们也会参与一下弱势中的反弹。我们会小仓位或者20%、30%的仓位去参与阶段性反弹，总的来说，我认为大机会可能要等到三季度或四季度。”有投资者问，近期市场反弹，东方港湾依然仓位很低，岂不是错过了这个反弹。但斌回答，在弱市中抢反弹，如果资金量小，就无所谓，随时可以出来。但是，如果资金量大的机构，去参与弱市反弹，往往是亏损的，很难做。因为你不可能抄到每一个反弹的最低点。在但斌看来，他认为当前依然是弱市反弹，并不值得用较高仓位去参与，大机会还要等到第三、第四季度。因为他觉得市场需要对上述等所有因素有一个叠加反馈，可能到了三季度、四季度，各种反馈会更加彻底，包括企业盈利、行业变化、世界格局变化等，到年底应该会看的比较清楚。同时，互联网行业则是但斌重点关注的一个方向，他表示，互联网反垄断到现在已经一年多时间了，每次大的危机一般都要一年到两年，这次互联网反垄断估计可能也要1~2年时间。目前东方港湾稍微持有一点点的外卖龙头股。另外，高端制造行业，特别是国企背景的一些企业，东方港湾会重点关注，电信行业等相关的公司也会关注。值得注意的是，除了东方港湾，6月初头部私募加仓幅度明显。私募排排网数据显示，截至6月3日，股票私募仓位指数为70.66%，环比上涨了1.16个百分点，其中规模在50-100亿元区间的股票私募加仓最猛。据统计，截至6月3日，规模在50-100亿元区间的股票私募仓位指数为74.33%，环比上涨了4.11个百分点，百亿级股票私募仓位指数为75.92%，环比上涨了1.09个百分点。责任编辑：杨红卜