来源：川观新闻高考、中考相继结束这个暑假你想去哪里放飞自我？甘孜州今天（16日）推出旅游重磅优惠即日起至国庆节前景区门票半价、学生免费！↓↓↓6月16日，甘孜州文化广播电视和旅游局发布消息，从即日起，甘孜州全域景区推出优惠政策，对国内外游客实行门票半价优惠，对学生（含留学生，持学生证）实行门票全免优惠。此次发布优惠政策的景区包括海螺沟冰川森林公园、稻城亚丁、康定木格措、康定木雅圣地、泸定桥、丹巴甲居藏寨、道孚墨石公园、道孚亚拉雪山、理塘勒通古镇、巴塘措普沟、德格印经院、燕子沟等所有收售门票的景区。具体优惠时间为：即日起至2022年9月30日，对国内外游客实行门票半价政策；即日起至2022年9月30日，对学生（含留学生，持学生证）实行门票全免政策；即日起至2022年12月31日，对医护人员（含外籍医护人员，持工作证）、获得“天府英才”和“贡嘎英才”的游客实行门票全免政策；该优惠政策与景区其他优惠政策不重复享受，以最优惠政策执行。据悉，目前甘孜州最新疫情防控政策为：川渝地区的游客，查验健康码、行程卡双绿码后有序通行；省外游客，执行四川省“入川即检”的统一政策，核酸采样后有序流动；风险地区游客按A、B类分类管控（具体措施请关注“四川疾控健康提示”）；入州游客需及时填报“来返甘孜州报备”小程序。除此之外四川这些景点也有优惠↓↓↓阿坝州所有A级景区6月1日起到9月30日川渝游客半价游川渝一家亲，消夏走阿坝。5月31日，阿坝州在成都召开“熊猫家园•净土阿坝”川渝市场暑期旅游产品发布会，从2022年6月1日至9月30日期间，九寨沟、黄龙、四姑娘山、达古冰川、毕棚沟、黄河九曲第一湾等全州所有A级景区，对四川省和重庆市居民，以及长期在四川、重庆居住工作的非本地户籍人员实行门票5折优惠。本省和重庆户籍人员凭身份证购票享受优惠，非本地户籍人员凭身份证和有效居住证购票享受优惠。峨眉山景区（5A）向川渝大众推出优惠活动近日，峨眉山景区向川渝大众推出优惠活动，优惠截止时间为2022年6月30日。门票优惠对象：四川省、重庆市居民；四川省、重庆市全日制统招博士及以下在校学生。优惠内容包括：四川省、重庆市居民享受峨眉山景区全价门票半价优惠；四川省、重庆市全日制统招博士研究生及以下在校学生享受峨眉山景区免门票优惠；峨眉山景区万年索道（上、下行）全价票半价；峨眉山景区雷洞坪至双水井观花摆渡车免费乘坐。都江堰景区（5A）针对应届中、高考生推出免票优惠免票时间：2022年7月1日——8月31日免票对象：2022年全国应届中高考生免票景区：都江堰景区入园方式：凭本人有效准考证、毕业证等相关证件，并出示健康码、行程码等到景区综合服务窗口办理身份证激活，即可自助刷身份证入园。剑门关景区（5A）针对应届中、高考生推出免票优惠活动时间：6月10日-8月31日活动对象：所有应届中、高考考生，持本人中高考准考证或录取通知书并携带身份证，即可免门票进入剑门关、翠云廊景区。责任编辑：刘万里 SF014