英国央行加息25个基点至1.25%，为2009年1月以来新高，符合市场预期，自去年12月已连续5次加息。英国央行表示，以6：3的投票结果将利率从1%提高到1.25%。6名委员支持加息25个基点，3名委员（Haskel， Mann， Saunders）投票支持加息50个基点，这三人认为英国需求可能出现更强的弹性，导致供应短缺，有必要向应对通胀风险“大力倾斜”。英国央行承诺：必要时将“强有力地”对通胀采取行动英国央行连续第五次会议后决定加息，并发出了迄今为止最强烈的信号称，准备好在必要时采取更大行动来遏制通胀。由9人组成的货币政策委员会以6-3的投票结果将基准贷款利率提高25个基点至1.25%。少数几位官员继续主张加息50个基点。由行长贝利所领导的政策制定者们暗示，如果通胀继续飙升，可能会加入全球大幅加息的大潮，称“对于通胀压力持续存在的迹象会格外警惕，必要时会采取强有力的行动来应对。”至关重要的是，该措辞得到了英国央行所有投票委员的支持，与5月份时的情况有所不同，当时有两个人拒绝支持需要进一步加息的指引。央行还上调了对今年通胀峰值的预测，至“略高于”11%，以反映10月份能源价格上限即将上调的计划，并表示目前预计本季度经济将萎缩。责任编辑：王永生