来源：财经杂志通胀与衰退的迷雾不仅笼罩在美国，欧洲和部分新兴市场经济体的前景更加令人担忧当地时间2022年6月15日，美国首都华盛顿特区，美联储主席鲍威尔召开新闻发布会，鲍威尔表示，最新75个基点的加息决定是“不同寻常”的大幅度，但是为了使通胀恢复正常，预计下一次依然有可能加息50至75个基点。图视觉中国文 |《财经》特派记者 金焱 发自华盛顿编辑 |  苏琦美国当地时间6月15日，美国联邦储备委员会宣布加息75个基点，基准联邦基金利率现升至1.5%-1.75%区间， 以遏制通胀再度飙升。这是沃尔克执掌美联储时1994年11月以来美联储最大的单次加息幅度，也是逾27年来美联储首度一次加息75个基点。美联储主席鲍威尔表示，最新75个基点的加息决定是“不同寻常”的大幅度，但为了使通胀恢复正常，预计下一次依然有可能加息50个至75个基点。在美联储联邦公开市场委员会（FOMC）决议发布后，美股三大股指齐跳水，道指一度触及30185.08的低点。而鲍威尔鸽派发声后，股市又齐反弹，道指一度上涨2.13%，涨至31011.97点的日内高点，与日内低点相比拉升826.89点。虽然收盘时涨幅小幅回落，但依然涨超300点。纳指盘中最高点涨幅逼近4%，收盘涨2.5%，标普500涨1.46%。这也是道指、标普500连续5个交易日下跌后出现的首次上涨。今年3月，美联储将联邦基金利率目标区间从接近于零的水平上调了25个基点，开启了遏制通胀的紧缩周期。5月初，美联储又宣布加息50个基点。在美联储宣布加息之际，美国衡量食物和燃油等通用货物的价格5月升至8.6%，为40年来最高。鲍威尔称，美联储有“绝对决心”抑制预期通胀，大多数指标仍显示美国人预期通胀将在未来几年恢复正常，但也有一些压力迹象。谈到美联储是否有能力在不使美国经济陷入衰退的情况下加息时，鲍威尔表示，这目前是美联储的目标，但是俄乌冲突、新冠肺炎疫情和供应链危机等无法控制的因素都在影响着美国经济。花旗集团前全球外汇主管、深数宏观（DeepMacro）联合创始人兼CEO杰弗瑞·杨（Jeffrey Young）对《财经》记者指出，美联储在50个基点和75个基点之间的选择归根到底只是战术。当美联储持观望态度时，市场只关注基本面。美联储之前太脱离现实，市场并不十分在意美联储的言论。但现在美联储已经开始采取行动，那么听取美联储的意见，准确预测美联储加息的幅度，就变得更加重要了。一年以来美国杂货价格上升了近12%，是1979年以来最大的攀升。汽油价格在同一时间段蹿升了近50%。因此，在15日鲍威尔表达更强势的抗通胀决心之际，拜登当天敲打了美国7家主要炼油企业，敦促美国炼油企业扩大产能，并批评这些公司趁着民众支付创纪录的加油费之机获利。这是拜登政府为打击飙升的汽油价格的最新努力。在给这些企业的信中拜登写道，“毫无疑问，普京应对美国人民及其家庭所承受的巨大经济痛苦负主要责任。但在战争时期，炼油厂的利润率远远高于正常水平，而企业将代价直接转嫁给美国人民，这是不可接受的。”此前拜登称埃克森美孚“今年赚的钱比上帝还多”，该公司回应称，计划将加工美国生产的轻质原油的炼油能力提高约25万桶日。埃克森美孚发言人表示，这“相当于增加了一家新的中等规模的炼油厂”。拜登也抨击了亚洲大型船运公司，称他们把价格最高提升了1000%。拜登呼吁国会考虑对这些公司采取行动。温和衰退和滞胀鲍威尔有意避免谈论经济衰退，但他承认，当前总体通胀中有太多美联储无能为力的因素。市场对于美国经济“软着陆”前景并不乐观。他在会后说，“这将取决于我们无法控制的因素，大宗商品价格的波动可能会使我们失去软着陆的可能性。”多位华尔街人士对《财经》记者表示，美国经济增长不断向下，通货膨胀则不断向上，金融市场环境收紧和取消货币政策的影响尚未对经济造成冲击，美国经济收缩将难以避免。美国5月零售额出现5个月来首次下降。美国零售商5月销售额环比下降0.3%，主要是因为汽车购买量减少，而高通胀导致的物价上涨也令购物者感到沮丧。 零售额是消费者支出的重要组成部分，也是反映美国经济强劲程度的线索。经通胀因素调整后，上个月的实际零售额下降了逾1%。物价上涨打击了消费者的钱包，美国消费者开始倾向于消费降级。密歇根大学日前公布的调查数据，消费者的情绪已降至10多年来的最低水平。个人储蓄率也再次大幅下滑至4.4%，是2008年9月以来的最低值。亚特兰大联储将美国二季度经济增长预期下调至0%。古根海姆首席投资官斯科特·米纳德（Scott Minerd）表示，鉴于消费支出放缓，美国可能已经陷入衰退。富国银行则预测，随着通胀在经济中变得更加根深蒂固，侵蚀消费者的消费能力，以及美联储采取更积极的措施来解决通胀问题，美国经济将从2023年中期开始出现“温和衰退”。在谈到宏观经济时，鲍威尔称，美国经济强劲，有能力应对金融政策的紧缩。他说，美国本季度实际GDP增速回升，紧缩的金融条件应会缓和需求。房地产活动、商品固定投资等似乎正在放缓。工资增长强劲，劳动力市场需求旺盛，但供应依然低迷。美联储预计劳动力市场供需将更加平衡，并缓和工资过快增长带给企业的压力。鲍威尔称，美联储现在不会试图诱发美国经济衰退，目前也“没有迹象”显示出美国经济出现更广泛的放缓，消费者支出也没有看到很明显的变缓。通胀与衰退的迷雾不仅笼罩在美国，事实上，欧洲和部分新兴市场经济体的前景更加令人担忧。以中美洲经济最强势的国家多米尼加共和国为例，在过去25年中，多米尼加共和国年均GDP达到6.1%，是该地区经济增长最快的国家。《财经》记者在多米尼加共和国采访的工商界人士普遍担忧，通胀会取代新冠疫情对经济带来最大的打击。2022年多米尼加共和国通货膨胀率9%，超过了同类国家中的所有其他国家，其通货膨胀与石油和天然气等大宗商品价格高企直接相关。多米尼加民众饱受物价上涨对生活的挤压。图为首都圣多明各的一家冰激凌店，一根冰棍的价格超过了哈根达斯。《财经》记者金焱摄最新一期NFR工作论文《为全球滞胀到来做好准备》认为，全球经济很有可能即将面对“滞胀”的卷土重来，也就是新一轮的“低增长、高通胀”组合。文章指出，20世纪70年代全球滞胀的经历表明，供给侧冲击和错误的货币政策应对是滞胀发生的两个必要条件。当前，全球许多经济体正在经历40年以来最为严重的通货膨胀，且全球经济扩张的势头正在迅速放缓。短期和中长期因素均表明全球经济面临供给侧冲击的完美风暴，而主要发达经济体央行的行动严重落后于通货膨胀曲线，并有可能继续在应对通胀上犯错误。虽然当下的全球经济与1970年代的全球经济有很多不同，但全球性滞胀的风险已经不能忽视。杰弗瑞·杨指出，从基本面来看，全球宏观和市场环境仍然与通常的情况相距甚远。现在的环境并不利好风险资产。所以要维持减持股票。责任编辑：吴剑 SF031