来源：财经杂志短期内业务能看到转机，但长期挑战依然严峻，外贸出口完全恢复的节点尚未到来文 | 《财经》记者辛晓彤编辑 | 余乐进入5月，纺织品服装出口加速回暖。海关总署数据显示，当月全国纺织品服装出口292.3亿美元，同比增长20.4%，增速高于全国货物贸易。其中，纺织品出口140.3亿美元，增长15.8%；服装出口152亿美元，增长24.9%，超过全国货物出口平均水平8个百分点。一系列内外因促成了纺织品服装出口短期内的快速增长，但最主要原因还是上年同期的基数不高。2020年以来，疫情造成的影响持续至今。在服装外贸一线的从业人员看来，短期内业务能看到转机，但订单流失、产业链转移等长期挑战依然严峻。外贸出口完全恢复的节点尚未到来。多因素促成出口高增长自2020年初疫情开始发酵，中中国纺织品服装出口增速经历了较为震荡的起伏，尤其是纺织品出口领域。如果单从纺织品服装出口额来看，5月的数据并不意外，部分与纺织品出口去年同期处于低位有关。2020年一季度，中国纺织品服装出口经历了“断崖式”下滑，其中2月纺织品出口同比下降59.9%，服装出口则下降63.5%。进入二季度，口罩、防护服等防疫物资出口大幅增长。据中国纺织品进出口商会会长曹甲昌介绍，2020年3月中旬到9月初，中国日均出口口罩达10亿只左右。但是，防疫物资之外，其他常规产品的出口下降明显。2021年，防疫物资对纺织品服装出口的拉动作用显著降低，同时越南、柬埔寨、印尼等国家受疫情影响，开工率不足，对中国纱线、面料等产品的需求和依存度也大幅减弱。5月纺织品出口增速前一年同期基数大，降幅最大。服装出口则呈现相反态势。2020年，国际贸易需求萎缩，东盟成为中国服装重点出口市场（通常指的是美国、东盟、欧盟和日本）中唯一实现增长的地区。2021年上半年，市场需求逐渐复苏，加之前一年同期基数较小，中国服装出口快速增长，一、二季度增幅分别为47.4%和35.7%，下半年则有所放缓。5月服装出口的快速增长主要与国际市场的复苏有关，重点市场需求较为旺盛。根据海关总署数据，中国1月-4月对美累计出口服装104.5亿美元，同比增长36.6%；对欧盟累计出口服装81.4亿美元，同比增长17.48%。4月国内服装出口积压的货品也部分移交在5月发出。黄逢春做的是潮流鞋服的跨境电商。他表示，现阶段物流、海关没什么障碍，“货品方面4月有一些积压，但5月基本顺利。”经历了增速峰值和低谷间的反复震荡，今年以来，纺织品和服装出口进入平缓回升阶段，1月，纺织品服装出口增速一度达到21.77%，但疫情造成的不确定性仍在。政策上对稳外贸也给予更多支持。5月5日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，确定一批推动外贸保稳提质措施；6月8日，国常会议部署进一步稳外贸稳外资举措，提升对外开放水平。从国际角度来看，5月增速上涨与人民币贬值有关，5月人民币兑美元汇率最高时出现了7%的贬值，依然是受美联储加息影响，大宗商品价格有所提升。德勤中国首席经济学家许思涛认为，人民币贬值对出口形成一定程度的利好。但是，兴业证券首席经济学家王涵认为，人民币汇率贬值短期内不会直接、明显推动供给改善，因而对出口的正面影响有限。短期内出口改善可能更多受到国内复工复产进度影响。一线真实感受：订单仍没有回来相比增速，更值得关注的是中国外贸订单外流和产业外迁。在6月8日举办的国务院政策例行吹风会上，商务部对外贸易司司长李兴乾表示，总体看订单流出的规模是可控的，影响是有限的；部分产业的外迁符合经济规律。结合近两年的疫情背景来看，对于非战略安全类的行业，其供应链布局仍将以成本与收益最优为主要考量。因此，中低端劳动密集型制造业向越南等东南亚国家转移的趋势较为明显。莆田一家外贸工厂的老板向《财经十一人》表示，这两年订单损失严重。“小公司的外贸订单都处在‘捡漏’状态，高端和低端都接不了。”黄逢春也表示，现阶段普遍感受到三四季度都没有太多新订单过来，“以往二季度都是下单旺季，下半年外贸出口能不能增长还是未知数。”不过中国世界贸易组织研究会副会长霍建国认为，中国外贸出口潜力还没有完全释放，还有进一步恢复的余地。按当前趋势来看，六七月的外贸还会继续反弹。刘琪是上海一家外贸公司的员工，主要服务中东国家，5月中下旬中东国家“开斋节”放假，他预计假期结束会有一批订单。刘琪表示，多数航线运价今年出现大幅下滑，“我们主要关注红海航线，价格比最高点下降约三分之一。”但东南亚例外，越南等国家持续爆仓，货轮迟迟进不了港口，导致船期延误、运费上涨。今年以来东南亚国家纺织品服装供应链持续恢复，对美欧等市场出口增长迅速。预计下半年，中国出口贸易仍将面临较大竞争压力和不稳定因素。北大光华管理学院应用经济学系副教授唐遥也提到，产业链外迁不能只看东南亚，还要关注欧美等地。“一些企业为了寻求供应链稳定性，可能会牺牲一部分效率，将原本只在中国及周边国家地区生产的产品于全球重新分布，例如东欧、南欧、墨西哥等地。”他在接受《财经十一人》专访时表示，“这一部分迁移是在所难免的，而且短时间难以挽回。”责任编辑：吴剑 SF031