1818黄金眼葛先生买了一台小米55寸电视机，价格2299块钱，他用了礼品卡和红包后，付了2248.01元。葛先生：“马上到618了嘛，宣传的话就是有价格保护30天，就是30天内如果这台电视降价，是可以退差价的，那么当时想着到618了，后面可能会降价，但是看中了京东这个服务，我也选择在6月6号就下单了。”葛先生说，6月11号那天他登录京东平台，想要看看电视机有没有降价。葛先生：“就是我下订单的链接，当时是显示无货，但是同样在京东这家自营的店铺里，我发现了一个新的链接上架，价格的话是比我之前买的便宜一些。（便宜多少？）便宜80块钱。”记者点开葛先生之前的购买链接，目前显示价格是2599块钱，所选地区无货。他提供了另一个链接，同样是小米电视ES552022款55英寸4K超高清，价格是2219块钱。葛先生：“那当时的话，我就是打电话给客服申请价保，要求退差价，但是客服说这两台电视的商品编码不一样，那我就非常疑惑，我就问客服商品编码是什么，那么告知商品编码是京东对这个商品赋予的一个编号，那么我再三跟客服确认了，这是一模一样的电视，在同一家店铺里，但是因为所谓他们京东内部的编码不一样，却不给我价保。”记者把两个链接的参数进行对比，发现商品编号不一样，上市时间差了两个月，显示参数中的色域标准和色域值不一样，核心参数一样，外观设计中的屏占比也不一样。找到一家小米之家门店，工作人员告诉记者，ES552022款的电视机在官方商城只有一款出售，价格2599块钱，去年6月份上市。因为没有看到这两个链接对应的具体实物，仅从介绍和参数上无法判断一不一样。记者拨打了京东商城客服。京东商城客服人员：“这边看到您这两个订单，都是京喜直营的，一个是电子文娱专区，另一个是3C文具专区，所以说商品编码不一致，没有办法给您进行价保，如果您确实需要价保，申请比价订单，需要您找到您原来的商品点进去，然后在同一个路径下单的。（那两台电视机一不一样？）一致。”葛先生拿来了电脑，点开两个链接，没有看到京喜自营官方直营店的分区，客服人员说，享受价格保护服务必须通过同一路径购买，也就是说要看之前的链接有没有降价。京东商城客服人员：“（葛先生：你把我原来那个订单的链接下掉，重新上了个链接，然后你跟我说不能价保，那我换句话说，你618价保30天干嘛呢？是不是？你只要换链接。）您原来的订单是由于无货了，原来的那个链接无货了，所以说现在无法进行下单。（葛先生：那同一个店铺为什么同一台电视机还在售呢？）可能是从不同商铺调货的，也可能是其它情况。”记者看了下葛先生的会员记录，他成为京东会员已经四年多。目前会费交到了2024年12月3号，之前价保成功45次，退还差价将近2000块钱。葛先生：“这个价保服务是京东他们平台的特色，换句话说，别的平台也有，但是京东会做得更方便、更简洁，但是这次他们用这种小把戏来逃避618的促销价保，其实对我们消费者感官来说是十分差的。”记者把情况反映给京东平台，工作人员正在对订单进行查询。责任编辑：梁斌 SF055