财联社6月16日讯（记者 徐川）数字人民币与银行理财再度“携手”。建设银行手机app的新功能介绍显示，“【数字人民币】试点地区推出理财服务专区，支持使用人民币购买理财产品”。光大理财已于去年推出一支数字货币专属理财产品，并通过公司机构直销柜台渠道面向深圳分行某客户完成了首笔销售。在建行app数字人民币“生活”页面，可点击进入“数字人民币理财产品专区”，目前显示有两款“数币”代销理财产品，名称分别为“龙宝”与“安鑫”的按日开放式理财产品，发行方均为建行理财子公司——建信理财。值得注意的是，上述两款产品仅支持数字人民币一类钱包进行购买。建行上海地区某网点工作人员介绍称，用户需携带有效身份证件前往营业网点现场面签开通，升级为一级钱包后，余额上限、单笔支付限额上限、日累计支付限额上限与年累计支付限额上限均会放开。在购买理财产品后，相应的交易金额将直接从数字钱包中扣除。“目前来看，数字人民币定位于M0，现行的试点场景不会改变人民银行对数字人民币的定位，利用数字人民币申购理财产品也是如此。”上海浦东改革与发展研究院金融研究室主任刘斌对财联社记者表示，前期数字人民币的试点主要集中在消费、购物、电商等领域，随着北京、上海等城市陆续开展资本市场金融科技创新试点，数字人民币在财富管理和资本市场领域的应用探索也逐渐增加，如银河证券就曾申报利用数字人民币购买金融服务、理财产品的创新试点。某银行资管人士表示，数字人民币定位于流通中现金（M0），与目前推出的按日开放式产品“随时申赎”的特点比较契合，因此可能是先行试验此类产品的原因，随着推广经验的逐步积累，未来有望看到数字人民币在投资理财领域的更多应用。不过，在业内人士看来，目前数字人民币与理财业务的结合尚处于初步探索阶段，用户的受众面还相对较窄。除建行代销产品仅面向一类钱包用户外，此前光大理财的“数币”专属产品也是通过私募方式募集，因此，理财服务的供给端仍有一定提升空间。博通咨询金融业资深分析师王蓬博分析称，为用户提供理财业务，银行机构须符合现有的监管规定，因此目前只适用于办理要求严格的一类钱包用户。针对理财业务的探索，在初步建立场景后，逐步检验数字人民币“账户松耦合”、“支付即结算”等各类特性。在数字人民币在资管理财领域开展初步探索的同时，数字钱包与存款账户之间自动互联的模式已在多家大行落地，交行、工行、农行均在其app内推出了数字人民币钱包的智能管理，可支持将数字人民币钱包余额自动转为活期存款。对于该种模式，业内人士此前表示，数字人民币本身并不计息，但通过转换为活期存款、基金理财进而产生利息、收益的方式，将更好地培养用户粘性，同时也有助于银行招揽更多新的客户。原标题：【数研院】这家大行上线“数币”买理财 目前仅限一类钱包用户责任编辑：王婉莹