来源： 时代周报6月15日，胡润研究院于广州南沙发布《2022胡润中国元宇宙潜力企业榜》，列出了元宇宙领域最具发展潜力的中国企业200强。按照企业类型，榜单中90%为上市企业，以腾讯、阿里、百度为代表；10%为非上市企业，以华为、字节跳动、小红书为代表。按照企业性质，16%为国资控股企业，以中国移动和芒果超媒为代表；84%为民营企业，以小米、网易、快手为代表。排名方面，阿里爱奇艺百度位居前三。元宇宙一词最早诞生于1992年的科幻小说《雪崩》，小说描绘了一个庞大的虚拟世界，人们在里面可以用数字化身来控制提高自身的地位。2021年，元宇宙成为全球关注的焦点，并入选《柯林斯词典》2021年度热词。根据花旗银行的预测，到2030年，元宇宙的用户总数将达到50亿人，元宇宙经济的潜在市场规模可能在8万亿美元到13万亿美元之间。胡润百富董事长兼首席调研官胡润表示，严格来说，世界上几乎没有一个企业可以说自己是元宇宙企业，大家都还只是元宇宙关联产业中的企业，只不过一些企业已经开始了前期试水或布局，例如VRAR产品、VRAR应用、虚拟IP的创造、元宇宙开发平台的搭建等等。华为、中移动入榜《2022胡润中国元宇宙潜力企业榜》调研范围为所有中国企业，企业性质包括了民营企业和国资控股企业。按领域划分，200强企业中，底层技术类的上榜企业最多，占比38%，代表企业为中兴通讯、科大讯飞等；生态应用类其次，占比23%，代表企业为字节跳动、三七互娱等；平台技术类占比20%，代表企业为网易、百度等；终端产业类占比10%，代表企业为华为、小米等；网络技术类占比8%，代表企业为中国移动、中国联通、中国电信等。按地区分布，总部位于北京的企业最多，有55家；其次是上海33家；深圳、杭州、广州分别有23家、15家、13家。省份来看，北京、广东、上海、浙江是前4名，而且4个地区呈现出了各自的优势领域，北京的平台技术类公司较多，例如百度、数字政通、广联达；广东是智能终端类较多，例如华为、OPPO、优必选；上海是底层技术类有优势，例如韦尔股份、商汤科技、中芯国际；浙江则是生态应用类公司比例较高，例如华谊兄弟、宋城演艺、汤姆猫。按照成立年份，上榜企业平均年龄21岁，最年轻的是2岁的小度科技，最资深的是54岁的美的，最资深企业多是消费电子行业。胡润表示，今年是元宇宙的元年，希望该榜单可以帮助更多人去了解目前所看到的元宇宙领域最具潜力的中国企业有哪些。“元宇宙的发展前途巨大，十年以后我相信会有好几个千亿级元宇宙相关企业。”元宇宙尚无公认定义2022年3月，花旗银行发布了一份184页的报告《元宇宙与货币：解密未来》，指出元宇宙可能是下一代互联网，到2030年元宇宙经济的潜在市场规模在8万亿美元到13万亿美元之间，潜在用户可能高达50亿户。虽然全民关注，但元宇宙概念目前还没有一个公认的定义，这就使得各个行业和公司以自己的方式去理解、塑造自己的元宇宙，这也使得有些企业其实已经在从事元宇宙相关的产品或者服务了，但他们自己还身在其中不自觉。胡润表示，目前业内比较认同的元宇宙定义是：利用科技手段进行链接与创造的，与现实世界映射与交互的虚拟世界，这个世界是具备新型社会体系的数字生活空间。当然，真正元宇宙时代的到来还需要一段时间，也离不开Web3.0。作为一种新兴概念，元宇宙在中国也得到迅速发展。2021年8月，字节跳动收购了VR创业公司Pico，据称总对价超过90亿元，主要目的是为字节跳动打造元宇宙做技术储备。10月，第一家元宇宙全国社团机构——中国民营科技实业家协会元宇宙工作委员会在京成立。12月，百度发布的首个国产元宇宙产品“希壤”正式开放定向内测，用户凭邀请码可以进入希壤空间进行超前体验。2022年2月，香港海洋公园宣布，香港海洋公园、伙拍The Sandbox合作布局元宇宙。4月，在渝举行的中国元宇宙产业发展高峰论坛上，重庆市元宇宙先导试验区正式揭牌。元宇宙的的崛起，还带动了数字房地产的发展。元宇宙房地产是将虚拟世界中的土地分成很多部分出售和交易，并在土地上创造各种用例。2021年11月，加拿大投资公司Tokens以61.8万MANA（Decentraland加密货币）在虚拟世界平台Decentraland中购买了一块虚拟土地，按照当时的价格计算，购买这块虚拟土地大约花了243万美元（约合人民币1548万），创下该平台虚拟房产价格纪录。随后，一家投资和开发虚拟房地产的公司Republic Realm以430万美元（约2739万人民币）的价格在沙盒游戏平台The Sandbox上收购了一块虚拟土地，再次刷新虚拟房产交易价格。而著名歌手林俊杰也通过社交媒体表示，自己在“分布式大陆”上买了三块虚拟土地。据外媒估算，林俊杰购买这三块地花了大约12.3万美元（约合人民币78.4万元）。有机构预计，数字房地产行业价值在2022年至2028年期间的复合年增长率为31.2%。但也有媒体直言，作为“通往元宇宙世界的关键密钥”，NFT（非同质化代币）“存在炒作、洗钱和金融产品化等风险，对于NFT投资应该保持谨慎态度，警惕‘击鼓传花’式金融骗局”。责任编辑：李墨轩