炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“光大系”金融反腐工作不断推进，最新的一棒挥向了子公司光大金控资产管理有限公司。6月16日，黑龙江省纪委监委网站发布消息，光大金控资产管理有限公司风险管理部总经理兼审计部总经理卢兴涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻光大集团纪检监察组纪律审查和佳木斯市监察委员会监察调查。公开资料显示，卢兴，男，汉族，1966年2月生，江西上饶人，1989年8月参加工作，2001年1月加入中国共产党，江西大学数学专业毕业，大学学历，理学学士学位，高级审计师。曾任江西省上饶市审计局党组成员、副局长。卢兴于2017年3月加入光大金控，担任光大金控资产管理有限公司风险管理部副总经理兼审计部总经理，自2021年8月至今担任光大金控资产管理有限公司风险管理部总经理兼审计部总经理。中国基金报记者注意到，卢兴是8天内被查的第4名“光大系”子公司重要干部高管。6月9日，光大清风微信公众号公告，中青旅罗根（天津）国际商务会展有限公司会议管理部原总监龙瑾被查。6月12日，光大清风发布公告称，集团子公司中光控股有限公司原董事长、总经理李少平涉被查。资料显示，李少平曾任光大银行业务部企业银行处处长、光大金控资产管理有限公司信托公司筹备组副组长、风险管理部副总经理等职。6月13日，中央纪委国家监委网站通报，光大集团旗下的中国青旅集团有限公司（下称“中青旅”）原党委副书记、副总经理伞翔宇涉嫌严重违纪违法被查。“光大系”深陷反腐漩涡光大集团是由财政部和汇金公司发起设立，目前已经成为拥有金融全牌照和环保、旅游、健康、高科技等特色实业的国有大型综合金融控股集团。去年以来，光大银行和光大证券（维权）作为光大集团旗下两家重要的子公司，一度深陷反腐漩涡。2021年9月下旬，十九届中央第八轮巡视对25家金融单位党组织开展巡视，其中就包括光大集团。同年11月17日，光大证券债务融资总部总经理、投资银行总部总经理杜雄飞，接受中央纪委国家监委驻光大集团纪检监察组纪律审查和大庆市监察委员会检察调查。今年2月22日，中央第五巡视组反馈巡视情况，指出光大集团内部治理体系存在短板，在推动金融板块回归本源、专注主业还有不足，重点领域和关键岗位廉洁风险较高，形式主义、官僚主义问题比较突出，部分直管企业违反中央八项规定精神问题屡禁不止，并表示收到反映一些领导干部的问题线索，已按有关规定转中央纪委国家监委、中央组织部等有关方面处理。今年4月，光大证券包括董事长在内的六名高管均被问责：党委书记、董事长闫峻被撤销党内职务；公司监事长刘济平留党察看一年，降为光大证券部门副职；现任总裁兼执行董事刘秋明诫勉谈话；纪委书记范洪波被给予警告处分；公司副总裁王忠、梅键则被批评教育。除光大证券外，光大银行自2020年底以来也有多位重要人员高管被“双开”或被查，包括光大银行交易银行部原总经理夏伟，光大银行南宁分行原党委书记、行长周江涛，光大银行信息科技部业务经理陈玉河，光大城乡环保有限公司原总经理陈鹏等。据此前媒体报道，光大银行2021年已收到37张罚单，共计罚款金额1716.9万元，24名相关责任人被予以警告处分，1人被禁止终身从事银行业工作。高管变动频繁，MPS事件仍有“余震”光大证券继4月“人事地震”后，人事调整终于在6月14日尘埃落定，新任董事长赵陵、监事长梁毅自6月14日起正式履职。相关资料显示，赵陵与梁毅分别在光大银行及光大集团任职超二十年。赵陵自2001年加入光大银行后，曾任总行资金部职员、投资交易处处长、总经理助理、副总经理、总经理等职；此次出任光大证券监事长的梁毅现任光大集团风险管理与内控部法律部资深专家、总部机关纪委委员，光大金瓯资产管理有限公司董事。六年前一场轰动资本市场的跨境并购案，简称“MPS事件”，使光大证券连续多年计提巨额预计负债，净利润受到拖累。暴风集团与光大证券（601788.SH）旗下全资子公司光大资本牵头，集结各方资本，以52亿元完成对国际体育版权代理巨头MP& Silva Holdings S.A．（简称“MPS”）65%股权的收购。然而收购完成两年半之后，2018年10月MPS宣布破产。随着暴风集团的“消亡”，作为发起方之一的光大证券因而承受了近50亿元的风险敞口，年报显示，2021年12月31日的财务报表中确认MPS项目预计负债为人民币52.84亿元。除了上述事件外，2021年，光大证券投资交易、资产管理、企业融资业务出现不同程度的缩水。其中，光大证券投资交易集群业务遭遇4.9亿元巨亏，营收比上年同期下降122%。对此，光大证券表示，主要是权益自营投资业务受到市场下跌影响，未能实现预期收益。综合来看，2021 年光大证券实现营业收入167亿元，仅比上一年增加8亿元，增幅 5%。最新股价方面，6月1日-6月15日，光大证券6个交易日出现5次涨停，近10日涨幅为12.87%，最新收盘价为5.64港元，市值为852.5亿。编辑：乔伊责任编辑：杨红卜