1818黄金眼小汪拿出了面包，记者第一眼看到，还以为是抹茶蛋糕。小汪说，面包本来是黄色的，现在这些绿色的东西，都是霉菌。这里要强调一下，记者采访时，离小汪购买面包的日期，已经过去了9天。小汪：“当天晚上就吃了，说有点味道，但是没有在意这些东西，然后第二天早上再吃的时候才发现的，发现上面有霉点。”小汪介绍，这袋面包原本有六个，价格是九块九，6月5号在永辉超市杭州地铁东城店买的，当时没注意看面包上有没有霉斑。面包外包装上贴着标签，产品名称叫“红豆餐包”，标签的打印日期是6月5号，后面写着保质期3天。小汪提供了一张6月6号拍摄的照片，显示当时面包上已经出现了少量霉斑。小汪：“当天晚上是肯定放冰箱的，最近天气也热，但是后面就没有放冰箱，就变成现在这个样子。”小汪说，她丈夫和父亲一共吃了四个红豆餐包，6月6号，她丈夫出现了头晕恶心的症状，向超市反映后，工作人员陪同她丈夫去了医院检查，诊断是“胃肠炎”，检查加买药一共花了三百多块钱，她父亲没有相关症状。小汪：“我们去医院检查了，所以想要赔医药费的，一千块钱加上医药费赔偿。（那他们是？）他们就不愿意赔医药费。（一千块钱他们是愿意的？）对。（后来你们又跟市场监管反映了？）反映了，然后超市的人说我们诈骗，反咬我们一口，说我们自己把面包调包了。”面包袋上的另一张标签写着“麦子工坊”、“永辉自有品牌”，采访时，超市里的“麦子工坊”柜台没有这款红豆餐包。小汪回忆，她购买面包时，这袋面包跟画面中这款的包装差不多，也是这样放在外面的。小汪找到超市服务台，希望协商一下处理方案。永辉超市杭州地铁东城店 工作人员：“我们的客服经理。（他怎么说？）他今天休息，然后他也过不来，他自己家里有事情。（那我们电话也可以沟通一下的嘛。）他也说了，我们门店是不接受采访的，有什么需要采访的，就联系我们总部。（怎么联系总部呢？）你先打这个400的电话嘛，他那边肯定会向总部汇报的。”记者拨打了永辉超市全国客服热线，反映了小汪的情况。永辉超市全国客服热线 工作人员：“您的这个情况，客服已经记录下来了，后续的话，会有我们的处理专员给您回复，请您保持来电畅通，注意接听来电。”截至发稿，记者没有收到永辉超市方面的回复。在辖区九堡市场监管所，工作人员介绍，接到小汪反映的问题后，执法人员去永辉超市做了检查，但检查时已经没有这款商品了。至于小汪手上这袋面包，因为已经打开过了，而且是拿回家第二天才发现霉斑，的确不好作为判断依据。他们在日常抽查中，会对永辉超市的同类商品保持关注。至于小汪的赔偿诉求，工作人员表示，双方都有意愿的前提下，才能组织双方进行调解，现在永辉超市方面已经明确表示拒绝调解，建议小汪通过法律途径解决。责任编辑：梁斌 SF055