炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！医药行业获机构扎堆评级，首次关注股大幅跑赢行业！物联网概念股发布大消息，获7家机构关注，这些个股的评级上调在获三次及以上机构评级的25股中，9股上涨潜力逾25%，其中2股上涨潜力超过50%。292家公司获“买入型”评级医药电子行业关注度居前近一周A股大盘以上涨为主，两市成交持续活跃，市场成交额均在万亿以上。今日A股略有回调，机构对个股的关注度显著提升。证券时报·数据宝统计，6月10日至6月16日，55家机构合计进行评级409次，292家上市公司获得“买入型”评级（买入、增持、强推、推荐）。分行业来看，医药、电子股本周备受机构关注，分别有29股上榜；其他还有电力设备、食品饮料，上榜个股数均超过20家。机构关注的医药生物股半数为首次评级，其中核酸检测概念股居多，其他还有创新药、仿制药概念股获机构青睐。行情上来看，机构首次关注的医药股近期多有不俗表现，月初以来平均上涨12.71%，跑赢同期行业指数约9个百分点。此外，机构对首次关注的医药股便给出了较高的估值空间，如百诚医药获机构首次评级的目标价定在92元，上涨空间超过25%；其他还有济川药业、诺唯赞、我武生物、信邦制药，机构预测的上涨空间超过10%。物联网概念股发布股权激励草案机构扎堆关注数据宝统计，共计25股获三次及以上机构评级。其中，广和通以7次评级居于首位；亿纬锂能、稳健医疗、派能科技等个股的评级数量居前。广和通因近日发布的2022年股权激励计划（草案）而引发机构关注，拟向激励对象授予239.42万股限制性股票，占本激励计划草案公告时公司股本总额的0.39%。过往公告显示，今年广和通已发布两次股权激励方案，公司表示此举为进一步建立和健全员工激励机制，充分调动公司管理团队及核心骨干的工作积极性，促进公司车载业务持续快速发展。此外，广和通本周获26家机构调研。公司在调研活动中表示，去年远驰国内车载业务收入接近四个亿，目前业务开展比较顺利，今年预计会有比较大的增长。公司未来将在泛IOT里面大颗粒的细分领域，如安防、光伏、电力等比较大的颗粒、以及在海外拓展的物联网服务业务等领域大力拓展。业绩上来看，机构推荐次数居前股普遍有一季度良好的业绩支撑。25只获三次及以上机构评级的个股中，18股一季度实现盈利增长，长安汽车、比亚迪、北方华创、天马科技业绩增幅居前，均超过100%。机构评级股中2股上涨潜力超过50%数据宝统计，在获三次及以上机构评级的25股中，9股上涨潜力逾25%，其中2股上涨潜力超过50%。隆基绿能的上涨空间位于首位，高达57.05%，公司股价自4月末以来迎来强势反弹，股价自最低点上涨近50%。四川路桥的上涨空间达到54.5%，公司近期公告控股股东完成增持计划，控股股东蜀道集团累积增持金额5.44亿元。评级动向方面，长城汽车、隆基绿能、燕京啤酒、洪城环境、羚锐制药5股获机构上调评级，且最新评级均为“买入”或“强力推荐”。寿仙谷遭机构下调评级。从行情来看，机构上调评级股近一周普遍实现上涨，燕京啤酒以9.77%的涨幅领先，长城汽车、羚锐制药分别上涨8.52%、3.32%。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜