解决美枪支暴力有办法了？迈阿密出“妙招”：回购民间枪支送往乌克兰据俄罗斯卫星通讯社15日报道，美国佛罗里达州迈阿密市长弗朗西斯·苏亚雷斯（Frances Suarez）近日宣布，迈阿密将在全市范围内启动一项枪支回购计划，“把街头的枪支运往乌克兰”。苏亚雷斯在一场新闻发布会上说，这项计划是解决“美国枪支暴力”的一个“巧妙的想法”，是“真正的创新”，从来没有听说过有人这样做。“在大规模枪击事件和城市枪支暴力频发的情况下，把枪支从我们的街道上拿走，送给真正需要它们的人，我认为这是明智的做法——所以，迈阿密政府不是买回枪支后将其丢弃，而是要把它们送到乌克兰的战争前线去。”苏亚雷斯说。迈阿密市政府在一个名为“为乌克兰献枪”（Guns 4 Ukraine）的官方网站上称，这次活动是“展示你支持打击枪支暴力的一个很好的方式，在枪支回购计划期间上交枪支，可以确保枪支被妥善处理或重新分配，用于支持乌克兰”。当地宣传材料显示，上交枪支的人将获得礼品卡，但仅相当于枪支实际价格的一小部分。根据官方在社交媒体发布的帖子，上交普通枪支的居民将获得价值50美元的礼品卡，上交猎枪或步枪的居民将获得价值100美元的礼品卡，而上交包括AK-47和AR-15在内的“大威力步枪”的人将获得价值150美元的礼品卡。据悉，AK-47和AR-15这类步枪在美国的售价从500美元到2000美元左右不等。苏亚雷斯还宣布，迈阿密警察局正在将“多余的库存设备”运往乌克兰，这批货物包括“30个防毒面具、44个防弹头盔、5个防弹背心、34件防暴装备防护服和45件交通反光背心”。苏亚雷斯称迈阿密政府“仍然坚定不移地支持乌克兰”，并把这些计划说成是该市“用实际行动，而不仅仅是语言”进行支持的证据。俄卫星通讯社报道说，关于收集、评估、清洁、分类和运输这些武器所需的后勤工作，该市几乎没有提供什么细节。此外，现在送往乌克兰的这些枪支之后可能会被用到其他地方，它们的未来受害者是否会以同样的方式看待这些武器援助，还有待观察。报道提到，正如国际刑警组织秘书长于尔根·斯托克在6月初说的那样，“一旦（乌克兰）枪炮沉寂，非法武器就会出现。我们从许多其他战区了解到这一点。甚至就在我们说话的这个时候，就有罪犯分子已经盯上了它们（指这类武器）。”责任编辑：张迪