【校立观点】：6月16日，围绕着美联储加息的问题，可以说市场已经讨论了一段时间，只是之前讨论的是，美联储应该加息50基点，以一种按部就班的方式去控制通货膨胀，同时也不至于对经济造成太大冲击，以偏温和的方式来调整货币政策。但是，在美国政府上周五公布了5月份消费者物价指数（CPI）后，整个市场的风向就完全变了，因为5月份CPI数据居然高达8.6%，比前值8.3%还高，要知道，这可是在美联储已经加息75基点之后，已经开始控制通货膨胀的措施下，美国国内的CPI数据居然仍然上涨，比前值高了不说，最关键是，（说点不好听的）美国国内的通货膨胀很有可能处于失控状态下，就算美联储出手在控制，但仍然还在失控，所以当意识到这个问题的严重后，市场情绪自然就紧张了，而最为紧张的当属美联储，因为这就是美联储的主要职责，倘若通胀无法得到有效控制，被追责的第一个人毫无疑问就是鲍威尔。于是乎，在这样错综复杂局面下，美联储如期召开FOMC会议，而市场上围绕着此次美联储会加息多少基点的讨论也越来越激烈，随着时间推移，加息75基点的呼声也越来越大，但是美联储加息50基点的可能性仍然占据上风，所以不到最后一刻，谁也不知道美联储会加息多少基点。校立在昨晚如期召开直播，并对此次利率决议给予了研判和预测，结合美国国内当前局势和国际地缘政治局势，再结合美联储当前所面临的错中复杂情况给予综合判定，美联储将会在本次利率决议中加息75基点，从而给市场展现出一种强硬姿态，同时也展现出坚定控制通货膨胀的决心，所以，美联储加息75基点可能性极大，并对此进行了相关布局…随后凌晨2点，美联储如期公布利率决议，果不其然宣布加息75基点，这一下可谓是靴子落地，棋子落盘。那么，在美联储正式宣布加息75基点后，美元指数应该怎样运行呢？对于这个问题，校立也在思考中，显然美联储此次加息75基点后，美元指数的上行目标会直接从105上移到110左右，这个基本不会有什么变化。但在美元指数确认加息后，市场走势是不是就一定会持续上行，而不会再出现其它状况？答案目前未知，但校立认为没那么简单。美联储宣布加息后，我们需要观察的就是美元指数到底会不会进入到一段时间的回调，进行整理和酝酿，然后再根据局势逐渐开启上涨行情，因为只有这样走，才最大程度符合美元指数的需求，也才最大程度满足美国的当前利益，所以，后一步美元指数的真实动向将是最重要的要素，大家对此要多注意，多观察，在看准局势后，再交易不迟！【交易策略】：欧元美元：对于美元来说，未来持续走高、创出新高是必然，但近期却不排除会有回调出现，故今日可以考虑伺机沽空，对应到欧美货币则是伺机低多，重点在于选择合适点位，给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.0350-1.0360区间买入，止损20点，目标1.0380、1.0400、1.0420。EURUSD澳元美元：今日第二操作货币对，可选择澳美交易。操作思路为择机低多，结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：0.6930-0.6940区间买入，止损20点，目标0.6960、0.6980、0.7000。AUDUSD黄金：虽然黄金在昨日波动较大，但进入今日后会倾向于调整，所以也有一定机会进行操作，关键在于选择合适布局点位。结合盘面给予下列建议。酌情参考操作，轻仓：1824-1825区间买入，止损2美元，目标1828、1832、1837。XAUUSD责任编辑：陈平