作者 | 中国市场监管报记者 刘永提及“星链计划”，大家熟知的是美国SpaceX公司2015年公布的一项太空发展战略，计划以12000颗卫星打造覆盖全球的高速网络。对于无孔不入的商标抢注者而言，宏伟的“星链计划”自然逃脱不了被抢注的命运。中国商标网显示，北京琦砺科技有限公司于2020年3月27日申请注册“星链计划”商标，申请号是第44960038号，使用在第35类商品服务上，代理机构为北京梦知网科技有限公司。迅管（深圳）科技有限公司于2020年5月11日申请注册“星链计划”商标，申请号是第46187614号，使用在第45类商品服务上，代理机构为深圳市任意门知识产权运营有限公司。星链互娱科技（重庆）有限公司于2021年12月14日申请注册“星链计划”商标，申请号是第61393643号，使用在第6类商品服务上，代理机构为山东八戒知产云网络科技有限公司。此外，星链互娱科技（重庆）有限公司分别在第9、19、36、37、38、39、41、42、44类上申请注册“星链计划”商标。专家分析指出，上述申请人与“星链计划”有着“八竿子打不着”的关系，而上述标识使用于指定服务项目上，易导致消费者产生误认，不得作为商标使用。申请在第37类上的商标与长沙韵邦生物医药有限公司在类似服务项目上已注册的第22532830号“星链”近似。经审查，国家知识产权局商标局根据《商标法》第十条第一款第（7）项、第三十条的规定，先后驳回上述“星链计划”商标注册申请。作者 | 中国市场监管报记者 刘永责任编辑：李墨轩