来源：财经新商道未及而立，新东方就曾要湮灭在历史洪流中，而缔造新东方的俞敏洪显然不愿就这样成为一抹历史的画外音。直播带货或许不是他最后的倔强，但却是他最悲壮的人生转折，向来“人间清醒”的老俞选择和后生晚辈卷在一起，并不是要和年轻的网红大V们比销量，也不是为了面子不输“连续创业者”罗永浩，他只是不甘就这样被遗忘……作者 | 刘亚杰从新东方到东方甄选，恍然已经到了60岁的俞敏洪，还是不愿意向时间妥协，还是要斗下去。其实，早就攒够躺平资本的他，未必是不知进退！壹| “我总会比罗永浩做得好吧”2021年9月，北京，一连下了几天的雨，终于在这天拨云见日。晚霞没散，教育圈子的几位大佬齐聚某餐厅。俞敏洪驱车穿过半个北京城来参加这次聚会，一路堵车，最后一位赶到。到场之前，俞敏洪已经是话题的主角。新冠疫情下已苦撑一年多，又得承受“双减”政策影响，大佬们一边回忆鼎盛时期的辉煌，一边悲观地讨论未来。每个人都想听听，彼时，正因为“新东方大幅裁员“的新闻，被推上舆论风口浪尖的俞敏洪，会如何宣泄他的愤懑。出人意料的是，俞敏洪落座之后，一直笑盈盈听着大家的讨论，面对问询他回答的语气也很平淡，他说，除了不用再跟学而思的老板较量股价高低了，他的心态没有太多的变化，也没有什么不能接受的现实，而且他已经规划好了新东方怎么转型。“我总会比罗永浩做得好吧？”那天晚上，俞敏洪说新东方会转型“杀入”直播带货赛道时，所有人不置可否。可能同病相怜的他们，并不想破坏老俞口中的希望，毕竟重压之下，已经有太多戾气。可在满眼望去皆是年轻网红主播的赛道，一个搞教育的教父级企业家，又是那种常常因为看不惯而“口无遮拦”的大直男，能掀起风浪吗？罗永浩或许可以，俞敏洪最多是玩票吧？“关心粮食和知识”，老俞还很认真给自己尚在腹中的直播带货事业，梳理着方向——搞农业和卖书。那会儿，在座的各位宁可相信老罗带货能上演“真还传”，也很难相信老俞能靠带货打“翻身仗”。毕竟，以“还债”为卖点的老罗，第一场直播开播三小时，带货交易额就超1.1亿元，粉丝涨了200多万。“脱口秀艺术家”转型激励年轻人的“偶像人设”已经立住了。老俞怎么能不输给罗永浩呢？聚会结束后的三个月，新东方在线直播带货平台——东方甄选，在抖音发布第一条视频，开启了带货之路。一晃大半年过去了。截至2022年6月14日15：00，“东方甄选”以1700万元销售额，登上实时直播榜第一名，粉丝数一路增长至1022.2万人（截至6月16日16：00）。超高的人气也托着新东方在线（01797.HK）的股价，从6月10日的4.42港元股飙升至最高点的33.15港元股，涨幅650%。“我总会比罗永浩做得好吧？”当初说这话，让人揣测其中隐约藏着的落寞、不甘抑或是自负；现在再品这句话，似乎俞敏洪又有了当年的傲娇味儿。“靠才华降维带货”，东方甄选突然间火得不要不要的。俞敏洪被媒体和舆论大规模拿出来跟罗永浩放在一起讨论——靠直播带货翻盘的大叔帮们。但你们还是低估了俞敏洪，他要带给东方甄选的，不止是流量和卖货，而是一条新的康庄大道，一条浸染着他底色的康庄大道。这是他跟罗永浩大不同的地方。贰|新东方的“新东方”直播电商是不是新东方转型的终极形态，现在还很难说，但至少6月过半，新东方在线股价就涨了六倍——“双减”掉的股价，又回来了。有希望，总比绝望的好。2018年到2020年，中国的直播电商交易规模从1400亿元增至1.06万亿元，到2021年上半年，交易规模已经达到1.92万亿元。对俞敏洪而言，此时带着弟子被迫进入直播电商行业，还能分得一杯羹吗？毕竟直播带货榜上全都是互联网原住民的Y世代，罗永浩只是突然出现的异类，直播带货的绝对主流和霸榜分子，还是那些90后的鲜肉们。从“双减”政策发布（2021年7月24日）计算，到新东方完成新阶段课程安排、安置教师、捐赠桌椅，前后大约半年；再到老俞对外释放进军直播带货行业，只不过两个月。这么看，俞敏洪似乎也是无路可选的要和“隔代人”去PK。“我们叫东方甄选，不叫东方便宜货。”2021年12月28日，东方甄选直播间里，面对着众多“产品太贵”的反馈，俞敏洪有些愠怒。不过多年的教学经验，让他控制了情绪，最终一笑而过。舆论却不打算“一笑而过”，留言表示无法理解这些普通农产品的高高在上。太多人更享受主播站在买方立场，强势朝着卖高价品牌方大骂着砍价。你老俞这么干不行，怎么可能赚钱？很多人讽刺2021年9月，老俞在高层会议上的那一席话：“XX直播一年能卖一百多个亿，我带着几十个老师做直播是不是一年也能做上百亿？”从讲台到柜台，难度不小。曾有机构统计，上线两个月东方甄选安排26场直播，累计销售额454.76万元。那时候，没人喊贵，因为直播间就没多少人，经常要靠老俞“空降”拉人气。不过在6月9日-11日三天里，东方甄选直播间涨粉151万，交易额增长1901万元；主播董宇辉也翻了身，成了“中关村周杰伦”。要知道，周杰伦卖的只是全世界最便宜的奶茶，董宇辉报价可不低，但直播间已天翻地覆，没人喊贵。有统计数据，2021年抖音与快手直播带货场次超过7500万场，链接商品超3.9亿个，同比增长分别达到100%与308%。这么大的市场，为什么只有便宜货才活下去，追求品质的差异化品类就不行？凭什么一定像大部分网红主播一样，大呼小叫靠低价吸引粉丝？何况讲台上练就嘴皮，讲得满嘴好段子，才华总要有转化的过程，才能变得更加的“东方甄选”。开车还有个换挡，况且转行。“新东方的老师，既然能讲课，也一定能直播。”老俞终于能拿出自信自证了——“双语带货”。这么一个奇妙的概念，硬生生拉着新东方在线的股价上了云霄飞车，也拉来更多人进了东方甄选的直播间。至少老俞证明年轻人能做的事情，糟老头子未必不能做、不敢做、做不成。但东方甄选真的不是俞敏洪用来证明自己还能饭否的，因为最重要的事从一开始老俞就想明白了，直播电商是工具，农业才是要真正叫卖的内核，就像知识一样。叁|角色和底色6月12日23：55分，俞敏洪给自己留了五分钟时间，想编写一条发给董宇辉的信息。但思来想去，直到13日凌晨才发了一句话：“辛苦你了，为新东方争光，感谢”。或许他是在思考新东方能坚持下来的理由：自己果断的转型抉择，以及董宇辉这样跟随者不弃……无论如何，此时的俞敏洪应该感到幸运，因为一些突然的转折，却也推动了新东方新的剧情发生。一年前，老俞完全可以把新东方解散了，老师全辞了，桌椅全捐了，然后像很多大佬一样，去跟巴菲特吃个饭，和马斯克谈谈心，云淡风轻站在喜马拉雅山端俯瞰人间，岂不逍遥自在？又何苦跟鲜肉们抢戏，跟老罗比较？万一没搞成，那不是连“老一辈企业家”、“教育家”的匾牌都得被人拆下来啊！可那个口里能喷出“经典语录”的“教育家”俞敏洪，骨子里就是那种要跟自己死磕到底的人，只有这样的人生才能让他舒适地活着。在参加《十三邀》节目录制时，许知远问俞敏洪，你是否想过自己在历史中的角色？他回复“没角色，我在历史中有啥角色。”显然，这句话是个谦辞，是新东方校长的语言艺术使然。重要的并不是有没有角色，而是“有啥角色”才会不那么快的被人遗忘。现在，俞敏洪又找到了这个角色：回归底色，做个农民，播种、浇水、施肥，就像过去教书、育人一样，总有丰收季的到来。责任编辑：李墨轩