澎湃新闻记者 葛佳又有公募基金董事长离任。6月16日，摩根士丹利华鑫基金管理有限公司（简称“摩根士丹利华鑫基金”）发布高级管理人员变更公告，董事长周熙因个人原因辞职，离任日期为6月15日。摩根士丹利华鑫基金高级管理人员变更公告，公告日期：6月16日根据摩根士丹利华鑫基金此前发布公告，周熙于2019年6月14日任职该公司董事长（法定代表人）。此次辞职的时点恰巧是任职满三年。公开资料显示，周熙曾任职于中国联合网络通信集团有限公司上海分公司、爱立信（中国）通信有限公司上海分公司、Ericsson Wireless Communications Inc．、高盛高华证券有限责任公司。周熙在2008年加入摩根士丹利体系，在摩根士丹利亚洲有限公司北京代表处，历任副总裁、投资银行部执行董事、北京代表处首席代表等职务；2011年起任职于摩根士丹利（中国）股权投资管理有限公司，历任执行董事、董事总经理。摩根士丹利华鑫基金成立于2003年3月14日，注册资本2.5亿元，经营范围包括发起设立基金、基金管理业务及中国证监会允许的其他业务。据Wind数据显示，截至3月末，摩根士丹利华鑫基金的管理规模为296.94亿元，行业排名91149。不过，在周熙担任该基金公司董事长期间，摩根士丹利华鑫基金的管理规模出现稳步增长，从2019年6月末的199.25亿元上涨至近300亿元，规模涨幅达49%。值得一提的是，在近三年的时间里，摩根士丹利华鑫基金股权发生几次变更。2019年6月，证监会核准深圳市招融投资控股有限公司将其持有的公司股权转让给摩根士丹利国际控股公司，转让及认购完成后，外方股东摩根士丹利国际控股公司持有摩根士丹利华鑫基金的股份上升至44%，超越持股36%的华鑫证券成为第一大股东。2020年5月，证监会核准摩根士丹利受让深圳市中技实业持有的摩根士丹利华鑫基金股权。此次股权变更完成后，摩根士丹利持股比例上升为49%。2021年3月，华鑫股份（600621）发布公告称，华鑫证券有限责任公司拟通过在上海联合产权交易所公开挂牌的方式，转让其所持有的摩根士丹利华鑫基金36%的股权，挂牌价格不低于人民币3.88亿元。2021年6月7日，证监会接收了摩根士丹利华鑫基金变更5%以上股权及实际控制人的申请材料，不过到了2月21日，证监会就此次股权变更事项提出第一次反馈意见后，该审批事项暂时没有新的进展。整体来看，公募基金行业高级管理人员变更频繁。据Wind统计显示，截至6月16日，已经有17家基金公司的总经理和15家基金公司的董事长职务变更，其中涉及宝盈基金、红塔红土基金、建信基金、融通基金、泰信基金等公司。责任编辑：李昂