炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：野马财经卧龙地产跨界游戏没能实现的“双业务并举”，矿业行吗？在布局游戏领域失败后，卧龙地产（600173.SH）将多元化触角伸向了矿业领域。6月15日晚，卧龙地产公告称，拟通过全资子公司以现金方式收购浙江卧龙矿业有限公司（简称：浙江卧龙矿业）100%股权。爱企查显示，浙江卧龙矿业共有两个股东，一是持股98%的卧龙控股，另外2%股权由个人马哲持有。而卧龙控股也是卧龙地产的股东之一。受此影响，6月16日开盘，卧龙地产股价一字涨停。截至当天收盘，卧龙地产股价为6.4元股，涨幅9.97%，总市值为44.83亿元。来源：Wind数据两次出手布局矿业领域卧龙地产对矿业领域的偏爱并不是首次提起。最早在今年1月11日，卧龙地产就提出将收购上海卧龙矿业有限公司（简称：上海卧龙矿业）100%股权。上海卧龙矿业是卧龙电驱（600580.SH）的全资子公司，卧龙电驱与卧龙地产一样，公司实控人均为陈建成。当时，该笔交易总价款为6800万元，增值率近60%，作为关联方的交易对手未设置任何业绩承诺。因此，收购公告发布仅一天，1月12日，卧龙地产就收到了上交所的问询函。对此，卧龙地产回复称，此次交易设置盈利补偿机制，未来三年如果标的公司经审计净利润低于预测数额，出售方控股股东将作出现金补偿。爱企查显示，2月16日，上海卧龙矿业（现更名为“卧龙矿业（上海）”）发生股权变更，卧龙电驱退出，卧龙地产成为新任股东，持股比例100%。来源：爱企查如今，距离上次收购事件还不到半年时间，卧龙地产又瞄上了新的矿业公司。浙江卧龙矿业主营业务为铜精矿等原料矿的混配加工及销售业务。2020年、2021年，其分别实现销售收入14.30亿元、37.66亿元，净利润0.23亿元、0.58亿元。来源：卧龙地产公告截至2021年年底，浙江卧龙矿业的总资产为6.92亿元，净资产为1.68亿元（以上数据未经审计）。对于此次收购事项，卧龙地产表示，本次交易完成后，卧龙地产将引入以铜精矿为主的矿产金属产品加工业务，有效分散当前房地产单一主业运营带来的经营风险，提升上市公司抗风险能力。同时可以依托卧龙矿业原有经营成果和资源优势，拓展新的业绩增长点，提升上市公司的持续盈利能力。“二代”跨界布局游戏失利心仪矿业之前，卧龙地产的目光正聚焦在游戏领域，当时公司的掌门人还是“二代”陈嫣妮。陈嫣妮出生于1982年，是卧龙地产创始人陈建成之女。2015年初，56岁的陈建成表示因年龄原因辞去董事长职位，扶持女儿接班。于是，33岁的陈嫣妮正式掌权卧龙地产。此后，卧龙地产最典型的业务变化就是跨界网络游戏。陈嫣妮掌权第二年，2016年，卧龙地产开始向游戏领域布局。当年7月底，卧龙地产拟以44.09亿元的价格收购墨麟股份97.71%股权，后因战略规划分歧在同年11月宣布收购失败。不过，一次收购失败并未影响卧龙地产进军网络游戏的决心。2017年1月，卧龙地产以1.09亿元拿下了广州君海网络科技有限公司（下简称“君海网络”）13%股权，成功在游戏领域进行布局。两个月后，卧龙地产又提出将收购天津卡乐全部股权，不过该起交易于同年5月官宣终止。收购天津卡乐失败后，2017年6月，卧龙地产又对君海网络进行加码，并以6.42亿元再次拿下了38%股权。君海网络成立于2014年，是一家专注于手机游戏研发、发行和运营服务的公司，当时已发行《剑仙缘》《全民百战》《通天西游》《青云诀》等多款手机游戏。当时，卧龙地产对新业务赋予了不少期待，甚至还提出了房地产开发与网络游戏双主业发展的战略模式。2017年-2019年，君海网络则分别以1.46亿元、1.92亿元、2.3亿元的扣非归母净利润回复了卧龙地产，三年均超额完成对赌业绩。但业绩承诺期满后，君海网络的业绩却突然变脸。财报显示，2020年，君海网络归母净利润亏损1.73亿元，同比下降 173.01%，影响卧龙地产净利润-8623.1万元。来源：卧龙地产年报卧龙地产介绍，君海网络业绩波动主要是受复工复产延期影响，新游戏上线延期，老游戏流水下降，而研发成本、销售费用却在增加。值得注意的是，在此期间，2018年11月，卧龙地产曾对外出售了君海网络2%股权，并表示交易完成以后，网络游戏将不再作为公司产业发展方向。2021年1月，卧龙地产进一步出售了君海网络3%股权，作价5351.87万元。财报显示，2021年，君海网络的净利润为0.19亿元，实现扭亏为盈。截至目前，卧龙地产还持有君海网络46%的股权。老臣接班，寻矿业解局？在游戏业务不大理想的同时，二代掌门人陈嫣妮也没能度过“七年之痒”。2021年11月30日，卧龙地产公告，董事长陈嫣妮因工作变动原因，已经递交了辞职报告。而在陈嫣妮卸任董事长的前一周，卧龙地产公司董事、财务总监兼董事会秘书马亚军也选择辞职。同年11月30日，卧龙地产召开了董事会，选举王希全为公司新任董事长。今年1月11日，娄燕儿、王海龙又被委任为公司董事。资料显示，几位新任职的成员均为卧龙集团的老臣。来源：Wind数据老臣上任，卧龙地产的业绩困境仍有待解决，财报显示，2019年-2021年，卧龙地产的营业收入分别为19.21亿元、22.81亿元、25.03亿元，三年连续上涨；但同期，其净利润则分别为5.11亿元、4.84亿元、4.77亿元，持续走低。来源：Wind数据此外，2021年，卧龙地产的销售毛利率为33.87%，2020年这一数字为48.93%。诸葛找房数据研究中心分析师梁楠分析，卧龙地产增收不增利是房企2021年业绩表现的一个剪影，第一，前两年高价拿地的影响直接作用到近两年的利润空间上，同时在限价等政策的制约下，房企整体处于一个低利润阶段；第二，基于资金压力和业绩压力，为加速资金回笼，房企的促销动作较多，拉低了利润水平。而试图依托游戏实现“双业务并举”战略失败后，卧龙地产将目光转向了矿业，此次老臣接棒后采取的一系列并购举措也正是其多元探索的直接体现。但跨界矿业会是一步好棋吗？据观研报告网发布的《中国铜精矿行业发展趋势分析与投资前景预测报告（2022-2029年）》介绍，2021年，我国精炼铜（电解铜）产量为1048.7万吨，同比增长4.6%。在消费方面，截至2021年上半年，我国精炼铜表观消费量达682.4万吨。由此可见，我国铜精矿行业下游需求仍较大。但具体来看，全球铜矿供应不仅集中程度高，而且铜矿资源被少数矿产商所掌握，整个铜矿市场竞争格局很难改写。而这对于跨界新人卧龙地产来说更是不占优势。梁楠分析，卧龙地产频频“跨界”拓展多元化业务，而在不熟悉的领域进行投资，未来发展仍具有较大的不确定性。你觉得热衷跨界的的卧龙地产能靠矿业走出业绩困局吗？责任编辑：杨红卜