对标宝马，新车拯救蔚来？来源：华尔街见闻  作者：柴旭晨艰难时光。往年，蔚来的新车总是会在Nio Day上发布，赶着年中倒是头一遭。6月15日，蔚来发布了ES 7，同时还对“886”三款产品进行了更新。蔚来董事长李斌表示，ES7将从8月28日起开始交付，“这可能是蔚来有史以来交付最快的车型”。匆忙间，李斌试图补齐今年蔚来新车的最后一块拼图，抢占大型SUV市场。ES7是蔚来公开叫板宝马的法宝。蔚来总裁秦力洪表示，蔚来ES7将对标国产宝马X5L，预计这两款车会是2022年最值得期待的大五座SUV。售价上，蔚来与宝马有一定的价差。ES7为46.8万-54.8万元，而宝马X5L为60.5万-77.5万元。在相关配置上，ES7的很多指标，此前已在ET7和ET5等车型上出现过数次，新意也并不多。倒是比当前“866”更智能的 NT2.0 技术平台加持，以及搭载最新智能系统 Banyan 榕树，让市场看到了蔚来在智能化方面的努力。秦力洪表示，新平台会在一定程度上弥补蔚来在售 SUV智能化方面的短板。李斌也曾指出，2022年蔚来研发投入会超92亿，较去年翻倍。持续的研发投入背后，是蔚来希望在新能源汽车智能化的下半场里胜出；与此同时，蔚来还要跨过规模的大山，让自己别掉队。在新能源产业，销量是衡量一家新能源车企最关键的卡尺。去年，蔚来的销量已经落后于理想和小鹏。今年上半年，停产冲击让蔚来雪上加霜。蔚来一季度交付量为2.57万辆，同比增长28.5%。相比小鹏、理想同期交付“3万+”、同比增长超1.5倍的成绩，蔚来明显掉队。4、5月的供应链停滞，让蔚来整车生产一度暂停，蔚来对二季度的交付指引为2.3-2.5万辆，总体交付量依旧低于小鹏和理想。李斌的焦虑感肉眼可见。蔚来的策略是抢占更多的细分市场。加快推出ET5、ES7等新车，成了下半年拯救李斌的希望所在。除了ES7这款对标宝马的大型SUV，以及已在3月底开启交付的ET7外，ET5将会在9月底交付，ET5价格会下探，以寻求更多销量方面的可能。在6月9日的投资者会上，李斌也提到，这三款新车会是肩负蔚来短期内销量补位的重要角色。近期上海汽车供应链恢复后，蔚来一直在加紧生产。李斌表示，蔚来5月份攒了不少新订单，并且从6月份开始，其供应链和整车生产已基本恢复正常。事实上，2022年是蔚来7年来在细分市场的重磅出击，此前只有三款车的蔚来，卡位40万、60万左右的市场，而现在，它不但要下沉到30万的市场，还要抢占50万的SUV市场。未来，李斌还计划更下沉到大众市场，推出20万-30万的新车。当一家汽车公司发展到一定程度后，推出多元化的车型、分食更多的细分市场是必由之路。无论是特斯拉、比亚迪，还是理想、小鹏，都是沿着这个路径在走的。当下新能源车市场的竞争已进入白热化阶段，销量是市场对车企产品力最直接的投票。曾经风光无限的“蔚小理”，面对华为、百度等科技公司的跨界“造车”，以及传统老牌车企的穷追猛赶，压力倍增。在这个快鱼吃慢鱼、大鱼吃小鱼的赛道里，掉队之后，便是生存的危机。留给李斌的时间，不多了。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜