政知道撰文 | 余晖今天的话题，是过度防疫。相信不少人都注意到了，6月11日，交通运输部发布了《国务院物流保通保畅工作领导小组办公室警示通报》。通报中提到，“个别地区疫情防控通行过度管控、重复核酸检测等问题仍零星散发”。那次被警示通报的涉及河北张家口，安徽合肥、安庆，陕西商洛的部分高速口防疫检查点。这是首次有地方因疫情防控通行过度管控等问题被国务院警示通报。据《中国交通报》此前披露，安徽、河北、陕西三地均已确认整改到位。当时，上述通报中提到：河北张家口下花园西高速口防疫检查点对所有外来货车司乘人员，不论是否持有48小时内核酸阴性证明，都要求重新做一次“核酸检测+抗原检测”；不论司乘人员通信行程卡是否带*号，一律要求登记报备，否则不允许下高速。河北张家口的上述问题，是国务院督查组在5月31日发现的。6月2日，国务院物流保通保畅工作领导小组办公室向河北省下发《关于部分地区通行管控政策层层加码等问题的督办函》。河北当地对此十分关注。河北省委书记倪岳峰、省长王正谱，省委副书记廉毅敏、常务副省长葛海蛟、副省长胡启生先后作出指示批示，要求对相关市进行约谈，直至整改到位；全省要举一反三，切实改进方式方法，避免加码问题反弹。被国务院通报之后，整改情况究竟如何？据央广网6月15日报道，通报反映的问题已经得到整改，但仍有问题存在。上述报道中提到，在张家口被警示通报之后，6月14日上午，一位北京的货车司机杨师傅反映，自己近日从赤峰市拉了一车牛前往张家口时，没办法通行。杨师傅说，他给张家口上上下下各级部门打了一圈电话，都说可以下高速，但因为“属地管理”，到了村委会这一层，不行了。“我下高速卡口，人家高速卡口的说没意见，我这有48小时核酸，做了抗原，就要放行，但是我必须得跟村委会沟通一下，村委会要说同意下这就放我，如果村委会不同意我下，就不能放。”但是，村委会的说法是，“牛也要隔离”。当地村干部给出的理由是：虽然杨师傅有48小时核酸阴性证明，但是无法证明他从赤峰市拉来的牛是否阴性，所以就不让下高速。在杨师傅提供的一段录音中，自称张家口经开区老鸦庄镇宁远堡村的村干部说，无法证明牛是否感染，虽然经开区同意下高速，但他不能同意。杨师傅：牛还能感染新冠肺炎？村主任：奥密克戎这个东西，快递里面都有。杨师傅：哪个专家说牛能感染？村主任：哪个专家又说过牛不会感染？结果，杨师傅拉的牛十几天以来一直无法运到目的地，只能暂存别处，还死了两头，损失不小。6月14日深夜，张家口市委宣传部对此问题回应称：前期，张家口物流保通保畅相关问题已整改完成。该情况的发生是因个别村干部对疫情防控政策掌握不到位、理解有偏差、落实不精准。针对此问题，属地已立行立改，优化疫情防控服务流程。同时，在全市举一反三，继续加强对基层网格员和村干部政策执行的培训教育工作，要求以人性化的服务科学精准做好疫情防控工作，坚决防止此类情况再次发生。政知君注意到，这段时间，张家口市市长赵文锋多次部署了疫情防控工作。比如，6月11日晚，赵文锋主持召开市应对新冠肺炎疫情工作领导小组会议暨视频调度会议。他强调，确保国家、省、 市各项部署要求第一时间科学精准直达基层一线。6月14日晚，赵文锋再度主持召开会议，通报疫情防控督导检查发现问题等情况。他提到，要精准落实疫情防控政策，加大一线工作人员培训力度。6月15日下午，赵文锋以“四不两直”方式深入部分交通卡口、社区等重点区域点位，督导检查疫情防控措施落实情况。他强调，要精准掌握政策，坚决按照国家、省、市要求，不加码、不缩水，科学准确落实各项防控措施。要优化查验流程，对“第一入口”每个流程、每个环节做到再梳理、再优化，进一步提高查验的准确度和工作效率，做到在 “精准防” 的前提下全力 “保畅通”。资料 | 中国交通报 张家口新闻网 央广网等校对  |  罗晶责任编辑：梁斌 SF055