“中国民航报”微信公号6月15日，社交平台上流传的一段视频显示，一男子准备乘坐东航飞机从成都飞往太原，因为核酸检测报告过期3分钟而无法登机，该男子质疑东航地服人员的做法不通情理。对此，东航在详细调查后作出回应：网传信息不实，当时有3位同行旅客，有两位核酸报告超计划落地时间72小时，1位超计划落地时间48小时。而根据目的地太原市的防疫规定，所有人员抵晋时须持有48小时内核酸检测阴性证明，所以飞往太原的旅客需要持48小时内核酸检测阴性报告（采样时间到实际落地时间）才能登机。这三位旅客坚持要求一起成行，这显然是不符合目的地防疫规定的。目前，各地方政府出台的疫情防控政策不尽相同，并且相关政策还在根据当地疫情形势不断调整变化。所以旅客在乘坐飞机时，经常被提醒要注意出发地、目的地的最新防疫政策。旅客可能会遇到出发地与目的地要求的核酸有效时间不同、核酸即将过期、起飞前最新的核酸报告还没有生成等各种情况，给出行带来一定困扰。为此，各航空公司努力配合各地方政府疾控部门，实时对接、更新当地防疫要求，然后推送给各部门、各分子公司，提前告知旅客相关防疫规定，尽量减少旅客因核酸不符合要求等情况而耽误行程。旅客在航空公司网站和OTA平台购票时，在选择完出发地和目的地后，网站会自动弹出窗口，提示进出港城市的防疫要求；旅客也可以拨打航空公司客服电话，或者在航空公司网站上自行查询各地的防疫要求。除了提前告知外，一旦遇到疫情防控中的特殊情况，还需要航空公司和机场用真情、用智慧解决旅客出行中的难题。比如这次东航对这三位核酸过期旅客的现场服务中，工作人员积极为他们提供预办值机、查询核酸结果等服务。在查询到最新核酸结果后，迅速引导旅客过安检登机，但因登机口较远，到达时飞机已关闭舱门无法重开，于是航空公司又马上为旅客改签了当天的MU5642航班（比原航班起飞时间晚不到3个小时）成行。许多机场也推出了相关服务，比如，北京大兴机场推出“国内航班值机手续排队办理不超过8分钟”承诺，以多种手段减少值机时的防疫信息查验时间，减少重复核验，并为老年旅客开发了App和微信小程序“关爱版”，方便其查询机场疫情防控政策、健康宝等。疫情防控期间，乘坐飞机的流程、相关要求都有所变化，其中出现的一些问题，对于航空公司与旅客来说都是新痛点。执行各地政府的防疫要求，需要旅客与航空公司携手配合，这既是对全国防疫工作大局负责，也是对旅客自身的身体健康和顺利出行负责。就上述事例来看，假如航空公司搞变通，允许核酸过期旅客登机，最终并不会为旅客带来便利，因为旅客到港后，当地工作人员会再次查验旅客的健康码和核酸报告，不符合要求的旅客可能面临更大的麻烦。在做好疫情防控前提下，如何能让旅客出行更加便捷，是需要各地方政府与民航携手推进的课题。近期，中央多次召开重要会议，密集出台政策，致力于打通交通大动脉、畅通物流微循环，提出了“查验不劝返、检测不等待、核酸不重检、政策不加码”等具体要求。希望各地能够进一步贯彻落实中央精神，提高科学精准防控水平，避免层层加码，对于民航旅客出行建立更加统一、规范的防疫标准，共同为旅客的顺利出行、货物的顺畅流通创造良好条件。各地机场防疫政策汇总目的地北京进（返）京人员登机前查验48小时内核酸检测阴性证明和“北京健康宝”绿码（核酸检测阴性证明的起始时间，以检测报告中“报告日期”为准），需在抵京24小时后、72小时内再进行一次核酸检测。上海来沪返沪人员须持有抵沪前48小时内核酸检测阴性报告。机场对到达旅客进行远端查验，登机前查验旅客48小时内核酸检测阴性证明，在到达时将再次查验。广州14天内有中高风险地区所在地市旅居史的来（返）穗人员需提供“健康码”绿码和48小时内核酸检测阴性证明。48小时核酸有效开始时间以核酸报告显示时间为准；对于采样时间和检测时间均显示的核酸报告，以采样时间为准；对于核酸检测报告不显示具体时间的，以报告显示日期当日0时计算有效时间。48小时核酸有效截止时间以航班计划起飞时间为准。深圳所有到达深圳机场的国内航班，出发前需持48小时内阴性核酸证明，落地后进行核酸采样。成都飞往成都双流国际机场（含中转）、成都天府国际机场（含中转）的所有旅客（入境人员除外），登机前均须提供48小时内核酸检测阴性证明（有效开始时间以核酸采样时间为准，截止时间以航班计划起飞时间为准）。重庆来渝返渝人员需持48小时内核酸检测阴性证明（以采样时间计算）。西安所有乘坐航班前往西安的旅客（含中转），登机前须持48小时内核酸阴性证明（证明有效期以采样时间和航班落地时间为准），否则不可登机。对所有省外来返人员，查验西安一码通、48小时内核酸检测阴性证明、落地就地进行一次核酸采样。天津所有来返津旅客需查验48小时内核酸阴性证明、健康码绿码和通信行程卡。核酸报告以采样时间至航班计划落地时间计算。本土疫情期间，执行来（返）津人员抵津后24小时内“落地检”制度。太原所有入晋返晋人员抵晋时须持有48小时内核酸检测阴性证明，并主动配合落实测温验码、第一落点核酸检测、点对点转运、隔离医学观察等疫情防控措施。石家庄来石返石人员要严格落实核酸检测要求，即：来石前须持24至48小时内核酸检测阴性证明，在抵石的交通卡口进行一次落地核酸检测，抵达目的地24小时后48小时内再自行进行一次核酸检测。来石返石未持有24至48小时内核酸检测阴性证明的，须在交通卡口进行一次核酸检测，如实向交通卡口工作人员报告个人行程，签订防疫承诺书，并在抵石48小时内，补齐两次（间隔24小时）核酸检测，核酸检测结果未出前要主动居家或在酒店（宾馆）不外出，不参加聚集活动、不前往人员密集场所、不乘坐公共交通工具。大连机场严格查验域外来（返）连人员核酸检测阴性报告、国务院行程卡、辽事通健康码及自主报备信息，针对重点管控地区来（返）连人员，由目的地防指负责点对点接回管控。域外来（返）连人员须下载“e大连”“辽事通”APP或扫描“来连人员自主报备”二维码，登录并填报相关信息，提前24小时完成自主报备。青岛省外入（返）青人员，须提前3天向居住地（住宿宾馆）所属社区主动报备，并携带48小时内核酸检测阴性证明，抵达后第1天和第3天各进行1次核酸检测。关于48核酸检测阴性报告的查验标准：核酸检测时间以采样时间为准，如无法确定采样时间，以报告出具时间为准，有效截至时间以航班计划落地青岛时间为准。三亚各入琼关口对所有入琼返琼人员提供1次落地核酸检测服务，采样后居家等待结果。关于48小时内2次核酸检测阴性报告的查验标准。a、48小时的截止时间计算以计划起飞时间为准。b、核酸检测时间以采样时间为准。如无法确定采样时间，则以核酸检测结果报告时间往前推6个小时为准。c、关于2次核酸检测阴性报告时间间隔≥24小时。2次核酸检测时间间隔小于20小时的，不予以办理登机手续。长沙需持有48小时核酸检测阴性证明，落地后24小时之内再进行1次核酸检测，并建议在第7天进行1次核酸检测。注：48小时内新冠病毒核酸检测阴性证明，是以核酸采样时间计算到航班计划落地时间，需在48小时内。杭州1、来杭旅客需落实杭州市常态化核酸检测要求，出示72小时内核酸检测证明。注：核酸证明有效时间按采样时间起算到航班计划落地时间为准。2、中高风险地区所在设区市的来杭旅客及行程卡带星旅客，在航班落地后将进行“核酸+抗原”双检测。南宁自治区外所有来（返）邕人员、区内7天内有本土疫情的设区市来（返）邕人员须持48小时内核酸检测阴性证明抵邕48小时内核酸检测阴性证明有效开始时间以核酸报告显示时间为准，对于采样时间和检测时间均显示的核酸报告，以采样时间为准，对于核酸检测报告不显示具体时间的，以报告显示日期当日0时计算有效时间。48小时核酸检测阴性证明有效截止时间以航班计划落地南宁时间为准。对儿童，核验同行人员48小时内核酸检测阴性证明。哈尔滨凡从省内口岸城市和中高风险地区所在城市以及所有省外抵返哈人员，均须持48小时内核酸检测阴性证明，并在抵达后12小时内完成一次免费落地核酸检测。武汉1、到武汉旅客需提供48小时内核酸检测证明，抵达武汉机场后进行落地核酸检测并申领“武汉战疫健康码”。2、48小时内核酸检测证明判定：若核酸检测证明含采样时间和报告时间，则以采样时间为起始时间；若仅含报告时间，则以报告时间为起始时间；若不显示具体时间，则以报告日期当日12时为起始时间；截止时间原则上为航班计划起飞时间；对于2岁以下的婴幼儿，检查其同行监护人核酸检测证明即可。厦门所有抵达厦门的旅客都需要持48小时内核酸阴性证明，抵达后做落地检，通过“i厦门”微信公众号信息登记，出发前目的地社区报备。泉州1、低风险地区所在城市入泉旅客，提供48小时核酸检测阴证明，健康码绿码、体温正常，可正常通行。2、国内中高风险地区所在城市入泉旅客须填写健康承诺书，测温，查验48小时核酸阴性证明、健康码、行程码等福州1、入（返）榕人员：在机场入榕关口第一时间进行核酸检测。2、近期有途经涉疫省份地市以及重点关注地区的入（返）榕人员需持有48小时内核酸阴性证明。出行提醒：受新冠疫情影响，各地疫情防控政策调整频繁，请在出行前务必与出发地、目的地、经停（转）地疫情管控相关单位进一步确认核酸检测报告时限要求以及落地管控政策，合理安排出行。责任编辑：李昂