6月15日，据美国亚特兰大联储GDPNow预测模型最新数据显示，美国二季度实际GDP增长率（经季节调整的年化增长率）可能仅为0.0%，低于6月8日的0.9%，这可能表明美国正逐步接近经济衰退的边缘。根据报告显示，在美国公布了一系列最新数据后，该预测模型将第二季度实际个人消费支出增长从之前的3.7%下调至2.6%，将实际私人国内投资总额增长从之前的-8.5%下调至-9.2%，将实际政府支出增长从1.3%下调至0.9%。虽然这只是预测模型数据，但各家企业似乎也都开始为衰退做准备。就在本周，Coinbase（COIN.US）宣布将裁员18%，Redfin（RDFN.US）表示将裁员6%，Spotify（SPOT.US）昨日披露将放缓25%的招聘速度。最近宣布裁员的其他公司还包括Carvana（CVNA.US）、Peloton（PTON.US）、PayPal（PYPL.US）和特斯拉（TSLA.US）。智库世纪基金会（The Century Foundation）资深研究员Andrew Stettne对此表示：“我们还不知道劳动力市场的走向。但很明显，许多事情都在发出警告信号。”今年出现的裁员潮很可能会与2021年的“大辞职”潮形成鲜明对比。数据显示，2021年有4800万人自愿离职，创下了年度纪录。由于许多行业和部门都在裁员，工人们可能很快就会感到更需要得到工作保障，尤其是在主席鲍威尔暗示美联储将牺牲较低的失业率来维持物价稳定后。这也呼应了过去几周多位知名人士和机构对美国经济发出的警告。摩根大通首席执行官Jamie Dimon曾警告称，为即将到来的经济“飓风”做准备；特斯拉CEO马斯克也表示，他对经济有一种“超级糟糕的感觉”；经合组织（OECD）和世界银行也大幅下调了其对GDP增长预测，理由是经济脆弱性和持续的供给侧动荡。责任编辑：郭明煜