炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券日报网 证券日报之声分化！周四（6月16日），A股三大指数涨跌不一，走出深强沪弱格局。北向资金继续涌入，净买入超44亿元。在震荡徘徊中A股的反弹行情能否延续呢？如何把握投资机会呢？证券日报，赞26月16日，三大指数涨跌不一，截至收盘，上证指数跌0.61%报3285.38点，深证成指涨0.11%报12150.96点，创业板指涨0.4%报2585.47点；两市合计成交10808亿元，北向资金净买入44.52亿元。总体来看，两市个股涨多跌少。从申万一级行业看，有15个行业实现上涨，其中，传媒行业涨幅居首，达3.03%，紧随其后的是社会服务、轻工制造和农林牧渔等行业，涨幅均超2%。另外，煤炭、非银金融和石油石化等三行业跌幅居前，均超3%。涨停板方面， 6月16日，有76只个股涨停，其中，有9只涨停股，股价已连续上涨5个交易日以上。从行业方面看，传媒行业涨停股最多，达10只，紧随其后的是社会服务行业，涨停股数量9只。对于今日的市场表现，方信财富投资基金经理郝心明认为，市场震荡向上的趋势没有改变，今天的调整来自于金融、石油等权重股的回落，双创指数表现良好，上涨家数远多于下跌家数，两市成交量维持万亿元之上，投资者情绪乐观，后市有望延续反弹态势。本轮反弹已经持续近2个月，时间和空间上接近一次中级反弹的极限，未来随着成交量逐步放大可能出现高点，二次回调的概率正在变大。玄甲金融CEO林佳义表示，昨夜美联储加息75BP，上调联邦基金利率区间至1.5%-1.75%。下半年市场预期，参考2016年-2018年加息周期，全球资金在加息预期反应充分，进入常态化后，会持续买入自由现金流可持续增长的低估值蓝筹企业，从而完成新的一轮成长到价值的风格切换。聆泽投资总经理周文明认为，今天市场强势震荡，指数看起来偏弱，实际个股表现比较活跃，市场有望继续走强，调整和休息不改向上的步伐。排排网财富研究部副总监刘有华表示，今日，沪指失守3300点，个股赚钱效应一般。目前，指数走势健康，今天的回踩并没有改变市场原有的节奏，预计接下来市场稍微修整后会再次尝试冲高，期间重点关注市场的量能。建泓时代投资总监赵媛媛建议，在盘整阶段，投资者可短线参与有事件刺激的低估值板块（如新东方概念），待复苏态势及利率走势明朗后，再布局上游周期股和可选消费。表：周四（6月16日）个股抢筹龙虎榜情况制表：张颖豆神教育4天3板涨逾60%6月16日，热门股豆神教育再度涨停，截至收盘，报5.12元，近4个交易日已斩获3个“20cm”涨停，期间累计涨达61.51%。6月16日龙虎榜显示：买入总计8958.29万元，占总成交额比11.53%，卖出总计6214.01万元，占总成交额比8.00%，净买入额2744.28万元，占龙虎榜总成交额比18.09%。公开资料显示，公司所属行业为软件与信息技术服务业，主营业务主要为智慧教育业务、公益课堂、艺术类学习服务业务和直播电商业务。2021年内，公司持续着力整合及拓展教育业务，加速推进教育业务的发展的同时，建立了以在抖音等直播平台为主的互动式新零售下的达人卖货场景。文体传媒板块飙升逾4%6月16日，文体传媒板块飙升4.02%，位居大智慧板块涨幅榜首位。其中，科德教育20CM涨停，鼎龙文化、新经典、学大教育、风语筑、中公教育（维权）、行动教育、传智教育、时代出版、昂立教育、美吉姆等个股纷纷涨停。中信证券指出，教育板块在双减后整体估值大幅下滑，市场对非K9学科类教育板块亦存在悲观政策预期，而实际上，职教领域已有明确的鼓励政策出台，近期在各类因素催化下市场对政策担忧逐步被打消，教育各板块估值迎来修复。对此，兴业证券分析认为，以数字化手段弘扬中华传统，文化传媒投资再迎重要机遇。投资建议把握四条主线：1．重点看好与历史传承紧密结合，运用数字技术弘扬中华文化的传媒子板块和标的，建议关注三人行、光线传媒、果麦文化等；2．版号恢复，游戏板块将迎戴维斯双击，叠加疫情下游戏时长增多，推荐三七互娱、吉比特，建议关注姚记科技、恺英网络（维权）等；3．京沪疫情防控形势好转，建议关注前期受疫情影响标的或板块的反弹机会，推荐分众传媒、壹网壹创和值得买，建议关注青木股份；4．作为A股平台经济代表，芒果超媒重磅综艺不断，驱动估值业绩双升。责任编辑：杨红卜