来源：北京商报继空姐直播带货后，南航又搞起了外语培训。6月16日，针对南航新推出的法语、日语培训课程，南航相关负责人向北京商报记者表示：“目前南航具备法语和日语专业的课程师资以及相关培训课程，因此选择先利用这些培训产品进行市场试水。”而这一举措也是继空姐直播带货后，南航搞起的又一项“副业”。在民航市场低迷的情况下，各家航司都在想办法加速“回血”。业内人士表示，航司在开展语言培训方面具有自有优势，但是若要进一步发展教育培训，也要看小语种市场需求等因素。乘务长变身教员“这个夏天，一起来南航学法语吧！”一则消息近日突然出现在“南航培训”微信公众号上。除了法语，该公众号还推送了日语培训的课程。此次推出的法语培训、日语培训的课程分为面授班和直播班，其中面授课在南航广州产教融合实训基地进行。据了解，法语培训班面授课及直播课均为20课时，售价分别为800元、500元。此项培训课程的授课教员是来自南航培训中心的外籍乘务员语言教员，对外汉语及法语培训项目组组长。日语面授课及直播课为10课时，售价分别为398元、198元，授课教员为南航培训中心教员，在飞乘务长。对于当前定价，南航相关负责人表示：“在前期各类调研基础上，我们推出相关定价，主要以在线培训为主，后期在定价、课程种类和授课模式等方面将根据市场的具体需求进行相应调整。”因为搞副业“出圈”，南航也并非第一次了。今年2月，在抖音平台上，南方航空官方注册的两个跨境电商账号开始做起了直播带货，在网络上引起了广泛关注。随着“6·18”的临近，南航旗下账号“南方航空跨境商城”开展了多场“6·18”专场直播，账号粉丝已经达到29.6万。在平台商城中，南航直播间推荐的某品牌眼霜销量更是达到2.3万瓶。业内人士表示，对于当下的航空公司来说，无论是直播带货，还是搞外语培训，都是其在努力“开源”的一种方式。至于效果如何，仍待观察。开源节流新渠道南航不断开拓副业的背后，是航司客运力下降，亏损扩大的现状。据南航此前发布的2022年第一季度报告显示，报告期内，南航营业收入214.71亿元，同比增长1.03%；净亏损44.96亿元，经营活动产生的现金流量净额1700万元。有业内人士提出，南航推出语言课程本质上是发展副业的一部分，在航空市场低迷的情况下，航司需要“开源节流”，加快现金回流。南航也在通过拓展副业增加营收。在南航日前发布的《关于修改公司章程的公告》中，也对公司的经营范围进行了扩展。公告显示，南航的业务从14项扩大到了29项，其中包括互联网零售、互联网生活服务平台、其他专业咨询与调查等业务。谈及拓展教培领域，业内人士认为航司在发展语言培训方面有其天然优势。“从南航自身情况来看，因为有国际航班，航司对自己的技术人员便有着语言培训的需求。”多鲸资本合伙人葛文伟进一步表示，“疫情下航空公司也在拓展多元收入，将企业的内需向社会进行输出，它的培训兼具了使用场景和技能证书，比起纯考证的培训也有更多的使用场景。”北京商报记者还发现，此次还并非南航第一次进军培训领域。南航相关负责人告诉北京商报记者，培训中心曾推出“南航云端礼仪”高端礼仪培训品牌。根据业务范围、受众群体等多维度推出商务礼仪、银行礼仪、物业礼仪等25门细分课程。2020年9月，南航试水推出了首期面向社会的日语培训班。可见在教育培训领域，南航已经积累一定经验。小语种市场仍看需求拓展副业是好事，但在当前的市场环境下，南航进军“语言培训路”又有多少机遇呢？葛文伟分析认为，法语、德语等语种在国内的培训开展情况不及英语，多语种学习在国内目前处于有需求而无规模的状态。南航对社会推出语言课程，可能更多的也是在激发人们对小语种学习的兴趣，但也可能会遇到一些困难。葛文伟进一步分析称，“对于公众的教育培训，需求更加多元并且分散。另外，许多传统培训机构已经形成了兼具专业化、产品化、教学化、系统化的产业结构。而南航发展教培，本质上是大公司孵化新业务，能否继续开展还要看其未来的方针”。在葛文伟看来，南航发展语言教培，本质上还是在疫情之下所采取的临时措施，未来能否形成成熟的业务形态仍需观察。不仅是南航，困境之下各航司也在试图“开源节流”，开辟新的业务方向。海航此前开通了直播间，开展“空姐带货”；春秋航空则推出了酒店套餐预订服务……有业内人士表示，航司开展副业，做促销本质上仍是在短期内回流现金的一种手段，但要想真正突破困境，仍需等待民航主业有序恢复。广州民航职业技术学院副教授、民航专家綦琦也提出，航司的各种营销手段，在一定程度上可以缓解现金流，但实际效果如何，在当前的疫情形势下并不明确，还有待观察。北京商报记者  关子辰  张怡然责任编辑：李墨轩