上海市知识产权局6月14日印发了《上海市专利开放许可试点工作方案》（以下简称《方案》），旨在为国家专利开放许可制度全面落地、高效运行为总体目标，坚持市场导向、问题导向、效果导向三项基本原则，力争达成一批专利开放许可项目，形成上海开展专利许可的工作模式。专利开放许可即专利权人通过国家专利管理部门公开声明愿意许可任何单位和个人实施其专利，并明确许可使用费、许可使用期限等条件的一种“一对多”的普通许可形式。《方案》结合上海市专利转化专项计划、上海市知识产权运营服务体系建设以及知识产权助力防疫抗疫工作，力争达成一批专利开放许可项目。《方案》确定了十一项重点任务，包括规范信息收集、加强信息核查、拓宽发布渠道、注重定价指导、做好交易保障、探索交易规则、促进供需对接、开展业务培训、做好纠纷调解、完善激励措施、加强经验总结等工作，组织本市包括国家知识产权试点示范高校和优势示范企业、上海市专利工作试点示范单位在内的高校院所、企业、服务平台开展专利开放许可试点工作，推动形成“许可意愿和条件由专利权人事先明确、经由市知识产权局公开发布”的快速许可模式，力争2022年底前本市达成专利开放许可不少于100项，为专利开放许可制度平稳落地、高效运行奠定坚实基础。责任编辑：李昂