房价，降不动了▍盐财经2022年6月16日上午，国家统计局发布70个大中城市商品住宅销售价格变动情况。国家统计局城市司首席统计师绳国庆指出，2022年5月份，70个大中城市商品住宅销售价格环比总体延续降势，但降势趋缓，新建商品住宅环比下降城市个数减少；一、二、三线城市商品住宅销售价格同比涨幅均有回落或降幅扩大，同比下降城市个数增加。数据显示，5月份，中国70个大中城市中，新建商品住宅销售价格环比上涨的城市有25个，下跌的城市有43个，持平的城市有2个。房价环比下跌的城市数量有所减少。5月份，新房价格环比上涨的城市数量较上月增加7个，新房价格环比下跌的城市减少4个。新房价格环比出现涨幅的有27个城市，其中环比涨幅超过0.5%的城市仅有2个，分别为成都（0.9%）以及乌鲁木齐（0.7%），另外，济南、广州、深圳涨幅则为0.5%。5月份，70个大中城市中，二手住宅销售价格环比下降城市有53个，比上月增加3个。一线城市二手住宅销售价格环比由上月上涨0.4%转为持平；二线城市环比下降0.3%，降幅与上月相同；三线城市环比下降0.5%，降幅比上月扩大0.2个百分点。同比数据来看，70个城市二手住宅价格同比涨幅为-2.2%，甚至出现了跌幅两位数的城市，即牡丹江较2020年同期二手房房价下跌10.5%。据诸葛找房数据研究中心不完全统计，各地出台支持性楼市政策超220次，其中5月单月出台政策达99次，政策之频繁前所未有，房价端也出现了积极的变化。责任编辑：李昂