炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月16日，A股造纸板块强势崛起，Wind造纸指数盘中最大涨幅达4.33%，收盘涨幅达3.65%。个股方面，美利云、五洲特纸、宜宾纸业、百亚股份等纷纷涨停。来源：Wind消息面上，近日，包括太阳纸业、晨鸣纸业、博汇纸业、岳阳林纸等在内，多家上市纸企宣布受原材料及能源等成本影响，上调文化纸等产品售价幅度200-300元吨。图片来源：百川盈孚百川盈孚文化纸分析师对中国证券报记者表示，今年以来，纸浆价格上涨明显，下游成品纸上涨相对不足，其中双胶纸较年初涨幅在8%左右，白卡纸（主要用于高档食品、药品、化妆品的包装纸生产）较年初涨幅在3%左右，用于快递包装的瓦楞纸基本没有涨。百川盈孚数据显示，阔叶浆市场均价较年初上涨超30%，针叶浆市场均价较年初上涨19%左右。图片来源：百川盈孚对此，业内人士认为，造纸企业使用进口浆的占比较高。受俄乌冲突等影响，供应端出现一定冲击，纸浆整体价格出现上涨，对纸企成本造成影响。上述分析师告诉记者，晨鸣纸业是全国最大的双胶纸企业，太阳纸业、岳阳林纸双胶纸布局较多，博汇纸业白卡纸布局较多，山鹰国际主要布局箱板瓦楞纸。中国证券报记者了解到，下半年，随着春季书本招标启动，9月之后造纸企业有望迎来新一轮旺季周期。天风证券表示，多因素交织导致木浆价格上行，给纸企带来成本压力，部分纸企向下游客户传导能力较强，因此可以通过涨价转移压力。在造纸行业及纸包装赛道中，建议重点关注赛道行业景气度较高及布局上游原材料，在其中选取具有前瞻性布局、具备产能优势、优质客户资源优势的标的。责任编辑：杨红卜