热搜第一！贾乃亮合伙公司偷逃税被罚；公司回应：与贾乃亮无关；本人发声：我这个“投资黑洞”今后应尽量远离投资每经编辑 张锦河今日，“贾乃亮合伙公司偷逃税被罚”一事引发网友热议。6月16日晚，杭州万核网络科技有限公司在微博对此发布声明称，对于税务处罚我司表示深刻反省并已及时缴纳款项，我司向公众致歉，同时针对此类报道给贾乃亮先生造成的不良影响深表歉意。该公司表示，贾乃亮先生从未参与过我司的相关运营工作，本次事件与贾乃亮先生没有任何关系。随后，贾乃亮在微博回应称：过去几年，投资了两三家公司，本人确实没有权利也没有能力参与经营管理，这些年也从未从投资的公司拿到过任何投资收益，今天这个热搜让我深刻自我反省，以后会加强与创业团队的沟通，定期监督检查。我这个“投资黑洞”今后也应尽量远离投资，深刻反省！国家企业信用信息公示系统显示，4月14日，杭州万核网络科技有限公司被杭州市税务局罚款约17.27万。具体违法事实为：因不履行代扣代缴义务，应扣未扣、应收而不收税款，其他逃避缴纳税款处罚依据：《中华人民共和国税收征收管理法》第六十三条第一款、《中华人民共和国税收征收管理法》第六十九条处罚决定：合计罚款172659.32元。启信宝信息显示，该公司成立于2015年10月，实缴资本75万元人民币，贾乃亮全资持股的南京亮闪天下影视文化工作室认缴出资10万元，占股4%；李小璐全资持股的北京薪雨瑞璐文化传播工作室认缴出资10万元，占股4%。截至发稿前，“贾乃亮合伙公司偷逃税被罚”仍位于热搜第一。责任编辑：李昂