澎湃新闻首席记者 邹娟线上发放消费券，线下发力社群消费。严格防疫前提下，上海城市活力重燃。6月16日，百联集团云启动“美好如常·百联乐享生活季”活动。活动为期三个多月，2200多家门店将带来220多场营销活动，送出18亿“百联消费券”，着力激活市场消费，助力经济回暖复苏，重现申城烟火气。百联集团党委书记、董事长叶永明表示，上海是一座因商而兴的城市，作为与这座国际消费中心城市同生共长的大型商业产业集团，百联已提前筹划并做好了充分准备。此次，除丰富的线下活动和重磅消费券，百联旗下各业态还将通过“线上+线下”立体运营模式，满足消费者一站式购物需求。百联集团数字化平台i百联，联合多业态延伸线上线下购物场景。同时，顺应新消费趋势，通过“百联到家”打造“兜来拼-小区团”项目，为市民提供更加便捷的购物体验。百联集团党委副书记、总裁濮韶华介绍，本次活动，百联集团旗下零售企业将在i百联平台、线下企业自有渠道、外部合作渠道等，通过电子消费券的形式，投放超过18亿元“百联消费券”，包括“满88元立减15元”等跨业态品类券、“满158元立减20元”的社群专享券，以及“满618元立减100元”百联股份特色券等。6.16-6.26，消费者可通过线上i百联平台、线下门店扫码、社群“兜荟团”工具领取。百联股份旗下百货、购物中心、奥特莱斯在沪31家门店，聚焦当下消费者关注的重点品类、重点品牌，推出“纵享优品”活动，服饰3折起，珠宝5折起，化妆品8折起，另有百元消费券，优惠叠加，并携知名品牌商推出盛夏大促。除了18亿百联消费券，百联集团将在6.16-7.10推出“百联社群欢乐购”，在7月底推出“百联纵夏生活节”，在9月推出“百联金秋购物节”。市民家门口的联华，在7.6-7.26期间将举办第三届“点亮梦想晚餐”，消费者上传自制晚餐图片，即有机会赢得一个月晚餐食材、迪士尼乐园双人票等。百联股份将引入新品、独享、限量商品资源，打造“百联品牌独享周”，还将在7-8月推出创意IP艺术展、workshop手作工坊等众多艺术主题活动。届时，GINA数字艺术藏品和盲盒也会发售和亮相。责任编辑：李昂