新京报贝壳财经讯（记者程子姣）6月16日，京东物流、中国邮政、菜鸟、美团等多家电商、快递、外卖领域企业发起了“切实履行社会责任，积极应对塑料污染”联合倡议书。塑料作为一种重要的基础材料，已经广泛应用于经济社会生产生活的方方面面，在给人们带来诸多便利的同时，也带来了巨大的环境影响挑战。塑料污染治理是世界性难题，近年来已上升为全球焦点话题。塑料污染治理是人民群众关心的“关键小事”，更是关乎生态文明建设成效的“国之大者”。电商、快递、外卖等新业态的发展，带来塑料污染治理的新挑战。值此“2022年全国节能宣传周”之际，相关领域企业倡议：一、从此刻做起，做绿色管理责任的履行者。进一步强化绿色管理主体责任，严格执行规范标准，下架不符合要求的超薄塑料袋、超薄农用地膜、含塑料微珠日化产品，减少商品过度包装。加强入驻商户管理，优化平台规则，突出塑料污染治理要求。采取激励措施，倡导商户扩大使用可循环快递包装、免胶纸箱、瘦身胶带；减少使用一次性不可降解塑料包装袋和餐具、塑料缓冲包装、塑料编织袋等。二、从自身做起，做绿色发展战略的探索者。将生态文明建设和绿色低碳理念融入企业的核心价值体系，积极探索培育有利于塑料制品减量使用、规范回收的新业态、新模式，发挥以点带面作用，促进行业绿色转型。充分发挥平台企业关键纽带作用，联合上下游企业，协同打造绿色环保供应链，探索应用标准化物流包装，推动产业链相关企业共同践行绿色发展理念。三、从点滴做起，做塑料污染治理的宣传者。大力支持和宣传国家塑料污染治理有关政策，积极传播减塑理念，在显著位置宣传引导用户树立绿色消费理念，减少使用一次性塑料制品，参与垃圾分类，抵制商品过度包装。主动披露本企业塑料污染治理成效，定期向社会公布餐具减量替代、商品不再二次包装及塑料废弃物回收等治理成果。倡议称，电商、快递、外卖领域所有企业和商户，携手同行、共同担当，切实履行企业社会责任，积极应对塑料污染，强化绿色管理主体责任，探索绿色发展路径模式，加大塑料污染治理宣传引导力度，推动塑料污染治理取得实效。责任编辑：李昂