在日本央行周五公布利率决议前，外汇期权交易员开始押注，日本央行将加入全球同行的行列中，在本周公布出人意料的消息。数据显示，利率决议前，对冲日元单日价格波动的需求是自2020年3月疫情首次冲击全球市场以来的最高水平。交易员还押注，日元可能会出现自2020年3月以来最引人注目的反弹。尽管目前市场预计日本决策者将继续放松货币政策，但在美联储和瑞士央行采取了强有力举措后，日本央行面临的改变政策立场或前景的压力越来越大。周四，日元汇率一度上涨了1.1%。在上周的一项调查中，45位接受调查的经济学家中，除了一位以外，其他所有人都预测日本央行在控制收益率曲线和资产购买方面的主要政策设置不会发生变化。市场认为，日本央行可能会避开负利率区域、改变其“预计短期和长期政策利率将保持在当前或更低水平”的指引，或重塑收益率曲线控制，从而让市场措手不及。但盛宝银行外汇策略主管John Hardy表示：“投机者通过出售日本国债期货，对收益率曲线控制政策提出了直接挑战。而随着美联储昨日加快了加息步伐，同时预期欧洲央行的加息步伐也将越来越快，日元面临的压力可能会变得难以忍受，从而迫使日本央行很快投降。”责任编辑：郭明煜