炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：银柿财经光大证券（维权）今天又火了！如果说前几天的市场大涨，少不了光大证券的功劳，那么今天市场尾盘的回调，同样也少不了光大证券的“功劳”。银柿财经记者了解到，光大证券今天（6月16日）毫无疑问是市场最关注的股票。其下午的跳水，着实惊呆了众多投资者。截至收盘，光大证券大跌7.23%， 全天成交量124亿元，创历史新高，换手达到15.61%，振幅高达17.36%。光大证券今日的走势，从K线形态来看，活脱脱地成了市场俗称的“断头铡刀”走势。“经历一轮连续涨停后，光大证券本月累计涨幅超过60%，换手率超过50%，短期资金参与度较高，预计后市短期以大幅波动为主；整体来看，目前光大证券仍然属于一家传统券商，就证券行业发展现状而言，其通过转型实现业务突破仍然会有较长的路需要走，其股价长期必将回归基本面。”深圳百仑基金投资总监胡超在接受记者采访时表示。胡超指出，光大证券的走势不会改变市场对证券板块的配置逻辑，预计短期更多是情绪面影响。大盘近期赚钱效应较好，预计短期资金还会持续流入，光大证券走势不会改变大盘趋势。今日光大证券高开低走，放量下行，对于追高买入光大证券的散户而言，应该关注风险控制，注意止损。而在深圳时代方舟资产投资总监魏海洪看来，光大证券今天周线级别打到了2020年10月的前高阻力位，光大证券今天一天差不多完成了派发，后市震荡下跌的可能性较大。光大证券是券商板块的龙头，其高位暴跌，会引发整个券商板块中阴调整，券商板块短期内很难再聚集起人气。在此前的几个交易日，光大证券同样是万众瞩目，被市场称之为“总龙头”。其走势也带动了众多券商股价躁动，甚至很多人喊“牛市来了”。在股价疯涨的情况下，就连光大证券的人都有些按耐不住了。近几日，有一张截图在网络疯传，截图显示，光大证券董办领导作为嘉宾可能开会“宣传”公司的五天四板。光大证券能成为本轮券商行情的龙头，在很多市场人士看来有些匪夷所思。在他们看来，毕竟从基本面来说，光大证券不是券商行业中最优秀的。银柿财经记者注意到，光是从人事动荡和处罚上来看，光大证券就表现的“糟糕透了”。近几年，光大证券高层人事屡屡动荡不安。2019年以来，MPS项目涉及的多位相关人士先后接受调查。2021年11月，前光大证券董事长薛峰因MPS事件被带走调查。2021年11月，黑龙江纪委发布消息称，光大证券债务融资总部总经理、投行总部总经理杜雄飞涉嫌严重违纪违法，在接受相关部门审查调查。今年4月20日，光大证券公告称，公司董事长闫峻、监事长刘济平双双辞职。而在处罚上，就是今天（6月16日），光大证券子公司还遭到香港证监会谴责及罚款380万元。具体看，6月16日，香港证监会公告称，中国光大证券（香港）有限公司因违反有关打击洗钱的监管规定而遭香港证监会谴责及罚款380万。香港证监会发现，中国光大证券（香港）有限公司在2015年1月至2017年2月期间，没有实施充足及有效的制度和管控措施，以防范及减低与第三者存款相关的洗钱及不法分子资金筹集风险。香港证监会对中国光大证券（香港）有限公司于上述期间内收到的存款进行抽样检视，过程中发现中国光大证券（香港）有限公司未能识别178笔透过其在某家本地银行开立的多个子帐户作出的第三者存款，金额超过2.5亿港元。6月14日，自媒体“梁狗蛋”发了一篇爆款推文《让你研究的是券商股，不是证券业务》，借一位基金经理之口精准地吐槽道：“每次都看不起XX，但每次领涨的都是XX”。虽然在A股，做投资流行叫“炒”股，不过，也得时刻“留一分清醒留一分醉”，相信今天高位追进光大证券的投资者对此或许会深有体会 。责任编辑：冯体炜