【环球时报-环球网报道 记者 邢晓婧 徐耶鲁】日本首相岸田文雄确定出席本月底在西班牙举行的北约峰会，他也将成为首位出席该会议的日本首相。16日，日本国际政治经济学家、前参议院议员浜田和幸在接受《环球时报》记者采访时说，岸田文雄此举在于“扩大北约”即所谓的“北约全球化”，这无疑将导致新的冷战或热战，与时代潮流背道而驰。据《日本经济新闻》报道，岸田文雄将在北约峰会上呼吁各国首脑将注意力转向亚洲，宣称“从根本上强化防卫能力，将日美同盟提升到新的高度”。分析人士认为，日本与北约的互动愈发频繁，岸田文雄出席北约峰会将是日本和西方国家“更为团结”的标志。“日本拥护并试图实现‘亚洲版北约’和‘北约全球化’，这与时代潮流背道而驰。”滨田和幸对《环球时报》记者表示，岸田文雄坚持“大幅提升国防能力，大幅增加国防开支”本质上加剧了不必要的军备竞赛，降低了外交的价值。就在上周的香格里拉安全对话会上，岸田文雄还在发表主旨演讲时表达了日本决心扩大其安全角色的政治野心。滨田和幸说，“我不否认日美同盟的重要性，但是加强和发展与包括中国在内的亚洲邻国之间的互信也十分重要”。一段时间以来，日本一直鼓吹“台湾有事即日本有事”，日本政府计划今年夏季向“日本台湾交流协会台北事务所”派遣一名防卫省现役官员，强化在安全保障领域的情报搜集工作。“台湾似乎已经成为监视和分析中国大陆动向的情报重点。”滨田和幸分析认为，未来日本也可能试图向台湾派遣现役陆海空自卫队人员。美国正在假想“台湾有事”，在地图上反复推演届时美日军事同盟的应对方案。为了更具实操性，日美可能通过驻台军事人员的不断接触，实现信息共享。美日同盟针对中国的范畴正在从外交安保领域向经济方面蔓延。美国总统拜登访日期间正式宣布启动被视为用于对抗中国的“印太经济框架（IPEF）”，岸田文雄毫不掩饰自身野心，宣称“愿由日美两国引领国际社会”。滨田和幸对《环球时报》记者说，美国提出“印太经济框架”的目的就是要在经济上也遏制中国，让与中国有经贸往来的国家产生戒备心理。但实际上，有很多声音抱怨该框架缺乏明确的市场开放措施，比如美国是否会降低关税等内容均未明确。滨田和幸同时指出，“印太经济框架”不包括缅甸、老挝、柬埔寨等与中国关系亲近的国家，说明美国试图通过该框架加速分裂东盟，推动美国的“对华包围网”，这无疑将危及亚洲的经济和政治稳定。今年恰逢中日邦交正常化50周年，滨田和幸告诉《环球时报》记者，当前两国关系正遭遇波折，日中是有着悠久交往历史的邻国，希望岸田内阁认识到单边主义的局限性，日本必须与包括中国在内的亚洲国家合作，才能解决当前所面临的诸多挑战。他强调说，中国是世界上人口最多的国家，也是日本不可或缺的贸易伙伴，日本应该通过与中国对话解决问题，切实为地区的和平与稳定贡献力量。责任编辑：李昂