炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！A股上市公司回馈股东并不罕见，有的赠送产品，有的给予折扣。现在，又有一家企业加入“回馈大军”。6月15日晚间，国产手表品牌上市公司飞亚达（SZ000026，股价10.26元，市值43.71亿元）发布公告称，公司决定开展“腕间有爱、幸运有您”股东回馈活动，股东可以优惠价购买活动表款。wind数据显示，截至3月31日，飞亚达共有股东34734户。目前，正值618电商大促，《每日经济新闻》记者通过飞亚达天猫官方旗舰店查询发现，部分活动表款除一款四叶草系列之外，都参与618大促，可用多种优惠券。领券折算后，有3款手表的股东优惠价低于电商价，2款与电商价持平。那么，仅有部分表款能做到低于电商价，飞亚达此番股东回馈活动，能否算得上真实惠？部分表款与电商价持平6月15日晚间，飞亚达公告称，为答谢广大股东长期以来对公司的支持与陪伴，建立多元化的股东回报机制，同时让股东体验“飞亚达”品牌产品与服务，公司决定开展“腕间有爱、幸运有您”股东回馈活动。针对此次活动，公司选取了多款“飞亚达”品牌手表，股东可通过链接登记股东信息，经核验股东身份后，公司将以短信方式发送专属购买链接。本次活动的登记页面列示了部分参与活动的手表款式，包括马赫、四叶草等共5个系列6个款式，优惠价格最低399元，最高4179元。那么，这些价格到底有多实惠呢？记者查询飞亚达天猫官方旗舰店发现，有两款并不优惠。其中，马赫系列手表股东优惠价为4179元，天猫618大促活动折后价同样为4179元；风致系列机械男表股东优惠价为3589元，天猫618大促活动折后价同样为3589元。飞亚达股东回馈活动价格与电商价格一致的款式，左侧为股东优惠价，右侧为天猫618大促折后价图片来源：公司登记链接截图、天猫平台截图另外，仅有3款手表的价格低于618电商大促价格，分别是卓雅系列男表、女表以及经典系列女表，分别较电商价便宜450元、400元、30元。飞亚达股东回馈活动价格低于电商价的款式，左侧为股东优惠价，右侧为天猫618大促折后价图片来源：公司登记链接截图、天猫平台截图部分款式手表的股东优惠价与电商价格一致，“优惠”如何体现？6月16日下午，记者以股东身份咨询飞亚达工作人员，该人士回应称：“目前列示的款式只是代表，实际上有几十个款，每一款的折扣力度都不一样，具体的价格也要以收到的短信链接为准。”该人士还表示：“从官方自营渠道京东、天猫来比较的话，（股东优惠价格）肯定是要低的，至少不会高于官方自营渠道。而对于其他的渠道，包括经销商渠道，我们没有办法所有的都做把控。”今年已有9家上市公司开展股东回馈活动《每日经济新闻》记者留意到，A股上市公司回馈股东的方式越来越多样化。除了常规的分红派息之外，也有公司尝试赠送自家产品或给予折扣价。据记者不完全统计，今年以来，已有9家上市公司发布开展股东回馈活动的公告，回馈形式和内容五花八门。其中，贝因美准备了“股东专享”礼盒，恰恰食品则赠送葵珍礼盒，佳禾食品赠送咖啡及燕麦奶礼盒，以岭药业赠送健康产品，爱朋医疗的股东可免费领取两瓶鼻腔护理喷雾器，菲林格尔和可靠股份向股东发放产品优惠券，长虹美菱股东购买公司家电可享受“股东专享价”。记者梳理发现，上述开展股东回馈活动的上市公司，所处行业多为食品、健康、消费品等，“To C”属性更强。赠送的产品一般单价不高，而对于自家单价较高的产品，企业一般会采取折扣的形式。对于上市公司以赠送或折扣回馈股东背后的目的，6月13日下午，香颂资本执行董事沈萌通过微信对每经记者表示：“赠送自家产品，一方面可以讨好投资者，另一方面也是一种通过投资者进行间接营销的手段，但本质上上市公司并不需要这样做，上市公司只需要为创造投资者利益最大化负责。”记者|王帆编辑|董兴生孙志成 杜波校对|何小桃封面图自摄图网-ID：500437487（图文无关）责任编辑：冯体炜