作者宁佳彦元宇宙今天可是出尽了风头。A股的资本市场上，国泰君安的元宇宙概念下有113只股票，截至当日收盘99家飘红，中青宝以大涨20%领先，中文在线、完美世界、二六三等8家公司涨停。也是在今天，2022上海全球投资促进大会暨“潮涌浦江”投资上海全球分享季启动仪式上，上海发布了元宇宙、绿色低碳、智能终端、数字经济四个“新赛道”的投资促进方案，其中预计到2025年，上海元宇宙产业规模突破3500亿元。这不知算不算一种遥相呼应。几方消息叠加来看，产业规模前景一片欣欣向荣，资本市场上元宇宙概念涨幅最大的还是游戏类企业为主，但有趣的是，业界公认有潜力的底层技术相关企业在资本市场上的表现却不尽如意。胡润研究院首次发布的《2022胡润中国元宇宙潜力企业榜》把元宇宙分为了五大产业领域，底层技术类的上榜企业最多，占比38%，以中兴通讯（微跌0.04%）、欧菲光（上涨2.45%）、科大讯飞（微涨0.55%）为代表；生态应用类其次，占比23%，以字节跳动、芒果超媒（3.01%）、三七互娱（上涨4.38%）为代表；平台技术类占比20%，以网易、百度、三六零为代表；终端产业类占比10%，以华为、小米、歌尔股份（微涨0.24%）为代表；网络技术类占比8%，以中国移动、中国联通、中国电信为代表，而这些企业今日均呈跌势。看起来元宇宙概念作为前沿技术聚合的产物，正在引发全球产业界的关注和追捧，这已经形成了一定的共识。令人困惑的是，从概念上大家接受元宇宙是融合人工智能、云原生、区块链、5G、扩展现实、数字孪生等多种前沿技术构建沉浸式的新型数字空间，为什么几轮资本热潮中引起关注的是游戏类企业居多？“如果此时品牌手中有现成的合适资产，就很容易参与进来。随着沉浸式体验的普及，那些已经建立了丰富的3D资产库的品牌将获得先发优势。从现在开始，为打造成功3D和沉浸式虚拟环境累积经验十分重要。”Adobe大中华区董事总经理吴振章说。这或许能够解释为什么游戏行业最为超前——有大量的人才储备跟技术储备，意味着有机会成为元宇宙红利最早的分享者，游戏行业既是元宇宙技术的提供者，同时也是技术的获益者。相较而言，离元宇宙应用近的还包括娱乐与电子商务行业，相关技术的应用可能比我们想象中更快，比如虚拟主播、虚拟偶像越来越多，电商行业中用于产品展示的高清图也不需要在摄影棚中实拍而是构建了3D的数字模型多角度展示，这些都能够节省时间和成本。随着越来越多的品牌为元宇宙及各种沉浸式体验做准备，3D内容创作相关的基础产业更加值得关注。毕竟，元宇宙的存在并不仅仅为了打造像游戏一样的虚拟场景，有的是为了构建数字孪生，复刻真实的世界，还有的倾向于提供跨地区协作、社交。照理，这些也不会是资本遗忘的角落，就是股价上的表现非常不明显。毫无疑问，中国对发展元宇宙的热情仍在持续，这可以从几家互联网大厂此前的收购中看到。有趣的还有Adobe 3D&I大中华及东南亚地区业务负责人尹珊的视角，她以深化3D与沉浸式体验的Substance 3D系列应用工具的访问量为例来说明这一点。她提到，这款工具较去年取得同期100%的强劲增长，中国也是欧美之外公司最关注的市场，因为“在整个网站访问量中，大概有一半的IP来自于中国”。全球范围内相关领域的并购和融资也很活跃。中国电子信息产业发展研究院发布的《元宇宙产业链生态白皮书》显示，截至2022年4月，全球VRAR企业今年以来获投融资事件超43笔，其中超亿元的投融资事件共18笔，单笔最高融资金额达22亿元，融资总金额达82亿元。在元宇宙的“虚实交互”之中，也有一些问题值得长期关注和思考：一个是虚拟作品的版权保护。“我们应该知道虚拟作品的来源，资产是如何创建的。只有保证作品来源的准确性和原创性，这个市场才会繁荣发展。” 吴振章认为，数字艺术和虚拟财产也能够在一些沉浸式体验中发挥重要的作用，帮助用户在新的空间中表达个性和情感。最近，杭州互联网法院公开审理并宣判了一起与NFT数字作品侵权有关的案件，也提示了平台和技术服务提供者需要考虑数字资产的保护。而另一个就是，当前带有垄断特征的企业是否会利用他们的权力成为新一代平台的垄断者。虚幻引擎和游戏开发商Epic的CEO Tim Sweeney就表达过担忧，不过好在，大家还都有时间观察。如果有一天领衔元宇宙概念飘红的公司能在这些问题上有所突破，那就好了。