美国5月份新屋开工总数降至一年多来的最低水平，凸显出供应链持续面临挑战以及美国抵押贷款利率上升导致房屋销售下滑带来的负面影响。美国政府周四公布的数据显示，上个月美国新住宅开工数同比下降14.4%，即折合成年率至155万套，为一年多来(14个月)最低水平。市场预期中值为169万套。4月份的该建筑业数据经修正后，大幅上调至181万套，为2006年以来的最高水平。美国5月份房屋开工和许可数量降幅均超过市场预期作为未来建筑数量的重要预测指标，建筑许可证申请数量年率下降至170万套，为9月份以来的最低水平。月度统计的开工数降幅创下自2020年4月以来的最大降幅，表明住房建设市场正面临巨大压力，因为更高的抵押贷款利率对市场需求端正持续施压。尽管如此，由于建筑许可的发放步伐超过了新开工步伐，房屋建设在近期仍然有可能将保持坚挺。此前，美联储在当地时间周三的会议上宣布将基准利率上调75个基点，并表示有可能在下个月再次大幅加息，以遏制数十来最高通胀率。在美联储做出决定之前，加息预期刺激之下抵押贷款利率徘徊在5.6%左右水平，远高于今年年初的3.5%，创下自2008年以来的最高水平。政府的数据报告还显示，单户住宅开工率同比下降9.2%，开工数为105万套，创下2020年以来的最低水平。多户型住宅的建造量同比下降23.7%，至49.8万套，为去年11月以来的最低水平。积压量仍然较高尽管如此，建筑商积压的房屋数量仍居高不下。5月份批准建设但尚未开工的房屋总数增长0.7%。处于在建状态的单户住宅数量与上月持平，为2006年以来最高水平。美联储主席鲍威尔在政策会议结束后表示，鉴于市场上的房产数量仍然有限，房价可能呈缓慢降温态势。鲍威尔在新闻发布会上表示:“房屋市场未完工房屋的供应量非常多，而待售的已完工房屋数量却非常少，处于历史低点，因此市场仍然非常紧张。”“即使在利率上升的情况下，房屋价格也可能会持续上涨一段时间。”周三发布的另一份报告显示，美国6月份房屋建筑商信心下滑至两年来低点，主要因通胀上升和抵押贷款利率上升拖累了市场需求。5月新屋和成屋销售数据将于下周公布。有数据显示，有90%受访者相信5月份的房价跌幅介于5.5%至23.3%之间。责任编辑：郭明煜