来源：金十数据市场后知后觉．．．．．．在对美联储政策路径进行更全面的评估后，华尔街的狂欢转瞬即逝。美国国债加速下跌，全球股市又是血流成河，避险资金逃往日元。隔夜美联储将利率上调75个基点，但鲍威尔称这种超强升息幅度不会成为常态，交易员随即降低对美联储下月收紧政策的预期，不再完全预计美联储将会加息75个基点。然而，在考虑美联储愿意接受经济衰退和失业率上升以遏制通胀上升的决心之后，市场情绪恶化。由于担心货币紧缩对经济产出和资产估值影响，周四欧盘时段，美国长期国债大跌，10年期国债收益率上涨16个基点，最高至3.464%，收复了美联储利率决议公布以来的跌幅，美元在七天内第六次上涨。现货黄金回落至1820美元盎司下方。现货白银日内跌幅达1%。纳指期货跌3%，标普500指数期货跌2.42%，道指期货跌1.9%。欧洲股市大跌，斯托克600指数创下2021年2月以来的最低收盘水平，法国CAC40指数从1月5日的纪录高位下跌20%，意大利富时MIB指数日内大跌3.00%。加密货币抛售加剧。比特币日内跌超6%，至21000美元枚附近；以太坊日内大跌10%。瑞士信贷私人银行董事兼投资组合经理Jasmin Argyrou在彭博电视上表示：“债券市场的波动肯定还没有结束。美国的紧缩货币政策立场可能需要比市场预期的更为严格。”美联储加息幅度达到1994年以来的最高水平，这样的货币立场让人回忆起沃尔克时代。沃尔克在40年前成功抑制了通胀，但付出的代价是失业率飙升和信贷紧缩。鲍威尔的言论表明，美联储决心继续积极加息，债券收益率和股票风险溢价必须上升，以适应新的现实。伦敦IG Group首席市场分析师克里斯·比彻姆（Chris Beauchamp）在一份报告中写道：“美联储加息后的股市反弹没过多久就消退了，鉴于经济增长前景更加黯淡，这并不令人意外。我们仍然生活在24小时前的那个世界，增长在放缓，收入在下降，价格在上涨。这对股市来说不是一个好环境。”美联储的新点阵图当前美联储联邦基金利率的目标区间已上调至1.5%至1.75%。点阵图显示，官员们预计到年底目标利率将达到3.4%，到2023年底将达到3.8%。美联储还重申，将维持此前的缩表计划。与此同时，日元似乎重获避险青睐。美元兑日元日内跌幅一度达到1%，半小时内累跌近100点。技术面显示，在过去的一周中，日元空头在135上方受阻，多头正在坚守阵地，阻止回调幅度进一步延伸。美元兑日元的下行空间一开始还受到200小时移动平均线（蓝线）的捍卫，但在瑞士央行意外加息后迅速破防。这一出人意料的举动证明了这样一种说法，即没有一家央行能幸免于通胀之战，在瑞士央行今天宣布调整政策后，所有的目光都集中在日本央行身上。日本央行是最后一个仍坚持自己立场的主要央行。面对美元兑日元突然的急剧暴跌，交易员们似乎有点紧张。跌破200小时移动均线使空头处于不利局势，跌破短期支撑位133.18加剧了目前的跌势。从5月底到本周早些时候，38.2%的斐波那契回撤位位于132.06，这将是下一个关键支撑位。责任编辑：郭明煜