原标题：韩媒：韩政府正加快推进“萨德”基地恢复正常运转参考消息网6月16日报道韩联社16日报道称，韩国政府正加快推进位于庆尚北道星州郡的驻韩美军“萨德”（THAAD）反导基地恢复正常运转。报道称，韩国国防部16日表示，为了组建萨德基地“环境影响评估协议会”（下称“协议会”），已要求环境相关机构、基地所在地方政府推荐协议会委员。据报道，协议会成立后，韩国国防部将走审议评估范围和方法、编写草案、公示文件、举行居民听证会等程序。国防部与环境部就评估结果达成一致后，环境影响评估工作随即告终。报道指出，美国一直敦促韩方尽快恢复“萨德”基地正常运转。韩国前届政府原计划于2019年着手开展一般环境影响评估，但协议会组建工作因居民反对被拖延至今。韩国总统尹锡悦曾在大选纲领中提出，将在任内结束环境影响评估，为驻韩美军执行任务提供支持。另据中国驻韩国使馆网站消息，6月9日，中国驻韩国大使邢海明接受韩媒采访时表示，在美国的所有同盟国中，韩国在地理位置上离中国最近。美国在韩国部署了“萨德”，“萨德”的X波段雷达探测距离长达两、三千公里，能够深入探测中国内地，这不仅令中国人民感到不安，更损害了中方的战略利益，中方不可能熟视无睹。我们理解韩国对于自身安全保障的需求，也希望韩方理解中国的安全关切。邢海明指出，“萨德”问题曾给中韩关系带来巨大伤害，“萨德”本身在中国就是一个敏感词。我们希望双方吸取过去经验教训，妥善处理好这一问题。“韩国加强安保的手段有很多，并不只有萨德一个选项。”他强调。