据统计，自俄乌冲突爆发以来，全球20多个国家已出台粮食出口限制措施，各国还积极寻找替代资源以求“自保”。一些严重依赖俄乌粮食进口的欠发达国家，主要是非洲、亚洲和中东地区的国家，不仅被迫承受高企的粮价，甚至面临“断粮”风险。在赞比亚，当地农业种植成本出现了明显的上涨，专家认为，这将给赞比亚的粮食安全带来不利影响。由于国际市场的化肥价格上涨以及运输成本增加等因素，赞比亚当地化肥价格也水涨船高，一包50公斤复合肥料的价格几乎翻了一倍。奇瓦拉·恩卡比洛 赞比亚农户：化肥价格已大幅上涨，我们不知道将如何来控制农产品的价格。生产成本增加了，增加的部分最终将分摊到消费者身上。此外，由于燃油价格上涨，当地农业机械化的生产成本也随之增加，这意味着赞比亚的农户需要投入更多的钱。由于总体种植的成本上升，有的农户已转投其他行业，而更令人担忧的是，这还将危及赞比亚的粮食安全。赞比亚农业专家 查尔斯·祖鲁：粮食安全将受到影响，因为农户的利润将逐渐消失殆尽，所以他们不得不另寻出路，而不是使用那些昂贵的肥料来继续农业耕种，农户将撂下他们的手套（停止从事农业耕种），最后我们将不得不依赖粮食进口。为了解决当前的困境，赞比亚农业专家查尔斯·祖鲁也出谋划策，帮助农户降低对化肥的依赖。一是多利用牲畜的粪便以及植物根茎叶等来制作有机肥料。其次是改变粮食种植结构。因为赞比亚当地人的主食“西玛”是由玉米面制成，而种植玉米对化肥的用量较大，所以他也建议农户们多种植大豆，木薯等，以替代人们对玉米的需求，也可以降低化肥用量的需求。查尔斯·祖鲁 赞比亚农业专家：我们已经在鼓励农户种植其他经济作物，而不只是集中种植对化肥需求量较大的玉米，我们也在尝试改变农户依赖合成肥料的观念，鼓励他们寻找其他替代方式，我们当前采取的一个措施就是（在农业种植中）引入有机肥料的使用。不过，查尔斯·祖鲁也表示，现在只有一部分农民掌握了自行制作有机肥料的技术，如何更广泛地推广这个技术，并保证产量还需要进一步的实践。而改变传统的粮食种植结构，也不是短期就能实现的。（总台记者 周琳）责任编辑：吴剑 SF031