问北京 | 作者 晶晶2022年5月4日，北京健康宝发布新版，将个人健康码、核酸、疫苗情况集中展示，同时升级“老幼健康码助查询”功能，方便老人、儿童等无智能手机人员由他人代为查询健康状况。不过，有市民反映，此前正常使用的代查功能，近来却查不到了……。这到底是怎么回事儿？“老幼助查”功能出现问题市民李先生6月15号向“问北京”（北京新闻广播新闻热线65159063）反映，此前一直可以正常使用的老幼健康码代查功能，近期却无法显示了，影响了孩子的出行。记者在李先生提供的截图上看到，健康宝“老幼健康码助查询”的功能使用后提示显示“暂不掌握被查人防疫相关健康状态情况。”李先生说，自家孩子的疫苗接种和核酸检测都是按照相关政策执行的，在核酸疫苗服务查询服务中就能查询到孩子的具体情况。李先生：疫苗的话我们已经接种两剂疫苗了，核酸的话我们几乎天天测核酸。然后我们通过健康宝里面最底下那个核酸服务中，他人疫苗查询里面，反正点好多层能点到我们家孩子已测核酸的这种情况，这个是没有问题的。但是现在人家认的是健康宝，他不认这个核酸。李先生表示，这个情况已经持续了一个星期，向相关单位反映后也没有回应，目前十分影响孩子的正常活动。李先生：12345公众号发完之后也是没有消息。然后那次做核酸的时候，大夫跟我说可以往最底下那行，有个大数据反映中心反馈，也反馈了，那这一个礼拜之后现在也没啥信息，我刚才查还是不行。12345：可使用“他人代查”功能代查服务为什么突然不能正常使用？记者拨打北京市市民热线12345询问，工作人员建议李先生可以先尝试使用“他人健康码代查询”服务，后续会将问题登记，由相关部门解决：12345：可以替他人申请北京健康宝代查，选择添加他人健康状态，并填写他人身份信息，然后通过代查人的人脸识别认证，获取代查人的健康状态信息。北京市经信局：老幼助查需人脸比对至于问题出现的原因，记者也联系了北京市经济和信息化局咨询。工作人员回复表示，近期为了强化个人信息安全保护，老幼助查功能要求有人脸比对信息。经信局：（因为）孩子现在还没有办实体的身份证，等于说孩子还不在这个公安部的这个人口库里。这个老幼助查它其实上是省掉了人脸核验的这么一个（环节），理论上它是需要你做一个公安库的人脸的一个比对的。但是呢（原来的）老幼助查为了方便大家省掉了这么一个环节，它就相当于默认你应该有一个人脸来做这个比对。（现在）这是一个新的（版本），很多人反映就是为了强化这个个人信息安全保护，然后相当于说是做的一个设置。随后，记者也将这一回复反馈给了李先生。李先生表示，已经带孩子去办理身份证，希望之后这一功能可以正常使用。责任编辑：李墨轩