（观察者网讯）随着美国的平均汽油价格上周首次突破每加仑5美元，美国总统拜登批评石油公司的言辞不断升级，他开始想方设法地要求美国油企增加产量。据美国消费者新闻与商业频道（CNBC）6月15日报道，拜登当天致信埃克森美孚、雪佛龙、壳牌等多家美国石油巨头，指责这些油企为了提高利润而削减产量，称当前油企“远高于正常水平的利润率”是不可接受的，并敦促他们尽快增加石油产量以减轻美国消费者的负担。对此，美国最大的石油行业组织美国石油学会（API）此前就反驳称，目前高油价应该归咎于白宫的“错误政策”。报道称，拜登在这封信中指出，精炼油短缺是当前全球面临的挑战，但自今年年初以来，美国油企在汽、柴油方面的利润率至少达到了原先的三倍，为有记录以来的最高水平。他要求美国油企尽快与美国政府合作，“提出具体的、短期的解决方案，来应对这场危机。”“在‘战争’时期，炼油厂的利润率远高于正常水平，将暴利直接转嫁到美国家庭身上是不可接受的。”拜登说，“炼油公司必须立即采取行动，增加汽油、柴油及其他油精炼产品的供应。”他还宣称，美国政府准备在近期使用“所有合理且适当的联邦政府工具和应急机构”，以提高美国的炼油能力和产量。根据白宫官员的说法，埃克森美孚、雪佛龙、英国石油公司、壳牌、马拉松石油公司、瓦莱罗能源公司等石油巨头均收到了拜登的信函。CNBC提到，在拜登致信之后，石油价格出现小幅的下跌，美国西得克萨斯中间基原油（WTI）降至117.71美元，跌幅超过1%。这已不是拜登首次对美国石油巨头发难，当地时间6月10日，他在洛杉矶港发表讲话时就批评埃克森美孚公司“今年赚的钱比上帝还多”。拜登宣称，美国政府已经发放了9000多个钻探许可证，但美国的石油公司却不愿继续开采以缓解能源压力。在拜登忙于抨击石油巨头之际，美国日益上涨的能源成本正加剧社会各界对通胀的担忧。CNBC称，美国全国平均油价在6月11日首次突破每加仑5美元，当前已经达到约每加仑5.014美元，比去年同期要高出约1.94美元，已经创下历史新高。英国路透社指出，自俄乌冲突爆发以来，能源公司正在享受着丰厚的利润，面对供应紧张、油价持续走高的局面，拜登政府正不断呼吁美国油气尽快增产。白宫发言人让-皮埃尔15日在记者会上就宣称，美国炼油厂有“爱国义务”增加供给，以减少消费者的成本。“我们敦促他们做正确的事情，在这里做‘爱国者’。”让-皮埃尔对美国记者说道。但美国能源行业却并不愿意响应拜登的号召。美国能源投资公司Again Capital合伙人约翰·基尔达夫（John Kilduff）对CNBC表示，美国炼油企业的产能已经处于高位，很难再进一步提高。他指出，美国现有的炼油厂都已经进行了扩建，在疫情暴发之前还出现炼油产能过剩的问题，对油企利润造成很大影响。路透社也注意到，当前美国炼油厂已几乎是在满负荷运行，达到产能的94%，例如雪佛龙公司高管和壳牌公司的一名发言人均表示，他们的炼油厂正在全力生产。因此行业人士表示，他们基本上无法迅速满足拜登的增产要求。美国石油行业还反过来批评拜登政府执政不力。行业组织美国石油学会（API）总裁迈克·索默斯（Mike Sommers）就宣称，拜登政府偏离美国国内石油和天然气的错误政策议程加剧了通胀压力，并给企业在减少排放的同时满足日益增长的能源需求增加了阻力。”作为美国最大的石油行业组织，美国石油学会已于14日致信拜登，提出了该组织关于应对能源危机的建议，包括呼吁美国政府取消对联邦土地和水域的开发限制、加快液化天然气出口。距离今年美国中期选举仅剩下5个月时间，油价飙升和持续的通胀正不断推高美国民众的不满情绪，因此15日发出的信函也被视作拜登政府对抗通胀的最新举措。为进一步向美国油企施压，拜登表示，美能源部长格兰霍姆还计划主持一次紧急会议，要求石油公司提供增加产量的“具体设想”。拜登政府在今年3月宣布了美国史上最大规模的石油储备释放，在6个月内每天释放100万桶石油，总量达1.8亿桶，旨在缓解美国油价飙升的压力。作为这项释放措施的一部分，美国能源部14日还宣布，将从战略石油储备中出售多达4500万桶石油。责任编辑：李昂