（观察者网讯）对于中国国民党主席朱立伦在美期间声称“‘九二共识’是没有共识的共识”，台湾地区前领导人马英九今天（16日）批驳称，“九二有共识”，两岸都支持、坚持一个中国。据台媒“中时新闻网”16日消息，马英九当天被问及此事时表示，当时他负责督导，1992年11月、10月底和大陆达成两岸都支持、坚持一个中国的原则，他强调“共识是一定有的”。马英九还表示，对大陆主张应该是“和陆”，走和平路线。据台媒“中时新闻网”报道，6月6日，“赴美访问”的朱立伦在被问及对“九二共识”的看法时声称，“九二共识”是“没有共识的共识”，两岸通过创造性模糊，搁置争议，就两岸经贸、教育文化等进行交流。8日，朱立伦在美受访时还称，九二会谈后的共识基本精神就是求同尊异或存异，国民党仍会秉持这样的基本态度做两岸交流。朱立伦在美期间还声称，国民党无论从历史价值渊源还是现实中曾“并肩作战”的记忆，都是与美国有紧密连结的“亲美政党”，台湾需要信心而不是“恐惧”，此刻还需要强大的“美台关系”。针对朱立伦“访美”期间涉及台美关系、两岸关系的相关言论，国台办15日重申，在坚持“九二共识”、反对“台独”的共同政治基础上，台湾任何政党、团体同我们的交往都不存在障碍。当前台海形势复杂严峻，民进党当局加紧谋“独”挑衅，外部势力加大力度打“台湾牌”，严重威胁台海和平稳定，严重损害中华民族整体利益和两岸同胞切身利益。希望岛内所有致力于发展两岸关系、维护台海和平稳定的政党、团体和人士始终站在历史正确的一边，与我们一道坚决反对“台独”分裂和外部势力干涉，推动两岸关系和平发展，维护台海和平稳定，造福两岸同胞，捍卫民族利益。责任编辑：李昂