IT之家 6 月 16 日消息，虽然印度当局希望今年在印度推出 5G 服务，但一些电信运营商却对于私有网络争执不下。他们认为，对任何以被操控的价格为专属私有网络预留频谱的举动会扭曲竞争环境。现在，内阁终于批准了印度的 5G 频谱拍卖，定于 7 月底进行。据外媒报道，超过 72GHz 的频谱价值为 50 亿卢比，拍卖期限为 20 年。印度联合电信和 IT 部长 Ashwini Vaishnaw 证实，频谱拍卖成功后将很快推出 5G 商用服务，预计将于今年 8 月或 9 月推出。此外，Vaishnaw 表示，虽然拍卖是在 7 月，但拍卖过程已经开始。Airtel、Jio 和 Vi 正在全国范围内对其 5G 网络进行试验，并将推出该网络。IT之家了解到，印度政府将在 7 月底前拍卖有效期为 20 年的 72097.85MHz 频谱。其中包括 600 MHz、700 MHz、800 MHz、900 MHz、1800 MHz、2100 MHz、2300 MHz、3300 MHz 和 26 GHz。在第一阶段，印度首批 5G 服务将在 13 个主要城市推出，包括班加罗尔、德里、海得拉巴、勒克瑙、浦那、钦奈、甘地讷格尔、贾姆纳加尔、孟买、艾哈迈达巴德和昌迪加尔。责任编辑：王茂桦