澎湃新闻记者 南博一近期，约旦科技大学的一名教授被学生指控性骚扰，这一消息在社交网络上迅速发酵，引发全国范围的广泛热议，对约旦社会普遍性骚扰进行讨论。据半岛电视台16日报道，约旦科技大学一名大二学生在社交媒体上发帖，称自己受到该校一名物理学教授的性骚扰，被要求去教授办公室私下会见，期间教授试图对她进行性骚扰。另一名学生告诉当地媒体，她受到这位教授的“口头骚扰”，并表示有短信作为证据。随后，“科技大学性骚扰”的标签在社交网络上疯传，导致这名教授被停职，该案件还被转到约旦总检察长办公室进行进一步调查。但是涉案教授否认指控，并称社交网络上的视频和帖子都是“捏造的”。报道称，这起案件在约旦引发巨大反响，一方面是因为很多学生站出来声称受到该教授的性骚扰，另一方面是因为它引发了有关约旦社会普遍性骚扰的更广泛辩论。约旦一些大学生为调查此案而设立了一个委员会，收集相关证词，还包括其他大学教员的性骚扰证词。约旦全国妇女委员会秘书长尼姆斯表示，这是第一次看到约旦掀起如此规模的反对性骚扰运动。约旦的刑法中没有“性骚扰”一词，这使得诉讼程序“复杂”，约旦法律中对性骚扰的定义也模糊不清。在大多数情况下，由于缺乏证据，受害者的性骚扰指控没有得到处理，“女性很难站出来发声”。她还指出，大学很少涉及有关性骚扰方面的教育内容，这导致学生对相关受害缺乏认识。责任编辑：李昂