炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 肖世清    每经编辑 廖丹继“取款难”之后，因多名储户被“赋予红码”，近日河南几家村镇银行再次登上新闻热搜。伴随舆论的持续发酵，这几家村镇银行背后的发起行——许昌农商行也成为被讨论的焦点。5月25日，许昌农商行实控人许昌市投资集团有限公司（下称“许昌市投资集团”）发布了一则关于近期市场传闻的澄清公告，对许昌农商行与5家村镇银行的关系进行说明。公告指出：“许昌农商行为禹州新民生村镇银行、柘城黄淮村镇银行、上蔡惠民村镇银行、安徽固镇新淮河村镇银行和安徽黟县新淮河村镇银行股东，以上五家村镇银行均为独立法人机构且独立运营，许昌农商行不实际控制其经营管理。”值得注意的是，此前，阿里司法拍卖平台挂出了8笔许昌农商银行股权拍卖信息，揭露出该行背后存在的神秘股东，与此同时，该行还有多家企业股东被列为失信被执行人。许昌农商行不控制村镇银行经营管理记者注意到，此前因几家村镇银行的存款出现提现难问题，再叠加近期储户被“赋予红码”事件，许昌农商行也因持股关系陷入舆论风波。公开资料显示，许昌农商行成立于2009年12月，2017年10月更为现名，注册资本10亿元。《许昌市投资总公司主体与相关债项2021年度跟踪评级报告》显示，截至2020年末，许昌农商银行总资产136.38亿元，所有者权益31.05亿元，2020年实现营业收入4.08亿元，其中利息净收入为2.29亿元，投资收益1.78亿元，实现净利润966.39万元。上述报告指出，许昌农商行不良贷款率较高、拨备覆盖率较低，抵御风险能力有待增强。“贷款总额67.14亿元，其中不良贷款为3.35亿元，不良贷款率为4.99%，不良贷款率进一步上升，且已处于较高水平；已计提贷款损失准备4.18亿元，拨备覆盖率为125.78%，处于较低水平。”今年4月，许昌市投资集团披露了《2022年第一期许昌市投资集团有限公司小微企业增信集合债券募集说明书》，其中提到“根据许昌市政府的安排，2020年4月15日，根据许昌农商行股东会决议，组建了新一届董事会，根据许昌农商行章程，发行人子公司许昌市财源开发建设有限公司向许昌农商行委派的董事会人员数量和表决权比例已经对许昌农商行实现了实际控制。”另外，国家信用信息公示系统显示，许昌农商行对外投资了5家村镇银行，分别是禹州新民生村镇银行、柘城黄淮村镇银行、上蔡惠民村镇银行、安徽固镇新淮河村镇银行和安徽黟县新淮河村镇银行。2021年4月，河南银保监局批复同意许昌农商行增持禹州新民生村镇银行5000万股股权。若实际变更发生后，许昌农商行持有后者的股权比例由20.5%增至51.08%。值得注意的是，许昌农商行实控人许昌市投资集团发布一则澄清公告表示，上述五家村镇银行均为独立法人机构且独立运营，许昌农商行不实际控制其经营管理。股权拍卖暴露神秘股东除了陷入舆论风波外，许昌农商行也因其错综复杂的股权结构备受关注。工商信息显示，许昌农商行共有73位股东，其中23位自然人股东，50家企业股东，企业股东包括许昌市润丰纺织有限公司、许昌恒达房地产集团有限公司、许昌桃园大酒店有限公司、许昌恒丰实业有限公司、万通运输股份有限公司、许昌宏伟实业（集团）有限公司等。前不久，阿里司法拍卖平台挂出了8笔许昌农商银行股权拍卖信息，合计拍卖股权数额达4200万股。另外，阿里拍卖出示了标的物的法院执行裁定书，根据裁定书文号，记者在国家企业信用信息公示系统的司法协助信息中查阅到，一家名为长葛市华轩实业有限公司（以下称“华轩实业”）的企业是这几笔股权拍卖的被执行人。值得一提的是，华轩实业并没有出现在许昌农商行公示的股东之列。工商信息显示，华轩实业经营范围为钢材市场管理服务、物业服务、仓储服务、钢材建材交易信息咨询服务等，成立于2011年7月22日。目前该公司已被列为失信被执行人。然而，许昌农商行并非只有一位像轩实业这样的隐秘股东。根据国家企业信用信息公示系统显示的出质信息，记者不完全统计目前显示质押有效的股权中，至少有16家股权出质方，共计出质许昌农商行7.67亿股股份，质权人均为银行、信托等金融机构。记者注意到，许昌农商行被出质的7.67亿股，其所属的16家企业作为出质人，超过10家都不在许昌农商行公示的股东之列。多位股东成失信被执行人在旗下村镇银行出现取款难的问题后，记者翻阅许昌农商行的股东列表中发现，多位股东已成失信被执行人。国家企业信用信息公示系统显示，在该行披露的2021年年报中看到股东共计73位。其中如许昌市润丰纺织有限公司、许昌宏伟实业（集团）有限公司等均已是失信被执行人。禹州市人民法院发布，许昌市润丰纺织有限公司作为被执行人应于判决生效后支付原告899.9735万元，但是履行情况却是全部未履行，具体情形是其他有履行能力而拒不履行生效法律文书确定义务。另一股东股东许昌佑民盛大实业有限公司也有一次被列为失信被执行人。许昌宏伟实业（集团）有限公司多次涉诉，两度被列为失信被执行人。股东河南许绝电工绝缘材料有限公司有7次列为失信被执行人。许昌恒丰实业有限公司更是出现了9次被列为失信被执行人的情况。除此之外，许昌希福特传动轴有限公司有过15次列为失信被执行人的经历。根据记者统计，在73位股东中，仅仅统计了企业身份的股东，其中失信被执行人股东多达22位。责任编辑：冯体炜