近期，新东方在线（01797.HK）旗下的“东方甄选”直播间因为双语直播带货出圈，6月16日下午，直播间粉丝数超过千万大关，股价也飙升，截至当天收盘，报28.6港元股，涨72.71%，市值286.2亿港元。澎湃新闻记者注意到，东方甄选大火之下，三元股份、国联股份、春雪食品、惠发食品等多家A上市公司被投资者问到是否与其有合作，部分公司在互动平台回答投资者时称，与东方甄选有合作或者正在接洽。国联水产（300094）在回复投资者提问时表示，公司已与东方甄选进行了三期的合作，主要向市场推广公司的虾饺等预制菜品，公司即将与该平台合作推广各式口味烤鱼、调味小龙虾等预制菜直播销售。对于合作的影响，国联水产称，对公司业务的影响存在不确定性。好想你（002582）在互动平台称，公司MISS YOU品牌有和东方甄选合作。同时，公司近年来重点布局了直播电商板块，在抖音、快手等短视频直播平台开设了旗舰店，并加快与各大主播合作+店铺自播+素人口碑传播等助力公司业绩稳步提升，同时也全面推进了产品的线上线下同款同价。西麦食品（002956）在互动平台也表示，与东方甄选直播平台有合作，同时，公司重视新媒体渠道布局，在抖音、快手销售情况良好，并加大自营直播投入，同时建立多种直播合作机制，积极开展新营销模式的探索和实践。除了已经有合作的，多家公司称正在积极与东方甄选接洽沟通，例如饮料乳品企业欢乐家（300997）回复投资者称，公司持续关注和参与线上直播销售，目前正在积极与“东方甄选”进行沟通。豆制品公司祖名股份（003030）回复投资者时称，近期公司就相关新品与东方甄选进行了接洽，不过，目前尚未正式合作。均瑶健康（605388）也被投资者问到“为啥不能请东方甄选做做直播”，公司回复称，会积极探索和完善包括抖音直播等多元化营销渠道，包括东方甄选这样的优质平台，精准触达并为消费者提供丰富和优质的产品。除了食品，还有服装公司被询问与东方甄选有关的话题，例如有森马服饰（002563）投资者建议，森马抖音直播间普遍观看人数600左右，人气一直处于低位，是否有参考抖音上新东方甄选直播间边教课边直播带货的计划？对此，森马服饰方面回复称，公司有专业团队负责直播业务的运营，直播团队通过多平台，多种方式，输出内容创意及品牌直播标准，传播真善美，展示公司产品及品牌文化，与消费者进行近距离沟通。直播团队会结合品牌特性、消费者需求、依靠大数据分析制定相关的直播计划。截至6月16日收盘，上述A股公司股价涨幅不一，西麦食品涨停，报收15.15元；好想你收涨5.12%，盘中一度上涨9.96%；国联水产盘中最高涨超5%，最终收涨4.79%；欢乐家收涨1.18%，祖名股份收涨0.63%。责任编辑：李昂