（观察者网讯）据美媒15日报道，佛罗里达州一名女子日前大闹一家亚裔餐厅，并连连对着店主发表仇恨华裔言论。起因是该女子在结账时声称她点的虾坏了，要求退款，在商家确认虾没有问题并拒绝退款后，她开始连连辱骂店主是“中国XX（脏话）”，还让店主“滚回你的国家”。但据当地媒体称，店主实际上是越南裔，而这名女子在辱骂店主后则大摇大摆带着打包好的剩菜，离开了餐厅。目前，当地警方正在调查这起事件。据《纽约邮报》15日报道，这起事件发生在佛罗里达州奥兰治县县治奥兰多市的海鲜餐厅King Cajun Crawfish。当地时间14日，一名女子前往该店用餐，点了雪蟹和炸虾。在结账时，该女子跟站在柜台后的店主克里斯汀·阮（Kristen Nguyen）说，她点的虾坏了，要求退款。但据King Cajun Crawfish餐厅称，虾其实并没有坏，且该女子已经吃了3只。因此，在店主阮确认虾没有质量问题后，便告诉该女子他们不能给她退款。店家拒绝退款的话令这名女子愤怒了起来，她拿起手机拍摄阮，并威胁称“我们会确保你上谷歌（搜索引擎）”。女子拿手机拍摄店主并发出威胁说完威胁的话后，该女子还开始连连对着店主发表仇恨华裔言论。她至少4次辱骂阮“你是中国XX（脏话）”，还挑衅称“你想让我拼给你听吗”。在店主表示要报警后，该女子的态度更加嚣张，甚至表示欢迎店主报警。“谁在乎这个？你叫警察啊！看看他们能做什么？我还会当着他们的面骂你‘你是中国XX（脏话）’，怎么着了？”最后，该女子在拿起打包好的剩菜时，继续骂店主“滚回你的国家去，Ching chong（种族主义贬义词，常用于嘲弄侮辱华裔）”，并且嘴里继续模仿中文发音，说着一系列侮辱性语言，然后大摇大摆地走出餐厅。奥兰多本地媒体《奥兰多周刊》15日报道此事时称，这名女子对华裔的仇恨实际上被“错误地”指向了阮，因为阮出生于美国，具有越南血统。目前，奥兰治县治安官正在调查这起事件。该部门最近启动了一个亚裔美国人和太平洋岛民联络项目，以应对疫情期间全美范围内针对亚裔的仇恨犯罪。责任编辑：吴剑 SF031