原标题：超7000亿元重大项目亮相 上海按下恢复和重振经济“加速键”新华社记者龚雯作为上海本轮疫情后的一项大型活动，2022上海全球投资促进大会16日举行，总投资5658亿元的322个重大产业项目集中签约，总投资1627亿元的48个重大产业项目集中开工。随着疫情防控取得重大阶段性成果，当前上海正加快恢复和重振经济，一系列项目纷至沓来。项目数投资额创新高，三大产业齐发力上海市经济和信息化委员会总工程师张宏韬表示，今年上海全球投资促进大会集中签约了322个重大产业项目、总投资额5658亿元，高于去年的签约216个项目、总投资额4898亿元。这些重大项目既涵盖了“3+6”新型产业体系，也包括一批金融、生产性服务业、生活性服务业等项目。其中，集成电路、生物医药、人工智能三大先导产业共签约项目90个、总投资2049亿元。液化空气（中国）投资有限公司总裁兼首席执行官柏昊天表示，上海是中国集成电路产业的重要基地，此次签约计划在上海电子化学品专区投资6亿元建设的项目，是公司在中国的首座生产先进材料工厂，通过引进海外先进生产技术以及规模化生产，与本土半导体企业紧密合作，支持中国下一代先进制程的开发。主要从事CMOS图像传感器芯片产品研发、设计和销售的思特威（上海）电子科技股份有限公司，疫情期间登陆上交所科创板。“此次计划在浦东新区北蔡镇投资15亿元打造思特威全球总部园区，包括研发大楼、测试实验室等，助力上海建设成为具有全球影响力的集成电路产业创新高地。”公司董事长徐辰说。三大先导产业不仅在签约项目中十分亮眼，在集中开工的48个重大产业项目中也备受关注，约占总投资额1627亿元的一半。在全球多个国家和地区构建了8个创新研发中心和9个制造基地的蓝帆医疗股份有限公司，16日在浦东新区落户了超15万平方米规模的全球科创中心及产业化基地，建成后将开展高端医疗器械研发与生产以及科技交流。“我们的目标不限于替代进口产品、降低医疗费用，还要寻求突破现有技术，帮助更多患者改善健康。”蓝帆医疗董事长刘文静说。疫情不改长远投资信心5月上旬起，上海经济恢复和重振的号角逐步吹响。奉贤区、嘉定区、临港新片区等区域通过“云端”架起企业沟通协商的桥梁，促进一批优质项目“云上”签约。比如，全球最大美妆集团欧莱雅宣布在华首家投资公司落户奉贤东方美谷，成为上海复工复产期间首家世界500强跨国企业签署的在华投资项目，表明了外界对上海、对中国市场的长远信心。16日集中签约的重大产业项目中，有不少是在过去一两个月疫情期间，通过“云见面”“云招商”持续沟通展开。“疫情带来的负面影响是短暂的，而我们对中国市场的看好是长期的，上海不仅是一个国际化消费都市，而且集中了许多高端医疗领域的专业人才，此次投资项目是我们去年就定下的目标。”科医人激光科技有限公司亚洲高级总裁翟琪瑛说，未来还将继续布局中国市场，填补高科技短板，驱动消费，抢抓中国医疗消费市场上升机遇。塔吉粮油集团有限公司首席财务官陈学宇也表示，中国市场蓬勃发展并不会因为一场疫情而改变，相比全球其他国家和地区，疫情反而让业内看到中国市场稳定的一面，增加了对未来发展的信心。抢抓新赛道，外拓“朋友圈”共建“生态圈”新一轮科技革命和产业变革不断深入，全球经济和产业发展呈现数字化、智能化、绿色化、融合化新趋势，新赛道新机遇不断涌现。16日，大会集中发布了元宇宙、绿色低碳、智能终端等投资促进方案。“通过加强对新技术、新业态、新模式的前瞻研判，明确各领域发展目标、重点工程，为市场主体提供清晰的信号。”张宏韬说，预计到2025年，上海绿色低碳、元宇宙、智能终端产业规模将分别突破5000亿元、3500亿元、7000亿元。为了更好地聚焦新赛道，上海推出相关特色产业园区。例如，国际氢能谷重点打造氢燃料电池汽车核心零部件、氢能装备全产业链；虹桥数字物流装备港重点发展数字物流和智能仓储，加快布局无人机技术、航空物流装备、数字化场景和新兴技术研发应用。与此同时，上海把全球移动通信系统协会、埃森哲、仲量联行、华兴资本、巴拉德动力系统等10家国际机构、企业纳入2022全球招商合作伙伴。这些机构将以投资上海的代言人和推动者的身份，在项目投资、产业发展、人才引进等方面牵线搭桥。巴拉德动力系统公司首席执行官麦楷文表示，将立足上海、扎根中国，带来更多符合中国市场需求的创新产品。此次大会上，巴拉德也作为重大产业项目签约企业，投资17.6亿元在上海建立研发总部。责任编辑：王蒙