综合今日俄罗斯电视台（RT）等俄媒报道，当地时间15日，乌克兰武装部队少将德米特里·马尔琴科称，一旦从西方获得所需的武器，乌方就应该瞄准跨越刻赤海峡的欧洲最长大桥——克里米亚大桥。马尔琴科周三在接受美国媒体采访时称，“对乌克兰武装部队来说，刻赤大桥（即克里米亚大桥）绝对是我们的头号目标。这对他们（指俄罗斯）的军队或我们的军队而言都不是秘密，对他们的民众或我们的民众而言也不是秘密。它将是被摧毁的头号目标。”他还称，“作为（俄方）派遣预备队的主要通道，我们必须切断它。一旦那条路被切断，他们就会开始恐慌。”在这次采访中，马尔琴科还预言乌克兰方面将开始“反攻”，并表示如果美国及其北约盟友提供足够的武器和弹药，乌方将在夏末前取得战事的胜利。RT称，目前还不清楚马尔琴科希望使用哪种武器来袭击这座大桥，乌官员此前就曾威胁发动此类袭击。虽然近年来这座桥确实是从俄罗斯本土到达克里米亚的唯一通道，但目前从赫尔松到马里乌波尔的整个黑海沿岸地区，都已在俄罗斯军队和顿巴斯民兵武装的控制之下。针对马尔琴科的此番言论，来自克里米亚的俄国家杜马议员米哈伊尔·舍列梅特在回应时称，这座大桥“有现代化的防空系统提供保护。这座桥受到了可靠保护。因此，我们甚至不建议基辅纳粹分子尝试进行挑衅。否则，伴随着他们的尝试和计划而来的是闪电般的报复行动。决策中心将被摧毁，包括在基辅的决策中心。我们还警告西方国家，如果决定向乌克兰提供所要求的武器，则可能产生后果。”此前在4月21日，乌克兰国家安全与国防委员会秘书阿列克谢·达尼洛夫称，乌克兰军队一旦获得相应能力，就会袭击克里米亚大桥。俄联邦安全会议副主席梅德韦杰夫当时建议达尼洛夫考虑一下袭击克里米亚大桥的后果，称“我希望他知道（俄方的）反击目标将是什么”。随后在5月，乌克兰内政部长顾问维克托·安德鲁索夫承认，由于乌克兰军队离亚速海沿岸太远，乌军目前没有袭击克里米亚大桥的能力。责任编辑：吴剑 SF031