来源： 证基风云同花顺iFinD数据显示，截至6月15日，近一周来，15只证券主题的ETF占领着股票型ETF的涨幅榜，有2只证券主题ETF区间净值最高涨幅超过10%，多只证券主题ETF涨幅超过9%。被称为股市旗手的券商板块近一周反弹明显，跟踪该板块的相关指数基金净值也迎来一波大涨，引起了市场关注。同花顺iFinD数据显示，截至6月15日，上证券商和龙头券商这两只ETF区间净值涨幅均超过10%，其他多只券商ETF涨幅均超过9%。业内人士向《国际金融报》记者表示，券商板块近期走强跟市场行情交投活跃、资本市场政策利好不断以及券商板块估值处于近十年低位有关。主题基金回血沉寂了许久的券商板块，终于在近期爆发了。截至6月15日收盘，“六天五板”的光大证券成为了近段时间领涨的券商股，同时，其余券商股也有不错表现。而在此之前，券商板块的整体表现一直不温不火。虽然在6月16日收盘后，光大证券跌幅超过7%，其余券商股也遭遇了不同程度的回调。但券商股在近一周的疯狂表现不仅点燃了市场看多的情绪，还吸引了众多资金的流入。“能否购买券商主题基金”“券商还会涨吗”等话题在相关社交平台持续吸引着众多投资者的关注。券商板块爆发，券商主题基金也随之受益。同花顺iFinD数据显示，截至6月15日，近一周来，15只证券主题的ETF占领着股票型ETF的涨幅榜，有2只证券主题ETF区间净值最高涨幅超过10%，多只证券主题ETF涨幅超过9%。从ETF份额的变化情况来看，场内份额排在同类主题第一和第二的国泰证券ETF和华宝券商ETF今年整体保持增长趋势，前者年内份额增长17.55亿份，后者年内份额增长23.16亿份。缘何大反弹最近两年市场的主题一直没有轮到券商，更多的是集中在高成长以及周期性较强的板块，而券商这种估值较低但始终没有人气的板块为何会在近期爆发呢？长城久恒基金经理储雯玉认为，近期券商板块的持续上行，更多是来自于情绪面的推动。首先，券商板块经过近1年半的调整，估值回到了合理偏下的水平，同时机构配比普遍偏低，长期以来存在感较低，较容易成为超跌反弹的对象；其次，从基本面而言，龙头券商ROE近几年处于持续提升过程中；最后，从政策的角度看，自4月底政策面大概率确认底部后，政策对市场呵护加强，市场对各种交易管制也有放松的预期，也是推动此轮券商行情的重要因素。“券商板块估值处于近十年低位”，融智投资基金经理助理刘寸心告诉《国际金融报》记者，券商板块的走强对市场人气有一定的推动作用。经纪业务是券商收入的大头，但券商经纪业务收入跟行情有很大关系，行情好的情况下，交投才会活跃，而成交量又是推动行情上涨背后的主要推手。除了本身板块的超低估值和市场政策利好外，把脉投资总经理许琼娜向记者表示，券商是高分红板块，A股龙头券商的股息率在2%-5%，港股券商则是4%-8%。在整体资金无风险回报率不断下行的环境下，低估而又安全的金融行业资产变得很有吸引力。此外，许琼娜还认为，券商过去三年超高的业绩增速会慢慢被市场认可，前十大券商从2019年到2021年，平均年归母净利润增长率高达39%以上，成长性足，券商已经摆脱了过往经纪收入为主的没有科技含量的经营模式，券商现在的自营业务利息业务资管投行业务加起来已经占掉了券商70%的收入，所以投资者宜改变对券商的固有印象。能不能上车券商股向来都是股市风向标，券商股的大涨往往会给市场带来一定信心，情绪面也会有一定的激励。不过，从过往表现来看，券商股的上涨也颇具周期性，持续性方面也受到不少人担忧。华宝基金券商ETF基金经理丰晨成认为，截至6月10日，上证指数从4月26日低点以来涨了12%，券商板块仅涨6个点，有补涨的诉求。即使6月14日的大涨，使得券商板块累计上涨10.43%，但对比上证指数的12.31%累计涨幅，考虑到券商相对于上证指数的beta在1.2-1.3左右，上涨空间仍有。丰晨成表示，在整个市场风险偏好回升的背景下，券商板块目前估值低+机构持仓少，一旦起来向上弹性强，也是资金愿意博弈抢跑的板块。“券商主题基金已然进入到比较好的布局阶段”，刘寸心认为，一方面，券商板块因为自营业绩欠佳拖累，整体估值已经跌至底部区域，悲观预期已经得到充分体现，较高的安全边际使得券商板块的配置价值提升；另一方面，科创板做市制度落地等资本市场改革利好不断，公募基金有望在薪酬改革制度下迎来高质量发展以及资本市场不断走强，投资者信心大幅增强等利好券商投行财富管理和经纪业务，有助于券商盈利能力提升。芬德资本基金经理陈杰城表示，自5月初以来，前期三大利空落地，这一轮疫情基本结束，加上政策面继续宽松，市场的风险喜好由谷底开始往上。券商板块的反弹也有利于市场风险喜好的进一步上升，恢复市场信心。经过这两周的上涨，券商市净率百分位依然在13%的低位，整体上处于估值底部区域，券商主题的基金适合目前阶段布局。责任编辑：杨红卜