炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上证指数在不经意间已摸到3300点。随着成交量的放大，投资者既兴奋又有些担忧：牛市回来了吗？行情能不能持续？上证报特约国泰君安证券研究所所长黄燕铭及首席策略分析师方奕，为投资者解答热点话题，展望行情走向，把握投资重点。经济预期上修打开市场空间记者：从4月底的2863点到如今的3300点，股指一路上行，走势显得非常强劲。但是，当前市场分歧也不小，特别是今日股指回调，券商股熄火。您如何看待当前的行情？黄燕铭：我们对最近市场行情的看法是两句话：经济上修开空间，回调上车选成长。回溯来看，大盘指数从4月27号见到这轮行情的低点2863点之后，指数小阴小阳一路排列往上走。这个过程有一个特点，基本上没有什么回调。这种行情用我们上海人的话来讲叫推土机行情，一路往上推。推土机行情在A股市场历史上出现过，主要出现在二十多年前的上世纪九十年代。在最近二十年里面，这种连续性一个多月上升的行情很少出现。形成这种情况的主要原因有三个。第一是经济预期上修。在3月份之后，由于疫情的发生，导致大家把二季度经济的预期不断下修，甚至把三季度、四季度的经济增长预期也全都下修，导致这期间大盘指数急剧回落。但是，到了5月底之后，疫情防控取得了明显效果，经济活动快速回升，这就出现了一个很明显的预期的偏差。我们可以看到5月份的经济统计数据，不管是消费还是工业生产以及进出口的情况都是相当不错。特别是出口的数据，大家原来预期是比较差的，但实际上最后公布的16.9%的增速还是非常高。5月的整体情况实际比大家预期的要好，所以预期出现了一个明显的上修。股票价格的背后是人心，股票价格坐了一轮过山车，实际上是人心坐了了一轮过山车，而并不是说经济的变动有那么大。所以，经济本身相对来讲还是平稳的，但人心的变动是非常大的。第二个是风险评价。疫情发生的时候，人们对未来看不清楚，包括我们自身经济在什么位置上能够探底、俄乌冲突以及美国的通胀问题。一系列不确定性的上升导致了之前大盘的下跌。但是从5月底开始，我们可以看到各种经济和政治因素不确定性在下降，所以风险评价下降，大盘指数也会走稳。第三个因素是风险偏好上升。随着疫情控制效果显现，风险偏好上升以后，投资人在买中等或者偏高风险特征的股票，例如成长股，例如券商股。在3月至5月表现比较好的主要是价值类的、稳增长类的股票，但从5月底开始表现比较好的就是成长类的股票。所以，我们说回调选成长。大盘指数展望来说，可以分两个区间。第一个3100点到3400点，这是第一个区间。第二个3400到3700点，这是第二个区间。未来能不能上升到3400点到3700点的区间里？现在还不敢确定，但是这种可能性还是存在的。我想说大盘指数从低点走到3300点，只用了三个月，未来还是有一定的压力。目前已经堆积了500点的获利空间，指数的调整压力还是比较大的。但是，如果说出现调整，大家也不用惊恐，基本上是一个正常调整。在调整的过程当中，大家还是可以继续上车。下个阶段应该重点买的还是成长类的股票。记者：昨晚美联储加息幅度比较大，但我们看到5月份以来A股和美股走势出现了分化。外围市场对A股的影响有多大？有人认为美债利率上升，会对A股尤其是科技成长股造成调整的压力，您怎么分析？黄燕铭：关于这个美债利率和A股市场，我想特别强调一下，A股和美债利率并没有因果关系。在未来的一到两年的时间里，美国股市、美国经济以及美国债券市场对A股市场的影响会越来越弱。我们来回溯一下历史，在上世纪九十年代及2000年美国股市、美国经济对我们A股市场的影响其实是很小的。但是，从2008年之后到现在，美国对中国股市的影响越来越大，主要还是因为全球经济一体化，出现了“美国下雨，中国打伞”，但两者之间的联动效应会在接下来一段时间内减弱。主要的原因是中国经济和美国经济的脱钩。美国经济下行，货币政策收紧，而中国经济政策环境对股票更为友好；美国股票处于杀盈利杀估值的阶段，而中国股票估值已处于历史低位，预期回报更好。中国传统经济增长动能缺乏弹性，但以新能源为代表的新经济科技领域出现了实实在在的、明显的业绩改善。大家担心的问题是美债利率上行会导致很多美元资金回流美国，由此对A股市场不利。这个逻辑其实是不成立的。说到美元资金回流，其实在今年年初的时候发生过。但在疫情之后，北向资金又重新回到中国。更重要的是，最近一段时间A股市场涨幅比较大的，主要是科技类的股票。实际上外资持有中国股票的重点不在科技类的股票，主要是在消费股。所以，相对来讲，外资在这轮行情里面对A股市场，无论是整体指数还是个股结构，都没有太大影响。所以，总结来看，第一不要把债券的利率和股票的无风险利率混为一谈。第二，资金流动这个逻辑在前期已经被消化掉。第三，从持股结构上看，外资对A股市场影响也不大。回调上车优选成长记者：券商股在快速上涨了一段时间后，今日出现回落。请您分析一下券商股的行情以及未来走势？黄燕铭：从长期来看，由于看好中国的资本市场和券商行业的发展，所以对券商股我们肯定是看好的。但是，短期我们认为券商股涨的速度过快，幅度比较大，所以短期也有调整的压力。最近券商股出现上涨的最核心原因是流动性的宽松叠加风险偏好的上行。但我们也可以发现，大券商的涨幅并不是非常大，而是一些中小券商或者题材性的券商股涨的幅度比较大。短期很难持续，回调压力明显。但从长期来看的话，上涨有其基本面的合理性。第一是注册制的全面推行，第二是关于创业板门槛降低的猜测。市场对券商股的关注度比较高，未来还会是A 股市场关注的一个焦点。未来我们更看重的是机构业务能力比较强的券商。券商股每一轮主题不同。前年券商股主要看投行业务做得好的，去年主要是财富业务做得好的券商，下一个阶段我们认为买券商股要重点去选择机构业务能力比较强的上市券商。记者：您刚才提到的投资方向上有一句话印象比较深刻，就是“回调上车选成长”，下个阶段投资风格还是在成长股吗？黄燕铭：在回答你这个问题的时候，我们回顾一下2013年的股票行情，我们定义为两端走行情。特点是低风险特征的投资者把股票卖掉，导致大盘指数下行。但同时高风险特征的投资者高歌猛进，把成长类的股票持续推高，成长股行情走了十个月。今天发生的情况有点类似，低风险特征的投资者不敢动，高风险特征的投资者一直在买科技成长股。所以这轮行情有一个特点，很多人实际上是踏空了。未来很重要的要关注几点：第一时经济预期的上修是否能被确认，特别是三季度的经济增长如果还不错，就可以提供很好的基本面。第二是下个阶段全球的政治格局、经济格局的变化，如果整体在预期之内，那么整个市场的风险偏好会维持在一个比较高的一个位置上。但是，还没有达到很高的一个位置。所以，下一阶段吹牛皮讲故事的高风险特征的股票还是不行的。我们认为下一阶段市场核心风格在高盈利增长的成长股，因为第一是投资者不再恐慌，风险评价下降，风险偏好上升，投资风格不在确定性上，转向成长性。第二是投资者对稳增长预期已经非常充分，没有太多的投资机会。第三是当前经济增长缺乏弹性，投资重点在需求边际改善弹性更大、业绩预期改善更快的成长股。记者：科技成长的股票主要可以投资在哪几个方向？黄燕铭：第一个在新能源，新能源重点看两块，即光伏、风电这一类发电类的。第二个就是新能源汽车。除此之外，大家可以重点关注一下计算机板块的信创方向。这是未来投资的重点。记者：这一轮反弹以新能源为代表的赛道股走势非常好，但也有很多投资者认为它只是反弹。您怎么分析？黄燕铭：新能源赛道包括电动车、风电、光伏三大板块。先看电动车板块，此前市场担忧电动车渗透率达到20%后进入瓶颈期，但新一代混动、纯电车型的推出，打开渗透率天花板，向着完全为新能源汽车的趋势转变。再看光伏板块，投资者原来担忧美国会打压中国光伏产业，但是后来并没有出现。政策和出口的预期明显改善，对于光伏行业来说，在中国能源转型的初期，未来的需求会非常旺盛。光伏行业进入一个供给定需求的时期，光伏真正的瓶颈不在需求，而是在供给会成为比较大的约束。2022年上半年，随着硅料的投产，开始进入加速增长期，预计2021年到2023年组件产出分别为200、290、400GW，复合增速约40%。我们认为是全产业链受益，重点推荐存在超预期可能的光伏电池、EVA颗粒、逆变器、钨丝等。最后是风电板块，过去这个领域是风机价格在下降，上游成本在上升，由此导致盈利很难改善。但是我们现在也可以看到风电行业真正进入高速发展期，风电的发电成本快速下降，风电项目的收益率也开始上升。预计陆上风电2021年-2023年装机量分别为33、54、70GW，复合增速45%，超出市场预期。如果迎来价格拐点向上，行业将量利齐升，首选风机整机。降准降息对A股市场影响减弱记者：5月份以来宏观经济政策更加积极，您对下一个阶段货币政策怎么看？还会降准降息吗？方奕：我们认为下半年降准降息的政策还可以期待，主要有两个原因。第一个原因，中国经济的恢复处在一个非常初期的阶段，需要以宽松的货币政策和宽松的信用政策为经济保驾护航。在5月份的经济数据当中，企业的中长期贷款和居民的中长期贷款还是比较疲弱，我们认为接下来货币政策信用政策都还会维持一个比较宽松的阶段。第二个，货币政策未来的重点还是在于宽信用，推动企业和居民信贷需求的合理恢复。记者：降准降息能否刺激股市？黄燕铭：这是个很复杂的问题。很多投资者认为降息降准当然能刺激股市，但是实际情况要看人们是怎么预期的。一定要把政策和预期来进行对比。如果实际的情况比大家预期的幅度要小，大盘不是涨的，反而是跌的。如果降准降息比人们的预期要大，那么大盘会涨。第二个要看市场投资者对降准降息的关注度如何。当大家对降准降息的关注度开始变弱变小，政策实施对股市的刺激作用实际上也减弱。所以，我们认为未来降准降息的可能性是比较大的，但对股市的刺激作用却变小。责任编辑：冯体炜