泰国女星坠河案惊现“求救视频”，视频中有人曾大喊“救命”今年初发生的泰国女明星妮达离奇死亡案近日再次成为泰国社交网络的焦点：6月14日，一段疑似妮达在船上同其他人争吵并呼救的视频，突然在泰国各大网络平台刷屏。如果这段视频被证实是真实的，那么泰国警方此前认定妮达为自杀的结论或被推翻。在这段仅7秒的视频中，一艘小型快艇行驶在湄南河上，有男女在船头厮打拉扯，疑似妮达的女人还大喊“救命”“放开我吧”。据悉，这段视频是当时在岸边的路人所拍，视频拍摄时间正是妮达坠亡当晚。这段视频在两周前被发布在网上，但近日突然被各大网络平台转发，获得极大关注。该段视频的出现令泰国舆论炸开了锅。妮达的粉丝、生前好友纷纷表示，妮达就是被谋杀的，而凶手就是船上同行的5人。但妮达的经纪人加缇卡坚称，妮达当晚确实和船主发生了争吵，双方互飙脏话，但并没有人谋杀她，妮达是在船尾小便时失足坠落湄南河后溺亡的。今年2月24日，37岁的泰国女星妮达与5位友人坐船游玩。之后，同行人报警称妮达在船尾不慎坠海。但当警察赶到现场，询问船上同行者她落水的地点和时间时，他们却都无法回答。不久后，警方打捞到了妮达的尸体，死状凄惨。有人在社交媒体上发了一张疑似妮达的背影照片，暗示她是被谋杀的。此案一经曝光，泰国舆论一片哗然。迫于全国压力，泰国警方以“谋杀案”对此案进行了侦办。最终，泰国警方认定该案是一起意外事件。很多民众表示无法接受，最令人诧异的是，妮达的母亲不仅没有要求警方继续调查，还很快接受了同船人的高昂和解金。由于此前案件便疑点重重，再加上近日曝光的这段求救视频，泰国民众要求警方重新调查此案的呼声越来越高。责任编辑：吴剑 SF031