据美国广播公司（ABC）6月16日报道，美国总统拜登周三致信七家国内主要炼油公司，指责它们在俄乌冲突期间获得创纪录的利润，而美国民众则在加油站为创纪录的高油价买单。对此，美国石油协会（API）反驳称，目前高油价应该归咎于白宫的“错误政策”。在信中，拜登表示，他已经命令美国能源部长珍妮弗·格兰霍姆（Jennifer Granholm）与各家公司的高管召开紧急会议，让他们为自2020年以来炼油能力下降给出解释。报道称，拜登在承认全球石油供应减少的同时，指出这些美国石油公司的利润率处于有史以来的最高水平。他在信中写道，“3月份，原油价格约为每桶120美元，加油站的汽油价格为每加仑4.25美元。今天，汽油价格上涨了75美分，柴油价格上涨了90美分。出现这种差异就是因为将石油提炼成汽油、柴油和其他精炼产品过程的利润率正处于历史高位。自今年年初以来，炼油商提炼汽油和柴油的利润率增长了两倍，并且目前正处于有史以来的最高水平。”在信中，拜登还指责这些公司“加剧”了乌克兰冲突给美国人带来的痛苦。他写道，“我明白，许多因素促成了我上任之前有关减少炼油公司产能的商业决策。但在战争时期，将远高于正常水平的炼油公司利润率直接转嫁给美国家庭是不可接受的。毫无疑问，普京应对美国人民及其家人承受的巨大经济痛苦负主要责任。但炼油公司史无前例的高利润率正在加剧这种痛苦。”报道称，拜登暗示如果这些公司不提高产量，美国政府将采取行动，尽管他并没有说明，如果这些公司不遵从他的要求会面临什么后果。报道称，拜登的这封信发送给了马拉松石油公司、瓦莱罗能源公司、埃克森美孚、菲利普斯66、雪佛龙、BP（原英国石油公司）和壳牌。美媒称，作为回应，代表石油工业的美国石油协会（API）反驳称，高油价的责任应归咎于白宫，正是拜登政府在减少美国本土石油和天然气产量方面的“误导性政策”，增加了国内市场的能源成本。该协会主席迈克·萨默斯（Mike Sommers）在一份声明中说，“虽然我们很感激有机会与白宫展开更多对话，但（拜登）政府试图摆脱国内石油和天然气的错误政策，加剧了通货膨胀压力，并给相关公司在满足日益增长的能源需求的同时减少排放的日常努力增添阻力。”同时，他在声明中敦促拜登总统“优先释放美国的能源资源”以降低国内价格，而不要选择增加美国对沙特阿拉伯等国家的能源依赖。责任编辑：吴剑 SF031