来源：慧保天下6月16日，银保监会发布行政许可信息，显示史良洵已经于6月6日正式获批出任平安产险总经理一职。此前，这一职务一直由平安产险董事长孙建平兼任，而在孙建平兼任该职务之前，平安产险的总经理由杨铮（现为平安人寿董事长兼CEO）担任，2016年，杨铮调任平安健康险董事长后，孙建平开始兼任总经理一职至今。值得注意的是，2022年，孙建平年满60岁，此前，坊间有关其将退休、将遴选接班人的传闻就已经在业界广泛流传。01老将史良洵接替孙建平出任平安产险总经理按照银保监会的批复，接替孙建平出任平安产险总经理一职的是原常务副总经理史良洵。史良洵也是一位“老平安”，公开资料显示，他出生于1966年3月，现年56岁，毕业于上海机械学院。早在1990年10月，平安成立仅两年后，史良洵就已经加入平安，曾任中国平安金融投资部总经理助理、平安产险核保部副总经理、平安产险非水险部副总经理、平安产险财产险部副总经理、平安产险财产险部总经理、平安产险董事会秘书等，2003年，史良洵获批担任平安产险副总经理，后又出任常务副总经理。可以看到，在平安供职的将近33年时间中，史良洵大部分时间都在从事产险方面的工作，且前台、后台业务均有涉及，全方位的历练，为其出任总经理一职奠定了基础。值得注意的是，平安产险为整个中国平安集团乃至整个保险行业都输出了诸多高管，例如现任平安人寿董事长兼CEO杨峥，杨峥之后，几个副总经理也相继奔赴不同岗位，例如，原副总经理龙泉正式获批出任汽车之家董事长兼CEO；原副总经理朱友刚则接替杨峥出任平安健康新一任董事长；原平安产险总经理助理周克俊则跳槽至腾讯旗下微民保险代理有限公司出任总经理等。02服务公司34年，孙建平年届退休孙建平是平安创业元老，在1988年即加入公司，迄今已有34年。公开资料显示，孙建平出生于1961年11月，获得华中工学院（现华中科技大学）工学学士。1988年，孙建平从上海沪东造船厂来到深圳，在中国平安创立之初便进入公司，从一名保险销售人员做起，历经多个岗位历练，从产险分公司负责人，到产险总部部门负责人，后来升任平安产险常务副总经理，与时任董事长兼CEO任汇川搭档主持平安产险工作。2010年12月，孙建平接替任汇川正式出任平安产险董事长兼CEO。在这过程中，孙建平亲身参与了从“销售驱动”到“服务驱动”，到“科技驱动”，再到“需求驱动”的持续演变，成功推动平安产险市场份额不断提升，最终超越太保产险，成为中国第二大产险公司。2009年，中国车险市场进入爆发式的增长阶段。中国平安提出车险客户的核心需求是理赔快，要求平安产险要做到车险理赔3天赔付，不久后，平安产险以“万元以下，资料齐全，一天赔付”的便捷服务。服务水平的提升助推了业绩的飙涨，2009年，平安产险与太保产险的市场份额彻底逆转，平安产险超太保产险1个百分点。2013年，平安产险首跨千亿保费大关，当时，行业内部正推行车险费改，外部面临着互联网跨界挑战，在内外双重压下下，平安产险着手搭建平安好车主App，探索线上化、数字化模式。截止目前，平安好车主App注册用户数突破1.5亿，月活跃用户数突破3500万。2017年，平安集团全面推进数字化转型，平安产险依托“平台+数据+科技”，创新业务模式，积极提产增效。孙建平也因此奠定了其在平安产险的地位，从2011年开始至今，10余年时间，其一直是平安产险的灵魂人物。近期，中国平安举行34周年司庆云表彰大会，平安集团董事长马明哲为孙建平颁发了一级平安勋章（平安最高荣誉），理由是“他任产险一把手10余年来，不仅带领产险实现业务持续增长和优质经营，还从传统金融向互联网生态转型，打造“平安好车主”用户超1.5亿，同时培养并输出执委10余人，为公司发展作出突出贡献。”在颁奖仪式的发言中，孙建平表示，平安产险成功的秘诀之一就是，坚持“价值最大化是衡量一切工作的唯一标准”。03价值与新价值平安集团董事长马明哲在年报致辞中提到：2022年是中国平安价值文化升级的关键年份。平安将进一步明晰公司的战略愿景：以人民为中心、以民族复兴为己任，成为国际领先的综合金融、医疗健康服务提供商。孙建平也在讲话中表态，产险公司将“继续坚持“在竞争中求生存、在创新中求发展”和“一个平安One Pingan”等新价值文化，时刻保持危机感，永葆创业初心本色，在马总和集团新战略指引下，积极推进“数字化运营、数字化经营、数字化管理”全面转型，力争成为新价值文化的擎旗者、传承者、践行者；与兄弟公司一起，团结奋进、迎难而上，共同续写平安新辉煌！”对于史良洵而言，最关键的就是如何实现“新价值”。传统意义上，企业价值就是“企业未来可持续自由现金流量的折现值”，但在新的语境下，其已经有了新的内涵。2021年，受车险综合改革、疫情持续反复、市场竞争激烈等因素影响，2021年，平安产险原保险保费收入2700.43亿元，同比下降5.5%，这也导致其市场份额从2020年的21%收缩至19.7%。其中，车险保费收入为1888.38亿元，同比下降3.7%；非车险保费收入585.9亿元，同比下降19.4%。随着车险综改影响消失，去年基数较低的影响之下，2022年，平安产险保费增速回暖，前5月保费收入1183亿元，同比增8.39%。责任编辑：张文