炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 杨建    每经编辑 赵云6月15日，沪深两市在券商、保险等金融股的带动下，沪指盘中冲击3350点，“牛市旗手”券商股更是掀起涨停潮。对于这样的逼空行情，有市场人士疾呼“牛市来了”。这种情况对前期大幅减持到一成仓位的私募大佬但斌而言，无疑踏空了这一波行情。不过，据《每日经济新闻》记者观察，但斌旗下产品净值近期波动明显，大多出现了明显下跌。对此，东方港湾回应记者称，目前只是部分产品作了仓位调整，相对看好今年三季度或四季度的机会。6月16日，沪指跌0.61%，报3285.38点，成交额为5061亿元；深成指涨0.11%，报12150.96点，成交额为5747亿元；创指涨0.4%，报2585.47点，成交额为1936亿元。旗下产品净值逆势大跌5月以来，A股出现明显的反弹，以新能源为代表的赛道股走出了趋势上涨行情，不少个股底部起来走出了翻倍。而一些踏空的百亿级私募，仍旧保持了低仓位或空仓。6月，市场延续反弹趋势，6月15日，沪指盘中冲击3350点。市场逼空上涨，对于低仓或空仓的私募机构来说无疑有点难受。3月，但斌旗下产品净值变化较小疑似空仓，当时但斌回应称，仓位比较低，大概在10%左右。5月，但斌表示，年初认为全球市场面临系统性风险，就作了减仓，到现在保持了10%的仓位，但是下一阶段会以小仓位20%~30%去参与阶段性反弹。5月以来，市场呈现出明显的反弹行情，但斌此前说以小仓位20%~30%去参与阶段性反弹的言论得到了证实。近期，但斌旗下的私募产品净值波动明显，在逼空行情下，但斌旗下一些产品的净值却出现明显的下跌。私募排排网数据显示，但斌旗下的“东方港湾天恩马拉松2号”从5月13日至6月10日，该产品净值下跌了3%，而同期沪深300指数上涨了6.28%。还有“东方港湾马拉松8号”“东方港湾望远6号”“东方港湾蓝天基金”等产品的净值曲线走势和“东方港湾天恩马拉松2号”差不多，近期都出现了明显的下跌。其实，但斌低仓运行并非个案。百亿级私募林园旗下产品近期也几乎保持了“原地踏步”的节奏。林园旗下产品净值波动很小疑似空仓或低仓。比如林园代表性产品“深国投-林园证券投资”，该产品从3月18日至5月20日，净值小幅上涨0.83%，从净值曲线来看，也是平淡无奇。而同期沪深300指数却下跌了4.41%。此外，“林园投资15号”“林园投资11号”等产品近3个月的净值波动极小。百亿私募加仓力度最小实际上，对于但斌“加仓”，东方港湾相关人士回应《每日经济新闻》记者称，目前只是部分产品做了仓位调整，部分产品因为持仓有美股的原因，受到的影响大。随着市场反弹，股票策略私募开始大幅加仓，尤其是50亿级规模股票私募加仓最猛。截至6月3日，50亿级规模的私募仓位整体为74.33%，仓位指数环比上涨了4.11%。百亿级私募加仓力度最小，但百亿级私募仓位最高，其中58.80%的百亿级私募仓位超过八成。在5月底东方港湾的一场渠道沟通会上，但斌提到，今年三季度或四季度可能会有一次本垒打的机会，就像2018年底一样，可能会出现一个重大的投资机遇。因为到了三季度和四季度，各种反馈可能会更加彻底，包括企业盈利、行业的变化、世界格局的变化等，到年底应该会看得比较清楚。在目前情况下，可能主要还是以消费、互联网为主，医药相对为辅，高端制造也会增加一些比重，还有一些低估的价值股。关于风控，其实要给自己留有回旋余地。未来配置的行业可能会稍微分散，但总的来说，在有本垒打的机会时，还是希望全力以赴。排排网财富研究部副总监刘有华告诉记者，从其投资理念来分析，一方面是认可当前市场底部，并且对接下来行情充满信心。另一方面经过一轮大跌后，很多标的已跌出投资价值，估值上已然具备安全边际，因此值得买入的标的越来越多。接下来市场走势更多由基本面博弈来决定，预计市场会以宽幅震荡为主。责任编辑：何松琳