文章来源：美第奇效应德银警告，日本经济总崩塌近在咫尺；擅长造假的日本人，终于把印钞机烧坏了过载烧坏印钞机6月13日，德意志银行发表了一篇《印钞机正在超速运转》的研究报告，报告的结论非常惊悚：日本国债收益率已经不可维持，日本政府为了维持国债收益率的救市行动正在造成日本金融市场剧烈的不可预测的非线性波动，日元彻底失去基本面的估值锚点，而令日本金融市场濒临系统性崩溃。事实也正如德银的分析报告所预测，日本国债真的崩了。6月15日，日本10年期国债期货盘中暴跌2.01日元，创2013年来最大单日跌幅，并于13点54、13点55分两度触发大阪交易所熔断机制。慌了神的日本央行，为了保卫日本国债，印钞机火力全开，放出话来，无限量购买7年期或10年期日本国债。可是日元的汇率已经岌岌可危，两年以来，日元对美元的汇率，已经从1：100，跌到1：134，贬值了30%，如此毫无顾忌的大开印钞机，日元就不是印钞，而是印纸了。日本央行从六月份开始，每个月购买10万亿日元的日本国债，相当于美国每个月印三千亿美元，日本又没有6000颗核弹，也没有11艘航母，日本印的比美国还多，日元真的能撑得住吗？印钞机转到冒烟，日元跌成狗，直接把日本经济拉垮了。日本作为以往最强的外向经济强国，已经连续十个月贸易逆差。5月份逆差达到2.4万亿日元逆差，逆差额为1979年有可比数据以来的第二高。投资者对日元的信仰，来自于日本强劲的出口带来的大量外汇，现在连续逆差，哪怕日本有一万亿美元的外汇储备，也坐吃山空了。既没有核弹航母，再没有顺差外汇的话，日本央行印出来的日元，那可不就是废纸嘛。昨天美国联储加息75个基点，进一步加大了资本回归美国的动力，日本资本外逃加剧。贸易失血、投资外逃、汇率崩溃、国债失控、印钞机失灵，这不就是97年泰国的剧本吗。造假成性终反噬日本人向来以“工匠精神”自居，但是近年来一连串造假事件的爆发，对日本的“工匠精神”到底有多少含金量产生了很多质疑。造假时间至少20年起，“工匠精神”用在圆谎上，威力那是巨大的最典型的如小林化工长期造假，约500种药品中近80%都有造假记录，并且高管人员默许违规等“8大过错”，部分造假行为甚至长达40年。小林化工在脚气药混入了达规定最高限量2.5倍的催眠成分，导致服用这一处方药的239名患者健康受损。部分患者服用该药后失去意识，造成22起交通事故。另有2人服下这种药后死亡。不过没关系，鞠躬就完了~既然制造业可以造假，那金融业为什么不能造假？日本国土交通省每月都会收集经筛选后的约1万2千家公司的统计数据，自从2013年以来，一直在“重复计算”这里面大约1万家公司的数据，给日本GDP里注水。当然造假最厉害的还是日本财政部。安倍经济学之后，日本财政部直接用养老金入市买股票，支撑日本股市。养老金用完了，就直接央行印钱买股票。买到最后，日本央行把自己买成了自己全日本的公司的股东。日本央行自己印钱买自家股市，左脚踩右脚玩起梯云纵，真的可以飞天吗？日本国债已经达到1241万亿之巨，如果加息1%，日本光利息就要付掉12.41万亿，日本一年的收入大概60万亿，也就是加息1%，就要掏出20%的国家收入，如果加息到美帝的3%的水平，光还利息就要用掉60%的日本财政收入，如何能够维持？日本真的到了崩溃的边缘。头道韭菜日本人吹了二十年的超级大泡泡，已经吹的很费力了，结果赶上全球超级通胀和美国超级加息，可能真的已经碰上最后一根稻草。闻到血腥味的国际大鳄们，当然不会放过日本这头道韭菜。世界上最大的对冲基金之一BlueBay资产管理公司，已经放出话来，要像当年索罗斯狙击英镑一样，做空日债。BlueBay驻伦敦的首席投资官马克·道丁（Mark Dowding），甚至都放出名牌：“我们持有着相当大的日本国债空头头寸。”他们认为：全球通胀上升得越多，日本央行印钱印得越多。但宽松政策加速越多，当逼近通胀悬崖时，踩刹车的必要性就越高，变得越危险。因此哪怕做空日债被称为“寡妇交易”（跟强大的日本央行作对，几乎不得善终，会让自己老婆变成“寡妇”），这帮“索罗斯”们还是行动了起来。正是在这帮人的操作之下，日债暴跌，导致了大阪交易所的熔断。后果已经很明显，如果没有投资者愿意继续持有日本国债，日本央行会愿意全盘吞下这些债券吗？如果日债都是日本央行左手转右手承接，日元的公允价值到底在哪里？在全世界都在紧缩，只有日本印钞机开的这么嚣张，会不会金融体系的全面系统性崩溃呢？如果日元不再是避险资产，甚至连法定货币的地位都难以维持，那么需要巨额赤字维持政府运转的日本，还能维持多久？由于低利率，日本投资者一直在海外寻求收益，他们主要购买美国国债。日本投资者帮助美国保持低利率。如果不是日本在“硬扛”，美国的情况会更糟。感受到风险逼近的日本，突然改弦更张。从四月开始，不再当美债的冤大头。4月份，日本持有的美国国债从3月的1.232万亿美元降至1.218万亿美元，为2020年1月以来的最低水平。连米帝的面子都不给了，看来日本的确被逼到悬崖边了。97年东南亚崩溃，亚洲金融危机惊涛骇浪。如果日本复刻97年的泰国，这巨浪滔天的画面实在不可想象。责任编辑：李园