“80后在加班对领导唯唯诺诺，90后在摸鱼装模作样，只有我们00后在整顿职场，我就是我，不一样的烟火。”相信不少人都听过这句网络名梗。而从网络上流出的聊天截图来看，这届00后确实够刚：拒绝加班、勇于硬怼老板，更有人表示下班后别来找我，一时间惊呆了众多的80和90后。那么在现实职场中，这届00后真的是如此吗？近日，58同城、赶集直招发布了《2022年毕业季调研分析报告》，却给我们展示了一个截然不同的00后。就业态度：79%的毕业生想立即工作，20%的毕业生选择“慢就业”，仅1%暂时不想工作。值得注意的是，“愿意加班”的00后占比高达88.1%，其中29.1%的毕业生认为加班可以多学点东西，40.5%认为有利于个人发展，20.6%因“热爱这份工作”而加班。就业方向：00后在找工作时不再过度迷信“大厂”，在就业时，计算机通信电子互联网以及金融行业仍是最受00后欢迎的行业，其中22%的00后毕业想从事互联网，15%想进入金融行业。薪酬待遇：毕业生实际月薪水平为8376元。北京排第一，为10800元；其次为深圳，实际月薪平均为9800元。在新一线城市中，重庆于今年跻身全国工业互联网基础设施“第一阵营”，薪资待遇也水涨船高，实际月薪平均为8595元，超过了上海。求职城市：报告显示，杭州、广州成为两成以上00后的就业选择，分别有10%的00后选择上海、深圳等城市，杭州、西安、长沙、成都、青岛等新一线城市就业也是不少00后眼中的“新宠”。网友表示，原来00后也这么拼，怎么和我想的不一样呢？责任编辑：梁斌 SF055