原标题 钮文新：美联储加息会冲击中国？——坚定自主发展构建新格局来源 中国经济周刊《中国经济周刊》首席评论员 钮文新如果中国坚定构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，那我们就不该过度在意美联储加息带给中国的所谓“冲击”。从历史和经济规律出发：第一，美元大幅加息而人民币小幅降息的过程，实际突显了中国货币政策的自主性。第二，中国货币政策之所以能够自主，一个重要因素：中国经济的未来需要“以国内大循环为主体”。还有一条重要的基本规律是：美国利率走高，中国利率走低，的确会导致一些国际资本流出中国，但这类资本大都属于国际金融市场上“空转套利”的资本，属于“热钱”范畴，而偏好于实业、股权投资收益的资本恰恰相反，它们更喜欢低利率的货币环境。所以，需要坚持实体经济为本的中国，不该过于在意套利热钱对中国市场的热衷于否，而更应坚持吸收优质而稀缺的股权资本、实业资本。还有一条基本的规律是：中国只有办好自己的事，世界才离不开中国；只有世界离不开中国，国内国际双循环才会自然而然。如何办好自己的事？把精力集中到国内，构建好国内大循环。将这样一条基本的规律置于中国货币政策，那就应当是：让货币政策更加关注国内需求，并以充盈的国内需求促进国内国际双循环。在国际市场上，套利热钱多，实业资本少。所以，在美联储不断大幅加息的背景下，中国市场套利热钱流出，这对人民币构成一定的贬值压力。但我们如何破解这样的贬值压力？最近我们看到，中国央行加大了境外市场上的人民币流动性回笼力度。比如，5月23日在香港成功发行了两期人民币央行票据（3个月期100亿元，1年期150亿元）；而在美联储加息75个基点的前夕，6月15日，财政部在香港特别行政区发行2022年首期人民币国债，总额75亿元（2年期、3年期和5年期各25亿元），同时宣布今年全年，财政部将在香港特别行政区总共发行230亿元的人民币国债；不仅如此，香港金管局还发出通知：中国央行还将在港继续发行人民币央票。中国央行和财政部的行动大大抑制了人民币贬值预期。事实是：北京时间6月16日凌晨，美联储宣布加息75个基点之后，人民币离岸汇率一度升值近800个基点。实际上，从2021年5月开始，美元指数从90附近一路升至105附近，而同期人民币也从6.3附近贬值到6.7附近，整个过程相对平静。值得欣慰的是：在美联储大幅加息、基准利率即将升值1.5到1.75的预期之下，5月23日中国央行在港两期人民币票据发行，其中标利率为2.49%和2.80%，认购投标总量接近580亿元，约为发行量的2.3倍。这当然反映了全球投资者对中国经济的信心。更值得关注的是：最近，美联储大幅加息预期明显，但A股市场却迎来了越来越多的北向资金，这是否预示着未来A股市场，可以走出独立行情？值得期待。可见，中国当下的利率环境有利于促进新发展格局构建，相对较低的利率可以促进国内大循环，而人民币相对适度的贬值则有利于双循环的相互促进。尤其是在这样的利率环境里，可以推动中国股权资本的充沛，并给高质量发展创造不可或缺的资本机会。责任编辑：蒋晓桐