美股大跌仍在继续，标普500指数失守4000点大关。截至当地时间5月9日收盘，道指跌1.99%，纳指跌4.29%，标普500指数跌3.2%失守4000点大关，为2021年4月以来首次。道指跌653.67点，跌幅为1.99%，报收32245.7点；标普500指数跌132.1点，跌幅为3.2%，报收3991.24点；纳指跌521.41点，跌幅为4.29%，报收11623.25点，4月以来已累计下跌18.5%。大型科技股全线走低，苹果跌3.32%，亚马逊跌5.21%，谷歌跌2.23%，脸书跌3.71%，奈飞跌4.35%。五大科技公司市值合计蒸发超2000亿美元。新能源汽车股全线走低，特斯拉跌9.07%，蔚来汽车跌9.18%，小鹏汽车跌10.05%，理想汽车跌9.66%。热门中概股多数下跌，新东方跌16.39%，网易有道跌13.71%，爱奇艺跌10.9%，哔哩哔哩跌9.83%，百度跌8.68%，京东跌8.22%，阿里巴巴跌5.77%。欧股主要股指同样大幅收跌，德国DAX指数跌2.15%，法国CAC40指数跌2.75%，意大利富时MIB指数跌2.74%，英国富时100指数跌2.32%。据新华社，纽约商品交易所6月交货的轻质原油期货价格下跌6.68美元，收于每桶103.09美元，跌幅为6.09%；7月交货的伦敦布伦特原油期货价格下跌6.45美元，收于每桶105.94美元，跌幅为5.74%。纽约商品交易所黄金期货市场交投最活跃的6月黄金期价9日比前一交易日下跌24.2美元，收于每盎司1858.6美元，跌幅为1.29%。分析认为，投资者对美联储在避免经济陷入衰退的同时遏制通胀的能力感到担忧，造成了对市场的广泛抛售。高盛集团策略师David Kostin认为，即使美国避免了经济全面衰退，但美国市场的前景也不是特别光明。Kostin表示，对经济和市场价格来说，最好的情况可能是回报持续受限。即使在基本情况、非衰退情况下，围绕估值的风险也倾向于下行。Kostin表示，在通膨回落的路径明朗之前，美国市场的波动幅度仍将很大，Kostin补充称，金融状况趋紧和市场流动性不佳，使市场很难出现3月底那种规模的短期反弹。高盛认为，对投资者来说，唯一的好消息是在最近的回落之后，大部分坏消息现在可能已经体现在市场上。美国银行策略师表示，尽管美国公司业绩良好，但经济放缓的迹象很明显，因为领先指标急剧下降，利润率预期降温。对“需求疲软”一词的提及跃升至2020年第二季度以来的最高水平。美国银行的指引率、盈利修正率和企业信心指数均降至2020年第二季度以来的最低水平，加剧了对经济衰退的担忧。即便在没有经济衰退的情况下，2023年盈利增长也面临风险，预计会比共识预期低8%。Sanctuary Wealth的分析师Jeff Kilburg表示：“这是显著的重新定价，而这一切都是由美联储的政策推动的。我认为，短期内美国股市见底、市场复苏的唯一途径是，美联储是否有能力利用其工具箱来稳定利率，10年期美债收益率需要回到3%以下。”美国个人投资者协会（AAII）进行的每周民意调查显示，在截至5月4日的一周，看跌情绪为52.9%，远高于30.5%的平均水平。而美国银行上个月对基金经理的调查显示，对全球经济增长的乐观情绪处于历史最低水平。“我们预计市场将继续大幅波动，随着滞胀风险继续上升，市场风险偏向于下行。”巴克莱的Maneesh Deshpande认为，“虽然我们不能低估熊市出现大幅反弹的可能，但我们认为上行空间有限。”MKM Partners首席市场技术分析师JC O‘Hara表示，美股可能会继续走低，因为还没有看到足够的技术面证据表明触底过程已经开始，技术指标还不够超卖，成交量曲线几乎没有显示出（多头）真正投降的迹象。中信证券研报认为，中短期维度，欧洲经济下滑、全球供应链扰动、美元强势等，仍是美股科技股需要关注的主要风险项，同时美元流动性快速收紧，经济过早陷入衰退的可能风险，成为短期市场主要担忧的风险项，并带来近期市场的高波动。责任编辑：吴剑 SF031