5月10日，国内期市开盘大面积下挫，纯碱跌逾6%，燃油、原油、沪锡、沪镍跌逾5%。油价回调并不让人意外，但一夜之间暴跌8美元，显然就不是简单的回调了，这让之前一片看涨的观点出现了松动。在周一的报告中我们非常明确的提出了观点，在当前大宗商品尤其是工业性整体性转弱背景下油价虽然抗跌，但很难成为逆行者。周一白天尤其是上午国内SC原油及沥青燃料油等较其他工业品格外强一档的表现似乎要挑战这一判断，这样表现一方面是国内炼厂低开工背景下资金在充分挖掘疫情后复苏需求预期，其他工业品的弱势也将部分多头资金敢到石油板块抱团取暖，另外人民币近期持续走弱也是让人民币计价商品表现强于美元计价的外盘，所以SC原油周一盘中还一度刷新4月来高点，不过尾盘还是回吐了日内大部分涨幅已经开始有一定颓势。真正的冲击发生在夜盘，国际油价一口气跌了8美元，当前全球经济衰退的担忧持续升温，为了控制通胀压力欧美发达国家从市场中撤回流动性，风险资产失宠被持续抛售，全球股市、大宗商品继续整体性走低，宏观阴云笼罩市场，这成为当前市场最大的风险点。除此以外打击市场情绪的莫过于前期吊足投资者胃口的欧盟对俄罗斯石油禁令因成员国反对暂时搁置，匈牙利强调在其担忧得到解决之前，匈牙利不能接受欧盟对俄罗斯提出的新一轮制裁，最终未能通过目前的制裁方案，这沉重打击了之前乐观的炒作预期，事实上暴跌的不仅仅是原油，欧洲更离不开的天然气市场更是出现了连续2天暴跌，美天然气累积跌幅超20%。能源市场正在损失追随全球风险资产快速降温。另外围绕俄乌战争的政治博弈也愈演愈烈，这可能会影响到经济层面的博弈，进而撬动金融市场的波动，俄军在乌克兰实施特别行动期间发现一批文件证明，乌克兰制定有袭击俄境内的详细计划。白宫新闻秘书珍·普萨基表示拜登对有关俄罗斯的情报泄露感到不满，美国总统拜登最近警告国家安全官员，有关美国与乌克兰分享何种情报的信息不应该公开，必须停止此类信息的泄露。据报道，在白宫否认向乌克兰提供“意图杀死俄罗斯将军”的直接情报后，拜登分别与国防部长劳埃德·奥斯汀、中央情报局局长威廉·伯恩斯和国家情报总监艾薇尔·海恩斯进行了谈话。总体来说原油自身供需层面来说地缘炒作仍是市场关注点供需二端影响因素摇摆不定，但当下无超预期累库压力，所以现阶段油价自身下行驱动并不足，但这并不代表油价不会出现大级别调整，尤其市场情绪出现系统性恐慌背景下还是需要注意相关风险，这也是我们重点强调的，在市场情绪未稳定之前，油价接下来将有机会考验100整数大关以及区间下沿附近支撑，注意节奏把握。（能源研发中心）责任编辑：陈修龙