寻找品牌建设先锋人物，传递年度品牌榜样力量。由新浪财经携手中国品牌创新实验室、中信出版集团联合打造的2022百大年度品牌人物榜将于5月10日正式公布。GDMS&VCON星创奖创始人李智能送上寄语：大家好，我是2022百大年度品牌人物榜单星推官李智能。非常荣幸GDMS&VCON星创奖能够作为新浪财经锐榜计划的战略合作机构，并借此机会共同为品牌赋能，挖掘中国好品牌。中国品牌如何立足本土，聚焦全球，打开品牌发展的想象空间呢？我认为有以下三点。首先，品牌应该更积极地拥抱数字化的转型，借助数字化的力量，通过持续、多方位的打磨，中国产品将不断地向中国品牌转变。这既是激活经济增长的重要动能，也将成为锻造国际竞争新优势及迈入产业发展新阶段的重要根基。品牌只有真正拥抱数字化转型，才能在新时代焕发新活力。其次，注重品牌的可持续发展。随着社会的发展，消费者的消费观正在从原来的产品观更多地偏向情感与精神价值的消费。尤其在疫情下，消费者对可持续发展的认知正在不断地深化。那品牌在发展的过程中，也需要不断地探索竞速市场中可持续的品牌底色，守望未来星球中，商业向善的未来。最后就是共创，这也是GDMS今年的主题。品牌的建设不再只是企业单方面的事情，还有一切的品牌关系者，包括用户、客户、供应商、媒体等等一切与品牌发生联系的伙伴。让一切的品牌关系者成为品牌的共同主体，让他们的资源转化为企业的资源，这便成为了企业必须要完成的观念转变。5月10号中国品牌日是中国民族品牌的节日，也是中国品牌人的节日，筚路蓝缕启山林，栉风沐雨砥砺行，致敬伟大的民族品牌，致敬品牌人，你们的坚韧不拔终为世界瞩目。5月10号GDMS&VCON星创奖期待与大家一同见证下一个超级品牌的诞生。责任编辑：李昂