伴随美股最近的大幅下跌，华尔街一片唱衰之声。但美股长期多头、亚德尼研究公司总裁爱德华·亚德尼（Edward Yardeni）仍然乐观地认为，美国经济将能够避免衰退，而标普500指数在今年进入回调后，明年将反弹至新高。美联储收紧货币政策以遏制通胀方面的激进立场，引发了人们对其可能在此过程中引发衰退的担忧。亚德尼在给媒体撰写的一篇文章中表示：“在我看来，投资者对美国经济和股市的前景过于悲观。我已经很长一段时间没有看到这么多的唱衰声音了。”亚德尼指出，华尔街分析师已上调了企业盈利预期，并指出美元走强表明，尽管市场动荡，但投资者仍将美国视为一个“避风港”。他还指出，美国消费者“状况良好”，因为紧张的劳动力推动人们寻求更好的薪酬，同时仍享受从2020年开始的疫情刺激措施带来的多余储蓄。目前，标普500指数较近期高点下跌约16%，处于回调区间。但亚德尼将标普指数的大部分损失归因于Alphabet、亚马逊和苹果等大型科技股的下跌。与此同时，他预计通胀率将在今年夏天达到6%-7%的峰值，明年将降至3%-4%，而经济不会出现衰退。他说：“我现在属于回调阵营。我预计标普500指数明年将再次进入纪录高位区域。”责任编辑：于健 SF069