刘霞科技日报美国科学家在近日出版的《暴露科学与环境流行病学杂志》上撰文指出，他们对从校园周围的空气和表面采集的样本进行测试后发现，人们从呼吸的空气中感染新冠病毒的可能性是从接触表面感染的1000倍。在2020年8月至2021年4月期间，密歇根大学环境健康科学和全球公共卫生教授理查德·奈泽尔及其同事在封闭的校园内的不同地点使用气泵和拭子采集样本。他们总共收集了250多个空气样本，其中1.6%的样本新冠病毒检测结果呈阳性。而在500多个表面样本中，1.4%呈阳性。结果表明，最危险的环境是健身房，在健身房采集的样本中，75%的空气样本和50%的表面样本结果显示阳性，其中最容易受到污染的是饮水机按钮，而从健身器材中提取的样本均未呈阳性。另外，从办公室或电脑键盘、电灯开关、桌面、微波炉、冰箱把手或学生桌采集样本结果为阳性的几率要低很多。随后，研究人员将阳性样本与校园内实际的新冠病例进行比较，结果发现，感染空气传播的新冠病毒颗粒的概率约为1100；而接触受污染表面感染新冠病毒的几率为1100000，前者为后者的1000倍。奈泽尔说：“我们的研究结果表明，与接触门把手、饮水机、键盘、桌子、水槽和电灯开关等表面感染新冠病毒的风险相比，从空气中吸入病毒的几率要高得多。尽管学校环境与其他环境可能不一样，但我们的研究结果表明，人们应该更关注冠状病毒的吸入风险。”西蒙斯大学名誉教授伊丽莎白·斯科特并没有参与这一研究，她表示：“人们越来越认识到，新冠病毒主要通过空气传播。”但她也警告说，“在人们居住一起并反复接触同一表面的家庭、宿舍中，新冠病毒通过表面传播的相对几率也很高，而最新研究没有评估这种私人空间风险。”她进一步指出，值得注意的是，“其他呼吸道病毒和其他细菌感染主要通过接触面传播，我们需要继续对表面以及空气采取有效和全面的卫生措施，以防止新冠病毒在社区传播”。责任编辑：李思阳