炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月10日消息，截至今日开盘，三大指数集体低开，沪指跌1.28%，报2965.78点；深成指跌1.53%，报10601.40点；创指跌1.62%，报2192.06点。从盘面上看，油气板块领跌。消息面：1、国家主席习近平5月9日下午同德国总理朔尔茨举行视频会晤。习近平强调，双方应该坚持对话合作主基调，用好双边对话合作机制，在应对气候变化、宏观经济政策、金融稳定、能源安全、粮食安全、产业链供应链稳定等各领域开展对话，不断丰富中德关系内涵。2、美股三大股指周一大幅收跌，道指跌1.99%，纳指跌4.29%，标普500指数跌3.2%。油气、银行、科技股集体重挫，苹果跌3.32%，微软跌3.7%，亚马逊跌5.2%；英伟达跌超9%；中概股大幅下挫，新东方跌超16%，爱奇艺跌10%，B站跌9.8%，理想汽车跌9.66%。3、央行9日发布《2022年第一季度中国货币政策执行报告》提出，要保持货币信贷和社会融资规模稳定增长；加强预期管理，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定；坚持不将房地产作为短期刺激经济的手段，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求。4、央行9日发布《2022年第一季度中国货币政策执行报告》指出，工农中建交邮储等国有银行和大部分股份制银行均已于4月下旬下调了其1年期以上期限定期存款和大额存单利率。5、国务院副总理胡春华9日在全国促进外贸外资平稳发展电视电话会议上强调，要想方设法稳定外贸企业生产经营，着力帮助企业保订单保市场；要更加重视和做好稳外资工作，切实稳住现有外资企业，持续加大招商引资力度。6、工信部9日印发《加力帮扶中小微企业纾困解难若干措施》提出，做好大宗原材料保供稳价，运用储备等多种手段，加强供需调节，促进价格平稳运行。鼓励开展绿色智能家电、绿色建材下乡活动；2022年国有大型商业银行力争新增普惠型小微企业贷款1.6万亿元。7、银保监会近日下发《中国银保监会关于规范和促进商业养老金融业务发展的通知》，鼓励商业养老资金投资符合国家战略和产业政策的领域 为资本市场和科技创新提供支持。8、上海市长龚正9日主持召开市政府常务会议，强调按照市委部署，做好财政工作，保障疫情防控、基本民生及复工复产需要，为打赢大上海保卫战提供有力支撑；加强上海药品监管体系和能力建设，推动上海医药产业高质量发展。9、天舟四号货运飞船在海南文昌成功发射，正式开启了中国空间站全面建造的大幕。10、巴基斯坦总理夏巴兹·谢里夫9日宣布全面禁止食糖出口，以稳定价格并控制商品囤积现象。10、董承非“奔私”后首只基金单日募集近7亿，因该批产品募集截止日为5月13日，渠道人士认为上述募集规模还将不断被突破。11、四连板（20%）凯淳股份称与抖音集团相关业务往来收入占比不到公司营收1%；七连板浙江建投中国信达拟减持不超过2%股份；四连板返利科技预计公司股份及注册资本将减少9346.94万股。12、国轩高科与JEMSE签署在阿根廷开展锂矿业务合作的谅解备忘录；东方日升签订142.27亿元单晶硅片采购协议。13、宁波中百（维权）公告，徐翔妻子应莹被提名董事，另有3位获提名董事曾任职泽熙投资。14、国药集团中国生物北京生物制品研究所奥密克戎株新冠病毒灭活疫苗序贯临床试验在湖南省启动，这是目前全球首个人数最多、启动最早、设计全面的奥密克戎株新冠病毒灭活疫苗序贯临床。15、国际原油期货周一大跌6%，其中，WTI 6月原油期货收跌6.3%，报103.09美元桶；布伦特7月原油期货收跌6.08%，报105.6美元桶。16、欧洲三大股指周一大幅收跌，其中，德国DAX指数跌2.37%，法国CAC指数跌2.62%，英国富时指数跌2.49%。17、欧盟委员会主席冯德莱恩表示，欧盟将于6月就乌克兰申请加入欧盟提出“意见”。18、据路透报道，德国官员正悄悄为俄罗斯天然气供应突然中断做准备，将提出一项紧急方案，其中可能包括将关键企业国有化。19、日本首相岸田文雄表示，日本原则上将禁止进口俄罗斯生产的石油。20、沙特交通大臣萨利赫·贾希尔9日向外界透露，沙特政府未来十年将向航空业投资1000亿美元，开设新的航空公司，并建设两个国际航空运输中心。机构观点：中金公司认为，在政策面以外，5月份国内与海外基本面也可能出现一些积极变化，建议对风险资产谨慎乐观，适度超配A股与港股，海外资产由低配上调为标配。国内股指既受益于疫情边际改善与政策支持，同时估值相对较低，风险溢价提示未来一年股指有望跑赢债指15%以上。从流动性角度看，信贷脉冲也提示国内股指未来1-2个季度有不错表现。东吴证券指出，周一沪综指继续围绕3000点展开争夺，成交量较上一个交易日再度大幅萎缩，全天成交6700亿左右，说明场内资金惜售明显，而场外资金也持谨慎观望态度，3000点上下的弱势震荡可能仍将持续。量能急剧减少之下依旧收出了近160家涨停板，显示短期游资主导了行情。当前A股市场估值已处于历史相对低位，情绪上市场也进入“磨底”状态，磨底结束后市场有望迎来一轮真正的修复式反弹。责任编辑：张书瑗