吉利汽车将认购雷诺韩国汽车34.02%股份。5月10日，吉利汽车控股有限公司（吉利汽车，0175.HK）于港交所公告，子公司Centurion Industries Limited（CIL）与法国雷诺集团的韩国子公司雷诺韩国汽车签订了股份认购协议，同意以13.76亿元认购雷诺韩国汽车4537.5万股股份，相当于价格为每股目标股份约为人民币30.3元。交易完成后，吉利汽车将通过其子公司CIL持有雷诺韩国汽车34.02%的股份。交易完成后，雷诺集团仍将保持大股东地位，雷诺韩国汽车将继续由雷诺集团并表。此次合作尚待相关部门的审批。吉利方面表示，公司一直寻求商机推动产品国际化，通过认购协议可与雷诺合作，运用其现有汽车技术及研发水平在韩国市场占据一席之地，并实现产品国际化的战略目标；此外还将加强吉利在汽车架构及车型技术方面的研发能力，同时寻求产业价值链发展。公告显示，雷诺韩国汽车成立于2000年，主要从事汽车销售、生产、设计及研发，具有广泛的销售网络，截至2021年12月31日止年度经审核综合资产净值为64.67亿元。目前该公司由雷诺BV、Samsung Card及ESOP Pool分别持股80.05%、19.9%及0.05%。据悉，今年1月21日，吉利控股集团与雷诺集团已经签订框架协议，宣布向韩国市场推出全新混动技术及车型。责任编辑：吴剑 SF031