法拉第未来收“退市警告”的速度，可比它造车快多了作者|董楠来源|品驾（Ping-Drive）在很多上市公司的年报和今年Q1财报都已经纷纷发布的时候，法拉第未来去年第三季度的财报才姗姗来迟，像是在为自己没有退市进行声明一样，事实上这是赶在纳斯达克规定时间的最后一天。因为延迟提交财报，法拉第未来已经不止一次收到美国证券交易所的退市警告。这一次是受特别委员会先前宣布的调查工作影响，法拉第未来2021年三季报和年报均延期披露。纳斯达克上市资格部当日发通知称，如果法拉第未来未能在2022年5月16日或之前提交2021年年报和2022年一季报，将导致其面临退市风险。又是一次退市警告。这次Q3财报中唯一的好消息就是，法拉第未来宣布，会在今年第三季度如期推出FF91。此外的财务数字中，依旧是亏损占据主旋律。截至2021年9月30日的第三季度，法拉第未来净亏损为3.04亿美元，去年同期净亏损为3300万美元。法拉第未来表示，净亏损增加主要是因为运营费用大幅增加。根据财报显示，法拉第未来截至2021年9月30日的第三季度运营费用为1.86亿美元，同比扩大8.2倍。关于运营费用大幅增加，财报中称，主要因为汉福德制造工厂为全面商业生产做准备而加大了投入。据悉，汉福德制造工厂建成后预计每年可以生产10000辆汽车。按照计划时间，该工厂将于今年第三季度开始生产。研发方面，2021年第三季度研发费用7975.7万美元，上年同期352万美元；前三季度研发费用为9450.6万美元，上年同期为147.04万美元。法拉第未来2021年Q3财报 图源：法拉第未来官微研发费用相比于去年蔚小理普遍几十亿的水平来看，差距非常大。要知道，FF91是一款定位在200万人民币的超豪华纯电SUV，其在研发层面是否能足够支撑如此之高的产品定位，这也是一个疑问，何况还有一个新车FF81，法拉第未来的研发费用够花吗？虽然在法拉第未来公司全球 CEO 毕福康看来，法拉第未来第三季度末资本充足，负债状况良好。不过根据财报数据显示，截至2021年9月30日，法拉第未来现金和现金等价物余额为6.66亿美元。同时，财报还显示，法拉第未来截至2022年3月31日的现金余额为2.76亿美元，其中包括9700万美元票据和应计利息的计划还款。账面资金不足3亿元，这个资金储备其实并不乐观。FF91量产在即，关于订单情况、渠道建设等进一步信息还没有公布。此前，因为订单造假，法拉第未来进行了一轮人事调整，其中作为创始人兼首席产品官的贾跃亭直接向新任执行主席、曾经的独立董事Susan Swenson汇报，毕福康则受到减薪25%的处理。法拉第未来曾表示将在洛杉矶和纽约建设旗舰店 图源：法拉第未来官微在财报里，法拉第未来还宣布了一个堪称重磅的消息，公司已经与韩国汽车制造商Myoung Shin Co Ltd．签约制造Faraday Future的第二款汽车FF 81，计划于2024年SOP（标准作业程序）。如果不像FF91“好事多磨”，FF81真能如期研发、量产，法拉第未来的产品矩阵依然堪称缓慢。目前来看，法拉第未来的股价只有2.37美元，市值不过7亿元。过去一年里，法拉第未来的中国团队一直在中国各个地市寻求项目落地，但是直到目前也依然没有丝毫进展。虽然造车项目炙手可热，但是法拉第未来仍然是让人有所保留的。创始人贾跃亭如今有名无实，CEO毕福康此前在中国已经玩坏了一个汽车项目，在资本市场的信赖度岌岌可危，为了省钱，从租赁工厂，到合作建店，法拉第未来几乎全部采用了轻资产模式。除了投入少，几乎看不到商业模式的创新，以及产品在市场层面的高需求度。量产这一步已经走的非常艰难，FF要如何证明自己的未来呢？责任编辑：梁斌 SF055