北京时间今天上午（纽约时间5月9日晚7时），纽约佳士得“Thomas and Doris Ammann珍藏晚拍”如期举槌。澎湃新闻获悉，安迪•沃霍尔标志性的《枪击玛丽莲（鼠尾草蓝色）》1.95亿美元（约13.12亿人民币）成交领衔。这是近25年来，安迪·沃霍尔40英寸（101.6cm）尺幅的玛丽莲肖像画作首次现身拍场。提到安迪·沃霍尔，我们总要提到他那种有意的重复和单调性，比如他著名的《金宝汤罐头》和《玛丽莲·梦露》呈现出的稍作变化的千篇一律与艺术市场的传统是相悖的，后者把价值—金钱的与艺术的—置于表面的稀缺性和独特性上。《现代艺术150年》中关于安迪·沃霍尔论述道：“他不创造自己的图式风格，而是模仿，这一决定具有社会和政治层面的意义。它既是对艺术界把艺术家拔高为无所不见的天才的一种杜尚式的非难，也是对在大规模生产的同质化世界中个体工人的地位不断消减的一种关注。”据拍卖方相关资料介绍，画作的系列属性决定了其作品价值和影响力将只增不减。这5幅40英寸见方的玛丽莲·梦露肖像中，已有两幅曾于上世纪见诸拍场，《枪击红色玛丽莲》和《橙色玛丽莲》分别于1989年和1998年刷新艺术家世界拍卖纪录。《绿松石色玛丽莲》和《橙色玛丽莲》又分别在2007年和2017年以8，000万美金和2亿4，000万美金的价格私洽。唯一一幅从未易手过的《枪击淡蓝色玛丽莲》则是于1967年被时年20岁的Peter Brant以$5，000美金的价格收入麾下。然而关于标题中的“枪击”这是源于一场危险游戏。1964年夏季，沃霍尔对电影的热爱促使他开设Silver Factory，随即吸引大批艺术家、特立独行之士和沃荷镜头下的超级巨星慕名而至。沃霍尔的工作室总是充斥着与别不同的访客，他们奇特的个性亦成为这位波普艺术家的摄影题材。随着Factory成为艺术传奇的一部分，几宗新奇事件也令沃霍尔的事迹更富传奇色彩。其中一件事发生于1964年9月底，当时艺术家桃乐丝‧波德（Dorothy Podber）到访Factory，她是Factory员工和沃霍尔摄影作品主角比利‧纳米（Billy Name）的朋友，上演了一次令人难忘的危险之举。波德步出工作室的升降机后，从手袋取出手枪，瞄准靠在墙上、沃霍尔刚完成的几幅40乘40英寸《玛丽莲》画作。据艺术家杰克‧查普林（Jack Champlin）表示，事件源自波德对危险游戏的爱好。“在一次派对上，沃霍尔问波德‘我可以给你拍照（shoot）吗？’，她回答‘当然可以，但我也要拍你’，于是沃霍尔说‘那你明天上来吧’。原来她将拍（shoot）理解为‘枪击’，所以这是一件概念艺术品，玩游戏就是她的人生，她爱玩文字游戏。”虽然有关此事件及其余波的说法各有不同，但包括《枪击玛丽莲（鼠尾草蓝色）》在内的这批作品却成为沃霍尔传奇故事的历史见证。如今，玛丽莲·梦露已香消玉殒多年，她生前和身后的种种谣言都被遗忘。但那迷人且神秘的微笑，却因沃霍尔的作品得以永存世间。（本文据佳士得资料、雅昌及澎湃新闻过往报道整理）责任编辑：吴剑 SF031