在大家都在关注美联储紧缩周期的情况下，五年后的金价会是什么样？根据MKS PAMP提供的分析，金价有两种选择：跌至每盎司1300美元或飙升至每盎司4000美元。但这完全取决于美联储收紧货币政策的速度或速度。为了预测2027年金价的走势，MKS PAMP研究了金价对美联储过去加息周期的反应。MKS PAMP金属策略师Nicky Shiels表示：“随着市场继续消化美联储的加息能否抑制通胀，导致经济衰退（比如未来几周是加息三次，每次加息50基点，还是分别加息50点，75点和50点），值得后退一步，评估黄金在美联储快速和慢速加息周期的表现。有很多不对称风险，取决于美联储是快速加息（198019871994年）还是缓慢加息（2016200419991977年）。”按照缓慢的加息周期情况，即逐步上调利率，金价可能在五年内达到每盎司4000美元。Shiels表示：“美联储缓慢的加息周期对黄金非常有利（特别是在一年后）。一旦美联储开始缓慢加息（最高平均降幅为-2%），金价几乎不会跌破任何水平。5年平均上涨115%，按今天的价格计算，相当于2027年金价超过4000美元。缓慢的加息周期是一次增加25个基点的加息周期，总的加息幅度较小。第一年内的上调和或较低的终端基金利率。”另一方面，快速上涨周期可能引发黄金大幅抛售，五年内金价将跌至每盎司1300美元。Shiels指出：“美联储快速加息将导致黄金下滑，五年后价格平均下跌32%（相当于从目前水平下跌600美元， 跌到1300美元）。”Shiels补充称，就黄金的短期走势而言，无论如何都不要期望出现太大的趋势，因为投资者正处于“财富保值模式”，而且现在对美联储的行动速度下结论还为时过早。她表示：“金价目前已连续三周下跌，为去年12月以来最长的跌势，因债市（和股市）的熊市继续推动名义和实际收益率上扬。然而，黄金的下跌幅度……正变得越来越小，尤其是在收益率出现如此大规模的重新定价的情况下，这是一种建设性的早期迹象；如果现在真的是熊市，金价应该远低于1850美元，而现在不是。”责任编辑：张靖笛