1、资金面上周合计有700亿7天期逆回购到期，其中周四到期500亿、周五到期100亿，央行每日开展100亿逆回购操作（合计200亿），全周累计净回笼资金400亿。上周资金利率震荡，DR001运行在1.29%-1.32%，DR007运行在1.55-1.65%，截至周五（5月6日），隔夜利率位于22年1月末以来低位，7天利率位于2020年12月末以来低位。2、现券市场2.1同业存单上周同业存单发行量为1861.7亿元，受劳动节假期影响环比前一周下降516.3亿元；净融资额为186.8亿元，环比节前一周上行2804.9亿元。从发行成本来看，上周各期限同业存单变动不一，1M、3M、6M同业存单发行利率分别变动下行10.70bp、上行1.68bp、下行4.82bp。二级市场方面，上周3MAAA银行存单利率和1年期存单利率分别下行1.89bp、2.00bp至2.02%、2.37%，其中3MAAA银行存单利率继续刷新20年7月9日以来新低，1年期存单利率则创下20年7月2日以来新低。2.2利率债上周新发行利率债1996.48亿，利率债净融资额为920.48亿。其中国债1210.7亿、政金债643亿、地方债151.78亿，其中国债节后到期量为0，因此利率债净融资额快速上升。二级市场方面，上周债市收益率多数下行，10年国债小幅下行1bp至2.83%，10年国开小幅下行1bp至3.02%。五一假期首日公布的4月PMI数据低于预期、经济基本面仍承压，而资金面仍然宽松，债市保持震荡。具体而言，4月30日公布的4月官方制造业PMI为47.4（预期48，前值49.5），制造业整体景气继续下行，整体仍然呈现产需双弱、主动去库的特征，其中新出口订单PMI下滑5.6、新订单环比下滑6.2，外需与内需都出现明显滑坡；此外节前最后一天美联储如预期般公布加息与缩表开始，节后周四10年国债利率小幅下行1bp。周四周五市场无太多增量信息，10年国债利率保持窄幅震荡。期限利差方面，上周国债10-1Y利差收窄2bp至78bp，国开10-1Y利差收窄1bp至89bp。2.3信用债上周信用债共发行3047.63亿元，受假期影响显著下降；总偿还额2965.99亿元，净融资81.65亿元，周环比由负转正。城投债共发行56只，发行金额441亿元。二级市场方面，收益率变动不一，中票1年期AAA下行3bp，中票3年期AAA上行0.45bp，中票5年期AAA下行1bp。3、可转债年报季过后可转债发行暂缓，上周仅发行一只转债，规模为8.64亿，净融资额为7.87亿、环比下降18.8%，未发生赎回与回售。二级市场方面，上周中证转债指数下跌0.29%，同期万得全A下跌1.35%。分类别来看，超高平价券（转股价值大于130元）平均上涨1.61%，表现好于中平价券（涨幅均值为0.55%）和低平价券（涨幅均值为0.70%）。高评级券（评级为AA+及以上）的跌幅为0.52%，表现差于中评级券（涨幅0.65%）、差于低评级券（涨幅2.56%）。从成交规模来看，上周全市场可转债成交金额2496.5亿元，日均成交1248.26亿元，而上上周日均成交1025.94亿元，较上上周日均成交额下降222.32亿元。4、市场热点4月PMI继续走低：制造业PMI下行2.1个点至47.4，非制造业PMI下行6.5个点至41.9，双双回落至2020年3月以来的最低值。分项指标中，除了产成品库存有所上升以外，其他分项指标均表现为下行，而所谓产成品库存的“改善”也是物流不畅下，产成品积压的被动结果。成分指标中，供货商配送时间（-9.3）、新订单指数（-6.2）以及生产指数（-5.1）均出现大幅下滑，反映供需均受到明显冲击；而价格相关指数，出厂价格（-2.3）及主要原材料购进价格（-1.9）结束了自今年1月以来的升势，小幅回落。多国跟随美联储加息：5月4日美联储FOMC会议召开，政策操作上，本次会议加息50bp，同时宣布6月1日开始启动缩表，基本符合市场预期。本次会议最为关键的信息在于对后续加息预期的表态上，鲍威尔称会继续考虑在后续几次会议上维持单次加息50bp的选项（问答环节鲍威尔表示，如果经济数据基本符合预期，至少还会有两次的50bp加息，其后即使通胀快速回落，也仅会回到加息25bp，而不会停止加息）。且鲍威尔在回答提问时答到，单次加息75bp不是委员会正在积极考虑的事情，这使得市场对于加息预期进一步前置化以及单次加息75bp的担忧有所弱化，市场对于这点的反映也是积极的，发布会期间，美股上涨，美债收益率下行，美元走低。此后澳大利亚、印度、英国等国纷纷跟随美国进行加息。两项国内举办的大型运动会推迟：亚洲奥林匹克理事会总干事6日宣布，原定于2022年9月10日至25日在中国杭州举办的第19届亚洲运动会将延期举行，具体日期择期宣布。国际大体联6日宣布，经与成都大运会组委会、中国大体协共同商议，原定于6月在成都举行的第31届世界大学生运动会将延期至2023年举办，具体日期待定。中央政治局常委会议召开：中央政治局常委会5月5日召开，强调要深刻、完整、全面认识党中央确定的疫情防控方针政策，坚决克服认识不足、准备不足、工作不足等问题，坚决克服轻视、无所谓、自以为是等思想，始终保持清醒头脑，毫不动摇坚持“动态清零”总方针，坚决同一切歪曲、怀疑、否定我国防疫方针政策的言行作斗争。免责声明本通讯所载信息来源于本公司认为可靠的渠道和研究员个人判断，但本公司不对其准确性或完整性提供直接或隐含的声明或保证。此通讯并非对相关证券或市场的完整表述或概括，任何所表达的意见可能会更改且不另外通知。此通讯不应被接收者作为对其独立判断的替代或投资决策依据。本公司或本公司的相关机构、雇员或代理人不对任何人使用此全部或部分内容的行为或由此而引致的任何损失承担任何责任。未经长城基金管理有限公司事先书面许可，任何人不得将此报告或其任何部分以任何形式进行派发、复制、转载或发布，且不得对本通讯进行任何有悖原意的删节或修改。基金管理人提醒，每个公民都有举报洗钱犯罪的义务和权利。每个公民都应严格遵守反洗钱的相关法律、法规。投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183