海外网5月10日电截至2021年底，随着各国与新冠疫情相关的国家支持措施结束，经济合作与发展组织（OCDE）成员国人均收入有所下降。但另一方面，人均国内生产总值有所增长。据《费加罗报》报道，2021年第四季度，经济合作与发展组织38个国家的人均国内生产总值比2021年第三季度增长了1.2%。但该组织最新发布的一项研究显示，同一时期，家庭人均收入下降了0.3%。一方面，人均国内生产总值的增长，反映了经济活动在新冠疫情初期急剧收缩后的复苏。另一方面，家庭收入随着疫情的消退而下降，表明各国政府与疫情相关的公共援助正在减少。在七国集团中，加拿大、美国、英国、德国的人均收入在2021年底下降幅度最大，加拿大和美国的降幅分别为2.4%和1.3%。相反，法国和意大利的人均收入继续小幅上升，增幅分别为0.7%和0.3%。这些数字主要反映了各国政府针对疫情采取的不同应对方式。例如美国，2020年和2021年的疫情期间，政府向民众发放援助资金，而随着这些特别援助的减少，居民收入也会减少。相比之下，七国集团的欧洲国家致力于帮助企业保护就业，因此居民收入总体保持在疫情前的水平，法国和意大利的家庭收入状况得到更多保障。不过，经济合作与发展组织这项研究并没有提到目前不断飙升的通胀率，预计在未来几个季度，通货膨胀将继续给家庭预算带来压力。（海外网-巴黎-鲁佳）责任编辑：李墨轩