换俘和秘访，都有何深意？随着俄乌双双确认平民撤离行动完成，形如迷宫、易守难攻的乌克兰工业重镇马里乌波尔的亚速钢铁厂，即将迎来重要转折——不是被俄军攻占，就是乌守军顺利撤离。无论哪一种，俄乌局势的下一个风暴眼，都正在生成。西方政要“秘访”、军援不断加码、谈判停滞不前，马里乌波尔最后一个抵抗点，是否会随着传言中的“大鱼”浮出水面，揭开最终命运的谜底？平民撤了，守军没撤为期十周的激烈攻防战过后，亚速钢铁厂已成一片废墟。乌方此前表示，“妇女、儿童和老人，几乎没有食物、水或药物”，“受伤士兵正因为坏疽和败血症死去”。当地时间5日以来，俄罗斯和顿涅茨克武装力量单方面停止所有作战行动，以开启人道主义通道。7日，俄国家防御指挥中心负责人米津采夫指出：这是一次联合国和红十字国际委员会参与的撤离行动；俄方从亚速钢铁厂建筑群撤离了51名平民，包括22名女性和11名儿童。乌总统泽连斯基则在当天的深夜讲话中表示：乌方已从工厂救出300多名平民；准备第二阶段疏散伤员和医务人员的任务；承诺继续进行“极其困难但必不可少的外交努力”，呼吁无国界医生组织等营救剩余战斗人员。联合国方面证实，共有500多名平民从亚速钢铁厂撤离。平民撤离后，钢铁厂内留下的乌战斗人员，可能还有1000多人。总而言之，看在联合国份上，平民撤了，守军留下了。俄罗斯和乌克兰，一个为胜利舒了口气，一个为败走输了口气。“大鱼”是谁，很难说清现在外界最关心的问题可能是：一、钢铁厂内这批守军如此重要，是因为有“大鱼”被困？究竟是谁？二、接下来，钢铁厂会爆发“最后激战”，还是以守军顺利撤离告终？三、俄罗斯打算怎么办？到底何时发起总攻或做出决定？此前，乌军事指挥部称，在坦克和大炮支持下，7日当天俄军再次试图袭击钢铁厂，驱逐最后的乌守军。泽连斯基顾问阿列斯托维奇指出，俄军可能想在9日的胜利日阅兵典礼前消灭钢铁厂内的乌守军，作为送给普京的“礼物”。但是，这没有发生。西方还认为普京将在阅兵典礼讲话中，宣布对乌开启“战争”或发出“末日警告”，普京也没有这样做。关于那里被困的“大鱼”究竟是谁，疑云始终未散。有传言称，加拿大中将特雷弗·卡迪厄在试图突围时被抓获，其在乌境内负责1号生物实验室，那里有18人专门研究致命病毒。而美国总统拜登小儿子的基金会，被指资助了在乌生物实验室。这是迄今，有关“大鱼”的最重磅消息。4月21日，《渥太华公民报》报道，加国防部消息人士证实，卡迪厄4月5日退役，已赴乌提供“志愿服务”，一个关注点是，他涉嫌性行为不端的调查。加方试图撇清关系，称其退役后已是普通公民一个，一切都是“个人行为”，军方未提供任何帮助。目前既无法证实卡迪厄在亚速钢铁厂，被俄方抓获带到莫斯科受审，以上提到的其他消息，也都无从核查。换俘多轮，还没轮到局势扑朔迷离，分析认为，普京宣布对马里乌波尔的进攻取得胜利，大力嘉奖俄军将士，并将猛攻突然转变为围困，屡次提议让乌军“举白旗”投降，这些迹象，都与俄军要“活捉大鱼”的意图相契合。乌克兰则有意用所有俄战俘，交换马里乌波尔的乌守军，更凸显了这批人的“特殊价值”。泽连斯基表态，如俄军在钢铁厂“夺走乌军生命”，基辅将不会与莫斯科进一步会谈。实际上，3月下旬以来，不完全统计显示，俄乌已进行了至少四轮小规模换俘：3月21日，俄乌进行首次战俘交换行动乌方用9名俄军战俘换回被俄方扣押的梅利托波尔市长；乌方宣称“壮烈殉国”的“蛇岛勇士”之一也获释，并被授予勋章3月24日，俄乌再次换俘乌克兰用10名俄军人交换10名乌军人；11名“千年精神”号化学品船上的俄平民水手，交换了19名乌平民水手及所驾驶的“蓝宝石”号救援船4月9日，俄方再交换被俘人员1名女性军官在内的12名乌军人回国；14名乌平民被释放；在乌境内被扣押的32名俄司机与20名被扣的乌司机交换4月30日，俄方进行新一轮换俘乌方“回家”的有14人，军人和平民各7人这几批换俘，都与亚速钢铁厂毫无关系。不难看出普京目前决定“拿捏”这批人，最大化利用钢铁厂的形势增加谈判筹码，应该还有进一步的战略意图。两场“秘访”，纯属巧合？俄乌冲突发生后，已有20多位西方和国际政要访乌“打卡”。联合国秘书长古特雷斯先后前往俄乌斡旋，欧盟委员会主席冯德莱恩、英国首相约翰逊、北约在欧洲成员国的多国总统、总理等，都到访了乌克兰。除了美国国务卿布林肯、防长奥斯汀、众院议长佩洛西，乌克兰近日还迎来一位特殊访客——美国总统拜登的妻子吉尔·拜登。吉尔·拜登于8日母亲节“秘访”乌西部城市乌日霍罗德，与乌总统夫人泽连斯卡娅会面并进行闭门会谈。吉尔认为，表明“美国人民与乌克兰人民站在一起，是很重要的”。“碰巧”与吉尔一同现身乌克兰的，是加拿大总理特鲁多。他打算秘密访问基辅郊区伊尔平，乌当地官员和媒体却走漏了风声。在与泽连斯基的联合新闻发布会上，特鲁多表示：加拿大将向乌提供无人机摄像机、卫星图像、小型武器、弹药向扫雷项目提供资金制裁45个与克里姆林宫和俄国防部门关系密切的个人与实体泽连斯基称特鲁多为乌克兰的“好朋友”，他指出：加拿大可发挥影响力，说服其他北约成员国向乌提供更先进武器支持乌克兰所提出的新版“马歇尔计划”，助其危机后迅速恢复使乌克兰与欧盟更快实现融合西方举动，大有深意以上两场“秘访”究竟有何深意，还是要和形势结合起来看：第一，美加的行动高度协调一致。当地时间7日，据白宫消息，拜登和特鲁多在电话中讨论了对俄制裁和对乌援助。拜登“高度评价加拿大在危机中的密切合作，及在对俄全面制裁等方面的领导作用”。第二天，拜登的妻子与特鲁多本人就都“巧合地”到访乌克兰，一个表达情感支持，一个给予军事援助。《华盛顿邮报》评论，对美国现任总统的配偶来说，进入一个“活跃的战区”，是罕见的举动。美加还差不多同时宣布，其外交官将重返基辅，以表明俄军“未能占领乌首都”。第二，多国政要“纷至沓来”，只能说明西方卷入冲突越来越深。俄国家杜马安全和反腐委员会成员什哈戈舍夫此前透露，亚速钢铁厂被困人员中，包括美、英等多国情报人员、北约国家高阶将领及雇佣兵。西方众政要到访，不仅是为展示盟友团结、给乌军打气，或许还在紧张一些别的事情，比如前面加拿大前中将的“罗生门”？第三，美西方军援继续加码，停不下来的节奏。美媒指出，俄乌冲突已转变为一场激烈的消耗战。拜登这两天就又宣布向乌提供1.5亿美元的一揽子军事援助，包括25000枚155毫米炮弹、反炮兵雷达设备和通信干扰器等。拜登还指出，美国会必须迅速提供资金，因为政府即将耗尽可用资金。为了乌克兰不惜“掏空家底”，这里头到底还有多少文章？第四，西方重磅人物接连撑场子，泽连斯基底气越来越足。泽连斯基一方面对西方提高要价，要求越来越多、越来越高，比如对特鲁多所提的那些；一方面，对俄谈判门槛，也不断提高。6日，泽连斯基向伦敦智库查塔姆皇家国际事务研究所发表视频演讲时说，俄军必须撤回2月24日入乌之前的位置，和平协议才有望达成，这是乌方“可接受的最低限度”。不过，分析认为，泽连斯基划定的时间点是2022年，乌方可能不会坚持让俄交还2014年被并入俄的克里米亚。最后，不光西方人“赶时髦”，俄高官也去了乌克兰。当地时间4日和8日，俄总统办公厅第一副主任基里延科、俄副总理库斯努林先后到访马里乌波尔。库斯努林在顿涅茨克民兵持枪陪同下现身，成为近期到访当地的俄最高级别官员。他会见了“顿涅茨克人民共和国”领导人普希林，并表示在这些被“俄军解放”的地区，“和平生活重新开始了。”他称，俄方将提供帮助重建，特别是人道主义援助。西方不断给武器、乌方不断要武器的同时，俄罗斯却在谈重建和人道援助，这种对比，还真有点意思。责任编辑：陈琰 SN225