来源：华盛通华盛资讯，字节跳动（香港）有限公司已更名为抖音集团（香港）有限公司，生效时间为2022年5月6日。天眼查显示，字节跳动有限公司已更名为抖音有限公司。此外，字节跳动旗下其他数个公司也陆续更名为“抖音”。与此相呼应，字节跳动近期聘任“IPO专业户”高准作为公司新的首席财务官（CFO），高准为100多家公司的上市和其他资本市场融资项目提供过法律服务，对象包括美团、京东、拼多多、小米等。业内人士指出，这些接连的举动说明字节跳动正重新考虑，将抖音等国内业务独立作为抖音集团赴港上市。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁港股投资权限，点此出发>>抖音概念股集团暴涨5月9日，港股因佛诞节休市，A股正常开盘，投资者对于抖音概念股非常热捧，近十只字节跳动概念股强势涨停。天龙集团“20CM”涨停，公司获得快手等顶级流量媒体代理商；创业板公司凯淳股份涨幅超过10%，公司业务涉及抖音，发展至今基本囊括了主流电子商务平台颁发的认证资质；涨停的还有美盛文化、省广集团、凯撒文化、掌阅科技等，其中美盛文化全资子公司于2020年与湖北今日头条科技有限公司签署了《代理商数据推广商务合作协议》。掌阅科技第三大股东为北京量子跃动科技有限公司，公司同字节跳动已在内容版权、广告商业化等多方面开展合作。（行情数据来自华盛通）抖音业务或估值8500亿港元抖音业务板块的三大核心业务抖音、西瓜视频、今日头条可以分别对标快手、B站、百度信息流产品的估值水平。从跟对手的经营情况等综合比较下来，抖音业务板块估值在8500亿港元左右。浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林对此分析认为，字节跳动可能会想要让抖音上市。但当前港股互联网股的估值很低，比如快手市值已经从上市时候的数万亿下跌至最低2000亿港元，且依然处在最低估值水平附近，此时抖音上市，通过估值对标获得的溢价可能会很低。而快手在港股市场中的“短视频一哥”地位将被取代。新人限时领200港元，再享港美股免佣，点此出发>>（行情数据来自华盛通）抖音母公司字节跳动已成长为全球最大独角兽据公开资料显示，成立九年的9年的字节跳动已融资超过九轮，但官方并未对外透露后几轮的融资金额。2012年，字节跳动凭借今日头条起家，当年7月即获得了SIG海纳亚洲等数百万美元A轮融资，随后便以每年一轮的速度向前飞速狂奔，截至目前，根据胡润研究院发布的《全球独角兽指数2021》，字节跳动已经长成2.3万亿元估值并超过蚂蚁集团的全球最大独角兽。此外，字节还是美团、拼多多、滴滴这些巨头中唯一一家没有接受BAT投资的公司。目前字节跳动由四家美国投资机构占股40%。除创始人张一鸣外，字节跳动董事会成员分别为红杉资本中国董事总经理沈南鹏、海纳国际集团（SIG）创始人亚瑟·丹奇尔、泛大西洋投资CEO威廉·福特，以及美国对冲基金Coatue创始人菲利普·拉丰。有业内人士分析，拆分抖音单独上市，意在让正处于增长势头的Tiktok，储备的子弹再多飞一会。抖音已不是一款App，而是字节跳动最大的事业部（Bu）。它包括抖音、西瓜视频、今日头条、番茄小说等产品，还有多个中台业务。抖音与它所在的事业部贡献了这家公司近70%的收入，而其余五个Bu（大力教育、飞书、火山引擎、朝夕光年和Tiktok）还远没有到贡献足够收入的时候。但是抖音目前的日活已经停留在6亿以上一年多时间，今日头条、西瓜视频等产品也已增长乏力，而TikTok面对全球化市场仍处在凶猛增长阶段。对于抖音的估值，抖音BU的三大核心业务抖音、西瓜视频、今日头条可以分别对标快手、B站、百度信息流产品的估值水平。从短视频产品看，如果用简单的PMAU方法估算，根据易观数据显示，截至2021年12月，抖音月活用户为6.5亿，而快手2021年平均月活用户数为5.78亿，据此推算，抖音估值约为2885亿元港币，仅略高于快手。但从营收角度看，两者的体量显然不同，根据CEO梁汝波披露，字节跳动2020年实际收入为2366亿元，按抖音贡献60%收入估算，抖音营收约为1416亿元，而同期快手仅有587.76亿元。抖音约为快手的2.4倍。根据快手当前估值，抖音估值约为6181亿元港币。从中视频产品看，易观千帆数据显示，截至2021年1月西瓜视频MAU为1.68亿，高于B站的1.51亿，据此推算，西瓜视频估值应略高于B站，约为700亿港币。但根据外媒报道，2020年，西瓜视频对字节跳动的广告收入贡献不到3%。此外，两款产品的营收侧重点不同，B站强调游戏收入及增值服务收入，西瓜视频则偏向广告。业务逻辑的差异，将导致两款产品的估值逻辑不同。从信息流产品看，2021年百度移动生态大会披露，百度APP月活用户数为5.6亿，而梁汝波在2021年6月披露，今日头条月活接近3亿，即估值约为百度信息流广告业务的一半左右。而根据申万宏源估算，百度线上营销业务整体估值约为3371亿港币。而百度线上营销收入由搜索和信息流两部分组成，据此推算，今日头条的估值或将低于1685亿港币。二者的不同点在于，线上营销是百度的“现金牛”，是主要利润来源，而根据字节跳动内部会议披露，今日头条处于亏损边缘。未来，盈利能力的差异将进一步影响两款产品的估值水平。二者的不同点在于，线上营销是百度的“现金牛”，是主要利润来源，而根据字节跳动内部会议披露，今日头条处于亏损边缘。未来，盈利能力的差异将进一步影响两款产品的估值水平。字节跳动此前曾有上市计划字节跳动对于上市的渴望并不是新闻。2020年7月31日，当时便有媒体报道，字节跳动考虑中国业务在香港或上海上市，更倾向于香港。虽然字节跳动成立仅10年时间，但这家新兴的互联网公司势头正盛。从营收上来看，字节跳动收入增长迅速。2021年6月17日，字节跳动举办“CEO面对面”会议，据会上内部材料显示，字节跳动公司2020年实际收入达2366亿元，同比增长111%，经营亏损达147亿元。截至2021年6月，该公司拥有11万名员工，业务覆盖150个国家和地区，旗下产品全球月活跃用户数超过19亿。2021年上半年，字节跳动被爆出正紧锣密鼓筹备上市。2021年3月下旬，字节跳动聘请小米前高管周受资担任新设立的首席财务官，此举被视为字节跳动在为IPO事宜做准备。而2021年4月14日，中国证券报记者当时从消息人士独家获悉，字节跳动向港交所提交了承销商聘用函，启动了赴港上市流程。彼时，有媒体报道援引多位知情人士称，对私募股权投资者来说，字节跳动的估值正接近4000亿美元。字节跳动的较近一轮融资消息在2020年11月。该轮融资由美国私募股权公司红杉资本和KKR领投，对应估值约1800亿美元。据公开报道，字节跳动至少完成过9轮融资，参与投资的机构包括红杉资本、海纳、老虎环球基金、泛大西洋资本、 KKR、Coatue、软银、DST等，累计融资数百亿美元。据悉，这些资金主要用于字节跳动全球多款产品和多条业务线的快速发展，尤其是TikTok在海外的扩张。但2021年4月23日晚间，字节跳动发布声明，称近期有不少关于公司上市的消息。经过认真研究，认为公司暂不具备上市条件，目前无上市计划。显然，抖音BU的整体IPO，意味着将字节跳动国内广告业务的核心部分推向二级市场。在快手股价低迷，市场情绪普遍悲观的时间点，抖音能否拉动投资者信心回归，仍然有待观察。如果时间拉长，中期来看，作为中资优质资产还是会受到市场的更多关注。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：张海营