5月10日消息，雅士利国际涨14.13%，蒙牛乳业将以每股1.20港元的价格收购达能在雅士利国际的权益。蒙牛乳业（02319）及雅士利国际（01230）联合公布，于2021年5月13日，达能宣布，截至2021年5月，达能已出售其于蒙牛已发行股本中的所有权益。于达能蒙牛出售案之后，蒙牛与达能同意将解除蒙牛达能现有关系，而以下拟定交易应按本公告中订明的方式进行：（a）低温业务合营公司收购案。2022年5月6日，内蒙古蒙牛与达能上海等订立低温业务买卖协议，达能上海同意出售而内蒙古蒙牛同意购买低温业务销售股份，惟须受当中所载的条款及条件规限；（b）多美滋中国出售案。2022年5月6日，雅士利广东与达能APAC订立多美滋中国买卖协议，雅士利广东同意出售而达能APAC同意购买多美滋中国的100%股权，惟须受当中所载的条款及条件规限。根据上市规则第14章及第14A章，多美滋中国出售案构成雅士利的主要及关连交易；及（c）25%雅士利收购案。2022年5月6日，蒙牛与达能Nutrition订立25%雅士利收购案买卖协议，达能Nutrition同意出售而蒙牛同意购买（或透过其关联方促使购买）雅士利销售股份，每股雅士利股份价格为1.20港元，惟须受当中所载的条款及条件规限。尽管25%雅士利收购案并不会触发蒙牛根据收购守则的强制要约义务，蒙牛将透过要约人发起私有化提案，并为计划股东提供机会，让其能够按与25%雅士利收购案项下提供予达能Nutrition的相同价格，变现其于雅士利的投资。责任编辑：马婕