美股暴跌之际，投资者寻找“一切理由”看空文章来源：华尔街见闻“地平线”上的风险正在显现，“企业盈利前景日益黯淡、美联储“硬着陆”迹象凸显、消费需求放缓”，目前市场存在大量的不确定性。昨日，美股再度流血下跌，道指大跌2%，标普500失守4000点心理关口，进一步逼近熊市，纳指和纳指100均跌超500点或跌4%，投资者悲观情绪蔓延。明星科技股更是难以幸免，昨日尾盘跌幅扩大。亚马逊跌5.2%，至2020年4月来最低；苹果跌3.3%，回吐3月14日来涨幅；谷歌母公司Alphabet跌2.9%，至一年新低。摩根大通全球市场策略师Meera Pandit近期在彭博采访时表示：情况正在恶化，“地平线”上的风险正在显现，市场正试图对此进行定价，目前存在大量的不确定性。投资者们对近期美股自由落体式的下跌保持警惕的同时，开始积极寻找一切看空理由。大量的报告都出现了一个词——“需求疲软”，根据美国银行的数据，这一词出现次数升至2020年第二季度以来的最高水平。另一份报告显示，商店的客流量正在下降，分析师纷纷下调2022年盈利预期。还有一些公司警告，在经济低迷时期通常会出现订单延迟等情况．．．．．．虽然这些理由并不能证明经济衰退即将到来，但却真实地导致了悲观情绪蔓延开来。企业盈利前景日益黯淡美银的一项分析表明，财报电话会议出现的措辞表明盈利状况急剧下降，“较好”“较强”与“较差”“较弱”之间的比值降至2020年第二季度以来的最低水平。公司的乐观情绪也出现了下降，此外公司积极和悲观盈利展望以及收益修正的比率也降至近期最低水平，加剧了衰退的担忧。据彭博数据显示，投资者近一年都将强劲的收益作为乐观的理由之一，但如今分析师连续两周下调了2022年预测至2020年6月以来最低水平。DataTrek Research联合创始人Nicholas Colas指出：估值和目标价格上涨是牛市的象征，当数字和目标下降时，明显处于深度修正或熊市。目前的“一线希望”是，股市下跌到目标区间后触底。美联储“硬着陆”迹象显现众所周知，还有更大的一点担忧，俄乌扰乱了供应链，通胀高烧不止，美联储正以过去20年最大力度激进加息。同时，衰退警告声也一直此起彼伏，投资者在市场各个角落嗅到美国经济开始走弱的迹象。但另一方面，这些放缓迹象可能正是美联储所希望的。美联储希望在不导致严重收缩同时通过加息来给经济降温。美联储主席鲍威尔上周表示，没有任何迹象表明经济接近或陷入衰退。摩根大通分析师Pandit则指出：目前尚不清楚市场压力将如何影响经济，俄乌冲突正在加剧食品和能源价格压力。尽管虽然新冠感染人数的下降，美联储影响可能更接近“中性”，但软着陆并不是必然的结果。订单减少 需求放缓美国的消费趋势也令人担忧。彭博社报道指出，通胀可能使人们离消费越来越远，4月最后一周的零售客流量同比下降了近11%。美国人购买量也在减少。厨具和烘焙品牌的供应商GMM Nonstick Coatics首席执行官Ravin Gandhi上周表示，客户纷纷推迟推迟订单，这是一个令人不安的迹象。Gandhi指出：在没有任何征兆的情况下，人们突然停止订购30天，40天或更长时间。上一次看到这种情况是在2008年的时候，现在消费者承受着巨大的压力，虽然大家都在否认经济衰退，但市场告诉我们，是时候接受一点了。与此同时，TD Securities分析师James Rossiter在一份报告中写道，该公司的每日全球需求跟踪指数今年首次陷入负区间，主要经济体的数据也是如此。预计随着消费者在高通胀面前退缩，未来几个月主要经济体的需求将恶化。Guide Stone资本管理公司总裁兼首席投资官David Spika道破了美联储的“意图”：鉴于美联储无法控制供应，归根结底，降低通胀的唯一途径是打击消费者需求。Spika称，最佳情况是，美联储行动非常迅速，并尽早将经济推入短暂而轻微的衰退。所以到需求疲软，并不令其感到惊讶。如果美联储想对通货膨胀产生有意义的影响，就无法避免经济衰退，这是不可能的。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园