因市场预期美联储在后续加息动作上仍将保持鹰派，美股持续下跌。标普500指数自1月3日高点，已累计下跌近16%，纳斯达克综指在3月就进入了熊市区间，已下跌大约26%。德意志银行、美银等看衰标普500德意志银行的分析师在4月预测，标普500将在2023年下跌20%，进入熊市。而美国银行全球研究策略师在上周警告称，市场将受到“利率冲击”，预计股市仍会继续下跌。此外，富国银行的高级全球市场策略师Sameer Samana此前表示，如果标准普尔500指数跌至技术支撑位4100点以下，则该指数有三分之一的机会进入熊市。实际上，标普500在5月9日收盘已跌破4100点。据美国个人投资者协会近期做的一项民意调查，投资者中看跌股市的比例高达52.9%，远高于30.5%的平均水平。美国银行上个月对基金经理也做了一项调查，该调查显示，对全球经济增长持乐观态度的基金经理比例创新低。已经有投资者在用行动表明其看衰市场。根据高盛发布的数据，在过去四周，美国共同基金和交易所交易基金共流出370亿美元，这是自2018年底以来在四周时间内最大的资金流出。一家管理了96亿美元资产的资管公司Sierra Investments联合创始人David Wright认为，当前的经济及货币政策情形与1981年有一些相似之处，当时高通胀迫使美联储进行了一系列激进的加息，导致经济出现衰退。Wright表示，他已经大幅减持股票，并正在投资市政债券，为可能出现的长达数月的熊市做准备。瑞信、奥本海默对标普500表示乐观并非所有的策略师都认为标普500，在未来将持续下跌。瑞信策略师Jonathan Golub已将标准普尔500的年终目标点位，从上周的5200点下调至4900点。但即便进行了下调，4900点较当前标普500的点数仍高22%。按照该4900的点位，标普500全年的最终涨幅将达到近3%．Truist Advisory Services公司的联席首席投资官Keith Lerner表示，该公司的分析师上个月下调了他们的市场目标，但在最近的股市下跌中并没有作进一步下调。他指出，估值和投资者预期已经发生了相当大的调整，美联储的收紧政策已经被市场消化了。另外，奥本海默发布了股市底部清单（Market Bottom Checklist），该公司预计在今后7至9个月的时间内，股市将下跌20%，其中标普500将于2022年第三季度跌至3800点。不过到目前为止，该股市底部清单上的十项指标中，只有波动率指数（VIX）的表现符合其预测，其他九项指标均显示当前市场表现“正常”，并未进入熊市。奥本海默认为，目前市场整体上仍是长期牛市，只是出现了短期的熊市表现。责任编辑：李园