新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！畅玩系列是荣耀旗下的千元机产品系列。5月10日，有数码博主曝光了荣耀畅玩30的真机图及配置，表明这款手机可能会在不久后亮相。荣耀畅玩30真机曝光作为一款千元机，曝光的图片显示，荣耀畅玩30采用了水滴屏设计，配备一块直屏，正面三边框较窄，下巴比较宽。手机至少有蓝色、金色和粉色三种配色可选，背面采用了炫光设计，以后置摄像头矩阵为圆心，向外辐射出光芒。手机似乎只配备了一颗摄像头，辅以一颗闪光灯，呈斜排方式排列。荣耀畅玩30真机曝光配置上，爆料称，该机将搭载高通骁龙480 Plus处理器，配备了一块6.517英寸LCD水滴屏，像素为1600×720；前置500万像素自拍镜头，后置1300万像素摄像头；采用5000mAh大电池，支持10W充电，运行基于Android 11的Magic UI 5.0系统。荣耀畅玩30曝光爆料称该机将有4GB+128GB和8GB+128GB两种内存版本可选，无论从定位、配置还是设计来看，该机无疑都是一款妥妥的千元机。鉴于荣耀畅玩30 Plus售价1099元起，可以推测这款手机的起售价或将低于千元，可以买回去给家里的老人或小孩使用。版权所有，未经许可不得转载（本文来自于手机中国）