新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月10日最新消息，有相关消息人士称，由于遇到比较严重的供应问题，特斯拉位于上海的超级工厂已经再度停止了生产，目前，特斯拉暂未对此传言作出任何回应。特斯拉汽车因为疫情原因，在不久前，特斯拉的上海超级工厂便陷入停产，这对于特斯拉在全球范围内的生产和销售都产生了不小的冲击。据智车派了解，在去年，特斯拉销售的汽车中，有一半左右来自于上海超级工厂，上海工厂生产的汽车不但供应国内市场，也会出口到海外十几个国家进行销售，可见其对于特斯拉的重要性。此前，特斯拉的官方人士曾证实，上海工厂已经于4月19日正式复工复产。据悉，有数千名员工到厂进行封闭式生产，而特斯拉为这些员工提供每人每天约400元的补助。如果此次的停产消息属实，那么特斯拉上海工厂可能正面临着不小的问题。特斯拉此前特斯拉CEO马斯克曾在电话会议上表示，2022年，特斯拉需要生产超过150万辆汽车，并希望在未来占领全球超过20%的市场。然而如今，全球疫情反复、电池材料价格高涨等，都是阻碍特斯拉完成既定目标的因素。