原董事长落马不到两个月，江西银行副行长、董秘徐继红被查澎湃新闻记者 陈佩珍港股上市银行江西银行（01916.HK）又一名高管落马。5月9日晚间，江西银行在港交所的公告显示，江西银行董事会谨此宣布，徐继红于2022年5月9日向董事会提交了书面辞职信，徐继红辞去本行执行董事、董事会风险管理委员会主任委员、战略委员会委员、薪酬与提名委员会委员、信息科技管理委员会委员、副行长、董事会秘书及联席公司秘书职务，不再担任本行任何职务。据本行了解，徐继红目前正接受纪律审查和监察调查。江西银行2021年年报显示，徐继红出生于1965年5月，为江西银行执行董事、副行长兼董事会秘书，徐继红于1998年江西银行成立时加入，担任江西银行一家支行的行长并于2006年9月晋升为董事会秘书。自2008年4月起，徐继红担任江西银行副行长。加入江西银行之前，徐继红自1995年5月至1998年1月担任南昌科技城市信用社主任及法定代表人。自1986年7月至1995年5月，徐继红任职于中国建设银行（5.980， 0.00， 0.00%）南昌分行并先后就职于营业部及财会处。澎湃新闻观察到，江西银行自去年10月以来领导层经历了一轮人事震荡。江西银行于今年1月迎来新行长：江西地方金融监管局副局长骆小林任江西银行行长。在骆小林之前，江西银行行长为罗焱，罗焱因管理风格及理念与实际需求不完全一致于去年10月被江西银行解聘。今年4月，江西银行迎来新的“一把手”：厦门银保监局局长曾晖已任江西银行党委书记。而江西银行原董事长陈晓明于今年3月“落马”，徐继红为江西银行两个月内第二名被查的高管。3月25日，据江西省纪委监委消息： 江西银行原党委书记、董事长陈晓明涉嫌严重违纪违法，目前正接受江西省纪委省监委纪律审查和监察调查。陈晓明曾于2月21日因个人原因辞去江西银行一切职务。江西银行在港交所披露2021年年报的显示，截至2021年末，江西银行的总资产为5085.60亿元。2021年，江西银行实现营业收入111.44亿元，较上年增长8.35%；归属于母公司股东的净利润20.70亿元，较上年增长11.36%。资产质量方面，截至2021年末，该行不良率为1.47%，与上年末相比下降0.26个百分点，拨备覆盖率为188.26%，较上年末上升16.70个百分点。责任编辑：宋源珺