5月10日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市卫生健康委副主任赵丹丹，市环境整治消杀工作专班副组长、市住房城乡建设管理委副主任金晨，市大数据中心副主任朱俊伟，市疾控中心副主任孙晓冬介绍上海疫情最新情况。有媒体提问，上海开展清洁消杀攻坚行动将近一个月了，请问目前进展如何？下一步还有哪些举措？金晨介绍，环境清洁消杀攻坚行动开展以来，各地区、各行业广泛参与，也得到了广大市民朋友的高度关注，下面，我向大家介绍三个方面的进展。第一个方面，牢牢盯住“住宅小区”和“公共环境”两个重点领域，持续加大了消杀力度。对于住宅小区，首先，我们坚持抓好小区环境预防性消杀，保持日均出动消杀力量约16万人次，对全市1.3万个住宅小区的公共空间和部位开展全覆盖消杀。同时，围绕全市社会面清零攻坚目标，我们进一步加强转运与消杀环节的衔接，加快了阳性感染者转运后的入户终末消毒工作。对于公共环境，4月份我们开展了2次“大冲洗”行动。5月3日，我们再次组织开展了集中冲洗行动，重点是清理沿路的积存垃圾、落叶，整治沿街商铺门前堆积的垃圾、泡沫箱，以及对主要道路、重点区域及周边开展冲洗作业等等。5月3日当天我们共冲洗道路2902条段，消除死角盲区1541处，清除垃圾619吨。第二个方面，进一步加强专业消杀队伍建设。近阶段，许多大型企业都认识到消毒工作对于控制疫情、推动复工复产具有重要作用，组织员工参与消毒专业培训，组建自己的应急消毒队。截至目前，先后已有2000多人通过了消毒员认证，为全市专业消杀队伍注入了新生力量。第三个方面，持续开展消毒知识的普及推广。我们已经把“新冠肺炎消毒和防护系列科普培训工具包”，更新至3.0版，包含了科普类视频13个、图文44篇、电子书2本、培训类视频33个。近期，还特别推出了“消毒‘六不’”脱口秀、“消毒剂”脱口秀、“市民防疫手册”Q版漫画等通俗易懂的科普资料。这些资料已经通过“上海发布”以及各主流媒体推送给市民朋友，也欢迎大家下载收看。当然，整个环境清洁消杀工作在落细落深方面，还存在一些问题，我们将坚持问题导向，持续查找短板，不断优化提升消毒工作的质量。下一步，我们还将结合复工复产复市，聚焦商超、沿街商铺、农贸市场、办公楼宇、住宅小区等重点场所，推动相关企业单位做好常态化环境清洁消毒工作，做到“应消尽消、不留死角”。谢谢。责任编辑：吴剑 SF031