5月10日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市卫生健康委副主任赵丹丹，市环境整治消杀工作专班副组长、市住房城乡建设管理委副主任金晨，市大数据中心副主任朱俊伟，市疾控中心副主任孙晓冬介绍上海疫情最新情况。有媒体提问，为什么封控这么久了，还会陆续出现阳性感染者？为什么近期单日新增感染者人数下降缓慢？孙晓冬介绍，当前，我们还是处于疫情防控的关键时期，昨天仍有2000多例实际新增阳性感染者，绝大多数都是在隔离管控中发现的，而从地区分布上来看，这些阳性感染者中的90%以上都来自于中心城区和近郊区，这些地区往往是老旧小区、旧式里弄和城乡结合部，包括城中村比较集中的区域。这些老旧小区、旧式里弄和城中村人口密度高、居住条件和卫生环境相对较差，厨卫共用或使用公共厕所等现象较为普遍，存在较多容易导致病毒传播的风险环节。如果管理不善不细，个别人存在侥幸心理逃避筛查、防控措施不到位等等原因，哪怕是极个别现象，也会影响到疫情防控的质量和效率。因此，下一阶段我们要继续严格落实以“四应四尽”为核心的各项防控措施，特别是以老旧小区、城中村等作为重点开展拔点攻坚工作，强化定期筛查，继续开展环境整治，努力消除可能存在在的风险因素和环节。也请广大市民继续理解和配合我们的防控工作，让我们共同努力及早实现社会面清零。责任编辑：吴剑 SF031