正值小龙虾季麻辣、蒜蓉、十三香……面对各种口味的小龙虾屏幕前的你是不是已经把持不住了呢？说吧！一次能炫几斤？近日关于小龙虾的各种话题#不要再吃爆炒小龙虾##小龙虾为什么一定要煮熟了##医生建议吃小龙虾1个人不要超过1斤#冲上热搜网友大呼：“臣妾”做不到啊！那么美味的龙虾怎么忍住只吃一斤？小龙虾有哪些营养？为啥不能多吃？吃多了会有哪些健康隐患？什么样的龙虾不推荐吃呢？吃货们（小编都哭了这篇文章要仔细看哦小龙虾有哪些营养？小龙虾肉含有8种人体所需的必需氨基酸，氨基酸组成优于普通肉类，所含脂肪酸中多不饱和脂肪酸占比大，维生素A、D、K等脂溶性维生素含量也较高，此外还含有大量的钙、磷、铁、锌、锰等微量元素。吃小龙虾可能有哪些健康问题？小龙虾相关的污染因素包括：重金属污染（铅、汞、砷、镉），致病菌污染（沙门氏菌、金黄色葡萄球菌、副溶血性弧菌、铜绿假单胞菌），寄生虫污染（肺吸虫），洗虾粉相关污染（草酸、亚硫酸盐、亚硝酸盐、柠檬酸）。其中食用小龙虾引起最严重的健康危害——横纹肌溶解综合征，又称哈夫病。这种病的具体致病因子尚不明确，发生率低。主要表现为肌酸激酶显著升高、肌肉酸痛、出现肌红蛋白尿（尿液红棕色）。据现有的疾控调查数据表明，小龙虾相关的横纹肌溶解综合征发病风险与食用数量有关，但疾病的严重程度与食用数量没有相关性，而且与食用虾黄虾线也没有相关性。小龙虾重金属污染问题一直饱受争议，但其含量主要受到小龙虾的饲养环境的影响：小龙虾腮腺和虾黄部位的铅、砷、镉含量高于虾肉；虾肉中汞高于腮腺和虾黄；幼虾重金属含量高于成年虾。尽管如此，市面上养殖的小龙虾重金属含量大部分低于卫生标准，健康危害小，尚没有食用小龙虾引起重金属中毒的相关报导，但如果过量食用还是有一定的潜在健康危害。而致病菌污染和寄生虫污染问题的健康危害较小，在充分煮熟后可基本排除相关风险。洗虾粉相关污染则在对小龙虾进行充分的清洗后，可去除干净，并不会造成相关健康危害。小龙虾不能多吃？小龙虾虽然美味，但也不可多吃。前文提到，小龙虾相关的横纹肌溶解综合征发生风险与食用小龙虾数量有关，小龙虾也含有微量的重金属，所以小龙虾切不可多吃，也不可天天吃。小龙虾蛋白质含量丰富，如果过量食用，会造成消化压力，引起消化不良。小龙虾烹饪时常重油重辣，过量食用也会增加肠胃负担。哪些做法的小龙虾最好别吃？由于小龙虾体内可能含有很多细菌和肺吸虫，生食和半生都不能将致病菌和肺吸虫杀死，所以小龙虾不能生食，醉虾、涮虾和短时爆炒的小龙虾最好不吃。小龙虾蛋白质含量高，有过敏体质的人，不建议吃小龙虾。小龙虾嘌呤含量为60mg 100g，属于中嘌呤食物。虽然痛风患者可以吃中低嘌呤的食物，但痛风患者还是要谨慎食用小龙虾，最好不吃。如何挑选及处理小龙虾？选择好的小龙虾首要关注的是小龙虾的来源，因为小龙虾的污染程度与养殖水质息息相关，所以尽量选择人工养殖的或者在水质较好的地方捕捞的小龙虾。买小龙虾时尽量选择那些颜色鲜亮的，挥舞着钳子的活性较好的小龙虾。正确的处理方法买回来后别着急处理，可以先在清水里养几个小时，然后用刷子将龙虾表面的泥和污渍刷洗干净，去掉头部、抽掉虾线；沥干水分后用油先预炸一遍，可有效地杀死小龙虾体内可能含有的微生物，然后再进行后续调味炒制等步骤。本文转自科普中国