记者 |陈靖沪深两市近日上演新股破发潮。Wind数据显示，截至4月底，A股共上市121只新股，按照上市首日收盘价计算，其中有36只新股上市首日便遭遇破发，上市首日破发率为29.75%。而2021年上市的524只新股中，仅有22只首日破发。也就是说，今年前4个月，新股首日破发的数量已经超过了去年全年。36只破发新股中，从首发主承销商来看，中信证券和中金公司承销项目破发数量最多，分别为8家和6家。申港证券今年仅有1单上市项目，上市首日遭遇破发，破发率达到100%。科创板成新股破发“重灾区”Wind数据显示，截至4月底，A股年内共有121只新股上市。其中，创业板52只、科创板43只、上证主板12只，深证主板6只，北证8只。按照上市首日收盘价计算，121只股票中，36只首日破发，占比达到29.75%。整体来讲，今年新股破发主要呈现出三方面特点：一是新股挂牌首日破发愈演愈烈；二是新股上市后破发幅度越来越大，导致投资者亏损严重；三是破发新股基本上集中于注册制下的科创板与创业板。在36只首日破发新股中，唯捷创芯-U上市首日跌幅为36.04%，亏损幅度最大，其次为普源精电-U，跌幅34.66%，亏损幅度排在第三位的是翱捷科技，上市首日跌幅33.75%。在上市首日破发新股所属板块方面，科创板、创业板上市首日破发股票分别为25只、11只，破发数量占比分别为58.14%、21.15%。能够发现，科创板明显成了新股破发的“重灾区”，六成新股上市首日便遭遇破发。对于近期新股破发现象频发，市场人士认为，主要原因有四个，一是从外部因素看，受外围市场、疫情反复等多重因素影响，A股二级市场跌幅较大。二是从报价机构来看，部分报价机构未适应新规，不重视投研工作，对二级市场波动、行业和公司基本面的调整缺乏甄别和预判能力。三是从发行人角度看，部分发行人及其股东对新股估值预期过高，尤其是当前的Pre-IPO市场存在一定的估值泡沫，层层传导，推高IPO定价。四是从板块特点看，科创板企业成长性高，今年上市的非盈利企业、创新行业企业占比较高，在市场波动环境下易受冲击。中信建投首席策略陈果表示，目前市场处于中期“U型底”构筑期，短期依然面临一些挑战和压力。反观新股发行市场也在巨幅调整之下，面临着大面积破发的景象，尤其是进入4月后以来，新股破发的比例正有走高之势。中信、中金承销新股破发数量最多截至4月底，从今年36只上市首日便遭遇破发的新股承销券商排名来看：中信证券有8家首日破发新股，项目破发率44.44%；中金公司有6家首日破发新股，项目破发率60.00%；破发数量排在第三位的是海通证券，有4家首日破发新股，项目破发率28.57%。此外，华泰联合证券、中信建投证券也分别有4只首日破发新股，项目破发率分别为50%、36.36%。对于中小券商来说，由于保荐新股上市数量基数较小，其承销新股的首日破发率可以达到100%。截至4月底，申港证券今年仅有1单上市项目，上市首日便遭到破发，项目破发率100%。新股破发引监管关注新股破发现象已引起监管部门关注。近日，上海证券交易所组织多家券商召开座谈会，研讨当前市场破发现象。关于近期破发率上升等问题，参会的主承销商总体认为，科创板询价新规调整后，机制运行充分有效，买卖博弈深化，近期破发率较高等情况是市场化改革过程中的阶段性现象。与会券商进一步表示，破发率升高是市场对各方认知的“再教育”和“必修课”，当前新股发行来之不易的改革成果需要各方呵护，也应相信市场本身的自发调节功能，这是一个必经过程。应保持监管定力，现有询价定价机制无需大幅调整，切忌“头痛医头、脚痛医脚”。规则一时的改变会影响市场的定价策略，避险情绪驱动下，机构的趋同性会导致出现另一种结果，比如“抱团”。上交所在会上强调，各主承销商应当按照协会规范要求审慎撰写投资价值报告，充分开展投资者路演沟通工作，提示市场风险，管理好发行人估值定价预期，合理规划募投项目，在充分考虑市场、行业及承销风险后，审慎确定发行价格。据悉，下一步，上交所将考虑把大比例破发等指标纳入主承销商执业质量评价中。此外，监管层进一步压实中介机构责任，持续释放严监管信号。2021年8月，中证协向券商下发了《证券公司投行业务执业质量评价办法（试行）（征求意见稿）》，把券商和项目的执业质量评价结果分为A类、B类、C类三个等级。其中，机构排名前20%且不存在重大负面事项的，列为A类。但证券业协会也提出“一票否决机制”，即如果存在重大负面事项如被证监会采取行政处罚措施，将直接确定为C类。另外项目未通过率排名前10%且大于15%的证券公司，评价结果将要降低一级直至C类。上交所考虑的将大比例破发等指标纳入主承销商执业质量评价，意味着如果券商保荐的IPO项目出现大比例破发，可能影响其当年季度投行执业质量评价，进而对证券公司执业质量评价结果排名产生影响。招商证券研报分析认为，参考成熟的美港股资本市场，近10年新股破发是常态。在询价新规的背景下，限制高价发行的同时放宽询价范围，有利于提升首发定价市场化程度，一二级市场的价差或将逐渐收窄，也许新股破发在未来将成为常态，但对于投资者来说，需要理性参与新股投资，结合基本面研判，提高精选标的的能力。责任编辑：何松琳