新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！对电脑配件、外设感兴趣的用户对海盗船肯定不会陌生，海盗船是世界领先的发烧级的PC组件和外围设备供应商，旗下的产品口碑极佳。近日，著名高性能游戏外设和发烧DIY配件品牌美商海盗船正式发布了HS55 SURROUND、HS65 SURROUND、HS80 RGB USB三款游戏耳机，延续了HS系列舒适耐用的设计风格，售价469元起。海盗船HS55机身轻至273g，采用柔软舒适的椭圆形耳罩，配合内部带有记忆棉的合成革耳垫，带来舒适的亲肤包裹和沉浸的隔音体验；麦克风采用全指向性方案，具有翻转静音功能，在沟通时可以有效抑制环境噪音；还可通过USB适配器实现了Dolby Audio 7.1声道环绕立体声（PC），可以带来多声道音频体验。HS65基于轻量化金属支架工艺，让耳机头梁坚固耐用的同时佩戴稳定舒适无压力；麦克风为全指向设计，具有高品质的拾音效果，可智能消除环境噪音，确保语音沟通清晰流畅。HS80 RGB USB采用可调整的悬浮式顶罩头带设计，配备6mm全向、高带宽广播级麦克风，提供广泛的动态范围 （100Hz-10kHz） 和出色的人声清晰度；搭载了超高级50mm驱动单元，真实还原声音细节，并内置清晰的24位音频和杜比7.1全景声空间音频。