今天（5月10日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上， 上海市大数据中心副主任朱俊伟就赋错码的申诉渠道做了说明。近期，上海市对“随申码”赋码转码规则进行了调整，对相关服务进行了优化。本次赋码转码涉及多种情形，转赋红码人员包括初筛阳性、混管阳性人员，疑似病例、确诊病例和无症状感染者，密切接触者，入境人员，国内高风险地区来沪返沪人员等，转赋黄码人员包括解除集中隔离观察后处于居家隔离观察期间的密切接触者，密接的密接（即次密接），国内中风险地区来沪返沪人员，确诊病例、无症状感染者解除隔离7天内的人员，核酸筛查“应检未检”人员等。为了使被赋红、黄码的市民能清晰地了解赋码原因，上海市防控办、市卫健委、市大数据中心共同研究，采取“随申办”移动端弹窗的方式，主动告知赋红黄码原因，缓解市民赋码疑惑，同时也告知相应防控管理要求和举措，并提示异议申诉渠道。如果市民收到弹窗，一方面建议您能遵守相关防控管理要求做好防范举措；如有异议，发现赋错了码，可以按照弹窗提示，通过12345市民热线或“随申码”的在线申诉渠道进行申诉。目前，上海全市建立了市区联动、部门协同的申诉转码工作流程和机制，为市民尽快完成异议处置。（总台记者 张倩 白廷俊 庞清珊）责任编辑：李墨轩