澎湃新闻记者 孙铭蔚徐翔妻子应莹或将出任宁波中百股份有限公司（股票简称：宁波中百，股票代码：600857）董事。5月9日晚，宁波中百发布公告，公司第九届董事会已任期届满，公司第十届董事会将由九名董事组成，其中独立董事三名、非独立董事六名。徐翔妻子应莹位居董事候选人之列。根据公告，应莹出生于1979年，大专学历，曾任职于银河证券宁波解放南路证券营业部，上海泽熙投资管理有限公司。公告显示，根据公司股东的推荐及董事会提名委员会审核，提名应飞军、严鹏、应莹女士、赵忆波、徐日光、叶平、周国华、杨宇艇、苏欣女士为公司第十届董事会董事候选人，其中周国华、杨宇艇、苏欣为公司第十届董事会独立董事候选人。在董事候选人名单中，有多位曾任职泽熙投资。宁波中百现任董事会董事、董事长、总经理应飞军曾任上海泽熙投资管理有限公司（北京分公司）副总经理；现任董事会董事、副董事长、副总经理、董事会秘书严鹏曾任上海泽熙资产管理中心（普通合伙）研究员；现任董事赵忆波曾任上海泽熙投资管理有限公司研究副总监，大恒科技副董事长，而大恒科技实际控制人则为徐翔母亲郑素贞。股权方面，从2021年年报来看，宁波中百的第一大股东为西藏泽添发展有限公司，持有宁波中百15.78%股份，也就是说，身为西藏泽添实控人的徐翔父亲徐柏良是宁波中百的实控人。此外，徐翔母亲郑素贞的姐妹郑素娥则持有宁波中百3.57%股份，位列第四大股东。宁波中百2022年一季报显示，公司主营收入1.79亿元，同比下降20.44%；归母净利润810.39万元，同比上升4.78%；扣非净利润805.76万元，同比上升5.26%。截至发稿，宁波中百涨9.28%，报14.6元，此前一度涨停。责任编辑：吴剑 SF031