文章来源：华尔街见闻面对美国政府的监管加码，华尔街投资巨头们打算暂时撤出曾经炙手可热的“特殊目的收购公司”（SPAC）借壳上市业务。2020年，各国央行“大放水”造成资本市场流动性充裕、二级市场较一级市场溢价抬升等现象之后，SPAC迅速从金融世界的“一潭死水”变得炙手可热。去年，SPAC筹集的资金首次超过了传统IPO。然而今年，投资者对待SPAC发生了翻天覆地的变化。事实上，由于SPAC交易完成后回报不佳、监管审查更加严格以及几起引人注目的丑闻，今年投资者对SPAC的热情已明显减退。据Renaissance Capital统计，去年初共有604只美国SPAC发行，累计募资1440亿美元。而今年前三个月，SAPC只筹集了98亿美元，还有600多家SPAC在寻求交易。高盛退出大多数SPAC业务美东时间5月9日周一，彭博社援引知情人士称，去年承销SPAC数量第二高的华尔街投行高盛已经告诉SPAC发起者，它将终止参与SPAC业务，而且从现在起暂停在美国的新SPAC上市发行。本周一消息人士称，如果上市公司已经非常接近完成de-SPAC流程，高盛将继续担任SPAC的顾问完成交易，可能未来在极少数情况下还会继续为小部分SPAC客户做顾问，其他的客户就得找新的顾问了。以上消息意味着，高盛将不再为大多数进行并购、即de-SPAC交易前的SPAC提供任何服务。彭博社分析称，这是由于美国证监会（SEC）发布的新指引让SPAC承销商面临更大的责任风险，促使高盛采取了这样的行动，令高盛怀疑SPAC能否还像过去那样“吸金”。高盛的一名发言人此后表示，我们将减少参与SPAC业务，作为对监管环境改变的回应。在今年3月末SEC提出针对SPAC的重磅新规草案后，高盛会有这样的决策不算意外。花旗、美银也在“悄悄逃离”SPAC业务无独有偶的是，华尔街其他投行如花旗和美银也在“悄悄逃离”变得愈发像“烫手山芋”的SPAC业务。彭博社周一的报道指出，除了高盛，美银和花旗也都缩减了一些SPAC的业务。在SEC发布SPAC新规计划后，花旗上个月已经暂停了美国新SPAC的IPO，直到他们更了解新规可能带来的法律风险为止。花旗是去年承销SPAC数量第一高的华尔街投行。此外，消息人士还称“美银的情况不稳定”，暂时没有完全退出SPAC业务，他们预计政策可能会发生变化，最终决定仍要取决于监管提案的结果。根据彭博的数据，自去年年初以来，美银、花旗和高盛合计占美国SPAC交易的27%以上，承销了约470亿美元的交易。监管加码，SPAC借壳上市的业务要凉了？SPAC又称空白支票公司，本质上是现金壳公司，其设立的唯一目的就是使用IPO所募集的资金收购一级市场优质标的。若SPAC在上市后的12-24个月内能够找到合适的标的并完成并购交易，则发起人与投资人有望获利颇丰。否则，SPAC要么需要获得股东批准延长该期限，要么就得清算并将托管账户内的资金全部返还SPAC股东。SEC上述新规旨在加强SAPC的信息披露水平，规定在满足特定条件的情况下，SPAC首次发行的承销商将被视为后续交易的承销商。新规还修改了SAPC定义，移除了一项重要的免责条款，SPAC业绩指引信披不再适用于免责条款。这就让认为SPAC过度吹嘘有关业绩的投资者更容易将其告上法庭索赔。法律界人士在新规草案出台后也发出警告。律所Sidley Austin LLP的律师认为，新规扩大承销商的责任范围，包括了de-SPAC交易，这可能让投行因为风险增加而改变操作。其指出，参与de-SPAC交易的投行通常不会进行像传统IPO那种程度的尽职调查。责任编辑：李园