新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今日微博博主 @数码闲聊站 爆料 OPPO Reno8 系列共有三款机型，分别搭载天玑 1300、骁龙 7 Gen 1、天玑 8100。影像方面该博主称 OPPO 则会采用自研影像 NPU 马里亚纳 MariSilicon X，以应对友商在影像方面的独显芯片 V1+。此前有消息称，骁龙 7 Gen 1 的首发机型已经定下，便是 OPPO Reno8 系列。目前骁龙 7 Gen 1 尚未正式发布，但搭载该芯片的 OPPO 手机本月早些时候已经现身 Geekbench 跑分网站，显示该机单核跑分为 712 分，多核跑分为 2385 分。IT之家了解到，骁龙 7 Gen 1 是高通第二款采用 4nm 工艺制程打造的芯片，由 4 颗 Cortex A710 大核和 4 颗 Cortex A510 小核组成，大核为 ARM Cortex A710，CPU 主频为 2361MHz，小核为 ARM Cortex A510，CPU 主频为 1804MHz，GPU 为 Adreno 662。此前有爆料称，OPPO Reno8 系列与骁龙 7 Gen 1 均可能在本月正式发布，具体时间尚不清楚。