炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！美国雪崩吓坏全球股市，A股开盘即下穿3000点，神奇的一幕又开始上演，大盘于10点刚过，就立即收复了3000点，宛如一声令下。李大霄表示，A股投资千万不要忽视政策的力量。我国潜力巨大，经济潜力巨大，政策潜力巨大，政策工具箱工具繁多，要想用还是会拿出来用的。比如，要看到我们国家的优势，我们有国有股，有土地，有矿山有森林，有庞大的消费市场。再比如，在A股我们的机构持股比例尚小，我们的股票有很大比例是公有的，这部分是可以控制的。其实我们的股票发行速度是可以控制的。李大霄提了一个小建议，大型国有上市公司在低位发债回购自身股份来救市，效果会立竿见影！还有，我们的长期资金入市比例是很低的，未来空间巨大。外资占比不高，未来增长空间也不小，虽然有一定难度、但好东西估值水平吸引力也不小。李大霄建议跌破3000点加大长期资金入市速度。考核期从一年变为5～10年。美股上涨的时候，一大群人在赞美在歌颂，可下跌的时候，终于露出了恐怖狰狞的真面目，因为美股里面没有国有股，很多人是与机器交易。最后李大霄表示，在一片悲观的时候，还要想到A股其实也还有一点希望的。当然仅限最优质蓝筹龙头好股票机会大些。责任编辑：陈悠然