炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！双良节能自2021年以来已签订硅片的长单金额达约779亿元。5月9日晚间，双良节能（600481.SH）披露签订重大销售合同的公告显示，公司与东方日升（300118.SZ）签订了金额为142.27亿元硅片长单销售合同。硅片之外，当晚，双良节能还签下3.24亿元多晶硅还原炉订单。百亿“锁单”是当前光伏行业高速发展的缩影。光伏平价时代来临，下游装机快速增长催生硅片端扩产需求。2021年是硅料和硅片企业扩产的大年，头部企业在扩张自身产能之际，寻觅供应链合作方签下大额长单，以保障产品出货供给。142亿单晶硅片超级大单根据公告，2022年至2024年东方日升预计向双良节能全资子公司采购单晶硅片15.72 亿片（210 mm 规格）。其中，2022年采购0.72亿片，2023年采购6亿片，2024年采购9亿片。按PV InfoLink 最新统计（2022年4月27日）的单晶硅片（210mm160µm）均价测算，预计上述合同的销售金额总计为142.27亿元（含税）。百亿订单也刺激了二级市场资金情绪。5月10日早盘，光伏板块冲高，双良节能股价高开逾5%。截至发稿，公司股价报11.2元，涨逾6%。在本次双良节能与东方日升签订的硅片销售长单后，双良节能自2021年以来已签订硅片硅棒的长单金额达约779亿元，客户覆盖天合光能（688599.SH）、东方日升、通威股份（600438.SH）、爱旭股份（600732.SH）、润阳等龙头电池、组件生产商。当晚的另一份公告显示，双良节能控股子公司江苏双良新能源装备有限公司于2022年5月9日与华陆工程科技有限责任公司签订了《还原炉设备买卖合同》，合同标的为多对棒多晶硅还原炉，合同金额为人民币3.24亿元。这意味着，公司2022年多晶硅还原炉新签订单金额已经达到 18.86 亿元，年报显示，双良节能生产用的1600炉型是目前市场上最先进的单晶硅生产炉型，可满足182210mm及向下兼容生产小尺寸硅片。值得注意的是，双良节能2022年继续加深光伏领域布局，进军组件业务，公司计划在包头建设20GW高效组件项目。国盛证券研报指出，双良节能的节能节水设备客户涵盖众多电力企业，均有着较大的新能源转型的压力与诉求，可以与公司组件业务实现协同，充分利用现有客户资源相比中环股份（002129.SZ）、隆基股份（601012.SH）等千亿市值企业，双良节能2021年进入光伏领域，并非“先辈”。入行之初，公司就踩准了行业发展趋势，主攻硅产业链的2项单品：大尺寸单晶硅片和还原炉设备。去年以来，光伏硅片、组件、电池等硅产业链企业纷纷扩产，带动相关产品需求大增。今年一季度，光伏行业“淡季不淡”。双良节能创下单季度业绩历史新高。报告期内，公司实现营业收入17.34亿元，同比增长300%，归母净利润1.21亿元，同比增长340.8%，扣非后归母净利润1.01亿元，同比增长638.43%。一季度净利润规模接近2021年全年40%水平。一季度业绩高增主要系双良节能的硅片业务进展超预期。根据公告，公司在包头的单晶一厂560台1600型单晶炉（约8GW产能）已经实现全面投产，一季度实现硅棒硅片（182210mm）出货约0.9GW。公司预计22年年内将尽快实现20GW+的年产能，并布局N型硅片生产。一季度产业链盈利能力环比好转2022年一季度，国内新增光伏装机 13.21GW，同比增长 148%。而4月以来，全国多地疫情扰动，部分地区实施封控管理的疫情政策，引发市场对光伏行业受疫情影响的担忧。从一季度光伏头部企业的盈利情况来看，当季度业绩未受影响。分环节来看，硅料环节毛利率延续强势，毛利率环比上升5个百分点至41%；硅片、组件、逆变器毛利率保持平稳；光伏胶膜环节毛利率有所下滑，主要系单一原材料EVA涨价导致。“龙头硅片企业的顺价能力强，有能力将硅料涨价带来的压力传导下去，维持毛利率稳定。电池片21年的单片盈利受硅料涨价，导致下滑，一季度受益于行业景气度，环比明显回暖。”一位新能源领域分析师对第一财经记者说，“逆变器环节的盈利压力较大，主要是原材料涨价、芯片缺货，尤其是芯片端，国产芯片做不到英飞凌的质量，逆变器企业不得不依赖进口”。当前，光伏全行业正在迎来硅料端及中游的第二波大规模扩产潮，硅片、组件、电池等环节也均有较大规模扩产，比如大全能源（688303.SH）、信义光能（00968.HK）、合盛硅业（603260.SH）、上机数控（603185.SH）、东方日升、中环股份等均布局大规模扩产计划。相比其他环节，硅片端还存在大尺寸替换小尺寸的技术迭代，进一步为硅片端的存量设备更新带来的替换需求，体现为210长晶炉淘汰非210长晶炉。“我们认为，经历去年产业链供需错配后，矛盾有望缓解。在硅料端新增产能落地后，同属于产业链上游的硅料和硅片价格同涨同跌，行业最终将进入需求打开与盈利能力下滑的博弈，同时还要观察大尺寸替换小尺寸的进展，技术迭代往往会打开新的成长空间。”前述分析师说。关于疫情对光伏产业链的影响，该分析师认为，当下时点看，疫情管控主要导致光伏产业各环节物流运输难度加大。“总体来说，运送周期拉长了，产业链还是维持运转的，并非静止状态。待疫情好转后，物流恢复常态，龙头企业仍有能力补上短期缺口，行业整体受影响程度需要再评估”。责任编辑：陈悠然