V观财报|配偶违规交易公司股票，圣济堂财务总监被警示中新经纬5月10日电 10日早间，圣济堂低开低走，截至9时50分跌2.65%，报2.94元，总市值49.8亿元。该股在9日晚间公告称，当天公司财务总监吴洪艳女士收到贵州证监局下发的警示函。经查，吴洪艳于2021年1月至今任贵州圣济堂财务总监。在担任财务总监期间，吴洪艳配偶陈月明通过其个人账户在2021年12月16日买入公司股票后在2021年12月17日卖出。上述行为违反了《证券法》第四十四条的相关规定。鉴于上述交易金额较小且已主动向公司上缴前述交易获得的全部收益，违法行为轻微并及时纠正。为维护证券市场交易秩序，根据相关规定，贵州证监局决定对吴洪艳本人采取出具警示函的行政监管措施。资料显示，圣济堂成立于1998年8月，公司属性为外资企业，曾用名“贵州赤天化股份有限公司”，主营业务为尿素的生产和销售，2016年增加医药制造业务，转型为医药健康+化工双主业发展的综合性公司。财务数据方面，一季报显示，圣济堂期内实现营业收入5.76亿元，同比增长30.88%；归属于上市公司股东的净利润-8704.67万元，扣非后净利润-8635.07万元；基本每股收益亏损0.0514元。（中新经纬APP）责任编辑：李墨轩