原标题：韩国第20届总统尹锡悦正式就职，朴槿惠、文在寅现身典礼！他是否会按下“重启键”？据央视新闻最新消息，韩国第20届总统尹锡悦当地时间10日0时接管韩军统帅权并听取韩国联合参谋本部的汇报，正式开启总统任期。据海外网援引韩联社报道，当地时间10日上午，韩国新总统尹锡悦在国会大厦前宣誓就职。前总统朴槿惠和刚刚卸任的文在寅现身会场，两人同框。其中文在寅夫妇坐在典礼台最中央区域，朴槿惠坐在其斜后方。需要关注的是，尹锡悦正式就任韩国总统后，他是否会按下“重启键”？尹锡悦正式就任韩国总统据央视新闻消息，当地时间10日上午11时，第20届韩国总统就职典礼在位于首尔的国会议事堂举行，9日卸任的前总统文在寅及夫人、前总统朴槿惠、国会和政府相关人士、社会各界代表、各国外交使节、普通民众等约4.1万人应邀出席就职典礼。尹锡悦正式宣誓就职并发表了演讲。就职典礼结束后，尹锡悦前往位于首尔龙山的国防部大楼内的总统办公室开启第一天的总统工作。另据海外网5月10日消息，报道称尹锡悦将在车队进入国会大厦区域后下车，步行180米穿过广场，沿途同支持者握手、自拍。与往届总统就职时不同，以往车队则是径直开到台前才下车。尹锡悦登台前，一名来自韩国东南部城市大邱的男孩和一名来自西南部城市光州的女孩将向他献花，象征韩国“东西和谐”。就职演说将持续25分钟。现场两侧大屏幕将实时播出当天青瓦台对公众开放的画面。知名艺人将不会参加庆祝表演，传统的车队游行也被取消。尹锡悦随后将先到访附近老年人社区中心和儿童公园，然后到位于首尔龙山的新总统府开始办公。他是否会按下“重启键”？据中新网10日报道，由于与刚卸任的文在寅在政治理念上有明显差异，尹锡悦的就任，被外界形容为韩国国家战略的重启。——经济重启“大韩民国再次飞跃、共同过上美好生活”，这是韩国总统职务交接委员会公布的新政府国政愿景。委员会说，这一愿景反映了“时代使命”和“国民要求”。国政目标之下，交接委员会还列出了110项具体国政课题。其中，首要课题是帮助韩国的中小企业把销售额恢复到新冠疫情前的水平，以求恢复地区商圈的竞争力。外交学院战略与和平研究中心主任苏浩接受中新网采访时认为，经济政策方面，尹锡悦可能会更多地采取一种自由主义市场经济的管理模式，相对比较宽松。同时，他会从在疫情中遭受重大打击的中小企业入手，以刺激经济复苏。此外，“帮助青年人摆脱居住、就业、教育等困境”“成为科技超级强国”以及“建立创新金融系统”等也被列入主要课题。根据韩国中央选举管理委员会3月10日公布的统计结果，最大在野党国民力量党候选人尹锡悦在韩国第20届总统选举中获胜。图片来源：新华社——防疫政策重启重启经济，还需兼顾防疫政策的平衡。文在寅政府曾在新冠疫情初期进行严控，此后“与疫情共存”，之后又收紧防疫，种种措施褒贬参半。随着目前韩国总体疫情形势趋缓。苏浩认为，作为“政治素人”，尹锡悦在疫情防控方面缺乏相关经验，大选时也没有提出更多具体政策。总体来看，如果疫情反弹不是很严重的话，尹锡悦可能依然会采取相对宽松的防疫方式。但5月8日最新数据显示，韩国当日新增确诊超4万例，自3月底疫情现拐点以来，首次较一周前有所增加。虽然尚不能确定韩国疫情已经出现反弹，但有韩媒指出，这也为尹锡悦上台后的防疫政策拉响了警钟。宽松的抗疫措施是为了“重启经济”，但这可能会导致一个矛盾的情况——“防疫措施放宽后，疫情会扩散，反过来又会对经济造成阻碍”，苏浩表示，这可能是尹锡悦上台后会面临的一个重要挑战。责任编辑：王珊珊