5月10日，国家发展改革委印发了《“十四五”生物经济发展规划》（下称“《规划》”）并召开新闻发布会。这部《规划》是我国首部生物经济五年规划。《规划》明确了生物经济4大重点发展领导，第一个就是顺应“以治病为中心”转向“以健康为中心”的新趋势，发展面向人民生命健康的生物医药。对于当前我国医药工业的发展形势，工业和信息化部消费品工业司副司长周健表示，新冠肺炎疫情突然暴发，在短期内对我国医药工业的发展造成了一定的冲击。在党中央、国务院的坚强领导下，各部门协同配合，全力推动包括医药行业在内的各行业复工复产，连续出台一系列惠企政策，医药工业继续保持良好发展态势。周健介绍，2021年医药工业发展态势来看，医药工业经济运行稳中有进，生产、效益均实现较快增长，创新水平持续提升，国际合作不断加快，投融资市场愈发活跃，在应对新冠肺炎疫情防控中发挥了重要作用，实现了“十四五”良好开局。主要体现在三个方面：一是主要经济指标呈现高速增长。2021年，医药工业增加值累计同比增长23.1%，增速较上年同期提升15.3个百分点，高于全部工业整体增速13.5个百分点。医药工业增加值占全部工业增加值比重持续上升，占比达到4.1%，对稳定工业经济增长作用进一步增强。实现营业收入33707.5亿元，累计同比增长18.7%，较上年同期提升11.4个百分点，增速创近5年来新高。实现利润总额7087.5亿元，累计同比增长67.3%。二是创新发展水平逐步提升。在国家鼓励创新的大背景下，我国医药创新步入快车道，医药研发投入、在研新药数量均呈现大幅增长，完成临床研究申报上市品种日渐增多，获批创新产品数量呈现逐年快速递增态势。2021年我国创新药和创新医疗器械获批上市数量再创新高，为近5年来最高水平。三是生物药及疫苗行业发展迅速。2021年，生物药品制造、基因工程药物和疫苗制造等子行业实现营业收入5918亿元，同比增长113.8%；实现利润在医药工业利润总额中的比重达41.7%，有力推动行业整体发展。周健总结，整体来看，医药工业的走势是持续向好的。《规划》对“十四五”期间推动医药健康产业发展作了专门部署。下一步，国家发改委将贯彻落实党中央、国务院的决策部署，按照《规划》要求，持续推动我国医药产业迈上新台阶。责任编辑：吴剑 SF031