时尚情报|李宁要开咖啡店？运动品牌供应链承压3月以来，中国多地疫情反弹，物流受阻，市场需求降低，对国际运动品牌造成打击。5月6日，阿迪达斯发布2022年第一季度业绩报告。在截至3月31日的3个月内，销售额经汇率调整后同比下降3%至53亿欧元，其中大中华区销售额大跌35%，亚太地区销售额同比下降16%。同日，安德玛（Under Armour）也公布了2022财年第一季度关键财务数据。在截至3月31日的第一季度中，销售额同比增长3.5%至13亿美元，低于分析师预期，其中亚太地区销售额下降14%。上周公布财务数据的运动品牌彪马（Puma）和斯凯奇（Skechers）同样受到本轮疫情影响，在亚太地区分别录得17%的下降和4%的增长。与此同时，这些运动品牌在美洲和EMEA（欧洲、中东和非洲）市场总体需求高涨，增长强劲。除了消费需求下降，中国的疫情封控也导致劳动力短缺和运输延误，使供应链受到挑战。安德玛首席财务官大卫·伯格曼（David Bergman）表示，利润率受到货运成本上升的压力，尤其是海运成本高于公司预期，因此公司将更多地选择空运。受中国疫情封控影响，阿迪达斯预计今年销售额只能达到最低预估值，并下调营业利润率预估值。阿迪达斯首席执行官卡斯帕·罗斯特德（Kasper Rorsted）在财报中透露，阿迪达斯在大中华区的表现不太可能突然复苏，预计该市场今年会出现双位数的下滑。安德玛首席执行官帕特里克·弗里斯克（Patrik Frisk）则表示，安德玛将确保不会订购过多库存，以免被迫对滞销商品打折处理，这将使其盈利能力承压。雅诗兰黛第三财季收入不及预期5月3日，美妆巨头雅诗兰黛集团公布截至2022年3月31日的2022财年第三季度关键财务数据。报告期内，集团销售额同比增长10%至42.5亿美元，不及市场预期，净利润上涨22%至5.6亿美元。随着欧美国家实体零售复苏，雅诗兰黛在美洲和EMEA（欧洲、中东和非洲）地区分别录得15%和17%的增长。集团第一季度在中国的线上业务增长25%，但由于疫情管控，3月中旬起实体店客流量减少，集团在上海的分销中心运营能力下降，无法满足实体店和在线订单需求。受此影响，亚太地区营收同比下滑4%至12.03亿美元。欧莱雅集团第一季度业绩更为乐观。在春节、情人节和妇女节等节日销售和海南旅游零售的积极推动下，欧莱雅在中国大陆地区也录得两位数增长，推动北亚市场大涨18%。韩国美妆巨头爱茉莉太平洋因多家门店在疫情中暂时停业，亚太市场下滑10%，而其在北美地区实现63%的强劲增长。雅诗兰黛集团首席财务官特蕾西·特拉维斯（Tracey Travis）表示，受中国业务影响，集团全年销售额增幅将收窄到7%至9%，低于之前预测的13%至16%的增长，今年7月和8月还将再次上调产品售价以应对通胀。行业报告显示，在能源危机和中国疫情封锁的双重压力下，欧洲化妆品及香水制造商原材料和包装材料短缺，化妆品行业制造成本或将上涨25%至30%。欧莱雅和雅诗兰黛的代工厂莹特丽已于上月主动调高产品价格。露露乐蒙以次充好被罚款运动品牌露露乐蒙（lululemon）因Navigation男士羽绒马甲充绒量与国家标准不符，违反产品质量法第五十条，被市场监督管理局处罚。5月5日，品牌在官方微博致歉，表示已下架相关批次产品，在内部展开详细核查并积极整改。2021年10月1日起，露露乐蒙将59件涉事产品在北京9家店铺销售，每件标价1380元，货值金额共计81420元，截至2021年11月3日，共售出51件不合格产品，销售额共计67205元，其中部分以折扣价售出，累计获利23431元。品牌关联公司露露乐蒙贸易（上海）有限公司被北京市西城区市场监督管理局罚款81420元，没收违法所得23431元。露露乐蒙的招牌产品为瑜伽裤，在其天猫官方旗舰店里，女士长款瑜伽裤的价格在680~1080元。目前，由瑜伽裤起家的露露乐蒙正在成为综合性的运动服饰集团。2022年冬奥会上，它为加拿大队制作队服，广受关注；在3、4月又陆续推出首个女士运动鞋履系列和网球及高尔夫系列产品，但网络上对其产品质量的评价褒贬不一。实际上，这并非露露乐蒙第一次被行政处罚。2018年6月，露露乐蒙贸易（上海）有限公司因以次充好被上海市黄浦区市场监督管理局处罚，因虚假宣传被上海市长宁区市场监督管理局罚款。2019年8月，该公司又因以次充好，被静安区市场监管局处罚。李宁注册“宁咖啡”近日，李宁体育（上海）有限公司申请注册“宁咖啡 NING COFFEE”商标，列为餐饮食宿分类，目前状态为等待实质审查。有业内人士预计，随着消费者对体验的重视程度不断增加，李宁或将开设咖啡店，以更好地向消费者传达品牌理念与主张的生活方式。根据艾媒咨询，2021年中国咖啡市场规模约为3817亿元，预计到2025年将达1万亿元。近几年来，不断有企业跨界售卖咖啡，瓜分这块大蛋糕。中石油、中石化在疫情前就已卖起咖啡。今年2月，中国邮政也在厦门开出全国第一家邮局咖啡店。李宁并非首个入局咖啡赛道的服饰企业。美国服饰品牌拉夫劳伦已运营咖啡馆多年，其中两家门店位于中国的北京和上海。2021年底，安踏位于泉州的“982创动空间”揭幕，在这个泉州总部内也留有面积不小的咖啡区。不过，咖啡不一定能带来高利润。疫情期间，中石化易捷咖啡火热扩张局面停滞不前，中石油的“120元+”特级现磨咖啡短期内也一度停供。目前，星巴克、瑞幸等专业咖啡品牌占据极大的市场份额，跨界的传统企业难以打破人们对它们的固有影响。有行业人士认为，要从咖啡赛道走出来，当务之急是建立品牌的壁垒，取得更广泛的用户认可和更具规模的固定消费人群。（图片来自品牌官网及微博）责任编辑：李思阳