炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月10日消息，两市早间低开高走，三大股指集体翻红，创业板指一度涨超2.5%，北向资金流出超70亿元， 光伏、风电、半导体等赛道股掀涨停潮，大基建板块继续活跃，总体而言，个股涨多跌少，赚钱效应较好。截至午间收盘，沪指涨0.17%，报3009.22点；深成指涨0.39%，报10807.61点；创指涨1.41%，报2259.58点。从盘面上看，新型城镇化、水利、半导体板块涨幅居前，油气、煤炭、农业板块跌幅居前。热点板块：1、工业母机工业母机概念10日盘中发力走高，截至发稿，恒而达、秦川机床、华东重机、华东数控等大涨，恒丰工具、华中数控、华辰装备跟涨。数据显示，2021年，我国机床工具行业延续2020年下半年以来恢复性增长态势，市场需求持续改善，进出口大幅度增长。2、半导体半导体板块10日盘中强势拉升，截至发稿，拓荆科技、赛微电子、芯源微、思瑞浦、立昂微、斯达半导大涨，北方华创、宏微科技、纳芯微、天岳先进等跟涨。有分析指出，当前半导体估值水平低于过去五年历史估值均值，接近2019年初的上一轮底部位置，建议重点关注当前半导体投资机会，静待需求改善。消息面：1、发改委印发《“十四五”生物经济发展规划》。2、接近华发知情人士：深铁、万科正洽购融创深圳冰雪城51%股权。3、财政部：下达2125亿元加快推进义务教育优质均衡发展和城乡一体化。后市前瞻：华福策略认为，市场处于底部，值得战略性布局。指数上看好中证500，行业上看好成长股与稳健消费板块。具体有五个方向关注：在经济弱复苏的态势下，布局具有韧性的抗衰退消费板块，如化妆品（口红经济）、高端白酒等；在输入型通胀压力下，布局抗通胀的农林牧渔板块，特别是农产品产业链板块；在板块和个股深度回调、地缘政治冲突加剧背景下，布局进口替代领域的半导体板块；在地缘政治冲突加剧、国际能源价格高企、板块和个股深度回调的情况下，布局新能源板块和国防军工板块。中原证券指出，周一A股市场低开高走、小幅震荡整理，市场领涨热点转换频繁，沪指全天基本围绕3000点整数关口窄幅波动。当前上证综指与创业板指数的平均市盈率分别为12倍、45倍，处于近三年中位数以下水平；两市周一成交量6714亿元，处于近三年日均成交量的中位数区域。未来股指总体预计震荡向上，同时仍需密切关注政策面、资金面以及领涨热点的变化情况。建议投资者短线关注工程建设、新能源、医药以及航天军工等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。责任编辑：张书瑗