近来，网友问的最多的问题似乎是——经济不要了吗？股市不管了吗？这个问题也在美国受到了灵魂拷问。上周四，美联储加息50BP至0.75%-1%区间，兑现2000年以来最大幅度的单次加息，并宣布将自6月1日起缩减9万亿美元规模的资产负债表，每月削减475亿美元，且在3个月内上调至950亿美元。最戏剧性的事情还是发生在股市——当天由于鲍威尔主席说并未积极考虑加息75BP，于是空头回补的交易推动标普500指数大涨近2.99%，但也就在一天后，获利了结的冲动大到刹不住车，美股迎来“黑色星期四”，一夜跌完了前一日的暴力反弹涨幅，道指盘中一度跌超1375点，纳指跌超6%。最终，美东时间5月5日16：00（北京时间5月6日04：00），道指收跌1063.09点，报32997.97点，跌幅为3.12%；纳指收跌647.17点，报12317.69点，跌幅为4.99%；标普500指数收跌153.30点，报4146.87点，跌幅为3.56%。问题来了，一季度美国GDP下滑1.4%，再多一个季度的负增长，就符合了“衰退”的技术性定义，美联储如此强硬为哪般？美股牵动着财富效应和消费，尽管嘴上不说，美联储始终都不能忽视股市稳定的重要性，目前更有大V喊出标普500距离见底还有700点（预计底部在3500点左右），美联储真的会坐视不理吗？前置性加息狠敲通胀可以肯定的是，美联储不得不在上半年无比强硬，且先激进地紧缩，才能有效控制通胀预期和通胀率。因为价格稳定是美联储的法定使命之一（mandates），如果通胀失控，央行无法向国会交代，通胀甚至开始成为拜登连任路上的一种威胁。另一个法定使命则是就业，3.6%的失业率早已令美联储毫无压力，接近五年低点。鲍威尔这样形容就业市场的强健程度——目前职位空缺处于一个非常高的水平，每一个失业者有1.9个职位空缺。目前总计有1150万个职位空缺，但只有600万失业人口。就业市场从未达到过这种火热的程度。就通胀而言，3月美国核心CPI同比增长6.5%，这是1982年8月以来的最高水平。上周五，美国公布了第一季度非农产业的劳动力成本，整体增幅为11.6%，预期为9.9%，而2021年四季度仅为1%，这也是20年来的最高读数之一。为了打击高通胀，美联储开始加息50BP以压制通胀预期，预计6月、7月甚至可能9月也都会加息50BP。此外，我们会开始看到季节性因素推动通胀，尤其是夏季出行高峰，以及欧洲开始考虑禁止俄罗斯原油进口可能继续推高油价，但6、7、8月后，通胀可能会逐步下降，季节性因素会逐步消散，通胀会在年末回到6%。因此，目前是美联储最有理由强硬的窗口期。前置性（front-loaded）加息能够更有效压制通胀，因为通胀持续的时间越长，通胀预期就会越发顽固，就更难以抑制。所以目前激进加息的目的其实在于缩短加息的周期，但对于未来的3-6个月，激进加息的路径已经确定了。目前市场预计，美联储最终将联邦基金利率提到3%的上限，这绝非坦途，这其中需要很多市场沟通，市场无疑将剧烈波动，而且前景挑战重重，比如能源短缺、乌克兰局势、全球疫情仍处于高位等，都对未来的前景提出挑战，这对市场交易者而言，也将是非常刺激的一段时间。并非真实的衰退美国一季度GDP意外下滑1.4%（预期增长1%），引发极大关注，美联储难道不管经济了吗？其实，负增长背后掩盖了很多细节，更多是由间歇性因素造成的。目前说美国衰退为时过早。一季度GDP之所以下滑，国防支出减少8.5%是一个特别的拖累因素，令最终GDP数据下降了三分之一个百分点。但占美国经济约三分之二的消费者支出当季表现相当不错，增长2.7%。然而，由于进口超过出口，不断扩大的贸易逆差帮助，拖累了经济增长3.2个百分点。也有人开玩笑称，因为美国经济太好了、消费太强了，反而导致了逆差过大、GDP下降。“这是噪音，并不是什么信号。经济并没有陷入衰退，”Pantheon宏观经济首席经济学家Lan Shepherdson表示，“由于批发商和零售商寻求重建库存，净贸易受到进口激增的打击，尤其是消费品进口激增。这种情况不会持续太久，进口将在适当时候大幅下降，贸易逆差的收窄将推动第二或第三季度的GDP增长。”鲍威尔显然淡化GDP报告的重要性。“欧元区的需求并不那么强劲，通胀更多是由于地缘政治风险、供给瓶颈，但美国的情况不同，通胀是由于强劲的需求和供给瓶颈同时造成的，主因也是美国的刺激政策在疫情期间最为激进，目前不仅仅食物、能源涨价，薪资也在快速攀升。”野村全球市场研究主管Rob Subbaraman表示，“根据上世纪七十年代的经验，如果不快速加息、控制通胀，薪资上涨的价格螺旋可能会导致通胀失控，同时导致公司盈利承压。”简而言之，美国紧缩是有用的，因为加息抑制的是需求，而供给冲击导致的通胀无法由货币紧缩来压制。不过，美联储当然不会坐视不管经济，如果未来增长速度大幅下降到2020年7月的水平，可能美联储会重新考虑加息节奏。但这绝不会是现在，因为未来2-3个月可能是唯一美联储能够极端强硬的窗口期。油价仍有上冲动能目前，能源价格仍有上行风险，这也是理解央行鹰派态度的关键。中银国际大宗商品市场策略主管傅晓近期提及，未来能源价格的波动可能增加，目前风险尚未实际体现。俄罗斯4月1日-28日的原油出口量不降反升，环比上涨17%，创历史最高值。但5月15日开始，随着相关禁令的生效，实物市场可能更加收紧。换言之，俄罗斯问题对原油市场供给带来的影响还远未体现。近期，欧盟委员会提议禁止俄罗斯原油和石油产品出口到欧盟国家，包括在6个月内逐步淘汰俄原油，到2022年底逐步淘汰俄石油产品。但部分东欧国家表示反对，因为其对俄罗斯原油和石油产品的依赖度较高。为了争取这些国家的支持，匈牙利和斯洛伐克将能够在2024年底之前从管道中继续采购俄罗斯原油，而捷克可以继续购买俄油到2024年6月，前提是其南欧原油管道不能提前投产。保加利亚也要求豁免，但尚未得到欧盟内部同意。同时，欧盟的制裁升级包括禁止欧洲船只和公司向俄罗斯原油和石油产品贸易提高服务，包括船运保险，过渡期一个月。此外，OPEC+上周四召开会议，结果符合预期，6月再度确认温和增产43万桶日的计划。目前，油价已在需求回暖、乌克兰局势发酵的助力下再度飚升。这样的背景下OPEC+本来应该会热衷于以大于平时的速度增加供应，但一直没有这么做，许多成员国甚至无法增产至配额水平。有媒体调查显示，OPEC的4月日产油只比3月增加4万桶。去年10月以来，除了2月份，OPEC都未能达到承诺的增产配额。问题可能还不是OPEC不想增产、故意推高油价，难点在于很多产油国缺少增产的能力，原因有很多，比如投资不足，疫情更是恶化了问题。OPEC成员国中，利比亚和尼日利亚增产难度最大，前者4月份因为油田和码头被封锁一度减产55万桶天。尽管供给缺口为沙特阿拉伯和伊拉克所弥补，但不足以完成产出目标。人们不禁要问，既然该组织无力完成产出配额水平，月复一月地批准增产意义何在？又为何乐此不疲？简单来说，答案在于OPEC不想发出错误的信号。该组织迄今增产幅度不理想引来了很多探究的目光，质疑其究竟是不能还是不愿。如果OPEC将产出目标设置在更低的水平，部分成员国更有借口不达产出目标，最终导致市场供应匮乏。即使OPEC+的集体意愿是降低增产幅度，对其自身也不见得是好事。中国经济增长正在放慢，但有望为俄罗斯出口原油减少所抵消。西方国家正尝试分阶段斩断对俄罗斯能源的依赖。布伦特原油在100美元的心理大关上方盘整了数周，或已在该位附近筑底。如果守住4小时图趋势线上破位，价格或再上台阶，进入110-120美元区间。在俄罗斯原油禁运和OPEC当前政策姿态助力下，继续上涨的几率尤其高。美股波动加剧在当前的环境下，美股的政治意味被削弱，毕竟控通胀是头号任务。或许你还没发现，年初至今美股的跌幅并不比A股小多少。最稳健的标普500指数跌14.04%，聚集了成长科技股的纳指则大跌超23.29%，弱弱地进入技术性熊市，即使是早年的当红炸子鸡脸书（现名Meta）也跌了快40%，蹭上元宇宙的热点也无济于事。资深美股交易员司徒捷对笔者提及，“情况很类似于2015年12月第一次加息后的市场。当时宣布加息当天，大盘收涨，次日大跌。半个月后，2016年初A股熔断，然后美股调整了两个月。”他称，“目前标普500指数的周线显示出‘头肩顶’形态，技术面利空。”技术形态只是一种参考，未来也不一定会按照推演去前进，但交易员的谨慎心理已体现无遗。可以肯定的是，警报并未拆除，地缘政治风险、能源短缺、疫情反复等风险仍将扰动市场，美联储仍将在未来2-3次会议大幅加息50BP，市场波动性将加大。值得一提的是，虽然美联储今年只加息了75BP，但在强硬信号下，实体的利率早就翻倍了。据房地美在上周四的声明，美国抵押贷款利率恢复上升态势，上周30年期贷款的平均利率从5.10%跃升至5.27%，创下2009年8月以来的最高水平。2021年1月时的纪录低点为2.65%。3月份全美新房销售量为76.3万套，降至四个月的低点，但美国房价还在高歌猛进，涨幅接近20%。疫情之后美国地产的繁荣很大一部分是靠中高收入富裕家庭买起来的，其中西海岸科技公司聚集的加州房产价值增幅达1.38万亿美元。此外科技公司向南迁移总部的趋势，也带动了相应城市人口和房价的一同上涨，亚利桑州、佛罗里达州和犹他州成为最炙手可热的三大住房市场。有观点认为，去年资产价值的上涨充实了美国家庭的钱包，股市房市相互成就，但今年以来科技股为主的纳指表现差强人意，资产缩水导致高薪码农们也难以再一掷千金涌入房地产市场。越来越多观点认为，股票的资产缩水或波及地产市场。去年在科技人才短缺的情况下，Meta、谷歌等大型科技公司和初创公司之间的“抢人大战”加剧，科技行业员工的薪酬也随之水涨船高。根据SEC的数据，去年谷歌员工在所有大型科技公司员工中收入最高，年薪中位数为29.59万美元，第二名Meta员工的平均薪酬也接近30万美元，不过由于接连发生丑闻，Meta公司在招聘和留存人才方面难度加大，因而对顶级人才的股票奖励更加慷慨。Twitter薪酬紧随其后，员工年薪中位数为23.26万美元；排名第四的是英伟达，员工平均薪酬为21.75万美元；流媒体平台Netflix员工平均薪酬为20.17万美元；微软员工平均薪酬为17.69万美元。苹果和亚马逊的员工收入远落后于同行，中值分别为6.93万美元和3.29万美元，主要因为两家公司中从事零售和物流业务的员工比例较高。根据全球专业服务公司AON的统计，有49%的标普500公司和38.5%的罗素3000公司为其员工提供了ESPP（员工股票购买计划）。其中在标普500指数中，85.5%的信息技术公司为员工提供ESPP，在罗素3000指数中，这一数字是67.7%，股权激励在科技公司中相当普遍，这也意味着员工薪酬结构和公司的市场表现挂钩。究竟未来市场将如何收场？虽然美国源源不断的创新力令人无需过多担心美股，逢跌抄底的多头思维也非常顽固，但当前的现实意味着，股市的剧烈波动将持续一会儿。（Irene Zhou为秦朔朋友圈特约财经作者）责任编辑：郭建