小鹏汽车再次“食言”：终身免费充电和免费家充桩权益取消相同。5月6日，小鹏汽车官方微信发布消息宣布，新增5款车型，智能辅助驾驶系统软件调整为标配以及终身免费充电和免费家充桩权益取消。小鹏汽车指出，综合考虑疫情及供应链等外部因素影响，将于2022年5月9日零时起，下订P5的EE+P版本车型和P7的EE+版本车型，对应版本的智能辅助驾驶系统软件及升级服务调整为标配；对于购买G3i、P5和P7的新用户，将不再提供终身免费充电服务和免费家用充电桩及安装权益。据悉，2020年9月的北京车展上，小鹏汽车宣布，为前往指定充电站充电的小鹏汽车首任非营运车主，提供终身免费充电服务，每车每年3，000度的额度。2021年7月，小鹏汽车再次发布公告称，从2021年8月1日起，将调整新购车用户的首任车主终身免费充电政策，由原来的每年3000度调整至1000度。而此次，小鹏汽车则完全取消了“免费充电”的权益。对于老车主，小鹏企业给出了相应的方案：对于由于本次车型配置、价格、权益的调整受到影响的已购车车主（3月21~5月8日期间下定的客户），企业会根据客户的定金支付时间和选择的具体配置，综合考量购车时的综合价值，并由销售联系相关用户，确保相关用户获得的综合价值跟政策调整之后下定的客户基本相同。年报显示，2021财年，小鹏汽车总收入为209.9亿元，同比增长259.1%。其中汽车销售收入200.4亿元，同比增长261.3%；毛利率为12.5%，较2020年增长7.9个百分点。同时，净亏损达48.63亿元，同比扩大78%。责任编辑：梁斌 SF055