炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！华融和地方国企的入场护航，更加确信了10天前中南建设（000961.SZ）董事长陈锦石在业绩会上的表态，“我们肯定能继续活着”。5月8日，中南建设发布公告称，中南控股集团与中国华融资产江苏省分公司、南通市保障房建设投资有限公司、南通产业控股集团有限公司、江苏省海晟控股集团有限公司共同签署了支持公司转型发展战略合作协议。根据有关协议，华融资产拟和南通市保障房建设投资有限公司通过有限合伙、基金等形式设立合作主体，有关主体将与南通产业控股集团有限公司、江苏海晟控股集团有限公司按照18：1：1 的比例，针对公司及中南控股其他主体在建工程复工复产、优质项目并购、社会与资本合作项目盘活等开展业务，共同支持中南控股转型发展。公开资料显示，华融资产成立于1999年，是全国性的资产管理公司，与中国信达、中国长城、中国东方统称为四大AMC机构。而南通保障房建设公司、南通产业控股集团有限公司和江苏省海晟控股集团有限公司全部为南通地方国企背景的公司。根据申万宏源研报，华融资产和南通国资联合支持中南，预计将显著缓解公司年内资金压力。同时，南通三国资平台共同出面支持，对本次资金支持和后续融资将形成增信。另外，华融、地方国企对中南的支持主要在项目层面。之前，中南建设总经理陈昱含曾表示中南其实是一个非常开放的公司，特别有战投支持，不会去设短期目标，这不太现实。但是现在可能在项目层面合作，会更现实一些，也更有操作性。根据中南建设的公告，有关支持项目总规模不超过50亿元，也可引入其他投资机构。华融资产作为合作主体的管理人，负责具体项目实施工作。不久前，中南建设发布了2021年年报，归属于上市公司股东的净利润为-33.82亿元，较去年同期下降147.78%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-40.36亿元，较去年同期下降171.51%。其中，股东净利润亏损亏损33.8亿元，与此前年度业绩预告中披露的数字7.08亿-21.23亿元存在偏差。业绩报告出来后，资本市场对此颇为不满。在业绩发布会上，中南建设管理层直言，这是我们交出的最差成绩单。但董事长陈锦石和总经理陈昱含一再表示，中南负债率不高。陈昱含称，今年我们需要偿还在公开市场的债务只有17个亿，真正实际上要还的不超过30亿，这个相对来说压力是比较小的。有了50亿项目款的支持，中南建设的还款计划将更加有保障。值得注意的是，华融和地方国资合作救援中南在行业有着风向标意义。根据中南建设公告，有关合作的开展将为公司业务提供助力，推进行业良性循环和健康发展。申万宏源研报称，本次事件是落实近期国家防范化解风险的政策导向，支持优质房企并推进行业的良性循环，也或将开启更多对于未出险的优质民营房企的支持，预计后续会有更多的支持案例出现。