你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城5月10日，隔夜美股暴跌，A股今日低开高走演绎独立行情，其中，创业板表现尤为强势，权重板块光伏概念股掀起涨停潮！华控赛格、中信博、海南发展、精功科技、综艺股份、振江股份、意华股份、鹿山新材、苏州高新等股纷纷大涨。昨日晚间，央行官网发布第一季度中国货币政策执行报告。报告显示，下一阶段主要政策思路包括在能源方面强调的两个重点。报告指出，抓实碳减排支持工具落地，加大对大型风电光伏基地及周边煤电改造升级的支持力度，在确保能源供应安全的同时支持经济向绿色低碳转型。根据国家能源局发布的1-3月份全国电力工业统计数据，我国风电、太阳能发电装机容量持续高速提升。截至3月底，全国发电装机容量约24.0亿千瓦，同比增长7.8%。其中，风电装机容量约3.4亿千瓦，同比增长17.4%。太阳能发电装机容量约3.2亿千瓦，同比增长22.9%。统计显示，光伏企业一季度业绩增长显著，超过四分之一的个股一季度归母净利润同比增幅超100%，易成新能、中来股份（维权）、通威股份增长率居前，均在500%以上。行情上来看，光伏板块中爱旭股份、三孚股份、高测股份、固德威本月已累计上涨10%以上。东吴证券表示，电力行业减排目标的实现需要依赖低成本高效率的光伏风电的发展。从2010-20年来看，光伏是成本降幅 最大的可再生能源形式，全球光伏发电的度电成本已从2010年的0.37$kWh快速下降至2020年的 0.048$kWh，降幅高达87%，BP预计到2050年光伏的成本较2018年将下降65-70%。光伏资源禀赋优异、 成本快速下降带来全球平价，带来行业巨大增量空间，有望成长为主力能源。那么，是否意味着光伏概念股将成为近期资金追逐的热点板块？或许，我们可以从近期热门股的走势上窥知一二。以今日大涨的华控赛格为例，利用新浪财经-形态识金对其现有120天的形态走势，分析了该股未来20天的走势预测，后市能否持续反弹？打开新浪财经-形态识金速来解锁>>未来走势也就不再成迷！详见下图∨∨∨另外，众所周知，个股K线走势中有上涨下跌、横盘整理、底部、顶部形态。通过K线不仅仅是分析其开盘价和收盘价的，还能够通过K线的形态，分析价格的行情走势。而通过对大牛股K线走势进行分析，便能轻松帮助投资者复制龙头股走势，寻找新龙头！再选取其近一段时间的走势，也就是4月8日-5月10日的一段K线走势，利用新浪财经-形态识金寻找跟他近期强劲走势相似的前20只个股。选取前四只个股发现，相似度均超过98%！相似度排在第四名的神秘个股通用股份，近期持续走强，后市走势值得期待！而第一名神秘个股相似度更是接近99%！那么，也就意味着，这只神秘个股更有可能复制华控赛格的反弹势头！匹配相似走势，预测未来涨跌+复制龙头股走势！新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有尾盘掘金、北向掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵