记者 杜萌5月7日，鹏华基金发布公告，鹏华养老2035三年等6只基金更换基金经理，原基金经理赵强因个人原因离职，均由孙博斐接任。公开资料显示，赵强曾任金实国际公司创始人、总经理，2013年9月加入鹏华基金，离职前担任资产配置部与基金投资部FOF副总监，并担任鹏华养老2035三年等6只基金的基金经理，合计管理规模为20.74亿元。从其任职期间的业绩来看，回报率最高的是鹏华养老2045三年FOF，该基金从2019年4月22日成立，先是由赵强和焦文龙共同管理。2021年1月2日，随着焦文龙的离任，赵强继续独自管理直至5月7日离任，从基金成立至离任，赵强任职期间回报率为34.63%。但这个亮眼的业绩主要归功于前任焦文龙的积累。Wind数据显示，在2021年1月2日至5月7日，焦文龙独自管理期间，任职回报率为-4.98%。今年以来，基金收益率为-8.87%。同样在2021年1月2日接任焦文龙管理的鹏华长乐稳健养老F0F，赵强任职期间回报率则为-2.41%，今年以来，基金收益率为-5.94%。为何接任以来收益持续走低？这和基金的资产配置思路有关。以鹏华养老2045三年为例，自2021年一季度至今，每个季度重仓基金的比例分别为78.93%、78.8%、77.36%、76.31%、83.3%。其中，鹏华消费领先混合自2021年一季度以来，占资产净值比例分别为15.15%、10.2%、8.82%、8.77%，直至今年一季度才消失在前十名。根据证监会此前发布的《公开募集证券投资基金运作指引第2号——基金中基金指引》，对FOF进行了明确定义，FOF是“将80%以上的基金资产投资于经中国证监会依法核准或注册的公开募集的基金份额的基金”。对此，基金经理在季报中曾表示，该基金属于目标日期基金，资产配置的核心策略是下滑路径，根据投资者生命周期而进行动态变化。在投资者年轻时，基金将配置较高比例的权益类资产，随着目标日期的临近，权益类资产比例逐步下降，非权益类资产比例逐步上升。在其管理的6只基金中，除了5只FOF外，还有一只MOM产品——鹏华精选群英一年持有。作为市场上首批5只MOM产品之一，随着赵强的离任，该产品也成为唯一一只中途换人的MOM。作为市场新产品，MOM与FOF的侧重点不同，FOF主要是基于基金经理进行评估，MOM则是通过投资顾问选择具体的配置策略。自成立以来，该基金的投资顾问为华泰柏瑞基金、惠升基金、信达澳亚基金，截至今年一季度，鹏华精选群英一年持有的股票占比为55.36%，银行存款和结算备付金占比为44.54%。任职期间业绩不佳，此次赵强离任是否会影响鹏华基金在FOFMOM产品中的布局？Wind数据显示，截至一季度末，鹏华基金共有266只公募产品，在管资产规模为8383.75亿元，其中FOF产品有5只，合计规模为12.05亿元。这意味着，随着赵强的离任，鹏华旗下FOF产品悉数交棒到孙博斐手中。公开资料显示，孙博斐曾任嘉实基金、建信信托FOF研究员，今年3月份刚刚加入鹏华基金，此前无基金管理经验。接过如此重担，新人能否挑起鹏华FOF的大旗？责任编辑：陈悠然