今年春天，露营仿佛“横空出世”，成为最火爆的休闲度假方式。刚刚过去的五一假期，帐篷露营更是掀起热潮，飞猪数据显示，五一假期露营订单量环比增长超350%。不仅如此，露营热也催生出露营经济，包括旅游企业、景区以及户外装备等，并对目的地旅游经济产生带动效应。那么，在朋友圈和社交媒体“刷屏”的露营究竟从哪里来， 未来又将到哪里去？在露营旅游的带动下，哪些产业将获得长远发展？目前国内露营产业存在哪些短板，国际上是否有成熟经验可以借鉴？就露营旅游的起源、现状以及未来发展等问题，新京报贝壳财经记者采访了中国社会科学院财经战略研究院研究员、教授魏翔。露营，20世纪70年代伴随国际大众休闲旅游出现新京报：今年露营突然火爆，但并不是“横空出世”，作为一种休闲方式和休闲文化，露营起源于哪里？魏翔：露营作为一种休闲方式，有它的前世今生。露营的基础就是国际大众旅游的兴起。20世纪70年代中期至80年代中期，国外专业化旅游兴起，或者叫专项旅游，比如探险旅游，露营也由此出现了。可以说，第一代露营是应小众户外探险而诞生的野外露宿，属于比较高难度的专业领域，还不能称之为“露营旅游”，只是与户外探险伴随而来的露营需求。第二阶段，露营开始从职业化、专业化的形式，走向了休闲旅游。这个阶段的露营在技术上已经没有那么高的挑战，主要跟随徒步旅行人群的增多而壮大，但依然是一个相对专业化的小众休闲方式。大概在30年前，国外休闲度假旅游逐步成熟，露营随之进入第三阶段，即成为普通人度假住宿的一种替代性需求。到目前为止，这三个阶段的露营形式并非一代取代一代，而是共存，其消费人群主要分两类，一类是专业户外运动群体，一类是家庭亲子群体。加速中小型旅游企业优胜劣汰，助力户外休闲产业长远发展新京报：业内有人认为，国内露营的火爆只是在疫情影响下的“昙花一现”，你怎么看？魏翔：和欧美日等国际露营市场相比，国内露营旅游跨越了第一个阶段和第二个阶段，直接进入第三个阶段，即大众休闲式露营旅游，这主要与国内消费者休闲偏好有关。国内露营旅游虽然跨越了阶段，但没有跨越逻辑，依然是以大众旅游为基础，也就是随着国内大众旅游的兴起，才有了露营旅游。目前，学界普遍认为，国内大众旅游是在2000年至2010年开始走向成熟，在之后的10-15年，中国休闲旅游开始萌芽，并最早诞生一批露营旅游，包括帐篷酒店、房车营地以及如今火爆的个体露营。国内露营市场有两个鲜明特点，一是井喷式发展，特别是最近半年尤为火爆；二是升级换代非常快。这的确跟疫情有关，但需要强调的是，疫情不是国内露营旅游火爆的触发器，只是助燃剂——也就是说，即使没有疫情，国内露营市场也处在了触发点上。近两三年，国内的帐篷酒店、房车营地都已经有了很好的基础，只是在大众露营方面加速推进了一下，使消费需求在疫情期间井喷。新京报：露营市场火爆，带动了哪些产业，是否具有长远优势？魏翔：近期，露营市场火爆的确带动了不少产业的发展，但我认为有两类产业具有长远优势。第一，露营作为一个触发点，将推动国内中小旅游企业的优胜劣汰，淘汰大量做标准化传统业务的旅游企业，促进一些做俱乐部或者专业运营的中小旅游企业加速转型。第二，露营将带动休闲装备产业的长远发展。国内休闲装备业一直受需求的抑制，没有爆发出来。其实，休闲旅游本来也在发展，但露营的前期业态，比如说房车营地，确实可以拉动高端制造业，不过受众太小，需求不够。而大众露营克服了之前的缺点，又迎合了国内的大众消费以及大规模市场效应，从而触发户外休闲装备的发展。同时，中国在制造业方面，特别是在终端的制造业方面，有着强大产能。所以说，供给和需求结合起来，具有长远优势。不要一味做大，分区域、分地点式露营运营更合理新京报：露营突然火了，但也引发了一些问题，包括林业安全、公共绿地保育、环境保护等。你认为目前露营市场存在哪些短板和乱象？魏翔：露营火了之后，也引发了一些问题，比如安全、环保以及其他公共管理问题。目前当务之急是露营经济的相关经济体，无论是公园、营地还是帐篷酒店，都不要只想着挣钱，还要做好环保，定好分配机制，尤其是要做好前置规划和前置监管。露营企业一定要吸取共享单车的经验教训，二者有相似之处，因为露营营地也涉及占用公共资源的问题。如果政府及相关机构前期不给公共用地定价、定标准，企业就会过度进入，把公共用地当成免费资源过度使用，事后再对其进行成本追加和监管，则会给企业带来意想不到的成本递增，最后反而把发展起来的企业压垮。因此，露营运营商要想长远发展，一定要做好前置成本规划。针对国际露营经验，我们既要借鉴，也要扬弃。欧美的露营模式是大规模房车露营地，但是根据中国自然资源的特点，我们对环境的规制会非常严格，因此，国内要做大规模的帐篷酒店、帐篷、房车营地非常难。在国内市场，露营不适于规模化，因为它对环境的依赖性很强，是一个环境脆弱型产业，中国的规模化露营，是基于大需求的分散式运营。大家都喜欢露营，总体需求规模可以很大，但在运营方面应该是小规模的或者说是分区域、分地点的。我们既要借鉴国际露营市场的经验，也要知道大规模的露营开发和运营是不可取的。新京报：未来露营应该如何纵深发展，而不是仅仅停留在拍照、打卡阶段？魏翔：国内露营的未来发展，首先要尊重规律，回归常识，露营是基于大众旅游基础的一种休闲业态，未来有两大发展方向。一是向专业化、小众化的纵深方向发展，比如探险俱乐部、极限运动俱乐部，它们提供的露营产品是高价格、高技术型的，拥有一个固化、回头率非常高的小众群体。第二，露营不应该看成“露营+”，而是“+露营”。露营本身是一种延伸住宿，从这个角度来看，露营跟民宿一样，民宿发展到现在的困境，恰恰就是变成了“民宿+”，而实质上应该是“+民宿”——我们在旅游、研学、度假过程中，要换一种住宿方式，比如住两天酒店，住两天民宿，再露营一晚。本质上，露营和民宿都是配套设施，是对大众旅游和国民休闲的一种配套、更替和尝鲜，因此，露营未来发展趋势是在跟上大众休闲需求爆发的同时，自己也能发展好。目前，国际一些露营发展比较成熟的经济体可以给出现成的参考性建议，帮助我们把露营与自驾以及户外活动结合起来。比如一些国家公园里设置法定营地，标示什么地方可以露营，什么地方不能露营；加强露营地管理，定期有工作人员巡视，保证营地的安全性；完善公共服务，比如夜间照明、水电基本供应等。新京报贝壳财经记者 曲筱艺责任编辑：邓健