炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2022年4月28日，大众汽车集团与英国石油BP正式达成战略合作伙伴关系。他们在德国杜塞尔多夫投放了首台Flexpole 150kW的大功率电动汽车快充桩，并计划在未来 24 个月内增加 4000 个充电点，到 2024 年底在欧洲国家建立8，000 个新的充电点，以便在欧洲快速建立快速充电网络，并为电动汽车用户提供更好的用车体验。作为欧洲最大的车企，大众汽车计划在2030年实现欧洲市场销售车型的70%以上为电动车型。那么，Flexpole 150kW大功率快充桩的快速铺设，无疑将助力大众汽车加速实现这一计划，并推动整个欧洲电动汽车的普及。巨头身边的精锐 中国埃诺威展露锋芒Flexpole 150kW的大功率快充桩产自中国埃诺威（苏州）新能源科技有限公司，它是由度普新能源和德国大众零部件集团合资成立的。埃诺威主要从事新能源汽车充电设施系列产品的研发、制造。作为大众汽车集团在中国充电产品的重要项目，它承载着践行大众汽车2030战略的重要使命。目前，埃诺威已建成了年产10000台的灵活储能式充电桩生产基地，构建了国际一流的生产线，严格符合大众质量体系交付标准，同时供应国版及欧版AFC产品，服务中国和欧洲市场。未来，埃诺威会持续发力新能源汽车充电设施领域。从充电站到“充电宝” AFC灵活储能式充电桩让车主充电更舒适、更方便度普新能源作为灵活储能式充电产品的中国唯一市场合作伙伴，在协同大众汽车集团构筑新能源生态圈和推动欧洲电动化进程之外，也在加速国内的产品落地和布局。其中最重要的产品就是，灵活储能式充电桩，以及由此延伸出的社区能源服务解决方案——度普E站。灵活储能式充电桩产品相比传统直流充电桩有着快速入网、快捷安装、智慧储能、柔性充电和安全低噪的五大特点。其中，快速入网，灵活储能式充电桩无需电网扩容，不用审批，直接入网；快捷安装，灵活储能式充电桩具备摆放灵活可移动、占地面积小等特点，安装快捷方便，适合投放在任何有需要的场地；智慧储能，灵活储能式充电桩具备常规直流充电桩无法实现的储能效果，支持200V-920V的宽电压区间和最高150kW大功率充电，波峰放电、波谷充电，不仅避免了传统直流桩对电网的负担，还能实现能源的高效利用，而这也使得它具备了常规直流充电桩无法实现的削峰填谷作用，堪称一个大号的移动汽车充电宝；柔性充电，灵活储能式充电桩凭借搭载的智能芯片，根据不同车辆的充电需求，动态分配充电功率，最大化充电效率；安全安静，灵活储能式充电桩通过液冷控制系统，实现低于55分贝的噪音和民用级电磁辐射，适合在社区、商业体和4S店等环境中使用，稳定友好，安全可靠。此外，互联APP、终端产品和云端服务平台互通融合，实现电桩监控、客户多样化服务等功能，彻底打破圈层壁垒，构建一个完美的新能源出行生态，为用户带来更美好的出行生活。截止到今年4月，度普E站在全国已覆盖超过21个城市，投入使用500多个运营站点。AFC灵活储能式充电桩产品在改变国内用户出行生活的同时，也向欧洲用户乃至全球用户呈现中国智造的硬实力，为全球绿色出行贡献一份力量。（责任编辑：何欣）责任编辑：张恒星 SF142