安信国际发布研究报告称，维持中国心连心化肥（01866）“买入”评级，受益于尿素价格上涨，行业高景气仍在延续，今年业绩或将保持快速增长，目标价11.2港元，对应22年7.5倍预测市盈率，距离现价有62%上涨空间。安信国际主要观点如下：22年一季度净利润同比增长不低于70%。业绩增长主要因为1）规模提升：21年3月九江基地投产、21年四季度新乡二三厂改造项目完成，优质产能进一步释放，技术及规模优势更加突显，从而增强了盈利能力；2）集团借助园区优势，加强产品柔性调节，优化产品结构，提高高效肥占比，不断加大研发推广力度，进一步增强低成本及产品差异化优势，提高市场竞争力，提升利润空间；3）原材料及粮食价格上涨，推升了农业对化肥刚性需求的增长，从而推动化肥及化工品销量及价格提升，使集团主要产品尿素、三聚氰胺及甲醇受益明显。上市13年首次配售。4月19日心连心配售7850万股（当中5650万股为新股，2200万股为旧股），占公司扩大后股本约6.4%（新股部分占4.6%），每股配售价格6.5港元，较19日收市价7.4港元折让约12.5%。总共融资3.6亿港元，融资所得将用于1）当中1.4亿港元用于偿还银行贷款，优化债务结构。2）另外2.2亿港元用于甘肃省金昌、江西省九江的项目建设。该行认为心连心已经完成三大基地布局，其资本开支高峰期已过。未来发展将追求稳增长，降负债。多种因素共振，尿素价格持续走高。截至到4月底尿素价格为2880元吨，同比增长63%。22年1-4月中国尿素价格持续走高，从年初的2500元吨一路上涨到4月的2880元吨。该行认为此次尿素价格上涨核心原因有三点1）农产品价格上涨，强劲的农业需求对化肥价格有绝对主导作用。截至到4月底小麦价格3300元吨，玉米价格2860元吨，价格都为近十几年最高点。2）煤炭价格上涨，尿素生产成本提高。3）疫情后全球各个国家重视粮食安全问题，俄乌冲突影响了全球粮食及化肥的价格与供应。风险提示：行业竞争加剧；疫情加剧。责任编辑：李双双