炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：不讲武德！大基建龙头浙江建投刚收获7连板，重要股东就要减持来源：证券之星喜提7个涨停板之后，“虎年第一妖股”、“五倍大牛股”的二股东要“跑”了。中国信达拟减持不超过2%股份5月9日晚间，大基建概念股、亚运概念股龙头浙江建投发布公告称，其第二大股东中国信达拟减持不超过2%公司股份，合计不超过2162.68万股。此次减持原因为股东中国信达经营需要。本次拟减持股份来源为公司重大资产置换及换股吸收合并浙江省建设投资集团股份有限公司暨关联交易中中国信达认购的非公开发行股份。上述股份已于2022年4月25日解除限售。值得注意的是，浙江建投近日还走出了7连板，股价也逼近历史新高。对此，股吧有网友表示，“历史高价了，必须快减持”“都是这种套路”。更值得一提的是，浙江建投在5月6日就已经收到了中国信达的《股份减持告知函》，直到9日才披露。而根据数据显示，5月9日，中国信达已经通过大宗交易的方式减持了125万股。减持之后，中国信达从浙江建投的第二大股东变为第三大股东。多重消息刺激此前暴涨把时间拉长来看，今年以来，浙江建投因为亚运会概念、浙江共同富裕概念以及大基建概念，股价一路高歌，从2月7日的不足8元启动行情，涨到如今的40元左右，足足翻了近5倍，被称为“虎年第一妖股”。有分析指出，浙江建投近期股价持续大涨，主要是因该股涉及建筑节能、杭州亚运会等多个热点概念。消息面上，近日，中共中央办公厅、国务院办公厅出台《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》。其中指出，县城是我国城镇体系的重要组成部分，以县域为基本单元推进城乡融合发展，发挥县城连接城市、服务乡村作用，缩小与邻近大中城市的发展差距。到2025年，以县城为重要载体的城镇化建设取得重要进展。公开资料显示，浙江建投2019年借壳多喜爱登陆资本市场，主营业务为建筑施工以及与建筑主业产业链相配套的工业制造、工程服务、基础设施投资运营等业务。公司曾表示，后期将经营聚焦点关注新型城镇化建设，以及乡村振兴等领域，2022年重点抢占山区26县跨越式发展等战略市场。事实上，早在今年年初之际，就有国务院常务会议强调，加快新型基础设施等建设，扩大有效投资。2021年12月中旬，财政部向各地提前下达1.46万亿元2022年新增专项债额度。中银证券陈浩武在5月9日研报中分析，2022年专项债限额提前下达，政策不断利好下，预计2022年专项债中将有较大比例投向基建项目，带动基建板块发展向好，有望带动相关企业业绩及订单金额持续提升。而浙江建投正是国家首批装配式建筑产业基地、全国建筑工业化产业联盟成员单位和浙江省推进新型建筑工业化示范企业，在大基建热潮下得益暴涨。此外，还有杭州亚运会概念。在北京冬奥会概念股赚钱效应的刺激下，杭州冬奥会的题材也受到市场的重视。因此市场上各路资金也争先布局亚运会，情绪上造就了杭州亚运会概念的强势表现。几大热门概念加身，使得浙江建投成为了市场资金关注的热点，才有了此前的暴涨。公司业务底盘在房建有意思的是，与靓丽股价不相匹配的是，公司今年一季度、去年全年的业绩表现较为平淡。公司2022年一季度报告显示，一季度，公司实现营业收入225.46亿元，同比下降5.48%；归属于上市公司股东的净利润3.29亿元，同比增长7.98%。2021年年度报告显示，报告期内，公司实现营业收入953.35亿元，同比增长19.84%；实现归属于上市公司母公司的净利润10.64亿元，同比减少2.67%。更需要指出的是，浙江建投虽有大基建、杭州亚运会等多重概念傍身，但公司业务底盘仍然在房建，包括房屋建筑、市政路桥、轨道交通、水利水电、设备安装、装饰装修、工程设计等施工业务。据悉，2020年浙江建投91.59%的营收来自建筑施工业务，而市场关注较高的轨道交通项目、PPP项目和安装项目收入确认金额均相对较低。公司还在5月9日晚间的公告中指出，公司主营业务为建筑施工以及与建筑主业产业链相配套的工业制造、工程服务、基础设施投资运营等业务。截止目前，公司经营情况及内外部经营环境未发生重大变化。此外，处于建筑行业的浙江建投仍存在着应收款项减值、负债率较高的风险。数据显示，截至2022年3月31日，公司资产负债率为91.16%（未经审计）。众所周知，资产负债率较高是建筑行业普遍现象。然而，截至2021年9月末，浙江建投资产负债率为91.42%，高于同行业上市公司平均水平，且近年来一直维持在90%以上的高位。总得来看，浙江建投此番股价暴涨更多的是概念刺激，后续市场目光将更多聚焦在上市公司本身的主营业务上。而按照历史经验来看，那些没有基本面支撑的“妖股”，在遭遇爆炒之后，终究要回归基本面。责任编辑：张熠