在大型综合性医疗全面恢复门急诊、住院手术服务的同时，上海多家专科医院从4月底5月初陆续宣布恢复门急诊和住院服务，逐步评估患者陆续为其实施择期手术。值得一提的是，互联网医院就医配药工作也在逐步完善，惠及的患者群体将更多。4月28日，52岁的柳阿姨（化名）在复旦大学附属妇产科医院杨浦院区接受了腹腔镜下全子宫切除术，柳阿姨在今年2月初时被诊断存在子宫内膜癌癌前病变、HPV高危型阳性合并宫颈高级别鳞状上皮内病变，3月中旬先实施了宫颈利普刀手术切除病变，随后一直等待着手术排期，治疗自己的子宫内膜病变。“在疫情期间，医院分层保障女性患者就医需求，但从未停止开展危重症、化疗和急诊手术。”复旦大学附属妇产科医院党委书记华克勤进一步介绍，随着当前疫情形势的逐步平稳，医院在严格落实疫情防控各项措施的前提下，正在逐步恢复择期手术。妇科部各诊疗组正在对疫情前至今等候住院手术治疗的病人逐一进行评估排期，排期手术。在国际和平妇幼保健院，自4月1日浦西封控以来，该院产科门诊始终开放接诊，而从4月底开始，该院其他所有门诊也都已经开放，目前实施门诊全预约制，每天根据预约门诊人数，动态调整增加门诊窗口，减少患者的候诊时间，并安排副高及以上专家支援普通门诊。根据当前的疫情防控实际情况，医院门急诊就医不需48小时核酸检测报告，来院就医时仅需填写流调书，出具健康码、行程码等即可就诊。针对孕产妇等特殊人群的特点和就医需要，国际和平妇幼保健院产科还根据预产期开设了10余个线上微信群，为目前在院建卡或分娩的近8000余孕妇提供实时的咨询，缓解疫情防控期间的孕妇焦虑情绪。当下疫情形势有所缓解，但随着封控时间的延长，居民就医配药需求也变得突出。为破解这一难题，上海市卫生健康委员会日发布《关于进一步推进互联网医院就医配药工作的通知》。5月8日，复旦大学附属眼耳鼻喉科医院（上海市五官科医院）发布公告，成为全市首家开通“跨院复诊服务”的医疗机构。复旦大学附属眼耳鼻喉科医院成为上海首家开通“跨院复诊服务”的医疗机构。即日起，上海市五官科医院互联网医院扩大复诊患者接诊范围，包括6个月内在本院或本市其他医疗机构有就诊记录和用药记录的五官科相关疾病患者，都可在该院互联网医院使用跨院复诊和配药服务。也即，五官科相关疾病患者6个月内无论在上海哪家医院有过就医记录，都可在上海市五官科医院互联网医院复诊以及配药。据悉，上海市其他市级医院也将于近期陆续上线此项新功能。责任编辑：吴剑 SF031