远离“盲盒”坑人陷阱！“盲盒星球”“拼拼有礼”被点名……盲盒经济大火但随着市场不断发展盲盒市场良莠不齐虚假宣传、诱导消费、售后服务等问题逐渐成为投诉热点▲资料图据悉，2021年以来，杭州市消保委接连收到不少关于盲盒产品的投诉件，主要问题集中于不予发货、售卖假冒伪劣商品、诱导消费、不承担售后责任等。案例12021年12月22日，某消费者反映在盲盒星球小程序购买了相关盲盒，于2022年1月27日申请发货，而平台无法给出具体发货时间。今年3月19日，平台未经协商同意单方面退款并关闭订单，商家无任何沟通直接强制性退款。案例2某消费者反映在盲盒星球APP上，花624元购买了molly侵蚀系列盲盒，收到货后拆盒发现该商品与官网正品外包装实物不符，图片显示这个娃娃应该是腿部可弯曲坐姿，但消费者收到的商品无法弯曲，也无法立起来，腿部接口有胶水粘黏痕迹。消费者质疑盲盒星球出售该商品为假货或二次销售，并投诉到余杭区消保委。案例3某消费者反映，此前在杭州千俞供应链管理有限公司“拼拼有礼”APP平台拼单买盲盒，有奖励还能免费拿货，金额提现充值都是秒到账。2021年8月，“拼拼有礼”APP在增加了“魔晶”功能后，消费者发现在其平台的余额账户提现不了，也无法退款。经余杭区消保委核实，余杭区公安分局已于2021年9月15日对杭州千俞供应链管理有限公司立案侦查。▲资料图对此，杭州市消保委提醒广大盲盒消费者：1．理性适度消费，切忌盲目跟风切忌“赌徒”心态，切勿过度沉迷、跟风攀比。在消费过程中应综合考量经营者公布的隐藏款抽中率、网上评价以及自身的经济能力等。盲盒具有不确定性的特点，不要以盈利为目的购买。2．选择正规商家，看清购买规则警惕不法经营者“挂羊头卖狗肉”，打着盲盒的幌子欺骗消费者。消费者应具备基本的辨别能力，要选择品牌信誉好、资质全、销售规则透明的经营者进行消费。3．注意留存证据，依法理性维权保留好付款凭证、经营者广告宣传单或宣传语、与店铺客服的聊天记录等。如遇到经营者侵害消费者知情权、无法保障售后服务、虚假宣传等情况，要及时与经营者协商。若双方无法达成和解，消费者可携带证据材料向相关部门投诉或提起诉讼，依法维护自身的合法权益。责任编辑：梁斌 SF055