原董事长落马不到两个月，江西银行又有高管被查。5月9日晚间，江西银行在港交所公告称，徐继红于当日向董事会提交了书面辞职信，辞去该行执行董事、董事会风险管理委员会主任委员、战略委员会委员、薪酬与提名委员会委员、信息科技管理委员会委员、副行长、董事会秘书及联席公司秘书职务，不再担任该行任何职务。据该公告披露，徐继红目前正接受纪律审查和监察调查。该行2021年年报显示，徐继红于1998年江西银行成立时加入，担任该行一家支行的行长并于2006年9月晋升为董事会秘书。自2008年4月起，徐继红亦担任该行副行长。加入江西银行之前，徐继红自1995年5月至1998年1月担任南昌科技城市信用社主任及法定代表人。自1986年7月至1995年5月，徐继红任职于中国建设银行南昌分行并先后就职于营业部及财会处。蓝鲸财经注意到，这已经是该行原董事长陈晓明落马后，又一个被查的高管。3月25日，中央纪委国家监委网站显示，江西银行原党委书记、董事长陈晓明涉嫌严重违纪违法，正接受江西省纪委省监委纪律审查和监察调查。半年来，江西银行高层经历多次变动，今年4月，江西银行迎来新“掌门”，厦门银保监局局长曾晖任江西银行党委书记；今年1月，该行迎来新行长，江西地方金融监管局副局长骆小林担任。在骆小林之前，该行行长为罗焱，但在去年10月15日，其因管理风格及理念问题遭解聘，彼时，罗焱对免去其职务还表示了异议。公开资料显示，江西银行前身为南昌商业银行。2015年12月，原银监会批复南昌银行吸收合并景德镇市商业银行，2015年12月15日更名为江西银行，于2018年在港交所上市。该行年报显示，截至2021年末，江西银行的总资产为5085.60亿元。2021年，江西银行实现营业收入111.44亿元，较上年增长8.35%；归属于母公司股东的净利润20.70亿元，较上年增长11.36%。在资产质量方面，截至2021年末，该行不良率为1.47%，与上年末相比下降0.26个百分点，拨备覆盖率为188.26%，较上年末上升16.70个百分点。责任编辑：宋源珺