炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月9日晚间，世茂股份（600823.SH）发布公告，将于5月16日召开公司“19世茂G3”债券持有人会议，寻求对该期债券本金兑付安排进行调整等。公告显示，该期债券是世茂股份于2019年5月22日在中国境内公开发行，名称为“上海世茂股份有限公司公开发行2019年公司债券（第三期）”，简称“19世茂G3”，发行规模合计5亿元，期限3年，当前余额4.75亿元，当期票面利率4.15%。根据《上海世茂股份有限公司公开发行2019年公司债券（第三期）募集说明书》中关于本金偿付的约定：本期债券到期一次还本。本期债券的本金兑付日期为2022年5月22日。《关于调整债券本金兑付安排的议案》显示，鉴于发行人经营现状，提请债券持有人同意将本金偿付安排调整为，2023年5月22日。兑付日调整期间，本期债券票面利率不变。本期债券2021年5月22日至2022年5月22日计息期间的利息将在约定的付息日全额支付。兑付日调整期间的新增利息随本金一起支付，利随本清。本次会议，还将对《关于豁免本次持有人会议召开程序相关要求的议案》和《关于发行人及其实际控制人承诺“不逃废债”的议案》两个议案进行投票。据世茂股份此前公布的数据，截至2021年12月31日，世茂股份货币资金账面余额88.91亿元，其中受限资金3.36亿元，商品房销售监管资金63.69亿元；而同时点世茂股份金融有息负债账面余额376.30亿元，其中一年内到期金额148.73亿元。责任编辑：马婕