新华社日内瓦5月9日电（记者刘曲）世界气象组织9日表示，未来5年全球年平均气温较工业化前水平暂时升高1.5摄氏度的可能性为近50%，这一几率正随着时间推移而增加。据世界气象组织9日发布的全球气候最新通报，2022至2026年期间至少有一年将成为有记录以来最热年份的几率高达93%，而此前最热年份是2016年。2022至2026年的5年气温平均值高于过去5年（2017至2021年）的几率也是93%。世界气象组织表示，自2015年以来，全球未来年平均气温较工业化前水平暂时升高1.5摄氏度的几率逐步上升；在2017至2021年期间，这一几率升至10%；到2022至2026年期间，该几率将增至近50%。该组织预测，2022至2026年间全球近地表年平均气温将比工业化前水平高出1.1至1.7摄氏度。2015年达成的《巴黎协定》提出，各方将加强对气候变化威胁的全球应对，把全球平均气温较工业化前水平升幅控制在2摄氏度之内，并为把升温控制在1.5摄氏度之内而努力。世界气象组织秘书长彼得里·塔拉斯在这份报告中表示：“我们正明显接近暂时达到《巴黎协定》设定的（温控）较低目标的境地。1.5摄氏度这个数字并不是随机的统计数字，它更像是一个指标，表明气候影响将给人类乃至整个地球造成越来越大的危害。”塔拉斯说：“只要我们继续排放温室气体，温度就会持续上升。同时，海洋将继续变暖和酸化，海冰和冰川将继续融化，海平面会继续上升，极端天气将更加频发。北极的升温程度超出了正常比例，在北极出现的变化将影响我们每个人。”责任编辑：李墨轩