澎湃新闻从上海市文旅局获悉，5月9日，长江口二号古船打捞工程最核心设施之一的弧形梁恢复加工，标志因疫情影响而按下“暂停键”的中国水下考古重大项目——长江口二号古船考古与文物保护正式重启。长江口二号古船考古与文物保护是本年度上海文化旅游领域最重要项目之一， 于今年3月2日正式启动整体打捞和考古工作。“弧形梁”是长江口二号古船打捞工程最核心设施之一，5月9日晚间，在浦东新区的一家加工企业内，两根完成初加工的专用弧形梁，装车运往上海电气核电集团有限公司临港厂区，进行20米立车机精加工。弧形梁的恢复加工，标志着因疫情影响而按下“暂停键”的中国水下考古重大项目——长江口二号古船考古与文物保护正式重启。在此之前，涉及长江口二号古船整体迁移工程设施设备加工的企业，在上海市经信委大力支持和市文化旅游局与交通运输部上海打捞局协调下，取得复工复产证明，恢复生产。今年3月2日，长江口二号古船考古与文物保护正式启动，这是时隔15年“南海一号”之后，我国再次对水下古代沉船开展整体打捞和考古工作。长江口二号古船作为中国水下考古重大项目列入《“十四五”文物保护和科技创新规划》。此次古船打捞迁移将采用世界首创的“弧形梁非接触文物整体迁移技术”，依赖中国的高端制造能力，此方案可以最大程度地保护水下文化遗产的原生性和完整性。据此前报道，届时，将以顶进发射机架驱动22根巨型“弧形梁”，在长江口二号古船底部形成一个巨大的弧形沉箱，沉箱长达51米、宽19米、高9米，可以把长江口二号古船及其附着的厚厚泥沙与海水“滴水不漏”的包裹起来，加上打捞设备的自身重量，沉箱总重量近1万吨。该技术特别结合了核电弧形梁加工工艺、隧道盾构掘进工艺、沉管隧道对接工艺，并运用液压同步提升技术、综合监控系统等目前全球最为先进的高新技术。沉箱出水后，为了顺利护送长江口二号古船到达黄浦江边存放地，还将为沉箱量身定制一艘“中部开口”的工程船，沉箱可以严丝合缝嵌入其敞开的中部。随后，工程船将“怀抱”长江口二号古船驶往目的地。本轮疫情发生以来，为尽最大可能降低疫情对工作进度影响，上海市文化旅游局会同交通运输部上海打捞局整合上海市文物保护研究中心、上海大学等单位专业力量，组成疫情防控期间的项目工作专班，通过线上会议的工作模式，坚持多方同步发力，调整优化后续工作方案，提前谋划打通工作堵点难点。上海打捞局副局长周东荣表示，“上海打捞局主要承担的打捞迁移任务是整个项目的核心环节之一，时间紧、任务重。疫情居家期间，我们的团队一刻都没有停歇，一直在为后续抓进度做好相关准备工作”。作为上海市文物保护研究中心副主任翟杨是长江口二号古船主要发现人之一，他除了参与工作专班研究古船打捞迁移优化方案和工程进度调整，还承担古船临时存放大棚和后续博物馆建设规划和设计方案深化工作。“长江口二号古船项目是世界首个古船水下打捞、整体迁移、考古保护与博物馆规划建设同步实施的项目，除了打捞迁移，后续的保护、考古和展示利用也是非常重要的，疫情期间我们也是想千方百计地把整个项目的路线图和计划表重新调整安排好，这样也可以尽可能减小疫情对项目的影响”。上海市文化旅游局副局长褚晓波说。疫情期间，工作专班重新梳理项目各项工作环节，聚焦古船整体迁移技术方案、装备改造方案、临时考古大棚技术方案以及后续打捞迁移的应急预案，开展重点领域的深化研究。特别是技术方案方面，工作专班通过集体研究讨论，研究制定了预处理方案以及弧形梁系统整体起吊、浅剖扫测施工、定位桩沉桩、端板顶梁装配及运输等各个关键环节的技术方案，为正式复工后的加快推进奠定基础。上海市文旅局相关负责人表示，目前，在各相关部门、单位共同努力下，作为本年度上海文化旅游领域最重要项目之一的长江口二号古船考古与文物保护，正严而有序地逐步恢复，步入正轨。上海市文化旅游局牵头上海打捞局等有关单位正加快推进弧形梁、端板等设施设备加工改造，启动古船存放和后续建设博物馆的船坞相关检测及疏浚土采样工作，全力把因疫情影响的项目进度“抢回来”。责任编辑：吴剑 SF031