5月9日，温州特斯拉车主陈某在其认证微博发布“道歉声明”，承认自己明知错把油门当作刹车造成事故，却持续捏造“自动加速，刹车失灵”等诋毁特斯拉公司，为此向特斯拉公司和受其言论误导的人们道歉。据此前媒体报道，2020年8月12日，陈某在温州某小区内驾驶特斯拉Model 3冲撞拦截杆，冲入停车场，造成10余辆汽车受损，陈某本人受伤，经抢救脱离危险，被鉴定为9级伤残。事发后，陈某在接受媒体采访时多次表示，车辆在距停车场约百米时突然加速、刹车失灵，并称自己驾龄十余年，不会犯踩错刹车、油门的错误。温州市汽车工程学会受交警部门委托对事故车辆进行鉴定，《鉴定意见书》称，经分析后台数据并与EDR（行车事件记录器）事故数据比较，发生事故前5秒内，事故车辆的制动踏板未工作（未踩下状态）。陈某质疑市汽车工程学会的检测是借助特斯拉提供的专用工具进行，存在瑕疵，继续在社交媒体上发布“特斯拉失控”“特斯拉突然加速刹车失灵”等。去年6月，特斯拉（上海）有限公司以陈某侵犯公司名誉为由向温州鹿城区法院起诉，法院审理认定陈某构成对特斯拉公司名誉的侵犯，判令其在个人社交媒体上公开赔礼道歉并赔偿5万元。陈某上诉后，温州中院二审驳回上诉，维持原判，判决已于今年3月生效。5月9日，陈某在道歉声明中表示，事发当晚驾车回家时突然发现前方有人，想踩刹车，结果踩错了油门，导致事故发生。因心有不甘，他在接受媒体采访时捏造车辆“自动加速刹车失灵”等，特斯拉工作人员曾多次和他联系，希望向公众说明实情，他未予理会。陈某还表示，有自称“维权车主”联系他并介绍了某平台，某平台给他安排了一审律师，律师费由该平台支付，二审判决后也有特斯拉维权车主邀他加入集体诉讼，被他拒绝。责任编辑：吴剑 SF031