炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！一则新冠口服药的利好消息，山河药辅开盘20%涨停！与多家公司合作新冠口服药项目山河药辅20%强势涨停5月9日晚间，山河药辅披露了一则电话交流会纪要，针对公司新冠口服药的相关项目情况，山河药辅表示，目前正在合作的有开拓药业的普克鲁胺和君实生物在研口服药，还有3-5家尚未进入临床后期阶段的也在与公司合作。受消息影响，山河药辅今日开盘20%涨停，8.7万手封单。截至目前，该股报18.54元，总市值为33.4亿元。反观今年的股价走势，山河药辅在年初冲高至27.99元股后，便震荡下跌，该股截至5月9日累计跌超35%。面对这一强势涨停，3万股东嗨了，有人表示“终于等来了四个月后的封板，一切都是值得的！”“果然没让我失望。”截至一季度末，山河药辅有逾3万户股东。上百家机构集体调研5月9日，山河药辅公布的投资者关系活动表中显示，一则电话交流会吸引了上百家机构扎堆调研，其中不乏头部公募基金公司以及百亿知名私募。除了新冠口服药相关的项目外，山河药辅还在产能、生产销售、毛利率等方面做了介绍。山河药辅表示，2022年，公司加强对优势产品调价力度，去年Q4就开始实施。毛利率改善初步体现，今年Q1比去年Q4毛利率提高1个百分比左右。涨价是根据成本增长、行业市场的情况进行的合理调价。如果今年原材料价格保持稳定，毛利率水平会有逐季改善；如果原材料价格还有波动，公司会根据原材料价格适当调整产品售价，保持毛利率稳中有升。在注射辅料毛利差异方面，山河药辅称，目前公司已拥有龙胆酸注射级辅料，后续还会有注射辅料产品，注射辅料产品和口服辅料产品相比附加值会高不少，生产过程、市场竞争和产品要求都高不少，注射的毛利率有的甚至高2-3 倍。对于未来3-5 年公司重点方向、发力渠道，山河药辅回应，首先，公司目前主战场仍在口服制剂药用辅料领域，第一抓进口替代，第二围绕口服制剂开发一些功能辅料、预混辅料，相对供应比较紧缺的辅料。其次，在注射剂辅料方面，进一步加大研发力度，后面陆续会有推出，完善产品结构。最后，国内食品工业发展比较快，目前食品上很多高端添加剂来自进口，部分添加剂也都是我们在生产的产品，如纤维素类的、淀粉类的衍生物，过去几年公司也做了一些研发的铺垫，一些已经在试用，未来食品市场的空间比药品更大。合肥筹建的研发基地，可以引进高层次人才，同时能更好对接客户，为客户提供技术服务。此前，山河药辅曾公告表示，全资子公司合肥山河拟在合肥市高新区投建安徽山河药辅合肥研发中心及生产基地项目，总投资2.9亿元，该项目将着重围绕高端药品制剂辅料进行布局，优化公司产品结构。复星医药为第二大股东资料显示，山河药辅专注于药用辅料的研发、生产和销售，是专业的药用辅料生产企业，是国内排名前列的口服固体制剂药用辅料生产供应商。公司主要产品涵盖填充剂、黏合剂、崩解剂、润滑剂、包衣材料等常用口服固体制剂类药用辅料。值得注意的是，山河药辅的第二大股东是上海复星医药产业发展有限公司。山河药辅曾在互动平台表示，复星医药是公司重要的战略合作伙伴，复星医药所属部分制药企业一直与公司有正常业务往来。4月28日，山河药辅发布一季度业绩报告，数据显示，报告期内公司实现营业总收入1.91亿元，同比增长10.99%；归属母公司股东净利润3383.88万元，同比增长8.76%；基本每股收益为0.19元。其中单季度营业收入、归母净利润均创历史新高。中信证券表示，原材料成本上涨及海运费攀升导致毛利率下降，2022年Q1已有改善，后续有望逐步企稳回升。各项费用控制良好。进口替代持续加速，2021年替代进口客户25家。首款注射辅料龙胆酸通过登记，山河药辅业绩有望迎来向上拐点。国内多家药企积极布局研发目前，我国多款国产新冠口服药已进入三期临床试验，另外还有10余款国产小分子新冠口服药正在紧急研发中。4月19日，据中国临床试验注册中心显示，君实生物与旺山旺水生物合作开发的口服核苷类抗SARSCoV-2药物VV116片登记启动一项III期临床，旨在对比辉瑞Paxlovid早期治疗轻-中度新型冠状病毒肺炎(COVID-19)有效性和安全性。近日，君实生物发布新冠口服药VV116最新研究成果。在小鼠模型上，VV116具有较高的口服生物利用度、良好的组织分布和显著优于利巴韦林的抗病毒效果，且能缓解肺部组织的病理损伤情况。君实生物VV116被认为是是目前有望获批的国产新冠口服药之一。此外，科兴制药也透露了其新冠口服小分子口服药物SHEN26的进展。并表示，目前临床前工作除了部分毒理数据报告还未完成，其余工作基本结束。5月6日，广生堂在投资者互动平台表示，公司新冠口服药物GST-HG171已确定临床前候选化合物 PCC，现体内及体外模型疗效及新冠真病毒活性实验结果显示，GST-HG171 对已知各种主要病毒株(原始株、贝塔变异株、德尔塔、奥密克戎等)都有效。公司正整合资源全力推进该项目进展，力争早日为疫情防控贡献力量。东北证券此前表示，全球新冠感染患者增速加剧，新冠口服药获批将迎来巨大市场。辉瑞新冠口服药数量有限，价格较高，国内亟需自主产品。Paxlovid(辉瑞)在国内附条件获批使用，首次公布定价2300元疗程(盒)，已纳入医保。国外新冠口服药产品价格较高，且数量有限，我国亟需自主新冠口服药产品。国内多家药企积极布局，目前君实生物、真实生物较为领先，产品已进入III期临床，歌礼制药、先声药业、广生堂、云顶新耀、科兴制药等药企积极推进产品进入临床试验。