原标题：韩媒：青瓦台向韩国民众开放，结束其74年的总统府时代当地时间5月10日，韩国青瓦台于韩国第20届总统尹锡悦的就职典礼结束后立即向公众开放。尹锡悦在竞选时曾表示，若当选将向民众开放青瓦台。因此，青瓦台将从10日结束其74年的总统府时代。据韩联社5月10日报道，青瓦台开放后，每两小时的参观人数限制是6500人，每天的参观人数限制是3.9万人。总统职务交接委员会青瓦台搬迁专项工作组表示，韩国民众想要参观青瓦台，可以通过网页和手机APP等方式进行预约，并采取抽签方式，系统会通知中签民众。目前的预约人数超过了100万。工作组表示，青瓦台10日的参观时间为当地时间12时（北京时间10日11时）至晚上8时。自11日起，青瓦台的固定开放时间为早上7时至晚上7时。民众可在相关敏感设备和文件处理完毕后，进入青瓦台内部参观。今年3月，尹锡悦方面曾表示，因尹锡悦高度重视与民沟通，因此他宣布推行政治改革并迁移总统办公地点。而青瓦台有王宫的感觉，会导致总统缺乏与民众的接触和沟通。尹锡悦方面称，尽管搬迁总统办公地点会面临警卫等方面的问题，但他仍将与民沟通放在首位。3月晚些时候，尹锡悦表示，韩国总统府会迁出青瓦台，搬至位于首都首尔市龙山区的国防部大楼。韩联社指出，青瓦台建筑群又称为“蓝宫”，由主办公楼、总统府、国家接待室、新闻厅和秘书处大楼等组成，占地约25万平方米，规模约为美国白宫的3.4倍。由于其位置偏僻，青瓦台一直被认为是“帝王象征”。青瓦台是朝鲜王朝（1392年至1910年）时代的正宫景福宫的后花园的一部分。自1948年大韩民国成立以来，该地一直是总统府和官邸所在地。