国家卫健委日前印发《全国护理事业发展规划（2021-2025年）》，为护理事业发展定下目标：到2025年，全国护士总数达到550万人，每千人口注册护士数达到3.8人；老年、中医、社区和居家护理服务供给显著增加。未来，我国的护理资源布局将进一步得以优化，我国将结合人口结构变化、疾病谱特点及居民医疗护理服务需求，健全覆盖急性期诊疗、慢性期康复、稳定期照护、终末期关怀的护理服务体系。通过组建城市医联体、县域医共体、专科联盟等形式，健全完善不同医疗机构之间定位明确、分工协作的护理服务体系：三级医院主要提供疑难、急危重症患者护理，加强护理学科建设和人才培养；二级医院主要提供常见病、多发病护理；护理院、护理中心、康复医疗中心、安宁疗护中心、基层医疗机构等主要提供老年护理、康复护理、长期照护、安宁疗护等服务。国家卫健委还将推动医疗资源丰富地区盘活资源，将部分一级、二级医院转型为护理院、护理中心等；支持和引导社会力量举办规模化、连锁化的护理院（站）、护理中心、安宁疗护中心等。根据规划，我国还将采取有效措施增加护士队伍数量，特别是从事老年护理、儿科护理、中医护理、社区护理、传染病护理和安宁疗护工作的护士以及在基层医疗机构工作的护士数量，有针对性地开展老年、儿科、传染病等紧缺护理专业护士的培训。同时进一步加快发展老年医疗护理，因地制宜合理增加提供老年护理服务的机构和床位数量；对接失能老年人迫切需求，加快发展居家医疗护理服务和长期照护，鼓励有条件的医疗机构积极为老年人特别是失能老年人提供居家护理、日间护理服务等；支持医疗机构积极提供“互联网+护理服务”、延续护理、上门护理等，将机构内护理服务延伸至社区和居家，为出院患者、生命终末期患者或行动不便、高龄体弱、失能失智老年人提供便捷、专业的医疗护理服务。责任编辑：邓健