经历了一年又一年的奋进成长，“双万之城”东莞有着无数的高光时刻，城市名片又到了“更新”的时刻。疫情新常态、三孩时代、离婚冷静期、银发国度．．．．．．面对这些全新的生活命题，我们需要给出一个全新的答案。越见城市潮向，越秀地产做了一次对美好东莞的全新探索——2022美好探索者大会。越秀地产与“越秀天团”一起进莞来。进莞来，是城市的态度，也是越秀地产首进东莞的品牌态度。超越想象的沉浸式寰宇五感发布会，越秀地产阐释越秀莞式“新意”，撩起市场无限期待！寰宇五感元素沉浸式感官漫游体验，香氛气泡浪漫环绕，在众多千篇一律的发布会中脱颖而出；硬核脱口秀高光开场，致敬东莞美好生活；莞式生活有态势，引领城市焕新向前；深受东莞粉爱戴的KOL大咖亲临现场，莞言莞语述说东莞故事；美好福利不打烊，YE式心意好礼在线放送。7大直播平台、200多万人在线观看，是市场对越秀地产进莞来的热情回应。2022美好探索者大会，越秀地产迈出了全新的一步。▲现场图莞言莞语KOL述说东莞故事越见城市潮向，东莞的跃级发展，总不缺少优秀见证者。勇立时代潮头，领衔Z世代，越秀地产首进东莞，邀请到硬核脱口秀演员——“舞台暴走弹簧”苏云尚，以一种轻松新意的脱口秀传达载体，讲述生活中的关系痛点，一起探索生活在城市中的美好情绪，向东莞美好生活欢乐开秀。另外，还特别邀请了徐爱东、汶洋两位来自东莞各个行业的代表，以自己的亲身从业经历，诉说着与东莞这座城市的不解之缘，从不同视角、不同维度展示着东莞的传统文化与当代潮流，与我们一起探索东莞“双万之城”的风味与风雅。每一位与这座城市同根共长的你，都是“双万东莞”的见证者、创造者，不同的故事，共同演绎着同一个东莞。聆听东莞跃动之声，让美好进莞来。越秀美好家YES健康人居体系发布会上，越秀地产总部品牌管理中心总经理杨熠女士，为现场分享了“引领城市焕新向前、美好生活升级的神奇秘籍”，详细地讲解了近年来越秀地产的开发理念和品牌使命，同时将这种深耕城市美好和精研人居的品牌信仰进一步地深化，并带到东莞。▲越秀地产总部品牌管理中心总经理杨熠女士成就美好生活，是越秀地产品牌使命所在。截至2021年底，总资产超3000亿，总土储约2800万平方米，2021年全国权益销售TOP24、广州销售TOP1（排名来源：克而瑞），作为片区改造与城市运营的先行者，越秀地产屡获殊荣。正是对于美好生活的精研提炼，越秀地产提出了“越秀美好家”YES健康人居体系，从城市链、健康宅、精智芯、成长悦四大维度板块，将美好人居，进莞来。四大体系：▲示意图“越秀美好家”YES健康人居体系，从生活和社区的概念出发，持续探索美好人居理想，为东莞交出越秀美好生活提案。价值高地滨海湾当仁不让本次发布会，还特别邀请了《城市战争》创始人、广州房地产知名专家孙不熟老师，从区域价值、江景资源、居住理念的角度出发，剖析东莞城市发展脉络，以深圳湾、明珠湾作为对标，突出滨海湾的价值高地属性；而此次越秀地产落子滨海湾中央居住区，更可谓是具有较强的前瞻性。▲《城市战争》创始人、广州房地产知名专家孙不熟老师越秀·美的 | 天悦江湾跃级之作 首秀东莞越秀地产湾区东部区域公司营销管理部总经理左震川先生，全方位揭秘了东莞越秀·美的 | 天悦江湾的价值点，在城与湾的交享区，还原生活本来的分寸。▲越秀地产湾区东部区域公司营销管理部总经理左震川先生“这个时代，是一个每个人都在谈取舍的年代，也是一个所有人都习惯了妥协的时代。”越秀·美的 | 天悦江湾项目，给出了深刻的解决方案：坚持，让生活可以少一些妥协。项目择址滨海湾的中央居住区，是东莞乃至整个大湾区的价值高地，半步南城、一步湾区，地理位置得天独厚，是城市繁华与自然景观的交汇中心，配套齐全，坐享IMAX江境视界。▲项目效果图越秀·美的 | 天悦江湾项目，是由越秀地产与美的置业共同出品，真正的生活艺术与智能技术的结合，美的置业拥有中国首个国家智慧居住区标准创制基地 ，将为我们带来智慧地产领先品牌的全维度加持。再提产品系，越秀地产拿出了足够的诚意，礼献东莞——天悦江湾3.0版本跃级之作。▲项目效果图NO.1 核心的2.2的容积率，南高北低的别墅+高层洋房的打造，甄稀性不言而喻；以自然渗透的复合型生活剧场，呈现多维度共享景观。NO.2 围合式园林布局，真正做到了重塑人与自然对话中的体验感和功能性。NO.3 高层住宅的最大楼间距有100米，外立面采用了三段式建筑结构以及现代典雅风格。NO.4 东莞市场上难得的大户型产品，南北通透全明格局，270°环幕江景视野。NO.5 社区未来将搭载AI智慧云管理社区4大AI智能系统，给客户以无穷的成长空间及遐想。自然博物空间让生活真实回归自然发布会上，越秀地产湾区东部区域公司总经理助理朱毅先生，以客户视角下的“焦虑感”、“自然缺失”等痛点出发，给出了来自越秀的解决方案。▲越秀地产湾区东部区域公司总经理助理朱毅先生后疫情时代下，每个人的生活空间被全方位压缩，不管是成人工作压力超负荷、孩子沉迷于电子世界、还是家庭空间缺少互动场景，都是当下亟需解决的问题。越秀地产基于近10万份的业主问卷调查，深度挖掘客户的自然需求，致力于打造一个能激发客户想象力、求知欲的‘沉浸式自然博物空间’，希望能以此为大家营造一个可以呼吸自由、有田园诗意的、有生活情趣的、有成长仪式的、有爱与快乐的自然人文社区。为满足全年龄层的不同需求，我们通过沉浸式的场景体验，打造时光花房、五感花园、童乐世界、光之谧林、活力聚场五大博物空间，将人的思想与情感融入自然，让人类的天性与能力在此能够得到更好的释放，在沉淀心绪、缓解疲惫的同时回归生活本真的情绪。▲示意图自然想象 自然探索全新升级理念献礼东莞而后，现场嘉宾共同见证这一匠心打造的“自然博物空间”的发布；这也标志着，越秀全新升级的产品设计理念，首次献礼东莞，让“自然想象，自在探索”成为生活里随时可得的幸福，让美好探索自然发生。▲现场图沉浸式寰宇五感体验YE式心意好礼在线放送在沉浸式体验空间，体验寰宇五感元素沉浸式感官漫游，香氛气泡浪漫发射，让现场嘉宾获得身临其境地放松情绪。▲现场图发布会上，越秀地产开启“最莞式”见面赠礼，iPhone13、露营体验券、美的空气炸锅、DIOR 999等好礼，美好福利不打烊，YE式心意在线放送。活动结束，为每一位嘉宾送上“越秀公园限量定制款”五羊雪糕作为甜品，让大家亲自品尝越秀的味道，感受越秀的心意。每一处的用心，皆是充满心意与新意，倾注着越秀地产人的巧思，寓意着东莞人居生活的“美好焕新”。因为走心，所以更打动人心。▲现场图一起探索让东莞成为我们心中的美好当我们迸发这对城市的热爱，当我们怀揣着对美好生活的憧憬，越秀地产正以全新的生活主张，探索着美好东莞的所有新方式。发布会只是一场高光的序章，越秀地产对城市的美好探索，永不止步。围绕时代新需求、新文化、新体验、新方式，从不断变化的城市焕新、层出不穷的新休闲方式、持续产生的新生活命题中寻找答案，越秀地产以更有活力的姿态，让所有美好进莞来。▲现场图越秀·美的 | 天悦江湾艺术生活区现已璀璨开放 恭迎品鉴建面约81-125㎡聆江高层建面约143-195㎡滨江城墅现已同步启动诚意登记到访营销中心，重磅惊喜大奖免费拿营销中心ADD：沙田镇滨江路东北侧200米处责任编辑：马婕