炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！实习记者 王月伦国轩高科（002074.SZ）出海阿根廷布局锂矿。5月9日晚间，国轩高科公告称，与阿根廷JEMSE公司签署锂矿业务合作谅解备忘录。JEMSE为阿根廷胡胡伊省下属的矿业投资公司。国轩高科是去年装车量位列全球第八的动力电池生产商，控股股东现为大众中国。JEMSE将向国轩高科提供勘查面积约1.7万公顷的潜在锂矿产资源探矿及采矿权。国轩高科则计划与JEMSE合资，在胡胡伊省设立电池级碳酸锂精炼厂，JEMSE将提供建厂所需原材料、电力、天然气等保障。双方未来还将展开正极材料、电池制造等下游业务合作。去年以来，碳酸锂等原材料价格持续上涨，导致动力电池成本普遍上行，企业利润大幅下降。过去一年，碳酸锂价格涨幅近10倍，今年曾突破每吨50万元。国轩高科去年净利润为1亿元，同比下跌超三成。今年一季度，公司净利润为3220万元，下跌约32%。国轩高科在5月6日的投资者电话会议上称，公司今年盈利仍受原材料价格波动影响，对锂矿资源的布局，将有利于稳定公司的碳酸锂供应，降低采购成本。去年8月，国轩高科已在江西宜春投建年产10万吨的碳酸锂项目，该项目一期将于今年底投产。电话会议同时透露，国轩高科将于7月底前完成境外上市。国轩高科今年3月宣布，将以发行全球存托凭证（GDR）的方式在瑞士上市。国轩高科规划于2025年实现300 GWh的锂电池产能，其中包括在海外建设100 GWh的产能，工厂布局将聚焦欧洲、北美和东南亚市场。去年7月，国轩高科官宣将收购博世集团位于德国哥廷根的工厂，建立其在欧洲的首个电池生产基地。8月，公司与越南汽车品牌VinFast签署磷酸铁锂电芯研发生产合作谅解备忘录，并讨论在越南建电池工厂的可能性。责任编辑：李思阳