炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月10日，吉利汽车公告称，将通过其子公司Centurion Industries Limited（缩写“CIL”）持有雷诺韩国汽车34.02%的股份，并在韩国市场推出燃油和智能混动车型。新车将由雷诺三星位于韩国釜山的工厂生产，预计2024年量产。早在今年1月，双方母公司吉利控股集团和雷诺集团“抱团”，签订合作框架协议，利用吉利的技术叠加雷诺韩国汽车的销售网，进军韩国市场，并计划将上述产品投放海外市场。截至5月10日午盘，吉利汽车下跌4.48%，报11.08港元股。吉利、雷诺“抱团”根据认购协议，CIL同意认购34.02%的雷诺韩国汽车股份，总价约为2640亿韩元（约合人民币13.76亿元）。雷诺集团仍将保持大股东地位，雷诺韩国汽车将继续由雷诺集团并表。新产品将采用吉利位于瑞典的研发中心研发的世界级CMA模块化架构，并使用吉利的混动技术。新产品系列将利用现有的雷诺韩国汽车销售和售后网络。资料显示，截至2021年，雷诺韩国汽车售后体系已在韩国国内的汽车消费者调查中，连续6年排名第一。吉利与雷诺之间的“抱团”被视为雷诺集团的“自救”举措之一。雷诺集团成立于1898年，是法国知名老牌车企。但近年来，雷诺集团陷入了巨额财务亏损。2020年度财报显示，2020年雷诺全球销量295万辆，同比下降21.3%；营业收入下滑21.7%至435亿欧元，净亏损达到80.5亿欧元，约合人民币630亿元，是雷诺汽车有史以来最大年度亏损。为摆脱困境，雷诺集团于2021年1月正式发布“Renaulution”战略规划，分为“复兴”“创新”和“变革”三个阶段，并调整产能，车型平台将从6个合理优化为3个，将动力总成从8个系列合理优化为4个系列。到2025年推出24款产品，至少包括10款纯电动车。2025年前，雷诺品牌完成全新的电动车市场布局，并完全进入到移动领域的高端价值链。业内人士分析指出，此次增资入股体现了吉利控股集团和雷诺集团对韩国市场潜力的信心，合作有望实现品牌在韩国市场和出口市场的渗透率和销量双增长，加速雷诺集团“Renaulution计划”落地。吉利汽车“出海”加速中国汽车出口量保持高增速。中国汽车工业协会整理的海关总署数据显示，1-3月，我国汽车整车共出口67.6万辆，同比增长57.8%；整车出口金额117.5亿美元，同比增长87.9%。在我国汽车主要出口品种中，客车出口量位居第一；纯电动机动车居次，增速最为显著。“出海”是吉利汽车等中国车企战略规划中的重点之一，近来公司通过海外收购的方式，实现优势互补、快速打开海外市场。公开资料显示，吉利控股目前持有沃尔沃汽车、Polestar、领克汽车、吉利汽车、伦敦电动汽车、远程商用车等六个品牌，并战略投资宝腾汽车、路特斯汽车及太力飞行汽车。2010年，吉利以15亿美元收购福特汽车公司旗下瑞典沃尔沃汽车的全部股权收购，包括3家工厂、1万多项专利权、完整的研发体系、员工体系、零部件供应链以及遍布全球的销售与服务网络等。2017年5月，吉利集团签约收购马来西亚整车企业宝腾49.9%的股权，以及宝腾旗下超级跑车品牌路特斯51%的股权，进军东南亚市场、右舵车市场、超级跑车市场。2017年11月，吉利集团宣布与美国Terrafugia飞行汽车公司达成最终协议，将收购Terrafugia的全部业务及资产。2018年2月，吉利集团通过旗下海外企业主体，以90亿美元收购戴姆勒股份公司9.69%具有表决权的股份，成为奔驰汽车母公司戴姆勒当时最大的股东。中信证券指出，汽车电动化将驱动系统从传统“发动机+变速箱”转化为“电池+电机+电控”，供应链从封闭转向开放，中国电动化供应链能凭借成本优势实现出海。编辑：亚文辉责任编辑：陈悠然