叙州公安官方微博发布的警情通报10日中午，来自宜宾叙州区的康先生告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），他在当地做鳄鱼批发生意，6条鳄鱼是从他家养殖池里走失的。5月8日晚，他发现自家养殖的鳄鱼走失了6条，每条16斤左右，随后他妈妈杨某向警方报警。康先生说，10日9时许，已经在养殖场附近的小溪抓回2条、稻田里抓回1条、一家餐馆里抓回1条、附近池塘里抓回1条，共计抓回5条鳄鱼，还有1条鳄鱼在找。康先生称，自己是销售鳄鱼的，鳄鱼暂时存放在养殖场里，没有饲养鳄鱼相关证件。稍早前，5月9日晚，宜宾公安局叙州区分局官方微博@叙州公安发布警情通报称，2022年5月9日12时许，叙州区公安分局接赵场街道村民杨某报称，自己投放于自己家门口养殖池里的6条鳄鱼（鳄鱼名称暹罗鳄，每条大约15斤、长约1米、嘴部均用绳子捆绑）不知去向。目前警方正在组织开展搜寻、调查等相关工作。请广大市民注意自身安全，若发现鳄鱼相关踪迹，请第一时间报告公安机关。另据叙州融媒报道，5月10日凌晨2时30左右，在相关部门的搜寻和调查下，已找到2条鳄鱼，目前搜寻工作仍在进行。10日中午，宜宾公安局叙州区分局一位工作人员告诉澎湃新闻，相关信息以警方官方微博发布的官方通报为准。责任编辑：吴剑 SF031