是财政部2021年审批12个国家级田园综合体之一，广东省唯一一个列入试点的项目独特经营理念，努力建成八大示范区国家级田园综合体标杆，湾区田园牧歌生活样本，联合多方投资主体，实现共创共赢01、项目整体概况作为越秀集团打造的首个田园综合体项目，越秀田园牧歌·家是财政部2021年审批的广东省唯一，也是目前为止广州市唯一的国家级田园综合体试点项目。项目规划总面积约为21.27平方公里，涵盖从化区鳌头镇龙潭、横江、乌石三村，东临106国道，西临广连高速，潖江二河穿流而过，地理位置优越。本项目具有国家级田园综合体试点、全域土地综合整治试点、万亩良田示范区和循环生态农业示范区等多重政策叠加的良好基础。越秀集团致力将项目打造成为“一二三产融合发展示范区、土地综合整治示范区、生态农业发展示范区、研教旅游示范区、综合碳达峰示范区、乡村文化示范区、水域整治示范区”等八大示范区。项目以“一枝独秀、独占鳌头、风行全国、享誉岭南”为规划愿景，以“越秀田园牧歌·家”为规划理念，通过“三街二园一带一营地”的产业布局，实现都市人“一牛一田一院一管家”的美好生活愿景。02、六大主题空间三街两园一带一营地三街：龙潭旧墟风情街、格村乡创美食街、徐家大院非遗文化街二园：华美牧场主题乐园、乡村振兴产业创业孵化园（云上乌石）一带：现代休闲观光农业带一营地：研学营地03、优越地理位置1园区外部交通项目入口门楼位于106国道旁，出口对接广连高速入口，45分钟可达广州白云机场（50KM）、1小时可达广州CBD（70KM），交通可达性高、覆盖广。2园区内部交通项目内部构建小火车系统，小火车路线供游客与村民共同使用，同时解决游客出行“最后一公里”问题。3强大的合作伙伴项目未来牵头交通公司，开通直达巴士，面向广州城区周末亲子游群体。04、强大品牌背景越秀集团于1985年在香港成立。经过37年的改革发展，越秀集团形成以金融、房地产、交通基建、现代农业为核心产业，造纸等传统产业和未来可能进入的战略性新兴产业在内的 “4+X ”现代产业体系。2021中国企业500强榜单，集团位列第299位，排名较2020年上升35位。集团还获评2021中国100大跨国公司，位列第12位。2021年，集团统计口径总资产8535亿元；营业收入937 ．8亿元，同比增长25%；利润总额185.1亿元，同比增长10%。越秀集团控有越秀金控、越秀地产、越秀交通基建、越秀房托基金、越秀服务、华夏越秀高速REIT等六家上市平台。越秀集团积极引入和整合各类优秀资本，倾力打造。项目依托华美牧场产业优势，主创项目LOGO及IP资源，打开相关产业导入及延伸的无限想象空间。05、开启田园牧歌生活“三生同步”，季节性、全方位、立体式塑造舒适人居环境的沉浸式体验，吸引客户驻足并流连忘返。通过项目整体打造和产业的升级迭代，构建片区经济创新发展新生态系统，焕发无限活力和商机。06、全面招商 共享田园越秀田园牧歌·家不是一个传统意义上的特色小镇抑或农文旅项目，而是一个国家级的田园整合体，一个“吃住行游购娱”应有尽有，一个集“生态休闲、研学教育、村企共兴、产业提升”于一体的体验地！现田园牧歌·家已进入全面招商的阶段！责任编辑：马婕