来源：正解局中国市场在变化，中国企业也在成长，外企在中国不可能一直所向披靡。正解局出品最近，有媒体报道称，美国芯片巨头德州仪器（TI）解散上海MCU研发团队，迁往印度。这是继美国存储巨头美光之后，又一家美国芯片企业调整中国研发团队。有评论称，此事与疫情有关。是真的吗？这里，我们先来了解一下德州仪器。德州仪器，是一家老牌的芯片企业，迄今已有90年历史。成立之初，德州仪器做的是为石油工业提供地质探测的生意。德州仪器logo第二次世界大战期间，德州仪器开始为美国陆军和海军生产国防电子产品。1952年，德州仪器从西部电子公司购买了生产晶体管的专利证书，开始制造和销售晶体管。自此，世界芯片行业又诞生了一位巨人。与英特尔、高通、英伟达相比，德州仪器确实没那么出名。但纵观近20年芯片发展史，德州仪器的营收一直稳居全球前十。巅峰时期，德州仪器更是排名全球第三。德州仪器几乎无所不在，无论是电视机顶盒，还是机器人，都会用到德州仪器的芯片。芯片有模拟、数字之分。德州仪器专注于开发模拟芯片，再加上嵌入式处理器，这两块业务占据着总收入的80%以上。半导体市场研究公司IC Insights发布的2020年模拟IC销售额排名中，德州仪器排名第一，市场份额高达19%。2020年模拟IC销售额排名德州仪器的实力，不容小觑。MCU芯片，便是德州仪器的主打产品之一。MCU芯片，全称为Microcontroller Unit（微控制单元），是一个是把中央处理器的频率与规格做适当缩减，并将内存、计数器、USB、AD转换、UART、PLC、DMA等周边接口，甚至LCD驱动电路都整合在单一芯片上，形成芯片级的计算机。为了方便理解，你可以将其看作是一个小型的计算系统。MCU芯片凭借高性能、低功耗、可编程、灵活性等特点，应用非常广泛。无论是消费电子、医疗电子领域，还是工业控制、汽车电子领域，只要是电子产品，几乎都用得上MCU芯片。德州仪器是全球领先的MCU供应商，中国又是全球最大的MCU应用市场之一。于是，2010年，德州仪器成立上海研发中心。次年，开始研发MSP430产品线。仅此一条产品线，德州仪器已经推出了500多款产品。上海MCU研发团队，是德州仪器在中国本土化运营最好的产品线之一，立足中国市场，专门做本土定制化开发，客户响应非常快。为什么现在要解散了呢？最主要的原因，是干不下去了。德州仪器，虽然实力雄厚、技术底蕴深厚，但在MCU领域，面临着两个挑战：一是行业变革的挑战。这场变革，始于ARM。ARM这家公司，正解局介绍过多次。这家公司提供的Cortex M系列内核，逐渐开始在MCU领域流行。各主要MCU厂商都推出了ARM核心的MCU产品，甚至有的厂商只推出基于通用ARM内核的处理器。德州仪器当然也看中了这一趋势与机会。然而，因为MSP430系列实在太出色，让德州仪器产生了路径依赖。管理层对于放弃自有的内核转向ARM，略显犹豫，最终导致研发不足，错失了市场机会。二是国内厂商的挑战。最近几年，国内芯片企业奋起直追。像兆易创新、灵动微电子、华大半导体、复旦微电子等国内厂商，发展迅速，抢了不少海外厂商的市场份额。德州仪器受到的冲击比较大，2018年就已经开始走下坡路了。2021年，德州仪器通用MCU市场份额只剩下7.3%。2021年全球前十大MCU供应商市场份额具体到中国市场，以2019年的数据为例，德州仪器的市场份额已不足3%。2019年中国MCU市场份额为了这么点市场份额，上海MCU的研发团队，确实没有保留的必要了。再加上印度的研发成本更低，将MCU产品线迁往印度，也便是顺理成章。所以说，德州仪器解散上海MCU研发团队，主要还是自己的原因，与疫情没有直接关系。德州仪器发布的说明中，也强调了“中国是全球最重要的市场”、“会持续投资中国”。德州仪器声明此外，德州仪器还声明，没有裁撤任何员工，而是将上海MCU研发团队的成员，安排到其他产品线。据说，中国国内MCU企业已经开始“抢人”了。商场如战场，没有永远的“常胜将军”。中国市场在变化，中国企业也在成长，外企在中国不可能一直所向披靡。干不过就退出，这是市场的法则。未来，外资退出中国，可能常有发生。我们也不要“大惊小怪”了。责任编辑：张亚楠