5月10日，美联储周一公布的一项调查显示，美国消费者在4月份对通胀的乐观程度有所提高，尽管他们仍预计未来一年的支出将大幅增加。根据纽约联储的调查，消费者们4月时对明年的通胀预期中值降至6.3%，较3月份的纪录高位下降0.3个百分点；4月时对三年期通胀预期上升0.2个百分点至3.9%，该数据比纪录最高点低了0.3个百分点。美联储的这项调查数据起始于2013年6月。尽管如此，消费者们仍然预计高昂的生活成本将持续。调查中，人们预计明年家庭支出将增长8%，这比一个月前增加了0.3个百分点。不过也有一些乐观情绪。4月油价小幅走低之际，消费者对天然气价格涨幅的预期降至5.2%，比之前下降了4.4个百分点。受访者们的工作也看似更有保障，只有10.8%的人预计未来12个月会失业，与历史最低水平齐平。人们对房价的预期没有变化，涨幅达到6%，该预期高于长期平均水平。另外，美东时间5月9日周一，美联储发布的半年度《金融稳定报告》报告中警告称，由于俄乌冲突、货币紧缩和高通胀带来的风险不断上升，主要金融市场的流动性状况正在恶化。根据一些指标，自2021年底以来，最近发行的美国现金国债和股指期货市场的流动性已经下降。尽管近期流动性恶化不像过去一些事件那样极端，但突然显著恶化的风险似乎高于正常水平。此外，自俄乌爆发冲突以来，原油期货市场的流动性有时会很紧张，而其他一些受影响的大宗商品市场则出现了明显的功能失调。报告还提到了美国的房价，由于其当前较高的估值，美国的房价“可能对冲击特别敏感”。此外，美联储还重申了对稳定币带来的金融风险的担忧。美联储二把手布雷纳德在随同报告发布的新闻稿中表示，俄乌冲突“引发大宗商品市场的价格大起大落，加之不断追加的保证金制度或将在不同潜在方面波及大型金融机构。”今日需要关注的数据有，欧元区5月ZEW经济景气指数、德国5月ZEW经济景气指数和美国4月NFIB小型企业信心指数。美元指数美元指数昨日震荡上行，日线小幅收涨，现汇价交投于103.70附近。除美联储年内的加息预期持续对汇价构成有力的支撑外，市场的避险情绪挥之不去也持续对汇价构成支撑。此外，时段内美联储官员发表的硬派言论也对汇价构成了一定的支撑。不过，104.00关口附近所形成的技术面卖盘限制了汇价的上升空间。今日关注104.20附近的压力情况，下方支撑在103.20附近。欧元美元欧元昨日震荡盘整，日线小幅收涨，现汇价交投于1.0560附近。除空头回补和1.0500关口附近所形成的技术面买盘对汇价构成了一定的支撑外，欧洲央行官员日前的鹰派言论影响发酵也持续对汇价构成支撑。不过，美元指数持续攀升限制了汇价的反弹空间。时段内欧元区公布的经济数据好坏参半，对市场的影响有限。今日关注1.0650附近的压力情况，下方支撑在1.0450附近。英镑美元英镑昨日震荡盘整，日线小幅收跌，现汇价交投于1.2350附近。美元指数在一系列利好因素的联合支撑下持续收涨是施压英镑走软的主要原因。不过，1.2300关口附近所形成的技术面买盘和英国央行年内的加息预期限制了汇价的下跌空间。今日关注1.2450附近的压力情况，下方支撑在1.2250附近。责任编辑：陈平