原标题：阿富汗潘杰希尔省爆发武装冲突，塔利班驻军5000人以控制局势【编译观察者网 李焕宇】5月6日，阿富汗临时政府塔利班军队与“民族抵抗阵线”在潘杰希尔省中部地区发生冲突，临时政府起初否认冲突发生，但在5月9日，潘杰希尔省政府发言人承认，有6名塔利班士兵在冲突中死亡。近期，阿富汗发生了一系列抢劫、谋杀、爆炸事件。凤凰网特约观察员@余大哥在阿富汗 表示，随着阿富汗气候的变化，阿富汗各个抵抗组织日趋活跃，有联合行动的迹象。据阿富汗黎明新闻电视台（ToloNews）5月10日报道，过去几天，社交媒体上出现一系列关于塔利班临时政府和“民族抵抗阵线”在潘杰希尔省发生冲突的消息。该省政府曾在7日否认有发生过冲突，称潘杰希尔省阿布沙尔（Abshar）地区只是有零星的枪声，但是局势已经被临时政府控制，社交媒体上的消息是敌人的宣传攻势。“抵抗阵线”则表示，冲突仍在持续，他们已经控制了包括阿布沙尔山谷在内的地区。然而到了5月9日，潘杰希尔省政府发言人承认6日在该省达拉（Darah）地区发生了冲突，至少有6名塔利班士兵死亡，2人受伤。目前阿临时政府已派出增援部队前往潘杰希尔省，该省驻军人数达到5000名。发言人称，局势已得到控制，至少有10名“民族抵抗阵线”的士兵在冲突中丧生。“民族抵抗阵线”方面则表示塔利班的说法并不真实，他们声称自己使塔利班的部队遭受重大伤亡，并控制了潘杰西尔省达拉和阿布沙尔的部分地区。不过他们证实，己方有6名战斗人员被打死。与此同时，社交媒体上流传的视频显然显示塔利班和“抵抗阵线”均有抓住对方的战斗人员，不过视频真实性未得到证实。阿富汗近期并不太平。凤凰网特约观察员@余大哥在阿富汗 在社交媒体发布的信息显示，在4月末5月初这段时间，阿富汗先后发生数起爆炸案，其中4月30日的喀布尔哈利法清真寺爆炸案造成超过50人丧生，极端组织“伊斯兰国”曾宣布为其中的数起爆炸案负责。另外，阿富汗巴格兰省的犯罪控制主任诺鲁丁在塔拉和巴尔法克地区被不明身份的人杀害。5月7日，喀布尔还发生一起持枪抢劫案，导致至少一名塔利班人员受伤，被抢劫的工程师当场死亡。@余大哥在阿富汗 称，“抵抗阵线”声称塔哈尔省有十个村庄落入他们之手，塔利班正在该地区部署敢死队夺回这些村庄。随着阿富汗气候的变化，阿富汗各个抵抗组织日趋活跃，并有联合行动的迹象。