记者 方卓然近日，国内首个全智能全天候半导体全球分拨中心，位于浦东机场综合保税区内的近铁国际物流（中国）有限公司一批进口集成电路，在浦东机场海关的加急通关验放后，顺利出区运往长三角企业生产线。依托浦东机场全球领先的航空货运能力和优质的口岸营商环境，近铁公司于2021年底启用了国内首个全智能全天候半导体全球分拨中心，为客户提供面向全球的半导体分拨配送服务。“这批进口集成电路芯片是长三角多家企业生产线的急需物料，”近铁国际负责人卫秀刚说：“我们了解到海关出台了疫情期间保障集成电路产业链的支持措施，就向海关申请了加急核放查验，整个审批验放过程相当快捷，没有任何多余的等待和耽搁，为我们的供应链稳定解除了后顾之忧！”接到企业的申请后，浦东机场海关综保办主任程红梅第一时间作出安排。“按照疫情期间应急通关保障措施，我们启动绿色通道，加快通关审批，实施加急查验，最大限度满足临空产业区内集成电路产业链、供应链通关需求。”程红梅说。封闭值守关员顾铮根据既定程序对货物申报状态进行核实，对该批货物实施“无陪同查验”紧急办理。当晚八点该批货物顺利完成查验出区，奔赴生产线。界面新闻获悉，3月28日以来，近铁国际一二线出入区货物已达4151票、4.5万箱。针对集成电路进口设备精密性较高、使用紧急等特殊情况，浦东机场海关在通关、查验岗位安排关全天候封闭驻扎现场，确保24小时联系得上、找得到人、办得了业务，通关与物控环节即报即审，急事即办，以需求为导向帮助企业解决应急通关问题，确保紧急物资以最快速度完成海关通关手续，全力保障产业链的正常运转，为半导体产业维持生产运转提供有力支撑。目前，浦东机场进出境货运航班数正在逐步回升。4月下旬，浦东机场海关监管货机日均近百架次，比4月上、中旬日均增长近3成。5月首周，浦东机场海关已累计监管进出境货机共计731架次，环比上月大幅增加36.4%。责任编辑：李思阳