中国网财经5月10日讯（记者 白野）近日，国家企业信用信息公示系统披露一则关于山东朵拉朵尚生物科技有限公司（以下简称山东朵拉朵尚）的政处罚决定书，显示，因违反《中华人民共和国反不正当竞争法》，山东朵拉朵尚被罚款5万元。案情显示，2021年9月5日，山东朵拉朵尚在app直播间对其销售的“三宝冻干粉”产品进行直播宣传的过程中，所用的展示板上含有宣传左旋VC、依克多因、辅酶Q10等成分，以上成分具有“延缓肌肤衰老”等功效，在截取视频的第00分40秒处，宣传11万单好评率100%，视频第01分02秒处，宣传三宝所有的产品好评率都是100%。主播所使用的展示板的宣传内容、直播时使用的宣传用语均由山东朵拉朵尚提供。山东朵拉朵尚无法提供“三宝冻干粉”产品具有与左旋VC、依克多因、辅酶Q10等主要成分同样功效的证明材料。在直播app平台显示，有一款“三宝多效眼霜”的商品评价为“好评率99%”，未达到好评率100%。济南高新技术产业开发区管理委员会市场监管部接到山东省市场监督管理局派发违法广告线索时，山东朵拉朵尚已经下架了上述直播视频，并对其他产品的直播视频进行了自查和整改。依据《中华人民共和国反不正当竞争法》第二十条第一款的规定：经营者违反本法第八条规定对其商品作虚假或者引人误解的商业宣传，或者通过组织虚假交易等方式帮助其他经营者进行虚假或者引人误解的商业宣传的，由监督检查部门责令停止违法行为，处二十万元以上一百万元以下的罚款；情节严重的，处一百万元以上二百万元以下的罚款，可以吊销营业执照。《山东省市场监督管理局行使行政处罚裁量权适用规则》第十一条第（六）项的规定：当事人有下列情形之一，可以依法从轻或者减轻处罚：（六）积极配合调查，如实陈述违法事实，并如实提供有关证据资料的。国家企业信用信息公示系统显示，山东朵拉朵尚生物科技有限公司成立于2009年11月27日，注册资本为500万元，李海珍担任法人及公司大股东，实缴出资额129万元。李长波自然人为第二股东，实缴出资额61万元。截至目前，搜索相关直播间仍在正常直播，上述相关产品也正常在售。值得注意的是，上述案例被列入市场监管总局“2022民生领域案件查办“铁拳”行动典型案例 （第一批）“。市场监管总局方面表示，伴随着人们生活质量的提高，医疗美容行业迅速发展，出现了虚假宣传、仿冒混淆、诱导消费等行业乱象问题，不仅破坏医疗美容行业竞争秩序，甚至威胁到消费者的身体健康和生命安全。市场监管部门将依法严厉查处医疗美容领域不正当竞争行为，切实规范行业竞争秩序，维护消费者生命健康安全。责任编辑：邓健