参考消息网5月10日报道据台湾“中央社”5月8日报道，澳大利亚总理莫里森8日在激烈的选前辩论中誓言，澳大利亚将与盟国携手合作，确保中国不会在所罗门群岛建立军事基地。北京上月宣布与所罗门群岛签署安全协议后，中国在太平洋地区日益增长的影响力成为澳大利亚5月21日大选前的热门政治议题。报道称，莫里森的保守派政府在最近的民意调查中落后于反对派，他因未能阻止中国在澳大利亚传统上具有很大影响力的区域签署协议而备受批评。莫里森曾警告，在所罗门群岛设立中国军事基地之举形同越过“红线”。报道说，在辩论中被问及“红线”的具体意义时，莫里森说：“澳大利亚将与伙伴携手合作，以防止出现这种结果。”另据香港《南华早报》网站5月9日报道，随着竞选活动的升温，莫里森政府仍然认为，在边境和国家安全问题上强硬，以及利用澳大利亚人对中国日益增长的担忧和更广泛的排外情绪，是其赢得大选的途径。有色人种民主组织的发言人乔安妮·李（音）说，煽动种族仇恨“肯定”被用来分散人们对实际问题的注意力，“分裂我们的社会”。李说，广告错误地表示，投票支持工党意味着投票支持中国共产党，但一些澳大利亚人会相信这个信息，并对亚洲人以及有亚洲血统的人变得更加歧视。报道还援引李的话说，政党和游说团体正在“利用国家安全作为选举的主要议题”，放大对中国的担忧。李还说，大选前，在这场疫情期间出现的反亚裔情绪正日渐加强。一些亚裔澳大利亚人再次害怕独自出门。此外，澳大利亚华人社区领袖弗朗西斯·李（音）也对莫里森政府对所罗门群岛的干涉态度感到震惊，莫里森政府告诉所罗门群岛不要与中国签署安全协议。他说：“这不就是我们一直指责的对别国政治的公然干涉吗？”责任编辑：何中夫