根据一位投资策略师的说法，英国的经济特质使其成为目前世界上最脆弱的国家之一。Cribstone战略宏观公司创始人Mike Harris认为，英国的主要问题在于其抵押贷款市场严重短线化。在美国和欧洲其他国家，人们喜欢长期抵押贷款，而许多英国人则选择不到五年的短期贷款。跟踪抵押贷款也很受欢迎，它随英国央行的基准利率波动。他上周五表示，这是一个问题，因为加息将立即引发家庭收入的损失，而这可能不会真正解决通胀问题。他解释说，英国是一个“输入通胀”的国家，因此英国央行提高利率的影响并不仅仅是供需的再平衡，从而缓慢地控制消费者价格的增长。他说：“在这里，我们实际上并不是在试图减缓经济增长，我们最终是在试图重新平衡预期，而英国是一个‘输入通胀’的国家……所以我们不能有效地只专注于供应和需求。”他补充道：“我们被困在一个本阶段全球通胀正在推动我们的通胀的形势中，我们不得不打击消费者而不是减少未来的消费倾向，我们实际上从家庭收入中拿走更多的钱，这在美国是不可能发生的”英国央行上周四将利率上调0.25个百分点，将基准利率上调至1%，这是自2009年以来的最高利率，也是英国央行连续第四次加息。英国央行还预测，今年的通胀率将达到10%，俄罗斯对乌克兰的无端攻击加剧了食品和能源价格的飙涨。他表示，他曾两次要求英国央行提供有关该国两年期贷款规模和五年期贷款规模的数据，但他被告知，央行没有保留这些信息。他认为：“央行不认识到每次加息对经济的影响，这是绝对疯狂的。”根据行业协会英国金融的数据，150万笔固定利率抵押贷款交易将于2022年到期，另有150万笔将于明年到期。投资平台Hargreaves Lansdown在上周五发布的数据中计算出，在最近一次利率上调后，如果一个人在两年固定期限交易结束后进行再抵押，他们的月供可能会增加61英镑。根据Hargreaves Lansdown的计算，如果基准利率达到1.5%，他们的月供将增加134英镑。根据今年4月代表该平台对2000名英国成年人进行的一项调查，超过三分之一的人难以负担这些额外费用。Harris说，由于目前的利率上调，我们处在一个环境中，我们可能会破坏更多的需求，比我们应该破坏的要多，因为英国央行和前行长Mark Carney 没有做好他们应该做的工作。他补充说，英国现在正处于面对现实的阶段。他说：“我认为英国目前是世界上最脆弱的国家之一，因为动态和央行行长什么也没做的事实，他们仍然可能有一段时间。”他认为，如果政策制定者现在有办法延长债务期限，他们应该积极地去做。英国央行发言人拒绝对此置评，但指出了央行行长Andrew Bailey和首席经济学家Huw Pill最近发表的声明。过去，两年固定期限抵押贷款很受欢迎，因为贷款期限较短，贷款成本往往更低。然而，英国《金融时报》表示，5年期合同的受欢迎程度一直在上升，2021年50%的固定期限合同有此期限，而45%的合同为2年期合同。据彭博社报道，英国央行上周的数据显示，3月份新抵押贷款的有效利率（实际支付利率）上升了14个基点，至1.73%，这是至少自2016年以来的最大增幅。英镑兑美元日线图北京时间5月10日13：30英镑兑美元报 1.236971责任编辑：郭建