▎多家科技公司对中国市场一进、一退的表现，在“芯片荒”、全球政治和经济等多重影响下极为显眼。编辑丨林志佳来源：钛媒体当新冠疫情、“芯片荒”、国际局势以及美国经济高通胀等多重影响叠加下，美国芯片企业“德州仪器”调整中国研发团队，引发外界关注。5月9日消息，德州仪器方面（Texas Instruments、NASDAQ:TXN）今天向钛媒体App 表示，德州仪器在中国没有裁撤任何员工。中国是全球最重要的市场，公司会持续投资中国市场并履行承诺。德州仪器在2021年第四届中国国际进口博览会的展厅图（图片来源：德州仪器官方）“德州仪器中国的员工一直为中国及全球的关键市场创新而持续务力、我们珍视每一位员工，他们对公司的成功至关重要。”德州仪器在一份声明文件中这样表示。尽管德州仪器称并未裁员，但根据该公司前员工以及多家媒体证实，其中国区MCU芯片产品研发业务实际上已有所调整，该产品线员工被要求转岗或主动离职，而德州仪器却未在声明中直接回应此事。多家媒体报道称，德州仪器近日解散了中国上海研发中心的MCU（微控制单元）团队，并把该产品线迁往至印度，涉及数十名员工。消息指，这一研发团队主要面向MCU MSP430产品线，现在团队成员则被分散安排到了其他产品（LED DRIVER芯片）线，岗位与薪资待遇保持不变；如果不想加入则要主动提出离职，并无法获得裁员补偿。据悉，德州仪器是跨国模拟芯片的龙头，成立于1930年，总部位于美国德克萨斯州达拉斯，主要从事模拟电路和嵌入式芯片，用于工业、汽车、个人电子产品、通信设备和企业系统等市场，是全球最老牌的芯片企业之一，也是全球模拟半导体市场排名第一的企业。台积电创始人张忠谋、中芯国际创始人张汝京、汇顶科技总裁胡煜华等都曾在此任职过。1986年起，德州仪器进入中国，并经过公司董事会批准，在1996年开始实施德州仪器中国业务发展战略，主要从事销售和市场工作，应用技术支持以及半导体装配与测试等，业务涵盖模拟和嵌入式信号处理产品、硬件和软件开发工具等。目前，德州仪器已经在中国建设了完整的本土产业链体系。除了中国半导体代理商销售网络外，还包括耗资100亿元的成都一体化制造基地，北京、上海、深圳三地设立研发中心和产品线，以及遍布全国17个销售和技术支持分公司。这次涉及解散调整的上海MCU MSP430产品线，是德州仪器从1996年开始推向市场的一系列16位超低功耗、基于ARM Cortex M核心架构的低成本MCU芯片，主要用于汽车、工业等领域市场。民生证券电子首席分析师方竞接受媒体采访时表示，上海MCU团队尽管是德州仪器中国本土化定制开发最好的产品线之一，但其从2018年初开始走下坡路，市场慢慢的被国内MCU新锐厂商接手，生存空间被挤压。目前，比亚迪半导体、芯驰科技、芯海科技以及兆易创新等产品解决方案替代德州仪器等国外企业的MCU芯片。方竞同时指出，此次调整上海MCU研发团队，更多是商业决策，德州仪器的其他研发团队还在招人。值得注意的是，不仅是德州仪器调整中国研发团队，美国存储巨头美光、全球科技巨头苹果都曾宣布调整中国团队或供应链，整体加注到东南亚等海外地区。今年1月25日，美光科技（Micron）宣布将上百人的DRAM工程团队从上海设计中心撤出，并给部分核心研发人员提供技术移民至美国的选项，担心员工离职会让公司技术外泄，而相关过渡工作预计将在2022年12月前完成，曾引发市场关注。更早之前，苹果公司也将 iPhone手机制造产能转移到印度等东南亚地区。根据印度《经济时报》等媒体报道，苹果公司委托鸿海旗下富士康、纬创资通（Wistron Co.）、和硕（Pegatron）、正崴精密（Foxlink）、伟创力（Flex）和捷普（Jabil）等供应商在印度工厂组装 iPhone 11、iPhone 12和新 iPhone SE等手机，以满足全球市场需求。在今年4月下旬的第二财季的电话会议上，苹果公司CEO蒂姆·库克（TimCook）表示，由于芯片供应短缺、国际局势等影响，苹果正在考虑将供应链转到美国、东南亚等地区。“苹果产品的供应链是全球化的。我们在美国做了很多，随着这里生产的芯片越来越多，我们可能会在这里做更多的事情。我们继续关注时局变化并做出改变。”库克表示。不过，根据市场研究机构Counterpoint Research估算，2021年，印度占到苹果全球制造总量的3.1%左右，预计2022年该比例将达到5%至7%。相较于中国高达95.3%的占比，印度的这个比例仍显得微不足道。但在新冠疫情以及东南亚地区，越南和印尼等国家也在积极争夺苹果产品的制造份额。此外，与德州仪器、美光、苹果迁出中国动作相反，特斯拉却大举押注中国市场。据央视新闻报道，5月3日，特斯拉在一封感谢信中表示，计划在当前的特斯拉上海超级工厂附近建设一个新工厂——特斯拉中国“二号工厂”，用于生产Model 3和Model Y，预计可增加45万辆汽车的年产能，成为特斯拉在全球“最大的汽车出口中心”。与现有上海工厂形成合力后，特斯拉中国将交付近百万辆新车。多家科技公司对中国市场一进、一退的表现，在“芯片荒”、全球政治和经济等多重影响下极为显眼。如今，中国积极推动产业结构转型升级。但与此同时，由于东南亚地区劳动力成本低廉，这种人力资源作代工和粗加工的低端制造模式就成为了德州仪器、苹果公司等企业迁移东南亚的原因之一。加上美国、欧盟、英国、日本、韩国等地区纷纷出台政策，吸引当地半导体企业投资，使得德州仪器动心。今年4月26日，德州仪器发布2022财年一季度财报，实现营收49.05亿美元，同比增长14.36%；净利润为21.92亿美元，同比增长25.62%。公司一季度业绩超出市场预期，但受中国疫情影响，将二季度的营收预期下调10%，在42亿美元至48亿美元之间，每股收益在1.84美元到2.26美元之间。德州仪器首席财务官（CFO）拉斐尔（Rafael Lizardi）在财报电话会议上解释，新冠疫情的限制导致不少工厂停工，从而削弱了芯片需求。“我们认为，这主要是由于客户制造工厂的运营存在问题，以及需求正在下降，但它与直接运输或分销等事情无关......我们需要强调的是，这一调整是对业务的全面估计评估，并不意味着精确。”截止美东时间5月6日，德州仪器报收167.45美元股，跌0.99%。当前德州仪器市值为1544亿美元。