原标题：奔驰CEO：电动车供不应求 将尝试电动化AMG车型盖世汽车讯 据外媒报道，梅赛德斯奔驰CEO康林松（Ola Kaellenius）在5月9日表示，受供应链紧张影响，该公司难以跟上不断增长的市场需求，今年其电动汽车几乎已经售罄。此前，包括大众在内的竞争对手均表示，电动汽车当前正处在供不应求的状态。在被问到对此说法有何看法时，康林松在一次行业会议上表示：“对于我们来说，这个说法基本也符合实际情况。”康林松表示，对于该公司的EQ系列豪华电动汽车，消费者给出了“非常热烈的”反响，他还称：“我们正在尽一切努力，以最快的速度将车辆交付到消费者手中。”除此之外，康林松还透露了奔驰高性能品牌AMG的纯电动化平台的一些细节，他表示该公司将在5月19日举行的战略更新会上发布该平台，届时他们将透露更多信息。他说道：“我们正在从头开始为AMG开发一个完全专用的电动车架构。”他还补充说：“该平台将在2025年的某个时段进入市场。”奔驰首席设计官Gorden Wagener还发布了一张电动版Vision AMG概念车的预览图，新车似乎是一款定制电动跑车。Wagener在Instagram上传了一张预览图，并证实该公司将于5月19日正式发布该车型。康林松则表示：“我们将于下周展示AMG制造的电动高性能车型。请关注我们下周的公告，我们将向您展示AMG纯电动汽车的性能。”责任编辑：于健 SF069