炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：和信投顾【午评策略】大盘低开后震荡反弹，创业板指领涨。盘面上，个股表现较为活跃。基建相关板块再度走强，板块内个股掀涨停潮，建艺集团7连板。赛道股集体反弹，芯片、光伏、风电等板块大涨，多股涨停。下跌方面，油气、煤炭等周期类板块陷入调整。总体上个股涨多跌少，两市超2700只个股上涨。沪深两市半日成交额达5317亿，较上个交易日上午放量1108亿。板块方面，新型城镇化、建筑装饰、工业母机、半导体及元件等板块涨幅居前，油气开采、煤炭、玉米、医药商业等板块跌幅居前。截止午间收盘，沪指涨0.17%，深成指涨0.39%，创业板指涨1.41%。北向资金方面，沪股通早盘净流出32.05亿，深股通早盘净流出46.91亿。【消息面】1、【向“卢布结算令”低头？德国天然气巨头：将向俄方指定银行汇入欧元】财联社5月10日电，德国天然气巨头VNG周一表示，未来将把对俄罗斯天然气的欧元付款汇给俄罗斯天然气工业银行（Gazprombank），预计在兑换为卢布时不会面临问题，这满足了莫斯科方面在新的付款方案下的关键要求。2、【宁德时代：公司计划于今年二季度内正式发布麒麟电池】财联社5月10日电，宁德时代在互动平台表示，公司于2021年发布钠离子电池，其电芯单体能量密度高达160Whkg，常温下充电15分钟，电量可达80%以上，在-20%℃低温环境中，也拥有90%以上的放电保持率，系统集成效率可达80%以上。公司正致力于推进钠离子电池在2023年实现产业化。公司计划于今年二季度内正式发布麒麟电池。责任编辑：王思彤