5月10日上午，上海市召开第179场新冠肺炎疫情防控新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。一人阳性，整栋转移？市疾控解释密接、次密接范围近日，上海辟谣平台收到大量留言询问网传“一人阳性，整栋转移”的说法是否准确。对此，上海市疾控中心副主任孙晓冬表示，密接和次密接（即密接接触者的密切接触者）的判定是流行病学调查专业人员根据国家和本市制定的有关防控工作方案的要求，结合国家专家组的建议以及流行病学调查的结果和大数据排查的信息，来进行综合判定的。其中，密接是指从疑似病例和确诊病例症状出现前4天开始，或无症状感染者标本采样前4天开始，与其有近距离接触但未采取有效防护的人员，或暴露于可能被污染环境的人员等。次密接是指与上述密接共同居住、工作和学习等接触频繁的人员。如果阳性感染者为严格静态管理人员（也就是处于严格管理下的非流动性包括足不出户的人员），如果其居所具有独立厨卫条件，那么与其共同居住生活的人员就是密接，而与其同楼层及处于其上下楼层的居民则为次密接；如果其居所不具有独立厨卫条件，那么除了与其共同居住生活的人员为密接之外，与其共用厨卫以及居住在同一楼层或同一村宅的日常有接触的人员也要判为密接，而其所在楼栋村宅的其他居民则为次密接。但这只是判定的原则，具体还需要根据现场调查和风险评估的结果等进行综合判定，绝不能搞简单化、一刀切。新增本土死亡病例6例，均未接种新冠疫苗截至5月9日24时，上海在定点医疗机构接受治疗的重型患者401例、危重型77例。5月9日，新增本土死亡病例6例，平均年龄79.5岁。6位患者合并有严重的多脏器慢性基础疾病及晚期肿瘤，包括肺癌晚期、冠心病、重度高血压、脑梗死及后遗症、阿尔茨海默病、糖尿病、肾功能不全等。6例死亡病例均未接种新冠疫苗。死亡的直接原因均为基础疾病或恶性肿瘤。部分阳性感染者是来自防范区的流动人员上海市卫生健康委副主任赵丹丹介绍， 在流调中发现，有一些阳性感染者是来自防范区的流动人员。为了尽快消除隐患，上海将增加防范区的核酸筛查频次，在本周内（5月8日至14日），各区应至少对防范区内开展2次核酸检测。来源：中国新闻社、央视新闻、上海网络辟谣责任编辑：刘万里 SF014