炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达今日盘面隔夜美股杀跌明显，人民币贬值速率未见衰减，对于A股开盘情绪不利。但昨日3000点极致缩量，静态僵持或将加大转折概率，今日三大指数全线大幅低开，但随后震荡单边上行，三大指数全线翻红，且创业板指一度涨超2%，大有走出独立行情的态势。盘面上看，建筑装饰继续表现强势，半导体出现强势反弹，电力设备、酒店及餐饮等涨幅居前，今日盘面权重护盘题材表现，带动指数翻红，个股方面虽然没有昨天表现的那么火爆，但依然保持再比较活跃的水平，但由于主线仍不明朗，短线指数能否出现反弹走势还是要谨慎观察，不要急于左侧参与。目前指数所处位置分析央行发布2022年第一季度中国货币政策执行报告。其中提到，要保持货币信贷和社会融资规模稳定增长；支持各地从当地实际出发完善房地产政策支持刚性和改善性住房需求；加强预期管理，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定；实施好支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，合理满足煤炭安全生产建设、发电企业购买煤炭、煤炭储备等领域需求，保障电力煤炭等能源稳定供应。央行发生对于提振市场信心，维持汇率稳定具有积极作用，另外今日还有重要的社融数据将要公布，若能出现超预期表现，则对于A股将再度形成利好刺激。应对策略及关注方向近几天北向资金休息，今日开盘就出现大幅净卖出，与指数的低开高走形成较大反差，说明目前资金方面，外资对于市场的走向判断也处于不明朗的状态，且通过近期盘面分析，内资态度仍处于谨慎，盘面方向散乱，主线缺失无法承载做多情绪，静观其变或是当下最好的策略，等待右侧参与信号将更加稳妥。不过今日盘面出现积极信号，出现权重护盘，题材表现的向好信号，但早盘部分题材冲高回落，持续性还需关注，且都是超跌反向的反弹，对于指数层面的持续性支撑也有待考察，故短线易静不易动。责任编辑：王思彤