位于内华达州拉斯维加斯东部的米德湖是美国最大的人工湖。据外媒5月9日报道，一周内，该湖中发现了两具人体尸骸。据称，由于该地区干旱严重，人工湖水位持续下降，湖里的尸体才逐渐被人发现。当地警方表示，随着湖水继续减少，可能还会发现更多尸骸。据报道，第一具尸体于5月1日被发现。当时划船者在泥浆中发现了一个生锈的铁桶，后在桶内发现了一具尸骸。据警方的初步调查显示，这名死者可能是40多年前的一名谋杀受害者，尸体此前可能被装在“完好无损的”桶里。“根据受害者的衣服和鞋子，其可能是在上世纪70年代中期到80年代初之间受害，死于枪伤。”拉斯维加斯警方表示。“在过去的15年里，这个湖的水资源已经急剧流失。”拉斯维加斯警局凶杀案副警监雷·斯宾塞当时说道，“随着水位下降，我们很有可能会找到更多的人类遗骸。”不到一周时间，斯宾塞的预测就被验证。当地时间5月7日下午，米德湖再次发现了一具尸体残骸。据报道，第二具尸体是由两名划船的姐妹发现的。“起初我以为那是一只大角羊，然后我们开始挖。当我们挖到下巴时，我们意识到那是人类遗骸。”林赛·梅尔文说道。当地的法医正在尸检以确定死因并识别身份，警方的调查也在同步进行中。拉斯维加斯警方5月9日表示，他们正在确定第二位死者“是否为凶杀案或可疑死亡事件”。据报道，米德湖是美国最大的人工湖，为拉斯维加斯到洛杉矶的2000万人提供饮用水。但由于气候变化和极端干旱，米德湖的水位自2000年以来一直在下降。截至9日，水位已经下降到有记录以来的最低位。一个自1971年以来一直在使用的取水阀，在上个月露出了水面，南内华达水务局为此启动了一个新的低湖抽水站，以继续为其用户供水。此外，联邦和地方官员近期达成了一项2亿美元的协议，用来稳定水库的供水能力。红星新闻记者 丁文责任编辑：祝加贝