原标题：匈牙利总理与欧盟委员会主席讨论对俄制裁：有进展但未达一致当地时间5月9日，欧盟委员会主席冯德莱恩到访匈牙利，与匈牙利总理欧尔班会晤。冯德莱恩表示，她与欧尔班就对俄罗斯能源制裁展开了讨论，并取得了一定进展，但双方未达成一致。冯德莱恩称，“我与欧尔班总理的讨论有助于澄清有关制裁和能源安全的问题，我们取得了一些进展，但还需要做进一步的工作。”冯德莱恩称，她将与欧盟其他国家代表召开会议，以加强欧盟各国在石油基础设施等方面的合作。据央视新闻报道，匈牙利外长西亚尔托表示，欧尔班与冯德莱恩会谈的主题为欧盟第六轮对俄制裁及其对匈牙利经济的影响。西亚尔托称，尽管会晤取得了进展，但在匈牙利与欧盟达成一致前仍有很多问题需要讨论，欧盟的制裁方案会给匈牙利带来巨大问题，破坏匈方能源安全、导致匈方无法获得石油，“在欧盟委员会为这些问题提供解决方案之前，匈牙利不能支持一揽子制裁措施”。法新社刊文指出，本月早些时候，匈牙利政府表示，欧盟禁运俄罗斯石油的制裁措施，未能为匈牙利能源安全提供任何保障。欧尔班表示，欧盟关于逐步停止进口俄罗斯石油的提案是“不可接受的”，一旦该制裁方案获得通过，无异于“向匈牙利经济投下了一颗核弹”。比如，若对俄罗斯实施石油禁运，匈牙利国内的汽油价格或升至每升700福林（约合人民币13元）、柴油价格将升至每升800福林。除了匈牙利外，捷克和斯洛伐克也表达了担忧。对此，欧盟日前提议修改对俄石油禁运计划，以便为匈牙利、捷克和斯洛伐克三国转移能源供应提供更多时间，三国退出进口俄罗斯石油的时间或推迟至2024年。在此之前，三国仍有机会通过既有管道购买俄罗斯石油。但目前欧盟各国尚未就修改后的提议达成一致。