5月10日，华泰证券（上海）资产管理有限公司关于高级管理人员变更的公告，刘玉生因职务调整离任合规总监、督察长，新任刘博文为合规总监、督察长，任职日期2022 年 5 月 9 日。刘博文，毕业于天津大学管理科学与工程专业，获硕士学位。曾任华泰证券资产管理总部产品团队负责人，2015 年进入华泰证券（上海）资产管理有限公司，曾任产品部负责人，现任华泰证券（上海）资产管理有限公司董事会秘书、合规总监、督察长。华泰证券（上海）资产管理有限公司是经中国证监会证监许可［2014］679号文批准，由华泰证券股份有限公司设立的全资资产管理子公司。2016年7月，公司经中国证监会证监许可[2016]1682号文批准，获得公开募集证券投资基金管理业务资格。公司前身为华泰证券资产管理总部，自1999年起开展客户资产管理业务，2014年10月公司成立时，注册资本3亿元人民币。2015年10月增加注册资本至10亿元人民币。2016年7月增加注册资本至26亿元人民币。公司注册地位于上海，在北京、南京、深圳等地设有办公地点。母公司华泰证券股份有限公司（以下简称：“华泰证券”）成立于1991年，是一家国内领先的科技驱动型证券集团，拥有高度协同的业务模式、先进的数字化平台以及广泛且紧密的客户资源。目前华泰证券已经成为上海、香港、伦敦三地交易所上市的行业领先大型综合证券集团。5月9日，华泰证券（上海）资产管理有限公司正式宣布查晓磊、王曦加盟，分别担任权益投资总监、多资产公募投资部总经理。就在近日，华泰证券资管曾宣布成立研究中心并力邀市场人士郑武、谢秋平加盟。而此次查晓磊、王曦的加盟，被认为是华泰证券资管加大市场化选人用人力度方面的又一重要举措。责任编辑：石秀珍 SF183