中金发布研究报告称，维持华润医药（03320）“跑赢行业”评级，202223年EPS预测0.660.73港元保持不变，目标价5.42港元，对应202223年市盈率8.2倍7.4倍，较当前股价有32.2%的上行空间。事件：公司发布公告：1）5月6日，华润医药、华润三九与华立医药分别签署战略合作协议及股份转让协议。2）5月8日，华润双鹤发布公告，与真实生物签署《战略合作协议》及《阿兹夫定片委托加工生产框架协议》，受托加工生产真实生物的阿兹夫定产品。双方将在产品研发、生产、经销以及与经销直接相关的多个领域拓展合作。中金主要观点如下：中药产业链龙头进一步巩固。华润三九已有条件同意购买华立医药集团及华立集团股份持有的昆药集团（600422.SH）约2.12亿股股份（约昆药的28%权益），现金代价拟定为人民币29.02亿元。此次合作有望在华润三九良好的品牌运作能力基础上，提升“昆中药”品牌知名度和品牌价值，加快推动以三七为代表的中医药全产业链发展。化药板块积极转型。华润双鹤为华润旗下慢病业务、专业业务以及输液业务平台。真实生物所持有的阿兹夫定是抗艾滋病药物，于2021年获得国家药监局批准，目前新增临床试验为抗新型冠状病毒适应症。针对阿兹夫定产品委托加工相关事宜，华润双鹤具备受托加工该产品的生产能力和质量保证能力。未来华润双鹤将继续提高生产运营能力以及发挥原料药+制剂一体化等优势加强创新研发、对外合作。布局高增长赛道，产业链布局有望不断优化。华润医药以研发创新和投资并购为引擎，通过优化资源分配，以“固链、强链、补链”为着力点，持续完善全产业链业务布局。未来，该行认为华润医药将继续巩固中药、OTC、滋补保健等领域的现有竞争优势，并不断加大在创新药、血液制品和疫苗等生物药领域的投资并购力度。风险提示：药品集中采购压力；医药零售及医疗器械分销业务增长不及预期。责任编辑：李双双