据俄罗斯卫星通讯社9日报道，土耳其总统埃尔多安周一表示，受成员国短期政策影响，欧盟已经偏离了其建立时的基本原则。埃尔多安在2022年“欧洲日”致辞中表示：“近年来欧盟一直受到成员国短期政策的影响，已经偏离了其基本原则，在乌克兰战争之际，欧盟现在是时候书写自己的故事了。”埃尔多安表示，俄乌冲突对欧盟来说应该是一个警告，表明团结与合作的必要性。他补充说，应该以建设性的方式鼓励土耳其获得欧盟完全成员国地位的进程，“尽管存在各种障碍”，土耳其仍将耐心地继续推进这一进程。报道称，土耳其几十年来一直是欧盟候选国。在1987年向欧盟提交正式申请后，直到1999年土耳其才获得候选国地位。加入欧盟的谈判在6年后的2005年正式开始，但从那以后，这一进程似乎陷入了停滞。2019年，欧盟和土耳其的谈判被终止，原因是欧盟指责土耳其政府在国内压制自由媒体和公民社会。今年3月，乌克兰在俄乌冲突之际要求加入欧盟，土耳其总统埃尔多安随后向欧盟喊话，呼吁欧盟应该在土耳其申请加入事宜上“一视同仁”。埃尔多安当时称：“我们欣赏欧盟为乌克兰加入该组织所做的努力。但是我想问欧盟成员国，为什么土耳其加入欧盟会让你们担心？”他呼吁欧盟应在土耳其申请加入和乌克兰申请加入这两件事上表现出“同样的敏感度”，并抨击欧盟成员国“不够真诚”。他质问道：“假如有人也攻击（我们），你们会把土耳其（加入欧盟的事宜）提上议程吗？”责任编辑：何中夫