原标题：台湾以立陶宛商品存在质量问题为由，拒绝购买立陶宛多家粮食厂的谷物产品（观察者网讯）立陶宛和台湾地区在台面上的“友好”这就被戳破了？据立陶宛媒体Delfi当地时间9日报道，台湾地区以“质量问题”为由，断然拒绝了该国农产品入台。根据报道，有负责出口谈判的公司向立陶宛农业部门反映，台湾拒绝购买该国农产品。立陶宛农业部门证实了这一消息，同时介绍，一些小麦出口商也收到了类似的回复，台湾方面给出的理由是存在“质量问题”。但双方至今未明确这些产品具体存在什么问题。Delfi称，在立陶宛农业部门公开该消息后，台湾方面又向立陶宛方保证，没有限制立陶宛产品入台，只是因为立陶宛对于台湾来说，是一个新的谷物制品市场，农产品进口证的审核需要时间。其还称，知道两地一些公司之间已经在进行谈判，可能也不会很快收到回复，但是，会继续促进立陶宛和台湾地区更多类型的食品贸易。事实上，早在今年1月份，台当局就以所谓的进口许口证为由来“阻挡”立陶宛的农产品。当时，台湾刚刚接收了立陶宛一批“被大陆拒收”的啤酒，岛内绿媒大肆报道、极尽渲染，称这是“义气相挺”“霸气”之举，立陶宛方面也一时上了头，称“台湾更爱我们的产品”“这将大大激励我们……”就在当月，立陶宛农业部一名高级官员被爆料正施压台湾当局，要求加快对立陶宛农产品的进口许可，该官员称，台湾是立陶宛农产品和食品的潜在市场，但仍有很多公司正等待台当局的进口许可证。因为若缺乏台当局要求的进口许可、没有企业下订单，问题依然无法解决，“我们呼吁台湾方面采取紧急行动，帮助这些企业获批进口。”如今，4个月过去了，农产品依旧没入台，还是卡在“进口许可”这一关。因疯狂炒作对华议题，还允许台湾当局设立“驻立陶宛台湾代表处”，去年年底，我外交部宣布将与立陶宛的外交关系降为代办级。外交部发言人赵立坚曾指出，立陶宛政府公然违背一个中国原则，背弃立方在两国建交公报中所作政治承诺，在中国建交国中首个允许台湾当局以台湾名义设立代表处，在国际上制造“一中一台”，这一错误行径严重侵犯中国国家主权和领土完整，严重损害中国核心利益，中方有权做出正当合理反应。今年1月，立陶宛总统瑙塞达接受当地电台采访时表示：“立陶宛犯了一个错误，允许台当局以‘台湾’之名在首都维尔纽斯开设代表处，从而引发了中方的强烈反应。”此外，在个人社交媒体上，瑙塞达明确：是台北，不是“台湾”。