记者 | 刘子象美东时间周一（4月9日），美国股市继续遭受溃败，滑落2022年的新低。标普下跌3.2%至3991.24点，跌破4000点大关，为2021年3月以来首次。自上周三收盘以来，标普已经下跌了7%。纳指回落4.3%至11623.25点，自上周三以来已跌近10%；道指下跌2%至32245.70点。科技、能源股领跌。Facebook母公司Meta Platforms下跌3.7%，至196.21美元；亚马逊公司跌5.2%，至2175.78美元；苹果公司下跌3.3%，至152.06美元。即使是今年表现相对较好的能源市场也出现了回落。标普指数能源板块下滑8.3%，创下2020年6月以来的最大单日跌幅。美国原油下跌6.1%，至103.09美元，创下3月以来最差纪录。被投资者视为经济风向标的工业股也受到打击。卡特彼勒公司下跌3.9%，至206.29美元。波音公司下跌10.5%，至133.31美元。部分原因归咎于美国国债收益率的飙升。周一早上，10年期美国国债收益率升至3.2%的高位，自2021年底以来已上升了近1.6个百分点。这对科技股尤其不利。较高的债券收益率降低了科技公司未来利润的价值，以科技股为主的纳指被拖入熊市。自美联储上周三上调基准利率以来，科技巨头已损失超过1万亿美元。其中，苹果公司市值缩水2200亿美元，特斯拉缩水1990亿美元，微软损失1890亿美元，亚马逊缩水1730亿美元，谷歌母公司Alphabet损失1230亿美元，显卡制造商英伟达损失850亿美元，Facebook母公司Meta Platforms损失700亿美元。风险不仅仅来自美联储。今年以来，供应链陷入困境，俄乌战争、疫情冲击等事件，加剧了人们对世界其他地区增长的担忧。经济学家担心经济放缓的可能性也越来越大。《华尔街日报》调查的经济学家认为，（美国）在未来12个月出现经济衰退的可能性为28%，高于1月份的18%。Nordea资产管理公司宏观策略师Sebastien Galy说：“市场不知道美联储要走多高才能控制通胀，而且我们有全球经济放缓的感觉。”随着经济风险上升且债券收益率仍接近高位，目前对股市的所有信心似乎都已消退。极讯(Instinet)首席市场技术员Frank Cappelleri预计，标普可能在现在的基础上再跌13%。市场研究机构Sevens Report Research创始人Tom Essaye写道，抛售是“技术性的”，由恐惧贪婪情绪在盘中推动，“我们都应该为未来更大的波动性做好准备”。在美国之外，泛大陆斯托克欧洲600指数下跌2.9%，连续第四个交易日下跌，创3月以来的最差纪录。责任编辑：王珊珊