（观察者网 讯）据路透社5月10日报道，新加坡已经禁止印度电影《克什米尔档案》（The Kashmir Files）的放映，理由是担心这部电影“可能会破坏宗教和谐”。《克什米尔档案》于今年3月起在印度和其他地区上映，讲述了印度教徒从穆斯林占多数的克什米尔地区撤离的故事。稍早之前，印度总理莫迪和许多印度教徒都对此片赞赏有加。新加坡信息通信媒体发展局（IMDA）9日在回应了《克什米尔档案》被禁映的消息：“这部电影对穆斯林挑衅和片面的描述，以及对印度教徒在克什米尔持续冲突中受到迫害的描述，让它难以被分级。”“这些言论有可能在不同社区之间造成敌意，并破坏我们这个多种族、多宗教社会的社会凝聚力和宗教和谐。”声明如此写道。根据路透社的介绍，根据电影分级规定，新加坡550万人口主要由华人、马来人和印度人组成。新加坡有严格的法律，惩罚任何破坏种族和宗教和谐的企图。而“任何诋毁新加坡种族或宗教团体的影片”都将被拒绝分级。《克什米尔档案》筹划于2019年，由印度民营广播电视巨头Zee媒体集团的子公司出资，在2022年3月上旬进入院线发行。短短一个月时间，《克什米尔档案》就成为了疫情开始后印度国内票房最高的印地语电影。截止4月11日，其票房已经超过25亿卢比（约合2.1亿人民币）。但争议随之而来。《克什米尔档案》得到了莫迪和他的“右翼”印度教民族主义追随者的赞扬。莫迪本人公开表示，这部电影“如实反映”了对克什米尔婆罗门的暴力行为。但其他批评人士说，它不符合事实，加剧了反穆斯林情绪。1989年克什米尔爆发反对印度统治的武装起义后，成千上万的人逃离了克什米尔，其中许多是印度教徒。除了新加坡外，电影在阿联酋也被短暂禁映，但阿联酋政府已经在3月底撤销了禁令，并于4月7日未剪一刀上映。而在新西兰，穆斯林群体也对电影表示担忧，新西兰文化机构将电影的分级从R16提升至R18。责任编辑：祝加贝