当地时间5月7日，阿富汗塔利班临时政府宣布，根据其最高领导人阿洪扎达颁布的法令，阿富汗妇女必须在公共场合遮盖面部，并鼓励妇女身着罩袍。今年3月23日，塔利班还撤回了此前宣布的开放女子高中的命令，称在根据伊斯兰教法制定重新开放计划之前，这些学校将继续关闭。不过，有外媒刊文指出，塔利班内部有务实派领导人并不支持阿洪扎达颁布的针对女性的严苛法令，近日，塔利班内部务实派和强硬派之间的分歧还有加深的趋势。据美联社和阿富汗黎明新闻台报道，5月4日，阿富汗临时政府内政部长西拉柱丁·哈卡尼（Sirajuddin Haqqani）的弟弟阿纳斯·哈卡尼（Anas Haqqani）在阿富汗东南部城市霍斯特的一次会议上说，将在不久的将来召开由教士和专家参加的会议，解决女孩上学问题。阿纳斯在此次会议上指出，女孩有权接受教育，她们很快就会重返学校，虽然他并未说明确切日期。阿纳斯还说，妇女在建设国家的过程中拥有一席之地。“你们将得到非常好的消息，这会让每个人都非常开心……这个问题将在未来几天内解决。”阿纳斯说。阿富汗临时政府教育部则表示，女孩接受教育的计划将在阿富汗现政府内阁最终确定后公布。美联社称，塔利班内部一些务实派领导人似乎正在寻找变通办法，以软化强硬的法令。今年3月以来，包括塔利班内部最有权力的人士在内，越来越多的人都在齐声呼吁让年龄较大的女孩重返学校，并对塔利班所颁布的其他强硬的法令视而不见。另据美联社5月7日报道，包括西拉柱丁在内，很多塔利班年轻一代领导人正在让他们的女儿在巴基斯坦接受教育。美联社指出，塔利班在从武装组织过渡到政府管理者的过程中，出现了务实派和强硬派之间的分歧。另外一个值得注意的因素是，阿富汗临时政府一直在应对不断恶化的经济局势，但由于限制妇女和女孩权利等原因，塔利班争取西方国家承认和援助的努力举步维艰。到目前为止，塔利班务实派和强硬派一直尽力避免公开对抗。阿富汗前政府顾问托雷克·法哈迪（Torek Farhadi）认为，塔利班领导层不愿让其内部矛盾公开化的原因是，担心因此损害其统治基础。“出于这个原因，长者们决定互相容忍，包括那些让他们在阿富汗国内和国际上掀起轩然大波的令人不快的决定。”然而，自今年3月以来，双方的分歧有进一步加深的迹象。一位不具名的熟悉塔利班内部情况的阿富汗知名人士表示，在最近的一次领导层会议上，塔利班一位内阁高级部长对阿洪扎达有关女孩上学的决定表示了愤怒。责任编辑：吴剑 SF031