原标题：突然拉升！离岸人民币大涨460点，在岸人民币升破6.69，怎么看人民币汇率未来的走势？解读来了5月10日，据中国货币网，在岸人民币兑美元持续反弹，升破6.69关口，较日内低点涨超500个基点。与此同时，美元离岸人民币盘中涨破6.72关口，一度达到6.7114高点。截至发稿，离岸人民币暂报6.7114，大涨464个基点。而美元指数也掉头向下，盘中跌破104关口，暂报103.56，跌0.18%。同日，中国外汇交易中心数据显示，人民币对美元中间价较上一交易日调降235个基点，报6.7134。5月以来，人民币汇率整体呈现宽幅震荡态势，短期波动较大，对宏观经济和资本市场均产生一定影响。不过，中国经济长期向好的基本面没有改变，在应对汇率短期大幅波动方面，相关部门积累了充足经验、拥有丰富工具，人民币汇率运行不会大幅偏离合理运行区间。人民币汇率韧性增强据经济参考报报道，5月以来，人民币中间价继续呈现宽幅震荡，与4月末相比累计调贬722个基点。谈及近期人民币兑美元出现迅速贬值的原因，光大银行金融市场部宏观研究员周茂华对《经济参考报》记者表示，受全球市场剧烈波动影响，近期人民币汇率波动仍偏剧烈，反映短期市场存在的分歧较大。年初以来，受诸多不确定性因素冲击，全球各市场波动率均明显加大。东方金诚首席宏观分析师王青也认为，在美元指数升破100且持续强势的背景下，此轮人民币兑美元汇率较快回调，属于汇市正常波动。不过，对于近期人民币汇率贬值，市场并未产生较大恐慌。“市场对于汇率的涨跌适应性明显增强。”中银证券全球首席经济学家管涛表示，现在市场主体更能够适应汇率的波动，因为汇率灵活以后，有涨有跌能够及时释放压力，避免预期的积累。展望后市，业内普遍认为，保持人民币汇率稳定的因素正在增多。近期汇率回调表明人民币汇率双向波动的态势并未改变，尽管短期内人民币汇率或仍存贬值压力，但中长期看并不存在持续单边贬值的基础。“近年来，我国外汇市场韧性不断增强，有基础、有条件适应本轮美联储政策调整。”国家外汇局副局长王春英日前指出，人民币汇率弹性不断增强，及时有效地释放了外部压力。企业“逢高结汇、逢低购汇”的理性交易行为，可有效平抑部分汇率调整，有助于人民币汇率总体稳定和外汇市场平稳运行。在周茂华看来，经济基本面将支撑人民币企稳。随着国内疫情影响舒缓，助企纾困政策精准支持，政策效果也在逐步显现，国内复工复产加快，经济企稳回暖。尽管当前汇率波动幅度较大，但业内人士普遍认为，短期汇率波动并不会改变人民币资产的长期投资价值。“今年以来，美联储加快收紧货币政策，支撑美元走强，美元指数上升。在此背景下，海外资本或受到汇率波动的影响流入美国资本市场，以其他货币计价的资产贬值压力增强。”川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳对记者表示，美联储加息也增加了中国资本市场的不确定性，A股市场在短期内受到美国流动性收紧的影响出现波动。但从此前美联储加息的历史经验来看，A股市场并未跟随着美联储加息周期变化，而是走出独立行情，其主要原因是中国资本市场受到国内经济、政策变化的影响更大。此外，人民银行昨日发布的2022年第一季度中国货币政策执行报告表示，人民币汇率在合理均衡水平上保持基本稳定。报告称，2022年以来，跨境资本流动和外汇供求基本平衡，市场预期总体平稳。市场在人民币汇率形成中起决定性作用，人民币汇率双向波动，弹性增强，发挥了宏观经济和国际收支自动稳定器的功能。一季度，人民币汇率以市场供求为基础，对一篮子货币汇率有所升值。3月末，中国外汇交易中心（CFETS）人民币汇率指数报104.28，较上年末升值1.8%；参考特别提款权（SDR）货币篮子的人民币汇率指数报102.11，较上年末升值1.8%。专家：人民币不具备长期贬值条件近期人民币兑美元汇率的贬值压力明显上升。怎么看人民币汇率未来的走势？对此，工银国际首席经济学家程实近日在接受21世纪经济报道记者采访时指出，就人民币未来走势而言，一方面，人民币兑一揽子货币的有效汇率指数现在相对稳定且未来还将延续。在全球经济增速被普遍下调的背景下，中国经济的物质基础相对稳健，中国外贸开展也受益于RCEP今年1月1日的生效，这将给人民币币值稳定奠定基础。另一方面，短期来看，美元升值还在过程之中，5月FOMC会议上美联储加息50个基点落地并将于6月1日启动被动缩表，这将从利率平价和资金流动的角度进一步给所有非美货币包括人民币兑美元汇率造成持续压力。此外，由于市场预期出现弱化，人民币汇率也将由此承压。长期来看，美元指数上行空间有限，人民币长期币值受益于相对较低的通胀、相对稳健的基本面以及持续对外开放所带来的长期资金流入，所以，人民币不具备长期贬值的条件，双向波动之下整体将保持稳健。他还表示，美联储已经开启紧缩，而中国今年财政政策与货币政策都处于扩张发力的状态，利差变化将影响人民币汇率走势，短期带来一定的贬值压力。但值得注意的是，在逆周期、跨周期政策的调节之下，中国经济相对全球的比较优势也有望凸显，对人民币汇率仍将形成有力支撑。目前来看，美联储加息缩表对中国市场的影响总体可控，预计中国货币政策仍将保持一定的独立性，更聚焦于国内经济形势的变化，量价层面的进一步宽松是必要的。如果美联储后续行动与其鹰派表态一致，为抑制通胀更为激进地加息缩表，那么中国货币政策的降息次数可能会相应减少，但结构型的贷款支持工具等仍将持续发力支持中国经济稳增长。据中国证券报报道，平安证券首席经济学家钟正生认为，美联储货币政策调整对股市和汇市的影响集中在政策调整初期，随着政策逐渐落地，市场可能逐渐恢复稳定。对于美元指数的上行空间，兴业研究等一些机构认为，目前外汇市场对于美联储紧缩的预期已接近“打满”，美元指数较快上涨之后涨势可能趋弱。在美联储6月议息会议前，美元指数可能转为震荡或展开小幅回调。钟正生表示，我国实际利率仍明显高于一些发达经济体，虽然短期波动有所加大，但未来跨境资金将继续流入我国，增配人民币资产。值得注意的是，尽管近期汇率波动有所加大，但外汇市场交易理性有序，汇率预期基本平稳。从当前人民币对外汇远期和期权等衍生产品相关指标看，没有隐含明显的贬值预期。多数机构认为人民币汇率出现大幅贬值的概率较低。责任编辑：王珊珊