牛津经济研究院（Oxford Economics）的数据显示，2%的通胀率可能足以使日本工人的实际收入下降。在当前不断飙升的全球通胀浪潮中，2%的通胀率还算相对较低的。牛津经济研究院高级经济学家Norihiro Yamaguchi预计，日本消费者价格指数（CPI）今年将上涨1.7%，接近日本央行2%的目标。他在一份研究报告中说，这比许多其他经济体要温和得多，但日本的实际收入下降速度将快于法国、澳大利亚和其他亚洲国家，因为名义收入仅略有增长。Yamaguchi表示：“劳动力市场工作时间持续低迷，将打压兼职工人的时薪，对于正式员工来说，传统的春季谈判很可能会在2022年全年实现有限的月工资上涨。”据Yamaguchi称，由于工作时间停滞不前，日本的劳动力市场状况比其2.6%的低失业率所暗示的要宽松。尽管日本的通胀比其他国家都要温和，但由于能源价格出现了几十年来最快的涨幅，日本家庭的生活成本仍在急剧上升。低工资是日本央行坚持其激进的货币宽松政策的一个关键原因，此举旨在让经济走上更具可持续性的复苏道路。据日本最大的工会组织Rengo说，日本约3，300个工会在今年的工资谈判中确保了平均月工资增长2.1%。但Yamaguchi表示，随着规模较小的企业加入，增幅可能会有所缩小。本周公布的数据显示，由于通胀侵蚀了家庭收入，日本3月份实际工资下降了0.2%，这是三个月来的首次下降，预计这将对消费构成压力，尽管在日本3月底取消疫情限制措施后，消费一直在回升。责任编辑：于健 SF069