导读近日，天津市工业和信息化局公示了第三批制造业单项冠军名单，高科技环保企业碧水源旗下子公司奥赛科膜科技（天津）有限公司（以下简称“奥赛科”）凭借产品超微滤膜组件成功上榜。制造业单项冠军主要是指长期专注于制造业某些特定细分产品市场，在所在领域占有很高的市场份额，单项产品技术水平达国际先进、国内领先水平，且质量效益高的企业。制造业单项冠军代表着全球细分行业最高的发展水平、最强的市场实力，是制造企业的第一方阵，也是“中国制造”的排头兵，旨在促进我国制造业的创新能力和产品质量的提升，加大产品的国际竞争力。本次奥赛科获得制造业单项冠军的产品超微滤膜组件具有高强度、大通量、适应性强的特点。奥赛科超微滤膜组件可适用于市政工业污水处理、高浓度有机废水处理等领域，可以避免传统沉降分离工艺中的悬浮物泄露问题，并去除大肠杆菌等微生物。奥赛科是国家高新技术企业，拥有授权专利100余项，获得各级奖项10多项，参与制定国家标准、行业标准2项。膜产能达2000万平方米以上。未来，奥赛科将继续按照市级制造业单项冠军企业（产品）培育提升专项行动要求，专注于擅长领域，走“专、特、优、精”发展道路，在细分产品领域形成全球市场、技术等方面的领先地位，提升我国制造业国际竞争力，实现膜产品全球引领。责任编辑：马婕