“研究出台新的政策举措，支持受疫情影响严重的地区和行业加快恢复发展。”5月10日，沪深股指低开高走，截至午盘三大股指均翻红。今年以来，受俄乌冲突、美联储加息以及近期疫情反复和经济下行压力加大的影响，内外部因素交织共振，A股市场出现较大波动，市场信心受挫。“各类风险因素对A股市场的影响是客观存在的，但影响是可控的，市场稳定运行是有坚实基础的。”证监会副主席王建军5月10日接受央视采访，对当前市场表现、上市公司盈利表现、为企业抗疫纾困、引入长期资金、推进改革开放等方面，做了详细回应。A股估值水平低于境外市场王建军表示，从资本市场自身看，上市公司复工复产进度加快，业绩稳健增长。A股市场估值总体低于境外市场，沪深300的股息率达2.8%，与10年期国债收益率相当。“近年来随着资本市场全面深化改革的不断推进，市场生态在改善，市场活力在增强，经受住了各种内外部超预期的冲击，展现出了较强的韧性。”他称。伴随股指下挫，市场参与者担忧杠杆风险及赎回风险。对此，王建军回应称，目前市场杠杆资金规模有限、风险可控，公募基金总体是净申购，没有出现集中赎回。“我们坚信，市场短期波动不会改变我国资本市场长期向好的大趋势。资本市场投资要坚持价值投资、长期投资，要风物长宜放眼量。”王建军称。他表示，下一步，证监会将在国务院金融委的统一指挥协调下，坚持建制度、不干预、零容忍的方针，坚持市场化、法治化、国际化的改革方向，着力稳预期、稳市场主体、稳资金面、稳市场行为，持续巩固市场平稳运行的基础。一季度盈利增长5.1%伴随年报、一季报披露，上市公司盈利预期成为影响投资者决策的关键因素。王建军表示，今年以来，在复杂多变的内外部环境下，上市公司作为实体经济的“基本盘”，总体上保持了稳定发展的势头。据他介绍，今年一季报数据显示，上市公司实现净利润1.4万亿元，同比增长5.1%。其中，实体上市公司净利润增速超过10%。实体企业研发投入同比增长14.8%，上市公司持续加码创新、投资未来。“从基本面看，今年以来，我国经济延续恢复态势，近一段时间物流和产业链供应链正有序有力恢复，中国经济稳中向好的趋势没有改变。”王建军称，从政策面看，“稳增长”的效应正在加速显现，房地产、平台经济、规范和引导资本健康发展等方面的积极信号，有利于稳定各方面预期。不过，近段时间以来，受疫情等多重因素影响，一些上市公司停工停产、业绩下滑，中下游上市公司成本上升，部分行业受疫情影响恢复艰难，民营控股上市公司、中小上市公司经营困难明显增加。对此，王建军表示，将深入贯彻资本市场支持振作工业经济运行的18条措施，助力稳定产业链供应链，助力上市公司降本增效。落实资本市场支持中小微企业健康发展的15条措施，提升中小微企业的政策获得感，支持中小微企业纾困。此外，证监会还将着力改善民营企业融资环境。公平对待民营企业发行上市和再融资。完善民营企业债券融资机制，推出科技创新公司债，发挥市场化增信作用，便利民企债券回购融资，鼓励行业机构加大民营企业务投入。王建军提到，证监会将继续优化监管服务，支持沪深交易所、北交所减免上市公司年费等相关费用，减轻上市公司负担。“研究出台新的政策举措，支持受疫情影响严重的地区和行业加快恢复发展。支持上市公司通过再融资、并购重组等方式克服疫情影响，快速走出困境。”他称。推动长期资金入市今年以来监管部门在推动长期资金入市方面举措不断。“经过长期不懈的努力，公募基金、社保基金、保险资金、企业年金等境内专业机构投资者持股市值占比接近20%，但仍明显低于境外成熟市场。”王建军称，证监会将会同相关部委，积极创造条件，努力营造中长期资金“愿意来、留得住”的市场环境。目前，证监会正抓紧梳理社保、银行、保险机构的政策诉求，协调有关方面打通堵点痛点，支持中长期资金提高权益配置比例。加快推进公募基金行业高质量发展，大力发展权益类基金，推动公募基金等机构投资者发挥好资本市场专业买方的作用。王建军表示，证监会将抓紧出台个人养老金投资公募基金的配套监管规则，更好服务不同人群的养老投资需求。与此同时，夯实投资者保护的制度和机制。通过沪深股通“北上”的外资也是A股市场一股长期资金力量。据王建军介绍，2022年1月、2月，外资保持净流入，3月净流出，4月又转为净流入。“从历史经验看，外资有进有出是正常现象，近期外资流动和交易情况并没有发生根本性变化。”王建军称，从结构上看，今年以来配置型、长线资金保持净流入。这表明外资看好A股的长期投资价值，也反映了外资对中国经济长期向好的信心。“我们相信会有更多的投资者看到这样的机会。”他说。以改革促发展、促稳定王建军表示，将坚持以改革促发展、促稳定。稳步推进股票发行注册制改革，严把市场准入关，支持符合条件的平台企业在境内或者境外上市，加快推出科创板做市商制度，拓宽基础设施公募REITs的试点范围，研究推出北交所指数和混合交易制度。“要发挥市场内在稳定机制作用，”他表示，将会同国资委、全国工商联等部门，鼓励上市公司回购、大股东增持，加大分红力度，支持上市公司复工复产。推动交易所债券市场支持企业合理融资需求。鼓励公募基金、证券公司以自有资金认购旗下的资管产品。在开放方面，未来证监会将会推出更多扩大开放的务实举措。包括，优化拓展境内外资本市场互联互通，拓宽沪港通和深港通的标的范围，抓紧把ETF纳入标的，拓展和优化沪伦通机制，推动上市公司互联互通存托凭证的发行上市。王建军表示，证监会将丰富跨境投资和风险管理的产品供给，推动境外机构投资者参与交易所债券市场的制度落地，稳步扩大商品和金融期货国际化品种。同时，加强开放条件下的监管能力建设，深化与境外监管部门合作，加强与国际投资者沟通，为我国资本市场高水平开放构建良好的、可预期的国际环境。王建军还表示，将加强跨部委沟通协作，就可能对资本市场产生重大影响的政策，加强跨部委沟通协调，配合做好论证评估，争取政策协同。完善底线预案。制定防范化解资本市场重点领域风险工作预案，守住不发生系统性风险的底线。此外他表示，将加强与各类投资者的沟通，“零容忍”打击各种市场违法违规行为，切实保护投资者合法权益。责任编辑：陈悠然