车东西美国准备进一步限制半导体相关设备入华。作者 |  James国产芯片或将再次受到美国制裁。车东西5月10日消息，就在昨晚，外媒The Information发布了一篇报道，称美国商务部正考虑扩大对中国企业出售芯片制造设备的禁令。这一禁令可能在几个月时间内起草完成，将针对华虹半导体、长鑫存储和长江存储在内的公司。值得注意的是，华虹半导体在车规级IGBT、IGBT晶圆等领域都有业务覆盖。这也就意味着，至今仍未解决的汽车半导体短缺问题，将会随着禁令的推出和实施变得愈加严重。实际上，美国商务部正在考虑的这一禁令还不仅仅针对中国公司，在中国大陆设厂的海外企业可能也因此被波及。报道中说，韩国的SK海力士、德国的英飞凌、荷兰的恩智浦半导体和美国的德州仪器等芯片企业在中国都设有工厂。尽管都是外资工厂，但也将面临与中国工厂相同的出口管制规则。而这些海外企业，同样是汽车芯片的重要供应商，甚至可以说这些厂商决定着汽车行业的命脉。具体到限制规则上，新版禁令将限制美国原材料供应商向中国公司供货，预计Applied Materials、Lam Research以及KLA Corp．等公司将受到明显影响。去年，这三家公司在中国的销售额为145亿美元（约合971亿元人民币），占总收入的13。知情人士透露，美国商务部已经在悄悄询问美国企业，以确定究竟需要监管哪些芯片设备。同时，美国商务部希望制定一套类似于适用中芯国际的规则限制其他半导体企业。也就是允许这些公司继续生产大制程、工艺老旧的芯片，因为如果禁止所有制造，会对美国公司造成更大的伤害。此外，美国商务部可能还会说服日本、荷兰等国芯片制造设备厂商采取类似规则，“确保中国芯片制造商无法通过购买其他国家的工具避开制裁”。美国立法部门也正讨论一项预算为520亿美元（约合3483亿元人民币）的计划，其中包括吸引芯片企业在美国建厂。美国商务部发言人表示，目前无法就禁令是否已经在计划中发表评论，并说商务部会不断评估半导体技术的控制措施。本文福利：美国制裁正影响全球汽车芯片行业。分享报告《半导体行业汽车芯片七问七答：传统向智能变革，价值向成长重估》，对话框回复【车东西0350】下载报告。01．缺芯仍未解决 禁令将伤及汽车行业命脉如果美国商务部禁令得以实施，将对全球芯片产业造成巨大的打击，对汽车行业的影响将尤为明显。对于国内芯片企业来说，自主制造芯片并非梦碎，而是想要造出先进制程芯片越来越难了。例如，已经受到美国禁令影响的中芯国际，其14nm制程芯片的生产规模无法扩大。去年秋季，中芯国际花费80亿美元（约合536亿元人民币）引入28nm新产线扩大产能。如果芯片制造设备和原材料无法引进，国内芯片企业可能都将步中芯国际的后尘。这对于国内整个芯片行业来说，都将是重大打击。去年6月，华虹半导体车规级IGBT和12英寸IGBT晶圆开启量产。同时，华虹半导体的8英寸IGBT晶圆也已经量产。其产品已经在汽车电机控制器、车载充电机OBC、空调电动压缩机的电控及暖风加热PTC等领域有了应用。对于海外企业来说，SK海力士、英飞凌、恩智浦、德州仪器都是汽车半导体的头部企业。如果美国禁令波及这些海外企业，将对汽车行业产生更为致命的影响。可以说，无论是座舱的智能化功能，还是雷达、摄像头的辅助驾驶功能，全都离不开这些芯片公司的供应。如今仍未解决缺芯问题的汽车行业，可能将迎来一场更大规模的芯片寒冬。届时，芯片短缺所影响可能就不仅仅是中国车企，包括美国车企在内的全球车企或许都会受到明显打击。责任编辑：何中夫