炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！银柿财经昨日（5月9日）晚间，宁波中百（维权）（600857.SH）公告称，徐翔妻子应莹被提名为公司董事。银柿财经记者了解到，宁波中百在《第九届董事会第二十七次会议决议公告》中指出，鉴于公司第九届董事会已任期届满，公司第十届董事会将由九名董事组成，应飞军、严鹏、应莹、赵忆波、徐日光、叶平、周国华、杨宇艇、苏欣被提名为公司第十届董事会董事候选人，其中周国华、杨宇艇、苏欣为公司第十届董事会独立董事候选人。公开资料显示，应莹出生于1979年，大专学历，曾任职于银河证券宁波解放南路证券营业部、上海泽熙投资管理有限公司。在此次被提名为宁波中百董事前，应莹更受关注的是与徐翔的离婚案。2019年3月底，应莹曾向上海市黄浦区人民法院提交请求离婚的《起诉状》，请求在2019年5月份于上海黄浦区法院立案，目前，该案件尚未公开披露进展情况。值得一提的是，据相关媒体报道，2020年5月31日，应莹曾表示，其从青岛中院获知，徐翔案件的资产甄别阶段终于进入尾声，“我初步测算，归属我个人有几十亿的家庭合法资产。如果给我现金，那是最好，但如果大恒科技和宁波中百的股权划归我，我也有自信能保持上市公司的稳定发展，并做好管理层的股权激励”。被提名为董事后，应莹表示：“之后会履行董事职责。”除应莹外，宁波中百被提名的六名董事中，还有多个为徐翔“旧部”。其中，1964年出生的应飞军曾为上海泽熙投资投资管理有限公司（北京分公司）副总经理，目前担任着宁波中百第九届董事会董事、董事长、总经理。资料显示，应飞军还曾担任过中国证监会宁波监管局稽查处处长、期货处处长。董事候选人严鹏，曾是长江证券研究员，担任过上海泽熙资产管理中心（普通合伙）研究员，目前，是宁波中百的董事会董事、副董事长、副总经理、董事会秘书。此外，严鹏还担任大恒科技（600288.SH）的监事长。与宁波中百类似，大恒科技也是一家“泽熙系”上市公司，实际控制人郑素贞为徐翔母亲，宁波中百实控人则是徐翔父亲徐柏良。宁波中百的另一位董事候选人赵忆波曾担任过马丁可利基金投资经理和纽银梅隆西部基金公司基金经理，以及上海泽熙投资管理有限公司研究副总监。目前，赵忆波为大恒科技副董事长，中科大洋董事。银柿财经记者注意到，应莹此前在宁波中百的公告中从来没有出现过，而且其此前一直在尝试同徐翔离婚，她此次作为宁波中百董事候选人现身有些超出市场意料。从2021年年报来看，宁波中百的第一大股东为西藏泽添发展有限公司，持有宁波中百15.78%股份，也就是说，身为西藏泽添实控人的徐翔父亲徐柏良是宁波中百的实控人。徐翔母亲郑素贞的姐妹郑素娥则持有宁波中百3.57%股份，位列第四大股东。从股权看，宁波中百属于毫无疑问的“徐翔系”公司。截至10日14时05分，宁波中百涨2.99%，报13.76元，此前早盘盘中一度涨停。记者多次尝试联系应莹，截至发稿，暂未获得其回应。对于此前从来没有在宁波中百的公告中出现过的应莹，其此次入围了公司的董事候选人名单，在一些市场人士看来，这是否意味着徐翔在间接的介入宁波中百？深圳一私募人士对记者表示，据公开信息分析，目前宁波中百实控人为徐翔父亲，主要董事成员中，与前泽熙投资有直接关联的有三位，此次应莹进入，而这些人的交集均为徐翔，因此，可以明显的看出，此事背后大概率或为徐翔所安排。关于应莹此前起诉离婚，公开资料较少，也未有明确结果，而现在应莹又进入了徐翔商业版图，不难猜测，之前离婚和现在的安排或是更大概率为徐翔影响下的商业运筹与部署。责任编辑：陈悠然