新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！realme在今年3月推出了GT Neo3，但近期，它很快又将推出一款刚刚获得NBTC（泰国国家广播和电信委员会）认证的T系列手机。泰国认证机构显示，realme GT Neo3T获得NBTC认证的型号为RMX3371，但这款智能手机的详细规格并未可知。realme GT Neo3尽管关于这台新机的很多规格我们还不清楚，但是通过认证信息，我们还是知道了realme GT Neo3T的一些信息。这台手机将拥有最大256GB的存储空间，并配备6.5英寸的屏幕，比GT Neo3的6.7英寸屏幕要小。realme GT Neo 3T获得NBTC认证目前还不清楚GT Neo3T何时会推出，但由于这台手机也出现在BIS和TKDN的网站上，GT Neo3T应该很快就会正式上市。GT Neo系列面向游戏玩家人群，主打的就是强大的游戏性能，往往拥有强悍性能和极具竞争力的价格。根据之前曝光的一些信息来看，此次GT Neo3T很有可能搭载骁龙870移动平台，并配有独立显示芯片，充电速度最高可能会达到80W。