美股散户心态“崩了”：上周四抄底，这周一止损文章来源：华尔街见闻华尔街分析称，美股还可能一再下跌，也就是说，散户的噩梦还没完。最近美股跌惨了，因为投资者不确定美联储加息50个基点能否平息不断高企的通胀，担忧和避险情绪导致美股大跌。对于在上周暴跌期间蜂拥涌入的美股散户而言，他们赔光了自疫情爆发以来的盈利。因此在周一，他们重新考虑了撤退的可能性，在抛售加剧时选择了抛售，而不再是逢低买入。上周疯狂抄底的散户选择了止损抛售上周四，在美联储宣布二十多年来最大幅度的50个基点加息的次日，纳指和道指分别创2020年6月以来最大跌幅，标普跌超3%。那时候，散户们觉得不断大跌的美股可能已经触底，所以他们进行了大量的逢低买入，达到了接近创纪录的水平。然而随着这两天美股持续大跌和逢低买入策略失效，散户们的信心正在受到严峻考验，终于在周一，散户选择抛售止损。本周一，美股三大指数跌幅再一次扩大，纳指续创2020年11月以来新低，道指创2021年3月以来新低，标普时隔不到一周再度一日跌超3%。摩根大通的数据显示，散户净卖出约10亿美元的股票，这是近14个月以来最激进的散户抛售行为。散户的这种宣泄性抛售的行为也越来越多地引起华尔街关注，有分析人士认为这将是美股下行趋势达到顶峰的信号。今年初以来，高盛追踪的一篮子散户青睐个股累跌32%，是标普500跌幅的两倍多。比如AMC今年初以来跌了近一半，Peloton则跌去了三分之二。散户赔光收场，美股仍将继续下行？华尔街见闻在《散户交易盛世终结：炒短线大军赔光了疫情爆发以来盈利》一文中写道：摩根士丹利统计交易所和公开发布数据估算盈亏发现，2020年1月以来，散户交易在去年一季度达到盈利巅峰，此后盈利持续下滑，目前盈利已经降至零。有媒体评论称，热衷超短线做日内交易的散户交易者把疫情爆发两年来所有的盈利都赔光了。此外值得一提的是，随着美联储不断提高利率以抑制高企的通胀水平，专业基金经理已经在筹集现金并削减股票敞口。有分析人士认为，美股还可能一再下跌。也就是说，散户的噩梦还没完。华尔街见闻此前文章提及，高盛对冲基金销售主管Tony Pasquariello认为，美股市场可能会不断流血下跌，并且会不时地遭受恶性逼空。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园