21世纪经济报道记者 叶麦穗 广州报道5月10日，人民币兑美元中间价报6.7134，调贬235个基点，而上一个交易日，人民币中间价也调降567点，中间价已经贬至近两年的低点。近期人民币贬值最大的诱因在于美元指数节节攀升，该指数本周已经摸高104.187点，为2002年12月以来首次。10年美债收益率多日站上3%自5月5日凌晨，美联储宣布加息50个基点之后，美元指数开始一路狂飙。更让市场担忧的是，加息可能进一步加码。美东时间上周五，美国劳动统计局公布的4月非农数据可以说是“喜忧参半”：当月非农增加42.8万人，薪资却创13个月新低。同日，多位美联储官员接连放出“鹰派”言论，认为美联储应继续提高利率，以遏制通胀。美联储持续加息预期越来越确定，推升美元指数和美债收益率高位盘整。尤其是被称为“全球资产定价之锚”的基准10年期美债收益率已经多日维持在3%之上。美国国债收益率“步步高”，牵动市场的神经，无风险利率快速提升，意味着风险资产可能会向无风险资产转移，近期美股已经出现持续的回调，特别是受资金影响较大的纳斯达克指数，更是出现大幅下跌。根据以往历史经验，美10年期国债收益率达到1.5%，将是一个国际金融市场普遍认为的临界点，目前盘中已经大幅跨越这个节点，市场对通胀已经形成一致预期，对冲基金会开始做空国债期货，10年国债收益率会出现飙升，全球资产挤泡沫的过程已经开始。兴业研究的研报判断，3%并不是10年美债的“天花板”。他们表示，4月美债10年收益率仍以上行为主，美联储多次50bp加息、缩表和居高不下的通胀预期是推升美债收益率的主要逻辑。展望后市，第二季度美债依旧面临较强的利空压力。除了美联储缩表，欧央行强化加息预期也值得关注。当前全球利率共振上行的风险不容小觑。美债多空双方在3%一线展开激烈博弈，技术分析指向10年收益率将冲击4%，警惕在3%一线巩固后继续冲高。国元证券分析师杨为敩更是用“牵一发而动全身”来形容美债，他表示，美国正在经历40年以来最强烈的通胀。随着美联储加息缩表进程的推进，美国国债各期限的收益率不断被推升，作为全球资产定价锚的美国10年国债收益率突破3%。 资金成本的上升不仅会影响到企业进行资本开支的意愿，更是会影响到个人消费倾向，从而会对社会总需求产生冲击。市场预期：5月人民币汇率或维持在6.60~6.75区间美元走强，对于新兴货币形成压力，近期人民币离岸和在岸兑美元都出现一定程度的贬值，10日，在岸人民币和离岸人民币多数时间都在6.7上方徘徊。东北证券研判，人民币贬值空间或较有限。一是美元指数预计在二季度美国密集加息、缩表落定之后逐渐走弱，二是国内疫情逐渐进入尾声，叠加官方经济刺激政策支持，预计经济在二季度内能逐步改善，下半年经济增速有望小幅回升。如果出现人民币汇率持续快速大幅贬值，央行或将会继续持续出台相关政策干预。5月9日，央行发布2022年第一季度中国货币政策执行报告。报告指出，稳步深化汇率市场化改革，完善以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，增强人民币汇率弹性，发挥汇率调节宏观经济和国际收支自动稳定器功能。报告指出，加强预期管理，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。发展外汇市场，引导企业和金融机构树立“风险中性”理念，完善企业汇率风险管理服务，指导金融机构基于实需原则和风险中性原则积极为中小微企业提供汇率避险服务，降低企业避险保值成本，加强自身外汇业务风险管理，维护外汇市场平稳健康发展。在美联储加息与缩表将同步进行的背景下，市场更为关注人民币后续的贬值空间有多大。西南证券分析师叶凡判断，中美政策分化明显，短期中美宏观政策分化将延续，仍会给人民币带来贬值压力，本轮贬值在岸人民币汇率或至6.8上下。中期看，我国稳增长政策将逐渐发力，宏观政策将尽快尽早支持实体经济，美国在通胀仍在高位政策加码的背景下中期经济增速或有所放缓，两国的经济复苏相对强弱差异中期缩窄，支持人民币汇率维持在较稳定的水平。长期看，人民币国际化使得人民币汇率有升值趋势，但政策与市场的共同作用将使得汇率在新的均衡下维持相对稳态。北京大学经济研究所发文表示，2022年4月，人民币汇率整体呈现震荡下跌走势，外资对人民币资产信心走弱、中美利差倒挂、疫情对出口冲击、经济下行压力较大、国际地缘冲突等是影响本月人民币汇率走势的主要因素。预计2022年5月，中国财政货币政策联合发力以及未来疫情可能边际好转，对人民币汇率起到支撑作用，而中美利差倒挂、中外关系可能紧张持续、美联储紧缩计划推动美元强势使得人民币汇率承受压力。因此，预计2022年5月人民币汇率维持震荡，在6.60~6.75区间双向宽幅波动。人民币贬值的同时，也对出口形成利好，已经有多家上市公司对此做出反应。金轮股份5月6日在投资者互动平台表示，人民币贬值对出口业务有利，公司的外贸业务也有望因此受益。此外信隆健康、真爱美家、天地数码等公司也都表示贬值对于公司的出口业务形成积极影响。（作者：叶麦穗 编辑：曾芳）责任编辑：何中夫