在美股及美债暴跌之际，彭博美元现货指数（Bloomberg Dollar Spot Index，用于追踪美元兑全球10种其他货币的汇价）本月以来上涨了0.6%，涨幅超过了其他所有资产。除此之外，投资者已连续五周向一只追踪美债的交易所交易基金（ETF）注入大量资金，创下2020年以来的最大流入纪录。根据彭博汇编的数据，投资者正涌向规模为170亿美元的SPDR 1-3个月期美国国债ETF（BIL.US），该ETF自4月初以来规模增加了33亿美元；规模为180亿美元的iShares美国短期国债ETF（SHV.US）在过去七周内的资金流入为22亿美元。这一切都在表明，投资者目前只关注最重要的一件事：保本。经济增长放缓，居高不下的通胀以及新冠疫情反弹这些因素结合在一起，构成了一个“有毒”的投资环境。就连此前在通胀主题下最受青睐的大宗商品这一题材也在周一遭遇了全球范围内的抛售。投资顾问公司Richard Bernstein Advisors的投资部副总监Dan Suzuki表示：“每当你看到这种类型的市场波动时，投资者就会涌向安全的现金。而现在，你绝对可以很明显地看到这种动态。”“投资者通过出售股票和债券来买入现金，这导致了对现金的需求大幅上升。”根据美国投资公司学会的数据，美洲主要货币市场基金的现金持有量从2月份的不到1460亿美元升至3月份的1930亿美元，创下今年以来的最高水平。许多市场人士预计，随着货币市场利率、短期债券收益率及其他类似现金的投资的收益率跟随美联储政策利率攀升，美洲主要货币市场基金的现金持有量还会继续增加。全球最大资产管理公司贝莱德的全球固定收益部门首席投资官Rick Rieder上周就曾表示：“我们的双手正紧握着现金。”在这一投资主线下，贝莱德一直在增加更多优质交易，减少垃圾债券、并转向投资级信贷和最高评级的资产支持证券。Rick Rieder表示，在全球各大央行积极加息以对抗通胀的背景下，股市未来2至6个月将维持波动状态。他再次强调，现在能做的最好事情就是保持耐心。道富环球投资首席投资策略师兼全球客户解决方案主管Gaurav Mallik也表示，与今年年初时相比，公司的现金持有量增加了至少50%，通过持有现金和货币市场基金，公司更加专注于“保持警惕”。“就获得的回报而言，现在现金才是王道”。当下的投资环境有多糟糕？Tudor investment Corp首席执行官兼首席投资官Paul Tudor Jones就直言，他不确定现在是否会是投资者赚钱的好时机。“对于金融资产而言，没有比现在更糟糕的环境了。”“显然投资者不想持有债券和股票。”尽管股市和债市今年以来一直在下跌，但自美联储上周宣布加息50个基点以来，股市和债市的走势尤为剧烈，因为加息引发了市场对美国经济正处于陷入滞胀边缘的担忧，其中包括成本上升、就业下滑和经济增长放缓。美国商务部4月28日公布的数据显示，美国一季度实际国内生产总值（GDP）年化季率初值为-1.4%，低于市场预期的1%，是自2020年4月份以来美国经济最疲软的一个季度。与此同时，在能源和食品价格上涨的推动下，美国3月份消费者价格指数（CPI）同比上涨8.5%，创40年来新高。GDP失速与高通胀并存意味着，美国滞胀风险越来越大。责任编辑：郭建