新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 5月10日下午消息，天猫精灵今日推出便携智能投影仪小红盒Pro，支持1080P高清视频，不插电续航达3.5小时，在露营户外可看完2部影片。官方旗舰店今日启动首发预约，6月1日该产品将正式开售，预期到手价在两千元档位。小红盒Pro是该系列的第二代产品，采用360度无割裂感的G3连续曲面设计，超精度表面抛光和釉面质感。潮流人士还可搭配时尚手包，宅家拍出家居大片，摄影师也可驾驭拍出最潮“投影人像照”。在显示影像配置上，小红盒Pro采用高透光镀膜镜头，投影亮度较上一代提升一倍，达到500ANSI流明，物理分辨率达到1080P，高清画质直投白墙也不影响观感。此外，新品在全自动对焦基础上支持“全向自动梯形矫正”，可进行左右30°及垂直±20°的画面角度智能调整，同时配备1个HDMI及2个USB2.0接口，适应不同放映组合需要。小红盒Pro提供长辈、少儿、办公、娱乐四种模式，内置优酷、爱奇艺、腾讯等影视内容，通过精灵交互系统AliGenie，语音搜索应用内容更傻瓜、便捷，与其他数码设备联动的场景也有更多拓展。刚过去的“五一”假期，我们被各种精致露营照刷屏。与传统户外硬核露营不同，浪漫篝火、星空影院、手冲咖啡等，才是当下年轻人向往的新露营生活。这一代的小红盒Pro提升显示配置后，仍保持了书本大小的外观尺寸，釉面的外观设计和磁吸镜头遥控器，整体性能与颜值更加抗打。