原标题：地标农产品，如何促共富？这个地方推出“提低扩中”法农民日报自从“高质量发展建设共同富裕示范区”花落浙江，不少地区都在竭尽全力在探寻各种共富跑道。最近，浙江省兰溪市举起“地标富农”旗帜，希望锚定地理标志农产品推动共富进程。一起来看兰溪推动“地标富农”是如何做的？兰溪地处浙中，是远近闻名的农业大市。近年来，该市利用独特资源优势，积极打造“地标”金名片，为农业转型升级、农民增收致富发挥了重要作用。据了解，兰溪共有6个地理标志农产品，总数排浙江全省第一。除了刚起步的兰江蟹，其他5个地标农产品均属种植业，面积占兰溪全市种植业的20.8％，但产值占比却达到31.2％。记者专题调研后，将其做法概括为“提低扩中”法。提低——通过果园流转推动散户“借船出海”“兰溪的“提低”流转有两法：一方面，鼓励连地带树流转，租金有的5年一涨，有的一次性支付，农户无需忧心管理和销售，除去收租金之外，平日里还能打些零工；另一方面，出台政策，将一批有意愿、有能力的散户培育成大户，再通过组织化带动，扶上马后送一程。4月中旬，枇杷开始由青泛白。按时令，露天枇杷要再过一个月才能上市，而霓虹山村果香农场场主周庆权的枇杷种在大棚里，比露天的要早半个月入市。这一时间差足以让其产品身价倍增。“枇杷最怕受冻，特别是在花期，能让果农‘颗粒无收’。有了大棚，不仅能让枇杷提早上市，还能避免冻害、花腐、裂果等情况发生。”正是基于种种考量，周庆权下了狠心，投入100多万元，建起1万平方米大棚，还配套了智能化管理系统。周庆权的农场共有60余亩地，一半大棚，一半露天，效益相差一倍多。效益虽然诱人，大棚的投入却让许多人“望而却步”——山坡地上盖大棚，每亩成本就得12万元。即使政府有补贴，个人只需承担一半，普通散户也无法承受。霓虹山村种有2000多亩枇杷，看上去整体规模不小，但大多数是兼业农户。一家三五十棵果树，平日里粗放管理，收获后提篮小卖，随行就市，价格不具优势。可兰溪的散户、小户基数多，既不可能指望他们成为中坚，又不可能丢下他们不管。唯一出路就是，确保其在有稳定收入的前提下，通过土地流转的方式融入现代农业发展进程——一方面，鼓励连地带树流转，租金有的5年一涨，有的一次性支付，农户无需忧心管理和销售，除去收租金之外，平日里还能打些零工；另一方面，出台政策，将一批有意愿、有能力的散户培育成大户，再通过组织化带动，扶上马后送一程。兰溪农业农村局局长赵庆鸿认为：只有适度规模经营，经营者才肯多投入、用心管理，有充足意愿提品质、打品牌。有了这批“领头羊”，小散户才得以“借船出海”。而政府所出台的推动标准化、设施化、品牌化等政策，也能依靠这支队伍得以更好落地。马涧镇下杜村捷足先登，已成为设施化栽培杨梅的“大本营”，面积超过1500亩，占全省大棚杨梅的近七成。尽管政府补贴未及每亩15万成本的零头，可冲着能卖高价，一座座白色大棚近来先后崛起，成为下杜村的标志。陶奉源是马涧新农夫果蔬专业合作社的理事长，自己旗下130多亩大棚，身后带着一批几十亩规模的主体。他认为：“如果没有政府背后推动流转，适度规模经营就无法实现，散户的收入也就无法保证。”“我们出精品、打高价、立标杆，其他果农自然也能看涨，愈发重视品质，形成良性循环。”陶奉源向记者算了笔账：“流转杨梅山，一亩年租金2000元到4000元不等，另外日常管理要请人，每年劳务支出120万元，农民闲余时再打些零工，收入比个人种划算得多。若决意自己种，跟着我们标准化生产，效益也颇为可观，只要品质上乘，收购价都比市场要高出30％。”46岁的李兴卢原是陶奉源手下的管理工人，3年前“自立门户”，从别的农户处流转来200多棵杨梅树。租金按棵算，每年150元，再加上自家100多棵树，盖起了10亩大棚。平日里就靠夫妻俩打理，一部分自销，最精品的则卖给陶奉源。过去，年收入10多万元，现在辛苦些，但足足翻了一倍多。扩中——通过创建区域品牌带动规模主体“水涨船高”“兰溪的“扩中”之策是：由政府出面打造区域公用品牌，并且通过办节庆、搞推介、跑展会，来提升品牌知名度和市场影响力，带动规模经营主体拓展市场、提高溢价。受疫情影响，一年一度的兰溪枇杷文化节眼看着无法举行。但今年恰恰是大年，兰溪枇杷的产量估计在两万吨，销售问题显得相当棘手。兰溪市政府办召集农口、商务、宣传等部门紧急磋商对策。讨论结果：一方面，抓紧时间发动工会、商会、乡贤等群体，进行内部消化；另一方面，由政府邀请网红直播，加大线上营销力度，并免费为市场主体提供统一包装；与此同时，联系落实加工企业，进行托底收购。在兰溪看来——规模经营主体尽管是“地标”产业发展的中坚力量，他们可以通过企业品牌、产品品牌实现溢价，但同时也投入大、风险大，尤其是面对疫情，散户的损失往往可以忽略不计，但规模经营主体则可能“倾家荡产”。兰溪由政府出面打造区域公用品牌，并且通过办节庆、搞推介、跑展会，来提升品牌知名度和市场影响力，带动规模经营主体拓展市场、提高溢价。赵庆鸿认为：“规模经营主体最需要品牌营销服务，而政府恰恰在整合资源、搭建平台、组织活动、扩大传播方面具有得天独厚的优势。”据了解，兰溪枇杷文化节至今已连续举办11年，每年都能吸引将近10万名游客。为了充分挖掘地标文化，奇思妙想不断：可不仅是搞采摘，还辅以与枇杷有关的诗词、书法、绘画、摄影，并通过现代化、时尚化方式表达，以此将特色文脉与现代生活相链接。兰溪杨梅节历史更长，影响力也更大。早在2005年，兰溪就举办观光游和文化节，后来还把省里的“六月杨梅红”活动引至本土，并连续多年带着梅农去上海、香港、北京等大城市办推介会。现在，“五十里杨梅长廊”声名鹊起。马涧镇从事杨梅产业的农民，其收入是全市农民人均的2.6倍。兰溪六大地标中，兰江蟹最为年轻。短短3年时间，这只绝迹近20年的螃蟹，就在一片竞争红海中冲出，成为一匹“黑马”。深究其快速“出圈”的原因，离不开“兰江蟹王”争霸赛。这场比赛放在“蟹仙”李渔的家乡夏李村，正是由政府出面倾情策划实施。“鸿鹏生态农业”的老板孙华斌在赤溪街道柳塘村投资养蟹。让他意想不到的是，自己根本无须跑市场，未及开捕，就已被订走大半。“政府的‘兰江蟹’品牌打得越响，我们企业就越多受益。这就像是‘水涨船高’。”接下来，兰溪计划大力扶持稻蟹共养模式。不出意外，两年内，一个规模超5000亩的兰江蟹养殖示范集聚区就将呼之欲出。转型——通过产业数字化实现转型升级“背水一战”如何找到共富的新增长极？兰溪背水一战，试图利用产业数字化来突破瓶颈，获得地标产业整体转型升级。地标品牌尽管名气大，富农效应也显著，但毕竟兰溪地处经济发达地区，劳动力成本越来越高，发展空间更是十分有限。今年，兰溪启动“五大会战”。兰溪市政协主席范冬岩领命担任“改革创新争先大会战”的指挥长。在他看来——“地标富农”跑道中，数字化作用不可小觑。通过产业数字化，不仅可发挥其管理工具带来的便利，更将实现多跨协同、系统重塑，来破解体制机制障碍，让地标品质把控更稳定、品牌管理更规范、联农带农更广泛、综合效应更突出。在七星山名果庄园，记者看到，巨大的电子屏幕上，从温光湿，到水肥、病虫等数据一览无余。因为有了设施大棚，智慧农业具备用武之地，“庄主”汤友贵的拿手好戏便在于此：只需要一部手机，便能精细管理整个果园。“产品硬不硬，不光有口感为证，还有数据作支撑。二维码一扫，生长信息了如指掌。”在兰溪，像汤友贵这样利用数字化手段进行生产、营销管理的，绝非个例。记者采访发现，很大一部分规模化经营主体，都在政府产业项目如“地理标志保护工程”“现代农业园区建设”等支持下，实现了生产成本的降低、农业资源的合理利用，以及产品质量的提高、品牌影响力的提升。遥感、地理信息系统、全球定位系统、计算机技术、通讯和网络技术、自动化技术等诸多高新技术，已经开始进入地标产业的田间地头。传统的“靠天吃饭”的场景渐渐成为过去式。但数字化改变的只是生产流程，保证的只是产品品质，要真正实现产业数字化，还必须将积累的海量数据加以充分利用，为品牌营销赋能。为此，兰溪计划推出“产业品牌成长指数”。该指数将在杨梅产业先行先试，再复制借鉴到其他5个地标产业。据介绍，品牌成长指数将包括品质、营养、安全、消费者评价等指标，既作为质量和市场晴雨表，让生产者和管理部门一眼明白短板所在，洞察发力方向，又面向消费者，为其选购提供参考，形成市场倒逼。品牌化与数字化的双轮驱动，已让汤友贵尝到甜头。去年，他的精品杨梅卖到120元一斤，还供不应求。其做法就是让数据为品牌说话。范冬岩表示，待杨梅的产业大脑和产业品牌成长指数成熟后，将借鉴复制到其他五大地标产业——“届时，组织化、品牌化、数字化将形成‘三化互动’。一方面，推动土地、果园流转，大力扶持村集体经济和规模主体发展；另一方面，则以村为基本单元，打造全域全产业共建共享的共富模式。”根据计划，通过未来三年试点，兰溪将走出一条“地标富农”系统化解决路径。届时，这6个地标农产品的一二产值有望达到14亿元，带动村集体年经营性收入50万元以上的村所占比例从25％提高到80％，农民人均收入年均增速超过10.2％。责任编辑：王珊珊