昨天，在纪念5月9日欧洲战场的反法西斯战争胜利日时，乌克兰总统泽连斯基以及乌克兰国防部分别在他们的社交媒体账号上发布了一张极具争议的照片。尽管照片没多久就被这两个账号悄悄删除了，但不论是泽连斯基还是乌克兰国防部都没有给出解释。西方媒体更是对这起事件纷纷装起了傻。如下图所示，在北京时间5月9日晚间8时前后，乌克兰国防部和乌克兰总统泽连斯基的推特账号，先后发布了一组乌克兰士兵和民众的照片，以纪念5月9日欧洲战场的反法西斯战争胜利日。然而，有网民却指出，在其中一张内容为一名乌克兰士兵站在一门大炮边的照片中，该士兵胸前佩戴的徽记，是曾被纳粹德国的“骷髅部队”使用过的一个专有的“骷髅头”标志。尽管有网民表示，使用“骷髅头”作为军队的徽记早在纳粹之前就存在于德军或更早前的普鲁士军队之中，但根据专门曝光和举报“反犹太人言论”与“纳粹主义”的以色列国际团体“反诽谤联盟”（ADL）的介绍，德国纳粹党卫军及其“骷髅部队”使用的是一种很独特的“骷髅头”徽记，与纳粹之前德军或普鲁士一些军官佩戴的“骷髅头”徽记存在明显不同。而此次出现在泽连斯基和乌克兰国防部所发照片中的那名士兵佩戴的“骷髅头”徽记，在图案上则与纳粹党卫军使用的徽记更为相似。不过，这张引发争议的士兵照片没多久就被泽连斯基和乌克兰国防部双双删除了——尽管这两个账号都没有对此给出任何解释。而不少注意到此事的外国网民则借此调侃起了乌克兰政府，其中有的人讽刺乌方在反法西斯纪念日这天给法西斯做宣传，有的人更认为乌克兰军队已经被纳粹“渗透”，就像俄罗斯官方所指控的那样。另外，不少公开资料显示，这种“骷髅头”徽记曾多次出现在宣传乌军的相关影片和图片中。但乌克兰的支持者则表示，乌克兰东部亲俄罗斯的武装势力此前也曾被发现使用这种“骷髅头”徽记。今年4月，多家西方媒体和西方媒体人密集报道过其中一起事件，想以此证明俄罗斯才是“纳粹”。一名支持乌克兰的网民还称，这种骷髅头徽记在俄罗斯的一家网络店铺就有售卖。通过对方士兵佩戴的徽记与纳粹徽记相似来指控对方是“纳粹”，是俄乌冲突以来双方在网络上很常见的一种舆论对攻。然而，西方媒体往往只会报道乌克兰一方对俄罗斯的指控，却极少报道俄罗斯一方对乌克兰的指控，拉偏架的情况十分明显。比如，截至目前，那些曾在今年4月密集报道亲俄罗斯的乌东武装佩戴“骷髅头”徽记的西方媒体和媒体人，就没有一家报道此次乌克兰总统和国防部给佩戴同样徽记的乌军士兵做宣传的事情。一名来自今日俄罗斯新闻网的记者还控诉说，当接受英国天空新闻网采访的俄罗斯常驻联合国第一副代表波利扬斯基，在采访中曝光泽连斯基的账号给佩戴纳粹骷髅头图案的士兵做宣传的事件时，这家英国媒体却以“采访时间不够”为由很快就结束了采访。责任编辑：王翔