IT之家 5 月 10 日消息，据 TheElec 报道，苹果已经开始开发一种不使用偏光片的 OLED 面板。而面板上不使用偏光片会使它们变得更薄，使其更适合用在折叠屏手机上。IT之家了解到偏光片的作用是只允许某些方向的光线通过，从而提高显示器的可见度，类似于我们看 3D 电影所佩戴的 3D 眼镜。但是偏光片会降低屏幕亮度，影响面板的发光效率。所以厂商只能通过提高面板的功率来抵消此副作用，对于 OLED 面板来说，提高面板功耗会降低其使用寿命。而如果不使用偏光片而使用其他类似的技术则可以平衡这些问题。第一个生产无偏光片 OLED 面板的厂家是三星显示。而使用该面板的手机则是三星电子的 Galaxy Z Fold 3。三星显示并没有使用传统偏光片，而是在薄膜封装上印刷了一个彩色滤光片（缩写为 CF on TFE），并添加了一个黑色像素定义层。消息人士称，这使可折叠面板能够通过彩色滤光片提供更清晰的色彩。黑色像素定义层取代了以前的橙色像素定义层。橙色的像素定义层由光敏聚酰亚胺制成，其会反射光线，从而影响对比度。而黑色像素定义层采用了不同的聚酰亚胺材料。三星显示将其 CF 上的 TFE 技术称为 ECO2（Eco Square）。并表示这项技术可以提高 33% 的透光率，并且比以前的显示屏降低 25% 的功耗。责任编辑：王茂桦