寻找品牌建设先锋人物，传递年度品牌榜样力量。由新浪财经携手中国品牌创新实验室、中信出版集团联合打造的2022百大年度品牌人物榜于5月10日正式公布。格力：“零碳源”全球绿色方案主导：董明珠格力电器董事长兼总裁案例介绍：格力光储空“零碳源”系统，能够在减少能源消耗的同时，保证经济效益稳步前行，助推行业再升级，成为国内其他行业能源侧改革的样本典范，促使以能源消耗为代价的经济增长，走向环保与效益共存的可持续发展模式，让绿色经济跑出加速度。格力光储空“零碳源”系统以空调为连接点，将清洁光伏技术与高效空调进行跨界融合，从开源、节流两层面开展节能降耗研发，形成全新的分布式用电一体应用模式。该系统将光伏发电与空调用电结合，改变了传统空调“用电器”的属性，实现了空调的直流化、能源信息化以及精细化管理，打造出一套源-储-网-荷-（备）多元换流的零碳直流生态系统。经过长期发展，格力光伏技术已拥有相对完善的光伏电器系统，凭借出色的技术优势中标多项国家项目，为能耗产业转型带来新的驱动力。目前，格力光伏（储）直流空调系统已服务于全球25个国家和地区、6000多个工程，覆盖家居、社区、工厂、楼宇等个场景，提供发、储、用、网、管系统能源解决方案，为制造业新能源转型做出优秀示范。多年来，格力电器坚持以创新科技服务绿色生活，在未来我们将持续响应国家“双碳”号召，贯彻落实“绿水青山就是金山银山” 的发展理念，建立起“绿色设计——绿色制造——绿色回收”的循环发展模式。不断攻坚克难，研发更加优质的零碳解决方案。与行业伙伴携手，共建零碳中国。责任编辑：李思阳