自本轮疫情暴发以来，上海坚持“动态清零”总方针不动摇，按照“四应四尽”要求，迅速建设了一批方舱医院和集中隔离点，垃圾产生量也从常规的每天300多吨，剧增到1400多吨。面对大幅增长的涉疫垃圾，上海环境固处公司成立医废应急调度团队，由3名党员骨干带领，6名来自科信、财务、客服等不同业务条线的成员快速集结，以来之能战、战之必胜的信念，跨前一步，主动对接全市方舱和集中隔离点垃圾收运需求，全力以赴确保涉疫垃圾动态清零。“点长制”模式见实效为了加快集中隔离点垃圾清运，在上海市生态环境局协调指导下，全市14区56个集中隔离点创新建立“点长制”，由各区安排专人驻点管控。固处公司医废应急调度团队与各点长做到点对点对接，及时掌握垃圾贮存点产废信息。“点长制”建立初期，团队短时间内要开展大量的对接工作，相关的管理要求也要学习和摸索，沟通中容易出现信息不对称，导致收运车辆空跑或装载率较低，极大影响了收运效率。团队抓住“垃圾量产运信息不对称”等问题，从以往收运大数据里总结经验，如15平方米的集装箱贮存垃圾量约为2吨，每个床位每天产生约1.8千克垃圾，一袋涉疫垃圾约为5千克等浅显易懂的预估法，采取电话沟通、在线视频、图片类比等方式，让点长看了就能懂、懂了就能用，有效提升了产废预测精准度。精准施策提高效能随着隔离点的增多和大规模核酸检测，医废量骤增，由于点多面广，对及时收运带来了很大影响，也提出了更高要求。团队将医废收运“最后一公里”模式，应用到隔离点垃圾清运工作中。比如，团队综合分析某郊区点位贮存能力、场地面积、交通条件等情况，结合车辆收运路线，提出在该区选择某大型隔离点作为集中直运点，通过“小车”换“大车”的模式，由各区落实短驳，该点位一次可接收来自周边8个小型点位的垃圾，原本需要10个小时完成的直运任务缩短为7个小时。4月初，针对一批方舱医院的涉疫垃圾贮存点选址及设施建设情况，团队主动作为，根据场地实际，提出防雨淋、防扬撒、防渗漏等专业建议，并针对贮存能力不足等情况，提出用集装箱作为涉疫垃圾应急储存设施，提升了涉疫垃圾贮存点的设施规范化水平。随着方舱涉疫垃圾剧增，部分点位涉疫垃圾几个小时内就超过库存，团队积极研究，在大型点位，试行并推广“装载车+自卸车”的涉疫垃圾应急机械化清运模式，得到主管部门的认可，有力促进了全市涉疫垃圾动态清零。构建起涉疫垃圾对接调度基本体系每天接打电话1000余次，日通话50余个小时，回复微信群聊10000余条……这些就是9名成员每天坚守岗位的常规操作。50余天来，每天数百个点位的产废信息在电话里交汇，成员一手握电话，一手快速记录着相关信息，声音早已沙哑，来不及喝水，没有一顿饭是安安静静吃完的，经常是被无数个电话打断。一本本厚厚的笔记本，大家记得密密麻麻，成为团队的“作战法宝”。团队每晚12点开始梳理当日所有点位的清运情况，常常一直干到凌晨一两点。这个时候，总有人会说“最后的收尾工作我来做”，但是团队中没有一个人会提前休息，大家并肩作战，直到核对完全部信息，制定出次日调度计划。有好多次大家都是在天亮前才打个盹，不到6点钟又被电话“叫醒”了。如果遇到产废量剧增的点位，团队还要连夜调度，迅速解决积压问题。团队成员坚信，只有信息收集的越全面，调度计划才能越精准，收运工作才会更高效。3月中旬以来，他们经历了集中隔离点建设、全员核酸检测到方舱的投入使用等一场场大仗硬仗，构建起了全市集中隔离点和方舱涉疫垃圾对接调度的基本体系，为及时、有序、高效收运奠定了基础。随着集团医废应急服务对接力量的加入，以及分区分级收运模式的实施，固处公司医废收运的工作成效显著。责任编辑：吴剑 SF031