政知见撰文 | 余晖 董鑫“庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会现在开始。”5月10日上午，一场高规格大会在北京举行。据央视画面显示，出席大会的领导同志有中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平，中共中央政治局常委李克强、栗战书、汪洋、赵乐际、韩正。大会由中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁主持。20年来三次大会中国共产主义青年团是中国共产党领导的先进青年的群团组织，是广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校，是中国共产党的助手和后备军。从1922年到2022年，中国共产主义青年团走过了百年历程。1922年5月5日至5月10日，中国社会主义青年团第一次全国代表大会在广州东园隆重举行。出席大会的有来自上海、长沙、武昌、南京、唐山、天津、保定、杭州等15个地方团的25名代表。据中国共青团官方介绍，那次会议选择“5月5日马克思诞辰104周年纪念日”召开，表明中国社会主义青年团是信仰马克思主义的革命组织。公开报道显示，在过去的20多年时间中，中央共举行了三次相关的重大会议：2002年5月15日，纪念中国共产主义青年团成立80周年大会举行2012年5月4日，纪念中国共产主义青年团成立90周年大会举行2022年5月10日，庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会举行与前两次不同的是，之前是纪念大会，这次是庆祝大会。主持者和发言者新华社报道显示，2002年的纪念中国共产主义青年团成立80周年大会，由时任中共中央政治局常委、国家副主席胡锦涛主持。2012年的纪念中国共产主义青年团成立90周年大会，由时任中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平主持。据央视画面显示，今年的大会，由中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁主持。会上，共青团中央书记处第一书记贺军科和中华全国总工会党组书记、副主席、书记处第一书记陈刚发言。这也是惯例。2002年，时任共青团中央书记处第一书记周强（现任最高人民法院院长），群众团体代表、全国总工会副主席、书记处第一书记张俊九曾在大会上发言。2012年，时任共青团中央书记处第一书记陆昊（现任自然资源部部长），中华全国总工会副主席、书记处第一书记王玉普（曾任应急管理部部长）先后在纪念大会上发言。在今天的大会现场，贺军科发言时说，“今天，我们隆重庆祝中国共产主义青年团成立100周年，习近平总书记亲自出席大会并将作重要讲话。这是中国共青团的无上光荣，更是全体中国青年的无上光荣！”“青年”一词出现了123次青年代表也都会参加大会。2002年的纪念大会，当时的报道中提到，“中央党政军群有关部门和北京市负责同志，先进青年以及各界青年代表5000多人出席了纪念大会”。2012年的纪念大会，中央党政军群有关部门和北京市的负责同志以及首都各界团员青年代表等约6000人参加了纪念大会。出席今年大会的有，在京党和国家有关领导同志，中央党政军群各部门主要负责同志，在京团十八届中央委员、候补委员，在京全国青联、学联、少工委负责同志，在京先进青年典型、优秀团员团干部、基层先进团组织代表，首都各界青年代表等。习近平在讲话中提到，共青团团结带领广大团员青年在脱贫攻坚战场摸爬滚打，在科技攻关岗位奋力攀登，在抢险救灾前线冲锋陷阵，在疫情防控一线披甲出征，在奥运竞技赛场奋勇争先，在保卫祖国哨位威武守护。“清澈的爱，只为中国”，成为当代中国青年发自内心的最强音。新华网实录显示，逾6000字的讲话中，“青春”出现了33次，“青年”则出现了123次。习近平在讲话开篇中就提到，中华民族是历史悠久、饱经沧桑的古老民族，更是自强不息、朝气蓬勃的青春民族。始终有着“自古英雄出少年”的传统，“长江后浪推前浪”的情怀，“少年强则国强，少年进步则国进步”的信念和“希望寄托在你们身上”的期待。在讲话最后，习近平提到“革命人永远是年轻”。中国共产党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂。历史和现实都证明，中国共产党是始终保持青春特质的党，是永远值得青年人信赖和追随的党。坚持党的领导是共青团立身之本习近平在讲话中指出，坚定不移跟党走，为党和人民奋斗，是共青团的初心使命。一百年来，在党的坚强领导下，共青团不忘初心、牢记使命，走在青年前列，组织引导一代又一代青年坚定信念、紧跟党走，为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福而贡献力量，谱写了中华民族伟大复兴进程中激昂的青春乐章。坚持党的领导是共青团立身之本。没有中国共产党，就没有中国共青团。共青团从诞生之日起，就以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，把坚持党的领导深深融入血脉之中，形成了区别于其他青年组织的根本特质和鲜明优势。听党话、跟党走是共青团始终坚守的政治生命。党有号召、团有行动始终是一代代共青团员的政治信念。历史充分证明，只有坚持党的领导，共青团才能团结带领青年前进，推动中国青年运动沿着正确政治方向前行。此外，在对共青团的希望中，习近平还提到，共青团要始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带，始终成为紧跟党走在时代前列的先进组织。中国共产党始终向青年敞开大门，热情欢迎青年源源不断成为党的新鲜血液。共青团要履行好全团带队政治责任，规范和加强少先队推优入团、共青团推优入党工作机制，着力推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通。各级党组织要高度重视培养和发展青年党员，特别是要注重从优秀共青团员中培养和发展党员，确保红色江山永不变色。再提团干不做青年“官”在现场，习近平对团干部提出了要求。他说，要铸牢对党忠诚的政治品格，高扬理想主义的精神气质，心境澄明，心力茁壮，让人迎面就能感受到年轻干部应有的清澈和纯粹。“要自觉践行群众路线、树牢群众观点，同广大青年打成一片，做青年友，不做青年“官”，多为青年计，少为自己谋。”这并非习近平首次提到团干要做青年友不做青年“官”。政知君注意到，2013年，习近平曾在中南海同团中央新一届领导班子成员集体谈话并发表重要讲话。当时，他就明确指出，团的干部必须心系广大青年，坚持以青年为本，深深植根青年、充分依靠青年、一切为了青年，做青年友，不做青年“官”，努力增强党对青年的凝聚力和青年对党的向心力。重温1937年毛泽东为陕北公学成立的题词政知见（微信ID：bqzhengzhiju）注意到，在讲话最后，习近平重温了1937年毛泽东同志为陕北公学成立的题词。陕北公学是中国人民大学的前身。今年五四青年节来临之际，习近平到中国人民大学考察调研。题词说：“要造就一大批人，这些人是革命的先锋队。这些人具有政治远见。这些人充满着斗争精神和牺牲精神。这些人是胸怀坦白的，忠诚的，积极的，与正直的。这些人不谋私利，唯一的为着民族与社会的解放。这些人不怕困难，在困难面前总是坚定的，勇敢向前的。这些人不是狂妄分子，也不是风头主义者，而是脚踏实地富于实际精神的人们。中国要有一大群这样的先锋分子，中国革命的任务就能够顺利的解决。”习近平在讲话中指出，今天，党和人民同样需要一大批这样的先锋分子，党中央殷切希望共青团能够培养出一大批这样的先锋分子。这是党的殷切期待，也是祖国和人民的殷切期待！资料 | 央视 新华社人民网等责任编辑：王翔