中新网上海5月10日电 （记者 陈静）在10日举行的上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海市环境整治消杀工作专班副组长、上海市住房城乡建设管理委副主任金晨表示，环境清洁消杀攻坚行动开展以来，各地区、各行业广泛参与。上海牢牢盯住“住宅小区”和“公共环境”两个重点领域，持续加大了消杀力度；同时，进一步加强专业消杀队伍建设并持续开展消毒知识的普及推广。金晨说，下一步，上海将结合复工复产复市，聚焦商超、沿街商铺、农贸市场、办公楼宇、住宅小区等重点场所，推动相关企业单位做好常态化环境清洁消毒工作，做到“应消尽消、不留死角”。对于住宅小区，首先，上海坚持抓好小区环境预防性消杀，保持日均出动消杀力量约16万人次，对全市1.3万个住宅小区的公共空间和部位开展全覆盖消杀。对于公共环境，4月份，上海开展了2次“大冲洗”行动。5月3日，上海又组织开展了集中冲洗行动，重点是清理沿路的积存垃圾、落叶，整治沿街商铺门前堆积的垃圾、泡沫箱，以及对主要道路、重点区域及周边开展冲洗作业等等。3日当天，上海共冲洗道路2902条段，消除死角盲区1541处，清除垃圾619吨。据金晨介绍，近阶段，许多大型企业都认识到消毒工作对于控制疫情、推动复工复产具有重要作用，组织员工参与消毒专业培训，组建自己的应急消毒队。截至目前，先后已有2000多人通过了消毒员认证，为申城的专业消杀队伍注入了新生力量。金晨直言，在整个环境清洁消杀工作在落细落深方面，还存在一些问题，“我们将坚持问题导向，持续查找短板，不断优化提升消毒工作的质量。”开展入户消毒是整个疫情防控的重要一环，入户消毒流程是什么？如何避免消毒损坏贵重物品？金晨表示，入户消毒作业按过程分为三个阶段：在消毒前，社区工作人员与感染者及其家属积极沟通，争取他们对入户消毒作业的理解和配合，同时，要了解屋内是否有特别的保护需求；消毒过程中，专业队伍严格按照标准规范作业，重点针对厨房、卫生间、经常接触部位等做好消毒记录工作，留档备查；消毒完成后，在社区及时做好公示告知工作。金晨提醒民众，在终末消毒作业前，能主动告知屋内对消毒剂敏感的物品或需要特别保护的物品，便于消毒人员在作业时选取更有针对性的消毒方法。金晨说，根据要求，对阳性感染者生活居住的场所要开展消毒工作，疾控部门制定了一系列的消毒规范和评价规范，上海市环境整治消杀工作专班也制定了入户消毒的相关流程。他特别感谢感染者和家属对消毒工作的配合和理解，并表示：“我们也会在下阶段不断加强管理，改进工作。”据悉，为了严把消毒质量关，疾控部门每天会抽查消杀服务企业，重点检查消毒剂配比、消毒器械和消毒过程的有效性等，发现问题立即督促整改。同时，还组织了多场面向基层消杀队伍和消杀服务企业的专题培训，就入户消毒存在问题进行分析指导。他表示，入户消毒针对的是阳性感染者家庭。但有一个例外，就是对于老旧小区内存在厨卫合用的情况，按照《上海市成片老旧小区终末消毒技术方案》，如果阳性感染者与相邻周边住户共用厨房及卫生间，对与其共用厨房、卫生间的住户室内，也需要开展终末消毒。责任编辑：刘万里 SF014