寻找品牌建设先锋人物，传递年度品牌榜样力量。由新浪财经携手中国品牌创新实验室、中信出版集团联合打造的2022百大年度品牌人物榜于5月10日正式公布。主导：邓雯曦中顺洁柔副总裁2021年情人节，洁柔发布以《让纸婚难题迎“韧”而解》为主题传播行为。  背景：借助中国元宵节和西方白色情人节的势能，洁柔联合ALLOVE以纸婚为核心创意，在爱情主旅律下挖掘消费者的情感需求，搭动品牌声量与销量的转化，打造一场爱情盛宴。  洞察：在结婚率和离婚率此消彼长的年代，对于新婚夫妻而言，生活习惯的适应与双方关系的磨合，让彼此忽视了那些有 爱的瞬间。洁柔希望通过纸巾的“柔软坚韧”传递纸婚的柔韧之道，只要用每一段有爱的时光，就能把纸婚变成柔 韧的模样。  创意：我们以小成本制作了触动千万人的情感大片；为洁柔定制爱情礼盒引动线上线下全民参与浪漫的爱情活动；在线下开展浪漫快闪店体验活动；同时联合多平台多领域KOL进行线上种草。  成果：本次传播将爱情和婚姻中的“柔韧之道”传递给上亿人，层层渗透，让消费者产生情感共鸣，并引发多家媒体、行业号报道。 以小成本实现全域话题曝光量2.1亿，视频播放量达6500万，活动总参与人数达5.2万人。责任编辑：邓健