5月10日，证监会副主席王建军在接受央视新闻采访中表示，下一步，证监会将在国务院金融委的统一指挥协调下，坚持建制度、不干预、零容忍的方针，坚持市场化、法治化、国际化的改革方向，着力稳预期、稳市场主体、稳资金面、稳市场行为，持续巩固市场平稳运行的基础。王建军表示，坚持以改革促发展、促稳定。稳步推进股票发行注册制改革，严把市场准入关，支持符合条件的平台企业在境内或者境外上市，加快推出科创板做市商制度，拓宽基础设施公募REITs的试点范围，研究推出北交所指数和混合交易制度。要发挥市场内在稳定机制作用，会同国资委、全国工商联等部门，鼓励上市公司回购、大股东增持，加大分红力度，支持上市公司复工复产。推动交易所债券市场支持企业合理融资需求。鼓励公募基金、证券公司以自有资金认购旗下的资管产品。此外，还要积极引入中长期资金。王建军表示，推动社保、保险、银行理财等机构提高权益投资比例，抓紧推进个人养老金投资公募基金的相关制度落地。未来将继续保持期货市场平稳运行，与有关部委密切配合，加强期现货联动监管，丰富和完善期货品种，发挥好期货市场价格发现和风险管理的作用，服务保供稳价工作。同时，加强跨部委沟通协作，就可能对资本市场产生重大影响的政策，加强跨部委沟通协调，配合做好论证评估，争取政策协同。完善底线预案，制定防范化解资本市场重点领域风险工作预案，守住不发生系统性风险的底线。责任编辑：陈悠然