新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！Wi-Fi 6无线网络这两年已经在新一代手机及路由器中普及，再往后就要进入Wi-Fi 7时代了，今年以来联发科、博通及高通都已经推出了Wi-Fi 7无线产品，速率最高可达33Gbps，不过普及Wi-Fi 7还要很久。据同花顺消息，业界人士对Wi-Fi 7的接受速度并不乐观，认为至少要到2024年才会量产进入市场，但是要想取代Wi-Fi 6成为市场主流，则要等到2025甚至2026年，还有三四年的时间。5月5日，高通正式发布了号称全球最具扩展性的商用Wi-Fi 7专业网络解决方案Networking Pro x20，这也是高通Networking Pro系列专业联网平台的第三代产品。Wi-Fi 7的可用频谱增加到了1760MHz，相比早期的Wi-Fi 321增加了近100倍，无线信道也从早期的1个增加到3-4个，有效带宽已经高达320MHz，系统无线容量也增加到33Gbps。Networking Pro x20系列平台拥有极高的吞吐量、极佳的确定性时延，系统最大物理层（PHY）速率高达33Gbps（3.3万兆），单个信道的无线物理层速率也提升至11.5Gbps（1.15万兆），而且单个信道的用户容量就超过500个。