寻找品牌建设先锋人物，传递年度品牌榜样力量。由新浪财经携手中国品牌创新实验室、中信出版集团联合打造的2022百大年度品牌人物榜于5月10日正式公布。主导：周冰中国银行总行公司金融部首席客户经理主创：中国银行冬奥办公室 程涛，刘蕾，黑迪，王君博，刘静，于思文，李冰，张岚，顾柔柔中国银行作为曾赞助北京奥运会及北京冬奥会的“双奥银行”，牢牢把握东京奥运会、北京冬奥会比赛周期，在央视、咪咕等奥运主流观赛渠道累计投放39张平面海报及23版视频广告，立足“双奥”赛会，做好“双奥银行”宣传。本次宣传在东京奥运期间以“中国银行，全球服务”的服务体系为宣传核心，北京冬奥期间“融通世界，造福社会”的使命担当为宣传核心，通过全赛程覆盖、高频次曝光、强热搜绑定的宣传策略，有效提升品牌认知度。同时中国银行积极履行社会责任，签约赞助自由式滑雪世界冠军谷爱凌、花样滑冰世界冠军隋文静韩聪、国家体操队、国家冰壶队等优秀运动员和运动队，借助其积极向上的精神风貌与良好的社会影响力有效提升了品牌影响力。传播效果：央视方面，东京奥运会与北京冬奥会期间共获得1830的总收视点，覆盖232.1亿人次。其中，中国银行冠名栏目《奥运奖牌榜》以东京奥运会期间1.57%的平均收视率、25亿人次观众触达；北京冬奥会期间1.06%的收视率、17亿人次观众触达，在各央视奥运合作企业冠名栏目中位列第一。此外，中国银行硬广总体效果以东京奥运会期间累计664收视点，覆盖84亿人次；北京冬奥会期间累计699收视点，覆盖89亿人次的数据在各企业央视奥运广告投放效果中位列第一。咪咕方面，中国银行在冬奥会开幕式及奖牌榜、赛事直播及演播室品牌总曝光约62亿人次，核心硬广曝光约5.8亿人次。赛事期间咪咕因解说嘉宾王濛“我的眼睛就是尺”等话题共上热搜511个，其中20余条包含我行演播室桌牌及背景屏、信息叠加、压屏条等内容，溢出权益曝光超2亿人次，合计总曝光69.8亿人次。此外，中国银行紧跟时事灵活调整广告排期，将代言人广告片曝光由4000万次调增为1.8亿次，进一步绑定代言人夺冠的社会热点话题，提升双奥银行品牌宣传效应。责任编辑：蒋晓桐