【环球网报道 记者 王艺璇】综合美国有线电视新闻网（CNN）、福克斯新闻网及《华盛顿邮报》报道，在美国最高法院可能推翻“罗诉韦德案”的意见初稿泄密事件后，当地时间7日至8日，示威者在保守派最高法院大法官的家门口抗议。CNN称，“堕胎泄密案”在全美引发的抗议活动已经导致一些肢体冲突。白宫9日谴责“暴力、威胁或破坏行为”。近日，“堕胎泄密案”在美引发政治风暴。被泄露的意见初稿内容表明，最高法院大法官将投票推翻1973年“罗诉韦德案”的裁定，该裁定承认妇女堕胎权受宪法保护，奠定全美堕胎合法化基础。初稿泄露后，来自美国各地、成千上万的抗议者持续聚集在位于美国最高法院前，抗议这份意见初稿。据CNN报道，当地时间7日至8日，支持堕胎权利的抗议者来到美国最高法院大法官布雷特·卡瓦诺和首席大法官约翰·罗伯茨家门口抗议。他们举着牌子，高呼“让堕胎安全合法”等口号，抗议美最高法院的这份意见初稿。CNN称，卡瓦诺的家位于邻近华盛顿特区的马里兰州切维蔡斯。部分抗议活动是由卡瓦诺的邻居霍尔韦组织的。她告诉《华盛顿邮报》，自己在卡瓦诺的家门口组织了“烛光守夜”抗议示威活动，“我们即将迎来世界末日，所以我不会对那个人（卡瓦诺）客气的。”霍尔韦说。示威者在大法官家门口举行抗议活动后，CNN报道称，白宫9日谴责“暴力、威胁或破坏行为”。美国白宫新闻秘书普萨基当天发推特称：“总统坚信抗议是宪法赋予的权利，但这绝不应包括暴力、威胁或破坏。法官在我们的社会中发挥着极其重要的作用，他们必须能够在不考虑个人安全的情况下完成自己的工作。”CNN提到，当地时间周三（4日）晚，美国最高法院外竖起一道8英尺（约2.44米）高的围栏。现场警察将围栏描述为“不可逾越的”障碍。报道称，竖起的围栏类似于2021年1月6日国会山骚乱事件后，在国会大厦周围设立的安全警戒线。CNN还称，据知情人士透露，“堕胎泄密案”在全美引发的抗议活动已经导致了一些肢体冲突。8日上午，威斯康星州麦迪逊市一个游说反对堕胎权的保守派政治组织的办公室遭大火破坏，警方正在对这起“纵火案”进行调查。这并不是美国大法官们的私人住宅第一次遭到围堵抗议。去年9月14日，因美国得克萨斯州通过的限制堕胎的《心跳法案》争议不断，约60名示威者在卡瓦诺家外抗议。这场抗议由名为“关闭哥伦比亚特区”的左翼组织发起。该组织希望通过这场抗议告诉卡瓦诺，不要用自己手中的权力压人，并呼吁他辞职。责任编辑：王翔