“我们就像打地鼠一样，每天要跟源源不断的盗版群体做斗争。”“新现场”高清放映系列所属的奥哲维文化市场总监孔小溪，对澎湃新闻记者大吐苦水。接受记者采访时，她才刚打掉视频号里的一个盗版“直播”。如今，舞台高清官摄流行，线上演出方兴未艾，各家版权主体也深受盗版、盗播之苦，而“新现场”就是其中之一。“新现场”高清放映系列由北京奥哲维文化打造，致力于通过高清放映，向中国观众呈现当今世界舞台上最优秀的作品。英国国家剧院、皇家莎士比亚剧团、皇家歌剧院、莎士比亚环球剧院、莫斯科大剧院、法兰西喜剧院等多个世界级机构的戏剧、歌剧、舞蹈、展览影像，不少均借道“新现场”，引入中国。截至2022年1月，“新现场”放映剧目已达208部，覆盖北京、上海、广州、台北、香港等53地，放映超过9000场，观影人次超过68万人。与此同时，“新现场”也在和层出不穷、花样迭出的盗版行为做斗争。疫情再次重创演出市场时，传播、售卖高清影像成了火热“商机”，朋友圈里又兴起了无授权的盗版“直播”，让他们叫苦不迭。维权时，奥哲维文化总裁李琮洲说，他们一向坚持盗版的“动态清零”，“律师函得花钱，各种公证要花钱，一线工作者还要和平台和盗版账户各种交涉，遇到顽固分子还能被气得睡不着觉，但总觉得是对版权方和优质内容的尊重和义务。”“‘艺术无界’怎么就成了理直气壮的盗版借口呢？”孔小溪更担心，如火如荼（包括很多来路不明）的免费播放，会彻底耗尽观众此前养成的付费习惯，遗忘走进剧场的仪式感，“恐怕对于演出市场、文化产业来说，失去付费习惯，失去观众，才是真正的绝路。”“底线还是要有，就是不能公开分享、售卖”澎湃新闻：舞台作品的盗版现象层出不穷，你们都有哪些遭遇？孔小溪：“新现场”成立多久，打击盗版这件事情，我们就干了多久。在舞台作品的高清官摄出现前，有些人会偷录、盗摄演出现场，但画质、音响都会受影响，一旦开始有高清官摄，就给大家提供了“搬运”便利。那时，国外偶尔有盗版视频，但传播量不会太明显，版权维护也比较快。国内也有，但也不算大范围，因为大家不太知道还能看官摄。另外，除了莎士比亚、莫里哀的经典戏剧作品，不少人对国外当代戏剧并不了解，可能一个名字都说不上来，也就谈不上观看意愿。2015年，我们开始在一些正规的官方途径引进、推广高清放映，有些人可能就去找资源，盗版也开始多了起来。这是一件正相关的事情。传播盗版的人会通过各类平台、资源群去分享，让人购买。还有很多网站，不需要提供任何资质证明、版权声明，他们就可以上传这些作品，还会在一些关键词上规避，很隐蔽。总之，这是一件没有什么违法成本的事情。如果平台起不到监管作用，我们就像打地鼠一样，每天要跟源源不断的盗版群体做斗争。今天有10个人传，我们明天就得花10份功夫去打，怎么可能打得过来？还有更极端的，会公开放映。有人把网上下载的资源存下来，去找私人影厅放映，号称“影迷包场”。这种事同样会发生在学校，甚至老师的课堂上。老师会振振有词地说，这是教学，没有牟利。这样的从业老师和淡漠的法律意识，会让我们特别心寒。好比没有大学教材，老师从外国买教材，学生人手复印一本。这肯定是不对的！就算老师买了视频，也不应该公开放映，因为有的视频就没有放映版权。澎湃新闻：通过微信的视频号“直播”盗版资源，最近是不是开始流行起来了？孔小溪：对，特别难管。在网站上传总有记录，视频一直挂着，我们可以截屏留证，可以去找上传者或网站去下架。但在视频号直播，如果你没看到预告，直播完了都不知道，你保留不了证据，拿他们一点办法都没有。平台也没有审核，这是最新型的传播业态，平台的完善需要一个过程，所以新业态是最难管的。前两天《汉密尔顿》在视频号的“直播”事件，为什么大家很气愤？就因为他们拿盗版资源去圈粉、引流、牟利，还自以为是在共享大家看不到的宝贵资源。有些人为了圈粉，为了牟利，也有人说我就是爱好，我就是要跟大家分享。但这种说法不值得理直气壮地说出来。因为这些东西不是你的。你拿出来慷慨分享，跟劫富济贫有什么区别？开仓济粮，可别忘了开得是别人家的仓。还有人说，资源不是满天飞吗，你们至于这样较真吗？我还是那句话，底线还是要有，就是不能公开分享、售卖，把别人辛苦熬出来的艺术作品变成你牟利的工具。澎湃新闻：维权的过程很艰难吗？孔小溪：千言万语一句话：维权太难，成本太高，违法行为才会这么嚣张。我们最开始接触网站时，连正规的投诉途径也没有。你不绕100个弯，不找到网站的版权部门、法务部门出具律师函，根本无法下架盗版资源。现在，一些完善的网络平台，可以通过一些复杂的但至少是程序化的流程来下架，但这仅仅只是流程上容易一点。网站不会从此设一些关键词，屏蔽这些资源的上传。这么多侵权的渠道，你有时候打到一半，就已经累了。野火烧不尽、春风吹又生，我们永远需要逐个打破，永远需要从头开始，和那些上传者做最基础的普法教育。澎湃新闻：你们现在担心，如火如荼的免费播放，会耗尽观众此前养成的付费习惯，遗忘走进剧场的仪式感？孔小溪：今年的这一轮直播很多是通过手机进行的，比如微信的视频号，让人非常头疼。在电脑上看、在投屏上看，屏幕还大一点，你需要坐下来，你需要留出完整的时间段，还有一定的仪式感。在朋友圈里看直播，你可以随便进、随便退，没有连贯性，对舞台艺术的损毁感还是挺强的。谁会捧着一部手机看两个小时的片子？很可能就会被跳出来的微信、电话打断了，这是很不良的观赏习惯。再加上视频号的直播没有任何门槛的限制，平台的监管力度也没到位，任何人都可以把他从网上下载的资源搬去直播，这就更难去一一申诉了。当资源满天飞，在手机上随便就能点开来看，很可能就把大家线上付费看演出的习惯、进剧场看演出的习惯给破坏了。“高清放映打下基础，大家会愿意走进剧场”澎湃新闻：“新现场”每年都会更新片单吗，你们在国际上选戏的标准是什么？孔小溪：每年都更新。戏剧类，像英国国家剧院、皇家莎士比亚剧团、莎士比亚环球剧院，古典类，像英国皇家歌剧院、莫斯科大剧院……这些世界级艺术机构的戏剧、歌剧、舞蹈作品，我们都会时刻关注。他们更新了，我们会把大部分好作品都拿过来，除了个别离中国观众欣赏的倾向太远、偏好太远，或者本身在海外演出时评价就不太好的筛选掉。澎湃新闻：购买一部作品的版权之后，你们一般拥有多长时间的使用权？孔小溪：大概1-2年。录制方也是有版权期限的，他们和剧组、制作方签约时就有约定。所以有些作品大家说为什么看不到了，那是因为它在全球范围内都不再有版权。于是有人说，这种情况下，你们是不是可以睁一只眼闭一只眼？但从最根本的道理上来讲，我们没有理由自动给它上线、自动给它传播出去。澎湃新闻：“新现场”如今主要是在影院、剧院放映？孔小溪：剧院为主。因为它们是舞台内容，观众也是舞台的受众，所以我们主流的放映是根据演出报批这个途径去走的。当然，我们也组织过几次某些主题的影展，就会在影院放。一场放映的票价一般是120元。澎湃新闻：高清放映对培养中国观众的艺术欣赏水平、文化消费习惯，有怎样积极的作用？孔小溪：这也是我们在如此艰难的情况下，依然坚持做下去的原因之一。除了莎士比亚、莫里哀，最开始让大家再讲出几个外国剧作家，尤其是当代剧作家的名字，很难。因为他们不会出现在你的生活视野中。一般书是传播比较广的，但你去搜那些剧作家的剧本，国内基本都不会有。他们太小众了。经过高清放映的普及，大家认识了很多优秀的剧作家。我们的新媒体平台在译介剧目时，也会围绕剧作家去写文章。大家就会认识一些当代创作者，去追他们的新戏。从市场的角度，很多人可能也会因此意识到：戏剧还是挺好看的。戏剧普及是有一定门槛的。一个仅仅对戏剧有好奇心的人，第一次进剧场就花三五百块钱，他可能会很犹豫。但如果只花120块钱就能一探究竟，他可能就比较有意愿去接触。而且我们引进的作品，质量绝对是水平线上的，绝不会体验非常糟糕。我们现在引进的艺术门类很多，话剧、芭蕾、歌剧、音乐剧、音乐会、歌舞剧、纪录片都有。你可能对一些艺术完全不了解，或者原本不太喜欢，出于对我们引进品质的信任去看了看，有可能就打开了新世界的大门。澎湃新闻：有没有人因为看了你们的高清放映，后来走进了剧场？孔小溪：有！典型的例子就是《深夜小狗事件》。我们从2015年开始放它的高清影像，放了两三年。2018年，这部由英国国家剧院制作的戏剧首次被引进中国巡演，香港、上海、北京、广州走了一圈，卖得非常好，甚至一票难求。这是当代剧作家写的一个讲自闭症的戏，其实是个小戏，题材小众，也没有明星卡司，剧作家大家也都不认识……要是没有高清影像作为前期的铺垫和推广，我觉得很难有演出方愿意把它弄到中国来巡演。高清放映打下市场基础，现场演出来了，大家会愿意走进剧场。相反，现场演出走了之后，我们依然可以做高清放映，让一些当时没看到或已经看过现场的人再刷一次。引进高清影像，肯定要比直接接一个国际大团的试错成本小多了。澎湃新闻：除了线下放映，你们如今也在腾讯进行线上放映。孔小溪：线下放映有时间、地点的限制问题，我们有一些具备线上播放版权的剧目，长期在腾讯视频供在线点播，目前有话剧、音乐剧、芭蕾、歌剧4个大类的48部全片在映，搭配中文字幕。单片付费仅20元，可以免费回放30天。版权也分线上、线下，是完全分开的，要分别买。很多高清影像品牌，为了坚持画质、音质，不做线上放映，只做线下放映。我们从2017年就有线上放映，在2020年迎来比较大的一个突破，有更多的品牌加入了。像英国国家剧院的NT Live，以前从来没有线上放映，2020年因为疫情，观众实在没办法去线下看，他们建立了线上平台，组织了多部戏剧作品的限时免费放映。作为NT Live在华地区的独家引进方，我们当时也紧跟英国国家剧院，同步在线上推出了一些戏剧作品的中文字幕版本。做了几次限时免费放映后，英国国家剧院的线上平台就正式进入一个付费状态长期运行了。责任编辑：吴剑 SF031