寻找品牌建设先锋人物，传递年度品牌榜样力量。由新浪财经携手中国品牌创新实验室、中信出版集团联合打造的2022百大年度品牌人物榜于5月10日正式公布。主导：杨仍魁青岛啤酒品牌推广总监主创：郭磊作为2022北京冬奥会官方赞助商，青岛啤酒策划了为期3个月的品牌冬奥大事件，将品牌助力大流量IP冬奥会作为切入点，把活动主题立意与时事热点、话题顶流进行巧妙融合，以互动H5、冬奥助力MV、冬奥冰雪罐等形式及产品，通过线上线下结合、多渠道传播、冠名电视节目等多种形式，为品牌活动进行赋能。借势北京2022年冬奥会的热度，青岛啤酒进一步提升国民度，并实现品牌出圈的目标。整场活动总曝光量超2亿，用户总互动量超31万。案例亮点：（1）借势大流量打造大热事件： 在本次北京2022年冬奥会营销项目中，青岛啤酒通过品牌自身的知名度和影响力，借势名人和不同领域KOL的流量，在各大SOCIAL平台上联合打造线上火热的“青岛啤酒助力冬奥”大事件，其中，还特邀朱正廷、王晰、金子涵三位年轻艺人倾情演绎全新助威歌曲《举杯来加油》MV。（2）实现线上+线下传播闭环：青岛啤酒灵活运用线下终端门店，打通线上及线下形成传播闭环，二者同步的有机结合汇聚成全国范围内的“加油声”盛况。（3）多圈层广泛铺陈，持续曝光：本次项目涉及娱乐、体育、新闻、音乐等众多类型。从KOL合作及PR推广层面进行多维度涵盖，青岛啤酒在全网多渠道形成大规模营销矩阵。责任编辑：蒋晓桐