当地时间5月9日，瑞典执政党社会民主党（Social Democrats）表示，该党将于5月15日就北约问题表明立场。据路透社5月9日报道，社会民主党秘书长鲍丁（Tobias Baudin）表示，“目前还没决定社会民主党届时会做出何种决定，但可以明确的是，该党领导层将于5月15日就加入北约的问题表明立场。”鲍丁称，该党将在本周举行3次线上会议，征求对瑞典加入北约的意见。与此同时，瑞典议会正就相关加入北约的安全政策问题进行党派间的同行审查，并将于5月13日公布有关结果。此外，瑞典环境党和左翼党反对本国加入北约，其余反对党均表示赞成加入北约。路透社指出，今年6月，北约峰会将在西班牙马德里召开。届时，瑞典可能会提出加入北约的正式申请，申请或得到快速批准。不过，报道强调，一个国家从递交加入北约的申请，到北约30个成员国一致同意该国加入，可能需要一年的时间。路透社称，因俄乌冲突爆发，瑞典首相安德松曾称该国不排除加入北约的可能。瑞典邻国芬兰的总理马林今年4月表示，俄乌冲突爆发后，芬兰周围安全环境正发生变化，因此正考虑加入北约的事宜。北约秘书长斯托尔滕贝格对此称，若芬兰和瑞典递交加入北约的申请，两国将“受到欢迎”，并称两国在递交申请到正式加入北约的过渡期内将获得安全保障。此外，北约各国或将在5月14日至15日举行的非正式外长会议上讨论两国加入北约的事宜。对于瑞典和芬兰加入北约的可能，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫曾警告称，若两国加入北约，北约与俄罗斯的陆地边界长度将增加一倍以上。很显然俄罗斯需要增强在这些边界的防卫，需要增加陆军和防空部队，以及在芬兰湾极大增强海军力量。在这种情况下，谈论波罗的海无核化地位则不太可能。责任编辑：刘万里 SF014