寻找品牌建设先锋人物，传递年度品牌榜样力量。由新浪财经携手中国品牌创新实验室、中信出版集团联合打造的2022百大年度品牌人物榜于5月10日正式公布。【身体比你更年轻】官栈品牌全面升级项目主导：张宇 官栈创始人主创：官栈品牌营销部官栈于2021年10月开启品牌升级，以#身体比你更年轻 为传播核心传播概念，通过对产品、用户沟通、价值内容上进行更现代化的重塑，构建新一代中式滋补消费品牌。本次官栈基于花胶为中国的‘超级食材’的属性出发，期望以去玄学化的方式，通过益友的状态与用户做更平等的沟通。并且借由对现代新女性养生滋补动机的重新理解，官栈更希望品牌在本次升级中，能够更进一步地满足用户对长期主义的、身体从内到外的年轻状态的追求。与用户代表佘诗曼深度共创，用代言人的自我对话故事为契机输出tvc，将“怕”作为情绪切口，传达“因为怕，才会加倍努力”的自我向上态度，触发用户的共鸣，用真挚的表达及态度，找到品牌与消费者的链接点，传达品牌#身体比你更年轻 的主张。官栈洞察不同渠道人群特质，以多元化的表达方式，围绕传播主题，以悬念互动、深度故事、粉丝福利等多角度，多层次输出用户喜爱的内容，复合式触达用户，更立体地传达品牌概念。实现精准人群饱和投放，明确官栈的品牌定位，提高官栈在用户中的心智地位。案例整体曝光预计超15亿，品牌指数不断攀升，官栈成为2021年全国花胶销售额第一的行业领军品牌。通过对品牌已有用户展现新形象的模式，实现官栈在老用户心智中的焕新；同时面向品牌TA人群流量池-资深中产、新锐妈妈、精致白领，大规模组合投放，形成目标用户的初步印象，再以种草内容等方式足部渗透新用户心智，形成用户的扩圈及流转。在渠道端，保持固有阵地天猫、抖音的深度运营外，品牌聚焦私域流量，以腾讯精准投放、软文等模式推动用户人群的破圈，不断提升品牌人群数据资产。责任编辑：李思阳