寻找品牌建设先锋人物，传递年度品牌榜样力量。由新浪财经携手中国品牌创新实验室、中信出版集团联合打造的2022百大年度品牌人物榜于5月10日正式公布。OPPO Find N新品营销主导：李嘉敏 OPPO高级营销策划主创：OPPO旗舰产品营销团队OPPO于2021年12月发布首款折叠屏OPPO Find N，正式踏入折叠屏赛道。通过产品卖点挖掘，定制产品热搜话题，引爆OPPO Find N新品声量，提升品牌全网认知度。通过热搜话题打造，推高OPPO Find N“一机难求”热销氛围全网感知度，为电商平台引流。结合卖点策划生活化持续种草内容，强化大众对OPPO Find N产品稀缺性的认知及持续营造一机难求的紧俏氛围。营销传播策略为悦己新中产（互联网时尚白领、具有品味高知KOL、时尚艺术领域达人和路上创业者）作为OPPO Find N 的目标受众，资产管理、健康、娱乐消费和科技体验追求均是他们的重要关注点。因此OPPO Find N 通过定制内容营销传播，为目标用户带来产品场景化、认同感和品质感认同，创造用户对折叠屏功能影响其未来日常生活的想象，从而放大折叠屏的产品力最终达成销售转化目的。OPPO Find N针对当前折叠屏市场缺口、OPPO自身技术创新突破和目标用户更高的科技体验追求的特性，实施一套从内到外、从产品到用户的娱乐营销方案。发布期放大产品科技力，品牌热搜二重奏破圈触达用户；与产品核心卖点深度绑定，制作大量场景化物料。从产品功能点出发，结合悬停折叠、双指分屏等产品功能策划并制作物料，由娱乐和科技等营销号进行分发扩散，破圈触达用户。发布会当日打造强产品向热搜词，于话题广场铺设泛娱乐内容稀释“硬核”内容，将品牌影响力打透各圈层。首销期借势名人流量打造热销氛围，引流电商转化。释出倪妮、何穗、青山周平等名人资源为首销期预热，并于首销当日打造#谁抢到了OPPO Find N# 产品热销相关的热搜词，增强热销氛围，为电商平台引流。持续期持续种草+节点营销，深化用户品牌理念认同，塑造OPPO Find N稀缺属性。通过在多个高位品牌热搜铺发产品信息，突出OPPO首款折叠屏的产品科技力和功能点，其悬停、无痕、分屏等优质功能在用户心智中有别于市面上其他竞品，有明显偏好。将OPPO Find N的功能点与生活场景进行趣味化的结合，向大众展现OPPO Find N的产品卖点在多元场景下的使用，深入用户圈层，将OPPO Find N“从尝鲜到常用”的观点成功打入用户心智；整个传播周期中用户持续自发酵，OPPO Find N夹纸挑引发各大品牌折叠屏测评内卷、产品卖点解锁花式新用法，助力种草转化。责任编辑：李思阳