当地时间5月10日，韩国第20届总统尹锡悦在其就职典礼上表示，作为新任韩国总统，他深感应带领韩国应对各类危机的重大责任。但他表示，自己有信心能够和韩国民众一起克服这些危机。据韩联社5月10日报道，尹锡悦列举了新冠疫情、供应链重组、气候变化、粮食和能源危机、低增长和高失业率、两极分化和社会矛盾等各种问题，并强调这些问题应靠政治来解决。但因为“反智主义”的扩散，政治未能在解决这些问题中发挥作用。因此，共享普世价值尤为重要，韩国应该重新且准确地认识自由的价值。不过，尹锡悦强调，没有什么是不可能的。他认为，韩国能够克服现在面临的挑战，也能克服未来可能面临的挑战。尹锡悦指出，在韩国历史上，韩国人在危急时刻能保持团结一致，每个人都会尽其所能，以克服危机。作为新总统，尹锡悦称自己深感领导韩国走出各种危机的重大责任，感谢了韩国民众对他的信任。尹锡悦表示，他有信心韩国能够再次克服各种困难和危机。据央视新闻报道，当地时间10日0时（北京时间9日23时），尹锡悦接管韩军统帅权并听取韩国联合参谋本部的汇报，正式开启总统任期。当地时间10日上午11时（北京时间10日上午10时），第20届韩国总统就职典礼在位于首尔的国会议事堂举行，9日卸任的前总统文在寅及夫人、前总统朴槿惠、国会和政府相关人士、社会各界代表、各国外交使节、普通民众等约4.1万人应邀出席就职典礼。尹锡悦正式宣誓就职并发表了演讲。就职典礼结束后，尹锡悦前往位于首尔龙山的国防部大楼内的总统办公室开启第一天的总统工作。责任编辑：刘万里 SF014