寻找品牌建设先锋人物，传递年度品牌榜样力量。由新浪财经携手中国品牌创新实验室、中信出版集团联合打造的2022百大年度品牌人物榜于5月10日正式公布。主导：姜海荣 荣耀中国区 CMO主创：荣耀中国区营销团队一封来自赛场外的情书，打造【冰雪盛会×情人节】专属印记，让被赛事高光掩盖的赛场内外爱情故事被人发现，让更在意‘成绩’的赛事，多了另一面——爱的温暖。营销亮点：1）精准洞察借势营销：自第11届札幌赛场开始，每一届的冰雪赛事，都与情人节交相辉映，在赛场内外上演了无数动人的爱情故事。荣耀精准洞察这个特殊的双重节点，荣耀结合“冰雪赛事”与“情人节”两张王牌，用走心的文字，打出一手具有赛事情怀和品牌温度的营销牌。一句“最温暖的加油声，就是一句我爱你”，成为了这个情人节最动人的文案。2）荣耀将双节热点，巧妙变成创意切入点，敏锐挖掘了本届热门选手任子威的爱情故事，邀请任子威的恋人回到他们初次相识的冰面上，书写一封《冰上情书》，留下了爱的轨迹，为远在赛场上的恋人隔空送上最暖加油！3）做有温度的科技品牌：荣耀的科技本色也在视频中展露无余，视频中为数不多露出的几个产品场景，将荣耀多款产品与情景巧妙融合，完美演绎了科技不止一面，还有燃与爱。责任编辑：蒋晓桐