新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！早在五一假期前，Redmi官方就开始对新一代小金刚系列预热，透露新系列将改名为Note 11T，主打性能，将会在本月正式发布。可是目前5月份已经过去了三分之一，官方却连预热都尚未开始，令不少网友等得有些着急。根据知名爆料博主@数码闲聊站 透露，Redmi Note 11T可能会在下周正式开启预热，进行全方位的配置揭晓，然后在下下周正式发布，也就是大概5月23-27日之间，这也符合此前Redmi的发布流程。据悉，这次Redmi Note 11T如此受期待，最大的原因就是其高配版本有望搭载天玑8000芯片，这是目前行业中口碑最好的旗舰芯片之一，也是小金刚首次搭载旗舰芯。此前官方也曾表示，Redmi Note 11T拥有Turbo级性能、Turbo级调校、Turbo级体验，将挑战中端性能之王，并加入多款Note首次性能加速技术，带来旗舰级品质和更流畅体验。至于其他方面，据@数码闲聊站 爆料，Redmi Note 11T Pro采用了LCD屏幕，支持144Hz高刷。续航方面，Redmi Note 11T系列拥有两种快充规格，分别为67W有线快充，4980mAh电池、120W有线快充，4300mAh电池，对应机型应该是Note 11T和Note 11T Pro。