寻找品牌建设先锋人物，传递年度品牌榜样力量。由新浪财经携手中国品牌创新实验室、中信出版集团联合打造的2022百大年度品牌人物榜于5月10日正式公布。国美APP“真快乐”主导：黄光裕  国美集团创始人主创：国美集团创始人黄光裕、国美零售副总裁方巍、真快乐公司执行副总裁丁薇等2021年1月11日，上线近10年的“国美”APP正式更名为“真快乐”，产品定位也由“电商”变更为“娱乐社交”。此次更名是国美2021年首相重大业务变革，也是国美在社交电商领域的又一次尝试，更名真快乐吹响国美零售业务新一轮变革的号角，接下来不只是要推动线上线下的融合，同时还要推动官网商城、美店、实体门店的“三价合一”，最终以一个“真快乐”为平台，谋求国美在商业零售市场的再次出发。“真快乐”APP，代表着国美零售娱乐化零售战略的全面开启。“真快乐”作为国美零售第一战场，其正式上线标志着国美平台生态圈正式发力娱乐化零售，拥抱Z时代消费者，以全新的品牌形象连接厂商和用户，引领零售业步入娱乐化零售新时代。“真快乐”定位“线上购物广场+本地生活服务”，体现了国美以“人无我有、人有我优、敢为人先”为经营理念，尊重用户利益，在商品服务、品质价格、配送安装、共享共建等四大方面为用户创造价值，有效推动国美向“家·生活”升级。责任编辑：李思阳