炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：板块再度大涨，这次的基建股炒作有何不同？来源：证券之星5月10日，建艺集团7连板，创业板股金埔园林、奥雅设计、华蓝集团涨停，普邦股份、龙建股份、安徽建工、中设股份、棕榈股份、设计总院、中工国际、宏润建设等多股涨停。市场对于基建板块的疑问可大致概括为：在拉动经济方面，基建为什么行？资金够不够？后续方向在哪儿？本文将具体分析以上问题。多个视角看基建，这次有何不同从2021年末到2022年初，中央和地方政府在基建方面的表态都释放了积极信号，在交通、水利、能源等领域，投资潜力大的地区出现了投资数额大、开工速度快的特点。第一，2022年经济发达地区重大项目计划投资增速普遍保持两位数以上，高于总体水平；根据2022年部分省份公布的重大项目投资计划投资情况来看，一些经济发达省份的重大项目计划投资增速普遍在两位数以上，其中山东，浙江，上海，广东分别增长20%，15.9%，15.6%，12.5%，高于全国18个省市平均增长7.2%。第二，近几年来，重大项目投资占基建投资比重明显增加，重大项目的引领作用更加突出。基建项目占全省重点项目的60%左右，其余主要是制造业投资；由于各省重大项目构成差异较大，重大项目投资占基建投资比重也存在较大差异。但总体来看，由于地方隐性债务控制力度加大，对优质项目的要求也越来越高，重大项目占基建投资比重逐年上升，具有可比数据的地区在当年投资中所占比重普遍在50%以上，未来重大项目的引领作用将更加明显。第三，与政策前置发力相呼应，2022省重大项目提前公布、开工快、投资规模大。一方面，2022年度第一批重大项目名单公布及开工时间较往年提前1-2个月；另一方面，公布年度计划投资额的部分省份在可比口径下同比增速也较快，体现了政策先行发力的特点。那资金够吗？专项债加大信贷支持力度，城投和其他资金配合．以专项债为主的新型融资机制正在逐步理顺，22年发行规模进一步集中于发达地区，说明专项债资金使用效率明显提高，叠加信贷资源集中倾斜、城投、专项企业债等其他资金配套均可为年底基建投资提供增量支持。下一步方向在哪呢？交通，能源，水利依然是最大的，可关注新老基建的融合。从各省“十四五”规划及年度重大项目投资方向看，交通、能源、水利、城乡基础设施投资比重最大；此外，未来城市轨道交通、智能电网等新旧基建的融合将是未来的发展趋势。政策加码下投资机会再梳理俄乌冲突，全球经济通胀，美联储加息，国内疫情反复，基础设施建设在推动经济高质量发展中的中流砥柱作用日益凸显。若要实现稳增长目标，前期部署的基建投资方向是风电光伏基地、交通网络、水利工程等，此外国家安全基础设施和数字基础设施的未来发展空间很大，预计“十四五”期间每年投资增长20%以上，总投资超过3万亿元。中央财经会议之后，基建投资逻辑得到进一步加强，川财证券在配置方向上建议加大新基建投资比重，可适当关注：1、绿色低碳能源产业链，相关标的：中国电建、三峡能源、国电南瑞、国网英大、特变电工、晶澳科技、明阳智能等；2、城市群及都市圈轨道交通网，相关标的：中国交建、中国中铁、隧道股份、宏润建设等；3、数字基建，相关标的：中兴通讯、中天科技（维权）、绿盟科技、三六零、英维克、奥飞数据等。全年基建增速有望达到10%，中银国际证券看好水泥周期建材行业：今年一季度基建投资增速达到10.5%，明显高于去年同期，且明显高于房地产和制造业。今年经济稳定增长的压力很大，考虑到消费持续低迷，新兴市场制造业恢复对净出口的替代作用以及高基数效应并不突出，投资有望成为今年拉动GDP增长的主要手段。近期政治局、中央财经委员会等多场重要会议上，政策面多次强调要全面加强基础设施建设，今年适度放开基建端融资限制，增加基建端资金支持概率较大，看好基建全年投资增速达到两位数。水泥等早周期预计将充分受益。贯彻落实县城建设具体要求，建材需求端有望受益：中共中央办公厅、国务院办公厅5月6日印发了《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》。县城建设规划的标准化、规范化将有利于建材相关细分板块：县城基础设施改造、新建特色产业设施推进后周期建材需求；防洪排涝设施建设、老化管网建设将促进管网建材市场的发展；生产生活低碳化要求发展光伏、绿色建筑市场；文件强调要大力发展冷链运输，建设生鲜食品低温加工处理中心，一定程度上刺激了冷链行业的发展。县城建设的重点仍是筹措资金，后续需持续关注如何筹措建设资金而不扩大隐性债务。