新京报讯（记者朱月红）据外媒报道，联合国5月9日警告称，也门海域一艘名为“FSO Safer”的废弃油轮或将解体，可能造成油轮上原油泄漏，而清理泄漏的原油需耗费200亿美元。“近期与技术专家一起到访该艘邮轮（所在位置），有迹象表明这艘邮轮或将很快解体，解体造成的原油泄漏对环境造成的影响可能是灾难性的。”联合国也门人道主义协调员大卫·格里丝利表示。法新社报道称，“FSO Safer”油轮已有45年历史，自2015年以来一直停靠在也门霍迪达港，也没有得到任何维护。《约旦时报》指出，这艘废弃巨型油轮载有110万桶原油，如果泄漏，将是1989年埃克森·瓦尔迪兹号泄漏原油量的四倍多。1989年3月24日，埃克森·瓦尔迪兹号在美国阿拉斯加威廉王子湾触礁，邮轮上1100万加仑（约合26万桶）原油倾入大海，威廉王子港的鱼和野生动物大量消亡，这被认为是当时最严重的原油泄漏事件。格里丝利说，如果也门海域这艘邮轮因解体发生原油泄漏，不仅将对环境产生“巨大”影响，还会损害航运、旅游业、渔业以及人们的生计。《约旦时报》和法新社报道称，联合国将于本周三（当地时间5月11日）与荷兰共同举办一场筹措资金的活动，以应对可能的原油泄漏带来的影响。责任编辑：王珊珊