新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月10日消息，不少网友给realme副总裁徐起留言催更平板电脑，徐起同时在个人微博暗示realme平板即将登场。此前博主@数码闲聊站爆料，realme平板命名为realme Pad，它将采用2.5K LCD高刷新率屏幕，刷新率为120Hz，搭载高通骁龙870旗舰处理器，电池容量为8360mAh。@数码闲聊站同时透露，realme Pad提供了配套的手写笔，低配版冲击千元档，这将是一款极具竞争力的安卓平板。事实上，realme早已进军平板领域，这家手机品牌曾于2021年在印度发布了realme Pad，首发起售价为13999印度卢比（约合人民币1200元）。不过这款平板定位入门，采用2000×1200 10.1英寸大屏幕，搭载联发科Helio G80处理器，前置800万像素，后置800万像素，电池为7100mAh，支持18W快充。这次是realme首次在中国大陆市场推出平板，也是realme史上性能最强悍的新品，按照realme“敢越级”的品牌定位，新品将是一款性价比极高的产品，值得期待。