寻找品牌建设先锋人物，传递年度品牌榜样力量。由新浪财经携手中国品牌创新实验室、中信出版集团联合打造的2022百大年度品牌人物榜于5月10日正式公布。做自己的大V——启辰大V&李雪琴视频整合营销主导：张茂华 东风日产乘用车公司启辰事业总部市场部部长主创：张茂华市场部团队启辰大V是东风日产启辰转型年轻化而打造的新车，联合微博邀请李雪琴拍摄定制视频，通过李雪琴和多个用车场景结合体现产品特点，并在微博打造多个热点出圈话题吸引了大批年轻人喜爱。短片以现场拍摄汽车广告的形式展开，首先给受众带来十足的沉浸感和体验感。依托于客户对广告片不断增加变换的需求，李雪琴通过三个场景的演绎，在与亲戚的生活式对话之中引出了东风日产新车高科技玻璃、540度影响、强动力等产品卖点。对话形式新颖且笑点不断，让整个片子趣味十足。短片最后，李雪琴结束广告拍摄，却听错了导演要求，径直开车带着亲戚回到100公里外的铁岭，不仅在结尾处呈现反转效果，增加了喜剧性，也间接传达出东风日产“一起奔向自由的远方”的品牌理念。行业汽车类广告片往往倾向于大气、稳重的调性，而东风日产选择携手当前炙手可热的脱口秀演员李雪琴，用一出喜剧式家庭对话演绎产品卖点，迎合了当下年轻人的喜好，展现了品牌布局年轻人市场的目标和野心。责任编辑：李思阳