参考消息网5月10日报道日本《每日新闻》5月8日发表京都大学教授中西宽的文章《袭击世界的复合型危机》，全文编译如下：在日本，我们终于迎来了三年来第一个不受出行限制的黄金周，人们似乎品尝到了久违的释放感。看上去席卷全球的新冠病毒导致的威胁正在退散，但此次全球大流行带来的影响却不仅仅停留在对医疗体系的威胁，恰恰是通过经济等各条途径产生的影响正变得愈发深刻。第一个影响是始于2月的俄罗斯对乌克兰采取的特别军事行动。如果考虑到俄罗斯军队的现状，俄方可能期待在一定条件下停战。但是乌克兰不可能放弃俄罗斯已经吞并的克里米亚和单方面承认的乌克兰东部顿涅茨克和卢甘斯克两州。而且西方国家还在加大力度援助乌克兰，更有报道称美国正在为乌克兰攻击俄罗斯舰船和击杀俄军将领提供情报支持。美国政府虽然否认存在这些事实，但即便认为西方国家将乌克兰作为事实上的同盟国对待也并不过分，只不过没有直接派遣军队参战。为了打破战场上的胶着态势，就算是俄罗斯认为必须切断西方对乌援助通道也没有什么不可思议的。如果形势继续恶化，战争是否会扩大到将西方国家卷入的世界大战，这可能要取决于俄罗斯总统普京的判断了。第二个影响是世界经济加速走向通胀和相伴而来的金融紧缩。去年以来，美国不断加剧的通胀一开始被认为是由于防疫措施导致的暂时现象。但是物流的混乱和劳动力短缺已经呈现出长期性，现在又加上了乌克兰危机的影响。西方正在积极推进将俄罗斯排除在全球经济之外的政策，如果将化石燃料、食品、化肥等重要物资的提供者俄罗斯踢出世界经济，那么全球性的供应短缺将成为结构性问题。美联储已经转向了快速加息和量化紧缩，欧洲也将追随美国的脚步。当然，政策当局为了兼顾遏制通胀和维持景气必须慎之又慎，但是美国金融市场在疫情之下出现了难以解释的实体经济领域的股价上涨，金融紧缩的波及效果变得难以预测。而且美国的高利率还将导致新兴国家债务负担加重，加之原材料价格高企，可能会令这些国家出现政局动荡。斯里兰卡已经爆发了政治危机，多个新兴国家都面临着快速的通胀和加息，经济形势恶化引发政治混乱的国家还可能不断涌现。第三个影响是亚洲经济面临的不确定性。亚洲疫情至今令一些城市处于封锁中。这种状况制约了经济活动，也可能对全球经济造成负面影响。新冠疫情对于上述所有问题的影响都停留在间接层面。但是今天的我们正在经历的危机或许可以作为新冠疫情带给人类的伤痕长久地留存在记忆中。责任编辑：何中夫