5月10日，国家发展改革委对外印发《“十四五”生物经济发展规划》（下称《规划》），这是我国首部生物经济五年规划。当天，国家发展改革委召开新闻发布会，邀请国家发展改革委高技术司副司长王翔、工业和信息化部消费品工业司副司长周健、中国科学院科技促进发展局副局长许航，介绍《规划》有关情况并答记者问。何谓“生物经济”？《规划》指出，生物经济以生命科学和生物技术的发展进步为动力，以保护开发利用生物资源为基础，以广泛深度融合医药、健康、农业、林业、能源、环保、材料等产业为特征。《规划》还提出，推动生物技术和信息技术融合创新，加快发展生物医药、生物育种、生物材料、生物能源等产业，做大做强生物经济。《规划》明确了生物经济四大重点发展领域，分别为生物医药、生物农业、生物质替代应用、国家生物安全风险防控和治理体系建设。其中位列第一位的是生物医药。《规划》明确，要顺应“以治病为中心”转向“以健康为中心”的新趋势，发展面向人民生命健康的生物医药。着眼提高人民群众健康保障能力，重点围绕药品、疫苗、先进诊疗技术和装备、生物医用材料、精准医疗、检验检测及生物康养等方向，提升原始创新能力，加强药品监管科学研究，增强生物医药高端产品及设备供应链保障水平，有力支撑疾病防控救治和应对人口老龄化，建设强大的公共卫生体系和深入实施健康中国战略，更好保障人民生命健康。“十四五”期间，将如何推动生物医药产业的发展呢？工业和信息化部消费品工业司副司长周健在回应21世纪经济报道记者提问表示，生物医药产业是生物经济的重要组成部分，是关系国计民生、国家安全的战略性新兴产业，是健康中国建设的重要基础。近年来生物医药产业蓬勃发展，面对突如其来的新冠肺炎疫情，我国生物医药产业完整的产业链和强大的供给能力不仅经受住了疫情考验，还因其完备的产业体系优势、强大的动员组织能力和韧性，对疫情防控和实现经济平稳发展都作出了重要贡献。数据显示，2021年医药工业增加值累计同比增长23.1%，高于全部工业整体增速13.5个百分点。2021年医药工业增加值占全部工业增加值比重持续上升，占比达到4.1%。2021年医药工业实现营业收入33707.5亿元，同比增长18.7%，增速创近5年来新高；实现利润总额7087.5亿元，累计同比增长67.3%。其中，2021年生物药品制造、基因工程药物和疫苗制造等子行业实现营业收入5918亿元，同比增长113.8%；实现利润在医药工业利润总额中的比重达41.7%。《规划》提出，发展面向人民生命健康的生物医药，满足人民群众对生命健康更有保障的新期待。此前，工业和信息化部专门还印发了《“十四五”医药工业发展规划》。周健表示，下一步，工业和信息化部将会同有关部门，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，全面提高医药产业现代化水平，更好满足人民群众多元化、多层次的健康需求。一是加快前沿技术发展。把握全球生物技术加速迭代的新趋势，加强前沿和原始创新领域布局，从“跟随式”创新向“引领式”创新迈进，鼓励产学研医深度融合，推动一批新药、新型医疗器械研发和产业化，力争在部分领域实现“并跑”乃至“领跑”。坚持开放合作，推进开放式创新发展，打造产业链、创新链、价值链、供应链深度融合的生物医药制造业现代化创新生态体系。二是加强核心技术攻关。我们将围绕产业链供应链薄弱环节开展关键技术攻关，补齐短板；进一步开发应用先进制造技术和装备，提升关键核心竞争力，提高全要素生产效率，不断强化规模化和体系化制造优势；贯彻落实制造强国、质量强国建设部署，推动医药工业高端化、智能化、绿色化发展。三是健全创新服务体系。支持医药企业加强与国家实验室、科研机构、高水平研究型大学等机构的合作，整合集聚创新资源，形成跨领域、大协作、高强度的创新基地，共同打造生物医药领域国家战略科技力量，推动成果转化的有序衔接和联动发展。进一步加强创新公共服务能力建设，支持各类专业化服务平台建设与能力提升，支持发展可提供高水平合同研究机构和医疗器械领域专业化服务机构，做实做强生物医药产业技术研发与转化功能型平台。四是提升医药企业竞争力。实施医药领航企业培育工程，结合仿制药一致性评价、带量采购等政策的实施，支持大型企业实施创新转型，提升市场竞争力和可持续发展能力，形成一批国际化程度高、全球布局发展的大型制药公司。培育产业发展新兴力量，支持专注细分领域、专业化水平高、创新能力强的专精特新“小巨人”企业发展。充分发挥中小企业创新活力强、大型企业产业化体系健全的优势，推动大中小企业在产品、技术、市场、资本等层面加强合作，促进形成大中小企业协同发展的产业生态。作者：周潇枭责任编辑：何中夫