中国经济周刊—经济网讯 近日，有用户在某职场社交平台爆料称，在线职业教育公司尚德机构（NYSE：STG）要求北京朝阳全区员工实行居家办公，并要求员工连夜安装电脑监控软件，必须每五分钟自动截屏，每天截屏次数不够89次的算旷工。该用户还提到，该监控软件仅支持windows系统，使用Mac电脑办公的需要先安装虚拟系统。据统计，89次截屏每次时隔5分钟来算，尚德机构的员工需要在电脑前连续工作至少7.4个小时，并未超过一天8小时的标准工作时长。另有用户爆料称，因要求每五分钟抓拍一次人脸，导致不敢去上厕所。“如果几次抓拍不到，就要扣除全部绩效，领导和hr也跟着扣钱”。对于这一做法，有网友称，这种方式跟监视一样，确实很有压迫感。有的网友称，这种方式太离谱了。对此，5月10日上午，尚德机构回应媒体称，由于北京疫情形式严峻，响应政府关于员工居家办公的指示，为确保员工工作效率，公司采取了疫情期间居家办公的应急管理办法，并在员工知情同意的情况下，由员工自行安装软件进行办公。在工作时间内，软件会抽查员工的工作状态。“而对于员工就餐休息等个人时间，不属于工作时间，不做抽查。”尚德机构称，该远程办公措施目前处于试运行阶段。公司正在通过内部员工论坛等渠道收集员工建议，希望能在公司效率和员工体验上，寻求更好的平衡点。据悉，尚德机构成立于2003年，是一家专注于学历教育和职业教育的培训机构，培训内容涉及自考、MBA、教师资格证、会计等项目的考前培训等。2018年3月，尚德机构在美国纽约交易所上市，是国内首家赴美上市的成人在线教育机构。发行价为11.5美元，其股价最高曾达到176美元，但目前只有3.02美元，股价跌去了44.5%，总市值4015万美元。据媒体报道，从2016年到2020年，尚德机构的年亏损分别是2.536亿、9.186亿、9.270亿、3.948亿、4.305亿，5年累计亏损29.245亿元。值得注意的是，尚德机构在日常经营中，曾多次受到行政处罚，2022年4月11日，湖北市场监管曾发布2022年查处的违法广告典型案件，其中武汉尚德在线教育科技有限公司发布违法广告案就在其中，最终被罚款1.6万元。而在黑猫投诉【投诉入口】平台上，针对尚德机构的投诉量累计高达28181条，投诉内容多集中在诱导消费、虚假宣传、霸王条款、售后无保障等内容。新媒体编辑：崔晓萌责任编辑：梁斌 SF055