世界黄金协会提供的最新数据显示，在经历了第一季度的强劲开局后，对黄金ETF的投资需求上月开始降温，因为投资者开始为美联储积极收紧货币政策做好准备。世界黄金协会在上周五发布的一份报告中表示，4月份有43吨黄金流入纸质ETF市场，这些资金流入使全球总持有量增至3869吨，价值2380亿美元，总持有量仅比2020年11月3922吨的历史高点低1%。分析师表示：“虽然这比上个月低77%，但这是连续第4个月的资金流入，维持了我们今年看到的高质量资金流入的势头。这个月黄金面临压力，收益率大幅上升——美国10年期实际收益率自2020年以来首次短暂转为正值——这是对央行日益强硬的言论的回应，同时美元大幅走强。”尽管投资需求强劲，但金价上月收跌2%。从地区黄金市场来看，欧洲上月黄金的投资需求最为强劲。在欧洲上市的基金上月有26吨的资金流入，使该地区的持有量升至1692吨的历史新高。分析师表示：“地区性资金流入再次集中在英国、德国和法国，这些国家在当月的持有量均达到创纪录水平。在瑞士上市的基金与趋势相反，出现少量净流出。在对能源供应、经济增长放缓和地缘政治动荡的担忧加剧了创纪录的通胀之际，欧洲投资者继续寻求投资黄金。”4月份，北美上市基金的资金流入为18吨。分析师表示：“尽管本月利率预期上升，但投资者对经济增长放缓和高通胀的担忧没有减弱，推动了对黄金和大宗商品等对冲工具的需求。”与此同时，亚洲上市基金报告称，上月资金流出1吨。尽管黄金的投资需求自年初以来一直健康，但一些分析师指出，美联储的货币政策开始打压人气。据报道，黄金ETF上周首次出现资金流出，结束了连续14周的上涨。上周美联储将利率上调50个基点，这是22年来最大的一次加息。美联储主席鲍威尔推迟了市场预期的75个基点的加息，不过，美联储已暗示可能再加息两次，每次50个基点。世界黄金协会高级分析师Adam Perlaky说，即使利率走高，金价仍有走高之路。他说：“尽管收益率上升、利率预期上升，但整个4月份的资金流入表明，投资者仍对高通胀和经济增长放缓感到担忧。鉴于滞胀环境的风险，对黄金等流动性对冲工具的需求持续上升，尤其是在欧洲和北美基金中。“Perlaky补充称，黄金投资者应关注美元，美元目前接近近20年来的最高水平。他说，美元对黄金的影响可能最大。他说：“从历史上看，强势美元一直与金价保持着负相关性，这意味着该资产未来可能面临逆风。不过，重要的是要考虑到，金价的反应可能受到美元走强背后驱动因素的影响，而不仅仅是美元的走势。如果美元由于强硬的央行和不断上升的收益率而保持强势，黄金可能会受到负面影响，但如果美元的上涨是由于避险情绪和地缘政治紧张局势持续，黄金可能会上涨。”责任编辑：张靖笛