参考消息网5月10日报道据美国《纽约时报》网站5月8日报道，七国集团承诺禁止或逐步取消进口俄罗斯石油。报道说，七国集团（G7）领导人周日在与乌克兰总统泽连斯基举行视频会议时承诺，将禁止或逐步取消进口俄罗斯石油。在俄罗斯继续入侵乌克兰之际，此举旨在进一步削弱俄罗斯的经济地位。七国集团没有对此进行详述，但在一份声明中称，这些计划将“及时有序得到落实，并让世界有时间获取替代能源供给”。石油禁令是一把双刃剑。石油是俄罗斯的主要出口产品，如果被禁止，莫斯科几乎肯定会遭受巨大的经济打击。但欧洲部分地区严重依赖俄罗斯石油，因此也很脆弱。从俄罗斯进口能源资源相对较少的美国已经禁止进口俄罗斯石油和天然气。欧盟约14的原油进口来自俄罗斯，该组织也宣布计划逐步取消进口俄罗斯石油，但仍在为正式的决定进行商讨。欧盟高度依赖俄罗斯天然气，因而不会考虑在短期内禁止进口，但已制定计划逐步摆脱依赖。七国集团还表示，将采取措施停止向俄罗斯提供其依赖的关键服务，并对支持普京的金融精英及其家人实施更严厉的制裁。白宫周日还宣布对俄罗斯三家国家电视台实施新的制裁，并将禁止美国人向俄罗斯任何人提供会计或咨询服务。七国集团表示，其成员国——加拿大、法国、德国、意大利、日本、英国和美国——还将继续向乌克兰提供数十亿美元的军事援助和情报，这些支援有助于乌克兰抵抗俄罗斯军队。在周日的会议上，泽连斯基向七国集团领导人阐述了乌克兰的情况，称他的最终目标是迫使俄罗斯全面撤军。七国集团在声明中称，成员国向泽连斯基保证，它们“愿意进一步作出承诺，帮助乌克兰获得自由和民主的未来”。当地时间2022年5月8日，德国首都柏林，七国集团领导人与乌克兰总统泽连斯基举行视频会议后发表共同声明。责任编辑：何中夫