原标题：8400亿巨头尴尬！富国基金新基金发行失败，3个月募不到2亿来源：德林社文刘振涛怕什么来什么，市场上又有新基金发行失败了！5月9日，富国基金发布公告称，旗下新基金“富国稳健恒远三年持有期混合基金”的基金合同不能生效，基金发行失败。对于普通发行的新基金，基金发行成功需要满足的条件是：自募集日开始的3个月内，基金募集金额不少于2亿元人民币且基金认购人数不少于200 人。而基金发行失败，绝大部分的原因都是在发行期内，也就是3个月的时间没有募集到2亿元金额。据了解，2022年以来，市场上已经有11只公募基金产品宣告基金合同不能生效、发行失败。其中，包括偏股混合型、债券型、ETF等多种类型基金。绝大部分新基金发行失败的基金公司都规模较小，比如，有2只新基金发行失败的同泰基金，截至2022年一季度末，规模仅26.52亿元；金顺元安基金规模仅246.45亿元。不过，这次富国基金的新基金发行失败，却引起了市场的关注，毕竟，富国基金可是市场规模排名前十的基金，管理基金数量高达422只，资产规模达8483.56亿元。富国基金为啥发行失败呢？基金经理管理业绩一般资料显示，富国稳健恒远三年持有期混合基金的募集日期开始于2022年2月9日，截至日期为2022年5月6日，为期3个月，该基金拟任的基金经理为蒲世林。蒲世林是2018年9月加入富国基金，12月开始担任基金经理，任职期限3年之久。蒲世林目前在管基金共计4只（AC份额合并计算），管理规模为75.91亿元。他管理最长时间的产品为富国城镇发展股票基金，3年多的时间，累计创造了122.94%的任期回报。历史的业绩并不能代表当下。2022年以来，蒲世林管理的基金都跌幅较大。数据显示，蒲世林管理的4只基金年度跌幅均超14%，3只基金跌超20%。其中，富国周期优势混合和富国均衡策略混合2只基金是蒲世林2022年12月接管的，距今管理仅5个月。虽然只管理了5个月，但是基金净值却跌超20%。蒲世林接管后，基金业绩糟糕的表现，也是引起了基金持有者的不满。在基金社区，有基民吐槽表示，” 经理能醒醒吗？你这是捷足先跌吗？，能好好管理吗？“还有基民吐槽表示，“接盘富国均衡就不能来个靠谱的基金经理吗，一个比一个差，涨的不如跌时领先，为什么？“由此来看，蒲世林在2022年管理基金不理想的表现，难以吸引基民的关注，成为了富国稳健恒远三年持有期混合基金发行募集失败的一个原因。此外，基金发行失败，还与当下基金市场整体情绪较差有关。据wind数据，2021年末，全市场公募基金总额为25.45亿元，而目前公募基金市场的总规模为25.08亿元，较2021年末减少了0.37亿元。再来看基金发行市场，据wind数据，2022年1-4月全市场基金发行份额合计为2992.87亿份，而2021年1-4月，全市场基金发行份额达10608.62亿份。2022年同期与2021年相比，基金发行总份额缩水约71%。（剔除转型基金和后分级基金）据《国际金融报》报道，瑞融资产首席研究员梁晓曼表示，“基金发行失败一方面是市场悲观情况浓重，观望心态明显；另一方面新基金申购资金很多来源于赎回老基金，目前很多老基金被套影响了申购资金供给；另外近期市场大幅下行，极大提高了投资人的风险厌恶意识，对于投资权益类基金更加谨慎。”设置长持有期限或不合理相比于基金经理的管理能力，更重要的一个原因是该基金成立时所设定的条件。富国基金新发的这只基金名字为“富国稳健恒远三年持有期混”，该基金设置了一个长达三年的持有期。简单来说，就是基民申购买入该基金后，必须持有长达三年时间，三年时间内，不能进行赎回行为，持有三年后，才可卖出。这样来看，类似于银行的定期存款，基民存了个“三年定期”。不过，银行的定期存款是保本的，基金的三年期持有是不保本，并且具有较高风险的。基金公司通常给基金设立持有期限，是为了防止基金持有者追涨杀跌，让基民拥有较好的持有体验。但是，在市场低迷的时候，往往却套住了基民，带来了不小的亏损。我们也统计了一些2022年以来发行的设有三年期持有基金业绩表现，仅一只基金净值涨幅为正，其他皆下跌，其中，还包括了大部分知名基金公司发行的基金。可以看出，设有长期的持有期限的基金，年内表现并不好，使得基民对于这种长期限持有的基金并不看好。年内买有这些基金的基民不仅出现大幅亏损，而且还被基金公司收取管理费，这种落差之下，富国基金的三年期持有基金发行失败就不难理解了。其实，对于基金公司来说，发行新基金要适应市场的变化，贴近基民的真实投资需求，不能只是为了扩大规模，赚取更多管理费，而发新基金。那些没有贴近基民真实投资需要的，即便是市场知名的大基金公司，也会被基民放弃。对于富国基金这只新基金发行失败，你怎么看呢？责任编辑：张熠