特斯拉上海工厂仍未完全恢复，今日再现“停产传闻”。5月10日，据新浪科技援引消息人士称，由于供应问题，特斯拉上海工厂暂停生产。对此，特斯拉方面回应称，目前暂未收到有关上海工厂停产的通知。自从4月19日复工后已在陆续生产，有可能是物流上会有些滞后。特斯拉曾因上海疫情于3月底停产。申万宏源研报显示，在上海工厂停产期间，特斯拉曾出现了“无车可交”的状况。特斯拉上海工厂停产产量损失约为2000辆天。按照3月16日、17日停产2天，3月28日至4月18日停产22天计算，产量损失达到4.8万辆。4月19日，特斯拉宣布复工复产，并表示生产线需要三四天爬坡达到单班满产，目前有一周左右零部件库存，正在积极推动供应商复工复产。据上海浦东新区副区长吴强在上海疫情防控新闻发布会上介绍，特斯拉自4月19日复工复产以来，截至4月30日，已经下线了1万辆整车。以此粗略估算，复工后特斯拉日产能不足1000辆，仍未达到满产状态。在物流方面，上海市正在协调周边地区逐步恢复供应配送。4月19日的上海市政府新闻发布会中提到，近一段时间来，苏浙皖三省和各重点城市组建工作专班，积极对接上海重点企业提出的配套供应诉求。比如，江苏省泰州市支持帮助上汽集团、特斯拉公司在当地的供应链企业复工复产并办理运输通行证。上海工厂是特斯拉重要产能来源，也是全球出口中心。2021年财报显示，上海工厂产能大于45万辆，当年实际产量为48.4万辆，在全球产量中占比一半，其中有超过16万辆出口。除此之外，特斯拉德国柏林工厂和美国得州工厂在3月和4月相继投产，目标年产能均为50万辆，但产能爬坡需要时间。特斯拉CEO马斯克在电话会上表示，二季度产能会受到抑制，将与一季度持平或略低，但三季度和四季度会大幅增长，全年能够实现150万辆目标。扩大产能是特斯拉此阶段的重点工作。近期有媒体报道，特斯拉计划在上海临港区域再建一座新工厂，产能约45万辆。潇湘晨报援引内部人士称此为扩产，并非第二工厂。据2021年11月公示的特斯拉工厂产线优化项目环境影响报告书，上海工厂计划通过增加员工数量、提升物料周转频次等方式提升产能，同时增加4000名员工。不过，报告书没有提及具体的扩建产能。特斯拉一季度仍然保持高速增长。财报显示，特斯拉季内共交付31万辆车，总营收增长81%至188亿美元，净利润增长658%至33亿美元。其中，汽车业务毛利率进一步攀升至32.9%，高于大部分新能源车企的毛利率。