寻找品牌建设先锋人物，传递年度品牌榜样力量。由新浪财经携手中国品牌创新实验室、中信出版集团联合打造的2022百大年度品牌人物榜于5月10日正式公布。主导：王梅艳 海尔集团首席品牌官简介：品牌是企业乃至国家竞争力的综合体现，在从“走近”世界到“走进”世界的进程中，中国正在从世界工厂进化为世界品牌，众多中国企业也逐渐走向世界舞台中央，发出中国品牌声音、展示中国品牌形象，增强中国品牌的影响力。作为中国品牌闪耀世界的代表性品牌之一，海尔集团从一家资不抵债的地方小厂不断做大做强，成长为全球引领的物联网生态型企业，书写了一个又一个的自主创牌的精彩篇章，是中国制造转型中国智造的缩影，也是中国企业迈向世界一流企业的标杆典范。一、以全球首部工业互联网纪录片，诠释中国智造领航世界海尔始终聚焦实体经济，抓住数字经济机遇，加速推进引领中国制造向中国智造转型。工业互联网作为第四次工业革命的基石，也是实现数字经济与实体经济加速融合的重要引擎，海尔率先探索实践，走出一条中国特色的工业互联网之路。为了展现中国智造的崛起，展示中国在新一轮工业革命中的引领探索和实践，海尔集团联合吴晓波频道共同打造了全球第一部工业互联网纪录片《腾飞的引擎》，该片分为“企业边界的终结、行业生态的共创、社会价值的循环、时代发展的引擎”四个篇章，通过卡奥斯工业互联网平台赋能千行百业、创造社会价值的鲜活案例，讲述中国制造业如何抢占时代先机，点燃新的发展引擎，在全球工业革命史上实现了从跟跑到并跑再到领跑的势头，向世界展示中国智慧、中国方案。2021年6月3日，《腾飞的引擎》首播播放量达500万，权威媒体报道175篇次，其中9家中央级媒体给予重点报道、65家门户资讯及垂直媒体进行全方位解读、32家区域媒体主动转载、69个新媒体矩阵全面扩散，覆盖受众约1200万人次，辐射政府、行业、中小企业等多个圈层受众。二、以多波次、系列化的创牌故事，展现中国品牌闪耀全球从中国制造到中国创造，从中国速度到中国质量，从中国产品到中国品牌，越来越多的“中国牌”走出国门、享誉世界，在国际市场上成为闪亮的国家名片。海尔从1998年走出国门开始，就坚持海外自主创牌战略，成为最具全球影响力的中国品牌之一，是中国品牌走向世界的标杆典范。在2021年中国品牌日之际，海尔集团全方位、全维度传递海尔全球化创牌的引领形象，讲好中国品牌故事，为中国品牌代言。（一）一场重磅讲话：海尔集团董事局主席、首席执行官周云杰，作客新华社、中国品牌建设促进会、国务院国资委新闻中心等共同主办的企业家圆桌会，分享了海尔在国内、国外创品牌的两个故事，展示了海尔推动中国品牌成为世界名牌、让品牌成为双循环核心驱动的行动与成果，吸引权威媒体报道50+篇次，阅读量达800万+；（二）一篇深度解读：通过解读文章《创新成就品牌蝶变，中国企业靠什么走向全球？》，重点体现了海尔在保持自身飞速进化的同时，还以开放共赢的生态，链接、带动更多的品牌共同成长，构建物联网时代中国品牌创新的“热带雨林”，推动中国品牌强国梦不断向前，全网全平台内容分发，实现阅读量700万。今天不断“走出去”的中国品牌，彰显着“国货”的底气和自信，正用自己独特的方式把中国故事和中国文化讲给全世界听。2021年东京奥运会期间，海尔联合凤凰网《李淼的日本观察》发掘海尔在日本的创牌故事，通过记者李淼在日本的实拍采访，从路人点赞、用户体验、品牌本土化、体验引领等维度，呈现海尔在海外的用户口碑和品牌实力，传递中国品牌的魅力。两期视频节目掀起全网热议，《这个中国品牌已占据日本人的日常》全网触达量1.75亿，《揭秘中国品牌如何走进日本家庭》全网触达量1.33亿，印证了中国品牌正成为全球越来越多消费者认可的世界级品牌。全球已进入品牌经济时代，中国品牌要积极提升在国际品牌评价中的话语权和引领地位。在“2021年BrandZ全球最具价值品牌100强”榜单中，海尔连续第3次以全球唯一的物联网生态品牌上榜，品牌价值较去年提升41%。凯度大中华区总裁、BrandZ全球主席王幸评价道：“生态品牌，就是品牌发展的未来和引领。物联网生态品牌，引领着全球品牌发展的方向和进程。”这意味海尔所开创和实践的生态品牌，已经获得全球权威品牌评估机构的认可，代表中国品牌打造了引领世界品牌发展趋势的新品牌范式。在BrandZ榜单发布后，海尔上榜话题持续发酵，全网曝光量达1.6亿，全网媒体报道累计达1400余篇次，在全球实现品牌美誉度的进一步提升。在努力讲好中国品牌故事的同时，海尔还积极承担社会责任，塑造良好的企业公民形象，荣获《财富》“全球最受赞赏公司”“人民企业社会责任奖——年度企业奖”“中国企业社会责任最佳公益典范奖”“年度受尊敬企业”等荣誉，承担起中国品牌的社会担当和使命。中国品牌快速崛起、走进世界舞台中央的背后，源于以海尔为代表的中国品牌始终将科技创新作为驱动，将品牌文化作为支撑，不断为消费者创造最佳体验。未来，海尔将持续投入品牌建设、提升品牌价值，代表中国品牌赢得更多的全球美誉、全球认可。责任编辑：梁斌 SF055