新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！此前，AYANEO CEO尾巴大叔就曾宣布，将在5月发布AYANEO AIR系列的首款产品，并表示价格会“非常亲民”。目前，AYANEO掌机官方终于宣布，将在5月14日上午10点30分，召开AYANEO 2022战略发布会，届时将发布AYANEO AIR掌机，并公布公司后续的战略规划。同时，官方还表示，将在发布会上官宣一件“很6的事情”，但并未透露任何细节。根据此前官方放出的信息与对比照片，AYANEO AIR采用了通体白色的设计，仅420g重，与Switch Lite接近，比Switch更轻。AYANEO AIR搭载一块6英寸1920*1080分辨率的109% NTSC色域OLED屏，是全球首款采用OLED屏幕的Windows掌机。此外，该掌机还有着X轴线性马达，配备microSD插槽，支持存储空间拓展，并在摇杆处加入了RGB灯带。目前官方尚未公布这款掌机的硬件配置，但根据演示，它在运行独立游戏时能够保证1080P稳60帧，大型3A游戏保证720P稳30帧，其他大部分游戏能够保障1080P 30帧或720P 60帧。