炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！盘面简述周二，A股低开高走，沪指收复3000点整数关口，创业板领涨三大指数。盘面上，工程咨询、风电、光伏设备、工程建设、半导体、电池、水泥建材、电力、非金属材料、装修装饰、电子化学品、旅游酒店、消费电子、电机、仪器仪表等行业涨幅居前，煤炭、石油、化肥等行业跌幅居前。题材股方面，工业母机、中芯概念、建筑节能、汽车芯片、海绵城市、光伏建筑一体化、第三代半导体、IGBT概念等涨幅居前，油价相关、稀缺资源、转基因、鸡肉概念、煤化工、磷化工、油气设服等跌幅居前。消息面银保监会：引导保险机构将更多资金配置于权益类资产下一步，银保监会将统筹疫情防控和经济发展，监管政策靠前发力，有效稳定经济大盘。积极推动资本市场长期健康稳定发展。指导银行保险机构积极探索跨周期投资模式，践行价值投资、专业投资和长期投资理念。发挥保险资金长期投资优势，引导保险机构将更多资金配置于权益类资产。扩大专属商业养老金融产品试点，持续培育壮大商业养老金融机构投资者队伍。沪指3000点保卫战背后偏股基金连续两周猛加仓虽然上周仅有2个交易日，但偏股型基金在5月5日、6日合计大幅加仓3.03%，这已是偏股基金连续第二周大幅加仓。也就是说，自上证指数4月25日失守3000点整数关口后的7个交易日里，偏股型基金一直在买买买！人民日报：中国经济长期向好的基本面没有变把握有利条件保持战略定力历史告诉我们，一个国家经济发展遭遇偶然事件的冲击，可能出现短期的波动，但决定长期发展的还是经济基本面。实践证明，我国经济持续恢复发展的良好态势不会改变，支撑高质量发展的生产要素条件不会改变，经济韧性强、潜力足、回旋余地大、长期向好的基本面不会改变。巨丰观点盘前判断：隔夜美股再次大幅下跌，油气、半导体、互联网、中概股、新能源汽车等全面下跌，预计A股将低开并继续筑底，沪指3000点将受到考验。不过投资者也不必过于担忧A股走势，毕竟宏观环境不同。两市股指低开，沪指跌1.28%，深证成指跌1.53%，创业板指跌1.62%；板块方面，集合竞价阶段所有行业全线低开，石油、煤炭、有色等跌幅居前。开盘后，造纸印刷、基建、光伏、军工、半导体等板块率先止跌回升，煤炭、石油、汽车、航运、酿酒处于跌幅榜前列。科创50指数率先翻红，自低位反弹5%，创业板指数紧随其后从下跌2%到上涨2%，推动力量恰恰是军工、光伏、风电、半导体、锂电等赛道股。午后，风电、半导体、光伏等横盘整理，工程建设板块涨幅扩大，旅游酒店、券商、国产软件、汽车、零售、银行、酿酒等板块拉升，市场板块轮动较为明显。北向资金早盘出逃近80亿，但市场承接力度较强，午后北向资金流出速度显著放缓。后市仍需关注赛道股表现，如果能够稳住反弹成果，则市场极有可能因此“改变信仰”，重拾升势。而从当前时间点来看，到下一个业绩窗口期有足够长时间来运行一波反弹行情。投资建议：巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块逐步止跌反弹，利于市场情绪好转。A股处于底部区域，筑底过程一波三折，投资者需要多点耐心和信心。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，A股有望展开一轮反弹；外围市场扰动，则为A股提供低吸机会。建议逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。责任编辑：王思彤