寻找品牌建设先锋人物，传递年度品牌榜样力量。由新浪财经携手中国品牌创新实验室、中信出版集团联合打造的2022百大年度品牌人物榜于5月10日正式公布。主导：冰泉联合创始人朱庆庆案例简介：冰泉独家冠名中国首档国货社交综艺《国货潮起来》，节目口碑热度双丰收，首播即登顶全国同段时间收视率第一！两次冲上微博热搜榜，经国家广播电视总局组织评定入选“2021年第四季度广播电视创新创优节目”。全平台联动，《国货潮起来》节目五十多个不同话题登上微博、抖音、快手等多个平台热搜榜，掀起了一波又一讨论高潮，其中微博话题量约6亿次，短视频平台相关话题词合计约2亿次。上海东方明珠陆家嘴户外大屏线下投放，12306APP广告资源位总曝光量达3550w+，总曝光达3000w人次，线下开放上海站、杭州站快闪店。2022年4月7日，冰泉独家冠名东方卫视《国货潮起来》节目经国家广播电视总局组织评定入选“2021年第四季度广播电视创新创优节目”。冰泉作为品牌案例植入书籍《国货潮起来》 和《新国货白皮2021》，通过图文、 音频、短视频等方式进行内容宣推，提高品牌声量及影响力。同时，冰泉在抖音平台发起全民任务“哈气露牙大挑战”上线10天2.1万人参与挑战赛，明星艺人余有矿、何广智、王濛、 关名扬、百克力、张杨果而拍摄参与挑战，视频总播放量达7405.7万。冰泉将《国货潮起来》节目和主力销售平台打通，庞博、何广智、徐志胜、王菊等一众明星种草力荐，在双十一期间形成互通的优惠机制，如抖音、淘宝，组建“国货潮起来”专场、主题页促成销售转化，天猫旗舰店铺双十一新锐牙膏类目第一，抖音好物榜口腔品类第一，快手口腔热卖榜第一。责任编辑：梁斌 SF055