寻找品牌建设先锋人物，传递年度品牌榜样力量。由新浪财经携手中国品牌创新实验室、中信出版集团联合打造的2022百大年度品牌人物榜于5月10日正式公布。通用技术集团宝石花医疗健康投资控股集团有限公司主导：王旸 宝石花医疗集团董事长一、 国企专业化改革成功典范 原国企医院由于与所在企业主业关联不密，企业投入少，地方政府支持少，造成设备老化，人才流失，连年亏损。随着国家医疗改革并行，剥离企业办社会职能推进和专业化整合，于2017年3月宝石花医疗集团正式成立，成为优化医疗资源配置的重要成功范例。2022 年 2 月 28 日，宝石花医疗正式加入中国通用技术集团，开启融入行业、回归主业、创新发展的新篇章，成为中央企业医疗机构专业化整合的又一重要成果。历经改革举措和专业化运营，由原来亏损约20亿元，降低至6亿元左右，并且逐步实现盈亏持平，成为国企医疗改革专业化重组，实现强强汇聚众志成城的成功典范，并在国家级主流媒体和渠道作为标榜事迹和学习典范多次宣传推广。二、 创建新体系，拓展全球业务 宝石花医疗集团在发展的第二阶段，实现全球布局业务创新，拓展全球海外医疗项目，研发创建国际医疗服务新体系、打造全球化服务新产品。筹建的宝石花医疗三大海外运营体系，推出了远程医疗会诊和国际每日专家查房等新业务。同时，开创了央企在海外的医疗人才培养先例，与清华大学等知名医疗学院，打造宝石花海外医疗人员培养培训基地，为国际医疗服务双向输送人才；在几十个国家与海外医疗机构合作筹建医疗服务站，并搭建全球数字化线上远程会诊服务体系，可针对一些偏远国家和医疗水平低下地区建立快速反应海外救援医疗网络体系。在合作中经常救助和服务，成为各国享有信誉并深受好评和认可的央企医疗集团，所收到的表扬信和感谢信近百件。三、 “疫”见钟情，事迹可颂 通用技术集团宝石花医疗肩负央企使命永于担当，2020年初，在突如其来的新冠疫情防控阻击战中，100多个医疗机构、1万多名医技护人员积极行动，奔赴抗疫第一线，白衣铠甲，铸就忠诚，60余名医护人员驰援湖北武汉，一首《天使戴上宝石花》，吟诵出世间最美声音。 伴随新冠肺炎疫情常态化以来，宝石花医疗为国内协助建立数不清的车站和机场检查检测站、社区采集核酸，派医疗队值守定点医院，托管方舱医院，驻点中国石油地区公司进行疫情防控和医疗保障，在疫情紧张时段，一个季度即派出1100批次、12000余人次支援属地疫情防控工作，完成核酸检测近500万人次，为属地政府、驻地企业全面打赢这场没有硝烟的疫情防控狙击战、为保障企业正常生产做出了积极努力。 面对国际化蔓延，宝石花医疗向海外中资企业累计派驻30余支海外医疗队，协助中央企业海外抗疫和接返员工、搭建实验室，派至俄罗斯、土耳其、伊拉克、塞尔维亚等20余个国家，远程服务法国、阿联酋、苏丹等100多个国家和地区，与中石油、中交建、中有色、中建材等多家央企及其下属单位建立长期合作。完成国资委和中央企业员工接返任务包机23架次，接返员工4000余人，实现了“零输入”目标。为众多央企海外员工队伍稳定、海外项目复工复产做出了很大贡献，受到国资委和众多央企的表扬和感谢。人民日报、人民网等多家媒体相继报道了宝石花医疗‘’医者仁心、大爱无疆‘’的奉献精神。彰显了毫不犹豫肩负起守护人民健康、无私奉献的大爱精神。责任编辑：李思阳