寻找品牌建设先锋人物，传递年度品牌榜样力量。由新浪财经携手中国品牌创新实验室、中信出版集团联合打造的2022百大年度品牌人物榜于5月10日正式公布。IM智己《一个没有真车的汽车广告》2021年高端智能纯电动汽车——IM智己已全球上市发布，作为上汽旗下高端品牌，发力抢占全新能源赛道。扫描当下新能源汽车品牌的传播打法，除了乐此不疲玩酷炫科技，上价值上情感外，大多还通过流量明星代言，名导或知名IP合作，车主发声等沟通形式．．带着质疑与创新，突破于常规法法，创造出一个更‘懂’消费者的答案。IM智己作为依托科技智敬人性的用户品牌，坨仔影片也从探索‘我’的终极哲思开始：抛弃大众化定义的职业标签，抛弃圈层人设标签，我们发问： 我是什么呢？答案源自真实勇敢的剖析‘我’——以浪漫理科男的思维，重新定义车和我的关系：这辆车不再是车，而是我身体的延伸，这个世界，从来不缺少一辆新的智能汽车，只缺少一个新的我，这辆车就是我。在影片中看不到任何一辆真车，看不到常见的炫酷技术，情感喧嚣，但智能时代汽车该有的样子，已然清晰。 影片的创意设计引发大众意料之外的惊艷感，而且传播方面打了一场漂亮的上市营销战，收获了诸多好评。责任编辑：李思阳