寻找品牌建设先锋人物，传递年度品牌榜样力量。由新浪财经携手中国品牌创新实验室、中信出版集团联合打造的2022百大年度品牌人物榜于5月10日正式公布。主导：刘晓科 易车公司总裁简介：6—8月是传统汽车销售的淡季，供应链闲了一个季度可以有充分的实力迎接一场销售狂潮。另一方面，厂商需要这样一个大IP的刺激，来让销量回暖，当然愿意给消费者足够的优惠。在消费者更愿意为文化、情感和服务买单的当下，造节成了用户与品牌或平台之间的一个有效链接。易车作为中国领先的汽车互联网平台，在互联网的流量游戏里找到了自己的节奏，找到了营销的新出路。818超级汽车狂欢夜的诞生，也不光是用一个营销IP促进汽车市场消费那么简单的事情，更是汽车行业在互联网时代的一个升维。后疫情时代，中国汽车产业正加速回暖、复苏。超级818能为中国车市再添一把火，不仅让汽车用户参与进来，享受实实在在的福利，更让汽车厂商、汽车经销商参与进来，为行业打造一个超大曝光、贴近年轻人、实现品效合一的超级机会。不仅让汽车用户参与、观看顶级车晚表演，享受每分钟一台半价车的购车福利，也让汽车厂商和经销商参与进来，为行业打造一个超级曝光、贴近年轻人、实现品效合一的机会。同时，这也是易车创新营销的一次尝试，通过晚会为汽车行业打造一场凝聚亿万汽车用户、主流汽车品牌的专属盛大节日，助力汽车行业转型升级。责任编辑：梁斌 SF055