来源：华尔街见闻仿佛梦一场！“木头姐”的超额收益已经消失殆尽作者：朱雪莹从2014年10月成立至2022年5月4日，“木头姐”旗舰基金ARKK收益达到127%，但同期标普500指数的收益为136%。曾经乘着美联储东风而青云直上的成长型科技股，如今在美联储重压之下无奈重挫，导致其追随者“木头姐”（Cathie Wood）令人羡慕的超额收益逐步消失。投资者面对利率走高和通胀飙升的现状，正在快速逃离高估值成长股，因此“木头姐”所挑选的“颠覆性创新”股票成为了科技股崩盘之下的牺牲品，毕竟押注新技术的公司个股面临更大的风险。虽然“木头姐”的粉丝在上周用真金白银来表达对偶像的支持。上周二，流入ARKK的投资者资金高达3.667亿美元，为一年来最大单日流入规模。但怎料美联储在次日加息50基点，ARKK在上周四和周五ARKK共计下跌了13%。根据其公司官网数据，“木头姐”的旗舰基金ARK Innovation ETF（ARKK）的净资产从2014年10月成立时的20.12美元，涨至2022年5月4日（上周五）的45.59美元，收益达到127%。但根据彭博汇编的数据显示，同期标普500指数的收益为136%。时间来到本周一，ARKK依旧没能挽回低迷行情，当日跌幅接近10%，而标普500指数下跌3%。虽然“王冠”落下，但“木头姐”似乎仍不愿放弃对科技领域的热忱。在她最新的推文中，她暗示全球经济正在经历有史以来最大的技术变革，并提及远程会议服务公司ZoomVideo Communications Inc．和微软公司的发展潜力。值得注意的是，“木头姐”旗下并非所有基金都表现不佳。彭博数据显示，规模较小的下一代互联网ETF-ARK（ARKW）自成立以来仍轻易击败标普500指数，即使从高位回落后也是如此。责任编辑：王茂桦