全球第四大稳定币TerraUSD（UST）周二暴跌了三分之一，令加密货币投资者感到恐慌，并在一定程度上导致比特币10个月来首次跌破3万美元。稳定币是与美元等传统资产价值挂钩的数字代币。它们作为加密市场动荡时期的安全港而受到欢迎，是一种常见的交易媒介，经常被交易员用来转移资金和投机其他加密货币。根据价格网站Coingecko的数据，TerraUSD周二失去了与美元的挂钩，一度跌至0.67美元。随后，Terra的非营利基金会Luna Foundation Guard （LFG）开始出售其价值13亿美元的全部比特币储备，试图让Luna恢复与UST的平价，这给已经暴跌的比特币增加了巨大的抛售压力。如果Luna的市值低于UST，那么Terra项目可能没有足够的资金来支持该算法稳定币的价值并维持其挂钩。今年早些时候，TerraUSD引起了人们的关注，当时Luna Foundation Guard承诺，将收集价值100亿美元的比特币，以支持TerraUSD与美元的挂钩。市场参与者纷纷在推特上表达了对过去一天事件的担忧。有用户称：“谁能想到，2022年的金融危机是由LFG管理的互联网货币引发的呢？”还有用户称：“无论结果如何，我都不希望人们再把UST称为去中心化。就连它拥有的少量担保也是不透明的，由单一方控制。用于执行自由支配的公开市场操作。这比美联储差10倍。”责任编辑：于健 SF069