一度被誉为可实现“造富神话”的保险销售行业，最高曾涌入超过900万人的队伍，却在去年开始放缓了脚步。疫情进入第三年，400万代理人离开保险业，保险公司的增员活动也遭遇史上最大的滑铁卢。在此背景下，大型险企开始制定负增长计划，放弃短期保费目标以图长远。保险业代理人流失达到400万随着收入的下降，大量代理人离开了保险业。今年2月23日，银保监会公布了2021年底保险公司销售从业人员执业登记情况，全行业代理制销售人员590.7万人，比2020年底减少了252.1万人。同口径对比2019年末912万人的峰值，代理人数量减少了321万，降幅35%。据相关媒体了解，今年一季度，50余家中小保险公司在册保险营销员减少近50万人。代理人数量最多的上市保险公司未在一季报中披露最新数据，但根据行业内部交流数据推测，一季度全行业流失的代理人，已经达到100万。需要说明的是，每年官方披露的代理人执业登记人数，是当年进出抵消之后的净值，如果仅算从保险业离开的人，这个数字会大很多。大略估算，2019年底疫情暴发以来，保险业代理人流失达到400万。2021年减少的252.1万代理人中，有165万人是从五大上市保险公司的个人寿险团队离开。相比2019年前后高峰时期，平安、国寿和人保寿险的代理人数字已经腰斩。在保险巨头们寸土必争的一线城市，曾经花费不菲成本招募进来的代理人，大部分还是没能留住。为什么保险代理人的流失率高？2020年以来，包括平安、太保、泰康、阳光等在内的数十家人身险公司，皆走上了发展高质量代理人之路，推出或升级了专门的精英代理人队伍培养计划，“高素质、高品质、高绩效”成为转型的关键词。如今，个险渠道已经走入转型的深水区，多数头部险企曾公开表态，未来代理人队伍规模不会再出现大幅增长的情况，各家公司也会更注重队伍质态和结构。以平安为例，在新出的2021年年报中，平安指出，将依然坚持高质量发展方向，实施代理人队伍分层精细化经营。未来将进一步培养钻石队伍，通过圈定经营管理优秀、具备发展潜力的营业部，提供高端客户及专属产品资源支持，持续扩大钻石队伍规模，提升产能；新人队伍方面，也将实施 “优+” 增员升级，以优增优，逐步提升优质新人占比。业内人士指出，在疫情冲击及复杂的经济形势下，保险展业会面临更大的困难，大量代理人开始脱落。因此，近年来行业高举转型旗帜，致力于打造高质量、高素质的精英代理人，传统个险的人力清虚、提质增效也已成为行业的主旋律。不过，在上述业内人士看来，我国保险市场代理人队伍还难以在短期内实现全面转型，代理人仍是寿险行业最重要的渠道，2022年各保险公司将通过严格人员招募、延长培养周期、加强培训考核及分类分级管理等途径提升队伍专业性，精英团队的建设也会放在更加突出的位置。大型上市险企仍处于小范围试点与观望态度唯有“自治”，才能让代理人群体真正破茧而出、健康发展。2020年底，大家人寿率先宣布进军独立代理人。今年年初大家人寿又在京发布“星河计划”。面向全国招募优质白板代理人，并联合对外经济贸易大学等高校专业力量赋能代理人。除了大家保险，信泰保险和新华保险也相继抢先试水独立个人保险代理人模式。2021年7月中旬，深圳银保监局率先打开独立个人保险代理人登记注册的大门；8月，大家保险和信泰人寿两家机构抢先完成注册；10月底，新华保险透露已经在独立代理人制度方面进行了研究和探讨。多家险企独立代理人专属代理店的接连落地，意味着我国独立个人保险代理人模式的探索有了实质突破。但多位业内观点指出，从独代目前发展现状看，短期无法被替代。西北政法大学经济法学院常鑫副教授表示，推行独立代理人制度应该是保险业发展的大势所趋，如若不推行独立代理人制度，保险消费者和从业者均存在不利的影响。“对保险消费者而言，保险代理人不能真正的以客户利益为主要出发点推荐金融产品，而只能受限于自身保险公司的利益考量，在客户需要其他金融产品的情况下，还会发生‘飞单’等违规行为。对于保险代理人而言，缺乏独立代理人制度的情况下，其自身的专业能力提升明显受限，且无法满足客户多元化的金融需求。”常鑫副教授补充道。而对于独立代理人模式，据了解到，目前大型上市险企仍处于小范围试点与观望态度。据一位保险业内人士指出，“目前独立个人代理人模式落地存在困难，独立代理人的市场主体地位不明晰和税收问题是该模式落地发展面临的主要痛点。”某保险公司总裁认为，“上市寿险公司不可能大规模地发展独立代理人，否则将会对现有的个险队伍产生左右手互搏。”“现在不是独立代理人能成熟发展的时机。但是肯定是行业的一个方向。无论是改革，或是迭代发展模式的升级，都是一个长期的过程，不可能一下子就怎么样。”友泰商服CEO赵大玮曾表示，“建议就是大家一边夯实基础，支持好一线销售队伍，支持好代理人能为一线多做一些事情。”但是，百万保险代理人流失，意味着保险行业野蛮生长的粗放时代终结，从粗放到高质量、精细化是保险行业发展的必然历程。（保险文化）责任编辑：宋源珺