今天（5月10日），国家税务总局、财政部、人民银行联合举行新闻发布会，介绍今年大规模增值税留抵退税政策最新情况。税务总局在回答新京报记者提问时表示，将继续严查税务干部履责不到位，特别是与不法分子内外勾结、通同作弊行为，确保留抵退税政策平稳。严厉打击团伙式、跨区域、恶意造假等骗税行为发布会上，新京报记者提问，近段时间，税务总局和各地税务部门陆续曝光了多起骗取留抵退税的税收违法典型案件和税务人员落实留抵退税政策失职失责受到责任追究的案例。能否介绍一下详细情况？税务总局督察内审司司长邓勇表示，自4月1日大规模增值税留抵退税政策实施以来，税务部门外打骗取留抵退税违法行为，内查税务人员落实留抵退税政策失职失责行为，特别是内外勾结、通同作弊等违法违纪行为，保障政策平稳落地。在打击骗税违法行为方面，建立税务总局、驻各地特派办和省市区税务局多层次、立体化的案源管理体系。同时，调动全系统稽查力量，聚焦不法企业以隐匿收入、虚增进项、虚假申报等手段骗取留抵退税的违法行为。联合公安部门严厉打击团伙式、跨区域、恶意造假等骗税行为。严打同时注意分类处理，对非主观故意违规取得留抵退税的企业，约谈提醒，促其整改；对恶意造假骗取留抵退税的企业，依法从严查办，按规定将其纳税信用等级直接降为D级，采取限制发票领用、提高检查频次等措施，同时依法对其近3年各项税收缴纳情况进行全面检查，并延伸检查其上下游企业。涉嫌犯罪的，移交司法机关追究刑事责任。在查处税务人员失职失责方面，各级税务部门均成立了督查工作组，明确14类45项督察要点，依托税收大数据，精准发现内部管理和执法问题线索，查处税务人员不作为、慢作为、乱作为甚至内外勾结、通同作弊等违法违纪行为。同时，对骗取留抵退税案件“一案双查”，严肃查处各类违纪违规行为。对落实留抵退税消极懈怠、工作拖拉、推诿扯皮、失职失责的，出现区域性大规模骗取留抵退税案件的，内外勾结、通同作弊骗取留抵退税的，一律严肃处理。安徽一税务人员内外勾结涉嫌骗取退税被立案审查邓勇表示，今年以来，税务总局已经曝光68起骗取留抵退税典型案件，公布6起税务人员落实留抵退税失职失责、内外勾结受到处理典型案例。今天，税务总局再曝光6起骗取留抵退税典型案件，同时公布3起税务人员失职失责受到处理的典型案例。6起骗取留抵退税典型案件中，包括四川、贵州两起虚开团伙骗取留抵退税案件，广东、云南两起商贸企业骗取留抵退税案件，内蒙古一起利用关联企业骗税案件以及湖南一起汽车销售服务企业骗税案件。3起税务人员失职失责案件涉及安徽、内蒙古、辽宁。其中，安徽省池州市某区税务局工作人员黄某涉嫌与不法分子林某内外勾结，为林某控制的4家企业虚开增值税专用发票提供帮助，下游受票企业虚增进项税额骗取留抵退税。目前，黄某已被立案审查。内蒙古达拉特旗税务局第二税务分局副局长石某某、辽宁抚顺市新抚区税务局税源管理一科科长杨某，均由于审核留抵退税未执行有关规定，导致多退税款。目前，两笔多退税款已追缴，石某某、杨某均被追究执法过错责任。新京报记者 姜慧梓责任编辑：王珊珊