炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：钱坤投资大盘分析跟昨天观点一样，在当前这个底部区间，重要的是“区间”二字，是不是真的底部不是太重要，只要能往右边横盘震荡下去即可，所以指数层面的涨跌不必太在意。今天收盘来看的涨幅也不必太过高兴，因为当前的指数根本不重要嘛，当前就是个“重个股，轻指数”的阶段，而且现在涨停的多为小票，大部分时间这些热点小票的表现是不看指数脸色的，你要明白当前是风格大于指数时期。资金流向两市成交额8469亿，才一个晚上就增加了近2000亿的增量，跟儿戏一样，量能既然回来了，那就积极参与吧，老实说当前量能这种暴涨暴跌我此刻也不知道为何如此，可能未来回头看才能知道原因何在。资金风格方面，开盘是熊市，收盘是牛市，今天又是近150家涨停，低开高走出牛市的感觉，可见当前市场的弹性之大。白马蓝筹靠边站，想要赚钱还是得找热点找小票找强势股找龙头股，当前就是个投机市博弈市场，不要谈什么价值投资和成长。板块热点：两个方向建议，基建和次新基建：为什么主线会是基建？为什么今年以来政策消息频发，这里我们可以追溯到对于题材的理解。稍微学过经济学的都知道，GDP无非看两样，一是投资，二是消费，GDP=投资+消费。疫情背景下，经济下行压力很大，消费无从谈起，可能给政策刺激都不管用，那怎么办，想要保住GDP不要这么难看，监管层面可控的九四加大投资，这个投资指的就是基建投资。但交易节奏是什么，是只能低吸而不能追高，所以昨天追高的人今天开盘时亏钱的，而今天开盘低吸的人收了盘来看时赚到钱的，也不是每次都管用，但这是我给大家的个人小建议。次新：属于是伴生题材，这几天明显的在走强，自身的属性跟市场风格保持了一致，次新股筹码底子干净，流通市值普遍较小，还非常的情绪化，看看望变电气看看永泰运的表现就知道了，无论如何这就是当前的机会方向，务必重视。后市展望1、今天发生的事情至少说明了一件事：美股那边的涨跌最多影响到A股的开盘，仅此而已。也不能说美股走熊的话A股就一定能走牛，但就算A股真的回到熊市，也跟美国那边没什么关系，所以我一直在强调市场本身是有一个长期强弱的循环过程的，A股有A股本身的趋势和定数，顺势而为的理念下就不用过于锚定美股的走向，人家美股之前连续走牛了10年之久，A股不还是一直徘徊在3000点附近么？2、今天该怎么做？跟5月6日那天的情况一样，唯一的区别是那天反弹失败了，今天反弹成功了，但是标准姿势是一样的。昨天市场极度缩量风格极度撕裂，昨晚美股又跌，今天这个开盘时符合预期的，那标准姿势时什么？开盘上涨家数只有300家不到，开盘就是极寒时刻，但对于当前市场阶段归纳为中期底部的震荡区间，重点时区间，所以开盘就是买点，就算今天下午市场再次回落也没关系。建议大家再翻翻5月6号那天的文章。3、说实话，今天的行情最让我个人感到惊讶的，是题材小票们爆发出比想象的更强的生命力，昨天150家涨停，今天竟然又是接近这个数。一切跟2018年仍然是一样的，可以说指数看白马蓝筹，但能不能赚钱还是要看热点小票，这里需要注意一个“小”字，最近许多的涨停都是流通市值不大，都是只用了少部分的资金就拉到了涨停，这是大家需要注意的方向。责任编辑：王思彤