参考消息网5月10日报道据埃菲社5月8日报道，今年3月1日，一架俄罗斯飞机降落在斯洛伐克首都布拉迪斯拉发，尽管由于俄罗斯入侵乌克兰，欧盟已经对来自俄罗斯的飞行器关闭了领空。这一“豁免”是由于其运载了贵重的货物：来自俄罗斯国有企业俄罗斯国家原子能公司的核燃料。“斯洛伐克经济现在拥有了又一种战略产品的储备。”斯洛伐克经济部长里哈德·苏利克当天表示。他指的是，尽管俄罗斯受到了制裁，但这批核燃料仍然被运抵斯洛伐克。报道说，一共拥有数千万居民的五个欧盟国家———保加利亚、斯洛伐克、芬兰、匈牙利和捷克———的苏联时期核电站依赖于俄罗斯国家原子能公司出口的核燃料。核电生产在所有这些国家都非常重要，约占其国家总发电量的40%到60%。“这些国家确实存在一个问题，因为它们发电量的很大一部分来自这些核电站。”目前居住在德国的俄罗斯核能专家弗拉基米尔·斯利维亚克通过电话告诉埃菲社记者。“没有人能保证他们将来还能得到核燃料以及核电站的维护。”他补充道。俄罗斯国家原子能公司是苏联设计建造的VVER系列反应堆的核燃料供应商。该系列反应堆使用与西方设计的核电站不同的燃料。比较老旧的VVER-440反应堆的情况与较新的VVER-1000系列不同，因为没有任何一家西方供应商可以为前者提供燃料。对于VVER-1000反应堆，美国西屋公司开发了一种替代方案，但它比俄罗斯原产的更昂贵。国际原子能机构（IAEA）总干事拉斐尔·格罗西向埃菲社记者强调了这类俄罗斯核燃料替代方案的重要性，但他也承认，由于可能的制裁措施会导致俄罗斯国家原子能公司的燃料供应出现短缺，将会产生一些问题。“有许多欧洲国家和欧盟成员国使用俄罗斯国家原子能公司提供的核燃料。如果采取这方面的制裁措施，它们将处于非常困难的境地。”格罗西说。“我认为这就是为什么在决定推进这一领域的制裁时似乎非常审慎的原因。”格罗西说。迄今为止，俄罗斯国家原子能公司一直被排除在制裁对象之外。格罗西指出，在乌克兰，其15座反应堆中有6座已经在使用西屋公司提供的燃料，以减少对俄罗斯的依赖。捷克和保加利亚等其他一些欧洲国家也采取了这一步骤，因为它们拥有的一些反应堆（VVER-1000）能够使用替代燃料。然而，在只拥有VVER-440反应堆的国家，如斯洛伐克和匈牙利，其核电站的运营完全取决于俄罗斯国家原子能公司完成其燃料交付的意愿。 在斯洛伐克，核能生产了该国62%的电力，而匈牙利的这一比例为53%。责任编辑：王翔