炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：和信投顾一、盘面观点大盘全天低开高走，创业板指大涨超2%。盘面上，基建股全天强势，板块内个股再掀涨停潮，浙江建投8连板。赛道股迎来反弹，芯片、光伏、风电等板块大涨，多股涨停。金融股午后反弹助推指数走强。下跌方面，油气、煤炭等周期类板块全天低迷。板块方面，新型城镇化、建筑装饰、酒店及餐饮、大基金持股等板块涨幅居前，油气开采、煤炭、小家电、细胞免疫治疗等板块跌幅居前。截止收盘，沪指涨1.06%，深成指涨1.37%，创业板指涨2.17%。北向资金全天净卖出89.26亿元；其中沪股通净卖出30.63亿元；深股通净卖出58.63亿元。二、消息面1、【美国德克萨斯州正经历2011年以来最严重干旱棉花或面临大幅减产】财联社5月10日电，美国农业主产区之一德克萨斯州正在经历2011年以来最严重的干旱。美国最大棉花生产商Plains Cotton Growers Inc．首席执行官Kody Bessent表示，2011年干旱严重时，美国的棉花种植者放弃了55%的种植面积，创下历史新高。而最近的检测数据表明，目前的干旱情况可能更糟。小财注：德克萨斯州的棉花产量约占美国总产量的一半，而美国又是全球最大的棉花出口商。责任编辑：王思彤