中国网财经5月10日讯 （记者钟文鑫） 据信用中国（天津）网站消息，近日，中交第一航务工程局有限公司因违反《天津市大气污染防治条例》第六十一条，被天津市住房和城乡建设委员会罚款3.9万元。行政处罚决定书显示，2022年3月4日，在天津地铁11号线一期工程6标雪莲南路站日常检查执法中发现，附属B出入口处进行三轴搅拌桩施工，所产生的渣土苫盖不到位。违反了《天津市大气污染防治条例》第六十一条，根据《天津市大气污染防治条例》第八十八条第一项，天津市住房和城乡建设委员会决定对其处以罚款3.9万元。《天津市大气污染防治条例》第六十一条：建设工程、房屋拆除工程、市政道路工程、水务工程、园林绿化工程等施工现场，施工单位应当按照有关规定，采取设置围挡、苫盖、道路硬化、喷淋、冲洗等措施防治扬尘污染。《天津市大气污染防治条例》第八十八条第一项：违反本条例规定，未实施扬尘污染防治措施，造成扬尘污染的，由有关部门责令限期改正，并按照以下规定予以处罚：（一）施工现场未采取设置围挡、苫盖、道路硬化、喷淋、冲洗等防治扬尘污染措施，或者未使用专用车辆密闭运输散装、流体物料的，由住房城乡建设、交通运输、水务行政主管部门按照各自职责，处一万元以上十万元以下罚款，拒不改正的，责令停工整治。天眼查显示，中交第一航务工程局有限公司法定代表人为王洪涛，注册资本为667088.739416万人民币，公司大股东是中国交通建设股份有限公司（中国交建证券代码：601800），持股比例为90.09354%。据了解，中国交通建设股份有限公司是特大型基础设施综合服务商，主要从事交通基础设施的投资建设运营、装备制造、房地产及城市综合开发等，旗下有60多家全资、控股子公司。责任编辑：张亚楠