最新研究共识：鼻腔盐水冲洗可作为预防新冠感染手段记者 | 黄华5月9日，《中国眼耳鼻喉科杂志》提前在线出版了一则《鼻腔盐水冲洗预防新型冠状病毒感染专家共识》（以下简称“《专家共识》”）。该文章认为，面对新冠疫情在世界范围内大流行的严峻局面，加强个人防护成为抗击疫情的重要一环，除规范佩戴口罩外，鼻腔盐水冲洗作为常用的局部鼻腔物理疗法，能减少病毒感染并加快炎症康复，成本低且副作用小，可作为防治新冠病毒感染的经济、有效手段。该共识由中国鼻病研究协作组牵头，召集了来自复旦大学附属眼耳鼻喉科医院、同济大学附属同济医院、上海交通大学附属第六人民医院、四川大学华西医院、首都医科大学附属北京同仁医院等27所知名医院的中青年鼻科专家。包括同济大学附属同济医院耳鼻咽喉头颈外科主任医师余少卿、重庆医科大学附属第一医院耳鼻咽喉科主任医师杨玉成等。从新冠病毒感染鼻腔的病理机制来看，鼻黏膜纤毛上皮构建的免疫屏障，通过黏液-纤毛清除系统，保持着鼻腔的清洁与功能。其中，鼻黏膜上皮的杯状细胞和分泌细胞表达高水平的血管紧张素转换酶２（ACE2）和跨膜丝氨酸蛋白酶2（TMPRSS2）是病毒感染的关键分子。但是，人类鼻黏膜上皮易受新冠病毒感染。在传播到其他器官前，充当病毒复制的存储库。鼻黏膜病毒感染主要局限于上皮层，最初并不会破坏组织结构与鼻黏膜功能；当病情进一步加重后，会出现鼻黏膜水肿，纤毛上皮细胞坏死等病理改变，并产生嗅觉障碍、流涕等上呼吸道症状，少数严重感染者继而出现肺部或全身的组织炎症损伤，甚至最终发展为急性呼吸窘迫综合征、感染性休克和多器官功能衰竭。并且，鼻腔中的新冠病毒还能逃避疫苗接种和人类中和抗体治疗，因此，保持鼻黏膜生理功能与免疫环境完整，可以影响病毒感染的预防与转归。在鼻腔盐水冲洗的治疗机制方面，鼻腔黏膜的黏液-纤毛清除功能取决于纤毛的运动功能和黏液的流变学性状。在进行鼻腔盐水冲洗时，盐水可以将鼻腔内的尘埃颗粒、变应原和空气污染物等冲洗干净，提高黏膜纤毛摆动功能，减轻黏膜水肿，促进局部血液循环，增强黏膜清理功能。此外，盐水的存在还有助于增加黏膜黏液层的水化作用，提高纤毛摆动频率，减少局部炎症介质产生。这对于改善病毒感染所致的黏液-纤毛功能障碍和黏液停滞尤其有用。在鼻腔盐水冲洗的方式与疗程上，建议取一侧头低位，两侧鼻腔交替进行。从鼻塞较重的一侧开始，以免引起鼻咽部液压增高，导致中耳炎。冲洗过程中，要观察冲洗液中有无血迹、痂皮及脓性分泌物等。冲洗时嘱患者勿用鼻吸气、讲话，以免引起误吸、呛咳或中耳感染。冲洗过程中如出现咳嗽、呕吐、喷嚏等不适现象，应立即停止，稍待片刻后再冲洗。除了使用压力式装置进行鼻腔冲洗外，也可通过雾化式冲洗装置进行鼻腔冲洗。此外，鼻腔盐水冲洗的时间与频次需要根据使用者的年龄、自理能力以及病情和鼻部分泌物等情况而定。常规冲洗治疗，一般为每日2次，每次5-10 min，持续时间没有限制。长期鼻腔盐水冲洗对鼻黏膜的正常免疫屏障功能无不利影响；在每天晨起及入睡前进行鼻腔盐水冲洗还能改善鼻炎的鼻部症状和睡眠质量，值得临床推广应用。责任编辑：王珊珊