寻找品牌建设先锋人物，传递年度品牌榜样力量。由新浪财经携手中国品牌创新实验室、中信出版集团联合打造的2022百大年度品牌人物榜于5月10日正式公布。蔚来《那路》主导：王文轩 蔚来用户发展部高级总监主创：杨诗雨、王昊、俞逸鸣、谢冰心、黄轶捷、张鑫锋简介：我们要做什么？ 在春节这个营销节点，全国人民回乡过年的时刻。 创造一个蔚来式新年营销，并让用户记住。 是我们在CNY营销中需要思考的营销命题。 蔚来独有新年符号是什么？ “回家过年”是中国人必经旅程， “换电服务”是蔚来品牌独有的特性。   我们发现这两者可共同创造出   一个蔚来独有新年符号：满电   游子漂泊在外，‘电量’总会不足   而家就如同‘换电站’一般，用温暖与团圆，   让我们以全新的心情和面貌，在新的一年重新启程。 这是一部怎样的电影？ 影片以30年回家路为创作背景， 讲述新中产群体在时代中成长的故事。 为了赋予该故事更多真实质感，W野狗音乐舱一天之内，仅凭一句歌词线索，创作出王平“儿时”的歌谣，在影片中我们将乡土情怀、人伦情感和社会议题三者合一。让‘真实故事’和‘品牌特性’、‘原创音乐’和‘群像访谈’、‘黑白影像’和‘现代空间’共融相生为一部无边界电影，让游子在新年期间，都能获得蔚来最温情的表达：#家，是让我满电的地方#责任编辑：蒋晓桐