吉利汽车再次开启买买买的模式，还包括对韩国市场的技术输出。5月10日，吉利汽车发布公告称，吉利汽车控股子公司Centurion Industries Limited（以下简称“CIL”）与法国雷诺集团的韩国子公司雷诺韩国汽车签订股份认购协议，拟出资2640亿韩元（约合人民币13.76亿元）认购雷诺韩国汽车4537.5万股股份。交易完成后，吉利汽车将通过CIL，持有雷诺韩国汽车34.02%的股份，限制期为五年，同时CIL可以委任两位董事会成员。不过，雷诺集团仍将保持大股东地位，雷诺韩国汽车将继续由雷诺集团并表。公告显示，在此次认购交易前，雷诺韩国汽车股权前两大股东分别为雷诺BV、Samsung Card（三星信用卡），二者分别持股80.05%、19.9%。认购完成后，吉利汽车将提点三星信用卡，成为雷诺韩国第二大股东。吉利汽车表示，认购雷诺韩国股份，有利于推进产品国际化以及巩固国际市场。公司一直寻求商机推动产品国际化，通过认购协议可与雷诺合作，运用其现有汽车技术及研发水平在韩国市场占据一席之地，并实现产品国际化的战略目标；此外还将加强吉利在汽车架构及车型技术方面的研发能力，同时寻求产业价值链发展。早在今年1月，吉利控股集团就和雷诺集团签订了框架协议，共同加速雷诺集团 “Renaulution 计划 ” （雷诺集团复兴战略）落地，双方预计将吉利混合动力电动汽车（HEV）和内燃机（ICE）车型引入韩国市场。新产品将采用吉利汽车研发的CMA模块化架构以及混动技术，造型设计以及用户体验等方面由雷诺集团负责，新产品预计2024年投产，并将利用现有的雷诺韩国销售和售后网络。值得注意的是，上述合作形式，意味着吉利汽车将向雷诺进行技术输出。乘联会秘书长崔东树告诉观察者网，入股韩国雷诺是吉利汽车开拓韩国、亚太甚至全球市场的一次很好的尝试，同时也能够以韩国企业的身份参与世界的竞争，规避世界市场的部分投资风险，更多是吉利汽车战略层面的考量。而技术授权、技术服务也将给吉利汽车带来利润正向增长。作为最大的民营车企，吉利在全球汽车市场较活跃。2010年，吉利18亿美元收购沃尔沃；2017年，吉利汽车先后收购宝腾控股49.9%的股份、英国路特斯汽车集团的51%的股权；2018年，吉利收购戴姆勒9.69%股份，成为戴姆勒最大的单一股东，并与奔驰共同出资54亿人民币成立smart品牌全球合资公司。吉利的注资也盘活了宝腾汽车以及smart。不过，韩国汽车市场本身市场狭小，2021年全年汽车销量为173万辆，同比减少8.5%。雷诺韩国想在韩国市场扭转颓势，分一杯羹并不容易。责任编辑：王翔