炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：共同出击韩国市场，吉利豪掷近14亿收购雷诺韩国股权5月10日，吉利汽车宣布与雷诺集团的韩国子公司雷诺韩国汽车签订股份认购协议。根据认购协议，吉利汽车拟认购雷诺韩国汽车34.02%的股份，认购金额为2640亿韩元（约合人民币13.76亿元）。交易完成后，雷诺韩国汽车大股东仍为雷诺集团，也将继续由雷诺集团并表。早在去年8月9日，吉利汽车和雷诺集团就宣布建立创新型合作伙伴关系，双方将聚焦于混合动力市场共享资源和技术，并以中韩为重点市场开展合作。此次双方的合作是瞄准了亚洲的混合动力市场正在蓬勃发展，双方合作一方面是借吉利汽车整车平台优势，另一方面是借助雷诺集团在品牌策略、内容和渠道等方面的优势。今年1月，双方宣布将在韩国市场推出高效、节能的燃油和智能混动车型。据悉，新车将采用吉利汽车的CMA模块化架构和混动技术、雷诺集团的前瞻技术、造型设计等，由雷诺三星位于韩国釜山的工厂生产，预计2024年量产，销售和售后网络则是利用雷诺韩国现有的。另外，新车还将投放海外市场。简而言之，双方的合作模式是吉利汽车主要贡献技术，雷诺集团负责统筹车辆设计、制造、销售、售后等方面。至于新车品牌，吉利汽车方面向第一财经记者表示，将适时公布。根据吉利汽车发布的公告，雷诺韩国汽车此前经营情况并不佳。2020年，雷诺韩国汽车除税后亏损3.8亿元，2021年，该公司扭亏为盈，除税后盈利0.83亿元。事实上，雷诺集团在欧洲市场如鱼得水，但在亚洲市场却屡屡失利。2020年4月，两入中国市场的雷诺集团又宣告失败，将50%的股份转让给东风汽车集团，东风雷诺停止雷诺品牌相关业务活动。在韩国市场，雷诺集团经营情况也不甚乐观。2020年雷诺韩国汽车销量为11.6万辆，较2017年下降了约50%，2021年虽有所回升，但仍处于历史地位。从今年4月销量来看，雷诺销量为2328辆，位列起亚、现代、捷尼赛思、双龙汽车、雪佛兰之后，排在第六位，第一名的起亚汽车销量为50995辆。雷诺品牌在韩国已经没落，江西新能源科技职业学院新能源汽车技术研究院院长张翔向记者指出，对于现在的雷诺韩国汽车而言，公司需要引进新的资金、技术和血液。吉利汽车则是一个很好的合作伙伴，一方面，吉利汽车此前投资戴姆勒、收购沃尔沃，在国际化方面较有经验，另一方面，吉利汽车的新能源技术也有一定竞争力。而对于吉利汽车而言，CMA模块化架构也需要搭载在更多车型上以平摊研发费用，张翔补充道。吉利汽车表示，此次入股雷诺韩国汽车，有助于推动吉利汽车产品国际化及巩固全球市场地位，同时与现有业务产生协同效应。当然，吉利汽车此次斥巨资认购雷诺韩国汽车也并非毫无条件，双方约定，在2022年和2023年两个财政年度，雷诺韩国汽车需向吉利汽车支付不少于3.28亿元的股息。此外，技术授权所带来的收入预期也将为吉利汽车带来额外收入。吉利汽车曾表示，授权收入已成为公司新的利润增长点，并成为未来利润来源的重要方向。2021年，吉利汽车技术服务和授权利润等其他收入持续增长，同比增长245.3%。责任编辑：张熠