独家 | 华融消金拟换帅，一把手人选敲定‘镭射财经’独家获悉，宁波银行受让华融消费金融控股权获监管批复后，华融消费金融管理层也将换血。知情人士透露，宁波银行将委派远程银行部总经理周俊，出任华融消费金融的董事长，总裁与副总裁也均来自宁波银行，其中副总裁人选来自宁波银行北京分行。有接近华融消费金融的人士向‘镭射财经’确认了高管变动事宜，称近期宁波银行就会宣布华融消费金融的新高管人选，然后还会与华融消费金融原有团队沟通，开展对接工作。对于华融消费金融原有业务团队和职能部门的去向，知情人士表示：“他们应该无法再回到华融，宁波银行给出大约三年的过渡期，过渡期内保证华融消费金融原有业务团队收入不下降。”目前，华融消费金融的工商信息还未完成变更，高管更换尚需监管批复。不过，业内人士分析，从宣布受让华融消费金融控股权，到前不久监管批复该股权转让事宜，期间宁波银行还搭建了消费金融子公司直销团队，宁波银行在消金牌照交易、业务衔接方面，动作紧密雷厉风行，高管人选也基本上是确定的事了。另外，华融消费金融总部也将搬离合肥。四月底，中国银保监会发布了关于华融消费金融变更股权的批复，同意宁波银行受让中国华融资产管理股份有限公司持有的华融消费金融70%股权。股权变更后，华融消费金融尽快将注册地迁址至宁波市。同时，华融消费金融拟改名为宁银消费金融。年初，‘镭射财经’就了解到宁波银行开始筹备消费金融子公司宁银消费金融（筹），并开展全国招聘活动。宁银消费金融已储备直销团队，首批约覆盖70个城市，目标区域主要为母行网点未覆盖的地区。业务上，宁波银行采取了边等监管批复边筹备业务的策略，目的是尽快使消费金融业务落地。据了解，宁银消费金融即将开展业务，借华融消费金融的壳即能展业。具体来看，宁银消费金融业务模式将采取直营模式，以线下直营团队为根据地，向展业区域内下沉。知情人士称，宁银消费金融的业务与母行的白领通业务相似，产品可能就是换了名字的白领通。宁波银行布局消费金融业务，属于存量玩家进场。一方面，宁波银行具有雄厚的资本支撑，另一方面，又具备技术、展业经验和团队优势。此前，宁波银行就新增华融消费金融同业授信额度80亿元、非授信业务额度50亿元，可见宁波银行对消费金融子公司的重视程度。从资金支持到团队搭建，宁银消费金融来势汹汹，其野心也并非小体量、区域性消费金融公司，而是头部消费金融公司。有从业者透露，宁银消费金融的目标是，两到三年内做到行业前五。以目前持牌消费金融公司的体量看，行业前五的玩家为招联、兴业、马上、中邮、中银，如果再加上蚂蚁消费金融，宁银消费金融若想跻身前五，资产规模可能须在700亿以上。受杠杆限制，随着用户规模扩大，放款量增加，宁银消费金融还需要扩张注册资本金。华融消费金融现在的注册资本为9亿元，宁波银行出资6.3亿元，持股比例为70%。宁银消金实现业绩目标也不无可能。从现有战略趋势可以看到，宁波银行从互联网贷款业务核心部门远程银行中心抽调高管，加上资金扶持，直销团队开拓，只要母行支持力度跟得上业务扩张节奏，宁银消金就有机会成为行业黑马。对于宁银消金的未来，你怎么看？（镭射财经）责任编辑：宋源珺