（观察者网讯）欧盟誓言摆脱对俄能源依赖，高度依赖俄天然气的德国正不得已寻求后路。据路透社援引三位消息人士称，在转向支持俄煤炭、石油禁令后，德国不希望欧盟再制裁俄天然气，称在保证经济不螺旋式下滑的情况下，德国能实施的制裁已经达到了极限。与此同时，德国正在“悄悄”制定紧急计划，为俄天然气突然断供做准备，其中可能包括接管关键能源公司，例如俄罗斯石油公司（Rosneft Oil）在德运营的PCK炼油厂。天然气对于钢铁、塑料和汽车等行业生产至关重要。而作为欧洲最大经济体，德国高度依赖俄天然气，去年俄天然气占德国进口总量的55%。目前，德国已将俄罗斯石油、煤炭和天然气的进口比重分别降至12%、8%和35%，但要到2024年才能将来自俄罗斯的天然气进口份额降至10%。俄乌冲突爆发后，德国由摇摆不定转向支持制裁俄能源，在俄煤炭、石油禁令上与欧盟立场一致。路透社称，据德国官员透露，德国希望避免局势进一步升级，不希望再出台俄天然气禁令，因为德国已经支持对俄煤炭和石油进行制裁。德国官员称，德国在保证经济不螺旋式下滑的情况下，能实施的制裁已经达到了极限。与此同时，德国也在“悄悄”制定紧急计划，为俄天然气突然断供做准备。德国副总理兼经济部长罗伯特·哈贝克（Robert Habeck）称，德国在最近几周为减少使用俄罗斯能源付出了“巨大努力”。目前，广泛的计划框架已经制定，但如何将该计划付诸实践，细节仍在敲定。三名知情官员称，德国政府将支持提供进一步的贷款和担保，以支持能源公司，帮助它们应对飞涨的价格，并可能直接接管炼油厂等关键公司。上月，德国批准修改了一项法律，允许将接管能源公司作为“最后手段”。消息人士称，德国现在正在讨论如何在实践中使用这一措施。将能源公司国有化是德国正在考虑的一个选项，例如接管俄罗斯石油公司（Rosneft Oil）在德国施韦特市（Schwedt）运营的PCK炼油厂。PCK炼油厂为柏林及周边地区供应大约90%的用油，其中大部分来自俄罗斯，很可能会受到欧盟石油禁运的冲击。另外，德国政府也可能参股其他公司。2018年，德国开发银行代表德国联邦政府入股输电系统运营商50Hertz，购得其20%股份。此次也可能采取类似举措。德国政府最终的应急方案还未最终敲定。其中一位知情人士提醒说，收购公司的少数股权和对施韦特市的炼油厂的干预仍在讨论之中，但尚未决定。官员们还在研究，德国复兴信贷银行如何通过向关键企业提供更多贷款，或紧急信贷额度来缓解企业的压力，如果能源价格飙升引发高额保证金要求，这些企业就可以使用紧急信贷额度。今年早些时候，德国复兴信贷银行曾帮助德国能源公司Uniper、EnBW的天然气部门VNG和燃煤电厂运营商Leag应对能源市场的波动。德国也在研究在紧急情况下如何配给天然气。监管机构正在考虑是否让工业部门优先于家庭得到配给，这将是对现行政策的颠覆，现行政策为首先切断企业用电供应。据美国有线电视新闻网（CNN）5月6日消息，德国能源公司Uniper将投资6500万欧元（约合人民币4.56亿元）建造和运营德国首个液化天然气 （LNG） 接收站，已于5月5日开工。Unipe公司表示，威廉港液化天然气接收站项目将分2个阶段进行，建成后每年可接受75亿立方米的液化天然气，约占德国天然气年进口量的8.5%。根据加拿大皇家银行资本市场（RBC Capital Markets）的报告，如果俄罗斯停止天然气供应，德国将是受影响最严重的国家之一，其天然气储存量目前只有33.5%。《华盛顿邮报》1日指出，几乎在所有情况下，接下来18个月对于欧洲来说都将变得非常难熬。如果俄罗斯停止供应，短期内根本没有足够的替代品，无法避免在即将到来的冬季出现重大的经济困难。《金融时报》9日称，根据德国政府顾问的一项新研究，如果俄罗斯能源供应突然终止，此后一年德国GDP损失将在5.2%至12%之间，最高可达4290亿欧元。德国经济部长哈贝克（Robert Habeck）也警告称，如果没有俄罗斯天然气，德国将陷入衰退。责任编辑：王翔