5月10日消息，美股周一大幅收跌，道指重挫逾650点，标普500指数跌破4000点，纳指狂泻4.29%。今日开盘。恒生指数低开3.51%，随后跌幅收窄。截至收盘，恒生指数跌1.84%，报19633.69点；国企指数跌2.22%，红筹指数跌0.21%。恒生科技指数跌3.22%，华虹半导体跌12.72%，万国数据跌10.87%，京东跌8.21%，百度跌7.12%，哔哩哔哩跌4.9%，阿里跌4.81%，美团跌3.31%。教育股下跌，成实外教育跌48.26%，新东方跌8.96%，思考乐教育跌7.27%。汽车股下跌，小鹏汽车跌9.93%，蔚来跌10.16%，理想汽车跌6.58%。生物医药股下跌，三叶草生物跌22.45%，再鼎医药跌19.38%，开拓药业跌6.98%。内地物业管理股下跌，碧桂园服务跌10.51%，佳源服务跌7.1%，旭辉永升服务跌5.97%。内房股下跌，碧桂园跌8.44%，禹洲集团跌5%，中骏集团跌3.91%。比亚迪股份跌5.95%，e公司记者从多个信源交叉证实，长沙比亚迪部分产线已经停产进行整顿，其它产线正常运转。梳理时间线，5月8日下午，调查组进入厂区进行排放气体采样，当日晚上，部分产线停机。另外，比亚迪近两日未发布长沙基地停产公告，也说明长沙比亚迪没有全面停产。e公司记者同时获悉，调查组对比亚迪星沙生产基地的气体排放也进行了抽样检测。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis：自联储局公布加息半厘后，美股连日的过山车式升跌，已经连跌3日，道指累跌超过1，814，标普及纳指齐跌308点及1，341点。刺激国债息率持续抽升，10年期息率更冲上3厘水平，高见3.167厘。资金流入美元避险，带动美汇指数高见104.18，再创近20年高位。当地大型券商即表示，年内纳指累跌超过两成半，正式在熊市中，短期实难有上升空间。而标普累跌大概16%，亦准备跌入熊市，到时可能仍有3成的跌幅。道指跌幅暂时仅13%，要继续留意走势。港股上午收跌565点。午后曾收窄跌幅，并维持在附近横行至收市。恒指连续第4日下跌，累计跌幅预计超过1，500点左右。连日的下跌，皆因美股大幅急挫所拖累。加上投资者在不同方向的忧虑，美国联储局主席已表明，每次会议后都会加息，造成金融市场的大幅波动，资金避险流入美元，将港汇指数迫近7.85。香港近日疫情渐见受控，各项措施已见逐步放宽，连同政府派发的援助金，各行各业亦渐见起色。也相信港股再跌空间有限。午后A股市场稍见回稳，并逐步向上扩大升幅。上证及深证齐升超过1个百分点，创业板更升超过两个百分点，齐升至近高位收市。早上人民币汇率续见弱势，主要是美汇指数连日见强劲，持续创新高所影响，再加上日前公布进出口贸易数据稍欠理想所累。早上在岸人民币汇率低见6.7399，而离岸人民币亦见6.7757，齐创出近年半的新低。人民币兑美元中间价报6.7134，势头已见稍强预期，但仍创自2020年11月初以来新低。责任编辑：马婕