近日，在上海居家隔离的刘畊宏因直播燃脂健身操火遍全网，一首“本草纲目”，吸引了众多“刘畊宏女孩”跟练健身操，使得居家健身逐渐成为一种“风潮”。截至目前，刘畊宏在抖音平台的粉丝数已达6800万，堪称是全民直播时代的又一位“现象级”网红，而其所创作的“本草纲目”“龙拳”等健身操也被各大媒体广为转发。然而，随之而来的是，刘畊宏的商标也成为一些习惯于“傍名牌”“搭便车”“摘别人桃子”的居心不良者的目标，遭到恶意抢注。此事也引起网友们的关注，纷纷谴责这种恶劣行为。也有网友提出，这不是第一次名人的商标被抢注。可见是“人红是非多”，谁都想来分一杯羹。企查查APP显示，近日，天赋星球（香港）有限公司抢注了6个“刘畊宏”商标，国际分类涉服装鞋帽、方便食品、医疗园艺等。法治网研究院在中国商标网查询以上商标注册信息发现，均显示为“此商标正等待受理，暂无法查询详细信息”。不仅如此，“刘畊宏女孩”这一商标也已被申请注册。经查，注册公司为广西伍豪网络科技有限公司，成立于2021年12月，所属行业为软件和信息技术服务业。该公司相关负责人受访时表示，注册该商标是抱着试一试的心态，“我认识有专门搞商标的，你想要什么都可以给你介绍，好的商标能卖十几二十万的。”对此，北京观韬中茂律师事务所高级合伙人李洪江律师分析，“刘畊宏”作为当下直播燃脂健身操领域的知名公众人物，其姓名本身蕴含着巨大的商业价值和市场美誉度，如果能够据为己有，自然会带来可观的财富。但是商标申请应当遵守诚实信用原则，对于违背公序良俗，谋取不正当利益，扰乱商标注册秩序的典型违法行为，不应当予以支持。李洪江介绍，《中华人民共和国商标法》规定的救济途径至少有两种方式：一是“刘畊宏”本人拥有姓名权，即有权依法使用或者许可他人使用自己的姓名。因此，“刘畊宏”本人可以提起商标异议或者无效程序，要求国家知识产权局驳回与其姓名相同的商标申请，或者认定其无效。二是国家知识产权局审查员在进行商标审查过程中，可以依据《中华人民共和国商标法》相关规定，驳回该商标申请或者直接依职权宣告与“刘畊宏”本人姓名相同的商标无效。事实上，对明星名人名字进行恶意注册的行为，如今已成为一种相当泛滥的社会现象。而这些公司注册名人商标的目的也很明确，就是利用名人效应，让商标商业化。2021年8月以来，国家知识产权局依据商标法第十条“有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响”的规定，对恶意抢注“全红婵”“冰墩墩”“谷爱凌”等1300余件涉奥运公众人物商标申请予以快速驳回。2022年1月，国家知识产权局再次印发《知识产权信用管理规定》，明确将恶意商标注册申请列为失信行为，对恶意注册申请商标的失信主体依法依规加大惩戒力度。2022年4月，国家知识产权局再次印发《关于持续严厉打击商标恶意注册行为的通知》，更加聚焦人民群众关切和社会舆论关注，强化整治以“囤商标”“傍名牌”“搭便车”“蹭热点”为突出表现的商标恶意囤积和商标恶意抢注行为，并明确列举出商标恶意抢注的具体表现主要有：恶意抢注与党的重要会议、与国家战略、重大考古发现、重大公共卫生事件、具有较高知名度的公众人物等相同或者近似标志等。李洪江表示，随着市场经济活跃度的提升，我国商标申请量增长幅度巨大，从2015年的265.9万件，至2021年已经突破919万件大关，在满足市场主体正常生产经营方面，发挥了重大作用。然而，部分申请人并非出于使用为目的，而是出于非法牟利或者不劳而获的动机，采取恶意抢注等方式，不仅侵犯了公众人物的姓名权，而且过量的抢注行为，占用了过多的社会公共资源，致使本来已经不堪重负的商标审查人员和司法人员超负荷运转，严重降低了商标审查和诉讼效率。更有甚者，恶意抢注商标成为一种牟利渠道，商标交易获利后更加促进了并无真实商业使用意图、而单纯是以倒卖商标为目的的商标申请，进而导致正常商标申请遇到更多的在先商标障碍，审查期限变长，迫使部分正当经营的企业不得不放弃商标申请，求助于商标交易市场，由此形成一种恶性循环。《中华人民共和国商标法》第7条明确规定“申请商标，应当诚实守信”。李洪江特别提醒，这里的“诚实守信”，是指市场主体申请注册和使用商标，必须意图诚实、善意、讲信用，行使权利不侵害他人与社会的利益，履行义务、信守承诺和遵守法律规定。2019年《中华人民共和国商标法》通过修订又增加了第4条“不以使用为目的的恶意商标注册申请，应当予以驳回”的规定。至此，国家知识产权局打击“商标恶意抢注”行为有了法律依据。此后，有关部门通过开展“蓝天”专项整治行动，加大对商标恶意抢注行为的打击力度，特别是对恶意抢注具有较高知名度的公众人物姓名、知名作品或者角色名称等10类典型商标恶意抢注行为给予严厉打击。据统计，近三年来，累计驳回恶意抢注和囤积商标注册申请超过15万件。END作者 | 郑淳心 沈若水来源 | 法治网责任编辑：王翔