记者：潘亦纯据寿险公司偿付能力报告不完全统计，一季度，74家数据可查的险企中有19家险企实现了正向综合投资收益率，超7成险企的综合投资收益率为负值，其中，中荷人寿、渤海人寿、君龙人寿一季度综合投资收益率较低，分别为-3.17%、-3.37%及-3.78%。具体到单家公司来看，中国平安一季度年化总投资收益率为2.3%，同比下降0.8个百分点；中国人寿一季度简单年化总投资收益率为3.88%，而去年同期的总投资收益率则为6.44%；中国太保一季度年化总投资收益率为3.7%，同比下降0.9个百分点；新华保险一季度年化总投资收益率则为4.0%，同比下降3.9个百分点。但即便如此，暂时出现的投资亏损并没有阻挡险资加仓的步伐，险资截至一季度末的重仓持股数与去年底相比没有明显的减仓，甚至还大手笔加仓了万科A、京东方、邮储银行等股票，可见保险公司对权益市场的未来发展依然持有乐观态度。资本市场震荡下行仍有19家险企实现正向综合投资收益率投资收益是保险公司净利润的重要来源，在保费收入增速放缓的当下，投资端的表现情况更是直接关乎公司效益。记者注意到，寿险公司的一季度偿付能力报告披露了投资收益率及综合投资收益率两项相关指标，而前项指标大多数险企都为正值，后者指标则有超7成险企均为负值。一位资深精算师对记者表示，这两个指标的主要区别在于综合投资收益率包含了可供出售金融资产的公允价值变动净额。换言之，一季度之所以大多数寿险公司综合投资收益率为负值，主要受可供出售金融资产的公允价值变动影响。即主要因资本市场震荡下行，保险公司也在股票、基金等投资上亏了钱。数据显示，一季度仍有19家寿险公司综合投资收益率为正值，其中，华汇人寿、陆家嘴国泰人寿综合投资收益率均超1%，达1.11%、1.07%，而中荷人寿、渤海人寿、君龙人寿一季度综合投资收益率则较低，分别为-3.17%、-3.37%及-3.78%。泰康人寿今年一季度的综合投资收益率为-1.63%。谈到原因，其在偿付能力报告中提到，今年一季度国内外宏观环境不确定性大幅增加，境内外资本市场剧烈波动，公司权益投资出现一定回撤。短期来看，公司有历史累积浮盈，一定程度可平滑市场短期波动冲击；长期来看，中国经济健康发展态势不变，公司将坚持长期投资、价值投资理念，持续发挥专业优势，提升长期收益水平。据东吴证券统计，一季度上市险企总投资收益率同比下行2个百分点至3.5%。中国平安在一季报中表示，今年一季度，随着美联储加速加息和缩表进程，叠加地缘冲突，进一步推高通胀预期和避险情绪，全球资本市场经历了大幅波动，股市总体收跌，主要经济体市场利率快速上行。国内经济与美欧的周期错位有所加大，产业结构调整不断深入，以及新冠肺炎疫情冲击，一季度中国经济增速下行的压力和市场的风险溢价显著提升，在岸和离岸主要股指均录得较大跌幅，市场利率区间震荡，信用利差有所上升。受以上因素影响，公司保险资金投资组合投资收益有所承压。险资一季度持仓量仅环比下降1%逆势加仓万科A、京东方等不过，从险资持仓来看，对资本市场后市走向并不悲观。Wind数据显示，截至今年一季度末，保险公司重仓持有584只股票的总计892亿股，重点覆盖银行、房地产、电信服务、公共事业、材料、技术硬件与设备、能源、运输等多个行业。与2021年底相比，今年一季度末的保险公司重仓持有的股票仅减少约10.6亿股，环比降幅约1%，也就是说，即便资本市场表现不佳，险资也并没有出现大手笔撤离的情况，一些股票甚至还逆势被险资大幅加仓，如新华保险加仓万科A超9000万股，信泰人寿加仓京东方约8977万股，大家人寿加仓邮储银行约3347万股。中国人寿总裁助理、首席投资官张涤此前表示，我们对于长期资金权益市场长期向好及长期配置价值的判断没有发生变化，原因包括政策层面呵护；经过前期调整，权益估值已落到了长期中枢之下，配置价值逐渐显现等。因此，对于长期投资而言，估值角度已经达到左侧加仓的条件。中国人保副总裁李祝用坦言，2022年年初以来，全球主要资本市场均出现较大幅度的波动。国内经济发展面临“需求收缩、供给冲击、预期转弱”三重压力。在这样的内外部环境下，一季度国内资本市场难免也承受了较大压力。“展望后市，我们认为权益市场短期处于筑底阶段，但中长期配置价值已经凸显。值得一提的是，今年以来权益市场持续动荡，多方呼吁险资加大对权益市场的投资，以发挥稳定器的作用。2022年3月下旬，银保监会表态称，将充分发挥保险资金长期投资的优势，引导保险机构将更多资金配置于权益类资产，支持保险公司通过直接投资、委托投资、投资公募基金等方式，增加资本市场投资，特别是优质上市公司的股票。中华联合保险集团股份有限公司研究所所长郝联峰此前在接受贝壳财经记者采访时表示，在成熟的市场经济国家，险资是股票市场非常重要的投资力量和稳定力量。随着中国保险市场的发展，保险资金中可运用资金稳步扩大，险资投资权益类市场有三大好处，即降低市场波动率、扩大市场容量、提高保险资金投资长期平均收益率。责任编辑：余坤航