5月10日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，近日，委内瑞拉外长普拉森西亚批评美方“制裁外交”政策，强烈谴责美霸权主义行径。中方对此有何评论？赵立坚表示，我们注意到普拉森西亚外长的表态。中方一贯认为制裁施压不得人心，只能徒增委内瑞拉经济民生困难。中方坚决反对美国对委内瑞拉单边制裁和所谓“长臂管辖”，始终支持委方伸张正义，反对霸权的努力。美方一而再、再而三地无视主权平等等国际法基本准则，不顾缺乏联合国授权而滥施制裁，妄图攫取地缘政治利益和经济利益，维护自身霸权地位，这与国际整体利益相悖，与国际民意大势不和，是严重的国际不法行径。“美国频繁的制裁不仅解决不了问题，反而不断伤及无辜，引发一系列人道主义灾难。”赵立坚说，饱受美国制裁之苦的远不止委内瑞拉一国，直接受害者名单中还包括古巴、朝鲜、缅甸、伊朗、俄罗斯等国家，世界上还有更大范围的国家成为次级制裁的受害者。全球经济金融秩序、全球能源、粮食安全等方面也受到负面影响，这使本已困难的世界经济雪上加霜。美方企图通过“制裁外交”把他国搞垮，把世界搞乱，最终会伤及自身利益。美方应立即停止单边非法制裁，停止干涉他国内政，扰乱地区局势的错误行径。责任编辑：张亚楠