5月10日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第330场新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，北京疫情防控正处于胶着状态，要坚持24小时处置法则，防新增、防扩散、防外溢，尽快实现社会面清零。（北京日报记者牛伟坤 实习记者何蕊）发布会要点北京：落实公共场所、人员密集场所的通风、消毒、验码等防控措施（北京日报）5月10日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第330场新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，文化娱乐场所、商业经营单位、公共交通工具等公共场所或其他人员密集场所的经营者、管理者应落实公共场所人员密集场所的通风消毒验码等防控措施。北京：任何个人都应协助、配合、服从政府部门组织开展的防控工作（北京青年报）北京市委宣传部副部长徐和建介绍，任何个人都应协助、配合、服从政府部门组织开展的防控工作，做好自我防护，依法接受有关传染病调查、样本采集、检测、隔离治疗等预防控制措施，如实提供有关情况，拒不配合将承担相应法律责任。北京24小时新增59例本土新冠肺炎感染者（北京青年报）北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，5月10日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者16例。自5月9日发布会后（5月9日15时至10日15时），新增本土新冠肺炎病毒感染者59例。北京农商银行数据中心相关聚集性疫情累计报告感染者28例（北京日报）市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，截至目前，北京农商银行数据中心相关聚集性疫情累计报告感染者28例，其中员工24例、员工家庭成员4例；涉及7个区，顺义区16例，海淀区5例，丰台区3例，朝阳区、通州区、昌平区和西城区各1例。目前疫情处于发现的早期阶段，感染者活动轨迹涉及范围广，预计未来有出现续发病例的可能，由于目前已采取有力管控措施，疫情总体可控。北京：严格加强封控区、管控区集中隔离、居家隔离防疫管理（北京日报）市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，要坚持24小时处置法则，第一时间锁定风险点位和风险人员，第一时间落位管控到位，做到不失一处、不漏一人，把快的要求体现到防疫的各个环节，在规定时间内完成流调和密接判定、落位转运隔离等处置措施，严格加强封控区、管控区集中隔离、居家隔离防疫管理，查漏洞补短板。北京：常态化核酸检测点合理布局，确保检测全覆盖（北京日报）市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，一线工作人员加强防疫规范操作，做好个人防护，做好封、管控区居民民生保障，有序组织核酸筛查，常态化核酸检测点合理布局，方便群众就近检测，确保检测全覆盖，加强现场秩序维护不扎堆、不聚集。4月22日至5月10日15时，北京累计报告836例感染者（北京日报）市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月22日至5月10日15时，本市累计报告836例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区，其中，朝阳区329例，房山区226例，通州区68例，丰台区61例，海淀区52例，顺义区41例，昌平区15例，石景山区13例，大兴区11例，东城区7例，西城区5例，门头沟区3例，密云区、延庆区各2例，经开区1例。北京4地升级为中风险地区（北京日报）市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，截至2022年5月9日24时，朝阳区劲松街道大郊亭社区近14天累计报告4例本土确诊病例；朝阳区十八里店乡十里河村、房山区长阳镇金域公园社区近14天各累计报告3例本土确诊病例；朝阳区十八里店乡小武基村近14天累计报告2例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将朝阳区劲松街道大郊亭社区、十八里店乡十里河村、十八里店乡小武基村，房山区长阳镇金域公园社区由低风险地区升级为中风险地区。北京：个别单位落实疫情防控主体责任不到位，导致疫情进一步扩散（北京日报）市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，疫情分析发现，个别单位存在落实疫情防控主体责任不到位问题，导致疫情进一步扩散。好消息！北京5地降为低风险地区（北京日报）市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，截至2022年5月9日24时，朝阳区垡头街道垡头西里社区、十八里店乡弘善家园、双井街道黄木厂社区近14天各累计报告1例本土确诊病例；朝阳区潘家园街道武圣东里、房山区窦店镇田家园村近14天均无报告本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将朝阳区垡头街道垡头西里社区、十八里店乡弘善家园、双井街道黄木厂社区、潘家园街道武圣东里，房山区窦店镇田家园村由中风险地区降为低风险地区。北京现有中高风险地区“34+21”（北京青年报）北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，截至目前，全市共有高风险地区21个，中风险地区34个。北京新增本土59例：7人涉农商行疫情，1人为主动就诊（北京日报）5月10日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第330场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，5月10日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者16例。自5月9日发布会后（5月9日15时至10日15时），新增本土新冠肺炎病毒感染者59例（感染者916至974），其中，朝阳区25例，房山区14例，海淀区9例，顺义区6例，西城区3例，丰台区、通州区各1例；普通型2例、轻型41例、无症状感染者16例；管控人员58例，主动就诊1例。相关感染者情况：感染者922、923、924、927、948、949、951：均为北京农商银行数据中心工作人员，其中顺义区6例，西城区1例。5月9日通过密切接触者排查发现，当日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者935、954：为母女关系，感染者935通过主动就诊发现，现住西城区广安门外街道马连道中里。感染者935自述5月6日出现咽痛、肌肉酸痛等症状，5月8日因不适加重前往医院就诊，5月9日报告核酸检测结果为阳性。感染者954作为密切接触者进行核酸检测，5月9日报告结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。北京房山：新增感染者中7例为中铁十一局公司员工（北京日报）房山区委常委、宣传部部长、区委新闻发言人张明智介绍，房山区新增的感染者中，有7例为中铁十一局公司员工。房山区：除生活保障以外的各类业态全部严格执行居家办公（北京日报）房山区委常委、宣传部部长、区委新闻发言人张明智介绍，该区除生活保障类以外的各类业态全部严格执行居家办公。“请市民朋友放心，我区各类物资保障充足，完全能够满足市民朋友的正常生活需求。”北京新增4个中风险地区 详情公布（北京青年报）北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，截至2022年5月9日24时，朝阳区劲松街道大郊亭社区近14天累计报告4例本土确诊病例；朝阳区十八里店乡十里河村、房山区长阳镇金域公园社区近14天各累计报告3例本土确诊病例；朝阳区十八里店乡小武基村近14天累计报告2例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将朝阳区劲松街道大郊亭社区、十八里店乡十里河村、十八里店乡小武基村，房山区长阳镇金域公园社区由低风险地区升级为中风险地区。截至2022年5月9日24时，朝阳区垡头街道垡头西里社区、十八里店乡弘善家园、双井街道黄木厂社区近14天各累计报告1例本土确诊病例；朝阳区潘家园街道武圣东里、房山区窦店镇田家园村近14天均无报告本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将朝阳区垡头街道垡头西里社区、十八里店乡弘善家园、双井街道黄木厂社区、潘家园街道武圣东里，房山区窦店镇田家园村由中风险地区降为低风险地区。截至目前，全市共有高风险地区21个，中风险地区34个。北京房山：累计对10个乡镇街、18个村、14个社区实施封控措施（北京日报）房山区委常委、宣传部部长、区委新闻发言人张明智介绍，该区累计对窦店镇、阎村镇等10个乡镇街、18个村、14个社区实施封控措施，对71个村、25个社区实施管控措施。顺义区对北京农商银行数据中心聚集疫情累计判定密接1897人（北京青年报）顺义区人民政府区委常委、常务副区长、区政府发言人张艳林介绍，截至目前，顺义区已对北京农商银行数据中心聚集疫情，累计判定密接1897人，次密接1646人。涉及顺义区的人员均已落实管控。北京市顺义区通报新增风险点位（央视）今天（5月10日）下午，在北京市新冠肺炎疫情防控工作第330场新闻发布会上，北京市顺义区政府发言人张艳林通报了新增风险点位：5月3日8：30和17：30，天竺镇京客隆京捷生鲜店（翠竹新村店）。5月4日9：50，空港街道会展誉景“小桃园餐馆”。12：30，马坡镇衙门村“秋悦顺超市”“山东纯碱馒头店”。13：20，李桥镇后桥村“世纪华联超市”。17：40，天竺花园京客隆超市。18：30至19：30，天竺郊野公园。5月5日11：30，天竺花园京客隆超市。5月6日18：15至19：00，天竺郊野公园。5月7日17：30，家乐福超市天竺店。19：20，李桥镇后桥村圆通快递存放点。19：29，马坡镇衙门村“福乐旺超市”。19：30，海底捞（ 祥云小镇店）。5月8日9：25，马坡镇衙门村“福乐旺超市”。北京顺义提醒：市民非必要不出顺（北京日报）顺义区委常委、常务副区长、区政府新闻发言人张艳林提示，全区居民要主动落实好各项管理措施，不扎堆、不聚集，非必要不出顺。北京：再次重申履行属地、部门、单位和个人四方责任（北京日报）北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组检疫检测工作组副组长，市卫健委副主任、新闻发言人李昂介绍，当前，本市疫情仍处在高位平台期，疫情防控形势严峻复杂。为从严从快落实各项防控措施，有效阻断疫情传播，尽快实现社会面清零，依据《北京市突发公共卫生事件应急条例》有关规定，再次重申履行属地、部门、单位和个人四方责任。北京24小时新增59例感染者 详情公布（北京青年报）北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，5月10日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者16例。自5月9日发布会后（5月9日15时至10日15时），新增本土新冠肺炎病毒感染者59例（感染者916至974），其中，朝阳区25例，房山区14例，海淀区9例，顺义区6例，西城区3例，丰台区、通州区各1例；普通型2例、轻型41例、无症状感染者16例；管控人员58例，主动就诊1例。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。相关感染者情况通报如下：感染者922、923、924、927、948、949、951：均为顺义区农商银行数据中心工作人员，其中顺义区6例，西城区1例。5月9日通过密切接触者排查发现，当日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者935、954：为母女关系，感染者935通过主动就诊发现，现住西城区广安门外街道马连道中里。感染者935自述5月6日出现咽痛、肌肉酸痛等症状，5月8日因不适加重前往医院就诊，5月9日报告核酸检测结果为阳性。感染者954作为密切接触者进行核酸检测，5月9日报告结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。截至目前，顺义区农商银行数据中心相关聚集性疫情累计报告感染者28例，其中员工24例、员工家庭成员4例；涉及7个区，顺义区16例，海淀区5例，丰台区3例，朝阳区、通州区、昌平区和西城区各1例。目前疫情处于发现的早期阶段，感染者活动轨迹涉及范围广，预计未来有出现续发病例的可能，由于目前已采取有力管控措施，疫情总体可控。严格进出京人员管理！北京“属地责任”详解来了（北京日报）北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组检疫检测工作组副组长，市卫健委副主任、新闻发言人李昂介绍，属地政府要落实疫情防控工作部署，完善及时发现、快速处置、精准管控、有效救治的应急机制，对辖区内机关、社会团体、企业事业单位、基层组织和其他组织的突发公共卫生事件应急工作进行督促检查；负责本辖区居住人员、境内外来京人员的集中观察，做好管理和服务。一旦发生疫情，相关区要立刻启动应急响应机制，调集应急处置专业力量，做好定点救治、隔离观察、流行病学调查、核酸检测等工作，加强重点场所、区域环境监测和消毒，以及餐饮、物流、交通运输、食品生产经营等行业从业人员健康管理；限制或者停止人群聚集活动；严格进出京人员管理，实施社区封闭和居民出入管理。街道办事处、乡镇人民政府要坚持党建引领“街乡吹哨、部门报到”和接诉即办机制，组建基层应急队伍，与社区卫生服务机构协同联动，做好辖区居住人员的健康监测管理和卫生应急知识的宣传普及，及时回应辖区居民合法诉求。居民委员会和村民委员会动员组织居民、村民和物业服务人、相关生产经营单位开展群防群治；做好出入人员、车辆登记排查；实施环境卫生治理；协助实施人员分类管理、健康监测，为封闭管理的居民、村民和居家观察人员提供日常生活服务保障，发现异常及时报告；组织开展邻里互助和志愿服务；组织对无人照料的儿童、失能老人、精神障碍患者等特殊人群予以临时生活照料。北京房山新增确诊中7例为中铁十一局三公司员工（北京日报）房山区委常委、宣传部部长、区委新闻发言人张明智介绍，10日确诊病例中有7例为中铁十一局三公司员工。5月3日，阎村镇大紫草坞村出现确诊病例后，该区立即对大紫草坞村实施了封控管理，其中就包括中铁十一局三公司的北京项目部，该项目部共有48人均封控在大紫草坞村内，7日晚该48人作为高风险人员全部转运至集中隔离点。“这里需要说明的是自5月3日大紫草坞村封控以来，该项目48人无外出现象，项目部也无人员进入。”中铁十一局三公司已有14名员工核酸阳性（北京青年报）中铁十一局集团公司党委常委、纪委书记李洪安介绍，中铁十一局三公司北京地铁既有线路改造项目驻地，目前已有14名员工核酸阳性。北京昨日筛出1管核酸阳性 位于朝阳区（北京青年报）北京市卫生健康委员会副主任、新闻发言人李昂介绍，5月9日东城区、西城区、朝阳区、海淀区、丰台区、顺义区、房山区及其他区部分街镇，开展区域核酸筛查，共筛查1875万人，筛出1管核酸阳性，位于朝阳区。房山区新增风险点位情况发布，涉及多个公交车站（北京日报）房山区委常委、宣传部部长、区委新闻发言人张明智介绍，截至目前，房山区新增确诊病例14例，均为管控人员。新增风险点位情况如下：5月2日12：54左右，海淀区北京地铁运营三分公司太平湖基地5月3日5：20-5：22，青龙湖镇北车营村口公交车站6：00左右，房36路公交车地铁苏庄站公交车站6：05-6：25左右，地铁房山线苏庄站站台7：10左右，房36路公交车地铁苏庄站公交车站8：00左右，青龙湖镇北车营村口公交车站5月4日11：03-11：13，青龙湖镇北车营村胡同口与良三路交界处5月4日-9日韩村河镇五侯村5月5日11：08，韩村河镇岳各庄村岳各庄大街71号请与上述风险点位有时空交集或接到健康宝弹窗提示的人员，立即主动向所在社区（村）、工作单位、居住酒店等及时报告，并按照指引做好相关防控措施。北京房山：迅速转运不具备居家隔离条件的风险人员，不漏一人（北京日报）房山区委常委、宣传部部长、区委新闻发言人张明智介绍，该区对阎村镇、大紫草坞村和小紫草坞村等周边的村庄持续开展了农村出租院落的深入排查，对混居、杂居、无独立卫生间等不具备居家隔离条件的风险人员，第一时间进行转运隔离，确保不漏一人，严防聚集性疫情的发生。5月8日晚至今，阎村镇累计转运至集中隔离点共413人。责任编辑：祝加贝