21世纪经济报道记者王帆 深圳报道深圳的人口数据历来备受关注。近日，深圳发布的最新统计公报披露，2021年年末，深圳常住人口1768.16万人。其中，常住户籍人口556.39万人，占常住人口的比重为31.5%；常住非户籍人口1211.77万人，占比为68.5%。根据以2020年11月1日零时为标准时点开展的第七次全国人口普查结果，深圳常住人口数量为1756.01万。在一年多的时间里，增加了12.15万人。过去10年，深圳新增了700余万人。一方面，发展到当前阶段，深圳自身也在有意识地平衡人口增长与公共服务配套之间的关系；另一方面，在这10余万的人口增量背后，仍然可以发现不少关于深圳人口的亮点。在校学生人数增加2019年和2020年，深圳的小学招生人数下降，曾引起关注。其中，2019年，小学招生人数为20.40万人，比上一年减少1.1%，2020年招生人数为19.07万人，跌破了20万，跌幅进一步扩大至6.5%。但2021年，深圳的小学招生人数恢复到了20.45万人，同比上升7.2%。这是一个可喜的讯号。那么，为何小学生人数往往被作为衡量区域人口变化情况的一个指标？这一方面是因为，全国小学入学率接近100%，小学生数量较少受到统计误差等因素的影响，另一方面，小学生的背后是正值青壮年的家长，他们是支持城市发展的中坚力量。小学招生人数既对应着6年或7年前的本地出生人口数量，同时也可能反映适龄就学儿童的迁入、迁出情况。从2021年的表现来看，深圳过去两年的小学生招生人数下降，并非已经形成趋势，而更可能是短期内出现的波动。除了小学之外，深圳各级各类的学生招生数也普遍在上升，尤其是备受关注的普通高中招生数，比上年增长了15.9%，达到6.49万人。2021年深圳在校学生总数达到256.21万人，同比增长5.8%，这无疑很大程度反映了深圳近年来加大力度新建学校的成效。关于常住人口总量，有经济研究人士向21世纪经济报道记者指出，非人口普查年份的常住人口数据，与真实情况存在一定的偏差。要了解城市的年度人口增减情况，往往还需要结合一些其他数据。就业人口数据是一个重要的参考指标。深圳市企业注册局及深圳市标准技术研究院的数据显示，截至今年3月底，深圳企业职工总数达1131.57万人，同比上升4.42%，就业规模持续稳步扩大。从行业分布看，制造业外的各行业职工人数都有不同程度的增长，其中卫生和社会工作，信息传输、软件和信息技术服务业，居民服务、修理和其他服务业的职工人数增幅较快，同比分别增长17.63%、14.68%和9.11%，分别达4.27万人、52.01万人和92.15万人。此外，今年3月中旬，基于百度地图平台数据的《2021年度中国城市活力研究报告》发布，研究显示，在全国人口吸引力城市TOP300中，深圳自2019年来持续蝉联榜首，而后依次是广州、北京和上海。未来人口增量空间2021年6月，深圳市规划和自然资源局公示《深圳市国土空间总体规划（2020-2035年）》（草案），其中一个数据备受关注——基于资源环境紧约束的现实状况，综合考虑城市宜居水平，按照1900万常住人口规模配置较高品质住房以及基础教育设施。这意味着，到2035年，深圳或希望将常住人口控制在1900万。而从2020年到2035年的15年时间里，深圳的人口增量空间大约为144万，年均增量空间不足10万。去年5月，深圳略微收紧了户籍门槛，先后发布了《户籍迁入若干规定（征求意见稿）》和《居住社保积分入户办法（征求意见稿）》，拟将人才落户的学历底线要求由大专调整为全日制本科，居住社保积分入户基本年限由5年调整至10年，老人随迁将子女入深户时间要求由8年调整为15年等。中国（深圳）综合开发研究院公共政策与社会治理研究中心主任王梅曾向21世纪经济报道记者表示，深圳已是国内人口密度最大的城市，调整人口政策也是希望人口增长与资源环境承载、公共服务配置之间的关系更加协调、有序，应该看到深圳的特殊性，它面积仅2000平方公里，有限的土地空间使公共服务供给受限。但需要注意的是，即便是在调整之后，在超大城市中，深圳的落户门槛仍然算不上高，对本科以上学历且符合一定年龄条件的人士仍然敞开了户籍大门。2021年5月，深圳人社局还发布了《关于高层次人才业务、新引进人才租房和生活补贴业务相关安排的公告》，提出对当年9月1日及之后新引进人才不再受理发放租房和生活补贴，新引进入户并在深圳全职工作的35岁以下的博士另行制定生活补贴政策。由此，此前入户深圳的本科生和硕士生分别享受的15000元人及25000元人的补贴取消，博士则待定。近日，深圳市人力资源和社会保障局发布的《深圳市新引进博士人才生活补贴工作实施办法》已正式实施，明确新引进博士人才生活补贴标准为100000元人，这相比之前的30000元人大幅提升。据了解，新引进博士人才生活补贴由新引进博士人才所在单位向市人力资源保障部门提出申请。市人力资源保障部门分两次审核发放，首次发放金额为补贴标准的30%，续发金额为补贴标准的70%。这是深圳表达希望继续广纳贤才的一个缩影。深圳人才工作局曾在2021年提出，未来5年，深圳的引才政策将进一步升级，聚焦重点产业和民生领域，吸引集聚100名左右杰出人才，100个左右拥有关键核心技术和自主知识产权的高层次创新创业团队，10000名以上引领经济社会高质量发展的高精尖缺人才，100万名以上各领域具有发展潜力的优秀青年人才。责任编辑：张亚楠