今天（10日）下午，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第330场发布会上，北京市委宣传部副部长徐和建表示：要全面落实属地、部门、单位、个人的四方责任，建立全社会共同防控体系。一是属地防控责任。各区落实属地责任，抓好辖区内的疫情防控工作，确保防控工作不留死角。二是各有关部门按照各自职责，切实做好本行业、本系统的防控工作。三是北京市行政区域内的机关、社会团体、企业事业单位和其他组织要建立健全防控工作责任制和管理制度，配备必要的防护物品、设施，开展宣传教育，落实卫生健康部门和行业主管部门提出的各项防控措施。文化娱乐场所、商业经营单位、公共交通工具等公共场所或者其他人员密集场所的经营者、管理者应当落实公共场所、人员密集场所的消毒、通风、验码等防控措施。四是任何个人都应协助、配合、服从政府部门组织开展的防控工作，做好自我防护，依法接受有关传染病的调查、样本采集、检测、隔离治疗等预防控制措施，如实提供有关情况。拒不配合的，将承担相应法律责任。属地、部门、单位、个人都要积极配合、全力支持和自觉执行北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组、首都严格进京管理联防联控协调小组发布的各项防疫防控政策措施，同心抗疫，同舟共济，确保首都安全和人民群众身体健康。（总台记者 王胜东 李啸虎 尹一男）责任编辑：张亚楠