中新经纬5月10日电 在10日举行的第八届财经中国V论坛暨2022品牌峰会上，品牌联盟咨询股份公司董事长王永表示，品牌年轻化的目的不仅是让品牌变得年轻，还要让年轻人喜欢上这个品牌。王永谈到，品牌年轻化的目标是要稳住原有的消费人群，同时要争取新的消费者，扩大增量市场的份额，最终让产品卖的快、卖的多、卖的久、而且卖的贵。在王永看来，要想实现品牌年轻化，就要深入研究年轻人的思想思维模式，例如他们的消费理念、互动方式，以及要深入了解他们在玩什么社交平台。“简单说就是用年轻人喜欢的方式，在年轻人经常出没的平台，向他们来传播我们需要传播的理念。”王永这样谈到。王永指出，要想实现品牌年轻化，需要五个“更”。一是定位要更加有趣。王永分享了一个概念叫“三心二意”：“三心”就是下决心、树信心、有耐心，“二意”就是有意义和有意思。王永表示，现在一个品牌变得有意思，其实比有意义更重要，“因为如果没有意思的话，你是一个很无趣的人，大家没人跟你玩了，所以我们在定位上要让它变得更加的有趣。”二是设计上要更有活力。王永认为，要用年轻人喜欢用的色彩、喜欢用的包装、喜欢用的线条包括年轻的造型。三是营销要更重体验，王永谈到，之前更多的营销是有什么就卖什么，而且是顾客自己过来看，至于二者之间的互动并不被注重。在王永看来，品牌可以概括成三方面，第一个是企业获得超额利润的工具，第二个是消费者获得与众不同的体验。第三个最重要，那就是企业和消费者之间持续不断的互动关系，可以说做品牌就是关系。王永解释称，企业想赚钱，消费者希望有体验，那么关系就是把这两者之间的诉求很好的完美统一起来，这种东西可以称之为体验。第四个“更”是公关要更加的有趣，第五个“更”是传播要更加的新鲜。王永认为，更加有趣的东西才能够吸引消费者的目光，新鲜的东西也能够刺激消费者。此外，王永谈到，品牌年轻化除了刚才说到的五“更”之外，建议还要做到四“化”。第一“化”是团队年轻化。王永认为：“一个品牌要想年轻化的话很简单，你就把你的品牌管理团队年轻化，让‘90后’和‘00后’去干，他们这些人的思维肯定会超越我们这些中老年同志。”第二“化”是理念年轻化。在王永看来，年轻人更知道他们自己喜欢和讨厌什么。作为家长可以强制年轻人接受，但是作为消费者就不一定能这样。“现在是年轻人的时代，千万不要用老办法开拓新市场。”第三“化”是渠道年轻化。王永谈到，要很清楚渠道在变化，抓住年轻人出没的渠道，以此来跟他们进行交流。“要挑战自己的认知，跳出自己的认知，让渠道更加年轻化，也就是在年轻人所在的那个地方跟他说话，否则我们的话年轻人听不到。”王永如是说。第四“化”是语言年轻化。王永以“yyds”为例，建议企业家关心年轻人的语言变化，“我们在传播的时候如果还是用很老套语言，那么年轻人就感知不到”。王永总结称，不要挑战年轻人的心智，只有热爱、研究、尊重和拥抱年轻人，才能够实现品牌年轻化。在5月10日“中国品牌日”当天，第八届财经中国V论坛暨2022品牌峰会在线上举行。会议由中国新闻社旗下财经媒体中新经纬主办，中国产业发展促进会联合主办。清华大学新闻与传播学院提供学术支持，品牌联盟为协办单位。数十位学界、企业界人士参会。（中新经纬APP）责任编辑：张亚楠