据中央纪委国家监委官网5月10日消息，日前，经中共中央批准，中央纪委国家监委对江西省人大常委会原党组成员、副主任，省总工会原主席龚建华严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，龚建华丧失理想信念，弃守职责使命，背离“两个维护”，组织“小圈子”“小团伙”，搞“七个有之”，污染政治生态，贯彻落实党中央关于工会工作的决策部署不力，私下操作劳模评选事宜，将党和国家的荣誉私相授受；违反中央八项规定精神，特权思想严重，贪图享乐，接受可能影响公正执行公务的宴请；在干部选拔任用、职工录用等方面为他人谋取利益；打探中央巡视、纪律审查事项，违规干预和插手司法活动等；大搞权力寻租和家族式腐败，利用职务便利为他人在土地出让、项目开发等方面谋利，并非法收受巨额财物。龚建华严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予龚建华开除党籍处分；由国家监委给予其开除公职处分；终止其江西省第十五次党代会代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。去年11月29日消息，龚建华涉嫌严重违纪违法，主动投案。官方简历显示，龚建华出生于1962年，长期在江西任职，曾任：南昌市副市长，南昌市委常委、政法委书记，南昌市委副书记、副市长，宜春市委副书记、市长，抚州市委书记等职。2014年10月，龚建华升副部，任江西省委常委、省委秘书长，2015年他任江西省委常委、南昌市委书记。2017年1月，龚建华转任江西省人大常委会副主任，后兼任江西省总工会主席，至去年11月主动投案。龚建华简历龚建华，男，汉族，1962年6月生，江西南昌人，1984年10月加入中国共产党，1983年7月参加工作，江西省委党校党的学说与党的建设专业毕业，省委党校研究生学历。历任江西省政府农办秘书处副处长江西省政府农办综合处处长（其间：挂职任奉新县委副书记）江西省政府农办副主任江西省南昌市副市长江西省南昌市委常委、政法委书记（其间：兼任江铃汽车集团公司党委书记）江西省南昌市委副书记、副市长江西省宜春市委副书记、代市长江西省宜春市委副书记、市长江西省抚州市委书记江西省委常委、秘书长，省直属机关工作委员会第一书记，抚州市委书记江西省委常委、南昌市委书记江西省委常委、南昌市委书记、赣江新区党工委书记2017年1月当选江西省第十二届人大常委会副主任、党组成员2018年1月当选江西省第十三届人大常委会副主任、党组成员2018.05 江西省人大常委会副主任、党组成员，江西省总工会主席。2021年11月，主动投案。责任编辑：刘万里 SF014