炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：卷入新冠检测假阳性风波润达医疗股价大跌，证券部电话语音提示“关机”谜团待解21世纪经济报道记者朱艺艺 杭州报道5月9日，上海市黄浦区五里桥街道居民的一封诉求信在网络上流传。这封诉求信中，来自五里桥街道融创滨江壹号院小区的居民指出，“自封控以来小区发生了多起疑似假阳案例，核酸检测工作部分均由上海中科润达医学检验实验室（异地或黄浦）完成，在此实验室测出的阳性报告中，出现多例假阳报告”。该居民举例提到，“在2022年5月5日，小区发生了多起疑似假阳案例，均由上海中科润达医学检验实验室负责检验，核酸样本显示阳性报告，（同步抗原均为阴性），5月6日在未知前一天检测结果的情况下，部分居民下楼参加日常核酸，结果均为阴性。5月6日我小区数位居民被转运方舱，进入方舱由专业医疗机构检测，反馈复测结果也均为阴性。”基于上述情况，融创滨江壹号院小区居民对上海中科润达医学检验实验室检测结果的准确性提出了质疑。根据公开信息，“上海中科润达医学检验实验室”，全称是“上海中科润达医学检验实验室有限公司”，该实验室是由润达医疗（603108.SH）、巨星医疗（2393.HK）等机构共同创建的医学检验实验室。受市场消息影响，5月5日至5月9日连续三个交易日涨停的润达医疗，5月10日开盘下挫逾7%，截至收盘下跌3.96%，报11.63元股。润达医疗、巨星医疗为涉事检验机构金主根据公开信息，上海中科润达医学检验实验室有限公司是上海市虹口区内的一家重点医疗服务企业，成立于2017年9月，法人为胡春颖，注册资本3000万元人民币，该公司由上海中科润达精准医学检验有限公司（简称“上海中科润达精准”）100%持股。21世纪经济报道记者根据企业工商信息进一步查询，上海中科润达的大股东上海中科润达精准由润达医疗（603108.SH）持股48.43%，巨星医疗（2393.HK）旗下的上海安百达投资管理顾问有限公司持股37.04%，中国科学院上海高等研究院持股5.03%，此外，润理供应链管理（上海）有限公司持股4.75%，另外，上海润潆企业管理合伙企业（有限合伙）同样持股4.75%。2020年4月，“上海虹口”官方微信曾发文提到，“注册于虹口区的上海中科润达精准医学检验公司，是上海市具有资质的十家检测机构之一。上海中科润达医学检验实验室是由中国科学院、润达医疗和巨星医疗携手共建的以精准检验为主导、创新模式为特色，学术交流为平台的综合性医学检验实验室。”上海中科润达精准官网也介绍，“上海中科润达医学检验实验室作为第一批100%符合通过上海市临床检验质量控制中心《2020新型冠状病毒（2019-nCov）核酸检测能力验证》实验室，2020年3月18日临危受命，成为输入型新冠病毒核酸检测的受委托第三方检测机构。中科润达严格相关法律、法规的规定，对新冠病毒核酸检测样本进行检测服务。中科润达新冠核酸检测能力可达5000例天，目前实验室平均日检测量为2500例天，先后为上海市虹口区、黄浦区、奉贤区、崇明区疾控中心及全市公检法机构提供新冠核酸筛查服务”。搜索润达医疗的历年年报，也能发现上海中科润达医学检验实验室以及上海中科润达精准的一些关键信息。2017年9月22日，润达医疗新设全资孙公司上海中科润达医学检验实验室有限公司，并将其纳入合并报表范围。另据财报，润达医疗披露，2021年总营收88.60亿元中，第三方实验室业务收入3.53亿元。这笔收入，由上市公司下属的两家第三方实验室上海中科润达精准及黑龙江龙卫精准检验中心贡献，2021年，该部分业务实现营收3.53亿元，较上年同期增长125.60%，主要系新冠检测业务带来的业绩增量和常规检测业务的逐步恢复。在此之前的2020年，上海中科润达精准和黑龙江龙卫精准检验中心也为润达医疗贡献营收1.57亿元。“假阳”报告谜团待解为什么上海中科润达医学检验实验室会出现多例疑似假阳报告？是检测样本遭到污染还是该实验室的检测准确性存疑？5月10日，21世纪经济报道记者多次拨打上海中科润达精准官网的公开电话，一直显示“正在通话中”，而润达医疗证券事务部电话则语音提示“已关机”。广东省第二中医院检验科梅闯闯、谭俊青曾在《检验前、检验中、检验后，新冠核酸假阳性原因分析及预防》一文中，从检验前、检验中、检验后三个方面分析了核酸“假阳性”的可能原因。该文提到，检验前有多个环节易产生假阳性，“首先是实验室的管理、制度及人员能力，实验人员严格遵循新型冠状病毒核酸检测的各项规章制度，是预防实验室污染的一个重要前提；其次是实验室的结构，实验室各区之间需相对独立的结构，各区物品不混用，仅通过传递窗传送物品，且单一方向流动。特别是样本处理区，需保证与其他区之间不存在除传递窗之外的连通，诸如墙壁之间的缝隙这些小地方也要经常检查，防止气溶胶污染……最后，临床取样环节，比如新冠疫苗导致的假阳性，在疫苗中的核酸片段被完全降解前，若人体表面或衣物残留的核酸片段污染样本，在高灵敏度的PCR扩增后很可能产生假阳性结果。”梅闯闯、谭俊青在上文中还指出，在检验中易产生新冠核酸假阳性的环节更多，较为常见的有5种①质控品污染②样本交叉污染③扩增产物污染④试剂污染⑤气溶胶及克隆质粒的污染。如针对样本交叉污染，该文分析认为，“目前大部分实验室检测量都较大，在加样及提取过程中易产生交叉污染，特别是重点人群（如隔离人员）样本和一般健康筛查人群样本一同检测时，更易产生假阳性。”而针对气溶胶污染，该文分析认为，“由于目前各实验室检测量均较大，在样本的各种混匀、加样、提取过程中不可避免的会产生气溶胶，若处理不当，可能会造成样本假阳性的污染。”5月10日，一家生产新冠核酸检测试剂厂商告诉21世纪经济报道记者，“在大规模组织人群进行新冠核酸检测的情况下，难免会有假阳的结果出现，而且，试剂运输、保存、取样等多种外在因素，都可能导致样本产生假阳性的结果，最好的情况就是多次检测，复核结果”。另一位业内人士也分析指出，“核酸检测假阳性，可能由于标本间的交叉污染，或者是扩增产物遗留污染，从现有的情况，很难判断背后具体原因”。5月10日，上海发布官方微信发文则表态，“针对网上部分市民对核酸检测结果的情况反映，已开展对相关第三方检测机构的调查，如果发现违法违规问题，将依法依规从严查处，决不姑息”。（作者：朱艺艺 编辑：朱益民）责任编辑：张熠