[编译观察者网 陈思佳]俄乌冲突已持续两个多月，欧盟正致力于推动新一轮的制裁措施，试图通过禁止进口俄罗斯石油来打击俄方的能源行业。尽管有欧盟官员希望能从中东地区进口石油来弥补俄罗斯的缺口，但美媒近日指出，中东产油国家未必会“拯救”欧洲。美国有线电视新闻网（CNN）5月9日发文称，虽然中东国家拥有全球近一半的已探明石油储量和闲置产能，但在政治、基础设施投资不足、地区冲突等因素的影响下，该地区的很多产油国未必有技术、也未必有意愿为了欧洲增产石油。报道举例称，作为海湾地区主要产油国，拥有足够闲置产能的沙特和阿联酋却并不愿意大幅增加石油产量；伊朗虽然有巨大的出口潜力，但该国能否重回全球石油市场要取决于伊核谈判的进程，而美国和伊朗不太可能为了石油在谈判中做出让步；利比亚、伊拉克等国家则深受基础设施不足、政治动荡等因素影响，难以增产石油。对此，一些石油分析人士也直言，欧洲最好不要对海湾地区的石油抱有太大的希望。沙特与阿联酋不愿提高产量CNN指出，沙特和阿联酋是石油输出国组织（OPEC）中闲置石油产能最多的国家，其剩余的产能足以每天再生产250万桶石油。然而，沙特在今年3月已明确拒绝了美国提出的石油增产要求，这意味着OPEC也不太可能会听从欧洲的增产需求。美国能源信息公司“能源情报”记者阿梅娜·巴克尔（Amena Bakr）分析称，在OPEC看来，导致油价上涨的俄乌冲突是地缘政治问题，超出了该组织的能力范围。同时，OPEC也非常重视与俄罗斯的关系，他们更倾向于在俄乌冲突中保持中立的态度。英国路透社则提到，OPEC秘书长穆罕默德·巴尔金都在4月11日曾对欧盟表示，俄罗斯的石油产能是不可替代的，“在制裁措施或其他自发行动的影响下，我们可能会看到俄罗斯石油及其他能源的出口每天减少700万桶，考虑到当前的需求，这种产能损失是几乎不可能弥补的。”目前，OPEC及其包括俄罗斯在内的产油盟国组成的OPEC+只同意实施每月小幅度的增产计划。据美国消费者新闻与商业频道（CNBC）报道，OPEC+在5月5日的会议上同意，将下个月的日产量目标提高43.2万桶。能源市场分析机构ICIS的石油市场分析师阿杰·帕尔马（Ajay Parmar）分析称，OPEC+不太可能向市场供应更多石油来解决供应压力，“他们乐于看到油价保持在每桶100美元以上，任何大规模增产都会压低油价。预计他们将在2022年继续缓慢收回市场份额。”分析人士对CNN表示，在沙特和阿联酋都缺乏增产意愿的情况下，唯一可行的途径就只有让供应商削减亚洲客户的供应，并将这部分产能用在欧洲国家身上，但这种做法是“需要代价的”。迪拜能源咨询公司Qamar Energy首席执行官罗宾·米尔斯（Robin Mills）表示，只有在长期合同允许的范围内，或是与亚洲买家达成协议的情况下，这种调整产能的行为才有可能实现。基础设施不足、政治动荡，多国石油增产无望伊拉克是海湾地区另一个重要的产油国，报道称，该国目前的石油日产量大约为每天434万桶，最大产能为每天500万桶。尽管在理论上，伊拉克的每日产量还能再提高66万桶，但基础设施建设的缺乏和政治动荡基本打消了这种可能。英国路透社此前报道称，由于几处重要油田在3月初因维修及抗议活动短暂关闭，伊拉克3月平均石油日产量为415万桶，不仅没有达到OPEC+规定的石油日产量配额，较2月的日产量还下降了11.2万桶。分析人士还对CNN表示，伊拉克现有的基础设施水平并不足以支持提高石油产量，投资也需要数年才可能取得进展。“石油不是唾手可得的，它需要投资，而这种投资需要时间来发挥作用。”巴克尔说。同为OPEC成员国的北非国家利比亚更是饱受政治动荡和冲突的影响。4月底，利比亚国家石油公司表示，由于主要油田和出口码头被抗议团体封锁，该国石油日产量损失超过55万桶。对此，英国能源分析机构CMarkits首席执行官尤素福·阿尔沙马里（Yousef Alshammari）坦言，在不稳定的局势影响下，利比亚的许多油田一直处于停产状态，该国的闲置产能几乎不可能投入生产。伊核谈判陷入僵局，伊朗重返石油市场阻碍重重为了弥补欧洲国家需要的石油产量，CNN甚至还把目光投向了与西方国家关系恶劣的伊朗。由于遭到美国的制裁，身为产油国的伊朗被长期排斥在全球石油市场之外，但伊核协议谈判使得该国有望重新加入石油贸易。CNN称，如果美国能够取消制裁，伊朗每天可以向市场提供120万桶石油。数据分析公司Kpler还估计，截至2月中旬，伊朗石油的浮动存储量约为1亿桶，这意味着在三个月时间内，伊朗每天还能额外供应100万桶石油。但这一切的前提条件，是美国和伊朗能够在谈判桌上达成一致。自2021年4月起，伊核协议相关方在奥地利首都维也纳举行了多轮谈判，但这一年多的时间里，双方仍有许多分歧未能得到弥合。今年3月11日，欧盟外交与安全政策高级代表博雷利宣布，第八轮谈判因“外部因素”暂停。之后，美国政府3月30日又宣布对伊朗实施新的制裁措施。伊朗外长阿卜杜拉希扬4月10日表示，在过去两三周内，美方提出了与协议文本某些段落相矛盾的过度要求，伊朗寻求解除制裁，但前提是带着尊严以及达成持久的协议。“美国人一直在谈论直接对话的必要性，但我们没有看到与美国直接对话的好处。”对于美国和伊朗在短期内达成协议、解除制裁的前景，分析人士也普遍不抱乐观态度。巴克尔直言，美国不太可能为了更多的石油供应而轻易做出让步。分析人士：中东产油国无法“拯救”欧洲5月4日，欧盟委员会公布了对俄罗斯的第六轮制裁方案，寻求在未来6个月内禁止进口俄罗斯石油，但欧盟各成员国却迟迟未能就制裁达成一致。美国彭博社8日报道称，在当天举行的各成员国驻欧盟机构代表的会议上，匈牙利再次阻止了俄油禁运方案。匈牙利外交部长西雅尔多随后在声明中强调：“到目前为止，我们对其他制裁方案都投出了赞成票，但最新的制裁将破坏匈牙利的能源供应安全。只要布鲁塞尔的提案不能解决这个问题，我们就不会投票支持它。”欧盟的石油供应高度依赖俄罗斯，2020年约四分之一的石油都从俄罗斯进口，这几乎占到了俄罗斯出口总额的一半。根据国际能源署的数据，俄油禁令可能会导致欧盟面临每天220万桶原油和120万石油产品短缺。有欧盟官员曾表示，随着禁令逐步实施，欧盟将寻求通过增加从其他来源的进口来弥补缺口，比如海湾国家、尼日利亚、哈萨克斯坦和阿塞拜疆等。但CNN直言，虽然中东国家拥有全球近一半的已探明石油储量和足够的闲置产能，政治因素、基础设施不足、地区动荡及冲突却在很大程度上断绝了该地区产油大国“拯救”欧洲的可能。有分析人士直言，欧洲最好不要对依赖海湾地区的石油抱有太大的希望。责任编辑：祝加贝