中国消费者报福州讯（记者张文章）5月9日，福建省消委会受省市场监管局委托发布湿巾、纸巾、卫生巾、卫生护垫产品质量省级监督抽查结果。近期，福建省市场监管局依据《产品质量法》组织对上述产品质量开展省级监督抽查。此次共抽查112家生产企业生产的135批次产品，其中4批次不合格。对湿巾产品质量开展省级监督抽查，共抽查30家生产企业生产的30批次产品，其中1批次不合格，不合格发现率为3.3%。不合格产品为福建省安琪儿卫生用品有限公司生产的亨美牌婴儿洁肤湿巾（规格型号 20片 限用日期 2023-09-10GC020），吸收速度、细菌菌落总数不合格。抽查30家纸巾纸生产企业生产的30批次产品，其中1批次不合格，不合格发现率为3.3%。不合格产品为福建省三明市宏源卫生用品有限公司生产的宏叶牌水果系列抽式纸（规格 130mmx190mmx3层张 批号 20210701），纵向湿抗张强度不合格。抽查52家卫生巾、卫生护垫产品生产企业生产的75批次产品，其中2批次不合格，不合格发现率为2.7%。不合格产品分别是：美丽岛（福建）生活用品有限公司生产的玫瑰花开牌舒心日用卫生巾（规格型号 245mm6片盒 批号 20210812），吸收速度不合格；福建省时代天和实业有限公司生产的阳光の秀牌卫生巾（规格型号 290mm夜用 7片包 限用日期2024-08-17XSL210818），细菌菌落总数项目不合格。福建省市场监管局已责成相关辖区市场监管部门对此次抽查不合格产品及其生产企业依法予以处理。责任编辑：李思阳