国家发展改革委 商务部关于《鼓励外商投资产业目录（2022年版）（征求意见稿）》公开征求意见的通知根据习近平主席在第四届中国国际进口博览会开幕式上的重要讲话精神和国务院部署，我们对《鼓励外商投资产业目录》进行了修订，形成了《鼓励外商投资产业目录（2022年版）（征求意见稿）》，现向社会公开征求意见。公众可通过以下途径和方式提出反馈意见：1．登录中华人民共和国司法部 中国政府法制信息网（http:www.moj.gov.cn http:www.chinalaw.gov.cn），进入首页主菜单的“立法意见征集”栏目提出意见。2．登录国家发展改革委门户网站（http:www.ndrc.gov.cn）首页“互动交流”板块，进入“意见征求”专栏，提出意见建议。3．登录商务部门户网站（http:www.mofcom.gov.cn）首页“互动交流”版块，进入“征求意见”专栏，提出意见建议。4．电子邮件：pantr@ndrc.gov.cn，传真：010-685015795．通信地址：北京市西城区月坛南街38号国家发展改革委外资司意见反馈截止日期为2022年6月10日。感谢您的参与和支持！附件：1.鼓励外商投资产业目录（2022年版）（征求意见稿）2.关于修订《鼓励外商投资产业目录》的说明国家发展改革委 商务部2022年5月10日责任编辑：王翔