来源：德州发布01加大技改项目支持力度对市级重点技改项目，上半年完成投资超过年度计划55%以上的，按照投资完成额，对前十名的项目单位给予10万元一次性奖励。对年内项目贷款500万元（含）以上的技改项目，按照贷款发放日贷款市场报价利率（LPR）的35%给予贴息支持，贴息期1年，单个项目最高不超过20万元。“技改贷”“技改担”政策支持范围扩大至总投资500万元以上的技改项目。02加大对技术创新基金支持设立市级国资国企创新投资母基金，重点支持高新技术制造业、战略性新兴产业培育项目，推动全市科技创新和产业培育；对优质技术创新、技术改造重点项目，可按照“一事一议”原则设立基金支持。03做好企业用工服务保障2022年9月底前，对民办人力资源服务机构为我市企业推荐员工，依法连续缴纳社会保险费3个月以上的，按每人100元的标准给予一次性职业介绍补贴，最高补贴10万元；对企业招用市外户籍人员初次在我市就业，依法连续缴纳社会保险费3个月以上的，按每人300元的标准给予一次性用工补贴。04推动服务业扩容增效对第二季度营业收入增速前 10名的规上服务业企业，销售额（营业额）增速前10名的批发、零售、住宿、餐饮企业，每家奖励 5 万元。对2021年、2022年年度新增纳统的规上服务业企业及批发、零售、住宿、餐饮企业，并且保持在库1年以上的，实行年度奖励，每家企业奖励2万元；对2022年月度新增纳统的规上服务业企业及批发、零售、住宿、餐饮企业，每家奖励10万元。05开展消费券促销活动联合商贸流通、文化旅游等重点企业，通过统一发放“商品满减券”“汽车消费券”和“文旅惠民消费券”，支持参与企业、第三方支付企业配资促销，让利消费者，重点促进手机数码、家具家电、汽车、餐饮、文化旅游等重点产品重点行业扩大消费。06优化公积金政策满足群众购房需求住房公积金贷款最高额度，在现有基础上提高10万元；公积金购房贷款首付比例在现有基础上降低10个百分点。07调整二手房交易政策在全市范围内取消新购住房限制转让措施，即《德州市人民政府办公室关于进一步加强房地产市场调控工作的通知》（德政办发〔2017〕15号）第六条“所购买的新建商品住房和二手住房取得产权证书至少满2年后方可上市交易，非本地居民购房限制转让时间不少于3年”的规定不再执行。08加快推进政府性融资担保业务支持完善政府性融资担保体系，持续扩大政府性融资担保银担“总对总”批量担保业务，2022 年1月1日至12月31日，对辖区内通过政府性融资担保银担“总对总”批量担保业务获得贷款的小微企业、“三农”和创业创新等市场主体，免收担保费。09实施制造业普惠小微贷款贴息补助自文件印发之日起到2022年9月30日，对新增普惠型小微企业贷款中的制造业企业贷款、单户授信不超过1000万元的，按照贷款发放日一年期贷款市场报价利率（LPR）的35%给予贴息，贴息期限6个月，单个企业最高贴息补助额度不超过10万元。10加强中小微企业续贷服务完善银行机构考核机制，推动银行机构在符合授信管理和风险可控的前提下，大力推广中期流贷、无还本续贷、年审制贷款等业务，支持中小微企业融资周转无缝衔接，提高续贷办理效率。本政策清单自印发之日起施行。上述政策，按照就高不就低的原则，同一企业同类政策不重复享受。所需费用原则上由市县两级财政按照5：5的比例分担。下一步，各县市区政府（管委会）和市政府各职能部门将迅速行动起来，快速出台配套的措施办法，全力推动稳企惠企政策及时落地落实。同时，积极优化政策办理流程，破除政策落实的堵点、卡点，让政策更快捷、更公平、更有效抵达到最需要的企业。责任编辑：余坤航