5月10日，天津银保监局连开两张罚单，剑指天津农村商业银行股份有限公司（下称“天津农商行”）2名员工在银行业务上存在的违规行为。其中，卢某某对天津农商行违反审议程序开展投资业务负有主要责任，对投资业务审批不审慎、内控管理不到位问题负有直接责任；吕某对天津农商行内控管理不到位行为负有直接责任。天津银保监局认为，卢某某和吕某均违法《中华人民共和国银行业监督管理法》第四十八条第（三）项，遂决定对二人做出禁止终身从事银行业工作的处罚。官网资料显示，天津农商银行起源于1952年天津南郊区白塘口村信用社，2005年改制为天津农村合作银行，2010年6月改制重组为天津农商银行。现注册资本83.65亿元，是国有实际控制的混合所有制企业。从规模机构情况来看，天津农商银行控股南阳村镇银行和5家兴农贷款公司，下辖一级机构12家、二级支行174家，分理处218家，遍布农村及社区的金融服务站、便民点2049家。2021年，天津农商行曾发布“3510”奋斗目标，即3年内达到上市条件，5年内实现上市，10年内实现复兴，做一流农商银行。截至2022年1季度末，天津农商行资产总额3784.48亿元，各项贷款余额1931.01亿元，负债总额3478.35亿元，各项存款余额2590.18亿元，不良贷款余额41.74亿元。前不久，天津农商行发布的业绩报告显示，2022年1季度，该行实现营业收入21.66亿元，同比增加2.46亿元；实现净利润6.43亿元，同比增加0.23亿元 。（文|《财经天下》周刊 唐果）责任编辑：李琳琳