炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：河南证监局关于对辅仁药业集团制药股份有限公司采取责令改正措施的决定辅仁药业集团制药股份有限公司：截至2022年4月30日，你公司未在规定期限内披露2021年年度报告，违反了《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第182号）第十三条规定。根据《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第182号）第五十二条规定，我局决定对你公司采取责令改正的监管措施，责令你公司按照以下要求进行整改，并于收到本决定书30日内向我局报送书面整改报告：一、你公司应切实履行上市公司披露定期报告的法定义务，全体董事、监事和高级管理人员应当勤勉尽责，努力采取有效措施，尽快编制、审议、披露2021年年度报告，确保披露信息的真实、准确、完整、及时、公平。二、全体董事、监事和高级管理人员应加强对证券法律法规的学习，强化规范运作意识，切实提高公司规范运作水平。如果对本监督管理措施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。河南证监局2022年5月7日责任编辑：陈诗莹