欧盟委员会准备在今年年底前全面禁止进口俄罗斯石油。目前，欧盟各成员国仍存意见分歧。美国有线电视新闻网当地时间9日援引分析人士的话报道称，如果欧洲禁用俄罗斯石油，那么巨大的石油缺口很难弥补，盛产石油的中东国家也救不了欧洲。按照欧盟委员会4日交由各成员国审议的第六轮对俄罗斯制裁提案，欧盟将在今年年底前全面禁止进口俄罗斯石油，成员国必须在制裁措施生效日6个月后停止进口俄罗斯原油、在今年年底前停止进口俄罗斯成品油。但由于欧盟各成员国意见分歧，该方案一直未能达成共识。美国有线电视新闻网的报道指出，欧洲试图停止使用俄罗斯石油，放眼全球，似乎只有中东国家拥有填补这个供应缺口的能力。但仔细分析可知，中东国家的技术水平、政治意愿等方面因素决定了他们很难替代俄罗斯对欧洲的石油供应。报道说，欧洲对俄罗斯的石油禁令如果实施，将导致欧洲每天面临220万桶原油和120万桶成品油的供应缺口。虽然中东国家石油资源丰富，但一些国家基础设施欠缺，冲突、政治、制裁等方面的原因让他们难以为欧洲填补俄罗斯的供应缺口。报道还说，除了中东国家，美国也是欧洲的一个选择。但美国出产的轻质原油不太适合欧洲市场需求。因此短期内欧洲很难找到俄罗斯石油的替代方案。责任编辑：张亚楠