上海市民李小姐前不久从朋友处获悉一“海底捞”团购渠道，不仅能吃上热门火锅，还能当“团长”小赚一笔。岂料，她遇到的竟是李鬼，结果只落得“锅财两空”。近日，在“砺剑3号”专项行动中，上海普陀警方就侦破了这样一起团购诈骗案件，犯罪嫌疑人王某某（女，33岁）已被警方依法采取刑事强制措施。5月1日下午，上海市公安局普陀分局甘泉路派出所接到居住在延长西路某小区的市民李小姐报警，称遭遇了“团购”诈骗。原来，4月28日，李小姐通过朋友介绍认识了一名自称有“海底捞”火锅团购资源的网友“zzz”。通过微信联系，两人谈妥以170元一份的价格向李小姐小区售卖50份团购火锅，每份向李小姐返利15元，李小姐只需支付减去返利的金额，共计7750元。李小姐信以为真，很快将钱款转到了对方提供的银行账户，并约定于4月30日晚上8点前将火锅送至李小姐所在的小区。可是直到约定日晚上9点，“海底捞”始终没有送达，李小姐迅速与对方联系，发现再无回音。接报后，民警立即根据报警人提供的线索循线侦查，发现居住在杭州的王某某有重大嫌疑。进一步深入调查后民警发现，上当受骗的不止李小姐一人，居住在长宁区的宣女士和宝山区的卢女士也被以同样手法分别诈骗了数千元。5月7日晚上，在杭州警方的大力支持下，民警在杭州市北干街道某小区内将嫌疑人王某某抓获。到案后，王某某起初还谎称“zzz”是其朋友账号。但在民警随后出示的证据面前，王某某最终承认了“zzz”就是其本人，并交代其通过虚构“海底捞”团购渠道实施诈骗的犯罪事实。目前，犯罪嫌疑人王某某因涉嫌诈骗罪已被普陀警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。责任编辑：王珊珊