原标题：咸阳银行业满意度调查|工行渭阳西路支行柜台人员口罩挂下巴上与顾客聊天西西新闻“咸阳银行业服务满意度调查”活动中，多次接到市民反映，在咸阳的工商银行网点办理业务时服务态度不好，卫生较差，办理银行卡还要收取额外工本费。对此，西西新闻以顾客“体验”形式，对咸阳多个工商银行进行了探访。测评银行：工商银行咸阳渭阳西路支行、工商银行咸阳彩虹支行、工商银行咸阳迎宾大道支行工商银行渭阳西路支行：大厅无工作人员引导 卫生较差在该网点，西西新闻评测员扫码测温进入大厅后无人理睬，也未见到工作人员，两个窗口开了一个；临近下班时，一位老大爷在窗口办理存款业务，工作人员多次表现出不耐烦。另外该网点卫生较差，地面浮尘和树叶肉眼可见，非现金柜台工作人员口罩全程挂在下巴与顾客聊天。工商银行彩虹支行：安保人员疏于管理 办卡费用解释不清西西新闻在进入该网点时没有工作人员提醒进行扫码测温，可以随便出入，安保人员坐在座位上睡觉；办理银行卡开户业务时被工作人员提前告知有10元工本费，在后期存款后会将10元工本费在存入金额中抵扣掉，对此，工作人员表示，这是他们银行的规定，自己也不是很清楚。工商银行迎宾大道支行：由于该网点门口有施工围挡，网点内有少量顾客，但该网点安保人员还是严格要求扫码测温，营业大厅内卫生非常干净，只是工作人员对顾客咨询的业务问题略显不难烦。总体测评结果：咸阳各个工商银行网点办理业务流程基本相同，办理银行卡除了要提供身份证外，不是本地人还需提供单位开具的工作证明才能办理，并且都需收取10元工本费，个别网点服务态度不好，网点卫生较差，肉眼可见浮尘和树叶，个别网点安保人员甚至在工作中睡觉。（陕西广播电视报）责任编辑：李琳琳