原标题：多地农民收割青麦当饲料卖？农业农村部公布举报电话中国北方小麦即将进入收割季节，针对个别地方毁麦开工及网上流传的“割青麦作饲料”情况，2022年5月10日，农业农村部回应称，已要求各地全面排查，对违法违规行为，发现一起处理一起。近期网上流传视频显示，在北方一些小麦种植区域，有农民提前收割青麦，称是用作饲料，一亩地可卖1500元，甚至超过2000元。视频中，装满青麦的货车排起长队，准备进入养殖厂。此外，有媒体报道，“五一”假期前，河北省石家庄市元氏县某开发商利用夜色出动铲车把已经抽穗结粒的麦子铲毁。对此，5月7日，元氏县人民政府办公室发布情况通报称，当地高度重视，第一时间成立联合调查组对该问题进行了调查。经查， 项目方在未与政府和农户充分沟通情况下，私自安排机械进场，导致小麦碾压倒伏1.18亩。据农业农村部官网消息，农业农村部相关司局负责人表示，对于相关情况，该部高度重视，“五一”期间就组织相关省份进行核查核实。近日，农业农村部又下发通知要求各地进一步全面排查毁麦开工、青贮小麦等各类毁麦情况，对违法违规行为，发现一起处理一起。该负责人表示，去年以来小麦生产经历了抗秋汛、促弱苗、防病虫等多个关口，经过多方努力，目前小麦长势良好，丰收的好形势实属不易。下一步，农业农村部将指导各地持续强化小麦后期田管，落实“一喷三防”全覆盖等增产措施，提前组织好跨区机收，确保颗粒归仓。该负责人强调，“还有20天左右小麦就成熟收获了，对被征用为建设用地的麦田，也要在小麦成熟收获后再开工建设，珍惜农民朋友200多天的劳动成果，中国人的饭碗大家一起端。”该负责人表示，恳请社会各界共同监督，如发现毁麦问题线索，请及时拨打农业农村部热线电话（010-59191312）反映，一经查实，将依法依规严肃处理。责任编辑：王珊珊