庞星火介绍，疫情分析发现，个别单位存在落实疫情防控主体责任不到位问题，导致疫情进一步扩散。5月10日，北京市召开新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会，以下是发布会要点汇总：北京疫情防控正处于胶着状态，要尽快实现社会面清零北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，北京疫情防控正处于胶着状态，要坚持24小时处置法则，防新增、防扩散、防外溢，尽快实现社会面清零。严格加强封控区、管控区集中隔离、居家隔离防疫管理徐和建介绍，要坚持24小时处置法则，第一时间锁定风险点位和风险人员，第一时间落位管控到位，做到不失一处、不漏一人，把快的要求体现到防疫的各个环节，在规定时间内完成流调和密接判定、落位转运隔离等处置措施，严格加强封控区、管控区集中隔离、居家隔离防疫管理，查漏洞补短板。新增本土感染者59例，其中主动就诊1例北京市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，5月10日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者16例。自5月9日发布会后（5月9日15时至10日15时），新增本土新冠肺炎病毒感染者59例（感染者916至974），其中，朝阳区25例，房山区14例，海淀区9例，顺义区6例，西城区3例，丰台区、通州区各1例；普通型2例、轻型41例、无症状感染者16例；管控人员58例，主动就诊1例。北京农商银行数据中心聚集性疫情累计报告感染者28例庞星火介绍，截至目前，北京农商银行数据中心相关聚集性疫情累计报告感染者28例，其中员工24例、员工家庭成员4例；涉及7个区，顺义区16例，海淀区5例，丰台区3例，朝阳区、通州区、昌平区和西城区各1例。目前疫情处于发现的早期阶段，感染者活动轨迹涉及范围广，预计未来有出现续发病例的可能，由于目前已采取有力管控措施，疫情总体可控。个别单位落实疫情防控主体责任不到位，导致疫情进一步扩散庞星火介绍，疫情分析发现，个别单位存在落实疫情防控主体责任不到位问题，导致疫情进一步扩散。北京共有高风险地区21个，中风险地区34个庞星火介绍，截至2022年5月9日24时，朝阳区劲松街道大郊亭社区近14天累计报告4例本土确诊病例；朝阳区十八里店乡十里河村、房山区长阳镇金域公园社区近14天各累计报告3例本土确诊病例；朝阳区十八里店乡小武基村近14天累计报告2例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将朝阳区劲松街道大郊亭社区、十八里店乡十里河村、十八里店乡小武基村，房山区长阳镇金域公园社区由低风险地区升级为中风险地区。截至2022年5月9日24时，朝阳区垡头街道垡头西里社区、十八里店乡弘善家园、双井街道黄木厂社区近14天各累计报告1例本土确诊病例；朝阳区潘家园街道武圣东里、房山区窦店镇田家园村近14天均无报告本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将朝阳区垡头街道垡头西里社区、十八里店乡弘善家园、双井街道黄木厂社区、潘家园街道武圣东里，房山区窦店镇田家园村由中风险地区降为低风险地区。截至目前，全市共有高风险地区21个，中风险地区34个。北京5地降为低风险地区庞星火介绍，截至2022年5月9日24时，朝阳区垡头街道垡头西里社区、十八里店乡弘善家园、双井街道黄木厂社区近14天各累计报告1例本土确诊病例；朝阳区潘家园街道武圣东里、房山区窦店镇田家园村近14天均无报告本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将朝阳区垡头街道垡头西里社区、十八里店乡弘善家园、双井街道黄木厂社区、潘家园街道武圣东里，房山区窦店镇田家园村由中风险地区降为低风险地区。责任编辑：王珊珊