据山西省应急管理厅公众号5月10日消息，日前，省应急管理厅印发《关于晋中市山西万宝德隆新型建材有限公司“5·6”粉煤灰仓坍塌事故的通报》，要求各级监管部门和各有关企业要深刻汲取事故教训，切实增强抓好工贸企业安全生产工作的重要性认识，从严从实抓好安全生产各项工作，坚决防范和遏制同类生产安全事故。该事故共造成3人死亡、4人受伤。初步分析判断，事故的主要原因是企业擅自对粉煤灰筒仓壁切割改造，破坏筒仓壁结构受力强度，导致筒仓结构稳定失衡坍塌。事故其他相关具体情况及原因正在进一步调查核实。事故发生后，省长蓝佛安、常务副省长张吉福分别作出重要批示，要求全力救治受伤人员，深刻汲取事故教训，抓严抓实安全隐患排查整治工作。省应急管理厅要求，要认真贯彻落实省领导批示精神，深刻汲取近期省内外、特别是此次事故教训，针对暴露出的突出问题，举一反三，认真分析查找本辖区、本单位存在的问题，并采取针对性措施，防范化解重大安全风险。企业要立即对原料仓、成品库等筒形储存设施，自建员工宿舍、办公用房、厂房承重结构，以及燃气管网、消防设施的安全状况进行全面排查、立查立改。对未经正规设计或未按设计施工、违法改建破坏主体或承重结构、擅自改变用途、年久失修失管的储存设施、自建房屋和燃气管网，以及消防设施不完善的人员聚集场所，要一律停止使用、限期整改，整改不到位坚决不能投入使用；要强化高风险岗位、检维修人员安全技能培训，从源头上堵塞漏洞；要强化检维修作业安全管理，严格落实作业审批制度和现场监护措施，有效防范作业风险；要强化环保设施改造和外委外包作业管理，依法明确各方安全管理责任，严禁以包代管、违法分包转包。监管部门要将筒形储存设施、企业自建房（厂房）、能源介质管网、消防设备、环保设施的基础安全性能纳入执法检查范围，将高温熔融金属吊运浇铸、检维修和有限空间作业，以及外委外包管理等高风险环节作为执法检查的重点；要强化督导检查和指导服务，督促企业依法开展隐患排查治理，严格落实风险管控措施；要敢于动真碰硬从严执法，有效运用关闭整顿、联合惩戒、约谈曝光等手段，强力推动企业安全生产主体责任落实，坚决遏制同类事故再次发生。要扎实开展大检查大整治大提升专项行动，严格按照省委省政府的安排部署，层层压实责任，突出重点内容，全面整治各类安全风险隐患。要对不放心企业加大监督检查频次，对发现的重大事故隐患，实施挂牌督办，必要时派人盯守，确保大检查质量。要督促企业主要负责人全面落实《安全生产法》七项职责以及安全生产责任制规定，将安全生产责任压实到岗、到人。对开展大检查大整治不深入不彻底、主体责任不落实等问题，要立查立处立改。要督促企业科学制定复工复产计划，组织有关专家或专业技术人员深入企业一线，帮助指导企业有序复工复产。要督促企业依法开展复工复产前安全知识教育和业务技能培训，特别是高风险岗位员工要严格落实“师傅带徒弟”制度。要督促企业合理安排员工作息，做好长期在岗员工的心理疏导，强化安全意识，坚决防范复工复产和疫情防控过程中新的安全风险叠加酿成事故，确保全省冶金工贸行业安全生产工作持续稳定向好。据央视新闻，5月6日7时15分左右，山西晋中榆次区修文镇郭村万宝德隆新型建材有限公司一粉煤灰仓发生倾倒，造成7名工人被困。5月9日，山西省晋中市榆次区万宝德隆新型建材有限公司粉煤灰仓倾倒事故现场，最后一名被困人员被找到，已无生命体征，现场救援工作结束。本次事故共造成7名工人被困，其中3人不幸遇难。责任编辑：王珊珊