下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点财联社5月10日讯（实习编辑 周子意）中东海域一艘废弃油轮，可能并不引人注意。但它一旦解体并造成石油泄漏，后期清理费用却会高达200亿美元！联合国也门人道主义协调员大卫·格雷斯利（David Gressly）近期正积极筹款，希望能够化解这场危机。他表示，也门红海沿岸海域的一艘废弃油轮FSO Safer或将解体，若发生石油泄漏，后期清理费用预估高达200亿美元。这艘名为“Safer”的浮动储存和卸载装置（FSO）拥有45年的历史。长期以来一直被用作浮动石油储存平台。自2015年以来一直停泊该海域，没有任何启动或维修的迹象。这艘油轮上含有110万桶原油，是30多年前重大石油泄露事件的当事方——埃克森瓦尔迪兹号油轮容量的四倍之多。1989年“埃克森·瓦尔迪兹”号油轮的泄露，造成了美国历史上最大的环境灾难之一。Gressly描述FSO Safer油轮为“一颗定时炸弹”。Gressly警告称，“原油泄漏的影响将是灾难性的，”“我们估计，如若发生泄露，仅清理费用就将花费多达200亿美元。”这位联合国官员早些时候在推特上宣布，荷兰将于周三（11日）为联合国“避免油轮危机计划”举办一次认捐会议。上个月，联合国表示正在筹集近8000万美元的运营资金。紧急行动“分两步走”联合国指出，在也门七年的战争中，数十万人直接或间接丧生，现在生态灾难又将威胁到这个饱受战火的国家。也门的胡塞武装于3月5日签署了一份谅解备忘录，允许联合国从该油船转移约110万桶石油。Gressly在5月8日发表了一篇关于“联合国应对油轮FSO Safer威胁的协调计划”的评述。在这份评述中指出，该行动将分两步走：在18个月内为胡塞武装购买一艘新的油轮，为FSO Safer寻找一艘长期替代船。实行为期四个月的紧急行动，通过将石油转移到安全的临时船只，消除直接威胁。前期的紧急行动，即将原油从Safer转移到临时替代船，其成本预计为7960万美元。Gressly估计，整个运营总共需要1.44亿美元。他重申道，需要募集8000万美元“以确保初始阶段的石油安全”。责任编辑：赵思远