原标题：涨价、限购！美国多地婴儿“奶粉荒”持续，拜登政府挨批班克斯说：“这是一场经济灾难，并在演变成一场危机。”美国多地持续数月的“奶粉荒”仍然没有得到任何缓解。白宫新闻秘书普萨基9日表示，美国食品和药物管理局（FDA）正在“夜以继日”地应对美国婴儿奶粉短缺的危机。在具体应对措施上，普萨基表示，FDA正在采取相关步骤，包括同配方奶粉制造商合作确保他们增产，以及确保优化供应链等问题。根据市场数据统计公司Datasembly的最新数据，4月下旬，全美婴儿奶粉短缺率达到40%，从4月24日开始，全美的6个州，即南达科他州、北达科他州、艾奥瓦州、密苏里州、得克萨斯州和田纳西州的婴儿奶粉缺货率已经超过50%。而在2021年的上半年，短缺率为2%~8%，2021年11月至2022年4月初，这个数字上升到31%。婴儿奶粉“限购”在全美各地出现婴儿奶粉短缺后，美国主要超市，诸如CVS和沃尔玛等配方奶粉的主要供应商都开始推行“限购”。第一财经记者近日在沃尔玛超市的婴儿奶粉货架发现，同其他区相对摆满商品的货架相比，婴儿奶粉区的货架空空荡荡，并且还有商家贴出“限购1盒”的通知。“我这周来了有3、4次吧，几乎每次来都是专门买婴儿奶粉的，但目前为止，我想买的那种仍然是缺货。”一名在货架前选购奶粉的女士告诉第一财经记者，“我的宝宝是两个月的婴儿，胃有问题，只能吃特定的敏感婴儿配方奶，但现在买到这种奶粉的几率和中彩票差不多。我要去3到4家不同的超市，几乎每周都要这样到处找，最终可能会幸运地在某一天的某一个超市买到两桶。”一想到有可能自己的宝宝会吃不到下一顿奶粉，这位女士很焦虑。“不幸的是，我们认为这个问题不会在短期内得到解决。”零售商数据调查公司Datasembly的CEO瑞克（Ben Reich）9日在一项声明中说，“通胀、供应链和产品召回等因素都是造成当前危机的原因，婴儿奶粉将在一段时间内都是市场上的紧缺产品。”“这又是一场愈加严重的危机”FDA在今年2月中旬宣布召回3种婴儿配方奶粉，这些奶粉在雅培公司于密歇根州斯特奇（Sturgis）的一家工厂生产。此前，有4名婴儿在服用了这些奶粉后因细菌感染死亡。美媒披露的初步检查结果显示，这家工厂在生产和处理配方奶粉时卫生指标不达标。此外，检查人员还发现，在2019年秋季至今年2月之间，这家工厂曾8次被检查出克罗诺杆菌。FDA也因此遭到批评。有美媒报道称，FDA曾在去年9月检查了该工厂并指出其生产上的问题，包括卫生条件、缺乏温控以及员工不注意个人卫生等，但是，FDA当时并未发出正式的警告，也未要求该工厂停产。普萨基则为FDA召回雅培公司婴儿奶粉的决定做辩护。普萨基说，FDA当时的召回是想确保他们完成保护美国民众、包括婴儿健康的使命。她还强调，确保婴儿奶粉的“足量”供给也是FDA的使命之一。全美婴儿奶粉短缺危机让拜登政府面临越来越多的来自国会的批评。“拜登政府有没有人能够处理越来越严重的婴儿奶粉危机？”印第安纳州共和党众议员班克斯（Jim Banks）9日在推特上写道，“白宫宣布组建‘供应链应对小组’已经超过一年多了，父母们却还是买不到婴儿奶粉，这又是一场愈加严重的危机。”班克斯还称，在全美范围内，奶粉的价格已经上涨了20%，年轻的家长们需要给婴儿们“定量”喂奶粉。“这是一场经济灾难，并在演变成一场危机。”他说。共和党还批评拜登政府的经济政策“让通胀的影响波及到美国社会的每一个领域”。“父母们已经在担忧高油价、越来越贵的食品和能源价格。现在呢？货架上连婴儿奶粉都找不到。”路易斯安那州共和党众议员斯卡利斯（Steve Scalise）在推特上抱怨道。责任编辑：王珊珊