下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点英国媒体9日援引知情人士的话报道，德国政府官员正暗中为俄罗斯天然气供应突然中断的可能性准备应急方案。路透社报道，上述应急方案由德国经济部门牵头准备，凸显德国能源供应现状的紧迫性。天然气对德国钢铁、塑料和汽车行业生产至关重要。作为欧洲最大经济体，德国曾说，想摆脱对俄罗斯天然气的依赖，但预计直至2024年中期，德国能源供应仍将主要依赖俄罗斯。路透社提供的数据显示，德国去年进口的天然气中，55%购自俄罗斯。2022年4月30日在德国施威德建成的PCK炼油厂德国官员担心俄罗斯单方面停止对德天然气供应。德国有意避免能源形势恶化，因此不太愿意支持欧洲联合禁运俄罗斯天然气。路透社本月早些时候援引欧洲联盟官员的话报道，欧盟将在能源领域拓展对俄制裁，倾向于在今年年底前禁止进口俄罗斯石油。报道说，德国政府应急方案内容包括，向能源企业提供更多贷款和担保以应对能源价格上涨，以及可能对能源行业关键企业实施国有化。报道说，德国政府正在讨论如何推行国有化措施，例如控股俄罗斯石油贸易公司运营的PCK施韦特炼油公司。这家公司位于德国施韦特。德国政府同样可能买入其他能源企业股份。不过，德国政府尚未就此做出决定。与此同时，德国政府正在研判如何在紧急情况发生时实施能源配给，以及实施能源配给时，企业是否优先于家庭。俄罗斯天然气工业股份公司4月27日发表声明，宣布自当日起暂停向保加利亚和波兰供应天然气。责任编辑：赵思远