据报道，由于科技股遭遇的大规模抛售，全球最大对冲基金之一的老虎环球基金（Tiger Global）在2022年前4个月时间里损失了高达170亿美元。这是该对冲基金有史以来最大的亏损之一。由于投资者担心不断上升的利率将削弱未来收益，科技股及成长股今年以来一直表现不佳。数据显示，4月份，纳斯达克指数跌幅超过13%；该指数今年以来已跌逾25%。而重仓了科技股的老虎环球基金自然因此蒙受巨大亏损。根据美国证券交易委员会（SEC）披露，截至2021年12月31日，老虎环球基金第四季度持仓总市值达459.38亿美元。该基金前10大持仓均为科技公司，占持仓总市值比例高达47.4%，涉及的行业包括互联网、软件、消费和金融科技行业等。该基金2021年四季度持仓报告显示，前五大重仓股中分别为京东、微软、Sea、Nu Holdings以及Snowflake。据知情人士透露，今年4月，老虎环球基金的对冲基金亏损15.2%，使其在2022年前4个月的亏损达到43.7%。今年以来的亏损加上2021年7%的回撤意味着，老虎环球基金在2020年获得的48%的收益已被完全抹去。对此，老虎环球基金在一封投资者信中写道：“我们的公募基金2022年的开局非常令人失望，鉴于宏观经济情况，市场表现不佳，但我们不相信借口，所以也不会找任何借口。”“我们将继续按照第一季度的方式管理投资组合。我们对我们的团队和投资组合充满信心，我们会在漫长的旅程中回顾这一点，并在继续进行的过程改进中受益。”责任编辑：刘玄逸