炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：广东证监局〔2022〕48号关于对广东星徽精密制造股份有限公司采取责令改正措施的决定广东星徽精密制造股份有限公司：经查，你公司存在以下信息披露违规行为：一、或有事项披露不完整。2021年4月27日，你公司披露Sunvalley E-commerce （HK） Limited向法院提请诉讼，请求法院判令你公司向其支付股权转让现金对价5，311.9万元及逾期付款违约金，相关费用合计为7，287.15万元。截至2021年6月末，该案尚未开庭审理，属于应在定期报告中披露的重要或有事项。你公司未在2021年半年报中披露相关或有事项，违反了《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第182号）第三条、第十五条等相关规定。二、2021年半年报财务数据存在错报。你公司2021年半年报披露，截至2021年6月末，你公司合并财务报表中“期末现金及现金等价物余额”以及货币资金项目中“因抵押、质押或冻结等对使用有限制的款项总额”分别为35，205.86万元、14，490.21万元。经查，相关财务数据实际应为27，903.82万元、11，982.46万元，错报金额分别为7，302.04万元、2，507.75万元。你公司2021年半年报相关财务数据披露不准确，违反了《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第182号）第三条等相关规定。三、合并范围披露不完整。2019年11月22日，你公司控股子公司深圳市泽宝创新技术有限公司（以下简称泽宝技术）与CELLECTIONS CORP（以下简称CELLECTIONS公司）原实际控制人董柏辰签署《股份置换协议》，约定在不进行工商变更的情况下，将CELLECTIONS公司全部权益转归泽宝技术所有。你公司在实际控制CELLECTIONS公司的情况下，未将CELLECTIONS公司纳入合并范围并在2020年年报中进行披露，违反了《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第40号）第二条等相关规定。根据《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第40号）第五十九条、《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第182号）第五十二条的规定，我局决定对你公司采取责令改正的行政监管措施。你公司应高度重视上述问题，采取有效措施切实整改，依法真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务；同时你公司应对相关责任人进行内部问责，于收到本决定书30日内向我局报送整改报告、内部问责情况，并抄报深圳证券交易所。如果对本监督管理措施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请；也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。广东证监局2022年4月27日责任编辑：陈诗莹