现在地方基层岗位对人才的吸引力有多大？近日，浙江省丽水市遂昌县一份名为《2022年遂昌县面向世界一流大学引进优秀毕业生入围体检人员公告》的公示名单，引发热议。名单显示，遂昌县招收的24个基础工作岗位的入围人员均来自著名大学：浙江大学、中国科学技术大学、上海交通大学、复旦大学、同济大学等。而遂昌是一个常住人口不到20万人的小县。据上游新闻，5月6日下午，记者致电遂昌县相关部门咨询，工作人员告诉记者：“这次人才引进的条件不错，专业需求由基层单位提出，大家报名热情很高，印象里有四名博士入选基层岗位。今天下午还将发布引进人才的公告。”下午4时许，遂昌县发布今年第二批人才引进公告，还将计划招聘引进33名专业技术人才。4名博士入选基层岗位遂昌县位于浙江省西南部，据其政府官网介绍，该县常住人口194385人，到2026年，全县地区生产总值预期目标为215亿元，人均生产总值达10.7万元。据了解，尽管遂昌只是“小县城”，但近年来发展势头非常亮眼，此前《丽水日报》报道称，2021年丽水遂昌县GDP增长12%，位列浙江省山区26县第一、浙江省第二以及丽水市9县（市、区）第一。经济的发展需要人才作支撑。遂昌县提出实施人才强县战略，大力引进国内外顶尖团队和科创人才，着力破解企业高端人才招留难题，引导更多优秀人才回乡创业，争取到2026年，引进各类人才2万人。4月30日该县发布《2022年遂昌县面向世界一流大学引进优秀毕业生入围体检人员公告》，公告显示，今年遂昌县24个基层工作岗位吸引了24名来自一流大学的毕业生，其中博士4人，硕士19人，本科1人。24名应聘者的毕业院校均颇负盛名：浙江大学、中国科学技术大学、上海交通大学、复旦大学、同济大学、南京大学、西安交通大学、中央民族大学……对应的岗位除了专业技能类岗位，还有一些乡镇、街道的基层工作岗。每经小编注意到，对于“乡（镇）、街道下属事业单位基层工作人员”这一岗位，共有7人入选，其中6名来自香港大学、南京大学、浙江大学、复旦大学、中国科学院大学、同济大学的硕士研究生，还有一名来自上海交通大学船舶与海洋工程专业的陈博士。另外还有3名博士分别是：来自上海交大有机化学（生物医学工程）专业张博士，她报考的岗位是遂昌县食品药品安全检验检测中心检验员；中国科学院大学应用化学（分析化学）胡博士，他报考的岗位是遂昌县应急管理服务中心工作人员；来自中央民族大学中国少数民族语言文学专业的马博士，他报考的岗位是浙西南干部教育中心的教师。待遇优厚：本硕奖励45万博士奖励75万面对优秀人才，遂昌确实给出了不错的待遇。此前4月26日，遂昌发布《2022年遂昌县面向世界一流大学引进优秀毕业生公告》中中提到，引进人员聘用后即与招引单位签约，列入事业编制管理；1年试用期满考核合格且表现优秀的，还将根据工作需要“按中层干部选任程序聘用为单位中层正职或中层副职职务”。除此之外，遂昌县对引进人才的政策奖励也非常可观。据上游新闻，5月6日下午，遂昌县相关部门工作人员表示：“这次人才引进的待遇不错，大家报名热情高。”上述公告称，根据相关规定，符合首次新引进到遂昌工作的全日制硕士研究生、高考第一分数段录取的全日制本科生，可享受45万元政策奖励，包括一次性房票补贴30万元；生活津贴3万元年，可享受5年。全日制博士研究生更为优厚，可享受75万元政策奖励，包括一次性房票补贴50万元；生活津贴5万元年，可享受5年。不过，遂昌县对引进人才也设置了5年的最低服务期限，对于未满5年服务期提前离职的，需按比例退还所享受的政策奖励。据上游新闻，5月6日下午，遂昌县相关部门工作人员表示：“这次人才引进的待遇不错，大家报名热情高。”这已不是遂昌第一年招揽优秀毕业生，2020年和2021年遂昌都发布过类似引进优秀毕业生公告。5月6日，遂昌县官网又发布了《引进优秀毕业生公告》，合计引进33人，其中提到：乡（镇）街道下属事业单位基层工作人员岗位可放宽至国内一流学科建设高校、沪苏浙地区部分重点建设高校。记者按公告上留的电话咨询，工作人员表示，今年遂昌县招引人才进展顺利，毕业生报名热情很高。去县城就是“下基层”？回应：也要求专业技能据《中国科学报》报道，5月7日，记者联系到了遂昌县人力资源和社会保障局一位分管人才开发管理的科长，在他看来这是“很正常的事情”：“这是一个双向选择的过程，现在地方对人才都很重视，我们也希望岗位有更优秀的人来应聘。”对于如此多双一流高校优秀毕业生投身基层，这位科长称：“我们推出的也不都是基层岗位。”他解释说，虽然遂昌县今年面向世界一流大学优秀毕业生放出来的工作岗位，有一些是乡镇基层岗位，但多数还在专业的部门，如遂昌县的应急管理部门、审计部门、矿产地质监测部门、县中医院等，而且“在县城工作其实也不算基层了”。责任编辑：王翔