5月10日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第330场新闻发布会上，中铁十一局党委常委、纪委书记李洪安介绍，该公司第一时间启动应急预案，成立了疫情防控应急处置领导小组，按当地政府要求，对所有相关人员进行封控管理，密切调查摸清了4月25日至5月9日期间，所有人员的行程轨迹、疫苗接种、核酸检测情况，对有关场所进行了消杀处理，发生疫情项目人员共计219人，除确诊被收治外，其他均已集中隔离。李洪安表示，该公司严格落实北京市“四方责任”要求，自觉服从属地管控，依法依规落实防控措施，压实单位主体责任，提升员工防护能力，按照疾控部门属地的要求，做实疫情防控。一是停工停产，全面封闭施工现场，严格管理，严防死守，对所有人员进行严格管控；二是按照规定采取隔离措施，根据市疾控中心流调报告，将189名密切接触者安排至集中隔离场所进行集中隔离，其他人员全部按要求进行隔离；三是继续组织项目全体人员进行核酸检测，确保不漏一人，继续做好施工现场、办公区、生活区环境检测与消杀；四是加强对确诊、隔离人员的心理疏导，做好后勤保障工作，确保不出现疫情外泄。五是立即对北京片区进行全面排查，要求项目全体人员严格服从属地管理要求，迅速切断可能出现的疫情传播链条，最大限度防止疫情再扩散。在全集团范围内再次进行部署，要求各级提高站位，履职尽责，把疫情防控作为头等大事抓实抓细抓早，确保不再出现疫情事件。责任编辑：刘万里 SF014