【校立观点】：5月10日，随着美元指数昨日行情收定为一根小螺旋桨形态，可以说整个市场有些懵了；因为从价格上看，美元指数于昨日突破新高，技术面进一步向上打开空间，但价格却没有进一步上涨，反而冲高回落，呈现一种虚破现象，不过，当美元指数即将步入回调之时，价格又再度戛然而止，并没有让美元真的回调下去，最终走出一波震荡行情，打完收工。若算上上周五的行情，美元指数已连续两个交易日走出螺旋桨形态，而且都产生了突破，但最终却都败下阵来，这不得不让人多想，美元指数是真的想向上涨吗？校立认为，美元指数是想上涨，但却不敢乱涨，因为当前美元指数价格已经够高，倘若再继续上涨，就肯定会对出口造成不利影响（虽然已经没多少出口），另外一点就是，美元指数价格已经相对较高，已创出自2017年以来的新高，上方空间已经没那么大，倘若现在就继续上涨，那未来需要进一步走高时，岂不是要捅破了天？所以，就算当前美元指数情绪是偏多的，但现在还不能放手大涨，毕竟后一步还有刺激美元指数大涨的要素，需要把空间留足够，以便后一步的继续上涨。那么，美元指数下跌是否可以？答案也是否定的。因为美联储已经开启加息周期，对于美元而言，上涨所带来的效果远比下跌好得多，虽然此前也走过所谓的逆利率走势，但那时的国际环境和现在完全不同，那时美元指数可以走跌，但现在美元指数不能随意走跌，因为一旦走跌下去会外泄大量流动性，对美国经济造成巨大伤害，所以最多只能有一部分轻微回调，但不能呈现出下跌意识形态，以免美元流动性被外泄。既然上涨也不行，下跌也不行，那么美元指数到底该如何运行？答案其实已在这两个交易日中给出，倘若没有足够的指引，美元指数或许只能维持震荡状态，价格无法有效上涨，更不能回落下跌，只能来回扫盘，走出这种令人无语又无奈的行情。那么问题来了，今日美元指数能否打破这种现状？校立认为有难度。毕竟当前局势，并没有更有力度的基本面要素来刺激美元指数打破现状，同时技术面也欠缺动能，所以美元指数维持震荡的可能性还是较大的，要多注意。但这也并非绝对，一旦基本面突然给出了爆炸性要素，必然会引起美元指数波动，而那时就注意尽量顺势而为，顺势吃点短线即可。至于今日操作，暂时给予震荡观点，找到合适点位高估低渣就好，短线操作，不可贪多，切记！【交易策略】：欧元美元：今日市场适合高估低渣，对于欧美货币，校立选择逢高沽空，结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.0600-1.0610区间卖出，止损20点，目标1.0580、1.0560、1.0540。EURUSD澳元美元：今日第二操作货币对，选择澳美交易。操作思路同样以逢高沽空为主，结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：0.6995-0.7005区间卖出，止损20点，目标0.6975、0.6955、0.6935。AUDUSD黄金：从黄金走势看，目前存在一定调整需求，并且有形成小型底部的可能，所以今日可尝试低多，尽量选择有价值点位布局就好。给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1856-1857区间买入，止损3美元，目标1860、1864、1870。XAUUSD责任编辑：陈平