来源：华夏时报记者：吴敏去年底落地的偿二代二期工程，已于2022年一季度起执行。由于偿二代二期工程要求保险公司按照“全面穿透、穿透到底”的原则，识别资金最终投向，险企偿付能力普降。目前已有155家保险公司在中国保险行业协会官网公布了2022年一季度偿付能力报告，其中八成险企偿付能力下滑，甚至一些公司偿付能力出现“腰斩”的情况，如安诚财险。从安诚财险一季报数据来看，其核心及综合偿付能力充足率均为299.27%，较上一季度的495.41%减少了196.14个百分点，下滑幅度达60%。从该公司季报中可知其偿付能力下滑是因实际资本的减少以及最低资本的增加，而最低资本增加正是受到偿二代二期工程影响。但对于将采取哪些手段提升偿付能力水平等问题，本报记者曾尝试联系安诚财险相关负责人欲采访，但未得到回应，后拨打该公司官方电话并向其提供的邮箱发去采访提纲，但截至发稿未得到任何回复。偿付能力充足率“腰斩”安诚财险在一季报中表示，2022年1季度，公司偿付能力充足率较上季度下降了196.14个百分点，其原因主要是由于公司实际资本的减少以及最低资本的增加导致。对于实际资本减少的主要原因，安诚财险称是因一季度末，公司实际经营结果未达预期，取得净利润-1.25亿元，其他综合收益-0.62亿元，净资产较去年4季度末减少1.87亿元。综合其他调整因素后，最终导致公司实际资本较去年4季度减少1.91亿元。而公司最低资本增加的主要原因则是因本季度开始正式实施偿付能力监管二期规则，对各项风险最低资本的要求较一期规则更为审慎、充足。因二期规则导致市场风险最低资本增加1.23亿元，信用风险最低资本增加7.13亿元，考虑风险分散效应后，整体最低资本较一期规则增加4.83亿元。清华大学五道口金融学院中国保险与养老金研究中心研究总监朱俊生在接受《华夏时报》记者采访时表示，不同特点的公司偿付能力受影响程度有较明显区别。资产配置激进、资本金储备较弱、经营品质较差的公司受影响最大，资产配置和负债端业务审慎合理的公司所受影响相对较小。从投资结构来看，安诚财险一季度权益投资占比31.72%，银行存款占比28.58%，债券占比15.21%。该公司在季报中表示，本季度，受投资市场环境、疫情各方面影响，经济下行压力大，投资收益较去年四季度环比减少了1.98亿元。在朱俊生看来，偿二代二期规则会引导保险公司审慎经营。在负债端，引导行业向高质量发展转型，根据偿付能力和资源禀赋的不同选择差异化发展策略。中小主体由于资本实力有限，需要在一些具有相对竞争力的细分市场精耕细作。在资产端，促进险企优化资产配置，提升投资能力。全面穿透到底的监管要求促使险资进一步减少非标类资产投资，降低低流动、高资本占用的长期股权投资与投资性房地产等资产。险企要提升投资能力，动态优化不同资产的配置。今年4月，安诚财险召开一季度经营分析视频会议，该公司党委副书记、总经理周炯强调要正确看待当前公司发展所面临的压力，要做到不找借口、跟得上形势、红线不能破、主动作为，只有工作上做的更精、更实、更细，才能在压力和挑战下找到出路，实现公司高质量发展。近四成股份遭质押或冻结安诚财险成立于2006年底，是第一家总部设在重庆的全国性财产保险公司。其成立之初的注册资本金为5亿元，通过不断的股权转让以及增资扩股，最新注册资本金为40.76亿元。作为一家财险公司，安诚财险也不可避免的依赖车险业务，其车险业务占比一度近九成，2015年至2019年降低至七成左右，2020年、2021年进一步降低至六成。高占比的车险业务也带来较大的承保亏损，2016-2021年，其车险承保利润分别为-2.74亿元、-2.96亿元、-3.42亿、-3.75亿元、-2.93亿、-2.89亿元。如今，车险综改后，竞争优势不明显的中小险企利润空间或将进一步被挤压，如何转型，将是安诚财险面临的最大问题。但从今年一季度安诚财险业务结构来看，已经发生较大变化，一季度该公司健康险收入占比54.36%、车险占比33.35%；而上季度该公司车险占比高达71.46%、健康险占比仅为8.7%。一季度，安诚财险实现保费收入17.96亿元，其中车险业务季度保费收入5.99亿元；非车险业务季度保费收入11.97亿元。朱俊生向本报记者表示，非车险业务偿付能力要求存在分化。对于财险不同险种，二期不再采用超额累退方式计量，风险因子固定，与一期相比，新设固定风险因子大多处于旧版累退表最高风险水平，车险、责任险、短期意外伤害险甚至超过原最高风险水平。对于融资信用保证保险将贷款余额作为风险暴露的规则，大幅提高了资本占用比例。对于政策性农险、政策性中长期出口信保业务及海外投资保险业务、科技保险则给予计量优惠。这会引导保险公司根据发展阶段、资源禀赋调整业务结构，降低最低资本占用上升带来的影响。“二期要求穿透到底、新增季度和年度压力测试要求以及建立更完善的回溯机制。公司要加快数字化转型，提升数据治理和风险管理能力。”朱俊生说道。值得一提的是，安诚财险还存在近四成股份被质押、冻结的问题。截至一季度末，该公司总股份为40.76亿股，被股东质押的股份达13.34亿股，占公司总股份的比重为32.7%，被冻结股份为2.4亿股，占比约6%。一位保险业专家曾告诉本报记者，股权大部分被质押或冻结，是可能导致公司主要股东被迫变更的因素，也反映了公司股东的财务资质偏弱，所以对任何公司均是不稳定因素，会引起利益相关方的担心，这对保险公司也是如此。朱俊生亦认为，股权质押本是一个正常的商业行为，一般而言，国有保险公司的股权质押相对较少，而民营保险公司的股权质押更普遍，因为民营企业融资渠道相对较窄，保险公司股权是质量相对较高的押品，融资比率比较高，质押融资是很多企业的选择。但如果个别股东有过于激进的质押融资行为，会加大自身流动性风险，进而危及险企股权结构。责任编辑：余坤航