参考消息网5月10日报道法国《回声报》网站5月8日发表题为《新的中国配方》的社论。文章认为，欧洲应当找到合适的态度与北京对话，孤立中国将不会有好结果。全文摘编如下：在憨厚和挑衅之间，我们希望能存在一个应该采取的中间道路。自中国2001年加入世界贸易组织以来，西方国家在很多领域都体现出了严重失职。它们没有将这个经济实力逐渐提升的大国当作真正对手，一开始过于将其当作可以减少生产成本、降低物价的世界工厂。随后，西方国家又将中国视为一个巨大的市场，可以让我们出口更多东西从而推动企业业绩提升。美国对中国实力的崛起感到担忧，从特朗普上台开始就提高了调门，并且不断对中国实施制裁措施。美国在针对中国的过程中也在督促欧洲，不过这种制裁也可能会变成一场起到相反作用的争斗。乌克兰被“入侵”以及战争重新回到欧洲之际，欧洲应当找到合适的态度与北京对话。封闭且实施了新冠清零措施的中国，最终会重新开放边界。我们需要找到合适的立场，以便中国能继续成为我们潜在的、建设性的合作伙伴，双方的关系就是要更加平衡、实现双赢。我们不能孤立这样一个大国，不管是必要还是恶意，那样它最终有可能在很多领域切断桥梁，而且它还会和俄罗斯结盟。我们需要“中国制造”继续向我们提供产品，我们的企业也能从其中产阶级的壮大中获得好处。同时，我们既应当让自己获得更好的尊重，又要避免在航天、航空、数字及其他领域过度让一个对手太快崛起，不管是民用领域还是军事领域。我们不会在全球化和相互依赖关系方面开倒车。我们需要中国，中国也一样需要西方。竞相加码通常都是馊主意。责任编辑：王翔