来源：中国经济网中国经济网北京5月10日讯 中国银保监会网站今日公布的天津监管局行政处罚信息公开表（津银保监罚决字〔2022〕8号、9号）显示，卢金鹏对天津农村商业银行股份有限公司违反审议程序开展投资业务负有主要责任，对投资业务审批不审慎、内控管理不到位问题负有直接责任。吕铭对天津农村商业银行股份有限公司内控管理不到位行为负有直接责任。依据《中华人民共和国银行业监督管理法》第四十八条第（三）项，天津银保监局对卢金鹏、吕铭分别作出禁止终身从事银行业工作的行政处罚决定。《天津银监局关于吕铭任职资格的批复》（津银监复〔2013〕722号）显示，2013年12月27日，原天津银监局核准吕铭天津农村商业银行股份有限公司营业部总经理的任职资格。相关规定：《中华人民共和国银行业监督管理法》第四十八条：银行业金融机构违反法律、行政法规以及国家有关银行业监督管理规定的，银行业监督管理机构除依照本法第四十四条至第四十七条规定处罚外，还可以区别不同情形，采取下列措施：（一）责令银行业金融机构对直接负责的董事、高级管理人员和其他直接责任人员给予纪律处分；（二）银行业金融机构的行为尚不构成犯罪的，对直接负责的董事、高级管理人员和其他直接责任人员给予警告，处五万元以上五十万元以下罚款；（三）取消直接负责的董事、高级管理人员一定期限直至终身的任职资格，禁止直接负责的董事、高级管理人员和其他直接责任人员一定期限直至终身从事银行业工作。以下为原文：责任编辑：李琳琳