数字化大变革的时代，一切都在破局，万物迅猛生长。当前，数字化浪潮正在席卷各行各业，以移动互联网掀起的新一轮数字化革命，正在以不同的方式来重塑每个产业，各行业都在加速实施数字化战略来迎接如期而至的数字经济大潮。2022年，数字化发展的战火也燃烧到了家居产业，数字化正成为当前家居企业群雄逐鹿的新战场。天下大势，浩浩汤汤。察势者智，驭势者赢。在家居行业数字化发展的时代大潮下，欧派家居的数字化转型势头强劲，傲视群雄。正如欧派家居董事长姚良松所言：“数字信息化时代，一流的信息化未必能成就一流企业，而一流企业必定要有一流的信息化。现今，每个企业都要充分地重视数字化、智能化，让消费者拥有更便利、更舒服的体验，才是关键中的关键。”高瞻远瞩的判断，图之深远的谋划，为欧派数字化发展擘画光明前景、注入强大势能。毫无疑问，这一次的战略选择注定让欧派再次成为家居行业发展大潮中无可撼动的霸主。荣登央视舞台，欧派AI智造体系行业首创，国际领先数字新蓝海，欧派家居实力领跑，一枝独秀。日前，致力数字技术赋能传统产业转型的欧派家居成为家居行业的优秀“代表”，一度火上了央视的舞台。4月22日，央视《新闻联播》以欧派家居数智中心为例，生动地阐述了数字化赋能智慧生产带来的蝶变。在欧派家居集团的数智中心，数字化、智能化是这里的主角，来自全国各地的订单信息都在这个“智慧大脑”汇总。包含“千人千面”的产品定制需求，复杂的生产排期、交付时间等要求的订单信息，在经过“智慧大脑”的处理，24小时之内就可以有条不紊地分发给公司的生产基地进行生产。生产的全流程信息，包括仓储、物流，向客户交付等，也都会实时地反馈回总部。这就是欧派独有的AI智造体系。简单来说，以欧派AI工厂为例，全球订单24小时传送到总部AI智能受理进行审图，经智能秒级排序后，24小时内又传送到欧派全国五大生产基地，而AI工厂凭借全流程协同、自动化与智能化的创新营销和制造模式，从消费者下单到收货最快2-3天就能实现。如此超高效率的数字化、智能化生产，不仅提高产品质量，更加快了从接单到出货的整体流程。众所周知，欧派集团的AI智造体系是行业首创，国际领先。借助数字转型，欧派家居从2015年橱柜、家具系列产品年产100余万套，到如今的500余万套 ；销售额从50多亿跨越至200多亿，销售额增长了近4倍。订单量剧增，市场认可度越来越高……这数据成绩背后的巨变，欧派的数字化赋能功不可没。当下，数字化赋能不仅改变了欧派家居的产业发展格局，使其真正能够满足消费者的一体化设计需求。而且，通过数字化，各个生产制造之间的数据实现了互联互通共享，从而改变了整个产业发展链条，带动企业数字化转型。在后疫情时代的中国家居行业， 数字化被众多家居企业提到了新高度，成为中国家居企业持续增长的新引擎。欧派近年来一直在布局数字化发展战略，并整合升级原有的数字化、信息化资源，推动企业数字化、智能化快速发展，从而成为引领家居行业数字化发展的标杆。乘“数”而上，强势领跑数字经济发展新赛道数字时代，波涛汹涌；勇立潮头，敢为者先。没有特殊的资源禀赋，没有可以坐享其成的数字化发展框架，欧派凭借什么在数字化转型中“杀出了一条血路”，位居行业龙头地位？而这答案其实早在2015年便已崭露头角。由董事长姚良松顶层挂帅，率先启动的“欧派制造2025”战略，通过以MTDS终端设计营销服务管理系统等五大系统为核心，融合互联网、大数据与人工智能，通过数字化打通销售、研发、生产制造、物流运输等全链环节，实现由“从人指挥机器”向“机器指挥机器”大跨越。这一战略布局，激起行业千层浪，也开创了定制家居企业入局数字化的先河。唯变所适，革故鼎新。众所周知，“获客难、报价难和交付难”等行业痛点一直饱受消费者诟病。作为家居行业数字化进程的推动者和践行者，欧派正以“用户为中心，数字化为支撑”的发展理念，打通客户设计、下单、生产、物流、安装、售后等各个链条，建立消费者与欧派总部沟通链接的数字化信息平台，让消费者减少因信息不对称产生的偏见误解，提升欧派交付效率、交付品质，率先抢占数字经济发展的新制高点。从制造端看，整个生产调度管控能力和敏捷度都再上新台阶，订单转化能力得到大幅度提升。无论是研发、生产还是销售，整个产业链条都实现了降本增效；从营销端看，通过私域流量池与用户建立关系，巩固了品牌的流量池护城河，不仅最大程度挖掘客户的价值，有效解决“引流获客难、客户难管理、基盘客户流失严重”等终端运营难题，也实现了“销服共赢”和“品牌向上”的数字化营销变革。2021年，欧派家居更是以全面提升数字化闭环能力开启了升维之战。不仅成功打造大规模非标定制家居智能制造支撑技术平台及工业互联网平台，并通过数智中心实现了对定制产品自设计到售后全流程信息化的管理，以“智能设计、一键渲染、一键报价和一键下单”的全链路数字化方案率先解决行业痛难点，打造了“一键报价、快速下单、如期交付”的完美体验。在定制家居企业的发展道路上，数字化、信息化已经大势所趋。欧派也正是凭借数字化、信息化能力，实现了从前端的销售到后端生产、服务等全环节的数字信息化覆盖。当下，欧派正试图通过信息化能力建立起交付工具及标准，真正提升行业效率，缩短沟通进程，构建更好的交付生态，逐步打造起“一体化设计，一揽子搞掂”的服务体系。大局上谋势，关键处落子。凭借超凡脱俗的战略眼光与提前谋划布局，欧派正以一种具备面向多空间、全品类定制家具、家配等实现基于全三维模型的场景营销和交付的基础上，欧派正逐步向大家居的整体空间设计、整家场景营销和交付的数字化能力快速迭代成长。把握时代发展先机赢取新一轮产业革命红利方位明确，才能把准航向。航向清晰，方能行稳致远。历史经验表明，过去、现在与未来，从来不是平铺直叙、一马平川，而是充满波折、徘徊甚至往复。认清发展的规律，把握前进的方向，就不会偏航。处于时代大变革的欧派掌舵者姚良松自然深知这一社会发展规律，于是，一场新的变革呼啸而来。变革赢先机。当下，欧派正积极打造第四核心竞争力——全数字化设计、制造和运营的核心竞争力，推进“全品类融合+全数字化设计、制造与运营”的创新商业模式发展，成为率先践行《中国制造2025国家行动纲要》的倡导者、先驱者。得益于主动破圈寻变，欧派在规模和业绩上都实现持续引领。据2021年业绩报告显示，欧派家居2021年实现营业总收入204.42亿元，同比增长38.68%；实现归属于上市公司股东的净利润26.66亿元，同比增长29.23%，再创上市以来新高。往绩彪炳，欧派的目标是成为世界卓越的家居企业。在面对后地产时代，欧派将以一种更高效的“打法”面对新的竞争，数字化正是进击的核心和支撑。2022年，欧派将持续推进信息化建设，深化数智基座能力和强化运营管理能力，同步发力优化终端和升级品牌建设，由此全面提速大家居战略。以“先”的使命，“闯”的担当，裹挟世纪风云飒爽气度，推动欧派朝着更高的巅峰破冰攀援，再创行业新高，开辟新彼岸。结束语：善谋者顺势而兴，善驾者当潮而立。随着家居行业的转型发展，欧派家居在危机中育先机、于变局中开新局，通过多品类、全渠道布局叠加，数字化、信息化赋能大家居战略纵深发展，强化运营管理能力，最终实现高基数下高增长的“双高奇迹”。此举，不仅进一步夯实欧派的行业龙头地位，更是给“冰河时代”下家居行业破冰突围提供新的发展样板。鲲鹏展翅凌云霄，万里山河起宏图。2022年，欧派将继续致力于打造成世界卓越家居企业这一目标蓄势远航。欧派，一路破冰前行，未来可期！责任编辑：马婕