四川眉山市民方先生4月13日前往中国联通有限公司（以下简称联通公司）眉山市东坡区环湖路营业厅，明确告知工作人员自己要携号转网，并办理了取消网龄计划合约等相关业务。岂料，5月6日，方先生准备办理携号转网时，发现联通公司相关人员在未通知自己、未征得自己同意的情况下，在4月底替自己续了两年网龄计划合约，致使办理转网业务受阻（红星新闻此前报道：携号转网遇阻？男子当面取消网龄合约后又被自动续约两年）。5月10日，红星新闻记者获悉，在红星新闻报道后，中国联通有限公司眉山分公司取消了方先生的网龄计划合约。10日下午，脚受伤的方先生在朋友帮助下，携带相关证件办理了携号转网到电信的手续。中国联通有限公司眉山分公司工作人员表示，经过调查，此事系营业员失误所致。由于营业员系第三方公司人员，目前，公司已责令第三方对营业员进行问责处理。公司也会积极整改，加强培训，避免再次出现类似问题。事件回顾：男子当面取消网龄合约后莫名被自动续约两年5月10日，说起前两天的事，方先生依旧未能释怀。之前因居住小区没有联通的宽带，使用联通号码多年的方先生，准备携号转网至电信。今年2月，方先生前往联通公司三苏路营业厅咨询携号转网业务该如何办理，营业厅内工作人员告知，其号码有网龄两年的计划合约，需要合约期满后才能办理。3月，方先生再次前往三苏路营业厅咨询，工作人员告知合约期已满，4月1日就可以办理携号转网事宜。4月13日，方先生又一次前往三苏路营业厅，工作人员告知可以办理，但该网点不能办理，需要前往环湖路营业厅办理。当日，方先生携带身份证到环湖路营业厅，明确告知该营业厅工作人员，自己要办理携号转网业务。“工作人员给我办理了相关业务，且明确告知我在48小时左右就可以转网。”方先生说，当时自己得到的明确答复是自己的网龄计划合约已经取消。5月6日，方先生来到中国电信眉山某营业厅办理携号转网业务，在营业厅给联通公司发送申请授权码时，收到一条短信称：“您的号码有网龄计划合约（到期时间为2024-02-29 23：59：59）影响携号转网办理，详情请咨询客服电话10010或营业厅。”方先生说，“4月13日我就亲自去取消了，4月27日在我未知情的情况下，不知道是谁自动给我续约了，5月1日自动生效。”几番追问：工作人员称系维系老用户或是信息不对称所致4月份已经解除合约，半月后为何又自动续约？是谁给方先生续的约？连日来，方先生几番追问，都没得到结果。更让方先生郁闷的是，“从5月6日起，不断有联通公司的人给我打电话，他们不给我说是谁帮我自动续的约，而是不断问我为什么转网。”事发后，中国联通有限公司东坡区分公司一位巫姓工作人员多次与方先生交流，然而直到5月8日，她还在询问方先生“为何要转网”？方先生告知小区没有联通宽带，这名巫姓工作人员劝说道：我们城区里会建很多资源，看能不能想办法先把你那儿解决，到时候就能安宽带使用了。得知方先生已经再次申请取消合约，这名巫姓工作人员有点惋惜：“哎呀，这个事情你应该早点给我打个电话，我好早点给你处理。”方先生拒绝了并表示自己想要一个答案。对此，这名巫姓工作人员称，这种情况应该是对老用户的维系，这种纯粹是免费优惠回馈，没有扣费，目的是让用户每个月有很好的感知，通知是通过短信方式发出的，所以没有挨着打电话。造成这个情况的原因，可能在于省上和市上信息不对称的问题，并不是他们故意的，是内部流程的问题，内部会处理的。不过，对于短信通知一说，方先生表示，自己从未收到过短信。也查询过，没有接收到短信的记录。“你到电信那边体验几个月，如果你觉得那边感知不好或者什么的，我们随时欢迎你转回来，也会给你提供很多优惠。”这名巫姓工作人员也坦承，内部管理需要很长时间去优化，服务人员的能力和态度，都是需要优化的。通话中，方先生多次要求，自己想知道是谁改的，想要个处理结果。这名巫姓工作人员表示，自己需要向上级汇报。5月10日，说起此事，方先生有点难以理解。他说，到底是谁在自己未知情情况下开通的计划合约，5天来，巫姓工作人员多次联系他，表示将积极处理此事，但至今一直没有告诉他明确的答案，也没有告知他对这件事的处理结果。最新进展：合约已取消，已携号转网联通称系营业员失误，已启动问责5月9日下午，红星新闻记者前往中国联通有限公司眉山分公司表明了采访来意。5月10日上午，中国联通有限公司眉山分公司相关人员告诉红星新闻记者，9日晚上，相关领导召集办公室、市场部、渠道中心、网络投诉等相关业务部门开会，要求高度重视此事，不能再出现类似问题。这名工作人员称，经过调查，此事系营业员失误所致。由于营业员系第三方公司人员，会按规定对第三方进行相应惩罚。目前，公司已责令第三方对营业员进行问责处理。这名工作人员表示，不管是什么原因，确实出现了问题，造成了不好的影响，提醒我们需要加强管理。接下来，会积极整改，加大对第三方的考核，要求业务部门加强对营业员的培训。5月10日下午，红星新闻记者再次与方先生取得联系，方先生称之前在自己不知情情况下开通的网龄计划合约已经取消。自己脚受了伤，行动不便，但下午请朋友背着自己到了电信营业厅，已经办理了携号转网业务。5月10日下午，方先生拖着受伤的腿在营业厅办理携号转网业务。红星新闻记者 蒋麟编辑 彭疆责任编辑：梁斌 SF055