澎湃新闻记者 吴遇利4月份汽车产销承受重压。5月10日，据乘用车市场信息联席会（以下简称“乘联会”）数据，4月份中国乘用车市场零售销量104.2万辆，同比下降35.5%，环比下降34.0%，4月零售同比与环比增速均处于当月历史最低值。在生产方面，4月乘用车生产96.9万辆，同比下降41.1%，环比下降46.8%，压力巨大。乘联会分析指出，供应链问题加之物流效率降低和运输时长不可控，导致生产不畅问题突出。4月上海地区五家主力车企生产环比3月下降75%，长春地区合资主力车企生产下降54%，其他地区总体下降38%，上海地区零部件体系的全国辐射效应凸显。在新能源车方面，4月新能源车零售渗透率27.1%，但原本火热的新能源车市也受到不小影响。数据显示，4月新能源乘用车零售销量28.2万辆，同比增长78.4%，环比降幅达36.5%，异于历年4月走势。乘联会秘书长崔东树指出，此前预期4月销量为45万辆，但由于疫情直接影响和衍生影响，带来了17万辆的损失。从车企来看，4月新能源乘用车厂商批发销量突破万辆的企业从此前的近10家跌至4家，其中比亚迪10.55万辆、上汽通用五菱3万辆、奇瑞汽车1.56万辆，广汽埃安1.02万辆。值得注意的是，4月特斯拉中国生产1.08万辆，批发销量仅1512辆。崔东树指出，特斯拉销量骤降也导致了本月纯电车型增速不及混动车型。新势力车企和合资企业也承受了较大压力。乘联会表示，4月份小鹏、理想、蔚来的环比降幅较大；主流合资品牌中，南北大众全面感受到了长春与上海的艰难，新能源车批发6307辆，占据主流合资车企47%份额。此外，崔东树表示，新能源车市场方面，尚未受到涨价的影响，涨价前订单表现火爆，订单充足。但4月新能源车供不应求加剧导致未交付订单拖期严重，他预估，目前未交付新能源车订单在60万-80万辆之间。乘联会特别指出，要强化上海在供应链中的核心地位。乘联会表示，上海是全国汽车制造体系的产业链枢纽，这是上海汽车工业几十年来培育的整车和零部件体系良好布局的结果。未来应要继续强化上海的汽车产业链核心地位。严峻的内外环境下，需要确保全国统一大市场的建立，强化上海为枢纽的中国汽车制造体系优势，并有效证明我们的国际化保障能力。崔东树认为，不会出现大量上海相关产业链向东南亚转移的情况，东南亚缺乏完善的电动化汽车产业链，而原本的燃油车产业链已经比较饱和。他指出，要在未来确保产业链的韧性，各大车企必须加强供应链跟踪管理放弃“整车为王”的态度，形成产业链的协同共享的体系，进行内部资源协调分配。此外，崔东树表示，由于目前车市发展还有较大不确定性，出于谨慎考虑，乘联会还未对全年汽车600万辆的预期销量做出调整。责任编辑：王珊珊