自营资管及经纪业务均受冲击，投行业务增速仍亮眼公司日前披露22年Q1业绩报告，该季度录得营业收入约81.5亿元人民币，同比-25.53%；实现归属于母公司所有者的净利润约25.19亿元人民币，同比-42.9%。EPS0.27元，ROE1.75%，业绩下行的主因是自营、资管业务及经纪业务收入降幅较大所致。二级市场回撤幅度大，自营与资管业务均受冲击公司Q1投资收益为-6.82亿元，同比-118.64%，由盈转亏，下行原因主要有二：（1）大市环境因素。权益方面，21年一季度指数呈现先扬后抑的走势，整体下行幅度较小；本季度A股三大指数出现较大幅度回撤，其中深证成指和创业板指下行幅度接近20%，恒生指数也出现8%以上的回撤幅度。此外，债市方面，本季度地产违约风险仍未完全出清，高收益信用债回报率继续承压。以上两方面原因使得公司自营投资收益受挫。（2）基数效应因素。公司在21年Q1处理了上海证券的同业竞争问题，并将其所持有的上海证券股权按公允价值进行重估，产生了11.58亿元的大额投资收益。资管业务手续费净收入同比-39.1%至3.1亿元，主因是权益市场遭遇倒春寒，对公司旗下资管产品的业绩表现带来较大的冲击，进而影响该业务条线的表现费收入。IPO募资额翻倍叠加头部效应，投行业务业绩增速高Q1A股IPO公司共85家，集资数量同比-15%，但受益于中国移动（600941.SH）、晶科能源（688223.SH）等百亿大单，募资额达到1799亿元，同比+136.3%，一级市场行情较好。公司充分发挥头部集中优势，实现了承销保荐费排名同业第5、IPO保荐家数排名同业第6、主承销金额排名同业第8的成绩。债券承销方面，本季度信用债共发行32533亿元，较去年同期上升2.2%；地方债发行量超1.5万亿元，同比+67.58%。公司总债券承销额达1766亿元，同比上涨约6.4%，同业排名第5。在此基本面的支撑下，公司投行业务手续费净收入达10亿元，同比+47.1%，成为各业务条线中营收增速最快的板块。同业竞争与市场行情拖累经纪业务，融资融券热度减退影响净利息收入今年2月以来，俄乌冲突、美联储加息预期及中概股退市风险等因素持续冲击投资人风险偏好，Q1沪深两市的股基交易量较21年同期小幅上行约6.5%，但公司经纪业务手续费净收入约19.47亿元，同比-7.2%，我们认主要是代销收入及佣金率下降所致。行业内佣金费率整体已从2014年的“万七”持续下降至当前“万三”以下。此外，市场遭遇倒春寒导致Q1公募基金新发份额同比下降超80%，券商代销收入大减。Q1市场两融余额约1.68万亿元，较2021年年末下降8.7%；公司两融业务方面，融出资金由去年年末的1092.9亿元缩水至1003.8亿元，下行幅度达8.2%。此外，市场竞争加剧，两融利率有所走低，公司Q1利息净收入同比下跌11.40%至12.49亿元。维持买入评级，调高目标价至13.04港元今年一季度及4月市场环境较差，使得公司的整体收入和利润暂时承压。但凭借在行业内的领先地位、全面均衡发展的业务，以及公司在“投行+”生态和集团大资管体系的打造、财富管理、金融科技及数字化的转型、机构与交易业务架构的改革、衍生品业务的快速推进，我们继续看好公司夯实各大业务线的良好战略发展前景，调整归母净利润至126.6亿（31.96%），预计22-24E的EPS分别为1.351.621.80元，BVPS为15.8716.6917.55元，给予13.04港元的目标价，对应0.82倍的22年PB，目标价对应现价有34.7%的潜在升幅，维持“买入”评级。风险提示：（一）金融市场剧烈波动及环境恶化；（二）业务发展不及预期责任编辑：李双双