每经编辑 张锦河据新华网5月10日消息，乌克兰国家通讯社9日援引马里乌波尔市市长顾问安德留先科的话报道说，在联合国车队离开顿涅茨克地区后，俄军恢复了对马里乌波尔亚速钢铁厂的进攻。俄军试图攻占撤离出口的桥梁，但遭乌军击退。乌克兰国家通讯社当天还报道说，乌海军副司令伊霍尔·贝扎伊在乘坐一架米-14直升机执行任务时，因被俄军导弹击中而身亡。此前，中新网3月21日消息， 据俄罗斯卫星网报道，俄罗斯黑海舰队副司令、一级舰长安德烈•帕利在乌克兰马里乌波尔的战斗中阵亡。塞瓦斯托波尔市市长米哈伊尔•拉兹沃扎耶夫在他的Telegram频道上宣布了这一消息。俄军发布战况信息 在多地打击乌军设施央视新闻5月10日报道，根据俄罗斯国防部当地时间10日发布的战况信息，卢甘斯克武装在俄罗斯联邦武装部队的支援下，完成了针对波帕斯纳亚的行动，突破乌军的纵深防御。另外，从当地时间9日夜间至10日凌晨，俄军摧毁多处乌军指挥所、军事装备集结区以及位于尼古拉耶夫州的5个弹药和燃料库等。俄国防部：乌克兰的挑衅被俄罗斯武装力量蛇岛守军挫败，乌方损失惨重当地时间9日，俄罗斯国防部表示，自5月7日以来，乌克兰武装力量总参谋部根据泽连斯基的直接命令，在美国和英国顾问的参与下，计划了一场夺取蛇岛的重大挑衅。蛇岛对控制黑海西北部海域具有重大意义，在两天时间内，乌军数次从空中和海上试图登陆蛇岛。俄国防部称，乌克兰的挑衅被俄罗斯武装力量蛇岛守军挫败，乌方损失惨重。普京胜利日阅兵讲话：对乌特别军事行动是正确决定据海外网，俄新社9日报道称，当地时间9日上午10时，俄罗斯在莫斯科举行纪念卫国战争胜利77周年红场阅兵。俄罗斯总统普京当天出席阅兵式并发表讲话。普京表示，对乌克兰特别军事行动是必要和及时的措施，是唯一正确的决定。普京表示，与乌克兰和北约的冲突是“不可避免的”。俄罗斯军队在顿巴斯为俄罗斯的安全而战。北约国家拒绝听取俄罗斯的声音，他们有完全不同的计划，为进攻克里米亚做了准备。美国防部官员：美国已向乌克兰交付大部分承诺榴弹炮据央视新闻，当地时间5月9日，一名美国防部高级官员表示，美国承诺向乌克兰交付的90门远程武器榴弹炮已经运抵超过85门，承诺的18.4万发弹药已经运抵超过11万发。据此国防官员表示，已经有超过310名乌克兰士兵完成了榴弹炮操作的训练，超过50名士兵正在接受训练。此外，还有乌克兰士兵在接受“凤凰幽灵”无人机、M113装甲运兵车和“45plus”装甲车以及防空雷达系统Q-64的操作训练。责任编辑：冯体炜