在5月10日“中国品牌日”当天，由中国新闻社旗下中新经纬主办的“第八届财经中国V论坛暨2022品牌峰会”在线上举行。蒙牛集团执行总裁、党委副书记李鹏程受邀参加，并作主旨发言。他表示，“三个转变”的重要指示，为品牌强国建设指明了方向，而品牌强国建设，不但为中国企业实现跨越式发展提供动能，也成为助推“国家软实力”提升的重要力量。“这些年来，许多民族品牌在全球大放异彩，‘中国名片’越来越闪亮，‘中国故事’越讲越动听，‘品牌强国’之路越走越宽阔。”李鹏程说，“中国乳业是国家品牌战略的受益者。作为乳品行业的‘全球十强’和‘国家队’，蒙牛的品牌价值在不断攀升，也赢得了更广阔的消费市场。”蒙牛为何能让品牌建设深入人心？李鹏程认为有两大因素。一方面是蒙牛秉承“质量是最大的正直”的理念，快速推进产业链的数字化、智能化转型，打造世界品质的乳制品，用赶超欧盟标准的产品核心指标，赢得消费者的信赖；另一方面是蒙牛始终坚持“消费者第一第一第一”和“长期主义”的理念，不断丰富品牌内涵、持续提升与消费者沟通能力。李鹏程表示，近年来，蒙牛全面启动品牌升级战略，通过与中国航天、世界杯、中国足球、迪士尼乐园、环球影城等国内外重大主题IP、知名体育IP的长期合作，快速提升品牌价值，赢得市场广泛青睐。此外，蒙牛于2021年首次进行了logo焕新，更加年轻化、国际化的蒙牛形象正在席卷全球。尤其是今年以来，蒙牛将“天生要强”的品牌主张与体育精神有机结合，牵手中国女足、谷爱凌等，开展全方位的品牌营销行动。当中国女足登顶亚洲杯，作为中国足协中国之队的官方合作伙伴、持续支持中国女足的蒙牛集团，率先官宣拿出千万现金奖励夺得冠军的中国女足，并致敬“天生要强”的铿锵玫瑰们。而牵手知名运动员谷爱凌，更是让蒙牛在冰雪运动上大放异彩。正是这些相互支撑、相互共鸣的品牌、IP互动过程中，蒙牛将企业品牌调性与代言人的特质形成强社交关系，让消费者真实的感受品牌形象、个性和情感等重要营销触点——这被不少媒体评论为“创造体育营销的新典范”。同时，作为中国最早“走出去”的乳品品牌之一，如何与全球消费者实现品牌共鸣？李鹏程认为，应该做好产品与服务，结合当地文化开展品牌建设，提升各国人民对“中国制造”的认同，为中国在全世界赢得更多的朋友。“食品是直接服务普通消费者的民生产品，优秀的食品品牌能够成为‘心的桥梁’。特别是在从新冠疫情冲击中复苏的特殊时期，食品企业抓住关键机遇，做好产品与服务，结合当地文化开展品牌建设，必将有力提升各国人民对‘中国制造’的认同，为中国在全世界赢得更多的朋友。”李鹏程说。据了解，2022年5月10日是第六个“中国品牌日”，“中国品牌日”由国务院批准设立，旨在鼓励宣传知名自主品牌，讲好中国品牌故事，提高自主品牌影响力和认知度。“第八届财经中国V论坛暨2022品牌峰会”由中国新闻社旗下财经媒体中新经纬主办，中国产业发展促进会联合主办。责任编辑：张亚楠