来源：中国经济网这个天气很多人都喜欢喝点饮料来解解渴，冯先生在路边的便利店买了两瓶饮料，打开其中一瓶喝了一口，没想到直接把他给恶心坏了。观众冯先生拨打热线反映，说他现在遇到一个食品安全的问题，名牌的果汁在瓶盖上竟然出现了类似霉斑这样东西的存在，冯先生现在心情是非常的差，而且对这种果汁的产品质量也是非常的失望。“昨天下午5点15左右，我开车经过敦化路罗嘉便利店，买了两瓶维权每日C胡萝卜符合饮料。当时因为比较口渴，打开之后直接就喝了一些，感觉味道不大对，就看了一下瓶子，结果发现里面已经发生霉变了，有一个很大的黑斑，而且整个瓶盖里面也全是霉点。”冯先生说。冯先生所购买的果汁是两瓶捆绑买一赠一的。打开其中一瓶发现问题后，他立马回到了罗嘉便利店，向店员反映了这件事。“我找到这个店员，说你看这个东西已经变质了你还卖，店员就看了一下生产日期。他说这个是在生产日期之内，我们销售的不是过期产品，建议我打厂家电话。店员当时也主动给我留了电话，就说你有什么问题我们全力配合，他也说已经报给他们领导了，也关注这件事情。”冯先生说。冯先生也拨打了饮料包装上的厂家电话，希望厂家能给个说法，或者进行调查。同时也得有一定的金额补偿，但厂家所提出的解决方案，冯先生不能接受。“他们的解决方案是，你买了两瓶饮料，然后补给你两瓶饮料，没有其他解决方案了。如果牵扯到现金赔偿的话，必须要把东西寄到厂家，让厂家来决定。我的意思是，如果这个东西寄给你们之后，就没有证据在手里了，所以我不同意。”冯先生说。一款主打新鲜的果汁产品，竟然出现了类似霉斑这样的东西，怎么说也说不过去的。现在大家就怀疑，我觉得一方面是后期储存、运输过程中是不是存在一些问题呢？另一方面，也可能是在前期的生产过程中某个环节可能有漏洞。到底是怎么回事呢？我们首先到售卖果汁的罗嘉便利店问问详细情况。罗嘉便利店工作人员回应称，“跟咱没关系，不是说咱这边到期了。出现这个问题肯定是封装的额时候没有封装好，要不不可能出现这种情况。（同一批饮料这一瓶就没事）对，我昨天又打开几瓶，也都没事。（你们有没有以前处理过类似这样纠纷的经验，厂家的处理态度怎么样）一般反馈给厂家，我客观说一下，一般都是5到10倍的赔偿。”刚才便利店的意思，说自己储存的过程没有问题，也就说了包括冰箱温度，包括其他其他产品啊，都没有出现类似霉斑这样的情况。便利店接下来就建议我们消费者去给厂家，去到生产地来维权。这可就难住我们了，因为果汁里面写着两个地方，有这个杭州，还有河北，你说我们异地维权，这得花费多少精力呀。所以，接下来记者就到敦化路的市场监管部门，来寻求一下有没有简单的维权办法。市北区敦化路市场监督管理所的张所长表示，“后期我们再调查一下，案件我们需要调查。如果确实是便利店保存不当，那就是经营者的责任，如果经营者能提供相关证据。店里都有视频，如果全程都是冷链保存的，经营者保存没有问题，那我们就会把案件线索转给到生产厂家所属地的市场监管局，由他们来进行调查处理。食品安全法还有个规定就是，如果确实是食品安全问题，是1000块钱赔偿。”目前的采访就是这些，我觉得大家必须要明确，经营者是第一责任人。不能说产品是外地的，你就推卸责任，就说别找我去找外地的厂家，外地的生产企业，这是不行的。咱们作为经营者必须要积极的面对消费者提出的合理的诉求。责任编辑：张亚楠