大风泱泱，大潮滂滂。5月10日，中国品牌日。在建设品牌强国的历史坐标中，总有一些重大节点被定格成永恒，为人回味。比如新中国首届“全国评酒会”。70年前，也就是1952年，新中国首届“全国评酒会”评选出以泸州老窖等为代表的四大名白酒。这次评选意义深刻，影响深远，不仅在于它是新中国首次举行的“全国评酒会”，更在于它在中国白酒史上写下了浓墨重彩的一笔。这次评选，打响了振兴中国白酒业的第一枪；这次评选，助力中国名酒品牌名满神州；这次评选，是对中国白酒内涵的一次“致敬”；这次评选，更推动中国酒企萌发品牌意识，在打造知名白酒、塑造企业品牌上迈出极其重要的一步。建设中国品牌，我们走在大道上。多年前，习近平总书记就强调，要推动中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变。从设立中国品牌日，到开展中国品牌创建行动，再到提升自主品牌影响力和竞争力，每一项制度设计都昂扬着建设品牌强国的抱负，都抒发着让中国品牌更闪亮的豪情。建设品牌强国，中国白酒业责无旁贷。白酒是中国传统文化代表，叫得响、立得住、传得开的品牌不胜枚举。回望新中国首届“全国评酒会”70年来的峥嵘历程，可清晰发现，中国白酒品牌发展史与国家发展一脉相承，它的光荣与梦想、灿烂与辉煌，始终与国家紧紧贴合在一起。而在这个波澜壮阔的进程中，以泸州老窖为代表的名酒企业所开创的名酒时代，成为推动其历史进步的重要力量。一个时代有一个时代的精神底色。如何“定义”泸州老窖身上所彰显的中国名酒气质与内涵？中国名酒内涵丰富，与时代同频。它的第一层含义是，产业报国。产业报国是中国名酒的精神气质，也是融入血液的永恒“基因”。从分散落后的传统作坊，到世界级的优势产业集群，中国白酒无论走得多远，都不忘初心，不忘为什么出发，也都没有偏离报国主题，不断夯实家国情怀。家国情怀并不抽象，而是丰满而生动，体现在勇攀工艺高峰、引领行业发展，还体现在革新企业管理、践行社会责任。无论创新酿酒工艺，还是开启白酒酿制技术推广试点，无论系统推广白酒酿制技艺，还是致力于为白酒业培养人才，泸州老窖展现了深厚的家国情怀。近年来，泸州老窖积极投身脱贫攻坚，构建“酒业+”帮扶体系；主动捐款捐物，助力疫情防控；自觉服务民生、服务经济社会发展，都让世人看到深沉而澎湃的责任担当。中国名酒内涵的第二层含义是，文化兴邦。“文化兴国运兴，文化强民族强。”文化是一个国家、一个民族的灵魂，中国文化博大精深，酒文化源远流长。传承、弘扬酒文化，中国名酒当仁不让。端详小小一杯白酒，世人能够看到酿酒工艺的变迁，更能感受到酒文化的丰沛与悠远。无论“白日放歌须纵酒”的欣悦，还是“自称臣是酒中仙”的傲骨，无论“劝君更尽一杯酒”的深情，还是“酒壮英雄胆”的意味，杯酒从来都不只是杯酒，而是盛满了文化。中国白酒既对接历史，又开启未来，它对文化的传承意义不容小觑。文化力量让中国白酒走到今天，文化力量也将使中国白酒走向未来。中国名酒的健康发展，不只是贡献了数不尽的诗词歌赋，更丰富了中国文化，塑造了华夏文明。同时，保护中国酒文化遗产本身就是呵护传统价值。以泸州老窖1573国宝窖池群为例，这是我国现存建造早、持续使用时间长、原址原貌保存完整的原生古窖池群落，是与都江堰并存于世的“活文物”。早在1996年，1573国宝窖池群被国务院颁布批准为全国重点文物保护单位，2006年、2012年连续两度入围“中国世界文化遗产预备名单”。显然，无论保护原生古窖池群落，还是传承国家级非遗技艺，无论深化与传统文化IP合作，还是24代传承人薪火相传，这种文化使命感，都让人动容。第三层含义是，追求卓越。中国名酒70年是锚定科技创新的70年，是始终追求卓越的70年。不立足于传统工艺，中国名酒不能称之为中国名酒；但若完全拘囿于传统，中国名酒则行之不远。当前，经济高质量发展是时代强音，而对于中国白酒来说，更需走高质量发展之路，向科技创新要“红利”，向产品质量要“红利”，向体制机制创新要“红利”，向优化管理要“红利”。传承工匠精神，缔造行业标杆。身为中国名酒的代表，泸州老窖令人赞叹，不只是因为业绩好，更包括追求卓越的精神气质。无论引领行业高质量发展，还是在科技创新、品质提升、品牌打造、文化传承等方面，泸州老窖均追求卓越。追求卓越是姿态也是状态，是目标也是行动，这种品质不仅能够为中国名酒产业健康发展提供支撑，也为中国经济高质量发展注入动力。可以肯定的是，追求卓越能够带来丰厚回报。2021年，泸州老窖顺利迈进200亿元销售规模的白酒俱乐部行列——实现营业收入206亿元，同比增长23%。这一亮丽数字，可圈可点。在经济下行压力加大，泸州老窖实现高质量发展，无疑令人振奋。第四层含义是，胸怀世界。中国白酒，特别是中国名酒是中国产业的一张名片，在“一带一路”倡议指引中，中国名酒在国际市场加快产业布局，步入发展快车道。加速占领国际白酒消费市场，是中国名酒发展的时代命题。强化国际合作与交流，既能带动中国白酒产业在国际市场上占有重要的一席之地，更能助力中国制造在世界舞台上叫得响，助力中华文化、华夏文明更自信地在世界舞台上绽放。中华文化既是历史的、也是当代的；既是民族的、也是世界的。实现从文化大国到文化强国的跨越，是当代中国面临的重大课题。中华优秀传统文化中的“和为贵”“天人合一”“天下为公”“言必信，行必果”“己所不欲，勿施于人”等思想，既是中华文化的精神内核，又是世界各国所认同。立足于中华优秀传统文化的创造性转化，讲好中国白酒故事，这是酒企的责任；勇敢走出去，打造具有国际影响力的白酒产业集群，这就是酒企的使命。近年来，中国白酒业乘着大国崛起的东风，不断展现文化自信，大力强化国际合作与交流，取得丰硕成果。泸州老窖素有“浓香鼻祖，酒中泰斗”之美誉，也有“天地同酿，人间共生”的企业哲学。泸州老窖响应中国民族品牌走出去的号召，积极开拓全球市场，成为国际上能见度最高的中国白酒品牌之一。这种努力，让中国产业更有美誉度，让中国形象更生动立体，也更为可信、可爱、可敬。“人无精神则不立，国无精神则不强。”对于企业来说是如此，对产业来说亦是如此。中国名酒所形成的产业报国、文化兴邦、追求卓越、胸怀世界的精神，而泸州老窖让人看到了中国名酒兴旺发达的密码，也看到了中国酒企砥砺奋进的步伐。众所周知，中国品牌日的标识，是一枚以篆书“品”字为核心的三足圆鼎形中国印，蕴含了“品级、品质、品位”的理念。以提升品级、品质、品位为切入点，弘扬中国名酒内涵，致力于培育品牌、创造品牌、尊重品牌、呵护品牌，这是中国名酒在国际舞台上拥有更多“存在感”的重要原因。大江流日夜，慷慨歌未央。以文化为魂，实现技术自立自强，做大做强民族品牌，中国品牌必将在高质量发展之路上越走越顺畅。责任编辑：张亚楠