今年以来最强降水即将杀到！未来三天，广东进入暴雨模式。据气象部门预报，5月10日到13日，广东将有大范围的暴雨到大暴雨局地特大暴雨降水过程。这也将是广东今年以来强度最强、范围最广、持续时间最长的强降雨过程，出现江河洪水、山洪、城乡积涝、地质灾害等风险较高。5月9日，广东省防汛防旱防风总指挥部办公室、广东省应急管理厅发布通知，根据《广东省防汛防旱防风防冻应急预案》和广东省防总有关规定，决定于当天20时启动防汛Ⅳ级应急响应。根据通知要求，各地各部门要加强堤防、水库、水电站、水闸等工程和地质灾害隐患点、削坡建房等危险区域安全巡查，切实落实城市防洪排涝、江河洪水、山洪、地质灾害和医学隔离点、核酸检测点、防疫执勤点等防御措施，提前向可能成灾的区域预置抢险队伍和物资，随时应对突发事件，全力以赴保障人民群众生命财产安全，最大程度降低灾害损失。5月10日10时20分起广州启动气象灾害（暴雨）Ⅳ级应急响应；5月9日19时清远启动防汛IV级应急响应；5月9日20时肇庆启动防汛Ⅳ级应急响应；……截至今日（10日）16时许，广东14个黄色暴雨预警2个橙色暴雨预警生效。为何此次降水强度如此之大？南方财经全媒体记者从中央气象台了解到，主要原因有两方面：一是西太平洋副热带高压位置稳定，其西部边缘的暖湿气流与北方冷空气在江南和华南地区持续交汇，冷暖空气对峙时间长，导致此次降雨持续时间较长；二是近期我国南方地区大气低层的西南水汽输送明显增强，受孟加拉湾气旋风暴影响，更有利于水汽向我国南方输送，给本次降雨提供了充足的水汽条件。明后日广州或发布暴雨高级别预警信号5月10日至13日广州将有大范围持续性暴雨到大暴雨，这次过程具有“持续时间长、累积雨量大、短时雨强强、影响范围广”等特点。最强降水主要出现在11到12日。过程期间可能发布暴雨高级别预警信号，需提前做好延迟上学、停课等相关准备工作。广州市气象局表示，5月10日下午可能发布暴雨黄色、雷雨大风黄色预警信号；5月11日至12日可能发布暴雨橙色或暴雨红色、雷雨大风黄色及以上预警信号。5月11日广州港1至4号区将升挂强风1号风球，1号区可能升级为2号风球。气象部门提醒，5月11日-12日可能发布暴雨高级别预警信号，需提前做好延迟上学、停课等相关准备工作。本次强降雨过程可能发布暴雨橙色以上预警信号，按照《广东省气象灾害防御条例》的规定，当气象部门发布台风黄色、橙色、红色预警信号和暴雨红色预警信号，可视为停课信号。停课适用范围：托儿所、幼儿园、中小学校、中等职业学校。广州两区停课！广州地铁：24小时值守，必要时将停运据广州日报报道，据气象部门预测，5月10日起，广东将有一轮大范围的暴雨到大暴雨局地特大暴雨降水过程。广州地铁从5月9日起增派人员在关键设备房和防洪重点区域进行24小时值守，当出现有出入口、安全疏散口水位达到“关站线”等影响车站运营的情况，广州地铁将及时组织关闭受影响车站；当外部道路大面积水淹，导致有水流入轨行区等影响列车运行的情况，广州地铁将及时组织受影响线路部分区段乃至全线停运。广州提醒：因强降雨11日请尽量少出行，如有必要可适当备齐2天生活物资10日，据南方日报记者从广州市应急部门获悉， 广州市防汛防旱防风总指挥部办公室发布提醒，据预测预报，5月11日至13日，广州将有持续性暴雨到大暴雨，可能发布暴雨橙色或红色预警信号，全市可能面临一定的山洪地质灾害、中小河流洪水、城乡积涝等风险，给市民群众出行造成一定影响。为避免不必要风险，请广大市民群众尽量少出行、多居家，如有必要可适当备齐2天生活物资，共同做好防御工作。广州市有关部门、单位已组织足量粮、油、肉、蛋、菜等生活物资，确保充足的市场供应，各大商超、农贸肉菜市场均正常营业。广州花都：因强降雨，10日下午除初三、高中学生以外，其余学段学生停课离校5月10日下午，广州市花都区教育局发布通知，10日（今天）下午除初三、高中学生以外，其余学段学生停课离校（住宿学生可继续留校）。初三、高中学生的停课安排根据实际情况另行通知。复课安排另行通知。通知全文如下：区教育系统关于因强降雨停课的通知各教育指导中心、局直属学校（幼儿园）：根据气象部门预测，5月10日（今天）傍晚开始我市将连续出现强降雨。为保障师生安全，结合我区实际情况，经研究，现将各学段停课安排通知如下：一、10日（今天）下午除初三、高中学生以外，其余学段学生停课离校（住宿学生可继续留校）。初三、高中学生的停课安排根据实际情况另行通知。复课安排另行通知。二、今天下午5：00前，凡有学生留校的学校须将学生数、教职员工数及值班领导联系电话报局安保中心。局将派驻点干部到校指导安全工作。三、有学生留校的学校必须做好防御强降雨的准备，保障师生安全。遇有突发紧急情况，迅速果断处置并第一时间报告。广州市花都区教育局2022年5月10日广州从化：暂停线下教学！11日至12日，中小学、幼儿园线上教学5月10日，记者从从化区教育局获悉，为保障师生安全，结合从化区实际，经研究，5月11至12日，全区中小学、幼儿园暂停线下教学，实施线上教学。具体恢复线下教学时间另行通知。区教育局发布通知：请学校做好通知家长安排，有住宿学生的学校立刻有序安排学生离校，特别是有外区学生的学校，如有特殊情况住宿学生可申请留校，有学生留校的学校必须做好后勤保障，并统计留校师生人数。该局稍后统计表将发出。从化区教育局的属各单位，指导中心组织好属下各级各类学校落实好相关工作。并做好值班值守、紧急信息报送等工作。广州多景区临时关闭帽峰山、石门国家森林公园、万绿湖景区等今起临时闭园据广州日报，广州地区旅游景区协会的消息，这些景区临时关闭：帽峰山旅游区自5月10日12：00时起采取临时闭园措施，具体开园时间另行通知。位于广州从化区的石门国家森林公园通知，于2022年5月10日-5月13日实施临时闭园，请游客朋友留意景区官方信息。广东万绿湖旅游船艇有限公司决定：自2022年5月10日11：00时起全线停航，跟踪出港出航船舶在中午12：00时前全部返回码头，并加固锚泊，防止船舶走锚。具体开航时间另行通知。广州长隆旅游度假区和海珠湿地闭园5月10日下午，广州长隆旅游度假区发布公告表示，自5月10日起广州市将迎来一次大范围强降雨过程，降雨强度大、持续时间长，长隆野生动物世界、长隆欢乐世界、长隆水上乐园、长隆飞鸟乐园决定5月11日至5月12日暂停对外开放。对于已购票的游客，可通过原购买渠道免费退改。海珠国家湿地公园将视实时状况启动临时闭园措施，恢复开园时间另行通知。此外，广州市内临水景区景点根据统一部署，昨日起与相关部门开启联合检查。广东局地雨量或接近北京一年雨量总和据中央气象台，今起至15日，华南等地强降雨持续，此次强降雨过程为今年入汛以来最强降雨，涉及范围广、持续时间长、累计雨量大、致灾风险高，局地日降雨量或将突破历史同期极值。其中，广东大部、广西南部和中东部、福建南部、江西南部等地将出现大到暴雨，局地大暴雨；累计雨量普遍有100~200毫米，广东中东部和南部200~400毫米，局地可达500毫米以上；粤港澳大湾区可达300~400毫米。上述地区最大小时降雨量为20~50毫米，局地可超过60毫米，并伴有8~10级雷暴大风等强对流天气。中央气象台首席预报员陈涛表示，此次南方强降雨过程最强降雨时段将出现在10日至12日，江南南部、华南降水集中，广东、广西个别站点的日降雨量或达到历史极值。珠江流域面雨量预报：预计，10日至15日持续性强降雨主要影响珠江流域东部，累计面雨量将在100毫米以上。其中北江、东江和珠江三角洲子流域面雨量可达200毫米以上。暴雨灾害风险预报：10日至15日，广东东北部等地中小河流洪水气象风险高，部分城市内涝气象风险高；广东北部、广西东北部、福建南部、江西南部等地发生山洪、地质灾害的气象风险较高，其中，广东佛冈、清远、新丰、英德、曲江、和平等地山洪、地质灾害气象风险高；粤港澳大湾区城市群洪涝灾害风险很高。广东电网启动防风防汛IV级响应10日，南方财经全媒体记者从南方电网广东电网公司获悉，广东电网已于5月9日18时启动防风防汛IV级响应，全力做好供用电设施的安全隐患排查整治，提前部署应急电源和抽水、沙包等防洪涝装备物资，为防灾减灾做足准备。广东电网公司安监部相关负责人表示，在广东电网现代化综合应急基地配置了发电、照明、工程抢修、通信、救援等六大类79种装备和常用应急物资，也是全国最大的电力应急装备库，能够满足应急响应时的装备需求。同时，南方电网还开发了变电站洪涝监测预警移动端应用，能够实时向变电站发布洪涝风险预警。“运维人员可以直接在移动端上报防汛检查、值班、站点水浸、设备受损等情况，提升广东电网强降雨期间应急决策指挥能力。”南方电网广东电网电力科学研究院的何浣说道。广东省肇庆市封开县江口镇地处两江交汇处，雨季易发洪涝灾害。5月10日，一场模拟抗洪的防风防汛演练在南方电网广东肇庆封开供电局举行，自主研发的智能防洪开关也在演练中“亮相”。肇庆供电局在镇上的水位监测点安装了报警装置，一旦水位超过阈值就会自动断电。“过去，水位上涨之后，我们得开冲锋艇去断电，现在就快多了，群众涉水触电的风险大大降低了。”肇庆封开供电局运维人员黄志就说。据悉，广东电网在汛期来临前已开展防风防汛大检查，已累计出动人员22400人次，检查了17226处供电场所。这些方面请多关注！持续性强降雨风险：需注意防御持续性强降雨导致的路面积水、隧道涵洞汇流，水库溢流，山体滑坡、地面坍塌等地质灾害和地下暗挖、基坑工程作业风险，做好隐患排查。上下班（学）时段影响：强降水易发生于夜间至早晨，11-12日可能发布暴雨高级别预警信号，需提前做好延迟上学、停课等相关准备工作，需关注强降水对上下班交通影响，做好交通疏导。强对流风险：注意防御雷击灾害和短时大风导致的厂房工棚、临时构筑物、广告牌、塔吊倒塌和树木倒伏、港区作业等灾害风险。防疫影响：需关注持续性降雨对户外活动和疫情防控、物资运输影响，做好防雨防风等工作。责任编辑：张亚楠