炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：宠物经济这么赚？源飞宠物IPO，保荐机构前保代闪电离职，突击入股本周，又一家来自温州的源飞宠物要冲刺IPO，这是继依依股份、天元宠物后第三家宠物行业招股公司。这家公司将在5月12日上会，若能通过顺利上市，有望成为“宠物牵引用具第一股”。源飞宠物拟于深交所主板上市，保荐机构为光大证券（维权）。该公司主要从事宠物产品的研发、生产和销售业务，主要产品包括宠物零食、 宠物牵引用具、宠物注塑玩具等系列产品。创始人小时候与狗同吃同住源飞宠物的创始人庄明允出生于1977 年 6 月，中专毕业，读过浙江大学EMBA。与宠物结缘，其实和他的一次病痛有关。小时候的一次生病，让庄明允的腿脚遗留了毛病，导致他行动不便。为了让他快点好起来，其父母听信奶狗大补的民间偏方，弄了几只刚出生的小狗养在家里，以便到时给他吃。由于天天喂养，逗它们玩儿，小狗逐渐成了庄明允居家时的玩伴。后来，知道父亲养狗是为了给他吃，他坚决不同意。为了保护狗，他就把它们藏在房间，同吃同住。从那时开始，“关爱动物”的念头就在他心里埋下了种子。于是，2004年，他成立源飞公司，并将“关爱宠物，创造美好”定为公司使命。公司从最初单一的狗咬胶生产，逐步发展到宠物零食、宠物牵引用具、宠物玩具等品类丰富的综合型生产制造企业。直到现在，他还很爱宠物，在公司饲养了五百多只鹦鹉。据《温州日报》报道，“每天清晨6点半，只要不出差，庄明允肯定起床赶到鹦鹉架前，先教鹦鹉练习说话，喂完食，这才回去给自己洗漱。上午处理公司的事物，下午得空又黏在鹦鹉们身边。一天几次喂食，一周一次洗澡，能自己动手的，他尽量都自己动手。”贴牌代工，9成收入来自境外公司成立这么久，源飞宠物也有了不错的业绩表现。在其官网上，它这样介绍自己：“年生产狗咬胶700万公斤”、“年生产宠物牵引带5000万条”。根据最新招股书，2018年-2021年上半年（报告期），公司分别实现营收4.35亿元、5.15亿元、6.08亿元和4.79亿元，营收持续增长。不过，同期归母净利润却有波动，分别为6282.14万元、5491.15万元、8319.80万元和5688.96万元。源飞宠物的收入主要来自宠物牵引用具和宠物零食两大业务，对公司营收贡献超9成。报告期内，宠物牵引用具产品收入分别为2.37亿元、3.30亿元、3.52亿元和2.95亿元，占主营业务收入的比例分别为54.81%、64.27%、58.01%和61.90%。宠物零食为第二大业务，包括畜皮咬胶、混合肉制品、粒骨类零食等产品，贡献收入在30%-40%。目前，源飞宠物以贴牌代工出口为主，Petco 、PetSmart、沃尔玛等是其主要客户，导致其依赖境外市场的现象尤为严重。招股书显示，其境外销售收入占主营业务收入的比例，分别为97.36%、94.91%、95.50%和95.74%。其中，北美洲和欧洲市场为主要销售区域，合计销售收入占主营业务收入的比例达到8成以上。而在境外进行销售的自主品牌只有宠物牵引用具一种类别，收入占比不足1%。保荐机构前保代突击入股值得注意的是，此次IPO，源飞宠物提交上市前最后一轮融资的股东，有其保荐机构前保代的身影。2021年6月28日，源飞宠物首次提交IPO申报稿。此前半年，2020年12月28日，公司突击完成了一轮股东增资。招股书显示，此次新增了957万股股份，由平阳晟进、平阳晟飞、金达胜认购，其中金达胜认购10万股。公司称，本次增资系员工持股平台增资入股，持股平台人员为公司副主任以上级别的核心员工，同时引入外部股东。增资完成后，金达胜成了公司的十大股东之一。据天眼查显示，金达胜的实控人是钟丙祥。他曾是此次源飞宠物上市保荐机构光大证券投行部前保代兼投行六部总经理，2015年加入光大证券，2019年9月22日离职。在离职后仅半个多月，他就成立了无锡金达。然后在2020年1月20日办理私募基金管理人登记，在5月29日成立有限合伙企业金达胜，在7月8日办理私募基金备案，在12月28日最终完成对源飞宠物的入股。另外，钟丙祥还以“证券事务部顾问”的身份参与了源飞宠物的员工持股平台平阳晟雨，出资800万元，通过股权架构，最终持有源飞宠物1.56%的股份。有趣的是，这个平台也是在他离职后三个月成立的。通过金圣达和平阳晟雨，钟丙祥一共控制源飞宠物1.66%的股份，出资865万元。如果源飞宠物上市成功，即便不考虑新股涨幅，仅按主板23倍的发行市盈率算，其市值也有19个亿。此时，钟丙祥持股价值约为3100万元，一把就赚两千多万。但是，此前证监会曾发布公告，要加强拟上市企业的股东监管，剑指股权代持、多层嵌套、“影子股东”、突击入股等行为。突击入股是指拟上市公司在上市申报材料递交前的1年内，有机构或者个人（通常以低价）获得该公司股份的情形，钟丙祥参与的增资就属于这类。在公告发布后，部分存在“突击入股”问题的公司曾自己撤回了IPO申请。例如，“情趣产品第一股”醉清风于2021年6月22日披露招股书，但在7月22日就匆匆撤回招股书。招股书显示，醉清风最后一次增资是在于2020年9月完成的。若突击入股被查证存在利益输送嫌疑，公司的上市梦自然是要泡汤的。而这，无疑也给源飞宠物的IPO增添了一份不确定的色彩。天眼查显示，源飞宠物目前只完成一轮战略融资。2019年5月，中宠股份投资490万美元。此次上市，源飞宠物拟募集资金4.09亿元。其中，1.7亿元拟用于咬胶、宠物牵引用具产能提升项目，7402.97万元拟用于生产技术及智能仓储技改项目，4769万元拟用于研发中心建设项目，6571.64万元拟用于营销运营中心建设项目，5000.00万元拟用于补充流动资金。责任编辑：张熠