来源：苗头这两天关于“融创华发深圳冰雪文旅城”项目股权转让的事传得沸沸扬扬的。苗头初步判断，这事八字没一撇，大家听听就好。倒是今天（5月10日）一早，一张关于中交地产的截图值得玩味。什么截图呢？截图看上去是一份由中交地产股份有限公司呈报上级单位的文件，文件名为“关于2022年5月份金融机构到期借款无法偿还的报告”。文件抬头写着“中交房地产集团有限公司”，签发人为李永前。文件编号煞有介事：中交地产融发（2022）94号。有意思的是，今天中交地产开盘没多久就封板，收报26.60元，涨10.01%。这是近一年内，中交地产的第20次涨停。午后收盘没多久，苗头通过特殊渠道了解到，中交地产方面已就今日“文件”报警。几天前，刚从世茂离职的刘辉加入中交地产，任代建板块总经理。百度百科给出的信息称，自2022年2月25日起，刘辉获推选为中国交通建设第五届董事会独立非执行董事。在房地产行业整体下坠的当下，“央国平”和代建业务成为不少职业经理人“再出发”的超热门选项。在刘辉之前，阳光城前副总裁徐爱国也去了中交地产。公司经营层面，最近与中交地产有关的公开消息有两个。一个是22年前的一次合作带来的诉讼纠纷，有结果了。5月9日，中交地产股份有限公司发布公告称，中国信达就以股东损害公司债权人利益责任纠纷为由提起上诉，中交地产及另一合作方需承担3100万元及利息的连带清偿责任。事不算大，但媒体起的标题有点吓人：中国信达告赢中交地产……另一个是，4月29日，中交地产股份有限公司发布公告，大股东中交房地产集团有限公司计划减持中交地产股份不超过1390.87万股，占总股本比例2%。目前，中交房地产集团持有中交地产3.71亿股，占中交地产总股本53.32%。我查了一下，中交地产去年的经营基本面表现一般，财务状况有一定的压力：截至2021年底，中交地产总资产1419.62亿元，增42.67%，总负债1240.17亿元，增43.18%。其中，流动负债合计772.68亿元，短期借款8.89亿元、一年内到期的非流动负债177.86亿元，期末现金及现金等价物约107.62亿元。“三条红线”全踩：净负债率217.7%，剔除预收账款后的资产负债率为82.0%，现金短债比为0.7倍。相比这两条，去年底的一则消息更值得关注：2021年12月14日晚间，中交地产发布公告称，拟在2022年内向控股股东中交房地产集团新增借款，额度不超过100亿元，年利率不超过10%，单笔借款期限自到账之日起不超过60个月。换句话说吧，即便前述“文件”是真的，投资人也不必过于惊慌：有实力型大股东撑腰，怕什么黑天鹅！在这个饥饿的盛世，民营房企很难有机会获得实力型大股东或者地方政府真金白银的支持。新近获得南通市政府和华融资产救助的中南建设，以及去年底获深圳特建发加持的华南城，业界称为“买中了六合彩”。跟中南建设一样幸运的，还有河南建业。苗头独家获悉，建业文旅旗下的电影小镇、只有河南戏剧幻城两个大型文旅项目，近期获得河南省文化旅游投资集团注资，注资规模据说有大几十亿。企查查显示，河南省文化旅游投资集团有限公司于2022年03月09日成立，法定代表人吴孟铎，由河南省国资独资控股。回到本文开头，有媒体朋友对有关方面在协调救助融创华发深圳冰雪文旅城的传闻，表示不解：那么多总部在深圳的房企都暴雷了，为什么偏偏去救它？我说，可能那些是房企，而融创这个，是文旅吧？责任编辑：刘万里 SF014