原标题：博世复工后产量约在30%~75% 陈玉东：预计5月芯片供应不乐观每经记者 黄辛旭“目前，博世复工复产后的产出能力大概在30%~75%之间，各个产品和各个工厂的情况不一样，很难完全讲清楚复产的比例。我们（工厂）没有完全断线，但肯定是产出不足的，不能满足市场的需求。”5月10日，博世中国总裁陈玉东在接受《每日经济新闻》记者采访时谈到了目前的复工复产情况。3月中旬，上海发生疫情之后，上海不少企业都按下了“暂停键”，博世的生产也受到了影响。近期，随着疫情逐渐得到控制，上海市经信委已经发布了两批复工复产“白名单”，约涉及到2000家企业，博世也是“白名单”中的企业。“汽车供应链涉及到非常多的企业，我们和我们的一级供应商基本都在上海市发布的复工复产‘白名单’中，但我们的4~5级供应商可能就不在‘白名单’上面。他们如果不能复工，我们的产品生产也会受到影响。比如，我们有一家涂层供应商规模比较小，之前难以复工，就影响了整个链条的生产。后期我们也是通过各种协调才帮助它实现了复工。”陈玉东说。记者了解到，博世的直接供应商约有40多家，间接供应商有上百家。为了保证生产，博世已经和政府相关部门进行了供应链方面的保供沟通。目前，博世的直接供应商中已经有30多家实现复工复产，其余的直接供应商正在陆续复工之中。陈玉东表示，目前汽车供应链仍属于“小范围”的复工复产。“汽车供应链的很多工厂都在闭环生产，有几千员工关在工厂里面，员工需要在工厂里吃饭和住宿，每天的运营成本非常高。而且，很多工厂都是开工不足的状态，这就会影响到整个产业链的出产量。5月，博世的产出量肯定不能满足市场需求，我们也在努力推进产业链的复工复产工作。”陈玉东说。值得注意的是，一直以来紧缺的芯片供应问题目前仍没有缓解。在上海疫情之下，芯片供应的压力也在进一步扩大。“3~4月，因为疫情的原因，主机厂‘催芯片’的节奏缓了一些，但进入5月之后，主机厂又开始了新一轮的‘催芯片’。坦白来说，5月的芯片供应情况不会乐观，整个芯片供应情况会很艰难。”陈玉东表示，目前的芯片供应并没有恢复到“缺芯”危机之前的状态。尤其是在新能源汽车快速发展的背景下，汽车芯片的需求量在不断提升，这也在一定程度上加剧了行业“缺芯”态势。与其他汽车零部件一样，芯片作为汽车的零部件之一也具有“放大效应”。陈玉东表示：“1个10块钱的芯片如果供应不上，就可能会引起几百块钱的控制器等产品的供应，进而可能会导致10万~50万元的汽车不能下线。尤其是像ESP等关键产品如果短缺，汽车是没有办法做到缺陷下线的。”记者了解到，为了满足主机厂的需求，博世正在扩大芯片产能。此前，博世表示会在2022年投资超4亿欧元扩大德国德累斯顿和罗伊特林根半导体工厂的规模，以解决全球芯片短缺问题。“我们也在积极保供。只要是芯片从封测厂一出来，我们的采购和物流团队就会不计成本地采购和运输，保证这些零件运输到我们国内的工厂，并迅速转化成控制器等产品来供给客户。我们的客户也是蹲守在我们苏州工厂和上海工厂，希望这些产品能够迅速地运输出去。”陈玉东说。据了解，博世也有专门的团队在对接和跟踪国内芯片企业，已经在尝试和采购一些国产芯片，以缓解芯片供应压力。“但是一些高精尖的芯片和关键芯片，短期之内还是没有办法替代。目前来看，希望芯片供应在今年下半年能有所好转，那么明年就有希望实现根本好转。”陈玉东说。责任编辑：王珊珊