南方财经全媒体记者彭敏静 珠海报道工业控制线内的城市更新项目严禁“工改商”“工改居”。5月10日，南方财经全媒体记者从《珠海经济特区工业用地控制线管理规定》（简称《规定》）新闻发布会上获悉，为落实“产业第一”，珠海市对工业用地控制线进行立法管控，严格限制工业控制线内用地改变功能，以一系列工业用地管理“组合拳”，破解产业发展难题。这也是全国首部专门规范工业用地控制线的地方性法规。该规定自2022年6月1日起施行。“目的是稳定工业发展预期，打击炒卖和囤积工业用地，严控‘工改居’‘工改商’，加大‘工改工’支持力度。”珠海市自然资源局党组成员、总规划师李清分析称，通过立法，将工业用地作为战略资源加以保护，更有利于控制工业用地流失、稳定工业用地总规模。李清透露，为加大低效用地盘活和土地收储力度，目前珠海正起草《珠海市低效用地盘活整治考核方案》及工作指引，同时指导各区统筹考虑产业政策、土地供应政策和土地市场运行情况，制定土地储备3-5年滚动计划。从去年年底，珠海明确提出“产业第一”。在业内人士看来，通过特区法规而不是规章或是规范性文件对工业用地控制线进行管控，体现珠海破解产业发展难题、筑牢产业地基的魄力。工业用地双“底线”此前，珠海市人大常委会成立了专题调研组，围绕产业发展用地保护问题开展调研。调研发现，在产业用地整备和使用方面，珠海市存在着用地总量少、用地产出效率不高、土地用途变更预期突出、产业用地退出机制不健全、园区配套设施滞后等问题，导致产业发展空间受限，亟待从制度上加以规范。如今，上述问题引来一系列“破冰”举措。《规定》明确，全市工业用地控制线范围内的总用地面积不得低于全市规划建设用地总面积的30%，其中工业用地面积不得低于工业用地控制线范围内的总用地面积的75%。珠海市人大法制委员会副主任委员，市人大常委会法工委副主任王咏霞告诉南方财经全媒体记者，该比例是在充分听取市政府及其相关职能部门、人大代表、社会公众意见的基础上，结合珠海实际并以“十四五”期间工业总产值突破1万亿元目标的工业用地需求为测算依据确定的。此外，珠海还明确对工业用地实行分线管理、分类定策，强化土地用途管控。该法规分别就一级控制线内、一级控制线外以及二级控制线内的土地用途作出了规定，明确除法规规定的特定情形外，不得改变土地用途或者调出工业控制线；工业控制线内的城市更新项目严禁“工改商”、“工改居”。此外，《规定》明确，支持在二级控制线内、一级控制线外集中配套建设各类服务设施，用地应当优先保障工业园区配套的公共服务、市政公用、环保、道路交通设施、绿地与广场。王咏霞强调，该法规将保障性租赁住房排除在配套项目之外，从制度上防止工业配套项目“房地产化”的可能性。南方财经全媒体记者还了解到，该法规还特别规定了低效用地处置制度，明确列举了六类低效用地，授权市政府制定低效工业用地的具体认定标准和处置办法，加强对低效工业用地的监管。《规定》明确，对工业用地批而未供、供而未建、建而未尽、旧厂房用地低效、开发利用低效、经济产出低效等低效工业用地，市、区政府及有关部门应当依法处置。珠海创新：规划和权属结合4月24日，珠海市召开产业发展系列政策新闻发布会也释放了不少信号。为确保“产业第一”政策落地，珠海市按照1年100亿、5年不少于500亿的标准，实施园区配套倍翻计划，解决当前园区配套滞后的问题；5年内统筹新增和盘活工业用地约50平方公里，首年熟地整备不少于7000亩，保障重点项目用地需求。南方财经全媒体记者留意到，目前，省内外城市都是以规范性文件的方式规范工业用地控制线管理。此次珠海以地方性法规的方式来规范，无疑体现了更大的改革决心和力度。2018年，广东省人民政府出台《广东省降低制造业企业成本支持实体经济发展的若干政策措施（修订版）》，提出“各地市要划设工业用地控制线”，充分保障工业用地供给。在此之后，深圳、佛山、东莞、广州等城市先后出台了工业用地分级管控的规范性文件。“在工业控制线具体划定方面，珠海市区别于周边城市，即不是将工业控制线以区片化进行划定，而是创新性提出将规划和权属结合的做法，精准落实到具体地块。”李清说。据悉，工业控制红线内的用地如需调出，调整为经营性功能，必须由政府进行收储，方可调出后重新出让，不再允许原业主自行改变功能。同时，珠海鼓励划入红线的工业用地通过“工改工”方式拓展产业空间。南方财经全媒体记者还了解到，接下来，珠海市自然资源局将和珠海市工业和信息化局同步开展《珠海市工业用地控制线专项规划》规划编制和《珠海经济特区工业用地控制线管理规定实施办法》制定工作。李清表示，这一系列文件及规划都紧扣“产业第一、产业立市”的目标，围绕工业控制线划定、调整及监管等方面打出工业用地管理的“组合拳”，将更加有利于强化工业发展的空间保障，支持实体经济发展，同时有利于控制工业用地流失，稳定珠海市工业用地总规模，全方位加强工业用地管理。责任编辑：张亚楠