海南文昌一楼盘被举报“偷面积”超5万平方米 官方回应“涉嫌违建 ”丨调查来源：中国房地产报“二次浇筑阳台存在极大安全隐患。”海南文昌一大型房地产项目被举报“偷面积”，涉及11栋住宅楼，违建面积达5万余平方米。官方回应：涉嫌“阳台二次浇筑”违建。中房报记者 向南丨海南文昌报道占地450亩、分两期多阶段开发，位于海南省文昌市高隆湾片区的白金海岸项目，是当地开发较早的房地产项目之一。这样一个经历过起起落落、前后开发长达10余年的楼盘，最近又卷入了一场“举报风波”。举报来自该项目装修工，他实名举报白金海岸项目11栋住宅楼存在二次浇筑阳台情况，违建面积多达5.2万平方米。举报人称，被举报的11栋高层住宅楼原规划报建设计方案中未设计阳台，楼层外立面仅有造型外梁，无结构底板、无阳台功能。但开发商在实际施工过程中，擅自更改原规划设计方案，在主体工程完工后及交付业主前，违法二次浇筑阳台结构板。举报人也向记者提供了“镂空阳台”的实景照片及规划设计图纸。记者在实地走访时见到，目前“镂空阳台”已浇筑了结构板，部分阳台正在做防水、铺地板砖等室内装修。该项目售楼人员也告诉记者，阳台是该项目“最大亮点”，不同户型的阳台面积大小不一，从10余平方米到39平方米不等，所有阳台属于赠送面积。按照举报人说法，如果以100平方米单元建筑面积计算，多出来的5.2万平方米相当于500余套房子，或一个中小型小区的建筑面积；如果按当地折中房价计算，这部分面积货值近8亿元。“二次浇筑阳台存在极大安全隐患，部分阳台已经出现了渗漏水情况。”举报人称，白金海岸项目距离当地两个行业主管部门办公楼仅一公里范围内，该违法行为在行业主管部门眼皮底下存在了8年之久，令其费解。举报人还表示，工地目前还在施工，被举报了也无人立即采取措施予以制止。记者了解到，该实名举报信也引起了文昌市行业主管部门重视，文昌市综合行政执法局、文昌市自然资源和规划局接举报后，派出工作人员到现场查看。5月6日，文昌市自然资源和规划局相关人员答复记者，该局核查了白金海岸项目的报建档案，项目涉嫌擅自改建情况，该局以函件形式告知了文昌市综合行政执法局查处。━━━━30余页实名举报信这是一封送往多个职能部门的实名举报信，它的举报内容跟房地产项目违建有关。今年4月，一份装订成册多达30多页的实名举报信，被送往海南省文昌市多个职能部门。举报人除了向当地职能部门举报外，部分新闻媒体也收到了此实名举报信。中国房地产报记者在这份实名举报信上见到，举报人李先生所举报的是文昌市“白金海岸”房地产项目，他举报该项目11栋高层建筑未按规划许可施工，违法二次浇筑阳台，总面积达5.2万平方米。该举报信正文字数700余字，其他内容均为部门批文、图表及现场照片等证据材料。举报信称，文昌市白金海岸项目于2010年取得建设工程规划临时许可证，2015年取得文昌市规划局出具的《关于海南宝名置业有限公司申请办理规划方案变更手续的函》，2016年、2017年两次取得文昌市住房和城乡规划建设局（机构改革前的名称）《建设项目设计方案变更确认通知》。前述通知明确要求，项目建设须严格按照批准的变更方案实施，竣工后按照本通知及建设工程规划许可证等相关材料，办理规划核实手续。举报人称，事实上开发商采取“偷梁换柱”方式，擅自更改了部门批准的规划设计方案。据该举报信内容记载，上述规划文件载明了白金海岸项目3#、6#、7#、8#、9#、10#、26#、27#、28#、31#、32#楼均未设计阳台，楼层外立面仅有造型外梁，无结构底板，无阳台功能。但该项目在施工过程中，开发商未经规划部门批准，擅自更改规划设计方案施工，在主体工程完工后及交付业主前，擅自二次浇筑了阳台结构板，每户增加阳台面积少则10余平方米，多则35余平方米。据举报信上统计，每标准层浇筑阳台面积约200平方米，11栋高层住宅楼二次浇筑阳台实际面积共计5.2万平方米。李先生认为，白金海岸项目11栋高层住宅楼二次浇筑阳台结构板，严重违反了我国《城乡规划法》等相关规定，存在重大建筑安全隐患，同时构成了不正当竞争。那么举报人的举报诱因是什么？记者了解到，李先生系该项目室内装修施工班组负责人，今年3月底，因施工纠纷他及几名工友与开发商工作人员发生肢体冲突，后李先生因“聚众扰乱单位秩序”被行政拘留14天，罚款900元。━━━━售楼员：阳台是最大“亮点”如果当事人举报情况属实，那么5.2万平方米是什么概念？举报人称，如果以单元户型100平方米建筑面积计算，相当于500余套房子面积，或一个中小型小区的建筑面积；如果按照当地折中房价15000元平方米计算，5.2万平方米货值近8亿元。“按照施工规范，阳台应一次性植钢筋、浇筑混凝土，这样建筑结构更稳定牢固。”举报人称，阳台二次施工安全隐患很大，目前白金海岸项目部分阳台已出现渗漏水现象，“这跟二次浇筑阳台有很大因果关系。”文昌高隆湾是海南著名旅游风景区和度假圣地，也是海南三大城市湾区之一。因地理位置优越、风景秀丽及气候宜人，从本世纪初，高隆湾片区吸引了大批开发商前来投资开发项目，海南宝名置业有限公司开发的“白金海岸”就是该片区规模较大的房地产项目之一。4月27日上午，记者以购房者身份到该项目实地走访。据一符姓售楼人员介绍，文昌白金海岸项目占地450亩，分两期多阶段开发，在文昌高隆湾片区属于规模较大的房地产项目。公开资料显示，白金海岸项目早在2006年前后开始建设，至今已开发了16年之久，房价从当初约5000元平方米，涨至如今17000元至19000元平方米。“2018年前后，白金海岸的房价最高接近3万元平方米。”符小姐告诉记者，现在项目已没有什么房源了，目前只剩下两栋楼还没建。“阳台是我们项目的最大亮点。”站在项目样板间宽大的阳台上，符小姐向记者介绍，在整个高隆湾片区，像白金海岸项目这么好的位置已经很少了。在记者的要求下，售楼小姐又领着记者前往李先生此前举报的31号楼看房源。31号楼正在进行室内装修，符小姐领着记者上到了16楼，看了一套建筑面积为90余平方米、套内面积为70多平方米的三居室户型可售房源。这是一套待装修的毛坯房，室内堆满了建筑用沙、地板砖等建材，偌大的阳台上有一滩积水。“阳台正在做防水，不平的地方是刚铺的管道。”符小姐称，所有的房子都是精装修交付，装修标准为3000元平方米。“这个房子政府部门已经验收过了吗？”记者问。“这是毛坯验收（建设工程规划验收——记者注），竣工后还要再验收。”符小姐告诉记者，此类户型房子阳台面积有39平方米左右，阳台是全赠送的。记者问到“阳台能不能跟房间打通”的问题时，符小姐回答称：“可以，基本上我们小区（住户）都会封阳台，打通卧室和阳台”；记者又问到“阳台结构板是不是后来做的”时，符小姐保持沉默，没有正面回答记者。“如果打通阳台、封阳台，到时城管执法部门会不会来查处？”记者问，符小姐表示，不影响到主体建筑就没关系，但是装修之前要跟小区物业进行沟通。符小姐还告诉记者，31号楼等已售房源装修好后，将在今年7月份交付业主使用。━━━━政府部门确认：阳台涉嫌违建记者在白金海岸项目走访时，由于阳台处于做防水或铺地板砖阶段，表面上很难察觉二次浇筑的情形。但从举报方此前拍摄的主体建筑“镂空阳台”及浇筑施工现场照片，能证实其举报“二次浇筑阳台”的事实。为进一步了解情况，4月27日下午，记者前往文昌市综合行政执法局采访。该局相关负责人告诉记者，他们确实接到了关于白金海岸项目违建的投诉，目前已经移交给该局城市管理大队处理。城市管理大队王大队长接受记者采访时表示，该实名举报信于4月24日从局机关转到城市管理大队，局领导要求该大队调查核实。“（4月）25日我们去了现场，因为手头没有（项目）报批材料，现场也看不出是否存在违建。”王大队长表示，当天他们也通知开发商有关人员要求协助调查，26日文昌市自然资源和规划局也收到了同样的投诉材料，我们又跟资规局工作人员去了现场，要求开发商接受调查。目前事情只到这一步，下一步需要行业主管部门确认项目是否属于违法建筑。当天下午，文昌市自然资源和规划局规划管理室张主任告诉记者，4月26日该科室两名工作人员与执法局工作人员前往现场进行了查看，回来后他们还要查看该项目的报建档案，如果违法情况属实，将移交执法局查处。5月6日上午，记者再次致电文昌市自然资源和规划局规划管理室，该科室相关人员告诉记者，该局工作人员经核查白金海岸项目报建档案后，于4月29日向文昌市综合行政执法局发去了一份函件。该工作人员向记者确认，白金海岸项目存在将批建方案中镂空的部分违违规浇注为楼板，并擅自改建为用房。该工作人员称，二次浇筑阳台的具体面积以执法部门作最终确认和查处为准。随后，记者再次联系了文昌市综合行政执法局城市管理大队，想进一步了解相关情况。接听电话的一女性工作人员称王大队长已外出，并留下记者联系方式；截至发稿时，记者未获对方回应。此前的4月27日下午，白金海岸项目一黄姓负责人在电话里向记者否认了阳台违建的说法。他在电话里称：“阳台没有违建，你打什么电话？”然后匆匆挂了电话。责任编辑：刘万里 SF014