比亚迪风波引起了人们对汽车制造行业污染情况产生兴趣，造车过程中究竟会产生多少污染、汽车公司又是如何处理的、行业排放标准的制定与实际实施情况究竟是怎样的？作为重工制造业中的一环，汽车制造业在日常生产中不可避免地会产生大量污染物。汽车公司需要在生产过程中收集处理这些污染物，在达到其所遵守的排放标准后进行排放。伴随着生产规模的扩大，相关污染物排放量的增多，企业将面临更大的环保压力。在汽车生产过程中，产生的主要污染物分为废气与废水。主要来源集中在冲压车间、焊装车间以及涂装车间。界面新闻咨询环保领域相关技术人员后了解到，冲压车间污染物主要是冲压时产生的机械噪声、冲压废料。焊装车间污染物主要是焊接时产生的焊烟与噪声。而涂装车间污染物则主要是油漆喷涂时产生的废气、废水及固体废物。此外，总装车间在进行淋雨测试时也会产生部分工业废水。污染物的组成成分也比较复杂。涂装等工艺产生的挥发性废气中普遍含有VOCs。VOCs（volatile organic compounds）是指在常温下，沸点50℃至260℃的各种挥发性有机物。其中苯、甲苯、二甲苯等危害因素可引起急性或慢性中毒，对人体造成巨大伤害。电泳、焊接等工艺产生的废水具有极高的COD（化学需氧量）、SS（固体悬浮物浓度）、石油类、磷酸盐、总镍、总锌数值。在排到大气、水体、土壤等自然界后，会对自然环境造成巨大破坏，同时间接对人体产生伤害。受访技术人员表示：目前废水处理的一般流程是先进行洪流冲洗，再进行脱脂处理。对完成脱脂的废液进行二次冲洗，随后去除重金属元素。上述步骤被称为废水的预处理。整个预处理过程需要在生产车间内完成，以保证重金属元素不会被带出车间。经过预处理的污水将与其他危害物质较少的污水混合，通过PH调节、物理沉淀、化学沉淀与气浮等工艺进行前处理，然后采用缺氧和好氧等生化处理工艺去除溶解性有机污染物。最后一般采用化学混凝沉淀除磷工艺和过滤工艺，保证废水磷和SS指标达到排放标准。相较于废液处理的复杂流程，废气处理的手段更加简单粗暴。对于化学有害物质浓度较高的废气，一般直接采用燃烧手段进行处理。而含尘量较高的废气则会在简单过滤颗粒物后根据特性选择吸附过滤或者离子氧化等工艺组合处理，进行高空排放。处理技术的成熟大大提升了污染物处理效率。蓄热式焚烧炉（RTO)是目前更成熟、更稳定、更有效的废气处理技术。RTO系统利用高温氧化去除废气，通过控制温度，滞留时间，扰流和氧气量将废气转化为二氧化碳和水气。同时该系统也可以回收废气分解时所释放出的热量，从而达到环保节能的双重目的。该技术可以有效对有毒气体（HAPs），挥发性有机气体（VOCs）和臭气进行处理，处理效率最高可以达到99%。伴随着国家法律法规逐渐完善，汽车制造业污染物排放标准也在逐年提高。一名拥有知名汽车公司安环方面工作经验的受访者表示：目前汽车厂油漆使用有严格要求，含有苯这一有害物质的油漆被严格禁止使用，从源头上减少了排放物中有害物质的含量。每个汽车厂的环保要求都非常严格，废气处理效率基本都在95%以上。但在实际的操作中，汽车厂商还是会出现纰漏。尽管排放指标与监管是硬性的，但在实际操作层面厂家还是容易忽视污染物的收集、分类与管理。专业人员表示：在硬件方面，废气、废水收集管路是否铺设到位、有无跑冒滴漏容易受到厂家忽视。而在管理层面，废气、废水和固废收集规划不合理，分质处理没有得到实现是最容易出现的问题。责任编辑：王珊珊