德国10年期国债收益率周二持稳于近8年来高位。数据显示，作为欧元区基准的德国10年期国债收益率周二上涨1个基点，至1.1%；该收益率周一曾触及2014年8月以来的最高水平1.189%。上周，美联储和英国央行分别进行了不同程度的加息，而货币政策略显落伍的欧洲央行似乎也出现了转向。上周五，欧洲央行执委施纳贝尔（Isabel Schnabel）表示，俄乌冲突和气候政策正在创造一个新的“宏观经济环境”，欧洲央行可能需要提高利率，以确保消费者不会对央行控制通胀的能力失去信心。货币市场也因此上调了对欧洲央行收紧货币政策的押注。货币市场目前预计，欧洲央行年底前将加息92个基点。一些分析师认为，市场对欧洲央行未来加息的预期可能过高。分析师们同时指出，在美联储并未采取措施安抚投资者焦虑情绪的情况下，债市仍然容易受到进一步抛售的冲击。瑞穗分析师就认为，欧元区国债收益率可能会进一步上升。市场认为，欧洲央行将采取加息措施以遏制居高不下的通胀。数据显示，欧元区的通胀率已在今年3月攀升至新高7.5%，甚至有可能在今年超过美国通胀率。5月9日，欧洲央行管理委员会委员雷恩预计，欧洲央行将在7月加息，料在秋季继续加息至零，并预计年底前利率将达到正值。此前，欧洲央行已有多名官员发表最早7月加息的观点，甚至有官员称今年可能加息三次。责任编辑：刘玄逸