5月10日，澎湃新闻获悉，江西省景德镇市人民政府办公室于近日发布《关于印发促进房地产业良性循环和健康发展的若干措施的通知》（简称《通知》）。加大住房公积金支持力度方面，《通知》显示，适度上调公积金贷款限额。符合景德镇市住房公积金贷款条件的缴存职工家庭，在中心城区购买普通新建商品房的，单职工贷款最高限额由35万元户提高至50万元户；双职工贷款最高限额由50万元户提高至70万元户。同时，降低首付比例。购买普通新建商品房，第1次使用住房公积金贷款的职工家庭，最低首付款比例为20%；第2次使用住房公积金贷款的职工家庭，最低首付款比例为30%。购买二手房，第1次使用住房公积金贷款的职工家庭，最低首付款比例为30%；第2次使用住房公积金贷款的职工家庭，最低首付款比例为50%。降低个人住房消费负担方面，《通知》提到，引导金融机构加大个人住房按揭贷款投放，合理确定商业性个人住房贷款的最低首付款比例、最低贷款利率。对拥有一套住房并已结清相应购房贷款的家庭，为改善居住条件再次申请贷款购买普通商品住房，银行业金融机构执行首套房贷款政策。实施阶段性购房补贴方面，《通知》提出，凡在2022年5月10日至2022年12月31日期间，购买新建商品住房且在2022年12月31日前缴清契税，属首次购买的，给予200元平方米补贴；属改善型的，给予100元平方米补贴；景德镇市常住居民二孩、三孩家庭群体，且子女未满18周岁（截至2022年4月30日），购房时凭户口本或出生证明，分别给予200元平方米、300元平方米的补贴。补贴不重复享受，只可按最高标准享受一次，补贴资金由受益财政全额保障。实施财税优化服务政策方面，《通知》提到，落实税收优惠政策。纳税人出售符合条件的普通标准住宅，其增值率不超过20%的，免征土地增值税：严格按规定落实增值税留抵退税相关政策，对房地产开发企业的增值税留抵退税部分，符合条件的应退尽退。同时，2022年5月10日至2022年12月31日期间，个人购买新建普通商品住房，契税实行先征收后补贴。以契税缴纳时间为起始时间，购房人缴纳契税后，依据《商品房买卖合同》、完税凭证、进账单等提出补贴申请，由受益财政给予所缴契税50%补贴。以下为政策全文：责任编辑：余坤航