为了畅通货运物流，截至4月底，全国24个省份启用了全国统一式样的《重点物资运输车辆通行证》，全国干线公路大动脉基本打通，运力运量指标持续向好。然而记者调查发现，一些地方仍然存在自制“土政策”，甚至层层加码，导致通而不畅的问题仍存在，给物流和生产企业及其从业者造成较大困惑。这一问题再次提示我们，需要继续打通堵点卡点，继续全力以赴“保通保畅”。复工复产，交通运输是“先行官”。物流是经济的血脉，血脉畅通才有活力，血脉不畅就会加重市场主体负担、影响经济整体效能。在部分地区企业停工停产增多和资金周转压力加大的情况下，畅通物流运输，越来越成为助企纾困解围的关键点。为了保通保畅，上上下下已经出台了不少支持政策。比如，有的地方组织开展高速公路收费站和服务区关停自查自纠，有的地方针对重点物资运输保障设置“非接触式”物流中转场地。保障外贸领域生产流通稳定方面，还确定了重点企业名录，有力有序疏通海空港等集疏运，提高作业和通关效率，以及要求用好航空货运运力保障运输等。国务院物流保通保畅工作领导小组办公室监测汇总数据显示，截至5月4日24时，全国临时关闭的高速公路收费站和关停服务区已全部清零。原料运得进、产品运得出、生产跟得上，4月中旬以来，重点地区、重点行业复工复产步伐加快，工业经济呈现企稳向好迹象。当前，畅通产业链供应链，仍是稳定工业经济的重要任务。顶住新的下行压力，确保经济运行在合理区间，离不开稳产业链供应链，需要打通“大动脉”，畅通“微循环”，保障上下游企业能够协同生产，让国民经济循环的血脉畅通、活力迸发。保障重点产业链供应链正常运转，需要“以点带链、以链带面”，“把链稳住、把面带好”，打好保通保畅的组合拳。一方面坚持一竿子插到底，把畅通循环的政策要求落到实处，压实各方特别是地方政府的责任，着力解决好政策落地难等问题。一方面加强跨区域协调，避免各自为政，严格杜绝没必要、不合理的防疫检查，促进全国统一大市场的建设。全国统一通行证在部分地方遇到的梗阻也提醒我们，必须及时完善全国统一平台建设，以顶层设计来打通市场要素流通的壁垒，以强化执行来保证政策落地落实落细，促进商品要素资源在更大范围内畅通流动。坚持稳字当头、稳中求进，要坚定信心、干在实处。一系列政策发力早、见效快，助企纾困、保通保畅的各项措施针对性强、力度加大，我们有信心、有条件、有能力促进经济平稳健康可持续发展。把保通保畅这个任务抓紧抓实抓细，加强政策统筹协调，实打实增强各类企业的获得感，就一定能持续激发市场主体的活力、潜力和创造力，不断提高产业链供应链的韧性稳定性，坚决稳住宏观经济大盘。责任编辑：王翔