炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！外资拿下近33%流通盘，知名QFII抄底这只重仓股，买成第一大流通股东！这些QFII重仓股高增长低估值且高回撤原创 陈见南QFII最新持股动向曝光。作为外资的首要代表，QFII的持股动向引人关注。证券时报·数据宝统计，一季报QFII共持有680多股，以期末股价统计，合计持股市值超过1800亿元。电力设备行业成QFII第一大重仓，期末持股市值超过470亿元。此外，银行、电子、建材等板块期末持仓市值均超过百亿元。数据宝统计，有10股获QFII持股比例超过10%，彰显控盘力度。值得注意的是，QFII一季度末重仓了奥普特，持仓占流通股比例接近33%。其中，摩根士丹利持股占比达11.38%，是公司第一大流通股东。知名QFII还在抄底买成第一大流通股东公开信息显示，奥普特是我国较早进入机器视觉领域的企业之一。在成立之初，公司以机器视觉核心部件中的光源产品为突破口，进入了当时主要为国际品牌所垄断的机器视觉市场。公司股票于2020年底在科创板上市，上市第二个报告期即有大批QFII新进重仓，6家QFII持有流通股比例超52%。随着股价的走低，QFII持仓也有所下滑。数据宝统计，截至最新，5家QFII合计持仓占比接近33%；与去年年报相比，QFII持仓增持了3个百分点。摩根士丹利今年一季度增持近百万股，成为公司今年一季报第一大流通股东。结合股价表现来看，摩根士丹利对于奥普特一季度是抄底的动作。数据显示，奥普特一季度股价大跌近35%。包括今年二季度以来，奥普特股价已连跌4个季度，最大跌幅超过七成，今年以来股价不断创出上市新低。10股持仓占比超10%数据宝统计，除了奥普特外，以一季报持股比例来看，还有9股的QFII持股占流通股比例超过10%。西安银行的持股比例最高，加拿大丰业银行持股达到26%。其他个股方面，透景生命、瑞丰新材、南京银行等个股QFII持仓占比均超过15%。从持股比例的增加情况来看，6股的QFII持股占流通股比增加超过2个百分点，包括宏华数科、卓越新能、奥普特等。有近300股为QFII新进重仓股，西安银行、晶科能源、抚顺特钢（维权）等个股的QFII期末持股市值均超过5亿元。从单只个股持仓看，有25股期末持仓市值超过10亿元。隆基股份为QFII第一大重仓，期末持股市值超过228亿元；宁德时代位居次席，期末持股市值接近200亿元。上述两只个股重仓机构均为高瓴。此外，QFII一季报重仓南京银行和北京银行，期末持股市值均超过百亿元。这些高增长低估值股高回撤数据宝统计，QFII持仓股4月以来平均跌幅超过11%，逾八成个股股价出现下跌。涨幅居前的个股主要集中在建筑、医药等板块，其中宏润建设大涨逾65%居首，永安药业、上海能源、奥翔药业等个股涨幅超过40%。相比之下，*ST深南、*ST亚联、*ST御银、*ST腾信、*ST聚龙（维权）等个股跌幅较高，4月以来累计下跌均超50%。4月以来股价下跌且期末持股市值超过5000万元的QFII重仓股中，有16股一季报净利润增速超过30%且滚动市盈率低于20倍。其中，卫星石化和紫金矿业的期末持股市值均超过15亿元。从净利润增速来看，红星发展、山煤国际、云天化等6股一季报净利同比翻倍以上。跌幅最大的个股是康华生物，4月以来跌超31%。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜