新浪科技讯 北京时间5月10日晚间消息，据报道，高通公司拟以3亿美元收购以色列初创公司Cellwize，目前双方正在进行深入谈判。2020年11月，高通已经通过其投资部门“高通风险投资公司”（Qualcomm Ventures）对Cellwize进行了投资。当时，Cellwize在B轮融资获得3200万美元达的投资。过去，高通曾收购过几家以色列公司，包括2014年斥资3亿美元收购Wilocity，以及以4500万美元收购CSR以色列的成像部门。Cellwize创立于2012年，业务范围涵盖16个国家，其技术在300万个蜂窝站点使用，超过8亿用户通过Cellwize连接。Cellwize的平台名为“CHINE”，提供云化和人工智能驱动的RAN自动化和协调，以加快5G网络部署。Verizon、Telefonica、Nextel、Movistar和Bell等公司均为其客户。到目前为止，Cellwize已融资5600万美元，投资者包括英特尔资本、Samsung Next、Verizon风投、DTCP、Viola Ventures、Vintage、GreenApple和Sonae IM。Cellwize在以色列拥有80名员工，在世界各地有160名员工。对于该消息，Cellwize尚未回复记者的置评请求。