在收了两箱（12瓶）53度飞天茅台后，这名央行官员被通报了！然而这背后需要关注的，绝不仅仅是“一瓶酒、一张卡”的事儿。六年里多次收礼 配偶也跟着“沾光”据中央纪委国家监委网站消息，为持续加固中央八项规定堤坝，切实强化全面从严治党严的氛围，中央纪委国家监委驻中国人民银行纪检监察组通报近期查处的人民银行天津分行党委委员、营管部党委书记、主任陈志强违反中央八项规定精神问题如下：经查，2015年至2021年，陈志强多次收受某商业银行滨海分行负责人所送的礼品和购物卡，包括先后2次收受53度飞天茅台酒2箱共12瓶、4次收受购物卡面值共计2万元！此外，陈志强还交代曾在家中收受赠送其配偶的某品牌化妆品1盒。陈志强在函询时如实主动说明问题，积极配合监督执纪工作，主动上交违纪所得，认错悔错改错态度较好，具有从轻情节。2022年3月，人民银行党委决定给予陈志强党内警告处分，违纪所得予以收缴。通报中提到，身为党员领导干部，陈志强纪律规矩意识淡漠，自我要求不严，“亲”“清”不分，收受可能影响公正执行公务的礼品和购物卡，且在党的十八大后不收敛不收手、十九大后仍不知止。该案反映出高压态势下仍有少数党员干部不知敬畏，“四风”问题仍然树倒根存、顽固复杂，由风及腐、由风变腐的风险始终存在。“一张卡、一顿饭”的背后 是金融反腐的纵深发展藏在一包烟、一瓶酒、一张卡、一顿饭里的看似小事小节的“四风”问题，往往会成为一些党员干部丧失原则、违纪破法的开端。就在陈志强被通报的前一天，据5月9日高检网发布消息，中国银行保险监督管理委员会深圳监管局原二级巡视员江裕棠涉嫌受贿罪一案，经广东省人民检察院指定管辖，由深圳市人民检察院依法向深圳市中级人民法院提起公诉。而在今年3月江裕棠被公告“双开”时，中央纪委国家监委驻中国银保监会纪检监察组、广东省纪委监委便指出，江裕棠用职务便利为他人谋取利益，存在“违规收受礼品、礼金、消费卡”、“违规接受宴请，要求监管对象安排高尔夫球活动”等情况，涉嫌受贿犯罪。这些案例都反映出高压态势下仍有少数党员干部不知敬畏，“四风”问题仍然树倒根存、顽固复杂，由风及腐、由风变腐的风险始终存在，而从近年来查处的案例看，很多腐化堕落的大错，都从小事小节失守开始——藏在一包烟、一瓶酒、一张卡、一顿饭里的看似小事小节的“四风”问题，也成为了一些党员干部丧失原则、违纪破法的开端。为此通报中还提到，人民银行、外汇局系统党员、干部要切实以案为鉴、汲取教训，深刻认识一瓶酒、一张卡往往是违纪到破法的肇始，“酒桌”“饭局”常常是围猎干部、权力寻租、营造圈子的“剧场”，不正之风和腐败问题互为表里，正风肃纪不可分割，必须匡正风气、严肃党纪。各级党员领导干部要不断增强政治敏锐性和政治鉴别力，坚持自重自省、自警自励，以身作则、以上率下，强化纪法意识，严守纪律规矩，把握好公私界限，处理好“亲”“清”关系，从小事小节上加强修养，从一点一滴中砥砺品质。综合自中央纪委国家监委网站等责任编辑：宋源珺