炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！央行力挺，重磅消息来了，屋顶光伏迈入黄金赛道！北向资金出手5股，光伏组件龙头签订大订单原创 梁谦刚随着整县屋顶分布式光伏开发试点方案政策推进，屋顶分布式光伏建设或将提速，未来成长空间十分充足。央行支持建筑业绿色低碳转型据央行网站5月9日发布一季度中国货币政策执行报告提出，将大力推动建筑业绿色低碳转型，加快智能建造与新型建筑工业化协同发展；加强建筑节能绿色改造，推动绿色建筑规模化发展；严格管控高耗能公共建筑建设，推动零碳建筑建设试点。《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》提出，到2025年，装配式建筑占当年城镇新建建筑的比例达到30%（较2020年提升近10%）；全国新增建筑太阳能光伏装机容量0.5亿千瓦以上。随着整县屋顶分布式光伏开发试点方案政策推进，屋顶分布式光伏建设或将提速，EPC及运维服务业务的市场空间有望进一步增长。分布式光伏装配速度有望进一步加快今年以来，多省市发布补贴政策推动建筑物安装光伏发电，以达到推动降低能耗的绿色建筑发展的目的。分布式光伏与建筑联系紧密，主要项目以屋顶电站为主。根据中国光伏行业协会预测，到2025年，我国光伏行业新增装机量将达到110GW，同比2020年增长128.22%。而分布式光伏在整县推进、经济效益持续提升的情况下，有望获得较快发展，保持约 50%占比。广发证券表示，由于光伏组件成本的不断下降，预计未来光伏建筑系统成本将由现在的5元W降低至2025年的3.5元W。该机构预计，到2025年光伏建筑新增的实际市场空间可达2235亿元，其中BIPV市场空间可达766亿元，并于2024-2025年间占光伏建筑市场比例超过30%，未来成长空间十分充足。北向资金大手笔增持5只概念股证券时报·数据宝统计，9只屋顶光伏概念股一季度净利润翻倍增长，包括凯龙股份、中来股份（维权）、嘉寓股份、明阳智能、正泰电器等。按照区间成交均价粗略计算，4月以来正泰电器、爱康科技、太阳能、明阳智能、林洋能源等5股获北向资金增持超亿元。芯能科技是一家以分布式光伏为核心的清洁能源服务商，截至2021年12月31日，公司已累计获取屋顶资源超1000万㎡，涉及工业企业751家，年发电能力可超10亿度，在“自发自用，余电上网”分布式光伏电站开发领域处于领先地位。东方日升主要从事的业务包括晶体硅料、太阳能电池片、组件、新材料、光伏电站及智能灯具、新能源金融服务等。2021年度公司的光伏组件出货量居于世界第六位，通过屋顶分布式光伏电站创造约2422万度清洁能源。5月9日晚间，子公司日升安徽与双良节能全资孙公司双良硅材签订单晶硅片采购协议，预计协议金额约为三年总计142.27亿元。秀强股份（维权）的BIPV玻璃产品已向嘉盛光电、晶科等客户供货，也送样了其他一些光伏组件生产企业。公司3月24日在互动平台表示，定增拟投资的BIPV产品，用于光伏建筑一体化，通过让幕墙、屋顶等建筑构件成为发电单元，让建筑实现减碳。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜