沙特和阿联酋的石油部长均警告称，因为在俄乌战争之后，从原油到柴油和天然气等产品的贸易量都接近创纪录高位，所有能源领域的闲置产能都在减少。沙特石油部长Abdulaziz bin Salman王储周二表示，最近成品油价格的飙升前所未见。他指出：“世界需要清醒地认识到这种现实。世界正从各个层面耗尽能源产能。”与此同时，美国汽油零售价格也升至纪录高位。该部长周一发表了类似言论，称能源生产和炼油方面投资不足也导致燃料价格上涨。其次，阿联酋能源部长Suhail al Mazrouei在同一小组中表示，如果全球没有更多的投资，OPEC+将无法保证在需求完全从疫情中恢复时提供充足的石油供应。沙特和阿联酋是为数不多的进行投资以提高产量的产油国。他们花费了数十亿美元，希望在2030年前将原油产量提高200万桶日。随着石油公司股东和政府鼓励企业转向可再生能源，大多数其他公司正在费力获得资金扩大产油投资。Mazrouei表示，目前石油并不短缺，因此OPEC+不需要加速其逐渐增加的产量，市场是平衡的。以沙特和俄罗斯为首的OPEC+一直受到美国、欧洲和其他主要进口国的压力，要求它们加快增加供应。今年以来，原油价格上涨了35%以上，至每桶105美元左右，这主要是由于俄乌战争刺激。OPEC+在5月5日的会议上宣布，6月份石油将增加43.2万桶日。但是，该组织连这个温和的月度产量目标甚至都难以实现，许多成员的产量都低于配额。Abdulaziz bin Salman重申，OPEC+不会允许地缘政治影响其决策。自乌克兰危机以来，美国一直试图让沙特和阿联酋与俄罗斯保持距离。而Mazrouei表示，石油市场的“政治化”推高了油价。责任编辑：刘玄逸