南北家族政治集团的联盟为小马科斯当选赢得根本性的保障。文 | 杨静林据新华社消息，菲律宾媒体5月10日公布的初步统计结果显示，菲律宾联邦党候选人费迪南德·罗穆亚尔德斯·马科斯（小马科斯）赢得9日举行的总统选举。正式选举结果有待菲律宾选举委员会确认。小马科斯是菲律宾前总统费迪南德·马科斯之子、前参议员。初步统计结果显示，在已完成计票的92%选票中，小马科斯的得票率为56.59%，以绝对多数赢得总统选举。其当选选票远超竞选对手及2016年杜特尔特总统的选票。对于菲律宾此次大选结果，中国外交部发言人赵立坚在10日的例行记者会上表示，中方祝贺菲律宾顺利举行大选，也祝贺得票领先的候选人。中方希望并相信菲律宾国内各政治力量将继续团结协作，共同致力于国家复苏和发展。值得注意的是，小马科斯竞选搭档、菲律宾现总统杜特尔特长女、达沃市长莎拉·杜特尔特-卡皮奥的得票率为57.04%，以绝对多数赢得副总统选举。为何小马科斯会高票当选？菲律宾自独立以来，其北部便是马科斯家族集团的基本盘，而南部则由杜特尔特家族的基本盘。也因此，2022年总统大选的结果，其实是菲律宾南北家族结盟竞选的结果。杜特尔特家族的支持，是小马科斯当选的重要助力。那么，杜特尔特家族为何会支持小马科斯呢？原因在于，杜特尔特希望他的继任者能继续推行反腐、禁毒、经济发展的政策。南北家族政治集团的联盟为小马科斯当选赢得根本性的保障，以莎拉·杜特尔特-卡皮奥为副总统的选择，则会为其接下来执政实行各项政策提供了很大的便利。与此同时，小马科斯本人也有着丰富的从政经验和能力，因此能在竞选中赢得大量的民意支持。小马科斯从老家北伊罗戈省开始从政，先后担任该省省长，参选菲律宾众议员和参议员，还参加过2016年的副总统竞选，以很小的差距落败。虽然小马科斯在2016年副总统选举中落败，但是，其多年来浸润在菲律宾政界，积累了丰富的政治经验和政治选举能力。因此，在此次总统竞选中，小马科斯仔细地了解了选民的需求，并以发展菲律宾经济和维护国家利益、反贪腐为选举竞争口号，迎合了疫情后菲律宾民众要求经济复苏、改善民生、持续性开展政治改革的心声，获得广大中下层选民的支持。比起竞争对手林丽妮竞选提出“促进菲律宾人的正义、权利和尊严”等空洞的政治口号，小马科斯的从政经验、竞选口号及个人能力更能赢得选民的支持。而他也改变了此前西方媒体对其父执政菲律宾时期的批评语境，通过在国内宣扬其父马科斯执政时对菲律宾的贡献和政治遗产为其选举加分。当然，小马科斯成功当选也离不开其竞选团队有效的宣传和拉票。竞选集团充分利用现代社交网络媒体的有效宣传，赢得选民主体的年轻人的支持。竞选团队的社会动员、广告宣传、正面形象塑造等全方位造势，赢得选民的广泛支持。另外，其团队在竞选中稳打稳扎，以稳固其家族势力的北部选票支持，集中力量攻取大马尼拉地区的选票。在南吕宋、棉兰老岛竞选没有优势的情况下，力攻大马尼拉地区选民的支持，最终得以高票当选。本届菲律宾总统大选已尘埃落定，不过，未来如何引导各方凝聚共识、弥合分歧，在遏制疫情的同时有效提振经济、创造就业岗位，对小马科斯领导的新一届菲律宾政府而言还将是不小的考验。撰稿  杨静林（广西民族大学东盟学院副教授 硕士生导师）相关报道：菲律宾大选结果：前任总统之子搭档现任总统之女  专家：恢复国内经济，延续务实外交（成都商报）据央视新闻报道，根据选举委员会提供给媒体的服务器的初步统计数据，截至5月10日凌晨2时47分，菲律宾总统候选人小费迪南德·马科斯以29446813票大幅领先，在投票中胜出。但仍需选举委员会和国会确认后正式公布。数据显示，截至5月10日凌晨2时47分，该服务器已经统计52049257张选票。已经有92.41%的投票站传回了选举结果。菲律宾本次大选共有67442616位注册选民，但官方尚未公布此次选举的投票率。排名第二的总统候选人莱妮·罗布雷多得票为14044923。根据计算，即使未统计的选票全部投给罗布雷多，她的得票数也无法赶超小费迪南德·马科斯。现任总统杜特尔特的长女、达沃市长莎拉·杜特尔特-卡皮奥也在副总统选举中获胜。那么，菲新任总统将要面临哪些问题，菲律宾与美国及全球其他国家的的关系又会如何？对此，红星新闻采访了四川大学国际关系学院助理研究员苏楠博士。前任总统之子搭档现任总统之女，“边缘化”政治家族重返权力巅峰据悉，小费迪南德·马科斯（以下称小马科斯）是已故菲律宾前总统费迪南德·马科斯之子。费迪南德·马科斯于1965年成为菲律宾总统，在美国的支持下，于1969年赢得了连任。据新华社报道，马科斯在任内高压施政，国内对其评价毁誉参半。1986年，马科斯被推翻后，马科斯家族流亡美国夏威夷，3年后马科斯在当地病逝。1991年小马科斯结束流亡返菲律宾后开始从政。外媒称，在费迪南德·马科斯当政期间，人们指责其腐败和奢侈。据反腐败组织透明国际2004年数据统计，马科斯夫妇在执政期间从菲律宾国库窃取了高达100亿美元的财富。马科斯家族迄今否认这一指控。而自费迪南德·马科斯去世后，其家族重返菲律宾，一直试图恢复家族名誉。苏楠指出，小马科斯在此次竞选过程中实际上有意“包装”了其父执政期间的丑闻，弱化了这些丑闻带给他的负面影响，让这些负面影响处于可控范围之内。此前，小马科斯曾先后当选老家北伊罗戈省省长，众议员和参议员。他在2016年曾尝试竞选副总统，最终以较小差距败北。苏楠认为，在过去的一段时间里，马科斯家族在菲律宾政治格局中比较“边缘化”，在小马科斯参选之前，他在菲律宾政坛中的影响力并不大。苏楠说：“他（小马科斯）在参选后，通过社交媒体以及与菲现任总统杜特尔特女儿莎拉（Sara Duterte-Carpio）组成竞选搭档，声势才有了明显提升。”据报道，莎拉也是此次副总统竞选中的热门人选。有分析称，虽然杜特尔特没有对任何候选人表达支持，但是他的政党支持小马科斯，他的女儿莎拉也成为了小马科斯的竞选伙伴，某种程度上算是两大家族结了盟。外媒分析称，若小马科斯胜选，意味着马科斯家族在努力数十年后终于又能掌权，可“一扫当年（前总统）马科斯遭罢免流亡美国的家族阴霾”，重塑马科斯家族的名誉和形象。苏楠也认为，小马科斯的胜选，意味着马科斯家族重回政治权力巅峰。上任面临的问题：推动基建，恢复国内经济是重点苏楠分析称，新任总统上台后面临的最大问题就是疫情下菲律宾国内的经济恢复和发展问题。首先是如何推动基础设施建设、改善交通设施等硬件方面的条件。据《菲律宾星报》2021年11月29日报道，菲政府呼吁外国投资者利用菲基础设施建设政策，在菲投资新项目或扩大现有业务。菲财政部长多明计斯当时表示，在杜特尔特总统的剩余任期里，菲将尽快实现治理现代化，加快基础设施项目的推进。不过苏楠认为，虽然菲律宾近年来在基础设施建设方面投入了大量精力，但是由于缺乏充足的资金，发展并不十分令人满意。其次，是如何在疫情影响下恢复经济，改善就业问题。据报道，根据菲律宾国家统计局2021年9月发布的数据显示，受疫情影响，2021年7月菲律宾失业人口为307万，8月失业人口达到了388万，失业率上升至8.1%。苏楠称，一旦就业问题持续影响菲律宾底层人民的生活，就可能给该国政治稳定造成一定的负面影响。苏楠认为，现在菲律宾更主要面临的问题是国内经济问题，其次才是外交问题。苏楠称，对外国而言，谁能在菲律宾国内问题上占据更大影响力，谁就能在与菲律宾的外交关系中产生更大外溢性影响。“简单来说，哪个国家能帮助菲律宾处理国内这些问题，那么从某种程度上来看，这个国家可能与菲律宾关系能有进一步发展。”据报道，今年年初，小马科斯曾公开支持杜特尔特和中国的接触方式是菲律宾的“唯一选择”、中国是菲律宾最重要的贸易伙伴，与中国的关系对菲律宾经济举足轻重。料将与各国关系保持平衡，延续杜特尔特务实外交态度外媒称，马科斯家族与美国方面有着千丝万缕的联系。费迪南德·马科斯本人就是在美国的支持下，才能赢下其第二个总统任期。但是后来，马科斯家族遭到美国背叛并遭罢免流亡。据《环球人物》杂志2007年的报道，小马科斯在接受采访时，表示自己一家当时是被美国方面“劫持”到夏威夷的。他说：“刚开始的时候，美军说是要帮助我们突出重围，并将我们运送到老家北伊省。但是当我们一到（菲律宾）克拉克空军基地，驻扎在那里的美军就收缴了我们的武器，并逼着我们登上了去夏威夷的军机。在夏威夷，我们不得不听从美国人的命令，受美国人控制。”苏楠认为，小马科斯当选后，菲律宾与美国的关系受家族影响较小。“美国和菲律宾大概率会维持现有状态，在短期内不会有改变。”而据外媒报道，美国智库高级研究员安德鲁认为，小马科斯不太可能让美菲关系恶化。他说：“小马科斯必须谨慎调整他的政策，因为他在军事和外交政策方面非常依赖军事、国防和外交政策制定者。所以他将不得不做出一些行动来让他们满意。”对于新任总统的外交策略会不会对亚洲乃至世界格局产生影响，苏楠认为这需要看具体情况。他解释称，尽管从国家实力等因素方面出发，菲律宾具备一定的区域性影响力，但是这个影响力并不足以对亚洲或者世界格局造成较大影响。不过如果美国在其背后“推波助澜”，向菲律宾施压，则很有可能会对该地区的稳定造成比较大的破坏，甚至可能影响菲律宾和其他国家的关系。而据外媒此前报道，小马科斯曾表示自己拒绝只与一个国家结盟的想法，并认为菲律宾应该谨慎地处理与一些国家的紧张关系。苏楠分析称，由于没有一个国家能完全满足菲律宾国家利益的需求，因此在外交方面，小马科斯大概率会延续杜特尔特务实的外交态度，即以维护国家利益为先，与各个国家之间保持相对平衡的外交状态。这样才能实现国家利益最大化。红星新闻记者 王雅林 实习记者 黎谨睿责任编辑：祝加贝