金十数据疫情期间，为了刺激经济，不少国家印钞放水、发行债券，让本国债务雪球越滚越大。日本也不例外，欠了一屁股债。5月10日日本财务省公布最新数据，截至2021年底，日本长期债务达到1017.1万亿日元（约合52万亿元人民币），连续18年创下历史新高，并且首次突破1000万亿日元大关。同时，日本国债、融资、政府短期证券在内的债务总额达到1241.3074万亿日元，连续6年创历史最高纪录。要知道，2021年日本GDP规模为4.94万亿美元，大概是638万亿日元左右，这样算下来，日本债务占GDP比重达到195%，负债率也太高了。可是为了提振经济，缓解物价高涨，日本年初还打算发行新一批国债，总值36.92万亿日元。不过，美联储紧急加息，日元严重贬值，今年一季度日元以5.7%的跌幅排名世界第二，仅次于卢布。日元都不香了，日本债券还有人接盘吗？需要一提的是，和面向全球发行的美债不同的是，日本的国债基本由日本央行、日本家庭、国内投资者等持有，所以有自家人兜底，就算之前日本负债率如此之高，也没有发生债务危机。然而，今时不同往日，今年下半年日元还会进一步贬值，瑞穗银行认为，现在最可怕的事是日本国内投资者突然抛售日元资产。世界经济论坛的最新报告指出，“债务危机”已经被列为2022年全球十大风险之一。你们觉得日本会爆发债务危机吗？文|李泽钚 题 | 曾艺 审|李泽钚责任编辑：郭建