原标题：上海茶饮门店逐渐复工，终于等来封控中的第一杯奶茶记者 | 卢奕贝在上海乐乐茶内部团购项目正式运行的第一天，线上运营负责人张云舒平均每分钟能收到3个来电。虽然乐乐茶后续开放了400官方客服电话与小程序等多重预约渠道，但上海居民的热情与急迫程度仍远超团队原本的服务能力，一天下来，张云舒客服团队的姑娘们均已嗓音沙哑。4月17日，乐乐茶上海大学路店顺利通过审批，成为其首个疫情下复工的门店。随着上海市复工复产工作的推进，眼下乐乐茶上海53家门店中，有13家恢复了运营。不仅是乐乐茶，喜茶也早在4月中上旬便开放了上海社区团购，截止5月10日，喜茶已有5家门店开店；奈雪的茶上海65家门店中，截至5月9日，已复工7家。不过这些品牌目前均以团购形式进行产品售卖。茶饮店复工门店陆续增多之外，人们可以买到的产品也逐渐丰富起来。乐乐茶在复工早期仅能提供烘焙类产品，不过随着复工的推进，上海有8家门店恢复了奶茶的供应，服务覆盖黄浦、静安、浦东、奉贤、普陀、虹口和松江区。乐乐茶目前提供5款饮品（其中包含2款鲜果茶），7款面包以及1款粽子礼盒产品。喜茶此前以社区团购的形式，为消费者提供包括喜茶果汁茶、气泡水、爆柠茶、轻乳茶等瓶装饮料产品，不过目前产品种类已经涵盖了芝芝绿妍、多肉葡萄冻等现制茶饮，以及盒子蛋糕、糯米糍等产品。而奈雪的茶则是丰富了烘焙产品种类，提供肠仔包、厚切奶酪吐司、蛋糕卷等Pro店产品。这并不容易，虽然防疫政策逐渐松动，但受限于无法堂食、多数门店附近仍有封控小区等情况，茶饮品牌们需要在有限的条件中寻找复工的可能。首先是人手不足。自第一批门店复工至今，乐乐茶回到岗位的工作人员已经在门店里吃住了半个月。早在4月13日，乐乐茶便在市商委的帮助下获取保供企业资质，但公共交通的停运、需要保证所居住楼栋无阳性和24小时内核酸阴性证明的条件、以及大部分员工居住地距离复工门店较远等限制，令乐乐茶最初仅有10名员工顺利取得复工证明，这批“先锋”于4月17日自带行李箱正式上工。为保证新鲜软欧包产品能在晚上八点前送到各社区及团长手上，乐乐茶的工作人员会在凌晨三点起开始发酵面团，经历打面、醒发、烘烤等4个小时的现烤制作环节，自早上七点起不间断出炉新鲜软包，再由专车陆续送出。在这样的工作强度与努力下，乐乐茶目前每家新开出的门店都能够每日稳定供应2500-3000个面包，产能是往日的三四倍。而原材料供应及运输则是另一道难关。受限于物流条件，如喜茶、奈雪都仅能提供有限的产品种类，其中茶饮类产品更是由于人手不足，直到近期随着防疫工作的推进才得以上线部分产品。而乐乐茶作为保供企业，也苦恼于公司的高标仓库均无法运出原材料，人力与供应一度面临难题。不过经多方协调，乐乐茶最终取道南京，各种原材料通过保障供应专线得以进入上海。乐乐茶CMO郭思含告诉界面新闻，乐乐茶的物流成本增加了20%以上，不过由于供应商均为长期合作并有一定规模，供应商原物料成本基本没有增加。而包括乐乐茶、喜茶、奈雪的茶在内的多家茶饮品牌，均没有在疫情期间对产品售价进行调整，有些甚至配送免运费。上海市市场监管局于近日发布《上海市市场监督管理局关于做好本市复工复业食品安全工作的通知》，为复工食品企业提供许可便利，指导企业合理清库存快速复工，帮助企业落实疫情防控主体责任，包括延长许可证有效时限、扩大免于现场核查范围等。而茶饮品牌们也在为全面复工的到来而进行准备。喜茶在上海有超100家门店，目前有多家门店正在为开店申请复工，预计不久会有一批新的门店能够复工；奈雪的茶预计有3-4家门店将在下周复工，另有10家左右门店在复工准备中。责任编辑：王珊珊