【相关阅读】科创板新股思特威报出960元的天价：较发行价高出近30倍 西部证券回应称正在核实太离谱！科创板新股询价报出960元的高价，较发行价高出近30倍，西部证券回应：公司目前正在核实中原标题：960元，新股又见天价报价！交易出现操作失误？西部证券最新回应来了财联社5月10日讯（编辑 陆鹿）今年以来，新股破发频现，市场人气受挫，呼吁新股发行理性的声音不绝于耳，然而，在机构报价环节却仍然存在一些不合理的现象。5月9日晚，科创板新股思特威披露首次公开发行股票并在科创板上市发行的公告，本次在科创板的发行价格为31.51元，发行市盈率为32.14倍，低于其披露的行业近期静态市盈率33.56倍。另外，公告还披露，本次发行的初步询价过程中，保荐机构通过上交所网下申购平台共收到258家网下投资者管理的6586个配售对象的初步询价报价信息，报价区间为12.94元-960元，拟申购数量总和为6636440万股。最高报价与最低报价相差逾900元，这种“悬殊”的价差也由此引发了市场较高的关注。公告显示，960元的高价为西部证券睿赫1号集合资产管理计划所报，不过该报价因报价过高已被剔除。与其他机构的报价相比，西部证券所报的960元高价可谓一骑绝尘，机构对思特威所报的第二高价为85元，报价机构为上海斯诺波投资管理有限公司，第三高价为申港证券旗下自营账户报价75元。值得一提的是，西部证券独家回应财联社记者表示，因交易出现操作失误，致使报价出现错误。对此，公司高度重视，以后将避免出现类似操作失误事件的发生。与此同时，也有机构报价太低以致于未能入围。在思特威网下询价机构中，有机构报价为12.94元，相对于发行价低了近60%。公开资料显示，思特威主营业务为高性能CMOS图像传感器芯片的研发、设计和销售。主要产品为高性能CMOS图像传感器。从最新的业绩预告来看，公司预计2022年1-3月业绩预减，归属净利润约450万元至2045万元，营业收入约3.961亿元至4.841亿元，扣非净利润约50万元至1645万元。与思特威960元的天价报价相比，今年的“最贵”新股禾迈股份也黯然失色。去年12月，禾迈股份以557.80元股的发行价登陆科创板，成为了到目前为止的“A股最贵新股”。不过，在禾迈股份的新股报价中，最高报价798元与发行价偏离没有超过300元，而思特威本次960元股的报价不仅超过了当时的禾迈股份，且最高报价与发行价之间的差别也过于悬殊。在新股破发浪潮之下，新股的定价问题始终是市场关注的焦点。在4月21日举行的博鳌亚洲论坛上，中国证监会副主席方星海曾对新股破发的情况作出回应：“近期许多企业IPO跌破发行价，不是因为IPO太多，而是定价能力需要进一步提升，市场不认可就放低一点。”总体来看，科创板新规后定价机制积极有效，促进了买卖双方博弈深化，有涨有跌。数据表明，即使首日破发变多，但绝大部分破发新股的跌幅有限，且大部分新股首日破发后股价有所回升，少部分已回归发行价之上。责任编辑：张熠