记者 | 周芳颖近日，北京多家线下ICON&STORIES买手集合店已经更名为西有全球好物店。西有品牌是银泰百货旗下的买手店业务，共有20多家线下门店。界面时尚从银泰百货处获悉，银泰西有于2021年下旬收购了ICON&STORIES商标及其他资产。收购完成后，银泰百货西有全球好店、ICON&STORIES将实现双品牌并行的运营模式。根据ICON&STORIES官方微博，该品牌在北京三里屯、芳草地、SKP、金融街购物中心共有四家线下买手店。ICON买手店合作了JACQUES WEI 、Apede Mod、KVK等多个国内外设计师品牌。银泰百货方面表示，自营买手店的存在是银泰百货提升自身时尚影响力的重要一环。西有品牌会帮助海外品牌解决贸易进口、制定市场策略，并提供渠道销售的一站式解决方案，助其进入中国市场。而ICON&STORIES的粉丝、买手、供应链及品牌组合，未来也将与西有进行融合互补。从西有的线上微信商场来看，西有包含的品牌既有Jil Sander、IMMI等国内外设计师品牌，也有LOEWE罗意威、Jimmy Choo等奢侈品牌。ICON买手店在小众设计师品牌上的偏重或将对西有的品牌资源和供应链渠道进一步补足。虽然百货以及购物中心的重心仍然在于独立品牌的招商，但买手店可以成为商场调整差异化形象的一个有利手段，也是对于新业态的尝试。买手店能带来更为丰富的商品组合，满足消费者的个性化需求。近两年来可以看到的是，买手店正在遍地开花，而越来越多的商场也在加大引入形成连锁品牌的买手店。比如，北京国贸商城新开了买手店LOOKNOW；此前在上海老洋房设店的LABELHOOD蕾虎入驻深圳万象前海；SND在重庆的第二家店设于环球金融中心。与此同时，不止银泰百货，多个商场本身也在开拓买手店的业态。早在2016年开业的芮欧百货在二楼设有名为Assemble by Réel的开放式精品买手店；百联集团于2017年成立the bálancing精品集合买手店，首店落座于上海东方商厦；连续十年蝉联中国奢侈品百货“店王”称号的SKP旗下多品牌集合店SKP SELECT还和多个海外品牌联合举办活动。近期，重装后开业的王府井东安市场更名为东安睿锦，成为王府井大街上唯一的高端买手制百货。东安睿锦引进约600个以上的国际品牌，其中将近300个是首次进入中国市场。对于百货商场而言，随着线上渠道崛起以及疫情反复等因素的介入，线下零售体验感的重要性开始加强。类似买手店这样的个性化空间能为商场带来更多的客流量驻足，其品牌组合的小众独特性也将成为刺激消费冲动的优势。但不可否认的是，小众高端的另一面是不为大众所接受，买手店价格带普遍在千元的轻奢挡及以上。比起商场原本与品牌之间泾渭分明的租赁关系，买手制更考验选品能力和塑造品牌印象的能力。而在新冠疫情再度来袭的当下，线下零售成本之高昂无疑增加了买手店业态的运营压力。责任编辑：王珊珊