财联社5月10日讯（编辑 史正丞）当地时间5月10日，消费电子及娱乐业巨头索尼集团披露截至今年3月31日的2021财年四季报。虽然四季报本身可圈可点，但悲观的新财年指引为投资者蒙上了一层阴影。先说好消息。索尼四季报总共实现22640亿日元，同比上升27.4%；归属股东净利润1111亿日元，同比上升67%。游戏及网络服务（G&NS）以及影视、音乐是增速最快的业务。对于一众承蒙“疫情风口”的公司而言，近几个月来都在经历业务环境的转变，索尼也不例外。从2021年报的角度来看，虽然公司营收8.39万亿日元续刷历史新高，但归属股东净利润同比下降14%至8822亿日元，这也反映出业绩范式的转换。就在游戏狂潮熄灭后，索尼的业务分布呈现了新的亮点。《蜘蛛侠：英雄无归》取代《阿凡达》成为北美市场第三大卖座的影片，索尼音乐旗下歌手阿黛尔的唱片《30》也获得巨大成功，动漫业务也取得强劲的版税收入。在发布财报后，虽然抛出了最高2000亿日元的回购计划，但索尼日股今日仍下跌3.14%，最大的利空来自业绩指引。即便在日元贬值利好的背景下，索尼给出2022财年的净利润指引仅为8300亿日元，同比将继续下滑6%。索尼认为，业绩指引悲观的部分原因来自于物流成本的上升，可能会对镜头等业务的利润率造成拖累。在游戏业务方面，索尼同样预测利润将遭遇“增收不增利”的逆风。虽然公司给出的PS5销售指引为1800万台，较上一财年的1150万台激增，但考虑到“亏本卖机器”的定价策略，以及游戏开发成本的上升，游戏业务的利润率料将下滑。同时面对分析师询问，公司的供应链能否保证1800万台的产能时，索尼CFO Hiroki Totoki也明确回答称“现在可以说的是，我们能够为1800万台机器采购足够的组件”。此外索尼也透露，公司位于上海浦东的工厂已经于上周日恢复了部分生产，不过完整恢复产能还需要一定的时间。据悉，索尼上海厂主要生产电视机、数码相机和投影仪等产品。责任编辑：刘玄逸