YOUNG财经 漾财经黄光裕在狱中对妻子杜鹃说“国美有你在，我放心”。杜鹃回他“你出来的时候，我给你一个更好的国美”。曾经背负着拯救国美的使命的杜鹃，从黄太太变成了杜总，杜总没有食言。作者 | 王卓“她外柔内刚，看起来比我还弱小，但骨子里很坚强”，这是来自董明珠对杜鹃的评价。如果只是商界女强人之间的商业吹捧，这份评价略显客套，可回看二人的关系，当年黄光裕一纸降价令下，董明珠硬刚国美愤怒撤柜，双方水火不容，面对对手，董明珠能敞开心扉给予杜鹃这样的评价，足以见得她的独特优秀非常人所及。杜鹃与董明珠2021年2月6日，杜鹃丈夫，国美创始人黄光裕，在经历13年牢狱生活后获释出狱，国美和杜鹃迎回了他们的当家人。黄光裕归来，曾经“代夫出征”的杜鹃是否会退居幕后？有人质疑，有人猜测。但当杜鹃神采奕奕的随黄光裕出现在聚光灯下的时候，人们已经明白，她早已不是前首富太太，“杜鹃”这个名字，已经成为她身上独一无二的标签。14年前，杜鹃从幕后走到台前，所有人都以为她是临危受命，替丈夫扛起所有。殊不知，这十几年的艰辛路背后，杜鹃的蜕变，演绎的是一个“猎物”向“猎人”的转变，商海浪潮，豺狼虎豹，不被吞没，就要随时做好吞没别人的准备。杜鹃的锋芒比起丈夫黄光裕的光芒，2008年以前，杜鹃的名字多少蒙上了一层恬淡的富太太气息，丈夫20多岁就成为了内地首富。杜鹃是地道的北京大妞，毕业于北京科技大学，父母都是老师。论家境，论能力，论出身，论择偶选婿，她似乎是那个步步踩中完美鼓点的女人。放在今天，人们可能会形容当时的杜鹃，是“上辈子拯救了银河系的女人”。这是一种带有艳羡意味的调侃，但对于杜鹃来说，她这辈子确实背负了一种“拯救”的使命。这段使命，始于2008年。杜鹃、黄光裕与女儿2008年8月6日，黄光裕以奥运火炬手的身份从自己的母亲手中接过奥运圣火，意气风发的奔跑在长安街，和他实现生活交接的另一个人，是张艺谋。这是一种无上的殊荣，首富背后的女人杜鹃，同样沐浴在这场光环下。3个月后，黄光裕被警方带走调查，又过了两个月，作为妻子的杜鹃被迫辞去国美董事的职务。有人用“惊了的鸟”来形容当时的杜鹃，丈夫被带走之前，她虽然也在国美任职，但个人的重心有相当大的一部分倾注在家庭，孩子身上。黄光裕那么优秀，耀眼到可以庇护整个国美帝国。而当“雄鹰”被束缚住翅膀之后，杜鹃被暴风骤雨拍打的喘不过气。她必须亮出锋芒，没有退路。黄光裕把所有罪责一人独揽，杜鹃获释，回到国美，曾经的老臣，黄光裕最信任的部下陈晓，正在筹备一场“去黄运动”。曾与黄光裕家族争夺国美控制权的陈晓在陈晓眼中，没了黄光裕的国美，自己有十足的胜算可以改朝换代。而杜鹃，一介女流之辈，根本不是自己的对手。这一点，杜鹃比陈晓更懂其中的悬殊。杜鹃之于陈晓，甚至算不得“对手”，而是一个靠时间和金钱可以摆平的“猎物”。杜鹃还记得自己对黄光裕许下的承诺，她选择了蛰伏，积蓄力量，伺机而动。这一点，杜鹃比陈晓更懂其中的悬殊。杜鹃选择了蛰伏，积蓄力量，伺机而动。陈晓在台前紧锣密鼓的拉帮结派，外部的资本，内部的高管，悉数被他拿下。在他看来，“清扫”杜鹃和“黄家”只是时间问题。于是他开出优厚的金钱条件，对杜鹃保证可以让她和孩子有稳定的生活。一边是牢狱中的丈夫，一边是金钱和安稳的生活。考验人性最直接的诱惑，莫过于此。然而，高段位的猎人往往以猎物的形式出现，杜鹃，选择了做猎物。柔弱，成了她身上的盾牌，强大的内心反而是她殊死一搏的底气。杜鹃拿出手上300家门店的资产注入贝恩资本，前提是对方必须站队黄光裕。背水一战，杜鹃必须赢。除了优厚的条件，杜鹃还需要斡旋游说，去给资本提供站队自己的信心，她要让自己成为国美的招牌，而不是黄光裕的代言人。贝恩资本的竺稼最终把脚迈向了杜鹃的方向，这场仗，她只赢了一半。资本转舵，人心更不能丢。杜鹃身上有一种女性独有的细腻，而这种坚韧的温柔，让她更懂得如何走进人心的柔软之处，把握舆论的高点，守住人心。2010年8月17日，杜鹃以黄光裕的名义发布公开信，向全体国美员工和社会公开了“国美大战”的内幕。这封信中，杜鹃一改往日的柔弱形象，字里行间满是慷慨悲愤，把陈晓夺权的阴谋公之于众。没有人知道，这封信的背后她经历了多少挣扎，“反黄派”的战场波诡云谲，杜鹃硬是在内外交困中杀出一条血路。商场如战场，商战最残酷的现实，是你的柔弱不会成为对手怜悯的条件，而成为豺狼吸血的据点。杜鹃在黄光裕入狱后被推到了台前黄光裕掌舵国美那些年，杜鹃的身份，形象，离不开“柔”和“弱”。多年以后，杜鹃再次谈及自己的和丈夫，她形容黄光裕：我的先生培养了我。2004年，恰逢国美上市，在香港，黄光裕问杜鹃，外面的人都怎么称呼你，杜鹃说，她们叫我黄太吧，说到这里，杜鹃脸上泛起一抹略带羞涩的笑意。黄光裕思考了一下，告诉杜鹃，你可以让他们叫你的英文名字，或者杜总。“当时我并没有太理解，但现在想想，那时候他就希望我是一个独立的主体，你做出来的事情，大家应该尊重你， 而不是把你作为黄先生的附属，说，你是黄太。”5年后，黄光裕身陷囹圄，杜鹃，独立扛起国美的大旗。破釜沉舟的勇气打赢一场商战，在当今社会，并不是什么值得永远铭记的故事，潮起潮落，总会有后浪拍上前，留下更深刻的印记。杜鹃自己做局，把国美这场浪拍的更激荡，翻天覆地之后，一个涅槃的她带领国美走向稳定。杜鹃骨子里，并不柔弱，反而充满破釜沉舟的勇气。时间退回到1993年，知识分子家庭出身的杜鹃考入北京科技大学，毕业后顺利进入银行工作。黄光裕有什么呢？中学辍学北漂打工的穷小子，跟着哥哥闯江湖，无根基，没背景。潮汕人骨子里的经商头脑和韧劲儿流淌在黄光裕的血液里，拿着母亲凑齐的3万块钱，这就是他全部的家当。杜鹃说，自己看上的，就是黄光裕坚韧不拔的劲儿。父母反对，闺蜜劝阻，杜鹃毅然决然还是选择嫁给黄光裕，这是她的初恋，她一头栽进去，面对感情尚能如此执拗和坚持，杜鹃的韧性，谁能探底？一步落下，步步难追，国美内战之后，杜鹃面临的，是后来者居上超前的现状，阿里，京东，老对头苏宁，都在紧抓互联网零售的机会，抢流量抢市场。昔日巨头国美的翻身仗该怎么打？杜鹃有自己的一套方法。内战之后，杜鹃对企业文化价值理念更加看重，当被问及如何看待当年的夺权战时，杜鹃莞尔一笑，她说，从人的角度来讲，在利益面前，在大是大非面前，有的人理智，有的人自律性强，大公司请来的人一定是德才兼备的，有的人追求个人价值和公司价值，有的人追求短期效应，这世界，什么都有可能发生。杜鹃回答的很隐晦，但她用一句国美的slogan充分说明了一切，这句话叫：被信任是一种快乐。黄光裕与陈晓这是一种精神上的自我驱动，杜鹃对陈晓曾经“策反”的国美高管一个也没开除，不计前嫌，不秋后算账，最重要的是，给了他们被信任的感觉。对于人的管理，杜鹃用实际行动证明，认同往往比鼓励更有价值。国美内战打的正酣，杜鹃一人难抵外敌，危难关头，黄光裕的妹妹，妹夫，这些曾经和黄光裕产生分歧，矛盾的人，都回到杜鹃身边。杜鹃对他们，依然是信任。脆弱和敏感往往会成为最容易摧毁人际关系的要素，抛开这些，杜鹃的管理理念中，透着一种“赌”的倔强。现实不会怜悯你的弱，变强的道路只有一个，赌自己。杜鹃懂得赶超的意义，银行系统出身的她，哪有做零售的经验。于是她开始深入一线，去门店做销售，从零学起。谁说成功没有捷径，装备自己就是最大的捷径。而在此之前，杜鹃去国美门店，只是带孩子们去转转，玩一玩。从甩手老板娘到彻彻底底的当家人，杜鹃的身份似乎没变，但一切都从零开始。有人形容她，每次去门店视察，眼睛瞪得大大的，凌厉的眼神让员工心生畏惧。以前逛门店是走马观花，后来就变成了专门挑问题。她敏锐而挑剔，眼光毒辣。而对互联网电商了解不多的她，在国美面临线上转型的时候，也没有把握住有利时机，当一众竞争对手突飞猛进的发展之时，国美却在2012年巨亏8亿元。这是一个史无前例的亏损数字，杜鹃，国美，都陷入了困局。然而对于杜鹃来说，亏损也好，盈利也罢，她只有拼命向前寻找越来越高的增长点，别人都有退路，只有她没有，这是她唯一的路。路走错了可以重新找方向，杜鹃没有放弃，继续探索。很快，国美的成绩在杜鹃的领导下有了质的突破。2014年国美销售年收入603.6亿，同比往年上升7%，净利增长43.4%至12.8亿元。2015年国美销售收入646.0亿，归属母公司净利润达到12.08亿，连续12个季度实现逆势增长。杜鹃和国美，同时走向了正轨。曾经答应要还黄光裕“一个更好的国美”，这个誓言，杜鹃没忘。秉承着对新零售的理解和对市场的探索，杜鹃带领国美规划新思路，如今的国美，已经由单一的电器零售商向以家电、家居、家装、家服务、家金融五位一体的整体解决方案提供商转变。黄光裕出狱后首次亮相，就是和杜鹃一起，与其控股的互联网家装平台“打扮家”召开的发布会站台。并隆重宣布进军家居家装行业。杜鹃的脚步似乎更快了，国美的速度也没有慢下来。在2021年中国民营企业500强榜单中，国美电器以超过3100亿元的营业收入位列第12位。这一次，杜鹃的身份，不仅仅是前首富黄光裕的太太，而是管理千亿资产的霸道女总裁——“杜总”。杜鹃接受专访十几年前那个柔弱的黄太太，已经蜕变成商界佼佼者。与其说，杜鹃是临危受命，代夫出征，杜鹃身上更令人钦佩的，或许是她完成对自己的解锁升级。人人都感慨黄光裕娶了一个好妻子，人们被他们夫妻没有“大难临头各自飞”的相伴而感动，但杜鹃她本是一个独立的个体，带领国美走出危难，守住整个黄家的产业让丈夫安心改造，这一切，也并不仅仅因为她的丈夫是首富。杜鹃说，是黄光裕培养自己，而换个角度看，这场经历又何尝不是杜鹃和黄光裕的相互成就。杜鹃被黄光裕的坚韧不拔所打动，但其实她自己身上的坚韧才是将她推向成功的至上法宝。余华曾经在《活着》中形容女人：都是一个心眼，她认准的事谁也不能让她变。杜鹃亦是如此，在她认准一个方向前进，尽管荆棘密布，她依然趟出一条属于自己的路。柔弱的躯壳下，杜鹃，就是那个最坚韧的猎人。那个曾经承诺还给黄光裕一个更好国美的杜总，没有食言。■责任编辑：王翔