炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！乌海军副司令遭俄军导弹击中身亡！俄摧毁乌48个军事设施，再攻亚速钢铁厂；A股大逆转！赛道股反弹，这只股票今年以来涨近500%马爽 中国证券报5月10日，受外围因素影响，A股三大指数均显著低开，但盘中表现强势，创业板指一度涨超2.5%。盘面上看，光伏、风电、半导体、锂电等赛道股反弹，大基建板块掀涨停潮，“果链”、券商、餐饮旅游、新零售等概念股走势活跃。个股呈现普涨态势，A股超3700股飘红，成交放量，达8469亿元。国际方面，5月10日，综合央视新闻、新华社报道，俄罗斯称挫败乌克兰夺岛企图，乌克兰称俄罗斯再攻亚速钢铁厂。俄罗斯国防部表示，俄军一天内消灭乌军400人，摧毁乌克兰48个军事设施。创业板指涨超2% 赛道股回暖5月10日，A股三大指数携手走高，创业板指涨超2%，市场氛围明显回暖。据Wind数据，截至收盘，上证指数涨1.06%，报3035.84点；创业板指报2276.34点，涨2.17%；深证成指报10912.74点，涨1.37%。数据来源：中证金牛座APP资金流向方面，北向资金与指数表现背离。Wind数据显示，5月10日，北向资金全天单边净卖出89.26亿元。其中，沪股通净卖出30.63亿元，深股通净卖出58.63亿元。光伏、风电、半导体、锂电等赛道股反弹。其中，湖南发展10天9板，爱旭股份、大金重工、融捷股份、立昂微等超20只股票涨停。数据来源：中证金牛座APP大基建板块掀涨停潮，龙头浙江建投再度涨停，录得8连板，股价创下历史新高45.02元，日内振幅超20%，最新市值487亿元，股价今年来涨幅接近500%，达498.67%。数据来源：中证金牛座APP此外，板块内的华蓝集团、新城市、杭州园林、安徽建工等超20只股票集体封板。券商等板块走势活跃苹果产业链、券商、餐饮旅游、新零售等概念股走势活跃。5月10日，苹果产业链异动上涨，其中恒宝股份涨停，横店东磁涨超6%，兆易创新涨超4%，闻泰科技、鹏鼎控股涨超3%，立讯精密涨超2%，歌尔股份涨2%，工业富联涨超1%。图片来源：Wind消息面上，据报道，苹果拟通过电子纸技术，打造多屏幕iPhone。相关iPhone雏形照已曝光，业界研判最快明、后年面世。券商板块成分股全线上涨，南京证券涨超6%，山西证券涨超4%，中银证券涨超3%，东方财富、广发证券涨超2%。餐饮旅游板块方面，金陵饭店涨停，君亭酒店涨超9%，同庆楼涨超7%，天目湖涨超6%。新零售板块异动拉升，徐家汇涨停，走出10天8板，成交额超15亿元，换手率超28%，年初至今涨逾98.76%。中国中免、上海九百涨超3%，新华百货、东百集团涨超2%。数据来源：中证金牛座APP核心资产指数上涨，板块内斯达半导涨停，亿纬锂能涨超9%，北方华创涨超8%，法拉电子涨超7%，宁德时代涨近3%。俄国防部：俄军一天内消灭乌军400人摧毁乌方48个军事设施俄罗斯国防部官网9日发布简报称，俄罗斯军队一天内打击了乌克兰境内318个有生力量及军事装备聚集区，消灭乌军400人，摧毁乌方48个军事设施、一架米格-29战机以及3架无人机。简报还显示，自特别军事行动开始以来，俄军共摧毁乌方162架飞机、124架直升机、790架无人机、299套导弹系统、2967辆坦克和装甲车、347个火箭炮系统、1432门火炮和迫击炮、2778辆特种军车。乌称俄再攻亚速钢铁厂当地时间9日，俄罗斯国防部称挫败乌克兰夺取蛇岛企图。乌克兰方面称，俄军向南部敖德萨发射了“匕首”高超音速导弹，并恢复了对位于马里乌波尔的亚速钢铁厂的进攻。根据俄罗斯国防部当地时间9日发布的消息，俄军继续打击乌军指挥所和军事装备集结区域等，在敖德萨、顿涅茨克、哈尔科夫等多地击毁多架乌军机，并在黑海蛇岛附近空域击落多架乌方无人机。俄国防部还称，7日以来，乌克兰武装力量总参谋部根据乌克兰总统泽连斯基的直接命令，“在美国和英国顾问的参与下，计划了一场夺取黑海‘蛇岛’的重大挑衅”，乌军多次从空中和海上试图登陆“蛇岛”，但被挫败。乌克兰南方作战指挥部当地时间9日称，俄军当天使用“图-22”战略轰炸机向敖德萨发射了三枚“匕首”高超音速导弹，5座建筑被炸毁，2人受伤并被送往医院。乌克兰媒体报道称，导弹袭击时欧洲理事会主席米歇尔与乌克兰总理什梅加尔正在敖德萨。另据乌克兰国家通讯社9日援引马里乌波尔市市长顾问的话报道说，在联合国车队离开顿涅茨克地区后，俄军恢复了对马里乌波尔“亚速钢铁厂”的进攻。俄军试图攻占撤离出口的桥梁，但遭乌军击退。乌克兰媒体：乌海军副司令遭俄军导弹击中身亡乌克兰国家通讯社5月9日援引马里乌波尔市市长顾问安德留先科的话报道说，在联合国车队离开顿涅茨克地区后，俄军恢复了对马里乌波尔亚速钢铁厂的进攻。俄军试图攻占撤离出口的桥梁，但遭乌军击退。乌克兰国家通讯社当天还报道说，乌海军副司令伊霍尔·贝扎伊在乘坐一架米-14直升机执行任务时，因被俄军导弹击中而身亡。责任编辑：杨红卜