炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：海归夫妇携瑞博奥冲A 靠新冠检测业务催高业绩 收购标的估值两年翻倍来源：北京商报曾在国外高校任职的黄若磐、樊艳夫妇最终选择回国创业，并要带领自己的公司冲刺A股。深交所官网显示，瑞博奥（广州）生物科技股份有限公司（以下简称“瑞博奥”）创业板IPO已完成财务资料更新并恢复审核。据了解，自新冠疫情以来，瑞博奥针对新冠疫情推出了相关检测产品及服务，使公司2020年以来的业绩大增，新冠相关产品带来的业绩增长是否具有可持续性，目前仍是未知数。此外，报告期内，瑞博奥在2018年、2020年分两次收购广州瀚普创展生物科技有限公司（以下简称“瀚普创展”）65%、35%的股权，其中第二次收购的35%股权交易对方为实控人黄若磐。在短短两年间，瀚普创展评估值翻了1.5倍，瑞博奥从实控人手中收购瀚普创展35%股权的作价比两年前收购其65%股权的交易金额还要高。实控人夫妇曾在美国高校任职瑞博奥实控人黄若磐、樊艳夫妇在成立公司前均曾在美国高校任职。据了解，瑞博奥的控股股东为RAYBIOTECH，RAYBIOTECH直接持有瑞博奥约78%的股权，通过RBE Group间接持有瑞博奥4.16%的有表决权股份，合计控制瑞博奥82.15%的有表决权股份。黄若磐、樊艳夫妇及其子女Gordon Fan Huang和Cindy Fan Huang合计持有RAYBIOTECH 100%的股权，不过由于其子女没有担任瑞博奥董事、高级管理人员职务，也未实际参与瑞博奥的经营管理，因此黄若磐、樊艳共同为瑞博奥实际控制人，其中黄若磐间接持有瑞博奥20.54%的有表决权股份、樊艳间接持有瑞博奥24.65%的有表决权股份。黄若磐、樊艳均为国外高校毕业，其中黄若磐毕业于日本鹿儿岛大学，获医学博士学位；樊艳毕业于美国埃默里大学，获工商管理硕士学位。回顾两人工作经历可以发现，樊艳、黄若磐均有在华盛顿大学西北医学中心、美国埃默里大学就职的经历。2001年，二人联合创立了RAYBIOTECH。除了实控人夫妇，瑞博奥董监高及核心技术人员也不乏高学历成员。诸如，公司董事会成员郑颖、江华均是博士毕业，其中郑颖毕业于香港中文大学；此外，除黄若磐外的四名核心技术人员均为博士学历。新冠相关业务提振业绩报告期内，瑞博奥业绩呈逐年增长趋势，其中2020年归属净利润更是实现翻倍，而这要归功于公司的新冠相关业务。财务数据显示，2018-2020年，瑞博奥营业收入、归属净利润均逐年递增，实现的营业收入分别约为1.2亿元、1.35亿元、2.84亿元；对应实现的归属净利润约为3762.38万元、4489.36万元、11283.82万元。瑞博奥目前还未公布2021年全年的经营数据。2021年上半年，瑞博奥实现营业收入约为1.31亿元，对应实现的归属净利润约为4867.38万元。招股书显示，瑞博奥是一家从事蛋白检测类生物科研试剂研发、生产、销售并提供技术服务的生物科技公司，主要业务包括ELISA试剂盒、蛋白芯片、抗原、抗体等产品以及提供基于前述产品的蛋白质检测、生物标记物筛选、生物信息分析等技术服务。公司2020年业绩大增得益于新冠检测等相关产品。瑞博奥表示，2020年，公司主要增量由新冠疫情相关体外诊断产品及核酸检测服务贡献。2021年1-6月，子公司瀚普医检室的检测服务收入占主营业务收入比例为35.61%，主要系新冠核酸检测服务收入。瑞博奥也直言，未来随着公司主要经营地新冠疫情情况逐步获得控制，公司新冠疫情相关产品及服务收入预计将出现下滑。独立经济学家王赤坤也表示，新冠相关业务的可持续性是个未知数，新冠防疫衍生的市场未来可能会出现萎缩，相关企业应做好日常医疗服务，把诸如核酸检测等业务做成更普及的市场项目。同一标的两次收购估值不一值得注意的是，报告期内瑞博奥分别于2018年、2020年分两次收购广州瀚普创展生物科技有限公司（以下简称“瀚普创展”）65%、35%的股权，不过值得注意的是，第二次收购实控人黄若磐所持有的标的公司35%股权时，标的公司估值翻了1.5倍。具体来看，2018年8月21日，瑞博奥与瀚普创展股东张光辉、陈黎签订协议，张光辉、陈黎分别将其持有瀚普创展8%、57%的股权以60.34万元、429.93万元转让给瑞博奥。收益法下评估基准日为2018年8月31日时，瀚普创展股东全部权益的评估值为821.06万元，本次转让65%的股权对应的评估值为533.69万元，本次交易作价低于评估值。据了解，瀚普创展成立于2017年1月25日，成立时的股权结构为陈黎持股57%、黄若磐持股35%、张光辉持股8%。2020年9月29日，瑞博奥收购瀚普创展剩余35%股权，值得注意的是，本次交易对方为瑞博奥实控人之一黄若磐。招股书显示，瑞博奥与黄若磐签订股权转让合同，约定黄若磐以651万元的价格将其持有的瀚普创展35%的股权转让给瑞博奥。也就是说，瑞博奥在实控人手中收购的瀚普创展35%股权的交易作价，比两年前收购瀚普创展65%股权的作价还要高出逾160万元。事实上，第二次收购时，瀚普创展的估值也有所提高，收益法下评估基准日为2020年7月31日时，瀚普创展股东全部权益的评估值为2087.77万元，与两年前相比增长了逾1.5倍。投融资专家许小恒表示，在股权转让事项中，标的评估值相差较大可能是由于该行业发展较好，在这两年内获得了很好的收益因而身价大增。在后续审核中，出现上述情况的原因可能会受到监管层追问。为何标的估值上涨如此之快？北京商报记者就相关问题向瑞博奥方面发去了采访函，不过截至记者发稿，并未收到对方回复。北京商报记者 董亮 丁宁责任编辑：张熠