南方财经全媒体记者黄浩博   广州报道5月10日，广州市防汛防旱防风总指挥部办公室发布提醒，据预测预报，5月11日至13日，广州将有持续性暴雨到大暴雨，可能发布暴雨橙色或红色预警信号，全市可能面临一定的山洪地质灾害、中小河流洪水、城乡积涝等风险。截至10日16时55分，广州越秀、海珠、天河、花都、从化、增城6区已发布暴雨黄色预警。广州市应急部门提醒，为避免不必要风险，请广大市民群众尽量少出行、多居家，如有必要可适当备齐2天生活物资，共同做好防御工作。在生活物品供应上，据了解，目前广州市有关部门、单位已组织足量粮、油、肉、蛋、菜等生活物资，确保充足的市场供应，各大商超、农贸肉菜市场均正常营业。在电力保供方面，南方财经全媒体记者从广州市供电局获悉，广州供电局于9日18时15分起启动防风防汛四级应急响应。同时，该局已启动“防御强降水天气”应急值班机制，通过深度分析电网运行风险，制定防风防汛期间应急预案，优化电网运行方式和检修安排，全力稳电网安全运行，保群众安心用电。据介绍，在强降雨来临之前，广州供电局已组织值守人员对防风防汛物资进行全面盘点，确保物资储备数量充足，质量可靠，随时可用。暴雨天气对居民出行影响较大。南方财经全媒体记者从广州交通局获悉，广州道路交通部门积极做好市管城市道路占道工程防汛及安全隐患排查，并组织公交企业对公交站场、夜间停场、充电场所等区域进行全面排查。交通部门提醒，建议居民上下班高峰期出行要提早关注所经路段的涵洞、隧道、地铁等积水信息，提早规划出行路线和时间，避开低洼积水路段。地铁方面，广州地铁已根据预案全面启动了防洪防汛工作，部署多项安全应急措施，并从5月9日起增派人员在关键设备房和防洪重点区域进行24小时值守。广州地铁方面介绍，根据出现极端条件的不同程度影响，广州地铁制定出入口关闭、车站关闭、区段停运、线路停运、线网停运等五种不同程度停运措施并明确相应的启动条件。当出现有出入口、安全疏散口水位达到“关站线”等影响车站运营的情况，广州地铁将及时组织关闭受影响车站；当外部道路大面积水淹，导致有水流入轨行区等影响列车运行的情况，广州地铁将及时组织受影响线路部分区段乃至全线停运。铁路方面，南方财经全媒体记者从广铁集团了解到，受广东地区暴雨影响，广铁集团于10 日18：00起，启动防洪应急响应。5月11日至13日，途经京广线、江湛线、广珠城际、广深城际、佛肇穗深城际、杭深线等部分列车停运或调整运行区段。广铁客运部门介绍，铁路部门将密切关注暴雨动态，并依据降雨影响程度，及时调整列车运行方案和实时发布相关列车运行调整资讯。对于已购买停运列车车票的旅客，可通过线上或线下车站窗口等渠道办理退票，均不收手续费。责任编辑：张亚楠