原标题：A股拉响退市警报：219家公司踩红线，这些行业成重灾区来源：时代周报5月9日深夜，*ST西水（600291.SH）、*ST绿庭（维权）（600695.SH）相继发布公告。两家公司均因连续两年净利润为负值且营业收入低于人民币1亿元，被上交所终止上市，并将于5月17日携手进入退市整理期。2020年末，“史上最严退市新规”出台，效果立竿见影。2000年~2018年，中国年均退市公司仅为6家，但2021年退市公司立即达到20家。据Wind数据，截至目前“披星戴帽”（ST、*ST）的上市公司共209家，今年以来有4家公司已正式退市摘牌，其中有一家完成重组，一家拟转板。而据时代财经统计，2021年年报发布后，有226家面临退市风险；至少167家公司发布过退市风险提示，其中出具《退市情况专项报告》的有26家，已进入退市整理期的有8家。在注册制的大趋势和最严退市新规下，保壳难度越来越大，无论是壳价值还是地方保壳动力都已大幅下降，A股“不死鸟”未来还将越来越少。219家公司踩退市红线2020年12月31日，沪深交易所分别发布新修订的《股票上市规则》，其中退市规定经历了大修改，被市场称为“史上最严退市新规”。退市新规实行之前，A股退市上市公司数量一直偏少。Wind数据显示，截至2020年12月31日，A股退市公司数量仅126家。前证监会副主席阎庆民就曾在公开场合表示，2001年~2018年（我国）年均退市公司仅6家，年均退市率0.36%；而美股达4%，是我国的十多倍。退市新规实行后，退市公司的数量明显增加。Wind数据显示，2021年上市公司退市数量为20家，2022年开年至今A股已明确退市摘牌的有4家（其中有一家完成重组，一家拟转板）。而目前，已经被“披星戴帽”的公司已有209家。此外，时代财经统计发现，自今年年初至5月10日，至少167家上市公司发布过退市风险提示，已进入退市整理期的有8家，已经出具《退市情况专项报告》的有26家。今年以来截至5月9日公告进入退市整理期的上市公司。数据来源：公司公告整理 时代财经制表除了主动退市情形外，新规将强制退市分为交易类、财务类、规范类、重大违法类四种。修订后的财务类退市指标包括：最近一年净利润为负且营收低于1亿、最近一年期末净资产为负值、被出具无法表示意见或否定意见的审计报告。根据时代财经统计，从财务指标上看，2021年年报发布后，触及退市条件的公司多达226家，若除去7家未盈利的科创板上市医药企业，则为219家。（此篇文章主要围绕财务指标踩线与1元退市的情况。）在这219家公司中，民营企业占到149家，地方国企与央企占到37家，其他成分合共33家；若从上市时间来看，排名前三的上市年份是2010年（23家）、1996年（20家）、2000年（19家）。分具体财务指标来看，2021年净利润为负且营收低于1亿元的公司有21家；期末净资产为负的则有34家；被出具“无法表示意见”或“否定意见”审计报告的有44家，已被实施退市风险警示的基础上再被出具“保留意见”审计报告的有14家。值得注意的是，2022年至今4800余家上市公司中唯一被出具否定意见审计报告的，是*ST圣莱（维权）（002473.SZ），由北京兴昌华会计师事务所出具。备受市场关注的还有交易类强制退市标准中的1元退市（股价低于股票面值）。据时代财经统计，截至2022年5月10日，上市公司收盘价低于1元的有15家，若该状况持续20个交易日即将被终止上市。目前，这15家公司中有4家已进入退市整理期。新规对过去粉饰报表、突击“保壳”的行为也进行了针对性打击。一家上市公司董秘向时代财经表示，新规要求计算营业收入时，不包括非主营业务收入以及不具有商业实质的收入。“那么新规发布后，个别公司若通过年底突击转型，新增与主业无关的业务并大额确认收入以规避退市的方式将不再可行。”该董秘进一步指出，过去有上市公司通过受托表决权、受赠等方式，在不付出交易对价的情况下将相关企业纳入合并报表，突击增大营业收入以规避退市的情况。“退市新规明确将此类情况予以扣除，能防止壳公司利用非经常性损益规避退市，促进市场出清，推动提高上市公司质量。”哪些行业成退市“重灾区”？按Wind主题行业分类来看，上述219家有退市风险的公司涉及52个主题行业，较为集中的行业包括房地产、软件、文化传媒、纺织服装、互联网、贸易、制药等。成为风险爆发的集中区的房地产行业，共13家上市公司有退市风险，且均已被“披星戴帽”。例如保壳“常客”*ST中房（600890.SH），其不仅被出具“带强调事项段的无保留意见”，而且营收低于1亿元以及扣非后净利润为负值、最新收盘价低于1元。地产行业过去两年进入“寒冬”。自2020年8月，新一轮房地产调控展开，“三条红线”直指房企杠杆和银行信贷供给，此后一年多，中国房地产行业各项指标急转直下。天风证券分析师韩笑指出，2021年A+H股103家主流上市房企营收同比增长12.5%，较2020年下滑1.2个百分点；归母净利同比下降49.2%，较2020年下滑44.3个百分点，盈利集中度创2011年以来新高。软件行业有10家公司处于风险状态。其中，*ST长动（000835.SZ）于4月27日变更为“长动退（维权）”，进入退市整理期。2021年，长动退总营收只剩下237.12万元，亏损4.54亿元，审计机构出具“无法表示意见”。另一家被出具“无法表示意见”的软件企业是*ST蓝盾（维权）（300297.SZ），公司2021年营收2.88亿元，归母净利润亏损15.51亿元。此外，*ST蓝盾5月10日收盘价仅1.32元股，距离股价退市的“1元”线仅一步之遥。纺织服装行业也成为风险大户，有9家公司面临退市风险。作为“衣食住行”日常消费的重要组成，服装纺织与疫情发展紧密相关。浙商证券研报指出，2020年第二季度开始我国凭借优秀防疫保证了供应链产能额正常释放，海外订单涌入，带动出口订单上升；但2021年下半年开始，东南亚国家防疫管制程度减轻，而今年一季度国内部分区域开工率、物流受到短期影响，部分企业反映出口订单有部分外流至东南亚、印度。华南一家投资公司投资总监对时代财经表示，服装纺织与出口贸易结构转型有较大关系，随着国内劳动力成本上升和东南亚、南亚、南美洲等地区发展低端制造业后，中国的纺织服装成本优势在下降，也让国内服装业形势更严峻。部分服装纺织企业的业绩也在迎来大幅缩水。4月22日，拉夏贝尔（603157.SH）发布公告，改名“退市拉夏”，进入退市整理期。2018年，拉夏贝尔创下总营收历史新高，为101.76亿元，但到2021年只剩下4.30亿元，缩水25倍。制药行业的风险公司数量也到了9家，其中4家被审计机构出具“非标”意见；5家因为各种原因尚无2021年年报审计报告披露，吉药控股（维权）（300108.SZ）与太康堂（002433.SZ）均称因疫情原因无法完成审计工作，延安毕康（002411.SZ）则称因在重大事项上与年报审计机构未能达成一致，导致公司无法在法定期限内披露年报，将于5月5日起被实施停牌。值得一提的是，制药行业中有另外7家证券简称“带U”的科创板上市公司，如迈威生物-U（688062.SH）、神州细胞-U（688520.SH）、艾力斯-U（688578.SH）等。截至2021年年报，其营收低于1亿元以及扣非后净利润为负值。允许企业以未盈利状态上市是科创板的制度创新之一。今年3月，康希诺（688185.SH）成为首家成功“摘U”的生物医药企业。2021年，康希诺实现营业收入43亿元，同比增长171倍；扣非后归母净利润同比增长4.5倍，为17.97亿元，而上年度为亏损5.11亿元。上海一家私募的研究总监对时代财经指出，这些科创板上市的制药公司很多都是创新药公司。“这些公司的产品本来就还没出来，就更不用说盈利了。从投资角度看，创新药针对的靶点、药品管线情况、竞争格局等因素会更被看重。”退市何处去？可以确定的是，新规之下，退市公司数量将越来越多，A股“不死鸟”将越来越少。上述华南某投资公司投资总监对时代财经表示，早期因为IPO上市的门槛和难度很高，公司想上市，借壳是一个快捷通道。“过去即使是连年亏损的‘垃圾公司’依然具有较高的‘壳价值’，再加上各地方保护主义，会尽力保住本地仅有的上市公司名额，从而导致因为财务问题退市的很少。”“随着注册制发行深化和全面推进，上市公司的壳不再是稀缺资源，退市新规让保壳难度加大，壳价值和地方保壳动力都大幅下降了”，该投资总监称。上述私募研究总监则对时代财经指出，从专业投资者的角度，资本市场有进有出是非常好的。“注册制下，上市公司数量增加了很多，资金有限的情况下必然有资金要用脚投票，这些要退市的企业本身企业质地也很差，退市有利于整体市场保持一个企业面的活力。”在退市公司股东利益保护上，该私募研究总监认为，一方面，上市公司要实行更严格的信息披露，确保投资者了解企业的真实情况，不会出现突然的退市，损害投资者的利益；另一方面，则要鼓励中小投资者在没有信息优势的情况下，通过购买公募基金等形式，让专业的有信息优势的投资者进行投资，“退市制度本身也是对投资者的教育过程”。责任编辑：张熠