原标题：中国企业上云出海趋势：企业服务成新热点，八成独角兽欲拓展海外市场不论是被迫还是主动，出海已成为中国企业的一道必答题。2021年埃森哲中国独角兽研究显示，45%的独角兽企业认为海外拓展至关重要，其中，82%的企业计划24个月内就进军海外。基于长期服务中国出海企业的洞察以及委托第三方调研机构中桥咨询的调研数据，亚马逊云科技在4月发布了一份中国企业上云出海趋势。从本次发布中可以看到，中国与数字经济相关的出海正从早期互联网社交、视频、互联网工具的“数字化出海”向“出海数字化”扩展，且后者群体更为庞大。从出海赛道看，企业服务领域正成为出海的新热点，甚至部分原来面向C端的出海企业，也把自身服务C端客户的经验开发成服务B端的新服务，向B端拓展业务。具体来看，这一赛道出海方向包括企业资源、客户关系、协同办公、法务财务等细分领域，还包括垂直行业的具体服务，比如针对跨境电商、游戏行业提供精准营销服务，以及IT运维、数据库、大数据分析。亚马逊云科技中国区商用市场事业部总经理李晓芒描述了企服行业的出海路径，“有些企业是随客户出海而一起出海，甚至专门针对出海企业所需来打造服务，还有一部分直接瞄准海外，服务于国外和全球企业。”中桥咨询调研数据显示，后疫情时代，超过60%的出海企业海外业务涉及三个以上大洲，东南亚、欧洲和北美依然占据着中国企业出海目的地的首选；从规模划分，中小企业已表现出比大企业更强的出海意愿，在已经出海的企业中，大企业占63%，中小企业占37%；计划出海的企业中，大企业占35%，中小企业占65%。可见，云计算让组织架构更为灵活的中小企业有机会以低成本应用先进的数字技术，降低了出海的技术门槛。值得一提的是，当前全球企业在云服务领域的投入热情依然高涨。据Canalys最新统计，全球企业在云服务上的总体支出较上一季度增加了20亿美元，较2021年第一季度增加了140亿美元，同比增长了34%，达到559亿美元。三大云服务厂商亚马逊云科技、微软和谷歌受益于云计算采用率的增加和使用规模的扩张，其总支出占全球用户支出的62%，同比增长了42%。现阶段的云服务市场分地域看，欧美地区格局已经相对稳定，变数不多，最大的增量市场位于亚太，而不管是在全球还是亚太地区，亚马逊云科技都是王者。根据Synergy Research 2021年第四季度数据，在亚太地区的IaaS和PaaS市场中，亚马逊云科技在五个亚太地区中的四个次区域中处于领先地位，远超竞争对手，阿里巴巴处在第二。在亚马逊云科技中国区数字原生事业部总经理梁岩观察里，不同类型企业上云阶段不同，出海状态不同，于是出海时上云需求不同，计算、存储、网络等云基础设施类服务是出海客户的首选；数据库、数据分析类服务亦很受欢迎，Amazon Aurora是目前出海客户最青睐的数据库服务；而安全合规类服务位列海外云服务增速榜前三。责任编辑：王珊珊