炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！现场直击 |比亚迪长沙厂区被浓烟笼罩，附近一仓储企业起火！部分产线已停产整顿？段芳媛 任明杰5月10日，因被指排放超标而深陷舆论漩涡的比亚迪长沙厂区上方突然浓烟滚滚。发生了什么？长沙市雨花区委宣传部官方微博发布的消息称，10日上午9：50，雨花区同升街道联盟社区兴恒仓库起火，人员已疏散。截至12：00，经消防人员全力扑救，仓库明火已扑灭。中国证券报记者赶赴现场发现，该仓库与最近被指排放超标而深陷舆论漩涡中的比亚迪长沙厂区仅一街之隔。据消息人士透露，5月8日调查组进驻后， 部分产线已于当晚停产整顿，不过该消息目前尚未得到官方证实。本报记者 段芳媛摄厂区被浓烟笼罩中国证券报记者赶赴现场时，消防人员已经在紧急抢险，并有交警维持现场秩序，仓库有非常明显的明火冒出，上方浓烟滚滚，现场能闻到很明显的刺鼻气味，并听到“哔哩啪啦”的声响。，时长00：12，时长00：11值得注意的是，与仓库一街之隔的正是比亚迪长沙厂区，厂区上方被不断飘来的浓烟笼罩。图片来源：百度地图（黄色小圈为仓库所在地，红色区域为比亚迪长沙厂区）在现场围观的一位人士告诉中国证券报记者，兴恒仓库存放有比亚迪的轮胎。不过，中国证券报记者向长沙市雨花区管委会、比亚迪等多方求证，这一说法没有得到证实。天眼查显示，仓库所属的长沙兴恒仓储服务有限公司成立于2019年5月30日，注册资本为20万元，注册地就在火灾发生的长沙市雨花区。图片来源：天眼查比亚迪长沙厂区部分产线已停产？据消息人士向中国证券报记者透露，5月8日长沙市委、市政府成立的调查组进驻比亚迪雨花区工厂展开调查后， 部分产线已于当日晚间停产整顿。不过，这一消息目前还没有得到官方证实。今日，比亚迪AH股均开盘大跌。A股比亚迪一度跌超4%，H股比亚迪股份一度跌超10%。不过，随着大盘回暖，两只股票均随之反弹。A股比亚迪收涨0.26%，H股比亚迪股份收跌6.65%。图片来源：东方财富公开资料显示，长沙比亚迪占地约4000亩，可生产王朝网车型秦PLUS DM-i、宋MAX DM-i、元Pro，海洋网车型海豚、驱逐舰05、e2、e3等多款乘用车，K系列、C系列纯电动大巴以及核心配套零部件。自2009年入驻长沙以来，比亚迪不断完善在长沙的布局。长沙是比亚迪继深圳全球总部后，乘用车、商用车等产品线最齐全的全球新能源战略基地，也是在整车、三电核心技术和智能终端等产业链最齐全的华中总部基地。据悉，长沙比亚迪是湖南省首家单厂产值过500亿元的汽车企业。今年一季度，比亚迪汽车产量为29.22万台，同比增长170%。其中，长沙比亚迪汽车产量为6.25万辆，同比增长271%。责任编辑：杨红卜