【环球网报道】泽连斯基“秒删”事件还有后续……“今日俄罗斯”（RT）10日报道称，俄罗斯常驻联合国副代表德米特里·波利扬斯基9日在即时通信软件Telegram上爆料说，他当天与英国“天空新闻”连线、展示泽连斯基在社交媒体上发布的“戴纳粹徽章”乌克兰士兵照片的截图时，“天空新闻”突然结束了对他的采访。波利扬斯基在爆料这一英媒突然中断采访事件时评论说：“从现在开始，他们（西方媒体）在邀请俄外交官来现场直播前会三思而后行！”北京时间5月9日晚8时前后，乌克兰国防部和乌克兰总统泽连斯基的推特账号，先后发布了一组乌克兰士兵和民众的照片，以纪念5月9日欧洲战场的反法西斯战争胜利日。然而，有网民却指出，在其中一张内容为一名乌克兰士兵站在一门大炮边的照片中，该士兵胸前佩戴的徽记，是曾被纳粹德国的“骷髅部队”使用过的一个专有的“骷髅头”标志。不过，这张引发争议的士兵照片没多久就被泽连斯基和乌国防部双双删除了——尽管这两个账号都没有对此给出任何解释。虽然“今日俄罗斯”（RT）等俄媒之后对这起事件进行了披露，但鲜有西方媒体报道此事。令人更为意外的是，此事还有后续。RT10日报道称，当地时间5月9日，俄常驻联合国副代表德米特里·波利扬斯基通过视频连线接受了英国“天空新闻”的采访。当时，波利扬斯基被“天空新闻”主持人问到，他是否同意关于俄罗斯军队在乌克兰“侮辱了他们那些与纳粹作战的祖辈”，且他们的行为“映照了法西斯主义”的说法。对此，波利扬斯基回应说，这种说法“亵渎了神明”。这位俄外交官补充说，“英国现在正在做的事情才完全是灾难性的，无耻的，忘记了我们为之而奋斗的一切”。据RT报道，这位俄外交官随后拿出了一台平板电脑，并展示了泽连斯基已删掉的那张社交媒体贴文的截图。报道称，就在这个时候，“天空新闻”主持人试图插话。波利扬斯基则说：“请不要打断我，先生。”“你知道这个‘骷髅头’师二战初期在法国杀害了100名英国人吗？”波利扬斯基继续说道，“因此，这意味着现在英国正在掩护乌克兰当局，而乌当局在胜利日期间展示了纳粹标志。这些纳粹符号被那些杀死英国人的同一个团使用。这是不是有点奇怪？”然而据报道，当波利扬斯基说到这些时，“天空新闻”主持人随后表示时间到了，并匆匆结束了这次采访。这位英国媒体主持人还补充说，无法独立验证波利扬斯基的说法。随后，波利扬斯基9日在Telegram上披露了此事，并写道：“这个主持人的反应？他很快结束了谈话，突然嘟囔说，事实证明，我们的时间到了，‘天空新闻’无法核实这些信息。”波利扬斯基不无讽刺地写道：“西方的言论自由如此之多……他们不需要真相！从现在开始，他们在邀请俄罗斯外交官来现场直播前会三思而后行！”责任编辑：王翔