炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月10日消息，有七大利好可能影响明日股市，具体为：奥翔药业：子公司已就阿兹夫定片的加工生产与真实生物签订框架协议奥翔药业（603229）5月10日晚间披露股票交易异动公告，公司近日关注到媒体报道将公司列为新冠概念股，经核查，公司全资子公司麒正药业日前已就阿兹夫定片的加工生产与河南真实生物科技有限公司签订了《委托加工生产框架协议》和《药品委托生产质量协议》，上述协议为双方开展合作的框架性文件，不具有约束力，不涉及具体交易金额，未达到信息披露标准。北新路桥：中标2.76亿元工程项目北新路桥（002307）5月10日晚间公告，根据《中标通知书》，公司被确定为第八师G30-133团-130团（胡杨河市）公路第二合同段（K7+900-K29+400）标段施工中标人，中标金额为2.76亿元。龙蟠科技：拟与鑫丰锂业建立合资公司 9亿元建设年产3万吨氢氧化锂碳酸锂项目龙蟠科技（603906）5月10日晚间公告，拟与唐山鑫丰锂业有限公司共同投资9亿元在湖北省或河北省唐山市投资开发建设年产3万吨氢氧化锂碳酸锂项目，并拟由双方组建的合资公司实施本项目，合资公司设立时的注册资本为2.88亿元，公司出资1.41亿元，持有合资公司49%的股权。华特气体：拟以4000万元-8000万元回购股份华特气体（688268）5月10日晚间公告，拟以4000万元-8000万元回购股份，回购价格不超过85元股，本次回购的股份将全部用于员工持股计划或股权激励，并在股份回购实施结果暨股份变动公告日后三年内予以转让。健友股份：子公司获得美国FDA注射用伏立康唑药品注册批件健友股份（603707）5月10日晚间公告，子公司香港健友获得美国FDA注射用伏立康唑药品注册批件。产品用于治疗成人和2岁及2岁以上儿童患者的由足放线病菌属和镰刀菌属引起的严重感染等。新批准产品近期将安排在美国上市销售，有望对公司经营业绩产生积极影响。中鼎股份：收到欧洲某商用车新势力头部企业定点通知书中鼎股份（000887）5月10日晚间公告，子公司AMK公司近期收到客户通知，公司成为欧洲某商用车新势力头部企业空气悬挂系统总成产品的独家批量供应商。本次项目生命周期为5年，生命周期总金额约为2.79亿元。ST龙净：公司控股股东拟变更为紫金矿业ST龙净（600388）5月10日晚间公告，紫金矿业拟通过协议转让持有公司股票合计1.61亿股，约占公司总股本的15.02%；同时公司控股股东龙净实业及其一致行动人阳光泓瑞将其持有的龙净环保剩余1.07亿股股份（占公司总股本的10.02%）的表决权全部委托给紫金矿业行使。本次交易完成后，公司控股股东将由龙净实业变更为紫金矿业，公司实控人也将由吴洁变更为闽西兴杭国有资产投资经营有限公司。同时，公司拟终止向紫金矿业非公开发行股票事项。责任编辑：张熠