在各国央行纷纷收紧银根之时，投资者对大型经济体增长放缓的迹象感到担忧。隔夜海外股市、债券和大宗商品普遍下跌，这也是经历了2020年新冠疫情初期后最严重的单日跌幅。最受加息影响的纳指在今年大跌超20%后，5月9日再跌超4%，标普500跌3.2%，击穿4000点大关至3991.24点。10日，香港恒生指数跟随美股下挫，收盘跌1.89%报19624点。A股则低开高走、飘红收盘，上证综指涨1.06%报3035.84点。各大机构认为，全球央行目前将抗通胀作为首要任务，通胀走向是目前最关键的指标，若有见顶迹象，市场抛售可能将缓和。华尔街连遭重挫华尔街的困境在隔夜进一步加深，标普500跌回去年4月的水平。尽管美联储主席鲍威尔表示，他有信心实现软着陆，但市场怀疑，央行官员能否在不破坏市场的情况下，实施这一浩大的货币实验。“短期内，标普500指数正接近3924点的支撑位，这是一个重要的基准点，也意味着该指数将出现近20%的回调。”嘉盛集团资深分析师辛普森（Matt Simpson）对记者表示。清溪资本合伙人、资深美股交易员司徒捷此前告诉记者：“情况很类似2015年12月第一次加息后的市场。当时宣布加息当天，大盘收涨，次日大跌。半个月后，2016年初A股熔断，然后美股调整了两个月。”他称，“目前标普500指数的周线显示出‘头肩顶’形态，技术面利空。”甚至不乏观点认为，标普500可能回调到3500点附近，那是2020年3月低点到年初最高点的50%回撤位。第一财经近期就报道，美联储至少在未来几个月都会铁下心抗击通胀。5月，美联储开始加息50BP以压制通胀预期，预计6月、7月甚至可能9月也都会加息50BP。前置性（front-loaded）加息能够更有效压制通胀，因为通胀持续的时间越长，通胀预期就会越发顽固，就更难以抑制。因此短期内，市场对风险资产仍难以乐观起来。高盛表示，投资者对美联储收紧政策、利率飙升和衰退风险的担忧，超过了第一季度超预期强劲的业绩报告带来的提振，估值压缩仍导致标普500今年迄今（截至上周）下跌了13%。年初至今，标普500的收益率上升了90BP(4.8%至5.7%)，但仍不及美国国债实际收益率125BP的升幅。“美股目前主要还是杀估值，盈利预测并未出现下调，因此美联储开始管控市场预期之后有反弹条件，未来更大的风险是滞胀后的杀盈利，预计会发生在年底到明年（加息周期晚期）。”建银国际首席港股策略师赵文利告诉记者。展望未来，市场走向将取决于美联储抗击通胀的努力。过去两个月，美国核心个人消费支出(PCE)同比增幅为3.5%，较前四个月的6%大幅放缓。高盛预计同比增速将在第二季度重新加速至平均4.25%，然后在第三、四季度回落至3.5%，仍超出美联储2%的目标。“我们对2022年通胀的预测有三个支柱。首先，预计受供应限制的耐用品类别的通胀将大幅降至零，这是我们2022年通胀预测下降的原因；其次，我们认为住房通胀环比见顶，但同比涨幅仍将超过5%；第三，预计其他服务业的通胀将稳定在略高于4%的水平，因为劳动力市场过热可能会让工资压力在一段时间内保持坚挺。”高盛美国首席经济学家哈哲思（Jan Hatzius）称。通胀是目前投资经理最为关注的指标。“美联储认为，如果工资上涨导致总通胀率回到3%左右，那么工资上涨是可以接受的。如果年底前商品价格下跌，通胀率降至4%，这将是值得庆祝的事。”尚渤投资管理(Thornburg)联席投资主管兼基金经理克林格尔霍夫（Jeff Klingelhofer）对记者表示。金融市场波动仍将加剧随着全球央行都在把握紧缩窗口期，加之地缘政治风险并未消减，机构普遍认为波动将持续。渣打全球首席策略师罗伯逊（Eric Robertsen）对记者表示，过去一周新兴和发达经济体多家央行开启加息，其中英国央行表态传递出的信息量最大，其明确表示目前全球不仅正处于风险上升时期，而且历史上通常不会同时出现的导致风险上升的两项因素——通胀上升和增长放缓，当下却同时出现。央行就需要集中精力先解决哪一难题做出艰难抉择，目前来看，抗击通胀无疑是当务之急。选择要付出代价，这意味着市场波动将会增大。目前利率市场和股票市场波动增大现象越发显著。近期美国利率波动接近疫情暴发以来的高位，且恐慌指数（VIX)高于30%的时间越来越长。不仅是美联储、英国央行，多国央行正在更为紧迫地采取行动，印度储备银行在特别会议上决定加息，澳大利亚储备银行也早于预期加息，巴西、波兰、捷克央行也已大幅加息。“金融市场动荡还将持续，4月的春雨将让位于夏天的暴风雨。”罗伯逊表示。资金何处藏身成了目前投资者的关切——通胀上行风险和增长下行风险并发带来的问题是，全球投资者可选的避风港资产类别较少。近期美国国债一度丧失“避险资产”特性。中国国债收益率一直相对平稳，但近期人民币贬值暂时削弱了其吸引力。大宗商品投资表现领先且有望延续优势，但由于波动性较大，或难以肩负起充当避风港资产的重任；黄金吸引力仍存，但预计在快速加息期间亦将陷于波动。A股、港股区间震荡在海外加息期间，港股向来受到的影响更大于A股。建银国际港股首席策略师赵文利告诉记者，美联储加速紧缩是二季度全球资本市场面临的首要风险，重点关注未来通胀会否阶段性见顶，以及后续加息和缩表预期的变化，需警惕港元汇率跌至弱方兑换保证后出现阶段性资金外流，但总体影响料将可控。“预计二季度港股总体呈现横向震荡格局，上行风险高于下行风险，恒生指数波动区间在20000~23700点。”他表示，目前阶段可以算是熊市第二只脚，但考虑到政策环境改善和估值水平，下行空间不大，港股19000点左右预计会有很强的支撑，再创新低的可能性不大。尽管海外市场重挫，但周二A股低开高走。摩根士丹利华鑫基金方面对记者称，从历史上看，海外市场的大跌会引发A股市场隔夜低开，但是多数时候并不改变A股自身运行趋势。未来仍然需要关注乌克兰局势以及国内疫情防控进展。随着疫情趋势性好转，前期受阻的供应链有望修复。叠加5月美联储加息及缩表计划落地后，美债收益率进入宽幅震荡，A股成长板块有望迎来反弹行情。责任编辑：王珊珊