冲刺万亿GDP城市之际，常州启动建设规划面积约1485平方公里的“两湖”创新区。这里，将成为提升城市能级的“先手棋”，以及重构区域空间、重塑城市格局的“突破口”。5月9日，在常州高规格召开的“两湖”创新区建设推进大会上，常州市委书记陈金虎担当了“两湖”创新区的首场路演推介官。他表示，要加大向上争取力度，力争将“两湖”创新区纳入国家和省相关规划的“大盘子”，争取更多的优惠政策、战略平台、重大项目在“两湖”落户。所谓“两湖”，是指滆湖、长荡湖。根据前期编制的概念规划和核心区城市设计，“两湖”创新区规划研究范围涉及常州17个镇（街道），面积约1485平方公里；核心区城市设计范围涉及滆湖北岸及周边相邻区域，面积约56平方公里。区域远景规划常住人口230万，其中核心区55万。2021年，常州市地区生产总值达8807.6亿元，增长9.1%，增速位居苏南第2，是江苏省唯一连续五年增速位列第一方阵的设区市。按照发展预期，2023年常州将跻身万亿GDP城市。冲刺万亿之城，常州需要在城市能级、人口量级、创新核级上突破发展天花板。上世纪60、70年代，“老常州”沿沪宁铁路呈东西向发展；改革开放后，武进、新北迅速崛起，城市向南向北拉开框架，呈现一体两翼格局；近年来，随着溧阳、金坛快速发展，常溧一体化、常金同城化加快推进。但整体上，“常州中心城区偏于一隅、对全市辐射带动不足，老城区密度较高、空间受到制约、区域间发展不均衡。”陈金虎说。由此，处于常州地理中心“两湖”创新区，因为承东启西、连南接北，就有了盘活全局的重要战略意义。陈金虎表示，呼应长三角区域一体化、上海大都市圈、苏锡常都市圈提速推进大趋势，“两湖”创新区要按照中轴枢纽、区域中心、战略支点的大格局去思考、去定位、去把握，进一步拉开交通骨架，布局城市功能，推进载体建设。比如，从交通布局来看，“两湖”创新区是也是常州建设长三角交通中轴的关键“轴心”，要实现3小时通达全国重要城市、2小时通行全省、1小时畅行都市圈、半小时抵达周边毗邻地区。而在城市功能方面，常州市委常委、常务副市长李林在5月9日的新闻发布会上表示，在借鉴雄安新区、长三角生态绿色一体化发展示范区等先进地区规划经验的基础上，“两湖”创新区提出打造“生态创新区、最美湖湾城”，力争构筑面向长三角、面向未来的世界级生态创新湖区。其三大主题定位，是“新城市、新产业、新人才”。新城市，就是围绕秀美生态的品质湖区，打造太湖流域最优水系生境区、国家碳中和实践先行区，探索常州城乡建设的绿色生态新模式。新产业，就是瞄准开放创新的未来湖区，围绕科技策源和高端商务两大主要方向，发展科研机构、实验研发、企业总部、金融贸易等核心功能；提升技术转化、文化旅游、生活服务、现代物流等支撑功能，对标全球的未来产业策源地，培育引领长三角产业科技创新中心的核心区、打造支撑长三角中轴枢纽的区域服务中心。新人才，就是构建青春多元的品质湖区，建设集聚青年人才的“试验场”，成为长三角休闲度假中心的重点区域。陈金虎表示，推进“两湖”创新区建设，是竞逐产业赛道、改变城市未来的“强引擎”。随着城市竞争回归产业主赛道，新能源、新材料、数字经济迎来爆发式发展的风口，规划布局创新“硬核”、打造高能级平台，加速各类资源要素流通集聚，已经成为各地竞逐新赛道、增创新优势的“胜负手”。从现有产业布局而言，“两湖”地区是常州创新土壤最突出、最有条件培育产业新赛道的区域。一方面，这里集聚了常州科教城、国家高新区、中以、中德常州创新园等创新载体；一方面，这里也坐拥星星充电、中创新航、蜂巢能源等独角兽领军企业，同时集聚了新能源动力电池、新一代信息技术、机器人、碳材料等新兴产业，可以与上海、南京、杭州科创大走廊快速直联。目前，常州已排出“两湖”创新区近期建设项目清单，共有118个项目，总投资达2530亿元。当天，9个总部和平台类项目、18个产业类项目签约落户。总投资150亿元、总面积1100亩的蜂巢能源常州工厂锂离子电池四期项目正在建设中。蜂巢能源联席首席运营官张峰表示，未来常州将成为蜂巢全球布局中的超级母基地。责任编辑：王珊珊