新京报讯（记者田杰雄）近日，多个灌浆期小麦被收割的视频在网上热传，视频中提及，青麦以每亩1500元左右的价格被收购，用于制作青储饲料。5月10日，农业农村部回应网传视频时表示，已全面排查毁麦开工、青贮小麦等各类毁麦情况，并公布举报电话。相关负责人强调，当前小麦丰收形势来之不易，当珍惜成果，中国人的饭碗大家一起端。距离夏粮丰收仅有1个月的时间，多地割青麦作饲料的视频在网上流传。“每亩1500，收麦喂牲口。”据视频显示，收割机匆匆驶过青色麦田，正值灌浆期的青麦便一列列地倒下。新京报记者注意到，各地对青麦收割价格不一，每亩青麦价格在1200元-1700元不等。“马上就要成熟了，给多少钱这都是在浪费粮食啊。”有网友眼见青麦被毁而叹息。对此，农业农村部相关司局负责人表示，农业农村部对此高度重视，“五一”期间就部署核查核实，各相关省份抓紧调度排查。近日，农业农村部又下发通知要求各地进一步全面排查毁麦开工、青贮小麦等各类毁麦情况，对违法违规行为，发现一起处理一起。该负责人表示，去年以来小麦生产经历了抗秋汛、促弱苗、防病虫等多个关口，经过多方努力，目前小麦长势良好，丰收的好形势实属不易。下一步，农业农村部将指导各地持续强化小麦后期田管，落实“一喷三防”全覆盖等增产措施，提前组织好跨区机收，确保颗粒归仓。该负责人强调，还有20天左右小麦就成熟收获了，对被征用为建设用地的麦田，也要在小麦成熟收获后再开工建设，珍惜农民朋友200多天的劳动成果，中国人的饭碗大家一起端。该负责人表示，恳请社会各界共同监督，如发现毁麦问题线索，请及时拨打农业农村部热线电话（010-59191312）反映，一经查实，将依法依规严肃处理。编辑 唐峥校对 柳宝庆责任编辑：梁斌 SF055