海外市场血雨腥风，A股今日风景独好，实属不易。观察近期市场会发现，新能源主线复苏，光伏板块出现反弹。对此，中信保诚基金孙浩中表示，一季报的利空释放叠加海外特别是欧洲光伏需求的超预期，共同促成了当前光伏板块的反弹。具体来看，核心原因分为两点，最主要的原因是光伏海外需求增长非常明确，特别是来自欧洲的需求。而需求增长的背后是全球能源成本高企带来的自发需求，以及对能源自主可控方面的考虑。特别是在欧洲市场，电价的显著提升使得欧洲2022年光伏需求增速显著，且增长超出预期，这是最核心的原因。第二个原因，超跌反弹。在光伏板块的一季报里，除了硅料环节的业绩较好以外，其他大部分公司，特别是龙头公司的业绩都低于预期。因此，在一季报披露完以后，很多公司的股价有所反应，最近的表现属于超跌反弹的情况。展望后市，孙浩中表示，对光伏板块长期持乐观态度。“目前全球基本进入平价时代，未来能源价格如果高位运行，光伏发电这种形式的性价比将会进一步突出，所以我对光伏的长期需求是比较乐观的。”但如果从中期角度来看，美联储加息缩表预期依然存在，整体上光伏较好的环节估值仍然不便宜，虽然有所调整，但经过此轮反弹以后，保持相对谨慎。谈及光伏板块的投资，孙浩中也指出了三个关注方向。第一，关注一体化组件，比较核心的还是在欧洲市场占比较高的组件公司。虽然未来产能扩张比较剧烈，但是渠道优势和品牌优势还是会让光伏组件这个环节的格局得到优化。第二，户用储能逆变器。第三，细分环节的隐形冠军，这类公司将在未来受益于行业需求增长及供给扩容。风险提示：本材料仅供参考，非基金宣传推介材料。上述观点仅为当前观点，不代表对未来的预测，不构成任何投资建议，也不构成未来中信保诚基金旗下产品进行投资决策之必然依据。如因为发布日后的各种因素变化而不再准确或失效，中信保诚基金不承担更新义务。本材料中的信息均来源于已公开的资料，中信保诚基金对这些信息的准确性及完整性不做任何保证。若本材料转载第三方报告或资料，转载内容仅代表该第三方观点，不代表中信保诚基金立场。本刊物版权归中信保诚基金所有，未获得事先书面授权，任何人不得对本刊物内容进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“中信保诚基金”，且不得对本刊物中的任何内容进行有违原意的删节和修改。基金不保证一定盈利，也不保证最低收益和本金安全。投资前请认真阅读招募说明书、产品资料概要和基金合同等法律文件。投资有风险，选择需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183