炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“在2022年下半年，稳增长、抗通胀仍然是A股市场相对防守的配置要点。”5月10日，国联证券（601456.SH、01456.HK）研究所策略首席分析师郭荆璞在中期策略会上表示。郭荆璞指出，在密集的稳增长政策之下，下半年基建产业链仍然会有超额表现；抗通胀方面，上游涨价也会带来多重机会。尤其在三季度，可更多关注A股市场中可能困境反转的行业，以及疫后复苏相关变化。另外，在港股方面，郭荆璞认为估值洼地值得等待。但由于对美国市场持比较悲观的态度，因此建议投资者耐心等待。美股或受到来自盈利和估值的双重压制“在目前这个时间点上，可以看到美联储的加息只是刚刚开始，加息过程中，美债利率的持续上行或同时压制美股的估值和盈利。”郭荆璞表示。在估值端，郭荆璞指出，现在美股的估值处在较高水平。从CAPE（周期调整市盈率）角度看，当前美股估值处在历史第二高的水平上，因此存在较大的向下调整压力。另外，当前美股溢价率已经连续两年走低，一旦股票的风险溢价开始上行，还会看到更多的估值压力。在估值面临较大压力的情况下，郭荆璞认为盈利端较难补足压力。一方面，美股盈利的上升，有很大比例来自于全球对美国资本市场的贡献。另一方面，过去十年间，标普500指数的回报中约有41%来自股票回购，但在加息减弱回购动力后，美股EPS（每股收益）同样承压。“在盈利和估值两方面的压制下，我们对美国的股票市场并不看好。”郭荆璞总结道。下半年稳增长、抗通胀是配置要点聚焦国内市场，郭荆璞认为在2022年下半年，稳增长、抗通胀仍然是A股市场相对防守的配置要点。郭荆璞认为，在今年密集的稳增长政策之下，基建产业链仍然会有超额表现。“很多一季度增速表现比较好的基建相关产业，其基金配置比例较低。基本上，基建产业链也处在历史的估值低位。那么在今年的二季度、三季度，作为一个防守的配置，老基建仍然是比较值得考虑的选择。”郭荆璞表示。新基建中，郭荆璞特别提到数字产业化、低碳两个方向。“这两个方向应当是在十四五期间，国家给予最大关注的两个方向。那么在今年，这两个方向对稳定增长也会起到比较良性的作用。”具体而言，郭荆璞围绕数字产业化列出了5G通信、云计算等几个相关领域；聚焦低碳，也给出了风电、核电等领域的投资机会。抗通胀方面，郭荆璞认为上游涨价会给A股市场带来多重机会。“在未来半年的时间里，我们相对比较看好石油、铝和农产品。”三季度关注困境反转行业展望后市，郭荆璞建议投资者在今年的下半年，特别是在三季度，更多关注A股市场可能困境反转的行业。郭荆璞指出，目前处在困境中的行业有商贸零售、公用事业、农林牧渔、汽车和社会服务等，主要集中在受疫情影响较大的如商贸零售和社会服务中，或者受上游大宗涨价压制和原材料短缺影响的行业如公用事业、汽车中。农林牧渔则主要体现为畜禽养殖受行业周期轮动影响，处在周期底部位置。“在这个时候，我们也建议投资者更多地关注未来消费的变化，以及在消费当中的困境反转变化。”郭荆璞进一步表示。拉长时间线看，郭荆璞表示看好制度挖潜和科技进步：制度挖潜方面，全国统一大市场政策下要素市场面临改革机遇；科技进步方面，自主可控或是最大刚需。另外，谈及港股，郭荆璞认为估值洼地值得等待。他也提示投资者，港股必然会受到全球资本市场的影响。由于现在对美国市场持比较悲观的态度，因此即使是在港股估值最底部的状态下，仍然建议投资者耐心等待。责任编辑：张熠