原标题：我国首部生物经济五年规划来了！有哪些支柱产业？国家发改委详解……每经记者 李可愚5月10日，《“十四五”生物经济发展规划》（以下简称《规划》）对外公布。当天上午，国家发改委举行新闻发布会，介绍《规划》有关情况。何为生物经济？哪些产业将成为生物经济支柱产业？《每日经济新闻》记者在发布会上了解到，生物经济涉及面广，覆盖较多产业领域。为突出重点，一方面，《规划》明确将满足人民群众“医”“食”“美”“安”新需求作为生物经济未来发展的重点领域；另一方面，《规划》明确加快生物技术广泛赋能健康、农业、能源、环保等产业，促进生物技术与信息技术深度融合，全面提升生物产业多样化水平。加快生物技术赋能健康产业何为生物经济？《每日经济新闻》记者注意到，《规划》提出，生物经济以生命科学和生物技术的发展进步为动力，以保护开发利用生物资源为基础，以广泛深度融合医药、健康、农业、林业、能源、环保、材料等产业为特征，正在勾勒人类社会未来发展的美好蓝图。记者注意到，该《规划》也是我国首部生物经济五年规划。未来，哪些产业将成为生物经济支柱产业？在发布会上，国家发展改革委高技术司副司长王翔回应，《规划》从以下4个方面部署培育生物经济支柱产业。一是加快生物技术赋能健康产业。体现在3个推动：推动基因检测、生物遗传等先进技术与疾病预防深度融合，加快疫苗研发生产技术迭代升级，助力疾病早期预防；推动生物技术与精密机械、新型材料、增材制造等前沿技术融合创新，提升疾病诊断能力；推动基因组编辑、微流控芯片、细胞制备自动化等先进技术与生物药研发融合，提高临床医疗水平。二是加快生物育种技术赋能生物农业产业。有序发展全基因组选择、系统生物学、人工智能等生物育种技术，提高粮食等重要农产品生产能力和质量；发展绿色农业，促进前沿生物技术在农业领域融合，提高我国农业生产效率。三是加快生物制造技术赋能生物能源和生物环保产业。发展高性能生物环保材料和生物制剂、功能型微生物、酶制剂，助力环境保护和污染治理；开展新型生物质能技术研发与培育，推动化石能源向绿色低碳可再生能源转型。四是加快信息技术赋能生物信息产业。依托人工智能技术、生物医学和健康大数据资源，发展智能辅助决策知识模型和算法，辅助个性化新药研发；利用5G、区块链、物联网等前沿技术实现药品、疫苗从生产到使用全生命周期管理；深化卫生健康大数据在医学科研、教育培训、临床诊疗、产品研发、行业治理、医保支付等方面的应用。二氧化碳人工合成淀粉距产业化应用还有距离《规划》提出，要大力夯实生物经济创新基础，加强原创性、引领性基础研究。近期，二氧化碳合成淀粉、人工合成蛋白质等生物领域新技术广受关注。接下来，对于进一步推进相关技术创新与攻关、促进产业培育和应用，有关方面有何考虑？对此，中国科学院科技促进发展局副局长许航在发布会上表示，生命科学和生物技术领域正在发生科研范式的重塑变革，人工智能与大数据、学科交叉融合等成为生命科学研究和生物技术创新的强大驱动力，必将对未来的知识创新和技术突破带来重大影响。如何在新的发展态势下，加速推动基础研究、技术创新和产业进步的进程，是科学家乃至全社会都在共同关注的热点话题。以二氧化碳人工合成淀粉为例，正是通过对化学催化与生物催化模块的深入研究，创新了高密度能量与高浓度二氧化碳利用的生物过程技术，从而设计出非自然二氧化碳固定与人工合成淀粉新途径，在实验室中首次实现从二氧化碳到淀粉分子的全合成。不过与此同时，许航也在发布会上指出，二氧化碳人工合成淀粉这一突破令人振奋，但离产业化应用还有比较远的距离，仍然面临巨大的科学和工程问题挑战。从加快技术创新、推动成果走向产业应用的角度出发，首先还是要进一步加强基础研究布局，持续提升合成效率，降低生产成本。责任编辑：王珊珊