2022年以来，生物安全领域“黑天鹅”事件频发：新冠病毒奥密克戎变异株肆虐全球、美国在乌克兰的生物实验室曝光、多个国家报告发生不明原因的儿童急性肝炎病例……引起了各界的高度关注。就目前生物安全领域的一些热点问题，长安街知事（微信ID：Capitalnews）日前专访了清华大学国际生物经济中心主任、四川大学华西医院中国人民生命安全研究院院长王宏广。常态化核酸检测能降低总体防疫成本知事：3月份以来，我国多地迎战奥密克戎变异株。面对病毒变异和传播的新特点，我们统筹疫情防控和经济社会发展，应重点做好哪些工作？王宏广：首先，我们应对新冠病毒，特别是奥密克戎变异株有科学的认识。新冠病毒是人类有记载以来，传播面最广、影响人群最多、持续时间最长、变异速度最快的病毒之一。而奥密克戎变异株有两个主要特征：传播速度极快，其BA.2亚变体的R0值接近10；重症率、死亡率相对其他变异株较低。防控疫情，我们要坚持“动态清零”，并不断优化、细化防控对策与策略。要对“动态清零”有一个正确的理解，它不是任何地方、任何时间都清零的“绝对清零”，而是“社会面清零”，将疫情控制在可管可控范围内。具体防疫工作中要做到“三个防止”：防止盲目扩大隔离区域、扩大隔离人群、延长隔离时间。有的省市不允许低风险地区的人员进入，有些地区限制农民下地干活等，这些层层加码、“一刀切”的做法都要认真地加以解决。一些城市最近实施了常态化核酸检测，这是一种值得提倡的尝试，能够提升监测预警灵敏度、遏制病毒快速传播，进而避免大范围的静态管理，降低总体防控成本。实际工作中要因地制宜，科学安排检测的频率和布局，将对公众生活的影响降到最低。为应对美国的生物霸权应像修“防空洞”一样建防疫站知事：近期，美国在乌克兰的生物实验室引发各方高度关注。美国的生物霸权已经对很多国家构成了安全威胁。我们有必要采取什么措施去应对？王宏广：据统计，美国国内目前有13家正在运行、扩建或规划中的P4实验室，以及多达1495个P3实验室，在全球30个国家和地区控制有336个生物实验室，并通过各种手段“巧取豪夺”其他国家的生物资源。可以说，美国的生物霸权已经形成，表现在这些方面：第一，美国拥有生物领域90%以上的根技术；第二，美国的高等级生物实验室数量占全球近50%；第三，美国拥有世界上最大的生物资源库；第四，过去20年，美国的生物安全研发经费累计达1855亿美元；第五，美国是世界上唯一能够合成冠状病毒而不留痕迹的国家；第六，美国是世界上唯一拒绝《禁止生物武器公约》核查机制的国家。未来，美国的生物霸权可能像核霸权一样，改变世界安全格局，影响未来几十年的安全。为了做好应对，我建议把生物安全作为国家安全的重中之重，像修“防空洞”一样建防疫站，建设好生物安全十大体系：一是构建生命安全保障体系，大幅提高防控传染病、防御生物威胁的能力；二是构建农业生物安全体系，绝对保障农业转基因生物安全，大幅提升防御农业生物灾害的能力；三是构建生物多样性保障体系，切实保护濒危生物，探讨恢复已灭绝生物的技术和途径；四是构建人类遗传资源保护体系，做好人类遗传资源的收集、保存、保护、利用工作；五是构建国门生物安全体系，构建新时代的“生物新长城”，大幅度提升防御有害生物入侵的能力；六是构建国防生物安全体系，针对150多种可能改造成生物武器的病原物研发疫苗与药物，确保能够防御生物战；七是构建生物技术创新体系，支撑引领生物安全事业与产业的发展；八是构建实验室生物安全体系，增加高等级生物实验室数量，严格进行安全管理、培育顶尖人才，杜绝技术滥用、实验室泄漏事件的发生；九是构建生物安全法规体系，依法保障生物安全；十是构建生物安全国际共同体，促进生物安全国际合作与交流，联合国际社会的力量，要求美国尽快接受《禁止生物武器公约》核查机制。俄乌冲突不会动摇我国粮食安全基本格局知事：俄乌局势持续紧张，对世界粮食安全形成挑战。我们如何保证将14亿人的“饭碗”牢牢端在自己手中？王宏广：俄乌冲突已引发世界粮食、能源、食用油价格的全面上升，必然对我国粮食安全产生一定影响，但国外一些媒体的相关报道与事实明显不符。中国粮食安全需要系统、全面、客观地看待。首先，俄乌冲突会增加粮食进口费用，但不会动摇我国粮食安全“吃饱没问题”的基本格局。我国2021年人均粮食占有量为483公斤，超过联合国粮农组织人均400公斤的粮食安全线21%，“吃饱没问题”。我国已建成10亿亩高标准农田，能够保障6.6亿吨的粮食产量，中国人不会再挨饿。今年我国粮食安全虽然面临俄乌冲突、极端天气、中美经贸摩擦的三重冲击，但总体在可控范围之内。其次，我国粮食安全“吃好要进口”是基本国情。从长远看，我国粮食安全还面临着人均耕地少、进口食物多、种植业规模小、效益偏低、粮价偏高、国际竞争力弱、年轻粮农少、粮食浪费多等困难与问题。此外，城镇化、工业化用地量不断增加、人民生活水平提高使人均粮食消费量不断增加，将进一步增加保障粮食安全的难度。2020年我国进口粮食相当于9亿耕地的产量。吃好需要进口是基本国情，粮食安全的弦始终不能松。第三，保障粮食安全应“八管齐下”。《中国的粮食安全》白皮书提出，要实施“藏粮于地、藏粮于技”战略。在此基础上，我建议增加六个措施：一是“生粮于海”，在300万平方公里海洋捕捞鱼类；二是“产粮于山”，用南方10 亿亩草山草坡种植食物；三是“要粮于改”，用政策调动农民种粮积极性，增加1亿亩播种面积；四是“储粮于友”，建立稳定的海外10亿亩耕地的食物供应链；五是“节粮于用”，减少粮食浪费；六是“稳粮于共同体”，加速建设粮食安全共同体。通过这八项措施，我国有望形成8亿吨的粮食产能，加上适当进口，完全能够实现“中国人的饭碗主要装中国粮”的目标。像抓“两弹一星”一样抓生物技术尽快打造一批“国之重器”知事：您预测，生物技术将引领新的科技革命，生物经济将成为数字经济后的又一个经济增长点。我们应采取哪些政策措施来发展生物经济？王宏广：“十四五”规划明确提出，要推动生物技术和信息技术融合创新，加快发展生物医药、生物育种、生物材料、生物能源等产业，做大做强生物经济。我建议，采取八条措施来发展生物经济：第一、把生物经济作为“疫后经济”的重点，调动全社会力量，共同推动生物技术与生物经济的发展。第二、像抓“两弹一星”一样抓生物技术，加强技术创新。建议把生物技术作为新科技革命的重中之重，把生物技术强国作为科技强国的主要内容，制定《国家生物技术与经济中长期发展规划（2020-2035）》，尽快打造一批生物经济时代的“国之重器”。第三、发挥新型举国体制优势，集成全国最优秀的科技力量，组建“中国生物技术联合研究院”，使我国生物技术率先进入世界领跑行列。第四、实施人才强国战略，培养300名左右生物领域的国际顶尖人才。第五、打造国际一流生物经济园区与基地，成立“中国生物经济行业协会”，为生物技术园区、企业、研发机构提供全方位的服务与支持，为政府管理生物经济提供支撑与协助。第六、建立健全生物经济法规体系。在《中华人民共和国生物安全法》基础上，出台《生物技术与产业促进法》，从管理体制机制、政府采购、监管政策、科技创新、资金投入、人才培养、基地建设等方面，促进生物技术与生物产业发展。第七、加强对生物技术和生物经济的领导。成立专门领导机构，加强部门协调，形成协同创新和产业化的新机制，统筹管理与服务生物经济的发展。第八、由中国牵头组建“国际生物经济联盟”，促进技术合作与人员交流，开展相关标准与政策研究、主办国际论坛与技术交易大会等。文中图片来源：人民视觉、新华社责任编辑：王翔