原标题：制裁三个月，俄罗斯经济扛不住了？持久战对俄罗斯的制裁还在加码。七国集团（G7）最近发表声明，将逐步减少对俄罗斯能源的依赖，包括逐步停止或禁止进口俄罗斯石油。差不多同时，英国宣布提高从俄罗斯和白俄罗斯进口的铂和钯的关税，一系列产品的进口关税将提高35个百分点，同时还将禁止向俄罗斯出口化学品、塑料、橡胶和机械等总价值达2.5亿英镑的商品。根据俄罗斯官方数据，在对乌克兰发动特别军事行动后，俄罗斯已经受到7374项制裁。这些制裁的目的只有一个：彻底摧毁俄罗斯经济，甚至不排除有引发俄罗斯政权更迭的考虑。从2月到现在，美欧全方位制裁了这么久，俄罗斯经济到底怎么样了？经济战，俄罗斯扛不住了？其实，俄罗斯经济没有想象的那么糟糕。油气出口是俄罗斯经济的支柱。俄罗斯石油出口量占全球的12%，天然气出口量占全球的40%。最近全球石油价格、天然气价格都在不断上涨，这对俄罗斯这个卖家而言无疑是好事。有国际组织预测，因天然气等大宗商品价格暴涨，2022年俄罗斯国际收入将比上年增加2000亿至3000亿美元。欧洲不少国家在能源上都高度依赖俄罗斯。G7虽然号称要减少对俄罗斯能源的依赖，但如此巨大的需求缺口短期内根本没法填补。中国社科院学部委员余永定认为，只要欧洲的天然气需求依然严重依赖俄罗斯，俄罗斯经济中长期内就不会被打垮。金融方面，通过卢布结算令以及加强资本管制，4月初俄罗斯卢布汇率已基本恢复到战前水平。卢布汇率大幅回升并稳定在近半年来的均线水平，意味着卢布的国际价值已经稳固，而且卢布汇率稳定的基础相当牢固。俄金融市场基本恢复稳定，这对经济企稳至关重要。物价方面，制裁使国际品牌商品供给基本消失，但俄国内食品等生活必需品价格基本稳定。俄央行表示，当前通胀压力和通胀预期正在下降，通胀压力在3月初大幅上升后趋于稳定，同时4月通胀预期恢复到去年年中水平。有调查显示，俄罗斯民众对物价和经济发展的信心正在增强。“至少从短期看，美欧制裁快速摧毁俄经济的目标已经难以达成。”中国社科院俄罗斯东欧中亚研究所研究员徐坡岭说。现代国际关系研究院世界经济研究所研究员陈凤英也对中新社国是直通车表示，俄罗斯手握粮食和能源等重要战略物资，西方制裁只能影响该国经济创新发展，但却不能扼杀其生存空间。反制裁，俄罗斯还有哪些牌？制裁虽未对俄罗斯经济构成毁灭性打击，但也确实带来不小影响。据媒体报道，俄罗斯民众最近经常遭遇某种商品“断供”，小到尿不湿、卫生巾，大到电子产品、高级半导体芯片等。俄罗斯央行预测，今年GDP最高可能会萎缩10%，2023年将在结构调整的背景下逐步实现增长。另据国际货币基金组织（IMF）预测，受制裁影响，俄罗斯GDP将连续两年下降，2022年将萎缩8.5%，2023年降幅为2.3%。目前，为提振经济，帮助企业渡过难关，俄罗斯已推出一系列措施，包括下调关键利率300个基点，从17%降到14%；下调商业贷款利率；搭建“进口替代产品交换”平台，便于国内企业寻找所需的产品和零配件；对农业生产领域额外提供50亿卢布，补贴以前获得贷款的农业生产者等。围绕经济支柱油气资源出口的调整也在进行。俄罗斯总统普京近期表示，要加快油气出口多元化，调整能源出口方向，将能源出口重新定位到快速增长的南部和东部市场，并提出要扩大俄罗斯国内天然气市场。分析人士认为，要应对美欧规模和程度都前所未有的制裁，恐怕俄罗斯也要使出“史无前例”的招数，才能为经济争取“更上一层楼”的机会。责任编辑：王珊珊