炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！五谷财经近年来，区域乳制品企业以及含乳饮料公司纷纷敲开了资本市场的大门，但是，即使有了资本的加持，也并未对其业绩形成“正向作用”。日前，李子园披露了2022年第一季度报告，收入仅维持了低个位数增长，净利则呈现双位数下滑态势，就连喜欢“唱赞歌”的券商都直言不及预期。数据显示，2022年第一季度，李子园实现营业收入不到3.42亿元，同比增长3.28%；归属于上市公司股东的净利润约为4083万元，同比下滑23.59%左右；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润约为3434万元，同比降幅在33.6%左右。对于净利润下滑，李子园方面表示，主要系本报告期内原材料、能源价格的上涨所致；而主业利润萎缩，则主要系本报告期内原材料、能源价格的上涨以及收到计入非经常性损益的政府补助款比上年同期增加所致。浙商证券则在研报中指出，2022年第一季度，李子园的净利润表现不及预期，主要原因是疫情影响叠加成本承压；收入增速放缓则是疫情对李子园的经营存在影响，主要体现在终端动销及物流运输等方面。资料显示，含乳饮料是以乳或乳制品为原料，加入水及适量辅料经配制或发酵而成的饮料制品，根据不同含乳饮料之间的风味特点，含乳饮料可以分为中性含乳饮料和酸性乳饮料，其中酸性乳饮料又分为发酵型含乳饮料和调配型乳饮料，而李子园的产品为调配型乳饮料（中性）产品。自1994年成立以来，李子园一直致力于甜牛奶乳饮料系列等含乳饮料和其他饮料的研发、生产与销售，以“年轻消费群体和青春休闲、营养便利”为品牌市场定位和导向，以14-35岁等广大年轻消费群体为目标客户，主要产品包括配制型含乳饮料、发酵型含乳饮料、复合蛋白饮料、乳味风味饮料等，其中甜牛奶乳饮料系列具有特殊的甜味产品口感、丰富的产品口味、稳定的产品质量、适中的产品定价，赢得了目标消费群体的青睐，是李子园畅销20多年的经典产品。以2021年为例，李子园旗下含乳饮料贡献营业收入约为14.27亿元，同比增长36.64%，但毛利率则下滑了1.49个百分点。经过二十多年的市场耕耘，“李子园”品牌的知名度不断提升，奠定了公司在“甜牛奶乳饮料”市场的优势地位。近两年，李子园向市场推出了“零脂肪乳酸菌饮品、榴莲牛奶、果蔬酸奶饮品、咖啡牛奶饮品、椰汁牛奶饮品、果蔬乳酸菌乳饮品、0 糖 0 卡电解质水”等新产品。值得关注的是，虽然含乳饮料成分中含有“乳”，不过，中国医师协会儿童健康专业委员会主任丁宗一提醒，无论含乳饮料当中加了什么，其性质都是饮料，从营养的角度来看，只是不同口味的水。乳业资深专家王丁棉则表示，含乳饮料的营养价值只有牛奶的13，民众还是应该直接饮用真正的乳制品，比如鲜奶、酸奶，才能起到补充营养的作用。王丁棉作出上述判断是有规可依的。根据国标规定，纯牛奶、纯酸奶的蛋白质含量均不得低于2.9%；乳饮料、乳酸菌乳饮料蛋白质含量不得低于1%；乳酸饮料、乳酸菌饮料蛋白质不得低于0.7%。由此可见他们之间的营养价值有明显的差异，后两种营养价值相对较低。举个例子，李子园原味甜牛奶饮品的营养成分表显示，每100毫升的蛋白质含量只有1克，225毫升*20瓶的价格为49.9元（李子园京东自营旗舰店），折算一下，单瓶价格为2.495元。而三元旗下纯牛奶的营养成分表显示，每100毫升的蛋白质含量只有3克，227毫升*16袋的价格为36元（三元牛奶京东自营旗舰店），粗略计算一下，每袋价格仅为2.25元。也就是说，三元纯牛奶的蛋白质含量显著高于李子园原味甜牛奶，且在价格上，三元纯牛奶还更实惠，所以有人直言“李子园真是低质高价！”。据悉，2022年，李子园还将推出无菌灌装（杯装）大果粒酸奶乳饮料产品、运动营养食品以及其他品类系列产品，试图将销售场景和渠道进一步扩大，从而提高品牌核心竞争力。”锁定年轻消费群体作为李子园的核心受众人群，在消费场景上的升级，打造符合市场需求且受到消费者喜爱的品牌形象。”李子园方面称。不过，2022年，李子园并未提出具体的业绩增长目标，只是透露，为实现既定经营目标，公司将继续提高质量产量，降低生产成本，优化产品结构，加强市场开拓力度，进一步提升市场占有率，实现销售的稳步增长。责任编辑：陈悠然