“青瓦台时代”落幕。随着“青瓦台时代”落幕，10日，韩国候任总统尹锡悦“转正”。据韩联社报道，尹锡悦已于10日零时在位于首尔龙山区的韩国新总统府地堡内听取军方报告，这是他就任总统后的首个日程。10日上午，除了前总统文在寅，多国政要出席韩国新总统尹锡悦的就职仪式。据新华社报道，5月9日，赴韩国出席新任总统尹锡悦就职仪式的习近平主席特别代表、国家副主席王岐山在首尔会见文在寅。王岐山强调，中韩是永远的近邻，互为重要合作伙伴，拥有广泛共同利益。不论国际地区形势如何变化，中韩友好合作的基本面不会变也不能变。这是中韩关系历史的重要启示。中方愿同韩方携手努力，推动中韩战略合作伙伴关系不断向前发展，更好造福两国人民。新总统首日为兑现竞选时期的承诺，未来五年，作为韩国新任总统，尹锡悦选择将总统办公室迁至位于首尔市龙山区的国防部大楼，并对外开放已有74年总统办公室历史的青瓦台。因此，随着文在寅的总统任期结束，“青瓦台时代”就此画上句号。据韩媒报道，就职典礼于10日上午11时举行，前任总统及家属、韩国国会和政府相关人士、社会各界代表、各国外交使节、普通民众等约4.1万人应邀出席活动。尹锡悦宣誓就职并发表演讲。就职典礼之后，尹锡悦随即前往龙山国防部大楼内的总统办公室。他在正式办公前访问附近的儿童公园与民众沟通交流。当天下午，尹锡悦还在办公室会见外交使节团。之后，尹锡悦于傍晚出席外宾招待晚宴，正式结束就职首日日程。据报道，尹锡悦还听取了抗疫补助补充预算等进行的工作汇报。此前，尹锡悦已公布新政府15个部门的关键人选，将在就职后立即签批相关人事任免案并下达实施。韩国民调机构Realmeter于9日发布的一项调查结果显示，民众对候任总统尹锡悦施政前景的乐观预期较上次调查略升至51.4%。上述调查于2日至6日进行。结果显示，在2014名受访者中，51.4%看好尹锡悦的施政前景，较上次调查上升1.7个百分点；不看好的受访者为44.6%，较上次下降0.1个百分点。有多大变化？对于尹锡悦未来五年的施政前景，首尔科学综合研究生院大学主任教授黄菲告诉第一财经记者，未来韩国五年由新政党的新总统来掌权，一切都可能发生很大的变化。在3月10日的五年一次大选中，隶属保守阵营的“国民力量”总统候选人尹锡悦以微弱优势战胜了时任执政党共同民主党，也就是前总统文在寅所在政党的总统候选人李在明，成为第20届总统。从昔日进步阵营回归当前保守阵营，黄菲认为，在政治上，尽管尹锡悦强调“协同治理”，但就最近国会紧急快速通过了削减检察搜查权力的法案来看，短期内“朝小野大”的尴尬局面是摆在新总统面前必须面对的一个难题。目前，在韩国国会中，已成为在野党的共同民主党占据多席。“在韩国，最大的问题就是政党的对立可能从根本上危害韩国的基本国家利益。”在黄菲看来，韩国政坛“为了反对而反对”的对立应当停止。值得注意的是，6月1日韩国地方选举又将随之进行，这也是尹锡悦上任不满一个月便将举行的重要选举，是大选后共同民主党和国民力量的又一次较量。经济方面，黄菲表示，希望韩国能够真正地实现高质量的发展，因为严重依赖出口的外向型经济，受到来自外界的不确定因素影响很大。“目前由于地缘政治的风险升级，能源危机、粮食危机和产业供应链危机接踵而来，对韩国的经济都是直接冲击”她说，“此外，还有金融冲击和人口老龄化少子化的冲击，这些存在于韩国已久的社会问题都是这届新政府要解决的难题。减少贫富差距，实现共同富裕，也是韩国的课题。”中国国际问题研究院亚太研究所助理研究员李旻告诉第一财经记者，与文在寅倡导的收入主导型经济政策完全不同，尹锡悦更强调企业主导型，即更多照顾企业的利益。“不过，即便如此，还是要提倡开放包容的对外经济合作，不能搞产业链或者价值链的脱钩。”李旻说，“从这个层面来说，对韩国新政府而言，最合理的选择还是维持一种相对均衡的对外政策，特别在经济领域，不能贸然跟着美国走，还得遵循经济逻辑，维护一个开放包容的产业链和价值链，只有这样才符合尹锡悦本人强调的企业主导的发展理念。”对于在韩国越调控价格越高企的楼市政策，李旻认为，“尹锡悦目睹了前任文在寅政府在这一领域的一些政策教训，因此就其保守阵营而言，估计会比较照顾既得利益阶层，在房地产政策方面应该不会像文在寅时期那么激进。未来可能会找到一个能够兼容普通民众和富有阶层的合理解决方案。当然，李旻也强调，从社会角度来看，韩国的人口老龄化在加速，年轻人口在减少，所以从供求关系上看，可能未来韩国的房地产价格上升的动力不会那么强劲，这个问题会逐渐得到有效的缓解。外交方面，黄菲则希望韩国新政府继续找到自己的“最佳位置”，做出各方利益共赢的“最佳选择”。李旻告诉第一财经记者，“虽然尹锡悦在竞选时期一直强调要全面加强韩美同盟，但其实还是应该看到，中韩关系的整个基础还是比较牢固的，尤其是中韩间的经济联系以及人文纽带密不可分。韩国新政府下的中韩关系可期，只有这种开放包容、均衡的外交理念才最符合韩国的利益。”今年恰逢中韩建交30周年。外交部网站信息显示，外交部长王毅曾在去年同韩国总统文在寅的会见中，阐述了中韩关系30年发展的三点启示。其中王毅表示，中韩地理相近、文化相通、经济互补，两国合作兼具天时、地利、人和。中韩年贸易额突破3000亿美元大关，人员交往达到年千万人次，相互投资突破千亿美元，为两国人民带来实实在在利益。要加强和深化两国互利合作，使之成为中韩关系平稳发展的压舱石和稳定锚。黄菲期待中韩双边合作从今年开始有个更好的开端。“当然，必须看到美国也在强化韩美同盟上做出一系列的举措，这其中包括5月20日美国总统拜登破例先对韩国后对日本进行访问。这些都增加了维系良好、稳定、可持续发展的中韩关系的难度。”黄菲说，“希望中韩两国可以求同存异，互为对方着想，实现共赢。相信中韩两国不只在经济方面，在文化和政治方面也有更广阔的交流和合作空间。”责任编辑：冯体炜