原标题：【稳字当头 干在实处·权威访谈】稳增长防风险 保持资本市场稳健运行央视网消息（新闻联播）：今年以来，受多重因素影响，我国资本市场波动加大。如何看待市场走势？如何支持上市公司发展，促进资本市场稳健运行？来看本台记者对证监会副主席王建军的采访。王建军说，近期A股市场出现较大波动，各类风险因素对A股市场的影响客观存在，但影响可控，市场稳定运行有坚实基础。王建军表示，下一步证监会将着力稳预期、稳市场主体、稳资金面、稳市场行为，持续巩固市场平稳运行的基础。鼓励上市公司回购、大股东增持，保持期货市场平稳运行，完善预案守住不发生系统性风险的底线。今年以来，全球跨境资金流动波动性上升。王建军说，从今年沪深股通的交易情况看，1、2月外资净流入，3月净流出，4月又转为净流入。外资有进有出是正常现象，近期外资流动和交易情况并没有发生根本性变化，配置型、长线资金保持净流入，表明外资看好A股长期投资价值。证监会将推出更多扩大开放的举措，优化拓展境内外资本市场互联互通；支持各类符合条件的企业到境外上市，欢迎符合条件的境外企业来A股上市。受疫情等因素影响，一些上市公司经营困难增加。下一步，证监会将贯彻资本市场支持振作工业经济运行的18条措施，落实资本市场支持中小微企业健康发展的15条措施，支持上市公司通过再融资、并购重组等方式克服疫情影响。责任编辑：张熠