南方财经全媒体记者彭敏静 珠海报道珠海极力打通政务服务“最后一公里”。5月10日，“粤智助”政府服务自助机上线自助办税业务启用仪式在珠海市举行。珠海成为全省首个实现政务与税务自助服务融合互通的地市。据介绍，珠海在全省率先上线“粤智助”自助办税服务，包括申报纳税、证明打印、社保业务、信息查询四大类34项税费业务，其中70%以上为个人业务，比如申请贷款时所需要的个人完税证明打印等。同时，通过“粤智助”与社保等部门的自助业务形成联动，达到跨部门事项“一机联办”的目标，比如基层群众最常办理的灵活就业人员社保参保、社保费缴纳、社保信息修改、社保完税证明打印等个人社保业务可以“一站式”自助办理。近年来，广东省加快补齐农村政务服务短板，全力推动全省城乡公共服务均衡化发展，率先将门类繁多、内容单一的自助终端，整合为统一平台、统一设计、统一服务、统一运维的“粤智助”政府服务自助机。依托广东省数字政府集约化支撑体系建设，“粤智助”实现与广东政务服务网、粤省事、粤商通、粤省心等平台联动，构建起覆盖省市县镇村五级自助政务服务体系，提供跨部门、跨层级、跨地域政务民生服务。实际上，以往各部门为满足群众的办事需求，根据业务特色设计了相应的自助终端，这些终端缺乏统一的标准，业务操作流程也各不相同，还有不少终端“一事一机”，导致群众办事需要进多扇门、操作不同终端，既不便于群众办事，也不利于财政资金的高效利用。为破解上述难题，自2020年以来，珠海市政数局与建设银行、工商银行、农业银行、中国银行、邮储银行、农商银行、平安银行、兴业银行、交通银行等9家银行合作，将347个网点758台智能自助办理终端接入政务办事系统，上线135项政务服务，涉及人社、医保、不动产、税务、司法、民政、卫健、残联等方面，累计办理量超51万件，实现政务自助办事在市内大型银行全覆盖。今年，珠海市政数局联合珠海农商银行在全市所有行政村部署124台“粤智助”政府服务自助机，提供公安、人社、司法、民政、卫健、医疗、住建、自然资源、医保、残联、气象、广电等12大类政务服务功能，为全市23万多名农村群众提供快速便捷的办事体验，实现政务办事“小事不出村、大事不出镇”。珠海市政数局表示，将始终坚持‘产业第一’，深入开展政务服务流程再造攻坚，以企业开办、工程建设项目一网通办为“切口”，深化电子证照应用和数据信息共享，推动“减材料”“免提交”“互认复用”，加快更多服务产业业务上线“粤智助”，推动建设“粤智助”产业园版，更快更好服务优质产业落地。责任编辑：张亚楠