今日，“农夫山泉包装被指美化大象表演”成为热搜话题，当日阅读量已经破亿。话题导火索源于农夫山泉茶π包装，这一使用了大象元素的包装被部分网友质疑“美化马戏团大象表演”。对此，农夫山泉客服回应称，是正常插画风格，没有任何隐含延伸意义。引发争议的包装为什么一幅大象元素的插画引起这么多人关注？不得不提到小象莫莉，它是曾被称为“象公主”的存在，“拯救莫莉”的超话在微博上每天都有人打卡。还有不少明星为它发声。4月24日，演员陈乔恩转发微博并为拯救小象莫莉发声：看到小象浑身是伤非常心疼，它不应该被如此对待，拒绝动物表演，请不要虐待动物，请救救小象莫莉。事实上，不仅是陈乔恩，舒淇、陈学冬等一众明星也曾为小象莫莉发声。被象钩牵引的“小象公主”莫莉的身世不是秘密：2016年3月20日凌晨2时许，昆明动物园的亚洲象“莫坡”怀孕22个月后诞下一只体重约有70公斤的雌性小象。小象出生约2小时后成功站立行走，并在约10小时后，经工作人员帮助喝上母象的初乳。有报道显示，这头小象的父亲亚洲象“中波”于1998年经野外救助从普洱来到昆明动物园，后成为园区内亚洲象种群头领。母象莫坡出生于1980年，新出生的小象是莫坡与中波的第4个孩子，也是昆明动物园繁育的第三代亚洲象。2016年7月15日，动物园为小象举办百日宴，制作水果蛋糕，邀请当地电视台进行直播，把莫莉在妈妈身边玩耍的画面做成“小象成长记”。3月20日，动物园为莫莉举办生日宴会。“小象公主”的一岁生日过得很是热闹。2017年3月20日，云南网以《“莫莉”来啦！昆明动物园小象一周岁生日宴上有了新名字》为题，报道了它的生日宴。直径1.5米的水果蛋糕，一位雕塑老师还为小象做了一尊雕塑。饲养员用象草、苹果、胡萝卜、香蕉、西瓜等食材为莫莉制作“生日蛋糕”，邀请昆明市7所小学约500名学生参与莫莉的庆生活动，不少市民也前往现场观看，多家媒体跟进报道，莫莉成了一头“明星小象”。饲养员在接受媒体采访时表示，动物园计划每年莫莉生日时，都为其举办生日宴会。小象莫莉生日会根据媒体报道，生日会后不到一年，2018年，莫莉未满2岁时，饲养员让莫莉断奶，接受栓脚链、进笼训练。2018年4月15日，莫莉被以“调整种群血缘”的名义，经过吊车装吊，运抵河南沁阳天鹅湖公园，与该园从老挝万象动物园引进的公象“九班”进行交换。莫莉离开昆明后，有关注莫莉境况的网友发现，一只小母象多次出现在定位为沁阳和生森林动物乐园、周口野生动物世界、焦作市森林动物园的短视频中，表演吹口琴、转呼啦圈、吹气球、倒立、供游客骑乘；有时被一条铁链拴住脚，活动受限；有时在表演中被驯兽师用“象钩”牵引。在一张照片中，小象面前放着的食物不再是水果蛋糕，而是一堆西瓜皮。昆明动物园在接受云南政协报社采访时，确认了视频中表演的小象就是此前交换出去的莫莉。在爱象人士眼中，让小象供人骑乘、表演、吃西瓜皮，是不可容忍的虐象行为。网络上，“拯救小象莫莉”的话题引发热议。有网友多次致电有关单位，“举报”动物园“虐象”，引起了媒体及有关部门的注意。动物园称情况良好2021年9月，数家媒体对“小象莫莉是否遭受虐待”“动物园手续、文件是否完善合规”等问题进行走访、报道。关于莫莉是否受到“虐待”，各方说法不一。2021年9月，动物园方面和焦作市林业局发布情况通报，否认虐待小象。2021年9月6日，焦作市森林动物园发布《关于网传虐待大象等问题的情况通报》回应质疑。通报中称，经调查，在大象行为展示和行为训练时，的确存在脚上拴铁链的操作。但这并非虐待动物，而是符合中国动物园协会发布的《象的饲养管理指南节选》的全国各地动物园通用操作。这份由园方微信公众号公布的情况说明中，还公布了一段时长6秒的关于莫莉的视频画面，称小象目前身体健康，状况良好，未受虐待。对网传园内有一头小象饱受虐待的情况，该情况说明中称，的确曾有一头小象在园内进行过“展示”。园方与合作经营方了解到，小象身体健康，状况良好，未受虐待。据沁阳融媒报道，10月22日，莫莉从周口野生动物世界运抵沁阳市和生森林动物乐园。报道中称，记者在沁阳市和生森林动物乐园大象馆看到，新修的象舍总占地4000多平方米，包括内舍和外舍运动场地，舍内安装有暖气、空调等设施。今年1月，该动物乐园曾开直播展示小象莫莉近况。此前，昆明动物园在接受云南政协报采访时就网友希望将莫莉接回云南的想法表示，没有权利将小莫莉接回昆明。但在爱象人士看来，动物园的通报和官方调查过于敷衍，后续相关信息并未公开，诸多疑问未能得到回应，因此“拯救莫莉”的呼吁声一直没有停止。4月27日，昆明动物园相关负责人告诉新黄河记者，他们近期从焦作动物园了解到，小象莫莉当前生存状况良好，动物园也早已停止了动物表演，“我们交换过来的公象在这边已经’结婚生子’了，所以莫莉想重回昆明动物园已经不太可能了。”在参与拯救小象莫莉超话的象粉们看来，大象感情丰富，团结友爱。“它们有自我意识，有喜怒哀乐，家族成员把象宝宝保护得很好。”大象的平均寿命在70岁左右，与人类相近。小萱认为，让5岁的莫莉在远离象妈妈的动物园做表演，就像让一个孩子远离家乡做“童工”一样让人难以接受。情况通报动物表演带来的思考动物爱好者们尝试通过呼吁“禁止表演”来表演动物，在他们看来，动物表演从训练开始就让动物们十分痛苦。被象粉们频频提及的纪录片《黑象》，上线一天，点击量即达10万，一周后破千万，平均每秒有23人观看。这部短片揭露了在泰国大象表演业和体验项目中，象夫为驯服大象而对其进行残忍虐待的血腥真相，其目的，主要是呼吁中国游客拒绝对大象表演项目和体验项目的消费，希望大象能够处在一个更加友好的庇护所里。2019年，泰国一家动物园因被善待动物组织拍下大象表现抑郁，鳄鱼垃圾堆里游泳等画面，后旅游平台携程暂停销售该动物园门票。明星刘嘉玲就曾因晒大象用脚画画被狂喷。有网民甚至表示：你用脚画画试试。早在2013年7月，住建部委托中国动物园协会编制了《全国动物园发展纲要》。根据《纲要》要求，在野生动物保护和饲养工作中应当做到：杜绝任何侮辱、虐待、恐吓殴打动物的行为，杜绝各类动物表演等。中国生物多样性保护与绿色发展基金会副秘书长、法工委秘书长马勇告诉红星新闻记者，《中华人民共和国野生动物保护法》第二十六条规定，人工繁育国家重点保护野生动物应当有利于物种保护及其科学研究，不得虐待野生动物。然而，该项法条在具体实施中面临困境。虽然《野生动物保护法》将虐待野生动物列为禁止性行为，但没有写明何种情形属于虐待野生动物，也没有规定相应的法律责任，因此在对相关责任人进行问责、处理时，缺乏具体的参照。对此，社会各界一直在呼吁完善动物保护相关法律。但一些动物园早就行动起来，早在2017年，广州动物园就已经关闭了拥有24年历史的马戏表演——动物行为展示馆，并宣布永久停止动物表演。2020年4月22日，青岛森林野生动物世界做了一个决定：永久停止动物表演，用动物科普课堂代替。根据法国某动物保护机构一项资料统计，截至2018年，全世界目前有36个国家、389个城市禁止或限制动物表演。综合自澎湃新闻、新京报、红星新闻、云南网、潇湘晨报等责任编辑：张亚楠