中国联通关于系统升级导致部分用户异常扣费问题处置工作进展情况的说明近日，中国联通关注到有关媒体对5月6日由于系统升级导致部分用户被异常扣费相关事宜的报道。现将有关处置工作的进展情况说明如下。异常扣费事情发生后，中国联通高度重视，5月6日立即启动应急处置机制，成立工作专班，深入开展细致调查，迅速进行全面整改。特别是针对涉及用户的异常扣费问题，在开通服务专线的同时，当日迅速展开处置工作。5月7日，公司通过中国联通客服平台，向相关用户进行了情况告知和诚恳道歉。此次事件发生后，公司主要采取了以下措施进行处置：一是迅速进行回退处理，处置专班对受影响用户列出详细清单，对异常扣费进行全面复核和回退处理，确保用户权益不受损害。二是迅速设立客服专线，对回退过程中因涉及第三方平台出现异议的，开通10015-6服务专线，以专席积极主动妥善处理客户的咨询投诉和回退工作。三是迅速进行系统安全隐患排查，全面修复系统升级引发的漏洞问题，对有关系统进行全面的健康与安全检查，对系统操作变更、权限管理进行了整体加固。四是迅速开展强化管理工作，对相关责任人迅速调离工作岗位，后续将在进一步查清责任的基础上严肃进行管理问责追责。同时，对系统升级方案涉及的每一环节、每一流程，重新进行梳理完善，以精细化的管理用心做好用户的服务工作。中国联通高度重视每一位客户的声音，衷心感谢广大客户及媒体对我们的监督和批评。本次问题的出现，反映了公司内部流程和管理存在不足，消费者合法权益保护工作需要持续强化。我们对此问题及由此产生的不良影响再次深表歉意，并将深刻反思、汲取教训、认真整改，全力维护好用户合法权益，不辜负社会各界对公司的期望。责任编辑：王珊珊