周二（5月10日），现货黄金反弹，因美联储官员平复市场对其更激进加息的预期，导致美元指数高位承压。但美国经济仍处于相对有利地位，可以抵御金融环境收紧，料支撑美元进一步走强，并继续施压金价。北京时间19：47，现货黄金上涨0.48%至1862.82美元盎司；COMEX期金主力合约上涨0.21%至1862.5美元盎司；美元指数下跌0.09%至103.625。博斯蒂克排斥更大幅度加息美元指数隔夜创下21年半新高104.19，但终盘仍未能站稳104关口上方，针对美联储下一次会议上加息75个基点的预期，亚特兰大联储主席博斯蒂克进行了猛烈抨击。博斯蒂克接受采访时称，希望推动通胀走高的一些供应压力显示出见顶的迹象，“要我预计未来三到四个月经济会发生什么，我会说（加息75个基点）是低概率事件。”博斯蒂克还表示，美联储可以在接下来的两到三次会议上坚持每次加息50个基点，然后评估经济前景，看看通胀是否朝着目标2%回落，再决定是否需要进一步加息。博斯蒂克说：“我希望很多我们无法控制的事情，比如供应链中断等等，是否会变得更好。如果我们开始看到供应端出现那样的变动，这意味着我们必须减少对加息需求。”博斯蒂克概述的利率政策路径与美联储主席鲍威尔上周在新闻发布会上概述的一致。美联储上周将基准隔夜利率上调了0.5个百分点，这是22年来最大幅度的一次加息。但鲍威尔当时表示，不考虑更大幅度加息。尽管美联储显然更希望看到诸如供应链紧张等助推通胀的因素能够变得对美联储更有利，但市场参与者认为，美联储将被迫采取更激进的一系列加息措施，以抑制处于数十年高位的通胀，黄金距离上周创下的2月中旬以来低位1850.10美元盎司不远。通胀料继续高位运行美国本周将公布4月份消费者价格指数（CPI）数据，市场预期同比上涨8.1%，较上月创下的逾40年高位回落0.4个百分点。但美国人仍将处于40年来的最严重通胀之中，几乎没有迹象表明它会在短期内迅速减弱。纽约联储周一公布的一项调查显示，美国消费者对一年后的通胀预期在4月份有所下降，但他们对中期通胀的看法和家庭支出的预期攀升至历史新高。明尼阿波利斯联储主席卡什卡里周一表示，美联储可能不会像预期的那样从供应链压力缓解中获得帮助。他指出了，不断公布的数据表明，尽管价格上涨，消费者仍然愿意花钱，消费市场健康状况仍然良好。据估计，在大流行期间，美国人积攒了超过2万亿美元的超额储蓄。卡什卡里指出：“我本以为现在会有更多证据表明这些家庭资产正在被消耗……经济现在有可能被推向比以前更高的压力平衡。如果是这样的话，那么我们还有更多工作要做。”如果CPI数据证实通胀可能已经在3月见顶，那么随着投资者重新评估美联储6月货币政策前景，美元可能面临新的抛售压力，可能会推动黄金上涨；反之，如果CPI数据意外上行，市场应坚持美联储6月可能加息75个基点的观点，黄金将打开新的下行空间。美国一季度GDP可能被上修美国商务部周一表示，3月份批发库存稳步增长2.3%，2月份数据被小幅上修0.2个百分点至2.8%，这可能导致对第一季度国内生产总值（GDP）预估上修。此前公布的一季度GDP意外收缩1.4%。周二公布的一项调查显示，美国小企业信心在连续三个月下降后，4月保持稳定。且有迹象表明通胀可能已经见顶，提高平均售价的业主比例较3月份的纪录高位略有回落。凯投宏观策略师Jonathan Petersen写道：“美国经济相对处于有利地位，可以抵御金融环境收紧，支撑美元进一步走强。更重要的是，如果全球经济增长放缓幅度超过预期，美元也会从‘避险’需求中获益。”现货黄金下看1844美元小时图上看，金价自1910美元开启下行iii浪，下方支撑看向61.8%目标位1818美元。日线上看，iii浪是自1998美元开启的下行（c）浪的子浪。（c）浪则是自2070美元开启的下行（（ii））浪的子浪，下方支撑看向85.4%目标位1844美元。责任编辑：郭建