小马科斯出身于政治世家。与选前预测一致，费迪南德·马科斯（又称“小马科斯”）轻松地在9日的菲律宾总统选举中获胜。据新华社报道，96%选票的计票结果显示，小马科斯已获得超过3000万张选票，得票率超过50%，以简单多数领先主要竞争对手、现任副总统莱妮·罗布雷多，赢得总统选举。上海国际问题研究院亚太研究中心副研究员周士新向第一财经记者表示，小马科斯将在很大程度上继承菲律宾现任总统杜特尔特的政治遗产，但他性格相对温和，预计手法上不会像杜特尔特那么强硬，他不会是一个非常强势的总统。“南北合璧”小马科斯的竞选搭档、杜特尔特的长女、达沃市市长莎拉·杜特尔特-卡皮奥（Sara Duterte-Carpio）也以超过半数的得票率战胜对手，赢得副总统竞选。在菲律宾副总统需要单独选举产生。小马科斯9日深夜发表视频讲话，向支持者表达感谢。罗布雷多10日凌晨呼吁支持者接受选举结果。一位菲律宾选举委员会官员表示，虽然新冠疫情仍未结束，但 “前来投票的选民排成长队，很壮观。菲律宾人希望通过投票让自己的声音被听到”。菲律宾此次大选是多合一选举，总共将选出18100个职位。除总统、副总统外，还包括参议员、众议员、省长、省议会议员，市长及市议员等多种职务。今年64岁的小马科斯是菲律宾前总统马科斯的独子。1986年马科斯政权被推翻后，他跟随家人流亡美国夏威夷。小马科斯在1991年回到菲律宾，隔年在北伊罗戈省当选众议员。之后，他出任北伊罗戈省省长及参议员，并于2016年竞选副总统，但以微弱差距败给罗布雷多。小马科斯以“团结”为竞选口号，他表示将团结菲律宾人以摆脱新冠疫情对菲律宾经济的不利影响。不过，也有反对者批评他只有空洞的口号，缺乏清晰的政策纲领。在选举前，杜特尔特长女莎拉的动向一直受人关注。在去年11月13日，她最终宣布将竞选下届菲律宾副总统，而非总统。马科斯家族在菲律宾中北部拥有很高支持率，而杜特尔特家族则在菲律宾南部名望甚高，如此“南北合璧”，令其他竞选对手难有还手之力。对于莎拉为何只愿竞选副总统，周士新向第一财经记者表示，莎拉是一位稳健型的政治领袖，她虽然有丰富的地方治理经验，但她并不想“一步登天”，而是希望有更多的锻炼机会，而副总统这个职务对于年仅43岁的莎拉来说非常适合。周士新进而向第一财经记者表示，先竞选副总统，可以拉长自己的政治生命，为6年后的总统选举做好准备，即便届时不参选或落选，她也依然可以在政坛中发挥重要作用。继承杜特尔特的政治经济政策方向小马科斯在选前就明确表示，如果胜选，将继承杜特尔特的政治遗产。周士新向第一财经记者解释道，杜特尔特执政期间留下了较好的政绩，获得了民众的认可，小马科斯将会选择继承而非变革。在杜特尔特治下，菲律宾的面貌发生了较大的改变。周士新向第一财经记者表示，在他任内，菲律宾在政治、经济和社会等诸多方面都有长足的进步。虽然有批评之声，但他更有谋断，为他赢得了很高的威望。在未来经济政策上，小马科斯表示在接下来的6年任期内将着重延续杜特尔特数十亿元的基础建设提升计划。菲律宾政府在2017年4月宣布正式“大建特建”（Build Build Build）计划，在6年内投资8.4万亿菲律宾比索（当时约合1.16万亿元人民币），在全国进行大规模基础设施建设。菲律宾评论人士表示，这最终将产生非常有益的影响，特别是提供大量就业机会。在其他经济政策方面，周士新向第一财经记者表示，无论是吸引外资，促进产业结构转型和扩大对外贸易等，小马科斯都会基本上继承杜特尔特路线。尽管他也会提出自己的战略规划项目，但基本方向不会有太大变化。责任编辑：王珊珊