来源：华夏时报记者 付乐 冉学东几天之内，两家城商行传出获得消金牌照的新消息。5月7日，宁波银行发布公告称，已完成华融消金股权受让的相关事宜。这意味着宁波银行正式拿下消费金融牌照。南京银行收购苏宁消费金融也于近日迎来新进展，目前已进入监管审查阶段。此外，还有多家“城商行系”表现出对消金牌照的兴趣。那么，以服务地方经济为特色的城商行，为何如此青睐消金牌照？这张牌照到底有多难拿呢？5月10日，中央财经大学中国互联网经济研究院副院长欧阳日辉对《华夏时报》记者表示：“城商行和消金公司的结合可谓强强联合，既具备商业银行资金端的优势，又有消金公司的灵活性。”他表示，无论对城商行还是消金公司来说，“技术+数据”的应用能力，特别是金融数据的综合利用能力非常重要。能力越强就越有可能在客户的发现、挖掘和风控等环节做得越好，甚至有可能会打破“二八定律”，例如出现“口碑效应”，显现出口碑传递的效果，从而使消费群体不断扩大。稳中向好目前，银行系背景的消金公司居多，包括即将被收购的华融消金，共有26家左右，拥有城商行背景的达18家之多。其中，北京银行、上海银行、江苏银行、杭州银行均已拿到消金牌照，宁波银行、南京银行也通过收购股权的方式获取牌照。此外，还有多家城商行、农商行正在加码消费金融业务。例如湖州银行的招股说明书显示该行拟申请发起设立以绿色金融为特色的消费金融公司；江阴农商行董事会已全票通过拟设立消费金融公司的议案；福建海峡银行也于去年1月通过董事会决议，计划设立消费金融公司。从已披露财报的消金公司来看，2021年“城商行系”消金公司的业绩展现出较强韧性，表现可谓“多点开花”。在总资产方面，2021年“城商行系”消金公司规模差距逐渐拉大。马上消费超过500亿元，为610.91亿。杭银消费金融、哈银消费金融、苏银凯基消费金融、尚城消费金融、锦程消费金融、湖北消费金融资产规模均破100亿元，分别为366.44亿、136.58亿、129.09亿、127.27亿、112.82亿和110.01亿。在利润方面，“城商行系”消金公司仍有较大发挥空间，利润破亿的分别为马上消费盈利13.82亿、杭银消费金融盈利4.51亿，锦程消费金融的净利润2.51亿元、盛银消费金融拨备前净利润为1.5亿。从净利润增速来看，锦程消费金融、尚诚消费金融、湖北消费金融、重庆小米消费金融、盛银消费金融等公司净利润翻倍，同比增速均超过100%。营收方面，马上消费营收100.1亿元、中原消费金融35.95亿元以及杭银消费金融27.82亿，多数“城商行系”消金公司营收不足10亿。目前，在城商行系消金公司里，业绩较好的有马上消费、杭银消费金融、中原消费金融等公司。具体来看，2021年，马上消费实现营收100.10亿元，同比增长31.6%；实现净利润13.82亿元，增长达94.1%。让包括“三农”、“新市民”等在内的用户享有金融服务，截至去年末，马上消费已累计服务县域用户和农村用户分别是3362万人、2778万人。杭银消费金融2021年报告期营业收入27.82亿元，实现净利润4.51亿元。与2020年相比，净利润同比增长88.7%。从营收增速来看，中原消费金融表现亮眼，同比增速在70%以上。除头部和腰部机构外，中小型消金公司的整体业绩向好。苏银凯基消费金融实现了开业首年即盈利，实现营业净收入4.05亿元，净利润0.17亿元。蒙商消费金融全年连续12个月持续盈利，实现7800万元的净利润。长银五八消费金融和华融消费金融营收稳中有升，同比分别上涨12.86%和12.30%。晋商消费金融、盛银消费金融营收微涨，同比分别上涨0.76%和2.90%。此外，小米消费金融开业不足两年，营收同比增长超三倍。“求牌若渴”近年来，零售业务发展成为城商行布局的重点方向之一。为顺应市场需求，消费金融、理财等成为了新零售业务的抓手。在发展消费金融方面，欧阳日辉表示：“城商行有三大优势。首先，能够吸纳存款，有资金优势；其次，商业银行可以做场景金融；最后城商行成立时间较长，在金融方面颇有经验。”同时他提到，其不足之处也依然存在。和消费贷不同，消费金融需要“技术+数据”两种手段才能推动普惠型消费金融的发展，以控制坏账率。在这种大背景下，城商行在技术方面的优势稍逊于消金公司，在人才方面也是缺乏的，大部分城商行分布在地市级城市，对高端人才的吸引有一定瓶颈。即便在风控和技术层面进行服务外包，也依然会受到监管约束，如何更好地跟科技公司合作值得思考。另外，出资比例方面，监管明确商业银行与合作机构共同出资发放贷款，单笔贷款中合作方的出资比例不得低于30%；商业银行与单一合作方发放的本行贷款余额不得超过一级资本净额的25%；商业银行与全部合作机构共同出资发放的互联网贷款余额，不得超过全部贷款余额的50%等相关规定，也在一定程度上限制了互联网贷款规模的扩张。在跨区展业方面，去年2月，银保监会发布《关于进一步规范商业银行互联网贷款业务的通知》，明确严控跨地域经营的要求，地方法人银行开展互联网贷款业务的，应服务于当地客户，不得跨注册地辖区开展互联网贷款业务。一方面是限制异地展业的要求，另一方面，城商行增设异地分支机构的新设申请也不易获批，这让大部分跨区域获客的城商行开始探讨新的合作方式。伴随监管不断升级，在全国范围内展业似乎成了“破局”的关键。而消金牌照“可在全国范围展业”让城商行“求牌若渴”。2013年11月22日银监会对《消费金融公司试点管理办法》进行修订完善，其中包括“放开营业地域限制，允许消费金融公司在风险可控的基础上逐步开展异地业务”。可以说，获取消金牌照不仅能与城商行原有的零售业务形成互补，也能助力城商行发挥服务的“长尾效应”。欧阳日辉补充道，城商行和消金公司的结合可谓强强联合，既具备商业银行资金端的优势，又有消金公司的灵活性，甚至不一定会出现市场中普遍存在的“二八定律”。因为无论对银行还是消金公司来说，“技术+数据”的应用能力，特别是金融数据的综合利用能力非常重要。能力越强就越有可能在客户的发现、挖掘和风控等环节做得越好，甚至有可能会打破“二八定律”，例如出现“口碑效应”，显现出口碑传递的效果，从而使消费群体不断扩大。责任编辑：李琳琳