记者 | 白帆据临港新片区管委会官方微信公众号“上海临港”发布的消息，5月9日，临港新片区管委会举行洋山特殊综合保税区一季度经济运行情况线上媒体会，多家企业参与。情况显示，2022年3月、4月洋山港日均集装箱吞吐量分别为6.6万标准箱、5.9万标准箱，分别为一季度平均值的90%和85%，疫情期间码头整体运营相对平稳，随着4月下旬开始企业复工复产的逐渐增多，5月份有望进一步恢复。参与此次会议的上港集团全资子公司同盛物流园区投资开发有限公司总经理杨晓斌介绍，3月份以来，除了受极端恶劣天气影响，全港所有主要生产单位始终保持24小时作业。从业务数据看，3月份上海港完成集装箱吞吐量410万标准箱，1-3月份累计完成1226.3万标准箱，同比增长8.1%。4月份上海港吞吐量307万标准箱，1-4月份累计完成1533.3万标准箱，同比增长1.8%，增幅回落，主要由于4月份数据出现一定下滑。杨晓斌表示，4月份虽受疫情影响整体箱量同比有所下滑，但日均集装箱作业箱量始终稳定保持在10万标准箱以上。随着企业复工复产，4月30日单日数据已恢复到11.3万标准箱，接近疫情前状态的80%。他还表示，4月初由于集卡通行等问题，港口集装箱堆存量有一定提升。上海港采取了一些手段，包括扩容冷冻箱堆场，增加冷冻箱插座，提升冷冻箱的堆存能力。此次疫情期间，上海港还通过发放电子《上港集团防疫通行证》的方式提升物流效率，解决集卡通行受限的问题。杨晓斌说，初步统计显示，防疫通行证日均发放3万张左右，目前申领累计64万张左右。此外，上海航运交易所发布的2022年一季度全球主要港口远洋干线国际集装箱船舶平均在港、在泊时间显示，一季度，中国港口船舶平均在港时间、在泊时间分别为1.74天、1.10天，与2021年中国港口全年平均值基本持平，其中上海港船舶平均在港时间为1.99天。而包括中国9个港口在内的全球集装箱吞吐量前20大港口一季度的平均在港时间为2.67，其中洛杉矶和长滩港船舶平均在港时间分别为8.06天和7.79天。责任编辑：王珊珊