作者 | 古月一刀  编辑 | 闰然去年闹得沸沸扬扬的特斯拉温州“刹车失灵”事件，近日落下帷幕。经过鉴定，事实与车主陈先生描述不符，车主被判道歉及赔偿5万元。此后车主上诉，二审被驳回。5月9日，车主发布了道歉声明，承认错踩踏板。陈先生表示，事故发生后，虽明知自己把油门当作刹车踩了，但因心有不甘，在多个媒体上捏造“特斯拉自动加速刹车失灵”等内容。值得一提的是，陈先生提到事发后，河南“车顶维权”车主张女士和天津“要求退一赔三” 案涉事车主韩先生都曾与其联系。但两位相关人士随后分别给出了不同意见。这桩“罗生门”从法律层面上结束了，但似乎在舆论场上仍未结束。一桩悬案这桩案件要追溯到两年前。2020年8月12日晚，温州陈先生驾驶的一辆特斯拉Model 3在进小区停车场时忽然失控，之后连续撞了十几辆车。涉事的陈先生通过社交媒体公开表示，当时这辆Model 3并未开启自动辅助驾驶，事故发生时车辆突然失控并加速，他虽然进行了紧急制动但没有任何作用。他坚持认为，自己是驾龄十余年的老司机，绝对不会犯“刹车、油门踩错”的错误。事故发生后，引起了网友的广泛关注。温州市公安局交通管理局一大队委托温州市汽车工程学会对事故车辆进行鉴定。2020年10月13日，温州市汽车工程学会出具《鉴定意见书》称，经对后台数据分析，并与EDR事故数据进行分析比较，发生事故碰撞前5秒内，制动踏板均未工作（处于未踩下状态）。此后，陈先生在温州交警部门做了笔录，承认当时没有踩刹车，而是把油门当刹车踩了。但当这份鉴定报告出来后，陈先生在社交平台发布视频，称只是在朋友的劝说下为了保险公司理赔，不得已承认是自己踩错了踏板。同时，他质疑温州市汽车工程学会的检测是借助特斯拉提供的专用检测工具进行的，因此存在瑕疵。他还在个人社交媒体上发表“特斯拉失控”“特斯拉突然加速刹车失灵”等内容。随即，特斯拉对陈先生提起名誉权诉讼。去年10月，温州市鹿城区人民法院一审判决被告陈先生向特斯拉道歉，并支付5万元赔偿款。陈先生不服，继续上诉。从道歉信的内容得知，今年3月，二审维持了一审的原判。两次改口陈先生的反复“表里不一”，是此次事件中最吊诡的地方。先是《事故责任认定书》上为陈先生错把油门当刹车，全责，陈先生签字确认。但签完之后，他马上在媒体发布信息说是特斯拉刹车失灵，自己为了理赔不得已而为之。而这次道歉，陈先生再次变脸。在微博发布道歉书，承认自己捏造后。转头与其他涉事车主的聊天中，透露出了“道歉书是特斯拉方面写的”，“自己被司法冻结”，一副自己不得已而为之的样子。此外，道歉书中，陈先生流露出自己是“受人蛊惑而欺诈维权”的信息，并点名了河南车主张女士和天津车主韩先生。但很快，河南特斯拉“车顶维权”车主张女士发文称，温州车主道歉信内容不实。她表示，2021年3月10日陈俊意主动添加自己微信好友，并且提供了电话，希望张女士给予维权上的协助。张女士还透露陈俊意曾发了100元红包，但被自己拒绝。其次，陈俊意在与张女士接触前，已经开始自主维权，还前往杭州315现场。第三，张女士透露陈俊意曾表示“特斯拉太坏了”，是其求着温州汽车工程学会写的鉴定，写成是误踩电门所致。陈俊意自述这样做的原因是被撞坏车的几个邻居天天要求赔偿，并且若不写成误踩油门保险公司不给理赔。第四，2022年3月29日，张女士曾询问陈俊意是否参加车主联名集体诉讼，对方回复称“二审维持原判，搞不过，不搞了”。张女士称陈俊意自始至终都是自主维权，自己并不存在“蛊惑”对方的行为。而天津的车主韩先生同样对于陈先生的这封道歉信不满，他认为“写道歉信就要围绕着原被告之间发生的事，和案外人有啥关系，把我名字写进道歉信干啥？”韩先生在微博上，与陈先生的聊天记录截图。截图显示，韩潮问对方这封道歉信是否为其亲笔所写，对方答复称是“特斯拉写的”，并且还发给韩潮一张帐单截图，上面显示多条司法冻结信息。而随后不久，韩先生再次发微博称，陈先生已将其拉黑。对于这一事件，网友们的看法不一，有的认为是陈先生“全责”，有的认为陈先生是“迫不得已”。虽然从法律上事情告一段落，但从处理上来看，很难称其“圆满落幕”，或许还要发酵一阵子。