中国网财经5月10日讯（记者 郭帅）日前有媒体报道称，有消费者在百草味巴旦木坚果中吃出虫卵。百草味相关负责人向记者表示，已经和这些消费者协商达成了一致并进行了赔偿。据报道，百草味客服此前在就相关问题回复媒体采访时表示：“巴旦木本身就是农副产品，跟其他产品不一样，因为巴旦木可能在花期时有些就被虫子侵害。因为巴旦木有外壳，外观正常内部有虫蛀的产品没法完全剔除，产品没有使用超标农药，不可避免会被虫咬，但有虫子的概率非常小。”记者注意到，就百草味客服的相关回复，消费者持有两种相反的观点。有消费者认为客服的回复“不承认自己有错”、“重新定义‘不可避免’”，进而质疑企业的品控质量。但也有消费者对上述情况表示理解，认为“农产品出现这种情况不可避免”。中国食品产业分析师朱丹蓬认为：“坚果类的产品很容易出现虫卵问题，如果产品没有经过X光机充分扫描的话，是很容易有这个情况的，这个情况反映了整个产品以及品牌方在质量内控体系出现了疏忽。但是这个疏忽呢，从侧面来说，也表明企业的巴旦木产品没有使用农药，那就是说它的食材还是符合食品安全的，只是在整个加工的这个过程中出现了纰漏，但是整体来说还是负有比较大的一个责任。”业内人士告诉记者，巴旦木的生产，生料到供应商工厂后需要先经过X光机、色选机剔除不良品，然后经过高温杀青、料水入味，再进行烘烤、冷却，然后就是人工挑选、包装，最后成品到达消费者手中。责任编辑：张亚楠