新京报讯（记者张秀兰）关于首个国内小分子新冠特效药终将花落谁家的猜想仍在持续。华润双鹤5月8日晚间披露与真实生物达成合作备受关注，山河药辅也在5月9日披露，公司与在研口服药厂家开拓药业、君实生物均有合作。不管结果如何，华润双鹤与山河药辅均先行收获一波涨停。披露合作进展，合作方股票涨停业界关于国内首个小分子新冠特效药的猜想一直都在，近期，从各相关企业的合作方口中，可以看到一些最近进展。先是华润双鹤在5月8日晚间披露，与河南真实生物签署《战略合作协议》及《阿兹夫定片委托加工生产框架协议》。双方合作期限为十年，合作将在产品研发、生产、经销以及与经销直接相关的多个方面、领域拓展合作，合作内容涉及创新研发、生产管理、市场开发等，而阿兹夫定片正是真实生物在研新冠肺炎药。该药为真实生物研发的国家1类创新药，于2021年7月附条件批准上市，适应症为与核苷逆转录酶抑制剂及非核苷逆转录酶抑制剂联用，治疗高病毒载量的成年HIV-1感染患者。2020年2月，阿兹夫定被发现可以抗新冠病毒后，同年4月便被国家药监局批准开展抗新冠病毒Ⅲ期临床试验。阿兹夫定在中国、俄罗斯和巴西的Ⅲ期临床试验已经结束，俄罗斯和巴西已经报批。国家药监局药品审评中心公布的沟通交流公示信息显示，真实生物分别于今年3月10日、4月2日申请Ⅱ类会议和Ⅲ类会议，状态均为“已反馈”。对此，市场解读为产品Ⅲ期临床揭盲、申报上市在即。另一家企业山河药辅也披露了相关进展，在5月9日晚间公布的投资者关系活动记录中，山河药辅在回答新冠口服药相关项目时表示，目前公司正在合作的有开拓药业的普克鲁胺和君实生物的在研口服药。还有3-5家还没有到临床后期阶段，也在与公司合作。相关消息的披露，让两家公司收获了股价的上涨，华润双鹤在最近两个交易日连续涨停，山河药辅也在5月10日开盘后封上涨停板。首个国内新冠口服药花落谁家前文提及的三家企业，即真实生物、开拓药业、君实生物，也是目前国内新冠口服药物研发进展最快的三家企业，不出意外，首个国内新冠口服药，也将从三家企业中产生。其中，君实生物旗下VV116是一款口服核苷类药物，可抑制SARS-CoV-2复制。该药由中国科学院上海药物研究所、中国科学院武汉病毒研究所、中国科学院新疆理化技术研究所、中国科学院中亚药物研发中心中乌医药科技城（科技部“一带一路”联合实验室）、苏州旺山旺水生物医药有限公司（旺山旺水）和君实生物共同研发。君实生物与旺山旺水共同承担该药物在全球层面的临床开发和产业化工作，合作区域为除中亚五国、俄罗斯、北非、中东四个区域外的全球范围。早在2021年，VV116作为一款可口服的抗新冠病毒药物在乌兹别克斯坦获准临床使用。一项2021年在乌兹别克斯坦开展的临床研究结果显示：与对照组相比，VV116组可以更好地改善患者的临床症状，缩短新冠病毒核酸转阴时间，并显著降低进展为危重型及死亡的风险。当前，VV116正处于国际多中心的Ⅲ期临床研究阶段，开展了多项研究针对轻中度和中重度COVID-19患者。普克鲁胺是开拓药业研发的雄激素受体（AR）拮抗剂，目前普克鲁胺正在分别进行针对轻症患者和重症住院患者的国际多中心注册临床。今年4月，开拓药业对外公告普克鲁胺治疗新冠轻中症的全球多中心三期临床关键数据结果，数据显示，普克鲁胺有效降低新冠患者（主要受 Delta 和 Omicron 变异株感染）的住院死亡率。此外，普克鲁胺还在2021年7月获得巴拉圭的EUA批准，用于新冠住院患者的治疗。目前，普克鲁胺治疗新冠重症患者的全球多中心注册临床也正在进行中。市场层面，西南证券此前在研报中预计，全球口服新冠药物市场规模将达到近千亿元。今年2月，国家药监局按照药品特别审批程序，附条件批准辉瑞口服小分子新冠特效药Paxlovid的进口注册。今年一季度，Paxlovid就为辉瑞带来了15亿美元的销售收入。除了上述三家企业，国内还有多家企业在布局新冠口服药研发，包括先声药业（其SIM0417已经进入临床阶段）、歌礼制药、云顶新耀、广生堂等。 有分析指出，由于新冠口服药物的市场足够大，布局的多家企业，仍有一定的市场空间可以分割。校对 柳宝庆责任编辑：王珊珊