来源：华夏时报记者：卢梦雪 冉学东承担着改革化险的目标，开业近一年的辽沈银行近日披露了2021年财报，这是其成立后的第一份成绩单。辽沈银行2021年财报显示，报告期内，该行营业收入和净利润均呈现负增长，实现营业收入-4.74亿元，实现归属于母公司的净利润-11.9亿元。辽沈银行表示，营收为负主要是因息差倒挂导致。报告期内，该行完成了对两家高风险银行的吸收合并，原有负债结构尚未及时调整，资产业务正逐步拓展。该行将持续促进资产负债结构优化，降低付息成本，拓展收入渠道，改善息差水平。而对于后续吸收合并计划及具体经营举措等相关问题，5月10日，辽沈银行相关负责人在接受《华夏时报》记者采访时表示，财报中披露的数据均为客观事实，后续相关举措也将进一步公开，具体内容均以公告为准。力争三年扭亏为盈辽沈银行正式成立于2021年6月7日，由8家国资股东共同设立，并于2021年9月30日完成了对辽阳银行和营口沿海银行两家高风险银行的合并，承担着金融改革化险的任务。记者注意到，报告期内，辽沈银行净利差和净息差分别为-1.51%和-1.23%，实现利息收入6.79亿元，利息支出20.85亿元，利息净收入-14.06亿元。息差倒挂与该行存款结构及资产负债结构等相关。资产负债表显示，该行总存款多于总贷款，存款本息余额为2000.15亿元，付息成本较高。数据显示，辽沈银行全行资产2245.76亿元，负债2057.48亿元，其中存款1931.61亿元，贷款211.19亿元。存款结构上，该行定期存款比重较大，为82.63%，导致付息率高，成本压力大。个人客户存款占比也比较大，为83.71%，对公客户存款占比仅为16.29%，结构不尽合理。中间业务收入也亏损了。财报显示，2021年该行手续费及佣金收入为500.04万元，支出却达到了1593.82万元，最终实现手续费及佣金净收入-1093.79万元。在改善息差方面，辽沈银行表示，将力争用一至两年时间全面化解流动性风险，力争用三年时间实现扭亏为盈，力争用三年时间修复资产负债表。在改善资产结构方面，将从增收入手提升收益水平。一是加大优质信贷项目投放。二是积极开拓票据业务，平衡流动性和收益性。三是做实同业、投行和金融市场业务。提高高收益资产占比，强化交易性非息收入的拓展能力。四是从按揭等消费信贷入手，建立零售贷款和财富业务双引流机制，提高零售业务的利润贡献。在改善负债结构方面，该行将从降成本入手改善付息水平。一是加大公司业务开发力度，拓展活期结算存款，积极营销代发客户。二是增加零售存款中活期的余额和占比。三是拓展同业业务，增加融资渠道，通过融资多样化降低付息水平。中间业务方面，辽沈银行表示，将从公司业务方面拓展交易银行和投资银行业务，零售业务方面则拓展财富管理、代理业务和结算服务，持续拓展中间业务收入。贷款质量仍存压力辽沈银行在年报中表示：“本公司合并口径不良贷款率超过5%，逾期贷款为20.18亿元，不良贷款质量存在压力。”辽沈银行吸收合并的辽阳银行、营口沿海银行两家银行均属于高风险银行，合并前业绩下滑，资产质量下行。盈利能力方面，两家银行2020年经营业绩均有明显下降。其中辽阳银行2020年前三季度实现净利润3.29亿元，同比下降69.6%；营口沿海银行同期净利润为3.14亿元，同比下降58.7%。在资产质量方面，2020年两家银行均未披露其资产质量，但2019年财报显示，截至2019年末，辽阳银行不良贷款率及关注类贷款占比均有所上升，不良贷款余额达17.66亿元，不良贷款率为2.16%，均大幅上升；逾期贷款余额67.14亿元，占贷款总额的8.22%。营口沿海银行2015——2019年的不良率也呈逐年上升的趋势，2019年财报披露的不良贷款率为1.77%，不良贷款额达7.97亿元。辽沈银行表示，对于资产质量方面，该行将坚持全面风险管理理念，建设专业高效的风险管理团队，建立完善的不良资产管理体系。在不良资产管理体系方面，辽沈银行提到，将对风险暴露的不良资产加快清收处置。加强不良资产清收督导和管理，做好分类管理，积极拓展不良资产处置的市场化手段，利用现金清收、诉讼清收、债务重组、打包处置、拍卖处置、协议抵债、市场化债转股、核销处置等多种方式，加快留存不良资产的处置。此外，在资本管理规划方面，辽沈银行表示，将合理调控风险加权资产规模，其中包括优化资产结构，构建轻资本化发展道路；降低资本金占用比例，努力实现资本总量的提升和资本结构的优化。5月10日，针对辽沈银行后续经营举措、后续吸收合并进度等相关问题，辽沈银行相关部门负责人在接受本报记者采访时表示，该行财报中披露的数据均为客观事实，后续有相关举措也将进一步公开，具体内容均以公告为准。责任编辑：余坤航