来源：华夏时报本报记者于玉金 北京报道好不容易2021年业绩扭亏为盈，唐德影视（300426.SZ）却接连收到问询函，而此次的问询函中还涉及劣迹艺人为主要演员的库存影片《阿那亚恋情》情况。5月5日，唐德影视回复深交所问询函，其中涵盖了《阿那亚恋情》《亲爱的，好久不见》《警花与警犬之再上征程》的库存商品的变化，而在5月9日，深交所再发问询函，要求补充说明三部影片的更多细节。踩雷明星的唐德影视自2018年至2020年连亏三年，而随着2020年迎来了新实控人浙江广电，库存商品出清，进军短视频、电商直播等领域，唐德影视正在转变。劣迹艺人主演影片再被问询唐德影视2021年报中显示，其年末存货中，在产品账面余额为6.28亿元，累计计提存货跌价准备6079.53万元，库存商品账面余额为4.88亿元，累计计提存货跌价准备4224.34万元。深交所在4月28日对唐德影视发去问询函，要求唐德影视结合在产品、库存商品的名称、题材、账面余额、跌价准备计提情况、库龄、是否长期未取得发行许可证，主要演员是否属于劣迹艺人，是否停止拍摄，影视剧是否涉及重大诉讼纠纷，是否已取得相关销售合同、具 体可变现净值的计算过程及确认依据等，说明存货跌价准备计提的充分性。在5月5日，唐德影视回复深交所文件显示，库存商品共11部，账面余额共计4.80亿元，期末存货跌价准备4224.34万元。其中电视剧《阿那亚恋情》账面余额为8965.48万元， 是唯一一部既涉及主要演员属于劣迹艺人又涉及涉及重大诉讼纠纷。据《华夏时报》记者了解，《阿那亚恋情》该剧受主要演员高云翔负面事件影响暂未能发行，唐德影视已经更换男女主演进行修改制作，目前，该剧已取得发行许可证，重拍后的修改制作已完成。唐德影视已于2018年对高云翔提起诉讼，请求判决高云翔和北京艺璇经纪文化有限公司赔偿公司6382万元成本及相关损失，已申请诉前财产保全，请求查封高云翔名下价值6382万元的财产，北京市第一中级人民法院已于2018年12月裁定准予诉前财产保全。2022年1月14日，公司收到北京市第一中级人民法院于2022年1月12日作出的《民事判决书》，判决支持了公司的诉讼请求。唐德影视方面表示，目前该案尚在二审审理中，公司预计胜诉可能性较大，若公司胜诉且收到案件执行款，则该项目未来发行款能够覆盖扣除收取案件执行款后的成本，项目亏损的可能性较小，因此该项目无需计提减值准备。5月5日，深交所要求唐德影视补充说明《阿那亚恋情》更换演员重拍完成时点、相关题材是否仍具备时效性、是否存在意向购买方、未来发行款预计金额及依据，同时结合该剧涉及重大诉讼尚未判决、款项尚未执行的情况，说明对该剧未计提存货跌价准备的合理性、合规性。此外，《亲爱的，好久不见》《警花与警犬之再上征程》两部电视剧也遭遇二次问询。演员风波很难找到像唐德影视踩雷艺人如此之多的影视公司了。唐德影视创立于2006年，以影视剧投资、制作、发行为核心业务，2015年登陆创业板，2015年5月28日，唐德影视股价一度达到40.24元股的历史高点。而唐德影视此前的一个重要标签则是明星环绕。在2018年的财报中，范冰冰、赵薇、张丰毅均位列股东名单中。在《巴清传》之前，唐德影视曾投资范冰冰曾出演《武媚娘传奇》，在奠定其“现象级”精品电视剧制作的行业地位的同时，更是带来丰厚的收入，2014年、2015年，该剧为唐德影视分别贡献了2.69亿元、1.98亿元的营收。但是演员也并非总能带来正面影响。唐德影视于2017年投资制作《巴清传》，女主角为范冰冰，男主角为高云翔，女二为马苏；但在2018年1月马苏卷入丑闻，3月底，高云翔陷入“性侵风波”；当年7月，范冰冰更是因阴阳合同陷入“税务风波”。此后，唐德影视曾对媒体透露，《巴清传》的制作成本超过5.8亿元，公告显示，唐德影视占《巴清传》70%的投资，也就是唐德影视投入超4亿元。也正是2018年，唐德影视由盛转衰，也埋下了唐德影视连亏三年的伏笔。唐德影视投资制作的头部电视剧《巴清传》于2017年实现首轮卫视播映权和信息网络传播权销售收入，但受主要演员社会舆论事件影响，该剧至今未播。而在此次被问询的影片中，《亲爱的，好久不见》账面余额为6501.43万元，唐德影视投资份额为100%，该剧于2016年取得发行许可证，由于该剧主要演员为韩国籍，受“限韩令”影响，该剧暂未能发行，唐德影视已开始更换演员的修改制作，目前修改制作尚在进行中。值得关注的是，随着文娱圈的整顿趋严，对于劣迹艺人则是零容忍。2021年9月，中宣部印发《关于开展文娱领域综合治理工作的通知》，要求加大对违法失德艺人的惩处力度，禁止劣迹艺人转移阵地复出。对于劣迹艺人对影视公司的影响，华鑫证券传媒新消费首席分析师朱珠向《华夏时报》记者分析，“劣迹艺人的相关作品以及个人被封杀已经在国家广电总局等相关部分的文件已经已经提出，属于基本行业行为准则。”“影视公司的项目需要真人演出，也均签署合同，在最新的文件中也指出，如果艺人自身原因导致项目不可播出，艺人自身也需要承担责任，相互约束。”朱珠进一步表示，项目选择艺人是多维度考量，市场观众也在理性对待流量艺人，进而传导至制作公司端，也会相应的优化。而对于更换男女主角进行修改制作的成本是多少，公司拍摄影片对艺人的选择标准有哪些，发生了什么变化等问题《华夏时报》记者致电唐德影视证券部，接电工作人员表示此前记者发的邮件已经转发给有关同事，由该同事回复，但截至记者发稿时，唐德影视方面并未给予回复。责任编辑：张亚楠