炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！本报记者 赵子强5月10日，受隔夜美股大跌影响，A股三大指数早盘低开，随后快速翻红。截至收盘，上证指数涨1.06%，报3035.85点，深证成指涨1.37%，报10912.74点，创业板指涨2.17%，报2276.35点；沪深两市合计成交额8468.6亿元；总体来看，两市个股涨多跌少，上涨股达3707只。对于今日市场的上涨，建泓时代投资总监赵媛媛表示，今日监管层再次发声，证监会表态将着力稳预期、稳市场主体、稳资金面、稳市场行为，持续巩固市场平稳运行的基础，并给出具体六大抓手。北向资金今日盘中呈单边大幅流出态势，全天净卖出89.26亿元，其中，沪股通净卖出30.63亿元，深股通净卖出58.63亿元。涨停板方面，有126只个股涨停，其中，有10只涨停股股价已连续上涨超过6个交易日。从行业角度看，建筑装饰行业涨停股最多，达28只，紧随其后的是医药生物和机械设备，涨停股数量均为11只。表：连续上涨且今日收盘涨停股前10位制表：赵子强短线底部筑就反弹或延续对于近期A股的走势，分析人士认为，市场资金出现增量，短线底部探明，反弹或延续。首先，美股大跌影响减弱。融智投资基金经理胡泊表示，受隔夜美股大跌的影响，今日A股呈低开高走的态势，个股普涨，成交量也有所放大。中午证监会副主席王建军关于引导长期资金入市的讲话，进一步提升了市场的信心，整个盘面也抵抗住了北向资金外流的影响，带动了整体市场人气。其次，海外流动性恐慌会逐步消解。富荣基金研究部总经理郎骋成认为，海外流动性方面，从趋势上看5月至6月大概率为美联储收紧节奏最快的阶段，但此次鲍威尔的发言一定程度上打消了市场对于激进加息的恐慌。第三，估值处于历史低位。胡泊表示，长期来看，当前整个A股的估值处于历史低位，长期配置价值凸显，所以仍然看好未来的市场行情。对于A股市场未来的投资机会，金百临咨询资深分析师秦洪表示，在周二，本土资金的做多意愿和引导股指的能力得到进一步强化。因此，持续放大的成交金额、持续火爆的个股行情、清晰的多头反击方向等等，这些盘面特征会进一步激发后续增量资金的买盘意愿。所以，短线A股市场有底部筑就，反弹延续的态势。工程咨询服务行业领涨工程咨询服务行业早盘受大盘低开影响略低开后迅速拉升，收报578.28点，涨幅6.98%，板块中，有包括华蓝集团、奥雅设计、新城市在内的6只个股涨停。消息面，近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。国盛证券认为，县城人口占比大，但人均基础设施、人均消费低，未来县城基建空间大、拉动消费潜力充足，大力推进县城基建短期可助力稳增长，中长期可促进新动能、新业态发展，意义重大对于板块的投资，中银证券认为，基建稳增长主线愈发清晰，看好基建产业链的表现。一季报央企及地方代表基建企业仍保持领头态势，预计后期也将在基建投资进一步复苏阶段率先受益。建议关注“两新一重”基建龙头。建材方面，建议关注与基建关联较大的水泥、管材及防水。标的方面，长城证券建议从5条主线着手布局：1）基建投资趋势向好，相关公司订单充足，关注中国中铁、中国铁建、安徽建工。2）地产融资环境向好，宏观环境改善，关注业绩表现较好的家装建材公司东方雨虹、兔宝宝等。3）稳增长需求向好，水泥板块股息率较高，关注上峰水泥（维权）、海螺水泥、塔牌集团等。4）BIPV行业未来空间打开，关注东南网架等。5）国产UTG领先企业等细分领域龙头业绩表现较好，关注凯盛科技等。浙江建投57天涨超470%5月10日，浙江建投表现抢眼，股价低开，盘中最低下探至跌5%以上，后逐步拉升，14：28左右封涨停板45.02元，至收盘涨停封单仍有33504手。全天振幅高达16.91%，是10CM涨停板个股振幅最高的个股。该股最近涨势如虹，已连涨9天，最近8个交易日均以涨停报收。自今年2月开始启动了上涨行情，经过57个交易日，截至5月10日收盘，累计上涨474.97%。对于股价的异常波动，浙江建投今日发布公告：“公司目前没有任何根据《深圳证券交易所股票上市规则》规定应予以披露而未披露的事项或与该事项有关的筹划、商谈、意向、协议等；董事会也未获悉本公司有根据《深圳证券交易所股票上市规则》的规定应予以披露而未披露的、对本公司股票及其衍生品种交易价格产生较大影响的信息；公司前期披露的信息不存在需要更正、补充之处。”同时，在异常波动公告中，公司提示，“根据中证指数有限公司相关估值数据，截至2022年5月9日收盘，公司所属证监会行业E建筑业最新静态市盈率为8.60倍，公司最新市盈率为42.30倍，行业市净率为0.87倍，公司最新市净率为6.35倍，均大幅高于同行业上市公司水平。敬请广大投资者理性投资，注意风险。”浙江建投今日另一个值的关注的公告是股东股份减持计划。公司披露，持股5%以上股东中国信达拟减持不超2%公司股份。本次减持的股份，系公司重大资产置换及换股吸收合并浙江省建设投资集团股份有限公司暨关联交易中中国信达认购的非公开发行股份。上述股份已于2022年4月25日解除限售。公司最新披露，截至2022年4月29日，公司股东人数为106，943户，较一季度末的125，528户，减少14.8%。（编辑 才山丹）责任编辑：杨红卜