记者 胡天姣全球主要央行正在收紧比特币等加密货币置身的大环境。自上周开始，受到股市整体下跌的影响，加密货币持续下滑，其中，比特币由40000美元枚的上方滑落，并自2021年7月以来首次跌破31000美元。CoinDesk数据显示，美东时间5月9日晚间，比特币最低触及29829.25美元枚。目前，比特币的价格徘徊在31550美元枚，较去年11月67802美元的历史高点下跌约53.5%。比特币曾于4月11日触及43124.75美元枚的月内相对高点。同时，市值第二大加密货币以太币跌至2386美元枚附近，24小时跌幅近约2.64%。根据CoinMarketCap的数据，全球加密货币市场规模降至1.4万亿美元。加密货币交易持续活跃，比特币24小时交易量达423亿美元。随着越来越多的专业投资者进行加密货币交易，该市场的走势越来越趋于传统市场同步。比特币暴跌期间，基本上与其他风险较高的资产同步变动，与科技股的相关性尤其明显。根据彭博数据，比特币与该科技指数的90天相关系数目前高于0.68，为 2010年有记录以来的最高值。5月9日，全球主要股市遭遇了自2020年以来最严重的单日跌幅，因为在各国央行纷纷收紧危机时期的刺激措施之时，投资者对世界大型经济体的经济放缓迹象感到担忧。上周，美联储宣布加息50个基点以对抗通胀，并于6月开始缩表，英国央行随后加息再25个基点。华尔街的困境在隔夜进一步加深，标普500指数跌回去年4月的水平。“尽管美联储主席鲍威尔表示，他有信心实现软着陆，但市场怀疑，央行官员能否在不破坏市场的情况下，逆转这一货币实验和慷慨‘撒币’举措。”嘉盛集团资深分析师Matt Simpson说。对冲基金和基金管理公司等机构投资者开始主导加密货币市场。富达投资（Fidelity Investments）在4月26日宣布，计划允许投资者在他们的401（k）（养老储蓄计划）中开设比特币账户，今年晚些时候，使用富达管理其退休计划的2.3万家公司可以选择将比特币添加入退休储蓄清单。萨尔瓦多总统布克尔5月9日在社交媒体中表示，萨尔瓦多政府已购买了500枚比特币，这是该政府迄今购买比特币最多的一次。布克尔称，该国政府以平均30744美元的价格购买了这些加密货币。自去年9月比特币成为该国法定货币以来，萨尔瓦多政府已购买了约2301枚比特币。全球经济前景不确定之际，各央行再度加大对加密货币的提醒与警惕。美联储在本周一发布的半年度《金融稳定报告》（Financial Stability Report）中表示，在杠杆式加密货币交易中，越来越多地使用稳定币来满足保证金要求，可能会增加赎回风险。“旨在与美元等硬通货挂钩的稳定币，可能在压力下贬值或失去流动性的资产支持。”美联储称，这些代币因此容易遭到挤兑，而这些资产缺乏透明度可能会加剧这些脆弱性。阿根廷央行近日宣布，禁止金融机构向客户提供任何涉及不受监管的数字资产的操作。此前，阿根廷两家大型金融机构宣布，将允许客户购买比特币和其他数字货币。责任编辑：李琳琳