来源：平安北京房山当前，北京市疫情防控正处于“逆水行舟、不进则退”的关键时期和吃劲阶段。坚持就是胜利，坚持定能胜利。连日来，广大市民群众识大体、顾大局，自觉参与、积极配合防疫工作，在疫情大考面前充分展现了首都市民应有的精气神！为守护来之不易的疫情防控局面，房山警方从严从紧落实防控责任，依法严厉打击妨害疫情防控的违法犯罪行为。一、擅自离开管控区域，增加疫情传播风险▶2022年5月2日，在北京市房山区窦店镇芦村一出租大院内，李某某（男，23岁）、杨某某（男，36岁）、肖某某（男，34岁）、陈某某（男，39岁）、刘某某（女，49岁）、张某某（男，32岁）、余某某（男，39岁）7人拒不执行政府紧急状态下的决定、命令，违反封控规定私自外出。▶2022年5月3日，在北京市房山区窦店镇金鑫苑小区内，居民王某（女，40岁）不听劝阻，拒不执行政府紧急状态下的决定、命令，违反封控规定执意外出。▶2022年5月7日，在北京市房山区窦店镇袁庄村，刘某某（男，24岁）存在拒不执行政府紧急状态下的决定、命令的情况，违反封控规定私自外出。▶2022年5月8日，在北京市房山区窦店镇袁庄村村北，董某某（男，53岁）存在拒不执行政府紧急状态下的决定、命令的情况，违反封控规定私自外出。警方提示：临时管控带来的一时不便，是为了以最小的代价换取最大的防控效果，为一己私欲“闯灯越线”，只能换来法律严厉的处罚。目前，上述10名人员已被房山警方依法行政拘留。二、拒不配合防疫工作，辱骂防疫工作人员▶2022年4月24日7时许，在北京市房山区燕化星城北门防疫卡口，周某某（男，56岁）骑车欲进入北门时，拒不配合防疫工作，并辱骂防疫工作人员。警方提示：积极配合防疫工作，是每个人的责任和义务，请广大群众自觉服从防控安排，主动配合防疫措施，为全市疫情防控大局做出了积极贡献，对于破坏规矩、干扰疫情防控工作的行为，房山警方“零容忍”。目前，上述人员已被房山警方依法行政拘留。三、妨害核酸检测秩序，造成恶劣影响▶2022年5月2日9时许，在北京市房山区长沟镇黄元井村核酸采集点，雷某某（女，56岁）因对核酸采集人员不满，将已采集10人的核酸试管摔到地上，后与采集核酸人员发生口角，导致核酸检测点暂停采集，另需对该试管的10名人员重新采集核酸。警方提示：核酸筛查是遏制病毒传播扩散的重要手段，良好的检测秩序是提高筛查效率、降低感染风险的重要保障。本轮疫情中，全区已开展多波次核酸筛查，如此高频次、大规模的筛查工作，之所以能够高效有序，离不开广大群众和防疫工作者的共同努力。对于扰乱核酸检测秩序和疫情防控工作行为，房山警方将予以严肃处理。目前，上述人员已被房山警方依法行政拘留。责任编辑：王珊珊