据南方+，根据《广东省防汛防旱防风防冻应急预案》和省防总有关规定，广东省三防办、省应急管理厅决定于5月10日20时启动防汛II级应急响应。相关报道：今年以来最强！10-13日广东有持续性强降水（光明网）预计5月10日-13日，广东将有大范围的暴雨到大暴雨，局地特大暴雨降水过程。本次过程可能是广东今年以来强度最强、范围最广、持续时间最长的强降水过程，城乡积涝和地质灾害风险极高，需密切关注并做好防御工作。7日白天到8日早晨，珠三角中北部、粤北南部和粤西北部市县阴天间多云，出现了中雨局部大雨，其余市县出现了小雨，河源东源县康禾镇24小时累计雨量57.1毫米。8日早晨，珠三角和粤北的部分市县出现了大雾，其中肇庆德庆录得全省最低能见度仅110米。具体预报9日，韶关、清远、肇庆多云到阴天，有（雷）雨局部大雨或暴雨，其余市县多云到阴天，有分散（雷）阵雨。最高气温：粤西市县30℃~32℃，其余市县27℃~30℃。10日，韶关、清远、茂名、河源和珠江三角洲中北部市县阵雨转大雨到暴雨，局部大暴雨；其余市县有（雷）阵雨，局部大雨；部分市县早晚有（轻）雾。11日-12日，我省大部分市县有暴雨到大暴雨，局地特大暴雨；雷州半岛有大雨，局部暴雨。13日，珠江三角洲中南部、粤东、粤西市县有暴雨到大暴雨；其余市县有大雨，局部暴雨。另外受冷空气影响，全省气温明显下降。最低气温：中北部市县15℃左右，其余市县18℃左右。14日，我省中北部市县雨势明显减弱，南部沿海市县仍有较明显降水。最低气温：中北部市县14℃~16℃，其余市县16℃~18℃。未来一周广东强降水频繁，城乡积涝和地质灾害风险极高，需注意防范持续性强降水及其引发的城乡积涝、山洪、泥石流、山体滑坡等灾害。疫情防控临时构筑物要注意防范短时大风、雷电和强降水。另外，需注意强对流天气对海上作业、水上交通、海岛旅游等造成的影响。责任编辑：祝加贝