炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： IPO日报5月12日，深圳市智微智能科技股份有限公司（下称“智微智能”）将上会，欲深市主板上市，公开发行不超过6175万股，占发行后总股本的比例不低于25%。IPO日报发现，智微智能存在多次1元转股事件，且财务数据存在打架的情况。来源：公司官网“1元转股”据了解，智微智能成立于2011年9月，由郭旭辉、郭晓辉出资设立。截至招股说明书签署日，袁微微和郭旭辉分别持有智微智能53.88%和41.14%的股份，合计持有智微智能95.02%的股份。同时，郭旭辉与袁微微为夫妻关系，因此，公司实际控制人为郭旭辉、袁微微夫妇。需要指出的是，智微智能的历史前沿中存在多次1元转让股权的事件。2013年3月，新微投资增资入股了智微智能，并持有其75%的股权。2015年12月，新微智能将其持有智微智能75%的股权以1元的价格转让给了袁微微，同时，郭晓辉也将其持有智微智能20%的股权以 1 元的价格转让给袁微微。对此，智微智能表示，公司设立时，袁微微委托其配偶郭旭辉之弟郭晓辉代为持有公司股权，郭晓辉缴纳的注册资本实际来源于袁微微的家庭累积资金。同时，袁微微设立新微投资拟作为激励员工的持股平台，并由新微投资对智微有限增资入股。郭晓辉与刘迪科、翟荣宣、彭元涛等四名员工代袁微微持有新微投资的财产份额，前述人员对新微投资的出资均实际来源于袁微微的家庭累积资金出资，2015 年公司激励时机仍不成熟，因此，公司决定终止本次员工股权激励计划，将实际控制人袁微微持股与员工持股分离，实际控制人持股方式由通过新微投资间接持有公司股权变更为个人直接持股，因而新微投资将持有智微有限的股权转让给袁微微。此外，2018年4月，袁微微将其持有智微智能10%股权以 1 元的价格转让给袁烨。郭旭辉将其持有智微智能 10%股权以 1 元的价格转让给郭晓辉。对此，智微智能表示，本次股权转让系郭旭辉与袁微微为照顾弟弟妹妹而进行的股权转让，因此以名义对价 1 元的价格进行转让。郭旭辉与袁微微可谓是“中国好哥哥、好姐姐”。然而，令人意想不到的是，郭旭辉与袁微微这一“善举”持续时间并不长。招股说明书显示，2019年9月，袁烨将其持有智微智能全部的股权以 1 元人民币转让给袁微微。郭晓辉将其持有智微智能全部的股权以 1 元的价格转让给郭旭辉。对此，智微智能表示，在即将进行股改阶段的情况下，为了淡化公司的家族企业色彩，后续引入投资者、管理层激励和上市导致股权稀释等角度考虑，袁微微及郭旭辉经与袁烨及郭晓辉协商一致，对公司股权进行了重新分配。数据打架业务方面，智微智能专注于为客户提供智能场景下的硬件方案，主营业务为教育办公类、消费类、网络设备类、网络安全类、零售类及其他电子设备产品的研发、生产、销售及服务。2018年-2020年和2021年1-6月（下称“报告期”），智微智能分别实现营业收入127436.64万元、139722.9万元、193252.16万元、96686.05万元，净利润分别为2280.89万元、8851.04万元、14561.61万元、7197.51万元。可以看出，在上述时间段内，智微智能的业绩呈现持续上升的趋势。IPO日报注意到，智微智能披露的相关财务数据存在打架的情况。招股说明书显示，报告期内，智微智能向锐捷网络产生的销售收入分别为16776.03万元、19348.92万元、27749.11万元、13476.71万元，而锐捷网络在始终在智微智能的前五大客户名单中。与此同时，锐捷网络于2020年12月向创业板提交了申报稿，并于2022年1月提交了注册稿。锐捷网络在其招股说明书中披露，报告期内，锐捷网络向智微智能采购的金额分别为16318.14万元、19622.34万元、26912.15万元、13636.39万元。可以看出，智微智能披露的数据与锐捷网络所披露的数据两者相差了457.89万元、-273.42万元、836.96万元、-159.68万元。那么，为何双方数据会出现打架的情况？“新公司担任重担”除了上述情况之外，智微智能此次欲募集103347.53万元，其中67527.07万元用于谢岗智微智能科技项目，9572.09万元用于海宁市智微智能科技有限公司年产32万台交换机生产基地建设项目，6248.37万元用于深圳市智微智能营销网络建设项目，20000万元用于补充流动资金。也就是说，智微智能此次欲用19.35%的募集资金去补血。IPO日报还注意到，智微智能将其此次最重要的募投项目——谢岗智微智能科技项目交与了一家新公司。招股说明书显示，谢岗智微智能科技项目建设完成后，智微智能将提升公司产品的生产效率及质量检测能力，提升产品的品质，增强公司产品的市场竞争能力，为满足日益增长的市场订单需求奠定坚实基础。同时，上述募投项目的实施主体为东莞智微。东莞智微成立于2021年2月，注册资本为5000万元。不过，国家企业信用信息公示系统显示，智微智能曾将东莞智微的股权出质给了中国工商银行股份有限公司东莞谢岗分行，且东莞智微的实缴资本也不详。数据来源：招股说明书那么，东莞智微被出资的股权是否已收回，且其目前的实缴资本是多少？同时，为何智微智能将如此重要的募投项目交予东莞智微？责任编辑：杨红卜