菲律宾媒体10日公布的初步统计结果显示，菲律宾联邦党候选人费迪南德·罗穆亚尔德斯·马科斯（小马科斯）赢得9日举行的总统选举。正式选举结果有待菲选举委员会确认。根据初步统计结果，在已完成计票的92%选票中，小马科斯的得票率为56.59%，以绝对多数赢得总统选举。那么，小马科斯为何会在此次菲律宾大选中获得如此高的支持率？中国社科院亚太与全球战略研究院研究员、东南亚研究中心主任许利平对《环球时报》记者表示，小马科斯高票胜选的原因有三。其一，他在竞选过程中大打“团结牌”，一定程度上弥合了菲律宾相对撕裂的社会。此次大选，菲律宾选民可以说是分为了泾渭分明的两派：一派是小马科斯的强力支持者；另一派则极力反对他。对于反对声和质疑声，小马科斯极少去争辩，而更多选择向前看，聚焦疫情之下的菲律宾经济复苏问题。其二，小马科斯深受菲律宾年轻选民欢迎。对年轻选民来说，最具吸引力的就是就业问题。小马科斯拥有丰富的地方施政经验，其大力推动农业、旅游业、电力发展等措施，带动了当地经济，改善了就业等民生问题；此外，他在担任议员期间，也推动了一系列有利于民生的法律出台。其三，小马科斯与其竞选搭档、现任菲律宾总统杜特尔特之女萨拉的“强强联合”，也使其竞选优势更加明显。许利平认为，决定此次菲律宾大选结果的不关乎外交，关键在于菲律宾国内对于走出疫情阴霾、实现经济复苏、改善就业等民生问题的迫切需要。小马科斯能够以绝对优势赢得大选，归根到底，还是因为菲律宾民众看到了他以往务实、埋头苦干的作风，相信他能够解决菲律宾社会发展目前面临的诸多问题。然而，一些美国媒体却纷纷给小马科斯贴上“独裁者之子”的标签，强调他作为菲律宾已故前总统费迪南德·马科斯之子的身份。此外，美国有线新闻网（CNN）等媒体认为小马科斯相比其竞选对手“对中国更友好”，进而宣称他的胜选“可能是中国的胜利”。对此，广西民族大学东盟学院副院长葛红亮告诉《环球时报》记者，美国等西方媒体一直就是持简单的二元对立思维，认为菲律宾政府不是“亲美”就是“亲华”。它们不断将小马科斯描绘成“独裁者之子”，是因为他们认为，不属于“亲美派”的小马科斯将“挑战”西方强调的所谓“自由民主”价值观。更重要的是，美国将菲律宾视为其“印太战略”中的一颗重要棋子，所以他们对于菲律宾政坛动向极为关注、也极为敏感。至于CNN等媒体将小马科斯炒作为“亲华派”，许利平认为，我们应该对此保持警惕。诚然，小马科斯多次对华展现友好态度，在大选前，他还特意拜访了中国驻菲律宾大使，参与了一些中菲双边活动；在南海问题上，他的表态与杜特尔特相似，主张搁置分歧，寻求双边解决方案。但是，这并不意味着小马科斯上台后，会对中国采取“一边倒”的政策。“要警惕西方媒体对小马科斯的‘抹红’”，许利平称，小马科斯就任菲律宾总统之后，很大可能会在中美之间寻求平衡，而这也是立足于菲律宾本国的国家利益。菲律宾毕竟是美国盟国，在军事安全方面还是会依赖与美国的合作。小马科斯上台之后，不排除美国通过向菲律宾军方施压在南海等问题上挑事，使中菲关系经历波折的可能性。本报记者 李雪责任编辑：王翔