炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： IPO日报证监会官网显示，青岛大牧人机械股份有限公司（下称“大牧人股份”）将于5月12日IPO上会，接受证监会发审委的审核。IPO日报注意到，公司与新希望集团董事长刘永好控制的企业联系颇为密切：刘永好间接控制的山东六和系大牧人股份的三大外部股东之一，同时公司与其控制的新希望六和交易频繁，2018年至2020年对后者的销售金额猛增10倍以上。来源：公司官网涉及同业竞争？公司前身为2005年9月成立的大牧人有限，2013年7月整体变更为股份有限公司。截至招股书签署日，公司无控股股东，也不存在实际控制人。现有的5名股东中，前三大股东武汉科谷、香港佳峰、山东六和均持有公司25.88%的股份，两大员工持股平台和峰源、田园牧歌合计持有22.38%的股份。其中，大股东山东六和的实际控制人刘永好现任新希望集团董事长、新希望六和董事等职位。其近年来活跃于资本市场，通过拉萨新希望等公司开展对外投资，以现代农业与食品产业为主导，布局农牧食品、乳品快消、地产文旅、化工资源、金融投资等多个产业板块，控制新希望六和、新乳业、兴源环境等上市公司，且对上百家公司拥有实际控制权。刘永好间接持有大牧人股份的部分股权IPO日报注意到，在刘永好控制的一众企业中，淄博汇德、青岛新牧、淄博新牧、兴源环保及新至汇德等公司则从事与大牧人股份相同或相似业务。根据情况说明，淄博汇德、青岛新牧均于2020年开始从事部分养猪设备的加工生产，相关产品主要为内部销售（“内部”指“其实控人刘永好控制的企业”），新至汇德设立后承接了两家公司的相关新增业务；兴源环保为刘永好控制另一家企业，2020年新增养殖设备的制造、销售业务，承接养殖设备的系统集成供应和服务，主要产品为提供养殖场建设所需的养猪设备及环保设备等，报告期内养猪设备主要为对内销售。按理说，从事相同或相似业务可能会触及到同业竞争的范畴，但有意思的是，因为山东六和并非大牧人股份的控股股东、刘永好也并非实际控制人，公司因此较为巧妙地避开了同业竞争。招股书中还特别强调，“报告期内，刘永好控制的相关企业主要向新希望集团及其控制的企业内部销售，且山东六和已出具避免同业竞争的承诺，承诺公司及其控制的企业中涉及从事与大牧人股份及其子公司主营业务相同或相似业务或活动的，将不对外销售任何相关产品或提供任何相关服务。”关联交易占比较高据介绍，大牧人股份自设立以来，主要从事畜禽养殖机械设备的研发、设计、生产、销售和安装，产品类型分为肉禽养殖设备、蛋禽养殖设备和养猪设备。申报稿显示，2018年至2020年及2021年上半年（下称“报告期”），公司实现营业收入10.84亿元、17.19亿元、24.11亿元、14.77亿元，对应净利润分别为1.52亿元、2.55亿元、2.73亿元、1.91亿元。报告期内，大牧人股份向前五名客户销售金额分别为3.38亿元、4.17亿元、7.69亿元、6.25亿元，占营业收入的比例分别为31.21%、24.25%、31.87%和42.27%。其中，公司的关联方新希望六和股份有限公司（刘永好控制下的企业，下称“新希望六和”）报告期一直为公司的前五大客户，且于2019年、2020年及2021年上半年为第一大客户。IPO日报发现，公司报告期内关联交易较为频繁，且交易金额占比显著提升。报告期内，大牧人股份的关联销售金额分别为6770.14万元、2.96亿元、5.04亿元、4.35亿元，占主营业务收入的比例分别为6.25%、17.25%、20.9%、29.44%，关联交易金额较大且持续上升。招股书披露，其中公司向新希望六和及其子公司的关联销售收入及占比大幅提升，其中2020年销售金额为4.97亿元，较2018年提升10倍以上，且2020年销售金额占当年销售收入为20.6%、占当年关联交易比例98.55%。不仅新希望六和成为公司第一大客户，且公司与其的交易金额还显著高于各期的第二大客户。以2019年的数据为例，大牧人股份当年向新希望六和的销售金额为2.81亿元，占其当年营业收入比例的16.34%，而向第二大客户温氏食品集团股份有限公司的销售金额为3943.1万元，仅占前者数额的约14%。责任编辑：杨红卜