来源：北京商报5月9日，据央视财经消息，日本三菱电机公司承认其生产的变压器存在检验数据造假问题。该公司涉事工厂的两项质量管理认证证书，也被国际认证机构暂停。三菱电机委托第三方进行的调查发现，该公司变压器数据造假至少可以追溯到1982年，跨度长达40年。此次涉及的近3400台变压器被出售到日本国内外。造假行为频出虽然此次事件对中国市场的影响尚不明确，但无疑动摇了中国消费者们对三菱的信心，早在2021年中消协的一次产品对比实验中，三菱电机的空调产品就被曝出与宣传不符。三菱电机宣称该款产品配备“健康自清洁”功能，实际却并不能清洁灰尘。从世界市场范围看，三菱的品牌危机更甚。2017年，三菱电线工业被曝伪造数百万件产品数据，采购这些产品的企业大多数是飞机、轿车产业，其中包括波音公司和空中客车；2018年2月，三菱电机全资子公司TOKAN宣布，用于包括新干线在内的铁路车辆和电梯的253种橡胶产品，存在省略品质相关检查等违规行为；此外，日本三菱电机还曾向欧洲车企出口大量不合规产品达三年之久，并伪造了大量虚假文件。在消费电子专家许意强看来，三菱造假的背后折射出日企制造文化的困境，他对北京商报记者谈到，三菱电机的数据造假，其实是日本长期秉持的制造文化，与快速多变的时代割裂造成的。日本制造文化没有很好地适应时代变迁。作为不同时代的经营管理者，为了应对这个时代的竞争，受到传统文化束缚之下，只能通过数据造假等方式，应对同行的竞争。令人担忧的是，一起案例被曝光，是否意味着行业中还有更多猫腻藏在幕后？许意强称：“目前来看，三菱电机的问题应该不是个案，但这并不能代表日本制造的整体情况，应该是折射企业在阶段性发展过程中的转型困境。”北京商报记者就相关问题致函三菱电机采访，截至发稿，并未获回复。市占率萎缩明显近年来，三菱电机的家电产品在市场上的身影越来越少。2021年底，三菱电机宣布，将逐步缩小液晶电视的生产业务，到2024年将终止给相关联的电器店供货。在如今彩电大屏化、智能化趋势下，各大企业纷纷抢占市场之时，三菱离去的背影显得颇为落寞。据市场调研机构Omdia数据，2021年全球彩电市场中，三星位居第一，其销售额占比达到了29.5%，销量占比达到了19.8%，LG以18.5%的占比位居第二，在销量最高的15个电视品牌中，中国品牌占到8家。在国内的空调市场似乎也无三菱的一席之地。尽管各机构的调查数据多少有些出入，但海尔、美的、格力、奥克斯、海信、TCL等几大品牌几乎占据了八成以上空调市场份额。在香颂资本执行董事沈萌看来，目前中韩两国在电器市场风头正劲，产品升级的同时还尽量用低价抢占市场。而包括三菱在内的日本电器产品，很难达到这样的性价比，原本品质保证是日企的“护身符”，现在受不断曝出数据造假的影响，日系品牌的品质信誉会进一步被削弱，退出高强度竞争的市场可能性极大。错失“浪潮”何处容身随着5G建设逐步推进，万物互联的大背景下，不难看出智能家居逐渐成为新的风口。据中商产业研究院数据，中国占据全球50%-60%的智能家居消费份额，利润占据全球20%-30%的市场份额。2017-2021年，国内智能家居市场规模由3254.7亿元增至5800.5亿元，年均复合增长率为15.5%，预计2022年，智能家居市场规模可达6515.6亿元，同比增长12.3%。逐渐淡去的三菱若错过这一时代，是否还有翻身之日？专家观点认为，从三菱集团层面来看，该企业具有百年历史，树大根深，涉足产业众多，家电产品萎缩对其影响不大，从财务数据看，三菱日联金融集团2021年营收仅465亿美元，同比增长25.33%，净利润约105亿美元。然而在家电领域，尤其是在中国市场的前景已经黯淡无光。资深产业经济观察家梁振鹏对北京商报记者介绍：“严格来说，三菱在中国已经退出家电市场，如今三菱产品在某些区域的少量出货，不过是依靠惯性维持。实际上，许多日本企业近年来都有明显转向，舍弃C端，将精力集中于B端。目前三菱更多考虑重工业、能源机械一类产业，家电已不是他关注的领域。”有关分析认为，30年时间过去，国内家电市场的空白早已被填补，无论黑电、白电，目前都需要面临红海竞争，这也就要求企业兼顾价格和品质，这对于三菱等日企而言，无疑是难以平衡的两端。北京商报记者 金朝力 王柱力图片来源：淘宝三菱电机空调官方旗舰店责任编辑：张亚楠