21世纪经济报道记者 刘茜 实习生周琤欣 井然 武汉报道今年4月以来，受疫情多点扩散影响，有所恢复的水泥行业需求阶段性受阻。多地发布二季度水泥错峰生产计划，部分地区的停窑时间再次延长。受多种因素影响，水泥价格整体呈现震荡下行趋势。数字水泥网监测数据显示，5月2日至7日，全国水泥价格继续回落，周环比回落幅度达到1.1%。国内水泥市场需求延续前期的疲软态势，全国重点地区企业平均出货率为64%。5月10日，中国水泥协会副秘书长、数字水泥网总裁陈柏林接受21世纪经济报道记者采访时表示，目前水泥行业仍然面临比较突出的需求不足问题。不过，国家持续释放稳增长信号，基建对于水泥行业的拉动作用已有部分显现，预计今年6月或将迎来一波需求释放。错峰生产时间普遍延长从去年开始，水泥行业就面临供需两弱、成本上涨等诸多压力。国家统计局数据显示，今年1-3月全国水泥累计产量3.87亿吨，同比减少12.1%。其中，传统旺季的3月份水泥产量仅为1.87亿吨，同比下降5.6%。湖北地区一位水泥行业资深人士告诉记者，今年3月，下游需求逐步复苏，多个区域都有上调水泥价格的行为，但是受天气、疫情等因素影响，出货率比去年落后25%左右，整体呈现旺季不旺，“很多地方价格上涨也无法落地”。上月，受疫情多点扩散影响，部分区域管控严格，交通物流不畅，多地开始执行错峰生产。贵州省水泥工业协会在延长2022年二季度错峰生产停窑的通知中表示，由于原燃材料价格大幅上涨、下游需求持续低迷、企业库存持续高位，二季度每条生产线在错峰生产停窑40天基础上再增加5天错峰生产停窑时间。此前，陕西省水泥协会也要求关中地区所有水泥熟料生产线（陕南和陕北地区根据区域实际情况参照执行）在2022年6月1日-7月31日期间错峰停窑30天。“相比去年，今年水泥企业错峰生产天数有所延长，且表现出严格执行、常态化进行、因地制宜等特点。”西部证券研报显示，以华东地区为例，山东省今年限产120天，与去年持平；福建省要求在今年酷暑伏天的错峰生产时间不少于65天，浙江限产时间为60天，这两地增幅较大，都较去年增加25天。此外，江西省提出限产70天，较去年增加15天；江苏省限产70天，较去年增加10天。错峰生产、煤炭价格上涨等因素影响之下，部分地区传出上调水泥价格的声音。数据显示，去年一季度行业平均煤炭采购价格大约为 700-800 元吨，今年一季度行业平均煤炭采购价格抬升到大约 1200-1300 元吨，到4月份还维持上涨趋势。记者在湖南长沙、株洲等多家水泥企业发布的调价通知中看到，自5月9日起，对部分品种水泥价格上调50元吨。有业内人士表示，湖南部分地区的调价是对前期降价的回调，目前该地区的水泥发运率远低于去年同期。“当前虽然处于水泥传统旺季，但水泥的需求不及预期”，陈柏林表示，往年同时期发货量可以达到80%-90%，而今年同期发货量只有60%，下降幅度较大。从行业发展角度来看，常态化错峰生产可以降库存、降成本，优化产业链和供应链，加快供给侧结构性改革步伐。“困境”中的探索供需两端压力之下，水泥行业在“困境”中艰难探索。目前，多家水泥行业上市公司均已披露去年年报以及今年一季报。银河证券指出，今年一季度，水泥行业上市公司的净利同比减少16.95%。具体到行业龙头来看，海螺水泥毛利率和净利率维持在行业较高水平；华新水泥、上峰水泥一季度净利同比降幅小于行业平均水平。另一龙头海螺水泥核心产能布局在华东及华南地区，需求恢复受到较大影响。国泰君安表示，在需求弱势背景下，海螺等头部企业带头进行行业性错峰停产，销量相比行业略有受损，价格同比涨幅被成本端平抑。有市场声音认为，预计 2022 年将会有更多省份加入常态化错峰行列，水泥行业的供给将保持动态收紧。从需求端来看，市场普遍反映还是“比较乐观”。值得注意的是，财政部已发文要求地方 6 月底前完成大部分今年新增专项债的发行工作，并于三季度完成剩余额度发行扫尾工作，为后续政策实施留出空间。专项债资金发行和使用在提速，制约基建投资增长的资金端和项目端的“紧”和“缺”问题得到有效缓解。陈柏林预计，随着疫情得到有效控制，按照适度超前开展基础设施投资的要求，下游需求将会集中释放。西部证券指出，当前处于新一轮稳增长政策周期的前期阶段，未来随着稳增长政策的不断推动，水泥板块有望实现超额收益，未来本轮经济数据的实际落地也将进一步强化稳增长概念，提振板块行情。从行业内部来看，近期行业龙头也在加快拓宽“护城河”的步伐。海螺水泥正大力推进新能源产业发展，去年光伏发电装机容量达 200MW，预计今年光伏发电装机容量达 1GW，打造新的产业增长极。华新水泥正积极布局非水泥业务，以对冲水泥业务下滑，今年计划投资122亿元，主要投资在骨料、海外水泥和一体化业务。陈柏林表示，待市场供需关系得到改善，煤炭价格在政府调控下回落，行业效益也将随之改善。责任编辑：张亚楠