4月乘用车市场零售量同比下降35.5%5月10日，乘联会发布2022年4月份乘用车市场销量数据。数据显示，2022年4月乘用车市场零售达到104.2万辆，同比下降35.5%，环比下降34%。1-4月累计零售销量为595.7万辆，同比下降11.9%，同比减少80万辆，其中4月同比下降57万辆。一财点评：4月，我国汽车产业受疫情不利影响较3月更为明显。乘联会表示，受疫情影响，进口零部件短缺，长三角地区的国产零部件体系供应商也无法及时供货，有的甚至完全停工、停运，加之物流效率降低和运输时长不可控，汽车生产不畅问题突出。4月上海地区五家主力车企生产环比3月下降75%，长春地区合资主力车企生产下降54%，其他地区总体下降38%。3月表现较为坚挺的新能源汽车零售销量，在4月都出现了异常，4月新能源乘用车零售销量达到28.2万辆，同比增长78.4%，环比下降36.5%，异于历年4月走势。4月新能源乘用车批发销量突破万辆的厂商也从3月的13家降至4家。另外，4月特斯拉中国生产量降至10757辆，批发量仅1512辆。4月多家主流车企销量腰斩近日，多家上市车企公布了4月最新销量数据。4月，位于疫情重灾区的上汽集团销量同比下滑超60%至16.66万辆，其中上汽大众同比下滑72%至3万辆，上汽通用同比下滑70%至2.38万辆，上汽通用五菱同比下滑44%至7.6万辆。一财点评：不仅上汽集团，4月全国各地主流汽车厂商销量几乎全线下滑，不少合资车企销量出现腰斩。4月，长城汽车销量同比下滑41.41%至5.38万辆，其中哈弗品牌同比下滑47.06%至2.91万辆；广汽集团销量同比下滑33.56%至12.43万辆，其中广汽本田同比下滑66.35%至2.39万辆；东风汽车集团销量为10.98万辆，同比下滑59%，其中，东风本田销量下滑近8成至1.66万辆；吉利汽车汽车销量为7.2万辆，同比下降28%。TDK将在日本建电动汽车零部件工厂5月10日，据媒体报道，日本电子产品制造商TDK将投资大约500亿日元（约合人民币25.8亿元）在日本建造一座电动汽车零部件工厂，到2024年底把产能提高到目前的约2倍。这是TDK6年以来首次建设新的电容器工厂，也是TDK有史以来在扩大电子元件产能方面最大的一笔投资。一财点评：由于全球供应链压力和日元的走软，日本制造业将产能投资转向国内的趋势越来越明显。除TDK外，村田制作所将投资大约120亿日元，在岛根县建设电容器新生产厂房，三菱电机也将投资200亿日元，在爱知县新建生产自动化产品的工厂。今年4月-5月，日本多家主流整车企业表示，受疫情封控措施、半导体短缺等因素影响，企业零部件供应迟滞，不得不选择减产或停产，这导致日本本土产量损失严重。除供应链压力外，加速贬值的日元也导致了日本产业投资回流。责任编辑：王珊珊