并非单独的个案。记者丨鄢子为  编辑丨陈晓平5月10日，快手股价开盘急跌，一度跌幅达11.56%，跌至53.15港元，创下上市15个月来的新低。中概股前夜大跌，市场气氛悲观，不过，快手领跌科技股，或与直播新规相关。上周末，监管部门发文，提出多项规范，如禁止未成年人参与直播打赏、严控未成年人从事主播、不得为未满16周岁的未成年人提供网络主播服务等。此外，新规细化了多项操作性要求，如网站平台应在一个月内下线打赏榜单；在每日高峰时段，不得设置“PK惩罚”环节等。有观点认为，这些新规，或对成年人的打赏行为产生连带效应，对快手直播业务影响偏负面。作为短视频头部平台，快手的变现模式分为三大块，一是线上营销服务，卖广告；二是直播，打赏收入分成；三是其他服务，以电商业务抽佣为主。过去，直播一度占据快手过半收入，2021年规模有所下降，依然贡献接近4成收入，属于其具有优势领导地位的重要板块。事实上，快手直播早就禁止未成年人消费，且已取消了打赏榜单，新规实际影响应有限。在弱市氛围中，有关担心依然有所放大。急跌的惊吓，令快手的股东尤感痛苦。就全天走势来说，投资者其后情绪转稳，快手股价大幅收复失地，至收盘仅下跌2.66%，然而，市值只剩2500亿港元，约合2140亿人民币。犹记得，2021年2月初，快手以短视频第一股出现，开盘即暴涨193%，市值破万亿港元。两周后，快手股价飙升至417港元，市值高达15200亿人民币，也掀起科技股的一个高潮。相较最高点，快手市值已经打了1.4折，在448天、302个交易日中，其罕见地蒸发掉了1.3万亿人民币的财富。快手的股东身价也大为缩水。以创始人宿华和程一笑为例，分别持股11.41%和9.05%，对比巅峰时刻，两人分别缩水1450亿元、1188亿元。在胡润全球富豪榜上，2021年，宿华名列前茅，排在第71位，2022年，已下降至572位，若按最新的股价，排名会继续下降。这种跌跌不休的残酷走势，已不能单纯以基本面来解释。不可否认，快手依然是一家不挣钱的公司，2021年净亏损高达188亿（经调整），然而，快手整体仍处于高速增长阶段，全年营业收入811亿元人民币，同比增长37.9%。更重要的是，仍然拥有一个扩张中的、繁荣的生态系统，其非常具有想象力。从2021年第四季度起，快手管理层已着手优化成本结构，推动经调整净利润率较上个季度改善7.9个百分点。显然，这些努力根本没办法逆转股价走势。从热捧到冷遇，快手已非个案。一年多来，受制于悲观的市场气氛，多只中小型科技公司股价大幅跳水，腾讯、阿里等巨头公司也无法幸免。以阿里为例，在抛出250亿美元回购计划后，其美股2300亿美金的市值，比极度恐慌时期的最低值，只高出300亿美金。市场风声鹤唳，也将给准备上市的其他公司蒙上阴霾。据报道，有人从香港公司注册处网站发现，字节跳动（香港）有限公司已更名为抖音集团（香港）有限公司，生效时间为2022年5月6日。字节跳动旗下其他数家公司也陆续更名为“抖音”。此举，再度引发“抖音系”计划打包上市的猜测。这些后来者的估值，也很大程度上受到当下气氛的左右。新的市场环境，迫使快手等公司调整其经营策略。其有利的一面在于，烧钱换规模的逻辑变了，即便大厂也不得不降本增效，回归业务，由虚向实。在各公司寻求基本面改善的同时，市场也期待，信心能尽快恢复，估值能够回归到合理的水平。