原标题：4月车企销量纷纷“腰斩”，比亚迪首登国内销量冠军受疫情影响，4月汽车生产和零售大幅下降，多家车企产销量“腰斩”。乘联会今日发布的数据显示，今年4月，乘用车生产96.9万辆，同比下降41.1%，环比下降46.8%。4月零售量达104.2万辆，同比下降35.5%，环比下降34.0%，4月零售同比与环比增速均处于当月历史最低值。从整个汽车市场来看，中国汽车工业协会推算的数据显示，2022年4月中国汽车销量预计117.1万辆，环比下降47.6%，同比下降48.1%。乘联会报告指出，受疫情影响进口零部件短缺，涉及长三角地区的国产零部件体系供应商无法及时供货，有的甚至完全停工、停运，加之物流效率降低和运输时长不可控，导致生产不畅问题突出。4月上海地区五家主力车企生产环比3月下降75%，长春地区合资主力车企生产下降54%，其他地区总体下降38%，上海地区零部件体系的全国辐射效应凸显。“上海地区的汽车产量在全国占比为10%，但疫情带来的零部件次生影响较为严重，因为上海地区是核心零部件的集散地，这对车企的产量造成了较大影响。因此，从整体来看，上海疫情对全国汽车销量造成的影响大概为40%左右。”崔东树对记者表示，目前汽车生产的恢复状态仍然较差，主要是汽车零部件的恢复状态较差，位于上海地区的大量零部件企业面临人员无法到岗、产能无法有效释放，同时运输也相对困难。他指出，零部件供给仍然是整车厂产能恢复面临的瓶颈，目前看产能恢复到60%已经不错了。从零售情况来看，自主品牌表现相对较好。4月自主品牌零售达48万辆，同比下降19%，环比下降37%。4月自主品牌国内零售份额为46.4%，同比增长9.6个百分点。这主要是因为自主在新能源市场获得明显增量，同时头部自主企业表现相对较好。4月主流合资品牌零售达45万辆，同比下降42%，环比下降24%。4月豪华车零售量达12万辆，同比下降幅度最大达54%，环比下降50%。这是因为豪华车主销区域受到了防疫封控形势变化的影响，产销损失巨大，原本的供需紧平衡状态再次被打破。崔东树认为，4月份自主品牌市场份额增长是偶然因素。疫情下，自主品牌的产业链相对灵活，没有合资品牌受损大。未来随着合资品牌恢复，自主品牌市场份额仍会回落。“批发和零售量达到了探底的水平，这主要是受到了疫情的影响。对比此前国外受疫情影响的状况，国内车市受到的影响偏大。”崔东树表示，从零售量来看，虽然略好于产量下降幅度，但仍低于预期。因为零售往往有库存支撑，因此即便生产大幅下降，4月零售也不应该出现大幅下滑，核心原因是各地区防疫措施较严，导致客流量下降，由此带来了零售量的损失。从狭义乘用车零售销量排名前十的企业来看，表现分化，但多数企业销量出现腰斩。只有比亚迪一家企业的销量出现了增长，且比亚迪销量排在第一。上汽大众和上汽通用销量同比下滑幅度均超过50%，同时这两家企业的排名已被挤出前五。排在第二的一汽-大众销量同比下滑49.2％，而东风日产、吉利汽车和长安汽车的销量均同比下滑超40%。排在第三名的广汽丰田的销量近同比下滑7.3%，另外两家日系车企东风本田和广汽本田的下跌幅度则超过了30%。值得注意的是，新能源汽车的销量虽然在4月仍保持了增长态势，但增速出现回落，同样受到了当前疫情波及和冲击。数据显示，4月新能源乘用车批发销量达到28.0万辆，同比增长50.1%，环比下降38.5%，环比下降幅度异常。4月新能源乘用车零售销量达28.2万辆，同比增长78.4%，环比下降36.5%，异于历年4月走势。1-4月新能源乘用车国内零售135.2万辆，同比增长128.4%。报告指出，新能源车市场方面，尚未受到涨价的影响，涨价前订单表现火爆，订单充足。4月的新能源车与传统燃油车环比走势都受到生产影响，新能源车供不应求加剧导致未交付订单拖期严重。此外，4月新能源乘用车市场走势分化，厂商批发销量突破万辆的企业有4家，包括比亚迪（10.5万辆）、上汽通用五菱（3.0万辆）、奇瑞汽车（1.6万辆）和广汽埃安（1.0万辆）。小鹏、理想、蔚来等造车新势力车企销量同比和环比下降幅度较大。值得注意的是，4月特斯拉中国产量达1.1万辆，但批发销量仅达1512辆。崔东树表示，这是由于物流不畅通，特斯拉生产的车辆无法有效运出，因此从生产端到销售端产生了一定的偏差。报告指出，目前国内疫情高点已过，复工复产循序渐进，支持政策加速落地。长春的汽车制造能力在5月快速满血复活。上海部分企业4月中下旬开始的复工复产逐渐推进，5月供给面临逐步改善的状态，将尽快满足产业链的正常供给需求。目前汽车产业链企业逐渐从“救火式”应急反应，转变为常态化的高韧性供应链管理。对于5月份市场，“五一”第一周订单和交车环比4月有明显改善，但是同比去年“五一”有30%以上的同比下降，市场复苏压力还是很大，而且北京、郑州等地疫情加剧，现在防疫政策较为严格，预计5月同比去年还会呈现较大的负增长。责任编辑：王珊珊