每经记者 张蕊实施大规模增值税留抵退税政策，是应对经济下行压力、稳定宏观经济大盘的关键性举措。为确保政策落实落地，财政部、税务总局、人民银行成立三部门会商机制。5月10日，三部门联合举行留抵退税新闻发布会，介绍有关情况。国家税务总局副局长王道树在发布会上介绍，据统计，今年4月1日至30日，全国已有8015亿元增值税留抵退税款退到145.2万户纳税人账户上，再加上一季度继续实施此前出台的留抵退税老政策退税1233亿元，1-4月共有9248亿元退税款退到纳税人账户上，助企纾困的政策效应已经开始显现。对符合条件的小微企业放宽增量留抵退税条件财政部税政司司长贾荣鄂在发布会上介绍，今年新增增值税留抵退税约1.5万亿元，相对于减税和增加政府投资，留抵退税政策效果更直接、更及时，有助于提升企业发展信心，激发市场主体活力。贾荣鄂介绍，今年实施的留抵退税政策安排有三方面的显著特点：一是优先安排小微企业，加大小微企业增值税留抵退税政策力度。2022年留抵退税政策设计将小微企业作为重点和优先安排对象，对所有符合条件的小微企业放宽增量留抵退税条件，将增量留抵税额退还比例由60%提高到100%，并一次性退还存量留抵税额。同时，在退税进度上优先安排小微企业，在4月份最先退还微型企业存量留抵税额，5月份开始退还小型企业存量留抵税额。贾荣鄂说，小微企业抗风险能力比较弱，在小微企业资金紧张的时候，留抵退税这一场“及时雨”，直接给企业增加现金流，将极大地增强小微企业的发展信心和底气，帮助小微企业和个体工商户渡难关、复元气。二是重点支持制造业等行业，全面解决制造业等行业留抵税额问题。2022年，我国将先进制造业按月全额退还增量留抵税额政策范围扩大到全部制造业，以及科学研究和技术服务业、电力热力燃气及水生产和供应业、软件和信息技术服务业、生态保护和环境治理业、交通运输仓储和邮政业等行业，全面解决这六个重点行业的留抵税额问题。三是加快退税工作进度，让企业更早受益。财政部把落实退税减税政策作为今年财政工作的重中之重。第一时间制发具体政策文件，会同有关部门及时做好政策宣传解读工作，密切跟踪政策落实情况，确保留抵退税政策不折不扣贯彻落实。贾荣鄂说，在狠抓小微企业留抵退税落实进度方面，要求各级财政部门增强工作责任感和紧迫感，建立健全工作机制，与税务等部门密切配合，上下协同，强化资金保障，简化退税审核程序，加快留抵退税办理进度。在提前中型企业退税实施时间方面，此前已发通知将中型企业存量留抵退税实施时间由2022年三季度提前至5月1日实施、6月30日前集中退还。贾荣鄂说，下一步，财政部将继续将各项退税减税措施落实落细，确保各项政策措施不折不扣落到实处、见到实效，为宏观经济稳定提供强力支撑。4月份已退税款的纳税人中小微企业占比达96.1%发布会上，税务总局货物和劳务税司司长谢文对大规模增值税留抵退税政策落实首月情况进行介绍。谢文表示，政策落实首月，税务部门坚决贯彻党中央、国务院决策部署，全力以赴抓好各项工作，力争尽快让“真金白银”落到企业口袋。谢文给出一组数据：4月份，已有8015亿元退税款退到145.2万户纳税人账户上。其中，小微企业是受益主体，已获得退税的纳税人中，小微企业共139.5万户，占比96.1%，共计退税4189亿元，占比52.3%。与此同时，享受存量和增量留抵退税的“制造业”“电力、热力、燃气及水生产和供应业”“交通运输、仓储和邮政业”“科研和技术服务业”“软件和信息技术服务业”“生态保护和环境治理业”六个行业受益明显，共52.2万户纳税人获得退税3927亿元。北京国家会计学院财税政策与应用研究所所长李旭红接受《每日经济新闻》记者微信采访时表示，留抵退税是今年实施积极财政政策的关键性内容，尤其是采用兼顾存量、增量退税的方式，将更大力度解决企业的现金流困难，对于应对今年的新冠肺炎疫情影响以及宏观经济的三重压力而言具有积极作用。李旭红表示，从今年4月初开始实施存量留抵退税以来，小微企业成为受益主体。“许多企业反映今年的退税资金是解决资金困难的重要途经，特别是留抵退税对于中小微企业的帮扶涉及面广，对于保民生、稳就业及宏观经济稳定均会发挥积极的作用。”李旭红说，由于小微企业的资金实力薄弱，抗风险能力不强，困难较大，因此今年的退税安排中除了增量留抵退税的企业之外，对于存量留抵退税的企业首先安排给予小微企业退税，然后再到中型企业及大型企业。“在此基础上，财政部、税务总局发文要求分别在4月底和6月底前落实微型企业、小型企业存量留抵税额的基础上，将六大行业中型企业的存量留抵退税由此前的7月开始申请提前至5月，有利于加快释放退税政策红利，帮助市场主体尽早缓解资金困难。”李旭红说，保住市场主体就能保住就业及宏观经济，留抵退税政策通过缓解企业的资金困难，有利于保障全年的经济实现稳中有进。责任编辑：王珊珊