5月10日美股盘前，挪威邮轮公布2022财年第一季度业绩。财报显示，由于恢复航行，该公司Q1营收从上年同期的310万美元增至5.219亿美元，但仍不及市场预期；净亏损从上年同期的13.7亿美元收窄至9.8亿美元；调整后每股亏损1.82美元，逊于市场预期，上年同期为2.03美元。每吨燃油价格（扣除对冲）从2021年的590美元升至724美元。一季度的燃料费用为1.355亿美元。展望2022年第二季度，挪威邮轮预计燃料消耗量为22万吨，每吨燃油价格（扣除对冲）为830美元。挪威邮轮表示，公司在3月份达到了一个重要的财务拐点，营运现金流略微转为正值。公司还预计，2022年第二季度的运营现金流将为正。展望2022年全年，挪威邮轮预计燃料消耗量为89.5万吨，每吨燃油价格（扣除对冲）为780美元。挪威邮轮还预计2022年全年的非新建资本支出约为5亿美元。该公司预计与船舶建造合同相关的支出在2022年剩余时间为16亿美元，在2023年财年和2024年财年分别为25亿美元和14亿美元。尽管业绩不及市场预期，该公司首席执行官 Frank Del Rio 仍发表了乐观看法。他表示：“消费者需求依然强劲，净预订量不仅回到了Omicron病毒变体出现之前的水平，而且正在接近历史水平，这让我们感到鼓舞，尽管俄乌冲突导致预订量暂时下降。”“在未来的所有时期，定价仍然非常强劲，我们的增值捆绑战略比以往任何时候都更有效。”Frank表示，截至季度末，该公司有85%的运力在运营，整个季度的客座率趋势有所上升。截至发稿，挪威邮轮盘前涨1.19%，报16.14美元。责任编辑：刘玄逸