德意志银行分析师Emmanuel Rosner将Lordstown Motors目标价由3美元下调至2美元，并维持对该股“持有”评级。分析师表示，他仍对Lordstown Motors近期的前景感到担忧，该公司与富士康的交易最后期限“再度被推迟”。分析师认为，该公司未来的道路“越来越复杂，即使与富士康的交易完成，它也需要更多资金才能提高产量”。去年11月，Lordstown Motors表示，他们已经与富士康达成协议，以2.3亿美元的价格出售其位于俄亥俄州的工厂，其中不包括某些资产，如轮毂电机组装生产线和电池组生产线。Lordstown已经从富士康收到了2亿美元的资产首付款。该公司表示，双方已经将交易的最后期限延长了四天，至5月18日，如果交易在此日期后仍然没有完成，他们需要向富士康返还首付款。5月9日，Lordstown Motors表示，除了向富士康出售资产所获的收益外，该公司还将需要1.5亿美元，才能开始生产Endurance电动皮卡并将其交付到消费者手中。此外，Lordstown Motors一季度财报显示，净亏损为8960万美元，较上年同期的1.252亿美元有所收窄；现金余额为2.04亿美元，上年同期为5.87亿美元。受此影响，Lordstown Motors周一美股收跌6.54%，报1.785美元。责任编辑：刘玄逸