炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：富凯财经富凯摘要同有科技一季报显示，负债率为16.42%，每股经营性现金流-0.16元。作者|川扇假排版|十   一“存储+软件+军工”，作为A股市场上少有的存储类科技企业，同有科技的业绩却难有起色。在2019年3月收购并表鸿秦科技，进入闪存存储领域后，该业务虽然跃升为同有科技的营收主业，但容灾和数据存储等业务利润下滑，公司业绩并未有明显的好转。鸿秦科技业绩承诺未完成同有科技发布的2021年年度报告显示，报告期内，公司实现营业收入3.91亿元，同比增长17.91%，归属于上市公司股东净亏损1208万元，同比由盈转亏，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益亏损2025万元，基本每股收益为-0.0249元。同有科技2021年度公司主营业务中，闪存存储收入1.98亿元，同比增长4.76%，占营业收入的50.78%，毛利率为50.71%；容灾收入1.14亿元，同比增长41.12%，占营业收入的29.24%，毛利率为54.40%；数据存储收入0.78亿元，同比增长27.91%，占营业收入的19.98%，毛利率为35.45%。2021年，同有科技整体销售毛利率为48.74%，同比上升3.2%；销售净利率为-3.09%，同比下降127.47%。在营收和毛利率保持增长的情况下，同有科技反而由盈转亏，公司解释，2021年下半年，受疫情影响，部分项目签约、交付进度有所延后，影响了本期业绩增速。影响同有科技利润的主要因素，是公司各类费用的增加和投资损失与商誉减值。2021年同有科技整体运营费用支出1.7亿元，同比增长60.58%，期间费用率为46%，较上年升高10.4%。公司表示运营费用增加主要主要由研发费用增长导致，2021年公司研发费用投入7027.30万元，占营业收入比例达到17.98%。另外，因实施股权激励，公司计提股份支付费用678.73万元。因参股忆恒创源2021年度确认其股份支付费用，根据《企业会计准则》要求，同有科技在2021年确认该项投资损失1908.32万元。此外，鸿秦科技计提商誉减值准备1404.10万元。2021年度，鸿秦科技合并报表扣除非经常性损益后归属于母公司所有的净利润为6676.59万元，业绩承诺完成率94.04%，2018-2021年度累计实现净利润2.02亿元，累计业绩承诺完成率98.79%。自此，鸿秦科技业绩承诺期结束。虽然收购鸿秦科技后，其成为同有科技的主要营收与利润来源，但同有科技并未因此实现明显的业绩增长。数据统计显示，同有科技近三年营业总收入复合增长率为1.17%，近三年净利润复合年增长率却是-184.22%。作为企业级专业存储厂商，原本收入稳定的容灾、数据存储业务，在鸿秦科技并表后，虽然收入变化不大，但利润却不断下滑，导致鸿秦科技的利润并未给同有科技带来明显的增量。而收购鸿秦科为同有科技带来了超过4.6亿的商誉，即便扣除此次商誉减值，仍有4.4亿的商誉压力。同有科技表示，鸿秦科技在手订单8758.11（含税）万元，占2021年全年收入39%，充足的在手订单为其2022年业绩实现提供了坚实保障。但若鸿秦科技业绩仍不及预期，同有科技将继续面临商誉减值风险，继而对公司未来业绩造成不利影响。同有科技公布的2022一季报显示，公司主营收入1.4亿元，同比上升108.6%；归母净利润914.31万元，同比上升2775.95%；扣非净利润878.2万元，同比上升1642.07%。一季度净利润的大幅增长，并非源于鸿秦科技。同有科技表示，受新冠疫情影响，项目交付进度延后，鸿秦科技报告期内确认收入2777.00 万元，较去年同期下降17.01%。反倒是存储系统业务，在报告期内实现收入同比233%增长。多次再融资未果同有科技上市以来，IPO募资和收购鸿秦科技让同有科技从资本市场融资超过5.5亿元，但公司自2012年上市以来，分红不到7000万，倒是发生了公司董事长周泽湘与公司前副总经理肖建国的“代持”疑云。肖建国在离职同有科技后，通过出售原始股获利超5000万元，却因“同学情谊”将其中2650万元赠送给周泽湘。而肖建国因离职原本要向同有科技支付现金补偿1456万元，却被同有科技大笔一挥作废。因为未能恪尽职守、履行诚信勤勉义务，同有科技高管也因此被交易所通报批评。因为有此“前科”，此后同有科技的资本运作便异常艰难，收购鸿秦科技方案几经修改，再融资更是一路艰难。2020年9月，同有科技公告拟向不特定对象发行可转换公司债券募集资金总额不超过4.6亿元，用于国产存储系统与SSD研发及产业化项目以及生态适配中心建设项目。2021年6月，同有科技表示，公司综合考虑宏观经济环境、资本市场环境、公司融资周期及资金安排等实际情况，决定终止此次向不特定对象发行可转换公司债券申请事项。2021年9月，同有科技发布《2021年度向特定对象发行A股股票预案》，计划向特定对象发行股票募资4.3亿元。募资主要用于国产存储系统与SSD 研发及产业化项目、补充流动资金。然而到了2022年2月，因为同有科技撤回定增申请，深交所终止对同有科技SSD再融资项目的审核。4月29日，随着年报和一季报披露，同有科技发布关于提请股东大会授权董事会办理以简易程序向特定对象发行股票的公告，以简易程序向特定对象发行融资总额不超过人民币3亿元且不超过最近一年末净资产 20%的股票。同有科技表示，本次以简易程序向特定对象发行股票的事宜，须经公司2021 年年度股东大会审议通过后，由董事会根据股东大会的授权在规定时限内向深圳证券交易所提交申请方案，报请深圳证券交易所审核并经证监会注册后方可实施。根据同有科技一季报显示，公司负债率为16.42%，同比上升0.12%；每股经营性现金流-0.16元，同比骤降1700%。虽然同有科技负债率依然较低，但公司的现金流能力明显恶化，销售回款能力也在持续下降，如果不能及时引入新的资金为公司补血，将导致公司的现金流进一步枯竭。责任编辑：杨红卜