俄乌冲突以来，芬兰和瑞典两国或将加入北约的消息一直不断。5月2日，据央视新闻援引路透社报道，芬兰将于5月12日决定申请加入北约。据央视新闻，当地时间5月10日，据芬兰国防委员会官网消息，芬兰国防委员会在给外交事务委员会的声明中认为，加入北约是芬兰安全的最佳解决方案。委员会对政府关于安全政策分析报告的意见已于5月10日完成。据该委员会称，加入北约将大大提高军事影响力的标准。加入北约还将保证在发生危机时加强芬兰自身的国防能力，联盟的重要军事能力将大大提高芬兰的军事供应安全。在紧张局势下，北约部队也可以被召集到实地进行预防，以提高对芬兰发起或威胁敌对行动的门槛。执政党之一的芬兰左翼联盟不支持芬兰申请加入北约，对国防委员会的声明发表了反对意见。北约总部 图片来源：新华社记者 郑焕松 摄据央视新闻援引路透社5月2日报道，芬兰报纸Iltalehti当地时间5月1日晚间援引政府消息人士的话报道称，芬兰将于5月12日决定申请加入北约。芬兰与俄罗斯之间有长约1300公里的边界线，是欧洲联盟成员国中与俄边界线最长的国家。多名欧洲外交官告诉《泰晤士报》记者，吸纳芬兰和瑞典入盟将显著增强北约实力，尤其是在情报收集和空中力量方面，还将促使俄罗斯在西北部调整军事部署。当地时间5月4日，美国、英国等部分北约国家与芬兰在芬兰西部的尼尼萨洛举行军事演习。此次演习代号“箭头”，将通过北约部队与芬兰部队合作，提高双方合作能力。据了解，演习将持续到13日。美国主导下，北约自1999年以来先后五次东扩，成员国从16个增加到30个，向东推进1000多公里，直抵俄罗斯边境。俄罗斯把北约东扩视为威胁俄方安全的“红线”，警告芬兰和瑞典不要加入北约。据海外网4月11日报道，芬兰和瑞典长期奉行军事不结盟政策。苏联解体后，北约多次拉拢两国入伙未果。俄罗斯2月对乌克兰发起特别军事行动前后，芬兰和瑞典立场似有变化，分别宣布向乌克兰运送反坦克武器和枪支弹药等。当地时间17日，俄罗斯外交部表示，俄罗斯对北约在北极地区日益增长的军事活动表示担忧，可以见到北极地区发生意外冲突的风险。此外，瑞典和芬兰加入北约无益于促进北极地区的安全和信任。没有俄罗斯，西方无法保障北极地区的稳定发展。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃15日表示，北约利用瑞典和芬兰领土进行演习早已不是秘密。北约的目的显而易见，在于继续增强军事潜力和地理扩张，为威胁俄罗斯创造另一个“侧翼”。但令人不解的是，为何俄罗斯在波罗的海地区的邻国——瑞典和芬兰要变成北约和俄罗斯对抗的新阵线。如瑞典和芬兰加入北约，将对北欧的和平与稳定造成负面影响。加入北约并不能加强瑞典和芬兰的国家安全，他们将自动处于北约的“前线”。此外，加入北约意味着实际放弃他们在国防决策以及外交政策领域的主权。而且这种趋势早就存在，包括并非北约成员国在内的欧盟成员国都逐渐沦为服从美国和北约破坏性方针的工具。当地时间14日，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫表示，如果瑞典和芬兰加入北约的话，北约与俄罗斯的陆地边界长度将增加一倍以上。很显然这些边界防卫需要增强，需要增加陆军和防空部队，以及在芬兰湾极大增强海军力量。在这种情况下，谈论波罗的海无核化地位则不太可能。俄罗斯总统新闻秘书德米特里·佩斯科夫4月8日警告，如果两国加入北约，打破与俄罗斯之间的战略平衡，俄罗斯会将其视为危及俄整体安全架构的威胁，并采取额外举措。责任编辑：王珊珊