来源：国际金融报作者： 李曦子全球风险资产都在经历抛售潮。自上周美联储宣布22年最大幅度加息后，美股大幅震荡。5月9日，美股继续下跌创52周新低，纳指大跌4.3％，标普500指数跌3.2％，去年4月以来首次失守4000点整数位，与道指均创去年3月来最低。5月10日，日韩股市低开，随后维持震荡。截至收盘，日经225指数跌0.58％，韩国综指跌0.55％。香港恒生指数收跌1.84％，恒生科技指数跌3.22％。加密货币市值已从7个月前高点下跌1.6万亿美元。5月10日，全球最大加密货币比特币跌破3万美元，24小时内跌幅达12％，价格自去年11月创下67802美元的历史高点以来已下跌超50％。科技股是重灾区美股中，科技板块下跌最惨。美科技巨头在过去三个交易日损失超过1万亿美元。苹果公司自5月4日收盘以来市值已缩水2200亿美元。过去3个交易日，微软、亚马逊、谷歌、英伟达、脸书母公司Meta市值分别缩水1890亿美元、1730亿美元、1230亿美元、850亿美元、700亿美元。据英国《金融时报》报道，在这波科技股大跌的周期中，老虎环球公司遭受了约170亿美元的损失，这是有史以来对冲基金遭遇的最大美元跌幅之一。美科技股的忠实追随者“木头姐”（Cathie Wood）此前的超额收益也逐步消失。根据其公司官网数据，“木头姐”的旗舰基金ARK Innovation ETF（ARKK）的净资产从2014年10月成立时的20.12美元，涨至上周五的45.59美元，收益达到127％。但根据彭博汇编的数据显示，同期标普500指数的收益为136％。不过，“木头姐”依然没有放弃对科技领域的看好。她在最新的推文中暗示，全球经济正在经历有史以来最大的技术变革，并提及远程会议服务公司Zoom和微软的发展潜力。风险资产抛售除了美股，全球大宗商品日子也不好过。5月9日，WTI 6月原油期货收跌6.68美元，跌幅6.09％，报103.09美元桶。布伦特7月原油期货收跌6.45美元，跌幅5.74％，报105.94美元桶。在美元大幅上涨的当下，黄金周一跌超1％，10日稍有反弹，但维持在1850左右。此前，一度被吹捧为避险资产、保值和对冲通胀工具的加密货币也在过去几个月和风险资产一样暴跌。据区块链分析公司Glassnode的数据，有40％的比特币投资账户出现亏损。如果把比特币顶峰时期的短期持有账户算在内，这个比例甚至更高。Glassnode的分析师指出，在最近的抛售潮中，出现了大量“紧急交易”，投资者支付了更高的费用，表明他们愿意支付溢价，以加快交易时间。在过去一周的抛售期间，价值超过31.5亿美元的比特币进出交易所，这是自2021年11月比特币触及历史高点以来的最大金额。投资机会在哪据美国银行的数据，标准普尔500指数录得自1939年以来最差的前四个月，全球市场的抛售潮还将继续下去。美银全球研究首席投资策略师Michael Hartnett在日前的一份报告中指出，美股投资者将在2022年大部分时间里经受通胀、利率和衰退冲击，而这些冲击会导致负收益和较大的波动性。在这场历史性抛售结束前，标普500指数可能还要继续下跌28％。在年初就曾预言今年美股将大幅下跌15％的知名投资者、号称华尔街“大宗商品之王”的加特曼（Dennis Gartman）认为，现在美股“漫漫熊途”仍未结束。目前VIX恐慌指数还不够高，“恐慌指数目前在30左右，而在它飙升到40之前，都将处于熊市”。在风险在产大跌的当下，投资者纷纷涌向现金。彭博美元现货指数（Bloomberg Dollar Spot Index）本月的涨幅超过了其他所有资产，在股市和债市暴跌之际上涨了0.6％。此外，投资者已连续五周向一只追踪美国国债的交易所交易基金（ETF）注入大量资金，创下2020年以来的最大流入纪录。瑞士百达资产管理国际多元资产部门高级投资经理黄思远告诉《国际金融报》记者，“我们依然认为，拥有定价权的优质股票是应对通胀的最佳投资选择。我们看好由优质、能抵御经济衰退的资产所组成的杠铃式配置策略，以及经济重启主题。”“通常当资产价格调整过度，良好的投资机会将会出现。香港地区经济重启后，一些特定的世界级制造业企业和高收益企业都将有望从中受益。目前，我们已将更多投资敞口转向澳大利亚和新西兰，我们在这一地区可以寻找出大宗商品、实体资产、经济重启主题的机遇。对于长期主题，我们仍相信半导体行业是一个能够带来回报的主题和板块。”黄思远说。