近日，北京首批智能网联客运巴士获得道路测试牌照，正式上路。3月底，市自驾办发布首个智能网联客运巴士管理实施细则，填补了智能化公共出行领域空白。“五一”假期后，首批智能网联客运巴士率先在亦庄开展道路测试。工作日，虽然道路上人来人往、车辆川流不息，但智能网联客运巴士稳稳地行驶其中。遇到红灯，缓慢停车；遇到弯道，减速转弯；遇到设定站点，换道停车。车内，安全员双手置于两膝之上，并未进行任何操作。“我们的Robobus是全球首款L4级量产智能网联客运巴士，依托百度在人工智能与深度学习领域研究成果及无人驾驶技术。”参与测试的百度Apollo相关负责人告诉记者。与普通的客运巴士、公交车相比，这批“无人驾驶公交车”不算大，载客量也较少，属于小巴。比率先一步启动测试的自动驾驶出租车可乘坐的人要多，自动驾驶公交安全性如何保证？市自驾办此前介绍，智能网联客运巴士虽然没有了传统巴士的驾驶员，但还无法实现真正的“无人化”，像“自动驾驶出租车”一样配备了安全员：除规定每车应配备一名保障车辆行驶安全的“驾驶人”外，还规定应配备一名车内管理员进行车内秩序管理，负责车内安全检查和保卫工作。同时，在车辆运行、技术参数方面也有严格的要求。目前，百度、轻舟智航已经获准在经开区60平方公里范围内开展智能网联客运巴士道路测试。市民何时可以乘坐？记者获悉，申请主体需依序通过空载测试、模拟载荷测试方可进入示范应用阶段；在示范应用阶段，也要求应通过招募测试志愿者的方式进行载人测试活动，市自动驾驶办公室将对测试志愿者的招募标准进行审核，通过后方可开展载人示范应用。据悉，下一阶段市自驾办会根据道路测试的开展情况，计划联动本市公交集团，结合公共交通线网状况、线路长度、站点密度、出行需求等因素，探索增设城市交通的补充线路，预计覆盖经开区内核心商圈、产业园区以及郊野公园等地点，丰富现有出行方式，为市民带来具有科技感、未来感的新型出行体验。北京经开区相关负责人介绍，2022年是北京市高级别自动驾驶示范区扩区域、提水平的一年，今年将根据示范区3.0的规划建设目标，加快推进示范区建设。责任编辑：张亚楠