新京报贝壳财经讯（记者张冰 林子）5月10日，乘联会公布的数据显示，4月特斯拉中国生产10757辆；批发1512辆，同比下降94.1%，环比下降97.7%。由于疫情因素，今年4月份特斯拉中国出口0辆，与3月份相比出口量减少60辆，与去年4月份相比，出口量减少14174辆。乘联会秘书长崔东树表示，4月特斯拉生产量与批发量差额较大是因受物流影响。特斯拉方面向记者表示，在汽车产业整体低迷的4月，特斯拉交付数字背后的原因也显而易见。不同于传统厂商大量堆积库存车的方式，特斯拉的直营模式让车辆从生产线直接被送到用户手中，实现了零库存模式。因此，当4月特斯拉上海超级工厂受到疫情冲击时，生产端直接影响交付端。对于出口情况，特斯拉方面称，目前，特斯拉生产了一些出口车辆，已有部分车辆正运往亚太地区，另有大批量产品也于近期装载，将出口发运至欧洲等地。在复工复产后，尤其是跨境物流效率大幅降低、运输受阻的情况下，该部分车辆尚未记为完成出口。对于产业链上下游企业庞杂，且一环缺失即车辆无法下线的整车企业来说，供应链畅通和物流保障至关重要，同时也是疫情下行业复苏的难点。特斯拉供应商遍布全国，涉及供应商数百家，甚至包含众多海外供应环节。此前在4月25日，特斯拉向美国证券交易委员会（SEC）递交的文件中表示，疫情让特斯拉在中国的工厂和供应商都出现停产情况，公司在全球范围内面临着严重的疫情和通胀挑战。记者自特斯拉方面获悉，临港新片区与特斯拉成立工作小组，一企一策，以确保高效推动特斯拉复工复产，从而带动提振关键零部件和仓储物流等整个产业链协同复工复产。据介绍，特斯拉自4月19日复工复产以来，在尚未完全恢复的情况下，截至4月30日已下线1万辆整车。2022年前4月，特斯拉上海超级工厂已经交付18.36万辆汽车，已经超越2020年全年交付量。编辑 赵方园责任编辑：王珊珊