人民日报健康时报客户端消息，根据5月10日北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上消息，截至5月10日15时，北京此轮疫情已累计报告阳性感染者836例，涉及朝阳、房山、通州、丰台等15个区。北京此轮疫情最早可追溯到4月22日报告的两名来自顺义的一对夫妻，而经过十几天时间，这波疫情已涉及北京市的15个区。北京朝阳、顺义、平谷等多个区发布提示，倡导非必要不出区。健康时报记者不完全统计发现，本轮疫情中，以下几次关键的跨区传播值得注意。顺义至朝阳、东城、昌平：装修工人传播圈根据官方公布的流调信息，这对来自顺义的夫妻，即感染者140和141，都从事装修工作，在确诊之前，二人曾于4月16日来到朝阳区劲松的一户人家进行房屋装修，感染了该户包括屋主在内的4人，即感染者163、165、144、145。朝阳区疫情由此开始。感染者145也是家住顺义的一名装修工作，他于4月22日前往东城区一户人家进行房屋维修，感染了该户屋主一对夫妻。此外，昌平的装修工人感染者198也于4月23日作为感染者145的密切接触者进行集中隔离，4月25日报告核酸检测呈阳性。至此，因房屋装修已导致疫情从顺义区扩散至朝阳、东城和昌平三区。4月25日晚召开的北京市新冠肺炎疫情防控新闻发布会宣布，暂停零散装修、零散建设工程，含家庭装修、农村建房施工。朝阳至房山：聚餐引发跨区，婚宴进一步扩散4月19日，感染者165曾与感染者167、170前往房山区窦店的一家火烧店用餐，并造成该餐厅的厨师、店员和食客多人感染。由此，病毒从朝阳区来到了房山区。4月23日，窦店小吃店的感染者之一又受邀前往朋友家参加婚宴，病毒在此次婚宴中进一步传播。截至4月29日，这场婚宴引发的聚集性疫情导致超20人感染，涉及房山区多个乡镇。4月23日，在房山窦店婚宴当晚，房山区启动窦店镇全镇全员核酸检测。值得注意的是，从窦店火烧店回家的感染者，又在朝阳区护国寺小吃（光明桥店）再次形成一次聚集性疫情。4月24日，护国寺小吃（光明桥店）及周边进行临时管控，区域内除生活必需的商超、医院等正常开业外，其余餐饮企业、娱乐场所、室内健身场所等暂时关停。朝阳至通州：线下培训班传播在护国寺小吃（光明桥店）的相关感染者中，有一名培训班老师。她于4月23日前往通州某培训班授课，随后多名培训教师和在校生感染。当日，朝阳区暂停各类校外培训机构所有线下课程和集体活动，暂停各类文化艺术类校外培训机构线下培训活动。顺义农商行跨区疫情：涉及6个区随着多轮核酸检测的不断推进，一些新的感染点和更多的跨区传播被发现，但好在都没有引发大规模聚集性疫情。在5月9日举行的北京市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，庞星火通报了一起顺义区的聚集性疫情，主要涉及顺义区农商银行数据中心，截至9日15时，共报告感染者21例，涉及6个区，顺义区10例，海淀区5例，丰台区3例，朝阳区、通州区、昌平区各1例。至此，北京市累计报告的新冠肺炎病毒感染者已涉及15个区。责任编辑：祝加贝