近日，知名投行高盛集团的研究团队发布研究报告表示，常态化核酸检测有助于平衡动态清零经济成本。这一研究引起广泛关注。常态化核酸检测机制近期已在多地实施。自5月5日起，北京市民已开始进行每周一次的常态化核酸检测，部分情况要求48小时核酸阴性证明。值得一提的是，5月3日起，北京市核酸检测对市民免费，所需费用由财政资金和医保基金共同负担。5月12日起，北京市公共场所将查验48小时核酸阴性证明。近期，合肥、太原、大连等地也已实行每周一次或数次的常态化核酸检测措施。常态化核酸检测的经济账，应该怎么算？积极有效的应时之举中共中央政治局常务委员会5月5日召开会议，分析当前新冠肺炎疫情防控形势，研究部署抓紧抓实疫情防控重点工作。会议强调，要加快局部聚集性疫情处置，应检尽检、应隔尽隔、应收尽收、应治尽治，协调联动核酸检测、流调、隔离转运和社区管控等重点环节，确保感染者和风险人群及时排查出、管控住。今年2月底以来，具有强传染性的奥密克戎变异株迅速蔓延，疫情防控面临严峻考验。之前的一些核酸检测等疫情防控措施，也需要根据新的形势及时做出相应调整。今年以来，武汉等地出现散发疫情后，迅速开展了全民常态化核酸检测，这几个城市的疫情随后得到及时控制。实践证明，这种常态化核酸检测发挥了积极作用。近期，北京出现新一波疫情后，市民开始进行每周一次的常态化核酸检测，也是疫情防控的一种新的应对举措。▲5月8日，北京海淀中关村街道融科资讯中心核酸检测点，核酸检测点的安全“两米线”写上了防诈骗标语。图新京报记者 浦峰 摄中长期社会成本最小的防疫方式近日，高盛发布研究报告表示，常态化核酸检测有助于平衡动态清零经济成本。该研究报告认为，如有更多城市采取类似常态化核酸检测措施，且这一常态化机制能够有效遏制病毒早期快速传播，将有助于中国的防疫措施过渡到更短、更具针对性的封控管理方式。常态化的核酸检测可以在早期发现和隔离感染病例，显著降低全市范围内严格封控的经济成本，因此或将成为一个有效的折中方案。定期检测或将是未来数月在延续“动态清零” 政策的同时，有效降低相关经济成本的关键举措。高盛研究部分析，假设中国前30大城市及部分财政状况允许的二线城市都采取常态化全民核酸检测，那么其将覆盖全国约30%的人口及45%的GDP。如此措施虽然并非能成为完全遏制疫情的万灵丹，但可以在一定期间内缓解并制约疫情或大规模封控措施对制造业及整体经济带来的扰乱和冲击。实际上，不仅仅是高盛研究部认识到了常态化核酸检测有助降低经济成本的积极作用，其他的一些研究者也认识到了常态化核酸检测机制的积极作用。根据东吴证券研究所研报引用的估算，从武汉疫情结束后国内的历次封控经验来看，全面封控两周造成的（本地）经济损失为该城市当月GDP的32%左右，约为该城市全年GDP的2.7%。而局部封控的损失要小得多。该研报认为，至少在成本方面，大规模常态化核酸检测的防控措施可能要优于定点式、高强度的封控措施。关于常态化核酸检测，北京大学经济学院教授曹和平近日在接受媒体采访时表示，“这是目前应对奥密克戎综合性、中长期社会成本最小的防疫方式。”此外，曹和平表示，积极应对疫情，客观上为一部分新经济带来机会，数字和医疗等抗疫措施带来的新经济能够带回0.2-0.3百分点的增量。武汉大学流行病与卫生统计学教授宇传华则在接受采访时表示，“常态化核酸检测工作开展关键是要把握一个度，在疫情传播风险大的情况下，常态化检测是一种非常经济、快速、且行之有效的防控措施。但如果疫情风险不高时，出现有些问题也是值得考虑的。”保供应链产业链安全，降低民众和企业经济负担疫情防控两年多来，核酸检测费用从起初每份200元左右，逐渐下降到数十元、数元，乃至如今不少城市对市民免费，经历了显著的降价过程。4月初，国家医疗保障局办公室印发《关于加强新型冠状病毒抗原检测价格管理的通知》，下调公立医疗机构新冠病毒核酸检测的政府指导价。各省份要将单人单检降至不高于每人份28元；多人混检统一降至每人份不高于8元。5月2日，北京市医保局发布《关于进一步降低新型冠状病毒核酸检测项目价格的通知》，将单样本核酸检测价格由原来的每人份24.9元降至19.7元；混合检测的价格由5.9元降至3.4元，降幅近50%。对于核酸检测价格一降再降，国家医疗保障局医药价格和招标采购司司长丁一磊在接受采访时表示，国家医保局一方面降低核酸检测耗材的价格，另一方面降低了医疗服务中的人工成本。而且，核酸检测的仪器在经过更大范围应用后也相应地降低了成本。核酸检测仪器经过大范围应用后降低了成本，这实际上正是体现了大规模常态化核酸检测的规模效应。而经过多轮降低价格之后，无论是政府财政还是医保基金，以及民众个人的经济负担，都会有显著下降。其实，除了大幅度降价带来的直接成本显而易见的减少，常态化核酸检测的更大作用，还在于有效降低了疫情防控中社会运行的“信任成本”。这对确保生产与消费持续运转，从而保障供应链、产业链安全具有显著的积极意义。不久前，受疫情影响，多个疫情地区的公路物流出现“肠梗阻”，不仅仅影响到货运企业和从业人员，还影响到多个产业的链条，造成生产、生活物资供应短缺乃至一度中断。这种“肠梗阻”正是源于相关地区在疫情防控中的“信任问题”。对供应链、产业链上的企业而言，仅靠自身难以解决这些核酸检测成本，常态化的核酸检测实际上也帮助企业降低了这些成本，为企业复工复产提供了基础保障。这些，应该是高盛等机构得出常态化核酸检测有助于平衡动态清零经济成本结论的关键逻辑。文  辛志（媒体人）责任编辑：王珊珊