汽车行业关注今日，据乘联会发布数据显示，特斯拉中国4月在华批发量仅为1512辆，与3月批发量65814辆相比大跌97.7%。4月特斯拉上海所有销量都是国内交付，出口销量为0。针对4月销量大跌，特斯拉方面回应表示：特斯拉不同于传统厂商的库存车模式，特斯拉直营模式将车辆从生产线直接送到用户手中，不会出现库存的情况。4月由于上海超级工厂受到疫情冲击，生产端直接影响交付端。此外，还表示上海超级工厂已有部分车辆正运往亚太地区，另有大批量产品也将于近期装载，出口发运至欧洲等地。“不过跨境物流效率大幅降低、运输受阻的情况下，这部分车辆尚未记为完成出口”。近段时间来，由于受上海疫情影响，自3月开始多次停产，直到4月19日才恢复生产，停产时间已超大半个月。按照特斯拉日均生产2000辆汽车的产能计算，此次上海疫情给其带来了约4.5万辆新车产能的损失。值得注意的是，今日早间，有知情人士透露特斯拉上海超级工厂因供应链问题再一次停产。随后，特斯拉中国回应表示，目前暂未收到相关通知。而在5月8日，据媒体报道，特斯拉上海工厂预期五月中旬恢复产能，提升至疫情前的水平。5月6日，路透社也报道，特斯拉计划自5月16日起，上海工厂将恢复两班倒制度，尽可能使工厂产能恢复到疫情爆发前的水平。据了解，该消息来源于路透社看到特斯拉一份内部备忘录显示的内容，特斯拉方面希望通过恢复两班倒制度让上海工厂的日产量提升至2600辆。不过对于该消息，特斯拉方面尚未回应。据相关资料显示：特斯拉上海工厂位于上海临港重装备产业区，是特斯拉在海外的第二座超级工厂，其规模超过1200亩。包括整车生产区、试验区、零部件生产区及联合厂房等四个区域，其2021年预计年总体产能为45万辆，主要生产轿车Model 3和SUV Model Y两款车型。相关数据显示，2021年特斯拉上海工厂交付48.4万辆，同比增长235%，占特斯拉全球总交付量的51.7%。其中在国内零售32.1万辆，剩下的16.3万辆主要出口至日本、欧洲等国家。在中国市场，2021年Model Y零售169853辆，Model 3零售150890辆。据特斯拉官方数据，2021年特斯拉在全球的交付量为93.6万辆，特斯拉上海工厂占比特斯拉全球总交付量的近六成。目前，虽然特斯拉上海超级工厂在4月19日已经复工复产，但特斯拉上海工厂生产方面依旧还将面临着挑战。早前据特斯拉一相关负责人透露，其整车零部件还有一周左右库存，正积极推动一百多家供应商复工复产，并畅通物流业。不难看出，如若零部件供应不及时或将导致特斯拉再度停产，停产后刚复工也需要经历生产爬坡期，对于生产也存在一定的滞后性。此外，由于特斯拉采用直营销售模式，车辆均采用订单式生产，下线后将从工厂直接通过交付中心交付到车主手中，因此受疫情影响，特斯拉交付的时间也受到影响。有车主向媒体透露，自己在去年12月份下定的国产特斯拉新车，到现在都还没有交付。从特斯拉中国官网可以看到，目前Model Y各版本的交付周期从10周到20周不等，Model 3各版本的交付周期从16周至24周不等，其中Model 3后轮驱动版的交付周期长达20周至24周。特斯拉马斯克也曾明确表示，在零部件和半导体芯片短缺的情况下，特斯拉工厂已经连续几个季度产能不足，并且这种预计还会持续存在一年。“如果消费者现在订购汽车的话，那可能需要做好等上一年的准备。”虽然从特斯拉最新发布的财务数据来看，特斯拉并没有受到影响，其2022年一季度特斯拉总营收187.56亿美元（约合1202亿元人民币），同比增长81%。归属于股东净利润为33.18亿美元（约合212.8亿元人民币），同比增长658%，汽车毛利率为32.9%。但从4月公布的批发数量来看，上海疫情已对特斯拉销量造成较大的影响，其车辆的交付时间也被延长。特斯拉CEO马斯克曾表示，今年特斯拉的交付量将增长50%。以特斯拉在2021年93.6万的总销量来计算，意味着特斯拉今年需要交付140万辆新车。但如若上海工厂产能未能尽快恢复到疫情爆发前的水平，那么这个交付目标完成也将存在一定的挑战。责任编辑：王翔