新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 5月10日晚间消息，德国近百年品牌拜雅（拜亚动力）推出首款真无线耳机FREE BYRD，号称与业界TWS耳机不同，采用传统调音。售价2299元。拜雅FREE BYRD采用了拜雅研发的10毫米动圈单元，官方称经过优化的声腔设计，高频通透明亮，低频丰满强劲，细节表现丰富，人声通透自然，拜雅纯正的中性自然之声在真无线耳机上得以再现。蓝牙连接协议上，拜雅FREE BYRD支持高通公司最新的aptX Adaptive协议，在音质表现和连接稳定上达到最佳平衡，并且支持低延时模式，玩游戏时会有更好的表现。而声音表现，官方称FREE BYRD接近拜雅享誉全球和真实还原的拜雅之声，在德国海尔布隆研发和设计、具备最纯正的拜雅血统。尽管真无线耳机的体积有限，但拜雅并没有采用市面上大多数TWS耳机采用的电子方案，通过软件调节EQ曲线来对听感进行后期补偿。而是在真无线耳机上应用传统耳机的调音理念，让真无线耳机拥有如同有线耳机一般中性自然的音质表现。拜雅FREE BYRD具备混合式数字ANC主动降噪技术技术，不过官方未透露可降噪多少dB。同时拜雅FREE BYRD也提供“通透模式”，无需取下耳机，即可充分感知外界环境的信息。耳机共采用四个麦克风，采用高通双麦克风CVC降噪算法，在嘈杂的环境中也能保持清晰的高质量语音通话。同时，配对快速连接稳定，并通过谷歌和苹果认证，完美支持Siri语音助手。尽管FREE BYRD的耳机腔体比较大，但官方强调在人体工程学做了精心设计，并提供了多种硅胶耳塞套以及记忆海绵耳套，能至大限度适配不同消费者的耳道尺寸，为用户提供最佳的佩戴舒适性以及物理隔音性能。同时，拜雅FREE BYRD也具备IPX4级别的抗水抗汗性能，在比较恶劣的天气也能使用。耳机具备超长的电池寿命，单次充电使用时间长达11小时，充电盒可额外提供长达20小时续航。拜雅FREE BYRD采用标准USB-C接口，无需使用特殊充电器，官方称10分钟充电即可连续使用70分钟。同时，拜雅FREE BYRD也具备无线充电功能。最后拜雅FREE BYRD售价2299元，已于5月10日晚20点30发售。