来源：金十数据随着稳定币与美元脱钩，近几个月最大的比特币买家可能会被迫成为其最大的卖家。5月10日，TerraUSD（UST）稳定币再次与美元脱钩，并一度跌至0.68美元枚。有人认为，这一美元算法稳定币的脱钩可能是引起比特币大跌的一个重要原因。UST的运行机制UST稳定币的市值仅低于USDT和USDC，为第三大稳定币。其项目方会发行两种币，一是UST，二是LUNA代币，LUNA的价格是浮动的。UST实现稳定的方式是：当UST的价格超过1美元时，投资者可以销毁1LUNA并铸造新的1UST；当UST低于1美元时，投资者可以销毁1UST，赎回1LUNA。UST就是以这种机制，将价格稳定在1美元附近。然而，由于UST遭受了需求和流动性的打击，LUNA在一天内下跌了近26%，而比特币BTC下跌了近8%。为什么UST和LUNA的变动会影响BTCUST和LUNA的变动对比特币来说之所以重要，是因为Luna基金会Luna Foundation Guard（LFG）储备了42530枚比特币（按3万美元的价格计算，约为12.75亿美元）用于防止UST脱钩美元。目前，这正是LFG正在尝试做的。不过，UST在一周内已经第二次与美元脱钩。上周末，UST曾短暂与美元脱钩。UST在上周六跌至0.985美元枚，而后在周日回升至1美元枚。作为回应，LFG周一早些时候投票向场外交易公司贷款7.5亿美元的比特币和7.5亿美元的UST，以帮助维持UST的挂钩。当天晚些时候，LFG宣布收回发放给做市商的近3.7万比特币，强调这些比特币目前被用于购买UST。分析师Dylan LeClair在媒体上称：“UST稳定币的进一步下跌将导致LFG抛售其持有的比特币，以维持UST与美元的汇率挂钩。”最大买家与最大买家的角色互换截止发稿前，UST的交易价格回升至0.9美元枚。BitcoinMagazine的分析师称，随着形势的恶化，其价格以及其他数字货币价格很可能在未来再次发生变化。现在，市场面临的主要风险是，过去几个月最大的比特币买家LFG现在将被迫成为市场上最大的卖家。市场预期和潜在的抛售无疑在比特币周一的历史性暴跌中发挥了作用，与此同时，更广泛的股票市场也在同时抛售。在之前的文章中，金十也有提到，比特币目前与纳斯达克指数存在较高的相关性，二者自2021年11月以来也遵循着相同的市场动态。美联储提示风险美联储在周一发布的半年度《金融稳定报告》表示，旨在与美元等硬通货挂钩的稳定币，有可能在压力下贬值或失去流动性的资产支持。即这些代币因此“容易遭到挤兑”，且这些资产缺乏透明度可能会加剧这些脆弱性。报告称：“越来越多地使用稳定币来满足其他加密货币杠杆交易的保证金要求，可能会放大稳定币需求的波动性并提高赎回风险。”责任编辑：郭明煜