补壹刀执笔刀剑笑&叨叨姐因为“排除中俄”，今天在澳大利亚开幕的“2022印太海上力量会议”引起广泛关注。这场会议，堪培拉显然极为重视。澳国防部亲自上阵造势，把与此相关的“印太2022” 主题国际会议标榜成是“南半球规模最大的同类会议”。但讽刺的是，要不是澳媒自爆消息炒作“抗俄抗中”噱头，很多人根本不知道这个会，更不知道它今天开幕。如果再看看这个会主要讨论什么，就能明白澳大利亚海军为啥首次“没有邀请”中国：探讨中国和所罗门群岛安全合作，商量应对南太甚至整个印太面临的“重大挑战”，研究澳大利亚在奥库斯框架下购买核潜艇的方案……怎么看都像是关起门来研究怎么对付中国。这个会议到底是啥“分量”？中国没去，对我们有什么影响？我们就此采访了一位曾两次参加这个会议的专家。0110日开始，为期3天的“2022印太海上力量会议”，开始在悉尼达令港的国际会议中心举行。澳方早就开始宣扬这场会议的规模和影响多么多么得大，但国际媒体的关注其实一直不多。要不是澳媒今天自己把“排除中俄”这个信息单拎出来突出报道，很多人都不知道它开幕了。这“知名度”，跟澳方的自我标榜差距真有点大。澳国防部官网上的一篇造势文章介绍，这场会议是两年一次的“印太2022”主题国际会议的组成部分。该主题下，还有“印太国际海事博览会”等其他相关展会或会议活动。这是疫情暴发以来该系列主题会议首次召开。澳国防部称，“它是南半球规模最大的同类会议”。期间的“2022印太海上力量会议”，有来自40多个国家的海军代表团参加。但跟2019年上届会议相比，今年“首次没有邀请”中俄海军代表出席。澳大利亚广播公司（ABC）报道说，不请俄罗斯海军，是因为俄对乌克兰发动特别军事行动。没请中国，则是因为澳中“关系恶化”。另一家澳媒“悉尼先驱晨报”还补充了一些消息，说澳海军司令迈克尔·努南和其他一些军官认为，在北京仍对澳大利亚进行“经济胁迫”的情况下，邀请中国海军出席会议是“不明智的”。变着花样抹黑攻击中国对澳“经济胁迫”，一点都不让人意外，毕竟堪培拉这样不是一天两天了。02再看看“2022印太海上力量会议”都讨论啥，就更明白为啥不请中国去了：怎么看都像是要关起门来谋划怎么对付中国。提前曝光的主要议题之一，就是中国和所罗门群岛新近达成的安全协议。美澳正因中所加强安全合作倍感“焦虑”，一边鼓噪“中国军事威胁”，一边加大对南太岛国的施压和诱拉。就在“2022印太海上力量会议”开幕前，迈克尔·努南刚主持了一场西南太平洋地区海军官员会议，所罗门群岛等13个地区国家与会。对于“2022印太海上力量会议”，这位澳海军司令声称，这将使与会者能够“深入讨论本地区甚至整个印太面临的重大挑战”。这些挑战涵盖从“灰色地带”战术到涉海新兴技术等诸多方面。这些“重大挑战”包括“灰色地带战术”，来自哪里？努南没有明说，但又很明显地句句指向中国。他说，虽然这些活动没有达到引发冲突的门槛，但“它们涉及胁迫性活动，例如将有争议的地物军事化，或胁迫性地使用贸易和经济杠杆”。澳大利亚海军与地区其他国家海军将“合作应对这些挑战”，努南扬言，并称这是“自由、开放和繁荣的印太”共同承诺的一部分。除了中所安全合作以及相关“地区重大挑战”，这场会议还有一个焦点，就是商讨澳大利亚在美英澳奥库斯协议框架下购买核动力潜艇的方案，并将讨论澳大利亚各项海军发展方案延迟及面临的技术问题。无论签署奥库斯协议还是加快扩军，都被认为有堪培拉配合美国加快推进“印太战略”的考量。来自世界各地的700多家防务公司，也派代表参加悉尼这场“印太2022”国际会议。报道说，各国军火商都想从澳大利亚未来10年价值2700亿澳元的军事采购中分一杯羹。03“印太意味着商业。”在今年“印太2022”的官网上，堪培拉丝毫不掩饰自己的商业野心。更不掩饰的，是它对华盛顿亦步亦趋的姿态。一开始，“印太”主题国际会议设立“海上力量论坛”，就是对美国的效仿。自1969年开始，美国每个双数年都在罗德岛召开国际海上力量研讨会。大多数时候，研讨会都由美国海军部长主持，也以探讨非传统安全为主。这一点，看看“应对常见海事挑战的全球解决方案”“通过海上合作伙伴关系实现安全与繁荣”“为国际海事安全打造合作解决方案”等等会议主题，就知道了。澳大利亚呢，从2000年开始，也开始搞“海上力量论坛”，并把它放在整个主题国际会议之下。后来为了和美国的国际海上力量研讨会岔开，这个主题国际会议从之前的每年一届，改为每个单数年一届。2020年的时候，为了迎合美国“印太战略”，澳大利亚干脆把主题国际会议的前缀从“太平洋”改为“印太”。简单浏览了一下官网关于上一届的介绍，说得挺花哨的 ：“主要统计数据：3天内有2.1241万人次出席；来自22个国家的657家参展企业；来自48个国家的182个工业、政府、国防和科学代表团，其中包括45个国际海军代表团和来自该地区的21个海军上将；48个大型会议、座谈会和论坛。”数字很炫目，但仔细看一下罗列出的“亮点”，诸如“国防部长和国防工业部长的演讲”“澳大利亚每个州和地区的国防工业展”“悉尼海港参展商交流”之类，无不昭示澳大利亚借博览会展示自己国防工业，顺便做点生意的用意。04一位曾两次参加印太海上力量会议的专家告诉补壹刀，中方参加这类会议，一是了解与会其他国家的军事发展状况，二是与同行加强交流和沟通。他表示，“不邀请中国代表参会对于中国海军没有任何损失”，对中方来说，不参加这样的会议，我们可以通过双边场合和其他多边场合来增进了解。现在有媒体污蔑称，中国参会是为了搞情报之类的。这位专家称，澳大利亚类似国防展所展出的，都是非保密性质的装备，没什么秘密可言。就算不到展会，有关国防企业的网站上也可以看到，毕竟要卖的，当然不会藏着掖着了。相反，中国的影响力摆在那里，不管出于什么目的，地区其他国家对于中国的参加还是抱有很大期待的。的确，对于任何类似多边会议的主办方来说，一个显而易见的事实是，中国的参加都将是加分项。相较而言，堪培拉真有些小肚鸡肠。就拿它试图模仿的国际海上力量研讨会来说，就致力于邀请中国军方代表参加。2019年在布鲁金斯学会接受采访时，美国时任海军作战部长理查森上将曾主动提及2018年在国际海上力量研讨会上与中国同行的交流。他说：“2018年9月，我们在罗德岛新港举行了国际海上力量研讨会，那是非常大的一个会议，100多个国家的海军负责人都来了。我们也邀请了中国海军司令员沈金龙中将，他来了，并在研讨会上发言。”理查森表示，“这样的继续会晤和交流非常重要，我们可以进一步了解彼此的意图。后来，我们提出一个比较激进的想法，那就是请求去他们那里访问，他们对我们的要求相当地开放，我们的访华之旅成果丰富。”正如补壹刀采访的专家所言，“国家、防务部门之间有矛盾，更应该借助于一些平台去加强沟通，增信释疑。而澳大利亚拒绝邀请中国代表的做法，表现出了它偏执的一面。”对此，我们只能说感到遗憾。责任编辑：王翔