炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：环球老虎财经app近年来，“华润系”版图不断扩张，此前旗下共8家港股上市公司及8家A股上市公司，如今“华润系”华润三九溢价27%拿下昆药集团控股权，意味着其上市公司版图中再添一子。5月8日晚，华润三九发布重大资产购买预案，拟以29.02亿元的价格取得昆药集团28%的股权，后者将成为华润三九子公司。据悉，标的公司地处三七主要产地，三七系列产品也为公司重点产品。而近年来华润三九亦在三七产品开始布局，此次收购昆药集团华润三九也有意将其打造成行业内产业链龙头。值得一提的是，截至目前华润系已有16家上市平台，若此次交易顺利，华润系上市平台将增至17家，旗下将有8家港股上市公司及9家A股上市公司。溢价27%拿下昆药集团控股权“华润系”再添一子5月8日晚间，华润系旗下上市公司华润三九对外披露重组预案显示，公司拟合计斥资29.02亿元购买昆药集团28%股份。具体来看，华润三九拟以支付现金的方式向华立医药购买昆药集团2.09亿股股份，并向华立集团购买昆药集团333.55万股股份。本次交易完成后，昆药集团将成为华润三九的控股子公司，实际控制人将由汪力成变更为中国华润有限公司。公开资料显示，华润三九主要从事医药产品的研发、生产、销售及相关健康服务，主营核心业务定位于CHC健康消费品和处方药领域，CHC健康消费品业务覆盖了感冒、皮肤、胃肠、止咳、骨科、儿科等近10个品类。根据此前2021年年报显示，华润三九实现营业收入153.20亿元，同比增长12.34%。其中，CHC健康消费品业务实现营业收入92.76亿元，同比增长17.72%。处方药业务实现营业收入53.50亿元，同比增长2.76%。其中，专科和中药配方颗粒业务实现快速增长，抗感染业务受限抗、集采等政策的影响下滑有所延续，预计在新品的持续带动下后续业务将呈现恢复性增长。作为A股上市公司，此次华润三九收购昆药集团也是典型的“A吃A”案例。而昆药集团在此次停牌前一交易日股价涨停的情况也成为市场关注的焦点。据了解，5月5日早间，昆药集团披露了一则“关于控股股东筹划重大事项的停牌公告”，称公司收到公司控股股东华立医药通知，华立医药及其一致行动人正在筹划股份转让事宜，该事项可能导致公司控股股东及实际控制人发生变更。而有意思的是，在前一交易日，即4月29日，昆药集团股价涨停收盘。具体来看，4月29日昆药集团开盘小幅高开，之后触及涨停，当日最终以涨停价10.76元股收盘，总市值为81.59亿元。而从交易对价来看，昆药集团每股转让价格为13.67元，与其最新收盘价10.76元股相比，溢价约27%。旨在打造三七产业链巨头值得注意的是，华润三九从2012年起，相继并购了顺峰药业、桂林天和、吉林和善堂、浙江众益、圣火药业、澳诺制药、深圳华润堂等，在巩固中药主业的同时，又将业务进一步扩张抗真菌、抗肿瘤、心脑血管、抗感染等细分市场。此前，华润三九在三七产业链上略有布局，而此次收购标的公司，目的也是看中其三七产业链的优势。公告中，华润三九表示，华润三九和昆药集团均从事医药生产和销售业务，本次交易将有利于双方发挥在医药大健康领域的协同效应，围绕三七资源发展产业体系，促进双方共同发展。交易完成后，昆药集团将成为华润三九的控股子公司，而华润三九也将承接云南省三七产业发展规划，致力于将昆药集团打造为三七产业链龙头企业，并围绕其三七、青蒿等核心植物资源精深发展，促进中医药现代化、产业化。公开资料显示，昆药集团所处行业为医药制造业，核心业务涵盖药物研发、生产及销售、医药流通及大健康产业等领域。具体来看，昆药集团业务分为四大板块，以三七总皂苷系列、天麻素系列、青蒿系列为主的植物药系列产品板块；以舒肝颗粒、板蓝清热颗粒、参苓健脾胃颗粒等中成药为主的精品国药产品板块；以抗生素、骨和关节健康等领域为主的化学药板块；以医药分销业务为主的医药流通板块。环球老虎财经从昆药集团官网获悉，作为公司的王牌产品，三七药用价值高，具有止血、活血散瘀、消肿止痛及滋补强壮等作用。云南作为我国三七产量的重要之地，其产量占全国总产量的90%以上，而此前相关数据也显示，云南三七产业产值从2000年的3.8亿元左右发展到2020年的380亿元左右。而昆药集团对三七的种植、开发、提取、制药等方面，一直处于产业的领先地位。2021年昆药集团也将三七成分用于护肤领域，并推出药用级即食冻干三七等产品。值得一提的是，此前华润三九已在三七相关产品略有布局。2021年9月，华润三九与四川道地好农夫营销咨询有限公司共同投资设立华润三九（云南）三七产业发展有限公司，其注册资本人民币1000.00万元，公司持股比例为70%。另外公司2021年年报显示，引入冻干三七产品。华润三九在预案中表示，将承接云南省三七产业发展规划，致力于将昆药集团打造为三七产业链龙头企业，并围绕其三七、青蒿等核心植物资源精深发展，促进中医药现代化、产业化。频频加码A股的“华润系”此次华润三九收购昆药集团也是今年上半年中，中医药行业最大的一笔并购交易。今年3月国务院办公厅印发《“十四五”中医药发展规划》，明确“十四五”时期中医药发展目标任务和重点措施，随后带动中医药板块持续上涨。而随着这起收购诞生，后续中药行业或将在政策利好下出现更多整合。近年来，纵观华润系资本动作频频，此次收购昆药集团，也是华润再扩版图的一大决议。官网显示，华润集团共控制了8家港股上市公司及8家A股上市公司。涵盖大消费、综合能源、城市建设运营、大健康、产业金融、科技及新兴产业六大行业领域。当前来看华润版图下，目前来看医药上市平台最多，包含华润医药、华润医疗2家港股上市公司，华润三九、东阿阿胶、华润双鹤、江中药业4家A股上市公司。A股方面，包括华润三九、华润双鹤、江中药业、华润微、华润材料、博雅生物、东阿阿胶、迪瑞医疗。港股华润集团控制了华润啤酒、华润电力、华润置地、华润水泥控股、华润燃气、华润医药、华润医疗、华润万象生活。近两年，华润系在资本市场变得颇为活跃，先是在2020年2月推动了旗下半导体企业华润微上市，之后2020年11月入主上市公司迪瑞医疗；2021年10月旗下华润材料也登陆A股市场。此次拟购昆药集团也属医药行业。迪瑞医疗主营业务则是医疗检验仪器及配套试纸试剂的研发、生产与销售，拿下迪瑞医疗控制权后也填补了华润集团在医疗器械产业上的空白。此外，华润三九官微显示，5月6日，华润医药、华润三九还与华立医药分别签署了战略合作协议及股份转让协议。三方将在中医药、大健康产业及其他相关产业开展全面战略合作，共同拓展全球市场。暂以华润系A股上市平台来看，2021年均处于盈利状态，其中华润微盈利能力居首，2021年实现归属净利润约为22.68亿元。责任编辑：杨红卜