炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 环球老虎财经app新能源领域如火如荼，与之相关的产业更是空前火爆，吸引着传统矿业巨头争相入场。半月时间内，矿业巨头紫金矿业豪掷90亿元多次加码新能源领域。从自身业务来看，紫金矿业主要营收来源为黄金业务以及铜业务，但因其本身无法控制矿产资源的价格，为了对冲风险，前景可观的新能源领域或是最优解。紫金矿业的新能源版图或再添一子！5月9日，紫金矿业公告，拟通过“协议转让+表决权”方式拿下ST龙净的控制权，收购价款合计为17.34亿元。就在今年4月底，紫金矿业还公告拟以76.8亿元收购盾安集团旗下四项资产包。短短半个月时间内，紫金矿业豪掷90亿在新能源行业内连落两子。将时间线拉长，实际上，从去年开始，紫金矿业就已经在构筑新能源版图。截至目前，已收购多个沾”锂“的标的公司。有色巨头转舵“锂矿”背后，明线的原因是新能源处于爆发期；若从其业务出发，或可发现另一条暗线——对冲营收大头黄金业务以及铜业务价格不确定性的风险。溢价32.68%拟拿下ST龙净控股权矿业巨头的并购马不停蹄！5月9日，紫金矿业公告拟通过协议转让方式收购龙净实业及其一致行动人阳光瑞泽以及阳光泓瑞合合计持有的ST龙净1.6亿股份，该部分股份占标的公司总股本的 15.02%。值得一提的是，紫金矿业此次的收购价格为10.8元股，而ST龙净上一个交易日的收盘价是8.14元股，其是以32.68%的溢价拟收购标的公司，收购价款合计为17.34亿元。同时，公告显示龙净实业、阳光瑞泽及阳光泓瑞同意在持有ST龙净股份期间，将其分别持有的ST龙净剩余全部股份合计1.07亿股的表决权无条件、独家且不可撤销地全部委托给紫金矿业行使。完成上述交易后，紫金矿业将合计拥有ST龙净26.77亿股股份的表决权，占标的公司股东所持表决权总数的25.04%，获得ST龙净的控制权。值得一提的，此次股权转让还牵扯出此前暴雷的房企阳光城。企查查显示：吴洁为标的公司的实控人，同时其也是福建阳光集团有限公司的实控人，而福建阳光集团为阳光城大股东，同时100%控股阳光瑞泽以及阳光泓瑞。对于此次的大手笔，紫金矿业在公告中称ST龙净长期从事能源领域的技术攻关，拥有优秀的装备制造能力，可弥补公司在装备制造方面的技术不足。据悉，标的公司拥有多项污染处理技术用于矿山开采。实际上，紫金矿业与ST龙净的交集早就有迹可循。今年2月27日，紫金矿业公告与ST龙净签署《战略合作协议》，同时还签署《附条件生效的股份认购协议》，紫金矿业拟以8.23亿元战投ST龙净，双方拟在节能环保及新能源等领域开展合作。紫金矿业的新能源版图上述公司只是紫金矿业新能源版图中一隅。纵观紫金矿业十年间的发展，完成收购近20起，此前其收购标的多是带有金矿或者铜矿，比如大陆黄金股份、西藏巨龙铜业以及圭那亚金田等公司。不过，在2021年下半年紫金矿业收购风格开始发生变化，主要偏向新能源领域。在去年10月份，紫金矿业公告通过在加拿大注册成立的全资子公司约以每股6.5加元的价格收购新锂公司全部已发行且流通的普通股，约合人民币49.39亿元。值得一提的是，收购价格相较于新锂公司在2021年10月8日的收盘价每股5.49加元溢价约18%。据悉，新锂公司核心资产为位于阿根廷西北部卡塔马卡省（ Catamarca）的 TresQuebradasSalar锂盐湖项目，该项目资源量大、品位高、杂质低，开发条件好，具有较大的扩产潜力。根据新锂公司于2021年6月更新的项目资源量估算结果，该项目碳酸锂当量总资源量约756.5万吨（锂离子浓度边界品位400mgL），其中：探明+控制级碳酸锂当量资源量为530.4万吨，平均锂离子浓度为636mgL。公告指出，根据2021年4月预可行性研究报告，锂盐湖项目规划每年生产20，000吨电池级碳酸锂。就在虎年春节来临之际，紫金矿业宣布已经完成对新锂公司的收购。该项收购对其意义重大，在2021年年报中，紫金矿业称，公司顺利完成阿根廷世界级高品质3Q盐湖锂项目并购并启动建设，迈出了新能源矿产的关键一步。今年4月份，紫金矿业再次出手。当月29日，紫金矿业公告，拟以76.8亿元收购盾安集团旗下四项资产包。其在公告中指出盾安集团持有的金石矿业100%股权为该次收购的核心资产。据悉，金石矿业持有拉果资源公司70%股权，后者拥有西藏阿里改则县拉果错盐湖锂矿项目。资料显示：截至 2012 年底，拉果错盐湖保有资源量折碳酸锂 214 万吨。同时，公告进一步指出拉果错盐湖矿区北部地形开阔平缓，坡度较小，有利于矿山工业场地布设及盐田的建设。也就是说，仅在今年上半年，紫金矿业就拿出真金白银140亿元来布局新能源领域。其年报中也掷地有声，我们进军新能源和新材料领域，提出应重视锂、钴、镍等新能源矿产的布局。千亿巨头的烦恼矿业巨头盯上了新能源，或因其当前业务存在隐忧。在2021年业绩发布会上，紫金矿业董事长陈景河称，全面布局新能源，并非权宜之计，而是董事会经过深思熟虑后所制定的一个战略决策。其之所以跨界瞄准新能源，与其自身业务不无关系。资料显示：紫金矿业主要从事金、铜、锌等矿产资源勘查与开发，主要产品包括黄金产品、铜产品、铅锌产品、铁产品、白银产品及其他。从财务数据看，近几年业绩也处于高速增长中。数据显示，2019年至2021年，其营收分别为1360.98亿元、1715.01亿元、2251.02亿元，同比变动分别为28.40%、26.01%、31.25%；同期应对的净利润分别为50.61亿元、84.58亿元、196亿元，同比变动分别为8.08%、67.13%、131.73%。其中，金和铜扛起了营收半边天。年报显示：2019至2021年期间，黄金业务销售收入占报告期内营业收入的比重（抵销后）分别为57.98%、61.32%、45.12%；铜业务销售收入占报告期内营业收入的比重（抵销后）分别为19.22%、19.35%、24.28%。值得一提的是，紫金矿业无法决定上述矿产资源的市场价格，无法通过提价来扩大利润，只能追着价格跑。以铜为例，受疫情影响，沪铜主力自2020年3月以来快速上涨，由最低35300元吨最高涨至78280元吨，同期国际伦铜价格由4371美元吨上涨至最高10747.50美元吨，最高涨幅分别达到121%和145.8%。因此，受市场价格影响，2021年紫金矿业矿产铜单价提高了43.59%，毛利率则从46.15%提高至66.05%。不过高速成长的背后，也有烦恼。由于主要毛利来源于矿产铜、矿产金等矿种，而全球有色金属价格的波动会对紫金矿业盈利情况造成较大影响。在今年2月份，中国有色金属工业协会发布2021年有色金属工业经济运行情况。其中指出，预计主要有色金属价格总体将呈高位震荡的格局，年中后期主要有色金属价格出现震荡回调的可能性将成为大概率事件。同时表示：有色金属企业实现利润维持2021年的盈利水平压力加大。其也在年报中直言，未来风险主要在金属价格波动、地缘政治变动等方面。为了对冲铜、金的不确定性，紫金矿业需要寻找一个新业务来支撑业绩。而新能源或是最优选。首先是自身业务嵌合新能源汽车的部分需求。据悉，铜在新能源汽车上被大量用于电动机和电线制造。而根据自然资源部的《中国矿产资源报告2021》，紫金矿业有着中国四分之三的铜矿储量，还掌握多个海内外超大型铜矿项目。此外，近几年新能源汽车进入爆发期，已经是有”锂“走遍天下的时代。根据《中国新能源汽车行业发展白皮书（2021年）》显示，2020年，全球新能源汽车用动力电池的出货量达到158.2GWh，预计到2025年对动力电池的需求量将达到919.4GWh。在此背景下，锂电池原材料的身价也一路水涨船高。公开数据显示，国产电池级碳酸锂在去年年初为6.8万元吨，今年一季度均价在42.1万元吨，涨幅明显。而在新能源多方争霸之时，把握住上游矿源就是握住了新能源汽车的命脉，就能拥有更多的话语权。紫金矿业在年报中透露了未来的规划，未来发挥好紫金矿业地质勘查的传统优势，不断增加重要矿产资源及新能源矿产的储备；加大对光电、风电和氢能等新能源及新材料产业的投入。责任编辑：杨红卜