被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】好不容易抢到手的茅台却“飞”了！日前，多名用户反映，自己在i茅台APP上申购茅台酒成功后，线上支付时始终显示网络异常，无法付款，最终支付超时取消订单。（来源：i茅台App）针对消费者遇到的上述情况，5月10日，i茅台发布致歉声明称，由于5月9日晚因支付通道出现拥堵，有部分用户订单的未能顺利支付，向支付失败被取消订单的用户致歉。支付失败被取消的订单，会协调门店尽快联系用户。上述致歉声明发布后，迅速成为热搜榜上的热门话题。i茅台支付通道“堵车”5月9日晚间，很多在i茅台参与申购的用户心情大起大落。一位用户表示，自己在收到i茅台APP发来的茅台酒申购成功短信后，线上支付时始终显示网络异常，无法付款，期间与客服多次联系失败。由于该App的线上支付时间仅有30分钟，支付超时就只能取消订单。因此，当晚不少人被迫取消订单，眼睁睁看着到手的茅台“飞了”。据茅台客服人员表示，由于i茅台APP上线时间不长，抢购茅台人数比较多，致使系统有时候会出现运转速度比较慢等状况。“昨晚6点左右，系统崩溃，很多成功申购茅台的消费者，无法通过APP成功付款。”i茅台APP下载量飙涨i茅台为茅台新电商平台，3月31日至5月19日，i茅台进行为期50天的试运行。在试运行阶段，消费者每天可在i茅台预约申购最新发布的4款产品。作为紧俏的抢手货，茅台酒的线上申购平台开放后，引发了用户的下载狂潮。据悉，上线试运行首日，i茅台一共投放26328瓶茅台产品，逾229万人、622万人次参与申购；到4月18日，i茅台共投放25041瓶茅台产品，共有超过280万人、730万人次参与申购。来自第三方统计平台的最新数据显示，在4月热门应用下载榜单中，新进榜的i茅台表现非凡，曾连续10天登上应用免费榜第1位，受到网友广泛关注。4月累计下载量超500万，跻身当月下载榜第6位，热度直逼抖音、腾讯会议等应用，成为“月度黑马”应用。值得关注的是，尽管APP下载量和注册量惊人，但想抢到茅台酒并不容易。4月29日，贵州茅台董事长丁雄军在2021年度及2022年第一季度业绩说明会上透露，自上线以来，在不到一个月的时间里，i茅台APP累计预约人次超过2亿，每天预约的人次700多万，累计投放77万瓶酒，销售收入达11.88亿元。这也意味着，消费者申购成功的比例仅为0.39%。对于申购的火爆程度，丁雄军在会上笑称，自己每天都要刷i茅台，但也没申购到，茅台集团总经理也没有。在业内人士看来，i茅台是丁雄军上任以来，推动茅台营销体系改革落地的又一新举措，让市场对茅台加大直销渠道改革增添了信心。有机构预计，在“i茅台”积累运营经验后，大概率会投放平价普飞，或将深刻影响茅台酒的价格体系，增强茅台线上销售能力，将一定程度改变茅台酒的流通利益分配格局，进而改善茅台的利润体系。责任编辑：王翔