还有配套规则5月10日，中国证券投资基金业协会（下称“中基协”或“协会”）发布了《基金从业人员管理规则》。配套规则主要包含三方面内容，首先是将从业资格注册适用的考试科目组合按照从业人员从事的基金业务类型进行了对应；其次是根据国家有关政策及安排、中国证监会及中基协的规定对从业资格注册协会规定的认可情形进行了明确；最后是对有关其他考试成绩认可的安排进行了规定。具体而言，《管理规则》强调从业人员的信义义务责任，加强对基金从业人员职业道德及行为规范的自律管理，明确机构履行从业人员资格管理主体责任，引导机构及从业人员在从事基金业务活动中遵守法律法规、监管规定、自律规则以及执业行为准则，恪守职业道德，提高专业素质，防范道德风险，形成“合规、诚信、专业、稳健”的行业文化，促进基金行业持续健康发展。在基金行业机构的管理责任方面，《管理规则》指出，从业人员在从事基金业务中违反有关法律法规、监管规定、自律规则，被金融监管部门处罚、采取监管措施或者被行业自律组织处分、采取管理措施的，应当及时向机构报告。在执业行为规范方面，《管理规则》要求，从业人员在销售产品或者提供服务的过程中应当坚持投资者适当性原则，全面了解投资者情况，根据投资者的投资需求和目标、财务状况、投资经验、流动性要求和风险承受能力等，将适当的产品或者服务销售或者提供给适合的投资者，并充分揭示投资风险。此外，中基协配合《管理规则》制定了《关于实施〈基金从业人员管理规则〉有关事项的规定》。一是将从业资格注册适用的考试科目组合按照从业人员从事的基金业务类型进行了对应。二是根据国家有关政策及安排、中国证监会及协会的规定对从业资格注册协会规定的认可情形进行了明确。三是对有关其他考试成绩认可的安排进行了规定。中基协表示，下一步，协会将围绕从业人员自律管理工作，制定修订考试管理、培训管理相关的自律规则，进一步完善从业人员资格管理自律规则体系，提升从业人员资格管理的规范水平，促进基金行业机构合规、稳健发展。责任编辑：王珊珊