重赏之下，必有“勇夫”。当地时间5月9日，被视为美国新闻界“最高奖项”的“普利策”奖，公布了2022年度的获奖名单。其中，美国“内幕”网站（前“商业内幕”网站）因为一篇关于中国新疆的“漫画报道”，而赢得了这家美国媒体自成立以来的首个相关奖项。但这篇获奖的“报道”却完全没有实事求是地报道新疆的真实发展现状，而是通过一个满口谎言的反华分子，对中国的新疆政策进行疯狂抹黑。这个反华分子，正是被中国媒体和官方多次揭露过的、被美西方势力操控的“演员”早木热·达吾提。根据此前中国媒体的报道，这个早木热·达吾提在美国反华势力的安排下，过去几年曾多次出现在美国媒体的采访中，编造了诸如自己被“强制绝育”以及父亲“被政府关押死在狱中”等一系列谎言。早在2019年时，她在新疆的家人就曾对《环球时报》澄清过她以及操控她的美国政府编造的这些谣言。去年2月，包括本报在内的多家中国媒体以及中国外交部，也曾再次对她编造的这些谣言进行过批驳与澄清，指出她当年在新疆生下第三个孩子时进行的剖宫产，是其自愿在《分娩志愿同意书》上签字，表示同意剖宫产和结扎，绝非绝育和摘除子宫。她的父亲从未被关押，一直与家人生活在一起，2019年时因心脏病去世。然而，在早木热·达吾提的谎言已经被中方多次澄清，她的个人信誉早已破产的情况下，美国“内幕”网站的4名记者、编辑仍然在去年12月制作并刊发了一篇对这个反华分子的专访，通过“第一人称”的视角，以“漫画”的形式讲述她是如何“逃离”新疆所谓的“拘留营”的。值得注意的是，在“内幕”网站4名“报道”参与人员中，不乏曾给美国漫威公司和DC漫画等娱乐产业作画的漫画家，以及美西方知名电影游戏IP《刺客信条》的创作人员。这说明反华分子炮制的关于新疆的谣言，在美国政府以及服务于美国国家利益的各路喉舌媒体的持续宣传下，现在已经渗透到了美国的娱乐产业。而被视为美国新闻界“最高奖项”的“普利策”给这样的“报道”颁奖，不仅加速了这些反华谣言在美国的传播、给这些低劣的谣言“洗白”和“背书”，更是在怂恿和鼓动更多美国媒体和媒体人投入到抹黑中国的“大业”之中。难怪不论中方如何澄清，一些美国媒体都会如同聋了瞎了一般，仍要继续刊发这些造谣新疆、造谣中国的“报道”。重赏之下，必有“勇夫”嘛。其实，这已经不是“普利策”奖第一次这么做了。去年，美国Buzzfeed新闻网就同样因为一篇造谣抹黑中国新疆的“报道”而首次拿到这一奖项。当时，Buzzfeed的3名反华记者宣称他们通过“卫星图片”发现了新疆有300多处关押少数民族人员的“集中营”，可根据中国媒体的报道与调查，这些地点要么是当地的工业园区，要么是居民小区。新疆当地居民在接受《环球时报》英文版记者采访时更表示，Buzzfeed记者的做法相当于是“开局一张图，其他全靠编”。不过，这又是“卫星”又是“漫画”的……看来“普利策”奖不仅在“鼓励”美国媒体造谣抹黑中国，还在“鼓励”他们在抹黑样式和套路上“不断创新”。只可惜，没有了真实性这个新闻报道的生命与灵魂，“普利策”奖所“鼓励”出的，只会是一群服务于美国反华利益的“宣传机器”和“新闻僵尸”罢了。但这或许才是“普利策”奖这个美国的新闻奖项在面对国际报道时的“本色”吧。毕竟曾在2003年炮制了伊拉克有大规模杀伤性武器的《纽约时报》记者朱迪斯·米勒，在2002年刚拿过“普利策”奖。而在2020年时，另一名《纽约时报》的记者鲁克米尼·卡拉马奇，也差点儿因为编造一组关于中东地区的恐怖组织“伊斯兰国”的报道而获得“普利策”奖。直到给这名记者提供虚假新闻的一名加拿大籍男子因“编造涉恐骗局”被捕，《纽约时报》和“普利策”奖方面这才发现这个很对美国“外宣”胃口的报道出了大问题，撤下了参奖的问题报道。另外，虽然今年的“普利策”奖的获奖作品中，也有“批评”美国政府中东政策“失败”和“错误”这样的报道，会被一些人拿来当做“普利策奖也批美国”的依据。可这些报道其实是在大错已经铸成，美国全社会都在反思且把责任都已经推给“前任政府”的局面下撰写的，属于无关痛痒。而在美国正在犯下这些错误的2002年和2003年，那时“普利策”奖的获奖作品中，可是不乏认为美国是在给伊拉克等中东地区人民带去“民主和自由”的内容的。20年过去了，中东在美国的搅和下越来越乱，那里的人民没有感受到什么民主自由，他们感受到的是无穷的灾难和痛苦。或许，应该有人给“普利策”奖颁发一个“美国良心”奖（反讽）。责任编辑：王翔