下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点21世纪经济报道见习记者 唐婧 北京报道当A股持续回调，主流大宗商品拐头向下之际，生猪板块正在悄悄走出低谷。5月9日，大商所生猪期货主力合约2209强势拉涨4%，站上19000元吨大关，为10个月以来首次。自今年4月15日低点以来，生猪期货2209合约反弹幅度已经超过14.3%，市场密切关注本轮猪周期是否已经行至底部，并且彻底迎来反转。现货方面，农业农村部5月第一周价格数据显示，全国猪肉平均价格24.51元公斤，比前一周上涨2.3%，同比下降32.1%，已是连续三周上涨。所谓猪周期，是指我国养猪行业难以逃离的周期性魔咒。当猪价上涨到高位的时候，养殖户出于逐利的心理，会纷纷加大母猪的养殖量，随后生猪供应大于市场需求，猪价开始下跌。此时养殖户们又开始淘汰母猪，供给短缺又使得肉价上涨，养殖户们就又转而蜂拥而入。周而复始，这就形成了所谓的“猪周期”。从周期长度来看，由于生猪具有其自身的生长周期，每轮“猪周期”的持续时长均为4年左右，其中价格上涨平均时长为20个月，下跌平均时长为27个月。尽管猪周期的逻辑清晰易懂，但在实际经营中，不仅仅养猪行业的散户逃不掉猪周期，猪肉概念龙头上市公司也逃不过猪周期。光大期货农产品研究总监王娜直言，猪周期的特点为行业人士所熟知，但如果在猪周期的亏损阶段过度缩减规模，由于生猪的成长具有一定的滞后性，盈利周期来临时企业也来不及扩大盈利。因此即便是规模化养殖的大型猪企也难以摆脱猪周期。大型上市猪企2022年一季报显示，我国养猪龙头企业已经陷入全面亏损。有着“猪茅”之称的牧原股份一季度实现归属上市公司股东的净利润-51.80亿元，同比下滑174%；温氏股份一季度实现归属于上市公司的净利润-37.63亿元，同比下降792.39%；天邦股份实现归属于上市公司股东的净利润-6.73亿元，同比下滑444.78%；正邦科技实现归属于上市公司净利润-24.33亿元，同比下滑1249.73%；新希望一季度实现归属于上市公司股东的净利润-28.79亿元，同比下滑2204.50%。两大指标预示猪价正在筑底据了解，猪粮比价和能繁母猪存栏量，是判断生猪价格未来走势的两个关键指标。猪粮比价是指全国平均生猪出场价格与全国主要批发市场二等玉米平均批发价格之比，即“猪粮比价=生猪出场价格玉米批发价格”，生猪出场价格和玉米批发价格是由国家发展改革委价格监测中心每周监测、汇总、计算得出。由于玉米在猪饲料中占比高达 60%-70%，而生猪的饲料成本又占出栏成本的70%以上，因此生猪和玉米的价格比值可以用于衡量生猪养殖的利润水平，对养殖户的补栏积极性有重要影响。5月5日，国家发改委表示，猪粮比价退出过度下跌一级预警区间：截至4月27日，猪粮比价为5.25，较4月20日上涨7.36%，此前为连续九周进入过度下跌一级预警区间。“能繁母猪存栏量相当于产能，当能繁母猪减少，未来猪肉产能就会相应减少。能繁母猪大约可以提示10个月或1年以上的产能情况。” 中国规模最大的养殖ETF-国泰中证畜牧养殖ETF基金经理梁杏表示。“从能繁母猪到小猪出栏大概需要10个月的时间，通常是4个月怀小猪，6个月小猪可以养大出栏。如果按照去年6月份能繁母猪存栏量见顶，再加上10个月，差不多今年4月份是猪价的底部区间。”梁杏还指出，考虑到疫情对需求因素的影响，猪周期底部反转可能也会在二、三季度到来。发改委《完善政府猪肉储备调节机制做好猪肉市场保供稳价工作预案》（2021年）指出，据近年生产成本数据测算，对应生猪生产盈亏平衡点的猪粮比价约为 7∶1。《预案》要求，当猪粮比价低于 6∶1 时，由国家发展改革委发布三级预警；当猪粮比价连续3周处于 5∶1-6∶1，或能繁母猪存栏量单月同比降幅达到5%，或能繁母猪存栏量连续3个月累计降幅在 5%-10%时，发布二级预警；当猪粮比价低于5∶1，或能繁母猪存栏量单月同比降幅达到10%，或能繁母猪存栏量连续3个月累计降幅超过10%时，发布一级预警。发改委表示，当生猪大范围恐慌性出栏、生猪和猪肉价格大幅下跌时，实施临时储备收储，以有效“托市”。4月29日， 第六批中央储备冻猪肉收储正式启动，业内预计为本轮猪周期最后一次。2022年一共启动了六批中央储备冻猪肉收储，猪粮比也因此持续回升。如何精准布局猪周期？尽管市场对当前猪价在底部区域徘徊的意见基本一致，但对猪周期何时能真正反转仍然存在分歧。资深农产品分析师恒泰期货周志勤表示，当前生猪存栏拐点已现。截至今年一季度末，商品猪及能繁母猪存栏双降，其中能繁母猪较去年6月下降8.3%，商品猪存栏较去年年末下降5.94%。短期来看，猪价底部企稳回升，但短期大幅上涨动力不足；长期来看，生猪养殖进入去产能周期，未来猪价将逐步上移。他还指出，近期国内猪肉收储工作密集启动，给市场带来利好信息，同时叠加疫情防控措施，多地生猪运输受限，终端价格不断攀升。周志勤曾准确预测生猪期货上市当日暴跌行情。光大期货生猪分析师吕品表示，当前猪价回升看作是周期拐点还为时尚早，本轮猪价的反弹是否具有可持续性，还在于生猪市场的供需结构是否发生了根本变化，虽然能繁母猪存栏量较去年6月最高点下降了9%以上，但仍高于正常保有量2%，且在新冠肺炎疫情的扰动下，猪肉的社会需求受到较大影响，居民饮食结构逐渐向禽肉转移，在此背景下，猪价上行空间或受到一定限制。在供给端恢复至正常水平后，需求端的表现将决定下半年猪价的运行中枢。梁杏指出，养殖ETF前十大权重股基本上都是大家耳熟能详的养猪股。其中大约50%的成分股落在生猪养殖板块，剩下的是饲料和疫苗。饲料里面大概有40%的猪饲料，疫苗里面包含34的猪疫苗，这样算下来大约70%的成分股都是养猪相关股票。因此本只基金密切跟踪猪周期的变化，绝大多数情况是跟着猪周期去走的。梁杏还建议投资者，在基本面底部的左侧进行布局，按照历史的规律来看，是相对比较安全且有一定空间的。因为市场总有人提前抢跑，所以不会等到猪周期真正反转以后才开始布局反而晚了。在这样的情况下，基本面左侧布局是比较稳妥的。右侧开始上涨之后，有可能出现涨不动或者调整的情况。当然，猪周期筑底不是一蹴而就的，二级市场的表现也是起起落落的，建议投资者做好一定的预期管理。周志勤表示，当前二级市场整体弱势，同时叠加养殖行业仍未走出亏损阶段，预计5-6月短线震荡偏弱对待，7月之后中线关注潜在的逢低买入机会。推荐关注那些养殖成本控制优秀以及现金流良好、融资渠道通畅具备跨越周期的能力公司。（统筹：马春园）（作者：唐婧 ）责任编辑：李铁民