即时达成为零售平台竞争新门槛。作者 | 彦飞疫情之下，跨城物流效率受阻导致电商履约率相应降低，却让同城物流的价值空前凸显。4月中旬，一张“拼多多同城配”的招商海报在网络上流传。海报称，拼多多正在招募具备24小时同城送达能力的水果商家，试运行期间放宽至48小时，首批试点城市为北上广深。有商家透露，拼多多已经面向鲜花礼品、低温奶和定制蛋糕等品类的部分商家开放同城配送，商品被打上“24小时达”标签，并获得流量扶持。目前，拼多多并未自建物流体系，依靠极兔等第三方平台完成配送。而在同城配送场景下，拼多多希望以加盟方式，借助商家自身的配送能力尽快铺开。线上零售加码同城配送，并不是新鲜事。美团、阿里、京东等主要玩家均有较长时间布局，打法各有特色，拼多多动作较慢，但也在4月中旬推出了同城配业务。美团2013年初开始搭建同城物流体系，最初为餐饮商家提供外卖配送，随后几年间拓展至日用百货、鲜花水果、母婴医药、数码3C等品类，在满足旗下外卖、闪购等业务履约需求的同时，在2019年通过建立开放平台，推出独立的同城物流品牌“美团配送”。阿里在很长时间里由菜鸟网络部分承担同城配送职能，后来整合资源做了“菜鸟直送”，但整体动作不多；此外，2018年收购饿了么后，阿里获得了数百万配送小哥，同城物流能力大幅增强。京东在2016年收购即时配送公司达达集团的近半数股权，并将其与京东到家合并，作为同城物流的基础设施。两者去年10月合力推出“小时购”，承接京东到家、七鲜等子品牌的配送订单。今年3月，京东成立同城业务部，这块业务的战略地位进一步提升。拼多多、美团、阿里、京东等公司争相布局同城物流，主要原因是电商大盘增长放缓，各大平台试图用更好的服务赢得用户。在线上零售的各项服务中，终端配送是重中之重。更快地将商品送到消费者手中，能够提升用户的购物满足感，并带来更高的好评率和复购率。这促使各大平台纷纷加大配送方面的投入，朝着“当日达”“半日达”甚至“小时达”及体验方向努力。此外，新冠疫情让城市居民的线上购物需求猛增，也在客观上起到了一定的推动作用。随着线上零售企业的入局和加码，同城物流已成为国内物流行业发展的新趋势，与跨城物流一道组成了长短相济、快慢结合的全国配送网络。在这片蓝海中，供给侧的商家整合，以及履约侧的骑手配送，将是全行业的着力焦点。过去二十多年间，国内民营物流行业主要经历了两次迭代，而变革核心均是配送效率。以“三通一达”为代表的快递公司，是国内民营物流行业的1.0形态。与传统物流企业相比，他们经过一系列同业整合和流程打磨，基本完成了快递服务的标准化和数字化，并因此充分享受到了电商崛起的时代红利。不过，物流1.0解决了“送达”的问题，却难以满足消费者对于“体验”的要求。“三通一达”送件慢、破损多、服务差等问题，一直遭到非议。顺丰、京东物流等顺势而起，通过设置大量中转仓、城市仓，并引入自有航空货运机队，大幅提升了跨城物流的效率，将“数日达”升级至“次日达”，消费体验显著改进。国内物流行业从此迈入以“次日达”为标志的2.0时代，并一直延续至今。但2020年初新冠疫情发生以来，物流2.0模式显露出越来越多的局限性，亟待新的突破。尤其是过去两三个月，为了应对疫情反弹，各地纷纷出台管控措施，物流行业受到不小影响。国家邮政局披露的数据显示，截至4月18日，全网快递揽收业务量为2.61亿件，相比上年同期下滑6.8%。叠床架屋、环节众多的传统运转模式，是物流2.0在面对外部环境的波动时，自稳能力偏弱的主要原因。在物流2.0模式下，一件货物从商家送抵消费者手中，大体遵循“发货-大仓-区域仓-配送站-网点收货”的收发模型。这一复杂链条的每一位参与者——商家、仓管、司机、站长、配送员等——都必须满足当时当地的抗疫要求，才能上岗履职；一旦某个环节掉链子，很容易导致整个系统的效率骤降。在跨城物流暴露短板的情况下，同城物流的补位价值愈发凸显。同城物流的最大优势就是层级简化。其基本模型是“商超前置仓-配送员-收货”，中间环节更短、牵涉人员更少，且配送模式灵活，可以算作物流3.0形态。以美团配送为例，它在承接美团闪购订单时，由配送员直接从消费者附近的商超取货，并直接送抵消费者手中，传统的进出仓、分拣流转等概念被打破，最快30分钟即可送达。疫情期间，同城物流的效率优势十分明显。今年4月底，美团配送在北京的临时管控区启动“内循环”式独立外卖配送服务，骑手持证通行、驻点商超取货、在固定区域内闭环配送。与物流2.0相比，这种“内循环”由分布在城市各处的商超供货，省去了商品入库和中转运输环节；无接触配送则进一步取消了社区站点等物流末梢，减少了人群聚集风险。另一方面，同城物流的供给和配送具有“小而多”的特点，每天全国有数百万配送员从成千上万的大小商超、零售站点取货。灵活的调度空间与物流2.0的“大而全”相结合，让同城物流也具有更强的抗风险能力，即使个别配送员或商家出现问题，也不会引发整个系统的停摆。此前，上海、北京等地纷纷将美团、盒马、饿了么、京东、叮咚买菜等企业纳入“保供”企业名单，看重的正是这些平台的同城配送能力。从效果来看，这些企业的加入，对于缓解居民“买菜难”等问题发挥了作用。同城物流市场刚刚起步，仍处于蓝海阶段，各方参与者的重点仍是共同做大蛋糕。目前，各大线上零售平台的着力点大都集中在“配送”和“供给”两大核心能力上。美团以外卖起家，从2016年起就开始招募外卖小哥、搭建技术平台，并在2019年5月发布“美团配送”品牌。据其官方信息，美团配送目前已覆盖全国2800个市县，设有超1万个配送网点，活跃骑手超500万，而美团外卖的日订单量峰值超5000万单。阿里则是在2020年8月以菜鸟为依托，整合成立独立配送品牌“菜鸟直送”，据称覆盖全国350个城市，设置3000个站点，配送运力池达到400万以上。阿里麾下的盒马鲜生、天猫超市、淘鲜达等，也大都设有自己的配送团队。京东除了京东物流外，还在大力助推达达集团的发展。截至2021年第一季度，京东到家覆盖全国超1500个县区市，达达快送覆盖2700个县区市。在配送能力上，美团、阿里和京东都不存在明显短板，共同组成第一阵营。相比之下，拼多多刚刚起步，还要靠商家加盟来撑起同城配送的日常运营；叮咚买菜、每日优鲜等体量较小，覆盖地域也难以相提并论。另一方面，线上零售平台也在以各种方式提升供给能力，也就是面向本地商家的整合服务能力。2020年之前，同城物流的落地场景主要包括外卖、生鲜蔬菜、水果蛋糕等，主要对应餐饮类商家；但在疫情来临后，足不出户的城市居民需要从网上购买各类日常用品，再加上跨城物流受到拖累，人们对于同城物流的商品丰富度有了更高期待。美团植根于本地生活，在商家资源积累和整合方面有优势，并搭建了与之配套的技术平台和服务体系。2020年数据显示，美团配送已连接超过630万商家。阿里的供给能力主要来自两方面：一是俞永福挂帅的生活服务板块，囊括了饿了么、高德、飞猪等；二是盒马、大润发等相对独立的业务。它们或多或少与本地商家存在关联，或是直接面向终端消费者，都可以扩充阿里在同城零售场景下的供给池。京东最重要的供给就是自家平台商品，而第三方商家也提供了补充。三大平台在供给品类方面并非泾渭分明，而是互有交叉、互相渗透。例如，今年3月底，小米与美团闪购正式达成合作，将在全国276个城市提供“最快30分钟到家”的即时购服务，覆盖手机、可穿戴设备、智能家居等多个3C品类。而在外界认知中，数码产品一直是京东的强项。打破边界的品类扩列，从“送外卖”延展至“万物到家”，已经成为同城配送行业人士的共同认知。顺丰同城CEO孙海金此前表示，消费者会把需要更快获得感的场景，延伸到生活的方方面面，“这是行业的共同机会，这个行业的想象力还是挺大的。”目前，国内同城物流行业处于高速发展阶段。艾瑞咨询《2022年中国即时配送行业报告》预测，到2026年，国内即时配送订单规模将达957.8亿单，相当于2021年的3.4倍。订单井喷的背后，是消费者对于物流体验的预期发生变化。市场调研公司埃森哲此前发布的一份报告指出，年轻一代消费者更关注“速度”，超过50%的95后消费者希望在购物当天就能收货；他们会因为配送时间模糊不清而取消订单，也愿意为快递而支付额外费用。要想更好地响应消费者对于配送时效性的要求，同城物流是必由之路。目前，同城物流的应用场景已经从外卖餐饮等品类，拓展至日化美妆、医药母婴等泛日用品，与线上零售从“万货商店”至“万物到家”的迁移相呼应。人们生活所需的大多数商品，都可以“点个外卖”。此外，物流技术的革新，让同城物流的想象空间进一步扩大，也让线上零售公司重新审视其价值，为美团、阿里、京东等头部公司带来新的增长机会。线上零售平台的技术迭代，能够更好预测城市不同区域的动态需求，提高运力匹配和履约配送的效率。尤其是在同城物流从餐饮拓宽至更多品类后，基于机器学习的预测和规划能力就显得至关重要。另一方面，无人配送车上路运营，与人工配送形成互补，揭示了同城物流的未来形态。过去两个多月，美团、京东、阿里等公司的无人配送车纷纷亮相城市街头，补充了社区、学校、医院等场景的配送能力，为缓解高峰期运力紧张的难题提供了新思路。例如，截至2022年3月，美团自动配送车服务已经在北京顺义的20个小区，以及全国多所高校落地，完成逾150万订单，自动驾驶里程超100万公里。仅在顺义区买菜站点，自动配送车的日均配送量就超过1000单。此外，为了支援上海抗疫，美团4月初从北京调入上海一批自动配送车，首批投放在美团买菜站点、医院等位置，辅助配送生活物资和医疗用品。京东无人车亦已在北京、上海的多个小区试运营。志愿者选定停靠点，将物资放入对应舱格，无人车就能够自动取货、送至对应的单元楼下，再由志愿者人工送货上门。美团自动车配送部总经理夏华夏此前在接受媒体采访时表示，目前无人配送还处于探索阶段，距离大规模爆发还需要3~5年。预计未来三年，美团将在北京、深圳等城市实现全场景、全天候的无人配送服务。与小区、校园、医院等相对封闭场景相比，“全场景”意味着商品种类多、单次配送量少、频次高、路况复杂等，难度高了一个数量级。倘若无人配送能够在日常场景中落地，同城物流将真正成为“物流3.0”，其价值将迎来又一次突破。责任编辑：王翔