华夏时报在全球金融市场不稳定因素剧增的情况下，比特币的价格也迎来大幅调整。5月10日凌晨，比特币一度跌穿3万美元至2.97万美元个，创下自2021年7月以来新低。与此同时，在三个交易日内，比特币有两日出现了超过8%以上的大跌。以太坊走势和比特币相仿，最低价格也跌破2400美元。自去年12月比特币创下历史新高69355美元个之后，当前价格和市值均已蒸发超过50%。“很多人将加密数字货币视为与黄金、美元、石油等同的全球避险资产，‘数字黄金’也被冠于比特币等一众主流数字货币头上，但是随着全球局势动荡加剧，人们逐渐发现了数字资产的脆弱性，依附于法币之上的数字资产交易似乎根本无法承受当前市场上的各种不确定性。”5月9日，一位上海数字货币投资者王强（化名）对《华夏时报》记者表示。去年年底我国金融监管部门便出台了禁止任何虚拟货币交易的政策，给国内市场上的炒币者留出了退出的“时间窗口”，而王强便是在那个时间段离场的。加密币日内跌破30000美元以比特币为代表的加密数字货币受美元加息、俄乌战争等多重因素的影响，短短五个月时间内，整个市场从历史最高市值超过2.8万亿美元已经缩水至目前的不足1.5万亿美元。跟据CoinGecko数据显示，截至5月10日凌晨，加密货币总市值为1.498万亿美元，24小时跌幅达到9.2%，24小时交易量为1430.9亿美元，当前比特币市值占比为39.4%，以太坊市值占比为18.4%。“国内很多散户基本在去年底之前就从市场上退出了，但并不表示国内市场彻底清零，因为投机者参与市场还是有办法的，第一是资金不退出还可以继续交易，第二是有境外的交易系统和资金账户。现在基本上是全球的多头资金在卖出，而不是新的投机者在进场。”上海一家金融信息公司市场总监王恒告诉《华夏时报》记者。而在海外市场尤其是欧美日韩等区域，显然受到的影响要大得多。多位海外市场人士近期纷纷通过公开渠道指出，欧美货币政策收紧以及通货膨胀，抑制了流动性使投资者远离全球市场的投机性资产，加密货币市场陷入低迷。“我们正在看到一场缓慢的崩盘，部分原因是它主要是多头卖出，而不是杠杆清算。现在一些企业国债在其成本基础附近徘徊，市场正在观望，看股东是否会强制降低风险。”纽约经纪公司 Genesis Global Trading的衍生品主管乔什·林（Josh Lim）在美东时间5月9日通过推特发帖分析。同样，海外市场Galaxy Digital Holdings Ltd．的亿万富翁加密货币投资者Michael Novogratz在5月9日公开发布警告，他预计情况会在好转之前变得更糟。加密货币交易可能与纳斯达克相关，直到两个市场达到新的平衡。“我的直觉是，还有更多的损失要做，复苏不会在未来两个月内发生。至少在接下来的几个季度里，这将在一个非常波动、波动和困难的市场中进行交易，然后人们才会感觉到我们处于平衡状态。”Michael Novogratz悲观预测。而《华夏时报》记者也从多个渠道获悉，受累于这次加密数字货币市场大跌的投资人不乏少数。“因为觉得市场还要上涨，在五万美元左右的时候买了半个比特币，但是现在看来已经被牢牢套住了，也出不了货，只能等。”上海一位90后炒币者小施（化名）告诉本报记者。多层重压下加密币何去何从？美元加息致使加密币中稳定币UST与美元之间出现“脱钩”的危险，俄乌战争阴云让俄欧美之间在经济军事能源全方位领域中的博弈达到白热化，除美元外的世界其它法定货币大幅贬值，更让加密数字货币风雨飘摇。“比特币的价值其实并不与美元挂钩，它整个交易流程是相当繁琐的。以人民币为例，在当前人民币汇率贬值的情况下，投资者以至少超过6.75的汇率才能兑换等值一美元的UST，然后才能购买比特币。与去年相比，投资比特币的成本至少增加了5%；如果是短线交易的话，在比特币单边下跌行情下几乎没有盈利的可能。即使从中长线来讲，比特币获得收益卖出也要满足人民币汇率不升值的条件，不然也会使得卖出收益缩水。最重要的是，发行UST的是一家美国公司，随着美元升值UST与其不能维持1：1兑换比例，也就是一旦脱钩，UST本身会面值甚至归零的风险。”上海财经大学国际金融学教授刘永明接受《华夏时报》记者采访时表示。在北京时间5月5日凌晨，美联储宣布加息50个基点，将联邦基金利率目标区间上调到0.75%-1%之间，同时宣布自2022年6月开始缩表，这也是美联储自2000年以来，加息幅度首次达到50个基点，而且未来美联储加息的脚步会越来越快。对此，光大银行金融市场部宏观研究员周茂华认为，本轮加密货币走低主要受发达经济体政策转向，利率走升。外部金融环境收紧，加密货币市场投机炒作成本抬升，削弱加密货币吸引力。同时，投资者也在思考加密货币的投资价值，近期呈现投资者离场态势。“俄乌冲突发生以来，以去中心化、匿名性等特点著称的比特币，也被发现当外部条件发生变化时，无法真正做到中立。”中国人民大学副教授王鹏则进一步解释指出。或许，始终对比特币持一贯态度的“股神”巴菲特还是正确的。在今年的伯克希尔哈撒韦股东大会上，巴菲特再次重申他的观点：“我不知道未来一年，或五年、十年，比特币价格是涨还是跌。但有一件事我很确定，那就是它不会产生任何价值，如果你告诉我你拥有世界上所有的比特币，并且你愿意以25美元的价格将它们卖给我，我不会买。”编辑：孙琪▪责任编辑：郭建