来源：华夏时报即便此前瑞幸陆续补发经审计的财报、与SEC达成和解等种种动作，让外界对瑞幸重回纳斯达克有诸多猜测。但在当下，港股或许才是瑞幸重回资本市场的最好归宿。5月9日，媒体报道称瑞幸考虑在香港上市。5月10日，瑞幸方面对《华夏时报》记者回应称：“我们持续致力于美国资本市场，并努力提高股东的长期价值。公司将继续观察资本市场的发展，并评估所有为各利益相关方带来价值的途径，但目前尚未有赴港上市的计划。”此次被传上市，瑞幸处于怎样的发展阶段？退市后的两年时间，瑞幸发生了哪些变化？未来它又有怎样的打算？跌宕资本路从2017年10月开设第一家门店，到2019年5月赴纳斯达克上市，瑞幸仅用了18个月。但仅一年后，瑞幸便因财务造假在2020年6月退市。如今距离瑞幸承认财务造假，已经过去整整两年。忙着打翻身仗的这段时间，瑞幸在维持公司正常运营的同时，还要处理公司内斗以及此前因财务造假带来的巨额债务、完成与重要债权人的和解等一系列问题。不过，尽管此前瑞幸在资本市场已经“信誉尽毁”，外界对瑞幸重返资本市场仍抱有积极态度。原因之一在于，瑞幸正逐步回归正常状态。就在赴港上市传闻的前一个月，即4月11日，瑞幸发布公告称公司已完成金融债务重组，并已结束破产程序。当时，瑞幸咖啡CEO郭谨一在公告中表示：“今天标志着瑞幸咖啡的新开始。”当天，它还宣布启动新的会计师事务所，这也被认为是瑞幸在为重归纳斯达克主板做准备。但业内人士认为，从当前情况来看，仍在粉单市场交易的瑞幸，回港上市才是更好的选择。据记者了解，目前中概股回港主要有私有化后直接退市、二次上市以及双重主要上市三种途径。在5月5日，美国证监会将80多家中概股列入“预摘牌名单”后，B站等多家中概股公司已将寻求双重主要上市纳入议程。不过，也有业内人士认为，双重主要上市相当于港股正常IPO，需经历复杂的申请和审批流程，存在相当变数。盘古智库高级研究员江瀚对《华夏时报》记者表示：“其实粉单本来就是场外市场，和直接去港股差距不大。另外，本来回美股也是差不多的难度，不如去港股，更何况中概股美股退市是大概率事件。”他同时认为，之前并没有很有名的粉单上市先例，即使双重主要上市，本身难度也不小。艾媒咨询CEO张毅对《华夏时报》记者分析认为，在当前中概股的处境下，美股回归港股是一个大的趋势，也是一个最好的选择。“对于瑞幸来讲，个人认为在美股市场，因为过去造假风波造成的影响，如果它能回归港股，会有相对更好的市值表现。”一年营收近80亿此前陆续发布经审计的财报，也被认为是瑞幸恢复正常状态的表现之一。瑞幸在4月发布的经审计财报显示，去年一年它的总收入约为80亿元，同比翻了近一倍。不过，虽然去年它的亏损大幅收窄，但瑞幸仍未实现盈利。2021年，瑞幸在非美国会计准则下运营亏损为2.4亿元，而2020年这一数据为24.9亿元。亏损收窄背后，是瑞幸结束了过去不断跑马圈地的策略。过去两年，瑞幸完成了管理层的更替，相应的运营策略也发生改变。此前郭谨一表示，瑞幸咖啡除了名字未曾改变，其他的一切都变了。而从变化最明显的门店数量来看，在新管理层接手后，瑞幸关闭了大量门店，并重新选址开设新店。瑞幸在去年上半年财报中提到，公司停止了不必要的开店，同时关掉了盈利能力差、运营效果不佳的门店。虽然自身扩张步伐放缓，但横向对比来看，瑞幸截至2021年末6024家的门店数量，已经超过星巴克在华的5400家门店。另外，瑞幸还针对四五线城市重新开启了联营模式，以期扩展到低线城市。去年，瑞幸的联营门店数量达到1627家；而2020年这一数量为874家。郭谨一在财报中表示，联营门店模式与自营门店的战略高度互补。对于今年的开店计划，5月10日，瑞幸方面提供给《华夏时报》记者的资料显示，2022年，瑞幸会开更多门店、进入更多城市，自营和联营都是很重要的组成部分。“联营门店的业务表现确实超出我们预期，但我们的自营门店也在深耕和不断扩张。联营这块，今年我们会继续鼓励优质合伙人多开门店，对合约到期的合作伙伴做好续约管理。”不过对于今年的开店速度以及自营门店、联营门店的具体规划，瑞幸方面并未给予记者回应。截至5月9日美股收盘，瑞幸咖啡在粉单市场价格下跌7.93%至6.62元，相较去年9月出现的52周最高点下跌超过六成。编辑：孙琪▪责任编辑：张海营