原标题：孜孜不倦喊“抄底”！摩根大通这位分析师已经连续18周被“打脸”了来源：华尔街见闻本周是2022年的第20周，在此前19周，摩根大通首席量化分析师Marko Kolanovi有18周都在呼吁投资者“抄底”美股，但屡次遭“打脸”。如3月18日当周， Kolanovic在他每周的全球资产配置报告中称，木头姐凯西·伍德青睐的创新型“泡沫股”在下跌80%后，这种跌势可能已经结束，现在是买入这些股票的时候了。4月20日当周，在华尔街隆隆作响的看空口号中，Kolanovi表示市场过于悲观，并认为美股近期可能出现反弹。但至今，标普500指数始终未反弹至年初高点之上，年初至今跌幅超过17%。尽管如此，这并没有让Kolanovi改变他的看涨立场，反而是指数越跌，喊得越响亮。周二，Kolanovi连续第19周敦促摩根大通的客户用他们仅剩的那点钱，押注美股最终会反弹。Kolanovic在报告中写道：“过去一周的抛售似乎过头了，这很大程度上是由技术流动、恐惧和市场流动性疲弱推动的，而非基本面因素。尽管我们预计增长将放缓，但我们继续不认可全球经济正走向衰退的看法，而市场正越来越多地为这一结果定价。”他补充说：“我们看到，经济重新开放、劳动力市场强劲、较低的仓位、投资者情绪低迷以及消费者和企业资产负债表健康，都支持了我们的风险偏好立场。”可惜没人再相信他了。事实上，这太糟糕了，就连彭博都点评称：Marko Kolanovic多次逢低买入的呼吁今年迄今未能实现，但他坚持看涨风险资产的立场，并敦促投资者增持遭受重创的公司债券。在去年的机构投资者调查中，Kolanovic被评选为头号股票策略师，尽管今年市场动荡，但他一直坚定地看多风险资产。在过去两周，当股市进一步暴跌时，他预测股市将出现反弹，部分原因是悲观情绪太过严重。这一预测尚未成为现实，标普500指数在连续五周下跌后，周一跌幅超过3%。不过，金融博客ZeroHedge评论称，在某一时刻，Kolanovic是正确的——那就是当就连美联储也意识到它把股市打压得太低、下跌速度太快以及太过于恐慌，从而引发历史性的空头挤压反弹时。然而，在那之前，那些听从Kolanovic建议的人，最好和他的雇主一样拥有无限的资产负债表，否则他们最终会步“木头姐”后尘。责任编辑：刘玄逸