原标题：日本防卫大臣岸信夫称中国航母6天起降舰载机“远超100次” 歼-15战机低空掠过“出云”舰（观察者网讯）当地时间5月10日上午10时许，日本防卫大臣岸信夫在防卫省本部举行了例行记者见面会，岸信夫在记者会上提到，自卫队监测到包含中国海军航母辽宁舰在内的8艘舰艇编队在5月2日穿越宫古海峡进入太平洋后，自5月3日至5月8日持续6天进行了舰载机起降作业，期间辽宁舰编队曾出现在距大东岛西南约160千米、石垣岛南150千米的最近距离上，而在这6天当中，自卫队还观测到了辽宁舰进行了“远超100次”的舰载战斗机和直升机起降作业。防卫省表示，除海上自卫队出云型直升机驱逐舰DDH-183“出云”进行情报收集和警戒监视之外，航空自卫队也紧急出动了战斗机进行应对。自卫队方面拍摄到的辽宁舰起飞舰载机 图片来源：日本防卫省统合幕僚监部岸信夫对记者表示，解放军此次行动，可能是旨在提高航母作业能力和远海海空作战能力而进行的，鉴于这些活动“发生在日本南西诸岛和台湾附近的海空域”，所以必须对此类活动“密切关注”，岸信夫说，防卫省将继续以高度的紧张感密切关注解放军在日本周边海域的动向。会上岸信夫还就近期朝鲜试射弹道导弹、俄乌局势、自卫队训练建设以及日美同盟等发布消息并回答了记者提问。日本媒体最近几天也对辽宁舰在太平洋上的活动连续进行了报道，如日本共同社就连续六天发布“中国航母在太平洋起降舰载机的”报道。共同社新闻连续6天报道辽宁舰起降舰载机 图片来源：共同社中文网网页截图朝日新闻则在报道中称，尽管在过去也曾有过观察到解放军航母舰载机起降的情况，但公布起降次数一事却并无前例，防卫省相关人士向媒体表示，“（舰载机起降）次数很多，活动强度正在大幅提高”，并表示“这就等同于中国军事基地向日本靠近一样，这种靠近本身就是巨大的军事压力”。10日晚间，日本防卫省统合幕僚监部再次发布了“中国海军舰艇动向”的通报，在这份通报中，辽宁舰航母编队9日在冲绳县石垣岛以南约200千米的海域活动，在现场进行情报收集、警戒监视的仍是海上自卫队的直升机驱逐舰“出云”。当天辽宁舰继续进行了舰载机起降活动，时间从早上10时持续至晚8时（北京时间早9时至晚7时），至此辽宁舰已经持续7天在台湾以东的太平洋上进行舰载机起降。在9日统幕通报中的一张照片显示，至少有辽宁舰上起飞的两架歼-15舰载战斗机在“出云”的甲板附近上方低空掠过。防卫省统合幕僚监部10日晚间发布的“中国海军舰艇动向”通报统幕通报中一张在“出云”舰上拍摄的歼-15舰载战斗机双机编队，从姿态上看该编队从“出云”的甲板上空附近低空飞掠 图片来源：日本防卫省统合幕僚监部本月2日，日本防卫省统合幕僚监部时隔四个多月再次发表公告称观测到辽宁舰航母编队进入太平洋，中国人民解放军海军官方微博（@人民海军）在5月3日发布消息，人民海军新闻发言人高秀成海军大校介绍，中国海军组织辽宁舰航母编队在西太平洋海域进行远海实战化训练，这是海军根据年度工作计划组织的一次例行性训练，旨在提高履行使命能力，符合相关国际法和国际实践，不针对任何一方。