原标题：成都银行业绩大增，资本充足率下滑，房地产不良贷款率剧增117倍文|史思同5月10日，成都银行了召开2021年暨2022年一季度业绩说明会。从其财报数据来看，2021年，成都银行实现营业收入178.90亿元，同比增长22.54%；归属于母公司股东的净利润为78.31亿元，同比增长29.98%。然而，光鲜的业绩却难以掩盖成都银行增长之下暗藏的风险：资本充足率指标呈现显著下滑的趋势；同时其去年房地产贷款余额剧增79倍，房地产不良贷款率的增幅高达117倍，居30家上市城商行首位。业绩大增，难掩资本压力从数据来看，成都银行业绩表现较为优异，各项财务指标均实现增长。年报显示，2021年成都银行实现营业收入178.90亿元，同比增长22.54%；归母净利润78.31亿元，同比增长29.98%；基本每股收益2.09元，同比增长25.15%；加权平均净资产收益率17.60%，同比提升1.66个百分点。今年一季度，成都银行的业绩延续了上年的良好增长趋势，实现营业收入48.36亿元，同比增幅17.65%；实现归母净利润21.51亿元，同比增幅28.83%。然而，该行的资本充足率指标却一降再降，面临较大的资本补充压力。从2019年末至2021年末，成都银行核心一级资本充足率分别为10.13%、9.26%、8.70%，一级资本充足率分别为10.14%、10.65%、9.84%，资本充足率分别为15.69%、14.23%、13.00%，三项指标均呈逐年下降趋势，也低于行业平均水平。据银保监会披露，2021年四季度末，商业银行核心一级资本充足率、一级资本充足率、资本充足率分别为10.78%、12.35%、15.13%。在今年一季度，成都银行上述三项指标出现进一步下滑，核心一级资本充足率、一级资本充足率、资本充足率分别降至8.34%、9.37%、12.34%。成都银行行长助理兼董事会秘书罗铮表示，可转债是该行补充核心资本的重要途径，该行可转债于今年3月9日完成发行，按照转股规则，将于今年9月9日进入转股期。同时他表示，该行将动态评估资本需求情况，科学利用各类资本工具，有序推动资本补充工作，确保资本充足率保持在管控目标范围内，未来逐步形成小步多频的资本补充节奏。公开资料显示，成都银行成立于1996年12月，是一家以国有股本为主、股权多元化的地方性股份制商业银行。截至目前，成都银行注册资金36.12亿元，分支机构220余家。房地产不良贷款剧增资产质量方面，2021年末，成都银行不良贷款率较上年末下降0.39个百分点，今年一季度又再下降0.07个百分点至0.91%，不良率水平稳定保持在低位，同时一季度流动性比例62.18%，流动性持续充裕。然而，该行房地产不良贷款却值得注意。据其2021年报披露，成都银行去年房地产不良贷款金额为2.87亿元，相较上年增79倍；房地产不良贷款率1.18%，相较上年剧增117倍，增幅居30家上市城商行首位。东吴证券研究报告称，房地产周期影响银行信贷扩张规模和资产质量，当前民营房企风险仍未完全释放，局部地区有销售面积增速环比恢复，但疫情反复，房企仍面临融资压力，对银行业端也容易产生不利影响。对于疫情及地产风险的影响，成都银行副行长李爱兰在业绩发布会上也坦言，在目前大背景下，成都银行难以独善其身，地产行业涉及链条很长，有些风险可能会传导到企业客户身上。但同时她也表示，成都银行年初就已经做了（相关）排查，整体风险可控。此外，成都银行的拨备覆盖率进一步上升，但却与监管所倡导的“鼓励拨备覆盖率回归合理水平”还相差甚远。2019年末至2021年末，该行拨备覆盖率分别为253.88%、293.43%、402.88%，今年一季度又再增长32.81个百分点至435.69%，远高出行业平均水平。据业内人士介绍，拨备覆盖率水平是指商业银行计提贷款损失准备对不良贷款的比率，反映银行的风险承受水平，而拨备覆盖率大幅高出监管标准的情况下，或可能存在隐藏利润的倾向。银保监会在2020年疫情期间下发《关于阶段性调整中小商业银行贷款损失准备监管要求的通知》显示，相关银行拨备覆盖率监管要求由120%-150%调整为100%-130%。对此，成都银行党委书记、董事长王晖表示，一方面，该行按照新金融工具准则要求，建立预期信用损失模型，及时、足额地计提贷款减值准备；第二，其不良贷款率、后四类贷款比例在上市银行中处于前列，资产质量的总体表现平稳，对该行未来拨备计提形成的压力不大；第三，目前该行营业收入表现平稳。他认为，从目前状况看，该行拨备计提预计保持在稳健合理的水平。股市表现亮眼，仍有大股东出清股权此外，在内控管理方面，成都银行自2020年以来接连收到罚单。据不完全统计，2021年成都银行及旗下分支机构被监管罚款合计430.33万元。针对被监管处罚情况，成都银行曾表示，该行及控股子公司已按时足额缴纳相关罚款，并进行相关整改，后续将进一步优化内控机制，坚守合规审慎经营底线，确保各项业务运作符合法律法规与监管要求。但在二级市场，成都银行近年来的股价表现仍较为亮眼。2018年1月，成都银行在上海证券交易所挂牌上市，成为四川省首家上市银行。上市之初，成都银行股价登高跌落后便持续低迷，一直围绕在6.99元发行价附近上下波动。但自2020年下半年以来，成都银行便开始持续震荡高走，股价从7元上下一路上涨。即便是今年年内市场剧烈波动的行情中，成都银行仍旧成功保持上行趋势。截至5月10日收盘，成都银行报16.74元股，较去年末上涨了39.5%，总市值为604.7亿元。然而在这种股价表现之下，却仍有大股东果断出清所持成都银行全部股份。据成都银行此前曾发布的公告，渤海产业投资基金管理有限公司已于2021年3月1日-8月27日、9月3日-12月2日通过大宗交易、集中竞价等方式减持所持有该行的全部2.4亿股股份。2020年报显示，渤海产投原为成都银行第3大股东，持股比例为6.64%。成都银行也曾表示，上述股东所持有的股份为成都银行首次公开发行股票并上市前持有的股份，于2021年2月1日解除限售。该公司减持行为系根据自身资金需求、实现投资收益的正常安排，符合有关监管规定及股东在成都银行上市时做出的承诺。责任编辑：李琳琳