炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：“十四五”生物经济发展规划发布，这两个板块最容易落地丨行业风口5月10日，国家发展改革委印发《“十四五”生物经济发展规划》（以下简称“规划”）。目标在“十四五”时期，我国生物技术和生物产业加快发展，生物经济成为推动高质量发展的强劲动力，生物安全风险防控和治理体系建设不断加强。4大重点发展领域 7项重大工程《规划》明确了生物经济4大重点发展领域：顺应“以治病为中心”转向“以健康为中心”的新趋势，发展面向人民生命健康的生物医药；顺应“解决温饱”转向“营养多元”的新趋势，发展面向农业现代化的生物农业；顺应“追求产能产效”转向“坚持生态优先”的新趋势，发展面向绿色低碳的生物质替代应用；顺应“被动防御”转向“主动保障”的新趋势，加强国家生物安全风险防控和治理体系建设。一是加快生物技术赋能健康产业。体现在3个推动：推动基因检测、生物遗传等先进技术与疾病预防深度融合，加快疫苗研发生产技术迭代升级，助力疾病早期预防；推动生物技术与精密机械、新型材料、增材制造等前沿技术融合创新，提升疾病诊断能力；推动基因组编辑、微流控芯片、细胞制备自动化等先进技术与生物药研发融合，提高临床医疗水平。二是加快生物育种技术赋能生物农业产业。有序发展全基因组选择、系统生物学、人工智能等生物育种技术，提高粮食等重要农产品生产能力和质量；发展绿色农业，促进前沿生物技术在农业领域融合，提高我国农业生产效率。三是加快生物制造技术赋能生物能源和生物环保产业。发展高性能生物环保材料和生物制剂、功能型微生物、酶制剂，助力环境保护和污染治理；开展新型生物质能技术研发与培育，推动化石能源向绿色低碳可再生能源转型。四是加快信息技术赋能生物信息产业。依托人工智能技术、生物医学和健康大数据资源，发展智能辅助决策知识模型和算法，辅助个性化新药研发；利用5G、区块链、物联网等前沿技术实现药品、疫苗从生产到使用全生命周期管理；深化卫生健康大数据在医学科研、教育培训、临床诊疗、产品研发、行业治理、医保支付等方面的应用。同时，《规划》提出了创新能力提升、生物医药技术惠民、现代种业提升、生物能源环保产业示范、生物技术与信息技术融合应用、生物资源保藏开发、生物经济先导区建设7项重大工程。带来哪些投资机会？业内专家介绍，《“十四五”生物经济发展规划》是我国首个生物经济五年规划，标志着生物经济已经成为一种新的经济形态。生物技术和生物资源是生物经济的核心要素，未来生物经济将重点发展生物医药、生物农业、绿色低碳的生物质替代应用、生物安全风险防控和治理体系四大领域，发展空间十分广阔。华安证券行业策略分析师尹沿技、王强峰认为，多元化的金融资源和社会资本将进一步流向绿色生物产业，产生万亿级别市场繁荣，推动新一代生物经济发展壮大。生物经济将在人类健康、绿色农业、生物能源、生物安全等方面形成下一个经济增长点。华辉创富投资总经理袁华明表示，生物经济涵盖了生物医药、生物农业、生物能源、生物环保等众多领域，是具有创新活力、涉及面广、影响深远的战略性新兴产业。生物经济具有科技含量高、市场大、壁垒高和利润丰厚等特点，其市场规模将是信息经济的10倍以上，市场有望快速发展。目前，国内新一代生物经济处于起步阶段，成长和风险并存，这个阶段政策和金融支持力度会相对较大。综合起来生物经济板块当前更多是主题性机会，政策倾向、资金动向和市场情绪是相关子板块和个股表现的主要推动因素。农业和医药是最容易落地的两个板块浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林对媒体表示，目前，前景颇为看好的生物经济产业的投资机会主要集中在生物医药、生物农业、生物能源、生物环保等四大领域。在生物医药领域方面，未来主要方向是多联多价疫苗和靶向生物药，这些高技术壁垒的行业将逐渐成为生物医药的主导，建议关注疫苗赛道，尤其是RNA疫苗、靶向生物药，肿瘤的单抗等靶向药；生物农业领域的方向是生态化农业，将进一步优化农药和化肥的使用，提升农产品品质，建议关注生态农业：主要是有机肥料和环保农药等龙头企业；生物能源领域的核心是生物质能源，促进生态回收利用，建议关注乙醇、生物柴油等细分赛道龙头企业；生物环保领域的发展方向是生物安全治理体系，建议关注农废处理赛道龙头品种。中信证券策略分析师黄宏飞对第一财经表示，在上述领域当中，目前容易落地的是生物农业板块，比如农药、种业等；其次就是生物医药板块，包括疫苗、试剂、基因检测等。中信证券之前的研报认为，种业与生物育种、粮食种植等相关标的，将直接受益于相关政策的落实。建议关注种业板块，推荐具备生物育种研发优势的大北农、具备优质种质资源和品种资源的杂交玉米种业龙头登海种业。建议关注种植板块，推荐主营水稻、小麦的优质种植企业苏垦农发。国信证券最新研报认为，医药行业2021年度及2022一季度的业绩延续了新冠疫情的主线，疫苗、新冠检测业务等相关板块快速增长；同时，CXO行业也延续了高景气，新冠药物相关的CDMO业务也将为相关公司带来较大的业绩增量。另一方面，部分板块22年一季度的业绩受到疫情反复的一定影响，板块业绩出现分化。板块估值处于低位，关注新冠带来的业绩弹性，以及低估值、业绩修复标的。新冠疫情仍为医药板块的最大主线，建议关注业绩弹性较大的板块。另外，建议关注回调幅度较大，且疫情后有业绩修复的标的。责任编辑：张熠