5月10日下午，省委书记袁家军在杭州会见了中国国民党前主席、中华青雁和平教育基金会董事长洪秀柱一行。 浙江新闻客户端记者 胡元勇 摄袁家军会见中国国民党前主席洪秀柱黄建发参加10日下午，省委书记袁家军在杭州会见了中国国民党前主席、中华青雁和平教育基金会董事长洪秀柱一行。袁家军代表省委、省政府对洪秀柱率团来杭参加第五届海峡两岸青年发展论坛表示欢迎，对她坚定认同和维护“九二共识”、坚守两岸统一坚决反对“台独”的政治主张，明察大势、敢于发声的政治态度表示赞赏。袁家军向客人介绍了浙江经济社会发展、常态化疫情防控等情况。他说，百年变局和世纪疫情交织下，我们在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，统筹疫情防控和经济社会发展取得重大成果。当前，全党上下正在喜迎党的二十大胜利召开，我们比历史上任何时期都更有信心、更有能力实现中华民族伟大复兴的目标。浙江正在扎实推进高质量发展建设共同富裕示范区，努力推动人的全面发展和社会的全面进步，让更多人都能看得到变化、享受到成果。浙江省委、省政府历来把促进两岸青年交流交往摆在重要位置，推动中央一系列惠台政策措施在浙江细化具体化，结出了一些阶段性成果。在洪主席的亲自推动和参与下，前四届论坛举办得非常成功，在两岸形成较大影响。我们愿与洪主席一道，努力为台湾青年来浙发展提供良好环境和更大舞台，继续推动两岸同胞特别是青年交流交往，让更多的台湾青年来祖国大陆、来浙江追梦圆梦，携手共创美好生活。洪秀柱对浙江经济社会发展特别是扎实推进共同富裕取得的成绩表示钦佩。她说，两岸一家亲，两岸人民心灵契合，任何风雨也阻挡不了两岸民间交流。5年来，海峡两岸青年发展论坛影响越来越大，已成为两岸青年交流交往的重要平台。时代考验青年，青年创造时代。越是困难时，越是机会时。将用心用情持续推进浙台两地交流合作特别是两岸青年交流交往，继续做强做大海峡两岸青年发展论坛这一平台。希望两岸青年们携起手来，克服困难、奋发有为，为深化两岸融合发展、实现和平统一作出更大贡献。省领导黄建发、陈奕君会见时在座。责任编辑：祝加贝