新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 5月10日晚间消息，在今日举行的 2022 英特尔ON产业创新峰会上，英特尔正式推出第12代英特尔酷睿HX处理器家族。HX系列的7款新品采用了与其他移动平台不同的独立封装，定位发烧级游戏爱好者以及面向商用打造的工作站产品，覆盖酷睿i5、酷睿i7和酷睿i9不同型号。第12代酷睿移动处理器家族酷睿HX是第12代酷睿移动处理器家族的最后一个成员，同时也是性能最强的系列，基础功耗达到了55W，最高睿频功耗可达157W。HX系列最大的特色在于封装技术，此前发布的第12代酷睿H、P、U系列均采用整合封装，而HX系列则采用CPU与芯片组分别封装，物理尺寸与台式处理器相同，只是采用了不同的封装来降低 Z 轴高度。英特尔公司副总裁兼移动客户端平台总经理Chris Walker表示：“第12代英特尔酷睿HX处理器具有全新的内核架构和更高一级的功率设定，使内容创建者能够以更迅猛的性能处理更为苛刻的工作负载，如在后台执行3D渲染工作的同时，继续在设计场景中遍历其他三维模型素材。用户可以在才思泉涌中保持流畅工作，无需在等待处理器密集型工作负载完成后才着手下一步工作。游戏玩家和内容创建者还可以使用高带宽的平台技术，例如支持RAID的PCIe Gen 5，以及对ECC内存的支持，从而带来高级的系统数据完整性和可靠性。”具体参数上，HX 处理器支持：12代酷睿HX系列处理器包括i5到i9共7个型号，核心数量从8核心到16核心，高端i7i9 型号达到桌面同级别的16核24线程，频率可达5GHz，基础功耗 55W，最高睿频功耗可达157W，核显规格最高为32EU，具体参数如下：此外，英特尔官方也分享了酷睿i9-12900HX的部分基准测试成绩，在SPECint 2017测试中，以11代酷睿i9-11980HK作为基准，12代酷睿i9-12900HX单核性能提升17%，多线程性能提升64%。同时，相较于i9-12900HK，竞品M1 Max、R9-6900HX也均有优势。在内容创作方面，使用Blender 3.12测试3D渲染能力，相较于i9-11980HK，i9-12900HX可以提升 81% 的性能。而在CrossMark测试中，酷睿i9-12900HX向较于上代有33%的性能提升。第12代酷睿HX处理器除了能满足发烧级游戏爱好者的需求外，也适合面向商用打造的工作站产品，因此英特尔也强调了i9-12900HX在专业应用领域的提升。首先是AutoDesk软件，i9-12900HX在Index项目中相较于上代有12%的性能提升，Revit测试中相比前一代提升28%的性能提升。Inventor3D建模部分的Benchmark模式，i9-12900HX相比前一代也有21%的性能提升。除此之外，i9-12900HX在媒体娱乐、产品开发、生命科学、金融服、能源等多种使用场景中，都比上代拥有较大幅度的提升。最后，戴尔、惠普、联想等众多OEM厂商，预计将在今年推出10余款搭载第12代英特尔酷睿 HX 处理器的工作站和游戏设备。