原标题：高盛策略师：暴跌之后，全球股市初显吸引力来源：华尔街见闻高盛和摩根大通都看到了股市大跌后的买入机会。自3月底以来，全球股市总市值蒸发了11万亿美元，目前可能正在触底，这吸引了一些逢低买入的人。周二，高盛集团首席全球股票策略师奥本海默（Peter Oppenheimer）在接受彭博采访时表示，投资者已经消化了很多负面情绪，包括对通胀和增长、央行政策收紧以及乌克兰冲突的担忧：对中长期买家来说，股票开始变得有吸引力了。虽然下行风险仍在潜伏，但所有这些都已经被市场吸收了。欧洲股市周二反弹，昨日出现大幅抛售。截至目前，欧洲stoxx 50指数涨2%，标普500指数期货和纳斯达克100指数期货持续走高，纳斯达克100指数上涨1.8%。在市场对美联储将采取多大力度的加息举措感到担忧之际，亚特兰大联储主席博斯蒂克可能也让市场松了一口气。博斯蒂克周一晚间表示，他不支持加息超过50个基点。此前标普500指数已经连续四周下跌，而stoxx 600指数正接近乌克兰冲突爆发后的最低点。根据14天的相对强弱指标（14-day relative strength index），欧洲股市在技术上处于“超卖”状态，这是一个衡量近期价格变化幅度的动量指标，而纳斯达克指数也在向这一水平靠拢。据彭博报道，投行 Cowen 驻伦敦 EMEA 交易主管 Carl Dooley 表示：尽管成交量较低、恐慌情绪较弱，但值得注意的是，stoxx 600指数刚刚触及今年3月以来技术上最严重的超卖水平。上一次出现这种情况时，市场直线反弹了10%以上。欧洲 stoxx 600 指数成分股目前的预期平均市盈率为12倍，低于2005年以来13.2倍的平均市盈率。今年以来，该指数的估值水平下跌了22%，与标普500指数估值水平的跌幅接近。奥本海默说：“我们现在看到了相当大的修正，不可避免地会有一些反弹的时候。”奥本海默并不是唯一一个认为这是“底部水平”的人。摩根大通分析师 Marko Kolanovic 周一重申了他逢低买入的呼吁，敦促投资者大胆追逐风险，因央行的鹰派态度已达到顶峰。但问题是，这种强硬的牛市呼吁以前曾让投资者失望。4月中旬时，Kolanovic曾表示，市场情绪和仓位过于悲观，并建议投资者买入科技、生物技术和创新等成长型股票，以及金属和矿业等价值型股票。但自那以后，纳斯达克100指数每周都在下跌。美国银行的股票策略团队等看跌者认为，大幅抛售可能会持续到10月份，当标普500指数跌破4000点时，投资者的逃离可能会导致更严重的崩盘。摩根士丹利分析师 Michael Wilson 曾表示，标普500指数在短期内最低下行至3800点，也可能低至3460点。这种担忧在很大程度上与经济背景有关，经济滞胀的风险似乎越来越大，笼罩着投资前景。尽管欧洲和美国的企业盈利再次超出预期，但也未能缓解市场的普遍担忧。据彭博报道，摩根大通全球市场策略师 Vincent Juvyns 表示：我们目前有一场完美的风暴——通胀、乌克兰冲突和货币政策的正常化。不过他坚持认为，目前市场已经消化了其中很多因素，“我们可能很快就会触底。”责任编辑：刘玄逸