（观察者网讯）5月9日，欧洲《现代外交》网站（ModernDiplomacy.Eu）刊登一篇题为《中国为孟加拉国实现电力全覆盖做出贡献》的文章，其中介绍了“一带一路”沿线重点项目、由中国企业承建的孟加拉国最大电站项目“帕亚拉2×660兆瓦超超临界燃煤电站”于近日落成，依托中企提供的核心技术和设备，孟加拉国由此成为第一个全国通电的南亚国家，进入了电力全覆盖的新时代。除了极大缓解电力供应紧张的局面，文中细数了待电站正式投运后所带来的诸如“拉动当地经济发展”、“吸引外部投资”等长远影响，同时提到还有包括“帕德玛大桥铁路连接线项目”等也将为孟加拉国经济增长做出重大贡献的“一带一路”项目计划于今年完工，文章认为这些项目对孟加拉国从联合国“最不发达国家”名单上毕业给予大力支持。孟加拉国是世界第八大人口大国，人口总数达1.647亿，是世界上人口最稠密的国家之一，人均发电量为512千瓦时（包括自备和可再生能源）。随着经济的稳定高速发展，孟加拉国的人均耗电量也在持续增长，过去十年间平均增速为9.18%，但其能源消费水平，特别是人均消费仍远落后于南亚其他国家。此前，孟加拉国总人口中仍有3%的人无法用电。以成衣出口为代表的制造业是拉动孟加拉国经济增长的主要动能，从农业大国向制造业强国转型过程中，电力供给不足已成为制约该国经济发展的重要瓶颈之一。而随着“帕亚拉2×660兆瓦超超临界燃煤电站”于今年3月底落成，孟加拉国面临的这一窘况将得到有效缓解。文章介绍道，帕亚拉燃煤电站位于孟加拉国南部博杜阿卡利县，是“一带一路”沿线重点项目，业主方为由中国通用技术集团所属中国机械进出口（集团）有限公司和孟加拉国西北电力公司合资成立的孟中电力公司，双方各占50%的股份。另据新华社早前报道，该项目核心技术和设备均由中国企业提供，于2016年10月正式开工建设。2020年5月，项目1号机组获得孟政府商业运营许可证书并投入运营。孟加拉国总理哈西娜日前出席落成典礼时感谢中方为发电站建设提供的帮助，表示帕亚拉燃煤电站是孟加拉国迄今最大的电站项目，正式全面投运后每年可为该国提供约85.8亿度电，能够实现家家户户用上电，让该国成为南亚第一个实现电力全覆盖的国家，而且项目的提前完工更为该国节省了1亿美元开支。孟加拉国电力能源与矿产资源部部长纳斯鲁尔·哈米德特别提到，帕亚拉燃煤电站是亚洲第三个、世界第十二个使用超超临界技术的发电站，该国在过去50年里从未开展过如此大规模的尖端项目。而此举也让孟加拉国一举领先于印度和巴基斯坦，后两者的国家电网覆盖率分别为98%和74%。文章后半部分花了大篇幅介绍称，待该电站正式全面投运后，除了能极大缓解区域内电力供应的紧张局面，为人民生活水平改善提供有力保障以外，它所带来的长远效应不容小觑。其表示，帕亚拉燃煤电站所在的博杜阿卡利县将因此成为该国经济增长的领头羊，并且在未来5—10年内成为该国的“能源中心”。纳斯鲁尔·哈米德还透露，基于这座发电站确保了电力全面覆盖，政府计划建立一个经济特区和机场，实现其成为发展中国家、吸引外部对帕亚拉的投资、以及在20年内将库卡塔（亚洲唯一能同时观赏到日出和日落景观的沙滩）建成世界级生态旅游中心的梦想。此外，政府还计划通过将首都达卡和其他地区之间建立直接联通的公路和铁路，从而与不丹、中国、印度和斯里兰卡相连，让帕亚拉港发展成孟加拉国的主要经济走廊之一。文章表示，帕亚拉港有潜力成为一个重要的港口，尤其是电站的建成，更为其成为海上丝绸之路上重要的中转站和全球贸易中心注入无限动力，当局预计港口全面运作或将为国内GDP带来2%的增长。目前，由中企承建的电站装机容量约占孟加拉国建成和在建总装机容量的60%，除了已经落成的帕亚拉燃煤电站，还有“巴库里亚燃煤电厂二期扩建项目”等正在紧锣密鼓地建设中。“一带一路”建设的推进正帮助孟加拉国实现电力自给自足的梦想，点亮孟加拉国的万家灯火。孟加拉国于2016年积极响应“一带一路”互利共赢战略，是南亚第一个与中国政府间签署“一带一路”合作协议的国家。文章补充称，近年来“一带一路”倡议在孟加拉国的推进硕果累累，除电力建设以外，帕德玛大桥铁路连接线项目、卡纳普里河底隧道工程、单点系泊项目和达舍尔甘地污水处理厂都将于今年完工，其认为这些项目预计将为孟加拉国的经济增长做出重大贡献，对孟加拉国从联合国“最不发达国家”名单上毕业给予有力支持。责任编辑：祝加贝