当你真的想做一个市场，首先必须心怀远大。来源 |混沌大学编辑 |小 鲤出品 |投资人说（touzirenshuo）在现代商业社会，创业者和企业家无疑扮演了重要角色。他们不断挑战自我、克服困难，最终取得巨大成就。在五源资本创始合伙人刘芹看来，这群人具有很大的“非共识”，他们一开始或许并不为人们所理解，最终却能通过创新和商业协作，创造出令人瞩目的社会价值。优秀的创业公司具有哪些特点？小公司在经营中应该避开哪些陷阱？以下是刘芹的深度解读。创业公司最多有三次犯大错的机会小公司和大公司最大的不同点在哪里？大公司钱多（虽然听起来是废话）。我们小公司融钱非常的困难。每一个铜板的价值对我们来说都是稀缺的。钱少了会怎么样？我们没有那么多可以犯错的机会。柯达这样的公司，哪怕当年使了这么多错误的昏招，还延续了十年，即便倒台了也还卖了十几亿美金的专利费。而对于一个创业公司来说，基本上最多有三次犯大错的机会，犯完之后，这个公司就挂了。就那么点钱，又只有两三次的试错机会，怎么能够破局呢？对于小公司的战略规划，我有两点建议：1．要破局一定要做减法。专注是小公司抵抗大公司最有效的方法。2．不要担心这件很小的事情没有人看得上，关键是愿景要足够大。也就是说，当下做的很小的事情，跟愿景之间必须是高度关联的。专注是创业公司最稀缺的资源我有时候跟很多公司CEO在聊，他们就说今年的商业目标有几个，一二三四五。我说，如果只允许你干一件事，你选择哪一件事？他说，没那么想过。我说，没有那么想过就有问题。为什么？互联网公司和很多行业有一点不一样：它是一个早期做减法，不断试错，验证商业模式之后；后期再做乘法，用互联网杠杆优势，实现网络效应的过程。大家都知道压强和压力的关系，同样的力，面积越小，压强越大。最典型的例子就是一颗钉子，因为钉子的末端只有一点点，所以一锤子砸下去，就很容易就穿透了。而如果用大棒子，就很难穿透。所以我觉得小公司有小公司的优势，小公司的战略就是要把自己做成一根钉子，面越窄越容易穿透，事情越少越容易成功。所以创业公司最考验创始人能力的就是如何做减法。做减法会带来什么好处呢？第一，资金最容易发挥出效果，不会被浪费。第二，团队执行力不会被稀释，砸到一个方向上，一捅就破。做减法最大的风险是什么？我选了那个方向，但是我试错了。我自己的一个经验是，如果一个创业公司调整两次方向之后，整个团队的士气基本上就低落了。那个时候团队的执行力会出现腰斩，创始人自己的信心也没了，融资容易陷入困境。所以，作为创业公司的CEO最重要的职责是什么？不是纯粹身先士卒地去做业务，最重要的任务是让公司的业务通过尽快试错稳定下来，稳定下来之后，让所有员工执行的心血，形成复利效应。没有通过快速的试错，找到自己的方向，这是很多创业公司失败率高的核心原因。小公司要做眼高手低的事接下来再说愿景。我们认为小公司，一定要做眼高手低的事情。什么叫“眼高”？公司做战略，一定要看到20年之后。什么叫“手低”？要设置六个月内能实现的目标。好公司首先都是对未来有畅想之后倒推回来，为了实现这个目标，一步一步走到那里。关于这个远期目标和近期规划的关系，我推荐大家去读一读我们的《党史》和《军史》，那是最好的创业案例。大家想一想，这样一群人早早地建立了要创造新社会的愿景，但是做的事情呢，都是根据地、打游击、万里长征，这种看起来很接地气的事情。在那么困难，甚至要掉脑袋的情况下，第四次、第五次反围剿失败，开始被迫长征。虽然每一步离这个愿景都好像很远，但是都是有关联的，没有偏离。这样坚持地做下去，就会有复利效应的体现。拿小米举个例子。我记得我们当时投完小米没多久的时候，去找雷军聊天。那个时候小米刚起步，手机还没开始做。雷军就和我们说，现在中国大概有一亿多部的手机销量（当时诺基亚大概差不多能有6000万部）。小米这样的公司如果想在一个行业里面做到领袖地位，应该把目标设在多少？按我自己的理解，超过20%的市场份额就有机会成为市场里面的大玩家，如果能做到40%以上，就有所谓的支配市场的能力。我们就问雷军的目标是什么？他说，6000万部是我们的起始的目标量。坦率来说，我当时怀疑他是不是在吹牛。在我心目中，可能第一年卖到100万部就很好了。但是我觉得雷军当时在说这个话的时候，不是在开玩笑，他在认真思考。我们回过头来想一想，到底什么叫目标？目标其实不代表今年一定要做到。但是如果真的把这个目标定下来以后，所有的产品、运营、营销、供应链的管理的规划都是围绕这个目标在运转的。所以，我们在三年左右，很快就做到6000万了。这个速度和那个时候雷军自己定的出发点，是有很大关系的。另一个我们投资的和手机有关的公司，叫做“爱回收”。我记得我们刚刚投资这家公司的时候，他们一天的回收量差不多在50部左右。我后来就和他讨论，我说你想一想，中国那个时候，差不多是2011年年底，中国智能手机的年销量差不多是2亿、3亿地往上翻。整个手机市场的回收量潜力至少在上亿部。如果要在一个市场容量上亿的行业里面来做这件事情，应该如何来给自己定目标？假如一亿部是长远目标，那么1000万部是不是仅仅是及格线？但是如果只是在和自己比，就不会去想1000万部的这个目标。而如果不这么想，就很难做到。今年我们回过头来再看，“爱回收”已经做到了1000万部的回收量。当我们后来真的把1000万当作目标的时候，我们就会发现，靠原先那种“上门”或者“邮寄”方式获取手机的覆盖率是做不到的，我们必须要往线下走。怎么走？其实就是在一些卖场里面，找到所谓的垃圾面积，来做回收站。商业地产里面的垃圾面积，对于我们来说是黄金面积，对于其他人来说，这个地段赚不到钱，但是对于我们来说，就非常合适，而且还能赚到钱。所以我拿这两个案例想说明什么呢？当你真的想做一个市场，首先必须心怀远大。创始人不敢想的话就会禁锢了公司的战略思维。其实我作为投资人，特别喜欢找那种非常霸气的创业者。当他真的有这种出发点的时候，哪怕这个公司特别小，都会有不一样的力量在里面。责任编辑：刘万里 SF014