“五一”劳动节开始，小麦主产区收割还在包浆期的小麦用于牛羊饲料一事，在社交媒体上引发广泛关注和讨论。网友的观点截然不同：农民卖没熟的麦子，无可厚非；农民卖没熟的麦子，是在毁粮。5月10日，上游新闻记者获得的农业农村部办公厅下发的《抓紧核查各类毁麦问题的通知》显示：“立夏”已过，主产区小麦进入灌浆期，即将迎来收获时节。近期，个别地方出现青贮小麦等毁麦问题，既对夺取丰收带来不利影响，又造成不良社会影响。为坚决杜绝类似事件发生，确保小麦安全成熟颗粒归仓，请各地会同有关部门，抓紧就各类毁麦问题进行全面摸查排查。通知要求，小麦主产区要组织各市（县）全面调查是否存在青贮小麦、毁麦开工、毁麦种树等各类毁麦情况，调度本省是否存在养殖企业收购青贮小麦用于饲料、青贮收获机械用于收割青贮小麦的情况。如有此类情况，摸清具体规模，详细分析原因。一旦发现毁麦苗头，采取有力措施，第一时间处置、第一时间上报，最大限度减少不良影响。对准备将小麦用于青贮的，要坚决予以制止。对被征用为建设用地、小麦即将成熟的田块，要在小麦成熟收获后再开工。对毁麦种树的，要强化耕地用途管控，及时发现并予以纠正。及时了解并上报各地毁麦事件相关责任人处理情况。华中农业大学一位不愿具名的教授称，基于小麦的自身特性和价格，养殖场用它当青贮饲料不可能被普及，只是少数养殖场无奈的“权宜之计”。农业农村部下发的通知很及时，是在防微杜渐，及时纠正已出现的不好苗头。河南的特急明电：小麦不能用于青贮饲料2021年各省粮食产量排名中，“中原粮仓”河南仅次于黑龙江。公开报道显示，河南省小麦产量占全国四分之一，稳定在700亿斤以上。在农业农村部下发通知前的5月8日，河南省农业农村厅已在全省范围内下发“特急”内部明电。电文称，当前小麦已进入灌浆期，正是增粒重保产量的关键期，距离大面积开始收获仅剩20多天时间。近期网络上出现个别地方把小麦用于青贮饲料的报道，社会高度重视。电文说，毁麦及小麦用作青贮饲料现象的发生，暴露出个别地方少数干部和相关利益方，维护国家粮食安全站位不高，保护农民利益意识不强。各级农业农村部门要充分认识小麦是主要口粮，不能用于青贮饲料的严重性，站在讲政治、讲大局、讲纪律、重民生的高度，自觉扛起粮食安全重任。电文要求，从现在开始到麦收结束，任何地方、任何单位、任何人员不得以任何理由毁麦或将小麦用于青贮饲料。各地要依靠乡、村基层组织力量，对涉及毁麦或小麦用于青贮饲料事件开展彻底排查，不留死角、不留盲区，采取坚决有力措施，加强麦田保护，防止各类毁麦事件再次发生，努力夺取夏粮丰收。电文下发后，河南省各地积极落实。5月10日，河南省驻马店市遂平县农业农村局李姓股长告诉上游新闻记者，收到明电后，该局已作出部署，严禁把小麦当成青贮饲料卖，“麦子没熟不能卖，卖了会被追责。”在相邻河南的安徽，阜阳市阜南县农业农村局一名工作人员也称，不能把小麦当成青贮饲料卖。5月10日上午，农业农村部一名工作人员对上游新闻记者表示，各地将因地制宜，就小麦问题出台要求和规定，要严格执行。专家观点：青贮玉米比小麦更适合做青贮饲料华中农业大学教授介绍，牛羊养殖饲料分为三种：新鲜饲料、青贮饲料、干饲料。青贮饲料是将含水率为65%-75%的青绿饲料切碎、发酵而得来的一种粗饲料，比新鲜饲料耐储存，营养成分强于干饲料。凡是可作饲料的青绿植物都可作青贮原料，在我国常用的青贮原料有玉米、黑麦草、无芒雀麦、苜蓿、三叶草、紫云英等。“牛羊吃它比吃干饲料好，肉和奶的质量高。”据其不完全统计，青贮玉米种植最广。上游新闻记者注意到，2015年2月1日发布的《关于加大改革创新力度加快农业现代化建设的若干意见》文件提到，加快发展草牧业，支持青贮玉米和苜蓿等饲料种植，开展粮改饲和种养结合模式试点，促进粮食、经济作物、饲草料三元种植结构发展。该教授介绍，种植青贮玉米要用专用的玉米品种，产量高，持绿性好，种植2亩地青贮玉米即可解决一头高产奶牛全年的青贮饲料供应。普通的玉米提前收割用于青贮，产量较低。在该教授看来，玉米比小麦更适合做青贮饲料，“一亩地，种青贮玉米，产量超过4吨；一亩地种小麦，产量只有1吨多。种植小麦因为管理问题没了收成，基于不浪费的考虑，可以作为青贮饲料。”除自身特性外，养殖企业基于成本考虑也会购买青贮玉米。5月10日，安徽省阜阳市阜南县一养殖公司工作人员介绍，购买一亩地的小麦需要支付1500元，购买一亩地玉米需要支付1200元。1500元只能买1吨多，1200元可以买4吨多。河南一养殖企业老板称，受河南去年水灾影响，他没有准备好充足饲料。现在购买未成熟的小麦用作青贮饲料是为应急，“现在就可以去收小麦了，玉米要等到8月，仓库里没存的饲料了。”农民的订单售卖：卖灌浆期的小麦能多收“三五斗”？粮食是农民的命根，农民对小麦有着与生俱来的质朴情感，为何他们要卖掉没熟的麦子？5月10日上午，河南省一小麦种植户告诉上游新闻记者，2021年底，养殖场和他达成协议：“五一”期间带收割机来收麦，每亩1500元。他算了笔账：近几年，麦熟后再卖每亩约1200元。小麦灌浆期到成熟期有近一个月的时间，在这期间他要防治病虫害；小麦熟后，他要掏钱请人来收割；割完之后，还要处理秸秆，“我啥事不干，看着他收就能每亩就能收到1500元；我啥事都要干，每亩卖1200元。再说省出20多天的时间，我去工地上干点活也能赚好几千。”舆论场上有一些批评的声音，指责农民毁麦，对此，该种植户并不认同。他说，粮食是自己辛劳种下的，提前卖个好价钱是劳动所得。此外，卖掉灌浆期的小麦，是被牛羊吃了，牛羊终究还是上了餐桌。5月10日下午，该种植户又给上游新闻记者打来电话：“现在小麦价格快1.6元斤了，早知道不卖养殖场了。”除用作青贮饲料外，灌浆期的小麦还被制作成“手工干花”。河南省新乡市的新乡小麦是农产品地理标志，该市有数家用小麦制作“手工干花”的企业，带动着周边村民创收。5月9日，其中一家企业负责人告诉上游新闻记者，他教给村民技术，如何把灌浆期的小麦制作成干花。教会村民后，他和村民达成协议，村民收完麦子制作成干花再卖给他。该负责人对外宣称，一亩地的小麦制作成干花，利润3000元。“我往年大概需要1000亩的小麦，要是我放开干可以达到6000亩。”上游新闻记者问该负责人，现在已明文禁止收割灌浆期的小麦，干花怎么做？他说：“收上来的已经够用了。”社交媒体上的舆论对垒：小麦当成青贮饲料卖的危害被聚焦5月9日、10日受访的小麦种植户、青贮饲料收割机厂、牛羊养殖场、小麦干花生产相关人员均称，灌浆期小麦当成青贮饲料或者用作干花原材料，并不是今年独有的现象，他们很纳闷为何近期会在社交媒体上讨论得异常热烈。上游新闻记者梳理社交媒体上的传播路径发现，较早发布“收割灌浆期小麦性价比高视频”者中有青贮饲料收割机厂厂商和干花制作商，前者会在首页上公布销售电话，后者会兜售制作技术；看到小麦被收割机割成碎片后，心疼粮食的网友开始批评；批评声音出来后，讨论越发激烈，形成两个对立观点。网络舆情引发后受到高度重视，5月8日，河南省农业农村厅发布明电；5月10日，农业农村部也发出通知。接受记者采访的教授称，社交媒体上的讨论观点有各自的道理，但有的观点比较片面，疏忽了一个客观事实：即便不考虑其他原因，只看小麦的特性和价格，不太可能被广泛推广成青贮饲料，一些饲料厂之所以掏钱买“亩产量少价格贵”的小麦当青贮饲料，是无奈之举，“无奈的原因可能各不一样。”该教授表示，小麦当青贮饲料是在毁麦，即便基于小麦自身原因不可能大范围推广，也要禁止。“勿以恶小而为之，我认为农业农村部和河南省农业农村厅的做法很及时。”该教授呼吁，各地在查处前述现象时，不要过多苛责已卖了包浆期小麦的农民，要正确引导他们不再卖。上游新闻记者 牛泰责任编辑：李昂