相关：联想控股整改新进展：已报送整改报告，证监局启动核验近期，有媒体报道，联想控股股份有限公司就北京证监局出具的行政监管措施提交了整改报告。5月10日，北京证监局有关负责人答记者问时表示，我局已关注到相关信息。根据职责分工，我局依法承担公司债券发行人相关行为的日常监管。2021年初，按照随机抽取原则选取联想控股为现场检查对象，根据检查结果，依据《公司债券发行与交易管理办法》等法律法规，对公司采取了责令改正行政监管措施。目前我局已收到公司报送的整改报告，正在对相关整改情况进行核验。4月14日，联想控股（03396.HK）发布公告称，公司已经收到北京证监局行政监管措施决定书。公司高度重视行政监管措施决定书中指出的问题，已对下一步整改工作进行了部署安排，将按要求尽快完成整改并向北京证监局报送整改报告。联想控股称，目前公司经营情况正常、稳定，各项债券均按期足额付息兑付，未发生违约情况。上述监管措施不会对公司生产经营、财务状况及偿债能力造成影响。4月14日早些时候，中国证监会北京监管局发布关于对联想控股采取责令改正行政监管措施的决定，称发现公司存在定期报告披露不及时、临时报告披露不及时等问题。北京证监局表示，于2021年9月8日至9月18日对联想控股进行了现场检查，发现存在以下问题。1.定期报告披露不及时。公司2020年年度报告在香港联交所披露时间早于境内交易所公司债券年度报告发布时间。2.临时报告披露不及时。公司拟收购卢森堡国际银行股权事项在上海证券交易所披露时间晚于香港联交所披露时间。3.个别子公司股权质押未在相关募集说明书及定期报告中披露。4.公司经营性与非经营性往来界定不够清晰,非经营性往来占款或资金拆借披露不准确。同时，北京证监局在日常监管中发现，2022年3月31日，联想控股在香港联交所发布《截至2021年12月31日止年度全年业绩公布》公告，但是该信息未在上海证券交易所债券市场同步披露。北京证监局要求联想控股收到决定书之日起，立即开展全面整改，严格落实《公司债券发行与交易管理办法》《公司信用类债券信息披露管理办法》的相关规定，及时、公平地履行披露义务，提高信息披露质量，保证信息披露的信息必须真实、准确、完整，并于收到本决定书之日起30日内提交书面整改报告。截至5月10日收盘，联想控股涨2.2%，报9.3港元。责任编辑：王珊珊