北京时间10日晚，美股周二早盘维持涨势，纳指上涨260点。市场密切关注周三的重要CPI数据，以判断美国通胀是否见顶。美国4月小企业信心指数保持在2020年以来最低水平，通胀仍是最大挑战。道指涨342.50点，涨幅为1.06%，报32588.20点；纳指涨260.88点，涨幅为2.24%，报11884.13点；标普500指数涨60.28点，涨幅为1.51%，报4051.52点。荷兰合作银行外汇策略主管Jane Foley表示：“鉴于乌克兰战争的威胁、美联储收紧政策的限制，我仍认为市场情绪脆弱。”周二美债收益率全线下跌，但10年期美债收益率仍维持在3%上方，因通胀担忧挥之不去。美股周一大幅收跌，道指重挫逾650点，标普500指数跌破4000点，纳指狂泻4.29%。市场担心美联储激进紧缩可能导致经济衰退。美股近期大幅下跌。在过去三个交易日内，标普500指数下跌了7.2%，创美国新冠病毒疫情大流行以来的最大三天跌幅。高盛集团全球首席股市策略分析师Peter Oppenheimer看好美股后市，强调这段日子的下跌已经反映了市场担忧的一系列风险。他称，从中长期投资的角度来看，股票已经展现出吸引力。摩根大通策略师策略分析师Marko Kolanovic也在周一呼吁增加风险仓位配置，强调央行们已经达到最鹰派的状态。而在空头阵营，美国银行的股票策略团队认为市场的下跌趋势可能会延续到10月，标普500指数跌破4000点可能会引发更强烈的资金逃逸。摩根士丹利首席美国股票策略分析师Mike Wilson认为，这一轮回调至少会看到标普500指数近期跌到3800点，最低甚至可能会降至3460点。号称“大宗商品之王”的著名投资人Dennis Gartman周一警告称，美股总有一天会进入熊市，直到单日暴跌5%或6%才会触底。他表示：“总有一天我们会看到股市一天跌5%或6%，那将是最后的抛售压力。到那时熊市才会结束。”美股财报方面，周一收盘后公布的企业财报大多负面。借贷平台Upstart Holdings、团购网站Groupon以及燃料电池制造商Plug Power等都宣布盈利大幅下滑。美股市场的基本面是美联储将继续收紧政策直至通胀得到控制，但现在尚无迹象表明美联储能迅速实现这个目标。在美股遭受重创的同时，美元成为一项受益的资产。目前ICE美元指数（DXY）维持在20年高位附近。而黄金与比特币等资产遭到抛售。周二经济数据面，项衡量美国小企业乐观程度的指标上个月持稳于2020年4月以来的最低水平，企业仍然对通胀和经济前景感到担忧。美国全国独立企业联合会（NFIB）周二表示，4月份该机构的小企业信心指数报93.2，预计未来六个月业务状况改善的企业主净比例下降1个百分点，创下纪录低点。约32%的受访者表示，通胀仍然是他们面临的最大经营挑战，略高于3月的水平，也是1980年第四季度以来的最高水平。NFIB数据显示，该数据过去七个月中有六个月上升。劳动力质量是企业主面临的第二大问题，计划的薪酬调整仍在高位。预计本周的政府数据将显示，4月份消费价格增长放缓，但仍接近40年来的最高水平。市场更为重视的是周三的美国4月消费者价格指数。这些数据可能提供一些线索，表明通胀是否正在接近峰值，或者美联储加息75个基点的可能性是否在加大，而不是市场似乎已经接受的50个基点。瑞讯银行高级分析师Ipek Ozkardeskaya表示：“本周有一个潜在的催化剂可能最终减缓市场抛售势头，那就是周三公布的美国通胀数据。预计美国4月消费者价格指数（CPI）将从3月份的8.5%降至8.1%。通胀走软是唯一能给投资者带来希望的因素。”纽约联储银行行长威廉姆斯（John Williams）周二表示，美联储加息料有助于在不推高失业率的情况下缓和通胀。他表示：“当今货币政策面临的挑战很明确：在维持强劲经济的同时拉低通胀率。虽然任务艰巨，但并非不可克服。”里士满联储行长巴尔金（Thomas Barkin）称，美联储将把利率提高到既不会刺激也不会抑制需求的水平，然后决定是否必须再进一步。他称：“进入中性利率区间之后，我们可以再判断通胀是否仍然在要求我们对经济踩刹车的水平。”他估计中性利率在2%至3%之间。美国总统拜登将在美东时间周二上午11：30就美国政府为降低通货膨胀所做的努力发表讲话。焦点个股辉瑞宣布将以每股148.5美元的价格收购急性偏头痛药生产商Biohaven，交易估值达116亿美元。两家药厂在去年11月时就有过合作，当时辉瑞曾斥资3.5亿美元收购该公司股票，折合每股173美元。索尼集团第四财季营收22640亿日元，同比上升27.4%；归属股东净利润1111亿日元，同比上升67%。游戏及网络服务（G&NS）以及影视、音乐是增速最快的业务。不过公司同时预期，在物流等成本压力下，2022财年将连续第二年“增收不增利”。疫苗研发公司诺瓦瓦克斯医药营收7.04亿美元，低于市场预期8.45亿美元。利润2.03亿美元，稍低于2.13亿美元的预期。公司重申了2022财年40-50亿美元的营收指引，并表示二季度的销售数据将有所回升。居家健身器材及流媒体服务商Peloton营收同比下滑23.6%至9.6亿美元，同时归属股东净亏损扩大至7.57亿美元，去年同期亏损为8600万美元。据《日经新闻》周二报道，多位业内人士透露，台积电已经开始告知客户，受到通胀压力、成本上升和扩张计划影响，计划在不到一年内第二次提价。据悉，成熟制程和先进制程的涨幅都会在“个位数百分比”，预计将在2023年初实行。波音股价走高。富国银行分析师认为该股没有太大的下跌空间，该股目前的价格还不到疫情之前的一半。此外，波音将把总部从芝加哥迁至弗吉尼亚州阿灵顿，方便他们游说五角大楼和国会争取国防资金。优步CEO斥500万美元买入股票。AMC院线第一财季营收胜预期，亏损大幅收窄。康菲石油计划投资11亿美元开发挪威油田。瑞银将荷兰国际集团目标价上调至15.9欧元。责任编辑：张俊 SF065