请相信华语音乐的年轻人周深又唱主题曲了。在最近热播的电视剧《良辰好景知几何》里，他的一曲《照耀星河》又红了。之所以“又”，是因为过去一年周深的声音不断回荡在华语乐坛。在主题曲演唱上，《奇迹·笨小孩》是他，《人世间》是他，《开端》是他，《小敏家》还是他，他几乎自带收视率加成，往往电视剧还没播，他的主题曲就先火了。在官方平台上，共青团的宣传曲有他，冬奥会的宣传曲有他，新华社、最高人民检察院出的歌也都有他。总之，这一年大众耳朵里的“含深量”，颇高。细想来，大家这么“爱用”周深，绝对是有道理的。业务能力上，他各种唱法腔调信手拈来，他声音里多变、温暖又倔强的特质，越来越符合当下大众的听觉审美。个人性格上，周深俨然成了各大综艺最爱的嘉宾之一。前段时间，歌手信在《天赐的声音》里质疑节目：“整天都在翻唱，还批评别人（唐艺）只会翻唱，翻唱的意义在哪里？我们的原创音乐又在哪里？”倒是周深一句话给节目组挣回面子：“原创是有门槛的，无论是创作还是听，都有门槛。现在歌手需要一个舞台太难了，做音综太难了，一个好的翻唱可以拉到更多的人主动来听音乐，这是这个节目的意义所在。”情商和态度兼具。最后，在人物形象上，周深的出道故事几乎就是数字音乐时代年轻歌手突围的范本。从因嗓音特别不敢在同学面前唱歌，到夺得校园歌唱大赛冠军；从网络歌手“卡布”，到弃医从艺学习声乐的留学生；从B站到《中国好声音》《蒙面唱将猜猜猜》再到《歌手•当打之年》，最后走到央视春晚的舞台……妥妥的励志剧本。所以有的网友说，听到他的声音，就感觉这个冬天还熬得去；看到他的故事，就觉得华语乐坛还没算完。够拼：一人一年超50首新歌周深是真的拼，从最近发布的《2021华语数字音乐年度白皮书》里就可见一斑。作为腾讯音乐数据研究院针对华语数字音乐行业所做的年度报告，这份白皮书不仅全面解析了中国数字音乐产业的变化趋势，更用扎实的数据勾勒出华语乐坛的行业现状。白皮书里，周深的成绩很是亮眼。2021年，他发行超过50首新歌，平均每周就出一首。这50多首歌里，有六成进入全年头部歌曲行列，周深去年的个人作品播放量也较2020年上升55.6%。很多人可能会在50多首歌里听出周深的唱功、技巧，或者是他的勤奋、拼命，但还有一个层面，这50首歌，也代表着周深挑战刻板印象的自信态度，以及他8年来的成长故事。时间回到2014年，周深参加《中国好声音》，穿着朴素的T恤，不安地搓着后脑勺。上台前，他对导演组说怕自己的声音被观众骂——他对自己的声音并不自信，初中甚至不敢跟人约KTV，只能偷偷在网络上唱歌。一曲唱罢，艳惊四座，周深也由此开启了音乐之路。温和的表情下，周深身上有当下年轻人最鲜明的“反骨”。他自卑过、妥协过，但从来没有放弃过。高考失利后去乌克兰学医，语言不通导致成绩差，只能被老师安排去背干尸，这是他求学时期的至暗时刻。但也是在那时，周深意识到自己对音乐的热爱，以破釜沉舟甚至和家里闹翻的决心，转学音乐学院。在很多人看来，真正让周深战胜刻板印象的有两件事。第一件是他在参加《声入人心》，难得用自己的真声演唱《Memory》。廖昌永夸他“气息搭得更稳”，刘宪华称他“很勇敢”。跟音乐剧里那只重新找回自我的猫一样，这是周深找回声音，接纳自己的第一步。第二件事是他参加《蒙面唱将猜猜猜》，被节目组要求穿女装唱歌。他从小因为声音偏高受到很多偏见，这种做法实际上是揭开伤疤。但周深最后下定决心，放下内心包袱，正面迎击所谓的刻板印象——我与人不同，但我不需要抱歉。这些经历是对技术和能力的锻炼，也是对心智和毅力的磨练。这个年代的新人歌手，与唱片时代最大的区别在于，他们需要更强的自我能动性才能站到台前。那种被公司打造、纯靠企划出道的模式，早已不被大众接受了。周深就是典型的突围者。他突破了唱片公司固有框架的束缚，从网络平台出发，以综艺、游戏、晚会、影视剧作为音乐发布的支点，将自己的音乐特质渗透进大众可见的方方面面。这种模式，需要有强大的实力，绝对的个人特色，以及绝不放过任何机遇的决心。在歌曲《大鱼》挑选演唱者时，片方希望请一位更有国民度的歌手，而周深只是作为Demo录制参与。但是，即便只是录Demo，周深也全力以赴把作品意境和唱法研究得明明白白，最后用清远又温暖的声音打动所有人，钓到了《大鱼》。天赋、劳模、OST大户，这些都是周深留给大众的印象。今年跨年，周深4个平台9个节目，被许多人戏称为娱乐圈的“最强打工人”。这样的忙碌背后，也只有他自己知道，需要付出多少坎坷，忍受多少偏见。只有经历过幽长黑暗的人，才懂得光明的可贵，才能迸发温暖他人的力量。多元：这是群会穿越的孩子这个时代的年轻人，有的人因为特别和个性受到偏见，有的人也会因为某种“原罪”被人贴上标签。比如，“90后”是躺平的一代，“00后”熊孩子、巨婴。在音乐圈，这种现象屡见不鲜。这些年，名为“200X年的华语乐坛有多疯狂”“200X年的华语歌手有多绝”的混剪视频，成为大众缅怀唱片时代巅峰的时光机。在许多人看来，十几二十年前的华语音乐巅峰无极，现在的音乐人、歌手，不是在吃老本，就是在倒退。尤其当话题涉及一些年轻歌手时，批判和质疑不绝如缕。在某一期综艺《接招吧！前辈》中，“00后”男团时代少年团就提到了自己身上的刻板印象。偶尔状态不好，就会被认为训练不认真。舞台视频下面评论里，经常出现的是“空有人气没有实力”，或者不断把他们拿来跟其他人进行比较。刚出道时，时代少年团还会想着怎么去解释，但渐渐的，他们知道最好的反击就是拿出作品和舞台。在他们的出道纪录片里，很多人改变了对“00后”的看法，尤其是对“00后”音乐人的看法。从出道那天起，7个男孩基本上就是起床学习、备考，白天练唱、练舞，晚上做节目、登舞台，半夜还得回房间学习。即便如此，他们还在学吉他、编曲、写词。他们中间，有人练舞练到腰间盘突出，有人深夜用简单的录音设备，把自己对世界的感受写进Rap里，也有人在表演之路上不断突破……很多人在时代少年团身上看到了丰富的可能性。他们是真正意义上的互联网土著，从小就受各国流行音乐的影响；他们赶上了中国文娱行业飞速发展的风口，也赶上了民族文化全面复兴的时刻。这种“00后”的特质，在他们的作品里表现得淋漓尽致。去年，时代少年团相继发布了团体代表性EP《乌托邦 I • 朱雀》和《乌托邦Ⅱ • 哪吒》，将中国风与国际音乐潮流元素融合，在销量和口碑上实现双丰收——以“新国风”概念为出发点，时代少年团去年的6首新歌全部进入白皮书2021年头部新歌行列。很多人第一次听到《哪吒》，就感受到了歌曲与时代少年团的契合度。这一代“00后”正在经历前所未有的挑战——不论是疫情，还是来自前辈的压力。然而，他们也是富有思想、充满韧劲的一代，就像纪录片中贺峻霖说的：“练舞把膝盖练到青紫，这个动作也就完成了。”更为难得的是，这代“00后”，还是充满文化自信和家国情怀的一代。2021年是国风复兴的大年，河南卫视《中秋奇妙夜》出圈，《只此青绿》风靡，同样在音乐圈也有所表现。为详细研究华语音乐在各流派、各圈层的发展，《2021华语数字音乐年度白皮书》通过全面细致的数据搜集、整合，通过对听众收听习惯和圈层分类，得出一组值得深究的数据。白皮书中显示，在四大文化圈层（即泛娱乐圈、中华文化圈、国际潮流圈和ACG圈）中，中华文化圈里播放量百万级的歌曲数量上涨26.2%，涨幅居首。而这些听众，很大一部分就是“00后”。多元、多才、多领域发展，是这个时代的年轻人的集体特质；坚定、自我、无所畏惧，是属于“00后”的时代勋章。可期：他们扛起数字时代的大旗当然，在很多人看来，周深和时代少年团的成功是行业头部的个例。当大部分受众的时间和注意力被短视频音乐肢解的时候，整个华语乐坛给人的观感就是热闹了个寂寞，最本质的原因就是原创的匮乏。但大家真的是在荒漠里躺平么？并不是这样。依托腾讯音乐娱乐集团及行业合作伙伴的海量数据及丰富案例，《2021华语数字音乐年度白皮书》统计出了去年所有新歌的相关数据：2021年，10万名词曲作者创作了114.5万首华语新歌，平均每27秒就会诞生一首；在这些作品中，翻唱类歌曲占比22.9%，呈下降趋势，纯原创类歌曲占65.5%，较去年增长了10.5%；再深入一点，这些原创类歌曲中，新歌手、新作曲人、新作词人的数量和贡献都在逐年攀升，新作曲人的数量更是较2020年增长了76.6%。如此多维度、多层次的分析，都说明华语乐坛的创作热情和频率依然旺盛，那么问题到底出在哪里？回首唱片时代最后的巅峰时刻，索尼捧出了周杰伦，环球捧出了蔡依林，华纳有孙燕姿，百代、华研、亚神……无一例外，都是大公司战略下的造星模式。那个时候，渠道是单一的，资源是聚合的，人才上升渠道也是狭隘的。而随着互联网和数字音乐的发展，行业门槛降低，筛选机制扁平化，大众的消费习惯也从被动转为主动。这样的改变，一方面让音乐产量爆炸式增长，音乐人创作门槛越来越低，另一方面也造成了行业内良莠不齐的情况。就像白皮书中分析的：“那些一直处于单打独斗状态的音乐人，往往缺少专业词曲指导。”这不仅影响了作品质量，还带来了竞争的无序。随着短视频音乐的普及，这种情况越发明显。不过，也正是在这样的市场下，很多年轻音乐人的故事才显得难能可贵。去年因《漠河舞厅》红遍网络的柳爽，本是一名地方公务员。但他心中装着一个民谣梦，最后在所有人的不解中放弃稳定工作，一脚踏入有上顿没下顿的艺术世界。《漠河舞厅》创作于2019年，发行于2020年，讲述的是几十年前一个忧伤动人的东北爱情故事。刚开始，柳爽发布这首歌，并没有激起太大水花。但随着歌曲故事不断被传播，腾讯音乐对其推广力度越来越大，最终一夜之间走红，吸引了全网近20亿的播放量。根据《2021华语数字音乐年度白皮书》显示，柳爽入驻腾讯音乐人一年，被推荐上综艺，被加入站内推荐人的“私藏歌单”，作品播放量增长9.7亿。真正的好作品、好故事，最终会被人听到。腾讯音乐人上的很多年轻歌手，与其说是创作者，不如说是表达者。他们内心有强烈的表达欲，同时坚持在市场洪流里保持真我。更为难得的是，与过去男性主导音乐创作圈的情况不同，如今的女性音乐人也展现出巨大能量。1993年出生的林侧用诗歌吟唱世界，1998年出生的钱润玉同时用传统文化和流行音乐勾勒成长，“00后”Joysaaaa则是把倔强又甜美的女孩心事唱进人心……所有数据和故事，都在驳斥“没救”“倒退”的营销号标题，也在提醒所有听众：请相信华语音乐的年轻人。今年4月，国务院发布《新时代的中国青年》白皮书，指出如今的年轻人“拥有更优越的发展环境、更广阔的成长空间，面临着建功立业的难得人生际遇”。抗疫前线挺身而出的年轻医务工作者们，奥运会上奋力一搏的“00后”们，以及在人人质疑华语音乐时依然潜心追梦的音乐人们，都是值得被记录的青春。努力、创新、多元、坚定，成长于新时代的他们，乘风破浪，值得期待。责任编辑：王翔