据法新社5月10日报道，斯里兰卡国防部发布“就地枪决令”以平息暴乱。5月9日，斯里兰卡首都科伦坡等地发生流血冲突，并造成较大人员伤亡，目前斯警方已在全国采取宵禁措施。相关报道：斯里兰卡冲突已致7死231伤 2名议员遇袭身亡（海外网）海外网5月10日电 当地时间9日，斯里兰卡总理马欣达·拉贾帕克萨的支持者与反政府抗议者在首都科伦坡发生冲突。据斯里兰卡NewsFirst新闻网10日报道 ，冲突造成的死亡人数升至7人，受伤人数升至231人，死者包括2名议员。9日当天，斯里兰卡执政党人民阵线党一名国会议员从科伦坡前往尼塔布瓦时，在总理府门前的冲突中遇袭身亡。此外，有报道称伊马杜瓦地区议员萨拉特·库马拉在寓所遇袭后不治身亡。斯里兰卡国家医院发言人表示，200余名伤者已全部送往医院救治。为防止冲突蔓延，斯警方当天首先宣布在首都多个地区实行宵禁，随后又宣布将宵禁扩大到全国。由于严重的经济危机波及多个部门，并造成基本必需品供应短缺，近几周来斯里兰卡一直面临政治不稳定，抗议者连续发起抗议活动，要求政府迅速解决国家面临的经济危机。（海外网 汪晓宇）此前报道：斯里兰卡冲突已致5死190伤，宵禁延长（观察者网）（观察者网 讯）综合外媒消息，斯里兰卡首都科伦坡及部分地区9日爆发冲突，造成包括一名国会议员在内的5人死亡，超过190人受伤。部分民众冲击了总理马欣达·拉贾帕克萨位于西北省库鲁内格勒县的住宅以及总理府，还有抗议民众放火烧毁了马欣达·拉贾帕克萨位于汉班托特港的祖宅，部分国会议员、前部长的住宅也遭到纵火。抗议民众要求总统戈塔巴雅·拉贾帕克萨辞职。迫于形势，斯里兰卡总理马欣达·拉贾帕克萨当天宣布辞职，声称是为了“组织新的政府扫清障碍”。斯里兰卡总统戈塔巴雅·拉贾帕克萨当天表示，“强烈谴责那些煽动和参与暴力行为的人，暴力无法解决当前的问题”，并声明将在10日就组成联合政府做出最终决定。但目前抗议和冲突仍在持续。另据斯里兰卡总统府9日晚通报，原定于当地时间10日7时结束的全国宵禁将延续至11日7时，在此期间，任何人未经许可不得出门。斯里兰卡目前正在经历严重的经济危机，物价飞涨，燃料、药品等生活必需品短缺，民众的生活难以为继，斯里兰卡财政部长阿里·萨布里上周表示，受到大流行、油价上涨和减税的重创，斯里兰卡的可用外汇储备只有 5000 万美元。受此影响，自四月初以来，全国各地不断暴发抗议及罢工。中国驻斯里兰卡使馆10日发布通告称，5月9日，斯里兰卡首都科伦坡等地发生流血冲突，并造成较大人员伤亡，目前斯警方已在全国采取宵禁措施。中国驻斯里兰卡大使馆提醒在斯中国公民和机构提高自我保护意识，跟踪安全形势，加强安全防范。如遇紧急情况，请及时报警并与使馆联系寻求协助。斯里兰卡紧急求助电话：警察（全国）：（+94）118，119警察（科伦坡）：（+94）112433333，112322485旅游警察（科伦坡）：（+94）112421070外交部全球领事保护与服务应急热线（24小时）：+86-10-12308+86-10-59913991驻斯里兰卡使馆领事保护与协助电话：（+94）112676033责任编辑：祝加贝