关于鼓励参加全员核酸检测的公告广大居民朋友：当前，我市正处于疫情防控的关键时刻，实施区域全员核酸检测是快速筛查出新冠肺炎病毒感染者，尽早阻断病毒传播链的有效手段。主动参与核酸检测是每个公民应该承担的责任和义务，希望全体居民积极支持，广泛参与，共同推动核酸检测工作有序开展。现通告如下：（一）我市区域内工作、生活的所有人员（包括常住人口、暂住人口、临时流动人口、外籍人口等），要服从属地全员核酸工作安排，主动配合并按要求携带本人身份证前往就近采样点采样。（二）听从现场指挥，出示苏康码、行程码等查验资料，并视情出示抗原阴性证明。全程佩戴口罩，落实“两米线”要求，有序排队等候，避免扎堆聚集。（三）如因行动不便等原因不能外出参加检测的，联系属地村（社区），听从安排在家中等待采样。（四）自本公告发布之日起，凭有效记录，连续5轮参与全员核酸检测的奖励100元，以此类推。（五）黄码人员等重点风险人群必须按照相关规定进行核酸检测，违者依法依规从严处理。（六）自本公告发布之日起，对继续无故不参加核酸检测的，苏康码一律标记为黄码同时门铃码赋红色警示，社会信用记录予以扣分。期间不及时补采补检核酸的，将视情延长黄码转码周期。对2次及以上未参加核酸检测的，自费集中隔离，并依法依规惩处。（七）对拒不配合、不按规定参加核酸检测，扰乱秩序、瞒报、谎报、伪造信息的人员，依法依规严肃处理。江阴市新冠肺炎疫情联防联控指挥部2022年5月10日附：江阴市级及各镇街疫情防控24小时值班电话附：江阴24小时核酸检测医疗机构信息附：江阴开设发热门诊医疗机构名单（2022年5月7日更新）责任编辑：张亚楠