炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：再被王德明实名举报“核酸检测不准”，华大基因：造谣！而作为华大基因“老冤家”的王德明，在和华大合作生变后，多次实名举报并引发诉讼和舆论关注，此后双方陷入了长达数年的拉锯战。近期，王德明再次实名举报华大基因核酸检测不准确，并自称被打断七根肋骨。雷达财经出品 文|李亦辉 编|深海华大基因的实名“举报门”事件，有了新的进展。5月9日，华大基因在官网发布了一则声明，称王某明通过社交媒体不断造谣，编制各种视频、文字资料，恶意诋毁华大业务和相关管理人员。声明表示，王某明与华大之间原本是商业纠纷，并有司法判定结果。但其不仅不尊重法律，还屡次恶意诽谤华大，捏造虚假信息，煽动公众情绪，对此华大将追究其法律责任。对于举报中“被暴徒殴打致伤残”一事，华大基因表示与其发生冲突的不是华大员工，此事已经由当地公安机关依法依规处理。而作为华大基因“老冤家”的王德明，在和华大合作生变后，多次实名举报并引发诉讼和舆论关注，此后双方陷入了长达数年的拉锯战。近期，王德明再次实名举报华大基因核酸检测不准确，并自称被打断七根肋骨。华大基因最新财报显示，公司去年实现营业收入67.66亿元，同比下降19.42%；实现归母净利润14.61亿元，同比下降30.08%，原因是新冠业务市场竞争加剧，全球新冠核酸试剂和检测单价下降。再被举报检测不准确“很多人以为我举报的华大检测不准只是疫情的新冠检测，并不只疫情新冠检测，华大检测什么都是不准确，如一把尺子刻度错了，它测量的一切都有问题。”王德明在一篇文章中表示。据其描述，知晓华大检测不准并实名举报，是因为与华大基因合作时发现，该公司孕妇检测的阳性率高于国家卫健委和世卫组织标准十倍。文章举例，按华大自己公布的数据，“截至2018年5月他们共检测313万例，检出‘常异’1.9万例，概率合1164。”与国家卫计委和世界卫生组织的官方数据，唐氏综合征发病率低于11000，还是高出六倍多。王德明将检测不准的原因指向华大技术缺陷，测序流程不同，流程多、容易出错等方面。其中提到，华大基因的试剂盒被国家食药监局查处存在缺陷，华大多位检测工程师跟其说过，在已知的医院里有质控品失效的情况。除了王德明的举报，2018年7月，虎嗅网一篇《华大癌变》的文章刷屏，据文中的描述来看，一位湖南长沙市的产妇之所以诞下异常儿，是因为三位医生在彩超和B超都出现明显异常数据的情况下，仍然拿无创DNA检测的可能性结果，给出了令产妇放弃确认检查的建议，最终导致产妇生出带有生理缺陷的婴儿，且不予理赔。文章称，因为华大基因无创DNA检测做出的“低风险”判断，导致三位医生接连误判，产妇又在医生建议下，连续放弃或忽视了四次其它产前检测（唐筛、超声、穿刺）。华大基因的结论，直接和间接地将这家人送进了深渊。而这个湖南家庭，只是众多“无创漏检”悲剧家庭的缩影。随后华大基因发布澄清公告，称“公司在相关无创知情同意书中明确告知了无创基因检测的适用范围和技术局限性。由于无创基因检测作为一项筛查技术存在假阴性的风险，为保障受检者，华大基因为每一位受检者购买检测医疗保险。”雷达财经梳理发现，近两年的公开报道中，也出现过数起质疑华大基因新冠检测产品不准确的案例。2020年8月25日，据路透社报道，瑞典公共卫生署近日宣称，中国华大基因公司出口给该国的检测试剂不准确，导致了约3700个“假阳性”病例的出现。公共卫生署表示，有两家瑞典的实验室通过核查发现，华大基因的检测试剂导致了约3700个“假阳性”的结果。但后文随后又称，出现“假阳性”结果的“大多是只有轻微症状或没有感到症状的人”。对此，华大基因发布公告回应称，所谓的“高阳性检出率”问题主要是因为无症状感染者通常病毒含量较低，不同国家和地区在针对无症状感染者确认及管理规范方面存在差异。此外，2021年4月22日深夜，据香港政府发布通报称，华大基因化验所报告了29宗核酸检测阳性及1宗“不确定”，多个病患被送往医院后，接受核酸检测和抗体检测均呈阴性，显示他们并未受到感染，即华大的检测结果可能为“假阳性”。2021年2月，该化验所还因为出现16宗新冠检测“假阳性”案例，遭食物及卫生局警告。而华大提交的假阳性调查报告分析，可能出现的失误包括：人为原因、试剂残留或污染，以及环境污染。警方通报则提及，化验所经过内部调查后，怀疑是一名化验所助理涉嫌摇晃新冠病毒检测样本影响化验结果。在最新官方声明中，华大表示王德明与公司合作期间出现多项严重违约行为，华大依法解除与其合作。此后其向华大提出高额无理“索赔”，并从2018年开始通过自媒体多次捏造事实诋毁公司，就此公司已通过司法诉讼进行维权。华大基因称，此人屡次对华大进行造谣诋毁，毫无底线，侵犯华大名誉权，其微博、微信账号也已经多次被平台永久封禁。就此，华大已通过司法诉讼进行维权。宿怨始于6年前的合作华大基因提到的合作，是双方于2016年4月4日签署的一份《国家基因库技术服务合同》合作项目。资料显示，1987年出生的王德明，此前曾做过医生、做过医药代表、医疗行业猎头、新华网健康医疗媒体记者。上述合同签署时，王德明任总经理的南京昌健誉嘉健康管理有限公司（下称“昌健誉嘉”），内容约定昌健誉嘉在江苏省区域内将合格样本运送给华大基因研究院，再由后者进行制备和储存并收取技术服务费。根据一份裁判文书记录，2017年8月28日，华大基因向昌健誉嘉发出《关于撤销对贵司区域授权的通知》，称昌健誉嘉未完成考评标准（在合同约定的启动期内，被告未完成考评标准要求的 150例送样量，且远远低于该标准）、未经原告许可擅用 “国家基因库江苏分中心”等名义对同行企业进行实名举报、擅用国家基因库 L0G0、名称开办网站等严重违约行为。复函中昌健誉嘉接受解除合同，但对解除的理由持有异议：一是启动期未达150例样本量是由于魏则西事件突发、行政执法部门干预影响以及华大基因担心筹备上市被影响而放弃细胞业务要求；二是昌健誉嘉对采集脐带血残害婴儿的违法行为向江苏省卫计委反映，是基于法律法规并有充分科学依据，配合打击违法犯罪。“这个声明彻底将合作关系否认了，我也被定义为骗子，这让我以后在行业是‘混’不下去的。”据第一财经，王德明对华大基因公开声明一事耿耿于怀。他认为，与昌健誉嘉的合作并未向监管部门进行报备，华大为保证上市顺利，单方面解除合同让昌健誉嘉经营无法继续。2018年1月9日，华大基因向昌健誉嘉邮寄《关于解除<国家基因库技术服务合同>的通知函》，称“截卡本函发出之日，贵司提交的储存细胞样本量仅为17例，仅占本年度考校量的5.7%，远未完成本年度考核量，已构成严重迟延履主要合同义务，现解除合同”。上述解约理由被广东省深圳市盐田区法院所采纳。但王德明认为，自己长期以来“被华大基因欺骗和玩弄”，随后开始了网络举报之路。其中备受关注的“圈地门”风波，源自王德明《举报华大基因伪高科技忽悠欺诈涉嫌贿赂官员，大规模套骗国有资产》一文，文章直指华大基因联合碧桂园套骗国有资产，以各种名目“套骗土地资源和政府财政补贴。”举报帖中，被举报的公司是深圳华大基因科技创新中心有限公司，成立于2017年4月21日，是深圳华大基因科技有限公司为生命健康小镇建设而成立的全资子公司。不过据中国证券报调查，相关“圈地”证据并不充分。华大基因也表示，华大控股及华大研究院并未在江苏参与任何房地产项目，也未曾获得土地资源。2019年3月15日，深圳市盐田区人民法院对华大基因诉王德明名誉侵权案做出一审判决，支持原告华大基因的诉讼请求，确认被告王德明公开发布的内容导致原告社会评价降低、构成名誉侵权。一审判决王德明通过天涯论坛网站，连续三天发表致歉声明，向原告公开赔礼道歉，消除影响。去年净利下降3成在涉足新冠检测的企业普遍增收的情况下，华大基因的表现却正好相反。根据财报，2021年，华大基因实现营收67.66亿元，同比下降19.42%；净利润为14.62亿元，同比下降30.08%。对于业绩下滑，华大基因表示，主要是因新冠业务市场竞争加剧，全球新冠核酸试剂盒检测单价下降，以及部分国家和地区防疫策略的变化，公司主动战略性调整新冠相关产品结构与供应链策略，基于新冠相关的利润较2020年较高基数相比有所下降。资料显示，早在2020年疫情出现的第一时间，华大基因就推出多款新冠病毒检测试剂盒，同时还在全球多地区推出了“火眼”实验室一体化综合解决方案。核酸检测机遇让公司的业绩迎来爆发式增长。2020年公司营收同比增长199.86%达83.97亿元，归母净利润同比增长656.43%达20.9亿元。其中，当年“感染防控综合解决方案”一项，即基于新冠病毒下的核酸检测服务营收就达51.42亿元，一举成为公司第一大收入来源。但由于疫情检查的技术门槛不高，华大基因自身也没能抓牢这个机会。2022年04月12日，有投资者在互动平台提问：贵公司的经营策略是不是出了问题？核酸检测试剂盒国内基本出局，沙特土豪这边不再续购，欧美没有什么份额，非洲倒是干的起劲，可惜非洲一年的销量也追不上达安基因国内三天的销量。华大董秘回复称，在后疫情时代，公司将不断推动常规业务在海外的转化落地，力争将华大基因全球抗疫的势能，转化为常规业务发展的动能。在这种情况下，尽管公司称截至2021年年底，其新冠检测产品覆盖了全球超过180个国家和地区。但在2021年，公司海外市场整体营业收入规模为38.82亿元，较上年同期的55.99亿元同比下降超过30%。但在营收下滑的同时，公司的销售费用不降反升。根据财报，2021年华大基因销售费用12.38亿元，而2020年为10.78亿元，同比上涨了14.82%。与此同时，公司的研发费用比2020年有所下降。同期公布的一季报显示，2022年一季度，华大基因实现营收14.3亿元，同比下降8.52%，净利润3.3亿元，同比下滑37.06%。业绩增速下滑，公司股价也连续调整，继去年下跌31%后，今年以来再次跌去24%，目前股价66.33元股，总市值约270亿元。对比去年年报和一季度股东名单来看，一年前定增入股的高瓴资本已减持止损。2021年2月，华大基因以145元股完成定增，高瓴资本旗下礼仁投资进驻成为第七大股东。但伴随着股价下跌，高瓴资本的持股量从422万股减至404万股，截至去年年报时保持不变。至今年一季度时，高瓴资本相关基金已退出华大基因前十大流通股东之列。按照该公司第十大流通股东持有约167万股测算，若非清仓退出，高瓴一季度至少抛售237万股。行情数据显示，一季度华大基因股票均价为89元，较145元的定增价下跌近四成，这意味着高瓴的“割肉”幅度不小。责任编辑：冯体炜