5月9日，红星新闻独家报道“男子上班28天倒欠公司3280 公司：他微信朋友圈考核不合格 少发一条扣50元”一事后，引发网友强烈关注和热议，并登上微博热搜。5月10日，红星新闻记者了解到，巴中市劳动保障监察支队介入调查此事，当事公司已被责令整改。据巴中市劳动保障监察支队负责人介绍，5月9日该支队关注到“巴中男子上班28天倒欠公司3280元”网传消息后，迅速对涉事单位实际负责人李某和当事人赵某进行询问调查。经查，该单位扣除赵某工资的行为违反《劳动法》《工资支付暂行规定》等相关法律法规，巴中市劳动保障监察支队已责令该单位整改并足额支付了赵某应发工资2300元。↑赵某应聘的公司。摄影 张杨下一步，巴中全市劳动保障监察机构将进一步加强用人单位劳动用工监管，严厉打击违法行为，切实维护好劳动者的合法权益。若广大劳动者遇到劳动权益被侵害，可及时拨打劳动维权投诉热线“12333”或直接到用工所在地劳动保障监察机构投诉反映。男子上班28天倒欠公司3280 公司：他微信朋友圈考核不合格 少发一条扣50元“男子上班28天倒欠公司3280元”后续：双方协商后，男子拿到2300元红星新闻记者 张杨责任编辑：梁斌 SF055