炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：合作真实生物“帽子戏法”！10倍新冠口服药概念股受托加工生产阿兹夫定，知名游资大买机构跑路财联社5月10日讯（实习编辑 刘越），奥翔药业晚间公告，公司全资子公司麒正药业日前已就阿兹夫定片的加工生产与河南真实生物签订了《委托加工生产框架协议》和《药品委托生产质量协议》。公告一出，便引发投资者在财联社APP热议。有人表示“烂大街了”，还有投资者表示“新华制药和华润双鹤就没优越性了”、“奥翔，明天一字”、“起飞喽”。奥翔药业今日涨停并创历史新高，1月迄今累计最高涨165%。拉长时间看，2019年11月低点至今，股价累计最大涨幅高达952.68%。背后是那些资金在疯狂涌入呢？奥翔药业盘后公布的三日榜数据显示，龙虎榜资金净买入2.32亿元。买一知名游资华泰证券深圳益田路营业部买入2亿元，东方财富证券上海东方路营业部做T，位列买三、卖三席位，机构专用位列卖五席位。公开资料显示，真实生物的阿兹夫定为国产进度较快的新冠小分子口服药之一，已在中国、巴西及俄罗斯分别开展临床Ⅲ期试验。奥翔药业成为真实生物官宣签订合作协议的第三家A股公司，前两家为新华制药和华润双鹤。华润双鹤周日晚发布公告称，与真实生物签署战略合作协议及阿兹夫定片委托加工生产框架协议。5月9日和10日，华润双鹤连续2天一字板涨停，且今日股价再创历史新高。4月26日盘后，新华制药公告与真实生物战略合作，拿下阿兹夫定生产经销权。迄今连续七个一字板，且今日股价再创历史新高，此前的历史最高价还要追溯到遥远的2000年。除了以上三家阿兹夫定委托加工生产商外，拓新药业也被市场认作与阿兹夫定相关联。近期，山河药辅、北大医药、上海医药、中国医药等个股也均因和新冠口服药沾边而股价飙涨。中国工程院院士蒋建东今年4月16日重点报告了真实生物阿兹夫定的临床药效，对重症与轻症患者的治疗效果相似。患者口服用药3-4天核酸转阴，平均用药时间6-7天，平均9天出院。但阿兹夫定也存在一些不确定性，真实生物在电话会议中表示，“蒋院士所言的3-4天核酸转阴只是小规模的真实世界数据情况，并非阿兹夫定三期临床的数据全貌”。公开资料显示，除了阿兹夫定外，目前还有开拓药业的普克鲁胺、君实生物的VV116为我国进入三期临床的新冠治疗药物。开拓药业未在A股上市，君实生物则于2020年登陆科创板。奥翔药业4月19日公布的一季报显示，公司一季度实现营业收入2.05亿元，同比增长42.45%；归母净利润7072.26万元，同比增长61.18%，创下单季度净利最高值。此外，奥翔药业还具有“肝炎概念”。公司有生产治疗肝病的化学原料药，治疗伴有病毒复制活跃、血清转氨酶持续增高的慢性乙型肝炎感染。责任编辑：冯体炜