[文观察者网 鞠峰]当地时间5月9日下午6点开始，1000声低沉的钟声回响在美国华盛顿国家大教堂（Washington National Cathedral）上空，丧钟为100万因新冠肺炎而死的美国人而鸣。这个仪式通过大教堂的海外视频平台直播，据观察者网计算，此次敲钟仪式时长为1小时34分钟30秒。据美国霍普金斯大学（JHU）新冠疫情数据，美国是新冠肺炎累计感染、死亡人数最高的国家。截至发稿，美国累计确诊81973693例，累计死亡人数达998041人。过去约24小时里，美国新增感染病例111512例，新增死亡病例1999例。华盛顿国家大教堂院长兰迪·霍尔瑞斯在敲钟仪式前发表讲话说，“今天，我们国家跨过了一个新的悲剧里程碑，100万美国人死于新冠。”接着，他分别为因新冠离世的人、他们的家人以及奋战在一线的医护工作者做了祷告。霍尔瑞斯称，每次钟声，代表了1000名因新冠肺炎离世的美国人。100万人死亡，相当于美国第10大城市——加利福尼亚州圣何塞（San Jose）的所有人口全部消失。华盛顿国家大教堂的一名发言人对哥伦比亚广播公司表示，这将是大教堂最后一次为新冠死者举行敲钟纪念仪式。据报道，自从美国2020年暴发疫情开始，累计死亡人数每增加10万人，该教堂便举行一次敲钟仪式。在5月5日，美国全国广播公司（NBC）就援引内部统计数据，宣布美国累计新冠肺炎死亡病例突破100万例。NBC形容道，“曾经，我们完全无法想象会有这么大规模的损失”。而这100万死者，只是被通报的，实际死亡人数更多。观察者网留意到，美国白宫新冠疫情应对协调员阿什·贾哈（Ashish K。 Jha）刚上任，便在4月11日接受NBC采访时承认，“我们整个疫情期间，疫情数据都少计漏记。这一直是个问题。”（Yes， we have under-counted throughout the whole pandemic。 This is always an issue。）他还提醒公众面对最近再次反弹的疫情“不要过度担忧”。最近，美国等国家的防疫政策变得更加放松，有和病毒“共存”的趋势。另外，在美国的新冠疫情中，两党的相互攻讦是贯穿始末的杂音。疫情暴发初期，时任美国总统特朗普不仅形容病毒“只是流感”，还到处甩锅。而在拜登上台之后，自由派的媒体又竭力抨击特朗普因为糟糕的防疫政策导致疫情变得不可收拾。美国第一个因变异株奥密克戎死亡的病例发生在2021年12月24日，是得克萨斯州一名50多岁的男子，此前感染过新冠肺炎，是二次确诊。当天，美国累计死亡病例超过81万例。今年1月4日，美国CDC表示，当时，奥密克戎毒株已成为美国主要流行毒株；前一周新增病例中，约有95.4%的病例感染奥密克戎毒株，约4.6%的病例感染德尔塔毒株。当天，美国累计死亡病例约83万例。其实，华盛顿国家大教堂5月9日的钟声一共响起1001次。额外敲响的1次是有意安排。“这是一个提醒（reminder）”，大教堂在新闻稿中表示，“告诉人们新冠病毒带来的危险还在继续。”责任编辑：祝加贝