完整专题：2022百大年度品牌人物榜5月10日“中国品牌日”当天，由新浪财经携手中国品牌创新实验室、中信出版集团联合打造的2022百大年度品牌人物榜正式公布。本次评选旨在寻找品牌建设先锋人物，传递年度品牌榜样力量。新浪财经以行业视角，不仅持续关注品牌发展趋势，更期望在这一特殊节日，见证参与民族品牌蜕变、关注助力行业发展，鼓舞提振背后日夜付出的无数品牌人。该榜单聚焦中国品牌在过去一年的亮眼表现，联合凯度KANTAR组委会、星创奖GDMS&VCON组委会、AutoVision China组委会、艾菲奖组委会、金投赏组委会、金鼠标组委会、上海国际广告节组委会、知萌咨询、普勒等知名营销活动机构，推选出100个最具代表性的品牌营销案例。为自己代言、带领企业转型升级，董明珠、雷军、俞敏洪、黄光裕等企业家上榜2022百大年度品牌人物榜评选基于新浪财经品牌价值模型“传播度、亲密度、美誉度、社会责任、关键沟通、资本品牌”六大评价维度，覆盖低成本破圈、转型升级、弯道超车、为自己代言、文化匠心、奥运影响力、Z世代圈粉、天宫筑梦、主流价值观、虚拟代言人、绿色与生态、中国制造全球品牌十二大特色赛道，汇总行业知名营销活动机构，以组委会联名推荐制推选年度优秀案例。从榜单结果来看，上榜品牌人来自不同行业，有着不同的身份，但均作为优秀品牌项目背后的主导者，为中国品牌的发展添彩增辉。优秀的企业家，不仅是品牌的创立者，更是品牌的代言人、讲述者和践行者。在百大品牌人物榜单中，我们就看到很多企业家正在肩负起品牌领袖的责任。格力电器董事长兼总裁董明珠，小米创始人、董事长兼CEO雷军、波司登国际控股有限公司董事长兼总裁高德康、新东方教育科技集团创始人、董事长俞敏洪，搜狐创始人、董事局主席兼CEO张朝阳，鸿星尔克董事长吴荣照等多位创始人上榜。由董明珠主导的案例《格力：“零碳源”全球绿色方案》在绿色与生态赛道中获得一致好评。案例中，格力光储空“零碳源”系统，能够在减少能源消耗的同时，保证经济效益稳步前行，助推行业再升级，成为国内其他行业能源侧改革的样本典范，助力绿色经济跑出加速度。2021年8月10日晚，小米十一周年之际，雷军发表的演讲《我的梦想 我的选择》曾刷屏朋友圈、各大社交媒体。在近三小时的演讲中，雷军首次揭秘他最艰难的10个选择，向大家分享了这些年来，小米在追寻梦想路上的故事和收获。真诚动人的演讲收获了米粉的一众好评，延续了小米优质“粉丝营销”的风格。该案例也成为本次评选“为自己代言”赛道的优秀案例代表。2021年2月16日，黄光裕的假释考验期正式届满，锒铛入狱12年并未吞噬黄光裕的野心。重新回归后的第三天，2月18日，黄光裕内部信定下目标，“力争用未来18个月的时间，使企业恢复原有的市场地位。”黄光裕回归后，国美转守为攻，在2021年推出“真快乐APP”、并计划以“真快乐”为平台，谋求国美在商业零售市场的再次出发。随着社会发展变迁，有一些行业巨头，在原本业务深耕多年后，因为主观或客观原因，发展之路受阻，面临着就此消失或逆火重生的存亡关头。但他们积极寻求转型，用“航母调头”的勇气，强行驶入新的发展赛道。在“双减”大潮下，曾经的头部教育集团新东方勇于求变，积极探索转型，在俞敏洪的带动下，从成立素质教育成长中心到尝试直播卖货。花甲之年的俞敏洪，也迎来了他人生中的第二次创业——搭建一个有理想、有情怀的农业平台。俞敏洪也成为“转型升级”赛道最受关注的品牌人物之一。这些以企业创始人主导的优秀事件、营销案例背后，均带有强烈的创始人印记，如同当初创业的初心和决心，他们不惧挑战，带领团队积极寻求转型和创新，提振了中国品牌的民族信心。天宫筑梦、助力奥运，海尔、蒙牛、科大讯飞等优秀案例操盘手上榜此外，海尔、美的、蒙牛、海信、伊利、哔哩哔哩、一汽红旗等企业的优秀案例操办手，包括首席品牌官、CMO、副总裁、市场总监等人物纷纷上榜。以奥运影响力、天宫筑梦等赛道涌现的优秀案例和品牌人为例。2021年，中国正式开启“空间站”时代，标志着中国航天里程碑之年，航天营销瞬间成为潮流热点。这背后考验着品牌人物对于时代的理解，以及对于中国航空航天事业的领会。九阳营销副总裁叶勇主导的“太空厨房”案例获得了较高的传播度、洋河股份品牌文化中心总经理徐蓉主导的案例通过凝聚消费者力量，众筹基金会助力航天梦展现了较强的资本品牌价值。2021~2022，从东京奥运到北京冬奥，从火辣夏日到冰雪奇缘，无数品牌营销亮相。这背后，无疑是品牌人物的功劳。值此双奥之年，品牌人物用创意和心血。谱写了这段光辉故事的最强音。其中，科大讯飞高级副总裁杜兰带领团队，通过赞助产品和虚拟形象完成了一次创意整合营销，在传播度、美誉度等方面，通过AI点燃奥运激情。而伊利集团品牌管理部总经理安娜则主导抢先牵手17岁奥运冠军苏翊鸣，在资本品牌价值、传播度等方面赢得一致好评。除此之外，成本破圈、弯道超车、文化匠心、Z世代圈粉、主流价值观、虚拟代言人、中国制造全球品牌等赛道也涌现了不少独特创意和精彩纷呈的案例。这些案例都离不开背后优秀的品牌人。他们的付出，让中国民族品牌迈过了坎坷的一年，逆流而上、大放异彩，为行业留下了传颂久远的品牌故事。中国品牌：冲破桎梏，逆风而上过去一年，对民族品牌而言，可谓是品牌“操盘手”的至暗时刻。代言人频频暴雷，从影视明星，到新晋网红，靠代言人树立品牌形象的不可控因素急剧加大，传统品牌路径愈发走不通；经济放缓，疫情反复，需求下滑，消费者的信心与欲望受到挫伤，再度压缩了品牌的生存空间；无论是网络媒体或社交媒体，流量红利正在加速消退，品牌的突围之路，更加障碍重重。然而，越是在艰难时刻，对品牌背后的“操盘手”而言，更显出“英雄本色”。越是逆风的方向，越能长出坚实的翅膀。在这条艰难而正确的路上，不同风格、不同经历的品牌人参与见证了民族品牌的蜕变、推进助力行业发展，他们的成绩也在鼓舞提振行业无数的品牌人。本届2022百大年度品牌人物榜，结合新浪财经品牌价值模型和中国品牌创新实验室评分综合评判参选案例，希望给到这些优秀的“逆风球手”格外的嘉奖，为中国品牌的破局之路喝彩助威。今天，是“第六个中国品牌日”，他们，就是年度百大品牌案例背后的操盘手。他们，为自己的品牌代言；他们，是中国品牌的骄傲与希望。我们，为中国品牌喝彩，更为中国品牌人喝彩！以下为2022百大年度品牌人物完整榜单（按年度百大品牌案例评分排序）：责任编辑：刘万里 SF014