中新网马尼拉5月10日电（记者关向东）菲律宾9日举行2022年全国和地方选举。截至10日下午1时，菲律宾联邦党候选人费迪南德·罗穆亚尔德斯·马科斯（小马科斯）在总统竞选中遥遥领先，在已计票的97%选票中，获得近3090万张选票，得票率超过50%，这也意味着其以绝对多数获胜。小马科斯竞选搭档、菲律宾总统罗德里戈·杜特尔特长女、达沃市长莎拉·杜特尔特—卡皮奥得票超过3006万张，以绝对多数赢得副总统选举。选举结果在菲选举委员会和国会确认后正式公布后，菲律宾将在6月30日迎来新届政府。菲律宾菲华商联总会理事长林育庆表示，该会将鼎力协助新届政府发展国家经济，并将扮演纽带和桥梁角色，促进菲中两国友好关系进一步巩固。他认为，目前票数领先的小马科斯凭着秉承其先父、已故前总统老马科斯所累积的丰富从政经验，以及其与现任总统杜特尔特的良好关系，必定能够驾轻就熟延续与中国之间的友好关系，必定能够促进两国友谊更上一层楼。他表示对菲律宾的前途和未来信心满满，相信在大选结果尘埃落定之后，菲律宾的新总统和新届政府，能够领导国家走向康庄大道，菲中两国的友好关系也将有更加灿烂辉煌的前景，两国今后将会合作无间。菲律宾中国和平统一促进会副会长、《联合日报》总编辑董拔萃表示，从小马科斯与莎拉“黄金搭挡”的高得票率可以看出，新选出的总统、副总统得到菲律宾人民的高度支持和信任。这预示菲律宾在新的时期，会延续杜特尔特总统执政六年利国惠民的成功政策，并在其基础上更上层楼，造福菲律宾人民；同时巩固和发展菲中友好关系，展开更深层、更全面的友好合作，为维护亚洲地区和平稳定和经济繁荣继续发挥重要作用。菲律宾《世界日报》10日发表常务副总编辑兼总主笔侯培水撰写的社论指出，小马可斯和莎拉当选菲正副总统对国家最为有利。——杜特尔特总统任内推行的“大建特建”基础设施建设计划可以获得延续，如卡利瓦大坝、纳卯大桥等工程等。——杜特尔特总统任内推行的外交政策可以获得延续，例如，对外继续实施睦邻友好政策，同包括中国在内的邻国保持友好关系，使南海成为“和平之海、友谊之海、合作之海”，为争取和平解决领土争端创造有利的条件。文章指出，因小马科斯对中国政策有一定的了解，美国等一些域外国家，拉拢菲律宾充当他们打压和遏制中国帮凶的故技无法重施；外国投资者不必担心他们今后来菲律宾投资可能会遇到阻力，因为争取外资是世界潮流，对双方都有利，可以达到双赢的目的。文章表示作为菲律宾的少数民族之一的华族，向小马可斯和莎拉当选正副总统表示由衷祝贺。（完）责任编辑：刘万里 SF014