电视剧《二十不惑》中曾经有这样一个桥段，校花梁爽和舍友一起投简历找实习。令人意外的是，专业对口的舍友遭到了拒绝，梁爽却被顺利录取。面对舍友的疑问，梁爽直言：“因为我漂亮。”她紧接着说道：“一万小时法则你听过吗？我为我的脸付出了一万小时，在爱美这件事上，我做到极致了。所以有公司看中我的脸很正常。”听到这一番话，她的舍友都默默低头不语。有人诟病，剧中的梁爽靠脸吃饭，但事实是，想要变美也不是一件容易的事。为了她的脸蛋，梁爽做到了极度自律。舍友熬夜刷剧的时候，她早睡早起；大家在床上“瘫痪发霉”的时候，她去跑步运动；就连出去吃火锅，她都要点清汤，还要再过遍水。这种对自己近乎苛刻的生活方式，也带给梁爽丰厚的回报：她找到了满意的男朋友，还成为美妆博主。互联网上曾经有一句“鸡汤”风靡一时：比你厉害的人，还比你自律。就像剧中的梁爽，天生一副美人坯子，却依旧为保持美貌煞费苦心。似乎越是成功的人，对自己的要求也越高。前段时间冬奥冠军谷爱凌现身北京街头，几乎每天都有网友偶遇正在跑步的她。已经没有比赛任务的谷爱凌，还保持着长跑的习惯。在很多人看来，谷爱凌头顶“天才少女”的光环，她的成功与天赋密不可分。然而谷爱凌却说：“我不是天才，我的成绩99%以上是努力。”她永远第一个去训练场，最后一个走，白天给杂志拍照，晚上还要去健身房。所谓自律，大概也就是像谷爱凌这样，能以积极而主动的态度迎接挑战，为了梦想不急于一时的享受。资料图：2月18日，中国队选手谷爱凌在颁发纪念品仪式上。当日，北京2022年冬奥会自由式滑雪女子U型场地技巧决赛在张家口云顶滑雪公园举行。谷爱凌夺得此项目金牌。 中新社记者 翟羽佳 摄“夫君子之所取者远，则必有所待；所就者大，则必有所忍。”因为心中已有更高远的目标，所以才能克制住即时行乐的欲望，等待收获更大的满足。东京奥运会男子双人3米板、单人3米板“双冠王”谢思埸，为备战奥运，至少一年没有喝过任何碳酸饮料。赛后的新闻发布会上，他紧紧盯着铜牌得主手里的可乐，直言：“他手上的可乐，其实我已经看了好久了。”夺金后最想给自己的奖励是一瓶可乐，但为那四年一度的梦想，谢思埸愿意将这份触手可得的快乐，延迟到最值得畅饮的那一刻。资料图：2021年10月12日，广东省中山市，苏炳添向学弟学妹演示跑步技巧。当日，苏炳添现身中山，回到母校——中山市体育运动学校参加欢迎会并现场教学跑步技巧。 中新社记者 陈骥旻 摄自律也是学会尊重事实，继而勇敢地面对，并懂得取舍与张弛。在百米跑入9秒83前，苏炳添知道自己所要面对的挑战有多难。高龄、伤病、亚洲无人突破的极限，每一个理由单拎出来都足以令他选择放弃。“我个子不高，100米要比别人多跑七步”，坦然承认自己“天赋不佳”的苏炳添，在反复考虑后终究打消了退役的念头，反而继续在赛场上挥汗如雨。他没有回避自己的劣势，反而决心靠技术补救软肋。为此，他必须放弃习惯改用左脚起跑，通过持之以恒的科学训练实现突破。枯燥单调的规律作息，他足足坚持了十七年：每天早上7点前起床，晚上十点准时入睡，中午再补个午觉，保证下午的训练状态；每天训练结束后雷打不动写训练日记，记录自己的在训量、接下来应该怎么练、应该注意些什么。哪怕遭遇伤病，他也保持冷静与克制，不急不躁耐心静养，状态不好就慢慢调整。自律者出众，懂得如何自律的苏炳添，用自己的双脚丈量了梦想的距离。《二十不惑》有一集的旁白是：“我们都是这个世界的实习生，满怀期待地想要给人留下美好的第一印象，温柔地说一句：‘初次见面，请多关照’，可这陌生的世界却告诫我们：‘初次见面，微不足道’。”正因微不足道，所以才要选择努力，因为这个世界，不会平白厚待吝于付出的普通人。命运的一切馈赠，早已在暗中标好了价格。比你优秀的人，还比你自律，还等什么呢，我的朋友。种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在。因为自律，所以自由。责任编辑：刘万里 SF014