导读：北京证监局有关负责人表示，“已收到公司报送的整改报告”。作者 | 第一财经 杜卿卿在被“责令整改”一个月后，联想控股（03396.HK）完成整改并上报整改方案，目前北京证监局正在对相关整改情况进行核验。今年4月7日，北京证监局对联想控股股份有限公司（下称“联想控股”）采取责令改正行政监管措施。原因是2021年9月8日至9月18日，北京证监局根据中国证监会《关于开展2021年公司债券发行人现场检查工作的通知》（债券部函〔2021〕269号）及监管工作安排，在对联想控股进行现场检查时，发现公司存在多项问题。一是定期报告披露不及时。公司2020年年度报告在香港联交所披露时间早于境内交易所公司债券年度报告发布时间。二是临时报告披露不及时。公司拟收购卢森堡国际银行股权事项在上海证券交易所披露时间晚于香港联交所披露时间。三是个别子公司股权质押未在相关募集说明书及定期报告中披露。四是公司经营性与非经营性往来界定不够清晰，非经营性往来占款或资金拆借披露不准确。同时，证监局还发现，2022年3月31日，联想控股在香港联交所发布《截至2021年12月31日止年度全年业绩公布》公告，但是该信息未在上海证券交易所债券市场同步披露。对此，北京证监局决定对联想控股采取责令改正的行政监管措施。经过一个月的整改，北京证监局有关负责人5月10日表示，“目前我局已收到公司报送的整改报告，正在对相关整改情况进行核验”。4月底以来，联想控股股价经历一波反弹之后小幅调整，5月10日公司股价上涨2.2%，报收9.3港元股。