中新社首尔5月10日电 （刘旭 刘婧妮）当地时间10日11时37分许，紧闭着的青瓦台正门铁门缓缓打开。在礼乐声中，象征着尘封74年历史的74名国民代表及紧随其后的数千名参观者踏入“韩国心脏”青瓦台的大门，标志着青瓦台时隔74年首次向公众全面开放，也意味着韩国总统府自“青瓦台时代”走向“龙山时代”。当天10时45分许，青瓦台正门外举行了以“我们的承诺”为主题的庆祝表演。随后，包括老年人、残障人士、青少年、儿童、外国人在内的74名国民代表，与此前通过网络完成预约与抽签的首批参观民众陆续进入青瓦台。中新社记者观察到，参观民众或举着粉色花束，或手持韩国国旗，脸上洋溢着笑容，掩饰不住激动和期待。青瓦台开放现场还以实时直播形式出现在当天举行的韩国新任总统尹锡悦的就职典礼上。除参观建筑群、了解相关历史故事外，游客们还可在青瓦台参与各种文化活动。当天11时45分许，青瓦台本馆前的草坪就以气势磅礴的宗庙祭礼迎接参观者的到来，随后各种音乐公演、民俗表演也相继进行。参观者们既可以三五成群地在草坪上享受休闲时光，也可以聚在一起感受历史与文化。一名五十多岁的女性参观者在接受中新社记者采访时表示，她接到预约成功消息后，特地一大早从釜山坐了几个小时高铁（KTX）赶到首尔。她认为将象征着权力的地方还给民众，体现出“韩国人民是大韩民国主人”的理念。另外一名来自越南的留学生也表示，很幸运能见证韩国的一大历史性时刻。据介绍，青瓦台坐落于首尔钟路区、景福宫北面，历史上原为高丽王朝的离宫。自大韩民国1948年成立以来，青瓦台一直是历届总统的办公场所与府邸。此前，韩国前总统文在寅也曾许诺开放青瓦台，但因安保、支出等问题最终未能如约兑现。新任总统尹锡悦在3月大选中获胜后，将其一大工作重点放在了“让青瓦台重返人民怀抱”上。据韩联社消息，青瓦台开放首日共接待游客约26000名。本月11日至22日，预计每日参观人数将进一步增加至近4万人次。（完）责任编辑：刘万里 SF014