国际金融报5月10日，记者从用益金融信托研究院处获悉，4月集合信托产品的发行规模和成立规模下滑。其中，基础产业类信托表现坚挺，而在证券市场大幅波动中，标品信托成立规模下滑明显。业内人士告诉《国际金融报》记者，受益于基础建设领域的政策红利，目前监管层对于保障城投平台合理融资需求是支持的，但同时要求强化隐性债务化解和降低融资成本，坚持严控债务和规范融资仍是主线，基础产业类信托业务上行空间相对有限。发行成立规模下滑用益金融信托研究院数据显示，4月集合信托发行市场遇冷，发行规模大幅下滑。据统计，截至2022年5月5日，4月共计发行集合信托产品1799款，环比减少16.59%，发行规模为955.88亿元，环比减少316.13亿元，降幅为24.85%；与去年同期相比，发行规模下滑52.11%。记者注意到，4月集合信托市场同样出现下行，成立规模有所下滑。具体来看，4月共计成立集合信托产品1992款，与前一个月相比减少15.41%，成立规模为702.42亿元，与前一个月相比减少115.97亿元，降幅为14.17%；而与去年同期相比，成立规模下滑50.78%。具体投向上，4月各领域的集合信托产品成立规模增减不一。其中，房地产类信托产品的成立规模为83.54亿元，环比减少31.45%；基础产业信托成立规模为267.88亿元，环比增加4.09%；投向金融领域的产品成立规模为261.32亿元，环比减少30.86%；工商企业类信托成立规模为56.93亿元，环比增加5.10%。“从绝对规模来看，单一投向成立规模在200亿元以上的仅有金融和基础产业两大领域。”用益信托研究员喻智告诉记者，基础产业类信托成立规模稳中有升，是目前集合信托市场的重要支撑。喻智进一步指出，4月集合信托产品的发行规模和成立规模下滑，基础产业类信托表现坚挺，而在证券市场大幅波动中，标品信托成立规模下滑明显。可以看到，基础产业类信托产品自2022年开年以来持续升温，是当前集合信托市场中主力产品之一；而标品信托产品在行业转型过程中地位逐渐稳固，但其资金募集情况仍不稳定，加上信息披露相对较少，成立规模波动性较大。预期收益保持平稳得益于基础产业类信托的稳定表现，4月非标信托产品成立数量及规模稳中有升。据统计，4月非标类产品成立数量为1178款，环比增加5.65%，成立规模为493.99亿元，环比增加1.90%。整体来看，4月非标产品成立数量及规模稳中有升。此外，4月非标信托产品的平均预期年化收益率保持平稳，为7.07%，与前一个月持平。产品的平均期限1.82年，环比增加0.04年。相关数据显示，4月份，投资类产品规模比重有所下滑，而融资类产品规模占比出现回升。具体来看，4月融资类集合信托产品成立规模为263.10亿元，环比增加11.7%；投资类产品成立规模为438.57亿元，环比减少24.33%。规模占比方面，4月融资类产品规模占比37.46%，环比增加8.68个百分点；投资类产品规模占比62.44%，环比减少8.39个百分点；事务管理类产品规模占比0.11%，环比减少0.29个百分点。“4月融资类产品规模比重增加，主要原因是基础产业类信托产品的规模比重大幅增加，以及标品信托产品规模占比下滑。”喻智告诉记者。与此同时，4月固定收益型产品规模比重继续上升，成立规模为464.92亿元，环比增加7.22%；浮动收益型产品成立规模为223.00亿元，环比减少38.61%。从规模占比来看，固定收益型产品规模占比66.19%，较3月增加13.20个百分点；浮动收益型产品规模占比31.75%，环比减少12.64个百分点。如何看待后续发展对于固收类产品规模比重的持续上行，用益金融信托研究院分析认为，一方面，标品信托业务以固收类产品为主，另一方面是出于避险的考量。近段时间宏观经济和外围市场面临的复杂因素导致了股票市场的下行，在情势明朗前，配置固收类资产相对稳妥。基础产业领域，有信托行业观察人士告诉记者，受益于基础建设领域的政策红利，目前监管层对于保障城投平台合理融资需求是支持的，但同时要求强化隐性债务化解和降低融资成本，坚持严控债务和规范融资仍是主线，基础产业类信托业务上行空间相对有限。“2022年信托公司在基础产业类信托业务上高歌猛进，其中投向城投债的产品迅速增加，但同时也产生了的部分乱象，城投债倒挂风险和信用风险问题可能带来隐患。”该人士进一步指出。相关分析认为，从宏观角度看，政策变化仍是影响非标信托产品收益的重要因素。4月15日央行宣布降准，国内货币政策继续宽松。随着政策效应的传导发酵，降准所释放的长期资金可能导致后续时间段内市场货币利率下行。而结合可投资资产与资产收益率方面的变化来看，非标信托产品的平均预期收益率也会受到影响。从资产端来看，喻智指出，一方面，融资类业务的压降进程仍在推进中，信托资金供给有减少的趋势；另一方面，信托资金在可投资资产方面的选择面有所收窄，信托公司出于防范风险的考量，选择底层资产和交易对手更加谨慎，非标信托产品的预期收益率缺乏上行动力。有北方地区信托从业人士告诉记者，信托行业的转型是商业模式的转型，是业务体系的转型，更是人的转型。现阶段，专业人才的引入也被相当多机构视为转型的抓手，包括地产股权、标品投研、风控、运营和信息科技等方面。责任编辑：郭建