原标题：《中国品牌之声|统信软件：科技自立需要高质量的品牌建设》来源 |人民网编者按市场竞争的终极是品牌的较量，更是经营者品牌管理思维的较量。卓越的品牌管理需要卓越的思考。自2017年起，国务院批准将每年5月10日设立为“中国品牌日”，这标志着“发挥品牌引领作用”上升到了前所未有的高度。经营者们纷纷肩负民族品牌的担当和责任，开始孵化各自的“品牌梦”。如何从跟跑到领跑？怎样推动创新、提高竞争力？我们就此邀请各行业企业负责人就品牌建设话题进行分享。如果您也是创业中的一员，期待对您有所启发。“当我们身处百年未有之大变局的时代中，信息产业的重要性愈发凸显，而操作系统是信息产业的灵魂，其重要性不言而喻。”刘闻欢，统信软件技术有限公司的总经理。他认为，统信软件既有生逢其时的满满期待，又倍感时间与国际竞争的重重压力。正是在这样的背景下，科技自立不仅要实现技术上的“人无我有”“人有我优”，也必须努力建设高品质的中国品牌，让更多的国内外用户认同中国的科技品牌。作为一家以研发自主操作系统为核心的高科技公司，统信崇尚技术为王、产品第一的理念。优秀的产品是建设高质量品牌的基础，它靠在市场上被用户不断“蹂躏”来成熟，是从种子用户的挑剔，到大众用户的责骂，不断改进、不断迭代而优秀。品牌的塑造也是在这个过程中不断被认识、认可，进而占领其在这个品类的“心智高地”。品牌的建设不可能一开始就包装的完美无缺呈现给用户，与用户品牌的建构，通常是从不完美的坦诚沟通开始，通过不断迭代优化的产品反馈他们的诉求，让品牌的成长与用户的逐渐认同同频共振，进而实现彼此共情，这是最好的品牌建设过程。越是在环境纷繁复杂和充满诸多不确定性时，企业的初心就显得愈加重要。“给世界更好的选择”的发展愿景是统信软件的初心，也成为品牌对外表达的核心源头。统信向用户传递品牌理念，向社会展示公司的三步走发展战略，向生态开放赋能实现同心共创的目标时，都是在用不同维度向外界传递初心。去年统信焕新了公司企业标识，新的logo以中国传统的“榫卯”为核心元素的设计，蕴含了品牌的初心：追求完美的匠心精神、灵活的模块化架构、创新生态的互联互通与紧密合作。而统信品牌的这一理念在内部又成为企业文化的组成部分。希望统信软件的每位成员的一言一行，都能成为公司品牌建设的沉淀，品牌初心融入到自发的态度和行为中。近两年，国家在政策上不断引导和破除科技领域和平台经济中的各种人为设限和封闭生态，努力推动开放融合的产业环境。对于中国的软件领域来说，开放创新显得更为重要。目前我国软件领域与国外相比技术本身并非不可逾越，更多是生态的不完善、不成熟。中国软件产业真正要实现科技自立，实现向世界输出中国创新，就必须完成开放生态的构建。统信软件的目标则是基于操作系统创新来打造一个能对接所有硬件的平台，进而面向下一代技术变革，提供一种以‘生态共建’为核心的应用创新基础支撑能力。为此，统信提出了“生态腾飞计划”，计划在未来几年投入十亿资金，建成中国最大的操作系统生态体系，形成类似“wintel”这样具有全球影响力的操作系统生态品牌。未来中国在软件领域是否实现了科技自立，统信认为是否出现了一个高质量的品牌生态群体，将是重要的检验标准。责任编辑：刘万里 SF014