当地时间5月5日，美国参议院司法委员会以17：4通过了一项名为“禁止石油生产或出口卡特尔”（NOPEC）的法案。该法案允许美国司法部单独起诉石油输出国组织 （OPEC）及其盟友涉嫌合谋提高油价、反垄断和遏制导致全球原油价格上涨的供应削减。沙特阿拉伯这样的欧佩克成员国、以及俄罗斯这样的在“欧佩克+”框架内与欧佩克合作的产油国都将在该法案效用范围内。“美国人正在感受加油痛苦”NOPEC将通过修改1890年的《谢尔曼反垄断法》来授权美国司法部对“欧佩克+国家”试图控制石油生产或影响原油价格提起反垄断诉讼，这部法律在西奥多·罗斯福担任总统期间曾被用于瓦解洛克菲勒的石油帝国，标准石油公司当时被一分为三十三。《华盛顿邮报》报道称，近二十年来，美国国会一直在反复推动NOPEC以控制欧佩克，但NOPEC从未得到正式通过。然而，在如今美国汽油和石油价格飙升的情况下，参议院司法委员会已经为NOPEC得到参议院的全面审议铺平了道路。参议院司法委员会在一份声明中表示，“美国人正在感受创纪录油价带来的加油痛苦，而俄罗斯、委内瑞拉、伊朗和其他敌对国家正在受益。”声明还指出，欧佩克控制着70%的国际贸易石油和80%的石油储量，这种“对石油价格的反竞争和操纵行为直接损害了美国消费者。”俄罗斯《观点报》援引俄AMarkets公司分析部门负责人阿尔焦姆·杰耶夫的话称，目前世界油价超过每桶110美元，美国40年来最严重的通货膨胀正被能源成本推向更高点。而美国人又对汽油价格格外敏感，从两年前不到2美元一加仑，到现在部分地区超过5美元一加仑，美国社会将面临不稳定的风险。因此，“像往常一样，美国正试图以牺牲其它国家为代价来降低油价。”据CNN报道，面对居高不下的油价，美国一再呼吁欧佩克立刻增加石油产量，但沙特和阿联酋等国拒绝了美国及其盟国的要求，坚持按照欧佩克此前与俄罗斯达成的一系列渐进式增产协议进行。对此，有近3成民主党的众议员称沙特为“糟糕的战略伙伴”，要求拜登“重新调整”与沙特的关系，采取强硬姿态。美国前国务卿希拉里·克林顿4月初在NBC的节目中说，“我会用胡萝卜加大棒来迫使沙特阿拉伯增加其石油生产的份额。”“美国自己的能源政策才是原因”《阿拉伯新闻》引述沙特前情报局局长图尔基·费萨尔（Turki Al-Faisal）亲王的话称，“当你说沙特阿拉伯在美国面临的石油问题上没有让步时，基本上美国自己的能源政策才是原因。”费萨尔表示，是拜登削减美国石油和天然气产量的决定才最终导致油价不稳定，地缘政治的紧张局势也是推动油价上涨的因素之一，而沙特和欧佩克+的其它成员一直都在努力稳定油价。费萨尔还特别提到了希拉里的言论，他表示沙特阿拉伯是一个主权国家，不是“受到胡萝卜加大棒对待的学童。”美国共和党参议员泰德·克鲁兹（Ted Cruz）在NOPEC立法辩论中表示，“对于美国人民来说，重要的是要明白，目前油价高企的原因不是欧佩克”，民主党人正在“拼命地试图为高油价寻找坏人”。另一位共和党参议员约翰·肯尼迪（John Kennedy）则指出，欧佩克之所以拥有市场影响力，正是因为拜登对“石油和天然气宣战”，还“不希望美国生产石油和天然气”。《华尔街日报》援引分析师的话称，美国今年迄今为止页岩油产量仅略有增长。包括先锋自然资源、美国马拉松石油公司、阿帕奇公司和美国戴文能源公司在内的生产商表示，一季度的美国国内石油产量将比上一季度下降2%-8%。分析认为，美国石油巨头在拿到油价带来的巨额利润之后，并没有选择继续投资以提高供应，而是倾向于通过股息和股票回购向股东派发现金。美国九大石油生产商在一季度向股东派发了94亿美元，比新开发项目的投资额高出约54%。“将产生意想不到的复杂后果”在NOPEC法案得到参议院司法委员会通过后，白宫发言人普萨基表示，这项立法将产生意想不到的复杂后果，危害到总统拜登为稳定全球石油市场所做的努力，“我们正在对其进行研究。”在过去的20年里，美国石油协会一直是NOPEC的主要反对者，他们担心NOPEC会令欧佩克生产过剩，从而导致石油价格过低，最终损害美国国内石油和天然气生产商的利益。美国石油协会CEO迈克·索默斯（Mike Sommers）表示，NOPEC法案会给欧佩克成员国提供美国公司进行报复的机会，从而产生“严重的、意想不到的后果”。美国石油的增产令人们低估了外国生产商对市场的影响力，一旦NOPEC得到通过，美国石油生厂商增加产量的能力将受到损害。能源专业媒体argus援引一位欧佩克代表的话称，美国对NOPEC法案的辩论将进一步危及华盛顿与中东海湾国家本就紧张的关系。路透社指出，欧佩克将有许多反击的策略，例如，2019年沙特在华盛顿讨论NOPEC法案时威胁要以美元以外的货币进行石油交易，从而削弱美元的地位；沙特还可能向美国以外的国家购买武器，从而损伤美国国防承包商的业务；欧佩克成员国也可以限制美国对他们的投资，或者只提高在美国销售石油的价格，破坏NOPEC的主要目标。大西洋理事会全球能源中心的中东分析师兼非常驻高级研究员保罗·沙利文（Paul Sullivan）表示，美国及其盟国在确保可靠的能源供应方面已经面临重大挑战，“我们要做的最后一件事，就是往里面投下一颗手榴弹。”责任编辑：张建利