封面新闻记者 石伟5月10日，温州特斯拉车主陈先生发布公开信，向特斯拉道歉引发广泛关注。道歉信中点名上海车主封先生、天津车主韩先生及河南车主张女士，称自己此前捏造“自动加速、刹车失灵”等言论诋毁特斯拉公司，是被这些车主主动联系并介绍了律师平台，希望网友不要受到蛊惑。对此，车主韩先生发布微博，晒出与陈先生微信聊天对话截图，称陈先生承认道歉信内容是“特斯拉写的”。车主张女士则发布律师函称，受到陈先生不实描述和评价，遭到网络暴力，希望陈先生删除言论并赔礼道歉。车主封先生微博反击后，告诉封面新闻记者“他大部分言论都是在加入维权群之前发生的，我如何能蛊惑他？我会直接起诉他”。车主与陈先生聊天记录（受访者供图）特斯拉车主驾车失控致自身伤残发道歉信同时点名多位维权车主2020年8月12日，温州车主陈某在某小区驾驶特斯拉model3时失控，撞断拦截杆冲入停车场，造成10多辆汽车受损，其本人受伤被鉴定为9级伤残。事后，陈某多次在媒体采访中表示车辆失控、刹车失灵，并称自己驾龄十余年，不会犯踩错刹车、油门的错误。之后，陈先生与特斯拉一方经过旷日持久的争执和诉讼。在此次发布的道歉信中，陈先生认可了车辆鉴定结论，承认自己错将油门当作刹车，向特斯拉及网友道歉。但陈先生表示，维权过程中有车主封先生、韩先生及张女士主动联系他，为他提供免费平台和律师、邀请他参加集体诉讼，自己曾因理念不合与对方闹翻，目前已认识到错误，希望网友不要被私心和他人蛊惑蒙蔽双眼，希望特斯拉公司和网友原谅他的错误。封面新闻记者多次拨打陈先生电话，一直处于无法接通状态，短信也无人回复。道歉信被指“是特斯拉代写”河南女车主发律师函“追责”车主封先生表示，看到道歉信后第一时间微信上询问了陈先生，对方回复道歉信“是特斯拉写的，我的（账单）全被冻结了”。被询问“这篇道歉信是不是你真实意思”，对方回应“法院执行没办法，本来就不是我的错。”车主与陈先生聊天记录（受访者供图）“韩先生也问他，他也是这样回答。现在他把我们拉黑了。这篇道歉信故意模糊了一些时间节点。”封先生表示，陈先生发布的关于特斯拉言论大部分都在联系三位车主之后，大家是同样的维权车主，有法律资源会相互推荐参考，现在却被“描述、暗示成有人挑头串联、蓄意误导他诋毁特斯拉、平台花钱帮他打官司”。张女士向封面新闻记者提供了与陈先生的所有聊天记录。张女士称，陈先生是2021年3月10日主动添加她为微信好友，她曾劝说对方“合理合法理性维权，要注意方式方法”。陈先生与张女士聊天记录（受访者供图）陈先生与张女士聊天记录（受访者供图）“后来他认可特斯拉调查结论时，微信上告诉我说是为了成功理赔，不然撞坏的那些车子车主天天找他赔钱。这些都是他自己说的，我只是问过一句要不要参加集体诉讼，被他形容成蛊惑。”张女士称，她的微信已经被陈先生拉黑。封面新闻曾多次联系特斯拉品牌负责人，对方听说记者身份后挂断电话，之后一直未再接听。责任编辑：梁斌 SF055