21世纪经济报道记者刘茜 实习生周琤欣武汉报道今年湖北明确提出要“狠抓湖北品牌建设”。湖北省政府新闻办于5月10日举办新闻发布会通报，截至2022年3月，湖北有效注册商标总量达88.9万件，同比增长24.01%。每万户市场主体有效注册商标拥有量1308.15件，同比增长11.16%。此外，马德里国际注册商标350件，受驰名商标保护的品牌累计达391件。湖北省知识产权局局长周德文介绍，目前，湖北品牌美誉度、影响力逐步提升。不仅有东风汽车、华新水泥等为代表的传统产业品牌，还有以长飞、华星光电、高德红外等为代表的高新技术产业品牌，以铁四院、中冶南方等为代表的高端设计产业品牌，以周黑鸭、良品铺子为代表的新兴食品快消品牌。为加快推进品牌强省建设，湖北多部门联合发力。湖北省发改委明确将全省100个服务业重点品牌纳入服务业发展引导资金的支持范围，2021年共计投入1629万余元用于支持该省服务业重点品牌建设。同时，支持服务业企业通过兼并重组等方式向规模化、标准化、连锁化、品牌化发展，培育一批年营业收入过100亿元的知名服务企业，培育100个全国知名的服务业品牌。作为制造业大省，湖北省经信厅表示，省级制造业高质量发展专项资金由7亿元增加到15亿元，征集重点技改项目1579个，支持500多个项目技改升级。同时，湖北省经信厅会同省委人才办选派285名专家教授到中小微企业担任科技副总，帮助企业解决技术难题。湖北省农业厅引导和支持地方政府发展特色产业，打造具有地域特色的农产品品牌。争取5亿元资金支持，建设潜江龙虾、三峡蜜橘、鄂西南武陵山特色茶、鄂西北香菇4个国家级优势特色产业集群。目前，湖北潜江龙虾、宜昌蜜桔、京山桥米、赤壁青砖茶品牌评估价值分别达251亿元、159亿元、86亿元、30亿元。目前，湖北省共建立国家级绿色食品原料标准化基地22个、有机农产品生产基地5个、地理标志农产品示范样板1个、有机农业一二三产业融合发展园区2个，省级基地28个，基地面积553万亩。基地对接龙头企业298家，辐射农户142万户，带动农民增收达16.7亿元。湖北省市场监管局着力于加强质量提升，为品牌建设提供技术支撑，在全省推动10000家中小企业开展质量提升行动，支持1000家规模以上企业导入先进质量管理模式，培育100家标杆企业。责任编辑：张亚楠