来源：国际金融报作为大湾区内金融合作的重要创新，自2021年9月10日正式启动以来，跨境理财通一直备受关注。央行广州分行官网近日公布的数据显示，跨境理财通开展半年来（截至2022年3月31日），粤港澳大湾区参与“跨境理财通”个人投资者合计25836人，包括港澳投资者16726人，内地投资者9110人，涉及相关资金跨境汇划8941笔，金额82880.54万元。数据方面可以看到，目前跨境理财通业务运行平稳，规模正不断扩大。有市场参与者表示，希望在跨境理财通第二阶段看到更大的额度和更复杂的产品，这将吸引机构投资者并创造更完善的投资环境，从而推动金融服务业的进一步发展，例如潜在的保险通。关注长期稳健产品5月6日，中国人民银行深圳市中心支行官网发布粤港澳大湾区“跨境理财通”深圳地区新增试点银行名单。此次新增的银行仅有一家，为深圳农商银行，这也是全国首家具有“跨境理财通-南向通”业务资格的农商银行。记者注意到，截至目前，跨境理财通内地试点银行已覆盖国有银行、股份制银行、外资银行、城商银行，及本轮加入的农商银行，目前已增至28家。恒生中国相关业务负责人表示，购买“跨境理财通”产品的客户对多元资产配置的意识比较高，主要选择的投资产品为中风险的均衡和价值型基金。“从与客户沟通的情况看，南向通客户感兴趣的产品多为潜在收益较高的股票、混合基金和港股投资等；北向通的客户除了对基金感兴趣外，也对存款及结构性存款表达了浓厚的投资意向。”相关负责人表示。交通银行相关负责人表示，从业务数据上看，客户参与积极广泛，主要关注长期表现稳健的投资产品，总体资金双向流动较为均衡。有资管行业从业人士告诉记者，资产配置方面，从客户的需求来看，近段时间宏观经济和外围市场面临的复杂因素导致股票市场的下行，在情势明朗前，配置固收类资产相对稳妥。中银研究院指出，目前境内端的基金产品虽然数量多，但投资标的同质化比较严重，而境外发行基金的投资范围更广泛，更能满足境内客户的多元化投资需求，境外投资基金从长期看对南向通客户拥有更多吸引力。另一方面，港澳市场缺乏稳定可靠的人民币固收类产品的现状短期内无法改变，因此对境内人民币稳健类理财需求会持续增长。发展受到普遍关注整体来看，“跨境理财通”业务的顺利开展需要三地银行在账户基础、业务系统、网点布局等硬件设施上进行对接，在营销服务、业务规则、投诉处理等运行规则上实现衔接，下一步要推动机构联动，提升整体服务优势。跨境金融研究院院长王志毅认为，在开通理财通的服务上面，是否便捷也将影响大湾区人民的投资热情。以北向通为例，仍然要求港澳居民在境内银行开立一类账户，意味着如果原先没有开过户的个人需要至境内银行柜面面签。“另一方面，单个投资者100万元人民币的额度对于真正的高净值人群来说吸引力也不大，这些原因可能造成理财通试点初期的额度使用情况较少。”王志毅进一步指出。普华永道中国资产及财富管理总监王娟表示，目前的旅行限制意味着跨境理财通的交易量仍然很低，但这项计划的市场潜力巨大，受访者普遍非常关注它如何发展。“他们希望在跨境理财通第二阶段中看到更大的额度和更复杂的产品，这将吸引机构投资者并创造更完善的投资环境，从而推动金融服务业的进一步发展，例如潜在的保险通。”王娟称。近日，证监会发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》，在稳步推进高水平开放方面，支持符合条件的基金管理公司“走出去”，依法设立境外子公司，提升服务境外投资者及全球资产配置的能力。继续推动扩大QDII额度，拓宽公募基金海外市场投资渠道。此外，稳步有序推动产品双向开放，持续推进内地与香港基金互认业务，稳妥拓展ETF互通机制，支持符合条件的公募基金参与粤港澳大湾区“跨境理财通”业务试点，推动股票ETF纳入内地与香港股票市场互联互通标的。责任编辑：张文