原标题：品牌之声|格力电器董明珠：打造具有世界话语权的品牌生态人民网财经市场竞争的终极是品牌的较量，更是经营者品牌管理思维的较量。卓越的品牌管理需要卓越的思考。自2017年起，国务院批准将每年5月10日设立为“中国品牌日”，这标志着“发挥品牌引领作用”上升到了前所未有的高度。经营者们纷纷肩负民族品牌的担当和责任，开始孵化各自的“品牌梦”。如何从跟跑到领跑？怎样推动创新、提高竞争力？我们就此邀请各行业企业负责人就品牌建设话题进行分享。如果您也是创业中的一员，期待对您有所启发。在新时代，品牌的发展亦代表着一个企业乃至一个行业质量、技术、创新的发展历程。在格力电器董事长兼总裁董明珠看来，对于中国制造企业而言，推动制造业高质量发展，加快建设制造强国和品牌强国，是时代赋予的责任和使命。当前，全球范围内制造业竞争格局不断变换，变革之下，真正有生命力的品牌，一定是技术的引领者而非追随者。格力电器坚持走自主创新道路，只有掌握技术，才能在新一轮科技革命和产业变革中掌握主动权，强化核心竞争力。截至目前，格力电器拥有34项全球领先技术，累计申请国内外专利近10万项，是国内首家发明专利授权量破万的家电企业。保护知识产权就是保护创新，就是保护品牌。强有力的知识产权保护制度是提升企业自主创新积极性、推动中国品牌建设的关键。当前，中国正在从知识产权引进大国向知识产权创造大国转变，知识产权工作正在从追求数量向提高质量转变，加强知识产权保护是提高中国经济竞争力最大的激励。品牌是生产者和消费者共同的追求，是供给侧和需求侧升级的主攻方向，是企业和国家综合竞争力的重要体现。面向全球打造大国品牌，有利于满足人们更高层次物质文化生活需要，也是弘扬中华文化、提升中国形象的国家工程，打造具有世界话语权的品牌生态是增强中国自信的大战略。在“双碳”目标下，绿色低碳发展是产业转型和技术创新的重点方向。格力电器以新技术加码低碳转型，挺进节能技术无人区，将绿色制冷技术的研发与创新聚焦在“能源清洁转型”和“能效提升”两个关键词上，实现制冷行业的创新引领和开源节流，格力“零碳源”空调系统将光伏、储能及空调结合，为全球制冷行业提供了更加高效的绿色解决方案，目前已服务了全球30多个国家和地区，落地项目超8000个。作为市场主体，企业要紧跟国家战略，重视自主人才培养和技术创新，坚定实施品牌高端化战略升级，在世界舞台上展示中国制造的实力，用高品质产品服务更多消费者。责任编辑：王珊珊