记者 | 陈杨5月10日，一份《中科润达关于五里桥5例样本检测结果的情况说明》（以下简称“《情况说明》”）在网络上流传。该《情况说明》对此前被广泛关注的上海五里桥5例样本检测假阳性事件回应称，该检测“质控结果均在控，实验室操作规范，结果可靠”。界面新闻就该声明真实性向中科润达母公司润达医疗方面进行求证，但截止发稿，对方未回复信息。此前，曾有上海市黄浦区五里桥街道鲁班路388号（海悦花园小区）居民在社交平台上表示，5月8日，小区有5位居民的核酸检测结果为阳性，检测机构为中科润达医学检验实验室。后经复核，上述居民核酸检测结果均为阴性。实际上，中科润达医学检验实验室核酸结果出现的“假阳性”并非个例。据《第一财经》报道，同属五里桥街道的融创滨江壹号院小区一日内有13位居民核酸检测为阳性，后经复核均为阴性。其核酸检测机构亦为上海中科润达气膜实验室（黄浦）和上海中科润达医学检验实验室（异地）。为此，融创滨江壹号院小区部分居民怀疑核酸检测数据的准确性，强烈要求撤换上海中科润达医学检验实验室（异地或黄浦）对五里桥街道的检测工作。而根据《第一财经》报道，在5月6日，相关第一次被检测为阳性的居民本已经收到转运通知，融创滨江壹号院9号楼楼组长曹勇表示“我觉得有问题了，可能是‘误杀’。”他立即联系居委会，要求暂缓其他阳性居民的转运，但居委会告知必须去方舱进行两次核酸，结果为阴性才能返回小区。5月7号中午12点，黄浦区疾病预防控制中心上门对上述8位居民进行核酸复核，结果全部是阴性。对此，该《情况说明》称，2022年5月7日中科润达医学检验实验室收到鲁班路388弄采样点筛查样本5例，采样时间为5月7日8：43至9：55之间，接收时间为5月7日14：50，报告上传时间为5月8日4：44。实验室收到样本后，立即对样本进行外部消杀、清点、外观验收、扫码、排样、加样、提取、转板、扩增等一系列标准程序检测，经初检系统检测，结果符合复检规则，实验室即按照规程用另一复检试剂进行复测，根据初复检两次检测结果，实验室判此5例样本结果为阳性，即上传检测结果，同时将检测结果CT值上报黄浦区疾控。《情况说明》表示，回顾实验室整个检测过程，严格符合上海市临检中心相关检测要求。每板随样本检测5个质控品（2个弱阳性和3个阴性），质控结果均在控，实验室操作规范，结果可靠。在5月10日上午举行的上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫健委副主任赵丹丹表示，针对网上部分市民对核酸检测结果的情况反映，已开展对相关第三方检测机构的调查，如果发现违法违规问题，将依法依规从严查处，决不姑息。资料显示，中科润达医学检验实验室属上海中科润达精准医学检验有限公司，后者的大股东为三国杀润达医疗（603108.SH）。年报显示，润达医疗主营业务包括集约化业务区域检验中心业务，IVD产品研发生产业务和数字化检验信息系统业务，及第三方实验室业务。2021年，润达医疗营业收入为88.60亿元，同比增长25.33%；归母净利润为3.80亿元，同比增长15.23%。其中，公司下属的两家第三方实验室上海中科润达、黑龙江龙卫实现营业收入3.53亿元，同比增长125.60%，主要系新冠检测业务带来的业绩增量和常规检测业务的逐步恢复。5月10日，润达医疗午后一度触及跌停，而后反弹。公司当日收盘价为11.63元股，跌3.96%。责任编辑：刘万里 SF014