据俄罗斯卫星通讯社9日报道，美国国家航空航天局（NASA）计划把经过编码的裸体男女图片发送到太空，这是一个名为“银河系灯塔”项目（BITG）的一部分。报道称，为了不“吓到”外星人，图片中的人类会亲切地挥手。该项目的主要目标是向外太空可能存在的外星文明发送信息。据科学家称，裸体男女的图片可以帮助人类“建立与外星人的联系”。图片将被转换成二进制编码，然后通过无线电波发送到太空。专家认为，外星人更有可能破解这类编码。俄罗斯卫星通讯社报道截图该研究称：“虽然外星人可能无法识别人类的数学概念，但在所有智慧物种中，二进制可能是普遍的概念。二进制是数学中最简单的形式，因为它只涉及两种对立的状态：0和1，是或否，黑或白，质量或空间。”据介绍，编码信号还将包括基本的数学和物理概念，“以建立一种通用的通信方式，然后是地球上生命的生化组成信息、太阳系在银河系中相对于已知球状星团的位置，以及对太阳系和地球表面的数字化描述”。报道提到，科学家们以前也曾把裸体男女的图片送入太空，但不是通过无线电波。上世纪70年代发射的“先驱者”号和“旅行者”号宇宙飞船上也带有这类图片。与“先驱者”号宇宙飞船的联系已经中断，工程师们认为这两艘飞船已经飞行到太阳系外很远的地方。与此同时，向外星文明发送信息的想法在一些专家看来是危险和鲁莽的。牛津大学人类未来研究所高级研究员安德斯·桑德伯格（Anders Sandberg）认为，这种传递信息的行为“影响非常大，以至于你实际上需要相当认真地对待它”，因为我们目前尚不清楚，可能存在的外星文明更多的是和平的还是有敌意的。责任编辑：梁斌 SF055