炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：互动易一回复立刻涨停！这家公司称，间接投资真实生物在互动易回复间接入股真实生物后，三木集团录得第三个涨停。5月10日上午，三木集团在深交所互动易回复投资者提问称，公司控股子公司青岛盈科汇金投资管理有限公司（下称“盈科汇金”）使用自有资金，通过杭州泰富盈瑞创业投资合伙企业（有限合伙）（下称“泰富盈瑞”）参投了真实生物。随即，三木集团在5月10日上午涨停！回顾来看，三木集团在5月6日、5月9日、5月10日，连获三个涨停板，并在5月9日登上龙虎榜。不过，龙虎榜的前五大卖方席位中，出现两家机构专用账户。三木集团5月9日登上龙虎榜虽然三木集团5月10日公告称，不存在应披露未披露事项，但是多名投资者自5月8日开始，在互动易询问公司是否投资真实生物。深交所互动易显示，三木集团此后相继回复投资者称，公司通过泰富盈瑞投资了真实生物。同时，盈科汇金为公司控股子公司（并表范围内），公司持有其50.5038%的股权。到了5月10日，三木集团多次在互动易提及，公司间接投资了真实生物。随即引来多名投资者提问三木集团，公司子公司实际投资了真实生物多少金额？该金额还要按子公司股份比例摊薄吗？5月10日，三木集团证券部工作人员回复记者称，公司投资事项已经在3月15日进行了公告。3月15日，三木集团公告称，公司控股子公司盈科汇金拟使用自有资金，认购盈科创新资产管理有限公司管理的泰富盈瑞不超过5000万元的份额。泰富盈瑞属于私募股权投资基金，募资规模3.01亿元，主要投资医疗大健康，布局创新药、慢病管理、精准医疗、分级诊疗等领域的企业或项目。不过，三木集团在3月15日的公告中，并未提及盈科创新资产管理有限公司、泰富盈瑞等主体投资了哪些标的。2021年8月26日，真实生物宣布完成一亿美元B轮融资，由倚锋资本、盈科资本领投，迪赛诺、亚商资本、富强金融跟投。融资资金将用于产品研发、临床项目注册和已获批上市的全球首个双靶点抗艾滋病1类新药阿兹夫定的商业化拓展等。真实生物如此受资本市场关注，在于其手握的阿兹夫定（Azvudine）是最近广受舆论关注的一款新冠口服药，也是目前国内多款在研新冠口服药之一。4月2日，真实生物申请三类沟通交流会。这被不少业内人士视为是“首家国产新冠特效药上市越来越近”的信号。真实生物官方微信“真实生物科技”发布的多篇文章均提及：“阿兹夫定治疗新冠肺炎的三期临床试验正在中国、巴西和俄罗斯全力推进。”此前，多家A股公司股价涨停，均因市场传闻和真实生物签订代理生产、销售抗病毒药物阿兹夫定的协议。责任编辑：冯体炜