来源：金十数据对于鲍威尔上周关于加息50个基点的言论，许多美联储官员表示支持……周二晚间，纽约联储主席威廉姆斯表示，美联储在6月和7月的两次会议上各加息50个基点是明智的。与此同时，克利夫兰联储主席梅斯特也表示，支持在接下来2次会议加息50个基点。不过，美联储官员们的这些表态并未给加息预期降温。现货黄金美盘开盘不久后下探1855美元盎司，美国三大股指的涨幅也有所回落。早在上周的美联储决议上，鲍威尔当时表示，接下来几次会议应该加息50个基点。这一观点似乎受到了许多美联储官员的支持。威廉姆斯表示：‘同意鲍威尔的观点，认为应该讨论加息50个基点。削减资产负债表为下次会议提供了加息50个基点的空间。’里士满联储主席巴尔金周二也称，关于美联储主席鲍威尔加息50个基点的言论可能会在未来的会议上被提上议程。就中性利率方面，梅斯特表示，可能需要超过中性利率水平才能降低通胀。她认为中性利率水平在2.5%。威廉姆斯表示，美联储今年将迅速采取行动，将联邦基金利率恢复到更正常的水平。他指出，更高的利率将有助于将通胀降至近4%，然后在2023年降至约2.5%，并在2024年降至接近美联储2%的目标水平。就经济软着陆方面，威廉姆斯则表示，美联储加息可能会导致失业率上升，因为它试图在应对高通胀的同时实现‘软着陆’。威廉姆斯称：‘当我想到‘软着陆’时，我会想到，的确我们可以看到经济增长在一段时间内低于趋势水平。失业率肯定会有所上升，但幅度不会很大。我不会将软着陆定义为失业率保持在3.6%，我将其定义为在通胀下降的同时真正保持健康、强劲的劳动力市场。’根据美联储的首选通胀指标PCE，截至3月份的同比通胀率为6.6%，为 40年来的最高水平。美国4月份失业率为3.6%，略高于疫情前的低点3.5%；非农总就业人数比2020年2月的水平低100万多人。威廉姆斯称，包括由于疫情导致对商品和住房的需求增加、劳动力市场火热以及部分由于俄乌危机而加剧的全球供应链问题等因素，导致了通胀压力。威廉姆斯表示：‘我们的货币政策行动将冷却需求，随着时间的推移，导致供应短缺的因素将得到解决，从而通过增加美国和世界各地的供应来实现部分再平衡。’