财联社5月10日讯（编辑 牛占林）英特尔公司在当地时间周二（5月10日）发布了一款专注于人工智能（AI）计算的芯片——Gaudi2，该芯片制造商将进一步进军目前由英伟达主导的AI芯片市场。Gaudi2是Habana Labs的第二代AI处理器，Habana Labs是一家以色列AI芯片初创公司。2019年年底，英特尔宣布以20亿美元收购了该公司，这也是英特尔继以153亿美元收购Mobileye、3.5亿美元收购Nervana后收购的第三家AI创业公司。由于许多AI研究人员和企业已经习惯使用英伟达的软件平台CUDA，从英伟达手中抢夺市场份额也一直是一个艰难的挑战。因此，除了用于AI计算的新芯片，英特尔还表示，它同时也在专注于软件开发。Habana Labs首席商务官Eitan Medina表示：“CUDA并不是英伟达能够长期屹立不倒的护城河，”他补充称，英特尔的软件平台是开放标准的，可以从软件开发网站GitHub免费下载和使用。“现在的问题是，谁能高效地完成这项工作？”Medina指出，Gaudi2的运算速度是Habana Labs之前芯片的两倍，由台积电的7纳米工艺制造，而不是之前的16纳米。一般来说，芯片内部晶体管的尺寸越小，芯片的运算速度就越快，功能越强。英特尔还推出了另外一款名为Greco的芯片，主要用于推理工作：利用AI算法进行预测或识别物体。英特尔数据中心和AI部门主管Sandra Rivera表示，未来五年，AI芯片市场规模预计将以每年25%的速度增长，达到500亿美元左右。她说：“我们打算投资和创新，以引领这个市场。”她补充说，越来越多的投资将投向软件领域，既可以扩大英特尔的团队，也会进行收购其他公司。责任编辑：郭明煜