5月9日，沈阳市皇姑区政府官方账号“皇姑发布”公布了一个“皇姑区汽车销售团购方案”。方案显示，为促进消费市场加快回暖，皇姑区开展“皇姑有礼汽车消费补贴”活动。2022年5月10日—5月31日，沈阳皇姑区各汽车品牌为回馈辖区内对抗击疫情做出贡献的工作人员，开展汽车团购活动。活动期间，在11家皇姑区汽车销售企业购买新车的消费者，除了享受团购价外，还能按照购车款的1%给予每辆车购车补贴。皇姑发布给出了一个车单，列出了企业名称、车型和价格。皇姑区汽车团购车单此前，沈阳市政府宣布自2022年5月1日起，发放总额1亿元汽车消费补贴。皇姑发布表示，购车人可同时享受市补贴、区补贴和团购价。官方账号下场“带货”，可谓罕见。有当地汽车经销商告诉红星新闻记者，自5月1日市里的活动开始后，前来咨询的人就络绎不绝，都想赶在活动结束前买车。在全国促消费的当下，皇姑区团购活动有着怎样的借鉴意义？汽车行业分析师颜景辉向红星新闻记者表示，一方面，政府层面上可以借鉴，就是要拿出真金白银补贴消费者。其次，不同地区的商家可以复制本次团购的营销行为，企业要抓住社会热点，要有社会责任感。市数千补贴+区1%补贴+团购降价万元起，车商反映销量已开始反弹红星新闻记者在皇姑发布给出的车单中看到，参加本次团购的有含吉利汽车、广汽本田、东风本田、北京现代、长安福特等品牌在内的当地11家汽车销售企业。车型以燃油车为主，也有部分混合车型。相较于市场价格，团购价的降幅在1万元起步，市场价越高，降幅越大。参加团购的购车人需持加盖单位公章的《购车工作证明》、身份证复印件购买，每人限购车辆1台。沈阳市此前发布的政策则为，购买新车发票金额5万元-10万元的，每辆补贴2000元；10万元-20万元的每辆补贴3000元；20万元以上的每辆补贴5000元。消费者通过“沈阳市汽车消费补贴申报”小程序上传购车相关证明材料，经审核通过后，市商务局于15日内将补贴款发放至消费者个人同名账户。关于补贴领取的具体方式，一家当地经销商告诉红星新闻记者，一方面，消费者可以通过“沈阳市汽车消费补贴申报”小程序领取沈阳市的补贴。对于皇姑区的团购补贴，车商会在销售过程中让客户填表，当日的销售信息会上报给商务局，月末汇总核对无误后就会将补贴发至购买者的个人银行账户。此外，购车全程享受绿色通道服务，服务全程由专人直接对接，有着特定的交车流程。另一家汽车经销商则向红星新闻记者反映，自春节销售淡季以来，汽车销售的形势就不太明朗。而后3月中旬到4月中旬，所有经营场所又因为疫情都处于闭店状态，疫情期间的月销量只有20辆左右。有汽车经销商还表示，目前的销售量对比去年同期，已经有了30%-40%的增长，环比上个月则实现双倍增长。目前汽车的库存够用，能够保证团购供应。也有经销商反映，现存车源不多，自1日市里的活动开始后，前来咨询的人就络绎不绝，都想赶在活动结束前买车。多地政府补贴汽车消费，促消费稳增长开年以来，汽车销量数据不容乐观。乘用车市场信息联席会发布的初步统计数字显示，4月全国乘用车市场零售105.2万辆，同比下降35%，环比下降33%。中国汽车工业协会则根据重点企业上报的周报数据推算，2022年4月，汽车行业销量预计完成117.1万辆，环比下降47.6%，同比下降48.1%；2022年1-4月，销量预计完成768万辆，同比下降12.3%。对此，中汽协呼吁有条件的地区尽快推出相关刺激政策。近日，多级、多地政府出台了鼓励汽车消费的政策。江西自5月1日到7月31日设立抽奖池，总金额4600万，计划奖补7700名，最高奖补5万元，汽车消费补贴总额300万元。山东省将新能源汽车购置补贴政策延长至2022年底，符合条件的非公共领域新能源汽车最高补贴5万元辆，公共领域新能源汽车最高补贴5.7万元辆疫情发生后，促进汽车消费成为提振经济的重点举措。此前的4月13日，国务院常务会议部署了促进消费的政策举措，助力稳定经济基本盘和保障改善民生。会议指出，消费对经济具有持久拉动力，事关保障和改善民生。在扩大重点领域消费中，会议提出，鼓励汽车、家电等大宗消费。支持新能源汽车消费和充电桩建设。据红星新闻记者梳理，这是国常会继2020年3月、11月后，又一次提到促进汽车消费。4月25日，国务院办公厅发布《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，提出要稳定增加汽车等大宗消费。一位券商汽车行业分析师此前向红星新闻记者指出，国常会提出促进汽车消费要求，短期内如二三线地方政府跟进，可以刺激一波需求，在一个季度、半年内看到一定效果。从排队数据来看，最多可释放百万辆的需求。专家：其他地区政府可借鉴，拿出真金白银补贴消费者汽车行业分析师颜景辉接受红星新闻记者采访时表示，从措施上来看，此次活动是政府和汽车销售商两条线同时运作。政府补贴的同时，车商也响应号召，多个企业联合行动，抱团取暖，产生的市场影响力更大。另一方面，汽车企业也借力政府，完成自身的营销。皇姑区团购活动有着怎样的借鉴意义？颜景辉表示，一方面，政府层面上可以借鉴，就是要拿出真金白银补贴消费者。其次，不同地区的商家可以复制本次团购的营销行为，企业要抓住社会热点，要有社会责任感。颜景辉表示，三月份汽车产销量下降，一方面有疫情原因。另一方面，从市场供应侧来看，受国际局势影响，汽车芯片供应不足，所以热销产品有些短缺；从消费侧来看，由于芯片价格上涨，燃油车的优惠减少，所以价格也随之上涨，一定程度上抑制了消费。他强调，在疫情之下，消费者对大宗汽车消费较为慎重，也有推迟消费的可能性，而皇姑区官方下场“带货”，刺激了汽车消费需求。汽车行业分析师张翔则向红星新闻记者表示，我国对于给予补贴刺激汽车消费有丰富的执行经验。在汽车销量受疫情影响大幅度下降后，沈阳政府此次及时出台优惠政策。在促消费的大政策环境下，不排除沈阳市后面还会出台更多优惠政策。汽车是大宗商品，对当地GDP贡献比较大，汽车市场激活以后，有利于发展当地经济。红星新闻记者 吴阳 实习记者 胡伊文 实习生 马晓玉编辑 谭王雨责任编辑：梁斌 SF055