2022年以来，受权益市场大幅回撤，市场利率下滑等多重因素影响下，A股市场快速下跌。数据显示，2022年一季度，上证综指从年初3600点下探至3200点，累计跌幅10.14%，年化收益率-36.43%，深证成指累计下跌18.44%，创业板指累计下跌19.96%。在此背景下，保险公司投资收益率普遍显著下滑。根据偿二代二期监管规则要求，保险公司在2022年一季度偿付能力报告中，新增披露了净投资收益率、投资收益率、综合投资收益率等指标，让我们也得以管窥所有险企的一季度的投资成绩单。（数据口径以偿付能力报告为准）一季度投资惨淡开局近七成险企综合投资收益率为负数，或将挤压负债端据“慧保天下”统计，共153家产寿险公司披露了2022年一季度投资成绩单，其中，101家保险公司综合投资收益率为负值，占比66%；29家险企投资收益率为负值。险企资产端承压，直接导致其净利润的大幅下滑。数据显示，2022年一季度，71家人身险公司净利润锐减320亿元，同比下滑41.35%；80家财险公司合计净利润158亿元，同比降16%。投资收益率持续低迷的话势必会对负债端形成挤压，一些高预定利率、高结算利率的产品或将陆续退出市场，值得思考的是，当某一天收益率不能成为储蓄类产品的最大卖点，保险公司应该怎么卖产品？根据中国人寿的披露，偿付能力报告中计算收益率采用的公式如下：人身险企超7成险企综合投资收益率为负，小新险企垫底据“慧保天下”统计，在人身险公司中，共73家险企披露了一季度投资成绩单。其中，53家险企综合投资收益率为负，占比72.6%；8家险企投资收益率为负。小新险企综合投资收益率垫底在综合投资收益率方面，小康人寿、海保人寿、渤海人寿、中荷人寿、华贵人寿、爱心人寿6家险企综合投资收益率低于-2%。其中，小康人寿综合投资收益为最低，为-8.16%，其次是海保人寿紧追其后，为-7.95%，渤海人寿以综合投资收益率-3.37%拿下倒数第三。可以看到，综合投资收益率垫底的多为小新险企，这或与这些险企投资风格较为激进有关，而投资风格又与其业务风格有关。激烈的市场竞争之下，小新险企一般以低价策略抢占市场，再利用利差益来补足死差、费差造成的损失。这对于其投资端提出较高要求，一般情况下，小新险企投资资产规模小，更容易博取较高收益，但相对激进的投资风格下，一旦资本市场向下波动，其整体业绩受影响的程度将更为明显。综合投资收益率大减之下，这几家公司一季度净利润也均为亏损状态，其中，渤海人寿亏损5.16亿元，爱心人寿亏损2.31亿元。大中型险企也未能幸免投资风格激进的小新险企综合投资收益率垫底，与此同时，相对稳健的大中型险企也未能逃脱综合投资收益率为负数的命运。16家险企综合投资收益率在-1%—-2%之间，包括中邮人寿、泰康人寿、建信人寿、民生人寿等中型险企，其综合投资收益率分别为，-1.23%、-1.23%、-1.63%、-1.76%。其中，有9家险企亏损，其中，民生人寿亏损13.82亿元、中邮人寿亏损6.41亿元，利安人寿亏损2.69亿元、信泰人寿亏损3.74亿元、国富人寿亏损0.97亿元。此外，30家险企综合投资收益率在0—-1%之间，这其中就包括中国人寿、太保寿险、太平人寿、新华保险4家头部公司，其综合投资收益率分别为-0.22%、-0.26%、-0.3%、-0.57%。其中，太平人寿、前海人寿等20家险企在一季度出现亏损。产险公司12家险企综合投资收益率低于-2%，头部险企未能幸免据“慧保天下”统计，共有80家财险公司在偿付能力报告中披露了一季度投资收益率情况。其中，48家险企综合投资收益率为负，占比60%；21家险企投资收益率为负。12家险企综合投资收益率低于-2%，鑫安车险以-4.3%垫底在综合投资收益率方面，阳光财险、华安财险、中煤财险、国任财险等12家险企综合投资收益率超过-2%。其中，鑫安车险综合投资收益率最低，为-4.3%；其次，国任财险综合投资收益率为-3.86%；中原农险综合投资收益率-3.4%。中煤在偿付能力报告中表示，受一季度资本市场大幅震荡导致投资浮亏，影响实际资本减少4971.78万元。头部险企综合投资收益率也是负数综合投资收益率在-1%—-2%之间的共13家财产险企，其中国寿财险、英大太和、泰康在线、国泰财险、众安在线综合投资收益率分别为-1.07%、-1.15%、-1.49%、-1.73%、-1.83%。此外，23家险企综合投资收益率在-1—0%之间，包括太保产险、人保财险2家头部财险公司，其综合投资收益率分别为，-0.2%、-0.31%。责任编辑：张文