来源：北京商报随着韩国第20任总统尹锡悦正式就职，韩国“青瓦台时代”也就此落幕。由于与刚卸任的文在寅在政治理念上有明显差异，尹锡悦的就任，被外界形容为韩国国家战略的重启。但这并不意味着韩国政坛的风云激荡会就此停歇。相反，随着韩国政权交替，新一轮的风云变幻，已经开始酝酿并初见端倪了。目前，韩国已经正式进入“尹锡悦时代”，但未来执政道路漫长而又艰辛，对尹锡悦来说，真正的挑战才刚刚开始。“青瓦台时代”落幕5月10日，韩国当选总统尹锡悦在韩国国会议事堂前的国会广场正式宣誓就职，成为第20任韩国总统。  当天上午，尹锡悦前往国立显忠院祭拜后，正式宣誓就职。尹锡悦在就职演说中说，当今世界面临新冠大流行、贸易格局剧变、供应链重组、气候变化、粮食能源危机等各种挑战，这些难题不能仅靠一个或几个国家的努力得到解决。他说，解决好韩国面临的过度两极分化等社会矛盾，关键在于实现快速的经济增长，这需要通过科技创新和国际合作来实现。在当选总统前，尹锡悦没有国会议政经历，被称为“政治素人”。他1960年12月出生于韩国首都首尔，1979年考入首尔大学，1994年进入大邱地方检察厅工作，开启检察官生涯。2016年，时任韩国总统朴槿惠“亲信干政”事件曝光，尹锡悦被任命为该案特别调查组组长。韩国总统文在寅执政初期，尹锡悦获重用，2017年被任命为首尔中央地方检察厅检察长，2019年任检察总长。之后，尹锡悦与文在寅政府在检察制度改革问题上意见不合，他在2020年11月被停职，后于2021年3月辞去检察总长一职。去年6月，尹锡悦宣布竞选总统，7月加入国民力量党，从政仅8个多月就赢得大选。竞选期间，他将自己形容为“无派无势、不会算计的政治新人”，将此作为自身优点大力宣传，称自己“不欠任何政客人情，只欠国民”。值得一提的是，被人们认为与尹锡悦“结仇”的韩国前总统朴槿惠和刚刚卸任的文在寅当天也现身会场。而由于尹锡悦已将总统办公室从青瓦台迁至龙山，所以文在寅的卸任与离场，也意味着韩国“青瓦台时代”的落幕。5月10日开始，青瓦台全面对公众开放，褪去政治属性，或成为一个“旅游景点”。遗留问题“大韩民国再次飞跃、共同过上美好生活”，这是韩国总统职务交接委员会公布的新政府国政愿景。委员会说，这一愿景反映了“时代使命”和“国民要求”。在过去很长的时间中，韩国社会积压了许多难题。文在寅执政的5年中，新冠疫情持续了近3年，意外地占据了文在寅政府的首要议程。文在寅政府曾在新冠疫情初期进行严控，此后“与疫情共存”，之后又收紧防疫，种种措施褒贬参半。除此之外，房地产问题和就业问题成为文在寅任期内的最大遗憾。上任之初，文在寅就出台了所谓“最严楼市调控令”，包括一系列限制贷款、提高房产税、增加供应等措施。但评论普遍认为，文在寅“抑制投机”的房地产政策反而加剧了楼市的惶恐情绪，刺激了民众的购房需求，增加供应政策也并没有取得成效，致使房价不断飙升。与此同时，文在寅推出的财阀改革措施，虽然目标是“机会均等，过程公平，结果公正”，但却因市场的反对造成了恰恰相反的后果，而且被视为“韩国经济的定时炸弹”的债务问题也更加严重。在他的任期内，韩国国债增至400多万亿韩元，人均国债逼近2000万韩元。为弥补税收短缺，文在寅在任期间10次补充预算，创下了1987年韩国民主化以来历届政府最高纪录。如今，韩国民间贫富差距继续拉大，失业率稍有降低，但总体仍维持在高位。此次总统大选中，尹锡悦也被认为是利用了民众因失业和贫富差距过大而产生的民粹主义倾向，为自己赢得了不少选票。此外，“帮助青年人摆脱居住、就业、教育等困境”“成为科技超级强国”以及“建立创新金融系统”等也被列入主要课题。国政目标之下，交接委员会还列出了110项具体国政课题。其中，首要课题是帮助韩国的中小企业把销售额恢复到新冠疫情前的水平，以求恢复地区商圈的竞争力。内外挑战在文在寅过去执政的5年时间中，韩国首尔的房价呈几何倍数增长，根据统计，大量的居民从首尔迁离前往韩国其他城市生活。除此之外，韩国国内的新冠疫情、不断扩大的贫富差距、严重的经济下滑都在考验着尹锡悦。韩国政治评论家崔进在接受采访时表示，自20世纪80年代末以来当选的韩国总统中，尹锡悦在总统任期开始时面临的挑战是最艰难和最不利的。分析人士指出，尹锡悦执政面临至少三方面挑战。首先是如何实现“政治统合”、团结民心。目前，韩国国会300个议席中，共同民主党占172席，远多于国民力量党的106席。面对“朝小野大”的局面，欠缺议政经验的尹锡悦在组阁、协商治国等方面恐将面临不少阻碍。此外，据韩国媒体报道，本次总统选举过程中民意分化加剧，这给新政府施政带来一定压力。其次，是如何应对疫情、提振经济。当前，韩国新冠疫情依然严峻。据韩国《中央日报》5月10日报道，韩国新增5例奥密克戎BA.2.12.1变异株感染病例，截至目前已累计报告6例该变异毒株感染病例，均为美国输入病例。韩媒指出，这种“超强变异新冠毒株”已登陆韩国，其传染性比现有的奥密克戎毒株高30%，甚至比传播速度最快的BA.2亚型毒株还要高20%左右。新政府需要遏制疫情，并且有效解决国内高物价、高家庭负债、低经济增长等问题。同时，出生率低和人口结构老龄化、收入分配两极分化严重、青年失业率上升等也是摆在新政府面前的难题。最后是如何妥善处理对外关系。竞选期间，尹锡悦就敏感外交话题发表一些言论，包括在朝鲜半岛核问题上主张对朝强硬，在国内引发争议。分析人士指出，如何制定符合国家长期利益的路线，将是对这名政坛新人的考验。北京商报综合报道责任编辑：李墨轩