本报记者 方超 石英婧 上海报道在传出楼市调整政策近两日后，“最强地级市”苏州楼市新政“靴子落地”。5月9日，多家媒体报道苏州市放松限售、限购条件，其中包括自5月9日起，苏州新房限制转让时间由3年调整为2年、非苏州本市户籍居民连续缴纳6个月社保（个税）即可购房、非限购区域购房不计入家庭限购套数等内容，苏州市房地产市场和交易管理中心工作人员回应媒体称，上述消息属实。对此，《中国经营报》记者致电苏州市住房和城乡建设局，其相关工作人员未对楼市新政作出正面回应，但对于政策执行时间，上述工作人员强调称，如“从交易窗口那边得到信息，他们什么时候开始执行，那就是什么时候开始执行”。而在此次楼市新政发布前，苏州市已分别于4月11日、21日调整相关楼市政策，涉及二手房限售年限由5年缩短为3年等。克而瑞苏常区域总经理戈文问对记者表示，苏州楼市政策加码力度加大，主要系受疫情影响，房地产市场下行压力较大，出台政策“希望激活市场，亦让房企在销售层面能够好起来”。取消二手房限售年限有“最强地级市”之称的苏州，其楼市新政备受市场瞩目。梳理可发现，在5月9日被媒体报道之前，“苏州广电旗下房产资讯大平台”——苏房网旗下自媒体平台“家在苏州”，曾于5月7日发布《重磅！苏州多项举措支持刚性和改善性住房需求！》，涵盖苏州楼市新政的方方面面，发布后迅速受到外界广泛关注。据上述“家在苏州”信息，在苏州楼市新政中，新房限制转让时间调整为2年，二手房对限制转让时间不再要求，其中新房自购房人取得不动产权证之日起满2年后方可转让，较原先缩短了1年。二手房则不再有转让年限要求。但房屋出售时，未满2年仍需缴纳5.6%的增值税。不仅如此，苏州楼市新政规定，家庭若有新出生人口（二孩及以上），出售房屋时不受转让年限制约。“这一系列举措有助于释放改善人群的置换需求，激发市场活力，但与此同时，也会加重本就处于高位的苏州新房、二手房的可售、待售库存，短期内楼盘项目间竞争也将更加激烈。”中指研究院苏州分院分析师金珂如此表示道。更值得关注的是，苏州楼市新政大幅降低了外地户籍购房者的门槛。据悉，非苏州本市户籍居民连续缴纳6个月社保即可购房，大大降低了外地在苏就业人群的购房门槛。能够更好地满足外地人在苏宜居宜业的需求。同时认定的人才家庭可享受本市户籍购房资格，更好地满足人才在苏州安家置业的需求。此外，苏州楼市新政亦强调，非限购区域购房不计入家庭限购套数。据悉，目前苏州不限购区域为常熟、张家港。“家在苏州”对此解读称：“这一措施充分考虑到了居民在苏州市范围内的就业流通性，方便这类人群根据工作地调整安家置业的需求。”引发市场关注的是，素有“楼市四小龙”之一称号的苏州市，为何出台如此大力度的楼市新政呢？上海中原地产首席分析师卢文曦表示，受疫情影响，苏州楼市下行压力较大，在这种情况下，当地或希望通过一些局部楼市政策的调整，激发市场消费活力，进一步稳定房地产市场。卢文曦所述亦得到数据的验证，克而瑞苏州数据显示，2022年4月，苏州市区商品住宅的供应面积为22.95万㎡，环比减少51.35%，同比减少80.04%；成交面积为39.84万㎡，环比减少23.32%，同比减少57.37%。克而瑞苏州点评称，4月份，“苏州楼市仍旧低位运行，受疫情影响，供求量再创新低，楼盘领证、推新基本停摆，成交量仍旧是近四年来的低谷”。首轮土拍国企“托底”在楼市新政“落地”首日，苏州市亦按下2022年首轮集中供地“开始键”。公开信息显示，在2022年苏州市首轮集中供地中，共有15宗涉宅地块待出让，在5月9日的土拍首日，7宗土地全部成交，土地出让金94.92亿元，其中除了5宗地皆底价成交外，1宗封顶进入一次性报价，1宗低溢价成交。而在苏州土拍的第二日—5月10日，8宗涉宅地块全部成交，也即在2022年首轮集中供地中，苏州15宗涉宅用地全部成交，揽金233.8亿元，其中，11宗底价成交，2宗竞拍达到中止价，其余2宗地则微幅溢价。“苏州本次土拍依旧呈现出今年以来各‘两集中城市’所表现出的‘冰火两重天’现象，开发商的拿地偏好向中心区域、核心区域收缩现象明显，其在投资上的偏好也表现出对于长期投资的迟疑和观望态度。”中指研究院土地情报此前如此点评道。来自中指研究院的土地成交数据也显示，苏地2022-WG-9号地块达到中止价进入一次报价环节，最终以12.5%的溢价率成交，而苏园土挂（2022）02号地块最终由招商蛇口以最接近中间价的36.15亿元，溢价率达到14.98%。如在苏州土拍首日备受追捧的苏地2022-WG-9号地，坐落于苏州高新区狮山街道吴前港绿化地南、渠田河绿化地西，处于狮山正核心位置，据悉，该宗地最终由大悦城以最接近中间价的10.516亿元斩获，溢价率12.5%，成交楼面价达28125元㎡。进一步梳理可发现，在苏州首轮土拍中，除了地块表现“冷热不均”外，当地国企密集拿地亦成为一大看点。苏州土拍首日的7宗涉宅地块中，除了大悦城摘得苏地2022-WG-9号地外，苏高新、苏州保障房建设、相城城投、苏州恒泰控股等苏州当地国企，相继拿下高新区、姑苏区等区域地块，好地网统计数据也显示，苏州首轮土拍中，“15宗地块共产生了13家得主，均是清一色的国有企业，其中地方国资拿地金额占比达58%”。在卢文曦看来，苏州首轮土拍中，国企兜底并不令人意外。“因为当前一些民营房企在资金层面面临压力，拿地也不可避免地受影响，而央企国企融资能力较强。”尽管国企兜底拿地，但卢文曦依然表示苏州土拍表现堪称“平稳”，在其看来，目前许多二线城市土拍都出现流拍现象。“市场出现较大的下行压力，一些房地产企业也没有太多的拿地动作，苏州土拍的土地能够全部顺利成交，应该说还算不错。”金珂则认为，苏州此次土拍将保证金比例由30%下调至20%，大幅降低了企业的参拍成本以期调动企业参拍热情，且在近期出台了缩短限售年限、放宽外地限购条件的相关政策，“但效果从购房端传导到土拍端仍需等待进一步发酵”。责任编辑：李墨轩