5月19日，第十四届哥伦比亚大学中国商业论坛将在线上开幕。麦肯锡大中华总裁倪以理将发表开幕演讲。他认为，未来十年中国会有更多企业家和公司诞生，亦会有更多转型机遇。他期待企业的面貌将继续发生变化，富有雄心和企业家精神的人才将继续涌现。倪以理认为，未来十年最好的就业市场依然在中国，各行各业均有广阔的机遇。在炉边对话环节，交通大学安泰经济与管理学院院长陈方若将和哥伦比亚商学院的院长Costis Maglaras就商学院未来必要的创新进行交流。陈方若认为，商学院在推动教职员工结合科研和实践，把以行业为基础的科研融合进入知识创造的部分，形成新的知识创造形式。Costis Maglaras认为，过去哥大商学院的课堂往往只引用欧美企业案例，而如今他希望将越来越多来自中国的商业创新引入纽约的课堂。对话中，两位也表达了对商学院间国际合作的期盼。上海和纽约等国际化大都市可以通力协作，为商业领袖们提供更全球化的知识体系。哥伦比亚大学中国商业论坛始办于2008年，迄今已走过14个年头。为期三天的论坛旨在增进全球青年群体和行业各界对中国发展动能、商业社会和经济环境的理解，以对话的形式在全球化语境下探讨富有建设性的中国商业话题，以启发与会者对于中国商业创新与社会进步的关注。本届论坛主题为“转型中重塑：洞察当下，解析未来”，采用炉边对话与主题讨论的形式，探讨在商业教育、医疗、ESG（环境、社会、公司治理）、资本市场、体育、科技和女性领导力七个话题下中国与全球的转型议题，邀请了20余位政商学界嘉宾，为听众呈现了一场大咖云集、百花齐放的思想盛宴。责任编辑：王永生