炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！梁云风 | 文近日，宁德时代这个长期绩优生的一次小考失利引来了市场上的广泛热议，有依然看好宁德时代长期价值的，也有以股价为依据说宁德时代跌落神坛一无是处的，广大股民们更是用买与卖表达了对公司价值的内心看法，5月5日当天成交量220亿元，创了A股今年内最高成交纪录。如果宁德时代跌落神坛，那么谁来代替宁德时代站上神坛，孔夫子言，“未知生，焉知死”，透过短期数据很难找到长期趋势，我们不妨看看，要超越宁德时代总共需要几步。第一步，科技超越电池是高科技集合体，古迪纳夫老爷子因为在无线电池上的贡献获得了诺贝尔奖，这种无线电池有多好用，看看戴森就知道了，只因为少了一根线，戴森很快就成为了吸尘器的王者。而动力电池要比这些消费类锂电池更难，难在安全、使用寿命、充电等多维度的性能体系，我们可以一年换一个吸尘器，但是车要用八年十年甚至十几年。电池的基础科技是材料化学体系，如果你觉得这个词太陌生，那你一定听过这些企业，美国的3M霍尼韦尔GE陶氏杜邦、欧洲公司巴斯夫林德，日本的信越三菱化学日东电工，韩国的LGCSDI等，这些都是材料企业，他们是海外科技制造业的重要构成和竞争力。电化学材料体系不像高分子材料做成产品那样看得见摸得着，他们被电池外壳罩得严严实实，里面蕴含的材料体系却价值连城，连添加剂的配方都是企业的核心竞争力所在，因为先进的材料体系是建立在元素的基因密码之上的，企业需要利用高通量计算找到元素之间的配比，并通过模拟仿真来捕获每一个变量影响，这些实验室的技术奠定了实用技术路线的方向与真实性能。LG在电化学体系的领先曾经帮助它占据了大量的市场份额，宁德时代是凭借着在消费类锂电池十多年的技术沉淀，在高镍体系下取得了技术上的突破，并一举拿下了大量的海外订单。如今，能够实际量产高镍体系的厂家都是凤毛麟角。这些实车上路跑出来的数据池，是企业的瑰宝，别的企业买不来也拿不走。如果想在技术上超过宁德时代，意味着要在技术上超强投入，不算之前的研发积淀，就以现在宁德时代的研发数据来看，一年77亿元的投入，1万多人的研发团队，拥有及在申请中的1万多项专利，哪个都是硬数据，刚刚上市的LG新能源2021年研发投入32.8亿元，其招股书披露的研发人员3332人，是宁德时代的三分之一。而国内的其他电池厂家，高一点如国轩高科，研发费用11.7亿元，更多的是像中创新航那样研发金额尚不足3个亿的。你相信在没有颠覆性技术的情况下，3个亿的能超越77个亿的吗？研发不是变魔术，它是真金白银的投入，投入才能有产出，在目前量产车型中，宁德时代在能量密度、寿命、低温性能、安全等维度上均位于行业榜首，而其对未来技术的研发路线，包括了钠离子电池、无钴电池、固态电池等十余个路线，也就是说，未来其他哪个技术路线开花了，它出自宁德时代也是大概率事件。在汽车圈有一句话，汽车界或许不需要华为的灵魂，但是离不开它的专利，宁德时代也正在巩固自身科技企业的话语权，公开信息显示，宁德时代的专利许可已经授予了ATL和韩国现代。宁德时代董事长曾毓群近日还透露，专利战中败诉的塔菲尔也提出了技术授权的请求。突破宁德时代的技术大网，让企业从制造业成为和宁德时代一样的科技企业，这是二线电池企业的第一步。第二步，抢客户抢订单宁德时代的客户和市场占有率在目前看来依然是一骑绝尘。这卖动力电池和卖水、卖包这些一锤子买卖不一样，像海外车企，整车厂有自己严苛的供应链体系，先磨合产品，过关了才能加入供应链，才可以拿到订单，送样到订单、再到量产，没个三年以上下不来，因此现在电池企业抢的其实是2025年、2026年以后的订单，在这之前的市场格局基本是确定的。举个例子，国轩高科到现在配套大众的实际出货量为0，但是你回忆下听到他们合作的消息已经多久了？更不要说比亚迪说它跟所有品牌都在谈合作，谈了两年多，现在外供不到5%，还都不是一线品牌。是的，国内车企切换供应商是相对比较随意，对于想上位的电池企业而言，抓紧机会抱紧国内更多的主机厂大腿是个好思路，可以看到一些二线电池企业已经进入到了部分主机厂的供应链体系，也有许多整车厂开始入股这些电池厂。这些电池厂看起来是小媳妇给自己找了个好归宿，可是这个婆婆却十分难缠，她不会让你饿死，但也绝不会让你吃饱。从这些电池厂的招股书和年报就可以看到，它们给车企的电池价格是不赚钱的，有一家的招股书披露，卖价为每瓦时价格0.65元，远低于当年行业平均的0.84元，在扣除其他因素，毛利率微乎其微，这个价格在今年这种上游疯涨的影响下是亏本的。为什么会有人愿意赔本赚吆喝，这就要说到现在的竞争格局，宁德时代全国的市场占有率保持在50%左右，一家出货量是后面九家之和，在海外市占率持续提升到了35%，市场地位和传统燃油车的博世相似，具有技术和规模的双重优势，具备较强的话语权。在这种竞争格局下，动力电池产业有一句话是，只要你能够稳定为一家车企供货，就能够上TOP10的榜单，为了能够发展，一些电池厂选择了以价换量的路线，这是抢宁德时代订单必须要付出的代价。但问题是在电池这种一个GWh投资在5亿元左右的重资产行业，不赚钱的买卖能否长久，尤其是当开端就走了这种低价路线，之后的新客户要如何提价，而如果只为靠着一家车企吃饭，那只会和松下得到一样的下场，彻底沦为了整车企业的附属品并失去了控制权。还有一种情况是先把量做大，赶紧上市，那就是击鼓传花让二级市场接盘了。宁德时代的客户构成则较为健康，最大单一客户占比也仅为10%，前5大客户占比为31%。其客户横向看，几乎囊括了国内外的所有车企，纵向来看，不仅给乘用车、商用车，还有各种工程机械车，以及船舶、飞机等各类场景的交通工具，可以说是X轴和Y轴基本都拉满。在这样的情况下，其他电池厂想赢过宁德时代的谈判筹码，怕是格局要打开、再打开。第三步，完美交付如果说前两步都做到了，还有最后一步，就是交付，抢下来的订单要最终兑现。刚才说了电池产线价格不菲，这里面的设备也是大有来头，宁德时代已获批的450亿定增中有282亿是设备订单，这些设备大多都有专利。曾经听一位行业采购说，产线每年都是要改造的，买别人的产线很难达到合格的良品率，买产线的钱加上改造成本比自己买个新的还贵。除了要产线，还需要大量的专业工人，这些工人需要专业培训，老带新，上机器进行实践，最终大浪淘沙沉淀下来，还要防止其他电池厂来高薪挖人。这样的困扰宁德时代正在经历，但好歹宁德时代已经有了一支能作战的数万人的队伍。而对于只有千余人的队伍的电池厂而言，少几个骨干工人就如同工具缺了螺丝钉。这两个问题解决了，还有一个重要的问题必须面对，那就是上游原材料。因为锂矿等原材料在短短一年多的时间翻了10倍的问题，宁德时代的利润受到了较为严重的创伤，如果其他电池企业要做大做强，这样的问题很可能是致命的。这次上游的暴利已经让上游企业有了更大的野心，宁德时代这样的中游企业也开始了大规模布局，而矿产资源是有限的，等到资源名花有主，后进入者就只能以更高的价格受让，这对企业而言，无疑是一把枷锁。有技术作根基，有订单作树干，有交付作枝叶，如果有企业能在这三点上全面发展超越宁德时代，那将是一个巨无霸体量的公司，市占率或许能达到70%，其市值也必定会超越茅台，成为A股第一，而其所具备的技术优势足可以帮助我国新能源产业链笑傲欧美日韩。那么问题来了，重复宁德时代的路又想超越宁德时代，可能性有多少？而在出现这样的公司之前，或许可以多一些耐心，宁德时代从优秀到更优秀需要一些时间。责任编辑：李昂