财联社5月9日讯（编辑 潇湘）美股两年来最严重的市场抛售，周一依然没有减弱的迹象。随着标普500指数正式失守4000点大关，华尔街彻底被恐慌情绪所弥漫，石油和比特币等其他资产也纷纷下挫，而不少“慌不择路”的投资者甚至开始重新涌向了年内始终表现凄惨的避险资产美债。行情数据显示，标普500指数隔夜下跌132.10点，收报3991.24点，跌幅3.2%，这是该指数自2021年4月以来首次跌破4000点大关。上周，标普500指数已连续第五周下跌，为2011年6月以来最长连跌周数。以科技股为代表的纳斯达克综合指数周一表现更为凄惨，收盘下跌521.41点至11623.25点，跌幅高达4.3%；道琼斯工业平均指数下跌653.67点，至32245.70点，跌幅2%，收于2020年11月以来的最低水平。周一，美股的恐慌抛售席卷了绝大多数行业版块，从制造商到银行，甚至是今年相对较好的能源股都遭遇重挫。标普500指数中的能源股下跌8.3%，创下2020年6月以来最大单日跌幅。美银研报指出，美股投资者将在2022年大部分时间里经受通胀飙升、激进加息和经济衰退的三重冲击，而这些冲击会导致负收益和股市大幅波动。事实上，过去几周美国主要股指愈发常见的跌势，正不断刷新着市场参与者们的“认知”。一项统计数据显示，年内迄今才刚刚过去了不到4个半月，但标普500指数已经有18个交易日的跌幅超过了1%，单日跌幅超过2%和3%的天数则分别达到了5天和3天。其中，纳斯达克综合指数目前已经从历史高点下跌了逾27%——这一跌幅已超越了此前领跌的小盘股……与2020年3月疫情伊始的那波美股史上最快熊市相比，尽管本轮纳指步入熊市的速度可能要显得略慢一筹，但整体跌幅却几乎已经相差无几。MKM Partners分析师JC O‘Hara表示：“我们估计美股可能会继续走低，因为我们还没有看到足够的技术证据表明筑底过程已经开始。技术指标还不够超卖。成交量曲线几乎没有显示出多头真正投降的迹象。”慌不择路的投资者涌入债市在周一美股经历新一轮暴跌的同时，美债市场也同样正经历着令人深感不可思议的一幕。各期限美债收益率周一全天冲高回落，走出了极为骇人（将近20个基点）的倒V反转行情。其中，指标10年期美债收益率在欧股时段曾一度升破3.20%，连续三天刷新2018年11月以来的三年半最高。然而，伴随着此后欧美股市的暴跌，10年期美债收益率一路从日内高位重挫约19个基点，最终全天下跌9.2个基点报3.041%。短债收益率盘中的回落幅度则更为惊人。2年期美债收益率尾盘最终收跌14.1个基点报2.604%，盘中曾一度上逼2.76%；3年期美债收益率跌14.3个基点报2.823%；5年期美债收益率跌13.1个基点报2.952%；30年期美债收益率跌7个基点报3.155%。分析人士指出，美债抛售潮的戛然而止部分得益于美国股市暴跌导致投资者转向避险资产。在全球央行弱化疫情时代的刺激措施之际，国债市场的动荡仍在持续。在美债收益率周一出现急跌之前，快而陡的上涨一度令交易员措手不及。就在一周前，彭博市场的调查显示，24%的受访者认为10年期美债收益率今年不会升逾3.15%。但周一，该收益率已经一度触及了3.20%关口，5年期美债收益率更是在盘中一度升穿了2018年的高位。值得一提的是，在昨日这轮由避险情绪而引发的美债空头回补浪潮中，短债明显处于了领涨的位置——2年期和30年期美债收益率之差扩大至了3月中旬以来最大。而众所周知，2年期美债收益率与美联储加息预期的关联度最为紧密。这不禁令人遐想：如果美股的恐慌性抛售继续持续下去，会否会令市场重新对美联储的加息预期进行定价？至少，最新CME美联储观察（FED WATCH）工具的变化还真有那么点“意思”——交易员对美联储6月加息75个基点的概率预期，已重新跌至了个位数！周一，亚特兰大联储主席博斯蒂克（Raphael Bostic）也公开表示，他支持决策者继续以50个基点的步伐加息，而非更大幅度。这跟美联储主席鲍威尔上周有关目前未考虑75个基点加息的表态一脉相承。“如果他们在抗通胀方面撤得过早，那么市场力量就会介入，推动受损最严重的那部分，”三菱日联证券美国宏观策略主管George Goncalves表示。他指的面临长期利率上升风险的住宅市场和其他金融资产。展望日内，纽约联储主席威廉姆斯、美联储理事沃勒和克利夫兰联储主席梅斯特等多位美联储年内票委均将在当地时间周二发表讲话，值得投资者密切留意。在周三极为关键的美国4月CPI数据靴子落地前，美国股债汇市场的动荡很可能仍将持续一段时间。责任编辑：李园