根据摩根士丹利的一份报告，由于近几个月来美联储推动的残酷抛售，散户投资者在疫情期间曾经获得的丰厚收益现在已经损失殆尽。摩根士丹利的交易团队估计，散户投资者现在的情况与2020年1月开始时完全相同。在疫情期间，数百万美国人开始积极投资股市，有很多人是利用美国政府发放的“刺激支票”，因为他们发现自己被困在家里，没有其他可花钱的东西。这支散户大军被快速增长的科技公司和所谓的“米姆股票”所吸引。2021年最受欢迎的股票包括苹果、AMD、蔚来汽车、特斯拉和连锁影院AMC。2020年和2021年上半年，随着各国政府和央行向经济体注入资金，将投资者推向市场中投机性更强的角落，科技股的表现尤其良好。但美联储大幅加息的举措终结了宽松货币时代，导致科技股和“米姆股票”大幅下跌。蔚来汽车较2021年6月的高点下跌了约74%，AMD已从去年11月的高点下跌了45%，特斯拉股价自去年11月见顶以来下跌了34%。以科技股为主的纳斯达克100指数自去年12月见顶以来已下跌了25%以上。根据摩根士丹利的数据，零售交易者在4月份购买了140亿美元的股票，是自2020年底以来第二慢的增长速度。该银行的数据显示，散户投资者正越来越多地购买悲观的“看跌”合约，而不是乐观的“看涨”合约。根据摩根大通策略师Peng Cheng编制的数据，随着标普500指数下跌超过3%，散户投资者周一净抛售了约10亿美元的股票，是14个月来最大规模的抛售。这与上周四的情况截然不同，当时类似的全市场暴跌吸引了逢低买入的买家，需求接近历史最高水平。责任编辑：于健 SF069