2022年5月9日晚间，国投中鲁（维权）发布《关于收到中国证券监督管理委员会立案告知书的公告》。公告显示：国投中鲁果汁股份有限公司于近日收到中国证券监督管理委员会的《立案告知书》（证监立案字 0142022007 号），因公司涉嫌信息披露违法违规被立案调查。国投中鲁表示在调查期间，公司将积极配合中国证监会的调查工作，并严格按照监管要求履行信息披露义务。国投中鲁近期并未曝出与信批违规有关的新闻，因此遭证监会立案调查的具体原因尚不明确，预计要等到证监会调查结束，行政处罚下达之际才能明确。从以往证券诉讼的经验看，被证监会立案调查且行政处罚的上市公司，如果行政处罚下达后确定上市公司信批违规较为严重，投资者索赔诉讼胜诉概率较高。业绩方面，2021年度国投中鲁营业收入为14.5亿元；实现的净利润为-1947万元。2022年一季度，国投中鲁实现营业收入3.34亿元，同比增长8.05%，归属于上市公司股东的净利润为420.99万元，同比扭亏为盈。江苏振泽律师事务所合伙人张云律师表示，国投中鲁索赔暂定时段为：于2022年5月9日之前买入国投中鲁，且在2022年5月10日之后卖出或持有国投中鲁的亏损投资者符合条件，具体时段待等证监会行政处罚下达后，还需要根据行政处罚揭示的内容进行进一步的调整。（国投中鲁维权入口）（本文由江苏振泽律师事务所合伙人张云律师供稿，不代表新浪财经的观点。张云律师，江苏振泽律师事务所合伙人，法学硕士，对证券金融类法律有着深入研究，从事证券诉讼多年，积累大量为投资者胜诉获赔案例）责任编辑：陈诗莹