地处长江两岸的江西九江与湖北黄冈两地的跨江合作，又有新进展传出。据《黄冈日报》5月8日报道，黄冈和九江一衣带水，隔江相望，双方长期以来保持着密切的往来和联系。为进一步深化鄂赣两地合作，放大沿江整体优势，5月7日，九江、黄冈两市共同推进过江通道前期工作座谈会以视频会议形式召开，双方就共同推进过江通道合作共建、加快推进前期工作进行深入洽谈，不断推进鄂赣两地跨江融合发展。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者注意到，出席此次过江通道前期工作座谈会的人员，不仅有九江、黄冈两地市的政府主要领导，还有江西省和湖北省交通厅、交投集团的领导。上述报道称，九江市委副书记、市长杨文斌，黄冈市委副书记、市长李军杰出席并讲话，江西省交通运输厅总工程师朱晗，江西省交投集团副总经理李柏殿，湖北省交通运输厅副厅长石先平，湖北交投集团党委委员詹建辉分别就支持过江通道建设作发言，黄冈市委常委、常务副市长刘忠诚主持，九江市政府副市长容长贵介绍了九江至黄梅、武穴至瑞昌、黄梅新开至九江永安3座过江通道前期推进情况，黄冈市政府副市长荣先国，九江市政府秘书长吴华丰，黄冈市政府秘书长蔡绪安参加座谈。座谈会上，九江市长杨文斌说，九江与黄冈隔江相望、山水相连，地缘相近、人缘相亲，市场相通、产业相融，长期以来保持着密切的往来和联系。当前，江西省委赋予九江市打造长江经济带的重要节点城市的战略定位，九江大力推进跨江合作，发挥水运交通优势调整产业结构，推进一江两岸共同进步。推进过江通道建设有利于推进鄂赣两地跨江融合发展，提升长江经济带综合交通运输体系整体效率。希望两地进一步明确目标、合作模式和商业模式，确立工作专班，列出工作清单，共同加快推进过江通道前期工作，确保项目早日建设实施。黄冈市长李军杰说，黄冈九江两地开展跨区跨江合作有利放大沿江整体优势，形成两岸同城效应，双方合作的条件十分优越、潜力十分巨大、前景十分广阔，推进过江通道建设是两市城市功能完善、产业发展的迫切需要，顺应了两地人民深化交往的热切期盼，也契合当前国家推进基础设施建设的政策要求。黄冈将把进一步扩大对外开放作为产业结构调整的必由之路，当好九江市新城市功能的拓展区、新产业分工调整的承载区，把黄冈城市发展空间、区位优势与九江的城市发展战略紧密融合，进一步畅通国际国内双循环，实现优势互补、互利共赢、发展共进。上述报道还透露，会上，九江市相关单位介绍了通道设计方案，黄冈市与九江市还签订了共同推进过江通道前期工作的协议。另据九江市广播电视台“九江新闻”报道，九江与黄冈双方同意“十四五”期间共同加快推进武穴至瑞昌过江通道、九江至黄梅过江通道和拟新增的新开至永安过江通道3个项目的前期工作，力争项目早日开工建设。令人关注的是，早在半年前，九江与黄冈就曾召开了黄冈——九江跨区合作座谈会，共商跨江合作。据《九江日报》2021年12月10日报道，12月9日，湖北省黄冈市委书记张家胜，市委副书记、市长李军杰率党政代表团来九江市考察，九江市委书记谢来发，市委副书记、市长杨文斌陪同考察。考察期间召开了黄冈——九江跨区合作座谈会，双方就建立合作机制、推进产业协同、推动服务共享等方面进行广泛深入交流，形成了重要成果。会上，杨文斌、李军杰分别介绍了两市跨区合作有关情况。《黄冈日报》去年12月10日的报道还披露了此次跨区合作座谈会召开的背景。黄冈市委书记张家胜说，近年来，双方持续推进跨江跨区合作，取得了一定成效，为进一步深化合作打下了基础，搭建了桥梁。在2021年9月长江中游三省协同推动高质量发展座谈会上，我们共同签署了深化跨江合作框架协议，这标志着黄冈、九江协同发展迎来了新机遇，站上了新起点。在上述跨区合作座谈会上，九江市委书记谢来发就曾表示，下一步要做好规划衔接，推动经济社会发展、国土空间利用、城市开发建设、生态环境保护等方面相向而行、协同发展；要做好设施互接，重点在过江通道等重大交通基础设施和5G、物联网、工业互联网等新型基础设施上发力，加快推进一体化发展；要做好产业对接，积极探索项目共建、产业共育、利益共享的可行路径；要做好治理联接，共护一江清水，共保一方平安；要做好服务链接，让两地市民真正享受同城化待遇。谢来发提出，做好设施互接，积极推动更多的跨江通道项目列入上级规划，加快推进一体化发展，实现通信互联互通。彼时，黄冈市委书记张家胜也曾表示，要携手推进规划衔接。建立市际联席会议制度，学习借鉴先进经验，完善跨江合作领导小组体制机制，推进国土空间规划、城镇建设规划、产业发展规划、文化旅游规划一体化编制，共推重大项目、共建重大平台、共抓重大改革、共谋重大政策，形成一批标志性成果，不断提升战略位势。携手推进产业协同。加快跨区域产业集群发展，推进黄梅小池滨江新区与九江经开区深度合作，建立以产业链、供应链、产品链、技术链为纽带的产业联盟。张家胜还提出，携手推进交通互联。以“增密、互通、提质”为目标，优化综合运输规划布局，协同推进航道、港口、集疏运体系建设，着力构建全天候的南北战略通道。事实上，这并不是九江黄冈首次召开推进跨江跨区合作座谈会。早在2012年，九江市就与黄冈市正式签订了推进跨江跨区合作开发框架协议。据《湖北日报》2013年6月报道，当年6月19日，时任湖北省委常委、常务副省长王晓东率省有关部门、黄冈市及黄梅县政府负责同志，赴江西省九江市考察城市建设发展，协商推进九江与黄冈开展跨江合作，共促小池滨江新区开放开发。时任江西省副省长胡幼桃陪同考察并参加座谈。座谈会上，湖北和江西两省发展改革委签署了《关于共同支持九江市与黄冈市跨江合作的框架协议》，明确将重点在规划衔接、重大基础设施建设、推进产业合作、商贸市场一体化发展、公共服务资源共建共享等领域深化合作，推动建立新型区域合作关系，实现跨区域融合式协调发展。另据《九江日报》2019年报道，2019年6月，黄冈市政府代表团来九江市考察，双方商定，将进一步拓宽合作领域，不断提升合作层次，推进基础设施互联和公共服务互享，推动产业发展互补、污染防治互动和两地政商互通，深化跨江跨区双向发展。上述报道还称，九江是长江经济带重要节点城市，是江西省唯一通江达海的港口城市。黄冈是长江流域的重要城市，是武汉城市圈的重要组成部分。自2012年双方签订协议以来，两地交流联系更加紧密，设施联通更加便捷，产业联动更加深入，合作的层次在加深，领域在拓展，基础在夯实。两地跨江跨区合作开发，切合两地发展大势，契合两地发展需求，符合两地群众意愿。责任编辑：吴剑 SF031