炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月9日，昔日大牛股中交地产（000736.SZ）冲板未遂，最终收于24.18元股，全天成交25.27亿元，涨幅为3.55%。当日公布的龙虎榜数据显示，中交地产龙虎榜买卖双方前五位中均出现了知名游资常用席位的身影，其中，顶级游资上海溧阳路的常用席位中信证券上海溧阳路位列买方第二位，买入金额为5662.46万元，同时卖出了4071.96万元，一线游资席位中信建投证券杭州庆春路紧随其后，位列买方第三位，买入金额为5173.88万元，同时卖出了565.56万元。与此同时，顶级游资炒股养家的常用席位华鑫证券上海红宝石路以高达1.18亿元的卖出额居于中交地产卖方第二位，宁波解放南的常用席位华鑫证券宁波分公司位列卖方第三位，卖出金额为5992.2万元。上海溧阳路为老牌游资席位，整体席位资金较杂，多路资金并存，但总体以超短隔夜操作为主，资金实力雄厚，体量较大；宁波解放南也是老牌游资席位，风格剽悍，出手刚猛，尤其喜好万手倒序单联排打板；炒股养家资金体量极大，对市场具有独到理解力，常利用通道优势抢入一字板个股，同时有极强大局观，敢于在行情启动初期重仓入场。几大知名游资相向而行，中交地产还能刷出新高吗？中交地产为中交集团旗下唯一A股地产上市公司，主营房地产开发经营与销售业务，同时积极探索和开拓融资代建、特色小镇、TOD 城市综合体、城市更新、产业地产、物流地产等新兴业务。近年来，中交地产的经营业绩持续下滑，2019年至2021年公司的净利润同比增速分别为-33.04%、-35.92%和-32.19%，今年一季度公司亏损4154万元，不过相较于去年同期净利润同比增长70.66%。近期房地产板块利好频出，在此背景下，中交地产自3月中旬以来开启了一波凌厉的上涨行情，至4月18日盘中一度刷出了历史新高26.86元股，相较于3月16日盘中低点涨幅高达3.26倍，其中3月23日至4月15日期间，中交地产强势实现16天12板。在短暂的调整之后，4月25日至4月29日中交地产再度实现5天3板，截至5月9日，其最新收盘价为24.18元股，距离公司前期刷出的历史新高已经不远了。加之5月9日有上海溧阳路、杭州庆春路等知名游资席位继续大手笔买入该股，不排除中交地产后续股价有继续冲高的可能。不过，需要注意的是，在前期的股价暴涨之后，4月29日中交地产公告，公司控股股东地产集团持有公司53.32%的股份，其计划减持公司不超过1390.87万股股份，占公司总股本的比例 2%。此前，中交地产于4月12日公告重庆渝富持有公司8.96%的股份，计划减持公司股份不超过2086.3万股，占公司总股本的比例为3%。一边是知名游资积极参与博弈，一边是公司股东大手笔减持，中交地产后续的股价走势究竟如何？目前仍然充满了变数。