虚拟偶像代言要严守法律规则和底线近段时间，虚拟偶像成为品牌营销的新宠。不少企业启用虚拟偶像作为代言人以抢占先机，抖音、小红书等平台上也涌起虚拟网红博主带货、种草热潮。对此，业内人士指出，在技术的推动下，虚拟和现实的交互更加逼真，这也使得虚拟经济迅速增长，对品牌的吸引力越来越大。不过，虚拟偶像产业还处于起步阶段，面临打造难、成本高等问题，且虚拟偶像能否为消费者接受，产生良好效果，还需要市场检验。（据5月9日《工人日报》报道）企业在打造虚拟偶像的人物设定、故事背景等个性化因素时，拥有更多主动权、选择权，拥有更多优势。同时，虚拟偶像代言还具有长期性、稳定性、安全性等特点，有利于企业系统性的品牌培育和形象建设。与之相比，不少现实偶像则可能因种种原因无法长时间陪伴一个品牌，有些现实偶像还可能因违法、失德问题翻车，给企业品牌带来负面影响。虚拟偶像代言是人工智能、网络技术发展到一定阶段的必然产物，是市场营销进化的标志，在一定程度上迎合了人们的消费心理，也契合了虚拟经济发展的规律。当然，虚拟偶像代言也不能信口开河、天马行空，不能随心所欲、任性妄为，而必须守住底线和边界，必须符合市场惯例和法律伦理。虚拟偶像代言并非一服就灵、包治百病的灵丹妙药，只有在合适的时间、市场环境中遇到合适的机遇，才能产生良好的营销效果。企业应根据市场营销需求，做好市场调研，科学制定虚拟偶像代言的策略和方案，理性精准地选择、打造适合的虚拟偶像。虚拟偶像虽然是虚拟的，但其生存在现实的法治语境中，所应履行的法律义务、所应遵守的法律底线都是现实的。现实偶像从事代言活动，需要遵守《广告法》《消费者权益保护法》等法律法规，需要对被代言企业的经营资质以及产品、服务质量等进行验证，应承担基于自己的消费体验推荐或证明的义务，不得做虚假夸大宣传，不得欺骗误导消费者，不得妨碍社会公共秩序或者违背社会良好风尚……在虚拟偶像代言场景中，相关的权利义务关系会出现变化，比如，虚拟偶像无法查验企业资质，无法对企业产品或服务进行亲身体验，但有一点是不变的，那就是全面、真实、准确宣传的法律规则和底线。使用虚拟偶像代言的企业必须要严格遵守这些法律规则和底线，确保广告宣传真实、合法、健康。当然，立法部门、监管部门也应加强对虚拟偶像代言的研究，针对虚拟偶像代言的法律性质、责任划分、负面清单等作出明确规定，给企业营销和执法监督提供更精准的依据。唯有如此，虚拟偶像代言才能产生最佳的市场效果和社会效果，才能进入规范健康发展的轨道。（李英锋）责任编辑：李思阳