当地时间9日，据英国媒体报道，欧盟外交与安全政策高级代表博雷利在接受采访时透露，欧盟可能把冻结的俄罗斯外汇资产用于乌克兰重建。这一想法遭到了俄罗斯副外长格鲁什科的猛批。英国《金融时报》援引博雷利的话报道称，重建乌克兰需要的资金“多得难以置信”，其中多数可能将出自欧盟。就这些资金的来源，博雷利提出，可以利用遭欧盟冻结的俄罗斯外汇资产。他说，“我们口袋里有钱。有谁能给我们解释一下，为什么阿富汗的钱可以这样做，而俄罗斯的钱不行呢？”博雷利所说的“阿富汗的钱可以”，指的是美国政府去年在阿富汗塔利班夺取政权后冻结阿富汗中央银行在美国的外汇储备，总额大约70亿美元。美国总统拜登今年2月下令，把冻结资产的一半用于赔偿“9·11”事件受害者，另一半转移至纽约联邦储备银行的一个账户，据称是要用于帮助“阿富汗人民”，但不会交还塔利班。拜登上个月还说，他打算以立法形式增强美国没收俄罗斯商人资产的执法能力，并用变卖这些资产所得的资金支持乌克兰。一些专家警告，西方如此对待被冻结的俄方资产涉嫌违法。俄罗斯副外长格鲁什科9日在接受俄罗斯媒体采访时说，博雷利的设想“完全无法无天，破坏了国际关系的基础”。格鲁什科警告，如果欧盟这样做，将“搬起石头砸自己的脚，破坏现代金融体系，损害欧洲乃至整个西方的信用”。责任编辑：李墨轩