寻找品牌建设先锋人物，传递年度品牌榜样力量。由新浪财经携手中国品牌创新实验室、中信出版集团联合打造的2022百大年度品牌人物榜将于5月10日正式公布。凯度首席产品官Sirius Wang王磊送上寄语：我是2022百大年度品牌人物榜单星推官。我是凯度首席产品官，Sirius Wang。企业的流量成本大幅度的攀升，导致了品牌利润被大幅度的侵蚀，而打造强大的品牌力所带来的价值则等于购买流量所省下来的费用。那么打造一个强大的品牌力的时候，越来越多的企业认识到我们需要驱动以品牌力为核心的、可持续的、高质量的增长。而这些高品牌力，高价值的品牌，到底具备什么样的共同点？凯度集团在过去的20年的时间里，在超过100多个国家，上百万的消费者，对于他们对品牌的观点进行了追踪。我们分析了几万个品牌之间的财务数据，总结了一个高价值的品牌，尤其是具备强品牌力的高价值的品牌，需具备三个共同点。这三个共同点我们叫做MDS的三个方面，第一个方面叫做meaningful，就是关联度。一个强大的品牌需要能为消费者带来有意义的产品和服务，能够驱动消费者在情感上的喜爱度，或觉得品牌能够满足他们的需求。第二个特点叫做品牌的different。品牌是能够在品类中与众不同，是难以取代的，或者说是引领潮流的品牌。而品牌的第三个特点，是品牌的知名度。消费者在特定的需求浮现时能够最快的在消费者的脑海中浮现我们的品牌，而知名度不仅仅是品牌的认知，更多的是当在消费者有需求在做出决策的时候，消费者的脑海中所浮现的是最能满足他当下需求的品牌，这是品牌的第三个特点，品牌的Salient。当品牌有了这三个特点之后，他需要有四个支撑点，这四个支撑点，需要品牌有非常清晰的品牌理想，这个品牌同时需要符合未来的文化趋势，而一个强大的品牌需要与消费者有高度的共鸣，同时要与竞争者有非常明显的区隔。这样就造成了强大的品牌力，当有了一些强大的品牌力还是不够的，这些品牌力需要放大，当品牌有了强大的品牌力，再通过内容力、体验力和创新力，就可以实现以品牌力为核心的，可持续的，高质量的增长。预祝2022中国品牌日活动取得圆满成功。责任编辑：李昂