来源：中国银行保险报近期，北京圆心科技集团股份有限公司（以下简称“圆心科技”）再度向港交所递表，拟在香港主板上市。圆心科技是保险科技公司圆心惠保的控股母公司，圆心惠保近年来帮助保险公司在超过90个城市推出“惠民保”。本次圆心科技IPO，高盛、中信证券为其联席保荐人。2021年10月，圆心科技首次向港交所递交招股书。“更新招股书是正常现象。”业内人士表示，二次递表是因为此前“递表失效”，并非IPO失败因而二次IPO。《中国银行保险报》记者查阅资料发现，由于财务、法律等合规要求，港交所上市流程包含递表、聆讯、路演、招股、公开发售结果、挂牌等多个环节，其中递表至聆讯环节耗时最长，通常为3到6个月。根据港交所机制，公司若没能在6个月内完成聆讯或者上市，公司招股书将自动失效。圆心科技于2015年成立，是首批进入“互联网+医疗”赛道的企业。自2015年8月起，圆心科技已陆续获得多轮融资，其主要分为三大板块：院外综合患者服务、供给端赋能服务和创新医疗健康服务。招股书显示，圆心科技2021年总收益59.381亿元人民币。截至2021年12月31日，圆心科技亏损净额为7.568亿元人民币。责任编辑：张海营