“有请潘周聃。潘周聃，29岁，硕士毕业于苏黎世联邦理工大学……”这可能是近期短视频平台上最火的一段BGM，当音乐响起时，互联网上掀起了一股以潘周聃为样本的模仿热潮，另一边，因学霸身份而迅速走红的北大“韦神”韦东奕也同样受到了来自网民的的崇敬。在社交媒体的助力下，那些在过去不曾被关注的学霸们正在成为新的全民偶像。随着对知识和品格的崇拜，越来越多的人也开始重新审视，什么样的人才是真正值得追捧“顶流明星”？万物皆可潘周聃潘周聃的走红还得从一档综艺节目说起，节目中，当主持人念到“有请潘周聃”时，只见他歪头、扭脖、斜肩、侧身，整套起身动作行云流水，随后在现场观众的注视下，大步流星地走上台前。正是这段两年前的综艺节目片段，让这位毕业于苏黎世联邦理工大学的学霸一夜之间爆红出圈。一时间，#学霸走路模仿秀＃话题登上短视频平台挑战榜top1，并逐渐开始出现“人传人”的现象。在学校、公司、大街，甚至核酸检测的排队现场，都能听到潘周聃的专属BGM。人们纷纷模仿起潘周聃那自带“拽气、嚣张”的扭身动作，一些创作者在原本的动作上进行改编，进而演变成“万物皆可潘周聃”。“腹有诗书气自华”随着模仿风潮的盛行，潘周聃本人也对此事进行了回应，他在直播中解释称，并不是故意这么嚣张，而是因为当时被身边两位同学的肩膀挡在了后面，没想到自己又是第一个出场，为了不碰到旁边两位同学，就成了大家看到的样子。4月17日，潘周聃在短视频账号上特意录制一期视频，再度回应了这一现象。视频中，他一半白话一半古诗词，解释着事情的来龙去脉，透露着文人的涵养，评论区内粉丝被潘学长惊艳到的同时还发出了“腹有诗书气自华”的感叹。一边是“狂拽嚣张”的学霸，一边是“温文尔雅”的学长，两者形成的强烈反差让潘周聃成功实现了二次走红。数据显示，潘周聃的抖音账号在今年四月份之前粉丝数才不到万人，随着BGM的走红和模仿大潮的兴起，账号粉丝得以光速增长，直至目前的210万粉。如果说第一次走红是因为魔性的动作，那么到了第二次走红，粉丝绝对是被潘周聃的才华所折服。从他发布的视频中可以看出，其声线磁性、谈吐儒雅、语调柔和，虽然时常大篇幅引经据典，但并未让人体会到刻意卖弄文采的感觉。与观众互动时平和亲近的语调也让粉丝纷纷称其潘学长。从狂拽学霸到儒雅学长，一个月涨粉200万，虽然账号作品不多，但期期视频无不透露着“学霸”属性，可能潘周聃也没有想到自己会以这样一种极具反差色彩的形象走红网络。当学霸成为全民偶像除了潘周聃外，北大学霸韦东奕在近日也受到了高度的关注。这个连哈佛都得不到的男人同样有着极具反差色彩的人物特征，被称为数学天才的他，曾因手拿馒头和农夫山泉矿泉水的惊奇画风引发热议。据央视网报道，他的解题方法被称为“韦方法”，速度奇快，在数学界，他被称为“韦神”。哈佛大学曾给出一系列优待条件，甚至愿意为了韦东奕打破校规，只要韦东奕愿意到哈佛读书，可以直接免掉英语考试，都被韦东奕拒绝了。5月6日，韦东奕因完成了“六个博士，四个月无法解决的难题”而再次登上热搜。人们在感叹这位这位学霸天才头脑的同时也被其极简的生活作风所折服，在消费主义大行其道的当下，韦神“一箪食，一瓢饮”的朴素画风让人们看到了他对数学的极致热爱，这种极具反差色彩的人物特征也帮助韦神收获了大批粉丝。潘周聃和韦东奕，一个是温文尔雅的网红学霸另一个是与世无争的“北大扫地僧”，两人虽然性格迥异，但都有一个共同的“学霸”属性。人民网在评潘周聃和韦东奕走红时谈到，人才正在被这个时代以新的方式注目。尽管模仿潘周聃和大呼“韦神”的网络热度，带有一丝玩世不恭的味道，但这背后的绝大部分关注仍是善意的，包裹着大众对知识的向往和崇拜。近年来娱乐圈频频的塌房事件引发了群众对偶像的思考，从对皮相的追捧到对知识品格的向往和崇敬，越来越多的人开始重新审视，什么样的人才是真正值得追捧“顶流明星”？在社交媒体的助力下，那些在过去不曾被关注的学霸们，正在走上聚光灯的舞台，让当代年轻人看到了他们身上的光芒，成为新的全民偶像。责任编辑：陈琰 SN225