来源：德林社文 | 刘振涛编辑 | 德小强市场上又有顶流基金经理要发新基金了！据天天基金网数据，从5月9日起自5月31日末，公募基金市场将有35只基金进行募集新发，包括了，17只偏股混合型基金、1只股票型基金、6只债券基金、5只偏债混合基金、2只FOF基金、4只ETF基金。其中，市场顶流，汇丰晋信基金旗下的明星基金经理——陆彬，将有一只新基金在5月16日开始募集发行，募集截至日期为6月2日，共计募集18天时间。资料显示，陆彬5月16日要发行的新基金名称为“汇丰晋信时代先锋混合”。该基金主要投资于景气度进入上升周期以及符合未来时代发展趋势的行业。陆彬是1989年出生的，毕业于上海复旦大学，是金融学硕士。毕业后，陆彬就进入了汇丰晋信担任研究员，可以说，陆彬是汇丰晋信一手培养起来的。2019年，30岁的陆彬开始担任基金经理，接管了汇丰晋信智造先锋股票基金和汇丰晋信低碳先锋股票基金。陆彬接管汇丰晋信智造先锋股票基金后，对该基金的持仓进行了大幅调整。2019年1-2季度，该基金主要持仓的是军工题材个股，3季度，陆彬进行大幅调整，将持仓调仓至新能源、光伏等板块，比如华友钴业、天齐锂业、中环股份、赣锋锂业等。同年，陆彬接管的汇丰晋信低碳先锋股票基金也复制了汇丰晋信智造先锋的持仓，持有了新能源、光伏等制造业个股。2020年下半年开始，在补贴政策的扶持下，新能源板块开始逐渐上涨。陆彬管理的基金押注新能源，赶上了时代的风口，让陆彬脱颖而出。数据显示，2020年，陆彬接管的汇丰晋信智造先锋股票基金2020年涨幅达128.65%；汇丰晋信低碳先锋股票基金2020年涨幅达134.41%，成为了当年股票型基金冠军。陆彬的成绩仅次于当年的冠军基金经理赵诣，成为了榜眼基金经理，可谓出道即巅峰。陆彬的高光表现，也使得汇丰晋信基金开始重点培养他，在2021年以来围绕陆彬，连续发行3只基金。并且在2022年4月还接管了又一只老基金。数据显示，截至2022年5月9日，陆冰目前共计管理有6只基金，管理总规模达310.44亿元，而汇丰晋信的总管理规模为550.9亿元，陆冰一人规模占总规模达56%，可以说是汇丰晋信的“半壁”。然而，2021以来，陆彬没有往日的光辉，遭遇不小挑战。数据显示，陆彬2021年发行的基金，成立以来就一直下跌，跌幅较大。汇丰晋信核心成长A份额成立以来跌幅达9.92%，C份额跌幅达10.34%；汇丰晋信低碳先锋股票份额跌幅更是高达31.38%。2022年以来，新能源板块开始降温，新能源遭遇大幅杀跌，作为押注新能源赛道的陆彬，其管理的6只基金皆全军覆没，年内跌幅均超15%，1只基金跌超34%，2只基金跌超20%。其中，最值得关注的是汇丰晋信研究精选混合这只基金。该基金是陆彬在2022年1月21日发行的新基金，距今仅108天。基金募集初的规模为53.34亿份，净资产为53.34亿元。截至2021年3月31日，赎回份额达2.47亿份，净资产为47.59亿元，缩水了10.78%。基金净资产缩水，主要是该基金成立108天以来，净值大幅下跌导致。数据显示，该基金近3月跌幅达14.88%，近1月跌幅达10.34%，成立以来跌幅达16.91%，近乎17%。在基金社区里，有基民吐槽表示，“还来发新基金，这个基金发了才几个月跌成这样，你发的新基金谁买啊？”还有基民吐槽，“这只基金买的时候报了最大的信心和期望，结果目前是我所有里面亏的最惨的一只，验证了一句话，期望越高，失望越大。”陆彬1月刚发的新基金108天跌幅就近17%，5月又要再发新基金，对于接下来的新发基金，作为投资者的你，会买单吗？对于陆彬的业绩表现，你怎么看呢？欢迎下方留言！责任编辑：常靖蕾