昨日（5月9日），在岸人民币兑美元16：30收盘报6.7202，较上一交易日跌357个基点；夜盘收报6.7323，较上一交易日夜盘跌672个基点。当日人民币兑美元中间价报6.6899，调贬567个基点。消息面上1）央行发布一季度货币政策执行报告表示，下一阶段，稳健的货币政策加大对实体经济的支持力度，稳字当头，主动应对，提振信心，搞好跨周期调节，坚持不搞“大水漫灌”，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能。用好各类货币政策工具，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，保持宏观杠杆率基本稳定。2）据海关统计，今年前4个月，我国进出口总值12.58万亿元，同比增长7.9%。其中，出口6.97万亿元，增长10.3%；进口5.61万亿元，增长5%；贸易顺差1.36万亿元，增加39.2%。4月当月，我国进出口总值3.16万亿元，同比增长0.1%；其中出口1.74万亿元，同比增长1.9%，进口1.42万亿元，同比下降2%。昨日，人民币对美元中间价调贬567点，报6.6899，创2020年11月3日以来新低，当日人民币即期汇率走势整体呈贬值态势，在岸人民币汇率贬破6.70，离岸人民币汇率贬破6.75。目前来看，美元短期内仍将受相对优势支撑，上行动力仍存。人民币方面，美元指数给予的压力仍存。央行目前更多的减少人民币出现非理性的贬值行为。虽然上海疫情已有所好转，5月中下旬复工有望，同时随着中央政治局会议相关内容不断落地，国内经济或将企稳，但考虑到目前我国基本面依旧偏弱，国内疫情防控仍处于关键时期，且国内疫情对进出口的影响在4月开始加重，而中美两国货币政策又呈现背离的现状。综上，我们预计人民币汇率短期内仍易贬难升。责任编辑：郭建