截至目前，42家A股上市银行2022年一季度业绩已全部披露完毕。《中国银行保险报》记者梳理发现，在“加大跨周期调节力度”的货币政策持续引导下，一季度上市银行总资产增幅有较明显改善，其中，国有大行与江浙沪区域银行扩表更为积极。需要注意的是，受资本市场低迷影响，财富管理带来的中间业务收入难以延续2021年同期的高增长态势，进而拉低了部分上市银行非息收入增速。宽信用效果显现从最新数据来看，A股上市银行规模扩张有所提速。2022年一季度末，42家上市银行平均资产增幅为4.55%，高于去年同期水平。其中，江浙沪等高景气区域银行扩表更为积极。具体来说，紫金银行、宁波银行、苏州银行总资产分别较年初增长10.32%、10.10%、9.75%，排在全部上市银行的前三位。常熟银行、南京银行、张家港行资产增速分别为8.97%、7.64%、6.49%。国有大行资产增速也较为亮眼，除中国银行外，其余五大行总资产较年初增长均超5%。其中，农业银行为6.26%、工商银行为6.04%、建设银行为5.81%、交通银行为5.64%、邮储银行为5.45%。中信证券研报认为，上市银行资产增长提速的驱动要素较为多元。具体来说，一季度，上市银行信贷资产和投资资产分别同比多增近3000亿元和5000亿元，信贷发力与财政前置带来的宽信用效果显现，同业资产亦同比多增近4000亿元，反映了较为充裕的狭义流动性环境。平安证券分析师袁喆奇指出，一季度末，上市银行贷款增速同比增长10.9%，增速较2021年末有小幅放缓，但仍保持在较高水平，体现出政策在稳信贷方面的有效性。展望2022年，国内经济下行压力仍存，疫情不确定性抬升，政策面将持续发力稳增长，银行业有望迎来一个相对宽松温和的监管环境。在宽信用、稳增长发力之下，上市银行总资产也将保持较快增长。据中泰证券银行业首席分析师戴志锋预测，2022年末上市银行总资产整体增速将达到8%。至于息差定价方面，他表示：“整体来看，上市银行一季度净息差较去年四季度收窄4BP，符合市场预期。息差降幅从低到高分别为农商行（1BP）、股份行（3BP）、城商行（5BP）、国有行（5BP）。预计2022年息差较一季度基本持平，一方面，由于存款加点下降，负债成本率有望继续改善；另一方面，随着重定价影响消退和零售需求边际修复，资产收益率下行有望趋缓。”拨备调降空间充足为提升银行的信贷投放能力，进一步形成宽信用的支撑，4月13日召开的国务院常务会议提出“鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备覆盖率”；4月15日，银保监会也表示“鼓励拨备较高的大型银行及其他优质上市银行将实际拨备覆盖率逐步回归合理水平”。从一季度数据来看，A股上市银行的拨备覆盖率仍处于较高水平，具备调降空间。按照监管要求，商业银行拨备覆盖率应在120%-150%。但截至今年3月末，仅两家上市银行拨备覆盖率不足150%，另有19家上市银行拨备覆盖率高于300%，其中农业银行、邮储银行、招商银行分别达到307.5%、413.58%、462.68%。东吴证券分析师胡翔指出，有序降低拨备覆盖率旨在鼓励银行加大信用派生力度，向实体经济让利，加速宽信用落地，引导资金流向中小企业、薄弱领域。与此同时，这一过程也将降低银行风险成本，缓解负债端压力。压降的拨备短期内将转为利润，扣除分红后形成补充资本，释放银行盈利空间，增强银行资本充足率。他提示称，从降低拨备率到形成信贷应是长期过程，既要考虑政策意图，也要考虑银行放贷意愿和市场主体融资需求，但考虑到当前稳增长压力较大，靠前发力，预计一季报或半年报就能看到拨备计提下降。记者根据WIND数据统计发现，一季度，已有10家上市银行下调拨备计提。招商银行拨备覆盖率调降幅度最大，为21.19个百分点；邮储银行、民生银行的拨备覆盖率也分别下降了5.03、2.19个百分点。中收走弱拉降非息收入增速从最新业绩来看，中间业务收入增速放缓已成为上市银行普遍面临的考验。记者依据WIND数据统计发现，一季度有12家上市银行手续费及佣金净收入同比下降，降幅最大的达到99.34%。受此影响，部分上市银行的非息收入增速也被拉低，有接近一半的银行非息收入增幅低于上年同期。在华西证券分析师刘志平看来，财富管理带来的中间业务收入难以延续去年的高增长态势。一方面，受开年以来资本市场波动影响，基金市场发行遇冷，一季度新发基金份额仅为上年同期的四分之一；另一方面，净值化转型的银行理财受市场影响也出现破净，产品收益与销量的波动对银行财富管理业务造成一定冲击。一季报显示，招商银行一季度财富管理手续费及佣金收入104.29亿元，同比减少11.11%，其中，代理基金收入由2021年一季度的41.64亿元下降至17.27亿元，代理信托计划收入也减少近50%。平安银行一季度实现财富管理手续费收入（不含代理个人贵金属业务）22.44 亿元，因主动压降非标类产品规模及证券市场波动导致的基金销量下滑等因素影响，同比下降6.8%。部分小银行代理业务受影响程度更高。反映到数据上，据记者统计，有19家上市银行一季度的手续费及佣金净收入占营业收入的比重出现萎缩。不过，随着消费修复，上市银行中间业务收入有望企稳回升。浙商证券研报认为，预计2022年上市银行中间业务收入同比增长6.5%，基本持平于2021年。究其原因，一季度是中间业务收入增速低点，随着稳增长发力，经济增长有望改善，而经济修复和疫情逐步得到控制后，消费也有望逐步恢复，信用卡活跃度和交易额有望提升。此外，居民财富仍在增长，由于我国居民金融资产配置比例较低，因此财富配置需求仍处在快速发展阶段。考虑到4月末资本市场边际回暖、4月份新发基金规模同比降幅收窄，预计财富管理AUM和收入增速将环比回升。来源：中国银行保险报责任编辑：宋源珺