周二（5月10日）亚洲时段，现货黄金窄幅震荡，勉强受阻1850关口上方，由于市场预期美联储将采取更激进的政策，美元坚守在在近20年高位附近，令金价承压，另一方面，市场对俄乌战局进一步升级的预期降温，打压了地缘局势担忧，削弱了黄金的避险买需，周一金价大幅下跌。市场普遍认为美联储将是全球最激进的央行，美元指数仍有进一步上涨空间，这对金价不利。技术面来看，短线金价可能会进一步试探200日均线1836.5附近支撑。本交易日继续关注美联储多位官员的讲话，留意俄乌局势和新冠疫情相关消息。基本面主要利空【美元坚挺，徘徊于近20年高位】美元周一在近20年新高附近徘徊，部分源于对美联储抗击高通胀能力的担忧，引发避险情绪，提振美元的避险吸引力。美元已连续五周上涨，美国国债收益率攀升，因市场预期美联储将积极打压通胀。明尼亚波利斯联储主席卡什卡利（Neel Kashkari）周一表示，美联储在努力将通胀率降至2%的目标时，供应链问题的缓解可能不会给它所希望的那样带来的那么多帮助。乌克兰战争持续和对新冠疫情加重的担忧也助长了美元的避险基调。“目前看来，有三大因素将持续为美元提供坚实基础，”Oanda资深市场分析师Edward Moya表示，“有一种看法认为，你不会看到任何主要风险因素得到解决，绝对不会在本周，这可能会让结束美元统治地位变得更加复杂。”美元指数周一盘中最高触及104.19，为2002年12月以来最高，收报103.71，基本持平。欧元兑美元上升0.15%，报1.0556。美联储上周升息50个基点，试图在不令经济陷入衰退的情况下降低通胀，而上周五公布的强劲就业报告巩固了进一步升息的预期。投资者本周晚些时候将看到消费者物价指数（CPI）和生产者物价指数（PPI）等通胀数据。多数美国国债收益率周一回吐稍早涨幅走低。通胀担忧持续搅乱市场，10年期美债收益率创下3.203%的三年半新高后，国债低吸买盘者入市。根据芝商所（CME）的FedWatch工具，市场完全消化了美联储在6月议息会议上至少加息50个基点的预期。Kinesis市场分析师Rupert Rowling指出，随着美联储加息，加之因新冠疫情相关的封锁而对亚洲经济增长感到担忧，股市持续下跌，美元被证明是首选的避险资产。Darin Newsom Analysis总裁Darin Newsom称，从根本上讲，美元没有理由现在触顶，因美联储仍是全球经济中最激进的央行。就业形势稳定，支撑着经济，因此美联储没有理由停止提高利率。这将继续支撑美元。目前黄金跌势应该结束的根本原因并不存在。“美元指数决定性地突破104.00，应该足以让黄金重新测试支撑位1850美元以及1835美元，”OANDA高级分析师Jeffrey Halley说。他并补充称，如果美元本周持续走强，则金价将重回1800美元。【普京胜利日演说无重大宣示，未提及乌克兰战事升级计划】俄罗斯总统普京周一在胜利日（Victory Day）演讲中鼓励俄罗斯人起身作战，但并未提及对乌克兰局势升级的计划，尽管西方警告表示他可能利用这次在红场演讲来下令全国动员。在乌克兰，战事并未减弱，基辅方面报告称，南部港口城市敖德萨遭到导弹袭击，俄罗斯军队推动新一波攻势，以击败坚守在马里乌波尔一座钢铁厂的最后一支乌克兰军队。周一在莫斯科举行的年度阅兵，一如以往可以看到弹道导弹和坦克在鹅卵石路上行进，这场活动旨在庆祝二战击败纳粹，无疑是自1945年以来最受关注的一次阅兵。西方国家几周来一直公开猜测，普京正在推动俄军在这个具有象征意义的日子之前取得足够的进展，以宣布胜利——但在至今没有太多斩获的情况下，普京也许宣布全国动员作战。不过普京既没有宣布胜利也没有宣布全国动员作战，而是重复先前的说法，表示俄军再度与纳粹作战。西方军事专家目前认为，莫斯科可能已经耗尽军力。全面宣战将使普京启动预备役人员，并派出应征入伍者。其中许多专家原本预测俄罗斯会迅速得胜。英国圣安德鲁斯大学战略研究教授Phillips O‘Brien在推特上表示：“如果没有建立一支新部队的具体步骤，俄罗斯就无法打一场持久战，他们的军队在乌克兰的失败已经开始倒数计时了。”【欧盟搁置了禁止进口俄罗斯原油的计划】据英国金融时报，由于未能与主要合作伙伴就实施制裁达成协议，欧盟搁置了禁止进口俄罗斯原油的计划。然而，欧盟委员会仍打算禁止欧洲公司为装载俄罗斯石油的油轮提供保险，以限制俄罗斯的原油运输能力。欧盟委员会主席冯德莱恩周一前往布达佩斯就分阶段禁止俄罗斯原油的问题进行讨论。据消息人士透露，在马耳他和希腊的大力游说下，禁止进口原油的想法现已被搁置。在会谈中，成员国提出了一个问题，即有效的禁令应该有美国和英国等其他国家参与，尤其是美国要对利比里亚、马绍尔群岛和巴拿马等国家施加影响。【美财长耶伦称美国金融系统仍在“有序”运转】美国财政部长耶伦周一表示，尽管目前股市遭抛售，但美国金融体系仍在“有序”运转，且相对于历史估值，一些资产的估值仍然偏高。耶伦在为周二美国参议院金融委员会听证会准备的证词中表示，金融稳定监管委员会（FSOC）将继续关注与乌克兰战争和继续艰难应对大流行相关的事态发展。“各国继续抗击疫情之际，全球经济增长有可能持续波动和不平衡，”耶伦表示，“俄罗斯无端入侵乌克兰，进一步增加了经济的不确定性。”耶伦表示，FSOC提交给国会的年度报告讨论了该委员会继续密切关注的其他潜在的新金融威胁和脆弱性，包括短期批发融资市场、中央对手方、代替参考利率、网络安全、企业信贷市场和房地产市场。FSOC是一个由多个监管机构组成的委员会，上述年度报告是周二听证会的主题基本面主要利多【美国股市周一大跌，标普500失守4000点创逾一年新低】美国股市标普500指数周一收于4000点以下，为2021年3月以来首次，纳斯达克指数在大型成长股引发的抛售中重挫逾4%，投资者对利率上升的担忧加剧。纳斯达克指数收于2020年11月以来的最低水平。苹果大跌3.3%，给纳斯达克指数和标普500指数造成最大拖累。微软急挫3.7%，特斯拉暴跌9.1%。投资者担心，美联储需要采取多大程度的激进行动来抑制通胀。美联储上周将利率上调了50个基点。10年期美国公债收益率盘初触及2018年11月以来最高，随后回软。景顺首席全球市场策略师Kristina Hooper表示：“市场正在消化开始回归更为正常的货币政策环境。（在利率上）更激进的行动可能会引发衰退，尤其是在所有这些复杂情况下--高通胀、俄罗斯入侵乌克兰、以及疫情相关的供应链中断。”投资者还担心，在最近疫情加重后，亚洲经济或放缓。截至收盘，道琼斯工业指数下跌653.67点，或1.99%，至32245.7点；标普500指数大跌132.1点，或3.20%，至3991.24点，创2021年3月31日以来最低收盘水平；纳斯达克指数急挫521.41点，或4.29%，至11，623.25点。【美联储博斯蒂称通胀或将更快缓解，最多再需两到三次50个基点加息】美国亚特兰大联储主席博斯蒂克周一表示，他预计，为应对通胀，美联储将需要再进行两到三次50个基点的加息，但不会再有更大规模的行动。他指出，已经看到了供应压力触顶的迹象。博斯蒂克在推特上接受采访时表示：“考虑到我预计未来三到四个月经济中将发生的情况，我会说（加息75个基点）是一个低概率的结果。”他表示：“一些在疫情期间一直存在的供应链挑战正开始显示出缓解的迹象。”卡车运输企业不再像以前那样拒绝业务，运输瓶颈正在缓解。博斯蒂克还表示，他认为乌克兰战争给需求构成了尚未实现的下行风险，即家庭可能通过缩减支出来应对高通胀。“我将对这样一种可能性持开放态度，即这些调整将与我们的政策行动相配合，让通胀以比我的一些同僚预测的更快的速度接近政策目标，”博斯蒂克表示，“在这种情况下，我们几乎不需要采取那么大规模的行动。”美联储主席鲍威尔上周表示，在即将召开的政策会议上，可能还会有两次50个基点的加息。“以历史标准来看，这种行动是非常激进的，”博斯蒂克表示，“我对这些行动真正起到作用满怀希望，期待能够真正控制住通胀，并让通胀更接近我们的目标水平。”【欧盟考虑给东欧国家提供更多资金，以求就禁运俄罗斯石油达成一致】一位欧盟消息人士周一表示，欧盟执委会正考虑向东欧内陆国家提供更多资金，升级其石油基础设施，以说服这些国家同意对俄罗斯石油实施禁运。这位消息人士称，这些措施是针对俄罗斯入侵乌克兰而对其实施的更广泛新制裁的一部分，但各国仍需就法律文本中有关投资规模的内容达成一致，并补充称，另一个症结是塞浦路斯对拟议中的禁止向俄罗斯人出售房产感到担忧。各成员国讨价还价拖延了新制裁措施的通过，在执委会上周提出最初的制裁文件后，为赢得持保留态度的国家支持，文本已经过一次修改。消息人士称，在希腊、塞浦路斯和马耳他的压力下，目前正在起草的新版本可能会取消对欧盟油轮运载俄罗斯石油的禁令。由于此事的敏感性，消息人士拒绝透露姓名。不过，消息人士补充称，欧盟企业将被禁止为俄罗斯石油在全球范围内的运输提供保险和其他金融服务，并指出有关这一点，最初的提议将保持不变。尽管大多数欧盟成员国将不得不在年底前全面实施俄罗斯石油禁运，但匈牙利已经获得了一段直到2024年底的豁免期。匈牙利是最反对新制裁方案的国家之一。斯洛伐克和捷克共和国将获得一段直到2024年年中的豁免期。【德国正为俄罗斯天然气突然断供制定危机应对方案】三名知情人士对路透表示，德国官员正悄悄为俄罗斯天然气供应突然中断做准备，将提出一项紧急方案，其中可能包括将关键企业国有化。由德国经济部牵头的准备工作显示出对天然气供应的高度警惕。天然气为德国经济提供动力，对钢铁、塑料和汽车的生产至关重要。去年，德国天然气进口的55%来自俄罗斯，柏林面临压力，要求其解除与俄的商业关系，批评人士称，这种关系正在为俄在乌克兰的战争提供资金。德国此前表示，希望摆脱对俄罗斯天然气供应的依赖，但预计在2024年年中之前仍将在很大程度上依赖莫斯科的供应。目前尚不清楚俄罗斯的供应是否会突然中断，官员们表示，德国希望避免事态升级，比如支持天然气禁运，此前德国已经支持对莫斯科实施煤炭和石油制裁。不过，德国官员现在担心俄罗斯可能会单方面切断天然气供应，官员们希望在俄断供的情况下能够应对。整体来看，虽然美股大跌和地缘局势仍给金价提供避险支撑，帮助金价暂时守在1850关口上方，但全球央行的加息前景，尤其是美联储的加息前景，令市场仍看涨美元后市，这令金价短线仍有进一步下行风险。从技术面来看，目前金价下跌动能仍然，后市可能会进一步试探200日均线1836附近支撑，甚至是更低的1800-1820区域。北京时间09：46，现货黄金现报1855.05美元盎司。责任编辑：张靖笛