A股近期依旧是震荡走势，沪指目前已跌至3000点左右。在这样的行情下，投资者还能买基金么？其实从历史数据来看，像这样的低位波动阶段，可能是布局基金产品、把握权益资产长期价值的好时机。假设，投资者在上证综指近10年位于3000点左右时买入主动权益基金，并持有1年、2年、5年，投资收益情况如下：（数据来源：WIND，统计区间为2012-05-07至2022-05-06，上证综指3000点左右以2950点-3050点统计，平均收益率、最高收益率、正收益概率以偏股混合型基金指数模拟测算）从A股历史上的3000点到现在的3000点，大盘几乎是不涨不跌，但投资者如果在这一较低点位布局主动权益基金，耐心持有1年、2年、5年的平均收益率将达27.22%、41.16%、101.84%，且获得正收益的概率高达96.55%、83.73%、100%，大概率能够赚钱。若比较幸运，最高收益率更是有望达到64.34%、106.65%、121.46%，相比“原地踏步”的大盘具有显著超额。波动是资本市场的常态，每当出现下跌行情，投资者出现焦虑、恐慌的情绪也是人之常情，但切勿让情绪左右了投资决策。与其陷在情绪中，不妨换一个角度来看待，市场低位的“难熬时刻”也许是投资布局的有利时机，投资者需要善于做适度的逆向，以较低估值把握优质标的。经过年内的这一轮回调，A股整体估值已显著下降，投资者若有配置权益资产的计划，当前不失为一个低位蓄力、捡便宜筹码的介入点。但需要注意的是，市场行情确实也难以提前精准预测，因此更需要投资者挑选优质基金产品布局，更有望穿越市场迷雾，收获更优的长期回报。具体来看，投资者可从以下几个维度出发，综合考量后挑选适合自己的优质基金——1、产品本身投资者可以事先了解基金产品的投资范围、仓位设置、投资策略等，并结合市场整体环境，判断该产品是否有优势，是否值得配置。目前来看，A股正处于历史相对低位，投资者其实可以考虑布局新基金。正在发行的新基金华安景气优选（A类：014754、C类：014755）为例，股票仓位60-95%较为灵活，在目前的震荡行情中更有发挥空间，也能够满足投资者逢低布局的需求。再来看看投资策略上，华安景气优选并不拘泥于单一风格或赛道，而是选一篮子偏左侧但景气向好的赛道和个股，并尽可能将组合短期波动特征中性化，以提升左侧等待期持有体验。在震荡波动的行情中，这样的策略有望适应不同的市场环境，进而创造长期回报和可持续的超额。2、基金经理作为基金产品的“灵魂人物”，基金经理自然是需要关注的重点，投资者可考察其投资风格、理念框架、过往的实战成绩等。华安景气优选的基金经理是华安基金的绩优“中生代”胡宜斌，他拥有10年多证券从业经验，管理基金产品也已超过6年，是一位经历过复杂市场行情考验的资深基金经理。在投资中，他坚持“合理估值下投资盈利裂变，杠铃策略下挖掘超额收益”的理念。一方面，积极寻找未来盈利增速最快的行业和赛道，并且景气预期在未来1-2年内兑现。同时，采取远期动态估值方式对盈利兑现进行估值，寻找安全边际和收益空间，从中发掘性价比最高的的赛道。另一方面，他也注重“做一个识货的端水师傅”。在行业配置上，基于超额波动负相关性强的可选行业池，建立“杠铃策略”，在可选行业池内做行业选择和轮动，实现短周期维度的组合波动特征中性化。个股选择上，主张“在黎明前的黑暗中把金子先挑出来”，重视持仓底盘，增加阿尔法策略以拉长单赛道轮动的持股久期。凭借较好的中长期投资业绩，胡宜斌也受到了众多投资者的青睐。截至2021年底，其在管产品持有人户数合计达105.42万户，截至今年一季度末，基金管理总规模为145.34亿元，是主动权益方向的“百亿基金经理”之一。（数据来源：基金定期报告）3、管理人实力挑选基金产品，管理人的投研实力也是需要考量的因素，投资者可以关注该公司的投研平台情况、过往的投资成效、在行业内是否有领先优势等。作为新产品华安景气优选的管理人，华安基金是国内公募行业“老五家”之一，整体投研实力强。经过多年来的努力，公司目前搭建起“养成系”投研大平台，形成了“老中青”三代阶梯式的基金经理战队，能够持续为投资者创造阿尔法。就在2021年，华安基金旗下主动权益类基金为基民创造收益129.57亿元，位居全行业第1，主动权益投资实力有目共睹。（数据来源：天相投顾，截至2021年底）而在银河证券统计中，对实际运作仓位超过60%的主动偏股基金进行了评价，华安基金近3年、5年、7年、10年的收益率均位列行业前6位，处于行业较领先水平。责任编辑：石秀珍 SF183