火上浇油？华尔街齐唱衰美股，高盛：“美股将血流不止”文章来源：华尔街见闻瑞士信贷于上周下调了对标普500指数的预期。高盛集团、美国银行和摩根士丹利等众多华尔街投行也预计今年美股将步履维艰。自美联储周三上调基准利率以来，美股普遍遭到抛售，连崩三个交易日。昨日，美股低开低走大幅收跌，道琼斯指数收盘下跌1.71%，报32336.02点；纳斯达克综合指数收跌3.78%，报11685.44点；标普500指数下跌3.07%，报3996.90点，跌破4000点关口，为2021年4月以来首次。美股七大科技巨头——苹果、微软、特斯拉、亚马逊、英伟达、Meta（Facebook母公司）、Alphabet（谷歌母公司）更是在3日内市值蒸发超1万亿美元（约合人民币7万亿元）。瑞士信贷于上周下调了对标准普尔500指数的预期。高盛集团、美国银行和摩根士丹利等众多华尔街投行也预计今年股市将步履维艰。高盛：美股将血流不止高盛对冲基金销售主管Tony Pasquariello在其最新的报告中表示：“我们在“球门柱”低点待的时间越久，我就越怀疑市场是否展现了一个真正的交易范围。市场或持续下跌流血，并且会不时地遭受恶性逼空。”高盛今年已连续两次下调标准普尔500指数年底目标。该机构目前对标普500指数的预计为4700点，这意味着美股在2022年的回报率略为负值，不过较当前水平上涨了14%。报告称，如果避免衰退，该指数仍有可能上涨，但经济萎缩可能会令标普500降至3600点。以David Kostin为首的高盛策略师在给客户的报告中写道：“即使美国设法避免陷入衰退，股市仍会下跌。在通胀路径明确之前，美股将会持续剧烈波动。”美银：历史性崩盘还未结束据美国银行的数据，标准普尔500指数录得自1939年以来最差的前四个月，全球市场的抛售潮还将继续下去。美国银行策略师在周五的客户报告中并没有下调对标普500指数预估，但表示市场还将继续下滑。美银策略师Michael Hartnett在一份报告中写道：“股市跌至低点，但美债收益率尚未触及高点。目前对于投资者的仓位最好的描述是‘瘫痪’，而不是恐慌。”大摩：熊市远未结束摩根士丹利首席美股策略师Michael Wilson上周对客户表示，标普500指数近期最低将跌至3800点，甚至可能跌至3460点。Wilson是华尔街最直言的看空者之一。Wilson在其报告中写道，由于成本上升和衰退风险增加，美国基准股指将较当前水平下跌8%-16%。并且他认为，多头需要做出很多“合理解释”，因为标准普尔500指数的实际收益率为1950年代以来最差。Wilson在本周一的报告中称：“从正面看，市场目前抛售如此严重，任何好消息都可能导致熊市恶性反弹。但我们不能在短期内排除任何可能性，我们明确表示，本轮熊市远未结束。”仍有投行保持乐观有部分投行认为，股市表现低迷的背后隐藏着各公司经济实力的不同。尽管瑞士信贷将标准普尔500指数预估从5200点下调至4900点，但该公司也表示，经济形势仍支持企业获利。以Marko Kolanovic为首的摩根大通分析师表示，维持对发达和新兴市场股票的增持建议。摩根大通策略师将其对标普500指数成分股的获利预期维持在2022年的235美元不变，2023年的255美元不变。他们在一份给客户的报告中表示，企业已经成功地在不影响销售的情况下将更高的投入成本转嫁给客户。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园