2022年5月9日晚间，国投中鲁（维权）果汁股份有限公司（国投中鲁，600962）发布公告，公司于近日收到中国证券监督管理委员会的《立案告知书》，因公司涉嫌信息披露违法违规被立案调查。国投中鲁表示，在调查期间，公司将积极配合中国证监会的调查工作，并严格按照监管要求履行信息披露义务。此次调查并未提及具体调查原因，结果需要等到证监会的调查结束。但值得一提的是，1月26日国投中鲁曾收到过上交所的监管警示函。2017年12月，国投中鲁子公司云南国投中鲁与云南昭通市昭阳区人民政府签订了《云南国投中鲁·昭阳区健康农业循环经济现代农业项目合作协议》。协议约定，双方开展健康农业循环经济现代农业项目，总投资约5亿元，占公司2016年度经审计净资产的61.07%。云南国投中鲁正式履行的必要条件为国投中鲁董事会批准协议项目方案，并将依据国投中鲁董事会批准的投资方案全面开工建设项目。此后，由于该项目可行性研究历经多次调整，项目所面临的内外部环境和实施条件已经发生根本性变化，公司于2021年1月决定终止。上述投资项目所涉金额已达到公司董事会、股东大会决策及临时公告的披露标准，无论相关协议是否附加条件或期限，公司应当在有关各方签署协议时，及时披露相关事项，并及时披露后续进展情况。但公司在签署《合作协议》时，未及时履行信息披露义务，也未及时披露项目终止情况，直至2021年12月4日才予以披露。上述行为违反了《上海证券交易所股票上市规则》的相关规定。公开资料显示，国投中鲁是国家开发投资集团有限公司控股的股份制企业（国投集团成员企业），公司主营业务为浓缩果蔬汁（浆）的生产和销售。2004年6月，公司在上交所挂牌上市，成为浓缩苹果汁行业第一家在国内主板上市的国有控股企业。根据《证券法》、最高人民法院虚假陈述新司法解释，上市公司等因证券虚假陈述行为导致投资者权益受损，受损投资者可以依法起诉索赔，索赔范围包括：投资差额、佣金、印花税损失。北京市盈科（无锡）律师事务所齐程军律师认为：目前暂定在2022年5月10日之前买入国投中鲁（600962）的股票，并且在2022年5月10日之后卖出或者继续持有该股票的投资者，或可参与维权。（国投中鲁维权入口）（本文由北京市盈科（无锡）律师事务所齐程军律师供稿，不代表新浪财经的观点。齐程军律师，北京市盈科（无锡）律师事务所合伙人律师，证券维权律师，从事投资维权工作超8年。代理百余家上市公司近万件维权案件）责任编辑：陈诗莹