当心！它或许是“头号杀手”1岁半的乐乐，天真活泼惹人喜爱，工作一天的妈妈下班回到家，看到孩子，一天的疲惫就烟消云散了。然而这几天，乐乐妈妈推开家门却看不到孩子的笑脸……几天前，乐乐在家里的池塘边玩耍，一不留神掉了进去。奶奶赶紧跑过去救起乐乐，所幸，溺水时间短，乐乐的呼吸、心跳没有停止，但脏水依然吸进了肺里，乐乐因吸入性肺炎住进了河北省儿童医院PICU。经过PICU医护人员的精心诊治和护理，乐乐痊愈出院了。掉进池塘里，乐乐是不幸的；然而能被抢救回来痊愈出院，乐乐又是万幸的。据统计，世界卫生组织数据显示，全球每年因溺水死亡的人数约为23.5万。许多国家报告溺水是儿童死亡的主要原因之一。在我国，溺水也被称为中小学生非正常死亡的“第一杀手”。数据显示，不同年龄组儿童溺水地点有所不同，1-4岁主要发生在室内脸盆、水缸及浴池；5-9岁主要发生在水渠、池塘和水库；10岁以上主要发生在池塘、湖泊和江河。— 预防溺水要知道 —研究指出，通过加强对儿童的看护、增强儿童游泳技能、提高公共玩水安全意识和涉水设施管理等措施，可避免绝大部分溺水意外事件的发生。遇到溺水儿童怎么办？河北省知名专家、河北省儿童医院重症医学一科主任徐梅先提醒大家：溺水救治是一个争分夺秒的过程，及时发现溺水患儿并给予正确的施救，缩短患儿溺水时间，才能增加溺水儿童的生存机会。解救溺水患儿：一旦发现溺水患儿，应当立即展开救援，缩短溺水患儿在水中的时间；早期心肺复苏：尽快给予患儿进行心肺复苏，恢复通气以改善缺氧状况；保温：大多数溺水地点水温低于33℃，溺水患儿多会出现低体温症状。水温越低，溺水患儿出现意识丧失所需的时间越短，抢救成功率就越低；及时拨打120电话：护送患儿至医院接受专业抢救治疗。来源：河北省儿童医院官方微博责任编辑：赵妤初