日前，有三名知情人士表示，德国和卡塔尔在液化天然气（LNG）长期供应协议的谈判中出现问题，双方在合同期限等关键问题上出现分歧。据路透社5月9日报道，知情人士表示，德国不愿遵守卡塔尔方面的要求，不愿意与卡塔尔就液化天然气供应签下为期20年的合同。此外，卡塔尔方面提出了一项“目的地条款”，该条款将阻止德国政府把卡塔尔的天然气通过德国输送到欧洲其他地区。知情人士预计，德国不会立即从卡塔尔处获得液化天然气供应，还有其他国家希望进口卡塔尔的液化天然气。知情人士称，德国的天然气公司代表将于本月回到卡塔尔，恢复两国的谈判。此外，卡塔尔埃米尔（国家元首）塔米姆将于5月下旬访问德国，届时双方将签署合作协议。不过，这并不意味着两国会就液化天然气供应的问题达成一致，因为签署相关合作协议的目的在于为接下去卡塔尔向德国供应液化天然气“铺平道路”。德国一名业内人士称：“德国和卡塔尔或签署一份君子协定，即液化天然气供应只是两国长期合作的第一步。”路透社指出，根据德国政府的计划，到2040年时，该国碳排放量将比1990年时减少88%。目前，德国每年消耗约1000亿立方米天然气，其中55%来自俄罗斯，还有少量来自挪威和荷兰。因俄乌冲突爆发，德国对俄罗斯能源实施制裁，目前正在寻找合适的替代品。此外，俄罗斯总统普京今年3月表示，俄方对包括所有欧盟国家在内的“不友好”国家和地区实施天然气卢布结算令，德国对此表示不接受。目前，为尽快从中东、美国等地进口液化天然气，德国已经启动建设两个液化天然气接收站，并租用四个浮动储存和再气化装置（FSRU）作为权宜之计。能源分析公司Vortexa负责液化天然气项目的主管布斯（Felix Booth）称：“在定价方面，卡塔尔方面坚持天然气价格与油价绑定的立场，而德国更希望能与欧洲基准天然气期货TTF价格绑定。不过，为了确保供应，德国可能会接受这一立场，并承担更大的财务风险。”责任编辑：吴剑 SF031