200余件货物运抵中国空间站！5月10日1时56分，我国在海南文昌航天发射场运用长征七号遥五运载火箭，成功将天舟四号货运飞船发射升空，并采用快速交会对接技术，在约6.5小时后顺利与空间站核心舱进行后向对接。这标志着2022年中国空间站建造任务的首次发射任务圆满成功。航天科技集团五院天舟货运飞船系统副总设计师党蓉在接受《环球时报》记者采访时介绍称，作为我国空间站建造阶段的首发航天器，天舟四号货运飞船的成功发射和顺利对接标志着中国空间站全面建造阶段的大幕正式开启，这将为稳步推进我国空间站工程任务、打造国家太空实验室奠定基础。天舟货运飞船是中国空间站地面后勤补给的专属航天器，素有中国空间站“快递小哥”之称。该型飞船采用型谱化方案，设计了满足不同货物运输需求的全密封、半密封半开放、全开放3个货物舱模块，与通用的推进舱模块组合就可以形成全密封货运飞船、半密封半开放货运飞船和全开放货运飞船3种型谱。天舟货运飞船也是世界上货物运输能力最大、在轨支持能力最全面的现役货运飞船。其中，本次发射的天舟四号货运飞船为全密封货运飞船，承担着为神舟十四号乘组提供物资保障、空间站在轨运营支持和空间科学实验的任务，停靠空间站期间将实施货物补给、推进剂补加，开展空间科学实验。在此次任务中，天舟四号货运飞船共装载了航天员系统、空间站系统、空间应用领域、货运飞船系统共计200余件（套）货物，其中包括货包货物和直接安装货物，并携带有补加推进剂约750公斤，上行物资总重约6000公斤，将为神舟十四号乘组3名航天员6个月在轨驻留、空间站组装建造、开展材料科学、微重力、航天医学实验等空间应用领域提供物资保障。党蓉介绍称，天舟系列货运飞船从二号到五号的状态都不完全一致。其中，天舟三号和四号货运飞船采用的是一层储箱，可携带750公斤补加推进剂；而天舟二号和下一步将要发射的天舟五号货运飞船是两层的储箱，可以给空间站提供更多的补加推进，此前的天舟二号货运飞船就可以携带3吨的补加推进剂。“天舟货运飞船储箱的动态调整也是根据空间站的任务需求来制定的，”党蓉称。为保证货物安全快递到“太空之家”，天舟四号采用货包、支架、贮箱等多种货物装载方式，货物的种类、数量可根据空间站需求动态配置；同时，还具备承担空间站姿态轨道控制、并网供电以及空间站遥测、数据传输支持等空间站运营支持任务的能力以及空间科学实验支持能力。作为天舟货运飞船系统的抓总研制单位，航天科技集团五院在飞船研制过程中也秉承以人为本的理念，根据航天员乘组的在轨使用意见，对货运飞船持续进行改进和优化。“神舟十二号乘组三名航天员回来后，通过与他们的交谈，我们对货舱内的货包进行了颜色上的改进。在天舟二号上去的时候，主要是是靠货包外的标签识别货物，虽然有智能货物管理系统，但是航天员还是无法一眼看出货包中是哪个系统的货物。所以，到了天舟三号以后，我们在货物的标签和提手上采用了彩色的标识，这样就可以直观看出是哪个系统的货物，查找货物更加方便和高效，”党蓉称。此外，为了方便航天员在轨操作装货适配板，避免每次都要有准确对位螺钉的步骤，天舟四号为适配板和对应货架增设了搭扣带，从而实现了在轨期间的便捷防漂；而为了减小缓冲包装材料的在轨空间占用，便于收纳存储，对货包内的缓冲泡沫进行分块小型化优化设计，并增气柱缓冲方案以减重。“天舟四号所携带的货物总重量增加了，这些都得益于我们在设计中提高了装货的密度，所以提升了货运飞船上行物资的能力，后续研制人员还将研制更新的货运飞船来进一步提高物资运输的能力，” 党蓉透露。天舟四号任务作为今年载人航天工程六次任务中的首发任务，承担了“打头阵”的重任。此前，航天科技集团五院空间站系统副总设计师柏林厚在接受《环球时报》记者采访时表示，中国空间站全面建造阶段的任务有几大特点，其中之一就是任务密度大和高度耦合，每一次任务的成功与否都会直接关系到后续任务能否正常实施。因此，此次天舟四号任务圆满成功意义十分重大。对此，党蓉表示，“成功只代表过去”，货运飞船系统将牢固树立“一次成功不等于次次成功”的理念，坚持首飞标准。以“成功不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，锚定目标，默默奉献，全力以赴确保空间站建造任务圆满完成。责任编辑：李思阳