5月10日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市卫生健康委副主任赵丹丹，市环境整治消杀工作专班副组长、市住房城乡建设管理委副主任金晨，市大数据中心副主任朱俊伟，市疾控中心副主任孙晓冬介绍上海疫情最新情况。有媒体提问，如果一栋楼里出现了阳性感染者，这栋楼居民都要集中隔离吗？怎么做到科学判定密接、次密接人群？孙晓冬介绍，密接和次密接（即密接接触者的密切接触者）的判定是流行病学调查专业人员根据国家和本市制订的有关防控工作方案的要求，结果国家专家组的建议以及流行病学调查的结果和大数据排查的信息，来进行综合判定的。其中，密接是指从疑似病例和确诊病例症状出现前4天开始，或无症状感染者标本采样前4天开始，与其有近距离接触但未采取有效防护的人员，或暴露于可能被污染环境的人员等。次密接是指与上述密接共同居住、工作和学习等接触频繁的人员。如果阳性感染者为严格静态管理人员（也就是处于严格管理下的非流动性包括足不出户的人员），如果其居所具有独立厨卫条件，那么与其共同居住生活的人员就是密接，而与其同楼层及处于其上下楼层的居民则为次密接；如果其居所不具有独立厨卫条件，那么除了与其共同居住生活的人员为密接之外，与其共用厨卫以及居住在同一楼层或同一村宅的日常有接触的人员也要判为密接，而其所在楼栋村宅的其他居民则为次密接。但这只是判定的原则，具体还需要根据现场调查和风险评估的结果等进行综合判定，绝不能搞简单化、一刀切。谢谢。责任编辑：吴剑 SF031