每个星期四，Forta 基金会团队都会在 Zoom 上聚会，享受虚拟欢乐时光。我还没有亲自见过我的一些同事，所以这是我唯一一次了解他们在办公室之外的身份。每个人都有故事要讲，你只需要问。规则是‘我们不谈论工作’。通常情况下，有人提出一个有趣的问题，最终会滚雪球般地讨论经济、政治、社交媒体的影响等。4月，Juan 提出的问题是‘加密和 Web3 会对全球财富分配和平等产生积极影响吗？’在讨论中，我很悲观。过去 30 年科技行业的发展客观上产生了相反的效果。价值创造集中在一小部分公司（其中许多在各自的垂直领域经营有效的垄断企业），而创造的财富集中在一小部分人（创始人、早期员工和投资者）中。世界上 9 位最富有的人中有 7 位在美国创立或经营科技公司，总财富约为 1 万亿美元。我们将探讨是什么使科技行业能够创造和获取不成比例的价值，但我真正想深入探讨的问题是‘加密货币和 Web3 是否会延续贫富差距，或者它能否创造公平的竞争环境？’我们放大…．．．．Web2 价值捕获正如我在上面提到的，在过去 30 年中，最大的科技公司能够创造和获取与其规模不成比例的价值。亚马逊、微软、谷歌、苹果和 Facebook 是电子商务、操作系统、搜索、智能手机和社交媒体的有效垄断者——拥有整个行业并获取大部分行业价值。他们的创始人和首席执行官——贝佐斯、盖茨、佩奇、布林、埃里森、鲍尔默、扎克伯格——也积累了巨额财富。既然 Elon 拥有 Twitter，我就可以把他们归为一个小组：这归结为这样一个事实，即由于计算机、软件和互联网，一个小团队可以以前所未有的倍数创造和获取价值。历史上也曾发生过价值创造的突然飙升……在工业革命期间，机器取代了人工。1997 年亚马逊上市时，它拥有 256 名员工。亚马逊 IPO 的市值为 4.38 亿美元，相当于每位员工的估值为 171 万美元。如今，最近上市的科技公司的每位员工的估值甚至更高……由上述八位最富有的科技亿万富翁创立或经营的七家公司位于美国西海岸、加利福尼亚州和华盛顿。拥有最大股权的早期员工也将在靠近主要办公室的地方工作，从而导致个人财富集中在这些地区。毫不奇怪，自 2000 年以来美国增长最快的 7 个房地产市场中的 3 个是圣何塞、旧金山和西雅图。金融化即使在科技之外，资产所有权也集中在过去 30 年。自 1980 年以来，美国经济经历了快速的金融化，越来越多的企业利润来自金融活动，而不是贸易或生产。在同一时期，美国家庭财富从实物资产（房地产、商品）转向金融资产（股票、共同基金）。从 1984 年到 2011 年，房地产从家庭财富的 40% 下降到 25%，而金融资产从家庭财富的 25% 增长到 50%。美国前 10% 的家庭拥有 90% 的股票和共同基金财富，但只有 30% 的主要住宅所有权财富。拥有金融资产所不存在的实物资产的所有权存在障碍……您需要靠近实物资产才能获得实际应用。这就是为什么住在底特律的人在底特律拥有房子，而住在圣地亚哥的人在圣地亚哥而不是底特律拥有房子。前10%的美国家庭拥有90%的股票和共同基金财富，但只有30%的主要居住地所有权财富。实物资产的所有权存在障碍，而金融资产不存在，您需要靠近实物资产才能获得实际资产。这就是为什么住在底特律的人在底特律拥有房子，住在圣地亚哥的人在圣地亚哥拥有房子，而不是底特律拥有房子。我的结论是：技术和互联网使我们能够用更少的人创造更多的价值，而传统的公司结构让这些人能够获得不成比例的价值，以及金融资产所有权比实物资产所有权更容易集中，因为实物位置不会消除金融资产的效用。Web3 财富分配Web2 加密财富的分布与更广泛的科技行业相似。Crypto 始于 Web2 世界，由总部位于旧金山等常见中心化的集中公司主导。大部分价值创造和获取发生在一些大型交易所（Coinbase、Binance、FTX）。他们的小团队创造了不成比例的价值，他们的创始人和早期投资者获得了大部分财富创造。这三家公司的首席执行官（其中只有一家上市）都出现在福布斯 100 强榜单上。不过，在资产所有权方面，有趣的是，虽然大约 70% 的 BTC 由前 2% 的网络实体拥有，但从 2012 年到 2022 年，散户投资者实际上一直在逐步和持续增长。2012 年，拥有 10 个 BTC 的散户投资者或更少占总供应量的 2%。到 2022 年，同一部分散户投资者拥有大约 12% 的 BTC 供应。我喜欢这个统计数据，因为它违反了规范。一般而言，普通散户投资者不容易获得高风险高增长资产类别（即科技初创公司）。加密货币的独特之处在于它既高风险高增长，又容易获得。看到散户拥有 10% 以上的资产，您可能会认为仍然发现产品与市场契合令人耳目一新，并且是财富分配潜在转变的有力指标。地理角度从地理上看，Web3 比 Web2 更加多样化。毫无疑问，旧金山和纽约是活动中心，但它们并不像 20 年前的硅谷和西雅图那样占据主导地位。今天的默认工作安排是‘远程优先’。你可以在任何地方，这意味着创业团队在地域上更加多样化。这是我有生以来第一次，我的大多数同事都在美国以外的地方（这恰好也是我在这个行业工作的最喜欢的方面之一）。最优秀的人无处不在。影响加密和 Web3 人才和公司所在的另外两个市场力量——监管和税收。内华达州、得克萨斯州和佛罗里达州等没有州所得税的州，以及波多黎各和葡萄牙等资本收益待遇优惠的国家，都有大量加密人才外流。对于公司而言，法规和税收可能会影响您的运营基地。FTX 现在是世界领先的交易所之一，最近主要出于监管和税收原因将其全球总部从香港迁至巴哈马。对于上一代科技公司来说，这样的举动是不现实的，他们需要在人才所在的地方。价值捕获Web3 的价值捕获已经比 Web2 更加分散它始于所有权，去中心化网络和应用程序的拥有方式与它们的 Web2 对应物不同。例如，发行代币的协议通常会通过空投、赠款、奖励等方式将总供应量的 50% 或更多分配给社区。这意味着创始人、早期团队成员和投资者持有的代币减少了 50%，以及用户和早期支持者持有 50% 以上。价值获取自然也更加分散，区块链和 Web3 协议产生了大量收入，但不是由一家公司获得。相反，费用收入分配给矿工、验证者、质押者和流动性提供者。现在你可以说这些利益相关者群体只是在取代传统公司结构中的员工。虽然其中有一些逻辑，没有一个集中所有权的中间实体，意味着去中心化捕获的价值更加去中心化。总结在我写这个问题的时候，我的脑海里浮现了所有权经济。正在创建的资产数量呈指数级增长，对这些新创建资产的访问每天都在增加。所有权经济，尤其是 NFT 将如何影响财富分配？我有信心的一件事是它在地理上变得更加多样化，我相信它不会变得有多集中。（火星财经）责任编辑：张靖笛