澎湃新闻资深记者 陈逸欣5月10日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市卫生健康委副主任赵丹丹，市环境整治消杀工作专班副组长、市住房城乡建设管理委副主任金晨，市大数据中心副主任朱俊伟，市疾控中心副主任孙晓冬介绍上海疫情最新情况。有媒体提问，上海近期对随申码的转码赋码进行了优化，具体有哪些变化？如果市民发现自己被赋错码，如何申诉解决？朱俊伟介绍，近期，本市对“随申码”赋码转码规则进行了调整，对相关服务进行了优化。本次赋码转码涉及多种情形，转赋红码人员包括初筛阳性、混管阳性人员，疑似病例、确诊病例和无症状感染者，密切接触者，入境人员，国内高风险地区来沪返沪人员等，转赋黄码人员包括解除集中隔离观察后处于居家隔离观察期间的密切接触者，密接的密接（即次密接），国内中风险地区来沪返沪人员，确诊病例、无症状感染者解除隔离7天内的人员，核酸筛查“应检未检”人员等。为了使被赋红黄码的市民能清晰地了解赋码原因，市防控办、市卫健委、市大数据中心共同研究，采取“随申办”移动端弹窗的方式，主动告知赋红黄码原因，缓解市民赋码疑惑，同时也告知相应防控管理要求和举措，并提示异议申诉渠道。如果市民收到弹窗，一方面建议您能遵守相关防控管理要求做好防范举措；如有异议，发现赋错了码，可以按照弹窗提示，通过12345 市民热线或“随申码”的在线申诉渠道进行申诉。目前，全市建立了市区联动、部门协同的申诉转码工作流程和机制，为市民尽快完成异议处置。责任编辑：吴剑 SF031