今天（5月10日）上午举行的市疫情防控工作新闻发布会上，市环境整治消杀工作专班副组长、市住房城乡建设管理委副主任金晨介绍：根据要求，对阳性感染者生活居住的场所要开展消毒工作，疾控部门制定了一系列的消毒规范和评价规范，我们也制定了入户消毒的相关流程。入户消毒作业按过程分为三个阶段：一是在消毒前，社区工作人员与感染者及其家属积极沟通，争取他们对入户消毒作业的理解和配合，同时，还要了解屋内是否有特别的保护需求。在这里，也提醒居民朋友，在终末消毒作业前，能主动告知屋内对消毒剂敏感的物品或需要特别保护的物品，便于消毒人员在作业时选取更有针对性的消毒方法。二是消毒过程中，专业队伍严格按照标准规范作业，并做好消毒记录工作，留档备查。消毒时，由相关工作人员对作业全过程进行监督评价，填写过程评价表。三是在消毒完成后，在社区及时做好公示告知工作。这里要提示的是，入户消毒针对的是阳性感染者家庭，但有一个例外，就是对于老旧小区内存在厨卫合用的情况，按照《上海市成片老旧小区终末消毒技术方案》，如果阳性感染者与相邻周边住户共用厨房及卫生间，对与其共用厨房、卫生间的住户室内，也需要开展终末消毒。为了严把消毒质量关，疾控部门每天会抽查消杀服务企业，重点检查消毒剂配比、消毒器械和消毒过程的有效性等，发现问题立即督促整改。同时，还组织了多场面向基层消杀队伍和消杀服务企业的专题培训，就入户消毒存在问题进行分析指导。开展入户消毒是整个疫情防控的重要一环，在这里，要特别感谢感染者和家属对消毒工作的配合！我们也会在下阶段不断加强管理，改进工作。责任编辑：吴剑 SF031