扬州市纪委监委5月9日通报，经市纪委常委会市监委会议研究并报市委批准，决定给予该市广陵区政府原党组成员、副区长叶浩开除党籍、开除公职处分；收缴其违纪违法所得，将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，去年扬州疫情爆发期间，叶浩曾因履行防控职责不力被处分。9日的扬州市纪委监委通报提到，经市委批准，市纪委监委对叶浩严重违纪违法问题进行立案审查调查。经查，叶浩丧失理想信念，背弃初心使命，处心积虑，采取多种方式对抗组织审查；无视中央八项规定精神，违规超标准宴请、收受礼品；组织观念淡漠，不按规定报告个人有关事项；以权谋私，违规经商办企业、利用职权为亲属经营活动谋取利益、借用管理服务对象钱款不付利息；对纪法毫无敬畏，贪婪腐化，大肆敛财，利用职权为他人谋取利益，并非法收受巨额贿赂；作风霸道，恣意妄为，滥用职权造成公共财产重大损失。叶浩严重违反党的政治纪律、中央八项规定精神、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿、滥用职权犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，在党的十九大后不知畏、不知止，性质特别恶劣，情节特别严重，应予严肃处理。公开资料显示，叶浩1967年生，曾在广陵区湾头镇、区发改委、区财政局担任领导职务，2017年1月任副区长、区财政局局长，2017年3月起任区政府党组成员、副区长。去年8月，扬州市通报履行疫情防控职责不力相关人员处理情况，涉及12名干部，其中叶浩因履行防控管理监督职责不力，防控措施不到位，被处以党内严重警告。责任编辑：吴剑 SF031