炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！基本面力场最近科创板上市公司紫晶存储的热度非常高，这家公司是在2020年2月上市的，今年3月14日该公司发布公告披露称，截至2022年3月10日，公司及子公司广州紫晶、梅州晶铠存在定期存单违规质押担保，合计金额3.73亿元，共为14家第三方累计提供16笔担保；由于这两笔担保单笔金额超过公司上一年度经审计净资产的10%，按要求是需要股东大会审议决策的，但经实控人暨时任董事长郑穆授意安排，广州紫晶、梅州晶铠的法定代表人罗铁威钟国裕，以及郑穆本人分别签署了存单质押协议，未履行董事会审议程序。次日上海金融法院受理投资者诉紫晶存储的证券虚假陈述责任纠纷案件，这也成为首例涉科创板上市公司的证券欺诈责任纠纷案，紫晶存储的股票简称也变成了*ST紫晶。力场君关注到这家公司的造假案例，倒不是因为这有多出奇，违规担保在A股的历史上并不罕见，虽然这是科创板证券欺诈第一案，但就造假本身来说可说的东西不多；但是最近听说这个科创板证券欺诈第一案，竟让一级市场炸了锅。回顾紫晶存储在上市之前发布的招股说明书，其中关于“最近一年发行人新增股东的情况”中显示，2018年11月公司增资引入达晨创通、东证汉德、东证夏德、远致富海等7名投资者，每股增资价格为9.665元股。再回顾紫晶存储上市之后的表现，2020年2月以21.49元发行，上市首日开盘在85元、盘中最高86.98元、收盘于78.24元，收盘涨幅264.08%，一派繁荣景象，但这也成为紫晶存储的高光时刻，随后公司股价便一路颓势截止到目前已经跌破了6元，相比上市首日开盘价格跌了90%以上，可以说是“脚踝斩”了。力场君不知道在2020年2月，紫晶存储以21.49元发行、上市首日报收在78.24元的时候，这些在紫晶存储上市前夕突击入股的7家机构，有没有因为自己的投资获得了约7倍的投资回报而开香槟庆祝一下；如果真的庆祝了，时候来看，高兴得有点太早了。这几家机构的持股锁定期是三年，到现在还出现锁定期内，但是紫晶存储已经变成了*ST紫晶，股价早已跌破上述突击入股机构的持股成本不说，就连股票也已濒临退市。如果*ST紫晶真的退市了，这7家一级投资机构的投资打了水漂不说，关键是从上市初期的7倍回报，到可能的血本无归，这个落差之大，才是震撼到整个一级投资市场的核心。“上市不是终点，而是新的起点”，这句话时常被上市成功后的公司董事长用来得便宜卖乖的话，没想到真的应验到了一级市场投资中。说起来这几家有机会拿到紫晶存储上市前股份份额的机构，还都是有头有脸的，不是国资背景就是券商背景，都是闯荡江湖已久的老炮，这次却被紫晶存储摆了一道；玩了一辈子鹰，却被鹰啄了眼睛。还有值得铭记的是，紫晶存储上市的保荐机构是中信建投证券、保荐代表人是刘能清、邱荣辉，同时这二人也是紫晶存储上市后的持续督导保荐代表人，因此在今年4月也收到了上交所的纪律处分决定书。公开信息简单查询发现，刘能清是中信建投证券投资银行部高级副总裁，2020年12月曾作为三旺通信的主承销商和保荐机构代表发表致辞，并对这家公司赞誉到：“相信三旺通信必将抓住这一历史性机遇，进一步增强盈利能力和综合竞争力，为投资者带来丰厚的投资回报”。但事实上，三旺通信上市之后首个年度也即2021年的年报显示，扣费归母净利就同比下滑了24.97%，而上市前三年也即2018年到2020年则同比增长45.89%、11.3%和10.64%，业绩变脸的挺快，股价目前也濒临IPO发行价了。哦，对了，刘能清在紫晶存储上市时，也曾发表过致辞感言，他对紫晶存储赞誉到：“公司以赋能中国存储作为发展使命，致力于通过自主创新，持续完善和深化蓝光数据存储系统技术体系，提供更加安全、高效的大数据智能分层存储，在行业内具备明显的核心竞争优势”，同时还表态：“中信建投将秉承诚实守信、勤勉尽责的原则，切实履行保荐义务”。此情可待成追忆？只是当时已惘然。