周一（5月9日）进入欧市盘中，风险情绪谨慎，全球股市越来越接近熊市，投资者纷纷涌向避险美元，美指创近20年高位，黄金跌幅则不断扩大，日内最多跌去20美元，逼近1850关口。周一欧市盘中，金价持续承压走低，日内一度触及1850关口，较日高跌超20美元，此前连续三周下跌。黄金延续了今年最长的周跌幅，因在未来几天主要经济体将发布一系列通胀数据之前，投资者关注美国国债收益率上升和美元走强。而在周一的外汇市场上美元兑其他货币走强，日内刷新近20年高点至104.19水平，令以美元计价的黄金对其他货币持有者的吸引力下降。自4月中旬以来，随着美联储和其他央行收紧政策以应对不断上涨的消费者价格，金价一直在下滑。货币紧缩已导致美国政府债券收益率超过3%，并推动美元连续五周上涨，令黄金的吸引力下降。美联储两位最直言不讳的政策鹰派人士上周五反驳了有关美联储在对抗高通胀方面错失良机的观点，称金融状况在美联储3月开始升息之前很久就开始收紧。尽管黄金被视为政治和经济危机时期的安全保值手段，但它对美国短期利率和债券收益率上升高度敏感。随着一系列通胀数据为有关价格压力和货币政策的争论提供动力，债券市场可能会出现更多波动。在美元持续走强、公债收益率走高情势下，颇令金价承压。不过，俄罗斯对乌克兰战争引发的紧张局势，一定程度上或有助于限制黄金的下行空间。从技术面来看，尽管上周五出现反弹，但鉴于金价在日线图上形成看空旗形，金价阻力最小路径仍是向下。假如金价日收盘水平位于上升趋势线支撑位1868美元盎司下方，将确认金价延续看空形态，并为金价跌向1850美元盎司心理关口打开空间。金价下一个关键支撑位在1836美元盎司，这是200日移动均线所在之处，若跌破该位，那么金价测试1800美元盎司将不可避免。14日相对强弱指数（RSI）在中线以下缓慢下行，表明金价还有进一步下行的空间。另一方面，金价若要出现任何有意义的反弹，则需要日收盘突破上行趋势线阻力位1895美元盎司。若持续高于该位，将暂时否定看跌观点。届时，黄金多头将寻求重新测试1910美元盎司附近的短期高点，突破该位，那么金价将在1920美元盎司面临关键阻力。该水平是21日移动均线和4月29日高点的汇合点。仅为个人观点，不代表所在机构观点中国银行广东省分行 王刚来源：中国银行官网责任编辑：张靖笛