澎湃新闻资深记者 陈逸欣5月10日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市卫生健康委副主任赵丹丹，市环境整治消杀工作专班副组长、市住房城乡建设管理委副主任金晨，市大数据中心副主任朱俊伟，市疾控中心副主任孙晓冬介绍上海疫情最新情况。有媒体提问，随着防控形势稳定向好，场所码和“数字哨兵”成为常态化防疫的重要环节，能否具体介绍下这些数字设施目前的布设进展和应用情况？朱俊伟介绍，4月初，市防控办发了有关本市重点场所全面推广使用“场所码”和健康核验一体机的通知，场所码和健康核验一体机（即“数字哨兵”）作为常态化防疫的重要数字设施，这一个月来，正在加紧布设。各区持续推进区域内重点场所、生活社区的数字防疫设施全域覆盖，各行业主管部门也在市场经营、医疗机构、文旅生活、交通生产等各领域张贴“场所码”或布设“数字哨兵”，并落实应领尽领、应贴尽贴、应扫尽扫、逢扫必验的防疫举措。截至5月9日，全市累计38.7万家单位申领“场所码”108.8万个，总量较4月初增长220%。其中，沿街商铺申领“场所码”16万个，写字楼及办公场所申领“场所码”16.6万个，居民小区申领“场所码”11.3万个，商场超市申领“场所码”5.6万个，企业厂房申领“场所码”4.6万个。下一步，将继续推进布设、推广应用“场所码”和“数字哨兵”。一是提升布设覆盖率。提高中心城区封控区域，以及郊区防范区沿街商铺的“场所码”张贴率，进行严格扫码和查验。我们也建议在一些相对封闭场所、人群集聚场所、重点防范场所，逢门必贴“场所码”或有条件必设“数字哨兵”，做到逢入必验。二是规范“场所码”申领和张贴。商户或机构等在申领“场所码”时，尽量要登记正确地址，使实际地址和扫码显示地址保持一致。在张贴“场所码”时，注意选择醒目且便于扫码的位置。三是进一步提高“场所码”使用率。场所管理者需严格按照防控要求，加强“场所码”扫码管理，进出场所人员做到应扫尽扫，提高“场所码”扫码率。特别是加强对流动人群的扫码管理，发挥这些数字设施的防疫作用。谢谢。责任编辑：吴剑 SF031