海外网5月10日电 据韩联社报道，当地时间10日上午，韩国新总统尹锡悦在国会大厦前宣誓就职。前总统朴槿惠和刚刚卸任的文在寅现身会场，两人同框。其中文在寅夫妇坐在典礼台最中央区域，朴槿惠坐在其斜后方。（海外网 刘强）相关报道尹锡悦今日就任韩国总统，就职典礼将有哪些看点？（环球网）[环球时报驻韩国特约记者 张静 环球时报特约记者 王韵]韩国总统文在寅9日在青瓦台发表卸任演说，表示期待下一届政府继承以往历届政府的成果并加以发展，继续创造未来韩国的成功。韩国当选总统尹锡悦于10日零时起正式行使总统职权。韩媒预计，尹锡悦将在就职典礼上强调“与民沟通”，并呼吁人民团结。韩联社9日援引尹锡悦方面相关人士的话称，尹锡悦于10日零时起作为韩军最高统帅，在位于首尔龙山总统府地下的国家危机管理中心状况室接受联合参谋本部（联参）的电话汇报，开始履行总统职务。韩联社分析称，尹锡悦在“龙山地堡”接受报告意味着其将作为军队最高统帅行使指挥权，也可被解读为有意消除因将总统府迁至龙山而产生的安保忧虑。国家危机管理中心是召开国家安全保障会议的场所，之前位于青瓦台地下。李明博、朴槿惠和文在寅在任期开始当天分别在总统职务交接委办公室和家中接受联参报告。李明博和朴槿惠在就任日的零时、文在寅在就任日上午8时接受联参报告。“尹锡悦就职典礼有哪些看点？”据韩国《中央日报》9日报道，尹锡悦10日上午将前往韩国国家公墓国立显忠院进行祭拜，随后于11时出席就职典礼。与以往就职典礼不同的是总统下车地点的安排。此前历届总统大多选择在国会前院设置的主席台前下车，而尹锡悦计划把车辆开进国会议事堂正门后在场地入口处下车，此后步行约180米到主席台，还将在就职仪式上与在场民众握手、拍照。总统就职准备委员会介绍称，“这一安排体现了尹锡悦与国民沟通的意志”。尹锡悦在走上主席台之前，会接过光州女孩和大邱男孩递来的花束，该环节旨在体现新政府将消除地区之间的分歧，并呼吁人民团结。据《韩国经济》透露，尹锡悦的致辞长约25分钟，主要关键词为自由、人权、市场、公正等。仪式结束后，他将前往龙山办公室会见外宾。美国方面派出副总统哈里斯的丈夫道格拉斯·埃姆霍夫为首的8人代表团，日本方面则派出外务大臣林芳正作为首相岸田文雄的特使出席尹锡悦就职仪式。日本时事通讯社称，上一次日本外相访韩还是在2018年，鉴于尹锡悦曾表态有意改善双边关系，林芳正将在访问中确认新一届韩国政府维持双边沟通的方针。据韩联社9日报道，文在寅当天在卸任演说中表示，韩国是二战后70多年来最成功的国家之一，也是战后唯一一个由发展中国家跻身发达国家之列的国家。文在寅称，没有什么比国民团结一心更重要，只有填平经历选战而加深的政治沟壑，走向国民团结之路，才能让大韩民国朝着真正的成功大踏步前行。就韩朝关系，文在寅说，韩国民众共同浇灌了迎接和平、繁荣、崭新的半岛时代的希望。韩朝关系未能更上一层楼，不能单怪韩国的决心和努力不够，有些壁垒光凭我们的意志难以逾越。和平是生存和繁荣的必要条件，殷切希望韩朝重启对话，继续努力推动半岛无核化与和平的机制化。韩联社评论称，虽然文在寅在任内大力推动半岛和平进程，但未能取得良好成果，韩朝美三方和朝美双方对话几经波折后仍陷入胶着状态。文在寅去年9月在联合国大会上发表主旨演讲，再次提议有关各方发表终战宣言。这是文在寅在执政末期为重启半岛和平进程投下的大赌注，但在严峻复杂的安全局势下，该提议并未取得实际进展。文在寅9日下午6时离开青瓦台，并在青瓦台外的住所继续行使总统职权至午夜12时。10日上午参加尹锡悦的就职仪式后，文在寅将返回位于庆尚南道的老家居住，开启退休生活。据韩国KBS电视台9日报道称，直至任期末，文在寅的支持率仍逾40%。责任编辑：陈琰 SN225