炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！长江商报长江商报记者 明鸿泽近11年来首次亏损，恒实科技（300513.SZ）走上引进国资、易主的道路。5月8日晚间，恒实科技发布多份公告称，公司实际控制人钱苏晋夫妇拟将3.09%股权转让给深圳国资。与此同时，公司将向深圳国资发行股份，募资约6.71亿元。两项交易完成后，公司实际控制人变更为深圳国资委，国资合计出资约7.80亿元。除了经营亏损外，钱苏晋夫妇及恒实科技均缺钱。今年一季报显示，恒实科技账面货币资金为1.10亿元，而短期债务为4.79亿元，存在较大的财务压力。实际控制人方面，根据一季报，钱苏晋所持恒实科技股权的质押率高达88.46%。2020年以来，恒实科技股价跌幅超过50%。深圳国资接盘，同时解决了钱苏晋及恒实科技的资金问题。不过，国资接盘是有条件的，那就是，钱苏晋需承诺，未来三年，恒实科技实现的扣除非经常性损益的净利润（简称扣非净利润）累计不低于4亿元。这对钱苏晋而言，压力不小。视觉中国图国资受让股权+包揽定增入主深圳国资又接盘了一家A股公司。根据恒实科技最新公告，5月6日，公司控股股东、实际控制人钱苏晋与深圳市智慧城市科技发展集团有限公司（以下简称“深智城”）、安信证券资产管理有限公司（以下简称“安信资管”）签署了《股份转让协议》。钱苏晋拟将其持有的已经质押给安信资管的上市公司969万股股份转让给深智城，约占上市公司总股本的3.09%。深智城设立于2018年12月18日，注册资本34亿元，是由深圳市国资委整合市属国企相关资源，全资设立的市属国资智慧城市科技发展平台及智慧城市产业综合性运营服务商。此次《股份转让协议》将于取得国有资产监督管理部门的批准，并通过国家市场监督管理总局审查后生效。本次股权转让价格为11.03元股，较本次停牌前一个交易日的9.70元股收盘价溢价13.70%，交易总价款约为1.08亿元。受让股权是恒实科技本次易主的第一步。第二步，深圳国资将参与恒实科技定增。同在5月6日，深智城与公司控股股东、实际控制人钱苏晋、张小红签署了《合作协议》，对本次交易中的相关特殊投资条款进行了约定。深智城与恒实科技签署了《附条件生效的股份认购协议》，深智城拟全额认购上市公司本次向特定对象发行的 7600万股股份。本次定增发行价格为8.83元股，较停牌前一个交易日的收盘价折价约8.97%。本次定增，深智城需要出资6.71亿元。受让股份加上参与定增，深智城需要支付约7.80亿元。上述两项交易完成后，深智城对恒实科技的持股比例将达到21.99%，钱苏晋、张小红夫妇合计持股比下降至11.84%，深智城将成为恒实科技控股股东，深圳国资委将成为公司实际控制人。让出恒实科技控股权，于钱苏晋而言，也是无奈之举。根据恒实科技今年一季度报告，钱苏晋持有恒实科技3876.97万股股份，占公司总股本的12.36%，质押3429.59万股股份，质押率高达88.46%。二级市场上，2020年以来，公司股价从20.82元股跌至9.70元股，跌幅达53.41%。受深圳国资接盘影响，5月9日，恒实科技强势涨停，收报11.64元股，涨幅为20%。营收净利双降再现恒实科技易主，与其经营业绩不佳有关。年报显示，2021年，恒实科技实现营业收入12.25亿元，同比下降13.54%；归属于上市公司股东的净利润（简称净利润）为-1.85亿元，同比下降273.16%；扣非净利润为亏损1.78亿元，同比下降幅度达272.66%。营业收入、净利润双双下降，曾在2014年出现过。当年，公司实现的营业收入、净利润分别为3.50亿元、0.34亿元，同比分别下降16.70%、20.71%。当年的扣非净利润为0.33亿元，同比下降12.60%。再现营收、净利双降，不同的是，本次下降的幅度较大，且公司净利润、扣非净利润均陷入亏损。对于2021年的经营惨淡，恒实科技解释称，公司在智慧能源领域继续进行业务结构优化，持续聚焦综合能源服务，积极投入研发包括虚拟电厂在内的新型业务形态，但新业务的收入及利润在还未得到完全体现。同时，由于疫情影响仍在持续，公司通信及电力的主要客户在招标和结算上均存在一定程度延迟，设计咨询业务竞争加剧，以上因素使得公司整体毛利率水平有一定程度的下滑，且收入增速放缓，对公司2021年经营业绩造成不利影响。实际上，导致恒实科技出现亏损主要原因是商誉减值。2018年，公司收购辽宁邮电规划设计院有限公司，属于非同一控制下的企业合并。收购完成后，在公司的合并资产负债表中形成大额商誉。2021年，公司对其计提商誉减值2.03亿元。值得一提的是，恒实科技的经营业绩一直不太理想，2012年至2017年，净利润在0.40亿元左右徘徊，2011年为0.25亿元。2018年，受并购标的影响，净利润跃升至亿元级，2018年至2020年，公司的净利润分别为1.15亿元、1.60亿元、1.07亿元。综上，2011年以来的11年，恒实科技在2021年出现首次亏损，主要是因并购标的业绩承诺期满后变脸。今年一季度，恒实科技的经营业绩并无明显改善。前三个月，公司实现的营业收入、净利润分别为1.25亿元、-0.03亿元，同比变动幅度为25.96%、-159.86%。恒实科技出现首次亏损的同时，财务压力也大幅上升。截至今年一季度末，公司账面货币资金为1.10亿元，对应的短期借款为4.43亿元、一年内到期的非流动负债为0.36亿元、长期借款为0.78亿元，长短期债务合计为5.57亿元，其中短期债务为4.79亿元。本次深圳国资接盘，将有望化解恒实科技偿债能力不足风险。通过定增，恒实科技将获得6.71亿元资金，大幅缓解流动性压力。不过，国资入主也是有条件的，那就是恒实科技必须走出困境。为此，钱苏晋承诺，2022年至2024年，恒实科技实现的扣非净利润分别不低于1亿元、1.4亿元、1.6亿元，三年合计为4亿元。这对恒实科技而言，具有较强的挑战性。责任编辑：陈悠然