下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点方正中期期货 王骏一、红枣现货4月份行情走势产区市场：原料统货价格趋稳运行，加工各等级灰枣价格稳弱运行。目前产区统货余货较少，且这批前期惜售统货质量较好，价格相对坚挺，变动不大，阿克苏地区参考7.55远公斤、阿拉尔区域参考8元公斤、喀什地区参考8.75元公斤。新疆红枣处于入库阶段，三四级红枣存在抛售现象，叠加疫情防控政策对红枣物流运输存在一定不利影响，需求相对低迷，各等级灰枣价格稳中趋弱运行。销区市场：红枣现货价格稳中趋弱运行。大型公司以低于市场价格300-500元吨的价格向市场投放低价货源促销，叠加低价仓单红枣流向市场，对批发市场价格产生一定压力。批发市场加工企业自有货源价格大部分仍相对坚挺，主要是考虑目前现货价格已接近或低于其采购成本，考虑余货不多和剩余销售时间窗口仍较长，有一定惜售心理。但也有少部分余货库存不高，选择入库前低价清库，新季红枣上市前去从事其它干果贸易。各批发市场价格方面，崔尔庄市场特级11300-13000元吨，低端价格环比走弱200元吨，好货价格稳定；河南市场特级11200-13000元吨，低端价格环比走弱600元吨，好货价格稳定；广州市场12000-14500元吨，低端价格环比走弱1000元吨，好货价格稳定。二、郑枣期市4月份走势回顾4月份红枣期价走势先抑后扬，月度收跌3.2%或400元吨至12085元吨。天气转暖后红枣需存入冷库，三四级红枣的季节性抛售对现货价格产生一定压力，疫情也对红枣的物流以及消费产生一定利空影响，叠加大公司低价促销以及仓单货源流出导致市场阶段性供需错配，红枣期现货价格均承压下行，其中期货市场受仓单数量较大影响跌幅明显大于现货。4月中旬时由于期货价格明显低于生产成本及同标准现货，仓单注销和期转现现象增加，并且据卓创资讯，新疆大部分加工厂厂库存量仅为去年的30%-40%，4月下半月期价呈现震荡反弹态势。红枣的生产分布情况可以概括为“世界红枣在中国，中国红枣在新疆”。我国枣种植面积及产量居世界第一，占世界枣种植面积及产量的98%以上。三、红枣生产情况分析枣树种植兼具经济价值和环保价值，2007年-2016年得益于国家对于农业产业政策的大力扶持、人们对于枣产品需求的快速增长以及枣产品价格的提高为枣农带来财富，我国枣树种植面积快速增长，枣树种植成为我国经济林发展中的新热点。2016年起红枣供过于求明显，2017-2021年部分枣农出现改种现象，种植面积见顶回落，红枣处于过剩产能出清阶段。202122年度红枣改种和减种面积有进一步增加，主要集中于雨水偏多，红枣质量偏差的非优势产区，主要集中在阿克苏和阿拉尔部分区域。据新疆农业产业化办数据，2021年阿克苏地区红枣面积由去年的40万亩大幅减少至今年的30万亩；据一师果业协会会在介绍，阿拉尔红枣种植面积由去年的58万亩减少至今年50万亩。据调研数据，我们粗略预估，2021年新疆红枣改种面积可能在7%左右。接下来分析一下2021年红枣产量情况，枣树在坐果期阶段，持续高温或低温都会导致红枣出现落果现象。导致本年度红枣落果数量多于常年年主要有两点原因：一是枣树在花期阶段雨水偏多，枣树开花和坐果普遍出现了延迟，延迟后坐果期正好与7月初新疆季节性高温阶段重合，这是造成落果的主要原因；二是出于对下游用水保护的考虑，塔里木河水域水源使用管控较为严格，农户根据近两年种植经验，从收益角度考虑优先保障棉花用水，导致7月初季节性高温阶段枣树浇水偏少，以上两个原因共振，导致本年度红枣落果数量过多。枣树为无限花絮，灰枣自5月中旬至6月初处于初花期，自然结的枣一般是特级以上；6月上旬至6月中旬处于盛花期，在这期间座枣一般是一级枣果；6月下旬及7月上旬一般是二级果；七月中旬及下旬做得果为三级果，由于枣果必须保证90-120天的生长期才能够生长成正常商品果，因此后续在开坐果多为小枣、皮皮枣等，若延迟收割，水肥营养能够跟上，天气适宜，后期枣果个头与品质还能有所提升。理论上7月上旬落果后7月中下旬可再次开花结果，但7月下旬新疆迎来普遍大量降雨，新疆成为了塞外江南，红枣并不耐涝，过量的降雨导致部分三茬花花蜜被冲刷，无法结果，导致新疆红枣产量大幅减少。据卓创数据，示整体减产率在 40%左右，加上近几年来新疆红枣产能过剩，供大于求，价格逐渐跌至历史低位，种植收益低甚至负收益，部分枣园弃种、改种，留存枣园中也有部分疏于管理，估测整体产量同比减少50%左右。由于落果后单果所获养分较高，商品率较历年同期偏高，整体预估在85-95%。202122年度红枣统货主流成交价格是8元公斤，较前一年度的4-5元公斤涨幅明显，减产幅度较低区域枣农种植收益有所提升，但减产幅度较大区域枣农种植收益依旧较为低迷。竞争作物方面，棉花种植自动化程度相对较高，且种植收益仍高于红枣，改种棉花的话当年即可收获棉花，且国家对棉花种植有直补政策，预计非优势区域枣农202223年度仍有改种现象。但实际上枣树需要经过3-4年生长期才能达到盛果期，大量收获红枣，因此种植枣树前期投入成本较大，除非连续亏损，否则不会轻易砍树改种，近三年改种区域也多是红枣非优势产区。且部分地区和兵团禁止砍伐枣树、签署退耕还林协定者是不允许砍伐枣树的，2021年红枣价格同比涨幅明显，部分弃种枣园在2022年存复种可能，因此预期2022年红枣种植面积将延续递减态势，但幅度将有所减少。种植成本方面，2021年南疆各区域据水费、人工成本、地租、枣园管理的不同，有所差异，估算在2000-3300元亩，今年种植成本有所上涨，其中地租上涨约200元亩，肥料投入较去年上升15-20%。202122年红枣大幅减产主要原因是干热风导致7月份季节性高温期落果远多于常年，是单产的降低，重点关注红枣生长期产区天气情况，2022年如无极端天气，红枣产量将呈恢复性增长。四、红枣消费需求情况红枣食用历史悠久，且在传统医学里，红枣具有健脾、养胃、补血等多种良好的养生保健功能，随着消费升级和对健康的重视，红枣市场有望继续快速扩容。自2012年以来，我国食品行业产业结构升级和食品加工技术精进，促使红枣产业也开始从粗加工不断地向深加工发展。国内以好想你为代表的枣产品生产企业，以红枣为中心，从纵向（由原枣向红枣深加工产品延伸）和横向（红枣与坚果、五谷杂粮等产品跨界组合）两个维度逐步延伸产品品类，一方面从原来的滋补礼品向健康休闲零食大品类迈进，另一方面深入大健康领域，开发出诸如红枣原浆、红枣酵素等高端保健品。目前，我国枣产品市场产品结构基本保持稳定，原枣是最大份额的品类。我国红枣产出有几大重要的地区，其中包括山东、山西、陕西、河南、新疆等地，我国产出了全球97%以上红枣。中国红枣市场以亚洲为主，主要面对华人市场。红枣的国内市场占红枣总销售量的90%以上，销售旺季为春节前和端午节前。国内红枣消费区域主要集中在经济条件相对发达的省份和城市，如浙江、江苏、上海、广东、福建等，广大的农村市场和小城市需求潜力大。从中国消费者购买行为上看，市场上消费者数量众多，区域分布分散，成交次数频繁，交易品种零星，大部分产品都通过渠道商销售，能够方便消费者购买和降低成本。国内红枣的加工产能主要集中在北方，截至2017年的数据，河北崔尔庄的加工量约占全国总加工量的70%，河南新郑孟庄镇的加工量占比为15%左右，新疆的加工量占比约为10%左右，其他地区加工量约为5%。近四年新疆地方政府和兵团大力发展本地红枣加工业，给与农机补贴等政策优惠，逐渐把红枣加工业带来的税收和就业机会更多的留在新疆，新疆红枣加工产业得到了快速发展，当地期货仓单生成能力也得到了大幅加强，红枣产业的贸易格局也发生了一定转变，部分终端市场跳过沧州市场直接从产区拿货。我国最主要红枣加工和销售市场有三个，分别是河北沧州崔尔庄红枣交易市场、广州如意坊红枣交易市场、河南新郑红枣交易市场。其中河北沧州崔尔庄红枣交易市场是以特色红枣产业为依托，集市场、物流、红枣加工、红枣服务、金融服务为一体，形成地区特色产业链。目前为我国规模最大、货量最大、服务最健全的红枣交易市场。新疆红枣在沧州市场加工后，骏枣主要流向东北区域，而灰枣则主要流向南方区域。广州如意坊是南方最大的灰枣销售市场，主要辐射粤港澳大湾区的主要城市广州、佛山、深圳等和华南地区的广西、福建、湖南等，经营档口400-500余家，年贸易量预估8-10万吨红枣干货，淡旺季平均日均10车（400-500吨）。202122年度受新疆红枣大幅减产影响，统货收购价格高企，叠加出疆运费较贵，成本较高，但由于终端消费的低迷和疫情的反复，红枣提价较为困难，导致本年度加工厂和贸易商经营利润处于近年偏低水平，采购统货价格较高的加工企业目前已出现亏损，成本端对于后期红枣现货价格有一定支撑作用。红枣消费旺季是每年的10月至次年3月，但受减产刺激，从业者心态和采销行为较往年发生了变化，导致淡季不淡，旺季不及历年同期。2021年7月中旬新疆红枣减产信息发酵后，市场担心后续红枣价格上涨，7-8月份红枣现货市场反季节性成交好转，价格上涨。客商备货后陈季库存高于往年，透支了部分新季红枣消费。新季红枣上市后，受原料枣成本高企和运费上涨影响，现货价格大幅提升，二批和三批贸易商因担忧价格风险，囤货意愿较低，以消化库存为主，导致11月下旬-12月份红枣消费量较历年均值出现一定幅度下降。由于今年过年时间较早，可备货时间窗口相对有限，圣诞节过后，终端出于保持安全库存的需要纷纷入市采购，年前备货阶段市场走货和加工企业去库存情况整体较为良好。年后二次补货阶段，受低品级红枣供应趋紧时间段早于往年影响，市场存在一定看涨氛围，拿货较为积极，因此通过卓创样本点市场走货情况发现，2021年12月底至2022年2月下旬，河北和河南样本企业周度成交量持续处于季节性高位。但3月份开始，国内多地疫情反复也对红枣消费带来了一定的利空影响，一方面吉林和上海严格的疫情管控政策对终端人群的消费产生一定利空影响。另一方面，主要红枣中转批发市场之一沧州崔尔庄红枣批发市场3月9日起关停，且沧州市物流停运，直至3月29日起才允许在市场附近摆摊，物流逐步恢复正常。虽然终端市场可以从新疆和河南拿货，但多地对于物流运输的严格管控使得流通受限，总体上讲去库存进度仍受到一定程度的影响。叠加4月份天气转暖后红枣需要存入冷库，加工厂和贸易商对不想存入冷库的三四级红枣进行让利抛售，对现货市场的价格形成一定压力，大级别红枣现货价格在多重因素叠加的作用下从三月初至4月底持续偏弱运行。后期重点关注端午节节日消费对红枣走货的带动，端午节对去核一级灰枣有较大的阶段性需求，由于终端库存处于低位，因此终端市场有一定的节日备货需求，或将对5月份红枣市场走货情况和产业去库存进度形成提振。新疆过去在产业链中主要扮演种植端角色，加工端主要聚集于沧州，为提升红枣加工业对就业、税收贡献，兵团第一师在中央农业产业化战略的指导下，给予红枣产业投资优厚的政策支持。大力引进自动化产线、色选机等设施。新疆果业、聚天红、瀚海绿洲等企业均配备了数台色选机，按照期货交割标准量化控制，大大提升了标准化程度，同时节约了78%的人工成本。期货市场拥有良好流动性，有效解决企业库存贬值滞销和价格波动风险。企业参与期货市场热情高涨，新疆企业仓单生成能力将逐步得到加强。2022年4月22日，郑商所发布公告，经研究决定，增设喀什新鑫果业有限公司、新疆中麦开发实业有限公司、新疆乐优食品有限公司为指定红枣交割仓库，自2022年5月24日启用。至此，新疆红枣交割库由10家增至13家，全国红枣交割库由13家增至16家，新疆作为红枣交割基准区域的低位日益强化。郑商所在2021年11月1日起开始接受202122年度红枣仓单预报，叠加新疆仓单生成能力大幅增强，本年度红枣仓单数量出现巨幅增长。截至2022年4月29日红枣仓单+预报数量19960张，仓单数量19051张，与此相比，去年全年红枣注册仓单最大值1945张，仓单数量同比出现大幅增加。五、红枣供需平衡表预测及解读2015年开始枣农种植收益较为低迷，种植收益长期低迷使得非优势产区出现弃种和改种现象，新疆红枣种植面积2016年起见顶回落，红枣产业处于过剩产能逐步去化。连续多年种植收益低迷也使得枣农疏于田间管理，2021年干热风使得枣树落果远多于常年，种植面积的减少叠加单产的大幅降低导致新疆红枣同比减产50%。进口方面，我国产量占比全球98%以上，可进口数量较为有限（进口枣主要是原产西亚和北非的椰枣）。202122年度期初库存的增加难以弥补产量减少，红枣供给数量出现大幅下降。需求方面：高价对需求产生了一定抑制作用，叠加国内疫情反复使得物流受阻，疫情防控措施影响部分终端消费，并结合可供给红枣数量较为有限，相应的下调红枣需求数量。综上，根据上述分析以及数据预估，本年度红枣减产50%将导致202122年度产业周期出现拐点，过剩的结转库存将逐步出清，市场将由供过于求逐步转为供给趋紧。六、红枣价格季节性分析红枣价格季节性走势较为明显，每年的10月至次年的3月是红枣消费的季节性旺季，10月份开始，时令水果上市数量逐步减少，天气逐步转冷后人们对于滋补品的需求出现提升，以及元旦、春节消费旺季降至，红枣消费逐步趋旺，年后，贸易商有个二次补库小高潮，因此直至次年三月份，红枣消费均较为旺盛。次年4月份起天气转暖后，时令水果大量上市，人们对于滋补品需求减少，红枣逐步步入季节性消费淡季。且天气转暖后4月下旬红枣需入冷库存储，出于对成本的考虑，部分贸易商将不入冷库的三四级红枣进行甩卖，红枣现货价格易承压下行，总体上3-6月红枣期价下跌概率较高。7-9月份也是红枣需求淡季，但在此阶段，需关注南疆区域产区天气对枣树坐果的影响。此外，端午节中秋节节日备货将在五月下旬和9月上旬对红枣价格产生阶段性的提振作用。根据郑商所规则，已注册仓单需要在9月底前交割或注销，因此需关注9月合约面临的仓单压力情况。七、红枣期价走势分析红枣09合约下方支撑位是前期震荡整理平台高点11000元吨附近，红枣期价目前上破前期下降趋势线，MACD金叉，快慢线于零轴下方上行，技术上看日线级别止跌企稳，11000元吨一线可考虑尝试多单。八、红枣价差分析红枣91价差建议以逢高反套思路对待，仓单需要9月合约集中交割或注销，目前来看仓单压力偏大。1月合约是新季红枣，目前来看202223年度可以预期的是期初库存大幅减少，单产将恢复性增加，但枣树后续逐步步入花期及坐果期，如产区有异常天气易产生天气炒作现象，本年度红枣种植成本增加也对新季合约有一定支撑作用。九、总结和展望4月份红枣期价走势先抑后扬，天气转暖后红枣需存入冷库，三四级红枣的季节性抛售对现货价格产生一定压力，疫情也对红枣的物流以及消费产生一定利空影响，叠加大公司低价促销和仓单货源流出导致市场阶段性供需错配，红枣期现货价格均承压下行，其中期货市场受仓单数量较大影响跌幅明显大于现货。4月中旬时由于期货价格明显低于生产成本及同标准现货，有一定套利空间，仓单注销和期转现现象增加，并且现货市场库存低于往年，据卓创资讯，新疆大部分加工厂厂库存量仅为去年的30%-40%，4月下半月期价呈现震荡反弹态势。短期来看，由于经营利润长期低迷打压了部分企业购销积极性和今年库容明显充足，企业入库时间节点较常年偏晚，5月上旬入库前或仍有让利抛售现象，但考虑目前现货价格企业微利或亏损，现货价格进一步走弱空间也有限，短期预计以稳为主。中长期来看，红枣企业入库完成后产业端心态将发生一定转变，考虑现货库存普遍偏少及销售时间窗口仍长，将有一定惜售心理。需求端方面，6月初的端午节对去核一级灰枣有较大的阶段性需求，由于今年终端是随用随买为主，库存较低，届时5月份的刚性补货需求对产业端去库存产生一定推动作用。6月份需关注产区天气的进一步指引。红枣09合约下方支撑11000-12000元吨区间，上方压力位14000-14500元吨区间，5-6月份红枣以震荡向上走势为主，库存紧张企业可考虑在现货市场补货或期货市场买入保值。重要事项：本报告中的信息均源于公开资料，方正中期期货研究院对信息的准确性及完备性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，报告中的信息和意见并不构成所述期货合约的买卖出价和征价，投资者据此作出的任何投资决策与本公司和作者无关，方正中期期货有限公司不承担因根据本报告操作而导致的损失，敬请投资者注意可能存在的交易风险。本报告版权仅为方正中期期货研究院所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制发布，如引用、转载、刊发，须注明出处为方正中期期货有限公司。责任编辑：赵思远