[环球网报道]据美国有线电视新闻网（CNN）消息，美国总统拜登当地时间9日在马里兰州的民主党全国委员会筹款活动中声称，俄罗斯总统普京认为他可以分裂北约和欧盟。然而，欧盟8日的会议显示，正是西方一些国家极力推动的对俄制裁让欧盟变得更分裂。当天，欧盟召开会议讨论针对俄罗斯的第六轮制裁方案，但因内部分歧而告吹。“我相信普京认为他可以分裂北约，他认为他可以分裂欧盟，”拜登在活动上这样说道。他还称，对普京无法找到摆脱乌克兰战争的出路表示“担忧”。这并非拜登首次发表类似言论，他3月12日也曾发推特称：“普京想要的是一个分裂的北约，一个分裂的西方，坦率地说，一个分裂的美国。” 然而，俄乌冲突爆发以来，西方持续火上浇油，但在如何支持俄罗斯的问题上出现分歧。8日，欧盟召开会议讨论针对俄罗斯的第六轮制裁方案，但因内部分歧而告吹。美国政治新闻网欧洲版8日援引外交人士的话称，匈牙利当天在会上又一次阻止了欧盟禁止进口俄石油的方案。保加利亚副总理兼财政部长瓦西列夫称，如果不能获得豁免，保加利亚将不再支持欧盟对俄的一系列新制裁。俄罗斯9日在莫斯科红场举行阅兵式，纪念卫国战争胜利77周年。俄罗斯总统普京在阅兵式上发表讲话说，去年12月俄方提议签署安全保障条约，呼吁西方诚恳对话寻找理智妥协的解决方案并将彼此利益纳入考量，但是北约国家不愿倾听，实际上别有所图。俄罗斯先发制人回击了“侵略”，这是俄方不得不做出的决定，也是俄罗斯作为强大的主权独立国家及时做出的唯一正确决定。责任编辑：祝加贝