15楼财经|特斯拉温州“刹车失灵”车主道歉：承认错踩踏板 事后心有不甘捏造事实温州车户控诉“刹车失灵”事件令特斯拉一度站上舆论的风口浪尖。特斯拉回应媒体称，检测结果显示：“车主误踩加速踏板，车辆没有问题”。特斯拉后将车主陈某告上法庭，经过鉴定，事实与车主描述不符，车主被判道歉及赔偿5万元。此后车主上诉，二审被驳回。5月9日，车主陈某发布了道歉声明，承认错踩踏板。据此前报道，2020年8月12日，在浙江温州某小区内，陈某驾驶特斯拉Model 3高速冲撞停车场的拦截杆。该事故造成10余辆汽车受损，车主本人经过7小时抢救、输血近5000毫升才脱离危险，最终被鉴定为9级伤残。当时，陈某在接受媒体采访时多次表示，当时在距离停车场100米左右时，车辆突然加速，刹车失灵，最后导致了事故的发生，这一说法引发了消费者对特斯拉的质疑。而特斯拉方面曾给出检测结果称：“车主误踩加速踏板，车辆没有问题”。此后，特斯拉向温州市鹿城区人民法院起诉，法院2021年10月11日作出判决。判决书显示，法院经审理认定，车主陈某承担事故的全部责任，被判道歉及赔偿5万元。此后陈某上诉，二审被驳回。案件经过一审、二审已于今年3月份生效，判决认定其构成对特斯拉公司名誉的侵犯，应向特斯拉公司赔礼道歉并赔偿经济损失。5月9日，车主陈某在道歉声明中说，事故发生当晚，在驾车回家时突然发现前方有人，想踩一下刹车，结果踩错了油门。他还表示，事故发生后，虽明知自己把油门当作刹车踩了，但因心有不甘，在多个媒体上捏造“特斯拉自动加速刹车失灵”等内容。值得注意的是，这位车主还表示，在被特斯拉起诉后，有其他自称“维权”的车主也来联系自己，并介绍了某平台，为其提供了一审律师费用。这位车主曾加入维权群，但后因“理念不一样”退群。文北京青年报记者 蔺丽爽编辑樊宏伟责任编辑：李思阳