澎湃新闻记者 韩晓蓉上海市教育考试院宣布，根据《上海市教育委员会关于做好2022年上海市普通高校考试招生报名工作的通知》（沪教委学〔2021〕38号）和《上海市教育考试院关于印发<2022年上海市普通高校考试招生报名实施办法>的通知》（沪教考院高招〔2021〕24号）要求，2022年上海市普通高校招生秋季统一高考网上缴费工作将于5月15日-17日进行。同时，考虑到个别符合报名条件的考生因各种原因未参加高考报名，将于5月11日-12日先期开展高考补报名工作。一、网上缴费2022年上海市普通高校招生秋季统一高考网上缴费工作于5月15日-16日（每天9：00-22：00）、5月17日9：00-16：00期间进行。请所有符合秋季高考资格的考生务必登录上海市教育考试院官网“上海招考热线”（www.shmeea.edu.cn）完成网上缴费。过时网上缴费系统将关闭，未缴费学生将无法参加2022年秋季统一高考。（一）网上缴费操作步骤1．登录上海市教育考试院“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）。3．点击“2022年上海市普通高校秋季统一高考网上缴费”项，进入网上缴费页面。4．按照系统内“2022年上海市普通高校秋季统一高考网上缴费操作手册”具体指导步骤完成缴费。（二）网上缴费注意事项1．为确保考生顺利完成网上缴费，建议考生通过电脑端的浏览器登录上海市教育考试院网站。浏览器：IE10及以上版本的IE浏览器、360浏览器、火狐浏览器、搜狗浏览器、Chrome（建议首选谷歌浏览器Chrome）。2．考生在缴费时如遇到操作问题，可在指定时间内（5月15日-16日每天9：00-22：00、5月17日9：00-16：00）通过QQ号（2679852713）进行在线咨询。二、网上补报名工作（一）补报名对象符合《上海市教育委员会关于做好2022年上海市普通高校考试招生报名工作的通知》（沪教委学〔2021〕38号）报名条件，前期未参加2022年高考报名的考生。（二）补报名及资格审核1．补报名时间：5月11日-12日（每天9：00-16：00）2．网上补报名方式：考生自行进行网上补报名考生登录上海市教育考试院官网“上海招考热线”（www.shmeea.edu.cn），进入首页左下方“考试报名”栏目，点击“上海市2022年普通高校招生考试网上报名”进入报名页面，按操作步骤完成报名。（三）资格审核与信息确认资格审核采取“线上资格初审，线下纸质材料复核及信息确认”方式进行，线上资格初审时间为5月11日-12日。本市学籍应届高中阶段毕业生（高中、中等职业技术学校）由所在学校进行资格审核。往届生和非本市学籍应届生等由各区招办进行资格审核。补报名考生须提供需要审核的有效证明材料（电子影像件）于5月11日-12日期间进行线上资格初审，具体方式以报名所在学校或区招办通知为准。所有补报名考生须承诺本人提供的有效证件材料（电子影像件）真实有效，后续还需根据各区招办安排提交纸质版有效证明材料进行线下复核。补报名考生照片采集及线下复核等相关工作以各区招办通知为准。完成补报名的考生还须在5月15日-16日（每天9：00-22：00）、5月17日9：00-16：00期间完成网上缴费。责任编辑：吴剑 SF031