年轻人为什么不爱换手机了？文|锦鲤财经一个手机用四年，摄像头破碎，屏幕按键失灵，后盖分家……但是，这一届年轻人还在等待，等待符合自己期望的手机发布。网友对于不换手机的原因反馈，“穷”占据第一位，动辄五六千的手机，让很多人望而却步。很多米粉、果粉也放弃了年年换新，网友直言“别人不会因为你“又”换了一款新手机而艳羡你”。也就是说，手机不再是身份的象征，对年轻人来说也就失去了勤换的动力。当然，手机失去吸引力和手机厂商创新能力不足也有一定的关系，手机的更新换代可以说是谨小慎微，让很多年轻人失去了更换手机的欲望。行业分析公司Counterpoint发布的数据显示，目前手机用户的平均换机周期已超31个月；市场研究机构Strategy Analytics则称，中国用户的平均换机周期为28个月。这最终导致近十年的周销售量迎来历史最低点，据《晚点财经》报道，今年第15周全国智能手机销量降到 415 万台，已经回到了10年前的销量数据。年轻人不热衷换手机，这似乎也给手机行业传递的一种信号。“品牌”向左，“品质”向右在短短几年的时间内，年轻人已经被网红经济，直播带货，短视频，新消费这些新潮的概念洗脑，在崇尚“奢靡之风”的同时，也失去了对事物的最基本的判断。疫情的到来，给了很多年轻人当头棒喝，让大众幡然醒悟，消费理念逐渐变得理智和“有度”，但市场却无法及时适应这种改变。由此，矛盾点逐渐形成，消费降级明显。2022年第一季度的成绩可以说相当惨淡，手机出货量大幅度下滑，特别是国产手机下降的尤其明显。中国信息通信研究院近日发布的《国内手机市场运行分析报告》显示，2022年2月，国内市场手机出货量1486.4万部，同比下降31.7%；其中，国产品牌手机出货量1278.3万部，同比下降34.7%。当然，年轻人并不是突然对手机失去兴趣，只是近两年的表现尤为明显，且更换周期逐渐变长。调研机构科纳仕报告显示，自2017年中国手机出货量首次出现下滑以来，已连续4年下跌；直到2021年，出货量才微增1%。对于手机行业来说，在价格上变化最为明显的是做“性价比”的小米，2021年小米在高端化路线上布局颇多，多款高端旗舰机连续发布，比如小米首款折叠屏旗舰MIX FOLD，小米探索黑科技的MIX 4，数字系列迭代之作小米12系列等。小米在价格上赶超VO，但配置却并不亮眼，米粉的期待值大幅度下降。虽然小米花费了颇多心血布局高端，但销冠并不在其列，中低端机型Redmi K40 突出重围，以性价比高的优势取胜。其实VO也是如此，进军高端路线其实并不顺利，尤其是收入增长率一直无法提高，销量依旧是以中低端手机为主。由此可以说明，各大厂商虽然“飘”了，但消费者并不买账。对标苹果一直是小米的定位，以至于小米的数字系列价格一路走高，但销量却起起伏伏，其中以小米10为分界点摆脱了“平价”的标签，与小米9相差数千元，销量却突破600万台，销量大幅上升，或许这给了小米涨价的底气，毕竟米粉的数量还是相当可观。从本质上来说，小米10之所以会被消费者买账，还是因为其产品力有所增强，依旧符合小米追求性价比的调性。但小米的品牌影响力也不能持续为其产品品质造势，在全球缺芯的前提下，手机的硬件配置无法得到提升，但价格却不断飙升，这很难让用户只为品牌效应买单。当品牌影响力和其产品品质不相符时，往往会直观地反应在用户的选择上。手机行业普遍存在产品只涨价不升质的现象，这也是年轻人不为新手机买单的原因之一。但与此同时，消费者还心存希冀，等待着消费主义泡沫破碎后，能够迎来手机行业的春天。但现实往往颇有戏剧性，高端品牌手机突然降价，国产品牌手机持续涨价，也就促成了iPhone最新数字系列销量猛增的现状。而苹果公司目前仍然是最赚钱的消费电子产品制造商，iPhone仅占全球15%左右的市场份额，却拿走了行业近70%的利润。而对比国内，各大厂商却不得不被迫削减产量，才能确保供需平衡，业内人士郭明錤发文表示，中国各大安卓手机品牌在今年一季度已削减约1.7亿部订单，占2022年原出货计划的20%。这与之前分析师的预测大相径庭，市场需求有上亿部的浮动，这势必会让手机市场大幅缩水，尤其非头部品牌来说更是雪上加霜。在“量跌价升”的趋势下，年轻人更换手机的频率可能会触底，但反弹的契机却还未出现。年轻市场“失灵”新消费退潮是必然的趋势，在如今的大环境下，年轻人的消费习惯向理智和“有度”。根据百度搜索数据，储蓄理财的搜索热度上涨46%。在调查中也显示，近60%的年轻人表示消费时倾向于“只买生活必需品”，40%的年轻人选择“少买点，买好点”。而对于智能手机行业来说，发展已经相对成熟，对消费者的吸引力也日渐下降。业内人士分析，处理器的不断进步让手机性能越来越强，至少手机不会用一年就变得卡顿，用户的使用周期取决于手机的寿命，而不是新功能对用户的吸引力。手机市场的受众群体本就是年轻人，而当年轻人自顾不暇时，手机市场走下坡路就显得有迹可循。不可置否，当下年轻人的消费水平普遍降低，还有车贷和房贷的双重压力，特别是80、90后的年轻人，负债率极高。2019年的一项调查报告显示，以80后、90后为主的中国年轻人中实质负债人数高达44.5% ，也就是说，接近一半的年轻人都有负债。根据统计，我国80后的人均欠款额超过22万，而90后的人均欠款额超过12万元。与此同时，年轻人还面临着失业难再就业的危机，从招聘信息来看，目前处于僧多粥少的状态。智联招聘曾贴出“破纪录”海报，表示单日求职人数突破 500 万，单日求职量突破 1600 万。而且根据智联招聘发布的市场行情周报显示，今年的春招热门行业TOP 10的竞争指数平均值为17.73，而去年同期仅为9.94。也就是说，在2022年的春招中，求职者的应聘难度加倍，竞争对手的数量是去年的两倍。这直接导致年轻人在消费时变得理智，更换手机也从追求新潮转变为注重性价比，这让走营销路线的的VO处境极为尴尬。特别是VIVO，在市调机构Canalys发布的2022年Q1全球智能手机出货量报告中，vivo以8%的市场份额排名第五，是波动最为明显的一个品牌。其中二月份销量下降最为明显，CINNO Research的数据报告显示，2月份vivo销量同比下降38.6%，排名从第二，跌到了第四。值得注意的是，在各大厂商的角逐赛中，三星和苹果的地位依旧稳固，分别占据24%和18%的市场份额。其中苹果还获得了自 2013 年以来最高的第一季度市场份额，iPhone 13 系列和 iPhone SE都受到消费者的欢迎。但随着新款手机的热度逐渐下降，年轻人的消费习惯正趋于理性，根据4月份统计数据显示，京东自营iPhone 13月销量仅29.52万部，而3月份数据是53.54万部，下跌了将近50%，其中此前大受欢迎的iPhone 13 Pro Max下跌最为明显，4月份销量仅有5.22万部。总的来说，经济形势低迷的情况下，年轻人的消费倾向正在发生改变，对手机的选择更加慎重，不再一味追求款式新颖。年轻人的头脑逐渐清醒，在消费主义泡沫破碎的同时，手机再次回归本身的价值，作为一个工具被大众选择。不再为“创新”买单手机市场更新换代的速度惊人，发布会接连不断，5月6日，iQOO Neo6 SE发布会；5月11日，索尼XperialV……5月，OPPOReno8系列、荣耀70系列、RedmiNote11T系列、vivo S15系列等蜂拥而至。每年手机厂商们都扎堆发行新机，即使是疫情，也没有耽误各大厂商的更新进度，但相比于智能手机发展初始的更新幅度，现在的新机陷入了瓶颈期。以iPhone的数字系列为例，每年9月份，对新机的各种预判蜂拥而起，很显然大众的期待度极高。特别是对配置以及外观的猜想，都说明大众急需创新和改变，这样才能调动起用户的购买积极性。但事与愿违，“果粉”在一次次的失望中，接受不会有太大改动的现实。想当年，iPhone 4问世，可以说造成了极大的轰动，在手机发展史上留下了浓墨重彩的一笔。随后“钉子户”iPhone 6的出现，更是将手机的发展推向了高潮，彼时国内的生产厂商正在挣扎，一味地跟风模仿让国产手机饱受诟病。然而自iPhone X问世以来，苹果就开始了“挤牙膏式”更新，iPhone 12的屏幕甚至又回到了直边，很明显，苹果和整个手机市场的发展步调一致，都进入了瓶颈期，想要所有突破，势必需要创新。随着智能手机行业日趋成熟，品牌之间竞争力不断增强，创新成为了制胜的法宝。此时，折叠屏踏入高端市场，从开始的不被看好，到如今的未来趋势，根据CINNO Research预测，2022年全球市场折叠屏智能手机销量有望达1，569万部，同比增长107%。2025年全球折叠屏智能手机销量有望达5，740万部，年均复合增长率CAGR达66%。已入局三年的三星已更新至第三代，至2021年底，已独占全球83.47%的折叠屏手机市场。很显然，三星抢占了这个市场的先机，随着市场规模的持续扩大，折叠屏或许有机会成为主流。除此之外，手机市场最近没有新的动作，但价格却不断上涨，这让消费者很难为商家所谓的“创新”买单，毕竟只有价格的增长，却看不到本质上的创新。手机创新俨然触及了目前的天花板，屏幕和摄像头成了各大厂商的研究重点，而芯片的研发却颇受限制，在全球缺芯的大环境下，芯片不仅难求，还出现了颇多的问题。比如，高通发布的骁龙888和骁龙8G1在功耗方面表现都不理想，搭载这两款芯片的手机出现大量烧主板、手机发热的情况，分析其主要原因还是三星的5nm工艺和4nm工艺并不过关，台媒digitimes指出，三星的5nm工艺在技术性能方面比台积电的5nm工艺落后太多。所以说，智能手机沉寂太久，急需新鲜血液来刺激市场的发展。然而国内的芯片研发一直没有新的突破，在全球智能手机市场上国内厂商的处境可以说十分被动，一直以来都缺少话语权。对于国内手机市场的发展来说，技术创新显然才是根本，也是重新获得年轻市场的关键。责任编辑：李思阳