新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月10日消息，今日，@荣耀商城 官微宣布，拥有5000mAh大电池、128GB大存储的荣耀畅玩30正式开启预订，下单限量抽赠荣耀耳机。目前新机价格暂未公布，荣耀畅玩30预订页面显示“千元5G新品上市”，预计价格会在一千元出头。ID设计上，荣耀畅玩30拥有钛空银、晨曦金、极光蓝、幻夜黑四款配色，背部采用炫彩工艺，在阳光照射下带来绚丽的视觉感受，后摄采用对称镜头排列方式，十分抢眼。显示方面，荣耀畅玩30配备一块6.5英寸高清全视屏，分辨率为720*1600，269 PPI，通过德国莱茵低蓝光护眼认证，支持深色模式、电子书模式。核心配置部分，荣耀畅玩30搭载高通骁龙480 Plus处理器，CPU主频为2*A76*2.2GHz+6*A55*1.9GHz，Adreno 619 GPU，提供4GB8GB两种运存版本，支持荣耀智慧运存扩展技术，8GB“秒变”10GB。影像上，新机后置1300万像素镜头，500万像素前摄，支持延时摄影、夜景模式、人像模式（含美肤）、录像、专业拍照、笑脸抓拍等多种拍摄模式。其他方面，荣耀畅玩30内置5000mAh大电池，可浏览网页23小时、短视频16小时，内置超大音量扬声器，系统级全面调优，36个月持续流畅。