炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！银柿财经5月9日，中金环境（300145.SZ）收到深交所年报问询函，深交所要求中金环境就商誉减值、特许经营权减值、应收账款坏账准备、在建工程进度等13项问题进行补充说明。资料显示，中金环境主营水泵制造、水处理系统设计、安装、调试及技术服务、危废物安全处置及资源化利用、环保咨询、勘察设计、环保项目运营等业务，实控人系无锡市国资委。环保业务拓展折戟？中金环境在年报中介绍，公司是国内最早研发并规模化生产不锈钢冲压焊接离心泵的企业之一，泵产品定位于行业中高端市场，系国内该领域产销量最大的专业生产厂家。2021年度，中金环境泵行业收入占总收入的78.51%。从公司名称看，公司业务和水泵制造没有关联。原来，中金环境原名“南方泵业”，于2016年发行股份购买金山环保等资产后更名。彼时，中金环境表示，变更证券名称是“鉴于公司现有名称已不能与公司目前的业务构成及战略布局相匹配”“为了使公司名称能更准确地反映公司的业务结构和未来发展规划”。更名后，中金环境在环保领域继续“买买买”。同花顺iFinD数据显示，从2016年至今，中金环境9次收购股权，其中最大手笔的是2018年以18.5亿元价格从关联方处拿下浙江金泰莱环保科技有限公司（以下简称“金泰莱”）100%股权，这笔交易确认了14.67亿元的商誉。据年报数据，中金环境2021年实现收入51.87亿元，同比增加22.95%，但归母净利润亏损7.79亿元。从收入结构看，除占比最大的通用设备制造业（泵行业）销售收入外，占比较大的是废弃资源综合利用板块收入、勘察设计板块业务。毛利率方面，2021年最主要的泵行业板块毛利率约为38.17%，勘察设计板块和废弃资源利用板块毛利率分别为40.92%和16.95%。中金环境2021年度收入结构，来源：同花顺iFinD从历年年报数据看，中金环境向环保领域的延伸并不顺利。记者查阅中金环境近几年年报注意到，从2016年到2018年，公司泵行业的销售收入占比维持在60%~65%，其余收入来源包括污水污泥环保处理和环保咨询设计与治理。但从2019~2021年的三年间，泵行业收入占比不降反升，均在70%以上，同时中金环境的业务类别也增加了勘察设计、废弃资源利用等。同时，此前收购时产生的大额商誉开始出现减值。年报显示，2021年中金环境亏损原因系公司对收购的金泰莱、洛阳水利勘测设计有限责任公司等公司计提商誉减值准备5.07亿元，以及对无锡市污泥处理项目特许经营权形成的相关资产等环保类特许经营权项目计提无形资产减值3.78亿元导致。事实上，2020年中金环境已经因为类似原因出现大额亏损，具体而言，2020年中金环境归母净利润亏损19.6亿元，当年计提的3.34亿元无形资产减值准备、18.8亿元商誉减值准备即为亏损原因之一。减值准备成关注重点记者注意到，在中金环境1月发布预亏公告提及商誉减值相关情况时，深交所已经就商誉减值准备涉及主体的具体业绩变动、同业比较情况、商誉减值测试的详细过程等问题询问了中金环境。关于金泰莱的业绩不及预期，中金环境曾对深交所回复表示，危废处置行业新建产能集中投产，危废处置能力不断上升以及新技术、新模式不断涌现，对传统危废处置企业业务发展带来挑战；此外受疫情影响，上游产废企业开工率不足；区域内产能供给增加，竞争加剧，金泰莱与客户的议价能力削弱等。在5月9日的年报问询函中，深交所要求中金环境继续说明商誉减值测试中的各项假设、参数和指标选取是否合理、审慎，前期商誉减值准备计提是否充分、合理、谨慎，是否存在不当会计处理调节利润的情形等。而关于无锡市污泥处理项目特许经营权等的减值，深交所要求中金环境分项列示各类特许经营权项目的运作模式、建设周期，同时说明本期及前期各项特许经营权资产减值准备计提是否充分、合理，是否存在同类项目差异处理的情形等。记者注意到，年报问询函列示的13项问题中，有8项和各类资产减值准备相关。除了对商誉和无形资产减值准备相关事项进行了重点关注，深交所还要求中金环境说明应收账款坏账准备计提的充分性、2021年0元出售南泵智水股权的定价公允性、72.68%的资产负债率是否意味着公司存在流动性风险等。连续亏损两年后，对于未来的经营计划，中金环境表示，将在强化主业经营的同时，积极培育内部新兴业务做大做强，重点对制造板块智慧水务、消防泵等细分领域业务，危固废板块废弃贵金属利用业务，咨询板块契合碳中和发展趋势的相关业务加大支持培育力度。但结合公司环保板块多项资产减值、行业发展不及预期的情况，公司预计将采取怎样的措施提振相关板块业务的业绩？记者对此询问了中金环境方面，截至发稿尚未得到回复。责任编辑：陈悠然