华夏时报本报（chinatimes.net.cn）记者刘诗萌 天津报道5月9日傍晚，刚刚从北京西城区的工作单位回到天津家里的小刘向社区工作人员发去了例行返津报备消息。按照之前的政策，从北京非疫情管控区无确诊病例的街道返回，只需要在24小时内再做一次核酸检测，并每日上报体温即可。然而今天，没过多久她就收到了社区发来的一条信息：刚刚通知，只要是京津通勤人员，不管从北京市哪里回来的，都需要居家隔离。晚间，天津市疫情防控指挥部更新了近期区域排查管控范围，证实了通勤政策的收紧：通知要求具有2022年4月8日（含）以来途经北京市旅居史的来津及返津人员，如在津超过72小时，须实施抵津后7天居家隔离。原则上，京津通勤人员实施“居家办公”，必须线下通勤人员实施市域内闭环（如自驾）及核酸“日检测”。也就是说，如果不能满足通勤要求，即使是从北京低风险地区回到天津的通勤人员，也要进行7天居家隔离。一位天津社区工作人员告诉《华夏时报》记者，线下通勤人员必须写承诺书、单位开具证明、单位和家之间“两点一线”，并且只能自驾前往单位，不可乘坐高铁、动车等公共交通工具。如果其中任意一项不满足，都要进行居家隔离，健康码赋红码。返津政策突然收紧此前，天津近期针对北京返回人员的排查管控范围，大体上是根据北京公布的中高风险区域和新增确诊病例进行动态调整的。例如5月6日密云区溪翁庄镇澜茵山小区发现2例确诊病例，天津新增要求4月8日以来途经溪翁庄镇人员返津后居家隔离7日；5月7日通州区九棵树街道翠景北里社区升级为中风险地区后，要求14日内具有该地区旅居史的人员进行14天居家隔离；整个通州区除了中高风险区以外，返津人员均需7天居家隔离。“居民朋友请注意，北京到天津管控政策升级，北京全域返津人员需要居家隔离，同住人员同管理！”9日傍晚，一些京津通勤人员的群组里突然传出了新的消息。一位通勤人员表示，就在他上午问社区的时候，返津政策还是分区管理，下午突然变成了全部居家隔离。根据这一最新要求，4月8日以来途经北京市的人员到天津后，需持24小时内核酸阴性证明或出示包含核酸检测阴性信息的健康码“绿码”，主动向社区、工作单位等报备，抵津后24小时内进行核酸检测，核酸检测结果出具前非必要不出行，出行时不得乘坐公共交通工具，不得前往商场、市场等公共场所，做好个人防护。如抵津前14日内具有北京市旅居史，在72小时内离津人员实施核酸“日检测”；在津超过72小时人员实施抵津后7天居家隔离（同户同室），抵津后第1、3（隔离满48小时）、7日进行核酸检测，检测结果为阴性可解除管理。原则上，京津通勤人员实施“居家办公”，必须线下通勤人员实施市域内闭环（如自驾）及核酸“日检测”。据《华夏时报》记者了解，目前天津居委会对于京津线下通勤人员均要求市域内闭环管理，而非只进行核酸“日检测”。不过，在如何实施“市域内闭环”上还略有差异，如有的居委会要求必须自驾，不得乘坐高铁、动车等公共交通工具；有的居委会未要求不能乘坐高铁、动车，但必须乘坐其安排的车辆去往车站，“走着去都不行”。北京疫情仍然严峻天津针对北京防疫政策的调整，一定程度上与北京疫情形势仍然严峻有关。自4月22日至5月9日15时，北京市累计报告777例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区。全市共有高风险地区21个，中风险地区35个。目前朝阳、房山、顺义三个区已经实行居家隔离，非必要不出区。值得注意的是，5月9日下午北京新冠肺炎疫情新闻发布会上通报了一起聚集性疫情，涉及顺义区农商银行数据中心，已报告感染者21例，包括工作人员17例、其家庭成员4例；涉及6个区，顺义区10例，海淀区5例，丰台区3例，朝阳区、通州区、昌平区各1例。累计判定密接人员915人、次密接108人。“本起疫情是社会面零星隐匿传染源导致的聚集性疫情，规模较大，感染者分布范围较广，增加了北京市疫情发展形势的不确定性。”会上，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火表示，北京市社会面疫情传播链条依然未阻断，新发的社会面聚集性疫情是当前疫情防控最大风险。在严峻复杂的疫情面前，跨省通勤再次成为难题。对大部分京津日通勤人员来说，自驾进京并不是一个选项。自2019年11月起，北京要求非京牌车每年最多办理进京通行证12次，每次办理的进京通行证有效期最长为7天。如果通勤者所驾的车辆是天津牌照，那么能自驾去北京上班的次数是非常有限的。公共交通方面，《华夏时报》记者发现，近期京津城际列车班次明显有所减少，全天开行列车已经下降到50多列，而在2021年“五一”前后，日均开行列车的对数就有100对以上。并且，天津执行最新管控政策后，有乘坐城际出行需求的人还将进一步减少。责任编辑：李思阳