记者 |刘晨光近日，中国人民银行总行、国家外汇管理局总局印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》（银发〔2022〕92号），出台“23条举措”。深圳人民银行、深圳外汇局立足深圳实际，以加大信贷支持力度稳增长，以保市场主体稳就业，以畅通物流链稳产业链创新链，以优化金融服务稳消费，以提升便利化水平稳外资稳外贸，制定出台《关于统筹做好金融支持疫情防控和经济社会发展有关工作的通知》，提出14条细化措施。主要包括以下七个方面工作举措：一是以信贷总量增长的稳定性支持稳增长。指导各金融机构认真执行稳健的货币政策，按照“充足发力、精准发力、靠前发力”的要求，切实发挥主观能动性，尽早行动，用好各类货币政策工具，加大对实体经济的信贷支持，更好满足实体经济融资需求，为疫情防控和经济社会发展营造良好的货币金融环境。二是以保市场主体支持稳就业。三是以加大对受疫情影响群体的纾困力度稳预期。如对于受疫情影响的中小微企业和个体工商户加强主动服务，合理续贷、展期、调整还款安排，按照市场化法治化原则协商减免罚息。四是以保障资金链支持畅通物流链稳产业链创新链。鼓励各银行加大对保通保畅的支持力度，应贷尽贷、早贷快贷，创新符合运输行业特点的动产融资产品。持续加大对制造业核心企业及产业链上下游的信贷投放力度，进一步通过中长期贷款支持制造业企业升级改造和研发投入。引导深圳金融机构将信贷资源进一步向科技创新倾斜。五是支持房地产市场平稳健康发展。加大对优质项目的支持力度，保持房地产开发贷款平稳有序投放，不盲目抽贷、断贷、压贷，积极做好重点房地产企业风险处置项目并购金融服务，促进房地产业良性循环和健康发展。加大流动性贷款等支持力度，保持建筑企业融资连续稳定。优化住房金融服务，支持刚性和改善性居民购房信贷需求，加大对保障性租赁住房的金融支持力度，助力增加保障性住房供给，满足新市民安居需求。六是以优化金融服务支持稳消费。七是以优化外汇和跨境人民币服务支持稳外资稳外贸。扩大深圳地区贸易外汇收支便利化范围，重点支持优质的专精特新企业和中小企业。深圳金融机构用好货币政策工具，加大信贷投放力度，全力支持困难行业和小微企业纾困发展。一是持续做好服务业企业和保通保畅的金融支持工作。数据显示，2022年1-4月，运用支小再贷款工具推动地方法人银行发放小微民营企业贷款，其中7.52亿元信贷资金投向服务业企业；运用再贴现工具支持银行为服务业企业办理票据贴现44.08亿元。国家开发银行深圳市分行与顺丰航空、深圳航空两家头部民航企业进行对接，年内累计授信金额超过31亿元。支持深圳市6家公路水路铁路运输业企业在银行间市场共发行9只债务融资工具，发行金额139亿元。二是加大对小微企业等受困市场主体的金融支持力度。数据显示，首批普惠小微贷款支持工具落地，向全市地方法人银行提供激励资金1.02亿元。持续开展“深入社区稳企业保就业专项行动”，截至2022年4月末对接企业超过20万家，8.2万家企业获得授信。此外，深圳金融机构还深入开展“首贷户培育专项行动”，2022年一季度新增小微企业首贷户约5000户。进一步加大小微企业、个体工商户的减费让利力度。2021年9月30日至2022年3月31日，深圳辖内金融机构累计为521.61万户小微企业、个体工商户及1907.40万户有经营行为的个人减费让利27.67亿元。责任编辑：宋源珺