当地时间5月9日晚，韩国一个论坛上出现了有关在韩国第20届总统尹锡悦就职仪式上实施炸弹袭击的帖子。对此，韩国警方表示正在调查。据韩联社5月10日报道，韩国国家警察厅表示，一个不明身份的人在一个名为Bobaedream的论坛上发布了一则帖子，称要寻找一个同伙在尹锡悦的就职典礼上引爆一枚手榴弹。此外，该嫌疑人还在帖子中提及了曾于1932年在上海虹口公园引爆炸弹致多名日本高官死伤的韩国独立运动家尹奉吉。韩国警方表示，这则帖子共有60多条评论，现已被删除。警方目前正在调查发帖者的身份，此案将很快被移交给位于首都首尔的瑞草（Seocho）警察局进行正式调查。据央视新闻报道，当地时间10日0时（北京时间9日23时），尹锡悦接管韩军统帅权并听取韩国联合参谋本部的汇报，正式开启总统任期。当地时间10日11时（北京时间10日10时），第20届韩国总统就职典礼在位于首尔的国会议事堂举行，9日卸任的前总统文在寅及夫人、国会和政府相关人士、社会各界代表、各国外交使节、普通民众等约4.1万人应邀出席就职典礼。尹锡悦正式宣誓就职并发表了演讲。就职典礼结束后，尹锡悦前往位于首尔龙山的国防部大楼内的总统办公室开启第一天的总统工作。责任编辑：吴剑 SF031