随着消费者收入水平的提高以及社会的进步及消费市场不断发展和升级，我国居民消费规模持续扩大，消费结构逐渐升级，多样化、个性化消费趋势明显，消费者对于“品质消费”的意识也在逐渐强化。在《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》也明确提出要全面促进消费向绿色、健康、安全发展，稳步提高居民消费水平。习近平总书记强调：“高质量发展是‘十四五’乃至更长时期我国经济社会发展的主题”。市场主体是经济的力量载体，企业的高质量发展是中国经济高质量发展的微观基础。为了全面贯彻高质量发展理念，助力推动企业生产经营的优化，社会、环境的可持续发展，适逢2022年第六个中国品牌日，黑猫消费服务平台联合新浪财经在相关机构指导下，共同打造“品质引领品牌” 2022高质量发展案例征集活动。通过消费品及服务业企业在高质量发展、品质控制与提升、绿色低碳、消费者权益保护、品牌文化建设方面优秀案例征集，展现品牌及企业社会责任，提振市场消费信心，共促中国经济高质量发展。一、活动组织单位支持单位：中国标准化研究院资源环境研究分院、中国标准化协会、中国技术经济学会主办单位：黑猫消费服务平台、新浪财经承办机构：中国品牌实验室、品质消费领导者组织合作媒体：中新经纬、证券日报、消费日报二、活动时间征集时间：2022年5月10日-2022年6月30日评审时间：2022年7月公布时间：2022年7月三、征集项目种类1、企业高质量发展在落实高质量发展要求过程中，针对以下方面开展的系统化推进高质量发展的新思考、新模式、新举措的重点工作、经典做法、效果成效和优秀案例等，包括：（1）企业创新管理理念及措施（2）优化产业布局、调整结构，不断实现转型升级（3）企业标准化工作成效（4）品牌打造建设（5）企业ESG表现等2、品质控制与提升企业在产品或服务质量管理过程的经验总结，包括：（1）先进理念和方法（2）质量管理体系实施情况（3）提升品质的有效措施（4）新产品、新服务的创新研发（5）实施企标“领跑者”制度的成效等3、消费者权益保护企业在消费者权益保护方面的优秀典型案例包括：（1）企业消保问题创新管理方案（2）消费者权益保护措施（3）产品及服务投诉反馈通道建设（4）投诉反馈响应处理方案（5）针对消费者权益推出的创新性产品服务等4、绿色低碳企业在在打造绿色低碳和可持续发展方面的经验凝练，包括：产品绿色设计、基础设施建设、能源资源高效利用、环境管理、绿色供应链、碳排放管理等方面。具体要求可参照《可持续发展（绿色低碳）工厂评价通则》以及可持续发展（绿色低碳）工厂评价要求 塑料制品行业、 可持续发展（绿色低碳）工厂评价要求 日化行业、 可持续发展（绿色低碳）工厂评价要求 电子电器行业、 可持续发展（绿色低碳）工厂评价要求 造纸和纸制品行业、可持续发展（绿色低碳）工厂评价要求 纺织制成品及服饰行业、可持续发展（绿色低碳）工厂评价要求 建筑施工机械与设备行业、可持续发展（绿色低碳）工厂评价要求 建筑陶瓷和卫生陶瓷行业等相关标准。5、品牌文化建设企业在品牌培育、品牌保护、品牌推广、品牌价值、品牌竞争力、品牌知名度、美誉度建设以及打造行业标杆等方面的经典做法和创新性优秀案例。四、案例征集要求1、案例报送需提交不超过5000字word文稿，并注明企业名称、申报项目种类、企业联系人及联系方式。2、案例中相关配图，如以邮件时请以附件形式单独发送。3、申报案例如有PPT、视频等相关材料，发邮件时请统一附件发送。4、提交案例需确保内容真实有效、符合主题。5、在质量、信用、环境监管中未发生相关处理处罚事件。五、征集方式1、申报表单（建议）：https:www.wenjuan.comsUZBZJvo8m22、邮箱投稿：heimaoleadership@vip.sina.com注意事项：需注明投稿单位、申报项目及联系人。如果通过邮件投稿，相关案例图片、视频等材料请以附件形式单独发送。六、征集案例评选方式案例在结束征集后，将会由政府领导、行业专家、媒体组成的专家组以公平、公正、公开的方式遴选出优秀案例。七、征集案例发布方式1、媒体宣传：经过专家组遴选后的优秀案例将在新浪财经、中新经纬等合作媒体网站搭建专题页进行宣传；同期也将通过主办方及合作机构、媒体等新媒体矩阵持续推广。2、协会机构宣传：经专家组遴选后的优秀案例将在合作机构官网搭建专区进行推介宣传。3、根据实际情况拟开展优秀案例企业线下交流研讨八、联系方式针对本次活动，如有相关疑问，可咨询：魏老师：weixi5@staff.sina.com责任编辑：方晓洁