据知情人士透露，美国银行（BAC.US）缩减了一些与特殊目的收购公司（SPAC）的业务，不仅如此，包括高盛（GS.US）和花旗集团（C.US）在内的银行也因担心与该工具相关的潜在责任风险而从SPAC业务撤退。据了解，SPAC就是所谓的“空壳公司”，它没有任何业务。该公司由一群被称作“赞助人”的管理团队组成，然后通过IPO出售公司股份。一旦SPAC上市，通常会花费两年左右的时间使用IPO筹集的资金来寻找有实际业务的目标公司，与其进行合并。但如果无法完成这笔交易，该公司将被迫向投资者返还资本。上述知情人士称，美国银行终止了与一些SPAC公司的合作关系，同时审查了使用此类工具的政策。据了解，美国银行担心美国证监会（SEC）出台的全面新指导方针可能会使承销商面临更大的责任风险。此外，该行还一直在与客户讨论如何应对当前环境，并在继续有选择性地开展一些交易。美国银行的一名代表拒绝置评。值得一提的是，据报道，由于美国SEC的拟议规定，高盛也将退出与大多数SPAC公司的合作。此外，上个月有报道称，花旗集团暂停了新的美国SPAC的首次公开募股（IPO），直到该指导方针带来的潜在法律风险变得更加明确。据数据显示，自去年年初以来，美国银行、花旗集团和高盛合计占美国SPAC交易的27%以上，监管着约470亿美元的交易。而现在，随美国银行和其他华尔街投行巨头退出美国SPAC交易，给已经上市的SPAC赞助商带来了风险。过去几年，SPAC曾一度成为最受金融家、政界人士和名人喜爱的投资工具，而随美国SEC的新指导方针到来，这场盛宴将走向终结。美国立法者和投资者维权人士认为，SPAC上市绕过了针对传统IPO的规定，使散户投资者面临额外风险。据悉，美国SEC的提案将要求SPAC披露有关潜在利益冲突的更多信息，并使投资者更容易对虚假预测提起诉讼。如今，美国SPAC市场过去的繁荣已一去不返，甚至在草案公布之前，市场的恶化和通过与SPAC公司合并上市的知名企业的股价暴跌就已经先给市场蒙上了一层寒意。责任编辑：李园