本文专家：王元红，天气气候副研级高级工程师相信这两天不少人都被几组“火红”的图片和视频刷屏了。5月7日晚8时左右，有多位网友在浙江舟山拍到了满天红光的神奇景象。一时间，众说纷纭，此事件迅速在社交媒体上引发热议，并冲上了热搜。是传说中的UFO要降临了吗？不好意思，昨天我当值，不小心打错了代码，这个世界就出现了bug这是小时候看的奥特曼变身时候的红色背景……网友们纷纷展开自己丰富的想象力。但这到底是怎么回事呢？天空为什么会呈现不同的颜色？晚霞又是怎么来的？今天带你一起搞懂这些问题。天空为什么会呈现不同颜色？大气中的很多光现象，比如朝霞和晚霞呈现出橙红色，比如天是蓝色的，而云是白色的等等，都是光在进入大气后出现的反射、折射、散射等原因造成的。而天空颜色的变化与两个物理原理有很大关系，即：瑞利散射和米散射。瑞利散射，又称为“分子散射”，是由英国物理学家瑞利于1900年发现的。粒子尺度远远小于入射光波长，各方向上的散射光强度不一样。米散射，又称“粗粒散射”“大颗粒散射”，由德国物理学家古斯塔夫·米于1908年首先提出。粒子尺度接近或者大于入射光波长时，散射的光强在各方向不对称，大部分入射光线沿着前进方向进行散射。由此可知，两种散射所面对的粒子大小不一样，瑞利散射是分子级别，而米散射则是“粗粒”“大颗粒”。舟山出现的满天红光是怎么回事？据舟山媒体报道，舟山出现的红光与当时停靠在舟渔公司码头的一艘捕捞北太秋刀鱼的远洋船有关，红色灯光为该船的灯光。那么为什么这个红色灯光会让天空也变红呢？5月7日晚，舟山云系比较多，有大雾天气，有些地方甚至还有细雨，空气中充满了水滴、雾滴、气溶胶，当渔船发出的红光照射到这些“大颗粒”的粒子时，产生米散射，由于红光的波长和粒子直径刚好相当，于是红光在大气当中多次散射和折射，又因为散射的光强在各方向是不对称的，致使整个天空弥漫着红光。舟山的满天红光常见吗？这种现象并不常见。正如前文所说，气象条件是此次漫天红光现象的必备条件，而很多时候并没有如此适合的气象条件。也就是说，出现大气当中“大颗粒”直径和红光波长相当的情况是一种很难得的巧合。朝霞、晚霞的红色天空是怎么回事？霞分为朝霞和晚霞，是当阳光通过厚厚的大气层，被大量的空气分子散射而产生的，空中的尘埃、水汽等杂质越多，色彩越明显。在没有云层遮挡的时候，太阳直射到地面。阳光由紫外线、红外线和可见光组成，占比分别是5%、43%、52%。可见光分为红、橙、黄、绿、青、蓝、紫七种光，波长由大到小。太阳光进入大气之后，遇到云，云中有水滴、气溶胶等“大颗粒”，就会发生米散射，太阳光谱中波长较短的绿、蓝、紫等颜色的光最容易被“大颗粒”散射出来，而波长较长的红、橙、黄等颜色的光透射能力较强，就会在云中散射。这时候，我们就看到了朝霞和晚霞的橙红色。朝霞和晚霞并不是单一的橙红，由于云层当中水滴、雨滴的直径不同，霞光会呈现红色、橙色、橙红色、黄色、粉色等多种颜色。本文转自科普中国