原标题：Lordstown称需要更多资金才能提高产量盖世汽车讯 据外媒报道，电动汽车初创企业Lordstown Motors 在5月9日表示，除了向中国台湾代工制造商富士康出售资产所获的收益外，该公司还将需要1.5亿美元，才能开始生产Endurance电动皮卡并将其交付到消费者手中。随后该公司股价下跌了12%，为两个多月以来表现最糟糕的一天。供应链困境和材料成本的上升限制了汽车行业的产能，导致许多汽车制造商无法生产出足够的电动汽车以满足飙升的市场需求。Lordstown表示，除了与富士康的交易而产生的收益外，该公司还需要额外的资金来提升其电动皮卡的产量、完成测试，并采购材料和车辆零部件。去年11月，Lordstown表示，他们已经与富士康达成协议，以2.3亿美元的价格出售其位于俄亥俄州的工厂，其中不包括某些资产，如轮毂电机组装生产线和电池组生产线。Lordstown已经从富士康收到了2亿美元的资产首付款。该公司表示，双方已经将交易的最后期限延长了四天，至5月18日，如果交易在此日期后仍然没有完成，他们需要向富士康返还首付款。该公司还公布了其第一季度的业绩，称其现金余额为2.04亿美元，而去年同期为5.87亿美元。净亏损从一年前的1.252亿美元或每股72美分收窄到了8，960万美元，或每股46美分。责任编辑：于健 SF069