（观察者网 讯）5月9日，在俄罗斯举行胜利日阅兵当天，乌克兰总统泽连斯基在社交网站上贴出乌克兰军人组图，然而，其中一张照片很快有被删除，发生了什么？据今日俄罗斯电视台“RT”报道， 泽连斯基在社交媒体贴出的照片中显示，火炮旁边的一名士兵佩戴着纳粹德国党卫军“骷髅师”的标志：“Totenkopf（托肯考夫）”。虽然这张照片没过多久便被他删除，但乌克兰国防部也发布了这张照片（目前也已删除）。泽连斯基发布的照片显示，一张乌克兰士兵戴着纳粹党卫军的“死亡之头”徽章。图自社交媒体据反仇恨组织“ADL”网站介绍，“Totenkopf”在德语中是“死亡之头”或头骨的意思。在纳粹时代，希特勒的党卫军采用了“托肯考夫”形象作为标志。此外，该形象也是党卫军“托肯考夫”班（SS-Totenkopfverbande，作为党卫军最初的三个分支之一，另外两个分支为基层党卫军和武装党卫军）的标志，主要负责管理纳粹德国的集中营。这个组织的许多成员后来被调入纳粹德国的一支装甲部队，即党卫军第三“骷髅师”。该师在第二次世界大战期间从事灭绝行动，因屠杀法国平民和波兰犹太人而臭名昭著。战后，新纳粹分子和其他白人至上主义者重新将 “托肯考夫”作为一个“仇恨符号”。值得注意的是，乌克兰是世界上唯一公开将“新纳粹民兵（亚速营）”纳入国家军队的国家，而泽连斯基本人其实具有犹太血统。 2月24日，俄罗斯在乌克兰发动军事行动。普京称行动目标是“保护在8年时间内遭受基辅政权欺凌和种族灭绝的人”。为此，计划进行“乌克兰非军事化和去纳粹化”，将所有在顿巴斯“对平民犯下流血罪行”的战犯绳之以法。自俄罗斯军队于2月进入乌克兰以来，也在一些乌克兰民兵的房屋和基地中发现了藏匿的纳粹用具，乌克兰政府运营的社交媒体账户也发布了类似的士兵佩戴纳粹和极右翼符号的图像。5月8日，泽连斯基发布发表二战纪念日演说时指责，俄罗斯在乌克兰实施了“纳粹主义的血腥重建”。据观察者网报道，5月9日，在俄罗斯纪念伟大卫国战争胜利77周年红场阅兵式上，俄罗斯总统普京则抨击美国及其北约盟国支持乌克兰的“纳粹”。普京向正在乌克兰作战的俄罗斯军队和顿巴斯武装部队表示，“你们正在为国家的未来而战，这是为了确保没有人忘记二战的教训，为了让世界上没有刽子手和纳粹分子的容身之地。”“我们看到了数百名外国顾问如何在乌克兰开展工作，北约国家定期向那里运送最先进的武器，这种威胁与日俱增。”普京说，“北约正在积极渗透俄罗斯相邻的土地。。。。。。俄罗斯先发制人地作出反击——这是一个独立而强大的主权国家被迫、及时和唯一正确的决定。”责任编辑：祝加贝