近日，白金汉宫发表声明称，英国女王伊丽莎白二世因行动不便，将无法出席当地时间5月10日的英国议会开幕式。英国王储查尔斯王子将代替女王进行惯例演讲。这是自1963年以来女王首次缺席议会开幕式，也是查尔斯首次被委托履行主要君主职责。据“今日俄罗斯”报道，白金汉宫未就女王的身体情况作进一步说明，但表示这是9日才做出的决定，且女王行动不便与其过去一年的疾病有关。2021年10月，女王由于不明原因疾病短暂住院，被医生告知应该休息，而她仍在温莎城堡继续工作。2022年2月，女王的新冠病毒检测结果呈阳性，但是症状轻微。当地时间5月5日，白金汉宫称女王不会出席今年夏天的皇家花园派对。而她与首相约翰逊的每周例行电话会谈仍定于11日正常进行。白金汉宫在声明中提到，查尔斯的长子威廉王子也将出席开幕式，查尔斯王子则会在开幕式上代表女王宣读演讲。“今日俄罗斯”刊文指出，这将是查尔斯首次接过国家元首的主要职责，此举已被部分英媒解读为英国现代史上前所未有的事件。据报道，女王已经颁布专利证书，将议会开幕式的职责授权给国务顾问（Counsellors of State）。除此之外，她暂未授权其他君主职责。根据英国法律，国务顾问一般是英国现任君主的配偶或者继承人，人数一般为四位，但都必须年满21岁。目前，国务顾问包括女王长子查尔斯、次子安德鲁以及孙子威廉和哈里。英国首相府表示支持女王的决定。发言人称，“首相完全尊重女王陛下的意愿，并感谢威尔士亲王（查尔斯王子）同意代表她发表演讲。”议会开幕式是英国一项历史悠久的传统，通常在每年5月初于上议院议事厅举行。按照惯例，英国君主在开幕式上宣读政府的施政纲要。作为英国在位时间最长的君主，伊丽莎白二世登基70年以来只有两次缺席议会开幕式，即1959年和1963年分别怀有安德鲁王子和爱德华王子时。而值得注意的是，此前两次缺席，女王的演讲都由大法官来宣读。责任编辑：吴剑 SF031