权威访谈丨多措并举 稳定我国经济大盘金融是现代经济的核心。当前，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升。金融如何更好地助企纾困，加大对实体经济的支持力度？总台央视记者对中国银保监会党委委员、副主席梁涛进行了专访。信贷投放增加 金融支持实体经济力度加强梁涛介绍说，今年以来，银保监会出台多项措施，引导银行业保险业进一步加大支持实体经济的力度，持续增加信贷投放总量，优化信贷结构。目前各项政策的效果正在逐步显现。中国银保监会党委委员、副主席 梁涛：今年一季度，制造业贷款新增1.8万亿元，为去年同期增量的1.7倍。普惠型小微企业贷款余额20.6万亿元，同比增长22.6%，一季度新发放的企业类贷款和普惠型小微企业贷款利率较年初均下降0.2个百分点以上。同时，银保监会还引导督促银行保险机构主动对接餐饮住宿、零售、旅游文化、交通运输等受疫情影响比较严重的行业，加大对困难行业的金融资源倾斜力度。帮助困难行业渡过难关。中国银保监会党委委员、副主席 梁涛：要求银行不得盲目抽贷、断贷、压贷，对符合条件的中小微企业和个体工商户合理续贷、展期、调整还款安排，不影响征信记录，并免收罚息。引导保险机构对承担疫情防控和应急运输任务较重的交通运输企业提供灵活便捷的“绿色通道”服务，合理调整货车司机汽车贷款、个人住房按揭等还款安排。对于受疫情影响较为严重的地区，银保监会还指导当地银保监局因地制宜出台更有针对性的助企纾困举措，协调解决当地行业、企业和群众反映的突出问题。通过互联网、电话热线等多方面的渠道，全力保障金融服务畅通，支持力度不减。对防疫医疗物资采购、农产品保供稳价等领域，则要求应贷尽贷、应赔快赔。强化监管引领 更多助企纾困措施将出台眼下，不少企业依旧面临经营困难。在采访中，梁涛表示，未来银保监会将一方面抓好现有政策的落实，同时积极研究新政策，统筹疫情防控和经济发展，稳定经济大盘。中国银保监会党委委员、副主席 梁涛：监管政策靠前发力，以超预期的力度抓好各项工作落实。出台更有针对性的助企纾困举措。鼓励拨备水平较高的大型银行及其他优质上市银行有序降低拨备覆盖率，释放更多信贷资源，支持实体经济发展。梁涛表示，除了加大银行贷款投放，发挥好保险的保障作用也是监管部门助企纾困的重要内容，更多的政策正在酝酿当中。中国银保监会党委委员、副主席 梁涛：引导保险机构为企业因疫情原因停工停产造成的财产损失、营业中断造成的利润损失等提供保险保障。积极发展货物运输保险、道路货物运输承运人责任保险等财产保险业务，为物流业提供风险保障。此外，银保监会还将发挥保险资金长期投资优势，丰富保险资金参与资本市场投资的渠道，引导保险机构将更多资金配置于权益类资产，推动资本市场长期健康稳定发展。银行业保险业运行稳健 风险总体可控今年一季度，银行业境内各项贷款新增8.6万亿元，同比多增4455亿元。银行业保险业在助企纾困、支持实体经济的同时，风险控制如何？未来是否能有效应对更多的风险和挑战呢？梁涛表示，今年以来，部分企业融资出现了以维持现有流动性为主，有效融资需求相对萎缩的情况。同时，一些受疫情严重冲击的行业企业，难以按期偿还银行贷款，也加大了银行机构不良贷款反弹压力。中国银保监会党委委员、副主席 梁涛：金融体系安全稳健运行对稳定经济大盘、畅通经济循环至关重要。对于这些困难，我们正在联合有关部门共同积极商讨对策。梁涛介绍说，监管部门一方面统筹疫情防控和经济发展，加大与地方政府的沟通协作，共同助企纾困。同时加大不良资产处置力度，一季度共处置不良资产近6000亿元。一季度末，银行业不良贷款率为1.79%，比年初略有下降。中国银保监会党委委员、副主席 梁涛：从一季度金融情况看，我国银行业保险业保持稳健运行，风险总体可控。同时，重点领域风险处于可控水平。房地产信贷投放总体稳定，房企开发贷款连续3个月环比正增长，有序满足房地产合理融资需求。房地产贷款不良率明显低于全部贷款。下一步，银保监会将督促银行保险机构做好风险研判，强化风险管理，有效应对国际经济金融形势变化的冲击。抓紧研究完善相关法规和机制安排，进一步充实金融稳定保障基金，发挥保险保障基金和信托业保障基金在风险处置中的积极作用，筑牢织密金融安全网。责任编辑：李墨轩