2022年5月10日是我国第六个“中国品牌日”。在当前追求经济高质量发展、供需结构升级优化的关键时期，推动中国品牌发展，更好地发挥消费对经济增长的拉动作用，具有重要的现实意义。过去一年，地产行业经历深度调整，“高杠杆、高负债、高周转”模式逐步走向终结。这也意味着，经营逻辑回归原点，重视产品力和居住功能的实现成为重要课题，行业即将步入低杠杆和精细化运营的良性循环时代。在此背景下，美的置业始终坚守长期主义、敢于创新的产品力核心价值观，围绕“品质及服务”做好、做透品牌。依靠“制造业”和“智慧”企业优势，围绕客户全生命周期、社区全空间场景、服务全维度触点，打造有温度、有品质的生活服务新体验。在赋能城市发展、人民美好生活以及绿色双碳中持续发挥“中国品牌”的力量。用户品牌行动再升级，探索生活新灵感品牌的出现和成长并非偶然，其真正成长根基是“用户需求”，是对用户每一个细小颗粒需求的及时关注。而源于生活、源于用户的诉求，则成为了美的置业持续改善产品，提升服务的原点。美的置业用户品牌‘橙意家’是面向全体美的置业用户，提出的全场景、全周期的生活场景提案。‘橙意家’作为面向用户的平台与载体，从产品、工程、服务三大板块，持续向客户传递美的置业“所见即所得”的美好生活。步入2022年，美的置业再度迎来用户品牌升级，重磅启动全新品牌行动‘橙意家·灵感计划’。该计划看到每个人在灵感创造上的潜能，通过‘首席灵感师’，形成‘家的灵感计划’持续性的内容构建，打造更实用并富有灵感的空间设计。与此同时，美的置业新一代M+创意板房首发开放，三大健康配方、五大智能单品、N个智慧场景，不仅解决了品质生活人群的居家痛点，同时刷新了传统空间想象，重新定义了新时代人居场景。（美的置业M+板房）近日，国家一级评茶师陈镜顺化身美的置业体验官，从入户、餐客厅、卧室，乃至飘窗，对灵感板房不同场景展开了沉浸式体验。“更打动我的是，这套房子可以不露痕迹，给人四季如春的舒适体感。”他表示。而这样的体验要归功于美的置业M+板房“知人冷暖”的微气候调节系统。微气候系统，采取辐射换热方式，解决了一般空调造成的吹风感和温度不均匀的痛点，并解决了一般辐射空调天花容易结露发霉发黑的痛点，更通过人工智能自动调节温度、湿度、气流、新鲜度，打造舒适、健康的空气环境。家的舒适度直接影响了人们的生活品质。美的置业一直从用户需求出发，关注居家体验，应对生活痛点，深谙空间的尺度感和舒适感。致力于将生活灵感与智能科技融入到每一个细节，探索关于生活的更多可能。重视交付力产品力，以品质兑现美好生活品牌内涵根植于文化，而品牌建设则离不开企业经营活动的每一个环节，更需不断呼应市场与人心。在每一个跨越时空维度的情感对话，都将成为品牌和用户强关系的纽带。美的置业认为，品牌活动最终落点仍是满足用户对空间与生活的需求，并以高品质交付呈现“看得见的美好生活”。2021年，美的置业全国已交付7.1万套，交付率达90%，近四成分布在粤港澳大湾区及长三角经济区中的一二线城市。全国业主满意度86%，处于行业第一梯队。值得一提的是，长沙美的·凤凰山以其高品质的产品力，与兑现美好生活的交付力，荣获“2021克而瑞十大交付力安居作品”。美的置业致力于从建造艺术、自然美学、智慧空间等不同维度，全维度让用户感受智慧生活，美的人生。（长沙美的·凤凰山实景图）当智慧从“被动控制”进入“主动思考”的时代，美的置业不仅要求品质为先，同时积极向全景智慧服务演进，打破信息次元壁，打造“主动思考的”房子，并以“矩阵式8大健康场景”营造绿色疗愈社区。基于无界共生、多维感知的健康观，美的置业联手清华大学建筑设计研究院、安道设计首次将“疗愈景观理论”运用到社区中，打造了 “维G健康社区”。截至2021年12月31日美的置业已累计交付智慧家居超11万套，落地AI智慧社区落地8个，维G健康社区40个。并创见性提出了智慧社区大脑和智慧家庭大脑，从简单的链接智能进化为“主动智能”。（美的·云璟项目社区实景图）一场圆满的交付，是品牌实力的试金石。反复打磨的技术交底、材料选样、工艺管控等，只是为了打造业主心中的交付范本，兑现美的置业关于家的美好承诺。绿色低碳发展，助力品牌提质增效据中国建筑节能协会能耗统计专委会发布《中国建筑能耗研究报告2020》显示，2018年，全国建筑全过程能耗总量为21.47亿吨标准煤当量（tce），占全国能源消费总量的46.5%。当前，尽管我国的绿色装配式产业规模需求很大，龙头企业却很少，整个市场呈现典型的“大行业、小企业”特征，这也不利于装配式产业的发展。面对着行业发展的“瓶颈”，与行业内层次不齐的中小构件厂或仅做研发设计的企业不同，传承制造业基因，美的置业专注布局建筑工业化和智能化两大产业。其中，睿住住工是美的置业绿色装配产业版块的重要载体。经过多年的探索和积淀，目前，睿住住工已在全国设有6大生产基地，它从PC构件（混凝土预制件）起步，目前已布局长三角、珠三角、京津冀、海峡西等4大区域，预制构件年产能可达900万㎡。（睿住住工佛山工厂）绿色装配式建筑不仅可以大幅提升施工效率，还能减少建筑原材料及能源的消耗、降低施工污染程度，真正实现“五节一环保”。美的置业的智慧生活共成长设计理念与国家高质量发展相吻合，在打造绿色智慧未来生活的过程中，利用科技技术去做集成提升设计，并秉持绿色、低碳、高效运作模式，赋能人居美好生活。值得一提的是，2021年，美的北京路9號一经面世，即荣获有绿色建筑界奥斯卡之称的——英国BREEAM EXCELLENT四星级认证殊荣。这也代表着美的置业一直践行的，独创5M智慧健康社区产品，在科技高端住宅的道路上矢志前行的决心，同时也在引领着未来人居的新方向。（美的北京路9號项目实景图）品牌，被视为企业、城市乃至国家竞争力的重要体现，也是构建“双循环”新发展格局的重要法宝。美的置业将继续发挥品牌的最大价值效应，构建智慧、健康、绿色、低碳为特色的能力及产业生态圈。以稳健且有质量的增长，迈向形态更高级、结构更合理的全新发展阶段。责任编辑：马婕