安徽纪检监察网消息，日前，经中共安徽省委批准，安徽省纪委监委对安徽省巢湖管理局党委原副书记、副局长金成俊严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，金成俊身为主政一方的党员领导干部，背离初心使命，丧失宗旨原则，不守纪法底线，对抗组织审查，打听案情、转移涉案财物，隐匿违纪违法所得；违反中央八项规定精神和廉洁纪律，违规收受礼品，公款报销亲属个人费用；违反组织纪律，违规为他人谋取人事利益；大搞权钱交易，非法收受巨额财物；擅权妄为，大搞官商勾连、利益输送，公然将国家土地资源作为权钱交易筹码，损公肥私，造成巨额国有财产损失。金成俊严重违反党的政治纪律、中央八项规定精神、组织纪律、廉洁纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿、滥用职权犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重、影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经安徽省纪委常委会会议研究并报安徽省委批准，决定给予金成俊开除党籍处分；由安徽省监委给予其开除公职处分；终止其合肥市第十二次党代会代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。责任编辑：李思阳