原标题：非洲最大石油生产国的航司，为啥飞不起了 | 京酿馆一个不缺油的国家，为什么率先扛不住了？▲尼日利亚官员4月23日证实，尼南部伊莫州和河流州交界处的一个非法炼油厂22日晚发生爆炸，造成100多人死亡。图新华社文 |徐立凡据彭博新闻社报道，尼日利亚国内23家航空公司日前发表声明说，由于全球航空燃料价格飙升导致企业无利可图，因此决定从本月9日开始停飞所有国内航班。尼日利亚成为第一个因全球能源价格问题而采取这种措施的国家。彭博社称，这是乌克兰冲突正在对全球市场产生广泛影响的最新迹象。俄乌冲突产生的“蝴蝶效应”确实还在蔓延，然而，尼日利亚不是贫油国，而是非洲最大的石油生产国和石油出口国，是石油输出国组织欧佩克成员之一。一个不缺油的国家，为什么率先扛不住了？尼日利亚是成品油净进口国尼日利亚是名副其实的富油国。已探明的石油储量居非洲第二、世界第十。天然气储量的世界排名更高。尼日利亚近两年的原油产量有所下降。日产量从170万桶天下降到了今年一季度的120万桶天，大约是俄罗斯今年一季度原油日产量的十分之一。虽然产量下降，但毕竟尼日利亚石油是出口换外汇的。过去尼日利亚石油主要出口美国，美国页岩油气“革命”后，尼日利亚石油主要出口欧洲。相较于原油生产，尼日利亚的炼油能力要弱得多。尼日利亚主要炼油厂均为国有，加之腐败丛生设备老化，无法满足国内成品油需求。因此，虽然尼日利亚是石油生产和出口国，却是成品油的净进口国。这种情况刺激了尼日利亚地下炼油厂的繁荣。4月22日，尼日利亚南部一个非法炼油厂爆炸导致至少109人死亡，就是出于这个背景。而航空用油品质要求更高，尼日利亚炼油厂无法满足要求，只能依靠进口，增加了航空公司的负担。其实根据国际航协的数据，今年3月全球货运需求虽然受疫情和俄乌冲突影响下降了5.6%，但客运需求上升了。不过非洲市场的恢复能力与国际主要航空市场不同步，通常要晚一年——尼日利亚这些航司现在熬不了那么久。安全问题制约石油生产另一个制约尼日利亚石油生产和炼油能力的大问题是安全问题。尼日尔三角洲是非洲著名的高风险地区。除了绑架人质等事件层出不穷外，还有一个常年发生的事件，就是偷油。石油盗窃是尼日利亚政府的一个主要挑战。石油盗窃是尼日利亚的一个主要问题，有统计说，全球平均每天大约被偷走70000桶石油，但在尼日利亚这个数据要高得多。像“尼日尔三角洲解放运动”这样有点名气的组织不是悄悄偷油，而是发布声明后公开偷油。他们通常采取的作法是炸掉油管截取石油。几内亚湾海盗是另一个麻烦。几内亚湾是非洲两大石油生产国尼日利亚和安哥拉往返欧洲运送原油的重要通道，非洲约25%的货物要经过这里。但几内亚湾的海盗问题迟迟得不到解决。2021年全球海盗事件43%发生在几内亚湾。2020年全球报告的135起海上绑架事件，130起发生在这里。欧盟一度与尼日利亚海军展开过行动，但于事无补。严重的局势不仅阻碍了尼日利亚获得成品油的渠道，而且让国际投资者丧失了信心。这几年尼日利亚石油生产和炼油能力得不到提升，就与国际投资撤离有关。这就形成了一个恶性循环，而俄乌冲突则让这种局面更加恶化。下一个是谁？其实不仅是尼日利亚在感受蝴蝶效应。就以航空业为例，因制裁俄罗斯，现在欧洲的出口订单全面下降，航空货运客运也遭受寒流。3月份欧洲区内市场需求下降了19.7%，影响欧洲航空公司3月份货运量与2021年同期相比下降了11.1%，在所有地区中表现最为疲弱。这其中，将于最近申请加入北约的瑞典航司的情况有点像尼日利亚——北欧航空公司（SAS）4月数据显示，其上座率仅有27%，比去年同期低了48%，旅客运送量更是下降了95.6%。实际上，这家公司只飞了部分挪威-瑞典航线，其他航班都待机了。能源价格上涨的后续就是通胀指数的上涨。最近力推封杀俄罗斯石油的G7国家，3月份通胀指数就达到了1982年以来的最高水平，最近还在攀升。日元已在恶性贬值维护出口。尼日利亚是首个因蝴蝶翅膀扇动导致国内航班停飞的国家，下一个又会是谁？撰稿  徐立凡（专栏作家）责任编辑：邓健