澎湃新闻资深记者 陈逸欣5月10日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市卫生健康委副主任赵丹丹，市环境整治消杀工作专班副组长、市住房城乡建设管理委副主任金晨，市大数据中心副主任朱俊伟，市疾控中心副主任孙晓冬介绍上海疫情最新情况。有媒体提问，这两天有些区进行入户消毒，能否介绍一下入户消毒的流程是什么？有市民担心消毒会损坏贵重物品，有什么针对性的措施？金晨介绍，根据要求，对阳性感染者生活居住的场所要开展消毒工作，疾控部门制定了一系列的消毒规范和评价规范，我们也制定了入户消毒的相关流程。入户消毒作业按过程分为三个阶段。一是在消毒前，社区工作人员与感染者及其家属积极沟通，争取他们对入户消毒作业的理解和配合，同时，还要了解屋内是否有特别的保护需求。在这里，也提醒居民朋友，在终末消毒作业前，能主动告知屋内对消毒剂敏感的物品或需要特别保护的物品，便于消毒人员在作业时选取更有针对性的消毒方法。二是消毒过程中，专业队伍严格按照标准规范作业，并做好消毒记录工作，留档备查。消毒时，由相关工作人员对作业全过程进行监督评价，填写过程评价表。三是在消毒完成后，在社区及时做好公示告知工作。这里要提示的是，入户消毒针对的是阳性感染者家庭，但有一个例外，就是对于老旧小区内存在厨卫合用的情况，按照《上海市成片老旧小区终末消毒技术方案》，如果阳性感染者与相邻周边住户共用厨房及卫生间，对与其共用厨房、卫生间的住户室内，也需要开展终末消毒。为了严把消毒质量关，疾控部门每天会抽查消杀服务企业，重点检查消毒剂配比、消毒器械和消毒过程的有效性等，发现问题立即督促整改。同时，还组织了多场面向基层消杀队伍和消杀服务企业的专题培训，就入户消毒存在问题进行分析指导。开展入户消毒是整个疫情防控的重要一环，在这里，要特别感谢感染者和家属对消毒工作的配合和理解。我们也会在下阶段不断加强管理，改进工作。盯住住宅小区和公共环境两个重点领域，持续加大消杀力度有媒体提问，上海开展清洁消杀攻坚行动将近一个月了，请问目前进展如何？下一步还有哪些举措？金晨介绍，环境清洁消杀攻坚行动开展以来，各地区、各行业广泛参与，也得到了广大市民朋友的高度关注，下面，我向大家介绍三个方面的进展。第一个方面，牢牢盯住“住宅小区”和“公共环境”两个重点领域，持续加大了消杀力度。对于住宅小区，首先，我们坚持抓好小区环境预防性消杀，保持日均出动消杀力量约16万人次，对全市1.3万个住宅小区的公共空间和部位开展全覆盖消杀。同时，围绕全市社会面清零攻坚目标，我们进一步加强转运与消杀环节的衔接，加快了阳性感染者转运后的入户终末消毒工作。对于公共环境，4月份我们开展了2次“大冲洗”行动。5月3日，我们再次组织开展了集中冲洗行动，重点是清理沿路的积存垃圾、落叶，整治沿街商铺门前堆积的垃圾、泡沫箱，以及对主要道路、重点区域及周边开展冲洗作业等等。5月3日当天我们共冲洗道路2902条段，消除死角盲区1541处，清除垃圾619吨。第二个方面，进一步加强专业消杀队伍建设。近阶段，许多大型企业都认识到消毒工作对于控制疫情、推动复工复产具有重要作用，组织员工参与消毒专业培训，组建自己的应急消毒队。截至目前，先后已有2000多人通过了消毒员认证，为全市专业消杀队伍注入了新生力量。第三个方面，持续开展消毒知识的普及推广。我们已经把“新冠肺炎消毒和防护系列科普培训工具包”，更新至3.0版，包含了科普类视频13个、图文44篇、电子书2本、培训类视频33个。近期，还特别推出了“消毒‘六不’”脱口秀、“消毒剂”脱口秀、“市民防疫手册”Q版漫画等通俗易懂的科普资料。这些资料已经通过“上海发布”以及各主流媒体推送给市民朋友，也欢迎大家下载收看。当然，整个环境清洁消杀工作在落细落深方面，还存在一些问题，我们将坚持问题导向，持续查找短板，不断优化提升消毒工作的质量。下一步，我们还将结合复工复产复市，聚焦商超、沿街商铺、农贸市场、办公楼宇、住宅小区等重点场所，推动相关企业单位做好常态化环境清洁消毒工作，做到“应消尽消、不留死角”。谢谢。责任编辑：吴剑 SF031