中国环境监测总站今天（5月10日）发布了2022年一季度全国水环境质量情况。3641个国家地表水评价考核断面水环境质量持续改善，但水生态环境保护不平衡不协调的问题依然突出。今年一季度，3641个国家地表水评价考核断面中，Ⅰ-Ⅲ类断面比例为88.2%，同比增加5.2个百分点；劣Ⅴ类断面比例为1.0%，同比减少1.1个百分点，水环境质量持续改善。但同时，全国水生态环境保护不平衡不协调的问题依然突出，部分断面水质出现反弹，部分地区消除劣Ⅴ类工作滞后，城乡面源污染正在上升为制约水环境持续改善的主要矛盾。扣除自然因素影响，全国25个劣Ⅴ类断面分布在12个省份。其中，云南省数量最多，为7个。22个水质明显恶化断面分布在13个省份。其中，安徽省数量最多，为4个。全国汛期污染强度较大的前50个断面分布在15个省份，江西、湖北、云南省数量较多，占比为42.0%。其中，江西省萍乡市龙山口断面、山西省长治市北寨断面、安徽省宣城市管家渡断面汛期污染强度位于全国前三名。下一步，生态环境部将督促指导问题所在行政区域解决问题。对于突出问题久拖不决的，有关线索将移交中央生态环境保护督察。（总台央视记者 王晨）责任编辑：李墨轩