七年来的磨砺，泓德基金有幸从一家初创型公司快速成长为一家中型基金公司，而发展的背后离不开泓德基金总经理王德晓的管理和带领。总经理王德晓是资深的保险业资产管理大佬，创业前是阳光保险集团副董事长、阳光资产管理公司的掌门人，也曾是华泰资产管理公司的掌门人，有着丰富的资管行业经验。王德晓用实力收获了投资者的支持和认可。王德晓深知支撑投资者信任的是一个稳健的投资、长期满意的回报。围绕“如何做好权益投资”，泓德基金总经理王德晓曾发表题为《践行责任·赢得信任》的主题演讲。演讲中王德晓表示，为客户创造好的收益是基金管理人不容懈怠的责任，为了更好地履行这一职责，要落实到坚守客户利益的初心和打造专业价值创造能力的正确方法上。泓德基金总经理王德晓认为公司的投资和经营理念要始终坚定不移地站在客户利益的视角，专注于长期投资目标的实现。围绕这个目标，泓德基金始终坚守“长期价值投资”的理念，聚焦主动投资管理。在投资理念方面，王德晓强调基本面研究和企业持续经营、价值创造的能力，从投研文化层面拒绝追逐短期投资热点。在产品选择方面，王德晓主张合理的产品预期收益率，严格的风险控制，将合适的产品推向适当的投资者。在总经理王德晓的投资理念的指引下，泓德基金始终以“专业”为基本要求，努力打造专业的价值创造能力，在公司的经营当中，强调价值投资理念和基本面研究的贯彻，格外注重投研团队和体系建设，致力于通过深度研究挑选出真正优质的资产、优秀的企业，让投资伴随着它们的价值提升而升值。同时，在波动的市场中控制好风险，使产品的净值表现更加稳健，让客户有更好的持有期体验。面对未来复杂多变的形势，泓德基金总经理王德晓表示还有很多工作要做。投资非一日之功，不管市场如何变化，最为关键的还是踏踏实实把长期业绩做好，坚持做好自己的事情，为持有人创造长期可持续的投资回报，赢得信任和口碑。责任编辑：石秀珍 SF183