中新财经5月10日电 10日，国家发改委举行新闻发布会，介绍“十四五”生物经济发展规划有关情况。针对二氧化碳合成淀粉、人工合成蛋白质等生物领域的新技术成果，中国科学院科技促进发展局副局长许航表示，我们一直在思考和总结其成功背后的经验，推进和组织下一步的技术攻关。二氧化碳人工合成淀粉这一突破令人振奋，但距离产业化应用还有比较远的距离，仍然面临巨大的科学和工程问题挑战。许航表示，首先，我们认识到，原创性、引领性基础研究是生物领域技术创新的基石，也是产业发展的核心驱动力。以二氧化碳人工合成淀粉为例，正是通过对化学催化与生物催化模块的深入研究，创新了高密度能量与高浓度二氧化碳利用的生物过程技术，从而设计出非自然二氧化碳固定与人工合成淀粉新途径，在实验室中首次实现从二氧化碳到淀粉分子的全合成。许航介绍，生命科学和生物技术领域正在发生科研范式的重塑变革，人工智能与大数据、学科交叉融合等成为生命科学研究和生物技术创新的强大驱动力，必将对未来的知识创新和技术突破带来重大影响。如何在新的发展态势下，加速推动基础研究、技术创新和产业进步的进程，是科学家乃至全社会都在共同关注的热点话题。许航同时表示，二氧化碳人工合成淀粉这一突破令人振奋，但距离产业化应用还有比较远的距离，仍然面临巨大的科学和工程问题挑战。许航认为，从加快技术创新、推动成果走向产业应用的角度出发，首先还是要进一步加强基础研究布局，持续提升合成效率，降低生产成本。例如，进一步加强淀粉人工合成背后的能量转化规律、化学键生物活化与成键机理等基础科学问题的研究，探索光、电、化学能等多种能量形式与淀粉合成的耦合方式；将机器学习与理性设计应用到酶分子进化研究，极大提升淀粉人工合成途径中的酶活性；同时探索淀粉人工合成新的技术原理，进行多技术路线的系统布局。此外，许航还表示，要进一步强化顶层设计，结合科技体制改革三年行动方案，探索新型举国体制，充分发挥中科院作为战略科技力量的建制化优势，在重大科技任务攻关、资源协同方面创新科研组织模式，促进学科交叉融合。通过组建专业背景跨越化学催化、计算生物学、生物科学、分子生物学、酶工程、代谢工程、发酵工程等多个交叉学科的年轻研发队伍，为人工合成淀粉的持续攻关夯实人才基础；同时加强平台条件与研究基地建设，为充分发挥各成员学科优势与技术特色提供关键保障。从而推进各方科研力量的有机融合和高效协同，集中力量攻坚克难，力争推动人工合成淀粉向产业化迈进。（完）责任编辑：李墨轩