eBay再次延长政策保护时间5月9日，eBay发布公告称：对于自中国大陆及香港受疫情影响地区发货并且付款时间为北京时间5月1日（含）至5月31日（含）的交易（“疫情影响期”），若卖家在北京时间6月3日23点59分59秒之前提交取消订单申请且交易取消原因选择为缺货（Stockout），则平台将统一予以保护，相关交易所产生的缺货（Stockout）记录以及缺货相关的中差评记录将会被移除。意大利移动购物普及率居欧洲之首！根据国际支付巨头Klarna的最新研究发现，近年来，越来越多的欧洲消费者使用智能手机进行网购。目前在欧洲，移动购物普及率最高的国家是意大利。现在，74%的意大利人会使用智能手机网购，而在法国，这一水平为68%，在德国则为67%。英央行警告通胀或达10%，英镑暴跌至疫情以来最低据CNBC报道，英格兰货币政策委员会MPC宣布，为抑制通胀，英国基准利率从0.75%上调至1%，达到2009年来最高。英国央行自去年12月以来已第四次加息。政策制定者警告称，预计经济将大幅放缓，今年通胀可能达到10%的峰值。亚马逊推出产品合规运营新工具 已面向10个站点开放5月10日消息，亚马逊近日推出产品合规运营新工具——“管理您的合规性”。目前，工具已面向亚马逊10个站点的所有卖家开放，包括美国、加拿大、英国、德国、法国、意大利、西班牙、澳大利亚、新加坡、印度。海关总署：前四个月我国外贸进出口总值12.58万亿元，比去年增长7.9%海关总署9日发布的数据显示，今年前4个月，我国进出口总值12.58万亿元人民币，同比去年增长7.9%。叠加去年高基数和疫情等因素，从月度情况来看，进出口增速整体有所回落。声明：本文部分图片、文字来源于网络，登载文章出于传递分享更多信息之目的，如涉及版权问题，请立即与我们联系，我们将及时处理。责任编辑：戴明 SF006