【环球网报道 记者 王艺璇】路透社10日报道称，日本驻美大使富田浩司9日说，预计美国总统拜登将在本月下旬对日本进行访问之际，正式启动 “印太经济框架”。他声称，拜登访日将释放出有力信号，即美日将在更广泛的印太地区发挥“领导作用”。路透社称，富田浩司在由美国智库“战略与国际研究中心”举办的一次活动上称，拜登此次访日将释放出一个强有力的信号——即尽管乌克兰发生战争，华盛顿仍会关注印太地区，“但这不仅仅是一个信号。我认为，这次访问将有力地表明，日本和美国准备共同在更广泛的印太地区的经济和社会发展中发挥领导作用，”富田浩司声称。他还特意提到，拜登还将出席由日本主办的美日澳印“四方峰会”——这正是实现这一目标的“重要途径”。“此外，我预计此次访问也将与美国正式启动印太经济框架的行动同时进行。”富田浩司说，“现在，我们正在努力充实这一倡议所包含的想法”。与此同时，他还不忘扯上中国。富田浩司将美国2017年退出《跨太平洋伙伴关系协定》（TPP）描述为“一次挫折”，而中国正在“非常积极地”寻求填补美国退出TPP后留下的亚太经贸战略漏洞。路透社报道说，拜登将在5月12日至13日在华盛顿接待东南亚国家领导人，但一名亚洲外交官表示，“印太经济框架”不在此次活动议程上——因为大多数东盟经济体并不会成为“印太经济框架”最初的“签署国”。该名外交官表示，至少有六个国家可能会与美国签署初步协议，包括澳大利亚、日本、新西兰、韩国、菲律宾和新加坡。有分析称，华盛顿特别希望让越南和印度尼西亚也加入“印太经济框架”，但这两个国家在同意美国对“跨境数据流”的标准方面存在问题。拜登于去年宣布了所谓“印太经济框架”。拜登政府在今年2月宣布对印太地区的战略时表示，“印太经济框架”将在2022年初启动。英国国际问题专家汤姆·福迪此前在中国媒体撰文认为，美国欲借此框架打造孤立中国的经贸联盟，插手地区经济事务，制定经贸规则和标准，将自身利益凌驾于地区国家之上。对亚太国家而言，中国是最重要的经贸合作伙伴，同中国经济深度一体化才是现实选择。美国强迫地区国家“站队”是行不通的。责任编辑：李思阳