招商证券发布研究报告称，首予越秀交通基建（01052）“强烈推荐-A”评级，预计2022-24年归母净利润为9.210.711.7亿元，给予10倍PE估值，目标价6.5港元。今年疫情或对短期业绩造成影响，中长期来看认为公司：1）控股路产区位良好，疫情后有望快速恢复；2）广州北二环改扩建和其他潜在收购机会有望推动公司主业持续增长；3）高分红比率（2021年：56.9%）和股息率（2022E：8%）形成吸引。招商证券主要观点如下：越秀集团旗下港股上市公路公司。公司是国内第一支在港股上市的公路红筹股，主要从事收费公路、桥梁的投资和运营，是越秀集团旗下四大核心产业之一。截至2021年底，公司投资及经营的收费路桥项目共15个，控股项目应占权益收费里程约为416.6公里，2021年控股路产收入达36.5亿元，控股路产毛利率60.1%。立足湾区、深耕中部，控股路产收益稳健增长。公司核心路产为广州北二环高速，其2021年路费收入占公司总路费收入的30.7%，日均车流量28万架次，毛利率68.6%，是公司稳定的业绩来源。目前北二环受到疫情和分流影响，该行预计随着疫情缓解，车流量恢复确定性较强，且公司已在准备北二环改扩建的前期工作，如果改扩建落地，有望带来新的车流增量。此外，通过历史上的收购，目前控股湖北省4条路产，是公司近年来车流和路费收入持续增长的重要推动力。随着未来鄂州机场的正式投产，有望为公司带来新的车流增量。REITs模式取得成效，有望持续运作。2021年12月，公司分拆汉孝高速，发行华夏越秀高速REIT成功在A股上市。通过此次分拆，公司录得处置收益人民币9.6亿元（税前）。通过这种模式，公司能缩短投资回收周期，增厚整体盈利水平，同时降低资产负债率，优化资产结构。该行预计公司在未来将继续通过REITs平台运作，获得处置收益、增厚利润。风险提示：疫情影响超出预期；道路分流影响超出预期；改扩建进展不及预期。责任编辑：李双双