近日，上游新闻记者获悉，因犯贪污、受贿罪，青海省玛沁县公安局前警员格日措一审获刑3年半。同案被告人、她的老领导、青海省玛沁县公安局原局长柔智，也因犯单位受贿、滥用职权、贪污、受贿等罪获刑12年。上游新闻记者获悉，二人目前已上诉。该案之所以备受关注，源于格日措的颇具“传奇”的履历。10年护士突然提拔为派出所所长公开资料显示，格日措，女，1979年5月出生，青海玛沁人，大学本科学历，2002年12月参加工作，第一份工作是在果洛藏族自治州玛沁县昌麻河乡卫生院担任护士。昌麻河乡卫生院，地理位置偏远。因雪山阻隔，开车前往玛沁县政府，导航距离也需5小时左右。在昌麻河乡卫生院，格日措工作了9年，工作期间是否优秀，公开信息未曾有过披露。2011年11月，格日措调至大武乡卫生院，担任护师一职。大武乡卫生院距离县城更近。在大武乡卫生院，格日措仅仅呆了6个月。2012年5月，她突然被调至玛沁县司法局任职员。此前，格日措在医疗系统工作近10年，公开履历上，她没有任何政法工作经历，但此次调动后，她的职场生涯进入“快车道”。入职玛沁县司法局两个月后，格日措顺利入党；入职玛沁县司法局仅一年后，毫无从警经验的格日措，被任命为玛沁县公安局德尔尼铜矿派出所所长，副科级。2019年9月，在担任德尔尼铜矿派出所所长6年后，格日措再受提拔，任玛沁县公安局政工监督室主任、纪检书记，成为当地公安系统的重要人物之一。此次任命仅8个月后，格日措又一次获得提拔，成为玛沁县县委巡察办主任，正科级。除了职务方面屡受提拔，上游新闻记者从权威渠道获悉，格日措进入公安系统这8年，几乎年年受奖，全部奖状叠加起来，一名成年男性抱起都有些吃力。2021年6月，格日措突然宣布被调查。与“老领导”县公安局长是同案犯翻看格日措的工作履历，其在司法系统任职期间，存在诸多问题。上游新闻记者注意到，在医疗系统工作10年后，格日措调至玛沁县司法局仅两个月，便顺利入党。然而，格日措涉案被查后，2021年8月27日，果洛州纪委监委在对其通报时“开除公职”，而未“开除党籍”。对此，果洛州纪委监委在通报中指出，“其党员身份组织部门不予认定”。有其他地区从事组织部门工作的人士分析称，这说明格日措在入党材料、程序等方面，可能存在严重问题。入职玛沁县司法局仅一年后的2013年6月，毫无从警经验的格日措被任命为德尔尼铜矿派出所所长。但当时，该派出所还没有正式的办公楼。上游新闻记者从权威渠道获悉，格日措在玛沁县公安局的真实职务是玛沁县公安局办公室主任。此后，德尔尼铜矿派出所办公楼在修建过程中存在腐败问题，也成为公诉机关指控该案同案被告人柔智的罪状之一。柔智曾是格日措的老领导、青海省玛沁县公安局原局长。上游新闻记者注意到，格日措被指所犯问题，均发生在其公安系统任职期间，且具体涉案问题与柔智有密切关系。而格日措能从一名毫无从警经验的女护士，在入职县司法局仅一年后如何能顺利提拔为派出所所长？当地警界内外均有微词。上游新闻记者从官方披露信息及二人供述，均无法佐证外界传言的“特殊关系”。二人均各有家室，且案发后，双方家人都各自在想尽办法筹措返还涉案赃款。公开资料显示，柔智比格日措大12岁，格日措还在上大学时，柔智已在当地任乡长。2006年，柔智被任命为玛多县委常委、政法委书记。2011年7月起，柔智一直担任玛沁县副县长、县公安局长一职。当地政法系统人士向上游新闻记者评价柔智称，能力强、有手腕、性格强势，历年来在当地屡破大案要案，在当地公安系统颇为有名。在涉嫌职务犯罪中，二人被指为同案嫌疑人。2021年2月，因涉嫌严重职务违法，二人先后被果洛州监委立案调查。格日措被立案比柔智早一天，而柔智被留置将近3个月后，格日措才被留置。此后，二人在同一天被刑拘，同一天宣布被逮捕。县公安局被指控收取4家公司上千万元公诉机关指控，柔智犯有单位受贿罪、滥用职权罪、贪污罪和受贿罪四项罪名，而格日措被指犯有贪污罪和受贿罪。公诉机关指控，柔智在担任玛沁县公安局局长期间，未经法定变更手续，滥用职权，将德尔尼铜矿派出所新建项目变更为改造项目，致使建安投资无法入账，导致国家财产损失77.777403万元。公诉机关还指控，柔智和格日措利用职务之便，将某公路建设指挥部支付给玛沁县公安局的保通费用38.43万元，以收入不入账方式侵吞，数额巨大。其中，柔智将30.2051万元使用、挥霍，格日措将其中8万元使用、2344.11元转销。二人行为应以贪污罪追究刑事责任。同时公诉机关指控，柔智非法多次索取他人财物共193.12万元，格日措非法索取他人财物共32.9362万元。该案除柔智和格日措外，玛沁县公安局也成被告人，案由为单位受贿罪。公诉机关指控，2011年8月，柔智任玛沁县政府副县长、公安局党委书、局长以来，玛沁县公安局先后以“协议费”、“赞助款”、“援助经费”、“工作经费”等名义，收取4家公司各类款项共计1220.843万元。去年12月8日，达日县人民法院一审公开开庭审理此案。对于公诉机关指控，玛沁县公安局委托代理人未有任何异议。但柔智和格日措均提出异议，并拒绝签署认罪认罚书。柔智及其辩护人均认为，公诉机关指控柔智犯有单位受贿、滥用职权、贪污三项罪名均不成立，其行为仅涉嫌挪用公款罪和受贿罪，而受贿罪涉案金额也存有异议。格日措及其辩护人当庭做无罪辩护。柔智也当庭多次为格日措喊冤，并将公诉机关指控格日措受贿行为辩称是自己所为。公诉机关指控格日措受贿时，共列出两起受贿事项。上游新闻记者注意到，这两起事项本与柔智无关，柔智却辩称，这两起受贿行为均与自己有关，与格日措无关。《起诉书》显示，2014年10月20日，格日措以借为名，向负责维修改造玛沁县公安局旧看守所项目的负责人索取6万元，用于缴纳她的部分购房款。格日措及其辩护人否认指控，辩称这属于民间借贷行为，而非受贿，且借款已经由柔智转还。柔智称，格日措确实把钱给他了，让他代为偿还，只是他没还。《起诉书》显示，2016年6月19日，格日措以借为名，向刘某索取20.5462万元用于购买位于成都的一套商品房部分房款，之后委托刘某进行装修，装修费6.39万元也全部由刘某支付。上游新闻记者获悉，刘某常年承包玛沁县公安局有关施工项目。对于这一指控，格日措和柔智当庭均提出异议。二人均称，成都这套房的实际拥有者是柔智，而非格日措。并称，刘某夫妇、柔智和格日措一同前往成都看房时，柔智欲买房，但当时没带身份证，就让带了身份证的格日措办理了购房手续，由于这套房是用格日措身份证登记购买的，这套房的其他手续也都是格日措负责办理。格日措称，因为房子是柔智的，之后关于装修的事情她也没再过问。对于二人辩解，公诉人并不认可。公诉人出具刘某等人证言、书证、转账凭证等证明，“成都房子是给格日措买的”，而非柔智。庭审时，这套房仍在格日措名下。公诉机关认为，柔智和格日措均属于一人犯数罪，结合庭审表现，应当数罪并罚。格日措一审获刑三年半已上诉上游新闻记者获悉，该案争议焦点在于，公诉机关指控二人罪名是否成立。今年3月31日，青海省达日县人民法院一审对该案进行宣判。上游新闻记者注意到，柔智及其辩护人的辩护意见，法院均未采纳。对格日措及其辩护人的辩护意见，法院也多未采纳。但法院认为，格日措归案后，积极退赃退赔，且系初犯，主观恶性不大，可改造性强，可以酌轻处罚。法院采纳了格日措辩护人提出的贪污罪的量刑意见。法院认为，柔智作为青海省玛沁县公安局的主管人员，非法收受他人财物，未经工程项目合法变更手续，擅自变更工程项目，致国家财产造成重大损失，同时身为国家工作人员，利用职务上的便利，侵吞公款、非法收受他人财物，数额巨大，应以单位受贿罪、滥用职权罪、贪污罪、受贿罪数罪并罚。法院认为，格日措利用职务上的便利，侵吞公款、非法收受他人财物，数额巨大，应以贪污罪、受贿罪数罪并罚。对此，达日县人民法院一审做出判决：被告单位青海省玛沁县公安局犯单位受贿罪，判处罚金80万元。柔智因单位受贿罪、滥用职权罪、贪污罪、受贿罪数罪并罚，一审决定执行有期徒刑十二年，并处罚金60万元。格日措因贪污罪、受贿罪数罪并罚，一审决定执行有期徒刑三年六个月，并处罚金30万元。上游新闻记者获悉，除玛沁县公安局以外，柔智和格日措已提出上诉。上游新闻记者 沈度责任编辑：梁斌 SF055