↑涉事服装的吊牌信息红星新闻记者 罗梦婕 实习生 邓鑫芸编辑 张寻今年4月，王女士在网红店铺“十一石TenKevin”网购了一件黑色吊带连衣裙，该连衣裙月销2000+，为该店连衣裙热销第一名。买回家后却无意间发现，该衣服的吊牌显示其安全类别为C类。店家辩称该服装安全等级是B类，“之前有个别吊牌是因打印错误。”红星新闻记者发现，除王女士外，也有不少消费者通过黑猫等投诉平台【进入黑猫投诉】，反映其网购的衣物存在缺标、缺牌或吊牌信息与实物不符的情况。根据《国家纺织产品基本安全技术规范》规定，直接接触皮肤的服装应符合B类产品的技术要求，为何贴身的连衣裙却是C类？对此，深圳市零废弃环保公益事业发展中心副主任温瑞环表示，王女士购买的吊带连衣裙究竟应属于B类还是C类，需看其宣传页面，一旦宣传页面很明确地展示其服装是直接与皮肤接触的，则应按照B类标准执行。另根据《产品质量法》的相关规定，合格证明、产品名称、厂名厂址等产品标识为强制要求，“消费者若买到标识为C类的直接接触皮肤的服装产品，或商家无法提供合格证明的，可以向市监局举报。”女子网购贴身衣物安全类别为C类店铺回应：此前个别吊牌打印错误据王女士提供的聊天截图显示，在其提出该店连衣裙安全类别为C类，不能直接与皮肤接触后，该店客服一直表示，其商品均为合格，“如果不能接触，就不会卖了，都是安全的，不用担心的。”随后，该客服还告知王女士，如果不想要可以申请退换货。↑王女士所购买的黑色吊带连衣裙宣传图“不仅是这家店有这样的问题。”王女士告诉红星新闻记者，事后她还发现其在网店“莫小橙STUDIO”上购买的一件连衣裙吊牌上也未看见相关的产品信息。而当她询问店铺是否无需衣服合格证就可售卖时？对方却表示“估计工厂给挂漏了”，后又附上了一张合格证的图片给她。据了解，根据《国家纺织产品基本安全技术规范》划分，服装被划分为A、B、C类三个安全级别，即婴幼儿用品应当符合A类产品的技术要求；直接接触皮肤的服装应符合B类产品的技术要求；非直接接触皮肤的服装应符合C类产品技术要求。且《消费品使用说明：纺织品和服装》中也明确规定，服装吊牌（包括洗水唛、包装等）应具备制造者的名称和地址、产品名称、号型、纤维成分和含量、洗涤方法、产品执行标准编号、产品质量等级，以及产品质量合格证8项内容。↑GB 18401-2010 《 国家纺织产品基本安全技术规范》相关规定5月7日，根据王女士提供的相关信息，记者查询到其在“十一石TenKevin”所购买的黑色吊带连衣裙仍在售卖当中，且相关信息显示该连衣裙月销2000+，为该店连衣裙热销第一名。当记者询问店家该连衣裙的安全类别等信息时，对方表示，该服装安全等级是B类，“之前有个别吊牌是因打印错误。”随后，红星新闻记者又随机对多家网红女装店铺所售卖的吊带类服装的安全类别进行了解。店铺“HUCHUJING”表示，记者询问的黑色针织吊带背心安全等级是C类，“DAQING许大晴”、“KELIFAN酒午”等多家店铺的客服则回应称其服装安全类别为B类，但并未提供相关的服装合格证吊牌图片。↑有网红女装店铺客服称，所售卖的吊带类服装的安全类别为C类此外，红星新闻记者还注意到，在部分网红女装店铺购买的服装吊牌上并未贴有相关的合格证。对此，店铺“source with u”方表示，其店铺所售卖服装的吊牌上的确没有合格证标签，“咱家产品是自产自销的，但是质量您放心。”服装质量检测费用昂贵部分商家放弃销售前检测通过检索关键词，红星新闻记者发现，除王女士外，也曾有不少消费者通过黑猫等投诉平台，反映其网购的衣物存在缺标、缺牌或吊牌信息与实物不符的情况。更有消费者称，自己曾在某电商平台购买到一件吊牌显示为B类但产品质量奇差、异味很大的牛仔裤。对此，不少网友表示，为何一些吊牌、商标信息不全或并未经过安全检测的服装可以上架出售？一位从事服装检测的工作人员告诉红星新闻记者，国内市场售卖的服装其吊牌需要有产标信息，而产标信息得有检测报告才可以标注上去。“在实际过程中，只要衣物上面注明了相关信息，则默认是做了相关测试。”该检测人员表示，当前市场上，服装的全套检测费用并不便宜，如果服装上有多个色块则需更多的检测费用，“所以，一般也只有售价较贵或销售量较大的服装才会来做相关检测。而一些商家则因费用昂贵放弃了销售前的检测。”据国内某服装品牌相关工作人员陈女士介绍，其所在的服装公司每款服装的面料都会送往第三方检测公司检测。但不同的检测项目，其检测价格也有所不同，“就我们公司情况来说，常规的pH值和甲醛是160-200元上下。其余测试，例如测摩擦之类的大部分在200元以上，个别项目会在400-500元之间。”而对于春夏类的常规T恤，其测试一件的费用则在500元以内，“但是对于冬款的羽绒服来说，一件则可能要在700-1000元不等。”陈女士告诉记者，国内部分电商平台对服装的质量问题相对较为关注。如，天猫与唯品会就会不时的抽查品牌服装质量等情况，如果查到某一项指标不符合相关标准，那么这款服装会永久下架。而如果问题款较多，那么该品牌则可能无法继续在相关平台销售，“所以很多大品牌的店铺会很重视检测问题。但一些网红店铺或小成本的网店并不是以一个品牌形象进行售卖，即便查出来有问题，也可以换一个壳子重新开店。”“上述事件中，王女士购买的吊带连衣裙究竟应属于B类还是C类，需看其宣传页面的介绍。”深圳市零废弃环保公益事业发展中心副主任温瑞环告诉记者，根据GB 18401-2010《国家纺织产品基本安全技术规范》的相关要求，纺织产品的基本安全技术要求分为A、B、C三类，即婴幼儿用品应当符合A类产品的技术要求；直接接触皮肤的服装应符合B类产品的技术要求；非直接接触皮肤的服装应符合C类产品技术要求，“但有的服装有叠穿的穿法，并非直接接触皮肤，因此按C类标准执行并无不可。但是一旦宣传页面很明确地展示其服装是直接与皮肤接触的，那应该按照B类标准执行。”而对于直接接触皮肤的服装却按C类标准执行，温瑞环表示存在一定风险。“以甲醛为例，C类产品的甲醛限值是300mgkg，B类的是75mgkg，相差4倍。人若穿着含过量甲醛的纺织品服装，部分未交联的或水解产生的游离甲醛会逐渐释放出来，通过人体呼吸及皮肤接触，对呼吸道黏膜和皮肤产生强烈刺激，引发呼吸道炎症和皮肤炎并可能诱发癌症。”此外，温瑞环还指出，市场上售卖的服装其吊牌或商标上的合格证信息并非可有可无。“GBT 5296.4-2012《消费品使用说明：纺织品和服装》中对服装标签标识做出了详细说明，即服装使用说明的内容应包括制造者的名称和地址、产品名称、安全类别、纤维成分及含量等信息。”温瑞环说，尽管该标准自2017年转为了推荐性标准，但根据《产品质量法》相关规定，合格证明、产品名称、厂名厂址等是强制要求的，“因此，消费者若买到标识为C类的直接接触皮肤的服装产品，或商家无法提供合格证明的，均可向市监局进行举报。”责任编辑：梁斌 SF055