炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月9日晚间，多家公司股东发布减持计划，其中不乏近期股价涨幅较大的股票。第三大股东拟减持七连板浙江建投七连板后，浙江建投(002761)股价接近翻倍，股价已接近历史高点。5月9日晚间，持有公司总股本11.42%的股东中国信达资产管理股份有限公司（简称“中国信达”）计划减持不超过2162.68万股，占公司总股本的2%，减持原因为“经营需要”。中国信达入股浙江建投是在2020年，当时上市公司实施重大资产，置换及换股吸收合并浙江省建设投资集团股份有限公司。中国信达目前是浙江建投的第三大股东，持股市值超过50亿元。如果按照浙江建投的最新收盘价40.93元股计算，其顶格减持的市值将达8.85亿元。浙江建投的二级市场成交量不大，中国信达的顶格减持量约为其近34个交易日的总交易量。不过，中国信达此次减持将通过集中竞价减持，对二级市场影响相对较小。浙江建投的主营业务为建筑施工以及与建筑主业产业链相配套的工业制造、工程服务、基础设施投资运营等业务。对于近期浙江建投的连续涨停，公司多次发布异常波动公告，表示近期主营业务无重大变化。值得注意的是，3月份浙江建投也曾一度大涨，在3月9日-3月21日期间连收多个涨停板，累计涨幅接近100%。在此期间，浙江建投也没有能影响股价波动的消息。从浙江建投两次连续涨停的龙虎榜数据来看，3月份以来，东方财富拉萨军团是交易的主力，在其前五大成交额席位中占据四席。另外一席是机构席位。东方财富证券拉萨东环路第一营业部、第二营业部均在此期间累计买入超6亿元，分别净买入5920万元、1589万元。东方财富证券拉萨团结路第一营业部、第二营业部在此期间均买入超过3亿元，分别净买入-1017万元、9082万元。而机构席位则在浙江建投的大涨中撤离，累计卖出超过1.6亿元。多家公司股东拟减持5月9日晚间，还有多家公司发布股东拟进行减持的公告。金种子酒(600199)表示，新华基金旗下两只资管产品金种子1号资产管理计划和金种子2号资产管理计划，拟分别减持不超3.31%股份和不超2.69%股份。合计顶格减持将达公司总股本的6%。与浙江建投的连续大涨不同，金种子酒近期股价并未出现大涨。但相似之处是，金种子酒不久前也曾大涨，在2月16日至3月18日期间累计涨幅达117%。宣亚国际(300612)公告称，目前持股4.11%的橙色动力计划自公告披露之日起3个交易日后即自5月13日起以集中竞价、大宗交易方式减持公司股份654.34万股，占公司总股本的4.11%。值得注意的是，橙色动力刚减持完一波宣亚国际，于5月8日之前累计减持208.29万股，占公司总股本的1.31%。*ST猛狮(002684)公告称，股东鼎江金控及平湖金控计划以集中竞价交易、大宗交易等方式减持公司股份1563.97万股，占公司总股本的2.76%。三天两板的海正药业(600267)公告，持股7.16%的股东浙江省国际贸易集团有限公司拟减持不超过2%股份。西部超导(688122)公告，持股12.41%的股东中信金属拟减持不超过928.09万股，即不超过西部超导股份总数的2%。圣济堂(600227)公告，持股1.17%的股东赤天化集团拟减持不超过1.17%。赤天化集团系公司控股股东贵州渔阳贸易有限公司一致行动人，合计持有公司27.61%股份。责编：罗晓霞责任编辑：陈悠然