原标题：美国前情报官员直言北约是乌“损友” 援乌重装备“没啥用”参考消息网5月10日报道据俄罗斯《消息报》网站5月8日报道，近日，美国前情报官员斯科特·里特称卖给乌克兰的技术装备没什么用。报道称，里特在接受今日俄罗斯电视台采访时把北约国家称作乌克兰的敌人，因为北约提供给乌克兰的都是过时的武器。他还认为，乌克兰军队没有能力维护和修理美国和北约国家提供的军事装备。里特说：“乌克兰军方收到的每一件重型装备都将遇到技术维护和可持续使用这一不言而喻而又至关重要的现实问题。”里特强调，这种装备很快就会变成一堆废铜烂铁，因为一旦发生故障，乌克兰人将无法继续使用它们。同时，他提醒说，美国将向乌克兰提供的M777型155毫米口径榴弹炮存在弱点。据他介绍，M777在发射时不稳定，在作战条件下第4天就将出现磨损。在美国陆军中，为了纠正这种情况，加强了就地技术维护。但是，这需要高水平的专业技术人员和完善的后勤保障。里特警告说，在乌克兰目前的局势下，榴弹炮很快就会失去作用。报道称，美国M113和德国“猎豹”式战车也将面临同样的情况。里特说，由于磨损，这种武器很快就会在战斗中失灵，因为现在它们已经是过时的武器。里特总结说：“有了这样的损友，就不需要敌人了。”此前在5月6日有报道说，柏林承诺向基辅提供大量的武器，包括“猎豹”自行高炮。然而，在德国国防部长作出承诺8天后，武器供应被暂停。准备交付的30辆自行高炮只配有2.3万发炮弹。这一数量的弹药只够半个小时的战斗。