华夏时报记者 刘佳 北京报道货币政策报告具有“风向标”意义，一直备受市场关注。5月9日，中国人民银行发布的《2022年第一季度中国货币政策执行报告》（下称《报告》）。《报告》指出，在存款利率市场化调整机制建立之下，仅4月最后一周，全国金融机构新发生存款加权平均利率为2.37%，较前一周下降10个基点，着力稳定银行负债成本。此外，近期人民币汇率波幅明显扩大，整体上出现一定幅度贬值。不过，《报告》对此并未明显着墨，仅是继续强调“加强预期管理，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定”。东方金诚首席宏观分析师王青对《华夏时报》记者表示，与2021年四季度货政报告中强调“加大跨周期调节力度”，突出“靠前发力”的提法相比，今年一季度货政报告的政策基调更为积极。推进存款利率进一步市场化报告以专栏形式详细描述了存款利率市场化调整机制。2015年10月，人民银行放开了对存款利率的行政性管制，市场利率定价自律机制（简称利率自律机制）成员在存款利率自律上限内自主确定存款利率水平。2021年6月，人民银行指导利率自律机制优化存款利率自律上限形成方式，由存款基准利率乘以一定倍数形成，改为加上一定基点确定。这一举措既维护了银行存款利率的自主定价权，也有利于引导降低中长期定期存款利率，优化定期存款期限结构，促进市场有序竞争，提高金融支持实体经济的可持续性。其中，2022年3月，新发生定期存款加权平均利率为2.37%，同比下降0.08个百分点，较存款利率自律上限优化前的2021年5月下降0.12个百分点。中长期定期存款利率降幅更大，2年、3年和5年期定期存款利率较2021年5月分别下降0.18个、0.43个和0.45个百分点。《报告》指出，由于存款市场竞争激烈，实际执行中，很多银行的定期存款和大额存单利率接近自律上限。这在一定程度阻碍了市场利率有效传导，存款利率难以跟随市场利率变化。2022年4月，人民银行指导利率自律机制建立了存款利率市场化调整机制，自律机制成员银行参考以10年期国债收益率为代表的债券市场利率和以1年期LPR为代表的贷款市场利率，合理调整存款利率水平。“建立存款利率市场化调整机制重在推进存款利率进一步市场化，对银行的指导是柔性的。”央行表示：“对于存款利率市场化调整及时高效的金融机构，人民银行给予适当激励。”而从实际情况看，工农中建交邮储等国有银行和大部分股份制银行均已于4月下旬下调了其1年期以上期限定期存款和大额存单利率，部分地方法人机构也相应作出下调。根据最新调研数据，4月最后一周（4月25日-5月1日），全国金融机构新发生存款加权平均利率为 2.37%，较前一周下降10个基点。中国民生银行首席研究员温彬认为，随着存款利率市场化调整机制的建立，叠加4月全面降准0.25个百分点，有望推动5月LPR报价下调，从而释放LPR改革潜力，切实降低实体经济综合融资成本，增加有效信贷需求，可通过降准降息进一步增强市场主体信心。王青则表示，二季度存在继续降息降准的可能，其中MLF利率有可能再度下调10个基点，存准率也有可能下调0.5个百分点，最快5月落地。密切关注主要发达经济体货币政策调整近期人民币汇率整体上出现一定幅度贬值。《报告》则指出，坚持以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，加强跨境资金流动宏观审慎管理，强化预期管理，引导市场主体树立“风险中性”理念，保持外汇市场正常运行，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。相较于去年四季度，在美联储加息与缩表将同步进行的背景下，央行在《报告》中明确表示，密切关注主要发达经济体货币政策调整，以我为主兼顾内外平衡。王青判断，近期美元指数快速冲高，人民币被动贬值，仍属汇市正常波动过程的一部分，且贬值幅度并未明显超过美元升值幅度；另外，离岸人民币NDF等市场指标显示，当前市场贬值预期未现大规模聚集。“由此，监管层或判断近期人民币贬值并不意味着汇市风险态势出现重大变化，尚不需要政策面集中应对。”王青表示。此外，面对疫情的冲击，《报告》还表示，落实好稳企业保就业各项金融政策措施，聚焦支持小微企业和受疫情影响的困难行业、脆弱群体。并提出，适时增加支农支小再贷款额度，用好普惠小微贷款支持工具、科技创新再贷款和普惠养老专项再贷款，抓实碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款运用。东吴证券分析师李勇指出，再贷款的作用集中体现在两方面，即支持小微企业和重点产业。随着结构性货币政策工具的不断完善，其未来将与总量性货币政策结合使用。在企业信心不足，信贷投放缓慢的情况下，再贷款工具的创设将在一定程度上激发“宽信用”的预期。责任编辑：李思阳