“嘟啦啦”“比比乐”等59批次童装不合格！近日市场监管总局通报2021年儿童及婴幼儿服装产品质量国家监督抽查情况其中59批次产品不合格涉及“小跟班服饰”“玛米玛卡儿童用品”“嘟啦啦服饰”“比比乐服装”等本次抽查在流通领域开展抽样，抽查了18个省（区、市）382家企业生产的395批次儿童及婴幼儿服装产品，发现59批次产品不合格，抽查不合格率为14.9%，不合格产品中，1批次产品涉嫌假冒。该产品近3次抽查不合格率分别为13.2%、16.4%、14.9%。不合格项目涉及pH值、耐唾液色牢度、耐湿摩擦色牢度、纤维含量、附件抗拉强力和绳带要求。不合格产品涉及标称生产单位：天津市盛祥同力工贸有限公司石家庄伴鹿服饰有限公司贝缝贸易（上海）有限公司上海幼氏服饰有限公司零到七贸易（上海）有限公司上海泰初服饰有限公司上海玉凤服饰有限公司浙江格为软件有限公司宁波宁澳服饰有限公司杭州小跟班服饰有限公司杭州木芽服饰有限公司温州市翠花贸易有限公司浙江五湖服饰有限公司杭州冠翔品牌管理有限公司杭州子淏品牌管理有限公司谱拉歌世服饰有限公司湖州恩硕服饰有限公司杭州午色服饰有限公司杭州嘉楷服饰有限公司湖州丛尚服饰有限公司福建卡莱本网络科技有限公司福建玛米玛卡儿童用品有限公司福建马克泽熙品牌管理有限公司淄博一品红服饰有限公司青岛红爽制衣有限公司安阳市东方圣婴制衣有限公司安阳高新区童悦谷制衣厂武穴市朗威服饰有限公司荆州市红飞针织服饰有限公司广州阿贝阿妈婴童用品有限公司东莞市易好服饰有限公司汕头市盛特士针织有限公司深圳市嘟啦啦服饰有限公司东莞市煜木然服装有限公司汕头市比比乐服装有限公司广东爱心实业有限公司中山市心福制衣有限公司东莞市爱佳儿童装有限公司登信服饰制品（东莞）有限公司汕头市粤宝妇幼用品实业有限公司深圳市阳光鼠时尚科技有限公司佛山市燕琳贸易有限公司广州品众服饰有限公司东莞市衣购思商贸有限公司汕头市华美斯服饰有限公司惠州博罗龙溪礼安服装厂深圳市紫瑞服装有限公司东莞市童谣服饰有限公司东莞市易鑫服饰实业有限公司佛山市锦良服饰有限公司深圳市贝恩宝母婴用品有限公司汕头市小富兰克妇幼用品实业有限公司佛山市顺德区昊田服装有限公司广州市瑞奕贸易有限公司佛山市嘉年华服饰有限公司汕头市粤宝利实业有限公司广州市卡琪屋服饰有限公司柳州市声辉针织服装厂成都圣婴实业有限公司不合格产品及企业名单经技术机构分析，纤维含量项目不合格的主要原因是企业未核实产品纤维含量或混淆相似织物的纤维信息。绳带要求项目不合格的主要原因是企业对标准理解不到位，设计生产时未考虑儿童及婴幼儿穿着中的潜在危险。附件抗拉强力、色牢度和pH值项目不合格的主要原因是生产工艺控制不到位或原材料进货质控不严格。市场监管总局要求，针对本次产品质量国家监督抽查发现的问题，各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团市场监管局（厅、委）要强化抽查结果处理：依法查封、扣押不合格产品，责令不合格产品销售企业停止销售同一产品，全面清理、依法处置库存不合格产品；责令不合格产品生产企业停止生产销售同一产品，并明确整改要求，督促落实整改措施，及时组织复查。对涉嫌犯罪的，及时移送司法机关。依法将严重违法失信企业纳入严重违法失信企业名单管理。及时报送处理结果，市场监管总局将强化跟踪督办，视情通报各地结果处理情况。责任编辑：梁斌 SF055