吉利13.76亿入股雷诺韩国汽车，李书福能否再造“沃尔沃式”成功浙商杂志交易完成后，吉利汽车将持有雷诺韩国汽车34.02%的股份。5月10日，吉利汽车控股有限公司（吉利汽车，0175.HK）于港交所公告，子公司Centurion Industries Limited（CIL）与法国雷诺集团的韩国子公司雷诺韩国汽车签订了股份认购协议，同意以13.76亿元认购雷诺韩国汽车4537.5万股股份，相当于价格为每股目标股份约为人民币30.3元。交易完成后，吉利汽车将通过其子公司CIL持有雷诺韩国汽车34.02%的股份。新车预计于2024年量产今年1月，吉利控股集团已与雷诺集团已经签订框架协议，宣布向韩国市场推出全新混动技术及车型。此次合作将进一步加强雷诺集团和吉利汽车的合作。按照吉利控股集团和雷诺集团的规划，双方将在韩国市场推出高效、节能的燃油和智能混动车型，并计划将上述产品投放海外市场。新车将由雷诺三星位于韩国釜山的工厂生产，预计 2024 年量产。公告显示，雷诺韩国汽车成立于2000年，主要从事汽车销售、生产、设计及研发，具有广泛的销售网络，截至2021年12月31日止年度经审核综合资产净值为64.67亿元。目前该公司由雷诺BV、Samsung Card及ESOP Pool分别持股80.05%、19.9%及0.05%。吉利方面表示，公司一直寻求商机推动产品国际化，通过认购协议可与雷诺合作，运用其现有汽车技术及研发水平在韩国市场占据一席之地，并实现产品国际化的战略目标。此外还将加强吉利在汽车架构及车型技术方面的研发能力，同时寻求产业价值链发展。据了解，新产品将采用吉利位于瑞典研发中心研发的世界级CMA模块化架构，并使用吉利先进的混动技术。雷诺和雷诺韩国将发挥在前瞻技术、造型设计和用户体验方面的优势。同时，新产品系列将利用现有的雷诺韩国销售和售后网络。吉利汽车方面表示，此次增资入股体现了吉利控股集团和雷诺集团对韩国市场巨大潜力的强大信心，同时在韩国市场两家公司将携手助力雷诺韩国丰富其产品组合，实现品牌在韩国市场和出口市场的渗透率和销量双增长，加速雷诺集团“Renaulution计划”落地。吉利雄心向外，雷诺借机返华由于销量不佳，2020年，雷诺黯然退出了中国乘用车市场，其商用车和新能源车项目也发展迟滞，此次牵手吉利，无疑是重返中国乘用车市场的契机。并且，吉利应该是其在中国市场上能找到的最佳合作伙伴，因为吉利有足够的海外合作经验，包括与沃尔沃、英伦、戴姆勒、路特斯、宝腾等的合作，都充分展现了吉利在海外合作方面的实力。对于吉利而言，通过韩美自由贸易协定所提供的便利，借道进入美国市场，将产品出口到美国这个全球第二大汽车市场，进一步扩大吉利的国际影响力。而且，雷诺汽车作为全球知名品牌，其传统市场在欧洲，当地的经销商占了整体销售渠道的50%，其第二大市场为俄罗斯。合作之后可以帮助吉利在欧洲以及更多市场发力。去年，吉利在海外市场斩获颇丰，出口达到了115008辆，同比增长58%左右，同时新增了5个出口国，分别是老挝、智利、埃及、乌克兰、巴林，至此，吉利海外出口国达到了28个，地区跨越全球五大洲。不得不说，吉利再一次向外界证明了其技术实力，目前，CMA架构技术已经在沃尔沃、宝腾、吉利和领克等不同品牌使用，具有开放、共享与延展能力。最早使用CMA架构的领克品牌，累计销量已经逼近60万辆。据悉，2021年，吉利汽车的研发投入总计55亿元，同比增长16.1%，过去5年合计研发总投入共计256亿。吉利的财报数据显示，2021年，吉利汽车技术授权收入12.75亿，同比增长125%，已成为吉利汽车新的利润增长点。来源丨南方网、证券时报等责任编辑：梁斌 SF055