农夫山泉回应“被指包装美化大象表演”：插画风格，无隐含含义浙商杂志农夫山泉外包装使用马戏团“动物表演”，遭网友热议。近日，农夫山泉茶π包装被部分网友质疑“美化马戏团大象表演”，有网友留言抵制动物表演，要求更换包装。也有网友认为只是艺术海报，保护动物应该抵制马戏团而不是抵制品牌。记者查询发现，该系列的包装似乎大多以水果、动物为主，偏向于艺术性表达。涉事包装的组成元素包括：带坐垫的大象、顶水果的海豹、跳舞的女人等。对此，农夫山泉客服回应称，是正常插画风格，没有任何隐含延伸意义。颜值经济下，越来越多的大品牌开始在包装上做起了文章。作为被水耽误的设计公司，农夫山泉的产品包装可以称得上业界翘楚，几乎每次推出的新品包装设计，都能在网络上掀起一波浪潮，然而这一次却陷入了外包装风波。企查查APP显示，农夫山泉（09633.HK）成立于1996年，法定代表人为钟睒睒，注册资本11.25亿元人民币，其大股东为养生堂有限公司，持股66.82%。企查查信息显示，农夫山泉控制企业共65家，省份地区涉及浙江、吉林、湖北、广东等，其分支机构共20家，目前仅存续8家。此外，该公司外观设计专利达346项，其中231项已获授权。此次，农夫山泉被指外包装美化大象表演，你认为应该换包装吗？来源丨新浪财经、中国科技观察等责任编辑：梁斌 SF055