原标题：亚速钢铁厂内有“大鱼” ？俄媒详解→据今日俄罗斯电视台网站5月7日报道，“顿涅茨克人民共和国”政府首脑顾问扬·哈金声称，被封锁的亚速钢铁厂内可能有来自北约国家的高级军官。他表示，投降的“亚速营”武装分子和撤离厂区的平民也这么说。此外，哈金认为，国际人士为撤走被包围部队所作的努力也间接证明了这一点。近几周来，网络上一直在讨论亚速钢铁厂内有北约军官一事，军事分析人士认为，这种可能性相当大。与此同时，西方国家正在竭力掩饰它们直接参与了乌克兰冲突。4月底，西方媒体报道称，乌克兰军队中可能确实有北约国家的高级军官。比如，《渥太华公民报》报道，加拿大退役中将特雷弗·卡迪厄人在乌克兰。加拿大国防部人士表示：“鉴于他现在是平民，我们不适合对他的个人计划进行更多评论。”俄罗斯普列汉诺夫经济大学政治学和社会学教研室主任、军事政治学家安德烈·科什金认为，亚速钢铁厂内有北约国家军官的可能性非常大，因为已经有足够的间接证据、战俘和目击者的证词可以证明这一点。科什金指出：“至于北约国家的军官，就算他们在那里，也已经被本国军队开除。这样一来就推卸了所有责任，从这些国家的角度来看，这些军官只是志愿者。”科什金提醒，乌克兰方面曾多次向马里乌波尔派出直升机，应该是要从那里接走某些高级指挥官和军事长官。他推测，从战俘和目击者的证词来看，亚速钢铁厂内可能有一两名北约国家的高级军官。这位专家还说：“他们可能从事有关卫星情报的技术解码工作，或者担任‘亚速营’的顾问。乌克兰海军陆战队已经离开那里。剩下的人都被包围，没有人能逃出来。”不过，科什金认为，亚速钢铁厂未必有特雷弗·卡迪厄这种级别的外国军官。他强调：“这样的顾问应该待在总参谋部。前线没有什么可建议的，在那里，他只能引火烧身。倒是可以给连长一些没有用的建议，但他们不会听命，因为战场上的气氛不同。”不过，俄罗斯军事政治分析所所长亚历山大·米哈伊洛夫在接受今日俄罗斯电视台采访时提醒，关于加拿大军事长官可能被困亚速钢铁厂的消息早已广为传播，恐怕有一定根据。他说：“相关报道一个月前就已出现，而且越来越多。如果他离开了马里乌波尔，就会在镜头前亮相，或者评论自己的状况。但对这一消息的辟谣至今未有。在我看来，确有外国高级军官在那里布置军事任务。”但是，这位分析人士强调，亚速钢铁厂事件的全貌只有在彻底清理厂区后才会浮现出来。同时，米哈伊洛夫认为，总体情况让人有理由相信顿涅茨克代表关于那里有北约军官的说法。这位专家说：“西方开设的关于马里乌波尔的频道数量，以及欧盟政客对此话题的不断发声都说明了这一点。顿涅茨克代表的说法是可以接受的，因为当地人有更多信息来源，有自己的线人，有截获无线电通话的手段。从泽连斯基和欧洲领导人对这一话题的兴趣来看，可以很有把握地推测，那里确实有法国、英国、美国、加拿大、德国或者波兰的代表。”米哈伊洛夫说，这些国家与乌克兰军事系统的融合很紧密，而且与乌克兰军队有积极互动。这位专家解释说，如果顿涅茨克代表的话得到证实，那么西方军队高层在马里乌波尔的存在将是西方直接（而非间接）参与乌克兰冲突的证明。米哈伊洛夫最后说：“这违反了上世纪90年代达成的与欧洲战略稳定直接相关的协议。西方国家不愿承认，但又不得不这么做。请注意马克龙、朔尔茨不断打来的电话，我们不知道他们跟普京谈了什么，但是我认为，他们关心的肯定是待在这些地窖里的本国军人的命运。”