21世纪经济报道王峰报道大学生就业季火热进行中，哪些专业就业最好备受大学生关注。麦可思研究院近日发布的数据显示，文、理、经管20个热门专业的就业状况各有不同。软件工程专业的收入最高，2021届本科毕业生就业半年后月薪达7205元，也是20个热门专业中唯一突破7000元的专业。土木工程专业的“学以致用”程度最高，90%毕业生从事了与本专业相关的工作。据介绍，麦可思研究院对2021届本科生毕业半年后培养质量进行了跟踪评价，全国本科生样本为12.5万，涉及407个本科专业，全国30个省、自治区和直辖市。当然，往年各专业毕业生就业情况，不能代表专业未来发展。不论是毕业生求职还是考生选择专业，都应该综合考虑收入、职业发展前景、社会需求、个人兴趣等多个因素，切不可盲目追求高薪或跟风选择。理工类：软件工程起步优势明显2021届本科生中，就业量较大的10个理工类专业中，软件工程、计算机科学与技术专业就业起步阶段薪资优势明显，就业满意度也相对较高。这可能与数字经济的快速发展以及制造业数字化、智能化升级的深入，就业市场对计算机类专业人才需求旺盛有关。具体来看，软件工程专业毕业生月收入为7205元，就业满意度为78%；计算机科学与技术专业毕业生月收入为6828元，就业满意度为77%。互联网开发人员、计算机程序员是这两个专业毕业后最主要从事的职业。此外，就业满意度相对较高的专业还有电气工程及其自动化、数学与应用数学，均为75%；且这两个专业毕业后从事与所学专业有关工作的比例也较高，均为82%。电气工程及其自动化专业最主要从事的职业是电气工程技术人员，数学与应用数学专业毕业生最主要从事的职业是中小学教师。十大理工类专业中，“学以致用”比例最高的是土木工程专业，毕业后90%从事了与本专业相关的工作，土木工程技术人员是该专业毕业生最主要从事的职业。经管类：会计学就业满意度较高2021届本科生中，就业量较大的5个经管类专业中，金融学专业毕业生就业初期月收入相对更高，为6137元；69%从事与所学专业相关工作，最主要从事的职业是银行柜员。五大经管类专业中，会计学专业虽然薪资不具优势，但就业满意度（76%）、工作与专业相关度（79%）方面整体表现较好，毕业生最主要从事的职业是会计。值得注意的是，国际经济与贸易专业毕业生仅有54%从事了与所学专业相关的工作，销售人员、行政人员是该专业最主要从事的职业。从就业角度考虑，建议该专业在学期间注重可迁移能力培养，将有利于毕业生在未来更宽广就业领域获得好的发展。人文类：中文近九成“学以致用”2021届本科生中，就业量较大的5个人文类专业的就业满意度都不低。月收入方面，视觉传达设计专业月收入相对较高，为5539元，毕业后主要从事平面设计人员、包装设计师等职业。就业满意度方面，五大人文类专业均不低于73%；视觉传达设计和汉语言文学专业（中文）毕业生的从业幸福感相对更高，均为75%。工作与专业相关度方面，汉语言文学专业毕业生中88%从事了与本专业相关的工作，最主要从事的职业包括中小学教师和文员。整体而言，人文类专业毕业生就业具有职场成长周期长的特点。初入职场时毕业生大多要从一些基础岗位做起，薪资也不会很高。因此为了职场更好发展，更需要毕业生主动学习，以及具备积极的工作态度。（作者：王峰 ）责任编辑：何中夫