丁力，不是《上海滩》里的那个丁先生，却做着当下上海滩顶顶重要的事情之一——为居民配药拿药。这个来自云南昭通的25岁回族小伙，是长宁区新华路街道张家宅居民区的志愿者，仅4月22日至五一假期前的9天里，他与所在的志愿者团队，就在华东医院、华山医院、同仁医院等医疗机构配药240多单，为200多户家庭解决了救命药的问题。一次次的奔赴，一大包一大包塑料袋的“收获”，只为守护小区居民的健康。丁力并不孤单，上海各个小区、各个街道里都活跃着众多的取药志愿者。浦东新区的沪东新村派出所，有一个专门的配药小组。社区民警郑启霞的手机里有一个文件夹，那里面记录着社区近500名患慢性病的居民和他们的常用药：张阿姨的高血压、心脏病；郭先生的脑梗……文件夹不大，却是天大的生命托付。事实上，随着封控时间的增长，病人的用药成了迫在眉睫的难题，特别是上海是有2500万人口的高度老龄化城市，相当比例的老人都患有基础性疾病，很多老人的健康是由药物维系的。一瓶药，就是一位高龄老人的健康保障，就是一个家庭安心抗疫的定心丸，就是城市温度的观测点。在目前严格的防疫措施之下，能不能让市民配上药，考验着城市的管理能力、人文温度。小区里配药志愿者挺身而出，在疫情中，他们牢牢攥住那根生命之线，在冷清的街道上，一次次穿梭于小区、医院之间，为居民解决燃眉之急、断药之愁。相对其他志愿者工作，配药志愿者服务更复杂、繁琐，涉及方方面面面的沟通、联系，而且容不得一点失误。小区收集居民用药信息，涉及的药名、剂型一点不敢有差错，然后由志愿者分类汇总，有的涉及处方药，还需要居民上交医保卡；分配任务，对接相应的医院，联系用车；到了医院里领处方、划卡、缴费、拿药；然后回小区，进一步分发药品，交还社保卡。往往是，几个年轻的志愿者“土法”承担起一个专业药房管理团队要做的事情。而且配药过程中，可能状况百出：所要配的药解超出报销范围了；需要激活大病保险；特殊药品，需要候上具有处方权的医生开诊排期；医院本身有限流的要求……疫情之下，配药难上加难，变成一道道极其复杂的工程统筹题。我们看到，上海铁路系统的网络工师郑健玮，发挥自身专业特长，推动开发小程序解决了光新小区近400户居民的“代开药”难题，让配药效率成倍提升。新华街道的丁力和伙伴们，对周边医院不同科别药品的开具流程进行了详细梳理，找到了一个“最优解”，开具药品的平均时间缩短了50%以上。配药志愿者在一次次奔跑着“最后一公里”，全市层面的配药绿色通道也正在完善。在5月9日举行的新闻发布会上，上海市卫生健康委副主任赵丹丹表示：目前，上海医疗机构开设了一站式配药便民门诊或者简易门诊；对精神类、肿瘤治疗等特殊专科类药品，开设了“绿色通道”专窗服务。同时，普遍开设了志愿者“代配药”窗口，将社区药品目录提供给居村委，居村委做好居民用药需求收集，由“代配药”志愿者协助居民配好常用病、慢性病用药。此外，上海在“健康云”APP上开通了“我要配药”专区，目前已累计提供线上预约与咨询服务超38.8万人次，开具处方超过12万张，已送达9.7万单。“药”不仅能治疗疾病，而且还代表着帮助、关心和希望。那一份份带着温度的药，是医生的坚守，是陌生人的信赖，是志愿者的付出。上海很大，你的生命健康由很多人守护着。责任编辑：吴剑 SF031