新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！从名字即可看出，“Marshall Emberton II”是Marshall这个品牌的第二代产品。相比第一代，外形一致性更高，但同时，它又依旧保留着Marshall这个摇滚老牌的风格与气质。从品牌塑造来讲，后者其实相当难。所以Marshall能且一直能保持这个点非常不容易。 对比新时代产品，Marshall其实本身是被局限在“复古”“摇滚”这些元素之下的，但观看看他们以往产品，风格却能一直很统一，用新材料做出复古感，用新科技拥抱摇滚元素。体现在Marshall Emberton II上，是硅胶这种新材质的外壳，和传统金属的网罩。Marshall标志性的黄铜按钮依旧在，这次被放置在顶部，是一个直径大约2.5厘米的金属摇杆，上下左右四个方向摇动，可以实现音量+-，歌曲切换等功能，向下短按暂停，长按则是开关机。按钮右侧是蓝牙连接键，支持Stack模式，也就是多台Emberton II音箱实现互连放大声音；右边是电量显示，红色灯样子很酷，可是全红色的现实容易让人以为是电量不足（实际是电量下降逐渐减少）。这些接口，尤其是摇杆设计，看起来Marshall Emberton II只是室内使用的？ 其实不是，Emberton II具有IP67防尘防水等级，这个标准让它在1米深的水中长达30分钟后也仍然可以正常使用。当然，它不是为水下设计的，但至少在携带它外出时候，不用担心潮湿，下雨之类的问题。在Marshall Emberton II侧面，是一个USB—C充电口，官方并未标注这个音箱的电池具体容量，只是写了“约30小时续航”，这个时间对多数人都够用了。只是3小时才能充电满，这充电时间对已经习惯手机30分钟就满的用户来讲还是太长了。虽然……Marshall Emberton II也有快速充电功能，但它指的是前段：20分钟就能续航约4个小时。也就是大概15%左右的电力。Marshall Emberton II的连接方式是蓝牙，5.1标准，传输速率和有效距离都比4.0标注更好。通过蓝牙方式，驱动Marshall Emberton II内部的两个2英寸全频驱动单元。这过程很常见，不常见的是Marshall的调教，声场宽广，在这个体积的便携蓝牙音箱里并不多见，具有空间感和弹性。而且Marshall产品一向是低音给的非常多，这样它的音乐风格会统一的让人想起那些摇滚嗓老炮们。Marshall Emberton II的价格是1399元，应该说不算便宜。它的任务当然不是发烧级的欣赏，作为消费产品，音质表现其实已经足够好，使用便利性足够。这些其实多数便携蓝牙音箱都能满足，只不过Marshall产品的设计风格，和自带的摇滚气质，比那些花花绿绿的同类要更独特，这是Emberton II明显的特色，也是所有Marshall旗下消费产品最吸引人的地方。