澎湃新闻记者 苏荷5月10日，内蒙古包头市服务业高质量发展推进大会召开，发布《包头市促进服务业高质量发展政策清单》（以下简称“《清单》”）。澎湃新闻（www.thepaper.cn）从大会上了解到，《清单》对近年来包头市委、市政府制定出台的一系列促进服务业高质量发展的政策措施进行了梳理，并从现代物流业、金融业、文化旅游业、现代商贸、会展业、养老服务业、产业融合、电子商务、人力资源及其他政策等10个方面，对各项扶持举措和相关责任单位进行了说明。“简单明了，直抵关键，都是干货”，与会企业负责人如此评价《清单》称，这一系列真金白银的支持举措，必将进一步激发广大市场主体活力，促进服务业高质量发展。例如，在现代物流业方面，《清单》明确指出，支持引进国内外知名第三方物流、供应链管理、仓储运营服务集成商和基地航空公司、快递公司等大型物流企业在包头市设立总部、分拨中心、运营中心、结算中心等，按不高于实际固定资产投资额（不含征地费用）的20%给予最高500万元奖励；在文化旅游业方面，支持旅游景区品牌创建，对新评定的国家5A、4A级旅游景区，分别给予一次性奖励100万元、50万元；在现代商贸业方面，支持批发、零售、住宿和餐饮产业活动单位设立统一会计决算并重新注册成立法人企业，纳入限额以上贸易统计且年零售额达5000万元及以上，零售额每增长1000万元给予奖励资金10万元。《清单》中还特别提到，对疫情期间持续经营的大型商场、超市、住宿、餐饮企业，给予企业疫情防控物资、消毒消杀支出30%的支持，最高支持10万元。个体工商户在疫情中高风险地区所在旗县区内的，2022年减免6个月租金；在其他旗县区的，2022年减免3个月租金，并确保减免租金惠及最终承租人，帮助他们渡过难关。责任编辑：吴剑 SF031