目前，上海正按照“步行15分钟核酸服务圈”标准，加紧布局“核酸检测便民采样点”。这些常规化核酸采样点产生的垃圾主要是医废垃圾，如何做到日产日清？5月10日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海环境集团获悉，该集团跨前一步、主动服务，通过分类施策，确保这些医废垃圾应收尽收、应转尽转、日产日清。核酸采样点医废收运模式不尽相同为有效提升核酸采样能力，满足市民核酸采样需求，上海从3月底起在各区加紧布局“核酸检测便民采样点”，截至5月5日已布局设置常态化核酸采样点超过9000个，其中4500多个点位已经布设完成开放。为确保新增的核酸检测便民采样点的医废垃圾应收尽收，上海环境抓紧研究，配备力量，把此前服务全市方舱医院、隔离点的工作机制延伸到便民检测点，通过固处公司客服+上海环境医废应急服务对接专班的模式，跨前一步，主动对接，把新增常态化核酸采样点的情况摸清楚，以便合理调配运力，做到新增医废日产日清。5月4日起，应急服务对接专班完成第一批常态化核酸社会采样点调研工作，通过电话联络了解核酸检测点位设置及医废清运计划，涉及浦东、静安、徐汇、虹口等11个区177个点位。5月8日，专班又派出3路小队，分赴虹口、黄浦、金山、奉贤等区核酸检测点位现场踏勘。经过前期的电话沟通，以及到黄浦、虹口、金山、奉贤、嘉定等区13个点位的现场踏勘，上海环境基本摸清了核酸检测便民采样点的情况。日产日清，处置压力并不大据统计，5月8日上海全市核酸筛查医废收运量为49吨，5月9日更是达到了50吨。点多、面广、量大的常态化核酸采样点产生的医废垃圾，如何接入上海目前的医废处置体系，做到应收尽收、应转尽转？据上海环境集团相关负责人介绍，首先，这些常态化核酸采样点产生的医废垃圾，将由工作人员、各区清运人员等运达各检测机构、医废中转点、社区卫生服务中心或医疗机构，然后就纳入到全市医废正常收运体系，实现应收尽收、应转尽转、日产日清。以上海交通大学医学院附属第九人民医院核酸采样点为例。该院是由上海环境固处公司直接服务的医疗机构，也是本市常态化核酸检测定点医院。按照常规医废清运安排，固处公司每天派1-2辆5吨的医废专用收运车，到该点位进行医废清运。该点位自2020年就开始提供核酸检测服务，目前24小时开放，平均每天累积采样400人次，每天新增医废3公斤。目前，该采样点产生的医废，是同九院普通医疗废物一起进行收运和处置的。若某天该点位因核酸采样人数增加，而导致当天医废量上升，且增加量超过了原收运车的运输能力，上海环境固处公司将根据实际医废产生量情况，通过更换8吨的医废专用收运车或增加收运车次的方式，确保该院医废24小时动态清零，并形成该院新的医废收运模式。上海环境固处公司将根据嘉定、老港两个处置基地的处置能力，结合本市常态化核酸检测医废暂存点和产生量情况，调整收运线路和物流走向，优化医废收运管理保障体系，确保常态化核酸检测医废应收尽收。上海环境集团表示，为做到这些医废垃圾日产日清，将科学调配车辆，安排人力，保证运力，这些医废垃圾将优先运往上海市医废专用处理设施处置，最终做到应收尽收、应转尽转、日产日清。责任编辑：吴剑 SF031