下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点随着下半年造纸行业旺季来临，纸品涨价有效落实情况下，龙头公司盈利有望回暖。今日早盘，上证指数开盘再次跌破3000点整数关口。煤炭、石油、房地产等板块跌幅居前。开盘不久，各大指数一路上行，创业板指由跌超1.8%翻红，盘中最高涨超2.6%。午间收盘时，上证指数站上3000点。氮化镓、HJT电池、工业母机、汽车芯片等科技题材大幅走高。氮化镓指数涨幅排在第一位，概念股华峰测控、北方华创、和而泰、新洁能、士兰微等涨幅居前。国际木浆巨头发出断供警告纸浆价格持续走高早间开盘造纸板块逆市走强，宜宾纸业率先封板，连续收获2个涨停板。美利云、岳阳林纸、青山纸业、龙利得相继跟涨。盘中造纸板块涨幅回落，涨幅排在行业靠后位置。证券时报·数据宝统计显示，自4月27日上证指数创年内低点以来，截至5月9日收盘，造纸指数短短六天时间反弹幅度达到12.91%，大幅超出同期大盘指数。市场分析人士认为，一则全球范围内纸浆面临供应短缺的警告或成为造纸板块大幅上涨的诱因。央视财经消息，全球最大纸浆生产商苏萨诺纸业和纸浆公司日前发出警告称，全球纸浆库存一直在大幅下降，供应面临短缺，将会导致纸巾和卫生纸等必需品的价格在未来出现上涨。该公司首席执行官瓦尔特·舒尔卡表示，俄罗斯是欧洲重要的木材供应国，由于俄乌冲突持续，俄罗斯与欧洲的木材贸易目前已完全被封锁，欧洲的纸浆生产商产能受到抑制，目前全球纸浆库存都逐渐减少，供应中断随时有可能发生。从近期国内纸浆价格走势来看，目前纸浆价格突破5900元吨，创两年来新高。国泰君安证券表示，国际商品浆价格在多重供给因素和金融属性扰动下，预计短期内将维持相对高位。超八成造纸股一季度业绩下滑机构看好行业盈利修复数据宝统计显示，过去两年造纸业营收和净利润持续提升，去年行业营收增速为23.55%，高出A股整体5个百分点；净利润增速为38.86%，高出A股整体20个百分点。行业龙头太阳纸业、博汇纸业年度净利润均创历史新高。今年一季度由于受市场形势影响，木浆、能源费价格上涨等影响，造纸业上市公司整体营收增速放缓，净利润同比下滑幅度超过50%，均低于A股整体水平。数据宝统计，超八成造纸股一季度净利润为下滑状态。对于造纸业未来行情，机构依然看好。随着下半年行业旺季来临，纸品涨价有效落实情况下，龙头公司盈利有望回暖。中信证券指出，目前欧美成品纸需求旺盛，海外纸厂受能源、罢工等多因素影响产量受限，利好我国成品纸出口，若海运费、汇率等因素边际向好受益程度将更大。上述机构进一步表示，受疫情扰动，目前国内成品纸需求、成交都较为平淡，多家龙头纸厂拟于5月再提涨200元吨，在成本端支撑下，预计纸价有望较为坚挺，疫情扰动影响减弱后需求也将改善，提价落地概率大。从盈利端看，能源成本等不利因素逐步缓解将有利于纸厂盈利修复。机构关注度方面，超四成造纸股获得券商研报关注。按照5家以上机构一致预测，9股2022年净利润有望同比增长，其中可靠股份、五洲特纸、依依股份净利润增速有望超过20%。截至5月9日收盘，与年内高点相比，这9股平均回撤幅度达到32.65%，仙鹤股份回撤幅度50.18%排在首位，公司滚动市盈率低于17倍。今年一季度期间，仙鹤股份获北上资金增持超过千万股，期末持仓市值升至前十大流通股东第二位。责任编辑：林少筠责任编辑：赵思远