中新社上海5月8日电 （记者 李佳佳）欧莱雅集团8日正式宣布在中国市场设立首家投资公司——上海美次方投资有限公司，落户上海市奉贤区。在当前上海抗疫取得阶段性成效的背景下，作为复工复产期间首家世界500强跨国企业签署的在华投资项目，该投资表明了欧莱雅集团对中国市场的长远信心。欧莱雅北亚总裁及中国首席执行官费博瑞表示，“25年来，我们一直扎根上海，并与中国同发展，共命运。此次投资协议的签署，也得益于上海复工复产相关政策的快速和有效落实，在疫情攻坚取得阶段性成效的背景下，这一重磅投资也是欧莱雅对上海、对中国无比坚实的承诺，是我们与行业生态圈伙伴合作共创的诚心以及对中国市场的信心。”据了解，此次投资致力于投资创新美妆科技，将由欧莱雅集团的战略创新风险投资基金公司BOLD（Business Opportunities for L’Oréal Development）提供支持，希望通过欧莱雅的全球生态系统支持初创企业的发展。1997年，欧莱雅进入中国市场，从那以后便与中国结下25年的“美丽”之缘。欧莱雅集团方面表示，25年来，欧莱雅见证了中国市场变得更稳定、更透明、更公平，以及为整个世界注入繁荣的力量。从简政放权到减税降费，从不断与国际接轨到本土化创新，中国在全力推进更好的市场治理与更严格的市场监管，并为激发疫情后的市场活力做出巨大贡献。更快的市场准入、外商投资法的落地实施，以及自贸区、进博会、消博会等诸多开放性的重要举措，实际上也体现了中国立志成为营商环境新高地的决心。得益于高度活跃的市场与扶持创业的生态系统，中国在鼓励创新和吸引人才方面取得了优异的成绩，这也让其对中国市场更加充满信心。去年，欧莱雅集团将上海升级为欧莱雅集团北亚区总部，以及全球三大美妆科技中心之一。“2022年目前来看，我们的确面对了一些充满不确定性的背景和环境，但在第一季度，我们依然保持稳健的增长。”费博瑞表示，目前，我们看到上海疫情攻坚已经取得了阶段性成效，希望能尽早全面复工复产，恢复正常。“美妆行业本身就具有强大韧性和复原力。过去的每一次市场恢复期，我们都能看到中国消费和美妆的强劲反弹。最重要的抓住消费者的需求，更好地服务消费者。我们对于中国美妆行业依然信心十足，对中国市场有着长远的信心”，费博瑞说。（完）责任编辑：李墨轩