新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！3月底，Intel正式发布了Arc锐炫系列笔记本独立显卡，首发Arc A370M、Arc A350M两款型号，但是相关笔记本产品一直非常稀缺，国内市场上依然看不到。今天，快科技获悉了一组机械师新款电竞本“曙光16”的谍照，并得到确切消息，它将配备Intel锐炫显卡，而且是首款Intel锐炫显卡电竞本！从官方渲染图看，机械师曙光16采用了十分方正凌厉的机身造型设计，D面、左右两侧、后部都有大量方正的散热开孔，A面机械师LOGO和转轴左右两侧都设计了RGB灯光效果，后者还是别致的十字造型，接口提供了三个USB-A、两个USB-C、HDMI、RJ-45、3.5mm等等。屏幕支持180度开合，左右边框极窄，顶部配备摄像头，素质应该不俗，高分辨率、高刷、高色域都不会少。C面是全尺寸背光键盘，完整方向键、数字小键盘好评。上方有十字灯效点缀的电源键和十字造型的散热开孔，而掌托部分有个闪电标志，难道支持给手机无线充电？显卡具体型号不详，但是从定位看，应该不是之前发布的入门级A3系列，至少也应该是主流的A5系列，甚至大概率会是高端的A7系列。处理器必然是12代酷睿H系列标压高性能版，猜测至少会有明星级的i7-12700H，6大8小14核心20线程。机械师曙光16将于近期正式发布，相信后续也会有更多Intel锐炫显卡电竞本到来。