北京市政府新闻发言人徐和建：首都防控处于吃劲的关键时刻为尽快实现社会面清零，从今天起，5月10日、11日、12日，北京市在朝阳、顺义、房山3区全域，其他14区近7日内出现阳性病例的街镇，连续开展三轮区域核酸筛查。截至5月10日8时，国家卫生健康委公布的各地疫情风险等级数据显示，全国高风险等级地区21个，其中北京市有21个（朝阳区12个、房山区6个、通州区3个）；全国中风险等级地区77个，其中北京市有35个（朝阳区13个、房山区12个、通州区10个）。9日，在北京市新冠疫情防控工作第329场新闻发布会上，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组检疫检测工作组副组长，北京市卫生健康委员会副主任、新闻发言人李昂介绍，为尽快实现社会面清零，根据市疾控部门研判，按照市疫情防控工作领导小组部署，5月10日起，北京市开展重点区域核酸筛查。同时，为满足5月12日起公共场所查验48小时核酸阴性证明要求，北京市自5月10日起提供“分区单双日”核酸检测服务。北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、北京市政府新闻发言人徐和建介绍，当前，首都与疫情的较量正处在胶着状态，社会面仍有零星散发病例，防控处于吃劲的关键时刻。徐和建介绍，为落实“四早”（早发现、早报告、早隔离、早治疗）要求，紧抓当前窗口期，全面打赢疫情防控阻击战，北京疫情防控工作领导小组、首都严格进京管理联防联控协调机制从当前防控需要出发，决定全市延续保持社会面从严从紧的防控措施。根据新出台的防控措施，自5月12日起，进入党政机关企事业单位及其他社会单位、商务楼宇、商场超市、宾馆酒店、餐饮饭店等公共场所，须查验48小时内核酸检测阴性证明。视疫情情况恢复查验7日内核酸检测阴性证明；餐饮经营单位继续暂停堂食服务；全市中小学、幼儿园、中等职业学校暂停返校，组织线上教学。为有效防范聚集性疫情发生，北京市朝阳区按照“非必要不流动”的要求，在保障社会运行、疫情防控工作开展和人民群众基本生活的同时，倡导生活或工作在朝阳的人员进行居家办公。9日晚，第一财经记者所在的朝阳区北苑家园清友园社区就已经向居民发布了继续开展核酸筛查的通知，并同时开始招募年龄18-55岁的志愿者。10日晨6时40分许，第一财经记者在该社区广场看到，负责核酸筛查的医务人员和志愿者已经到位，4条通道上，居民们已经自觉地排起了长龙，扫健康码、填报区域核酸筛查表，接受采样检测。5月10日，北京市朝阳区北苑家园居民核酸检测现场。摄影章轲5月10日，北京市朝阳区北苑家园居民核酸检测现场。一位小朋友对志愿者比心。摄影章轲责任编辑：李思阳