澎湃新闻记者 钟煜豪根据安徽纪检监察网5月10日消息，安徽肥西县委原书记金成俊已被双开。2021年，金成俊在落选全国优秀县委书记之后转岗至巢湖管理局党委副书记、副局长，同年12月宣告落马。根据安徽省纪委监委最新通报，经查，金成俊身为主政一方的党员领导干部，背离初心使命，丧失宗旨原则，不守纪法底线，对抗组织审查，打听案情、转移涉案财物，隐匿违纪违法所得；违反中央八项规定精神和廉洁纪律，违规收受礼品，公款报销亲属个人费用；违反组织纪律，违规为他人谋取人事利益；大搞权钱交易，非法收受巨额财物；擅权妄为，大搞官商勾连、利益输送，公然将国家土地资源作为权钱交易筹码，损公肥私，造成巨额国有财产损失。安徽省纪委监委指出，金成俊严重违反党的政治纪律、中央八项规定精神、组织纪律、廉洁纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿、滥用职权犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重、影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经安徽省纪委常委会会议研究并报安徽省委批准，决定给予金成俊开除党籍处分；由安徽省监委给予其开除公职处分；终止其合肥市第十二次党代会代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。金成俊，男，汉族，1969年8月出生，研究生学历，籍贯安徽怀宁，1993年4月加入中国共产党，1994年11月参加工作。他曾任合肥市经济和信息化委员会副主任、党委委员，肥西县委常委、县政府副县长，肥西县委副书记，肥西县委副书记、代县长、县长，肥西县委书记，2019年10月明确为一级调研员。2021年6月，在肥西县委书记任上，金成俊入选了“全国优秀县委书记拟表彰人选公示名单”，但未在6月29日公布的最终表彰名单中出现。2021年8月，金成俊调任安徽省巢湖管理局副局长、党委副书记，后于2021年12月宣告被查。责任编辑：吴剑 SF031