发行债券是商业银行募集资金的重要途径之一。2022年以来，在相关政策支持下，商业银行一边倾心尽力加大对实体经济的服务力度，一边加快发债速度。相关数据显示，年内发债规模已达7906.5亿元，同比增长41.42%，其中商业银行二级资本债发行规模同比增长186.47%。近日，全国最大的农商行——重庆农村商业银行（以下简称“渝农商行”，A股代码：601077.SH，H股代码：03618.HK）在全国银行间债券市场成功公开发行2022年无固定期限资本债券，主体评级和债项评级均为AAA，发行规模20亿元，票面利率3.90%。本次债券募集资金在扣除发行费用后，将依据适用法律和主管部门的批准用于补充该行其他一级资本。据介绍，渝农商行本次发行的无固定期限资本债券由中国国际金融股份有限公司牵头主承销，中信证券、申万宏源证券、招商银行联席主承销。本期债券面向境内投资者，市场反响良好，得到市场各类投资主体的广泛参与和积极认购。据了解，无固定期限资本债券是商业银行补充资本的重要工具之一。发行无固定期限资本债券是渝农商行积极采用市场化方式，拓宽资本补充渠道，提高资本充足率，增强自身风险抵御能力和经营管理能力的重要举措之一。此举也为该行更好地贯彻落实党中央、国务院和重庆市委、市政府及上级监管部门相关决策部署，稳步推动全行改革发展，倾力支持地方经济高质量发展提供了积极助力。“下一步，渝农商行将不断加快金融创新步伐，进一步综合运用债券、租赁、理财等多元化金融服务工具，为全市实体经济发展提供形式多样、方便快捷的综合化金融服务，为助推重庆经济高质量发展贡献新的更大力量！” 渝农商行相关负责人表示。责任编辑：宋源珺