炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！受到隔夜美股拖累，港股开盘一度跌800点。美元走强，美国债券收益率上涨，隔夜美股连续两天大跌继续拖累港股表现，5月10日开盘就直接跳空低开700点。3月15日和5月10日开盘交易时段，恒生指数分别创出两次低点18235点和19179两个低点，5月10日随后港股反弹并震荡，5月10日中午收盘报19436点，半天跌2.83%。对此业内人士认为，恒生指数“双底”状态大致已经形成，再次跌破18235的低点概率不是太大，随着美元债券收益率和美元指数上涨告一段落，港股有可能形成另一个反弹的时间窗口。不过目前美股“杀跌”可能暂时告一段落，未来如果上市公司盈利恶化的话，美股会有下一波下跌，从而再次影响港股。对目前的“双底”形态，有部分香港市场人士形容为“高低脚”，意思就是第二个底部可以明显高于3月15日第一个底部。一位在2021年11月开始看空美股的私募人士向第一财经记者表示，美股科技股经过明显调整后，可能情绪达到一定的极致并将会迎来反弹，这也会让港股守住关键支撑点，估计短期要跌破18235上一个低点的概率并不大。美股来看未来两个月可能让市场情绪暂时稳住，但可能8月以后有可能第二波下跌开始。“流动性这东西前面放得有多爽，然后现在就被迫不得不收得更紧。”某知名券商首席策略分析师向第一财经记者表示，目前美股估值、盈利都杀到位了，单纯的估值低并不安全，盈利变差的预期紧随其后，当这个盈利恶化预期达到能够影响到美联储可能改变行动的时候，才可能达到较好的低点。港股的情况会受到美股影响，但因为下跌近15个月之后，本来盈利预期和估值都已经杀跌得差不多，预计再创新低的机会不大，会在底部区域继续震荡。鑫鼎基金首席经济学家胡宇向第一财经记者表示，港股估值相比A股更便宜，但港股受美股影响更大，外资流出对港股影响更大。5月10日上午A股能够收红，表现已经说明可以走独立行情，A股政策底、估值底已经出现。玄甲金融CEO林佳义向第一财经记者表示，美国加息预期已反应的非常充分，加息常态化后，全球资金会重新权衡新兴市场的性价比，从而进行调仓换股及再平衡。目前港股互联网头部公司竞争力强，自由现金流估值的折扣率高，估值处于低估的状态；预期未来政策压制逐步解除，后续政策利好落地预期相对连贯；业绩增速下滑在2022年消化基本完成，之后可望维持继续增长，第二增长动力更强的企业后面预期更好。招银国际认为，5月全球股市普遍下挫，新兴市场跌幅较大，投资者继续忧虑美联储紧缩政策和内地经济压力。港股各个主要行业均下跌，其中科技、医药等成长股跌幅较大。全球资金持续流出新兴市场，美国十年期国债收益率自2018年以来首次突破3%。未来一两周焦点包括一季度业绩，主要包括互联网、科技硬件和半导体，以及内地4月份宏观数据和稳增长政策力度。责任编辑：陈悠然