炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今日早盘，A股市场表现惊艳。在隔夜外盘大幅下挫的背景下，A股三大股指低开后快速拉升，全线翻红。截至午间收盘，上证指数稳守3000点整数关口，创业板指上涨1.41%，科创50指数大涨2.46%。A股主要股指早盘表现近期外部不确定因素仍然较多，俄乌局势、海外货币政策、美债利率、国际汇率等问题依然存在，但其对国内市场的影响明显“钝化”，A股走势更多回归至“以我为主”。分析人士表示，海外货币收紧节奏最快、力度最强的时候尚未过去，美联储加息缩表持续推进过程中，海外市场的大幅波动可能是阶段性常态，但这不会对A股构成系统性冲击。目前A股市场的外部压制高峰已过，投资者应对海外不确定性保持淡定，选股布局回归基本面的准绳。隔夜美股大跌A股早盘领跑亚太市场当地时间5月9日，美国股市再度遭遇重挫。其中，标普500指数下跌3.2%，一年多来首次跌破4000点；以科技股为主的纳斯达克指数更是下挫4.29%；道琼斯指数则下跌近2%。自上周三美联储上调基准利率以来，纳斯达克指数已跌去8%，今年以来跌幅超过25%。美股纳斯达克指数日线走势市场普遍认为，通胀高企、利率上升、供应链中断以及持续的地缘政治冲突是造成美股动荡的主要原因。本月初，美国10年期国债收益率升破3%，为2018年底以来首次，此后最高接近3.2%，利率不断攀升对成长股估值形成压制。受隔夜美股大跌的影响，亚太市场今日早盘普遍走弱。截至上午11时，日经225指数、韩国综合指数、新加坡海峡指数跌幅均在1%左右；香港恒生指数在停牌一天后恢复交易，早盘跌幅接近3%。在全球市场普跌的背景下，A股市场的早盘表现称得上“一枝独秀”。随着前期悲观情绪充分释放，外部因素对A股市场的影响已经“钝化”。中信证券首席策略分析师秦培景表示，美联储极致紧缩预期已基本落地，后续超预期紧缩概率低。美联储缩表对美股的影响还需要观察，但对A股的影响将明显弱化，特别是考虑到A股当前的估值分位安全边际已经较高。截至5月6日，除了标普500仍然处于2010年以来78%的动态估值分位外，全球主要发达市场的指数大都处于30%分位左右，而沪深300指数则处于25%的折价分位。兴业证券策略首席张启尧认为，尽管美联储收紧节奏最快、力度最强的时候尚未过去，但在当前的加息预期基础上，后续美联储进一步超预期鹰派的空间相当有限。整体来看，尽管美联储加息缩表持续推进，海外市场的波动可能也是阶段性常态，但对A股不构成系统性的冲击。不过，值得注意的是，海外市场动荡仍对外资交易情绪构成一定影响。今日早盘，北向资金呈现单边流出趋势，截至午间收盘累计净卖出80.38亿元。北向资金早盘流向赛道投资回暖半导体板块领衔上攻从盘面上看，半导体板块构成早盘推升创业板指、科创50指数的重要力量。截至午间收盘，Wind半导体指数大涨3.58%，立昂微封上涨停，卓胜微、斯达半导、北方华创等龙头公司涨超7%。半导体板块早盘表现咨询公司Gartner日前发布预测，预计2022年全球半导体收入将达到6760亿美元，相比2021年增长13.6%。Gartner表示，虽然因芯片短缺而引发的半导体平均销售价格上涨仍将成为推动2022年全球半导体市场增长的主要动力，但整个半导体元件供应链所受到的限制预计将在2022年逐步缓解，价格也将随着库存量的增加而趋于稳定。天风证券电子潘暕团队表示，今年一季度，疫情、俄乌冲突等因素都给半导体产业链带来了诸多不确定性。在此背景下，一季度A股半导体板块营收达到1537亿元人民币，同比增长24.95%；归母净利润达到187亿元人民币，同比增长60.35%。成绩亮眼，实属不易。“我们看好半导体行业二季度持续增长，对板块未来发展充满希望。随着全球半导体需求持续高涨，国内外晶圆制造产能及资本支出逐渐提升，供需关系有望逐步缓解。建议关注晶圆制造上游板块及下游覆盖汽车、新能源、服务器等具有高增长逻辑赛道带来的投资机会。”潘暕强调。新能源主线早盘同样复苏，光伏、风电板块表现相对强势。截至午间收盘，Wind光伏指数上涨3.56%，禾望电气、爱旭股份等多股涨停；Wind风力发电指数上涨4.96%，大金重工、东方电缆等多股涨停。光伏、风电板块早盘表现国联证券日前发布电新行业2022中期策略报告，强调作为新基建的重要一环，新能源领域近年来获得政策大力支持，是稳增长的重要抓手，并已进入资本开支驱动成长的高速发展期。新能源大基地、储能、特高压、分布式智能电网、充电桩、氢能源等，获得政策强力支持，实现建设提速。国联证券表示，年初至今，电新行业指数累计下跌约30%，行业整体估值已经进入相对合理区间。电新行业“政策+市场”双动力持续强劲、渗透率进入10%至50%提升期、形成“内需+出口”市场，新增长点不断涌现，这些长期逻辑正在不断强化。责任编辑：陈悠然