据人民网“领导留言板”5月10日消息，针对网民关于“物业设置电梯门禁卡，管制业主回家”的留言，辽宁省抚顺市新抚区委回复称，对于欠费用户电梯卡升级管理的问题，物业公司未违反物业管理条例及物业公司行业内普遍规则。这位网民4月30日在人民网向抚顺市新抚区委书记留言称，台南嘉园37号楼为高层电梯楼，兴仁物业在没有征得业主同意的前提下，私自改装电梯系统安装门禁卡，目前我们业主只能去到物业指定的楼层。此举严重影响以下几方面：1．在电梯中遇到危险时，我们没办法按下按键自救，威胁人身安全；2．物业把电梯卡和物业费捆绑，如果由于特殊原因暂缓交物业费，他们就每次只给升级7天到一个月不定的时间，这导致电梯卡不定期失效，尤其如果物业办公室下班了，我就回不了家；3．严重影响邻里之间正常沟通。请责令兴仁物业公司尽快拆除电梯门禁系统。此外，单元门锁已坏多年，无人管，请尽快修好单元门锁，给业主安全生活提供保障。辽宁抚顺市新抚区委5月10日回复称，收到留言，我们已与相关部门取得联系。网民所反映的对于欠费用户电梯卡升级管理的问题，经过部门工作人员多次沟通，兴人物业公司未违反物业管理条例及物业公司行业内普遍规则。为了还网民一个更好的居住环境，我们已与相关部门取得联系，工作人员会加强对该物业公司进行日常行为管理工作。此前，辽宁沈阳市苏家屯区房产局2月21日在人民网回复网民关于“孔雀城新京学府物业停用业主电梯卡，回家回不去”的留言时表示，关于电梯卡停用问题，房产局已要求物业公司不得因业主不缴纳物业费限制业主电梯的正常使用。同时依据《沈阳市物业管理条例》第十八条“业主应当遵守有关法律、法规以及管理规约的规定，按时交纳物业服务费”，建议业主按照物业服务合同的约定及时缴纳物业费。据辽宁省政府网站信息，经2020年11月24 日辽宁省第十三届人民代表大会常务委员会第二十三次会议修正后的《辽宁省物业管理条例》第五十八条规定：“业主应当按照物业服务合同约定按时支付物业 服务费用。业主欠交物业服务等费用的，物业服务企业可以通过上门催交等方式，督促其限期支付；逾期不支付的，物业服务企业可以依法申请仲裁或者提起诉讼。”第六十二条规定：“物业服务企业不得以业主拖欠物业服务费用、不配合管理等理由，中断或者以限时限量等方式变相中断供水、供电、供气、 供热，阻碍业主进入物业管理区域以及实施其他损害业主合法权益的行为。”澎湃新闻注意到，小区电梯加装门禁问题，近年来引发了较多的业主投诉，多地官方在人民网“领导留言板”作出了回复。吉林省长春市绿园区委办公室5月10日在人民网回复网民关于“荣鼎康城B区物业以未交物业费为由私自停电梯卡，造成业主出行不便”的留言称，情况属实，绿园区同心街道现已依据《吉林省物业管理条例》第一百一十四条规定，于3月4日对物业服务企业下达责令整改通知书，要求其限期整改。天津市滨海新区住房建设委5月7日回复网民关于“胡家园街星河苑小区物业费绑定梯控，擅自控制梯控，恶意控制业主出行”的留言称，区住房建设委领导高度重视，立即责成相关部门认真调查。工作人员已要求物业服务企业不得将物业费与其他服务进行绑定收取，严格按照相关协议约定服务内容为业主提供服务收取费用，提高服务意识、改善工作态度。呼和浩特市委督查室5月7日回复网民关于“蔚蓝家园小区未征求居民建议，私自安装电梯梯控，并且对梯控卡设置使用期限，违规绑架物业费”的留言称，为提高小区管理水平，结合创城工作及防疫相关要求，内蒙古春雨物业服务有限公司在业主群内发出安装门磁的通知，安装前未收到业主反对意见。安装后，由于业主有不同意见，现已对不同意安装的楼层进行了梯控拆除。按照物业管理条例，可由20%的居民联名提议召开临时业主大会，以投票形式对安装梯控做出决定。山东济宁则于4月30日回复网民关于“任城区济阳街道太白国际小区千子物业擅自升级梯控卡，变相强制业主缴纳物业费”的留言称，任城区住建局和属地街道赴现场核查，目前太白国际小区已取消电梯梯控系统，同时在小区内张贴告知书、公示住建局监督电话，主动接受广大业主监督。山西临汾市政府办公室4月28日回复网民关于“尧都区中心城仕林苑小区泰邦物业私设电梯梯控，导致业主回家难”的留言称，经了解，仕林苑小区在开发建设时期就已设置电梯梯控，装修阶段因方便业主装修，未启用该项功能。入住阶段，为加强小区安全秩序管理，物业企业在告知业主的同时启用了梯控功能。目前因部分业主对电梯设置梯控存在异议，物业企业经征求业主意见，已于4月22日取消了1号、2号、4号楼的梯控功能，5号楼因业主同意未取消该项功能。责任编辑：吴剑 SF031