星展银行（香港）是唯一一家拥有三间跨境理财“南向通”合作伙伴的银行2022年5月10日 – 星展银行（香港）有限公司（“星展银行（香港）”）与深圳农村商业银行股份有限公司（“深圳农商银行”）今天宣布展开合作，为合资格的内地大湾区投资者提供跨境理财“南向通”服务（“南向通”）。通过结合双方的优势，星展银行（香港）和深圳农商银行将联合提供多元化的投资产品、方案及顶尖的数字银行服务，为客户实现财富管理目标。为提升大湾区客户体验，选用星展银行（香港）“南向通”服务的客户现可随时随地使用DBS digibank HK手机APP，轻松完成“南向通”网上开户申请，进行验证后便可于网上享用跨境理财“南向通”服务。作为深圳农商银行非控股的第一大股东，星展银行一直利用自身强大的亚洲网络和稳固的财富管理根基，协同并促进前者不断提升财富管理业务的服务能力。同时，星展银行（香港）亦借助深圳农商银行的本地网络和专业洞察，进一步加速在大湾区的战略布局。此次联手将深化双方的合作关系及在大湾区的发展目标。星展银行（香港）是唯一一家在“跨境理财通”计划下拥有三间“南向通”合作伙伴的银行，并打造了一系列独特的产品。自“跨境理财通”于去年10月正式开通，星展银行（香港）超过8成“南向通”客户均为新客户，整体个人平均使用额度超过13 万元人民币，较市场3月底16，365元人民币的平均使用额度超出8 倍[1]。星展银行 （香港） 有限公司行政总裁庞华毅先生表示： “随着深圳农商银行于2022年成为了我们最新的‘南向通’合作伙伴，双方在为大湾区投资者寻找新机遇的道路上迎来了一个重要的里程碑。此次合作加强了星展香港的跨境理财通‘多合作伙伴策略’，为大湾区内不同城市的个人投资者带来优质和国际化的财富管理体验。未来，我们会继续寻找合适的合作机会，以提升我们在大湾区的影响力和能力，并满足区内客户不断增长的财务需求。”深圳农村商业银行股份有限公司行长袁捷先生表示：“自去年引入星展银行成为战略投资者后，我们一直致力于通过植入先进的管理经验和技术，深化双方的合作以提升客户体验。这些举措推动了我们‘零售+科技+生态’战略的落地，并提升了我行服务大湾区个人投资者的能力。‘跨境理财通’为三地金融业界开辟更广阔的市场，我们会与星展银行（香港）紧密合作，为大湾区客户带来更丰富和国际化的投资产品及数字银行服务。”[1] 数据来源：中国人民银行广州分行；截至2022年 3 月31 日责任编辑：宋源珺