原标题： 证监会副主席王建军：我国资本市场长期向好趋势不变因地铁、公交出行受限，近期，不少上班族都选择了骑车通勤，北京共享单车的骑行量上升明显，一些重点地铁站周边也出现了停放量和需求量激增的情况。目前，北京市交通委已指导各运营企业做好清淤和调度工作，保障运力，并督促企业做好消毒工作。据相关企业介绍，他们已经加强了共享单车的调度，并提升消毒频次，如果遇到确诊或疑似病例曾骑行单车的情况，也会在第一时间对相关车辆进行封存、消毒。单车消毒频次增加，不分品牌无差别作业今天（5月10日）上午9点，记者在呼家楼地铁站B口处看到，早高峰时段，不断有出站乘客扫码使用共享单车。目前，北京已有七十余座地铁站采取了出入口临时封闭措施，呼家楼站是朝阳区内为数不多仍保持开启状态的地铁站，不少从通州区进入中心城区的市民都要途经此站。受周边地铁站封闭影响，一些市民只能在此站下车，然后换骑共享单车出行。“您先用其他的车，这些车辆我们得消毒才能让用户使用。”地铁站外，哈啰、美团等企业的运维人员正在不断调度车辆，同时对每一辆码放好的单车进行消毒作业。一名工作人员正在对车辆喷洒消毒液，身后紧跟着的一人则快速拿抹布将车座和把手处的水渍擦干，方便市民骑行。疫情下，共享单车的卫生情况是市民普遍关心的问题。记者了解到，相关运营企业均采取了无差别消毒的措施，即不分品牌、不分颜色消毒。此外，所有运维人员也都要按规定戴好口罩和手套。根据要求，全部运维人员均已完成了疫苗接种，并持48小时内核酸阴性证明上岗。目前，运维人员的消毒工作采取了分区责任制，对于所负责区域内的所有共享单车，分早中晚三个时间段，对车座、车把手、锁扣等部位进行消毒，保障市民骑行安全。据哈啰方面介绍，目前他们在城六区出动消杀专用车辆50辆，每日早中晚进行4至6轮无差别消杀，平均每天对4万余辆单车实施消杀作业。哈啰单车北京团队现在平均每周要消耗泡腾消毒片8000余片以及一次性TPE手套近万只。美团单车也加强了单车消毒的频次，运维人员在每次调度、摆放车辆的同时都会进行消毒，消毒频次较以往提升2倍，达到每天6次以上，运维人员人均每天消毒车辆达400多辆次。企业加强调度，确保单车供给并及时清淤“最开始看到地铁封站的消息后，我很担心上班找不到单车，但这两天看，车辆还是挺充足的。”上午9点15分，市民苏先生走出呼家楼地铁站后马上就扫码开锁了一辆共享单车，他说，虽然公交、地铁出行受到了一定影响，但自己的通勤并没有太受干扰。记者从哈啰、美团、青桔等三家共享单车企业了解到，目前他们都已经加强了调度，在全市地铁封闭站周边增加运维人员和车辆调度，保障车辆供给。哈啰后台数据显示，5月5日（劳动节假期后返工第一天）至9日，城六区哈啰单车每日骑行量相比5月4日平均增加4.7%。在城六区的骑行总量中，疫情形势相对较为严峻的朝阳区、海淀区分别占16%和19%，其中实行全区“居家办公”的朝阳区的占比在过去几天降幅明显。具体到每天早高峰时段，数据显示，5日至9日，城六区该时段内用户平均骑行时长较5月4日上涨23%，其中朝阳区内的平均骑行时长涨幅达到32%，使用共享单车进行长距离骑行的人明显增多。部分地铁站封闭使得市民用车行为发生变化，这也导致了某些区域的单车淤积情况较往日更为严重。这几天早高峰时段易形成单车淤积的地点包括地铁6号线十里堡、褡裢坡、黄渠、常营站等，对此，哈啰团队从周边区域抽调人手和载具进行支援，在接到需求后5分钟到现场、30分钟内基本处置完毕。美团单车方面同样在封闭地铁站周边5公里范围的小区、公交站点加大了共享单车的调度和消毒，保障居民的出行需求。美团单车运营经理王硕介绍，近期部分地铁站点骑行和停车需求增加，美团单车加大了运力，在停车需求高的区域增加车辆调度，对于车辆清淤执行“5分钟响应、15分钟到达、30分钟清淤”的标准，避免车辆淤积对交通造成的影响；对于用车需求高的地方，也增加了车辆调度的频次，保障市民用车。释疑：若有确诊病例骑行，将对周边一公里范围内单车重点消毒对于市民关心的若有确诊病例或疑似病例骑行过共享单车将如何处置问题，相关共享单车企业的负责人也进行了解释。他表示，共享单车企业会随时关注官方通报的确诊病例流动轨迹，如有确诊病例曾骑行单车，有关部门会与相应品牌单车企业取得联系，告知确诊病例骑行的时间及区域、路线。“在得知这些情况后，我们会立即安排运维人员快速响应，对周边一公里范围内的单车开展重点消杀。”该负责人称，之后，单车企业会从后台系统调取骑行信息，迅速锁定相关车辆，第一时间对该车进行封存，然后对车辆开展检测和消毒，按照30：1的比例配兑消毒水，全方位冲洗整辆单车，静置至少三十天后方可再次投放路面。新京报记者 裴剑飞责任编辑：邓健