去年11月，监管部门要求持有基金投顾牌照的机构方能从事相关业务，随后，众多三方销售平台的基金组合纷纷下架。随着6月底的整改期限临近，多位大V和投顾平台的合作方式浮出水面。日前，记者发现，许多大V选择将之前所管理的基金组合所有权移交给具有投顾资格的投顾管理机构进行管理，“揭幕者”等知名大V的基金组合陆续完成升级。基金大V组合管理权移交华宝证券近日，拥有超60万粉丝的基金大V“揭幕者”在其公众号上表示，其管理的部分基金组合已完成合规化升级，在基金代销平台正式上线。值得关注的是，该组合主理人已变更为华宝证券。他透露，升级之后自己不再操盘组合，而是由华宝证券全权管理。“我将与华宝证券保持深度沟通，若华宝进行调仓，我会对调仓进行解读。”他表示。中国证券报记者从华宝证券确认，“揭幕者”已将基金组合的管理权移交给了华宝证券，华宝证券根据基金投顾业务规则要求对原基金组合做了规范化改造和升级。接管大V基金组合后，是否会有客户流失? 华宝证券表示：“基金投顾业务重视的是‘三分投七分顾’，成功关键在于做好顾，改变投资者不理性的投资行为。这个过程势必是漫长的。更看重长期的引导结果，陪伴投资者长期坚持做正确的事是公司的初心。”据悉，除了“揭幕者”，华宝证券还主理了大V“韭菜投资学”旗下的九聪系列组合、大V“股市药丸“旗下的“银河战舰”“稳如泰山”组合等。明确三种处理方式随着6月底的整改期限临近，多位大V和投顾平台的合作方式浮出水面。4月中旬，知名大V“基金教主”（华安基金杨晓磊）主理的“华安画线派”组合完成了从基金组合向投顾业务的升级，并更名为“体验派梦之队”；近期，知名基金大V“民工看市”发布了投顾组合上线前的最后一次调仓，其透露，他此前主理的基金组合或将于五月升级为基金投顾组合并上线，调仓操作将委托给券商投顾。2021年11月，监管部门出台政策，要求持有基金投顾牌照的机构才能从事相关业务。对于大V的去与留、新规出台后存量组合的客户承接与后续服务，市场议论纷纷。华宝证券介绍，对存量组合的处理主要分为三种：第一种方案为被动终止，原先的大V不再负责管理，组合打散处理后由投资者自行进行买卖决策；第二种是大V入职有投顾资格的投顾管理机构，大V持证上岗后继续服务投资者；第三种方案是大V将之前所管理的建议型组合所有权移交给具有投顾资格的投顾管理机构进行管理，投顾管理机构会将建议型组合升级为投顾组合。其中，第三种方案在基金投顾新规要求的框架范围内，将市场存量组合做了规范化改造和升级，持牌投顾管理机构专业的投研团队、推广团队、运营团队更能从长期的角度优化客户的持有体验。某三方平台人士也表示：“一些有投顾牌照的券商、基金公司、代销平台，都‘收购’了大V组合，也有不少大V已经入职基金公司。”调仓有严格限制从基金组合向基金投顾规范升级，主要有哪些变化？此前，杨晓磊曾表示，投顾业务与基金组合时代的首要区别在于是否全委托。“原来每次基金组合的主理人调仓时都会写调仓理由、市场看法，投资者需要自己操作‘一键调仓’的按钮才能跟随我们的实际调仓。但是在基金投顾时代，每次调仓都是自动进行的，基民是‘无感’的。”其次，在一键升级为投顾业务后，基金组合原有的成分基金也会出现一定改变。比如，“华安画线派”的投资对象便从华安基金的内部组合转变成为了全市场组合，内部公司的基金占比较低。此外，基金投顾的调仓幅度有严格的限制。“根据监管要求，基金投顾的上下调仓幅度也只能调5个点左右。”杨晓磊表示，“如果现在大家觉得市场情况不太好想降仓位，那我们投顾业务70%的中枢仓位，最多也只能降到65%。相反，如果行情好，我们也只能加仓到75%的仓位。”业内人士看来，基金投顾一定程度上能够缓解“基金赚钱，基民不赚钱”的问题。一位基金评价人士表示，基金投顾首要作用在于“顾”，也就是帮助投资者在市场的波动中，建立合理的预期，帮助投资者坚持长期投资；同时通过为投资者进行合理资产配置，获得更理想的投资回报。海内外多项研究显示，择时并不能为投资带来正面帮助。真正能够帮助投资者起到分散风险、优化回报效果的是资产配置。“投资者本身需要清楚自己的资产状况、投资目的，而基金投顾更需利用自己的专业能力，帮助投资者构建更合理的一个资产配置框架。”他表示。华宝证券表示，在市场波动较为剧烈时，基金组合的专业服务能够缓解投资者的焦虑和恐慌，实现有纪律的投资。编辑：王寅责任编辑：陈悠然