母亲节Mother‘s Day温馨五月，萱草花开。人生三万昼夜，在平淡的生活中，因为母爱，这些小时光变得闪闪发光。在五月这个特别的日子里，想对所有的母亲说声：“您辛苦了！”昨天母亲节，您准备了什么礼物送给妈妈呢？传达爱意的方法有千万种，只要用心，便是珍贵。越秀服务在母亲节当天为各位当母亲的业主们准备了一份小惊喜，让我们带上鲜花、祝福与一颗感恩的心，一起来表达出心中对母亲的爱！为妈妈们精心准备节日鲜花、伴手礼。每一束鲜花和小小的礼物，都藏着我们沉甸甸的爱意。Mother‘s Day爱不用翻山越岭，简单的日子里献上一份心意就好，节日当天，我们用心备好鲜花和礼物，在小区各个角落“突击”，与“母亲们”来一场“邂逅”，此刻，幸福便是大家脸上洋溢的笑容。母爱是一座高高的山，无论你有多大的困难，她总会立起高耸的身躯，为你遮风挡雨。为此，我们特别策划“孝心宝贝”计划，让宝贝们为妈妈们赠送鲜花和礼物，表达自己的心意。因为妈妈，我们更加幸福，更加温暖。宝贝们为妈妈们送花啦~~母亲节只是五月中的一天，而母亲的爱却是岁岁年年。节日当天，我们在各社区组织了各类活动，从一封家书到一面面留言墙，一张张五颜六色的心形纸条密密麻麻地贴在墙上，宝贝们字里行间不仅写满幸福，更触动了母亲们内心的感动。美有很多种，妈妈就是其中一种。不管世界有多大，妈妈永远是最美的焦点。从独一无二的DIY创意礼物，到呵护每一位母亲的健康，每一场活动，都充满着幸福与感恩之心。感恩母亲，您陪我长大，我陪您到老。画下妈妈的样子多肉DIY口红DIY健康义诊母亲节只有一天但妈妈的爱意却是岁岁年年藏在每一个平凡日子的烟火里爱她，宠她不止在五月的这一天更在彼此相伴的每一天在这个美好的日子里让我们一起以用心陪伴感恩母亲，致敬母爱越秀服务愿每一位妈妈永远快乐幸福责任编辑：马婕