来源：中国银行保险报5月9日，人民银行发布《2022年第一季度中国货币政策执行报告》（以下简称《报告》）。《报告》指出，总体来看，今年以来货币政策主动应对，靠前发力，增强前瞻性、精准性、自主性，金融服务实体经济质效不断提升。与此同时，《报告》还围绕存款利率市场化改革做了专题说明。经济环境不确定性上升《报告》指出，为应对国内外形势的不确定性影响，报告期内人民银行主动作为，靠前发力，引导金融机构合理投放贷款，实现一季度贷款同比多增，为稳定宏观经济大盘提供有力支撑。展望未来，《报告》认为，近期，新冠肺炎疫情和乌克兰危机导致风险挑战增多，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升。从外部看，国际地缘政治局势紧张，造成大宗商品价格大幅波动，供应链和国际贸易受阻；主要发达经济体通胀屡创数十年新高，正在加快加码收紧货币政策，可能带来新的扰动和溢出效应；全球疫情还在蔓延，给世界经济复苏带来波折和挑战。从国内看，经济发展面临的需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力依然存在。近期疫情点多、面广、频发，对经济运行的冲击影响加大。餐饮、零售、旅游等接触型消费转弱，部分领域投资仍在探底。一些企业出现停产减产，市场主体困难明显增加。货运物流和产业链供应链运转出现摩擦，经济循环畅通遇到制约。《报告》表示，下一阶段，稳健的货币政策加大对实体经济的支持力度，稳字当头，主动应对，提振信心，搞好跨周期调节，坚持不搞“大水漫灌”，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，落实好稳企业保就业各项金融政策措施，聚焦支持小微企业和受疫情影响的困难行业、脆弱群体。同时，人民银行将密切关注主要发达经济体货币政策调整，以我为主兼顾内外平衡。存款利率市场化调整机制推动利率下行今年4月下旬，六大国有银行及大部分股份制银行纷纷下调了其1年期以上期限定期存款和大额存单利率，部分地方法人机构也相应作出下调，这一变动引发市场广泛关注。对此，人民银行在本期《报告》中介绍了变动背后的缘由及深意。根据《报告》，2021年6月，人民银行指导利率自律机制优化存款利率自律上限形成方式，由存款基准利率乘以一定倍数形成，改为加上一定基点确定。这既维护了银行存款利率的自主定价权，也有利于引导降低中长期定期存款利率，优化定期存款期限结构，促进市场有序竞争。然而由于存款市场竞争激烈，实际执行中，很多银行的定期存款和大额存单利率接近自律上限。这在一定程度阻碍了市场利率有效传导，存款利率难以跟随市场利率变化。因此，今年4月，人民银行指导利率自律机制建立了存款利率市场化调整机制，自律机制成员银行参考以10年期国债收益率为代表的债券市场利率和以1年期LPR为代表的贷款市场利率，合理调整存款利率水平。《报告》指出，新的机制建立后，银行的存款利率市场化程度更高，在当前市场利率总体有所下行的背景下，有利于银行稳定负债成本，促进实际贷款利率进一步下行。多家银行下调大额存单利率即是新机制运转后的结果。根据最新调研数据，4月最后一周，全国金融机构新发生存款加权平均利率为2.37%，较前一周下降10个基点。据了解，下阶段人民银行将继续深化利率市场化改革，完善市场化利率形成和传导机制，优化央行政策利率体系，加强存款利率监管，着力稳定银行负债成本，发挥 LPR 改革效能，推动降低企业综合融资成本。加大住房租赁金融支持力度在对房地产行业进行分析时，《报告》指出，3月末，全国主要金融机构（含外资）房地产贷款余额53.2万亿元，同比增长6%，增速较上年末低1.9个百分点。其中，个人住房贷款余额38.8万亿元，同比增长8.9%，增速较上年末低2.4个百分点；住房开发贷款余额9.5万亿元，同比下降1.3%，增速较上年末低1.8个百分点。与此同时，3月，70个大中城市新建商品住宅和二手住宅价格同比分别上涨0.7%、下跌 0.9%，涨幅较上年末分别低1.3个百分点、1.9个百分点。一季度，商品房销售面积同比下降13.8%，商品房销售额同比下降22.7%。《报告》表示，下一阶段将牢牢坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，坚持不将房地产作为短期刺激经济的手段，坚持稳地价、稳房价、稳预期，稳妥实施房地产金融审慎管理制度，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，加大住房租赁金融支持力度，维护住房消费者合法权益，促进房地产市场健康发展和良性循环。实习记者 许予朋责任编辑：宋源珺