5月10日，美元指数持续走弱，离岸人民币拉升一度升破6.71，日内升值逾400点，在岸升破6.70。发改委等部门：保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定国家发改委、央行等部门发布做好2022年降成本重点工作的通知。扩大新增贷款规模，保持货币供应量和社会融资规模增速与名义经济增速基本匹配，保持宏观杠杆率基本稳定。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。工银国际首席经济学家程实：人民币不具备长期贬值条件就人民币未来走势而言，一方面，人民币兑一揽子货币的有效汇率指数现在相对稳定且未来还将延续。在全球经济增速被普遍下调的背景下，中国经济的物质基础相对稳健，中国外贸开展也受益于RCEP今年1月1日的生效，这将给人民币币值稳定奠定基础。另一方面，短期来看，美元升值还在过程之中，5月FOMC会议上美联储加息50个基点落地并将于6月1日启动被动缩表，这将从利率平价和资金流动的角度进一步给所有非美货币包括人民币兑美元汇率造成持续压力。此外，由于市场预期出现弱化，人民币汇率也将由此承压。长期来看，美元指数上行空间有限，人民币长期币值受益于相对较低的通胀、相对稳健的基本面以及持续对外开放所带来的长期资金流入，所以，人民币不具备长期贬值的条件，双向波动之下整体将保持稳健。瑞银证券中国首席经济学家汪涛：人民币汇率当前适度调整未必是坏事近期人民币对美元汇率大幅急速波动主要受到美元指数强势拉升的影响。如果美元指数继续走强，随着更多市场主体开始对冲人民币贬值风险，人民币可能继续面临阶段性走弱的压力。但人民币对CFETS一篮子货币的汇率并未出现明显下行，当前汇率回调属于正常的双边波动，不会制约国内货币政策执行。“最近一年多以来人民币汇率累积了较大幅度的升值，已有一些高估，现在顺应市场适度调整，在一定意义上也可配合国内货币政策，有助于支撑出口和经济增速，未必是件坏事。”汪涛表示。对于接下来的政策发力取向，汪涛认为，近期国内疫情多发致使经济运行中出现一些超预期的突发因素，稳增长政策还需进一步加码，尤其是基建投资需要继续发力。短期汇率波动不改长期支撑 人民币资产“成色仍足”5月以来，人民币汇率整体呈现宽幅震荡态势，短期波动较大，对宏观经济和资本市场均产生一定影响。展望后市，业内人士普遍认为，保持人民币汇率稳定的因素正在增多，中长期来看不存在持续单边贬值的基础。与此同时，短期汇率波动也不会改变人民币资产的长期投资价值，随着短期风险因素的释放，人民币资产价值有望回归平稳。央行：保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定央行9日发布的2022年第一季度中国货币政策执行报告称，坚持以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，加强跨境资金流动宏观审慎管理，强化预期管理，引导市场主体树立“风险中性”理念，保持外汇市场正常运行，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。报告指出，2022年以来，跨境资本流动和外汇供求基本平衡，市场预期总体平稳。市场在人民币汇率形成中起决定性作用，人民币汇率双向波动、弹性增强，发挥了宏观经济和国际收支自动稳定器的功能。一季度，人民币汇率以市场供求为基础，对一篮子货币汇率有所升值。报告表示，要完善企业汇率风险管理服务，指导金融机构基于实需原则和风险中性原则积极为中小微企业提供汇率避险服务，降低企业避险保值成本，加强自身外汇业务风险管理，维护外汇市场平稳健康发展。责任编辑：郭建