2022年5月10日，高盛集团宣布，任命莫尔斯（E.G． Morse）为中国联席主管兼中国全球市场部主管，常驻上海。据第一财经记者了解，E.G． Morse此前常驻新加坡，为高盛新加坡负责人，兼任亚太（除日本外）固定收益、货币及大宗商品销售主管。他于2008年加入高盛，并在2009年升任董事总经理，随后于2016年成为高盛合伙人。而他被最新任命的中国全球市场部主管一职为高盛新设立的岗位，在此岗位上，E.G． Morse将负责拓展高盛全球市场部在华客户业务和产品方案。今后，作为中国联席主管，E.G． Morse将与高盛投资银行部全球副主席兼中国投资银行部联席主管蔡卫、高盛中国投资银行部联席主管兼高盛高华证券有限责任公司董事长范翔，协同高盛全球及地区领导团队进一步发展和执行中国策略。自2020年以来，不含海外招聘，高盛已先后向中国内地派驻员工约50人次。现任高盛中国首席行政官Kent Wasson也已于2021年自香港到任，常驻上海。过去的两年间，高盛、摩根大通、瑞银、瑞信、摩根士丹利纷纷提升在华合资券商的持股比例，甚至表达出100%控股的决心。2021年8月和10月，摩根大通证券（中国）和高盛（中国）相继获得证监会的批准，成为外资全资控股的证券公司。近日，多家外资投行知情人士对第一财经记者表示，扩招趋势并未改变，且更多关注本地人才的吸纳。 例如，高盛对中国业务人员配置的规划并未发生变化，该机构曾在2019年制定的5年计划中拟将中国员工数增至600人，接近翻倍。据了解，现阶段招聘步伐已经超前于原定计划。记者发现，高盛的官方微信公众号近期刊出招聘信息，覆盖岗位包括风控、税务、投行、资产管理、财富管理、运用、内部审计、全球投研等，所属地区包括上海、北京、深圳、香港。责任编辑：李思阳