作者小柴贰号编辑谭松年亏损超5亿、市值消失五千多亿的贝壳，正在寻找新的出路。被美国证券交易委员会纳入“预摘牌”名单14天后， 贝壳正式启动回香港上市。而在贝壳内部，也正在启动“重生计划”。据贝壳内部员工爆料，这个重生计划，有一项则是裁员。新一轮裁员比例高达50%，孕妇也在列去年10月，有大量消息称，贝壳上海大面积裁员，当时贝壳回应称，“2021年以来，行业环境发生较大变化，公司对上海地区金融等部分业务进行调整。后有媒体亲自探查了贝壳在上海办公地点，上海贝壳金融已经人去楼空。同时，有媒体报道，去年10月，贝壳已经有20多名中层、高层陆续离职，包括一名金融副总裁、两名总经理，另有高级总监和总监等，部分管理层放弃期权离开。今年3月，贝壳又被传出新一轮裁员，主要涉及二手和新房交易服务事业群，二手和新房交易服务事业群部门主管接到通知，人员优化比例为10%。这两天关于贝壳新一轮裁员的传闻甚嚣尘上。据贝壳内部员工的社交媒体爆料，贝壳启动新一轮裁员计划，裁员比例大概50%，也被称为贝壳重生计划。消息一经曝光，迅速窜上该平台的讨论热榜。据员工爆料，裁员几乎涉及所有部门，其中多的达到60%、70%，少的30%、40%。如果传闻属实，那么意味着贝壳三轮裁员比例已超过60%。此外，也有多条爆料指出，此次裁员孕妇也在列，并且只给N+1和哺乳期保险钱，目前正在寻求法律帮助。不过，目前来看，这一裁员比例经纪人部分应该不算在内，产品研发为主要裁员对象。有用户在爆料跟帖中表示：产品+运营+前端+中台+后台，3000人要优化到1500。目前在该职业社交平台，有大量贝壳员工现身说法，表示裁员情况属实，并有大量认证为贝壳员工的用户表示自己被裁。但是针对这一轮裁员传闻，尚未得到贝壳官方的回应与证实。贝壳的艰难时刻！火速赴港，题难解！对贝壳来说，近两年异常艰难，这背后有宏观环境的因素，也有自身的因素。在宏观层面，房地产市场不景气，依附于房地产市场的房产中介，自然受到直接影响；在自身因素层面，一年前，创始人左晖的离世，让贝壳遭受巨大的打击，同时叠加管理、战略等内部问题，贝壳开始走向下坡路。贝壳财报显示，2021年，贝壳净亏损为5.25亿元，同比由盈转亏；毛利润从2020年的169亿元下降至2021年的158亿元，同比下降6.2%；毛利率则从2020年的23.9%下降至2021年的19.6%。同时，值得注意的是，包括软银、高瓴、融创等贝壳战投资本先后减持离场。叠加去年底，美国做空机构浑水的做空，指出贝壳存在系统性欺诈，第二、三季度中新房总交易额（GTV）被夸大126%，佣金收入被夸大77%—96%。让贝壳在资本市场更是雪上加霜。贝壳在2020年8月成功登陆美国纽交所，上市当天市值便达到了431亿美元。此后其股价最高点曾达到79美元，市值一度达到970亿美元。然而时至今日，贝壳美股报11.37美元，市值135.45亿亿美元，相较于高点蒸发八百多亿美元，缩水8成。在门店方面，2021年四季度，贝壳平台门店数环比减少2908家；解约门店数约4100个新增门店数较三季度减少约2300家。截至2021年末，贝壳门店数量为51038家。而在去年6月末，贝壳门店数量为52868家。也意味着仅是去年下半年，贝壳就关掉了1830家门店。在经纪人方面，从财报数据来看，2021年二季度，贝壳的经纪人数量在54.86万人；到了四季度，贝壳经纪人数量仅剩45.45万人。也意味着2021年下半年，接近9.41万人离开了贝壳。可以预见的是，在疫情反复的当下，贝壳的2022年将依然不太好过。上个月，美国证券交易委员会SEC再度公布“预摘牌名单”，其中将贝壳加入其中，本月5日，贝壳公告以介绍方式将于5月11日在港交所双重主要上市。然而赴港上市，除了保持上市地位，对于贝壳还有多少实际意义呢？裁员、经纪人大规模消失、门店缩减，这都是直接影响业绩表现的。（来源：柴狗夫斯基）