“时隔13年，《阿凡达》续集终于要来了！”5月9日晚，备受影迷期待的《阿凡达：水之道》（暂译，简称《阿凡达2》）曝光首支预告，预告片中，主角杰克和涅提妮以新造型亮相，被不少网友刷屏。据悉，《阿凡达2》将于今年12月16日在北美上映，国内定档情况片方暂未对外宣布。《阿凡达2》讲述了《阿凡达》中的时间过去了若干年后，杰克成为纳美族族长，也与妻子涅提妮组建了家庭，两人育有一对可爱的儿女。直到某天，部族兄弟的意外身亡，打破了他们平静的生活。导演卡梅隆曾透露，《阿凡达2》是发生在海底的故事。从预告片来看，确实如此，不仅有巨大的海洋生物，还有纳美人骑着坐骑在水下穿梭的场景。为了水下拍摄，《阿凡达2》的演员都接受了训练且拿到了潜水证，他们甚至在每次拍摄水下场景时都能够屏住呼吸几分钟。凯特·温丝莱特曾在接受采访时说：“我闭气最长的一次是7分14秒，那真是太疯狂了。”演员方面，除了萨姆·沃辛顿、佐伊·索尔达娜，杨紫琼也加盟了该片。据悉，《阿凡达2》这次把实景拍摄搬到了马里亚纳海沟。拍摄期间，剧组花重金打造了一艘价值500万美元的潜水器，为海底景观设计做实地调查。卡梅隆本人就曾经亲自驾驶着潜水器潜入到马里亚纳海沟的沟底，这个过程被记录在《深海挑战》中，这部纪录片几年前已经在国内公映。作为影史最具影响力的电影系列之一，《阿凡达》在2009年问世后便在全世界引发现象级热潮，以近30亿美元的票房称雄全球票房榜至今。该系列共有5部，卡梅隆曾说，《阿凡达4》和《阿凡达5》能否拍摄出来，“关键是看前三部的票房如何。”据悉，《阿凡达2》与《阿凡达3》是同时拍摄完成的，两部电影采用的都是3D 4K、每秒48帧拍摄，而且是高动态范围的高帧率拍摄。不久前，20世纪影业总裁Steve Asbell承诺，《阿凡达2》将于今年12月16日上映，《阿凡达3》将于2023年12月20日上映，《阿凡达4》将于2026年12月18日上映，《阿凡达5》将于2028年12月22日上映。《阿凡达》系列的每一部电影都将是一个独立的故事，但它们都将相互联系。红星新闻记者 张世豪 实习生 何艳玲责任编辑：祝加贝