炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：A股转机或已现？人民日报：经济长期向好的基本面没有变来源：证券之星A股成交额的多少，不仅取决于市场的投资热情，还取决于相应股票的吸引力大小，以及投资者对个股的熟悉程度。一般而言，成交额越高，说明市场人气比较旺盛，更能吸引投资者。交易额创近一年新低近期，A股震荡，成交额也在逐步萎缩。5月9日，A股全天成交额仅6718.3亿元，较前一交易日缩量883亿元，刷新了2021年4月15日以来新低，相比于此前万亿成交额的盛况，市场情绪低迷可见一斑。不过，需要指出的是，因为昨日港股休市，所以北向资金没有参与。按照四月月度数据计算，北向资金月累计成交额为16308.08亿元，平均每个交易日成交858亿元。可以看出，虽然有北向资金休市的影响，但即使把北向资金考虑在内（合计约7500亿元），市场的成交金额也仍然很低，可见投资者的情绪也受到了近期行情影响。此前有机构进行了测算，上证指数在3500点附近的时候，A股差不多每个交易日要达到万亿成交额才能把指数维持在高位，想要再向上突破就要每日1.2万亿元以上的成交额才行。如果按照这个比例来计算，当下上证指数在3000点左右，大概需要8000亿元的成交金额才能维稳，若想上攻估计就得重回万亿元才行。地量地价已现？交投惨淡，让“当前A股是否已见底”这个问题再度被热议。有投资者认为，地量效应已经显现，后市进一步反弹可期，不过是否达到了“地价”还有待观察。所谓地量地价，是股票以低价成交且买卖极不活跃的状态，这是股票到达底部后的一个重要标志。事实上，A股磨底状态已成共识，但是否已经见底，券商依旧保持着不同观点。一方面，有券商认为需要警惕“业绩杀”造成的再次探底。国海证券表示，当前A股处于业绩空窗期，考虑到二季度的宏观经济仍较萎靡，企业盈利依旧处于探底途中，且年初至今万得全A跌幅与估值的调整幅度基本相当，表明市场尚未充分计入盈利不及预期对股价的负面抑制作用，后续需要警惕A股“杀业绩”式下跌再次出现的可能。而另一方面，多家券商则认为修复行情临近。华泰证券表示，疫情缓和、政策底继续夯实、美联储加息与缩表时间落地的背景下，A股市场预期最悲观的阶段正在过去。中信证券也指出，国内疫情高点已过，外部压力逐步缓解，复工复产循序渐进，支持政策落地提速，市场极端悲观情绪已充分释放，预计5月将开启持续数月的中期修复行情。市场极端悲观情绪充分释放后，盈利预期、指数估值、机构仓位都已充分下修，对负面因素反应钝化，对积极信号更为敏感，A股中期修复行情临近，建议积极布局现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大主线。对于A股后续应该等待哪些催化因素，国元证券赵冬梅表示，大盘向上突破需跟踪两大信号，第一观察市场能否出现大主线，第二观察政策落地情况。基金正大举“抄底”虽然A股成交额萎靡，但这并不意味着资金在撤退，相反，一大笔资金正在涌入市场意图“抄底”。沪指失守3000点后齐呼“无需悲观”的公募资金，在近两周时间里，用实际行动进行了迅猛加仓。据最新披露的仓位测算数据，虽然上周仅有2个交易日，但偏股型基金在5月5日、6日合计大幅加仓3.03%，最新仓位为61.28%。其中，股票型基金仓位上升1.72%，标准混合型基金仓位上升3.21%，当前仓位分别为80.42%和58.73%。这已是偏股基金连续第二周大幅加仓，4月25日至4月29日该周，偏股型基金整体加仓2.57%。也就是说，自上证指数4月25日失守3000点整数关口后的7个交易日里，偏股型基金一直在买买买。私募基金也同样乐观，半夏投资李蓓喊话称，龙战于野已经完成，吃饭行情就在现在，长期也不用太悲观。并认为主动减仓过程已经结束，“公募基金已经不再主动择时。目前专业机构中，择时的主要是私募基金和保险。”多重利好正在袭来纵观当前A股市场，利好因素正持续涌现。行业方面，国家发展改革委5月10日印发《“十四五”生物经济发展规划》。规划提出，“十四五”时期，我国生物技术和生物产业加快发展，生物经济成为推动高质量发展的强劲动力，生物安全风险防控和治理体系建设不断加强。将发挥国家新兴产业创业投资引导基金、战略性新兴产业基金等作用，按照市场化原则，大力支持创新型生物技术企业发展。鼓励社会资本集聚，利用天使投资、创业投资、外资力量，解决企业研发和生产所需资金。加强生物企业上市培育，进一步加大对生物企业在境内资本市场上市的支持力度，吸引优质生物企业在主板和科创板上市。随着多元化的金融资源和社会资本的进入，新一代生物经济将茁壮成长，万亿级别市场有望快速发展。甚至有机构预计，未来生物经济的产业规模将达40万亿元，成为中国经济下一个重要增长点。宏观经济领域，人民日报也发声提振市场信心，于5月10日发文指出，我国经济具有“稳”和“进”的鲜明特征，同时“稳”的基础在不断加固，“进”的动能在不断集聚。我国经济持续恢复发展的良好态势不会改变，支撑高质量发展的生产要素条件不会改变，经济韧性强、潜力足、回旋余地大、长期向好的基本面不会改变。