炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！疫情之下，老百姓的就医用药问题牵动人心。上海杨浦区的潘阿婆身患高脂血症，“封控”之下难以赴医院续方配药，需连续服用的药品即将断顿。前几天，老人通过上海微医医院互联网医院（简称“上海微医互联网医院”）在线医保复诊，下单仅4个小时就拿到急需药品，也成为该平台医保开通后的首个受益者。日前，上海微医互联网医院正式开通全市医保支付，也标志着以该互联网医院为服务载体的“上海就医保药应急平台”，全面打通在线复诊、医保支付、续方购药、送药到家等全流程服务，将进一步保障沪上老百姓的就医用药。“上海就医保药应急平台”由上海市数字医学创新中心联合微医、瑞金医院等医疗机构、医药企业首先发起。自4月15日全面启动以来，汇集来自沪上及全国的专家空援上海，并快速组建了由志愿者组成的药品保供小组、社区健康大使，重点为在沪的重症慢病患者提供医疗、医药保障服务。上海瑞金医院院长、中国工程院院士宁光担任该平台医学顾问委员会主任、医疗救治专家组组长。图|“上海微医互联网医院”开出第一张医保电子处方单架起连接医患的‘空中救助通道’上海微医互联网医院作为“上海就医保药应急平台”的重要服务载体，在疫情期间实现了医疗、医药、医保和数字化的资源整合，快速打通了就医保药的堵点、卡点，有效缓解了沪上老百姓在疫情封控期间的就医用药难题。叶先生的母亲已90岁高龄，需定期到瑞金医院治疗、配药。疫情暴发后，小区封控管理，老人药品陷入中断。“母亲的药已经吃完了，我忧心忡忡，却又无能为力！”叶先生眼看母亲因断药导致症状反复，焦虑地整晚失眠。在瑞金医院的积极协调下，叶先生帮助母亲通过“上海就医保药应急平台”进行在线复诊、续方购药。由于应急平台和瑞金医院共享了互联网医院药品目录，得以快速为老人调集到了相关药品，并给予加紧配送，下单后次日配送志愿者就将药品送到老人手中。深受触动的叶先生决定成为“社区健康大使”，帮助更多像母亲一样的人。和叶先生母亲一样，李女士疫情期间也遇到难题。作为一名癌症患者，本应该接受第三次化疗的她，因医院病床紧张等原因，需要调整治疗及用药方案。经医生推荐，李女士通过“上海就医保药应急平台”拿到急需的胸腺五肽注射液。李女士既开心又担忧，开心的是及时拿到药，担忧的是怕用药与化疗方案有冲突。得知这一情况，平台志愿者协调了上海微医互联网医院的专家为李女士进行深入地解答，解除了她的忧虑。数据显示，“上海就医保药应急平台”上线以来，截至5月7日，累计服务量超110万人次，累计提供诊疗服务约10万人次，尤其是为慢病重症患者提供了超过4300人次的复诊购药及上门配送服务。“医、药、保”合龙，精准服务沪上及全国患者“上海就医保药应急平台”全面启动不足1个月时间，但已经有很多沪上老百姓涌入寻医问药，成为沪上居民获取医疗服务的重要通道之一。这不仅源于平台有瑞金医院等三甲大医院作为支撑，从上海起步的数字医疗平台微医，多年来也沉淀了丰富的沪上及全国优质医疗资源，平台上的大医院、大科室、大专家们立足上海，服务着上海本地乃至全国各地有需要的患者。据了解，目前已有超过2万名上海专家入驻微医平台，其中副主任医师及以上占比超过70%，三甲医院医生占比超过68%；连接上海医院156家，覆盖上海90%以上的三级医院。接下来，通过上海微医互联网医院，患者可更加便捷地获得大医院专家的医疗服务，并享受较高医保报销比例。同时，依托微医“云药房”成熟的药品供应体系，互联网医院药品目录齐全，可为各类患者的常规及特殊用药需求提供充分保障。作为全国最大的数字医疗服务平台，微医的整体实名注册用户已达2.6亿，旗下拥有超过30家互联网医院，其中19家互联网医院打通医保支付。此次在上海落地互联网医院并开通医保支付，不仅在疫情期间保障了本地百姓的就医用药需求，同时上海的优质医疗资源也将通过互联网医院惠及全国用户。截至目前，全国已有900多万实名认证用户通过微医平台享受上海的优质医疗资源，平台上的上海专家已为全国用户累计提供服务6800万次。据了解，上海市当下的疫情防控形势正趋于稳定，随着“上海就医保药应急平台”影响力和服务范围的不断扩大，上海微医互联网医院正推进常态化功能的适应性升级迭代。目前身处上海地区的用户，只需打开“微医”APP，就能快速进入“上海门诊大厅”，点击医保复诊购药，能够清楚地看到医生的在线状态，可以实时向医生问诊。在激活电子医保凭证后，填写复诊信息并上传2个月内有效处方，就可进行在线医保复诊购药。疫情期间，平台还提供免费送药上门服务。“随着上海微医互联网医院‘医、药、保’数字化闭环的合龙，平台将可以为在沪市民乃至全国更多用户，提供上海各大医院、科室、专家的精准就医及全病程管理服务。”上海就医保药应急平台相关负责人介绍。责任编辑：马婕