青蒿素概念股昆药集团（600422.SH）控股股东生变。5月9日，华润旗下华润三九（000999.SZ）发布重大资产购买预案，拟29.02亿元现金购买“华立系”所持昆药集团28%股权。交易完成后，中国华润将间接通过华润三九成为昆药集团实控人，“华立系”在昆药集团的持股降至3.42%。“华立系”大健康产业包括健康药品、健康医疗和健康食品三大板块，涵括两家上市公司昆药集团、健民集团（原名“叶开泰”，600976.SH）。近年，带量采购、医保控费、仿制药一致性评价等政策不断推进，众多药企纷纷寻求更好的发展路径，昆药集团不甘落后。昆药集团总裁钟祥刚接受媒体采访时曾提到，“现在的中药产业，在整个大环境下仍处于‘行业洗牌’阶段，企业首先要转型升级才能更好适应新的发展格局，活下去是关键。”他表示，要把握昆药在植物药和精品国药方面的核心优势，以变应变。华立集团表示，昆药控股权的转让将更好地优化资源配置，将资源聚焦于“精品国药”“中医国药”等大健康生态的打造和整合，并通过与战略合作伙伴的协同，从更深的层面去推动中医国药发展生态的重构，进一步推进健康中国事业的快速发展。5月9日，昆药集团封上涨停板直至收盘，收报11.84元股，总市值89.78亿元。华润三九收报39.46元股，涨1.81%，总市值386.27亿元。“华立系”：大健康产业版图缩减华立集团1999年借壳ST川仪上市，掌舵人是浙商大佬汪力成。2000年5月，汪力成确定以青蒿素产业为依托介入医药产业，通过资本运作，基本整合了国内青蒿素行业的优势企业。2002年8月，华立集团斥资1.7亿元收入云药集团、红塔投资和科耀投资持有的昆明制药18.33%股权。2004年，华立集团再次收购昆明制药10.67%股权，实现对昆明制药（2015年更名为昆药集团）的控股，持股29%。我国是青蒿素资源大国，中国药企当时还局限在原料生产。而合格的“原料生产基地“只有广西桂林南药、昆明制药。昆药集团早在2000年12月就已挂牌上交所，以主营三七系列（支柱产业）、蒿甲醚系列、天麻素系列和特色中药等天然药物而闻名，是中国制药企业中最早从事青蒿素抗疟产品生产和销售的企业。成功入主昆药集团，对华立集团发展医药产业具有重要意义。在华立集团大健康产业发展战略中，昆药集团将在糖尿病、心脑血管、癌症、骨科、妇科五大领域，以昆药、昆中药、贝克诺顿、昆药商业四大品牌，成为聚焦心脑血管疾病，专注慢病治疗领域的药品提供商。在“华立系”持股的20年间，昆药集团主营收入由2002年的5.05亿元增至2021年的82.54亿元，增长1534%。2021年年报显示，昆药血塞通和昆中药1381系列口服产品是实现市场重点突破的“两柄大尖刀”。中药集采常态化，昆药集团发展面临不确定性。2021年，昆药集团注射用血塞通（冻干）及昆药血塞通滴丸在湖北等19省中成药集采中中标。随着医保控费、招标模式改革，院内市场开启“价格战”。在刚结束的广东6省中成药联盟集采中，昆药集团血塞通产品也拟降价中选。平安证券研报表示，此次重组符合华润三九战略，预计华润三九将利用自身丰富的经营管理经验与产业资源背景对昆药集团赋能，助力“昆中药”精品国药品牌及三七产业链龙头打造。华润三九：“买买买”打造产业龙头工业靠研发、商业靠并购，是不少医药上市公司的发展逻辑。华润是由国务院国资委直接监管的央企，实力不俗。截至2021年底，华润集团总资产已超2万亿元。华润医药版图拓展也离不开“买买买”。2004年，华润集团与聊城市国资委组建华润东阿阿胶（000423.SZ），2006年取得北京医药集团50%股权，2007年又拿下三九医药（后更名为华润三九）63.59%股权。在此基础上，华润医药（03320.HK）于2007年在香港成立，涵盖研发、生产及销售医药产品。2016年10月，华润医药登陆港股，上市之初就确定将大部分募集资金用于医药商业的并购。此后，华润医药及其控股子公司开启分头收购模式。近年，华润医药相继完成对东阿阿胶、华润三九、华润双鹤（600062.SH）、华润紫竹、医药研发中心、华润医药商业、华润堂、华润江中、博雅生物的收购。旗下华润三九也相继拿下圣火药业、吉林金复康、山东圣海和澳诺（中国）制药。2016年，华润三九以18.9亿元收购圣火药业（后更名为华润圣火）100%股权。华润圣火主要产品包括血塞通软胶囊和黄藤素软胶囊，利用三七产地资源优势开发三七系列产品，是昆药集团在三七产业链上的竞争对手。三七是名贵中药材，有活血化瘀、消肿定痛的效果，被誉为“金不换”，可制成血塞通软胶囊、血塞通注射液和血栓通注射液等药物。万联证券表示，血塞通软胶囊仅有华润圣火和昆药集团两个厂家生产，华润的血塞通胶囊主要在零售渠道销售。这也意味着，若此次（收购昆药集团28%的股权）交易完成，华润三九的血塞通胶囊，将全面覆盖院内、院外市场。华润三九表示，本次重组将围绕三七资源发展产业体系，通过昆药集团承接云南省三七产业发展规划，将昆药集团打造成三七产业链龙头企业，并围绕三七、青蒿等核心植物资源精深发展，促进中医药现代化、产业化。责任编辑：李思阳