新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！realme品牌自诞生以来，产品一直有着不错的性价比，在海外市场广受认可。而在其他手机厂商纷纷推出子品牌后，realme也推出了自己的子品牌Narzo与它们一较高下。Narzo在近期推出Narzo 50、Narzo 50A、Narzo 50A Prime和Narzo 50i之后，又即将发布Narzo 50 5G。近日，realme官方正在印度对Narzo 50 5G进行宣传，但发布时间还不清楚。此时，有媒体曝光了Narzo 50 5G的两张渲染图。realme Narzo 50 5G从图中我们可以看到，Narzo 50 5G后置双摄模组，机身背板上是条纹图案，看起来质感还是不错的。realme官方称：这款手机将拥有该领域（没有说什么领域）最快的5G处理器和最好的冷却技术。realme Narzo 50 5G有消息人士称：这款手机将搭载联发科的天玑810处理芯片，后置双摄为1300万像素的主摄和一个200万像素的深度传感器。机身正面是一块6.58英寸FHD+ AMOLED屏，最高刷新率为90Hz，运存为6GB，存储空间为128GB，电池容量为4800mAh，支持33W的快速充电。它将搭载基于Android 12的Realme UI 3.0系统（具有虚拟内存扩展功能）。