5月8日，在上海市级新冠定点医院——曙光医院西院的重症监护室，一位百岁老人新冠重症患者新冠治愈，顺利出院。这是该院治愈出院的第二例百岁新冠患者，也是经由重症监护室成功救治的第一例。4月23日，徐老伯（化名）因核酸筛查阳性并伴咳嗽收治于曙光医院西院。老人有房颤、冠心病病史且心功能较差，最先被收治在普通病区。曙光医院主任医师王萍和湖南省第三批援沪医疗队医疗副组长、中南大学湘雅二医院重症医学科主任李金秀带领团队对这名老人进行了二级筛查。团队关注到徐老伯的CT胸部影像结果及氧合指数不断下降，发现其存在高风险，同时基础疾病判断已经进展为新冠肺炎重型，当即将老人转入重症监护室。根据重症患者诊疗常规，湘沪专家团队迅速开启会诊，联合为老人量身定制了一套中西医结合的诊疗方案。在监护过程中，根据患者双肺背侧存在肺不张，医护团队第一时间启动俯卧位通气，还针对徐老伯出现的病情进展快、痰液较粘稠、咳嗽能力较差且主动活动能力弱的特点，制定了一套精细的中西医结合肺康复方案，包含中药汤剂宣肺化痰，配用参脉注射液、加高流量湿化氧疗、震动排痰、中医针灸穴位外治等，经过连续几天的努力，徐老伯的肺部情况明显好转。针对徐老伯吞咽功能较差的情况，护士还在其床旁留置胃管实施肠内营养，并对其开展动态监测观察。中医专家普遍认为：新冠肺炎之所以对老年人群危害性更大，正气不足是其发生发展的重要原因。上海市新冠肺炎医疗救治专家组成员、曙光医院肺病科主任张炜表示：该患者中医证属湿毒夹风热，兼有老年气阴不足，治疗中采用新冠协定方“荆银固表方”，可以达到疏风清热、益气固表、以益气养阴扶正的效果。湖南省援护医疗队医疗组副组长、湖南省人民医院急诊ICU副主任樊麦英同时介绍：“这名患者本身心功能较差，精细化的液体管理尤为重要。”在治疗过程中，医护人员严格控制输液速度，记录每小时出量，每班出入水量及种类分布等内容，成为医护交接班时重点转达的内容。通过中西医协同治疗，徐老伯病情逐步转危为安，最终于5月8日康复出院。张炜进一步解释，在国家中医药管理局和张伯礼、严世芸两位名老中医的指导下，国家中医疫病防治基地——曙光医院联合国家工作组、援沪中医医疗队专家共同起草了《上海市中老年新冠患者中西医结合诊治专家共识》，提出老年新冠患者“扶正固本、祛邪解毒”并重的中医治疗原则，创制了治疗新冠肺炎上海协定方“荆银固表方”等有效方药，并在定点医院、方舱医院乃至高风险人群干预中广泛使用，对有效减少发病率、减少核酸转阴时间、减少病情转重率等方面起到了重要作用。责任编辑：吴剑 SF031