原标题 原湖北齐安国投党委书记、董事长伊立恒严重违纪违法被“双开”湖北黄冈市纪委监委消息，日前，经市委批准，市纪委监委对原湖北齐安国有资本投资运营集团有限公司党委书记、董事长伊立恒严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，伊立恒身为“80后”党员领导干部，对党不忠诚，早节严重失守，背弃理想信念，丧失党性原则，政治品行不端，官欲熏心搞迷信活动、干扰巡察工作；无视中央八项规定精神，超标准装修公司办公楼，经常接受高档宴请和娱乐活动；擅权妄为，违规招录员工；毫无敬畏之心，肆意收受礼品礼金，违规报销个人费用；背离人民立场，对公司负责的重大民生投资项目建设失职失责、疏于监管，造成不良影响；沉迷低级趣味，长期沉溺于“带彩”打麻将；前脚仕途、后脚歧途，思想堕落、贪婪腐化，利用职务便利为他人谋取利益，非法收受他人财物。伊立恒严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质恶劣，情节严重，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经市纪委常委会会议研究并报市委常委会会议审议，决定给予伊立恒开除党籍处分；由市监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。责任编辑：蒋晓桐