中新经纬5月10日电 10日，在岸人民币对美元汇率开盘下挫逾120点，失守6.73关口，与此同时，离岸人民币对美元短线走低，逼近6.77关口，随后在岸人民币汇率出现持续反弹，收复6.7关口。截至北京时间13点20分，在岸人民币对美元较日内低点涨超500个基点，现报6.6957，离岸人民币对美元逼近6.71关口，现报6.7156。10日，人民币中间价报6.7134，调贬235个基点。前一交易日人民币中间价报6.6899。同时，央行公告称，为维护银行体系流动性合理充裕，5月10日以利率招标方式开展100亿元7天期逆回购操作，中标利率2.10%。Wind数据显示，今日无逆回购到期，因此当日净投放100亿元。5月以来，人民币中间价继续呈现宽幅震荡。谈及近期人民币对美元出现迅速贬值的原因，光大银行金融市场部宏观研究员周茂华接受《经济参考报》采访时表示，受全球市场剧烈波动影响，近期人民币汇率波动仍偏剧烈，反映短期市场存在的分歧较大。年初以来，受诸多不确定性因素冲击，全球各市场波动率均明显加大。工银国际首席经济学家程实认为，由于市场预期出现弱化，人民币汇率也将由此承压。长期来看，美元指数上行空间有限，人民币长期币值受益于相对较低的通胀、相对稳健的基本面以及持续对外开放所带来的长期资金流入，所以，人民币不具备长期贬值的条件，双向波动之下整体将保持稳健。华西证券宏观首席分析师孙付表示，中美利差倒挂引发的资金外流以及国内疫情冲击对于经济基本面的扰动是造成近期人民币较快贬值的主要原因。由于目前影响人民币汇率的两大因素仍在持续发酵，所以人民币调贬进程或仍未结束。2018年受中美利差收窄影响，人民币共调贬6000基点。参考这一幅度，预计此轮人民币对美元汇率高点可能在6.8-7.0附近。5月9日，央行发布2022年第一季度中国货币政策执行报告。报告指出，稳步深化汇率市场化改革，完善以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，增强人民币汇率弹性，发挥汇率调节宏观经济和国际收支自动稳定器功能。报告指出，加强预期管理，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。发展外汇市场，引导企业和金融机构树立“风险中性”理念，完善企业汇率风险管理服务，指导金融机构基于实需原则和风险中性原则积极为中小微企业提供汇率避险服务，降低企业避险保值成本，加强自身外汇业务风险管理，维护外汇市场平稳健康发展。西南证券宏观经济团队指出，短期中美两国宏观政策将持续作用于汇率走势。美国政策制定者将注意力更多集中在控制通胀上；国内政策以稳增长为导向。中美政策分化明显，短期中美宏观政策分化将延续，仍会给人民币带来贬值压力，本轮贬值在岸人民币汇率或至6.8上下。瑞银证券中国首席经济学家汪涛认为，如果美元指数继续走强，随着更多市场主体开始对冲人民币贬值风险，人民币可能继续面临阶段性走弱的压力。但人民币对CFETS一篮子货币的汇率并未出现明显下行，当前汇率回调属于正常的双边波动，不会制约国内货币政策执行。汪涛表示，最近一年多以来人民币汇率累积了较大幅度的升值，已有一些高估，现在顺应市场适度调整，在一定意义上也可配合国内货币政策，有助于支撑出口和经济增速，未必是件坏事。（中新经纬APP）（编辑：冉笑宇）责任编辑：郭建