据美国“防务新闻”网站报道，美国国防部当地时间5月6日表示，已将一批价值1.5亿美元的安全援助物资已发往东欧，其中包括电子干扰装置、2.5万发炮弹、雷达系统和其他野战装备及备件。报道指出，五角大楼一般不会公开评论有关乌克兰军队在冲突中所需电子战设备的具体细节。一名美国高级国防官员周一表示，这是自俄罗斯于2月24日展开特别军事行动以来，美国首次向乌克兰提供电子战设备。“这一切都是为了让乌克兰人在一个非常紧凑的地理区域内更有效地作战，我们知道俄罗斯人经常试图使用电子干扰作为防御敌方攻击的一种方式，”这位官员说。报道称，这些设备将从美国国防库存中取出并提供给乌克兰，这是美国自去年8月以来第9次这么做。自2014年以来，美国已承诺向该国提供超过65亿美元的安全援助，其中近40亿美元是自俄乌冲突爆发以来提供的。“防务新闻”网站指出，电子战即争夺电磁频谱控制的战斗，依赖于态势感知和通信。众所周知，电子战中并不会出现导弹击中目标和坦克轰鸣穿过城镇的壮观场面，但考虑到现代军队中的数字化部分，它可能具有决定性意义。报道称，几年前，美国开始向乌克兰提供升级后的无线电设备，以保护通信和对抗干扰。 4月初，五角大楼宣布可能提供3亿美元的援助，其中就包括通信系统和类似设备。五角大楼新闻秘书约翰·柯比在4月4日的简报会上说：“对于一些这类能力，我们有一份相当广泛、详细的清单，包括无人机系统和一些战术、安全通信和其他类似的能力。”他告诉记者，尽管受到俄罗斯方面的干扰，乌克兰领导人“仍然可以很好地指挥和控制他们在战场上的部队”。责任编辑：何中夫