原标题：居家办公每五分钟抓拍一次人脸，不够89次算旷工？尚德机构这么回应记者 | 陈琼烨近日，有用户在某职场社交平台爆料称，在线职业教育公司尚德机构（NYSE:STG）要求北京朝阳全区员工实行居家办公，并要求员工连夜安装电脑监控软件，必须每五分钟自动截屏，每天截屏次数不够89次的算旷工。该用户还提到，该监控软件仅支持windows系统，使用Mac电脑办公的需要先安装虚拟系统。另有用户爆料称，因要求每五分钟抓拍一次人脸，导致不敢去上厕所。“如果几次抓拍不到，就要扣除全部绩效，领导和hr也跟着扣钱”。5月10日上午，尚德机构对界面教育回应称，由于北京疫情形式严峻，响应政府关于员工居家办公的指示，为确保员工工作效率，公司采取了疫情期间居家办公的应急管理办法，并在员工知情同意的情况下，由员工自行安装软件进行办公。在工作时间内，软件会抽查员工的工作状态。“而对于员工就餐休息等个人时间，不属于工作时间，不做抽查。”尚德机构称，该远程办公措施目前处于试运行阶段。公司正在通过内部员工论坛等渠道收集员工建议，希望能在公司效率和员工体验上，寻求更好的平衡点。尚德机构成立于2003年，是一家专注于学历教育和职业教育的培训机构，培训内容涉及自考、MBA、教师资格证、会计等项目的考前培训等。2018年3月，其在美国纽约交易所上市，是国内首家赴美上市的成人在线教育机构。2021财年，尚德机构总营收25.078亿元，同比增长13.8%；净利润2.12亿元，同比增长149.28%，是2015年来首次实现全年盈利。截至5月10日，在某投诉平台【进入黑猫投诉】上，搜索“尚德机构”，共有2.8万余条相关投诉，多集中在诱导消费、虚假宣传、霸王条款、售后无保障等内容。截至美东时间5月9日收盘，尚德机构跌9.46%至3.02美元股，总市值4015.06万美元。责任编辑：王珊珊