5月10日，财政部、税务总局、央行三部门联合举行留抵退税新闻发布会。中国人民银行国库局局长董化杰在会上表示，为保障财政支出强度，支持税务部门加快办理留抵退税，人民银行靠前发力，根据退税进度，加快向中央财政上缴利润的节奏，2022年以来，已累计上缴结存利润8000亿元，全年上缴利润将超1.1万亿元，为退税资金保障打下坚实基础，直接增强财政可用财力，进一步激发微观主体活力。董化杰表示，已上缴结存利润8000亿元相当于降准0.4个百分点，与其他货币政策操作相互配合，保持流动性合理充裕。“央行上缴利润也将通过财政支出下沉基层、直达市场主体，预计上缴超万亿元结存利润将拉动全年广义货币（M2）增速约0.5个百分点，很好体现了货币政策与财政政策的协同配合。”董化杰说。今年增值税留抵退税总规模预计达到1.5万亿元，其中地方财政本应承担一半退税资金。但考虑到经济下行压力加大，地方财政较为困难，为了确保留抵退税政策不折不扣落地，中央财政实际承担了九成以上的退税资金。而中央财政退税资金来源之一，正是中国人民银行等上缴的利润。国家税务总局党委委员、副局长王道树在会上介绍，今年以来，党中央、国务院作出实施大规模增值税留抵退税政策的重大决策部署，是应对经济下行压力、稳定宏观经济大盘的关键性举措。根据税务总局数据，今年4月1日至30日，全国已有8015亿元增值税留抵退税款退到145.2万户纳税人账户上，再加上一季度继续实施的此前出台的留抵退税老政策退税1233亿元，1-4月共有9248亿元退税款退到纳税人账户上，助企纾困的政策效应已经开始显现。董化杰表示，近期的大规模增值税留抵退税工作，在时间上与个人所得税汇算清缴退税、六税两费减免退税、出口退税等多项政策性退税叠加，人民银行国库部门退税业务量大幅增加，达到历史峰值。为确保退税业务顺利开展，国库业务系统通过加班加点、加强系统运维保障等，确保增值税留抵退税等资金拨付、退付业务不间断。董化杰表示，下一步，人民银行将贯彻落实好党中央、国务院决策部署，不断提升国库服务能力，有效维护国库资金安全，全力支持增值税留抵退税政策顺利实施，切实保障退税红利加速释放。责任编辑：宋源珺