如民调与媒体预测的那样，在2022年5月9日举行的菲律宾大选中，前总统马科斯之子小费迪南德·马科斯（昵称缩写BBM）赢得了总统选举。据央视新闻5月10日报道，根据选举委员会提供给媒体的服务器初步统计数据，截至当地时间5月10日凌晨2时47分（北京时间10日凌晨2时47分），总统候选人小马科斯以29446813票大幅领先，在选举中胜出，但选举结果仍需选举委员会和国会确认后正式公布。选前，许多人给现年64岁的小马科斯贴上了“总统二代”的标签。这背后是对马科斯1965年至1986年执政菲律宾期间高压施政和铁腕戒严的批评和不满，许多菲律宾学者、媒体与西方舆论将小马科斯在民调中的崛起视为对菲律宾民主政治的威胁，担忧马科斯家族乃至马科斯时代卷土重来。然而，对小马科斯来说，与父亲的关系从来不是令人羞耻的负资产，反而是他全面拥抱的政治遗产。据菲媒“拉普勒”今年2月报道，在小马科斯的竞选集会上，撑场的名人甚至直白地说：“我们有了胜利者，战斗已经结束了。对老马科斯的爱还活着！。”“拉普勒”刊文称，小马科斯是其死去父亲的象征。“菲律宾人希望他的父亲——死去的独裁者——当总统。儿子只是一个容器。”“拉普勒”的报道形容说。乏善可陈的“政治家族二代”？菲律宾社会对小马科斯父亲上个世纪在菲律宾的执政观感极为撕裂：一方面，那是菲律宾经济腾飞的年代，马科斯和其夫人伊梅尔达都有着充满魅力的“万人迷”形象；另一方面，马科斯家族贪腐程度惊人，涉贪金额据称达数十亿美元，还有成千上万的受害者牵涉进了马科斯政权主导的杀害、折磨和绑架等事件，许多受害者及其家属仍然活着，对马科斯时代有着刻骨民心的记忆。新华社报道曾称，马科斯的执政在菲律宾“毁誉参半”。这或许是菲律宾社会对马科斯时代的最大共识。小马科斯于1957年出生。作为家族的政治传人，他很早就参与政治。早在父亲马科斯执政时，他就以23岁的年纪当上了家乡北伊罗戈省（Illocos Norte）的副省长，并于1983年升任省长。正是在省长任上，他和担任总统的父亲遭遇了1986年的“人民力量革命”群众运动。被控舞弊的马科斯在街头运动、军队倒戈和美国撤回支持的压力面前选择下台，马科斯家族流亡至美国夏威夷。1989年，马科斯在夏威夷檀香山去世。1991年，时任菲律宾总统阿基诺允许流亡的马科斯家族回国。小马科斯回国后，于1992年在政坛复出。从1992年到2016年，小马科斯先后担任过众议员、北伊罗戈省省长、参议员等职位，一直活跃于政治舞台。2016年，小马科斯参选副总统，对手正是2022年总统选举的另一热门人选、代表自由主义阵营的莱尼·罗布雷多。2016年，小马科斯拿下超过1400万票，以26万票的差距输给罗布雷多。不服输的小马科斯当年还以差距幅度小为由质疑副总统计票存在舞弊，菲高院为此安排了重新清点。如今，小马科斯以大幅优势击败罗布雷多。2016年的竞选失败，比起“菲律宾社会对马科斯家族说不”，如今看来更像是小马科斯重新问鼎政治权力中心的一场热身。然而，与演讲技巧高超的父亲老马科斯以及“接地气”的杜特尔特相比，小马科斯在人格魅力上显得乏善可陈。据“拉普勒”报道，小马科斯很难做到脱稿演讲。另外，虽然小马科斯曾在名校牛津大学和宾夕法尼亚大学沃顿商学院学习，但两次深造他都未能完成学业。“坦率而言，除了马科斯家族的光环，我们不清楚菲律宾选民为何如此青睐小马科斯。我们认为，作为政治家，小马科斯并没有充分展现作为一个智慧政治家的全部素养。马科斯家族盘踞北伊罗戈多年，小马科斯也先后当选过该省的副省长和省长，但并没有留下任何显眼的政绩，据说其政治魄力可能还不及其姐姐艾美。”暨南大学国际关系学院副院长、菲律宾研究中心主任代帆接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）采访时分析说。社交平台重塑形象小马科斯虽然身为大热人选，却屡屡缺席总统候选人辩论会，甚少就其政策细节展开阐述，并对媒体提出的有关其家族腐败的质疑闪烁其词。对于过往政绩，小马科斯最能夸耀的似乎只有在家乡推动风力发电一事。 “将菲律宾打造成海上风力发电大国”也是他此次竞选的政纲之一。菲律宾马尼拉德拉萨大学政治学和国际研究系教授胡里奥·蒂汉基（Julio Teehankee）认为，保持模糊就是小马科斯的竞选策略。他对新加坡亚洲新闻台（CNA）分析小马科斯策略时说：“说的更少，错的更少。”比起具体的政纲，小马科斯阵营显然在社交平台上花了更大的力气。英国《卫报》总结说，许多与马科斯家族有关或支持马科斯家族的账户在社交平台上大力营造支持马科斯家族的选举氛围，淡化老马科斯执政期间的政治黑暗，甚至否认政治暴力的存在。社交平台逐渐兴起一种“新叙事”：马科斯时代是菲律宾的黄金年代，拥有蓬勃发展的经济、开启了基础设施的建设、有着可贵的和平与秩序。除了用社交平台重塑历史记忆，小马科斯也以此打造自己的亲民形象。小马科斯活跃于YouTube、推特、TikTok等平台，关注者数以百万计。小马科斯善于使用YouTube上流行的视频日记（Vlog）和“点评视频”（React To）的内容形式。他让支持者在视频日记中频频露面，也逐个点评支持者为他发布的短视频和文艺创作。在一则YouTube视频中，小马科斯和自己的长子桑德罗·马科斯（Sandro Marcos）看着支持者为他们制作的TikTok视频，甚至露出了害羞的笑容，这引起评论区狂欢。小马科斯的社交平台账户也充斥着他玩乐器、玩游戏、家庭旅游乃至参与“恶搞”（Prank）的内容。这都拉近了小马科斯与支持者的距离，让支持者有参与感。菲律宾有着惊人的社交平台使用率。据菲媒《每日问询者报》去年2月报道，菲律宾人是全球最活跃的互联网和社交平台用户，菲律宾人2021年每天花在互联网上的平均时间为10小时56分钟。另有数据称，菲律宾1.1亿人口中超过80%是社交平台用户。小马科斯阵营在社交平台上的发力有了显著的效果。在半岛电视台、Vice、新加坡亚洲新闻台（CNA）等媒体制作的新闻节目中，许多年轻支持者都坦言，他们对小马科斯的了解和支持都来自于社交平台。现在对小马科斯有好感的年轻选民在马科斯执政期间都尚未出生，而35岁以下符合投票资格的选民占选民总数约42%，他们受到了小马科斯社交平台攻势的直接影响。最终，小马科斯成了民调中全年龄阶段菲律宾选民都最为支持的总统人选。马科斯家族从未离去代帆对澎湃新闻分析说：“这是菲律宾选举的特色：选家族而不选政纲。也可以说，菲律宾人对过往历史的‘遗忘’推动了小马科斯的成功。”马尼拉德拉萨大学政治学和国际研究系教授胡里奥·蒂汉基对《卫报》分析说，菲律宾的政治转型过程并未对过去做出清算；相反，马科斯家族受到有权有势的人的热情接待，社会精英和上流圈子积极拥抱马科斯家族，将马科斯家族视为名流。据《卫报》报道，菲律宾教育系统未能正确地讨论马科斯时代，这让小马科斯阵营提供了方便，他们得以利用社交平台重新塑造青年一代对老马科斯的认识。尽管“人民力量革命”运动终结了老马科斯的统治，但马科斯家族实际上从未真正离开菲律宾政治舞台。发表于《东南亚研究》的论文《民主制度之“踵”：家族式恩庇侍从关系与菲律宾政治》指出，菲律宾是一个恩庇侍从关系传统深厚的国家，这种正式制度之外的非正式关系依托地方性的政治家族形成， 呈现出菲律宾政治生活的核心特征；家族政治削弱了选举制度，也取代了政党制度，让政党衰弱而碎片化。即使是流亡夏威夷期间，马科斯家族也未失去支持者。老马科斯流亡期间，夏威夷人口众多的菲律宾社群建立了“马科斯之友会”（ Friends of Marcos）。在夏威夷，有着为数众多的伊罗戈地区移民，他们在夏威夷从事种植园工作。对这些伊罗戈人来说，马科斯家族是同乡的骄傲。上世纪90年代，马科斯一家回到菲律宾，更是在国内孜孜不倦地再造家族政治品牌。小马科斯的母亲伊梅尔达今年已93岁，仍在政坛发挥影响力。1991年获准回国后，她参加了1992年和1998年的总统选举，但均以失败告终；1995年，她高票当选众议员；2010年、2016年，她两度当选众议员。面对菲律宾反贪污法庭2018年11月做出的贪污罪判决，伊梅尔达有足够的底气视之为无物。小马科斯和长姐艾美都曾担任北伊罗戈省长，艾美的儿子曼诺托克（Matthew Marcos Manotoc）为现任该省省长，并寻求连任。据菲律宾最大广播电视公司ABS-CBN 5月9日报道，曼诺托克有望取得北伊罗戈省长选举胜利。除此之外，小马科斯的长子桑德罗也正参选众议员，并有望当选。据《时代》报道，许多现政府的支持者认为，杜特尔特是唯一一个遵守了竞选承诺的总统人选。相比之下，身为本届大选参选人的罗布雷多、莫雷诺（Isko Moreno）等讲究自由主义政治理念的政客反而成了不接地气的权贵代表。对选民而言，“人民力量革命”以后的菲律宾民选政府都未能改变菲律宾腐败、停滞、贫穷的困境。尽管小马科斯与杜特尔特之间也存在摩擦，但小马科斯是本届大选中最为支持杜特尔特政治议程的一名候选人，也与其女儿——达沃市长莎拉·杜特尔特-卡皮奥结成了同盟（莎拉竞选副总统），这被视为杜特尔特路线的延续。家族势力根深蒂固、反马科斯政客表现不佳、盟友杜特尔特家族声势浩大，这都让小马科斯等家族新一代成员有能量积极推动各界重新评估马科斯时代。据日本共同社2017年10月报道，当时，小马科斯公开地对菲律宾社会和学界对马科斯时代的评价表达不满，希望能以所谓的“真相”来对抗家族眼中的“修正主义历史观”。面对马科斯家族从国库中掠夺了高达100亿美元资金的指控，马科斯家族宣称他们在马科斯当选总统之前便极其富裕，老马科斯为了祖国发展甚至自掏腰包以助力国家工业化。“我们提供的不是所谓的版本，我们提供的将是真相。”小马科斯在2017年说。他说，假使家人可以找到老马科斯的完整日记，就可以展现当时的情况，证明马科斯的决定和行动都是合理的。据共同社报道，对此，菲律宾大学历史学助理教授艾普丽尔·霍普·卡斯特罗（April Hope Castro）评价说，历史的确没有真实版本，只能通过适当的历史研究来接近真相。然而，马科斯家族始终拒绝承认老马科斯曾经犯错，这让艾普丽尔·卡斯特罗无法相信小马科斯能提供什么“真实的故事”。任教德拉萨大学的历史学家迈克尔·蔡（Michael “Xiao” Chua）也强调，只有在同时承认受难者叙述的情况下，才可以谈老马科斯的遗产。最终，小马科斯以2022年大选胜利实现了“王子的复仇”。据“拉普勒”报道，在一幅马科斯家族支持者的画作中，小马科斯是一位骑着白马的王子，等待着加冕。菲律宾马尼拉雅典耀大学发展研究项目主任、社会学家科内利奥（Jayeel Cornelio）形容说，这幅画就是小马科斯家庭神话的化身：重新找回失去的宝物，实现其宏伟的计划，更能体现天主教的救赎价值观。科内利奥表示，小马科斯及家族的人生故事在天主教徒众多的菲律宾有着强大的吸引力。权力的游戏？随着小马科斯胜选，马科斯家族已宣告“战胜归来”，但杜特尔特的时代尚未落幕。虽然小马科斯和莎拉的联合实现了“北南同盟”的选票效果，但菲律宾的政治家族之间一直存在着“竞争又合作”的复杂关系。“杜特尔特的影响力肯定会继续，但必须与马科斯家族抗衡。两个政治王朝之间无疑会出现各种紧张局势。想想菲律宾版《权力的游戏》就能明白了！大佬之间很快会人仰马翻。”华盛顿大学历史系讲席教授、菲律宾资深历史学者拉斐尔（Vicente Rafael）告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn）。尽管女儿与小马科斯结盟，但杜特尔特对小马科斯的态度一直显得扑朔迷离。杜特尔特一直未在公开场合正式宣布支持小马科斯，甚至讥讽小马科斯没有能力担任总统，是“被宠坏的孩子”。据《菲律宾星报》去年12月报道，当时，杜特尔特还公开宣称“有总统候选人吸毒”，这让候选人纷纷展开毒品检测，以自证清白。分析指出，杜特尔特这一言论就是在暗指小马科斯吸毒。在杜特尔特的反毒战争议程获得超高支持率的菲律宾社会，政治人物涉毒将造成显著的负面效果。代帆对澎湃新闻分析说：“作为即将卸任的总统，杜特尔特在短期之内可能还保留一些影响力，但是随着时间的推移，菲律宾的政治版图迟早为围绕新的‘王者’进行组合。”根据代帆分析，杜特尔特家族在南部地区拥有较大的影响力，在与其他家族联盟的情况下，短期之类依然可以是菲律宾政坛一股不容忽视的力量。“莎拉作为杜特尔特的女儿，肯定是要维护和保护其父亲的。而小马科斯成功上位，也得益于几个家族的联合支持，其中也包括杜特尔特的暗中支持。而且，小马在内政和外交的大选纲领与现行政策存在很多一致地方。”代帆说。他认为，小马科斯不大可能完全放弃杜特尔特的政治遗产。责任编辑：吴剑 SF031