寻找品牌建设先锋人物，传递年度品牌榜样力量。由新浪财经携手中国品牌创新实验室、中信出版集团联合打造的2022百大年度品牌人物榜于5月10日正式公布。主导：王梅艳 海尔集团首席品牌官主创：海尔集团品牌增值平台作为行业的领头羊，这些年来海尔一直在寻求着转型，2020年9月，海尔发布全球首个场景品牌“三翼鸟”，尝试从家电品牌转型成场景品牌。不同于传统家电销售模式，而是以用户的场景化需要为基础，依托智家体验云平台， 将用户、企业、生态方连接到一起，创造出因需而变的个性化解决方案。三翼鸟将家装、家居、家电三者结合到了一起。会根据用户的需求，从最底层的装修方案商植入智能产品，免去了传统先基础装修，再加装智能电器的方式。解决了智能电器安装、使用过程中，可能会遇到的不兼容、使用体验不好的问题。更为重要的是，三翼鸟还在上海、北京、青岛等地打造了体验中心，智慧家庭的效果看得见、体验得上，你还能和设计师面对面交谈，实现真正的个人定制。目前，包括阳台、厨房、卫浴、全屋空气、全屋用水、视听等全屋场景，都已经具备完整的生态解决方案。产品更是覆盖到了衣、食、住、娱方方面面，为消费者的美好生活提供了基础保障。随着品牌的不断完善，推动智慧家庭行业革新的同时，也让物联网智慧家居走进了千家万户。三翼鸟能够短时间内取得如此大的成功，一方面离不开海尔搭建的体验云平台，另一方面就是三翼鸟自身就具备打造智慧场景定制的能力，也就是说它可以精准的定位到每一位用户的实际需求。责任编辑：李昂