澎湃新闻高级记者 朱奕奕疫情期间，居无定所甚至流浪街头的在沪滞留人员由于流动性强、防护力弱，极有可能成为疫情防控的流动风险源。根据上海市委市政府部署要求，上海市公安局连夜部署开展在沪滞留人员查找安置工作，要求全市公安机关主动跨前、协同各方力量，持续加大街面巡查力度，坚决防止居无定所、流浪街头，最大限度把各类风险人群纳入闭环管理，尽最大努力阻断“流动中的风险”，助力打赢大上海保卫战。公安机关将每日组织全市性集中巡查行动，强化设卡排查、“扫街”巡查和“视频巡逻”，重点关注私家车、闲置房、桥隧涵洞、ATM自助银行等区域，注意发现受疫情影响来沪工作无着、零工失业、流浪人员以及无法返回原居所的出舱人员、未落实安置场所的方舱建筑工人和保洁保安人员等，依托民政救助体系，做到发现一个、安置一个，切实减少流动风险。长宁警方查找安置工作5月9日晚，长宁分局民警巡逻至北翟路枫林绿地附近时，见路边坐着一名戴眼镜的男子，身旁还有被子等物品。经过询问，民警得知该男子张先生3月份来沪打工，求职无果又突遇疫情，自4月中旬开始在公园、高架下空地、桥洞等处过夜。经查验核酸报告并现场抗原检测正常后，民警将张先生送至长宁区救助站安置。在救助站，张先生向民警表示愿意成为一名志愿者为上海抗疫出一份力。10日一早，经过规定程序后，他如愿在北新泾地区一小区内开始了志愿者工作。长宁警方查找安置工作当晚，虹口分局民警在巡查至水电路万安路时，发现路边停放的一辆轿车内有两名熟睡的男子。经询问，两名男子3月下旬从外省市开车来沪务工，一直没有找到工作，前期在宾馆住宿，自4月底以来就睡在车内。经当场抗原检测正常后，民警即与江湾街道在新市南路上设置的一处临时安置点取得联系，将两人顺利送至该安置点入住。虹口警方查找安置工作当天，浦东分局也妥善安置了3名在沪滞留人员。上午，民警根据报警求助信息，在拱极东路一工地门外找到了刘先生及其儿子。二人本在工地内打工，近日完成工作后离开，却无处可去。民警即与工地方协商，继续接收刘先生父子做工。晚上，东海派出所民警在一待拆迁房屋内发现了陈先生。原来，陈先生是名出租车司机，所租房子到期后一直住在车里，近日才擅自进入待拆迁房内居住。民警即告知其待拆迁房的危险性，并将他送到了临时安置点进行安置。责任编辑：吴剑 SF031