炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：浪头饮食肖恩近些年业务规模增长乏力的快消品经销商巨头怡亚通，似乎在白酒行业找到了新的增长故事。继钓鱼台“珍品壹号”、国台“黑金十年”、金沙“摘要12”等白酒品牌运营后，怡亚通还在2021年依托于贵州省仁怀市茅台镇大唐酒业（简称“大唐酒业”）的基酒，打造自有白酒品牌“大唐秘造”。近日，天眼查数据显示，怡亚通进一步直接控股了大唐酒业，成为在茅台镇搅弄酱酒风云的又一资本力量。不过，从大唐秘造以及大唐酒业自身“山门岗”、“黔途酒”等酱酒品牌的次高端定位看，怡亚通扎入这一竞争激烈的价位段，凭借仅仅做基酒出身的大唐酒业和自身并不具有明显优势的渠道，前景或并不乐观。怡亚通高位接盘 大唐酒业主做贴牌基酒今年初，Wind企业库数据显示，大唐酒业更换了股东，部分股份由个人股东更换为“深圳市辉庭科技有限公司”、“深圳市铂欣科技有限公司”。变更后，辉庭科技、铂欣科技分别持股大唐酒业15%和45%股权，合计60%。Wind企业库数据显示，深圳市辉庭科技有限公司、深圳市铂欣科技有限公司均于4月下旬发生工商变更，成为深圳市怡亚通酒业有限公司全资子公司。而怡亚通酒业则是怡亚通全资子公司，成立于2021年7月。也就是说，怡亚通在2021年联合大唐酒业合作推出自有品牌大唐秘造的过程中，双方或就基本达成了相关股权转让意向。而实际上，从大唐酒业2014年以来的股权频繁更迭高达6次、实控人短时间内多次更迭的情况来看，其股东并无长期经营实业的心态，而想趁着酱酒热高位出手，即使资本的本质、也有其必然性。而这一次，大唐酒业又被大玩家怡亚通收入麾下。大唐酒业成立于1999年，位于茅台镇名酒工业园区，与国台酒业集团旗下国台酒庄相邻，也是茅台酱香酒核心产区的“产能大户”之一，但相较于茅台、国台等仍差距较大。大唐酒业占地规划面积达1200余亩，其中酒库区占地面积800亩，现已使用面积仅300余亩，建成生产车间12栋，共计624口窖池，目前年生产大曲酱香酒产能可达5800余吨，拥有窖藏老酒过万吨。大唐酒业的产能目前仍有提升空间，基酒储藏能力也超过2万吨，但为何资本却频繁的买入又卖出大唐酒业呢？究其原因，是大唐酒业一直主要做基酒为主，主营包括定制服务、贴牌服务、品牌代理，而自主品牌却几无声量。统计数据显示，即使截至2018年中，仅仁怀市的酒类企业就高达1723 家，获证企业303家，而产能超过1000吨以上的也达到为89家。可见我国酱香白酒企业，尤其是品牌知名度很低、主卖基酒的小酒企众多，能从中脱颖而出的概率小之又小。怡亚通主业增长乏力 酒类分销连降4年怡亚通作为分销龙头企业，其传统的“采购+销售”供应链的业务核心在于帮助客户执行物流、订单、结算等繁琐流程，并收取一定的服务费。在这一模式下，怡亚通酒业供应链业务大都和名酒合作，把货物从厂家运到销售网点，并通过所谓“380平台”与各地方经销商形成合资公司从而绑定全国范围内的终端，相当于买下货物后卖给下家，销售额算在供应链企业账面，从而完成分销。2021年怡亚通年报显示，公司95.68%以上的收入由“分销+营销”业务贡献。不过，尽管近些年怡亚通尽管全国渠道网点持续增加，2014-2018年推出“380平台”在全国300多个地级市成立分公司，耗资近70亿收购约400家快消品经销商，但酒类产品分销却在持续下滑。2015年至2017年，怡亚通酒类分销营销业务收入从46.22亿元升至98.76亿元，而从2018年其开始逐渐下滑至2020年则降至55.01亿元。2021年酒类分销业务营收42亿元，同比下滑23.64%。相较于2021年华致酒行、汇通达分别达到50.97%、78.3%的营收增速看，怡亚通显得“大而不强”。此外，怡亚通整体分销营收近年来也明显增长乏力，自2018年以来，营收增长没有超过3%的年份。且各类产品，包括名酒业务体量大但利润率较低，净利润率连续6年不足1%，对于怡亚通来说，业绩增长成了巨大的难题。次高端竞争趋于激烈 有渠道不一定能做好白酒为了寻找新的增长故事，怡亚通寄希望于通过自身对于终端的布局优势，联合酒企下场运营白酒品牌（如国台“黑金十年”），甚至运营自己的白酒品牌（大唐秘造），更进一步的直接拿下上游公司股权，自己做酒企。2021年，公司酒类品牌运营业务实现营收12.45亿元，同比增长43.1%，综合毛利润保持在30%以上，成为公司利润的主要来源之一。这其中主要是主力上游酒企的品牌运营及分销，依靠的品牌包括钓鱼台、金沙、国台等，因此取得较好的收入增长。而基于大唐酒业的自由品牌“大唐秘造”在去年上市，公司并没有在年报中披露相关的收入情况。我们从京东商城查询相关的销售及评价，三款产品的市场反馈量非常冷淡。相同的故事也发生在怡亚通孕育的自有个人护理品牌“成分花园”，但对于怡亚通而言，在酒业分销本就已经持续下滑的情况下，寄希望于毫无知名度的基酒供应商，做大自有品牌创收，似乎并不容易。这主要是由于当前白酒行业消费量，随宏观经济增速放缓而多年萎缩，而在大唐秘造扎入的次高端市场竞争趋于白热化。包括茅台系列酒、郎酒、习酒、今世缘、洋河、山西汾酒、古井贡酒、水井坊等等均有数以万吨的产能扩张计划，此外还有前几年酱酒热导致的酱酒产能扩张将在未来一两年逐渐兑现，这对于一个毫无知名度的新品牌来说并不是一个好消息。此外，我国酒类流渠道的竞争也异常激烈。2021年，包括南方格雷兹酒业、Republic National Distributing及Breakthru Beverage在内的前三强占据了美国酒类渠道分销市场份额的70%。相比之下，中国酒类流通行业集中度偏低，体量最大者在1.2万亿元中国酒类流通市场中占比不到1%，行业竞争洗牌仍在进行之中。值得注意的是，怡亚通刚刚发布一季报业绩，Q1营收约140.94亿元，同比减少24.53%；净利润约5688万元，同比减少44.59%。今年整体经济环境受疫情反复的干扰，预计消费和渠道分销均有较大压力，这对于刚扎入次高端白酒红海市场的怡亚通来说，颇有“开局不利”的境遇。责任编辑：公司观察