【环球时报驻菲律宾特约记者 肖岩 陈康】菲律宾大选投票于当地时间9日早上6时正式开始。截至当地时间10日零时，据《菲律宾星报》报道，在已经统计出的75%的选票中，菲律宾前总统马科斯的儿子、小费迪南德·马科斯（以下简称小马科斯）的得票是其主要竞争对手、现任副总统莱妮·罗布雷多的两倍多，取得了压倒性优势。这次大选被称为菲律宾近40年来最重要的一次选举。美联社称，菲律宾面临着新冠肺炎疫情、严重的贫困和失业、石油和天然气价格飙升导致的恶性通胀及国内激化的政治分歧等带来的巨大挑战，目前正处于“最脆弱的时刻”。新加坡《联合早报》称，菲新总统或调整与中美关系，将牵动亚太局势，不过许多菲律宾民众都希望发展与中国的经济关系。大选局势“相对平静”据路透社报道，投票从9日早上6时开始，晚上7时结束。许多民众一大早就到各个投票站排起长队。菲律宾选举委员会专员加西亚称，虽然新冠肺炎疫情仍未结束，但大批选民一大早涌入投票站，令他有些措手不及。“前来投票的选民排成长队，很壮观。菲律宾人希望通过投票让自己的声音被听到。”早上7时20分，小马科斯在家乡北伊罗戈省巴塔克市投票。中午时分，罗布雷多以及其他候选人也分别在自己的家乡投票。菲律宾此次大选是多合一选举，总共将选出18100个职位。除总统、副总统外，还包括12位参议员、253位众议员、81位省长、782位省议会议员、1634位市长及13558位市议员等。9日，菲律宾总统候选人小马科斯在老家北伊罗戈省一个投票站投票。为确保投票平稳有序，菲政府调派超过10万名军警维持现场秩序，此外还有1.2万名警察待命应对突发状况。菲军方当天表示，菲南部马京达瑙省布卢安市一处选举投票站当天上午遭袭击，造成三名军警死亡。此外，该省达都温赛镇和沙里夫阿瓜克市前一天（8日）晚上发生5起手榴弹爆炸袭击事件，造成至少8人受伤。不过，菲律宾官方表示，本次大选总体局势“相对平静”。路透社称，菲律宾历次大选中，常常会出现暴力、作弊指控和贿选等情况。对本次大选，菲律宾警方说与大选有关的违法行为要比2016年大选和2019年中期选举少得多。菲律宾警方发言人法加尔多9日表示，整体来说，大选的局势“相对平静”，只发生了16起与选举有关的违法行为。“总统二代”对垒“粉红浪潮”“‘总统二代’对垒‘粉红浪潮’”，新加坡《联合早报》称，本届菲律宾总统选举，最受瞩目的候选人当然是前总统马科斯之子小马科斯。他的搭档、副总统候选人则是现任总统杜特尔特的长女莎拉，两名“总统二代”联手出击。这也意味着马科斯和杜特尔特两大政治世家将在菲政坛上进一步巩固势力。与此同时，罗布雷多在菲国内掀起了一股“粉红浪潮”。罗布雷多在上世纪80年代曾参与过反对时任总统马科斯的抗议活动。2016年，罗布雷多在竞选副总统时险胜小马科斯。她在多个方面反对现总统杜特尔特，多次批评杜特尔特发动的“反毒运动”“侵犯人权”。《纽约时报》称，本次选举被称为菲律宾几十年来最重要的选举。这场选举将塑造菲律宾“十分脆弱的民主方向，并改变其与美中的关系”。报道称，目前小马科斯面临的最大挑战是其背负的家族包袱。在选举中，小马科斯被贴上“独裁者之子”的标签，他的父亲马科斯在任期间由于贪腐和独裁，导致民众大规模抗议，被迫流亡美国。菲律宾民众根据自己的经验和利益作出投票决定。在马尼拉一家健身房当健身教练的马里克丽斯这几天拎着一只粉色的运动背包，她接受《环球时报》采访时称，这是为了支持罗布雷多（其竞选颜色以粉色为标志）。上过大学的马里克丽斯称，罗布雷多曾到她的大学做演讲，其政治主张有利于中产阶级。不过记者近来乘坐出租车时，遇到的司机却大多支持小马科斯。一位叫约瑟夫的司机表示，菲律宾经济发展的黄金时代就发生在老马科斯任期，他支持小马科斯，是希望其能够恢复菲律宾的经济增长，能让老百姓找到工作。可能调整与中美关系菲律宾这次大选吸引了亚太地区的关注。美国有线电视新闻网（CNN）称，大选过后菲律宾可能调整与美国和中国这两个大国的关系，将改变亚洲的力量平衡。报道称，自杜特尔特上台之后，菲律宾便走上了一条对华友好的道路，与长期外交伙伴美国的关系也不再像此前那么亲密。报道引述美国外交学会东南亚事务高级研究员柯兰齐克的话称：“美国肯定会投入大量精力与菲律宾新领导人建立关系。对美国来说，菲律宾有着至关重要的战略意义。”新加坡《联合早报》则称，小马科斯会否或多大程度上复制杜特尔特的亲中政策尚不清楚，但有迹象显示，在处理南海问题上，小马科斯的态度会类似杜特尔特。不过，报道引述菲律宾理工大学政治学教授海达里安的话称，小马科斯倾向中国的程度可能也会受到一定制约，因为不少菲律宾人希望新总统能够拿出比杜特尔特更务实但更坚定的对华态度。海达里安说：“至于罗布雷多，她也不可能对中国采取对抗性政策，因为现实情况是，多数菲律宾人，甚至军方都承认菲律宾在对抗中国方面的局限……并且许多菲律宾人都希望发展与中国的经济关系。”责任编辑：刘万里 SF014