21世纪经济报道 记者李愿 北京报道推出3年多后，操作量近1500亿元的央行票据互换（CBS）操作有望迎来优化。5月9日，央行在2022年一季度货币政策执行报告中展望下一步货币政策时表示，将健全可持续的资本补充机制，多渠道补充商业银行资本，加大对中小银行发行永续债等资本补充工具的支持力度，提升银行服务实体经济和防范化解金融风险的能力。“要加大对银行特别是中小银行发行永续债的支持力度，支持提升银行资本水平，增强银行信贷投放能力。”央行副行长陈雨露日前接受新华社采访时也表示。东吴证券宏观分析师李思琪认为，以永续债为突破口推动银行多渠道补充资本以缓解资本约束或将成为央行下一步发力方向，未来央行是否会在CBS操作量或是制度上有所创新值得期待。央行披露称，2019年1月银行业成功发行首单永续债，截至今年3月末，银行已累计发行永续债18915亿元，撬动银行贷款近10万亿元。为提升银行永续债的市场流动性，支持银行发行永续债补充资本，增强金融支持实体经济的能力，央行于2019年2月创设开展了首次CBS操作，费率为0.25%，操作量为15亿元，期限1年。此后，央行延续了每月进行一次CBS操作的习惯，今年最近一次操作为4月29日，操作量50亿元，期限3个月，费率0.10%，换入债券既有国有大型商业银行和股份制银行发行的永续债，也有城商行发行的永续债，体现了对中小银行发行永续债补充资本的支持。据21世纪经济报道记者统计，截至目前，CBS共计操作了30次，规模共计1480亿元。中国银行研究院研究员杜阳认为，得益于此，商业银行服务实体经济能力的提升有了充分保障，该项工具的有效性得到了充分证实。“细数我国货币政策工具尚有CBS可用，其对提升银行永续债二级市场流动性、支持银行特别是中小银行发行永续债补充资本、增强中小银行信贷投放能力具有积极作用。”李思琪表示。杜阳认为，CBS工具可以从三个方面进行优化：第一，目前CBS交易对手的范围仍然较窄，可以有针对性地逐步放宽投资者范围，降低投资者门槛。据公告显示，央行开展CBS操作仅面向公开市场业务一级交易商招标，最新一期的中标机构包括国有大型商业银行、股份制银行、城商行、农商行、证券公司等各类金融机构。而最新的公开市场业务一级交易商名单仅有50家机构，包括47家银行（包括17家城商行、5家农商行）、2家证券公司和中债信用增进投资股份有限公司。第二，现阶段对于进行互换的可接受银行永续债的发行主体仍然存在一定的门槛要求，“例如最新季度末资产规模不低于2000亿元，对于诸如此类的门槛同样可以进行有序放宽，争取惠及更大范围的中小银行。”杜阳表示。数据显示，截至目前有484家银行披露了2021年总资产数据，总资产超过2000亿元的有103家，总资产低于2000亿元的也包括多家上市银行，同时也有不少总资产低于2000亿元的银行发行过永续债。第三，目前CBS操作规模与永续债二级市场交易规模仍存在较大差距，可以通过适当扩大CBS操作规模进一步增强商业银行永续债在二级市场的流动性。央行在货币政策执行报告中披露，尽管近几个月每月CBS操作规模仅50亿元，但每月现券成交金额都在3000亿元至4500亿元之间。银保监会数据显示，截至2021年末，商业银行资本充足率为15.13%，城商行、农商行资本充足率分别为13.08%、12.56%，中小银行明显低于行业平均水平，一定程度上制约了其服务实体经济的能力。除永续债外，中小银行发展专项债近期也得到相关部门的推动，银保监会表示要用好地方政府专项债补充中小银行资本。日前辽宁省率先发行了新一期135亿元，用于补充5家城商行资本充足率，预计后续将有更多省份陆续发行。责任编辑：宋源珺