近期，北京市疫情防控处于关键时刻。各区不动产登记大厅在坚持业务办理的同时，强化各项疫情防控措施，避免人群聚集。不动产登记部门提醒，10类业务支持线上办理，办事人可通过“互联网+不动产登记”服务，足不出户办理业务。据介绍，支持线上办理的业务包括个人间存量房交易、企业间存量非住宅交易、抵押权登记、查封登记、预购商品房预告登记、预购商品房抵押权预告登记、个人身份信息变更登记、补证登记、换证登记、夫妻间房屋转移登记等。办事人可通过三种方式进入“北京市不动产登记领域网上服务平台”，办理不动产登记相关业务。登录首都之窗官网，在页面下方查找“办事热点”版块，点击“不动产登记”进入服务平台；或登录北京市规划和自然资源委员会官网，点击“政务服务”一栏，选择进入北京市不动产登记领域网上办事服务平台；也可使用电脑浏览器直接访问网站：http:bdc.ghzrzyw.beijing.gov.cneowizardmainMenu.go。据悉，由于疫情当前，各区不动产登记大厅均响应要求，积极派出工作人员参与社区防控，导致窗口出现不同程度的减员情况。为保障疫情期间各项服务工作不受影响，各区不动产登记大厅抽调党员干部充实一线，坚持业务办理。同时，强化各项疫情防控措施，进行扫码测温登记，执行口罩必戴、核酸必验、“健康码”必查，把好进入大厅安全关。大厅内已加大环境防控力度，定时对公共服务实施进行消毒处理，同时及时提醒办事人员，避免人群聚集，引导错峰办理业务。责任编辑：刘万里 SF014