5月8日，香港特别行政区第六任行政长官选举顺利举行，李家超高票当选，选举过程依法依规、公平公正有序。然而，美西方少数国家又急不可待地跳将出来大放厥词，抹黑这场民主选举，诋毁中央政府对港政策。5月9日，外交部发言人针对欧盟声明回应强调，香港是中国的特别行政区，香港的选举怎么选、谁当选完全是中国内政，轮不到任何外部势力说三道四。同日，国务院港澳办发言人亦表示，美西方少数国家政客的聒噪动摇不了中国政府全面准确贯彻实施“一国两制”方针的意志，干扰不了香港发展符合自身实际的民主制度的实践，阻挡不了香港由乱到治、由治及兴的发展大势。针对美西方势力歪曲事实、颠倒黑白，央媒迅速进行了有力的批驳。人民日报钟声刊发《西方某些政客涉港谬论再次暴露伪善》；新华国际时评发表《香港无需“美式竞选”那一套》；总台国际锐评发表《美西方针对香港选举的荒谬声明徒增笑柄！》；环球时报亦发表社评《G7再次跳出表演闹剧》。评论文章揭露了美西方充满意识形态偏见，固守“民主双标”，对“泛政治化”和黑暴肆虐的假民主拍手叫好，面对符合香港实际、落实“爱国者治港”的真民主却如坐针毡。上述评论均集中指出，任何妄想破坏香港繁荣稳定和遏制中国发展的行径，终将失败。事实上，“爱国者治港”原则每一次得到巩固，香港每一次迈出民主发展新步伐，某些美西方势力都会说三道四、兴风作浪，这早已不是什么新鲜事。去年12月19日第七届立法会选举结束后，美国、英国、澳大利亚、加拿大、新西兰所谓“五眼联盟”政客就急红了眼；去年5月28日，香港立法会高票通过《2021年完善选举制度（综合修订）条例草案》之际，西方一些政客也公然发表污蔑香港的言论。澎湃评论员注意到，面对美西方的抹黑攻击，包括人民日报、新华社、中央广播电视总台在内的多家中央媒体，均在第一时间密集发声，予以批驳。作为香港落实新选举制度后的首次特首选举，第六任行政长官选举依法依规、公平公正、安全廉洁。人民日报钟声认为，新选举制度能够确保通过选举反映民愿、集中民智、为民谋福，是广泛、真实、管用的民主，是一套符合“一国两制”原则、符合香港实际情况的好制度。七国集团外长和欧盟外交与安全政策高级代表对香港特别行政区第六任行政长官选举说三道四，是他们长期抱持文明优越性、自恃“民主样板”的错误思维在作祟，是对自身民主千疮百孔事实的选择性无视。世界上不存在统一的民主模式，只有符合自身实际、能够解决自身问题的民主才是好民主。一些西方国家所谓“民主选举”，实质上是金钱至上的“精英”选举和政治作秀。在这样的“民主选举”中，政党利益、集团利益被无限放大，民众根本长远利益遭到无视。美国等西方国家早已没有资格自诩为“民主样板”。新华国际时评在题为《香港无需“美式竞选”那一套》的文章中指出：美国选举乱象依旧频出，党争与政治极化愈演愈烈。从本质上说，美国的选举是彻头彻尾的金钱政治，是权贵阶层轮流坐庄分赃与玩弄权钱“旋转门”的游戏，与普通百姓没有半毛钱关系。这些年，我们见过的各种选举闹剧还少吗？文章进一步指出，香港是中国的香港，香港选举无需搞美西方政客偏好的“纸牌屋”，更摒弃美式“竞选州长”的乱象丛生。当前，香港舆论普遍评价，第六任行政长官人选李家超的当选是众望所归。香港市民对未来拥有了更强的信心，期待他带领香港各界开创香港良政善治的新局面。对此，总台国际锐评指出，这是香港社会的主流民意与强烈共识，美西方玩弄的“民主双标”把戏早就被香港市民看得真真切切，已经行不通了。面对今日之香港，他们除了发表空洞虚伪的所谓声明自我安慰外，已经毫无办法。新选制产生新特首，香港站在了新起点。无论美西方一些势力如何攻击抹黑，都如螳臂当车，阻挡不了香港由乱到治、由治及兴的历史大势。环球时报社评文章中也表示，今日之香港，洋溢着团结进取的良好社会氛围，正说明香港广大民众衷心拥护“爱国者治港”，期盼“一国两制”实践行稳致远。稳定的政治环境，当然也是在港运作的来自G7国家的各类商业实体之正当权利和长远利益的根本保障。令人遗憾的是，一些G7政客们罔顾事实，试图遏制香港的发展空间。当前的形势，正是这些政客们万万不愿看到却又无力阻止的局面，现在他们只能用一纸声明无望地哀号几声罢了。责任编辑：吴剑 SF031