原标题：蔚来新品牌生产基地落户合肥，计划2024年投产，与特斯拉展开竞争5月10日，合肥市经开区与蔚来就NeoPark新桥智能电动汽车产业园区整车二期和关键核心零部件配套项目签署合作协议。项目占地1860亩，根据协议将导入蔚来集团旗下全新中高端品牌智能电动汽车产品等，计划2024年建成投产。该新品牌将与特斯拉、大众等展开市场竞争。2021年财报会议上，蔚来汽车创始人、董事长、CEO李斌说道：“面向大众市场的新品牌业务工作进展顺利，目前核心团队搭建完成，战略方向和发展计划已经明确，首批产品已经进入关键研发阶段。”据悉，蔚来品牌与大众市场新品牌的关系类似于奥迪与大众、雷克萨斯与丰田的关系，蔚来方面表示：“我们希望以比特斯拉更低的价格，提供更好的产品和服务”。有相关知情人士告诉第一财经记者，蔚来大众品牌的项目代号为ALPS（阿尔卑斯），车型售价可能在15万元到30万元之间。早前李斌在财报会议上表示，汽车行业的普遍规律是，一个品牌能够支撑的车型和价位是有限的，因此蔚来会选择用新的品牌来进入3~5万美元的市场。他认为，3~5万美元市场仍有很大的市场，蔚来的前提是不牺牲毛利，设定合理的毛利区间来进入这一市场。截至2022年4月底，蔚来累计交付197912辆智能电动汽车。但2022年以来，蔚来汽车销量增速有所放缓。由于供应链短缺的影响，蔚来汽车4月交付量为5074辆。4月9日，李斌表示，受疫情影响，自3月份以来，该公司位于吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产，由于上述原因，近期不少用户的车辆会推迟交付。除了行业共有的供应链问题外，有业内人士分析称，蔚来较高的单车售价和产品力老化是其增速放缓的重要原因。目前，蔚来汽车主销的ES8、ES6和EC6车型均为2021年之前发布，近期开始交付的新车ET7 4月实现交付693辆。蔚来方面表示，预计5月下旬将发布搭载最新智能座舱硬件的2022款ES8、ES6和EC6，全新大五座SUV ES7也将同步发布。此外，2022年第三季度蔚来还将交付ET5车型。除了蔚来品牌下的多款新车外，不少业内人士认为，大众品牌也将对蔚来汽车带来新的增量。根据目前蔚来汽车公布的规划，其大众市场新品牌将于2024年正式投产。早前李斌曾表示，预期蔚来在2024年实现盈利。责任编辑：王珊珊