三言财经5月10日消息，昨日，温州特斯拉失控车主陈俊意发布道歉信称，自己捏造“特斯拉自动加速刹车失灵”等言论，并且该车主提到事发后，河南张女士和天津韩先生都曾与其联系。今日，河南特斯拉“车顶维权”车主张女士发文称，温州车主道歉信内容不实。她表示，2021年3月10日陈俊意主动添加自己微信好友，并且提供了电话，希望张女士给予维权上的协助。张女士还透露陈俊意曾发了100元红包，但被自己拒绝。其次，陈俊意在与张女士接触前，已经开始自主维权，还前往杭州315现场。第三，张女士透露陈俊意曾表示“特斯拉太坏了”，是其求着温州汽车工程学会写的鉴定，写成是误踩电门所致。陈俊意自述这样做的原因是被撞坏车的几个邻居天天要求赔偿，并且若不写成误踩油门保险公司不给理赔。第四，2022年3月29日，张女士曾询问陈俊意是否参加车主联名集体诉讼，对方回复称“二审维持原判，搞不过，不搞了”。最后，张女士称陈俊意自始至终都是自主维权，自己并不存在“蛊惑”对方的行为。昨日陈俊意发表的道歉信末尾，他提到河南车主张女士和天津车主韩先生曾联系自己，并且自己也曾加入了维权车主群，但后来因思路理念不一样退出了群。这段描述同样引发特斯拉“退一赔三”案涉事车主韩潮不满，昨晚，韩潮发微博称“特斯拉自己给自己写了封道歉信”。韩潮转发了温州特斯拉车主道歉信的同时，也附上了其与陈俊意的聊天记录截图。截图显示，韩潮问对方这封道歉信是否为其亲笔所写，对方则答复称是“特斯拉写的”，并且还发给韩潮一张帐单截图，上面显示多条司法冻结信息。此后，韩潮在与网友交流中又指出，“他们原被告之间的法律诉讼和我有啥关系，败诉写道歉信就要围绕着原被告之间发生的事，和案外人有啥关系，把我名字写进道歉信干啥？”而随后不久，韩潮再次发微博称，陈俊意已将其拉黑。对于韩潮认为道歉信是“特斯拉自己写的”，也有网友提出不同意见认为，温州特斯拉失控车主道歉是法院判决强制执行，并且发布前应当经过当事人审阅并同意。不过，韩潮并未对“是否曾联系过温州车主”做出直接回应。责任编辑：王翔