寻找品牌建设先锋人物，传递年度品牌榜样力量。由新浪财经携手中国品牌创新实验室、中信出版集团联合打造的2022百大年度品牌人物榜于5月10日正式公布。七匹狼电商《做TA的守护者之野性回潮》主导：刘峰 七匹狼电商市场总监主创：七匹狼电商营销 主导人照片：案例简介：为助力2021秋冬产品营销，七匹狼将公益传播与时尚营销并行，沿用#做TA的守护者#社会性话题结合娱乐化社交表达，发起与国际设计师团队联名系列营销，在夯实品牌公益IP、吸引消费者关注的同时，进行种草引流及转化，助力品牌战略升级。 营销策略：将公益传播与时尚营销并行；在品牌调性基础上，借势#做TA的守护者#公益话题，传递可感知的品牌主张；通过IP时尚属性、原有声量结合娱乐化社交表达，进行种草引流转化，赋能传播并促进销售。品牌通过淘宝、自媒体、微信官宣、抖音微博今日头条KOL强势种草，形成站内站外传播矩阵聚焦品牌发声，多渠道爆发扩大品牌影响力。并围绕产品挖掘卖点，设计师联名助力品牌形象升级。以#做TA的守护者#为核心话题进行营销推广，从产品到输出物料上均保持强时尚属性和高奢感，让联名系列产品成为主角，深入人心，建立七匹狼品牌时尚感。通过多场景种草+权威解读，引发圈层扩散，实现内容覆盖。采用微博穿搭KOL种草形式和微信大号与今日头条的权威解读，在舆论主阵地进行抢位。 #做TA的守护者#相关微博话题破13.89万讨论和转发，话题在微博、微信、头条等社交平台高度关注，全周期1.8亿级曝光量，20W+总互动量，10W+各渠道涨粉，实现了产品的深度曝光和引流以及品牌时尚感的锚定。案例图片：责任编辑：李思阳