中新网上海5月10日电 （记者 陈静）在10日举行的上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫生健康委副主任赵丹丹表示，为了尽快消除隐患，上海将增加防范区的核酸筛查频次，在本周内（5月8日至14日），各区应至少对防范区内开展2次核酸检测。据上海市疾控中心副主任孙晓东介绍，判定密接、次密接人群， 绝不能搞简单化、一刀切。赵丹丹说，在流调中，疾控部门发现，有一些阳性感染者是来自防范区的流动人员。核酸检测是实现“动态清零”的重要支撑和关键措施。他指出，针对网上部分民众对核酸检测结果的情况反映，已开展对相关第三方检测机构的调查，如果发现违法违规问题，将依法依规从严查处，决不姑息。如果一栋楼里出现了阳性感染者，这栋楼居民都要集中隔离吗？怎么做到科学判定密接、次密接人群？上海市疾控中心副主任孙晓冬表示，密接和次密接（即密切接触者的密切接触者）的判定是流行病学调查专业人员根据国家和上海制订的有关防控工作方案的要求，结合国家专家组的建议以及流行病学调查的结果和大数据排查的信息，来进行综合判定的。孙晓冬介绍，密接是指从疑似病例和确诊病例症状出现前4天开始，或无症状感染者标本采样前4天开始，与其有近距离接触但未采取有效防护的人员，或暴露于可能被污染环境的人员等。次密接是指与上述密接共同居住、工作和学习等接触频繁的人员。如果阳性感染者为严格静态管理人员，即，也就是处于严格管理下的非流动性包括足不出户的人员，若其居所具有独立厨卫条件，那么与其共同居住生活的人员就是密接，而与其同楼层及处于其上下楼层的居民则为次密接；如果其居所不具有独立厨卫条件，那么除了与其共同居住生活的人员为密接之外，与其共用厨卫以及居住在同一楼层或同一村宅的日常有接触的人员也要判为密接，而其所在楼栋村宅的其他居民则为次密接。孙晓东表示，但这只是判定的原则，具体还需要根据现场调查和风险评估的结果等进行综合判定，绝不能搞简单化、一刀切。（完）责任编辑：刘万里 SF014