寻找品牌建设先锋人物，传递年度品牌榜样力量。由新浪财经携手中国品牌创新实验室、中信出版集团联合打造的2022百大年度品牌人物榜于5月10日正式公布。简介：Blank ME六年来专研适合国人复杂需求的全系列专业底妆产品，用实力为用户拉满底气，从而面对生活敢不服气。正因这份专业，Blank ME收获了许多忠实用户。此次营销以#拉满底气 敢不服气#为社交话题，通过核心单品提升品牌知名度和底妆品类竞争力。携手ELLE打造态度大片，邀请新生喜剧演员辣目样子、创作型歌手艺人模特杨英格、福布斯中国意见领袖50强黎贝卡，分享专属故事，表达底气态度 ；通过微博热搜#油痘肌的报恩粉霜#，利用强功效卖点沟通策略，帮助品牌强化产品心智。找到美妆、生活圈层的意见领袖围绕产品进行产品差异化、沟通场景化营销，在任何场合给自己拉满底气，这也是Blank ME想通过各种底妆产品，带给用户的底气所在；抖音平台联合开展“新锐发布活动”营销IP活动，选择与艺人@刘梦进行直播间互动，与年轻消费力同频共振，将更多新奇好物带到用户面前，共创电商新消费场景；邀请抖音星座达人@陶白白Sensei从女性、情感、星座等热门话题角度出发对品牌和产品进行新的诠释。责任编辑：梁斌 SF055