寻找品牌建设先锋人物，传递年度品牌榜样力量。由新浪财经携手中国品牌创新实验室、中信出版集团联合打造的2022百大年度品牌人物榜于5月10日正式公布。主导：李晓颖 阿里天猫超市品牌负责人简介：过去的十年，是国民生活发生巨变的十年。一次意外却让我们的生活按下了暂停键。人们都在诸多调整中重新审视自己的生活，重拾柴米油盐的平凡，也在这些寻常日子中体会到了生活的哲学与诗意 —— 有了一餐一饭，日子才变成了家。在这十年里，天猫超市致力于成为消费者生活的可靠帮手，一站式满足细腻的、繁琐的、务实的家庭生活所需。伴随着饱含关怀与爱的日常，天猫超市让每个平淡如水的日子，都能闪耀出鲜活的光。2019年8月，天猫超市买菜业务诞生，生鲜最快1小时送到家。品牌成立十周年之际，天猫超市重磅推出肉品类，新鲜、实惠、方便，百吨肉每份16.9元起，让大众餐桌品质再次升级，为3亿家庭的美好生活加码。如何送“肉”出道，让更多掌控家庭餐桌的一家之“煮”们知道 —— 天猫超市可以买肉了，最快1小时送到家？天猫超市瞄准了近期因减肥而频频上热搜的明星尹正，向天天吃焖菜的他发起了一个吃肉邀约，打造出“尹正吃肉吃哭了”的社会化品牌事件，尹正直言：“我把10000%的情绪都给释放了出来！”新媒体传播出圈，引爆粉丝及女性家庭人群的关注和热议，也解锁了品牌营销的新范式．责任编辑：梁斌 SF055