5月10日消息，日前，吉利汽车发布公告称，已与法国雷诺集团的韩国子公司雷诺韩国汽车签订股份认购协议。此前，双方母公司已于2022年1月签订合作框架协议。根据协议，吉利汽车子公司Centurion Industries Limited（以下简称CIL）同意认购，目标公司同意发行及配发4537.5万股目标股份。交易完成后，吉利汽车将通过CIL，持有雷诺韩国汽车34.02%股份，限制期为五年，同时CIL可以委任两位董事会成员。雷诺集团仍将保持大股东地位，雷诺韩国汽车将继续由雷诺集团并表。据悉，此次吉利汽车收购代价约为2640亿韩元（约为13.76亿元人民币），相当于价格为每股目标股份5818韩元（每股目标股份约为30.3元人民币）。据每日经济新闻报道，吉利汽车相关负责人称，“双方合作由雷诺统筹，吉利出车型和技术，促进当地经济和就业。”值得一提的是，双方将在韩国市场推出混动车型，新车将由雷诺三星位于韩国釜山的工厂生产，预计2024年量产。新产品将采用吉利位于瑞典研发中心研发的CMA模块化架构，并使用吉利的混动技术。雷诺和雷诺韩国汽车将发挥在前瞻技术、造型设计和用户体验方面的优势。销售渠道方面，新产品系列将利用现有的雷诺韩国汽车销售和售后网络。（文 |《财经天下》周刊 曹婷婷）