原标题：多家台媒曝光“美军在台动向”！台媒曝光美军在台“协训”台军练“高空渗透特攻”，网友一顿嘲讽“联合新闻网”、“三立新闻网”等台媒消息称，美军赴台“协训”实况再度曝光，美国陆军第一特战总队驻冲绳特战中队所派遣ODA特战分队近期抵台,密集与台“陆军特战部队”、“高空特种勤务中队”实施空中、山地、水域“特战协训”。美军升空跳伞“带飞”，辅导台“凉山特勤队”练习“高空渗透特攻战技”，部队互动日前在屏东潮州空降场曝光。有岛内网友对此表示，这只是在作秀。还有网友说，“拍电影有可能，实际渗透敌后不可能。”“联合新闻网”称，屏东潮州镇长周品全日前在脸书发布一系列伞兵空降照片，这些台军伞训画面中，出现不少外国人，他们穿戴高空供氧头盔装备与台军一同降落，地面有外籍人士持通讯装备进行导航与安全管制，引导“渗透伞”循序降落。美ODA特战分队日前在屏东潮州镇空降场实施“协训”，与台军一同实施空降（右二），地面有远程天线的通讯装备进行导航与安全管制（左二）引导“渗透伞”循序降落。图自“联合新闻网”报道称，据了解，这是美军今年赴台负责“协训”任务的美军ODA特战分队，驻地在冲绳，分队除在谷关活动外，也南下与台“高空特种勤务中队”实施“渗透伞协训”。报道提到，台“陆军特战部队”“高空渗透”跳伞目前仍局限在1万英尺(1英尺约等于0.3米）以下高度，但凡夜间高空跳伞、战斗全装、高空供氧、2万英尺跳出、远程滑翔、小组渗透特攻特战技等，仍有赖美军辅导。岛内绿媒“三立新闻网”声称，美军带领“凉山特勤队”操作军方最新采购的RA-300高空“渗透伞”，从1.2万英尺左右高度跳出机舱门，“模拟快速渗透敌军阵地”，除了熟悉装备，也教导最新的战术战法。报道援引专家分析声称，“在俄乌战争之际公开画面，等于是告诉中国（大陆），台美站在同一阵线”云云。对此，台防务部门军事发言人孙立方10日声称，有关台美军事交流的既定行程都依照年度计划与期程执行，针对细节不评论。“联合新闻网”提及，美军在台代号“BalanceTamper”的台美特战部队互动“协训”，每年依据双方任务与需求，执行一到二次，惯例都由美陆军第一特战总队派遣所辖ODA特战分队赴台与台“三军特战部队”，实施共同训练。对于台媒炒作美军“协训”台军练习“高空渗透特攻”，有岛内网友表示，这只是在作秀,“没有制空权，根本飞不进大陆。”↓有网友说，“拍电影有可能，实际渗透敌后不可能。”↓不少网友说，美军就是来骗钱而已。↓还有网友一针见血指出：“花钱买伞具，附带训练；结论就是拿钱给美国。”↓对于“三立新闻网”有关“台美站在同一阵线”的说法，有岛内网友笑了：“美军来台参加夏令营＝台美站在同一阵线？我笑了，不过民智未开的人肯定深信不疑。”↓也有网友让美军“滚回美国，别来台湾生事。”↓台媒一直热衷炒作所谓美军“协训”等话题，就在上个月，岛内绿媒《自由时报》也曾炒作美军公布的训练照“出现台军”。针对台美炒作相关话题，大陆此前多次表达强烈反对。外交部发言人汪文斌说，我们坚决反对美方同台湾地区进行任何形式的官方往来和军事联系，反对美方干涉中国内政。他还表示，凡是数典忘祖分裂国家的人，从来没有好下场，搞“台独”是死路一条，支持“台独”也是一条不归路。国台办发言人朱凤莲也曾表示，我们坚决反对美国向中国台湾地区出售武器，反对美同台进行军事联系等任何形式的官方往来。民进党当局妄图勾连外部势力“以武谋独”，只会将台湾推向灾难。