进入5月，A股上市公司年报季迎来收官。很少有人会想到，在竞争激烈的科技行业，这家远离聚光灯、看似不起眼的果链企业，董事长薪酬居然名列前茅。同花顺iFind数据显示，在已披露具体数字的董事长2021年酬薪中，鹏鼎控股（002938.SZ）董事长沈庆芳薪酬为1926.33万元，居科技行业榜首，全行业第4。前3名分别为迈瑞医疗（300760.SZ）董事长李西廷，年薪2533.49万元；药明康德（603259.SH）董事长Ge Li（李革），年薪2476.38万元；伊利股份（600887.SH）董事长潘刚，年薪2295.75万元。鹏鼎控股是全球最大的PCB（印制电路板）制造企业，2021年实现营收333亿元，苹果作为该公司第一大客户贡献了营收的76%。鹏鼎控股与富士康母公司鸿海集团有着千丝万缕的关系：鸿海集团及其控股子公司是该公司第二大客户、第三大供应商，鸿海集团的全资子公司Foxconn（Far East）Limited是鹏鼎控股间接控股股东臻鼎控股（4958.TW）的第一大股东。由此，外界称鹏鼎控股是郭台铭的“又一家A股上市公司”。在管理层面，董事长兼首席执行官沈庆芳是鹏鼎控股的灵魂人物，从少有的媒体报道中，可以简单勾勒出沈庆芳的轮廓：年过古稀，不爱应酬，每天工作超过10小时。沈庆芳的高度自律也收获了丰厚回报。年报显示，2018年至2021年，沈庆芳在鹏鼎控股分别获得薪酬1932.91万元、2661.28万元、2510.40万元、1926.33万元。掌舵企业17年鹏鼎控股的崛起，离不开沈庆芳。沈庆芳1952年出生于中国台湾，毕业于台湾中国文化大学企业管理系，获学士学位。毕业后，沈庆芳在金融行业摸爬滚打多年，先后任职于中国输出入银行、亚洲证券股份有限公司、台湾中兴商业银行、台湾太平洋证券股份有限公司、亚洲财务顾问股份有限公司等金融机构。“我2005年任职鹏鼎，2006年便提出把‘世界第一’作为公司目标。”沈庆芳曾在接受媒体采访时称，当时鹏鼎控股还未拥有自己真正意义上的工厂，只是租了一个厂房。财务出身的沈庆芳，擅于通过公司及行业的各项数据，分析公司与整个行业的基本面，在进入鹏鼎控股之前，沈庆芳还担任过耀文电子工业股份有限公司财务总监、总经理，在电路板行业已学习积淀5年。接手鹏鼎控股后，沈庆芳用12年把这家名不见经传的小企业，打造成全球第一的PCB生产企业。根据PCB行业研究机构Prismark的统计，鹏鼎控股2017年至2021年连续5年位列全球第一大PCB生产企业。沈庆芳有一套自己的经营理念：不做晚上睡不着觉的事，比如偷税、偷排废水等；公司内部有三条红线不能踩，派系、斗争和贪污。即使已到古稀之年，沈庆芳依然坚持每天工作10多个小时。“只要不外出，基本上都是早上7点40分左右到公司，下午6点30分下班，在公司坐镇。”5月10日，鹏鼎控股证券部工作人员告诉时代周报记者。沈庆芳不爱交际和应酬，将更多时间用于研究公司发展策略、电路板行业。他习惯用笔记下自己的所思所想，在过往的媒体报道中，沈庆芳在鹏鼎十多年，跟公司经营及PCB有关的笔记记了30多本，对公司产品和PCB上下游产品如数家珍。重视人才培养鹏鼎控股是一家在深圳成长起来的台资企业，前身富葵精密组件（深圳）有限公司成立于1999年，2017年完成股份制改革以及更名，2018年9月在深交所挂牌上市。鹏鼎控股从事的PCB行业，有“电子产品之母”之称。2000年以前，全球PCB产值70%以上分布在美洲（主要是北美）、欧洲及日本等地区。进入21世纪，PCB产业重心不断向亚洲地区转移。Prismark统计数据显示，2021年全球PCB产业总产值估计达804.49亿美元，同比增长23.4%。其中，中国作为全球PCB行业的最大生产国，2021年占全球PCB行业总产值的比例达54.2%PCB生产厂商的核心竞争力，很大程度体现在快速供货和交付能力，这意味着PCB生产商需要在下游客户的生产集中地建厂布局。目前鹏鼎控股的制造基地分布于深圳、秦皇岛、淮安及营口，服务半径覆盖中国大陆、中国台湾、日本、韩国、美国及越南等地。在沈庆芳的经营理念里，人才是关键。此前，沈庆芳在接受媒体采访时提到，每年招收上千名大学毕业生，这些大学生进入鹏鼎控股后，需经历导入期、成长期和贡献期3个阶段，在不同发展阶段，公司会提供各类教育培训课程，员工可根据个人职业兴趣与专长，选择管理岗或专业技术岗来晋升。彼时，在鹏鼎控股工作8年以上的科技干部超过1500人，鹏鼎控股在深圳、淮安、营口、秦皇岛4个地区共有17座工厂，其中有14个工厂的厂长，为公司自己培养。鹏鼎内部倡导有贡献就有所得，相同级别的岗位，年薪会有两三倍的差距。2021年，鹏鼎控股通过实施股权激励计划，对286名公司核心技术（业务）人员授予1004.5万股，调动运员工积极性。鹏鼎控股长期采取服务大客户的策略，各个阶段都有不同的成长动能：创立初期，鹏鼎控股是摩托罗拉手机的主力供应商之一；2004至2006年，公司与戴尔、惠普等合作为其电脑及周边产品供货；2006至2007年，鹏鼎控股成为诺基亚手机业务合格供应商；2009至今，鹏鼎控股逐步切入苹果供应链，并布局华为、亚马逊、谷歌等客户。能够迅速洞察行业，找到新的成长动能，离不开人才的支持。2021年，鹏鼎控股实现营收333.15亿元，同比增长11.60%；实现归属于上市公司股东净利润33.17亿元，同比增长16.75%。苹果依赖症严重财报显示，目前鹏鼎控股无实际控制人，鸿海集团的全资子公司Foxconn（Far East）Limited是鹏鼎控股间接控股股东臻鼎控股的第一大股东。作为台湾电子产业的航空母舰之一，鸿海拆分子公司上市早已不是秘密。2015年6月，郭台铭在股东大会上提出，鸿海在大陆的业务有可能在未来3到5年内分拆登陆沪深股市，以此提升鸿海的整体市值。2018年，工业富联（601138.SH）和鹏鼎控股先后登陆A股，他们的共同特点都是鸿海系。为登陆A股，鹏鼎控股在股改前进行了一系列资产运作。招股书显示，从2016年8月至2017年2月，鹏鼎控股在间接控股股东臻鼎控股的助力下，先后通过股权收购、业务合并等方式，将境内外PCB相关资产、业务从臻鼎控股进一步转移至公司体内，涉及的企业达10家之多。鹏鼎控股和鸿海集团之间还存在关联交易。根据年报数据，鸿海集团及其控股子公司是公司第二大客户，2021年鹏鼎控股对其销售额为15.34亿元，占到年度销售总额的4.61%；鸿海集团及其控股子公司也是鹏鼎控股的第三大供应商，2021年鹏鼎控股对其采购额为11.83亿元，占到年度采购总额的4.13%。鹏鼎控股曾在招股书中坦言，公司对鸿海集团等关联方的销售与下游品牌客户的供应链管理策略有关。在上述合作关系中，鹏鼎控股向鸿海集团销售产品主要由下游品牌客户所决定，遵循下游品牌客户的具体产品要求，下游品牌客户拥有产品售价的主导权。所谓“下游品牌客户”，指的就是苹果公司。与大多数果链企业一样，鹏鼎控股患有严重的苹果依赖症。2021年，鹏鼎控股前五大客户的销售收入占到年度销售总额的86.45%，其中，仅第一大客户苹果公司，就占年度销售总额的76.21%。拥有强大议价能力的苹果将利润留在自家后院，供应商和代工企业的利润空间不断被压缩。“最无情的就是苹果，它只跟你讲效率、成本和利益，不会跟你讲感情，明明白白地优胜劣汰。”此前，苹果产业链人士在接受时代周报记者采访时表示。“我们现在也在想办法扩展新客户和新业务。”鹏鼎控股证券部工作人员对时代周报记者表示，除了手机，车载、服务器等都是很有前景的业务方向。责任编辑：张亚楠