寻找品牌建设先锋人物，传递年度品牌榜样力量。由新浪财经携手中国品牌创新实验室、中信出版集团联合打造的2022百大年度品牌人物榜于5月10日正式公布。方太 《地球情书》主导：张猛 方太集团品牌&MKTG部总监主创：方太集团品牌部一年一度“中国家电及消费电子博览会”之际，方太面对层出不穷的黑科技、新概念、新名词，跳脱同质化的“科技”之争，以公益课题传递品牌的科技信仰，回归科技的本质，指向人类与地球共同的福祉。以《地球情书》的视频和系列平面内容、借由陈坤的笔触和讲述，娓娓道来治沙、护鸟、植物织染、循环书店等不同时代人们爱地球的真实故事，方太希望号召更多人知道：对地球的好，可以从举手间，力所能及的小事做起——爱在湖海山川，也在一日三餐、柴米油盐。  站在人类与地球命运共同体，共生共益的格局和视野之下，此次传播充分利用品牌与代言人（陈坤的积极参与）、代言人与粉丝（粉丝促成话题迅速发酵）、品牌与用户（启发更多人随手环保的行为）、品牌与品牌（50+崇尚环保的品牌参与联合传播）、品牌与公益组织（与中国绿色基金发展会联合发起环保公益事业的传播活动），是一场‘良知型消费’时代，志同道合者的聚合。责任编辑：李思阳