寻找品牌建设先锋人物，传递年度品牌榜样力量。由新浪财经携手中国品牌创新实验室、中信出版集团联合打造的2022百大年度品牌人物榜于5月10日正式公布。主导：杜兰科大讯飞高级副总裁主创：吴骏华，董斌，郭磊，方序东，赵婧背景：科大讯飞作为作为“北京2022年冬奥会和冬残奥会官方自动语音转换与翻译独家供应商”，从台前的赛场、媒体，幕后的会议、运维，处处都有讯飞产品的身影。作为智能国家队的科大讯飞，这次让技术产品走到台前，获得全世界的关注，激发国民自豪感。目标：1、在中国为东道主的世界盛会“2022 北京冬奥会与冬残奥会”，让幕后看不见的技术赞助商科大讯飞在营销大战中成功突围；2、刷新贴近年轻一代的消费群体，科大讯飞将技术通过大众喜闻乐见的方式赋予品牌<新潮酷>的形象认知；3、为冬奥会授权产品赋能，借势冬奥会，激发国民自豪感形成破圈传播。挑战：1、科大讯飞的智能产品技术复杂，普罗大众陌生感强；2、对科大讯飞冬奥身份的简单复述也不是网民们喜闻乐见的方式；3、科大讯飞的冬奥权益受限，无法主动强调AI、人工智能。施策点：建立一个科大讯飞，集大成&具象化的技术形象，并击中大众的兴奋点，TA就是产品的虚拟形象。 科大讯飞的冬奥授权产品共同特点是：转写准确率高、翻译速度快、声音识别能力强。而奥运的精神正是更高、更快、更强，分别与三个产品特点不谋而合。以产品自身特点结合奥运精神，以此来延展人物特点。同时融合国粹与科技，找到一个具有国民度的中国文化，进行强势结合。策略：打造冬奥赛场与生活“赛场”上的超能战士，让科大讯飞这背后的英雄可视化：1、从冬奥会赛场到日常生活，科大讯飞的产品是背后一直默默提供支持的智能英雄；2、作为自动语音转换与翻译独家供应商，将语言的国粹京剧与科技产品融合；3、用创意的形式将科技感连接冬奥会比赛项目。项目执行如下：第一步：打造话题产品虚拟形象集体出道，释放虚拟形象平面主K；同步释放虚拟形象冬奥变身系列视频，丰富机器人与产品的变形细节，阐释产品使用场景。媒体渠道包括自媒体矩阵，行业KOL，户外投放等。第二步：产品提振 赋能产品传播，输出产品解析超能战士系列海报，创意化解释产品力与丰富形象设定；助力产品促销，建立定制化产品包装。 媒体渠道包括电商、展台、终端门店等。第三步：衍生出圈，赋能经销商 产品超能战士视频演绎15个冬奥分项，科普冬奥同时借势出圈；终端产品海报，实际联动经销商，塑造线上线下全面视觉锤。媒体渠道包括自媒体矩阵，行业KOL，电商、终端门店等。线上：充分利用自有媒体矩阵提升产品虚拟形象认知，同时联合行业媒体发布创意视频，加强授权产品与冬奥的关联度；创建电商端专题页面，促进销售转化。线下：电梯媒体针对北、上、广、合重点城市的中高端小区投放，触达人数789万人，触达人次5301万次，平均触达频率6.72次；线下展会展览，提高虚拟形象与产品的关联度，强化场景化体验，促进商机转化。责任编辑：蒋晓桐