寻找品牌建设先锋人物，传递年度品牌榜样力量。由新浪财经携手中国品牌创新实验室、中信出版集团联合打造的2022百大年度品牌人物榜于5月10日正式公布。简介：为贯彻客户旅程一体化的营销理念，提前布局年轻市场，兴业银行信用卡中心于2018年9月即创新推出了“活力6积分”综合化营销平台及配套营销活动，低至6积分即能兑换众多品牌代金券。活动着力打造年轻人热衷的“小额高频”消费场景，重点拓展与客户生活紧密相关的食、购、行、娱等头部权益品牌，兼顾年轻化、下沉化的客户需求，持续构建“活力、健康、绿色”的“6积分”权益体系。活动上线4年以来，业务场景不断丰富，兑换服务不断升级。 2021年10月，该活动经过进一步重组优化，重装升级上线。业务拓展方面，在此前深耕年轻客群的基础上，更侧重针对Z世代特定客群进行重点分析、洞察和布局。适应年轻人用卡习惯，大力改善用户体验，积极响应数字化转型，对接大数据服务系统产出达标数据，客户获赠权益时效由原T+30天，提升至T+3天，极大地提升了客户体验；优化兑换渠道，创新扩充年轻人聚焦的线上使用场景，将原权益兑换渠道，由单纯的线下门店兑换，向官方APP迁移，为客户提供权益线上核销及礼品配送到家服务，聚焦Z世代客群高频“出没”场景，合力打造1+1＞2的跨界合作效应。 值得一提的是，在拥抱年轻客群的过程中，兴业银行信用卡除了在活动品牌营销层面保持“年轻化”，在消费引导方面也植入了适应Z世代客群的多种策略。责任编辑：梁斌 SF055