周二（5月10日），国际金价小幅走高，因10年期美债收益率继上日从近三年半最高水平回落后延续跌势，暂时提振了非孳息资产黄金的价格。但金价看跌态势不改，后市下看1844美元。北京时间14：47，现货黄金上涨0.38%至1860.90美元盎司；COMEX期金主力合约上涨0.11%至1860.7美元盎司；美元指数下沉0.08%至103.63。美元指数隔夜创下21年半新高104.19，但终盘仍未能站稳104关口上方，针对美联储下一次会议上加息75个基点的预期，亚特兰大联储主席博斯蒂克进行了猛烈抨击。金价对美国短期利率上升高度敏感，这会增加持有黄金的机会成本。上周，美联储将基准隔夜利率上调了0.5个百分点，这是22年来最大的一次加息。澳大利亚老虎证券首席策略官Michael McCarthy表示：“不仅金价下跌趋势明显，而且驱动因素也非常简单，因为潜在加息和美元走强已经限制了黄金的避险吸引力。我们现在坐拥非常重要的支撑位……从技术角度来看，（黄金）跌破1850美元可能会在短期内带来重大下行风险。”小时图上看，金价自1910美元开启下行iii浪，下方支撑看向61.8%目标位1818美元。日线上看，iii浪是自1998美元开启的下行（c）浪的子浪。（c）浪则是自2070美元开启的下行（（ii））浪的子浪，下方支撑看向85.4%目标位1844美元。责任编辑：张靖笛