国家税务总局在前期已曝光68起增值税留抵退税骗税典型案件基础上，今天（10日）再曝光6起骗取留抵退税典型案件，分别是：（一）四川查处一虚开团伙骗取留抵退税案件四川省遂宁市税务稽查部门根据线索，联合公安部门依法查处了一虚开团伙骗取留抵退税案件。经查，该团伙成立空壳公司对外虚开增值税专用发票价税合计4.32亿元，同时为多家下游企业虚增进项税额、骗取留抵退税提供便利。税务稽查部门已依法追回3户受票企业骗取的留抵退税款共计66.28万元，并依据《中华人民共和国行政处罚法》《中华人民共和国税收征收管理法》相关规定，拟分别处1倍罚款。目前，税务机关正对涉案企业下游可能继续利用虚开的增值税发票骗取留抵退税的企业开展深入检查。公安机关已对10名犯罪嫌疑人采取了刑事拘留等强制措施。（二）贵州查处一虚开团伙骗取留抵退税案件贵州省遵义市税务稽查部门根据线索，联合公安机关依法查处一虚开团伙骗取留抵退税案件。经查，该虚开团伙采取“票货分离”等手段虚开增值税专用发票价税合计3.5亿元。稽查部门已阻断2户受票企业利用接受虚开发票骗取留抵退税17.6万元，并对涉案企业下游可能继续利用虚开发票骗取留抵退税的企业开展深入检查。公安机关已抓获该虚开团伙5名犯罪嫌疑人。（三）广东查处一商贸企业骗取留抵退税案件广东省佛山市税务稽查部门根据税收大数据分析线索，依法查处了佛山瓯佛金属材料有限公司骗取留抵退税案件。经查，该公司通过隐匿销售收入、减少销项税额、进行虚假申报等手段，骗取留抵退税402.54万元。佛山市税务局稽查局依法追缴该企业骗取的留抵退税款，并依据《中华人民共和国行政处罚法》《中华人民共和国税收征收管理法》相关规定，处1倍罚款。（四）云南查处一商贸企业骗取留抵退税案件云南省昆明市税务稽查部门根据税收大数据分析线索，依法查处了昆明国立维通电梯有限公司骗取留抵退税案件。经查，该公司通过隐匿销售收入、减少销项税额、进行虚假申报等手段，骗取留抵退税122.32万元。昆明市税务局稽查局依法追缴该企业骗取的留抵退税款，并依据《中华人民共和国行政处罚法》《中华人民共和国税收征收管理法》相关规定，拟处1倍罚款。（五）内蒙古查处一起利用关联企业骗取留抵退税案件内蒙古自治区赤峰税务稽查部门根据国家税务总局稽查局下发案源线索，依法查处了赤峰鑫恩商贸有限公司骗取留抵退税案件。经查，该公司通过隐匿销售收入、减少销项税额、进行虚假申报等手段，骗取留抵退税10.19万元。赤峰市税务局稽查局依法追缴该企业骗取的留抵退税款，并依据《中华人民共和国行政处罚法》《中华人民共和国税收征收管理法》相关规定，拟处1倍罚款。（六）湖南查处一起汽车销售服务企业骗取留抵退税案件湖南省娄底市税务稽查部门根据湖南省税务局推送大数据筛选的疑点线索，依法查处了娄底天利汽车销售服务有限公司骗取留抵退税案件。经查，该公司通过隐匿销售收入、减少销项税额、进行虚假申报等手段，骗取留抵退税64.7万元。娄底市税务局稽查局依法追缴该企业骗取的留抵退税款，并依据《中华人民共和国行政处罚法》《中华人民共和国税收征收管理法》相关规定，拟处1倍罚款。值得注意的是，在打击骗税方面，国家税务总局外打骗取留抵退税违法行为，内查税务人员落实留抵退税政策失职失责行为特别是内外勾结、通同作弊等违法违纪行为。目前，国家税务总局已主动公布了4批6起税务人员落实留抵退税失职失责、内外勾结受到处理典型案例。10日再公布3起，分别是：（一）安徽省税务局对1名内外勾结涉嫌骗取留抵退税的税务人员立案审查。近日，安徽省税务局按照国家税务总局工作部署，对骗取留抵退税案件深入开展一案双查，对1名内外勾结涉嫌骗取留抵退税的税务人员予以立案审查。经查，安徽省池州市某区税务局工作人员黄某，涉嫌与不法分子林某内外勾结，为林某控制的4家企业虚开增值税专用发票提供帮助，下游受票企业虚增进项税额骗取留抵退税。目前，当地税务部门纪检机构已对黄某立案审查，将依规依纪依法严肃追究其责任。（二）内蒙古达拉特旗税务局第二税务分局副局长石某某审核留抵退税未执行有关规定，在企业存在涉税风险疑点、风险应对任务尚未完成的情况下，违规审核通过退税申请，导致多退税款，受到责任追究。达拉特旗税务局第二税务分局副局长石某某在审核某公司留抵退税申请时，未执行留抵退税有关制度规定，在该企业存在增值税涉税风险疑点、风险应对任务尚未完成的情况下，违规审核通过其留抵退税申请，造成多退税款。目前，达拉特旗税务局已追缴多退税款，并对负有主要责任的审核人员石某某追究执法过错责任。（三）辽宁抚顺市新抚区税务局税源管理一科科长杨某审核留抵退税未落实有关规定，应比对未比对相关数据，导致多退税款，受到责任追究。抚顺某中型企业通过少报营业收入的方式，按小型企业申请办理留抵退税，从而多退税款。抚顺市新抚区税务局税源管理一科科长杨某未落实有关规定，应比对未比对该企业在《退（抵）税申请表》上填写的营业收入与税收征管信息系统记录的相关数据，且数额差异较大，导致多退税款。目前，抚顺市新抚区税务局已追缴多退税款，并对负有主要责任的审核人员杨某追究执法过错责任。（总台记者 王楠）责任编辑：张亚楠