[文观察者网 刘骞]拜登上任后对台首项军售案——总价7.5亿美元“M109A6自行火炮”近日传出已被取消，美方当时对台防务部门解释是“俄乌战事对美国军工产能的影响”，不过台媒9日曝出消息，该火炮制造商已联系台防务部门做出澄清：产能没有问题，是美国国防部一直拖着不签约。美国总统拜登自上任以来已经累积批准了3次对台军售案，首个对台军售案于去年8月宣布，包括40辆M109A6自行火炮、M992A2系列野战炮兵弹药补给车、一套先进的野战炮兵战术数据系统（AFATDS）等，总额约7.5亿美元。该军售案原计划明年交付首批8辆自行火炮，但台“立法院”5月初披露，台当局已接获美国务院通知，因为俄乌战争影响，美无法对台供应该款自行火炮。台方原有意将该军售案全部押后至2028年，但美方要求全案现在就要停止，因此全案拟撤案，预算将依规定缴回“国库”。台联合新闻网2日称，美方台面上的理由是受到俄乌战事影响、产能不足，但数月前有消息称，拜登政府对台军售态度已经转变，准备以对台严格执行“不对称作战”政策为由，调整对台军事合作优先顺序，停止相关军售。不过，美方的这一理由很快遭到“打脸”。联合新闻网9日称，消息人士透露，军售案中M109A6自行火炮的制造商英国BAE系统公司日前向台防务部门发函澄清，没有产能紧张的问题，该公司能够配合台方需求、如期交货。BAE公司表示，他们很早就完成了军售案知会国会的程序，并将有关军售项目列入生产计划。但是美国五角大楼一直没有与其签约。直到美方叫停军售的消息曝光后，他们才知道美方不签约原来不是因为台湾方面不想买，而是另有原因。由于美方告诉台防务部门“叫停”的原因是产能紧张，BAE公司认为这关乎公司商誉，不想造成既有客户紧张，于是着急发函“澄清自己”。联合新闻网还称，早前五角大楼发言人约翰·柯比5日对记者表示，美国目前提供给乌克兰的军事援助主要来自现有的军备库存，与对台军售不相干。这样证明了美方的“受俄乌战事影响”的说法站不住脚。不过，对于BAE公司这一通曝光，台防务部门8日称，台方的军购业务对象是美国国防部，对于个别厂商给出的信息不予评论。针对美方对台军售案，国台办多次强调，我们坚决反对美国向中国台湾地区出售武器。我们敦促美方切实恪守一个中国原则和中美三个联合公报特别是“八·一七”公报规定，停止一切对台售武，不要向“台独”分裂势力发出错误信号，不要危害台海和平稳定，不要损害两岸同胞福祉。民进党当局企图“倚美谋独”“以武拒统”，只会把台湾民众推向灾难。相关报道：台当局对美军购案连续夭折，美媒披露原因！（环球网）[环球时报综合报道]《纽约时报》7日引述美国以及台湾地区现任和前任官员的话报道称，美国政府正在秘密对台湾当局施加压力，要求后者注重非对称作战战略，只订购华盛顿认为有效的武器系统，而不是为常规定势战设计的武器，以帮助其利用小型军事力量击退中国大陆可能的“入侵”。报道称，自俄乌冲突爆发以来，美国塑造台湾防御体系的行动变得越来越紧迫。俄乌冲突让华盛顿和台北相信，未来几年，中国大陆武力统一台湾是一种潜在危险。美国官员正在重新评估台湾军方的能力，以确定其是否有像乌克兰军队那样击退对手的能力。他们认为，一支规模较小的军队一旦拥有合适的武器，注重机动性和精确攻击的非对称战争战略，就能击退规模较大的敌人。在这种背景下，美国官员鼓励台湾订购“毒刺”导弹等武器。美国还敦促台湾购买“鱼叉”反舰导弹。今年4月，乌克兰军队使用乌克兰制造的“海王星”反舰导弹击沉了俄罗斯黑海舰队旗舰“莫斯科”号巡洋舰。一些美国官员称，台湾还应该增加购买沿海防空导弹系统、武装无人机和水雷。同时，美国拒绝向台湾提供一些武器，如MH-60R“海鹰”反潜直升机，据称“这种直升机不适合针对中国开展军事行动”。台防务部门负责人邱国正日前证实，放弃向美国采购MH-60R“海鹰”反潜直升机。但邱国正澄清原因是“价格太贵了，超出能力范围”。近期台当局对美军购案连续夭折。台“立法院”不久前透露，接到美国国务院通知，M109A6自行火炮军售已被叫停。此外，台当局表示，便携式“毒刺”导弹确因“受俄乌战事影响，今年有延迟交付风险”。《纽约时报》引述台北政策研究基金会安全分析师钟杰的话称，“我们接受了美国许多建议，但我们仍需要一些空间，为其他更长期的可能情况做准备”，他担心俄乌冲突让美国人的“非对称”观念更加根深蒂固，而不考虑台湾的具体需求。军事专家宋忠平8日对《环球时报》记者表示，美国此举只是老套路，并不新鲜，与此前的“铁桶战略”“豪猪战略”“刺猬战略”如出一辙。台湾当局并不具备条件和能力打非对称的战争，其所有武器装备只能用于自卫，所谓的“非对称”是美国制造出来的说法。“当前美国把所有精力都集中在俄乌冲突上，台湾武器装备的发展在美国眼里只是一个时间表，还没进入实际操作层面”。一名匿名人士告诉《环球时报》记者，从这篇报道中可以看出尽管美国精力被俄乌冲突牵制，但近一段时间以来美国打“台湾牌”的倾向一直上升，说明美国有所担心和顾虑。“美国要求台湾注重非对称作战战略，并拥有非对称武器作战装备，符合美国太平洋威慑倡议。”责任编辑：祝加贝