5月7日凌晨，易方达基金公司发布公告表示，管理700亿资金的明星基金经理林森离职，林森曾管理的7只基金交由胡剑、王晓晨、韩阅川等基金经理接手。林森是一个多面手，他擅长管理灵活型的混合基金，包括偏股和偏债型，这其中还有一些是“固收+”基金，此外，他还曾管理过多只债券型基金。在股票行情反弹的2019年，林森曾用三成股票仓位跑赢许多高仓位基金经理。林森于2015年加入易方达基金，曾担任易方达固定收益全策略投资部联席总经理，从他管理的基金业绩来看，易方达瑞程累计任职回报率最高，达到182.37%。这只基金是他管理时间最长的一只，过去几年业绩在同类中也有不错表现，2019年全年业绩收益为92.19%，同类排名第7，2020年和2021年年度业绩收益分别为84.36%和27.74%，同类排名分别在100多名和200多名。林森的持股特点比较分散，从他重仓的个股来看，包括光伏、汽车零部件、电网、通信、农业、橡胶等多个行业。据业内有关人士传出其下一站将会是私募上海勤辰。中基协官网信息显示，该公司成立于2022年2月，实控人张航曾是鹏华基金的基金经理，与林森同样是百亿级别的基金经理。今年年初从华安基金离职的崔莹，也于近日正式加入该公司，三位公募老将将在此私募平台展开联手。林森是今年以来继肖肖、董承非、周应波、赵诣之后又一离职的明星公募人士，这些离职的明星公募基金经理大部分选择加入或创办私募基金。兴证全球基金原副总经理董承非加入上海睿郡资产，博时基金原基金经理葛晨加入高毅资产，中欧基金原基金经理周应波则选择与他人一起合伙创办私募等。公募行业基金经理离职，是否要赎回他管理的产品，一直是基民心中的一大困惑。实际上，不少投资者都是看基金经理来选基的，也就是所谓的“选基，就是选人”。新任基金经理的投资理念、擅长领域、投资风格与之前的不尽相同，很可能影响到之后的业绩。在近两日新浪财经app和微博联合发起的调查中，接近2000人中有63%的人表示易方达林森离职，自己会赎回产品，仅有37%的人表示不会赎回。责任编辑：公司观察