寻找品牌建设先锋人物，传递年度品牌榜样力量。由新浪财经携手中国品牌创新实验室、中信出版集团联合打造的2022百大年度品牌人物榜于5月10日正式公布。主导：申跃 瑞幸咖啡副总裁主创：瑞幸咖啡营销中心团队谷爱凌作为代言人，伴随她冬奥会摘金夺银的优秀表现，推出庆祝夺冠折扣券，谷爱凌yyds勋章等系列活动，深度捆绑优秀代言人形象与企业品牌。瑞幸咖啡将年轻人作为自己的主要消费群体，把握当下年轻人的消费点，在提升咖啡口感和品质的同时，洞见年轻人的精神需求，寻找合适的品牌代言人，将人物的精神气质与自身的品牌气质融为一体，加上冬季奥运赛事的热度助力，实现了销量提升和品牌推广的双赢。案例背景：冬奥之际，一位名叫谷爱凌的滑雪运动员凭借优异的成绩走入了众多网民的视线，同时映入观众眼帘的还有自带“谷爱凌加油”“谷爱凌yyds”应援卡片的“瑞幸小蓝杯”。和谷爱凌潇洒、流畅、漂亮的滑雪动作一样，瑞幸咖啡借助冬奥热点、携手谷爱凌打造的营销模式令人耳目一新，使它成为同时段登上热搜高位的唯一品牌，打响了“年轻，就要瑞幸”的全新品牌宣言。营销目标：瑞幸的品牌定位主张“专业、年轻、时尚、健康”，品牌调性与竞技体育也有一定的关联，希望通过奥运赛事提升产品曝光，同时让更多受众了解并认同瑞幸的品牌理念，增加销量。营销效果：1． 谷爱凌冬奥比赛当天，拿下史无前例的冠军成绩，瞬间霸屏18条热搜位，相关话题热度超过100亿，网络热度峰值高达99.19；瑞幸微博指数环比增长1684.21%。2． 在瑞幸与众不同的营销策略的加持之下，2022年2月8日大年初八谷爱凌夺冠后，瑞幸门店立刻涌入大量订单，谷爱凌推荐的单品均被抢购一空。责任编辑：蒋晓桐