寻找品牌建设先锋人物，传递年度品牌榜样力量。由新浪财经携手中国品牌创新实验室、中信出版集团联合打造的2022百大年度品牌人物榜于5月10日正式公布。新东方“东方甄选”主导：俞敏洪 新东方教育科技集团创始人、董事长“双减”之后，新东方一直在探索转型，从成立素质教育成长中心到尝试直播卖货。花甲之年的俞敏洪，也迎来了他人生中的第二次创业。2021年12月28日晚，经过数月筹备，新东方首个助农直播专场终于上线。新东方创始人俞敏洪在抖音正式开启首场助农直播。除了俞敏洪，新东方在线CEO孙东旭携新东方旗下“东方甄选”直播间在抖音同时开播。双方合力，共同推广原产地高品质农产品（6.000， -0.01， -0.17%），以直播带货的形式助力乡村振兴。俞敏洪曾向员工阐述他关于新东方助农的构想：新东方不是为了简单的卖货，而是要搭建一个有理想、有情怀的农业平台。    除了通过直播带货、打造农产品电商平台等方式，让优质的农产品和消费者能够对接起来，增加农民收入，新东方还可以发挥培训和在线技术优势，开展线上线下农业教育培训，帮助农民开阔视野、提升素养，转型为现代新农人，帮助农业公司管理者提升管理水平，多途径推动农业产业升级，最终助力乡村振兴，让人们愿意扎根乡村。责任编辑：李思阳