俄乌冲突目前战局仍处于胶着状态，双方在乌克兰赫尔松、哈尔科夫、顿涅茨克地区、蛇岛、敖德萨和马里乌波尔等地仍在展开激烈争夺战。赫尔松据俄罗斯卫星通讯社9日报道，乌克兰民族主义者当天试图攻击赫尔松，那里有爆炸声传出，防空系统进行了拦截。俄军方表示，导弹是向赫尔松北部地区发射，所有5个空中目标均被击落。乌克兰国家通讯社6日援引乌各地军事部门的消息报道说，赫尔松地区局势依然严峻，爆炸和炮击一直不断。哈尔科夫俄罗斯国防部发言人科纳申科夫5月6日通报说，俄军防空部队击落了乌克兰武装力量的一架苏-25战机和一架米格-29战机，拦截了4枚“圆点-U”战术导弹，并在哈尔科夫州击落了乌军无人机。乌克兰总参谋部当天宣布，乌克兰武装力量在哈尔科夫州恢复控制了6个居民点。顿涅茨克地区俄罗斯国防部当地时间6日通报，俄军防空部队击落了顿涅茨克地区的乌军无人机。乌克兰国家通讯社消息，顿涅茨克的激烈战斗仍沿整个前线进行。在卢甘斯克地区，俄军持续发动猛烈进攻，试图攻占北顿涅茨克市。蛇岛另据俄罗斯“自由媒体”网站9日报道，乌军8日试图夺取位于黑海、目前由俄军控制的蛇岛。乌方出动了直升机和“斯坦尼斯拉夫”登陆突击艇。在行动中，俄军击落了乌军1架苏-24轰炸机、1架苏-27战斗机、3架米-8直升机以及两架无人机。乌克兰媒体称，乌军打算使用美国提供的M777榴弹炮炮击蛇岛。美国的火炮已经运抵敖德萨。根据现有信息，乌武装部队打算在多瑙河口的岛屿上部署155毫米口径榴弹炮。敖德萨乌克兰南方作战指挥部当地时间9日称俄军当天使用图-22战略轰炸机向敖德萨发射了3枚“匕首”高超音速导弹，5座建筑被炸毁，2人受伤并被送往医院。乌媒报道称导弹袭击时欧洲理事会主席米歇尔与乌克兰总理什米加尔正在敖德萨访问。目前，俄方对此暂无回应。当地时间2022年5月9日，乌克兰敖德萨，欧洲理事会主席米歇尔（左）访问了乌克兰黑海港口城市敖德萨，在防空洞内会见了乌克兰总理什米加尔（右）。当地时间2022年5月9日，乌克兰敖德萨，欧洲理事会主席米歇尔（左二）访问了乌克兰黑海港口城市敖德萨，会见了乌克兰总理什米加尔（右二）。亚速钢铁厂俄《消息报》8日称，俄方当天完成从亚速钢铁厂地区撤出平民工作。同日，亚速钢铁厂里的乌军召开了一次线上记者会，“亚速营”副指挥官帕拉马尔表示，投降是不可接受的，这将是送给敌人的大礼。从钢铁厂撤离乌克兰部队是唯一可行的选择，并要求基辅采取“果断步骤”推进这一行动。英国《卫报》称，亚速钢铁厂内有约2000名士兵，其中700人受伤。图文来源：新华社、央视新闻客户端、视觉中国、澎湃影像责任编辑：吴剑 SF031