作者葛唯尔美联储加速升息，通胀高烧不退，乌克兰局势未定……一场“完美风暴”正在席卷美股科技板块。过去3个交易日内，美股科技巨头市值缩水超1万亿美元，其中苹果市值萎缩2200亿美元。外媒统计显示，过去三个交易日内，微软市值蒸发1890亿美元，特斯拉缩水1990亿美元，亚马逊和谷歌母公司Alphabet市值分别萎缩1730亿美元和1230亿美元，英伟达和Meta市值分别缩水850亿美元和700亿美元。上周三，美联储宣布了自2000年以来首次50个基点加息。同时，美联储主席鲍威尔为75个基点加息“泼冷水”，一度提振股指走势。然而，乐观情绪转瞬即逝，上周四起美股便开启“暴跌模式”。截至隔夜，标普500指数已失守4000点心理关口，自周三收盘以来累计下挫7%。“根本没有买家入场，所有人在蒙受损失。”投行杰弗瑞的董事总经理布伦特·希尔（Brent Hill）称，悲观情绪是过去十年间从未有过的。“居家股”全线溃败？年初至今，Meta Platform跌42%，亚马逊跌35%，特斯拉跌25.5%，谷歌跌近22%，微软下跌21%，苹果下跌14%。同期，标普500指数跌幅超16%，偏重科技股的纳指深陷熊市累跌近26%，道指跌幅最小为11%。新冠疫情期间，曾独领风骚的所谓“居家股”更是全线溃败。年初至今，奈飞股价暴泻71%，Peloton跌60%，来福车跌56%。8日，优步首席执行官科斯罗萨希（Dara Khosrowshahi）在一封致员工信中表示，为应对投资者情绪的“剧烈转变”，优步将削减开支并致力于成为一家更精简的企业。科斯罗萨希称，公司将把招聘视为一种“特权”（privilege），将慎重考虑新招聘的时机和地点。隔夜，优步股价大跌11.58%，年初至今跌幅超45%。在此之前，脸谱网母公司Meta已宣布将停止或放慢增加中级或高级职位的扩容步伐，而散户股票交易平台罗宾汉（Robinhood）正在裁员约9%。悲观预期下，资本市场的“先跌为敬”似乎也情有可原。希尔解释称：“目前为止，大部分科技企业都还没有因应经济基本面（恶化）对业绩指引发布预警或下修。在他们承认基本面趋紧或下修指引前，我们建议投资者按兵不动。”这一次和2000年不一样？这难免让人联想起上一次美联储加息50个基点时的情景，1999年6月，在美联储时任主席格林斯潘的带领下，美联储开启5轮25个基点加息，并于2000年5月16日一次性加息50个基点，将联邦基金利率从5%上调至6.5%。在美联储50基点加息前的2个月，时年3月10日，纳指结束5年狂飙400%征程，升至峰值5048.62点。此后，互联网泡沫破灭。到2002年10月，纳指触及熊市低位1114.11点，期间暴泻78%，其中超60%的跌幅发生于50个基点加息后。不过，The Leuthold Group首席策略师吉姆·保尔森(Jim Paulsen）认为，即便科技板块恐继续深陷熊市，今日局面仍远未达2000年互联网泡沫破灭时的崩溃惨况。保尔森解释称，22年前，标普500科技板块的市值权重达34%，而其占名义GDP的权重仅为7.9%。时至今日，科技股在标普500指数中的市值权重仅为27.2%，而经济权重升至17.5%。保尔森表示，尽管科技行业的相对估值仍略高于32年来的平均水平，但与1998年至2004年间出现“严重高估”的互联网股仍相去甚远。彼时，该行业的市盈率达到50倍以上。当然，也有很多分析师看好优质的科技公司有望在“岔路口”重新崛起。证券研究公司Fundstrat执行合伙人汤姆·李（Tom Lee）认为，以FAANG为代表的科技巨头在经历此轮暴跌后，估值已“便宜许多”。“在十年期美债收益率升至5%-6%以前，这些科技巨头不会面临巨大的市盈率压力。”他进一步预测道。无独有偶，投行尼德汉姆（Needham）资深互联网分析师劳拉·马丁（Laura Martin）认为，动荡岁月中，股市的“避风港”无疑是那些手握巨额自由现金流的企业，例如苹果和亚马逊。动荡远未结束汤姆·李表示，连日大跌已降低市场对美联储进一步加速升息的预测。“这或许是崩溃中为数不多的闪光点。”他说道。芝加哥商品交易所的美联储观察工具（FedWatch Tool）显示，交易员预计至今年末，美联储将联邦基金利率区间调升至2.75%-3.00%的概率已降至42.6%。仅一周前，上述预测概率仍高达73.7%。汤姆·李依旧维持对标普500指数年末点位5100点的预测不变，这意味着较隔夜收盘仍有超27%的上浮空间。他建议投资者持有能源和大型科技股。而美银证券的股票策略师吉尔·凯莉·霍尔（Jill Carey Hall）则警告称，美股动荡远未结束，“一方面，美联储从超低利率政策快速滑入货币紧缩轨道，另一方面，疫情导致的全球供应链持续中断——政策和经济基本面的动荡势必引发资本市场的动荡”。美银预测，美国经济衰退的风险恐已升至40%。不过，该行依旧认为到2023年底前大概率不会发生衰退。高盛策略师大卫·科斯汀（David Kostin）则警告称，即使美国得以避免陷入衰退，股市风险依旧险峻。高盛团队在报告中写道，在通胀路径明确以前，股市仍将面临巨幅波动。该行预测，经济收缩恐将拖累标普500指数跌至3600点。