被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】记者 俞瑶 李晨 实习生 廖珂露 图由受访者提供编辑 余冬梅红星资本局5月10日消息，今天有多位消费者向红星资本局讲述，昨晚在“i茅台”APP上成功申购茅台后，却无法付款。一位天津的消费者告诉红星资本局，其5月9日好不容易在“i茅台”APP上成功申购了一瓶500ml的茅台1935，但却无法成功付款。“一旦付款不成功，就无法取酒。”他还以为是手机出现了问题，重新卸载和安装“i茅台”APP后，仍未能成功付款。他表示，咨询了茅台客服电话，但无人接听。江西南昌的消费者顾先生也遇到了相同的情况。不过，顾先生告诉红星资本局，昨晚9点左右，他重新打开APP后发现，能够成功付款了。红星资本局注意到，有数十位消费者通过微博等方式，反映了在“i茅台”上成功申购却无法付款的问题。对此，5月10日，红星资本局拨打了贵州茅台（600519.SH）客服电话。一位客服人员告诉红星资本局，由于“i茅台”APP上线时间不长，抢购茅台人数也比较多，致使系统有时候会出现运转速度比较慢等状况。“昨晚6点左右，系统崩溃，很多成功申购茅台的消费者，无法通过APP成功付款。”该客服称，经过技术人员维修，昨天晚上8点左右，系统已经恢复。4月29日，贵州茅台董事长丁雄军在2021年度及2022年第一季度业绩说明会上透露，自3月31日上线以来，在不到一个月的时间里，“i茅台”APP累计预约人次超过2亿，每天预约的人次700多万，累计投放77万瓶酒，销售收入达11.88亿元。