“小米汽车目前没有在上海建立工厂的计划，网络上流传的截图信息理解有错误。”一位小米汽车内部人士向第一财经记者表示。5月上旬，网上曝出一份小米汽车供应商招募公告。文件显示，该项目为小米汽车科技有限公司整车焊装线体项目，项目所在地为上海。根据这份招募公告，有分析认为，除了已经开工建设的北京工厂之外，小米将会在上海新建第二座工厂。但上述内部人士告诉记者，小米在上海新建工厂是“乌龙”事件，小米汽车只是委托了一家上海的招标公司进行相关项目的招标。近期有报道显示，小米汽车位于北京经开区的工厂已经正式开工建设，地块正在进行平地整理工程。2021年11月27日，北京经济技术开发区管委会发布消息称，已与小米正式签订合作协议，宣布小米汽车落户北京经开区。小米汽车项目将建设小米汽车总部基地和销售总部、研发总部，将分两期建设年产量30万辆的整车工厂，其中一期和二期产能分别为15万辆，预计2024年首车将下线并实现量产。除了工厂建设外，近一年来小米汽车一直紧锣密鼓招揽汽车领域人才，并在积极投资产业链上下游公司。从已发布的招聘信息来看，小米汽车的研发将主要在北京和上海两地布局。早前，小米汽车一名高级工程师聘任书在网络上曝光。根据该聘任书，这名高级工程师月薪为4万元，按照每年12个月标准发放；每年目标年度奖金为3个月的基本月资，相当于年薪总和为60万元。此外，该工程师还获得了一份价值为100万元的小米汽车期权。小米汽车内部一位人士向第一财经记者表示，流传于网络的该聘任书并不完整，因此无法确定其真实性。但据他所知，小米汽车给高级工程师开到60万元年薪和100万元期权“是属实的”，并且一些“技术大牛”的年薪和期权分别达到了数百万元和上千万元。去年10月中旬的小米产投 Demo Day 上，小米通过小米产业投资基金投资的 102 家企业中，有 40 多家企业与汽车相关。仅在动力电池领域，小米已经投资了 5 家公司，其中包括中航锂电、蜂巢能源、珠海冠宇、赣锋锂电以及卫蓝新能源。此外，小米还收购了DeepMotion，布局自动驾驶。根据早前一场小米发布会上的图片信息，小米汽车首款产品可能是三厢轿车，并非SUV。小米集团表示，继2021年3月宣布造车计划以来，小米的智能电动汽车业务进展超预期。截至今年3月，汽车业务研发团队规模已超过1000人，未来将继续在自动驾驶、智能座舱等核心领域拓展研发，预计在2024年上半年正式量产。责任编辑：王翔