炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月10日消息，两市早间低开高走，三大股指集体翻红，创业板指一度涨超2.5%，光伏、风电、半导体等赛道股掀涨停潮，大基建板块继续活跃。午后指数继续走强，沪指盘中涨幅扩大至1%，创业板指涨超2%，北向资金流出超50亿元，券商、银行等大金融板块走高，酒店餐饮、景点旅游板块异动拉升。总体而言，个股呈现普涨态势，两市超3700股飘红，赚钱效应较好。截至收盘，沪指涨1.06%，报3035.84点，成交额达3840亿元；深成指涨1.37%，报10912.74点，成交额达4629亿元；创指涨2.17%，报2276.35点，成交额达1617亿元。从盘面上看，新型城镇化、水利、半导体板块涨幅居前，油气、煤炭、俄乌冲突板块跌幅居前。热点板块：1、工业母机工业母机概念10日盘中发力走高，截至发稿，恒而达、秦川机床、华东重机、华东数控等大涨，恒丰工具、华中数控、华辰装备跟涨。数据显示，2021年，我国机床工具行业延续2020年下半年以来恢复性增长态势，市场需求持续改善，进出口大幅度增长。2、半导体半导体板块10日盘中强势拉升，截至发稿，拓荆科技、赛微电子、芯源微、思瑞浦、立昂微、斯达半导大涨，北方华创、宏微科技、纳芯微、天岳先进等跟涨。有分析指出，当前半导体估值水平低于过去五年历史估值均值，接近2019年初的上一轮底部位置，建议重点关注当前半导体投资机会，静待需求改善。消息面：1、证监会副主席王建军谈A股市场波动：市场稳定运行有坚实基础。2、央行董化杰：2022年已上缴结存利润8000亿元，相当于降准0.4个百分点。后市前瞻：西部证券表示，对于A股市场而言，整体来看汇率贬值期间市场表现往往偏弱，但也会有结构性机会。市场反弹可能会迟到，但不会缺席。从历史上看，海外市场短期大幅调整虽然会带动A股市场情绪调整，但并不改变A股自身节奏。俄乌冲突和疫情对市场节奏造成一定扰动，但是并不改变疫后经济修复及市场运行的趋势。对于市场而言，风格选择会比市场整体判断更加重要。从结构上看重点关注四条主线，1）随着通胀预期逐步升温，CPI相关的农业等必需消费品板块仍然是全年的主线行情；2）受益于人民币汇率贬值的纺服，家电，轻工，电子，通信，汽车，航运等行业；3）受到疫情扰动较小的食品饮料、家电、医药等传统消费板块也有望迎来转机；4）待防疫政策稳定后快递物流，餐饮旅游，机场航空，以及传媒等线下经济相关行业有望迎来修复。责任编辑：张书瑗