最近几天，有人发现贾跃亭的微博IP地址变成了北京，一时间贾跃亭是否回国又成了市场关心的话题。贾跃亭微博截图随后有媒体向FF相关人士进行了求证，据悉该账号以及FF官方账号都由专业团队运营，也就是说，贾跃亭并未回国。公开资料显示，2017年7月4日，遭遇债务危机的贾跃亭登上去美国的飞机。在去美国之前，贾跃亭曾称此次只是短期出差，下周就回国。不过此后，“下周回国贾跃亭”一度成为网上著名的段子。FF 91量产还差多远？实际上，回不回国是其次，量产才是贾跃亭的唯一救星。因为距离其量产的日期也就只剩下了两个月，如果这次FF还不能顺利量产，那么等待贾跃亭的可能是永远不能翻身。那么，目前距离FF 91量产还差多远呢？早在今年2月，FF就宣布首辆FF 91准量产车打造完成，宣布的当日，FF全球CEO毕福康以及贾跃亭还驾驶着FF 91首辆准量产车进行了一次动态加速、制动以及绕桩测试。测试完成之后，贾跃亭还毫不吝啬地夸赞了FF 91，他称，接下来FF最重要的任务就是全力以赴把FF91交到客户手中。去年10月，FF曾为FF91制定了七个里程碑，目前FF已经行进至第四个里程碑。接下来，FF还要完成全部机械、电气设备及管道系统等集合的第五个里程碑，所有基础设施建设和设备安装的第六个里程碑以及实现“SOP”的第七个最终里程碑。两个季度FF烧掉近4亿美元5月6日，FF如期公布了2021年Q3业绩报告，财报显示，截至2021年9月30日的第三季度净亏损为3.04亿美元，而去年同期净亏损为3300万美元。财报还显示，FF第三季度运营费用为1.86亿美元，而2020年同期为1755万美元，同比大涨约960%。对于亏损的大幅增加，FF给出的解释是，运营费用的大幅增加。根据其财报显示，截至2021年三季度末，法拉第未来的现金和现金等价物为6.66亿美元，截至2022年一季度末FF的现金余额为2.76亿美元，其中包括按期偿还9700万美元的票据和应计利息。这意味着，两个季度FF就烧掉了近4亿美元。如果FF不能在今年三季度顺利量产，那么FF的资金有可能会在三季度烧完，那么届时FF想要融资将会变得十分困难，FF也将会进一步被市场抛弃，所以留给贾跃亭的时间并不会太久。市值跌超80%隔夜美股重挫，贾跃亭的法拉第未来也大跌16.03%，报1.99美元，市值仅剩6.02亿美元。法拉第未来成立于2020年2月11日，2020年8月28日上市，发行价格10美元，上市之初，承载着贾跃亭未来的FFIE一度暴涨超100%至20.75美元。谁曾想，FFIE量产一次次爽约，股价也一跌再跌，目前较最高价暴跌90.4%，较发行价也跌超80%。责任编辑：张亚楠