下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点5月10日，国内期货收盘多数下跌。燃料油主力合约跌近8%，SC原油、纯碱跌超6%，沪锡、铁矿石、硅铁跌超4%。涨幅方面，20号胶、橡胶涨超1%。预期溢价抹平，纯碱一度跌超8%国泰君安期货点评纯碱大跌：早盘纯碱主力合约一度跌超8%，现跌幅缩窄至6%附近，宏观系统性风险继续发酵，纯碱强预期支撑的溢价被抹平，远月合约跌幅明显大于近月合约。短期现货高价缺乏有效买盘支撑，玻璃厂产销有压力且利润受挤压，高价之下仅维持刚需补库；同时盘面缺乏买入套利空间，期现商拿货积极性亦受阻。盘面大幅下挫将触发下游点价接货，社会库存陆续流入市场，供应压力或进一步加剧。短期市场仍有压力，5月下旬交割压力缓解后，纯碱有望摆脱“负重前行”的局面。下半年看涨的核心逻辑在于疫情得到控制、外部压力缓解后，地产市场或有阶段性改善，浮法玻璃旺季、光伏玻璃投产支撑需求，6-7月纯碱企业检修支撑供应。随着盘面深度贴水现货，估值进入低位区间，中期买入价值逐步凸显。此轮猪周期或已基本触底，2季度之后或呈现震荡上涨走势预计此轮猪周期或已基本触底，2季度之后或呈现震荡上涨走势。但基于当前拉涨的行情的主要因素多为政策以及情绪，仅时效性较强，可持续性较差，难以寻找到终端市场的联动配合，预计后期或面临高位回调，但幅度或有限。而生猪行业想彻底扭转颓势，仍有较长的路要走。（卓创资讯）铁矿盘面价格有望较长时间处于供需价格之上申银万国期货点评铁矿石大跌：早盘铁矿期价大幅下挫，截至早盘收盘，收跌5.29%，一方面原因是前期估值较高，同时基本面二季度澳巴发货量持续恢复，虽铁水产量持续增加，港口库存持续回落，但供应端未见实质性降低，需求端来自于短期钢厂提产，实际终端需求能否支撑铁水产量仍需验证，铁矿港口去库难以持续。铁矿2022年基本面主逻辑供应宽松有望持续，但可能并非是盘面交易主逻辑，盘面可能更多去交易宏观预期以及资金面主导的估值逻辑，所以盘面价格有望较长时间处于供需价格之上，难以看到2021年基本面持续走弱致价格大幅回落的情形，同时近期交易中短期弱现实弱预期逻辑有望阶段性结束，后市矿价在估值逻辑下进一步回落空间有限。短期铁矿供需格局得到一定改善，但预计这种持续去库难以为继恒泰期货点评铁矿石大跌：铁矿石连续3个交易日大幅下挫，市场情绪悲观，成交放量；流动性方面，美元指数不断走强，以美元定价的大宗商品估值重心面临下移，国内流动性虽宽裕，但当前宽货币还未有效的向宽信用传导，房地产投资数据依然不佳；基本面方面，短期供需格局得到一定改善，港口库存不断降低，但预计这种持续去库难以为继，后期主流矿山发货将环比上升，需求端随着钢材消费进入淡季，同时钢厂利润不佳及库存累库都将压制原料价格，中长期利空因素是2022年钢材产量同比下降的目标明确，所以我们认为对于铁矿石操作上逢高沽空为主，短期跌幅大，可暂时观望，等待沽空机会。责任编辑：陈修龙