炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：非理性下跌后的市场正在孕育转机（少数派投资）来源：少数派投资一年多以前曾撰文就当时爆款基金接踵发行的现象表达自己的观点：追逐热门基金绝不是长期致胜之道。时过境迁，当最新消息传来说昔日明星公募基金经理的新产品发行，在自家大手笔加持及各主要销售渠道火力全开下仍遭冷遇，反倒让人产生了“见底讯号已悄然浮现”的强烈感觉。无论外部宏观环境还是内部市场结构，在这一年多时间里都发生了重大变化。朦胧中的黑天鹅和灰犀牛事件，如美联储加息、地缘政治冲突、国内疫情封控等，相继爆发并在金融市场上演绎着剧烈的连锁反应。与去年年初的股市境况截然相反，今年以来各主要规模指数和风格指数都表现出惊人一致的向下，板块级别的季度跌幅基本都达到20%~30%不等，连以往最抗跌的大盘价值指数都单季回落了超8%。如此极端惨烈的悲观情绪宣泄，在中国股市历史上恐怕也是极其罕见的。市场情绪在巨大不确定性下的脆弱不堪，让很多人开始联想：世界还会好吗？这种被外界起伏带动情绪而影响判断的情形，正是市场不理性的根源和表现。非理性下跌后的市场，其实正在孕育着某种转机。如果某位知名投资人的资金面分析是准确客观的，当中小私募、散户、个人大户、雪球期权投资人都已出现大量的爆仓、止损、被动抛售、不得不卖，进而成就了超出最差经济预期的历史最低估值，那么，几乎被耗尽的下跌动能，结合当前极低的机构仓位水平和产业投资人减持意愿，使得股票投资的博弈赔率进入极佳的状态。后期的市场更可能转入易涨难跌的格局，而稍有一些正面因素就可能引发大级别反弹。保持平常心的投资者，应该已经得到“市场真有那么差吗？”问题的答案，并开始积极地找寻“新的机会在哪里？”问题的答案。不妨与读者分享另一位青睐逆向投资的一级市场知名投资人对未来新机遇的关注方向：产业领域--智能技术对整体经济的改造，全球产业链供应链的重构，消费结构的代际地域变化；企业标的--适合环境，有利于社会，公司治理符合当下鼓励模式。一切植根于对中国经济保持持续增长的能力和潜力的长期信心。关于基金，个人观点还是：在指数迭创新低的当下，投资者应乐观起来，逢低选择短期表现抗跌、长期业绩稳定、能穿越牛熊转换和风格轮动、被自己所熟悉信任的基金产品，然后分期分批长期持有。在黎明前的黑暗里急于放弃最初反复比较得出的选择，是最最不可取的。责任编辑：张熠