寻找品牌建设先锋人物，传递年度品牌榜样力量。由新浪财经携手中国品牌创新实验室、中信出版集团联合打造的2022百大年度品牌人物榜于5月10日正式公布。【REVER x任嘉伦双向赋能】代言人官宣项目主导：李梓嘉 REVER品牌创始人主创：REVER品牌市场部Rever是专注于美妆个护机会品类的产品创新和新概念产品发掘的新锐集团公司POLYVOLY保利沃利旗下的创新精油个护新锐品牌。从2021年5月开始， POLYVOLY对 Rever进行了一系列的品牌升级动作， 先后发布了‘我的乐我时刻’品牌主张， 和为用户提供极致感官体验的创新精油个护生活方式的品牌定位。紧接着，5月25日， 也是谐音“我爱我”的悦己之日， Rever官宣多面风格任嘉伦为全新品牌代言人。在新浪微博， Rever官微联动任嘉伦、GQ实验室三方正式官宣， 短短1小时内， 官宣微博和视频即获得嘉人200W的互动量和315W+的播放量。官宣话题词#任嘉伦Rever乐若代言人#登上微博热搜，阅读量超2.7亿， 讨论量和互动量迅速发酵， 粉丝嘉人们和任嘉伦一起‘浸’入Rever的乐我时刻。Rever与任嘉伦双向赋能彼此成就那一刻全感官的情绪花火。官宣当日，包括抖音、微博在内的20款超人气 APP同步打call， 开屏联动阵容强大。5月28日， Rever十城核心商圈户外大屏联动再次出圈， 嘉人纷纷晒出打卡照“喜提”Rever“代言任”。深谙内容社交平台游戏规则， 且已沉淀下来一套行之有效的内容营销投放策略和模型的POLYVOLY， 此次通过社交媒体+线下打卡实现快速出位， 让消费者从情绪共鸣到全感官极致体验狂欢，‘乐我时刻’品牌主张瞬间打动了Z世代、新锐白领和精致妈妈们的心智。责任编辑：李思阳