10日上午，比特币跌破3万美元关口，下跌至30077.5美元（约合人民币20.2万元），刷新10个月新低。截至10日8点29分，比特币报29835美元枚，日内跌近8%。据美国有线电视新闻网（CNN）5月9日报道，被称为“数字黄金”的比特币在进入5月后持续暴跌，其价格在过去一周暴跌近20%，比2021年11月创下的近 69000美元（约合人民币46.4万元）的历史高点下跌了50% 以上。不仅仅是比特币，其他加密货币也受到了沉重打击，其中包括以太坊、币安、solana和cardano，在过去一周都下跌了约15%，连网红狗狗币也下跌近10%。而在比特币暴跌的时候，萨尔瓦多政府又买入了500枚比特币，这是该政府迄今为止购买比特币最多的一次。越跌越买！萨尔瓦多大手笔买入500枚据报道，在比特币暴跌的时候，萨尔瓦多政府周一买入了500枚比特币，这是该政府迄今为止购买比特币最多的一次。萨尔瓦多总统纳伊布·布克利在推特上表示，该国政府以30744美元的平均价格购买了这些比特币。他这个推文发出来的时候，加密货币市场蒸发了数十亿美元，比特币的价格也从最高价格下跌超过50%。根据彭博社跟踪的数据，自去年9月萨尔瓦多采纳比特币为法定货币以来，该国政府累计已经购买了2301枚比特币，并且经常是在比特币的下跌行情中买入。就此，布克利曾发推称：“只要你逢低买入，他们就永远不能打败你。”据悉，去年 9 月，萨尔瓦多成为第一个将比特币与美元一起定为法定货币的国家。从那个时候开始，这个国家就一直在定期购买比特币，一开始买入700个比特币之后，在10月份有买入了420个比特币，11月的时候买入了100个比特币，12月又买入171个比特币，1月份买入410个比特币。本周再次买入比特币之后，萨尔瓦多购买的比特币总数达到了2301个比特币，价值约为7170万美元。根据萨尔瓦多购买比特币的记录，计算出来购买的这些比特币亏损已经超过 3000 万美元。尽管如此，萨尔瓦多总统仍然看好比特币，预计今年比特币价格会达到10万美元。萨尔瓦多还计划发行比特币债券，但发行日期尚未确定。萨尔瓦多财政部长亚历杭德罗·塞拉亚表示，市场状况和俄乌战争影响了债券发行情况。他指出，我们正在等待合适的机会，总统说什么时候发行取决于市场。比特币成萨尔瓦多的支付宝据悉，萨尔瓦多是中美洲的小国，国土面积只有两万出头平方公里，人口670万。萨尔瓦多，几乎没有工业，国内经济以农业为主，主要盛产咖啡豆跟棉花，是联合国划定的“中低等收入国家”。在IMF排名中，该国经济排在第106位，GDP总量不到700亿美元。而且萨瓦尔多，一共有两种法定货币，分别是美元和比特币，没有本国货币。在萨尔瓦多宣布将比特币视为法定货币的国家后，民意调查显示，萨尔瓦多96%的商户不愿意接受比特币，93%的老百姓反对使用比特币。不过随着比特币成为萨尔瓦多的法定货币，在当地接受比特币支付的企业名单也在不断增加。据凤凰网《风暴眼》报道，在萨国政府的大力鼓励下，就连当地一些街头巷尾的小杂货店，也都开始接受比特币支付。从店外张贴的比特币收款二维码地址来看，其使用体验大概和我们国内的支付宝、微信相似。自今2021年6月份比特币法案通过以来，萨尔瓦多已经采取了许多措施推动和普及比特币在当地的使用。随后，萨尔瓦多政府安装了200多台带比特币兑换功能的自动提款机，可将个人数字钱包里的比特币转换成美元后提取出来，无需缴纳手续费。除此之外，总统和执政党还在不遗余力的推广Chivo 钱包。Chivo 钱包是萨尔瓦多政府的官方比特币和美元钱包。据报道，Chivo 钱包与其他比特币链上钱包和闪电钱包兼容，允许用户在没有佣金的情况下在萨尔瓦多人之间发送和接收比特币和或美元，允许用户将比特币换成美元，反之亦然，无需佣金。此外，Chivo 与萨尔瓦多银行系统连接以在平台上存入或提取美元，并与 Chivo ATM 网络连接以现金存入和提取美元。Chivo 还有公司版本，可以让企业用户快速轻松地收费、为员工分配支付终端和纳税。为鼓励民众使用比特币，总统布克利还宣布政府将拿出1.2亿美元，用于向至多400万注册使用Chivo 比特币钱包的民众，每人发放价值30美元的“虚拟币红包”。为何这些国家要“尝鲜”？据报道，除了萨尔瓦多，先后有巴拉圭、巴拿马、巴西、哥伦比亚、阿根廷、墨西哥、厄瓜多尔7个国家的政要以不同方式表达出对比特币的浓厚兴趣。而这些国家基本上都有一个共同点，那就是绝大多数国家都对美元依赖性极强，甚至发行的官方法定货币也已被美元替代。为何这些国家想“尝鲜”？据看看新闻报道，最重要的原因之一可能是这些国家需要是打破对美元的依赖。加密货币和数字资产专家杰夫·班德曼指出：“对于一些寻求将本国货币与美元、英镑或欧元脱离的国家来说，这是一个有趣的选择，即是否将本国货币政策外包给比特币算法。”许多国家的货币以一定汇率与美元挂钩，但也有像萨尔瓦多等许多国家使用美元作为官方货币。这意味着它们无法通过控制货币供应量或汇率来改善经济。此外，本来属于他们的铸币税收入也流入美国，成为美国国内生产总值的一部分。另一个原因则是在宣布比特币为法定货币后，这些小国可以成功地将比特币相关的交易和金融活动吸引到本国国内，从而带动其经济增长，尤其是在大多数国家将加密货币非法化的情况下。这也是他们成为世界焦点的机会。大多数萨尔瓦多人已抛弃国家官方比特币钱包？据cnBeta报道，根据国家经济研究局的经济学家4月发表的一篇论文，萨尔瓦多的国家比特币钱包（被称为Chivo）的推出是一个失败，大多数用户已经抛弃了它。总部位于马萨诸塞州剑桥市的非营利组织进行了这项研究。它调查了城市和农村地区的1800个家庭。Chivo可能取得意想不到的小成功的地方是在为无银行账户的人提供银行服务方面。研究人员表示，那些继续使用Chivo钱包的人正在用它来持有和转移美元，即萨尔瓦多的官方货币，类似于人们使用任何数字钱包或银行。一些受访者告诉研究人员，他们把这个应用程序当作美元的借记卡。不过，事情并没有按计划进行。Chivo的推出受到功能和安全问题困扰。调查发现，尽管迄今为止约有一半的受访萨尔瓦多人下载了Chivo，其中40%的下载发生在2021年9月，但其中约61%的人在拿到30美元的注册奖励后放弃了它。根据萨尔瓦多中央银行的数据，2022年2月，所有汇款中只有1.6%是通过数字钱包收到的比特币。2022年，Chivo的下载量已经可以忽略不计，这表明推动力已经耗尽。一些坚持使用该应用程序的人正在使用它进行与比特币无关的交易。调查还发现，活跃用户的中位数每月不会发送或接收一笔比特币付款，也不会在Chivo的ATM机上提款。研究显示，Chivo的交易中很少有商业或关键用例。这些研究结果表明，数百万美元的纳税人资金可能已经花在了创建一个应用程序上，该应用程序更多的是作为一个初级的数字钱包，而不是一个可以帮助萨尔瓦多转变为区域技术中心的新型技术。但是，即使在Chivo中持有美元，也可能并不像它看起来那么安全。4月27日，当地媒体El Faro披露，用户在他们的Chivo钱包中实际持有的不是美元，而是可能由萨尔瓦多政府或私人公司支持的USDC（美元稳定硬币）。分析：暴涨暴跌，比特币“法币化”风险重重众所周知，比特币价格波动极大，因此作为法币，面临极大风险。对于萨尔瓦多而言，比特币定价权并不在自己手中，这也意味着，在将来整个国家都要承受比特币价格大起大落的风险。中国外汇投资研究院独立经济学家谭雅玲认为，在正式成为萨尔瓦多法定货币当天，比特币价格又暴跌19%，40万萨尔瓦多国民遭受损失。没有达成“去美元化”，反而增加了被美元打压的风险，萨尔瓦多得不偿失。“目前世界上大多数国家都对比特币有所限制，比特币交易量大起大落，加密货币交易平台技术问题连连，萨尔瓦多无法应对市场动荡，只能被迫接受代价。”谭雅玲表示。责任编辑：张亚楠