为深入贯彻落实党中央、国务院关于支持中小企业纾困解难健康发展的决策部署，2022年5月10日，国务院促进中小企业发展工作领导小组办公室在京召开“2022年全国中小企业服务月”工作推进会。全国中小企业服务月活动以“纾困解难、助力发展”为主题，通过部门横向协同、上下纵向联动、示范引领带动，动员领导小组各成员单位、各级中小企业主管部门、行业协会（商会）和服务平台，围绕中小企业复工复产、创新发展等面临的困难和需求，开展具有针对性、实效性、创新性的服务活动，帮助中小企业纾困解难，促进中小企业平稳健康发展。国务院促进中小企业发展工作领导小组办公室主任、工业和信息化部副部长徐晓兰出席工作推进会并致辞。徐晓兰在致辞中介绍了为中小企业纾困解难的系列举措，开展的“一起益企”中小企业服务行动、防范和化解拖欠中小企业账款专项行动、促进大中小企业融通创新“携手”行动、中小企业数字化转型行动等四项行动和健全优质企业梯度培育体系。徐晓兰表示，2022年中小企业服务月活动，要着力稳定市场主体，千方百计帮助中小企业渡难关、增信心、稳预期，为“六稳”“六保”奠定坚实基础；要聚焦企业需求，增强服务实效性，提高服务知名度，努力打造服务品牌、服务名片；要创新服务方式，充分利用新一代信息技术推动服务方式变革升级，为企业提供线上线下相结合的便捷化服务；要形成服务合力，充分发挥各相关部门、行业组织、服务机构的优势，扎实开展服务活动。在推进会上，国务院促进中小企业发展工作领导小组成员单位国家税务总局、银保监会、知识产权局、中国国际贸易促进会等4个部门各自推出了中小企业服务月活动的行动计划；北京市经济和信息化局作为地方代表，介绍了北京市在服务月中服务中小企业的举措和做法；中国建设银行、中国出口信用保险公司发布了面向中小企业的服务内容；中国纺织工业联合会、中国机械工业联合会、中国汽车工业协会等有关协会发布了服务产品信息；工业和信息化部中小企业发展促进中心等8个工信部部属单位发布了中小企业服务产品信息；京东、阿里、美团、用友畅捷通、金蝶、字节跳动等互联网平台企业发布了服务中小企业礼包。据了解，服务月活动中，各相关单位将陆续推出为中小企业纾困解难的系列举措，进一步汇聚和带动各类优质服务资源，加大服务力度，细化服务举措，创造性开展“降成本、拓市场、促转型”服务活动，着力增强企业获得感。责任编辑：刘万里 SF014