海外网5月10日电 据俄罗斯塔斯社10日报道，俄罗斯驻美国大使安东诺夫9日在一场纪念卫国战争胜利77周年的招待会上表示，俄罗斯主张建立一个平等的安全体系，但俄方的合理要求被西方国家忽视。安东诺夫在招待会上说：“俄罗斯一直主张建立一个平等且不可分割的安全体系。但在西方，没有人愿意倾听俄罗斯在安全保障方面的公平合理要求。”他还提到，北约国家一直对俄罗斯边境构成威胁。（海外网 张霓）相关报道：俄驻加大使敦促芬兰和瑞典评估形势：若加入北约 北欧或变潜在战场（海外网）海外网5月8日电俄罗斯驻加拿大大使奥列格·斯捷潘诺夫8日接受俄罗斯卫星网采访时表示，若芬兰和瑞典加入北约，可能使北欧成为潜在“战场”。斯捷潘诺夫受访时表示，芬兰和瑞典若加入北约，就会被迫将俄罗斯视为对手，俄罗斯也将改变过去对欧洲“中立国”的看法。在这样的情况下，人们会忘记波罗的海的无核化地位，这将对欧洲的安全造成不利影响，只会加剧紧张局势。斯捷潘诺夫指责北约官员使用各种策略刺激芬兰和瑞典的某些政治阵营，欲让这两个国家放弃和平的生活方式，把北欧地区变成潜在的“战场”。他敦促芬兰和瑞典在决定是否加入北约之前，彻底评估形势。据此前报道，俄罗斯联邦安全委员会副主席梅德韦杰夫4月14日曾通过社交媒体表示，如果芬兰和瑞典加入北约，北约与俄罗斯的陆地边界长度将增加一倍以上，那么波罗的海可能失去无核地位。（海外网 杨佳）此前报道：俄外长：北约从未停止东扩 俄罗斯安全利益被忽略（央视）俄罗斯外长拉夫罗夫当地时间29日在接受媒体采访时表示，北约从未停止过东扩进程，俄罗斯的安全利益被忽略。拉夫罗夫说，俄方本着诚意开展谈判，而乌克兰方面则在不断改变立场。如果乌克兰方面是真诚的谈判者，俄罗斯与乌克兰关于安全保障的谈判本可以取得重大进展，乌克兰本将得到一些国家提供的安全保障。拉夫罗夫表示，俄罗斯不认为自己与北约处于战争状态，而目前的事态发展将增加核战争的风险，核战争不应该被允许发生。他还强调，乌克兰境内任何自国外输送的武器都是俄罗斯的合法目标。谈到西方制裁，拉夫罗夫表示，美西方认为，俄罗斯在苏联解体后会听从于他们，但事实并非如此。制裁对俄罗斯来说并不意外。俄方非常清楚，不能指望西方，特别是在经济、技术、粮食等具有战略意义的领域。俄方应该在关键领域实现自给自足。此外拉夫罗夫还表示，俄罗斯将继续对美国在乌克兰的生物实验室活动开展调查，他说，俄方发现并提交给联合国的文件毫无疑问地证明，美国一直在其位于乌克兰的生物实验室中进行与《禁止生物武器公约》相违背的研究活动。在全球范围内，美国有数百个生物实验室。美方曾表示，他们已经做了一切必要的工作，不让病原体落入俄罗斯手中。实际上美方已经承认，他们从事的并不是和平活动。责任编辑：祝加贝