寻找品牌建设先锋人物，传递年度品牌榜样力量。由新浪财经携手中国品牌创新实验室、中信出版集团联合打造的2022百大年度品牌人物榜于5月10日正式公布。京东手机放心换《最长的一盘棋》主导：未知神秘品牌人主创：京东零售-京东通讯当手机行业单纯依靠优惠来获取用户的模式愈发不可持续时，2020年，京东手机推出‘放心换‘服务，提供购机前后全程无忧的43项放心保障。京东手机希望借助流量和情感集中爆发的春节，把‘放心’这一品牌理念正式传播出去，以此夯实作为手机零售领域领先平台的价值与担当。同时如何在潮水般的品牌春节营销中脱颖而出，也是不小的挑战。我们挖掘到，每一份放心生活的背后都蕴含着无数人默默无闻的辛劳乃至艰苦的付出。尤其在奋力发展中的中国，这种精神尤为容易引发每位中国人的共情！而这与京东手机放心换的品牌理念不谋而合，无论何时，都站在每一位消费者背后默默付出。因此，在春节期间，国家倡导原地过年的大背景下，我们决定将镜头聚焦在春节不回家，为了放心的承诺而艰苦付出的人们身上，讲述他们的故事，引发共鸣，最终达到破圈效应。我们找到了中国铁路无人区五等小站的两个值班员身上真实故事，同时邀请《可可西里》导演陆川担任监制本片，前往当时零下37度的海拉尔的一个五等小站完成实地拍摄，之后因为疫情原地过年的国家号召，本片在春节前微博上随着话题#春节不回家的人都在干什么#一同投放，并通过腾讯视频、抖音、微信公众号等媒体正式上线。《最长的一盘棋》根据中国铁路无人区五等小站的两个值班员的真实人物改编。小站孤寂荒凉，风沙漫天，24小时全勤工作，两个人，两班倒。他们用12小时一步棋来抵抗极端工作环境中的寂寞。我们用这一步步棋来展现他们身为常人的喜怒哀乐。故事里，他们为每位旅客的放心，甘愿默默无闻，现实中他们也如同棋中的兵卒，在我们背后的地方，拼尽全力。这种深具共情的精神，也正是京东手机给每一位消费者的承诺。人生如棋，落子无悔。责任编辑：李思阳