善始不得善终，高晓松和阿里音乐的故事值得反思。作者 | 郑玥  编辑 | 郑玄来源：极客公园高晓松磨灭了自己在阿里的最后一个印记。5 月 9 日消息，天眼查 App 显示，北京阿里巴巴音乐科技有限公司发生工商变更，知名音乐人高晓松、宋柯退出自然人股东行列，同时杭州阿里创业投资有限公司股份上升至 100%。此次退股后，高晓松在阿里音乐已无任职。高晓松和阿里第一次搭上关系是在 7 年前，实际上高晓松真正有实权的时间也就一年。2015 年 7 月，高晓松作为引进人才加入阿里音乐，花名“矮大紧”，出任阿里音乐董事长，与音乐人宋柯一同加入阿里音乐。一年后，高晓松就卸任了阿里音乐的董事长。不过这一消息的确认已经是 2019 年，高晓松在微博表示，自己在 2016 年就已卸任阿里音乐董事长，后专任阿里娱乐战略委员会主席，负责阿里大文娱国际化，这一职位更多地被解读为“联络员”，其中最有名的成绩是在 2019 年的双十一晚会上请来了泰勒·斯威夫特。高晓松加入时正值中国在线音乐赛道竞争如火如荼的时期，当时落后于腾讯的阿里请来这位音乐才子，多少有一点找个救火队长的心态。但从今天来看，高晓松的加入不仅没能拯救阿里音乐，反而加快了后者的衰败。最终在 2021 年，随着虾米音乐的关停，阿里音乐以失败告终。善始不得善终，高晓松和阿里音乐，是一个值得反思的故事。01江湖再无“矮大紧”30 年前因为一首《同桌的你》风靡中国，今年 53 岁的高晓松在微博上依然有着 4417 万粉丝，不过已设置半年可见，显示 0 条微博。活跃在公众视野中的 30 年里，高晓松给自己贴上音乐人、文人标签，也谋求着在商业互联网中的一席之地。他的个人简介里有音乐人、词曲创作者、制作人、导演、脱口秀节目主持人等身份，还开过音乐公司，辗转于搜狐、新浪、阿里等多家互联网大厂就职。其中最让他有归属感的还是阿里。把“矮大紧”作为花名写在阿里工牌上的他，前几年提到阿里时言必称“我们阿里”。事实上，当年阿里将这位才子引入阿里音乐时，也曾寄予厚望。作为阿里大文娱战略的重要一环，阿里从 2013 年开始布局音乐产业，这一年阿里巴巴以 8000 万元收购虾米音乐，同年收购了天天动听音乐播放器。这两家公司被收购的原因基本相似，2012 年后版权时代到来，音乐播放器难以独善其身，需要借助资本力量走上版权正规化的道路。到 2015 年 7 月，虾米音乐和天天动听组成了阿里音乐集团，同时邀请高晓松出任阿里音乐董事长，其多年的商业合作伙伴宋柯担任 CEO。高晓松入主后阿里音乐主要在两个方向发力：第一是把功能相似的虾米音乐和天天动听在产品层面进行了分化，虾米音乐保持不变，天天动听重做成粉丝向的音乐 App 并更名为“阿里星球”；第二则是发力版权市场。但两件事高晓松都没做成。阿里星球上线后用户大量流失，7 个月后就被关停；而版权竞争发力太晚，虾米与腾讯系音乐产品的差距越来越大，一步步走向关停。阿里星球倒闭后，高晓松也卸任了阿里音乐董事长，但他对阿里的认同感不断提高，言必称“我们阿里”。2019 年 2 月，高晓松在回应公司法定代表人变更时曾表示“没有离开阿里，未来也不会离开”。2020 年 9 月，阿里巴巴大文娱工作领导小组组长俞永福在内部信宣布，高晓松出任阿里娱乐战略委员会主席。这被认为高晓松在阿里已经转向顾问类的虚职。2021 年 2 月，随着虾米音乐正式关停，阿里音乐名存实亡。高晓松也在互联网上隐身，将微博更名简介改为“静思”，并设置半年可见，此后一直处于沉默状态。2021 年 8 月 31 日，据 Tech 星球独家消息，原阿里音乐董事长、著名音乐人高晓松，已于近日从阿里离职。此时高晓松与阿里的关系仅剩股权联系。随着 2022 年 5 月 9 日，天眼查显示，高晓松退出阿里音乐股东，高晓松和“我们阿里”再无关系。02阿里音乐失败，高晓松背锅？2021 年关停虾米，阿里音乐停掉了最后一个自有音乐产品。但这个结局实际上两年前就已经注定。2019 年 7 月阿里 7 亿美元战略投资网易云音乐，这被外界认为是阿里实际上已经放弃发展自有产品，转而以投资的方式继续保持在线音乐行业的在场。换句话说，确定投资行业“老二”网易云音乐的这一刻，虾米音乐就已经成为弃子，而投入六年多的阿里音乐，也以失败告终。阿里音乐做了将近 8 年，高晓松满打满算加入阿里音乐不过 5 年，担任董事长的实权期更是只有一年，高晓松当然不该为阿里音乐的失败负全责。但仔细审视高晓松担任董事长的一年多时间，他的失利也确实让阿里音乐错过了最后的机会。首先是版权问题。2015 年是中国音乐行业版权问题的重要分水岭，根据当时出台的号称音乐行业的“最严版权令”，国家有关部门要求无版权音乐在 2015 年 7 月 31 日前全部下架。阿里音乐很早就意识到了版权的重要性，公开资料显示，阿里音乐 2015 年开年便大肆拓展独家版权资源，一度宣称拥有滚石、相信音乐、华研等知名唱片公司的独家版权。但部分优质独家并不能改变整体上的巨大差距。根据艾瑞咨询的报告，2016 年高晓松离开时，酷狗、QQ 音乐、酷我音乐的音乐版权覆盖率一共为 90%，而阿里音乐只有 20%。相比于版权，高晓松加入后把更大的精力放在产品层面，但这反而加速了阿里音乐的衰败。阿里音乐旗下的天天动听和虾米音乐都是在线音乐播放器，同质化程度较高。高晓松加入后，2016 年初，在原来天天动听的基础上，阿里音乐推出新的音乐平台“阿里星球”。阿里星球上线时的发布会，请来了半个娱乐圈，除了高晓松、宋柯以及后面加入阿里音乐的 CCO（首席内容官）何炅，老狼、那英、蔡康永、郭德纲、黄渤等娱乐圈名人，以及光线、小米、猎豹的高层纷纷前来捧场。然而仅 7 个月后，阿里星球就宣布全面停止音乐服务。这款在天天动听基础上重做的 APP，定位已经不再是播放器，而是一款囊括原创音乐人、电商、粉丝、社交等音乐全产业链的产品。其着力点在于粉丝经济，在阿里星球，粉丝可以查询艺人行程、帮偶像打榜、购买明星周边、演出售票以及线下 KTV 的预约购买。阿里星球还举办了李易峰、宋仲基线上见面会活动等，作为粉丝打榜的奖品为明星提供广告资源。然而这种颠覆性的改版用户并不买账，当时有用户称，“打开以为是购物软件”。投入巨大而效果不佳的阿里星球，上线仅仅 7 个月就被关停，高晓松也在入职仅一年之后，被调离阿里音乐董事长的职位。另一边在版权竞争失利的虾米，竞争力也每况愈下。Questmobile 提供的数据显示，截至 2018 年 7 月，QQ 音乐的 MAU 为 2.9 亿，虾米音乐的 MAU 为 2277 万，不足 QQ 音乐的十分之一。到 2020 年 12 月，据 QuestMobile 报告显示，虾米的月活跃用户数仅 1004 万。而酷狗音乐、QQ 音乐、酷我音乐、网易云音乐同期的 MAU 分别为 2.46 亿、1.94 亿、1.70 亿和 1.51 亿。高晓松的尝试以失败告终，但客观来说，这种尝试并不能简单定义为无谋或者无能。就像当年卖掉虾米后，虾米音乐创始人王皓接受采访时说“不卖当年就死了”，阿里音乐不变，也不一定意味着就是对的。在线音乐最大的问题是烧钱。订阅制这种相对单一的商业模式，难以覆盖超高额的版权费用，一直是在线音乐平台发展的难题。以网易云音乐为例，2018-2021 年，其经营亏损分别为 13.5 亿元、17.2 亿元、16.4 亿元和 15.2 亿元。其 2021 年的收入为 68.5 亿元，而以版权费、版权分成为主的营业成本高达 68.5 亿元，占总营收的 97.8%。即使合并用户超过 6 亿、付费用户超过 7600 万的腾讯音乐，虽然实现盈利，但经营成本也要占到总收入的 70%。这就不难理解在 2015 年至 2016 年这个时间点，阿里音乐打造阿里星球，想要突破订阅制这个过于单一的商业模式，挖掘在线音乐平台在粉丝经济上的市场潜力。但在周围六七个同类产品环绕的背景下，把一个工具型的音乐播放器直接改造成粉丝经济社区，这种按着用户脑袋让他们接受的做法是否可取，可能才是高晓松和阿里对于当年的失败，真正值得反思的问题。*头图来源：视觉中国