近日有网友反映，自己前后花费5万元参加了北京洛特教育咨询服务有限公司组织的学习培训考试，该公司承诺相关证书发放后“可以挂靠有收入”，但几名联系人现已联系不上。北京市密云区回复称，经核实，该公司办理的各种职业证书，国家职业资格系统不承认其资质，此涉嫌虚假宣传。这名网友在人民网领导留言板上介绍，其2021年4月开始参加上述公司智慧消防工程师、智慧建造工程师、全过程项目管理、绿色建筑四本证书的学习培训，交了25000元，之后公司又说BIM、装配式工程师证书可以一起挂靠，又交了5500元参加了培训及考试；8月20日说装配式工程师预订证书，又交了5500元参加培训考试；9月30日说EPC工程总承包项目管理、EPC工程师预订证书，又交了13900元参加培训考试。“以上证书分别承诺2021年9月15日、12月底、2022年3月底下来证书，可以挂靠有收入。”这名网友称，后来在不断催促下这些证书才分批邮寄证书给本人，所谓的杨主任、刘主任、张老师、刘老师等就消失联系不到了。这名网友认为，北京洛特教育有限公司无休止、考不完的证书是一个骗局，要求全额退还所有费用总共50000元。北京12345介绍，关于网友反映的问题，密云区回复：经鼓楼街道核实，该公司注册地址无经营实体，现已联系不到。且未见该公司经营范围内容中有“培训、办证等相关服务”，该公司办理的各种职业证书，国家职业资格系统不承认其资质，涉嫌虚假宣传。建议市民报警或者走司法途径解决。社区可帮助市民联系公益律师，进行法律方面的援助。值得注意的是，近期，人社部已印发通知，对面向社会开展的与技能人员和专业技术人员相关的技术技能类培训评价发证活动进行专项治理。通知要求，各地区各部门各单位对面向社会开展的技术技能类培训评价发证活动进行全面核查。对违规使用有关字样和标识、虚假或夸大宣传、违规培训收费、故意混淆概念误导社会进行炒作、涉嫌欺骗欺诈等违规违法情况，进行专项治理，坚决纠正查处。人社部将会同有关部门对媒体报道和群众投诉举报集中的典型问题进行调查核实处理，建立“黑名单”制度，将违纪违规培训机构和评价机构纳入“黑名单”，对技术技能类培训评价发证活动实行常态化管理。责任编辑：吴剑 SF031