5月10日周二，沪深两市低开高走，出现震荡回升的态势，沪指站上3000点之上。当前市场处于震荡筑底阶段，虽然筑底的过程一波三折，但是市场的大幅下跌的可能性已经不大，而市场的做多信心正在逐步累积，对于后市建议大家可以保持信心和耐心。美股近期出现了持续回落，周一美股重挫，道指下跌约650点，标普500指数跌破4000点，纳指狂泻4.29%。主要的原因还是市场担心美联储激进的收缩货币政策可能导致经济衰退。原油价格也受到重挫，避险需求推动美元走高，美债收益率大涨，十年期美债收益率一度突破3.2%，美股下跌和过去两年美股大幅上涨、三大股指的估值均处于历史高位有关。美股和A股的位置不同，美股是在历史估值的高位，A股则是在历史估值的底部。无论是沪深300指数、上证指数以及其他主要股指，都在历史估值底部附近，虽然不是最低点，但已经是属于次低点。我们做投资应该坚持价值投资和逆向投资，当市场情绪悲观，底部特征比较明显的时候，更是积极布局被错杀的优质龙头股或者优质龙头基金的时机，节前我建议大家要珍惜3000点之下布局优质股票或者优质基金的时机，因为市场在3000点之下应该不会待太长时间。本周市场出现反复震荡，周一多空激烈博弈，在3000点展开拉锯战，最终收盘险守3000点。周二多头发力带动指数回升，市场信心也有所提振。现在影响市场的不确定因素依然没有完全消除，但是股市一般是提前3到6个月来反映经济面的变化，假设二季度是经济的低点，下半年经济有所回升，则说明4月份股市的大跌已经完成了探底。今年年初定的全年GDP增长目标在5.5%，而一季度GDP受到疫情的影响只有4.8%，二季度考虑到疫情的影响还在加大，有可能会更低一些。下半年只有将GDP增速提升到6%以上才能够实现5.5%的年度目标，这意味着下半年经济可能会出现回升，但推动经济回升需要多种政策发力，包括财政政策上更加积极、大力进行基建投资来弥补民间投资的不足。中财委也通过重要决议来提升基建投资的力度，加大地方债的发行。另外，在消费方面也有望采取积极刺激消费回升的措施。消费是受到疫情影响最大的一个方向，特别是部分因为疫情爆发而采取比较严格封控措施的城市，消费下降比较厉害，一旦疫情得到一定的控制，疫情管控措施放松之后，消费有可能会有比较大的反弹，从而带来经济面的回暖，消费和基建一起发力是带动经济回升的一个重要方向和重要举措。在2008年发生全球金融危机的时候，当时全球股市大跌，巴菲特则逆势买入，大笔买入高盛、通用电器、美国银行等蓝筹股，很多人为巴菲特担心，因为当时市场还在大幅下跌，并且市场预计美国经济可能陷入到十年的衰退，巴菲特在接受媒体采访时说，如果等你听到知更鸟叫的时候才知道春天来了，这时候春天已经过去了。事实上，如果是在底部布局采取左侧建仓，一定是在市场极度恐慌的时候进行逆向投资，并且要忍受一定时间的短期被套，出现净值回撤也是在正常的范围内，因为不太可能买在最低点。一旦进行了底部布局，一定要保持信心和耐心等待市场逐步回暖，底部布局的这些优质资产将有可能会带来丰厚的回报。2008年巴菲特买入这些蓝筹股，虽然一度出现将近50%的回撤，但最终不仅创了新高，而且享受了随后十年牛市带来的巨大回报。巴菲特之所以能够成为股神，和他能够克服常人的贪婪与恐惧的心理是分不开的。今年五一假期期间，巴菲特股东大会在线下举行，通过六个小时的时间，巴菲特和芒格进行了系统的阐述，再次强调了价值投资的重要性。而他强调，应对全球通胀最好的办法是提升个人的投资能力，只有个人投资能力提升并且配置优质资产，才能够真正抵御全球通胀。而对于市场短期的波动，巴菲特认为不要过度的看重，他和芒格也非常反对投机的做法，并且提名批评了美国一家券商鼓励客户追涨杀跌、炒垃圾股，最终很多散户追高导致损失惨重。做投资最终能否获得成功，很大程度上取决于做投资的态度。巴菲特曾经说过，如果你不把股票当成股票，而是当成股东证的话，你就离价值投资不远了。也就是说我们投资股票实际上是买企业的所有权，至少是买企业所有权的一部分。以股东的心态去看待股票投资，胜算就会大大增加。当你看好的公司股价下跌，特别是大幅下跌之后，你不应该感觉到痛苦，而应该感觉到欣喜。因为你可以以同样的价格、以同样的资金买入更多的股份，从而能够获得公司更多的控股权。如果能够用买企业的方法去布局优质股票或者优质基金，在心态上就会好很多。3000点作为一个重要的政策关口，也是很多投资者重要的心理关口。在3000点附近进行布局可能是一个比较好的时机，短期市场的走势无法预计，3000点附近市场反复震荡的可能性很大，但是从5到10年的尺度来看，3000点之下仍然是属于历史大底的位置，在这个位置大家一定要保持信心和耐心，坚持价值投资理念，通过配置优质龙头股或者是优质龙头基金来抓市场长期的投资机会。责任编辑：石秀珍 SF183