银浦大楼位于杨浦区平凉路街道海杨居委会辖区的五个自然小区其中之一，共有居民165户，近320人。“如果不是疫情，很多人连门对面是谁都不认识。此疫过后，我们或许依然不知彼此名字，但已不再陌生。”同济科技园杨浦基地党委副书记徐欢说。这是他作为银浦大楼在职报到党员的经历——一张核酸检测示意图我所居住的银浦大楼共16层，每层11户。近日，上海正全力推进社会面清零攻坚行动，在居委会的召集下，我们大楼成立了一支服务团队，由居委社工、楼组长阿姨、在职党员和社区党员居民志愿者组成。由于大楼受条件所限制，大楼的每次集中核酸检测都是螺蛳壳里做道场。封控之初，核酸检测在大楼门口的空地进行，排队过程中，居民的队伍排不开来，大家反映这样会存在发生交叉感染的风险。后来，有居民发挥自身特长，画了一张核酸检测示意图。“延长检测时间可以减少并稀释人流，保证有足够间隔距离；居民排队人数控制在20人，保证楼外有充足空间；建议登记台搬到楼外台阶地面靠近斜坡栏杆处……”此后每次检测，居民依照这张检测示意图的方法，通过有序组织和引导，严格按照规定流程进行扫码、采样，保证人员有序安全。银浦大楼周边有封控区，隔壁还有过阳性楼。在所有人的努力下，银浦大楼被列为防范区，并维持了40天“无阳性”的记录。电梯无接触以物换物在老年人多、物业力量有限的银浦大楼，服务团队往往要分饰多种角色。比如每次购买物资，由于银浦大楼与一路之隔的海杨公寓“拼单”，每天服务队员都要连轴转地在两地之间来回摆渡。“之前不得不承认隔壁住着谁都不知道，自从担任志愿者后，对整幢楼的邻居基本熟悉掌握了。”一位志愿者说。疫情让邻居们从“最熟悉的陌生人”到“互不见面的熟人”。为了减少团购，银浦大楼的居民“发明”了利用电梯来无接触交换物资的方式。“本人厨艺有限，蔬菜无法处理。都是从冰箱里拿出来的，有要的吗？我放在右手边电梯里。”在大楼微信群后，谁家缺米、谁家缺菜，在群里“喊一喊”，就有人会把米、把菜放进电梯，让它们传送到对方楼层。“大楼11楼有两位八旬老人已无粮无菜求救帮助。”“缺什么，我这里有菜有蛋，都可以送上去。”“我有馒头、面条，还有鸡蛋……”通过电梯实现无接触“送单”“接单”，或者居民放到窗台、走道供大家自行收取，大楼实现了“自给自足”。居民们戏称：“好像回到小时候住平房，吃百家饭的感觉。”银浦大楼老人占比高。一天半夜，有一位老人摔下床，在微信群里求助。志愿者看到后立即穿着防护服进入居民家，将老人扶起来。封控管理期间，服务团队主动对接各自所在楼层的老人，尽力帮助老人，解决买菜送菜、配药等问题。有些药品是救命药，一旦断了，患者会有生命危险。配药的志愿者团队定期收集有需求的居民配药信息及医保卡，告知居民一人一袋将病例及医保卡装好，把所配药品的明细种类等写张纸条放在医保本子里，袋子外包装再用马克笔写清楚配药者户号和名字，前往对接好的医院进行集中代配药。每次这个操作过程总要重复二三十次，遇到药品不全的时候，还要到附近的药房询问，竭尽所能帮助居民把药配全，万一有个别没配到药的情况，再对居民做好解释说明。有一次收集的医药本子多，到医院下班还未配齐，医院门诊收费关了，志愿者只能去急诊处付费，再到门诊药房拿药，最后到傍晚六点半才配齐。取回药品后，志愿者还要把散乱的单子和药品摆齐，逐一核对医保报销部分和自费部分，由志愿者跟进上门送药、收款，耐心叮嘱老人药品剂量的变化、服用方式等。“托尼张”的临时理发点近日天气逐渐热起来，银浦大楼小区很多居民的头发在封控一个多月里“野蛮生长”。为了解决居民的“头”等大事，银浦大楼服务团队几经商议，决定“团”一位“Tony老师”。我们找到了住在16楼的居民张先生，他从事美容美发，在湖北路有自己的美发室。经过联系后，“托尼张”欣然答应为居民打理烦恼丝。大家觉得应该付费，就参照附近理发店标准将价格定为20元位，小孩和老人免费。5月4日早上9时，在银浦大楼门口的遮阳伞下，临时理发点开张了。理发前，居民先在家洗好头才下楼。“托尼张”穿上隔离衣，拿出消过毒的全套理发工具，挨个为居民们理发。为了避免人员聚集，居民按照接龙顺序，依次由志愿者通知下楼。每个人的理发时间为30分钟，完成理发后现场会进行消杀。居民看着镜中的自己从头发蓬乱到干净清爽，“感觉那个意气风发的自己又回来了”。银浦大楼居民的守望相助，就像是疫情下一束束温暖的阳光，在这段最困难的时期照亮彼此。责任编辑：何中夫