寻找品牌建设先锋人物，传递年度品牌榜样力量。由新浪财经携手中国品牌创新实验室、中信出版集团联合打造的2022百大年度品牌人物榜于5月10日正式公布。主导：盛瑞生 平安集团董事会秘书兼品牌总监主创：中国平安集团品牌宣传部从《唐宫夜宴》“风吹仙袂飘飖举，犹似霓裳羽衣舞”的大唐古典舞曲，到《洛神水赋》“翩若惊鸿，矫若游龙”的化身洛神起舞，再到《龙门金刚》“霓裳曳广带，飘拂升天行”孔武有力的舞蹈，这几年河南卫视频频出圈，成了观众心中的“传统文化担当”。4月8日，中国平安X河南卫视跨界合作的《千里江山》正式上线，基于中国十大传世名画《千里江山图》的全新创作，用创新舞绘千年不褪的青山绿水，仿佛一眼千年，带我们穿越回宋朝，置身《千里江山图》中。依托平安集团资源优势的平安人寿用心践行人们心中的“千里江山”，其“平安盛世金越终身寿险”（以下简称盛世金越）的上市，让人们追求更有品质的生活有迹可循。不管是我们面临的养老问题，还是医疗服务等与我们息息相关的生活难题，盛世金越可以为我们提供安稳的保障，其兼顾安全性、收益性，现金价值和年度保额持续增长，以确定的增长抵御不确定的市场变化，帮助客户实现生命价值、财富价值的双重守护。它为人们追求“更有品质的生命”助力，传承中国人自古以来追求平安、生命健康长寿的祈愿，为我们心中的“千里江山”初心不改地做出贡献。责任编辑：梁斌 SF055