【环球网报道】据美国有线电视新闻网（CNN）5月10日报道，美国总统拜登当地时间9日呼吁国会“立即”通过一项近400亿美元的对乌克兰援助法案，并首次警告称，现有的援助将在“大约十天”内用完。“在接下来的几天内，把它（援助法案）送到我的办公桌上。”拜登在一份声明中这样说道。报道称，拜登最初要求国会批准330亿美元补充资金用于援助乌克兰，国会提议再提供数十亿美元用于食品援助和军事装备。CNN报道说，拜登曾敦促国会在同一法案中通过330亿美元的对乌克兰新援助和100亿美元的额外疫情救助金。但他在周一（9日）表示，国会领导人告诉他，为了加快对乌克兰的援助，要将两者分开进行。“我们不能耽误这场至关重要的战争，”拜登在声明中说，“因此，我准备接受这两项措施分开进行，以便对乌克兰援助法案能够立即提交给我。”报道称，白宫不希望对乌援助法案在国会陷入困境。民主党人现在预计最早将于周二（10日）在众议院审议对乌援助法案，新冠疫情救助法案则被推后。而美国参议院共和党“二号人物”约翰•图恩表示，参议院下周可能会考虑这两个法案。据此前报道，拜登4月28日要求国会批准总额为330亿美元的“2022财年紧急补充资金”，用于向乌克兰提供安全、经济和人道援助。责任编辑：王翔