近期，多个国家报告发生不明原因的儿童急性肝炎病例。世界卫生组织发言人亚沙雷维奇5月3日表示，截至5月1日，已收到来自20个国家的至少228例不明病因儿童肝炎病例报告。国家卫健委表示，目前，我国尚未发现相关病例。正在密切关注和持续监测相关情况。不明原因儿童急性肝炎全球发现情况卫健委最新回应目前，我国尚未发现相关病例，各级卫生健康行政部门和医疗机构正在密切关注和持续监测相关情况。海关总署：严防不明原因儿童急性重型肝炎传入海关总署要求全国海关对来自有病例报告的国家地区的入境旅客，加强健康申报、体温监测、医学巡查等检疫查验工作，对主动申报或现场发现的有腹痛、腹泻、呕吐和黄疸等症状的旅客，特别是儿童，应按规定程序进行医学排查。经医学排查，对疑似患有不明原因儿童急性重型肝炎的旅客，应及时移交指定医疗机构进一步诊治，并做好后续追踪。世卫组织：肝炎不是新冠疫苗的副作用世界卫生组织近期调查显示，由于绝大部分不明原因急性肝炎患儿未接种新冠病毒疫苗，目前不支持和接种新冠病毒疫苗相关的假设。后果可能很严重，传染性仍值得警惕由于目前病例依旧相对少见，在病例最多的英国，专家仍安抚民众，提醒家长们无需过度反应，但应该关注孩子是否出现食欲不振、皮肤发痒、高烧、呕吐和腹泻等症状，必要时寻求儿科医疗建议。相比之下，欧洲有些专家的态度则更为悲观：这些病例的严重程度“非常令人担忧”，英国一些患者甚至需要进行肝脏移植。“由于不知道原因，我们就不知道传播途径以及如何预防和治疗它”。“所有人都应该严格遵守卫生措施，因为肝炎是会传染的。”医学专家发出提醒。不明原因儿童急性肝炎表现特征不明原因儿童急性肝炎有哪些表现？国家卫健委称，这种急性肝炎患儿的共性特征有：①年龄1月-16岁，大多在10岁以下；②出现黄疸、恶心、腹痛、乏力、嗜睡和胃肠道症状（包括腹泻和呕吐），大多数患儿无发热；③实验室肝生化检查转氨酶（AST或ALT）明显升高。儿童急性肝炎如何预防？引起儿童急性肝炎的病因有多种，主要感染途径是经过消化道和血液。1．避免儿童前往人多拥挤、空气不流通的公共场所，切断飞沫接触和粪口传播途径。2．保证儿童充足睡眠和营养，定期清洗儿童外出衣物和常接触物品，勤洗手、戴口罩、保持社交距离。3．如儿童出现黄疸、消化道症状等肝炎病症需及时就医，建议查肝生化指标，并做血、尿液、粪便和呼吸道样本等相关病原学检测，以进一步确定孩子是否有急性肝炎及可能的病因。责任编辑：张亚楠