寻找品牌建设先锋人物，传递年度品牌榜样力量。由新浪财经携手中国品牌创新实验室、中信出版集团联合打造的2022百大年度品牌人物榜于5月10日正式公布。啄木鸟家庭维修主导：王国伟 啄木鸟董事长主创：啄木鸟团队啄木鸟家庭维修，深耕家庭维修行业二十六年，专注数字化家庭维修发展，以技术驱动标准化服务，为广大消费者提供家电维修、家电清洗、水电维修、管道疏通、防水补漏、墙面翻新等95个品类的家庭维修服务。2017年通过家电维修GB T19001-2016服务质量管理体系认证，被政府各级职能部门授予“重庆市电子商务示范企业”、“中国家电维修协会理事单位”、“AAA级信用单位”“AAA级诚信经营示范单位”“2020年中国品牌榜·金鼎奖”等荣誉称号，先后获得掌上通股份、58同城、小米科技、顺为资本等战略投资，并与各大互联网平台、电信运营商、 房地产、物业、电器厂家等国内外知名企业建立了夯实的业务合作关系。家庭维修行业是一个非标行业，啄木鸟多年来一直致力于规范行业标准，为实现让用户“清清楚楚、明明白白”消费而努力，为工程师堂堂正正有尊严地站着挣钱而努力，为行业透明无猫腻而努力。为此，啄木鸟首创之举便是在行业内率先研发推出维修计价器，树立维修行业标准化、统一化的里程碑。啄木鸟目前已有全国33家直营子公司，服务覆盖2200+县级以上城市，累计注册20万+工程师，累计服务3000万+用户，成为第三方家庭维修行业全国规模第一（按2020年维修服务商 GMV 计算）。责任编辑：李思阳