寻找品牌建设先锋人物，传递年度品牌榜样力量。由新浪财经携手中国品牌创新实验室、中信出版集团联合打造的2022百大年度品牌人物榜于5月10日正式公布。主导：吴梦 伽蓝集团副总裁主创：美素花胚品牌团队2022年4月16日，神舟十三号圆满归航顺利重返地球。值得关注的是，在为时六月的太空旅程中，美素MAYSU持续为美丽健康的太空生活提供保障，长期助力中国航天事业的伽蓝集团也因此备受关注。女航天员王亚平的护肤品一经公开，对于伽蓝集团以及美素品牌的围观自然就更为热烈，其中抗老功效出众的美素太空霜随之大火。此前，在神舟十三号返航的前几天，抖音美妆达人“我是张凯毅”就发布了美素太空霜（航天版）种草视频，实现了抖音平台全新单品24小时内卖出3500瓶+，GMV突破200w的优异成绩，并持续飙升中。作为中国较为领先的化妆品企业，从2013年起，伽蓝集团便首次通过神舟十号搭载生物护肤科学研究项目进入太空，进行在轨科学研究。本着“天为地用、地为天用”的理念，伽蓝集团专研太空科技，历经1253次实验，从搭载的酵母菌落中培育出“太空酵母”，并运用这种酵母开发出“美素太空酵母精华”及“美素人参再生精华液”。中国化妆品行业正式进入太空时代，伽蓝集团成为国内第一个涉足航天护肤科技的企业。责任编辑：邓健