4月份，已有8015亿元增值税留抵退税款退到145.2万户纳税人账户上。其中，小微企业是受益主体。已获得退税的纳税人中，小微企业共139.5万户，占比96.1%，共计退税4189亿元，占比52.3%。为应对经济下行压力、稳定宏观经济大盘，今年我国实施大规模增值税留抵退税政策。5月10日，国家税务总局、财政部、人民银行联合举行新闻发布会，介绍政策推进的最新情况。焦点1：退了多少？4月是今年大规模留抵退税政策落实的首月。国家税务总局副局长王道树介绍，今年4月份，全国已有8015亿元增值税留抵退税款退到145.2万户纳税人账户上，加上一季度继续实施的此前出台的留抵退税老政策退税1233亿元，1-4月共有9248亿元退税款退到纳税人账户上。对比新老政策，今年的新政扩大了退税范围，对小微企业和制造业等六个行业，不仅允许其退还增量留抵税额，而且允许其退还存量留抵税额。同时，将上述企业行业增量留抵税额退还比例由60%提高到100%，和先进制造业保持一致。此外，新政还加快频次、降低门槛，采取按月退还的方式，并比照先进制造业，取消“连续6个月增量留抵税额均大于零，且第6个月增量留抵税额不低于50万元”的限制条件。财政部税政司司长贾荣鄂介绍，在4月份最先退还微型企业存量留抵税额后，5月份已经开始退还小型企业存量留抵税额。此外，中型企业退税的实施时间也已提前，由2022年三季度提前至5月1日实施、6月30日前集中退还。焦点2：有谁受益？根据安排，今年我国新增留抵退税将达到约1.5万亿元，相当于直接给市场主体发放了1.5万亿元的现金流。相比于减税和增加政府投资，留抵退税政策效果更直接、更及时，市场主体的感受更为明显。主要受益主体为小微企业和六个重点行业。六个重点行业包括，制造业以及电力、热力、燃气及水生产和供应业，交通运输、仓储和邮政业，科研和技术服务业，软件和信息技术服务业，生态保护和环境治理业。税务总局货物和劳务税司司长谢文介绍，4月份，已有8015亿元留抵退税款退到145.2万户纳税人账户上。其中，小微企业是受益主体。已获得退税的纳税人中，小微企业共139.5万户，占比96.1%，共计退税4189亿元，占比52.3%。上述六个重点行业共获得退税3927亿元，惠及52.2万户纳税人。焦点3：如何保障？今年留抵退税如此大的规模，如何保障基层应退税款及时退付、财政运行不受影响？记者注意到，今年的大规模留抵退税政策中有一项重要的保障措施：中央财政专门安排1.2万亿元转移支付资金，支持基层落实退税减税和保就业、保基本民生等。财政部预算司司长王建凡表示，这1.2万亿元主要通过特定国有金融机构和专营机构近年的结存利润来安排。比如，人民银行、中投公司等均及时筹措资金，确保上缴资金及时到位。人民银行国库局局长董化杰表示，今年人民银行根据退税进度，加快向中央财政上缴利润的节奏，2022年以来，已累计上缴结存利润8000亿元，预计全年上缴利润将超1.1万亿元。目前，已有8000亿元转移支付资金分别于3月21日、4月14日分批下达地方。王建凡表示，对退税规模较大、财政相对困难的县区，各省份制定针对性财力保障方案，特别是退税额度超过自身财力水平的重点县区，要予以密切关注，一对一辅导，确保这些县区在做好退税资金保障的同时，实现财政平稳运行，“三保”不出问题。比如，辽宁、内蒙古等地统筹中央补助和自有财力，对退税规模较大、财政运行较为困难的县区留抵退税给予100%补助。背景：什么是增值税留抵退税？作为我国第一大税种，2021年国内增值税收入约6.4万亿元，占全部税收收入的三分之一以上。增值税同时是一种流转税，是对商品或服务在流转过程中产生的增值部分征收的一种税。在实际流转过程中，商品或服务的增值很难准确计算，因此，我国采用税款抵扣的计税方式，也就是用销项税额扣除进项税额，所得差额作为应纳税额。如果当期进项税额高于销项税额，就会出现进项税额抵扣不完的情况。对这部分税额，我国曾长期采取当期不予退还、而是留抵的政策，结转到下一个纳税期继续抵扣，即“留抵税款”，这一定程度上会增加企业资金占用。通过近年来的改革，我国基本已经建立起现代增值税制度。对留抵税款，从2018年以前的结转下期抵扣，到2019年以后对部分先进制造业增量留抵税额全部退还，对其他行业设定60%的退还比例；再到今年，对留抵税额提前实行大规模退税。“大规模”体现在多个方面。首先是提前退付，今年实施的留抵退税政策改为购进退税，不再等企业产生销售之后再去抵扣，税务部门在前面就把进项增值税办理退税。同时，启动存量退税。此前，我国留抵退税主要是针对2019年4月以后的增量留抵税款，今年不仅按月全额退付增量留抵税款，同时一次性退还以前年度结存的进项增值税，若干年以来没有通过销项抵掉的进项增值税可以全部退还。此外，今年扩大了政策适用范围，所有制造业和小微企业以及其他一些重点行业均纳入了退税范围，小微企业的退还比例也从60%提高到了100%。今年的大规模留抵退税不仅是应对当前经济下行压力的需要，同时也完善了我国现代增值税制度，有利于缩短抵扣周期，减少企业成本，引导企业按市场情况合理决策，更加符合现代增值税税制要求。新京报记者 姜慧梓责任编辑：王珊珊