第一黄金网5月10日讯 周一（5月10日）欧盟一位消息人士对媒体表示，欧盟委员会正考虑向东欧内陆国家提供更多资金，升级后者的石油基础设施，希望以此说服这些国家同意对俄罗斯石油实施禁运。这是欧盟在俄乌爆发战争之后，对俄罗斯实施的又一次大动作的制裁。周二（5月10日），黄金TD小幅下跌。截止发稿，黄金TD报401.64元克，涨幅-0.58%。本交易日，黄金TD开于402.1元克，最高上探至404.8元克，最低触及401.3元克。欧盟一位消息人士周一对媒体表示，欧盟委员会正考虑向东欧内陆国家提供更多资金，升级后者的石油基础设施，希望以此说服这些国家同意对俄罗斯石油实施禁运。这位消息人士称，这些措施是针对俄罗斯的新制裁的一部分，但通过该法律文本仍需欧盟各国就投资规模达成一致。在欧委会上周提出最初的对俄制裁方案后，各方进行了讨价还价，导致方案迟迟未获批准。实际上，为了获得那些持怀疑态度国家的支持，文本已被修改过一次。尽管大多数欧盟国家认为必须在今年年底前全面实施禁运俄油，但匈牙利——对新制裁方案最直言不讳的批评者——已经获得豁免，直到2024年底，而斯洛伐克和捷克也获得了到2024年年中的豁免。不过欧盟给的豁免可能并不能让这些国家满意。匈牙利总理奥尔班已经表示，希望得到5年的豁免，他称，匈牙利需要四到五年改造本国能源系统，让它能独立、不再依赖俄罗斯石油。斯洛伐克也希望能将禁运令至少延期到2025年底。匈牙利、斯洛伐克和捷克是唯一没有出海口的东欧国家，因此禁运俄油将给这几个国家带来更大的经济影响。匈牙利总理奥尔班上周致信欧委会主席冯德莱恩称，“制裁将要求将必要的国家资源转向化石投资，而欧盟为我们提供的相关资金只停留在纸面上。批准拟议中的制裁方案将需要对替代供应基础设施进行大规模投资，并对匈牙利的炼油能力进行全面改革。欧盟官员表示，这些国家的担忧是合理的，目前正在考虑投入比最初计划更多的资金来升级和扩建从其他欧盟国家输送石油的管道。此前，出于对法治的担忧，欧盟暂停了向匈牙利提供72亿欧元（75亿美元）的疫后恢复资金，外交官们表示，匈牙利可能试图将石油禁运谈判与冻结资金的恢复支付联系起来。不过，消息人士否认了这一说法，称额外资金将定点投向石油管道，而关于这些资金是否也可以用于升级东欧国家的炼油厂仍存在争议，其中许多国家目前只能加工俄罗斯石油。保加利亚也一直威胁称，如果得不到让步，将否决俄油禁运。但欧盟官员称，这个面向黑海的国家面临的结构性问题较少，其能源安全面临的风险可以通过其他方式解决。俄油禁令的另一个悬而未决的问题和塞浦路斯有关，许多俄罗斯人在该国投资房地产，而欧盟新提议希望禁止这些投资。消息人士表示，有关法律问题的谈判正在进行，各方可能会在这方面达成妥协。消息人士称，在希腊、塞浦路斯和马耳他的压力下，目前正在起草的新文本可能会取消对欧盟油轮装载俄罗斯石油的的禁令。不过，消息人士补充称，未来欧盟公司将被禁止为全球范围内的俄罗斯石油运输提供保险和其它金融服务，并指出在这一点上，最初的提议将保持不变。美联储周一发布的半年度《金融稳定报告》警告称，由于俄乌战争、货币紧缩和高通胀带来的风险上升，主要金融市场的流动性状况已经恶化。“根据一些指标，新发美国现货国债市场和股指期货市场的流动性自2021年末以来已经下降，”报告表示。“虽然近期流动性恶化程度没有过去某些时期极端，但突然大幅恶化的风险似乎高于正常水平，”报告称。“此外，自俄乌冲突以来，石油期货市场的流动性有时有些紧张，而其他一些受影响大宗商品的市场则出现明显的功能失调。”美联储理事布雷纳德在随同报告发布的新闻稿中表示，战争“引发大宗商品市场的价格大起大落和追加保证金通知，并强调了大型金融机构可能受到传染的潜在渠道。”“从金融稳定的角度来看，由于大多数参与者通过属于相关清算所会员的大银行或经纪交易商进入大宗商品期货市场，因此当客户面临异常高的追加保证金要求时，这些清算所会员将面临风险，”布雷纳德说。“美联储正在与国内外监管机构合作，以更好地了解大宗商品市场参与者的风险敞口及其与核心金融体系的联系。”美国股市标普500指数周一跌至一年多以来的最低水平，目前比1月3日的创纪录高位低了近17%。资产价格下跌之际，包括美联储在内的全球央行正在急剧收紧货币政策来应对持续的通胀压力。“美国通胀高企和利率上升可能对国内经济活动、资产价格、信贷质量和金融状况产生更广泛的负面影响，”报告称。报告还警告美国房价，高估值使其对冲击特别敏感。（第一黄金网）责任编辑：张靖笛