（经济观察）助企纾困：中国增值税留抵退税政策效应开始显现中新社北京5月10日电 （记者 赵建华）今年4月1日至30日，中国已有8015亿元（人民币，下同）增值税留抵退税款退到145.2万户纳税人账户上，再加上一季度继续实施的留抵退税老政策退税1233亿元，1—4月共有9248亿元退税款退到纳税人账户上，助企纾困的政策效应已经开始显现。今年，中国实施大规模增值税留抵退税政策，预计新增留抵退税约1.5万亿元。为确保政策落实落地，财政部、国家税务总局、中国人民银行成立三部门会商机制，三部门10日联合举行留抵退税新闻发布会。发布会上，国家税务总局副局长王道树公布了上述数据。王道树说，留抵退税政策扩大了范围，提高了退税比例，加快了频次。政策覆盖所有符合条件的小微企业以及“制造业”“科学研究和技术服务业”“电力、热力、燃气及水生产和供应业”“软件和信息技术服务业”“生态保护和环境治理业”和“交通运输、仓储和邮政业”，精准锚定国民经济运行和产业链、供应链中的关键环节，充分体现助力稳增长、保就业、惠民生鲜明政策导向，发挥助实体、扩投资、促创新的积极作用。发布会上，财政部税政司司长贾荣鄂介绍说，相对于减税和增加政府投资，留抵退税政策效果更直接、更及时。今年实施的留抵退税政策优先安排小微企业。小微企业抗风险能力比较弱，在小微企业资金紧张的时候，留抵退税这一场“及时雨”，直接给企业增加现金流，将极大地增强小微企业的发展信心和底气，帮助小微企业和个体工商户渡难关、复元气。同时，重点支持制造业等行业，全面解决制造业等行业留抵税额问题。期间，加快退税工作进度，让企业更早受益。为保障应退税款及时退付、财政运行正常，基层财力得到中央支持。据财政部预算司司长王建凡介绍，财政部安排专项资金1.2万亿元，支持地方落实留抵退税政策，保障县区财政平稳运行。包括新出台留抵退税政策专项资金6200亿元、其他退税减税降费专项资金3000亿元、补充县区财力专项资金2800亿元。中央财政将专项资金纳入直达资金范围，实行单独调拨。其中，列入2022年预算的8000亿元转移支付资金已分批下达。发布会上，中国人民银行国库局局长董化杰表示，2022年以来，已累计上缴结存利润8000亿元，全年上缴利润将超1.1万亿元，为退税资金保障打下坚实基础，直接增强财政可用财力。已上缴结存利润8000亿元相当于降准0.4个百分点，与其他货币政策操作相互配合，保持流动性合理充裕。责任编辑：宋源珺