参考消息网5月10日报道《全球政治中的俄罗斯》双月刊网站5月4日发表该刊主编费奥多尔·卢基扬诺夫的文章《“保险装置”坏了》。作者指出，旧格局的终结因第二套“保险装置”（即战略稳定关系）同时快速被侵蚀而进一步凸显。无论是经济依赖关系，还是战略稳定领域的关系，新局面都已出现。全文摘编如下：时代正飞速但不失寻常地走向终结。两个欧盟国家拒绝按新方法（即“用卢布”）向俄罗斯天然气工业股份公司支付。事实上，这一方法还是很通情达理的，客户仍然是把他们的货币存入俄罗斯银行，后者将其转换为必要的币种，关键是要在俄罗斯银行开设一个账户。部分欧洲消费者同意了，还有一些出于政治考虑选择坚持原则。分化还将继续，直到欧盟能够放弃俄罗斯能源的那一刻。会持续多久尚不清楚，对俄罗斯天然气依赖度最大的国家称期限为3至5年。不管怎样，政治决定已经作出，没有理由认为它会因乌克兰危机的结局而改变。但这里的重点不仅在于政治，还在于由此而产生的一些长期的实质性结果。整个欧洲的战略格局正在改变，这一格局并非冷战后30年的遗产，而是半个多世纪以来的遗产。20世纪60年代中期，古巴导弹危机所散发的超级大国核冲突气息让整个世界为之恐惧，之后，人们一致认定，要在不结束冷战的同时确保其不越过致命的界线。在战略威慑领域，国际社会积极努力建立防止使用核武器的战争的机制，结果达成了一系列战略稳定协议，使过去几十年的军事和政治对抗比前几十年减少很多。这并未影响竞争的激烈程度，只是为竞争设定了框架。一些相关领域也创建了“保险装置”。从商业角度来看，开发西伯利亚气田和向欧洲大规模出口这一项目当然很重要，对双方都非常有利。但它也具有极其重要的地缘政治成分。这形成了一种深度相互依存的局面，使各方防止军事政治动荡的兴趣有了质的提高。无论是在70年代末国际紧张局势缓和结束后，还是在苏联解体期间，天然气合作领域的义务都得到了严格履行。今天，我们看到整个系统正在迅速和极可能不可逆转地解体。这种危机早已开始。冷战的结束和苏联的解体使该模式急剧复杂化。除了商品发货人和收货人之外，还出现了中间环节——国家，其利益在于通过利用过境地位扩大自己的影响力和收入。这个20世纪90年代才为人所知的因素，到了21世纪，几乎成为决定性因素。一方面，消费者（欧洲主要国家）对俄罗斯应如何发展有自己的看法。俄罗斯在以不同的方式发展，因此，有人千方百计地希望将其引导到正确的方向。另一方面，基于价值观的改变，尝试将欧洲联邦化，欧洲政治本身也开始发生重大变化。由于许多内部原因，欧洲向更紧密一体化的过渡停滞不前，但价值观层面得到进一步增强，不仅在政治上，还包括经济上。这导致市场规则发生变化，其中包括所有人都认为非常有利可图的长期天然气合同。几十年来，在冷战时期和随后的全球化鼎盛时期，密切的经济相互依存被认为是稳定与和平发展的保障。这也适用于美中关系。现在态度却相反，依赖性成了一种威胁和武器，因此要尽一切手段摆脱这种依赖性，包括以牺牲经济可行性为代价。最近几周的事件对这一进程给予了巨大的推动。前几年出于战略考虑而加强的合作需要，现在却不得不去克服。旧格局的终结因第二套“保险装置”（即战略稳定关系）同时快速被侵蚀而进一步凸显。无论是经济依赖关系，还是战略稳定领域的关系，新局面都已出现。责任编辑：王翔