炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！观点：结束了连续四个月的回升之后，经济先行指标回落至荣枯线下方，印证了我们此前提到的反抽的判断。而在此之下，经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。短期，隔夜美股大跌下，A股低开高走，迎来罕见的逆袭。在当前二次政策不断加码之下，市场情绪和信心都有所回升。不过，内忧外患之下，市场底仍有反复，适当进行个股博弈的同时，要留意市场节奏，不稳定下仍需谨防指数再次回落甚至探底的可能。隔夜美股再次下挫，早盘港股以及日经指数等也是迎来重挫，不过A股并没有跟随，低开后一路拉升，科创50指数盘中更是拉升超5%，科创板重要成份板块的芯片半导体股狂涨，成为市场领涨板块。具体盘面上，建筑装饰大涨领衔，电子、电力设备、公用事业、环保以及机械设备等走强，而多板块翻红下，仅有煤炭板、石油等板块走低。记忆当中，A股总是受到海外市场的影响，尤其美股下跌之下，A股受影响基本上是确定性的。实际上，今日也是如此，沪深两市开盘还是受到美股下挫的影响，沪指直接低开后跌破3000点，而深诚指和创业板也是大幅低开。所以，市场受美股重挫的情绪影响依旧，这个规律整体还是成立的。不过，全天A股迎来逆势上涨，尤其是在美股以及欧洲股市大跌的前提下，这个还是不多见的。这里，或许有几个重要的原因：首先，二次政策底下，市场信心整体回升。实际上在两次重要会议之下，4月底市场迎来了连续的超跌反弹，在权重股和题材股轮动表现之后，实际上市场信心已经开始逐步回升。这里形成了短期重要的支撑；其次，高层定调下，政策不断加码，提振基建相关板块的表现，进而带动指数整体重心开始上移；第三，发改委等四部门提出，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定、促进资本市场平稳健康发展。人民币信心的稳定，实际上也是对此前的有力回应，有利于稳定市场信心。最后，美股下跌是处于高通胀的延续，而A股已经处于下跌末期，尤其是估值历史低位之际，筹码总体相对便宜，最缺乏的是信心，所以政策不断加码之下，市场信心回升，资金也在不断出手。不过，需要提出的是，这里仍是4月底以来的超跌反弹的过程中，在这个过程中，因为多方预期的改善，市场迎来首次集中性的技术性的反弹。但当前美国6月仍有缩表压力，国内经济增长压力依然较大，市场在寻底的过程中，指数或还有反复甚至再次探底的可能。所以，对整体行情来说，当前底部区域还是市场底的反复打磨过程。在此期间，随着市场情绪的逐步回升，个股博弈机会逐步呈现，可适当博弈，但建议快进快出。而中线投资者，仍可逢低进行低吸，做中期的战略性配置。至于稳健投资者，还是建议保持观望，耐心等待市场底部来临之后，再做新的定夺。责任编辑：王思彤