四川省阿坝州红原县法院原法警胡涛沉迷网络赌博，挪用单位公款421万余元一案有了最新进展。5月9日，上游新闻（报料邮箱：cnshangyou@163.com）记者从四川省纪委获悉，调查认为，在胡涛案件中，红原县法院管党治党政治责任落实不到位，财务管理混乱，内控监督制度形同虚设。红原县法院前后两任院长、党组书记高德茂、俄尖，对干部出现的问题失察失管，2022年1月分别受到党内严重警告处分。上游新闻早前刊发的《四川红原县法院法警兼出纳沉迷网络赌博挪用公款748万》报道显示，1992年出生的胡涛，于2019年12月到红原县法院参加工作并任职司法警察。2020年以来，胡涛因个人债务较多，同时染上网络赌博恶习，他先试图通过网络赌博营利偿还个人债务，在无力偿还债务时就产生了挪用其管理公款进行网络赌博的想法。胡涛利用自己持有的法人印章、县法院财务专用章等重要财务工具的便利，采取虚构资金用途、支票转账、手机银行转账等方式，多次对红原县法院的多个银行账户“下过手”，其中挪用资金最多的是法院基本账户，共计挪用基本账户内的资金748.49万元，这些巨额公款均被通过胡涛用于网络赌博以及个人开支。2021年5月，胡涛案发后驾车潜逃，在逃跑途中被当地警方抓获。2021年11月，阿坝州若尔盖县法院以挪用公款罪判处胡涛有期徒刑11年。若尔盖县法院认为，胡涛身为国家机关工作人员，利用职务之便，以编构虚假事由、伪造财务账单的方式，多次故意挪用公款归个人使用且用于网络赌博等非法活动，挪用公款共计421万余元，数额巨大，案发前未归还，其行为构成挪用公款罪。法院综合其他量刑情节，决定对胡涛从轻处罚，以胡涛犯挪用公款罪判处有期徒刑十一年；继续追缴416万余元的挪用款项等。90后法警挪用法院公款400多万一事被报道后引发广泛关注。5月9日，上游新闻记者从四川省纪委获悉，胡涛案作为一批不担当、不作为、乱作为典型案例被公开通报。通报称，红原县法院管党治党政治责任落实不到位，财务管理混乱，内控监督制度形同虚设，该发现的问题没有及时发现，给公共财产造成重大损失。高德茂、俄尖作为前后两任法院党组书记、院长，对干部出现的问题失察失管。2022年1月，两人分别受到党内严重警告处分。上游新闻记者 沈度责任编辑：李墨轩