周二（5月10日），国际金价小幅走高，因美联储官员强力打压未来一次性加息75个基点的预期，并期待供应压力缓解，提振了非孳息资产黄金的价格。北京时间15：29，现货黄金上涨0.46%至1862.50美元盎司；COMEX期金主力合约上浮0.18%至1861.9美元盎司；美元指数下沉0.03%至103.68。美元指数隔夜创下21年半新高104.19，但终盘仍未能站稳104关口上方，因针对美联储下一次会议上加息75个基点的预期，亚特兰大联储主席博斯蒂克进行了强烈打压。博斯蒂克接受采访时称，希望推动通胀走高的一些供应压力显示出见顶的迹象，“要我预计未来三到四个月经济会发生什么，我会说（加息75个基点）是低概率事件。”博斯蒂克还表示，美联储可以在接下来的两到三次会议上坚持每次加息50个基点，接着在评估经济和通胀反应后，再决定是否需要进一步加息。美国本周将公布4月份消费者价格指数（CPI）数据，市场预期同比上涨8.1%，较上月创下的逾40年高位回落0.4个百分点。上周，美联储将基准隔夜利率上调了0.5个百分点，这是22年来最大的一次加息，以应对火热的通胀。金价对美国短期利率上升高度敏感，这会增加持有黄金的机会成本。FXStreet的Eren Sengezer在研报中称：“如果CPI数据证实通胀可能已经在3月见顶，那么随着投资者重新评估美联储6月货币政策前景，美元可能面临新的抛售压力。在这种情况下，美国国债收益率可能会下降并推动黄金上涨。另一方面，如果CPI数据意外上行，市场应坚持6月加息75个基点的观点。”Sengezer指出，如果金价开始以1880美元作为支撑，它可能会将其反弹扩大至1900美元，但只有日线收于后者上方，才能为进一步上涨至1920美元1930美元区域打开大门。责任编辑：张靖笛