寻找品牌建设先锋人物，传递年度品牌榜样力量。由新浪财经携手中国品牌创新实验室、中信出版集团联合打造的2022百大年度品牌人物榜于5月10日正式公布。主导：陈静上海家化首席市场官主创：上海家化品牌团队神舟十三号升空不仅实现了多个首次，更造就了中国“首位出舱的女航天员”。在这一节点，玉泽联合中国航天十二天宫这一实力IP打造“看不见的宇航服”沉浸式大片，向航天精神致敬，也借此强化了品牌的科技实力、匠心精神。视频从航天员视角切入，通过国民关注度极高的航天话题引出在宇宙探索的航天员背后，是无数工程师不辞辛劳的“托举”，他们匠心打造出宇宙最强屏障，守护航天员在太空的探索。一件宇航服的打造，需要4个多月的呕心沥血，单单是一个宇航面罩就需要经过47道工序，不断的调整与校对，让观众深刻感受到航天事业背后所蕴藏的“匠心精神”。在此之后，内容自然过渡引出品牌。“1386例临床验证”、“一件产品十数次的配方调整”．．．通过数据背书将航天背后的匠心精神与品牌产品研发背后的专研精神相结合，形成价值认知转移，强化品牌精神的展现。虽然关注的事业不同，但背后却有着同样的“匠心”。除了对精神的展现，品牌还树立了产品功能的形象化认知。宇航服作为宇航员进入太空最重要的屏障之一，能够很好地保护宇航员的安全，而玉泽产品就像皮肤的宇航服，为用户皮肤筑起健康屏障。通过视频，玉泽巧妙地将宇航服的“航天屏障”概念与玉泽产品的“皮肤屏障”做连接，让用户对玉泽“修护皮肤屏障”的产品功效形成形象化认知。玉泽以数据背书将航天精神与品牌的产品研发进行强关联，引发大众精神共鸣。品牌独创的“PBS植物仿生脂质技术”也通过与宇航服的对比，在用户心智建立清晰的认知，深化品牌“皮肤屏障”和“航天级产品力”的形象。责任编辑：邓健