炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：自称元宇宙项目将开业，奥雅设计20CM涨停，投资者称已被“套傻了”记者|李昊奥雅设计（300949.SZ）股价低迷已久，5月10日获20CM涨停。奥雅设计主要从事景观设计及以创意设计为主导的EPC总承包业务。近期A股基建板块持续走强，浙江建投（002761.SZ）八连板、建艺集团（002789.SZ）七连板，多只个股冲高。除了板块整体走强，奥雅设计也在5月9日盘后的业绩说明会上放出两项利好消息。首先，奥雅设计准备进行股权激励，目前正在计划中。公司表示，管理层与技术核心团队持股、股权激励等长效激励机制是公司发展重要的激活办法，目前正在公司计划中，具体内容以公司在指定信息披露媒体发布的公告为准。从股价表现来看，4月28日奥雅设计股价触及30.53元股的新低，不及高点的四分之一。值得一提的是，公司在调研中表示，公司始终认为业绩的短期波动和二级市场阶段性的股价变化并不能完全体现公司的实际价值。股权激励计划一般与业绩绑定，或将为奥雅设计带来业绩增长。从近三年业绩来看，尽管公司营业收入呈增长态势，但净利润却连年下滑。今年一季度公司亏损0.40亿元，同比由盈转亏。股权激励计划能为奥雅设计股价及业绩带来多少增长，仍有待进一步观察。第二，奥雅设计的两个元宇宙项目将于5月15日进行发布会，其中大筒仓项目计划于6月18日开业。公司表示，大筒仓项目正在积极筹备开业中，计划于5月15日举行大筒仓开业发布会及奥雅元宇宙骞玺之城发布会，并于现场发布相关战略合作信息。同时，大筒仓项目计划于6.18正式开业。奥雅设计称，目前大筒仓项目已完成全球范围的数字创意征集，确定了20余位国内外顶级数字艺术家40余件优质作品，汇集了AI、VR、AR等尖端科技。不过奥雅设计也提示风险称，目前元宇宙的概念涉及到诸多领域及概念，其对应的虚拟与现实层面的链接和互动仍需要一定的时间去验证和实现。未来实施存在较大的不确定性，且对公司短期经营业绩不构成重大影响。值得一提的是，在业绩说明会上，多位投资者表现出对奥雅设计股价的不满，出现“提问的投资者都没几个，估计都套傻了”、“目前股价很糟糕，市值极低”等提问。责任编辑：张熠