寻找品牌建设先锋人物，传递年度品牌榜样力量。由新浪财经携手中国品牌创新实验室、中信出版集团联合打造的2022百大年度品牌人物榜于5月10日正式公布。主导：柳燕 中国汽车工业协会副秘书长主创：品牌服务和展览部成员简介：“看见中国汽车”品牌巡礼全国行是中国汽车工业协会开展的2021中国汽车品牌向上发展专项行动的重要组成部分，从2021年5月持续到2021年11月，由五个品牌接力完成，包括长安、比亚迪、东风岚图、小鹏、奇瑞。一、活动背景 为更好地贯彻落实“一定要把民族汽车品牌搞上去”的指示精神，在“十四五”开局之年，推动中国品牌向上发展，迎接建党百年，中国汽车工业协会开展了“2021中国汽车品牌向上发展专项行动”。专项行动以“看见中国汽车”为主题，开展了包括品牌巡礼全国行、中国汽车品牌向上发展专题论坛等系列活动。二、活动组织单位 “看见中国汽车”品牌巡礼全国行由工信部发起并指导，中国汽车工业协会具体负责策划、组织并实施，主流中国汽车品牌参与，实际操盘团队为中国汽车工业协会副秘书长兼品牌服务和展览部部长柳燕女士及品牌服务和展览部成员。 三、活动开展情况 2021年5月10日，“看见中国汽车”品牌巡礼全国行在重庆举行启动仪式，工业和信息化部、重庆市人民政府、中国汽车工业协会相关领导出席并致辞，21家来自中国汽车品牌的品牌营销官和超过100家党政、汽车行业媒体现场见证。“看见中国汽车”品牌巡礼全国行共举办5站活动，包括长安汽车的长安系中国品牌第2000万辆汽车下线、比亚迪第100万辆新能源汽车下线、东风公司第5200万辆汽车暨岚图FREE首台量产车下线、小鹏汽车1024科技日、奇瑞汽车出海20周年高峰论坛。 中国汽车品牌在以上活动中的亮点时刻，纷纷通过官方公众号、微博等品牌官方媒体互动，营造了中国汽车品牌整体向上的良好舆论氛围。活动也得到工业和信息化部官网、央视和人民日报等央媒、中汽协全媒体平台、参与企业官方媒体平台以及汽车行业媒体的广泛宣传报道，传播覆盖超过10亿人次。 2021年5月10日-5月23日，开展 “看见中国汽车”线上知乎圆桌，呼应线下活动。一汽（因疫情原因，延期至2022年参与“看见中国汽车”品牌巡礼全国行）、东风、长安、比亚迪、奇瑞、小鹏6家企业的掌门人组成知乎汽车史上最强的汽车大咖答题团，亲自上线与广大网友互动交流，活动引发网友热切的关注，累计获得近1亿的浏览量。 四、活动意义 “看见中国汽车”品牌巡礼全国行各站活动聚焦不同的亮点，记录了一个个具有行业里程碑意义的中国品牌高光时刻，讲述中国品牌的成长故事，展示中国品牌的发展成就，全面呈现中国汽车品牌蓬勃向上的发展活力，受到行业内外的广泛关注，取得良好的宣传效果。“看见中国汽车”品牌巡礼全国行也是中国汽车行业史上第一个多品牌在同一主题下的联合品牌活动，向行业、媒体和公众展示了“中国汽车品牌”作为一个整体的品牌形象，提升了中国汽车品牌整体认知度和影响力，呈现出中国汽车品牌前所未有的携手向上的全新气象，开启了中国汽车品牌整体向上发展的全新局面。 2021年的“看见中国汽车”品牌巡礼全国行通过品牌联合活动的形式，借助政府、行业组织、企业的联合宣传，将单一企业品牌活动的活动价值和传播效应最大化，打造了数个行业级的里程碑事件，建立了可持续的“看见中国汽车”品牌活动IP，探索了“中国汽车品牌”整体品牌形象传播的新模式、新样板，开启了中国汽车品牌向上的新篇章。 作为汽车行业级专属IP，“看见中国汽车”将进行长期可持续打造与建设。2022年，中国汽车工业协会将继续推动中国汽车品牌整体向上的工作，开展2022“看见中国汽车”品牌巡礼全国行，以“技术突破与创新”为主线，选取有产业和行业代表性的品牌参与，全面展示中国汽车品牌在新赛道的技术创新和技术突破，打造中国品牌技术领先的整体形象。责任编辑：梁斌 SF055