澎湃新闻记者 陈均6月11日，中国女子UFC名将张伟丽将与老对手乔安娜在新加坡进行二番战。2020年3月，两人曾上演了一场火星撞地球般的激战，张伟丽5回合判定胜出，这场比赛当时也被UFC官方评为当年最佳赛事。两年过去了，两人的再度相逢注定吸引全球格斗迷的目光。值得一提的是，就在日前，UFC总裁白大拿也确认此役的胜者将获得金腰带的挑战权，这意味着张伟丽将向冠军发起再冲击。借着这样的契机，当下澎湃新闻记者专访了张伟丽，听听她最近的心路历程。“体重自动往下掉”在赛事确认后，4月下旬张伟丽就奔赴泰国的训练营进行最后的备战，按照她自己的说法，目前的状态良好。“刚来的时候对于天气不太适应，太热了，现在各方面都调整得不错，自己的速度、发力和意识都有提高。”这次能够在亚洲打比赛，对于张伟丽是一个利好，时差、舟车劳顿等问题都不复存在，她自己也表示此前对自己影响较大的赛前减重也会处理得更好，“减重很顺利，这里天气很热，不需要刻意降重量的时候，体重都在自动往下掉。”回顾上次与罗斯的比赛，张伟丽说：“当时我选择了一个新的减重方式，但身体没有恢复过来，可以说，减重是失败的，这也是一种经验，但成本很高。”能够以这样一种轻松的口吻面对失败，张伟丽良好的心态可见一斑。“以前的我想赢怕输”张伟丽与乔安娜的一番战后，后者就此进入休假期，再也没有打过一场比赛。综合因素来看，张伟丽无疑会是此役更被看好的一方，不过她本人并没有任何放松，坦言要全力以赴认真地对待这场比赛。“两年时间了，无论是她还是我，心态、技术各方面都会有新的变化。从我个人的角度，我不会觉得第一次赢过她就有心理优势，我还是会把这场比赛当作一番战来看。”这两年张伟丽经历了夺冠、卫冕再到两次失利，看上去，她的心态已经愈发成熟，她的眼光也放得更加长远。“过去我总是想着去拿金腰带，这些年经过失利和一些事情后，我慢慢发现自己，综合格斗应该是我一辈子的事业，而不只是打比赛的这段时间。”“退役之后我也可以继续推广这项运动，去做对这项运动有意义的事情。站在八角笼里只是你人生的一个阶段，你要做的就是享受这个过程。”“以前我很在意输赢，想赢怕输，现在的我可以放下包袱，放下输赢，全力以赴去享受每一场比赛。”“再打一场，我肯定会赢”眼下的张伟丽似乎已经变得宠辱不惊——凑巧的是，上周末刚刚结束的UFC274中，卫冕者罗斯不敌埃斯帕扎，很大程度上就源于其想赢怕输的心理负担。当时罗斯始终处于游走状态，避免和对手发生缠斗，对此，张伟丽作为专业人士也给予了解读。“她太想利用规则，如果你前四个回合都这样打，都消极比赛，想获胜是很难的，我觉得她心理上害怕被埃斯帕扎摔，而埃斯帕扎也害怕罗斯的站立击打，两人都太忌惮对方……”“是不是冠军都要拼尽全力去打比赛，如果罗斯的心理上不是这么保守，她不会打成这样，她太在意结果了。”这场比赛之后，UFC总裁白大拿直言不讳这场乏味的比赛让自己都看走神了，当然，UFC的赛场上，风格相克也无法回避，罗斯当年就曾负于地面技巧出色的埃斯帕扎，张伟丽面对罗斯同样两战皆负，如果再给她一次机会，她会惧怕罗斯吗？“我不怕她，如果再打一场，我肯定会赢。”张伟丽对于这样的问题流露出自己十足的信心。对于此前的失利，张伟丽表示：“去年和前年都不是特别顺利，和罗斯的两场比赛出现了很多问题（导致了我输掉比赛）。”未来，继续挑战金腰带听上去，那些不为人知的事情影响到了张伟丽在场上的发挥。当澎湃新闻记者请张伟丽详细解释这些经过时，她回应，“我不想让大家认为我是在为失利找理由，如果我能重新拿回金腰带，我会将这些事情告诉大家，在这个舞台上，只有赢了你才有资格说话。”竞技体育中，结果不是唯一，但却永远是最重要的也最被外界关注的一面。张伟丽深谙此中道理，而她也做好了向冠军发起冲锋的准备——在罗斯负于埃斯帕扎后，白大拿在采访中确认张伟丽和乔安娜比赛的胜者将获得挑战金腰带的资格。也就是说，如果一切顺利，再经过两场比赛，张伟丽就可以拿回曾经属于自己的金腰带。这对她6月11日的大战又增加了额外的动力，张伟丽表示：“无论是我还是乔安娜，这都是大家想要的结果，感谢UFC给了这样的机会，这让我们会更好地准备下个月的比赛。”责任编辑：祝加贝