在美国阿肯色州西北部举行的FreightWaves供应链大会上，FreightWaves经济学家安东尼·史密斯（Anthony Smith ）展示了以下这张双Y轴图表，对比了平板车货运投标拒绝率（蓝色）与美国房屋新开工数（绿色）。正如我们所看到，投标拒绝率近期有所下降，而美国新住宅的开工数量仍相对较高（至少截至2022年3月）。与货运市场有关的一项鲜为人知数据表明美国经济活动正在放缓正如FreightWaves创始人兼首席执行官克雷格·富勒（Craig Fuller）在接受彭博社采访中所解释的那样，投标拒绝率显示了货运公司履行承诺的可能性。换句话说，托运商和承运商确定了他们开展业务的价格。但如果市场呈繁荣发展，即需求增长，承运商可以选择拒绝以现行价格执行该业务。因此，我们可以这样想，就像一家航空公司的机票被超额预订，却并非所有票价都已支付，这种情况之下有些预订者可能因未能支付超额溢价而无法登机。如果某一类型的卡车运输市场非常火爆，拒绝率将会上升，价格可能很快也会随市场而水涨船高，因为托运商之间可能因运力而竞购。然而，现在我们看到的是与之相反的情况。富勒表示：“当他们（承运商）失去定价权时，他们实际上是在表明，他们愿意接受他们已经和托运商商定的价格。”“我们现在看到的是货运市场‘通货紧缩’，他们正发出信号，表示他们愿意按合同规定的价格运输货物。”供给过剩 OR 需求下滑当然，关于投标拒绝率下降是表明实际货运能力过剩，或者表明市场对货物运输的需求实际上呈下降趋势，目前在业内存在着激烈争论。富勒则认为，经济活动正呈现放缓趋势，包括消费者需求和住房市场需求。来自John Burns 房地产咨询公司的分析师Rick Palacios今日在推特上分享了一项与房屋建筑商调查有关的最新信息，该项调查显示，随着抵押贷款利率飙升，美国住房市场的需求明显呈减弱趋势。就在上周，美国30年期房贷平均利率攀升至5.27%，创下自2009年8月以来的最高平均水平。有统计数据显示，美国房屋开工数和实际住房竣工数之间出现了巨大的差值，这是由来自文艺复兴宏观（Renaissance Macro Research）的Neil Dutta和瑞银资产管理的Luke Kawa 最近统计的数据。市场需求可能将出现某种程度的松动，但由于房屋建筑商还有很多工作需要完成，整体活动可能也会保持强劲。拒标率下滑将波及美国宏观经济？除了平板货车货运市场，整个货运市场似乎也正重新恢复供需平衡。自3月份以来，不同类别的货运方式总拒标率开始急剧下滑。在以下的图表之中，蓝线是过去12个月的统计数据，其他两条线是之前年度。我们所看到的是之前非常高且具有持续性的投标拒绝率（超过20%），如今又回到较低水平附近。货运市场总拒标率趋于正常水平很明显，有关货运和房屋建筑业疲软的证明正越来越多。但问题在于，随着美联储旨在通过大幅收紧货币政策以降低通胀水平，这种影响将在多大程度上波及到范围更广泛的经济领域——包括美国经济增长率和物价增长等方面。责任编辑：刘玄逸