原标题：疫情下的广东小微出口企业：订单下降，需求锐减，货物运到义乌拼船出海今年真正担心的是需求开始萎缩了。去年忙到分身乏术的沈燕发现，今年的生意突然间冷清了很多。在广东省潮州市，沈燕经营着一家不锈钢制品的工厂，公司以海外客户为主，产品包括不锈钢地漏、纸巾盒、汤勺等小商品，通过阿里巴巴平台销往印度、巴基斯坦，以及东南亚和少量非洲国家。在往年，春节一过，马上就会迎来一波订单旺季，而今年，旺季不仅没有出现，甚至日渐清冷。“我们做不锈钢出口的几个老板聚在一起喝茶，谈的最多的就是订单的锐减。”沈燕说。广东是中国第一外贸大省，类似于沈燕经营的出口型小企业，广泛分布于沿海一带。今年一季度，广东外贸徒然“失速”，不仅沈燕，其他的外贸型企业也遇到同样的困境。最新数据显示，1~3月，广东货物进出口总额同比仅增长了0.6%，其中，出口总额同比增长2.2%；进口总额下降2%；仅3月来看，进出口总额同比下降了6.9%。消失的海外订单自2020年疫情暴发以来，两年半时间里，沈燕的生意历经大起大伏。在疫情刚开始的时候，确实有一段时间订单几乎中断，“当时，所有人都处于观望状态，物流也中断过一段时间，再加上我们的产品不是生活必需品，所以曾有一段时间是没有订单的，但需求是存在的，只不过是延后了。”沈燕在接受第一财经记者采访时说。2020年三、四季度，沈燕的订单量逐步回升到正常水平，进入2021年，可以说是最好的一年，在海外深受疫情影响的背景下，中国有力的疫情防控措施保证了生产的稳定性，“尤其是在去年国庆节之后，我们的销量一下子增长了15%~20%。”沈燕说。“其实我们的客户，并不仅仅从中国拿货，他们是全球采购的，比如，越南也是他们的重点采购地区。在去年，其他国家都不能提供稳定的供应，所以，剩余的订单就全部集中到了中国。”沈燕分析。尽管去年大宗商品飙涨，不锈钢原材料的价格也节节攀升，但价格转嫁到下游，并没有给沈燕带来太大的影响。“其实，我们这种不锈钢制品的利润点是很透明的，海外客商也知道，我们中间就赚个加工费。”沈燕原本想着今年能够延续去年的状况，但实际情况却超出她的预料。需求在下降沈燕说，首先是疫情因素影响了物流的时效，导致物流效率大大降低。3月份，由于深圳、东莞等地一度停工停产，部分物流出现堵塞。据黄埔海关统计，2022年一季度，东莞外贸进出口同比下降0.6%。其中，出口增长3.3%，进口下降6.2%；据深圳海关数据，2022年一季度，深圳货物贸易进出口同比下降2.8%。其中，出口下降2.6%，进口下降3.1%。“去年，我们在广东的几个大港口，都是整柜整柜的发货，今年，客商的采购量不仅小而且很零散，所以我们选择将80%的货物运到义乌，再在义乌和别的货物拼装发货，整体下来要比广东发货便宜。”沈燕说。其实，疫情仅仅是一个短暂的影响因素，总会过去。只要有需求，就会有订单，而沈燕今年真正担心的是，需求开始萎缩了。“我们经常和海外的客户沟通，为何下单量减少了这么多，很多客户回复是由于终端的需求下降了，所以只能降低采购量。”沈燕说。与往年相比，今年更多的不确定性因素交织在一起，从美国通胀到俄乌冲突，再到亚洲疫情，拖累全球经济复苏步伐放缓。华创证券研究所所长助理、首席宏观分析师张瑜指出，今年3月我国出口份额已回落至2021年3月同期水平，“替代”我国出口份额的以东南亚经济体为主。随着我国出口份额回落，出口增速大概率将趋势放缓。另外，财信国际经济研究院也认为，预计年内出口增速将延续平缓下降趋势。而除了这些显性因素外，一些隐形的因素也在加剧订单的流失。在2020年以前，经常会有海外客户来到沈燕的工厂实地考察，接待这些客户，并保证自己的工厂给他们留下美好的印象也是沈燕的主要工作之一，而疫情阻断了人员的流动。“虽然在网上沟通高效快捷，但人与人之间更为深度的信任还是建立在面对面的沟通之上。”沈燕说。当前，沈燕也不太敢估算今年销售量的下滑程度，但显然这是一个不太乐观的数字。责任编辑：王珊珊