寻找品牌建设先锋人物，传递年度品牌榜样力量。由新浪财经携手中国品牌创新实验室、中信出版集团联合打造的2022百大年度品牌人物榜于5月10日正式公布。珀莱雅：《性别不是边界线，偏见才是·2022》主导：叶伟 珀莱雅副总经理主创：珀莱雅品牌营销团队基于2021年品牌联合中国妇女报‘性别不是边界线，偏见才是’的发声在社会取得的良好反响，决定再次从“性别平等”的立意出发，通过更多的切实行动为“迈向性别平等世界”的愿景持续努力。并成为今年妇女节最出圈的品牌营销，品牌知名度和美誉度大幅提升。珀莱雅主题TVC《醒狮少女》邀请到女足王霜讲述广州全女班舞狮队的故事。希望通过展现醒狮少女的故事来传递女性力量，鼓励女性不给自我设限，以此唤醒每个人心中的狮子。其次，珀莱雅与‘西安方所’共同推出主题书单并向公益组织捐书，将文学作品中“多样化的女性和男性形象”呈现给大家。 联合梁永安老师从文学作品出发，探讨女性在当代生活中面临的困境，进而鼓励女性勇敢地追求与实现自己的价值。同时，珀莱雅从自己所在的广告界出发，联合多个品牌在线下户外大屏投放，共同省视自身，揭露广告中隐藏的性别偏见。 此外，珀莱雅联合刘文利老师、北京行知学校及木兰花开社区服务中心推出性别教育微纪录片，以青少年的社会性别教育为切入点，通过教育的手段去传递性别平等的理念。责任编辑：蒋晓桐