记者丨刘晨光5月10日，A股三大股指全部上涨，香港恒生指数再度失守2万点大关，恒生科技指数跌破4000点。截至当日A股收盘，沪深三大指数低开高走，上证指数涨1.06%，报收3035.84点；深证成指涨1.37%，报收10912.74点；创业板指涨2.17%，报收2276.35点。全天下来，两市成交额超8470亿元，较前一个交易日增加约1750亿元。截至收盘，全市场股票涨多跌少，股价上涨股票约3760只，股价下跌股票800多只；其中涨停股122只，跌停股29只。Wind数据显示，北向资金假期归来后交易与指数出现背离，全天单边净卖出89.26亿元，净卖出额创3月15日以来新高；其中沪股通净卖出30.63亿元，深股通净卖出58.63亿元。港股方面，5月10日，港股市场低开低走，香港恒生指数再度失守2万点大关，恒生科技指数跌破4000点。汽车、零售业、能源、房地产等板块领跌。截止下午3点30分，华虹半导体跌超12%，小鹏汽车跌超10%，碧桂园跌超8%。前海开源首席经济学家杨德龙告诉界面新闻，沪深两市继续维持震荡走势，多空双方在3000点的拉锯战持续了较长的一段时间。而3000点既是重要的整数关口，也是重要的心理关口。杨德龙坦言，A股大部分时间都处于3000点之上，所以在3000点之下去布局一些被错杀的优质龙头股或者优质龙头基金，耐心等待市场回暖将会是一个比较好的投资策略。现在市场的利空因素依然没有完全消除，这也是当前市场在底部徘徊的一个重要原因。然而磨底的过程是痛苦的、煎熬的，这需要大家保持一个良好的心态。财通策略李美岑团队研究指出，美联储加息、薪资螺旋上升、经济增长下行，美股市场陷入“不可能三角”，波动加剧、震荡加剧、分歧加剧，外部“乱云飞渡”，进入实质性“滞胀”担忧。国内，虽然二季度经济、疫情扰动、盈利下行，股价已基本反应，伴随着稳增长政策不断加码、出台，从地产供需两端放松、消费券发放，到供应链保障和县城城镇化，经济有望显现逐步改善迹象。该团队认为，虽短期有外部市场扰动、内部疫情反复影响，但配置上延续我们2022年思路“以我为主”，无论此前推荐的“大金融（地产、银行）”还是4月初看多“大消费”接棒，迎来买点，都是沿着这个思路，与国内“稳增长”、“稳经济”息息相关的方向才能较好抵御外部的诸多不确定性。港股方面，平安证券研究团队指出，当前港股估值再度回落低位：按5月6日收盘数据，恒指PE为9.22X，PB为0.91X，分别处于近10年估值的21.11%分位和1.54%分位，可谓近年来的估值底部区域，而股息率则达到2.63较具吸引。在港股再度陷入整体低迷之际，建议投资者坚持自下而上优选行业及公司，此方法适合不同阶段的市场。平安证券认为，港股市场存在着如央企基建、运营商、大型银行以及部分掌握全球领先硬科技实力的科技公司等多个低估板块，当前底部区域可积极增仓与布局。责任编辑：马婕