微信公众号“华山感染”5月10日发文，国家传染病医学中心主任、复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏团队与复旦大学生命科学学院王鹏飞团队近期合作展开研究，对奥密克戎变异株四个亚型对两剂灭活疫苗和第三针加强接种后的免疫逃逸特征进行了评估。研究结果表明，对于适宜接种的人群，推广疫苗加强针注射仍是预防新冠病毒传播，特别是应对奥密克戎株传播的有效手段之一。相关成果5月8日发表于《细胞·宿主与微生物》（Cell Host and Microbe）杂志。研究发现，接种两针灭活疫苗后，受试者对奥密克戎株的抗体滴度水平较原始株下降至少5.3倍。奥密克戎四个亚型的假病毒实验评价显示，针对BA.2的中和抗体滴度与BA.1相似或低于BA.1。两针灭活疫苗接种者在第三针同源或异源接种后，抗体滴度显著升高，抗体阳性率达到至少75%。据介绍，2021年12月，张文宏团队和王鹏飞团队在两针灭活疫苗和三针同源异源接种的血清样本中评估奥密克戎BA.1株的中和能力发现，两针灭活疫苗针对奥密克戎变异株的抗体滴度下降较为明显。但是，无论何种类型加强针接种后（灭活疫苗或重组亚单位蛋白苗），血清标本对奥密克戎株的中和抗体滴度阳性率均达到100%。“华山感染”指出，这项研究进一步证实，对适宜接种的人群，推广疫苗加强针注射仍然是预防新冠病毒传播，特别是应对奥密克戎株传播的有效手段之一。奥密克戎疫情虽然较原始株及德尔塔株的病死率及重症率有所下降，但仍可导致高龄人群或免疫缺陷人群重症率增加，因此进一步提高全程疫苗接种及加强接种比例对适宜接种的人群十分重要。近期，针对奥密克戎引发的新一轮疫情，张文宏已多次呼吁加强疫苗接种来予以应对。在4月的博鳌亚洲论坛2022年年会上，他表示，在疫苗接种水平很高的国家和地区，新冠病死率都大幅度下降，这是未来走出疫情非常重要的、关键的、科学的手段，应大力呼吁加强对脆弱人群的疫苗接种。责任编辑：张亚楠