来源：参考消息据德国《法兰克福汇报》网站5月8日报道，由于最近有报道称乌克兰取得的一些军事成就源于美国情报部门直接提供的信息，美国总统拜登警告其政府必须停止向媒体泄露信息。报道称，到目前为止，在与俄罗斯的争端中，战略沟通一直是美国政府的优势。最初，这指的是发布关于俄罗斯混合战争计划的情报。后来，白宫决定也公开记录情报机构对军事援助乌克兰的贡献。俄罗斯军队遇到的困难和乌克兰军队取得的成功现在可能让一些政府官员变得忘乎所以，至少拜登总统认为，有些人太口无遮拦了。因此，上周五，拜登与中情局局长伯恩斯、国家情报总监海恩斯以及防长奥斯汀通了电话。拜登认为这样“吹嘘”美国情报部门的报道只会适得其反，必须停止向媒体泄露信息的行为。在此期间已有其他人士指出，这种吹嘘甚至是危险的，因为它可能会为莫斯科进一步升级局势提供借口。俄罗斯国家杜马主席维亚切斯拉夫·沃洛金已经指责美国“协调和发动了主要的军事行动”，并得出结论：美国“直接”参与了“针对我国的军事行动”。中情局局长伯恩斯在通电话后的第二天说，人们谈得太多是“不负责任的，这非常冒险和危险”，无论是公开讨论具体的情报话题还是秘密分享信息。在《金融时报》于华盛顿举行的会议上，他说，低估乌克兰的情报能力是一个“严重错误”，乌克兰人掌握的信息比美国人要多得多。相关背景是，有报道称，美国情报部门不仅向基辅提供诸如俄军动向的一般信息，还帮助乌军击沉了一艘俄罗斯军舰和有针对性地击杀俄军将领。拜登政府已经否认了后一点，并且淡化了美国对击沉俄军“莫斯科”号军舰所作的贡献。责任编辑：刘万里 SF014