炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！聚焦“专业”、苦练“内功”。在特种功能防水材料国家重点实验室、国家认定企业技术中心、博士后科研工作站，北美研发中心等平台多轮驱动之下，东方雨虹通过“质”的提升推动“量”的有效增长，实现增速亦增势、量增质更优的良性循环，并以此为依托竭诚为千万客户提供高质高效的产品及服务。2022年，面对复杂多变的宏观环境和日趋激烈的竞争市场，东方雨虹继续践行“做工精神”，一路披荆斩棘、奋战不休。来自五湖四海的东方雨虹人不仅用真挚、创新、勤奋的劳动，担起新时代赋予劳动者的新使命，更以勇立潮头、奋勇搏击的拼搏姿态，向世界传达东方雨虹对于“质”的恪守与执着。全国工人先锋号近日，中华全国总工会召开大会，表彰2022年全国五一劳动奖和全国工人先锋号获得者。北京东方雨虹防水技术股份有限公司高性能多材多层高分子卷材（HDPE）研发团队荣获“全国工人先锋号”。杭州市模范集体建德市召开庆祝“五一”国际劳动节暨劳动模范和模范集体表彰大会。杭州东方雨虹生产研发物流基地高分子车间荣获“杭州市模范集体”称号。咸阳市劳动模范陕西省咸阳市举行第十二次劳动模范、先进工作者和先进集体表彰大会，表彰各行各业劳动模范、先进工作者和先进集体。咸阳东方雨虹生产研发物流基地卷材车间班长霍三锋荣获“劳动模范”称号。濮阳工业园区五一劳动奖状河南省濮阳工业园区工会委员会公布并表彰2022年“濮阳工业园区五一劳动奖”获奖单位和个人。濮阳东方雨虹生产研发物流基地荣获2022年“濮阳工业园区五一劳动奖状”；综合服务部荣获“五一巾帼标兵岗”；沥青卷材车间副经理兼工会主席刘金国荣获“五一劳动奖章”。（以上不完全列举）一个个荣誉的背后是东方雨虹27年来对质量一以贯之地坚守。多年来，东方雨虹始终将质量作为企业可持续发展的核心，坚持诚信经营、品质优先，以实际行动诠释质量责任的内涵，为满足人民群众对美好生活向往的质量需求，推动建设质量强国做出企业应有贡献。2022年青岛东方雨虹组织开展“质量月”主题活动2022年唐山东方雨虹组织开展“质量月”主题活动（以上不完全列举）质量是企业的立身之本。2014年初，东方雨虹制造系统对标先进，历时8年搭建完备成熟的精益运营管理系统，并逐步实现精益思想覆盖全员。在此基础上，为践行“质量为先”的发展理念，企业在每年4月、9月组织开展“质量月”系列活动，深入开展扎实有效的质量提升工作，并以此为契机提升全员质量意识、技能水平，为高质量发展凝聚力量、营造质量氛围。同时，企业定期组织实施“飞行检查”等主题活动，对项目进行全过程安全质量管控。面对当前严峻复杂的疫情形势，东方雨虹在积极投身抗疫“战线”的同时，始终秉持全心全意服务社会及客户的宗旨，在全面落实疫情防控各项措施的前提下，多措并举，全力保供。2022年4月，东方雨虹在全国范围内针对施工在建项目开展“飞行检查”活动，以严格的标准化施工规范要求，确保全国各地在建项目安全、优质、如期履约交付。“品质保证，价值创造”。在为社会建造精品工程、提供优质产品及服务的同时，东方雨虹将进一步汇聚高质量发展新动能，夯实奋斗基础，以工匠、创新精神，不断深化“建筑建材系统服务商”价值；以实际行动为行业发展赋能助力，为中华民族伟大复兴汇聚磅礴之力。责任编辑：马婕