比特币从跌破30，000美元的低位反弹，股市的卖压放缓，全球市场出现一阵平静。截至伦敦时间7：48，这个全球最大数字代币一度上涨了5.4%至32，636.08美元。以太币一度上涨6.4%，Solana和Avalanche也上涨。比特币稍早的暴跌已使其跌到2021年中以来的最低水平。多国货币政策紧缩以对抗失控的通货膨胀，这正在抑制流动性，为加密货币等投机性资产制造了巨大的阻力。例如，亿万富翁加密货币投资者Michael Movogratz就警告，他预计情况会在好转之前变得更糟。他是Galaxy Digital Holdings Ltd的负责人。“加密货币的走势可能会与纳斯达克相关，直到达到新的平衡点，”Novogratz周一在Galaxy第一季度财报电话会议上表示。他补充说，投资者至少在接下来的几个季度里会看到市场将非常动荡、起伏和艰难，直到人们开始觉得已经重拾平衡状态。比特币与美国股市的相关性接近纪录水平，随着标准普尔500指数和纳斯达克100指数期货企稳并在周二上涨，比特币也走高。自11月创下近69，000美元的纪录高点以来，比特币已下跌超过50%。2022年迄今，比特币跑输了全球股票和黄金。责任编辑：王茂桦