原标题：半导体爆发领涨！基民：“总算看到点阳光了”，相关ETF年内已跌超35%，百亿巨资却“越跌越买”中国基金报记者 张燕北半导体无疑是今日（5月10日）的市场亮色，调整了一段时日后，该板块终于爆发，盘中一度大涨5%，部分个股涨幅超10%，而场内8只相关ETF则一度普涨逾4%。年初以来半导体、芯片板块表现并不佳，相关ETF基金场内跌幅基本都在35%以上，但资金却越跌越买，合计净流入超百亿元。基金经理预计，科技成长的估值与拥挤度压力均显著改善，情绪修复窗口底部配置半导体在内的业绩确定性方向，国产化替代加速创造的新一轮投资机遇值得继续坚守。半导体板块领涨两市基民：“总算看到点阳光了”5月10日早盘，A股市场表现惊艳。在隔夜外盘大幅下挫的背景下，A股三大股指低开后快速拉升，全线翻红。截至午间收盘，上证指数稳守3000点整数关口，创业板指上涨1.41%，科创50指数大涨2.46%。从盘面上看，半导体板块构成早盘推升创业板指、科创50指数的重要力量。半导体低开高走形成爆发之势，盘中一度大涨5%。截至午间收盘，半导体指数大涨3.58%，立昂微封上涨停，卓胜微、斯达半导、北方华创等龙头公司涨超7%，而场内8只相关ETF则普涨逾4%。下午半导体板块继续维持强势，截至收盘，万得半导体概念指数涨幅为3.68%。立昂微、斯达半导涨停，多只个股涨超8%。作为知名度最广的“半导体基金”，诺安成长混合今年以来表现不佳，但5月10日半导体板块的反弹不少持有人看到了“曙光”。有基民评论称，“总算看到点阳光了”。半导体、芯片ETF吸金逾110亿去年形势一片大好的半导体板块，今年以来二级市场的表现不振。截至5月9日，万得半导体概念指数跌幅为36.42%，国证芯片指数同样跌超36%。伴随着板块走跌，跟踪相关行业指数的ETF基金同样遭遇大跌。截至5月9日，场内8只半导体、芯片相关ETF年初以来跌幅均超过34%，期间跌幅最大的芯片ETF下跌37.24%。尽管表现不佳，芯片、半导体ETF获得资金抢筹。Wind数据显示，相较于去年末，今年以来8只ETF均获得净申购，按照区间成交均价统计，合计吸金112.46亿元。按照资金净流入额来看，华夏国证半导体芯片ETF净流入资金达45.55亿元，是“吸金”最多的芯片、半导体ETF基金。同期国泰CES半导体芯片ETF、国联安中证全指半导体ETF分别吸金28.22亿元、27.29亿元，也获得较多资金净流入。此外，鹏华国证半导体芯片ETF获得近6亿元净流入、广发国证半导体芯片ETF则获得近3亿元净流入。按照份额增幅来看，鹏华国证半导体芯片ETF年初至今份额增加了92.98%，由去年底的7.39亿份一路攀升至5月9日的14.26亿份。富国中证芯片产业ETF份额增幅也在4成以上。华南一位公募指数投资部人士表示，芯片、半导体ETF资金呈现净流入，表明投资者进场抄底意愿强烈。他表示，“近年来伴随着板块轮动加快，行业主题ETF市场资金‘高抛低吸’的特征越来越明显。今年半导体板块回调明显，业目前正处于 2018 年以来的历史性估值低位，投资者一般会通过买入或定投的方式越跌越买，积累筹码；而随着指数反弹和上涨，也会在上涨过程中逐渐兑现收益，落袋为安。”他说道。深圳一位基金经理则分析称，“大部分人买科技基金，是看中了高成长性，愿意通过承担一定的波动风险，换来更高的收益空间，如果投资者还认同当初的投资逻辑，值得用更好的耐心静待花开。”板块估值接近历史低位关注业绩明确龙头公募人士指出，当前半导体估值水平低于过去五年历史估值均值，接近2019年初的上一轮底部位置，建议重点关注当前半导体投资机会，静待需求改善。沪上一位公募基金经理表示，选取半导体（中信）指数成分股，计算Wind一致预期净利润对应的动态PE，当前个板块估值均低于历史均值，部分公司已逼近历史最低。“截至一季度末，公募基金前二十大重仓股中，15家持股比例上升，5家持股比例下降，呈现龙头集中特点，表明基金对半导体龙头公司仍然相对青睐。”他说道。金信稳健策略混合基金经理孔学兵分析称，市场系统性出清之际，展望二季度，半导体行业目前正处于 2018 年以来的历史性估值低位，叠加长期景气度波动中上行，国产化替代加速创造的新一轮投资机遇值得继续坚守。在泰信中小盘基金经理董季周看来，22年全年来看，半导体景气度会分化，而在晶圆制造环节，产能的边际纾解和制造成本远期下降预期，有利于芯片设计环节里面优质公司的产能获取和毛利率改善。汇添富基金经理杨瑨判断，今年下半年开始，很多半导体公司有可能会进入下行周期，在今年上半年可能会进入景气的高点。在晶圆厂产能供给逐渐放松之后，会出现两种情况：一是在需求旺盛的领域，产能供给放松，企业增长加速；二是在供给放松之后，客户不再像以前那么着急，也不会多备货，行业开始去库存，而大部分物料价格会往下走。在以前缺货的情况下，企业的议价能力很强，供给放松之后，客户的议价能力变强，这种情况下对企业利润率的杀伤力会比在收入端的杀伤力更大。“所以去年有一些通过涨价方式快速提升利润率的企业，今年利润率会回到正常水平，在竞争激烈领域，甚至可能会跌破原来的利润水平。因此我们一定要去甄别哪些公司具备稳住利润率的能力，哪些公司具备对客户的议价权、产业的定价权。” 杨瑨分析道。景顺长城新能源产业基金经理杨锐文则表示，长期看好车规级半导体及自主可控俄乌战争爆发之后，在电动车领域的自主可控是重要的一环，尤其是芯片。汽车芯片不限于功率半导体，还包括AI芯片、座舱芯片、控制器等。除了AI芯片，大部分车用芯片都聚焦于成熟制程，具备自主可控的基础。目前受到对新能源车终端销量担忧的影响，车用半导体表现相对萎靡。但长期看，杨锐文进一步分析称，汽车的智能化趋势一定会带来相关半导体的放量。根据测算，一辆L4级别的电动智能汽车的半导体价值量将高达1.5万元以上；而从晶圆消耗角度来看，一辆L4级别的电动车将近消耗掉一张8寸的晶圆，因此，L4及以上的电动智能车的半导体用量将是传统燃油车的5-10倍。随着汽车的电动智能化的推进，汽车半导体将呈现倍数级别的增长，整个车规级半导体市场最终可能达到将近万亿级别。责任编辑：张熠