今天开盘前，相信很多人都因为昨晚美股的暴跌，为A股行情捏了一把汗吧？回想美股上次暴跌，仿佛也就发生在“昨天”。不不不，其实4月21日以来，美股没有一天安生过，比如下图展示的道琼斯工业指数，长阴线几乎随时可见。曾经有人说，A股对于美股向来“跟跌不跟涨”。但是不好意思，这一次A股可以自豪地说“对不起，我不跟！”先来回顾下美股的表现。5月4日，美联储加息“靴子落地”，当天美股不跌反涨，道琼斯指数涨了约1000点。但好景不长，事实证明，美股那一天“涨错了”。5月5日又暴跌千点阴包阳，5月6日继续下挫，而昨晚暴跌之后，道指已经创出去年3月以来的新低。如果说从高点算起，道琼斯指数这一波回调幅度不算大的话，再来看看纳斯达克指数，明显就是另一番景象。去年11月，纳斯达克指数还在历史最高点16212点，但半年时间过去后，昨晚纳指跌到11574点，区间累计跌幅高达28.6%，毋庸置疑，纳指已经进入熊市。而昨晚纳指的收盘点位，已经创出2020年10月以来的新低。再看纳斯达克的“灵魂”特斯拉，去年最高股价1200多美元，昨晚暴跌9%之后，只有787美元了。特斯拉的暴跌，无疑对整个美股市场都带来了巨大的冲击。所以，今天早上一起床，牛眼君看了一眼美股表现，确实也在担心A股能不能扛住。不过现在来看，确实多虑了。A股各类指数全部都是低开高走，沪指仅用了半个多小时就翻红，创业板指数更是只用20分钟就收复失地，涨幅一度超过2%，今天A股的表现，确实让人扬眉吐气。那么，对于接下来的市场，我们是否应该乐观起来？对于接下来市场的机会，我们又该如何去把握？首先说行情，对于A股，很明显的感觉是，4月27日沪指探底2863点，很可能就是一个阶段性的低点。接下来即便还有波动，再创新低的概率也不大，更可能是磨底的过程。毕竟，这一段时间，管理层出台了那么多利好政策，对市场必然会起到重要的支撑作用。只不过，市场要想彻底重塑信心，场外资金更大规模的流入市场，可能还需要时间罢了。为什么这么乐观？今天A股对于美股的“刚正面”，其实已经说明了问题。美股在不断创新低，而A股已经提前展开反弹，说明市场在调整这条路上，节奏和趋势已经发生了明显的偏差。A股提前探底，反弹行情提前展开。当然，在乐观的同时，也要理性看待一些问题。比如资金面，美国股市对于美国经济的重要程度非常高，所以美股持续大跌的话，势必会影响外资持续回流美股市场，这对新兴市场的资金面造成困扰。就拿今天来说，尽管A股表现很好，但北向资金还是出现了比较明显的净流出。所以，对于北向资金的流向变化，我认为还是要引起重视。接下来，聊一下未来市场的主线。首先，基建和地产，这两块是容纳大资金的“战场”。这条主线，过去牛眼君已经说过多次，今天就不多说了。其次，疫情对未来经济的影响，要有更加充分的认识。疫情对未来经济热点，将带来深刻影响，其中自然会酝酿出巨大的机会。最典型的例子，就是因为疫情，给旅游业带来巨大变化，帐篷经济成为最新的热点。从而催生出了几只热门股，比如牧高笛、三夫户外、浙江自然等。另一点，也就是牛眼君在上周说过的一个思路，那些一度被市场遗忘，但是在今年一季度出现业绩爆发式增长的公司，一旦行情确立反转，这类公司将蕴含巨大的潜力。上图，就是我们上周分享的一个公司名单，其中上海谊众、汉得信息、中来股份（维权）、浩洋股份、冰川网络等，近期都有非常不俗的表现。在这个表格之外，还有一些类似的公司也值得关注，比如东尼电子、宸展光电等，都是如此，它们不但业绩出现爆发式增长，同时机构的参与程度并不深。牛眼君还是维持此前的判断：经过市场大幅回调之后，过去两三年，被机构重仓持有的那一批老股票，要想重新恢复之前的强盛状态，难度是比较大的。一方面，市值做大了，股性必然会减弱。而他们的业绩一旦过了高速增长期，要想重新回到“快车道”，也有难度。相反，新一批具备高成长性的公司，将成为市场新的宠儿，而老一批的成长股光芒，将暂时被新成长股取代责任编辑：冯体炜