【文观察者网 刘骞】拜登上任后对台首项军售案——总价7.5亿美元“M109A6自行火炮”近日传出已被取消，美方当时对台防务部门解释是“俄乌战事对美国军工产能的影响”，不过台媒9日曝出消息，该火炮制造商已联系台防务部门做出澄清：产能没有问题，是美国国防部一直拖着不签约。美国总统拜登自上任以来已经累积批准了3次对台军售案，首个对台军售案于去年8月宣布，包括40辆M109A6自行火炮、M992A2系列野战炮兵弹药补给车、一套先进的野战炮兵战术数据系统（AFATDS）等，总额约7.5亿美元。该军售案原计划明年交付首批8辆自行火炮，但台“立法院”5月初披露，台当局已接获美国务院通知，因为俄乌战争影响，美无法对台供应该款自行火炮。台方原有意将该军售案全部押后至2028年，但美方要求全案现在就要停止，因此全案拟撤案，预算将依规定缴回“国库”。台联合新闻网2日称，美方台面上的理由是受到俄乌战事影响、产能不足，但数月前有消息称，拜登政府对台军售态度已经转变，准备以对台严格执行“不对称作战”政策为由，调整对台军事合作优先顺序，停止相关军售。不过，美方的这一理由很快遭到“打脸”。联合新闻网9日称，消息人士透露，军售案中M109A6自行火炮的制造商英国BAE系统公司日前向台防务部门发函澄清，没有产能紧张的问题，该公司能够配合台方需求、如期交货。BAE公司表示，他们很早就完成了军售案知会国会的程序，并将有关军售项目列入生产计划。但是美国五角大楼一直没有与其签约。直到美方叫停军售的消息曝光后，他们才知道美方不签约原来不是因为台湾方面不想买，而是另有原因。由于美方告诉台防务部门“叫停”的原因是产能紧张，BAE公司认为这关乎公司商誉，不想造成既有客户紧张，于是着急发函“澄清自己”。联合新闻网还称，早前五角大楼发言人约翰·柯比5日对记者表示，美国目前提供给乌克兰的军事援助主要来自现有的军备库存，与对台军售不相干。这样证明了美方的“受俄乌战事影响”的说法站不住脚。不过，对于BAE公司这一通曝光，台防务部门8日称，台方的军购业务对象是美国国防部，对于个别厂商给出的信息不予评论。针对美方对台军售案，国台办多次强调，我们坚决反对美国向中国台湾地区出售武器。我们敦促美方切实恪守一个中国原则和中美三个联合公报特别是“八·一七”公报规定，停止一切对台售武，不要向“台独”分裂势力发出错误信号，不要危害台海和平稳定，不要损害两岸同胞福祉。民进党当局企图“倚美谋独”“以武拒统”，只会把台湾民众推向灾难。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。