每经记者 李佳宁2022年4月，ESG首次纳入上市公司投资者关系管理的沟通内容中，可持续发展理念已经成为一种趋势，ESG报告愈发受到企业、投资者、机构、监管部门的重视。《每日经济新闻》记者注意到，截至2022年4月30日已有1410家A股上市公司披露独立ESG报告，较去年增长22.5%；而通过Wind不完全统计发现，2022年已有14家游戏企业披露社会责任报告，披露企业数量连续三年增长。对于目前尚未强制性要求披露的ESG报告，为何越来越多的企业选择主动披露？面对政策的驱动，企业又该如何做好ESG相关工作？“数字经济迅速发展带来的新就业形态下劳动者权益保障、信息披露与隐私保护、科技伦理等问题已逐渐成为相关企业ESG管理中的实质性议题。”在5月6日世纪华通（002602.SZ）举办的“数字热情”ESG主题沙龙上，中国音数协常务副理事长兼秘书长敖然表示，近20年来以互联网为代表的数字经济发展迅猛，数字化改变了商业模式和管理模式，重塑了医疗、健康、教育等各行各业，面对这些变化中国数字科技企业建立本土化的ESG评价体系任重道远。1410家A股上市公司披露ESG报告，占比29%ESG报告包括环境（Environmental）、社会（Social）、治理（Governance）三个方面，其反映的是企业的可持续发展理念与能力。根据Wind ESG数据统计，截至2022年4月30日，本年已有1410家A股上市公司披露独立ESG报告，占全部A股公司数的29%，较去年增长22.5%。以游戏行业为例，每经记者以“社会责任报告”为关键词，通过Wind搜索游戏企业公告标题并进行不完全统计发现，2020年有11家游戏公司披露了2019年度社会责任报告，2021年有12家游戏公司披露了2020年度社会责任报告，2022年5月（截至5月10日）已有14家游戏公司披露了2021年度社会责任报告，披露企业数量呈现逐年增长的态势。数量增长的背后是越来越多的企业意识到ESG报告的重要性。“随着证监会正式将ESG作为投资者关系管理中上市公司与投资者沟通的内容之一，中国企业在ESG的框架下开展经营已经成为趋势。”敖然指出，在风云变幻的全球市场上，了解ESG体系的内涵能为企业增加更多的管理工具和博弈筹码，在应对各种壁垒时才能拥有更多主动权。世纪华通总裁谢斐也表示，成立ESG相关部门、披露ESG报告是对公司一次全面的检验，能够让员工、用户、董事会、投资人和监管机构对公司有一个清晰的了解，也能够让公司更清晰地去认识外部世界。新华社高级编辑王坚则认为，ESG是企业紧随国家发展转型升级背景下的重要产物，也是企业从获利为主转型为平衡收益、社会、经济、生态等方面的重要行动。他直言：“企业想保持均衡、可持续性的长远发展，不能只考虑自身赚钱，还要承担应尽的社会责任。”商业向善 游戏企业跨界医疗等领域尽管已有越来越多的上市公司加入了ESG报告披露大军，但从整体来看A股市场上的ESG报告仍面临许多挑战。“目前国外评级机构对中国企业ESG评级结果系统性偏低，且A股上市公司仍有四分之三未发布ESG报告，而从已发布的ESG报告看，披露质量也有待进一步提升。”敖然指出，已披露的ESG报告仍存在着ESG核心因素的信息不完整，甚至完全缺失的问题，许多上市公司也尚未建立董事会层面的ESG治理机制，ESG管理体系不够健全。安永大中华区气候变化与可持续发展服务主管合伙人唐嘉欣也提醒道，ESG反映的内容应该是综合而全面的，不能报喜不报忧，这样才能让企业认识问题、改进问题。对于数字科技企业来说，该从哪些具体的方面着手并肩负起自身的社会责任？2021年以来，《新一代人工智能伦理规范》和《个人信息保护法》的推出将伦理道德在人工智能、大数据等科技中的重要性提到了一个新高度。敖然表示，从监管层面来看，人工智能算法应用，算法滥用、算法推荐的治理正成为互联网监管的重点，加强科技伦理制度化建设，推动科技伦理规范全球治理，已成为所有数字科技企业必须遵守的价值准则之一。长江商学院教授朱睿则在演讲中提出了“商业向善”的概念，在她看来，企业家应该发掘商业活动中的社会价值，并将其呈现在企业战略、业务发展以及资源配置中，从而让企业通过创造社会价值来实现更好的商业价值。具体到游戏行业中，朱睿认为，游戏是一个人成长过程中娱乐、消遣以及学习的工具，尽管可能会产生负面影响但其本身是中立的，而商业向善的倡议就是为了引导企业能够发挥游戏的正向价值。她提供了五个维度，分别是青少年保护、互联网游戏素养培育、跨界推动社会创新、文明传承和文化传播以及建设良好的行业环境，从这些方面引导企业践行社会责任，推动行业可持续发展。以世纪华通为例，公司旗下盛趣游戏与浙江大学合作推出了注意力缺陷多动障碍数字疗法新药《注意力强化训练系统》，并已在临床试验中展现出了显著效果，此外公司还推出了《儿童自闭症VR筛查与训练系统》《认知障碍VR评估与康复系统》等数字医疗产品，是游戏企业跨界医疗领域的典型案例。“除了娱乐之外，互动技术在教育、医疗、文化传承、科研等众多领域也能够释放更大的价值，因此开拓数字融合新场景在帮助社会解决问题的同时，也为企业自身打开更大的向上空间。”谢斐强调。责任编辑：王珊珊