来源：金十数据一步错，步步错。据英媒5月9日报道，德国为了摆脱俄天然气，找上了卡塔尔合作，但双方液化天然气采购协议谈判一点也不愉快，存在许多分歧。全球最大的液化天然气供应国卡塔尔愿意为德国“供气”，但是有两个条件，一是德国签订的天然气采购合同期限至少要20年；二是德国不得做中间商，转售卡塔尔天然气给其他欧洲国家。这让想要在2045年实现碳中和的德国有些犹豫，20年也太长了吧，到时候天都不知变了几回。同时，对于卡塔尔不得转售的条件，欧洲其他国家很是反对，认为是“霸王条款”。另外，卡塔尔坚持天然气售价要和国际油价绑定，同涨同跌，可是德国更倾向于欧洲TTF基准绑定。只要这几个问题没谈拢，德国和卡塔尔的合同就签不了。但德国现在形势严峻，不能慢慢谈了，只能加快从美国进口昂贵的液化天然气，为此还启动建设两座液化天然气接收站，并且考虑租用四个多功能船舶，用来存储天然气。德国走到如今这个地步，纯粹是咎由自取，明明北溪2号建好了，有更充裕更便宜的俄罗斯天然气使用，却弃之不用。该国每年消耗的1000亿立方米的天然气，一半以上都来自俄罗斯，这样的情况下，还要听美国的话，抵制俄天然气。需要一提的是，之前抵制卢布结算机制的波兰和保加利亚，已经被俄罗斯“断气”。德国原本也是拒绝卢布结算，甚至钻空子，想通过原属俄企的子公司来购买天然气，哪知道被发现直接拒绝。实在没有气用了，德国最大天然气巨头VNG还是低头了，本周一表示，将向俄方指定银行汇入欧元，兑换卢布购买俄天然气。VNG表示，该公司正根据现有的贸易限制法律，采取一切必要措施，接续确保德国的天然气供应，从而稳定德国经济。美国经济学家指出，德国如果坚持抵制俄天然气，可能导致德国经济出现3%至4%的衰退。相较之下，德国经济学家更悲观，德国财政部顾问最新研究显示，如果禁运俄天然气，德国GDP或损失12%，大概是4290亿欧元（约合30405亿元人民币）。不止于此，立刻切断俄天然气，德国将会出现大规模失业，可能会有250万到400万个工作岗位面临风险。德国民众还要付天价能源费，甚至到时候大家都无法取暖无油可加，后果无法想象。文|李泽钚 题 | 曾艺 审|李泽钚责任编辑：王永生