印度菜在口味上一般重油重色，不过面对食用油价格节节高攀，不少印度人在做饭时不得不少放些油，在口味上做点让步。在过去不到一个月的时间内，印度食用油零售价格涨幅超过了20%。印度是世界上最大的食用油进口国，第二大食用油消费国，大约56%的食用油消费量都需要靠进口来满足。新冠疫情之后，全球食用油价格猛涨，根据联合国粮农组织（FAO）的统计，包括棕榈油、大豆油、葵花籽油等在内的多种植物油的价格仅在2021年就较2020年水平上涨了65.8%。进入2022年，印度的食用油价格上涨步伐更是快于全球平均水平。上海国际问题研究院中国与南亚研究中心秘书长刘宗义向第一财经记者表示，乌克兰局势升级之后，推高了全球的大宗商品价格，印度食用油对外依存度高，造成国内价格猛涨，对印度经济和民生冲击很大。接连断供对于印度底层百姓来说，只要有大米，面粉，盐和食用油，就能做成主食填饱肚子，印度街头的廉价小吃也多是油炸食品，日常食用油消耗巨大。常见的食用油多为植物油，在印度最常用的食用油为棕榈油、豆油和葵花籽油。然而祸不单行的是，这其中的两种今年先后断供。印度95%的葵花籽油依赖俄罗斯与乌克兰的出口，乌克兰局势升级后，印度葵花籽油进口量锐减。现在，印度每月的葵花籽油进口量在10万吨上下，而市场需求量是20万吨。位于孟买的植物油经纪和咨询公司Sunvin Group首席执行官（CEO）巴约利亚（Sandeep Bajoria）表示：“现在印度已经停止从乌克兰进口葵花籽油，目前印度葵花籽油进口主要来源是俄罗斯与阿根廷。但这并不能从根本上解决问题。”这导致印度国内的葵花籽油价格上涨明显。4月印度市场上，每公斤葵花籽油价格约为190印度卢比（约合16.51元人民币），而在乌克兰局势升级前的1月，价格维持在140印度卢比左右（约合12.17元人民币）。印度消耗量最大的棕榈油供应也亮起了红灯。为保证国内棕榈油供应和价格平稳，印度尼西亚宣布从4月28日起，对棕榈油的出口实施临时禁令。这一政策对印度国内的食用油供应构成极大冲击，因为棕榈油价格相对低廉，受到印度家庭和餐饮业的喜爱，在印度食用油消费构成中，占比超过60%，而印度尼西亚是印度棕榈油的主要进口国之一。印度每年棕榈油进口量在800万~850万吨，而来自印度尼西亚的棕榈油占差不多50%。如何解决根据印度中央统计局4月12日公布的数据显示，印度3月消费者价格指数（CPI）升至6.95%，为近17个月以来最高水平，其中食品的价格显著上涨。为了稳定物价，印度已开始削减食用油进口关税。印度消费者事务部已经提议，进一步削减食用油进口关税中的5%的农业基础设施发展税（AIDC），这一提议还有待批准。印度食用油行业组织印度溶剂萃取商协会（SEAI）执行董事梅塔（B.V. Mehta）表示，“没有哪个国家如此依赖（食用油）进口，这是个很大的危机”，我们需要减少对进口的依赖。为了应对供应短缺，印度希望今年国内油料作物能够获得丰收。同时，计划在国内种植能够出产棕榈油的油棕。但油棕是一种耗水的植物，扩大油棕种植需要砍伐森林，不利于环境保护。所以，印度一时难以寻找到稳定的进口替代来源。有分析认为，印度国内市场食用油供应还将呈现为紧平衡，价格恐怕还会进一步上攻。根据一项在印度全国进行的调查显示，有约24%的民众因为食用油价格上涨，而减少了食用油的消费。印度美食作家戴利（Saadia Dhailey）认为，这场危机或许能让民众减少油的摄入，吃得更健康。不过印度业内人士预计，从中长期来看，随着城市化的发展，印度国内食用油需求将长期处于增长状态。在国内产量有限的背景下，未来食用油的进口量不会减少，还可能会进一步增加。责任编辑：王珊珊