近来，乌克兰与美英顾问策划了夺回此前被俄军控制的蛇岛的行动，当地时间5月9日，俄国防部声称，已经粉碎乌方夺岛意图，且乌军损失惨重。据塔斯社5月9日报道，俄国防部发言人伊戈尔·科纳申科夫少将表示，5月7日起，乌克兰总参谋部连同美英顾问策划了一场夺取黑海中蛇岛的行动，其已被俄罗斯武装力量挫败。“由于驻扎在该岛的俄罗斯武装部队的得力应对，乌克兰的挑衅被挫败了。敌人遭受严重损失。”他称，仅在登陆和试图固守该岛的过程中，就有50多名乌克兰武装人员在海上和海岸被杀。24具乌克兰军人的尸体滞留在蛇岛岸边。科纳申科夫指出，过去两天里，基辅数次试图在蛇岛登陆空军和海军部队。有四架乌克兰飞机（三架苏-24和一架苏-27）、三架载有登陆部队的米-8直升机以及一架米-24直升机在攻击时被击落。此外，在5月8日晚的一次登陆尝试中，三艘载有海军人员的乌克兰58181型“半人马座”装甲突击艇被摧毁。另有29架乌克兰无人机在两天的时间里被击落，其中包括8架TB2攻击型无人机。“同时，9日下午还击落了4架TB2无人机。”科纳申科夫补充道。据俄罗斯联邦新闻通讯社（Riafan）5月8日报道，国家杜马代表阿纳托利·瓦谢尔曼（Анатолий Вассерман）指出，“现在蛇岛周围战况极其激烈，因为它是一个战略要塞，（控制蛇岛）就可确保直接在敖德萨海岸成功登陆或观察登陆的情况。”此外，瓦谢尔曼还指出了蛇岛在和平时期的重要作用。2009年，国际法院曾对罗马尼亚诉乌克兰黑海划界案作出判决，属于乌克兰的蛇岛被定义为礁石，乌克兰失去了蛇岛周边的大陆架权益。两国存在争议的区域约有80%被判归罗马尼亚所有，而判归罗马尼亚的海域藏有约700亿立方米天然气和1200万吨石油。蛇岛位于黑海乌克兰海岸以南35公里处，距离俄罗斯自2014年起控制的克里米亚以西约300公里。该岛具有非常重要的战略意义，它还覆盖了通往敖德萨、尼古拉耶夫和赫尔松等港口城市的重要航道，俄方可借此处切断乌克兰与国际市场的联系，以减少其经贸收入。2月24日，俄罗斯宣布对乌克兰发动“特别军事行动”。当日晚，乌克兰国家边防卫队在社交平台上发布声明称，位于黑海的乌克兰岛屿蛇岛（兹梅伊内岛）已被俄罗斯军队占领。责任编辑：吴剑 SF031