原标题：61家信托公司年报出炉 证券投资业务增5成以上已披露的61家信托公司年报显示，2021年信托公司资本实力持续提升，信托公司业绩分化趋势进一步加强，其中，华能信托、华润信托、中信信托净利润位居前三甲。另外，信托业务结构也正在发生变化，其中证券投资业务同比增长54.14%。从营业收入来看，2021年61家信托公司均值为18.24亿元，同比下降3.61%。不过，利润总额的变化态势与营业收入有所不同。61家公司利润总额的均值为9.89亿元，同比增长4.68%。具体来看，华能信托以50.03亿元排名第一；华润信托利润总额增长19.48%，达到37.52亿元，排名第二；陆家嘴信托增长37.54%，排名提升9位，首次进入前十；光大信托下滑40.51%，排名下降6位但仍居前十。值得一提的是，净利润的变化特征与利润总额整体相似。61家公司的净利润均值为7.38亿元，同比增长5.01%，华能信托、华润信托和中信信托净利润位居前三甲。其中华能信托以37.9亿元排名第一，华润信托利润总额增长20.79%，达到33.11亿元，排名第二。从信托资产规模来看，2021年61家信托公司的均值为3240.89亿元，同比略增长0.67%；前十家公司的均值为9792.03亿元，远高于行业平均水平，且比上年增长8.95%，集中度为49.53%，比上年提升3.48个百分点。其中排名第一的建信信托，其信托资产规模达到1.7万亿元，增速最快的外贸信托全年增长63.69%，华润、五矿、英大、建信四家公司增速均超10%，而中信、中融两家公司规模下降较为明显但仍保持行业前十。中诚信托报告表示，信托资产规模的行业分化已经十分明显，部分头部公司的信托资产规模还保持了较高增速，这种分化趋势未来预计进一步加大。从信托资产规模的内部结构来看，2021年增长最为明显的是证券投资信托。61家信托公司证券投资信托均值达到了660.12亿元，同比增长54.14%，证券投资信托将成为未来信托资产规模中非常重要的组成部分。用益信托研究院研究员喻智指出，“资管新规”中打破刚兑、净值化转型、压降融资类业务等长期目标对信托公司展业影响很大，行业转型虽取得一定进展，但规模相对有限，还不足以扭转行业整体业绩下滑、利润减少的颓势。信托公司应与其他资管机构合作开展TOFFOF产品，能够借助其他机构的标品业务经验拓展自身的标品业务，同时拓展自身的投研体系，逐渐过渡到完全主动管理。（工人日报 记者 钟源）责任编辑：张靖笛