文| 刘丽丽WTI原油和布伦特原油近日仍维持上涨态势。五一假期期间，欧盟和俄罗斯围绕原油进行了一次博弈。在多个国家的表态中，德国的最值得注意。德国总统施泰因迈尔5月4日说，德国对俄罗斯的能源依赖度明显下降，对俄罗斯的石油依赖度已降至15%。“这次的突破在哪里呢？就是德国。德国是欧盟最大的经济体，之前德国一直持强烈的反对态度，但这次态度转变了。”金联创原油高级分析师奚佳蕊认为，没有了德国的阻力，欧盟关于俄罗斯石油的决策会推进得更顺利点。她表示，之前关于天然气的问题，欧洲对俄罗斯天然气的依赖太强，导致内部意见不一致，但在原油方面欧洲对俄罗斯原油的依赖相对来说较小，豁免了部分国家后，可能达成一致。对于国际石油市场的走势，奚佳蕊认为，油价将面临剧烈震荡，“因为在拉锯过程中，有太多不确定因素。”分化的欧洲现在美国的确在向欧洲输送油气，但价格不便宜，欧洲国家摆脱俄罗斯能源的代价很大。据报道，欧盟已向成员国代表提交第六轮对俄一揽子制裁的草案，供其6日在布鲁塞尔审议。根据欧盟委员会的最初制裁计划，欧盟将在6个月内逐步停止进口俄石油，并在今年年底前逐步停止进口俄精炼产品。最初制裁计划包括给予匈牙利和斯洛伐克截至2023年年底的豁免。媒体6日报道，外交消息人士说，在欧盟委员会关于对俄罗斯实施石油禁运的最新提议中，匈牙利、斯洛伐克和捷克将被给予更长缓冲时间来禁止自俄进口石油。匈牙利和斯洛伐克将获准在2024年年底前逐步停止通过输油管道从俄进口石油。此外，除非一条相关新管道能提前完工，否则捷克可到2024年6月底再执行石油禁运令。匈牙利之前已经公开表示不支持欧盟新一轮对俄制裁方案。匈牙利外交部长西雅尔多5月4日表示，该方案将破坏匈牙利的能源供应安全。西雅尔多在其社交账号上说，新一轮对俄制裁措施将使匈牙利无法获得保证经济正常运行所需的石油。匈牙利、斯洛伐克和捷克极其依赖俄石油，由于缺少海上通道，它们难以获得替代性石油供应。第六轮对俄一揽子制裁包括延长这三个中欧国家执行石油禁运令的最后期限。另一些国家则情绪稳定。瑞士燃料与碳氢液体燃料进口商协会副主任法比安·比尔格表示，瑞士须遵守最新的欧盟制裁措施。他还解释说，该国进口的原油并非来自俄罗斯，而主要来自北非和北美大陆。此外，瑞士原油进口仅占进口总量的25%，另外75%是来自欧盟的成品油。比尔格还指出，石油市场非常灵活，俄罗斯的石油可以被其他生产国的石油所取代。金联创原油高级分析师奚佳蕊认为，欧盟从俄罗斯的石油进口量四月份比三月份高了很多，首先是趁着制裁目前尚未落地，多采购一些，另外也是因为俄罗斯原油现在折扣力度比较大。“但从目前情况来看，俄罗斯石油五六月份的出货情况，目前招标情况并不是非常乐观。”她表示，欧盟会不会继续增加从俄罗斯进口石油，目前还很难说。关于欧盟可能采取的应对措施，奚佳蕊分析认为，除了在时间上不搞一刀切，循序渐进给一些成员国寻找替代能源的时间之外，欧盟还可能在油价的总支付费用上进行限制，“也就是规定不同的国家有不同的限额，在规定的价格范围之内，可以去采购俄罗斯原油。”她还谈到，征收关税也是欧盟可能对俄罗斯石油采取的措施，“也就是间接的提高了俄罗斯石油的价格，这样一来就可以减少需求量。”油价进入宽幅震荡期除了地缘政治因素的影响之外，美联储加息助力美元持续走强，亚欧股市受美股大跌的拖累，都令油价承压，但OPEC+无视西方要求加快增产的呼声，仅同意将6月产量目标提高43.2万桶日。分析人士认为，短线油价仍有震荡走高的机会。在高油价预期下，摩根大通将5月全球石油需求预测下调160万桶日，将2022年每日石油需求预测下调100万桶。对于第二季度的行情，摩根大通维持布伦特价格114美元桶的预测，在此期间价格将飙升至120美元桶以上，并预测2022年平均价格为104美元桶。这种情况会对中国带来什么影响？金联创原油高级分析师奚佳蕊表示，中国进口原油，其实跟欧盟和俄罗斯的博弈没有直接联系。她表示，进口原油基本上是采取长约合同的形式，价格是定好的，一般不大会受到国际原油价格波动的影响，至于一些地方炼厂进口原油，可能就是随行就市了。“如果原油价格高的话，可能会抑制地方炼厂的采购热情。”奚佳蕊表示，进口原油还要根据国内炼厂的开工情况、检修情况，包括下游的需求情况。“下游的需求将决定炼厂的开工率高低。如果炼厂开工率高，势必会增加进口原油，如果下游需求不好，炼厂肯定会适度削减进口量。”对于油价的走势，她认为，欧盟一旦对俄罗斯石油实行禁运，肯定会对俄罗斯石油造成比较大的打压，导致俄罗斯原油可能没办法很顺利的输出，这样会加大原油市场的整个的供应缺口。“在供应缺口的支撑之下，会令原油价格再次出现上涨。”普京3月31日曾签署总统令，要求包括所有欧盟国家在内的“不友好”国家和地区用卢布支付俄天然气，新规已于4月1日起生效。目前，因波兰和保加利亚拒绝用卢布支付俄天然气，俄罗斯已经暂停向两国供应天然气，除了天然气之外，俄罗斯也已经对波兰停运石油。“即便暂时还没有涉及到石油，但欧洲天然气资源肯定会进一步紧张，”金联创原油高级分析师奚佳蕊认为，这种情况进而会影响和波及到原油市场，原油价格也会借这个事件出现比较大幅度的反弹。关于成品油价格走势，她认为，反应到成品油，就是推动价格上涨。“成品油资源紧张，意味着价格上涨，国际油价高，意味着国家上调频繁。价格高，成本高，进口少，会导致成品油资源紧张，所以今年中国的主基调是全力保供。”多位分析人士都认为油价会进入剧烈震荡期。期货业内人士分析认为，美联储加息50个基点，符合市场的预期，美元指数强势上涨，油价上行的空间有限，但在低库存和地缘政治局势紧张的情况下，油价深跌的可能性不大，整体预计维持宽幅震荡为主。责任编辑：张亚楠