原标题：谁是优质的低估值选手？细数丘栋荣姜诚徐彦曹名长……来源：聪明投资者“稳增长”和“双碳”是一众基金经理在去年年报和今年一季报中的高频词汇。与这两个主题相关的也恰好是今年非常抗跌的银行、地产、航空、基建、能源等低估值板块。不得不说，持仓低估值的基金今年表现相对从容。由于板块个股估值低，市场下跌时回撤会比大盘小一些，属于相对稳健的品种，在不确定的当下，很多基金经理不仅改变了对于低估值板块的看法，甚至用行动加大了对低估值板块的配置。之前有读者评论问TOP30里有哪些是擅长低估值股票投资的基金经理，我们索性放眼全市场，挑选出几位长期持仓估值不高，而业绩相对比较优秀的基金经理。以上表格中，好几位都是我们非常熟悉的价值投资者。最早的深度价值风格其实来自格雷厄姆，比较浅显的理解就是在买入的时候，看重低市盈率、低市净率、高股息率。后来经过巴菲特的使用和发扬光大，价值投资策略在金融市场上备受推崇。但是我们不能简单地将低估值与价值投资划等号，不能说买了银行地产就叫价值投资，关键是要看基金经理的投资逻辑到底是怎样以及基金经理在实际操作时是否知行合一。因为低估值投资有一个很大的弱点就是，会使得组合在牛市时很难跑赢指数，所以能一直坚持低估值策略的投资人其实并不多。霍华德·马克思在他的著作《投资最重要的事》中也说过：“随着定价过高的股票走势更好，或者定价过低的股票持续下跌，正确的做法变得更加简单：卖掉前者，买进后者。但是，人们不会这样做。自我怀疑的倾向与别人成功的传闻混杂在一起，形成了一股使投资者做出错误决定的强大力量，当这种倾向的持续时间增长时，其力度也会增大。这是另外一种我们必须对抗的力量。”因此，当我们筛选出这些坚持低估值或者价值投资的基金经理后，最重要的是持续关注他们在市场变化时是否会坚守。以下是详细分析。TOP30的中低估值选手：中庚丘栋荣、安信陈一峰、交银何帅丘栋荣可以说是一名出了名的低估值选手，不管在季报年报中还是策略分享会上，都毫无保留地表达对低估值股票的热爱。他始终坚持“PB-ROE”投资框架，研究不同ROE下的风险，但最终落脚点还是会放在ROE的不确定性上。 在教科书般的逻辑中，买入的股票往往具备低PB、高ROE的特征，但丘栋荣却更倾向于在股票低PB、低ROE时买入。这从过去两年丘栋荣管理的中庚小盘价值与中庚价值领航的持仓和历史业绩中就可见一斑。2020年，市场基本呈现普涨的大行情，普通股票型基金全年平均获得58.12%的收益率，中庚小盘价值仅实现37.44%的收益率，虽跑赢沪深300，但低于同类平均；2021年，市场呈现结构性行情，普通股票型基金全年平均收益率仅9.62%，而中庚小盘价值实现了65.15%的回报，同类基金中排名第4；而今年市场普跌，但丘栋荣管理的基金却异常抗跌。究其背后逻辑，丘栋荣始终坚守的都是低估值价值投资策略，核心落点都是寻找风险收益比较好的资产，换言之，风险补偿跟风险相比，要有足够的吸引力。陈一峰的选股逻辑中同样非常重视资产的性价比，但与丘栋荣看风险概率分布的打法不同，陈一峰的逻辑更直观——依据风险报酬比原则优化组合，如果股票估值过高，那么就会考虑卖出进行组合的调整。具体到投资上，陈一峰的理念可以简单概括为一句话，就是选择便宜的好公司；落到实操层面上，就是巴菲特所指的两类——估值非常便宜的价值蓝筹股，以及前景远大、估值合理的成长股。陈一峰的框架不仅易于理解，在其多年的组合管理过程中也被证明是十分稳定可靠的。他的月胜率有64%之高，如果拉长到年胜率则高达100%，即安信价值精选在其管理的近8年间，每一年都跑赢沪深300。何帅特别强调追求绝对收益。反映在数据上，年胜率很高，因为回撤控制良好，持有人有较好的持基体验。比如2018年市场单边下跌，沪深300下跌25.31%，创业板指下跌28.65%，何帅管理的交银优势行业仍实现了0.32%的正收益；2016年熔断的大行情中，交银优势行业同样为正收益。从业绩归因来看，何帅的收益主要来自Alpha，Beta的贡献极少。从过往来看，交银优势行业的重仓股PE长期低于20。但今年一季度经过较大幅度调仓，爱美客、爱尔眼科、宁德时代、恩捷股份等进入前十大重仓，重仓股PE估值有较大提升。中泰资管姜诚：价值投资是称重，涨得多了、长期潜在收益率下降了聪明投资者去年和姜诚有过一次难忘的交流，之后也对其年报季报进行了持续深入的分析。了解“姜老板”的人都知道，他是一位非常谦虚的投资人，“自省、愚钝、诚实”是姜诚对自己的形容，他也直言，市场上多的是比自己聪明的人。姜诚属于稳健型的基金经理，防御能力较强。他表示，自己的目标是做一个“好管家”，帮客户管好他们长期不用的钱，让自己和大家都能“睡好觉”。作为一名深度价值投资的践行者，姜诚善于采用自下而上的选股方式来选公司，他对好公司的定义是“能长期活下去，在行业中有优势，有较高的长期平均盈利水准。” 他把公司当成一个资产，自己作为股东把公司买回家，并比较今天付出的成本与公司经营下去带来的长期现金回报。姜诚每个季度的前十大重仓，乍一看都是“估值较低、股价可能没怎么涨”的股票，而这恰恰符合他对价值投资的信念：价值投资是称重，涨得多了、长期潜在收益率下降了。除此之外，姜诚对于市场拥有异常的耐心。“我事先把股价上涨定义成一个随机的过程，即我觉得这个票有价值，但是我不知道它什么时候涨，我也不去判断什么时候涨。因为是否上涨不因我的意愿而变化。但如果我的判断没错，结果就是那些股票会在不特定的时间以不特定的幅度上涨。”中欧曹名长：留足安全边际，注重长期业绩，坚持深度价值曹名长，一位比较少见的坚持深度价值的“元老级”投资老将，到目前为止已有15年多时间的投资经理生涯，年化收益率近17%，长期业绩非常优秀。对于为何坚持深度价值的原因，曹名长在一次采访中也讲述了原因。“一个是性格，性格是人与人之间差别的体现，我的性格天生就可能会偏保守一点。第二是成长经历，还有可能跟年龄有关系。我1996年研究生毕业进入这个市场，前三年是研究债券和宏观的，之后再去研究股票，总是会更加关注风险。二十多年间，我经历了数次股市的低迷和泡沫，印象最深的还是2008年的危机，不少公司跌去了百分之七八十，包括很多很好的公司都跌了那么多，其实那些公司的业绩没有任何问题。所以我到现在仍然心有余悸，这证明不是说好公司就没有风险，尽管是小概率事件，但仍然是可能发生的。经历那么多以后，我觉得这个市场确实是波动很大，还是要谨慎为好，做投资赚得少没关系，亏很多想要再赚回去其实很难。第三个就是能力圈的问题。从我的能力圈来说，去研究这些高成长公司的时候，我确实很难把握其成长的持续性。如果我通过研究确定这个公司的成长性能够持续很长时间，那就可以接受比较高的估值。”其实在2020年，当时曹名长因坚守深度估值策略而倍受争议，因为中欧价值发现当年的收益仅有16.84%，排名同类基金后5%。但随着2021年春节后A股市场的调整，其管理的基金逆势上涨，再度证明了“姜还是老的辣”。值得一提的是，当再度成为市场追捧的焦点时，曹名长更加关注深度价值策略在不断演变的市场中的意义和作用。就像他自己说的，“选择了深度价值投资方法，在牛市就是很难跑赢指数，但重要的是留足安全边际，注重长期业绩。”大成徐彦：价值投资就是基于对社会和时代的理解，以合适的价格买好公司和好团队徐彦和丘栋荣、曹名长、姜诚一样，都是价值投资的践行者，但知名度可能没有前几位那么高。徐彦在2012年10月正式开启基金经理的投资生涯，开始管理大成策略回报基金，之后他先后管理大成竞争优势、大成高新技术产业和大成景阳领先。在担任基金经理之后，徐彦很快确定了价值投资理念，以对企业长期价值的判断作为自己投资的基础。之后，他始终致力于提升自己对企业价值的分析能力，致力于完善自己的分析框架并扩大能力圈。在风云变幻的市场中，徐彦逐渐形成了自己的投资风格：精选个股，注重安全边际，敢于重仓，持股期限较长，换手率较低。徐彦曾经短暂离开公募奔私，2018年10月至2019年7月任正心谷创新资本研究团队负责人，2019年8月回归大成基金，任股票投资部总监。徐彦给自己的定位是：稳健的价值投资者。“对我而言，价值投资就是基于对社会和时代的理解，以合适的价格买好公司和好团队。”这是徐彦对价值投资的理解。落实到个股层面，徐彦的换手率很低，持仓基本集中在机械、煤炭、通信等行业，个股的市盈率都不高，对市值偏向并不明显。另外，向来寡言少语的徐彦，在3月底发布的2021年报中，罕见地给持有人展现了自己有趣的一面，他将持有人追逐收益比作少年们追逐爱情，让人印象极为深刻。嘉实谭丽：注重防守和安全边际，坚持做时间的朋友谭丽，北京大学光华管理学院学士，英国曼彻斯特大学硕士，2007年加入嘉实基金，2014年任嘉实基金机构投资部投资经理，管理QFII投资组合，2017年开始参与公募基金管理，现任嘉实基金价值风格投资总监。目前谭丽手中在管的基金有10只，单只基金规模都不大，目前只有嘉实价值精选和嘉实价值驱动一年的规模超过了50亿。虽然管理公募基金的时间较短，但从任职以来的业绩来看，嘉实新消费、嘉实价值精选、嘉实价值优势、嘉实丰和这4只管理时间长的基金，都取得了不错的年化收益，同类排名前30%。防守和安全边际，是谭丽价值投资理念的两大关键词。在她的投资中，最大回撤、波动率、下行风险等风控指标确实都有过人之处。同时，谭丽也深谙孙子兵法的精髓，指出要胜而求其战，认为价值投资最重要的特征是以守为攻，以安全边际为核心，专注于企业内在价值，因为内在价值是理性的、客观的、可衡量的、可求证的、可检验的。在选股上，谭丽强调专注企业内在价值，做时间的朋友；她认为投资是概率的艺术，寻找价格与概率错配所产生的投资机会，也需要足够长的时间和投资数量让概率发挥作用。持仓风格上，高仓位、高集中度，主要是通过选股把控风险，同时利用行业分散来分散风险；她认为，价值投资认为控制好下行风险，收益自然就会到来，安全边际就是控制下行风险的手段之一。国富赵晓东：实业经验丰富，坚信估值低才是最大的基本面赵晓东2009年就开始管理基金，是一位管理经验超10年的基金老将，在进入基金公司前，曾在淄博矿业担任项目经理，有过多年实业经历。在淄博矿业任项目经理期间，他下过煤井，在矿上一干就是三年；后在交大高新做风险投资，二十年前即涉猎集成电路、光网通信和智能交通等，是好项目却因诸如激励机制不足等原因而失败。实业的起起伏伏，让赵晓东明白：（1）中小企业倒闭者，十之八九。真正生存得好的公司，可能不及5%；（2）失败的案例，核心原因是人。因此，对高估值，赵晓东有着天然的恐惧感。“未来谁看得清呢？”这是赵晓东直白的吐槽，估值低才是最大的基本面。投资上，赵晓东注重安全边际、追求绝对回报，先力争不亏钱然后再追求超额的钱，为实现这个目标，他严控波动率。“如果你亏10%，涨11.11%就能追回来。你回撤50%，要赚100%才能回来。”赵晓东曾在接受采访时表示，“持有人可能看到大跌会吓坏了赎回，导致亏损，不如稳健一些，给持有人体验好一些，慢一些没关系，方向正确就行。”据Wind数据显示，赵晓东的代表作国富中小盘基金，截至2022年5月9日，自2010年11月任职以来实现累计回报310.24%，年化回报13.10%，同类基金排名第一。从结果上看，他在熊市和震荡市表现更突出。在2018年、2016年，沪深300指数全年下跌-25.31%、-11.28%，但国富中小盘仅跌幅-17.58%、-1.67%，回撤控制得好。另一代表作国富弹性市值，自2014年12月任职以来，累计回报162.76%，年化回报13.96%。从结果看，赵晓东成功给到了投资者满满的安全感。景顺长城鲍无可：投资方法在变，但估值保护永远看重鲍无可，工学硕士，2008年6月至2009年12月担任平安证券分析师，2009年底加入景顺长城基金，2014年6月起担任基金经理。研究员出身的鲍无可，在担任基金经理后，迅速把研究优势，转换为投资业绩。据Wind数据显示，代表作景顺长城能源基建，2014年6月至今，任职回报245.15%，年化回报17.04%。“大家都在追捧热点公司，而有一些公司几乎被忽略，这是不正常的。”鲍无可曾在季报中写到。今年以来，鲍无可管理的基金业绩，抗打抗跌，和他长期信奉的安全边际有关。“我做了几年基金经理，投资方法也有一些进化，但是有一点一直没有发生改变，就是我非常看重估值的保护。”“我从做投资第一天就有着比较强的‘安全边际’思维。早在2015年，我就有一个投资港股的基金。港股是机构投资者为主的市场，极度理性而且非常成熟。通过在港股市场的投资，更让我对‘安全边际’有更深的认识和重视。”从鲍无可的持仓中，我们可以看到他重仓的行业均衡分散，所选公司大多不属于基金抱团股，大多是细分行业的龙头公司，具有明显的竞争壁垒。泓德王克玉：深度研究后挖掘企业的长期价值作为一名市场少有的“双十”基金经理，今年已经是泓德基金投研总监王克玉管理产品的第12个年头了。他在2006年入职“老十家”之一的长盛基金，并在2010年从TMT行业研究员走上基金经理的岗位，曾凭借长盛电子信息产业基金一举夺得2013年股票型基金亚军。2015年王克玉加盟刚刚成立的泓德基金。与此同时，也迈出了自己在TMT领域的舒适圈，将研究和投资的范围拓展到了医药、消费等领域。王克玉偏好成长股，但同时也非常厌恶风险。他认为安全边际可以使其避免很多错误的选择和错误的决策，所以当估值与成长出现矛盾时，拉长投资期限，企业的成长性是最主要的，其次是估值。因此王克玉会买低估值的品种，但也不排斥高估值的品种，他认为静态估值不是投资最核心的考量因素，而是要通过深度研究后挖掘的企业长期价值，这才是买入一个企业的根本。责任编辑：张熠