5月10日消息，两市早间低开高走，三大股指集体翻红，创业板指一度涨超2.5%，光伏、风电、半导体等赛道股掀涨停潮，大基建板块继续活跃。午后指数继续走强，沪指盘中涨幅扩大至1%，创业板指涨超2%，北向资金流出超50亿元，券商、银行等大金融板块走高，酒店餐饮、景点旅游板块异动拉升。总体而言，个股呈现普涨态势，两市超3700股飘红，赚钱效应较好。截至收盘，沪指涨1.06%，报3035.84点，成交额达3840亿元；深成指涨1.37%，报10912.74点，成交额达4629亿元；创指涨2.17%，报2276.35点，成交额达1617亿元。一、855亿资金争夺20股：主力资金重点出击10股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超729亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有5只股票呈现主力资金流入，其中隆基股份主力流入净额超3亿元；北方稀土主力流入净额超2亿元；天齐锂业、浙江建投、中交地产主力流入净额不足1亿元。二、涨停板复盘：A股指数全线收阳 基建板块再掀涨停潮今日沪深两市涨停124家（涵盖新股及ST类），跌停28家，上涨个股3744只，平盘个股199只，下跌个股853只。今日涨停：三、六大机构策略：A股逆势拉升 反弹行情来了？巨丰投顾：创业板指涨2.17% 市场酝酿中级反弹行情巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块逐步止跌反弹，利于市场情绪好转。A股处于底部区域，筑底过程一波三折，投资者需要多点耐心和信心。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，A股有望展开一轮反弹；外围市场扰动，则为A股提供低吸机会。建议逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。巨丰投顾：低开高走 A股何以逆势拉升？对整体行情来说，当前底部区域还是市场底的反复打磨过程。在此期间，随着市场情绪的逐步回升，个股博弈机会逐步呈现，可适当博弈，但建议快进快出。而中线投资者，仍可逢低进行低吸，做中期的战略性配置。至于稳健投资者，还是建议保持观望，耐心等待市场底部来临之后，再做新的定夺。湘财证券：A股走出独立行情 双创领涨总结一句话：A股甩开美股独立暴涨，是自然规律使然，A股已经见底，投资者需积极做多不放松，而以创业板为首的双创方向则是上涨的绝对主力，这是由双创的PE决定的，PE越大弹性就越大，下跌时速度较快，但上涨时速度同样很快，这也是历史数据统计的结果，要相信历史、相信大数据。德讯证顾：多方守底反弹正当时随着海外美股大跌的拖累，A股今天开盘也迎来重挫。但是经历半年之久的下跌之后，随着政策的不断托底以及市场信心的小幅回升，尤其是市场中4月底以来的连续超跌反弹之后，情绪性宣泄已不再是困扰市场的主要因素。从风险偏好上看，美股的连续走低在情绪上会影响A股，或在调整中“助力”指数整体探底铸就市场底。国内二次政策不断加码下，随着市场情绪和信心的回升，在A股估值历史低位的当前，市场3000点下方的空间已经很小了，筑底的周期也有望逐步缩短。和信投顾：指数逆势大涨 基建成最强王者大盘全天低开高走，创业板指大涨超2%。盘面上，基建股全天强势，板块内个股再掀涨停潮，浙江建投8连板。赛道股迎来反弹，芯片、光伏、风电等板块大涨，多股涨停。金融股午后反弹助推指数走强。下跌方面，油气、煤炭等周期类板块全天低迷。板块方面，新型城镇化、建筑装饰、酒店及餐饮、大基金持股等板块涨幅居前，油气开采、煤炭、小家电、细胞免疫治疗等板块跌幅居前。责任编辑：王思彤