炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月10日，农夫山泉茶π包装被部分网友质疑“美化马戏团大象表演”，随后#农夫山泉被指包装美化大象表演#登上微博热搜榜。有网友留言抵制动物表演，要求更换包装；但也有网友认为只是艺术海报，保护动物应该抵制马戏团而不是抵制品牌。对此，农夫山泉客服回应，是正常插画风格，没有任何隐含延伸意义。网友看法不一，农夫山泉冤不冤？事情发酵后，部分网友表示相关质疑矫枉过正，属于“没事找事”；也有人认为，品牌的设计还是尽量会比敏感问题，不然舆论会产生压力。据悉，此次涉及的“茶π”系列，是农夫山泉在2016年推出的果茶品牌，定位年轻消费群体，上市不到一年销售额就突破了10亿元，四年创下百亿销量，成为茶饮市场的现象级产品。从农夫山泉2021年年报来看，包装饮用水依旧是农夫山泉的支柱性产品，占总营收57.4%。但“茶π”和“东方树叶”两款招牌饮品带动其茶饮板块增长迅速，农夫山泉饮料类产品去年总营收同比增长48.3%至45.79亿元，在公司整体收益占比从2020年的13.5%增长至15.4%。农夫山泉善于通过包装营销和讲故事，产品系列包括饮用水、茶π、东方树叶等的包装，都常用动物插画风格。在设计理念上，农夫山泉比较崇尚自然风格，视角以文化和生态结合居多。与十二生肖、故宫等IP均有合作，其产品包装设计也曾获包装设计大奖。2015年，农夫山泉宣布推出玻璃瓶高端水，正式进入高端水市场。2016年农夫山泉将玻璃瓶升级为“生肖瓶”，此后的每一年都会推出新的生肖限定典藏款。生肖瓶通过“只送不卖、限量发行”，打造高颜值和稀缺性进行营销，让其话题度不断。外观专利300多条，曾在包装上翻车“不会做设计的饮品公司不是一家优秀的广告公司、被卖水耽误的设计公司”，常有人曾这样评价。天眼查显示，农夫山泉拥有396条专利信息，其中有330条为外观专利，249条处于有效状态。不过，擅长营销的农夫市场也几次包装上翻车。去年，农夫山泉新上市的一款“福岛白桃味苏打气泡水”，网友发现，这款产品无论外包装还是商场宣传都在主打“福岛县产”的招牌。产品简介上写着：拂晓白桃风味，拂晓白桃产自日本福岛县。实际上，自2011年日本福岛发生严重核泄漏后，周边水土遭受大量污染，我国早就禁止从包括日本福岛县在内的多个县城采购进口食品、食用农产品及饲料。之后，农夫山泉发官方微博紧急回应：该产品的配料中没有从日本福岛进口的成分……拂晓白桃原产于福岛，我们研发人员依据拂晓桃的独特风味，创制了类似拂晓桃风味的产品，与拂晓桃产地没有关联。同样在去年，农夫山泉推出了长白雪雪山矿泉水，这个系列的产品包装就将东北虎，花栗鼠，中华秋沙鸭，松雀鹰四种动物与长白山雪景进行组合关联，出发点是唤起人们对珍惜野生动物保护的意识。但是产品设计却被一位五年级的小学生指出包装有纰漏——矿泉水包装上的猛禽图案并不是松雀鹰，松雀鹰只有五根翼指，而矿泉水瓶上的猛禽却有六根翼指，头部的形态特征也不一样。随后鸟类专家也确认了该说法：“孩子是对的。从分布区还有翅膀特征这两方面可以基本判断不是松雀鹰。”事件引发关注后，农夫山泉通过官方回应承认了该疏忽：经过再次向专家和文献进行求证，松雀鹰确实是五根翼指，其体形、纹路等也有自己的特点。农夫山泉随后向该学生所在小学赠送价值一万元人民币的图书卡。营销是农夫山泉的拿手好戏，但在注重艺术效果的同时，更要严谨和仔细。（杨雪梅）责任编辑：张熠