新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！Google IO开发者大会将在5月12日召开，除了确定会发布的Android 13以外，也有消息称谷歌将推出多款新产品，其中一款就是谷歌Pixel 6a，加上最近有Pixel 6a已经进入量产阶段的消息传出，这无疑让它在本次活动现身的几率大增。Google IO开发者大会知名数码爆料人Mukul Sharma上周在推特上表示，Google Pixel 6a已经在亚洲数个国家开始量产。如果传闻属实，那Pixel 6a的确很有可能在5月11日的活动上发表，虽然轮到量产铺货仍需要一段时间，但将手机先发布再开售也是很多手机厂商惯用的方式。谷歌Pixel Watch智能手表从现有的信息来看，Google IO将在北京时间5月12日凌晨1点举行，预计将发布Android 13、全新手机Pxiel 6a 、针对平板电脑和可折叠设备优化的新版本操作系统Android 12L以及谷歌首款智能手表Pixel Watch，新手表系统WearOS 3.1也将随手表一同登场，甚至最新曝光的谷歌高端真无线耳机Pixel Buds Pro也可能会一并发布。