原标题：北京市消协倡导餐饮服务经营者暂停堂食服务，落实防疫措施北京消协当前，疫情防控仍处于关键阶段。为了落实疫情防控政策，防止疫情传播风险，北京市商务局近日专门发布了《暂停堂食服务期间餐饮行业工作指引》。北京市消费者协会在继发布“践行暂停堂食政策，抵制户外聚餐行为”消费提示之后，特别倡导有关餐饮服务企业、网络餐饮服务平台坚决暂停堂食服务，落实各项防疫措施，全面加强安全管理。一是落实防疫措施。餐饮服务企业要严格落实主体责任，暂停堂食、户外大排档等经营行为，不得在店外提供桌椅等就餐设施，规劝、引导顾客不在门前“三包”区域聚集用餐。按要求落实“1米线”、测温、验码、核酸检查等措施，做好员工健康监测。二是加强安全管理。餐饮服务企业要严格落实《食品安全法》等有关要求，做好餐厅日常消毒，加强进口冷链食品采购、消杀、储存、使用等环节疫情防控，规范加工操作流程，确保食品安全。外卖配送企业每日定时消毒配送箱，加强电动车安全监管，确保充电安全、行驶安全。三是做好配送服务。餐饮企业要加强餐饮门店人员培训，及时处理线上订单，做好取餐动线指引。外卖平台统筹调配人员，增加骑手数量，有条件的社区设置固定取餐点，实现无接触配送，原则上优先保障封控管控区居民及老年人、残疾人等重点人群需求。鼓励餐饮、快递、零售等企业“共享员工”，充实配送力量。此外，北京市消费者协会还倡导广大消费者尽量通过线上线下渠道订购原材料、半成品、预制菜等，“回家做饭”。确实需要餐饮外卖服务的，尽量提前下单、预约点餐、错峰消费。到店取餐时，应规范佩戴口罩，保持1米以上安全距离，点餐、递餐、结账时避免直接接触，做到不扎堆、不聚集。责任编辑：王珊珊