5月10日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，昨天，全球发展倡议之友小组高级别视频会议举行，之友小组成员高级别代表及联合国秘书长、多国联合国发展机构负责人出席。据报道，美国在会前对多个联合国发展机构施压，企图阻挠有关人员与会，请问中方对此有何评论？赵立坚表示，全球发展倡议之友小组高级别视频会议昨天在纽约联合国总部成功举行。王毅国务委员兼外长、联合国秘书长古特雷斯、50多个之友小组成员国高级别代表，重要联合国发展机构负责人出席会议。各方积极评价全球发展倡议，对推动落实2030年议程，助力各国特别是发展中国家发展的积极作用，并就推动全球发展倡议下一步合作达成重要共识。“刚才你提到美国向相关联合国机构施压，这是美国大搞胁迫外交的又一例证。”赵立坚说，美方口口声声说支持国际发展合作，实际上却在背后搞小动作，干扰破坏国际社会推动可持续发展的努力。这说明他们根本不关心发展中国家发展，而是只关心维护自身霸权。赵立坚指出，胁迫外交，改变不了各国人民对共同发展的执着追求，阻挡不了各方加强国际发展合作，共同推动人类发展事业的历史潮流。我们奉劝美方认清历史发展大势，多做有利于全球发展，有利于各国人民福祉的事。中国将一如既往支持联合国在推动落实2030年议程中发挥统筹协调的作用，我们将继续同包括联合国发展机构在内的国际社会一道，推动落实全球发展倡议，为加快落实2030年议程作出贡献。责任编辑：张亚楠