5月10日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，上月，美国助理国务卿尼科尔斯称，美国不打算邀请古巴、尼加拉瓜、委内瑞拉领导人出席6月在洛杉矶举行的美洲国家首脑会议。对此，墨西哥总统洛佩斯在访问古巴期间表示，他将要求美国领导人在不排除任何一个国家的情况下举办会议。中方对此有何评论？赵立坚表示，我注意到了有关报道，洛佩斯总统言之有理。我也想问一个问题，难道古巴、尼加拉瓜、委内瑞拉不是美洲国家吗？美洲峰会不能只适用美国标准，不能只服务于美国私利，不能沦为“美国峰会”。“从美国提出门罗主义算起，到明年就是200年了。”赵立坚说，两个世纪以来，美国表面上说的是“美洲是美洲人的美洲”，实际上做的是“美洲是美国人的美洲”。美国将拉美视作后院，不是尽心扶助，而是随意霸凌。不仅自身的发展繁荣没有惠及拉美，反而对拉美大肆盘剥、滥施制裁、输出通胀，搞政治干预、政治颠覆，暗杀政要乃至武装侵略。赵立坚指出，时至今日，美国仍不顾国际社会和地区国家的反对，执意维持对部分拉美国家的单边非法制裁，这对拉美国家与其他国家合作谋求发展的正当举动完全是背道而驰。美方对拉美国家也缺乏应有的基本尊重。美方应该切实尊重拉美国家主权和尊严，切实遵守国际关系基本准则。赵立坚强调，门罗主义在今天的拉美没有市场，美方更不要指望把它复制到全球的其他地方。责任编辑：张亚楠