尽管中超联赛尚未确定赛区以及赛程，但经过多方努力，两支上海球队已经进入大连赛区开始隔离，这已经是中国足球最近3个月来为数不多的能令球迷感觉振奋的消息。目前中国足协、中职联筹备组正在努力完成第三赛区的确认，如果不出意外，中超联赛预计可于5月27日启动，而9月杭州亚运会延期的消息，也让这个赛季中超“18支球队在不跨年的情况下打满34轮比赛”成为可能。亚奥理事会上周宣布原定于9月10日至25日在杭州举行的第19届亚运会延期举行，新赛期将在各方商定后公布。在此前中超联赛新赛季计划表中，杭州亚运会因需抽调多队U23球员备战参赛，因此联赛9月暂停改打足协杯赛，如今亚运会延期，联赛反而能够正常进行，足协杯赛则可以参照上赛季赛程安插在联赛期间进行，无须再占用长达数周的完整时间段。但给职业联赛腾出时间的“亚运延期”消息，对于国足而言却并非利好——国足历来不缺长期集训，却缺高水平赛事平台，以至于部分业内人士缺乏对比参照，反而不如长期关注亚洲足球的“热心球迷”更了解国足的实力定位。以12强赛球队综合表现分析，国足短期内想稳定在亚洲前八实属不易。今后3年，男足国字号球队面临的大赛任务，一是明年本土亚洲杯赛，二是2024年巴黎奥运会预选赛，三是新一周期的2026年美加墨世界杯预选赛，这其中巴黎奥运会足球比赛亚洲球队仅有3个名额，U23国青的竞争力尚不足以完成冲击任务，因此国足借本土亚洲杯完成新老交替对于“世界杯战略”而言便尤为重要。此番杭州亚运会延期举行，原定参赛的U23国足将失去最有锻炼价值的实战舞台（亚运足球年龄限制政策与奥运接轨）。按照U23国足主教练扬科维奇的说法，此前球队参加阿联酋迪拜杯邀请赛的表现出色（4-2战胜泰国队），给了教练组信心，球员也希望能用一个超出预期的好成绩来完成亚运会的“主场汇报演出”。如今亚运延期，U23国足只剩7月东亚杯邀请赛来延续使命——据记者了解，东亚杯确定易址日本于7月19日至27日举行，男足4支参赛球队为中国队、中国香港队、日本队、韩国队，而届时参赛的U23国足是否有超龄球员助阵，则需要根据日本队、韩国队参赛名单进行匹配。和同龄对手相比，U23国足已经丧失了多场高水平大赛机会：下个月U23亚洲杯赛将在乌兹别克斯坦举行，U23国足去年宣布放弃预选赛，这意味着中国球迷只能以旁观者角度观察亚洲最高等级的U23竞技赛场。而决赛圈16支球队，不但包括日本、韩国、伊朗、澳大利亚、沙特等亚洲一档球队，还有卡塔尔、约旦、伊拉克、科威特、泰国、越南等二档球队，U23国足无法参与其中，损失不言自明。因此U23球员在相继失去今年的U23亚洲杯和亚运舞台后直升国足，或将带来一系列连锁反应：明年主场亚洲杯赛不容有失，但“以旧换新”进程不顺，国足只凭赛程便利不足以实现参赛目标。更何况以往经验表明，在U23亚洲杯和亚运会上，更有规划和信心的球队，通常会启用更小年龄段的U21球员加入竞争，长此以往，中国男足国字号队伍想要“全系翻身”重新成为亚洲强队，主动权似乎不能完全掌握在自己手中了。责任编辑：祝加贝