5月10日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，5月9日，七国集团外长和欧盟外交与安全政策高级代表发表声明，对香港特别行政区第六任行政长官选举表示“严重关切”。中方对此有何评论？赵立坚表示，个别西方国家和机构相互勾连，恶意抹黑香港特别行政区行政长官选举，粗暴干涉中国内政，中方表示坚决反对，强烈谴责。赵立坚指出，刚刚结束的香港特别行政区第六任行政长官选举，是香港特别行政区新选举制度的又一次成功实践，选举过程依法依规、公平公正，选举结果众望所归、人心所向，这充分体现了香港民主实践的新气象，彰显了真正的民主精神。个别国家无视香港民主优化提升的客观事实，逆香港社会团结奋进的主流民意而动，以“民主教师爷”的口气，对中国香港的民主选举指手画脚，对香港的高度自治和人权自由说三道四，这只能让他们虚伪的双标面目和乱港遏华的图谋暴露无遗。“香港是中国的香港，香港实行什么样的选举制度，探索什么样的民主发展道路，纯属中国内政，任何外部势力都无权干预。”赵立坚说，有关国家和机构应该尊重中国主权，恪守国际法和国际关系基本准则，立即停止以任何形式干预香港事务，干预中国内政。中国政府全面准确贯彻“一国两制”，发展符合香港实际的优质民主的决心坚定不移，任何外部势力施压破坏的行径都是枉费心机。我们相信香港将开创良政善治新局面，谱写由治及兴新篇章。责任编辑：张亚楠