原标题：在线教育平台被曝虚假宣传且退钱难，它凭什么我行我素据报道，在线职业教育平台开课吧近期遭到大量付费学员的投诉。在黑猫投诉【投诉入口】平台上，最近30天里，开课吧收到高达1705条投诉，平均每天超过56条，累计投诉量高达4881条，包括虚假宣传、误导消费、诱导贷款、拖欠退款等。开课吧在多个社交媒体平台上推广的“1元课”，不仅涉嫌引流价值5980的短视频教学课程，同时还极力夸大事实，如什么也不会的小白学习课程后可月入上万、短时间涨粉几十万等等。仅仅在2021年，开课吧4次被北京海淀市场监管列入“谨慎选择教育培训机构”。不禁要问，作为如此典型且高投诉的机构，先后被市场监管部门点名，开课吧为何依然我行我素？2019年9月，教育部等11部门联合印发《关于促进在线教育健康发展的指导意见》，要求完善在线教育机构的备案、选用、监督、检查、通报、退出等全周期制度体系。推动在线教育机构建立质量标准，明确服务规则，畅通在线教育消费投诉渠道。其实，不仅开课吧存在退费难，诸如尚德、加盐、聚狮、英孚教育等教育平台都存在退费难等情况。一段时间以来，一些在线教育机构靠烧钱博取流量、靠贩卖焦虑赚取眼球，走监管漏洞大肆敛财、造假教师资质滥竽充数等方式，无论是对消费者还是行业健康发展都有很大风险。这就要求在线教育平台尽快从资本竞争中回归到教育本位，强化行业自律，比如在制定格式条款时，要充分考虑消费者的合法权益，履行自身主体责任，不得作出减轻自身责任、加重消费者责任的规定。另外，线上教育机构要以显著方式提醒消费者阅读相关协议规定，尤其是付款约定、退款约定、课程安排约定等。只有打造高质量的教学内容以及完善的教育体系，把精力放到教学研发上，守住服务的质量底线，在线教育行业才能走得长远。另外，面对在线教育领域的新现象、新问题，监管部门要及时研判，尽快形成合力，完善有关法律法规，明确在线教育培训机构的准入门槛，对其广告宣传、师资认证、格式合同、教学质量以及纠纷解决等方面做出具体要求，并加强日常监管，对违法违规机构曝光警示、形成震慑。此外，消费者保护组织也要根据消费者受损害的情况，支持消费者起诉或者提起公益诉讼。责任编辑：张亚楠