疫情扩散、俄乌冲突等超预期因素，让部分中国企业尤其是小微企业经营困难加剧，而政府给这些企业纾困的关键一招是加快实施1.5万亿元增值税留抵退税。5月10日，涉及留抵退税的三大关键部门财政部、税务总局、央行，联合举行留抵退税新闻发布会，介绍了最新的退税有关情况。税务总局副局长王道树在会上披露的数据显示，今年前4个月，共有9248亿元留抵退税款退到纳税人账上，助企纾困的政策效应已经开始显现。今年国家预计增值税留抵退税总额约为1.5万亿元，这创退税规模新高。目前仅过去4个月，已退税额度占总退税额度比重已达约62%，这显示退税进度之快。根据税务部门数据，今年前4个月9248亿元留抵退税分为两部分，一部分是一季度继续实施的此前出台的留抵退税老政策，退税1233亿元。另一部分是今年4月1日起实施的新增值税留抵退税政策。4月份8015亿元退税款退到145.2万户纳税人账户上。其中，小微企业是受益主体，已获得退税的纳税人中，小微企业共139.5万户，占比96.1%，共计退税4189亿元，占比52.3%。制造业等六大行业受益明显，共52.2万户纳税人获得退税3927亿元。财政部税政司司长贾荣鄂在会上表示，小微企业抗风险能力比较弱，在小微企业资金紧张的时候，留抵退税这一场“及时雨”，直接给企业增加现金流，将极大地增强小微企业的发展信心和底气，帮助小微企业和个体工商户渡难关、复元气。按照上述数据，4月份139.5万户小微企业享受的平均留抵退税金额为30万元，这在疫情扩散、大宗商品价格等上涨的当下，无疑将缓解企业资金压力。此前接受第一财经采访的企业反馈，今年退税进度确实很快，在一定程度上缓解了企业经营困难，鼓励企业加大投资。为了顺利落实留抵退税政策，财政、税务、人民银行建立了三部门会商机制。税务部门通过不断优化电子税务局功能，让纳税人“足不出户”即可享受优惠政策，财政部也加大了对地方支持的力度。财政部预算司司长王建凡表示，财政部通过特定国有金融机构和专营机构近年结存利润，安排支持基层落实减税降费和重点民生等转移支付1.2万亿元，包括新出台留抵退税政策专项资金6200亿元、其他退税减税降费专项资金3000亿元、补充县区财力专项资金2800亿元。其中，列入2022年预算的8000亿元转移支付资金已经下达。这笔已下达的8000亿元资金筹集，并非来自于税收等收入，而是来自央行等结存利润。王建凡表示，财政部积极协调特定国有金融机构和专营机构加快上缴近年结存利润。人民银行、中投公司等单位，采取有力措施，及时筹措资金，确保上缴资金及时到位。中国人民银行国库局局长董化杰在会上介绍，根据退税进度，央行加快向中央财政上缴利润的节奏，2022年以来，已累计上缴结存利润8000亿元，全年上缴利润将超1.1万亿元，为退税资金保障打下坚实基础，直接增强财政可用财力，进一步激发微观主体活力。同时，已上缴结存利润8000亿元相当于降准0.4个百分点，与其他货币政策操作相互配合，保持流动性合理充裕。中央财政这笔8000亿元资金下拨给省份后，各地也根据本地实际，对退税规模较大、财政相对困难的县区按要求制定针对性财力保障方案，确保这些县区在做好退税资金保障的同时，实现财政平稳运行。比如，江苏依托预算管理一体化系统创建增值税留抵退税预警模块，对库款动态保障倍数低、申报退税计划大于库款余额、实际退税金额大于专项资金调拨的情况及时预警，并在1天内快速精准调度库款确保基层退税资金需求。在巨额留抵退税新政下，少数不法分子打起骗取留抵退税主意，4月份税务等加大打击力度，并公开曝光相关典型案例，警示震慑不法企业。税务总局督察内审司司长邓勇表示，对恶意造假骗取留抵退税的企业，依法从严查办，按规定将其纳税信用等级直接降为D级，采取限制发票领用、提高检查频次等措施，同时依法对其近3年各项税收缴纳情况进行全面检查，并延伸检查其上下游企业。涉嫌犯罪的，移交司法机关追究刑事责任。责任编辑：王珊珊