近期，受疫情影响，多个全国性考试明确推迟或取消。一起了解↓↓↓这些全国性考试推迟或取消全国高等学校英语专业四级考试延期高校外语专业教学测试办公室5月9日发布通知，原定于6月18日举行的全国高等学校英语专业四级考试（TEM4）延期举行，具体考试时间及安排将另行通知。英语专业八级考试延至下半年举行高校外语专业教学测试办公室4月23日发布通知，原定于5月28日举行的全国高等学校英语专业八级考试（TEM8），将延期至2022年下半年举行。全国会计专业技术初、高级考试延期举行财政部4月21日发布通知，2022年度全国会计专业技术初、高级资格考试推迟举行，具体考试日期和工作安排另行通知。2021年全国导游资格考试取消文化和旅游部市场管理司5月9日发布公告，原定于5月21日举行的2021年全国导游资格考试取消。2022年全国导游资格考试拟于11月举行。多地推迟或取消全国大学英语四、六级口语考试上海5月9日，上海市教育考试院发布消息，上海原定于5月21日至22日举行的全国大学英语四、六级口语考试（CET-SET）取消。本次考试报考费将按原缴费渠道全额退回，考生无需提出申请。广西广西招生考试院发布公告，2022年上半年全国大学英语四、六级口语考试停考。黑龙江黑龙江省明确2022年上半年全国大学英语四、六级口语考试取消。考生已缴纳的考试报名费将由教育部教育考试院进行原渠道全额退回，考生无需提出申请。吉林吉林教育考试院发布通知称，原定5月全国大学英语四、六级口语考试推迟至11月19日至20日。多地推迟中小学教师资格考试（面试）北京、辽宁、吉林、江苏、上海、青海等地推迟举行2022年上半年中小学教师资格考试（面试），合并至2022年下半年中小学教师资格考试（面试）一并组织实施。多地推迟高等教育自学考试、专升本考试上海原定于4月16、17、23、24日举行的2022年4月（第80次）上海市高等教育自学考试延期至下半年10月举行。江苏原定于4月16日至17日举行的2022年4月江苏省高等教育自学考试停考，本次开考课程安排至后续7月和10月考试。山西原定于4月16日至17日举行的山西省2022年上半年高等教育自学考试延期至下半年举行。原定于4月22日举行的2022年山西省普通高校专升本文化课考试延期至6月9日。吉林原定于4月16日至17日举行的吉林省全国高等教育自学考试推迟至下半年10月举行。江西原定于4月23日举行的江西省2022年普通高校专升本考试推迟，定于7月3日举行。虽然考试时间有变但别忘了合理安排复习时间及时关注官网消息以免错过最新通知祝大家都能取得好成绩责任编辑：祝加贝