就在前招商银行行长田惠宇接受中央纪委国家监委审查调查期间，由招商银行和中国联通共同组建的招联消费金融发生了工商变更。开甲财经注意到，在田惠宇“落马”半个月后，再次担任招联消费金融董事。小编推测，之所以出现如此“乌龙”的一幕，或由于招联消费金融没来得及撤销变更资料。接下来，招联消费金融将再一次进行工商变更，田惠宇的名字也将从该公司董事名单中消失。国家企业信用信息公示系统网站显示，5月7日，招联消费金融有限公司（简称“招联消费金融”）的董监高管发生变更。变更前：王晓初（董事长），王良（董事），买彦州（董事），田惠宇（董事），李翀（董事）， 章杨清（董事），唐永博（董事），朱江涛（董事），梁万山（监事），柳尧杰（监事），朱琦（监事）；变更后：刘烈宏（董事长），王 良（董事），买彦州（董事），田惠宇（董事），李翀（董事），章杨清（董事），唐永博（董事），厉明东（董事），梁万山（监事），柳尧杰（监事），王万青（监事）。（注：标蓝为退出董监高管；标红为新增董监高管）。完成变更后，招联消费金融最新董、监高管名单如下：开甲财经注意到，4月29日，招联消费金融在官网发布《招联消费金融有限公司2021年度信息披露公告》显示：公司设董事会，对股东会负责。董事会负责执行股东会的决议，制定本公司的发展战略、风险容忍度、内控制度等重大方针和政策，决定本公司的经营计划及投资方案，制定年度财务预算、决算及利润分配方案，聘任高级管理人员等。董事会由八名董事组成，包括两名执行董事和六名非执行董事。董事会设董事长一人，副董事长一人。据媒体此前报道，4月18日，招商银行（600036）（600036.SH）开盘大跌，跌幅一度达8%，股价最低触及42.78元股。伴随着招行大跌，多则未经确认的传闻在雪球、新浪微博等平台流传，称“招商银行行长田惠宇被查”。当日傍晚，招商银行公告宣布“免去田惠宇的招商银行行长、董事职务，另有任用；由常务副行长王良主持工作。”4月22日下午，据中央纪委国家监委消息，招商银行股份有限公司原党委书记、行长田惠宇涉嫌严重违纪违法，接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。（田惠宇）公开资料显示，田惠宇1965年出生，上海财经大学基建财务与信用专业学士，哥伦比亚大学公共管理专业硕士，高级经济师。2013年5月加入招商银行，2013年9月起任招商银行行长，接棒时任行长马蔚华成为该行第三任行长，同时兼任招银国际董事长、招银国际金融有限公司董事长、招联消费金融有限公司副董事长等职务。在进入招行之前，田惠宇还曾任职于上海银行、建设银行，从事银行业长达19年的时间。2003年7月，田惠宇离开中国信达资产管理公司转任上海银行副行长，三年之后跳槽至建设银行，2006年12月至2011年3月期间，先后任职建设银行上海市分行副行长、深圳市分行主要负责人、深圳市分行行长，2011年3月至2013年5月任建设银行零售业务总监兼北京市分行主要负责人、行长。2021年10月8日，招联消费金融发布《招联消费金融有限公司 2021年度第五期金融债券募集说明书》披露，田惠宇担任招联消费金融副董事长职务。据此推测，自招联消费金融成立以来，田惠宇可能就一直担任该公司的副董事长、董事职务。注：该文件披露，李翀，男，1969 年 4 月出生，1991 年本科毕业于北京邮电大学管理工程系邮政通信管理专业，1994 年获得北京邮电大学研究生院运输经济专业硕士研究生学位，现任中国联通国际有限公司董事长。这也意味着，招联消费金融公关总监李翀（女）与招联消费金融董事李翀（男）不是同一人。公开资料显示，招联消费金融有限公司成立于2015年3月，注册资本100亿人民币，法定代表人章杨清，股东为招商银行（持股50%）、中国联通分别持股50%（持股50%）。3月9日，中国联通年报披露了招联消费金融的业绩数据，作为连续两年蝉联消金行业净利润第一的公司，其业绩表现备受关注。联通年报显示，2021年，招联消费金融实现净利润30.63亿元，较上年的16.68亿元增长83.63%；营收159.33亿元，较上年的128.16亿元增长24.32%。根据开甲财经统计，招联消费金融2021年一家公司净利润30.63亿元，超过了12家消费金融公司的总和30.53亿元。这12家消费金融公司分别为：中银消费金融8.44亿元、杭银消费金融4.51亿元、长银58消费金融3.63亿元、锦程消费金融2.51亿元、华融消费金融2.39亿元、长银消费金融2.24亿元、海尔消费金融1.91亿元、盛银消费金融1.5亿元、阳光消费金融1.08亿元、湖北消费金融0.93亿元、蒙商消费金融0.78亿元、晋商消费金融0.61亿元。根据中国银行业协会发布的《中国消费金融公司发展报告（2021）》显示：截至2020年年末，消费金融公司资产规模首次突破5000亿元，达5246.49亿元，同比增长5.18%；贷款余额4927.8亿元，同比增长4.34%；累计服务客户16339.47万人（为各家机构数据加总，并未剔除重复情形），同比增长28.37%。4月25日，招联消费金融披露的《招联消费金融有限公司2021年年度报告》显示：截至2021年末，招联消费金融资产总额1496.98亿元，比年初增加413.87亿元，增幅38.21%；贷款余额1416.08亿元，比年初增加392.00亿元，增幅38.28%。据此计算，截至2020年末，招联消费金融的贷款余额为1024.08亿元。以此计算出，截至2020年末，招联消费金融一家占持牌消费金融行业总贷款余额20.78%责任编辑：余坤航