每经记者 袁园    每经编辑 廖丹5月10日，天津产权交易所挂出渤海财产保险股份有限公司（以下简称“渤海财险”）增资项目。渤海财险此次拟新增注册资本0~21亿元，拟募集资金对应持股比例不超过51.55%。此次项目发布截止日期为2022年6月29日。对于此次增资的目的，渤海财险表示，募资主要用于公司偿付能力的补充以及对投资、非车险领域发展的支持。根据渤海财险发布信息，此次拟增加股份不超过21亿股，单一投资方持股比例不得超过增资后增资企业总股本的三分之一（单一投资方与其关联方、一致行动人的持股比例合并计算），每股价格不得低于（含）1.0080元，本次增资同股同价。在法律法规规定范围内，新引入投资方数量不限。增资完成后，渤海财险原股东合计持股比例不低于48.45%，新股东合计持股比例不超过51.55%。对于参与的增资方，渤海财险也提出了一定的要求，除却要满足监管对于保险公司股东的相关要求外，还提出了其他的条件。例如，渤海银行在遴选方案中披露了竞争性谈判要点，提及合格意向投资者对增资企业未来发展思路和战略协同方面的设想，包括但不限于：对增资企业未来发展定位与优劣势分析；区域发展定位及规划；可与增资企业形成优势互补的方面；在财产保险业务发展可提供的资源支撑。意向投资者或其关联方在天津主营业务发展规划，以及与增资企业发展战略的契同度等。公告显示，若如信息发布期满，未产生符合条件的意向投资方，按照5个工作日为一个周期延长信息发布直至产生意向投资方；产生符合条件的意向投资方，则按照增资是否达成，再另行安排，经增资企业确认增资达成，信息发布终结，经增资企业确认增资未达成，按照5个工作日为一个周期延长信息发布。《每日经济新闻》记者注意到，在一季度偿付能力报告中，渤海财险表示，为提升公司偿付能力充足率，提高公司资本使用效率，公司大力调整业务结构，加快出清亏损业务，严控产品线直接成本率和非销售成本等，提升资本内生动力。另一方面，制定与战略发展相适应的资本规划，积极推进增资引战等资本补充工作，建立长效资本补充机制。公开资料显示，渤海财险由天津的国有骨干企业发起设立，2005年10月18日开业，是首家总部设在天津的全国性财产保险公司。目前，公司拥有24家省级机构，300余家地市级和县级机构，销售服务网络遍及全国，产品涉及机动车辆保险、企业财产保险、工程保险、货物运输保险、责任保险、保证保险、意外伤害保险、短期健康保险等保险产品，能够为客户提供专业、全面的风险保障。目前渤海财险共有6家股东，其中，天津市泰达国际控股（集团）有限公司持股40.62%，天津渤海国有资产经营管理有限公司持股16.06%，澳大利亚保险集团有限公司持股13.93%，天津滨海高新区资产管理有限公司持股12.67%，北方国际信托股份有限公司持股11.15%，天津联津投资有限公司持股5.57%。从经营数据来看，近三年以来，渤海财险的盈利并不稳定。具体来看，2019年，渤海财险实现营业收入24.98亿元，利润总额-4.36亿元，实现净利润-3.57亿元；2020年，渤海财险实现营业收入27.06亿元，利润总额266.9万元，实现净利润750.88万元；2021年，渤海财险实现营业收入30.06亿元，利润总额-4.74亿元，实现净利润-3.5亿元。进入一季度，渤海财险实现营业收入5.98亿元，实现利润总额315.21万元，实现净利润271.87万元。封面图片来源：视觉中国责任编辑：李琳琳