炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：刚刚！证监会与央行相继表态来源：证券之星大盘全天低开高走，创业板指大涨超2%。盘面上，基建股全天强势，板块内个股再掀涨停潮，浙江建投8连板。赛道股迎来反弹，芯片、光伏、风电等板块大涨，多股涨停。金融股午后反弹助推指数走强。下跌方面，油气、煤炭等周期类板块全天低迷。总体上个股涨多跌少，两市超3600只个股上涨。市场短线情绪继续活跃，两市连续两日超百股涨停。沪深两市今日成交额8469亿，较上个交易日放量1755亿，成交量明显放大。截止收盘，沪指涨1.06%，深成指涨1.37%，创业板指涨2.17%。北向资金全天净卖出89.26亿元；其中沪股通净卖出30.63亿元；深股通净卖出58.63亿元。各方表态力挺A股今日A股尤其是创业板指数上演大逆转，创业板开盘受隔夜美股暴跌影响一度跌近2%，之后迅速拉升翻红。值得注意的是近期多个部门表态力挺A股。证监会副主席王建军表示，总的看，各类风险因素对A股市场的影响是客观存在的，但影响是可控的，市场稳定运行是有坚实基础的。从基本面看，今年以来，我国经济延续恢复态势，近一段时间物流和产业链供应链正有序有力恢复，中国经济稳中向好的趋势没有改变。从政策面看，“稳增长”的效应正在加速显现，房地产、平台经济、规范和引导资本健康发展等方面的积极信号，有利于稳定各方面预期。从资本市场自身看，上市公司复工复产进度加快，业绩稳健增长。与此同时，人民银行国库局局长董化杰5月10日在留抵退税新闻发布会上表示，为保障财政支出强度，支持税务部门加快办理留抵退税，人民银行靠前发力，根据退税进度，加快向中央财政上缴利润的节奏，2022年以来，已累计上缴结存利润8000亿元，全年上缴利润将超1.1万亿元，为退税资金保障打下坚实基础，直接增强财政可用财力，进一步激发微观主体活力。同时，已上缴结存利润8000亿元相当于降准0.4个百分点，与其他货币政策操作相互配合，保持流动性合理充裕。此外，5月10日，国家发改委、央行等部门发布《关于做好2022年降成本重点工作的通知》，扩大新增贷款规模，保持货币供应量和社会融资规模增速与名义经济增速基本匹配，保持宏观杠杆率基本稳定。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。持续释放贷款市场报价利率（LPR）改革潜力，推动金融机构将LPR下行效果充分传导至贷款利率，促进企业综合融资成本稳中有降。风电、光伏、半导体等赛道股强势发力而在助力今天A股逆转的板块中，风电、光伏、半导体等赛道股表现抢眼。风电板块中，运达股份涨13.25%、新强联涨14.09%，振江股份、天顺风能、大金重工、禾望电气纷纷涨停。光伏设备板块中，中信博涨15.98%，锦浪科技涨6.91%、阳光电源涨5.56%、上机数控涨3.93%；半导体板块中拓荆科技、赛微微电等涨超10%，立昂微、斯达半导涨停、北方华创涨8.80%、卓胜微涨8.57%。消息面上，9日晚间，央行官网发布第一季度中国货币政策执行报告。报告显示，下一阶段主要政策思路包括在能源方面强调的两个重点。报告指出，抓实碳减排支持工具落地，加大对大型风电光伏基地及周边煤电改造升级的支持力度，在确保能源供应安全的同时支持经济向绿色低碳转型。与此同时，光伏风电的装机量根据国家能源局发布的1-3月份全国电力工业统计数据，我国风电、太阳能发电装机容量持续高速提升。截至3月底，全国发电装机容量约24.0亿千瓦，同比增长7.8%。其中，风电装机容量约3.4亿千瓦，同比增长17.4%。太阳能发电装机容量约3.2亿千瓦，同比增长22.9%。而半导体板块的强势表现更多的是一种超跌反弹的需要。近期市场持续动荡，多板块行情下行，半导体也不能幸免。在今日反弹前，半导体及元器件概念指数已经较去年11月的高点跌去近40%。从长久来看，业内人士指出，半导体行业短期可能暂时受到贸易环境、新冠肺炎疫情等影响，增速有所放缓，但新能源、工业等领域需求高涨背景下，半导体行业有望持续维持景气周期。中信证券的研究观点认为，当前半导体估值水平低于过去五年历史估值均值，接近2019年初的上一轮底部位置，可以关注当前半导体投资机会，静待需求改善。A股后市展望对于A股市场而言，市场反弹可能会迟到，但不会缺席。从历史上看，海外市场短期大幅调整虽然会带动A股市场情绪调整，但并不改变A股自身节奏。俄乌冲突和疫情对市场节奏造成一定扰动，但是并不改变疫后经济修复及市场运行的趋势。对于当下市场而言，风格选择会比市场整体判断更加重要。至于后市，西部证券指出从结构上看重点关注四条主线。一是随着通胀预期逐步升温，CPI相关的农业等必需消费品板块仍然是全年的主线行情。二是受益于人民币汇率贬值的纺服，家电，轻工，电子，通信，汽车，航运等行业；三是受到疫情扰动较小的食品饮料、家电、医药等传统消费板块也有望迎来转机；四是待防疫政策稳定后快递物流，餐饮旅游，机场航空，以及传媒等线下经济相关行业有望迎来修复。责任编辑：张熠