5月10日消息，海航航空集团旗下海南航空控股股份有限公司（简称“海南航空”）5月11日推出“轻松飞”产品，为无行李托运旅客提供更优惠的机票价格。据悉，“轻松飞”产品即不包括免费托运行李额的经济舱机票，票价更加优惠，相比同舱位包含免费托运行李额的机票价格最高可优惠60元。该产品较适合短期旅行或轻装出行的旅客群体，目前，海南航空允许每位经济舱旅客携带1件手提行李上飞机，最大重量5公斤，最大规格55×40×20厘米。如旅客只携带手提行李，不需要航司提供免费托运行李服务，即可选择“轻松飞”产品，享受票价优惠。如旅客在购买了“轻松飞”产品后临时需要托运行李，也可在海南航空APP、微信公众号、官网、值机柜台等线上或线下渠道按照该产品专属的行李收费标准，灵活购买托运行李额。目前，该产品已在海南航空、大新华航空北京、海口、太原、西安、天津、乌鲁木齐、昆明七座城市始发自营国内航线上推出。旅客可通过海南航空APP、微信公众号、官网、客服热线95339、直属售票处以及全国授权机票销售代理进行预订购买。“轻松飞”产品是海南航空继“随心飞”“自由飞”“惊喜飞”之后，“飞系列”产品家族推出的又一子产品，该产品首次将票价与免费行李额剥离，为旅客节约了出行成本，同时，通过倡导短期出行旅客减少行李携带，降低飞机油耗，减少碳排放。（刘丽丽）责任编辑：张亚楠