“广联达刚刚进入到主战场之中，未来的空间会越来越大。”分享 | 刁志中（中国企业家俱乐部理事、广联达科技董事长）来源 | 资识精彩观点1，（房地产行业）现在进入到管理红利阶段，它需要的是真正的把工程管理做好，把成本降下来，这才真正用到了广联达的核心产品——工程项目管理。2，进入数字化时代之后，将从过去的办公室进入到工地，从人员使用到智能设备接入，所有的东西都要进行数字化。3，建筑行业全球排名前三的软件巨头都在美国，广联达全球排名第四，这三大软件巨头的本土收入超过了它（总收入）的一半。4，作为一个传统的软件公司，必须拥抱互联网。5，造价业务在未来还有比较大的空间，保守预测应该还能再翻一倍，应该能达到70亿以上的这样一个空间。6，广联达做了这个行业最核心、最关键的数字化转型的引擎，也就是数字项目集成管理平台。7，大家做的都是SaaS应用，而广联达做的是产业的PaaS平台，这是一个分水岭，这也是建筑行业能够数字化转型的一个核心保障。8，SaaS主要是一个面向的是使用者的软件或者组件，而PaaS不单面向使用者，更多的是面向开发者和生态伙伴。以上是广联达董事长刁志中，在近日央视财经主办的线上路演中发表的精彩观点。广联达是中国建筑造价领域和预算领域的龙头企业，最开始做软件方面的服务商，后来做互联网+的转型，下一步还要做平台化的建设。服务的客户从中国境内拓展到全球一百多个国家和地区，累计为行业二十余万家企业、百余万产品使用者提供专业化服务，成为中国建筑产业信息化卓越品牌。3月28日，广联达发布2021年全年业绩报告，公司实现营业总收入56.19亿元，同比增长40.32%；实现归属于上市公司股东的净利润6.61亿元，同比增长100.06%。得益于与鸿业科技的整合，广联达数字设计业务 2021 年实现营业收入 1.31 亿元，同比增长 250.12%，成为增速最快的业务。4月26日，广联达披露2022年一季度报告，报告期内，公司实现营业收入11.23亿元，同比增长34.65%；归属于上市公司股东的净利润1.09亿元，同比增长41.91%。随着基金季报的披露，聪投TOP30基金经理之一的归凯，其管理下的四只基金，均在一季度增持了广联达。而私募巨头高瓴自2020年以来，一直坚定的持有广联达超过两年，从近期披露的季报来看，美林证券也在一季度做了一定的增持。在本次路演中，刁志中介绍了广联达的业务结构，以及就2021年的年报数据做了相应解读。刁志中还解读了广联达的四大核心护城河——图形的引擎、数字项目集成管理平台、强大的用户基础、完整的销售管理体系。在问及政策对房地产行业的限制是不是会对广联达产生影响时，刁志中表示，房地产行业只是建筑行业中的一部分。并且，房地产行业现在进入到了吃管理红利的阶段，需要的是真正的把工程管理做好，把成本降下来，这才真正用到了广联达的核心产品——工程项目管理。所以，广联达刚刚进入到主战场之中，未来的空间会越来越大。聪明投资者整理了对话全文，分享给大家。1工程造价、数字施工这两块业务，基本上占到公司收入的90%问先请刁志中总给大家介绍一下公司的业务结构。刁志中广联达公司从创立之初，一直专注于建筑工程领域，为行业提供信息化的产品和服务。具体的业务有这么几块。第一，工程造价业务，我们研发了造价软件。第二，面向施工这个领域，我们提供了数字施工的项目管理业务。第三，我们也在开发，面向设计院，面向设计人员的数字设计软件。另外还孵化了一些新的业务。我们的主营业务还是造价软件，第二增长曲线就是数字施工业务板块，数字设计业务是第三梯队。问造价，好多人听起来觉得特别专业，想了解一下你们到底是怎么赚钱的？刁志中我们做的是一个造价软件，这个造价软件是给施工企业的造价员使用的，也是给房地产建设方做工程管理、造价管理的这些人员使用。等于甲方在用，乙方也在用。它主要用在工程的招投标阶段，工程建设方需要找一个承包商来给他施工。那么一个工程怎么来定价？这个工程到底需要多少钱才能建成？这就需要我们的工程造价软件对工程进行造价的计算，这样甲乙双方才能根据造价选择一个最优的施工方，来完成这个工程项目。所以工程造价软件是甲乙双方在进行招投标阶段使用的一个非常重要的工具。问广联达2021年营业总收入同比增长40.32%，归母净利润同比翻倍，这在大部分企业里是很难得的。请问刁志中总，公司的整体业务结构和收入结构是什么样的，企业做了哪些方面的调整，实现了这样一个业绩？刁志中首先是工程造价业务的增长比较强劲，占公司收入比重的60%以上，它增长的速度超过了百分之三十多。第二块就是数字施工业务，这个增长也比较快，同比增长了 27 %，新签署合同额快速放量，也实现了高速增长，营业收入超过了12亿元。这两块业务基本上占了整个公司收入的90%，属于我们的主营业务，也是在高速成长的业务，这两块业务支撑着整个公司的发展。2云转型是利润大幅增长的核心原因问一般在成本费用不变的情况下，收入增长多少，利润增长多少，或者利润稍微比收入增长的速度高一点，比如说高5个点或者10个点，但是广联达整整高出了60个百分点，这一块是怎么实现的？刁志中因为公司进行了云转型。我们从过去的套装软件开始向互联网云服务方面转型，经过了8年多的时间，到2021年，我们所有的转型业务已经全部实现了。所有的客户不用再使用过去的套装软件，全部用我们的云服务来实现造价工作，这让造价业务的运营成本大幅降低，客户的满意度也在提升。很重要的一点就是，过去的销售是产品销售，是一种增量模式，比如今年做了20亿，明年清零了，从头再去找新客户，去销售，现在变成云服务之后，我们过去的存量客户就成为了公司收入的重要支撑。存量再加上部分增量，所以保证了公司收入稳健的增长。因为用云服务大部分在线上，这就大幅降低了过去线下的服务成本，所以利润率在大幅的提升。有工程、有项目，客户可以随时使用，我们现在变成了订阅式服务，每年收一次费。3房地产行业现在进入到了管理红利阶段问去年整个建筑行业不是那么景气，主要来自于房地产产业受到了政策的限制。整个房地产的投资增速也在下降，还有几家大的房地产企业也出现了一些财务方面的危机，所以大家觉得建筑行业是走下坡路的。您觉得这对公司有没有构成影响？如果2021年没有构成影响，那么今年或者再往后几年，会不会变成一个发展过程中的变数？刁志中房地产行业应该说经历了这么几个阶段。2014年之前，房地产行业更多的是依靠当时的土地红利，来支撑房地产公司的发展。2015年到2018年，房地产企业更多的是快周转高负债，利用这种高杠杆的快消品模式发展，这时候应该吃的是金融红利。2018年之后，要求房地产进入到一个新的阶段，就是高质量发展，这个时候房地产进入到吃管理红利的阶段。总的体量没有太多变化，也没有太大的减少，基本上每年的新增还在15亿平米的这样一个水平。大家感觉有变化，其实是因为在金融红利阶段有一部分民营企业发展的有点过快，所以给大家造成了一种现在可能出现问题了的感觉，其实我觉得，这还是一个结构性的问题。现在的一些国企央企，还有一些稳健的民营企业，在这个过程中还是健康发展的，只不过速度降下来了。要用管理提高效率，提高效益，让房地产行业健康发展。未来3-5年，总的竣工面积一定还是超过10亿平米，在15亿平米左右的一个容量，所以，房地产这块应该不会有大的波动。再有就是因为整顿，让部分大的民营企业出现了一些问题，造成了大家的信心不足。另外，房地产只是整个建筑工程领域里的一部分，建筑业还包括了很多的基础设施，像市政基础设施、工业工程、国防工程，这都属于建筑领域。去年建筑行业的总产值是29.31万亿，比2020年增长了11%，建筑的量是没有降的，房地产只是建筑业里的一个组成部分。广联达在房地产里的业务只有20%不到，就是在招投标阶段，作为一个招投标文件在房地产企业里使用。现在进入到管理红利阶段，它需要的是真正把工程管理做好，把成本降下来，这才真正用到了广联达的核心产品，工程项目管理。我觉得对广联达来说，这个时候我们才刚刚进入到房地产这个领域。在2018年之后，我们成立了一个面向建设方，包括房地产公司的事业部，叫做建设方事业部，跟房地产行业中的一些优秀企业进行深度合作，他们都在用我们的项目管理软件进行工程管理。另外，这些企业跟总包企业之间也有工程管理需求，这样一个甲方跟乙方一体化的解决方案，不仅能让他们把自己的项目管好，同时让施工企业跟他一起把工程做好。我们是在做这样的产品和服务，所以，我们才刚刚进入这个领域的主战场。总结来说。第一，我们在招投标建筑物做造价的阶段就进场了。第二，在房地产行业和建筑行业高速发展和野蛮生长的时候，跑冒滴漏比较多，因为增速比较快，房地产的利润率也高，大家对于精细化管理不是那么重视，所以我们的价值不能完全体现出来。到2018年以后，也就是高质量发展，精细化管理的过程中，我们的价值就越来越凸显出来了。4所有的东西可能都要进行数字化，今后的空间会越来越大问关于精细化管理，我再多问几个数字，刚才讲到2021年整个建筑行业是29.31万亿，在这个量级下，做数字建筑或者说用造价软件精细化管理的企业占多少比例？刁志中中国建筑行业的信息化占总投资的比重目前还是比较低的，是万分之八，欧美这些国家现在基本上达到了百分之一，是这样的一个体量。我们现在还有十几倍的差距，所以说空间还是巨大的。因为过去是高速发展，对于信息化的价值，大家并不是特别当回事，但现在，到了从每一个环节中抠细节的阶段。这个时候信息化的价值作用将会发挥出来，而且会越来越凸显。问国内是万分之八，欧美是百分之一，这个比例好像都不是很高。刁志中因为过去还处于信息化时代，更多的产品是用在办公室人员，管理人员身上。现在进入数字化时代之后，将从过去的办公室进入到工地，从人员使用到智能设备接入，所有的东西可能都要进行数字化，所以今后的空间会越来越大。举一个例子，未来的建筑工地一定是朝着无人工地，或者至少是智能工地这个方向去发展，当然，最理想的结果可能就是无人工地。这些东西都是科技产品，都是数字技术在支撑，所以未来的比重会越来越高。问那我们在未来的5年或者10年能达到一个什么样的水平？刁志中我想5年内一定能达到欧美1%的水平。因为欧美这些国家的城镇化早就已经结束了，在城镇化早就结束的这么一个背景下，它的信息化比重还在提升。我们现在还在建设当中，城镇化还没有结束，所以我想体量要比美国大。建筑行业全球排名前三的软件巨头，现在还都在美国，广联达全球排名第四，这三大软件巨头的本土收入超过了它（总收入）的一半。我们大概算了一下，光是在美国，它们差不多就有超过40亿将近50亿美元的软件收入。对我们来说，我们的建筑空间体量要比它大，而且我们还在建设的过程中，所以这块未来的空间还是比它大的。5作为一个传统的软件公司，我们必须拥抱互联网问当年你是怎么选择从造价软件商到云化的服务商这一步的转型升级？当时做了哪些判断？这两年的进展情况怎么样？刁志中2012年，当时互联网公司的发展应该说是如日中天。这对我们做传统软件的公司来说是非常焦虑的，那时候我们就在想，软件企业应该朝哪个方向去发展？答案就是一定要拥抱互联网，因为那时候就能看出来，互联网是今后社会发展的一个大趋势。所以，作为一个传统的软件公司，我们也必须拥抱互联网，然后我们就想怎么来跟互联网结合，为我们的用户提供更好的服务，然后开始朝着互联网+、云服务这个方向去发展。这个过程其实还是很痛苦的，原来的哪些产品跟互联网结合，或者公司有哪些突破点可以去跟互联网结合起来。经历了一个比较痛苦的思考过程，也是看国外跟我们相似的这些软件公司是怎么做得。微软当时也没有云转型，它是2014年才开始启动的。我们也观察了很多像Adobe这样的公司，也给了我们一些启发，所以我们的产品开始从过去的套装软件形态转变成云端的模式。也就是我们的套装软件成为了用户 PC端上的一个软件终端，然后跟我们的云服务中心来进行连接，这样用户在使用产品的过程中，我们就能够实时感知到他在用哪些功能，这个功能应用的情况如何。这样让我们的软件产品能够快速的迭代改进，提高客户的满意度，也给客户带来了一些实实在在的价值。在这个基础上，我们开始增加一些云服务，比如说数据服务。做工程造价，既要工具软件，还要结合每一个设备材料在市场上的价格，这些数据就可以放在云空间里，让用户通过云服务跟软件紧密的结合，保证让客户应用到最及时的价格信息。我们的产品改进之后，也不用像过去发光盘下载了，在云上就自动发布给大家了，这样让用户真正感受到了云服务带来的价值。在大家都认可的前提下，我们用了8年多的时间逐渐的替换过来了，也是用空间换时间。全国的造价人员到2021年全部都能使用云服务，现在全国的各个省都已经覆盖了，只要是我们的用户，都可以通过订阅使用这种云服务。这对于利润增速远远高于收入增速有了一个新的注解。6造价业务未来的增长能达到70亿以上的空间问造价业务基本上完成了云转型，这一块的业务未来还有没有增长空间，是不是已经接近天花板了？刁志中还没有，造价业务在未来还有比较大的空间，保守预测应该还能再翻一倍，应该能达到70亿以上的这样一个空间。具体的来源有几方面。一方面是盗版用户，我们现在通过云服务，让他们无所遁形了，我们也在提供更好的服务，而且价格也降了下来，可以让他们变成正式的用户。另一方面，就是我们现在的用户数，因为广联达现在造价的正式用户才60多万，但全国有100多万的预算员，我们现在的占有率只有50%多一点，所以后面还有很大的空间。另外，我们从2008年也开始向海外进行拓展，海外还有很大的空间，我们在东南亚、欧洲还有很多的用户，这也是一个空间。还有，造价过去都是工具软件，后面我们还要做增值服务，比如刚才说的数据服务，还有很多其他的增值服务。所以，还有至少一倍的空间，是这么一个情况。7综合管理平台是这个行业的核心问广联达在数字施工业务方面的优势有哪些？刁志中数字施工业务现在还是一个群雄逐鹿的时期，但是广联达在这个方面的优势还是非常明显的，因为数字施工业务面向的是工程项目管理。一个项目的成功，讲的是进度、质量、成本、安全、环保、二氧化碳排放这些要素都要达标，才能够算一个工程项目，所以它是一个系统性的管理系统。广联达的这个业务做了小20年，刚开始我们就在做这方面的积累研究，尤其是业务方面的积累和研究，所以它现在变成了公司的一个主营业务，我们也是下了很大的努力。其中最重要的就是打造项目管理的综合平台，这个平台里包含业务中台，数据中台，技术中台。因为它是一个综合应用，不能光看进度，质量、成本、安全都是有关联的，所以综合管理平台是这个行业的核心，应该说这是一个数字化的堡垒。广联达这个业务的技术现在基本成型，这跟其他的同行相比有了一个质的差距。相当于我是这个项目管理的大脑，我要把各个分散的应用，整合到我大脑中来，这个时候作为项目管理的决策层，他才能知道项目的进度、质量、成本、安全，是不是能够按照当时的管理目标去实现，这是其中的一个关键。所以，我们做了这个行业最核心、最关键的数字化转型的引擎，也就是数字项目集成管理平台。我们这个行业叫物联网，它把通用技术、大数据、人工智能这些东西全都沉淀在这个平台上，然后把很多的应用集成进来，去实现项目的综合管理，保证项目成功。广联达是把这个平台做好了，这是最核心的竞争力。另外，我们还做了一些“四梁八柱” 的应用，比如说施工的深化设计软件，施工的工程量计算软件，进度管理软件。这就是我们一直说以进度为主线，以算量为基础，以设计为龙头。而这几个关键应用也是广联达自己开发的，这些技术都是有自主知识产权的，这是广联达的最核心的竞争力。当然，打造了这个平台之后，我希望在这个平台中加入生态。让其他专注做某一个点的应用的这些软件公司成为我们的生态伙伴，大家可以集成到我们的平台上来，共同为施工企业的成功去赋能，在数字化的加持下保证项目的成功，这就是广联达的核心能力。8“九三”会是广联达二次创业的收获期问我们刚刚看了年报的数据，做了一些比较，广联达转型之前卖套装软件，净利润率是30%出头。2012年开始做转型，拥抱互联网，成本费用也是越来越低，反映到报表上，净利润率应该越来越高才对，但是去年的净利润率只有十几个点，您怎么看待这个问题？刁志中过去软件产品的财务核算口径是按照一个软件产品的模式来做的年报，但现在我们的年报里把它变成了订阅式的云服务。用户交给我们钱之后，并不是把收入全部计入当年的财务收入里，所以大家可以看到这里有一项在2019年的时候叫“云预收”，2021年现在叫做“云合同负债”。大家可以看到去年我们的云合同负债已经到了20亿，2020年的时候差不多是15亿多亿，增加了5个亿。在过去，这5个亿都算作当年的收入，也基本上是当年利润的一部分。现在复合回去，按照过去的同一口径来看，56亿的收入加上5亿，一共是60多亿，然后6个多亿的利润加上5个亿，（净利润率）差不多是20%。当然，这也没有回到刚才说的30%左右，但在2012年的时候，我们只有一个核心业务，就是工程造价的套装软件。那时候其他新的业务投入还很小，而今天我们的数字施工，数字设计的投入是巨大的。因为现在数字施工也在高速增长，所以我们把那边的一些利润又都投到了新的成长型业务当中，所以（净利润率）就降下来了。按过去的同一口径来算，我们基本上也达到了快20%的利润水平，所以一旦我们的第二曲线在未来的2-3年起来的话，利润率可能一下又恢复到之前高利润率的收获阶段。我们每三年是一个战略期，今年是第八个三年规划期的最后一年，明年开始进入第九个三年战略期。正好也是“九三”也是广联达二次创业的收获期，到那个时候的增长大家更能够感受到。9广联达的四大核心护城河：图形的引擎、数字项目集成管理平台、强大的用户基础、完整的销售管理体系问广联达的核心护城河是什么？刁志中总结一下有几个方面。第一，我们有一个很重要的核心技术，就是图形的引擎，我们现在的设计软件，算量软件，这些东西都需要一个图形的平台，图形的引擎来支撑，尤其是从过去的二维时代进入到三维设计时代，这个底层的技术平台，就是广联达。我们做了小20年的研发，全部是自主知识产权，这是最深的一个护城河，能够做技术平台、图形平台的，在全球的建筑行业中不超过5家，广联达就是其中之一。第二，之前提到的面向工程领域的产业平台，也就是刚才说的数字项目集成管理平台，这是一个核心平台，当然还有其他的一些子平台。这个平台广联达用了差不多小10年的时间现在基本成型，今年完全成型之后，将对社会开放，让大家在平台里做二次开发，成为一个产业的PaaS平台。大家做的都是SaaS应用，我们做的是产业的PaaS平台，这是一个分水岭，这也是建筑行业能够数字化转型的一个核心保障。第三，广联达这么多年在行业里深耕，有非常强大的用户基础。我们的产品甲方在用，乙方也在用，设计在用，施工也在用，各个专业都要用，这些企业之间，上下游之间，专业之间，是要交叉协同的。广联达的产品要给这么多的岗位服务。有些客户讲，他用了我们的产品之后，工作起来大家的协同性更强了，所以轻易不会再去用别的产品。所以用户的护城河，用户的生态，广联达都有非常好的基础，那么广联达在推出新的产品之后，就会很快让大家接受。第四个就是广联达自身完整的销售管理体系。我们的子公司就是负责与客户的紧密接触，还有我们的一些组织去触达客户一线。因为我们是专业软件，这是一个复杂的工具，需要面对面，快速的去服务客户，所以我们渠道的服务体系全部是自建的。刚开始感觉成本高，但这块现在已经成为了公司非常核心的竞争力，也是我们的优势之一。10造价领域我们绝对是全球第一问建筑行业全球排名前三的软件巨头是美国公司，广联达现在排名第四，和国际的同类软件比，差异化和优势在哪？刁志中国际软件公司更多的是在设计领域，面向设计院、设计人员的设计软件，他们切入的比较早，从上世纪80年代开始就已经在这个行业里耕耘了。广联达是从造价软件起步的，然后快速的把施工领域的优势建立起来。我们可以很自豪的讲，在造价领域我们绝对是全球第一，在施工领域，我们的平台在全球也是极具竞争力的。那么，我们现在需要把设计领域的课补上，所以之后我们要尽快的把设计软件打磨出来。我们现在准备推出的设计软件是跨越式的发展，不会跟着他们过去的步伐延伸，我们是基于云设计，协同设计的这样一个方案，去打造设计方面的竞争力。在设计方面起来以后，我们的设计软件就不会被卡脖子了，这是一个重要的变化。这样，我们从设计、施工、造价，建筑行业的这几个核心阶段，都会建立起壁垒。11PaaS不单面向使用者，更多的是面向开发者和生态伙伴问刁志中总刚才提到了在从SaaS往PaaS转型，请你详细的介绍一下。刁志中是这样的，从SaaS往PaaS转型应该说是很多软件企业梦寐以求的一件事，因为到了PaaS平台之后，它可以让公司的发展有一个质的飞跃。我想是从这么几点来主要谈一谈。第一，SaaS是一个主要面向使用者的软件或者组件，而PaaS不单面向使用者，更多的是面向开发者和生态伙伴。能够利用PaaS平台快速的去开发SaaS，快速的去开发组件，去解决客户的应用问题，企业自身就有了竞争优势。另外，有了PaaS之后，如果是它是开放的，它就可以用PaaS去做生态，让生态伙伴在这上面做开发，这样就打造起了一个平台。众多的开发者在上面做软件开发，它在每一个开发者身上都能获得一部分收益，其中最重要的是数据，各方的数据能沉淀下来，还能挖掘数据去做一些增值服务，这又有了优势。这是做单一SaaS所望尘莫及的。所以广联达既有一些核心的SaaS，也通过这些核心的SaaS形成了PaaS平台。以后，一方面我们自己开发应用，支撑公司的产品。另一方面会对它进行开放，给ISV（独立软件开发商），还有大型企业的 IT部门，去做二次开发。PaaS平台就真正变成这个行业的引擎了，大家都在这里说技术标准、数据标准、质量标准，这些都可以在这个平台中沉淀下来，一起推动整个行业的进步。12让每个工程项目成功问广联达的发展可以说是在不断地创业，比如当时做造价软件是一次创业，互联网+是二次创业，再把它从SasS向PaaS转型，是不是开启了第三次创业？刁志中是这样的，我简单补充一下。广联达做到今天有二十几年的历史，我们自己总结的时候说，我们其实就做成了一件事，正在做第二件事。第一件事就是让预算员甩掉计算器，我们用了差不多小20年的时间。现在让预算员离开预算软件，手工计算已经是不太可能了，基本上都电算化了，让预算员摆脱了繁重的劳动，这是我们一次创业，广联达用了小20年的时间成功了。我们现在说的二次创业是让每个工程项目成功。每个工程项目成功的标准就是，工程的进度能不能加快50%，二氧化碳的排放量减少50%，零质量缺陷，零安全事故。一个项目的成功，用这几个指标来衡量，如果它做到了，我们就认为它成功了，尤其在数字化时代，项目管理能够做到这样的一个成果，就是工程项目的成功。但是如何做到这个结果？我们提出了一个数字建筑的概念。数字建筑的概念就是把刚才说的云计算、物联网、大数据、人工智能，包括建筑行业最核心的BIM技术结合起来，把精益制造的理念融入到建筑业，精益建造，打造这样一个产业平台。让这个产业平台去赋能施工企业，赋能项目管理，最终让项目成功，这就是我们提的二次创业。在二次创业里，我们又分了三个具体任务。第一个任务就是把一次创业的造价软件变成云服务，这个任务到2021年已经全部完成了。第二个任务就是数字项目集成管理平台成型，在这个平台上，明年是第九个三年规划，也就是“平台+生态”，进入到收获期。这也是二次创业的核心任务，第二增长曲线也会跑出来。第三个任务就是做数字广联达。广联达过去是一个传统软件企业，我们自身也要变成一个数字化企业。我们不能只是给用户做数字化，让人家变成数字化企业，我们自身也在转型中。现在我们已经找到了一个非常好的牵引，让广联达能够真正成为一个数字化企业。这个数字化企业，将以客户成功为目标，我们内部所有的工作就是为了让客户更加成功。我们找到了一个路径，用客户成功的指标来指导公司内部的业务。不仅让客户在管理上更加精益求精，广联达自身也会变成一个精益求精的企业，数字化的企业。责任编辑：王翔