[文观察者网 刘骞]为了援助乌克兰，欧盟开始考虑发债“借钱”了。据“政客”新闻网欧洲版9日报道，三名了解内情的外交官透露，欧盟委员会正在计划发行债券，以满足乌克兰未来三个月约150亿欧元（约合人民币1062亿元）的财政需求。该计划最早将在5月18日公布。乌克兰方面如今很缺钱。报道称，乌克兰政府和国际货币基金组织（IMF）透露，乌克兰每月需要50亿欧元来维持国内经济运转——从支付工资、养老金到照顾流离失所者和其他与军事冲突相关的花费。这一数据与乌克兰总统泽连斯基的说法稍有出入。今日俄罗斯（RT）报道称，上月21日，泽连斯基对世界银行和国际货币基金组织表示，他的国家已经遭受约5500亿美元的损失，他们至少需要每月70亿美元（约合66亿欧元）的援助来重建经济。“政客”新闻网称，这笔总计150亿欧元的资金缺口，美国计划提供三分之一，剩余100亿欧元由欧盟来提供。而欧盟的解决办法就是发债筹钱。报道称，欧盟委员会6日向欧盟各国大使们简要介绍了这一计划，它要求欧盟各成员国提供担保资金，然后由委员会发行债券。知情外交官称，该计划类似于欧盟在2020年发起的为救助短期失业者筹措资金的SURE计划，当时欧盟委员会要求各国提供250亿欧元担保资金，用以发行1000亿欧元的债券。知情外交官强调，援助乌克兰的债券规模会小得多，但委员会目前还未提供具体信息，所以还不清楚它需要多少资金，以及各国之间如何分配。报道称，有部分欧盟成员国（包括德国、奥地利和希腊）要求委员会在5月18日发布债券计划前，再提供一种替代方案。它们的想法是：如果英国、日本或挪威等非欧盟国家也加入进来，那么欧盟的资金压力会小一些，也许只需要提供几十亿欧元。此外，法国总统马克龙还提议在5月底成员国首脑会议上一起讨论此事。值得注意的是，除了发行债券，欧盟外交与安全政策高级代表博雷利近日还提出另一种方案，即使用欧盟没收冻结的俄罗斯外汇储备援助乌克兰。英国《金融时报》9日报道，博雷利在接受采访时称用俄罗斯的钱“完全符合逻辑”，因为美国之前就这么干过，控制了属于阿富汗央行的数十亿美元资产，以帮助阿富汗人。“我非常赞成这种做法，它完全符合逻辑。”博雷利称，“（俄罗斯的）钱在我们的口袋里，有人必须向我解释一下，为何这么对阿富汗的钱是好的，但对俄罗斯的钱却不行？”美国总统拜登今年2月发布行政命令，“挪用”阿富汗冻结在美国的约70亿美元资产，将其中高达35亿美元（约合人民币222亿元）留在美国，用以赔偿“9·11”事件的受害者们，剩下仅仅35亿美元则成立所谓的信托基金，通过人道主义组织分配，声称用来救济阿富汗民众。《纽约时报》当时称此举“非同寻常”。阿富汗临时政府发言人谴责美国“偷窃阿富汗人民的财产”，甚至美国支持的阿富汗前总统卡尔扎伊也称其为“不公正、不公平，是对阿富汗人民的暴行”。责任编辑：祝加贝