原标题：亏损170亿美元！老虎环球录得对冲基金史上最惊人的亏损之一来源：华尔街见闻随着成长型股票从疫情高峰期下跌，对冲基金遭遇了惊人的亏损。在今年的科技股抛售热潮中，老虎环球公司遭受了约170亿美元的损失，这是有史以来对冲基金遭遇的最大美元跌幅之一。根据 LCH 投资公司的计算，业绩不佳意味着这世界上最大的对冲基金之一，也是高增长、投机性公司的大投资者，自疫情期间赚取收益的高峰期以来一直在下跌，已经在四个月内抹去了其自2001年以来的约三分之二的收益。投资公司 Dynamic Beta 的管理层 Andrew Beer 称，损失之大令人震惊，尤其是对一只名字中带有“对冲”字样的基金而言：这表明，即使是最有天赋、最有实力的科技投资者，也未能看到正在驶离轨道的列车。LCH 是爱德蒙德罗斯柴尔德集团（Edmond de Rothschild Group）经营的对冲基金，该集团是测算对冲基金为其客户赚取美元收益和损失的权威机构，每年都会编制一份全球顶级基金经理的名单。据英国金融时报援引知情人士表示，自其成立以来，老虎基金的投资者已经赚取了超过其初始投资20倍的收益。但近年来，对冲基金行业共计遭遇了约4万亿美元的亏损，老虎基金遭受的损失超过了其中一些基金。其中包括投资巨头桥水公司在2020年疫情爆发导致市场动荡期间亏损的121亿美元，还有 Melvin Capital 在去年年初 GameStop 零售交易狂潮期间亏损的约70亿美元。总部位于纽约的老虎环球公司最近管理着约900亿美元的资产。这只对冲基金的管理人 Chase Coleman 过去曾为投资者赚取了巨大收益，这得益于对科技股的猛烈押注。在2021年初，他被 LCH 列为有史以来表现最好的对冲基金经理中的第14位，2020年为投资者带来了104亿美元的收益、48%的回报率，自老虎基金成立以来总计赚取265亿美元。但这只基金在最近的投机性资产抛售中受到严重打击，因为美联储上调利率以抑制通胀的举措，削弱了高增长企业的吸引力。据英国金融时报本月早些时候报道，该基金今年前4个月亏损了43.7%，亏损至少超过150亿美元，是以华尔街科技股为主的纳斯达克指数21%跌幅的两倍多。此次计算的老虎基金的亏损不包括去年年底科技股抛售热潮的影响，那一轮抛售热潮导致老虎基金2021年全年下跌7%。责任编辑：刘玄逸