参考消息网5月10日报道据德国新闻电视频道网站10日消息，为争取实现欧盟对俄石油禁运，欧盟委员会主席冯德莱恩当地时间9日在布达佩斯会见了匈牙利总理欧尔班·维克托后表示，在这个问题上取得了“进展”。冯德莱恩在社交媒体上写道：“我们取得了进展，但接下来还有工作要完成。”报道称，匈牙利非常依赖俄罗斯石油，因此一直在阻止欧盟国家因俄乌冲突而对俄罗斯实行石油禁运。禁运令必须经过所有成员国的同意才能生效。匈牙利外长西雅尔多·彼得在冯德莱恩到访后也表示取得了“进展”，但他在社交媒体上发布的一个视频中也强调，禁运令可能导致价格暴涨：“我们不能让匈牙利人民为这场战争买单。”据报道，欧盟委员会上周提出，给予匈牙利和斯洛伐克（直到2024年底）和捷克（直到2024年中）更多时间，为彻底停止进口俄罗斯石油做好准备。其他国家则应在6个月之内停止购买俄罗斯石油，在8个月之内停止购买俄罗斯石油产品（例如柴油和煤油）。匈牙利等国却认为欧盟的妥协还不够。报道称，匈牙利、捷克和斯洛伐克非常依赖通过德鲁日巴输油管道运输至其境内的俄罗斯石油。根据捷克国家统计局的数据，该国2021年消耗的石油有一半来自俄罗斯。匈牙利政府的数据则显示，该国65%的石油都是从俄罗斯进口。（编译钟思睿）责任编辑：王翔