下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点财联社 夏军雄财联社5月10日讯（编辑 夏军雄）据路透报道，当地时间周二（5月10日），马来西亚种植及原产业部长祖莱达在接受采访时称，该国正考虑降低棕榈油出口税，并计划放缓生物柴油的推广，从而在全球食用油短缺之际增加供应。俄乌冲突扰乱了全球食用油供应，由于世界头号棕榈油生产国印尼收紧出口政策，以维持其国内供应，食用油市场供应进一步趋紧。作为全球第二大棕榈油生产国，马来西亚选择了一条和印尼相反的道路，趁机扩大其在全球食用油市场的份额。据祖莱达介绍，马来西亚可能将从棕榈油出口税从目前的8%降至4%-6%，减税可能是暂时的，最早可能在6月做出决定。祖莱达表示，她的部门已向马来西亚财政部提出了削减棕榈油出口税的建议，财政部已经成立了一个委员会来研究具体细节。俄乌冲突导致黑海地区的葵花籽油运输中断，一些买家不得不转向棕榈油，棕榈油约占全球植物油总出货量的近60%，用途十分广泛，可被用于生产食用油、加工食品乃至化妆品和生物燃料等商品。印尼限制棕榈油出口让市场感到不安，祖莱达透露，一些棕榈油进口国请求马来西亚降低出口关税，印度、伊朗和孟加拉等国甚至提议以易货交易的形式来获得棕榈油。祖莱达还宣布，马来西亚也将减缓其其B30生物柴油规定的实施，以优先将棕榈油供应食品行业。该规定要求，马来西亚国内部分生物柴油必须与30%的棕榈油混合。祖莱达称：“在危机时刻，我们或许可以稍微放松一下限制，这样就能出口更多的棕榈油。”责任编辑：赵思远