中国网财经5月10日讯（记者 李静）5月4日，丹麦珠宝品牌潘多拉PANDORA发布了2022第一季度财报，公司本季度收入同比增长21%至56.9亿丹麦克朗。财报显示，公司业绩的增长得益于潘多拉在美国、英国、意大利、法国、德国等核心市场均实现业绩增长。其中，美国一季度市场实现有机营收较2021年同比增长7%、；英国和意大利有机营收分别同比增长33%和32%；法国和德国有机营收分别同比增长35%和43%。但同样被列队为核心市场的中国此番业绩表现却有些低迷。数据显示，潘多拉中国销售额较2021年同比下滑31%，而有机营收较2021年下滑18%，较疫情前的2019年同期更是下滑57%。截至报告期末，中国市场门店缩减至209家，比去年同期减少19家。潘多拉方面解释称，第一季度中国市场的低迷表现主要是受到3月以来，主要城市疫情管控进一步加强导致门店客流量的显著下滑。实际上，潘多拉在中国市场的业绩低迷已持续了很长一段时间。数据显示，中国市场营收从2019年的20亿丹麦克朗下滑至2021年的11亿丹麦克朗（约合10.4亿人民币），接近腰斩。据业内人士称，潘多拉前期在中国扩张速度过快，因此市场提前达到饱和，而过度扩张的结果往往是后劲不足、发展停滞。据了解，2017年，潘多拉在全球新开58家门店，其中有多达19家落户在中国。截至2019年底，潘多拉在中国的门店数量达到240家。受疫情等其他因素影响，2021年潘多拉在中国市场开启了关店战略，2021年6月，位于北京王府中环的潘多拉旗舰店悄然闭店。实际上，疫情的影响只是其中的一方面，近几年潘多拉在中国市场的受欢迎度也逐渐下降。曾仅凭借“Charm”系列串珠手链，潘多拉就俘获了无数中国女孩的心，她们热衷于不断购买新的珠子去讲述自己的故事。而这样的“故事”却终究不能长期保鲜，随着珠子的“变色”，中国女孩也开始“变心”了。据了解，潘多拉的大部分产品原材料仍来自于银和其他材料。根据最新财报，2019-2021年，潘多拉销售产品的原材料中，黄金占比从6%下滑至4%，而银从25%涨至28%。由于潘多拉的原材料为非贵重金属材料，其淘宝评论区不断出现“氧化严重”的反馈。有消费者评论称“购买的手链戴了几个月，会出现变黑的现象，估计是银饰氧化了，太影响美观了。”也有消费者评论称“购买一个潘多拉手镯和上面的珠子要几千块钱，但几个月就出现变色问题，性价比太低了。”据了解，潘多拉品牌由金匠PerEnevoldsen和其妻子Winnie于1982年在丹麦哥本哈根创立，2009年，潘多拉通过代理商引入中国市场，但官方正式进入中国市场是在2015年。进入中国后，潘多拉在北京、上海女性群体中的认知度增长了53%。面对中国市场的低迷，潘多拉方面表示：“中国作为有着战略地位的市场，潘多拉仍然在其中看到重要的发展机遇。”据了解，2022年第一季度其已经更换了中国团队管理层。4月7日，Avon雅芳原亚太和中国总经理Irving Holmes履新潘多拉大中华区总经理一职，他同时也担任潘多拉全球高级副总裁的职位。责任编辑：张亚楠