5月10日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第330场新闻发布会上，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组检疫检测工作组副组长，市卫健委副主任、新闻发言人李昂介绍，属地政府要落实疫情防控工作部署，完善及时发现、快速处置、精准管控、有效救治的应急机制，对辖区内机关、社会团体、企业事业单位、基层组织和其他组织的突发公共卫生事件应急工作进行督促检查；负责本辖区居住人员、境内外来京人员的集中观察，做好管理和服务。一旦发生疫情，相关区要立刻启动应急响应机制，调集应急处置专业力量，做好定点救治、隔离观察、流行病学调查、核酸检测等工作，加强重点场所、区域环境监测和消毒，以及餐饮、物流、交通运输、食品生产经营等行业从业人员健康管理；限制或者停止人群聚集活动；严格进出京人员管理，实施社区封闭和居民出入管理。街道办事处、乡镇人民政府要坚持党建引领“街乡吹哨、部门报到”和接诉即办机制，组建基层应急队伍，与社区卫生服务机构协同联动，做好辖区居住人员的健康监测管理和卫生应急知识的宣传普及，及时回应辖区居民合法诉求。居民委员会和村民委员会动员组织居民、村民和物业服务人、相关生产经营单位开展群防群治；做好出入人员、车辆登记排查；实施环境卫生治理；协助实施人员分类管理、健康监测，为封闭管理的居民、村民和居家观察人员提供日常生活服务保障，发现异常及时报告；组织开展邻里互助和志愿服务；组织对无人照料的儿童、失能老人、精神障碍患者等特殊人群予以临时生活照料。责任编辑：祝加贝