炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：广东证监局〔2022〕51 号关于对东莞铭普光磁（维权）股份有限公司采取出具警示函措施的决定东莞铭普光磁股份有限公司：经查，你公司存在以下信息披露违规行为：你公司 2022 年 4 月 26 日披露的《2021 年年度报告》显示，2021 年度归属于上市公司股东的净利润（以下简称净利润）为-5799.14 万元。根据有关规定，你公司应当在2021 年度年度结束之日起一个月内进行预告，但迟至4 月15 日才发布业绩预告公告，披露 2021 年净利润亏损4500 万元至6000 万元，相关信息披露不及时，违反了《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第 182 号）第十七条的规定。根据《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第182号）第五十二条的规定，我局决定对你公司采取出具警示函的行政监管措施，你公司应认真吸取教训，切实加强对证券法律法规的学习，依法真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务。同时你公司应对相关责任人员进行内部问责，于收到本决定书30 日内向我局报送整改报告、内部问责情况，并抄报深圳证券交易所。如果对本监督管理措施不服，可以在收到本决定书之日起60 日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请；也可以在收到本决定书之日起 6 个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。广东证监局2022 年4 月29 日责任编辑：陈诗莹