来源：华夏时报近年来，快手、抖音、淘宝、京东等多家互联网平台相继入局房产中介业务，分食房产中介这块巨大的蛋糕。5月9日，接受《华夏时报》记者采访的市场分析人士直言，目前互联网售房还处于初期探索阶段，尚未有头部企业脱颖而出。五一期间（4月30月-5月1日），一场线上的“五一购房节”活动在沧州、沈阳、天津等地开展，5天内线上近40套新房成交，交易总额达3500万元。其中，沈阳开发商汇置在快手多盘联动，当地房产主播销售套数14套，交易额超1400万元。入局房产中介市场据了解，“五一购房节”活动由快手旗下“快手理想家”联合房产主播发起，此前2年，快手理想家还分别在沈阳、长春等城市发起“百城安居”计划，并在多地组织了快手主播看房团活动。《华夏时报》记者看到，截至目前，快手理想家小程序已在16个城市上线，除天津、济南、沈阳、郑州等城市之外，多数为三线城市。在8个已经发布了楼盘信息的城市页面，推荐楼盘全部为新建项目，涵盖来自碧桂园、融创、绿地等旗下的刚需项目及改善型项目。目前在小程序页面上可以VR看房，没有直接对接的经纪人，但可以询问主播线下优惠，有免费预约看房的通道。《华夏时报》记者看到，近期，快手电商联合房源集团推出“红五月购房节”（临沂购房节），给出“送8万家装、额外再享99折”等优惠，主页有多名主播不定时进行在线直播。值得注意的是，快手并不是首个想吃房产交易业务这块大蛋糕的短视频平台，互联网公司一直都是房产中介业务的重要玩家。2018年，基于今日头条房产频道，字节跳动成立房产信息平台“好多房”，其后在2019年更名为“幸福里”，为用户提供房产信息资讯和促成房屋交易；2021年，幸福里收购北京麦田旗下一家房产经纪公司，经营范围包括房地产经纪。而从已经落地的APP和页面来看，幸福里APP在IOS端已有3.3万下载量。更早一些时候，早在2010年，淘宝就曾试水房产频道，开启了互联网卖房的新思路；2014年，京东也开始试水房地产业务，三年后上线了房产频道；2017年，苏宁上线房产频道；2020年，阿里和易居联手推出“天猫好房”，打出“让天下没有难卖的房子”的口号，以此为平台开展数字营销服务，该业务板块收入快速增长，2021年实现收入34.43亿元，同比翻两番。此外，《华夏时报》记者注意到，以万科、碧桂园、保利为代表的开发商系同样不容小觑。截至目前，多家房地产开发商早已通过旗下物业平台在房产中介领域进行布局，如万物云旗下的朴邻、龙湖旗下的塘鹅、保利发展旗下的保利爱家以及其于2018年参股的合富辉煌等。直播带货套路仍有待打破互联网巨头玩家入局房产交易，看重的是这个市场足够的发展空间。智研咨询发布的《2019-2025年中国房地产中介行业市场竞争格局及未来发展趋势报告》显示，我国2018年新房代销行业市场规模1259.77亿元，为千亿级市场。如果假定我国商品房销售额在未来继续以12.17%的增速增长，则2022年我国新房代销市场规模将超过2000亿元。如果再加上二手房以及房屋租赁，市场规模更为庞大。“互联网行业更倾向于房地产经纪业务，是基于主业在线上化以及流量方面的优势，进行业务延伸。”克而瑞一份研报指出，房企也倾向于利用直播平台进行引流，主要在抖音、快手等发布小视频和直播营销，淘宝直播进行互动及房产推介。易居研究院智库中心研究总监严跃进5月9日向《华夏时报》记者表示，快手、抖音（字节跳动）入局后，以短视频、直播等形式售房，确实做到了互联网售房的差异化，基于娱乐的模式，吸引、促进了房地产的消费新需求。“房地产与普通零售存在区别，营销层面不能只停留在直播带货的套路中，需要更多地与线下互动。”不过，成立不到一年的天猫好房在去年被易居收购85%股份，以及幸福里去年底被传大裁员消息，也让人们清楚地认识到：直播卖房、线上卖房并非想象中的美好。2020年4月，“直播一姐”薇娅联手复地集团试水直播卖房，叫卖后者位于杭州的复地·壹中心公寓项目，吸引了上千万网友观看。最终，这场直播共售出835份“权益券”，但这场直播也并未直接形成销售数据。业内普遍认为，由于房地产天然拥有线下属性，线上直播看房只解决了初步的看房问题，线下带看与成交签合同等流程复杂且繁琐。包括直播在内的线上卖房模式一定会形成线下有力的补充，但很难形成主流的交易方式。IPG中国首席经济学家柏文喜表示，房产交易的低频、高额现象，是与做快消品服务业最大的差别，这也是互联网公司在业务上需要探索的领域。“互联网企业在房产交易领域布局的关键是如何实现线上、线下联动，打通传统房产交易模式与互联网交易模式的壁垒。”与此同时，楼市持续降温，也给后来者们带来了更多的挑战。自去年下半年以来，房地产行业便步入寒冬。时至今日，尽管多地密集放松调控，行业大趋势仍低迷。严跃进坦言，目前互联网售房还处于初期探索阶段，尚未有头部企业脱颖而出，即便是地产行业增速放缓，对于新销售渠道而言也存在突围的机会。责任编辑：张亚楠