炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：中健康桥自称拥有独家仿制药，但多处信披存疑中健康桥医药集团股份有限公司（以下简称：中健康桥）是一家专业从事心脑血管疾病用药的研发、生产和销售的深市主板拟上市公司。招股书显示，中健康桥的核心产品为铝镁匹林（II）片，该药为国内独家仿制药品种。公司具备铝镁匹林（II）片的独家生产优势。但经过深入研究我们发现，招股书未披露报告期内中健康桥发生的部分产品质量问题。公司披露的推广服务费自相矛盾，推广服务商的真实性存疑。此外，公司在建工程的项目预算总额或也存疑。未披露产品质量不合格2019年6月5日，江西省药品监督管理局公布《江西省2019年第2期药品监督抽检信息公告》。据该公告显示，本次监督抽检中，共有1454个品种3944批次药品经检验符合药品标准规定，75个品种162批次不符合药品标准规定。在不符合药品标准规定的产品中，中健康桥下属全资子公司山东中健康桥制药有限公司（以下简称：山东中健康桥，曾用名：山东百草药业有限公司）榜上有名。该子公司生产的批号为17028505、规格为0.3g的银杏叶胶囊产品，因水分、装量差异，被检出不符合规定。可是，招股书称，中健康桥“建立了全面的质量控制体系并在生产过程中严格执行，通过先进的生产工艺与健全的质量控制体系确保持续、稳定地生产出符合预定用途和质量标准要求的药品”。而对于产品被检出质量不合格的情况，招股书没有一字一句提及。此外，招股书签署日（2021年10月13日）之前，中健康桥下属子公司山东中健康桥和广东中健康桥药物研究有限公司（以下简称：广东中健康桥）也存在抽查检查中暴露问题的情况。2018年5月16日，临沂市食品药品监督管理局对山东中健康桥进行抽查，抽查结果为“发现一般缺陷，企业整改”。而2021年9月15日，广州市黄埔区市场监督管理局对广东中健康桥进行抽查检查，结果为“发现问题待后续处理”。但关于上述抽查检查中发现的问题，招股书也未提供任何信息披露。推广服务费自相矛盾，推广服务商是否为“壳公司”？招股书在“前五大推广服务商基本情况”中显示，2019年至2021年上半年，中健康桥对前五大推广服务商合计采购金额分别为1.04亿元、1.08亿元和4164.91万元，占当期市场推广采购总额之比分别为91.22%、89.65%和74.14%。通过简单计算可算出，上述两年一期内，中健康桥的市场推广采购总额分别为1.14亿元、1.20亿元和5617.63万元。但招股书在“销售费用构成分析”中又显示，上述两年一期内，中健康桥的市场推广费分别为6841.22万元、8239.90万元和3771.67万元。两相比较，2019年至2021年上半年，据向前五大推广服务商合计采购金额算出的市场推广采购总额（1.14亿元、1.20亿元和5617.63万元），比销售费用中的市场推广费（6841.22万元、8239.90万元和3771.67万元）分别高67.08%、45.77%和48.94%，差异比较明显。除了招股书披露的推广服务费自相矛盾之外，部分主要市场推广服务商业务的真实性，恐怕也不好说。招股书在“李芬芳履历以及团队经营情况”中显示，李芬芳团队主要从事医药推广服务业务，中健康桥于2018年起与李芬芳团队开始合作。2018年和2019年，李芬芳团队旗下共有三家企业与中健康桥存在市场推广业务合作。这三家公司分别为临沂迈耀医药咨询服务中心（以下简称：临沂迈耀）、临沂智宁医药咨询服务中心（以下简称：临沂智宁）和临沂永续医药咨询服务中心（以下简称：临沂永续）。2018年度，中健康桥向临沂迈耀、临沂智宁和临沂永续支付的市场推广费都为120万元。2019年度，公司向临沂迈耀和临沂智宁支付市场推广费依然相同，为255万元；而公司向临沂永续支付的市场推广费略高，为258万元，金额上大同小异。值得关注的是，招股书显示，上述三家李芬芳团队旗下市场推广服务商都设立于2018年8月30日。工商信息又显示，临沂迈耀、临沂智宁和临沂永续也在2020年1月20日同一天内注销。既做到了“同年同月同日生”，也做到了“同年同月同日死”，比较特殊。在其存续的近一年零五个月时间内，除了照面信息之外，三家公司还未向市场监督管理部门提交包括工商年报在内的各类企业应公开信息。此外，在地处临沂的三家市场推广服务公司注销后，中健康桥又与李芬芳团队旗下位于上海的三家公司开启合作。三家公司分别为上海永义医药咨询服务中心、上海智芝医药咨询服务中心和上海临淇医药咨询服务中心，而且它们的成立时间又是同一天，为2019年12月19日。中健康桥与主要市场推广服务商之间的合作，为何与医药市场推广行业内某些专门负责虚开发票“壳公司”的业务模式如此相像呢？在建工程项目预算“不靠谱”招股书在“在建工程”中显示，中健康桥的“西藏昌都总部基地”项目的项目预算为9500万元。但昌都市人民政府官网显示，2020年4月30日，昌都经济开发区企业中健康桥举行总部基地建设项目开工奠基仪式，该项目总投资为3999.06万元。两相比较，招股书披露的项目预算金额（9500万元），比项目所在地政府官网公开的项目总投资额（3999.06万元），高了137.56%！差异非常明显。此外，招股书显示，2019年末，“西藏昌都总部基地”的在建工程余额为19.46万元，或已开始启动建设。但上述昌都市人民政府官网公告显示，该在建工程项目最早于2020年4月30日开工建设。招股书披露的在建工程财务数据或许与该工程开始建设的事实不匹配。责任编辑：张熠