炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！高瑞东光大证券（维权）董事总经理、首席宏观经济学家一、4月出口增速如期回落事件：2022年5月9日，海关总署发布2021年4月进出口数据。出口（以美元计）单月同比增3.9%，WIND一致预期增5.3%，前值14.7%；进口（以美元计）单月同比增0.0%，WIND一致预期增-2.5%，前值-0.1%。核心观点：出口增速如期回落，略低于市场预期。3月进口在疫情扰动下转负，4月疫情对企业生产和供应链的影响继续发酵，出口增速如期大幅回落。分项来看，电子设备及机电产品、汽车船舶品类，由于产业链条较长，受疫情冲击较为严重，增速普遍大幅下滑。后续随疫情影响逐步减缓，出口增速或有小幅反弹。进入5月，随着各项保障开工、保障物流运输的政策逐步发力见效，叠加人民币贬值利好出口，预计二季度出口将迎来短期反弹。但是，出口增速依然处于下行通道中，对经济的支撑也将逐步回落。一是，美联储货币政策加速收紧货币政策，国际局势动荡，进一步拖累全球经济恢复和总需求扩张的速度。二是，海外逐步加快开工和开放国门，而国内生产和物流受阻，进一步加速海外订单向东南亚等国转移的趋势。叠加前低后高的基数压力，出口增速依然处于回落通道中，下半年同比增速压力将尤为凸显。二、高技术出口品类受疫情冲击较大多个因素冲击下，出口增速如期大幅回落。4月出口（以美元计）单月同比增3.9%，WIND一致预期增5.3%，前值14.7%。从环比来看，4月出口环比增速-1%，远低于历史同期7%的均值（2018、2019、2021年），远低于季节性表现。出口增速大幅回落是多个因素共同作用的结果。一是，3月进口转负，钢材、铜、成品油、天然气、肥料等进口增速均出现大幅回落，影响4月生产。二是基数问题，去年4月出口两年平均增速从3月的10%跳升至17%，基数的抬升也给同比增速带来压力。三是，4月全国疫情多点散发，冲击企业生产和供应链。4月中旬以来，随着保障物流畅通等政策发力见效，全国物流景气度虽然有所恢复、但依然维持低位。4月全国整车货运流量指数回落至去年同期的73%，供应商配送时间指数PMI为37.2%，低于上月9.3个百分点，创2020年3月份以来的新低。从分项来看，4月出口增速回落较大的品类，主要是汽车、船舶、机械设备、手机，增速回落幅度均超过20个百分点，汽车受损最大，增速回落46个百分点。（一）工业品链条：稀土、铝材表现继续亮眼，钢材、塑料、肥料出口增速回落。稀土、铝材在4月出口同比增速分别为101%和79%，分别比今年3月上升了1个、3个百分点。钢材4月出口同比增速则回落至-4%，相比3月下滑了10个百分点。塑料制品和肥料增速分别回落至10%（增速相对3月下滑11个百分点）及-16%（相对3月下滑10个百分点，下同）。（二）出行相关品类：产业链条较短的低技术品类，如旅行箱包、鞋靴出口增速维持相对高位，产业链条较长的高技术品类，如汽车、船舶增速则大幅下滑。箱包和鞋靴出口增速维持高位，分别增长31%（增速相对3月下滑2个百分点）和28%（增速相对3月增加1个百分点），指向海外居民出行活动增加，相关品类需求旺盛。但是，如汽车、船舶等品类，近期由于受到国内疫情的扰动，影响生产，出口增速则出现大幅回落，汽车4月增速9%，相比3月的55%大幅下滑了46个百分点；船舶4月增速-31%，相比3月的-3%大幅下滑了28个百分点。（三）电子设备及机电产品方面：产业链条较长，出口受疫情冲击较为严重，增速普遍大幅下滑。集成电路、机械设备、自动数据处理设备和手机，4月出口增速分别为1%、2%、-5%和-7%，增速普遍相对3月下滑了15个百分点以上。音视频设备和家用电器同比增速分别为-6%和-5%，增速相对3月小幅回升了2个和3个百分点左右。（四）消费品：延续了去年下半年以来的低增长态势。宅经济链条方面，玩具、灯具和家具4月出口同比增速分别为18%、10%和-3%，较3月分别增长了4个百分点、0个和下滑了10个百分点，增速普遍维持低位。消费品方面，服装和纺织品，出口同比增速分别为2%和1%，相对3月下滑9个和21个百分点。农产品和水产品增速分别为21%和10%，分别较3月增长了1个百分点和下滑4个百分点。三、进口增速小幅恢复，维持低位进口增速小幅恢复，略高于预期。4月进口（以美元计）单月同比增0.0%，WIND一致预期增-2.5%，前值-0.1%。从环比来看，4月进口环比增速-3%，远低于历史同期1%的均值（2018、2019、2021年），进口表现同样低于季节性。从分项来看，原油、肥料和粮食三项进口增速大幅回升，增速分别相对上月提升了45个、34个和17个百分点。PMI持续回落，进口短期预计将保持疲弱态势。3月进口增速超预期转负后，4月进口有所恢复。但是，向前看，进口短期预计将持续维持疲弱，一是短期来看，国内疫情散发对于供应链的影响仍在发酵，二是国内经济压力逐步显现，内需整体疲弱；三是国际大宗商品价格波动较大，叠加人民币汇率短期承压，也影响了进口商的进口意愿。4月进口PMI进一步回落至42.9%，达到了2020年4月以来的最低水平。四、出口增速后续或小幅反弹，但不改下行趋势疫情冲击下出口增速短期快速回落，后续随着疫情影响逐步减缓，或有所反弹。3月和4月，疫情冲击国内生产和供应链，出口增速快速回落，产业链条较长的高技术品类受到的冲击尤甚。进入5月，随着各项保障开工、保障物流运输的政策逐步发力见效，疫情干扰将有所减缓，叠加人民币贬值利好出口，预计二季度出口将迎来短期反弹。但是，出口增速依然处于下行通道中，对经济的支撑也将逐步回落。一是，美联储货币政策加速收紧货币政策，国际局势动荡，进一步拖累全球经济恢复和总需求扩张的速度。二是，海外逐步加快开工和开放国门，而国内生产和物流受阻，加速海外订单向东南亚等国转移的趋势。去年年底以来，随着海外加速开放，中国在美国总进口的份额已经开始逐步回落，3月的国内疫情散发，进一步加速订单转移的趋势。三是，去年出口基数前低后高，去年二、三、四季度的出口两年平均增速分别为14.2%、16.0%和19.7%，基数因素前低后高，意味着下半年出口同比增速压力较大。五、风险提示全球疫情反复，国际局势进一步升级。责任编辑：卫晓丹