就算两支谜一样的球队“无科勇”和“无莫熊”在季后赛相遇，就算三分命中率只有28%的库里在末节怒砍18分，但这一天NBA季后赛最高光的人物，还是35岁的艾尔·霍福德。5月10日，凯尔特人继续做客密尔沃基，尽管“字母哥”阿德托昆博独揽34分和18个篮板，但他还是没能阻止霍福德带领着凯尔特人116比108赢下一场关键的胜利，将这一轮系列赛带入“天王山”。出战41分钟，得到30分、8个篮板和3次助攻，其中有16分都是在最后一节得到的，霍福德不仅凭着这样的一组数据赢下了比赛，还将自己的名字留在了凯尔特人的多项队史纪录上。从球迷口中的“领高薪养老”到如今的“反字母装甲”，霍福德向那些质疑者证明了“自己的油箱还有油”。“字母克星”在第四节开始前，比赛的优势还是在主场作战的雄鹿一方。沿用了第三场赢球策略的雄鹿，有效地限制了凯尔特人的锋线核心塔图姆的表现，而雄鹿自己的老大字母哥则是打得顺风顺水，甚至在第三节中还隔扣了霍福德。三节战罢，雄鹿领先了凯尔特人7分。然而，从第四节一开始，故事的剧本却来了个峰回路转。凯尔特人一点一点蚕食了雄鹿的领先优势，并且在霍福德以一记隔人暴扣将“字母哥”扣翻在地后，凯尔特人反击的势头达到了一个高点。“霍福德还能扣。他这个年纪，还能够起飞。”霍福德的队友斯马特在赛后复盘了那个堪称为“转折点”的扣篮，在他看来，正是霍福德成了球队逆转取胜的关键，“我们都感觉到了，球队的士气自那之后立刻改变了。”整个第四节，霍福德6投全中，如入无人之境，一个人就砍下了16分。而末节16分的这项数据，也追平了霍福德在整个职业生涯里包括常规赛和季后赛的末节得分纪录。为什么霍福德能够在第四节突然爆发？其实在比赛还没有结束，霍福德的妹妹安娜就在社交网络上给出了答案，“我知道那一瞪让霍福德非常不爽。”安娜·霍福德在这番话下配的动图，正是字母哥在第三节隔扣完霍福德之后怒目圆瞪，并且喋喋不休的瞬间。“他（字母哥）的怒视多少在那个时候打开了（我的）开关。”现场记者也在比赛后向霍福德求证，是不是字母哥在隔扣之后的举动激怒了他，而霍福德也丝毫没有避讳，“他看着我的方式以及他做事的一些方式，我并不喜欢。”事实上，霍福德在最后一节独得16分的抢眼表现，多少让人忽略了他在整场比赛的稳定——在进攻端，他面对着字母哥和洛佩兹，内突外投，14次出手命中了11球，在三分线外更是7投5中，命中率高达71.4%。而在防守端，他更是在这场比赛之后得到了“字母克星”的头衔。根据一项数据统计，字母哥在面对霍福德的防守时，合计49次出手命中15球，投篮命中率为30.6%。而字母哥在面对凯尔特人其他人防守时65投35中，投篮命中率为53.8%。“霍福德是一个伟大的领袖。”斯马特在赛后毫不吝惜对霍福德的赞美之词，“我们能够感觉到字母哥在末节的疲惫。”“球盲鉴定器”就在这场比赛结束之后，社交网络上突然多出了不少关于霍福德的段子，其中有这么一条颇为耐人寻味——那就是“76人的管理层含泪看完比赛，然后默默拿起电话报警”。就在两个赛季之前，当霍福德离开凯尔特人远赴费城，在那个赛季的季后赛里，霍福德表现得颇为令球迷失望，至少在数据上霍福德在32分钟的出场时间里，只能得到7分和7.3个篮板。而后一年，在转投雷霆之后，霍福德只打了28场比赛，又被不少球迷调侃为“领高薪养老”的垃圾合同……不过，当球迷对于霍福德的质疑声越来越大时，霍福德却在重回凯尔特人后再次证明了自己的价值——其实，霍福德一直有个外号，那就是“球盲鉴定器”。霍福德并不是球场上的“数据刷子”，他的身体素质一直以来都并不是最好的那一类，而且在很多比赛中，他的数据并不抢眼，但他对于球队在攻防两端的贡献却是数据不能衡量的。在防守端，霍福德硬朗的身体和相对于内线球员更加灵活的脚步，帮助他可以协助防守后卫线和锋线的小个子球员，而在内线的“肉搏”中也不落下风。在进攻端，柔和的手感以及扎实的脚步，让他不仅可以内线强攻，也可以通过外线投篮拉开空间，撕扯对方的防守；不仅如此，他在挡拆战术中也是一个高效的得分手。也正因如此，从亚特兰大到波士顿，再到两个赛季的短暂漂泊，霍福德依然都能成为各支球队器重的内线球员。但也正是因为他这种不显山不露水的“团队球风”，让他直到35岁时面对着比他年轻了8岁的字母哥，才在末节爆发中一战封神。而赢下雄鹿的第四场，是霍福德这么多年季后赛里第一次得到30分。他在成为凯尔特人队史在季后赛得到30分以上第二年长的球员时，他也刷新了另一项NBA联盟的纪录，那就是NBA历史上在季后赛得到30分以上的球员中经历比赛场次最多的一人。在他这场得到30分之前，霍福德已经打过了131场季后赛。生不逢时？“老当益壮”就足够了在这个属于霍福德的赢球之夜，如今这支以“双探花”为建队核心的凯尔特人，由霍福德这位35岁的“老探花”在最后一节接管了比赛。就是赛后那个“在你们成为探花之前，我已经是探花了”的段子，讲述了一段霍福德打着“生不逢时”标签的篮球故事。在2007年以探花秀进入联盟时，联盟的关注度就在状元郎奥登和榜眼秀杜兰特身上。霍福德足够优秀，但对于大多数的美国篮球媒体来说，更多的话题还是“为什么奥登可以力压杜兰特成为状元”以及“奥登的伤病会不会让他成为水货”。同样是在那几年，中国球迷更关注的则是同一届选秀的“六号签”易建联。而在逐渐成为亚特兰大老鹰的内线支柱后，8次带领老鹰杀入今后赛的霍福德却难以在东部跨过勒布朗·詹姆斯这座大山，甚至多次被詹姆斯横扫，成为了“皇帝”冲击冠军路上的背景板。到了2017-2018赛季，身披凯尔特人球衣的霍福德再次遇到了詹姆斯——彼时，凯尔特人在系列赛中以2比0领先，但却亲身经历了一次“历史级别”的翻盘。那一年的季后赛，31岁的霍福德打出了抢眼的表现，是他整个职业生涯里在季后赛里场均得分第三高的一次，但他却依旧只能成为“背景板”。所谓的“生不逢时”，也就是在霍福德状态最好的那几个赛季，他所在的球队都只能接受输球的结局，他个人的能力也多少被低估。但霍福德从来因为输球而放松对自己的要求，就如他自己在这场赢球之后所说，“从去年夏天开始，我就在准备这样的时刻。那时我还坐在家里看别人的季后赛，但为保持健康我做了所有事情，我想成为这种时刻的一分子。”霍福德到底有多努力？塔图姆在赢球后晒出的那段霍福德在赛后更衣室直接加练的视频，就足以说明一切。用“老当益壮”来形容如此勤奋和努力的霍福德或许再合适不过。今年季后赛至今，霍福德场均可以得到15.9分和9.4个篮板，这都是他在离开亚特兰大老鹰之后的最好数据。而他在季后赛的三分命中率高达53.3%，更是过去10个赛季以来的最高值。如何判断一名球员算是真正的成功？那就是连对手都不吝惜给出赞美和肯定。“我们必须找到让霍福德打得更艰难的方法，他是一名非常强大的球员，而且最近大放异彩。”在输球之后，雄鹿主帅布登霍尔泽这样赞美霍福德，“他是一名出色的竞争者，是一名卓越的队友，他应该得到极高的尊重。”责任编辑：祝加贝