下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 许超日益高涨的保护主义正加剧全球食品市场混乱。日益高涨的食品保护主义正加剧市场混乱。在俄乌危机爆发后，海外各国政府开始限制食品出口，优先满足国内需求。根据国际食品政策研究所（IFPRI）的研究，在俄乌危机爆发后，全球受限食品贸易份额（以卡路里衡量）大大上升，目前受限比例已上涨至17%，与2007—2008年全球食品和能源危机期间的水平相当。印尼成为最新宣布出口禁令的国家，该国上个月宣布停止向海外销售棕榈油，暂停“所有食用油和食用油原材料”出口。作为全球交易量最大的植物油，棕榈油广泛用于从蛋糕到化妆品的各种产品。而印尼是全球最大的棕榈油生产国，占全球棕榈油供应量的一半以上。这将加剧全球植物油市场的供需失衡。考虑到来自乌克兰和俄罗斯的葵花油供应限制，全球植物油市场40%的供应已经受到影响。目前粮食交易商正密切关注印度的下一步动作。此前有媒体报道称，印度正在考虑限制小麦出口。作为全球最大的小麦生产国之一。印度小麦出口量在截止今年3月份的12个月中达到创记录的700万吨，有效填补因俄乌危机带来的全球小麦供应短缺。但异常气候正导致印度国内小麦种植出现混乱。高温在3月席卷印度小麦主产区，导致印度小麦作物在关键的生长期枯萎。由于小麦对高温非常敏感，因此3月份的高温缩短了重要的谷物灌浆期，从而减轻了作物重量。有市场预测认为，在高温影响下，印度本收获季小麦产量可能下降10%至50%。粮食贸易商警告称，如果印度执行出口限制措施，国际市场将遭受重大冲击。农产品贸易公司 ED&F Man的研究主管Kona Haque指出，目前全球小麦库存已极端紧张，且来自俄罗斯和乌克兰的小麦出口依然严重受限。在全球高度依赖印度供应替代之际，任何有关印度可能禁止出口的消息都将导致“全球小麦市场恐慌性价格上涨”。出口限制还在更大范围内扰乱全球食品供应体系。IFPRI高级研究员David Laborde警告，粮食出口限制正引发多米诺骨牌效应，减少了世界对那些实际需要粮食人群的供应；限制出口同样也在削减农民种植的动力：这最终会破坏世界贸易体系；伤害你自己的农业系统和你自己的食物供应。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远