巨子生物提交赴港上市招股书，高盛和中金公司为联席保荐人。公司是一家医美公司，从事基于生物活性成分的皮肤护理产品行业，公司设计、开发和生产以重组胶原蛋白为关键生物活性成分的专业皮肤护理产品，同时也开发和生产基于稀有人参皂苷技术的功能性食品。根据招股书，按2021年销售额计，巨子生物是中国第二大的专业皮肤护理产品公司，从 2019年起连续三年成为中国最大的胶原蛋白专业皮肤护理产品公司。按2021年销售额计，公司旗下两款品牌可丽金和可复美分别位列中国专业皮肤护理产品行业第三和第四。同时，公司是中国第二大基于稀有人参皂苷技术的功能性食品公司，拥有24%的市场份额。截至最后实际可行日期，巨子生物的产品组合共有105项SKU，涵盖功效性护肤品、医用敷料和功能性食品的八大主要品牌，即可复美、可丽金、可预、可痕、可复平、利妍、欣苷（SKIGIN）及参苷。公司实行“医疗机构+大众消费者”的双轨销售策略。 截至最后实际可行日期，公司产品已经销售和经销至中国1000多家公立医院、约 1700家私立医院和诊所以及约300个连锁药房品牌。此外，通过直销和经销商，公司也建立了一个面向大众市场的全国性销售网络。巨子生物的直销方式主要通过电商及社交媒体平台（包括天猫、京东、抖音、小红书及拼多多）上直接面向消费者的 （DTC）店铺进行销售，以及向京东及唯品会等电商平台的自营部门进行销售。公司面向大众市场的经销网络覆盖个人消费者以及屈臣氏、妍丽、调色师、Ole’、华联集 团及盒马鲜生等化妆品连锁店及连锁超市的约2000家中国门店。公司业绩来看，巨子生物2019年至2021年分别实现收入9.57亿元11.91亿元以及15.53亿元。公司毛利率超80%，且持续攀升，三年同期，公司毛利分别实现7.97亿元、10.07亿元以及13.54亿元，毛利率分别为83.28%、84.59%以及87.24%。不过，在公司开支方面，公司轻研发重销售，三年的研发开支分别为1140万元、1338万元以及2495万元，2021年研发开支占到公司收入比重只有1.6%。同期，公司的销售及经销开支则分别为9379万元、1.58亿元以及3.46亿元，2021年销售及经销开支占到总收入的22.3%，该部分支出95%以上为公司线上和线下的营销，2021年营销开支3.3亿元。于2019年、2020年及2021年，公司实现净利润分别为人民币5.75亿元、人民币8.27亿元及人民币8.28亿元，同期净利率分别为60.1%、69.4%及53.3%。同期，公司分别实现经调整净利润为5.75亿元、6.72亿元及人民币8.37亿元，同期经调整净利率分别为60.1%、56.5%及53.9%。巨子生物账上现金高达73亿，2021年公司现金及现金等价物净增加67.3亿元。股息方面，公司于2019年、 2020年及2021年录得的应付股息分别为人民币3.97亿元、人民币19亿元及人民币3.68亿元，应付股息总额为26.65亿元。于业绩记录期间，公司概无支付或宣派股息。值得注意的是，公司近3年录得净利润总额为22.3亿，三年利润分发殆尽，巨子生物表示，截至2021年12月31日，公司还有人民币1.19亿元的保留利润可供分派予公司 股东。其中，范代娣为公司控股股东，目前担任公司执行董事兼首席科学官，公司股权激励平台GBEBT Holding持股1.96%，投票权委任于范代娣博士，因此，公司联合创始人范代娣通过Juzi Holding、Healing Holding和GBEBT Holding拥有62.02%的投票权，其个人持股也超60%。此外，范博士的配偶严先生为公司联合创始人、董事会主席兼首席执行官，共同为公司控股股东。上市前，公司分别在2021年和2022年引入投资者，前投资者合计持股37.98%。根据公司招股书，公司前投资者阵容豪华，PE、VC等各大机构加持，包括高瓴资本持股4%，中信产业基金持股4.33%，金镒珠海持股3.76%，阿布扎比投资基金持股1.41%，三人行旗下的上海剑诚持股0.67%，中金公司持股0.5%，国开行旗下的上海莘栩持股0.16%。责任编辑：张海营