5月10日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第330场新闻发布会上，顺义区委常委、常务副区长、区政府新闻发言人张艳林介绍，顺义区严格按照“快、严、准、实”工作要求，依据新发阳性病例及风险人群和风险点位的排查情况，科学快速划定相关封控管控区域范围，同步落位各项管控措施和服务保障工作。同时，为保障封控管控区域内居民的正常生活，该区对所有封控管控区域都组成了由党员干部、志愿者及社区（村）干部组成的服务保障队伍，切实满足居民生活物资采买配送、就医、核酸检测等需求，保障好封控管控区内居民正常生活。此外，顺义进一步强化社会面疫情防控措施。在区各单位迅速响应防疫规定，居住在朝阳区和房山区、工作在顺义区，或居住在顺义区、工作在朝阳区和房山区的人员，按照朝阳区和房山区防疫要求一律居家办公。在区党政机关、国企、事业单位人员（除民生服务、城市运行、安全生产和疫情防控以外）带头居家办公，向所居住的社区（村）报到，就地作为志愿者参与防疫工作。各单位确需到岗的，将上岗率严格控制在50%以内，实行单位、家庭“点对点”闭环出行方式为主，最大限度减少流动。对途经该区封控区周边13个公交车站的59条公交线路实行绕行（甩站），地铁15号线国展站、后沙峪站、南法信站、石门站、顺义站临时封闭。同时，顺义区将进一步加强重点领域行业疫情防控措施落实的督导检查，严密新冠疫情常态化风险排查，督促区内企业单位落实好防疫主体责任，建立健全座位图、人员及疫情防控力量等信息台账。他提示，全区居民也要主动落实好各项防疫措施，不扎堆、不聚集，非必要不出顺，进行核酸检测，如有出现发热、干咳等症状时，及时就诊并向所在社区村报备。封控区、管控区内的人员要严格遵守封控管控区域各项防疫要求。“在此，我们也提示广大市民朋友，特别是60岁以上老年人，请您尽快接种新冠疫苗，切实保护好您和家人的健康。最后衷心感谢大家对我区疫情防控工作的支持、理解和配合。”责任编辑：刘万里 SF014