热点品种分析一、商品指数基本面：联合声明草案显示，七国集团领导人将承诺禁止进口俄罗斯石油，以此作为对俄罗斯在乌克兰采取军事行动的进一步回应。七国集团各领导人表示，将致力于分阶段消除其对俄罗斯能源的依赖，包括逐步淘汰或禁止进口俄罗斯石油，并为世界提供获得替代供应的时间。七国集团领导人还将承诺采取措施，禁止或以其他方式阻止向俄罗斯提供其依赖的关键服务。市场消息：美国增加了与俄罗斯有关的制裁措施。据国际市场新闻社（MNI）：美联储巴尔金不排除支持加息75个基点的可能性。美国4月季调后非农就业人口增加42.8万人，为2021年9月以来最小增幅。消息人士：美国第一批战略石油储备（SPR）的石油补充将根据市场情况决定，可能会在2023财年之后交付。俄罗斯燃料和能源综合调查部门（CDU-TEK）：俄罗斯4月石油产出下降8.75%至1005万桶日。中国央行：执行好房地产金融审慎管理制度，及时优化房地产信贷政策，保持房地产融资平稳有序，支持刚性和改善性住房需求。中国央行：努力提升供应链金融发展水平，支持粮食、能源生产保供，保障物流畅通和促进产业链供应链稳定。要抓紧谋划增量政策工具，支持稳增长、稳就业、稳物价，为统筹疫情防控和经济社会发展营造良好货币金融环境。操作建议：金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等调子，发改委：下一步将全力做好大宗商品保供稳价工作。商品昨天大跌后，今日多头没有反击，除了能源板块外，黑色、有色、化工和饲料板块表现都偏弱。最近两个月，商品指数已经连续在高位走平台震荡，最近开始急跌缓升的特征，后期需谨防周线级别是否会失去平衡下破。明后天走势比较关键，如果目前盘面空头的调整氛围能扩散，转变为轮动下跌，则指数存在周线下破走深度回调可能。高位空单暂建议保护持有，暂建议关注轮动机会，追空建议控制好仓位，在区间下沿是上多下空的位置。二、股指期货基本面概述：沪深300股指期货（IF）主力合约涨1.78%，上证50股指期货（IH）主力合约涨1.33%，中证500股指期货（IC）主力合约涨2.28%。操作建议：今日大A的成交量小幅放大，收盘是反孕K，多头的小吞没，在横盘震荡之中算是一个强势收盘。创业板，继续磨底。大A在3000点一线，用我们市场历史的眼光来看算是一个估值便宜的位置，主力们或许选择在此位置打桩，不惧风险，慢慢布局，以待时来运转。鉴于市场整体环境，继续保持观望。至于想布局明年的长线品种，可以在夏、秋两季慢慢臻选布局。三、原油2203基本面概述：拜登宣布将在未来6个月每天释放100万桶石油战略储备。欧盟提议在未来6个月内禁止进口俄原油。拜登政府计划在今年秋天寻求购买6000万桶原油，这是长达数年的补充美国日益减少的紧急石油储备过程的第一步，美国第一夫人对乌克兰进行秘密访问。原油反弹到区间上沿，开始持续震荡，昨晚外盘金融市场普遍出现恐慌下跌，美股继续下行。操作建议：原油一根大阴线，直接从震荡区间回落一半，明后建议观察原油对640支撑带的试探情况，如果还是维持弱势，震荡区间下沿支撑建议重点关注610附近。波段空单建议保护持有。预测：区间震荡四、铁矿2205基本面概述：发改委今年将继续开展全国粗钢产量压减工作，确保实现2022年全国粗钢产量同比下降，铁矿二度走弱，两天吃完之前一周是小碎步反弹。铁矿是个暴脾气，上下都很快，三天已经下来100多点。操作建议：高位空单建议可继续背靠10日均线保护持有，但明天开始需观察铁矿是否会有震荡减速走势。黑色震荡走弱的格局还在延续，只是短线节奏会变化，目前800关口或已经从支撑变压力。短线预测：偏空震荡五、螺纹 2205基本面概述：今年将继续开展全国粗钢产量压减工作，确保实现2022年全国粗钢产量同比下降。螺纹基本面还是多空交织的状态。最近螺纹在颈线下破转入回调周期，今天盘面出现普跌加速迹象，螺纹连跌三天，积累的跌幅已经相对偏大。操作建议：高位空单建议可考虑背靠10日均线保护持有。但持续大跌后，如果没有恐慌扩散，明天或存在下跌减速走震荡修复的可能，日内压力带建议可关注五日均线附近。预测行情：偏空震荡六、沪铝2203基本面概述：基本面中性偏空，最近国内电解铝供应端开工产能持续抬升，产量释放继续增加，供应压力减缓；下游房产汽车在当前经济局面下表现不佳，抑制了铝的需求。操作建议：沪铝低开高走收阳线，短期连续三天大跌后有所抗跌，出现短线反弹也在意料之中，整体上看铝已经转向空头市场，反弹遇阻后仍可做空。七、沪镍2202基本面概述：供需面中性偏空，当前汽车行业表现低迷，抑制了动力电池对镍的需求，四月份精炼镍在新能源板块的消费量较年初下滑68%，全球精炼镍库存开始上升。操作建议：沪镍跳空低开下跌，价格跌破210000的重要支撑，前面强调过整个金属板块都有转势的信号，沪镍下跌难以避免，短期铜铝有反弹的可能，沪镍逢反弹沽空的策略对待。八、甲醇2205基本面概述：供需方面偏弱，春检结束，装置逐步提负，甲醇产量回升，下游需求除了甲醇制烯烃尚可，其它细分需求均表现一般，近期库存累积明显。操作建议：甲醇在原油昨天暴跌的情况下也受到较大的影响，跳空低开，价格跌破了2680的重要支撑，尽管收盘呈十字星，但在黑色和化工都走弱的当下，甲醇将维持震荡下移的走势。九、沥青2206基本面概述：基本面中性，供需两弱，当下市场的主要支撑在于原油引起的成本端上升，5月国内装置开工率与产量预计维持低位，甚至有进一步收缩的可能。操作建议：隔夜原油再次冲击110美元失败，暴跌收场，跌幅近7%，沥青大跌难以避免，从原油来看持续在高位震荡，三个月来始终无法站稳110美元，后市下跌的可能性更大。十、PTA2205基本面概述：基本面相对中性，5月份检修较多，供需双弱，维持紧平衡，目前可流通货源偏少；下游聚酯开工下滑，影响PTA的需求，当前的主要驱动仍然在于成本端。操作建议：PTA向上突破日线收敛三角形后连续三天高开低走收阴线本身显示弱势的势头，今天在油价暴跌的情况下大幅受挫，日线形成向上假突破，后市行情转跌的可能性比较大。十一、焦炭2205基本面概述：基本面中性偏空，供应和需求都在回升，焦炭的产能利用率回升更快，供应充裕，钢厂利润进一步的缩减，对焦炭现货价格发起第二轮提降。操作建议：双焦继续下跌，日线呈现流畅的下跌趋势，现货在一周之内连续两轮提降，累积降幅400元吨，期货跌幅小于现货，现货还有下降的空间，期货下跌没结束。十二、玻璃2205基本面概述：基本面中性，地产需求无起色，玻璃的产销依旧低迷，库存持续不断的累积，截止上周，玻璃期末库存7161万吨，周环比增加179万吨。操作建议：尽管玻璃今天盘中最低下探至1724的低点后迅速反弹，价格暂时没有破1700，但螺纹热卷等黑色品种仍然没有下跌结束，玻璃下破去年11月份的低点1692的风险仍然很大。十三、纯碱2205基本面概述：在玻璃持续羸弱的情况下，纯碱终于被拖下水，今天暴跌，盘中几乎触及跌停。操作建议：前面提示过，在目前天然气制玻璃亏损的情况下，纯碱没有道理维持住高达1000元吨的利润，毕竟都是上下游的关系，纯碱市场把玻璃厂逼到全面亏损的境地对纯碱来说也不是好事，纯碱下跌对行业来说是正道。十四、纸浆2205基本面概述：当前主要的扰动在进口端，尽管芬兰UPM罢工即将结束，但俄罗斯依利姆5月份针叶浆供应量再次减半，加拿大据悉仍存在运力不足的情况。操作建议：纸浆行情在区间上沿反复拉锯，盘中波动剧烈，来回收割，持仓上看并没有明显的多空主力，纯碎是资金的扰动，这种行情并不是很好把控，暂时多看少动。十五、棕油2205基本面概述：供需方面，印尼限制出口禁令是当前油脂市场的主要矛盾，5月中下旬印尼政府就会解除出口禁令；马棕产量处于季节性增产周期，但产量增幅仍不大。操作建议：棕榈油连续两天红十字星收盘，显示下跌的驱动不足，行情有可能会迎来反弹，如果出现反弹，价格在节前高点附近没有创出新高反而是做空的好时机。十六、豆粕2205基本面概述：基本面方面，国内油厂进口大豆集中到港，但下游需求一般，大豆库存和油厂豆粕库存持续回升，最新豆粕库存为41.3万吨，周度环比增幅19.26%。操作建议：双粕共振反弹，豆粕价格重上3900，不过这只是下跌过程中的短反弹，美盘豆粕技术性破位，国内双粕跟随下跌的可能性更大，预计双粕暂时反弹之后还会下跌。十七、生猪2203基本面概述：今日生猪现货市场的价格继续0.1-0.2米小幅爬坡，这样的速度不会让有耐心的空头产生反感。操作建议：此时看涨现货的人反而是危险的，LH2209，今日实际下跌0.2米；收盘是高位的孕K线，如果价格不能快速的走出新高；后市，月底转弱的可能性将会增大。当然，在大底部大长线布局生猪非杠杆类的其他相关资产，也是值得考虑的。责任编辑：陈平