原标题：警惕“幕后黑手”！俄专家称不能低估乌克兰身后的北约力量参考消息网5月10日报道 据俄罗斯《莫斯科共青团员报》网站5月8日报道，军事专家认为，在保护顿涅茨克和卢甘斯克民众的特别军事行动中，与俄罗斯对抗的并非乌克兰武装力量，而是北约联军。尽管美国和北约领导人不止一次声明，他们没有也无意与俄交战，但直接军事冲突的威胁不能排除。俄罗斯军事专家叶夫根尼·利宁相信，永远不应低估潜在敌人。利宁说：“例如，美国海军被公认全球最强。它拥有约10艘核动力航母，遍布世界大洋及中东地区。”报道说，很大程度上拜其海军所赐，美国金融体系数十年来保持稳定，因为在某种意义上，航母不仅控制着海上要道，而且控制着油价。作为对比，俄海军仅有的一艘航母“库兹涅佐夫海军元帅”号目前还在维修。美国海军战斗编队包括一艘或几艘航母，以及像装备远程巡航导弹的“提康德罗加”级导弹巡洋舰这样的护航舰。航母战斗群还包含旨在护卫航母的潜艇。美国战略潜艇独自在世界大洋水域巡逻，配备远程弹道导弹。此外，美国海军陆战队大概是最高效的作战部队之一，可在全世界迅速开展行动。利宁指出，美国战略飞机以B-52轰炸机为主要代表。它是上世纪五六十年代服役的重型轰炸机，可携带核炸弹与常规炸弹以及各种用途的制导导弹，主要用于对敌领土进行地毯式轰炸。他说：“B-2则是更现代化的轰炸机。它造价高昂，采用隐形技术，不易被雷达察觉。”美国无疑是战斗机方面的领先者，其空军配备约180架F-22第五代战机，任何其他国家都没有如此数量的此类飞机。F-35也是第五代战机，销往不同国家，北约国家共有约700架。利宁表示：“我国目前只推出了试验批次的第五代战机——苏-57。”报道说，法国在航空技术方面不比美国逊色多少，该国的“阵风”战机性价比突出，它拥有强大的目标探测和追踪系统，可搭载高精度远程导弹，在挂载副油箱的情况下可实现长航程。这位军事专家说：“如果谈到无人侦察机和攻击机，则美国再次占据头把交椅。‘捕食者’和‘死神’长航时察打一体无人机可在不同波长范围发现目标。”俄军拥有数千架小型无人侦察机，重型察打无人机“猎户座”只有个位数，它们的大规模生产刚刚在莫斯科郊区展开。报道还说，分布式拒绝服务（DDoS）攻击、黑客攻击、数据盗窃和重新编程——这些手段如今被积极使用。显然，世界IT巨头云集的美国在这方面几乎能力无限。媒体空间的情况亦是如此。有线电视新闻网、美国广播公司、福克斯新闻这些最强大的新闻工具也都位于美国。英国广播公司（BBC）在覆盖范围和能力资源上与它们不相上下。BBC的独特之处在于创建了教育和认知内容。吸收这些信息的人并不总是明白，其中一部分是为了让他们产生某种联想。信息以这样的角度呈现，以至于人们认为它是唯一真实和正确的。不过，专家补充道，俄罗斯也有可以抗衡西方武器库的东西。近年来，俄罗斯在制造高精度武器方面取得了重大进展，如“口径”导弹。高超音速武器研发方面的进步也不容置疑，包括“锆石”和“匕首”导弹。利宁说：“我还没有谈论我们的核导弹盾牌，它能防止任何潜在敌人轻举妄动。得益于上述因素，俄罗斯军力现在处于高水平，在一些领域可与美英法等北约先进国家比肩。”