新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月10日，正值麦芒10周年之际，麦芒将正式推出全新智能机——麦芒11，新机发布会将于今晚7：08分召开。麦芒11手机中国了解到，麦芒这款新机或将刷新以往大众对麦芒手机的认识，仅从其目前公布的配置信息来看，麦芒11可谓诚意满满。从官方公布的信息来看，可以用一个字来概括麦芒11的特点——“大”。麦芒11为了解决用户的电量焦虑，搭载了一块6000mAh的超大容量电池，对于使用手机频率不高的用户来说，充电一次或可使用两天，对游戏党以及上班族也极其友好。信息时代带来了信息爆炸，用户需要超大的存储空间才能应对日常所需。目前，市面上512GB的手机随处可见，1TB存储空间的手机也不在少数。而麦芒11对存储空间进一步优化，拥有256GB+2TB的超大存储空间。据官方介绍，麦芒11并未将存储空间扩容至2TB，而是在128GB和256GB机身存储空间上，赠送购机用户1TB个人空间和1TB家庭空间，组成2TB云盘。除了大容量电池和超大存储空间以外，麦芒11在屏幕的选择上与时下流行的大屏潮流保持一致，选用了一块6.75英寸的护眼屏。此外，根据此前麦芒11入网信息来看，其后置摄像头模组为4800万像素 + 200万像素双摄，前置摄像头为一颗800万像素水滴镜头。想要获得更多麦芒11相关的信息，还请关注今晚的新机发布会。