原标题：特斯拉4月中国销量仅千余辆 部分车辆仍等待出口上海超级工厂已有部分车辆正运往亚太地区，另有大批量产品也将于近期装载，出口发运至欧洲等地。不过跨境物流效率大幅降低、运输受阻的情况下，这部分车辆尚未记为完成出口。5月10日，中国乘联会发布汽车销量最新数据显示，4月特斯拉中国销量大幅降至1512辆，所有销量均为国内交付。今年3月，特斯拉中国销量为65814辆，第一季度特斯拉中国销量达182174辆。特斯拉方面发给第一财经记者的一份声明中称：“在汽车产业整体低迷的4月，特斯拉交付数字背后的原因也显而易见。”特斯拉方面表示，作为特斯拉“全球出口中心”，上海超级工厂已有部分车辆正运往亚太地区，另有大批量产品也将于近期装载，出口发运至欧洲等地。“不过跨境物流效率大幅降低、运输受阻的情况下，这部分车辆尚未记为完成出口。”公司方面称。4月19日，特斯拉作为上海市重启汽车产业链、开启复工复产的首批汽车企业，临港超级工厂在工信部等相关部委和上海市政府的统一部署下，陆续恢复产能。据上海浦东新区副区长吴强介绍，特斯拉自4月19日复工复产以来，在尚未完全恢复的情况下，截至4月30日已下线1万辆整车。不过5月10日，特斯拉临港工厂传出由于供应链问题暂停大部分产能的消息。一份特斯拉的内部文件显示，日产量将由此前的1200辆调整至200辆。第一财经记者向特斯拉方面求证，截至发稿，尚未得到回复。上海作为我国汽车研发、生产、销售和出口一体化的重要生产基地之一，对国内乃至世界汽车产业链的影响至关重要。中汽协数据显示，2021年我国共生产新能源汽车354.5万辆，上海就生产了63.2万辆，而特斯拉占到去年上海电动车产量的近8成，达到48.4万辆。对于产业链上下游企业庞杂，且一环缺失即车辆无法下线的整车企业来说，供应链畅通和物流保障至关重要，也是疫情下行业复苏的难点。为此，临港新片区已经与特斯拉成立工作小组，一企一策，以确保高效推动特斯拉复工复产，从而带动提振关键零部件和仓储物流等整个产业链协同复工复产。责任编辑：王珊珊