健识局继药品挂网价参照全国最低价后，IVD试剂、耗材等医疗器械也开始了全国价格联动。5月7日，四川省药械集中采购及医药价格监管平台发布消息，公布了今年第一批“违规挂网”的医用耗材产品，共21个检测试剂和耗材将退出四川省的公立医院采购。而且按照规定，四川省两年内不再接受这些产品的挂网申请。四川通报，这些产品有的瞒报全国最低价，有的未按规定完成原四川与国家耗材编码映射等。这些都被认为是违规行为。药品目前必须联动全国最低价，价格不够便宜就要被清退。而耗材方面，并非每个省都对IVD试剂等进行挂网采购，所以外界对“价格联动”的感受不是很明显。健识局发现，其实今年以来，江苏、湖北、陕西等多个省份已经开始对耗材进行价格联动。宁撤网，不降价四川并不是一开始就对这些耗材进行撤网处理。在摸底核实了耗材的报价情况后，四川要求这些企业：只要在平台历史最低采购价的基础上，再降10%，就能继续挂网。但多数企业拒绝降价，宁愿退出挂网。撤网涉及的产品包括一次性使用真空采血管、青光眼引流阀、一次性使用配药注射器、人绒毛膜促性腺激素（HCG）检测试剂、梅毒螺旋体特异抗体检测试剂等。因全国挂网都需价格联动，今年耗材主动、被动降价已经成为一种趋势，拒绝调价就将失去挂网资格。2022年3月，湖北省公共资源交易中心发布《关于公布人工晶状体类和冠脉药物涂层球囊集中带量采购湖北非中选产品挂网价调整及暂停挂网的通知》，对拒绝下调挂网价的27家企业的4260种高值耗材，予以暂停挂网的惩罚。辽宁的耗材降价最为频繁。今年以来，辽宁陆续发布了数十次医用耗材主动降价通知，包括美敦力、强生、乐普在内的械企都在名单之列。撤网的检测试剂南京采取的降价方式也引发业内关注。南京市医保局《关于深入推进医用耗材治理改革的实施意见》提出，将推进多种形式的耗材带量采购和降低价格谈判，建立带量采购相关产品梯度降价、联动降价机制，每年医用耗材降价产品不少于1000个。南京已经在2021年12月暂停了11278种耗材试剂的挂网。在尚未全面实施耗材挂网的省份，大医院成了砍价的主力。2022年3月，厦门大学附属第一医院发布《中共厦门大学附属第一医院委员会关于巡察“回头看”整改进展情况的通报》，宣布对不降价耗材予以停用，已停用4批高值耗材。湘雅医院更狠。同样在3月，湘雅医院公布的《中南大学湘雅医院麻醉科、检验科一批试剂公开遴选项目公开招标公告》显示，很多耗材品种招标价格低至2折。种种案例摆在眼前，医疗器械企业不得不主动降价来换市场。IVD限价、集采等政策袭来低值医用耗材、IVD试剂等是比较特别的存在。很长一段时间里，这些产品都是医院自行组织采购的。因为价格低、涉及种类多，统一编码、统一采购、及时配送等都有难度。医院往往会选择长期合作的供应商，一个电话就能送来货。但在控费的大趋势下，这些单价低、种类杂、用量大、更新快的耗材逐渐被关注到。因为在一些大型医院，这些耗材是重要创收源，有的医院光是检验科每年就能为全院带来10%左右的创收。不仅如此，因为自行组织采购，极易产生寻租空间。就这样，耗材一度成为滋生腐败的天堂。2016年前后，广东等省份开始启动耗材挂网，让耗材、IVD试剂等价格透明化。但光是公布价格，就和药品挂网采购一样，没法挤压其中的水分。广西壮族自治区人民医院杜学鹏曾在调研中表示，高值耗材管理的专业性很高，且DRGDIP模式还在探索，缺少统一的编码体系和信息平台，对于医院来说就很难进行监管。在四川，对医院使用耗材有限制因素的不仅是价格和医保编码。四川大学华西医院、华西第二医院等都采取了“基于证据的耗材使用管理”，严格管理医院的耗材使用，耗材品牌的选用按数据证据来，与医生自主决定脱钩，对耗占比也进行严格监测，超过警戒线立即暂停供货。全国范围内，面对高值耗材集采和重点监控已经开始，人工关节、骨科等耗材已经开展过集采，口腔种植体、电生理和腔镜吻合器等是今年集采的重点任务。对于低值耗材，国家也已经开始启动集采，突破口可能是较容易标准化的IVD试剂。今年已经组织了新冠相关检测试剂及耗材的集采，即将由江西牵头，组织肝功生化试剂联盟集采。检测试剂在今年有短暂高光时刻，随着新冠抗原试剂市场的打开，短短两个月间，就有三十余款产品获批，但集中采购迅速把价格降到最低4元以下。随着集采、DRGDIP、重点监控的接踵而至，耗材、试剂要面临的不单是降不降价的问题，进入医疗机构采购名单的门槛越来越高。躺着赚钱的时代过去了，大变局已来。责任编辑：王翔