来源：华盛VBKR车企巨头比亚迪因排污风波再一次站上了风口浪尖。受此消息影响，5月9日比亚迪A股大跌4%，市值瞬间蒸发百亿；次日比亚迪低开低走再次重挫，截至发稿，A股跌0.97%；H股盘中一度跌超10%，现跌6.91%，报212.8港元每股，最新市值6195亿港元。01身陷排污风波，停产影响有多大？5月7日，湖南长沙雨花区的多位居民在网络发声，称住宅小区附近的比亚迪长沙汽车工厂排放废气，味道刺鼻。对此，比亚迪方面当晚回应称，“公司已采取相关措施，并积极改善”。此后排污风波持续发酵，5月8日，长沙市表示已成立调查组入驻调查比亚迪雨花区工厂气体排放问题；5月10日，市场消息称长沙比亚迪部分产线已经停产进行整顿，其它产线正常运转。而在此之前，比亚迪股份长沙工厂就曾曝出因多项环保问题被要求整改。停产的长沙比亚迪将面临什么？公开数据显示，比亚迪长沙雨花区工厂于2012年投产，是比亚迪布局中部地区的首个项目，累计投资超过107亿元。今年一季度，长沙比亚迪累计生产新车6.25万辆，同比增长271%，整体产量占比超过20%。值得注意的是，本次停产的长沙比亚迪工厂也是比亚迪DM-i超级混动系统主要生产基地。自今年3月比亚迪停产燃油车以来，DM-i已经成为比亚迪增长最快的车型，对销量的贡献力度日益提升。从公司产销快报来看，今年3月、4月，比亚迪DM-i车型销量分别增长615.2%、313.22%，达到50674辆、48072辆，占当月总销量比例分别为48.5%、45.5%。值得注意的是，比亚迪汽车产销数量接近，基本处于满产满销状态。而为了应对翻倍增长的产能压力，去年比亚迪就已投资37亿元分两期对长沙工厂进行扩建，用以生产比亚迪DM-i产品，其中一期规划为年产量30万辆，已经投产；第二期预计将于2022年5月正式投产，年产能为15万辆。两期规划年产能约占比亚迪年规划总产能15%左右。业内人士分析指，喷漆是整车制造必不可少的环节之一，若长沙比亚迪工厂因此次事件开展调查需要停工、停产或整改配合，会在一定程度上影响工厂汽车的生产制造，进一步影响到汽车的交付。02月销量超10万辆创新高，股价年内跌20%根据比亚迪最新产销数据显示，今年4月比亚迪销量达10.6万辆，同比增长134.4%；1-4月，累计销量39.7万辆，同比增长166.05%。而2021年全年，比亚迪新车销售量为73万辆。这意味着，今年只用了4个月，比亚迪就超过了去年总销量的一半。相较之下，备受市场看好的造车新势力“蔚小理”，因为供应链和产能问题，今年4月交付量均出现下滑，其中理想和蔚来的交付量更是近乎腰斩。然而，与比亚迪强劲销量不同的是，比亚迪的股价表现今年来却不是很给力。数据显示，2021年11月5日以来，比亚迪股份年内累跌20.11%，市值从年初的8873亿港元到最新6195亿港元，蒸发超2700亿。03机构：比亚迪竞争优势凸显，销量有望持续高增销量持续领先却风波缠身的比亚迪，未来将何去何从？多机构分析指，比亚迪供应链优势凸显，销量有望持续高速增长。天风证券发研报表示，在原材料涨价、缺芯、少电等多因素影响下，比亚迪一季度业绩同比大增，表明公司盈利能力优秀。此外，比亚迪2022年车型规划亮眼，产能提升及出海战略为销量目标助力。该行看好公司在汽车智能电动转型背景下的长期发展，认为公司2022年销量有望持续高速增长，车价上涨叠加规模效应有望改善盈利情况，技术升级驱动产品周期，公司2022年有望量利齐升，维持“买入”评级。国信证券表示，4月比亚迪的新能源汽车销量达到10.6万辆，同环比逆势保持增长，表现优于行业整体。这是比亚迪终端车型产品力强，叠加供应链管理能力优秀（零部件自制率较高，受长三角产业链疫情影响相对较小）。从主线逻辑看，比亚迪对上游产业链深度布局，三电技术（电池、电机、电控）实力雄厚；对下游终端市场的把握能力明显改善，纯电插混双轮驱动，接连推出爆款新车。赛道成长性好+产业链实力强+市场份额高，优质行业的优质巨头逐渐明朗。从支线逻辑看，比亚迪未来刀片电池的外供客户有望进一步拓展，伴随储能电池的高速发展，为比亚迪带来较大的业务增量。中信证券分析指，比亚迪公司新能源车月度销量强劲，3月市占率已超20%。公司销量走高带来产业链地位质的飞跃；此外，公司中性化战略稳步推进，比亚迪半导体上市申请已过会。动力电池外供加速、储能电池出货提升，供应链价值凸显。继续重点推荐，维持A+H“买入”评级。▶ 免责声明：以上内容不代表华盛的立场，不构成华盛相关的任何投资建议。在做出任何投资决定前，投资者应根据自身情况考虑投资产品相关的风险因素，并于需要时咨询专业人士意见。责任编辑：张海营