围绕特斯拉的中国车主维权事件又冲上了热搜，上演离奇的反转大戏。5月9日晚，此前控告特斯拉“刹车失灵”的温州车主陈先生发布致歉信，承认自己编造“特斯拉刹车失灵、自动加速”一事，称自己是“错把油门当刹车”，向特斯拉赔礼道歉。特斯拉中国有关负责人向上证报记者确认了上述道歉。而5月10日，曾在2021上海车展车顶维权的安阳女车主张女士接受上证报记者独家采访表示，温州车主陈先生部分表述不实，她同时介绍自己起诉特斯拉的案件判决日期已被延迟。突然加速原来是错把油门当刹车写信人是2020年8月温州特斯拉事故当事人陈先生。2020年8月12日，在浙江温州某小区内，陈先生驾驶特斯拉Model 3高速冲撞停车场的拦截杆。据媒体报道，该事故不仅造成了10余辆汽车受损，同时车主本人也是经过7小时抢救、输血近5000毫升才脱离危险，最终被鉴定为9级伤残。事后，陈先生在接受媒体采访时多次表示，当时在距离停车场100米左右时，车辆突然加速，刹车失灵，最后导致了事故的发生。而特斯拉方面第一时间就曾给出检测结果：“车主误踩加速踏板，车辆没有问题”。双方就此对簿公堂，一审陈某败诉。“事故发生以后，我虽明知自己把油门当作刹车踩了，但我心有不甘，便从 8 月份开始捏造内容。” 温州车主陈先生在道歉信中回忆说：事故发生当晚，他驾车回家在小区内部道路突然发现前方有人出现，想踩一下刹车，结果踩错了，把油门当刹车了，车辆冲入停车场，与停车场道闸，停放的多辆车辆，隔离电栏等发生碰撞。值得注意的是，温州车主陈先生此次除了在致歉信中不仅承认自己编造“特斯拉刹车失灵、自动加速”一事，向特斯拉赔礼道歉外，他同时还透露，在他进行上述行为时，有上海“封姓车主”联系他，给他介绍某平台，平台给他安排有专门律师，并且承包所有费用。而且河南车主张女士和天津车主韩先生，也都有和他联系；期间张女士邀请他一起写联名书集体诉讼，但是被其拒绝。河南特斯拉女车主有“异议”对于温州特斯拉事故当事人陈先生的道歉信，特斯拉中国有关人士5月10日对上证报确认收到该信，另外，特斯拉还可能有更多信息发布。“他道歉或是妥协是他跟特斯拉的事，为什么要往我的身上泼脏水？为什么要牵扯跟本案无关的案外人员？”河南安阳特斯拉女车主张女士5月10日接受上证报记者采访时说自己对道歉信中的相关内容不认可。张女士即是饱受各方关注的2021上海车展在特斯拉车顶维权并在其后起诉的女车主，同时也是温州车主陈先生道歉信中提及的、邀请他一起写联名书集体诉讼的河南车主。张女士介绍，2021年3月10日陈先生主动添加自己微信，自称是特斯拉温州失控车主，事故情况最严重。“他主动提供了电话并发来100元红包，希望本人给予维权上的协助。本人拒绝了红包，说我们都是受害者不必客气。并安慰了他。 ”“2022年3月29日我通过微信只询问了他一句：集体诉讼车主联名书你参加吗？他回复：二审维持原判，搞不过、不搞了。 ” 张女士说，温州车主陈先生自始至终都在自主维权，并主动向她寻求帮助。现在二审败诉后，居然对曾经的“战友”反咬一口。她介绍，她起诉特斯拉的案件原来审限期满时间是2022年4月8日，但是目前已经延期至7月28日才能出判决，法院给出的延长事由是“案情疑难、复杂”。张女士表示，她目前正在跟律师沟通，将会发律师函追究温州车主及写道歉信的始作俑者的法律责任。责任编辑：王翔