日本债券市场的流动性已恶化到2017年以来的最差水平，当时美联储的加息行动搅动全球债券市场。这一次，美联储再次加息，日本央行做出的回应是，承诺每天以0.25%的固定利率无限量购买10年期债券。虽然这已暂时取得成功，将日本基准收益率维持在了零上下0.25%的区间内，但此举也压制了市场活动。在购买了近一半的日本主权债券后，日本央行面临从投资者手中可购买的资产耗尽的风险，继而有损行长黑田东彦的政策框架。“没有人知道日本央行可以将这一操作继续多长时间，”三菱日联摩根士丹利证券驻东京的高级市场经济学家Naomi Muguruma表示。“日本央行每天都开展以固定利率购债操作，卖家终究会越来越少而消失。”分析机构的日本债券流动性指标显示压力处于2017年8月以来的最高点，情况自今年4月底以来显著恶化，即日本央行宣布无限量购债频率改为每天以来。日本债券市场面临的问题正值全球金融市场动荡加剧，投资者对通胀上升、以及俄乌冲突导致经济增长放缓的前景作出反应。美联储本周警告说，主要金融市场的流动性状况正在恶化，包括最近发行的美国现货国债。日本央行操作的影响对近期发行的2032年3月到期的10年期债券影响尤为突出。根据日本央行的数据，日本央行现在持有其中的76%左右。责任编辑：王茂桦