5月10日，国家发改委、商务部就《鼓励外商投资产业目录（2022年版）（征求意见稿）》公开征求意见。主要修订内容如下：一是持续鼓励外资投向制造业。全国目录新增或扩展元器件、零部件、装备制造等条目。二是持续鼓励外资投向生产性服务业。全国目录新增或扩展专业设计、技术服务与开发等条目。三是持续鼓励外资投向中西部和东北地区。中西部目录根据各地劳动力、特色资源等优势和招商引资需要，新增或扩展了有关条目。国家发展改革委 商务部关于《鼓励外商投资产业目录（2022年版）（征求意见稿）》公开征求意见的通知根据习近平主席在第四届中国国际进口博览会开幕式上的重要讲话精神和国务院部署，我们对《鼓励外商投资产业目录》进行了修订，形成了《鼓励外商投资产业目录（2022年版）（征求意见稿）》，现向社会公开征求意见。公众可通过以下途径和方式提出反馈意见：1.登录中华人民共和国司法部 中国政府法制信息网（http:www.moj.gov.cn http:www.chinalaw.gov.cn），进入首页主菜单的“立法意见征集”栏目提出意见。2.登录国家发展改革委门户网站（http:www.ndrc.gov.cn）首页“互动交流”板块，进入“意见征求”专栏，提出意见建议。3.登录商务部门户网站（http:www.mofcom.gov.cn）首页“互动交流”版块，进入“征求意见”专栏，提出意见建议。4.电子邮件:pantr@ndrc.gov.cn，传真:010-685015795.通信地址:北京市西城区月坛南街38号国家发展改革委外资司意见反馈截止日期为2022年6月10日。感谢您的参与和支持！国家发展改革委 商务部2022年5月10日附件：关于修订《鼓励外商投资产业目录》的说明一、修订背景根据《外商投资法》《外商投资法实施条例》，国家根据国民经济和社会发展需要，制定鼓励外商投资产业目录，列明鼓励和引导外国投资者投资的特定行业、领域、地区。现行《鼓励外商投资产业目录》是2020年版。根据习近平主席在第四届中国国际进口博览会开幕式上的重要讲话精神和国务院部署，2021年11月以来，国家发展改革委会同商务部在广泛征求各地方、各有关部门、商协会、企业意见基础上，形成了《鼓励外商投资产业目录（2022年版）（征求意见稿）》。二、主要变化和修订内容本次修订总体考虑是条目上“总量增加、结构优化”。《鼓励外商投资产业目录（2022 年版）（征求意见稿）》与2020年版相比，增加238条，修改114条（主要是扩展原条目涵盖领域）， 删除38条。其中，全国鼓励外商投资产业目录（以下简称全国目录）增加50条，修改62条，删除14条；中西部地区外商投资优势产业目录（以下简称中西部目录）增加188条，修改52条，删除24条。主要修订内容：一是持续鼓励外资投向制造业。全国目录新增或扩展元器件、零部件、装备制造等条目。二是持续鼓励外资投向生产性服务业。全国目录新增或扩展专业设计、技术服务与开发等条目。三是持续鼓励外资投向中西部和东北地区。中西部目录根据各地劳动力、特色资源等优势和招商引资需要，新增或扩展了有关条目。责任编辑：王珊珊