健识局没接种过新冠疫苗的人突然吃香了。4月末，国药集团研发的针对奥密克戎变异株的新冠灭活疫苗获批临床，相关临床试验于5月初在树兰（杭州）医院启动。朋友圈里立刻传出了招募临床试验志愿者的消息，最受关注的是受试者的补贴：每人15450元。北京友谊医院也传出招募康希诺mRNA新冠疫苗受试者的消息，共需招募380人，给出的“误工补助”是每人13000-15000元。健识局向友谊医院确认了消息的真实性。要知道，2020年时，新冠疫苗接种志愿者的补贴才不到6000元。两年时间，补贴费用涨了一倍多。这源于相关临床试验越来越多，而符合条件的志愿者越来越少。因为这些新冠疫苗试验都要求受试者没有接种过任何新冠疫苗。如今，中国的新冠疫苗全程接种人数已经占全国总人口近90%。早就超过钟南山院士所说的“80%人口接种疫苗可群体免疫”。按照国家卫健委披露的数据，截至5月9日，全国累计报告接种新冠疫苗33.54亿剂次。按全国人口14亿估算，平均每人已接种2.39针。因此，没接种过疫苗的志愿者自然就不好找了。问题是，目前国内疫情防控形势下，新的疫苗还能有多大市场？疫苗接种率高，没打疫苗者成稀缺资源2020年3月，受试者向亚飞在武汉特勤疗养院接种了中国军事科学院陈薇院士团队与康希诺生物股份公司联合研制的新冠疫苗。向亚非的志愿者筛选编号是S001，是全国首个报名接种新冠疫苗的志愿者。志愿者将在疗养院进行为期14天的医学观察，抽7次血，每次抽血有800元补助。全程下来，志愿者可得到补助5600元。那个时候，没人想到这场疫情会旷日持久，很多人对开发时间仅两个月的疫苗也是将信将疑。如今两年过去了，疫情防控早就进入常态化，补贴也水涨船高。例如，树兰（杭州）医院在招募国药奥密克戎新冠疫苗时要求，年龄在18-80周岁，此前没有接种过新冠疫苗，补贴一共15450元，分5次发完：第一次3850元，第二次2800元，第三次1050元，第四次2100元，第五次5650元。至于每次发钱的前提是什么，树兰医院并未披露。北京友谊医院做的康希诺mRNA疫苗临床试验，除了要求从未接种过新冠疫苗，也要求无传染病史、或严重慢性疾病、心脏疾病等。不仅是北京、杭州这样的中心城市，三四线城市招募受试者待遇也不低。今年1月，山东聊城疾控中心发布消息，拟招募400名新冠疫苗接种志愿者，每人补助10000元，前提也是是从未接种过新冠病毒疫苗。除此之外，今年上半年，湖南湘潭、山西运城等地也都在开展新一轮的新冠疫苗受试者招募活动，不过有些是针对序贯接种的专门试验，就是说接种过新冠疫苗也能参与。还在研发新冠疫苗，会有市场吗？受试者用补贴能招募到，但这些新研发的新冠疫苗给谁用？目前，全世界大部分国家都采取2针常规接种+1针加强针的模式，美欧等国家虽然研讨过4针甚至今后常态化接种的问题，但并未形成共识，中国也一直强调3针。4月27日，国药集团中国生物组织媒体沟通会，国药中生首席科学家、副总裁张云涛明确表示：针对奥密克戎的新疫苗，并不是作为疫苗的第四针设计的。目前，国内市场上已有7款新冠疫苗，涉及灭活、重组蛋白以及腺病毒载体三种路线。后面还等着mRNA疫苗等品种。在总量维持3针的前提下，市场已经十分拥挤。今年4月初，国家医保局有关司负责人曾表示，在与疫苗生产企业反复沟通后，首轮灭活疫苗的采购价为不到90元剂，后续磋商先后降至40元剂、20元剂左右。而2021年，仅科兴新冠疫苗一家便囊获了900多亿的市场。激烈竞争下，那些招收“此前从未接种过新冠疫苗”的企业，无疑是更期望承担首针的作用。然而，第一针的市场已经微乎其微，即便是将目光瞄向了较新的奥密克戎，在病毒变异无法预测的当下，疫苗获批上市后预防效果如何，仍旧是未知。不少企业将目光放在了国外。智飞生物以亲身经历来说明，这并不容易。今年5月4日，智飞生物重组新冠蛋白疫苗（ZF2001）的Ⅲ期临床试验结果在《新英格兰医学杂志》上公布，效果良好。不过直至目前，ZF2001仍在等待WHO的认可。中国疾控中心原主任王宇曾指出，获得WHO的认可，相关疫苗才有可能进行全球采购，以及进行全球分配；否则，“疫苗护照”也会存在不予认可的情况。智飞生物的窘境，是国内所有相关企业要面临的问题。即便是路线较为新颖、备受瞩目的mRNA新冠疫苗，若无法100%预防病毒，其市场份额也将难以避免受到其他疫苗的挤占。国内市场份额下降，伴随着医保压价和临床试验成本不断升高；国际上短期出海不具现实性，新冠疫苗的高投入是否能带来合理回报，这是行业布局者需要细思的事情，尤其是那些技术路线依然拥挤的选手。文 | 烟酰胺运营 | 莫羽汐责任编辑：王翔