时隔十年之后，李嘉诚旗下的和记黄埔日前悄然现身广州土拍市场，颇有在内地“投石问路”之意。在李嘉诚之后，有一位地产界“大佬”紧跟而至。郁亮也来广州了今日，广州市人民政府网站发布消息，5月9日上午，广州市政府与万科企业股份有限公司（下称“万科”）签署战略合作框架协议。广州市市长郭永航与万科董事会主席郁亮座谈，副市长陈杰、万科总裁祝九胜代表双方签署协议。根据签署的协议，双方将在城市更新、城市物业智能服务、养老服务、文旅产业等方面加强合作，并建立常态化沟通联络机制，推动合作事项落实。郁亮表示，万科高度重视在广州投资布局，未来将加快落实战略合作协议有关事项，积极参与广州建设和发展，为推动广州高质量发展贡献力量。今年5月5日，广州举行了今年首批集中供地出让。此次广州土拍中，18宗地块成交17宗，成交地块总建筑面积239.43万平方米，成交金额为341.4亿元。成交结果显示，此次拿地主体为以保利、中海为代表央企和以越秀集团、广州地铁等为代表的地方国企，民营房企有2家参与，大华集团及广东兰园控股各有所斩获。在整个土拍环节，万科并未现身。李嘉诚 “投石问路”备受关注的是，李嘉诚旗下的和记黄埔参与了其中最热一块土地的争夺，但未得手。这是和记黄埔时隔十年之后现身内地土拍市场，旋即引起市场高度关注。资料显示，和记黄埔参与了白云区空港大道中东侧AB2904003地块的竞价，该地块是此轮广州土拍中最抢手的地块。竞拍过程中，和记黄埔率先出价23.6亿元，但后续并没有继续加价。随后，保利、中海、华润、华发、越秀、广州城投在内的众多央企国企参与竞拍，经过25轮报价后，最终中海地产以27.2亿元+住宅自持比例9%胜出，楼面价达34500元平方米，溢价率为15%触顶。据了解，和记黄埔上次在内地市场公开拿地，还要追溯到2012年12月4日。彼时，和记黄埔以2320万元的价格获得武汉蔡甸区一宗地块。对于此次重返内地土拍市场，和记黄埔相关人士透露，和记黄埔确实有在内地拿地的打算。分析人士认为，李嘉诚此前的投资风格非常谨慎，此次参与广州土拍，或许是一次试探，也可能是对内地房地产市场的投资态度发生了转变。事实上，和记黄埔与广州渊源颇深。1994年，和记黄埔在广州拿下黄沙地块，可建面积24.18万平方米。2005年9月，和记黄埔在广东增城获取4宗住宅地块，合计占地面积达203万平方米。在过去近30多年时间里，李嘉诚在广州打造了一批知名项目，包括荔湾逸翠湾、增城逸翠庄园、番禺珊瑚湾畔等。梳理发现，从2013年起，李嘉诚开始陆续抛售内地资产。据不完全统计，从2013年至今，李嘉诚家族数次出售内地及香港物业，套现金额逾1170亿港元。这其中，也包括2013年被其出售的广州西城都荟广场。此后，上海东方汇金中心、南京国际金融中心大厦、长圆集团股权、北京盈科中心、重庆大都会、上海盛邦国际大厦等也相继被出售。易居研究院严跃进向记者表示，广州地价相对便宜，投资潜力大。李嘉诚出手广州市场，说明其是根据市场形势来判断的。另有分析人士称，上述一系列动作背后，或许是李嘉诚在重新审视亚洲地区的投资机会，也或许是国内楼市触底的信号。据中原地产研究院统计数据，今年以来，近110个城市发布了稳楼市新政，主要包括降低购房首付比例、下调房贷利率、放松限售、推出契税优惠、购房补贴、提高公积金贷款额度等。广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉分析称，对于二季度市场预测，随着政策预期逐步向好，二季度重点城市楼市将有望触底。土拍市场冷热不均与去年的集中供地比较，广州今年首轮供地出现回暖，18宗地块中仅1宗流拍。据克而瑞数据，今年广州首轮集中供地仅流拍1宗，流拍率为5.6%，是广州2021年以来四次集中供地中流拍率最小的。去年，广州第一轮集中供地的流拍率为12.5%。此外，从揽金规模看，本轮土拍揽金341.4亿元，比去年第三轮供地成交的302.6亿元高出将近40亿元。“广州今年首轮集中土拍比较成功，避免了去年第二、三批集中供地30%左右的流拍率。”李宇嘉表示。在广州举行首轮集中供地前，已有北京、杭州等地进行了集中供地。截至4月25日，全国22座集中供地城市超过一半已经完成首轮集中供地出让，包括北京、福州、合肥、青岛、厦门、武汉、重庆、成都、长沙、杭州、宁波、南京和天津共13座城市完成首轮集中供地出让，土地出让金总额约3002亿元，平均溢价率为4.61%；土拍整体流拍率为17.64%，和2021年同批次集中供地相比上升了12.98个百分点。其中，杭州土拍出现大热情况。4月25日，在历时近14个小时后，杭州2022年首轮土拍收官，在推出的60宗涉宅用地中，除2宗人才租赁用地外，剩余58宗中仅1宗地块遭遇流拍，共有23宗地块触顶摇号，最终成交总金额达到826.76亿元，揽金额度高居全国榜首。在五一小长假前夕，深圳首轮土拍也相当火热，8宗地块全部触顶成交，溢价率均为15%，出让总金额为193亿元。万科、安居集团、华润置地、深业、天健、坪山城投、深汕投控这些深圳市场熟悉的开发商分别竞得8宗地块。相对于杭州、深圳的火热，其他城市则难言乐观。4月22日，南京迎来2022年首轮土拍。竞拍结果显示，本次集中挂牌的20宗地块仅14宗地块成交，成交的14宗地块中过半数地块以底价成交，合计揽金191.75亿元。另有6宗地块因无人报名而流拍，流拍率达30%。编辑：朱文彬责编：张晓光、郭晨希校对：孙洁华   制作：季宇亮   图编：赵雁旎监制：浦泓毅   签发：潘林青责任编辑：陈诗莹