近日，工业和信息化部“新一代人工智能产业创新重点任务入围揭榜单位”名单揭晓 ，亚信科技依托自研的通用人工智能平台AISWare AI²参与“人工智能开发服务平台及工具”领域申报，并从千余家申报单位中脱颖而出入选该国家级榜单。工业和信息化部组织发起的“新一代人工智能产业创新重点任务揭榜”工作，聚焦“核心基础、重点产品、公共支撑”三大方面的17个任务、产品和能力子项，面向全社会遴选掌握关键核心技术、具备较强创新能力的企业和科研机构，培育人工智能细分领域的先锋队、主力军，加快突破产业发展瓶颈、补齐短板，推动我国人工智能产业与实体经济融合发展。亚信科技通用人工智能平台AISWare AI²是帮助政企客户构建大规模智能服务的基础设施，是企业智慧中台的中枢、企业数智化转型的基础赋能平台。它能为企业提供算法模型分步构建和全生命周期管理服务，帮助客户将自身业务下沉为算法模型以支持业务价值挖掘，支撑企业智慧中台搭建，为全业务域的数据驱动型应用提供注智服务，最终达到构建可复用、组合创新、规模化智能服务的目的。该产品已在通信、金融、能源、交通、政务、公共安全等领域应用，帮助客户降本增效，获得广泛认可。关于亚信科技亚信科技控股有限公司（简称：亚信科技，股票代码：01675.HK）始于1993年，2018 年12 月19日成功在香港联交所主板上市，是领先的软件产品、解决方案和服务提供商，领先的云网一体管理服务提供商，领先的数智化全栈能力提供商。2019年，亚信科技确立了“一巩固三发展”战略，在稳固运营商市场的基础上，加快数据驱动的运营业务的发展，并逐步成功进入金融、政务、能源、广电、交通、邮政等大型企业市场，提出“到2025年，业务规模过百亿，新业务占据半壁江山”的发展目标。2021年，公司营业收入规模近69亿元， “三新”业务营收占比超过22%。2022年初，亚信科技成功收购艾瑞咨询，形成了咨询规划、产品研发、实施交付、系统集成、智慧决策、数据运营和客户服务七大数智化核心能力，打造出客户服务闭环，成为领先的数智化全栈能力提供商。责任编辑：马婕