据德国《明镜》周刊网站5月7日报道，在对乌克兰的战争中，俄罗斯最先进武器所发挥的作用微乎其微，这是因为制造商无法大量制造这些装备，而且对于许多制造商而言，他们需要来自西方的零件。报道称，今年3月，一枚俄罗斯导弹落入乌克兰西部山区。这是值得向俄罗斯国防部单独传达的信息。不是因为目标特别重要，而是因为使用的武器——一种新型高超音速导弹。这种导弹此前从未在冲突中使用过。俄罗斯国防部称，目标是乌克兰的一座弹药库，它被一架战机发射的“匕首”导弹击中。俄罗斯本可以使用经过验证的武器（例如巡航导弹）袭击目标，但普京的军队决定使用最新技术。最重要的是，它向西方传达了一个信息：你们看，导弹成功了，它也可能击中你们。报道说，在世纪之交，俄罗斯启动了一项重大的军队现代化计划。从那时起，安全专家们一直在关注着领导层宣布的一项又一项创新：超级坦克、隐形轰炸机、高科技无线电以及那些旨在规避反导防御的高超音速武器。战争初期，西方专家就非常担忧，俄罗斯可能凭借这些优势武器迅速赢得这场冲突。可迄今为止，这些装备只不过是虚张声势，与战争几乎没有关系。原因是多方面的，包括成本。“西方公司通常会做得更好，部分原因是，在新开发项目的成本方面竞争更加激烈。”德国外交政策协会研究部主任克里斯蒂安·默林说。报道称，这个问题在俄罗斯最现代化的T-14主战坦克上也很明显。迄今为止，所谓的神奇武器只是偶尔在阅兵式中展示。“该项目的成本呈爆炸式增长，俄罗斯在大规模生产T-14时遇到了重大问题，它使用了许多西方不再提供的特殊材料和子部件。”欧洲对外关系委员会的军事专家古斯塔夫·格雷塞尔说。这种情况与其他所谓的神奇武器类似，例如苏-57隐形战机。据说这种型号的战机优于美国的隐形战机。但在第一架批量生产的飞机在验收测试期间坠毁后，该项目被推迟了。尽管该型战机在叙利亚进行了测试任务，但估计它们尚未投入使用。依照俄罗斯的标准，苏-57战机价格非常高，每架超过3000万美元。责任编辑：王翔