5月6日，兴源动力控股有限公司（以下简称“兴源动力”）向港交所递交上市申请，国泰君安国际和交银国际为联席保荐人。兴源动力主要从事与热交换系统、柴油动力单元以及应用于石油和天然气行业的专用发动机相关的产品。按中国2020年收益计，公司是柴油发电机组应用领域及互联网数据中心领域的最大热交换系统制造商，市场份额分别约为9.4%及17.6%。自制的热交换系统广泛应用于柴油发电机组及工程机械等相关领域。与此同时，公司是中国领先的柴油发电机组解决方案供货商，专注于柴油动力单元，拥有丰富的经验及专业知识。柴油动力单元可用于中国的铁路、工厂、商业建筑、电信基础设施、采矿以及石油和天然气行业的电源系统。按2020年收益计，公司在中国柴油发电机组解决方案市场名列第三，市场份额约为4.4%。此外，公司的专业油田发动机解决方案业务在中国名列第一，按2020年收益计，占市场份额15%。公司为石油油及天然气行业的主要制造商，提供广泛的定制柴油发动机及变速箱解决方案服务。三大业务均衡发展，与康明斯建立了长期互利关系兴源动力的主要业务有三个，分别为：热交换系统分部、动力单元解决方案分部、专业油田发动机解决方案分部。1．热交换系统业务热交换系统业务分部主要包括设计、生产及销售中低输出功率范围20千瓦至250千瓦的发动机所用的热交换系统，及高中输出功率范围250千瓦以上至3，000千瓦的发动机所用的热交换系统。公司的热交换系统广泛用于柴油发电机组、工业设备、石油及天然气行业以及互联网数据中心。此类热交换系统已售予中国多家柴油动力单元及工业动力单元集成商，且其中绝大多数是为领先的发动机制造商提供热交换解决方案，如康明斯集团、RRS及一家美国领先发动机制造商，公司分别与彼等签订长期框架供应协议。2．动力单元解决方案业务动力单元解决方案业务主要包括以下业务：柴油动力单元销售、工业动力单元集成及销售、柴油发动机分销、电子调速系统的制造及销售，包括电子执行器及电子调速器。就动力单元解决方案业务而言，公司主要专注于由康明斯动力技术（合资企业之一）集成的柴油动力单元的销售。公司也透过襄阳朗弘盛世（公司的中国附属公司之一）集成及销售工业动力单元。就电子调速系统的制造及销售业务而言，公司主要从事用于柴油发动机的燃油喷射泵的电子执行器及柴油动力单元用的电子调速器的研发、制造及销售。动力单元解决方案业务的客户包括中国主要柴油发电机组集成商及国内大型燃油喷射系统制造商。3．专业油田发动机解决方案业务专业油田发动机解决方案业务主要为石油及天然气行业使用的专用机械设备提供柴油发动机及变速箱的销售及售后服务。公司主要从康明斯集团采购高功率输出的柴油发动机，以及自ZF Friedrichshafen采购变速箱。于业绩记录期间，客户包括若干大型国有及私营石油、天然气及石化企业，包括中国石油物资、中石化西南石油、四川宝石及三一石油。公司的主要竞争优势在于能够利用市场领先的热交换系统业务为客户提供全面及定制的动力单元解决方案。凭借对中国柴油动力系统市场的深入了解，以及强大的热交换系统及电子调速系统的内部研发及制造能力，公司开发了宝贵的技术，以满足客户的需求。此外，公司自2006年起与康明斯集团建立了长期及互利关系。自2013年4月起，与康明斯集团签订了长期框架协议，随后续签。公司不仅与康明斯集团多家公司广泛开展业务合作，同时也从与康明斯中国于2012年成立的合资企业康明斯动力技术中获利。业务收入占比方面，于2019年、2020年以及2021年，热交换系统业务的收入占比为25.7%、34.1%以及37.8%，动力单元解决方案业务的收入占比分别为25.7%、33%、35.1%，专业油田发动机解决方案业务的收入占比分别为47.7%、31.8%以及26%。表1业务分部的收益（单位：人民币千元）2019年2020年2021年收入占比（%）收入占比（%）收入占比（%）热交换系统344，29225.7350，54634.1492，40937.8动力单元解决方案343，78725.7339，91333456，59435.1专业油田发动机解决方案638，48347.7326，71431.8338，50326其他12，2050.911，2861.114，1101.1收入1，338，7671001，028，4591001，301，616100数据来源：初步上市文件业绩受疫情影响出现波动，2021年净利润1.58亿元业绩记录期间，大部分产品于中国销售，而小部分产品销售予美国、欧盟及其他国家及地区的客户。受益于疫情影响，于记录期间，业绩出现波动。截至2019年、2020年及2021年12月31日止年度，收益分别约人民币1，338.8百万元、人民币1，028.5百万元及人民币1，301.6百万元。收益从2020年的人民币1，028.5百万元增加至2021年的人民币1301.6百万元，主要由于热交换系统业务、动力单元解决方案业务及专业油田发动机解决方案业务的收益增加。收益从2019年的人民币1，338.8百万元减少至2020年的人民币1，028.5百万元，主要由于专业油田发动机解决方案业务的收益减少，其中部分被热交换系统业务增加的收益抵销。于业绩记录期间，三个主要业务分部的毛利及毛利率主要受到主要产品的平均售价及销量以及销售成本所影响。相较2020年，毛利及毛利率于2021年有所上升，主要由于2021年的经济自COVID-19疫情的影响下复苏，导致市场需求增加，热交换系统业务及动力单元解决方案业务的大部分主要产品的平均售价及销量因此增加。2020年的毛利及毛利率相较2019年有所下降，主要由于COVID-19疫情导致专用发动机于2020年的平均售价及销量下降。表2综合损益表摘要（单位：人民币千元）2019年2020年2021年收益1，338，7671，028，4591，301，616毛利274，564171，834239，828除税前溢利219，835131，420188，195年内溢利182，771104，446158，055归母净利润145，493110，458146，805数据来源：初步上市文件募集资金用途方面，预计将用于：1）为建设新自动生产线及采购相关机器及设备提供部分资金，以生产关键部件为铜制或铝制的热交换系统；2）为建设一个用于热交换系统业务的新生产基地提供资金，该生产基地主要由厂房大楼、研发中心及行政大楼组成；3）为升级现有关键部件为铜制的热交换系统生产线的自动功能提供部分资金；4）聘请额外研发人员及销售及营销人员，以支持研发工作并扩大促销和营销活动；5）拨付营运资金及一般公司用途。作者：艾德证券期货研究部免责声明：通过本文发布给阁下的数据报含的所有观点、新闻、分析、报价或其它信息仅为一般市场评论，并非构成投资建议，也并非劝诱或推荐阁下买入或卖出任何金融产品。此外，本文内容是在没有考虑任何特定人士的具体投资目标或财务状况（包括存款规模，杠杆，风险接受程度和风险承担能力）的情况下编制的。任何参考历史价格行情走势仅为提供信息之用且基于发布者自己的分析。艾德证券期货及发布者不承诺和保证该行情走势可能会在未来发生，因为过去的表现不一定会说明未来的结果。发布者相信本内容所包括的信息的可靠性，但发布者不保证其准确性或完整性。阁下清楚发布者制作本信息的目的并非影响您的投资决定，因此，对于阁下因信赖此类信息或进行任何交易所造成的任何亏损，包括但不限于可能会有的盈利出现损失，艾德证券期货及发布者不承担任何责任。此信息不得于中国境内就任何目的复制或转发。责任编辑：马婕