2022年5月9日晚，国投中鲁（维权）果汁股份有限公司（以下简称：国投中鲁，证券代码：600962）发布《关于收到中国证券监督管理委员会立案告知书的公告》。公告显示：公司于近日收到中国证券监督管理委员会的《立案告知书》（证监立案字 0142022007 号），因公司涉嫌信息披露违法违规被立案调查。历史成交显示，2022年5月10日，国投中鲁股票收盘价为8.37元股，当日跌幅10%。曾代理投资者起诉100余家上市公司索赔的浙江裕丰律师事务所厉健律师（证号：13301200210145176）表示，根据最高人民法院虚假陈述新司法解释，投资者索赔已明确取消前置程序，国投中鲁涉嫌信息披露违规被证监会立案，投资者索赔预登记已启动。根据《证券法》、最高人民法院虚假陈述新司法解释，上市公司等因证券虚假陈述行为导致投资者权益受损，受损投资者可以依法起诉索赔，索赔范围包括：投资差额、佣金、印花税。厉健律师表示，根据司法解释，暂定：在2022年5月9日前买入国投中鲁股票，并在2022年5月9日收盘时仍持有股票的受损投资者，可以索赔预登记。（国投中鲁维权入口）索赔预登记条件仅供参考，根据证监会调查、法院诉讼进展适时调整，最终索赔条件、赔付标准等以法院认定为准。厉健律师进一步指出，虽然新司法解释取消了前置程序要求，但由于证监会立案公告并未披露上市公司涉嫌信披违法的主要事实，而诉讼时效很可能从证监会立案之日或更早的日期起算，因此，建议投资者根据自身交易情况，先咨询专业律师意见，再决定是否起诉、何时起诉，尽量降低诉讼风险。投资者索赔应提供证券开户信息查询单、加盖证券公司营业部印章的股票对账单原件（首次买入该股票至今）、详细联系方式。（本文由浙江裕丰律师事务所厉健律师供稿，不代表新浪财经的立场。厉健律师，系中国法学会证券法学研究会理事，2009年荣获“浙江省优秀青年律师”称号。2003年至今，厉健律师代理投资者起诉100余家上市公司索赔，成效显著。其中，投资者诉杭萧钢构虚假陈述案入选“全国法院十大调解案例”，投资者诉祥源文化（维权）、赵薇等虚假陈述案入选2019年度人民法院十大商事案例。）责任编辑：陈诗莹