炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：3000亿后，又来新通知！这个板块确定性打开今日，国家发展改革委等部门关于发布《煤炭清洁高效利用重点领域标杆水平和基准水平（2022年版）》的通知正式公开。通知要求，整合已有政策工具，加大煤炭清洁高效利用市场调节和督促落实力度。而在几天前，中国人民银行刚刚宣布，增加1000亿元支持煤炭清洁高效利用专项再贷款额度，将此专项再贷款总额度推至3000亿元。统筹做好煤炭清洁高效利用是篇大文章。对此，煤电行业专家接受上海证券报记者采访时表示，加强传统煤电改造，与可再生能源进行进一步深度融合将打开一个新的巨大的市场。多次会议和文件均提出煤炭清洁高效利用新发通知要求，整合已有政策工具，加大煤炭清洁高效利用市场调节和督促落实力度。加大财政资金支持力度，重点向实施标杆水平改造的企业进行倾斜，培育煤炭清洁高效利用领军企业。加大金融支持力度，向煤炭清洁高效利用效应显著的重点项目提供高质量金融服务，落实煤炭清洁高效利用专用装备、技术改造、资源综合利用等税收优惠政策，加快企业煤炭清洁高效利用改造升级步伐，提升煤炭清洁高效利用整体水平。记者了解到，山西阳泉市首笔8亿元支持煤炭清洁高效利用专项再贷款近日落地。事实上，有关“煤炭清洁高效利用”多部门已经发力，包括此前人民银行决定设立2000亿元支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，利率为1.75%，采取“先贷后借”的直达机制。回顾2021年11月，国常会决定设立2000亿再贷款支持煤炭清洁高效利用；随后12月中央经济工作会议重申“要立足以煤为主的基本国情，抓好煤炭清洁高效利用，增加新能源消纳能力，推动煤炭和新能源优化组合。”今年3月，国家发展改革委、国家能源局发布《“十四五”现代能源体系规划》中也提到，大力推动煤炭清洁高效利用，除了严控煤炭消费增长，还要大力推动煤电节能降碳改造、灵活性改造、供热改造“三改联动”。“十四五”期间节能改造规模不低于 3.5亿千瓦。新增煤电机组全部按照超低排放标准建设、煤耗标准达到国际先进水平。煤炭主要产地亦在积极为煤炭清洁高效利用铺平道路。此前，山西省能源局召开《山西省煤炭清洁高效利用促进条例（草案）》立法启动协调会，对条例起草相关工作进行安排。《山西省煤炭清洁高效利用促进条例（草案）》已列入山西省十三届人大常委会2022年正式立法项目之一。双向发力 煤电相关改造打开空间“推动煤炭清洁高效利用，是发挥煤炭在双碳目标实现中的兜底保障作用的重要举措。”中国（深圳）综合开发研究院银湖新能源战略研究中心副主任王倩认为，煤炭专项再贷款有助于降低银行负债成本，有助于提高银行金融机构支持煤炭企业发展的积极性。另一方面，在相当长的一段时间内，煤电灵活性改造也将成为重要的市场机遇。国家电力投资集团下属的香港上市平台中国电力相关人士表示，公司在山西、河南等地的机组，均响应当地灵活性改造政策，改造后调峰能力都提升到30%左右，在江苏常熟配备首个30MW30MWh火储联合辅助服务储能，探路火电灵活性改造加配储能模式。“能源转型目的是推动能源产业高质量发展，前提是保证能源和电力安全稳定供应，不能因为当前煤电是主要碳排放来源，就倾向于抛弃煤电，而是应该用系统的眼光看待煤电在能源电力转型中的支撑作用。”一家大型发电企业相关负责人接受上海证券报记者采访时表示，在新能源渗透率快速提升的背景下，电网的系统调节压力持续增大，对灵活性资源的需求不断增加。在建以新能源为主体的新型电力系统的过程中，煤电将发挥“稳定器”和“缓冲器”作用，降低能源电力转型带来的风险和成本，传统煤电与可再生能源将进一步深度融合。国泰君安环保行业报告预测，“十四五”期间火电灵活性改造市场空间约60亿-180亿元。根据《关于开展全国煤电机组改造升级的通知》，现役机组灵活性改造应改尽改，若是考虑所有12.9亿千瓦的存量机组，则灵活性改造的市场空间预计将达195亿-581亿元。改造完成后，还将创造超千亿年电力辅助服务运维市场。记者注意到，已有青达环保、龙源技术等一批上市公司参与到煤电灵活性改造各个环节中。以青达环保为例，该全负荷脱硝系统、蓄热罐、电极锅炉均为火电灵活性改造核心产品，其中全负荷脱硝系统为火电机组降负荷必备，目前市场占有率50%以上。多位环保行业研究员认为，该公司“十四五”期间业绩有望迎来爆发。责任编辑：张熠