受新冠肺炎疫情影响，上海市内交通运力减少、各类批发售卖点关闭。与往年相比，今年的8424西瓜（西瓜的一个品种，产于浦东南汇）销售主战场转移到线上，以团购模式从田间地头流转到消费者手上。“今年是第6年到南汇收购8424西瓜，该品种皮薄、汁多、甘甜、爽口，有很多年的历史，消费者认可度高。”今年43岁的上海金花湾合作社负责人李春雷告诉第一财经记者，去年收购的量在100万个以上，今年计划收购200万个。促使李春雷加大收购量的原因在于，一方面是受疫情影响，当前外地的西瓜不容易进入上海市场；另一方面是在上海市场需求变动不大的同时，消费者认可8424西瓜这个品种。因此，李春雷判定今年南汇8424西瓜会销售的更加火爆。李春雷表示，今年的西瓜要比去年的价格高一些，一个8424西瓜（8斤以上）在农户手中收购的价格在45元左右，再加上包装费、运输成本、人工成本等，卖到门店的价格在65元以上。李春雷表示，公司在浦东种植了1000亩西瓜，与之合作种植的西瓜有3000多亩。为了能够保证产品品质，上述4000多亩西瓜在种源、施肥、包装箱、二维码等均实现统一，等成熟之后，再对外售出。当前，李春雷所在的合作社在浦东新区航头镇拥有3个仓库，面积2万多平方米。“公司是保供单位，拥有200多名员工，政府会安排人员上门给公司员工做核酸，是免费的。抗原试剂政府会发放到公司，一次给几千份。”李春雷表示，出去收购西瓜的人员，吃住都在车上；在仓库进行分拣的人员在公司进行封闭式管理。为了保障生产安全，公司配置了5个专门的消杀人员，每天对仓库、饭堂、办公室等场所消杀6次以上，进出的车辆、人员也要进行消杀。一个驾驶员师傅最多的一天做了6次抗原、1次核酸。对于车辆通行证的情况，李春雷表示，公司属于保供单位，浦东农委、盒马共同帮助公司办理了，到基地收货的车辆有30多辆；如果再加上从仓库到盒马的车辆，一共有50多辆。“今年8424西瓜种植面积近万亩，与去年持平，预计亩产4000多斤，总产量近4.5万斤，略高于去年。”浦东农协会代表张韬张韬告诉第一财经记者，当前销售8424西瓜的渠道主要有两个：一个是盒马，另一个是浦东农业农村委定期公布的保供单位名单，浦东8424联社成员一共13家。除了西瓜，金花湾合作社还种植了玉菇、草莓、水蜜桃、蔬菜等。在营销渠道方面，盒马占公司营收的比例约为60%以上，其他渠道包括拼多多、天猫超市等。“8424西瓜现在主要通过团购下单、集中履约配送到用户手上，”盒马资深副总裁赵家钰告诉第一财经记者，为了集中运力提高配送效率，盒马在上海开通了“盒区团购”，即以小区为配送单位，实现当天送达；集中送达小区后，再由物业和志愿者承担最后100米的配送。责任编辑：王珊珊