原标题：索尼上海工厂复产 2021财年利润创新高、将更“娱乐化”5月10日，第一财经记者从索尼中国公司获悉，“经当地政府的批准，SSVE（上海索广映像）已经小规模恢复生产，产能将视实际情况逐步提升”。索尼集团位于上海浦东的生产电视机、相机及投影仪等的工厂，产品面向中国和亚洲市场，从5月8日起部分复产。受新冠肺炎疫情影响，上海从今年3月28日开始实施封控措施，索尼的上海工厂也从当天开始停工。该厂停产约一个半月后，现在开始复工。当天索尼集团还发布了截至今年3月31日的财年业绩。2021财年，索尼集团实现营业利润1.2万亿日元，创历史新高。同时，索尼将更加“娱乐化”，从今年4月（2022财年）起，其电子产品及解决方案业务已更名为娱乐、技术及服务业务。2021财年，索尼集团实现销售收入99215亿日元，增长10%；营业利润12023亿日元，净利润达8822亿日元。去除本财年股权交易、税率差异、库存减记、新冠全球援助基金支出等一次性因素，营业利润同比增长18%，净利润同比增长3%。尽管目前全球经济环境尚不明朗，增速放缓，但索尼的娱乐、技术及服务（原电子产品及解决方案）、游戏及网络服务、影视、音乐、影像及传感解决方案五大主营业务均实现了销售收入与营业利润的双增。其中，索尼电视、数码影像产品的高端产品组合策略以及索尼影片的全球热映，带来了电子与影视业务的显著增长。索尼还公布了2022财年的营业利润目标，为11600亿日元。分业务看，游戏及网络服务业务销售收入同比增长835亿日元，至27398亿日元，营业利润微增至3461亿日元；音乐业务销售收入达11169亿日元，同比增长19%，营业利润为2109亿日元，同比增长261亿日元；影视业务销售收入同比增长65%至12389亿日元，营业利润同比增长172%至2174亿日元；娱乐、技术及服务业务销售收入同比上涨13%，达23392亿日元，营业利润涨66%，至2129亿日元；影像及传感解决方案业务销售收入同比增长6%，至10764亿日元，营业利润同比增长97亿日元至1556亿日元。从索尼上述五大主营业务的业绩对比看，游戏仍然是为索尼贡献收入和利润最多的业务部门，因此索尼正在加码游戏业务和游戏人才的投入。索尼旗下的索尼互动娱乐近日决定，对于正展开收购的美国游戏公司Bungie投入的约36亿美元中，约三分之一用于防止员工外流。今年4月，索尼美国公司对Epic Games公司追加10亿美元的战略投资。相比之下，索尼的彩电和相机等消费电子产品业务继续坚守高端市场，通过优化产品结构，来抵消销量减少的影响，维持销售收入和利润规模。更名为“娱乐、技术及服务业务”后的索尼原消费电子业务部门，预计未来与索尼的娱乐内容服务将更紧密地联动。责任编辑：王珊珊