炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：各路资本逐鹿黄酒龙头，沉默的剑南春胜算几何？在控股股东破产重整意向投资人仍云山雾罩之时，会稽山5月10日又收获涨停，股价创一年新高。与股价大涨相应的是各种传闻此起彼伏。日前，有消息人士称，白酒巨头剑南春也已报名了，拟参与会稽山控股股东精功集团破产重整，剑指会稽山控股权。对此，记者分别致电会稽山和剑南春进行求证。会稽山董秘表示不知情，一切以公告为准；剑南春相关负责人则在得知记者的身份后拒绝了沟通。面对股价连续异动，5月9日晚间，会稽山发布公告再度强调：经公司自查并向控股股东、实际控制人书面征询核实，除公司已披露的事项外，公司、控股股东及实际控制人不存在应披露而未披露的重大事项。群雄逐鹿会稽山从4月15日晚间披露控股股东司法重整的进展公告算起，在不到一个月的时间里，会稽山股价逆势而动，大涨近85%，期间收获7个涨停。市场如此亢奋，直接原因是会稽山控股股东精功集团破产重整事项取得重大进展，市场猜测会稽山或将迎来一位实力出众的新主人，演绎一番翻天覆地的新故事。根据会稽山4月15日晚间公告，精功集团管理人于4月15日发布《精功集团有限公司等九公司重整投资人招募公告》，明确重整核心资产范围为“精功集团持有会稽山的1.49亿股股份，持股比例为29.99%，精功集团剩余持有的会稽山股份将另行处置”等在内的5项核心资产。这意味着，如重整顺利进行，黄酒头部企业会稽山实际控制权将发生变更。在酒类资产证券化监管越来越严苛的当下，谁能脱颖而出入主会稽山无疑令人浮想联翩。目前一则广为流传的说法是，华润、复星集团、海天味业、中粮集团、剑南春等都报名了精功集团破产重整意向投资人。不过上述传闻遭到了会稽山的强烈否认。但二级市场的炒作热情却越烧越旺，部分投资者甚至已经开始畅想会稽山或是下一个舍得酒业或金种子酒。剑南春入主会稽山的可能性有多大？在一位长期研究白酒的业内人士看来，剑南春胜算较小。因为就目前公布的意向重整投资人入围条件来看，要求极为苛刻，与传言中的其他竞争者相比，剑南春并无绝对优势。根据会稽山4月15日晚间发布的控股股东司法重整的进展公告，意向投资人的财务指标应满足上一年度经审计的资产总额不低于人民币100亿元或者上一年度经审计的净资产不低于人民币50亿元的要求。此外，意向投资人承接重整资产的主体应当设立在绍兴市柯桥区，且应当支持和促使精功集团旗下控股子公司会稽山、精功科技做大做强，能够引进符合地方政府产业政策要求的优质项目。根据会稽山公告，意向投资人报名将于5月15日截止，最终花落谁家或将很快浮出水面。白酒巨头跌宕起伏曾经，剑南春与贵州茅台、五粮液并称“茅五剑”。遗憾的是，在错失了白酒高端化的10年后，剑南春已被贵州茅台、五粮液等同行远远甩在了身后。过去10余年，在茅台的带领下，白酒行业掀起了轰轰烈烈的涨价潮，剑南春却非常另类地没有紧随其后。目前，剑南春核心大单品水晶剑的零售价在500元瓶以下，与其他高端白酒的差距越来越大。四川人民政府新闻办公室《四川发布》数据显示，剑南春2021年完整财年营收为111.81亿元。虽迈过了百亿元营收大关，但与上市的白酒头部企业相比相去甚远。在业内人士看来，剑南春之所以没赶上白酒高端化的黄金10年， 主要原因在于其历史遗留问题和内部管理的不稳定，特别是原董事长兼实控人乔天明出事，给当时正高速发展的剑南春当头一棒。公开资料显示，2012年，因员工持股纠纷，乔天明遭举报。自2015年5月起，乔天明曾长期失联。2018年9月，四川省乐山市中级人民法院公开审理剑南春集团董事长兼总经理乔天明涉嫌行贿、私分国有资产案。而截至目前，该案未有最新进展公布。恰恰是在乔天明出事的这段时间，白酒行业进入深度调整期，市场份额逐步向高端品牌集中，失去了“灵魂人物”坐镇，剑南春虽然也取得了一定的发展，但还是错失了行业发展的黄金期，渐渐掉队。新的变化是，今年4月份乔天明的儿子乔愚上位公司总经理、法定代表人，外界普遍认为剑南春内部的权力纷争或告一段落，乔愚能否带领剑南春打一场翻身仗？“乔愚年轻有为，已在剑南春内部锻炼多年，而且其学金融出身，擅长资本运作，此番报名破产重整意向投资人的核心诉求就是谋求上市。”上述消息人士表示。责任编辑：张熠