五星情报局新品上架优惠中！主线选股提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城5月10日消息，基建板块再度大涨，浙江建投8连板，建艺集团7连板，宏润建设5连板，金埔园林、龙建股份、北玻股份、华蓝集团、新城市、杭州园林等股活跃。据悉，今年2月初，监管要求地方补报一批专项债项目，城市管网建设、水利等领域为补报重点。数据显示，今年前4个月，地方政府已发行新增专项债券约1.35万亿元，比去年同期增加了约1.12万亿元。今年新增专项债发行进度已明显快于去年。机构指出，地下管网改造多次在国常会等重点会议上被提及，政策层面对于城市管网改造的需求明显提升，预计十四五阶段管道投资有望加速，保守测算下潜在的管道投资规模或超1.4万亿。从产业链角度看，地下管网投资机会主要围绕“管道制造”、“管道施工”、“管道安防”、“勘探设计”四个方面，预计十四五期间，不同细分赛道均有望呈现景气度回升的态势。那么，相关概念股后市行情又能否持续？投资者究竟该报以怎样的期许呢？而众所周知，有主力资金介入的股票才能持续上涨，没有主力资金介入的股票难以上涨，而新浪财经Level-2大单净量功能便能够监控主力资金的进出情况，帮您了解主力资金进出场的详细情况。以今日大涨的浙江建投为例，通过新浪财经Level-2的大单净量发现，此前主力资金持续涌入该股，而该股也在BS点信号区间内大涨300%，而近期BS点信号也再度发出，同时，主力资金再度涌入该股，而近期主力资金又有何种变化？解锁新浪财经Level-2一探究竟>>再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有五星股票池、尾盘掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。接到通知后，再进行判断，就不会再因为没看行情而关灯吃面了，也不用为没有止盈而后悔了。现在，抓紧查一查，你手中的股票现在主力正在偷偷出货还是进场？决胜千里之外。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。五星情报局新品上架优惠中！主线选股，买点信号提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵