炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：徐翔老婆归来，宁波中百（维权）上万股东空喜一场来源：德林社文|张佳儒 编辑|德小强“王者归来，众神归位”、“总舵主回归？”、“背后是徐翔，厉害了”、“年度牛股诞生了”。徐翔妻子出山，宁波中百的股东激动了，幻想着徐翔带着他们发大财。截止最新数据，宁波中百的股东户数为1.2万，从今天的股价表现来看，他们白激动了，空欢喜一场。曾经，徐翔被称为“私募一哥”，他摸过的股票总让人热血沸腾。2015年，当徐翔割韭菜的把戏被抓包，恶性炒作的时代就已经成为过去了。5月9日，宁波中百一纸公告，提名了应飞军、严鹏、应莹等为公司第十届董事会董事候选人。这些人都和一个共同的名字有关——徐翔。应莹是徐翔的妻子，其他人有徐翔的泽熙旧部。应飞军曾任上海泽熙投资投资管理有限公司（北京分公司）副总经理；严鹏曾任上海泽熙资产管理中心（普通合伙）研究员，现任大恒科技监事长；赵忆波曾任上海泽熙投资管理有限公司研究副总监、大恒科技副董事长。目前，宁波中百实控人是徐翔的父亲徐柏良，而大恒科技实控人是徐翔的母亲郑素贞。消息一出，引发股民关注，应莹的出山，被认为是徐翔要有大动作，有股民评论，“司马昭之心路人皆知，背后推手当然是徐大神”。此前，两人离婚沸沸扬扬，七夕夜一句“苍天在上，我要离婚”引发关注，不过，离婚案至今没有结果。应莹出山，徐翔归来？5月10日，宁波中百盘中涨停，有股民呼喊，“进来为总舵主呐喊！总舵主无敌，拉20板”。不过，涨停仅25分钟左右就炸板，让追高的股民傻眼了。截至收盘，宁波中百报价13.37元，涨幅仅剩0.07%，总市值29.99亿元。宁波中百冲高回落，成交量7.6亿元，较前几个交易日明显放大，并创下2015年10月以来新高。这意味着，投机追高的股民被套了。有股民吐槽：“徐舵主已失当年风范，过去了”。宁波中百主营商业零售业务，2021年实现营业收入8.34亿元，同比增长13.21%；净利润3586.45万元，同比增长59.38%。2022年一季度，宁波中百营收下滑20.44%，净利润微长4.78%。最近一季度的业绩来看，宁波中百业绩平平，2021年的高增速，建立在2020年大幅下滑的基础上。宁波中百在资本市场颇有人气，主要因为是一只纯正的“徐翔概念股”。2014年2月，徐柏良实际控制的泽添投资以3.2亿元拿下宁波中百15.69%的股权，随后一步步拿下公司控制权。2014年1月至2015年6月，宁波中百上演了牛市行情，从8元附近涨至35元以上，涨幅超300%。随着2015年股灾，宁波中百十几个交易日又崩盘。2015年11月，徐翔被抓了，被抓前，徐翔控制的资产规模达280亿元。2010年到2015年，仅泽熙1号的累计涨幅高达3270%。惊人的战绩之下，徐翔被称“私募一哥”、“敢死队总舵主”。被抓之后，徐翔的神迹也被曝光。据监管查明，徐翔弄了一堆亲朋好友的马甲号，控制139个证券账户，跟一帮上市公司实控人或者董事长勾结，一起割韭菜，赚钱了再分成。徐翔被抓，家族200亿资产被冻结，包括徐柏良持有的宁波中百股权。资产被冻结多年，应莹2019年七夕夜喊离婚，外界猜测这是保全财产的“技术性”离婚，以此推动财产甄别，分割财产。应莹认为，有几十亿的资金归属于自己，以现金归还最好，如以宁波中百和大恒科技股权的方式归还，自己有自信保证上市公司的稳定发展。如今，徐翔出来了，应莹和徐翔的离婚案没了下文，却提名宁波中百董事会成员，让股民浮想联翩。一直以来，徐柏良和郑素贞都被视为徐翔的马甲，应莹的出山，也被一部分股民视为徐翔归来的信号。不过，一些喊着“总舵主回归”的股民失望了，徐翔概念已经失灵。2021年11月，徐翔概念股文峰股份收购大股东资产被徐翔反对，后续大股东称与徐翔达成一致，进一步优化上市公司的收购方案。消息一出，文峰股份股民喜提涨停，然而炒作没有持续。最近几个月，文峰股份大幅波动，股价较徐翔发声基本原地踏步。文峰股份在前，宁波中百的股价也让股民失望了。尤其打板买进的，现在已经吃了一碗大面，未来等待他们的会是什么呢？徐翔是否归来？如果答案是否定的，徐翔宁波中百的股民没必要激动。如果徐翔真的借应莹的马甲回归，是要发展实业？还是说新瓶装旧酒？答案只有徐翔知道。只不过，如今的资本市场，肆意炒作的时代已经结束，指望徐翔两个字发家致富的，要警惕“一字断魂刀”的游戏。对于炒作徐翔概念股，也许老百姓会说，那是癞蛤蟆吃豇豆——悬吊吊的。责任编辑：张熠