来源：中国经济网随着公共基础设施不断完善，电动自行车充电桩已经十分普及，但很多用户发现，充电桩平台搭载了过多的广告，经常会引发各种误会和纠纷。最近，南京市民胡女士向解忧帮反映，父亲在小区的公共电动车充电桩扫码充电的时候，莫名其妙“被投保”了两份保险。5月8号上午，记者来到建邺区迎宾村见到了胡女士，她说父亲5月5号下班后，骑电动自行车到家楼下的公共电动车车棚充电，在支付完费用后，感觉钱扣得有问题。“父亲回家以后感到很疑惑，不知道为什么充了个电就扣了200多块钱，我回家帮他看了手机之后，发现扣费方为保险经纪公司。”胡女士称。胡女士查询了父亲的付款记录后发现，扣款方为元保保险经纪公司，而且还被扣了两份保险的钱，一份是255元的元保重疾险；另一份是156元的中华健行天下医疗保险。胡女士说，她们从未买过相关保险，怎么突然“被投保”了呢？在和父亲仔细沟通后，胡女士发现父亲被误导买了保险。“扫了二维码之后，跳出来一个弹框，意思让人去点击。但是上面的充电收费按钮又不是太明显，可能眼睛有些老花，按错了，导致跳到了保险的界面。那个界面直接就划到最下面，让他输入手机号和验证码，点击授权然后就进行了付费的操作，导致他就买了这两个保险。”胡女士表示。胡女士说，家里根本就没有购买商业险的打算，况且父亲也是在误操作的情况下购买的，希望元保能退保退款，但客服人员却表示，他们已经尽到了告知义务，不好退款。“应该是胡先生本人点击了链接，填写了个人信息后，进行付款投保操作的，如果说不去填写个人信息，是无法投保的。”元保保险客服称。记者在充电车棚里看到，每个充电口旁边都有一个二维码，手机扫码后就会跳出一个收费页面，页面顶部是收费标准以及注意事项，页面的中下方位置为元保中华保险的广告窗。记者发现，保险的字体看上去小之又小，而一旁保险的绿色确认键却很大，很容易让人误以为这个绿色键就是充电扣费确认键。对此，律师表示，投保人如果因被误导而不小心购买了保险，完全可以主张退保退款。“如果消费者是被误导的情况下，根本就不知道自己投了保，在90天之内，可以通过人民法院或者仲裁机构要求去撤销所投的这个保险合同，拿回所有的投保资金。”江苏天熙律师事务所律师倪韶风称。胡女士在向多部门投诉后，最终，元保保险同意退保，并退还了所有保费。那么，这样的网络投保会有保障吗？一位资深保险从业者表示，消费者在投保健康险前，保险公司需先核实投保人及其信息，之后需投保人填写健康如实告知及阅读相关产品条款，只有健康如实告知通过后消费者才能付款，否则很难得到理赔。“这个肯定会有风险的，因为正常的重疾险到正规的公司去买，代理人会提醒你，最近2年有没有住院就医，会问相关的信息。在理赔的时候，投保人有既往史但是在买保险的时候没有告知，保险公司就会以没有真实告知而拒绝理赔。”保险资深从业人员丁女士介绍。记者了解到，如今，南京不少小区都安装了公共充电桩，扫码被误导购买保险的事情也屡屡发生，早在去年，记者就报道过秦淮区的蔡女士以及栖霞区的李女士在扫码充电时，都被误导购买了悟空平台上的保险，可见，这样的广告弹窗很容易让人中招。那么，充电桩二维码里面所暗藏的保险广告，安装公司有没有进行把关和审核呢？记者从莫愁湖街道蓓蕾社区了解到，迎宾村的电动自行车充电桩是由南京唯捷豪科技公司所安装，平时也是由他们负责维护和管理，对于居民所反映的情况，下一步，社区会向这家公司负责人进行反映，要求他们做出整改。关于此事后续，解忧帮也将继续关注。责任编辑：张亚楠