美国近几年最严重的市场抛售5月9日仍在持续。自美联储4日上调基准利率以来，市场普遍遭到抛售，美股指跌至2022年的新低，石油和比特币等其他资产也下挫。自5月5日以来，美股已连续三个交易日大幅下滑，标普500指数则在9日跌破4000点关口，自4日收盘以来已下跌7%，同期景顺纳斯达克100 ETF下跌近10%。美国科技巨头们的市值在三个交易日就缩水超过1万亿美元。全球市值最高的上市企业苹果公司自4日收盘以来市值已缩水2200亿美元；微软已损失约1890亿美元的市值；亚马逊市值缩水1730亿美元；谷歌母公司Alphabet市值较上周减少1230亿美元；英伟达市值损失为850亿美元；Facebook母公司Meta Platforms市值已损失700亿美元。9日当天美股再遭抛售潮，三大指数集体低开低走。标普500指数下跌132.10点，至3991.24点，跌幅为3.2%，此前该指数结束了2011年以来持续时间最长的连续下跌周数。纳斯达克综合指数下跌521.41点，至11623.25点，跌幅4.3%；道琼斯工业股票平均价格指数下跌653.67点，至32245.70点，跌幅2%，收于2020年11月以来的最低水平。黄金9日跌超1%。COMEX 6月黄金期货收跌1.3%，创最近一周最大单日跌幅，报1858.60美元盎司。美国原油价格下跌6.1%，至103.09美元，创3月以来最大单日跌幅。七国集团5月8日宣布，该集团成员承诺逐步摆脱对俄罗斯能源的依赖，包括逐步减少或禁止进口俄罗斯石油。消息发布后，原油价格连跌两天，高位回落。截至北京时间5月10日早间，全球基准布伦特原油价格已较6日高点下跌近10%左右至103美元。而此前，欧盟提议今年底前全面禁止进口俄罗斯石油后原油价格曾连涨3天，最高价格达每桶114美元。与股票市场的总体下跌一致，加密货币市场也延续了上周的下跌。2022年大部分时间，加密货币价格一直停滞不前。比特币价格自去年11月创下67，802美元的历史高点以来已下跌54%。比特币可能取得2020年3月16日以来表现最糟糕的五个交易日。截至2020年3月16日的五个交易日比特币曾下跌近38%。根据CoinDesk的报价，全球最大加密货币比特币9日晚间跌至31，075.70美元，第二大加密货币以太币周一（5月9日）跌至2286.10美元。在目前市场动荡之际，投资者倾向于撤退到市场中更安全的角落。全球加密货币市场规模跌至1.4万亿美元。为给资本寻求更加安全的投资领域，美元币值被推至20年来的新高。5月9日美元兑换全球六种主要货币的美元指数，今年激增了近9%，9日达到104.090，是自2002年以来的最高点。英镑和新西兰元跌至22个月来的新低。欧元和日元也勉强略高于近期的暴跌低谷。美元对欧元也达到了最近峰值的1欧元兑换1.0508美元。受英格兰银行悲观预期的拖累，英镑对美元下跌了0.5%，跌到2020年中以来的最低点，1英镑兑换1.2268美元。深数宏观（DeepMacro）副首席投资官兼定量策略师比伦特·拜根（Bülent Baygün）对《财经》记者指出，市场已经遭受了巨大的打击。然而若通胀得不到遏制，可能还会有更多的风险。对只做多的完全投资组合来说，最后归结为两害相权取其轻，在波动性之间做出选择。对滞胀的担忧仍在发酵。美国银行本月对基金经理的调查显示，对全球经济增长的乐观情绪已降至历史最低点。图为冷清的商业街。摄《财经》记者金焱基准10年期美国国债收益率周一为3.080%。自2021年底以来，10年期国债收益率已上涨近1.6个百分点。美联储决定不进一步大幅升息，最初令市场感到宽慰，这种乐观情绪很快就让位于担忧。摩根大通一位不具名经济学家对《财经》记者说，很多不利因素悬在我们头顶，为遏制通胀而大幅加息周期会不会伤及经济增长？可能不会那么乐观，紧缩政策最终可能导致经济出现某种形式的收缩，更不用说俄乌危机的持续时间已经比市场预期的要长，也就是说供应链问题会加剧、通胀飙升和利率上升等也不会轻易消退。拜根指出，全球经济在4月进入了一个股票和固定收益的预期回报均为负值的区域。5月，尽管大局发生了种种变化，市场也比较动荡，但全球经济状态保持不变。经济增长高于平均水平但在下降，通货膨胀远远高于平均水平并在上升，风险呈适中水平，但也在上升。关于经济的争论非常激烈，与此同时，市场不断动荡，对风险资产来说环境很糟糕。股票和固定收益的预期回报均为负；股票的预期回报高于固定收益，但优势很小，并且伴随着高波动性的巨大代价。金融服务巨头DeVere集团创始人兼首席执行官尼格尔·格林（Nigel Green）对《财经》记者表示，各国央行尝试应对持续通胀和经济增长下滑的工具已接近用尽。现在应该准备好再次看到滞胀的幽灵。可以预期股市将继续保持高度波动，而且仍有可能出现重大抛售。其实与格林一样，大部分华尔街机构都表达了对股市的不看好。美国银行在最新的报告中表示，在这场历史性抛售结束前，标普500指数可能还要继续下跌24.8%。经济阴云之外，美国社会的不安和风险因素也在增加。最高法院将在下月宣布一项重大裁决，宪法不再保障堕胎权。几年来，美国社会陷入严重的社会撕裂，种族冲突和政治极化在疫情中更为严重。2020年底美国移民律师和相关组织表示，美国人正以创纪录的数量离开美国或寻求外国签证。如今这一趋势并未因美国重返正常生活而停止。疫情也是促使美国富人移居的一个主要因素。摄《财经》记者金焱有美国媒体报道称，多家投资移民公司表示，越来越多美国亿万富翁、科技企业家以及名人希望为家庭创建一个“B计划”。这导致了过去三年内，申请外国公民身份和居留权的美国富人数量飙升。其中一个重要原因是：他们不看好美国社会的未来。全世界共有12个国家提供“黄金护照”和签证，允许富裕的外国人在国内投资，以换取公民身份或居留权。其中，奥地利的项目最贵，为950万美元，最便宜的马耳他为110万美元。全球最大的居留权和公民入籍咨询公司Henley & Partners表示，2019年至2020年，面向美国人的销售额增长了327%，而2021年再增加了10%。Henley & Partners私人客户主管沃来克（Dominic Volek）表示，目前推动投资者公民身份行业的因素有“4c”：即新冠疫情（Covid-19）、气候变化（climate change）、加密货币（cryptocurrency）以及冲突（conflict）。一些亿万富翁关心的问题是，如果发生气候灾难，或另一场全球流行病，哪里是最适合居住的地方？经纬公司是一家全球高净值投资者移民申请指导公司。根据公司提供的数据，2019年至2021年，美国移民相关的咨询增加了300%。沃来克补充说，美国申请者的增加，从特朗普时期就开始了，而在疫情封锁期间再度增加。“在非常严格的封锁期间，如果你只有美国护照，你就不能进入欧洲，我认为，这让很多拥有超高净值资产的客户意识到，他们可能比自己想象的更脆弱”。另一家入籍公司戴森恩咨询公司（Dasein Advisors）首席执行官贾夫里（Reaz Jafri）说，过去三年他收到的美国咨询比过去20年的总和还要多。这些美国客户通常在科技、房地产或加密领域工作，其拥有的资产在5000万至200亿美元之间。（实习生田依水对此文亦有贡献）责任编辑：张亚楠