来源：华夏时报文刘佳5月10日，人民银行国库局局长董化杰在留抵退税新闻发布会上表示，为保障财政支出强度，支持税务部门加快办理留抵退税，人民银行靠前发力，根据退税进度，加快向中央财政上缴利润的节奏，2022年以来，已累计上缴结存利润8000亿元，全年上缴利润将超1.1万亿元，为退税资金保障打下坚实基础，直接增强财政可用财力，进一步激发微观主体活力。董化杰指出，已上缴结存利润8000亿元相当于降准0.4个百分点，与其他货币政策操作相互配合，保持流动性合理充裕。央行上缴利润也将通过财政支出下沉基层、直达市场主体，预计上缴超万亿元结存利润将拉动全年广义货币（M2）增速约0.5个百分点，很好体现了货币政策与财政政策的协同配合。关于人民银行结存利润的来源，央行曾表示：“人民银行结存利润主要来自过去几年的外汇储备经营收益。”同时央行方面亦强调，“人民银行结存利润不会增加税收或经济主体负担，也不是财政赤字。人民银行依法向中央财政上缴结存利润，不会造成财政向央行透支”。董化杰表示，人民银行高度重视此项工作，主动作为、多措并举，全力推进增值税留抵退税政策落地落实，稳定宏观经济大盘。下一步，人民银行将不断提升国库服务能力，有效维护国库资金安全，全力支持增值税留抵退税政策顺利实施，切实保障退税红利加速释放。责任编辑：张亚楠