澎湃新闻记者 戴越日前，国务院安委会制定了安全生产15条措施，防范遏制重特大事故，其中特别提到要重奖激励安全生产隐患举报。5月10日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从山东省应急管理厅获悉，近日，山东济宁一名群众就因举报某煤矿的生产安全问题，被认定举报属实后，获当地应急管理局重奖50万元——这也是今年截至目前全国安全生产有奖举报领域最大的一笔单项奖励。据介绍，该群众反映济宁辖区内某煤矿月产量超过其核定生产能力。济宁市应急管理局接报受理，并交办市能源局对该煤矿进行举报核查。济宁市能源局经过查阅调度平台、提升运转日志、生产调度日报表等资料和实地核查，认定群众举报事项属实，并向济宁市应急管理局建议重奖50万元。济宁市应急管理局按照有关规定，经论证研究，决定向该群众发放举报奖励50万元，现奖金已兑现到位。此前国务院安委办出台的安全生产十五条措施中，第十三条就是“重奖激励安全生产隐患举报”。要求用好安全生产“吹哨人”制度，鼓励企业内部员工举报安全生产违法行为。负有安全生产监督管理职责的部门要及时处理举报，依法保护举报人，不得私自泄露有关个人信息；根据风险程度落实举报奖励，对报告重大安全风险、重大事故隐患或者举报安全生产违法行为的有功人员实行重奖。责任编辑：王珊珊