吃品牌饭，地产商就要认认真真做事丨中国品牌日特稿来源：中国房地产报高拯坤发自北京2022年5月10日，第六个“中国品牌日”。6年来，她已经成为中国品牌标志性节日，是中国自主品牌创新发展的重要风向标。“品牌”是什么？对企业来说，品牌是企业竞争力的综合体现，是高质量发展的重要象征。在知名营销专家路长全所著的《品牌背后的伟大两极》一书中有这样的一句话：品牌是商品海洋中的灯塔，给消费者选择产品指明了方向。可口可乐前董事长伍德鲁夫也有一句名言：“假如我的工厂被大火毁灭，假如遭遇到世界金融风暴，但只要有可口可乐的品牌，第二天我又将重新站起。”这便是品牌的力量。对于肩负人民安居乐业使命的房地产行业来说，近些年涌现出众多具有品牌美誉度的企业。随着我国经济进入高质量发展阶段，房地产行业竞争日益激烈，市场集中度不断提升，品牌之于企业的重要性不断凸显，企业也将创造百年品牌、百年企业视为发展的方向与商业使命。━━━━戚金兴：要珍惜敬畏企业品牌对于品牌，滨江集团董事长戚金兴一直在内部强调，要珍惜、要敬畏、要有危机感，要爱护品牌，因为品牌来之不易。同时，对于运营企业他也强调，看自己的缺点要用凸镜放大，看自己的优点要用凹镜缩小；看别人的缺点则要反过来用凹镜，看别人的优点要用凸镜。━━━━宋卫平：必须要认认真真做事绿城集团创始人、蓝城集团董事长宋卫平说，在产品上，我们付出了很多心血和代价，实事求是地说那对企业是一件好事，不是负担。我们很早就确立了努力认真用心把房子做成一件作品、艺术品、文化产品的发展目标。当然，也很早就开始享受到坚持产品质量给企业所带来的好处，从2005年开始，在同样性价比的情况下我们的房子在市场上会有更好的价格和价值，认同高，卖得快。也使我们获得了这个行业中最好的产品生产者的口碑。我总是认为，等你的这个工作不是关系到你一个人，而是涉及很多人，你的产品需要使用几十年的时候，就必须要认认真真的做事。━━━━杨国强：精益求精，一百年一百年地做下去碧桂园集团创始人杨国强说，要提升我们的竞争力，重点关注产品品质和品牌，从质量、装修、绿化、户型、物业服务、配套等各方面入手，精益求精，“一百年一百年地做下去。”━━━━胡葆森：建业要吃“品牌饭、手艺饭和勤奋饭”建业集团董事长胡葆森表示建业今后要吃三碗饭：一是吃品牌饭，建业30年培育的品牌，从房子质量，到服务、口碑，在河南市场已家喻户晓。二是吃手艺饭，建业的房子要设计得更科学、合理、智能，要服务得更好，要盖得更快。三是吃勤奋饭，建业团队的匠人精神、拼搏精神，使得我们在行业保持领先地位。━━━━宁高宁：好产品“会说话”中化控股董事长、党组书记宁高宁认为，品牌虽然是精神性的东西，却不是广告可以做得出来的。高成本投入做广告和推广，短时间内可能会影响到不是很成熟的消费者心理，但此举成本很高且不可持续。好的品牌是有自我传播效应的，好产品“会说话”，好产品自己“会走路”，好产品是不需要去宣传的。如果品牌缺失了精神内涵，是不能成功的。━━━━郁亮：长期坚守做正确的事万科集团董事会主席郁亮表示，对万科来说，始终需要靠自己的一双手干活，脚踏实地、心无旁鹜地去守好自己的本分。通过自己的努力把地种好，打出粮食、多产粮食是我们的主要工作。2022年是集团破釜沉舟、背水一战的一年，也是一个新时代的开始；要长期坚持、长期坚守做正确的事，不违反纪律，才能够让我们打得特别好。━━━━李晓菲：要坚持工匠精神“打造优质品牌的关键在于沉淀长期的价值。”新绎控股总裁李晓菲表示。李晓菲表示，随着行业变化，房企在品牌方面的竞争进入下半场。人们对居家产品赋予了新内涵与期待，更加关注日常健康、追求舒适便捷、渴望身心安逸。这在管理和运营方面，对每家企业都提出了更高要求。作为能源巨头新奥集团旗下的地产板块，20余年来，新绎控股坚持工匠精神，打造出众多精品社区，赢得了非常高的品牌美誉度。目前，在住宅产品开发上，新绎控股正在加速康、旅、居一体联动，完善休闲度假、健康养生、长者颐养等于一体的产品组合，由卖房子到卖服务升级业务，实现公司的品牌溢价。责任编辑：刘万里 SF014