近日，网上一篇名为《全国个税收入暴跌51.3%背后，饿晕了的马儿真的跑不动了》刷屏，引发了社会关注和大众焦虑。该文指出，3月个税收入同比下降51.3%。时代财经梳理发现，这一数据是由多家金融分析机构通过财政部发布的1—2月份以及一季度财政数据计算得出。对于3月个税增速大幅下跌，各大机构也给出了原因，总括起来主要是由于疫情的影响以及计算基数的缘故。据评级机构东方金诚国际信用评估有限公司的研报分析，增速下跌有两个原因，“一是上年同期基数明显偏高；二是年初两个月个税征管力度明显加大后，3月这一势头有所缓和。”5月9日，财税专家、中山大学岭南学院经济学系教授林江对时代财经分析，主要是由于疫情导致企业供应链受到冲击，叠加年终奖集中在今年年初入库，客观导致3月个税减少。民生证券宏观分析团队也提到，3月个税、增值税较1-2月大幅回落，也存在政策原因，“2021年，部分中小微企业享受税费缓缴政策，部分中小微企业可能将去年末税费延期至今年初缴纳，推高年初税费收入。”5月9日，中国人民银行发布《2022年第一季度货币政策执行报告》，报告也指出“近期，新冠肺炎疫情和乌克兰危机导致风险挑战增多，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升”。报告强调下一阶段货币政策要“加大对实体经济的支持力度”、“主动应对、提振信心”、“搞好跨周期调节”、“发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，落实好稳企业保就业各项金融政策措施”。3月份个税仅为602亿元据财政部4月20日数据，今年一季度，全国一般公共预算收入62037亿元，同比增长8.6%；全国税收收入52452亿元，同比增长7.7%，其中个人所得税4645亿元，同比增长16.5%。整体上看，今年一季度的财政收入保持良好增长，但与去年一季度相比，增速相对缓慢。细看今年一季度，3月18日财政部公布的今年1-2月财政收支情况，全国税收收入40，812亿元，其中个人所得税4043亿元，同比增长46.8%。综合上述数据，今年一季度财政收入呈现”前高后低“：——今年3月，全国一般公共预算收入同比增长3.4%，增速较前两月明显回落7.1个百分点；税收收入同比下降0.2%，而前两月为增长10.1%，其中，3月份个税仅为602亿元。回溯去年，据2021年3月18日财政部数据，2021年1-2月份个人所得税2753亿元，同比增长3.1%。结合2021年一季度个人所得税数据，意味着，2021年3月个人所得税为1235亿元。因此海通证券、民生证券等券商分析机构综合财政部数据得出——今年3月个人所得税增速-51.3%。林江对时代财经分析，3月个人所得税增速-51.3%，主要是上年同期基数明显偏高。同时，今年初网红补缴税以及前两月年终奖入库导致一季度个税收入前高后低。这就解释了为什么尽管3月个税增速低，但一季度个税收入仍然保持双位数增长。基数方面，据2021年一季度数据发布时，财政部相关负责人对外称，2021年一季度个人所得税同比发生疫情的2020年增长19%，与疫情前的2019年同期相比增长23.1%，除居民收入增长带动外，还与股权等财产转让收入和股息红利收入增长有关。年终奖方面，时代财经综合林江以及广州一家大中型公司财务经理陈先生的分析，2021年12月29日，国家税务总局公布延续实施部分个人所得税优惠政策，加之春节较早，部分公司在去年12月或今年1月计发年终奖，相应个税则在1月、2月入库，这与往年二三月才发年终奖不同。民生证券宏观分析团队也提到，3月个税、增值税较1-2月大幅回落，也存在政策扰动原因。“2021年，部分中小微企业享受税费缓缴政策，部分中小微企业可能将去年末税费延期至今年初缴纳，推高年初税费收入。”该分析指，上述政策优惠已经于3月初得到延续，意味着年初补缴税费将于后续退返企业。这意味着，1-2月与3月税费表现容易出现前高后低的状态，使得3月个税表现显著弱于历史同期水平。企业供应链受冲击今年4月28日，财政部相关负责人指出，一季度一般公共收入的增长主要归功于一二月的收入——“一季度全国一般公共预算收入同比增长8.6%，主要受前两个月经济持续稳定恢复和工业生产者出厂价格同比上涨影响。”然而到了3月份，个税与增值税的增速同时落入负区间，券商与专家都提到疫情是其中一个原因。民生证券宏观分析团队认为，个人所得税税源主要来源于第三产业，税基不仅有个人工资薪金，也包含工商个体户经营所得。3月个税大幅走弱，或反映疫情下服务业及工商个体户经营压力骤升。海通证券宏观分析团队也抱有相同意见，“受疫情影响，部分行业经营承压。3月增值税增速由前两个月的6.1%降至-4%。同时，居民就业形势较为严峻，失业率抬升至近年同期高位，这使得收入受损，消费下滑。3月个人所得税增速-51.3%，相比前两个月明显回落。”5月10日，环业投资IP Global中国区首席经济学家、中国资本联盟副理事长柏文喜对时代财经分析，细究个税落入负区间，与增值税落入负区间的幅度相差巨大，因为工资性收入只占企业营收的一部分，而企业的增值税应税税基是远大于个人工资性开支的。至于增值税方面，林江也认为，主要是因为3月份以来，企业的供应链受到极大冲击，此外，人们的预期较低，投资信心不足，也会影响企业的增值税收入。根据上海证券报5月上旬对667家上市公司受疫情影响调查结果，约92%的企业表示疫情对公司产生影响，其中37.18%的企业表示已产生很大影响。有72.41%的企业反映疫情导致公司“物流受阻，供应链断裂”；有62.82%的企业存在“人员流动受限，生产研发销售滞后”；另外有32.23%的企业“因防疫需求，停工停产”；还有9.3%的企业已经出现“资金链紧张，周转困难”等情况。“本轮疫情多点散发，对经济冲击的外溢效应较为明显。疫情对经济的影响，将主要体现在二季度。”中欧国际工商学院经济学与金融学教授盛松成、中欧陆家嘴国际金融研究院研究员龙玉等5月10日发表专栏文章指出，眼下避免疫情冲击的影响长期化十分重要，也就是要高度关注市场主体的生存问题，改善预期、提振内需，避免疫情对我国制造业造成不可逆的损伤。统筹疫情防控和经济社会发展，需要在较短时间内有效控制住疫情，并严防疫情再次反弹，尽早实现复工复产，落实“六稳”“六保”。责任编辑：张亚楠