来源：华夏时报5月10日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第330场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍， 5月10日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者16例。自5月9日发布会后（5月9日15时至10日15时），新增本土新冠肺炎病毒感染者59例（感染者916至974），其中，朝阳区25例，房山区14例，海淀区9例，顺义区6例，西城区3例，丰台区、通州区各1例；普通型2例、轻型41例、无症状感染者16例；管控人员58例，主动就诊1例。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。庞星火介绍，4月22日至5月10日15时，本市累计报告836例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区，其中，朝阳区329例，房山区226例，通州区68例，丰台区61例，海淀区52例，顺义区41例，昌平区15例，石景山区13例，大兴区11例，东城区7例，西城区5例，门头沟区3例，密云区、延庆区各2例，经开区1例。北京农商银行数据中心相关聚集性疫情累计报告感染者28例截至目前，北京农商银行数据中心相关聚集性疫情累计报告感染者28例，其中员工24例、员工家庭成员4例；涉及7个区，顺义区16例，海淀区5例，丰台区3例，朝阳区、通州区、昌平区和西城区各1例。目前疫情处于发现的早期阶段，感染者活动轨迹涉及范围广，预计未来有出现续发病例的可能，由于目前已采取有力管控措施，疫情总体可控。发布会上，顺义区委常委、常务副区长、区政府新闻发言人张艳林提示，全区居民要主动落实好各项管理措施，不扎堆、不聚集，非必要不出顺。顺义区通报新增风险点位 ，涉及这些地方顺义区政府发言人张艳林通报了新增风险点位：5月3日8：30和17：30，天竺镇京客隆京捷生鲜店（翠竹新村店）。5月4日9：50，空港街道会展誉景“小桃园餐馆”。12：30，马坡镇衙门村“秋悦顺超市”“山东纯碱馒头店”。13：20，李桥镇后桥村“世纪华联超市”。17：40，天竺花园京客隆超市。18：30至19：30，天竺郊野公园。5月5日11：30，天竺花园京客隆超市。5月6日18：15至19：00，天竺郊野公园。5月7日17：30，家乐福超市天竺店。19：20，李桥镇后桥村圆通快递存放点。19：29，马坡镇衙门村“福乐旺超市”。19：30，海底捞（ 祥云小镇店）。5月8日9：25，马坡镇衙门村“福乐旺超市”。房山区新增确诊中7例为中铁十一局三公司员工房山区委常委、宣传部部长、区委新闻发言人张明智介绍，10日确诊病例中有7例为中铁十一局三公司员工。5月3日，阎村镇大紫草坞村出现确诊病例后，该区立即对大紫草坞村实施了封控管理，其中就包括中铁十一局三公司的北京项目部，该项目部共有48人均封控在大紫草坞村内，7日晚该48人作为高风险人员全部转运至集中隔离点。“这里需要说明的是自5月3日大紫草坞村封控以来，该项目48人无外出现象，项目部也无人员进入。”发布会上，中铁十一局党委常委、纪委书记李洪安说：“疫情的出现暴露出在疫情管控上存在漏洞。我们深感自责，将认真吸取教训，坚决扛起主体责任，认真做好疫情防控工作。”海淀区新增5例感染者，有人5次核酸为阴性9日，海淀区疾防中心通报，海淀区新增5例外区聚集性疫情关联感染者（当日市疫情防控新闻发布会已通报），为同一家庭成员，居住地为海淀区清河街道安宁佳园七号楼。海淀区已第一时间启动应急处置，对相关人员涉及我区的风险点位落实管控措施，迅速开展流调溯源、排查管控、核酸检测等工作，坚决阻断疫情传播。现将相关情况通报如下：感染者1，工作地点为顺义区新世家中心园区（北京农商银行数据中心），5月2日、3日、4日、5日、7日核酸检测均为阴性。5月9日核酸检测阳性。涉及行程轨迹：5月4日，10：00自驾至东升八家郊野公园，14：00回家后未外出。5月5日，8：17出门乘坐专139路公交车（西三旗桥东-地铁育新站），乘坐地铁8号线至奥林匹克公园站，换乘15号线至国展站，后步行至工作单位。15：00乘坐地铁15号线转8号线，换乘432路公交车（地铁育新站-西三旗桥东）返回家中。16：22 居住地小区南门彩票店。5月6日，7：00-15：00正常上下班（通勤方式同5月5日）。5月7日，7：00-15：30正常上下班（通勤方式同5月5日），16：23居住地小区南门彩票店。5月8日，居家未外出。感染者2，工作地点为昌平区北控宏创大厦甲1号，5月1日、3日、4日、5日、8日核酸检测均为阴性。5月9日核酸检测阳性。涉及行程轨迹：5月4日，11：10-11：18“大厂牛羊肉”（清河安宁庄东路18号底商），其他时间居家未外出。5月5日，8：00-9：00乘坐889路公交车（西三旗桥北站—石油化工科学院站）。期间在单位上班。20：00乘坐889路公交车（石油化工科学院站—西三旗桥南站）。5月6日，8：00-19：00正常上下班（通勤方式同5月5日）。5月7日，8：20乘坐889路公交车（西三旗桥北站—石油化工科学院站），到工作地点取物品后乘出租车返回家中，未再外出。5月8日，居家未外出。感染者3、4、5，5月1日、3日、4日、5日、8日检测结果均阴性。5月9日核酸检测阳性。5月4日-5月8日主要在居住地小区内活动。凡与上述行程有时空交集人员、接到健康宝弹窗提示人员，请立即向所在社区（村）、单位报告，配合落实各项防控措施。严格进出京人员管理！北京“属地责任”详解5月10日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第330场新闻发布会上，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组检疫检测工作组副组长，市卫健委副主任、新闻发言人李昂介绍，属地政府要落实疫情防控工作部署，完善及时发现、快速处置、精准管控、有效救治的应急机制，对辖区内机关、社会团体、企业事业单位、基层组织和其他组织的突发公共卫生事件应急工作进行督促检查；负责本辖区居住人员、境内外来京人员的集中观察，做好管理和服务。一旦发生疫情，相关区要立刻启动应急响应机制，调集应急处置专业力量，做好定点救治、隔离观察、流行病学调查、核酸检测等工作，加强重点场所、区域环境监测和消毒，以及餐饮、物流、交通运输、食品生产经营等行业从业人员健康管理；限制或者停止人群聚集活动；严格进出京人员管理，实施社区封闭和居民出入管理。街道办事处、乡镇人民政府要坚持党建引领“街乡吹哨、部门报到”和接诉即办机制，组建基层应急队伍，与社区卫生服务机构协同联动，做好辖区居住人员的健康监测管理和卫生应急知识的宣传普及，及时回应辖区居民合法诉求。居民委员会和村民委员会动员组织居民、村民和物业服务人、相关生产经营单位开展群防群治；做好出入人员、车辆登记排查；实施环境卫生治理；协助实施人员分类管理、健康监测，为封闭管理的居民、村民和居家观察人员提供日常生活服务保障，发现异常及时报告；组织开展邻里互助和志愿服务；组织对无人照料的儿童、失能老人、精神障碍患者等特殊人群予以临时生活照料。责任编辑：张亚楠