【环球网报道 记者 王艺璇】“今日俄罗斯”（RT）9日注意到，全球首富、美国太空探索技术公司（SpaceX）首席执行官埃隆·马斯克当天在推特上发文称，如果自己神秘死亡，“很高兴认识你”。这条推特很快受到关注，引发各种猜测。RT提到，在此之前，马斯克刚与俄罗斯国家航天集团公司总经理罗戈津“发生冲突”。虽然尚不清楚马斯克所指是否与罗戈津有关，但后者9日回应马斯克的最新推文说：“没有人需要你，别胡闹。”9日上午8时45分，马斯克在推特上发文称：“‘纳粹’这个词并不是像他（罗戈津）所认为的那样。”推文下面是一张文字的图片。这些文字来自罗戈津8日在Telegram的发文。罗戈津在文中表示，从被俘虏的乌克兰海军陆战队第36旅参谋长德米特里·科米扬科夫的口供来看， SpaceX“星链”卫星系统的地面终端设备，曾由军用直升机运送给“纳粹团伙‘亚速营’”的武装人员以及乌克兰海军。对此，罗戈津喊话马斯克负责。↓在这条推特发出几分钟后，马斯克于8时51分又发了一条推特，称：“如果我在神秘的情况下死亡，那么很高兴认识你。”↓马斯克并未对这句话做出具体解释，但有网友据此猜测，马斯克可能受到了“死亡威胁”。有网友直指罗戈津，称是他对马斯克发出了“黑手党”式的威胁。↓有网友甚至将马斯克称为美国的“国宝”，要求对他进行“不惜一切代价”的保护。↓这条推文也引起罗戈津的关注，并做出回复。9日，罗戈津在Telegram发布了他回复马斯克这条“神秘死亡”推特的截图。根据截图，罗戈津称，“没人需要你，别胡闹。今天是我们国家庆祝伟大节日——战胜法西斯主义的日子。遗憾的是，在你向乌克兰纳粹分子提供军事通信卫星后，我无法就这一节日向你表达祝贺。埃隆，请想想，你站在哪一边。”↓不过RT提到，也有网友并不认为马斯克的最新推文与他和罗戈津之间的“过节”有关。比如有人开玩笑说，马斯克一定是掌握了“克林顿夫妇的丑闻”。RT解释称，一些美国人认为，与美国前总统克林顿和前国务卿希拉里有着“某种联系”的人总会“神秘死亡”，例如1993白宫代理法律顾问文斯-福斯特、美国亿万富翁爱泼斯坦等人，虽然他们的死亡均被认定为自杀，但多年来一直受到质疑。“等等．．．．．．你知道什么有关希拉里·克林顿的消息吗？”“你是不是有克林顿家族的黑料？”责任编辑：王翔