（观察者网讯）继达拉斯餐厅要求顾客“为乌克兰支付1美元”后，美国人在支持乌克兰这件事上又“秀”出新高度，拉斯维加斯一家脱衣舞俱乐部开始定向招聘乌克兰脱衣舞娘了……5月8日，俄罗斯卫星通讯社记者怀亚特·里德（Wyatt Reed）晒出一张拉斯维加斯俱乐部的招聘广告牌，配文道：“西方与乌克兰的‘团结’确实没有下限。”里德晒出的这张广告牌照片显示，这是一家名为“Little Darlings”的脱衣舞俱乐部，广告牌主体部分特地选用乌克兰国旗配色，上半部分写道：“现在试镜乌克兰脱衣舞娘”，下半部分则写道：“我们与乌克兰站在一起。”他的这条推特引发关注，转发数量超两千，点赞数量更是逼近一万次。有美国网民评论吐槽道：“就在一天前，达拉斯一家餐厅‘为乌克兰’多收了1美元。”“与此同时，乌克兰男人被强行征召，成为北约对付俄罗斯的炮灰。”不过，由于里德的账号被推特官方打上了“俄罗斯官方媒体”的标签，许多人质疑这条帖子的真实性。有人直接截图强调里德“俄罗斯官方媒体”的身份；有人则愤怒表示：“你在羞辱脱衣舞娘。”观察者网查询发现，早在1个月前，就有多位网民在Reddit论坛上发帖爆料称，这家“Little Darlings”脱衣舞俱乐部的广告牌在“招聘乌克兰脱衣舞娘”。一些网民借机玩梗调侃，也有人表示无语；“我不知道说什么好。”也不乏网民质疑照片真实性：“这看起来像插画。”住在当地的网民站出来作证：“这是真的，我住在拉斯维加斯，两天前从这里经过。”5月4日，一位名为“Stacey Nelson TV”的用户在油管平台上传视频，内容为这条“试镜乌克兰脱衣舞娘”的招聘广告的现场拍摄视频。此外，就在今天（10日），“Little Darlings”脱衣舞俱乐部官方推特还转发了拉斯维加斯一家脱衣舞俱乐部指南网站关于此事的报道，该网站称“Little Darlings”的广告牌是赌城的一道经典风景线。在“招聘乌克兰脱衣舞娘”的广告之前，这家俱乐部就已经是臭名昭著，曾打出过“脱衣舞娘短缺，现在接受丑女”“为那些有语言和听力障碍的人‘穿上衣服’”等带有歧视性内容的广告；该俱乐部还面向高中生和大学生招聘，打出的广告语是“支付你的大学学费”。2020年3月，美国疫情严峻之时，内华达州州政府要求境内所有非必要企业关门。而“Little Darlings”俱乐部则顶风作案，拒绝关门，甚至还趁机推出了“顾客免下车表演”“裸体洗手液摔跤”等新冠疫情特色表演项目。“Little Darlings”广告牌：“支付你的大学学费”值得注意的是，自俄乌军事冲突爆发后，性剥削乌克兰女性难民的丑闻就多次传出，引发关注。3月，德国和波兰接连被曝出乌克兰女难民被强奸、拐卖的丑闻；英国推出的援助乌克兰难民的计划也因为存在性剥削风险被联合国警告；在奥地利这样的卖淫合法化国家，当地妓院老板把乌克兰难民涌入视为机会，通过种种手段诱骗甚至强迫乌克兰女难民从事卖淫工作。此外，爱尔兰《Irish Examiner》报道称，俄乌冲突爆发后，搜索引擎上“乌克兰色情片”“乌克兰女孩”等词条的搜索量激增，一些约会网站上搜索乌克兰女性的男性用户在战争开始两周内增加了250%。报道称，这反映出“利用危机剥削女性难民已经成了全球性问题。”责任编辑：王翔