随着宁波银行受让中国华融资产管理股份有限公司（下称中国华融）所持华融消费金融股份有限公司（下称华融消金）70%的股权获监管批准，华融消金也将来新的“一把手”。5月10日，澎湃新闻从知情人士处获悉，宁波银行远程银行部总经理周俊将出任华融消金董事长。5月6日，宁波银行发布的关于华融消金70%股权受让完成的公告显示，2021年12月22日，宁波银行以10.91亿元的价格竞得中国华融持有的华融消金70%股权。2021年12月27日，宁波银行与中国华融签署产权交易合同。近日，华融消金收到中国银行保险监督管理委员会《中国银保监会关于华融消费金融股份有限公司变更股权的批复》（银保监复〔2022〕281 号），对上述股权转让事宜予以核准。截至本公告日，宁波银行已完成本次股权受让的相关事宜，已持有华融消金70%股权。同日，中国银保监会官网的批复显示，同意宁波银行受让中国华融持有的华融消金70%股权。股权变更后，宁波银行出资6.3亿元，持股比例为70%；合肥百货大楼集团股份有限公司出资1.38亿元，持股比例为15.3%；深圳华强资产管理集团有限责任公司出资0.72亿元，持股比例为8%；安徽新安资产管理有限公司出资0.6亿元，持股比例为6.7%。银保监会表示，股权变更后，华融消金应尽快将注册地迁址至宁波市。并且应严格遵照有关法律法规完成上述股权变更事宜，自批复之日起6个月内完成法定变更手续，并向银保监会和安徽银保监局报告。未在上述规定期限内完成变更的，本批复失效，由银保监会办理注销手续。澎湃新闻观察到，近期，头部城商行正在加快消费金融领域的布局。就在不久前，南京银行官宣收购苏宁消金的控股权，并且派出南京银行消金中心总经理张伟年出任苏宁消金董事长。责任编辑：李琳琳