原标题：海外市场反弹！欧股大幅高开，美股期货涨超1%，美国汽油零售价格再创新高！来源：华尔街见闻5月10日周二，美国股指期货与欧洲股市齐齐上涨，从周一的暴跌中反弹，尽管对通胀和经济增长的担忧情绪仍然十分脆弱。欧股方面，昨日的欧洲股市跌至两个多月来的最低点，但在汽车制造商和建筑公司、材料板块等的带动下，欧洲股市基准指数今日大幅反弹。欧洲stoxx 50指数和德国DAX指数上涨1.7%。医疗保健和能源板块表现不佳。大幅上涨的个股主要有拜耳、慕尼黑再保险、倍耐力和 Salvatore Ferragamo。在明确表示已收到烟草巨头美国菲利普莫里斯公司的收购意向后，瑞典火柴股价飙升28%至历史新高。美国股指期货方面，截至目前，道指期货上涨0.88%，标普500指数期货上涨1.08%，纳斯达克100指数期货上涨1.4%。此前纳斯达克100指数的点位跌至两年来的最低点。瑞银全球财富管理美洲首席投资官 Solita Marcelli 在一份报告中写道：目前，投资者需要为持续的波动做好准备。虽然情绪上仍是看跌的，但投资者没有投降。在债券市场，美国国债小幅上涨，基准10年期美债收益率下跌6个基点至3.016%。在投资者涌向安全的美元和主权债券之后，该利率周一暴跌9个基点。由于成长股和科技股受到债券收益率飙升的压力，本周市场的目光都集中在美国和欧元区公布的一系列通胀数据上。周三将公布美国4月CPI数据，这可能会提供通胀是否接近峰值的线索，或者美联储加息75个基点的隐藏威胁是否增加。近期美国数据表明美联储将继续积极加息，这引发了最新一轮的避险交易。亚特兰大联储主席博斯蒂克近日表示，他倾向于继续加息50个基点，加息75个基点的可能性很低。他补充说，他没有采取任何具体行动。在大宗商品市场，油价小幅下跌，布油现报104.81美元桶。在欧盟放宽对俄罗斯的一些拟议制裁后，原油市场的前景仍然迷雾重重。但能源价格仍在一路飙升，美国汽油零售价达到创纪录的4.374美元加仑；在重要枢纽纽约港，喷气燃料的交易价格约为每桶275美元，柴油价格约为每桶175美元，汽油价格约为每桶155美元。发达国家资产的反弹趋势并未能蔓延至新兴市场。俄罗斯卢布在截至上周的两个月内飙升超过80%，但已是连续第二天下跌。MSCI的发展中国家股票基准指数连续第七天下跌，达到2020年7月以来的最低水平。乌克兰冲突仍然是市场情绪紧张的另一个来源。俄罗斯总统普京周一在俄罗斯的“胜利日”进行了发言。责任编辑：刘玄逸