炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！蔡嵩松终于拓展能力圈，市场却不给面子从业以来一直被外界打上“重仓半导体”标签的蔡嵩松，终于拓展能力圈。诺安创新驱动一季度大调仓，前十大重仓股全部更换，且没有了半导体标的；诺安成长与诺安和鑫则延续了半导体持仓风格。这表示蔡嵩松的科技投资能力圈，已从半导体开始往外扩展。然而，蔡嵩松的这一转型却遭遇市场的当头棒喝，表现惨淡 。通联数据显示，截至5月10日收盘，诺安创新驱动混合今年以来的回撤幅度达49.19%，这一数据在6638只混合型基金中垫底。一季度彻底调仓换股诺安创新驱动一季报显示，截至一季度末，诺安创新驱动持有的股票资产规模为3.72亿元，占基金总资产比例为91.62%。前十大持仓股票分别为卫士通、旗天科技、数字认证、京北方、新国都、浪潮软件、数据港、科蓝软件、普联软件、宝兰德。值得注意的是，上述前十大重仓股，均为一季度新进标的，可谓是一次较为彻底的“大换仓”。该基金2021年四季报显示的前十大重仓股，分别为盛美上海、长川科技、芯源微、宏微科技、北京君正、致远新能、雄韬股份、中自科技、新风光、鼎阳科技。蔡嵩松在诺安创新驱动一季报中表示，本基金目前主要仓位在计算机板块。在2021年初的一次接受媒体采访时，蔡嵩松就表示随着科技创新的持续推进和业绩确定性逐步提升，除半导体板块外，5G的产业应用领域，如“云”领域等，有望成为产业趋势投资的新赛道。蔡嵩松重仓计算机版块的逻辑主要分为宏观大环境和产业成长性。诺安创新驱动一季报表示，2022年1月12日，国务院发布《“十四五”数字经济发展规划》。该规划提出总体目标：到2025年数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%。从计算机行业本身来看，过去几年对比新能源、半导体等成长赛道一直是负收益，目前的估值都处于历史估值中枢的中下部，今年的数字经济是行业的最强催化，这是全行业信息化含量的提升，是计算机行业总量提升的逻辑。从细分板块来看，东数西算、数字人民币、网络安全、行业信创等，都是可以自上而下把握的机会。行业估值较低，产业基本面出现拐点，就是最大的投资逻辑。“我知道，最纯粹的科技成长投资可能不是一条平坦之路，而是一条崎岖之途，存在着很大的失败可能。但我依然想去尝试，也会对用尽全力之后的结果坦然接受。”蔡嵩松彼时在接受采访时说道。如今看来，这条科技成长之路暂时有点坎坷。在管基金业绩普遍疲软虽然诺安创新驱动一季度大幅调仓，但蔡嵩松管理的另外两只基金（诺安成长与诺安和鑫）却依然维持了半导体持仓风格。诺安成长一季报显示，截至一季度末，该基金的股票资产规模为227.74亿元，占基金总资产比例为91.98%，前十大重仓股分别为：圣邦股份、韦尔股份、兆易创新、中微公司、卓胜微、北方华创、三安光电、中芯国际、北京君正、沪硅产业。诺安和鑫灵活配置混合截至一季度末前十大重仓股分别为卫士通、圣邦股份、长川科技、沪硅产业、北方华创、中微公司、芯原股份、韦尔股份、三安光电、亿华通。5月10日半导体概念股领涨两市，截至收盘，中英科技（300936.SZ）录得“20CM”涨停，拓荆科技（688072.SH）大涨14.4%，芯源微（688037.SH）上涨6.26%、赛微微电（688325.SH）上涨10.89%、思瑞浦（688536.SH）上涨8.92%%，斯达半导（603290.SH）上涨10%。基金诺安成长混合与诺安和鑫灵活配置混合，5月10日估算净值分别上涨4.65%和4.21%。当然，基金收益短暂上行并不能掩盖蔡嵩松旗下基金今年以来业绩疲软的现实。通联数据显示，诺安创新驱动混合今年以来净值累计下跌45.08%，在2063只同类基金中业绩表现垫底；诺安和鑫灵活配置混合和诺安成长混合今年以来净值的累计回落幅度分别为38.67%和37.20%，在同类基金中业绩排名靠后。责任编辑：冯体炜