疯狂的棉花：一年翻倍，不断刷新十一年新高作者： 华尔街见闻王眉占世界棉花出口份额逾1成的印度可能停止棉花出口，世界最大棉花生产国美国遭遇严重干旱，导致歉收风险突出……国际棉花期货价格自去年4月以来已经上涨了一倍，并可能进一步上涨。自4月下旬以来，纽约棉花期货价格涨势加强，基准近月合约价格本月一度攀升至每磅155.95美分，较一个月前上涨约10%，较2021年底上涨约30%，不断刷新自2011年5月以来的新高。有报道称，占世界棉花出口份额逾1成的印度可能停止棉花出口；世界最大棉花生产国美国遭遇严重干旱，导致歉收风险突出；此外，由于乌克兰危机导致粮食短缺，有关美国减少棉花种植、增加大豆种植的预期也在推高行情。供应担忧上升之余，随着经济从疫情中复苏，世界服装生产正在恢复，棉花需求坚挺。全球棉花的供不应求正在加强。印度可能出台棉花出口禁令在印度，除了能源等大宗商品价格走高之外，由于国内棉花生产低迷，服装涨价等通货膨胀严重。政府预计，如果印度停止出口，将具有抑制当地棉花价格上涨的效果，但此举将减少供应给国际市场的棉花数量。尽管印度目前尚未宣布任何限制措施，但交易商担心，印尼4月下旬为抑制通胀出台棕榈油出口禁令并导致国际棕榈油价格飙涨的局面，可能会在棉花市场重现。印度已经出现了为弥补国内的供应短缺而增加海外采购的苗头——印度政府4月宣布在9月底之前撤销棉花的进口税。美国产棉区遭遇严重干旱美国持续干旱的天气可能会让情况变得更糟。美国政府的“干旱监测”显示，截至5月3日，得克萨斯州的一部分地区出现严重程度最高的“异常干旱”。美国上次出现这么严重的干旱是在2011年，那是得州有记录以来最干旱的一年，总降雨量只有14.8英寸。当时棉花价格涨到了2.27美元磅。而监测数据表明，目前的干旱可能会更严重。美国是世界最大的棉花出口国，出口量几乎是排名第二的巴西的两倍。得克萨斯州棉花产量约占美国棉花产量的一半。资深市场分析师Louis Rose称：“如果西德克萨斯持续不下雨，美国的棉花供应将出现难以置信的紧张。棉花价格‘可能会超过10年前的高点’。”与此同时，干旱加剧了本就吃紧的航运瓶颈，交易所棉花库存已降至异常低的水平。到5月上旬，交易所认证库存已降至1101包（1包约为225公斤），明显短缺，通常情况达到约数万包。虽然从春季开始，巴西和南美其他地区将出口更多棉花，但恶劣的天气和航运能力的短缺限制了它们的供应。此外，美国金融服务机构StoneX集团经纪人Arlan Suderman此前表示，棉花价格的高企可能对推动美国棉花种植面积的增加，但农药上涨可能又将从另一方面限制这种增长。可能将推高服装价格由于美联储上周加息25基点（预计未来几个月还会有更多加息举措），引发了对全球经济降温的担忧，目前棉花价格的上涨势头似乎已经失去动力，但几乎没有人认为会很快出现大幅下滑。这加剧了Gap Inc．和Levi Strauss & Co．等服装品牌的成本压力，使它们很难不提高价格。棉花是制作服装最常见的天然纤维，占全球纺织品中所有纤维的三分之一。纺织品供应商Deca Global LLC的交易员Jordan Lea表示：“在通胀飙升和宏观经济压力下，纺纱厂已经入不敷出，他们业务的各个方面都在经历通胀，他们的客户也是如此。”责任编辑：陈修龙