作者：第一财经 张苑柯 唐柳杨 林志吟 刘晓颖 葛慧 钱童心新冠检测概念热门股润达医疗在连续3个涨停之后，今日开盘大跌，午盘后一度跌停，后股价小幅回升，收盘跌3.96%，报11.63元股。值得注意的是，今日公众号上海发布发文称，核酸检测是实现“动态清零”的重要支撑和关键措施。针对网上部分市民对核酸检测结果的情况反映，已开展对相关第三方检测机构的调查，如果发现违法违规问题，将依法依规从严查处，绝不姑息。在业内看来，这是对近日有关上海“同一小区一天测出13个‘假阳性’”、“假阳均由上海中科润达医学检验实验室负责检验”等传闻的回应，以规范核酸检测，稳定抗疫预期。据公开信息，上海中科润达医学检验实验室系上市公司润达医疗（603108.SH）旗下的第三方实验室。“假阳”的传闻出现，多位投资者在互动E平台上就该事件进行求证和询问，至今公司尚未回复。今日记者多次致电该上市公司，截至截稿皆无人应答。根据Wind资讯，上海中科润达精准医学检验有限公司是由中国科学院、润达医疗和巨星医疗联合共建的综合性医学检验实验室。其中，润达医疗持股48.43%，为其控股股东，中国科学院上海高等研究院认缴持股5.03%。此外，上海安百达投资管理顾问有限公司持股37.04%，该医学检验公司这也是上述投资管理公司唯一参投的公司。“惊魂32小时”融创滨江壹号院9号楼楼组长曹勇和多名居民告诉记者，4月30日该小区出现一例新冠肺炎阳性病例，5月1日起，该小区开始实施单人单管核酸检测。5月5日、6日的核酸检测分别由上海中科润达气膜实验室（黄浦）和上海中科润达医学检验实验室（异地）完成。曹勇负责的9号楼共有180位居民，5月6日早上做核酸期间，物业管家在楼组长群里告知，疾控打电话通知说有3位居民5日采样的核酸报告为阳性。随后物业管家陆陆续续收到9号楼6位居民核酸报告阳性的通知，整个小区共有13位居民核酸报告为阳性。5月6日上午10点左右，阳性居民和同住的密接者都收到了转运的通知。其中一名阳性居民自认为不太出门也不收取快递，打电话给黄浦疾控强烈要求复核。5月6日中午12时，黄浦疾控一名医生对其进行了单人单管核酸检测。当日傍晚6点10分左右，核酸报告显示该居民为阴性。“我觉得有问题了，可能是‘误杀’。”曹勇表示，他立即联系居委会，要求暂缓其他阳性居民的转运，但居委会告知必须去方舱进行两次核酸，结果为阴性才能返回小区。同日，2公里之外的鲁班公寓也出现了4个核酸报告为阳性的病例，检测机构同为上海中科润达气膜实验室（黄浦）。曹勇注意到，其中一名阳性病例的核酸检测时间与本小区一名阳性居民完全一致，均为“5月6日9点01分51秒”，而该病例之后的核酸复核结果也是阴性。5月6日晚上12点钟左右，融创滨江壹号院13名阳性居民收到警方劝导转运的电话，之后沟通为第二天转运。5月7号凌晨两点，5月6日的核酸报告也出来，5月5日检测为阳性的居民结果都是阴性。5月7号中午12点，黄浦区疾病预防控制中心上门对上述8位居民进行核酸复核，结果全部是阴性。也就是说，5月5日之后的连续两次核酸结果均为阴性。经历此事后，融创滨江壹号院多位居民对上海中科润达气膜实验室（黄浦）和上海中科润达医学检验实验室（异地）的实验室检测结果的准确性表示质疑，他们联合写了一封求助信，要求撒换上海中科润达医学检验实验室（异地或黄浦）对五里桥街道的检测工作。为何测出如此多的假阳？值得注意的是，检测出13名假阳性的上海中科润达气膜实验室（黄浦），是在不久前才刚刚搭建完成投入使用的。5月8日的媒体公开报道显示，近日，上海市黄浦区首个核酸检测气膜实验室正式启用并开始接单，当日便完成2万管样本检测工作。该气膜实验室初期设计产能每天10万管，并为后期预留约5万管的储备产能，这大大提升了黄浦区的核酸筛查能力，为接下来常态化疫情防控提供检测保障。该气膜实验室由黄浦区区政府牵头，由润达医疗旗下的第三方实验室中科润达等企业完成投建。而除了黄浦区，中科润达还布局了上海市各区政府及街道筹建全市常态化核酸采样点，首批近300个“核酸检测便民采样点分布在虹口区、黄浦区、浦东新区、宝山区。在3月15日举行的国务院联防联控新闻发布会上，国家卫生健康委临床检验中心副主任李金明曾介绍，核酸检测在方法学上特异性是100%。核酸检测在方法学上面没有假阳性，是确定新冠感染的“金标准”。但为何在现实中，核酸检测会出现如此多的假阳性问题？有多位核酸检测人士对第一财经记者分析，实验室污染，样本污染等，都有可能带来假阳问题的出现。“我们自身的检测中，出现假阳性情况是非常少见的，如果出现假阳性的情况，可能跟实验室质量控制与结果的技术分析能力不足有关。”有从事核酸检测服务的企业人士对第一财经记者这样表示。对于检测为阳性的样本为何在相关医院复核后检测结果为阴性，第一财经记者也从相关企业方面了解到，可能与不同的检测试剂对阳性结果的判定标准不同也有关。以思路迪试剂为例，Ct值小于等于39.5判定为阳性；伯杰试剂则是Ct值小于等于40判定为阳性。一季度净利润同比下滑53.96%对于上述居民的质疑，目前中科润达尚未公开回应，而其大股东润达医疗（603108）则在今日盘中股价一度跌停，此前则连续三日涨停。润达医疗昨晚公告，目前的主营业务包括：商业综合服务板块（IVD传统供应链业务、集约化业务区域检验中心业务、第三方实验室检测业务）和工业板块（IVD产品研发生产业务、数字化检验信息系统业务）。目前生产经营活动正常，并无重大变化。目前，公司旗下共有两家第三方实验室，上海中科润达精准医学检验有限公司和黑龙江龙卫精准检验中心。2021年，这两家实验室收入3.53亿元，较上年同期增长125.60%，主要系新冠检测业务带来的业绩增量和常规检测业务的逐步恢复。从财务数据来看，2011年以来，润达医疗营收和归母净利润稳步增长。年报显示，2021年润达医疗实现营业收入88.6亿元，同比增长25.33%，相较2016年的21.65亿元翻了4倍；实现归属于上市公司股东的净利润3.8亿元，同比增长15.23%，较2016年1.16亿元翻3倍。年报数据显示，上述两家新冠检测实验室在2021年实现营业收入3.53亿元，较上年同期增长125.6%，“主要系新冠检测业务带来的业绩增量和常规检测业务的逐步恢复”。一个月前公司在互动e平台上回复称，公司下属子公司已启动家用新冠抗原检测试剂盒的注册申请工作上海本轮疫情发生以来至3月28日，公司下属第三方实验室中科润达集合集团各方资源，已经将检测能力提升到了每天数万管检测量。同月，公司下属子公司已启动家用新冠抗原检测试剂盒的注册申请工作。而根据日前润达医疗在2021年年报业绩交流会上的表述，在本轮上海新冠检测中，公司检测规模排在前三。2022年4月以来，公司检测能力大幅度提升，从3月份的每天数万管提升到目前每天30-40万管。然而值得注意的是，2022年一季度，润达医疗实现收入21.69亿元，同比增长7.34%；归属于上市公司股东的净利润4132.59万元，同比下降53.96%。对于业绩下滑，该公司解释称，一季度以来，疫情呈现多点爆发，东北地区、华东地区 等区域相继出现较严重的疫情，上述地区终端医院正常就诊活动出现阶段性的大幅下降，导致院内常规检测需求未达预期。公开信息显示，2021年5月18日，润达医疗在上海市金山区市场监督管理局的特种设备日常检查中出现问题，被要求整改。这不是该公司第一次被要求整改。早在2018年8月21日，金山区市场监督管理局在特种设备日常检查中对该企业提出，“要求企业采取措施进行整改，并于2018-09-05前将书面整改报告送至我局。要求企业按照金市监特令[2018]第（0381）号监察指令书要求进行整改。”核酸检测板块分化虽然此前经历了三个涨停，年初至今润达医疗的股价依旧跌超10%。从整体行业来看，新冠肺炎检测概念板块今年的表现究竟如何？记者梳理包括迪安诊断、安旭生物、东方生物在内的35家概念股走势发现，相关个股股价出现较大分化。年初至今21家公司股价下跌，13家公司股价跌超20%。其中*ST科华下跌48.05%，美康生物下跌42.98%，三诺生物下跌42.38%，信邦制药下跌33.69%，迈克生物下跌33.61%，义翘神州下跌33.14%，透景生命下跌32.36%。另一方面，明德生物、九安医疗、千红制药、安旭生物等个股年初至今涨幅较大。其中明德生物涨70.61%，九安医疗涨48.86%，千红制药涨36.44%，安旭生物涨34.85%，汉语药业涨23.16%，凯普生物涨18.57%。值得注意的是，除万泰生物（48.6倍）和千红制药（33.1倍）外，该概念板块的涨幅排行榜前十个股市盈率全部在15倍以下，而跌幅排行榜前十的市盈率则普遍在20倍以上，更有两只个股市盈率超60倍。新冠疫情自2020年至今已过两年有余，该概念板块个股走势接下来会如何变化，多家机构表示依旧看好新冠检测、新冠药产业链的投资机会。天风证券则提出，除第三方医学检验室外，生产核酸经测试剂盒、抗原检测试剂盒的相关标的也有投资机会。东北证券则提出医药零售板块的利好，其中包括为居家居民提供便利购买渠道的药房的业绩增量；开放抗原检测后带来的主动需求或带来的客流红利；药房从“药品销售”专项“健康服务提供者”升级的边际变化等。开源证券认为龙头企业将获益。核酸常态化检测后，检测需求端总体大幅加大，但受控费影响，“试剂耗材+服务”费用大幅降低，加上原本医院检测量存在饱和的情况下，部分医院端新冠检测服务势必会委托至第三方检测服务公司。检测服务端龙头公司因规模效应，在成本上较医院有一定优势。此外，经过2年多的市场筛选，核酸检测试剂龙头企业高度集中，在供应量得到有效保障，且在降价背景下，龙头公司的规模效应和成本优势显现。中泰证券预计第三方实验室标的将受关注，预计在“动态清零”总方针下新冠核酸检测需求持续，第三方医学实验室仍将承担大部分检验任务，同时也将持续带动相关耗材采购需求。责任编辑：王翔