乌克兰国家银行、即中央银行9日宣布，明年4月1日以后，外国投资者可获准向海外转出所持乌方发行债券的收益。据路透社报道，俄罗斯2月24日发起特别军事行动之前，外国投资者持有的乌克兰债券总额为752亿格里夫纳（约合25.5亿美元）。不过，乌克兰央行随后禁止投资者购买或向海外转出外汇，除非用于购买武器、燃料和药品等战略及民生必需物资。外国投资者因而开始减持乌债券。2月底，乌央行开始大量购买本国政府债券，截至4月所持债券总额达到700亿格里夫纳（23.2亿美元），旨在协助稳定本国经济、弥补财政赤字。乌央行2日说，乌政府每月赤字达到50亿美元。不过，乌央行说，购买政府债券这种直接融资形式仅用于满足“至关重要”的政府需求，能做到哪种程度，取决于央行280亿美元外汇储备的余量和通货膨胀情况。为了防止外汇流失，央行从5月4日起实施一系列限制措施，包括收紧外汇市场交易的贷方额度。除了接收国际货币基金组织等机构和欧洲联盟等经济体的援助资金，乌克兰政府从3月起向国际市场发行“战争债券”，从西方投资机构那里筹措资金。据《彭博商业周刊》2日报道，“战争债券”已为乌克兰筹得逾15亿美元。彭博社上月报道，乌方希望在更大范围内寻找债券买家以扩大融资，正与欧洲联盟和美国商谈发行一种面向投资散户的所谓“和平债券”。责任编辑：张亚楠