四川省阿坝州红原县人民法院原干警胡涛在担任该院出纳期间，因沉迷网络赌博，挪用单位公款421万余元。2021年11月，胡涛被判处11年有期徒刑。近日，澎湃新闻注意到，四川省纪委监委公开通报了一批不担当、不作为、乱作为问题典型案例，其中红原县人民法院前后两任党组书记、院长因“胡涛案”被问责。四川省纪委监委通报显示，红原县法院财务管理混乱，内控监督制度形同虚设，给公共财产造成重大损失。高德茂和俄尖作为该法院前后两任法院党组书记、院长，对干部出现的问题失察失管，在2022年1月分别受到党内严重警告处分。担任法警兼出纳却沉迷网络赌博，挪用公款421万2021年5月14日，四川省阿坝州红原县人民法院工作人员突然接到500多公里外的乐山市夹江县信用社的电话，电话称，红原县法院有2笔资金交易存在异常。接听电话工作人员随后联系法院出纳胡涛了解情况，却没想到对方已经失联。随后，红原县法院向当地纪委监委报案。5月14日当天，红原县警方在出入川西高原的必经之地茂县两河口拦截挡获了试图逃离红原县的胡涛，连人带车一起移交给了纪委监委。5月17日，红原县纪委监委对外披露称，红原县人民法院一级警员胡涛涉嫌严重违纪违法，正接受纪律审查和监察调查。同年8月13日，红原县纪委监委公开通报对胡涛的“双开”决定，称胡涛理想信念丧失，纪法意识淡薄，追求低级趣味，沉迷网络赌博，“利用职务上的便利挪用公款，数额特别巨大。”红原县纪委监委决定对胡涛开除党籍和公职，全案移送司法机关审查起诉。经阿坝州中院指定若尔盖县法院管辖，2021年11月16日，若尔盖县法院公开开庭审理了胡涛挪用公款罪一案。判决书显示，法院查明，2020年以来，胡涛因个人债务较多，同时染上了网络赌博的习惯，他先试图通过网络赌博营利偿还个人债务，在无力偿还债务时就产生了挪用其管理的公款进行网络赌博的想法。2020年7月26日至2021年5月13日，胡涛担任红原县人民法院法警兼出纳，他利用自己持有的网银U盾、保管单位会计审核U盾、法人印章、县法院财务专用章等重要工具的便利，采取虚构资金用途、支票转账、伪造银行客户交易明细账单、资金明细账单和手机银行转账等方式，多次挪用县法院基本账户、县法院诉讼费及案款专户和县法院工会账户公款共计人民币421万余元，这些公款都被用于网络赌博以及个人开支，截至案发均未能归还。2021年5月9日，胡涛单笔将40万元公款从法院账户转入其个人银行卡，5月13日又通过网银分5笔将79.2万元公款转入个人银行卡，而这些操作激活银行相关预警机制，导致东窗事发。2021年11月16日，胡涛被判处有期徒刑11年。法院财务监管制度形同虚设，两任院长被问责判决书显示，胡涛出生于1992年，2019年12月来到红原县法院参加工作任职司法警察。红原县法院分管财务工作的副院长称，在分管财务工作之后，自己只有报销系统的审批权，“账目资料、K宝（转账工具）、印章等未作任何移交。”2019年胡涛接任单位出纳后，副院长曾要求财务人员每月定期进行对账，但他自己却表示不太清楚是否对账，案发后才得知对账单由胡涛私自造假。红原县法院政治部主任梁某表示，2021年5月案发前，红原县法院没有明确的财务制度。法院日常实际操作中，涉及单位账户的K宝、转账支票、出纳章、财务章、法人私章等重要金融工具均由胡涛保管，这也直接导致了法院从基本账户、案款账户中支取资金，均由胡涛经办。红原县法院办公室主任张某同时还负责县法院工会会计工作，他表示单位是有明确的财务管理制度的，工会账户的资金支出也有明确的流程，张某的监管职责就是与胡涛进行不定期的对账，包括了查看工会账户交易流水和余额。2020年12月，张某代表工会支取工会账户资金时，胡涛称填错一张支票，需要重新盖章，便拿走了其私章，之后，张某还将工会支票整本交于胡涛。胡涛案发后供述称，他正是利用这一时机，从张某处偷偷撕取了几张转账支票，同时拿走了张某的个人私章，进而套取了工会资金78万余元。上述案情经媒体报道后引发关注。近日，澎湃新闻从四川省纪委监委获悉，省纪委监委通报了一批不担当、不作为、乱作为典型案例，其中，因管辖范围内发生挪用公款问题，红原县人民法院原党组书记、院长高德茂，党组书记、院长俄尖被问责。通报显示，2020年7月至2021年5月，红原县法院原干警胡涛在担任该院出纳期间，利用自己一个人保管并使用会计和出纳的转账密钥、法定代表人印章、支票等财务管理漏洞，多次从单位基本账户、案款账户、工会账户将目标绩效奖金、执行案款、工会经费转入个人账户以及第三方账户进行网络赌博，合计挪用公款421万余元。2021年11月16日，胡涛被判处有期徒刑11年。公开信息显示，2011年9月15日起，高德茂任红原县人民法院院长，直至2021年。2021年3月31日，俄尖当选红原县人民法院院长。根据前述案情，胡涛案即发生在高德茂、俄尖任期内。“红原县法院管党治党政治责任落实不到位，财务管理混乱，内控监督制度形同虚设，该发现的问题没有及时发现，给公共财产造成重大损失。”上述通报称，高德茂、俄尖作为前后两任法院党组书记、院长，对干部出现的问题失察失管，2022年1月分别受到党内严重警告处分。责任编辑：王珊珊