炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：千亿国厚资产大举扩张后瘦身：质押长安保险获万向系10亿借款，再有12亿资金入账来源：财富质点受限资产账面价值高于净资产作者 | 一   兰5月9日，地方资管公司国厚资产管理股份有限公司（以下简称“国厚资产”）披露消息，公司2022年非公开发行公司债券（第一期）成功发行。据介绍，该债券简称“22国厚01”，发行规模12.23亿元，票面利率6%，起息日为2022年5月9日，债券期限为5年。“本次私募债券的发行创近一年来全国AA+同类债券最大发行规模、最低票面利率。”不久前的4月29日，国厚资产披露的公司债券年度报告显示，2021年公司实现营业收入15.85亿元，实现净利润4.11亿元，均延续了小幅增长态势。国厚资产的主要收入来源为应收款项类不良债权收入。报告期内，该业务实现收入8.46亿元，占比超过50%。“报告期内，公司利润主要来源于债权投资收入业务板块，占比53.65%，为本公司主要经营业务。”2018-2020年，国厚资产的总资产分别为138.22亿元、154.39亿元、139.58亿元。2021年年报显示，国厚资产总资产为134.38亿元，同比继续下降；总负债为81.67亿元。国厚资产在年报中表示：“截至报告期末，公司有息负债总额为64.6亿元，同比变动-14.86%。”值得一提的是，截至报告期末，国厚资产存在受限资产，合并报表范围内受限资产账面价值为54.32亿元，占同期当期净资产的103.06%。国厚资产2020年债券年报显示，受限资产账面总额为9.72亿元。国厚资产受限资产类型主要集中在投资性房地产、债券投资、长期股权投资等领域，均为受限金额超过报告期末净资产百分之十的单项资产。具体来看，公司投资性房地产受限金额为5.7亿元，受限原因为：公司分别向昆仑信托借款1.999亿元、万向信托借款10亿元，以持有的文峰中心一期的14634.03平方米房产及31-48层房产进行抵押担保。债券投资受限金额为19.4亿元，长期股权投资受限金额9.37亿元，受限原因均为：公司向万向信托借款10亿，将持有的对安徽英泓投资有限公司的10亿元债权、长安责任保险股份有限公司10.3亿元股权（对应本公司出资额10.3亿元）作为质押物。万向信托成立于2012年，为知名民营金控万向系旗下成员之一。2021年12月24日，国厚资产公告显示，因公司经营需要，将持有的长安保险10.3亿股权质押给万向信托股份公司。在此之前，即2021年6月，国厚资产曾将持有的长安保险股权质押给稠州银行股份有限公司。由于未及时披露该“重大资产质押行为”，今年4月深交所向国厚资产下发了监管函，给予书面警示，同时要求国厚资产严格遵守相关规定，及时履行信息披露义务。成立于2014年4月的国厚资产，是经安徽省政府批准设立，并经银保监会核准公布和财政部备案的国内首批具有金融不良资产批量收购处置业务资质的地方资产管理公司（地方AMC）。国厚资产以不良资产经营业务为核心，通过收购、管理、经营和处置各类金融企业和非金融企业的不良资产，以及追加投资、债务重组、债转股、企业重整等多种方式，帮助企业化解金融风险。国厚资产的注册资本为27.92亿元，发起方和投资者大有来头。据公司官网，国厚资产由中国东方资产联合博雅投资等共同发起设立，北京文投、光大信托、徐工集团等为战略投资者。国厚资产实控人为李厚文、刘洋夫妇。在资本市场，李厚文早已名声在外。他出生于1978 年，北京大学硕士研究生。曾先后创立安徽博雅投资有限公司、安徽文峰置业有限公司、深圳前海大华资产管理有限公司和国厚资产管理股份有限公司。李厚文还兼任安徽省工商联常委、省企业家联合会执行会长和长三角企业家联盟首批理事等社会职务。李厚文掌舵的国厚资产，还是安徽省一级破产管理人和合肥市、芜湖市二级破产管理人，在当地处置过多起破产管理等业务，与地方政商界多有交流。今年3月7日，安徽省委统战部、省工商联与民营企业家举行座谈会，李厚文应邀出席，并在发言中就做好民营经济领域风险防范工作提出建议。2021年11月，李厚文会见了江西金融发展集团董事长彭新亮一行。双方一致表示，希望通过发挥各自优势，找准合作契合点和发力点，并通过创新模式，推动双方合作深入发展。责任编辑：张熠