俄国防部更新战报，通报乌军企图占领蛇岛攻势失败5月9日是苏联人民伟大卫国战争胜利77周年纪念日。当天，俄罗斯联邦国防部新闻发言人伊戈尔·科纳申科夫少将出席新闻会，发布俄武装部队在乌克兰特别军事行动最新简报。科纳申科夫宣布，俄军在特别军事行动中至今已经累计摧毁2967辆坦克和装甲车、1432门火炮、347门火箭炮、299套防空系统、2778辆军车、162架飞机、124架直升机和790架无人机。夜间，俄空天军使用空射高精度导弹，摧毁乌军1个“冰雹”火箭炮阵地、1套美制反炮兵雷达系统等目标；岸防部队“棱堡”导弹系统发射数枚“缟玛瑙”高精度导弹，将6架乌军米-24和米-8直升机摧毁在敖德萨州一处停机坪上；战术空军和陆军航空兵共打击52个集结点及1处弹药库；炮兵和导弹部队打击8个指挥点、26个炮兵火力点等目标，消灭约350名武装分子，毁伤56台武器装备，摧毁4台乌军“龙卷风”火箭炮及1具S-300防空系统发射装置；俄军防空部队在乌东地区击落1架苏-25攻击机和2架米格-29战机，在蛇岛击落2架TB-2在内的3架无人机，于其他地区击落无人机12架，拦截3枚“龙卷风”火箭弹。9日白天，俄空天军使用空射高精度导弹，打击乌军2台对空搜索雷达等目标；战术空军和陆军航空兵打击2个指挥点及5个集结点；炮兵和导弹部队消灭约400名武装分子，毁伤48台武器装备；俄军防空部队于北顿涅茨克市上空击落乌军1架米格-29战机，于多地击落无人机3架、共计拦截乌军1枚“圆点-U”导弹和2枚“龙卷风”火箭弹。科纳申科夫提到，乌军总参在泽连斯基的命令和英美顾问帮助下，自5月7日起连续发动企图攻占蛇岛的行动，但攻势均被蛇岛上的俄军部队击溃。俄军在此期间共击落3架苏-24和1架苏-27飞机，3架携带空降部队的米-8直升机和1架米-24直升机，以及8架TB-2在内的29架各型无人机；乌军另有3艘58181型登陆艇被毁，超过74人死亡，其中24具尸体在蛇岛岸上。乌军称俄方在亚速钢铁厂宣布“静默”时仍继续进攻乌军总参发言人科瓦尔丘克6日晚间发布战报，宣称俄军正在乌东地区发动进攻，以建立对顿巴斯地区的全面控制，并试图在顿巴斯与克里米亚之间维持一条陆地走廊，俄军在这些地区活动非常活跃，更有可能直接使用导弹对全乌克兰境内的民用和军事基础设施实施打击。科瓦尔丘克提到，俄军于伊久姆方向正在补充后勤和装备，伴随实施空中侦察行动为其进一步攻击做好准备；在北顿涅茨克等地俄军试图改善战术形势，为占领当地定居点创造有利条件，但在其他多个方向上俄军攻势均以失败而告终；在扎波罗热和乌南部方向，俄军进行重新部署，但或将牺牲掉在马里乌波尔地区的部队：虽然俄军在那里宣布“静默”，但仍就继续炮击并进攻亚速钢铁厂；在黑海和亚速海，俄黑海舰队舰艇继续执行封锁和侦察等任务。俄方在乌克兰多地组织庆祝胜利日根据俄罗斯国防部9日消息，执行特别军事行动的俄军当天在乌克兰多地，为当地的卫国战争老兵庆祝胜利日。此前，俄军已在赫尔松、哈尔科夫和顿巴斯等地，为当地老兵、孤寡老人和其他平民发放了胜利日特别礼包；俄军部队亦派人协助当地居民修缮各地苏军纪念碑。在卢甘斯克市中心广场上，顿巴斯民兵武装举行纪念胜利日活动时，展出了部分缴获的乌军武器装备，包括自行火炮、坦克和其他装甲车辆等。乌军总参谋部发言人科瓦尔丘克在当天战报中指责这一行动称，俄方在乌克兰暂时被占领的领土上执行“警察统治”，“为俄罗斯媒体摆拍所谓的胜利日庆祝活动”。责任编辑：祝加贝