原标题：华兴的新基金和包凡的公开信：关注五大投资方向 ，捕获稀缺投资机会21世纪经济报道记者 赵娜 苏州报道5月10日消息，华兴资本旗下私募股权基金华兴新经济基金宣布完成第四期人民币基金30亿元首次关账。华兴新经济基金是华兴的旗舰基金。该基金以“智能经济”为投资主题，主要关注智能制造、科技、数字健康、新消费、企业服务五大领域。和人民币基金首关信息同时发布的，还有一封华兴资本董事长的《致投资人的一封公开信》（以下称“公开信”）。包凡在公开信中写道，面对内外部环境的风险挑战与新旧周期的转型震荡，尽管当前国际市场出现了不同的声音，但这并不代表中国资本市场长期向好的态势发生了改变。根据清科研究中心发布的报告，2022年第一季度人民币基金募资保持稳定增长，外币基金募资较2021年显著放缓。投资方面，早期投资、VC、PE市场投资总量均同比下降。“疫情也是很大的扰动因素。”有PEVC行业人士向21世纪经济报道记者表示，当前市场化基金募资环境不乐观，除行业资金面紧张、募资成本上升等老话题，疫情也大大拖慢了基金募资节奏。“不悲观”的理由中国PEVC市场有“寒冬三杰”的说法。近期经纬中国创始管理合伙人张颖的“五条建议”和易凯资本创始人兼CEO王冉的“一级市场基本状态”之后，市场人士盼来了包凡的“市场过度悲观”。当前从市场整体环境来讲，人民币基金管理机构募资不易，还在市场上募资的也是少数。美元基金一侧，全球LP对中国的看法发生一些改变，对很多GP团队来说募资挑战较大。投资来看，不论已发生的客观现实，还是PEVC们的主观选择，行业整体投资节奏都明显放缓。但包凡提示说，投资人作为市场的参与者，应当注意自己的情绪，“如果被情绪所带动的话，往往也会做出一些错误的判断。”包凡是华兴资本的创始人兼董事长，在集团旗下业务板块中，他还是华兴新经济基金创始合伙人及首席投资官。他在公开信中提到，华兴资本以专业及全周期服务能力获得稀缺投资机会。前述“市场过度悲观”的表态中，包凡分享了在不确定环境中观察到的三个确定性机会：智能经济、全球产业链供应链的重构、以及消费结构的变化。华兴新经济基金的前三期人民币基金规模分别为10亿元、52亿元和65亿元，其中第三期人民币基金在2019年7月完成募集。年报信息显示，截至2021年12月31日，华兴资本投资管理业务的人民币和美元基金总资产管理规模约为490亿元。一线人士的市场感知华兴新经济基金隶属于华兴资本的投资管理业务。根据华兴资本2021年度报告，华兴新经济基金美元四期基金在2022年初完成新一轮交割，累计认缴规模已约8亿美元。作为对中国市场的投资信心体现，集团增加了在四期基金中的本金投资比例。21世纪经济报道记者了解到，当前市场上仍有多支投资于中国市场的美元基金正在募集。从整体环境看，有负责美元基金募资工作的受访者告诉记者，中国GP募集美元基金非常不易，“环境和金融危机后差不多。这种情况从去年开始出现，各方面的局势让一些全球LP调整了配置策略。”包凡在公开信中对观察到的美元基金募资环境作出分享。他表示，国际资本对于中国市场的回报前景仍充满信心，全球LP对中国头部美元基金依旧保持着极大的投资积极性。头部美元基金募资进展仍然可期的另一面，是非头部面对的严峻挑战。近年市场不乏人民币背景投资机构设立美元基金，有母基金人士告诉21世纪经济报道记者，“如果之前只做过一两期美元基金，投资业绩还没得到证明，会遇到比较大的挑战。”根据年报数据，华兴新经济基金在2013至2015年募集的第一期和第二期基金将到退出期。第三期基金投资期已于2021年完成，且更多项目将在2022年上市。华兴资本表示，募集中的新经济四期基金带来了充裕的可投资金，得以灵活地在更理想的估值环境抓住投资机会。责任编辑：张亚楠