炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：（五）安徽省白酒公司简介：安徽金种子集团有限公司来源：东哥醉酒安徽金种子集团有限公司前身为1949年成立的阜阳县酒厂，产自安徽省阜阳市颍州区，属于浓香型白酒，是全国重点骨干酿酒企业。金种子酒业地处黄淮名酒带，这里自古就是名酒之乡，金种子酿酒古窖池被批准为安徽省文物保护单位“。金种子股票于1998年在上交所上市（证券代码： 600199），现年创利税13亿元，员工5000人。近年来，先后荣获“全国绿色食品示范企业”、“中国上市公司资本品牌溢价百强”和“全国十佳新锐上市公司”、全国轻工系统工业化、信息化“两化融合示范企业”等100多项荣誉称号。2022年2月16日，阜阳投发与华润战投签署了《关于安徽金种子集团有限公司之股权转让协议》，以非公开上市方式进行。本次股权转让完成后，阜阳投发持股金种子集团比例由100%降至51%，华润战投持股比例为49%，此次股权转让是央企与地方国资企业之间战略性重组。金种子酒业始终坚持打造中国白酒实力品牌。现有“金种子”“醉三秋”“种子”“和泰”“颍州”等五大白酒品牌。其中，“金种子”“醉三秋”两个商标荣获中国驰名商标，“颍州佳酿”被商务部认定为“中华老字号”，“金种子”牌、“种子”牌、“醉三秋”牌、“颍州”牌系列白酒，是国家地理标志保护产品。“金种子”品牌价值达173.46亿元，荣登第八届华樽杯中国酒类品牌价值前30强。目前主要产品有：金种子馥合香馫20、馫15、馫9；醉三秋1507；徽蕴金种子6年、8年、10年、12年；柔和大师酒；柔和种子酒；柔和经典种子酒；地蕴醉三秋、天蕴醉三秋等。2020年8月上市的金种子馥合香以“芝头、浓韵、酱尾”的“一口三香”独特风格，在白酒行业掀起了强劲的馥香热潮，打造了安徽次高端白酒第一品牌。公司经营业绩自2005年以来连续七年保持高速增长，2009、2010年，金种子酒股票市价值连续两年涨幅位居全国食品饮料行业第一。金种子依托省级技术中心的人才和技术优势，改造和提升传统纯粮酿造工艺，在白酒行业独创“物理恒温窖藏”新技术，首创柔和型白酒，制定的《柔和型白酒标准》、《固液白酒生产技术规范》，已被安徽省质量技术监督局公布为安徽省地方标准，开创了中国柔和型白酒的新纪元，确立了白酒质量安全检测体系的新规范。金种子酒业上市以来，累计上缴税金56亿元，为社会各类慈善公益事业捐款捐物逾2亿元，被国家民政部授予中华慈善奖，成为全国酿酒行业首家获此殊荣的企业。2021年度实现营业收入12.11亿元，同比增长16.70%；其中酒类营收7.38亿元，同比增长24.75%；归属上市公司股东净利润-1.66亿元；2022年一季度实现营业收入3.45亿元，同比增长17.05%。责任编辑：张熠