独家|没有证据表明，马云再次当选浙商总会会长来源：一见财经最近，网传阿里巴巴创始人马云再次当选浙商总会会长。朋友圈和不少微信群传的有鼻子有眼，还有视频显示马云参加了第七届世界浙商大会，并做激情澎湃的演讲。事实真是如此吗？经一见君多方核实求证，没有证据表明马云再次当选浙商总会会长，他也没有在公开场合做激情演讲。1一位和浙商总会关系很密切并身在体制内的杭州朋友告诉一见君：看到了朋友圈在传上述两则消息，但我倒是没有听说。这位朋友进一步说到，假如马云再次当选浙商总会会长，浙江当地媒体肯定会有宣传报道的。一见君检索发现，浙商总会官方微信和官方微博均没有浙商总会换届的任何信息，也没有马云再次当选浙商总会会长的资讯，浙江当地媒体同样也没有任何关于浙商总会换届的报道。作为浙商总会主管单位，浙江省委统战部同样没有关于马云再次当选浙商总会会长的任何信息。浙商总会，也称全球浙商总会，成立于2015年10月，浙商总会是经省政府批准设立的非盈利性社会团体，是全国为数不多的几个省有这样官方指导民间定位的全球性总商会。它的班子成员可谓都是浙商翘楚：马云当选浙商总会第一届会长、银泰集团董事长沈国军担任执行会长。吉利控股集团董事长李书福、复星国际董事长郭广昌、富通集团董事局主席王建沂、海亮集团原党委书记冯亚丽、德国冯氏贸易进出口公司董事长冯定献、华立集团董事局主席汪力成、浙商银行董事长沈仁康、奥克斯集团有限公司董事长郑坚江等担任创会副会长。商会会员企业可谓遍布全球，覆盖制造、金融、贸易、医药、教育、地产、高科技、互联网等各个行业。2016年1月，马云召集浙商总会280余名理事开会并为商会定下了不行贿、不欠薪、不逃税、不侵权4条“军规”。2抖音、微博、朋友圈等热传的“马云参加2022年浙商大会并做主题演讲”的视频属实吗？据前述的浙江体制内朋友介绍，第七届浙商大会今年还没有举办。最新一次的世界浙商大会，是2021年12月初举办的“第六届世界浙商大会”。据媒体报道，那次大会从2021年9月29日开始筹备，直至2021年12月举办，均有官方媒体采访和报道。“往年的世界浙商大会都是每年下半年的第四季度召开，今年的会议不可能提前，毕竟二十大召开是重头戏，‘第七届世界浙商大会‘举办一定是在此之后召开。”这位体制内朋友解释说。另据一见君检索，截至目前浙商总会的官方微博、浙媒均没有任何关于第七届浙商大会的报道。马云当选会长的消息和激情演讲的视频为何会热传？一位企业家一番言论或能解释，他是这样说的：当前现在社会上太缺朝气，太沉闷了，疫情让经济活力大减，企业大佬纷纷沉默，继续这样闷下去，经济上的众志成城，共克时艰，怕是只有明哲保身和各克时艰了。不少人现在倒是开始想念马云们打鸡血，造气氛的那股热乎劲儿。责任编辑：刘万里 SF014