来源：市值风云转型不易，且行且珍惜。作者 | 闲彦编辑 | 小白2022年4月底，横店东磁（002056.SZ）发布2022年一季报，营收44亿，同比增72%，归母净利润3.7亿，同比增42%，扣非归母净利润2.9亿，同比增28%。这样的业绩可以说可圈可点。而距离风云君上次关注横店东磁已经有阵子了，在之前的《横店东磁：龙头很稳健，龙头也烦恼 | 独立研报》中，围绕公司“做强磁性、发展能源”的战略，风云君对其面临的增长困境与选择的突围道路做了解读，今天仅做跟进。光伏+锂电驱动公司增长2021年，公司营收126亿，同比增速高达56%，而这当中，光伏产品是主要驱动因素，营收从35亿增至65亿，增速高达87%。由此也顶起了公司的“半边天”。而和公司名称契合的老业务磁性材料则实现了中速增长，从34亿增长43亿，增速26%，占比34%。（来源：2021年报）各业务齐头并进，但也可以看出，与风云君上次引用的2019年数据相比，公司2021年的收入结构已经发生了较大迁移。光伏产品占比上升了15个百分点，磁性材料反过来，占比下降了15个点，剩下的锂电池占比从4%到7%，上升了3个点，振动器件反过来，从7%降至4%，下降了3个点。简言之，相对而言，磁性材料+器件产业降，而光伏+锂电产业升。需要说明的是，这里的锂电并不是新能源车用动力电池，而是以18650圆柱电池为代表的小动力电池，应用于电动二轮车、电动工具、小家电等场景，取代铅酸、镍氢电池。我们重点来看升的部分。从项目投资看发展脉络从项目投资和进度来看，光伏和锂电也是公司2021年布局的焦点：年产4GW高效大尺寸单晶电池项目，2021年11月投产，截止2021年底处于产能爬坡期。项目投资估算12.3亿，建成投产后预计可实现年新增销售收入28.7亿元，年利润总额2.26亿。全面达产后公司内部单晶电池总产能约为8GW。设立合资公司并投资年产2GW高效组件项目，已于2021年12月建设完成并逐步投入生产。项目投资估算10亿元，建成投产后预计年新增销售收入24亿元，年利润总额近5，800万元。公司称，以上两项符合公司“发展能源”的战略部署。年产1.48亿支高性能锂电池项目，即通过改造原有厂房扩充18650型电池产能。2021年8月份投产，截止2021年12月已基本满负荷释放。项目投资6.1亿，达产后预计年新增收入8亿，利润1.1亿。这将使公司高性能锂电池总产能达到2.5GWh左右。2022年1月，公司一连发布4份投资公告：1、拟新增投资年产6GWh高性能锂电池项目，项目总投资估算18.3亿元。项目建设周期9个月，预计年新增销售收入约34.5亿，年利润总额约2.7亿。2、拟投资年产2.5GW高效组件项目，总投资估算3.4亿，建成并全部达产后预计可新增2.5GW高效组件的产能。项目预计开工后7个月内建成。而在磁性材料领域，只有两笔投资，总规模也不过6.34亿，预期的未来营收和利润贡献也都不显著：3、拟投资年产1.5万吨软磁铁氧体项目，总投资估算5.1亿，分三期实施，厂房及第一期生产线计划于2022年9月底完成建设并逐步投产。三期全部达产后预计年新增销售收入约5.1亿，年利润总额约7，500万。4、拟在广西梧州投资年产2.2万吨永磁铁氧体项目，项目总投资估算1.24亿元，分二期实施，第一期生产线计划于2022年8月底完成投资并逐步投产。二期项目全部达产后预计年新增销售收入约1.8亿，年利润总额约880万元。不难看出，公司在光伏+锂电产业的投资可谓不遗余力。那么实际效果如何呢？光伏苦苦追赶行业步伐，努力分一杯羹2021年，我国光伏行业电池和组件的产量分别达到198GW和182GW，同比分别增长46.9%和46.1%。而公司光伏产品产量增速为50%出头。也就是说，以2021年数据推算，公司市占率变动不大，假设上图中披露的4.9GW产量全部是电池，那么市占率也仅为2.5%。可以说，公司选择切入的光伏赛道就像是一艘高速行进中的轮船，你看到公司在快速奔跑，更多是因为船速较高，而不是自身跑得快。我们也能大致算出，既然光伏产品营收增长87%，销量增长52%，那么单位产品价格增长大约为24%。在一个上游硅料价格全年涨幅高达177%的年份，这种极其温柔的涨幅难免要以牺牲自身利润率为代价。根据公司披露，光伏产品毛利率只有12.3%，同比大幅下降了近7.8个百分点。公司对此也难有作为，既然偏中下游，索性打通最后的组件环节，直接面向海外客户销售，不失为一种现实而便捷的路径。2021年，公司境内和境外营收占比已经从上年的64开变成55开，越发倚赖海外市场。2021年，公司营收增长56%，而扣非归母净利润则不仅没有同步增长，反而下降了0.84%，典型的“增收不增利”，与公司在光伏产品上“骑虎难下”的局面高度相关。不仅如此，2022年1月，公司董事长从何时金变更为任海亮，后者的履历明显更偏重包括“进出口”、“太阳能”等。可以说，公司已经逐渐成为一家光伏电池+组件公司。锂电是市场焦点显而易见的是，公司最令二级市场兴奋的恐怕就是大举进军高性能锂电池业务。今年3月，蔚蓝锂芯（002245.SZ）获得史丹利百得2022-24年间1.2亿颗、2.4亿颗、2.8亿颗三元圆柱锂电池的合同。此前的2021年8月，该公司与德国博世集团（BOSCH）达成2022年8700万颗18650型电池供货协议，订单总金额约9585万美元。（来源：蔚蓝锂芯公告）可以说国产锂电池在电动工具领域攻城拔寨的冲锋号已经吹响。这主要得益于我国是世界电动工具的制造大国和出口大国，电动工具出口率达80%以上，出口量稳居世界第一。据EVTank统计，2021年我国小型锂电池出货量达到71.81GWh（其中消费电子用锂电池约33GWh），同比增长20.08%。在诸多应用场景中，电动工具力压二轮车、便携式储能，成为最具看点的领域。2021年，全球电动工具锂电池出货量为22GWh，预测2026年出货规模增至60GWh，相比2021年仍有近3倍的增长空间。在不确定中寻找到这个确定性颇高的市场空间，显然也给了公司足够的信心放手一搏。但竞争对手也不会放过这样一个绝佳的机会，根据蔚蓝锂芯的披露，至少像行业巨头亿纬锂能（300014.SZ）、国轩高科（002074.SZ）也涉足竞争。（来源：蔚蓝锂芯非公来发行反馈意见回复）当然，更重要的还是公司自身竞争力。公司表示，18650锂离子电池研制取得了高倍率、高容量的“双高”突破，部分性能指标可媲美日韩一流企业，助力公司打开了欧洲知名客户。公司在锂电产能、成品率、性能上实现了持续提升。2021年，公司研发费用从3.9亿增至6亿，增速54%，是研发、销售及管理费用三项中增幅最大的领域。这也是公司敢于入局的底气。除了2021年下半年开工建设并实现满产的“年产1.48亿支高性能锂电池项目”以外，公司在今年1月宣布将建设6GWh产能，这将是原有的2.5GWh产能的2.4倍，也将助推公司在消费电子用锂电池领域取得可观的市场份额。如果按照公司预期的达产后34.5亿的收入测算，对收入的拉动（以2021年为基准）将达到27%。而7.8%的边际利润率水平也会略高于公司目前7.2%的扣非归母净利润水平。公司计划在2022年实现营收增长35%的目标。而至于利润率，公司未有提及。至于原因，风云君认为公司强于制造加工，但业务分散且协同性不强，对上下游的话语权有限。公司虽然总体规模不小，但是在所布局的两个快速增长的行业中都没有先发优势、更谈不上龙头地位。而处于龙头地位的偏传统行业，则成长性并不突出。另外，公司上升类业务具有一个共同特点，那就是原材料在营业成本中的占比偏高，比如2021年，光伏产品和锂电池依次分别为78.5%，86.9%，而传统的磁性材料和器件则为47.9%，59.5%。这决定了光伏+锂电业务对公司在行业内的绝对和相对规模有强需求，但显然这还不是公司的长处。是且行且看亦步亦趋，还是抓住时机放手一搏？值得关注。2022年4月，公司发布回购公告，拟使用自有资金1.5-2.5亿元以集中竞价交易方式回购，价格不超过20元股，按回购金额及价格上限测算，约占公司目前已发行总股本的0.46%—0.77%。当然，这和股东回报是没有什么关系的，因为公司明确表示，回购的股份将用于实施公司股权激励计划或员工持股计划。责任编辑：杨红卜