炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！全文字数：3252字 预计阅读时间：9分钟国泰君安证券的股权投资，进入新车道。中国股权投资的版图中，证券公司（亦称券商）是中坚力量，并有“牛市旗手”的标签，业绩表现与投资动态可谓资本市场晴雨表。作为第一梯队券商，近几年国泰君安进行深度转型，加速发展资产管理业务，并进行了更细化的投资分工，陆续出现多个业务线“分担”投资性任务，并将股权投资作为支点，凸显券商机构的综合金融服务能力。国泰君安对股权投资的拓展，呈现“四驾马车”的前进态势，并各有战略布局的侧重。战略定位提升观察一家证券公司对业务的重视程度，要从战略定位角度去理解。国泰君安作为“A+H”的两地上市公司，定期对外披露公告，每年一季度还会披露前一个自然年的财务报告。回顾2020年年报，“私募股权”四个字仅出现了一次，即当年私募股权基金业务情况的汇总表格。2020年私募股权基金业务情况如上图，2020年末累计投资项目金额142亿元，叠加2019年末的137.5亿元，等于一个自然年度增量仅有5亿元。可以看出，5亿元的增量水平在股权投资圈子属于小数字。此外，国泰君安在这份年报中披露：通过国泰君安证裕稳步开展股权投资业务，积极推进科创板项目跟投。截至2020年末，累计投资项目24个，投资金额16.4亿元。转眼仅一年，国泰君安将私募股权投资上升至战略高度。最新披露的2021年年报中，国泰君安管理层直接“点名”私募股权投资，有如下表述值得咀嚼：“本集团将积极把握全面注册制改革等基础性制度变革来的市场机遇，继续推进创新转型步伐，加快补齐核心业务能力短板。一是聚焦居民财富管理……二是围绕重点机构客户……三是围绕重点产业和区域……四是围绕关键投资管理能力打造，提升资产管理、私募股权投资、另类投资买方业务市场影响力。”这里有一个背景知识：长年以来，证券公司对投资管理能力的界定聚焦于自营投资，即自有资本对股票市场、债券市场的投资；近几年随着公募市场火爆，诸多公募机构背后股东均有券商，因此券商以间接形式表达投资管理能力。上文中，国泰居安的战略布局进行突破，直接将私募股权投资、另类投资放在“投资生态圈”中。解码核心支点研究发现，国泰君安扩围“投资生态圈”，有四个支点值得关注。如上图所示，四个支点分别为：国泰君安创新投资有限公司（简称“国泰君安创投”）、国泰君安证裕投资有限公司（简称“国泰君安证裕”）、上海国泰君安证券资产管理有限公司（简称“国泰君安资管”）、华安未来资产管理（上海）有限公司（简称“华安未来”）。四个支点分别具有不同实体特点，分别为：私募投资基金子公司、另类投资子公司、券商资管、公募基金子公司。其中，核心支点是国泰君安创投。据年报信息：国泰君安创投的主营业务为从事股权投资业务及中国证监会允许的其他业务。国泰君安创投注册资本75亿元人民币，公司持有其100%的股权。截至2021年12月31日，国泰君安创投总资产规模为87.21亿元，净资产为77亿元；2021年实现营业收入2.33亿元，净利润0.61亿元。从注册资本来看，国泰君安创投是这家券商旗下最核心、容量最大的股权投资载体。此外，券商资管旗下有资金流入股权投资，但限于披露资料有限，难以对国泰君安资管进行详细分析。年报数据显示：国泰君安资管管理资产规模为3842.25亿元，其中集合资产管理与专项资产管理规模分别为1068.10亿元和1101.20亿元。另一个支点华安未来的业务也涉及股权投资，即以资产证券化为主的创新型业务，及不良资产转让、可交换债、PPP、产业并购业务等专项资产管理业务。需要说明的是，华安未来是华安基金管理有限公司100%控股的全资资产管理子公司，注册资本为人民币5亿元，而国泰君安证券对华安基金持股比例为28%。国泰君安创投年报对国泰君安创投的角色表述为：以“募投管退”能力建设为核心，深耕重点产业，加大优质项目挖掘力度，通过差异化的投资组合和价值创造策略，来驱动更好的投资表现。穿透发现，国泰君安创投100%控股的公司包括：上海国泰君安格隆创业投资有限公司、上海国泰君安君彤投资管理有限公司、国泰君安（上海）科技股权投资基金管理有限公司、上海国泰君安好景投资管理有限公司。持股超过90%的其他公司包括：杭州隆丽投资合伙企业（有限合伙）、国泰君安资本管理有限公司、上海中兵国泰君安投资管理有限公司、上海国泰君安创新创业投资中心（有限合伙）。国泰君安创投控股的其他子公司还有两家，即上海国泰君安创新创业投资中心（有限合伙）、上海国君创投隆兆投资管理中心（有限合伙）。2021年末国泰君安创投私募股权基金业务情况总结来看：截至2021年末国泰君安创投下属基金新增投资项目（含子基金）17个，对外投资认缴金额36.7亿元。具体包括：【股权投资】华泰保险、润玛电子、深装总。【主板定增】亿华通、弘信电子【IPO】金世缘从行业属性来看，国泰君安创投重视生产制造类企业，坚定看多中国新兴工业化的发展方向；此外，亦对金融服务、消费升级、建筑开采领域的公司进行多元化布局。来源：执中ZERONE责任编辑：陈悠然