原标题：燕京U8依靠蔡徐坤借势大火，但它真的那么值得一喝吗？ |液态研究院液态研究所燕京  U8 小度啤酒观察报告对标年轻市场产品特性相较一般工业拉格啤酒更为清爽、顺畅，因此也具备中低价位工业拉格风味过淡、欠缺香醇感的问题。除此之外记忆点更多停留在蔡徐坤的代言人对年轻消费者的号召力上。定价&定位•  定位：中高端价格带，借助明星效应吸引年轻人群体•  定价：零售价约8元500ml，电商平台售价为5元500ml左右外观目前主要分为玻璃瓶装和易拉罐装两种，均为500ml装。玻璃瓶装采取拉环盖设计，整体瓶身为棕褐色，复古高级。易拉罐装瓶身以白色为主，符合产品清爽特点。液态分析当前啤酒行业扩容期已过，总量见顶。加之生产啤酒的原材料价格攀升，一些龙头公司开始提价以此转移成本压力并逐步形成高端化共识，从规模导向转变为质量和利润导向，啤酒行业整体开启结构升级阶段。北京燕京啤酒股份有限公司（以下简称：燕京啤酒）作为当前啤酒市场中的几大龙头之一，也逐步开启自身品牌的中高端市场之旅。目前，燕京啤酒旗下的雪鹿啤酒稳居6元价格带、原浆白啤占据18-20元价格带、V10精酿白啤占领12元价格带。燕京U8的推出则表明燕京啤酒致力于填补8元价格带的空缺，以此更好布局中高端市场。燕京2021年业绩创7年来新高，年报显示，按产品类别区分，燕京啤酒的中高档产品实现营业收入约67.32亿元，同比增长11.67%，占收入比例60.17%；普通产品实现营业收入44.56亿元，同比增长10.03%，占收入比例39.83%。在蔡徐坤之前，燕京于2020年启用王一博担任代言人，良好销售成绩与主动适应年轻市场的营销姿态不无关系。经《液态价值》测评，燕京U8在风味上与市面上相似价位工业拉格啤酒相比更为爽滑，但并未有显著差别。在口感并未有绝对优势的情况下，8元500ml的定价或偏高。比起口感，消费者更多在为营销成本以及粉丝效应买单。研究员点评颜色：酒体呈淡黄色。嗅觉：开罐后即有淡淡的啤酒味飘散开来味觉：初入口微甜，口感清爽。快到喉咙的时候稍微有一点气泡刺激感，喝完之后口腔充斥着淡淡的麦芽香味。但和市面上同等价位的瓶装工业拉格整体风味相近总结：场景仍然是冰镇后的“吨吨吨”，虽然有明星加持营销粉丝经济，但风味上仍然是工业拉格一贯淡而清爽的口感。责任编辑：王珊珊