炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 胥帅    每经编辑 文多天齐锂业、中创新航，两家不同细分环节的锂电巨头要完成一次合作。双方2022年5月9日签署战略协议，将就电芯及电池材料、新材料、锂盐、锂矿等领域开展共同投资、合作研发等多领域的合作。在之前的投资者互动交流中，天齐锂业就提到产业链上下游肯定是需要相互合作、相互支持、共同发展。今日（5月10日），厦门大学中国能源政策研究院院长林伯强接受《每日经济新闻》记者微信采访时表示，当前的锂电市场，上游锂盐市场和下游电池市场都面临各自的不确定性，这也是各方合作原因之一。合作领域包括电芯及电池材料、新材料、锂盐锂电巨头天齐锂业公告称，公司与中创新航科技股份有限公司（以下简称“中创新航”）签署了《战略合作伙伴协议》（以下简称“《战略协议》”）；公司全资子公司成都天齐锂业有限公司（以下简称“成都天齐”）与中创新航签署了《碳酸锂供应框架协议》（以下简称“《供应协议》”，与《战略协议》合并简称“《协议》”）。本次签订的《战略协议》约定，天齐锂业与中创新航结成深度的战略合作伙伴关系，双方决定共同携手，就电芯及电池材料、新材料、锂盐、锂矿等领域开展共同投资、合作研发等多领域的合作。本次签订的《供应协议》约定，2022年6月至12月，由成都天齐向中创新航销售电池级碳酸锂，销售数量由《供应协议》约定，由卖方根据买方需求分批次交付。销售单价按照双方约定的定价机制执行。天齐锂业表示，本协议的签署是为锁定成都天齐一定的电池级碳酸锂产品，成都天齐将在2022年6月至2022年12月期间履行并确认收入，预计将对公司2022年度的经营业绩产生积极影响。《每日经济新闻》记者注意到，中创新航是国内三大动力电池巨头之一，主要客户包括长安、广汽、吉利等车企。中国汽车动力电池产业创新联盟数据显示，2021年1~11月，中创新航位居全国动力电池装车量排名第三，市占率5.8%，仅次于宁德时代与比亚迪。天齐锂业则是上游龙头，业务集中在锂盐以上环节。上游龙头企业与下游龙头企业携手，这种结合会是锂电领域的未来趋势吗？“上下游企业合作主要是为了降低成本，提高效率，减少市场行为的不确定性。”厦门大学中国能源政策研究院院长林伯强接受记者微信采访时表示，当前的锂电市场，上游锂盐市场和下游电池市场都面临各自的不确定性，比如下游担心上游资源涨价，上游又担心下游材料需求不足，“所以说，上下游各有各的市场和特点，这种结合是把供需之间的矛盾内部化了。”天齐锂业预计短期到中期内锂供应较为紧张根据公告所述，天齐锂业提到了电芯及电池材料的合作。这是不是意味着天齐锂业希望通过与龙头电池厂合作方式，切入下游？5月10日，《每日经济新闻》记者也以微信方式联系了天齐锂业相关人士，对方未对问题予以回应。不过，天齐锂业在公告中表示，《战略合作伙伴协议》为双方未来合作的指导性文件，自双方法定代表人或授权代表签字并加盖公章之日起生效，部分条款不具有法律约束力；双方履行和执行协议交易具有法律约束力的权利义务应由双方另行或进一步协商并签署的正式交易文件约定。除同日签署的《碳酸锂供应框架协议》外，其余可能的交易文件的签订时间、合同金额、实际执行金额存在重大不确定性，是否需要履行审批程序或能否满足生效条件存在不确定性。但从天齐锂业之前年报和业绩说明会的内容来看，介入下游材料领域是已规划的步调。天齐锂业与投资者互动交流中提到，产业链上下游肯定是需要相互合作、相互支持、共同发展的，天齐一直在与理念相似的下游公司进行合作。公司将继续战略布局新能源价值链上的新能源材料及包括固态电池在内的下一代电池技术厂家，并与之开展更深入的合作关系，例如在前驱体生产、锂电池回收等业务中进行合作，为更好利用锂在新型电池应用方面的未来趋势做好准备。公司还讲到上下游合作的逻辑：从目前产业的趋势来看，下游想要有序、有保障地扩产，是需要稳定的上游资源供给的，“因此，下游向上走是一个可能的趋势，上游下游相互渗透、谋发展。我们也在积极关注下游的机会”。不过，投资者仍然关心天齐锂业对未来上游市场的判断。天齐锂业也提到，总体来说，未来几年下游电池厂商的扩张速度预计还是高于上游的锂供应，并且下游的扩产周期较短，上游的扩产周期较长，因此在短期到中期内锂供应依然将处于较为紧张的局面。根据伍德麦肯兹的预计，自2021年开始供需逐年趋紧，到2025年供给缺口为约10万吨，到2030年将扩大到超过100万吨。责任编辑：冯体炜