作 者丨贺泓源  编 辑丨张伟贤5月9日深夜，就赴港上市传闻，瑞幸咖啡向21世纪经济报道记者回应，目前尚未有赴港上市计划。“瑞幸咖啡管理层专注于贯彻公司业务战略。同时持续致力于美国资本市场，并努力提高股东的长期价值。公司将继续观察资本市场的发展，并评估所有为各利益相关方带来价值的途径，但目前尚未有赴港上市的计划。”其表示。新开始4月11日，瑞幸咖啡在官网发布公告称，其已完成金融债务重组，未来在任何司法管辖区不再受到破产或破产程序的约束。“今天标志着瑞幸咖啡的新开始。”瑞幸董事长兼CEO郭谨一在上述公告中感慨，并表示瑞幸将不断加强治理和内部控制。瑞幸咖啡由陆正耀创立于2017年，18个月即登陆纳斯达克。2020年初市值一度达到125亿美元。2020年，瑞幸自曝财务造假22亿元，最终从纳斯达克退市，董事会大换血，身处索赔漩涡。2022年1月，大钲资本牵头的买方团完成了对瑞幸部分老股的收购，由此成为投票权超过50%的控股股东，买方团还包括IDG资本和Ares SSG资本管理公司。财报显示，四季度，瑞幸营收同比增长80.7%至24.33亿元；净利润为9.21亿元，上年同期亏损23.37亿元。利润大幅增长，主要由于冲回了2020年四季度对11.47亿元SEC和解费用的计提。Non-GAAP口径下，瑞幸四季度净利润为2730万元，同比减少了85%。瑞幸收入大幅增长，主要由门店数量、用户数量、商品销售件数等指标的提高拉动。四季度，瑞幸净增353家店，其中162家为加盟店。总计门店6024家，位居中国连锁咖啡品牌第一，有1627家为合作店。月均交易客户为1620万，同比增长67.1%。2021年全年，瑞幸收入同比增长97.5%，至79.65亿元；净利润6.86亿元，Non-GAAP口径下净亏损216万元。其中，自营店收入同比增长78.3%，加盟店收入同比增长312.5%。火爆的椰云拿铁值得一提的是，近期瑞幸爆款频出。其推出的椰云拿铁，首发日单店销量超过130杯，上市一周单品销量破495万杯。椰云拿铁火爆背后是，与椰树品牌联动。据瑞幸与椰树集团对外披露，椰云拿铁中，加入了椰树牌椰汁。这或也是为了解决原料难题。瑞幸高级副总裁、瑞幸咖啡产品线负责人周伟明曾对外透露，去年生椰拿铁大卖后，椰浆从4-7月一直很紧缺。“瑞幸目前可能是国内椰浆类产品最大的商业买家。”其称。此外，生椰拿铁在上市一周年之际拿下了一年一亿杯“认证”。挑战，才刚开始即便如此，瑞幸也并非无忧。中信证券认为，瑞幸实质为，在强中台赋能下，轻资产模式+新零售业务多线扩张优化投入变现。其通过加盟模式和瑞即购自动咖啡机这两类相对轻资产的业务来降低品牌扩张的资金压力，同时提高供应链整体的产能利用率。“瑞幸定位主要受益当前国内消费升级的分层特征，在咖啡产品上，是相较于便利店咖啡的升级，同时，可以通过其门店网络挖掘咖啡店供给不足的下沉市场部分用户需求。其还开发出茶饮产品线，将人群覆盖延伸至现制茶饮、尤其是下沉市场现制茶饮的消费群体。”分析师称。依据财报计算，瑞幸在2021年三季度的饮品单杯平均售价约为15.2元，相比上半年提升了0.7元，2019年四季度这一数据为9.7元。但这一价位段饮品市场正遭遇强势袭击。奈雪产品已将大幅降价，推出9-19元“轻松系列”鲜果茶，并承诺不超20元的茶饮每月都上新产品。喜茶也已调价。值得注意的是，市场仍未转暖。3 月 30 日，央行例行公布的一季度城镇储户、企业家、银行家的问卷调查报告显示，今年一季度，选择未来“更多储蓄”的储户比例达到了 54%，环比提升了 2.9 个点。2020 年疫后，无论是“更多投资占比”还是“更多消费占比”都出现了中枢回落，仅有“更多储蓄占比”明显回升。大环境变化下，瑞幸的挑战，才刚开始。