巴基斯坦此举对中国食糖进口影响不大5月9日，巴基斯坦宣布全面禁止食糖出口，以稳定价格并控制商品囤积现象。尽管巴基斯坦是全球第五大甘蔗种植国，但其食糖产量在全球占比并不高，出口量只占全球出口总量的2%。从海关数据来看，巴基斯坦并非中国主要食糖进口国。这意味着，从贸易角度来看，巴基斯坦此举对中国食糖进口影响不大。然而，在当今全球多个国家阶段性限制农产品出口，引发全球粮食危机发酵，尤其是在全球食糖产量前景存在不确定性的情况下，布瑞克咨询研究员李简对第一财经记者表示，一纸禁令或将加剧市场紧张情绪，从而推高国际糖价。据美国农业部数据表明，巴基斯坦食糖产量占全球食糖总产量的2%~4%。202122年度，巴基斯坦食糖产量750万吨左右。不过，出口量波动较大，2021年出口量仅为5万吨，此前峰值达到160万吨。2022年1月，巴基斯坦CPI上升至13%，为近两年最高。为降低国内通货膨胀预期，巴基斯坦宣布禁止食糖出口。国信期货研究咨询部研究员侯雅婷对第一财经记者表示，禁止食糖出口的原因在于巴基斯坦国内食糖价格上升，并且出现走私以及囤积食糖的情况。李简称，今年南亚地区持续高温，部分地区甚至在4月末5月初创下有记录以来的历史最高温，食糖需求量增加。巴基斯坦的举动也可能影响下一榨季食糖产量。中国是食糖消费大国，国内食糖产量低于需求量，需要大量进口。在中国，食糖进口实行关税配额管理制度，食糖配额194.5万吨。2020年，在中国白糖进口三年保护性征税取消后，食糖进口成本下降，进口糖价格低于国内成本，食糖进口量再度大幅增加。在主要的食糖进口国中，巴西占比最高，超过80%；泰国、印度各占2%左右。据中国海关数据显示，202021榨季（2020年10月-2021年9月），食糖进口量633万吨，创历史新高。其中，巴西541万吨，占比85%。由于巴基斯坦并非全球主要食糖出口国，其食糖以本国消费为主，从出口角度来看，出口禁令将对一直依赖巴基斯坦供应的国家产生影响，从实际出口量来看影响有限，主要是对全球食糖供给和价格产生一种预期影响。李简解释称，今年全球食糖生产、出口均存在着不确定性。比如，与巴基斯坦同属南亚印度半岛的印度是全球食糖最大消费国，也是全球第二大食糖生产国，从今年开始逐步减少食糖出口。目前，印度正在遭遇热浪危机，如果持续高温，增加食糖消费量，并损害其甘蔗产量，必然增加全球食糖供应不确定性。南半球食糖主产国巴西进入202223榨季，食糖产量前景存在不确定性。202122榨季，尽管印度、泰国食糖产量小幅高于预期，但是受高价化肥影响，202223榨季食糖产量前景不稳定。除甘蔗糖外，甜菜糖产量前景也不乐观。若俄乌冲突影响持续扩大，欧洲农户或将改种价格更高的玉米和小麦，甜菜糖也将面临减产。这些情况伴随着巴基斯坦一纸禁令，将会加剧市场紧张情绪，从而推高国际糖价。从中国市场来看，202122榨季，国内食糖（甘蔗糖和甜菜糖）生产期已近尾声。结合生产进度，202122榨季最终产量或将小幅低于950万吨，较202021榨季减少约120万吨，减幅约为11%。考虑到南方甘蔗种植面积下降和北方大量甜菜种植地改种玉米的情况在202223榨季仍将持续，布瑞克研究团队预计，202223榨季国内食糖产量很大概率会减少至900万吨，国内食糖缺口将超过500万吨。尽管存在供需缺口，但2022年中国的食糖进口量却可能有所下降。侯雅婷称，当前全球局势动荡，对于物流运输等存在一定影响。另外，能源价格高企也使得全球糖价处于高位，降低了国内食糖进口意愿。预计2022年食糖进口量将较近两年有明显减少，或降至400万吨左右。值得关注的是，自2021年7月以来，国内配额外进口巴西原糖利润持续倒挂。202122榨季截至2022年3月，累计进口食糖278万吨，较202021榨季同期减少97万吨，且单月进口量呈“前高后低”的特点。按照当前价差和进口时间差，布瑞克研究团队预计，202122榨季进口维持低位，总量约为400万吨。责任编辑：王珊珊