21世纪经济报道 记者李愿 北京报道5月10日，21世纪经济报道从北京银保监局获悉，针对近日北京市发生的聚集性疫情，北京银保监局严格落实银保监会和北京市政府疫情防控政策要求，发布专项通知督导辖内银行保险机构压实“四方责任”，落实“四早”要求，升级防控标准，提高处置能力，切实扛起金融行业责任担当，坚守首都新冠肺炎疫情防控一线，全力保障金融服务的安全性、连续性。5月9日，北京农商行副行长田晖在北京市新冠肺炎疫情防控工作第329场新闻发布会上，介绍了北京农商行数据中心突发疫情处置情况：自5月8日6时开始，北京农商行空港办公区陆续检出关联阳性人员。疫情的发生，暴露出该行工作还存在着薄弱环节，对此，该行深感自责，并表示该行将深刻吸取教训，坚决扛起主体责任，第一时间成立工作专班，以最快的速度、最严的措施，摸清风险人员底数，迅速管控住风险外溢，全力打赢疫情防控阻击战。据了解，自疫情发生以来，北京银保监局已先后印发15份专项通知文件，督导辖内机构全力加强疫情防控，细化员工健康监测、核酸检测、网点消杀和国际邮件管理等要求。同时，陆续开展多轮银行保险机构营业网点防疫工作突击检查，并组织全行业对防疫职责、场所管理、员工管理、应急管理和疫苗接种等重点领域开展疫情防控自查抽查工作，及时发现风险、补齐漏洞，全面提升行业对疫情防控的重视程度和防疫措施落实效果。北京银保监局介绍称，基于疫情发展特点，针对疫情防控关键节点，此次升级标准明确近期银行保险机构疫情防控要求：一是严格落实主体责任。要求各机构把疫情防控纳入内控管理体系。对于疫情防控中因思想麻痹大意、责任意识不强、防控措施不力等造成严重后果的，监管部门将严肃问责。二是全面加强员工管理。要求各机构专门建立人员台账，重点加强第三方服务人员管理，并与正式员工进行一体化管理。三是建立核酸检测登记制度。督促机构严格落实北京市核酸检测要求，确保每次核酸检测全员覆盖，实时动态掌握工作人员核酸检测情况。同时，北京银保监局要求各银行保险机构切实完善闭环管理应急预案和突发事件报告机制，加强涉疫场所应急处置，有效防范疫情导致的次生风险，切实保障金融服务的安全性、连续性。一是及时双线报告涉疫情况。确保各有关部门第一时间掌握疫情最新进展，迅速联动采取应对措施。二是快速启动应急预案。涉疫机构要以最快速度配合防疫部门查清风险点位、锁定风险人员，采取措施及时有效阻断疫情传播，全力配合疾控部门做好流调筛查、核酸检测和场所封控等工作，严格落实员工集中隔离、居家隔离等措施，严防区域风险外溢。三是有效保障金融服务供给。要求涉疫机构科学统筹营业运行安排，保障一线金融服务不间断。切实落实环境消杀、人员筛查等一线网点疫情防控措施，为人民群众提供安全便利的金融服务环境。值得一提的是，在北京银保监局指导下，北京市银行业协会于5月7日发布《关于做好当前疫情防控形势下有关工作的倡议》，引导辖内银行机构会员单位提高政治站位，在严格落实疫情防控措施的同时，加大对受疫情影响行业、企业和个人的纾困支持力度。一方面，针对受疫情影响较大、暂时遇到困难的行业、企业和个人，合理运用纾困金融服务方式，积极减费让利，灵活调整贷款还款，合理延后还款期限，加大扶持力度，缓解客户还款压力。另一方面，积极通过科技手段提升金融服务安全性、便捷性和可得性，针对因疫情导致的企业无法按时发放工资、还贷、报税等突出问题，特事特办制定应对预案，主动加强与企业的联系，支持好服务好疫情期间企业正常经营和社会民生保障。北京银保监局表示，下一步将毫不动摇坚持“动态清零”防疫工作总方针，坚持底线思维和极限思维，抓早抓小抓基础，督导辖内银行业保险业金融机构坚定信心、压实责任，守望相助、共克时艰，坚决守住首都金融行业疫情防控一线，全力以赴做好稳增长、防风险各项工作。责任编辑：李琳琳