记者 | 安晶当地时间5月10日零时，韩国当选总统尹锡悦在位于首尔龙山总统府地下的国家危机管理中心接管三军统帅权，正式开启了五年总统任期。周二上午，就职典礼在国会大楼前举行，前总统朴槿惠和刚刚卸任的文在寅受邀参加。一同出席典礼的还有中国国家副主席王岐山、日本外务大臣林芳正以及美国副总统哈里斯的丈夫埃姆霍夫。这是日本外相自2018年以来首次访问韩国。在外交上，改善与日本关系、加强与美国的盟友纽带是尹锡悦的重点。5月21日，尹锡悦就职仅10天后，美国总统拜登将访问韩国。在内政上，尹锡悦的总统职务接管委员会已经提出了新政府的110个国政课题，预计需要209万亿韩元（约合人民币1.1万亿元）投资。推崇自由市场经济的尹锡悦计划扶植中小企业，让私营领域成为韩国经济的领头羊。但重重困难正有待“政治素人”尹锡悦解决：韩国正在经历高通胀和韩币贬值；首尔房价持续高企；新冠疫情持续；如何制定有利于韩国的外交政策；以及最致命的问题，国会中占多数席位的政党是文在寅所属的共同民主党而非尹锡悦所在的国民力量党。6月1日，韩国将举行地方选举。如果国民力量党在选举中失利，尹锡悦推行新政将难上加难。搬出青瓦台据韩联社报道，尹锡悦在周二上午的就职演讲中表示，他的目标是基于自由民主主义和市场经济体系重建国家，将韩国打造成在国际社会负责任的国家。对于韩国的新冠疫情、供应链阻塞、社会矛盾加剧等问题，尹锡悦称解决这些问题本应是政治的应有之义，但此刻的政治正面临着民主主义危机，未能发挥作用。因此共享普世价值尤为重要，韩国需要重新认识自由的价值。他认为，只有快速的经济发展才能消除两极分化，而快速经济增长只有基于科技和创新才能实现。对于朝鲜政策，据CNN报道，尹锡悦在讲话中将朝鲜的核武器称为朝鲜半岛的“威胁”。但他表示，韩国将敞开对话之门，力求和平解决朝鲜核武问题。如果朝鲜真正开始去核化，韩国准备与国际社会一道，帮助朝鲜改善经济状况和居民生活水平。刚刚离任的文在寅在9日的卸任感言中也提到了朝鲜问题。他称韩朝关系未能更上一层楼，不能单怪韩国的决心和努力不够，有些壁垒光凭意志难以逾越。文在寅表示，和平是生存和繁荣的必要条件，殷切希望韩朝重启对话。大选期间，尹锡悦对朝鲜表示了更强硬立场，称韩国应该发展军事技术，以在遭到朝鲜的严重核威胁时提前发动攻击。韩联社认为，尹锡悦之所以在龙山总统府“地堡”接收韩军统帅权，有部分原因正是为了展现应对朝鲜半岛紧张局势的意志。尹锡悦的就职典礼上，朴槿惠和文在寅同框现身成为了韩媒的关注焦点。2017年文在寅当选总统后，尹锡悦被提拔为首尔中央地方检察厅厅长。期间，尹锡悦指挥调查了前总统李明博、朴槿惠、前最高法院院长梁承泰等众多政要。朴槿惠入狱离不开尹锡悦的推动。总统任期将满之前，文在寅于去年底特赦了朴槿惠。参加总统大选的尹锡悦也开始向朴槿惠示好，甚至在当选后对朴槿惠登门致歉。文在寅的举动被视为在给自己留后路，避免前总统遭清算的“青瓦台魔咒”重现。而尹锡悦和朴槿惠同属保守派阵营，尹锡悦所在的国民力量党是由朴槿惠此前所在的新国家党与其他党派合并而成。尹锡悦致歉也是为了获得更多保守派的支持。朴槿惠则在对重返政坛试水。4月初，朴槿惠的私人律师柳荣夏宣布将参加6月1日的地方选举，竞选大邱市长。随后，朴槿惠发表了5分钟的视频，为柳荣夏站台并宣布自己将担任柳荣夏后援会会长。当选韩国总统之后，尹锡悦的第一个行动就是搬离青瓦台。青瓦台占地约25万平方米，是美国白宫的3.4倍。该建筑曾为高丽王朝离宫，后一直作为韩国总统官邸。尹锡悦将其称为帝王权力的遗产，搬离青瓦台是为了加强与民众的沟通。而韩国民间有猜测认为尹锡悦搬离青瓦台是为了摆脱“青瓦台魔咒”。从10日开始、尹锡悦的就职典礼结束后，青瓦台对普通民众开放，参观民众需提前在网上预约。周二当天，青瓦台的参观时间是从12点到晚上8点。从周三开始，青瓦台的开放时间为每天早上7点到晚上7点。青瓦台本馆内部尚未对游客开放。青瓦台搬迁工作组官员介绍，在所有敏感设备和文件腾空后，本馆内部将对公众开放。困难在后头上周，尹锡悦的总统职务接管委员会提出了新政府的110个国政课题。这些计划的核心是打造一个由私营领域为主导，政府通过放松监管等措施提供支持的经济。落实这110个课题需要209万亿韩元，远超韩国政府目前的预算。根据计划，其中54万亿将用于支持中小企业以及疫情救助；65万亿用于社会福利；61万亿用于促进经济增长项目；16万亿用于国家安全和外交。但接管委员会没有透露相关资金将从何而来，尹锡悦此前承诺要为所有小型企业在疫情中遭遇的损失提供“完全赔偿”。尹锡悦一直推崇自由主义市场经济，他在大选活动中曾表示，要想扭转韩国的经济增长放缓，需要从目前的以政府为中心改为以私营领域为中心。但韩国正在经历的高通胀、韩币贬值、受美国上调利率影响将加速上调基准利率，成为了尹锡悦急需处理的难题。由于俄乌战争引发的能源价格上涨以及全球供应链阻塞持续，韩国4月居民消费价格指数同比上涨4.8%，为2008年全球金融危机以来最高水平。韩国央行预测，未来一段时间内，该国通胀率将维持在4%左右的高位。韩国分析人士担忧，如果国民因通胀而减少消费，企业也将因成本上升而减少员工雇用、生产和投资，严重打击韩国经济。4月，韩国央行宣布将基准利率从现行的1.25%上调25个基点至1.5%。随着美联储在本月上调基准利率，预计韩国也可能再次上调利率。与此同时，在美元升值的压力下，韩币从4月底开始出现了“自由落体式”贬值。4月28日，首尔外汇市场的韩币价格比前一天的收盘价（1265.2韩元）下跌7.3韩元，收于1美元兑1272.5韩元。这是2020年3月19日以来，韩币价格再次突破1美元兑1270韩元。周二，尹锡悦宣誓就职当天中午，韩币贬值依然持续，1美元兑1276.9韩元。除此之外，文在寅执政时期引发选民不满的房价高企也将继续成为对尹锡悦的考验。去年，韩国首尔的住宅均价涨至13亿韩元（约合人民币664万元），为首尔房价连续五年上涨。在竞选活动中，尹锡悦承诺修建更多公共住房，减少对首次购房者的贷款限制。在外交上，除了对朝鲜强硬外，修复与日本关系、加强与美国合作是尹锡悦的计划重点。他曾在竞选活动中支持在韩国部署更多“萨德”导弹系统。上月接受《华盛顿邮报》采访时，尹锡悦表示，韩国不应只将外交重点放在朝鲜上，而应该扩大与欧盟和整个亚洲的外交关系。而在各种关系中，“韩国和美国的关系是我们的基石”。随后，尹锡悦接受“美国之音”采访时称，韩国与美国的联盟不应只限于军事安全，而应该扩展到经济、先进技术、供应链网络和公共卫生等全球事务上。他指出，两国的关系应该升级为“全面联盟”关系。5月21日，拜登将访问韩国并与尹锡悦会面。对于与拜登面谈的内容，尹锡悦称此前文在寅与拜登会谈时仅讨论了新冠疫情，他将把话题扩展到两国在先进科技、气候变化领域的合作，以及韩国在“美日印澳四方安全对话”（QUAD）中的参与。他称，韩国不能只是赞同美国的政策，而应该与美国一同参与全球事务，在所需要的领域起到主导作用。中国则是韩国的第一大贸易伙伴。虽然在竞选活动中对华发表过强硬言论，但在当选后，尹锡悦表示将发展相互尊重的韩中关系。3月与中国驻韩国大使邢海明会面时，尹锡悦提到了中国和韩国的贸易关系，称他相信韩中关系会更上一层楼。中国外交部发言人赵立坚在尹锡悦当选后表示，中韩两国是搬不走的邻居，也是相互离不开的重要合作伙伴。中方愿同韩方共同努力，以建交30周年为契机，推动两国关系健康稳定发展，更好造福两国人民。之后带领韩国走一条怎样的外交路线将成为尹锡悦的艰巨任务。而在之后的执政中，将让尹锡悦更加头疼的是在韩国国会中，尹锡悦所属的国民力量党处于下风。韩国国会共有300个席位，其中172席由文在寅所属的共同民主党占据，该党为国会第一大党。国民力量党只占106席。这也意味着，今后尹锡悦想推行任何新政策都将遭到国会发难。尹锡悦提名的部分新内阁人选已经遭到共同民主党质疑。6月1日，韩国将举行地方选举。如果国民力量在地方选举中失利，尹锡悦今后的执政之路将更为艰难。尹锡悦在总统大选中的对手、共同民主党候选人李在明已经宣布将参加6月国会议员补选。在3月的总统大选中，尹锡悦与李在明的最终得票率相差不到1%。韩国民调机构Realmeter本月9日发布的一项调查结果显示，民众对尹锡悦施政前景的乐观预期为51.4%，比上一次调查略有提升。但这一支持率是韩国新当选总统中最低之一。文在寅2017年上任时的民众支持率一度超过85%。责任编辑：王珊珊