来源：环球人物前脚关心战火里的人民，转脸就递刀子，美国的这种做法实在难登大雅之堂。俄乌冲突日益激烈之时，美国与乌克兰的第一夫人进行了单独会面，并迅速吸引全世界的目光。有专家说，这是一场各有算盘的“政治秀”。不管是美国还是乌克兰，亦或是美国总统拜登与乌克兰总统泽连斯基，甚至是双方第一夫人吉尔·拜登与叶莲娜，都能从这场会谈中拿到“属于自己的蛋糕”。对于政治家来说，这是一场万众瞩目的“双赢”会谈，但对于深陷战火的普通百姓来说，此事恐远不及双方会谈中所说的那般美好……吉尔访乌，惊呆伙伴母亲节当天，吉尔忽然跑到了乌克兰，与叶莲娜共同上演一出所谓的“反战大戏”。吉尔此次在乌克兰共停留2小时，与乌克兰第一夫人叶莲娜进行了长达一个小时的私人会面，并去见了被庇护在学校的孩子们。据英国《每日邮报》报道，这次会面来自于叶莲娜的暗示，过去几周，她和吉尔一直互通书信。会面地点位于乌克兰西部某教室，此地相对远离前线。见面时，吉尔还送给叶莲娜一束鲜花。这也是自俄乌冲突以来，叶莲娜首次露面。两人的谈话主要围绕“孩子”。吉尔问：“战争期间你如何度过？”叶莲娜则回答：“我们感受到了你们的支持，我每晚都握着孩子的手睡觉。”随后两人对战火里的儿童表达了一番关心，“母爱”的光辉在那一刻格外刺眼。据悉，吉尔此次是“秘密出访”，于无声处建“奇功”。在她身后，一众美国媒体“小伙伴”都被惊呆。美联社称，这是一个“意外的到访”（surprise visit）；《纽约时报》则用上了“秘密”（secret）一词；《华盛顿邮报》表示此举罕见；《今日美国》也称，出乎意料（unexpected）。乌克兰总统泽连斯基曾在今年2月邀请拜登来基辅“看一看”，而美国方面的态度倒也干脆：已读，不回。后来，泽连斯基亲自跑到美国，才见了拜登一面。俄乌冲突后，自诩为“民主兵工厂”的美国对乌克兰的火炮、弹药、经济等援助源源不断。在此背景下，拜登夫人此次访乌也被视为“软性援助”。但仅过了一天，拜登就签署一项对乌克兰的“民主防御租借法案”。根据法案中的协议内容，美国政府可以利用军事租借计划，加快向乌克兰转让武器、军事装备、药品、食品等。这是一项源于二战的法案，有媒体猜测，拜登欲通过此法案和俄乌局面为民主党的中期选举造势。前脚关心战火里的人民，转脸就递刀子，美国的这种做法实在难登大雅之堂。第一夫人们的“盛宴”此次会面不仅是乌克兰与美国之间的利益交换，也是吉尔与叶莲娜两人的“秀场”。近些年来，叶莲娜的日子并不好过。叶莲娜今年44岁，与泽连斯基是老乡、校友、同事。她大学就读于克里沃罗格国立大学建筑系，后成为“95街区”影视公司的编剧，并一手打造了火爆乌克兰的连续剧《人民公仆》。此剧的男主是泽连斯基，也是他现实总统之路的开端。成为乌克兰第一夫人后，叶莲娜保持着与“95街区”的合作关系，这让许多乌克兰民众感到愤怒。直到俄乌冲突前，乌克兰的社交网络上都充斥着关于她的负面消息，有人日复一日地要求她解释自己与“95街区”的关系，有的则从各个细小方面批评她“有失国体”。而俄乌冲突后，叶莲娜虽然一直未公开露面，但口碑逐渐反转。这是因为她利用第一夫人的身份，时常在社交媒体上为乌克兰人民加油。而泽连斯基也乐于让她以一位“伟大女性”的身份为民众“打鸡血”。这位总统丈夫曾公开表示，他是莫斯科的“第一目标”，其家人则是“第二目标”。随后，叶莲娜在个人社交媒体主页发声表示，将与丈夫和国民在一起，拒绝离开乌克兰。“我不会恐慌和流泪，我会冷静并保持自信，我的孩子正在注视着我，我会陪在他们身边，也会陪在丈夫身边，并且和乌克兰人民站在一起。”此番言论使她一度得到了“全球最勇敢的第一夫人”的恭维。俄乌冲突之后，叶莲娜在乌克兰民众心中的存在感日渐提高。而邀请吉尔访乌，并选择将此次会面作为近半年来的首次露面，对于叶莲娜来说也是性价比超高——这不仅继续提高了自己在公众心中的好感，还辟谣了“泽连斯基已将家人送至国外”的传闻。而对于吉尔来说，此次会谈，可在一定程度上重塑美国第一夫人身份的影响力。吉尔今年71岁，除却美国第一夫人的身份，她还是弗吉尼亚州北部一所职业学校的教师。这份职业与第一夫人的身份适配度很高，以至于拜登团队的公关形象也因此提高了不少。但吉尔并不想当一个吉祥物。据西班牙《国家报》报道，吉尔认为前任美国第一夫人梅拉尼娅·特朗普的“能见度”过低，让这一身份变得无足轻重。吉尔迫切地想改变这一局面。据悉，这位第一夫人曾在白宫后院的杰奎琳·肯尼迪花园以及深夜高速公路的车队中批改试卷。有媒体对此评价道：“在她任教的那个角落，没有人称她为‘第一夫人’，在那里她仍然是‘B博士’。”并且，她还曾在邮件里写过“我在学校里就是英语老师，而不是第一夫人”，后来这封邮件“恰好”被哥伦比亚广播公司报道了出来。成为第一夫人后，吉尔在美国走过的地区比拜登更多。拜登执政的第一年，她走访了35个州和60多座城市。她的步伐很快，“甚至连记者都承认要跟上她的步伐很累”，而她用来示众的身份往往不是第一夫人，而是离婚后再婚的中产阶级女性、军人家庭的母亲、失去了一个孩子的继母、以及从未停止工作的英语老师。为多位第一夫人著书立作的作家迈拉·古廷表示：“显然，吉尔比她的丈夫更受欢迎，而且她可能是目前最受欢迎的民主党人之一。”这对于上任一年后仅剩40%支持率的拜登来说，无疑是笔宝贵财富。此次选在母亲节当天到访乌克兰，像是吉尔深思熟虑后的结果。美国媒体称，第一夫人单独出访战时国家非常罕见，目前吉尔已被不少世界媒体打上了“勇敢”的标签。如此看来，两位第一夫人会面，关心的可能不止是孩子。第一夫人背后的国家利益俄乌冲突以来，泽连斯基看起来在国际社会上“一呼百应”。美国作为北约的“老大哥”，也给足了他面子，送枪送炮更是慷慨。美国的援助虽一浪高过一浪，嘴上也说着“都是兄弟”，背后却有自己的小算盘。此次美乌第一夫人会谈自带特殊性。“吉尔作为美国第一夫人，能运用其女性身份探访妇女儿童，表达美国对乌克兰民众的所谓同情，以修补拜登本人及美国劣迹斑斑的人权形象，也能利用‘儿童’‘女性’等话题削弱美国援助乌克兰的政治目的。但其背后还是服务于美国的政治目的。”中国现代国际关系研究院的董一凡告诉记者，“吉尔的到访实际和西方领导人到基辅打卡一样，是一种表达对乌克兰支持的政治秀。”这种政治秀有利于美国塑造“救世主”形象。北京外国语大学国际问题研究者史泽华曾对媒体表示，美乌第一夫人会谈的种种细节安排，巧妙利用了人们对俄乌冲突的负面情绪，且以人权和正义为名，试图加强国际社会对俄罗斯的负面观感。可以说，此举试图从多个层面合理化美国继续为俄乌冲突不断拱火的行为，并以此占据道德高地。其虚伪程度可见一斑。与公开表态不同的是，俄乌冲突从“闪电战”变成“拉锯战”其实符合美国利益。董一凡说：“美国在乌最大利益就是搅动欧洲大陆的冲突，以战争危机遏制、削弱俄罗斯，让欧盟进一步附庸美国和北约，以达到操弄欧亚大陆局势、维护自身霸权的目的。”“而从拜登个人意义来说，通过俄乌冲突来遏制俄罗斯，也能够在中期选举前的关键节点展示其有力领导者的形象，以淡化民众对抗疫、经济、通胀、油价等方面不满，转移民众注意力，为中期选举乃至2024年连任加码。”战争是普通民众的灭顶之灾，却是某些政治家的利益机器。此次美国第一夫人在访问期间的种种表现，对于遭遇苦难的人民而言并无实质性益处。因为从本质上来说，这次会谈并非是“雪中送炭”，反而可能“雪上加霜”。责任编辑：祝加贝