经济严重疲软、通胀持续高企、就业市场紧张等问题引发滞胀担忧，美股三大指数周一齐下跌，标普500指数失守4000点大关，为2021年4月以来首次，纳指重挫超4%，道指下挫2%。但摩根大通全球市场策略师Marko Kolanovic表示，现在还不是放弃股票或大宗商品的时候。他在一份报告中写道：“我们保持风险偏好，持有股票和大宗商品，减持债券和现金。过去一周的抛售似乎过头了，在很大程度上是由技术流、恐惧和市场流动性差推动的，而不是由基本面发展推动的。”今年以来，标普500指数下跌了16%，纳斯达克100指数下跌了25%，道琼斯指数下跌了11%。但Kolanovic多次提出逢低买入的建议，并在主要股指大幅下跌时仍对股市持正面看法。他表示：“尽管我们预计经济增长将放缓，但我们继续推翻全球经济正走向衰退的基本假设，而且市场定价正越来越多地反映出这一结果。我们看到了支持我们风险偏好立场的因素，包括疫情后经济重启、强劲的劳动力市场、温和的定位、投资者心烦意乱的情绪以及健康的消费者和企业资产负债表。而且，央行的鹰派姿态似乎也达到了顶峰。”在股票方面，该团队仍然推荐成长型和价值型的杠铃组合。Kolanovic称：“价值型股票的收益不断增长，资产负债表也更强劲，因此在增长和质量方面较为优秀。相反，许多成长型股票已经贬值到与价值型股票相当的水平。”小摩看涨的观点与高盛、汇丰银行形成鲜明对比，汇丰银行今天发布报告，建议投资者避开风险资产。汇丰表示：“过去几周，各种资产类别的表现可以用一个词来形容：残酷。我们的观点仍然坚定地排除风险偏好。几乎所有的基本面和周期性指标都清楚地表明，一场增长恐慌即将到来——不是在2023年，而是在未来3-6个月。”高盛集团策略师David Kostin也认为，即使美国避免了经济全面衰退，但美国股市仍会继续下跌。Kostin表示：“对经济和股价来说，最好的情况可能是股市回报持续受限。即使在我们的基本情况、非衰退情况下，股票也倾向于下行。”责任编辑：刘玄逸