澎湃新闻记者 南博一 实习生 袁佩仪当地时间5月9日，法国总统马克龙在一次演讲中呼吁建立一个新的欧洲机构来团结欧洲大陆的民主国家，他表示，这个新的政治组织可以包括乌克兰，也可以包括已经离开欧盟的英国。同时，针对最近备受瞩目的“是否加速推进乌克兰加入欧盟进程”问题，马克龙强调，乌克兰可能在几十年内都无法加入欧盟。“欧盟不能是唯一途径”9日，马克龙在法国斯特拉斯堡市举办的欧洲议会上发表演讲，提出建立一个新机构来“重绘欧洲大陆的政治地图”。在《卫报》9日的报道中，该机构被称作是一个“平行的欧共体”，马克龙宣称，它将包含欧盟国家和非欧盟国家，包含那些“在地理上位于欧洲，与我们共享同一价值观的国家”。这一天是马克龙开启法国总统第二任期的第三天，也是对欧盟成立具有奠基性作用的《舒曼宣言》的周年纪念，马克龙在这一天呼吁要对欧洲未来进行“大思考”。他称，俄乌冲突已经表明，欧洲迫切需要一个“不断反思的历史进程”。对于“新的欧洲机构”，马克龙描述到，它将关注“安全、能源、交通、基础设施和跨境流动的问题，尤其要解决年轻人的流动问题”。他称这一组织将使“那些坚持同一价值观的欧洲民主国家找到一个新的政治合作空间”。然而，根据美国政治新闻网站Politico 9日的报道，马克龙的“宏伟计划”实在“缺乏细节”。他没有解释如何平衡该组织成员的权利和义务，也没有说明本就身在欧盟的核心国家如何为该组织中容易受到“攻击”的新成员国提供安全保障，更不用说该如何对待已经处在战争状态的乌克兰了。此外，Politico还认为，此次“新政治联盟”的提议，是马克龙对欧盟“最宝贵、最不可动摇”的支柱性问题的质疑，即“权利和责任的平衡”，这包括支付共同预算以及对欧盟法律保以忠诚。这并不是马克龙第一次要对欧盟进行“深刻改造”，作为一个坚定的亲欧中间派，早在2017年，即马克龙首次担任法国总统的第一年，他就大声呼吁采取各种措施以“深化欧洲政治一体化”。在当时的一次演讲中，他以同样“缺乏细节、含糊其辞”的方式表明，要建立一个“重新焕发活力、具有不同层次一体化的欧盟”，从而使英国“终有一天”在该组织中“重新找到自己的位置”。然而，相较于五年前应付以英国脱欧为代表的“反欧盟浪潮”所带来的“欧盟一体化”危机，马克龙9日的倡议被外媒认为是对“加速乌克兰入欧申请”的干预。在演讲中，马克龙明确表示，建立这个“新的欧洲机构”是为了让乌克兰等非欧盟国家加入进来，从而得到欧盟的援助。对于“降低、甚至暂停进入欧盟的严格标准使乌克兰加速入欧”这一欧盟此前向外界释放的模糊信号，马克龙表达出明显的否定态度。他甚至强调“就像它不会对曾经离开过欧盟的国家关闭大门一样”，能够加入这个新组织的非欧盟国家“并不会被预先决定欧盟成员国身份”。乌克兰入欧希望渺茫同样在9日斯特拉斯堡的欧洲议会上，欧盟委员会主席冯德莱恩表示，在中欧和东欧国家的支持下，乌克兰的入欧申请“正在加速推进”。据《卫报》9日报道，冯德莱恩称，乌克兰已经向欧盟提交了一份长达5000页的文件，详细回答了有关“乌是否适合加入欧盟”的相关问题。她在当日的演讲中对乌克兰说，“欧洲的未来也是你们的未来。”然而，西欧成员国普遍对“允许乌加速入欧”一事持谨慎态度，他们担心乌克兰没有时间完成重要的政治改革。法国的态度已在马克龙的同场演讲中昭然易见，除了提出建立一个新的欧洲机构容纳乌克兰等国，马克龙还明确表示，“即使明天就给予乌克兰欧盟候选国的身份，它仍然在几年、甚至几十年内无法进入欧盟。”他说，除非欧盟想要重新考虑“欧洲的统一性以及我们一直以来所坚持的原则”。除此之外，加速乌克兰入欧进程还会激起西巴尔干国家阿尔巴尼亚、土耳其、塞尔维亚、北马其顿和黑山等国的严重不满。这些国家多年来一直停滞在漫漫无期的入盟进程中，其中土耳其、塞尔维亚和黑山的入欧谈判均已经接近或超过十年。据澎湃新闻此前报道，自部分成员国呼吁给予乌克兰入盟特别程序以来，土耳其总统埃尔多安已经公开要求欧盟平等对待土耳其的入盟谈判。实际上，任何有关欧盟的“改造”都可能牵扯到西巴尔干国家苦等入欧时紧张的神经。Politico报道称，马克龙在发表完他建立“新欧洲机构”的雄心勃勃的演讲后，便随即飞往柏林寻求支持。然而，德国总理朔尔茨却表现出礼貌又冷淡的态度，他暗地里警告称，马克龙的提议很有可能“被一些一直以来渴望加入欧盟的国家视为‘伪装成拥抱的拖延战术’”。他表示，西巴尔干国家多年来为加入欧盟所付出的努力“不应当被搪塞”。无论是马克龙意欲建立新组织以“保证欧盟质量”的尝试，还是考虑到西巴尔干国家耿耿于怀的“入盟平等”，乌克兰加速入欧的进程都远不会如乌翘首以盼的那般“十拿九稳”。正如一名欧盟官员3月在接受《卫报》采访时所说，“扩大在一定程度上改变了欧盟的性质，这对每一位领导人、每一个国家来说都是一个生死存亡问题。”责任编辑：王珊珊