地产深度报道一纸问询函打断了皇庭国际的股价涨势。5月10日，该公司股价以5.7元的价格低开，此后一路走低，截至收盘股价下跌7.2%。而就在前两个交易日（5月6日、9日），皇庭国际连续录得涨停，收盘价涨幅偏离值累计超过20%。消息面上，深交所于9日发函，要求皇庭国际对2021年年报中的多项情况进行详细说明，包括关联方业务往来、前五大客户及供应商情况、是否存在利益输送、大幅亏损的合理性等14个问题。业绩洗澡？这份备受质疑的年报披露于4月27日。当日晚间，皇庭国际交出2021年的“成绩单”，公司全年营收较2020年增长10.02%至7.54亿元，对应归母净利润却亏损11.57亿元，同比下滑296.07%。分季度来看，2021年第一至第四季度，皇庭国际分别实现营收约1.91亿元、1.78亿元、1.84亿元、2.01亿元，对应归母净利润约为0.025亿元、-0.26亿元、-0.029亿元、-11.31亿元。整体而言，该公司去年四个季度的营收出入并不大，但归母净利润水平差异却十分明显。这一情况引起了深交所的注意，其要求公司结合结合去年第一至第四季度宏观环境变化、市场需求变化、产品或服务价格变化趋势等因素，说明各个季度营业收入差异不大的情况下，利润差异较大的原因。同时，在归母净利润逐季度递减的情况下，皇庭国际经营活动现金流量净额的季度表现却相当稳定。去年，该公司经营活动现金流量净额同比减少14.1%至4.08亿元，其中第一至第四季度分别为0.25亿元、1.94亿元、1.04亿元、0.86亿元。为此，深交所要求其结合公司业务情况说明第一季度到第四季度经营活动现金流量净额波动的原因，与归母净利润变动趋势不匹配的原因及合理性，是否存在提前确认收入、调节净利润的情形。筹资活动的现金流量净额同样令外界不解。2021年，皇庭国际账面财务费用为7.6亿元，较2020年的3.67亿元增长107.2%，当中的利息支出约7.58亿元；当期其他应付款为13.84亿元，较上年的6.42亿元增加7.42亿元，增幅达115.58%。公司将这其中的变动归咎于借款利率提高，称主要是应付利息增加所致。同期，其筹资活动现金流入1.35亿元，筹资活动现金流出6.01亿元，筹资活动现金流量净额为-4.66亿元。深交所要求皇庭国际详细说明，在筹资活动现金流量净额为负的情况下，公司当期利息费用大幅增长的原因及合理性。同时，该公司需详细说明利息支出以及其他应付款的具体情况，包括出借方名称金额、利率、期限及对应的利息费用等。截至去年末，该公司拥有短期借款4.07亿元，一年内到期的非流动负债为31.84亿元，其他应付款总计13.84亿元，同期账面货币资金却仅有1.04亿元，难以覆盖短债。流动资金的危机早有预兆。今年2月初，深交所就曾发函询问皇庭国际是否存在流动性风险，持续经营能力是否存在重大不确定性。此次的问询函中，深交所再次要求该公司说明截至目前的还款情况、具体还款安排、是否存在到期无法偿还的风险、流动性风险是否会进一步加剧、融资能力是否会进一步恶化等。另外，深交所对重庆皇庭珠宝城、皇庭国商购物广场两项投资性房地产的期末公允价值评估亦存在疑虑，其要求皇庭国际结合土地与房地产租赁情况、未来现金流、折现率、同类土地与物业估值等说明评估价值变动的公允性与合理性。此外，关于公司相关会计政策是否与同行业公司存在差异等问题，皇庭国际亦须进一步说明原因，“你公司是否存在通过大幅调整投资性房地产公允价值进行业绩洗澡的情形”。拥抱半导体诸多质疑的背后是皇庭国际并不明朗的经营状况。近年来，该公司经营面每况愈下，已连续两年亏损。截至2021年末，其拥有流动负债52.36亿元，远高于流动资产13.18亿元。公司也在试图自救。今年3月，皇庭国际将其持有的深圳融发投资有限公司（下称“融发投资”）及重庆皇庭珠宝广场有限公司（下称“重庆皇庭”）摆上货架，参考价合计63.85亿元。根据挂牌要求，摘牌方需清偿融发投资、重庆皇庭对皇庭国际及相关方的全部债务。公开信息显示，因金融借款合同纠纷，皇庭国际持有的融发投资60%股权已被冻结，后者持有的核心资产深圳市福田区中心区晶岛国商购物中心（即深圳皇庭广场）被诉前保全。重庆皇庭广场的境况与其十分相似。2020年6月20日，皇庭国际向国民信托借款3.5亿元，彼时重庆皇庭100%股权以及其位于重庆市九龙坡区的皇庭广场都被作为了抵押担保物。此后，因该信托贷款合同纠纷，重庆皇庭100%股权被冻结，位于重庆九龙坡区的皇庭广场亦被诉前保全。尽管深圳皇庭广场以及重庆皇庭广场均在正常营业，但二者的出售计划也意味着皇庭国际正在剥离旗下核心资产。截至2021年末，这两项资产的总额合计约82.83亿元，占皇庭国际同期总资产的75.81%。目前，皇庭国际与意向购买方已就融发投资股权转让事项签署了标的项目收购意向书。其称，若上述股份转让实施完成，转让所得将用以清偿公司及其它相关公司的全部债务，将极大优化公司资产和债务结构，为探索发展新业务提供资金支持。今年3月初，皇庭国际透露称已与元禾（广州）半导体科技有限公司（下称“元禾半导体”）签署《投资协议》，其将以投前5亿元的估值向后者投资5000万元，持股比例9.09%。据悉，元禾半导体为华夏芯（北京）通用处理器技术有限公司（下称“华夏芯”）新设立的控股子公司，交易前后者持有其60%股权。该公司目前无资产及业务，未来主要业务为AR、VR等应用领域的核心芯片设计研发和销售，不涉及生产制造。与进军半导体行业消息一同出现的还有监管部门下发的关注函，其在关注函中质疑皇庭国际是否存在忽悠式交易、蹭热点炒作股价等情形。那时，否认蹭热点的皇庭国际直言，标的公司的核心技术已形成了第一代产品样品，参考同类型龙头公司约150亿美元的年销售额来看，市场容量前景光明。这并非公司首次布局半导体行业。2021年8月，皇庭国际就称拟以约0.61亿元的价格收购意发产投基金实缴总金额的20%。此后其调整交易方案，变为由全资子公司皇庭基金向德兴市意发功率半导体有限公司（下称“意发功率”）增资0.5亿元。截至今年3月，皇庭国际已支付了0.35亿元的增资款，后续将根据意发功率的资金需求支付剩余增资款项。记者  吴典责任编辑：王翔