据“珠海发布”微信号5月10日消息，根据气象部门预测，10日夜间到13日有暴雨，局部大暴雨，部分时间伴有雷暴和短时大风。为确保灾害天气期间学生安全，经市三防指挥部会商研判决定:一、5月11日，珠海全市中、小学校，幼儿园暂停课一天（寄宿制高中、职业学校除外）。二、教育、人社、文体、卫健等部门加强与气象等部门会商研判，根据《珠海市教育系统应对台风暴雨停课安排工作机制》（珠教保〔2015〕36号），有序落实寄宿制高中、职业学校，高等院校停课措施。三、寄宿制高中、职业学校根据《珠海市教育系统应对台风暴雨停课安排工作机制》（珠教保〔2015〕36号）、气象预警和险情情况及时采取防御措施，地处低洼地区的学校请各学校视情况提前采取停课措施。四、5月12日到13日珠海市三防指挥部视情采取防御措施。珠海市启动防汛（防暴雨）Ⅳ级应急响应此外，2022年5月10日15时55分，根据降雨趋势，经会商研判，珠海市三防指挥部决定即时起启动防汛（防暴雨）Ⅳ级应急响应，请市民密切关注雨情、水情，做好防范避险工作。根据气象部门预测，10日夜间-13日有暴雨，局部大暴雨，部分时段伴有雷暴和短时大风。为确保灾害天气期间游客安全，经珠海市三防指挥部会商研判，定于5月10日18时起关停滨海沙滩、泳场、旅游景区景点、公园等户外公共场所。珠海市气象台提醒，气象台可能会发布橙色或以上高级别暴雨预警。此轮降雨过程可能是珠海市今年以来最强持续性降雨，加上11-13日珠海市潮位逐日走高，存在海水顶托导致排水不畅的风险，需特别注意防御城乡积涝、山体滑坡等次生灾害。最强降雨时段易出现在凌晨至早晨，请相关单位注意加强夜间值守和早晚高峰的交通疏导工作。此次强降雨过程可能将会发布橙色或以上高级别暴雨预警信号。受广东地区强降雨影响，5月11日至13日广铁部分列车停运据央视新闻，记者从广铁集团获悉，受广东地区暴雨影响，广铁集团5月10日18:00起启动防洪应急响应。5月11日至13日，途经京广线、江湛线、广珠城际、广深城际、佛肇穗深城际、杭深线等部分列车停运或调整运行区段。广铁客运部门相关负责人介绍，铁路部门将密切关注暴雨动态，并依据降雨影响程度，及时调整列车运行方案和实时发布相关列车运行调整资讯。广东和湖南各大火车站、客运段将全力做好车站和列车基本服务，配备、供应食品和饮用水等，同时做好停运列车的车票改签和退票工作。广州地铁：明确停运启动条件，必要时将停运另据“广州地铁”微博号消息，据气象部门预测，5月10日起，广东将有一轮大范围的暴雨到大暴雨局地特大暴雨降水过程。面对暴雨来袭，广州地铁已根据预案全面启动了防洪防汛工作，部署多项安全应急措施，保障运营线路、市民出行安全，竭力织密汛期“防御网”、守好地铁“安全线”。为做好相关防御准备，广州地铁提前加紧加密对线网近4000个防洪关键部位、5座跨河桥梁，特别是对地势低洼车站、区间风亭、出入段线洞口等高风险区域以及新线与既有运营线路接口、合建口、井盖设备设施等进行了全面排查，发现问题即时整改。各车站已按照《防汛作战一张图》组织进行防汛防涝演练，车站全员熟悉掌握车站三维结构图、防洪应急物资分布、地铁范围排水防洪情况及周边的江河水位、径流情况等重点信息。在往年防洪防汛经验的基础上，广州地铁对超过设计暴雨强度等极端情况下列车停运、乘客疏散、车站关闭等应急处置措施进行模拟复盘，根据出现极端条件的不同程度影响，制订出入口关闭、车站关闭、区段停运、线路停运、线网停运等五种不同程度停运措施并明确相应的启动条件。当出现有出入口、安全疏散口水位达到“关站线”等影响车站运营的情况，广州地铁将及时组织关闭受影响车站；当外部道路大面积水淹，导致有水流入轨行区等影响列车运行的情况，广州地铁将及时组织受影响线路部分区段乃至全线停运。责任编辑：王珊珊