继2020年8月经历了19年来的首次滚动停电之后，近日美国加利福尼亚州的一家电网运营商再次发出缺电警告，而美国其他地区的多家电网运营商也警告称，随着气温逐渐变高，高温用电高峰期即将到来，一些地区有可能因发电量不足而不得不停电的情况。电力短缺位于美国中部印第安纳州卡梅尔市（Carmel）的中部大陆独立系统运营商（MISO）对美国媒体表示，今夏电力供应面临短缺问题，极端高温天气、林火以及新能源延迟上线等原因，有可能让电力短缺局面更加严峻。作为北美九个独立系统运营商和区域输电组织之一，MISO运营的区域性电网覆盖美国中西部广阔区域，控制了超过65250英里的输电线路，发电总装机容量为205759兆瓦，服务于近4800万人口。MISO警告称，电力产能短缺可能迫使其不得不采取紧急措施以满足夏季用电需求，“甚至不排除停电风险”。在位于美国南部的得克萨斯州，多家电厂近期停运维护。当地电网已警告电力供应吃紧。美国干旱监测周报（U.S.Drought Monitor）显示，得克萨斯州的一些地区正经历严重至极端干旱。截至3月上旬，大片区域进入异常干旱状态。而近日，得州南部的温度已达100华氏度（约等于37.8摄氏度）以上，干旱叠加春季热浪，推高了得州的用电需求。当地媒体预计，现在席卷得州的炎热天气还将持续1~2周。得州电力可靠性委员会（ERCOT）临时首席执行官布兰德·琼斯（Brad Jones）表示：“我们正在努力寻找方法，一方面尽可能利用可再生资源，另一方面确保获得足够可调度电力，以维持电网稳定性。”加利福尼亚州电力监管机构预计，2025年前，可能会有高达3800兆瓦新增电力延期供应，给加州带来严峻挑战。加州正加紧采购大量可再生能源，以冲抵多家火电厂和一家核电站关停的影响。针对这一情况，加州州长加文·纽森（Gavin Newson）表示，将考虑延长该州最后一家核电厂的服役时间，以缓解电力短缺问题。加州是美国人口第一大州。加州政府当地时间5月2日发布的数据显示，加州现有人口大约3918万人，比美国人口第二大州得克萨斯州（2950万人）高出近1000万。电荒问题为何多次重演美国最近两年多次经历停电事件。2020年8月，加州经历了19年来的首次滚动停电，纽森将原因归结为“从污染性的天然气过渡到太阳能、风力发电等清洁能源的结果”，他认为光伏发电的不稳定性给电网的稳定运行造成巨大影响。今年2月，ERCOT曾宣布进入紧急状态，并于当月15日凌晨开始轮流停电，原因是寒潮来袭，得州一半左右的风力发电机组被冻结无法工作。加速向清洁能源前进的美国，其传统发电厂的退役速度超过了可再生能源和电池存储的替代速度，被认为是导致电荒问题多次重演的重要原因。加州是美国清洁能源的领头羊，计划增加53.2吉瓦的公用事业太阳能，以实现2045年100%清洁供电的目标。不过，由于太阳能发电在中午达到高峰，随着太阳的下山而逐渐降低，这就是纽森所说的“光伏发电的不稳定性”。国际能源咨询公司伍德麦肯兹（Wood Mackenzie）的一份报告称，加州监管机构正在审查对太阳能激励计划的拟议修改。风能和太阳能虽然价格相对低廉，但由于“看天吃饭”的不稳定性，需要大量的电池来储存，而电池存储技术也尚在发展完善的过程中。取暖降温以及烹饪电气化等美国家庭用电习惯的改变，以及电动车的日渐普及带来的用电需求，都推升了美国家庭的电力需求。美国劳工统计局（Bureau of Labor Statistics）4月底发布的数据显示，相比一年前，美国电价同比上涨9%。根据咨询机构Help Advisor的一项研究报告，2021年有约20%的美国人发生过支付不起能源账单的情况，而超过28%的人为了支付能源账单选择减少食品或药品等基本支出。责任编辑：王珊珊