上周美联储落地首次加息，且对后续缩表节奏做出展望，市场继续追捧美元以应对潜在的滞胀和衰退环境。美债长端收益率的快速上行与通胀预期的回落令实际利率得到叠加推动，黄金承压下行。国内市场上，互联网投资者表现平稳，前期追高的场内投资者出现明显离场。在当前经济景气尚可、劳动力市场接近充分就业的背景下，抗击通胀是美联储最重要的政策目标。在3月加息25bp后，俄乌局势的反复叠加中国疫情导致的供应链紊乱，通胀高企格局甚至有所加深，导致美联储不得不将紧缩周期提速。从5月议息会议上看，美联储从量、价两个维度均作出了部署。在价方面，联储决定在5月加息50bp，但为了安抚市场对于利率成本过快抬升的忧虑，美联储表示后续可能继续维持这个节奏，并对通胀再次作出触顶预期。在量方面，联储6月开启缩表周期，初始上限为475亿美元（美国国债300亿&MBS175亿），并在三个月逐步提升至950亿美元（美国国债600亿&MBS350亿），这个节奏与规模较市场前期预期有所放慢。整体而言，美联储从量和价两个方面都对市场释放了一定的鸽派安抚，然而市场恐慌情绪并未得到改善。美元流动性继续趋紧，债券收益率快速上行，对黄金资产而言，市场利率的抬升与衰退忧虑导致通胀预期回落使得实际利率得到双面加持，对黄金构成较大阶段性压力。由于本轮通胀大多来自于供应端的多重因素共振，非由需求侧引发，因此美联储选择相对较为平缓的加息路径是符合逻辑的。上周五公布的4月非农数据虽然整体符合预期，但劳动参与率的下滑表明美联储当前选择的通过高额财政补贴自然到期和高通胀-引导劳动力回归就业市场-工资价格得到控制-通胀率自然下行，这一路径并未起效。因此时薪增长的环比回落可能暗示企业主薪资负荷已经较高，而非劳动者的主动预期调降，从这一角度来看，通胀粘性依然较强。结合上述判断，实际利率上冲的局面可能已接近尾声，黄金资产可能将进入筑底蓄势阶段。美联储落地加息50BP，并作出缩表指引。美联储发布5月议息会议声明，上调联邦基金目标利率50BP至0.75%-1.00%区间。此外，美联储决定自6月起每个月通过到期不再投资的方式减持300亿美元美债与175亿美元MBS，3个月后将上述减持规模分别提升至600亿美元（美债）与350亿美元（MBS）。美国4月非农就业数据保持平稳。美国劳工统计局6日公布，在劳动力市场日益吃紧、通胀飙升、经济增长放缓的担忧下，美国4月份新增就业岗位略高于预期。美国4月非农就业人数增加42.8万人，创下2021年9月以来的最小增幅，但略高于道琼斯估计的40万人。失业率为3.6%，略高于预计的3.5%。博时黄金ETF基金（159937）及联接基金（002610，002611）通过投资于上海黄金交易所的黄金现货合约跟踪人民币黄金价格表现。投资者可在博时基金APP、博时基金官网等官方渠道购买联接基金，最低1元起买（具体以各渠道公告为准），进一步丰富了广大投资者对黄金的投资方式。免责声明：本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对该等信息的准确性及完整性不作任何保证。在任何情况下本报告中的信息或所表达的意见不构成我公司实际的投资结果，也不构成任何对投资人的投资建议。本报告中的数据出处若未加特别说明，均来自Wind，彭博或博时基金。本报告版权归博时基金管理有限公司所有。投资有风险，请谨慎选择。责任编辑：石秀珍 SF183