学校方舱和隔离点受到家长和社会的广泛关注，这些地方是如何进行消杀的？5月10日，澎湃新闻记者从上海师范大学附属罗店中学获悉，4月6日，该校成为宝山区核酸检测异常人员的中转站，25日全部撤离后，又于4月28日作为密接人员隔离点，直至5月5日全部撤离完毕，正式关闭。目前该校已完成三轮全域性消杀，如环境检测结果合格，预计5月15日展开第四轮消杀与相关检测工作。罗店中学占地面积近150亩，建筑面积60000平方米。作为临时中转隔离管理点以来，单日床位最高使用数为870张，总涉及阳性区域面积5000平方米。隔离点关闭后，该校分别于5月7日、5月8日、5月9日进行三轮全域性消杀，包括外环境和周边道路等。5月7日上午9点30分，在学校5位教职工带领下，消杀单位进入学校，按照先普通区域，再重点区域，分组进行全区域消杀，至21点30分，完成第一轮消杀。5月8日，学校开展第二轮全域性消杀。5月9日，消杀队伍与检测队伍同时进场，建立检测点位，开展消杀前后取样培养，完成空气环境采样和物表采样。根据检测机构的规定，如果前三轮全域性消杀经权威部门检测后合格，再进行第四轮消杀，如果不合格，就要再反复前三轮的消杀，直到检测结果合格，进入第四轮消杀。校方表示，如今正在环境检测中，如结果合格，预计于5月15日进行第四轮消杀与相关检测工作。后续，将进一步落实保洁保障工作，复位各区域物品等，为恢复线下开学做好准备。在5月6日上午举行的上海市疫情防控工作第175场新闻发布会上，上海市委常委、常务副市长吴清在回答记者提问时透露，上海将对方舱进行分类调整，加快关停区级方舱中条件较差、仅承担临时中转隔离平台的方舱，少量在学校建设的区级方舱将优先退出，并进行最严格的清洁消杀与安全评估。责任编辑：王珊珊