炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！恒指再失2万点，60亿资金南下出手，热买四大板块！ 国产奶粉品牌逆市大涨17%！姚波美股隔夜大跌，港股承接低开，好在A股大涨下跌幅收窄，唯恒生指数仍失守二万点关口。恒生科技指数再跌3.22%寻底，引来南向资金交易活跃。受港股破2万点及A股反转大涨刺激，今日南向资金情绪高涨，当日净流入港股资金突破60亿港元，净买入64.29亿，为“3.16”大涨以来的最大买入幅度。从近期南下资金净买入个股看，抄底资金主要关注四大板块：一是超跌的科技股美团、快手等，近期受政策影响，快手盘中创新低；二为金融，如招商银行、港交所，受更换行长风波影响，招商银行港股今日跌近4%，创出2020年来新低；三是资源股，如中海油、紫金矿业，三桶油集体收低，紫金矿业今日大跌超6%；四是消费及医药，如李宁、安踏及复星医药。今日港股复星医药大跌近8%。南向资金近7天净买入最多个股 （亿元人民币）雅士利逆市走红快手盘中创上市新低周一港股休市，多项周末消息于今日市场发酵。一则是中法两大乳业巨头宣布分手。由于达能在中国的深度布局，两大巨头业务相互竞争，在业内看来“分手”属自然而然。法国乳业巨头下属达能上海拟以最高不超过16亿元人民币向蒙牛出售低温业务合营公司20%的股权；达能APAC以8.7亿元人民币从雅士利广东手中购买多美滋中国全部股份。达能Nutrition以14.23元港币向蒙牛乳业出售雅士利25%的股权。同时，蒙牛乳业还发起了雅士利私有化的提案。受私有化影响，雅士利逆市高开14%，收涨17.39%，创出年内新高。蒙牛开盘跌逾7%，随后盘面大幅拉升收红，涨1.04%。二是国家广电总局等四部门上周六发布《关于规范网络直播打赏加强未成年人保护的意见》，提出禁止未成年人参与直播打赏，严控未成年人从事主播，16岁以下不得任网络主播。快手开盘跌逾11%，盘中一度创出上市来新低，但后市逐渐走高，收跌2.66%。三桶油收绿回港中概及半导体承压今日港股盘面以能源及科技股最弱。受全球经济前景看淡、滞胀风险增加，油价大跌影响，石油、煤炭资源股遭抛。三桶油表现不佳：中石油挫4.3%；中海油挫3.49%；中石化降2.05%；其他资源股也承受卖压，紫金矿业跌6.17%；兖矿能源跌3.73%；中国神华跌3.48%。此外，美国打压不断，回港中概及芯片股承压。美证监会（SEC）于5月9日公布第7批中概股“预摘牌名单”，11只中概股列入摘牌名单中，当中包括陆金所、金山云及滴滴等，累计近140只中概股列入名单。不过有报道指美国监管机构官员已抵达北京，寻求解决中概股审计合规问题。受美股及政策影响，回港中概今日全线走低：受负面消息影响，华虹半导体早市最多跌18%，收跌近13%，报24.7港元，创近两年新低。责任编辑：杨红卜