最新！俄乌多地展开激战！俄军摧毁多处乌军指挥所等，美国首次向乌克兰提供电子战设备继多名各国政要到访乌克兰之后，据法新社10日消息，德国外长贝尔伯克当天突然到访乌克兰布恰。与此同时，胶着的战争前线刚刚传来一个重要消息，乌海军副司令被俄军导弹击中而身亡。乌海军副司令阵亡乌克兰国家通讯社9日援引马里乌波尔市市长顾问安德留先科的话报道说，在联合国车队离开顿涅茨克地区后，俄军恢复了对马里乌波尔亚速钢铁厂的进攻。俄军试图攻占撤离出口的桥梁，但遭乌军击退。（图片来源于新华社）乌克兰国家通讯社当天还报道说，乌海军副司令伊霍尔·贝扎伊在乘坐一架米-14直升机执行任务时，因被俄军导弹击中而身亡。俄国防部：已摧毁300套乌克兰防空导弹系统据俄新社报道，根据俄罗斯国防部当地时间10日发布的战况信息，卢甘斯克武装在俄罗斯联邦武装部队的支援下，完成了针对波帕斯纳亚的行动，突破乌军的纵深防御。另外，从当地时间9日夜间至10日凌晨，俄军摧毁多处乌军指挥所、军事装备集结区以及位于尼古拉耶夫州的5个弹药和燃料库等。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫10日在新闻发布会上称，自对乌克兰开展特别军事行动以来，俄军已摧毁300套乌克兰防空导弹系统。科纳申科夫表示，俄导弹部队一天内摧毁乌军33个指挥所、407个军事据点和5个弹药燃料库，消灭380名乌军。据科纳申科夫介绍，自对乌克兰开展特别军事行动以来，俄军共摧毁163架飞机、124架直升机、793架无人机、300套防空导弹系统、2979辆坦克和其他装甲战车、351件多管火箭炮系统、1440门野战炮兵火炮和迫击炮以及2789辆军车。赫尔松据俄罗斯卫星通讯社9日报道，乌克兰民族主义者当天试图攻击赫尔松，那里有爆炸声传出，防空系统进行了拦截。俄军方表示，导弹是向赫尔松北部地区发射，所有5个空中目标均被击落。乌克兰国家通讯社6日援引乌各地军事部门的消息报道说，赫尔松地区局势依然严峻，爆炸和炮击一直不断。当地时间2022年5月8日，乌克兰南部地区赫尔松州，当地持续遭受炮击后满目疮痍。哈尔科夫俄罗斯国防部发言人科纳申科夫5月6日通报说，俄军防空部队击落了乌克兰武装力量的一架苏-25战机和一架米格-29战机，拦截了4枚“圆点-U”战术导弹，并在哈尔科夫州击落了乌军无人机。乌克兰总参谋部当天宣布，乌克兰武装力量在哈尔科夫州恢复控制了6个居民点。当地时间2022年5月8日，两名男子穿过乌克兰哈尔科夫郊区一座被毁坏的桥梁。蛇岛另据俄罗斯“自由媒体”网站9日报道，乌军8日试图夺取位于黑海、目前由俄军控制的蛇岛。乌方出动了直升机和“斯坦尼斯拉夫”登陆突击艇。在行动中，俄军击落了乌军1架苏-24轰炸机、1架苏-27战斗机、3架米-8直升机以及两架无人机。乌克兰媒体称，乌军打算使用美国提供的M777榴弹炮炮击蛇岛。美国的火炮已经运抵敖德萨。根据现有信息，乌武装部队打算在多瑙河口的岛屿上部署155毫米口径榴弹炮。敖德萨乌克兰南方作战指挥部当地时间9日称俄军当天使用图-22战略轰炸机向敖德萨发射了3枚“匕首”高超音速导弹，5座建筑被炸毁，2人受伤并被送往医院。乌媒报道称导弹袭击时欧洲理事会主席米歇尔与乌克兰总理什米加尔正在敖德萨访问。目前，俄方对此暂无回应。亚速钢铁厂俄《消息报》8日称，俄方当天完成从亚速钢铁厂地区撤出平民工作。同日，亚速钢铁厂里的乌军召开了一次线上记者会，“亚速营”副指挥官帕拉马尔表示，投降是不可接受的，这将是送给敌人的大礼。从钢铁厂撤离乌克兰部队是唯一可行的选择，并要求基辅采取“果断步骤”推进这一行动。英国《卫报》称，亚速钢铁厂内有约2000名士兵，其中700人受伤。美国首次向乌克兰提供电子战设备据美国“防务新闻”网站报道，美国国防部当地时间5月6日表示，已将一批价值1.5亿美元的安全援助物资已发往东欧，其中包括电子干扰装置、2.5万发炮弹、雷达系统和其他野战装备及备件。报道指出，五角大楼一般不会公开评论有关乌克兰军队在冲突中所需电子战设备的具体细节。一名美国高级国防官员周一表示，这是自俄罗斯于2月24日展开特别军事行动以来，美国首次向乌克兰提供电子战设备。“防务新闻”网站指出，电子战即争夺电磁频谱控制的战斗，依赖于态势感知和通信。众所周知，电子战中并不会出现导弹击中目标和坦克轰鸣穿过城镇的壮观场面，但考虑到现代军队中的数字化部分，它可能具有决定性意义。报道称，几年前，美国开始向乌克兰提供升级后的无线电设备，以保护通信和对抗干扰。4月初，五角大楼宣布可能提供3亿美元的援助，其中就包括通信系统和类似设备。五角大楼新闻秘书约翰·柯比在4月4日的简报会上说：“对于一些这类能力，我们有一份相当广泛、详细的清单，包括无人机系统和一些战术、安全通信和其他类似的能力。”他告诉记者，尽管受到俄罗斯方面的干扰，乌克兰领导人“仍然可以很好地指挥和控制他们在战场上的部队”。波兰副外长：对俄大使遇袭表示遗憾俄罗斯驻波兰大使谢尔盖•安德烈耶夫二战胜利日当天在波兰首都华沙的苏军公墓敬献花圈时被泼红色涂料，这在世界舆论场上引起轩然大波，并不年轻的大使全身被泼红色涂料的照片和视频传遍了各大媒体。波兰外交部副部长彼得•瓦夫日克当地时间10日早上在波兰电视台的早间节目中表示，波兰外交部对俄罗斯大使遇袭表示遗憾，但现在应该结束这一话题。彼得•瓦夫日克说：“波兰外交部已经发表声明，对这一事件表示遗憾，这在国与国之间的外交层面上应该已经解决了这一问题。一个国家在这种事情上的一般做法就是表达遗憾和反对。”他表示，自己不认为在昨天的事件中有人有生命危险。同时，瓦夫日克指出，谢尔盖•安德烈耶夫大使对俄罗斯当前政策的支持“无疑是造成这种局面的原因”。当地时间9日，俄罗斯驻波兰大使谢尔盖•安德烈耶夫向华沙的苏军公墓敬献花圈。俄大使乘坐悬挂俄罗斯国旗的外交牌照车辆抵达墓地后，他被一群持乌克兰国旗、红色床单和反俄标语的人围住，这些人高呼“杀人犯”“法西斯”。大使及夫人、同行的俄外交人员都被泼红色涂料，后来才赶到的波兰警察警员保护他们上了车。安德烈耶夫表示，自己没有受伤。俄驻波兰大使馆就此事提出抗议。俄外交部发言人扎哈罗娃当天表示，“我们不会被吓倒，新纳粹主义的拥趸再次露出了真面目。”安德烈耶夫在遇袭后不卑不亢的表现在俄罗斯舆论场上赢得了一致称赞。责任编辑：杨红卜