澎湃新闻记者 钟煜豪近期，部分地区陆续公布了常态化核酸检测的实施办法，对核酸检测频次、常态化核酸检测人群等事项予以说明。据江西省卫健委微信公号5月10日消息，近日，江西省出台了《关于我省建立常态化核酸检测服务机制的指导意见》。消息称，在当前情况下，各地将对非重点岗位、非特殊行业、非公共场所及非暴露型服务行业人员的普通人群，实行3天1检，这样既可尽早及时发现社会面可能潜在的阳性感染者，同时核酸检测阴性证明又可作为人员有序流动的依据。重点人群方面，各地将对医疗机构、监所、养老福利机构、口岸检疫和边防检查、隔离场所、冷链相关企业等重点场所从业人员实行1天1检，对工业企业（含建筑工地）、文体旅游、宾馆酒店、公共交通、商超、药店、娱乐场所、理发美容、快递外卖、农贸市场、批发市场、家政服务、环卫、物业保洁、保安、餐饮服务等高风险暴露人群实行2天1检。江西省卫健委微信公号发布的消息称，为了跑赢病毒、尽早发现潜在感染者和切断潜在的传播链条，连续开展核酸检测成为了本轮疫情防控的重要策略。辽宁大连市新冠肺炎疫情防控总指挥部5月9日宣布，自5月10日起，各区市县（先导区）常态化核酸检测采样点正式启用，在全市范围开展每周一次的常态化核酸检测筛查。大连市防指介绍，常态化核酸检测是及时发现疫情风险、确保社会安全和市民健康安全的重要手段，结合病毒传播特点，考虑市民方便和社会成本，每位市民本次采样检测后，以后每隔7天进行一次采样检测。e大连APP将在每次采样后第5日开始弹窗提醒下次应采样检测时间，方便市民掌握，按时进行采样检测。大连市防指称，从疫情风险排查角度，原则上全市范围内所有居民每周都应进行一次核酸检测。对一些情况特殊、不方便进行核酸检测的人员，如因高龄、卧病在床等行动不便居民，3岁以下婴幼儿（3岁以上儿童在幼儿园参加重点人群检测）不能参加核酸检测的，其共同居住人务必参加核酸检测。未参加检测的特殊人群出行时，同行人须有规定期限内的核酸检测证明。市防指表示，一周一次核酸检测，基本能够满足风险较低人群筛查需要；对于风险较高的重点人群，如进口冷链行业相关从业人员、机场港口相关工作人员、医疗机构工作人员等，按照其原有规定，到指定采样点进行核酸检测。常态化核酸检测每周应检测一次，具体时间如何把握？大连市防指称，新冠病毒一般潜伏期1-14天，多为3-7天，考虑病毒传播规律，在常态化情况下，低风险人群每7天参加一次常态化核酸检测是合适的，但不宜超过7天。同时，考虑社会成本和市民便利，每7天内也不要多次重复检测，避免浪费检测资源，尤其是影响检测结果及时报出。“一周一次的常态化核酸检测需要全体市民的参与和努力，不可避免地会对您的生活造成一些麻烦。但每天都有一部分市民参与采样、进行新冠病毒核酸检测，他们就是这一天我们城市的‘哨兵’，通过我们每一个人每周一天的轮流站岗放哨，就更有可能第一时间抓到偷偷潜入我市的新冠病毒。”澎湃新闻注意到，大连市防指为此还倡导家庭内共同居住人在一周内不同时间错时进行核酸检测，让常态化核酸检测的监测和预警作用得到最大发挥。安徽合肥明确：除重点人员外，今后每5天开展1次常态化免费核酸检测。根据合肥市疫情防控应急指挥部5月10日发布的通告，继续落实重点人群应检尽检，其中，医疗机构发热门诊、隔离病区等重点科室人员，集中隔离点工作人员，高速服务区从业人员，核酸采样及检测工作人员等一天一检。公交车、出租车及网约车司机，快递员、外卖骑手，农贸（批发）市场从业人员，建筑工地工人等一周两检。大中小学和幼教机构师生员工继续按照每天不少于20%比例进行抽样检测。市域内除上述重点人员外，今后每5天开展1次常态化免费核酸检测，此轮于5月11日-12日开展。此轮检测完成后，暂定每月16日-17日、21日-22日、26日-27日、1日-2日、6日-7日、11日-12日开展，每逢31日当天不检测。合肥已经“清零”，也没发生新的疫情，为什么要持续做核酸？对此，市疫情防控应急指挥部的答复是，合肥是拥有千万人口的城市，且是交通枢纽，面临着较大的输入性疫情压力。奥密克戎变异株传染性强、传播速度快、隐匿性强，容易导致疫情多点散发或是集中暴发。常态化核酸检测是发现潜在感染者、阻断病毒扩散的重要手段。未按时做核酸检测会产生什么影响？江西省疫情防控应急指挥部介绍，各地将对未按要求实行1天1检、2天1检或3天1检的应检未检人群，实行健康码“灰码”提醒管理，“灰码”人员核酸检测结果出来后为阴性的自动转回绿码。灰码时间超过12小时仍未完成核酸检测的人员将赋予黄码，黄码人员严格限制进入人群密集的公共场所（除医疗卫生机构紧急就医以外），严禁乘坐公交车、网约车、出租车、地铁等公共交通工具，不服从管理的严格依法追究相关责任。大连市新冠肺炎疫情防控总指挥部介绍，本着对自己健康安全负责、对他人健康安全负责的精神，广大市民每周一次常态化核酸检测要应检尽检。对超过7天未进行核酸检测人员，e大连通行码将赋“灰码”。在e大连通行码呈现“灰码”时，请尽快就近到常态化核酸检测采样点采样。在检测结果未出之前，请不要前往公共场所或乘坐公共交通工具。个人未按规定进行常态化核酸检测，或者相关场所、单位未按要求查验核酸检测证明，造成疫情传播将承担相应法律责任。合肥市疫情防控应急指挥部介绍，即将启动的常态化免费核酸检测设置120小时（5天）有效期，120小时内需完成一次核酸采样检测。无故不按规定频次进行核酸检测者，将通过安康码弹窗提醒，如仍不及时检测、申诉，安康码使用将受限。常态化核酸检测有无结束时间？澎湃新闻注意到，江西省疫情防控应急指挥部就此答复说，省指挥部将根据疫情防控形势的变化，对核酸筛查策略进行动态调整。责任编辑：王俊 图片编辑：胡梦埼责任编辑：王珊珊