汪卫卫是上海康莱德酒店员工餐厅的厨师长，疫情期间，家住浦东川沙的他在封控前夜，飞奔赶上末班地铁，到家收好行囊，匆匆告别家人，回到了自己的工作岗位上。3月27日至今，他没有回过家，包括他在内，员工餐厅仅有2位厨师烧菜且需每天早中晚翻班，做好最基本的后勤保障工作。像汪卫卫这样的外资酒店集团员工还有很多，他们在上海封控期间都选择了留守在一线，坚持抗疫。与此同时，希尔顿、万豪、洲际和雅高等国际酒店集团纷纷表示看好中国市场，未来会加强在中国市场的投资和发展。外资酒店人的坚守根据第一财经记者了解，封控期间，上海市场的酒店基本分为两类——被征用酒店和未被征用酒店，被征用酒店通常作为隔离酒店或接待相关工作人员；未被征用酒店则暂停接待普通客人，采取“不进不出”原则。此举是为了减少人员流动，符合封控需要。被征用酒店的接待由相关部门统一安排，未被征用酒店则不接待普通客人，如果需要办理入住则要住客提供相关的核酸检测证明、公司的相关证明、向疾控中心、区政府等相关部门的报备和流程等，获得相关部门的许可后，酒店可以按照相关规定来进行住宿接待。目前，希尔顿、万豪、洲际和雅高等诸多外资酒店集团麾下的不少酒店都成为被征用酒店，来保障医护人员或相关工作人员的食宿。未被征用酒店也在积极配合符合条件的保供人员的需求。孙艳是上海外滩华尔道夫酒店的财务总监，她既要带领财务部值守同事一起做好抗疫期间酒店费用支付、账务管理等工作，还主动帮助送餐部为宾客提供送餐服务，不辞辛劳、默默奉献。孙艳说：“全力抗疫、守护宾客员工，是我们的职责。”该酒店客房部经理徐巍目前是酒店预防性消杀组小组长，在做好酒店日常清洁打扫的基础上，晚上对公共区域的预防性消杀任务是她和同事们的每日“必修课”，认真仔细、消杀到位、不留死角，全力守护酒店里的每一位客人和同事。为做好援沪医疗队和酒店值守人员的日常保障工作，在2022年3月底，上海松江广富林希尔顿酒店的餐饮总监朱贇义不容辞地加入了抗疫攻坚战中。他从居住地浦东连夜赶往酒店所在地浦西松江，开始了24小时不间断地守护任务。在食品物资保障的一线工作中，总能看到一个忙碌的身影，时至今日，他已有1个多月没与家人见面。朱贇负责领导酒店的食品保障小组，这是一个每日与医疗队员直接接触的8人小组。从最初的海南医疗队入住，再无缝对接重庆医疗队，到如今第三批湖南医疗队进驻酒店，他带领队员不仅从每天凌晨4点就要开始统计并落实医疗队员的一日三餐的打包送餐流程，还要清理盘点重要的物资仓库。另外，酒店每天也需要安排员工定时对生活垃圾进行清运，并配合专业消杀人员对相关区域进行深度消毒。朱贇不顾风险主动请缨，带领自己领导的8人小组，穿着密不透风的“大白”，冒着高温在每一个房间门口收集生活垃圾，日清量达到60袋左右，保障了酒店每一个人的安全与健康。自疫情以来，上海虹桥祥源希尔顿酒店一直积极配合当地政府相关防疫措施，第一时间准确解读各项防疫指示及调整，并迅速转化成酒店内部可执行方案，以责任制准确下达严格落实，严格执行每日消杀工作，并积极配合执行政府组织的核酸或抗原检测工作。封控期购药相对困难，一名患有心脏疾病的住店客人无法购买到此类特殊药品，该酒店则多次与相关政府部门沟通申请，最终得以帮她解决了燃眉之急。封控期医疗资源相对紧缺，一对因脊椎疾病来沪求医的夫妇被封控在酒店，在了解相关情况后，酒店积极多方联系政府及相关医院，帮助他们顺利入院进行手术，目前客人正在康复过程中。洲际酒店集团方面告诉第一财经记者，从3月份至今，该集团中国市场逾16的酒店加入了上海及周边地区抗击疫情的支援行动中，华东地区100多家酒店的3000多名员工坚守一线、争分夺秒，为来自全国各地的援沪医疗队、相关隔离人员和周边社区做好接待保障及支援工作，与其他白衣逆行者一同奋战抗疫服务一线，充分彰显洲际酒店集团作为行业表率，在疫情常态化今天坚定不移、直面挑战的信心与决心。本轮疫情期间，洲际酒店集团华东地区的单体酒店单日备餐食最高数量达1500份，单体酒店最高单日清运布草数量为500套、单家酒店平均每日搬运物资200次、单人负责客房最多90间、接待医疗队隔离团队114组。洲际酒店集团大中华区首席运营官邱尤表示：“在疫情常态化的今天，为宾客提供安全可靠的入住始终是我们传递真正待客之道的基石。我们每位酒店人都冲在在抗疫预防战、持久战、冲锋战的前线，愈战愈勇，重新定义了洲际酒店集团‘以善为本，以诚待客’的使命内涵。”国际巨头看好中国酒店市场尽管疫情对于酒店产业有一定影响，但国际酒店巨头依然看好中国市场。根据公开信息显示，2022年第一季度，希尔顿集团全球新开业76家酒店，包括13,200间客房，实现了7,800间客房数量净增长。值得注意的是，其中，中国市场新开24家酒店，即中国市场的新酒店项目占比相当高，包括多个具有市场里程碑意义的酒店——上海首家康莱德酒店于新年伊始正式启幕，继北京、广州、杭州等重量级城市后，将康莱德品牌带入上海；上海奉贤宝能希尔顿酒店于年初亮相沪南生态园区，毗邻有着“南上海天然氧吧”之称的申隆生态园，成为探索生态上海的新据点与沪郊旅行的新选择。希尔顿集团方面对第一财经记者表示，非常看好中国市场的长远发展，未来还会加码投入，尤其是希尔顿花园品牌这类品牌，会延续希尔顿集团特许经营模式迅猛的发展势头。目前在亚太区有超过110家希尔顿花园酒店正在筹建中，其中包括在中国市场布局筹建的93家。希尔顿酒店集团进一步表示，其未来数年内将有五大战略目标，包括实现品牌业务增长、数字化创新增长、多元化团队增长、会员增长和品牌声誉增长。在规模上会持续发力中国市场，计划到2025年在中国市场的酒店数量达到1000家。万豪方面也同样表示看好中国市场。且特许经营模式是万豪未来发展的一个趋势。公开数据显示，万豪2021年在中国市场签约的酒店，特许经营占比约为50%。正在筹建的330多家酒店中，特许经营模式占比约为21%。而万豪在中国市场已开业的酒店中，特许经营模式占比约为11%。目前，万豪在中国市场的扩张步伐也在提速。洲际酒店集团则表示，中国市场是该集团非常重要的全球市场，未来会结合特许经营等模式，提速在中国市场的发展，尤其在二三四线城市重点发展中高端酒店。责任编辑：王珊珊