中国网财经5月10日讯（记者 杜丁）今日，多家媒体报道称，上海润达医疗科技股份有限公司（“润达医疗”，603108.SH）核酸检测出现多例“假阳性”，对此，中国网财经记者致电润达医疗董秘办求证此事，但电话一直显示“已关机”。5月10日午后，润达医疗跳水至跌停，不久后撬板拉升又回落，截至当日收盘，股价报11.63元股，收盘跌3.96%，总市值67.40亿元。值得注意的是，润达医疗此前已连续三个交易日涨停。据21世纪经济报道称，5月9日，上海市黄浦区五里桥街道居民的一封诉求信在网络上流传。这封诉求信中，来自上海黄浦区五里桥街道融创滨江壹号院小区的居民指出，“自封控以来小区发生了多起疑似假阳案例，核酸检测工作部分均由上海中科润达医学检验实验室（异地或黄浦）完成，在此实验室测出的阳性报告中，出现多例假阳报告”。该居民举例提到，“在2022年5月5日，小区发生了多起疑似假阳案例，均由上海中科润达医学检验实验室负责检验，核酸样本显示阳性报告，（同步抗原均为阴性），5月6日在未知前一天检测结果的情况下，部分居民下楼参加日常核酸，结果均为阴性。5月6日小区数位居民被转运方舱，进入方舱由专业医疗机构检测，反馈复测结果也均为阴性。”基于上述情况，融创滨江壹号院小区居民对上海中科润达医学检验实验室检测结果的准确性提出了质疑。中科润达官网显示，上海中科润达精准医学检验有限公司（“中科润达”）是由润达医疗和巨星医疗控股有限公司（“巨星医疗”，2393HK）携手共建的综合性医学检验实验室。润达医疗2021年年报显示，公司旗下的两家第三方实验室上海中科润达及黑龙江龙卫2021年实现营业收入3.53 亿元，较上年同期增长125.60%，主要系新冠检测业务带来的业绩增量和常规检测业务的逐步恢复。而在之前润达医疗举行的2021年年报业绩交流会上，该公司相关人士曾表示，在上海的新冠检测中，公司检测规模排在前三，并且会继续增大产能。成立于1999年的润达医疗于2015年登陆A股市场，2021年年报显示，润达医疗当年实现营收88.60亿元，同比增长25.33%；实现归属于上市公司股东的净利润3.80亿元，同比增长15.23%。根据媒体5月8日的报道，上海市黄浦区首个核酸检测气膜实验室日前正式启用，并开始接单，当日便完成2万管样本检测工作。该气膜实验室初期设计产能每天10万管，并为后期预留约5万管的储备产能，这大大提升了黄浦区的核酸筛查能力，为接下来常态化疫情防控提供检测保障。据了解，该气膜实验室由黄浦区区政府牵头，由润达医疗旗下的第三方实验室中科润达等企业完成投建。记者注意到，微信公众号“上海发布”今日发布的一条“市疫情防控工作新闻发布会”上的信息显示，相关负责人在介绍近期上海疫情情况时，最后提到“针对网上部分市民对核酸检测结果的情况反映，已开展对相关第三方检测机构的调查，如果发现违法违规问题，将依法依规从严查处，绝不姑息”。责任编辑：张亚楠