炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 宋可嘉    每经编辑 张海妮5月10日，第六个中国品牌日，中证每经上市公司品牌价值100指数上线仪式暨2022中国上市公司品牌价值榜发布会顺利举办。中国品牌建设与本土企业高质量发展密不可分，而高质量发展与当下热词——ESG（环境、社会和公司治理）同样关系匪浅。发布会上，国内知名ESG研究学者、中央财经大学绿色金融国际研究院院长王遥在发表主题演讲时便指出，碳中和背景下，从品牌价值到投资价值，ESG不仅逐渐成为判断企业是否具备可持续发展潜力的重要依据，同时也是探究企业价值成长的新逻辑、新路径、新方向。其中，本身包含高质量概念的ESG不仅具有品牌价值，更具相应的投资价值。在海外，ESG投资已成为国际市场主流策略之一，在国内，本土投资者ESG投资意识也在不断提升。从品牌价值到投资价值：ESG投资全球加速谈及品牌建设，离不开高质量发展。作为推动经济高质量发展、提升国际竞争力的核心要素之一——品牌，在其自身的塑造过程中，不断追寻着高价值认同。对此，能结合和连接内外价值的ESG，正被视为上市公司传递品牌价值、体现品牌价值的集大成者。可当品牌与ESG一起被谈论的时候，长久以来，不少观点认为，ESG只是一个在品牌、声誉度上“锦上添花”的元素。但在王遥看来，由环境、社会和公司治理（Environmental，Social and Governance）首字母组成的缩写词语——ESG，代表了一个价值评估的三个方面，即对外关注环境、社会效应，对内关心公司治理，本身便是一个高质量的概念。王遥指出，ESG需要人们从品牌价值上升到投资价值去考虑，ESG不仅有品牌价值，更多具有相应的投资价值。在国际上，ESG投资已经发展成为一个主流投资策略。“我们经常开玩笑说，在国际上跟投资者去交流时，如果不谈ESG，就跟你不在他的朋友圈是一样的。”王遥表示，ESG在国际层面已经逐步主流化发展。据全球可持续投资联盟统计，2020年全球ESG纳入投资决策的全球资产总值已达35.3万亿美元。此外，公开数据显示，目前全球90%大型跨国企业，主动公开披露其ESG方面的表现。与ESG投资主流化现象相伴随的是，进一步产生的数据需求。Opimas estimate曾统计，ESG数据需求的年增长率能达20%，且ESG指数需求增长率可达35%。王遥对此指出，随着ESG的主流化，ESG将会带动着包括数据披露、管理咨询及跟指数挂钩的金融产品的增长。ESG助力上市公司高质量发展，本土投资者ESG投资意识不断提升当ESG在国际上呈现主流化的形态时，国内本土ESG投资尚未达到这样的状态，但从2020年起，ESG投资在中国也显露出主流化的趋势。目前，不少头部机构都在积极布局ESG策略和产品。例如，嘉实基金、易方达基金、招商基金、华夏基金等国内头部基金公司已布局并创新ESG产品，积极抢占ESG投资风口。而随着本土投资者ESG投资意识不断提升，中国上市公司ESG信息披露比例逐年增长。对此，王遥指出，预估今年A股上市公司公开披露ESG的信息会更多，这背后一是源于国际投资者对企业ESG践行情况评估趋于主流化，倒逼企业对ESG的重视和执行；二是来源于监管及市场对ESG信息披露的重视及要求，再加上企业本身对于ESG相关信息的重视程度越来越高，因为投资者会进一步驱动上市公司公开披露与ESG相关的信息，未来ESG信息披露或将常态化。尽管目前A股在ESG方面的要求还以定性和鼓励为主，但王遥表示，相信未来随着相关监管措施的出台，以及各个利益相关方在ESG方面的重视程度，企业会进一步提高ESG信息披露质量。同时，王遥指出，现在国内有一批上市公司在ESG披露上有一些认知误区，认为监管没有对其有要求，就尽量不去披露ESG，但国内上市公司提升ESG披露质量，对于公司做市值管理非常有好处。另一方面，ESG给上市公司及投资者带来的好处还在于防范风险和获取收益上。“我们发现从ESG中E（环境）来看，上市公司环境表现越好，企业违约概率越低，也就是环境绩效与违约风险呈显著负相关性。”王遥称，这一发现来源于中央财经大学绿色金融国际研究院（IIGF）在2018年发布的一项研究：《中国上市公司ESG表现与企业债券违约机率相关性研究》。此外，王遥表示，国际、国内学者所做的关于ESG主题指数研究也显示，ESG主题指数面对外部冲击时，表现出一定的抗风险能力。从收益上来看，王遥则指出，绿色产业资本市场表现大幅增长。例如，目前新能源指数累计收益率与其他行业相比要更好一些。责任编辑：何松琳