澎湃新闻记者 王露规模巨大、接连不断的对乌军事援助，正让拜登政府深深“卷入”当前的俄乌冲突。在近日宣布再向乌克兰提供1.5亿美元额外军事援助后，美国总统拜登已陷入“囊中羞涩”的窘境：“账户”仅剩1亿美元的援助额度。在拜登“几乎耗尽”总统资金动用权力之际，他将目光投向了国会——5月9日，拜登呼吁国会“立即”通过近400亿美元的乌克兰援助计划，并警告称现有援助将在“大约十天内”用尽。路透社评论称，该援乌计划将使美国为乌克兰提供的资金“大幅增加”。自2月24日俄乌冲突爆发以来，美国对乌克兰的援助总额已达到约38亿美元。值得关注的是，在5月9日俄罗斯纪念卫国战争胜利77周年当天，拜登还签署了“乌克兰民主保卫租借法案”（Ukraine Democracy Defense Lend-Lease Act）该法案将加快美国向乌克兰提供军事援助的进程。二战时期，美国国会曾在1941年通过一项类似的租借法案。援乌计划总金额接近400亿美元历经两个多月的“慷慨撒钱”之后，五角大楼首席发言人约翰·柯比5月9日说，拜登政府的总统授权拨款额度几近用完，还剩下约1亿美元。据《国会山报》报道，柯比告诉记者，拜登5月6日宣布向乌提供1.5亿美元的援助，外加总统可动用的1亿美元，美国向乌提供的武器和装备，只能维持到“本月的第三周”。在“账户”余额所剩无几的情况下，拜登5月9日在声明中敦促：“国会应立即通过乌克兰补充资金提案，并在接下来的几天内将它送到我的办公桌上。”此前，拜登向国会提出了近330亿美元对乌援助计划，包括204亿美元的额外安全和军事援助，85亿美元的经济援助，以及30亿美元的人道主义援助。在此基础上，国会民主党人近期又增加了34亿美元的军事援助和34亿美元的人道主义援助，将总金额推升近400亿美元。对此，《纽约时报》评论称，尽管国会议员在国内支出问题上仍存在重大分歧，但他们却在对乌援助巨额资金方面展示出惊人的共识。该提案最早或于5月10日提交至众议院。消息人士告诉《国会山报》，法案能否如拜登期待的那样在本周末之前在参议院获得通过，取决于参议员能否制定出一份时间表，以及众议院提交法案的时间。美国正深度参与冲突？需要注意的是，当前美国政府除了关注对乌援助资金的连续性，也开始注重援助的时效性。为了更有效率地向乌方提供援助，拜登5月9日签署了“乌克兰民主保卫租借法案”，使得美国能够更加迅速地为向乌克兰和其他东欧国家运送武器与其他物资。“乌克兰民众每天都在为生存而战。”拜登誓言美国将继续支持乌克兰“捍卫国家和民主的战斗”，反对俄军在乌开展的军事行动。上个月，国会众议院以417比10的投票结果通过了该租借法案。随后，参议院一致通过了这项法案。《华盛顿邮报》评论称，在目前严重分裂的国会中，这是两党合作的罕见表现。谈及新租借法案将对乌克兰带来何种影响，俄罗斯国家杜马（议会下院）主席维亚切斯拉夫·沃洛金警告称，租借不是免费的，美国对乌租借的武器需要几代乌克兰人来偿还，乌总统泽连斯基正在将自己的国家推向债务深渊。路透社解释称，沃洛金的意思是，“乌克兰把自己抵押给了美国。”值得一提的是，拜登最新签署的租借法案与历史相呼应，却又与历史截然不同。1941年，美国前总统富兰克林·罗斯福首次签署《租借法案》（Lend-Lease Act），以帮助英国抵御二战时期的纳粹侵略者，后来该法案被扩大到帮助包括苏联在内的其他盟国。然而，如今拜登签订“乌克兰民主保卫租借法案”，却将对抗的矛头直指俄罗斯。实际上，在俄乌冲突爆发之初，美国还在谨慎考量俄罗斯会对美国的对乌援助产生何种反应。但近几周来，拜登政府的姿态似乎发生了显著转变。无论是最新签署的租借法案，还是国会提出的近400亿美元的对乌援助，抑或是美国防部长奥斯汀在防乌期间所说的“美国希望看到俄罗斯被削弱”，种种举动均从侧面反映出拜登政府更大的“野心”。时至今日，《纽约时报》评论称，拜登政府大大提升了美国在俄乌冲突中的参与度，实际上已将美国推向另一场冲突的深渊。即便美国已用行动表明其对乌克兰的支持，但拜登仍担心外界将其视为一场美国与俄罗斯之间的“代理人战争”。正如前美国中情局分析人士拉里·约翰逊此前所说，这场冲突原本可以避免，然而让他感到痛心的是美国正在带头试图毁灭俄罗斯，乌克兰军队正在为北约和美国打一场代理人战争。责任编辑：王珊珊