独家｜巴斯夫等多家化工巨头断供？企业回应近日有消息称，巴斯夫、陶氏等多家化工巨头欧洲出现“断供”，第一财经记者从企业方面独家了解到，导致“断供”的原因是巴斯夫和陶氏的一家位于比利时的合资工厂由于技术问题无法按时交付，这家工厂生产环氧丙烷(HPPO)。巴斯夫将上述供应商的技术问题归咎于“不可抗力”因素。在发给第一财经记者的一份官方声明中，巴斯夫回应称：“巴斯夫位于德国莱姆弗尔德(Lemfrde)的聚氨酯公司5月5日宣布，在欧洲，中东和非洲市场(EMEA)的聚醚多元醇及基于聚醚多元醇的聚氨酯系统的产品供应遭遇了不可抗力。 这是由于公司主要供应商之一发生了在我们控制范围以外的、不可预见的技术故障。”目前，这一供应短缺并未影响其他市场。巴斯夫中国相关人士对第一财经记者表示：“这一问题主要影响了企业欧洲市场的供应链，中国目前没有’断供’的情况。”其他多家化工巨头企业也对第一财经记者表示，中国的供应链目前未见异常。杜邦一位相关人士告诉第一财经记者：“中国的供应目前没有出现异常，如果有问题，我们会第一时间发函告知客户。”近期由于全球供应链紧张导致化工原料价格持续出现上涨。针对这一情况，特种化学品制造商亨斯迈相关人士对第一财经记者表示：“涨价可能与物流费用高企有关，而且下游的需求也受影响。”聚丙烯(PP)催化剂生厂商科莱恩方面人士对第一财经记者表示：“我们也关注到近期原材料涨价的问题，但是还是要看不同业务，影响价格的因素也不仅仅是物流这么简单。”“石油和天然气涨价肯定会引起化工原材料的价格上涨，石油天然气是基础原料。”中国科学院院士、上海有机化学研究所研究员马大为对第一财经记者表示。为了缓解全球供应链压力，上海多家生产制造企业正在积极推动复工复产。科莱恩疫情期间也一直在闭环生产，并被列入“第二批复工复产名单”。“我们的工厂一直没有停，工人闭环管理，下一步正在安排回总部的实验室。”科莱恩相关人士告诉第一财经记者。总部设立在上海的3M公司对第一财经记者表示：“3M正积极配合上海市政府关于复工复产的指导政策，在做好疫情防控工作的基础上，全力以赴推进复工复产。”截至5月7日，3M位于上海的四家工厂已全部实现了闭环复产，并着力于有序地推动产能提升。不过3M方面也向第一财经记者透露：“尽管原料及成品运输问题相比之前已经大大改善了，但当前物流还是面临比较大的挑战，市场上专业运输企业的复工还是相对较慢。我们已获得跨省市运输的通行证，在一定程度上解决了我们此前物流运输的难题，但这和我们所需的运输量相比，还是远远不够的。”责任编辑：王珊珊