是否有违教育公平近日，温州一则“居住几十年的房子面积差0.96平方米，孩子不能就近上初中”的新闻引发广泛关注。对此，温州市鹿城区教育局回复称，用于初中入学的房屋产权建筑面积需在20平方米以上（住宅性质），据市民所述实际情况，该房产不符合入学要求。一石激起千层浪。不少网民质疑，将入学权益与房产面积挂钩的做法，是否有违教育公平。事实上，将入学权益与房产面积挂钩的新闻并不是第一次出现。此前，深圳、菏泽等城市，也曾出现过相关新闻。差0.96平方米也不能入学事情的起因是一则网络问政帖子。日前，有温州网友在线向温州鹿城区委书记反映，他在该区五马街道小虹桥有一套产权面积19.04平方米的房子，在此居住已有几十年，系本人父亲留下的房产。儿子自2009年出生就在此落户，即将升入初中，按照户口辖区划分应就读于广场路实验中学。但区教育局认为，用于入学的房屋产权建筑面积不足20平方米，没有入学资格。根据区教育局的说法，房产不符合入学条件的，按相对就近入学原则，由区招生办按片区统一调配至城区初中入学。据了解，温州市鹿城区教育局2021年5月17日印发了《2021年鹿城区初中招生工作实施办法》，其中“入学产权要求”的前两条内容即为：（1）用于入学的房屋产权建筑面积需在20平方米以上。（2）温州市第二中学（望江路）、温州市实验中学（广场路）、温州市南浦实验中学（春晖路）施教区内，房产建筑面积在60平方米以下、20平方米以上，领取房屋产权证（包括新购房、买卖、析产、继承等）须满三年。在中国教育研究院研究员储朝晖看来，制定具体的教育政策，应该全面考虑到区域内的具体情况。他说，规定多少面积的房子才能够入学，实际上违背有教无类这个基本的教育理念。“房子如果是在政策出台以后买的，住户为了蹭学区，可以作为限制学位需求的理由，但如果这个房子之前就存在，那么说明政策制定的时候没有充分地调查。现在解决上述问题，从逻辑说，应该依据事实的先后顺序。”储朝晖对中国新闻周刊说。中国新闻周刊通过温州市委宣传部联系了鹿城区教育局，该局相关负责人表示政策需要稳定性，他们仍会继续按照既定政策执行。另外，中国新闻周刊注意到，同样是20平方米以下的房子，鹿城区在入读初中和小学的相关规定方面，也不尽相同。2020年7月，在温州问政中有网友提问广场路小学、六中双学区辖区内不到20平米的房子是否可以入学。鹿城区教育局回复称，根据2020年小学招生政策，广场路小学施教区内，建筑面积在20平方米以下的，领取房屋产权证须满三年，同时要向施教区学校，提供适龄儿童自出生之日起的相关生活居住依据，如出生证、户口簿等，其他入学条件不变。而根据2020年初中招生政策，20平方米以下产权不作为入读初中的有效依据。教育公平VS学区房炒作20平方米以下的房子究竟应不应该作为入学的条件？温州鹿城区教育局的回复引发不少社会关注。有网友认为，如果差0.96平方米开了绿灯，那差1平方米呢，差2平方米要不要通融？另有不少网友认为，如果祖祖辈辈都居住在这里，为什么不能凭借老房子就读相应学校？房产面积作为入学标准之一，是否有违教育公平原则？这位当事人在反映情况时，也直言“本人及弟弟也曾就读这所中学，现因面积少了0.96平方米，我儿子就不能就读这所中学，是否不太合理？”有当地居民告诉中国新闻周刊，在温州老城区，确实存在不少建筑面积小于20平方米的老房子。广东法制盛邦律师事务所高级合伙人陈亮律师对中国新闻周刊表示，我国《宪法》和《义务教育法》都明确规定了公民享有平等的受教育权，但在现实中，一般还要遵循户籍管理原则。如果居民拥有这个辖区的户口和住房，即使房产面积在20平方米以内，在法律上也应该平等享受受教育权，而不应以房产面积大小来作区分。“在行政法里有两个基本原则，即法律位阶原则和依法行政原则。前者要求下位法包括地方政府制定的行政规定，不得违反上位法；后者要求行政机关作出的一切行政行为包括抽象行政行为，都应当具有法律的明确授权或者相应依据。根据我国《行政诉讼法》的规定，对于当地教育局发布的规范性文件，如果相关内容违反了《义务教育法》等上位法的规定，认为权利受到侵害的行政相对人，在针对具体行政行为提起行政诉讼的同时，也可以就该规范性文件相关内容的合法性问题一并请求人民法院予以审查。”陈亮说。为什么温州鹿城区教育局会出台这样的政策？有当地居民告诉中国新闻周刊，此前，温州曾大范围存在炒作小面积学区房的问题，甚至一度出现8.6平方米的学区房售价超百万的新闻。即便是出台20平方米以下住房不能入学的规定后，小户型住房依然成为学区房炒作的热点。一位温州的房产中介人员介绍说，广小、六中旁20多平方米的学区房源，单价一度达10万平方米，“房子基本不能住人，买家只是为了买个学位”。此前，在温州一张中介卖学区房的图片广泛流传。一处“老破小”房源，面积仅有35平方米，却因为有广场路小学+实验中学的学区名额，总价高达420万，单价达到惊人的12万平方米。2021年，随着当地房产市场的波动，温州学区房一度出现起伏，但到年底，率先回暖的仍是“老破小”学区房。“面积在20—50平方米的最受欢迎，如果学区好，面积20多平方米，总价200万上下甚至200万以内，就更抢手了。总之，户型越小越抢手。”上述房产中介人员表示。优质教育资源稀缺待解在北京师范大学教授褚宏启看来，不论是将房产面积作为入学标准，还是炒作学区房，背后的根源问题都在于当地优质教育资源的稀缺，学校之间分化严重。据了解，温州初中教育资源分化严重，大部分优秀师资集中在几所老牌强校。比如前述广场路实验中学，是温州强校之一，周边的房价因此上涨了一轮又一轮。早在2015年，温州已有多所强校入学条件收紧。温州市实验中学、温州市南浦实验中学、温州第二中学三所学校辖区内，新购房建筑面积在20平方米以上、60平方米之内的，必须达到居住三年以上。事实上，不止在温州，全国其他地区也曾出现类似情况。江苏如皋2022年公布的《义务教育阶段市直学校招生工作方案》明确，申请义务教育学位的居住房面积原则上不少于60平方米（2017年6月1日前领取房产证的面积少于60平方米的居住房，可正常申请义务教育学位）。2021年9月，山东菏泽市第一实验小学要求“学区房套内面积要大于60平方米才可以入学”。2018年12月，广东深圳市螺岭外国语实验学校在官网上挂出《关于学位申请的补充要求告示》：住房面积小于或等于30平方米的，需购房及实际居住满六年以上；住房面积大于30平方米小于50平方米的，需购房及实际居住满四年以上；住房面积大于50平方米的，需购房及实际居住满一年以上。值得注意的是，菏泽市第一实验小学和深圳市螺岭外国语实验学校的入学政策，一经公布立即被舆论质疑，相关政策也因此被取消。有分析认为，多地出现将入学资格和房产面积挂钩，是为了缓解部分学校生源严重超出招生计划的局面。近期，部分城市已经出台相关政策，促进区域内教育公平，教师轮岗就是措施之一。2021年8月，北京市中小学校推行大面积、大比例教师轮岗，在流动范围之内的专任教师每6年须交流轮岗或支教一次，其中骨干教师不低于交流轮岗对象总数的20%。长沙、合肥等省会城市，也不断增加中考指标生比例，意在平衡各个学校之间的差距，使各初级中学的学生都有机会上好的高中。据悉，长沙市召开2022年教育工作会议，宣布优质高中指标生计划将提高到60%，2022年指标生比例比去年再增加10%。合肥要求指标到校生比例不得低于总招生数的85%。“优质教育资源均衡化，才是解决这些问题的根本所在。”褚宏启说。责任编辑：王翔