21世纪经济报道记者梁信 综合报道当地时间5月9日，纽约佳士得“二十及二十一世纪艺术”系列拍卖如期举槌。本季佳士得春拍涵盖多场高品质的单一藏家专场：Thomas and Doris Ammann基金会珍藏、安妮‧巴斯 （Anne H． Bass） 珍藏以及雅各布斯伉俪的超现实主义艺术杰作珍藏。而且还有多位名家的力作登场亮相，包括波普大师安迪·沃霍尔、印象派大师莫奈和有艺术市场上最赚钱的艺术家之称的尚·米榭·巴斯奇亚的作品同场竞技。豪华的阵容让本场拍卖早在开拍前就已备受市场的瞩目。9日上午，Thomas and Doris Ammann珍藏晚拍率先为本季拍卖拉开帷幕。一件安迪·沃霍尔的《枪击玛丽莲（鼠尾草蓝色）》（Shot Sage Blue Marilyn）领衔此次拍卖。作品从1亿美元起拍，最终以1.7亿美元由美国藏家买得，加佣金合共1.95亿美元（约合人民币13.17亿元）。尽管低于此前2亿美元的估价，但这个成交价依然创下了拍卖史上最贵的20世纪艺术品纪录，同时也是全球艺术拍卖史上仅次于2017年以4.5亿美元拍出的达芬奇《救世主》的作品。21Style记者从佳士得获悉，最终本场的36件拍品中有34件成功找到买家，成交率为94%，总成交额达3.178亿美元，超过拍前2.84亿美元至4.2亿美元估价区间的低估价。这场拍卖也成为继2018年总成交额为8.3亿美元的大卫·洛克菲勒夫妇珍藏慈善后，成交额最高的一场慈善拍卖。而该拍卖的所有收益未来将用于为儿童提供紧急医疗和教育护理的慈善机构。传奇“玛丽莲”有何不同？波普艺术大师安迪·沃霍尔自1987年去世后的几十年间，他的文化影响力几乎没有减弱。至今，他标志性的高饱和度色彩搭配仍是艺术圈和商业广告设计中争相仿效的符号。佳士得二十世纪及二十一世纪艺术主席Alex Rotter表示，这幅40英寸x 40英寸的《枪击玛丽莲》是安迪·沃霍尔“作品中的精髓”，定义了他在艺术史和流行文化中的地位。Alex Rotter说：“《枪击玛丽莲》是美国波普艺术的登峰造极之作。这幅画不单超越了传统美国肖像画的体裁，亦跨越了二十世纪的艺术和文化。堪称可与Botticelli的《维纳斯的诞生》、达·芬奇的《蒙娜丽莎》以及毕加索的《阿维尼翁的少女》并列艺术史之巅。”1962年8月好莱坞性感女神玛丽莲·梦露离世之后，安迪·沃霍尔开始以她为题材创作。《枪击玛丽莲》的蓝本是1953年玛丽莲·梦露为电影《飞瀑怒潮》拍摄的宣传剧照，安迪·沃霍尔先后创作了五幅，分别用上了红、橙、浅蓝、鼠尾草蓝及绿松石色五种不同的背景颜色。这个系列画作的名称还颇有一番来历。上世纪60年代，安迪·沃霍尔经常在他的艺术工作室里举办派对，并邀请许多纽约艺术界的名流前来参加。在1964年安迪·沃霍尔画完他的五张玛丽莲·梦露后不久，他的朋友和一位名叫Dorothy Podber的行为艺术家参观了他的工作室。当时，Dorothy Podber看到他画的“玛丽莲”系列靠放在工作室的墙上，询问了安迪·沃霍尔她是否可以“shoot（摄影，也有射击之意）”他们。安迪·沃霍尔以为她的意思是对作品进行拍照，就同意了。结果这位行为艺术家从包里掏出一把枪，对“玛丽莲”系列开枪射击，子弹穿过了五幅作品中的四幅，只有没有堆放在一起的绿松石色版本得以幸免。这五幅作品也因此而得名。五幅作品各有其主《枪击玛丽莲》系列是安迪·沃霍尔迄今为止最独特的作品，在艺术圈中一直备受藏家追捧和喜爱，因而也有着传奇的市场交易历史。1989年，把玛丽莲·梦露左眉上的弹孔修复后的《枪击玛丽莲（红色）》，在拍卖会上以410万美元的价格拍出，成为安迪·沃霍尔当时所有作品中最高的成交价。目前，由希腊大亨Philip Niarchos持有。1998年，康泰纳仕大亨和收藏家S.I． Newhouse在拍卖会上以1730万美元的价格拍走了这幅画橙色的版本，而当时的最高估价不过是600万美元。据知情人士透露，后来Si Newhouse于2017年去世后，亿万富翁、对冲基金经理Ken Griffin私下以约2亿美元的价格买下了这幅作品。新闻纸业大亨Peter Brant在1967年以5000美元购得了浅蓝色版，亿万富翁、对冲基金经理史蒂夫·科恩在2007年以8000万美元购买了绿松石色版。Thomas Ammann与妹妹Doris Ammann于1977年创立Thomas Ammann Fine Art AG，这间位于瑞士苏黎世的传奇画廊致力推广印象派、现代、战后和当代艺术家。1993年Thomas去世后，Doris继续接受管理画廊，直到她在去年离世。据悉，此次拍卖的《枪击玛丽莲（鼠尾草蓝色）》此前曾由多名二十世纪的知名画廊主收藏，后在大约40年前由Ammann兄妹从S.I． Newhouse手中买下。“这是一次拥有这幅画作的千载难逢的机会，”艺术经销商Alberto Mugrabi 表示：“我已经和所有其他拥有玛丽莲系列画作的人都谈过了，他们说永远都不会卖掉自己那幅藏品。” Alex Rotter表示：“每次这样的画作被拍卖，它都不仅会改变艺术家自己的作品市场，也改变了整个艺术市场的格局。”艺术市场的一次“试水”由于近年来人们的艺术品味风向逐渐转向新一代年轻的艺术家，后继的波普艺术家作品在拍卖市场上的供应也逐渐枯竭，所以近来以安迪·沃霍尔作为的当代艺术交易价格出现了下降的趋势。根据Artnet艺术价格数据库统计显示，2021年沃霍尔的作品在拍卖会上的成交价为 3.476亿美元，比2015年峰值时期下降了34%。有业内人士表示，这次《枪击玛丽莲》的拍卖是对当下艺术市场的一次深度“试水”。尽管《枪击玛丽莲（鼠尾草蓝色）》的拍卖成绩略低于2亿美元的估价，也远低于许多经销商此前一直希望的2.5亿至3亿美元的“理想”价格，但此次的拍卖结果仍被圈中不少人视为是“人们在动荡的市场周期中，对作为长期保值手段的艺术品投了一张信任票。”近期，艺术品市场很大程度上在承受着股市下跌和利率上升的压力，而国际环境和局势的动荡不安也让人们怀疑：优质艺术品的价格是否仍然“站得住脚”？愿意为一幅画一掷千金的买家究竟还有多少？而这幅《枪击玛丽莲（鼠尾草蓝色）》犹如给市场吃下了一颗“定心丸”。高古轩画廊首席运营官Andrew Fabricant表示：“这幅画表明：质量和稀缺性总是会推动市场向前发展，会给每个人的思想和心灵带来冲击。”接下来两周，佳士得和苏富比计划推出价值超过20亿美元的蓝筹艺术品。而这幅“玛丽莲”破纪录的历史性价格是否大大提振了买家对其他艺术作品的信心，值得我们拭目以待。责任编辑：张亚楠