炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：基金经理“离职潮” 创7年新高，释放A股底部信号？顶流董承非4000万自有资金大举杀入来源：华夏时报本报记者陈锋 见习记者 邱利 北京报道海外市场一片腥风血雨，A股走出独立行情。5月10日，沪指报收3035.84点，涨1.06%。光伏、风电、半导体等赛道掀涨停潮，两市超3700只个股飘红，已经连续两日超百股涨停，北向资金全天净卖出89.26亿元。与此同时，公募机构涌现出基金经理“离职潮”的现象，引起资本市场的高度关注。据Wind数据统计，截至5月9日，2022年以来，已有103位基金经理在不到半年的时间里离职，相比去年同期猛增24%，远远高出以往同期数据，创下了近7年的历史新高。明星基金经理离职值得注意的是，基金经理退场中不乏有“名将”身影，包括易方达林森、兴全董承非、华安崔莹、农银汇理赵诣、中欧周应波等曾掌管百亿规模产品的明星基金经理。5月7日，易方达基金发布公告称，林森因个人原因离任。消息一出，瞬间在金融圈引起热议。林森于2015年4月加入易方达基金，Wind数据显示，离职之前共掌管7只公募基金产品，涵盖纯债基金、固收+基金和偏股型基金，都表现优异，业绩斐然。此前，2021年底，林森备受市场追捧，所管理的7只基金规模曾一度高达1071.04亿元，直接跻身千亿顶流基金经理的行列。其中，旗下的一只偏债混合型基金易方达安心回馈规模90.36亿元，是易方达明星产品。从其2015年11月接手到如今卸任，这长达6年多的时间里，林森的任职总回报是127.53%，而年化回报高达13.6%，堪称基金业的良心。易方达基金相关工作人员告诉《华夏时报》记者，基金经理林森离职，产品不需要赎回，只是基金经理变更了，其它的不变，会有同样优秀的基金经理继续接任，目前由林虎和李中阳接任，资历深厚、以往业绩优秀。3月22日晚间，农银汇理基金发布公告，曾经在2020年霸榜，包揽公募冠亚季军的赵诣宣布离职：“自己想去外面世界看一看。”同样，在1月21日，兴证全球基金的“王牌”基金经理董承非也因个人原因卸任公司副总经理职务。董承非算是业内资历最老、投资经验最丰富的传奇基金经理之一，2003年进入兴证全球基金，经历过多轮牛熊转换，是公募业不折不扣的“长跑健将”。据Wind数据显示，董承非在担任基金经理近15年的时间里，任职总回报是911.84%，年化回报更是达到了惊人的17.04%。截至离任前，旗下代表产品兴全趋势基金合计规模384亿元，Wind数据显示，董承非自2013年10月任职管理以来，实现了324.49%的任职回报，而年化回报近20%，表现一骑绝尘。离职潮背后发生了什么？消息面上，证监会2月18日发布监管新规《证券基金经营机构董事、监事、高级管理人员及从业人员监督管理办法》，新增了一项条款“证券基金经营机构不得聘用从其他机构离任未满6个月的基金经理和投资经理”。这是造成基金经理一季度离职潮的原因之一。此外，出现了大量的“公转私”现象，一些知名基金经理选择“转战”私募，或是加盟个人系公募。中国基金业协会信息显示，原博时基金“医药一哥”金葛晨2月正式加盟高毅资产；原华安基金崔莹加盟上海勤辰私募基金管理合伙企业；企业工商信息显示，原中欧周应波自立门户，在3月底创办了上海运舟私募基金管理有限公司；原兴证全球董承非担任上海睿郡资产管理有限公司合伙人；有市场消息称，林森下一站也将是私募基金，主要做股票方面的投资。令广大基民们欣喜的是，在新能源赛道“封神”的赵诣没有离开公募，或将加盟泉果个人系公募基金。据了解，私募薪酬更为吸引人，公募基金经理收入只有基础工资和管理费，但私募有业绩提成。此外，公募有一些体制上的限制，而私募在管理机制上更为灵活，所以“奔私”后能更好的实践个人投资理念。奔私潮释放A股底部信号？基金经理离职潮同时也引发了一些投资者的恐慌，但实际上在业内这算是一个比较好的信号。“牛市待在公募、底部离职奔私”是基金业的“市场共识”，这意味着A股底部阶段已经渐行渐近。每波“奔私”大潮基本都伴随着一轮上涨行情，此前在2014年至2015年、2017年至2018年等市场阶段低位时均是如此。如今这一幕能否再一次上演？5月6日盘后，睿郡资产发布公告称，董承非将运用不少于4000万元的个人资金，认购5月9日开始募集的睿郡承非系列产品。消息一出，瞬间轰动资管圈，刚“奔私”后不久的董承非自购新基金4000万元，产品设置2年锁定期，用实际行动表达了对A股后市的看好。林森也在今年一季报中表示，现在这个时点不应悲观，疫情的波及范围虽然超出预期，但疫情终将得到控制。基金组合投资的大部分制造业企业，将通过更加积极的排产来弥补短期疫情造成的停产的扰动。长期来看，疫情和地缘政治都不改变中国制造业在全球供应链占比提升的长期趋势。资深财经人士艾堂明对《华夏时报》记者表示，3000点这是一个底部区域，目前已有非常明确的三大底部信号：一是成交量急剧萎缩，昨天只有6700亿，不及去年日常的一半，是典型的地量见地价；二是基金不好发了，不少新基金发行失败，但这是典型的底部标志；三是新股大面积破发，历史上每次出现这种情况，都是底部信号。所以看长远一些，忽略短期波动，风物长宜放眼量，只要持有的股票和基金基本面没问题，最后一定再涨回来的。总体来看，今年以来，A股调整幅度不小，截至5月10日，泸指年内累计下跌16.59%，创指累计下跌31.49%。据Wind数据，上证指数市净率是1.2，估值水平处于长期以来的相对低位。责任编辑：张熠