《科创板日报》5月10日讯（编辑 宋子乔），距离上轮涨价不到一年，台积电再度释放调涨信号。综合日经新闻、Digitimes报道，IC设计业者透露，台积电近日陆续与客户提前开展2023年订单会议，并告知2023年1月起将全面调涨先进与成熟制程代工价格，按客户、产品与订单规模不同，涨幅约5-9%。2021年8月份，台积电全面涨价，此番涨价中，其75nm等先进制程产品涨幅约7%-9%，其余成熟制程产品涨幅约20%，涨幅为其十年来最大，彼时台积电还表示，在其芯片设计客户的产品进入量产且过程顺利进行后，将停止其每个季度为芯片设计客户降价的做法。台积电尚未回应涨价传闻，其股价美股盘前拉升，截至发稿涨2%。知情人士表示，让台积电选择涨价的原因包括通货膨胀问题、生产成本上升以及大规模扩张计划带来的巨额资本开支。据了解，到2023年，台积电将花费1000亿美元扩产，仅今年就拨款400亿-440亿美元。一位知情人士告诉日经新闻：“提前通知是为了给客户一些缓冲（时间），为价格调整做准备，而台积电提高价格的举措是为了解决历史性扩张的成本和资金需求增加。”另有晶圆代工业者表示，台积电涨价显见终端需求其实“没那么糟”，其接单动能依旧强劲，晶圆代工卖方市场地位稳固。不过，一位熟悉此事的高管表示，鉴于智能手机和个人电脑等产品的需求增速放缓，客户可能难以完全接受台积电的提价计划。“对于先进的芯片，它可能会起作用，但对于成熟的节点，客户接受它可能会非常具有挑战性。”责任编辑：冯体炜