撰文  王达叶  编辑  冒诗阳特斯拉进入了密集的维权期，一些被传得沸沸扬扬的维权案例开始“反转”。5月9日晚，温州特斯拉“刹车失灵”车主发布道歉书，承认在明知是自己操作失误的情况下，仍然恶意发布“特斯拉自动加速刹车失灵”“珍爱生命远离特斯拉”等内容，令特斯拉深陷舆论漩涡。值得注意的是，这是特斯拉首次迎来维权车主的郑重道歉。然而，判决之后，另一位特斯拉维权车主韩潮却曝出消息，称“道歉信是特斯拉自己写的”，而他本人被特斯拉索赔500万元的诉讼案，也于5月10日、5月13日开庭审理。《财经天下》周刊联系韩潮，截至发稿暂未收到回复。但对于特斯拉参与“代笔”了道歉信文本一事，特斯拉并未否认，只是回复称：“道歉信所有内容都经得起推敲。”车主爆“特斯拉给自己写了一封道歉信”5月9日，美国股市大幅收跌。美股大型科技股全线走低，其中，苹果下跌3.3%，市值一夜蒸发845亿美元，特斯拉下跌超过9%，创始人马斯克身家一夜之间蒸发1200亿美元。在大洋彼岸的中国温州，曾参与“刹车失控”维权的特斯拉车主陈先生5月9日通过微博发布了公开道歉书，表示当年进入小区的事故是由于自己误把油门当刹车，但他“心有不甘”，于是多次在采访中捏造“特斯拉自动加速刹车失灵”、“珍爱生命远离特斯拉”等内容，诋毁特斯拉。“事故发生当晚，我驾车回家在小区内部道路突然发现前方有人出现，想踩一下刹车，结果踩错了，把油门当刹车了，车辆冲入停车场，与停车场道闸、停放的多辆车辆、隔离栏等发生碰撞。事故发生以后，我虽明知自己把油门当作刹车踩了，但我心有不甘……”该车主表示，自己捏造的言论被大量传播，很多人受到误导，对特斯拉公司和特斯拉汽车声誉造成不可挽回的巨大损失。对此，向特斯拉公司以及受到误导的人们道歉。这起发生于2020年8月的特斯拉温州“刹车失控”事件曾备受关注。彼时，温州某住宅区停车场发生一起严重交通事故，一辆国产Model 3高速冲撞停车场入口的阻拦杆，随后又与停车场内的车辆发生严重碰撞。事故发生后，车主伤势严重，他在接受媒体采访时表示，在距离停车场100米时，Model 3失控突然加速、刹车失灵。2021年中，温州市鹿城区人民法院判决称，车主承担事故全部责任，其他各方均无责任。判决该特斯拉车主陈某向特斯拉赔礼道歉，并支付赔偿款5万元。此后车主上诉，二审被驳回。今年5月9日，车主发布了道歉声明，承认是自己错踩踏板导致的事故。值得注意的是，这是第一例维权车主反被起诉并失败的案例。而眼下，特斯拉正在密集诉讼。在这封道歉信中，陈先生还坦言“其他自称‘维权’车主也联系过自己，包括上海车主封先生、河南车主张女士和天津车主韩先生。”《财经天下》周刊了解到，道歉信中所提到的天津韩先生，本名为韩潮，是一位曾维权成功、被特斯拉“退一赔三”的车主。此前，韩潮驾驶刚购入两个月的官方认证二手特斯拉轿车，行驶在高速上时出现“车子刹车、电门突然瘫痪，加速和刹车踏板都踩不动”的问题，因而直接把特斯拉告上了法庭，终审特斯拉被判处“退一赔三”，包括退还37.97万元购车款，以及赔偿113.91万元。“听说，特斯拉自己给自己写了一道歉信。” 5月9日晚，韩潮得知自己出现在陈先生的道歉信中后，随即在社交媒体贴出与陈先生聊天记录，曝出陈某承认道歉信为特斯拉所写，并在微博中写道，他认为陈先生是“为了降低处罚或者取得谅解的时候泼别人脏水”。图源韩潮微博韩潮还贴出聊天证据称，车主陈某此前联系自己时，二审判赔特斯拉50万元。对此，《财经天下》周刊向特斯拉方面求证，得到的回复是，“道歉稿内容的讨论都在法官的见证下形成，最终是陈先生自己确认所有内容并自愿、自行发布的。道歉信所有内容都经得起推敲，都符合客观实际情况，内容真实、程序正当、车主自愿。”“这件事上特斯拉是无辜的，至少刹车没有失灵。单踏板模式科学不科学是另一个问题。维权车主群体不一定都说真话，车企并不总是强势的一方。”一位资深汽车人士表示，“后续流传的图片显示温州车主说道歉信是特斯拉写的，特意点了其他维权车主，这是特斯拉熟读‘兵法’。”在他看来，特斯拉维权并非为了赔偿，而是起到示范效应。特斯拉一年内发出多个“500万”索赔函事实上，以诉讼等强硬方式解决舆论争端，已成为特斯拉近年来应对车辆“恶评”的惯常手段，在多起诉讼中，特斯拉似乎对刹车、制动系统的质疑开始出现“零容忍”。自去年5月特斯拉法务部成立以来，其法务部已经对多个媒体、自媒体或车主发送了律师函或起诉要求高额索赔，多起民事诉讼案件的索赔金额甚至高达500万元。天眼查显示，截至5月10日，特斯拉共有超过30件开庭公告，涉及名誉权纠纷的案由为8件。其中最近的一起，将于5月13日开庭。今年4月19日，网红车评人蔡老板称自己第二次收到特斯拉起诉书，特斯拉要求其书面赔礼道歉，各平台置顶时间不低于90天，赔偿500万元，并承担相关诉讼费用。据悉，2021年，“蔡老板”曾通过某视频平台发布了一段主旨为“一个特斯拉供应商朋友曝光相关内幕”的视频。作者在视频中称，自己的一个朋友是特斯拉的供应商之一，特斯拉在国产化后对供应商采取了压低报价、严苛结款方式或周期等手段，此举可能造成供应商的产品质量出现问题，同时特斯拉方面负责检查的人员以及供应商人员存在“吃拿卡要”等行为。由于没有任何证据能够佐证上述内容的真实性，随即特斯拉方面对上述的内容进行控诉，而“蔡老板”却坚持称上述内容属于朋友的爆料，但自己不可能请这个“朋友”为自己出庭作证。今年1月，特斯拉公司起诉知名车评人“小刚学长”，认为其在测试实验中数据作假，伪造特斯拉刹车失灵，以及由此利用网络实施诽谤行为，侵犯了特斯拉的名誉权。今年2月，特斯拉公司起诉代驾司机侵犯名誉权案，起因为去年4月20日，长沙神州代驾、微代驾平台的代驾司机在当地制作大幅广告并宣称“因特斯拉刹车质量问题，为维护代驾司机的生命安全！拒绝为特斯拉品牌汽车提供代驾服务。最终被告代驾司机被判向特斯拉公司赔偿2万元，并公开道歉。去年9月，特斯拉公司起诉“退一赔三案”胜诉车主韩先生、河南维权女车主张女士侵犯名誉权，分别索赔505万元、500万元，并要求公开道歉；随即，韩潮反诉特斯拉侵犯名誉权。此次温州陈先生道歉信中的河南张女士，也就是2021年上海车展站在特斯拉车顶维权团队的女车主。此前被曝光出的微信聊天记录直指韩潮曾在给两位女士支招闹事儿维权。5月10日，韩潮透露，韩潮起诉特斯拉侵犯名誉权案件开庭审理，诉由是特斯拉诽谤韩潮为“上海车展维权事件的策划参与者”，诉求为要求特斯拉官方微博置顶道歉30天。至于庭审结果如何，截至截稿时，《财经天下》周刊暂未收到车主回应。而特斯拉起诉韩潮也将于5月13日开庭审理。值得注意的是，去年4月一系列事件后，“没有公关”的特斯拉在2021年5月开通了“特斯拉法务部”微博账号，并大范围招聘法务人员。此后“特斯拉客服支持”官方微博晒出了多封来自自媒体的道歉信，自媒体对发布关于特斯拉的不实或者负面言论进行道歉。在上海车展维权事件发生后，特斯拉对外事务副总裁陶琳表示，“特斯拉不会砸大量的广告费用去做公关。”随后，特斯拉开始“硬刚”负面舆论，来挽救被负面消息影响的品牌形象。就在“刹车失灵”舆论漩涡的当月，2021年4月特斯拉在华销量环比减少近万辆。根据乘联会发布的销量数据显示，今年4月特斯拉销量为1512辆，所有销量均为国内交付。不同于传统厂商大量堆积库存车的方式，特斯拉的直营模式让车辆从生产线直接被送到用户手中。因此，当4月特斯拉上海超级工厂受到疫情冲击时，生产端直接影响交付端。公开消息显示，特斯拉自4月19日复工复产以来，在尚未完全恢复的情况下，截至4月30日已下线1万辆整车。2022年1-4月，特斯拉上海超级工厂已经交付18.4万辆汽车，是去年同期交付量的1.7倍，已超越该品牌2020年全年交付量。责任编辑：王珊珊