美国当地时间10日，代表美国西海岸港口的航运公司和码头运营商的太平洋海事协会（PMA）和代表码头工人的国际码头和仓库联盟（ILWU）将就美西港口工人问题展开会议，为今年7月1日到期的2.2万名西海岸码头工人商谈新劳动合同。根据PMA和ILWU双方发布的立场声明，此次双方聚焦于两个问题：薪酬和码头自动化。考虑到目前美国供应链堵塞问题仍未缓解，通胀高企且类似谈判在以往曾因陷入僵局而导致货物流动大面积中断和延误，这次谈判得到了供应链上下游企业的一致关注。一位海运问题资深专家对第一财经记者表示，据他了解，此前不少国际货代为了规避风险，已经选择将线路挪至走美国东海岸港口乃至走加拿大和墨西哥港口。不能保证如期结束谈判此次PMA和ILWU的谈判动向被各界紧密追踪，双方总体合作的态度让气氛缓和了不少。如前所述，ILWU代表了美国西海岸码头工人，他们为美国西海岸的29个港口工作，而PMA则代表了约70家航运企业和码头运营商。美国西海岸是美国跨太平洋贸易门户，处理的集装箱货运占全美的40%以上。目前，货主和货代等方最关心的内容即为该谈判是否能够如期在7月1日结束。前述资深专家对第一财经记者介绍，比如在2002年，美西港口因谈判出现过罢工情况，时任美国总统小布什利用总统权力命令工人复工，但是工人出工不出力，也没有太大作用。为此，许多托运人都在紧张地等待着，毕竟谈判所涉及的两方如因合同重大分歧导致谈判中断，供应链可能会进一步放缓。当下，美国塞港问题有所缓解，进出口吞吐量仍在高位。根据美国洛杉矶港口最新可查的月度报告，3月吞吐量好于预期，且一季度洛杉矶港吞吐量为180万个20英尺标准箱TEU，比去年一季度创纪录水平同比增长3.5%。ILWU和PMA双方在9日的联合声明中表示：“谈判计划每天继续进行，直到达成协议，与此同时将持续运输货物。”不过，尽管双方都表达了达成协议的信心，但他们不能保证谈判将在当前合同于美国时间7月1日下午5点到期之前结束。“我预计合同谈判将在7月1日之后继续进行，事情总是如此的。”PMA首席执行官麦肯纳（Jim McKenna）表示，“不过我们需要留在谈判桌前达成协议，而不要造成任何进一步的干扰。”此前的合同谈判所涉及的时间和中断情况千差万别。2002 年，谈判在7月1日合同到期后延长了近三个月，谈判僵局导致港口在达成协议之前被迫关闭。2008年的谈判延长了三周，但麦肯纳表示那次延长“几乎没有造成任何干扰”。在2014年最近一轮的谈判中，谈判却延长了8个月，并出现了工作放缓的情况。最大争议是啥2002年导致PMA和ILWU谈判陷入僵局的最大原因同数据和自动化有关。彼时PMA一方希望ILWU同意他们新的电子化数据管理方式，即将在其他计算机上收集的数据直接下载到港口的计算机中，而不是由员工收后手动输入，作为交换，PMA可以提高薪水和养老金，但ILWU认为这将令工人丧失工作机会，最终双方产生了严重冲突。此次，PMA的核心诉求之一即为“码头自动化”，并于近期谈判之前发布了一份概述了海运码头自动化优势的研究报告。受PMA委托，加利福尼亚大学公共政策教授、美国前国防部助理部长那赫特（Michael Nacht）等人在这份研究中得出结论，即海运码头的自动化实际上增加了码头工人的带薪工作时间。该报告研究了美西港口目前的两个自动化码头，称自动化码头处理货物的速度更快，吞吐量比非自动化码头高44%。此外，由于处理货物速度增长，自动化港口需要更多具有更高技能的工作，以应对2015年至202 年间增加的数量。“两个自动化终端的付费小时数增长了31.5%，是非自动化终端付费小时数增长13.9% 的两倍多。”该报告称。“自动化是一种全球趋势，也是世界上最先进港口的标志。”该报告警示道，洛杉矶和长滩港的拥堵和延误将导致货运转移到东海岸码头。不过目前为止，ILWU对码头自动化的热情并不高，并反驳称码头自动化的弊大于利，比如有可能被黑客入侵系统等等。据美国媒体报道，目前很少有美行业官员预计谈判能如期结束，但还是极有可能在2022年底结束之前达成协议的，这主要是因为各方对谈判的高度关注。美国行业官员表示，在之前的劳资谈判中，美国政府均是在谈判进行了几个月后，才开始密切关注谈判。相比之下，如同摩根大通负责运输和物流的高级分析师奥森贝克 (Brian Ossenbeck）所说，拜登政府一年多来一直关注于港口，并通过发布行政命令并推动物流公司和托运人改变运营的方式，以期缓解拥堵。前述资深专家对第一财经记者表示，过去两年中，航运业由于经历了大塞港，也在这方面积攒了很多经验，可以说已经进行了“未雨绸缪”的布置。从2021年下半年开始，美国东部门户港口码头上的巨型船舶显著增加。进入2022年2月，马士基开始致信警告客户，美国查尔斯顿港口在内的几个东海岸港口的等待时间都增长了。数据显示，越来越多的进口商和货运代理将货物从东海岸转向墨西哥湾。比如，这给休斯敦港带来了集装箱进口潮，其1月的集装箱进口量同比增长27%。责任编辑：王珊珊