炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：无惧减持利空！大基建龙头八连板并创历史新高，机构和散户大本营追高财联社5月10日讯（实习编辑 刘越），大基建相关板块掀起炒作热潮，浙江建投和建艺集团无惧减持利空，分别录得8连板和7连板，湖南发展拿下10天9板，宏润建设5连板。在昨晚减持公告的影响下，浙江建投盘初最高跌近6%，但此后逐步上行尾盘封住涨停直至收盘，股价创下历史新高。时间拉长看，2月至今累计大涨近480%。背后是那些资金在疯狂涌入呢？浙江建投盘后公布的一日榜数据显示，龙虎榜资金净卖出1亿元。有“散户大本营”之称的东方财富证券拉萨营业部位列买四席位，机构专用位列买一、买五、卖四席位。此外，浙江建投今日出现2.52亿元大宗交易，成交价41.28元较收盘价折价8.3%，买卖双方均为机构席位。值得注意的是，昨日晚间浙江建投公告，中国信达拟减持不超过2%股份。无独有偶，建艺集团上周五盘后发布公告，第四大流通股东拟清仓式减持不超1.01%股份。然而，公司无视利空周一开盘一字涨停，全天实现T字涨停。消息面上，5月6日，中共中央办公厅、国务院办公厅出台《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，明确了县城建设的五个方面，即培育特色优势产业、优化市政设施、强化公共服务供给、提升人居环境质量、促进县乡村功能衔接互补。中银证券分析师陈浩武5月9日发布的研报中分析，2022年专项债限额提前下达，政策不断利好下，预计2022年专项债中将有较大比例投向基建项目，带动基建板块发展向好，有望带动相关企业业绩及订单金额持续提升。公开资料显示，浙江建投主营包括市政路桥、水利水电、风景园林工程设计等在内的建筑施工业务。公司曾表示，后期将经营聚焦关注新型城镇化建设，以及乡村振兴等领域，2022年重点抢占山区26县跨越式发展等战略市场。另一只新型城镇化概念股建艺集团主营建筑装饰设计与施工，推进子公司建艺科技装配式绿色建筑PC预制构件生产线等项目投产，发展装配式建筑业务。天风证券分析师鲍荣富5月6日发布的研报指出，建筑工程受疫情影响相对较小，也没有成本上升等不利因素。地方国企龙头有望享受区域性基建高景气，经营效率提升带来的利润弹性已初步显现，预计二季度建筑板块业绩增长趋势与一季度相比可能基本稳定。但亦有市场分析人士认为，目前来看，基建面临缺配套和缺资金的痛点。十三五末的多规合一，导致很多交通项目土地审批停滞，工程延迟推进。同时，2021预算内资金投入相对少，城投债务受到严控。业绩方面，浙江建投今年一季度净利3.29亿元，同比增长7.98%；2021年净利10.46亿元，同比下降2.67%。建艺集团表现更为平平，去年巨亏近10亿，今年一季度净利432万元，同比下降36.4%。责任编辑：冯体炜