记者 魏志鑫 张思琦 实习生 陈佳琪来源：南方都市报随着无接触配送需求的增多，一些智能取餐柜应运而生。外卖骑手在征得顾客同意后，便可将外卖放在取餐柜内，由顾客自行领取。目前，包括美团、饿了么在内的外卖企业已在多个城市线下铺设了大量取餐柜。而近日，“饿了么智能柜向骑手收费”话题在网上引发热议。那么这些取餐柜的使用体验如何？骑手们对收费话题又如何看待？为此，南都记者走访了广州市区多个外卖智能柜。网络热议：骑手使用外卖智能柜该不该付费？近日，有自称“外卖骑手”的用户在短视频平台报料称，他们使用饿了么外卖智能柜存餐时被收取服务费，每单价格在0.3至0.6元不等，骑手可预存“T币”供存餐时抵扣使用。该话题引起网友议论。部分网友认为骑手是为外卖平台工作，如果自己还要“付费打工”，不仅收入会减少，感情上也难以接受。另有部分网友则认为，快递柜早已向快递员收取寄存费，考虑到外卖智能柜的场租、水电等成本，骑手付费使用外卖柜无可厚非。针对智能取餐柜收取使用费的情况，南都记者向饿了么、美团进行求证。截至发稿前，饿了么方面暂未给予回应。记者以消费者身份咨询饿了么客服电话，客服称，智能取餐柜收费情况以当地实际收费为准，广州何时开始收费暂不清楚。美团则回应南都记者称，“目前全国的美团智能取餐柜都没有收费”，至于接下来是否有收费计划，没有过多透露。记者走访：市内多个取餐柜尚未发现有收费近日，南都记者走访了广州市内多个智能取餐柜，一些写字楼下的取餐柜在用餐高峰期较受欢迎，甚至一度出现爆满状态。通过与多位骑手的交谈，记者尚未发现取餐柜有向骑手或顾客收费的情况。5月7日午餐时间，珠江新城某写字楼一楼的智能取餐柜前挤满十多位外卖骑手。扫码、打开柜门存件、通知顾客取件，几个步骤快速完成后，骑手们又匆匆忙忙赶去下一个送餐点。“上班族”们输入取餐码后，待柜门自动弹出迅速取走外卖，空出的柜子紧接着即被下一位骑手使用，使用率十分高。一名骑手告诉记者：“每天中午十一点开始（取餐柜）就处于爆满状态，有时想用都用不了。”他还表示，目前在广州还未遇到取餐柜收费情况，如将来需要收费可能会减少使用，情愿等顾客下楼取外卖。也有骑手表示，订单量高时，放在智能柜可提高配送效率，所以还是会考虑使用，但会根据收费价格决定。“单子多的话也是没办法，怕超时。”骑手吴先生认为，如果需付费使用，价格在0.1元到0.2元他能接受，再高就无法接受。也有骑手认为最高能接受的价格是0.5元。虽然此类取餐柜是一些外卖平台设置，但没有限制其他平台的骑手使用。记者走访期间，除了美团、饿了么骑手使用柜子寄存外卖，其他平台如必胜客、盒马鲜生的骑手也会选择寄存，不过使用频率较低，只有等待时间过长或与顾客提前沟通后，才会将配送物资寄存在柜子里。所有取餐柜还会张贴提醒：“为保证环境卫生与食品安全，存放超过12小时的餐品与物品将被清理。”取餐柜受上班族欢迎但也存在不便智能取餐柜受到一些上班族的欢迎。在广州某写字楼上班的胡先生告诉记者，疫情下使用取餐柜可实现“无接触配送”，碰到紧急的事还可忙完再取。但记者走访时也注意到，取餐现场也有顾客因沟通不畅，事先不清楚取餐地点或取餐方法，反复联系骑手后才完成取餐。有骑手就告诉记者，如取餐柜的位置离实际送餐位置比较远，顾客会更愿意让骑手送到指定送餐点。