炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！21世纪经济报道记者 叶麦穗 广州报道 今年以来，已有11家基金公司募集失败。最新的一例是，5月9日，富国稳健恒远三年持有期混合基金发布合同不能生效公告，富国稳健恒远三年持有期混合型证券投资基金（A类份额基金代码为013454，C类份额基金代码为013455）于2021年8月10日获得中国证监会准予注册的批复（证监许可【2021】2667号），截至2022年5月6日基金募集期限届满，本基金未能满足基金备案条件，故本基金《基金合同》不能生效。有分析认为，这主要是由于今年市场环境欠佳，基金净值出现明显的回撤所致，未来如果市场情况得不到好转，可能会有更多的产品募集失败。不过虽然目前市场悲观气氛较浓，多数基金还是认为虽然不能够确认目前就是底，但可以肯定的是已经接近底部区域，市场的投资价值显现。为了给市场打气，基金公司近期展开了大规模的自购潮。10只产品年内浮亏超4成富国稳健恒远三年持有混合的拟任基金经理为蒲世林，目前管理7只基金资产总规模为75.91亿元，2018年9月加入富国基金，12月开始担任基金经理，管理富国城镇发展股票、富国阿尔法两年持有期混合、富国均衡策略混合、富国周期优势混合这几只基金。同花顺数据显示，富国稳健恒远三年持有期是年内第11只募集失败基金。此前同泰基金旗下同泰同享、同泰自主创新，长江证券（上海）资产管理有限公司旗下长江丰益6个月持有等基金也遭遇类似状况。频频募集失败，和今年行情不佳不无关系。由于指数出现较大幅度的回撤，基金不但没了赚钱效应，甚至还出现不小的浮亏。根据同花顺统计，今年偏股型基金中，取得正收益的基金不足2%，且其中大多数基金的涨幅都在5%以内。甚至有10只产品（A、C分开计算）的年内跌幅超过40%。“今年全球‘收水’的预期较强，导致风险资产出现下跌，不少产品回撤幅度较大，投资人的情绪转淡。这并不是新鲜的事情，此前几轮牛熊市都有类似的经历，这反而说明市场已经逐步接近底部。 ”华南一位基金渠道经理对21世纪经济报道记者表示。他还表示，如果未来市场继续调整，可能会出现更多的基金募集失败的案例。不过他也告诉记者，“好发不好做，好做不好发”几乎是基金行业发行的一个“铁律”，指的是基金发行火热时往往是市场顶部，不好发的时候或许是市场底部。A股市场经过此轮调整，部分公司的估值已进入相对合理的位置，配置价值或逐渐显现。投资往往是反人性的， “买在无人问津处，卖在人声鼎沸时”。公募基金自购接近20亿由于今年基金回撤幅度较大，部分基金经理通过年报、季报或其他形式对投资人表示歉意。顶流基金经理、景顺长城基金股票投资部执行总监杨锐文致歉基金持有人，深刻剖析今年以来的投资和心路历程。 杨锐文强调，除了必要的生活费用，已几乎满仓他自己管理的基金，同时，他表示自己的父母也几乎把所有储蓄都投入在自己所管的基金里。杨锐文认为，大部分投资者的基金投资回报并不理想，一个重要原因是绝大部分投资者并没有以长期心态对待基金投资，“往往是看了隔壁老王赚钱了就跟风买入”，这种羊群效应往往导致很多基民在高位上车。除了道歉之外，基金经理也掏出真金白银，与基民共渡难关。不少基金经理通过自购给产品打气。据同花顺统计，截至5月6日，今年共有66家基金公司实施自购，涉及122只产品，其中15家基金公司自购3次以上。 目前，基金公司实施自购动用的资金接近20亿元，其中10家基金公司的自购金额超过5000万元，南方基金自购金额最高，超过2.3亿元。除了公募之外，私募基金也祭出大手笔。基金经理董承非豪掷4000万元认购旗下睿郡承非系列新基金。除了董承非，今年以来已有多家私募开启了自购。4月27日，域秀资产表示，自市场调整以来，公司自有资金、股东及员工增持跟投公司旗下基金产品共计6000万元左右。4月26日，上海宁泉资产公告称，将运用固有资金申购旗下基金1.1亿元。私募排排网不完全统计，截至5月6日，2022年来私募合计有18家私募管理人自购旗下基金超27.36亿元，其中百亿私募成为自购的主力军，一共有14家百亿私募自购旗下基金超26.08亿元。私募排排网创始人李春瑜表示，私募自购，一方面是认可当前市场已经处于底部区域，对接下来的市场行情充满信心；另一方面通过自购这种利益捆绑的方式，可以增强投资者信心，降低投资者非理性赎回带来的损失，提升投资者持有体验。（统筹：马春园）（作者：叶麦穗 ）责任编辑：陈悠然