来源：华夏时报华夏时报记者 卢晓 北京报道“中国工业产出接近全球的30%，但中国的市场在全球只占18%，这意味着有12%的工业产出必须要在全球市场去消化，这就决定了中国制造业全球化是一个回避不了的问题。”5月9日，TCL创始人、董事长李东生在TCL（集团）2021年业绩媒体沟通会上对《华夏时报》等媒体记者这样说。当天，他谈及了自己对于TCL以及所处行业过去一年的复盘与行业思考。他同时表示，今年一季度全球经济形势严峻，给企业发展带来新挑战，TCL要坚持底线思维，谨慎决策，在业务资源配置方面也会适当收缩，控制发展节奏，“要稳定经营现金流，严控资产负债率，在危中寻机、逆境发展”。面板下行已近底TCL（集团）在2021年整体实现营业收入2523亿元，同比增长65%；171亿元的净利润，同比增长129%。其中，隶属TCL科技、聚焦半导体显示产业的“利润奶牛”TCL华星，在2021年取得营业收入801亿，同比增长71%，106.5亿元的净利润，则同比增长近3.4倍。不过，半导体显示产业在经历了自2020年9月至2021年8月的历史最长上升周期后，随后便进入价格下行周期至今。李东生当天还认为：“至于下行周期到哪里是拐点，我也无法预测，但从产业经营本身逻辑来看，已经接近底部了。”调整产品结构是TCL华星应对面板产业周期性变化的措施之一。李东生当天提及，全球市场对显示产品需求每年大概有5%-8%的平稳增长，其中手机和TV的增长幅度比较小，但MNT、车载、商显这些新应用增长比较快。“我们调整产品结构，非TV业务、非手机业务在2021年有很明显的增加，今年也会进一步的增加。”TCL华星此前以TV面板见长。但中小尺寸逐渐成为它的重要方向。据《华夏时报》记者了解，其总投资350亿元在广州建设的t9项目，主要定位于生产和销售中尺寸高附加值 IT 显示屏。TCL科技COO王成在5月9日的采访中还对《华夏时报》等媒体记者透露，LTPS手机面板方面，TCL华星今年第一季度以12%的份额排名第四，此外TCL华星在柔性OLED手机面板也位居市场第四，“我们自己希望2026年的营收，能取得第二位的市场地位。”除了半导体显示产业外，TCL科技2020年并购的TCL中环，去年411亿元的营收同比增长近116%，44.4亿元的净利润则同比增长两倍。据《华夏时报》记者了解，TCL中环以单晶硅、晶体、晶片以及下游的电池组件作为主要的业务。今年4月，TCL中环还披露，其及TCL科技与内蒙古自治区及呼和浩特市人民政府达成合作，将在呼和浩特市投资建设中环产业城项目群，总投资约206亿元。王成当天在谈及这桩投资时表示，过去这段时间，由于国内外对于终端的需求不断增加，上游原材料出现供不应求的局面，这次投资除了顺应市场节奏外，也希望通过扩大规模，拓宽上游供应的渠道，增加产业链上的稳定度。从出口到输出产业李东生当天在复盘TCL去年业绩表现时，还提及去年TCL整体海外营收同步增长了65%，出口增长了70%，“全球化是去年业绩增长的一个重要动力。”在半导体显示产业方面，王成透露，2021年其海外营收占比为55%。此外，华星位于印度的半导体模组工厂也在去年实现量产。而从智能终端产业来看，李东生当天透露，“去年海外业务中彩电收入增长了34%，今年增长形势大概率能够维持。”作为对照，去年TCL电视业务在中国市场的表现是量跌额涨。“国内市场在调结构，海外市场则要抓住增量。”李东生这样说。TCL实业CFO胡殿谦还对《华夏时报》等媒体记者表示，去年，TCL电子的整机利润受到成本的影响比较大。他同时认为，今年局面“上松下紧”，开年整体的毛利率扩张非常迅猛，但是到了大概三四月份整体局势变得比较多变，现在下游产品的利润率反而看起来不错。在白电方面，TCL家电集团在去年并购了国内最大的冰箱外销出口商ST奥马。胡殿谦还表示，奥马今年基本聚焦在冰箱主业上，此外除了在银行授信等方面给奥马赋能外，TCL还在陆运、海运等资源上给奥马支持，“是市价三到四成。”但李东生认为的全球化并不仅仅是出口。他当天强调，中国制造业的全球化一定要从出口变为真正的全球化，要从输出产品转变为输出工业能力。“把产业端输出去的同时，可以带动国内的核心器件、材料、装备的出口，把蛋糕做大了，出口自然也能够拉动。”王成当天也表示，TCL科技在印度等国家的布局，深入来看基本上还都是在装配环节。“核心的技术、核心的能力我们还是留在国内，装配的东西、劳动密集型的东西，需要离市场更近，也要能够把当地资源充分利用再放到当地市场，这是下一个阶段制造业企业出海的新逻辑。”他对《华夏时报》等媒体记者这样说。责任编辑：张亚楠