炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： IPO日报5月12日，中健康桥医药集团股份有限公司（下称“中健康桥”）将深市主板IPO（首次公开发行股票）上会，接受发审委的审核。值得一提的是，2018年和2019年连续两年，中健康桥研发人员的收入在各类岗位员工收入水平中排在最低，在2020年和2021年上半年则排在倒数第二。来源：公司官网研发人员收入水平最低？中健康桥在申报稿中表示，公司专注于心脑血管疾病用药领域，专业从事药品的研发、生产和销售，主要产品包括铝镁匹林片（Ⅱ）、银杏叶胶囊等。其中，铝镁匹林片（II）为公司的核心产品，属于国内独家仿制药品种，作为国家医保谈判药品，在治疗心脑血管疾病、特别是抗血栓形成方面具备独特优势，可在有效抗血小板聚集的同时发挥保护胃肠道的作用。虽然中健康桥在自我介绍中有“独家”和“独特”等词，但公司的研发人员收入水平并不高。中健康桥目前公布的最新申报稿为2021年10月签署，报告期为2018年至2020年以及2021年上半年（下称“报告期”）。其中2018年，中健康桥研发人员包含工资薪金、社会保险费、住房公积金及员工福利等的收入为5.89万元人，在中健康桥各类岗位员工收入中最低，并且比倒数第二的生产人员还少0.48万元人。另外，2019年，中健康桥各类岗位员工收入中，研发人员的依旧最低，比倒数第二的生产人员少了2.47万元人。2020年和2021年上半年，研发人员收入水平虽不再是倒数第一，但都不及销售人员的半数。各类岗位员工收入水平，数据来源：申报稿在此背景下，中健康桥截至2021年10月申报稿签署日仅有2项发明专利，且这两项发明专利的申请日分别为2013年9月18日和2016年12月28日，其中最近的申请日距离2021年10月申报稿签署日也过去了4年零9个月。前对赌方或“赚”千万股权方面，中健康桥实控人刘宗杰和章芳芳，两人系夫妻关系且合计控制公司94.8%的股份。值得一提的是，在首份申报稿公布的前8个月，刘宗杰在2020年10月与增资股东西藏晨灿、刘卫兵、陈贤频签订对赌协议。协议约定，如西藏晨灿、刘卫兵、陈贤频向中健康桥付清全部投资款之日起3年后，中健康桥未能在中国境内成功发行股票并上市，则刘宗杰承诺将通过股权回购的方式一次性收购相应股东持有的中健康桥全部股权。之后，前述对赌安排于中健康桥申请IPO之日起终止效力。从收益来看，刘卫兵、西藏晨灿、陈贤频的增资价格为5200万元，对应中健康桥5.2%的股份。中健康桥此次深市主板IPO募集资金投资额为4.4亿元，发行不超过2513.19万股，占发行后总股份的25%。以此计算，中健康桥达到募集资金投资额的估值为17.6亿元。考虑稀释作用后，刘卫兵、西藏晨灿、陈贤频手中这部分股份的估值为6862.92万元，相较5200万元成本“赚”了1662.92万元。股权结构摘要，数据来源：申报稿业绩方面，中健康桥报告期内的营业收入分别为8342.47万元、2.31亿元、2.64亿元、1.22亿元，归母净利润分别为1253.84万元、5668.69万元、8907.82万元、3545.43万元。这一期间，中健康桥核心产品铝镁匹林片（II）的销售收入分别为6625.25万元、1.49亿元、1.83亿元和8057.01万元，占公司主营业务收入的比重分别为79.66%、87.99%、86.42%和83.20%，占比较高。中健康桥在申报稿中表示，公司存在产品结构单一的风险，如果公司新产品研发和市场推广不达预期，而现有核心产品铝镁匹林片（II）面临的市场竞争格局发生重大不利变化，将对公司经营业绩产生重大不利影响。中健康桥申报稿外也有一些“故事”。比如，天眼查显示，中健康桥全资子公司广东中健康桥药物研究有限公司在广东省广州市黄埔区市场监督管理局在2021年9月15日的抽查中，被该局发现存在问题待后续处理。抽查摘要，数据来源：天眼查责任编辑：杨红卜