炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：V形反转是怎样炼成的？来源：王德伦策略与投资政策底和市场底更多是事后总结的经验，事前难以判断。世界在变化，而人心不变，扭转投资者预期的事件是股市反转的触发剂。所以，重要的是市场当下在担心什么，以及这种担忧何时会缓解，而不是前期的跌幅如何。股市可以反映未来基本面（的预期），从当下宏观基本面抓反转机会的难度较大。2010年之后，A股有三次典型的V型反转，分别是2012年12月初、2014年7月中下旬和2019年1月初。在三次反转中，PMI或提前于股市开始回升，或稍滞后于股市，没有一致的规律可循。反转行情的底部蓄力阶段，PMI即使小幅下滑，如2012年和2014年，股市依旧可以开启之后的上升趋势。即使企业基本面下行，股市反转依然可以发生。A股盈利周期可以帮助我们判断中期内的企业盈利走势，但是短期盈利的边际变化以及改善的幅度在期初较难预测。另外，企业盈利在一定程度上也与股价走势有一定相关性，所以理论上来讲，A股企业的基本面底与股价的反转没有必然的因果关系。从实际例子中，2014年7月股市开启反转行情，持续到2015年6月，即使我们忽略后来意外降息和两融火热对行情的助推，在那一时间段如果仅根据基本面底判断未来股价走势，也可能会错过2014年7-10月接近20%的涨幅。三次反转都发生在海外流动性相对宽松的环境下。2012年9月，美国开始实施QE3，2014年10月退出，在2015年12月之前也无加息缩表动作，这段时间也正好涵盖了2012年12月和2014年7月A股的反转区间。2018年12月20日，美国上一轮加息周期提前结束，虽然仍处于上一轮缩表的偏中后期阶段，但加息的提前结束缓解了市场对海外流动性持续收紧的担忧，这段时间也正好对应之后2019年1月的A股反转行情。能够改善预期的事件是股市反转的触发剂。2012年9月，虽然宏观基本面已经开始改善，但市场担忧经济向好的可持续性，对未来经济改革的方向还不十分确定，直到2012年12月政治局会议和中央经济工作会议的召开，市场对未来的方向更加明确，股市随即开启V型反转。2014年上半年，市场对地产问题有所担忧，因此即使宏观基本面早已企稳，股市依旧低位震荡，直到2014年6月各地开始放松地产政策，2014年7月的一万亿PSL下发，市场对地产的悲观预期开始好转，此后企业基本面虽然向下，但股市依旧开启上涨行情。2018年底金融去杠杆结束，中美贸易战缓和，美国加息提前结束，2019年1月股市开启上升区间。回归到当下，4月29日的政治局会议已经非常明确地指出“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”，前期市场所担忧的问题可能在未来逐步化解。待上海社会面清零后，我们可以等待政策的进一步落地。另一方面，今年的海外流动性偏紧，可能会对A股带来一定扰动。责任编辑：张熠