随着越来越多的企业被纳入上海复工复产“白名单”，复工复产企业员工的闭环管理问题也在不断完善。记者从相关企业了解到，上海市疫情防控指挥部日前下发《关于推进复工复产企业员工有序轮换工作的通知》（下称“通知”），允许部分复工复产企业员工进行闭环轮换。在此之前的规定是，员工返回公司复工后，是不能回家的，而是实施全程封闭管理，返岗人员要安排安全的交通工具，点对点运输。新的通知则提出复工复产企业员工可分批有序轮换返回居住地，企业范围包括：非清零区内，经过较长时间封闭生产，人员健康监测情况持续正常的企业，人员轮换周期应至少一周及以上，无疫情风险的企业和小区间可两点一线闭环通行；企业和小区楼栋均满足7日内无阳性感染者条件的，可两点一线闭环轮换；7日内有阳性感染者的企业可安排集中居住点供轮换员工休整。通知指出，此举是为了加快落实上海市重点企业复工复产工作，保障长时间封闭生产企业持续安全生产。值得注意的是，在5月3日发布的《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第二版）》中也提到，封闭生产企业可向所在区复工复产牵头部门申请轮换已复工复产人员，相关人员可凭48小时核酸阴性，进小区前加测1次抗原，如阴性可回小区。有条件的区可结合防范区的调整扩大，适时启动防范区内员工由无疫小区至无疫厂区、园区或楼宇的“点对点”半封闭管理，员工可通过班车通勤。据记者了解，目前上海除了已经公布的两批复工复产“白名单”企业，各区也推出了一批符合条件的企业复工，此外，还有一批疫情期间也一直保持生产作业的企业，这些企业员工已在公司经过较长时间的封闭生产。比如在3月27日晚上海发布关于做好全市新一轮核酸筛查工作的通告后，上海浦东机场货运区域就连夜召回了生产作业及备勤人员共计7400余人驻场封闭作业至今。为了防止居住社区疫情倒灌，货运区域严格实行全封闭管控和静态管理，全员核酸筛查一天一检，食宿等后勤服务也全部在区域内保障解决。根据最新通知，类似上海机场这类企业就可以申请员工轮换，具体是向所在区的行业主管部门提出申请，申请材料包括申请承诺函、轮换返回居住地人员申请表、企业疫情防控和闭环管理方案等。而区行业主管部门根据企业所在街镇、园区意见，对企业申请进行审核并报区疫情防控部门批准。据记者了解，当前落实疫情防控要求还是首要任务，各区仍在研究制定该通知的具体细则。上海市闵行区一位相关负责人告诉记者，在收到“关于复工复产企业员工有序轮换工作的通知”后，区里正在研究制定细则，目前还没有企业来申请。“这个文件主要针对非清零区内，经过较长时间封闭生产、人员健康监测情况持续正常的企业，人员轮换周期应至少一周以上。”该负责人表示。根据通知，企业得到批准后，可向返岗地的区行业主管部门申请“复工证（轮换）”，并安排专车或租车接送轮换员工“点对点”闭环返岗和返回居住地。返回人员应严格按照居住地防疫要求，做好7天居家健康监测管理。责任编辑：冯体炜