炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 读数一帜五一假期结束后，李瑞杰丢了工作。李瑞杰是元宇宙概念股中青宝（300052.SZ）的实际控制人。近日，该公司披露“收到公司董事长、董事李瑞杰先生的书面辞职报告。”他在辞去董事长职务同时，还一并辞去公司另外三个重要职务。李瑞杰没有裸辞，他将在公司担任战略发展部部长一职，领年薪11.43万元。在中青宝，这个“部长”职务并非高管，而是一个中层。他也是中青宝的创始人，自2003年起，李瑞杰就长期出任该公司董事长，上市后历经四届董事会。在宣布辞职之时，他在第五届董事会的任职还远没有结束。上述变动发生前、五一假期间，李瑞杰一段独特言论从公司内部流传出来，引发热议。这不是他第一次出格言论，互联网是有记忆的。10年前，头裹纱布的女律师坐在轮椅哀叹的形象传遍全网，而打人者正是这家创业板公司实控人李瑞杰。《读数一帜》关注到，在出格言行之外，近一年间，这位实控人在中青宝的资本运作上，一些行为已经引发监管层多次关注。在中青宝股价连番下移的过程中，李瑞杰及其一致行动人正在大笔减持。其人其事游戏的世界常有血腥，以游戏为主业的中青宝，其实控人李瑞杰却把血腥带到了现实里。2022年五一期间，李瑞杰要求员工加班的暴力训话流传到网络，“自己买块豆腐撞死吧”、“五一全部加班”、“不服的马上炒掉”……了解李瑞杰过往的该知道，他还有更出格的言行。2011年，登陆创业板仅一年的中青宝遭遇了一场版权官司。美国跨国软件公司Adobe起诉中青宝侵权，廖爱敏以Adobe代理律师的身份处理这起纠纷。在面谈环节，李瑞杰抡拳打向廖爱敏，随后又抡起椅子将女方暴打至头破血流，廖爱敏当场昏倒在地。后来，这位女律师头裹医用纱布、坐在轮椅上低头哀叹的画面，经由《新快报》等媒体的报道（2011年12月8日）传遍全网。在暴打女律师前两个月，李瑞杰在公司内部发布一份宣言“消灭赔钱货”，提出“所有的项目部，所有的前线作战指挥部，都需要对未来做出承诺，一定要去挣钱，不能挣钱就去死吧……”虽然饱受争议，但李瑞杰战斗状况从未切换过，不久他扬起的拳头落在中青宝一位离职管理层身上。2013年1月8日，中国游戏产业年会举行晚宴，愉快美好的氛围被一场打人事件搅黄了。李瑞杰碰到公司一位已经离职的员工——前副总吴鹏（于2011年离职，离职前，吴主管中青宝海外业务）。李瑞杰竟当场将对方头部打伤，此事还引来了警方介入。打人者并非没有受过教育。李瑞杰的简历显示，这位1967年出生的实控人，相比于同龄人，接受了更好的教育，于1989年毕业于南开大学，且获得经济学与电子学双学位。在中青宝IPO之时，已经获得香港居留权。更早之前，李瑞杰在自己创立的企业宝德科技集团（注：该公司于2002年在香港上市，目前已退市）推行好人文化，评选“宝德好人”以传播德高于才的用人价值观。在要求员工当好人、讲奉献之时，近期，李瑞杰在运营中青宝的几种行为，引来了监管层多次关注。如此激励对公司管理层及骨干员工实施股权激励，是上市公司通常使用的提振公司业绩方式。不久前，中青宝也用到了这一工具，但用于激励的股权，约50%授予了李瑞杰父子。2021年11月22日，中青宝披露2021年股票期权激励计划草案，拟向公司董事、高管及核心技术人员不超过21人，授予股票期权1060万股。草案公布当日，中青宝即收到创业板关注函。关注函涉及的重点问题之一为：在此次股权激励中，中青宝拟向实际控制人、董事长李瑞杰及公司董事、总经理李逸伦合计授予526万份股票期权，约占总授予额的一半。而李瑞杰、李逸伦两人为父子关系。对于上述安排，关注函要求公司说明两人成为激励对象的必要性、合理性，以及数量安排上的合理性，并追问“是否存在利益输送。”在质疑声中，2021年12月7日，中青宝如期向21名对象授予了1060万份股票期权，而对李瑞杰父子的安排依然按计划进行。明细如下：（来源于中青宝公告）一个月后，李瑞杰与中青宝之前的一场关联交易，遭监管层处罚。2022年1月10日，中青宝宣布拟向实控李瑞杰收购其所持有宝德资产管理香港有限公司（下称“宝德香港“）51%股权。收购代价为0元。根据公告，宝德香港拟更名为宝尔利德元宇宙数字平台有限公司，该公司将”成为游戏UGC平台的先驱者，通过游戏相连全世界“。证监会深圳证监局了解到，宝德香港无主营业务收入、无研发投入、无核心技术。据此认为中青宝董事会“未对该收购的风险情况和未来判断进行充分论证”等，认定中青宝违反了《上市公司信息披露管理办法》的相关规定，要求中青宝整改。这场0元交易也使李瑞杰领了罚单。深圳证监局对李瑞杰父子、董秘高国舟等3人出具警示函，并对公司3位独董采取监管谈话措施。当前，中青宝离李瑞杰曾经的千亿市值股目标已渐行渐远，截至5月10日，其市值不足48亿元，K线长期位于年线以下久矣。有意思的是在上述事件发生过程中、在要求员工奉献与加班的过程中，李瑞杰及其关联方一直在减持。最新的减持动态披露于今年3月25日。据记录，自2月10日至3月25日，李瑞杰的关联方减持了786万股。更早的减持行为则开始于2019年12月11日。责任编辑：杨红卜