据上海地铁微博，接上级通知，自2022年5月10日下午13时起 ，至另有通知时止，上海地铁6号线和16号线全线停止运营服务。至此，上海轨道交通全网络所有线路车站均停止运营，提请乘客注意。据新华网，这波疫情以来，上海地铁实施缩线运营。自4月2日至5月10日，上海地铁20条线路中仅6号线和16号线仍为乘客提供运营服务。据悉，此次上海地铁6号线和16号线全线停止运营服务后，上海轨道交通全网络所有线路车站均停止运营。网传黄浦区一地进行强制入户消杀官方回应：绝对不存在5月9日晚，网传上海黄浦区淮海中路街道西成里进行强制入户消杀，引发居民群众担忧。据澎湃新闻，5月10日，记者向黄浦区方面求证获悉，根据市区疫情防控及拔点攻坚相关要求，淮海中路街道对重点区域西成里开展小区公共部位及楼道消杀，在征询居民意愿的前提下可进行入户消杀。具体消杀工作由专业机构开展。为配合楼道消杀特准备配套设施供居民在路边休息，街道绝对不存在破门入户等强制消杀行为。为消除居民误解和疑虑，街道已要求居民区做好充分发动、宣传和解释工作。在下一步老旧小区消杀中尽量切块式，逐弄推进，确保在满足防疫消杀规范前提下让群众满意。同时，在5月10日上午举行的上海疫情防控发布会上，上海市环境整治消杀工作专班副组长、市住房城乡建设管理委副主任金晨表示，开展入户消毒是整个疫情防控的重要一环。根据要求，对阳性感染者生活居住的场所要开展消毒工作，疾控部门制定了一系列的消毒规范和评价规范。金晨还表示，入户消毒针对的是阳性感染者家庭，但有一个例外，就是对于老旧小区内存在厨卫合用的情况，按照《上海市成片老旧小区终末消毒技术方案》，如果阳性感染者与相邻周边住户共用厨房及卫生间，对与其共用厨房、卫生间的住户室内，也需要开展终末消毒。救护车里藏了850条香烟据东方网5月10日报道：一辆救护车在辖区里穿行，结果车上并非转运病人，竟是装有其他物品。近日，奉贤警方就查获这样一起“挂羊头卖狗肉”案件。近日，奉贤公安分局江海派出所民警在走访辖区过程中，有群众反映，日前有一辆120救护车在辖区行驶，然而车上并未转运病人，而是运输了货物。这一情况引起了民警注意，同时民警也记下了群众描述的该辆救护车的特征及号牌等信息。5月8日1时许，分局民警在本区大亭公路杨溇支路路口处卡口处查获该辆救护车，并在车上当场查获各类香烟850条。经查，该辆救护车属于驾驶员张某所有，张某将该辆车挂靠在外省某家医院，并在网上发布了可以承接转运的贴文。5月5日，有人联系张某，以5000元报酬要求其运输一批香烟至上海奉贤。张某通过点亮救护车辆上顶灯的方式通过了各个检查道口并成功交付。5月8日，当张某第二次故技重施再次运输香烟入奉贤时，被分局民警查个正着。目前，张某因拒不执行紧急状态下的决定的违法行为被处行政拘留并处罚款的处罚，同时，其非法经营的行为也将面临刑事追究。责任编辑：王珊珊