5月7日，由湾区数字科技联盟发起的“湾区数字科技系列沙龙——数据要素篇”在线上召开，科技领域的众多学者共同探索数据要素市场新业态，探讨大湾区数字经济产业的发展潜力和前景。4月13日，广东省工业和信息化厅印发的《2022年广东省数字经济工作要点》提出，要大力发展人工智能和大数据产业，加强人工智能基础研究，加快人工智能重大基础设施建设及应用成果转化。培育省级人工智能、大数据特色产业园，新培育一批骨干企业，组织企业与重点行业开展对接活动，推动人工智能、大数据技术在医疗器械等行业深度融合应用。人工智能作为人类未来科技发展的一大趋势，也是大湾区数字经济的主要发展方向之一。从日常生活到军事安全，都需要依靠人工智能。那么，大湾区在发展人工智能方面有何优势和需求？南方财经全媒体记者近日采访了普强时代创始人兼CEO何国涛。普强时代是一家人工智能企业，创始人兼CEO何国涛是澳门人。普强2009年始创于美国硅谷，2010年成立中国运营中心，2018年在珠海横琴成立普强时代（珠海横琴）技术有限公司。何国涛曾带领团队荣获首届（2018年）中国横琴科技创业大赛第一名。目前，普强依托AI能力平台与专家技术管理团队，已经获得百余项专利及软件著作权，为AI + 智能客服、智慧城市、智慧政务、智慧车载、智慧家居等多场景提供智能解决方案。何国涛指出，未来深合区将逐渐成为国际人工智能产业的新聚集地。目前普强在大湾区人工智能语音领域，特别是在智慧金融领域的细分赛道上，已经占据了主要的市场份额，积累了众多像国有大行、商业银行等标杆客户。普强的人工智能科技已经与大湾区市场特性进行了深度结合和本土化的调整，比如在智能语音方面，普强是最早做出粤语版本的企业。立足湾区：善用环境政策优势乘风而上南方财经：在横琴粤澳深度合作区（下称“深合区”）的大背景下，如何看待人工智能领域未来的发展？何国涛：根据政府出台的《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》，科技研发和高端制造产业是深合区重点发展的四大产业之一。深合区的人工智能产业目前仍处在萌芽阶段，其优势是项目种类齐全，有利于未来多元、全面的发展。普强自入驻深合区以来，在政务智能化建设、智慧酒店、智慧旅游等领域进行了大量本地积累与建设，积极提升本地政务等领域的数字与便民化程度，深合区重点发展科技产业的东风也加速促进本地人工智能等科技产业的发展。人工智能产业在深合区有着得天独厚的优势，代表着澳门新兴高科技产业的发展方向。深合区不仅拥有非常良好的经济基础，还有国家积极推动与高科技产业发展相关的各项政策支持。已经落地的高校重点实验室也有助于进一步拓展科技发展空间，推动产学研的转化。不难看出，未来深合区将逐渐成为国际人工智能产业的新聚集地。人工智能领域的快速发展离不开高质量人才的支撑，而深合区仍有极大的人才缺口。另外，人工智能技术的发展也有利于带动大湾区其他产业的智能化升级，例如澳门传统酒店、旅游、政务等领域，为澳门迎来更大产业提升和优化空间，提高城市整体运作效率，全面助力澳门经济适度多元化发展。南方财经：目前大湾区人工智能语音市场竞争情况如何？普强有什么优势？能否谈谈对未来前景的看法。何国涛：人工智能涵盖了很多领域，包括图像识别、语义理解、自动驾驶等。目前大湾区做图像识别的企业有两家，但做语音识别的本土企业只有普强。因此，目前大湾区人工智能语音市场有竞争但不算特别激烈。普强在人工智能语音领域，特别是在智慧金融领域的细分赛道上，已经占据了主要的市场份额，积累了众多像国有大行、商业银行等标杆客户。普强的人工智能科技已经与大湾区市场特性进行了深度结合和本土化的调整，比如在智能语音方面，普强是最早做出粤语版本的企业。大湾区拥有经济、政治、资源等多种优势，对于科技发展前景我是非常看好的。当然，湾区整体的科技产业起步较晚，这既是发展的制约也是未来发展空间的巨大优势，希望我们的脚步能再快一些，期待在我们努力下打造一个“新湾区”。南方财经：您在过去的采访中提到投资、吸引公司、吸引人才和培养人才是一个周期的循环。请问目前澳门的投资环境如何？受到哪些制约，又面临怎样的机遇？何国涛：对于一家研发公司来说，想法创意只是基础。要将想法转化为真实的产品，需要大量的投资支持，投资是科技创新不可或缺的一环。澳门具有非常良好的投资环境，便捷的地理位置、完善的基础设施、稳健的金融体系、理想的贸易环境等， 都为科技的进一步发展提供了优沃土壤。受限于传统经济体制，以及制约于较单一的博彩、旅游业等收入来源，澳门经济受疫情影响程度较大。同时，澳门自身科技实力相对不足，科技与金融领域应用融合度不够，这些都是澳门的经济新增长可以尝试突破的领域。对高科技产业的重视、数字化人才的针对性培养，将为澳门的经济增长提供更大空间。例如，普强在近期与澳门的美高梅与永利两大酒店龙头企业建立合作，旨在通过语音系统与技术实际提升酒店行业运营效率，降低运营成本，实现产业升级。展望国际：一步一个脚印，走向世界南方财经：普强的智慧金融解决方案，包括AI+银行、保险、券商和基金，能否展开谈谈如何更好实现跨界融合？何国涛：首先，人工智能跨界的前提是本身技术要过硬，才能更好地与其他产业融合。普强是中国少数掌握100%自主研发AI底层核心技术的公司，拥有语音识别、自然语言处理等技术。因此，我们能够在金融领域设计出端到端的全渠道智能营销解决方案，让企业级客户更加灵活便捷地使用产品。另一方面，跨界融合也需要各种理论学术支持，普强已和澳门大学等高校的实验室开展产学研合作，不久前还为全世界最大的车厂提供了全套人机交互解决方案。未来，普强将通过“技术”结合商业经验，实现科技与金融的快速衔接落地，促进金融科技融合。南方财经：深合区“双Q”政策为澳门的投资者和金融机构带来哪些机遇？如何实现跨境资本自由流动和资本项目可兑换的金融业创新？何国涛：澳门作为自由贸易港，融资成本低、金融市场对接国际，是粤港澳大湾区金融枢纽的重要节点。“双Q”政策的“低门槛、无限制、投向广”等政策红利外溢，为科技公司提供充足资金的同时，也有助于提升公司信誉，进而帮助公司争取项目，打开国际市场。“双Q”政策将进一步打通跨境资产管理渠道，鼓励社会资本在深合区设立多币种私募股权基金，合理利用外资支持深合区建设。澳门要实现金融业的创新，就需要充分发挥澳门所长，利用好澳门中葡金融服务平台和葡语国家人民币清算中心的服务优势。普强也将以我们的经验为澳门资本及国际资本参与到内地私募股权以及创业投资领域开拓新路径，提升合作区金融业的影响力和竞争力。责任编辑：张亚楠