市场试图摆脱隔夜的颓势，欧股全线上扬，美股期货走高，但整体风险人气依旧脆弱。市场静候美联储官员讲话，但更为重要的仍是周三的美国CPI通胀报告，这被视为判断通胀是否见顶的新证据。截至发稿，道指期货涨0.6%，标普500期指涨0.8%，纳指期货涨1.4%。英国富时100指数上涨0.6%，德国DAX指数上涨1.3%，法国CAC-40指数上涨1.0%。本月迄今为止的股市暴跌是由于主要央行收紧货币政策和经济增长放缓的共同作用。美国、英国和澳大利亚央行上周升息，因决策者对抗通胀，投资者准备进一步收紧政策。Amundi研究所负责人Monica Defend表示，“央行仍处于舞台的中心，是金融市场的主要推动者。”Defend补充称，市场预期美国实际收益率将继续走高，但她认为市场已经消化了这一点。避险需求减弱，美元停止三天涨势，周一曾升至104.19点的20年高点，目前仍距离这一水平不远。荷兰合作银行驻伦敦外汇策略主管Jane Foley表示：“鉴于乌克兰战争的威胁、美联储收紧政策的限制，我仍认为市场情绪脆弱。”美债收益率全线下跌。美国10年期国债收益率周二早盘下跌，但仍维持在3%上方，因通胀担忧挥之不去。交易员们陷入了两难境地，一方面是侵蚀资产价值的顽固高通胀，另一方面是央行收紧政策，可能导致经济增长放缓，甚至将一些国家推入衰退。近期美国数据显示，美联储将继续大举升息，引发最新一轮避险交易。“就目前而言，投资者需要为持续的波动做好准备。”瑞银全球财富管理美国首席投资官Solita Marcelli说。她补充称，“市场人气看跌”，但并未屈服。市场现在将注意力转向周三公布的美国4月消费者价格指数。这些数据可能提供一些线索，表明通胀是否正在接近峰值，或者美联储加息75个基点的可能性是否在加大，而不是市场似乎已经接受的50个基点。在最新的政策评论中，亚特兰大联储主席博斯蒂克表示，他倾向于继续升息50个基点，而不是更大的幅度。他说，加息75个基点的可能性很低，但他补充说，他不会排除任何可能性。焦点个股石油股盘前走强，巴西石油公司、Cenovus能源涨逾3%，英国石油、埃克森美孚、雪佛龙涨超1%。区块链概念股大幅反弹，嘉楠科技涨7.52%，Hut 8 Mining、Riot Blockchain、Marathon Digital涨超5%，MicroStrategy、Coinbase涨超4%。波音盘前反弹2%，富国银行分析师认为该股没有太大的下跌空间，该股目前的价格还不到疫情之前的一半。此外，波音将把总部从芝加哥迁至弗吉尼亚州阿灵顿，方便他们游说五角大楼和国会争取国防资金。优步盘前涨近3%，CEO斥500万美元买入股票。AMC院线盘前涨6%，首季营收胜预期，亏损大幅收窄。Biohaven盘前暴涨70%，获辉瑞收购。Peloton业绩前再跌3.26%，创历史新低，股价较最高点跌超90%。Upstart盘前重挫46%，Q2及全年业绩指引逊预期。康菲石油盘前涨超2%，计划投资11亿美元开发挪威油田。普拉格能源盘前跌近6%，Q1净亏损同比扩大。荷兰国际集团盘前涨4.69%，瑞银提高其目标价至15.9欧元。诺瓦瓦克斯盘前跌超20%，Q1营收和利润均不及预期。Assertio盘前大涨12.7%，第一财季归母净利同比增99.47%。热门中概股盘前反弹，理想汽车、哔哩哔哩、中通快递涨超5%，爱奇艺、腾讯音乐、百度涨超4%，小鹏汽车、拼多多、京东、网易、阿里涨超3%，贝壳、老虎证券涨超2%。责任编辑：郭明煜