原标题：稳定资本市场预期，证监会抓紧推动长期资金入市难得翻红。5月10日，沪深股指低开高走，截至收盘三大股指均录得超1%涨幅，其中创业板涨幅达到2.17%。今年以来，受俄乌冲突、美联储加息以及近期疫情反复和经济下行压力加大的影响，内外部因素交织共振，A股市场出现较大波动，市场信心受挫。当前各类风险因素是否有所缓解？一季度上市公司盈利能力如何？疫情反复之下，受困上市公司将迎哪些支持？保险、理财等长期资金对入市意愿如何？“外资流出”的担忧是否过虑？全面注册制是否还将稳步推进？……这些都是当下投资最为关心的问题。“各类风险因素对A股市场的影响是客观存在的，但影响是可控的，市场稳定运行是有坚实基础的。”证监会副主席王建军5月10日接受央视采访，对上述问题一一进行了回应。他表示，当前A股估值水平低于境外市场，证监会正正抓紧梳理社保、银行、保险机构的政策诉求，协调有关方面打通堵点痛点，支持中长期资金提高权益配置比例，同时抓紧出台个人养老金投资公募基金的配套监管规则。招商基金研究部首席经济学家李湛对第一财经表示，当前A股估值相对便宜，处于历史底部，但投资者仍较为谨慎。影响A股市场的内外部因素对基本面的影响虽相对可控，但对市场情绪产生了一定的负面影响。在经济企稳出现明显信号后，相关因素改善会显著提升A股情绪，开启反弹行情。估值处于历史低位，但市场情绪仍待提升王建军表示，A股市场估值总体低于境外市场，沪深300的股息率达2.8%，与10年期国债收益率相当。据财通证券5月9日研报统计，A股市场目前PE历史分位最高的是深证成指(52.6%)，对应估值(25.7倍)；最低的是中证500(3.1%)，对应估值(18.6倍)。境外市场，PE历史分位最高的是道琼斯工业指数(79.6%)，对应估值(21.2倍)；最低的是台湾加权指数(0.1%)，对应估值(11.9倍)。不过，从机构投资者表现来看，今年以来受大盘影响，公募基金整体表现不佳。截至5月9日，Wind全A收跌23%，上证指数收跌17.5%；股票型基金指数收跌22.7%，灵活配置型基金指数收跌17.7%，债券型基金指数收跌0.37%；只有货币基金实现了0.7%的正收益。伴随股指下挫，市场参与者担忧杠杆风险及赎回风险。对此，王建军回应称，“目前市场杠杆资金规模有限、风险可控，公募基金总体是净申购，没有出现集中赎回”。“长期来看，随着我国资本市场市场的发展，公募基金投资者抗风险的能力及资产管理水平有所提高，当前并未出大规模赎回，但增量资金入场的意愿暂时较低。”李湛称。李湛对记者表示，影响A股市场的内外部因素仍值得关注。一是俄乌冲突还存在很大不确定性。俄乌冲突短期影响能源供给及价格，一旦改善，则企业面临成本回落，利润增厚。二是疫情反复冲击国内供应链，上海疫情已经出现拐点，后续产业链修复对制造业及消费行业有着重大利好。三是美国加息缩表继续推进，通胀是影响其程度的重要变量；当前看，通胀高企，二季度加息压力仍然较大，美国加息一方面冲击全球需求，另一方面冲击科技股成长股估值。“影响A股市场的内外部因素对基本面的影响虽相对可控，但对市场情绪产生了一定的负面影响。”李湛认为，在经济企稳出现明显信号后，上述因素改善会显著提升A股情绪，开启反弹行情。发力“稳增长”，关注盈利预期上市公司2022年一季报已披露完毕，在一季度工业企业效益持续改善的背景下，上市公司业绩也呈现改善态势。据王建军介绍，一季报数据显示，上市公司实现净利润1.4万亿元，同比增长5.1%。其中，实体上市公司净利润增速超过10%。实体企业研发投入同比增长14.8%，上市公司持续加码创新、投资未来。据渤海证券研究所宋亦威分析，按照同期可比口径统计，全A净利增速由负转正，回升至5%以上；板块方面，科创板业绩相对占优；风格层面，沪深300业绩绝对增速居前，中证1000业绩显著改善。但考虑到4月疫情多点散发，对企业生产经营均产生明显冲击，4月PMI数据显示制造业企业生产需求大幅萎缩，经济压力凸显叠加大宗商品价格大幅抬升，宋亦威预计，二季度上市公司业绩将再度回落。“从基本面看，今年以来，我国经济延续恢复态势，近一段时间物流和产业链供应链正有序有力恢复，中国经济稳中向好的趋势没有改变。”王建军称，从政策面看，“稳增长”的效应正在加速显现，房地产、平台经济、规范和引导资本健康发展等方面的积极信号，有利于稳定各方面预期。不过，近段时间以来，受疫情等多重因素影响，一些上市公司停工停产、业绩下滑，中下游上市公司成本上升，部分行业受疫情影响恢复艰难，民营控股上市公司、中小上市公司经营困难明显增加。对此，王建军表示，将深入贯彻资本市场支持振作工业经济运行的18条措施，助力稳定产业链供应链，助力上市公司降本增效。落实资本市场支持中小微企业健康发展的15条措施，提升中小微企业的政策获得感，支持中小微企业纾困。此外，证监会还将着力改善民营企业融资环境。公平对待民营企业发行上市和再融资。完善民营企业债券融资机制，推出科技创新公司债，发挥市场化增信作用，便利民企债券回购融资，鼓励行业机构加大民营企业务投入。王建军提到，证监会将继续优化监管服务，支持沪深交易所、北交所减免上市公司年费等相关费用，减轻上市公司负担。“研究出台新的政策举措，支持受疫情影响严重的地区和行业加快恢复发展。支持上市公司通过再融资、并购重组等方式克服疫情影响，快速走出困境。”他称。“一季度上市公司利润出现分化，偏向上游的板块利润增速超预期，例如焦煤、动力煤、锂、铜、光伏设备、半导体材料板块；偏下游和消费的板块利润增速低于预期，如家居、文化用品、家电、消费电子等板块。”李湛对记者表示，二季度预计上市公司利润将进一步回落。“受到疫情的影响，全国生产回落，PMI指数录得2020年2月以来的第二低值，生产和销售回落，但成本仍然在高位。与此同时，上海作为全国最大的服务和消费市场，静态管理对服务消费需求的冲击也不容忽视。二季度从供、需、成本三个角度来看，利润增速都有回落压力。”不过他也表示，今年尚未过半，不必对全年经济过度悲观。“下半年利润增速将修复。上海疫情已经出现拐点，修复后生产、消费、出口都将有所恢复。”他称。抓紧打通堵点痛点，推动长期资金“买买买”在推动“稳增长”政策逐步落地，抗疫助企措施逐步发挥效果，市场情绪逐步回暖的同时，切实引入长期资金，成为当前监管部门稳定资本市场预期的发力重点之一。“目前，证监会正抓紧梳理社保、银行、保险机构的政策诉求，协调有关方面打通堵点痛点，支持中长期资金提高权益配置比例。”王建军称，加快推进公募基金行业高质量发展，大力发展权益类基金，推动公募基金等机构投资者发挥好资本市场专业买方的作用。同时，证监会将抓紧出台个人养老金投资公募基金的配套监管规则，更好服务不同人群的养老投资需求。据王建军介绍，目前公募基金、社保基金、保险资金、企业年金等境内专业机构投资者持股市值占比已经接近20%，但仍明显低于境外成熟市场。证监会将会同相关部委，积极创造条件，努力营造中长期资金“愿意来、留得住”的市场环境。李湛表示，根据银保监会统计，2021年末，保险资金运用余额23.23万亿元，其中，股票和证券投资基金占比仅为12.7%。这一比例远低于发达市场。“一般情况而言，市场低迷正是长期资金入场的时机。但当前我国金融机构长期整体入市比例还是偏低。”李湛认为，我国还需更多的金融政策、税收支持、风险监管和管理制度以及人才队伍建设等方面的发展来鼓励长期资金入市。通过沪深股通“北上”的外资也是A股市场一股长期资金力量。在近期持续下跌中，市场一度对“资本外流”有所担忧。据王建军介绍，2022年1月、2月，外资保持净流入，3月净流出，4月又转为净流入。对此，王建军回应称，从历史经验看，外资有进有出是正常现象，近期外资流动和交易情况并没有发生根本性变化。从结构上看，今年以来配置型、长线资金保持净流入。这表明外资看好A股的长期投资价值，也反映了外资对中国经济长期向好的信心。“影响北上资金的因素较为复杂，它同时受国内和海外多方因素的影响，其中，交易型资金波动更是剧烈，配置型资金相对稳定。”李湛认为，由于美国加息、地缘风险以及汇率贬值等因素，前期市场对资本外流还是存在一定担忧的，但最近外流有所减少并有反向流入，当前这并不是影响我国股市稳定的主要因素。值得注意的是，王建军还表示，要推动发挥市场内在稳定机制作用，会同国资委、全国工商联等部门，鼓励上市公司回购、大股东增持，加大分红力度，支持上市公司复工复产；推动交易所债券市场支持企业合理融资需求；鼓励公募基金、证券公司以自有资金认购旗下的资管产品。同时，他表示，稳步推进股票发行注册制改革，严把市场准入关，支持符合条件的平台企业在境内或者境外上市，加快推出科创板做市商制度，拓宽基础设施公募REITs的试点范围，研究推出北交所指数和混合交易制度等，坚持以改革促发展、促稳定。责任编辑：王珊珊