互联网坊间八卦马云曾在阿里巴巴二十周年时提到了未来的一个畅想：“30年以后，我们希望每年向社会推荐输出至少1000名10年以上的阿里人，他们应该参与到社会的建设。”那么，输出的这些阿里人最后都从事什么行业，什么工作呢？笔者今天就为大家盘点一部分与“阿里巴巴”相关的创业者们，看看他们在离开阿里后，都在做什么。以下为部分创业者：周意斌——聚水潭 · CHO周意斌，聚水潭CHO，在人力资源领域拥有广泛而扎实的专业背景和超过10年的人力资源管理经验。在加入聚水潭之前，周意斌曾先后担任大搜车人力资源副总裁及阿里巴巴资深人力资源专家。既主导过创业型企业从0到1人力资源体系的搭建，又熟悉大型成熟企业人力资源管理模式，拥有专业的人力资源管理理论知识与实战经验。曹华——翼方健数 · 首席产品官曹华，翼方健数（BaseBit.ai）联合创始人、CPO。毕业于美国普林斯顿大学，获博士学位，犹他大学电子工程系博士后、南佛罗里达大学电子工程系教授，曾任阿里巴巴iDST（数据科学研究院）硅谷部门负责⼈。具有近10年的高科技公司产品管理和跨国项目管理经验。黄颖——点滴能源 · 联合创始人黄颖，点滴能源联合创始人。曾担任阿里巴巴（UC）研发主管。拉能源创始人（被找油网并购），后担任找油网运营合伙人、华南分公司总经理、交易中心总经理，运营中心总经理，连续创业者。赵玺——翼方健数 · CTO赵玺，翼方健数联合创始人、CTO，毕业于中国科技大学，曾任阿里巴巴iDST（数据科学研究院）硅谷部门系统工程主管。拥有将近20年设计开发大型互联网、软件及企业级应用系统的经验，曾担任微软、丰田等多家500强公司信息技术主管。郭东白——车好多集团 · CTO郭东白，2014年9月，郭东白以首席架构师的身份加入阿里巴巴速卖通（AliExpress），并于2017年3月晋升为CTO；2018年12月，郭东白升任Lazada集团CTO，掌管负责分布在全球6个研发中心的超过600名工程师，并与阿里巴巴集团内部各部门合作以支持Lazada的业务增长。2020年加入车好多集团担任CTO。梁桉洋——大熊星座智能科技 · 副总经理天津大学数学系硕士，原阿里巴巴国际站搜索算法团队，先后任职于搜索、增值、风控团队、担任资深算法工程师，负责反作弊、支付风控相关业务。罗璇——Syrius炬星 · 联合创始人 & 总经理前阿里巴巴公司机器人业务产品总监，曾在腾讯、猎豹移动等公司承担核心产品的负责人，毕业于西安交通大学。翁建华——燕梳科技 · 联合创始人翁建华，杭州燕梳科技联合创始人，2011年1月加入阿里巴巴，曾担任天猫超市行业负责人、中台业务负责人；魅力惠的中台总监等职位。贺学友——驿知行科技 · 创始人贺学友，驿知行铁军商学院创始人。前阿里巴巴中国供应商铁军全球唯一销售、销管双冠王、11块销售金牌记录保持者，花名：驿峻。墙辉——幸来未来 · CEO墙辉（花名玄难），来未来科技创始人、CEO。曾担任阿里巴巴中台事业群副总裁。2001年10月至2002年7月，玄难有一段以技术总监的身份参与浙江人文数码科技有限公司的创业经历，随后加入亚信科技担任业务和系统架构师，并于7年后以高级专家（P8）的身份加入阿里巴巴，主要负责资金结算平台的开发设计和研发团队管理。在2011年1月至2013年3月任职资深专家（P9）期间，其主要参与了电商云计算平台——聚石塔的研发以解决“双十一”爆仓问题；2013年4月至2017年7月，玄难以研究员（P10）的身份创建了阿里通信事业部、带领业务平台事业部构建阿里大中台、带领淘宝技术部升级淘宝内容化以及对东南亚电商业务予以支持。2017年8月，玄难升任集团副总裁（P11）。李雪峰——百保君 · CEO李雪峰，百保君联合创始人、CEO。曾担任众安科技CTO、众安保险首席架构师，主要负责公司的技术保障体系。还曾就职于J.P.Morgan、亚马逊、东南融通、阿里巴巴等公司。张春晖——斑马智行 · 联席CEO张春晖，现任阿里巴巴集团副总裁、斑马智行联席CEO。2010年加入阿里巴巴集团，历任YunOS事业部总经理，OS事业群总裁，菜鸟网络ET实验室主任，周雯娟——小牛电动 · CFO周雯娟，拥有15年的财务管理和上市公司工作经验。加盟小牛电动之前，她自2020年7月起担任搜狗公司CFO，负责金融运营、法律事务、战略投资、王伟——虎符网络 · 创始人王伟，创始人，网名Alert7，安全焦点（Xfocus）核心成员，原翰海源联合创始人、CTO。翰海源并入阿里后，王伟加盟阿里任资深安全专家，带领归零实验李发军——大搜车 · COO李发军，COO，曾任TCL集团电子商务负责人、天猫优品负责人。2021年4月大搜车集团发布内部公告，任命李发军为首席运营官（COO）曾剑隽——云驰未来 · CEO兼创始人曾剑隽，CEO兼创始人。连续成功创业者，信息安全行业领军人物，北京交通大学硕士毕业。曾任阿里集团钉钉副总裁；曾任北京九州云腾的CEO兼联合创徐敏——蓝象智联 · CEO徐敏，蓝象智联联合创始人兼CEO。前阿里云副总裁、阿里金融云总经理、阿里云中长尾客户运营总经理，阿里通信运营业务总经理，曾供职于中国工商章文嵩，高瓴资本运营合伙人。技术专家，也是LVS（Linux Virtual Server，Linux虚拟服务器）开源软件创始人，曾经是TelTel公司的首席科学家，朱鸿——两氢一氧 · 联合创始人朱鸿（花名：一粟），两氢一氧联合创始人，原阿里钉钉首席架构师、CTO。1995年保送进入浙江大学混合班，后保送本校读研；读研期间在阿里巴巴兼职赵兴斌——乐言科技 · COO赵兴斌，COO，前淘宝天下事业部总经理，年销售业绩过亿元，前阿里中供铁军销售金牌经理，前米枪科技CEO，陈圣豪——拓蜂科技 · 创始人陈圣豪，创始人，曾任阿里巴巴国际站数字营销广告线负责人，整体负责国际站直通车等数字营销产品的设计。毕业于北京大学信息科学技术学院，国内外杨振——特赞 · 总裁合伙人杨振毕业于武汉大学英语语言文学、WTO国际经济与法律专业，拥有16年市场营销及互联网创业经历，曾担任阿里巴巴文化娱乐集团资深副总裁及CMO吕峰本——捷象灵越 · 创始人兼CEO吕峰本，创始人兼CEO，硕士毕业于北京交通大学，拥有15年的机器人领域经验，曾在阿里巴巴达摩院、创新工场人工智能工程院担任要职，吴俭——争锋信息 · CEO吴俭，CEO，大学毕业就加入阿里巴巴B2B销售团队，是“中供铁军”早期成员，离开阿里后在金融行业深耕多年。邓秋霖——Urbanic · 联合创始人邓秋霖，禾观科技联合创始人。曾就职于阿里巴巴战略部，着重于出海相关业务。李江华——云动魔方 · CEO李江华曾就职于阿里巴巴集团17年，历任阿里巴巴资深技术专家、资深总监、菜鸟网络大快递事业部总经理、菜鸟裹裹CEO等职务。丁杨——极盾科技 · CEO丁杨，拥有10多年的安全从业经验，在校期间担任中国最早的高校网络安全社团--东南大学网络安全联盟（SUS）会长。2011年加入阿里巴巴集团，陶寅雷——完颜科技 · 创始人陶寅雷，完颜科技创始人兼CEO。中国第一批消费医疗的互联网人，是前阿里健康资深专家及阿里健康消费医疗板块创始团队成员，负责阿里健康的美业板块，拥有丰富医美行业人脉与资源。在阿里就职五年多的时间里，历任消费医疗多个类目的负责人，0到1孵化出消费医疗多个类目的线上场景。金诚——燕梳科技 · CEO金诚，燕梳科技创始人、CEO。2007年5月加入阿里，曾担任天猫第一个产品经理、产品总监；天猫超市负责人；阿里旗下奢侈品电商魅力惠的负责人，天猫IOT业务总经理等。秦博轩——幸识 · 合伙人秦博轩，幸识合伙人。95年出生，曾就职于阿里巴巴，2018年8月-2019年6月任JOIN产品负责人。张霄——农苗小二 · CEO张霄，农苗小二CEO，12年互联网行业销售、销售管理、项目实施经验。在行业技术、销售技巧、市场营销、团队管理、战略规划上有着丰富的经验及独到的见解 先后在阿里巴巴、艺龙、美菜等公司任管理职位 2019年创立农苗小二（上海农苗网络技术有限公司），担任农苗小二CEO职务，负责公司战略发展方向的定制并统筹各部门的运作与管理。朱顺炎——医鹿 · CEO朱顺炎，任首席执行官、执行董事兼董事会主席；阿里星球董事长。朱顺炎同时还担任阿里巴巴集团创新业务事业群总裁。程华奕——chiefclouds · 创始人兼CEO程华奕，曾任易传媒创始人和总裁，阿里巴巴副总裁，阿里妈妈品牌和大数据中心负责人。毕业于清华大学计算机系，并取得美国佐治亚理工学院计算机科学硕士。陈加贝——维格表 · CTO陈加贝，深圳维格智数科技联合创始人、CTO。前字节跳动效率工程部高级工程师，曾任 Insta360 Web VR 项目负责人，阿里巴巴淘宝联盟广告系统研发，曾获得黑客马拉松编程比赛冠军。闵万里——坤湛科技 · 创始人闵万里，北高峰资本创始人，人工智能科学家。闵万里中科大少年班毕业后，在美国学习和工作16年，先后在IBM Singapore及Google担任研究员，从事大数据理论研究与应用算法研发。2013年，闵万里加入阿里巴巴，曾担任阿里云副总裁、阿里云机器智能首席科学家，曾负责领导阿里云人工智能ET大脑项目。闵万里率领打造的ET城市大脑、ET工业大脑、ET环境大脑、ET医疗大脑等是阿里巴巴重要的人工智能产品。2019年6月21日，闵万里宣布离职，并宣布将创办一只风投基金。解路禄——锣钹科技 · CEO解路禄，锣钹科技创始人、CEO。前微信开放平台IoT高级产品经理，负责和参与微信开放平台、微信运动、微信相框等产品；前阿里巴巴达摩院高级AI产品专家，负责面向企业的人工智能产品策划和研发工作。电脑音乐专家，曾研发和自制多款电子乐器，软件合成器以及无线MIDI设备。先后毕业于西安理工大学和复旦大学，拥有超过15年产品研发管理经验。产品管理经验涵盖企业级软件、即时通讯类移动应用以及智能硬件等领域。张永权——极享家APP · 创始人CEO99年毕业南京航空航天大学 13年就读于南京大学EDP中心EMBA 曾任：阿里巴巴软件江苏区负责人三六五网合肥公司负责人。吴刚——Blued蓝城兄弟 · COO吴刚，PickU创始人、CEO，曾担任Blued首席运营官、嘉御基金投资总监，还曾在阿里巴巴工作4年、担任市场资深营销专家。郑子斌——VIPKID · CTO郑子斌（Alex Cheng），毕业于美国加州伯克利大学、美国斯坦福大学，分别获得计算机科学及人工智能学学士与硕士学位。获北京市“海聚”人才、北京市“特聘专家”、中关村“高聚”人才等称号。2014年，被邀请成为北京航空航天大学特聘教授。郑子斌致力于高性能数据库核心引擎和超大规模电子商务研发工作，曾在google、阿里巴巴、Oracle等知名企业担任重要技术和管理岗位，有深厚的国际化背景，及丰富的研发和管理经验。2010年5月加入百度，曾任百度公司副总裁，2019年6月，郑子斌从百度离职 。2019年7月加盟VIPKID，官方正式确认将出任VIPKID首席技术官，负责公司整体技术战略规划。王学智——火箭实验室 · 首席战略官王学智，首席战略官，曾任职腾讯、字节跳动、阿里等一线互联网企业产品部门贾学锋——摹因智能 · CEO贾学锋，摹因智能创始人&CEO。复旦大学计算机硕士毕业，10年+机器学习及人工智能行业算法研究、产品（解决方案设计）及交付落地经验。担任SAP中国研究院、阿里巴巴、万达网络、人工智能公司等事业线负责人、首席数据官、广告商业化负责人及副总裁等职位。黄荣明——爱学习教育-高思教育 · 创始人黄荣明，创始人，曾就职于于阿里巴巴、雅虎、百度，有丰富的大数据从业经验，也曾创业旅游品牌，高考派则是他的第二次创业经历。赵福——摹因智能 · 产品设计总监赵福，摹因智能联合创始人&产品设计总监。华东理工大学设计学硕士，10+年企业级智能产品、专业数据分析（可视化）平台设计经验，SAP中国研究院、大众点评、蚂蚁金服任主设计师和设计团队Lead，阿里巴巴设计大会（UCAN）、UPA中国、国际设计体验协会（IXDC）讲师。吴建超——书享悦读 · 联合创始人吴建超，联合创始人，毕业于清华大学美术学院工业设计系展示设计专业，本科学历。原阿里巴巴loT事业群产品专家。现书享（上海）文化科技有限公司联合创始人。10余年软硬件产品、智能设备开发运营经验。陈祺——麦飞科技 · COO陈祺，麦飞科技联合创始人。武汉大学摄影测量与遥感科学硕士，曾服务于航天科技集团、阿里巴巴集团，任产品总监。李丹丹——掌派科技 · 联合创始人李丹丹，杭州掌派科技联合创始人，则曾先后就职于阿里巴巴和网易。刘梓淇——和雅母婴 · 创始人刘梓淇，和雅母婴创始人、CEO。山东大学金融与翻译双学位，金融GPA满分。她先后任职或实习于银河证券（香港）环球市场部、腾讯手机游戏部、百度战略部、阿里天猫部。24岁创办和雅母婴并担任CEO。柯润东——女子刀法 · CEO柯润东，网名刀姐Doris，上海柯学文化传播有限公司创始人、CEO，公众号‘Doriskeke’作者。曾担任衣二三市场负责人CMO、支付宝北美的市场和运营负责人、MK亚太地区市场传播经理、北美联合利华总部做全球助理品牌经理。谢茂林——真食约定 · 创始人谢茂林，杭州秋田电子商务有限公司创始人、CEO。曾任职艾瑞咨询集团研究总监，并在阿里巴巴担任高级专家，从事天猫食品电子商务行业管理5年。苗峰——商越 · 创始人苗峰，商越创始人，曾历任五阿哥CEO、阿里巴巴B类事业群大企业采购总经理、用友集团副总裁。潘爱民——指令集 · 创始人潘爱民，杭州指令集智能科技创始人、CEO。此前曾担任阿里巴巴（阿里云）的首席架构师、盛大创新院开发操作系统的首席；更早一些，他是微软亚洲研究院研究员、北京大学副教授。从1999年起，陆续原著、译著出版了许多经典的计算机图书，涉及CC++编程、COM原理、计算机网络、信息安全、Windows操作系统等主题，包括《COM原理与应用》、《Visual C++技术内幕》、《COM本质论》、《C++ Primer中文版》、《计算机网络》、《Windows内核原理与实现》、《深入解析Windows操作系统》等经典之作——这些书，曾影响了几代程序员。王新生——燕梳科技 · CTO王新生，杭州燕梳科技联合创始人。2009年4月加入阿里巴巴，在中间件部门负责淘宝网整体安全架构；后来担任魅力惠CTO。王加彬——因爱科技 · 创始人王加彬，创始人，2006年-2010年，北京大学物理学院；2010年-2013年，任职于百度，商业产品部；2013年-2018年，任职于阿里巴巴集团，国际事业部&天猫新零售总监。陈刚——鲸小喜 · 创始人陈刚，创始人，拥有15年互联网经验，原任职阿里巴巴产品专家顾问等职位，曾带领团队三年内完成10亿销售额！李刚——智云健康 · CTO李刚，CTO，前阿里巴巴集团核心技术负责人。王健钛——动科技Mobisummer · CTO王健，钛动科技联合创始人、CTO。曾就职于北电、阿里巴巴等国内外知名科技公司，原阿里巴巴P9级别资深技术总监，20多年丰富的技术开发经历，有从大型通信网络系统到互联网平台产品的架构设计和产品实现经验，技术过硬、能力全面。2016年底从阿里巴巴离开加入钛动科技。张国保——数链科技Gravity.link · 联合创始人张国保，北京数链科技联合创始人。曾担任阿里巴巴旗下阿里云的资深技术经理、观世（北京）健康科技有限公司技术副总裁等。罗元清——BYSEC拜思实验室 · 联合创始人罗元清，BYSEC联合创始人，曾供职于阿里云先知团队。王敏学——BYSEC拜思实验室 · 创始人王敏学，BYSEC创始人、CEO，曾供职于奇虎360和阿里巴巴。上官春美——融易算 · COO上官春美，融易算COO，曾于阿里供职 16 年，为阿里巴巴第一批中供铁军体系核心成员，拥有多年销售、政府事务、商家运营和服务经验；技术团队包括前阿里产品经理及代账行业技术专家等人才。章越——Mindflow曼孚科技 · 创始人章越，杭州曼孚科技有限公司创始人、CEO。此前曾在阿里巴巴担任架构师。王云峰——尚医智信 · CTO王云峰，尚医智信CTO。13年技术研发经验、10年研发管理经验，获清华大学计算机博士、硕士及学士学位。曾任搜狐焦点CTO，全面负责搜狐焦点房地产网、家居网产品和技术工作；曾任百度糯米M2B，负责糯米网B端技术负责人，支持了百度团购和糯米的系统整合，517大促活动；曾任团800技术副总裁；曾任阿里云高级专家，阿里云地图团队负责人，阿里云OS六人执行小组成员；曾任搜狗初创团队成员，搜狗搜索工程研发团队负责人。搜狗1.0版上线及百亿网页索引升级负责人。方晓雄——凯思闻科技 · 创始人方晓雄，杭州凯思闻科技创始人，曾在阿里巴巴工作多年。虞振昕——坤湛科技 · CTO虞振昕，深圳坤湛科技联合创始人、CTO。此前在阿里巴巴工作，花名毗卢，阿里巴巴“星环”团队负责人兼业务中台首席架构师，P9级。毗卢在阿里巴巴任职期间主导构建的TMF2.0框架，后以此为基础构建全新的交易平台并在2016年的“双十一”全面上线，并助力Lazada、PayTM、阿里供应链平台、零售通平台、招商管理等部分平台与系统完成平台改造。张旭——乐行科技 · 联合创始人&产品技术副总裁张旭，乐行科技联合创始人&产品技术副总裁，超过18年互联网经验。曾先后任职金蝶、阿里巴巴（直接向前任阿里巴巴 CEO 陆兆禧汇报）、蚂蚁金服，主导设计研发了支付宝底层基础架构体系，并负责支付宝央视春晚红包系列项目。朱元伟——茶小乔 · 产品运营合伙人现任阿里巴巴高级产品经理；淘粉吧跨境业务合伙人；北京追盟信息技术有限公司、深圳市追盟信息技术有限公司产品运营合伙人。具有多年的相关领域从业经验。赵杰辉——滴普科技 · CEO赵杰辉，北京滴普科技有限公司创始人、CEO， 曾担任阿里云企业业务事业部总经理。韩超——企排排 · 联合创始人兼CMO前阿里巴巴B2B区域直销负责人，前腾讯企业产品部华东渠道负责人，前网易云客服全国渠道负责人王建勋——居范儿 · CEO2007年加入阿里巴巴中供事业部 销售经理 2011年加入美团网任职区域经理带过四个区域半个中国业务 2014年加⼊去哪儿网，任职全国商务总监，一个月搭建全国团队，月间夜量3倍增长焦延伍——考研派 · CEO焦延伍，CEO，2005年在校期间创业做育儿网ci123.com，2008年获得行业第一水平，2015年香港上市；2009-2011阿里B2B资深运营经理；2011-2015途牛高管。黄腾飞——合租找室友 · 创始人合租找室友创始人，产品兼技术负责人，中国科学技术大学硕士学位。先后就职于百度、苏宁易购、阿里巴巴，任工程师。现任杭州集纳信息科技有限公司创始人、产品兼技术负责人。具有多年相关领域从业经验。程波——趣浪吧 · CEO曾在阿里巴巴担任前端技术专家；唯品会任前端技术委员会董事；现任趣浪吧CEO。吴妍秋、窦漪——唔哩星球 · CEO吴妍秋，窦漪，曾任职于奥美广告；韩束副总裁；阿里巴巴市场总监。现任杭州咕唧信息科技有限公司CEO。郭洪——唔哩星球 · 运营合伙人5年阿里产品、运营、市场、数据等丰厚的经验，2年移动互联网创业经历。擅长互联网运营、推广、新媒体，精通国外移动互联网产品推广；天猫汽车、极有家0到千万级孵化创业withme、黑凤梨0到百万级用户。白川——唔哩星球 · 产品合伙人国内首批移动互联网产品经理，阿里五年，无线产品，十余年互联网&移动互联网产品&运营经验，丰富的toB、toC产品经验。邓同桐——番茄钱包 · 联合创始人邓同桐，番茄钱包联合创始人，乐动力App技术合伙人。曾任阿里技术总监，曾任腾讯公司工程师，曾任搜狗公司工程师。荆翔——开小课-指引知识平台 · CTO荆翔，花名南江，杭州享贞科技技术负责人，曾担任天猫国际、闲鱼的技术架构师。责任编辑：王翔