周一，亚特兰大联储主席博斯蒂克表示，他预计美联储将需要再加息两到三个50基点，但不会有更大的加息来降低高通胀，并指出他已经看到供应压力见顶的迹象。博斯蒂克称：“鉴于我对未来三到四个月经济发展的预期，我认为75个基点的加息是一个低概率的结果。”他指出，货运公司不再像以前那样拒绝业务，运输瓶颈也正在缓解。与此同时，博斯蒂克表示，乌克兰冲突给需求带来了尚未实现的下行风险，而且家庭对高通胀的反应可能会缩减开支。他称：“我将保持开放态度，即这些调整将与我们的政策运动协同工作，并使通胀接近我们政策目标，以比我的一些同事预测的更快的速度实现目标。在这种情况下，我们几乎不需要做那么多。”美联储上周宣布将基准利率提高50个基点。美联储将从6月份开始，以每月475亿美元的初始速度减持其持有的美国国债和抵押贷款支持证券，三个月后，减持幅度将扩大至950亿美元。美联储主席鲍威尔（Jerome Powell）表示，美联储可能在即将召开的政策会议上再加息两次，因为政策制定者试图果断地遏制处于 40 年高位的通胀。博斯蒂克称：“按照历史标准，这是非常激进的。我希望这能真正发挥作用，真正控制住通胀，使之更接近我们的目标。”责任编辑：郭明煜