海外网5月10日电 据英国《金融时报》9日报道，德国政府经济顾问进行的一项新研究显示，如果俄罗斯天然气供应突然终止，此后一年德国GDP最高可能损失12%（约4290亿欧元）。报道称，德国曼海姆大学经济学教授汤姆·克雷布斯（Tom Krebs）是为德国财政部提供经济政策建议的顾问，他在一项新研究中指出，德国即将停止从俄进口煤炭和石油，如果再立即完全停止进口俄罗斯天然气，可能会导致德国经济衰退，GDP下滑程度可能与2009年金融危机或2020年新冠疫情期间的程度相当。克雷布斯假设了两种情况，第一种是德国无法轻易从其它国家找到新的天然气供应源，第二种是比较成功地寻找到替代来源地。在第一种情景中，若俄罗斯天然气供应突然终止，此后一年德国GDP损失将在5.2%至12%之间，最高损失可达4290亿欧元；在第二种较温和的情况下，德国GDP的总体损失将在3.2%至7%之间。报道称，这份研究较为悲观，可能让德国政府拒绝欧盟有关立即对所有俄罗斯能源实施禁运的呼吁。德国是欧盟国家里俄罗斯能源的最大买家，去年德国所消耗的化石燃料中，大约50%的煤炭、35%的石油和55%的天然气来自俄罗斯。（海外网 杨佳）相关报道：德国副总理重申不会立即对俄实施天然气禁运：否则将威胁到德国社会和平（海外网）海外网4月17日电 当地时间16日，德国联邦副总理兼经济部长罗伯特·哈贝克（Robert Habeck）重申，不会立即对俄罗斯实施天然气禁运。据俄罗斯塔斯社报道，哈贝克16日在接受德国冯克媒体集团采访时表示，立即封锁俄罗斯天然气将威胁到德国社会和平。他认为，德国需要谨慎行事，在采取行动之前要做好充分准备。哈贝克同时强调，德国政府在减少对俄天然气和煤炭供应依赖方面已经取得了很大进展。早在4月4日，哈贝克就曾明确表示，德国不会立即对俄罗斯天然气和石油实行进口禁令。他指出：“我们正在推行一项使德国可以不依赖俄罗斯天然气、煤炭和石油的能源战略，但不是马上。”德国社民党联合主席克林贝尔也发表了相同的观点。他表示：“基于多种原因，立即实施天然气禁运是错误的，我们必须考虑它对德国产生的后果。”（海外网 姚凯红）此前报道：担忧俄供气中断 德国启动天然气供应紧急状态预警模式（中国新闻网）中新网3月30日电 据塔斯社30日报道，德国副总理兼经济和气候保护部部长罗伯特·哈贝克宣布，德国进入天然气供应紧急状态的“预警”阶段，以预防俄罗斯天然气供应中断。哈贝克称，目前天然气供应安全仍有保障，但必须加强预防措施。德国正在从比利时、法国和荷兰的液化天然气接收站获得天然气并不断运往德国，储气设施目前已装满约25%。哈贝克还表示，该部门将设立危机指挥部。此前，俄罗斯总统普京宣布，俄方向包括欧盟在内所有“不友好”国家和地区供应天然气时将改用卢布结算，引发欧洲各国担忧。责任编辑：祝加贝