愉观车市曾经的头部车企，如今却险些与TOP10擦肩而过。据乘联会4月10日下午发布的最新数据显示：长期占据国内汽车行业前三的上汽大众和上汽通用，在4月份零售销量排名中，勉强进入第9名和第10名。同期的批发销量中，更是纷纷与TOP10失之交臂，无缘前十强。昔日的市场王者，两者在4月份零售下跌纷纷超过50%，销量腰斩，最主要是受到上海疫情的影响。实际上，4月份，上海以及全国疫情影响之下，整个汽车行业遭遇史无前例的困境，整体跌幅逾三成。4月产销跌幅逾三成合资企业影响最大根据乘联会数据：2022年4月乘用车市场零售达到104.2万辆，同比下降35.5%，环比下降34.0%，4月零售同比与环比增速均处于当月历史最低值。4月份1-4月累计零售595.7万辆，同比下降11.9%，同比减少80万辆，其中4月同比下降57万辆。全国乘联会秘书长崔东树认为：此轮疫情影响，合资企业受到的影响最大。根据乘联会数据：4月主流合资品牌零售45万辆，同比下降42%，环比下降24%。上汽大众和上汽通用总部在上海，首当其冲成为影响最大的两家合资车企。根据乘联会数据：上汽大众和上汽通用零售的跌幅，分别高达52.4%、57%；批发因为不在前十之内，目前看不到数据。除此之外，合资企业的市场份额也进一步受到挤压。4月的日系品牌零售份额24.5%，同比下降0.5个百分点。德系品牌份额19.4%，同比下降5.2个百分点。美系市场零售份额达到6.4%，同比下降3.1个百分点。神龙汽车等的法系份额提升0.4个百分点。崔东树认为：合资品牌跌幅大的主要原因是受到供应链影响。因为零部件供应商主要集中在相对发达的长三角地区，4月份上海疫情严峻的形势下，零部件企业物流和生产受到影响，导致合资品牌整体产销下滑。乘联会报告显示：受疫情影响进口零部件短缺，涉及长三角地区的国产零部件体系供应商无法及时供货，有的甚至完全停工、停运，加之物流效率降低和运输时长不可控，导致生产不畅问题突出。4月上海地区五家主力车企生产环比3月下降75%，长春地区合资主力车企生产下降54%，其他地区总体下降38%，上海地区零部件体系的全国辐射效应凸显。4月车市跌幅明显的还有豪华车市场。乘联会数据显示：4月豪华车零售12万辆，同比下降54%，环比下降50%。崔东树认为，这主要是因为豪华车主销区域受到防疫封控形势变化的影响，产销损失巨大，原本的供需紧平衡状态再次被打破。在疫情影响之下，进口豪华车豪华车受物流海关等因素影响，国产豪华车本身对芯片需求比较大，而在疫情影响下，芯片供应等问题等，都影响了豪华车的产销。不采取刺激措施今年负增长将成定局今年前4个月，销量同比下降11.9%，崔东树认为，按照目前的状况看，如果不采取更大的消费刺激力度，增强提振消费信心，2022年汽车产销负增长，将成定局。由于全国其他地区整车企业的核心零部件，是以长三角地区配套较多，上海汽车产业的暂停，对全国汽车行业造成很大的影响。上海是全国汽车制造体系的产业链枢纽，这是上海汽车工业几十年来培育的整车和零部件体系良好布局的结果。当年上海以桑塔纳国产化助力，推动桑塔纳共同体的整车与零部件协同发展模式取得巨大的成功。尤其是欧美零部件企业率先布局，并外溢技术到江浙自主零部件企业，因此历史的原因加上产业的优势，上海演变成了全国汽车行业共同体的枢纽。另外，受到疫情管控的细致深化管理，目前的汽车消费环境压力较大。部分经销商面临严峻的闭店等措施调控，部分消费者表现出消费收缩的冬眠心态。据中国汽车流通协会统计，近期全国有两成以上的汽车经销商有闭店现象。汽车4S店如果出现闭店，必然导致经销商客流中断，难以完成看车、询价、试驾、订车等销售全流程订车环节，购车需求受到严重的制约。虽然有直播卖车等措施保留客户的购车热度，但线下沟通仍是成交的重要保障。在疫情管控下，部分消费者安全防护意识过强，导致正常的消费节奏受阻，连身处繁华商圈的新能源直营店也因为商超客流减少而受损，因此订单和零售下滑剧烈。新能源汽车有望“补回来”不过，疲乏的市场中依然有亮点。在疫情之下，部分自主品牌份额和新能源汽车都逆势提升。虽然在疫情影响之下，4月自主品牌零售48万辆，同比下降19%，环比下降37%。但4月自主品牌国内零售份额为46.4%，同比增长9.6个百分点；1-4月累计份额46%，相对于2021年同期增长8.3个百分点。也就是说，自主品牌市场份额提升，排名提升。自主品牌在新能源市场获得明显增量，头部企业表现优异，吉利汽车、比亚迪汽车、长安汽车和奇瑞汽车等传统车企品牌份额提升明显。虽然疫情影响之下，新能源汽车市场也不可避免环比下滑。4月新能源乘用车批发销量达到28.0万辆，同比增长50.1%，环比下降38.5%。1-4月新能源乘用车批发146.9万辆，同比增长119.0%。4月新能源乘用车零售销量达到28.2万辆，同比增长78.4%，环比下降36.5%。但是，新能源汽车市场的高速增长已经不可逆，1-4月新能源乘用车国内零售135.2万辆，同比增长128.4%。虽然4月受到疫情影响，小鹏、理想、哪吒、零跑、蔚来、威马等新势力车企销量同比和环比表现总体较艰难，尤其是第一阵营的小鹏、理想、蔚来的环比下降较大。但崔东树认为，目前国内疫情高点已过，复工复产循序渐进，支持政策加速落地。长春的汽车制造能力在5月快速满血复活。上海部分企业4月中下旬开始的复工复产逐渐推进，5月供给面临逐步改善的状态，将尽快满足产业链的正常供给需求。目前汽车产业链企业逐渐从“救火式”应急反应，转变为常态化的高韧性供应链管理。崔东树认为，这些迹象意味着，汽车产业重新走上正轨不远了。而从消费现象分析，最快复苏的将是新能源汽车，因为新能源汽车本身就是家里的第二辆车，一般都是比较富裕的群体，在疫情中受到的影响相对更小。“只要上海疫情过去，解封了，新能源汽车有信心回到以前的增长态势，今年失去的还能再补回来。”崔东树认为。他同时提出：2022年要鼓励消费、发展内循环，更多鼓励消费，实施购车抵税的措施，调动消费者购车热情，实现拉动消费的可持续增长。责任编辑：王翔