原标题：弱市背景下产品份额不跌反涨、新发规模占比同比还提升 ETF的魅力在哪里？来源：北京商报年初至今，A股市场持续波动，在多数基金规模普降的同时，有一类产品的份额却不降反升。据公开数据显示，截至5月9日，ETF基金的最新总份额为9218.82亿份，较2021年末增长24.75%。值得一提的是，在ETF产品中占比最高的股票型ETF中，有超六成产品的年内份额实现增长，截至当前，单只股票型ETF年内份额增长最高更达88.68亿份。此外，年内ETF的新发规模也已达205.32亿元，在年内新发总规模中的占比为5.63%，同比上涨2.75个百分点。有观点认为，2022年下半年的ETF新发规模仍然值得期待，若下半年市场投资环境逐渐回暖，或会吸引更多投资者参与其中。产品份额逆市上涨今年以来，市场震荡不断，踏入五月，A股市场持续波动的走势依然不变。据同花顺数据显示，截至5月10日下午收盘，上证综指、深证成指、创业板指分别收涨1.06%、1.37%、2.17%，年内跌幅则依次为16.59%、26.55%、31.49%。值得一提的是，在年内市场震荡不断，新基金发行困难的背景下，ETF基金的份额却逆市上涨。据同花顺iFinD数据显示，截至5月9日，ETF基金的最新总份额为9218.82亿份，较2021年末的7389.7亿份增长1829.13亿份。整体来看，2022年前4个月，ETF基金的份额均逐月增多，1-4月单月月末的总份额依次为8084.98亿份、8313.75亿份、8745.74亿份、9246.49亿份。从细分类型来看，股票型ETF、货币型ETF、债券型ETF、跨境型ETF的最新份额均较年初有所增加，而商品型ETF的最新份额则有所下降。其中，截至5月9日，股票型ETF、跨境型ETF、货币型ETF、债券型ETF的份额均较年初依次增加1178.27亿份、695.27亿份、5.23亿份、0.07亿份，而商品型ETF的最新份额则较年初下降19.51亿份。对于ETF基金的份额能够逆市增长的原因，财经评论员郭施亮认为，这与市场投资风格转变有关，“随着近年来居民储蓄资金加快投资转化，投资基金已成为居民资产配置的重要组成部分，越来越多投资者愿意通过基金参与投资，且机构投资者的占比也在显著提升，而在年内市场波动的情况下，机构投资者优先配置ETF的意愿也会更高”。在前海开源基金首席经济学家杨德龙看来，部分投资者会通过抄底ETF基金实现资产配置，因此会导致ETF产品的份额实现增长。同时，由于市场需求较大，年内新发ETF数量也较多，在新发规模的加持下，ETF产品的份额也会有明显提高。股票型ETF“百亿俱乐部”迎新在ETF年内份额整体提升的背景下，“主力军”股票型ETF功不可没。同花顺iFinD数据显示，截至5月9日，股票型ETF的份额为7312.21亿份，在ETF中的占比高达79.32%，年初以来新增1178.27亿份，占总增长份额的64.42%。具体来看，在数据可取得的531只股票型ETF中，有334只产品的年内份额现增长，占比达62.9%。其中，华夏上证科创板50ETF（以下简称“科创50ETF”）的份额上涨88.68亿份，为年内份额增长最多的股票型ETF。而华安创业板50ETF、广发中证基建工程ETF的年内份额则分别增长63.94亿份、52.5亿份，仅次于前者。另据公开数据显示，截至一季度末，科创50ETF的最新规模为226.21亿元，较2021年末的206.89亿元增长9.34%；而截至5月9日，该只产品的年内收益率为-32.11%。季报资料显示，科创50ETF的跟踪的标的指数为上证科创板50成份指数（以下简称“科创50指数”）。截至5月10日收盘，科创50指数报收972.14点，单日涨幅为2.69%，年内涨幅则为-30.47%。为什么科创50ETF成为当前最受投资者欢迎的股票型ETF？杨德龙表示，科技是经济转型受益的一个方向，因此科技类ETF也会受到较多投资者的青睐。但由于科技股的波动较大，导致科技类ETF也具有波动较大的特点，还是建议风险偏好较高的投资者适当布局。整体来看，包括上述3只产品在内，年内份额增长超10亿份的股票型ETF共有33只，其中有21只产品的份额增长超20亿份。而年内份额下降最多的股票型ETF则为上证50ETF，最新份额较2021年末下降30.11亿份，当前份额为181.93亿份。另外，就股票型ETF的份额排名而言，截至5月9日，份额最大的产品为国泰中证全指证券公司ETF，达343.15亿份，较年初增长38.06亿份。在股票型ETF中，目前共有18只产品的最新份额超百亿，其中还包括10只新加入“百亿俱乐部”的产品。下半年新发规模值得期待在存续产品份额持续增长的同时，新发ETF也在年内不断涌现。从年内发行情况来看，截至5月10日，ETF共发行了92只（包括ETF联接基金，下同），新发规模合计为205.32亿元，在年内新发规模中的占比为5.63%，规模占比同比上涨2.75个百分点。而2021年同期，ETF产品的新发规模则为353.94亿元，占比为2.88%。不难看出，虽然ETF的新发规模因市场变动有所减少，但在新发规模中的占比却有所上升。此外，目前还有11只ETF（包括联接基金）正在发行中。例如，博时成渝经济圈ETF于5月10日开始募集，计划募集截止日为8月9日，募集上限为80亿元。展望后市，郭施亮认为，2022年下半年的ETF新发规模仍然值得期待，若下半年市场投资环境逐渐回暖，或会吸引更多投资者参与其中。某大型公募内部人士则提到，“由于在2020年、2021年市场火热的背景下，也有不少基金公司上报申请发行ETF产品，因此年内新发的产品也可能有部分是此前申报的产品在获批后陆续发行。而后续ETF产品的新发则需要看基金公司的储备情况，但从当前市场来看，一些大型机构的储备产品已经相对较多，且经过前几年的发展，后续可能更多的是完善存量产品而非新发”。北京商报记者 刘宇阳 李海媛责任编辑：张熠