（观察者网讯）据彭博社、游戏网站Polygon等媒体近日报道，腾讯100%控股的拳头公司正以对方涉嫌“抄袭”为由，在美国加州的中区联邦法院对字节跳动旗下的沐瞳科技提起诉讼。根据报道，在一份于当地时间5月9日提交到法院的文件中，拳头公司称，沐瞳科技所研发的移动端多人在线战术竞技类（MOBA）游戏《无尽对决》（Mobile Legends： Bang Bang）对拳头公司的《英雄联盟手游》（League of Legends： Wild Rift）在游戏内容和宣传材料上构成了剽窃，已侵犯版权。《英雄联盟手游》隶属《英雄联盟》系列，由拳头公司于2020年10月开放公测，目前在谷歌应用商店下载次数达1000万次以上；《无尽对决》由沐瞳科技在2016年7月首次发布，目前在谷歌应用商店的下载次数已超5亿次。对于这桩官司，拳头公司通过邮件发布了一份声明。声明中，拳头公司表示：“这次的行动旨在停止沐瞳科技继续蓄意通过拳头公司宝贵的《英雄联盟手游》及其相关内容实现不劳而获。”拳头公司强调：“抄袭必须停止。”在诉讼文件中，拳头公司大量列举了《无尽对决》和《英雄联盟手游》在市场营销材料和角色设计方面的相似之处，还摘取了一些玩家的评论，希望证实《无尽对决》确实构成对《英雄联盟手游》的抄袭。关注游戏产业动态的人士可能会对这一幕似曾相识，因为这并不是拳头公司第一次状告沐瞳科技。2018年时，拳头公司就以与几乎一样的理由告过沐瞳科技，甚至法院都是同一家。当时，拳头公司称，《无尽对决》是对其电脑端游戏《英雄联盟》“赤裸裸的剽窃”。联邦法院的法官认为此案更适合的受理机构是中国的法院，拒绝审理此案。之后，拳头公司的母公司腾讯于2018年7月出面向上海市第一中级人民法院起诉沐瞳科技首席执行官（CEO）、曾在腾讯就职的徐振华。腾讯方面称，沐瞳科技所开发的《无尽对决》对《英雄联盟》构成抄袭，且徐振华本人违反了与腾讯所签订的《保密与不竞争承诺协议书》。据报道，徐振华被判因违反竞业协议向腾讯赔偿1940万元，但《无尽对决》正常运营未受影响。更早之前的2016年，在《无尽对决》（当时的英文名为“Mobile Legends： 5v5 MOBA”）发行之初，拳头公司就曾对沐瞳科技是否存在抄袭行为进行过质疑，要求谷歌将其从应用商店下架。沐瞳科技对此的举措是，在谷歌将游戏下架之前先行撤下《无尽对决》，将其修改并更名为“Mobile Legends： Bang Bang”后，于2016年11月重新上架。今年年初，拳头公司还曾对一家越南的游戏开放商Imba Network发起过诉讼，理由是后者抄袭了《英雄联盟》在移动端的衍生作品《云顶之弈》（Teamfight Tactics）。