证券研究所与健身运动，也能联系在一起。继浙商证券研究所此前开展居家亲子活动后，5月9日，西南证券研究所搞起了健身直播活动。海报红星资本局注意到，这已经不是券商研究所首次“跨界”了。早在今年3月，国泰君安（601211.SH）就发布过《宅家抢菜指南》，帮助客户抢菜，同时还附上了居家运动指南等。对此，业内人士向红星资本局分析称，券商研究所“跨界”的最终目的，还是为了“吸粉”来发展业务。西南证券健身直播邀请美女型男网友吐槽像“卖家秀”与“买家秀”刘畊宏健身直播爆火，吸引了无数粉丝，也吸引了券商的目光。5月9日，西南证券研究所发布了一张美女和型男引领健身的海报。海报内容显示，该研究所在5月内将开展4场健身直播活动。红星资本局注意到，在5月9日晚的首场直播活动中，西南证券研究所所长庞琳琳也“空降”直播间，参与健身，并与网友们互动。这场直播的观看人数达1500人，并一度超过3800人次。庞琳琳与网友互动不过，一些网友似乎对这场直播并不买账。“海报里面的漂亮小姐姐呢？”“你们的宣传海报P成这样，是不是跟你们的研报一样？”“券商卷归卷，但是‘卖家秀’和‘买家秀’差距这么大真的好？”……网友们的评论直接让首场直播“翻车”。网友评论至于“跨界”举办这场健身直播的目的和效果，红星资本局多次拨打西南证券研究所电话，但均无人接听。红星资本局还以投资者的身份咨询了西南证券股份有限公司。该公司一位工作人员告诉红星资本局，“业务这一块我不是很清楚。”该工作人员称，“我们不会向健身转型，西南证券是国家相关部门授牌的金融机构，会在授牌规定的范围内开展业务。”对于这场健身直播的目的，该人员称“暂时回答不了”。2021年营收净利“双降”2022年一季度营收骤降95%研究所健身直播背后，暴露出西南证券的业绩压力。红星资本局查询发现，西南证券2021年的营收、净利“双降”。2021年，西南证券营收30.96亿元，同比减少2.32%；归属于母公司股东的净利润10.38亿元，同比减少4.89%。从营收构成来看，在证券经纪业务、证券自营业务、投资银行业务、资产管理业务四大业务中，2021年，西南证券的证券自营业务和资产管理业务的营收分别比上年减少41.95%和18.99%；资产管理业务的毛利率下降111.13%，证券自营业务的毛利率下降4.3个百分点。西南证券2021年报而从2022年一季度业绩来看，西南证券主要财务指标纷纷同比下降。其中，一季度营收3891万元，同比减少94.81%；归属于上市公司股东的净利润-1.28亿，同比减少152.12%。据西南证券一季报显示，2022年一季度营业收增速大跌主要系公司自营业务亏损影响所致。“券商研究所作为券商收入来源或者一项业务，与经纪、资产管理、投行、自营等同等重要。”券商私人财富管理师武苏伟向红星资本局分析称，研究所“跨界”也是希望通过直播“吸粉”来发展自身业务，从而成为证券公司新的增长点。不过，在武苏伟看来，券商业务发展目前面临着严峻考验。据分析，一方面是传统经纪业务利润增长有限，另一方面是市场份额向龙头聚集，强者愈强。“券商研究所面临的问题也是一样，如果要增加业绩，需要不断创新和变革，包括收入模式。”券商“内卷”加剧，“跨界”会成为常态红星资本局注意到，其实这已经不是首个“跨界”的券商研究所。今年4月，浙商证券研究所发起了居家亲子运动系列公益活动，开展趣味运动短视频、春季长高7天打卡等活动。此外，国泰君安今年也发布过《宅家抢菜指南》，帮助客户抢菜，同时还附上了居家运动指南等。抢菜面对上述券商“内卷”的加剧，武苏伟分析称，券商研究所开展直播活动主要有三方面原因：第一、直播平台有着庞大的用户群体，随着移动互联网的发展，直播已成很多人的娱乐消费习惯；第二、受疫情影响，券商无法举行一定规模的线下活动。不过，通过直播可以达到举行活动的效果，可以跟客户群体面对面的交流；第三、券商作为金融机构，具有服务属性，开展这样的活动，可以获取一定的关注度，从而提高自己的品牌和口碑。在武苏伟看来，券商研究所看似“跨界”，但实质还是一样，只不过在新的传播方式和市场环境下，运用新的传播媒介来吸引更多用户，从而发展成潜在客户。武苏伟预计，以后会有越来越多的券商研究所“跨界”，“只要直播方式存在，具有用户效应，这就会成为一种常态。”红星新闻记者 李伟铭 李晨责编 任志江责任编辑：梁斌 SF055