炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：八马茶业IPO告败！半月前刚回复三轮问询 创业板定位被连环追问来源：北京商报继普洱澜沧古茶股份有限公司（以下简称“澜沧古茶”）去年上会前夕撤单之后，如今八马茶业股份有限公司（以下简称“八马茶业”）IPO也宣布终止。5月10日晚间，深交所官网显示，由于八马茶业申请撤回发行上市申请文件，决定终止对其创业板IPO审核，这也意味着公司IPO告败。北京商报记者注意到，就在半月前，即4月26日八马茶业刚刚回复第三轮审核问询，而在公司撤单背后，创业板定位遭到了监管层连环追问。创业板IPO终止排队逾一年时间，八马茶业IPO最终宣布终止。5月10日晚间，深交所官网显示，八马茶业创业板IPO已经终止，公司IPO撤单。据了解，八马茶叶是一家知名的全茶类全国连锁品牌企业，主要从事茶及相关产品的研发设计、标准输出及品牌零售业务，产品覆盖乌龙茶、黑茶、红茶、绿茶、白茶、黄茶、再加工茶等全品类茶叶，以及茶具、茶食品等相关产品。此次冲击创业板上市，八马茶业已经走了逾一年时间。深交所官网显示，2021年4月15日，八马茶业创业板IPO获得受理，之后在当年5月12日公司进入已问询状态，而就在公司终止IPO前半个月，八马茶业刚刚回复了第三轮审核问询函。在八马茶业撤单背后，北京商报记者注意到，公司创业板定位遭到了深交所连环追问，在第一轮、第三轮问询中均对该问题进行了详细追问。在4月26日最新披露的第三轮审核问询函中，深交所表示，八马茶业主营业务收入保持快速增长，公司每年研发投入占主营业务比重较小，但与中国农业科学院茶叶研究所、福建省农业科学院茶叶研究所等多家机构进行较多技术合作，并参与了多项国家标准及地方标准的起草和制定工作。对此，深交所要求八马茶业结合同行业可比企业相关情况，进一步说明公司研发投入占比较小，但与多家机构进行技术合作并参与多个标准的制定工作的合理性；进一步说明公司的核心竞争力，公司是否属于成长型创新创业企业、是否符合创业板定位。八马茶业在回复中表示，报告期内，公司销售人员数量占比分别为77.89%、77.21%以及75.6%，公司的从业人员结构更符合零售业的行业特征。根据证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为“F52零售业”，根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类》，公司所处行业为“F522食品、饮料及烟草制品专门零售”，公司不属于《深交所创业板企业发行上市申报及推荐暂行规定》第四条限制申报的行业。同时，八马茶业表示，公司将传统茶叶零售与新技术、新业态、新产业、新模式进行了深度融合，属于成长型创新创业企业，公司符合创业板定位。三家IPO茶企已有两家撤单自2020年以来，中国茶叶股份有限公司（以下简称“中茶股份”）、澜沧古茶、八马茶业相继递交了招股书，开始竞速A股茶企第一股，不过如今已有澜沧古茶、中茶股份两家公司IPO先后折戟。在八马茶业撤单之前，澜沧古茶也在2021年6月上会前夕打了“退堂鼓”。据了解，2020年6月22日澜沧古茶向证监会递交首次公开发行招股说明书申报稿，正式官宣冲击A股，之后排队一年时间，公司被安排在2021年6月3日上会。不过，令市场没有想到的是，6月2日晚间，证监会官网发布的公告显示，鉴于澜沧古茶已申请撤回申报材料，决定取消第十八届发审委2021年第59次发审委会议对该公司发行申报文件的审核，这也意味着澜沧古茶冲击A股告败。截至目前，中茶股份尚在排队IPO，公司拟登陆沪市主板。据了解，中茶股份于2020年6月18日向证监会报送IPO申报稿，并于2020年11月7日拿到首发反馈意见，目前处于预披露更新状态。对于茶企上市难的问题，中国农科院茶叶研究所陈富桥博士对北京商报记者表示，首先，整个产业行业集中度极低，企业规模普遍小，多数是区域性企业；其次，行业标准化程度和品牌化程度低，限制了企业的发展能力；最后，茶产业本身具有很强的区域性特征，客观限制了企业自身的规模。独立经济学家王赤坤也谈到，由于茶叶的产地属性，茶叶区别其他行业，可能较难出现全国性头部茶叶企业和上市公司。针对公司IPO撤单的具体原因，北京商报记者致电八马茶业证券事务部进行采访，不过电话未有人接听。北京商报记者 马换换责任编辑：张熠