原标题：德国寻找俄气替代品之路不平坦，与卡塔尔的供气合同磋商遇阻德国寻找俄气替代品之路并不平坦。路透社5月9日援引知情人士称，由于在合同期限等关键条款上存在分歧，德国和卡塔尔的液化天然气长期供应协议谈判遇阻。该人士说，德国的目标是在2040年前将碳排放量削减88%，目前不愿同意卡塔尔提出的签署至少20年供应合同的协议。卡塔尔还明确提出目的地条款，阻止柏林方面将所购天然气输往欧洲其他地区。但这项条件遭到欧盟的反对。卡塔尔能源公司与德国公用事业公司之间的艰难谈判凸显欧盟去俄气化雄心面临的挑战。德国每年消耗约1000亿方天然气，一半以上来自俄罗斯进口天然气。在俄乌冲突升级暴露用气高度对俄依赖的脆弱性和敏感性之后，德国决定建设两座液化天然气接收站。但由于接收站不太可能在 2026年之前准备就绪，德国以租用四个浮动储存和再气化装置（FSRU）作为权宜之计。“液化天然气合同期限问题可能使德国的脱碳目标面临风险，这是与卡塔尔正在讨论的内容之一。”其中一位知情人士补充说，德国还在与其他国家竞争卡塔尔的液化天然气资源。在定价机制上，双方也存在分歧。卡塔尔坚持天然气价格要与油价挂钩（这也是卡塔尔在其他市场的历来主张），而德国更倾向于绑定欧洲TTF基准。卡塔尔是全球最大的液化天然气出口国之一，目前主要面向亚洲市场。为尽快减少对俄罗斯的能源依赖，德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克3月19日至20日出访海湾产油国卡塔尔和阿拉伯联合酋长国，寻求签订新的天然气订单。哈贝克当时表示，德国和卡塔尔同意建立长期的能源合作伙伴关系。卡塔尔通讯社彼时发布的消息称，两国企业正在重启和推进由卡塔尔向德国长期供应液化天然气的磋商。“多年来，卡塔尔能源公司一直在与德国公司讨论向德方出口液化天然气。然而，由于德方缺乏必要的液化天然气进口基础设施，且未能就卡塔尔关切的天然气在德长期能源结构中地位做充分说明，此类讨论一直没有达成最终协议。”由于欧盟国家急于与俄罗斯能源脱钩，当前形势下卡塔尔显然占据主动权。另有市场消息称，德国官员正在为俄罗斯天然气供应突然中断做准备，将提出一项紧急方案，其中可能包括将关键企业国有化。第三方机构芬兰能源与清洁空气研究中心的统计数据显示，在俄乌冲突爆发的两个月里，俄罗斯化石燃料的最大买家是德国。德国央行曾警告，欧盟立即禁止俄罗斯天然气将使德国今年损失1800亿欧元的产出。在能源价格飙升中苦苦挣扎的行业高管更加直言不讳。巴斯夫首席执行官Martin Brudermüller警告称，俄罗斯天然气供应的突然中断可能会“摧毁我们的整个经济”并引发二战结束以来最严重的危机。包括巴斯夫在内的化学工业在俄罗斯天然气断供危机中首当其冲。责任编辑：王珊珊