炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月10日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、国务院台办出台若干措施支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区国务院台办近期出台《国务院台办关于支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的若干措施》，进一步支持浙江对台工作开展，服务共同富裕示范区建设。“若干措施”包含4方面内容、12项具体举措，明确国务院台办将支持浙江打造两岸产业合作及对台交流新平台，深化浙台各领域交流，推动台胞台企参与浙江高质量发展和共同富裕示范区建设。同时，国务院台办将支持浙江强化工作保障，开展涉台法治工作及对台工作数字化改革。利好板块：浙江共同富裕相关概念股：浙江建投、宁波能源、浙农股份、浙大网新（维权）、物产中大2、广东：5月10日20时启动防汛II级响应5月10日，根据《广东省防汛防旱防风防冻应急预案》和省防总有关规定，广东省三防办、省应急管理厅决定于5月10日20时启动防汛II级应急响应。利好板块：水利相关概念股：棕榈股份、国统股份、深水规院、韩建河山、粤水电3、商务部等14部门发布关于开展内外贸一体化试点的通知商务部等14部门发布关于开展内外贸一体化试点的通知，通知提出，力争用3年时间，在完善内外贸一体化调控体系，促进内外贸法律法规、监管体制、经营资质、质量标准、检验检疫、认证认可衔接等方面积极创新、先行先试，培育一批内外贸一体化经营企业，打造一批内外贸融合发展平台，形成一批具有国际竞争力、融合发展的产业集群，建立健全促进内外贸一体化发展的体制机制，形成可复制推广的经验和模式，为促进内外贸融合发展发挥示范带动作用。利好板块：外贸受益概念相关概念股：北方国际、久祺股份、浙江鼎力、南纺股份、百隆东方4、陕西省财政厅与华为公司签署深化战略合作框架协议华为公众号消息，5月10日，陕西省财政厅与华为技术有限公司签署深化战略合作框架协议。此次深化战略合作框架协议的签订，将进一步加强财政业务与信息技术领域的深度合作，不断聚焦财政管理体制改革，探索云计算、大数据与财政业务的深度融合，以陕西财政云预算管理一体化系统为依托，以平台化协同、在线化服务、数字化决策、智能化监管为目标，全力打造陕西财政数字化转型和智慧财政，助推财政治理体系和治理能力现代化。利好板块：华为产业链相关概念股：南威软件、赛意信息、天喻信息、证通电子、东方国信5、山东推动新型建筑工业化全产业链发展从山东省政府新闻办10日举行的新闻发布会获悉，山东省住房和城乡建设厅等部门日前联合印发《关于推动新型建筑工业化全产业链发展的意见》。为加快发展工业化建造，山东大力发展装配式建筑。山东提出，政府投资或国有资金投资建筑工程应按规定采用装配式建筑，其他项目装配式建筑占比不低于30%，并逐步提高比例要求。到2025年，全省新开工装配式建筑占城镇新建建筑比例达到40%以上。利好板块：装配式建筑相关概念股：东易日盛、瑞和股份、海南瑞泽、华建集团、嘉寓股份6、佛山南海派发2000万元预制菜消费券5月10日，南海区“品预制菜 享南海味”消费券活动正式启动，拟面向全国消费者派发总额2000万元的消费券。第一批次消费券已于5月10日10：10开始发放。这也是广东全省首发的预制菜专项消费券，不仅为南海预制菜消费点了一把火，也为各市抢占预制菜产业风口开拓了新思路。利好板块：预制菜相关概念股：味知香、国联水产、大湖股份、惠发食品、千味央厨7、菜鸟：推出“跨境无忧”八大举措 保障进出口物流供应链通畅菜鸟于5月10日发布“跨境无忧“计划，针对受疫情影响地区的进出口商家推出八大纾困帮扶措施。在进口头程运输、清关、港到仓服务、出口海空运力和集运仓等方面保障国际供应链物流的稳定通畅，推动外贸平稳有序推进。利好板块：快递物流相关概念股：德邦股份、韵达股份、圆通速递、中创物流、华贸物流8、国家能源局总经济师鲁俊岭：加快煤矿智能化建设 助推能源低碳转型“煤矿智能化是煤炭工业高质量发展的核心支撑，对实现煤矿减人增安提效、促进能源低碳转型具有重要意义。”近日，国家能源局总经济师鲁俊岭接受采访时介绍，国家首批示范建设煤矿70%以上将于年底前建成，预计2023年底前全部完成建设，以点带面带动全国近400座煤矿开展智能化升级改造，目前已建成智能化采掘工作面813个，减人增安提效的效果日益显现，并在去冬今春煤炭安全增产增供中发挥了重要作用。利好板块：智慧煤矿相关概念股：龙软科技、云鼎科技（维权）、精准信息、科达自控、梅安森责任编辑：张熠