【环球网报道】综合俄新社、立陶宛国家广播电视台（LRT）报道，立陶宛议会10日一致通过决议，指责俄罗斯武装部队和雇佣兵在乌克兰“犯下战争罪行”，并将俄罗斯认定为“支持和实施恐怖主义的国家”。对此，俄罗斯联邦委员会（议会上院）国际事务委员会第一副主席贾巴罗夫警告称，立陶宛此举可能导致两国经贸关系完全中断，还可能导致两国外交关系降为临时代办级。根据LRT报道，立陶宛议会当天以128票赞成、0票反对、0票弃权通过一项决议，宣称立“议会认定俄罗斯武装部队、政治和军事领导层对乌克兰发动全面武装侵略”，并声称“俄罗斯是一个支持和实施恐怖主义的国家，其军队蓄意有组织地瞄准平民目标”。对此，俄新社报道称，贾巴罗夫回应称，“立陶宛议会关于认定俄罗斯为‘恐怖主义国家’的决议，可能导致两国间的经贸关系完全中断。”他称，这还可能导致两国外交关系降为临时代办级。此前，综合俄罗斯卫星通讯社、立陶宛国家广播电视台等媒体4月4日报道，立陶宛外交部长兰茨贝尔吉斯指责俄罗斯“对主权独立的乌克兰进行军事侵略”等，宣布立陶宛将与俄罗斯的外交关系降级，并驱逐俄罗斯驻立陶宛大使。同月28日，俄外交部召见立驻俄大使，对立陶宛此前驱逐俄罗斯外交官提出强烈抗议。作为反制措施，俄外交部宣布驱逐2名立陶宛外交人员。俄罗斯对乌克兰发起特别军事行动以来，欧洲多国谴责俄罗斯，并宣布多项对俄制裁措施。俄方表示没有占领乌克兰的计划，特别军事行动的任务包括将乌克兰“非军事化”等。责任编辑：王翔