【环球时报-环球网报道 记者 邢晓婧】日本首相岸田文雄计划5月15日出席冲绳“回归”50周年纪念仪式，当地人却准备于当日举行示威游行活动。70.3%的驻日美军基地集中在面积仅占日本全国0.6%的冲绳。冲绳县知事玉城丹尼直言，这与“回归”时冲绳县民所期待的情况“相差甚远”。10日，有冲绳出身的日本学者对《环球时报》记者表示，50年来，“琉球人”（即“冲绳人”，下同）始终无法和“日本本土人”保持平等，人权遭到无情践踏，所谓“回归”50周年“没有什么值得庆祝的”。这位日本学者同时表示，当前主张“琉球复国”的年轻人日益增多，最根本的原因在于，钓鱼岛原本就是中国领土，琉球也不属于日本，应该让其回到原本的位置。据日本时事通讯社10日报道，冲绳县知事玉城丹尼在接受媒体联合采访时表示，冲绳面积仅占日本全国的0.6%，却集中了70.3%的驻日美军基地。“回归”时冲绳县民所期望的美军基地规模应“与（日本）本土相当”，但实际情况与之“相差甚远”。玉城丹尼还表示，县民追求的“构筑自给自足型经济”的目标也没有实现，冲绳县的人均收入持续处于日本全国最低水平。日本龙谷大学经济学部教授松岛泰胜来自冲绳县石垣岛市。10日，他在接受《环球时报》记者采访时称，所谓“回归”50周年“没有什么值得庆祝的”。50年来，“琉球人”始终无法和“日本本土人”保持平等，人权遭到无情践踏，“琉球人”甚至无法拿回祖先的遗骨。松岛泰胜介绍称，日本军国主义于1879年吞并琉球群岛之后，实施差别主义的殖民同化政策。1928年前后，京都大学等多名人类学专家在日本政府的支持下，利用在琉球群岛的殖民地统治机构，强行挖掘当地“琉球人”的各类墓穴、盗取了约1500份遗骨，分送给日本京都大学、台湾大学等研究机构，为其殖民主义人种研究服务。这其中也包括琉球王族的遗骨。战后特别是新世纪以来，随着“琉球人”保存民族文化意识的提升，多数当地人后裔和关心的民众要求京都大学返还祖先遗骨。京都大学不仅拒绝返还遗骨，还拒绝回答利用这些遗骨做了哪些研究。为此，松岛泰胜等10人于2018年12月4日组建诉讼原告团，向京都地方裁判所提诉，要求归还保存在京都大学的“琉球人”遗骨。2022年4月21日，京都地方法院正式判决松岛一方败诉。“遗骨代表死者的灵魂，拿回祖先遗骨是民众的基本权力。”松岛泰胜对《环球时报》记者说，京都地方法院作为国家机关，从其判决结果即可看出，他们并没有把“琉球人”当作“人”，而是“研究对象”。日本政府践踏了“琉球人”的人权，这是一种“耻辱”。他强调说，“琉球人”遗骨的追讨，根本上是解决东亚殖民地的遗留问题。“冲绳本来就不是日本的领土。”松岛泰胜告诉《环球时报》记者，冲绳原本是个独立国家——琉球王国，战后被美国占领。1971年美日签订《日本和美国关于琉球与大东群岛的协定》（简称为《琉球与大东群岛协定》），日本恢复对琉球群岛的管辖权，但主权不属于日本。1972年5月琉球（即冲绳，下同）正式移交给日本，但美军基地和设施继续保留。多年来，驻日美军在冲绳为所欲为，丑闻不断，却不受日本法律约束，冲绳民众不堪其扰却无可奈何。松岛泰胜举例说，一架美国直升机此前在冲绳国际大学坠落，美国宪兵竟然将现场封锁，完全不让冲绳当地警察和民众靠近，让人愤怒。“可以说，冲绳就是日本的殖民地”！1972年美国将冲绳行政权交还日本时，冲绳的美军基地面积占驻日美军基地总面积的58.7%，现在这一比例已提升至70.3%。松岛泰胜对《环球时报》记者说，从经济学角度观察可以发现，随着美军基地数量的增长，冲绳却逐步陷入经济贫困，和日本本土的差距还在进一步扩大。他说，冲绳民众的不满情绪还在蔓延，有团体表示5月15日“回归”50周年当天要举行示威游行活动，现已准备好了宣传单和横幅。日本其他地方的“琉球人”也在展开行动。据日本《东京新闻》10日报道，来自冲绳县宜野湾市一桥大学的学生元山仁士郎9日起在东京永田町首相官邸前开始绝食抗议，提出要求日本政府停止在冲绳县边野古地区新建美军基地、数年之内停用普天间机场等诉求。“‘回归’50周年，现在完全不是什么值得庆祝的情况。”元山仁士郎称，“和50年前相比，（冲绳）有什么改变吗？虽然发展了基础设施建设，物质生活丰富了，但是（冲绳县民）的基本人权并没有得到尊重。”他强调说，即使半个世纪过去了，来自美军基地的重压没有发生变化，冲绳由此扛上了沉重的负担。报道称，元山仁士郎的绝食抗议活动吸引了许多其他感同身受的日本民众。一位东京的女士表示，冲绳年轻人拼命提出诉求的现象“很奇怪”，冲绳以外的人应该对此重视，而不是“睁一只眼闭一只眼”。松岛泰胜的另一个身份是“琉球民族独立综合研究学会”发起人，长年主张 “琉球复国”。他告诉《环球时报》记者，是日美政府对琉球的“殖民地化”使“琉球人”对日本感到失望，当前主张“琉球复国”的年轻人也日益增多。他透露说，在冲绳进行“琉球复国”运动会被日本公安调查厅监视，只不过目前还没有严重到影响工作和生活的地步。那么，主张“琉球复国”的最根本的原因是什么？松岛泰胜在回答《环球时报》记者提问时称，“钓鱼岛原本就是中国的领土，琉球也不属于日本，应该让其回到原本的位置。”责任编辑：王翔