文|史思同随着财报季结束，保险业各大险企纷纷交出2021年业绩答卷，其中财信吉祥人寿保费大增2.3倍格外引人注目。年报显示，2021年，财信吉祥人寿全年实现保费收入62.51亿元，同比大增235.74%；实现净利润2.46亿元，同比下降3.66%。与此同时，其偿付能力充足率各项指标均大幅下滑，远低于行业水平。令人疑惑的是，吉祥人寿营收与净利增幅却总不能同步。据了解，近年来，财信吉祥人寿的净利润不断扩大，保费收入却始终呈现下滑态势。直至2021年财信吉祥人寿终于重振旗鼓，连续萎缩的保费规模逆转而上，成功实现大幅增长，但其净利润却却一改往年增长趋势，掉头向下。不是保费规模持续快速萎缩，就是增收不增利，财信吉祥人寿为何难以实现“增收又增利”的业绩？事实上，在其业绩波动的背后，财信吉祥人寿的高层人事也是频繁变动，自2016年以来，五年的时间里董事长就换了四位。分析人士指出，公司的发展战略往往需要较长时间的持续推动方能实现，短时间内高管人事频繁更迭，难免对公司具体经营思路及战略细化产生影响。增收不增利，偿付能力大幅下降事实上，从过往数据来看，财信吉祥人寿的保费收入已经连续三年出现了下滑。数据显示，2017年-2020年，财信吉祥人寿保费分别为53.54亿元、27.93亿元、20.1亿元、18.62亿元。而2021年却一反往年颓势，保费收入大增至62.51亿元，同比增长235.74%。据了解，财信吉祥人寿保费的快速增长，主要得益于其分红险保费收入规模大幅增长的助力。年报显示，2021年，财信吉祥人寿分红保险业务收入43.26亿元，同比增长6.67倍。其中保费收入居前两位的保险产品均为分红型保险，保费分别为28.7亿元、11.42亿元。而与保费大增相反的是，其连增多年的净利润却出现了下滑。2017年-2020年，财信吉祥人寿分别实现净利润-4.55亿元、-0.79亿元、0.23亿元、2.55亿元，而2021年实现净利润2.46亿元，同比下降3.66%，利润增长已然乏力。具体而言，净利润不增反降，主要是受其提取保险责任准备金和手续费及佣金支出大幅上涨的影响。2021年，财信吉祥人寿提取保险责任准备金50.21亿元，同比剧增13.3倍；手续费及佣金支出5.45亿元，同比增长101.85%。此外，保险业务的快速发展也迅速消耗了财信吉祥人寿的偿付能力，相关指标均出现大幅下降，面临较大的资本补充压力。2021年末，财信吉祥人寿核心偿付能力充足率为99.92%，较去年同期下降41.67个百分点；综合偿付能力充足率为158.12%，下降54.88个百分点。对此，财信吉祥人寿解释称，主要是受业务结构和资产结构变化影响所致。监管数据显示，2021年第四季度末，179家保险公司平均综合偿付能力充足率为232.1%，平均核心偿付能力充足率为219.7%，相较之下财信吉祥人寿的偿付能力远低于行业平均水平。董事长五年四换在财信吉祥人寿营收净利起伏的背后，是其高层人事接二连三的变动更迭，其中董事长一职就在5年内经历了四次变更。据了解，2016年7月，财信吉祥人寿首任董事长胡军调任湖南省金融办，自此之后，财信吉祥人寿便开启了其频繁换帅之路。彼时，胡军离任后，其公司原总裁周涛成为临时负责人，10月份获批出任董事长。但仅仅过了一年半的时间，2018年4月，周涛又因工作原因提出辞职，由时任湖南财信金融控股集团党委委员、副总经理黄志刚兼任财信吉祥人寿董事长。然而同样不过两年，董事长一职再次出现变动，财信吉祥人寿大股东湖南财信投资控股指派周江军出任财信吉祥人寿董事长，并于2020年1月获得监管批准。2021年6月，周江军也辞任董事长职务，转任财信吉祥人寿总经理，程蓓拟任董事长，同样来自于财信吉祥人寿大股东。任职资格获批后，程蓓将成为财信吉祥人事的第五任董事长。截至目前，财信吉祥人寿共有13位股东，持股比例在10%以上的有4位。其中，公司第一大股东为湖南财信投资控股，持股比例33%，随后为上海潞安投资公司、长沙先导投资控股集团、湖南省农业信贷融资担保公司，分别持有其18.34%、14.90%、13.09%的股权。公开资料显示，财信吉祥人寿成立于2012年9月，是湖南省首家本土保险法人企业。2020年，该公司由“吉祥人寿保险股份有限公司”更名为“财信吉祥人寿保险股份有限公司”。责任编辑：李琳琳