炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新京报贝壳财经讯（记者朱玥怡）5月10日，盛屯矿业（600711.SH）总裁张振鹏在公司业绩发布会上表示，公司不存在利益输送问题，未来将进一步做好经营、扩产增效，同时做好资本市场沟通工作，引进长期股东及机构股东。盛屯矿业此前披露的2021年年报显示，公司报告期内实现营业收入452.37亿元，同比增长15.29%；归母净利润为10.31亿元，同比增长1645.62%盛屯矿业表示，2021年在锂电行业发展的带动下，下游电池材料生产商对镍、钴原料的需求旺盛，新能源金属价格处于较高水平，同时公司该板块产品产量达到历史高位，效益大幅增长。盛屯矿业由福建企业家姚雄杰创立。截至今年一季度末，姚雄杰直接持有盛屯矿业1.43%股权，为第四大股东，姚雄杰控股的盛屯集团持有盛屯矿业18.49%股权，为控股股东。自2007年起，盛屯矿业进入有色金属矿采选行业，并在近年持续推进海外扩张，布局刚果（金）铜钴矿、印尼镍矿等，而上市公司与盛屯集团间的关联交易亦频繁被市场予以关注。另一方面，盛屯矿业给股东带来的回报相对有限。Wind数据统计显示，盛屯矿业自上市以来已实施现金分红10次，累计现金分红4.32亿元，分红率12.64%，低于A股32%的分红率中位数。责任编辑：张熠