炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 朱万平 每经编辑 董兴生在数天前公布最新财报后，5月10日，停牌多时的K12教育企业成实外教育（1565.HK）复牌后，股价遭遇重挫。截至10日收盘，公司股价收于0.238港元股，跌幅达48.26%，总市值缩水至7.4亿港元。5月6日，成实外教育公布了截至2021年8月31日止八个月的年报。财报显示，2021年1~8月，公司全年收益为2.53亿元，同比减少32%；亏损达18.2亿元。同日，公司还发布了2022财年中报。2021年9月1日~2022年2月28日，公司实现营收2.99亿元，归属于母公司的净利润1013.60万元。成实外教育2021财年的亏损，主要是因为在相关政策调整下，公司剥离了K9（义务教育阶段）的学校，而小学和初中的学校曾是公司业绩的主要来源之一。实际上，此前就读于成实外教育旗下K9学校的学生，一度占学生总人数的近半数。剥离K9类学校致业绩大降受相关政策影响，成实外教育基本剥离了义务教育业务，由此丧失了公司重要的业绩来源。根据成实外教育2021中期财报，报告期内公司小学和初中教育共实现收益5.12亿元，同比分别增长36.1%和15.5%，为公司贡献约五成营收。截至2021年6月30日，成实外拥有小学和初中共22所，占旗下学校总数约59.5%。不过，根据成实外教育2022中期财报，公司已不存在义务教育业务，主要剩下高中、大学等教育业务。而在剥离义务教育业务后，成实外教育在中国四川、中国香港及美国尔湾市（Irvine）等地经营9间高中、大学及课后辅导中心。在四川省，成实外教育旗下运营的成都外国语学校、成都实验外国语学校因连续多年高考成绩亮眼，颇受当地学生及家长的青睐。据成实外教育官方微信披露的数据，2020年高考，成实外教育一本科率96.6%，而2020年四川省文理科前10名中，成实外教育占6人，前100名中，成实外教育占38人。与较高一本率所对应的，是成实外教育较高的学费。公告显示，目前其高中一年学费标准已介乎于3万元至5.8万元之间；而大学一年学费在1.5万元至1.7万元之间。虽然收费不低，但成实外教育表示，未来或继续提高现有学校的学费及学校网络的使用率，以提振业绩。实际上，成实外教育在最新财报中表示，在2021年6月，公司旗下大学已获教育部门转制临时批准。预计转制获批准后，2022年2023年及以后的大学入学学费将会相应增加。转型轻资产能否成功？除继续提高学费、扩大招生规模外，成实外教育还在财报中表示，将在学校内部设立国际教育课程，并提供出国留学咨询服务；还有提供非学历教育服务等。此外，成实外教育还在公告中表示，轻资产运营也是公司未来重要的发展方向。按照成实外教育的设想，公司将依托原有的品牌基础，与第三方业务伙伴合作，以轻资产模式成立新高中。根据2022年中期财报，成实外教育预计在2022年后，以轻资产模式在成都、眉山、泸州开设天府麓山高级中学等六所高中，预计容纳学生总数为9870人。其中，天府麓山高级中学、新津高级中学预计将在2022年9月正式开学启用，分别新增3600名和1920名学生。尽管拟转型轻资产，但成实外教育的毛利率不升反降。根据公司最新披露的财报，2022财年上半年，公司毛利率为28.7%，较去年同期有所下滑。对此，成实外教育表示，主要由于新学校毛利率稍低于其他学校毛利率所致。而2017年以来，成实外教育的毛利率整体呈现下滑态势，2017年时，公司毛利率为47.66%。责任编辑：张熠