5月10日，在2022年全国中小企业服务月工作推进会上，国务院促进中小企业发展工作领导小组办公室主任、工业和信息化部副部长徐晓兰表示，为了帮助企业有序复工复产，要围绕长三角地区汽车、集成电路、医疗物资、生活重要物资等领域，建立重点产业链供应链专精特新企业“白名单”，加强部门协同、强化部省联动，及时协调解决企业物流运输中的问题诉求，积极稳妥有序推进专精特新“白名单”企业复工复产，保障产业链供应链畅通稳定。徐晓兰表示，截至5月5日，调度专精特新中小企业187家，复工率97%，人员返岗率69%，产能利用率达74%。以“专精特新”为代表的中小企业是产业链、供应链的重要组成部分，如何支持它们以保障产业链供应链畅通稳定？在2022年全国中小企业服务月工作推进会上，工信部、国家税务总局、银保监会、国家知识产权局等多部门介绍了服务中小企业的政策和工作计划，有关金融机构、行业协会、互联网平台企业以及工信部中小企业发展促进中心、工信部部属单位等也发布了服务内容与服务产品。徐晓兰介绍道，为进一步健全完善优质企业梯度培育体系，工业和信息化部近期将要发布《优质中小企业梯度培育管理暂行办法》，按照企业成长规律，从制度上建立由创新型中小企业、专精特新中小企业和专精特新“小巨人”企业组成的优质企业梯度培育体系，分层明确培育措施和标准。其中，创新型中小企业具有较高专业化水平、较强创新能力和发展潜力，是优质中小企业的基础力量；专精特新中小企业实现专业化、精细化、特色化发展，创新能力强，质量效益好，是优质中小企业的中坚力量；专精特新“小巨人”企业专注细分市场、创新能力突出、掌握核心技术、市场占有率高、质量效益好，是优质中小企业的核心力量。徐晓兰表示，工业和信息化部将推动各地中小企业主管部门，针对本地区不同发展阶段、不同类型中小企业的特点和需求，统筹财政、金融、技术、人才、用地、用能、政府采购等政策工具，制定分层分类的专项扶持政策，加大服务力度、提高服务精准度，在“十四五”期间推动形成一百万家创新型中小企业、十万家专精特新中小企业、一万家专精特新“小巨人”企业。谈及给中小企业纾困解难，金融对实体经济的支持作用不容小觑。在引导金融资源精准匹配企业需求方面，银保监会普惠金融部一级巡视员毛红军表示，银保监会正指导各地派出机构与当地中小企业、主管部门加强协作，参加银企对接和产融合作。其中，河南银保监局联合省工信厅印发了《专精特新中小企业名录》，督促各银行机构主动走访对接名单内企业，加强融资需求支持；天津、河南、湖南等银保监局指导辖内银行创新金融产品，服务专精特新“小巨人”企业。毛红军表示，银保监会将积极配合工信部建立完善“专精特新”中小企业名单共享和信息对接机制，继续指导各地派出机构与有关部门加强协作，强化联动合力。此外，国家知识产权局运用促进司副司长赵梅生也介绍了支持“专精特新”等中小企业的政策措施。他表示，在政策支持方面，国家知识产权局将出台知识产权促进专精特新中小企业创新发展的支持措施；在助力企业获权方面，面向“专精特新”等中小企业，进一步拓宽专利审查的绿色通道，同时将协助中小企业拓展海外快速申请和获权的渠道。五一前夕，国务院促进中小企业发展工作领导小组办公室发布了《关于开展2022年中小企业服务月活动的通知》（下称“《通知》”），将原本定于6月开展的中小企业服务月活动提前到5月份开展。国务院促进中小企业发展工作领导小组办公室副主任、工业和信息化部中小企业局局长梁志峰接受了澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者的采访，他表示，《通知》发出后，各级主管部门、行业协会（商会）、服务平台等立即响应，迅速开展了一系列中小企业服务活动，发布了一系列的惠企的“服务大礼包”。梁志峰还特别指出，“大礼包”的服务内容并非是一成不变的，将结合不同时期的实际情况进行相应调整，但惠企服务“大礼包”会是持续不断的。责任编辑：王珊珊