【政经要闻】NO.1国常会：对当前有困难的企业，给予住房公积金政策支持国务院总理李克强5月11日主持召开国务院常务会议，要求财政货币政策以就业优先为导向，稳住经济大盘；部署进一步盘活存量资产，拓宽社会投资渠道、扩大有效投资；决定阶段性免除经济困难高校毕业生国家助学贷款利息并允许延期还本。会议指出，受新一轮疫情、国际局势变化的超预期影响，4月份经济新的下行压力进一步加大。要贯彻党中央、国务院部署，坚定信心，正视困难，着力稳住经济大盘，为统筹做好各项工作提供基础，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。一是财政货币政策要以就业优先为导向，退减税、缓缴社保费、降融资成本等都着力指向稳市场主体稳岗稳就业，以保基本民生、稳增长、促消费。要进一步运用多种政策工具，调动地方积极性并压实责任，切实稳岗稳就业。二是确保物价稳定。我国基本民生需求品供应充裕，但不可掉以轻心。要确保粮食产量和供应稳定，夯实稳物价基础。在做好疫情防控同时进一步畅通物流特别是重点地区物流，维护产业链供应链稳定。三是确保能源供应。在前期支持基础上，再向中央发电企业拨付500亿元可再生能源补贴，通过国有资本经营预算注资100亿元，支持煤电企业纾困和多发电。要优化政策，安全有序释放先进煤炭产能。决不允许出现拉闸限电。四是对当前有困难的企业，给予住房公积金政策支持，年底前申请即可缓缴，预计减缓企业负担900多亿元。职工未正常偿还公积金贷款，不作逾期处理。五是抓紧研究养老保险费缓缴政策扩围、延长期限的措施，指导地方对中小微企业、个体工商户水电气等费用予以补贴。NO.2拜登表示正讨论取消对华加征关税 但尚未就此作出决定美国总统拜登10日表示，美国政府正在讨论是否取消特朗普政府时期对华加征的关税，但尚未就此作出决定。拜登当天在白宫就通胀问题发表演讲后回答记者提问时说，美国政府正在讨论是否取消对中国输美产品加征的关税，看什么措施能产生“最积极的影响”。当被追问是否会削减或者取消对华加征关税时，拜登表示还在讨论，尚未作出决定。美国贸易代表办公室本月3日宣布，四年前依据所谓“301调查”结果对中国输美商品加征关税的两项行动将分别于今年7月6日和8月23日结束。即日起，该办公室启动对相关行动的法定复审程序。NO.3发转账截图给中国银保监会就能降低借款利率？假的！“本人订单已提交，申请下调贷款利率。”近日，厦门市民王先生在一番操作后，将自己的转账截图发给“中国银保监会”官方微信，便开始等待自己的“低利率”借款获批。然而，他非但没有等到贷款获批的消息，还为此损失了15万元……据了解，5月8日，王先生接到一个陌生来电，对方自称“××金融”的客服，声称王先生在该平台开通的借款服务利率太高，因国家利率调整，要为王先生降低借款利率，并注销相应的账号，否则将影响个人征信。王先生信以为真，于是对方就让他下载某款视频会议的手机应用软件，并将王先生“拉入”了“线上会议”。NO.4四月份CPI同比上涨2.1%PPI同比上涨8.0%统计局解读2022年4月份，全国居民消费价格同比上涨2.1%。其中，城市上涨2.2%，农村上涨2.0%；食品价格上涨1.9%，非食品价格上涨2.2%；消费品价格上涨3.0%，服务价格上涨0.8%。1­­—4月平均，全国居民消费价格比上年同期上涨1.4%。4月份，全国居民消费价格环比上涨0.4%。其中，城市上涨0.4%，农村上涨0.3%；食品价格上涨0.9%，非食品价格上涨0.2%；消费品价格上涨0.5%，服务价格上涨0.1%。4月份，受国内疫情及国际大宗商品价格持续上涨等因素影响，CPI环比上涨0.4%，同比上涨2.1%。各地区各部门多措并举做好保供稳价，扣除食品和能源价格的核心CPI稳中有降，同比上涨0.9%，涨幅比上月回落0.2个百分点。NO.5重磅！证监会再度发声 毫不动摇支持民营经济健康发展为贯彻党中央、国务院关于支持民营企业发展的决策部署，落实政府工作报告关于完善民营企业债券融资支持机制的工作要求，交易所债券市场推出民营企业债券融资专项支持计划，以稳定和促进民营企业债券融资。民营企业债券融资专项支持计划由中国证券金融股份有限公司运用自有资金负责实施，通过与债券承销机构合作创设信用保护工具等方式，增信支持有市场、有前景、有技术竞争力并符合国家产业政策和战略方向的民营企业债券融资。日前，首单项目已落地，由专项支持计划与金融机构联合为“GC晶电01”提供1亿元增信支持，助力企业债券融资5亿元。“GC晶电01”是由民营上市公司晶科科技发行的乡村振兴碳中和绿色公司债券，募集资金主要用于乡村振兴、绿色碳中和光伏电站项目。【公司要闻】NO.6“五分钟抓拍一次员工”的尚德机构股价大跌：曾办风水师培训，收费9888元5月10日，在美上市的公司尚德在线教育科技有限公司（NSQ：STG）（以下简称：尚德机构）被曝五分钟抓拍一次居家员工冲上热搜。记者注意到，北美时间5月10日，尚德机构盘中大跌5次触发熔断，最高跌18.87%，股价创历史新低。一边资本市场跌跌不休，一边国内市场被学员投诉、起诉，在黑猫投诉【投诉入口】平台就有832起投诉。在裁判文书网上，尚德机构还因夸大宣传招生被法院判赔全额退费。重庆捷恒律师事务所李力律师告诉记者：“学员参加教培时，当事双方需要签署培训合同，对学习的内容进行合同约定，一旦发生纠纷才能依法维护自身权益。”NO.7“知网称正在反思”热搜94岁老教授谈起诉知网初衷此前，知网因收费过高问题，遭到多家学术机构、教育机构公开抵制，但因其库存内容数量巨大，尚无法完全替代，多数事件随后不了了之。今年，中科院发布通知，暂停使用知网，使知网再次成为关注焦点。中科院提到“2021年，中科院集团CNKI数据库订购总费用达到千万级别，已成为中科院集团资源引进中的‘巨无霸’。2022年，双方就费用、订购模式展开积极讨论，但在多轮艰苦谈判后，知网依然坚持接近千万的续订费用，其给出的集团组团方案在成员数量、单家价格方面条件相当苛刻。”更具戏剧性的是，据中国裁判文书网披露，在中南财经政法大学退休教授赵德馨状告知网维权后，他的妻子周秀鸾教授也选择了起诉知网维权，法院判决知网单篇文章赔偿周秀鸾2100元到2400元不等。之后，知网认为“赔偿金额过高”，提出了上诉。近日，北京知识产权法院二审时驳回了知网的上诉，并作出了维持原判的终审判决。NO.8联通就用户异常扣费问题致歉：已进行全面复核和回退针对6日因系统升级导致部分联通用户被异常扣费相关事宜，中国联通官方微博日前发布声明称，中国联通已于5月6日立即启动应急处置机制，深入开展细致调查，迅速进行全面整改。联通称，事件发生后，公司进行了回退处理，对异常扣费进行全面复核和回退处理。此外，进行系统安全隐患排查，全面修复系统升级引发的漏洞问题，对有关系统进行全面的健康与安全检查，对系统操作变更、权限管理进行了整体加固。NO.9许家印竟然没下“牌桌”，还在自己掏钱造车！5月9日，一则“恒大汽车五一期间10小时内被盲定5万台”的消息刷屏。盲定，指产品还未公布售价，消费者就交了定金。又搞预售这一套？网友们纷纷表示不信，“欠款抵车”、“恒大的风格果然还是没变”、“卖给自家员工了吧”，微博评论区一片质疑声。“不属实。”一位恒大汽车内部员工对无冕财经（ID：wumiancaijing）研究员表示，目前“恒驰5”处于生产验证阶段，按许家印的要求，争取六月底实现量产，初始量不大，约1万台。在造车这件事上，许老板确实不依不饶，他似乎还自掏腰包。“目前资金缺口仍很大，造车的钱主要还是由许家印个人进行综合筹集。”上述员工说。而今的恒大身陷困局，造车方面的动作却接二连三。难不成，真如外界所说，恒大汽车是许家印能否翻身的关键？NO.10广州最大民企雪松集团暴雷，债务违约、股权冻结，还被员工围攻就在联合资信发布公告的十几天前，雪松刚刚被自己的员工围攻过总部。4月25日，大批购房者堵在雪松总部大厦前，大喊着“还钱”的维权口号。两个月前，雪松控股广州总部门前曾被投资者“围攻”。只是，这次讨要投资款的不是别人，正是雪松的员工。而这一切，都要追溯至去年3月，雪松推出的何棠下旧改项目融资区商品房跟投方案。根据网传协议，雪松给自己员工的价格是，一套建筑面积约8平米的房子，总价不到150万元，约合每平1.8万元。这是什么概念，目前周边的房价均超过3.8万平米，雪松相当于是给员工打了5折。责任编辑：刘万里 SF014