来源：深圳市罗湖区人民检察院微信公众号经常逛夜店的人，对一个叫“捡尸”的词语可能并不陌生。现实中就有这么一群人，夜间在酒吧里或酒吧附近蹲守，捡拾喝酒醉得像尸体、不省人事的女性，带至酒店或者僻静处，甚至公然就在路边进行猥亵、性侵等。这种极其龌龊、涉嫌违法犯罪的行为，被称为“捡尸”，还有的称为“捡死鱼”等。那会不会有男士觉得：我一个大老爷们，就算醉卧街头，又怕啥？你别说，先请看发生于罗湖的这宗案例：2021年3月1日凌晨，在深圳某公司工作的年轻小伙子阿仁，和几个朋友在酒吧玩得很尽兴，喝得醉熏熏后，各自返回住处。走到黄贝岭一带，阿仁酒劲上涌，坐在路边休息，慢慢就倒了下去，“断片”后不省人事了。这时，已是凌晨两三点了，一名流浪汉，王某，从附近经过。王某一直没有固定工作、固定住处，偶尔有机会就打个短工，大部分时间都在四处流浪，还曾因盗窃被判过刑。这次流浪中看到有名男性醉卧路边，身为男同性恋者的王某，上前一看，邪念顿生，心中一喜。于是，他扶起醉得一塌糊涂的阿仁，就近到一小宾馆，花200元开了房。进了房间，王某将阿仁扶到床上，就将阿仁的裤子内裤褪下，进行各种猥亵。按王某事后的供述，他准备对阿仁先猥亵、等下再性侵的。随着时间的推移，阿仁迷迷糊糊中，慢慢得逐渐有了一点意识，待他看到自己裤子被褪下，一个邋里邋遢、不修边幅的陌生男人趴在其两腿之间对其猥亵时，不禁大惊，酒都吓醒了一半，“你是谁？在干吗？”见对方怔住了没有回答，阿仁拉上裤子冲出房间，来到宾馆的前台找到服务员：他是个变态，快，快帮我报个警！民警很快来到现场，将王某，以及愤怒中依然惊魂未定的阿仁，带走调查。王某对其将醉酒的阿仁扶至宾馆开房进行猥亵、并意图进一步性侵的犯罪事实，供认不讳。更让阿仁惶恐的事，王某还患有严重的性病，为此，阿仁还赶紧到医院进行检查治疗等，花费了三千余元。检察官经审查后认为，王某以其他方法强制猥亵他人，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十七条第一款，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以强制猥亵罪追究其刑事责任。2021年5月，罗湖区检察院以强制猥亵罪，依法对王某提起公诉。阿仁也向法院提起了附带民事诉讼。后来，法院根据检察机关的量刑建议，以强制猥亵罪判处了王某有期徒刑两年，并赔偿阿仁医疗费用3370元。王某对此认罪服判，判决已生效。可以说，王某为自己的犯罪行为承担了应有的惩罚，而被害人阿仁，经此一事，估计再也不敢深夜饮醉独自回家了。现代都市人工作、生活压力都很大，很多人偶尔会去酒吧、夜店等放松一下。检察官提醒说，近年来，因有人醉酒后在深夜街头独自晃荡、醉倒在路边等，引发了多宗刑事案件，如盗窃、强制猥亵、强奸等，切需警醒。“喝酒应该有度。其实，不管男性女性，深夜醉酒，独自行路，本身就是一件极其危险之事，只不过相比之下女性的风险更大而已。丢失了一点钱财还不算太大事，有没有想过自己的人身安全？有没有考虑过家人的担心？有没有想到对社会交通安全造成的隐患？”检察官另提醒，“如果朋友之间一起饮酒等，记得互相之间也有义务，将朋友安全送到住处等，否则，出了事情也可能要依法承担相应的法律责任。”（文中阿仁为化名）责任编辑：祝加贝