澎湃新闻首席记者 陈斯斯本轮上海疫情以来，危急重症病例的救治成为一大重点。在各大方舱医院、市区级定点医院、亚定点医院，多学科专家参与的远程视频病例讨论每天都在开展，中西医协作救治在其中发挥了巨大作用。5月6日晚7点多，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者通过远程视频连线的方式，参与了其中一场危急重症病例的讨论，来自上海市公共卫生临床中心、老年医学中心、瑞金医院北院的中西医团队，逐一介绍了他们主管病区的重症患者。参加此次病例讨论的，有中国工程院院士张伯礼，全国名中医、上海中医药大学终身教授严世芸，国家级抗疫专家刘清泉及多位上海市中医专家，还有来自北京朝阳医院童朝晖副院长、瑞金医院重症医学科主任陈德昌主任、华山医院感染科主任张文宏、复旦大学附属中山医院呼吸科主任宋元林等西医界大咖。张文宏、宋元林等参加视频会议。中西医在线讨论3例气管插管病例“我在瑞金医院北院，5月1日我们收治了一名85岁老年男性患者，从区定点医院转运过来，有冠心病、全身浮肿，还出现过呕吐，未接种过疫苗。5月4日，我们对病人进行了气管插管、CRRT治疗，还采用了恢复期血浆治疗……”“我是岳阳医院驻上海公卫中心医生，5月2日我们接诊了一名81岁男性患者，出现了白细胞偏高、胸闷、急性肝衰竭等症状，5月4日进行了气管插管，这两天采用了抗病毒和抗感染治疗……”“我在老年医学中心，4月24日我们收治了一名90岁的男性患者，长期居住在养老院，有脑梗、高血压、冠心病等症状，生活不能自理，一直处于嗜睡状态，4月27日他高烧39℃，氧饱和度低，我们采用气管插管治疗，给予胸腺肽、侧卧位通气等治疗……”当日，来自呼吸科、重症医学科、感染科、中医科等领域的专家就上述3名高龄病例开展讨论，时间长达两个半小时。这些病例有一些共性：高龄、有基础性疾病、未接种过疫苗，在治疗中都进行了气管插管。对于危重症患者常出现的感染、发热、营养不良、循环衰竭等，中西医专家提出各自领域的见解。瑞金医院重症医学科的陈德昌、复旦大学附属中山医院呼吸科的宋元林等专家，结合病例的具体情况，提到中医在改善胃肠功能、构建胃肠屏障方面，以及在危重症患者救治中运用独参汤等特色方药，都起到了很好的效果。华山医院感染科主任张文宏在视频中表示，市级中西医专家组每日开展重点患者的巡查，共同商讨中西医救治方案，形成了很好的中西医协作机制，可以看出中医药在改善新冠危重患者其他症状中效果明显，中西医治疗规范也得到了很好的推广。从医60多年的全国名中医严世芸表示：“要遵循临床路径，但更为关键的是要‘早’和‘快’，要抓住稍纵即逝的机会。老年患者正气不足是重中之重，有时我们在感染性疾病危重患者身上，会紧急使用独参汤、参附汤大补元气、扶正固脱，不能有丝毫的犹豫，用俗话讲就是先救命，将生命体征稳定后，再将处方进行新的调整。”张伯礼则提出，在新冠肺炎病例的救治中，在常规规范治疗的基础上，中西医治疗手段要互相借鉴，“宜中则中、宜西则西”，哪种治疗方式有利于患者就用哪种，协同治疗，优化策略，实现“1+1>2”。会诊讨论中，专家们多次强调中西医要优势互补，在中西医并重中凸显中医思维自身的优势，与西医治疗实现融合。病例介绍2400余名中医医师与西医团队协作开展救治5月10日，上海市卫健委副主任、市中医药管理局副局长胡鸿毅告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者，在本轮上海新冠肺炎救治和疫情防控中，上海一直坚持中西医并重、中西药并用，完善中西医协作机制，有效提高新冠患者的救治水平。在人员配置上，上海市中医医院和综合医院中医队伍积极参与定点医院、方舱医院等中医药救治工作，实现了中医医师全覆盖，全市2400余名中医医师和西医团队协同开展中西医联合救治工作。在工作机制上，上海市疫情防控医疗救治组、市卫生健康委市中医药管理局先后制定《关于进一步加强上海市定点医院和集中隔离救治场所新冠肺炎中西医协作机制的通知》等一系列工作要求，加强中西医协作。另外，上海各定点医院、亚定点医院建立健全中西医协作机制，特别是对老年和有基础疾病者实施中西医联合查房和联合会诊，按照重症危重症患者救治中药目录配齐配全药品，实现了中西药并用。针对老年患者、危重症患者和核酸长期不转阴等重点情况，上海市中医药管理局推进上海方案中药协定方汤剂在定点医院的广泛覆盖，减少转重率，减少核酸转阴时间、较少病亡率，加快完善中西药优化组合方案，提升中西医协作救治疗效。胡鸿毅进一步表示，为加强危急重症患者中西医救治能力，上海还创新组织模式，组建了包括全国名中医、上海市名中医和岐黄学者在内的市级中医多学科专家组，每天固定时间举行市、区定点医院危重病例会诊和讨论。责任编辑：高文 图片编辑：胡梦埼责任编辑：王珊珊