炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：恒大烧钱500亿造的车爆火？传10小时盲订破5万台，网友：望分享神车体验来源：时代周报据媒体报道，在刚过去的五一假期里，恒大汽车首款纯电SUV恒驰5在盲订开启10个小时内，订单就达到5万台。对此，时代财经5月10日向恒大汽车方面求证，但截至发稿未有回应。同日，时代财经通过恒驰汽车官网、APP、小程序等多个渠道均未找到恒驰5盲订信息和入口。据了解，所谓盲订类似于汽车圈的开盲盒，即车商仅公布较为简单的信息，连产品的最终售价、上市交付时间都未透露的情况下，用户便交付订金。一般而言，盲订金额不高，往往在百元左右，盲订用户在后期通常能享受到商家给予的优惠福利政策，而且提车时间比较靠前。也因此，恒驰5盲订10小时单量超5万台消息传出之后，引发业界热议。有汽车圈大V称，“比亚迪汉DM-i三天才破5万，蔚来ET5预售5天才破6万，特斯拉Model Y国产版开售10个小时破10万订单，这还是建立在已有成熟客户群和较好的售价预期才实现的”。网友也纷纷发帖调侃称，“预祝恒驰超越特斯拉成为新能源汽车龙头”“希望下订的人早日开上恒驰，然后与我们分享神车体验”“卖楼好像也有相似一招，卖楼花”“真的有人订吗？”在旗下产品即将量产交付之际，恒驰汽车也在积极铺设销售渠道。据了解，4月30日，恒驰汽车发布首轮代理商招募令，主要面向北上广深、长沙、天津、南京等18个城市。按照规划，恒驰品牌将筹建36个恒驰展示体验中心、1600个恒驰销售中心、3000个自建及授权维保修售后服务中心。对于授权代理商资质，恒驰汽车提出以下几点要求：认同恒驰汽车经营理念及销售模式；经国家工商管理机构注册登记，具有独立法人资格和合法经营凭证，注册资金不低于500万元；拥有用于满足恒驰汽车经营需求的场地；能够为恒驰汽车组建合格的经营团队；企业经营状况良好，有足够的资金实力。恒驰方面称，将和部分新势力品牌一样采用“订单式销售”的轻资产经营策略，减轻了代理商经营性资金压力；为避免以往渠道端矛盾频发的资金纠纷，恒驰汽车引入了“政府监管第三方公证处独立账户”。据媒体援引知情人士言论报道，恒驰汽车的招募受到广大投资人青睐，报名比较踊跃。恒大汽车内部人士告诉时代财经，目前招募已经在8日截止，“如果有兴趣的话，后续消息关注官方渠道”。公开资料显示，2019年1月25日，恒大新能源汽车投资控股集团有限公司正式成立，注册资本35亿美元。2019年8月，恒大正式发布新能源汽车品牌恒驰，开启造车之路。2019年11月12日，恒大集团董事局主席许家印在恒大新能源汽车全球战略合作伙伴峰会上宣布，未来三年将投入450亿元制造新能源汽车，同步研发的新车型有15款，全系列产品将从2021年陆续实现全面量产。许家印还在上述峰会上阐述了其造车策略，即“买买买”“合合合”“圈圈圈”“大大大”“好好好”，也一度在网上引起热议。据恒大汽车2021年半年报显示，公司上半年实现营收69.2亿元，同比增长53.5%；净亏损47.86亿元。另据恒大汽车去年3月发布2020年业绩报时透露，其在新能源汽车产业累计总投入达474亿，当中有249亿元用于收购核心技术和研发费用，225亿元用于车厂建设、设备采购、汽车零部件采购等。2021年4月19日，恒大汽车携旗下恒驰系列9款车型亮相上海车展，恒驰汽车总裁刘永灼在发布会现场表示，2021年四季度，恒驰汽车将全面启动试生产，2022年大规模交付。“汽车集团要日夜奋战，努力拼搏，大干三个月，6月22日一定要实现恒驰5量产，为恒驰汽车的健康持续发展奠定坚实基础。”在今年3月下旬的动员大会上，许家印对恒驰汽车团队提出要求。5月10日，恒大汽车方面也向时代财经表示，“我们首款量产车是恒驰5，目前主要的精力都集中在这款车上”。毫无疑问，无论是许家印还是恒大汽车，都对恒驰5抱有颇高的期待，但该款车型能否达到预期，还需市场验证。根据公开信息，恒驰5定位紧凑型纯电SUV，将搭载L2.5+级辅助驾驶功能，CLTC续航里程为602km，定位为紧凑型纯电SUV。内饰方面，恒驰5拥有10.25寸的仪表屏、14.26寸中控屏以及10.25寸副驾屏，同时拥有8个扬声器。尺寸方面，该车长宽高分别为471819251661mm，轴距则达到2780mm。据媒体报道，恒驰5将对标奥迪Q3、宝马X1，售价预计在20万元左右。定位紧凑型纯电SUV的它，还将在新能源汽车市场先直面广汽AION Y、一汽大众ID.CROZZ、零跑C11、比亚迪宋PLUS EV等对手的竞争。值得一提的是，今年3月末，时代财经在走访广州珠江新城恒驰汽车体验中心时发现，摆放在展厅中的崭新恒驰5并未通电，其内部员工解释称，“车机系统在升级中，另外当前的恒驰5还只是试装车，真正量产需要等到6月22日，在这期间，恒驰汽车将根据消费者和业内人士的建议，对恒驰5进行优化”。责任编辑：张熠