新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 5月10日晚间消息，DJI 大疆于今日正式推出新一代DJI Mini 3 Pro，这款新品在创新构型下将轻小便携、影像、避障系统、智能功能等特性继续升级，并仍旧保持249克的体重。延续前代低于 249 克的超轻重量，DJI Mini 3 Pro机臂折叠方式和机身结构均经过重新设计，让用户收纳及出行轻松便捷，带来飞行性能的提升。全新构型设计通过改变机身倾角和增大桨叶面积，降低了风阻从而提升气动效率，续航得到提升。智能飞行电池可实现长达34分钟的续航时间，选配长续航电池可实现最长47分钟。DJI Mini 3 Pro 是DJI Mini 系列中避障系统最全的无人机。配备前视、后视、下视双目视觉感应系统和 ToF，得益于创新构型，障碍物感知范围提升。在此基础上，APAS 4.0助力实现更好的自主路径规划及灵敏避障，可自动探测并躲避飞行路径中的障碍物，在复杂场景下也能顺利飞行。DJI Mini 3 Pro 采用DJI O3 旗舰型数字图传，可实现1080p30fps 最高实时图传画质和 12 公里最远传输距离，最大图传码率达 18Mbps，且抗干扰能力增强，提升了复杂拍摄场景中的图传可靠性。DJI Mini 3 Pro 身形虽小，其动力冗余设计带来最高可抗 5级风，实现航拍场景更自由。DJI Mini 3 Pro 在影像系统上进行了升级，带给用户更“Pro”的成像体验。DJI Mini 3 Pro 搭载 11.3 英寸影像传感器，新增双原生 ISO，支持直出 HDR影像，更高的动态范围令明暗部位细节得以保留，不仅能提升画面层次感，也能还原真实拍摄场景。DJI Mini 3 Pro配备 f1.7 超大光圈，配合感光能力更好的2.4μm 四合一大像素，带来良好的夜景效果。DJI Mini 3 Pro最高可录制 4K60fps 视频和拍摄 4800 万像素 RAW 格式照片，画质更细腻。支持 1080p120fps 慢动作摄影，还新增D-Cinelike色彩模式，为创作者提供更广阔的调整空间。DJI Mini 3 Pro 还首次实现无损竖拍和大角度仰拍，带来丰富的视觉效果和多样玩法，让用户拍摄角度更多样。DJI Mini 3 Pro 还支持焦点跟随功能，配备智能跟随、聚焦、兴趣点环绕三种跟拍模式，可以锁定拍摄主体。用户还可拍摄 180°、广角、竖拍、球形全景照片，为创作增添趣味。此外，为提升用户分享体验，手机快传功能支持 Wi-Fi 高速下载，最高速率可达 30MBs。大疆推出专为 DJI Mini 3 Pro 打造的全新轻量化带屏遥控器 DJI RC ，内置 DJI Fly App，提升起飞效率。更多配件的选择让航拍乐趣持续升级。大疆在 DJI Mini 3 Pro 上首创大小电池设计，用户可选用 DJI Mini 3 Pro 长续航智能飞行电池，实现最长续航时间 47 分钟。双向充电管家可同时为遥控器和三块电池依次充电，也能充当移动电源为遥控器或手机等设备充电。用户也可自行选配ND镜套装，以充足的准备应对日间强光下的拍摄环境。DJI Mini 3 Pro 单机（不含遥控器）售价4198元，DJI Mini 3 Pro 单机（配备 DJI RC-N1 标准遥控器）售价4788元，DJI Mini 3 Pro带屏控飞机套装售价5788元，畅飞电池套装售价1088元，畅飞长续航电池套装售价1488元。即日起，DJI 大疆官方商城、京东、天猫、苏宁易购及北京、上海、深圳、南京、杭州旗舰店和线下授权体验店等渠道开始接受预订，并将于5月17日正式发售。适用于 DJI Mini 3 Pro的保障计划 DJI Care随心换也同步上线。DJI Care 随心换1年版 （DJI Mini 3 Pro） 售价478元，提供1年内2次低价置换权益。DJI Care 随心换2年版 （DJI Mini 3 Pro） 售价788元，提供2年内3次低价置换权益和第二年官方延保服务。