炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 环球老虎财经app同一小区检测出13个“假阳性”，中科润达核酸检测结果准确性遭到质疑。5月10日，有关中科润达核酸检测结果误报“阳性”的消息开始发酵，或受此影响，其母公司润达医疗在三连板后一度跌停。5月9日，一则有关上海中科润达初具核算监测结果存疑的消息在社交平台不胫而走。有网友表示，所在街道使用润达医疗旗下的中科润达的核酸检测多次“误报”阳性，复核后结果全部转阴。5月10日早间，相关消息不断发酵，多个社交平台上都有用户发文表示，确有“假阳性”一事。股权关系显示，中科润达大股东实为A股上市公司润达医疗。或受此影响，5月10日，润达医疗午后跳水至跌停，不久后翘板拉升又回落，截至晚间收盘，公司股价报11.63元股，总市值67.4亿元，跌幅3.96%。值得注意的是，润达医疗此前已连续三个交易日涨停。就在消息爆出的前一日晚间，润达医疗曾发布风险提示公告称，上海、东北等地区终端医院正常就诊活动出现阶段性的大幅下降，导致院内常规检测需求阶段性下滑。不过，润达医辽并未在公告中提及和澄清检测不准确的事项。“真假”阳性惊魂近期网络消息多位上海网友曝料称：润达医疗旗下的中科润达的核酸检测不准确，此次中科润达“误报”阳性样本合计共达16名，涉及包含上海五里街道和半淞街道。据第一财经报道，位于上海黄浦区的融创滨江壹号院曾在4月30日发现第一例阳性病例，此后该小区实行单人单管核酸检测，且由上海中科润达气膜实验室（黄浦）和上海中科润达医学检验实验室（异地）完成，整个小区共有13位居民核酸报告为阳性。在阳性报告检测出后，5月6日阳性居民和同住的密接者都收到了转运的通知。其中一名阳性居民自认为不太出门也不收取快递，打电话给黄浦疾控强烈要求复核。5月6日中午12时，黄浦疾控一名医生对其进行了单人单管核酸检测。当日傍晚6点10分左右，核酸报告显示该居民为阴性。5月7号中午12点，黄浦区疾病预防控制中心上门对上述居民进行核酸复核，结果全部是阴性。这也意味着两次核酸复核均为阴性。此外，同在黄埔区的鲁班公寓也出现了4个核酸报告为阳性的病例，检测机构同为上海中科润达气膜实验室（黄浦）。巧合的是，鲁班公寓其中一名阳性病例的核酸检测时间与本小区一名阳性居民完全一致，而该病例之后的核酸复核结果也是阴性。5月10日上午举行的上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫健委副主任赵丹丹表示，针对网上部分市民对核酸检测结果的情况反映，已开展对相关第三方检测机构的调查，如果发现违法违规问题，将依法依规从严查处，决不姑息。截至发稿，润达医疗尚未就此事予以回复。中科润达背后据媒体公开报道，上海中科润达气膜实验室实则刚落成不久。该气膜实验室初期设计产能每天10万管，并为后期预留约5万管的储备产能。据了解，该气膜实验室由黄浦区区政府牵头，由润达医疗旗下的第三方实验室中科润达等企业完成投建。据了解，而除了黄浦区，中科润达还布局了上海市各区政府及街道筹建全市常态化核酸采样点，首批近300个核酸检测便民采样点分布在虹口区、黄浦区、浦东新区、宝山区。种种信息指向同一处——中科润达。资料显示，上海中科润达精准医学检验有限公司是由中国科学院、润达医疗和巨星医疗携手共建的以精准检验为主导、创新模式为特色，学术交流为平台的综合性医学检验实验室。其中，润达医疗以及巨星医疗两大公司分别持股48.43%和37.04%，此外，润达医疗还通过其他子公司或相关公司持有中科润达约9.5%的股份。至于中科院上海高等研究院，其持股比例仅为5%。从股权关系来看，润达医疗实为中科润达的控股股东。股权关系进一步显示，润达医疗第一大股东为杭州市拱墅区国有投资控股集团有限公司，持股20.02%，后者由杭州市拱墅区财政局全资控股。2019年，润达医疗曾发布公告称，公司控股股东、大股东与杭州市下城区（现为拱墅区）国有投资控股集团有限公司签订《股份转让意向性框架协议》，拟向其协议转让20.02%股份。润达医疗表示，股份转让旨在引进国有企业战略投资人以增强公司融资实力和业务竞争力。此后下城国投将成为公司的控股股东，同时将持有不少于26%的股东大会表决权，公司实际控制人由刘辉和朱文怡变更为杭州市下城区人民政府。第三方实验室去年营收增幅126%2021年年报显示，润达医疗实现营业收入88.60亿元，同比增长25.33%；实现归属于上市公司股东的净利润3.80亿元，同比增长15.23%。润达医疗表示，其中，华东地区是公司重要的战略部署，华东地区营业收入占公司全年营业收入的59.18%。据公开资料，2020年，润达医疗曾遇到营收增长瓶颈。2015年至2019年，润达医疗分别实现营业收入16.29亿元、21.65亿元、43.19亿元、59.64亿元、70.52亿元，呈明显上升态势。但到了2020年，其全年营收共70.69亿元，营收增速陡然放缓。从具体经营来看，近两年间，新冠检测业务为润达医疗带来的营收增速不容小觑。据了解，目前，润达医疗公司旗下共有两家第三方实验室，上海中科润达精准医学检验有限公司和黑龙江龙卫精准检验中心。2021年，这两家实验室收入3.53亿元，较上年同期增长125.60%，主要系新冠检测业务带来的业绩增量和常规检测业务的逐步恢复。今年年初，东北、华东地区接连出现疫情。2022年一季度，润达医疗实现收入21.69亿元，同比增长7.34%；归属于上市公司股东的净利润4132.59万元，同比下降53.96%。对于业绩下滑，该公司解释称，一季度以来，疫情呈现多点爆发，东北地区、华东地区 等区域相继出现较严重的疫情，上述地区终端医院正常就诊活动出现阶段性的大幅下降，导致院内常规检测需求未达预期。祸兮福兮，据润达医疗在年报交流会上透露，上海新冠检测中，公司检测规模排名前三。“尤其是2022年4月分开始，公司检测能力大幅提升，从3月份的每天数万管提升到目前每天30-40万管。”责任编辑：杨红卜