全额续订，只订个刊包还是停订所有产品？近期，河南工业大学图书馆通过官网及微信公号就2022年中国知网续订的三种方案向全校师生进行了意见调查，“此项调查涉及到每个人的切实利益，对于科研和教学工作影响深远，请广大师生积极参与，认真对待。”河南工业大学图书馆介绍，近期网络上频传中国知网的一些负面信息，而且图书馆也收到多位老师反馈，中国知网中有部分期刊不能正常浏览、下载，严重影响了学校科研工作的开展。经图书馆了解，中国知网筛选出683种由中国知网独家发售的中文期刊，将这些期刊的数字版从期刊数据库中分离出来，单刊定价、单独发行。这些期刊绝大多数属于北大或南大核心，学术价值较高。图书馆经过与中国知网多次交涉，中国知网同意暂时以试用形式开通这部分期刊的数字版。接下来，图书馆方面列出了3种续订方案。方案一：全额续订中国知网，包括：全部学术期刊（含个刊）、全部博硕士论文数据库等共20项服务，总金额￥97万元。方案二：只订中国知网的个刊包，其他不属于个刊的学术期刊，以及博硕士论文等可以通过万方、维普等数据库进行检索浏览，总金额￥27万。方案三：停订中国知网所有产品，中国知网的683种中文期刊可以通过文献传递等方式保障其中部分内容的下载。澎湃新闻注意到，河南工业大学图书馆微信公号在相关消息的留言区公开了网友争鸣。其中，有人提出，在没有找到比知网更易用的文献搜集网站前，恳请学校续订知网。又有人提问，可以只订每年4到6月两个月吗？这随后遭到了反对：“四月到六月那位同学应该是本科生吧，而且考虑的有失妥当，可能对于一小部分毕业生来说就这几个月用，毕业以后也不会碰，但对于一年到头都要做论文看文献写综述的研究生、博士生和要做课题的教师来说，这方案完全不可取，别的九个月怎么进行学习工作都是问题。”还有人指出，“看不惯知网，内心选3。但是理性考虑，要搞清两个问题再看： 1.全订知网，能否涵盖万方维普内容？如果涵盖，能否不订万方维普，省下这部分费用。2.知网独家个刊+万方+维普，多少钱？如果省不出多少费用，那就还定知网全刊。如很划算，那就让大家都学会多平台检索。”河南工业大学坐落于郑州，是河南省人民政府和国家粮食局共建高校，现有专任教师1960人，副高级以上职称教师934人，博士学位教师1000人；硕士生导师572人，博士生导师74人，现有全日制在校生38000余人，其中研究生3000人，外国留学生300余人；另有继续教育学生近1万人；先后为国家输送了22万余名合格毕业生，粮食行业半数以上的管理精英和技术骨干均出自本校，被誉为粮食行业的“黄埔军校”。责任编辑：王珊珊