炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：机构投资三年浮盈7.7亿，金种子被资本“收割”：6%股份遭减持种子还能发芽吗来源：华夏时报华夏时报记者 张瀚文 黄兴利 北京报道年内股价涨幅一度超五成的金种子酒，也是2022年截至目前唯一一只翻红白酒股，让其股东新华基金三年的等待终于到了“丰收时刻”。5月9日，金种子酒发布股东减持股份计划公告，宣布新华基金拟通过集中竞价及大宗交易的方式减持其持有的不超过3947万股公司股份，占总股本的6%。目前其通过旗下金种子1号资产管理计划和金种子2号资产管理计划合计持有5132.7万股份，占总股本的7.8%。上述两个资管计划持有的金种子酒股份均来自2019年的一次非公开定向增发，金种子酒以5.65元股的价格对其进行配售。截至5月10日收盘，金种子酒股价领涨白酒板块，年内涨幅近五成。按当日收盘价25.21元股来计算，新华基金拟减持的6%持股已浮盈超7.7亿元。股价“成熟”机构“摘果”等待三年时间的金种子酒机构投资人新华基金终于等到了“丰收时刻”。5月9日，金种子酒发布公告称，根据投资策略需要，新华基金拟通过集中竞价及大宗交易的方式减持其持有的公司股份，合并减持不超过（含）约3947万股，占其持有公司股份总数的76.89%，占公司总股本的6%。其中采取集中竞价方式减持的，减持不超过（含）1316万股，占总股本的2%；采取大宗交易方式减持的，减持不超过（含）2631万 股，占公司总股本的 4%。分别自本公告披露之日起15个交易日后及3个交易日后的6个月内进行，且任意连续90日内减持总数分别不超过公司股份总数的1%和2%。且大宗交易方式受让方在受让后 6 个月内，不得转让所受让的股份。公开资料显示，上述新华基金旗下资管产品所持有的金种子酒股份均来自2019年的一次非公开定向增发，金种子酒以5.65元股的价格对其进行配售，获配金额约为2.9亿元，限售期36个月。今年4月9日，其持有的全部5132.7万股限售股解禁上市流通，占金种子酒总股本的7.8%。本次新华基金计划减持的时机距离其持有股份上市流通才过了一个月时间，机构急于套现的心情“溢于言表”。以金种子酒5月10日收盘价25.21元股来计算，新华基金本轮拟减持的6%持股已浮盈超7.7亿元。在减持公告发出后次日，5月10日，金种子酒股价低开低走，当日跌幅达1.33%，但其年内涨幅已达到49.08%。香颂资本董事沈萌在接受《华夏时报》记者采访时分析道：“集中竞价就是在二级市场公开出售，相比独立的大宗交易系统，集中竞价对股价的抑制作用更明显。大宗股份的减持无论是不是大股东，都会冲击市场信心，打压股价。”金种子业绩何时发光事实上，股价节节攀升的金种子酒的业绩并不好看。据金种子酒发布的2022年第一季度报告显示，一季度实现营收3.45亿元，同比增长17.05%；录得净亏损1254.5万元。从主营白酒业务来看，合计录得营收2.2亿元。其中以金种子系列、金种子馥合香、醉三秋1507为代表的中高档酒录得营收1.36亿元；以种子酒系列、祥和种子酒、颍州系列为代表的普通白酒录得营收8719万元。另据金种子酒2021年报显示，公司主营收入12.11亿元，同比上升16.7%；录得净亏损1.66亿元，同比下降339.76%。其中，酒类营收7.38亿元，同比增长24.75%。业绩不佳的金种子酒于今年2月引入华润战投“入酒局”。2月16日，金种子酒发布公告称，控股股东金种子集团之唯一股东阜阳投发拟以非公开协议转让方式将所持金种子集团49%的股权转让给华润（集团）有限公司之全资附属企业华润战投，本次交易不会导致公司控股股东和实际控制人变更。公告发出后，金种子酒连拉4个涨停板，市场上对于华润与金种子酒的合作前景也不乏看好的声音。华润系曾于2018年入股山西汾酒，形成“强强联合”的态势。导入华润资源后，从2017到2020年，山西汾酒营收体量从63.61亿元增加到139.90亿元，此外，2017年山西汾酒省外营收占总营收的39.9%，而到了2020年，省外市场占比已达到56.1%，省外市场渠道拓展成效显著。但结合上述金种子酒的一季报表现，以及市场尚未传出华润对金种子酒的市场动作来看，“华润系”入股对金种子酒业绩上的帮助还未显露。5月10日，《华夏时报》记者致函金种子酒方面，询问一季度录得亏损的原因以及华润入股后对公司的市场举措等问题，但截至发稿，未获得回复。白酒专家蔡学飞向本报记者分析指出，“考虑到华润刚刚入股，必然会有整合调整期和磨合期的问题，所以短期内金种子酒业绩没有出现变化，也很正常。”对于金种子酒现状和发展前景，蔡学飞分析认为：“金种子酒目前正在全力打造馥合香的中高端产品。我称之为处于‘低谷反弹’阶段，从这个角度来说，金种子现在还有大量的工作要做，比如馥合香的品牌价值塑造、安徽市场的重构以及品牌价值的提升。我认为金种子酒借助华润的资本与渠道优势，从而在今年的下半年，可能会有所改变。”责任编辑：张熠