炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！科创板新股思特威5月9日晚披露首次公开发行股票并在科创板上市发行的公告，发行价格最终定为31.51元。不过，在新股询价过程中，西部证券睿赫1号集合资产管理计划给出的价格高达960元，较发行价高出近30倍。此事引发市场关注。5月10日，西部证券回应中国证券报·中证金牛座记者称，因交易操作失误，报价出现错误。对此，公司高度重视，以后将避免类似操作失误事件的发生。最高报价竟达960元5月9日晚，科创板新股思特威发布公告，确定本次在科创板的发行价格为31.51元，发行市盈率为32.14倍。据思特威公告，本次发行的初步询价过程中，保荐机构通过上交所网下申购平台共收到258家网下投资者管理的6586个配售对象的初步询价报价信息。值得注意的是，本次发行的初步询价过程中，最低报价为12.94元，与发行价相比低了近59%；最高报价达960元，是发行价的30多倍。来源：思特威公告据悉，询价新规将询价时最高报价剔除比例由旧规的“不低于10%”调整为“不超过3%”，实践中一般是1%。西部证券给出的报价因“高价报价”被剔除。不过，西部证券给出的天价报价引发市场关注。西部证券在回应中国证券报记者时，将其归因为“交易出现操作失误”，并表示：“公司高度重视，以后将避免出现类似操作失误事件。”IPO定价能力逐步提升近期部分注册制新股上市首日出现“破发”现象，新股定价问题成为市场关注的焦点。开源证券总裁助理兼研究所所长孙金钜日前接受中国证券报记者专访时表示，2021年9月18日询价新规的出台对新股定价机制进行了完善，新股定价机制下IPO定价逐渐走向市场化，进一步加强了买卖双方的博弈均衡。业内人士表示，由于目前的投行业务在相当程度上存在同质化倾向，除了定价体系相同外，行业之间会有一些个性化的差异，但是这种差异不足以让投资者不顾市场波动在任何情况下都“买单”。上述业内人士进一步表示，券商投行的定价能力更多是一个跟客户交流的能力，如果投行部门能够跟客户有非常良好的交流沟通机制，定价真正做到随行就市，可避免在市场弱势情况下破发。责任编辑：杨红卜