记者 胡志挺总部位于天津的渤海财险又有增资打算。5月10日，澎湃新闻注意到，天津产权交易中心网站显示，渤海财产保险股份有限公司（下称渤海财险）拟新增注册资本不超过21亿元，拟募集资金对应持股比例为不超过51.55%。此次募集资金主要用于公司偿付能力的补充以及对投资、非车险领域发展的支持。根据公告，单一投资方持股比例不得超过增资后企业总股本的三分之一（单一投资方与其关联方、一致行动人的持股比例合并计算），每股价格不低于（含）1.0080元。在法律法规规定范围内，新引入投资方数量不限。去年6月，天津银保监局曾批复同意了渤海财险的一则增资方案，该公司的注册资本金从16.25亿元变更为19.73亿元。按照此次股权变更情况，渤海财险第一大股东天津市泰达国际控股（集团）有限公司的持股比例保持不变，为40.62%，此前的小股东天津渤海国有资产经营管理有限公司则一跃成为第二大股东，持股16.06%。渤海财险是由天津的国有骨干企业发起设立，于2005年10月18日开业，是首家总部设在天津的全国性财产保险公司。从股东结构来看，在此之前，除了渤海财险2012年引入的澳大利亚保险集团有限公司持股13.93%为第三大股东外，其余股东均为国资背景。成立16多年，渤海财险的业绩表现一直不太理想。以2021年为例，该公司2021年度原保险保费收入居前5位的险种是机动车辆保险、责任保险、企业财产保险、意外伤害保险、健康险，其中车险保费占据绝对多数。不过，除了企财险承保盈利213.7万元外，其余四类险种去年度均为承保亏损，即车险承保亏损4.69亿元、责任保险承保亏损2227万元、意外伤害保险承保亏损2036.95万元、健康险承保亏损2997.92万元。渤海财险也在2021年年报中表示，2021年该公司全险种保费增速超行业平均，但与行业优秀主体在业务结构、资源匹配、专业基础设施建设方面仍存在一定差距。2021年，渤海财险实现营业收入30.06亿元，同比增长11.07%；实现净利润-3.5亿元，由盈转亏。2020年，渤海财险曾扭亏为盈，净利润由2019年-3.57亿元扭亏，为750.88万元。今年一季度，渤海财险实现保险业务收入8.19亿元，同比增长1.18%；实现净利润271.87万元，同比下降59.75%。在偿付能力方面，截至一季度末，渤海财险核心偿付能力充足率为86.02%，较上季度末下降15.7个百分点；综合偿付能力充足率为112.38%，较上季度末增加10.66个百分点；最近一期风险综合评级为C。谈及今年一季度起执行的偿二代二期规则及系列政策，渤海财险表示，公司结合偿付能力状况和经营情况，按照监管要求和安排，申请了过渡期政策，以一定程度抵消新规则带来的偿付能力下降影响。渤海财险称，公司偿付能力充足率处于较低水平，已采取了相关改进措施，包括加强公司治理整改、推进引战增资工作、强化激励约束机制、推进亏损机构治理、持续优化业务结构、做好风险化解工作等。例如，2022年考核中突出业务结构优化和对非车险考核，突出“亏损机构一票否决制”，突出对新单经营成本的考核；有针对性调整费用政策及核保政策，清单级别筛查亏损客户，加速出清亏损业务；推进违约非标投资资产风险化解工作。值得注意的是，渤海财险在此次增资推介项目的附件中，披露了一份《对增资有重大影响的相关信息》的文件。文件中提到，截至评估基准日，渤海财险应收款项投资中北大方正集团流贷集合资金信托计划、北大方正贵阳商业不动产债权计划、北大国际医院债权投资计划、海发医药应收账款私募证券化集合资金信托计划共计原值2.8亿元，已计提减值准备2947.14万元，计提减值准备的原因是北大方正3项投资因北大方正已进入债务重整阶段、外贸-海发医药应收账款私募证券化集合资金信托计划2020年1月19日到期违约。渤海财险预计上述投资计划未来发生巨额减值准备。责任编辑：李琳琳