美联储“三把手”、纽约联储主席威廉姆斯（John Williams）周二表示，预计联邦公开市场委员会（FOMC）今年将迅速采取行动，使联邦基金利率回到更正常的水平。与此同时，他也强调称，正确把握收紧货币政策的步伐可能会很棘手，“真的很难判断中性利率在哪里”。他指出，美联储缩减资产负债表的计划也将有助于实现美联储的目标，但这需要时间。“资产负债表的缩减将在未来几年显现，最终使美联储持有的证券达到与FOMC在1月份发布资产负债表缩减原则时重申的充足储备框架一致的水平。”威廉姆斯表示，自宣布加息和缩表以来，美国2年期国债收益率的30年期房贷利率均已上升逾2个百分点。他指出：“我们看到国外的金融状况也明显收紧。”他表示，除了美联储对需求方面的影响外，供应短缺问题最终也将会得到解决，“美联储的部分再平衡将通过增加美国和世界各地的供应来实现”。此外，威廉姆斯预计，美国2022年的GDP增长率将在2%左右，失业率将保持在目前的低水平。他预计，2024年通胀将接近2%的目标；2022年美国核心个人消费支出平减指数（PCE）将接近4%，并在明年降至2.5%左右。威廉姆斯称，美联储的货币政策工具完全有能力应对出现的耐用品和住房失衡问题。他表示：“加息将给这些对利率敏感的行业的需求降温，使其达到与供应更协调的水平。”“这也将降低劳动力市场的热度，减少职位空缺和可用劳动力供应之间的不平衡。”责任编辑：刘玄逸