记者 | 孙梅欣继部分区域调整限购政策、首套房贷利率下调之后，南京在新房限售年限上也做出了调整。从5月10日起，南京的新房限售政策，从原来的办证满3年，调整为合同（备案）日期满3年。界面新闻从南京华侨路房产交易与不动产登记大厅的工作人员处确认了此次政策调整。南京此前执行的新房限售从办证满3年计算，是自2017年5月起开始执行。由于市场上在售的新房绝大部分为期房，房产证需在房产交付之后办理，因此对于新房购房人来说，从买房之日起至限售期结束，实际需要等待4-6年的时间不等。随着限售认定时间的调整，新房购房人的限售时间，实际缩短至约3年的时间。上述工作人员向界面新闻确认，目前限售时间调整只针对新房，二手房仍维持原有“新购房产权证不满3年禁卖”的政策。另外，界面新闻从不动产登记大厅了解到，早前包括江北核心区、雨花核心区等限购区域，已经陆续有原本被限购的购房人，再度开出购房证明，具备再度购房的资格。界面新闻注意到，从5月10日开始，南京一些二手房网站，也挂出了早前在限售期内的新房。以江北龙湖某项目为例，该项目在2018年入市销售，2020年建成，按照原限售时间，项目最快要在2022年才能进入二手房市场。但随着限售时间的调整，该小区已有部分房源上架二手房市场。有业内人士指出，由于南京不少购房者存在“以房换房”的情况，新房限售时间的缩短，对于加速上市流通，新房和二手房的交易循环，起到积极作用，可以有效释放部分购买力，同时增加了南京购房者置换房产的需求。但也有行业人士指出，新房限售时间缩短，对于处于下降周期的房地产市场而言，也会起到副作用。南京市房地产学会会长、南京工业大学天诚不动产研究所所长吴翔华认为，限售放松短期内会增加卖方数量：“如果买方不增加或者增加有限，则价格持续下降。目前二手房成交量并未恢复，还难以形成梯度消费和良性循环。”根据贝壳平台数据显示，截止5月10日，南京二手房在售量超过13.3万套。尽管贝壳平台数据并不能覆盖市场所有在售房源量，但13.3万套的在售数据，已是同平台的新高。同时，南京网上房地产数据显示，全市商品房在售套数超过7.7万套。这意味着，南京目前全市可售房源量，超过21万套。我爱我家南京研究院数据显示，2022年4月，南京全市（含高淳、溧水）二手房成交量为6040套，环比小幅上涨1.6%，但同比去年同期接近1.53万套的二手房成交量，少了9000多套，同比下滑超过60%。市场成交量下滑，也反映出南京楼市目前面临压力，同时土地市场表现也不及预期。在今年4月22的南京首轮集中供地中，共计出让的20宗地块中，有6宗遭遇流拍，成交的14宗地块中还有8宗底价成交，只有3宗地块触及最高限价。首轮供地总成交价约191.45亿元，低于挂牌出让总价。楼市成交量与土地市场的表现，也是南京近期接连调整楼市政策的一大原因。值得注意的是，除了南京外，近期江苏省内多个城市也进一步调整了房地产销售政策。同为二线热点城市的苏州，也自5月9日起将新房限制转让时间由原来的3年，调整为2年；对二手房限制转让时间，由原来的3年调整为不再限制转让年限；同时非限购区域房产，不再计入家庭限购套数。在此之前的4月，苏州还将二手房限售年限改为3年。责任编辑：王珊珊