[环球网报道]岛内绿媒《自由时报》报道声称，台防务部门今天（10日）晚间发布消息，解放军今天派出3架次直升机进入台“防空识别区”，其中有1架次武直-10直升机在台湾西部海域活动，一度飞越“台海中线”，另有2架次卡-28反潜直升机在台西南空域内部活动。台湾《自由时报》报道截图台湾《自由时报》声称，根据以往纪录，大陆多派固定翼飞机在台周围空域活动，且自2020年起，多集中于台西南空域。对于大陆军机动态，台防务部门声称“已派遣空中巡逻兵力应对、广播驱离”云云。台防务部门发布的解放军武直-10直升机资料图台防务部门发布的解放军卡-28反潜直升机资料图对于解放军在台海周边的军事行动，国防部新闻局副局长、国防部新闻发言人谭克非大校此前也曾表示，2021年以来，解放军常态环台岛组织轰炸机、侦察机、歼击机等开展巡航，常态抵近台岛周边组织多军兵种力量联合战备警巡，常态在台岛附近海空域组织联合对海突击、联合对陆打击、联合防空作战等实战化演练，实际出动飞机架次比民进党当局炒作的数量只会多、不会少，目标十分明确，那就是以果断行动回击岛内外势力频繁勾连、挑战一个中国原则的恶劣行径，坚决捍卫国家主权和领土完整，切实维护两岸同胞共同福祉和台海地区和平稳定。谭克非表示，当前台海局势紧张升级的根源，在于民进党当局和“台独”分裂势力的谋“独”挑衅和外部势力的“以台制华”图谋。捍卫国家主权安全、遏制“台独”分裂行径，中国人民解放军义不容辞。