逆势而行，抢占份额！马来西亚计划将棕榈油出口税率下调一半作者： 华尔街见闻 许超在印尼收紧政策限制棕榈油出口之际，马来西亚此举被视作试图提高其在全球食用油市场的份额。在印尼收紧政策限制棕榈油出口之际，邻国马来西亚拟降低棕榈油出口税，加大出口抢占全球市场。据路透报道，马来西亚种植业和商品部长Zuraida Kamaruddin周二表示，其所在部门已向财政部提出了削减出口税的建议。目前计划将棕榈油出口税从目前的8%降至4%-6%，财政部已成立委员会以研究细节，减税措施可能是临时的，最早可能在6月做出决定。Zuraida Kamaruddin同时表示，马来西亚也将放缓其生物柴油规定的实施（部分生物柴油必须与30%的棕榈油混合），以满足棕榈油在食用方面的需求。作为世界第二大棕榈油生产国，马来西亚此举被视作试图提高其在全球食用油市场的份额。全球最大的棕榈油生产国印尼此前宣布停止向海外销售棕榈油，暂停“所有食用油和食用油原材料”出口。据马来西亚独立检验机构AmSpec的数据显示，马来西亚5月1至10日棕榈油出口量为376573吨，较4月1至10日出口的271201吨增加了38.85%。受俄乌冲突影响，目前全球植物油供应极度紧张。除印尼棕榈油外，来自乌克兰和俄罗斯的葵花油供应也受到限制。根据国际食品政策研究所（IFPRI）的研究，在俄乌危机爆发后，全球受限食品贸易份额（以卡路里衡量）大大上升，目前受限比例已上涨至17%，与2007—2008年全球食品和能源危机期间的水平相当。马来西亚此举有望缓解目前全球食用油市场的紧张局势。Kamaruddin强调，目前马来西亚的棕榈油储量能满足美欧多国的需求。包括印度、伊朗和孟加拉国等买家正提议用大米、小麦、水果和土豆等农产品换取马来西亚棕榈油。责任编辑：陈修龙