5月10日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海市闵行区获悉，闵行区经委当天发布了该区工业领域四类企业可线上申请复工复产通知（试运行），符合条件的运行保障类、战略功能类、经济支撑类、基础产业类及其他符合保运转的重点必要企业，可通过“闵行经委”公众号进行在线申请。申请说明如下：一、 申请条件1．属于运行保障类、战略功能类、经济支撑类、基础产业类及其他符合保运转的重点必要企业；2．能够根据《上海市工业企业复工复产疫情防控指引》相关要求，做好企业复工复产前各项准备工作；3．人员返岗后实行封闭式管理，公司能够保障员工生产及生活必需，具备提供核酸及抗原检测条件，做好每日健康监测工作；4．企业需申请并张贴“场所码”或安装“数字哨兵”（规模较大的企业建议加装数字哨兵）；5．安全生产措施到位。二、 申请方式企业关注“闵行经委”公众号，并通过“微信”电脑端登入，点击下方“服务企业”菜单中选择“复工复产”一栏，点击【批量申请】模块后填写相关信息（目前仅该模板可批量上传员工信息并帮助员工办理市级“复工证”），上传《企业申请和承诺书》《“复工证”申请模板》与《企业疫情防控方案》，即完成在线申请。提交成功后，可在线查询审核进度，审核通过后将以短信形式通知企业联系人。三、 复工流程四、 返岗人员放行条件返岗员工所住楼栋须7天内无阳性感染者，便可通过以下线上或线下任何一种方式返岗：1．线上凭证：（1）在随申办上搜索“复工证”后出示（含核酸检测情况）；或（2）员工凭此小程序上审批通过结果，提供本人48小时内核酸检测阴性证明。2．线下凭证（原人员放行政策依旧有效）：身份证；所在单位出具的用工需求证明；“白名单”企业证明或商请函（市经信委、其他区相关部门与我区开具的具有同等效力）；本人48小时内核酸检测阴性证明。居村委会审核身份证等相关材料无问题的，由居村委会对其加做一次抗原检测，结果为阴性的，予以放行。【注：如居住小区近期没有统一检测核酸，返岗人员没有48小时内核酸阴性证明，现场抗原检测阴性也可放行。五、 注意事项1、实际居住地在闵行区的员工可凭线上或线下任何一种方式向所在地村居申请放行；居住在外区的员工根据当地疫情防控要求，可凭市级“复工证”向所在地村居申请放行；2、由于市级“复工证”需要另行导入市大数据中心，时间上有一定的滞后性（约1-2天）；3、企业申请资料须真实无误，复工期间需严格遵守各级防疫政策，若生产经营场所出现疫情，申请人应立即上报属地街镇相关职能部门，按流程和要求处理。责任编辑：吴剑 SF031