中国人民大学、南京大学、兰州大学已陆续退出“国际大学排名”近日，网传“中国人民大学退出国际大学排名”引发关注。央广网记者就网传信息进行了求证，从多个权威信源和知情人处得到证实。多位知情人表示，对于“中国人民大学退出国际大学排名”一事，校方领导层已形成共识并做出决定。该决定符合我国教育发展方向，也将成为趋势。其中，该校一有关领导透露，中国人民大学确已决定不再参加国际排名。而另一知情人表示，中国的知识体系已发展了数千年，是世界上最悠久、最丰富、最深厚的知识体系，创新性发展中华文化传统，创建中国自主的知识体系，维护中国教育主权和文化主权，“中国人民大学等高校退出所谓的‘国际大学排名’，反映了中国大学、中国教育、中国文化的自主性和勇气”。除了中国人民大学，有消息称南京大学、兰州大学也已陆续退出“国际大学排名”。对此，很多网友发声支持：“大学排行榜”存争议专家：理性看待莫被绑架据央广网报道，21世纪教育研究院院长熊丙奇表示，过去十多年来，很多高校存在着按照大学排行榜排名指标办学的问题。但这些指标和整体的排名体系一直存在争议，尤其世界大学排名需找到每一个大学可量化的共性指标和数据显性指标，如规模体量、教师中博士学位比例、研究生比例、国际生比例等，这样一来就使得大家容易重视数量而忽视质量，重视规模而忽视内涵。熊丙奇说，有的大学排名提高了，但大家对其人才培养质量和学校整体风气并不满意。因此，对于排行榜应理性看待，比如学校可根据一些信息结合自身情况做决策参考，但不能围绕排行榜办学，变成“排行榜中的大学”，也不能把排行榜作为学校非常重要的办学成就加以宣传，更不要追名逐利、被排行榜绑架。“过于在意排行榜会导致排行榜机构排行乱象，反之排行榜机构为提高公信力，在指标设定和获取数据真实性时，会进一步做得更严谨，从而起到对办学更好的参考作用。”微评：大学可以被评价，但不该被排名世界大学排名一定程度上影响着学生的报考、教师的招聘、毕业生的就业甚至是资源分配、社会影响力等方面。但“洋标准”能真实反映中国国内学校实力吗？这些排名的标准和评价方式各有不同，导致一些高校在排行榜中名次忽高忽低，国内“双一流”大学排在非“双一流”高校之后的情况也很常见。大学可以被评价，但不该被排名。因此，放弃排名，回归育人，何尝不是一件好事。来源：中国新闻网（cns2012）综合央广网（记者 汪宁）、国是直通车（记者 张文晖）网友评论责任编辑：刘万里 SF014