当地时间5月9日，美国华盛顿智库机构战略与国际研究中心（CSIS）举办了一场线上活动，邀请了美国驻日本大使拉姆·伊曼纽尔（Rahm Emanuel）和日本驻美国大使富田浩司（Tomita Koji）出席，活动主题为“从两位大使的视角看加强美日同盟”。其中，伊曼纽尔在发言时，谈及当前俄乌冲突，向中国和俄罗斯发出了“警告”，他声称，亚洲国家对于俄乌冲突的反应有助于告诉中俄，一旦这两个国家发动战争，后果将是“无法逍遥法外”（cannot act with impunity）。富田浩司则预计，拜登5月下旬出访日本时，将会发布一项针对印太地区的美国新经济战略。他还认为，拜登在俄乌冲突之下访问日本，表明美国发出了“仍旧关注印太地区”的信号。谈到美日关系时，伊曼纽尔表示，在俄乌冲突发生后，日本紧跟了美国的步伐，很快就对俄罗斯和白俄罗斯发动了制裁。之后，他又提到，在亚洲地区的许多国家也在这一问题上展现了“团结”，比如这反映在联合国的相关投票中。他说，美国中央情报局局长已经注意到，就连中国也感到意外，必须看到一种“团结”一直存在。在乌克兰问题上，这种“团结”不仅体现在欧洲和跨大西洋同盟，也强烈地体现在亚洲国家的反应上。随后，伊曼纽尔声称：“这种‘团结’是一种战略资产，是一种力量倍增器，我认为这会给我们带来难以置信的力量，因为我们要确保，俄罗斯和中国试图以暴力方式或采取武力改变当地现状而发动战争时，它们无法逍遥法外。”然而，事实却并非如伊曼纽尔所说的那样。自俄乌冲突发生后，除了日本、韩国和新加坡之外，并没有其他亚洲国家宣布对俄罗斯发动制裁。例如，与美国有着历史性安全伙伴关系的沙特阿拉伯，一直未谴责俄罗斯，并拒绝了美国提出的增加石油产量以抑制油价飙升的请求；而在俄乌冲突后的多次联合国投票中，印度均投下弃权票，未与美西方国家立场一致。印方称，自身立场是支持和平的，但其外交政策是根据印度国家利益作出的。在同场视频活动中，日本驻美国大使富田浩司则表示，美国总统拜登计划于本月访问日本，这将发出一个信号，即俄乌冲突之下，美国仍旧关注印太地区。他还表示，拜登访日期间预计将正式启动一项针对印太地区的美国新经济战略。去年，拜登政府发布了一项针对中国的所谓“印太经济框架”（IPEF）计划，并在今年2月发布“美国印太地区战略”文件时称，IPEF将于2022年年初启动。“这不仅仅是一个信号，我认为这次访问将以非常强硬的措辞表明，日本和美国准备共同在更广泛的印太地区经济及社会发展中发挥领导作用。”富田浩司称，拜登将于5月20日至24日访问韩国和日本，并在东京出席美日印澳“四边机制”（Quad，也称“四方安全对话”）领导人峰会，这将是实现这一目的的重要途径。来源|观察者网 文熊超然责任编辑：王翔