财联社5月10日讯（编辑 夏军雄）据彭博报道，欧盟内部市场专员Thierry Breton周一（5月9日）表示，特斯拉CEO埃隆·马斯克承诺，在完成收购推特后，他将遵守欧盟有关内容方面的规定。Breton在得克萨斯州会见了马斯克，在会面结束后，Breton表示自己和马斯克在所有问题上都达成了一致。马斯克称，尽管他计划放松对推特平台上言论的限制，但如果他完成了拟议中的收购，推特将遵守欧盟对内容的规定。马斯克上月提出以440亿美元的价格收购社交平台推特公司，并将其私有化，推特董事会经过考虑后，决定接受马斯克的报价，这笔交易最快将在年内完成。据媒体报道，马斯克有意在完成收购后担任推特公司的临时CEO。马斯克自称其主张绝对的言论自由，对推特在内容监管上的政策颇有不满，这也是他发起这次惊人收购的动机之一。然而，欧盟上月通过了《数字服务法案》（Digital Services Act），将要求科技平台更好地监管内容，例如要求删除恐怖主义帖子和仇恨言论等非法内容。乍一看，马斯克的理念和欧盟的规定相悖，不过这位世界首富曾表示，他认为推特应遵守其运营所在的每个国家的规则。需要说明的是，如果马斯克拒绝遵守欧盟新出台的规定，可能面临重大经济处罚。如果推特公司不配合《数字服务法案》的要求，可能面临高达年收入6%的罚款，甚至被禁止在欧盟运营。责任编辑：刘玄逸