◎ 科技日报记者 刘垠根据科技部火炬中心与重点金融机构的战略合作，5月10日，火炬中心公布了《企业创新积分制首批试点国家高新区创新积分500企业名单》（←点击看详情）。记者了解到，这500家企业是通过“企业创新积分制”，对首批13家试点国家高新区2.23万家积分企业的创新能力进行量化评价而来，意在引导金融“活水”精准流向优秀科技企业。科技部火炬中心主任贾敬敦介绍，企业创新积分制作为科技金融新型政策工具，通过企业创新积分精准识别和有效发现创新能力强、成长潜力大的科技企业，主动为积分企业增信授信，引导技术、资本、人才等各类创新要素资源向企业集聚，助力科技企业快速成长。“科技部火炬中心推出企业创新积分制，以量化方式反映中小科技企业的创新发展程度，也通过积分的高低客观反映不同企业的创新发展差距。”中国科学院科技战略咨询研究院研究员王胜光认为，这将有助于政府精准施策，也会极大促进金融机构、投资资本和市场力量精准发力，“这可能是推出创新积分制最直接和最现实的意义”。优中选优  主动识别精准发现“潜力股”近日，习近平总书记主持召开中央全面深化改革委员会第二十五次会议，会议强调要加快推进金融支持创新体系建设。中央经济工作会议强调，要引导金融机构加大对实体经济特别是小微企业、科技创新、绿色发展的支持。然而，在科技企业和金融资本之间，仍有一些无形的鸿沟难以逾越。中国工商银行合肥科创企业金融服务中心副主任唐建忠直言，金融机构传统信贷产品注重“低风险、低收益”，对科技企业申请融资存在“估值难、风控难、处置难”的问题，两者不匹配导致了中小微科技企业普遍存在融资难的问题。为加快推进金融体系更好适应新时代科技创新需求，根据科技部工作部署，火炬中心于2020年12月在杭州高新区等13家国家高新区率先启动首批企业创新积分制试点。2021年11月，天津滨海等46家国家高新区加入第二批积分制试点，试点高新区由此增至59家，工作重点由模式探索逐步转向经验推广。“火炬中心依据试点高新区的积分企业数据和20项核心指标，分阶段、分领域择优遴选了创新积分500企业。”贾敬敦告诉科技日报记者，并与中国银行、工商银行、建设银行、邮储银行推动设立了“企业创新积分贷”专项金融产品，根据创新积分对科技企业进行无抵押信用贷款。依据火炬中心印发的《企业创新积分制试点工作指引》，这20项核心积分指标包括：企业研发投入强度、技术合同成交额、高新技术产品收入占比、企业承担科技计划项目等。在20项核心指标基础上，试点高新区可自主完善并扩充形成地方积分指标，进一步提升创新积分指标评价精准度。据统计，创新积分500企业中有高新技术企业424家，占比84.8%；科技型中小企业325家，占比65%。这500家企业以2.2%的积分企业总数占比，贡献了2.23万家积分企业总研发投入的29%（近三年累计研发投入1860亿元），总营业收入的20.8%，高新技术产品总收入的28.6%，当年累计吸纳高校应届毕业生总数的42.3%，获得国家科技奖励总数的89.1%……四两拨千斤  为积分企业撬动上百亿资金通过企业创新积分主动识别和精准，一批具有发展潜力的优秀积分企业，尤其是还处于初创期的优秀积分企业脱颖而出。值得关注的是，创新积分500企业中，共有200名初创期、200名成长期和100名成熟期的企业，对初创企业的价值发现作用可见一斑。而具体到创新积分500企业的区域分布，杭州高新区以24%的占比位居第一，青岛高新区和西安高新区分别以15%和14%紧随其后。2021年，13家试点高新区依据企业创新积分，累计为2.23万家积分企业提供财政资金支持达56.3亿元，还将当地的科技项目、用地指标、人才住房等政策与企业创新积分有效衔接。不仅如此，各试点高新区加强与各类银行机构的合作对接，联合设立了“企业创新积分贷”等专项金融产品30余项，2021年为积分企业累计提供贷款授信和创业投资达289.8亿元。而今，积分企业只要在创新积分平台上点击“金融服务”，即可获知贷款授信额度，积分越高、授信越高，在线办理科技贷款，切实起到了“四两拨千斤”的政策带动效应，促进了科技、产业、金融良性循环。做强做优  打造 “中国企业创新能力积分牌”“火炬中心与中国人民银行、中国银行、工商银行、建设银行、邮储银行建立了季度性的科技金融数据交互共享机制，形成了以高新技术企业、科技型中小企业为主体的全国性科技金融数据库。”贾敬敦说，目前已汇集31.2万余家科技企业的信贷数据、研发数据、财务数据和部分直接融资数据，对开展科技金融合作提供了重要支撑。来自火炬中心的数据显示，截止2022年一季度，全国各银行金融机构对高新技术企业的贷款覆盖率达51.7%，贷款余额10.01万亿元；对科技型中小企业的贷款覆盖率为42.4%，贷款余额1.34万亿元。“火炬中心将充分利用长期在企业创新能力评价方面的能力优势和数据积累，力争将‘积分制’打造成为‘中国企业创新能力积分牌’，积极服务科技企业创新发展。”贾敬敦表示，下一步，火炬中心将根据科技部工作部署，重点面向全国33万家高新技术企业全面推广“积分制”政策经验，在高新技术企业中遴选设置“潜力层”“精选层”创新积分企业，形成高新技术企业成长梯度，促进科技、产业、金融良性循环，为实现高水平科技自立自强做出更大贡献。记者获悉，近期，根据国务院常务会议关于实施科技企业“再贷款”的决策部署，火炬中心与部分重点金融机构交互共享了高新技术企业名单，切实把人民银行关于对高新技术企业贷款本金提供60%的再贷款的支持政策落到实处，预计全年将促进高新技术企业新增贷款超过2000亿元。责任编辑：王翔