炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！7只股票本月涨幅超10%，市盈率跌至上市前水平，券商：北交所已初显配置性价比原创 证券时报 钟恬 北证资讯“五一”小长假之后，北交所股票整体上小幅上涨，通天航易、艾融软件、同力股份、诺思兰德等7只股票累计涨幅超过10%，长虹能源、贝特瑞等头部公司也涨幅明显，引发市场关注。安信证券认为，北交所2021年报和2022年一季报已披露完毕，从业绩和估值的匹配情况看已初显配置价值；东吴证券也认为，目前北交所市盈率水平已跌到上市前水平，但整体盈利水平提高，配置性价比彰显。明星公司、头部公司涨幅明显今天北交所股票延续涨多跌少的局面，64只录得正涨幅，占比超过七成，其中长虹能源、中寰股份，龙竹科技、吉林碳谷等涨幅均超过4%。事实上，5月份以来，北交所股票一改以往低迷状态，多数股票呈现小幅上涨的情况。20只股票5月以来累计涨幅超过5%，其中7只累计涨幅超过10%。通天航易以20.07%的涨幅居于北交所强势股榜首；艾融软件、同力股份的累计涨幅均超过15%，此外，累计涨幅超过10%的股票还有诺思兰德、连城数控、中航泰达和同享科技。北交所头部公司、明星公司也涨幅明显，长虹能源5月以来涨幅为9.98%，贝特瑞和森萱医药分别为9.54%和9.45%。龙竹科技、智新电子、吉林碳谷等的涨幅也均超过7%。（5月份涨幅居前的北交所股票）通易航天的2021年业绩报告显示，实现营收1.04亿元，同比增长10.43%；实现净利润2200万元，同比下降40.29%。4月28日，其发布2022年第一季度报告，财务数据颇为亮眼，期内公司实现营业收入42，635，378.79元，同比增长361.49%；归属于上市公司股东的净利润3，590，429.66元，较上年同期扭亏为盈。在公布一季报的次日，通易航天迎来了11家机构的调研，包括申万宏源、华鑫证券、广东宝新资产管理有限公司、鑫疆投资等。对于一季度的业务情况，公司回应，总体来看，公司一季度销售收入和净利润均比上年同期有大幅度上升。其中供氧面罩、油箱等产品基本保持稳定，聚氨酯产品近年来业务拓展顺利，发展迅速，取得显著成效，在整体业绩大幅提升的基础上，该产品在公司业务中的占比逐步提高，并已超过公司原有业务收入。此外，从一季度情况来看，公司军品业务目前基本保持稳定。作为“北交所金融科技第一股”，艾融软件2021年营收4.21亿元，同比增长53.03%，对应的净利润为5031万元，较上年同比增长5.81%。其一季度业绩报告显示，实现营收1.14亿元，同比增长59.18%；实现归母净利润475万元，同比增长16.58%。值得一提的是，艾融软件一季度营收高增长来之不易，其去年一季度营收增速高达145%；另一方面公司营收已经实现连续9个季度增长。同力股份去年实现营业收入40.94亿元，同比增长49.57%，净利润3.70亿元，同比增长10.75%。同力股份表示，虽然受到全球疫情的影响，公司凭借多年的海外业务积累和战略聚焦，2021年海外市场同比实现了390.64%的高速增长。随着全球疫情的缓解和控制，同时得益于全球矿业开采高位运行，其预计中国宽体车今年出口仍将保持高速增长。一季报方面，同力股份继续实现营收、净利润双增长，期内公司实现营业总收入13.16亿元，同比增长67.72%；归母净利润1.31亿元，同比增长79.53%。北交所或迎来一波反弹对于北交所后市走势，申万宏源判断，北交所行情或否极泰来，将迎接高bete反弹。申万宏源认为，北交所成立后回调幅度巨大，2021年11月16日至2022年4月28日加权平均回调50%，市场市盈率（ttm）中值跌破历史最低水平，到了17.8倍，回调原因主要包括宏观基本面下行、政策利好兑现回吐、上市前股东大宗减持等。随着预期改善，股市回暖，北交所将迎接低流动性下的高beta修复行情，原因包括：一，年报和一季报后业绩雷风险释放；二，上海和吉林疫情缓解，逐步复产；三，中央政策治会议吹暖风，下半年经济回暖可期；四，市场在悲观情绪下选择性忽视了北交所公司的业绩韧性；五，市场超卖严重，成交见到地量3-4亿元，交易上改善空间大。资深新三板评论人、北京南山投资创始人周运南则预测，北交所5月行情将会是先抑后扬，但扬可能只是反弹，能否形成反转就看反弹的持续性了。周运南认为，北交所企业的整体年报业绩基本符合市场预期，虽然个股间有分化，但也吻合创新型中小企业的整体发展趋势，相关分红方案也基本遵循了上市前的承诺，分红率也不错。一季报数据虽然不及年报成长性，但大部分是受当前疫情影响，也属正常波动。随着疫情的缓解，各行各业的全面恢复正常，北交所企业的发展也将回归正轨，二季度后应该能慢慢追回，市场对北交所企业成长的可持续性和发展的的韧劲充满信心。东吴证券认为，从短期看，受春节假期、冬奥会限产、疫情防控等多重因素影响，北交所整体2022年一季度营收下降，叠加原材料价格大涨，归母净利润下降幅度进一步扩大。但是2022一季报同比增速仍超过2021年全年增速，其认为短期的外部因素扰动难以影响长期趋势。东吴证券认为，二大理由能够证明当前（截至2022年5月6日，下同）的北交所具有较大吸引力：一，相比上市前的北交所，上市后的北交所流动性明显提高，估值中枢应上移，但是当前北交所22.01倍市盈率与去年同期22.07倍的市盈率几乎一致，说明估值水平严重低于估值中枢；二，2022年一季度单季归母净利润同比增长26.75%，但市盈率水平却与去年同期水平接近，估值水平变动与业绩变动严重不匹配。东吴证券认为，短期来看，外部因素扰动背景下，北交所上市公司韧性较强，叠加估值水平偏低、机构资金逐步进入，北交所配置性价比彰显；长期来看，外部扰动散去，这些“小巨人”企业将会表现出更强的业绩弹性。不过，一位长期跟踪新三板股票的私募机构人士表示，如果北交所能再次形成低流动性的估值价值差，那么这个市场就有可投资的价值了。但如果北交所只是低流动性，估值上没有明显对比优势，甚至说A股其他同行业的票比北交所股票大几十上百倍，估值还便宜的话，那么北交所股票并无价值，“市场间有明显估值价差，才算明显机会，否则谁会买一个估值差不多但流动性更差的股票？”责任编辑：杨红卜