上证报中国证券网讯（记者 孙忠）总部位于上海的国有大行——交通银行正在筹谋新一轮发展。上海证券报记者今日晚间获悉，交行近期率先启动了三家子公司的换帅。据知情人士透露，交行业务总监涂宏将不再兼任交银理财董事长，该职位拟由交银人寿董事长张宏良接任，相关任命已在走流程。交银人寿董事长一职将由交通银行太平洋信用卡中心总经理王庆艳接任。交通银行北京市分行副行长王冠将担任交通银行太平洋信用卡中心总经理一职。相关人士表示，随着旗下三大零售金融业务部门换帅完毕，交通银行未来将在零售业务领域寻求更大突破。据了解，交银人寿是国内首家银行控股寿险公司，是交通银行控股的中外合资保险机构，2010年1月成立，注册资本51亿元，交通银行和日本MS&AD保险集团分别持股62.50%和37.50%，在上海市以及设立分公司的地区经营人寿保险、健康保险和意外伤害保险等保险业务，以及上述业务的再保险业务等。交通银行2021年年度报告显示，截至去年末，交银人寿总资产930.18亿元，净资产75.96亿元。去年实现原保费收入169.41亿元，同比增长15.48%，实现净利润9.10亿元，同比下降12.07%，新业务价值同比增长10.5%。截至2021年末，交银理财总资产为102.06亿元，净资产为99.29亿元。2021年内，交银理财实现净利润11.55亿元，同比增长73.61%。责任编辑：王婉莹