理想的“理想”，一切都在下半年？来源：长桥海豚投研一季度业绩符合预期，二季度成不确定性最大的季度，下半年基本面有望好转。理想汽车（LI.O） 于北京时间5月10日晚间，长桥港股盘后、美股盘前发布了2022年第一季度财报，要点如下：1、交付量公布的情况下，价格平稳，收入符合预期。拆分公司一季度收入来看，汽车销售收入的主要驱动是交付量，新款理想One带来的ASP提升逻辑结束，四季度开始ASP开始保持平稳趋势；其他收入中暂时性的积分出售利好因素消除，回归到与车辆累计交付相关的常规状态。2、汽车业务毛利率稳定，车辆涨价和电池涨价的影响均从二季度开始体现。长桥海豚君计算的单车收入、单车成本和单车毛利均保持平稳，结合宁德时代等动力电池企业一季度财务数据，电池涨价在一季度并未传导给整车厂，而理想汽车的产品涨价也是从4月1日开始生效，因此车辆涨价和电池涨价的影响均会在二季度开始体现。3、费用端：大力加码研发，渠道扩张节奏放缓。一季度公司研发费用接近14亿元，对比全年33亿元研发支出计划，一季度研发方面的支出超预期，季度研发支出与车辆开发周期密切相关（新车型L9处于公布前夕）；公司一季度渠道扩张明显放缓，叠加公司精打细算的管理基因，公司本季度销售及管理费用相对稳定，不过2022年末销售门店400家的目标仍旧不变，料公司下半年渠道扩张再加速，彼时销售及管理费用会随之提升。4、连续第三个季度保持Non-GAAP口径盈利为正。在交付不旺&毛利率稳定的一季度，毛利润随交付量水平波动，但费用刚性，GAAP口径的运营利润和净利润在经历四季度的短暂转正后重回亏损状态，但本季度的利息收入和非经常性收益贡献4.4亿的税前利润，公司最终净利润仅略微亏损0.11亿元。剔除股权激励的费用后，Non-GAAP口径的经营利润和净利润仍旧保持盈利状态，确是造车新势力中的一股清流。5、二季度展望。公司二季度销量指引2.1-2.4万辆，隐含6月份疫情影响消除同时积压订单交付，ASP因公司上调理想ONE售价而有望提升，毛利率因车辆涨价、电池涨价、规模效应减弱等综合因素影响下存在不确定性，最终利润在收入端减少的情况下难有亮眼表现。2022年下半年，疫情影响消除、新车型L9上市、渠道扩张再加速，公司基本面有望迎来好转。整体观点：一季度业绩符合预期，二季度成不确定性最大的季度，下半年基本面有望好转。一季度交付量是前置信息，单车均价和毛利率均保持平稳，费用支出刚性，利润处于盈亏平衡的边缘，Non-GAAP口径保持盈利，整体成绩不错，依旧保持着一众造车新势力中一股清流的气质。股价方面，虽然一直在回调，但二季度基本面仍存诸多不确定因素，疫情影响交付量，车辆涨价+电池涨价+规模效应弱化影响毛利率，最终的净利润也难有亮眼表现，同时叠加宏观方面对估值因素的扰动，二季度并非好的击球点。但展望下半年，疫情影响有望消除+新车型L9预计三季度上市+渠道扩张步伐再提速，公司基本面有望迎来好转。关于本次财报，长桥海豚君主要关注以下几个问题：1． 整体业绩表现vs市场预期：公司整体收入、利润、毛利率是否超预期或低于预期。2． 交付量展望及影响交付量的新车型：投资需要向前看，因此我们关注会影响公司下季度交付量的因素，其中疫情、新车型等是当前影响交付量的主要因素，新车型方面，我们关注新车型L9的交付时间、预定情况、定价等，关注公司纯电车型的进展，疫情方面关注公司短期受影响程度。3． 毛利率：新造车企业的核心逻辑之一是随着交付量的提升，盈利能力提升，逐步结束烧钱的状态，理想汽车相对属于一股清流，车型上市即实现高水平毛利率，不过目前我们仍关注毛利率的变动情况，尤其关注2022年产业链成本居高不下、政府补贴退坡情况下车企的盈利状况。4、费用端：理想汽车需要继续加大研发支出布局纯电车型，同时近期处于快速扩大销售网络、提升交付量的阶段，因此我们关注研发费用和销售费用的变化，研发费用在一定程度上是制胜未来的关键，销售费用则是交付量提升的重要推动。5、利润：理想汽车的利润表现在新势力中算是一股清流，2021年三季度开始公司实现了NON-GAAP口径的净利润转正，并且实现2021年全年的NON-GAAP口径的净利润转正，本季度我们继续关注其利润表现的可持续性。财报详细分析一、收入：ASP稳定，收入符合预期1.1 交付量：二季度指引2.1-2.4万辆，暗含6月疫情影响消除。2022年一季度理想汽车销售31716辆理想ONE，接近公司指引的上限（3.0-3.2万辆），关于交付量的表现情况，市场已经消化差不多；2022年4月受疫情影响，公司交付量仅4176辆，创近一年交付量最低同比增速亦跌落负值。近期动力电池涨价带来2022年第二轮新能源汽车涨价潮，理想ONE涨价1.18万元，作为增程式电动车，市场对公司如此大的涨价幅度似有不满。二季度公司指引销量2.1-2.4万辆，在4-5月份确定性受疫情影响的情况下，暗含6月份疫情消除，交付量重回万辆并释放积压需求；横向对比小鹏和蔚来，小鹏汽车目前实现了全面领先，理想略领先蔚来，但蔚来今年将迎来新品大年，ET7开始交付、ES7和ET5也将在三季度开启交付。公司依靠单款车型拔销量的潜力有限，新车型L9（预计三季度交付）成公司下一阶段交付量上量的关键因素。1.2 交付量是前置信息，价格平稳，收入符合预期。一季度公司实现销售收入95.6亿元，略高于公司指引，符合彭博一致预期（公司指引88-94亿元，彭博一致预期的95.78亿元）。其中汽车销售收入93亿元，同比增169%。疫情虽然在3月份开始对汽车交付产生影响，但真正大的影响在二季度体现。将收入拆分为交付量和价格两个因素：单车均价平稳，汽车销售收入主要由销量贡献，在销量提前公布的情况下，收入端超预期或低于预期的空间不大。计算得到理想汽车一季度单车收入29.35万元，环比四季度下滑900元。2021年三季度公司单车均价明显提升（新款理想ONE较老款提价1万），但四季度开始进入平稳期，后续的均价变化主要关注涨价和新车型。料二季度ASP上行。2022年3月23日，理想ONE的全国统一零售价格由目前的33.8万元上调至34.98万元，涨幅为1.18万元（2022年4月1日开始生效）。公司下一款车L9预期定价45-50万元，三季度开始交付，预计3-4季度将迎来新一波量价齐升。积分出售的短暂性利好因素消除，暂时性的扰动因素主要是监管积分销售收入，一季度公司其他业务实现2.5亿元收入，主要为充电桩、配件及各种服务带来的收入，海豚君计算本季度其他收入累计交付量为0.18万元，年化约0.7万元。随着公司交付量的继续累计，公司其他收入仍有持续缓慢提升的动力。二、毛利率保持稳定，二季度单车均价和单车成本综合影响毛利率2022年一季度公司汽车销售毛利率22.4%，整体毛利率22.6%，好于彭博一致预期的21.46%。海豚君通过计算得到，公司一季度单车价格29.35万元，单车成本22.76万元，最后单车毛利6.59万元。单车均价、单车成本和单车毛利均保持稳定。结合此前宁德时代等动力电池企业的一季度毛利率表现，可以看出电池涨价在一季度并未传导到整车厂环节，不过综合各方信息来看，二季度的动力电池已经全面涨价，公司也因此做了价格上涨的调整，价格和成本综合影响二季度毛利率，不过就理想选择增程式技术路线来看，产品涨价幅度能够覆盖电池涨价的压力，不过因疫情导致的交付量下滑会弱化规模效应。三、大力加码研发，渠道扩张有所收敛研发费用支出超预期。一季度公司研发费用约13.7亿元，占收入的14.4%（市场预期在12亿元左右，收入占比12-13%），研发费用增长主要是新车型开发周期的影响所致，同时纯电动车型方面需求持续投入。公司一手要继续研发增程式新车型，例如计划2022年二季度推出的全尺寸高端SUV，同时还要继续开发新的BEV车型，目前正在开发两个纯电平台鲸鱼和鲨鱼，因此公司需要紧锣密鼓地进行技术研发。连续两个季度研发费用维持在10亿元以上，虽然理想汽车一直是精打细算的风格，但研发是当前车企制胜未来的关键，尤其对于还没有纯电车型的理想，研发费用的加码趋势会继续维持。2022年全年研发费用计划支出33亿元，一季度就支出将近14亿元，与新车型L9正处于发布前夕有关。销售及行政支出平稳，销售渠道扩张有所收敛。一季度公司销售及行政费用12亿元，占收入的12.6%，环比去年四季度没有明显提升，主要系公司渠道扩张的步伐在一季度有所放缓。一季度渠道扩张速度放缓。一季度公司新增零售店11个，新增覆盖城市数0个，相比2021年下半年的扩张节奏，本季度明显放缓；料下半年渠道扩张速度将再次加速。截止2022年4月底，公司拥有个225家零售店，覆盖106个城市。距离公司2022年底400家门店的目标还比较远，料公司下半年将再次加速。四、利润：连续第三个季度保持Non-GAAP口径正盈利理想一季度实现经营亏损4.13亿元，在经历了去年四季度的短暂转正后重新回到亏损状态，不过仍好于彭博一致预期的5.38亿元亏损。由于丰富在手现金持续产生利息收入，同时本季度产生了2.8亿元的其他非经常收益，公司一季度净亏损仅0.11亿元，继续延续造车新势力中的一股清流。更加值得注意的是，剔除股权激励产生的费用，理想汽车一季度Non-GAAP口径的经营利润和净利润分别为0.75亿元和4.77亿元，连续第三个季度保持正盈利。五、展望2022年：冲击18万年销量销量仍就是资本市场核心关注的点，二季度在电池涨价和车辆涨价的双重影响下，毛利率和盈利也成为重点关注指标。【1】公司二季度交付指引2.1-2.4万辆，基本回到2021年三季度的水平，考虑疫情影响，指引并不算很积极。扣除4月销量，5-6月份预计合计销售1.7-2.0万辆，在5月疫情依旧弥漫的情况下，隐含了公司对6月份疫情消散的信心，如若6月疫情持续影响，公司交付量很可能不及指引。公司二季度收入指引为62-70亿元，隐含的单车收入28.5万元，隐含量价齐跌，但按照公司产品价格调整来看，二季度单车收入理论上应该提升；【2】新车型是推动交付量的直接因素：除了单款爆品理想One之外，公司第二款车——大型SUV理想L9预计2022年三季度开始交付，长桥海豚君暂定按照理想ONE和L9下半年交付量分别为8万辆和1.5万辆来假定（隐含下半年渠道扩张加速），则对应全年交付量约15万辆。【3】产能仍是当前限制交付量的直接因素，公司目前在产工厂为常州工厂，年产能10万辆，二期正在扩建中，完成后年产能将达到20万辆。根据常州基地负责人表示，常州工厂2022年的产量目标是18万辆，及时考虑到疫情扰动，15万辆的交付量应该能够保障。• 北京工厂：2021年理想收购北京现代的北京工厂，计划2023年年底投产，一期年产能10万辆，用于生产纯电车型；• 重庆工厂：2022年公司将在重庆凉江新区建设重庆制造基地，正式投产时间未定；综合影响交付量的几个因素来看，长桥海豚君下调2022年年度销量预期为15万辆，隐含6月份疫情影响消除、下半年渠道扩张继续加速、新产品L9获得市场认可。不过近期对于理想one的涨价，市场开始出现性价比降低的声音，但因为疫情扰动，数据端尚未体现涨价对需求的扰动，预计可以在6月份数据中进行验证。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜