新华社北京5月10日电（记者许可）针对七国集团外长和欧盟外交与安全政策高级代表9日发表声明，对香港特区第六任行政长官选举表示“严重关切”一事，外交部发言人赵立坚10日在例行记者会上表示，个别西方国家和机构相互勾连，恶意抹黑香港特区行政长官选举，粗暴干涉中国内政，中方表示坚决反对和强烈谴责。赵立坚说，刚刚结束的香港特区第六任行政长官选举，是香港特区新选举制度的又一次成功实践，选举过程依法依规、公平公正，选举结果众望所归、人心所向，充分展现了香港特区民主实践的新气象，彰显了真正的民主精神。个别国家无视香港民主优化提升的客观事实，逆香港社会团结奋进的主流民意而动，以民主“教师爷”的口气对中国香港特区的民主选举指手画脚，对香港的高度自治和人权自由说三道四，这只能让他们虚伪的双标面目和乱港遏华图谋暴露无遗。赵立坚说，香港是中国的香港，香港实行什么样的选举制度、探索什么样的民主发展道路，纯属中国内政，任何外部势力都无权干预。有关国家和机构应尊重中国主权，恪守国际法和国际关系基本准则，立即停止以任何形式干预香港事务、干涉中国内政。中国政府全面准确贯彻“一国两制”、发展符合香港实际的优质民主的决心坚定不移。任何外部势力施压破坏行径都是枉费心机。“我们相信，香港将开创良政善治新局面，谱写由治及兴新篇章。”责任编辑：刘万里 SF014