澎湃新闻记者 南博一英国王储查尔斯王子10日在议会开幕仪式上首次代替英女王发表演讲，这是英女王近60年来的首次缺席，也是96岁的女王再次因行动不便而缺席重大活动。据路透社报道，女王长子查尔斯王储在演讲中列出了政府的立法议程，并概述了首相约翰逊将履行选举时的承诺，即解决英国各地的区域不平等问题，还有最大限度实现英国脱欧后的自由。查尔斯在讲话中列出了38项法案，包括改变审计市场、打击非法金融和使英国在脱欧后对全球投资者更具吸引力的措施。他说：“英女王政府的优先事项是加强经济和促进增长，并帮助缓解家庭的生活成本。”查尔斯说，英国政府将推动经济增长以提高生活水平，并为公共服务的可持续投资提供资金。他说，政府将通过负责任的方法处理公共财政，在改革和减税的同时减少债务。据英媒报道，按照传统，出席议会开幕仪式当天，女王通常乘车抵达英国议会大厦。然而，抵达议会后还需要爬楼梯等步骤，对行动困难的人颇为不便，因此女王只得放弃参加此次议会开幕仪式。自去年10月住院检查后，女王已取消或推迟多项公务活动，主要以线上形式开展工作。女王最近一次公开露面在今年3月底，出席亡夫菲利普亲王的追思会。伊丽莎白二世现年96岁，是英国最长寿、在位最久的君主，今年2月迎来登基70周年。责任编辑：刘栋 图片编辑：乐浴峰责任编辑：王珊珊