5月10日，辽宁省沈阳市房产局、中国人民银行沈阳分行营业管理部联合发布《关于调整房贷最低首付比例的通知》，《通知》表示，为支持刚需和改善性住房需求，结合沈阳房地产市场实际，现将居民家庭购买第二套住房贷款最低首付比例由50%调整为40%，具体由银行机构按照市场化、法制化原则与客户平等协商确定。为消除新冠疫情造成的不利影响，减轻群众购房负担，4月底，沈阳多部门出台了包括支持“卖旧买新”改善型住房需求、提升老年人居住品质、支持多孩家庭购买自住住房、调整个人住房转让增值税免征年限、优化外地人在沈购房服务等一系列政策支持满足合理住房需求。其中，非沈阳户籍居民家庭在沈阳限购区域内购买新建商品住房的，执行沈阳户籍居民家庭购房政策，不再提供自购房申请之日起2年内在沈阳连续缴纳6个月及以上个人所得税或社会保险证明。缴存住房公积金外地职工家庭在沈阳购买自住住房的，可按规定在沈阳申请住房公积金购房贷款。此外，为满足多孩家庭住房需求，沈阳明确，对生育二孩、三孩未满18周岁的居民家庭在沈阳行政区域内已拥有2套住房的，可在沈阳限购区域内再购买1套新建商品住房。对生育二孩、三孩未满18周岁的住房公积金缴存职工家庭，使用住房公积金贷款购买自住住房的，贷款限额可放宽到当期最高贷款额度的1.3倍。对有60岁及以上成员的居民家庭，在沈阳行政区域内已拥有2套住房的，可在沈阳限购区域内再购买1套新建商品住房。对于通过“卖旧买新”购房的居民家庭，在沈阳行政区域内已拥有2套住房的，在旧房出让过程中，可在沈阳限购区域内再购买1套新建商品住房。个人住房转让增值税免征年限按国家规定执行，由5年调整为2年。根据沈阳市统计局5月4日发布3月份主要经济指标。其中，房地产开发投资3月份同比下降49.5%，今年前3个月同比下降39.6%；商品房销售面积3月同比减少18.1%，前3个月共计155.8万平方米，同比减少22.4%。责任编辑：张文