疫情期间，因两名发热病人系医院副院长亲戚，院长和副院长不顾医护人员反对，违规收治，最终因其中一名病人系新冠肺炎确诊病例，导致医院10余名医护人员被隔离……这是2020年1月发生在四川南充某医院的事情。今年5月10日，本案在南充市顺庆区人民法院公开开庭审理，涉事医院院长李某和副院长王某某最终因妨害传染病防治罪，被判处有期徒刑1年。经法院审理查明，李某是南充市顺庆区某医院院长，王某某为该医院业务副院长。2020年1月，新冠肺炎疫情暴发，为防治疫情，国家、省、市、区卫生健康部门均多次召开疫情防控会议并发布疫情防控措施，对相关医疗机构作出诊疗规定和要求。被告人李某、王某某在收治发热病人苟某某、贾某某（二人系副院长王某某亲戚）过程中，不顾多名医护人员提出的反对意见和转院建议，拒绝执行顺庆区疾病预防控制机构提出的预防、控制措施，最终因发热病人苟某某系新冠肺炎确诊病例，导致该医院10余名医护人员被隔离，致使该医院多名医护人员及其家属、社会上不特定多数群众存在被感染新冠肺炎的严重风险。法院认为，被告人李某、王某某违反传染病防治法的规定，拒绝执行县级以上人民政府、疾病预防控制机构依照传染病防治法提出的预防、控制措施，引起甲类传染病以及依法确定采取甲类传染病预防、控制措施的传染病传播或者有传播严重危险，构成妨害传染病防治罪，且系共同犯罪，应予依法惩处。法院当庭宣判，被告人李某、王某某均被判处有期徒刑1年。庭审现场。法官表示，回顾本案，事情完全可以避免发生。然而王某某、李某置防控措施于不顾，造成密接者被隔离的后果，最终害人害己。生命健康重于泰山，疫情防控不是儿戏。当前疫情防控形势仍然严峻，作好疫情防控是我们每一个人的责任，希望广大社会公众引以为戒，切勿实施妨害新冠肺炎疫情防控的行为。红星新闻记者 王超编辑 彭疆责任编辑：梁斌 SF055