文孙沐霖近年来，我国居民饲养宠物意愿不断提高，宠物行业经历了萌芽期、孕育期、快速发展期，正迎来稳定成熟期，2021年我国一、二线城市养宠家庭渗透率达到39.1%。伴随“它经济”的崛起，部分国内领先的宠物行业企业先后上市，宠物赛道正受到资本热情追捧。5月12日温州源飞宠物玩具制品股份有限公司（以下简称“源飞宠物”）即将上会，拟登陆深交所主板。源飞宠物成立于2004年9月，多年来专注于宠物用品和宠物零食的研发、生产和销售，是我国较早进入宠物行业的企业之一。经过十多年的发展，源飞宠物形成了以宠物用品和宠物食品为核心，涵盖宠物牵引用具、宠物零食、宠物注塑玩具等多品类的业务布局。凭借高效、出色的产品设计和产业化能力、良好的产品质量和优质的客户资源，源飞宠物目前已成为国内规模较大的宠物用品制造商，在宠物牵引用具领域具备优势地位。源飞宠物营业收入逐年增长，2018年至2021年上半年，源飞宠物的营业收入分别为4.35亿元、5.15亿元、6.08亿元和4.79亿元，年均复合增长率达18.32%，归属于母公司所有者的净利润分别为6282.14万元、5491.15万元、8319.8万元和5324.89万元，2021年上半年的归母净利润已逼近2020年全年。源飞宠物经营业绩迅速增长的一个重要原因是全球宠物行业市场规模的稳步增长。目前源飞宠物的业务以出口为主，销售市场覆盖美国、欧洲、日本等多个国家和地区。根据欧睿国际的数据显示，2010年至2020年，全球宠物行业市场规模（不含宠物服务市场）从973.87亿美元增长至1421.32亿美元，复合年均增长率为3.85%。从全球宠物行业产值分布上来看，美国、欧洲等发达国家和地区的宠物市场经历了100多年的发展，已经形成了相对成熟的宠物消费市场，成为了国民经济的重要组成部分。2020年，美国宠物食品市场规模占全球宠物食品市场比重达到37.02%，欧洲市场规模占比达到30.91%，日本则作为亚洲宠物的饲养和消费大国，预计2020年市场规模将达到16257亿日元。我国宠物市场发展较晚，但目前我国宠物市场从野蛮生长期正走向稳定成熟期。随着我国人口结构的变化，越来越多人选择养宠缓解孤独，宠物角色观念改变，情感因素驱动养宠需求快速释放；近年来国家规范性文件和养宠政策逐步完善，包括对宠物食品用品标准的制定和养宠管理规定出台；随着居民可支配收入提升，养宠消费理念的转变，消费升级驱动下，覆盖宠物全生命周期的消费产品和服务日益丰富；此外，移动互联网技术和物流产业的发展助推了宠物行业交易模式和服务模式的便捷化，社交媒体“云吸宠”也为我国养宠渗透率的增长提供了新动力。根据《2021年中国宠物消费趋势白皮书》（以下简称“《白皮书》”），2020年我国城镇宠物市场规模接近三千亿元，2015—2020年6年间复合増速达到32.8%，国内宠物市场规模取得迅猛增长，增长速度远高于全球水平。《白皮书》预测，2021年至2023年我国宠物行业复合增速约为14.2%，到2023年宠物行业市场规模将达到4456亿元。随着国外宠物市场的有序增长和国内宠物市场规模的快速提升，源飞宠物作为宠物行业领先的本土企业有望充分受益。责任编辑：张亚楠