炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证基风云展望5月，有机构观点认为，经济下行压力显著加大，维稳政策可能继续加码，但低迷的数据和业绩将持续制约投资者信心，预计指数震荡，结构性行情为主。近段时间沪指围绕3000点上下震荡，市场情绪整体较为低迷，投资者认购基金的热情降温，新基金的发行也不及去年同期，不仅没有爆款出现，还有多只权益类基金遭遇发行失败。但目前仍然有基金公司在积极布局权益类产品，不论是等候发行还是已经申报注册材料的新基金中，都出现了热门行业和知名基金经理。业内人士认为，目前市场还处于磨底震荡期，但结合历史底部估值区间来看，下跌空间相对比较有限。权益类基金扎堆布局今年以来，虽然基金发行数量整体相比去年有明显减少，但还是有不少基金处于发行中或者等待发行。东方财富Choice数据显示，截至5月10日，5月份以来，共有11只新基金成立，总发行份额为18.72亿份，平均发行份额为2.34亿份，目前市场正在发行的新基金共有114只。5月11日至6月23日期间，等候发行的新基金共有27只，偏股型混合基金占多数，纯债型基金仅有5只。等候发行的基金中依旧有此前热门的行业主题产品，比如宝盈新能源产业、鑫元专精特新等。当前平淡的市场依旧有明星基金经理的出现，来自汇丰晋信的顶流基金经理陆彬拟管理5月16日发行的新基金——汇丰晋信时代先锋，陆彬从2019年开始管理公募基金，目前管理着6只基金，今年一季度末规模合计超过300亿元。业绩方面，陆彬管理的汇丰晋信低碳先锋和汇丰晋信智造先锋累计任职回报率均超过了200%，其中，汇丰晋信低碳先锋2020年度收益率达到134.41%，排在同类基金第1。前述陆彬管理的两只基金的重仓股以新能源、光伏、半导体、化工等板块为主，2020年和2021年依托行业优势收获不少收益，但也在今年受到行业整体调整影响，两只基金年内净值均出现不小回撤。虽然市场持续震荡，投资者情绪较为低迷，但基金公司依旧在布局着新的权益类产品。证监会官网数据显示，截至5月10日，近一周来众多公募基金公司递交了新基金的注册材料，其中，鹏华基金申请注册鹏华新能源汽车主题基金，华泰柏瑞基金申请注册华泰柏瑞中证全球金矿指数型基金（QDII-LOF），南方基金、国泰基金、华安基金、华泰柏瑞基金、富国基金、华夏基金、天弘基金申请注册中证生物育种主题ETF，上投摩根、建信基金、华宝基金申请注册中证碳中和60ETF，永赢基金申请注册永赢半导体产业智选基金。市场还处在磨底期“展望5月，我们认为经济下行压力显著加大，维稳政策可能继续加码，但低迷的数据和业绩将持续制约投资者信心，预计指数震荡，结构性行情为主。”摩根士丹利华鑫基金表示。富荣基金研究部总经理郎骋成认为，海外流动性方面，从趋势上看5至6月大概率为美联储收紧节奏最快的阶段，但此次鲍威尔的发言一定程度上打消了市场对于激进加息的恐慌。基本面上，本轮疫情的确诊人数高点已现，疫情的防控已处于最后的攻坚时刻，但仍需持续关注复工复产进度对上市公司业绩的影响，疫情仍然是当前制约上市公司业绩的核心因素。“但总体上，我们认为4.29政治局会议后政策底再次夯实，同时海外流动性、疫情防控均向好的方向发展，但基本面的复苏、信心的修复需要时间，整体我们维持磨底期的判断”。对于板块上的配置，郎骋成建议相对均衡的布局，逐步逢低向成长转移，可以关注两个方面：一是关注成长赛道中如半导体、光伏、医药等业绩超预期的个股。二是基于财政政策托底预期下的“地产链”板块、“新老基建”板块。虽然昨夜美股和原油市场都经历了大跌，但A股在今日却走出了独立行情，奶酪基金经理庄宏东认为，这是因为市场担心美联储加息后全球经济可能会步入衰退，企业经营面临着压力，一旦有压力就会导致业绩下滑，需求端也会出现比较大的下降。但相比之下，国内市场不会如此，参考估值来看，国内估值水平相当于在2008年，2012年以及2018年整个全市场最低估的估值水平的区间，所以进一步下跌的空间比较有限。同时，庄宏东还表示，参考过往市场走势，当美股出现大跌，如果A股已经出现了比较大幅的一个跌幅，那么，其实美股下跌对A股的影响比较有限。如果是美股下跌之前，A股处在高位，那么有可能会出现双向比较大幅的下跌。“结合目前我们已经历史底部的估值区间来看，相对来说也不至于太过担心。虽然可能会因为情绪出现一定的下跌，但是这种下跌的空间也是相对比较有限”。记者：夏悦超编辑：陈偲责任编辑：冯体炜