新京报贝壳财经讯（记者黄鑫宇）5月10日，北京银保监局发布通知，督导辖内银行业保险业全力做好疫情防控和金融服务工作。在要求机构完善预案、及时有效处置涉疫突发事件的同时，北京银保监局对银行等机构的金融供给服务，也明确提出了要求。“涉疫机构科学统筹营业运行安排，保障一线金融服务不间断。”北京银保监局表态。而在稳企业、保就业和惠民生方面，近期在北京银保监局指导下，北京市银行业协会发布的行业倡议书中一条内容，引起关注。5月7日晚间，北京市银行业协会正式下发了《关于做好当前疫情防控形势下有关工作的倡议》。针对疫情期间因员工居家办公、财务人员“人盾分离”从而造成企业无法按时发放工资、还贷、付款、报税、缴纳社保等情况，北京市银行业协会倡议，相关会员单位应进一步完善企业网银、电话银行、手机银行等线上办理渠道，并建立特殊情况应对预案，加强与企业的联系，以发布温馨提示或对外公告等方式及时主动向企业告知本机构可提供的服务内容，全力支持疫情期间企业正常生产经营和社会民生保障。在今日的通知中，北京银保监局亦表示，辖内银行等机构应“积极通过科技手段提升金融服务安全性、便捷性和可得性，针对因疫情导致的企业无法按时发放工资、还贷、报税等突出问题，特事特办制定应对预案，主动加强与企业的联系，支持好服务好疫情期间企业正常经营和社会民生保障。”记者注意到，5月8日上午举行的上海市新冠肺炎疫情防控工作第177场新闻发布会上，上海市金融监管局副局长管小军也表示，近期，有部分企业反映因疫情防控影响员工工资发放的问题。该局已会同人行上海总部、上海银保监局、市民服务热线办公室以及在沪多家商业银行，建立了工作专班和应急处理机制。编辑 赵方园校对 柳宝庆责任编辑：王珊珊