每经记者 冯典俊    每经编辑 廖丹“资管新规”颁布后，中国资管行业获得飞速发展，当下家族财富管理呈现一片蓝海。建信信托日前发布的《2021年中国家族财富可持续发展报告》显示，“富裕人群对于财富管理的热衷程度已达94%，体现为投资意识更积极。”报告显示，伴随着居民财富不断积累，富裕人群在资产增值、抚育子女、品质养老等方面需求越发凸显，亟须金融机构的专业服务。但新机遇下，行业正面临人才匮乏的发展瓶颈，如何在财富管理需求多元化的今天，让财富管理从业人员跟上时代步伐，已经成为一个值得思考的话题。2022年5月6日，在STEP China和普益标准举办的“首届家族财富规划与管理人才培养研讨会”上，多位行业人士、专家为行业人才的发展和培养提出新的见解。“高级金管人才，应具备国际视野、关联视野和超前视野，以及交往能力、协调能力、吸纳知识能力和反思能力。中级和初级金融人才也应具备沟通能力、动手能力和实用能力，特别是要有职业道德，要有敬业精神、团队精神和求索精神。”著名金融学家、中国金融学科终身成就奖获得者、国务院特殊津贴获得者曾康霖教授在致辞中表示。中国政法大学信托法研究中心主任、博士生导师赵廉慧表示，当下家族财富管理一片蓝海，然而只有具备“德”与“能”的人，才能在这片蓝海中自由遨游。财富管理行业向2.0阶段转变中国建设银行财富管理与私人银行部副总经理梅雨方认为，随着改革开放的进程加速和市场经济的快速发展，我国财富管理也迈入了新时代。在社会财富快速积累的背景下，我国居民财富管理需求显著增长，商业银行、资产管理、信托、保险等金融机构积极投入到财富管理市场。光大银行首席业务总监、光大理财有限责任公司董事长张旭阳也表达了类似的看法，中国资管行业获得长足发展，而这种发展实际上从侧面代表了中国居民财富再配置转化，这为理财师队伍的发展，为家族财富规划与管理人才队伍的发展，提出了更加迫切的需求。“中国财富管理行业从1.0阶段向2.0阶段的转变过程中，不论是结构优化，还是质量升级，都处在一个阵痛与升级交织的关键时刻。”北京金融控股集团有限公司副总经理李岷认为，随着高净值人群的稳定增长，中国财富管理市场出现了财富管理专业人才需求凸显、客户风险趋于理性等变化。财富管理行业迈入新发展阶段，对行业人才的要求也走向更高标准。瑞致达（Vistra）集团执行董事兼亚洲区私人财富业务主管王冠在会上表示，目前国内家族财富管理行业，尤其是海外信托服务机构的人才匮乏问题突出。他认为，人才培养的过程中，法律、税务、金融等基础理论知识更为重要，与客户对话的能力以及问题解决能力要在实践的过程中逐步积累经验。家族财富管理专业人员应向投资顾问方向转型会议后半部分的圆桌讨论环节，几位嘉宾讨论了国内家族财富规划与管理领域的专业人才培养现状。人才缺口问题给行业带来哪些潜在挑战？财富管理从业者未来五年核心能力是什么？建信信托财富管理总监徐进认为，相较于第一个财富管理十年，目前财富管理客群的年龄结构和需求都发生很大变化。十年前的客户以投资和资产增值为主要目的，而2018年以后，既有“守富”和“传富”的老一批高净值人群，也有“创富”和“增富”的年轻企业家。这一趋势意味着财富管理人员不仅要熟知金融专业知识，更要在财富规划、法律架构、税筹优化等方面提出综合解决方案。中诚信托投资研究部总经理和晋予认为，未来五年最核心的能力有三大要求：一是架构的搭建能力，即灵活运用各类工具，搭建财富管理顶层架构的能力。二是资产配置的能力，需要根据宏观形势和金融市场的变化，更优地对资产进行配置组合。三是实践运用能力，与经验丰富的高净值人群打交道需要经验的积累，同时也需对实践中积累的经验进行总结。京华世家董事长聂俊峰认为，中国家族财富管理领域的人才培养有一个窘境：人才缺口大但同时培养人难、找到合适的人难、留住人也难；家族财富管理人才资质认定及人才培养标准较为缺失；从业人员的职业与履历诚信体系有待建立。聂俊峰认为，家族财富管理的专业人员应该尽快从理财产品销售向家庭顾问或投资顾问方向进行角色转型。“未来的理财师需要从单纯的‘报价机’向财富管理生命周期规划顾问去转型，需要为客户提供有广度的服务、有深度的方案、有温度的沟通。”据了解，研讨会举办的同时，“STEP国际信托管理证书”课程项目也正式启动，旨在助力中国财富管理行业高质量转型发展。据悉，STEP国际信托管理证书是STEP推出的全球专业资格认证，被公认为国际信托行业的准入资质，受到全世界范围内的企业、监管机构和客户的认可与尊重。责任编辑：张文