炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 证基风云今日，沪指早盘下挫失守3000点，之后反弹飘红，最后收涨1.06%报3035.84点；创业板指数早盘一度跌近2%，不久后强势反弹，最后收涨2.17%报2276.35点。在外围市场大跌环境下，5月10日，A股低开后出现逆转，“硬气抗跌”走出“独立行情”。沪指重守3000点，创业板指涨幅超过2%。如何理解今日抬头行情？分析人士在接受《国际金融报》记者采访时表示，年内A股跌幅较多，市场估值已经比较低，再大幅下跌空间比较有限。A股超跌反弹的估值修复行情仍有望上演。消息面上，证监会副主席王建军发声，受俄乌冲突、美联储加息以及近期疫情反复和经济下行压力加大的影响，内外部因素交织共振，A股年内出现较大波动，市场信心受挫。但各类风险因素影响可控，市场稳定运行是有坚实基础的。下一步，证监会将着力稳预期、稳市场主体、稳资金面、稳市场行为，持续巩固市场平稳运行的基础。A股惊现“大反转”今日，沪指早盘下挫失守3000点，之后反弹飘红，最后收涨1.06%报3035.84点；创业板指数早盘一度跌近2%，不久后强势反弹，最后收涨2.17%报2276.35点。从市场交易活跃度来看，整体表现为谨慎观望态度。5月以来，A股两市日成交量均低于万亿元，今日日成交额不超过8500亿元。截至收盘，全市场股票涨多跌少。两市共计3706只个股收涨，涨停股124只；818只个股收跌，跌停股28只。31个申万一级行业中有29个收涨，基建、科技类板块涨幅靠前，白酒饮料大消费类也表现不错，电子、电力设备、公共事业、环保、机械设备等板块涨幅不低于2%；石油石化、煤炭跌幅靠前，这也是拖累沪市表现不如深市的原因。建筑装饰涨近4%“喜笑颜开”，28只个股涨停，华蓝集团、杭州园林、奥雅设计、金浦园林“20CM”涨停。年内超跌的电子、电力设备板块今日回暖，板块涨幅均接近3%。“电子大哥”立讯精密今日收涨2.51%报29元股，年内跌幅缩至41.06%，最新市值为2054亿元。韦尔股份、兆易创新等半导体个股今日涨幅均超过4%。值得一提的还有年内跌幅领先的半导体个股国科微，今日涨近3%，年内跌幅仍超过66%。“深市一哥”宁德时代今日收涨2.9%报379.17元股，最新市值为8838亿元，年内跌幅缩至35.52%。亿纬锂能今日尾盘拉升，最后收涨9.78%报70.63元股。中环股份、阳光电源涨幅均超过5%。“沪市一哥”贵州茅台今日收涨0.81%报1766.19元股，最新市值约为2.22亿元。五粮液今日也微涨，年内跌幅仍超过30%。今日会稽山、威龙股份（维权）两只饮料股涨停，成为板块亮点。年内不断回调的机械设备今日也表现不错，大宏立等11只个股涨停。汇川技术、中国中车、三一重工今日均飘红，但年内均出现不同程度的下跌。今日204只医药生物收涨，11只个股涨停，其中华润双鹤再次涨停，自今年3月下旬该个股大涨，年内涨幅累计超过148%。整体来看，伴随着大盘的低迷，医药个股大多下跌，板块内分化明显，龙头股迈瑞医疗、药明康德（维权）、爱尔眼科年内均出现一定程度的下跌，恒瑞医药年内跌幅更是超过42%；而以岭药业年内大涨，股价一度高达43.12元股，之后明显回落，今日逆市收跌3.58%报26.67元股。年内大多数板块持续下跌，仅有煤炭板块强势走出上涨行情，但在4月中旬后出现回落，今日跌去2.69%，年内涨幅收缩至不足11%。平煤股份、山西焦煤两只年内大涨的个股，今日均大跌超过7%。石油石化板块今日跌幅近2%，中国石油、中国海油均大跌。开启超跌反弹行情？今年以来，A股市场波动加大。关键指数下跌明显，板块个股大多数持续回调。中国证监会副主席王建军表示，今年以来，A股市场出现较大波动，市场信心受挫，主要是受俄乌冲突、美联储加息以及近期疫情反复和经济下行压力加大的影响，内外部因素交织共振，我们也注意到，市场还存在一定的过度反应。下一步，证监会将着力稳预期、稳市场主体、稳资金面、稳市场行为，持续巩固市场平稳运行的基础。总的看，各类风险因素对A股市场的影响是客观存在的，但影响是可控的，市场稳定运行是有坚实基础的。王建军指出，从基本面看，今年我国经济延续恢复态势，近一段时间物流和产业链供应链正有序有力恢复，中国经济长期向好的基本面没有改变。从政策面看，“稳增长”的效应正在加速显现，房地产、平台经济、规范和引导资本健康发展等方面的积极信号，有利于稳定各方面预期。从资本市场自身看，上市公司复工复产进度加快，业绩稳健增长。A股市场估值总体低于境外市场，沪深300的股息率达2.8%，与10年期国债收益率相当。更为重要的是，在党中央、国务院坚强领导下，近年来资本市场全面深化改革不断推进，市场生态在改善，市场活力在增强，经受住了各种内外部超预期冲击，展现出较强韧性。目前，市场杠杆资金规模有限、风险可控，公募基金总体是净申购，没有出现集中赎回。我们坚信，市场短期波动不会改变我国资本市场长期向好的大趋势。结合当前市场面临的各种因素，A股何时开启反弹模式？投资者如何谨慎理解市场风险以及抓住市场机遇？独立财经评论员郭施亮向《国际金融报》记者表示，沪指3000点关口争夺仍然激烈。不过，年内A股跌幅较多，市场估值已比较低，再大幅下跌空间比较有限。在当前外围市场环境复杂环境下，低估值状态也是A股抗跌的原因之一。随着政策底与估值底先后得到确立，A股调整有步入尾声迹象，但市场仍在等待更明确政策环境回暖，以及资金持续净流入环境的好转。“内部疫情防控有望很快见成效，宏观政策发力可期，外部过度情绪化杀跌不可持续，美联储加息缩表落地符合预期且未来展望中性偏鸽的综合环境下，A股超跌反弹的估值修复行情仍有望上演。建议围绕稳增长链条、成长反弹、必选消费三条主线进行配置。”华安证券策略分析师刘超告诉记者，造成前期市场短期内情绪化超跌的核心抑制因素正在发生一些积极变化：一方面，对于国内全年经济增长目标的不确定性担忧已经解除，稳增长政策加速加码加力的确定性强，将是对A股风险偏好的一项重要支撑。另一方面，海外对美联储加息缩表的态度不会一直反复，美股在当前美国经济仍然强劲的支撑下也难以持久大跌。在美联储加息缩表已经落地符合预期，且对未来加息幅度持中性偏鸽的抚慰下，美股过度情绪化杀跌后同样有望迎来止跌反弹，从而消除对A股的海外风险抑制。责任编辑：杨红卜