炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证基风云对于2022年一季度货币政策执行报告的表述，券商分析师认为，政策重在稳定预期，稳增长政策仍会加码。货币政策仍有宽松空间，但结构性工具将发挥更重要的作用。近期，国内外形势出现一些超预期变化，市场对全年实现经济增长预期目标的担忧情绪加重，稳增长政策诉求强化。近日，中国人民银行发布2022年一季度货币政策执行报告。一季度，央行坚持稳字当头、稳中求进，稳健的货币政策灵活适度，政策发力适当靠前，促进稳定宏观经济大盘。券商分析师在解读该报告时认为，政策重在稳定预期，稳增长政策仍会加码。货币政策仍有宽松空间，但结构性工具将发挥更重要的作用。需重点关注后续发达经济体货币政策对于跨境资本流动的扰动、以及国内实体经济流动性水平的受冲击程度。此外，存款利率市场化调整机制可促进存款利率下行，进而降低银行负债成本，推动实际贷款利率进一步下降。“扩量稳价”宽松意图明显“稳增长政策仍会加码。”东海证券分析师王洋预计，报告新增“新冠肺炎疫情和乌克兰危机导致风险挑战增多，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升”，与政治局会议基调一致。“货币政策仍有宽松空间，但结构性工具将发挥更重要的作用。”王洋分析称，报告中删除了“灵活适度”，新增“稳字当头、主动应对、提振信心”，预计货币政策仍将稳中偏宽松。同时，对于结构性工具的篇幅有大幅增加，“聚焦支持小微企业和受疫情影响的困难行业、脆弱群体”，“引导金融机构合理投放贷款，促进金融资源向重点领域、薄弱环节和受疫情影响严重的企业、行业倾斜。适时增加支农支小再贷款额度，用好普惠小微贷款支持工具、科技创新再贷款和普惠养老专项再贷款”。结构性工具具有精准性，对于信贷投放有促进作用，预计年内会有较大空间。中泰证券表示，政策重在稳定预期，货币政策“扩量稳价”的宽松意图明显。报告在工作总基调和要求中强调要“主动应对，提振信心”，并添加了“落实好稳企业保就业各项金融政策措施”的表述，体现了在失业率不断攀升、PMI线下持续走低的背景下，政策重在稳定企业和居民因疫情而不断转弱的预期。光大证券（维权）首席宏观经济学家高瑞东表示，向前看，货币政策仍将“以我为主”，聚焦于为稳增长提供适宜的流动性环境。一方面，多措并举降低金融机构负债成本，引导社会综合融资成本继续下行。一是，通过存款利率市场化调整机制，引导存款利率浮动上限下行；二是，在维持政策利率稳定的情况下，通过数量型工具将银行间回购和拆借利率维持在相对较低的水平。另一方面，积极推出更多结构性政策工具，针对受疫情影响较为严重的制造业、服务业和小微企业以及中间环节，加大融资扶持力度。更为关注流动性供求形势本次报告中，对于国际国内环境判断的表述均有所变化。国际方面，报告新增表述“主要发达经济体货币政策加速收紧的影响正在显现。2022年以来主要发达经济体货币政策转向加快，在此背景下全球股、债、汇市场波动明显加大，跨境资本流动更不稳定，溢出效应已在显现。”中银国际证券认为，与去年四季度报告相比，本次报告更加强调了主要发达经济体货币政策的加速收紧和跨境资本流动的问题。国内方面，相比四季度报告而言，本次报告更着眼于疫情带来的短期冲击，包括涉及到的消费转弱、企业停产、供应链摩擦等问题，并新增表述“引导金融机构合理投放贷款，促进金融资源向重点领域、薄弱环节和受疫情影响严重的企业、行业倾斜”。总体来看，央行对于国际国内不确定因素判断更为谨慎，仍需重点关注后续发达经济体货币政策对于跨境资本流动的扰动、以及国内实体经济流动性水平的受冲击程度。同时，本次报告中，对于物价走势变化的关注有所提升。一方面，报告新增表述为“密切关注物价走势变化，支持粮食、能源生产保供，保持物价总体稳定。”强调了稳物价对粮食、能源生产保供的重要性；另一方面，更加强调国际地缘政治对全球粮食、能源供给的扰动，以及带来的输入性通胀压力。该券商表示，3月国内通胀明显受到国际农产品和能源价格上涨影响，且短期内国际油价和农产品价格仍在高位波动，后续CPI同比增速或仍有进一步上行的压力。此外，报告再次提及发达经济体的通胀水平问题，尤其是提及到发达经济体“工资-物价”螺旋上涨的现象更加明显是通胀持续攀升的原因，同时也提及了新兴经济体的通胀升温现象。央行主要的关注点仍是国际物价带来的输入性通胀。进一步畅通货币政策传导效率央行在货币政策执行报告中表示，2022年4月，人民银行指导利率自律机制建立了存款利率市场化调整机制，自律机制成员银行参考以10年期国债收益率为代表的债券市场利率和以1年期LPR为代表的贷款市场利率，合理调整存款利率水平，人民银行则对存款利率市场化调整及时高效的金融机构给予适当激励。央行还特别公布了数据强调新机制建立后的效果，4月最后一周，全国金融机构新发生存款加权平均利率为2.37%，较前一周下降10个基点。高瑞东表示，存款市场的激烈竞争，使得存款利率难以跟随市场利率变化，在一定程度上阻碍了市场利率有效传导，也对货币政策的传导效率形成制约。商业银行的综合负债成本，主要由三个部分构成：存款负债成本、同业负债成本、其他负债成本。政策利率向存款利率传导的阻滞，使得央行在调降政策利率时，更多地只能通过银行间市场利率和其他负债利率影响商业银行综合负债成本，而占商业银行综合负债成本大头的存款负债成本却未受影响，货币政策的传导效率便大打折扣。在高瑞东看来，央行推动建立存款利率市场化调整机制，有利于进一步畅通市场利率和货币政策传导效率，通过引导金融机构下调存款利率，释放前期调降政策利率所积累的红利，进而降低金融机构负债成本，推动LPR报价利率和社会综合融资成本进一步下行。王洋认为，利率市场化更进一步发展。存款利率市场化调整机制可促进存款利率下行，进而降低银行负债成本，推动实际贷款利率进一步下降。责任编辑：杨红卜