来源：ABS交流合作原标题：统筹稳增长防风险 保持资本市场平稳运行——访证监会副主席王建军今年以来，受内外部多重因素影响，我国资本市场波动加大，市场稳定运行面临新的挑战。日前召开的中共中央政治局会议要求，保持资本市场平稳运行。围绕近期资本市场热点，证监会副主席王建军接受新华社记者采访。问：今年以来，A股市场波动加大。证监会在维护资本市场稳定运行方面有哪些考虑？答：今年以来，A股市场出现较大波动，市场信心受挫，主要是受俄乌冲突、美联储加息以及近期疫情反复和经济下行压力加大的影响，内外部因素交织共振，我们也注意到，市场还存在一定的过度反应。总的看，各类风险因素对A股市场的影响是客观存在的，但影响是可控的，市场稳定运行是有坚实基础的。从基本面看，今年我国经济延续恢复态势，近一段时间物流和产业链供应链正有序有力恢复，中国经济长期向好的基本面没有改变。从政策面看，“稳增长”的效应正在加速显现，房地产、平台经济、规范和引导资本健康发展等方面的积极信号，有利于稳定各方面预期。从资本市场自身看，上市公司复工复产进度加快，业绩稳健增长。A股市场估值总体低于境外市场，沪深300的股息率达2.8%，与10年期国债收益率相当。更为重要的是，在党中央、国务院坚强领导下，近年来资本市场全面深化改革不断推进，市场生态在改善，市场活力在增强，经受住了各种内外部超预期冲击，展现出较强韧性。目前，市场杠杆资金规模有限、风险可控，公募基金总体是净申购，没有出现集中赎回。我们坚信，市场短期波动不会改变我国资本市场长期向好的大趋势。下一步，证监会将着力稳预期、稳市场主体、稳资金面、稳市场行为，持续巩固市场平稳运行的基础。一是坚持以改革促发展、促稳定。稳步推进股票发行注册制改革，严把市场准入关，支持符合条件的平台企业在境内或者境外上市，加快推出科创板做市商制度，拓宽基础设施公募REITs的试点范围，研究推出北交所指数和混合交易制度。二是发挥市场内在稳定机制作用。会同国资委、全国工商联等部门，鼓励上市公司回购、大股东增持，加大分红力度，支持上市公司复工复产。推动交易所债券市场支持企业合理融资需求。鼓励公募基金、证券公司以自有资金认购旗下的资管产品。三是积极引入中长期资金。推动社保、保险、银行理财等机构提高权益投资比例，抓紧推进个人养老金投资公募基金的相关制度落地。四是保持期货市场平稳运行。与有关部委密切配合，加强期现货联动监管，丰富和完善期货品种，发挥好期货市场价格发现和风险管理的作用，服务保供稳价工作。五是加强跨部委沟通协作。就可能对资本市场产生重大影响的政策，加强跨部委沟通协调，配合做好论证评估，争取政策协同。六是完善底线预案。制定防范化解资本市场重点领域风险工作预案，守住不发生系统性风险的底线。问：证监会在引入长期投资者方面有哪些进一步举措？答：经过努力，公募基金、社保基金、保险资金、企业年金等境内专业机构投资者持股市值占比接近20%，但仍明显低于境外成熟市场。近期，我们会同银保监会召开了机构投资者座谈会，征求社保、银行、保险等机构的意见和建议。我们将会同相关部委，积极创造条件，努力营造中长期资金“愿意来、留得住”的市场环境。一是抓紧梳理社保、银行、保险机构的政策诉求，协调有关方面打通堵点痛点，支持中长期资金提高权益配置比例。二是加快推进公募基金行业高质量发展，大力发展权益类基金，加强投研和风控能力建设，完善基金管理人分类监管，丰富产品类型，完善长周期考核机制，推动机构投资者发挥好资本市场专业买方的作用。三是认真贯彻《关于推动个人养老金发展的意见》，抓紧出台个人养老金投资公募基金的配套监管规则，更好服务养老投资需求。四是夯实投资者保护制度和机制，加强与各类投资者的沟通，“零容忍”打击各种市场违法违规行为。责任编辑：张靖笛