未来网北京5月10日电（记者 张冰清）焦味臭味、头晕、咳嗽、成人呕吐不止、上百个孩子流鼻血……近日，湖南长沙比亚迪工厂遭到了周围居民的强烈质疑，称其涉嫌污染环境。5月7日，比亚迪回应表示，网传“排放超标引起流鼻血”属于恶意捏造关联，并已报警。但次日晚，长沙市委、市政府已成立调查组，组织政府职能部门、第三方检测机构以及相关专家，进驻比亚迪雨花区工厂气体排放等问题展开调查。尽管这次长沙工厂的环保调查尚需时日才能出结果，但广大家长有理由将上百名孩子流鼻血的原因，怀疑到比亚迪身上。因为环保问题一度是比亚迪的顽疾，近11年来，该公司和其下属公司因为环保违规被环保部门点名、处罚不下10次。11年来，屡罚屡犯5月7日，一则“比亚迪工厂污染疑致多名儿童流鼻血”的消息登上热搜。多位来自长沙雨花区居民在网络投诉称，住宅小区附近比亚迪长沙汽车工厂排放废气，味道刺鼻，自今年4月以来，小区内上百名孩子出现流鼻血症状，成年人也相继出现恶心呕吐、咳嗽不止等情况。这不是比亚迪第一次陷入危害环境保护的“漩涡”，也不是监管部门第一次调查比亚迪。2011年11月，深圳市人居环境委员会发布了深圳市2011年第四季度环境状况公报，公布了12家重大环境违法的企业，其中比亚迪精密制造有限公司两次被查出废气排放超标，罚款20万元并责令改正。据深圳市人居环境委员会通报信息显示，2011年11月1日至6日首次处罚后，该委2011年11月22日再次对该公司进行常规性监测，发现该公司存在5#废气排气筒仍存在废气超标排放现象，甲苯废气排放为42.1毫克立方米，数据依旧超标。深圳市人居环境委再次依法进行处理，罚款10万元，责令其改正违法行为。据南方日报报道，当时比亚迪已累计投入近6000万元对废气污染进行全面整治。2015年8月，长沙市环境保护局责令改正违法行为决定书长环违改字〔2015〕36号显示，长沙市比亚迪客车有限公司污水处理站单阀滤池废水由阀门控制，经管道直接排入废水总排口。此行为违反了《中华人民共和国环境保护法》第四十二条第四款之规定。另据潇湘晨报2015年报道，长沙市环保局在其网站的“环境监察”栏目接连发布九份带编号的《责令改正违法行为决定书》，将执法人员明察暗访发现的环境违法信息一一详细披露，9家单位的环境违法行为被点名公开批评。其中就包括长沙市比亚迪客车有限公司废水直排。2016年3月，西安市环保局通报了在全市范围内开展了涉水、涉气重点企业专项执法检查，其中西安市比亚迪汽车有限公司的南侧总排口化学需氧量超标0.7倍。对于本次执法检查中发现的环境违法企业，西安市环保局按照新《环保法》的要求实施重罚，并督促实施整改。另据天津市生态环境局公开信息显示，2017年，天津比亚迪汽车有限公司在天津比亚迪新能源大客车基地建设项目，未经环境保护竣工验收于2015年9月擅自投入生产。依据《建设项目环境保护管理条例》第二十八条的规定，天津市生态环境局决定责令天津比亚迪新能源大客车基地建设项目停止生产，并处人民币二万元罚款。天眼查APP显示，2021年，成都市乾元新景新能源汽车服务有限公司新增一则行政处罚信息，决定书文号成环罚字〔2021〕CH029号，处罚结果为罚款3.8万元，处罚单位为成都市成华区生态环境局，处罚事由为主要含挥发性有机物的服务活动未在密闭空间里进行。2021年6月，文号为深环坪山责改字〔2021〕107号的决定书内容显示，执法人员于2021年6月18日对比亚迪汽车工业有限公司进行了调查，比亚迪汽车工业有限公司被发现在位于坪山区坑梓街道深汕路1301号的比亚迪汽车工业有限公司厂区5号厂房5楼总装车间的危险废物暂存区有4个塑胶桶，桶内分别装有含油废抹布、含油污袋子、空水瓶和废化油器清洗剂瓶，这4项在《国家危险废物名录》中，废物类别都是HW49，废物代码是900-041-49，这4个容器的标识标牌仅用白纸打印写有“含油废抹布放置处”之类的纸条张贴在塑胶桶上或临近墙壁上，未按照《环境保护图形标志——固体废物贮存处置桶》标准要求设置标识标牌。2022年3月，比亚迪建设工程有限公司因将食堂污水、生活污水通过市政雨水管网直接排入湘江流域，造成水环境污染，被长沙市岳麓区住房城乡建设局罚款10万元。王传福的承诺公开资料显示，此次涉事的长沙市比亚迪汽车有限公司于2009年8月11日在长沙市工商行政管理局登记成立。法定代表人王传福，公司经营范围包括汽车零部件及配件制造（不含汽车发动机制造）等。同时也是比亚迪集团布局中部地区的首个项目。随着比亚迪环保事件的持续发酵，5月8日凌晨4时，长沙市雨花区委员会宣传部微信公众号“飞梦雨花”发布消息称，长沙市雨花区委常委会于5月8日凌晨召开紧急会议，研究比亚迪长沙雨花区工业园涂装车间气体排放有关情况。会议明确，要迅速进行全面环保检测，及时向社会公布结果，全力维护群众合法权益。此次事件反映在二级市场上，次日（5月9日）比亚迪开盘即下跌4.58%。针对本次环保风波，5月7日晚，比亚迪在其官方微博进行了回应，称网传的“排放超标引起流鼻血”情况，属于恶意捏造关联。“比亚迪长沙雨花区工业园于2012年投产使用，园区排放符合国家相关法规及标准。在紧挨工业园区的部分居民区，或存在异味情况，公司已采取相关措施，并积极改善。针对网传“排放超标引起流鼻血”的情况，属于恶意捏造关联，我们已报警，并将追究相关人员的法律责任。”但比亚迪公司的高管尚未发声。根据天眼查信息显示，长沙市比亚迪汽车有限公司法定代表人、董事长、总经理为何志奇。目前，尚未传出何志奇有所表态。而在以往的环保事件中，比亚迪表态速度优于此次。据中国环境报报道，2016年11月28日至12月28日，中央第四环保督察组进驻广东。其间，多位居民投诉深圳市龙岗区宝龙工业城比亚迪企业废气刺鼻问题。“达标却扰民”，企业废气排放不能只看“数据达不达标”，“老百姓是否满意”也是重要参照。公开信息显示，2016年12月13日，中央督察组进行现场核实。比亚迪事件引起时任深圳市主要领导的高度重视，要求比亚迪彻底整改，并把整改承诺和方案向社会公开，尤其要求对周边居民闻到的气味彻底、系统地整改，“整改完成后，请周边的居民来闻、来看、来评价。”比亚迪创始人王传福当时现场承诺：“我们肯定能做到。”时隔5年，在2021年的比亚迪社会责任报告中，王传福这样写道：“比亚迪已经建立起一套完整的新能源生态闭环，可以提供安全可靠的一站式解决方案与服务，用电动车治理空气污染，用云轨云巴治理交通拥堵，为全球城市提供立体化绿色大交通整体解决方案。”今年春节后，比亚迪汽车品牌就发布了全新主张——科技·绿色·明天。就在今年4月，比亚迪更是宣布停产燃油车，将重心全部转移到新能源领域，为新能源腾出产能空间。不断宣传“绿色”理念的比亚迪，似乎即将把环保违规的帽子甩掉。然而，近日的长沙事件再次引发新一轮的大众关注，笼罩在比亚迪头上的环保乌云再度凝重起来。相关部门的调查结果能否成为吹散乌云的清风呢？未来网继续保持关注。作者：张冰清责任编辑：张亚楠