炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！21世纪经济报道记者 吴抒颖 深圳报道万科A中小股东终于等到了期待已久的回购。2022年5月10日晚间，万科A发布《关于首次回购A股股份的公告》。根据公告，2022年5月10日，万科首次通过股份回购专用证券账户以集中竞价方式回购其A股股份120万股，占目前总股本的0.01%，最高成交价为18.25元股，最低成交价为17.99元股，成交总金额约为2167万元（不含交易费用）。虽然这是一笔小额回购，但对万科A的中小股东而言意义重大。在万科此前的公开表述中，回购的目的是为维护公司价值及股东权益，在综合考虑业务经营情况、公司财务状况、未来发展 前景等因素的基础上，采用自筹资金以集中竞价交易方式回购部分A股股份，从而提振投资者信心，维护公司和股东利益。今年以来，A股地产龙头例如保利等纷纷飘红，同样为稳健型房企的万科A股价却保持低位震荡，这让投资者颇有微词。基于这样的背景，万科于2022年3月底通过了一项议案。根据公告，万科于2022年3月30日召开的第十九届董事会第十五次会议审议通过《关于回购公司部分A股股份的议案》，同意万科为维护公司价值及股东权益，使用自筹资金以集中竞价方式回购公司A股，回购资金总额不超过25亿元且不低于20亿元，回购价格不超过18.27元股，回购期限为自万科董事会审议通过回购股份方案之日起3个月内。因万科所制定的回购价格甚至比公告当日的股价还低，投资者还一度产生过质疑。万科董事会秘书朱旭此后也公开回应称，“这次回购考虑了很久，在今年3月万科股价非理性下跌后，万科就决定要启动回购来维护股价，但由于3月份是年报窗口期，根据规定，年报披露30日前不能回购。于是我们就将回购议案跟随年报提交了董事会审议，而回购预案里就约定了股价是在董事会审议前30日交易日的均价，也是避免股价非理性下跌。”年报发布后，万科又因为于2022年4月29日披露2022年第一季度报告，根据《香港联合交易所有限公司证券上市规则》，其于2022年3月31日至4月28日无法实施回购，万科回购一事也迟迟未有进展。而在这段时间里，万科的股价在4月份的大部分时间均在20元股的位置徘徊。种种因素的作用下，万科直到5月，万科才终于实施了首次小额回购。需要注意的是，万科此次回购的股份将全部用于出售，万科的理由是为维护公司价值及股东权益所必需。截至2022年5月10日，万科收18.56元股，总市值为2158亿元，仍为A股市值最高的房地产企业，而如果将港股企业也纳入计算，则中国海外发展的市值要略高于万科。从业务发展的角度分析，万科今年前4个月表现也随市走低。2022年4月，万科实现合同销售金额308.4亿元，较上月环比减少25.7%，同比减少约38%；2022年前4个月，万科累计合同销售金额1373.4亿元，按年同比减少40.1%。（作者：吴抒颖 编辑：张伟贤）责任编辑：陈悠然