炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！行业的涨价潮一触即发？多家国际巨头突然宣布，随时断供！发生了什么？造纸业、化工能源业、糖业……5月10日，惠誉表示，自俄乌冲突爆发以来，通胀和物价压力已在加剧。该机构预计，欧洲央行将提高再融资操作。全球最大纸浆生产商发出警告：随时断供你有没有发现，纸巾、卫生纸、纸尿裤都涨声一片了？据央视财经消息，全球最大纸浆生产商Suzano SA发出断供警告，纸浆价格突破5900元吨。未来很可能会发生供应中断，或导致纸巾和卫生纸等必需品价格上涨。该公司首席执行官瓦尔特·舒尔卡表示，俄罗斯是欧洲重要的木材供应国，由于俄乌冲突持续，俄罗斯与欧洲的木材贸易目前已完全被封锁，欧洲的纸浆生产商产能受到抑制，目前全球纸浆库存都逐渐减少，供应中断随时有可能发生。即使是在俄乌冲突爆发前，原料纸浆市场就已较为紧俏。集装箱运力不足的问题在巴西尤为严重，该国大量的白糖，大豆和咖啡都在等待出口，导致了运价的持续上涨。俄乌冲突爆发后，食品和能源价格飙升，不仅增加了巴西纸浆的运输成本，同时食品还挤兑了纸浆的运力。包装纸、尿布和卫生纸价格将随之上扬，对消费者造成新一轮打击。打印纸、卫生纸、纸尿裤都涨了纸品价格上涨，也关乎老百姓的生活。据上游新闻记者探访多家大型商超了解到，大家平常所使用的卫生纸等价格也有所上涨，花王等品牌的纸尿裤涨价约1成。市民李女士告诉记者，生活用纸是生活必需品，即使涨价也得买。对于许多打印店老板来说，他们则要承担更高的经营成本。一家连锁打印店老板陈先生表示，与3月初相比，许多打印纸品价格上涨15%左右，以A4纸为例，3月初每箱进价为120元，3月中旬就涨到了135元，折合成每包价格上涨1.5元。他表示，涨价主要是因为原材料价格上涨，但他们并未上调顾客打印的价格，成本由自身消耗。“本来都是薄利多销的生意，整个行业基本都是自己扛住成本压力的。”一家图文打印老板蔡先生表示，单面打印为0.15元，双面打印为0.3元，“价格本来就不高，不会上调价格的。”蔡先生表示，3月份，每箱打印纸进货成本上升10%左右。A股造纸概念股疯涨在A股市场，5月10日造纸板块逆市走强，宜宾纸业率先封板，连续收获2个涨停板。美利云、岳阳林纸、青山纸业、龙利得相继跟涨。盘中造纸板块涨幅回落，涨幅排在行业靠后位置。据wind数据显示，自4月27日上证指数创年内低点以来，截至5月10日收盘，造纸指数短短六天时间反弹幅度超12.91%，大幅超出同期大盘指数，本周以来，造纸指数涨6.94%。国泰君安证券表示，国际商品浆价格在多重供给因素和金融属性扰动下，预计短期内将维持相对高位。超八成造纸股业绩不佳、亏损扩大高价的纸浆给造纸企业带来的是明显的成本上升和利润下滑。今年一季度由于受市场形势影响，木浆、能源费价格上涨等影响，造纸业上市公司整体营收增速放缓，净利润同比下滑幅度超过50%，均低于A股整体水平。据证券时报·数据宝统计，超八成造纸股一季度净利润为下滑状态。今年一季度，规模以上造纸和纸制品业整体营收实现3571亿元，同比增长4.5％，但利润总额仅为125.6亿元，同比下降49.3％，行业亏损面30.3％。在国内主要纸企中，一季度净利润同比暴跌的不在少数，晨鸣纸业、博汇纸业、宜宾纸业、山鹰国际、中顺洁柔一季度净利润同比分别下滑90.3％、77.7％、58.2％、57.8％、50.8％。多家造纸企业宣布：涨价！在原材料成本压力下，造纸企业只能被动涨价。据上游新闻报道，纸品企业已相继发布涨价函。包括晨鸣纸业、太阳纸业、华泰纸业、博汇纸业等在内的十多家浆系纸厂集体宣布5月份的涨价计划，此轮涨价主要涉及文化纸，涨幅在200元吨。5月2日，浙江荣晟环保纸业股份有限公司发函称，受疫情影响，原辅材料价格居高不下，公司经营深受重压，为保障高品质的产品和供货的及时性，故决定自5月8日起所有产品上调100元吨，旗下五大纸机将在近期各自停机6-10天。浙江荣晟环保纸业股份有限公司是一家上市纸企，主要从事牛皮箱板纸、瓦楞原纸等再生包装纸产品以及瓦楞纸板的生产制造。本次停机计划共涉及五台纸机，最早从5月3日开始，各纸机均有两个停机时间段，分别为本月上旬和中下旬。一份告知函，蕴含涨价+停机两项内容，虽然罕见但却并非个例。早在4月27日，山鹰国际就曾发布过一份“涨价+停机”告知函：5月8日起，各基地生产的所有纸种将上调100元吨；华南、华中、广东三大基地的5台纸机将在5月1日-5月28日各停机3-13天。在生活用纸方面，相关企业也对价格进行上调。3月中旬，太阳纸业宣布，生活用纸原纸出货价格上调300元吨，近1个月内累计涨幅达500元吨。中顺洁柔此前也表示，目前绝大多数产品已实施提价，提价幅度根据区域、卖场及具体产品有所不同。国家统计局数据显示，纸浆价格在3月份同比1月份，涨幅达到15%。紧急！巴斯夫、陶氏、扬子石化等上百家化企巨头断供据中国化工信息周刊报道，5月9日，巴斯夫致客户信中宣布：由于重要的环氧丙烷供应商发生了无法控制的事件，它将无法向巴斯夫交付预期数量的环氧丙烷。以至于巴斯夫聚氨酯有限公司必须宣布，聚醚多元醇以及聚氨酯系统在欧洲市场供应困难。从目前来看，巴斯夫既不能确保5月份的现有订单，也不能确认5月或6月的任何订单。受影响产品清单：陶氏也发布紧急通知称，受上游原材料的一家供应商意外事故影响，中断了其向陶氏业务供应关键原材料的能力，因此，陶氏宣布丙二醇遭遇不可抗力而停供，恢复时间后续通知。由于陶氏的供应问题，引发了化工产业链化工巨头企业断供危机。实际上，今年在全球能源危机影响下，已有多家国际化工企业宣布停供。世界经济不确定性在增加无独有偶，5月9日，巴基斯坦总理夏巴兹·谢里夫宣布全面禁止食糖出口，以稳定价格并控制商品囤积现象。5月9日，据商务部网站消息，乌克兰限制粮食出口。这一切，仍然会影响国际市场价格，也会影响国内价格的波动。央视新闻近日就做出报道，美欧遭遇通胀风暴，物美价廉的时代可能已经结束。通货膨胀压力加剧据21世纪经济报道此前文章，通胀压力叠加俄乌冲突，IMF已经下调今明两年全球增速预期。“我们现在预计通胀将在更长时间内保持高位。在美国和某些欧洲国家，在劳动力市场吃紧的情况下，它已经达到了40多年来的最高水平。”IMF首席经济学家兼研究部主任皮埃尔‑奥利维尔古林查斯称，通胀预期偏离央行通胀目标的风险正在上升，促使政策制定者采取更积极的紧缩政策。此外，食品和燃料价格的上涨也可能增加较贫穷国家社会动荡。据IMF预测，2022年，发达经济体的通货膨胀率为5.7%，新兴市场和发展中经济体的通货膨胀率为8.7%，比1月的预测分别高1.8个百分点和2.8个百分点。来源：21世纪经济报道（作者：郑青亭 编辑：包芳鸣）、央视财经、证券时报·数据宝、上游新闻、中国化工信息周刊责任编辑：陈悠然