记者 | 胡颖君国有大行理财子一把手即将换帅！界面新闻记者独家获悉，交银理财董事长涂宏即将卸任，他将兼任交通银行上海分行行长，并保留总行职位。交银人寿董事长张宏良将接任交银理财董事长一职。与此同时，现任交通银行上海市分行党委书记、行长徐斌将调任交银租赁党委书记。知情人士告诉界面新闻记者，交行已经对内发布上述人事变动信息，但相关任职批复仍有待监管核准。公开资料显示，张宏良拥有27年保险从业经历，自2010年12月加入交银人寿担任公司党委书记，2011年2月担任公司执行董事、总经理，2018年8月担任交银人寿董事长。2019年8月兼任交银康联资产管理有限公司董事长。而涂宏为交通银行业务总监，负责同业与市场业务，并在交银理财开业后兼任董事长一职。在今年3月下旬召开的交行业绩发布会上，针对近期市场普遍关注的理财产品破净的问题，涂宏表示，交银理财绝大多数产品的主要投向是债券市场，权益资产的配置占比较低，因此，短期会有影响，但长期看会迎来反转。知情人士告诉界面新闻记者，涂宏卸任交银理财董事长主要为满足监管要求。近日银保监会发布《理财公司内部控制管理办法（征求意见稿）》，《办法》第七条明确规定，理财公司董事长、监事长和高级管理人员不得由理财公司股东、实际控制人及其关联方的人员兼任。“为强化母子风险隔离，此前监管已以窗口指导形式对理财公司传达这一精神，部分银行高管也已退出理财子公司管理层。”一位资深业内人士告诉界面新闻记者。随着办法的落地，除了交银理财外，部分由母行高管兼任一把手的理财公司都将面临整改。据悉，交银理财新任董事长张宏良还将兼任党委书记，交银理财现任总裁兼党委书记金旗将担任党委副书记。交通银行发布的2021年业绩报告显示，交银理财去年实现净利润11.55亿元，同比增长73.61%， 截至报告期末，总资产102.06亿元，净资产99.29亿元。资管规模方面，交行表外理财产品时点余额13,842.78亿元，较上年末增长 24.89%。其中，净值型理财产品时点余额12,246.64亿元，在理财产品中的占比为88.47%，较上年末提升27个百分点。责任编辑：王珊珊