来源：人民网编者按市场竞争的终极是品牌的较量，更是经营者品牌管理思维的较量。卓越的品牌管理需要卓越的思考。自2017年起，国务院批准将每年5月10日设立为“中国品牌日”，这标志着“发挥品牌引领作用”上升到了前所未有的高度。经营者们纷纷肩负民族品牌的担当和责任，开始孵化各自的“品牌梦”。如何从跟跑到领跑？怎样推动创新、提高竞争力？我们就此邀请各行业企业负责人就品牌建设话题进行分享。如果您也是创业中的一员，期待对您有所启发。如果说企业是一个生命体，那么品牌便是赋予这个生命体的“生命力”。华润三九董事长邱华伟认为，一家企业，只有拥有高质量的产品，在产品当中始终贯穿“故事”元素，同时时刻顺应发展趋势，才能打造持久、有效的品牌力。每一个品牌背后，都是一段生动的发展故事。华润三九始终坚持以“关爱大众健康，共创美好生活”为使命，以“成为大众医药健康产业的引领者”为愿景，通过产品打造出一个完整医药产业链，服务于大众医疗健康这一伟大使命；不断创新品牌沟通方式，探索品牌运作的新模式，持续讲述“医药为民”故事，使品牌深入到广大消费者心中。正是有一系列高质量产品经受住了市场的质量认证，才逐步锻造了华润三九的品牌力，可以说产品质量是名副其实的品牌“试金石”。今后，华润三九仍将重新梳理公司面临的挑战和机遇，准确识变、科学应变，锚定高质量发展，持续推动品牌打造。品牌也是顺应时代发展的产物。再著名的老品牌，一旦与时代脱节，固步自封，最终只会沦为历史的尘埃。华润三九深感创新的必要，其核心业务CHC健康消费品业务持续拓展市场边界，丰富品类和产品组合，驱动业务增长。在品牌及数字化建设方面，公司一方面持续进行用户洞察和营销创新，借助数字化精准投放和品牌内容拓展品牌影响力，提升品牌资产。另一方面，基于现有数据及市场分析，积极完善数字化渠道布局，建立电商自营团队，通过数字化进一步推动品牌发展和业务增长。总之，品牌力的打造不可能是一蹴而就的结果，而是日积月累的持续过程；只有通过创新，才能创造出高质量产品，有了好产品，才有了讲好故事的可靠“素材”，“创新+产品+故事”的合力，才能最终锻造出企业专属的“品牌力”。责任编辑：张亚楠