炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社5月10日讯，（记者 韩理）A股终于顶住了。昨日10年期美债收益率一度触及3.2%，利率大幅波动引发欧美股市巨震，纳斯达克大跌4.29%，欧洲主要股指跌超2%。外围大跌也导致了A股指数大幅低开，但随后快速反弹并持续走高，最终走出了一波独立的上涨行情。具体来看，创业板指上涨2.17%，中证500上涨1.45%，沪深300上涨1.09%，上证综指上涨1.06%，两市成交额约0.85万亿元，较上日增加0.18万亿元。而此前大幅回调的赛道股迎来了反弹，芯片、光伏、风电等板块大涨。在多家基金公司看来，前期A股表现弱于海外，已经提前纳入了一部分海外流动性紧缩的冲击，“顶部看风险，底部看支撑”，当前A股特别成长股估值性价比已经非常高，随着疫情冲击减小，A股可以逐步乐观。为何A股能走出独立行情？万家基金分析今日市场全面上行主要有以下三个原因：一是央行货币政策执行报告，释放呵护信号。昨日央行发布《2022年第一季度中国货币政策执行报告》，表示后续货币政策仍将保持宽松，会更注重稳信贷、宽信用、结构性宽松，对房地产定调更加积极，更加突出支持实体经济，预计后续结构性货币政策工具将持续发力。央行继续释放呵护信号，稳定市场信心。二是发改委等部门发布做好2022年降成本重点工作的通知，政策有望持续发力。今日国家发改委等部门发布《做好2022年降成本重点工作的通知》，扩大新增贷款规模，推动金融机构将LPR下行效果充分传导至贷款利率，促进企业综合融资成本稳中有降，延续实施扶持制造业、小微企业和个体工商户的减税降费政策等。政策密集出台，提振A股市场情绪。三是近期基建政策密集出台，今日建筑板块领涨。4月29日召开的中共中央政治局会议再次释放出明确信号，基建投资作为经济增长“压舱石”将扛起扩内需、促循环、稳增长的大旗，基建投资有望迎来新一轮加速期。近日中共中央、国务院印发《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》提出，要全面落实取消县，要完善县域区域基础设施体系，包括交通、管网以及数字化等新老基建等。今日建筑板块领涨，带动A股上行。值得注意的是，今天的A股并未被外围市场拖累，反而走出了独立行情。“正如中美两国经济和货币政策的不同步，两国股市也大相径庭。”泰达宏利基金表示。其进一步解释称，造成美股接连下挫的主要是“滞涨忧虑”。上周公布的美国经济数据显示，由于经济萎缩，第一季度生产率下降幅度为1947年以来最大，而劳动力成本飙升，表明就业市场极度紧张。美联储仍对加息至中性利率以上来控制通胀“持开放态度”，最终令市场屈服于恐慌。往后看，尽管美国当前加息周期的利率峰值预计将在2023年中期达到3.5%左右，但美联储的加息速度远高于英央行和欧央行，市场普遍认为美股在今年夏天将遭遇更多抛售。而对中国而言，尽管昨天公布的央行一季度货币政策执行报告更强调政策工具的结构化，提出货币政策面临汇率、物价两大掣肘，但不妨碍中国经济基本面企稳的事实。富国基金指出，前期A股表现弱于海外，已经提前纳入了一部分海外流动性紧缩的冲击，“顶部看风险，底部看支撑”，当前A股特别成长股估值性价比已经非常高，随着疫情冲击减小，A股可以逐步乐观。疫情是影响A股的关键因素在长城基金首席经济学家向威达看来，系统性趋势可能要到四季度明朗，影响A股最关键的因素还是国内的疫情。从外部环境看，影响A股的另一个重大因素即俄乌局势。“我们近期反复表示，俄乌局势使世界格局陷入更严重更长期的分裂和对抗，境外资本为了应对潜在的主权风险将可能逐步减少中国资产。而中概股的打压，使港股和A股中的相关板块特别是科技股雪上加霜，出现新的下跌。” 向威达表示。但是向威达要强调的是，影响A股最关键的因素还是国内的疫情。当前国内疫情及其管控对产业链的冲击，严重打击了投资者对消费复苏和经济增长的预期。今年一季度的经济已经低于市场预期，目前来看二季度的经济形势也难以预判。未来疫情还有很大的不确定性，使得大家对未来的经济走势难以预期，对A股的走势也就很难乐观。系统性趋势很可能要到四季度慢慢明朗。“经历了长时间的震荡下跌，A股当前的点位已经在低位区间，当前的动态估值更回落到了历史极端的底部，市场的绝大部分风险基本释放，继续下跌的风险较为有限。”向威达指出。富国基金也表示，4月政治局会议进一步夯实“政策底”，“盈利底”和“市场底”会逐步到来。考虑疫情冲击，A股“盈利底”或在二季度末，而“市场底”通常领先于“盈利底”，因此当前仍处于“政策底”到“市场底”之间的磨底阶段。此阶段A股或仍有短期探底的可能性，但由于“政策底”夯实，市场已是底部区域。泰达宏利基金认为当前的A股的以下特点值得关注：一是海外风险事件对A股的影响在持续走弱。国内相对独立的经济和政策环境几乎对A股构成了一道“天然屏障”，使之免受海外地缘冲突和联储加息事件影响。当前A股的核心变量更多体现在国内基本面，投资者主要关注经济何时企稳、疫情何时解封、以及企业复工复产进度。二是3000点作为底部大概率可以确认。自从4月末一度向下击穿2900点位以后，现在已经恢复到3000点以上的水平。往后看，国内基本面正处于修复过程中，空头正逐渐失去筹码，A股筑底反弹的机会越加成熟。成长股优势明显？今天的板块表现上，以光伏、新能源为代表的成长股表现更胜一筹。泰信中小盘精选混合基金经理董季周表示，现在成长风格行业（例如半导体、软件和新能源等）估值分位数均在较低位置，而这些领域都具备长期投资价值，从基本面上仍对这些行业保持信心。现在市场悲观预期已被放大演绎，待上海疫情得到有效控制后市场情绪就有望修复，对估值回升依然保持信心。泰达宏利指出，“五一”长假以后，价值股和成长股之间的天平发生逆转，成长股已经明显占优。一季度以来，市场的情绪一度集中在“稳经济”相关的价值股；相比较之下，由于成长股表现为流动性敏感，加之国内疫情局部多发，造成了一定的停工停产效应，成长股的表现不尽人意。往后看，由于价值股的预期已被逐渐消化，而成长股刚处于触底反弹的初期，预计会继续维持相对优势。“目前全球基本进入平价时代，未来能源价格如果高位运行，光伏发电这种形式的性价比将会进一步突出，所以我对光伏的长期需求是比较乐观的。”中信保诚基金孙浩中表示。谈及光伏板块的投资，孙浩中也指出了三个关注方向。第一，关注一体化组件，比较核心的还是在欧洲市场占比较高的组件公司。虽然未来产能扩张比较剧烈，但是渠道优势和品牌优势还是会让光伏组件这个环节的格局得到优化。第二，户用储能逆变器。第三，细分环节的隐形冠军，这类公司将在未来受益于行业需求增长及供给扩容。董季周则称，2022年全年判断，半导体景气度会分化，而在晶圆制造环节，产能的边际纾解和制造成本远期下降预期，有利于芯片设计环节里面优质公司的产能获取和毛利率改善，方向上着重看好算力相关（FPGAMCU内存接口芯片）、AIOT、模拟芯片设计和车载领域软硬件行业领军企业。责任编辑：张熠