北京时间 5 月 10 日晚间消息，据报道，两位知情人士今日称，流媒体视频服务提供商Netflix已告知员工，计划在今年年底前推出附带广告的低价订阅模式。显然，该时间表要比人们的预期早很多。Netflix 高管称，公司计划在 2022 年第四季度推出由广告支持的低价订阅服务。与此同时，Netflix 还计划在大约同一时间，开始打击用户之间的密码共享。Netflix 上个月曾表示，计划提供包含广告的低价订阅服务，这让媒体和广告行业颇为震惊。因为多年来 Netflix 一直公开表示，在其平台上永远看不到商业广告。本来，业界预计 Netflix 几年后才会推出这种更便宜、由广告支持的订阅服务。显然，Netflix 的业务面临着严峻挑战。Netflix 上个月发布了 2022 年第一季度财报，用户数量损失了 20 万，震惊了华尔街。这也是自 2011 年以来，该公司首次出现订阅用户流失的情况。Netflix 还预计，今年第二季度将再减少 200 万用户。除了推出广告，Netflix 还准备打击那些分享密码的人。Netflix 表示，预计有超过 3000 万美国和加拿大家庭使用共享密码访问其内容。在全球范围内，可能有超过 1 亿户家庭使用共享密码。当前，Netflix 提供了多档订阅服务，其最受欢迎的套餐是每月 15.49 美元。显然，新的由广告支持的套餐的成本将更低。责任编辑：王茂桦