IT之家 5 月 10 日消息，中国东航发布昨日公告，拟定增募资不超 150 亿元，用于引进 38 架飞机项目、及补充流动资金。本次募集资金投资项目建成后将进一步加强机队规模、扩充航空载运能力、增加现有航线的班次密度及增开新航线。IT之家了解到，中国东航拟引进的 38 架飞机中包括：4 架中国商飞 C919，目录单价 6.53 亿元24 架中国商飞 ARJ21-700，目录单价 2.51 亿元6 架空客 A350-900，目录单价 20.95 亿元4 架波音 B787-9，目录单价 19.31 亿元C919 是我国按照国际民航规章自行研制、具有自主知识产权的中短程单通道喷气式民用飞机，重点满足国内外大运量和中运量市场需求，适应“点对点”国内航线和短途国际航线，飞机航程可达约 4，000 公里。中国东航作为国产大飞机 C919 全球首家启动用户，已与中国商飞正式签署首批 C919 大型客机购机合同，将成为全球首家运营 C919 大型客机的航空公司。ARJ21-700 飞机是我国首次按照国际民航规章自行研制、具有自主知识产权的中短程新型涡扇支线客机，是中国首次按照 FAR25 部申请美国联邦航空局（FAA）型号合格证的飞机。▼ 四款飞机的基本参数中国东航表示，本次非公开发行拟引进的飞机机型包括国产 C919 飞机、ARJ21-700 飞机，有利于公司继续坚定支持国产大飞机的国家战略，助力国产大飞机产业集群发展。ARJ21-700 飞机航程可达 3127 公里，引进 ARJ21-700 飞机是公司服务于国产民用飞机制造业的重要举措，同时可以完善公司航线网络，扩充机队规模，满足广大旅客大众化航空出行的需求。此前爆料视频显示（已删除），C919 107 号机，也就是第一架可以交付客户的‘量产型’C919 似乎已在浦东完成了滑行测试。责任编辑：王茂桦