炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中新经纬5月10日电 (王玉玲)10日，润达医疗股价午后跳水，一度跌停，后股价有所回升，收盘报11.63元，跌3.96%。而此前，润达医疗已连续三个交易日涨停。近日，多位上海网友曝料称“润达医疗旗下中科润达的核酸检测多次误报阳性”。 5月10日晚，“中科润达核酸检测结果准确性遭质疑”登上了微博热搜。据公开资料，上市公司润达医疗持有上海中科润达精准医学检验有限公司48.43%股份，为其大股东。中新经纬注意到，据公众号“爱我海悦”，5月7日上海黄浦区海悦花园小区曾进行全员检测，次日出现5名海悦居民核酸结果阳性，但个人抗原复核为阴性。此后，海悦5例阳性经过黄浦区疾控中心进行核酸复测，复核结果为阴性。依照“爱我海悦”文中截图，所指机构即为上海中科润达医学检验实验室，同时“爱我海悦”推文表示，“鉴于承担本次核酸检测的单位，曾在周边小区有误测的先例”。 根据公开信息，“爱我海悦”公众号为海悦花园小区居委会运营。此外，据第一财经报道，五里桥街道融创滨江壹号院9号楼于4月30日出现一例新冠肺炎阳性病例，5月1日起，该小区开始实施单人单管核酸检测。5月5日、6日的核酸检测分别由上海中科润达气膜实验室(黄浦)和上海中科润达医学检验实验室(异地)完成。而在这两日的检测中，整个小区共有13位居民核酸报告为阳性。后黄浦区疾病预防控制中心上门对上述部分疑似核酸检测阳性居民进行核酸复核，结果全部是阴性。中新经纬注意到，在雪球投资者平台，一封盖有中科润达医学检验实验室有限公司红头印章的文件在流传，该文件标题为“中科润达关于五里桥5例样本检测结果的情况说明”。其中表示，2020年3月份，中科润达成为上海市首批通过市临检中心认定可以开展新冠核酸检测工作的检测机构。对于五里桥5例样本检测结果，该文件表示，回顾实验室整个检测过程，严格符合上海市临检中心相关检测要求。每版随样本检测5个质控品(2个弱阳性和3个阴性)，质控结果均在控，实验室操作规范，结果可靠。该回应是否为真？为何实验室结果与黄浦区疾病预防控制中心出具结果不同？中新经纬就此多次拨打公司电话，暂无人接通。中新经纬注意到，5月5日至5月9日，润达医疗连续三个交易日涨停，股价累计涨幅达33.08%。对此，润达医疗发布公告称，公司主营业务无重大变化。润达医疗表示，受上海、东北等地区疫情影响，各地严格执行“动态清零”的方针政策，采取全域静态管理等措施，上述地区终端医院正常就诊活动出现阶段性的大幅下降，导致院内常规检测需求阶段性下滑。但被曝核酸检测出现假阳性，公司却没有在公告中回应。润达医疗是否涉嫌信批违规？对此，北京市中闻(上海)律师事务所黄梦奇律师对中新经纬分析认为，对上市公司可能产生重大影响的行为或事件，公司有必要及时进行信息披露，润达医疗或涉嫌信批违规。值得注意的是，据微信公众号“上海发布”消息称，核酸检测是实现“动态清零”的重要支撑和关键措施，“针对网上部分市民对核酸检测结果的情况反映，已开展对相关第三方检测机构的调查，如果发现违法违规问题，将依法依规从严查处，决不姑息”。根据《传染病防治法》第七十四条，相关违法违规问题面临的处罚为：由县级以上地方人民政府卫生行政部门责令改正，通报批评，给予警告，已取得许可证的，可以依法暂扣或者吊销许可证；造成传染病传播、流行以及其他严重后果的，对负有责任的主管人员和其他直接责任人员，依法给予降级、撤职、开除的处分，并可以依法吊销有关责任人员的执业证书；构成犯罪的，依法追究刑事责任。据润达医疗2021年年报，润达医疗主营业务包括两大板块：商业综合服务板块(IVD传统供应链业务、集约化业务区域检验中心业务、第三方实验室检测业务)和工业板块(IVD产品研发生产业务、数字化检验信息系统业务)。润达医疗2021年实现营业收入88.60亿元，比上年同期增长25.33%，归属上市公司股东净利润3.80亿元，同比增长15.23%。其中，润达医疗下属的两家第三方实验室上海中科润达及黑龙江龙卫2021年实现营业收入3.53亿元，较上年同期增长125.60%，主要系新冠检测业务带来的业绩增量和常规检测业务的逐步恢复。不过润达医疗2022年一季报显示，其共实现营业收入21.69亿元，同比增长7.34%。实现归属于上市公司股东的净利润4132.59万元，同比下降53.96%。该公司称，今年三月上海疫情暴发，其保持高强度的工作状态，24小时昼夜不停地检测，发挥自有实验室优势，集合各方资源，以前所未有的速度全力支持上海核酸检测保障工作。(中新经纬APP)(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。责任编辑：李中元(编辑：王永乐)责任编辑：陈悠然