纽约联储银行行长John Williams表示，美联储企图在实现“软着陆”的同时应对高通胀，加息行动可能在一定程度上推高失业率。“当我想到‘软着陆’时，的确就是‘是的，我们会看到增速在一段时间里低于趋势，我们肯定可能会见到失业率在一定程度上攀升，但不会大幅’，”Williams周二在德国Eltville的一个研讨会发表讲话后回答问题时表示。“我不会把失业率维持在3.6%称作软着陆，”他说。“我认为软着陆的真正定义是在通胀率走低的同时，维持健康、强劲的劳动力市场。”Williams在早先准备好的讲稿中描绘了一个情景，即利率上升将把通胀率拉低到“近4%”，随后在2023年跌至“大约2.5%”，2024年回到接近美联储2%的目标。同时，美国的就业市场和经济料可“继续显示强度和韧性”，今年增速在“2%左右”，他说，“失业率将维持在目前的低水平附近”。Williams表示他预计美联储“会快速行动，令联邦基金利率在今年回到更加正常的水平”。他在活动后对记者表示，50个基点的加息幅度加上美联储的缩表计划“是相当重要和重大地撤销货币政策对于经济的支持”。他说，同时采取这些措施“给我们一点空间，在未来几次会议上，比方说可以以50个基点的幅度行动”。根据美联储偏好的通胀衡量指标，截至明年3月的12个月通胀率料为6.6%，为40年来的最高水平。Williams指出，包括疫情导致商品和房屋需求增加、劳动力市场火热和俄乌战争等因素加剧全球供应链问题等因素，加大了通胀压力。“我们的货币政策行动将会令等式的需求端降温，”Williams表示。“我也预期随着时间的推移，导致供应短缺的因素会得到解决，因此会通过供应的增加来恢复一定的平衡，在美国和世界其他地方都是如此。”责任编辑：郭明煜