封面新闻记者 王越欣 李庆5月8日，有网友发视频称，四川眉山市一家火锅串串店的调味料内，发现“活的蛆虫”，引发网友关注。该店工作人员表示，虫子可能是天气热产生的“盐虫”而不是蛆，当时，顾客索赔10万元，火锅店报了警。5月10日，眉山市东坡区市场监督管理局相关负责人告诉封面新闻记者，5月9日，市场监管局对该店进行了检查，并联系了发帖的消费者进行调查取证。目前，相关调查取证工作正在进一步进行中，当事双方已达成和解。网友称调味碟内有“活蛆” 商家说是“盐虫”网传视频显示，顾客在一家火锅店内就餐时，发现桌上的调味料内，有活动的白色虫子，疑似是蛆。这段视频显示，顾客用筷子将干碟调料拨开，看见有白色的虫子正在蠕动。网传视频定位于眉山市东坡区湖滨路的一家火锅串串店。视频发出后，该火锅店老板唐女士在接受媒体采访表示，事情发生在5月7日下午，有一行5人持团购套餐前来就餐。用餐一小时左右后，这桌顾客反映在调味料发现了活蛆，要求赔偿。“可能是天气太热了，刚倒进去可能就两个小时，倒得比较多嘛，然后中间的热度就导致有盐虫。”唐女士称，只有顾客碗里发现了虫，其他的小料里没有，但当时店里还是把所有的小料都倒掉了。顾客索赔10万元 双方已达成和解唐女士表示，由于当时曾短暂停了一会儿电，监控没有，不清楚虫子从何而来，但看到顾客调味料里确实有虫，就赶紧道歉并同意免单。但顾客并不同意免单，并索赔10万元。随后，双方报警处理。“民警来了后，顾客先说要5万，后面说要2万，最终要2千块，但并没有调解成功，他们就走了。”唐女士说，之后，顾客将此事向当地市场监督管理局进行了反映。“在接到投诉后，我们也立即组织执法人员到店进行了监督检查。”5月10日，眉山市东坡区市场监督管理局相关负责人表示，5月9日上午，执法人员对事发火锅店进行了现场检查。检查发现，该火锅店双证齐全，卫生状况整体良好。这名负责人表示，鉴于店家曾自述了“可能因为天气热产生了盐虫，并非蛆虫”的这一问题，该店已涉嫌违反《食品安全法》的规定，该局已对此进行立案调查，相关调查取证工作正在进一步深入进行中。此外，据了解，目前，双方已达成和解，火锅店对消费者补偿了10倍消费金额，共计1880元。责任编辑：梁斌 SF055