菲律宾媒体10日公布的全国大选初步统计结果显示，菲律宾前总统马科斯之子费迪南德·罗穆亚尔德斯·马科斯（小马科斯）获得压倒性优势，得票率是其最大竞争对手、现任副总统罗布雷多的两倍之多。此外，他的搭档、菲律宾总统杜特尔特之女莎拉·杜特尔特同样以“绝对多数”赢得副总统选举。由于在政策理念上较为接近，菲律宾媒体称二人将形成“合力”，并预测新政府将大概率延续杜特尔特相对务实、平衡的风格。美西方舆论普遍将之称为菲律宾“40年来最重要的一场选举”，并认为选举结果将影响菲律宾在华盛顿“印太棋盘”上的走向。因此从这场竞选一开始，他们就试图干扰、引导菲律宾的选举议程，比如将候选人简单粗暴地归类为“亲美派”和“亲华派”，强调这是一场“价值观的较量”，渲染除小马科斯之外的所有候选人都在南海问题上“立场强硬”等等。这些“暗示”如此赤裸裸，简直就差手把手地教菲律宾选民如何投票了。尽管小马科斯明确表示自己不会倒向中美任何一方，只会“亲菲律宾”，但由于他多次表达发展对华关系的愿望，呼吁通过对话解决南海问题，并称呼中国为“朋友”等，这些不愿选边站的言论显然“刺激”了美西方一些人。于是，美西方一些媒体给他贴上“独裁者之子”的标签，在小马科斯笃定胜选后，他们又恐吓称对中国“俯首称臣”会将菲律宾“再次置于弱势地位”。坦率说，这些说辞很不礼貌，字里行间都透着对菲律宾人民的极度不尊重甚至羞辱，以及对菲律宾国家主权的轻蔑。在美西方一些人高傲的眼里，菲律宾人似乎就应该只关心“中国威胁”和美国“印太战略”，如果他们没有做出合华盛顿心意的“正确选择”，那就是这个国家的“民主脆弱”。华盛顿摩拳擦掌、呼朋引伴地试图搅浑南海，但事实上，他们在这个区域显得越来越“不接地气”。在这次菲律宾大选中，支持小马科斯的大量年轻人最在意的是经济和就业，而不是美西方的所谓“价值观”教条。小马科斯有丰富的地方执政经验，在菲律宾所有省长中表现不俗。美西方一些媒体把小马科斯的胜选刻意描述成“中国的胜利”，却假装看不见菲律宾民众对国家团结和发展的渴望，然而这种渴望在东南亚地区有着强大民意基础和普遍性。旁观者能清楚看到，美国一方面利用着菲律宾，一方面又不给予它应有的尊重；既舍不得掏出真金白银来帮助菲律宾的发展，还不断对菲律宾的内政指手画脚。华盛顿其实从来没有对菲律宾正眼相看过，只不过因为其地缘价值而有时不得不做出拉拢姿态，这使得美国的对菲政策呈现出纠结反复、自相矛盾、虚伪的状态。杜特尔特上任后，拒绝再做美国的遏华工具，调整了对外政策，缓和了对华关系。事实证明，这更符合菲律宾的国家利益，也是菲律宾人民希望看到的。需要警惕的是，无论是杜特尔特还是小马科斯，美西方舆论给他们贴上“亲华派”的标签，这是一种话语陷阱。这个词已经被美西方舆论扭曲成“向中国磕头”的代名词，他们实际上是想利用这个标签来阻挠、恐吓菲国内的对华善意和理性，挑拨中菲关系。中国尊重菲律宾人民的智慧选择。中菲关系建立在两国拥有巨大共同利益面的基础之上，我们期望双方能够不断开创共同发展的新机遇，给两国人民带来更多切实福祉，也为亚洲的和平与稳定添砖加瓦。责任编辑：李思阳