据塔斯社9日报道，当地时间5月8日，俄罗斯卢克石油公司（Lukoil）前高级经理、亿万富豪亚历山大·苏博京在莫斯科州梅季希一所房子的地下室中被发现死亡，目前警方已经就此事进行刑事立案调查。俄执法机构消息人士称，调查人员还将鉴定苏博京的血液中是否存在药品。消息人士表示，“5月8日，急救调度台接到电话称，有人因心脏病发作而失去知觉。接电话后前往现场的医生确认苏博京已经死亡。（警方）已经针对他死亡一事进行刑事立案。”该消息人士指出，执法部门在调查这起案件时将进行多项鉴定，“包括法医鉴定，这项鉴定需要确定在医生到达这处郊区住宅之前他的死因和状况”。消息人士称：“房屋的主人阿列克谢·皮杜林（出生于乌克兰城市哈尔科夫）表示，苏博京前一天来找他，当时苏博京处于严重的醉酒和麻醉状态。苏博京的尸体是在皮杜林家地下室的一个房间里被发现的，这个房间被用来举行牙买加伏都教仪式，而皮杜林是一名萨满巫师。”《莫斯科时报》援引俄网络新闻媒体“Mash”的消息推测称，苏博京可能是在巫师及其妻子进行“抗宿醉治疗”后死亡的。据悉，这名萨满巫师及其妻子在自己的家中接待客户，并提供蟾蜍毒液“治疗”。美国《新闻周刊》指出，自今年2月底以来，已经有多名俄罗斯富豪死亡。4月19日，俄罗斯诺瓦泰克能源公司高级经理谢尔盖·普罗托森亚的尸体被发现悬吊在西班牙一栋别墅的花园里。他的妻子和女儿被发现死在屋里的床上，身上有刀斧伤。当局正在调查他是否是上吊自杀，或者犯罪现场是否被设计成类似谋杀后自杀的样子。4月18日，俄罗斯天然气工业银行前副行长弗拉季斯拉夫·阿瓦耶夫被发现和妻子、女儿死在莫斯科的公寓中。调查人员认为，他在自杀前向家人开枪，因为公寓是从里面反锁的。3月24日有报道称，在医疗公司MedStorm工作的瓦西里·梅尔尼科夫与妻子和两个儿子被发现死在公寓里。调查人员得出结论称，梅尔尼科夫在自杀前刺伤了家人，但乌克兰一家媒体猜测，他可能与前商业伙伴发生了冲突。2月25日，俄罗斯天然气工业股份公司负责企业安全的统一结算中心副主任亚历山大·图尤拉科被发现死在圣彼得堡附近的乡间别墅中。责任编辑：郭建