5月10日晚，理想汽车（02015.HK）发布的2022年第一季度财务显示，一季度实现营业收入95.6亿元，同比增长167.5%，环比减少10%。净亏损达1090万元，上年同期净亏损为3.60亿元。从营收来看，车辆销售收入为主要来源，2022年第一季度的车辆销售收入达93.1亿元，同比增加168.7%，环比减少10.3%。不过，费用支出也有所增加。一季度销售、一般及管理费用为12亿元，同比增长135.9%。理想汽车方面表示，费用支出增加主要是由于雇员增加导致雇员薪酬增加、公司销售网络扩大、营销推广活动以及租金支出增加。 此外，理想汽车一季度研发投入13.7亿元，同比增长167%今年第一季度，理想汽车毛利达21.6亿元，同比增加250.9%。毛利率为22.6%，上年同期为17.3%。而车辆毛利率为22.4%，与2021年第四季度基本持平。“一季度的业绩在一定程度上考虑到了电池成本的上升，但对业绩的影响不大，因为有一些库存，这些库存缓冲了成本上升带来的影响。从二季度开始，4月1日我们已经进行了调价。”理想汽车总裁沈亚楠在今年第一季度的财报电话会议中表示，当前电池和原材料成本严重偏高，未来成本会降到合理范围内，但预计今年价格仍会保持在高位。“成本会影响用户支付的价格，我们会通过考虑市场需求来确定销售价格。目前来看，价格的调整对4月上旬的销售造成一定影响，但从4月中下旬到5月初订单都是不错的。”今年4月1日，理想汽车宣布对理想one的售价上调1.18万元至34.98万元，沈亚楠称调价考虑到了所有可预见到的成本的上升，在成本方面，理想汽车有严格的监控措施，但目前看没有必要做再次调价的举措。他表示，目前在原材料价格方面，理想汽车已经与供应商达成了框架协议，这在一定程度上可以应对上游原材料价格的再次波动，不用重新去做谈判。“我们与供应商密切沟通，未来几个季度，或许还会有调整。”今年一季度，理想ONE车型交付量达3.2万辆，同比增长152.1%。预计二季度销量达2.1万~2.4万辆，理想汽车方面表示，这是综合考虑疫情等因素做出的预测。受疫情影响，理想汽车等车企在供应链方面受到了制约，4月交付量已有所下降。今年4月，理想汽车新车交付量为4167辆，同比下滑24.7%。 “长三角地区疫情有所缓解，但当前的困难仍严峻，很多供应商没有办法迅速地复工复产，目前最大风险仍然是供应商的生产状况。”沈亚楠表示，对于供应链管理问题，在过去理想汽车已经有了很好的管理方式，通过相应的体系去验证供应商。现在疫情反复，会考虑短期措施来应对疫情带来的冲击。长期来看，不会在供应链管理方面做出调整。他还表示，当前车市仍存在一定风险，包括供应链的制约因素以及消费者的花费意愿受疫情影响可能会降低。按照规划，理想汽车将在今年第三季度推出新车型理想L9，这是理想汽车推出的第二款产品。理想汽车CEO李想表示，尽管受到疫情影响，但仍计划于第三季度交付理想L9。理想汽车CEO李想表示，接下来产品规划是两种不同的动力（增程式和纯电动模式）采取不同的形态。李想认为，增程式最好的形态是SUV，但纯电做大尺寸SUV的效率不高。因此在纯电领域会推出不同于市场上任何一种形态的产品，专门为纯电动而设计。“这两种形态之间不会产生竞争，共同去打20万-50万元的市场，计划在每10万元的价格区间去打造一款重量级产品。”李想表示，理想汽车的产品方案与iphone 类似，会在不同的价位推出相应的产品，这是理想汽车的产品逻辑。李想还表示，明年理想汽车会推出3款产品，包括一款全新一代增程的旗舰产品、全新BEV高压平台的产品以及首款位于20-30万元价格区间的中型车产品。责任编辑：李思阳