来源：金融人事plus5月10日最新消息，交通银行三家子公司同时换帅。从多位接近交通银行人事处了解到：交行同业业务总监涂宏将不再兼任交银理财董事长，转而兼任交行上海分行行长；交行上海分行行长徐斌将转任交银租赁董事长。交银人寿董事长张宏良拟任交银理财董事长；交银人寿董事长一职将由交通银行太平洋信用卡中心总经理王庆艳接任；交通银行北京市分行副行长王冠将担任交通银行太平洋信用卡中心总经理一职。目前上述人事调整还在任职资格审批的过程当中。相关人士表示，随着旗下三大零售金融业务部门换帅完毕，交通银行未来将在零售业务领域寻求更大突破。交银人寿董事长张宏良将接任交银理财董事长交行同业业务总监涂宏将不再兼任交银理财董事长，转而兼任交行上海分行行长；交银人寿董事长张宏良将接任交银理财董事长一职。公开资料显示，张宏良拥有27年保险从业经历，自2010年12月加入交银人寿担任公司党委书记，2011年2月担任公司执行董事、总经理，2018年8月担任交银人寿董事长。2019年8月兼任交银康联资产管理有限公司董事长。涂宏为交通银行业务总监，负责同业与市场业务，并在交银理财开业后兼任董事长一职。知情人士表示，涂宏卸任交银理财董事长主要为满足监管要求。近日银保监会发布《理财公司内部控制管理办法（征求意见稿）》，《办法》第七条明确规定，理财公司董事长、监事长和高级管理人员不得由理财公司股东、实际控制人及其关联方的人员兼任。随着办法的落地，除了交银理财外，部分由母行高管兼任一把手的理财公司都将面临整改。据悉，张宏良还将兼任交银理财党委书记，交银理财现任总裁兼党委书记金旗将担任党委副书记。交通银行发布的2021年业绩报告显示，截至2021年末，交银理财总资产为102.06亿元，净资产为99.29亿元。2021年内，交银理财实现净利润11.55亿元，同比增长73.61%。资管规模方面，交行表外理财产品时点余额13，842.78亿元，较上年末增长 24.89%。其中，净值型理财产品时点余额12，246.64亿元，在理财产品中的占比为88.47%，较上年末提升27个百分点。交行太平洋信用卡中心总经理王庆艳接任交银人寿董事长交银人寿董事长一职将由交通银行太平洋信用卡中心总经理王庆艳接任；交通银行北京市分行副行长王冠将担任交通银行太平洋信用卡中心总经理一职。王庆艳，曾任交行安徽省分行副行长、行长，2020年5月调任交通银行太平洋信用卡中心总经理。据了解，交银人寿是国内首家银行控股寿险公司，是交通银行控股的中外合资保险机构，2010年1月成立，注册资本51亿元，交通银行和日本MS&AD保险集团分别持股62.50%和37.50%，在上海市以及设立分公司的地区经营人寿保险、健康保险和意外伤害保险等保险业务，以及上述业务的再保险业务等。交通银行2021年年度报告显示，截至去年末，交银人寿总资产930.18亿元，净资产75.96亿元。去年实现原保费收入169.41亿元，同比增长15.48%，实现净利润9.10亿元，同比下降12.07%，新业务价值同比增长10.5%。交行上海市分行行长徐斌将调任交银租赁董事长现任交通银行上海市分行党委书记、行长徐斌将调任交银租赁董事长。徐斌，历任交行安徽省分行行长、江苏省分行行长；2018年6月，出任交行上海分行行长。截至2021年三季末，交银租赁资产总额接近3300亿元，租赁资产余额超过2800亿元，公司资产总额、租赁资产余额、营业收入等多项主体经营指标均保持同业领先，商船船队规模稳居行业第一，航空资产规模位居国内第二。本文综合自：21世纪、中国证券网、界面新闻责任编辑：张文