文|宁成缺来源|博望财经近日，蔚来汽车在官网宣布，拟在新加坡证交所二次上市。蔚来汽车公告称，本次上市将采用介绍上市的方式，每股面值0.00025美元，该公司的美国存托股份将继续主要于纽约证券交易所上市及交易，公司在新交所上市的A类股可与其在纽交所上市的美国存托股份实现完全转换。完成新交所上市后，蔚来将成为首家在美、港、新三地上市的智能电动汽车企业，但资本市场对此并不买账。截止5月6日美股收盘，蔚来汽车股价报14.920美元，较前一交易日下跌2.99%，总市值249.23亿美元。相较于2021年5月顶点的550亿美元来说，其美股市值已然“腰斩”。港股反映也并不理想，6日港股收盘，蔚来股价下跌超11%。作为国内造车新势力的三强企业，蔚来究竟存在什么问题，才让资本市场对其“冷淡”，赴新上市又能给蔚来带来哪些正面影响呢？蔚来瞄准新加坡上市意欲何为？曾几何时，乘着新能源汽车的东风，蔚来在资本市场上顺风顺水。2018年9月12日，蔚来在纳斯达克上市，成为继特斯拉之后第二家在美国上市的纯电动汽车公司；2022年3月10日，蔚来又通过介绍方式在香港交易所完成上市，正式开始挂牌交易。介绍上市是已发行证券申请上市的一种方式，不同于IPO上市，企业不需要在上市时再发行新股或出售现有股东所持股份，不涉及融资。早年间建发物业、海尔智家等企业亦采用介绍上市的方法登陆港股。同样是介绍上市的方式，蔚来又将目光放在了新交所。蔚来为何要三地上市？笔者认为这其中的原因颇为复杂。首先是新加坡在国际金融界优秀的地位。新加坡是全球最重要的国际金融中心之一，据全球金融中心指数（GFCI）2021年9月第30期公布的数据，纽约在GFCI指数中位居榜首，伦敦位居第二，中国香港和新加坡位居第三、第四名。其次，是蔚来在美国资本市场的失利。正如上文所说，蔚来的美股市值持续下滑，目前已经“腰斩”，而且就在5月4日，美国证券交易委员会(SEC)将88家中概股列入“预摘牌名单”，其中就包括蔚来汽车。在此情境下，蔚来同时在美国、香港、新加坡上市，不仅可以拓宽融资平台，与亚洲投资者建立更深入的联系，打造品牌资产；更重要的是可以平摊风险，缓释因地缘政治而导致的投资风险。并且境外上市也受到政策支持。今年3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，提出中国政府继续支持各类企业到境外上市。除了蔚来汽车将赴新交所外，新能源汽车相关企业国轩高科也于5月5日宣布将在瑞士交易所上市。销量持续掉队，蔚来高端战略遇瓶颈关于此次新交所二次上市，蔚来方面曾公开表示，通过介绍方式在港上市并不是为了募资，主要目的是为公司投资者提供备选交易地点、缓释地缘政治风险，在扩大投资者群体的同时，不稀释现有股东的利益。话说的轻松，但这根本掩盖不住蔚来在新能源汽车高端市场中的颓势。今年以来，蔚来汽车的销量持续掉队。3月份，小鹏汽车凭借15414辆的交付量位居第一，紧随其后的是哪吒12026辆、理想11034辆和零跑10059辆，蔚来以9985辆的交付量在“五强”中垫底，并屈居行业第七。4月以来，蔚来的表现依然不理想。蔚来汽车公布的最新交付数据，蔚来汽车4月销量5074辆车，同比下降28.6%，环比下降49.2%。相比之下，小鹏汽车4月销量为9002辆，同比增长74.9%，环比下滑41.6%；理想汽车4月销量为4167辆，同比增长24.8%，环比下降62.2%；也就是说，曾经销量一直领先的蔚来已跌落神坛，“蔚小理”只怕要变为“小蔚理”。此外，新能源“第二梯队”哪吒汽车和零跑汽车也完成了超车：4月份，哪吒以8813辆的交付量排名第三，同比增长120%，环比下滑26.7%；零跑汽车4月累计销量为9087辆，更是一举夺得了造车新势力车企的销量冠军。2021上半年，蔚来还稳坐榜单头把交椅，曾经蝉联新势力销量榜冠军21个月，但现如今，蔚来销量掉队成了常态。笔者认为，蔚来汽车的销量掉队，主要原因还是其老产品的吸引力下滑，而新产品又刚刚起步尚未成气候，整体处于青黄不接的状态。蔚来为人熟知的车型有三款，分别是ES8、ES6、EC6，但这三款老牌车型已经多年没有改款升级，而且平均起售价为36.8万元，处于造车新势力中的顶端。相比之下，小鹏P7、P5、G3i三款车的平均起售价为19.56万元；理想ONE的统一起售价为34.98万元，蔚来汽车的竞争力并不强。而且，蔚来的部分车型也受到小鹏和理想新品的冲击。比如，小鹏在去年11月发布了一款大五座SUV产品，目标定价在30-40万元，对标蔚来ES6；理想新品全尺寸SUV理想L9则将预售价定在45-50万元，试图与蔚来ES8争夺市场。新车方面，蔚来计划在2022年向市场推出ET7、ES7、ET5三款全新车型。目前ET7在3月底已经开启交付。根据公开数据，新车蔚来ET7的4月交付量仅为695辆，表现能力并不是很突出，后续新品的到来能否让蔚来汽车摆脱销量下滑困境，还需要时间来检验。值得一提的是，蔚来近几年在研发方面的投入十分保守。财报数据显示，2019年至2021年，蔚来年度收入分别为78.25亿元、162.60亿元、361亿元，三年复合增长率为68.66%；同期蔚来的研发支出为44.29亿元、24.88亿元、45.92亿元，分别占收入的49.08%、17.03%、15.66%，研发收入比一直在下降。新能源竞争逐步激烈，但蔚来的研发收入比却一直在下降，也难怪资本市场对其信心不足，未来，没有科技硬实力的蔚来在高端道路上只会越发难走。持续亏损，蔚来难有未来所谓福无双至，祸不单行。除了销量下滑之外，蔚来对于供应链的掌控能力也一直令市场诟病。早在3月，蔚来汽车就因为多家供应链合作商陆续停产导致一些车型交付推迟；4月9日，蔚来宣布整车停产，蔚来汽车官方发布消息称：因为受疫情波及，蔚来位于吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产，目前零件库存消耗殆尽，不得不停产。由此可见，蔚来对供应链的掌控有所欠缺，在缺芯危机和全球疫情反复的严峻环境下，蔚来汽车后续的产量、销量都无法保障。另外，蔚来真正的压力还是在于新能源汽车产业链飞涨的成本。今年以来，由于原材料价格飙升，新能源汽车产业链迎来了大幅涨价。特斯拉、理想、小鹏、威马、零跑、五菱宏光MINI EV相继涨价，涨价幅度在2000元到3万元间不等。蔚来也加入到了涨价的队列里。4月10日，蔚来宣布ES8、ES6、EC6各版本车型起售价上调一万元，蔚来ET7、ET5的起售价格不变，Bass长续航电池租用服务费由1480元月上调至1680元月。在新能源高端市场上，蔚来的竞争力一直不强，所以在各品牌普涨的情况下，李斌曾信誓旦旦地说不涨，但最终抗不过疫情和原材料上涨的双重夹击。李斌无奈道：“原材料特别是电池原材料今年涨得太多，近期也看不到下降趋势，本来想扛一扛，疫情这么一搞更扛不住了，涨价也是迫不得己，还请大家理解。”但是，比“光速打脸”更尴尬的是，蔚来在新能源高端市场中的地位岌岌可危。目前，上汽集团推出“飞凡”汽车，定位为高端品牌并将独立运营；此外，比亚迪、阿维塔、长城沙龙、等车企也开始发力布局高端市场，新能源高端市场的竞争越发激烈。为此，蔚来将发展目光看向了更具环保意识的欧洲。据蔚来汽车规划，2022年蔚来汽车将在德国、荷兰、瑞典、丹麦等欧洲四国搭建销售网络和服务体系，并于今年9月在挪威开启首款车型——智能电动旗舰SUV全新ES8的交付。随着国内竞争日趋激烈，出海也许能帮助蔚来搏得更大的市场。但需要注意的是，作为一个全新的品牌，蔚来前期需要在品牌建设、渠道发展、本土化调整等方面大力投入。短期之内，海外业务很难给蔚来带来满意的收益。除此之外，蔚来至今并未实现真正的盈利，持续亏损成为资本的“心头痛”。招股书显示，2018年-2020年，蔚来对应净亏损分别为96.390亿元、112.957亿元以及53.041亿元；2021年前9月蔚来净亏损18.735亿元。高端路线遭遇瓶颈，海外业务尚在启动，蔚来的成本支出或将继续增长，手中的现金流持续承压。对于缺乏“造血”能力的蔚来来说，即便是三地上市，蔚来也难有未来。