来源：央广网全国政协委员、上海市政府参事胡卫于近日在《做客央广网》栏目中表示，在实际生活中，一些单位将35岁作为招聘红线，40岁及以上骨干被一刀切、边缘化的情况也时有出现。他建议，修订相关劳动法规，要求用工企业不得将年龄作为招聘、晋升或辞退的红线，并在各类企业中保证一定的40岁及以上人员比例。35岁到45岁，正是一个人年富力壮之时。此时，经过多年职场的摸爬滚打，他们有经验有体力，正是干事创业的大好时期，将这个年龄段的他们排挤在求职门槛外，既不科学也不公平，而且造成了人才浪费。更何况，这个年龄的人上有老，下有小，一旦求职无门，不仅影响自身发展，还会影响家庭稳定，继而影响社会稳定。企业用人本该任人唯贤，而不能任人唯年轻。要打破“35岁门槛”，离不开多管齐下、合力共为。政府部门要唯才是举，加强引导和规划，如全国政协委员胡卫所提出的，可探索“倦鸟归巢”人才回流计划，鼓励人才返乡建设等；法律法规要对年龄歧视说不，进一步完善立法，推动整个社会观念更新；用人市场应回归理性，要根据岗位需要来招聘人才，而不是光看性别、年龄之类的外在标签。与此同时，处在35岁的人群，也应加强自身学习，以实力赢得用人单位的认可。只要肯干实干能干，40岁也依旧是“当打之年”。希望全社会共同努力，合力打破35岁的“玻璃门”，选人不拘一格，用人各尽其能，更好激活人才资源，让就业环境更公平、更友好，让中年人也能拥抱就业的春天。（央广网特约评论员 胡辉）