如何通过制度设计激励大众参与到节能减碳的环节中，并能享受到实在成果！碳普惠是市场制度设计之一，广东、上海、北京、成都、福建、湖北、重庆、浙江等省份进行了一些探索。深圳市11月份印发《深圳碳普惠体系建设工作方案》，其中提出到2022年，搭建碳普惠统一平台，逐步实现碳积分、碳普惠减排量与碳交易市场的联通、兑换和交易，初步建立制度健全、管理规范、运作良好的碳普惠运营机制。为其他城市开展碳普惠提供了范例。2022年3月29日浙江碳普惠应用上线，并在全省范围推广！碳普惠会逐渐走入我们的日常生活，并作为一种制度设计，促进低碳社会到来，促进社会公平和共同富裕！一、碳普惠来源低碳权益是环境权益的一种，碳普惠是低碳权益惠及公众的具体表现。碳普惠制是为市民和小微企业的节能减碳行为赋予价值而建立的激励机制。碳普惠制，这一概念最早由广东省发改委（2015）提出，是对小微企业、社区家庭和个人的节能减碳行为进行具体量化和赋予一定价值，并建立起以商业激励、政策鼓励和核证减排量交易相结合的正向引导机制。广州市发改委在此基础上进一步指出，碳普惠制是指通过财政支持、商业激励等方式，对社会公众节能降碳等绿色行为产生的减碳量予以量化并以碳普惠形式进行奖励的制度。二、碳普惠的具体内容（一）提出背景巴黎气候大会的成果表明，低碳发展是可持续发展的必然途径，是人类发展的必然选择。我国高度重视温室气体排放工作，在《强化应对气候变化行动——中国国家自主贡献》中提出到2030年的自主行动目标：二氧化碳排放2030年左右达到峰值并争取尽早达峰，单位国内生产总值二氧化碳排放比2005年下降60%-65%，非化石能源占一次能源消费比重达到20%左右，森林蓄积量比2005年增加45亿立方米左右。目前我国主要通过行业、企业层面落地减排政策及目标，但随着城镇化快速发展和城乡居民生活水平不断提高，人均碳排放水平呈快速增长态势，城市小微企业和城乡居民生活、消费领域已然成为能源消耗和碳排放增长的重要领域，因此。通过建立碳普惠制，鼓励个人和小微企业的低碳行为，将有利于促进低碳行为的全民参与性，从而促进绿色消费，进而推动企业低碳转型升级，提高整个社会低碳发展的水平，最终推动低碳经济、生态文明。（二）实践路径行为类型普惠对象基本思路数据来源出行领域绿色低碳出行的个人对选择步行、骑行、公交、地铁和网约拼车等低碳出行方式进行鼓励。公交公司、交通卡发卡公司、共享单车公司、网约车平台等生活领域节能减碳行为的小微企业、家庭或个人对节约水电气和垃圾分类回收等行为进行激励。供电公司、自来水公司、燃气公司、垃圾分类回收公司等。消费领域购买节能低碳产品的消费者对购买采用节能低碳工艺技术制造并经过官方认证产品的行为精细激励。产品生产方、产品销售方等旅游领域践行绿色低碳行为的游客对购买电子门牌、乘坐低碳环保车（船）、低碳住宿等行为进行激励。景区管理机构、酒店等公益领域参与绿色低碳和节能环保活动的小微企业、家庭或个人对参与明显减碳效果或能够产生碳汇公益行活动的主题进行激励，如参与低碳宣传或植树造林等。活动主办方（三）激励方式碳普惠机制通过数据采集，记录并量化公众日常生活中节能低碳行为的减碳量，并将减碳量按照一定比例换算成“碳币”发放到相应公众账户中，利用碳币的金融属性在全社会系统内进行流通，从而获取商业激励、政策激励及交易激励。1．商业激励：碳普惠商业激励是指碳币可用于兑换企业所提供的折扣及增值服务，如餐饮、娱乐的优惠折扣，酒店的延迟退房，航空里程，超市赠品等，让公众通过日常消费中的优惠感受到低碳所带来的直接经济价值，增强公众践行低碳的自主性。2．政策激励：推动节能降碳是政府的重要职责之一，所谓政策激励是指将碳普惠制与节能减排相关政策制度结合，充分利用市场化的补充激励作用，发挥政策的最大功效，激励公众积极降碳。3．交易激励：碳普惠交易激励是指将公众易精准计量的低碳行为所产生的减碳量进行核证并签发，签发的减碳量可用于抵消控排企业配额。（四）量化方法1．减碳量量化依据：现国际上尚未有针对个人低碳行为减碳量量化的方法学公布，碳普惠低碳行为减碳量的量化及量化方法学的编制主要依据以下权威标准及文件：ISO 14064：2018组织层面上对温室气体排放和清除的量化和报告的规范及指南；IPCC国家温室气体清单指南；中国温室气体自愿减排（CCER）方法学；统计年鉴；各行业能效标准、设计标准等。当上述标准和文件被修订时，使用其最新版本。2．减碳量量化原则：（1）相关性：选择适当的碳源、碳汇、碳库、数据和方法，以适应核算低碳行为减碳量的需求。（2）完整性：综合考虑行为所有相关的二氧化碳排放和清除过程。（3）准确性：对低碳行为减碳量进行准确的计算，尽可能减少偏差和不确定性。（4）透明性：有明确的、可核查的数据收集方法和计算过程，对计算方法及数据来源给出说明。三、我国碳普惠的发展进程2016年，广东省成为全国首个碳普惠试点。在《广东省碳普惠制试点工作实施方案》中，将广州、东莞、中山、惠州、韶关、河源等6个城市列为首批试点。2019年发布的《粤港澳大湾区发展规划纲要》中，碳普惠也是其中重要一环，报告指出要推广碳普惠制试点经验，推动粤港澳碳标签互认机制研究与应用示范。广州市作为省碳普惠制试点城市和全国中心城市，打造了全国第一个碳普惠平台。2017年3月15日，洛阳市和致荣农业开发有限公司联合河南碳汇实业有限公司将其所属2000亩碳汇林2016年度产生的2053吨碳汇，捐献给碳普惠（河南）运营中心，标记着全国首例碳普惠公益林业碳汇项目正式启动运行。2017年4月17日，广东省发改委发布《关于碳普惠制核证减排量管理的暂行办法》，正式将PHCER（碳普惠核证自愿减排量）纳入碳排放权交易市场补充机制。2017年6月8日，广州碳排放权交易所举行了广东省省级碳普惠制核证减排量（PHCER）首次竞价活动。2021年6月底，全国首个以数字人民币结算的碳普惠平台上线。青岛市作为全国低碳试点城市和数字人民币试点城市，“青碳行”APP作为全国首个以数字人民币结算的碳普惠平台，创新性地以市场化方式引导居民主动节能减排。2021年7月10日，苏州市作为工业城市和国家低碳试点城市成为全国首个建立碳账本的城市，苏州高新区设立了绿普惠碳中和促进中心。该中心计划，公民的每次绿色行为，包括衣食住行等方面都被可记录、可累计成碳减排量，形成“碳账本”。分别从政府、企业、个人的角度累计减排量，便形成了苏州市政府碳账本、企业碳账本和个人碳账本。个人碳账本作为未来个人的绿色资产，还可获得公益、政策等方面的激励，使公众自主形成绿色低碳的生活方式。“碳账本”的创立或将成为以后个人、公司贷款的重要参考。（环境生态网）新浪财经ESG评级中心简介新浪财经ESG评级中心是业内首个中文ESG专业资讯和评级聚合平台，致力于宣传和推广可持续发展，责任投资，与ESG（环境、社会和公司治理）价值理念，传播ESG的企业实践行动和榜样力量，推动中国ESG事业的发展，促进中国ESG评估标准的建立和企业评级的提升。依托ESG评级中心，新浪财经发布多只ESG创新指数，为关注企业ESG表现的投资者提供更多选择。同时，新浪财经成立中国ESG领导者组织，携手中国ESG领导企业和合作伙伴，通过环境、社会和公司治理理念，推动建立适合中国时代特征的ESG评价标准体系，促进中国资产管理行业ESG投资发展。责任编辑：樊文佳