市疫情防控发布会：继续改建大型公共设施实现感染者“应收尽收”来源：解放日报本报讯（记者 秦东颖）在昨天举行的市疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫生健康委通报，4月6日，上海新增本土新冠肺炎确诊病例322例和无症状感染者19660例，其中15例确诊病例为此前无症状感染者转归，12例确诊病例和19027例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。市卫生健康委一级巡视员吴乾渝介绍，7日，全市范围内继续开展核酸检测或抗原检测，尽快实现风险人员早发现、早管控。上海按照国家诊疗方案，对阳性感染者进行分级分类收治。定点医院优先救治普通型及以上确诊患者，以及部分轻症患者和无症状感染者，包括孕妇、儿童、老年人等。针对轻症和普通型患者，以支持对症治疗为主，密切观察病情变化并及时对症处理，辅以中药治疗。方舱医院主要收治无症状感染者和轻症患者，进行隔离观察和随访病情是否发生变化，积极开展中医药干预，调整提高收治者身体机能。必要时及时转送定点医院。本次疫情以来，上海已陆续启用一批定点医院和方舱医院。目前，还继续将一些大型公共设施改建为方舱医院，如国家会展中心（上海）改建后可以提供4万余张床位，努力实现感染者应收尽收。责任编辑：梁斌 SF055