21世纪经济报道记者 韩璐上海求职者最想去的是一家游戏公司。今年金三银四招聘季，脉脉发表了一份“上海值得去的公司”榜单。心动网络成为大厂之外，排名第一的人才收割机。求职选择，无外乎是行业、人、钱等因素的平衡。心动网络有什么让人“心动”之处？一半收入发工资2009年，心动网络成立，做游戏。心动运气不错，自主研发与独家代理双线并进，还运营了手游玩家社区、第三方游戏下载平台TapTap。去年，受疫情影响，加上版号政策变化，心动的新游戏商业化延期，老产品业绩下滑。公司总收入27亿元，同比下降5.1%。又因为大量招人，研发投入同比增加89%，心动去年亏掉了9个亿。财务数字不好看，但心动员工过得舒服。财报显示，心动2021年雇员福利开支高达14.2亿元。一年营收27亿，一半都发给了员工。心动年报里没有公布总员工数，仅透露研发人员有1635名（2020年1355名）。在2021年初，公号里提到，员工总人数约2000人。初步估算，去年心动员工人均年薪超过70万元。此前，“腾讯员工人均84万年薪”的话题受到关注。鹅厂营收5600多亿，心动只有其0.5%，可以说对员工非常大方。科锐国际Gaming&Teching经理Wendy Wei告诉《21CBR》：“游戏行业较为特殊，大厂小厂的薪资差距不大。”中小型或初创型游戏公司，如果上线的游戏流水很好，团队的薪资待遇可观。大型游戏公司，如果项目做得一般，那么团队的薪资待遇也会受到影响。除薪资外，心动的人事制度也很“人性化”。据灵活用工平台Moka方面透露，心动实行的是无限年假，所有假期带薪，只要按时交付，上班时间和地点不限。创始人兼CEO黄一孟提过，心动是行业里最早取消竞业协议的公司，员工股权不会因为离职失效。2020年9月，心动还曾试点新政，员工主动离职，发放半年年薪作为补偿。此举外部解读为变相裁员。黄一孟解释称，是为了提升人才密度，鼓励做得不开心，不顺利的人主动离开，把位子留给更适合这个岗位的人。热钱催生高薪酬2018年至2021年上半年，资本涌入游戏行业，各大公司争夺人才。员工跳槽，工资可翻番。以心动为例，游族、B站、阿里、三七互娱对其都有投资。比如，2021年4月，阿里和B站给心动投了4.2亿美元。更早一些，2018到2021年，该公司员工薪酬支出从2.7亿元涨到14.2亿元，翻了4倍多。要知道，2018年之前，有些心动员工抱怨过薪酬低。黄一孟专程在知乎上道歉，“很惭愧，这个错误和我们刚开始（开发）的游戏过于成功有关。”此前，心动的工资和项目奖金挂钩，通常底薪低，奖金多，希望员工拼一把。成功太容易，心动一度忽视研发和持续投入。黄一孟反思，“把低投入高产出想成了常态，忽视了人才和技术的积累。”针对薪酬不够有竞争力的问题，他放话，要对标行业最高。公开数据显示，现在，心动员工“被平均”后的薪酬，已和大厂齐肩。脉脉上，去年年末，一位校招生晒出offer，心动给的待遇略胜于京东。不过，高薪酬是要看时运的。因为游戏版号暂停发放，心动开始裁员。消息称，今年春节前后，心动裁员三分之一。黄一孟专程回应，是在进行团队调整，裁员比例不是一刀切的三分之一。Wendy Wei向记者解释，团队结构调整，与所在项目有关。“游戏行业处于快速发展阶段，对于专业人才的需求较为旺盛，尤其是优秀的游戏制作人、主策划等，出现裁员或者降薪的情况较少。组织结构优化，是与项目挂钩，比如某个项目没有做成，整个团队裁撤等。”行业遇冷降成本自2021年8月起，国内游戏版号再未发布。8个多月来，游戏厂家都在熬，裁员、降薪、收缩投资，大家都在调整节奏。黄一孟在今年的财报电话会上坦承，去年步子迈很大，大手笔投入研发，13款在研游戏，可受到版号调控，数款新游戏商业化被搁置。责任编辑：王翔