为保障疫情期间供应链稳定运转，广大集卡司机吃住全在车上，承受巨大压力援沪司机滞留，援手第一时间伸出来源：解放日报■本报记者 黄尖尖 杜晨薇 胡幸阳为保障疫情期间的供应链稳定运转，广大集卡司机工作、生活全都在车上，连吃口热饭、去个厕所都变成了奢望，在体能和心理上都承受着巨大压力。昨天，市慈善基金会出资60万元，响应由上海市交通运输行业协会集装箱分会倡议开展的“给集卡司机一点温暖”活动，为本市4万名集卡司机提供一顿餐饭。“当得知集卡司机们要来装卸货物时，给他们准备一份热的盒饭，让他们感觉到我们和他们一直在一起，齐心携手抗击疫情。”餐企复工解决司机用餐难在浦东新区高东镇，靠近港区的地方，如今路边停着的集卡车不少于2000辆。他们中的很多人，已经滞留在这里5天以上。高东镇内有大量的堆场和仓库，常规情况下，每天约有10000多车次的集卡途经高东镇域内。许多物流公司的总部也在镇内。自3月28日浦东全域封控以来，陆陆续续有集卡司机从洋山港返回高东后，没有地方泊车，也无法回到公司和各自的社区，只好将车辆停在路边。住在车里的日子，司机师傅们都习惯了。集卡司机黄师傅说，平日跑长途货运，总会在车里放一床被子。不过准备的食物却不多，“几块小面包和几桶泡面，早就吃得差不多了。而且顿顿吃这些，胃也受不了。”高东物流协会会长李上锋关注到，这种现象并非个案。经排摸发现，停在高东镇内的集卡不下2000辆，餐食供应、热水保障必须尽快落实。经过镇领导协调，区域内一家餐饮公司加入保供行列，从三天前开始为司机师傅们提供盒饭。记者了解到，这家餐饮公司原本已经停工停产，经过协商后，高东镇允许公司立即复工。复工3小时后，第一批200人次的餐食就送到司机们泊车的地方。黄师傅告诉记者，这些盒饭一份20元，4月5日中午的第一份饭里，有鸡腿、烤麸和青菜，味道不错。这两天来买饭的人越来越多了。有的司机还会把挂车卸下来，从一两公里外的地方把车头开过来买饭。餐饮公司的车也始终停在路边，一旦发现有不够的情况，立马开回公司补货。滞留山东夫妇加入保供队伍从天还未亮忙到半夜三更，是疫情下许多合作社的常态。在奉贤庄行金源果蔬专业合作社，一对山东夫妇正在蔬菜大棚忙着分拣、切菜、搬运。就在4天前，他们还在货车上为如何解决食宿发愁……3月27日，张付亮和石松连夫妇从济宁出发运送蔬菜，开了十多个小时车抵达奉贤。第二天准备返回时，他俩才发现，奉贤区进入全区封控状态，他们回不了家了。4月2日，车上物资用尽，夫妇俩只能上网搜索了奉贤区农业农村委的热线电话反映情况。“他们是来支援上海的，理应替他们解决问题。”奉贤区农业农村委工作人员第一时间联系了附近的一家合作社。当晚，这对夫妇就收到了回复电话，顺利入住合作社员工宿舍，吃住问题一下都解决了。“这几天过得挺开心，老板就住在我们隔壁，还给我们发了鸡蛋，每天伙食都很好。”看到合作社忙碌的情景，张付亮和石松连主动提出帮忙，参与采收、包装、转运工作。奉贤区农业农村委表示，将根据防疫形势，尽快协助这对夫妇安全回家。责任编辑：梁斌 SF055