新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！日前，DXOMARK正式公布了OPPO Find X5的屏幕测试成绩，获得了95分的高分，位列全球排名第三。DXOMARK表示，OPPO Find X5 Pro整体表现出色，特别是在色彩和易读性方面较前代有了进一步的升级和改善。Find X5 Pro的95分的总分也反映了其在大多数测试项目中表现强劲，由于良好的色彩保真度和良好的可读性，在大多测试场景中，屏幕都具有非常好的演色性，所有光照条件下，易读性良好。屏幕整体触控准确，特别是在浏览网页和图库时，能够为用户提供流畅的交互体验。据悉，OPPO Find X5 Pro搭载了一块6.7英寸LTPO2.0 2K屏，配合自研智能动态刷新率技术，可实现1-120Hz的无感变频。在实现高刷的同时，还能更加省电，相比90Hz效果，屏幕综合功耗下降了40%。屏幕分辨率高达3216x1440，PPI525，且实现原生10亿色显示，环境自适应技术2.0对亮度和色温进行双重调节，在惊艳的显示环境下做到舒适护眼，打破Display A+屏幕的16项记录。