【环球时报综合报道】亚美尼亚总理帕希尼扬与阿塞拜疆总统阿利耶夫6日在布鲁塞尔举行会谈。据路透社7日报道，亚美尼亚总理帕希尼扬办公室表示，亚美尼亚和阿塞拜疆周三同意就与两国接壤的纳戈尔诺-卡拉巴赫（纳卡）地区紧张局势进行和平谈判。双方还同意在4月底前成立双边委员会来划定联合边界。帕希尼扬办公室在声明中称：“亚美尼亚总理和阿塞拜疆总统指示他们的外交部长开始为两国之间的和平谈判做准备。” 俄罗斯卫星通讯社7日报道，阿塞拜疆外交部发表声明称，此次会谈是2021年12月举行的会谈的延续，是为了阿塞拜疆的利益和确保该地区在和平条件下进一步发展采取的又一重要步骤。据俄罗斯《生意人报》7日报道，这是两国领导人自 3 月纳卡局势恶化以来首次会面。欧洲理事会主席米歇尔是此次会晤的调解人。据路透社报道，米歇尔6日在布鲁塞尔对记者称：“我有信心我们今晚朝着正确的方向迈出重要的一步。”这一进展已得到俄方关注。据俄新社报道，俄总统新闻秘书佩斯科夫7日称，克里姆林宫积极评估阿塞拜疆和亚美尼亚启动和平谈判进程的决定。他说：“显然，这个过程非常非常漫长，但在达成这样一份文件方面取得的进展本身就是积极的，值得欢迎。”俄外交部发言人称，亚美尼亚外长8日将飞往莫斯科。他计划在与俄外长会晤时就俄阿亚签署的三方停火协议的执行情况交换意见。（柳玉鹏）责任编辑：李昂