【环球时报综合报道】也门安全局势近日出现重大转圜。从上周六起，也门政府与胡塞武装开始为期两个月的停火，也门政府内部7日也发生巨变。路透社7日报道称，也门总统哈迪当天在沙特阿拉伯首都利雅得发表电视讲话，宣布将总统权力移交给新成立的总统委员会，同时解除副总统阿里·穆赫辛·艾哈迈尔的职务。总统委员会将继续推进与胡塞武装的和平谈判。据报道，总统委员会将在“过渡期”内行使政治、军事和安全等政府职权。该委员会由8人组成，主席是也门政府前安全高官且得到沙特方面支持的阿里米。也门战火从2011年爆发以来已持续十多年，近期沙特方面加大了推动双方停战的力度。也门国家电视台在报道哈迪权力移交的消息时，播放了沙特王储萨勒曼同也门总统委员会8名成员会晤的画面，其间萨勒曼表示，希望该委员会的成立翻开也门局势“新的一页”。法新社称，沙特将督促该委员会推进谈判以同胡塞武装达成“最终的全面解决方案”，同时也承诺将向也门政府提供总额高达30亿美元的经济援助，其中部分援助金额将由阿联酋方面提供。不过，胡塞武装发言人阿卜杜勒·萨拉姆在一份声明中称，也门的未来应该由国家内部决定，但尚未回应是否接受与总统委员会谈判。智库“国际危机组织”也门问题高级分析师萨里斯布里认为，该委员会的成立标志着反胡塞联盟内部运作方式的最重要转变。（甄  翔）责任编辑：李昂