【环球时报记者 林杳 巴斯】俄乌冲突以来，五大好莱坞巨头迪士尼、华纳兄弟、环球、索尼影业和派拉蒙已停止在俄罗斯发行新电影，这使得《蝙蝠侠》《青春变形记》《暗夜博士：莫比亚斯》等一众好莱坞最新大片与俄罗斯影院无缘。面对好莱坞“片荒”，俄罗斯院线如何自救？目前有哪些影片正在上映？6日，《环球时报》记者走进莫斯科电影院，一探究竟。本周在俄罗斯最新上映的电影有杨紫琼主演的美国电影《瞬息全宇宙》，以及俄罗斯动画电影《海豚男孩》，两部作品正在莫斯科140多家电影院热映。此外，莫斯科100多家影院正在热映今年3月上映的《神秘海域》《捉迷藏》等美国电影，但上座率大不如前——记者在莫斯科一家影院观看好莱坞悬疑电影《尼罗河上的惨案》，偌大影厅只有7名观众。目前，莫斯科仍有39家影院在播放去年的好莱坞电影《蜘蛛侠：英雄无归》。其他电影院开始放映更多俄罗斯本土影片。据记者了解，目前《兄弟》《兄弟2》《想结婚》《只有我正常》等俄罗斯本土电影已在公映，不过前两部属于旧片新放。此外，苏联时期的一些老片如《办公室的故事》《伊万的童年》也重新上映。记者还注意到，法国电影《梅格雷和死去的女孩》、日本电影《驾驶我的车》等之前已经上映的外国电影仍在公映，在莫斯科小部分影院，还有《穆兰赫道》《天使艾米丽》《重庆森林》等经典电影的排片。根据俄罗斯电影网站KinoPoisk数据显示，2021年俄罗斯共上映557部电影，总票房为428.17亿卢布（约合6.01亿美元），全年有1.54亿人次走进影院。分析师穆德洛娃说，俄罗斯的票房收入主要来自好莱坞大片，大约占总票房的70%。与今年1月相比，3月俄罗斯电影院的票房收入共下降73%。“如果到了5月情况还没有改变，那么电影院将只能关门。”据俄罗斯国际文传电讯社报道，俄罗斯一半的电影院在未来两个月内面临关闭的危险。“当好莱坞回归时，俄罗斯市场和观众将不再如前。”俄罗斯“卡罗”院线总裁齐亚科娃表示，除了俄罗斯本土影片，还准备安排放映更多的亚洲和拉丁美洲电影。好莱坞大片断供后，俄罗斯政府已承诺为电影制作和电影院提供重大财政支持和税收减免，希望用更多的本土电影取代好莱坞电影。好莱坞电影虽然在俄罗斯年轻群体中拥有压倒性优势，但俄罗斯本土电影则在高龄群体中更有市场。国际化方面，俄罗斯电影作品凭借其制作水平和价值认同，极易进入周边国家和其他地区市场，包括乌兹别克斯坦、哈萨克斯坦，甚至是乌克兰。无论是苏联时期的《莫斯科不相信眼泪》《伊万的童年》，还是俄罗斯的《烈日灼伤》《叶莲娜》《回归》等电影，纷纷斩获包括戛纳在内的多项国际大奖。作为一项投入巨大的产业，电影需要艺术、商业、金融、科技等多领域配合。俄罗斯“胜利”电影院经理谢尔盖·比拉什科夫近日称，俄罗斯电影应努力取代好莱坞电影，学会制作更精良、数量更多的本土作品，以满足需求。责任编辑：李昂