当地时间4月6日，美国内衣品牌维多利亚的秘密（下称“维密”）官网发布声明称，与中国内衣制造商维珍妮的交易已经完成。声明称，维密和中国制造商维珍妮国际（控股）有限公司（02199.HK，维珍妮）成立了一家合资企业，在中国运营所有维密门店和相关的在线业务。根据协议条款，维密拥有合资企业51%的股份，维珍妮拥有剩余的49%。维密从维珍妮收到4500万美元现金，作为其对合资企业的投资对价。维密曾于1月25日发布声明称，将与合作超20年的制造商维珍妮成立合资公司，运营中国业务。维密首席执行官Martin Waters表示，与维珍妮的合作将加速维密在中国的发展，这项合作将使维密的国际业务变为独家特许经营或合作伙伴模式。Martin Waters对这项合作很有信心，“无论是在短期内还是长远来看，我们相信国际业务有机会实现销售额与利润的双位数增长。”维珍妮董事长、首席执行官兼执行董事洪游奕表示，双方将凭借互补优势，使业务满足中国消费者的复杂需求，抓住中国的增长机遇。官网介绍，维密成立于1977年，为L Brands集团旗下品牌，是世界上最大的内衣专业零售商，主要经营内衣、文胸等，在全球拥有近1400家零售店。此前，维密母公司L Brands曾有意出售维密。2020年2月，L Brands拟以5.25亿美元的价格向私募基金Sycamore Partners出售维密55%的股权。最终，该交易被撤销，原因是维密大量闭店的做法未经过Sycamore Partners的同意。2021年5月，维密业绩改善，L Brands选择将维密品牌从Bath & Body Works分拆后上市。此前，维密曾试图开拓中国市场，2015年，维密在上海开出首家内地门店，维密大秀则于2017年首次落地上海。2020年，L Brands曾对中国业务进行调整，包括关闭香港旗舰店以节省近2500万美元开支。但北美仍是维密业绩恢复增长的主战场，其国际业务短板明显。财报显示，2021财年，维密国际业务总销售额4.76亿美元，仅占其总收入的7%。截至2022年1月29日，维密总计拥有899家自营门店，其中，大中华区只开出65家。接下来将负责维密中国业务的维珍妮，则是全球最大的内衣制造商，接受维密业务或意在参与消费者市场。官网显示，维珍妮于1998年在中国香港创立，2015年在港交所主板上市。维珍妮的主营业务包括内衣服装、运动胸罩和服装等，合作品牌除了维多利亚的秘密，还包括Calvin Klein、adidas、Under Armour等。维珍妮20212022财年中期报告显示，报告期内公司收益创历史新高，约40.81亿港元，按年增长62.1%；毛利相应增加101.3%至9.81亿港元，毛利率上升4.7个百分点至24%。值得注意的是，维珍妮期内纯利扭亏为盈，录得2.54亿港元，2021财年上半年净亏损3240万港元。责任编辑：张亚楠