【环球时报驻英国特约记者  刘迪  环球时报特约记者  柳玉鹏】“闭嘴吧”“先管好自己国家的事吧”，英国首相鲍里斯·约翰逊近日发布俄语视频呼吁俄罗斯人起来反对政府，此举却令英国民众很愤怒。一些英国人认为，约翰逊的言论不利于乌克兰冲突的和平解决，是在火上浇油，进一步加剧紧张局势。也有人劝他，少管别人的事，先担心自己的国家吧。俄罗斯《真理报》网6日报道称，在乌克兰“布恰事件”发生后，约翰逊5日在网络上发布一段视频。他用俄语向俄罗斯人发出呼吁，要求他们寻找乌克兰局势的真相，并坚信俄罗斯人知道真相后不会再支持普京的军事行动。他称，俄军在布恰等地的暴行震惊世界。如果他们看到发生的事情真相，就不会支持战争。真相会让俄军人的母亲们感到震惊，因为她们现在以俄军人为荣。他同时鼓动俄罗斯人使用VPN网络接收有关在乌克兰正发生的事情的独立信息，并与他人进行分享。俄新社6日报道称，出乎意料的是，英国人对约翰逊的此番言论并不买账，纷纷要求他“闭嘴”。英国《每日邮报》的很多读者留言批评约翰逊的这一言论。一名叫玛丽·史密斯的读者留言称：“难道约翰逊是在呼吁俄罗斯人民进行革命吗？他就是一个战争贩子。他没有呼吁俄乌双方进行和平会谈，而是在继续火上浇油。他最好对此事保持沉默。”名为普拉达的读者质疑道：“当伊拉克和利比亚遭到入侵，你们这些西方国家领导人在哪里？”还有网民愤怒留言称：“你为什么不更多地关注那些日复一日、年复一年为艰难生活而战的英国公民？”名为“说实话”的网民说：“鲍里斯，伙计，俄罗斯人不会相信西方发表的任何言论。民调显示，大多数俄罗斯人都支持俄罗斯对乌克兰的特别军事行动。”名为奥斯特夫的网民则提出：“在乌克兰发生的什么是真的，鲍里斯？拜登一家到底在乌克兰做了什么？事实是当地的战争已经持续了8年，但你只有在俄罗斯决定干预，并保护其公民时才注意到它。是的，我们一定会记得你更担心的是乌克兰，而不是英国。”责任编辑：李昂