原标题：“斐乐”虚假宣传被罚10万元；“奔腾”等3批次浴霸上黑榜监管上海：全力打击疫情防控期间价格违法行为 已查处155件价格等违法案件4月7日，上海市疫情防控工作新闻发布会介绍，上海正加强生活物资供应价格监测，出台《关于疫情防控期间认定哄抬价格违法行为的指导意见》，综合运用行政处罚、提醒告诫、政策指导、诚信自律等手段，督促提醒预警，严厉打击哄抬物价、囤积居奇、以次充好、未明码标价等违法行为，快速、严格查处了155件价格等违法案件，曝光了一批典型案例。斐乐因虚假宣传遭罚10万元近日，斐乐服饰有限公司青羊分公司因直播带货存在虚假宣传行为，违反《反不正当竞争法》相关规定，被成都市青羊区市场监督管理局罚款10万元。经查，2021年12月1日，当事人在直播带货3双鞋类时，直播带货内容为“巴斯夫专用鞋垫，NBA球员在用鞋垫，抑什么菌，除什么湿，防什么臭。穿一天没有任何味道”、“巴斯夫鞋垫NBA球员在用鞋垫，能减重60%负担，正常一双鞋垫价格280米”、“巴斯夫鞋垫排湿吸汗，抑什么菌，除什么臭，体寒手脚常年湿漉漉，穿上不臭脚，不湿脚”。上述宣传内容均为虚假宣传。太平鸟涉嫌虚假宣传被罚2万元近日，因利用广告或者其他方法对商品作引人误解的虚假宣传，宁波太平鸟电子商务有限公司被宁波市海曙区市场监督管理局罚款2万元。具体处罚事由为，当事人上架销售的一款皮草马甲宣传页面标有“真狐狸毛年轻皮草”，实际上其合格证上印有“面料材质：貉子毛皮”字样，材质宣传与实际面料不一致。维达纸业因纸尿裤不合格被处罚近日，维达纸业（浙江）有限公司因生产的200箱“添宁”牌内裤式纸尿裤（成人纸尿裤）交货水分项目不符合要求，被浙江衢州龙游县市场监督管理局罚款2.4万余元、没收违法所得5688元。抽检“奔腾”等3批次浴霸不合格近日，成都市市场监管局公布3批次不合格浴霸产品，不合格项目为对触及带电部件的防护、接地措施、电源端子骚扰电压。不合格产品具体为：浙江•海盐奔腾电器有限公司生产的“奔腾”牌多功能浴霸中山市木林森照明科技有限公司生产的灯暖四头浴霸来酷科技有限公司生产的多功能取暖器（浴霸）福建：4批次药品抽检不合格4月6日，福建省药监局发布2022年第1期省药品质量抽查检验结果通告，抽检发现4批次药品不合格。具体为：江西樟树天齐堂中药饮片有限公司生产的南五味子安国路路通中药饮片有限公司生产的海金沙亳州市华鑫中药饮片科技有限公司生产的玫瑰花安徽金太阳生化药业有限公司生产的土霉素片广东：35批次食品不合格 涉及沃尔玛、永辉等超市近期，广东省市场监督管理局组织抽检10类食品1775批次样品，抽检项目不合格样品35批次。不合格产品涉及：深圳市永辉超市有限公司平湖凤凰大道店销售的标称苏州诗洋食品科技有限公司生产的海苔肉粉松和标称苏州诗洋食品科技有限公司生产的香酥肉粉松东莞市虎门新天地百货有限公司销售的标称东莞市豆缘食品有限公司2021年3月19日和6月19日生产的奶白兔（雪糕）沃尔玛（广东）百货有限公司肇庆端州四路分店销售的标称东莞市浓华食品有限公司（分装）生产的原味南瓜子仁等。提醒4月7日起，火车票预售期临时调整为5天为进一步落实疫情防控措施，配合各地政府疫情防控工作，铁路部门决定自2022年4月7日起，铁路客票预售期临时调整为5天（含当天），恢复时间另行通知。同时将根据旅客购票情况，动态灵活安排运力，精准满足旅客出行需求。责任编辑：邓健