德国《明镜》周刊2022年第14期文章，原题：沉默的大多数听话听音，最后一句往往是决定性的。在今年3月初的联合国大会上，印度常驻联合国代表蒂鲁穆尔蒂呼吁俄乌停火，并强调所有国家都应尊重《联合国宪章》。但在做最后陈述时他说：“考虑到总体形势不断变化，印度决定投弃权票。”这与其对和平与国际法的崇高说辞并不矛盾：印度没有与141个谴责俄罗斯的国家一起投赞成票，而选择弃权。弃权国家人口有40亿联合国大会于今年3月2日和24日就俄乌冲突的决议进行了两次投票。大多数国家都赞成决议，要求俄罗斯停止对乌克兰使用武力。只有4个国家和俄罗斯一起投了反对票，即白俄罗斯、厄立特里亚、朝鲜和叙利亚。然而，两次都有相当多国家投了弃权票：第一次是35个，第二次是38个。当你以国家计数时，结果似乎很清楚，但从不同的角度来看，结果令人惊讶：投弃权票的国家中不乏印度和南非这样的民主国家，一共代表40亿人口。还有一些国家虽然投了赞成票，但拒绝参与西方的制裁行动。如果算上这些国家，正如印度思想家、散文家潘卡·米什拉所说，这事关“世界人口的大多数”。“今天的地缘政治现实比冷战时期更混乱，这使得民主和专制之间的道德冲突不再那么鲜明。”米什拉在给彭博社的文章中写道，“如果西方依旧遵循引发东欧剧变的‘自由复兴’精神，就会再次陷入对世界的误解，‘以自己的权力，塑造世界’。”新德里的立场不令人惊讶是什么原因让如此多的国家投出弃权票？印度就是其中最重要、最有趣的案例。莫迪政府不仅在谴责和制裁俄罗斯的联合国投票中弃权，还计划以优惠价购买俄罗斯石油。这个世界上人口最多的民主国家没有批评俄罗斯。这一事实与拜登的论断背道而驰，他认为俄乌冲突折射出专制和民主之间的全球博弈。英国皇家联合研究所的阿迪特亚·戴夫表示：“西方观察人士认为，在乌克兰危机中，印度与他们是一致的，因为双方近年来走得更近了，彼此视对方为志同道合的合作伙伴。”但新德里的立场并不令人惊讶。奉行不结盟的印度和莫斯科保持着长期的伙伴关系。来自克里姆林宫的不仅包括经济和军事援助，还有克什米尔冲突中的政治支持。此外，莫迪政府也顺应了民间反美情绪。在印度的社交媒体上，对美国的长期不信任以及对双重标准的指责混合在一起：战争暴露了西方的虚伪，他们攻击俄罗斯，却为自己干预伊拉克和阿富汗辩护。“我根本不在乎”在南非，前总统祖马的女儿3月1日上传了一张印、俄等国领导人的合影照片，并配文字：“未来我们既不需要美元，也不需要欧元！这就是世界新秩序。”民主的南非是非洲大陆17个在联合国大会上投弃权票的国家之一。美国智库布鲁金斯学会的丹尼尔·雷斯尼克表示，这些国家的动机与非洲本身一样具有多样性。有些国家与莫斯科因社会主义传统而联系紧密，有些国家则是因为投资。在3月初联合国大会召开的前几天，联合国安理会就俄乌冲突进行了投票。令人惊讶的是，西方在中东最亲密的伙伴之一阿联酋投了弃权票。随后，拜登私下跟阿联酋阿布扎比王储穆罕默德通了电话。后来在联合国大会上，阿联酋重新站队。然而，自乌克兰危机爆发以来，海湾国家与西方的疏离感不断增加。阿布扎比王储接听拜登电话一事被一些人视为成功，而在这之前他曾拒绝与这位美国总统通话。类似的事也发生在沙特阿拉伯王储穆罕默德·本·萨勒曼身上。他在回答美国媒体是否与拜登有误解的问题时说：“我根本不在乎。”即使海湾地区的统治者和西方一起投了赞成票，欧美也不应该产生误解。普京在阿拉伯世界广受欢迎。在性别政策、个人主义以及导致西方价值观崩塌的生活方式上，他与阿拉伯世界的价值观相近。在俄罗斯影响下的社交媒体上，当地焦点话题是也门问题、巴勒斯坦问题，以及白人和欧洲人的命是否比阿拉伯人的命金贵。（作者莫妮卡·博利格、苏珊娜·科尔布尔等，寇瑛译）责任编辑：李昂