优化集采集配集订集送业务流程，并推出针对特殊人群需求的服务重点保供企业线上线下出招发力来源：解放日报■本报记者 吴卫群 俱鹤飞 查睿记者在采访中了解到，连日来，上海各大重点保供企业关门不停业，不断优化线上线下联动的集采集配、集订集送的业务流程，全力保障市民生活需要。业务流程不断优化近期，在大部分网点和人员被封控的情况下，上海重点保供企业的线上业务都在持续进行。4月1日起，上海蔬菜集团“上蔬保供”云上采买平台正式上线，上海各区蔬菜保供采购商，各街道、居委会社区买家，各企事业单位买家，可以通过“申鲜来了”公众号下单（商城小程序）。成功后，平台会安排供货商供货，并通过顺丰物流第三方平台，从江桥市场和西郊国际直接发货至各区。4月6日，在此基础上，为满足企业、商业机构、伙食团等机构的团购，上海蔬菜集团又紧急开通“蔬菜应急保供服务热线” 15821801571，每日接线时间为8时—20时，由专人专线提供相关服务。4月3日开始，家乐福微信小程序在早先推出6款不同“保供套餐”的基础上，紧急上线了“社区集单购”业务：当日零时—12时，社区居民在小程序下集单，当日21时前送到小区门口；当日12时30分—23时，社区居民在小程序下集单，次日8时—12时前送到小区门口。家乐福后台大数据显示，“社区集单购”功能上线以来，家乐福万里店、七宝店、虹口店、真北店等门店关门不停业，业务更加繁忙。尤其是80元由8种蔬菜组合的A套餐和199元由猪后腿、牛腩、鸡翅根、琵琶腿等构成的保供大礼包上线后，很快就会生成集中订单。昨天一大早，浦东地区的达达快送骑手王师傅在刚刚送完一单后，系统自动识别到王师傅的路线与顾客陈先生下单的山姆会员超市北蔡店路线一致，随即就近派单给王师傅。在王师傅赶到门店核对取货后，沿着达达快送智慧物流系统规划的最优配送路径，仅用时15分钟，就将订单上的货品送到了陈先生小区门口。自3月28日5时上海启动新一轮核酸筛查以来，达达快送持续升级智慧物流系统和大数据平台，强化网格化管理，监控每个网格的配送需求和运力供给情况，协调更多骑手去需求旺盛区域配送，实时优化配送路线，不断提升配送效率。另外，为解决配送能力的不足，近日，达达集团还紧急调运105名快送骑手从辽宁、河南、安徽等地驰援上海。4月4日，上海决定全市进行核酸检测，天猫超市上海区域的主要仓库之一——菜鸟嘉定仓配送受阻，但仓库内仍有大量商品，可以满足上海市民需求。为此，他们决定转换策略，以小区为维度，将几个社区的居民订单合在一起，点对点直发，打通了团购渠道。重点关照特殊人群全域静态管理中的上海，老人、母婴等特殊人群的生活物资需求格外牵动人心。如何确保这些人的“奶瓶子”“药匣子”不断供，上海各大重点保供企业纷纷拿出新招。4月6日，永辉生活App上线了一项特殊功能，解决母婴、老人等人群在疫情中的特别需求。在上海市内，登录永辉生活App首页，点击“疫情特需”进行需求提报后，永辉将匹配就近的门店服务特需顾客。此次“疫情特需”功能内包含两个入口，分别为“急需母婴用品”和“老年人及其他急需通道”。页面下，永辉还附上了官方24小时应急通道，消费者可以拨打上海各区域服务热线进行需求沟通。永辉相关负责人表示，目前他们在上海有38家门店，分布在上海13个主要行政区内，建议消费者进入特需通道登记时，尽可能准确地选择最近的门店，描述清楚所需商品的信息，永辉将对这部分特需人群进行优先服务。本轮疫情发生以来，进口有机奶粉品牌贝拉米迅速向上海市商务委申请了保供通行证，4月1日至4月5日，贝拉米天猫自营旗舰店的订单全部正常配送上海地区，截至目前，已经成功配送上百单，覆盖上海约100个社区。为了方便社区需求，贝拉米4月5日又正式开启社群团购，并推出4种不同规格的宝宝口粮套餐。团购渠道也支持“1单送”，一家也可单独成团购买套餐。美团买药则联合第一医药等上海本地连锁药店在沪推出“慢病关爱计划”，全力保障慢病患者用药需求。截至4月6日，美团已收到超过2万单特需人群需求，包括送药上门和跑腿帮忙等。按人群分类，这些订单中60%为婴幼儿需求、20%为老人需求，美团已投入上百名客服专员跟进求助，并与市区政府及有关部门建立联动机制。责任编辑：梁斌 SF055