下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点期货日报昨天深夜，两则消息引爆市场。据福克斯商业新闻报道，美国国会参议院以100票赞成、0票反对的结果通过法案，暂停与俄罗斯、白俄罗斯的正常贸易关系。据央视消息，当地时间7日，美国众议院议长南希·佩洛西的办公室表示，佩洛西的新冠病毒检测结果呈阳性。此前，据台湾媒体报道，美国国会众议院议长佩洛西将于近日率团窜访中国台湾地区。民进党当局间接印证此事。4月7日，国务委员兼外长王毅在同法国总统外事顾问博纳通电话时，就媒体报道美国国会众院议长佩洛西将访问台湾表明中方严正立场。王毅指出，当前国际局势动荡加剧。美国在乌克兰问题上强调尊重一国主权和领土完整，但在台湾问题上却公然踩踏“一个中国”红线，这是赤裸裸的双重标准。美国国会众院议长作为一国政要，如明知故犯窜访台湾，将是对中国主权的恶意挑衅，对中国内政的粗暴干涉，将对外发出极其危险的政治信号。如果美方一意孤行，中方必将作出坚决反应，一切后果由美方承担。国台办发言人马晓光7日应询表示，对“台独”分裂行径和美方损害我核心利益的错误言行，我们绝不姑息。我们正告民进党当局，立即停止勾结外部势力谋“独”的任何企图，一切罪行必遭清算。如果美国国会众议院议长佩洛西访台，美方将严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，严重损害中国主权和领土完整。我们将坚决回击，坚定捍卫我们的主权和领土完整。马晓光指出，民进党当局顽固推进“台独”错误路线，勾结美国反华势力“倚美谋独”。美国政府和国会一些人不断挑衅，破坏一个中国原则和中美三个联合公报规定，不断违背美方在台湾问题上作出的严肃承诺，打“台湾牌”搞“以台制华”。台美加大勾连搞分裂活动，进一步加剧台海局势的紧张动荡。俄乌局势也有新进展：1．俄外长：乌方新协议草案与此前版本相比有后退，试图破坏谈判拉夫罗夫强调，新版草案中没有说明乌克兰的安全保障不适用于克里米亚和塞瓦斯托波尔，乌克兰对克里米亚的提议不可接受。俄新社7日报道称，俄罗斯外交部长拉夫罗夫当日表示，乌克兰6日向俄罗斯提交了新的协议草案，然而该草案与乌方在伊斯坦布尔提交的方案相比有所后退。新版草案中没有说明乌克兰的安全保障不适用于克里米亚和塞瓦斯托波尔。拉夫罗夫强调，乌克兰对克里米亚的提议不可接受。乌克兰试图拖延、破坏与俄罗斯的谈判。尽管出现挑衅，俄罗斯仍将继续与乌克兰进行谈判。2．俄导弹摧毁5座乌军燃料库俄罗斯国防部昨天（6日）发布公告称，俄军利用空基和陆基导弹摧毁了乌克兰位于拉捷霍夫、卡扎金、尼古拉耶夫等地区的5座燃料库，这些燃料库为哈尔科夫、尼古拉耶夫和顿巴斯地区的乌军提供燃料。此外5日夜间，俄空天军和导弹部队打击了24个乌克兰军事目标。3．俄罗斯高官：美国希望俄乌冲突延长据俄罗斯卫星网7日报道，俄联邦对外情报局局长纳雷什金表示，美国现在认为自己的主要任务，是最大程度延长俄乌冲突时间。纳雷什金还说，美国希望让俄乌两方尽可能消耗更多资源，同时不让冲突蔓延至西方。4．俄乌冲突以来美对乌援助已超17亿美元美国国防部发言人柯比6日表示，2021年8月迄今，拜登已批准6批对乌军事设备援助。俄罗斯发起特别军事行动以来，美国对乌援助总额已超过17亿美元：2月26日，美国宣布向乌克兰提供价值3.5亿美元的军事装备；3月16日，美国宣布再向乌克兰提供价值8亿美元的军事装备；4月1日，美国宣布向乌克兰再提供价值3亿美元的军事装备；5日又宣布追加1亿美元。5．欧盟成员国已就对俄实施第五轮制裁达成共识当地时间7日，欧盟成员国已就对俄实施第五轮制裁达成共识。6．美国防部长：美国正在向乌克兰提供情报当地时间4月7日，美国国防部长奥斯汀在参议院军事委员会听证会上表示，美国正在向乌克兰军队提供情报，以便在顿巴斯开展行动。他随后表示，五角大楼将在当日发送 “更新的指导意见”。一位国防部高级官员随后对媒体表示，美国将继续为乌克兰武装部队提供有用的信息和情报，“随着这场战斗更多地转移到顿巴斯，我们将根据需要调整信息内容和流量”。美股盘中，布伦特原油跌穿100美元桶，为3月17日以来首次；WTI原油期货现跌1.5%，报94.8美元桶。截至收盘，WTI 5月原油期货收跌0.21%，报96.03美元桶；布伦特6月原油期货收跌0.48%，报100.58美元桶，和美油均连续两日创3月16日以来收盘新低，连续三日收跌。NYMEX 5月天然气期货收涨5.47%，报6.359美元百万英热单位，创2008年12月2日以来即月合约收盘新高，今年初以来累涨逾70%，周三盘中大涨6%后微幅收涨。此外，英美公布新的对俄制裁才一天，俄罗斯股市就止住跌势，遭制裁的俄罗斯最大银行强劲反弹，俄罗斯卢布更是盘中大涨，延续一个月来的涨势，站稳俄罗斯军事行动升级前的六周来高位。俄罗斯基准股指MOEX指数收涨0.92%，扭转两日连跌之势，最近7个交易日里第五日上涨，上周四莫斯科交易所取消股票卖空禁令以来第四日上涨。截至周四收盘，该指数较2月25日暂停交易前最后一个交易日收盘累涨近6.7%。俄罗斯卢布兑美元在岸汇率日内涨幅超过6.8%，最终收报75.75，日内涨近5%，连续五个交易日上涨，最近14个交易日内第12日走高。IEA计划释放1.2亿桶石油储备，能化板块集体下跌周四能化板块领跌期货市场，其中原油跌逾6%、燃油跌逾4%，其他沥青、橡胶、LPG、PVC等能化品种也跟随下行。能化品种大幅走弱主要受成本端原油价格大幅下跌的影响。实际上，受到今年以来原油价格大幅波动影响，能化品种整体利润出现较为明显的压缩，化工企业在效益不佳的情况下出现了不同程度的减产。但3月国内多地的疫情爆发，对实际的需求也产生了比较明显的拖累，导致当前包括PTA、MEG、PP、PE在内的能化品种整体呈现出了供需双弱的状态。锦泰期货能化分析师陈捷认为，此前国际油价已经在100美元桶关口区域展开了几个交易日的窄幅拉锯之后，周三市场美国实施史上最大规模的1.8亿桶原油储备抛储计划和IEA的1.2亿桶抛储计划的消息得到市场确认，加之周中公布的EIA原油库存数据意外增加利空市场，在供给预期收紧缓解影响之下，油价承压下跌，进而带动下游成本支撑的能化品种纷纷跟随走软。值得注意的是，美联储会议纪要暗示将以每月最高950亿美元的幅度缩小资产负债表，其中，包括600亿美元美国国债和350亿美元抵押贷款支持证券（MBS），如果市场条件允许，可以在三个月或略更长时间内分阶段调整至缩表最高上限。在2017—2019年期间，美联储缩表每月最大减持规模是500亿美元，相比之下，此次美联储态度更加鹰派，大宗商品价格承压。“原油价格大幅下跌，从而原油系能源品种成本支撑走弱，价格跟随下跌。但是成本端尚未坍塌，沥青、燃料油等品种下方仍有成本支撑。另外，原油价格的大幅波动加剧了原油系能化品种现货市场的观望情绪。”海证期货能化研究员郑梦琦说。郑梦琦认为，IEA释放战略石油储备对油价有一定压力，但从中长期来看，仍有很多问题值得考虑。中期来看，一是各国释放SPR的执行情况及有效性，之前美国联合英国、印度、日本、韩国释放战略石油储备的效果都表现一般。二是大规模的释放SPR或将遭遇物流瓶颈，美国东墨西哥湾沿岸港口的拥堵可能会减缓页岩油产量的增速。三是在IEA和美国大量释放战略石油储备的情况下，OPEC如果继续维持偏紧供应，将大大抵消释放战略石油储备带来的效果。从长期来看，当前原油及战略石油储备库存均处于低位，大量释放战略石油储备，未来也将面临补库需求，低库存使得油价对于地缘风险将更加敏感。“不过中长期来看，抛储很难从本质上彻底扭转俄乌局势带来的原油供应紧张局面，俄乌局势、伊核协议走向仍然悬而未决；IEA和美国的抛储的具体实施节奏、能否足量释放和各盟国间的分额配比尚待观察，在诸多不确定因素影响下，原油市场再平衡之路仍然艰难；市场大幅波动风险仍存，后期燃油、沥青、LPG等相关能化品种或将跟随油价步入宽幅振荡走势。”陈捷说。PTA方面在现货流动性偏紧、原油价格高位振荡的情况下，PTA价格仍有支撑。“后期需要关注聚酯具体的减产情况，PTA绝对价格仍将紧贴油价而变动，但加工费修复的空间比较有限。”光大期货能化研究员周遨说。另外，乙二醇在长期亏损下，乙二醇供应持续收缩，供应压力或得到一定缓解，但终端受到疫情影响短期难言乐观。周遨认为，乙二醇供需矛盾暂时难以缓解，短期价格虽有反弹但空间有限。关注后期疫情的走向和聚酯负荷的具体变化。周遨认为，国内聚烯烃供应端仍将维持收缩状态，装置仍处于集中检修期。但需求端在疫情影响下，华北、华东区域物流运输受阻，下游新增订单也偏弱，入市采购意愿欠佳。后期仍需关注国内疫情的走向。若疫情形势缓和，物流恢复后下游订单有望向好，需求存在延后释放的可能，使得聚烯烃价格或有修复，但整体的空间预计不会太高。玻璃和纯碱期货明显回调，现货逆势提涨截至周四下午收盘，玻璃、纯碱期货大幅下跌。当日FG2209合约下跌81元吨至2014元吨，跌幅3.87%；SA2209合约下跌102元吨至2916元吨，跌幅3.38%。受访人士认为，受沙河物流受限消息影响，导致玻璃和纯碱期货大跌。不过，记者发现，7日有企业发出了涨价函，“根据当前的市场形势，结合我司实际情况，经研究决定：从4月8日起，我司2.5—12白玻所有品种出厂价格上调2元重箱。”“库存集中在上游，在整体生产企业库存略有攀升的态势下，受疫情冲击华北华东显著累库，以湖北为代表的华中地区连续两周库存去化，当地现货价格表现相对较强。”方正中期建材高级研究员魏朝明说。中信建投期货能化分析师李彦杰告诉记者，节前在地产回暖的预期带动下，玻璃、纯碱价格明显上涨。但近期疫情使得基本面恶化，对价格产生了明显利空影响。疫情使得沙河地区物流不畅，玻璃原料和成品运输都受到较大影响，而供应端生产并未停滞，需求端表现疲软，库存出现明显累积，本周沙河地区玻璃库存增加1024万重量箱，对价格具有明显的利空影响。纯碱价格下跌，更多是受到玻璃下跌带动和情绪端的影响。本周纯碱产量微增，下游需求表现平稳，库存变动不大。节后玻璃价格连续下跌，对纯碱价格产生了部分利空影响，叠加疫情使得部分地区运输受阻，市场做多情绪降温，价格高位回调。记者在采访中注意到，本周国内浮法玻璃生产企业库存增加，区域间分化显著。北方市场走货受限库存增速明显，华中地区疫情防控态势良好库存延续去化。沙河厂家库存整体增加至1024万重量箱，贸易商库存略降。“尽管房地产需求回升预期利好远月，但疫情冲击短期仍考验近月合约的成本支撑力度，玻璃逢低布局旺季2209合约较为稳妥。”魏朝明说。对于后市行情，李彦杰认为，短期玻璃价格仍将继续承压，纯碱价格或相对抗跌；中期玻璃、纯碱价格都有较大上涨空间。短期房地产行业未见明显回暖，叠加疫情影响，玻璃需求表现较差，上游库存仍未见拐点，对价格的利空影响仍将持续。中期疫情有望好转、房地产行业有望边际回暖，等到需求启动、库存拐点出现，玻璃价格有望明显反弹。纯碱价格短期或相对抗跌，中期上涨概率较大，主要是受到夏季检修和光伏玻璃投产带来增量需求的预期支撑，近期光伏玻璃投产较为密集，对纯碱的利好带动较为明显，且纯碱产量已处于相对高位，夏季检修将使得供应减少，对价格有明显利好，阶段性供需错配下，中期价格仍有较大上涨空间。“2022年纯碱供需形势因新装置投产延后将显著偏紧，能源价格及地缘不确定因素增多，国际国内对光伏电池的需求提升。近期光伏玻璃投产速度加快，需求增量推动的纯碱升势有望保持。”魏朝明说。责任编辑：赵思远