凭借在武汉的经验和不断改进的诊疗方案中医治疗新冠，我心里有底来源：解放日报方邦江我是龙华医院急诊医学科主任，现在在新国际博览中心方舱医院N3病区工作。我和我的同事3月31日来到新国际博览中心，当时N3病区还在建设中，像是一片工地。虽然硬件没有就绪，但是我心里还是有底的。这两年多来，我们对新冠肺炎的研究从没停止过，已经形成了一套较为完善的诊治方案。置身方舱，看到身边这些同事的身影，我又想起了两年前支援武汉的情景，他们中的很多人当时都与我并肩作战。2020年2月武汉雷神山医院建成，龙华医院和上海市中医院共同接管了雷神山医院的感染三科五病区。我当时任这个病区的主任。雷神山医院的重症患者很多，我们采取了中医为主、中西医结合、100%患者使用中医药的方法。我还记得当时有位70多岁的重症患者，肺部出现纤维化，有胸水、呼吸困难、剧烈头痛、烦躁、失眠等一系列症状。之前在其他医院尝试了很多种西药，病情得不到控制，最后转到我们病区。来了以后我第一时间就把所有西药都去掉了。这位病人的女儿是学西医的博士，她非常不放心，对我说：“你胆子太大了，抗生素突然停了，这不行吧？”我说：“请你相信我。”我们使用中药处方，加安宫牛黄丸、针灸治疗，病人的睡眠、呼吸、头痛等状况在三天内好了一半，治疗半个月以后，基本符合出院条件了。她的女儿后来说：“你不仅治好了我父亲，还让我重新认识了中医。”在武汉雷神山医院，我们病区做到了患者零死亡、医务人员零感染。这次奥密克戎毒株引发的疫情和两年前不太一样：重症、危重症很少，死亡率很低，90%以上的病人都是无症状，再有一部分病人是轻症，表现到中医就像是湿热夹风的症型。据此我们参照第九版诊疗方案，结合上海实际，拟定了“清热化湿辅正”的治疗方案。针对无症状感染者，有龙医正气方（金银花、黄芪、藿香等）；针对轻症患者，有龙医御疫方（金银花、连翘、芦根、薄荷、制大黄、虎杖等）。新国际博览中心方舱医院N3病区有1500名阳性感染者。我们有两个基本原则：一是中医治疗为主，以最小代价获得最大效益；二是防止无症状、轻症患者转为重症、危重症。凭借在武汉积累的经验和不断改进的诊疗方案，我们对奥密克戎毒株已经有了比较完善的中医药应对方法。我们完全有信心、有能力把这场疫情控制住，中医药一定会在这场疫情当中走上前台。讲述时间：2022.4.6 本报记者 宰飞 整理责任编辑：梁斌 SF055