经济态势如何？行业前景咋样？政策风向是什么？中国网财经特别策划《财访间》栏目，专访权威专家、学者、企业家，用宏观数据描绘经济脉络，从细微之处透析发展机遇。中国网财经4月8日讯（记者 王晨曦）“中小微企业融资，是一个世界性的难题。”早在3月14日召开的国务院常务会议就提出，要引导金融机构出台具体措施，把提升中小微企业融资可得性、降低综合融资成本的要求落实到位。最近，多地政府也相继出台相关政策，为中小微企业融资纾困。中小微企业目前融资环境如何？中小微企业融资亟需融资难还是融资贵？今年央行对于中小微企业融资重点关注哪些内容？本期中国网财经【财访间】专访北京大学国家发展研究院副院长黄益平。多地出台政策为中小微企业融资纾困近期，上海、吉林、深圳、天津、南京等地发布助企纾困政策，帮助受疫情影响的市场主体走出困境，其中对中小企业纾困方面着墨颇多。3月29日，上海市政府印发《上海市全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施》，提出要降低各类企业融资担保费率，对防疫重点企业和受疫情影响较大的中小微企业2022年新申请的银行贷款，市融资担保中心融资担保费率为0.5%，再担保费率减半收取，对创业担保贷款继续免收担保费。3月25日，深圳出台《深圳市关于应对新冠肺炎疫情进一步帮助市场主体纾困解难若干措施》称，要将中小微企业贷款风险补偿资金池对各商业银行在2022年3月1日至6月30日新增贷款的风险损失补偿比例提高30个百分点，补偿比例最高为80%。3月31日，南京发布《“同心抗疫 携企同行”助企纾困二十项举措》，鼓励金融机构加大对中小微企业和个体工商户投放信用贷、首贷力度。鼓励金融机构设立更多面向中小微企业和个体工商户的贷款产品，以优惠利率提供贷款支持。天津则针对“专精特新”企业提供补助。对国家级专精特新“小巨人”企业进入天津滨海柜台交易市场（OTC）挂牌展示的费用给予全额补助，对市级“专精特新”中小企业和“专精特新”种子企业挂牌展示的费用给予补助。在延缓缴纳税费方面，上海、吉林、天津都出台了相关政策。上海指出要将2021年第四季度实施的制造业中小微企业延缓缴纳部分税费政策再延续实施6个月。此外，吉林、天津对制造业中小微企业延缓缴纳税费政策不仅包含了去年第四季度，还将2022年第一季度、第二季度部分税费进行了缓缴。相比“融资贵”，中小微企业更需要解决“融资难”早在3月14日召开的国务院常务会议就提出，各地要从实际出发，对市场主体尤其是特殊困难行业采取减免房租、降低用能费用等帮扶举措。引导金融机构出台具体措施，把提升中小微企业融资可得性、降低综合融资成本的要求落实到位。“中小微企业融资，是一个世界性的难题。”中国银行保险监督管理委员会主席郭树清在3月2日举行的国新办发布会上指出，根据工信部、工商联、中小企业协会等各方统计显示，能够拿到银行贷款服务的小微企业客户占到30%左右，有30%左右的市场主体能够拿到银行贷款，是一项很了不起的成绩。下一步将继续利用好科技、数字化这些手段，进一步确立以客户为中心的文化，做好服务，更好地解决好企业融资难融资贵的问题。北京大学国家发展研究院副院长黄益平对中国网财经表示，大概两三年前，私营企业杠杆率是低于国企的，经过两年时间的提升，现在私营企业杠杆率已经超过国有企业，并且从整体来看，中小企业融资环境是有所改善的。“虽然中小企业的融资环境有所改善，但有一点需要注意。”黄益平表示，如果经济环境一直比较困难，中小微企业能不能长期的靠增加贷款来改善生存，改善经营环境，是需要值得考虑的。黄益平表示，从他个人理解来看，金融就是市场化风险定价，如果风险很高的情况下，非得压低成本，那么金融体系会出现问题。因此，相比“融资贵”，更需要解决的是“融资难”的问题。从大的角度来看，让中小微企业融资变得更容易一些，成本变得更低一些。“支持中小微企业，改善他们的融资环境这是必需的。”黄益平指出，我国现在更多的是通过行政性的要求，让银行对中小微企业的贷款增加了很多，大型国有商业银行有交叉补贴，可以通过来自大企业的利润补贴中小企业的贷款，来支持中小企业也没问题。但很多中小型银行的问题可能就比较大，在要求他们放更多贷款的同时，还要把利率不断往下压，对于中小银行来说比较困难。中小银行的资金成本比大型银行要高，也没有大行的交叉补贴，在政府要求大型国有商业银行中小企业贷款增加40%的时候，实际上变成了对中小银行的一种挤压。今年央行仍然高度关注改善中小微企业贷款融资环境“我国中小企业融资有一个独特的优势，就是数字金融的工具。”黄益平说，过去没有这样的“创新融资”，中小企业融资获客难、风控难。但现在利用大数据，走出了一条“有意思”的路子。黄益平用北京交易所的“专精特新”举例解释称，以前“专精特新”的中小企业之所以不能到资本市场融资，因为没有足够的财务数据，历史比较短，只是一个创新企业。但是如果用大数据发放贷款的这一套逻辑用到资本市场上去，也许是可以帮助中小企业融资的。“今年央行还是会着重关注中小微企业贷款，并且仍然高度关注改善中小微企业贷款融资环境，如给特定金融机构进一步增加流动性的支持，甚至可能会考虑在资金补贴上支持。总之就是改善中小微企业融资环境，甚至改善融资成本。”黄益平说。中小企业作为科技创新“主体”，政府怎样做好“后备军”？黄益平指出，政府可以做的事情有很多，举例来看，深圳市政府投资设立的天使母基金就是很好的办法。“政府出钱，吸引全世界做的最好的天使基金到深圳来设立基金做投资，我认为这是一个特别好的办法。”黄益平认为，第一，政府其实是分担风险并且不赚钱，对这些天使基金是有激励的。第二， 政府完全不干预，完全交给天使基金来做这个业务，因为他们有经验，过去做得很成功。黄益平指出，上述做法相当于是把政府的功能和市场的功能很好地结合在一起，帮助市场分担部分风险，同时不干预市场化运作，这是非常值得借鉴的。责任编辑：王翔