每经编辑 杜宇据央视新闻4月8日消息，当地时间4月7日，美国总统乔·拜登的妹妹瓦莱丽·拜登·欧文斯的公司发表声明，瓦莱丽·拜登·欧文斯4月6日的新冠病毒检测结果呈阳性。声明写道，欧文斯已完全接种新冠疫苗和加强针。目前，欧文斯出现轻微症状，将遵循美国疾病控制和预防中心的指导方针进行为期5天的隔离。同日，美国国会参议员苏珊·柯林斯办公室发表声明，其新冠病毒检测结果呈阳性。声明说，苏珊·柯林斯出现轻微症状，将按照美疾控中心的指导方针进行隔离和远程工作。另据央视新闻报道，美国众议院议长南希·佩洛西的办公室消息，佩洛西的新冠病毒检测结果呈阳性，目前没有任何症状。据新华社4月6日报道，美国商务部长雷蒙多6日新冠病毒检测结果呈阳性。美国商务部6日发表声明说，雷蒙多在出现轻微症状后当天在家中进行新冠病毒抗原检测，结果呈阳性。雷蒙多已完全接种新冠疫苗和加强针，将居家隔离5天，待新冠病毒检测结果呈阴性后再返回办公室。当地时间4月7日，根据美国约翰斯·霍普金斯大学（JHU）数据，截至美东时间当天17时20分（北京时间4月8日凌晨5时20分），美国累计新冠肺炎确诊病例已超8000万例，具体数据为80284127例，累计死亡病例达984413例。两项数据与24小时前相比，新增确诊51598例，新增死亡931例。责任编辑：李昂