来源：工人日报随着饲养宠物的人增多，宠物相关产业链愈发庞大，监管难度较大，存在一些“雷区”——宠物相关产品及服务价格缺少指导价，价格、品质差异较大；宠物医疗、殡葬的法律法规尚待完善；一些宠物幼年时期长相接近，难以分别血统纯正与否，商家以次充好现象频现。山东省青岛市的白领晓琳是一位资深宠物爱好者，大学毕业至今养过泰迪犬、加菲猫、龙猫等近10种宠物。萌宠路上，晓琳经历过高价购买劣质狗粮、充卡遭遇宠物店倒闭等各种踩“雷”事件，宠物用品、美容、看病每年花费近万元。即便如此，晓琳看到小动物憨态可掬的样子，仍然欲罢不能。近年来，随着经济生活水平的提高，越来越多的人加入“铲屎官”行列，更有不少丁克人群、单身贵族、老年人选择饲养宠物找寻精神寄托、排解生活苦闷。随之衍生的美容、寄养、训练、医疗、殡葬等宠物经济也日趋多元化。然而，宠物经济市场管理是否规范？养宠人群又经历过哪些“囧”境？近日，《工人日报》记者对此进行了调查。宠物消费“猫腻”不少艾瑞咨询发布的《2021年中国宠物消费趋势白皮书》显示，2020年我国宠物行业市场规模接近3000亿元，到2023年规模预计达到4456亿元。可观的利益吸引了越来越多的商家转投宠物经济市场。天眼查数据显示，我国目前有超过170万家宠物经济相关企业，青岛现存近1.5万家宠物经济相关企业。记者走访发现，每家宠物商店都有近百种商品，宠物食品、零食、玩具、全自动厕所、自动饮水工具等琳琅满目，堪比婴儿用品，价格从几元到数千元不等，不少同类别产品或服务出现价格浮动较大的现象。以同等体型的猫犬洗护套餐为例，有4家宠物商店分别标出50元至279元不等的价格。经了解，各种价位的套餐内容基本相同，包括洗浴清洁、指甲修剪、眼部皮肤检查等近10种项目。200元以上套餐则增加了一项“意大利伊珊娜ISB洗护”，经询问，是一种源于意大利的高级洗护，可以深层清洁毛发、养护皮肤。其他如宠物寄养每天定价50元至100元，宠物食品根据重量和营养成分不同，约有100元左右差额。青岛某宠物商店老板王佳告诉记者，宠物消费暗藏“猫腻”。以食品为例，正规厂家生产的食品制作成本较高，包括蛋白粉、肉粉、鱼粉等，售价偏高。也有不少无良厂家选用过期食品以次充好，或是采用添加剂增加食物口感香味，价格普遍较低，利润反而更高。王佳表示，目前市面上的宠物服务没有规范的标准，商家经常夸大护理效果，以此提高价格，赚取高额利润。“宠物商品和服务的定价与店铺位置、环境、洗护产品档次、护理师经验等都有关系。品牌宠物店铺投入的加盟费、管理、宠物护理师培训等运营成本较高，提供的服务也更为专业，价位也会更高一些。”宠物医疗也需“医者仁心”饲养的宠物给主人带来精神慰藉和快乐的同时，也有“生老病死”的烦恼。持证10年的宠物医生吴玲告诉记者，猫狗的平均寿命是13岁~17岁，经常患有感冒、腹泻等常见病。因个体差异或随着年龄的增长，它们也会患有心脏病、癌症等疾病，医疗费用少则几百元，多则十几万元，这些都会给主人带来经济压力。近几年，随着宠物殡葬的兴起，相关服务也日渐多样化。登录淘宝平台，宠物殡葬商家遍布全国各地，可以提供上门接送、遗体美容、告别仪式、火化、收集骨灰等全流程服务。根据宠物品种、体重、单炉或混炉焚烧等项目等级，价格从几百元甚至万元不等。宠物医院、医生持证标准是什么？宠物殡葬是否需要持有相关从业资格证？一位业内人士介绍，我国对于宠物医院资格审批有明确规定，需要办理动物诊疗许可证、动物防疫合格证等，同时需要提供所聘用的执业兽医学历、职称、执业资格证明等。宠物殡葬则需要经过环保部门、畜牧部门等多项前置许可才能申请工商注册，但目前关于宠物殡葬的法律法规尚待完善，市面很多从业者确实存在证件不齐备等现象。青岛某犬舍老板孙杨透露，部分宠物医院的确存在“宰客”现象。一些常见的宠物疾病，只需十几元就能治愈，进入宠物医院，经过挂号、问诊、化验等流程，往往需要花费几百上千元甚至更多。“以杂充纯”现象频现值得一提的是，由于一些宠物幼年时期长相接近，难以分别血统纯正与否，“以杂充纯”现象也频现。顾亦夫妻俩的手机里保存着几百张爱宠“小柴”的照片，从最初的憨态可掬、毛色纯正，到如今长相介于柴犬和土狗之间。妻子王欣有些无奈：“发现不是纯种柴犬的时候已经有感情了，哪有弃养的道理。”登陆知乎平台的“萌宠社区”，不少网友都有类似的经历，网友“汪星人”表示，宠物幼年时期长相相差无异，外行人很难分辨，经常会被不良商家欺骗。孙杨告诉记者，培育血统纯正的猫犬成本非常高，需要通过职业经理人到国外购买纯种猫犬，价格十几万元至近百万元不等，好的品种饲养成本也要远高于普通品种。正是因为这些原因，市面上才会出现很多“以杂充纯”的商家。在淘宝宠物店铺，记者询问如何保证幼犬品种，商家表示：每只幼犬都有CKU（犬业协会）鉴定证书，品种不纯或是患有疾病可以包退包换。对于这样的答复，孙杨表示：市面上CKU鉴定鱼龙混杂，淘宝5元就能购买一份证书，普通消费者很难辨别真假。孙杨建议，消费者可以通过各种平台了解如何辨别宠物品种，最好在正规实体犬舍购买宠物，具有5年以上营业资质或是宠乐宝APP的犬舍相对更加可靠。“好的犬舍不仅可以保证宠物品相，还可以提供接种疫苗、常见病医治、饲养护理等长期的售后服务，可以解决饲养过程的各种繁琐问题。”孙杨说。（文中部分受访者为化名）责任编辑：张亚楠