监督哨 | 虚构参保骗退款“我从来没有办理参保，怎么会办理过终止注销和一次性退款手续呢？”近日，前来四川省米易县城乡居民养老保险事务中心办理城乡居民参保和补缴手续的毛正英遇到了蹊跷事。这个异常现象，引起了工作人员的警觉。通过查看系统发现，办理这笔退保手续的是该单位工作人员易丹，县城乡居民养老保险事务中心随即将情况反映至攀枝花市城乡医保中心，经初步核实，发现类似可疑数据11条，多处疑点均指向易丹。经攀枝花市监委指定管辖，该市西区监委对易丹依法进行调查。办案人员综合分析系统里的疑点数据，逐一查看相关用户银行交易明细，并根据6名证人的证言及提供的证据，初步掌握易丹利用自己和他人账号，为多名居民办理退保的多条证据，并对易丹开展了调查工作。“你说说当时办理毛正英城乡居民养老保险关系终止注销和一次性退款手续的情况。”办案人员开门见山。“我……”易丹支支吾吾，答不上来。“根据目前我们掌握的线索，你不止一次骗取居民养老保险待转金，请你放下思想包袱，说说情况吧。”办案人员追问道。“我已经认识到自己的错误了。最开始是在2018年12月，我使用社保中心已退休工作人员的账号，登录城乡居民养老保险系统，虚构胡某的参保信息办理了一次性退款，骗取城乡居民养老保险待转金5.2万余元……”易丹将自己的违法行为和盘托出。经查，易丹在工作中发现，城乡居民养老保险系统中待转金存在“管理真空”，于是打起了歪主意，通过使用自己账号或盗用他人账号，办理虚假参保、再办理一次性退款的方式，连续两年套取养老保险待转金48.47万元。最终，易丹受到开除公职处分，并因犯贪污罪，被判处有期徒刑二年十个月，缓刑三年，并处罚金二十万元。在长达2年的时间里，易丹多次作案暴露了系统设置存在明显漏洞，风险防控没有贯穿业务经办管理全过程，关键岗位人员长期未轮岗且缺乏有效监督。针对上述养老保险领域问题，攀枝花市纪委监委推动对全市社保经办管理高风险业务进行排查，梳理风险点24个，建立完善制度机制14个。同时，对系统登录、核心业务、基金财务等方面存在的19个系统漏洞，及时反馈上级主管部门。目前，该市已实现城乡居民养老保险信息系统的更新完善。（通讯员 李美静）责任编辑：梁斌 SF055