4月8日（星期五），今日报刊头条主要内容精华如下：中国证券报跨境资金流入总体回升 外储规模稳定有支撑国家外汇管理局4月7日公布的数据显示，截至2022年3月末，我国外汇储备规模为31880亿美元，较2月末下降258亿美元，降幅为0.8%。对此，国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英表示，我国跨境资金流入总体回升，外汇市场供求延续基本平衡。华夏中国交建REIT获热捧 首日认购逾800亿元4月7日，2022年首只公募REITs——华夏中国交建REIT正式面向公众发售。据渠道人士透露，华夏中国交建REIT认购火爆，发售首日公众投资者认购金额已超过800亿元，公众配售比例或创新低。募集完成后，华夏中国交建REIT将成为目前国内市场上规模最大的公募REITs产品。二季度稳增长力度将加大 财政货币政策料出招日前召开的国务院常务会议提出，抓紧落实中央经济工作会议精神和《政府工作报告》举措，有的可提前实施。专家认为，当前国内外环境面临的不确定性加大，经济面临新的下行压力，二季度需继续加大稳增长力度。地方专项债剩余额度可能加快下达，着力稳投资；货币政策后续将总量措施加结构性工具并举，在宽信用和降成本的导向下，二季度是降准的重要观察期。政府债发行放量 二季度料成降准窗口期3月金融数据即将公布。专家认为，在政府债发行放量的情况下，3月社会融资规模有望保持稳定增长。在新增信贷方面，虽然疫情或对部分地区信贷投放形成一定影响，但市场不应过度高估其对总量数据的冲击。后续适时降准、降息仍有必要，以切实扩大新增贷款规模，发挥宽信用效力。上海证券报受疫情影响还不上房贷怎么办？多家银行纾困特定个人客户对于受本轮疫情影响的特定人群，多家银行正提供包括延长还款期限、保障征信权益等在内的一揽子支持举措，涉及个人住房贷款、个人消费贷款、信用卡等多项零售业务。记者日前从六大国有银行、兴业银行、中信银行、民生银行等机构获悉，这些金融机构正积极回应市场关切，进一步明确对特定个人客户的纾困政策。深圳出台重磅金融政策 力争再培育一批金融科技领军企业4月7日，深圳市地方金融监督管理局连发三个重磅金融政策：《深圳市支持金融企业发展的若干措施》《深圳市扶持金融科技发展若干措施》和《关于促进深圳风投创投持续高质量发展的若干措施》。3月末我国外汇储备31880亿美元 规模总体稳定基础牢固数据显示，截至2022年3月末，我国外汇储备规模为31880亿美元，较2月末下降258亿美元，降幅为0.8%。多位专家分析认为，当月我国外汇储备规模之所以小幅回落，是因为外汇储备以美元计价，汇率折算与资产价格变化引发估值变化。首批基金一季报出炉 头部公募二季度策略浮出水面首批基金一季报出炉。4月7日，中银基金率先披露旗下部分货币基金、债券基金2022年一季度报告。此外，景顺长城基金、博时基金等多家头部公募陆续披露二季度市场展望及投资策略。从整体来看，上述头部基金公司认为，国内稳增长政策将进一步发力，权益类资产的性价比持续凸显，建议投资者采取均衡配置策略。证券时报财政护航开工提速 基建投资靠前发力今年以来，多地重大工程项目加速开工建设，靠前发力，基础设施建设在一季度不仅项目储备充足，且有财政资金护航，保持较高增速可期。尽管自3月以来疫情等因素或干扰项目建设，但多位专家指出，相较于出行消费等领域，基建投资所受疫情的影响相对较小，基建投资增速仍有望保持韧性。首季产销料破百万 新能源汽车订单满满热度高数据显示，1~2月，新能源汽车产销完成82万辆和76.5万辆，同比增长1.6倍和1.5倍，市场占有率达17.9%。另外，多家车企披露一季度产销数据，比亚迪一季度累计销量28.63万辆，小鹏、理想、哪吒等造车新势力一季度累计销量均突破3万辆。粗略估算，今年一季度，新能源汽车产销有望均破百万辆。深圳“三箭齐发” 助推金融业高质量发展4月7日，深圳发布了《深圳市支持金融企业发展的若干措施》《深圳市扶持金融科技发展若干措施》《关于促进深圳风投创投持续高质量发展的若干措施》并召开新闻发布会，进一步推动深圳金融业高质量发展。3月外储规模小降 跨境资金流入总体回升4月7日，国家外汇管理局公布的最新官方外汇储备数据显示，截至2022年3月末，我国外汇储备规模为31880亿美元，较2月末下降258亿美元，降幅为0.8%。证券日报央行召开会议分析当前经济金融形势 部署2022年重点研究任务 实现绿色金融与转型金融有序有效衔接会议指出，要以服务稳增长和防风险为重点，强化重大基础性、前瞻性问题研究。要以支持绿色低碳发展为主线，继续深化转型金融研究，实现绿色金融与转型金融的有序有效衔接，形成具有可操作性的政策举措。今年首单公募REITs全市场认购超844亿元 预计最终配售比例或低于0.84%4月7日，今年首单公募REITs产品华夏中国交建REIT正式面向公众投资者发售，这次发售与前期网下发售一样火爆。据知情人士透露，中交REIT公众投资者认购规模已超844亿元，在今年公募新基金发行遇冷的前提下，此单产品远超前期预计的募集规模，在发售首日即受到资金火热追捧。加强研发筑牢“护城河”方能赢得未来4月7日，“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见对外发布；3月29日，“十四五”中医药发展规划公布；3月24日，氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）出炉……不管是石化化工行业的“降油增化”战略，中医药的智能化、国际化发展，还是氢能产业的因地制宜突破瓶颈，行业高质量发展的关键无不集中在加强研发攻克核心技术上。3月份新增信贷规模或不及去年同期 机构预计央行后续仍将多措并举稳增长3月份金融数据公布在即。正式公布前，不少机构认为3月份新增信贷规模不及去年同期（2.73万亿元）。责任编辑：王思彤