备受市场关注的2022年首单公募REITs——华夏中国交建REIT在4月7日起正式发售。财联社记者从多位渠道人士处获悉，作为一只公众投资者认购初始基金份额数量为0.75亿份、规模为7.05亿元的产品，华夏中国交建REIT公众投资者单日认购规模已达700亿元，有望成史上最大REITs。渠道人士预计，该产品最终配售比低于1.01%，这也打破了去年5月中航首钢生物质REIT创下的1.76%的最低配售比纪录。这只公募REITs的吸金能力缘何如此强大？业内人士表示，这与REITs作为创新品种的稀缺性、股债相关度较低、底层资产优质价值，以及渠道积极推动等都密不可分。但是，公募REITs因为分红预期较为稳定，适合长期持有获取分红收益，并不适合作为短期炒作的交易品种。这只公募REITs的吸金能力为何如此强大？公告显示，作为2022年首单获批公募REITs、行业首单央企高速公路REITs项目，华夏中国交建高速REIT由华夏基金、中信证券与中交集团联合打造，项目底层资产是武深高速嘉通路段，武深高速联通武汉经济圈、长株潭经济圈及粤港澳大湾区三大城市群，对促进武汉城市圈经济一体化和沿线经济社会协调发展意义重大。其中，嘉通高速所在的南北大通道重要性强但通道相对狭窄，在D字形区域内，武深高速较京港澳高速在通行距离、通行时间、综合通行成本、通行体验上更具有比较优势，将带动该项目交通量和经营效益持续提升。另据公开数据，2020年疫情后，嘉通高速的通行量迅速恢复，2021年全年通行费收入相比2019年的年均复合增长率为7.30%，未来增长潜力良好。此外，嘉通高速货车通行量占比约50%，货车通行费收入占比达到了总收费收入的79%以上，不仅可对冲节假日免费政策影响，货车较高的单车收费也带来更高的经营收益。中交REITs在运作过程中，可根据高速公路的经营情况，将90%以上合并后基金年度可供分配金额以现金形式分配给投资者。前两批公募REITs表现已分化在华夏中交REITs发行之前，市场已经有11只REITs产品上市，其中包括博时蛇口产园REIT、平安广州广河REIT、红土盐田港REIT、中航首钢绿能REIT、华安张江光大REIT、浙商沪杭甬REIT、富国首创水务REIT、东吴苏园产业REIT、中金普洛斯REIT等9只基金于2021年6月7日成立，还有华夏越秀高速REIT、建信中关村REIT2只基金成立于2021年12月3日。近日首批9只公募REITs披露了年报，这几只产品的业绩表现已经出现分化。具体看来，平安广州广河REIT的盈利最高，2021年6月7日至2021年12月31日间，营业收入达到4.34亿元，扣除营业成本相关费用后，净利润也高达1.3亿元。富国首创水务REIT、东吴苏园产业REIT的净利润均超过3000万元，分别为3599.51万元、3286.57万元。此外，博时蛇口产园REIT、红土盐田港REIT、中金普洛斯REIT等净利润也均超过千万元。而在出现亏损的产品中，中航首钢生物REIT亏损数额较大，同期营业收入2.36亿元，净利润显示亏损2192.25万元。华安张江光大REIT同期亏损达到1219.18万元，浙商沪杭甬REIT同期亏损达到1628.73万元。不仅是业绩，自上市以来，产品之间的涨幅也有分化。涨幅最大的是富国首创水务REIT，上市首日开盘价为3.73元，截至4月7日的收盘价为5.82，期间涨幅达到56.11%。而平安广州广河REIT同期涨幅为-5.79%。除了资本增值外，REITs基金的另一块重要收入来源于分红。记者对9只基金去年分红情况进行了统计。责任编辑：陈悠然