澎湃新闻记者 常正尚苏州昆山市新冠肺炎疫情联防联控指挥部4月7日晚发布通告，将原定8日止的静默期延长4天，时间为8日24时至12日24时，8日至12日连续开展5轮区域核酸检测，所有市民须每天参加检测，对不参加人员的健康码赋“黄码”。3月10日至4月5日，昆山累计报告本土确诊病例1例，本土无症状感染者98例，6日零时至8日24时连续三天停止一切非必要流动。在7日晚的通告中，市联防联控指挥部称，本轮因农贸市场引发的疫情多点散发，防控形势严峻复杂，为更好地协同周边城市抗击疫情，彻底阻断传播，经疾控专家研判，决定将静默期延长4天。按照要求，静默期内市民非必要不出门，除必要的核酸采样、就医等，原则上每户家庭两天一次“点对点”外出购买生活物资。所有村、小区实行封闭式管理，各类企事业单位继续轮休。保障市民生活和城市基本运行的公共服务类单位正常工作，重点大中型超市正常营业，农贸市场有序开放，凭当日核酸检测凭证或24小时核酸阴性证明进入。保障城市运行、市民生活、疫情防控的人员和车辆通过“昆山市民（鹿路通）”APP申请通行证出行。市民有困难可联系所在村（社区）、拨打12345市民热线或在线上提交诉求，市、区镇已建立服务保障队伍；应急就医可联系120，其他医疗需求联系社区管理人员，分类分时安排基本医疗保障。责任编辑：张亚楠