原标题：多家银行允许因疫情延迟还房贷，但暂无统一政策！业内：优质客户更易申请来源： 时代周报4月6日，“因疫情推迟还房贷有必要提上议事日程”登上微博热搜。不少网友希望能延缓房贷还款。此前，就有昆山市民在网上发言，希望贷款行中信银行能暂缓还款期限或减免半个月房贷。对此，中信银行昆山分行回复称：暂无由于疫情减免房贷的相关规定。时代周报记者致电多家银行了解到，目前，银行对疫情期间延缓房贷还款并无统一规定，有银行明确表示不予以考虑，也有银行已在部分地区出台房贷延期还款政策。“房贷断供影响个人和家庭稳定，对银行和房地业也会带来冲击。”业内人士分析指出，目前，银行推出的延期还款政策仍有优化空间，银行和相关部门应思考如何确保政策传导至最需要的人群，并确保房贷延期政策不被滥用。未有统一规定银行对延缓房贷还款没有统一规定。工行、邮储银行、交行等三家银行表示，虽未收到明确政策，但如确因疫情影响可以适当延迟还款；建行、农行同样表示，未接到明确通知，但有需求的客户可以咨询贷款经理及经办网点。时代周报记者了解到，中信银行已在苏州、福州、深圳、河北部分地区推出延迟还房贷的政策指引，后续将制定更细化的政策细则。全联并购公会信用管理委员会专家安光勇对时代周报记者表示，如延期还贷没有其他要求（如变相罚息、信用负面记录等），这对个人及家庭都有极大帮助。银行也可借此增进与客户之间的长期关系。事实上，相关部门对此早有筹划。早在2020年2月，央行、财政部、银保监会等联合发布《关于进一步强化金融支持防控新型冠状病毒感染肺炎疫情的通知》，要求金融机构完善受疫情影响的社会民生领域的金融服务。对因感染新型肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员、参加疫情防控工作人员以及受疫情影响暂时失去收入来源的人群，金融机构要在信贷政策上予以适当倾斜，灵活调整住房按揭、信用卡等个人信贷还款安排，合理延后还款期限。“对具体的审批条件，审批事项，暂未有统一的口径。”一名国有行华东分行的信贷经理对时代周报记者表示，“已申请房贷的客户，可以先递交相应资料，包括有关证件、银行流水、封闭证明和隔离相关材料等，并对需要办理的业务和缘由做相应的说明，我们会据此判断是否确需要延迟还款”。“银行基于审慎经营原则，客户经理都必须进行尽职调查，所以存在客户紧迫的延迟贷款需求和银行经营原则之间的矛盾，而具体要如何操作还得等进一步通知。”上述信贷经理坦言。对此，也有房企人士认为，房贷延期的交易成本高，批量延期的可能性不大。政策仍有优化空间诸葛找房数据研究中心首席分析师王小嫱对时代周报记者分析指出，如银行允许延期，对个人影响不大，后续在规定时间内补上就可以；但如果银行不允许，超过一定期限未还款对个人信用以及后续贷款都有一定负面影响，甚至可能面临催收的情况。适当延迟还贷时间，对银行并不会造成根本性影响。“银行手中已有相关抵押品（房子），处于主导地位。”安光勇认为，目前，银行推行房贷延期政策，不会存在太大风险和损失。IPG中国首席经济学家柏文喜也向时代周报记者分析，银行可能会承受一些包括推迟期间的利息收入、资金周转等方面的短期损失，但从整体而言，这对银行维护优质客户和业务的意义重大。优质客户更容易成功申请推迟还款。柏文喜还认为，银行推出的相关政策仍有优化空间，要确保政策可以传导至最需要的人群，并确保房贷延期政策不被滥用。“这个问题值得相关机构和部门探讨，共同寻找破解之道。”柏文喜说。责任编辑：张文