澎湃新闻记者 钟煜豪据微信公号“内蒙古日报”消息，4月7日，内蒙古自治区党委副书记、自治区主席王莉霞主持召开第二轮中央生态环境保护督察典型案例整改工作专题会，对整改工作进行再部署、再推动。会后，王莉霞赶往土左旗和土右旗，不打招呼、直奔一线，暗访督办中央环保督察组交办信访案件办理情况。4月7日，内蒙古自治区党委副书记、自治区主席王莉霞来到呼和浩特市察素齐镇瓦窑村，仔细检查群众举报的医疗、建筑、生活垃圾污染环境问题整改情况。微信公众号@内蒙古日报 图王莉霞首先来到呼和浩特市察素齐镇瓦窑村，仔细检查群众举报的医疗、建筑、生活垃圾污染环境问题整改情况。看到现场水域已经被垃圾大面积侵占，她严厉指出，要深刻反思，为什么群众不举报就发现不了？党委和政府的领导责任在哪里？部门的监管责任在哪里？得知医疗垃圾主要来自于养殖场时，她严肃要求，一定要查清楚企业为什么不按规范处理垃圾。她强调，整改不能就事论事，必须举一反三，全面排查问题隐患，发现一例整改一例。对群众反映的问题要及时将整改情况告知群众，接受群众监督，让群众满意。4月7日，王莉霞还来到包头市萨拉齐镇电厂固废填埋场，详细了解问题整改情况。萨拉齐镇污水处理厂西墙有大片污水，远远就能闻到刺鼻的臭味。王莉霞来到污水池塘边，看到现场有抽水车正在抽运污水，排水口附近水面还在翻涌，她指着污水责问，这些污水来自哪里？抽出来的污水运到哪里去了？怎么处理的？王莉霞严肃地强调，整改必须真改实改，要坚持综合治理、系统治理、源头治理，统筹抓好污水回收处理和中水循环利用，从根本上解决污水乱排乱放问题。要坚决把生态环境保护挺在前头，坚定不移走好以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子。此前的4月2日，王莉霞曾采取“四不两直”方式，深入鄂尔多斯市准格尔旗，对中央环保督察组转交信访案件办理情况进行专题暗访督办。王莉霞首先来到准格尔旗大塔新村，一下车看到群众举报的违建化工原料池已经回填平整，工人正在种植沙棘苗，她严厉地询问，整改主体是谁？有没有整改方案？回填的土方来自哪里？为什么要种植沙棘？王莉霞强调，绝不能虚假整改、表面整改、突击整改，只治标、不治本。报道称，王莉霞对照整改前资料图片仔细检查现场情况，并向企业负责人进一步询问，之前存放的防冻液到底含不含有害成分？到底有没有渗漏？王莉霞严肃要求，整改不能就事论事、为改而改，要深挖根源、铲除病灶，坚决把问题整改到位。要举一反三、全面摸排，压紧压实企业主体责任和属地监管责任，确保整改成果经得起检验。责任编辑：张亚楠