张伟《投资者网》张伟编辑  胡珊在实现“碳达峰”、“碳中和”的双碳政策指引下，国内光伏市场本应迎来爆发期。但2021年太阳能发电量同比增加9%，不及火力发电同比增速的15%，更不及风力发电同比增速的24%。在此背景下，一些光伏产业链公司希望通过上市谋求发展。3月18日，太阳能电池片供应商江苏润阳新能源科技股份有限公司（下称“润阳股份”）在证监会官网披露招股说明书，拟发行不超过4001万股，募资40亿元用于扩大产能和补充流动资金。润阳股份表示，募投项目达成后，将有效补充公司太阳能电池片的产能，提升市场份额。不过，润阳股份的主打产品太阳能电池片属于光伏产业中游，或面临上游硅料涨价、下游组件减产的两头挤压，继而影响公司盈利能力。最终润阳股份能否通过上市做大规模的同时打通产业链，还有待观察01营收大增净利下滑据招股说明书披露，润阳股份自2013年成立以来一直从事太阳能电池片的研发、生产和销售，其核心产品为单晶PERC太阳能电池片，产品的尺寸规格已从158.75mm 及以下过渡到182mm 及以上，最终运用于光伏发电系统。隆基股份（601012.SH）、晶科能源（688223.SH）、天合光能（688599.SH）在内的大型组件厂商都是润阳股份的客户。据专业机构PVInfoLink 的统计数据，该公司2020 年和 2021年的太阳能电池片销量均位居全球第三名。公司收入方面，2019年至2021年（下称“报告期内”），润阳股份的主营业务收入分别为30.08亿元、47.54亿元和105.24亿元，归母净利润分别为2.43亿元、5.13亿元和4.86亿元。报告期内，太阳能电池片的销售收入在主营业务收入中占比超过99%，光伏电站的收入占比不到1%。图表1：润阳股份主营业务收入构成（数据来源：招股说明书）值得注意的是，润阳股份2021年的营收较2020年增加121%的同时，净利润却同比下滑了5%。对此，润阳股份表示，2021年营收同比翻倍，得益于182mm及以上尺寸电池片销量大增。另外自2020年下半年以来，制造太阳能电池片所需的硅料供给不足，2021年年末硅料单价较年初涨幅达177%，硅料涨价传导至硅片，影响了产品的盈利能力，最终形成了营收翻倍净利润却下滑的情况。毛利率也明显下滑，财务数据显示，润阳股份报告期内的主营业务毛利率分别为16.65%、19.54%和10.90%，其中2021年的毛利率较2020年度大幅降低了约9个百分点。02近四成募资拟补充流动资金而为了应对产品结构单一的风险，润阳股份也试图通过募投项目向上游发力。光伏产业链主要包括多晶硅料、硅片、电池片、组件、应用系统等多个环节。上游包括硅料、硅片的生产，中游包括电池片、组件的生产，下游为光伏发电系统建造运营以及光伏应用产品制造。图表2：电池片所处的光伏产业链位置（图片来源：招股说明书）据募资用途，润阳股份本次IPO拟募资40亿元，其中20亿元用于年产5万吨高纯多晶硅项目、5亿元用于年产5GW异质结电池片生产项目、15亿元用于补充流动资金（占比募资总额的38%）。图表3：润阳股份募资用途明细（数据来源：招股说明书）据招股书，年产5万吨高纯多晶硅项目位于宁夏回族自治区石嘴山市，项目预计内部收益率为44%，投资回收期3.29 年，年均利润超过15亿元；年产5GW异质结电池片生产项目位于江苏省盐城市，项目预计内部收益率为18%，投资回收期6.48 年，年均利润为6.74亿元。润阳股份表示，年产5万吨高纯多晶硅项目是对光伏行业上游原材料市场的布局和把握，年产5GW异质结电池片生产项目则是扩大现有生产规模，补充太阳能电池片产能，上述募投项目是对公司现有业务的延伸、拓展和深化，有助于公司构建以“硅料、电池、电站”为核心架构的一体化产业链布局。财务数据显示，截至2021年底，润阳股份的货币资金及交易性金融资产为13.41亿元，同期经营性现金流净额为14.58亿元，与15亿元补充流动资金的需求相当。不过，润阳股份的资产负债率已高达81%，高于已上市同行65%的行业平均值。润阳股份认为，补充流动资金项目的实施，将有助于优化公司资产负债结构，降低偿债压力及相应的财务费用，减少对银行借款、融资租赁的依赖。03上下游挤压能否打通产业链除了缓解债务压力外，润阳股份急于上市也或与其所处的光伏行业面临的机遇与挑战有关。一直以来，光伏因其成本低廉、清洁环保、用之不竭、受地域限制少等优势，成为发展再生能源的主要方向。据据国际能源署（IEA）统计显示，全球2021 年有近290GW 的新增可再生能源投入使用，其中光伏占一半以上份额，其次是风力和水电。不过，我国目前仍以火力发电为主。国家能源局发布的统计数据显示，2021年我国总发电量为8.11万亿千瓦时，其中火力发电为5.77万亿千瓦时，占比超过70%。同期，太阳能发电量的占比不到3%。增速上，2021年太阳能发电量同比增加9%，不及火力发电同比增速的15%，更不及风力发电同比增速的24%。图表4：2021年我国发电量构成及增速（数据来源：国家统计局 电量单位：亿千瓦时）太阳能发电量增速不高，也抑制了终端光伏电站的装机需求。这种需求又会反向传导导致组件厂商减产，从而对太阳能电池片的销量造成影响。东吴证券研报分析认为，上游硅料涨价导致硅片涨价，作为原材料，会压缩太阳能电池片的销售毛利率，而下游组件厂商减产，又将影响太阳能电池片的销量。这种情况下，为了避免被上下游两头挤压，润阳股份希望通过募资加码主业的同时，也能向上游进行延伸，形成一体化企业，从而获取更大的收益。那么，最终润阳股份能否通过上市实现打通产业链的梦想，《投资者网》将持续关注。（思维财经出品）■责任编辑：陈悠然