原标题：佩洛西突然新冠确诊了，白宫现在很紧张！来源：牛弹琴果然，计划赶不上变化。这个周末，本来佩洛西要来中国周边使坏——她要访问日本，还放风要去台湾，但人还没走呢，她突然确诊新冠了。一觉醒来，就看到佩洛西办公室发言人汉密尔（Drew Hammill）宣布：佩洛西检测阳性，开始隔离，亚洲之行推迟。这个变化，弧度有点大。有意思吧。按照日本媒体的报道，之前的行程安排，佩洛西4月8日抵达日本，与日本首相岸田文雄会晤，她要与日本方面确认，“在面对中国日益增强的军事实力的情况下维持自由开放的印太地区的合作”。什么意思？不就是对中国使坏呗。然后，4月10日，在所谓的《台湾关系法》立法43周年的当天，佩洛西要抵达台湾，“以展现美国国会对台湾的支持和对台湾关系法的重视”。要知道，佩洛西不是普通人，作为美国众议院议长的她，是美国政坛第三号人物，是仅次于副总统的美国总统第二顺位继承人。她不明白台湾问题的敏感性？她难道看腻了美国的“美丽风景线”，要去台湾观摩观摩？但挑衅意味是十足的，自然，我们予以强烈反对。看到外交部发言人赵立坚，昨天用了四个“严重”痛斥，他的原话是：中方坚决反对任何形式的美台官方往来。美国国会是美国政府的组成部分，理应严格遵守美国奉行的一个中国政策。如果佩洛西众议长访台，这将严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，严重损害中国主权和领土完整，严重冲击中美关系的政治基础，向“台独”分裂势力发出严重错误信号……如果美方一意孤行，中方必将采取坚决有力措施，坚定捍卫国家主权和领土完整。由此造成的一切后果必须完全由美方负责。当天，同法国总统外事顾问博纳通电话时，王毅也明确表态：当前国际局势动荡加剧。美国在乌克兰问题上强调尊重一国主权和领土完整，但在台湾问题上却公然踩踏“一个中国”红线，这是赤裸裸的双重标准。美国国会众院议长作为一国政要，如明知故犯窜访台湾，将是对中国主权的恶意挑衅，对中国内政的粗暴干涉，将对外发出极其危险的政治信号。如果美方一意孤行，中方必将作出坚决反应，一切后果由美方承担。请注意关键词：公然践踏、赤裸裸、双重标准、明知故犯、窜访台湾、恶意挑衅、粗暴干涉、极其危险、坚决反应……王毅亲自出面回应，而且当着法国同行的面，话说得很重，也可见事态的严重性。国台办方面，发言人马晓光的表态，基本是两个“正告”：正告美方，损害我核心利益的错误言行，我们绝不姑息；正告民进党当局，立即停止勾结外部势力谋“独”的任何企图，一切罪行必遭清算。很简单，佩洛西如果真去台湾，有一点可以肯定的：中方必将作出反应，外交反应、政治反应、军事反应，甚至不排除强烈军事反应。台海，将可能是风云突变。乌克兰危机还在持续，美国人又去挑衅中国，就在全世界都头疼的时候，佩洛西突然确诊了，接下来她要隔离，至少短期内也没法去亚洲了。但更麻烦的还在后面。要知道，就在佩洛西宣布确诊前一天，她去了白宫，和拜登有不少近距离接触。反正，看视频和图片，两人都没戴口罩，佩洛西就站在拜登旁边，拜登的手，还时不时拉拉佩洛西。再之前一天，两人更是热烈拥抱，亲吻脸颊。哦，当时白宫里，不止有佩洛西和拜登，还有2017年后首次回到白宫的奥巴马。大家济济一堂，兴高采烈，都没戴口罩。奥巴马还算年轻，佩洛西刚刚过完82岁生日，拜登也79了，他们这个年龄段，可都是新冠的高危人群。白宫也很紧张。有记者问：佩洛西确诊后，白宫是不是要实行更严格的防疫措施？白宫发言人的回答是：这些评估将由总统的医生作出，但拜登已经测了核酸，目前是阴性。估计这几天，拜登天天都得测核酸，甚至每天都可能多次核酸。因为，最新一波疫情，他身边的很多军政要员都中招了。比如，打算跟佩洛西一起去亚洲的众议院外交委员会主席米克斯，昨天也确诊了，现在正自我隔离中。此外，确诊的还有，美国司法部长加兰德、商务部长雷蒙多、国会众议院情报委员会主席希夫，以及民主党联邦众议员卡斯特罗、华盛顿女市长鲍泽，等等。哦，美国副总统哈里斯的通讯主管，昨天也阳性了。请注意，这只是最新一波，如果要列一个完整名单，那将是长长的一个名单，比这篇文章还要长。最后，怎么看？今天，就粗浅两点吧。第一，老太太暂时没法使坏了。不知道她前脚放风要去台湾，后脚又宣布新冠确诊，这是不是完全就是一个巧合；还是美国人故意搞一套，就是想自己在隔离前，去抢个世界头条。如果是后者，他们也看到了中国的严正态度；如果是前者，嗯，病毒都有点看不下去了。第二，特朗普估计也不会闲着。记得当年特朗普确诊，佩洛西公开痛批：你特朗普这么好的保护条件，居然还中招了，那么喜欢去人群密集地方，也不戴个口罩，这是个悲剧，太不应该了……现在，自己说过的话，落到了自己头上。拜登估计也很烦，虽然表面祝佩洛西早日康复，但不排除心里也嘀咕：你之前频频来白宫活动，也不做好防疫措施，到底安得是什么心？至于特朗普，正在找报复机会呢。肯定地，他很多“很好听”的话，正等着老太太呢。个人观点，不代表任何机构！责任编辑：邓健