炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！Wind资讯产品涨价最能提升公司业绩，进一步提振股价表现。近一年，各种商品轮番上涨。随着2021年报、2022年一季报陆续披露，行业高景气、业绩预喜是重点挖掘对象。近期多产品迎涨价潮，哪些要点值得关注？（图片来自海洛）  涨价助推业绩提升  4月6日晚，雪天盐业、科达制造等公司公布业绩预告：2022年第一季度，公司主营产品量价齐升，净利润增幅预计都将超过100%。雪天盐业预计2022年第一季度净利润同比增加8356万元至9356万元，同比增长148%至166%。究其原因，主要是公司经营稳定，产销两旺，主要产品量价齐增，盈利能力同比提升。科达制造预计第一季度净利润增加约7.09亿元，同比增长约371.91%。主因碳酸锂产品市场价格上涨，科达制造参股公司青海盐湖蓝科锂业股份有限公司净利润同比大幅上涨，带来投资收益大增。据悉，2021年初，碳酸锂的价格不足5万元吨；到2022年初价格涨到25万元吨。今年第一季度末，已经突破50万元吨，碳酸锂最大涨幅超过10倍。4月6日晚，东方锆业公告，公司自2022年4月7日起上调相关锆产品销售价格：氯氧化锆产品（包含母液料）上调500元吨；二氧化锆产品上调1500元吨。同时，公司其他锆系列产品价格将同步进行调整。  煤炭迎业绩浪  A股方面，资源股扛起领涨大旗，“煤超疯”发威。受益于煤炭涨价，煤炭板块是今年最亮丽的板块，在沪指跌近11.07%的情况下，行业指数逆势上涨25.32%。4月6日晚，陕西煤业公告称，预计2022年一季度实现归属于上市公司股东的净利润为51亿元到60亿元，与上年同期相比，增加17.27亿元到26.27亿元，同比增加51.22%到77.91%。2022年一季度受市场供求关系影响，煤炭价格高位运行，公司煤炭售价同比上涨，致使公司本期业绩同比增幅较大。随着2021年报、2022年一季报披露，业绩增长有望重新成为市场核心焦点，“业绩浪”行情有望上演。Wind数据显示，2021年度业绩中，26家煤炭股中，仅云煤能源亏损，上海能源略有下滑，其它24家煤炭公司业绩均实现大幅增长。其中，昊华能源（维权）、伊泰B股、陕西黑猫、兰花科创、山煤国际、晋控煤业、美锦能源、冀中能源、潞安环能、ST大有、宝泰隆业绩增长超过200%。2022年一季度数据中，6家公布业绩预告的公司业绩全部实现增长。  中成药迎来涨价潮  据不完全统计，近期广誉远、同仁堂、九芝堂、云南白药、太极集团、华润三九等企业均宣布上调部分产品价格。4月1日，广誉远对旗下精品安宫牛黄丸产品执行新价格：安宫牛黄丸(双天然铁盒3g丸×1丸盒×6盒)5880元盒；安宫牛黄丸(双天然木盒3g丸×1丸盒×2盒)3360元盒；安宫牛黄丸(双天然木盒3g丸×1丸盒×6盒)10080元盒。广誉远表示，此次提价主要是因牛黄、麝香等中药材原材料价格不断上涨所致。同仁堂表示，公司将旗下安宫牛黄丸(3克*丸盒)的销售价从780元提至860元的原因是天然牛黄和麝香等中药材价格上涨。九芝堂将旗下安宫牛黄丸、六味地黄丸、逍遥丸等21个品规中成药供货价或建议零售价上调，调价幅度在6%—30%不等。云南白药的云南白药(散剂)产品的出厂价、太极集团的藿香正气口服液、华润三九旗下安宫牛黄丸出厂价均有所提升。从目前的情况来看，中成药价格上涨一是中药材价格提升，其次是产地产量减少，同时国家对中药材质量要求提高，加大产品成本。Wind数据显示，截至4月7日，共有213家公司披露2022年一季度业绩预告，183家公司预喜，预喜率86%。从板块来看，材料、资本货物、医药行业预喜率排名前3。其中，医药预喜达到18家。  新能源车企相继涨价  2022年以来，有近20家新能源车企宣布涨价，涉及车型近40款，涨价幅度从2000元—30000元不等。其实早在2021年底，特斯拉经历了多轮涨价，甚至在3月罕见地出现连续两次向上调价。其中，Model 3和Model Y各款车型均有不同程度的价格上涨，金额在1.4万-2.8万之间。今年3月，小鹏本年度第二次涨价，各款车型涨幅在1-2万元不等；比亚迪涨幅在3000-6000元左右；理想、哪吒、零跑、五菱等多款新能源车型售价都有不同幅度的上涨。最新消息，极氪5月1日开始实施涨价；蔚来目前未涨价，但根据原材料价格情况，蔚来涨价几乎板上钉钉。究其原因，主因三元和磷酸铁锂电池涨幅较大。除了新能源汽车，传统燃油车也有涨价冲动。近日，网络流传一张疑似奔驰品牌旗下车型调价的价目表。信息显示奔驰品牌旗下多款新车开始涨价，其中以进口车为主，也包含部分国产车型。这其中，涨价最高的为梅赛德斯-迈巴赫GLS600，涨幅高达12.1万元。  一大批产品涨价来临  4月6日，有投资者向富士莱提问，现在化工产品有没有涨价情况。富士莱4月7日在投资者互动平台表示，部分化工产品有涨价情况。随着经济复苏，近一年，各种商品轮番上涨：黑色系、有色、化工、农产品、建材、食品、汽车、中药等涨价潮此起彼伏。在顺周期投资环境之下，涨价一直是A股主题投资之一。近期还有哪些品种涨价？1、炭黑随着新能源汽车推广，锂电池成为导电炭黑最主要的应用场景。锂离子电池要求导电剂具有优良导电性、低密度、结构及化学性能稳定等特点，导电炭黑不仅满足导电剂不参与电池中的氧化还原反应和具有高抗酸碱腐蚀能力的要求，还具有低成本、质量轻等特点。有数据显示，3月下旬至今，炭黑市场均价已经累计上调884元吨，达到9866元吨。目前N330主流围绕9400-9800元吨，更高位意向10000元吨有报。2、多晶硅4月6日，据硅业分会数据，因硅料供应相对紧缺，本周国内多晶硅价格小幅上涨，成交均价涨幅在0.3%左右。今年以来，国内多晶硅价格已连续上涨十二周。专家表示，一季度硅料价格持续处于高位主要是光伏下游产能扩张过快所致，而多晶硅交易结构性差异进一步助推硅料价格上涨。硅业分会预计，到2022年底，国内多晶硅产能将达到86万吨年以上，比上一年度增加34万吨年。中信证券预计，二季度，随着硅料新增产能达产开始贡献增量，供应链压力将逐步缓解。3、硬质合金受钨价上涨影响，华锐精密、章源钨业、株硬集团等公司纷纷宣告自4月起上调部分硬质合金产品价格，这是继今年1月中旬以来硬质合金产品再次集体提价。4、水泥一季度项目密集开工，多地投资收获“开门红”，预示着未来对水泥的需求将逐步显现。4月5日-6日起，重庆部分主要厂家对主城及渝西北市场上调水泥价格100元吨。5、文化纸近期不少文化纸厂再次发布涨价函，宣布上调多种文化纸产品的出厂价。责任编辑：陈悠然