来源：每日经济新闻继熊猫直播倒下后，背靠腾讯的企鹅电竞也即将迎来谢幕。4月7日，腾讯旗下移动电竞内容平台“企鹅电竞”发布公告，宣布由于业务发展策略的变更，企鹅电竞相关产品将于2022年6月7日23时59分终止运营。多位行业人士、资深游戏分析师在接受《每日经济新闻》记者采访时坦言，对于这一结果并不意外。“从企鹅电竞近年来的数据不难看出，腾讯对其一直在持续减少资源投入。”易观分析游戏分析师廖旭华表示。纵观整个游戏直播赛道，从“千播大战”到全民直播、熊猫、触手等老牌平台失败退场，再到虎牙、斗鱼合并失败，以及短视频平台等新玩家加速布局，身处成熟期的游戏直播市场或将再次进入新的竞争阶段，也需要寻找新的增长点。熊猫直播之后，企鹅电竞也官宣将“停运”今年3月初，拥有超700万粉丝的大主播韩跑跑发文称：“5年4个月22天，1972个日夜，人生虽有离别日，山水应有相逢时。江湖再见，最好的企鹅电竞。”短短一个月后，“最好的企鹅电竞”也迎来了自己的告别。4月7日午间，企鹅电竞发布了退市公告。公司表示，由于业务发展策略的变更 ，企鹅电竞相关产品包括《企鹅电竞》（包括网页端、App端、PC端、TV端、H5、微信小程序）以及《企鹅电竞直播助手》（包括网页端、App端、PC端），将于2022年6月7日23时59分终止运营。具体时间点上，企鹅电竞将于4月7日13时30分停止新用户注册、新主播及新公会入驻，关闭充值；6月7日23时59分，企鹅电竞相关产品于各应用商店下架并关闭服务器，停止除专属客服外的所有功能，届时用户将无法登录企鹅电竞相关产品，主播的开播功能也将停止；12月30日23时59分，企鹅电竞相关产品的专属客服也将关闭。同时，公司强调，企鹅电竞与主播、公会所涉主体所签订的入驻协议将于6月7日解除，但企鹅电竞将继续按照相关约定就截至停运时主播公会账户可分配余额及其他约定款项进行结算并相应支付。而账号内有遗留未消耗完钻石、背包钻石礼物的用户，可以在限定时间内将其兑换成Q币或《英雄联盟》游戏点券。公开资料显示，企鹅电竞成立于2016年7月，业务包含手游赛事、直播、视频内容等，涵盖QGC、KPL、CF手游超级联赛、LPL等手游、端游电竞职业赛事。作为腾讯旗下移动电竞内容平台，企鹅电竞天然享受着腾讯内容矩阵带来的优势，不仅拥有《王者荣耀》《和平精英》《英雄联盟》等腾讯系游戏的直播版权，还能依靠其他腾讯生态产品引流。拥有如此优势的企鹅电竞，为何突然宣布停止运营？事实上，从今年2月开始，企鹅电竞广场及主播直播间里就出现了不少带有“离别”色彩的话，随后“Dae-韩跑跑”“天霸-沫子Mozz”“狙神小力力”等多位知名主播官宣离开企鹅电竞平台。彼时，就有消息称企鹅电竞正在陆续和主播解约，或最晚于6月结束运营。尽管官方曾就此回应“企鹅电竞仍在稳定运营中”，但各方传达出的停运信号仍引起了市场热议，此次企鹅电竞正式官宣停运时间，也验证了此前市场的猜测。企鹅电竞的停运，是否意味着腾讯在游戏直播领域的布局有所调整？记者联系了腾讯相关负责人，对方表示，一切以公告内容为准。退市结局并不突然，也非偶然企鹅电竞的命运，早已有迹可循。早在2020年10月，虎牙、斗鱼签署的合并协议和计划中，腾讯就曾计划将企鹅电竞的游戏直播业务转让给斗鱼，并深化与斗鱼的合作，同时也计划将企鹅电竞的业务与合并后的虎牙斗鱼相整合。廖旭华指出，多年前，按照整个互联网行业发展的态势来看，三家合并的可能性非常高，这已是业内的共识。“很多年前，企鹅电竞就已经被视为未来斗鱼和虎牙合并的桥梁，或者说与腾讯集团的连接器。”廖旭华表示，在虎牙和斗鱼的合并失败后，“腾讯有虎牙和斗鱼，同时B站也在发力游戏直播，在这样的背景下，企鹅电竞存在的必要性就大大降低了”。企鹅电竞关闭背后，一定程度上意味着腾讯在游戏直播赛道的布局调整，未来腾讯在游戏直播的资源投入或将更聚焦虎牙、斗鱼。“既然合体不成，斗鱼、虎牙各有侧重地发展，不妨将企鹅电竞占据的赛事资源拿出来，或将有助于虎牙、斗鱼后续发展战略的实现。”游戏产业分析师张书乐也认为。在他看来，腾讯在游戏直播领域一直在调整方案，尤其是在产业链上，希望打破游戏直播单纯线上的模式，形成线上直播、线下比赛的体育竞技产业链条，且随着电竞入亚的东风，电子竞技方向、带有体育属性的游戏直播将会获得更大的发展机遇和市场空间，因此需要快速完成布局和产业链铺垫，尽快解决三个平台之间左右互搏的燃眉之急。廖旭华认为，企鹅电竞的停运，意味着腾讯游戏在直播业务的参与，将由虎牙、斗鱼等生态公司来运营。游戏直播，需要新的增长点熊猫直播倒闭、企鹅电竞将关停，游戏直播赛道似乎进入了瓶颈期。一方面，“老玩家”所剩无几，虎牙、斗鱼重上擂台；另一方面，新玩家不断进击，试图占据一席之地。“作为投资赛道来看，游戏直播已经不算一个比较好的赛道，因为它已经相对成熟，各个平台占有的份额和各自优势都相对固定。”廖旭华坦言。对于游戏直播而言，版权和主播在哪里，用户就在哪里。从目前的行业格局来看，背靠腾讯的虎牙和斗鱼牢牢占据着游戏直播赛道的第一梯队，市场合计份额超过了70%。B站、快手紧随其后，字节跳动也对游戏业务虎视眈眈，试图另辟蹊径。艾瑞咨询相关研报显示，2020年，中国游戏直播用户规模达到3.55亿人，整体游戏直播市场规模达到343亿元。报告指出，游戏直播行业迈入全方位竞争时代。“未来，虎牙和斗鱼在整体上依旧会保持不相上下的竞争。B站和快手虽然紧随其后，但是在用户和内容生态上，它们与虎牙、斗鱼走的并不是同一个方向，不会与虎牙和斗鱼形成直接的竞争关系。至于字节跳动的发力，短期内游戏直播赛道离不开游戏版权的赋能，而目前市场上大部分受欢迎游戏的版权均在腾讯手中。”廖旭华解释。他指出，当下整个游戏直播赛道关注的已不再是存量市场，整个行业处于承受期，平台试图通过两个方向寻找新的增长点。一是向产业链上下游延展，即进入电竞产业链，电竞市场未来发展空间巨大；二是出海，从新兴市场获得更多增长。张书乐同样认为，游戏直播赛道在发展中存在明显壁垒，其聚焦垂类的特征，让其缺少拓展空间，也与直播带货等当下主流盈利手段有相当隔阂。“这一赛道未来并非不可为，其发展方向是以直播作为接入点，在上下游即游戏电竞推广、衍生、电子竞技赛事体育化等领域挖掘更多增值服务。”记者|温梦华 李佳宁编辑|董兴生 何小桃 盖源源 杜恒峰责任编辑：马婕