下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点期货日报近日，由郑商所主办的“稳企安农护航实体”大宗商品风险管理圆桌论坛——“期货助力铁合金产业中小企业、下游企业稳健经营”在线上举行。论坛上，与会嘉宾围绕着铁合金行业发展形势，期货助力产业保供稳价，如何利用期货为中小企业纾困解难以及企业风险管理模式和经典案例进行解析和分享。基差贸易在铁合金产业应用广泛近几年，随着铁合金期货逐渐深入产业，越来越多的产业链企业开始将期货作为定价依据。“目前几乎所有的铁合金生产企业都会利用期货开展基差贸易，虽然和套期保值仍有一些差异，但在很大程度上改善了铁合金生产企业在产品销售价格上完全被动的情况。”中信寰球商贸软商品部负责人黎斌杰告诉记者，作为中信期货的风险管理子公司，中信寰球商贸在2017年开始介入铁合金的基差贸易，逐步与产业客户建立起信任，通过一次又一次实践将基差贸易的概念引入到铁合金生产企业中去，特别是宁夏和内蒙古地区，铁合金生产企业在锰硅、硅铁期货快速上涨时通过基差贸易将产品销售给风险管理子公司，进而锁定生产利润，提升企业效益。在黎斌杰看来，产业链本身基于长期的供求关系对于价格的波动有一定的对冲能力，但是当价格波动幅度较大、速度较快时，产业链的应对能力是不足的。“比如，去年9月，受成本、供需等因素影响，铁合金期现货价格快速上升，出现铁合金厂无法在理想的价位销售，下游钢厂无法在理想的价格采购的问题，供求关系并没有通过价格完全进行调整。在这样的情况下，不少风险管理子公司通过基差贸易的方式，高价向合金厂采购产品，低价向钢厂销售，不但维持了供应关系的稳定，还在一定程度上实现了多方共赢。”宁夏浩瑞森实业有限公司主要从事铁合金、增碳剂等钢铁炉料，碳化硅、金属硅等金属及非金属产品的国内贸易和进出口贸易。该公司董事长刘黎明告诉记者，去年，铁合金行业上半年呈现高利润、高开工、高需求的行业格局，下半年随着各地能耗双控政策的落地，开工率迅速下降，价格虽出现急速拉升，但昙花一现，后期在产能最低、成本最高时，价格开始大幅下跌，企业在如此市场状况下面临的风险非常大。“在这种极端市场情况下，我们公司在期货升水现货时，把现货销售给期现公司，实现阶段性利润。作为贸易公司，阶段性的盘面买入套保，做虚拟库存，应对每月钢厂长协。”中哲金属合金组负责人韩伟善告诉记者，中哲金属在贸易经营过程中主要以帮助实体企业套期保值为主。例如，2022年3月份，西北某硅锰厂现有生产原料一个月库存，按照当时价格算生产成本8300元吨，按照市场价销售有300元吨的可观利润，但对未来一个月硅锰价格走势不确定，担心价格下跌利润减少，此时，通过套期保值采购提前帮生产厂家锁定了未来一个月的生产利润。“宁夏正鋆国际贸易有限公司（下称宁夏正鋆国际）从2016年至今参与铁合金期货交易，2016—2019年主要以贸易为主，积极在铁合金期货上以买入套保参与买交割，2019年至今，该公司立足服务工厂，同时积极参与期现贸易，实现卖出、买入双向套保，目前宁夏正鋆国际主要以‘基差点价+延期点价’的模式参与期货交易。”宁夏正鋆国际期货部部长钱凯告诉期货日报记者。2018年7月，宁夏正鋆国际与A、B两家钢厂签订销售合同，当时合金厂报价高于期货盘面期现商基差价，宁夏正鋆国际在7月下旬入市做基差点价总计5000余吨，于8月上旬交钢厂。2021年2月春节前后，合金销售低迷，且价格已到成本线附近，经过判断，宁夏正鋆国际与期现贸易商A、B签订延期点价合同销售合金4000吨，3月上旬价格上涨后通知贸易商点价。中信期货西部分公司副总经理刘曲臻对记者表示，期货公司及风险管理子公司一直在探索如何更好地解决铁合金企业在经营中的库存管理、提高资金流周转率等问题。2021年，中信寰球商贸从事铁合金贸易30万吨，贸易额47亿元，业务模式主要是通过捕捉期现基差机会，与合金厂建立采销联系，在提高合金厂利润的同时，也加快了合金厂的资金周转效率。中证寰球仓储是中信寰球商贸的子公司，2020年10月中证寰球自营库在宁夏成立，目前中证寰球自营库库容10万吨。2021年2月末，硅锰现货价格在6900—7000元吨，期货价格为7700元吨，中证寰球自营库采购价格为7200—7300元吨，若合金厂选择点价销售给中证寰球，则合金厂附加销售利润为200—300元吨。“期货在助力铁合金行业保供稳价中起到先行指标和蓄水池的作用，期货价格对于市场情绪、政策的反应更快，因此，合金厂可以根据期货价格与现货销售价格的差，选择点价销售给自营库，实现更高销售利润的同时，也实现了资金的更快回笼。”刘曲臻表示。铁合金期货助产业优化升级近年来，铁合金产业整合速度加快、规模效应明显。“近年铁合金产业格局发生了巨大的变化，期货上市后，助力行业解决产能过剩、库存积压等问题。”刘黎明对记者表示。韩伟善也表示，铁合金期货的上市，对整个合金上下游意义重大，为生产企业提供了套期保值、规避风险的有效机制和渠道，加快了生产企业资金的回笼，增加了企业销售渠道的灵活性；对下游来说，进一步完善了钢铁产业链，为钢材上下游企业创造了更好、更全面参与期货市场的机会，为市场创造了一个更加公开、公正、透明的贸易环境。“铁合金期货上市后，经过多年的市场培育，合金厂和贸易商积极学习探索，从最初的观望到目前积极参与期货市场，从最初的‘一口价’模式到目前多样化甚至可定制化的期现模式。”钱凯表示，铁合金期货规避市场风险稳定经济的同时解决了供需错配的矛盾，使市场各方在期货市场实现了利润均衡，有助于产业优化和发展。据记者了解，在铁合金产业发展过程中，期货服务产业的模式也在逐步升级，由最开始的套期保值到目前的产融结合，包括仓单服务、基差贸易、现货融通、含权贸易等。“基差贸易适用期货升水的情况，可帮助合金企业进行库存管理，并快速实现资金回笼；现货融通适用现货市场较不活跃、行情较差时，可帮助合金企业平稳经营；含权贸易适用期货价格窄幅波动的情况，企业可根据目标价位和保值效果灵活制订风险管理方案。”刘曲臻对记者表示。“期货市场风险管理工具从简单的期货，向场内、场外期权发展，风险管理工具更加丰富，为企业提供了更多风险管理、价格管理、价值实现的可能。”黎斌杰表示，此外，期货市场服务产业的主体也在多样化，原来仅有交易所及期货公司，现在增加了风险管理子公司。“这几年，交易所、期货公司通过各类投教活动、产业基地活动等帮助产业更好地认识期货的作用，更高效的使用期货工具，大幅度提升了企业控制风险的意识与能力。”黎斌杰表示，风险管理子公司通过自身开展基差贸易业务，成为产业里的“润滑剂”，使得行业的运作更为高效，风险更加可控。“风险管理子公司通过参与产业贸易，手把手、一对一地向产业客户输出风险管理的理念、知识与经验，这对产业客户快速学习、认识、利用期货及衍生工具起到了很好的作用。”对于如何提升铁合金产业客户参与度，刘曲臻认为，行业服务机构可以对更多的经典案例进行宣传，同时深入产业圈，让铁合金企业更好地认识并使用期货及其衍生工具。责任编辑：赵思远