来源：每日经济新闻“在上海工作，因疫情原因现无法工作，没有收入，每月1日要还5000元左右的房贷，希望银行能够暂缓房贷还款期限或者减免半个月房贷。”据央视财经报道，近期，有一些市民反映疫情影响了个人收入，出现了房贷还款困难。针对这类群体，部分金融机构提出延期还款政策。4月7日，工、农、中、建、交、邮储六家国有大型商业银行回应称，受疫情影响，满足条件的客户，可申请房贷延期还款。一些股份制银行和城商行也出台了类似的措施。多家银行回应可延期还贷据新华网，交通银行要求，对于在吉林、上海参加疫情防控的医护人员、政府工作人员，确诊患者、隔离人员（包括隔离观察人员）、疑似患者，以及上述人员的配偶等个人贷款客户提供还款政策支持，酌情给予3个月的还款宽限期。对于已设置还款宽限期的贷款，在宽限期之内还款的，不会影响人行征信记录。中国银行表示，秉承“金融为民”理念，积极支持抗击新冠疫情攻坚战，该行专门出台了包括手机银行线上还款、延长贷款期限、延迟还本付息、设置还款优惠期在内的一揽子个人住房贷款保障政策，指导上海、吉林等疫情防控重点地区分支机构积极响应客户诉求，针对因感染新冠住院治疗或隔离人员、参加疫情防控工作人员和受疫情影响暂时失去收入来源的客户，落实政策安排，持续做好受疫情影响的社会民生领域的金融服务。据澎湃新闻，工商银行上海市分行表示，疫情期间，建议个贷客户通过网上银行、手机银行等线上渠道还款。对于受疫情影响暂时还款困难的客户，该行可根据实际情况和客户申请，调整还款安排，延后还款期限，缓释客户还款压力。而对于具体的还款安排，相关人士表示，要根据个案情况调整。建设银行上海市分行则表示：自2020年初新冠疫情爆发伊始，便针对个人住房贷款、个人消费贷款等业务出台了疫情期间延期还款等相关服务政策，并一直延续至今。政策适用客户范围主要包括：新冠肺炎感染人员、隔离人员、参加疫情防控工作人员以及因疫情原因客观导致还款困难的各类个人贷款客户。针对以上客户提供三类调整还款方式的服务供其选择：一是短期延后还款，延期期间内不催收、不影响征信；二是调整账单计划，根据客户受疫情影响情况，可选阶段性调整账单计划，降低当期分期还款额，降低部分延后至以后月份归还；三是延长贷款期限，延长贷款总体期限，推迟到期日，降低分期还款额。对上述客户我行将通过这些暖心、优质服务尽力满足需求，帮助其缓解阶段性的还款压力。农行上海市分行则对受疫情影响的个人房贷实施差异化信贷政策。一是受疫情影响产生还款压力的客户，可通过延长贷款宽限期、调整还款周期等方式延后还款，缓解近期还款压力。二是在符合法律法规和监管规定的前提下，对参加疫情防控的工作人员，在疫情期间出现非个人主观原因造成的房贷逾期，暂不视为违约，不进入违约客户名单，不计收罚息。三是对其他受疫情影响、非个人主观原因造成房贷逾期的，可不视为违约，不进入违约客户名单，不计收罚息。邮储银行对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、参加疫情防控工作人员、疫情防控需要隔离观察人员以及受疫情影响暂时失去收入来源的房贷客户，提供最长6个月的延期还款服务。多家股份制银行和城商行也出台了相应举措。中信银行迅速出台了个人贷款相关配套措施，视各地疫情情况，对受疫情影响无法按期还款的客户，根据客户申请安排宽限期，合理延后还款期限。一位该行客服工作人员告诉记者，其多家分行实施了疫情期间房贷还款延期政策，主要针对商业贷款，具体包括上海分行、天津分行、深圳分行、苏州分行、长春分行、福州分行、河北省辖内二级分行等。兴业银行上海分行推行多项金融支持措施。对于因感染新冠肺炎住院治疗人员或隔离人员、参加疫情防控的工作人员以及疫情之下现金流受到影响的客户，给予最长3个月的还款宽限期，缓解燃眉之急；为房贷客户提供手机银行在线办理“随薪供”还款，最长可3年不归还贷款本金，纾解还款压力。该行已通过微信公众号、企业微信点对点推送的方式向存量房贷客户进行信息告知。据澎湃新闻，江苏常熟农商银行执行董事、董事会秘书孙明在日前召开的2021年度业绩说明会上透露，该行对受疫情影响暂时失去收入来源的人员，给予房屋按揭贷款延期还款支持。江阴农商银行相关负责人表示，该行通过《疫情防控期间信贷业务连续性指导意见》，成立信贷业务连续性指导小组，全力做好疫情防控期间信贷金融服务。专设疫情期间业务受理岗，建立疫情防控期间特殊信贷业务绿色审批通道，各机构及时摸排存量贷款客户受疫情影响情况，灵活开展无还本续贷业务及展期业务。招商银行上海分行则表示，该行积极配合当地政府及监管部门，及时掌握受疫情影响群众、企业的金融服务需求，并为其提供了包括还款日变更、存量续贷等多项贷款延期服务，后续将严格落实政府关于完善信用修复机制有关要求，积极协助受疫情影响的企业和个人开展信用修复工作。光大银行上海分行对受疫情影响还款出现压力的贷款客户，特别是小微企业主、个体工商户提供延期还款服务，宽限期最长90天，避免客户个人征信记录受损。同时，针对受疫情影响居家封闭的客户提供线上融资产品—“光速贷”，通过实现手机提款和随借随还功能，尽力缓解客户特殊时期的资金压力。平安银行上海分行对于新冠肺炎确诊人员、无症状感染者、参加防疫的工作人员及其他受疫情影响暂时失去收入来源的人员有相应的纾困措施，根据客户受疫情的严重程度予以利息、罚息减免的政策；对确因疫情导致暂时还款困难的客戶提供征信保护。方案可根据客户申请以及相应佐证材料实施。逾期还款，征信怎么办？给予支持，避免征信记录受损在日常生活中，征信记录的重要性越来越突出。许多人担心，延期还款会不会影响自己的征信记录。在已发布的相关举措中，交通银行要求，对受疫情影响、还款能力暂时下降的个人贷款客户，都可按疫情防控期间政策给予一定宽限期及征信纾困支持。中信银行方面表示，针对疫情期间逾期的客户，符合银行要求的可以进行征信修复。兴业银行上海分行回应称，将对确因疫情导致暂时还款困难的客户给予征信保护，依照调整后的还款安排，报送信用记录，避免征信记录受损。建行上海市分行业表示：针对受疫情影响、符合延期还款条件的客户，建行还实施征信保护措施，并开通征信异议受理绿色通道，为客户提供快速办理异议申请的渠道，全力保障客户权益。邮储银行在出台房贷延期还款政策的同时，对于客户关心的征信问题，严格落实征信权益保护政策，明确对因疫情影响还款不便的上述四类房贷客户，可协助开展疫情相关的征信逾期记录调整，充分保护客户的征信权益。上海农商行前期已制订相关政策，为受此次疫情影响，还款能力暂时下降的零售贷款客户、信用卡客户提供一定的还款宽限期及征信纾困支持，具体结合客户实际为准。事实上，早在2020年2月，人民银行等五部门就下发了《关于进一步强化金融支持防控新型冠状病毒感染肺炎疫情的通知》。《通知》明确，对因感染新型肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员、参加疫情防控工作人员以及受疫情影响暂时失去收入来源的人群，金融机构要在信贷政策上予以适当倾斜，灵活调整住房按揭、信用卡等个人信贷还款安排，合理延后还款期限。《通知》同时对因感染新型肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员和参加疫情防控工作人员，因疫情影响未能及时还款的，经接入机构认定，相关逾期贷款可以不作逾期记录报送，已经报送的予以调整。对受疫情影响暂时失去收入来源的个人和企业，可依调整后的还款安排，报送信用记录。今年4月1日，上海市地方金融监督管理局在发布的《上海市全力抗疫情助企业促发展的金融支持措施》中也规定，对受疫情影响暂时失去收入来源的个人和企业，可依调整后的还款安排，报送信用记录。对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员和参加疫情防控工作人员，因疫情影响未能及时还款的，经接入机构认定，相关逾期贷款可以不作逾期记录报送，已经报送的予以调整。连云港3月份在疫情防控新闻发布会上也要求各金融机构合理调整逾期信用记录报送，对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员，以及参加疫情防控工作人员，因疫情影响未能及时还款的，经接入机构认定，相关逾期贷款可以不作逾期记录报送，已经报送的予以调整。对受疫情影响暂时失去收入来源的企业，可依调整后的还款计划，报送信用记录。责任编辑：李昂