记者 |彭新美国时间4月6日，巴菲特旗下的伯克希尔哈撒韦公司在公告中披露，最近几天买入惠普股票之后，目前持有其1.2095亿股股票，持仓总值约42亿美元，占该公司大约11%的股份。伯克希尔年初披露的数据显示，截至2021年12月31日，巴菲特并未持有惠普公司的股票，而现在大手笔买入，显示巴菲特看好这家老牌个人电脑和打印机制造商。此次收购也使伯克希尔成为惠普的单一最大股东。在此之前，惠普最大的投资者是先锋领航集团和贝莱德，分别持有近11%和略高于10%的股份。在伯克希尔哈撒韦公司公开持股惠普后，美国时间4月7日，惠普股价开盘一度大涨18%，创下近年最大涨幅。截至发稿，惠普股价报41.26美元股。对此，惠普发言人表示，伯克希尔哈撒韦是全球最令人尊重的投资公司之一，公司方面非常欢迎伯克希尔哈撒韦成为公司的投资方。目前惠普市盈率为8.5倍，较同业其他公司相比估值较低，这或许是伯克希尔哈撒韦购入惠普股票的原因之一。伯克希尔哈撒韦公开持股惠普之际，正值新冠疫情进入第三年，市场预计个人电脑增长见缓，看空惠普节点，使其股价震荡下跌。3月31日，投行摩根士丹利发布报告，将惠普、戴尔两大个人电脑制造商评级调降，并降低了两家公司目标股价。摩根士丹利称，对今年IT设备增长前景“谨慎”，并认为个人电脑和消费者硬件支出可能会承压。又据中国台湾《工商时报》4月6日报道称，随着各大个人电脑品牌厂手上库存处于历史高点，在去库存、调节存货压力下，已经下调预估订单。同时，由于惠普有高达46%的PC出货在教育及消费市场，预计惠普今年受到整体消费市场需求走弱影响较大。根据惠普发布的2022财年第一季度财报显示，惠普净收入为170.28亿美元，同比增长8.8%，超过分析师此前预期的165.2亿美元。其中，惠普个人系统业务（包括台式机、笔记本、工作站等）第一季度净收入为121.96亿美元，同比增长15%；打印业务第一季度净收入为48.31亿美元，同比下降4.2%，个人电脑业务增长抵消了打印业务下降。惠普也正处于积极转型中，并发起多项收购。此前于3月底，惠普宣布收购视频会议设备制造商Poly；2021年，惠普还宣布收购游戏外设制造商HyperX。这也表明，后疫情时代，惠普看好“混合办公”和游戏电竞市场。责任编辑：李昂