4月7日0时至24时，北京新增9例本土确诊病例（含1例4月5日诊断的无症状感染者转确诊病例，确诊病例1至6昨日均已通报）和1例无症状感染者（昨日已通报），无新增疑似病例；无新增境外输入确诊病例、疑似病例和无症状感染者。治愈出院3例。本土确诊病例确诊病例1：现住海淀区北太平庄街道文慧园北路今典花园7号楼。4月3日到访过小金阁阁服装店，4月5日作为确诊病例的密切接触者进行集中隔离，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例2：现住顺义区高丽营镇南王路村。4月6日作为京外确诊病例的密切接触者进行集中隔离，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例3：现住顺义区后沙峪镇董各庄后街57号。4月4日作为确诊病例的次密切接触者进行集中隔离，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例4：现住朝阳区崔各庄乡费家村180号。4月4日作为确诊病例的密切接触者进行集中隔离，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例5：现住朝阳区崔各庄乡费家村48号。4月4日作为确诊病例的密切接触者进行集中隔离，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例6：现住朝阳区将台乡安家楼村8号院。4月4日作为确诊病例的密切接触者进行集中隔离，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，诊断为无症状感染者，后出现发热症状，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例7：现住朝阳区望京街道花家地小区19号楼。4月4日作为确诊病例的密切接触者进行集中隔离，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例8：现住朝阳区酒仙桥街道二街坊平房区。4月4日作为确诊病例的密切接触者进行集中隔离，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。无症状感染者：现住海淀区中关村街道太阳园小区6号楼东楼。4月3日到访过小金阁阁服装店，4月5日作为确诊病例的密切接触者进行集中隔离，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为无症状感染者。已对上述病例开展流行病学调查，按要求落实管控措施。责任编辑：李思阳