【环球网综合报道 记者赵友平】台湾“中央社”消息称，台空军7日晚公布台西南域空情动态，当天共有2架次解放军歼-11战机、1架次运-9通信对抗机 、1架次运-8远程电子干扰机进入台湾西南空域。台空军宣称以“派遣空中巡逻兵力应对、广播驱离、防空导弹追监”等方式应处。“中央社”称，据日媒报道，佩洛西本周日（10日）将访台，大陆国台办发言人马晓光表示大陆方面将坚决回击。台空军7日晚间公布最新“共机扰台动态”，当天共有4架次“共机”进入台“防空识别区”。报道称，根据台防务部门公布的“共机”进入台湾西南空域示意图，1架次运-9通信对抗机从东沙岛上方趋近台西南空域，并绕行“防空识别区”整个南沿部分。运-8远程电子干扰机从大陆东南岸跨越台湾“海峡中线”，2架次歼-11战机则从西南方短暂切入台“防空识别区”。7日，就日本与台媒披露佩洛西将率代表团访台一事，中国外交部作出严正回应。中国国务委员兼外长王毅也表明中方严正立场，表示“如果美方一意孤行，中方必将作出坚决反应，一切后果由美方承担”。佩洛西办公室发言人7日说，由于佩洛西新冠病毒检测结果呈阳性，前往亚洲之行已推迟。对于解放军在台海周边的军事行动，国防部新闻局副局长、国防部新闻发言人谭克非大校此前曾表示，当前台海局势紧张升级的根源，在于民进党当局和“台独”分裂势力的谋“独”挑衅和外部势力的“以台制华”图谋。捍卫国家主权安全、遏制“台独”分裂行径，中国人民解放军义不容辞。责任编辑：梁斌 SF055