影响股市利好与利空消息宏观新闻1、昨日，针对美国众议长佩洛西将率团访问台湾一事，外交部发言人赵立坚回应称，中方对此坚决反对，已向美方提出严正交涉。2、中国3月末外汇储备报3.188万亿美元，环比减少258.37亿美元；3月末黄金储备6264万盎司，与上个月持平。3、欧盟外交与安全政策高级代表博雷利在布鲁塞尔表示，欧盟27个成员国最迟有望在8日就欧盟委员会发布的第五轮对俄制裁措施提议达成共识，包括禁止从俄罗斯进口煤炭等措施。4、当前这一轮的疫情在全国多地散发，持续时间较长，受疫情影响较为严重地区的市民在网上求助，希望银行考虑到疫情因素，能延缓房贷还款期限。多家银行均表示将积极服务社会民生，分地区、分情况落实好个人住房贷款延期等相关政策，缓解疫情对相关客户造成的压力。行业新闻1、据市场监管总局，自2022年4月7日起，特斯拉召回生产日期在2019年1月11日至2022年1月25日期间的部分进口及国产Model 3电动汽车，共计127785辆（其中进口Model 3汽车34207辆，国产Model 3汽车93578辆）。2、“接力贷”重出江湖， 广州已经有银行再次启动了“接力贷”，据了解“接力贷”的主贷款人年龄需要在18到65岁之间。 按子女年龄最长贷30年，父母+子女流水满足月供两倍以上，首套最低5.4%，二套5.6%。与此同时，广州已经有银行将首套房的利率降至LPR基准。不过随着事情持续发酵，银行已经紧急叫停该项目。3、近日有消息称，在燕郊买房首付降至20%，二套首付降至30%，多个房产中介及售楼部人员称属实。此前，燕郊首套房的首付为总价的30%，二套为50%。不过据了解，这个未出官方文件的消息，有银行已经紧急叫停。4、据公安部统计，截至2022年3月底，机动车保有量突破4亿辆，一季度新注册登记934万辆。新能源汽车保有量达891.5万辆，一季度新注册登记111万辆。5、英国发布新能源战略，计划从明年起到2030年间每年批准建设一座、总计八座核反应堆，期望到2050年核电产量达24吉瓦，满足英国四分之一电力需求。6、人民银行召开2022年研究工作电视会议。会议指出，2022年要实现绿色金融与转型金融的有序有效衔接，形成具有可操作性的政策举措。7、德国等11个欧盟成员国发表联合声明称，欧盟应加快有关新的应对气候变化政策的谈判，并加大能源转型的决心，尽快停止使用俄罗斯的化石燃料。8、中国市场的黄金投资需求有较大增长，国家统计局数据显示，2021年国内金条和金币需求总量高达285吨，同比增长44%，比2019年高35%。公司新闻1、中环股份公告，与TCL科技、内蒙古自治区政府就投建中环产业城项目群达成战略合作，建设内容包括产能合计约12万吨高纯多晶硅项目、半导体单晶硅材料及配套项目、国家级硅材料研发中心项目，计划总投资约206亿元。2、国芯科技公告，公司研发的汽车电子车身及网关控制MCU新产品内部测试成功，该款新产品截至2022年4月7日公司已获得9家客户实际订单超过110万颗。3、第一医药公告，为市民提供防疫物资采购服务，将产生主营收入6至8亿元。4.ST红太阳（维权）公告，预计第一季度净利润2.86亿元-3.18亿元，同比增长1194%-1339%。5、东阳光公告，预计2022年第一季度实现归属于上市公司股东的净利润与上年同期相比，将增加2.5亿元到2.8亿元，同比增加1149%到1287%。6、牧原股份公告，董事长可转债短线交易收益8688.81万元已全数上缴公司。7、吉比特公告，2021年实现归属于上市公司股东的净利润14.68亿元，同比增长40.34%，拟10派160元。8、明阳智能公告，预计一季度实现净利润为13亿元到15.5亿元，同比增加408.02%到505.72%。9、雅本化学（维权）公告，一季度净利润预增28%-47%，部分医药中间体产品取得积极进展。10、热景生物公告，公司产品北京热景生物科技新型冠状病毒2019n-CoV抗原检测试剂盒（前鼻腔）获得香港政府卫生署认证。11、江特电机（维权）公告，全资子公司江特矿业拟在江西宜丰县同安及工业园区投资新建年300万吨锂矿采选、年产2万吨锂盐项目，该项目总投资约20亿元。12、安洁科技公告，预计2022年第一季度净利润7500万元-1亿元，同比增长1567%-2123%环球市场1、美股三大指数小幅收涨，道指涨0.25%，标普500指数涨0.43%，纳指涨0.06%。煤炭、医药板块涨幅居前，热门中概股多数下跌，爱奇艺跌超12%，知乎、哔哩哔哩跌超8%。2、WTI 原油期货收跌0.6%，报96.03美元桶；布伦特原油期货收跌0.5%，报100.58美元桶。3、COMEX 6月黄金期货收涨0.8%，报1937.80美元盎司。投资机会参考1、六部门合力推动文化产业赋能乡村振兴文化和旅游部等六部门近日联合印发《关于推动文化产业赋能乡村振兴的意见》，提出鼓励创意设计、规划建筑、园林景观等单位积极参与乡村建设，建设各具特色的美丽乡村、美丽庭院，创造宜业宜居宜乐宜游的良好环境。机构指出，作为工程类业务，园林业务的核心特点为垫资，规模增长时需持续增加外部融资保障经营活动有序运行。展望未来，稳增长预期升温带来需求边际改善，专项债发行提速带来资金端利好。此外CCER重启在即，园林企业有望收获第二成长曲线。A股上市公司中，岭南股份（002717）拥有全产业链集成运营的核心能力，覆盖生态环境设计、城市园林、乡村景观、生态景观等。东珠生态（603359）业务涵盖生态湿地保护、水环境治理、森林公园、矿山修复、乡村振兴建设等领域。2、大湾区首个元宇宙专项扶持政策出台广州市黄埔区、广州开发区举行元宇宙创新发展新闻发布会，会上发布了《广州市黄埔区、广州开发区促进元宇宙创新发展办法》（下称“元宇宙10条”），该政策也是粤港澳大湾区首个元宇宙专项扶持政策。该政策扶持范围涵盖技术创新、应用示范、知识产权保护、人才引流、交流合作、基金支持等十个方面，重点培育工业元宇宙、数字虚拟人、数字艺术品交易等体现元宇宙发展趋势的领域，以期抢占互联网下一个“风口”，为推动数字经济高质量发展集聚发展新势能。根据“元宇宙10条”，该区将从建设具有黄埔特色的元宇宙标志性场景、元宇宙关键共性技术与通用能力的价值创新与公共服务平台、特定研究方向的元宇宙相关项目等三个层面进行奖励，最高补贴分别达500万元。此外，中国移动通信联合会主办的2022全球元宇宙大会4月20日举办。机构指出，元宇宙将成为物理世界各行业连接器（覆盖第一、第二、第三产业），2030年子元宇宙之间有望出现通用协议，实现大范围互通，交互设备有望出现消费级解决方案。公司方面，山水比德（300844）地处广州，公司已成立元宇宙事业部，正式入选中国移动通信联合会元宇宙产业委员会。智度股份（000676）注册地位于广州，公司的“Meta彼岸”艺术元宇宙社区已完成在PICO VR和Android手机端应用公测版的研发和发布工作，面向用户提供知名艺术家作品展览、在线社交互动、沉浸式观感体验和基于公司区块链平台限量发行的数字藏品服务。3、六部门：加快突破“绿氢”规模化应用等关键技术工信部、发改委等六部门发布关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见。意见提出，加快突破新型催化、绿色合成、功能-结构一体化高分子材料制造、“绿氢”规模化应用等关键技术，布局基础化学品短流程制备、智能仿生材料、新型储能材料等前沿技术，巩固提升微反应连续流、反应-分离耦合、高效提纯浓缩、等离子体、超重力场等过程强化技术。机构指出，绿氢作为清洁二次能源国产市场进程提速明显，氢燃料电池国产化率从2017年的30%快速提升至2021年的60-70%，部分细分赛道国产市场超过90%，上游原材料端能更好地实现顶层要求——“能源饭碗端在自己手里”，能源安全背景下工业脱碳转型与商业化提速共同推动绿氢产业发展。相关上市公司中，广汇能源（600256）正在规划在现有化工制氢基础上，统筹考虑新能源发电——电解水制氢的的“绿氢”方式，结合公司自身在产—运—储—应用等方面的突出优势，全方位发展氢能全产业链。雪人股份（002639）在互动平台表示，绿色氢气可通过使用可再生电力或核能来生产，公司已掌握再生能源发电技术、二氧化碳液化技术及氢气液化技术等。4、全国机动车保有量突破4亿辆 一季度新注册登记新能源汽车111万辆据公安部统计，截至2022年3月底，机动车保有量突破4亿辆，一季度新注册登记934万辆。一季度新注册登记新能源汽车111万辆，占新注册登记汽车总量的16.91%，与去年同期相比增加64.4万辆，增长138.20%，呈高速增长态势。机构指出，智能电动车渗透率快速提升并正在开启行业新一轮朱格拉周期。电动化的前半场造就了宁德时代等一批全球龙头公司，智能化的后半场，有望在未来10年造就新一批全球汽车零部件龙头企业，汽车零部件板块为未来10年产能周期主要的投资方向。A股上市公司中，瑞鹄模具（002997）已累计为全球100余款车型开发出车身材料成形装备和30余条车身焊装自动化生产线，客户包括蔚来、理想、小鹏等，以及北美某全球知名新能源品牌等。泉峰汽车（603982）传动产品除间供长城、上汽、一汽、长安外，还获得了比亚迪、长城、长安等车企的直供订单。停复牌复牌菲达环保600526停牌*ST东网（维权）002175上海机场600009株冶集团600961公告速递▼ 聚焦一：中环股份拟合作投建内蒙古中环产业城项目群总投资约206亿元公司、TCL科技集团股份有限公司于2022年4月7日分别与内蒙古自治区人民政府和呼和浩特市人民政府就共同在呼和浩特市投资建设内蒙古中环产业城项目群达成合作事宜，分别签署了《战略合作框架协议》和《合作协议》。内蒙古中环产业城项目群各单体项目规划及建设内容包括：高纯多晶硅项目，产能合计约12万吨；半导体单晶硅材料及配套项目；国家级硅材料研发中心项目，以上科研及制造项目计划总投资约206亿元。▼ 聚焦二：东阳光和ST红太阳一季度业绩预增逾10倍东阳光：发布业绩预告。预计2022年第一季度实现归属于上市公司股东的净利润与上年同期相比，将增加25，000.00万元到28，000.00万元，同比增加1148.99%到1286.86%。ST红太阳：披露一季度业绩预告。公司预计2022年第一季度盈利28，600万元-31，800万元，比上年同期增长1，194.24%-1，339.05%。报告期内，公司主要产品延续了2021年三季度以来“量价齐升”的有利形势，依靠“三大”绿色农药产业链优势，一方面通过积极组织生产并开拓国内外市场，稳步提升营收水平，并取得了长期产品订单充足、价稳货足的发展态势；另一方面通过管理创新、降本增效，持续提升公司效益。▼ 聚焦三：生物股份等拟回购股份生物股份：公司拟回购股份用于实施股权激励，回购金额不低于2亿元且不超过3亿元；回购价格不超18元股。公司同日公告，公司董事长张翀宇、董事兼总裁张竞计划自本次增持计划披露之日起6个月内，以自有资金择机增持本公司A股股份，合计增持金额不低于3000万元且不超过6000万元。另外，公司公告，鉴于内外部环境变化等因素，综合公司整体规划，经与相关各方充分沟通及审慎分析，公司决定终止2021年度非公开发行A股股票事项。横店东磁：公司拟使用自有资金1.5亿元-2.5亿元以集中竞价交易方式回购部分公司股份，回购股份价格不超过20元股。本次回购的股份将用于实施公司股权激励计划或员工持股计划。岩石股份（维权）：公司拟回购股份全部用于员工持股计划。回购金额不低于3000万元，不超4，000万元；回购价格不超44.46元股。▼ 聚焦四：吉比特2021年净利同比增逾四成拟10派160元公司发布年报，2021年度，公司实现营业收入46.19亿元，同比增长68.44%；归属于上市公司股东的净利润14.68亿元，同比增长40.34%；基本每股收20.43元。公司拟每10股派发现金红利160元（含税）。▼ 聚焦五：江特电机拟20亿元投建年300万吨锂矿采选及年产2万吨锂盐项目为对公司“茜坑探转采”项目的发展和规划进行承接和配套，公司拟与全资子公司江特矿业投资新建年300万吨锂矿采选及年产2万吨锂盐项目，项目总投资约20亿元。同时，江特矿业拟与宜丰县人民政府签订投资项目合同书，共同推进项目的建设。业绩精选明阳智能：披露一季度业绩预告。公司预计一季度实现归属于上市公司股东的净利润为13亿元到15.5亿元，同比增加408.02%到505.72%。兰花科创：披露一季度业绩预告。公司预计2022年第一季度归属于上市公司股东净利润为8.50亿元-9.50亿元，同比增长274.73%到318.82%。晶晨股份：披露一季度业绩预告。公司预计2022年第一季度实现归属于母公司所有者的净利润为27，000.00万元左右，同比增长201.80%左右。立昂微：披露一季度业绩预告。公司预计2022年一季度实现归属于上市公司股东的净利润为21，500.00万元至24，500.00万元，同比增长183.66%至223.24%。东方钽业：披露一季度业绩预告。公司预计2022年第一季度盈利4000万元-5300万元，比上年同期增长155.91%-239.07%。三雄极光：披露一季度业绩预告。公司预计2022年第一季度盈利2，100.00万元-2，300.00万元，比上年同期增长131.96%-154.05%。新莱应材：披露一季度业绩预告。公司预计2022年第一季度盈利7，100.00万元-8，000.00万元，比上年同期增长121.63%-149.73%。攀钢钒钛：披露一季度业绩预告。公司预计2022年第一季度盈利45，000万元-50，000万元，比上年同期（调整后）增长111.26%-134.73%。万向钱潮：披露一季度业绩预告。公司预计2022年第一季度盈利24671万元-27960万元，比上年同期增长50%-70%。景嘉微：披露一季度业绩预告。公司预计2022年第一季度盈利7，200万元-8，200万元，比上年同期增长47.37%-67.83%。华致酒行：披露一季度业绩预告。公司预计2022年第一季度盈利24，820万元-25，770万元，比上年同期增长30.02%-35.00%。雅本化学：披露一季度业绩预告。公司预计2022年第一季度盈利6，500万元-7，500万元，比上年同期上升27.52%-47.14%。祁连山：披露一季度业绩预告。公司预计2022年一季度实现归属于上市公司股东的净利润与上年同期相比预计减少4100万元到4600万元，同比减少87%到99%。定增&重组株冶集团：公司正在筹划重大资产重组事项，该事项涉及以发行股份及支付现金的方式购买湖南水口山有色金属集团有限公司持有的水口山有色金属有限责任公司100%股权、以发行股份的方式购买湖南湘投金冶私募股权投资基金企业（有限合伙）持有的湖南株冶有色金属有限公司20.8333%股权并募集配套资金。本次交易预计构成重大资产重组、构成关联交易、不构成重组上市，本次交易不会导致公司实际控制人发生变更。公司股票自2022年4月8日开市起停牌，停牌时间不超过10个交易日。济民医疗：公司拟非公开发行股票，募资不超9亿元，募资扣除发行费用后的净额拟用于上海智慧型安全医疗产业项目、年产25000万支预充式导管冲洗器项目及偿还银行贷款。菲达环保：2022年4月7日，中国证监会并购重组委召开工作会议，对公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项进行了审核。根据会议审核结果，公司本次重大资产重组事项获无条件通过。公司股票将自4月8日开市起复牌。重大事项梦网科技：公司下属子公司深圳梦网近日与华为云计算技术有限公司（简称“华为云”）签署“关于智能信息终端解析能力釆购合作”的《业务合作协议》，由华为云自建KooMessage运营平台，深圳梦网提供智能信息AIM+能力；华为云根据终端解析能力的使用量及双方约定的价格给深圳梦网支付釆购费用。湘油泵：公司于近日收到弗迪动力有限公司（比亚迪股份有限公司全资子公司，简称“弗迪动力”）的新产品定点通知，公司将作为弗迪动力的零部件供应商，为比亚迪纯电动车配套电子油泵产品，该项目计划量产时间为2022年6月。华力创通：公司研发的BDS-2120型北斗定位追踪设备于近日获得中国民用航空局颁发的《技术标准规定项目批准书》，该设备通过了民航局的E级适航认证审查，标志着公司自主研制的机载北斗产品可以正式进入民用航空领域。牧原股份：公司董事长秦英林于2022年2月17日、高级管理人员徐绍涛于2022年2月15日分别卖出其所持有的部分或全部公司可转换公司债券，上述交易行为构成短线交易。秦英林本次短线交易产生的收益金额为86，888，084.29元，其已将收益金额全数上缴公司。徐绍涛本次短线交易产生的收益金额为69，153.78元，其已将收益金额全数上缴公司。*ST东网：公司关于撤销退市风险警示及其他风险警示的申请目前已获得深圳证券交易所审核同意。公司股票交易于2022年4月8日开市起停牌一天，并于2022年4月11日开市起复牌，自2022年4月11日开市起撤销退市风险警示及其他风险警示，股票简称由“*ST东网”变更为“东方网络”，公司股票代码不变，股票交易日涨跌幅限制由“5%”变更为“10%”。新希望：公司2022年3月销售生猪142.69万头，环比变动46.00%，同比变动67.10%；收入为16.94亿元，环比变动53.58%，同比变动-22.33%；商品猪销售均价11.64元公斤，环比变动2.19%，同比变动-50.47%。生猪销售数量环比、同比上升较大，生猪销售收入环比上升较大的主要原因是产能正常释放，仔猪投放力度增大。生猪销售收入和商品猪销售均价同比下降较大的主要原因是市场行情导致猪价下行。天邦股份：公司2022年3月份销售商品猪33.62万头（其中仔猪销售4，694头），销售收入49，409.71万元，销售均价11.49元公斤（商品肥猪均价为11.99元公斤），环比变动分别为17.20%、37.99%、1.08%。2022年1-3月销售商品猪100.43万头（其中仔猪销售15，189头），销售收入141，064.12万元，销售均价12.12元公斤（商品肥猪均价为12.52元公斤），同比变动分别为-8.85%、-53.57%、-60.09%。江苏国泰：公司控股子公司瑞泰新材预计2022年1-3月实现营业收入164，000万元-186，000万元，同比增长101%-128%；实现归属于母公司净利润18，100万元-20，500万元，同比上升104%-131%。中国证监会已同意瑞泰新材首次公开发行股票并在创业板上市的注册申请，瑞泰新材将会根据中国证监会及深交所的相关规定及要求开展后续工作。金沃股份：披露向不特定对象发行可转换公司债券预案。本次发行募集资金总额不超过31，000.00万元，扣除发行费用后，拟全部用于高速锻件智能制造项目、轴承套圈热处理生产线建设项目及补充流动资金。高测股份：公司与江苏省建湖高新技术产业开发区管理委员会近日签署了投资协议，就公司在江苏省盐城市建湖县投资建设建湖（二期）10GW光伏大硅片项目达成合作意向。本项目总投资预计为70，000万元。项目预计于2023年和2024年分两阶段投产（每一阶段拟分别建设5GW大硅片切片产能）。热景生物：公司于近日获得香港卫生署医疗仪器科批准新冠抗原检测试剂一项。由此公司可在香港特别行政区和认可香港卫生署医疗仪器科认证的国家及地区进行销售，这极大丰富了公司产品的种类。索通发展：公司拟在甘肃省嘉峪关市嘉北工业园区投资建设年产20万吨锂离子电池负极材料一体化项目首期5万吨项目，项目总投资约7.2亿元。建设内容为年产5万吨锂离子电池负极材料石墨化炉以及配套公辅设施。公司表示，碳负极材料与公司主营产品铝用预焙阳极在生产原料、生产设备、生产工艺等方面有较强的联系和相通之处，公司在铝用炭材料行业长期积累的项目建设、技术、管理等经验以及石油焦的集中采购、全球采购优势，可为本项目的实施优化项目建设和运营成本，提高生产效率。江苏索普：公司拟以全资子公司江苏索普聚酯科技有限公司作为实施主体，投资建设年产20万吨碳酸二甲酯项目，项目计划总投资约21.81亿元。北汽蓝谷：发布产销快报，2022年3月份，子公司北京新能源汽车股份有限公司汽车销量5735辆，上年同期为1065辆；2022年前3月累计销量9120辆，同比增长189.62%。广汽集团：公司2022年3月份汽车销量227，471辆，同比增长30.66%。2022年前3月累计销量608，167辆，同比增长22.48%。其中，3月份新能源汽车销量23，220辆，同比增长165.01%；前3月累计销量52，819辆，同比增长144.80%。美诺华：控股子公司燎原药业股票自2022年4月8日起终止在全国中小企业股份转让系统挂牌。国芯科技：公司研发的新一代汽车电子MCU产品“CCFC2012BC”于近日在公司内部测试中获得成功。公司上述芯片产品具有完全自主知识产权，并采用和国内头部车身控制模组厂商协同创新的合作方式，产品开发阶段就受到国内汽车整机厂商和Tier1汽车电子模组厂商的关注和订单支持，该款新产品截至2022年4月7日公司已获得9家客户实际订单超过110万颗。中国中铁：发布经营数据公告，2022年1-3月新签合同额合计6057.4亿元，同比增长84%。复星医药：公司拟申请公开发行公司债券，本次债券规模不超80亿元，募集资金在扣除发行费用后，将用于补充公司及控股子公司营运资金和偿还计息债务本息等用途。增减持哈投股份：股东中国华融自减持计划公告之日起十五个交易日后的六个月内，计划以集中竞价交易方式减持不超过41，611，410股，不超过公司总股本的2%。三峰环境：股东中信环境拟于公告披露之日起15个交易日后的6个月内，通过集中竞价交易方式减持不超过33，565，360股，即不超过公司股份总数的2%。京蓝科技：持公司股份73，843，448股（占公司总股本比例7.21%）的股东北京杨树嘉业投资中心（有限合伙）计划在公告日起15个交易日后的六个月内，以集中竞价或大宗交易方式减持公司股份29，751，724股（占公司总股本比例2.91%）。红墙股份：持公司股份18，189，488股（占公司总股本比例8.72%）的股东广东省科技创业投资有限公司计划自公告日起15个交易日后的6个月内，以集中竞价交易方式减持公司股份不超过417万股（占公司总股本比例的2%）。责任编辑：王思彤