下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻 粥七借着美西方因乌克兰战争而制裁俄罗斯的机会，力拓集团Rio Tinto Group已经完全取得了其与俄铝联合持有的一家澳大利亚氧化铝精炼厂的控制权，在澳大利亚的制裁生效期间，正式将俄铝排除在了该工厂的管理和生产之外。至此，俄铝正式失去了一个重要的原材料供应来源。此前，俄铝持有Queensland Alumina Ltd．（QAL） 20%的股份，该公司由力拓经营，俄铝有权获得20%的产量。成立于1873年、总部设在英国伦敦的力拓股份有限公司是一家跨国性矿产及资源公司，除了最知名的铁矿石外，力拓还是全球最大的铝业公司，兼营煤、铁、铜、黄金、钻石、能源等业务。从事矿产资源的勘探、开采和加工。铝的生产主要分为两个阶段：将铝土矿精炼成白色粉末氧化铝，然后在高温下冶炼成金属。而俄罗斯接近20%的氧化铝供应来自澳大利亚。虽然铝行业并没有直接成为制裁的目标，但由于俄乌冲突，俄铝的原材料供应面临越来越大的压力，引发了对该公司能否维持产量水平的怀疑。3月份，澳大利亚总理莫里森宣布，立即禁止向俄罗斯出口氧化铝，但当时并不清楚俄铝是否仍然能够从与力拓集团的合资企业获得其产量份额并将其运往其他地方。此前知情人士称，俄铝目前无法获得产量分成，也没有迹象表明情况很快就会改变。在力拓最新的一份电子邮件声明中显示，俄铝无法获得其持有20%股权的Queensland Alumina Ltd．的产量分成。：由于澳大利亚政府的制裁措施，力拓已经承担了QAL有限公司100%的产能和管理，直到进一步通知。据一位熟悉此事的人士称，力拓在收到法律建议后要求QAL管理层介入并完全控制该资产，该建议表明其运营结构不能符合澳大利亚的制裁措施。该人士称，制裁解除后，控制权将重新恢复到之前的合资经营结构中。力拓表示其将遵循澳大利亚政府的所有指示，并重申它正在终止与俄罗斯企业的商业关系，事实上，由于股权关系使得其贯彻该目标存在一定困难。我们的重点仍然是确保QAL的持续安全运营。周四基础金属多数收跌，铝价近期也呈断崖式下跌。此外铝内外比价也大幅下挫，一方面是俄铝部分货源流入保税区，市场担忧俄铝的货大量流入国内，但暂时无明显迹象，另一方面是境外有消息称在考虑将对俄铝总裁进行制裁，海外交易情绪回暖。而美国大幅加息前景进一步加剧了对全球经济增长放缓的担忧，伦敦金属交易中心基础金属期货多数收跌，其中伦铝收跌56美元，报3385美元吨。责任编辑：李铁民