炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月8日，广东领益智造股份有限公司发布2021年度企业社会责任（CSR）报告。这是领益智造发布的第2份CSR报告。作为全球精密功能件龙头企业，领益智造在创立之初就始终坚持可持续发展理念，并将其植根于公司的企业文化之中，坚持长期主义，强调责任担当。过去的一年，领益智造在环保、社会及管治（ESG）等方面全面发展，交出了一份让人满意的答卷。2021年，公司在环境、社会及管治（ESG）的表现有了显著提升，在Wind、秩鼎的ESG评级也分别获得了A、AA的级别，在MSCI的评级更是实现了跨级连升。响应双碳目标，持续推进绿色发展领益智造运用自动化、AI、大数据等强化管理、提升生产效率，利用技术创新，减少生产运营的能源消耗、践行节能减碳。领益智造致力于从自身出发推动行业的绿色改革，在过去的几年，持续加大在环保方面的投入，在日常运营中不断提升环保意识，并遵守气候相关财务信息披露工作组（TCFD）的建议识别气候变化相关风险及机遇，并在可持续发展的诸多方面不懈努力。未来，领益智造将继续以‘双碳’目标为指引，以实际行动助力节能减碳，积极开展节能减排项目，提高能源利用效率，践行绿色发展，把可持续发展之路融入生产经营的方方面面。与时俱进，加大创新研发投入领益智造斥资成立专门的工研院，立足科研与创新，与国内外院校及资深专业人士合作，把高科技、清洁能源技术和散热解决方案应用到产品开发。相较于2020年，领益智造在研发上面的投入增加6.46%。以人为本，创造共享价值作为智能制造行业的先锋，领益智造以人为本，成立工学院，坚持授人以渔，百年树人，不计成本地投入教育培训，让更多有志青年在工作和学习中掌握技能，有尊严地走入智能制造行业，并成为优秀的工程师和管理者，为振兴国家实体经济作出了贡献。领益智造在为员工提供展示广阔舞台的同时，不断改善员工的工作环境，并为员工提供在同行业内极具竞争力的薪酬福利和多元化的发展平台。万众一心，共同抗击疫情2021年，当全球产业链因疫情而遭受重创时，领益智造全体员工全情投入到抗击疫情、守护中国制造供应链的战斗中。通过行之有效的防疫管控措施，和全体领益人自强不息，使命必达的精神，领益实现了不断供不断产，为全球供应链提供了充足安全的零部件支持。当全球产业链因疫情而遭受重创时，领益智造八万员工自发自愿“逆流而上，”全情投入到抗击疫情、守护中国制造供应链的战斗中。通过行之有效的防疫管控措施，和全体领益人自强不息，使命必达的精神，领益实现了不断供不断产，为全球供应链提供了充足安全的零部件支持。责任编辑：马婕