5000亿光伏豪赌①：硅料巨头大扩产，过剩已成定局？某半导体行业协会中国光伏标委会专家对界面新闻表示，去年全球光伏产能在160-180GW，今年在240-250GW，预计明年达到300GW，但2022年全球需求量预计仅为200+GW，这一需求的最高预测为250GW-260GW。该专家称，光伏行业已然过剩，每个细分领域都在超出需求规模两三倍的扩张。随着全球光伏市场需求的增长，大家认为到下一年过剩情况会有所缓解。但需求量的增长是有限度的，目前预计过几年每年达到400到500GW就会触及天花板。在这场光伏盛宴中，每家上市公司都自信扩张还能拿到较大市场份额，抢占更多蛋糕。但结果将是分化的，中小光伏企业多会因竞争力低下而无法存活，大企业可在产能扩张中持续调整。市场也存有乐观的看法。羲和资产投资总监侯兵长期跟踪光伏行业，他对界面新闻称，光伏产能过剩是相对的，大家或低估了未来的需求。当前光伏上游环节价格高企抑制下游需求，但是未来几年随着技术路线的确定，光伏组件的价格将会降低，可能会降至1.8-1.9元瓦甚至低至1.4元瓦，市场需求可能迎来翻倍式增长——降价将会导致产能的消化。同时，规划产能和实际产能有很大区别，至少有20%-30%以上的差距。侯兵说，对于三四线靠光伏活命的企业而言，规划产能大概率不能实现。如果出现价格竞争、目前产能失衡导致的福利消失，这些企业很可能会直接实现产能退出。因此，大企业扩产有效产能是均衡的，甚至可能低于市场需求。但是小企业的产能是无法兑付的。截至2022年4月7日，根据界面新闻统计，有13家光伏企业欲登陆A股，其中7家在IPO进程中，3家还未提交申请材料，2家已折戟，1家中止。当前A股光伏板块上市公司46家。光伏产业链较为复杂，大致可分为硅料、硅片、电池和组件四个制造环节。在这条狭长的产业链上，13家企业覆盖主要的生产环节。从上游的硅料、银浆，到中游的光伏电池和组件封装材料，再至下游的组件以及逆变器。上游硅料领域通威股份（600438.SH）、大全能源（688303.SH）、保利协鑫能源（03800.HK）和新特能源（01799.HK）并称国内四大龙头。后两家巨头将从港股到A股，意味着国内头部硅料企业将齐聚A股市场。此外，亚洲硅业先于二者处于IPO排队中，却处于中止状态。2021年1月，“变压器龙头”特变电工（600089.SH）宣布，旗下控股子公司新特能源将回归A股，已启动境内上市的前期筹备工作。2022年2月，保利协鑫能源称董事会启动一项可行性研究，讨论和计划其在中国境内证券交易所上市的可能性，包括上市方式、时间及任何发售计划。亚洲硅业已于2020年11月25日递交IPO申请书，进入问询阶段已经15个月，2022年3月31日IPO进程中止，其上市前景可谓扑朔迷离。三家企业实控人均“大有来头”：亚洲硅业的实控人施正荣被称为“光伏教父”，此次施正荣携亚洲硅业回A股正是其在光伏业的“三次创业”；保利协鑫能源实控人朱共山为“江苏盐城首富”，名下“协鑫系”的资本版图中，保利协鑫能源生产硅料，协鑫集成（002506.SZ）负责组件生产，协鑫新能源（00451.HK）负责光伏电站建设、运营及管理，三者布局光伏的三个重要环节，紧密相连；新特能源是特变电工的子公司，其实控人张新是新疆昌吉首富，他于26岁创业，今手握3家上市公司，实控1800亿帝国。巨头比肩，谁主沉浮？在港股上市的保利协鑫能源、新特能源市值折合人民币也不过百亿元。当前通威股份市值已近两千亿元，于2021年7月上市的大全能源市值也达千亿级规模。但在2021年以前，千亿市值的大全能源，在营收上远不及百亿市值的保利协鑫能源和新特能源。截至2022年4月1日，已有3家硅料巨头披露2021年年报，比较来看，新特能源营收最多，但净利最少。新特能源2021营收超225亿元，归母净利达49.5亿元。保利协鑫能源营收达197亿元，归母净利达50.8亿元，扭转2020年亏损56.7亿元的颓势。大全能源2021年营收超108亿元，归母净利57.2亿元。与欲登陆A股的两大硅料巨头相比，尽管有“光伏教父”施正荣坐镇，亚洲硅业的业绩还是“有点不够看”。据招股书披露，亚洲硅业营业收入和净利润都出现了不同程度的下滑，合并利润表中2017-2020年上半年营业收入从16.9亿元降至14.2亿元；净利润从3.6亿元降至0.64亿元。其中2017-2018年营业收入下滑13%，净利润下滑38%；2018-2019年营业收入下滑4%，净利润下滑52%。硅料价格高企下，新老玩家都欲借助资本市场实现大扩产。“老大”通威股份去年净赚82亿元，2022年前两个月已净赚33亿元；大全能源、保利协鑫与新特能源的去年净利也均超过50亿元。据硅料公司测算，仅按照硅料价格7万元吨和10万元吨，硅料项目的内部收益率分别为19%和40%。但硅料的价格并不止步于此。去年以来，因供需矛盾，硅料价格不断上涨，最高涨至去年底的27万元吨，较上年6月涨幅超3.5倍。今年一季度，光伏行业淡季不淡，多晶硅价格并未出现此前业内预计的下行，目前已经历“九连涨”，高居24万元吨以上的水平。A股潜在新玩家新特能源欲借IPO募资88亿元用于多晶硅的大扩产。2022年3月新特能源将投资176亿元建设年产20万吨高端电子级多晶硅绿色低碳循环经济项目。项目总投资中的88亿元将通过IPO募集资金解决。亚洲硅业拟募资15亿元扩大多晶硅产能。在硅料及相关产品领域光伏企业可谓是斥千亿巨资投入其中。根据界面新闻不完全统计，自2021年以来已有通威股份、保利协鑫能源等11家光伏上市公司预计投入超1915亿元。其中市值第二的大全能源宣布投入硅料的金额预计近580亿元，合盛硅业（603260.SH）、东方日升、新特能源宣布的投资规模预计分别为近260亿元、190亿元和180亿元。硅料环节光伏企业豪掷千金。但这一趋势还能持续多久？“当前整个光伏产业链已然过剩。硅料环节生产周期较长，一般需要1年到2年，因此硅料产能过剩的迹象还未完全显现。”前述半导体行业协会中国光伏标委会专家告诉界面新闻。中国有色金属协会硅业分会预计，到2025年底，中国多晶硅年产能达300万吨，若包括海外供应，共计可以满足全球1000 GW左右的装机量需求。2025年全球光伏装机需求预计约400 GW。这意味着，多晶硅将在未来过剩。有专家认为，以目前已开建的项目看，2023年硅料过剩已成定局。前述半导体行业协会中国光伏标委会专家也对界面新闻分析，具体到各个环节，光伏从上游到下游每个细分领域过剩情况不一样，多晶硅过剩就只能停产。而尽管光伏电池也过剩，但这一领域技术更新换代较快。问题是硅料尤其是多晶硅提纯（硅粉到硅料需要一系列复杂的生产过程）技术壁垒不算低，需要系统化生产，因此要斥巨资进行固定资产的建设。同时，硅粉采购成为硅料巨头最大的成本开支。以大全能源为例，2020年硅粉采购金额超10亿元，占当期采购总额的近八成。一旦硅料过剩不得不停产之际，动辄数十亿元乃至百亿的投资是否会变成泡沫？责任编辑：李昂