3月以来，受多重因素影响，上海本土疫情呈现快速发展态势，尤其是无症状感染者数量持续攀升。截至4月6日，累计报告感染者已突破10万例。形势极其严峻！在2500万人口的特大城市应对传播速度惊人的奥密克戎疫情，还要保持上海核心功能的正常运转，难度之大、压力之巨，可想而知。连日来，上海与时间赛跑、与病毒厮杀。2500万人集体核酸采样，24小时不停歇的物资保供，还有源源不断的八方支援……基层干部任劳任怨，志愿者不眠不休，医护人员甚至穿着“尿不湿”坚守岗位。虽然疲惫，依然战斗不息。严峻考验面前，没有旁观者。各级党员领导干部要挺身而出，带着问题导向，深入基层一线，倾听群众呼声，帮助解决难题。上海部分疫情严重地区出现“买菜难”“看病难”“看护难”，有些市民封闭在家情绪不稳定，有些密接者抱怨集中隔离点条件较差，网上时有针对防控工作的批评与建议，不少中小微企业反映生存艰难……这些都是应当正视与重视的问题，也是需要协同作战才能解决的问题。3月以来，上海基层一线承受了巨大的防控压力，涌现了一批平凡英雄，大量基层干部奋不顾身，成为支撑上海抗疫的坚实长城。“疾风知劲草”，上海基层干部是一支有着光荣传统的基层治理队伍，相信经过此次大考，能使上海基层治理更加坚实、有力、高效。每一名党员都要闻令而动，在大战大考中彰显特殊责任、特殊担当。面对如此严峻复杂的疫情，志愿者发挥了重大作用。许多封控在小区的党员踊跃参加志愿服务。严峻时刻，更要坚定“党员先上”的政治自觉，需要更多党员亮明身份，带头担起责任，带头发挥党员作用，带头联系服务群众，带头做好宣传引导，当先锋、作表率。无数普通市民，虽然遭遇种种不便、各种困难，难免有怨言、发牢骚，仍然用自己的奉献、参与和配合，为疫情防控尽一份力。大家守望相助，互相鼓励，都希望上海早日遏制疫情，希望这座城市能够变得更好。无数人散发的微光，足以带来光明。经此一役，无数居住在这座城市的人会铭记2022年上海的春天，大家一起努力过。疫情发生以来，一场场大仗硬仗，中国都打过来了，取得了一个又一个胜利，成为中国应对危机卓越能力的生动实践。无论是一个人，还是一座城市，一个国家，不会只有顺境而没有逆境，经受磨砺挑战，善于总结反思，才会愈久弥坚。上海是一座光荣的城市，曾经面临过不少艰难时刻，但困难从未打倒过上海人民。当前，在八方支援下，上海各项防控措施正在有力有序推进，提升核酸检测能力，改扩建方舱医院和定点收治医院，转运收治感染者，开展流调排查，加强社区管控，开展区域协查，严防疫情外溢……尽锐出战，以快制快！这一切，都彰显了坚持“动态清零”总方针不犹豫不动摇的态度，也传递出全国助力、上海努力打赢这场大仗硬仗的决心、力量和信心。齐心协力，众志成城，坚持就是胜利，坚持才能胜利！责任编辑：李墨轩