炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【市场回顾】A股：沪指盘中弱势震荡下探，跌幅超1%；深成指、创业板指均走低，深成指跌幅超1.5%失守12000点，创业板指跌超2%失守2600点大关；两市成交额有所萎缩，全日成交约9200亿元，北向资金小幅净流出。截至收盘，沪指跌1.42%报3236.7点，深成指跌1.65%报11972.02点，创业板指跌2.1%报2578.53点；两市合计成交9230亿元，北向资金净卖出6.09亿元。美股：美股三大指数小幅收涨，道指涨0.25%，标普500指数涨0.43%，纳指涨0.06%。煤炭、医药板块涨幅居前，Romaco Resources涨超7%，辉瑞涨超4%，默沙东涨超2%。大麻股、航空股、WSB概念股下挫，极光大麻跌超6%，游戏驿站跌超4%，南方航空、捷蓝航空跌超3%，美国航空跌超2%。中概股：热门中概股周四收盘多数下滑，爱奇艺跌近12%，叮咚买菜跌超9%，哔哩哔哩、一起教育、满帮、陆金所控股跌超8%，贝壳、知乎、斗鱼、唯品会跌超7%，每日优鲜、雾芯科技跌近7%。欧股：欧股主要指数收盘普跌，德国DAX30指数跌0.52%，英国富时100指数跌0.47%，法国CAC40指数跌0.57%。【要闻盘点】保险资金重大股权投资拟收紧：要求审慎开展，新增“禁止情形”保险资金近年重视有加且被鼓励开展的股权投资业务，正在迎来监管收紧的过程，主要是针对“重大股权投资”。记者获悉，监管拟收紧保险机构重大股权投资行为，相关新规正在研究中。点评：知情人士称，主要监管思路变化在于，要求“保险机构明确长期发展定位与战略，聚焦服务保险保障，审慎开展重大股权投资，防止盲目多种经营和多元化扩展。”而此前相关规定则为“具有清晰的发展战略和市场定位，开展重大股权投资的，应当具有较强的并购整合能力和跨业管理能力”。警惕！新冠重组毒株XE已在全球快速蔓延巴西卫生部确认本国出现首例新冠重组毒株XE感染病例，该病例由从事毒性动物研究、生产疫苗和抗毒血清的布坦坦研究所发现并报告。此前世界多地已报告了相关感染病例，这也标志着新冠重组毒株XE已在全球快速蔓延。点评：虽然目前XE毒株只占全世界病例的极小部分，但这种情况可能会改变，因为XE被认为比已经传播性更强的BA.2，多出约10%的传播性，这意味着它的传播性可能比去年冬天肆虐全球的奥密克戎原始毒株，还要高43%左右。超840亿狂买这只产品！公募REITs再现秒光，配售比例创新低，投资者热情为何这般高？4月7日，2022年首单公募REITs——华夏中国交建高速公路REIT正式开售，基金份额发售价格为9.399元份，发售总份额为10亿份。在经过战略配售、网下发售后，该产品面向公众投资者的初始基金份额数量为0.75亿份，公众募集规模上限为7.05亿元。按照过往公募REITs产品的火爆情况，仅约7.05亿元的公募规模可以说是供不应求，一日售罄和低比例配售早已在预料之中。点评：实际的发行情况比预料中还要火爆。券商中国记者从多个渠道了解到，截至4月7日上午，该基金获得公众投资者认购规模已经超过了200亿元，截至记者发稿，华夏中交REIT公众部分认购规模超840亿，配售比例约为0.8%，公募REITs再次刷新了公募基金配售比例的新低纪录。QFII青睐电子与机械设备等四行业 加仓偏爱中小盘股票作为海外长线资金的代表，QFII的持仓情况一直备受市场关注。随着上市公司2021年年报陆续披露，QFII的最新动向逐渐浮出水面。数据统计，截至4月7日，在已披露2021年年报的公司中，有230家被QFII持有，其中120家为新进，46家被增持。从行业分布来看，电子、机械设备、基础化工和医药生物等行业更受QFII青睐。从市值来看，QFII新进增持的个股大多为中小盘股票。点评：从中长期看，国际投资者将持续提升对A股的配置。中长线来看，可以关注新能源汽车、环保板块。另外，在积极财政政策发力下，新旧基建投资仍是不错的选择。首季产销料破百万 新能源汽车订单满满热度高汽车产业是国民经济的重要支柱产业，新能源汽车则是战略性新兴产业的重要组成部分。今年以来，尽管面临“缺芯少电”的挑战，行业依然延续了高景气。中汽协数据显示，1~2月，新能源汽车产销完成82万辆和76.5万辆，同比增长1.6倍和1.5倍，市场占有率达17.9%。另外，多家车企披露一季度产销数据，比亚迪一季度累计销量28.63万辆，小鹏、理想、哪吒等造车新势力一季度累计销量均突破3万辆。粗略估算，今年一季度，新能源汽车产销有望均破百万辆。点评：车企被迫纷纷上调新能源汽车销售价格，直接影响消费者购买信心，尤其对中低端新能源汽车市场影响很大；当前新能源汽车产业市场化发展尚在成长期，由于产品开发投入大，产业整体盈利能力弱，就单一企业而言还难以达到经济批量规模，国内新能源汽车行业整体仍处于亏损状态，仅有少数企业能够盈利。300城成交楼面价3年来首降，近7成百强房企一季度未拿地中指研究院数据显示，一季度全国300城住宅用地推出1.1亿平方米，同比下降42.0%，绝对规模为2013年以来同期最低水平；住宅用地成交0.7亿平方米，同比下降59.6%；成交溢价率仅为4.4%。而且流拍撤牌率高企，土地市场回暖之路充满波折。企业拿地方面，一季度TOP100房企拿地总额2271.6亿元，同比下降59.3%。TOP100房企招拍挂权益拿地总额占全国300城土地出让金的比例为58.5%。点评：今年以来中央多部委密集表态稳地产，如财政部明确今年内不具备扩大房地产税改革试点城市的条件，两会定调探索行业新发展模式，支持新市民等三类购房需求等。首个能源制裁！欧盟即将达成一致，但对俄煤炭全面禁令或推迟至8月中旬欧盟最早将在周五就禁止进口俄煤炭达成一致，但全面生效期或从三个月后推迟到四个月后。煤炭将是欧盟制裁俄罗斯的首个能源领域，但其约45%的煤炭进口和七成动力煤依赖俄罗斯。华尔街悲观预言，全球煤炭还会涨价，替代供应无法满足欧洲需求，欧盟史上最高通胀或恶化。点评：分析指出，如果煤炭进口禁令在欧盟27个成员国均获批生效，将代表2月24日俄乌冲突以来欧盟首次对俄罗斯能源的一个子类别进行制裁。之所以从煤炭入手，因为这是欧盟最容易摆脱（而且因为绿色能源政策正在摆脱）的一种能源，而且欧盟容易从全球其他地方找到替代煤炭。【行业热点】油价飙升加码成本挤压盈利 轮胎企业涨价“停不下来”人民时评：以强监管规制电子烟锂盐价格一路飙涨，上游净利最高翻10倍！电池商谋求自救……【机构策略】考虑到近期国内外影响因素的不确定性，沪指短线继续冲高的可能性较小，在外部因素进一步明朗之前，股指维持区间震荡的可能性较大。预计沪指短线小幅震荡的可能性较大，创业板市场短线小幅整理的可能较大。建议投资者短线暂时观望，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。机构认为，经历了一季度的调整后，在政策面呵护、基本面支撑和流动性提振下，二季度A股将迎来筑底回升，当前的A股已经具备良好的中长期投资性价比，可重点关注稳增长、疫后修复方向。【话题公司】年内第三起！“猪茅”董事长短线交易可转债，8688万收益全数上缴公司牧原股份公告，公司董事长秦英林于2月17日、高级管理人员徐绍涛于2月15日分别卖出其所持有的部分或全部公司可转换公司债券，上述交易行为构成短线交易。秦英林本次短线交易产生的收益金额为8688.81万元，秦英林已将收益金额全数上缴公司。徐绍涛本次短线交易产生的收益金额为6.92万元，徐绍涛已将收益金额全数上缴公司。股民嗨了！堪比茅台，超大比例分红来了：每10股分160元！A股又有大手笔分红，这次是有着“游戏茅”之称的吉比特，每10股分红160元，真正媲美茅台了，拿出去年78%的利润分给股东。然而，虽然股价还有373.55元的高价，但从此前659.6元高位下来，还是跌了超过40%多。【新股申购】新股提示：拓荆科技、英集芯今日申购今日可申购拓荆科技和英集芯。拓荆科技申购代码：787072，申购价格：71.88元，单一账户申购上限0.5万股；英集芯发行市盈率164.30倍，申购代码：787209，申购价格：24.23元，单一账户申购上限0.7万股。【公告速递】复牌菲达环保 600526停牌*ST东网 002175上海机场 600009株冶集团600961公告摘要▼ 聚焦一：中环股份拟合作投建内蒙古中环产业城项目群总投资约206亿元公司、TCL科技集团股份有限公司于2022年4月7日分别与内蒙古自治区人民政府和呼和浩特市人民政府就共同在呼和浩特市投资建设内蒙古中环产业城项目群达成合作事宜，分别签署了《战略合作框架协议》和《合作协议》。内蒙古中环产业城项目群各单体项目规划及建设内容包括：高纯多晶硅项目，产能合计约12万吨；半导体单晶硅材料及配套项目；国家级硅材料研发中心项目，以上科研及制造项目计划总投资约206亿元。▼ 聚焦二：东阳光和ST红太阳一季度业绩预增逾10倍东阳光：发布业绩预告。预计2022年第一季度实现归属于上市公司股东的净利润与上年同期相比，将增加25，000.00万元到28，000.00万元，同比增加1148.99%到1286.86%。ST红太阳：披露一季度业绩预告。公司预计2022年第一季度盈利28，600万元-31，800万元，比上年同期增长1，194.24%-1，339.05%。报告期内，公司主要产品延续了2021年三季度以来“量价齐升”的有利形势，依靠“三大”绿色农药产业链优势，一方面通过积极组织生产并开拓国内外市场，稳步提升营收水平，并取得了长期产品订单充足、价稳货足的发展态势；另一方面通过管理创新、降本增效，持续提升公司效益。▼ 聚焦三：生物股份等拟回购股份生物股份：公司拟回购股份用于实施股权激励，回购金额不低于2亿元且不超过3亿元；回购价格不超18元股。公司同日公告，公司董事长张翀宇、董事兼总裁张竞计划自本次增持计划披露之日起6个月内，以自有资金择机增持本公司A股股份，合计增持金额不低于3000万元且不超过6000万元。另外，公司公告，鉴于内外部环境变化等因素，综合公司整体规划，经与相关各方充分沟通及审慎分析，公司决定终止2021年度非公开发行A股股票事项。横店东磁：公司拟使用自有资金1.5亿元-2.5亿元以集中竞价交易方式回购部分公司股份，回购股份价格不超过20元股。本次回购的股份将用于实施公司股权激励计划或员工持股计划。岩石股份：公司拟回购股份全部用于员工持股计划。回购金额不低于3000万元，不超4，000万元；回购价格不超44.46元股。▼ 聚焦四：吉比特2021年净利同比增逾四成拟10派160元公司发布年报，2021年度，公司实现营业收入46.19亿元，同比增长68.44%；归属于上市公司股东的净利润14.68亿元，同比增长40.34%；基本每股收20.43元。公司拟每10股派发现金红利160元（含税）。▼ 聚焦五：江特电机拟20亿元投建年300万吨锂矿采选及年产2万吨锂盐项目为对公司“茜坑探转采”项目的发展和规划进行承接和配套，公司拟与全资子公司江特矿业投资新建年300万吨锂矿采选及年产2万吨锂盐项目，项目总投资约20亿元。同时，江特矿业拟与宜丰县人民政府签订投资项目合同书，共同推进项目的建设。业绩精选明阳智能：披露一季度业绩预告。公司预计一季度实现归属于上市公司股东的净利润为13亿元到15.5亿元，同比增加408.02%到505.72%。兰花科创：披露一季度业绩预告。公司预计2022年第一季度归属于上市公司股东净利润为8.50亿元-9.50亿元，同比增长274.73%到318.82%。晶晨股份：披露一季度业绩预告。公司预计2022年第一季度实现归属于母公司所有者的净利润为27，000.00万元左右，同比增长201.80%左右。立昂微：披露一季度业绩预告。公司预计2022年一季度实现归属于上市公司股东的净利润为21，500.00万元至24，500.00万元，同比增长183.66%至223.24%。东方钽业：披露一季度业绩预告。公司预计2022年第一季度盈利4000万元-5300万元，比上年同期增长155.91%-239.07%。三雄极光：披露一季度业绩预告。公司预计2022年第一季度盈利2，100.00万元-2，300.00万元，比上年同期增长131.96%-154.05%。新莱应材：披露一季度业绩预告。公司预计2022年第一季度盈利7，100.00万元-8，000.00万元，比上年同期增长121.63%-149.73%。攀钢钒钛：披露一季度业绩预告。公司预计2022年第一季度盈利45，000万元-50，000万元，比上年同期（调整后）增长111.26%-134.73%。万向钱潮：披露一季度业绩预告。公司预计2022年第一季度盈利24671万元-27960万元，比上年同期增长50%-70%。景嘉微：披露一季度业绩预告。公司预计2022年第一季度盈利7，200万元-8，200万元，比上年同期增长47.37%-67.83%。华致酒行：披露一季度业绩预告。公司预计2022年第一季度盈利24，820万元-25，770万元，比上年同期增长30.02%-35.00%。雅本化学：披露一季度业绩预告。公司预计2022年第一季度盈利6，500万元-7，500万元，比上年同期上升27.52%-47.14%。祁连山：披露一季度业绩预告。公司预计2022年一季度实现归属于上市公司股东的净利润与上年同期相比预计减少4100万元到4600万元，同比减少87%到99%。定增&重组株冶集团：公司正在筹划重大资产重组事项，该事项涉及以发行股份及支付现金的方式购买湖南水口山有色金属集团有限公司持有的水口山有色金属有限责任公司100%股权、以发行股份的方式购买湖南湘投金冶私募股权投资基金企业（有限合伙）持有的湖南株冶有色金属有限公司20.8333%股权并募集配套资金。本次交易预计构成重大资产重组、构成关联交易、不构成重组上市，本次交易不会导致公司实际控制人发生变更。公司股票自2022年4月8日开市起停牌，停牌时间不超过10个交易日。济民医疗：公司拟非公开发行股票，募资不超9亿元，募资扣除发行费用后的净额拟用于上海智慧型安全医疗产业项目、年产25000万支预充式导管冲洗器项目及偿还银行贷款。菲达环保：2022年4月7日，中国证监会并购重组委召开工作会议，对公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项进行了审核。根据会议审核结果，公司本次重大资产重组事项获无条件通过。公司股票将自4月8日开市起复牌。重大事项梦网科技：公司下属子公司深圳梦网近日与华为云计算技术有限公司（简称“华为云”）签署“关于智能信息终端解析能力釆购合作”的《业务合作协议》，由华为云自建KooMessage运营平台，深圳梦网提供智能信息AIM+能力；华为云根据终端解析能力的使用量及双方约定的价格给深圳梦网支付釆购费用。湘油泵：公司于近日收到弗迪动力有限公司（比亚迪股份有限公司全资子公司，简称“弗迪动力”）的新产品定点通知，公司将作为弗迪动力的零部件供应商，为比亚迪纯电动车配套电子油泵产品，该项目计划量产时间为2022年6月。华力创通：公司研发的BDS-2120型北斗定位追踪设备于近日获得中国民用航空局颁发的《技术标准规定项目批准书》，该设备通过了民航局的E级适航认证审查，标志着公司自主研制的机载北斗产品可以正式进入民用航空领域。牧原股份：公司董事长秦英林于2022年2月17日、高级管理人员徐绍涛于2022年2月15日分别卖出其所持有的部分或全部公司可转换公司债券，上述交易行为构成短线交易。秦英林本次短线交易产生的收益金额为86，888，084.29元，其已将收益金额全数上缴公司。徐绍涛本次短线交易产生的收益金额为69，153.78元，其已将收益金额全数上缴公司。*ST东网：公司关于撤销退市风险警示及其他风险警示的申请目前已获得深圳证券交易所审核同意。公司股票交易于2022年4月8日开市起停牌一天，并于2022年4月11日开市起复牌，自2022年4月11日开市起撤销退市风险警示及其他风险警示，股票简称由“*ST东网”变更为“东方网络”，公司股票代码不变，股票交易日涨跌幅限制由“5%”变更为“10%”。新希望：公司2022年3月销售生猪142.69万头，环比变动46.00%，同比变动67.10%；收入为16.94亿元，环比变动53.58%，同比变动-22.33%；商品猪销售均价11.64元公斤，环比变动2.19%，同比变动-50.47%。生猪销售数量环比、同比上升较大，生猪销售收入环比上升较大的主要原因是产能正常释放，仔猪投放力度增大。生猪销售收入和商品猪销售均价同比下降较大的主要原因是市场行情导致猪价下行。天邦股份：公司2022年3月份销售商品猪33.62万头（其中仔猪销售4，694头），销售收入49，409.71万元，销售均价11.49元公斤（商品肥猪均价为11.99元公斤），环比变动分别为17.20%、37.99%、1.08%。2022年1-3月销售商品猪100.43万头（其中仔猪销售15，189头），销售收入141，064.12万元，销售均价12.12元公斤（商品肥猪均价为12.52元公斤），同比变动分别为-8.85%、-53.57%、-60.09%。江苏国泰：公司控股子公司瑞泰新材预计2022年1-3月实现营业收入164，000万元-186，000万元，同比增长101%-128%；实现归属于母公司净利润18，100万元-20，500万元，同比上升104%-131%。中国证监会已同意瑞泰新材首次公开发行股票并在创业板上市的注册申请，瑞泰新材将会根据中国证监会及深交所的相关规定及要求开展后续工作。金沃股份：披露向不特定对象发行可转换公司债券预案。本次发行募集资金总额不超过31，000.00万元，扣除发行费用后，拟全部用于高速锻件智能制造项目、轴承套圈热处理生产线建设项目及补充流动资金。高测股份：公司与江苏省建湖高新技术产业开发区管理委员会近日签署了投资协议，就公司在江苏省盐城市建湖县投资建设建湖（二期）10GW光伏大硅片项目达成合作意向。本项目总投资预计为70，000万元。项目预计于2023年和2024年分两阶段投产（每一阶段拟分别建设5GW大硅片切片产能）。热景生物：公司于近日获得香港卫生署医疗仪器科批准新冠抗原检测试剂一项。由此公司可在香港特别行政区和认可香港卫生署医疗仪器科认证的国家及地区进行销售，这极大丰富了公司产品的种类。索通发展：公司拟在甘肃省嘉峪关市嘉北工业园区投资建设年产20万吨锂离子电池负极材料一体化项目首期5万吨项目，项目总投资约7.2亿元。建设内容为年产5万吨锂离子电池负极材料石墨化炉以及配套公辅设施。公司表示，碳负极材料与公司主营产品铝用预焙阳极在生产原料、生产设备、生产工艺等方面有较强的联系和相通之处，公司在铝用炭材料行业长期积累的项目建设、技术、管理等经验以及石油焦的集中采购、全球采购优势，可为本项目的实施优化项目建设和运营成本，提高生产效率。江苏索普：公司拟以全资子公司江苏索普聚酯科技有限公司作为实施主体，投资建设年产20万吨碳酸二甲酯项目，项目计划总投资约21.81亿元。北汽蓝谷：发布产销快报，2022年3月份，子公司北京新能源汽车股份有限公司汽车销量5735辆，上年同期为1065辆；2022年前3月累计销量9120辆，同比增长189.62%。广汽集团：公司2022年3月份汽车销量227，471辆，同比增长30.66%。2022年前3月累计销量608，167辆，同比增长22.48%。其中，3月份新能源汽车销量23，220辆，同比增长165.01%；前3月累计销量52，819辆，同比增长144.80%。美诺华：控股子公司燎原药业股票自2022年4月8日起终止在全国中小企业股份转让系统挂牌。国芯科技：公司研发的新一代汽车电子MCU产品“CCFC2012BC”于近日在公司内部测试中获得成功。公司上述芯片产品具有完全自主知识产权，并采用和国内头部车身控制模组厂商协同创新的合作方式，产品开发阶段就受到国内汽车整机厂商和Tier1汽车电子模组厂商的关注和订单支持，该款新产品截至2022年4月7日公司已获得9家客户实际订单超过110万颗。中国中铁：发布经营数据公告，2022年1-3月新签合同额合计6057.4亿元，同比增长84%。复星医药：公司拟申请公开发行公司债券，本次债券规模不超80亿元，募集资金在扣除发行费用后，将用于补充公司及控股子公司营运资金和偿还计息债务本息等用途。增减持哈投股份：股东中国华融自减持计划公告之日起十五个交易日后的六个月内，计划以集中竞价交易方式减持不超过41，611，410股，不超过公司总股本的2%。三峰环境：股东中信环境拟于公告披露之日起15个交易日后的6个月内，通过集中竞价交易方式减持不超过33，565，360股，即不超过公司股份总数的2%。京蓝科技：持公司股份73，843，448股（占公司总股本比例7.21%）的股东北京杨树嘉业投资中心（有限合伙）计划在公告日起15个交易日后的六个月内，以集中竞价或大宗交易方式减持公司股份29，751，724股（占公司总股本比例2.91%）。红墙股份：持公司股份18，189，488股（占公司总股本比例8.72%）的股东广东省科技创业投资有限公司计划自公告日起15个交易日后的6个月内，以集中竞价交易方式减持公司股份不超过417万股（占公司总股本比例的2%）。往期回顾请点击>>责任编辑：张恒星 SF142