来源：中国银行保险报□鲍曼君近日，福建银保监局召开新市民金融服务新闻通气会。《中国银行保险报》从会上了解到，福建银保监局针对新市民抵质押资产不足、信用信息欠缺、收入与还款不匹配等问题，积极引导银行保险机构提升新市民金融服务的可得性和便利性。银保协同福建银保监局日前印发的《2022年福建银行业保险业普惠金融工作要点》提出，将提升新市民金融服务水平纳入全局年度重点工作任务，提高新市民信贷服务精准性、拓宽新市民保险服务覆盖面。辖内三明、泉州、莆田三地因地制宜开展特色专项行动。三明银保监分局联合地方政府出台加强“新市民”金融服务七条措施，推动产品创新、解决融资难题。日前，从三明来福州创办企业的黄水新收到了20万元的“新市民贷”。据悉，这是福建省落地的首笔运用“城乡联合贷款”模式办理的新市民贷款。该贷款由邮储银行福州市分行与三明市分行联动协同推进，不到一天时间便完成调查、审批，解决了黄水新因疫情影响出现的资金流动性问题。据了解，“新市民贷”破解了新市民创业就业所在地与资产、户口所在地“分离”的难点，是福建银保监局推动新市民金融服务输入地与输出地跨空间协同的创新尝试。在保险方面，福建银保监局推动人保财险、国寿财险结成共保体，为三明新市民提供起付门槛低、赔偿比例高的“普惠医联保”产品，探索提供线上免费问诊、就医直通等增值服务。政银联动福建银保监局加强与地方部门对接，推动金融政策与就业、住房、社保等新市民支持政策有效衔接。如配合福建省住房和城乡建设厅印发《关于加快发展保障性租赁住房的实施意见》，按照“新市民、小户型、低租金、利职住、长租期”原则，提出16条具体实施意见，支持拓宽保障性租赁住房融资渠道，加大信贷支持力度；推动各地市有关部门建立住房租赁监管服务平台，完善租金监测机制，租金按规定纳入监管账户，确保租金专款专用；联合福建省人力资源和社会保障厅等部门印发《关于进一步促进高校毕业生自主创业八条措施的通知》，对自主创业的高校毕业生，鼓励银行按照小微企业标准发放创业担保贷款，最高额度提高到300万元。据了解，福建银保监局4月上旬将出台《金融服务新市民综合行动方案》，深度聚焦新市民群体融入城市的痛点问题，进一步增加和优化普惠金融供给，为新市民在城市安居乐业提供金融保障。责任编辑：王婉莹