□记者 胡杨上海贽匠智能科技（以下简称“贽匠智能”）是一家专业从事智能服务机器人、工业机器人集成应用、工业自动化整体解决方案，以及工业4.0柔性生产线等高新技术产品销售、研发和生产的高新技术企业。受近期疫情影响，该企业回款周期较之前有所延长，现金流压力增加。上海银行在摸清贽匠智能上下游供应链后，通过“担保基金线上备案”产品解决了该公司急切的融资需求，在授信审批及放款操作两个环节紧密衔接之下，隔天即完成合同签约，迅速完成1000万元放款。为加大疫情期间金融支持小微企业力度，上海银行近期推出“担保基金快贷”，以电子签章、人脸识别等数字化手段让小微企业享受“无接触式融资服务”，企业可在线签署借款合同、在线缴纳担保费、在线提用贷款、在线担保备案。该产品打破企业融资服务时间与空间的限制，将获贷时间从以往最快两天压缩到30分钟以内，使抗疫资金能快速触达小微企业。“担保基金快贷”是上海银行为解决受疫情影响暂时遇到资金周转困难的小微企业所推出的众多金融产品之一。现阶段，该行已上线“小微企业金融服务云超市”，提供多种在线金融产品，为响应封控管理的企业提供便捷、高效的金融服务。例如，针对企业流动资金紧张的问题，结合个体工商户及小微企业客群特色，提供创业贷、科技履约贷、科创贷、助农贷等融资产品；针对受疫情影响暂时经营困难的企业，积极提供无还本续贷服务；面向持有核心企业商票的上游多层级供应商中小微企业推出“票易贷”，用于补充供应商日常流动资金需求的贷款产品，目前已累计投放超40亿元；在线供应链金融平台去年起累计为涉农小企业放款超90亿元，保障了市民重要生活物资的生产和销售。同时，上海银行开辟“特事特办、要事快办、急事急办”特色通道，加大对农业、医疗、物流等保障民生抗击疫情重点领域的信贷投放力度。今年以来，该行防疫及民生保障类贷款投放规模超150亿元，惠及企业超1500家，其中，今年3月以来新增企业超800家。（中国银行保险报）责任编辑：赵般娇