原标题：关注 | 疫情之下，宠物到底怎么办？近期，全国多地出现疫情。在配合防疫工作的同时，不少网友也担心起家里的“毛孩子”。网友们提出疑问：宠物狗、猫会不会感染新冠病毒？若感染会否传染给人？主人被隔离后，宠物怎么办？狗、猫感染新冠会传染给人吗？早前，国家卫健委疾病预防控制专家委员会委员卢洪州，在接受央视采访时指出：“人感染以后把病毒传给了宠物狗、猫，已经有了个案报道，但是这些被感染的宠物，到目前为止没有证据证明它们有发病，而且还没有把病毒回传给人的情况。”中国农业大学动物医院董军博士也曾在社交媒体科普：“人的冠状病毒，包括当年的SARS和MERS（中东呼吸综合症）以及新冠，经过不同的变异后，会出现危害人体健康的一些疾病。而宠物的冠状病毒，还没有出现一种非常严重的危害宠物健康的疾病。所以和人类的冠状病毒不太一样的，还没有证据可以证明宠物的冠状病毒和人的冠状病毒相同或者交叉传染。”主人被隔离后怎么办？很多人都担心，主人被隔离后，宠物怎么办？董军指出，现在隔离人员多数情况下属于密接和次密接，并不一定得了新冠，建议宠物和主人一起隔离。“一旦说主人真的新冠阳性了，建议由专业的人员对宠物进行检测，以及隔离、喂食，直到主人和宠物（核酸）检测阴性，或者解除隔离后，再生活到一起。”在他看来，任何一种粗暴的或者过分对宠物的处置，都是不可取的方法。卢洪州也提到，在流调观察中，不能忽视对宠物的检测，甚至隔离观察。卢洪州说：“在没有证据证明宠物把病毒传给人的情况下，只需要把宠物进行隔离，然后进行严密监测和严格的隔离，证明宠物不再携带病毒后，应该解除隔离，这才是科学态度。”如何做好宠物防护工作？但是，宠物如何隔离？在家隔离会否出现其他状况呢？深圳的做法或许值得借鉴。目前，深圳专门建立了一家宠物集中托管中心，位于光明区光明街道迳口社区，正式运行后，犬、猫宠物托管的最大容量为300只，可为接收的新冠肺炎集中隔离人员的宠物提供观察、护理、健康监测和医疗保障服务。有深圳网友晒出爱宠被隔离后获得荣誉证书的照片，上面写着“抗疫小英雄”的字样。据媒体报道，这家托管中心将保障人员防疫安全和宠物健康托管，进一步规范对于隔离人员宠物的管理工作，消除市民群众的顾虑与担忧。责任编辑：邓健