炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！又有券商配股融资，这次是300亿市值的财通证券，4月8日是配股最后缴款日，不缴款配股的股东，要“白亏4.57%”！还有北方国际也要也要配股，最后截止日是4月12日下周二，北方国际的股东不配股，则要亏10.3%。截至去年三季度末，财通证券股东户数14.77万户，北方国际股东户数3.68万户。财通证券连发配股提示公告，不参与要亏钱4月7日晚间，财通证券又发配股提示公告，从3月底配股发行启动以来，几乎天天在发，不断提醒，4月8日是最后配股缴款日，也就是剩下最后一个交易日，4个小时的关键时间了。对于财通证券的投资者来说，由于配股价明显低于目前股价，在其他投资者都参与配股情况下，配股后除权股价将降低，不参与将白白亏损。财通证券配股公告显示，公司本次配股以股本总数35.89亿股为基数，按每10股配售3股的比例向全体股东配售股份，可配股数量总计为10.77亿股，，配股代码“760108”，配股简称“财通配股”。财通证券本次配股价格为6.80 元股，由于股权登记日也就是停牌配股前3月30日收盘价为8.48元，按照配股比例计算，配股完成后除权的参考价为8.09元，如果没有参与配股，配股除权后将白白亏损4.57%。财通证券的配股缴款期为2022年3月31日(T+1 日)起至2022年4月8日(T+5 日，即周五)的上交所正常交易时间，4月8日是最后缴款日。财通证券本次配股拟募资不超80亿元，对于目前总市值304亿元的财通证券来说可以说是一件大事。不过按照目前可配股数，以及配股的价格，配股融资额为73亿元。配股结束后，财通证券将于4月12日复牌。北方国际不配跌幅更大，要吃“跌停”不只是财通证券，北方国际也要配股，并且不参与的话亏损会更大。北方国际公告，本次配股以股本总数7.75亿股为基数， 按照每10股配售3股的比例向全体A股股东配售。本次配股价格为5.16元股，停牌配股前的收盘价为9.32元，按照配股比例计算，配股后除权价应为8.36元，不参与配股在除权后要亏10.3%，差不多主板一个跌停。北方国际本次配股缴款时间为2022 年4月6日起至 2022年4月12日的深交所正常交易时间，逾期未缴款者视为自动放弃配股认购权。公司本次配股代码“080065”，配股简称“北方A1配”。责任编辑：陈悠然