【文观察者网 熊超然】据美国时政媒体“政客新闻网”欧洲版（politico.eu）当地时间4月6日报道，由于担心英国海产品行业受到影响，英国政府推迟了对俄罗斯白鲑鱼（whitefish）实施制裁的计划。作为对俄乌冲突的回应，英国本将对俄罗斯出口的白鲑鱼征收35%的关税，但一名英国政府官员表示，由于一些“技术细节需要处理”，制裁被推迟了。这名官员强调，“英国仍然完全致力于制裁”，任何有关该计划已被完全放弃的说法都是不属实的。据英国海产品行业机构“Seafish”称，英国市场大约30%的白鲑鱼产自俄罗斯，俄罗斯还控制着全球40%至45%的白鲑鱼供应量。在这项制裁措施刚宣布之时，英国海产品加工业者和苦苦挣扎的炸鱼薯条店家担心，制裁会导致价格上涨并冲击其业务，他们依赖于俄罗斯白鲑鱼的供应。英国行业贸易协会“全国炸鱼薯条联合会”（NFFF）的主席安德鲁·克鲁克（Andrew Crook）说：“我认为政府需要更多时间来调查制裁俄罗斯白鲑鱼所产生的影响，所以这项计划暂时被推迟了。我们当然支持他们认为合适的任何措施，以更快地结束这场冲突。”据报道，英国对于俄罗斯白鲑鱼的制裁是在3月15日宣布的。然而，“Seafish”称，与包括谷物、胶合剂和化肥在内的其他俄罗斯产品不同，这些关税在3月24日正式生效时，却没有针对白鲑鱼征收。“Seafish”的发言人表示：“这项具体的关税调整被推迟了，以便政府进一步开展工作，了解这一调整对于海产品行业的具体影响。”“我们将继续与政府和海产品企业合作，帮助确保对海产品贸易和加工的复杂性有一个清晰的认识，以保证这些措施既对俄罗斯产生最大的影响，同时不会让英国企业收到不必要的惩罚。我们也会继续为企业提供建议和指导，帮助他们适应这些变化。”英国环境、食品及农村事务部的一名发言人则声称，由于此前俄罗斯无缘无故地“非法入侵”乌克兰，英国政府正在对俄罗斯实施“有史以来最严厉的制裁”。这名发言人说：“我们打算对从俄罗斯进口的白鲑鱼征收35%的关税，这取决于对该行业具体影响的进一步调查工作。”“我们将继续与行业组织、全国炸鱼薯条联合会以及其他行业代表沟通，了解他们在应对所有变化时可能面临到的压力。”这名发言人说道。事实上，俄乌冲突期间，英国对俄罗斯的制裁措施不只发生在海产品领域。当地时间4月6日，英国外交大臣特拉斯就宣布，英国将对俄罗斯实施新一轮的制裁。英国外交部发布的消息称，新制裁内容包括：全面冻结俄罗斯最大银行俄罗斯联邦储蓄银行和莫斯科信贷银行的资产；终止英国所有对俄投资；英国将在2022年底前全部停止从俄罗斯进口煤炭和石油，并尽快结束天然气进口；对俄罗斯关键战略产业和国有企业采取行动，这包括禁止进口钢铁产品；对8名活跃在这些行业的俄罗斯寡头进行制裁。消息中还提到，在即将举行的七国集团（G7）外长会议上，英国外交大臣将呼吁采取进一步的集体行动，包括所有G7国家加快结束对俄罗斯能源依赖的时间表。她还将呼吁G7继续团结一致，对俄罗斯实施进一步协调一致的制裁。责任编辑：李昂