据中央纪委国家监委网站消息，采矿证早已过期却继续盗采盗挖矿石数十万吨；近4年多次越界开采花岗岩，非法占用破坏林地和耕地近70亩；早该修复的矿区到中央生态环境保护督察时仍没有任何实质进展……这些矿山开发和整治中的乱象，出现在河北省承德市兴隆县一些矿区现场。近日，记者跟随中央第一生态环境保护督察组在河北省督察时发现，一些地方非法采矿屡禁不止，肆意侵占自然保护区及林地，生态破坏问题突出。1 无证开采、越界开采频发，蚂蚁搬家式盗采问题严重承德市兴隆县地处京津冀三地结合点，是京津冀重要的水源涵养功能区。3月28日，记者来到兴隆县帅宝矿业公司水泉甸子石灰岩、铝土矿矿区。沿着山路盘旋到达作业场坪区后，只见露天堆放着部分矿石余料，在阳光照射下一片黑亮。记者查阅其采矿许可证发现，该矿区面积0.0946平方千米，年开采规模26万吨，许可期限是2019年2月到2021年2月，去年就应停产。“我们通过调阅生产记录、现场查看开采面，发现了比较新的凹槽状刨拉痕迹，初步判定矿区存在无证开采行为。”督察人员介绍说。经核查，截至今年2月，该矿区非法开采矿石共计24万吨。在河北铸合集团兴隆县矿业公司麻地村建筑用花岗岩矿区，记者注意到，矿区作业平台东侧修建了一堵灰色矮墙，作为矿区边界标识。矮墙外东面的一座山包上，却存在明显的施工痕迹。据该矿区一位负责人介绍，这是为修路而进行的必要建设。但记者在现场看到，山包南侧的山体破损严重，形成了高陡边坡，地表大面积裸露，山体下方大大小小的碎石散落一地。督察人员通过卫星云图比对、无人机全景拍摄等方式，确认其存在多次越界开采行为。经核查，该矿区在未办理占用林地审批手续的情况下，于2018年至2021年底，越界非法开采花岗岩，非法占用破坏林地40亩、耕地29亩，原有植被生态遭到严重破坏。除无证开采、越界开采，私挖盗采问题也比较严重。记者从督察人员提供的卫星图片中看到，在兴隆县挂兰峪镇三拨子村小杨树沟、羊鼻子岭，八卦岭满族乡三道川村麻子峪正沟、江湖峪村大西沟等地，均出现大小不一的深色矿坑。“这些标记地点基本上都是盗采盗挖的非法采矿点，其面积较小、分布零散，一些人蚂蚁搬家式地挖一点就卖一点，丝毫不顾及生态环境影响。”督察人员说。据了解，当地非法开采行为多发生在偏远山区、偏僻林区、浅层矿露头区等，导致山体环境遭到严重破坏，也影响正常的矿产资源管理秩序。2 重开采、轻修复，有的甚至以修复之名行破坏生态之实督察发现，兴隆县生态修复治理问题突出，有的甚至借着修复的名义进行非法采矿。唐山市一家公司中标该县八卦岭乡、挂兰峪镇32家废弃无主危险矿山地质环境综合治理项目，个别项目不仅没有按要求开展生态修复综合治理，反而在原开采面上继续开矿。比如百砬沟矿山生态修复治理项目，2020年8月的卫星云图显示需要治理面积为30亩，但因持续开采破坏，目前受损山体面积已超过57亩。如此“治理”令生态环境破坏日益严重。记者查阅了自然资源部发布的新版《矿山地质环境保护规定》，其中第十五条、第十六条明确规定，采矿权人应当严格执行经批准的矿山地质环境保护与土地复垦方案，开采矿产资源造成矿山地质环境破坏的，由采矿权人负责治理恢复，治理恢复费用列入生产成本。虽有明文规定，兴隆县当地一些矿山仍然存在重开采、轻修复的问题。记者从督察组提供的有关材料中看到，帅宝矿业早在2015年就编制了为期5年的《矿山地质环境保护与恢复治理方案》，但督察时发现，该公司两矿区未严格按照方案要求开展生态修复治理，2021年应建设900米废石堆场的挡土墙实际仅建设180米，要求种植1000株松树和2号平台3600平方米覆土均未实施。同样，兴隆县泽华矿业公司三拨子铁矿大东北沟综合治理项目自2017年启动，原计划到2020年10月完成，但修复治理方案几经更改，一再延迟，没有任何实质进展。记者在当地部分矿区看到，开采过的许多矿山地表裸露成了“白茬山”，矿坑及周边支离破碎，严重破坏自然生态景观。有的矿区虽然进行了表土覆盖和植被重建，但走近后发现，这些绿植大多是半米左右高的松柏树幼苗，树坑的浇水痕迹清晰可见，明显系刚刚栽下；还有部分带营养土的树苗未来得及栽种，仍倒放在地上。据了解，这是相关矿区被督察组指出问题后，才在当地生态环境部门指导下开展修复工作。3 矿山开发乱象屡禁不止，相关职能部门存在失察失管问题督察人员介绍，矿山的开采经营、修复治理等涉及到自然资源、发改、生态环境、财政等多个职能部门，具有项目审批环节多、监管周期长等特点。此外，由于矿产资源开采利润高，一些人不惜铤而走险进行非法开采，违法方式也越来越隐蔽，从而加大了监管难度。面对矿山开发乱象和复杂监管态势，有关职能部门监管责任不能缺失空转。但督察发现，部分单位监管缺失、“走过场”的问题并非个例。比如在审批监管方面，记者了解到，延续采矿证的前置条件包括矿区没有违法行为，履行边开采、边治理任务，矿区有储量核实报告、开发利用方案等。然而，铸合矿业因越界开采、侵占土地先后受到自然资源、林草等部门3次行政处罚，在生态修复并未完成的情况下，当地审批部门仍为其延续采矿手续。在检查验收方面，兴隆县自然资源和规划局于2020年11月组织验收帅宝矿业两矿区环境保护与恢复治理工程，所出具验收意见为“治理效果较好，同意通过验收”，与督察组发现的事实不符。在行政处罚方面，针对铸合矿业越界开采问题，有关处罚措施除了处以1.5万元罚款之外，就只是“责令退回本矿区范围开采”，存在以罚代管问题。督察组认为，兴隆县落实京津冀协同发展要求不到位，对矿山开采和生态破坏监管不力，任由非法采矿侵占自然保护区和林地造成生态破坏等行为长期存在。近年来，河北省等地陆续出台有关矿山综合治理、保护矿区生态环境等方面制度，明确矿山生态修复、绿色矿山建设要求和标准。兴隆县政府有关负责人现场表示，要严格执行制度规定，强化监督管理力度，对督察发现问题立行立改，目前有关生态修复工作正在推进中。督察组将进一步调查核实有关情况，并按要求做好后续督察工作。4 综合施策提升违法成本，防止利益驱动私挖乱采据统计，2018年以来，兴隆县共查处违法采矿案件72起。虽然采取了行政处罚等措施，非法开采行为却屡禁不止。比如，挂兰峪镇三拨子村羊鼻子岭铁矿2021年3月因非法开采5.5万吨矿石受到行政处罚后，当年11月又非法开采矿石15.4万吨。一位业内人士告诉记者，自2020年开始，铁粉价格一路上涨，带动矿价持续走高。一些不法分子受到利益驱动，私挖乱采行为自然多发。现实中，非法采矿需要付出的成本往往并不算高。督察组在问询谈话中了解到，去年初部分执法权下放后，违法采矿案件就由乡镇负责立案查处，处罚措施通常为没收违法所得，并处一定比例的罚款。在确定违法所得数额时，主要依据为第三方机构测绘结果。记者查阅当地数份行政处罚决定书发现，非法开采矿种均被认定为市价约1.5元每立方米的砂石，甚至一些矿权范围显示采矿类型为铁矿、金矿的矿区也是如此，罚款数额相应也就低。如其中一份行政处罚决定书显示，对非法采矿企业“没收违法所得砂石料17250元，并处以违法所得5%罚款862.50元。”“整治矿山私挖乱采行为，只靠行政处罚还不够。”中国政法大学绿色发展战略研究院院长侯佳儒受访时表示，行政处罚仅意味着涉事企业承担行政责任，并不代表其可以不负生态环境损害赔偿这一民事责任。如果涉事企业在接受行政处罚外，还要进行生态环境损害赔偿与生态修复，有关违法成本将大大提高。对此，侯佳儒建议，应进一步增强制度刚性，建立健全行政处罚与生态环境损害赔偿联动机制。“比如，对破坏生态环境的违法单位和个人，由行政机关责令其修复受损生态，检察机关提起公益诉讼请求惩罚性赔偿，将有效起到惩治、震慑和遏制作用。”对于党政领导干部在生态环境保护中的失职失责行为，必须依法依规严肃追责。根据中办、国办印发的《党政领导干部生态环境损害责任追究办法（试行）》，地方各级党委和政府对本地区生态环境和资源保护负总责，党委和政府主要领导成员承担主要责任，其他有关领导成员在职责范围内承担相应责任。该办法共规定了25种追责情形和4类责任主体，突出党政同责、终身追责，同时规定了监管工作部门、纪检监察机构、组织人事部门的协作联动机制，以完整的追责链条确保对生态环境损害行为“零容忍”。责任编辑：王翔