导读：久负盛名的美国中情局前情报分析师拉里·约翰逊近日接受了美国著名网站UNZ REVIEW的采访。 拉里·约翰逊在采访中分析了乌克兰战争的可能走向和美国的决策失误。他在文中发表的是其个人观点，仅供读者参考。【文拉里·约翰逊】问题1：你能否解释一下，为何你认为俄罗斯正在赢得乌克兰战争？拉里·约翰逊：俄罗斯在乌克兰开始其军事行动后，不到24小时，乌克兰的所有对空警戒雷达就被俄军一扫而空。没有这些雷达，乌克兰空军就失去了战机升空拦截敌机的能力。在此后三周，俄罗斯实际上已在乌克兰上空设立了禁飞区。虽然美国和北约向乌克兰提供的肩抗式防空导弹仍能轻易攻击到俄军飞机，但没有证据表明俄罗斯因此减少其空中作战行动。我还观察到，俄罗斯在入侵后三天就抵达了基辅。我记得纳粹在巴巴罗萨行动开始后，花了七周时间才到达基辅，又花了七周时间才征服了这座城市。纳粹的优势在于它并不需要避免平民伤亡，并且急于摧毁关键的基础设施。然而，许多所谓的美国军事专家却声称俄罗斯陷入了困境。当一个绵延24英里长（或40英里，取决于新闻来源）的车队停在基辅以北一周有余时，显然表明乌克兰已无力对其发动重大军事行动。如果乌克兰的火炮完好无损，那么俄军车队很容易遭受严重损失，但这并没有发生。或者，如果乌克兰人拥有可用的固定翼攻击机或武装直升机，那他们也可以从空中发动打击摧毁该车队，但这也没有发生。再或者，如果他们有巡航导弹打击能力，他们应该对据说是停滞不前的俄罗斯车队发动毁灭性打击，但这并没有发生。乌克兰人甚至没有用美国新提供给他们的标枪反坦克导弹对车队进行大规模伏击。俄罗斯发动攻击的规模和范围是惊人的。他们在三周内占领的土地已超过了英国的国土面积。 此后，他们开始对主要城市和军事设施进行有针对性的打击。我们还没有看到一个乌克兰团级或旅级单位击败俄罗斯同级单位的例子。相反，俄国人将乌克兰军队穿插分割，切断了他们的通讯线路。 俄国人正在巩固他们对马里乌波尔的控制，并确保了黑海的所有通道畅通无阻。乌克兰南部和北部的联系现已被切断了。需要指出的是，美国2003年在伊拉克夺取这么多领土时，美国的处境更艰难。而与美军交战的部队战斗力远逊于美军，能力较弱。如果有可能的话，俄罗斯的这次行动应该会吓坏美国的军政领导人。本周真正重大的消息是俄罗斯发射导弹袭击了北约在亚沃里夫和日托米尔的基地。北约于2018年9月在日托米尔进行了网络安全培训，并称乌克兰是“北约伙伴”。星期六，日托米尔被高超音速导弹摧毁。上周日，雅沃里夫遭遇了类似的命运。雅沃里夫是北约和欧盟总部在乌克兰的主要训练和后勤中心，被用来向乌克兰提供战斗机和武器。该基地的大量军事和文职人员伤亡。俄罗斯不仅自2015年以来定期打击和摧毁北约使用的基地，而且事前不发出空袭警告，事后也没有停止此类导弹攻击。问题2：为什么媒体试图说服乌克兰人民，使他们相信自己可以战胜俄罗斯人？如果你说的没错，那么所有被派去与俄军作战的民众都将死于一场他们无法获胜的战争。我不明白为什么媒体要在如此严重的事情上误导民众。 你对此事有何看法？拉里·约翰逊：这是无知和惰性相结合造成的。绝大多数媒体（印刷品和电子媒体）以及大型科技公司都在支持大规模的宣传活动，而不是进行真实的报道 。我还记得他们曾说小布什和特朗普是希特勒。现在我们有了新的希特勒，就是弗拉基米尔·普京。这是一本用烂了的废物剧本。任何敢提正当问题的人都会立即被贬为普京的傀儡或俄罗斯的走狗。当你不能争辩事实时，唯一的办法就是骂人。问题3：上周，道格拉斯·麦格雷戈上校作为嘉宾参加了塔克·卡尔森的节目。他对战争的看法与你惊人地相似。以下是他在采访中谈到的：“对乌克兰人来说战争真的结束了。不管主流媒体怎么说，乌克兰人毫无疑问已被碾成了齑粉。但我们现阶段面临的真正问题是，我们是选择与俄罗斯人民和他们的政府共存，还是继续以乌克兰战争的形式追求政权更迭？我们是否要停止借用乌克兰问题打击莫斯科？哪一种做法更有效？”你是否同意麦格雷戈的观点，即煽动俄乌开战的真正目的是“更迭政权”？第二，你是否同意这个观点，美国利用乌克兰打了一场针对俄罗斯的代理人战争？拉里·约翰逊：麦格雷戈的分析不错，但我不同意他的观点——我不认为拜登政府中有人聪明到能从战略层面思考和计划这场战争。在我看来，北约在过去七年一直抱残守缺。北约和华盛顿相信，他们可以一直向东蚕食到俄罗斯边境，而不会引发任何反应。北约和欧盟总部定期举行演习（包括进行进攻性训练）并提供装备。美国已有报道说中央情报局正为在顿巴斯地区行动的乌克兰军队提供准军事训练，我认为这是可信的。但我很难相信，在遭遇伊拉克和阿富汗的失败后，我们突然就有了“孙子”级别的战略家在华盛顿运筹帷幄。华盛顿弥漫着一种绝望的气氛。除了试图制裁俄罗斯的一切东西外，拜登政府还试图压制中国、印度和沙特阿拉伯。我没看到在这些国家中有哪一个站到了美国一边。我相信拜登团队犯了一个致命的错误，他们试图妖魔化俄罗斯的所有事物和所有人。如果这能起到什么效果的话，那就是促使俄罗斯人民团结在普京周围，为长期斗争做好准备。有人认为对俄罗斯施加经济制裁会使他们屈服，我对这种妄想感到震惊。事实是正相反。俄罗斯可以自给自足，不依赖进口，而它的出口对西方经济福祉至关重要。如果他们中断向西方出口小麦、钾肥、天然气、石油、钯、成品镍和其他关键矿产，欧洲和美国的经济将受到重创。而试图以制裁来胁迫俄罗斯的做法很可能使美元国际储备货币的地位被扔进历史的垃圾箱。问题4：自2007年在慕尼黑发表了那次著名演讲后 ，普京一直在抱怨“全球安全框架”。在乌克兰，我们可以看到这些琐碎的安全问题是怎样一步步升级成一场全面战争的。如你所知，在去年12月，普京提出了多项保障俄罗斯安全的要求，但拜登政府对此置之不理，从未作出回应。普京希望得到书面保证，即北约不会吸收乌克兰为成员国，且核武系统不会部署到罗马尼亚或波兰。 你认为普京的要求是否合理？拉里·约翰逊：我认为普京的要求相当合理。问题在于，99%的美国人不知道北约和美国在过去七年做出了怎样的军事挑衅。公众总是被告知那些军事演习是“防御性的”。这根本不是真的。现在有消息说 美国国防威胁降低局（DTRA）曾经资助过乌克兰的生物实验室。如果拜登允许俄罗斯的核武系统部署到古巴、委内瑞拉和墨西哥，那我猜普京可能会同意美国的核武系统部署到波兰和罗马尼亚。如果我们能从这些角度看待问题，我们就能理解普京的要求既不疯狂也不过分。问题5：俄罗斯媒体报道称，俄罗斯的“空射高精度”导弹袭击了乌克兰西部的一处设施，“造成 100 多名乌克兰士兵和外籍雇佣兵死亡”。很明显，特种作战训练中心位于距波兰边境仅15英里的奥夫鲁赫镇附近。关于这次事件，你能告诉我们什么？俄罗斯是否试图向北约传递信息？拉里·约翰逊：是的！过去一周，俄罗斯对乌克兰西部的军事打击令北约官员感到惊慌恐惧。第一次打击发生在3月13日星期日，在乌克兰的亚沃里夫。俄罗斯用几枚导弹袭击了该基地，据报道有些是高超音速导弹。超过200人丧生，其中包括美国和英国的军事和情报人员，另有数百人受伤。许多人受伤严重，比如被截肢，他们现已住院治疗。然而，北约和西方媒体却对这场灾难鲜有报道。亚沃里夫是北约重要的前沿基地。直到2月份（在俄罗斯入侵乌克兰之前），美第7军训练司令部还在雅沃里夫运作，直到2月中旬才停止工作。俄罗斯也并没有收手。ASB 军事新闻报道俄罗斯袭击了位于亚沃里夫东南 60英里处另一个地点杰利亚廷（我认为是星期四）。昨天，俄罗斯又袭击了日托米尔，北约此前曾驻扎在此处。普京发出了非常明确的信号——驻扎在乌克兰的北约部队将被视为战斗人员，俄罗斯将用对待战斗人员的方式对待他们。句号！问题6：乌克兰总统泽连斯基被西方媒体誉为“战时领袖”和现代的“温斯顿·丘吉尔”。媒体没有告诉读者的是，泽连斯基已经采取了一些集权措施，同时破坏了乌克兰脆弱的民主制度。例如，泽连斯基“取缔了11个反对派的新闻机构”，并试图以莫须有的“资助恐怖主义”罪名阻止乌克兰最大反对党领导人维克托·梅德韦丘克竞选公职。这不是一个信奉民主体制的领导人应有的行为。你对泽连斯基怎么看？他真的如媒体塑造的那样，是一位“爱国领袖”吗？拉里·约翰逊：泽连斯基是一个笑星和演员。而且在我看来，他也不是一个很出色的演员。出于自私的目的，西方利用了他是犹太人这一事实来转移公众的注意力，让他们对新纳粹势力日益壮大视而不见（我是说，彻头彻尾的纳粹分子至今仍在庆祝乌克兰党卫军在二战时与纳粹并肩作战的成就）。事实很清楚——他正在取缔反对党并关闭反对派媒体。我想这就是他对“民主”新下的定义。问题7：乌克兰战争会如何结束？“阿拉巴马之月“网站上有一篇很棒的帖子，标题是“乌克兰战争的停战线在哪”。这篇文章的作者伯纳德似乎认为，乌克兰的国土最终将沿着第聂伯河和南方海岸线（在南方海岸线附近居住的大多是俄罗斯族人口）进行切割。他还这样说：“这将使乌克兰失去进入黑海的通道，并为俄罗斯建立一条陆上通道，使俄罗斯可以到达受其保护的摩尔多瓦分离地区德涅斯特。乌克兰的其余领土将组成一个内陆的，以农业为主的国家，这个国家将被解除武装，而且会因太穷而无力在短期内对俄罗斯构成新的威胁。在政治上，它被来自加利西亚（译注：加利西亚是旧地区名，包括现在波兰的东南部和乌克兰的西部地区）的法西斯主义者主导，这将成为欧盟的一个主要问题。”你对此怎么看？普京是否会为了巩固俄罗斯的安全并结束敌对行动而将自己的领土方案强加给乌克兰，还是更有可能出现不同的情况？拉里·约翰逊：我同意这个帖子的观点。普京的主要目标是保护俄罗斯免受外国威胁并与西方脱离关系。俄罗斯拥有的自然资源足以使其成为一个独立自主的国家，俄罗斯也正在实现这一愿景。责任编辑：李昂