原标题：父母还不完房贷，子女接着还！这座城市惊现“接力贷”，连夜紧急叫停！来源：21世纪经济报道4月7日，本报报道， 广州已经有银行再次启动了“接力贷”，不过随着事情持续发酵，不到24小时，银行已经紧急叫停该项目。到底什么情况？父母还不完房贷，子女来还！广州再现“接力贷”4月7日， “接力贷”重出江湖！广州已经有银行再次启动了“接力贷”，据了解“接力贷”的主贷款人年龄需要在18到65岁之间。按子女年龄最长贷30年，父母+子女流水满足月供两倍以上，首套最低5.4%，二套5.6%。接力贷，顾名思义，父母作为主借款人，子女一起承担还贷责任，让原来的还款周期延长，不仅可以提升还款保障，还可以减轻购房者的压力。广州能重启接力贷，或将释放部分高龄购房者的需求，对于楼市无疑也是一个利好。另据红星新闻报道，4月7日，某银行广州分行一位负责房贷业务的客服经理告诉记者：“如果你在广州已经购买了一套房，按照现有政策你是没有资格再购买了。但是，如果你父母没有在广州买过房，你可以父母的名额来购买，并可申请‘接力贷’，享受到首套房的政策。”据其介绍，只要父母和子女的收入是月供的1.5倍以上、父母年龄不能超过70岁的，就可申请。“比如，你申请的贷款月供为1万元，只要你和父母每月的总收入超过1.5万元就达到要求了。”这位客服经理还透露，“接力贷”可申请的最长期限为30年，首套房首付为3成。至于申请步骤，该客服经理给记者发来了申请资料，具体包括：需要提交父母及子女的身份证和户口簿复印件、收入证明、近半年工资流水、首付款来源证明等资料。至于这款产品推出的具体时间，其并未正面回应。该客服经理称，“一旦成功申请后，我们不管是你父母还是你偿还房贷，只要每个月能够偿还上就行。”不过，这位客服经理透露，该银行很少推广该产品，所以很多人不知道。至于原因，其表示，“虽然客户认为很好，但银行不这样看。”其还称，考虑到审批等因素，很多银行没有推出该产品。大源按揭总经理郑大源对21世纪经济报道记者表示，接力贷本身是一个不太常见的产品，之前也很少有银行推出这个产品。前段时间由于调控政策收紧，所有的接力贷全部都退出历史舞台。在当前调控政策下，接力贷重出江湖，目前推出接力贷的银行不多。有银行表示，由于接力贷名称较为敏感，所以现在更多的提法是子女作为共贷人，协助还款。当晚连夜被叫停中介：本来还有很多人咨询然而， “接力贷”重出江湖不到24小时，当日深夜就被紧急叫停。“今天本来有很多人咨询该产品，没想到这么快就叫停了。银行原本也是试探性尝试，但该产品确实较为敏感，毕竟广州是一线城市，一举一动都影响巨大。”一位中介机构对21世纪经济报道记者表示。虽然接力贷被叫停，但是广州房贷确实出现明显下调。已经有银行将首套房的利率降至LPR基准。汇丰银行告诉21世纪经济报道记者，目前广州首套房可以调至最低为LPR基准，即4.6%，二套房贷利率最低为LPR+60bp，即5.2%。四大行整体的水平还集中在首套房LPR+80bp，即5.4%，二套房LPR+100，即5.6%，不过一些优质客户能够争取到一定优惠，首套房可以降至5.2%。从放款速度来看，也大为提高，目前主流银行都集中在一个月内放款。事实上，进入2022年以来，多地房地产政策暖风频吹。据诸葛找房数据研究中心不完全统计，截至4月5日，全国已有超65个城市出台楼市调控政策。政策变动内容主要涉及降首付比例、降房贷利率、公积金贷款优惠、购房补贴、房企资金支持、放松限购、取消放松限售等。责任编辑：邓健