来源：北京商报 商业那点事儿4月7日，总裁徐雷接替刘强东出任京东集团CEO成为重磅新闻。这也意味着，互联网大厂的创业者们基本都选择了退居二线，将CEO权杖交给了“创二代”和职业经理人们。01京东管理层2.0CEO交棒后，徐雷将负责京东集团日常的运营管理，刘强东将把更多精力投入到长期战略设计、重大战略决策部署、年轻领军人才培养和乡村振兴事业中。徐雷将向董事局主席刘强东汇报。对于此次的新CEO人选，业界并不感到意外。从京东商城副总裁、轮值CEO，再到集团CMO、执行总裁，徐雷在京东的履历令人信服。在京东的发展历程中，徐雷曾带领京东走出至暗时刻。京东在公告中对徐雷的贡献给予了肯定，过去的三年间，徐雷带领着京东穿越战略调整期，重新回归到高质量的增长。自去年9月出任京东集团总裁以来，徐雷无论是带动业绩增长还是在内部管理上都表现出色，获得了公司内部和外部的一致认可。至此，互联网行业基本已完成了新老迭代。无论是阿里、京东、百度，还是行业新贵字节跳动、快手等，曾经的“创一代”都已逐渐退居幕后。马云、刘强东、黄征、张一鸣等名字也被张勇、徐雷、陈磊、梁汝波取代。02徐雷的新课题就像2018年徐雷临危受命一样，此次接任CEO，也在决定京东命运的一个关键点上。如今的京东正面临急需找到新的增长曲线、平衡基建与利润的状况。2021年，京东的收入虽然远超海外分析师预期，但亏损程度的加深也让投行对买入京东股票持谨慎态度。这一年，京东全年收入9516亿元，达到了27.6%的同比增长。但值得注意的是，零售贡献了8663亿元的全年收入，占总营收的91%。此外，第四季度，京东的亏损也在环比扩大，四季度乃至2021年全年均呈现由盈转亏状态。当时，徐雷就曾在财报电话会议上表示，京东追求的不是单一指标的快速增长，而是整体业务增长的健康度和可持续性。服务收入、实体零售等成为京东寻求的新发展曲线。从2021年的业绩表现来看，这部分新业务也的确显示出了足够的增长潜力：全年营收达到了260.63亿元，同比增长48%。单看四季度表现，新业务收入也同比增长了44%。对于京东未来的发展重点，深度科技研究院院长张孝荣也提到，随着外界环境的剧烈变化，京东必须调整发展重心。多条腿走路，才能增加胜率。03传统电商将向何处去我们熟悉的电商江湖正在被颠覆。EMarketer公布的全球电商发展报告显示，2020-2022年，全球线上零售市场规模将从4.28万亿美元增长至5.42万亿美元，年增长率保持在10%以上。其中，2020年和2021年的年增长率分别达到27.6%和14.3%。但2022年后，线上零售市场的增长曲线就会大幅放缓，直播电商这一细分领域也将告别高速增长时代。数字化领域专家袁帅指出，未来的电商行业将呈现垂直化、细分化、精准化的新局面。“当下，零售模式创新、内容电商是为私域筑巢。未来，沉浸式、陪伴式的电商价值回归，‘心域流量’将是电商行业抓住用户心智的资产，也是行业营收增长困局的破冰点。”袁帅表示。面对市场的变化，高级经济师邵信芳指出，有效刺激消费和优化需求分流，是平台在竞争更为激烈的态势下强化自身优势地位需要考虑的问题。这其中包括如何通过提升品质和改善售后刺激消费需求并吸引消费者；如何通过需求洞察精准定位生产和供给；如何通过延长或分散营销周期来分步满足需求，从而实现“细水长流”式的业绩提升等。- END -文字|王维祎责任编辑：李墨轩