24K99讯 美联储正在启动一个激进的货币政策收紧周期，一家国际银行建议投资者最大化大宗商品敞口，包括黄金敞口。法国兴业银行在一份报告中指出，目前其多重资产组合中黄金的最大配置比例为5%，占大宗商品敞口的一半。此报告发表之际，金价继续在1900美元至1950美元之间整固；不过，法国兴业银行的分析师预计，未来3个月内金价将上行。“高通胀和低利率意味着金价将创历史新高。事实上，我们预计黄金价格将在第二季度达到2200美元盎司。”对于大宗商品敞口的另一半，法国兴业银行分析师表示，他们倾向于从能源行业转投铜等贱金属。该行还喜欢工业金属白银。分析师表示：“为了保护投资组合，购买石油不再是万灵药，如果央行对经济中不断积聚的通胀压力反应过于强烈，它们可能会将经济推入衰退，导致油价跌至60美元桶。”在调整多重资产组合之际，这家法国银行警告投资者，随着全球经济进入新周期，经济风险显著上升。他们说，他们正在增加现金和美国政府债券的敞口，减少股票敞口。“我们现在正进入第三个风险更大的阶段，因为通胀开始看起来是永久性的，通胀带来的螺旋继续旋转。西方央行希望填补这一缺口，他们正确地辩称，自己远远落后于曲线，”分析师表示。“要考虑更多的鹰派行动，尤其是美联储，我们保持较大的美元敞口（占总数的55%）并寻求进一步降低风险敞口，将股票敞口减少7个点至42%，减少对通胀盈亏平衡的敞口（减少3个点至5%），增加现金。”尽管经济风险正在上升，但分析人士认为经济不会陷入衰退或滞胀。“有几个韧性来源：强劲的增长势头、大量过剩的家庭储蓄、强劲的企业资产负债表、仍然超宽松的货币政策和积极的财政政策。但一个关键风险是信心受到冲击，”分析师表示。法国兴业银行表示，俄罗斯与乌克兰的战争仍是全球经济的一个不确定因素，因为它将造成进一步的地缘政治不确定性，并推高大宗商品通胀。该行还指出，东欧的冲突造成了全球前景的长期转变，这可能会影响投资组合。“乌克兰战争之后可能会出现一段冷战时期，国防、能源和食品方面的战略自治将成为关键的政策特征。在我们看来，国防部门将成为一个投资领域，如果遵守一些简单的规则，可以遵守环境、社会及管治（ESG）理念。各国央行可能会试图保护更多资产，可能会增加黄金。”具体来说，尽管近期能源价格正在走高，但分析师们表示，俄罗斯的战争可能会推动全球绿色能源快速转型。分析师们表示：“我们认为，能源转型必须加快，因为这也有助于实现能源领域的战略自主权，因此对绿色交易和氢等其他长期主题的投资应该会有新的进展。”（24K99）责任编辑：唐婧