24K99讯 周四（4月7日），黄金价格走高，因乌克兰战争和对俄罗斯的制裁加剧了通胀担忧，盖过了美联储激进政策立场带来的压力。加密货币的下跌也可能令黄金多头受益。美市尾盘，现货黄金收报1931.39元盎司，上涨6.25美元或0.32%，日内最高触及1937.72美元盎司，最低触及1920.35美元盎司。COMEX 6月黄金期货收涨0.8%，报1937.80美元盎司。本周晚些时候市场的一个特点是，纽约商品交易所原油期货价格大幅下跌，今天跌至3周以来的低点93.81美元桶。油价下跌对包括金属在内的整个原材料大宗商品行业都是一个利空因素。俄乌局势方面，美国参众两院通过了一项禁止从俄罗斯进口石油和天然气的法案。美国国会还通过了俄罗斯石油进口禁令法案，将移交拜登签署。这是美国政府在经济上孤立和惩罚克里姆林宫入侵乌克兰的最新举措。此外，联合国周四暂停了俄罗斯在人权理事会的席位，以谴责俄罗斯在乌克兰犯下的暴行。剥夺俄罗斯在人权理事会席位的决议以93票赞成、24票反对、58票弃权获得通过。白俄罗斯、中国、伊朗、俄罗斯和叙利亚都是投了反对票的联合国成员国。印度投了弃权票。交易员仍在消化周三公布的美联储会议纪要，会议纪要的基调较为鹰派。而一向鸽派的美联储理事布雷纳德周二在联邦公开市场委员会会议纪要之前，就美国货币政策和抗击通胀问题也发表了鹰派言论。圣路易斯联储主席布拉德周四表示，尽管抵押贷款利率和政府债券收益率的增长速度超过了美联储目标利率的实际变化，但美联储在对抗通货膨胀方面仍然落后。美联储可能需要将利率提高到3.5%左右，以应对过高的通胀。布拉德在向密苏里大学时发表讲话：“人们得出结论，目前的政策利率太低了，大约低了300个基点。即使是慷慨的解释也表明，美联储的短期利率目前应该高达3.5%，而不是目前的0.25%和0.5%之间的范围。”美国国债收益率再次上升，本周达到3年高点。美国国债收益率很可能在未来几周或更长时间内继续走高。有一句古老的交易格言说，任何时候一笔交易看起来是“无需动脑的”，交易者都需要格外小心。不过，目前有一种期货交易是这句古老格言的一个例外：卖出美国国债和票据期货。美国国债价格下跌，收益率上升。基准的10年期美国国债收益率目前为2.65%。与此同时，美元指数今天小幅走高，触及近两年高点。无论从技术层面还是从根本上看，美元多头仍然非常强劲。加密货币本周晚些时候面临压力，部分原因是美国财政部将呼吁加强对加密货币的监管。美国财务部长耶伦周四在一次具有里程碑意义的演讲中，首次呼吁对加密货币和数字资产业务进行监管。这位财政部长和前美联储主席提供了自己对于潜在数字美元时间表的见解。同时她毫无疑问地表示，华尔街进入加密货币的行动将面临新的监管。除此之外，耶伦没有透露细节。从技术层面来看，4月黄金期货多头在近期横盘震荡中整体拥有技术优势。看涨者的下一个上行目标是推动其在坚实的阻力位1967.20美元上方收盘。空头的下一个短期下行目标是将期货价格推低至3月低位1888.30美元这一坚实技术支撑下方。首个阻力位见于今天的高点1941.70美元，然后是1950.00美元。首个支撑位见于今日低点1923.30美元，然后是本周低点1916.20美元。后市展望1．瑞银分析师Giovanni Staunovo表示，尽管“美联储暗示未来将加快升息，但另一方面，我们仍认为通胀将上升。”“因市场不确定性以及对未来经济增长的担忧，我们继续看到对金条和金币的需求普遍相对强劲。”2.DailyFX分析师Warren Venketas在报告中称，“焦点将转向美国通胀数据，通胀数据可能有利于金价上行。”他补充称，地缘政治将持续影响金价。3.Economies.com撰文指出，金价昨日收盘位于1925.35美元盎司下方，值得注意的是，随机指标目前传递负面信号，此外，EMA 50指标持续对金价施压。Economies.com称，因此，这些因素促使我们继续预测金价在未来一段时间处于看空趋势，下一目标瞄准1890.00美元盎司。需要提醒的是，金价保持在1940.00美元盎司下方对于继续跌势相当重要。下一交易日重点关注07：50 日本2月贸易帐20：30 加拿大3月就业人数22：00 美国2月批发销售月率次日01：00 美国至4月8日当周石油钻井总数(24K99)责任编辑：唐婧