黄金重返多头！俄宣布退出联合国人权理事会 全球协调释放石油储备金价1930持稳、原油延续跌破10024K99讯 俄乌战争引发的地缘政治，联手美联储通胀疑虑迟迟无法消除，促使避险情绪重新回归市场。黄金多头再次来临，金价8日亚市早盘报在1930美元上方徘徊。全球协调释放石油储备，原油遭遇3日连跌行情，布伦特8日回到101美元价位，但WTI原油仍处96美元苦苦挣扎。美联储日前公布的会议记录释出未来可能一次升息2码，以及提前缩表的强烈信号，圣路易联储总裁布拉德（James Bullard）也发出鹰派言论。他指出，虽然房贷利率和政府债券收益率的上升已领先于美联储目标联邦基金利率，但美联储在对抗通胀方面仍落后于通胀曲线。全球谴责俄军在乌克兰布查镇（Bucha）暴行，联合国大会以93票同意、24票反对、58票弃权，通过暂停俄罗斯在联合国人权理事会的成员资格。同时，美国国会表决通过2项法案，取消俄罗斯和白俄罗斯最惠国贸易地位，以及禁止进口俄罗斯石油和天然气。美国商务部周四对俄罗斯航空（Aeroflot）、蓝色航空（Azur Air）与乌塔航空（UTair）祭出临时拒绝令，指控这3家俄罗斯航空公司违反美国出口管制，禁止他们接受从美国的零部件维修飞机，以及禁止维护受美国出口法规约束的飞机，该禁令有效期为180天。美国联邦众议院议长佩洛西（Nancy Pelosi）原订周日率团访问台湾，不过最新消息传出，她确诊新冠肺炎，裴洛西的副幕僚长表示，她的亚洲之行将延后。联合国大会通过将俄罗斯的联合国人权理事会成员资格停权，因有消息指出，俄军在乌克兰“严重且系统性侵害人权”，而莫斯科随后宣布退出人权理事会。路透社报道指出，这次由美国带头发动的表决共获得93张赞成票、24张反对票、58票弃权。拥有193个成员的联合国大会（General Assembly）若有23表决国家赞成、弃权不计，就能依据有计划严重侵犯人权的理由，将人权理事会47国中的某一个国家停权。投反对票的国家包括俄国、中国、古巴、北韩、伊朗、叙利亚、越南等。弃权国家则有印度、巴西、南非、墨西哥、埃及等国。俄罗斯驻联合国副大使库兹敏（Gennady Kuzmin）在表决后，形容这项举措“不合理且有政治动机”，随后宣布俄罗斯已决定完全退出人权理事会（Human Rights Council）。乌克兰驻联合国大使基斯利茨亚（Sergiy Kyslytsya）则告诉记者，不曾见过有人在被开除后才递辞呈。俄国目前正处于联合国人权理事会3年任期的第2年，原本预计任期在2023年结束。根据最新决议，联合国大会之后可以同意结束停权，但那种情况已不可能发生，因为俄罗斯已退出理事会。联合国大会过去只有一次将会员国逐出人权理事会，是2011年3月一致通过把利比亚停权。当时效忠利比亚领导人卡达非（Muammar Gaddafi）的军队暴力镇压抗议者。贵金属市场：俄乌战争与高通胀疑虑挥之不去，带动黄金期货7日上涨，收在一周以来最高。ActivTrades资深分析师Ricardo Evangelista提到说，黄金价值被彼此对立的力量左右，一边是乌克兰战争和地缘政治风险，提高黄金吸引力，另一边则是日益鹰派的美联储带动美元升值，抑制黄金的涨幅。世界黄金协会（WGC）资深分析师Adam Perlaky指出，最近的地缘政治事件，凸显黄金在投资人心目中是有效且经过考验的避险工具。WGC周三公布，全球黄金ETF在3月净流入118亿美元，写下2016年以来单月最高纪录。尽管美债收益率一路攀高，黄金仍大致保持不错的表现，2022年来上涨约5.7%。Swisquiote资深分析师Ipek Ozkardeskaya表示，从收益率升势来看，黄金的中期走势可能下滑，他预测金价会跌到每盎司1800至1820美元之间，也就是包含200日移动均线的价位。他补充说：“目前支撑金价的因素之一，来自俄罗斯为全球前几大金矿国，而且地缘政治紧张，使避险需求仍高。”原油市场：原油期货价格7日连续第三日收低，布伦特原油期货价格短暂跌破每桶100美元，但当前已经回到100美元上方，此前一日国际能源署（IEA）宣布成员国将合并释放战略石油储备1.2亿桶。与此同时，天然气期货价格创下2008年12月以来的最高收盘价，主要因着煤炭供应紧绷导致价格上涨，从而推升天然气价格。国际能源署（IEA）宣布将释放合并1.2亿桶的石油紧急储备量，其中6000万桶来自成员国美国，为美国未来6个月提取战略石油储备（SPR）计划的一部分。ING大宗商品策略部门负责人Warren Patterson表示：“因此除美国以外，IEA成员国还将释出6000万桶，超越拜登总统先前所说‘其他国家可能释出3000至5000万桶’的水平，而且这超出的数量很巨大，尽管仍不及我们估计自主制裁将令市场流失200万桶日的量。”StoneX能源团队周四公布的分析报告指出，总体而言，对于全球石油储备协调释放之举将支撑石油市场，或反而让石油输出国组织（OPEC）进一步推迟增产，而这才能真正拉低长期价格，整个石油行业的分析师意见分歧。能源需求的不确定性，也一直是市场关注的焦点。SPI资产管理公司执行合伙人Stephen Innes提到，中国Omicron疫情的传播速度远快于之前的病毒株，且石油交易者持续调降他们的需求预期。与此同时，他补充表示，目前看来尽管有证据表明普京总统明显犯下战争罪行，欧盟仍不会禁止进口俄罗斯石油，因此油价承压，对欧盟来说，砍掉价值较低的煤炭要容易得多。分析师表示，煤炭价格上涨导致天然气价格近期上涨，因为作为能源，天然气和煤炭相互竞争。七国集团（G7）领导人周四发布将“加速减少对对俄罗斯能源依赖”的计划，其中包括逐步淘汰和禁止俄罗斯煤炭进口，他们称也会加速削减他们对俄罗斯石油的依赖。美国能源资讯署（IEA）周四公布，上周截至4月1日止，美国天然气供应量下降330亿立方英尺。根据S&P Global Commodity Insights调查，分析师平均预期上周美国天然气供应量下降270亿立方英尺。分析师表示，一年前同一周，EIA公布美国天然气供应量增加190亿立方英尺。（ 24K99）责任编辑：唐婧