车险综改一年多以来，财产险复苏态势明显。5家上市险企保费收入情况已有明显改善，新能源车险业务想象空间巨大，非车险保费收入持续增高。据《中国银行保险报》记者统计，2021年，5家上市险企的财产险子公司——人保财险、平安产险、太平洋产险、太平财险和大地保险原保费收入降幅明显好于上年，业务品质有所提升。5家上市财产险子公司原保费收入平均同比减少0.62%，降幅4.3个百分点，上年这一数据为7.28个百分点，降幅明显收窄。5家上市财产险子公司平均综合成本率为101.81%，同比上涨0.74个百分点，虽然依旧突破承保亏损红线，但相较于2020年已有好转，2020年平均综合成本率同比上涨2.39个百分点。车险业务或迎拐点车险无疑是财产险公司的支柱业务。尽管2021年这5家险企车险保费收入全部负增长，但随着改革深化，车险业务拐点已现。数据显示，受车险综改影响，财产险公司保费依旧承压，如人保财险车险原保费收入2552.75亿元，同比下降3.9%；平安产险车险原保费收入1888.38亿元，同比下降3.7%；太平洋产险车险的保险业务收入917.99亿元，同比下降4%；太平财险车险原保费收入210.64亿港元，同比下降4.04%；大地保险2021年车险保费收入下降16.8%至224.32亿元。“从行业来看，车险保费整体比综改初期明显回升。”太平洋产险董事长顾越在业绩发布会上明确表示。同时，平安产险在年报中表示，车险业务年保费收入虽同比下降3.7%，但第四季度同比增长8.7%，逐步恢复增长；人保财险也表示公司第四季度车险收入已同比增长8.9%。此外，财产险公司在综改“降价、增保、提质”三项目标上均有突破。“降价”方面，人保财险积极完善定价模型，持续优化业务质量和业务结构，车险手续费率为7.8%，同比下降5.4个百分点，费用率为27.2%，同比下降11.3个百分点。太平洋产险综合成本率为98.7%，其中，综合费用率27.6%，同比下降9.8个百分点。“增保”方面，人保财险表示，车险综改后，交强险、车损险保障范围扩大，增值服务纳入保险条款，汽车商业险和交强险续保率分别同比上升2.0和2.1个百分点，承保汽车数量同比分别增长11.3%和9.9%；太平洋产险也表示，公司车险业务上的客户渗透率、续保率、线上化率已再上新台阶。“提质”方面，这5家险企均积极应对政策、自然灾害等影响，主动承担社会责任、优化服务，如人保财险机动车辆险赔付率为70.1%，同比上升12.1个百分点；平安产险赔款支出同比增长13.9%，通过车险理赔语音报案、IM互动报案等手段，提升用户理赔体验。对于未来车险的发展，中国人保副总裁、人保财险总裁于泽表示，将分类锁定目标综合成本率，严格实施价费联动，实现保单年盈利；聚焦家用车发展，提升家用车新车份额，对存量业务持续提升续保率；强化直销直控渠道建设，去中介，提高客户黏性和忠诚度。新能源车险空间巨大截至目前，《新能源汽车商业保险示范条款（试行）》实施已过百天，上市险企运营情况如何？于泽表示，公司重视新能源汽车战略发展机遇，早在示范条款开发期间就着手大数据应用技术的储备，通过与电池供应商、新能源车企等多方合作，加强数据资源跨界融合，实现对新能源车主用车性质、驾驶行为的精准识别，制定了更加明晰的定价策略。对于新能源车险的后续经营，于泽持乐观态度：“从目前掌握的数据看，我们有信心让公司新能源车险经营保持盈利，看齐整体车险。”顾越也持相同观点。他认为，虽然从当期来看，新能源车险的综合成本率偏高，但纵向来看，业务品质逐渐优化，保单成本持续下降。未来只要多管齐下、科学管控，新能源车险的成本将趋于稳定。近期，随着车企纷纷入局新能源车险赛道，顾越分析认为，虽然车企入局对未来新能源车险发展将起到积极推动作用，但保险公司在数据积累、人才培养、全国服务网络布局等方面仍具有不可替代的专业优势和管理优势。平安产险在年报中表示，未来，将推动产品和服务创新，积极探索新能源车险专属产品及服务，满足客户多样化需求，推动车险业务健康发展。积极布局非车领域车险保费承压之下，险企必然要寻找新的利润增长点。目前，财产险公司普遍将健康险、农险等非车险业务视为破局路径。数据显示，人保财险的意外及健康险、农险、责任险、企业财产险、货运险、其他险种等6项险种原保险保费收入均较2020年有大幅增长。太平洋产险的非车险业务收入同比增长16.8%，占比提升4.7个百分点，达40.6%；同时，健康险、责任险、农险等新兴业务领域保持较快增长，实现承保盈利。平安产险责任险、意外及健康险较2020年有增长。在上述险种中，意外及健康险无疑是重点发力领域，业务收入增长迅猛，其中，太平洋产险健康险业务收入121.98亿元，同比增长37.3%；平安产险意外及健康险收入226.15亿元，同比增长32.6%；人保财险意外及健康险收入806.92亿元，增速达21.9%。多家险企在年报中表示，商业意外及健康险具有充足增长潜力。如人保财险表示，公司在2021年不断提升家庭自用车客户渗透率，深挖客户需求，驾意险、惠民保、百万医疗险等个人业务快速发展；太平洋产险也表示，公司正加强对大病保险、意外医疗、防贫脱贫等存量业务的深度拓展，同时充分挖掘护理保险、慢病保险、基本医疗经办等创新项目增长潜力。人保财险方面表示，公司未来还有巨大的发展空间。比如，在乡村振兴过程中，保险可以更好地保障粮食安全，加强种业保护，将农业保险从保成本向保产量、保收入转变；在公共服务、社会治理方面，很多政府职能可以通过保险来承接，社会治理保险也是未来重要的发展方向，潜力巨大。“未来，太平洋产险将继续深耕非车险市场，扩大非车险市场占有，同时通过提升能力，进一步增强非车险业务高质量发展。”顾越表示。责任编辑：吴宇迪