面对复杂严峻的国际环境和国内本土疫情频发等多重考验，南通持续将企业疫情防控作为重点工作抓好落实。作为我国光电线缆领域的龙头企业之一，中天科技（维权）集团从严从紧做好疫情防控的前提下，朝着精细制造、绿色低碳、数字化转型的方向迈进，奋力夺取疫情防控和生产经营“双胜利”。上午，在位于如东河口镇的中天物流园，防疫人员正在对进入园区的货运人员进行查码、测温，同时对车辆以及货物的外包装进行消杀。物流园对所有进口货物实行集中管控，“逢进必检”。企业相关负责人告诉记者，集团每年有一百多万吨的进出口产品，针对受疫情影响可能引发的物流停工、无法及时运输货物等风险，通过智能化调度、信息化管理等方式，采取最合适的运输方式，保障生产连续性。一手抓防疫，一手抓生产。在中天科技光缆车间，工人们正开足马力加大生产。企业充分利用现有的通信和电力行业的渠道资源，对原材料采取分布式采购，同时加大战略性材料储备，积极应对疫情、大宗材料价格攀升带来的影响。作为一家国际化企业，中天科技已经形成以新能源为突破、海洋经济为龙头、智能电网为支撑、5G通信为基础、新材料为生长点的产业布局。3月12日，中天科技正式启动了碳税倒计时，全面落实绿色制造工作部署，目标到2030年前实现绿色能源完全替代。责任编辑：马婕