4月6日，国际评级机构穆迪确认，基于企业流动性良好、股东背景雄厚等因素，维持远洋集团Baa3的发行人评级和高级无抵押评级。同时，受房地产行业环境影响，穆迪将远洋集团评级展望调整为“负面”。而在3月30日惠誉发布的最新评级报告中，亦维持远洋集团BBB-信用评级，展望不变。在分析人士看来，在当前行业背景下，远洋集团能够维持两个“投资级”评级，已属于拿到了评级机构的“肯定”认证。而跟大部分优质投资级房企一样，将其评级展望调整为负面，显示出国际评级机构对国内房地产市场的恢复与发展，仍然保持着较为谨慎的态度。2022年3月30日，穆迪亦发布行业深度报告，称在销售疲弱和市场波动性的背景下，流动性紧张导致地产开发商仍将面临违约风险。近期，面对行业销售疲软、盈利能力下滑、流动性不足等问题，房地产行业整体评级情况仍不乐观，内地房企面临着剧烈的评级下调情况，个别出险企业评级基本被下调至违约（D档）或被撤销评级。而自2021年下半年以来，房地产行业遭遇融资寒冬，三大国际评级机构接连下调受评房企评级或展望已超过250余次，对房企融资等方面产生重大影响。在记者统计的46家内地房企中，已有23家房企的信用评级与展望被撤销，基本都是规模TOP50房企。目前，惠誉仅保留11家房企的评级和展望没有调整，其中7家房企为国企和央企。而即便是民营企业中最优秀的代表——龙湖亦不免遭到展望下调波及。信用评级，是由评级机构综合考虑企业资产变现能力、筹资能力、偿债能力、履约能力等各种因素后，将企业评定为不同的等级。评级越高，意味着企业信用水平越好，融资成本越低。如今，在经历国际评级机构重重考验之后，能够保证评级不变、展望不变的房企越来越少，而维持投资级评级的房企仅剩10家，可谓是凤毛麟角。目前来看，尚处在投资级评级的房企主要分为两类。一类是民企企业的代表——如龙湖集团、碧桂园，其经营稳健，高度重视资金安全，一直保持着良好的财务纪律。另一类是具有央企、国企背景的企业。除了保利发展、中海地产等央企巨头之外，包括中国金茂、远洋集团等房企亦保持着领先的信用水平。这类房企股东背景雄厚，业绩增长稳定，财务安全稳健，融资渠道畅通。远洋集团背靠中国人寿和大家保险两大险资力量，股东背景雄厚。同时，远洋集团财务稳健，业绩持续增长，资金安全度高，连续3年处于“绿档”。目前，远洋集团年内公开市场再融资已完成过半。近期，穆迪、惠誉等先后确认远洋集团Baa3、BBB-的信用评级，均为投资级。据悉，远洋集团近期还将加强与大股东的合作，推进不动产轻资产化，进一步补充流动性。而行业在经历完一轮“出清”阶段后，也会迎来健康发展的新阶段。2022年3 月，金融委、财政部、银保监会、央行、外汇局、证监会等六部委先后发声表态，提出鼓励开展并购贷、暂缓房地产税改革试点等对策，以求防范化解房地产市场及企业风险。地方上，大连、郑州、秦皇岛等城市亦先后出台解除限购的政策，从而更好地满足购房者合理住房需求。惠誉指出，这些支持性声明旨在扭转疲弱的市场信心，在监管机构的共同努力下，2022年全国房地产销售降幅将逐步缩小，因为政策目标是放宽住房抵押贷款，并稳定购房者信心。而这些将会对房企总体具有正面信用影响。责任编辑：马婕