我的钢铁网【导语】3月31日UDSA公布美国大豆新作种植意向面积将高达9095万英亩，这一数据明显偏空，CBOT大豆价格出现明显走低，同时4月2日进口大豆的拍卖结果也不理想，外部环境变差，对国内市场影响如何？3月31日UDSA公布美国大豆新作种植意向面积将高达9095万英亩，这一数据明显偏空，高于此前市场多数机构预期。从近十年来的美国大豆种植面积报告数据的走势来看，202223年度大豆意向面积9095处于历史最高水平。数据公布后CBOT大豆以回落走势为主，月底5月合约跌至1618.25美分蒲。虽然清明假日期间CBOT大豆价格又有所反弹，截止4月6日CBOT大豆05合约收1631美分蒲，涨幅0.7%，上涨幅度并不明显。外盘走弱，国内大豆市场的支撑因素有所减少。4月1日的进口大豆拍卖与3月14日的大豆拍卖结果差异较为明显。3月14日，进口大豆拍卖成交25.5934万吨，成交率86.58%，成交均价5476.21元吨。而4月1日进口大豆拍卖成交24.83万吨，成交率49.5%，成交均价5031.68元吨。4月1日进口大豆拍卖成交均价较3月14日低444.53元吨。4月7日的进口大豆拍卖价格较4月1日继续下调161.22元吨，成交率也有所下降，进口大豆拍卖价格走低对市场气氛有一定不利影响。二季度进口大豆到港量将维持高位，据Mysteel农产品团队初步统计，2022年4月份国内主要地区油厂进口大豆到港量共130船，共计约845万吨（本月船重按6.5万吨计）。此外，据Mysteel农产品团队对2022年5月及6月的进口大豆数量初步统计，其中5月进口大豆到港量预计为860万吨，6月进口大豆到港量预计为805万吨。外盘走弱，并且未来进口大豆到港增多，进口大豆拍卖成交情况一般，外围环境对国产大豆的支撑作用比较有限。从国产大豆本身的供需情况来看，受疫情影响，物流受阻，并且学校食堂、餐饮暂处于休业状态，下游需求较为清淡，基层余粮略多于去年同期，就供需端而言并不支持大豆价格上涨。但中储粮在东北产区收购对行情也有一定支撑。外部环境及需求端均难为国产大豆价格形成支撑，预计短期国产大豆价格仍或以震荡调整为主，难走出趋势性行情。责任编辑：李铁民