据央视新闻，当地时间4月7日，加拿大联邦政府向议会众议院提交2022年的预算案。其中，解决住房紧张问题、增加国防开支、为土著人提供支持是这份预算案最引人注目的几项内容。这份预算报告由加拿大副总理兼财政部长克里斯蒂亚·弗里兰提交，题为《实现经济增长 控制生活成本的计划》，被认为是加拿大由新冠疫情期间的大规模刺激支出转向在持续通胀中恢复经济的计划。根据这份长达280页的预算案，联邦政府2021-2022财年的赤字规模为1138亿加元（约合5749.8亿元人民币），下一个财年的赤字规模有望降到528亿加元（约合2667.8亿元人民币）。此外，本财年的联邦债务与国内生产总值之比为45.1%。2022-2023财年新增开支约600亿加元，主要用于住房供应、土著和解、国防开支等。预算案计划在未来五年内支出100亿加元用于改善加拿大人的住房情况。其中一项关键内容是，在未来两年内，禁止外国人在加拿大购买任何住宅物业，以确保房屋被用作住宅而不是投资商品。此外，为打击炒房者，从2023年1月起，任何人出售持有不到12个月的房产，将被作为企业利润全额征税。预算案中的另一项引人注目的支出是国防，加拿大将在未来五年内为国防增加80亿加元的开支，逐步使其国防开支占国内生产总值的比例达到1.5%。这个比例并未达到美国提出的北约盟国国防开支占国内生产总值2%的要求。根据预算案，加拿大政府还准备未来五年内支出106亿加元用于与土著人的和解，包括对寄宿学校旧址的搜索提供支持等。其中的28亿加元将在2022年支出。责任编辑：李园