新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！微软近日公布了 Xbox Game Pass 4 月第一批新增游戏，包含《龙腾世纪 2》《植物大战僵尸 花园战争》等。现已上线《MLB The Show 22》（主机、云端） 不支持官方中文 体育游戏《板球 22  Cricket 22》 （主机、云端） 不支持官方中文 体育游戏4 月 7 日《牛车水侦探社  Chinatown Detective Agency》（主机、PC、云端） 支持官方中文 解谜游戏《龙腾世纪 2》（云端）不支持中文 角色扮演《植物大战僵尸 花园战争》（云端） 支持中文 团队竞技游戏《星球大战 战机中队》（云端）支持中文 飞行射击游戏4 月 12 日《奇异人生：本色》（主机、PC、云端）支持中文 剧情交互游戏《装甲军团 2  Panzercorps 2》（PC） 支持官方中文 策略游戏《纳赫鲁博王国地下城：混沌护符  Dungeon Of Naheulbeuk》（PC） 支持官方中文 角色扮演游戏4 月 14 日《任意迷途  Lost in Random》（主机、PC、云端） 不支持官方中文 角色扮演游戏IT之家了解到，将有 5 款游戏在 4 月离开 Xbox Game Pass 游戏库，分别为：4 月 15 日《MLB The Show 21》《Rain On Your Parade》《漫漫长夜》《Pathway》4 月 18 日《F1 2019》