周四美国天然气期货延续此前涨势，价格上涨5.5%，至6.359美元百万英热单位（MMBtu），创下2008年12月以来的最高结算价，原因是库存缺口不断扩大，以及人们越来越预期俄乌冲突将导致全球对美国液化天然气的需求增加。EIA每周的数据显示，美国库存下降了330亿立方英尺，而市场的调查预测为下降280亿立方英尺。美国库存过去5年平均每年增长80亿立方英尺，这使得总存储赤字比5年平均水平低17%，比上年同期水平低22%。分析师预计，本周库存的下降很大程度上是由于横扫美国东海岸的冷空气，可能是本季度的最后一次库存下降，4月1日，阿巴拉契亚中部地区每周平均煤价也触及106.15美元短吨的13年高点，天然气价格也随之上涨。Velandera Energy Partners的Manish Raj表示：“随着燃煤电厂成本变得更加昂贵，电网将转向天然气电厂，从而提高国内天然气价格。”Tortoise的投资组合经理Rob Thummel表示，欧洲对俄罗斯煤炭的禁令可能会进一步减少煤炭库存，进一步推高价格，而天然气价格也会随着煤炭价格的上涨而相应上涨。当地时间7日，欧盟宣布已通过禁止进口俄罗斯煤炭，并对俄罗斯船只关闭欧盟港口。煤炭禁运令将于8月初生效，也就是新方案在欧盟公报上刊出120天后。责任编辑：李园