海外网4月8日电据美媒报道，一项新的研究报告显示，美国人均预期寿命在2021年连续第二年下降。专家称，这一“可怕的生命损失”令人非常不安，并称美国在疫情中糟糕的表现很丢脸。综合美国全国公共广播电台及美国有线电视新闻网7日报道，这项当天发表的研究发现，美国人均预期寿命继2020年下降近1.9岁之后，在2021年又下降了0.4岁。而根据美国疾病控制和预防中心的数据，在新冠疫情之前的10年中，美国的预期寿命平均每年变化不到0.1年。报告显示，新冠疫情期间预期寿命的变化扩大了美国与其他高收入国家间的现有差距。在一个由19个国家组成的比对组中，预期寿命数据在2020年的降幅只有美国的三分之一，平均下降0.6岁，在2021年则出现反弹，平均增长约0.3岁。而美国人的预期寿命已经从2019年的78.9岁，下降到2021年的76.6 岁，较比对组国家的平均水平低了5年多。“研究发现，2021年美国出现了可怕的生命损失，实际上使美国人的预期寿命比2020年更低，这非常令人不安。这充分说明了美国应对新冠疫情的方式对生命造成的影响”， 这份研究的作者、弗吉尼亚联邦大学社会与健康中心名誉主任史蒂文·伍尔夫这样表示，并提到了2021年美国人预期寿命下降与缺乏新冠疫苗接种、未遵守戴口罩及保持社交距离等防止病毒传播政策有关。普林斯顿大学人口统计学家诺伦·戈德曼则表示：“（这一数字）让我继续感到难以置信。美国在这场疫情中表现得十分糟糕，我感到十分丢脸。”（海外网 张霓）责任编辑：李墨轩