4月7日，腾讯旗下的游戏直播平台企鹅电竞发布退市公告，宣布将于2022年6月7日23时59分终止运营。根据公告：自4月7日13时30分起，企鹅电竞将停止新用户注册、新主播及新公会入驻，并关闭充值；自6月7日23时59分起，除专属客服之外，企鹅电竞相关产品，包括《企鹅电竞》（包括其网页端、App端、PC端、TV端、H5、微信小程序）以及《企鹅电竞直播助手》（包括其网页端、App端、PC端）的所有功能都将停止，同时，企鹅电竞相关产品于各应用商店下架，企鹅电竞相关产品服务器关闭，正式停止运营。至2022年12月30日23时59分，企鹅电竞相关产品的专属客服也将关闭。届时，企鹅电竞将彻底告别市场。3月初就曝出大面积清退主播其实企鹅电竞的退市停运动作早就有迹可循，不久前多位知名游戏主播纷纷离巢更是让外界猜测四起。3月2日，企鹅电竞大中型主播陆续下线。3月1日，在微博上不少企鹅电竞主播发表离别感言，例如坐拥 756.7 万粉丝的 @韩跑跑和拥有 64.9 万粉丝的中型主播 @天霸-曼森。粉丝量317万的沫子，则是在2月26日就在微博上预告了2月28日是“自己在企鹅电竞上的最后一场直播”。消息一出，#企鹅电竞退市#的消息迅速冲上当日微博热搜。有网友表示，万万没想到，竟然会退市：有网友表示，以前天天在这里看直播，藏了很多回忆：也有网友表示，爷青结，江湖再见：老牌电竞平台，业务长期亏损企鹅电竞成立于2016年，彼时，正是直播行业百花齐放的时期，而腾讯成立企鹅电竞的意图也十分明显，即希望通过企鹅电竞，抢占游戏直播的市场。不同于其它直播平台，企鹅电竞拥有腾讯系天然的内容生态矩阵。拥有《王者荣耀》《和平精英》《英雄联盟》等腾讯系游戏的直播版权，同时又有腾讯系社交平台和门户网站为其引流。令人唏嘘的是，六年之后，企鹅电竞以退市收场，而腾讯，已经在游戏直播领域建立起更加稳固的护城河。对外界而言，企鹅电竞由于不是腾讯的独立业务，所以其运营状况一直无法获悉。但是在2020年，腾讯计划推动虎牙和斗鱼合并时，企鹅电竞成为一个交易筹码，其运营数据也得以披露。根据虎牙此前向纽交所提交的文件，企鹅电竞2019年及2020年上半年的营收分别为11.93亿元和4.62亿元，同期的净亏损分别为3.1亿元和2.1亿元。而在关于企鹅电竞业务的风险提示中，文件也提到，自成立以来，企鹅电竞已发生重大累计净亏损。而且未来该业务可能会继续亏损，可对比的是，2020年，虎牙和斗鱼均处于盈利状态。所以，企鹅电竞是一个长期亏损的业务。对腾讯来说，如果一个业务的战略地位足够重要，那存在亏损倒也无妨，腾讯内部这样的业务也不在少数。但像企鹅电竞这样，背靠腾讯生态优势，却在市场竞争中不见起色，同时腾讯在该领域又有了新的战略支撑，那沦为弃子也变得不足为奇。根据艾媒咨询此前的一份报告显示，2020年第三季度，企鹅电竞的月活用户数为546万人，而虎牙和斗鱼的同期月活分别为7420万和5960万。可见，企鹅电竞与头部平台的用户体量差距已十分明显。这种差距还体现在市值上。2020年10月12日，在虎牙和斗鱼推进合并工作的同时，斗鱼与腾讯也签订了一份重组协议。根据该协议，腾讯将把其以“企鹅电竞”品牌经营的游戏直播业务以总价五亿美元转让给斗鱼，并且计划将企鹅电竞与合并后的虎牙和斗鱼整合。而根据当时股价，虎牙和斗鱼的市值分别达到57亿美元和44亿美元。退市对腾讯而言无关痛痒虽然虎牙和斗鱼的合作最终并未成功，让腾讯没有实现在游戏直播领域的业务整合，但是，在该领域，腾讯依然具有足够的话语权。自2018年首次投资虎牙以后，腾讯便不断增持虎牙。截至2021年3月底 ，腾讯持有虎牙47.4%股权，享有69.7%投票权，是虎牙的实际控制人。同期，腾讯持有斗鱼37.2%股权，享有37.2%投票权，腾讯虽然不是实控人，但也是斗鱼的最大股东。所以在游戏直播领域，腾讯通过对虎牙的控股以及对斗鱼的投资，基本可以满足业务发展的需求。而持续亏损的企鹅电竞，反倒成为了成本包袱。在2021年年报沟通会上，腾讯公司总裁刘炽平表示，“目前，互联网行业正在遭遇结构性的挑战和改变，腾讯作为其中参与者也会主动进行调整。过去，行业是竞争驱动型，投入较大；现在，相比短期收益大家更关注长线业务发展，更健康地投入，尤其是对营销成本、运营成本和人力成本的优化。我们也对亏损业务进行了成本优化动作，以便保持更加健康的增长。”不过，从行业的角度来看，企鹅电竞的离场，或许也会是游戏直播行业的一个转折点。21世纪经济报道在《直播行业2021年报观察：盈利时代已经结束，转型发展迫在眉睫》一文中已经提出，由盈转亏已经成为整个直播行业的发展趋势。其中，虎牙在2021年第四季度开始出现亏损，而斗鱼则在2021整个年度发生了亏损。对游戏直播平台而言，无法抗衡用户规模见顶的趋势，同时，日益趋严的监管也要求行业发展更加规范化。所以接下来，企鹅电竞存在与否已经无关痛痒，腾讯更应该准备应对的是，当虎牙和斗鱼也都开始亏损时，该如何调整姿态，以寻求更加健康持续的发展。来源丨21世纪经济报道（白杨）、公开信息、南方都市报