4月8日消息，三大指数开盘集体高开，沪指涨0.1%，报3239.88点；深成指涨0.13%，报11988.05点；创指涨0.01%，报2578.74点。消息面：1、针对美国众议长佩洛西将率团访问台湾一事，外交部发言人赵立坚7日表示，中方对此坚决反对，已向美方提出严正交涉。如果美方一意孤行，中方必将采取坚决有力措施，坚定捍卫国家主权和领土完整，由此造成的一切后果必须完全由美方负责。2、4月7日晚间，市场传出“2022年基建投资总额将达14.8万亿人民币”。但专业人士指出，受配套资金、开工节奏等因素影响，不宜将2022年初全国各地重大项目投资清单简单加总作为观察当年基建投资完成额的可靠指标。3、综合央视财经等报道，近期，受疫情影响较为严重地区的市民在网上求助，希望银行考虑到疫情因素，能延缓房贷还款期限。多家银行均表示，将分地区、分情况落实好个人住房贷款延期等相关政策，缓解疫情对相关客户造成的压力。4、据报道，广州已有银行曾再次启动了购房“接力贷”，不过又紧急叫停了该项目。同时，已有银行将首套房的利率降至LPR基准，即4.6%，二套房贷利率最低降为LPR+60bp，即5.2%。5、国务院副总理孙春兰4月6日至7日在上海调研指导疫情防控工作，孙春兰指出，进一步增强紧迫感、责任感，紧盯封控、流调、转运等重点环节，统筹资源和力量，从严从紧、从细从实抓好疫情防控各项工作，坚决彻底遏制疫情扩散蔓延势头，全力以赴打赢这场疫情防控攻坚战。6、4月7日晚间，有传言称上海将要开始军事化管理，并声称有武警部队接到通知，“所有小区安排2人站岗，杜绝一切进出”。对此，上海辟谣平台向权威部门询问获悉，此传言为不实消息。7、据市场监管总局，自2022年4月7日起，特斯拉因存在安全隐患召回生产日期在2019年1月11日至2022年1月25日期间的部分进口及国产Model 3电动汽车，共计127785辆（其中进口Model 3汽车34207辆，国产Model 3汽车93578辆）。8、国务院决定对14部行政法规的部分条款予以修改，在直接取消审批方面提出，取消外商投资经营电信业务审定意见书核发；取消部分医疗机构设置审批。9、央行召开2022年研究工作电视会议指出，要以支持绿色低碳发展为主线，继续深化转型金融研究，实现绿色金融与转型金融的有序有效衔接，形成具有可操作性的政策举措。10、据证券时报，监管拟收紧保险机构重大股权投资行为，要求“保险机构明确长期发展定位与战略，聚焦服务保险保障，审慎开展重大股权投资，防止盲目多种经营和多元化扩展”。11、华夏中国交建REIT配售比预计低至1.08%，创历史最低配售比纪录 。12、中环股份计划投资206亿元建设12万吨高纯多晶硅等项目；江特电机（维权）拟20亿元投建年300万吨锂矿采选及年产2万吨锂盐项目。13、华力创通称自主研制的机载北斗产品正式进入民用航空领域；梦网科技子公司与华为云签订业务合作协议；第一医药称为市民提供防疫物资采购服务将产生主营收入6至8亿元。14、明阳智能一季度净利同比预增408%到506%；东阳光一季度净利同比预增1149%到1287%；ST红太阳（维权）预计第一季度净利同比增长1194%-1339%；雅本化学（维权）一季度净利润预增28%-47%；安洁科技预计一季度净利同比增1567.11%-2122.81%；立昂微一季度净利同比预增184%至223%；容百科技预计一季度净利同比增长134%到151%；吉比特2021年净利同比增长40.34%，拟10派160元。15、牧原股份称董事长可转债短线交易收益8688.81万元已全数上缴公司。16、吉利汽车3月纯电动车（BEVs，含换电）销量11900部，同比增长538%。17、美股三大指数周四小幅收涨，道指涨0.25%，标普500指数涨0.43%，纳指涨0.06%。煤炭、医药板块涨幅居前，Romaco Resources涨超7%，辉瑞涨超4%，默沙东涨超2%。热门中概股多数下跌，爱奇艺跌超12%，知乎、哔哩哔哩跌超8%，理想汽车跌超4%，阿里、京东跌超3%。18、美国圣路易斯联储总裁布拉德表示，美联储在抗击通胀方面落后了，需在年底前再加息三个百分点，这意味着美联储今年剩下的六次会议每次都将加息50个基点。隔夜10年期美债收益率上升3.8个基点，至2.647%，触及三年高位。19、美国参议院通过法案，禁止美国从俄罗斯进口石油、天然气、煤炭和其他能源产品。与此同时，欧盟国家同意禁止进口俄罗斯煤炭，全面禁令将推迟到8月中旬实施。20、美国众议院议长佩洛西的发言人Drew Hammill表示，佩洛西的新冠病毒检测结果呈阳性，目前没有任何症状。原定由佩洛西率领的美国国会代表团出访亚洲的行程将被推迟。机构观点：巨丰投顾指出，目前压制A股投资者情绪的主要因素已经发生变化，从前期的乌克兰局势、美联储加息转向国内疫情及经济增速放缓等因素。稳预期及稳增长政策将加速市场底的构筑，国常会部署适时运用货币政策工具，以及央行设立金融稳定保障基金等消息，将为A股提供强力支撑。建议重点关注三条主线：其一、一季报增长超预期的公司；其二、受益于稳增长的新老基建；其三、后疫情时代面临拐点的航空、机场、旅游等板块。对于其中一些已经大幅上涨的板块，短线可以逢高兑现。和信投顾指出，“政策底”探明后，到真正的“市场底”还有一段距离，这个过程是比较磨人的，所以要有点耐心，不能太着急就把子弹打完了。今天两大主线房地产和医药同时调整，对盘面造成的冲击比较大，其他分支就更不用说了。但是大面积调整之后，往往新的机会也会出现，可能是老主线的再次爆发，也可能是一个新的爆点出现。责任编辑：王涵