原标题：台媒：“台独”大佬彭明敏去世 曾是李登辉密友海外网4月8日电据台湾“东森新闻云”报道，台湾“独派”大佬彭明敏去世，终年98岁。报道称，“彭明敏文教基金会”8日早在脸书发文称，“彭明敏已于2022年4月8日清晨5时55分离世，谨遵嘱，一切从简，不办任何形式的丧礼。”此前有媒体梳理彭明敏经历，彭明敏被“台独”分子奉为“台独精神领袖”和“台独教父”。1964年可以看做彭明敏“台独”活动的分水岭。在这之前，他曾在台大就读，博士毕业后于34岁时任教台大政治系。在台大就读期间，彭敏明与李登辉成为密友。1964年，他和自己的两名学生突然起草所谓“台湾人自救运动宣言”，呼吁台湾“制定新宪法、建立新国家、加入联合国”，并印发宣传。彭等于正式宣示了自己的“台独”主张。此后他被台执政当局逮捕，于1970年“逃”出台湾，开始“流亡”。在外期间，还不断书写“台独”书籍，荼毒岛内青年。彭明敏真正开始在岛内发挥影响，是其密友李登辉登上政治巅峰之后。1992年，彭返回台湾，1995年加入民进党，第二年就与谢长廷搭档参加选举，结果惨败，得票率也创下民进党在历年选举中的最差纪录。2000年，彭明敏大力支持陈水扁竞选，也在陈水扁获胜后获聘台当局“资政”，以此获得了更多的政治资源和影响力。彭明敏的种种错误行为和言论，误导岛内年轻人走上歧路，被岛内批评是民族的背叛者。(海外网 杨佳)