截至2022年3月底，黑猫投诉【投诉入口】平台累计收到消费者有效投诉超807万件，3月有效投诉超38万件。为了更直观精准的展现不同细分消费领域企业客服水平，为广大消费者提供消费参考，黑猫投诉企业红黑榜增加“最受关注领域榜单”，让消费者更直观的了解细分行业的商家处理情况。关键词：万门大学失联跑路 预付费模式隐患重重3月22日，大量万门大学付费用户发现自己被移出学习群，APP无法登录，万门工作人员也集体失联。据悉，万门大学此前推出价格近万元的终身VIP会员服务，并以“学满3600小时全额返学费”等噱头吸引大量学员付费。但在学员购课后，万门便以系统故障、打卡规则调整等理由不断拖延学员课时积累进度和返现时间，最后失联跑路。截至3月底，万门暴雷事件集体投诉参与量近1600单，涉及金额上千万。黑猫在此提醒广大消费者：购买高额预付费产品需谨慎，下单前最好多渠道了解企业实际经营状况，避免自身利益受损。黑猫投诉3月行业榜单共享服务黑榜：筋斗云出行、江西美电智能科技有限公司、ofo小黄车、闪现出行、包小电、鑫有电、智租换电、猛犸充电、觅马出行、骑福出行红榜：搜电、街电、骉马充电宝、戌恒科技、吉猫速充、乐米、众燊充电宝、魑魅科技、哈啰我的、天蛙科技购物平台黑榜：淘宝、闲鱼、天猫、寺库、天猫超市、冰雪大会商城、天天特卖、淘特、Owhat、edge红榜：京东、转转、GOAT、元气部落Box、叮咚买菜、苏宁易购、兴盛优选、全球购骑士特权、小红书、红布林旅游出行住宿黑榜：飞猪、成都航空、四川航空、浙江长龙航空、如程网、青岛航空、奥凯航空、深圳航空、中国国际航空、西部航空红榜：智行火车票、携程旅行、悦程出行、悦乐程、去哪儿网、同程旅行、高铁管家、海洋商旅、宏迅优行、出行唯选娱乐生活黑榜：优酷、微信、QQ、爷爷的小农院、黄河票务网、秀动、千牛、大麦网、酷喵VIP会员、峰峻文化红榜：十方融海、抖音、驾考宝典、高德地图、谋事文化、友样儿教育、艺扬在线、拓商电商、店宝宝、格布果果教育培训黑榜：万门、虎硕教育、魔力耳朵少儿英语、睿博志教育、广州师创智大教育科技有限公司、课观教育、泓尚教育、职上会计人、天龟教育、易考必过红榜：中公教育、聚师网、中职通教育、大鹏教育、开课吧、磨金石教育、启牛学堂、讲真、中企安培、聚旅网金融支付黑榜：微信支付、腾付通、互惠钱包、壹壹分期、杉德支付、KOO钱包、季度分期、天喻信息、华智融科技、百达金融红榜：畅行花、分期易、洋钱罐、信用飞、联动优势、牛POS、好分期、山桃街、分期乐、省呗最后，黑猫也再次提醒广大消费者：黑猫投诉是一个公益平台，帮消费者解决消费纠纷不收取任何费用，凡是以黑猫名义收费的均为冒充、欺骗行为，请及时报警并与黑猫官方反馈。也请大家选择官方渠道解决消费纠纷，不要轻信第三方机构或个人办理代理退费以免上当受骗，如遇诈骗请及时向警方反映。投诉时请认准黑猫投诉官方网站https：tousu.sina.com.cn、官方认证微博（@黑猫投诉）、认证微信公众号（黑猫投诉），并选择从正规应用商店下载官方客户端！为了集中资源和力量更好的为大家服务，黑猫投诉目前只接受消费者在实际消费过程中遇到纠纷的相关投诉，也请大家理解和支持。责任编辑：王蔚