作者｜沈丹阳“我绝对不敢轻易卸下首席执行官的重担。”刘强东曾在多年前一本自传里这样说。不过2022年4月7日，在将京东集团总裁职务交给徐雷半年后，他正式卸任CEO，同样由徐雷接任。4月7日上午，京东集团宣布刘强东将卸任集团CEO一职，由京东集团总裁徐雷接任，负责日常运营管理，向刘强东汇报。刘强东继续担任董事局主席，并将把更多精力投入到长期战略设计、重大战略决策部署、年轻领军人才培养，以及乡村振兴事业中。公开资料显示，徐雷也是一位加入京东十余年的老将，曾任京东零售首席执行官、京东集团首席市场官、无线业务部负责人，京东商城市场营销负责人等职位。尽管短短半年连续跃升，但徐雷在京东的早期并非如此顺利。虽然早在2007年就成为了京东商城的市场营销顾问，徐雷正式加入京东担任京东商城营销副总裁则是在2009年，并曾于2011年离开过京东一段时间。市场营销背景出身的徐雷在加入京东集团之前，曾在联想和好耶等公司担任品牌负责人。进入京东后，率先带来的也是营销上的改变。如今被国内消费者熟知的大型购物节“京东618”，就是由徐雷于内部发起、设计、主导完成的。而徐雷真正彰显出其电商业务的领导能力是在2018年第四季度，当时京东迎来第六个营收增速下滑期，也正值刘强东对京东内部进行新一轮调整，很多高级副总裁经此获得了更大的业务权限。时任京东零售轮值CEO的徐雷，这年在内部主导了整个京东零售组织架构的调整，完成了京东商城前台、中台、后台的重新划分。这番调整与重组的效果很快得以显现。在接下来徐雷主管京东零售的三年里，原本收入增速跌破30%、现金流下降、活跃用户数递减的京东商城再次恢复了高速增长，其中活跃用户数从3亿翻了近一倍，达到5.7亿。2018年刘强东明州事件后，徐雷也进一步被推到前台。到2021年9月，徐雷正式被任命为京东集团总裁，开始把加强供应链中台能力的打造提升至战略地位。这也让在互联网整体环境快速变化的今天，京东可以将自己定义为一家具有互联网特色的“新型实体企业”。至此，在2018年时还被广泛批评缺少二号人物的京东，有了自己明确的二号人物。在当天的公告中，京东也强调了过去几年快速建起的匹配二号人物的治理机制。“经过三年多的运转，京东已形成了一套由SEC（战略执行委员会）和SDC（战略决策委员会）共同处理集团事务的决策机制。其中，SEC由各业务板块、职能体系负责人组成；SDC则聚集了几十位集团一线业务部门负责人。”这是一套有京东特色的治理体系，但它本质上是在追逐一个现代公司治理架构，而这类架构的核心要义往往都是要避免对某个人的依赖而追求“集体决策”。这不只对于京东，其实对于绝大多数没有经历过周期轮换的中国互联网公司来说都是个挑战。尤其是如今转轨到更稳妥的集体决策后的京东，同时又在进入一个新的扩张周期。3月11日京东物流刚刚宣布以近90亿元对价收购德邦快递，在“新型实体企业”这条路上继续投资。同时“增收不增利”也继续缠绕京东。从京东近期公布的2021年第四季度及全年财报数据来看，虽然2021年全年净收入9516亿元，同比增长27.6%，增速保持了一定的抗压性，但其全年亏损也达到了36亿元，同比前一年净利润的跌幅超过107%，亏损的主要原因之一是对物流、仓促、供应链等重资产的投入。曾重振京东核心零售业务的徐雷今天要对更大的盘子负责，他面对的是所有中国互联网二代话事人都尚未很好解决的问题：如何穿越周期让一家公司在新的烙印下找到新的发展路径。接近京东的相关人士透露，虽然卸任了集团CEO，刘强东仍会参与京东每月举行的SEC（战略执行委员会）会议和每季度的经营分析会，不会彻底远离公司业务。至少现在来看，京东新一轮扩张中所需要的“杀伐果断”，最终可能还得靠刘强东来给出答案。