下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻 朱雪莹在西方国家与俄罗斯的多轮对峙中，能源一直都是俄罗斯手中的王牌。此前高盛的大宗商品团队曾发布报告称，目前欧洲对俄罗斯进口石油的依赖程度约为4.3mbd（即430万桶天，占到欧洲石油进口总量约25%）。所以，即便是欧美放出“杀手锏”—联合制裁俄央行高达数千亿美元的外汇储备，俄罗斯都能通过能源将其化解。因为巨额的能源外汇收入提高了俄罗斯的经常账户盈余，而从预计收入来看，俄罗斯基本可以在一年多的时间里重建被冻结的央行储备。然而，这个“预计收入”还能不能稳稳落入俄罗斯的口袋，被打上了一个问号。因为欧美的制裁措施开始对俄罗斯能源下手了。据央视新闻报道，当地时间4月7日，欧盟外交与安全政策高级代表博雷利在布鲁塞尔表示，欧盟27个成员国就欧盟委员会发布的第五轮对俄制裁措施提议达成共识，包括禁止从俄罗斯进口煤炭等措施。据彭博社透露，欧盟外交官已于周四签署了该方案，而这是欧盟首次针对俄罗斯关键能源收入进行制裁。根据国际能源署的数据，2020年，欧洲从俄罗斯进口了5700万吨动力煤，占进口总量的绝大部分。具体来看，欧洲一般会从俄罗斯购买两种煤炭，一种是发电厂使用的热煤，另一种是用于炼钢的冶金煤。俄罗斯占欧盟动力煤进口份额的70%，德国和波兰尤其依赖俄罗斯。并且据彭博社报道称，波兰方面表示，欧盟执行机构（欧盟委员会）告诉成员国，将开始准备对俄罗斯的石油、天然气和核燃料实施禁运。波兰驻欧盟大使在接受记者采访时表示，准备工作将于明天（当地时间4月8日）开始。而在欧洲首次对俄罗斯能源“开枪”之后，美国也于同日加入了队伍。据央视新闻报道，当地时间4月7日，美国参议院以100票赞成、0票反对的结果通过了一项禁止从俄罗斯进口石油和天然气的法案，随后在当日晚些时候，该法案以413票赞成、9票反对的结果在众议院投票通过。这项立法禁止美国从俄罗斯进口石油、天然气、煤炭和其他能源产品。根据美国能源信息署的数据，如果将原油和所有其他石油产品均算在内，俄罗斯约占2021年美国石油进口的8%。责任编辑：李铁民