澎湃新闻首席记者 陈斯斯位于上海崇明区花博园复兴馆的方舱医院4月7日全部启用，ABCD四个舱共可收治2752张床位病人。截止到4月8日上午，已满舱运行。复兴馆由上海交通大学医学院附属新华医院负责统筹协调，由安徽援沪医疗队的654名医务人员负责临床诊疗。654名安徽援沪医疗队来自安徽省的近40家医疗机构，相当一部分医疗队员曾经有援鄂经历，对于方舱医院颇有经验。4月7日，一位感染者难以入睡，本来想问安徽援沪医疗队的队员要一颗安眠药，恰巧这名队员是一位中医护士，她随即为这位患者推拿、按摩了一会儿，患者很快就安然入眠了。舱内医疗队照顾患者根据在武汉的经验，安徽医疗队的队员们还细心地在登记患者信息的时候标注了是否为回民。若是，就通知收治点负责统筹协调的新华医院医疗队，由方舱管理人员通知餐饮，转送回民饮食。复兴馆第一分队总领队、新华医院副院长潘曙明说：“经过多方协调，方舱已经进入了平稳运行的状态，收治、转出感染者的工作都比较顺利。随着最后一个舱也就是C舱的启用，标志着复兴馆已经从建设期转入了运营期。”医疗队员和患者为了更好地协同安徽医疗队的工作，新华医院还先后两次派出或组建了两支方言医疗队，第一支是负责翻译上海话，已经上岗，第二支则负责翻译崇明话，即将抵达。据了解，复兴馆目前收治的感染者多来自浦东新区和崇明区。新华医院方言小队中更多的是来自临床一线的医务人员，除了翻译，他们也承担着医疗救治的任务。花博园复兴馆方舱医院的建设时间紧、任务重，且是在花博园存量建筑上改建而来的，沪皖医疗队在崇明区委区政府和光明集团的支持和协助下，快速将复兴馆设置为生活区、污染区、医护人员区域、全景指挥中心等，也为患者提供了相对较好的隔离条件。责任编辑：张亚楠