新一批中央援港防控专家组共计6人于4月7日下午抵达香港，全力配合特区政府稳控疫情，协助其更有效精准进行流行病学调查和分析。特区政府食物及卫生局局长陈肇始、副局长徐德义、卫生署署长林文健到深圳湾口岸迎接。本次专家组由中国疾病预防控制中心传染病预防控制所所长阚飙担任领队，成员包括山东大学公共卫生学院院长李士雪、首都医科大学全科医学与继续教育学院院长吴浩、中国疾控中心公共卫生管理处助理研究员唐小哲、广东省疾控中心主任医师孟瑞琳和广州市疾控中心副主任医师马晓薇，抗疫经验丰富。他们将接替早前来港的其中5名专家，重点开展流调分析和疫情研判，有针对性地提出下一阶段精准防控措施。阚飙介绍，最近香港疫情防控工作已呈现良好势头，但还面临两大挑战——如何尽快控制住疫情和如何避免疫情反弹。专家组将与特区政府、有关专家密切沟通合作，共商应对方案。陈肇始表示，多批内地专家自2月中旬起驰援香港，运用内地抗疫经验，结合香港的疫情变化、科学数据和实际环境，提出了建设性意见，为稳控疫情给予强有力支持。她深信本地抗疫团队将与阚飙率领的团队合作无间，继续做好抗疫工作，从而达到减少死亡、重症和感染的目标，保障巿民生命安全和健康。陈肇始还特别感谢各援港专家在国家卫健委新冠疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年的带领下，过去一个多月在流调和分析工作方面提供了宝贵建议和指导。责任编辑：王翔