又一个落马的常务副省长，身后有什么“硬通货”？团结湖参考刚刚过去的这个清明假期，在遵守疫情防控规定的前提下，我游玩了北京市内好几个景点。统计数字显示北京几大景点的客流量已经恢复到了疫情前的九成。可以说严格落实动态清零政策之下，人们反而能安心地“会桃花之芳园，序天伦之乐事。”有规则约束的自由，才能经得起检验。假期刚过，“打虎”继续以快节奏推进着。4月7日，青海省委常委，省人大常委会副主任、党组书记李杰翔落马。消息公布后，人们很快就想起来，他是从大草原交流到青海湖的，内蒙古的任职经历才是解读他的重点。的确，内蒙古三十四年仕宦生涯，无论对他还是对内蒙古，揭开都会掉一层皮。在包头市委办公厅任秘书那几年，才是他真正的起点。1993年才29岁的李杰翔刚离开秘书岗位，就担任起了一家公司的总经理，30岁就当上了副市长。这几年内蒙古落马的人太多，看上去谁和谁都能扯上一竿子关系，跟消消乐似的。比如2016年到2017年，云光中任呼和浩特市委书记时，和他搭班的市长是李杰翔。去年落马的甘肃常务副省长宋亮，2017年从内蒙古通辽市委书记任上调任甘肃时，接他班的也是李杰翔。此外李杰翔的履历还有很多耐人寻味之处，在晋升正厅后他在区能源开发局局长、呼和浩特市长、通辽市委书记这三个职位上每个都恰好呆了三年。然后从通辽市委书记一跃，直接成为青海省委常委，常务副省长。这种频繁换岗使他的履历看上去很丰满，但是和同样从通辽书记一跃而成为常务副省长的宋亮相比，李杰翔的政绩又显得乏善可陈。宋亮当年主推了内蒙古的城商行改革，虽然最后被证明是一地鸡毛，但当时却是以金融干将的面貌跻身副省。李杰翔被超然拔擢，又靠的是什么力量呢？从已有资料看，李杰翔身上至少有两个重要标签。一个是包头，他在包头这个工业大市工作了二十六年之久。熟悉内蒙古反腐往事的人或许还记得，日后落马的邢云、莫建成曾在包头接力担任市委书记。正是在这几年中，李杰翔担任了石拐区、土默特右旗等产煤重镇的一把手。这段经历，又和他日后担任自治区能源开发局局长、在青海担任常务副省长分管能源煤矿等工作，遥相呼应。而“能源”恰恰则是他身上的第二个标签。他担任能源开发局局长那几年，几乎是内蒙古能源腐败最后的疯狂期，手握煤油气电审批大权的李杰翔，与后来落马的一众能源系官员之间的关系不言自明。巧的是，2020年时内蒙古开始倒查煤炭系统二十年，李杰翔正是在二十年前的2000年开始担任煤炭重镇石拐区区长。倒查开启后，李杰翔虽已被调离内蒙古，但他终究没有躲过煤炭孽债。刚到青海，就遇上了木里煤田非法开采事件，作为分管能源煤炭的常务副省长，他担任了木里煤田非法开采问题调查组组长。一边负责调查青海的煤炭腐败，一边不断听闻内蒙古“倒查”中的惊雷，当下心中是何滋味，恐怕只有他自己知道了。莫建成、宋亮以及李杰翔都是从内蒙古交流到外省的，巧合的是三个人都担任了常务副省长，莫建成一度还由江西省委副书记调任中央纪委驻财政部纪检组组长。在当时的政坛上，不可谓不亮眼。莫建成的腐败与稀土矿有莫大关系，不论是稀土、金融或是煤炭，都曾是权力场上的“硬通货”。短短数年之间，那些曾经被认为是坚不可摧的东西如今却土崩瓦解，这就是时代的力量。内蒙古此前一众副省级以上高官腐败，很多都被证实与煤炭有关，这是促成“倒查二十年”的重要背景。而李杰翔应该是倒查开始以后，有内蒙古能源背景的落马官员中职位最高的之一，这意味着倒查正在迈向新的阶段。而在“打虎”提速的大背景下，倒查作为反腐的抓手，势必将在草原上吹开浩荡春风。（文于永杰）责任编辑：梁斌 SF055