中新网运城4月8日电 （杨佩佩）记者8日从山西省运城市新冠肺炎疫情防控指挥部办公室获悉，连日来，山西省多地出现疫情，运城市为做好“外防输入”，对提供违反疫情防控规定线索的人员实施奖励，最高奖励5000元。当前，全国疫情防控形势严峻复杂，山西省同时段多地市发生输入性局部疫情。4月4日以来，运城市累计发现8例阳性感染者，“外防输入、内防反弹”压力增大。为堵塞防控工作漏洞，严防疫情输入、扩散、蔓延，充分调动民众参与新冠肺炎疫情防控的积极性和主动性，运城市新冠肺炎疫情防控指挥部办公室发布通告，决定对提供违反疫情防控规定线索的人员实施奖励。通告称，对广大市民提供的风险人员违反疫情防控规定的线索，经核查，确属于应报未报、应管未管的，给予同一线索第一位提供人现金奖励。其中，提供的线索属于上海市、吉林省或其他中高风险地区入运返运人员的，奖励5000元；属于疫情发生地市入运返运人员的，奖励2000元；属于省外其他地市入运返运人员的，奖励1000元。奖励资金由当地政府责令被举报人支付。运城市县两级疫情防控指挥部办公室将严格保护提供线索人员的个人信息。对泄漏信息、打击报复以及恶意串通、提供不实信息干扰疫情防控等行为，将移交公安机关严肃处理。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李墨轩