海外网4月8日电据韩联社报道，韩国前总统朴槿惠8日通过录制的视频发声。在这段长达近5分钟的视频中，她身穿粉色衣服出镜，面带微笑，呼吁民众支持自己的律师柳荣夏竞选大邱市市长。朴槿惠表示，柳荣夏陪自己度过了最痛苦、最艰辛的5年，彼此心心相印。“一个人最重要的品质是信任和真诚。我认识的几乎所有人都离开了，甚至否认与我的关系。但柳荣夏不为动摇，默默地守在我身边。他做完手术的第二天，就不顾身体，为我在法庭上辩护。”朴槿惠还说，虽然自己的梦想没有全部实现，但相信在自己的故乡大邱市，柳荣夏会替自己实现梦想。“我会尽微薄之力，支持柳荣夏。也请大邱市民多多支持他。”柳荣夏与朴槿惠结识将近20年，可谓朴槿惠政治生涯的“铁杆粉丝”。不管是朴槿惠参加2004年的韩国国会议员选举，还是出战2007年和2012年总统选举，背后都有柳荣夏不遗余力的协助。在2008年的一次演说中，朴槿惠盛赞柳荣夏“做事干练有热情，是自己最了解和最信任的人”。即便朴槿惠惨遭弹劾总统职务，柳荣夏也积极为干政案辩护，还时常去拘留所探视朴槿惠，并为她带书。他也是朴槿惠坐牢4年零9个月期间，唯一被朴槿惠接受探监的人。今年1月，朴槿惠出院前，柳荣夏还为她办理了买房手续。（海外网 刘强）责任编辑：李墨轩