美股隔晚出现反弹，早段大市持续受加息阴霾及俄乌局势影响，不过收市前科技股见有买盘吸纳，最终三大指数均能上升，并结束连续两个交易日之跌势。值得一提的是惠普（HP），受巴郡（Berkshire Hathaway）大手增持的消息刺激，股价隔晚大升近15%。另外，近日芯片相关股下跌，笔者一直看好之台积电亦回调不少，亦想趁此作些解说。表现不济的一个最大原因，在于投资者担心全球消费电子产品出货量下跌将影响芯片需求，近期舜宇（02382）及比亚迪电子（00285）急挫亦正正反映相关情况。虽然行业景情不佳，但台积电却几乎不太受影响，虽然公司管理层最近亦有表示手机和个人电脑等消费电子产品的需求正在放缓，但台积电本身产能仍然处于供不应求状态，因此笔者相信对其影响相当有限。另一理据则在生产方面。氖气在生产半导体中不可或缺，而全球有近半氖气须依靠Ingas和Cryoin两家乌克兰公司供应，惟2家公司在战事下被迫中止营运，氖气价近期便一度暴升20倍，但更为担心是供应中断会令晶片生产受到打击。有大行便推算台湾半导体企业的氖气库存为6个月，照此看现阶段影响暂不大，不过若战事持续，则相关情况亦要关注。执笔之时3M位于比利时Zwijn诶recht之工厂因应当地政府碳排放要求已停止生产PFAS。PFAS为半导体生产商在蚀刻过程中作为冷却剂，亦是其中一样关键材料，恐怕又会令生产商更加头痛！而台积电将于14鳄4公布季绩，集团早前重申全年营收年增25-29%及资本支出400-440亿美元目标不变。且看该公司业务最新发展如何。除了芯片外，化肥亦受俄乌局势牵动。自24鳄2俄乌战事开打，到3月底肥料价格指数（CRU）已抽升44%，急升原因在于俄罗斯对全球化肥市场地位举足轻重。根据联合国粮农组织数据，2021年俄罗斯在氮、磷及钾三种肥料出口贸易量均位居全球前三，佔全球化肥产量约13%；而天然气为生产氮肥主要原料，但欧洲有40%天然气来自俄罗斯，所以现时欧洲氮肥生产亦受到供应紧张影响。假若战事持续，相信化肥价格仍会处于高位，除了推高种粮成本外，肥料短缺亦会对农物品产出有相当大影响，后果相当严重。不过此情况亦对化肥股有利，可继续留意相关股份表现。笔者持有台积电股份责任编辑：李双双