只有坚持全产业链发展模式，才有可能真正大幅度降低成本，提升全球市场竞争力。这不仅需要政府政策支持，还需要社会资本的积极参与。随着一系列政策利好不断落地，新能源产业迎来黄金发展机遇期。近段时间以来，从“十四五”现代能源体系建设顶层设计出台到新型储能、氢能等专项规划发布，再到2022年能源工作指导意见印发，多项政策连发，新能源产业获得重磅政策支持。中央企业作为能源国家队，积极响应加速布局新能源。国家能源集团新闻发言人张玉新7日表示，集团一季度累计完成投资191.6亿元，同比增长66.4%。其中，新能源完成投资80.8亿元，同比增长99.4%，展现良好发展势头。张玉新对第一财经表示，国家能源集团发挥集团新能源发展三大主力军龙源电力、国华投资、国电电力引领作用，加快推动山东、江苏等海上风电建设。全国首座光伏直供换电站——国家能源集团宁夏宁东公司“换电重卡绿色交通（物流）示范项目”正式开工。青海玛尔挡“水光蓄储”千万千瓦级多能互补一体化能源基地、四川双江口大渡河流域控制性龙头水库工程等项目有序推进。《2022年能源工作指导意见》提出，大力发展风电光伏，其中包括加大力度规划建设以大型风光基地为基础、以其周边清洁高效先进节能的煤电为支撑、以稳定安全可靠的特高压输变电线路为载体的新能源供给消纳体系。国家能源局发布的数据显示，1~2月，国内光伏新增并网同比增长234%，达到10.86吉瓦，接近2021年上半年的新增量；风电新增装机5.73吉瓦，同比增长61%。中国光伏行业协会预计，在巨大国内光伏发电项目储备量的推动下，2022年新增光伏装机规模大约在75吉瓦-90吉瓦左右，有望迎来36%-64%的增长。国资委此前发布的《关于推进中央企业高质量发展做好碳达峰碳中和工作的指导意见》明确提出，到2025年央企可再生能源发电装机比重达到50%以上。业内分析，央企在实现“双碳”目标的过程中，将加速能源结构转型，利用清洁低碳能源，有助于加速绿色清洁能源的开发利用，推动新能源产业快速发展。随着氢能产业发展中长期规划的发布，氢能上升到国家能源战略地位。国资委秘书长彭华岗此前表示，目前超过三分之一的中央企业已经在布局包括制氢、储氢、加氢、用氢等全产业链，并取得了一批技术研发和示范应用的成果。近日，国家电投黄河流域氢能产业基地项目在济南新旧动能转换起步区正式开工建设，总投资100亿元，一期投资40亿元，将开展燃料电池及关键材料研发，打造国家级氢能创新平台，建设燃料电池装备制造基地，推进氢能在交通、供能等领域全面应用。目前，国家电投在北京、长春、武汉、佛山等地布局的多个大型氢能产业基地项目已相继落地。国家电投党组副书记、董事祖斌表示，在氢能方面，国家电投已经成为国内为数不多的掌握燃料电池全产业链自主核心技术的公司之一。国家电投集团将围绕氢燃料电池关键核心技术开发、PEM制氢等氢能上下游产业，整合集团内风、光资源，与各地政府以及相关企业共同推进氢能示范应用，为氢能应用创造广阔的发展空间，为推动清洁能源低碳转型提供强大动力。厦门大学中国能源政策研究院院长林伯强表示，只有坚持全产业链发展模式，才有可能真正大幅度降低成本，提升全球市场竞争力，这不仅需要政府政策支持，还需要社会资本的积极参与。在碳中和目标的催促下，大型能源国企有积极布局低碳转型的现实需要。更为重要的是，大型能源国企融资能力强，可以更长远地布局产业，在技术研发、资源整合与管理运营方面均具有良好的基础和丰富的经验。责任编辑：李昂