炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月8日，新股普源精电登陆科创板。有意思的是，此前，还没上市，普源精电就在招股书中提示“上市后亦可能面临退市的风险”。不料，普源精电上市即破发，开盘大跌26.08%。截至记者发稿时，普源精电跌26.08%，报45.00元。如果按照此价格计算，股民中一签亏损7940元。上市前，通过大规模股权激励等一系列疯狂撒钱行为，普源精电硬生生将公司业绩转盈为亏，公司还没上市，招股书中“上市后亦可能面临退市的风险”就赫然在列。普源精电主营电子测量仪器，主要产品包括数字示波器、射频类仪器、波形发生器、万用表及数据采集器等，可用于工业生产、通信行业、航空航天、交通与能源、消费电子等领域。普源精电在招股书中表示，随着物联网、5G商业化、汽车智能化的发展，对于电子测量仪器及解决方案的需求将大幅增加。公司的控股股东为普源投资，持有公司4,320.00万股股份，占公司总股本的47.48%。公司的实际控制人为王悦，截至招股说明书签署日，王悦直接持有公司777.60万股股份，占公司股份总数的8.55%；王悦通过其控制的普源投资控制公司47.48%的股份；同时王悦通过其控制并担任执行事务合伙人的锐格合众、锐进合众合计控制公司8.79%的股份。综上，王悦合计控制公司表决权比例为64.82%。而存在持续亏损的可能又使得普源精电或许还要面临退市的风险。招股书显示，公司上市后若触发“最近一个会计年度经审计扣除非经常性损益前后的净利润（含被追溯重述）为负且营业收入（含被追溯重述）低于1亿元，或经审计的净资产（含被追溯重述）为负”，则可能导致公司有退市风险。责任编辑：陈悠然