4月7日，法国兴业银行撰文称，随着经济风险上升，投资者应该选择持有大宗商品，其中一半应该是黄金。美联储正在启动一个激进的货币政策收紧周期，法国兴业银行建议投资者最大化大宗商品敞口，包括黄金敞口。该行称，目前其多重资产组合中黄金的最大配置比例为5%，占大宗商品敞口的一半。此言发表之际，金价继续在每盎司1900美元至1950美元之间整固；不过，法国兴业银行的分析师预计，未来3个月内金价将突破上行关口。法国兴业银行在报告中指出：“高通胀和低利率意味着金价将创历史新高。事实上，我们预计黄金价格将在第二季度达到2200美元盎司。”法国兴业银行分析师表示，他们倾向于从能源行业转投铜等基本金属。该行还喜欢将白银作为一种工业金属。在调整多重资产组合之际，这家法国银行警告投资者，随着全球经济进入这个新周期，经济风险显著上升。他们说，他们正在增加现金和美国政府债券的敞口，减少股票敞口。法国兴业银行还表示，俄罗斯与乌克兰的战争仍是全球经济的一个不确定因素，因为它将造成进一步的地缘政治不确定性，并推高大宗商品通胀。该行还指出，东欧的冲突造成了全球前景的长期转变，这可能会影响投资组合。乌克兰战争之后可能会出现一段冷战时期，国防、能源和食品方面的战略自治将成为关键的政策特征。各国央行可能会试图保护更多资产，可能会增加黄金。”北京时间4月8日9：40，现货黄金报1933.03美元盎司。责任编辑：唐婧