新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！距离英特尔推出用于笔记本电脑的 Arc GPU 已经过去一周了，官方称入门级 Arc 3 系列现已“可用”，更强大的型号将在夏季推出。然而，在发布一周后，Arc A350 和 A370M 笔记本电脑还没有上市。根据英特尔支持官方账号的消息，英特尔 Arc 笔记本电脑将在第二季度末上市，目前尚不清楚是否也包含 Arc 3 系列。而据 VideoCardz 报道，虽然英特尔宣布 Arc A350 和 A370M 笔记本电脑已经发布，但目前还没有人真正拿到设备。报道称，宏碁 Swift X 的发货日期推迟到了 6 月份，而三星 Book2 Pro 显示 Arc 独显为可选硬件。IT之家了解到，3 月 30 日，英特尔正式发布了锐炫 A 系列移动端独立显卡，分为 A300、A500 和 A700 三个层级。锐炫 A 系列移动端显卡基于 ACM-G10 和 ACM-G11 两款 GPU 打造，前者拥有 32 个 Xe 内核和 32 个光追单元，后者拥有 8 个 Xe 内核和 8 个光追单元。