炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！防范成本冲击是企业的必备技能。位于乳业上游的奶源企业，则要时刻盯紧豆粕、玉米等饲草料的价格波动。4月2日，农业农村部公布的3月份第5周畜产品和饲料集贸市场价格情况中，全国豆粕平均价格4.91元公斤，比前一周上涨0.6%，同比上涨33.8%。受到外部环境影响，饲草料成本节节攀高，成规模的奶源企业还可通过规模优势逐步化解成本压力，但是中小型企业面对走低的奶价以及走高的成本，只能面面相觑。随着中小型奶源企业压力骤增，奶源行业大鱼吃小鱼的现象或将持续上演。近日，现代牧业、优然牧业以及下游企业发布的财报也凸显出成本压力。上游在与成本激战的同时，下游乳企也要抵抗原料奶价格上涨产生的影响，提价成为保存利润的一种手段。成本压力逐层传导“降本增效，提质增效”是企业经常喊出的口号，可随着大宗商品价格不断上涨，控制成本成为上游企业工作的重中之重。目前，奶源企业所需要的饲草料等原材料价格上涨幅度越发明显。有牧场经营人士告诉记者，4月7日豆粕的出厂价集中在4300元吨至4400元吨，较上个月上涨了1000元左右，并且上述价格没有包括到各地区运费和经销差价。现代牧业CFO朱晓辉在业绩说明会上表示，饲料成本无论与历史同期比，还是从成本占比来看，都出现了大幅上涨。目前豆粕价格飙涨，玉米涨幅虽然较小，但是也超出预期，这两个因素驱动牛奶制造成本的上涨。现代牧业亦在年报中指出，公斤奶成本（不包括物业、厂房及设备折旧）为2.67元公斤，同比增加0.38元公斤，主要是饲料成本上涨所致；公斤奶直接饲料成本为2.11元公斤，同比增加0.34元公斤。优然牧业原料奶公平值调整前原料奶业务的销售成本由2020年的40亿元增加39.6%至2021年的55.9亿元，优然牧业坦言成本增长主要由于原料奶业务增长，奶牛数量增长，原料价格上涨等原因所致。“头部奶源企业具有规模优势，可以拉低成本，奶牛单产也高于其他中小型牧场，所以头部奶源企业还是有利润的。”上述从业人士指出。产业链源头成本的上涨也将传导至下游企业。蒙牛总裁卢敏放在业绩说明会上坦言，如果从现在的毛利率来讲，的确体现出奶价对蒙牛的影响，毛利率较2020年下降1.0个百分点。这其中蒙牛已经消化了大部分奶价所带来的影响，所以最后蒙牛毛利率下降是在相对较低的程度。光明乳业在2021年也陷入毛利率下滑的漩涡。光明乳业液态奶毛利率为27.15%，同比减少3.57个百分点；其他乳制品毛利率为4.47%，同比减少5.32个百分点，下滑原因均为原材料成本上升。随着成本压力越发明显，部分乳制品企业已经通过涨价来抵消影响。三元相关负责人告诉记者，鉴于目前市场环境影响，导致原料奶及其它相关原辅料成本持续上涨，因此对部分产品价格进行了调整。有接近蒙牛的人士告诉记者，“蒙牛有部分低温产品出厂价进行小幅度的上调，但预计终端价格不会有太大波动。”“低温酸奶部分产品进行了调价，主要是基于公司产品进行了进一步的结构升级，和目前全球（大宗）原辅材料、包装等价格的普遍上涨给公司成本带来压力，影响到产业链上下游健康稳定、有序发展，酸奶部分产品价格体系进行小幅调整。”伊利相关工作人员向记者表示。扩张或将持续尽管成本承压，作为乳业“弹药库”的奶源企业在2021年具体表现究竟如何？处在蒙牛奶源板块核心地位的现代牧业在2021年总收入达70.78亿元，同比增长17.6%，现代牧业拥有人应占溢利录得10.19亿元，同比提升32.3%。其中，原料奶销售总收入为70亿元，同比增长16.4%。背靠伊利的优然牧业也披露上市首年业绩，实现营业收入153.46亿元，同比增长30.3%，其中，原料奶业务收入95亿元，同比增长36.4%；经调整归母净利润20.4亿元，同比增长49.1%。从现代牧业与优然牧业的业绩表现来看，头部奶源公司在2021年有明显的涨幅。乳业专家宋亮告诉记者，上游奶源企业经历了大概四年的低谷期，也就是2014年至2018年期间行业进行深度调整，奶牛减量。2019年奶价开始回升，奶源企业进入盈利阶段，在这个过程中，规模化程度开始进一步提高，同时国家鼓励牧业发展，所以在2019年以后，频繁出现上游整合的现象。他进一步指出，截至2021年，以伊利、蒙牛为首的大型乳制品公司整合大量的牧业公司，也就是在2021年牧业公司的盈利到达高点，虽然其中有成本上涨等干扰因素，但是奶价上升依旧带来可观的利润。现代牧业也在公告中强调，原料奶销售总收入增长主要受益于原料奶平均售价上涨及原料奶销量增加。数据显示，现代牧业2021年原料奶平均销售单价为4.41元公斤，同比增长6.8%；优然牧业原料奶平均单价从2020年的4.6元公斤增长6.5%至2021年的4.9元公斤。有乳业观察人士向记者表示，其实从去年下半年到目前奶价是处于下降的状态。截至3月份第5周，内蒙古、河北等10个主产省份生鲜乳平均价格4.17元公斤，比前一周下降0.2%，同比下降2.3%。另有牧场经营人士告诉记者，中小牧场牛奶销售不受控，大多没有定价权，今年奶价下滑，原材料成本又持续上涨，经营压力比以往更大。叠加疫情，很多物资跨省，跨市运输也很困难，更不用说中小企业对原材料的议价能力。该人士进一步指出，“往年奶价下调时，最起码饲草料成本也没有太大涨幅，对于中小牧场来说，今年是双重压力并存。”“从长期来看的话，日产10吨以下的牧场压力是比较大，无论是采购、技术还是运营方面。”亦有国内某大型牧场相关负责人指出，“规模在500头以上的牧场比重会逐渐加大，到2024年会到80%左右。未来这些中小牧场可能会联合建设新牧场，提升规模，或者可能与一些有实力的牧场进行合作。”近年来，乳企在奶源端“招兵买马”从未停歇。蒙牛收购中国圣牧，旗下的现代牧业又相继收购中元牧业、富源国际；伊利持股的优然牧业赴港上市，优然牧业又出手收购中地牧业等。在独立成规模的牧场日渐稀少以后，中小型牧场将成为头部牧场的新目标。现代牧业相关负责人透露，未来几个月可能是现代牧业低成本扩张的时间窗口，会进行一些收并购，但是不会用重资产的并购方式，而是做一些参股、控股或托管经营等模式。