炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中新经纬4月8日电 违规短线交易公司可转债，牧原股份董事长被监管盯上了！违规短线交易8日早间，深交所对牧原股份董事长秦英林下发监管函称，作为牧原食品股份有限公司持股5%以上的股东、董事长兼总经理，于2021年8月25日买入牧原转债3785.57万张，成交均价100元张，成交金额37.86亿元；并于2022年2月17日卖出牧原转债579.44万张，成交均价115元张，成交金额6.66亿元。前述交易构成《证券法》第四十四条规定的短线交易。深交所指出，上述行为违反了本所《股票上市规则(2022年修订)》第1.4条、第3.4.1条的规定。本所希望你吸取教训，及时整改，杜绝上述问题的再次发生。同时，提醒你：上市公司股东、董事、监事、高级管理人员应当严格遵守国家法律法规，和本所《股票上市规则》及相关规定，合规买卖公司股票及其衍生品种。深交所监管函4月7日晚间，牧原股份公告称，公司董事长秦英林由于减持可转债构成短线交易，产生的收益金额8688.81万元全数上缴公司。此外，高级管理人员徐绍涛减持可转债也构成短线交易，产生的收益金额6.92万元也全数上缴公司。公告透露，秦英林本次短线交易产生的收益金额为8688.81万元，其已将收益金额全数上缴公司。牧原股份表示，秦英林和徐绍涛对本次行为导致的不良影响深表歉意，对广大投资者致以诚恳的道歉，后续将严格遵守相关规定，防止此类事件再次发生。据媒体报道，牧原股份表示，董事长减持可转债主要是基于资金规划的通盘考虑，行业低谷期增加现金储备，以降低负债水平，提升抗风险能力。此番对规则理解有误导致短线交易，不具有短线交易的主观故意，不存在利用短线交易谋求利益的目的。河南首富“栽了”？资料显示，秦英林，1965年出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，毕业于河南农业大学畜牧专业，公司创始人，自1992年开始创业，拥有二十多年的生猪育种、种猪扩繁、商品猪饲养经验以及企业管理经验。现任河南龙大牧原肉食品有限公司副董事长，中证焦桐基金管理有限公司董事长、西湖大学董事会副主席、中国畜牧业协会猪业分会执行会长、第十三届全国人民代表大会代表。牧原股份2021年三季报显示，秦英林和钱瑛合计持有牧原集团100%股权，直接和间接合计持有公司53.88%的股权。2021年福布斯富豪榜显示，秦英林位列河南富豪榜首，以335亿美元的财富值排在总榜单第44位，并力压网易CEO丁磊，在上榜中国企业家中排在第9位。随着猪肉价格的持续走低，牧原股份的业绩也大幅下滑。财报显示，2021年第三季度，公司归属于上市公司股东的净利润为亏损8.22亿元。公司日前披露的2021年度业绩预告显示，预计全年实现营业收入为770亿-800亿元，实现归属于上市公司股东的净利润为65亿-80亿元，比上年同期下降70.86%-76.32%；预计实现扣非后归属净利润为70亿-85亿元，比上年同期下降71.9%-76.86%。截至发稿，牧原股份股价报53.54元股，跌1.03%，总市值2849亿元。(中新经纬APP)(编辑：董湘依)责任编辑：陈悠然