盘点2021年的网络热词，除“元宇宙”外，另一个被频繁提及的词就是NFT。据《柯林斯词典》的解释，NFT（Non-Fungible Tokens）译为“非同质化代币”，是区块链中注册的一种独特数字证书，可锚定现实物品的数字凭证，唯一的编码代表了其具有独一无二、稀缺、不可分割或复制的特点，可以用来记录虚拟收藏品、游戏内资产、虚拟资产、数字艺术品、房地产等各种资产的所有权，也使之成为公认的特定资产可交易性实体。引爆2021年3月，迈克·温科尔曼（艺名Beeple）一件名为《Everydays： The First 5000 Days》（《每一天：前5000天》）的NFT收藏品，在佳士得网上拍卖中以含佣金6934万美元成交，大幅打破NFT收藏品的拍卖纪录，终于，石子投入水中泛起的涟漪愈加扩大，NFT概念迅速走红，正式走入大众视野。但如同这件自2007年起5000多天每日创作的马赛克集合作品历经十三余载积累，NFT相关的产品、作品或项目也不是一夜之间成熟的。时间追溯到2012年，Colored Coin（彩色币）的出现让很多人开始去关注区块链这一个概念。2017年，基于以太坊中一个CryptoPunks（加密朋克）出现，发布头像的总量上限1万个，每个都不同，拥有以太坊钱包的人可以免费领取，然后再放到二级市场交易，这是NFT发展中的重要里程碑。同年，NFT概念由CryptoKitties（加密猫）创始人正式提出，并推出专门面向非同质化通证的ERC721标准，NFT生态开始发展。几年后，NFT正式出道，在明星站台及新奇作品的推动下光速出圈，2021年也被认为是NFT元年。这一年，NBA Top Shot将球星视频集锦的NFT形式出售，成为买家手中的数字资产，创造了2.26亿美元的交易额；TwitterCEO杰克多西将2006年发的首条推文以NFT的形式卖出了超290万美元；周杰伦、林俊杰、孙宇晨也都收获了各自的NFT头像，价值过亿元；后期，服装、食品等行业品牌也宣传造势，纷纷推出自己的NFT。总体来看，NFT是从艺术版块衍生到金融版块，经画廊、拍卖行和社交媒体平台渲染成为风口般的存在。潮起在这样的背景下，为一个个独特的NFT作品提供价值流通的场所，并在用户体验、产品功能、界面展示等方面创新突破的各类NFT交易平台如雨后春笋般崛起。就像NFT产业经历的一系列演进，NFT交易平台也是一样，在海外有着较长、相对成熟的发展历史。目前规模最大的当属2018年成立的OpenSea。在OpenSea平台上，普通用户也能够参与NFT的制作和发行，或者可以与世界上任何一个人进行代币买卖和交换，售卖的数字商品多种多样，包括数字艺术品、加密收藏品、游戏物品等。此外还有综合交易Rarible、高级艺术品Nifty Gateway、小众艺术Foundation等交易平台，不同的平台侧重点不同，但都给予了用户一定的自由度，支持一口价交易、拍卖交易，出于个人喜好的艺术收藏或二次获利的目的，越来越多的人参与到NFT交易中。因为从发布到交易到再次流转都有自己唯一的识别码，NFT交易链条上可以被溯源，保障了创作者的利益，创作者还有机会在每次交易的时候都会获得一定比例的佣金，所以每个NFT玩家都希望自己的作品可以流转、拍卖以获得更高的价值或利润。但每次交易并不是免费的，基于区块链的性质，尤其是可以自由交易的公链来说，出于技术成本考虑，平台将对用户收取一定的gas fee，这类似于服务费，在每次成交后收取。目前主流NFT平台交易的佣金费收取规则不同，但集中在10%-20%，因此，成交金额越高或流转次数越多，都将为交易平台创造更多不菲的真实收入。2021年，NFT的交易量从2020年的8570万暴增到196亿。另据Nonfungible.com研究，2021年全球超过250万个加密货币钱包持有或交易NFT，远高于2020年的89，000个。NFT买家人数也从75，000人暴增到230万人。集交易量、作品数、用户量、特色产品功能、前沿的技术为一体的NFT，很快成为新的世界流量聚集处。漫延潮水终于漫延到国内市场。2021年开始，国内NFT相关的业务项目就多了起来。首先是阿里的蚂蚁粉丝粒限量发售了敦煌飞天和九色鹿的NFT支付码皮肤作品，8000份迅速抢售一空；随后网易不甘示弱，发布了小羊驼三三纪念币；8月，腾讯推出国内首款NFT交易APP“幻核”，并首期发售限量《十三邀》的有声数字艺术品；京东旗下NFT发行平台“灵稀”也正式上线。。。。。。互联网巨头陆续进军NFT，行业生态悄然形成。但就目前来看，国内NFT交易市场还不算完善。不同于海外平台基于公链可以自由流通和买卖的交易方式，国内采用的是联盟链，支付货币也是人民币或数字人民币而不是加密货币，并且普通用户入门门槛较高，相比之下国内作品的发行、运营更加保守，一定程度上限制了NFT的发展。有时候，限制条件的出现是为了更好地维护秩序。投机就是NFT热潮中的乱象之一，过度的炒作与金融化、非理性的追捧使得NFT发展中包含了大量的泡沫，严重偏离真实价值。NFT的创作成本和入门门槛较低，小到笔画简单的头像，随手拍的照片、任意的一款画作、一句话，大到虚拟世界中的土地、房产，被制作为NFT后，价格被炒到百万元已屡见不鲜，一度被认为是一夜暴富的机会。然而，当泡沫消失，价格不具有可持续性，所有的投资或者资金也将随之一起消失，就连NFT的最大赢家Beeple也在采访中直言“说实话，我绝对认为这是一个泡沫”，在拍卖结束后更是急忙将所得的价值5300万美元的ETH套现离场。因此，只有撇去泡沫才能看到NFT实际的价值。相比于海外市场的疯狂，国内NFT赛道更显理性。与海外逻辑不同，国内NFT更多地被称为数字藏品，弱化其交易属性，突出确权收藏的功能。从平台角度来说，杜绝炒货不是一件难事，阿里的蚂蚁链粉丝粒规定，用户需要持有数字藏品达到180天后，才能进行转赠，而受赠方需要在接收数字藏品满两年后，方可再次发起转赠。腾讯的幻核规则更明确指出目前所售NFT产品均不可二手交易，且不可转让赠送。国内玩家们掘金NFT的同时，正在尽力去泡沫化，推动这门新生意在正轨上稳步前行。2021年9月，中央人民银行联合其他九部委发布的《关于进一步防范和处置虚拟货币交易炒作风险的通知》，为NFT的炒货敲响了警钟。2021年底，新华社发布了新闻数字藏品，意味着国家队开始入局，标志着NFT又一步接近了正规化、合法化。而入局者也更要弄清楚技术、作品的背景原理，才能掌握所谓的财富密码。结合区块链技术公正透明、不可篡改的特性，未来中国将持续优化产业资源、集合产业优势，通过数字资产流通构建一个覆盖传统全产业链生态，实现产业内不同数据管理平台之间的数据流转，广泛应用于消费、交易、社交、金融、分享等场景，“实体经济+NFT数字存证”的跨界组合，有益于传统市场机制和生态构建，创造出更多的应用场景，更能承载着中国文化，走出国门。具有中国特色的NFT作品一直在陆续发行，如“土大款秃力富先生”、本土明星音乐唱片、融合宗教文化与赛博朋克的“大悲宇宙”、冰墩墩NFT等都掀起了一阵阵加密艺术的流行，论技术难度、影响力、贡献价值相比国际作品并不逊色。但现在，我国NFT市场仍处于入门阶段，时间与法律将推进NFT走向成熟，也助力我国需探索出一条符合中国情况、中国版的NFT。超越一个新鲜事物的出现总是会饱受争议，在被追捧的同时也被质疑。但实际上，NFT技术给了艺术家、创作者一次又一次突破审美、极致创新、文化传递的机会。NFT作品涉及的多种媒介，包括数字、动态影像和视觉效果，颠覆了大众对传统艺术品的认知，更通过数字艺术展、个人作品让艺术最大限度地回归大众，也让大众有机会享受到艺术收藏投资的红利。而在更高的一个层面上，NFT在某种意义上或许代表了永恒，为艺术、文化、生命赋予了独特的价值。作品的表达作为个体真实的思想和认识，是一段不可篡改的人类精神文明的缩影。可以说，数字艺术所具备美学分析和思维，是任何其它艺术形式所无法比拟的。从小众到主流，NFT加密技术的光环会褪去，但它所引发的对于艺术价值的重新认知和重新发现，才刚刚开始。毕竟追风不是常态，回归技术初心，做有价值的事，持续创造美好生活，关于未来的设想也将没有上限。（文任意 来源：互联网周刊）