4月8日，北京市医保局联合市公安局、市卫健委、市人社局、市市场监管局、市药监局，在北京天坛医院举行了“织密基金监管网共筑医保防护线”医保基金监管集中宣传月活动启动动员会。记者从会上了解到，通过开展打击欺诈骗保专项治理工作，三年来，本市拒付或追退回不合理医保基金支出共计2.5亿元。会上，市医疗保障局党组书记、局长马继业表示，市区医保部门要通过开展全覆盖监督检查、多部门联合执法，严厉打击欺诈骗保行为。通过宣传月活动，宣传典型案例，形成高压态势；畅通投诉举报，加大奖励力度，加强行业自律形成社会共治；宣传医保便民惠民举措，提升百姓知晓度。并要求定点医药机构加强内部管理，同时倡议全社会积极参与医保基金使用监督，共筑医保防护线。市医保局始终将“严厉打击欺诈骗保”作为首要政治任务，坚决守护好市民的“救命钱”，开展了一系列基金监管工作并取得实效。2021年全年，处理违规定点医疗机构33家，做出24个行政处罚决定，罚款金额共计117万余元，减少医保基金损失9800余万元。通过开展打击欺诈骗保专项治理工作，三年来，拒付或追退回不合理医保基金支出共计2.5亿元；对存在严重违规问题的157家定点医药机构公告处理，核减总额4.18亿元。市医保局将在宣传月期间，重点开展“联合联动+线上线下”宣传活动，以系统宣传解读相关法律法规和政策措施为主线，联合多部门开展基金监管宣传月活动，对全市二三级定点医疗机构进行培训，公开曝光典型案例，坚持监管部门联合联动，线上宣传与线下宣传相结合，确保宣传成效。责任编辑：王翔