数字人民币试点再次扩容！人民银行日前宣布增加天津市、重庆市、广东省广州市、福建省福州市和厦门市、浙江省承办亚运会的6个城市（杭州、宁波、温州、湖州、绍兴、金华）作为试点地区。此外，北京市和河北省张家口市在2022北京冬奥会、冬残奥会场景试点结束后转为试点地区。记者了解到，2020年4月，深圳、成都、苏州和雄安新区成为首批数字人民币试点城市。随后增加上海、海南、长沙、西安、青岛、大连六个试点地区和2022北京冬奥会场景，形成“10+1”的试点格局。加上本次新增的11个试点地区，数字人民币试点扩容至23个地区。据央行披露的数据及六大国有银行年报，截至2021年12月31日，数字人民币试点场景已超过808.51万个，累计开立个人钱包2.61亿个，交易金额达875.65亿元。其中，建设银行交易金融约435亿元，占去年数字人民币总交易额的“半壁江山”。而中国银行已开通场景数量和商户门店数量市场占比分别为34%和36%，列各运营机构首位。增设数字人民币相关部门作为数字人民币首批运营机构，六大国有银行通过增设数字人民币相关部门、深度参与数字人民币试点的方式，着力构建数字人民币支付新生态，成为数字人民币发展和推广的主力军。农业银行在年报中披露，建立了数字人民币工程办公室，以加强数字人民币研发应用专业力量。作为首批数字人民币指定运营机构，农行率先在生产环境中成功兑换数字人民币。据悉，农行已经全面建成数字人民币核心系统，产品和服务涵盖线上线下主要渠道，面向G端和B端以及新零售客户提供交通出行、智慧零售、民生缴费、校园生活、“三农”供应链、涉农补贴等多项行业解决方案，推动数字人民币与各领域深度融合。在年报中，农业银行表示，围绕公共交通、医院缴费、校园生活、线下零售等领域拓展场景项目，试点场景数和商户数居同业前列；全面支持试点地区网银、掌银、网点、便携智能终端开立使用钱包。推进双离线数字钱包、智能合约等创新性产品的研发，运用智能合约实现政府涉农资金定向发放及使用。与农业银行设立数字人民币工程办公室不同，邮储银行在总行增设一级部数字人民币部，以强化数字人民币业务发展的组织支撑。与此同时，邮储银行还建立了完整清晰的表内外核算体系，全行统一的储备库管理体系，7×24小时风险应急响应机制，建设数字人民币专线客服团队。在战略客户合作方面，邮储银行通过定制化、个性化开发，为企业提供资金管理更灵活、支付交易更高效的数字人民币服务方案，落地中石油加油站、雄安非税缴费、中储粮粮食收购、国能e购商城等数字人民币支付场景 。在同业合作方面，邮储银行着力拓展全国性股份制银行、城农商行及民营银行，与平安银行实现业内首次以“直连”方式输出数字人民币服务，目前已与60余家银行签署数字人民币服务合作协议。此外，邮储银行还与优质支付机构、服务商共同合作，持续深化应用场景创新，着力打造数字人民币生态圈。邮储银行在年报中披露，已累计上线数字人民币产品功能组件超过230个，涵盖个人钱包、对公钱包、商户收款、运营管理多方面，不断提升数字人民币支付服务能力。构建数字人民币支付新生态增设数字人民币相关部门之外，国有行还着力构建数字人民币支付新生态。交通银行在年报中披露，该行依托集团综合化经营优势和客户基础，以数字化转型为抓手，以金融科技为突破口，深挖推进“金融科技+（非）金融场景”建设，已落地数字人民币应用场景23.64万个。与此同时，交行将数字人民币应用与企业、产业数字化转型融合，以（非）金融生态场景建设，构建与客户共同发展的生态体系。比如，去年为中国民航信息集团创新设计研发母子钱包、智能合约等创新服务模式，在现金管理、客票销售、货邮结算、机场收费四大民航服务领域构建完整数币生态。工商银行在年报中表示，积极推动数字人民币场景化生态化创新应用。在银行卡业务中，该行加快工银e生活平台建设，推进“信用卡+数字人民币”融合创新，实现数字人民币e生活买单、二维码支付交易闭环；赋能冬季奥运会场景，推进数字人民币钱包支持受理VISA境外卡。在产品创新方面，该行升级智慧托管平台，推出“公司智存通”特色存款产品，实现工银e缴费、银企互联支持数字人民币，与国网电商平台完成业界首笔对公数字人民币支付。依据建设银行年报，去年末，该行数字人民币累计交易笔数8475万余笔，金额约435亿元。去年在央行的统一领导下，建设银行按照“稳步、安全、可控、创新、实用”原则，继续在深圳、苏州、雄安、成都、上海、海南、长沙、西安、大连、青岛10个地区和2022年冬奥场景开展数字人民币试点测试工作。迭代优化建行端数字人民币系统和数字人民币钱包体系，不断优化数字人民币兑换及流通服务体验，创新推出了数字人民币组合支付、红包实时发放和钱包余额自动兑回银行账户等服务。应用场景方面，建行全力搭建数字人民币支付场景，不断优化数字人民币受理环境建设，全面覆盖交通出行、生活消费、生活缴费、餐饮住宿、学校教育、医疗健康、娱乐休闲、政务服务及网上平台等零售支付领域。建行在年报中还透露，该行去年与多家全国股份行、头部城商行、农商行开展数字人民币领域合作；在移动金融方面，部署了对公数字人民币钱包，实现数字钱包收款、转账及查询服务。中国银行在年报中明确表示，中行将数字人民币业务与特色场景深度融合，已开通场景数量和商户门店数量的市场占比分别为34%和36%，列各运营机构首位。作为独家承担冬奥安保红线内数字人民币试点服务工作的银行金融机构，中国银行在冬奥会期间提供了提供“软钱包”“硬钱包”两大数字人民币试点服务。去年该行数字人民币钱包开立数量也实现指数型增长。责任编辑：唐婧