新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！4月8日消息，据Phone Arena报道，索尼下一代旗舰Xperia 1 IV的影像大幅升级，同时采用了新的骁龙8芯片，这意味着该机价格会上涨。报道指出，索尼Xperia 1 IV的成本比上一代提升了20%，索尼可能会提高Xperia 1 IV的售价。爆料称索尼Xperia 1 IV国行版售价是10199元（256GB）和11399元（512GB）。这主要是因为索尼Xperia 1 IV升级了影像系统，该机后置三颗4800万Sensor，包括广角主摄、超广角以及长焦，同时配备了16GB内存，电池容量为5000mAh，支持45W快充。此外，索尼Xperia 1 IV可能会搭载高通骁龙8 Plus旗舰处理器，这颗芯片基于台积电4nm工艺制程打造，成本比骁龙8更高。综上所述，Xperia 1 IV相比上一代Xperia 1 III的成本更高，推动Xperia 1 IV零售价上涨。科技媒体Phone Arena：索尼Xperia 1 IV的价格可能会令人瞠目结舌对此，Phone Arena评价：“索尼Xperia 1 IV的价格可能会令人瞠目结舌”。该机有可能会在5月份前后登场。