财联社（上海，编辑 潇湘）讯，伦敦的金属交易商们仍在试图从上月的“妖镍”闹剧获得解脱，然而眼下或许已没有太多的时间留给他们恢复：伦敦金属交易所（LME）的金属库存已降至了危机四伏的低位水平，从铝到锌——所有商品的价格都可能进一步上涨。彭博社的统计显示，LME六大主要金属合约的可用库存目前已降至了1997年以来的最低水平。多类金属的状况令人心惊胆战：高盛集团警告称铜正在“梦游般地走向库存枯竭”；自由流通的锌库存在不到三周的时间里减少了逾60%；镍更是本身便仍有进一步陷入动荡的风险。美银金属研究主管Michael Widmer在接受电话采访时表示，“目前，伦敦金属交易所似乎每周都面临着新的挤压。”低迷库存加剧逼空风险随着去年全球工业活动在疫情后的复苏，LME金属库存原本就已经在下降，而全球物流和航运系统目前仍处于混乱状态。在欧洲，铝和锌等金属尤其面临压力，因为飙升的电价使一些冶炼厂无利可图，纷纷关门。同时，近期在俄乌冲突爆发后，来自俄罗斯大型金属生产商的供应正变得不那么可取，也更难运输。较低的交易所库存使得市场更容易遭遇逼空行情的冲击。在实物交割的合约中，就像LME历史上一样，每个持有头寸直至合约到期的空头都必须交割实物金属。就LME而言，这些实物金属必须以注册的形式存放在LME仓库中。当LME库存较低时，可供持有空头头寸的交易商交割的已注册金属较少，因此他们要么必须将新的金属带入LME仓库，要么只能通过买入LME合约来平仓——如果整个世界的金属也处于短缺状态的话。而后者这种竞相买入合约的情况，恰恰便是逼空行情的触发器。虽然LME最近取消了对空头头寸持有者马上交付金属的要求，但对不交割的罚金的惩罚——每天相当于合同价值的1%，依然是很严厉的。库存的不断减少，已经给LME及其用户带来了越来越多的难题。该交易所上月刚刚因其对史诗级期镍逼空行情的不当处理方式而面临激烈批评。当时，该交易所在镍价飙升250%后暂停了市场交易，并取消了数十亿美元的交易。英国监管机构本周启动了对LME的调查。与此同时，随着投资者和交易员近期削减敞口，整体市场的未平仓头寸下降，流动性萎缩的背景下，LME金属交易正面临着愈发不稳定的价格波动风险。金属市场“暗流涌动”据媒体援引知情人士表示，商品交易商托克和其他公司目前正从伦敦金属交易所批准的亚洲仓库中取出大量锌，以弥补它们在欧洲减产后自身供应的短缺。自3月底以来，从伦敦金属交易所（LME）仓库提取锌的订单增加逾4.5万吨，使该金属的可用库存降至了一年多来的最低水平。LME表示，该交易所已经注意到了目前锌的紧张状况。其在一份声明中称，正在密切监控所有金属，以确保市场活动保持有序。锌库存近期的急剧下降显然与去年铜库存的类似下降有异曲同工之处，当时铜可用库存一度降至1974年以来的最低水平，引发供应恐慌。最近几周，LME对其规定进行了全面调整，部分原因便是为了应对库存耗尽的风险，其中包括引入允许空头头寸持有人避免交割的规定。在“妖镍”风波后，LME目前对其金属价格在一天内的波动幅度设置了15%的上限，该交易所还要求银行、经纪人和他们的客户提供更为透明的场外交易头寸。这些措施可能会减缓金属价格上涨的步伐，但许多分析师仍认为，随着LME和更广泛的现货市场短缺加剧，金属价格未来仍将迅速走高。高盛周四表示，随着库存下降，目前已接近历史高点的铜价也将容易进一步飙升。以Nicholas Snowdon为首的高盛分析师在一份电子邮件中表示，“铜正在梦游般地走向库存枯竭，”他们指的是库存完全耗尽的风险。“我们认为更高的价格是不可避免的——只有这样才能刺激更多的废铜供应，并加速需求破坏，以平衡这个市场。”责任编辑：李园