新浪科技 郑峻发自美国硅谷2020年1月16日，Twitter联合创始人、时任CEO杰克·多西(Jack Dorsey)在公司内部活动上，邀请他的朋友、特斯拉CEO马斯克进行了一次视频通话。当着全场员工的面，多西请马斯克对Twitter提出建议和批评，他还开玩笑地说，“如果是你在掌管Twitter，你会怎么做？你想来运营Twitter吗？”马斯克笑了，没有回答这个问题。他建议自己的朋友，Twitter应当提升如何识别机器人水军的人工智能技术，更好辨别真假网络舆论，避免被特定群体操纵。他还提到，希望五年之后能在火星发送推文。轻松升级最大股东两年时间过去了，多西已经辞职离开Twitter，但全球最强势的社交媒体用户马斯克，却在Twitter开始了自己的“垂帘听政”时代。这当然是个玩笑。不过，马斯克的确成为了Twitter的最大股东，如愿加入了Twitter董事会，开始着手改造这个社交媒体。事实上，只要他愿意，这位全球首富可以轻松买下Twitter多数股权，成为控股股东。本周一，马斯克向美国证券交易委员会(SEC)提交文件，披露自己从1月份开始持续购入了7348.7万股Twitter普通股，目前持股已经超过9.2%。悄然之间，全球首富就成为了Twitter的最大股东。这一消息公布之后，立即引发了市场诸多遐想。以马斯克这么强烈控制欲的霸道总裁风格，是绝对不会想做个财务投资者的。而且从投资角度来说，Twitter并不是一个好选择，股价表现平淡，甚至还大幅亏损。第二天，马斯克又提交了一份监管文件，把自己持股比例修正为9.1%。值得一提的是，这次他提交的文件从13G表格(常用于被动投资者)变成了13D表格(常用于活跃投资者)。这两种表格的差别意味着，马斯克意图积极影响Twitter的未来发展。监管文件显示，从1月31日到4月1日，马斯克一直在持续买入Twitter股票，最多的一天买了480万股。按照SEC的披露要求，如果投资者在10个交易日购入一家公司5%股份就需要提交文件。马斯克早在3月14日就达到了这一标准，但他却拖到4月4日才披露，晚了一个多星期。这是他又一次违反SEC的相关规定。文件还显示，马斯克累计投入了26.4亿美元购买了这些Twitter股票。而在他披露这一消息之后，Twitter股价过去几天已经上涨了三成，这意味着马斯克的投资也升值了超过8亿美元。目前Twitter市值在410亿美元左右，而马斯克的个人资产已经超过了2700亿美元。重度用户推特之王马斯克对Twitter的痴迷众所周知，他是一个重度用户，从2009年6月开始使用Twitter，目前拥有8000多万粉丝。自从2018年公开贬损扎克伯格后，马斯克就退了Facebook和Instagram，专心致志地用Twitter。作为一个日程极为繁忙的全球商界领袖，马斯克还能每天泡在Twitter上，最多的一天甚至发了几十条。和其他企业家公关性质的推文不同，马斯克在Twitter上是什么都敢发，肆无忌惮，嬉笑怒骂，我行我素。他在这里嘲讽贝佐斯，在这里和人吵架，在这里“虚假披露”私有化计划，在这里给加密货币造势，在这里推广特斯拉最新产品，在这里征求意见是否抛股套现。这不得不让人想起“推特治国”的美国前总统特朗普，后者因为煽动2021年1月的国会山暴乱事件而被Twitter永久封杀。从那之后，马斯克就成为了Twitter上影响力最大的非文娱网红。一句话就能带动股价或加密货币飙升。他也很享受这种众望所归的“推特之王”感觉。当然，和所有重度用户一样，马斯克既离不开Twitter，也对这个平台有着诸多吐槽：既有对具体功能的不爽，也有对内容审核过严的不忿。在崇尚“观点自由市场”的自由意志主义者马斯克看来，Twitter的过度内容审核扼杀了言论自由。此外，马斯克似乎也不太喜欢去年12月上任的Twitter新CEO阿格加瓦尔(Parag Agrawal)。从后者上任至今，马斯克已经数次公开质疑Twitter的内容审核标准和技术发展方向，甚至直接PS图片来嘲讽阿格加瓦尔。毕竟不是自己的朋友多西，马斯克吐槽起阿格加瓦尔完全不在乎后者面子。倘若是其他重度用户，对社交平台看不惯最多只是公开吐槽。但马斯克不一样，他是全球首富，有足够的财力入股投资自己天天使用的社交媒体，从而施压平台朝着自己希望的方向改进。出任董事给足面子这就是马斯克持股Twitter的目的，他也如愿了。本周二，Twitter官宣邀请马斯克加入公司11人董事会，任期到2024年。马斯克既是公司最大股东，又是全球首富和商业领袖，还是平台重度用户，Twitter不请马斯克都说不过。Twitter CEO阿格加瓦尔对马斯克不吝溢美之词。他公开欢迎马斯克，称自己和马斯克过去几周进行了多次沟通，相信马斯克加入董事会能给Twitter带来巨大价值。阿格加瓦尔盛赞马斯克是“Twitter服务的忠实相信者与严肃批评者，而这正是平台和董事会所需要的人选，能够从长远增强公司实力”。这条推文给足了马斯克面子。他很满足地回应阿格加瓦尔，“我很期待未来和你以及Twitter董事会共事，在未来数月推动Twitter进行重大改进。”Twitter独立董事长、Salesforce联席CEO泰勒(Bret Tylor)也公开表示，“我们都非常兴奋能与马斯克共事，共同打造Twitter的未来”。在Wedbush分析师艾维斯(Dan Ives)看来，其实Twitter管理层并没有太多选择，要么主动迎接马斯克进入董事会，要么准备应对潜在的恶意收购。其实Twitter管理层也因此松了口气。因为监管文件显示，作为交换条件，马斯克同意在担任董事期间，不会继续增持Twitter股份超过14.9%，也暂时不打算收购Twitter多数股权。一个董事席位能够安抚马斯克，这已经是最好的选择。以马斯克的个人资产，想买下Twitter多数股份并不难。Twitter的股权结构非常分散，而且没有设置超级投票权，之前的联合创始人多西都无法控制董事会，他的持股比例仅为2.25%。不过，简单出任董事是不够的，Twitter管理层还需要给马斯克更多的话语权，才能满足这位全球首富的控制欲和好胜心。与其他董事不同，马斯克并没有签署“不影响公司政策”的同意书，这意味着他未来会直接左右着Twitter的重大决策。特斯拉前董事维斯特里(Steve Westly)因此由衷地建议Twitter管理层，必须学会按照马斯克的节奏工作。“我给Twitter高管的建议是，穿上你们的跑鞋，因为马斯克会逼迫你们加快速度。”说起来，当初多西辞去Twitter CEO职位之后，为了给年仅37岁的阿格加瓦尔留出自由发挥空间，甚至退出了公司董事会。但没想到仅仅四个月后，阿格加瓦尔就迎来了无比强势还喜欢指点产品的马斯克。压力更大的是，这个“太上皇”随时可以直接控股公司。霸道总裁的掌控欲马斯克是典型的“霸道总裁”，这是有先例的。特斯拉最早是由两名工程师在2003年创办的，次年进行A轮融资时，马斯克以650万美元领投加入，担任董事长职位。这笔资金来自于此前PayPal卖给eBay的套现离场。在随后的几轮融资中，马斯克又继续追加投资，维持着特斯拉最大股东的身份。到了2007年，由于对公司业务进展不满，马斯克最终决定踢走原先的联合创始人，并在2008年自己亲自下场出任CEO主导运营。特斯拉联合创始人艾伯哈德(Martin Eberhard)随后提出诉讼，指责马斯克恶意排挤他离职。不过，两人后来达成和解方案，马斯克还给自己加上了联合创始人的头衔。当然，特斯拉能有今天的辉煌，马斯克居功至伟。他带领特斯拉走过数次破产危机，成功发布数款颠覆性产品，引领全球电动车浪潮，自己也因此成为了全球首富。特斯拉这个品牌已经和马斯克个人深度绑定无法分割。不过，现在的马斯克恐怕没有太多的精力深度干涉Twitter。毕竟他兼任着特斯拉和Space X两大行业领头羊的CEO，还要分一部时间在神经科学Neuralink和隧道交通Boring Company两家创业公司身上。或许对他来说，担任董事掌控Twitter的产品功能和未来方向是最合理的结果。Twitter发言人对外强调，马斯克不会干涉公司的日常运营，不会影响Twitter执行现有规则。但是发言人无法否认的是，马斯克几乎肯会左右Twitter未来的产品战略和业务方向。那么，未来马斯克会怎样影响这家社交媒体巨头的发展方向呢？担任首席产品官，决定具体产品功能显然是马斯克最喜欢的角色。作为Twitter的重度用户，马斯克花在这个平台的时间比阿格加瓦尔都多，对各项产品功能有着直接体验。至少在用户体验方面，他或许比Twitter CEO更有发言权。成为Twitter最大股东的消息公布后，马斯克周一就公开征求粉丝意见，询问是否应该推出推文编辑功能，俨然已经是Twitter首席产品官的角色。Twitter CEO阿格加瓦尔也帮着转发。第二天Twitter就官方确认，正准备将这一功能加入会员选项进行测试。还有谁能比马斯克更有面子？当然，马斯克入股Twitter之后，是否会推动这个社交媒体平台接受他所热衷的狗狗币等加密货币，也将成为外界的关注焦点。去中心化重大挑战或许，去中心化是Twitter未来最大的改变。3月24日，在悄悄成为Twitter最大股东十天后，马斯克发推公开呼吁Twitter公布核心算法。而他的好友多西也转发表示认同，“使用哪种算法的选择应该向所有人公开。”实际上，在推动Twitter平台“去中心化”这一点，马斯克、多西和阿格加瓦尔有着相同的共识。随着美国社会近年来日益分裂，Twitter、Facebook等社交平台也面临着尴尬处境，被迫卷入了政治争斗。保守派一直指责Twitter对他们存在偏见，故意打压他们的言论。去年国会山暴乱事件之后，Twitter迅速封杀统特朗普的账号。但时任CEO多西却表示，自己并不会为此鼓掌，也不会感到自豪。多西所担忧的是“平台中心化”问题。毕竟，让社交媒体平台承担起左右社会舆论这样重大的社会责任，也会给平台带来更大的政治风险。多西上周还在公开感慨，中心化问题确实毁了互联网，而自己也要对此承担部分责任，对此深感后悔。其实他早意识到了这方面的风险。2019年，多西就支持阿格加瓦尔发起了一个叫Bluesky的去中心化技术倡议，致力于打造新的社交媒体基础架构，通过区块链技术，让平台用户可以控制自己的数据，按照需求定制信息流，并允许他们自由传输数据到其他平台。2020年在参加美国国会听证会时，多西也提到了这一方面的愿景。他提出，“社交媒体用户应该对影响自己网络体验的核心算法具有决定权。用户应当有权选择过滤内容的算法，拥有他们希望的体验。”具体而言，社交媒体的内容决定权不应该集中在平台手中，而应该交到用户手中，允许用户定制自己信息流，完全掌控自己的网络数据，核心技术算法与内容标准应该公开透明，让所有人清楚哪些内容是不被允许的。这是web 3.0时代的社交媒体平台所应具备的去中心化特性。马斯克同样痴迷于去中心化的愿景。2015年他就和硅谷几位投资人共同创办了人工智能去中心化实验室OpenAI，过去两年更是对去中心化的基于区块链的加密货币兴趣浓厚。他将如何影响与推动Twitter加快应用区块链技术，加速去中心化步伐，将会是外界的关注焦点。政治风险同样存在Twitter无疑是全球影响力最大的社交媒体平台。然而，这种影响力并没有同等体现在商业价值上。Twitter的市值不仅明显落后于Facebook、Instagram、TikTok等诸多社交平台，甚至还不如专注青少年市场的Snap(市值接近600亿美元)。过去两年，Twitter更是累计亏损了接近15亿美元。可以说，马斯克是在Twitter的低谷入场。在他成为Twitter最大股东消息公布之后，Twitter股价在过去几个交易日累计上涨了30%。从这个角度也可以看出，投资者热切期待马斯克能够帮助Twitter实现自己的价值。但另一方面，马斯克加入Twitter，也可能会给平台带来新的麻烦。过去几年，在新冠疫情、富豪纳税、言论自由等问题上，马斯克多次与民主党议员公开唱反调。在他搬到德州之后，共和党人更将他视为维护保守派立场的希望。在他持股Twitter以及担任董事的消息公布后，吉姆·乔丹(Jim Jordan)、劳伦·博波特(Lauren Boebert)等共和党国会议员以及特朗普政府国家安全顾问弗林(Michael Flynn)等右派人士都公开呼吁马斯克推动Twitter扭转政治立场偏见，停止打压右派言论，甚至是迎回特朗普。如果马斯克真的要推动Twitter减少内容管制，那么不仅会遭到占据主导的左派民众与员工抵制，还会遭到来自民主党政府的监管压力。尽管马斯克有足够资金买下Twitter，但白宫同样有权直接否决他的收购，正如几年前特朗皮否决博通恶意收购高通的交易一样。过去两天，《华盛顿邮报》、《大西洋周刊》等左翼媒体已经在持续质疑马斯克可能给Twitter带来负面影响。美国主流舆论近年来一直在强调社交媒体平台的社会责任，指责Facebook和Twitter等社交媒体平台不该放任虚假信息和仇恨信息扩散。以过去几年的几大焦点话题为例，疫情与疫苗的虚假信息，煽动社会分裂的言论，这些言论的有害标准如何认定，以及应该怎样处理，都是双方激烈争论的焦点。充满不确定性并不是所有Twitter员工都欢迎马斯克的到来。据路透社报道，虽然不少Twitter员工相信马斯克会推动平台加快产品功能的步伐，但也有一部分担心他可能干涉Twitter目前的内容规则，将平台重新带回此前的无限制状态，甚至恢复特朗普的账号。马斯克本人的推文也是不乏诸多争议。他在Twitter上“虚假宣布”特斯拉私有化计划，让空头们血本无归，也曾经在这里和诸多批评人士大打口水仗，甚至羞辱批评他的英国潜水员是“恋童癖”(Pedo Guy)。(加州法院驳回了潜水员对马斯克高达1.9亿美元的诽谤索赔诉讼。)值得一提的是，尽管马斯克已经是Twitter最大股东和董事成员，但Twitter发言人强调，马斯克的推文不会享受特殊待遇，会按照目前规则一视同仁。潜台词是，如果他的内容违规，该处理还得处理，毕竟Twitter之前连美国总统的账号都封杀了。如果真的出现这种争议情况，马斯克又会做出如何的反应？他显然不会认同自己言论有问题，但如果他认为自己的言论自由权利被侵犯。那么，霸道总裁会不会继续持股施压Twitter？至少在可预见的未来，马斯克的主要精力依然会放在特斯拉和Space X身上，毕竟随着柏林和德州超级工厂相继投产，特斯拉再次迈过了一个重要的里程碑，正沿着马斯克此前的规划，逐步实现到2030年产量2000万辆的目标。不过，马斯克的确很享受出任Twitter董事带来的满足感。他今天上传了一张自己2018年抽大麻的经典照片，写着“Twitter董事会下一次会议”。