新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！OPPO在此前联发科天玑8000系列发布时就宣布，OPPO K10系列将会首批搭载天玑8000登场。按照之前的爆料显示，OPPO K10系列将会在本月正式发布，预计可能会在下周之内正式宣布。今天上午，知名爆料博主@数码闲聊站 又带来了该系列的最新消息，他透露K10标准版将配备一块LCD高刷屏，核心搭载天玑8000芯片，内置5000mah大电池+67w快充。天玑8000系列采用的是台积电5nm制造工艺，CPU为八核心，包括四个A78（2.75GHz）、四个A55，同时还有4MB三级缓存，GPU则是六核心的Mali-G610，另外还有第五代AI处理器APU 580，包括两个性能核心、一个通用核心。目前来说，天玑8000系列在用户中口碑非常不错，性能与骁龙888不相上下，但功耗却明显更低。天玑8000加上LCD高刷屏，也是圆了很多网友的梦了，是久违了的LCD旗舰机型。至于OPPO K10 Pro，爆料称其将搭载骁龙888，采用一块6.62英寸的1080P E4材质高刷OLED屏，内置5000mAh双电芯设计，并支持80W快充，相比标准版各方面更进一步。