今年一季度，我国外贸发展形势如何？出现了哪些新变化和新趋势？近日，记者在浙江、江苏等外贸大省调研采访时了解到，尽管面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，各地各部门和企业积极应对，稳订单、提质量、促创新，推动外贸保稳提质。而受疫情影响，外贸企业与海外客商交流大都在线上进行，企业如何吸引客户下单？先从一张新订单说起。在浙江绍兴一家灯具企业，一季度，一款复合灯管是企业的销售爆款，企业刚刚拿到了一张来自美国客户的新订单。这款将不同色温、功率集成到一个灯管上的复合灯管，得益于新产品的研发设计，一季度企业复合型产品的订单增长了50%以上。在绍兴，像机电产品、制伞等支柱行业，都在加大对产品的设计、研发力度，来适应国际需求的变化。除了拥有自主设计能力的大企业，量大面广的小微制造企业，在研发上面临的考验更大。负责餐具用品设计的90后设计师刘宇，正反复调整自己的一款新作品。宁波某国际贸易有限公司产品设计师 刘宇：疫情以后，我们提前做很多的画册去给客人展示出这些产品，之前可能说我们是100个设计，现在可能要做1000个、2000个设计。企业负责人告诉记者，过去是国外客户到现场挑选下单，疫情以来，为了随时展示产品和方便客户下单，企业每位员工的手机里，都存放着2000多款提前设计好的式样。这样的做法，也已经成为当地不少外贸企业的一种惯例。浙江省外贸服务中心，对当地9700多家外贸企业抽样调查报告显示，有超8成的企业在手订单好转。浙江省对外贸易服务中心运行监测部副部长 干露：有将近54%的企业进行了优化商品结构、促进产业升级，另外有39.8%的企业也是尝试开拓新的市场，同时去优化国际布局，这些措施也取得了一个较好的成效。布局海外仓 助力企业稳出口当前，受新冠肺炎疫情影响，海外消费者的购物需求部分转移至线上，跨境电商等新业态逆势增长。然而，国际物流的不确定性等因素，给跨境电商的发展带来了挑战。在调研中记者了解到，布局“海外仓”，成为不少跨境电商企业稳订单的重要一环。在江苏江阴的综合保税区内，一批700多吨的服装货物正在加紧出货。这家企业的负责人告诉记者，今年一季度，他们的出口交易额不断增长，然而在半年前企业还在为出口业务发愁。如何打通跨境物流运输和配送环节，成了企业亟待解决的问题。去年下半年，这家企业在当地海关的帮助下，将位于美国洛杉矶的面积超1万平方米的仓库，完成了海外仓备案，正式启动了海外仓业务。企业负责人告诉记者，以往他们商品出口时，需要一件件办理通关手续、支付运输费用，流程复杂。如今通过“海外仓”这种新模式，可以实现一次性统一提货、整合拼柜、集中报关、发运。江阴某电子商务有限公司总经理 童亮一：海外仓拼柜的这种模式对于跨境电商企业来说的话，降低了大概50%这样的一个运输成本。在海外当地发货，平均2个工作日就可以到达。为了更好地服务外贸企业，国际物流企业也在积极布局海外仓。不久前，广西这家国际物流企业在越南的海外仓正式投入运营，日处理订单量可达3000票，同时这家企业在泰国、新加坡、马来西亚、菲律宾和印尼的海外仓也在加紧建设。广西某国际物流有限公司电商物流事业部总经理 莫毅：打造一个基于海外仓的分销平台，客户在海外电商平台的店铺，成交以后就由我们的海外仓直接发货，这样可以极大地提高配送时效以及客户体验。商务部有关负责人介绍，今年我国将鼓励传统外贸企业、跨境电商企业、物流企业共同参与海外仓的建设；加快已经立项海外仓标准的制定工作；加大对海外仓建设的金融支持力度。截至目前，我国海外仓的数量超过2000个，总面积超过1600万平方米。RCEP生效首季 企业抓机遇拓市场《区域全面经济伙伴关系协定》也就是RCEP，今年1月1日正式生效实施，RCEP生效首个季度，各地政府部门和企业积极行动，全面用好RCEP带来的开放与合作机遇。日前，经南宁海关审核认定，桂林这家纺织服装企业成为广西首家纺织行业RCEP项下“经核准出口商”。经认定后，企业无需向海关申领原产地证书，仅凭公司出具的原产地声明就可享受关税优惠，贸易安排更为便捷。桂林海关关员 刘启文：企业获得RCEP“经核准出口商”资格认定后，不但可以出具RCEP协定下的出口商原产地声明享受优惠，还可以出具已生效的中国—瑞士、中国—冰岛、中国—毛里求斯自由贸易协定下的出口商原产地声明，同等享惠，节省了时间和人力成本。在广西自贸试验区南宁片区综合服务大厅内的RCEP政策咨询点，不少外贸企业的报关员前来了解产品关税减让、原产地规则等热点问题。广西某企业报关员 周旭珍：日本、泰国、韩国等多个RCEP成员国都是我们主要的海外市场。RCEP生效后，我们出口这些国家的日用品首年可以享受到0.6%到20%的关税优惠，是一个全新的机遇。今年1月份，商务部等6部门联合印发《关于高质量实施（RCEP）的指导意见》，为地方和企业抢抓RCEP发展机遇，实现更好发展提供指导。与此同时，各地也在紧锣密鼓抓落实。截至目前，15个RCEP成员国中，生效成员已经达到12个，首年关税为零的产品超过了2000种，涌现出巨大商机。RCEP这个全球最大的自贸协定，正切实惠及已生效成员国的众多企业。责任编辑：李墨轩