炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每日经济新闻每经记者 陈梦妤    每经编辑 魏文艺4月8日，中交地产（000736.SZ）回复深交所关注函，对所有关注函信息予以否认。深交所4月1日的关注函指出，2022年3月16日至4月1日，中交地产股价连续上涨，并披露三次《股票交易异常波动公告》。基于此，深交所要求中交地产确认是否存在应披露而未披露的重大信息，公司基本面是否发生重大变化；控股股东及实际控制人是否计划对公司进行股权转让、资产重组以及其他对公司有重大影响的事项；详细说明近期接待机构和个人投资者调研的情况，未公开的年报信息是否向除年审会计师事务所以外的第三方提供，是否存在违反信息公平披露的情形；核查公司高管及直系亲属是否存在买卖公司股票的行为，以及是否存在涉嫌内幕交易。中交地产回复表示，已针对相关事项向公司控股股东、实际控制人及现任董事、监事、高级管理人员进行了发函核实，不存在应披露而未披露的重大信息，公司基本面未发生重大变化。向公司控股股东中交房地产集团有限公司与实际控制人中国交通建设集团有限公司进行了书面函询，并得到书面回复：控股股东、实际控制人没有计划对公司进行股权转让、资产重组以及其他对公司有重大影响的事项。根据函询结果，公司控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员及其直系亲属在公司近期股票价格异常波动期间不存在买卖公司股票的行为，不存在涉嫌内幕交易的情形。与回复函同时发布的还有一份减持公告，中交地产股东湖南华夏投资集团有限公司及一致行动人合计减持公司股份约824万股，减持比例为1.18%。截至发稿，中交地产报18.6元股，涨幅6.29%。（每经房产原创，喜欢请关注微信号Real-estate-Circle）封面图片来源：摄图网-500867746责任编辑：陈悠然