美国半数州新冠病例再次上升 华盛顿“精英”接连“中招”据今日美国、纽约时报、AXIOS新闻网等7日报道，随着疫情的进一步发展，美国一半的州再次出现新冠病例数上升的情况。与此同时，华盛顿“精英”们接连“中招”。有分析显示，“XE”亚变种可能已经在美国传播，只是还未被发现。美国半数州新冠病例再次上升根据纽约时报制作的图表可以看到，显示为浅紫色和深紫色的州是美国目前感染病例正在增加的州，几乎占一半以上。图源：纽约时报但总体而言，美国的病例从两周前的平均每天30000多例下降5%至平均约28700例。此外，新冠死亡人数降至平均每天600人，比两周前的每天900多人下降了34%。目前，被称为BA.2的奥密克戎子变体是在美国流行的主要菌株，几乎占所有病例的四分之三。也有分析显示，最初在英国发现的超传染性“XE”亚变种可能已经在美国传播而未被发现。虽然美国官员预计住院或死亡人数不会显著增加，但由于这些数字落后于新病例，新增病例对美国的影响将会在几周内逐渐显现出来。华盛顿“精英”接连“中招”由于解除大部分封锁措施，面对面的聚会再次开始，在上周六的一场年度晚宴后，华盛顿“精英”接连“中招”，越来越多的高级官员、议员、助手和记者的新冠检测呈阳性。佩洛西是本周检测呈阳性的九名众议院议员之一。周四下午晚些时候，明尼苏达州的民主党众议员安吉·克雷格检测也呈阳性。据了解，佩洛西没有出席上周六的晚宴，但她的发言人哈米尔出席了晚宴。据报道，华盛顿特区的病例数量相当多。正如美媒Politico指出的那样，新冠感染与最近几天各种政治活动有关。拜登最后一次检测呈阴性据白宫称，拜登最后一次接受测试是在周三，这是他每周两次常规测试的一部分，结果呈阴性。白宫新闻秘书帕斯基周四表示，医生认为拜登没有必要每天进行检测。4月5日，拜登与最近确诊的佩洛西有“亲密”接触 图源：美联社拜登没有出席晚宴，但周三在酒店宴会厅的一次活动中发表了讲话，该宴会厅挤满了2000多名工会领导人和成员，其中大多数人没有戴口罩。周二，他还在白宫举行了一场拥挤的医疗活动，并在周三签署法案时接待了立法者和其他人。79岁的拜登已经接种了疫苗，他在去年9月接受了第一次加强注射，在今年3月底接受了第二次加强注射。上游新闻 毛丹 编译责任编辑：梁斌 SF055