“稳”字当头，广州楼市相对平静，市场呈现平整波动，成交也比较“惨淡”。广州中原研究发展部数据显示，刚刚过去的3月，广州新房网签量6343宗，较去年同期的9974套跌了35%。不过，核心区域的顶端豪宅市场却是另一番景象，成交量不断上扬。今年1月和2月，珠江新城分别成交了31套、27套房子，比去年11-12月两个月的合计成交量还多。不仅如此，豪宅的价值进一步凸显，价格天花板不断被打破。2021年底，位于广州珠江新城东区的某顶级豪宅卖出一套1300平方米的顶复，售价超4亿元，折合单价约38万元平方米。在寸土寸金的珠江新城中区，某豪宅楼盘新成交一套约315平方米的大平层，成交单价约21万元平方米，远超同区域过往15-18万元平方米的市场均价。不止是住宅，公寓成交价也不断攀高。今年春节刚过，珠江新城中心某高端公寓，卖出一套约255平方米的4房户型公寓，总价3880万元，折合单价约18万元平。该套公寓从挂牌到成交只用了42天，且买家全额付款。这是一个值得关注的现象。作为广州CBD，珠江新城不止是广州楼市的天花板，还是风向标。购买千万资产的买家，他们的行为可谓是应对市场变化的机敏反应。纵观全球亦然。英国媒体报道，位于伦敦Whitehall的The OWO项目里，一套4室公寓卖出了每平方英尺1.1万英镑的天价，折合人民币101.22万元平方米。随着疫情的限制放松以来，国际富豪重返伦敦，伦敦最昂贵地区的房价出现了自2015年以来的最高年度涨幅。世界城市豪宅指数追踪了30个全球城市的豪宅市场表现。指数城市的豪宅平均价格在疫情时期仍处在正增长区间，预期2021年指数城市的豪宅资本价值平均增幅可达1.6%。对大户型产品的需求和部分市场的供应短缺，使得全球豪宅市场的吸引力继续保持强劲。为什么在疫情影响仍存、观望情绪较浓的当下，价格昂贵的豪宅却越来越受青睐？这里暗藏着投资者最重要的资产配置观念，是高净值群体对于资产保值的投资诉求。高端房产具备较高的投资属性，尤其是一线城市传统核心区域的豪宅，中心土地具有稀缺性，能够起到稳定的价值增值和资产保值作用。国内亦不例外。以上述单价38万元平方米的广州顶豪楼盘为例，2013年单价就远超同区域二手房一倍多，但单价也仅在9万元-10万元平方米。短短9年间，其成交单价就涨超20万平方米，远远跑赢了市场平均水平。一直以来，不动产投资都是抵御通胀和货币贬值的“压舱石”，豪宅资产保值增值潜力大、抗风险能力强，被高净值人群追逐也就不足为奇了。在一手房供应极度稀缺的广州珠江新城，嘉裕中心为市场提供了难得的“资产压舱石”。2021年下半年，嘉裕中心推出J公馆，包括高级行政套房、尊贵行政套房、CEO行政公馆、总统行政公馆四大产品，户型涵盖68㎡-179㎡的一至三房。嘉裕中心·J公馆高踞广州CBD中轴核芯，聚集自然生态、中心商业、行政金融、文化休闲于一体，糅合中轴璀璨，打造了居住空间的全新标杆。在广州的城市中轴线上，汇聚了广州塔、广州大剧院、广州图书馆、广东省博物馆等七大地标性建筑，英美法俄等28个国家领事馆，以及JW万豪、四季、丽思卡尔顿等14家全球五星豪华酒店。交通方面，嘉裕中心·J公馆同时坐拥地铁、快速路、CBD停机坪、游艇码头、磁悬浮等五维立体交通，可以畅达湾区城市群。除了优质的教育、文化和交通资源，嘉裕中心·J公馆还集合了全城一流、稀缺的医疗资源，项目周边环绕广州市妇女儿童医疗中心、天河区妇幼保健分院、省中医二沙岛分院、康辰医院、卓正医疗等7家医疗机构，在为业主提供资产保障的同时，还为健康保驾护航。服务方面，嘉裕中心·J公馆引入“国际金钥匙”式服务理念，制定“三会所·双管家”服务体系，为业主提供24小时全天候、全方位的优质服务。而纵观世界级住宅，还有一个价值共同点，即离不开区域的加持。嘉裕中心·J公馆不仅位于城市中心、占据一座城市的热土资源，还位于粤港澳大湾区的核心。在2022年广州市政府工作报告中，粤港澳大湾区核心引擎作用不断彰显，被列为广州今后五年的目标任务之一。引擎，即区域发展的发动机。在粤港澳大湾区迈向世界级一流湾区的征程上，广州被赋予了驱动、引领、辐射带动的重要使命。根据《粤港澳大湾区发展规划纲要》，广州要充分发挥国家中心城市和综合性门户城市引领作用，全面增强国际商贸中心、综合交通枢纽功能，培育提升科技、教育、文化中心功能，着力建设国际大都市。这给广州楼市的天花板带来无限想象空间。而作为区域内为数不多的可售酒店式物业，嘉裕中心·J公馆将再次诠释城市中心资产的价值，也将重新定义珠江新城豪宅标准。责任编辑：李昂