伴随着全球人口增长，地铁隧道、地下管廊、地下通道等地下工程迅速发展，极大提高了城市空间利用率，缓解了人口和土地资源的矛盾，地下空间逐渐成为未来城市发展的主流，而这些都离不开地下工程人的建设和维护。中科建通深耕地下工程领域，聚焦主业延伸全生命周期、全产业链服务，逐渐形成隧道及地下工程、边坡及基坑工程、运维工程、减振工程等系统服务体系，融工程检测、工程设计、工程咨询、工程科研、工程施工、工程运维于一体，并逐步搭建细分领域顶级平台，整合优质企业、科研院所、设计单位、知名院校等地下工程领域优质资源，走出了“搭建平台、整合资源、引领发展”的创新发展之路。地下卫士：守护地下空间安全在地下工程施工过程中，安全问题一直困扰地下空间的发展，例如隧道基坑塌陷、地面塌陷、涌水、地基沉降、地层变形等隐患和事故不时出现，极大危及施工人员生命安全和工程的进度。中科建通致力于隧道及地下工程领域智慧建造，着力开展开挖、支护、地层改良加固和地下水封堵等技术研发，具备行业领先的隧道及地下工程不良地层处置能力，在北京地铁17号线暗挖止水试验、北京地铁22号线降水、北京地铁16号线竖井涌水抢险等工程中大放异彩，用技术创新守护地下空间安全。基础建设：夯实产能释放根基制造业是立国之本、强国之基。制造强国，是一项长期战略任务，不仅需要技术创新、产业升级的刚性推进，也要在工厂建设质量和效率上提供坚实保障。高效高质量的工厂建设，对提振发展信心，释放发展动能也极为重要。中科建通在边坡及基坑工程领域以岩土加固和修复技术为核心，专攻于基坑支护工程、地基处理工程、边坡地质灾害治理、监测和预警，为环保、市政、交通、水利、建筑、矿山等行业提供岩土工程设计、咨询、施工等系统解决方案。近年来，中科建通在华北、华东、华南、西南等区域屡有斩获，为客户提供边坡治理、地基处理、桩基础等服务。工程运维：系统治理结构病害随着交通运输事业高速发展，隧道建设取得了巨大成就的同时，隧道建成后出现渗漏水的情况也十分普遍，甚至有“十隧九漏”的说法。渗漏水堪称工程质量的“蛀虫”，对隧道稳定、洞内设施设备、行车安全和隧道周围水环境都产生诸多威胁。中科建通运维工程板块聚焦市政基础设施土建结构渗漏水病害治理领域，以城市轨道交通业务为核心，辐射公路、铁路、地下管廊、洞库等领域，在北京、长春、青岛、深圳等多个城市地铁、公路隧道项目中，提供工程检测、病害诊断、方案设计与优化、病害治理等服务，用高效服务、标准化施工守护城市安全。减振降噪：营造舒适人居环境近年来，城市轨道交通事业快速发展，方便了市民出行，缓解了路面交通压力，促进了城市发展，但城轨交通运营引起的环境振动（噪声）也给工作生活环境、精密仪器及生产设备使用、古建筑保护等方面带来了不利影响。中科建通围绕轨道交通振动与噪声及其环境影响领域，充分利用资源平台整合细分领域内各方力量，持续发力于智慧运维与监测、预测评估与咨询、新型减振降噪产品研发与销售等方面，在北京轨道交通某产业园区段增设声屏障工程咨询、北京地铁大兴机场线某减振轨道减振效果评估、深圳市某人行天桥振动异常整治等项目中崭露头角，用实际行动努力提高人居环境舒适度，还世界一片安静。一直以来，中科建通坚持走“专精特新”发展之路，充分发挥板块协同发展优势，积极践行“为人类为社会创造持久安全的环境”企业使命，积极用实际行动——无论是隧道渗漏水治理，突涌水抢险，地层改良加固，还是地基处理、边坡治理、管桩施工，又或是轨道交通减振降噪，都有效构筑了安全工程环境、舒适人居环境的堡垒，时刻守护着人们的幸福生活。责任编辑：马婕