澎湃新闻记者 岳怀让澎湃新闻记者从北京航空航天大学方面获悉，中国共产党优秀党员，北京航空航天大学计算机专业资深教授，高等理工学院奠基人、资深顾问钱士湘同志，因病抢救无效，于2022年4月1日21时46分在北京逝世，享年87岁。钱士湘同志1934年11月3日出生于江苏省南京市，于1952年在北京育英中学（现北京市第二十五中学）加入中国共产党，同年考入北京航空学院学习，成为北航第一届学生。1957年毕业后先后前往沈阳、成都、杭州、岷江等地投身国防建设，1979年返回母校工作，成为北航计算机系最早引进的教师之一。1983年-1988年任北航计算机系主任，对学校计算机专业的发展做出了杰出贡献。1994年退休后，始终心系教育事业，1999年担任计算机系班主任。2002年受命组建北航高等工程学院（现高等理工学院），在创建的三年多中代行党政领导职务，之后仍以资深顾问身份坚持参与工作，为北京航空航天大学贡献了毕生心血。钱士湘同志是原全国政协副主席钱昌照之子，在父亲的影响下，从18岁加入中国共产党的那一刻起，他始终不忘初心、牢记使命，潜心教育，无私奉献，用自己的一言一行诠释着对党的忠诚。钱士湘同志先后担任民革中央祖国统一委员会委员、北航民革支部副主委等职，他扎根中国大地，立足教育事业，积极投身统一战线、政治协商和多党合作事业，推动各方面工作不断发展，并被授予“北京高校2010-2012年创先争优优秀共产党员”称号。80年代初期，在各方面资料均很匮乏的艰苦条件下，钱士湘同志在学校首次开设数据结构和数据库两门核心基础课程，并编写了数据结构教材，为众多高校采用，他还担任了中国计算机学会理事、北京计算机学会常务理事，为我国计算机教育的发展做出了重要贡献。在担任计算机系主任期间，钱士湘同志特别重视学科建设、人才培养和科学研究，注重引育青年教师，选拔中青年学科带头人，多位知名科学家在他的培育下崭露头角。2002年，时年68岁的钱士湘同志创建了北航第一个高素质人才培养基地和教学改革试验基地——高等工程学院，他亲力亲为经历了高等工程学院从无到有、从弱到强的全过程，为国家培育出一大批优秀人才，为学校乃至全国拔尖创新人才培养提供了重要范式和有效路径。钱士湘同志与学生亦师亦友，亲如家人，他始终对学生关爱、关心、关注，注重学生的全面发展，与学生结成了深厚的友情，是学生的“大家长”，是育人的“大先生”。1987年，钱士湘同志的父亲钱昌照先生用夫妇多年个人积蓄，设立了北航历史上第一个私人奖学金，命名为“沈性元奖学金”。钱昌照先生去世后，沈性元奖学金更名为“钱昌照沈性元奖学金”。此后，钱士湘同志长期捐献自己的工资并不断募集经费，捐资近80万元，坚持发放奖学金35年，资助近400名学生。2015年以来，钱士湘同志与夫人杨宗智女士又捐资近550万元，设立“钱士湘杨宗智”奖励基金并充实“钱昌照沈性元”奖励基金，身体力行为师生做出“济困解难”的表率。2011年、2015年钱士湘同志2次被师生评选为“感动北航”人物。责任编辑：张亚楠