中国网财经4月8日讯（记者 钟文鑫）据国家企业信用信息公示系统公示消息，近日，高顿教育关联企业南京高顿教育信息咨询有限公司因广告用语违反广告法，被南京市秦淮区市场监督管理局罚款1.5万元。行政处罚信息显示，2021年12月9日，南京市秦淮区市场监督管理局对南京高顿教育信息咨询有限公司的微信公众号“南京高顿考研”进行检查，广告用语使用“南京高顿考研助你一次上岸”“带你弯道超车”“一战成硕”等，并利用以往学员姓名及肖像讲述成功案例，该行为违反《中华人民共和国广告法》。因上述违法行为，南京市秦淮区市场监督管理局对其罚款1.5万元并责令停止发布。行政处罚决定日期为2022年3月31日。天眼查显示，南京高顿教育信息咨询有限公司成立于2016年，注册资本50万人民币，系上海高顿锦程教育科技有限公司全资子公司，后者为上海高顿教育科技有限公司全资子公司。高顿教育官网介绍称，高顿教育成立于2006年，隶属于上海高顿教育科技有限公司，是一家以科技为驱动，以财经教育为核心，以大学教育、学历教育、职业教育为重点发展方向，集教育培训、教育服务、教育科技与产品研发于一体的综合性国际职业教育集团。创立至今，已在全球近46座城市，开设了超60所分校、6所学习中心，拥有超过6000名全职员工。官网显示，高顿教育教育旗下高顿考研成立于2015年。责任编辑：王翔