近几个月来，在需求复苏及地缘因素推动下，商品价格飙升。尽管美联储收紧货币政策以压低通胀，顶级投行未来仍看好大宗商品走势。具体来看，标准普尔高盛商品全收益指数今年迄今已上涨逾30%。摩根大通策略师表示，大宗商品价格有可能从这里进一步大幅上涨。以 Nikolaos Panigirtzoglou 为首的策略师表示，虽然大宗商品的配置似乎高于历史平均水平，但它们仍未进入超配状态。他们说，这表明原材料仍有上涨的空间。上个月商品价格飙升至创纪录水平，因为地缘因素扰乱了市场，推高了从石油到小麦等各种商品的价格。这进一步推高了全球通胀，迫使美联储采取更鹰派的货币政策，也促使投资者考虑重新调整其投资组合中股票、债券和原材料之间的资产权重。摩根大通策略师在4月的一份报告中写道：‘在当前通胀对冲需求更高的情况下，可以想象，长期商品配置最终会超过全球金融资产总额的1%，超过之前的高点。’他们说，在其他条件相同的情况下，‘这意味着大宗商品从这里开始还有30%到40%的上涨空间’。在顶级投行中，高盛集团也一直看好原材料，部分原因是它们起到了通胀对冲的作用。高盛在4月7日的一份报告中警告称，全球铜市正在遭受冲击。此外，尽管美联储正在启动紧缩货币政策周期，但法国兴业银行仍建议投资者最大化大宗商品敞口，包括黄金敞口。该银行表示，目前其多重资产组合中黄金的最大配置比例为5%，占大宗商品敞口的一半。此言发表之际，金价继续在每盎司1900美元至1950美元之间整固；不过，法国兴业银行的分析师预计，未来3个月内金价将突破上行关口。对于大宗商品敞口，法国兴业银行分析师表示，他们倾向于从能源行业转投铜等金属。该行还看好白银作为工业金属的未来价值。分析师表示：‘为了保护投资组合，购买石油不再是万灵药，如果美联储对经济中不断积聚的通胀压力反应过于强烈，它们可能会将经济推入衰退，导致油价跌至60美元桶。’在调整多重资产组合之际，这家银行警告投资者，随着全球经济进入新周期，欧美风险显著上升。他们正在增加现金和美国政府债券的敞口，减少股票敞口。尽管风险正在上升，但分析人士认为经济不会出现衰退或滞胀。‘有几个恢复力的来源：强劲的增长势头、大量过剩的家庭储蓄、强劲的企业资产负债表等。但一个关键风险是信心受到冲击。’法国兴业银行表示，地缘因素仍是全球经济的一个不确定因素，它将进一步推高大宗商品通胀。该银行还指出，地缘因素造成了全球前景的长期转变，这可能会影响投资组合。具体来说，尽管近期能源价格正在走高，但分析师表示，地缘因素可能会推动全球绿色能源快速转型。我们认为，能源转型必须加快，因为这也有助于实现能源领域的战略自主权，因此对绿色交易和氢等其他长期主题的投资应该会有新的进展。责任编辑：郭建