澎湃新闻记者 南博一当地时间4月7日，俄总统新闻秘书佩斯科夫表示，如果芬兰和瑞典申请加入北约，俄罗斯或将采取额外措施“重新平衡局势”。据路透社4月7日报道，佩斯科夫表示，若芬兰和瑞典两国加入北约，俄罗斯确保自身西翼安全的形势将变得更加复杂。不过，佩斯科夫指出，俄方不会把芬兰和瑞典加入北约的行为视为对俄的“生存威胁”。此前俄方表示，若本国面临“生存威胁”，不排除动用核武器的可能。英国天空新闻网报道称，佩斯科夫表示，俄罗斯认为北约不是一个追求和平的联盟，而是一个（想和俄罗斯）对抗的军事机器。如果北约变得更强，俄罗斯将重新平衡局势，并采取额外措施确保国家安全。佩斯科夫强调，从军事角度而言，北约和俄罗斯本应相互制衡，但如果北约单方面增强其实力，令其在核武器等方面的实力强过俄罗斯，俄方会视此举为对整个地区安全架构的威胁，将为此做出额外调整。芬兰总理马林此前表示，因俄乌冲突爆发，该国周围安全环境发生变化，因此可以考虑申请加入北约。不过芬兰必须必须谨慎做出决定，因为各种选择都会产生后果。4月5日，北约秘书长斯托尔滕贝格表示，如果瑞典和芬兰决定申请加入北约，两国将“受到欢迎”。芬兰外长哈维斯托表示，芬兰政府将在本月中旬向该国议会提交一份有关芬兰可能加入北约的评估报告。马林称，芬兰将在今年夏季前决定是否向北约提交申请。瑞典首相安德松表示，瑞典不排除加入北约的可能。对此，央视新闻报道称，俄罗斯联邦委员会（议会上院）国际事务委员会第一副主席扎巴罗夫4月6日表示，芬兰如果加入北约，将会成为俄罗斯反制措施的目标。俄外交部发言人扎哈罗娃曾表示，国家安全不应以牺牲他国安全为代价，“若瑞典和芬兰加入北约，会产生严重的军事和政治后果，俄罗斯或对此做出回应。”责任编辑：张亚楠