北京商报北京商报讯（记者 关子辰 葛婷婷）4月8日，北京环球度假区推出了包括北京环球影城：王者荣耀英雄盛会主题活动在内的一系列全新季节性主题活动，为游客带来囊括游览、住宿、餐饮、商品等全方位的沉浸式体验。此外，还包括基于全球热门影片《神偷奶爸》系列全新打造的小黄人主题客房也即将上新。在《侏罗纪世界》系列电影即将迎来第三部之际，北京环球度假区还将推出侏罗纪世界相关主题活动。北京环球影城“王者荣耀英雄盛会”主题活动以“王者荣耀”为灵感，选取王者荣耀游戏中“长安区域”作为故事背景，共演绎了11位来自王者荣耀“长安区域”的英雄，其中包含李白、公孙离、上官婉儿等王者荣耀玩家喜爱度很高的英雄。在现场，园区精心设计的灯光及声音特效，也进一步丰富了王者荣耀英雄巡游及王者荣耀英雄见面会等主题娱乐体验。据介绍，本次王者荣耀英雄盛会主要包括：王者荣耀英雄巡游、王者荣耀英雄见面会、王者荣耀限定周边等。其中，王者荣耀英雄巡游从北京环球影城主题公园入口处开始，途经好莱坞大道，行至环球辉煌剧院结束表演。所有英雄角色的造型以及花车的设计，都充满细节。作为季节性主题活动，只有3个月时间，但从合作构思、创意呈现、演员招募、排练到制作完成，持续了两年多时间，足见其用心程度。责任编辑：李墨轩