4月8日，春暖花开，夏意袭来，2022开年以来A股大幅调整，受此影响，基金整体表现也不如人意，超过70%的基金年内收益为负，最惨跌超32%。盘点管理规模300亿以上的主动基金经理一季度业绩，无一人获取正收益，表现最好的广发基金的傅友兴亏近10%，44位主动基金经理亏损幅度在15%附近。其中，千亿“顶流”易方达基金张坤一季度亏17%，医药女神中欧基金葛兰亏14%，景顺长城基金刘彦春亏20%。此外，睿远基金傅鹏博、朱璘亏损25%，排名垫底。昨日，首批基金一季报出炉。中银基金率先披露旗下部分货币基金、债券基金2022年一季度报告。此外，景顺长城基金、博时基金等多家头部公募陆续披露二季度市场展望及投资策略。从整体来看，上述头部基金公司认为，国内稳增长政策将进一步发力，权益类资产的性价比持续凸显，建议投资者采取均衡配置策略。景顺长城基金表示，国内的宏观基本面当前面临着较大的挑战，但政府工作报告给出GDP5.5%左右增长目标的信心，同时，国务院金融委专题会议再次强调“坚持以经济建设为中心”“审慎出台有紧缩效应的政策”。后续，预计能看到在新能源、传统基建、地产、制造业等产业层面，出台更多有效推进稳增长的举措。责任编辑：常靖蕾