参考消息网4月8日报道据俄罗斯《独立报》4月7日报道，北约国家外长在比利时布鲁塞尔举行会晤，这将是6月北约马德里峰会前夕的一次决定性会议。在乌克兰危机需要北约在东翼迅速采取步骤支援基辅和遏制俄罗斯的背景下，与会者商谈北约新战略构想，其中将首次包含遏制中国的目标。报道称，本次北约外长会不仅聚焦乌克兰危机和对抗俄罗斯等议题，它还初步研究了扩大北约传统责任区的问题。上世纪划定的相关范围主要旨在保护欧洲免受苏联影响。北约准备在马德里峰会上通过的新战略构想预计将把中国确立为目标，日本、韩国、澳大利亚和新西兰等“印太地区”主要国家受邀出席本次外长会即是这种转向的证明。另据《日本经济新闻》4月7日报道，日本外相林芳正7日出席了在布鲁塞尔举行的北约成员国与相关国家外长会。林芳正是首位参加这一会议的日本外相。此次出席会议的还有韩国和澳大利亚等国代表。报道指出，由于安保关联法对允许行使集体自卫权的条件作出限制，日本加入北约或是在“印太地区”建立类似于北约的军事同盟都存在障碍。但即便如此，日本与北约之间的距离正在缩短。前不久，日本首相岸田文雄在布鲁塞尔与北约秘书长斯托尔滕贝格举行了会谈。报道称，着眼于俄罗斯和中国，日本将与北约建立合作关系，双方将优先在网络防御、海洋安全等方面开展合作。此外据新加坡《联合早报》网站4月7日报道，北约外长会4月6日和7日在布鲁塞尔召开。会议计划就今年6月北约峰会上推出的新战略构想进行讨论。去年6月北约峰会后，相关公报将中国定义为“系统性挑战”。报道援引中国学者的话说，北约此次表态比以往更明确地把中俄放在一起。在俄乌冲突后，北约立场进一步向美国靠拢。学者认为，北约料将加强和日澳等国在亚太地区的军演和情报交流等合作，但这不会对中国造成显著影响，因为北约在亚太的资源不足。新加坡南洋理工大学拉惹勒南国际研究院的专家许瑞麟则指出，北约并不像对俄罗斯那样，把中国视为“安全威胁”。许瑞麟预计，亚太国家将谨慎斟酌与北约的互动，因为俄乌战事对亚太的冲击主要在经济领域，对本区域的安全局势不会带来太大影响。他举例说，韩国是美国的传统伙伴，但主要局限于在朝鲜半岛和美国进行联合军演，抗拒参加朝鲜半岛以外的美国军事行动。中国外交部发言人赵立坚7日在例行记者会上表示，中方在北约东扩问题上的立场是十分明确的。北约是冷战的产物，早就应该成为历史。我们奉劝有关国家在同北约发展关系时要审慎行事。责任编辑：李墨轩