摩根大通称，在近几个月的涨势基础上，大宗商品价格还有再涨40%的空间，因投资者可能将更多资金投入原材料，以对冲40年来最高的通胀水平。摩根大通分析师Nikolaos Panigirtzoglou本周表示，在当前时刻，对冲通胀的需要升高，可以想见，长期大宗商品配置最终超越全球金融资产总额的1%，超过了之前的高位。摩根大通指出，在其他条件不变的情况下，大宗商品资产类别的资金配置增加，意味着大宗商品将在此基础上再上涨30% - 40%。今年迄今，由于俄乌战争加剧了供应紧张，大宗商品价格一直在上涨。布伦特原油价格今年迄今已上涨30%，并在3月触及2008年以来最高水平，当时市场人士陷入恐慌。主要金属价格也出现上涨，原因是能源转型过程中需求旺盛，而且人们担心，随着对莫斯科的制裁日益严厉，来自俄罗斯的供应可能会中断。俄罗斯是这些金属的主要生产国之一。电动汽车电池的关键成分锂的价格今年几乎上涨了一倍，原因是普京入侵乌克兰后大宗商品价格飙升。如今，摩根大通表示，大宗商品价格还有进一步上涨的空间。尤其是在石油方面，高盛也看涨。高盛大宗商品全球主管Jeff Currie周三表示，该行业绝对存在供应问题。Currie表示，石油生产国存在广泛的供应限制，尤其是非核心OPEC。他补充说，除沙特和阿联酋外，所有产油国目前的产量都低于2020年的水平。他称，再加上俄罗斯的冲击，目前的供应限制是自上世纪70年代以来几十年来最严重的。他指出，美国战略石油储备SPR创纪录的释放仍不足以应对这一问题的规模。责任编辑：陈修龙