来源：中国经济网中国经济网北京4月8日讯 据深交所官网消息，深交所决定终止北京睿智融科控股股份有限公司（以下简称“睿智融科”）首次公开发行股票并在创业板上市审核。2022年4月6日，睿智融科向深交所提交了《关于撤回北京睿智融科控股股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的申请文件的申请》，联合保荐人向深交所提交了《国金证券关于撤回北京睿智融科控股股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的申请文件的申请》和《华兴证券关于撤回北京睿智融科控股股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的申请文件的申请》。根据《深圳证券交易所创业板股票发行上市审核规则》第六十七条的有关规定，深交所决定终止对睿智融科首次公开发行股票并在创业板上市的审核。睿智融科的主营业务为向证券、基金、银行、信托、期货等金融机构提供以投资交易系统为核心的相关软件产品和运维服务。睿智融科原拟公开发行股票数量不超过1852万股，占发行后股本比例不低于25.00%。睿智融科原拟募集资金6.01亿元，计划分别用于新一代券商交易技术平台升级项目、大资管业务一体化建设项目、研发中心建设项目。睿智融科此次发行的联合保荐机构（主承销商）为国金证券股份有限公司，保荐代表人为朱忠正、幸思春；另一联合保荐机构（主承销商）为华兴证券有限公司，保荐代表人为田野、方科。责任编辑：何松琳