下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 王眉任何预测美国支出将由“储蓄”推动的模型，现在都可能被推翻。大多数华尔街经济学家（比如高盛的经济学家）此前曾预计，美国消费者的持续储蓄支出，将使美国经济在2022年保持活力。然而他们没有意识到，美国人的储蓄早已花光了。周四，美联储公布的2月份消费者信贷报告表明，美国中产家庭可能因刺激政策而存起来的任何储蓄早已不复存在，取而代之的是，他们掀起了信用卡消费狂潮。以下是一些令人震惊的数字：2月，美国消费信贷激增了418亿美元，是预期的181亿美元的两倍多，几乎是1月修正后的89亿美元（从68亿美元修正）的近五倍，并且创下了历史最高纪录！其中非循环信贷（学生贷款和汽车贷款）飙升了238亿美元，创下了有记录以来的第三高。而真正令人震惊的是循环的信用卡债务，它在2月份飙升了近6倍，从1月份的31亿美元飙升至180亿美元，这是有记录以来的第二高水平，正好赶上信用卡年利率开始走高，先是缓慢的，然后是快速的。在没有明显节日的时期，这种史无前例的信贷购物热潮或许也并不令人惊讶，毕竟美国中产阶级的任何“超额储蓄”已经消失了，而且很久以前就消失了——美国个人储蓄率已大幅下降至低于疫情前的水平。其影响是深远的：任何预测美国支出将由“储蓄”推动的模型，现在都可能被推翻。随着美联储开始加息并即将启动缩表，许多投资大佬已经加入到“唱衰”美国经济的行列，华尔街大投行也在开始转变，德意志银行预测美国将在2023年陷入衰退，而摩根士丹利则认为最短可能在5个月内就陷入衰退。责任编辑：赵思远