来源：北京银保监局近年来，北京银保监局通过深化联防联控机制、推动多部门分工协作、加强消费者宣传教育等工作措施，不断推动反保险欺诈工作迈上新台阶。在北京银保监局指导下，辖内保险业及时发现并报告、移送欺诈案件线索，积极配合北京市公安机关持续开展专项打击行动，近三年共破获保险诈骗案200余起，成功打掉犯罪团伙51个，抓获犯罪嫌疑人216名，涉案金额4946.35万元，挽损金额19497.71万元，严厉打击了保险欺诈犯罪，有效震慑了欺诈不法分子。深化联防联控机制，搭平台针对保险欺诈呈现团伙化、专业化、网络化发展趋势，北京银保监局紧抓联防联控工作机制建设“牛鼻子”。一是不断升级北京警保跨部门合作机制。在前期与北京公安、交管部门签署反保险诈骗合作备忘录的基础上，2021年牵头与北京市公安局经侦总队、北京保险行业协会、中国银保信公司联合建立反保险欺诈四方交流会商机制，逐步拓展车险、健康险、财产险等业务领域合作，有的放矢开展保险欺诈打击、防范和监管工作。二是初步探索京津冀跨区域保险反诈协同。在原京津冀保险行业协会车险反欺诈协同工作机制基础上，依托中国银保信数据支持，初步建立三地保险行业全损车、水淹车及高风险信息数据共享机制，持续推动跨地区反欺诈协作。推动各方分工协作，聚合力北京银保监局切实履行属地监管职责，靠前推动保险机构、行业协会、科技信息公司等相关主体主动作为，在线索发现、分析研判、案件移交等各环节有序衔接，形成反欺诈风险管控合力。一是切实压实机构自身主体责任。推动各保险机构充分利用大数据技术，积极研发应用理赔反欺诈智能化模型，深入挖掘保险欺诈前期线索。二是积极发挥保险行业协会纽带引领作用。指导北京保险行业协会定期组织业内理赔专家召开会议，集中研判可疑线索，运用互联网大数据技术，开展专项欺诈风险摸排。三是充分利用中国银保信公司信息整合优势。自2020年开始，指导中国银保信开通北京地区反保险欺诈服务专线，接收欺诈线索举报及反保险欺诈工作需求，建立区内常态化反保险欺诈信息沟通渠道，促进反欺诈信息融合和线索串并。加强消费者宣教和行业自律，正风气一是持续开展监管政策宣导和消费者教育。制作发布《“换驾”不赔，出险报案需真实》《防范车险欺诈从小做起》等典型案例。通过103.9北京交通广播提醒广大车主自觉抵制保险欺诈行为。二是不断加强保险从业人员管理和行业自律。出台《北京保险机构销售人员处罚信息登记管理办法》，探索建立保险销售人员“灰名单”制度，扩大信息收集范围，营造“一处失信、处处受限”的规范从业氛围。推动协会印发《北京保险业防范代办业务风险工作提示》，明确强化关键环节管控、优化投诉处理流程、做好销售合规培训、加强客户信息管理等方面自律要求。深入调查研究，定方向北京银保监局深入基层一线了解反保险欺诈形势，全面掌握反欺诈工作动态，形成多篇调研报告指导反保险欺诈工作有效开展。如2019年以来，针对航延险不当得利等监管热点难点问题，及时指导协会牵头座谈，分析问题成因，研究定性原则，提出完善承保流程，加强理赔管控等监管要求，有效应对保险创新业务中存在的道德和欺诈风险。下一步，北京银保监局将继续贯彻落实银保监会关于反欺诈各项工作部署，进一步深化跨部门跨地区合作，推进构建发现、识别、研判、打击一体化的反保险欺诈协作机制。同时，促进监管与公安部门相关风险系统信息数据优势互补，推动银行、保险反欺诈工作互通融合，加大宣传力度做好反欺诈政策宣传和金融消费者教育工作，持续净化金融市场环境，切实防范金融风险。责任编辑：王婉莹