（抗击新冠肺炎）巴西累计确诊超3009万例 确诊首例XE毒株感染病例中新社圣保罗4月7日电 （记者 莫成雄）巴西卫生部当地时间7日公布的数据显示，当天巴西新增新冠肺炎确诊病例26502例，累计确诊30093751例；新增死亡病例250例，累计死亡660973例；累计治愈28976397例。巴西卫生部7日宣布，巴西已确诊首例新冠重组毒株XE感染病例，该病例由从事毒性动物研究、生产疫苗和抗毒血清的巴西圣保罗州布坦坦研究所（Instituto Butantan）发现并报告。该研究所称，XE毒株是奥密克戎（Omicron）变异株BA.1和BA.2重组后的新变体，其传播性比BA.2毒株高出10%。今年1月，新冠重组毒株XE在英国被首次发现。根据英国卫生安全局（UKHSA）的数据，截至目前该国已确诊600多例新冠重组毒株XE病例。其他国家（如印度、泰国）也有报告发现该病例。巴西卫生部表示，巴西将继续对新冠变异病毒的感染病例进行监控和跟踪治疗，建议巴西民众要及时完成全程疫苗接种，尤其是要进行加强针接种，以确保最大限度地防止病毒感染和巴西出现新变种。巴西人口最多的圣保罗州近期新冠住院人数持续下降。4月7日，该州住院人数为1672人。其中，重症监护室（ICU）患者为561人。与今年2月住院人数峰值相比，目前该州住院人数下降了86%。据巴西各州卫生厅的统计数据，在过去7天内，巴西日均新增确诊病例21188例，比两周前数据下降34%；日均新增死亡病例168例，比两周前数据下降33%。据巴西媒体统计，截至7日20时，巴西全国已有1.761亿人接种了第一剂新冠疫苗，占总人口的81.97%；有1.618亿人已完成全程疫苗接种，占总人口的75.32%。此外，巴西超过8056万人接种了第三剂加强针，占总人口的37.5%。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李墨轩