海外网4月8日电过去几周，法国超市里的一些商品供应日益紧张，尤其是食用油、面粉和意大利面等。这并非由于商品短缺，而是由于消费者进行预防性采购，他们一方面担心缺货，另一方面担心价格进一步上涨，因此选择提前囤货。据法国《快报》7日报道，尼尔森研究机构（NielsenIQ）研究主任尼古拉·莱热在接受法新社采访时称，法国超市货架上某些商品的供应越来越成问题。一些大型超市的食用油、面粉和意大利面有时出现临时断供，这或多或少是由于消费者囤货造成的，顾客进行预防性采购导致供应紧张，在新冠疫情暴发的头几个月也曾观察到这种现象。在过去几天里，法国一些大型分销商代表纷纷对此表态，强调所有商品在短期内不存在短缺风险，呼吁消费者保持理性，无需囤货。法国勒克莱尔集团首席执行官米歇尔-爱德华·勒克莱尔在接受BFM电视台采访时指出，法国目前不存在消费品短缺的情况，而且在夏季之前都不会出现短缺。他呼吁消费者不要囤积商品，“消费者开始过度囤货，他们是导致货架上缺货的人。”利多集团法国公司采购经理米歇尔·比埃罗接受《巴黎人报》采访时也呼吁消费者理性购物，不要囤积某些商品，如食用油等。由于一些消费者正在囤货，超市库存消耗的速度比预期更快。他强调，目前任何产品都没有断货风险，“我敢肯定，一些消费者的橱柜里仍然有在2020年3月第一轮疫情封锁期间购买的意大利面。”法国U氏超市总裁多米尼克·舍尔彻承认，“关于葵花籽油，有一些预防性购买的情况，但我们的供应并不短缺。”他指出，“人们正在囤货，这可能会清空货架，但商品会再次上架，未必所有品牌都齐全，但不会缺货，无需惊慌。”U氏超市发言人蒂埃里·德苏什告诉法新社，“我们反复说不要担心，并不缺货，但这种话题已经吸引一些消费者的注意，他们不是买一升油，而是会买三升油。供应链是根据一定的采购量安排的，如果采购量突然成倍增加，就会出现供应断裂，这不是库存的问题。”按照尼尔森研究所的说法，当前的形势给法国家庭带来了不确定性，法国人先后经历了前所未有的新冠疫情、全球经济复苏、原材料供应紧张、通货膨胀和国际冲突，这些不确定性可能会进一步促使家庭增加预防性采购。另一方面，物价上涨也给法国家庭带来越来越大的压力。米歇尔-爱德华·勒克莱尔承认，超市里的商品价格将进一步上涨，而食品涨价将对通货膨胀产生重大影响，“我认为，到夏初，通胀率将达到6%。”米歇尔·比埃罗也承认，虽然不能给出确切涨幅，但价格上涨似乎是不可避免的，而且所有商品的价格都在加速上涨，2022年1月，他估计2022年上半年食品通胀率将在3%到3.5%之间，但现在估计涨幅可能在5%到8%之间，这对法国家庭来说是一个严重问题，尤其是对低收入家庭。此外，法国超市货架上还有一些商品出现断供是因为生产商和分销商无法就进货价格达成一致。法国生产商与分销商的年度价格谈判于2月28日结束，但由于生产成本持续飙升，越来越多生产商要求重启谈判。（海外网-巴黎-鲁佳）责任编辑：李墨轩