中新经纬4月8日电 刘骏多了100+的微信新好友，二三十个群组。陶伟民和同事们将翻了好几倍的订单量扛了下来。在这个特殊时刻，店总们成了这群大忙人的“大家长”，门店的明星大厨徐聪成了保供者的保供者。他们的工作形式发生了短暂的巨变，但有些事情并没有改变。在上海青浦相关部门对外发出的物资保障信息上，山姆会员商店的联系电话是一个手机号。手机的主人是刘骏。他是上海青浦山姆的鲜食副总。留电话时，他不是写门店座机，而是写了自己的私人手机号码。“这样不容易漏接，而且方便直接加上我微信，能帮到更多人”。信息发出去后，刘骏的号码成了“市民热线”。最远的电话有从近40公里外的浦东打来的。采访时，电话一直打不进去，打进去后讲了没几分钟，他说，现在又有几个电话打进来了。到今天，刘骏也还没时间计算过有多少新加的微信好友和群组。经过提醒，他统计了一下：100+的微信新好友，多了二三十个群组。可以看到的是，他在群里不停地介绍、解释、协调。群里给他的反馈是这样的：“终于联系上组织了”“你回我消息的时候，你不知道我有多激动”“太感谢了，无法用语言表达”。门店偶尔会有人上门来提货，他们大多是医护人员、警察。刘骏和他们交流不多，仅有的几次也是他们在工作中发现有的小区物资供应紧张，过来问能不能提供配送。收到这样的问询，刘骏就会安排跟进，这仿佛是早已建立的默契。“他们不仅完成自己的本职工作，还一直操心着能不能给居民提供更多协助。每个人都在努力，为周围的居民带去希望”。因为疫情严峻，上海的部分仓暂时关闭，部分订单转到青浦山姆电商部门的仓库。青浦山姆电商副总陶伟民和同事们紧急成立了应急小组，约70人两天近乎不眠不休，将翻了好几倍的订单量扛了下来。等待配送的小区，有些距离门店50公里开外。“他们通过不同方式找到我们，希望能为他们的小区送菜，刚开始还是在附近几公里的小区，后来范围越来越大，我们也尽量能接就接”。就这样，配送司机经常早上四点就发车，一直在外面跑到凌晨一两点才回来。陶伟民说，“这种时候，哪还分什么职责内外，能多接一单，就是多保障一个家庭”。店总：一线几百名同事的“大家长”门店同事成了“热线接线员”，店总也成了这群大忙人的“大家长”。山姆在上海有三家门店，还有一家正在开业筹备中。当时浦东的封控时刻，也是店总们——外高桥山姆店总王中飞、青浦山姆店总支黎辰、北蔡山姆店总陈文雄告别家人，往门店赶的时刻。“店里还有那么多同事，我不可能放下他们不管。”正在筹备开业的宝山店店总许秋雄，他所在的门店还没营业，出于“多一个人多一份力”的想法，也一起扎进了浦东的店里。同事们选择留宿店内，有的人一住就是十几天。为了让大家，尤其是一些体格单薄的女性同事住得舒服些，店总们带领大伙儿将最宽敞的培训室改造成“女生宿舍”，配备上充气床和被褥床单，并且快速将残疾人卫生间改造成淋浴间，好让同事们有个洗澡的地方。每天早上，这些“大家长”会要求每个人喝一杯维C泡腾片的冲饮，“哪怕能让他们抵抗力增强一点点，也是好的”。不断有同事被封控在家，无法到店，店长就自己顶上岗位，从卫生清洁、到上货、运纸皮、打包。在几位店长看来，在这段特殊日子里，同事们支持一线的力度让人难忘。有同事接到了一位独居老人的电话，说封闭在家十几天，不会上网买菜，家里物资短缺。老人打听到门店的电话，就抱着试试看的态度打来了。这个的地址远远超出门店配送范围，所有人都是想办法如何调度运力来帮助老人。最终，物资送到了。这两天，浦东有的山姆门店因防控需要暂时闭店，店长和同事们也暂时住进酒店。有找他们买东西的会员得知他们的消息，关心他们的饮食，主动提出要送吃的。“能得到这份心意，我们付出的一切都值得了。”为保供者保供徐聪是浦东山姆的“明星大厨”，在这个特殊时刻，他成为了保供者的保供者。和许多同事一样，徐聪也选择在浦东封闭前，从浦西的家中赶到门店。“我知道这个时候所有同事都会扑到一线，他们的饮食总得要有人来保障。”店里有一百多名同事，徐聪就跟助理一起，两个人承担了所有人的一日三餐。门店不比餐厅，只有几个电磁炉，光烧开一锅水就要40分钟。他们俩早上五点就开始为同事们备餐，备菜、清洗、烹饪、装盒、收拾打扫……一路要忙活到夜里。怕同事们营养跟不上，他跟助理一起设计了菜单，不重样地给大家做各种好吃的。店里实在忙不开的时候，徐聪还会帮忙打包订单，开着私家车去给居民送货。“店里比我辛苦的人太多了，我们有熟食主管在帮忙，累得胳膊都抬不起来；有同事一个月都没见过孩子；有同事怕耽误时间，晚上就在车里过夜……跟他们比起来，我的辛苦不算什么”。徐聪更愿意分享同伴们的付出，“希望上海快点好起来”。（中新经纬APP）责任编辑：李墨轩