“不要被股市对市场信息的快速反应所蒙蔽。现在只是多年来第一次面临真正困难的开始，这将给曾经认为股市的唯一途径就是上行的被动投资者带来惩罚。”这是Center Asset Management首席投资官James Abate的观点。Abate在接受采访时表示，由于利率上升和地缘政治焦虑，股票的价值正在下降。在他看来，这可能导致的结果是：股市在一年或更长时间内横盘波动。Abate称：“我认为，我们正处于‘时间修正’阶段，市场仍需消化从通缩、低利率、低风险溢价环境的过渡。如果你是一个动量交易员或被动投资者，这将是一段最令人沮丧的时期。”据了解，2022年，标普500指数在开盘第一天达到峰值后，迄今累计跌幅已达13%，这是过去十年里股市下跌且未反弹至新纪录高点最长时间之一。该指数上一次在一年多的时间里没有创下新高是在2015-2016年的石油危机期间。而在今年，Abate的3亿美元基金Centre American Select Equity Fund（DHAMX）的回报率达到了13%，这在一定程度上得益于该公司去年年底通过纳斯达克100指数的看跌期权增加了对冲头寸。在许多积极管理的基金艰难应对最近一轮市场动荡的一年里，该基金的表现尤为突出。另外，根据汇编数据显示，该基金在过去三年中击败了97%的同行。在Abate看来，为整个市场设定一个适当的市盈率已变得越来越棘手。随着10年期美国国债收益率飙升，标普500指数的收益率（市盈率的倒数）已降至近一年来的最低水平。不过，如果根据通胀预期进行调整，股市看起来仍相对便宜。但是，这并不意味着股市一定会走高。在宏观经济面临种种不利因素的情况下，投资者可能不愿意像过去那样为股市买单。目前，标普500指数的市盈率仍然处于2020年疫情前高于互联网泡沫时代以来任何时候的水平。Abate表示，调整“并不一定意味着指数会随时出现非常剧烈的修正阶段，因为我认为很多泡沫已经流出市场。但如果指数在一段时间内处于上涨或下跌10%的横盘通道内，并在一年后仍保持在今天的水平，我不会感到惊讶。”在这样的背景下，对于股票选择，近期Abate减持了旅游相关类股和运输类股，理由是这些股票无法维持疫情后的增长势头。同时，这位基金经理增持了高股息股票，以在该基金持有的能源生产商等经济敏感资产出现亏损时作为缓冲。总体而言，随着通胀达到40年来的最高水平，Abate青睐那些能够将更高价格转嫁给客户的公司。他表示：“我相信，那些认为我们会回到通缩环境的人是错误的。我们目前确实处于世界过去五年的重大转折点，但人们仍然不愿意接受。”责任编辑：李园