记者 |佘晓晨上海疫情期间，多个小区进行核酸检测。4月初，上海开启全市范围内的核酸筛查。如何在保证安全的情况下及时通知居民下楼，成为社区的一大难题。一群科技公司的志愿者开始行动。3月底，西井科技的开发者、产品及项目经理们一起成立了一支志愿团队。3月30日到4月1日，这群志愿者通宵了三天，紧急上线了数字化社区防疫管理小程序，供有需要的社区免费使用。通过这个小程序，社区可以通过手机操作生成独立楼栋码与住户码、实时统计登记人数、分批推送检测通知以及检测现场扫码签到。在此之前，这些社区的工作人员大多使用纸质化统计、大喇叭的形式开展核酸工作。最近几天，小程序的项目成员已经从最初的10个人扩大到了35个人。起初，他们并未想到会有这么多的反馈和咨询。技术负责人张工记得，在4月2日下午第一个版本上线后，他们接到了数个社区的咨询电话，当时的他有了实感，“觉得自己做的事情很有意义。”“24小时连麦”3月底，上海陆续有小区实行封控。一位西井科技的员工在小区做志愿者时发现，几乎所有社区工作者都在用纸登记数据、用喇叭喊居民下楼做核酸。这种方式不仅工作量巨大，还无法实时统计进行上报，不利于后期的管理。能不能做个小程序协助社区工作者进行数字化工作？最开始萌生这一想法的是西井科技的CEO谭黎敏。3月30日，他召集了几位开发者和产品经理，一个仅有10人的技术志愿者团队成立了。即使团队很小，大家也分工明确，在公司工作的经验让他们的合作更加高效。项目经理小黄告诉记者，团队最开始有6个技术开发人员，需要在紧急情况下开发出基础版本；之后，产品经理和项目经理对接社区，不停优化和更新。产品经理小煜负责“需求”的问题。最初，他们将长宁路某社区作为试点。小煜称，社区最主要的需求是两个方面：一是用数字化的手段统计检测人数、居住人数等，节省誊到电脑上的时间。另一方面，核酸检测过程中避免人群聚集也是重点需求。经过沟通，小煜发现，很多社区人手不足，没办法挨家挨户敲门逐个下楼来做核酸，一整栋楼居民一窝蜂下楼，反而不安全。基于这些需求，居家办公的成员们连夜开发了第一个版本。远程协作是第一个难题。由于疫情，成员们在3月下旬就开始居家办公，远程的情况下，每个人都需要“高速运转”。为了模拟在公司协作的环境，前三天，团队成员24小时连着线上会议，以便于随时沟通。这种状态持续了整整3天。为了赶在全市核酸筛查之前上线小程序，4月1日晚上，技术开发小组连麦测试，一边修改Bug，一边优化产品设计，在一场持续了9个小时的线上会议中完成了上线前的工作。实际上，西井科技的主业是做To B的服务和产品。对于这群技术志愿者来说，短时间内完成To C产品的开发也是一个全新的挑战。“小程序的审核、代码开发与后台连接，甚至是如何让居民订阅和接收通知，对我们来说都是第一次接触。”技术主管张工告诉界面新闻，由于大家不熟悉C端互联网产品的开发，许多问题需要临时攻破。在这一过程中，公司自动驾驶部门的项目负责人陈欣也带领2位有互联网开发经验的同事加入志愿团队。为了保证速度，大家分工认领任务，两个小时之内各自想办法找到解决方案：先上技术网站研究；解决不了的，再找有相关经验的同事询问。4月2日，小程序1.0版本正式上线，在江苏路街道试用。当天下午，团队收到了很多预期之外的需求。“没想到上线之后，小程序在周边社区、志愿者群体里口口相传，当天我们就收到了10多个社区的申请。”小黄表示。协助志愿者刷新核酸检测速度1.0版本上线之后，这个公益项目才刚刚开始。为了完善小程序，团队在公司群里发了召集令，更多同事加入到小程序的开发中。近些天，项目团队依然忙着和志愿者、社区对接，不断收集反馈进行优化。早上9点左右，团队开早会确认今天各自的任务，而在前一天晚上，他们就要商量好功能开发的优先级。中午，大家利用吃饭的时间一起“过需求”，在开发团队做完功能之后，再开晚会讨论测试情况。有时候功能开发完已是深夜，大家还要坚持将测试做完，准备好第二天的任务。以闵行九歌花园为例，在一位业主推荐了这个小程序之后，社区志愿者立刻申请了账号，并在4月3日完成了楼栋登记。4月4日，小区志愿者用小程序完成了当天的核酸检测统计工作。当天，九歌花园小区从清晨6点多到11点便完成了核酸检测，刷新了疫情期间十余次核酸以来的新速度。闵行的东方御花园一期也在4月4日使用了小程序，通过实时统计功能迅速完成了核酸数据的比对。团队告诉界面新闻，让他们感到惊喜的是，小区的志愿者积极提出了各种改进建议，并提出了抗原检测统计的新需求。截至4月6日晚，上海有28个社区正在使用这个数字化社区防疫管理小程序 ，分布在上海长宁、静安、闵行、虹口、浦东、普陀、青浦、松江、徐汇、杨浦等10个区。目前，这个数字化系统上线了1.1版本，除了1.0的核酸叫号，还增加了抗原检测数据的统计功能。张工说，后面他们还会增加送菜通知、送快递通知等服务功能。与此同时，随着用户量的增大，西井科技也贡献了一些支持的力量，连夜增加30多台虚拟机服务器资源。不过，加入的小区越来越多，大家的任务和责任也更重。在小程序项目之外，他们还有公司的工作要忙，“只能先放一放公司不紧急的项目。”责任编辑：李昂