@海淀居民，进返京人员应及时主动向所在社区、村、单位、酒店报告，抵京24小时后至72小时之间进行核酸检测，7日内不聚餐、不聚会，不前往人群密集场所，持核酸检测阴性证明方可返岗。进返京政策调整北京进一步加强外控内筛近日，北京在继续落实现有防控措施基础上，出台进一步加强外控内筛四项措施。其中对来返京人员提出了新要求！请各位居民及时了解、转存！↓↓↓学校及托幼机构等人群密集场所仍是防控重点坚持“动态清零”总方针，加快风险人员及物品排查速度，与病毒赛跑，以最小代价、最短时间有效阻断疫情传播。要落实四方责任，严格各项防控措施，学校及托幼机构等人群密集场所仍是本市防控重点。要建立基础信息台账，重点关注返京员工、师生，督促其遵守进返京疫情防控政策，按要求进行核酸检测、健康监测，不得带病上班、上学。@各位居民请主动配合各项防控措施，自觉履行个人防控责任。请与病例活动轨迹有交集人员、接到健康宝弹窗提示人员立即向社区、单位报告，配合各项防控措施，接到社区、流调人员电话时一定要积极配合，提供真实有效的个人信息，如实报告个人活动轨迹，对个人和家庭负责，履行好个人防控责任。让我们齐心协力、众志成城战胜疫情责任编辑：王翔