4月8日消息，早盘，两市低开后下探回升，此前创业板指一度跌超1%。盘面上，地产、养殖等日前大涨板块悉数回调，磷化工、水利概念大涨。总体上，市场早盘人气较为低迷，资金承接力度较差。临近午盘，三大股反弹后又再度回落，创业板指一度涨超1%。盘面上，锂电、半导体等创业板权重板块快速回暖，化肥、贵金属、大基建等涨幅居前，但板块个股依旧绿多红少。截止上午收盘，沪指报3234.82点，跌0.06%，成交额为2547亿元；深成指报11925.97点，跌0.38%，成交额为3308亿元；创指平收，报2578.44点，成交额为1133亿元。从盘面上看，贵金属、磷化工、水利等板块涨幅居前，养殖业、元宇宙、中药等板块跌幅居前。热点板块：1、黄金赤峰黄金、银泰黄金、山东黄金、西部黄金、湖南黄金、金贵银业（维权）等股表现活跃。消息面上，国家统计局数据显示，2021年国内金条和金币需求总量高达285吨，同比增长44%，比2019年高35%。此外，黄金回收点同样“热闹”。据了解，因金价上涨，不少黄金商店的人流量比平时多了30%，主要是投资客前来售卖黄金。2、水泥宁波富达、国统股份、四川金顶、海南瑞泽、三和管桩、博闻科技等股持续走强。消息面上，据中国水泥网行情数据显示，原材料价格持续上涨，水泥生产成本上升，加之3月份重庆主城及渝西地区水泥价格持续下跌，企业利润减少，压力增大。为提升盈利，4月5日至4月6日起部分主要厂家对主城及渝西北市场上调水泥价格100元吨。消息面：1、近期，网传多家大型互联网企业进行大规模裁员并引发舆论热议。对此，中国网信网对腾讯、美团、京东等12家互联网企业用工和业务发展情况进行访谈。企业纷纷表示，互联网行业人员流动普遍较快，目前员工数量和业务发展情况总体稳定，对未来发展充满信心。2、国新办今日举行2022年水利工程建设情况国务院政策例行吹风会，水利部副部长魏山忠表示，今年京杭大运河要全线贯通。要使南水北调东线，成为优化水资源配置、保障群众饮水安全、复苏河湖生态环境、畅通南北经济循环的生命线。3、日本东京广播公司（TBS）报道，针对俄乌冲突，日本政府计划实施限制俄罗斯煤炭进口等能源领域上的对俄制裁，目前正在针对措施做最终阶段的协调。当地时间8日下午6时，日本首相岸田文雄将公布追加对俄制裁措施的详细内容。4、据国家电投官微消息，日前，国家电投董事长、党组书记钱智民主持召开氢能产业工作专题会议。会议强调，要在总结以往工作进展的基础上，贯彻落实《氢能产业发展中长期规划（2021-2035）》要求。5、工信部办公厅、公安部办公厅、交通运输部办公厅、应急管理部办公厅、国家市场监督管理总局办公厅联合发布关于进一步加强新能源汽车企业安全体系建设的指导意见。意见提出，强化数据安全保护。机构观点：德讯证顾指出，从大盘指数的技术面看，目前仍处于筑底成功后的上涨中继形态的震荡区间中，没有破位，很多热点板块获利筹码不过是借此机会出局了结，造成盘面走弱；但是一旦市场企稳，或将使前期较多热点板块迎来阶段性低吸机会。和信投顾指出，昨日是亏钱效应炸裂的一天，周三那么多的一字和加速板，能赚钱出来的没几个，这就是市场。地产大分歧的一天，但不要太早说退潮，地产这波是跟指数共振反弹的主流板块，只要指数还能延续反弹，地产的表现就不会太差。而未来指数反弹的强度重点看地产还能不能继续扛起前进的大旗。整体这里指数没有大风险，只是进攻的方向需要衡量。操作策略上：市场仍然以震荡为主，不必过于悲观。责任编辑：王涵