中国驻法国大使卢沙野近日就第二十三次中国-欧盟领导人会晤接受媒体专访。在谈及乌克兰问题时，卢沙野表示，中方提出解决乌克兰危机要坚持劝和促谈，不能火上浇油、激化矛盾。在俄乌谈判接近达成协议，局势出现缓和迹象之时，乌方突然曝出“布恰惨案”，颇为蹊跷。卢沙野表示，中欧领导人年度会晤时隔近两年再次举行，双方虽然未能就所有问题达成一致，但增进了相互了解，维护了中欧友好合作大局。他指出，欧盟领导人承认中国是世界上的重要一极力量，表示欧方高度重视发展对华关系，重申坚持一个中国政策，愿同中方持续深化经贸、投资、能源、绿色发展等各领域合作，共同应对新冠疫情、气候变化、生物多样性保护等全球性挑战。中欧双方领导人的会晤为中欧关系下阶段发展定下了合作主基调。“中欧关系进入历史重塑期，难免会经历一些‘回头浪’，其中一个重要原因是欧方对华认知出现了偏差。此次会晤对校正中欧关系发展航向，实现双方关系健康稳定发展具有重要意义。”卢沙野说。尽管形势严峻，但中欧2021年经贸合作延续了快速发展势头，双方贸易额突破8000亿美元，创历史新高，中国保持欧盟第一大贸易伙伴地位。中欧班列月行千列、年行万列，同比增长22%。中欧双向投资规模累计超过2700亿美元。卢沙野援引中国欧盟商会调查数据，60%的受访企业计划扩大在华业务，近一半受访企业在华利润高于全球平均水平。卢沙野说，在第二十三次中国-欧盟领导人会晤中，中方提出解决乌克兰危机的“四点意见”，第一点就是要坚持劝和促谈。国际社会要继续为俄乌谈判进程创造条件和环境，为政治解决开辟空间，不能火上浇油、激化矛盾。“就在几天前俄乌谈判接近达成协议，俄军从基辅周边撤军，局势出现缓和迹象之时，乌方突然曝出‘布恰惨案’，指责俄军屠杀乌平民，犯下‘种族灭绝’罪。西方媒体闻风而动，不分青红皂白地一口咬定是俄军干的。随即，欧盟国家，包括法国、德国宣布大规模驱逐俄外交官。俄方则立即声明全盘否认有关指控，指责这是乌方设计的场景，对俄栽赃陷害，并要求联合国安理会紧急召开会议审议此事，但两次遭到安理会本月主席英国的拒绝。”卢沙野表示，此事颇为蹊跷，怎么不早不晚偏偏在和平曙光初现时发生？刚刚缓和的局势重又紧张起来。“看来，并不是所有人希望和平。”卢沙野说。责任编辑：王翔