下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点4月8日，国内期货早盘主力合约大面积飘绿，SC原油、沥青跌超4%，液化石油气、甲醇、低硫燃料油跌超3%，燃油、尿素、不锈钢、PTA、聚氯乙烯、螺纹跌超2%；涨幅方面，硅铁涨超3%。国家粮油信息中心：预测202122年度我国大豆榨油消费量同比减少4.4%国家粮油信息中心于4月8日发布《油脂油料市场供需状况月报》，预测202122年度我国大豆新增供给量10940万吨，其中国产大豆产量1640万吨，大豆进口量9300万吨，较上月预测值下调300万吨。预计年度大豆榨油消费量9480万吨，同比减少435万吨，减幅4.4%，其中包含100万吨国产大豆；预计大豆食用及工业消费量1605万吨，同比减少128万吨，年度大豆供需缺口237万吨。预测202122年度我国豆粕新增供给量7451万吨，同比减少344万吨，其中豆粕产量7444万吨。饲用豆粕消费量7240万吨，同比减少290万吨，国内总消费量7400万吨，同比减少295万吨。豆粕出口量70万吨，年度国内豆粕供需缺口19万吨。4月USDA报告中需要关注的重点内容：大豆的压榨需求3月WASDE报告大豆美国国内压榨需求为22.15亿蒲式耳，与2月持平，但高于1月的21.9亿蒲式耳。由于阿根廷的大豆产量减少，对豆油和豆粕的需求一直很强劲，预计压榨需求还会更强劲。随着新的压榨厂和可再生柴油设施即将启用，压榨需求预计将在2022年年底和2023年大幅增加。在2021—2022作物年度，大豆总产量为44.35亿蒲式耳，其中一半基本上被压榨了。对于周五的报告，需求是值得关注的重要因素。在那之后，市场将迅速转向看看乌克兰实际种植了多少作物，以及在美国的播种季节，天气情况会如何。（油粕面）兴义地区由于电厂长期处于亏损状态，铁合金厂家表示成本压力较大据市场消息了解，兴义地区由于电厂长期处于亏损状态，加上资金紧张，采购电煤受限，此外兴义周边地区煤矿出现安全事故，兴义当地电费在前期0.39元的基础上调0.12元左右，铁合金厂家表示成本压力较大，后期生产也有减产意向。（Mysteel）责任编辑：陈修龙