来源： 银柿财经2021年6月，普源精电科技股份有限公司（以下简称：普源精电）科创板IPO获受理，经过两轮问询及通过科创板上市委审议等一系列程序后，普源精电将于4月8日登陆A股，代码为：688337.SH，发行价60.88元。然而令人意想不到的是，上市前，通过大规模股权激励等一系列疯狂撒钱行为，普源精电硬生生将公司业绩转盈为亏，公司还没上市，招股书中“上市后亦可能面临退市的风险”就赫然在列。芯片等原料或有“进口依赖症”普源精电主营电子测量仪器，主要产品包括数字示波器、射频类仪器、波形发生器、万用表及数据采集器等，可用于工业生产、通信行业、航空航天、交通与能源、消费电子等领域。普源精电在招股书中表示，随着物联网、5G商业化、汽车智能化的发展，对于电子测量仪器及解决方案的需求将大幅增加。然而，作为一家将要在科创板上市的科技企业，普源精电却在电子元器件上存在进口依赖。公司坦言，电子元器件的设计及加工水平直接影响自家产品的性能，可见这些电子元器件对于普源精电具有相当程度的重要性，然而，普源精电的芯片、高精密电阻等需要使用进口产品，并且存在较大依赖，2018年至2021年上半年，进口原材料占普源精电采购总额的比例分别为49.23%、48.00%、52.56%及 51.01%，进口的产品主要包括赛灵思、英特尔、亚德诺半导体、 德州仪器等美国品牌，并且这些产品中部分芯片还受到美国商务部的出口管制。这种对进口的依赖也被普源精电列为风险因素之一。与依赖进口相对应，普源精电搭载自研芯片的产品较少，2018年至2021年上半年占公司主营业务收入的比重分别只有6.33%、15.45%、24.44%和 25.9%。多类产品性能指标不及国内外竞品另外，银柿财经记者发现，普源精电的多类产品性能指标都落后于国内外竞品。第二轮问询显示，普源精电的射频微波信号发生器、频谱分析仪相关指标落后于国内企业电科思仪；可编程线性直流电源相关指标落后于固纬电子，且公司多个类别的产品核心技术指标都远落后于主要国外企业。以公司最主要的产品数字示波器为例，该产品2018年至2021年上半年占普源精电主营业务收入的比例均在45%~52%，而公司在对第二轮问询的回复中表示，其示波器最高带宽达 5GHz、采样率达 20GSas，落后于国外主要竞品的110GHz、256GSas。报告期内，射频类产品占普源精电主营业务收入的比重处于14%~18%，为公司仅次于数字示波器的第二大产品，普源精电表示，公司该类产品中射频微波信号发生器的最高输出频率为 13.6GHz，与国内对手电科思仪及国外竞品的67GHz差距较大。疯狂撒钱，预计短期不分红还存退市风险一边是存在进口依赖、产品性能不及竞品，另一边普源精电在疯狂撒钱上却没闲着，从2020年开始，普源精电进行了大规模的股权激励，造成大额股份支付，这些股份支付不仅使得报告期内公司的业绩转盈为亏，且未来一段时期还可能持续亏损。从普源精电报告期内的财务数据可以看出，公司2020年起转盈为亏，这主要就源于2020 年、2021年上半年公司分别确认了股份支付金额8139.21万元、4603.9万元，并且公司预计2021~2024年合计要产生股份支付金额约1.62亿元。因此，普源精电表示未来一段时期存在可能持续亏损的风险，并且预计上市后短期内无法现金分红，将对股东的投资收益造成一定程度的不利影响。而存在持续亏损的可能又使得普源精电或许还要面临退市的风险。招股书显示，公司上市后若触发“最近一个会计年度经审计扣除非经常性损益前后的净利润（含被追溯重述）为负且营业收入（含被追溯重述）低于1亿元，或经审计的净资产（含被追溯重述）为负”，则可能导致公司有退市风险。作为一家科技企业，普源精电进口依赖的问题没得到解决，反而在撒钱分股权上下足了功夫，还没上市先提示退市风险，那么公司4月8日亮相科创板后股价又会有怎样的表现？责任编辑：何松琳