中新网北京4月8日电 （记者 杜燕）2021年全年，北京市医疗保障局处理违规定点医疗机构33家，做出24个行政处罚决定，罚款金额共计117万余元，减少医保基金损失9800余万元。三年来，拒付或追退回不合理医保基金支出共计2.5亿元；对存在严重违规问题的157家定点医药机构公告处理，核减总额4.18亿元。今天，北京市医疗保障局联合北京市公安局、北京市卫生健康委员会、北京市人力资源和社会保障局、北京市市场监督管理局、北京市药品监督管理局五部门在首都医科大学附属北京天坛医院举行“织密基金监管网共筑医保防护线”医保基金监管集中宣传月活动启动动员会。北京市医疗保障局党组书记、局长马继业表示，市区医保部门要通过开展全覆盖监督检查、多部门联合执法，严厉打击欺诈骗保行为。通过宣传月活动，一是宣传典型案例，形成高压态势；二是畅通投诉举报，加大奖励力度，加强行业自律形成社会共治；三是宣传医保便民惠民举措，提升百姓知晓度。并要求定点医药机构加强内部管理，同时倡议全社会积极参与医保基金使用监督，共筑医保防护线。据介绍，北京市医保局自成立以来，将“严厉打击欺诈骗保”作为首要政治任务，坚决守护好人民群众的“救命钱”，开展了一系列基金监管工作并取得实效。2021年全年，处理违规定点医疗机构33家，做出24个行政处罚决定，罚款金额共计117万余元，减少医保基金损失9800余万元。通过开展打击欺诈骗保专项治理工作，三年来，拒付或追退回不合理医保基金支出共计2.5亿元；对存在严重违规问题的157家定点医药机构公告处理，核减总额4.18亿元。在宣传月期间，北京市医保局将重点开展“联合联动+线上线下”宣传活动，即以系统宣传解读相关法律法规和政策措施为主线，联合多部门开展基金监管宣传月活动，对全市二三级定点医疗机构进行培训，公开曝光典型案例，坚持监管部门联合联动，线上宣传与线下宣传相结合，确保宣传成效。在宣传月期间，北京市医保局将采用传统媒体与新媒体相结合的方式，发布新媒体长图、场景海报、动画视频等形式多样的宣传内容，加大宣传投放力度，扩大宣传范围，营造全市共同关注并自觉维护医疗保障基金安全的良好氛围。各区医保局也将结合实际，组织开展形式多样的宣传活动，运用群众喜闻乐见、通俗易懂的方式，着力提升《条例》等相关法律法规和政策措施的知晓率，推动全社会形成尊法、学法、守法、用法的法治氛围。会上，北京市定点医疗机构、医保基金社会监督员代表分别宣读了倡议书，向定点医药机构和参保群众发出“织密基金监管网 共筑医保防护线”的倡议。（完）责任编辑：李墨轩