【文观察者网 丁悦】当地时间4月7日，美国国会参议院以100比0一致投票通过两项法案，终止与俄罗斯的正常贸易关系，并禁止进口俄罗斯石油、煤炭和天然气。此前，拜登政府已发布行政命令，禁止进口俄罗斯能源。国会此次将这项举措正式付诸了法律。目前，法案已获国会批准通过，即将提交给美国总统拜登签署成为法律。这是美国对俄罗斯采取的最新贸易制裁，赋予了美国对进口俄罗斯产品征收重税的权力。据美联社报道，两项法案在参议院以100比0获得了一致投票通过，并且在众议院也以420比3、413比9的压倒性优势得以通过。此次通过的终止与俄罗斯正常贸易关系的法案，撤销了俄罗斯的“最惠国”贸易地位，将允许美国对俄罗斯商品大幅提高关税，为拜登政府对钢铁、铝产品等进口产品征收更高关税铺平了道路，并且允许对铂、化学品、钢铁等关键产品进行进口管制。这一贸易制裁同样也适用于白俄罗斯。与此同时，这两个法案允许在“某些情况下”恢复与俄罗斯正常的关税待遇，并在某些条件下恢复俄罗斯能源产品的贸易。参议院财政委员会主席、参议员罗恩·怀登在声明中称，这一法案旨在对普京和寡头“施加经济压力”，声称俄罗斯“不应该成为二战结束以来存在的经济秩序的一部分”。参议院多数党领袖查克·舒默更是称：“没有哪个军队犯下战争罪行的国家应该获得与美国的自由贸易地位。”法案通过后，美国国家安全顾问杰克·沙利文在推特上透露，拜登非常期待签署法律，并称“感谢国会的合作与领导，使普京成为全球经济和金融的贱民”。据美国消费者新闻与商业频道（CNBC）报道，美国对于其他世贸组织成员的关税税率平均约为2.8%，而对于非最惠国，平均约为20%。这项法案实施后，将改变所有俄罗斯产品的关税待遇。“这是对俄罗斯经济产生真正影响的众多举措之一”，前白宫首席贸易谈判代表克莱特·威廉姆斯（Clete Willems）称，“总统将有权提高其他产品的关税。除了石油，我们从他们那里获得的主要进口产品是铂、化学品、钢铁、胶合板、某些类型的发动机和钛”。与此同时，另一项法案将正式禁止俄罗斯石油、天然气和煤炭。《纽约时报》称，俄罗斯能源只占美国进口的一小部分，因此石油和天然气禁令在很大程度上是象征性的。美国去年从俄罗斯进口了将近300亿美元的商品，其中包括价值175亿美元的原油。据美联社报道，白宫方面称，美国和其他30多个国家的制裁措施已经对俄罗斯的经济“造成了打击”。白宫称，专家预测俄罗斯今年的国内生产总值将收缩15%，且通货膨胀率已飙升至15%以上。白宫称：“俄罗斯很可能会失去其作为主要经济体的地位，并将继续长期陷入经济、金融和技术孤立状态。”除美国外，当地时间7日，欧盟外交与安全政策高级代表博雷利在布鲁塞尔表示，欧盟27个成员国就欧盟委员会发布的第五轮对俄制裁措施提议达成共识，包括禁止从俄罗斯进口煤炭等措施。欧盟还表示将加强其出口控制措施，对液化天然气设备等关键技术进行进一步限制。俄罗斯方面，俄总统普京5日表示，俄罗斯将尽量减少农工综合体和渔业等产业对进口的依赖，普京强调，今年将对粮食出口采取更加谨慎的态度，尤其是出口到“明显对俄采取敌视态度”的国家。俄罗斯总理米舒斯京7日在俄罗斯国家杜马（议会下院）作政府工作报告时表示，俄罗斯受到西方的制裁数量超过以往任何一个时期的任何一个国家，目前对俄罗斯的制裁已经超过6000项，但俄罗斯的经济挺住了。米舒斯京说，一场针对俄罗斯的经济战争已经开始。目前俄罗斯面临着30年来最困难的局面，那些打击俄罗斯的人认为俄罗斯已经崩溃，但俄罗斯的经济挺住了。他强调，不友好国家对俄罗斯制裁的目的是制造混乱和打击每一个人，但那些试图摧毁俄罗斯经济的人并不会达成其目的。责任编辑：李昂