4月8日凌晨，内蒙古巴彦淖尔纪委监委发布消息，乌拉特前旗原国土局局长刘宽、旗林草局副局长那木涉嫌严重违纪违法，目前正接受审查调查。长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，就在两天前，该旗因违法违规开采铁矿等问题被中央生态环保督察组公开曝光。内蒙古自治区党委书记石泰峰在现场检查督办时指出，该旗的问题令人触目惊心，必须深挖彻查、坚决惩处。4月6日，生态环境部集中公开曝光了中央生态环境保护督察组发现的5个典型案例。其中，巴彦淖尔乌拉特前旗在列，被指铁矿等开采违法违规问题突出、生态破坏严重。乌拉特前旗政府官网显示，该旗地处呼、包、鄂“金三角”腹地，总面积7476平方公里，总人口34.3万人。资源丰富，现已探明煤、铁、金、铜、石灰石、花岗岩、玉石等矿产资源40多种，潜在价值100亿元以上。通报称，乌拉特前旗矿山开采长期无序发展，大面积露天开采生态破坏严重，越界开采等违法违规问题突出，近3万亩荒漠草原被违法侵占，给原本脆弱的生态系统造成难以挽回的损害。中央生态环保督察组点名了当地多家企业，比如耀辉矿业有限公司直接对山体进行野蛮剥离，违法占用草原516亩；比如中正矿业有限责任公司尾矿区尾渣堆存随意，堆存量高达133万立方米；再比如生金矿业有限责任公司无视整改要求，越界开采愈演愈烈……长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，该问题曝光当天，内蒙古自治区党委书记石泰峰即赶赴乌拉特前旗现场检查督办整改工作。他前往原生金矿业公司，看着铁矿开采挖出的大坑，现场还不时刮起漫天黄沙，他严肃指出，这种置法律法规于不顾的野蛮行径，破坏和影响的不仅仅是当地的生态环境，更是我国北方生态安全屏障、国家生态安全。在中正矿业公司，石泰峰看到尾矿区的尾渣堆积如山。当企业负责人汇报说打算在尾渣堆上覆土后种草绿化，石泰峰当即严肃指出，这个地方平均降雨量不足100毫米，在粉末颗粒状的矿渣上弄点浮土撒上草籽是不管用的，这种治理措施纯粹是糊弄人。在耀辉矿业公司，看着满目疮痍的山体，石泰峰痛心地说，石头被剥成了粉末，这种开采就是在毁灭山体，对自然生态造成了不可挽回的损害，代价十分巨大。在检查督办过程中，石泰峰指出，乌拉特前旗矿山开采长期无序发展、乱象丛生，违法侵占草原面积之大、越界开采等违法违规问题之突出、对生态环境造成的破坏之严重，令人触目惊心。对导致问题发生的具体责任单位和责任人，对背后是否存在利益链、关系网和黑恶势力，必须深挖彻查、坚决惩处。4月8日凌晨，巴彦淖尔纪委监委发布消息，曾任乌拉特前旗国土局局长的刘宽、乌拉特前旗林草局副局长那木被查。简历显示，刘宽出生于1970年11月，长期在国土资源系统工作，曾在磴口县、乌拉特前旗、乌拉特中旗担任局长，后出任市自然资源局总规划师。那木出生于1974年1月，一直在乌拉特前旗工作，曾任畜牧兽医局副局长、草原站站长，并兼任草原监督管理大队大队长。长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，除了2名干部被查，乌拉特前旗公安局还于同一天发布“警情通报”，6人被采取刑事强制措施——涉嫌非法采矿的原生金矿业公司矿长赵某某、副矿长张某某，温图铁矿法定代表人王某某依法刑事拘留，对耀辉矿业有限公司大西沟硅石矿负责人范某某依法取保候审；对涉嫌违法占用草原的安某某和长盛矿业开发有限责任公司实际控制人郝某依法刑事拘留。责任编辑：王翔