中新网合肥4月8日电 （记者 张俊）2022年安徽省第二批重大项目集中开工动员会7日在合肥举行，本次集中开工建设项目1032个，总投资5871.7亿元，相比第一批集中开工项目，分别增长41.2%和56.1%。本次集中开工项目涵盖安徽16个市，涉及战略性新兴产业、交通、社会事业等12个行业。其中制造业领域项目721个，包括战略性新兴产业、传统产业升级改造和创新能力建设项目，占第二批的69.9%，项目总投资4353.6亿元，占74.1%。据了解，本次开工的代表性项目有科大讯飞人工智能研发生产基地、优信二手车整车再制造工厂、中国建材高端装备智造产业园等项目。其中科大讯飞人工智能研发生产基地项目位于合肥高新区，基地规划占地876亩，总投资100亿元。该项目将建设科大讯飞总部、生产制造厂区、人工智能国家级开放平台、认知智能国家重点实验室和国家工程实验室等，未来可容纳人工智能产业人才约15000人，成为集核心技术研究、产业协同发展、生态企业集聚于一体的人工智能产业示范区。优信二手车整车再制造工厂在合肥市长丰县吴山镇工业社区，将建设燃油车、新能源汽车的乘用车再制造工厂等，达产后可实现年产再制造车辆10万台车，预计2023年12月底竣工。记者从安徽省发展和改革委员会获悉，该省将持续实施有效投资攻坚行动，充分发挥投资对稳增长调结构惠民生的关键作用。聚焦制造业，围绕十大新兴产业强链延链补链，推进前期攻坚，加强协同调度，合力加快项目建设。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李墨轩