（观察者网讯）随着俄乌冲突陷入僵持，一些德国政客开始鼓动向乌克兰提供步兵战车等重型装备，但德国总理朔尔茨在最后关头还是推迟了这一计划，暂不做出决定。据美国Politico新闻网4月7日报道，四名知情人士透露，朔尔茨认为德国需要先与盟国达成一致，不能充当“出头鸟”。报道称，德国官员早些时候曾排除向乌克兰提供坦克等装备的可能性，但当外界意识到俄乌冲突不太可能在短时间内结束之后，德国副总理兼经济部长哈贝克和外交部长贝尔伯克提出一项向乌克兰提供重型军事装备的计划，包括提供大约100辆步兵战车。在这两名绿党领导人的推动下，德国正在考虑向乌克兰交付100辆配备反坦克导弹的“黄鼠狼”步兵战车。“黄鼠狼”步兵战车于20世纪60年代初开始研制，1969年4月正式批量生产，1970年进入西德陆军服役。德国联邦议院欧洲事务委员会主席、绿党议员安东·霍弗莱特（Anton Hofreiter）还声称，德官员正在讨论是否可以向乌克兰提供主战坦克等武器。霍弗莱特宣称，他赞成尽快废除内阁关于不提供重型武器的决定，德国需要向欧盟和北约表现出“领导力”，而不是继续“躲在其他国家背后”。乌克兰驻德国大使安德烈·梅尔尼克（Andriy Melnyk）7日也通过德国媒体向柏林喊话，称基辅当局希望得到“黄鼠狼”步兵战车等重型装备援助，“援助清单就在那里，德国政府也知道清单的内容。但不幸的是，直到今天他们依旧保持沉默。”外界最初预计德国政府会在本周做出决定，但德国总理朔尔茨在最后关头推迟了对绿党援助计划的决定。知情人士透露，朔尔茨认为德国在交付重型装备之前，需要先与其他西方盟国达成共识。4月7日，在被问及提供重型武器的问题时，朔尔茨对联邦议院表示，德国有必要先在欧盟和北约盟友之间进行协调，从而确保德国“通过和盟友相同的方式提供军事支持，没有任何一个国家冒进”。“我认为，如果德国在这个问题上扮演了特殊角色、走了特殊的道路，那将是一个严重的错误。”朔尔茨补充说。Politico新闻网指出，捷克政府已经向乌克兰提供了一些苏联时代的坦克和装甲车辆，不过这些武器与乌克兰军队使用的型号一致。如果德国最终决定向乌克兰提供这批步兵战车，将标志着西方对乌克兰的重型武器援助达到新的水平。但德国政界对于绿党大力推动的军事援助计划还存在分歧。德国自由民主党议员、德联邦议院国防委员会主席玛丽-艾格尼斯·斯特拉克-齐默尔曼（Marie-Agnes Strack-Zimmermann）对计划表示支持，敦促朔尔茨“迅速批准”向乌克兰交付步兵战车。德国主要反对党基督教民主联盟同样支持向乌克兰提供步兵战车。朔尔茨所在的社会民主党则态度谨慎。德国联邦议院外交事务委员会主席、社民党人迈克尔·罗斯（Michael Roth）表示：“我们需要北约内部就重型装备的交付达成共识……但乌克兰需要的东西也应该得到满足。”除政府内部的分歧外，德国官员指出，乌克兰士兵和机械师需要接受德国方面的培训才能使用和维护这批重型设备，弹药和备件也要依赖德国的供应。但斯特拉克-齐默尔曼警告说，德国不能在乌克兰领土上采取这些措施，否则德国就会成为战争的一方。对此贝尔伯克在本周早些时候宣称，柏林方面正在解决“交付和使用方面的技术问题”，从而为基辅当局提供“更先进武器”。2月26日，德国总理朔尔茨宣布将向乌克兰提供首批1000枚反坦克导弹和500枚枚“毒刺”导弹。美国《华盛顿邮报》称，这是一个“历史性的决定”，不仅打破了德国在对俄政策问题上的模糊立场，也为其他欧洲国家向乌克兰提供军事装备“打开了大门”。据欧洲新闻台1日报道，德防长兰布雷希特3月31日访问美国时透露，德国当前已向乌克兰交付了价值超过8000万欧元的武器装备，预计未来还会继续提供军事援助。责任编辑：李昂