来源：科学公园昨日，印度孟买政府报告称发现了首例新冠重组毒株XE的感染病例。新毒株XE于今年1月首次在英国被检测到，根据英国卫生部（UKHSA）的报告，自1月以来，英国先后发现了630多例XE毒株的感染患者，不过感染数量占比很少，不及英国所有感染病例的1%。根据《曼谷邮报》4月2日的报道，泰国Ramathibodi医院在对新冠感染者的拭子样本进行基因测序时也发现了XE变异毒株。新毒株XE是Omicron两种亚变种BA.1和BA.2的重组毒株，从英国到泰国再到印度，三个月的时间内XE毒株在地域上步步紧逼我国。Omicron的麻烦还没解决，国际上新毒株又来了，不免引起了部分人群的恐慌，甚至有人称之为新一代的“毒王”。面对重组病毒，我的意见是：重组不等于加强，新毒株既不等于更厉害的毒株，也不等于更弱的毒株。保持关注，不必恐慌。初步数据显示XE的传播性可能更强3月29日，WHO在每周流行病学更新报道中表示，基于初步数据，XE的传播性比Omicron子变种BA.2高10%，UKHSA的初步报告显示，XE比原始Omicron（B.1.1.529）的传播性高43%。BA.2作为Omicron流行中最主要的毒株（占所有已测序病例的 86%），是公认最具有传播性的一个，部分专家认为，XE可能会打败BA.2，成为SARS-CoV-2变体中最容易传播的流行毒株。不过，以上都是基于少量数据给出的初步结论，关于传播率仍需进一步观察。从泰国和印度报道的个案来看，两个感染XE毒株的患者并没有出现严重的感染症状，印度的感染者为无症状，而泰国的感染者现已痊愈。当然，个案无法代表整体。对于新毒株XE的实验室研究和真实世界观察数据有限，现在下结论还为时过早。初步调查结果显示出的较高的传播率并不意味着XE一定会成为未来的主要流行毒株。至于新毒株是否会对人类社会造成更严重的威胁，在传播率、重症率、致死率以及免疫逃逸方面会有何种变化，仍有待观察。重组不等于加强，没有必要恐慌随着时间的推移，病毒的遗传密码会不断变化，积累突变，新变种会继续出现，一些变种则会被取代消失。当两个或多个毒株交换了遗传物质后，很大可能会出现重组病毒。类似于杂交，重组病毒通常会继承某些毒株的特征，重组过程自然发生，是病毒变异的常态。比如除了Omicron两个亚变体的重组毒株XE之外，研究人员最近还发现了Delta和BA.1的重组毒株XD和XF。很多人一听到重组，就会联想到加强和进化，类似于变形金刚中几个机器人合体变成了一个终极战士。病毒重组不同于组合变形金刚，没有特定的变异方向，重组后的病毒可以产生具有独特表型特征的新基因型，传播性和毒性也随之变化，但变异的方向是随机的，有可能变强，也有可能变弱。目前来看，从Alpha到Delta再到Omicron，新毒株普遍传播力相对更强，毒力相对更弱，这是新冠病毒变异的大致趋势。新型毒株的出现是必然的，变化是常态，变化才有走出疫情的希望。作为普通人，应该习惯这种病毒动不动就变异的常态，放平心态，没有必要恐慌。另一方面，也要为随时可能出现的变异毒株做好准备，比如做好日常防护、及时接种疫苗。