金十数据受疫情影响，全球多国笼罩在通货膨胀的阴霾下，高通胀率使得多数居民生活水平严重下降。近日，俄乌冲突火上浇油，多数商品价格持续上涨，全球通胀雪上加霜。美国尤为严重，2月份，美国CPI同比上涨7.9%，远远超出预期。为了给通胀“降温”，美联储此前已经宣布加息0.25%，但是美国的通胀似乎仍没有改善。当地时间4月7日，美联储激进派布拉德（JamesBullard）放话，美联储需要在今年再次加息3%，这样才能更“先进”地对抗通货膨胀。如果美联储年底前达到加息3%，意味着美联储接下来的六次会议平均每次加息0.5%，美联邦基金利率区间将升高到3.25%-3.5%。在美元霸权的金融环境下，美国大幅增加利率，全球投资者都会将资产转为美元以规避风险。美国这是想要猛割一波世界财富吗？截至4月8日，美元指数已经连涨数日，眼看就要突破100。而日元和欧元等货币兑美元的汇率大幅下调，日元兑美元汇率下跌超5%，欧元兑美元触及一个月来最低位。这表示美国的经济形势越来越好，其他国家的货币只能被动贬值。布拉德的豪言壮语并没有得到全部政策制定者的同意，其中一些人表示，已经采取缩表的美联储不需要加息太快和太多。但是，布拉德本人认为缩表的作用已经完全被市场消化了，不会影响利率的决策。文 |付佳 题| 曾艺 审| 李泽钚责任编辑：郭建