【文观察者网 齐倩】乌克兰总统泽连斯基在4月7日的视频演讲中呼吁西方国家采取更多行动“制止战争”，并喊话外国外交使团返回基辅恢复正常的外交工作。根据乌克兰总统官网发布消息，泽连斯基于4月7日向乌克兰民众发表视频演说，总结俄乌冲突第43天局势。他将联大投票决定暂停俄罗斯人权理事会成员资格一事称作乌克兰的“外交好消息”，称俄罗斯在那些“认为自己很舒服的平台上”失去优势。与此同时，他继续呼吁西方国家增加军事援助，因为乌克兰需要能够在战场上获胜的武器。他还要求西方国家采取更多行动“制止战争”，加强对俄制裁，“我再次强调：需要更多的制裁，需要更大胆的制裁”。随后，泽连斯基喊话外国外交使团返回基辅恢复工作。在俄乌冲突升级后，包括美国、欧盟在内的外国驻乌使馆相继关闭，外交人员也撤离基辅。泽连斯基说，土耳其和立陶宛的大使馆已经返回基辅，斯洛文尼亚大使馆也恢复了工作，他对此“衷心感谢”，因为他们“在象征层面和外交姿态层面”对乌克兰表示支持。“回来吧，所有勇敢的人，我期待与所有返回基辅的外交官们见面。”泽连斯基称，外国外交使团在基辅的存在代表着大使馆在正常工作，同时也是向俄罗斯发出的明确信号，即“基辅不是俄罗斯的城市，而是我们的首都”。自从俄乌谈判传出消息取得一定进展，俄罗斯国防部3月29日即表示，已决定在基辅和切尔尼戈夫方向“大幅减少敌对行动”，以缓和与乌克兰的冲突。随后有视频显示俄军开始撤军。美国五角大楼29日在简报会上分析，俄国调离少数部队的动作比较像重新部署，而非撤退或从战争中撤离。美国白宫当天也表示，俄军是在乌克兰重新部署，而非撤离。不过，随后几天俄军持续从基辅地区撤出。3月31日，无人机侦察显示俄军已经撤出了基辅市北面的戈斯托梅利机场；4月1日，位于基辅市东北的基辅州布罗瓦里市市长宣布，俄军已经全面从布罗瓦里地区撤出，分别向巴里希夫和切尔尼戈夫市的方向撤退。观察者网军事评论员此前分析称，有关俄军撤退的理由，从公开情况分析加上对俄罗斯官方表态的解读都能总结得出。根本的理由，自然是俄军利用战争初期乌克兰反应不及时的时机，短期快速低代价夺取基辅的机会目前已经完全失去了。克里姆林宫发言人佩斯科夫4月7日接受英国天空新闻采访时表示，俄军撤离基辅周边是一种善意的姿态，旨在为继续谈判创造有利条件。责任编辑：李昂