4月8日上午，上海举行疫情防控工作新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝通报，4月7日，上海市新增824例新冠肺炎本土确诊病例和20398例本土无症状感染者。824例确诊病例中，121例在闭环隔离管控中发现，380例在相关风险人群核酸筛查中发现，323例为无症状感染者转归确诊病例。20398例无症状感染者中，19798例在闭环隔离管控中发现，600例在相关风险人群核酸筛查中发现。截至4月8日9时，这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者180756人，均已落实管控，其中157126人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。已排查到在沪密接的密接116467人，均已落实管控，其中109247人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。吴乾渝提到，上海市今日通报的新增确诊病例和无症状感染者总数突破2万例，近日通过区域筛查发现的阳性感染者数一直处于高位，提示社区传播仍有发生，且呈现聚集性特征，疫情防控形势复杂严峻。今天，上海将在全市范围内开展抗原检测或核酸检测。吴乾渝说：“希望广大市民积极配合，按照社区安排，分批、有序参加，做好个人防护，严防交叉感染。我们齐心协力，守望相助，才能共克时艰。”上海的确诊病例中有没有重型患者？年龄分布怎么样？吴乾渝介绍，自3月1日以来，截至4月7日24时，上海市累计报告本土阳性感染者131524例，其中无症状感染者127131例、确诊病例4393例。在确诊病例中，有些是无症状感染者转归，也有从轻型、普通型转为重型，目前有1例重型，正在治疗中。从年龄结构来看，所有确诊病例中，18岁及以下占15%，18岁至60岁占69%，60岁及以上占16%。所有感染者中，年龄最小10天，最大98岁。方舱医院里的医护人员人手够不够？方舱医院里的运行和管理情况如何？中国科学院院士、复旦大学附属中山医院院长樊嘉介绍，中山医院在保障日常医疗服务工作的同时，承担着上海市老年医学中心临时定点医院、闵行体育馆方舱等收治机构的运行和管理工作。他以闵行体育馆方舱举例，该方舱医院集中收治轻症和无症状患者。3月23日起逐步开始启用，目前开放床位714张。截至4月7日20时，累计已收治1105人，累计治愈出院422人。“我们共派出40名医生、200名护士、69名行政管理人员，其中很多人都有支援武汉的工作经历。”他介绍，闵行区也配备了大量工作团队。目前，整个工作团队中共有108名共产党员，建立了临时党支部。中山医院总部组建了以中科院院士牵头、众多专家组成的专家团队，作为前方医疗队的强大支撑，共同制定诊疗规范，进行会诊救治，保障每一位收治者的医疗安全和救治效果，尽可能缩短平均住院日。樊嘉表示，中山医院重点做到四个关注：一是关注妇女儿童和老年人等特殊人群，密切观察其病情变化、生活需求等；二是关注患者的特别医疗需求，对一些特殊疾病患者的医疗需求，给予帮助，制定个性化诊疗方案；三是关注医院感控管理，对安保、工勤、维保人员进行多批次感控培训，严控重点环节，改造薄弱环境，做好场馆排风、环境消杀等工作；四是关注场馆整体安全，给病人发放消防安全一本通手册，同时，遇到可能的突发情况，做到“及时发现、准确判断、快速反应和高效处置”。“和医疗照护同等重要的，还有日常生活保障。我们称为‘四大金刚’硬需求，包括：吃喝、睡觉、上网、卫生。”樊嘉表示，市政府、闵行区政府大力支持，全力提供保障。聚焦“吃得饱”，在每日的标准配餐基础上，另配零食水果，力争在“吃得饱”的基础上尽量“吃得好”。聚焦“睡得香”，收治点内每个床位标配各类日用品，并额外存储了一批御寒用品，应对天气变化。聚焦“冲浪顺”，开通1000兆带宽WIFI无线网络，保障网络畅通。聚焦“洗得净”，对场馆的卫浴设备加大保洁力度，满足病患的个人卫生基本需求。“对于在一线工作的医护人员，我们加大关爱力度。”他介绍，每个护理小组4小时换班，实行弹性排班制，最大程度减轻医护人员和工勤人员的工作强度。“闵行体育馆方舱运行到今天，我特别要感谢的是我们收治的病人。在日常工作中，他们给予了我们医护人员充分的理解和支持。他们还积极担任志愿者，协助我们的医护人员开展工作、帮助其他病友。在此，我要由衷地对他们道一声感谢。”樊嘉说。“我们也深知，由于多种因素，在医疗隔离救治点的硬件与软件上，还是有一些不足。我们也在尽全力改善，努力照顾好病患。我相信，在全社会的共同努力下，一定能够战胜疫情。”新增感染者数量持续高位，方舱医院建设进度如何？下一步还有哪些计划？上海市住建委副主任金晨介绍，截至目前，世博展览馆、新国际博览中心、花博会复兴馆、临港洋山特保区4个市级集中隔离救治场所已交付投用。这4个点共计约50万平方米，可提供约38000张床位。国家会展中心隔离救治场所正在加快建设，约60万平方米，预计可提供50000张床位，也是目前上海最大的方舱，计划明天起分批交付。同时，住建委还加强对区级集中隔离救治点建设指导，发布《临时集中隔离收治点设施设计技术导则》，明确了总体设计原则和关键部位改造方案，并推广了一批经验做法，为区级方舱建设提供有力支撑。目前，各区级方舱已建成交付了2.1万张床位，还有近2万张床位正在建设过程中，近期也将陆续交付。会上，金晨对建设者们表示了感谢。在方舱医院项目建设过程中，央企、市属国企等建设单位发挥了主力军作用，一些民营建筑企业也积极参与其中。中建二局、三局、八局，上海建工，华建集团，隧道股份，中铁建工，振华重工还有东浩兰生和地产、久事、光明等都参加了建设工作，民营建设企业如南通四建也积极参与。这些单位先后组织50000人次的作业队伍夜以继日、争分夺秒，以最大的努力加快项目建设。比如崇明花博会复兴馆用4天时间完成建设投用。又比如，有一个施工企业，接到国家会展中心方舱医院建设任务后，半天时间内就集结了3000人的作业力量，其中有些队伍最远从武汉调派人员过来。现在国家会展中心内，目前有2万余名建设者正在抢时间，进行最后冲刺。方舱医院的建设，无论是设备、建材生产运输，还是施工人员通行方面，都得到了各兄弟省市给予的大力支持，金晨补充道。他表示，下一步，住建委将继续做好国家会展中心隔离救治场所建设工作，确保按照既定目标，保质保量完成项目建设。近期来自全国各地的医疗队抵达了上海支援抗疫，他们具体参与了哪些工作？吴乾渝表示，当前上海市疫情防控形势严峻复杂，根据市委、市政府决策部署，市防控办正全力组织全市医务人员投入到疫情防控工作中去，目前已陆续启用、改建一批定点医院和方舱医院，全力提高收治能力。为确保做好疫情应急处置任务，保障全市面上基本医疗服务不受影响，在国务院联防联控机制领导下，各兄弟省市大力支持下，相关省市、部队医务人员陆续派员支援上海市。她介绍，截至4月7日，全国有十多个省市和解放军援沪医疗队和采样检测队来沪增援，支持上海开展疫情处置和医疗救治工作。目前，来沪医疗队员主要参与了核酸采样和检测、方舱医院医疗收治、对口支援有关区医疗救治工作。“在这里，我们也向这些逆行者表示衷心的感谢。同时我们也看到了最近在微信朋友圈里上海市民朋友们也送上了对他们的感谢。因为有了他们大力的支持，我们增强了战胜时艰的决心。”吴乾渝表示。责任编辑：李昂