澎湃新闻记者 姚似璐尚在哺乳期的张女士上午从上海转运到宁波镇海区隔离，因为孩子不在身边、隔离房间又没有冰箱，母乳只能倒掉。隔离点工作人员得知后，当天下午就调来一台小冰箱放进她的房间，供其存储母乳。“存在冷冻室的母乳保质期有3~6个月，4月4日到达时我只是提了一句，能不能把母乳冷冻在隔离酒店厨房的冰箱，等隔离结束带回去给宝宝喝，因为隔离点有管控要求没被允许，没想到下午给我送来一台小冰箱。非常感谢，这就是大家说的隔离人但不隔离爱吧。”张女士8日告诉澎湃新闻。据浙江省疫情防控办消息，至7日12时，浙江已接收12111名上海密接、次密接重点人员。根据安排，该省杭州、宁波、台州、绍兴、湖州、金华市将承接3万名上海重点人员的转运隔离工作。张女士所在隔离点的点长庞金辉介绍，他们接收了91名从上海转运来的隔离人员，其中有两名孕妇，已联系当地一名妇产科医生，建了微信群，随时答疑，并配置营养餐。澎湃新闻从宁波镇海区相关部门了解到，筹备阶段，他们在隔离点每个房间摆放了欢迎信和《注意事项告知书》，考虑到转运时间紧，隔离人员的生活必需品可能准备不足，还提供牙膏、牙刷、洗发水等。为照顾饮食习惯、口味，综合考虑海鲜、肉类、蔬菜、水果等搭配，并收集入住人员意见，调整配备。人员入住后会统计健康状况、基础病史，备足药品，并提供书籍、杂志、手工等。隔离点还会通过电话登记入住人员的个性化需求，在不违背管控规范的前提下提供代购服务。宁波余姚市此次安排了7家酒店承接上海转运的密集、次密接人员。据介绍，隔离人员到达后会收到一份“余姚礼物”，包括慰问信，零食糕点水果礼包，宣传画册，特色餐饮等，如隔离人员存在特殊病史，会被列入“特殊关爱群体”，提供医疗服务。责任编辑：张亚楠