深圳市投资基金同业公会坚守高质量发展理念提升资本市场韧性——深圳基金业在行动编者按3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题，针对宏观经济运行、房地产行业、中概股、平台经济，以及香港金融市场稳定等热点问题作出回应。会后，中国证监会迅速召开扩大会议传达学习会议精神，就抓好贯彻落实进行研究部署，公布多项稳定市场预期的举措，全力维护资本市场平稳运行。在中国证监会的坚强领导下，深圳证监局认真贯彻落实会议精神，指导深圳市投资基金同业公会，积极引导辖区基金公司，围绕推动高质量发展主题，主动发挥机构投资者作用，积极履行社会责任，以实际行动助力资本市场韧性提升。通过积极自购份额，调整产品布局，助力实体企业融资；完善激励约束机制，夯实投资研究支持，践行长期投资、价值投资理念。深圳市投资基金同业公会作为行业服务与自律管理组织，推出“坚守高质量发展理念 提升资本市场韧性——深圳基金业在行动”系列报道，全面展示深圳基金业践行初心使命、勇于责任担当、推动高质量发展的精神风貌。最恐慌的时期可能正在过去长城基金首席经济学家 向威达自2021年12月中旬以来，A股持续震荡下跌。其中有两个主要背景：一是相当一部分投资者对国内稳增长政策的力度和效果信心不足；二是市场对美联储加息和货币收缩可能带来的冲击存在担忧情绪。特别是今年3月份以来，国内外又出现了新的影响因素，一来国内多地疫情形势骤然趋紧，严重打击了部分投资者对国内消费复苏的预期；二来俄乌冲突爆发使得国际环境更加复杂。俄乌局势仍是当下影响市场的关键因素。一方面，战争双方是全球重要的能源、金属、化肥和粮食生产国，欧美多国对其产品和资源都存在比较严重的依赖，战争导致国际能源价格、金属价格和粮食价格连续暴涨，国际金融市场对全球通胀以及美联储货币收缩的担忧进一步加深。另一方面，西方国家对俄罗斯发起全面制裁，俄罗斯也采取了相应措施，双方矛盾加深导致多国金融市场都受到了影响，进而使境外投资者为应对主权风险和流动性风险而不得不抛售其他新兴市场资产，包括中债和中概股。同时，中概股在美股市场也面临一定压力。上述因素加总，综合导致中概股、港股和A股产生暴跌连锁反应。此番连续暴跌与上市公司乃至中国经济基本面并无太大关系，容易引发恶性循环，仅靠市场自身的力量和机制较难摆脱。当此关头，国务院金融稳定委员会及时召开会议，对于各类引发市场担忧与恐慌情绪的问题做出了明确且有力的回应。会议强调，有关部门要切实承担起自身职责，积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策。坚持以经济建设为中心，坚持“两个毫不动摇”，全力落实中央经济工作会议精神和全国“两会”部署。关于疫情防控与经济发展，会议强调统筹疫情防控和经济社会发展，保持经济运行在合理区间，保持资本市场平稳运行。强调一定要落实党中央决策部署，切实振作一季度经济，货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长。关于房地产，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。关于中概股，指出目前中美双方监管机构对中概股保持了良好沟通，已取得积极进展，正在致力于形成具体合作方案，中国政府继续支持各类企业到境外上市。关于平台经济治理，有关部门要按照市场化、法治化、国际化的方针完善既定方案，稳妥推进并尽快完成大型平台公司整改工作，红灯、绿灯都要设置好。关于香港金融市场稳定问题，内地与香港两地监管机构要加强沟通协作。可以说，这次会议在关键时刻稳定了投资者的信心，很大程度缓解了市场恐慌，有力地稳定了大局。A股迅速止跌反弹，港股和中概股也出现了显著反弹。我们认为，市场最恐慌的时候可能正在过去。经过去年2月份以来的持续震荡下跌，市场不论是指数还是许多个股的调整程度都已经相当充分，当前估值已经处于过去十几年来的低位。从国内因素看，3月份以后稳增长措施将逐步落实，中国出口导向的制造业在全球的竞争力优势依然十分突出，新能源、汽车电动化智能化和军工三大产业链正在成为中国经济增长的新动力，各地疫情也初步得到控制，国家对于全年实现5%左右的GDP增长目标具有相当的信心和决心。从国际因素看，美国第一次加息已经落地，中美两国领导人也举行了视频会谈，短期中美关系和中国资产主权风险可能不会急剧恶化，境外投资者对中国资产的恐慌情绪短期也有所缓解。我们认为，未来一段时间A股和港股大概率将以震荡反弹为主要格局，不宜恐慌杀跌。目前来看，未来的主要风险仍然来自境外。首先，今年5、6月份以后美国加息和货币收缩的节奏可能加快；其次，俄乌局势尚不明朗，战争的反复对国际商品价格和中国将要面临的国际环境有可能持续造成冲击。今年下半年，中国国内要召开“二十大”会议，美国要举行中期选举，届时国际环境可能又会发生新变化。因此从中长期看，港股和A股的走势还需要观察。从更长期趋势看，近期西方各国与俄之间的事态发展对中国也有一定的参考价值。国家应当继续保持有远见的战略目光，对于美国国债等海外资产持以更加谨慎的态度，一方面未雨绸缪未来可能出现的主权风险，另一方面在A股和港股出现连续恶性暴跌的情况时能够有力把控。中国企业在继续坚持改革开放的同时，对海外投资的态度也应当慎重。责任编辑：石秀珍 SF183