截至2022年3月，北斗高精度时空服务的每月调用次数超过1000亿次，其中北斗加速辅助定位服务请求超过600亿次，实时厘米级和实时亚米级北斗高精度定位服务请求超过480亿次，累计服务全球超过11亿人，总服务次数超过2万亿次，服务覆盖全球超过230个国家和地区。近日，国家发展改革委高技术司主要负责人就推动“十四五”北斗产业发展等热点问题进行了回应指出，“十四五”时期，要紧紧抓住北斗三号全球卫星导航系统全面建成和开通服务的重大机遇要紧紧抓住北斗三号全球卫星导航系统全面建成和开通服务的重大机遇，坚持问题导向和目标导向，围绕我国经济转型和社会发展重大需求，以推动北斗规模应用市场化、产业化、国际化为目标，提高北斗产业链供应链现代化水平，优化完善产业生态，推动北斗应用深度融入国民经济发展全局。作为国家北斗地基增强系统“全国一张网”的建设和运营方，千寻位置基于中国北斗卫星导航系统，自主打造了遍布全球的“星地一体”时空智能基础设施，通过卫星与互联网双路播发平台，将各类北斗高精度时空服务播发给全球用户。多项国民级规模应用也借助了北斗高精度时空服务。从手机、汽车、无人机、共享单车、公交车，到城市级的智慧锥桶、三角牌、摄像头等道路基础设施，再到能听诊危房、桥梁、矿山的形变监测设备等，为各类智能机器提供精准时空信息，帮助它们对周围环境进行感知和决策。目前，国产安卓手机都基本标配北斗加速定位服务。并且某些品牌手机还应用了实时高精度定位服务，可实现亚米级定位，具备车道级导航功能。多款智能驾驶汽车也正在陆续上路，应用位置高精度时空服务后，可实现高速自主导航驾驶。（总台央视记者 窦筠韵 张峻赫）责任编辑：李墨轩