近日，有网友在脉脉上爆料称，理想汽车（02015.HKLI.US）的裁员计划已经写入CEO李想Q2季度的OKR之中，牵扯到产品和企业系统等部门，预计将裁撤员工15%左右。目前，理想正在盘点人力成本和工时阶段，下月开始，每个人的工时会按照从高到低排序，采取末位淘汰制。依据理想汽车2021年度财报披露的员工总数11901名，职工薪酬总计34.8亿元，粗略计算，此次裁员或将波及近1800人，将减少约5亿元的薪资支出。4月8日，红星资本局向理想汽车相关负责人求证上述裁员传闻，对方表示：“完全是假的！”红星资本局注意到，理想汽车去年的秋季招聘，在全国有80多个工作城市提供3000多个岗位，涉及研发、供应链、生产制造、智能和信息技术、智能驾驶、市场销售、金融、财务、管理、法务、人力等。2018年，理想汽车的员工数量为1593人，2019年为2628人，2020年为4181人。截至2021年10月31日，理想的员工已经超过1万人。以财报披露的员工人数为基础，不考虑员工离职，通过秋招、补录、社会招聘等方式，截至2021年底，两个月内理想汽车员工就增加了约1900人。2021年全年，理想员工总数同比增长了185%，一年增加了7720人。2022车企春招已经开始，新一轮人才争夺战打响。参加2022届春季校园招聘的应届毕业生表示，“蔚小理”三家的岗位和待遇都差不多，“比传统车企好一些”，但并没有传闻中的毕业即百万年薪那么夸张，且薪酬差别比较大，高薪岗位主要集中在研发岗，985硕士月薪在2万元左右。已经从业3年的猎头张晗（化名）告诉红星资本局，有资历的算法工程师、自动驾驶软件高级工程师、智能座舱设计才是车企高薪争夺的焦点。“年薪普遍在50万元以上，还有股权激励，造车新势力的薪资待遇比传统车企高一些。”“智能网联和数字化人才是有限的，供求关系下，这种高薪待遇还会持续很长一段时间。” 张晗认为，“车企的研发投入还在增加，都在高价打造研发团队，研发岗的待遇不会缩减。如果要降低人力成本，裁的只会是管理、行政、后勤。”张晗表示：“车企不可能无限制地增加员工数量，今年春招又会进人。绩效考核、人员优化、结构调整在所难免。”记者 吴丹若责任编辑：李墨轩