来源：每日经济新闻4月7日0-24时，西安新增报告本土确诊病例11例、无症状感染者3例。粉巷财经注意到，上述11+3的本土病例中，11例为外省自驾返回，且除了本土无症状感染者3，其余均在临潼区高速收费站口进行抗原检测后被管控，这在一定程度上也反映了西安本轮疫情防控的及时性与严密性，筑牢疫情防控防线。根据西安市人力资源和社会保障局4月8日发布的通告，即日起，凡在疫情高流行地区务工人员原则上不得返市。新增本土病例11+3，西安疫情防控反应迅速4月7日0-24时，西安新增报告本土确诊病例11例、无症状感染者3例。出院3例。3月5日以来，西安累计报告本土确诊病例110例、无症状感染者5例。本土确诊病例1，男，43岁。4月6日从外省自驾返回西安，在临潼斜口收费站进行抗原检测后被管控，集中隔离期间核酸检测结果阳性，4月7日经市级专家组诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。本土确诊病例2，男，49岁。4月6日从外省自驾返回西安，在临潼斜口收费站进行抗原检测后被管控，集中隔离期间核酸检测结果阳性，4月7日经市级专家组诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。本土确诊病例3，男，36岁。4月6日从外省自驾返回西安，在临潼斜口收费站进行抗原检测后被管控，集中隔离期间核酸检测结果阳性，4月7日经市级专家组诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。本土确诊病例4，男，41岁。3月26日从外地抵达西安从事个体物流行业。4月6日在社区筛查中核酸检测混检结果异常，随后被集中隔离。4月7日核酸检测结果阳性，经市级专家组诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。本土确诊病例5，男，43岁。3月25日从外地抵达西安从事个体物流行业。4月6日在社区筛查中核酸检测混检结果异常，随后被集中隔离。4月7日核酸检测结果阳性，经市级专家组诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。本土确诊病例6，男，23岁。4月6日从外省自驾返回西安，在临潼斜口收费站进行抗原检测后被管控，集中隔离期间核酸检测结果阳性，4月7日经市级专家组诊断为新冠肺炎确诊病例（普通型）。本土确诊病例7，男，34岁。4月6日从外省自驾返回西安，在临潼新丰收费站进行抗原检测后被管控，集中隔离期间核酸检测结果阳性，4月7日经市级专家组诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。本土确诊病例8，男，43岁。4月6日从外省自驾返回西安，在临潼新丰收费站进行抗原检测后被管控，集中隔离期间核酸检测结果阳性，4月7日经市级专家组诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。本土确诊病例9，男，46岁。4月6日从外省自驾返回西安，在临潼新丰收费站进行抗原检测后被管控，集中隔离期间核酸检测结果阳性，4月7日经市级专家组诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。本土确诊病例10，男，34岁。4月6日从外省自驾返回西安，在临潼零口收费站进行抗原检测后被管控，集中隔离期间核酸检测结果阳性，4月7日经市级专家组诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。本土确诊病例11，男，31岁。4月6日从外省自驾返回西安，在临潼零口收费站进行抗原检测后被管控，集中隔离期间核酸检测结果阳性，4月7日经市级专家组诊断为新冠肺炎确诊病例（普通型）。本土无症状感染者1，男，45岁。3月25日从外地抵达西安从事个体物流行业。4月6日在社区筛查中核酸检测混检结果异常，随后被集中隔离。4月7日核酸检测结果阳性，经市级专家组诊断为新冠肺炎无症状感染者。本土无症状感染者2，男，30岁。4月6日从外省自驾返回西安，在临潼斜口收费站进行抗原检测后被管控，集中隔离期间核酸检测结果阳性，4月7日经市级专家组诊断为新冠肺炎无症状感染者。本土无症状感染者3，男，31岁。4月6日从外省自驾返回西安被集中隔离。4月7日核酸检测结果阳性，经市级专家组诊断为新冠肺炎无症状感染者。粉巷财经注意到，上述新增本土确诊11+3例，其中11例为外省自驾返回，且除了本土无症状感染者3，其余均在临潼区不同高速收费站口进行抗原检测后被及时管控，这在一定程度上也反映了西安本轮疫情防控的及时性与严密性，筑牢疫情防控防线。疫情高流行地区务工人员原则上不得返市根据西安市人力资源和社会保障局4月8日发布的通告，即日起，凡在疫情高流行地区务工人员原则上不得返市。已返市务工人员及其家属必须第一时间向所在社区（村组）疫情防控部门报备，各区县、开发区要立即发动社区（村组）展开摸排，所属社区（村组）要准确掌握外出务工人员相关情况，及时落实疫情防控措施。全市各劳务公司必须落实主体责任，对确需返市的在外务工人员必须组织集体返市，落实好“点对点”闭环防控措施，并第一时间推送给目的区县、开发区疫情防控部门进行跟踪管控。已在疫情高流行省份务工的人员，要严格遵守当地疫情防控规定。各社区（村组）要对在外务工人员进行“点对点”宣传，确保外出务工人员知晓疫情防控政策。未向当地及西安市疫情防控部门报备返市信息的务工人员，不得私自返市。全市各劳务公司未经批准，近期不得组织务工人员前往中高风险地区及疫情高流行省份务工。确因工作需要前往的，必须经属地疫情防控部门批准，并在严格做好疫情防控的基础上，按要求组织“点对点”集体输送。西安各区县、开发区和各行业主管部门要高度重视防疫情输入工作，主动作为，及时对中高风险地区及疫情高流行省份务工返市人员进行摸排，形成动态台账，就地采取“7天集中隔离+7天居家健康监测”等措施，加密开展核酸检测，发现异常情况及时上报。务工返市人员要严格按照要求进行报备，服从疫情防控分类管理，对拒不履行疫情防控工作要求，故意隐瞒行程轨迹，私自返市引起疫情传播或者有传播风险的，公安机关将依据《中华人民共和国传染病防治法》《中华人民共和国治安管理处罚法》《中华人民共和国刑法》等规定，严肃追究其法律责任。责任编辑：张亚楠