【文观察者网 王恺雯】当地时间4月7日，乌克兰总统泽连斯基以视频方式向希腊议会发表演讲。期间，一名乌克兰极右翼军事组织“亚速营”成员的现身，引发希腊一众反对党的强烈不满。值得一提的是，纳粹德国曾于1941年4月6日入侵希腊。希腊反对党7日怒斥希腊政府，在纳粹攻击希腊81周年之际成为“纳粹暴行的捍卫者”，这是“希腊议会和希腊共和国的耻辱日”。综合路透社、希腊“Greek Reporter”新闻网等报道，泽连斯基在讲话中谈到被俄军围困的乌克兰东部城市马里乌波尔，称当地拥有大型希腊社区，呼吁希腊政府提供帮助。随后，泽连斯基播放了一段视频，两名乌克兰武装人员现身，其中一人自称是“亚速营”成员。这位名叫米哈伊尔的男子表示自己是“希腊后裔”，祖父在曾在二战中与纳粹作战，“我出生在马里乌波尔。现在，我也在为保卫我的城市不受‘俄罗斯纳粹’的迫害而战斗”。乌克兰“亚速营”崛起于2014年，是一支极右翼的全志愿步兵部队，被控具有新纳粹主义和白人至上主义意识形态。俄乌冲突爆发以来，“亚速营”被指控射杀平民、虐待俄军战俘、发动“假旗”攻击（即嫁祸攻击）的消息屡见不鲜。泽连斯基本想通过这名“马里乌波尔捍卫者”获得希腊议会的更多支持，孰料米哈伊尔的身份却引发轩然大波。希腊第一大反对党激进左翼联盟主席齐普拉斯（Alexis Tsipras）在推特表示，让新纳粹组织“亚速营”的成员在希腊议会中演讲，这是一种“挑衅”，“我们当然要与乌克兰人民团结一致，但纳粹分子在议会没有发言权”。齐普拉斯指出，希腊总理米佐塔基斯对这一“历史性的耻辱”负有“全部责任”。希腊中左翼政党变革运动党发声明，质问为何希腊议员没有被提前告知视频中会出现“亚速营”成员，并要求希腊议会主席对此负责。俄罗斯卫星通讯社称，在米哈伊尔向希腊议会演讲期间，变革运动党和欧洲抵抗先锋党成员起身离开。欧洲抵抗先锋党事后发声明称，该党支持的是乌克兰人民，而不是纳粹“亚速营”，“今天在希腊议会发生的事情是不可接受的，应该受到谴责。这是绝对的屈辱。”希腊右翼政党解决方案党领袖维洛普洛斯（Kyriakos Velopoulos）也痛批，在纳粹德国入侵希腊（1941年4月6日）81周年之际，泽连斯基的演讲是“亚速营的纳粹演讲”，也是“希腊议会和希腊共和国的耻辱日”。在各方压力下，希腊政府发言人奥伊科诺姆（Giannis Oikonomou）在7日晚些时候作出回应，称演讲中包含“亚速营”的信息是“不正确且不恰当的”，但他同时指责希腊反对党“利用这个错误为俄罗斯‘入侵’辩护”。乌克兰驻希腊大使馆于7日深夜在脸书发长文回应“演讲事件”，乌克兰大使谢尔盖·舒坚科（Sergii Shutenko）辩解称，“亚速营”的成立是“对俄罗斯企图破坏顿涅茨克地区稳定的回应”，多年来该组织已经进行了“全面改革”，并被纳入乌克兰国民警卫队。舒坚科声称，自俄罗斯“入侵”以来，“亚速营”在马里乌波尔最激烈的战斗中，扮演着“保卫平民”的关键角色，视频中的士兵展示了保卫国家的“纯粹意志”。他还指责俄罗斯试图将“亚速营”没有纪律和服从性的“神话”植入希腊人的头脑。责任编辑：李昂