美元指数今日继续走高，续创近两年来新高，其中美元兑欧元汇率触及一个月高位，主要受美联储可能以更大幅度进行加息的预期以及地缘政治因素的强力支撑。亚洲市场早盘，美元指数一度升至99.904，逼近100点这一重要关口，自4月5日之后美指今日又一次创下自2020年5月以来的最高水平。受美联储多位政策制定者呼吁加快加息步伐以遏制快速通胀的鹰派言论支撑，该指数本周涨幅达到1.3%，或将迎一个月以来最大单周涨幅。本周公布的美联储3月会议纪要显示，“多数”政策制定者倾向于在未来几个月将基准利率提高50个基点。“美元指数近期的涨势在本月剩下的时间内似乎还能够持续，主要因市场普遍预计美联储第二季将采取更为激进的紧缩性举措。” MonFX外汇分析主管Simon Harvey表示。“然而，我们认为，如果市场不重新调整利率预期，美元后续不太可能进一步强势上涨。这在很大程度上是由于基于当前基本面的美联储加息预期有限，很大一部分已反映在定价水平中。”Harvey表示。非美仍然低迷、大宗商品涨势放缓占美元指数最大权重的欧元仍然未走出低迷，欧元汇率周五早盘跌至1欧元兑1.0856美元的一个月来新低，受西方国家对俄罗斯的新制裁措施影响，欧盟将从8月起对俄罗斯实施煤炭禁运。同时，欧洲央行（ECB）也在努力应对通胀。但Harvey 表示：“尽管欧洲央行管委会成员对近期的通胀冲击持相对强硬的态度，为欧元兑美元在1.09点附近提供了支撑。但俄乌紧张局势、欧洲能源价格端的持续压力，以及欧盟可能对俄罗斯向欧元区出口能源实施进一步制裁的呼吁，都暗示欧元兑美元可能会进一步下跌。”美元兑日元的涨势同样扩大，最高升至1美元兑124.23日元，为一周以来最高水平，并有望冲击上月创下的近七年高位125.1。在3月份日元汇率暴跌后，本月有望企稳，但由于美联储加息以及日本央行干预债券市场以维持低利率，日元仍面临下行压力。油价和其他大宗商品价格近期小幅走低，导致澳元、加元以及马来西亚林吉特等大宗商品价格主导的货币在近几周强劲上涨后暂时有所降温。英镑仍处于近期交易区间的低端，维持在1英镑兑1.30美元左右，新西兰元兑美元汇率在3月有所回升，4月以来持续走弱。瑞士法郎兑美元今年以来一直较低迷，未能突破去年11月达到的近半年来高点。责任编辑：郭建