奥斯汀超级工厂的规划年产能为50万辆以Model Y为主的各系列特斯拉车型。21世纪经济报道特约记者 钱伯彦 慕尼黑报道马斯克又在为自家的超级工厂剪彩了。当地时间4月7日下午四时，1500名嘉宾涌入了美国得克萨斯州的奥斯汀，一场彻夜的派对即将在此举行。这场派对的主角则是马斯克以及特斯拉旗下的第5家超级工厂——得州奥斯汀工厂的竣工仪式。此时距离3月22日马斯克和德国总理朔尔茨共同为特斯拉4号超级工厂——柏林超级工厂剪彩过去仅仅两周。两个礼拜 两座工厂与柏林超级工厂相同，奥斯汀超级工厂的规划年产能同样为50万辆以Model Y为主的各系列特斯拉车型。似乎很难想象，在今年年初还在为2021全年93.6万辆产量未达到百万预期而感到懊恼的马斯克，如今仅仅在两周之内，其纸面的产能就几乎翻了一倍。更能够令马斯克感到满意的，无疑便是有了超级工厂的奥斯汀显然更加像一个总部了。2021年12月1日，特斯拉正式将总部从加州硅谷搬迁至奥斯汀。在马斯克社交媒体上的预告函里，这场“世界上最大派对”的配图就充满了极客味道，而配文则完全留白，完全没有了马斯克在柏林剪彩时“感谢柏林、感谢德国”的客套话。早在2020年初，奥斯汀市长史蒂夫·阿德勒（Steve Adler）便亲自邀请马斯克到得州访问，并许诺给予特斯拉一切必要的支持，其中就包括价值6000万美元的税收减免。如今，阿德勒市长的私人努力显然到了开花结果的时刻。奥斯汀不仅在半年之后成为了新超级工厂的地点，更是在之后摇身一变成为了特斯拉的总部，奥斯汀工厂更是所有超级工厂之中的“老大哥”。奥斯汀工厂已建成的厂房长度和宽度分别达到1500米和400米，与上海超级工厂不相伯仲，略大于柏林超级工厂。但如果考虑到厂区总面积以及与之对应的未来扩容能力，奥斯汀工厂的潜力则明显强于其他工厂。特斯拉在奥斯汀为工厂购买了810公顷的土地，远大于占地面积第二大的柏林工厂的300公顷土地面积，更是上海工厂的四倍以上。在已经公布的无人机鸟瞰视频之中，庞大的厂区面积使得奥斯汀工厂本身显得貌不惊人。根据特斯拉目前的规划，工厂区域中35万平米的面积将用于Model Y的生产，预计年产能50万辆，其中可能还包括马斯克正在筹措的450公里续航的低配廉价版Model Y。而厂区剩余的面积则将分配给动力电池工厂、少部分的Model 3、特斯拉备受争议的皮卡Cybertruck以及特斯拉的电动卡车Semi。在奥斯汀工厂能够独立生产动力电池之前，奥斯汀的动力电池仍需大量依靠来自上海的电池出口。此外，特斯拉方面也并不排除在奥斯汀厂区新建研发中心大楼或行政类楼宇的可能性。目前耗时两年的已建成区域耗费了特斯拉约11亿美元的建设成本，在厂区面积得到充分利用之后，特斯拉预计将至少投资100亿美元，并为奥斯汀当地创造至少2万个以上的就业岗位。与柏林和上海工厂不同的是，奥斯汀工厂为了突出特斯拉对于能源转型、清洁出行的社会责任感，还特意在厂区一隅开辟了所谓的“生态天堂”。根据马斯克的宣传，这块比邻科罗拉多河的厂内生态区将伴随着“水中的鱼、树上的鸟以及蝴蝶”。特斯拉的老问题：来自环保组织的阻力虽然这一厂内生态区域似乎噱头十足，不过在当地部分居民以及环保组织看来，此举不过是为了堵住悠悠之口的炒作行为。与马斯克在柏林遭到了当地居民和环保机构的激烈反对类似，即便是在总部迁入的金钱诱惑以及美国商业文化盛行的大背景之下，特斯拉的得州之旅也不缺乏反对的声音。其中最大的问题依然是水资源问题。不同于不缺水的上海和柏林，奥斯汀所在的得州大部分区域较为干旱，夏季气温时常高达35摄氏度以上。当地干旱的自然条件使得其用水严重依赖于科罗拉多河形成的一系列水库，这些水库在2008年至2016年之间连续录得史上最低水位。这也使得当地居民不得不将每年人均用水量从190加仑一路节省至120加仑，而特斯拉的到来无疑将逆转这一趋势。与当地干旱相对的则是奥斯汀同样处于洪泛区，并受到短暂暴雨季的困扰。当地环保组织普遍质疑地势较高的奥斯汀工厂的大面积水泥地面将会导致低地势居民区的水灾风险加大。另一个很符合特斯拉作风的问题则是特斯拉的傲慢态度。特斯拉不仅绕开了所有居民与当地的自来水公司直接签订了供水协议，在与居民进行协商时同样不接地气地委派了来自波士顿的专员，而当地西裔占比极大的居民靠着塑料英语无法与东海岸的Old Money顺利进行沟通。虽然当地始终存在着不和谐音，但这并不影响特斯拉全球布局的持续展开以及特斯拉在第一季度依然交出了一份亮眼的成绩单。相比于其他汽车制造商受困于新冠疫情、俄乌战争、芯片危机、原材料价格暴涨等不利因素，特斯拉于4月3日公布的数据显示，特斯拉一季度全球交付量再创新高、同比大涨67.5%，达31万辆。与之相对的则是通用汽车和丰田汽车宣布销量同比下滑，尤其是通用汽车在美国本土一季度电动汽车交付量仅为可怜的457辆。即使不把目光聚焦于电动汽车市场，仅仅凭借2021年93.6万辆的销量，特斯拉就已经超越了斯柯达（87.8万辆）、沃尔沃（69.8万辆）等老牌制造商的全球销量。倘若马斯克今年量产140万辆特斯拉的目标成功实现，那么下一个感到危机的便将是去年销量168万辆的“灯厂”奥迪了。（作者：钱伯彦 ）责任编辑：王翔