原标题：防疫不力，上海浦东新区3名干部被免职上海市纪委监委8日通报，浦东新区3名处级干部因疫情防控不力被免职，具体为：浦东新区区委委员、北蔡镇党委书记蔡永强，党委副书记、镇长徐建军在疫情防控工作中履职不力问题。蔡永强、徐建军在疫情防控工作中履职不力，造成疫情外溢，对全局疫情防控工作造成严重影响。经浦东新区区委常委会研究，决定免去蔡永强浦东新区区委委员、北蔡镇党委书记、委员职务；免去徐建军北蔡镇党委副书记、委员职务，按程序免去其镇长职务。洋泾街道办事处副主任黄伟在疫情防控工作中作风不实、履职不力问题。黄伟在疫情防控工作中消极推诿、缺乏担当，对分管工作落实不力，对街道疫情防控工作造成严重影响。经浦东新区区委常委会研究，决定免去黄伟洋泾街道办事处副主任职务。4月7日，上海市纪委监委已通报2起疫情防控不力典型问题：上海机场集团下属虹桥公司消防急救保障部原党委副书记、总经理李水飞在疫情防控中不担当、不作为，被撤销党内职务和行政职务；黄浦区精神卫生中心党支部副书记、院长周宝国在疫情防控工作中管理不严、处置不力，被免去党内职务和行政职务，接受进一步调查处理。上海市卫健委8日通报：4月7日0至24时，上海新增本土新冠肺炎确诊病例824例和无症状感染者20398例，其中323例确诊病例为此前无症状感染者转归，121例确诊病例和19798例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。截至2022年4月7日24时，上海累计本土确诊4785例，治愈出院789例，在院治疗3989例，死亡7例。现有待排查的疑似病例0例。截至2022年4月7日24时，上海尚在医学观察中的无症状感染者120514例，其中本土无症状感染者120494例，境外输入性无症状感染20例。8日上午，上海市召开疫情防控工作新闻发布会通报：上海市今日通报的新增确诊病例和无症状感染者总数突破2万例，近日通过区域筛查发现的阳性感染者数一直处于高位，提示社区传播仍有发生，且呈现聚集性特征，疫情防控形势复杂严峻。今天，上海在全市范围内开展抗原检测或核酸检测。希望广大市民积极配合，按照社区安排，分批、有序参加，严防交叉感染。责任编辑：邓健