招商证券（香港）发布研究报告称，维持特步国际（01368）“买入”评级，目标价14港元。基于疫情将在5月前得到控制的假设，管理层维持先前同比20%至25%的流水增长指引。2022年二季度流水预计同比增长15%至20%，今年上半年流水同比增长25%以上。管理层并不认为零售折扣会恢复至20年二季度30%至35%的水平。报告中称，公司宣布2022年一季度零售流水（包括线下和线上渠道）同比增长30%-35%，快于21年四季度的同比增长20%-25%，但是慢于21年一季度同比增速55%，主要是当时的增速是由疫情导致20年一季度的低基数造成的。1月和2月的零售流水同比增长超过35%。3月前两周零售流水增长保持不变，但随着疫情反弹，3月下半月零售流水同比增长降至约15%左右。一季度的零售折扣水平约为25%，对于21年一季度的25%-30%和21年四季度的20%-25%。零售库存水平约为4个月，对比21年一季度的4.5个月和21年四季度的约为4个月。该行提到，特步的ERP系统可以让管理层可以实时了解的畅销和滞销的产品，从而让管理层通过对滞销商品打折来能快速应对，以免库存积压，并提供更多快返产品。特步不预计会出现与20财年当时类似的库存积压以及大打折扣清库存的情况。总的来说，特步受疫情防控的影响约占其总流水的10%。目前为止，特步的供应链相对没有受到疫情的影响。催化剂：新品牌实现盈亏平衡快于预期。风险提示：疫情持续时间长于预期，零售流水增长放缓。责任编辑：李双双