4月7日，有着“风投女王”之称的徐新，住在上海浦东御翠园均价20多万元的豪宅里，拿起手机在社区群里求购面包和牛奶引发热议。《财经天下》周刊梳理发现，徐新这个身家上百亿的投资人，虽然过去曾投出京东、美团、网易等多个知名项目，但最近几年她创立的今日资本投资的项目普遍水花不大。撰文 《财经天下》周刊作者 张继康 倪萍编辑 陈芳“风投女王”也买不到面包牛奶4月7日，一张有关今日资本创始人徐新的微信截图在网络上流传。截图显示，现居于上海的徐新在微信群里发问：“请问哪位邻居能把我拉到‘团子面包群’？我们家人多，需要面包和牛奶，谢谢哦！”在创投圈中，徐新有着“风投女王”的称号。她创立的今日资本，有无数成功投资案例。随后，有关“风投女王抢不到口粮”的消息迅速传播网络，有网友调侃徐新投了美团、永辉超市、叮咚买菜，却还是抢不到菜。还有人找出了徐新曾经写过的名为《22亿美元算什么》的书，说几百亿的投资人也在蹲面包和牛奶。就在截图传出一个小时后，徐新本人发布了朋友圈，证实了截图的真实性，称“面包牛奶的问题已经解决，自己每天也在参加社区团购”。她还解释说，因为她的儿子带同学上门玩，家里住了12个人，所以每天食物的需求量比较大。对于现如今住在上海的近2500万人而言，每天抢菜、参加社区团购已经成了必备课，即便是身家上百亿元的徐新也不例外。面对现状，各家生鲜电商也在奋力保障上海的物资供应，迎来了一轮新的增长爆发。据《财经天下》周刊了解，截至4月7日叮咚买菜已经召回500名一线配送员，其在疫情期间推出的“叮咚邻里团”的集约式保供项目，目前已为上海市近10万个家庭配送了超过100万份蔬菜。叮咚买菜称，近期其订单量整体上涨50%以上，部分站点单日订单量达到平时的2倍以上。每日优鲜方面上海大仓的吞吐量更是达到了疫情前的4倍，为了确保对上海的物资供应，其还开放了杭州大仓，有几百名员工住在大仓里，彻夜加班。此外，美团和饿了么等，也在加码供应上海。美团上线了买菜集单、社区团餐业务，从北京、广州等地抽调了近千名分拣员支援上海，还投入了一批自动配送车助力最后一公里无接触配送；饿了么也面向上海开设了社区团餐服务，同时还成立了名为“全能超市”的业务部门，负责生鲜商品的供给。在资本市场，两家曾上市就破发的生鲜电商也迎来了大幅上涨。哈富证券显示，每日优鲜本月股价的涨幅超过了70%，叮咚买菜的股价涨幅更是在三天时间内超过了90%。而这次徐新面包牛奶问题，网上普遍流传是叮咚买菜帮助解决的，并且还有一堆人在给她家投喂。对此，《财经天下》周刊向叮咚买菜方面核实，对方表示不予置评。徐新与叮咚买菜的渊源颇深，她与其创始人梁昌霖的故事开始于2018年一场犀利的提问。据徐新称，见到梁昌霖的第一面，她就直接问道：“所有做生鲜的、卖水果的都挂掉了，你怎么会想到做生鲜电商呢？”一直在线下摸爬滚打的梁昌霖自然不惧她的发问，他回答说，在把所有社区团购都做了一遍后，结果发现还是跑腿卖菜的业务最受欢迎。商业嗅觉一向灵敏的徐新没有放过这个机会，自从发现了梁昌霖这匹生鲜电商市场的千里马后，她就将叮咚买菜正式划进了今日资本的投资宇宙里。在叮咚买菜上市前，徐新就连续对叮咚买菜进行了三轮未披露金额的投资。此后，徐新还频频在公开场合为叮咚买菜站台，她更是说了“电商的最后堡垒是生鲜，得生鲜者得天下”这个金句，甚至影响了一部分人的创业方向。2021年叮咚买菜赴美上市时，徐新被其创始人梁昌霖邀请前往现场敲钟。短发的徐新身穿精致的紫色套装，满脸笑容地站在梁昌霖左侧，与他共同迎来了叮咚买菜的新征程。然而上市后的叮咚买菜却并非如他们敲钟时那般风光，上市当天，叮咚买菜曾一度跌破发行价，最后报收价为每股23.52美元，与发行价相比微涨0.09%。但自2021年11月以后，叮咚买菜就进入一路下跌的状态，股价最低时每股报价仅为2.5美元，总市值与最高峰时相比缩水将近93%。股价暴跌与其长期亏损、2021年净亏损就高达64.29亿元有关，也与整个中概股大环境不佳有关。屋漏偏逢连夜雨，在2022年短短三个月的时间里，叮咚买菜不仅传出裁员的消息，还因产品质量问题被北京市场监管局约谈。不过，叮咚买菜上市后，徐新并没有套现撤场，而是选择了增持。截止到2021年12月31日，今日资本的持股比例已从上市前的5.1%增至5.9%。患难见真情，得知徐新遇到困难，叮咚买菜如果真的第一时间伸出援手，也合乎情理。曾投出了两个“中国首富”叮咚买菜仅是徐新投资“履历”中的一个案例。在她过往20多年的投资生涯中，曾投出诸如三只松鼠、Boss直聘这样的独角兽公司，也投过京东、美团等这样的 “超级平台”。她所投的网易创始人丁磊、娃哈哈创始人宗庆后，更是相继登上中国首富的宝座。几乎“百发百中”的超强眼光，也令徐新收获了“风投女王”的桂冠。但徐新曾否认了这个称号，“我每天大概工作14个小时，做了20年，已经积累了三万个小时。如果说我的投资有些小小成就的话，那是因为我积累了三万个小时。”1998年的霸菱投资，是徐新3万个小时的起点。这年，她所在的香港百富勤破产，她加入到霸菱投资，推开了创投的大门。然而，一年后，徐新就遇上了她风投生涯中的“地狱挑战”：投资网易，让她感觉像是坐在了“火山口上”，随时可能爆发。1999年，徐新找到丁磊，以每股5美元的价格注资了500万美元。2000年，网易便在纳斯达克上市了，股价也一度涨到30美元。然而好景不长，上市不久，随着互联网泡沫被戳破，网易股价掉头直下，从30美元跌到了0.6美元。当时网易不足一美元的股价，让其存在着退市风险。“开他的董事会总是最郁闷的”，徐新在后来的采访中曾回忆道，“5个小时的会议，坏消息一个接着一个。”重重困境之下，网易的投资人决定把这家“麻烦的公司”卖掉。出价是8000万美元。一个细节是，当时网易的账上就躺着7000万美元。“这是非常便宜的价格”，但徐新在董事会上投出了反对票，“不能把公司贱卖”。这次最终证明徐新眼光的毒辣，此后几年，靠着网络游戏《大话西游2》，触底反弹的网易率先走出低谷。2003年，网易已经成为市值超10亿美元的互联网巨头，创始人丁磊也坐上了当年中国首富的宝座。徐新也收获了8倍的投资收益。尽管投资过程惊心动魄，但其实这并不是她回报最高的项目。比网易更早一些，徐新接触到了同为互联网企业的中华英才网。最初，还是小公司的中华英才网仅有5名员工。透过它的一份粗糙的商业计划书，徐新看好互联网招聘的未来。于是，她自己拿出60多万元，成为它的天使投资人。这之后，挺过危机的中华英才网成为招聘市场上的排头兵。高位退出的徐新也在这一项目中获得约800倍的收益。2005年，初露锋芒的徐新创办今日资本。从这时起，徐新创造了更多的投资神话。最为人津津乐道的，当属其对京东的投资了。大约是2007年，在北京的香格里拉酒店，徐新和京东创始人刘强东从晚上10点聊到了凌晨2点。四个小时的交谈中，刘强东有两个地方打动了她：一是京东不打广告，但每月销售额都比上个月增长10%，徐新觉察到，“这一定是某个大的品类机会来临了，打中了消费者的要害”；二是刘强东没有用PPT，直接在网站上讲自己的产品，“很诚信”。就在当晚，徐新作出了投资决定，不能放他去见其他投资人。“你想要多少钱？”她问。刘强东回答，“200万美元。”“200万美元哪儿够啊！品类机会来临的时候，你要舍命狂奔呐！”徐新说，“舍命狂奔是需要钱和子弹的。”最后，不是200万美元，徐新给了刘强东1000万美元，这比他自己的报价翻了5倍。拿着这笔钱，刘强东开始了“扩品类”和“建仓储”，并进军新蛋中国的总部上海。由此，正面交锋的两家企业打响市场争夺战。2008年，新蛋也扩充产品线，并宣布“所有商品，一律比京东低4%”，很快，新蛋的销售额做到了近10亿。危机中，徐新力挺京东反击，并帮助京东贷款了5次，总额约2000万美元。“我们做早期投资，投一家公司，目标肯定是希望它独立上市，想要它成为这个行业里的第一品牌。”徐新认为。京东赢下了这场较量。2010年，据报道，京东销售额突破100亿元，而新蛋仅有18亿元。2014年，京东上市，市值286亿美元，今日资本净赚22亿美元，折合人民币高达百亿元。经纬创投的张颖评价徐新“牛得一塌糊涂”。毕竟，经纬和红杉都错过了早期的京东。也正是经过京东一役，徐新成为了万众瞩目的“风投女王”。而在这之外，徐新还投中了众多的“明星”项目。携程、知乎、诺亚舟、唯品会、三只松鼠、永和大王、德青源鸡蛋、真功夫等公司背后亦有徐新的身影。其中，据报道，她投资良品铺子5000多万元，投资回报率约40倍；投资三只松鼠约9000万元，投资回报率约50倍；2021年，BOSS直聘在纳斯达克上市，为徐新带来超百亿元的回报。手握这样的成绩单，徐新的身家也一路走高。根据2022年胡润富豪排行榜，徐新身家增长9%，达到160亿元。好公司不能卖太早一战成名后，各式各样的投资者带着千奇百怪的创业想法找到了徐新。一些报道中描述了这个场面，有人豪情万丈地表示：“你投钱给我，我保证3个月后成为中国首富！”有人握拳高喊，“相信我，要是公司业绩不翻一番，我马上从楼上跳下去！”对此，徐新大多给出了否定的答案。她在多个采访中表示，能否成为“第一品牌”是投与不投的关键。而第一，往往意味着开拓者和创新者，他们要在无人涉足的领域中开辟新的天地。在她看来，最核心的是创始人的眼光、格局、魄力。徐新认为，创始人要有“杀手的直觉”，能够看到别人看不到的东西。比如丁磊，在网易股价徘徊在0.6美元的漫长低谷中，他看到了一个还未爆发的市场——大型多人在线游戏，他也向徐新发了一个宏愿：成为最好的游戏公司。2002年，凭借着《大话西游2》，网易成功翻身。创始人也需要具备超强的学习能力，比如美团的王兴。在接触的众多创业者中，徐新将最高分给了王兴。2015年，美团点评合并后，今日资本重磅介入，为了拿下这笔投资，徐新甚至需要“获得特别审批”。“我们重仓美团，持仓比高到许多投资人都无法理解”，徐新称，这需要投资人对市场和创始人作出判断。需要指出的是，在外卖市场上，美团是后来者。但当王兴决定入局时，先是模仿，然后迅速将这套打法复制到了三四线城市，等再回到一线市场中，回过神的饿了么已经“难以招架了”。如果说快速抢市场仅仅是追平份额，那么，王兴自建配送系统的决定则被徐新视为“真正拉开距离的战略选择”。这就形成了壁垒，订单密度达到一定程度时，成本还能降。徐新认为，“时刻保持学习的状态还不够，要学得快，才能一边学一边做。”而市场则是影响徐新判断的另一个维度。在赶集网与58同城合并后，杨浩涌又创立瓜子二手车、毛豆新车网。2017年，杨浩涌宣布，将整合旗下现有业务，升级为车好多集团，实行瓜子二手车、毛豆新车网的双品牌运作。这一年，市场风口悄悄变化，由二手车转向了新车直租。在徐新看来，汽车消费服务领域“市场够大，痛点够大”。互联网颠覆传统行业的时机已经来临，这个领域有机会打造一个百亿美金的大企业。对于那些已经投中的企业，徐新信奉“长期持有”的理念。徐新认为，好公司不能卖太早。“如果你运气够好，又非常努力，正好撞到几个伟大的公司，那么，你真的要长期持有，在它身上赚很多很多钱。”她举例称，今日资本投资益丰大药房时，还只有70家门店，但投资后，门店数量已经达到了100家，销售额也从3亿元增长到了20多亿元。而未来，益丰大药房还会做到百亿元。“药店越老越值钱，我为什么要卖呢？”她也曾在朋友圈中分享了持有腾讯股票的喜悦，“16年过去了，我一股没卖过，一有钱就加仓，500多倍的回报是可喜的，这让我更加坚信品牌的力量，复合增长的力量。”很久没有投出大项目一直被看作是“女版巴菲特”的徐新，有着与巴菲特相似的投资逻辑，并且有很多拿得出手的明星项目。但是梳理完她最近这几年的投资事件，发现她想要投出像京东、网易那样知名的大项目越来越难了。打开今日资本官网，显示投资成绩单的投资案例里，包括京东、美团、良品铺子、三只松鼠、携程等都是很多年前投资的，最近几年投资的项目大多还处于寂寂无闻阶段。2022年前三个月，今日资本仅完成两笔投资，分别是儿童奶酪品牌奶酪博士的战略融资以及科技公司芯行纪的A+轮融资。据统计，2017-2021年，徐新掌舵的今日资本投资事件分别为13起、17起、8起、6起和11起。虽然在2021年，今日资本的投资公司数量有所增加，但大部分还停留在了早期阶段。2017年，今日资本投资的案例中，能算得上跑出来的独角兽是蔚来、知乎、马蜂窝，其他的像小猪民宿、我在家、造作、U掌柜等至今为止都没有跑出来，不管在品牌知名度还是在所在领域所占的份额都不算高。这一现象在2018年也有所表现，除了追投老项目，这年投资的项目过去四年来，依然没能跑出独角兽。2019年今日资本投资的妙生活、贝贝集团、邻邻壹还都折戟了，生鲜电商平台妙生活早在当年年底就失败了，将所有门店关闭，黯然离场；2020年邻邻壹和同程生活战略合并后，最终还是于2021年7月申请破产，成为社区团购倒下的一员；2021年8月贝贝集团也走到了破产的一步，留下了一众讨债的供应商。2021年今日资本投资的最著名的案例是墨茉点心局，没想到这个成立不到两年的烘培品牌，也在今年年初爆出裁员的消息。可以说，今日资本近几年的投资事件普遍水花不大，除了一直在跟投的叮咚买菜和异军突起的咖啡品牌Manner之外，便没有了其他耳熟能详的品牌。而在Manner身上，不同于对京东、知乎等公司股份的长期持有，徐新早早就清退了股份。资料显示，2021年5月，今日资本从Manner的股东列表中撤出，撤离股份约占35%，回报金额大约在7亿美元。值得注意的是，最近两年来今日资本的投资重心也发生了转移，从2020年起，更多地把赛道投向了硬科技。据统计，2020年至今，徐新一共投资了6家科技公司，占了投资总数的近三分之一。在今日资本官网上可以看到，最近两笔投资都不是徐新曾经擅长的消费领域。去年11月，今日资本投了高仙机器人C轮融资，联合软银愿景基金领投了12亿元。稍早之前的9月，今日资本投的是做仓储物流机器人的海柔创新，领投了D轮融资。也不是徐新不愿意投消费领域，而是最近一年来，消费领域的整体表现都不太乐观。青山资本就发文喊话消费领域的创业者，要认清事实，当前行业面临产品卖不动，流量红利消失，资本观望甚至撤资等多重困难，唯一能做的是忘记过去，降低心理预期，节衣缩食，回归初心。当然，也不只消费赛道在遇冷，在整个中概股暴跌、互联网风云人物接连退休的背景下，创业并取得成功是一件比以往要难上百倍的事，这也使得像徐新这样的投资人想要投出伟大公司的难度比过去大得多。因为那个风起云涌的时代已经成了过去式。