国盛证券发布研究报告称，维持特步国际（01368）“买入”评级，基于公司健康的库存水平以及持续提升的品牌影响力，该行预计全年终端流水与报表收入同比仍有望取得高速增长，叠加产品结构优化，全年预计收入业绩同比增长26%30%，而主品牌专注专业跑步在细分行业有领先优势，新品牌发展节奏稳步推进，预计2022-24年归母净利11.8214.3417.39亿元人民币（下同），现价11.58港元，对应22年PE21倍。国盛证券提到，主品牌Q1终端流水增长30%-35%，根据春节期间消费情况及后续疫情发展态势，该行判断其中1-2月流水同比增近35%，3月上半月流水高增速延续，3月中疫情爆发后线下流水增速下滑至中双位数。考虑到此轮疫情多集中在高线城市，而公司门店主要在3-4线城市（占比70%），因此客流受疫情波及较小。2020年以来公司积累了丰富的电商渠道运营经验，疫情封控虽对物流造成一定影响，但电商流水仍保持高增速。报告称，公司产品层面，特步主品牌产品力持续增强，目前跑步品类已经拥有了大众（300-500元）、专业（599699元）、精英（9991199元）三大系列，精英系列以160X为代表销售表现优异力证品牌专业形象，时尚运动推出XDNA厂牌强化品牌国潮形象。渠道层面，2021年开始公司着力建设9代形象店，根据该行跟踪目前9代店占比20%+，预计2022年主品牌将净开200-300家门店，新开店均为9代店，有助于提升品牌形象以及区域内普通门店的销售表现。该行表示，专业运动索康尼营销推广加强，服装品类持续丰富同时强化产品线本土化设计，终端销售优异，截至2021年末于内地拥有44家门店，2022年预计净增20家左右。时尚运动盖世威Q1在哈尔滨开设首家门店，目前处于市场尝试阶段，后续将根据市场反馈调整产品模型，2022年预计新增门店10-20家集中在高线城市。责任编辑：李双双