申万宏源发布研究报告称，首予新天绿色能源（00956）“买入”评级，预计2022-24年归母净利为23.0129.9436.18亿人民币，对应当前股价PE为7x5x4x，并看好天然气、新能源发电两大清洁能源业务发展。报告中称，公司主营业务收入中天然气占比约60%（2021A），主要为省网管道批发、城市燃气零售和CNG业务。2021年天然气板块收入95亿元，税后利润6.97亿元。年销气量达38亿m3。目前公司在建曹妃甸LNG接收站，一期工程将于今年年底投运，约500万吨年的解卸能力。该接收站配备外输管线至天津、廊坊等地，将成为环渤海湾地区重要的LNG分销和仓储设施。公司与Qatar液化天然气公司签订了15年长协，年合同量100万吨LNG。并将设施租赁与香港中华煤气，用于年100万吨LNG的进口。通过打通上下游，公司将巩固在华北地区的天然气管道龙头地位，依托长协更具有价格大幅波动的防风险能力。该行提到，公司作为省属国资企业，依托河北优质的风电资源，快速成为中国前十大的风电运营商。截至2021年底，公司风电控股装机容量5.67GW，其中省外占比25%。2021年风电光伏业务营业收入占比38.5%，较上年提升3个百分点，税后利润21.47亿元，占总利润的75%。公司累计风电协议容量49GW，规划到“十四五”末风电光伏合计10GW的并网装机规模，较当前近6GW的规模有66.7%的增长空间。申万宏源称，2021年12月公司顺利发行A股增发，募集资金约46亿元人民币，用于唐山LNG接收站及配套管道建设。公司打通天然气上下游产业链，将完善盈利能力，提高抵御气价波动风险的能力。公司在手现金超过76亿元，资产负债表率约67%。在手现金充足为后续LNG接收站项目建设、风电光伏项目开发提供坚实基础。当前股价下公司2022年PE估值仅为7倍，大幅低于港股天然气、绿电同类公司估值水平，公司A股较H股溢价率高达261%。风险提示：风电投建进度低于预期；LNG接收站解卸规模低于预期。责任编辑：李双双