中新社北京4月8日电 （记者 郑巧）2022年第一季度两岸暨港澳消费者信心指数8日在北京发布，大陆（内地）消费者信心总指数为102.9，排名居首；香港、澳门、台湾分别为79.3、74.5和91.4。与2021年第四季度相比，大陆（内地）、澳门、台湾消费者信心指数分别下降2.9、1.3、2.3，香港消费者信心指数上升8.7。消费者信心指数是消费者对经济形势各方面进行综合判断后得出的主观评价和心理预期。取值在0至200之间，低于100表示受访者“信心不足”，高于100表明“有信心”。该指数包括经济发展、就业、物价、生活、购房和投资六项分指数。调查显示，大陆（内地）消费者信心总指数处于乐观区间。从各分项指数来看，消费者的经济发展、就业与生活信心继续保持在乐观区间。其中物价、购房、生活信心保持平稳，变化幅度较小。经济发展、就业信心从前期的高位出现较明显的回调，投资信心同比变动幅度不大，环比显著降低。香港方面，消费者信心总指数与上个季度相比有显著上升，市民对物价、生活、投资、购房和就业的信心均有所上升，其中以物价信心上升最多，幅度超过30%。然而，从绝对数值来看，所有分指数的数值均在97分以下，反映香港消费者对各个范畴仍未恢复信心，并对经济发展最为担忧。一季度澳门消费者信心总指数延续了上季的跌势，六项分指数“五跌一升”，仅购房信心有所上升，总指数和各项分指数均处于“信心不足”区间。台湾方面的调查显示，民众对投资最有信心，最担忧的仍是物价水准。此次消费者信心指数调查和编制由首都经济贸易大学、香港城市大学、澳门科技大学和台湾辅仁大学合作完成。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李墨轩