中新社多伦多4月7日电 （记者 余瑞冬）加拿大政府计划出台为期2年的限制措施，禁止外国买家在加拿大购买非休闲类、住宅类房产。加联邦政府4月7日向国会众议院提交的新一年度预算案中，提出一系列纾解住房问题的措施。加政府认为，外国资金多年来持续进入加拿大住宅市场，加剧了民众对温哥华、多伦多等城市居住成本的担忧，也加剧了对加拿大人在各地住房市场中被排挤出去的担忧。限购房产的对象将包括外国商业机构、不具有加拿大公民或永久居民身份的人士。加官方还计划打击炒房行为，对于任何出售持有不足1年的房产的卖家，拟将其利润按照商业收入进行全额征税。加政府同时计划通过减免税的措施对首次购房者提供激励。预算案还拟建立住房加速基金，从本财年起，在5年内提供40亿加元推动住房建设，以期实现新建10万套新住宅单位的目标；拟在未来2年提供15亿加元以促进解决至少6000套经济适用房的建设。另外，官方还将提供资金，支持租房市场的发展。加拿大副总理兼财长弗里兰在众议院表示，加政府将确保房屋被用作加拿大人的家庭住所，而非一种投机金融资产。为民众提供更加可负担的住房，是加总理特鲁多所率的联邦自由党早前的竞选承诺之一。自由党也作出过在全国范围征收“外国买家税”以平抑房价的承诺。虽然执政的自由党在本届众议院席位数未过半，属少数政府，但该党3月下旬与反对党之一的新民主党达成协议，获后者在信任和预算问题上的支持。政府预算案预计能够在总体无大碍的情况下获通过。加拿大人口第一大省安大略省省政府3月底在几无征兆的情况下宣布将俗称房地产“外国买家税”的非居民投机税税率由15%提高至20%，并将该税覆盖面由多伦多及周边地区扩大至全省范围。该省自2017年开始实施“外国买家税”。此外，温哥华所在的不列颠哥伦比亚省也已在多个人口密集地区实施20%的房地产“外国买家税”。新冠疫情出现后，加央行大幅降息至超低水平，加各地房价持续上涨，迄今总体涨幅已逾50%。安大略省整体房价则在过去10年间增长了两倍，远超收入增长水平。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李园