北华大学近日再次报告新的阳性感染者。据吉林省媒体彩练新闻4月7日晚间消息，4月7日，省委书记景俊海，省委副书记、省长韩俊一起到吉林市，实地检查指导疫情防控工作。景俊海强调，吉林市各级党员干部要切实把思想和行动统一到习近平总书记关于疫情防控的重要指示精神上来，按照孙春兰副总理部署要求，坚持快、准、严、细、实，坚决拔掉硬钉子、啃掉硬骨头，一鼓作气坚决实现社会面清零目标。上述消息提到，北华大学近日再次报告新的阳性感染者。景俊海、韩俊赶赴现场指挥应急处置。景俊海强调，要迅速查清感染途径和传播链条，按照要求做好隔离转运工作。要妥善安置解除隔离返校学生，从严从紧抓好集中管理和健康监测，开展丰富多彩的线上教学、研讨交流等活动，引导学生配合参与防疫抗疫。学校党委书记、校长要认真履职尽责，切实把各项防控措施落实到每一个环节，坚决防止校园疫情反弹反复。北华大学是吉林省省属规模最大的重点综合性大学，是吉林省人民政府与国家林业和草原局共建高校。于1999年9月经国家教育部批准，由原吉林师范学院、吉林医学院、吉林林学院、吉林电气化高等专科学校合并组建而成，学校坐落在吉林省吉林市。此前，同样位于吉林市的吉林农业科技学院和吉林市第十八中学出现严重聚集性疫情爆发问题。责任编辑：王翔