宝马一季度在华交付约20.85万辆新车 纯电动车销量为去年同期3倍每日经济新闻每经记者 裴健如    每经编辑 孙磊4月8日，宝马集团发布的最新数据显示，今年第一季度，宝马集团在中国市场的累计销量约为20.85万辆，其中纯电动车型销量达到去年同期的3倍。此外，宝马集团摩托车一季度在华销量为2990辆。就全球来看，宝马集团一季度销量约为59.69万辆。其中，宝马和MINI品牌纯电动车型一季度的销量达到约3.53万辆，同比增长149.2%。从销量占比来看，中国市场销量在宝马集团全球销量中所占比重约为35%。值得注意的是，今年以来，受疫情反复、原材料价格上涨、零部件供应短缺、地缘政治等多重因素影响，汽车行业普遍承压。市场研究机构LMC Automotive的数据显示，3月，德国汽车制造商预计减产约15万辆汽车；据汽车行业数据预测公司AFS数据，由于芯片短缺，今年全球汽车市场累计减产量约为125.48万辆。其中，中国汽车市场累计减产量连续两周保持7.09万辆不变，占全球汽车市场累计减产量的5.7%；从全年看，AFS预计今年全球汽车市场累计减产量将攀升至200.17万辆。在此背景下，国内车市也同样面临挑战。乘联会统计数据显示，2月国内狭义乘用车市场零售销量为124.6万辆，同比增长4.2%，环比下降40%。与此同时，国内疫情的散发也影响了不少车企的生产节奏，甚至有车企不得不按下生产暂停键。乘联会方面预计，3月我国车市受疫情影响造成的销量损失在20万辆左右。尽管面临多重挑战，2022年仍是宝马集团的产品大年，其计划在中国市场推出26款新产品，而电动化车型是其中的重点。“电动化是宝马集团的首要重点之一。2022年集团计划将全球的纯电动汽车销量较2021年翻一番。我们在中国市场的一季度表现为实现这一目标打下良好基础。在经销商合作伙伴的共同努力下，我们将在接下来数月中进一步提速电动步伐。”宝马集团大中华区总裁兼首席执行官高乐表示。按照计划，今年宝马集团将在中国市场供应5款纯电动汽车。其中，纯电动宝马i3已经于3月31日正式上市，宝马i7则计划于今年4月全球首发。今年内，宝马集团在全球量产及试生产纯电动车型将达15款，覆盖约90%的细分市场。除了已经上市iX、 i4、i3、iX3等车型外，还包含5系、X1等系列的纯电车型。到2025年底，宝马集团计划累计交付200万辆纯电动车。届时，宝马集团在中国市场销量的四分之一将是纯电动车。到2030年，宝马集团欲实现在全球交付约1000万辆纯电动汽车的目标。同时，到2030年左右，MINI和劳斯莱斯品牌也将迈向全面电动化。在加快电动化产品上新的同时，宝马集团也在进一步完善充电桩等基础设施的建设，通过与中国企业合作，拓展充电设施建设。公开数据显示，截至2022年2月底，宝马即时充电已动态链接超过38万根公共充电桩，其中包含超过20万根的直流快充桩，且全国约有5万根充电桩可提供即插即充服务；390余家宝马经销商充电站已覆盖全国超过120余个城市；宝马预约停车充电服务现已覆盖全国9大城市的4座机场，以及全国10多个热门商圈。责任编辑：李昂