4月8日消息，地产股午后再掀涨停潮，截至发稿，华远地产、中新集团、电子城、南国置业午后涨停，光大嘉宝、蓝光发展、空港股份、天保基建涨停。消息面：摩根大通报告称，在销售改善和需求端政策放松推动下，今年第二季中国地产股应该会迎来方向性复苏，尽管波动性可能会很高。摩根大通认为迄今为止2021财年业绩不佳、停牌、销售疲弱及违约等利空应该都已出尽。尽管上周跑赢10%，地产板块其实刚刚重返去年第四季交易区间的下半段。若以2021年10月峰值为基准，地产股可能有15-20%的上涨空间。摩根大通上调5支股票评级：提高万科（HA）、碧桂园、中国金茂和绿城服务至超配。最具防御性的股票已经跑赢，摩根大通认为投资者应该转而追逐此前该行持谨慎态度的低风险滞涨股。东兴证券分析师陈刚表示，短期而言，随着政策的陆续释放与维稳预期的提升，这段时间行业政策氛围较为友好，市场对于民企违约风险的降低会存在较大的博弈。但长期而言，持有高信用的房企才是更为稳健的策略。“融资的优势将推动高信用房企在土地和并购市场获得优势，持续的拿地推盘能力与优质的信用背书也有望在需求回暖之时抢占先机，推荐万科a，保利发展，金地集团。”责任编辑：王涵