下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点中国人民银行上海总部4月8日公布数据显示，截至2022年3月末境外机构持有银行间市场债券3.88万亿元，与2月末相比，减持了1100亿元。此外，3月新增9家境外机构主体进入银行间债券市场。专家指出，从未来趋势看，外资投资人民币资产仍会以增配为主。境外机构持有人民币债券总量3月新增9家境外机构主体进入银行间债市数据显示，截至2022年3月末，境外机构持有银行间市场债券3.88万亿元，约占银行间债券市场总托管量的3.3%。国债和政府金融债仍然最受欢迎，从券种看，境外机构的主要托管券种是国债，托管量为2.43万亿元，占比62.7%；其次是政策性金融债，托管量为1.01万亿元，占比26.1%。仍有境外机构积极“入场”购买人民币债券，3月份，新增9家境外机构主体进入银行间债券市场，截至3月末，共有1034家境外机构主体入市。其中514家通过直接投资渠道入市，748家通过“债券通”渠道入市，228家同时通过两个渠道入市。与2月相比，3月境外机构减持了1100亿元中国债券，这是境外机构连续第二个月减持人民币债券，2022年二月，境外机构减持人民币债券804亿元。不过，需要注意的是，二、三月份外资减持人民币债券，或为长期趋势中的短暂波动。此前，从总量上看，境外机构已经连续10个月增持人民币债券。若以中央结算公司境外持有量统计，境外机构已连续38个月增持人民币债券。外部环境短期扰动外资购债步伐放缓原因何在，如何看待这一变化？“近期受外部环境变化影响，外资投资境内股票和债券波动有所加大，是复杂国际经济金融形势下的正常表现。”国家外汇管理局有关负责人表示。招商证券研究发展中心战略研究部副总经理、首席宏观分析师谢亚轩表示，中美利差处于低位乃至进一步收窄的风险预示着我国资本流动形势短期仍然严峻。“从历史经验看，中美利差收窄，国际资本流入中国的积极性会下降。”中信证券联席首席经济学家明明进一步指出，主权信用利差和人民币汇率双重因素使外资减缓购债。“10年期中美国债利差大幅收窄，导致外资减缓购债。同时考虑人民币汇率指数处于历史高位，不排除‘宽信用’政策背景下外资回流，增持境内债券同比增速放缓的可能性。”明明称。外资购债长期趋势不变国家外汇管理局有关负责人表示，跨境证券投资短期波动，不代表外资投资中国资本市场的长期趋势逆转。“从未来趋势看，外资投资人民币资产仍会以增配为主。”该负责人表示，这取决于三个因素：首先，中国国民经济韧性较强，经济运行将保持在合理区间，金融市场开放稳步推进，人民币币值基本稳定，具有良好配置价值。其次，人民币资产在全球范围内拥有比较独立的资产收益表现，有助于境外投资者分散风险。法国兴业银行亚太区及中国首席经济学家姚炜表示，中国债券市场和海外市场相关度较低，出于分散资产配置风险的考量，国际投资者投资中国债券的兴趣也在上升。再次，当前中国债市和股市中外资占比仅为3%至5%左右，外资增配仍有较大潜力。国家外汇管理局副局长，新闻发言人王春英此前称，中国的债券市场规模大、流动性好，但外资占比仍然比日本、韩国、巴西等发达和新兴经济体低，未来外资增配人民币债券仍有很大空间。明明指出，随着我国“南北相通”双剑合璧和债券发行注册制的深化改革，债券市场进一步走向开放，而未来金融市场基础制度的持续完善，将逐步吸引外资参与投资境内债券市场。编辑：曹帅责任编辑：赵思远