近日，猎云网了解到，Green Tea Group Limited（绿茶餐厅集团，简称“绿茶餐厅”）的上市申请材料已经“失效”，此前其在2022年上旬通过上市聆讯并于2022年3月7日披露了聆讯后招股书。从2008年起，绿茶餐厅因其高性价比、环境优美等特点迅速发展成为了“网红”餐厅。但时隔14年，网红餐厅后浪推前浪，作为鼻祖的绿茶早没有了新故事，曾经的高性价比优势逐渐被取代，绿茶也不再成为年轻人心中的网红。据此前媒体报道，绿茶餐厅拟初步计划集资约2亿美元（约15.5亿港元）。本次赴港IPO，绿茶餐厅募资预计将用于扩展公司的餐厅网络，偿还短期银行贷款，建设中央食品加工设施，升级信息技术系统及相关基础设施等。值得注意的是，这家初代网红餐厅已在过去一年内多次递交招股书，此次折戟已并非首次。在此之前，绿茶餐厅分别在2021年3月、2021年10月向港交所递交上市申请，均已“失效”。翻台率降幅较大，盈利能力被质疑招股书显示，2018年、2019年和2020年，绿茶餐厅的营收分别为13.11亿元、17.36亿元和15.69亿元。2021年前三季度，绿茶餐厅的营收同比由10.70亿元大幅增长58.2%至16.93亿元。同期，绿茶餐厅分别实现净利润0.44亿元、1.06亿元和-0.55亿元；2021年前三季度，绿茶餐厅的净利润为0.94亿元，净利润率5.6%，经调整后净利润率6.9%。整体来看，受疫情影响，导致绿茶餐厅的2020年收入、利润下滑，2021年则有所复苏。据绿茶餐厅聆讯后招股书显示，该公司2021年的收入为22.93亿元，净利润1.14亿元。截至最后实际可行日期（2022年2月25日），绿茶餐厅的餐厅网络包括236家餐厅，覆盖中国18个省份、4个直辖市以及3个自治区。但值得注意的是，即便绿茶餐厅已经扭亏为盈，也没有消除业内人士对于绿茶集团盈利的担忧。从数据来看，绿茶的表现甚至还不及九毛九旗下太二酸菜鱼。按2020年总收入及餐厅数量计，排在前五位的分别是西贝、小菜园餐厅、太二酸菜鱼（九毛九旗下）、绿茶餐厅和外婆家。而九毛九公布的2021年财报显示，其截至2021年12月31日，收入约41.8亿元，同比增加54.0%；净利润约3.4亿元，同比增长169.7%。其中，太二酸菜鱼的收入占比由2020年的72.3%上升至2021年的78.8%，营收32.15亿元，拥有350家餐厅。此外，翻台率也不再成为绿茶的优势。招股书显示，自2018年至2021年，绿茶餐厅的翻台率降幅较大。翻台率由2018年的3.48次日下滑至2020年的2.62次日，2021年9月30日上升至3.32次日。而过去绿茶最高的日均翻台率能达到6-8次。绿茶餐厅创始人王勤松曾表示，绿茶餐厅的翻台率一天4次是下限，7次是上限。在他看来，4次是大众餐饮的一道门槛。然而现在的绿茶，明显过不了这道槛。这背后其实和绿茶新品创新表现不佳以及品牌营销受限有一定关联。虽然绿茶餐厅内部每年都会有4个研发周期，更新近20%左右的菜品，2020年绿茶餐厅共推出了147个菜品。但是为人熟知的餐品依然只是绿茶烤鸡、面包诱惑、石锅豆腐。与此同时，在营销上，绿茶又频频慢人一步，直到2019年年底才开设官方微博，2021年开设官方抖音账号，截至目前，官微粉丝为2.8万人，抖音账号粉丝为10.3万。而老乡鸡的微博粉丝和抖音粉丝则分别是75.3万和42.4万。招股书“频频出错”，食安问题难以避免事实上，绿茶此番赴港IPO一路走来坎坷不断。早在去年3月29日，绿茶集团就向港交所递交过招股书，但随后就被媒体指出中文版招股书存在信披出错的情况。且在绿茶集团官方回应修改之后，媒体又发现了财务单位矛盾的情况，投资者对此表示，单看这个无法明确收入单位。并且，媒体还指出，绿茶集团在财务资料“营运资金”一栏公布了流动资产及负债详情，而本应是“流动负债总额”的一栏却写成了“流动资产总额”，同时，“消失的括号”使得本该为负的流动资产净额“转负为正”。到了同年9月，据港交所披露显示，绿茶集团此前递交的招股书已显示失效。2021年10月份，绿茶集团再一次递交了招股书。除招股书一波三折外，绿茶餐厅还曾多次出现食品安全问题。其中，2020年8月7日，一则新闻报道指称，一家位于石家庄的绿茶餐厅出现多种食品安全问题。根据报道，该绿茶餐厅存在有员工以不适当的方式试菜、食物存放不卫生、餐厅用具未经消毒、员工没有健康证明等问题。另外，绿茶餐厅银泰百货杭州庆春店曾因加工自制的酸辣捞汁蛰头（生产日期批号：2021913），铝的残留量（以即食海蜇中Al计）检测值为724mgkg，标准规定为不大于500mgkg，被浙江省市场监督管理局于2021年12月通报。2020年9月，安徽省市场监督管理局发布的关于6批次食品不合格情况的通告（2020年第35期）显示，绿茶餐厅合肥滨湖银泰店销售的鲈鱼（淡水鱼），恩诺沙星（以恩诺沙星与环丙沙星之和计）检测值为273μgkg，标准规定为不大于100μgkg。虽然绿茶集团已采取了多项措施来应对食安问题，但这类情况的发生势必会对公司的形象产生不利影响，且不论是招股书错误还是食安风险，都在一定程度上反映出该公司内部存在管理问题。这对于绿茶集团的上市之路来说，也是不小的潜在风险。疫情下餐饮问题加剧，绿茶上市仍存难点据灼识咨询的资料显示，在中国餐饮市场中，中式餐厅市场的总收入于2020年达21981亿元。而休闲中式餐厅属于中式餐厅的细分市场，指餐厅按可负担的价格（人均消费介乎50元至100元）提供即食中国菜的餐饮分部，其总收入在2020年达3513亿元。但据招股书显示，在2020年，五大品牌约占休闲中式餐厅市场总收入的3.8%。其中，绿茶集团排名第四，但市场份额仅为0.5%。据悉，绿茶餐厅在2021年便开设了59家新餐厅，并计划于2022-2024年每年新开75至100家餐厅。目前，绿茶旗下餐厅覆盖了所有一线城市、12个新一线城市、26个二线城市和26个三线及以下城市。但即便绿茶想通过在现有地域市场扩大市场份额，依然面临着不少挑战。一是在低线城市，促销却很难彰显绿茶餐厅的性价比。绿茶的招股书也显示，在改良菜品和创新菜单上，尤其是推出了价格较高的若干新菜品，人均消费也开始上涨，从2018年的54.8元上涨至2021年9月30日的60.2元。二是地域性品牌的围剿，比如菜品的水土不服问题，人才断层等问题。三是新餐厅经营在一定时间内，其业绩也可能会逊于现有餐厅，同时各项营销、装修、租用成本支出有可能会导致营收亏损的再次出现。在这样一个集中度极为分散的行业，在新玩家不断涌入之下，想要保持一个强劲的领先优势，不管是对于绿茶集团还是其他餐饮公司来说，都是一项挑战，而疫情更是为餐厅经营情况以及未来增长添加了更多不确定性。从已上市的海底捞、呷哺呷哺最新财报看，海底捞2021年出现了亏损超过41亿元，近九成的亏损和关店有关；呷哺呷哺也在2021年录得净亏损2.93亿元，是其自2014年上市以来的首次出现年度亏损。呷哺呷哺称，主要是其在报告期内关闭229家餐厅以及对于业绩不佳的现存餐厅计提减值导致。在这样的表现之下，尽管餐饮企业掀起了又一轮港交所上市潮，但截至目前，尚未有一家成功挂牌。对于三度折戟的绿茶而言，或许不久之后又会开启新一轮的上市冲刺，如若成功这一初代网红连锁餐厅品牌可能是这一波餐饮企业上市潮中的先行者，但眼下依然有问题亟待解决。责任编辑：张海营