澎湃新闻记者 王卓一当地时间4月7日，白俄罗斯总统卢卡申科表示，白俄罗斯应该在俄乌谈判中获得一席之地。卢卡申科还说，他希望能在未来几天与俄罗斯总统普京会面。白俄罗斯国家通讯社（BELTA）7日援引卢卡申科的话说，“在白俄罗斯背后”不可能达成“单独的协定”。据路透社4月7日报道，卢卡申科当天在与白俄罗斯安全官员举行会议时，抱怨此前在白俄罗斯和土耳其伊斯坦布尔举行的俄乌谈判中，白俄罗斯一直无法参与。不过卢卡申科也表示，白俄罗斯并不坚持俄乌谈判必须在白俄罗斯举行，“最重要的是要有结果”。白外交部长马克伊则更进一步，表示卢卡申科本人也应“参与到（最终）会晤中去”。值得注意的是，据路透社报道，卢卡申科在7日的会议中，多次将俄乌冲突称为“战争”，而正在乌克兰开展“特别军事行动”的俄罗斯则禁止采用这一定义。俄乌冲突爆发后，美国和欧盟对白俄罗斯也实行了全面制裁。卢卡申科7日回应称，白俄罗斯武装部队没有、也不会参与到俄乌冲突中，他还宣称，外界不公平地将白俄罗斯贴上了“侵略者帮凶”的标签。“我们不需要这场战争。”卢卡申科说，在“两个斯拉夫民族的冲突中”，白俄罗斯“可能是受害最深的一方”。卢卡申科还指出，俄乌冲突“就在我们国家的栅栏之外”，正以“最严重的方式影响着我们国家的局势”。责任编辑：李墨轩