成就源于奋斗，胜利来之不易。4月8日，北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会在北京隆重举行，习近平总书记在大会上发表重要讲话。总书记用饱含深情的话语，深刻总结了北京冬奥会、冬残奥会的峥嵘历程、重要意义和宝贵经验，深刻阐述了胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来的北京冬奥精神。历经7年努力，北京冬奥会、冬残奥会胜利举办，举国关注，举世瞩目。回眸中国的冬奥之路，从申办到筹办再到举办，习近平总书记高瞻远瞩、掌舵领航，亲自谋划、亲自部署、亲自推动。7年时间里，总书记曾5次深入赛区实地考察，并多次主持召开专题会听取工作汇报，作出一系列重要指示，为成功办好北京冬奥提供了根本遵循、指明了具体路径。中国人民同各国人民一道，克服各种困难挑战，再一次共创了一场载入史册的奥运盛会，再一次共享奥林匹克的荣光。“中国人民历来言必信、行必果。”北京冬奥会、冬残奥会筹办举办是在异常困难的情况下推进的，经过艰苦卓绝的努力，中国向世界奉献了一届简约、安全、精彩的奥运盛会，全面兑现了对国际社会的庄严承诺，北京成为全球首个“双奥之城”。从“收视率最高的一届冬奥会”，到饱含圆融和合等中国理念的开闭幕式；从“三亿人参与冰雪运动”成为现实，到实现成功办奥和区域发展双丰收，再到为人类战胜挑战作出中国贡献……北京冬奥、冬残奥将永驻世人心田，为世人久久回味。习近平总书记谈到，有的外国运动员表示：“如果疫情应对也有金牌，中国应该得到一枚。”这背后，为无数人的辛勤付出。无论“没有发生聚集性、溢出性疫情，城市防控动态清零”，还是“一刻也不能停，一步也不能错，一天也误不起”；“迎着星星来、顶着星星走”，有付出才有收获，这枚金牌属于全体办奥人员！北京冬奥会、冬残奥会树立了奥运新标杆，也为疫情困扰下的世界注入希望。这再次说明，北京冬奥会、冬残奥会是一场和平友谊的盛会、一场团结合作的盛会、一场鼓舞世界的盛会。习近平总书记强调，我国社会主义制度非凡的组织动员能力、统筹协调能力、贯彻执行能力，我国坚实的经济实力、科技实力、综合国力，为成功办奥提供了强有力的底气和最坚实的保障。北京冬奥会、冬残奥会“向世界展示中国强大了”，也再次彰显了“中国之治”的伟力，进一步激励我们坚定走好中国道路的信念。无愧于祖国、无愧于人民、无愧于时代！回顾7年来不平凡的筹办举办历程，我们不仅在奋斗中收获了成功的喜悦，也在奋斗中收获了丰厚的精神财富，收获了弥足珍贵的经验，值得我们倍加珍惜、发扬光大。我们必须坚持党的集中统一领导，坚持集中力量办大事，坚持主动防范应对各种风险挑战，坚持办赛和服务人民、促进发展相结合。伟大的事业孕育伟大的精神，伟大的精神推进伟大的事业。北京冬奥会、冬残奥会广大参与者在冬奥申办、筹办、举办的过程中，共同创造了胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来的北京冬奥精神。北京冬奥精神，为成功举办北京冬奥会、冬残奥会提供了强大保障，也为中华民族伟大复兴融汇了磅礴力量。北京冬奥会、冬残奥会留下了激荡人心的北京冬奥精神，更留下了许多看得见、摸得出、享用得到的“遗产”。习近平总书记曾强调：“举办北京冬奥会、冬残奥会不是一锤子买卖，不能办过之后就成了‘寂静的山林’。”如今，我们看到，“冷资源”正不断拉动“热经济”；我们看到，京张两地互联互通；我们看到，首钢园内的首钢滑雪大跳台“雪飞天”已对公众开放；我们还看到，张北的风点亮北京的灯……可以预见，随着时间推移，北京冬奥会、冬残奥会的时代价值将更丰富地呈现出来。“圆梦冬奥会，一起向未来。”北京冬奥会、冬残奥会是在我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标、向第二个百年奋斗目标迈进的关键时期举办的重大标志性活动，具有里程碑意义。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，发扬北京冬奥精神，以更加坚定的自信、更加坚决的勇气，向着实现第二个百年奋斗目标奋勇前进，向着实现中华民族伟大复兴的中国梦奋勇前进。责任编辑：李墨轩