澎湃新闻记者 李思文卓尔龙腾机构以每月兼职收入不低于1500来诱导购课。 本文图片 受访者提供高额兼职单变成廉价劳动，无息“教育分期”实际上是会影响征信的网贷……近日，上百名大学生向澎湃新闻（www.thepaper.cn）投诉称，南京卓尔龙腾教育培训机构（现更名为南京尚学龙腾教育培训机构）通过高额兼职来诱导在校大学生报网课、申请网络贷款，想要退学退费时，却联系不上老师和机构，导致学生无力承担高额贷款和罚息。“其实并不是我们好骗，而是他们实在是有一套缜密的话术，基本上每一个他们能联系上的人，到最后都会报名。”被骗学生莫丽告诉澎湃新闻，目前维权群里已经有168名学生，被骗金额从2600元至8600元不等。“当初他们骗我们是教育分期，随时可以退学退费，现在才发现是第三方借贷平台。”还有学生因逾期被借贷平台的电话催收。4月7日，卓尔龙腾教育机构注册地所属的南京市栖霞区市场监督管理局工作人员告诉澎湃新闻，目前已经接到了多名学生的来电投诉，正在调查处理中。同日，澎湃新闻记者多次致电该教育机构的负责人和负责退费的老师，均未接通电话。机构老师将第三方平台网贷称为无利息的“教育分期”。大学生为求兼职赚钱，背上高额教育贷3月18日，在学生们自发建立的南京卓尔龙腾维权群里，大家正在讨论如何追回学费时，一个学生险些轻生，经学生们多方联系，才联系上该学生的父母，及时进行了救治。“我们都是学生，背着贷款的压力实在是太大了。”大学生莫丽也是被骗学生之一，她告诉澎湃新闻，自己家中贫穷，贷款的8600元学费相当于自己整个学期的生活费，在维权的近1个多月里，也曾多次有过轻生念头。谈起被骗经历，莫丽说，大多数学生开始被骗，都是源于社交平台上免费分享的学习资料，“网上经常会有人分享英语四六级、PS等学习资料，想要的话就加微信，我就是通过这种方式添加了那个机构的老师。”去年12月，莫丽添加了一个自称南京卓尔龙腾教育培训机构的老师，在发送完资料后，该老师向她推荐了机构课程，称有多个专门针对大学生的网页设计、视频剪辑等网课。让莫丽动心的是，对方表示，报班后就可以加入机构的“兼职班”，将免费提供各种兼职机会，并发来了多个“兼职班”群聊、学员佣金的截图，如设计logo、详情页设计、视频剪辑等，每单兼职佣金从上百元至上千元不等。“她说学习二十来天就可以接单，最简单的海报设计一单也有两三百，兼职每个月保底就能赚1500元。”莫丽说，由于疫情不能离校，自己家庭条件又不好，就希望通过一些网络兼职来赚生活费。在维权群，大多数学生都抱着和她一样的想法。“他们介绍的课程都是好几千块，而且只有报套餐（课程合报）才可以进兼职班。”在莫丽表示自己没有资金支付学费后，对方立刻提出了可以办理免利息的“教育分期”，首付仅需100元，剩余分12个月偿还。莫丽提供的聊天记录显示，对方称报名后就可以接兼职，每个月兼职佣金不仅能交学费，还能剩下不少生活费。莫丽曾询问该教育分期是不是贷款，对方称绝对不是贷款，并强调“是和国家支持的教育分期平台合作，如果不想学随时取消，贷款会有很多利息，这个没有利息。”在对方描绘的“蓝图”下，莫丽报名了8600元的“设计全能全栈班”。后在对方的电话指导下，先后通过花呗、先享学等第三方借贷平台借贷，最终在先享学平台完成了7700元的借贷。为了让莫丽能顺利通过借贷平台的审核，该老师以“商家兼职不能找在校大学生兼职为由”，让莫丽提供学信网截图，并将她的学历改成高中毕业。同时，向莫丽提供了一套应对借贷平台电话回访的“话术”，骗称“打电话给你的是我们机构老师，只是核实一下，你一定要说高中毕业已经工作了，如果说是大学生，我们不能给你发兼职。”在维权群里，168名维权学生均是通过第三方借贷平台完成贷款，涉及京东白条、先享学、买呀、诚学信付、海尔消费金融等多个借贷平台，贷款金额从2600元至8600元不等。多位学生表示，在办理时该机构老师一直声称是“教育分期”，可随时退学，还有学生被告知“绝对不是贷款，这个教育分期只要7天不还，就会自动取消。”然而在逾期后，学生才被告知学费已经全额打入对方账户，不按时还款不仅有逾期费用，还会影响征信。承诺随时退，退学时老师声称已离职在上了半个月的课程后，莫丽开始感觉不对劲，“教的内容很基础，根本学不到什么，我想进兼职群，他们就一直骗我，说我目前学的还不能接单，让我继续学，如果第一个月还不起学费可以支援我。”然而到了支付首月学费时，对方并没有回复莫丽的求助，“我也不敢告诉爸妈，拿生活费交的，之后一个月都吃不起饭了，那段时间营养不良脱发都很厉害。”莫丽说，第二月她多次要求进兼职群，在交完第二个月学费后，她才被拉进了一个兼职群。本以为多接单能解决学费问题，但进群后莫丽才发现，群里每三四天才发布一次兼职，每个兼职佣金仅20元，并且还有四百多人一起抢。实际兼职群里的兼职均为20元一单。“我还款压力太大了，想着能赚20块也可以，但不知道是能力问题还是客户太刁钻，20块钱的设计要求可以媲美资深设计师了，怎么设计客户都不满意，一直都没拿到佣金。”莫丽说。和莫丽同期报名的另一个大学生吴茜则是始终抢不到兼职单，她告诉澎湃新闻，她所在的兼职群也都是20元的logo、网页设计单。因群里禁言，抢单需私信兼职老师，但即使在对方刚发布她就私信抢单，仍然被告知已经有人接了，“我怀疑这些单子根本就不存在。”在多次接单赚不到钱后，莫丽申请退学退款，但对方又以她目前是基础班学员，接单能力有限为由，鼓励她继续学习，并发来截图，称“C4D的单子要一分钟7500（元）”，学完就可以进高端接单群。“我又坚持学了一个月，实在是没有钱还学费了，这时她才和我说如果不是课程原因，一般不会办理退学退费。”对方称，如果莫丽执意退学，要先每月正常还款，等全部还完后，再计算课程退回剩余学费。而在莫丽签署的《南京卓尔龙腾教育科技有限公司正式课程学员服务协议》中曾有明确约定，任何学员对课程质量不满意，或者是对兼职的单不满意，支持随时退学，后续的学费不需要缴纳任何费用。如果出现没有教学质量，没有兼职保障，没有接单服务，没有一对一指导兼职，以及引荐线上设计师等等，全额返还学费。在申请退费时，对方才告知莫丽她当初借的是网贷，如果不偿将影响征信。然而莫丽已经无力偿还，而且由于她绑定的银行卡是学校统一办理的，在多次出现存款后随即被划走的情况后，被判定被遭遇诈骗，银行卡也被冻结了。3月10日，莫丽发现该老师已经将她拉黑，负责课程的学管老师则告诉她公司已经申请企业重组，除下单后72小时内可以无理由退款外，其余课程学员均不再办理退费。如有坚持退费的同学，建议通过司法途径维权。在维权群里，近半学生表示在申请退费后，自己当初报名的老师以“已离职”为由删除好友或不回信息，有的学生直接被拉黑，“她说让我不要骚扰她，有什么事联系机构，但机构电话根本打不通。”有同学告知澎湃新闻，早在3月8日，学管老师就告诉她公司因股东卷款跑路经营困难，已经在申请破产。然而在3月9日，还有学生在咨询后交了定金。此外，4月6日，多名学生向澎湃新闻发来截图，显示目前兼职群和班级群里仍不停有新人进入，兼职群里也在每天发放兼职，“群里一直禁言，而且限制通过群聊加好友，要不然我特别想告诉他们被骗了。”还有学生发现自称已经离职的老师仍在发课程宣传的朋友圈，在学生质问后，对方表示此前负责她的老师确实已经离职，该微信号是公司账号，由新的老师继续使用，对于此前老师承诺的退费退款情况，自己并不了解。“当初加的时候说一对一指导，一切承诺也都是这个指导老师说的，现在出了问题就都说离职，感觉就是套路。”吴茜说，机构电话打不通、指导老师离职，大多数学生都面临退款无门的情况。有学生逾期一个月，罚息超过本金一半。涉事机构“失联”，市场监管局介入处理根据工商信息，南京卓尔龙腾教育科技有限公司成立于2021年4月8日，在今年1月份，更名为南京尚学龙腾教育科技有限公司。今年3月9日至4月2日期间，该公司3次因登记的住所或经营场所无法联系，被南京市栖霞区市场监督管理局和江宁区市场监督管理局列入企业经营异常名录。该公司的芜湖分公司也在3月30日被芜湖市镜湖区市场监督管理局列入企业经营异常名录。4月7日，澎湃新闻记者就此事致电南京市栖霞区市场监督管理局，该局工作人员告诉澎湃新闻，此前已经接到了多名学生的来电投诉，目前由龙潭分局正在进行调查处理，“我们收到情况后就立刻派人上门取证了，发现这家公司是空挂在注册地址上，没有实际经营，所以列入了企业经营异常名录。”该工作人员说，经过市场监督管理的联系，该公司法人代表已经派委托人进行处理，“他们现在在办理变更注册地址的手续，在办理的同时，我们也在督促他们尽快进行处理这些投诉。”该工作人员称，栖霞区市场监督管理局会继续跟进此事，直至问题解决。同日，澎湃新闻记者多次致电南京卓尔龙腾教育科技有限公司的法定代表人夏明红，及该机构负责退费的老师，但均未接通电话。另一名销售老师在接通电话后表示自己已经离职，退费的事情需联系机构处理。对于此前是否承诺过学生随时退学退费、以及是否存在诱导贷款的情况，该老师称：“机构让我怎么说我就怎么说，其他我也不知道，现在我已经不做了，有问题去找他们吧。”而另一边，部分网贷逾期的学生正在遭遇电话催收，“一天十多个电话打过来，说如果逾期就会成为老赖，坐不了高铁火车，让我赶紧想办法还，如果再不还就上门要债。”一名通过蜘蛛数字科技贷款3000元的学生告诉澎湃新闻，自从逾期后，自己每天都会接到近10个催收电话，目前第二期学费250元逾期30天，罚息已经有126.5元，“罚息太高了，我更加还不起了。”莫丽每天也会接到先享学至少两个催收电话，每次电话号码都不同，即使拉黑也没用，“我的银行卡被冻结了，现在想还也还不了，因为疫情又不能出学校。”针对大学生互联网消费贷款，其实早在2021年4月，银保监会、中央网信办等五部门就曾联合印发《关于进一步规范大学生互联网消费贷款监督管理工作的通知》，明确小额贷款公司不得向大学生发放互联网消费贷款，未经批准设立的机构不得为大学生提供信贷服务。根据上述情况，澎湃新闻记者曾致电蜘蛛数字科技，该平台工作人员表示，在学校签署贷款协议后，款项就已经打到了教育机构的账户中，无论机构是否存在诈骗行为，都和平台无关。对于是否知道借贷人是学生一事，该工作人员表示在催收时才知道是学生，但已经发放了贷款，即使是学生也要偿还，“我理解学生没有偿还能力，所以我们建议他们告诉父母来还。”澎湃新闻记者还致电了先享学、京东白条、海尔消费金融、诚信学付等多个平台，部分平台表示在放贷前会进行电话核实，但如果借贷人有意隐瞒学生身份，平台也较难核实，针对学生贷款的情况，将会进一步了解。其中京东白条表示已经处理了部分学生的申诉，进行了停贷退费，但其他情况还在继续核实处理，如果遭遇诈骗，建议学生报警处理。责任编辑：李思阳