来源：每日经济新闻苏州昆山市新冠肺炎疫情联防联控指挥部4月7日晚发布通告，将原定8日止的静默期延长4天，时间为8日24时至12日24时，8日至12日连续开展5轮区域核酸检测，所有市民须每天参加检测，对不参加人员的健康码赋“黄码”。此前的4月6日，昆山市决定自当日起连续三天在全市采取更加严格的管控措施，停止一切非必要流动，让城市停下来，静下来。4月8日，西安市人力资源和社会保障局发布通告：即日起，凡在疫情高流行地区务工人员原则上不得返市。昆山决定将静默期延长4天据昆山发布，4月6日0至24时，昆山新增新冠肺炎本土确诊病例1例，新增本土无症状感染者24例。3月10日至4月6日，我市累计报告新冠肺炎本土确诊病例2例，均在定点医院隔离治疗；本土无症状感染者122例，均在定点医疗机构隔离医学观察。在7日晚的通告中，市联防联控指挥部称，本轮因农贸市场引发的疫情多点散发，防控形势严峻复杂，为更好地协同周边城市抗击疫情，彻底阻断传播，经疾控专家研判，决定将静默期延长4天。按照要求，静默期内市民非必要不出门，除必要的核酸采样、就医等，原则上每户家庭两天一次“点对点”外出购买生活物资。所有村、小区实行封闭式管理，各类企事业单位继续轮休。保障市民生活和城市基本运行的公共服务类单位正常工作，重点大中型超市正常营业，农贸市场有序开放，凭当日核酸检测凭证或24小时核酸阴性证明进入。保障城市运行、市民生活、疫情防控的人员和车辆通过“昆山市民（鹿路通）”APP申请通行证出行。市民有困难可联系所在村（社区）、拨打12345市民热线或在线上提交诉求，市、区镇已建立服务保障队伍；应急就医可联系120，其他医疗需求联系社区管理人员，分类分时安排基本医疗保障。当前，周边城市疫情处于高位流行，我市本轮因农贸市场引发的本土疫情多点散发，防控形势严峻复杂。为全面彻底阻断本土疫情传播，紧紧依靠昆山人民群众，打好疫情防控阻击战，昆山自4月6日起连续七天采取更加严格的管控措施，停止一切非必要流动，让城市慢下来，静下来，停下来。全市上下要始终绷紧疫情防控这根弦，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理，采取更加坚决果断、更有针对性的措施从严从紧做好各项防控工作。西安：高流行地区务工人员原则上不得返市据西安广播电视台，4月7日凌晨4时，西安市临潼区在高速卡口发现一批援建上海方舱医院返陕人员，已有核酸检测阳性报告。据初步流调问询，同期返回还有其他人员，疫情输入风险极高。据陕西卫健委，4月7日0-24时，新增报告本土确诊病例11例、无症状感染者3例，均在西安。据西安发布，4月8日，西安市人力资源和社会保障局发布通告：即日起，凡在疫情高流行地区务工人员原则上不得返市。已返市务工人员及其家属必须第一时间向所在社区（村组）疫情防控部门报备，各区县、开发区要立即发动社区（村组）展开摸排，所属社区（村组）要准确掌握外出务工人员相关情况，及时落实疫情防控措施。全市各劳务公司必须落实主体责任，对确需返市的在外务工人员必须组织集体返市，落实好“点对点”闭环防控措施，并第一时间推送给目的区县、开发区疫情防控部门进行跟踪管控。已在疫情高流行省份务工的人员，要严格遵守当地疫情防控规定。各社区（村组）要对在外务工人员进行“点对点”宣传，确保外出务工人员知晓疫情防控政策。未向当地及我市疫情防控部门报备返市信息的务工人员，不得私自返市。全市各劳务公司未经批准，近期不得组织务工人员前往中高风险地区及疫情高流行省份务工。确因工作需要前往的，必须经属地疫情防控部门批准，并在严格做好疫情防控的基础上，按要求组织“点对点”集体输送。责任编辑：李昂