参考消息网4月8日报道法新社4月6日发表一篇观察报道称，好莱坞撤出，俄电影院需重整旗鼓。全文摘编如下：在莫斯科军事干预乌克兰后，多年来从事好莱坞电影翻译工作的俄罗斯人米拉·格列科娃突然失业了。五家好莱坞巨头——迪士尼、华纳兄弟、环球影业、索尼影视和派拉蒙影片公司——都已停止在俄罗斯上映新影片，使得俄罗斯影院已看不到最新上映的大片。但这并没有让格列科娃转而反对普京总统。现年56岁的格列科娃说：“我现在恨的是西方，而不是普京。”她说：“宝莱坞可以在俄罗斯取代好莱坞，可惜我学印度语太晚了。”印度拒绝谴责莫斯科，而且也没有加入对俄罗斯的制裁。就像许多受到制裁的行业一样，俄罗斯电影业也在抛弃西方，将目光投向国内电影或转向亚洲。据欧洲视听观察组织说，俄罗斯人普遍是电影爱好者，俄罗斯是欧洲地区进电影院人数最多的国家，去年观影人数达到了1.457亿人次。在好莱坞撤出前，莫斯科电影制片厂配音公司每月要给大约10部外国影片配音，其中大多是英语电影。该公司负责人叶夫根尼·别林在位于莫斯科的高科技配音工作室对法新社说：“现在，我们失去了23的业务。”俄罗斯全国电影院业主协会上月说，影院可能失去多达80%的收入。为适应当前形势，莫斯科电影制片厂配音公司正在寻找韩语和汉语翻译，不过别林说，由于文化差异，他“怀疑亚洲电影不会很受俄罗斯人欢迎”。俄罗斯主要连锁影院之一卡罗院线公司总裁奥莉加·济尼亚科娃说，她相信电影行业能够重整旗鼓。现年37岁的济尼亚科娃说：“形势极其艰难，但并非是灾难性的。”她表示，自2月24日冲突开始以来，卡罗院线公司旗下的35家电影院售出的电影票数量减少了70%。俄罗斯政府承诺为电影制作和影院提供大笔财政支持和减税优惠，希望用更多国产影片取代好莱坞影片。济尼亚科娃说：“俄罗斯人将对自己进行更深入的探索。”她提到上世纪90年代俄罗斯电影曾取得成功，比如目前在莫斯科几家电影院再度上映的犯罪片《兄弟》。现年44岁的音效师帕维尔·多列乌利说，好莱坞撤出俄罗斯并不令人意外。他说，“世界电影多年来都受制于大政治气候”，戛纳和柏林等主要电影节不再关注艺术，而是宣扬“某些价值观”。多列乌利说，俄罗斯被排除在世界电影艺术之外令人遗憾，并提到今年的戛纳电影节拒绝俄罗斯官方代表团参加。“如果被排除在国际电影节之外，俄罗斯人将放弃为看待这个世界提供一种不同视角的艺术电影，而这一点在今天是如此珍贵。”他说。责任编辑：李墨轩