每日经济新闻每经编辑 杜宇据廉洁上海官方微信号4月8日午间消息，浦东新区3名处级干部因疫情防控不力被免职。1．浦东新区区委委员、北蔡镇党委书记蔡永强，党委副书记、镇长徐建军在疫情防控工作中履职不力问题。蔡永强、徐建军在疫情防控工作中履职不力，造成疫情外溢，对全局疫情防控工作造成严重影响。经区委常委会研究，决定免去蔡永强浦东新区区委委员、北蔡镇党委书记、委员职务；免去徐建军北蔡镇党委副书记、委员职务，按程序免去其镇长职务。2．洋泾街道办事处副主任黄伟在疫情防控工作中作风不实、履职不力问题。黄伟在疫情防控工作中消极推诿、缺乏担当，对分管工作落实不力，对街道疫情防控工作造成严重影响。经区委常委会研究，决定免去黄伟洋泾街道办事处副主任职务。7日晚间，上海市纪委监委通报了2起疫情防控不力典型问题。1．上海机场集团下属虹桥公司消防急救保障部原党委副书记、总经理李水飞在疫情防控中不担当、不作为问题。李水飞在3月24日紧急转送一名机场委外单位新冠肺炎核酸检测阳性员工过程中，消极推诿、缺乏担当，导致转运进程迟滞，造成不良影响，被撤销党内职务和行政职务。2．黄浦区精神卫生中心党支部副书记、院长周宝国在疫情防控工作中管理不严、处置不力问题。周宝国在疫情防控工作中未正确履职，导致该中心浦东分中心多名病人、员工感染，造成不良影响，被免去党内职务和行政职务，接受进一步调查处理。责任编辑：李昂