4月6日晚10点，由上海建工承建的嘉定临时隔离用房项目首批交付超30%的床位，比原定时间提前了整整4天。该项目由上海建工旗下一建集团、二建集团、四建集团、五建集团、总承包部、安装集团、园林集团、建材科技等共8个单位共同参建，总占地面积约15万平方米，总建筑面积约11.2万平方米，共4365间房，计划4月10日全部建成交付，助力上海进一步提升病患收治能力。火速集结紧急调配3月19日晚接到任务后，上海建工通过市重大办等部门快速协调，紧急调集了一批管理人员近200人奔赴前线。3月20日上午，各单位参建人员基本集结完毕，此时，现场仅完成临时房基础，距离4月10日交付只剩下3周时间。项目建设期间，上海建工集团党委书记、董事长徐征，党委副书记、总裁叶卫东现场协调、靠前指挥，党委副书记、工会主席殷红霞到现场关心慰问职工，副总裁薛永申站到一线做好资源调配、力量保障。3月23日，现场管理人员已突破200人，有1500名建设者投入建设。截至4月4日，现场管理人员已突破250人，现场施工作业人员近4000人，各类大型机械设备百余台。星夜不息全速推进上海建工总承包部副总经理黄淼介绍，首批交付的隔离用房中有隔离间和工作间，房顶和墙面都用颜色来进行区分，蓝色主要用于管理人员、医护人员的用房，黄色和红色主要是用于隔离人员的用房，可以让工作人员一目了然。房间虽然是用一个个集装箱搭出来的，但很“复杂”。“每个集装箱都是一个单人间，约18平方米，内部有洗手盆、马桶、淋浴器、空调、电视机、热水器等，这也意味着水、电、空调、有线网络的系统设备都要一一搭建” 黄淼说，他在3月19日来项目部报道时，这里还只是一块荒地，什么都没有。“开始时，大家的办公条件也异常艰苦，有的人是站着写字办公打电话，没有床，有的员工直接在办公室里铺了一个睡袋。”统一指挥、高效联动是该项目加快推进的关键。总承包部调集近百人团队投入现场项目管理、安全管控、疫情防控、交通调度、后勤保障各项工作，同时组织各参建单位迅速搭建起高效运转、高效决策、高效执行的现场管理体系。各单位在总承包项目部的统筹安排下，不断充实管理力量，集聚各类资源，全力以赴完成目标任务。截至目前，累计完成箱体吊装6540只（占比93%），累计完成集成卫浴1636套（占比40%），累计完成室外管线安装80%，草皮也已进场铺设。风雨坚守不畏艰难3月底上海连续降雨，一度给现场施工造成极大不便，加之疫情管控，周边酒店、餐馆等均暂停开放，初期现场管理人员的食宿都面临着很大困难，但是再苦再难，都难不倒上海建工人。市委组织部《致全市共产党员的一封信》发出后，在各参建单位党员骨干中引起了广泛反响，他们争做表率，乐观豁达，趟着泥浆在风雨中穿梭，早饭啃馒头、吃泡面也不亦乐乎，积极传递正能量，用实际行动为党旗增光添彩。在上海建工集团党政的关心支持下，各单位党工团组织也加强资源调配，通过协调安排，妥善解决了建设者的食宿问题。上海建工集团工会为项目紧急送来了包括7000余只抗原检测自测盒、12万只口罩、80余箱消毒用品等在内的大量防疫物资，以及70余箱速食食品、百余条棉被等大量生活物资。在工期紧、强度高、资源紧张的情况下，项目现场严格落实疫情防控各项工作，坚持“一手抓项目建设，一手抓疫情防控”完善应急预案，安排大巴在基地与施工现场间做好工人转运，落实闭环管理，投入资源在场外规划三路集中搭设13间临时隔离用房，同时组织全体参建人员进行核酸检测，全力保障工地安全和建设者身体健康。目前，全市的疫情防控阻击战处于最吃劲阶段，作为“拉得出、冲得上、打得赢”的上海城市建设主力军，上海建工将尽锐出战，在非常时期彰显非常担当，全力推进集中隔离场所建设，同时间竞速，坚决打赢这场大仗硬仗，为上海的疫情防控工作做出更大贡献。责任编辑：李昂