下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻  尹洪昌4月8日，黄金板块再度大涨，银泰黄金强势涨停，赤峰黄金、西部黄金、山东黄金等纷纷走高。实际利率仍低通常来说，加息是利空黄金的，但民生证券指出，在美联储加息预期已经被市场消化的情形下，通胀预期数据仍然居高不下，伴随着经济增长乏力，预计紧缩政策滞后于通胀，实际利率（名义利率-通胀率）难以跑赢通胀，金价大概率创新高。另外，从历史数据来看，黄金价格与实际利率高度负相关，而目前10年期美债实际利率已经处于历史低位。民生证券还指出，自2010年以来各国央行已连续12年净购入黄金，其中新兴市场购金力度较大，反映了08年经济危机以来各国开始关注自身外汇储备风险。在全球央行大幅扩表的背景下，货币信用逐步受到挑战，各国央行将增加购金需求，以维护币值稳定和抵抗美元信用走弱的风险，随着近期俄乌地缘政治风险超预期，央行购金行为的影响下，避险情绪升温，黄金投资需求抬升迹象明显。金价或迎来趋势性上行回顾上世纪70-80年代美国的滞胀时期特征，高通胀预期下的经济衰退为滞胀的信号。目前全球通胀难见拐点，绿色能源革命、疫情反复、俄乌冲突、劳动力成本上升均造成了供应端的扰动或供应成本的抬升，随着宽松政策下对需求的刺激，商品价格持续走高，拉动通胀。民生证券表示，目前美国国债长短端期限利差部分已经出现倒挂，此为反映经济衰退预期的重要信号，美国经济或将步入滞胀期，回顾70年代滞胀期，实物资产整体跑赢金融资产，金价或迎来趋势性上行。黄金股弹性更大复盘黄金股与金价走势，民生证券指出，金价与股票板块趋势一致，但股票弹性更大。市场对于黄金股的估值充分反映了基本面的变化，相对于商品而言，个股的价值波动还受到公司基本面变化等因素影响，为造成黄金指数波动率大于金价的主因。但从整体趋势来看，其指出金价上行趋势确立的时点，通常伴随黄金股的布局良机。相关公司方面，民生证券指出，相较于黄金，黄金股的价值波动还受到其基本面等因素影响，导致黄金指数波动率大于金价，业绩弹性进行分析时，应重点关注矿产金产量占比，克金综合成本、增产增储规划等信息。由于矿山的克金成本波动相对于金价的趋势性波动可忽略不计，金价上升可直接带来矿产金业务盈利上升，矿产金占比较高的业绩对金价的业绩弹性更大。责任编辑：李铁民