特斯拉CEO埃隆·马斯克戴着牛仔帽、驾驶着Roadster出现在特斯拉得州超级工厂。当地时间4月7日，特斯拉得州超级工厂的开业派对Giga Fest在美国德州奥斯汀举办，这里同时也是特斯拉的全球总部。“当我们第一次创办特斯拉时，乐观地说，我认为我们有10%的成功机会，”在开场中，马斯克说，感谢特斯拉团队的辛勤工作，为公司带来了现在的成功，美国三分之二的电动汽车都是特斯拉制造的。在工厂的建设方面，马斯克再次强调了特斯拉的本土化战略，在本地建设工厂、车辆无需长途运输，这对于环境和能源是至关重要的。马斯克：得州工厂是最先进的汽车工厂、将成最大电池工厂对于得州超级工厂，马斯克介绍说，“加利福尼亚的空间已经用完了，”特斯拉需要一个能让其发展壮大的地方，在这方面，没有哪个地方比得上得州。他透露，得州超级工厂是全世界容量最大的工厂，如果把得州超级工厂倒过来，将比埃菲尔铁塔、哈利法塔还要高。此外，马斯克介绍，德州超级工厂正在制造4680电池，他表示，“随着时间的推移，这里可能会成为全世界最大的电池工厂。”同时马斯克透露，德州超级工厂中电池包制造技术也取得了新的进展。在未来的Model Y车型上，电池包也将成为车辆承重的结构，这将有助于减轻车身重量。他补充说，当得州超级工厂的Model Y年产量达到50万辆之后，特斯拉明年即将在此开始Cybertruck的生产。也就是说，预计明年，得州超级工厂Model Y年产量即可达到50万辆。目标占据整个汽车市场20%份额，明年生产Cybertruck、Roadster和Semi马斯克说道，特斯拉取得了巨大的成就，但是仍有很长的路要走。他表示，特斯拉未来的目标是占据整个汽车市场20%的份额，“市场份额至关重要，我们要制造大量的车。”展望未来，马斯克表示，“我们要达到真正的大规模，达到一个人类有史以来从未有过的公司规模。”他还暗示，得州超级工厂将更深入地研究Robotaxi自动驾驶出租车车队。此外，马斯克表示，希望在明年可以生产出特斯拉机器人Optimus的第一版本。同时，Cybertruck电动皮卡、下一代Roadster电动跑车和Semi电动卡车都将在明年开始生产。“今年主要目标是大幅提升产量，而明年就会有大量新产品上市。”马斯克说道。马斯克介绍了特斯拉人工智能团队的成就，他还表示特斯拉今年的目标是在北美发布FSD辅助驾驶系统的Beta测试版。据悉，特斯拉得州超级工厂于2020年7月份于奥斯汀开工建设，该工厂是特斯拉继弗里蒙特工厂、上海工厂和柏林工厂之后的第四家汽车组装工厂。当地时间2021年10月7日，马斯克在股东大会上宣布，特斯拉总部正式由加利福尼亚州的帕洛阿尔托迁至得克萨斯州的奥斯汀。马斯克对此解释说，湾区的规模是有限的，但这并不代表特斯拉将放弃加利福尼亚，特斯拉将会持续在加利福尼亚扩张。在此之前，马斯克本人也已经安家奥斯汀。据特斯拉日前发布的2022年第一季度交付报告，第一季度特斯拉全球交付量超过31万辆，产量超30.5万辆，再创新高。相比上年同期18.48万辆的交付量，同比增加67.7%。责任编辑：王翔