原标题：俄专家惊人爆料！涉及“中国人数据”在俄乌军事冲突中，越来越多关于美国在乌克兰生物实验室的秘密被曝光。除了乌克兰，美国还在很多俄罗斯周边国家建了生物实验室。这些实验室在研究什么？美国是否有可能在其中研发针对特定人群的基因武器？俄罗斯生物技术学家杜霍夫利诺夫在接受《环球时报》记者采访时谈到了这些问题。环球时报：您曾在美国国立卫生研究院工作，该机构设立了一个研究不同民族遗传特征的研究项目。您能告诉我们更多关于这个项目的情况吗？杜霍夫利诺夫：在美国，这是一个非常大的项目，研究人类遗传因素与各种疾病之间的关系。研究对象包括印度、俄罗斯、其他欧洲和非洲国家（的民众）。美国与上述国家从事遗传学研究的机构建立联系，向当地科学家支付大量资金（数百万美元）。美国还在这些国家建立设施，收集当地人的遗传信息样本，并将这些样本送往美国储存。在上述每个国家，美国收集到的图像至少有3万张，样本多达10万份。从表面上看，这似乎是一个普通的科研项目，但事实上，这是一项关于不同民族之间基因差异的研究，会让研究者知道哪些基因群体最容易感染（哪些）病毒。美国军事人员在德特里克堡生物实验室前站岗。环球时报：这项研究是否获得了和俄罗斯人、中国人有关的实验结果？杜霍夫利诺夫：是的，当然。该项目收集了很多关于俄罗斯人和中国人的数据。研究人员对代谢或运输毒素的基因编码蛋白质等进行研究。这些基因不仅与疾病的进程有关，而且与毒素的运输和癌症的发展有关。总的来说，这些研究获得了大量数据。我只知道其中一部分。作为一名科学家，我知道这些是非常重要的信息。环球时报：您认为美国现在有能力制造针对特定国家公民的基因武器吗？在您看来，如果美国研制出这种武器，它将如何使用？杜霍夫利诺夫：制造这种武器是可能的。出于道德原因，我不想描述如何最好地这样做（使用），因为我反对生物武器。我们必须联合起来建立科学中心，开发能够探测和防止生物武器研发的系统。环球时报：早在2017年，俄罗斯就警告说，外国特工正在从俄罗斯人那里收集DNA样本，并将数据发送到国外进行科学分析。一些人认为，美国可能利用这些生物数据进行生物战研究。俄罗斯是否对此采取了预防措施？据您所知，这样的DNA样本收集还在进行吗？杜霍夫利诺夫：我希望这种收集数据的做法已经停止。俄罗斯严格限制生物样本的流通，并改善了边境控制系统。现在，要想通过海关将装有样本的试管运出去是不可能的。环球时报：乌克兰和格鲁吉亚等俄罗斯周边国家的美国生物实验室是否参与了上述基因特征研究或生物数据收集？如果没有，美国生物实验室在这些国家进行的主要研究领域是什么？杜霍夫利诺夫：美国科学家在乌克兰进行了全面的基因研究，包括乌克兰人口的基因特征。此外，美国和一些欧洲国家在乌克兰组织了有关生物安全的特别演习。这些实验室参与对通过不同方式传播病原体的研究。我们必须明白，病毒学和流行病学是非常重要和有用的科学。这方面的研究可以用于和平目的，但也可以用于反人类目的。它就像一个原子，可以是民用的，也可以是军用的。美方资助建设的一处基辅实验室的图片环球时报：俄罗斯指控美国在乌克兰进行生物军事活动，美国只说这是“假消息”。您认为美国应该如何消除有关国家的疑虑？杜霍夫利诺夫：美国应组织独立科学家进入被怀疑的实验室。专业人士能在几个小时内弄清楚事实。开放性是保证科学研究安全的最重要因素。如果美国没有做错什么，那么就向其他国家的同行展示所做的研究。本文刊载于《环球时报》4月8日九版责任编辑：邓健