新华社上海4月8日电（记者郑钧天、袁全）8日，上海市住建委副主任金晨在上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上表示，上海正加紧方舱医院建设，目前约3.8万张床位已交付投用。国家会展中心（上海）将成为目前上海最大的方舱医院，计划9日起分批交付，预计可提供5万张床位。近期，上海市新增感染者数量持续高位，方舱医院的建设进度牵动人心。金晨在回答新华社记者提问时表示，截至目前，世博展览馆、新国际博览中心、花博会复兴馆、临港洋山特殊综合保税区4个市级集中隔离救治场所已交付投用。4个场所共计约50万平方米，可提供约3.8万张床位。国家会展中心（上海）隔离救治场所正在加快建设，约60万平方米，预计可提供5万张床位，将成为目前上海最大的方舱医院，计划9日起分批交付。金晨表示，上海市住建委加强了对区级集中隔离救治点建设指导，发布《临时集中隔离收治点设施设计技术导则》，明确了总体设计原则和关键部位改造方案，并推广了一批经验做法，为区级方舱医院建设提供了有力支撑。“目前，上海各区级方舱医院已建成交付2.1万张床位，还有近2万张床位正在建设过程中，近期也将陆续交付。”金晨说，下一步，上海将继续做好国家会展中心（上海）隔离救治场所建设工作，确保按照既定目标，保质保量完成项目建设。上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝在发布会上表示，当前上海疫情防控形势严峻复杂，目前已陆续启用、改建一批定点医院和方舱医院，全力提高收治能力。责任编辑：李墨轩