来源：证券时报原标题：多家互联网大厂裁员？网信办最新访谈腾讯阿里美团京东等12企业，用工人数保持平稳，今年员工总人数将稳中有升4月8日，据“网信中国”消息，近日中国网信网就“网传多家大型互联网企业进行大规模裁员”，对腾讯、阿里巴巴、美团、京东等12家互联网企业用工和业务发展情况进行访谈。企业纷纷表示，互联网行业人员流动普遍较快，目前员工数量和业务发展情况总体稳定，对未来发展充满信心。11家企业去年下半年以来招聘人数多于离职人数近期，网传多家大型互联网企业进行大规模裁员并引发舆论热议。而“网信中国”表示，经统计，2021年7月到2022年3月中旬，腾讯、阿里巴巴、字节跳动、美团、拼多多、快手、百度、京东、网易、微博、哔哩哔哩、蚂蚁集团等12家企业总离职人数21.68万人，总招聘人数29.59万人，净增用工7.91万人，其中11家企业招聘人数多于离职人数。在访谈中，腾讯公司表示，得益于我国经济平稳增长，公司业务保持稳定增长态势，2021年营业收入同比增长16.2%。与此同时，人员规模不断扩大，截至2021年底，公司拥有11.28万名员工，同比增长31.3%。今年，还将持续引进核心科技人员和优秀应届毕业生，预计总员工人数仍会增加。美团公司反映，去年7月份以来，净增员工1.7万人，今年还将继续推进应届生招聘计划。阿里巴巴集团表示，为吸引人才、留住人才，集团升级员工福利方案，设立交通补贴，试行灵活办公制度，核心业务近一年新增员工九千余人。多家企业预期今年员工总人数将稳中有升也有多家企业从市场竞争、投入产出和长远发展等考虑，在做大做强主业的同时，对部分业务进行调整优化，相应岗位人员有减有增，但员工总人数保持稳中有升态势。微博公司介绍称，根据业务发展需要，近期公司对亏损业务进行减员优化，同时扩大与内容相关人员规模，保持其他板块人员稳定，预计今年总员工数量在去年基础上有所增加。京东集团选择聚焦主业，围绕供应链等业务，持续加大优秀人才招聘力度，对探索型业务作出一定调整。北京字节跳动公司表示，去年下半年公司裁撤部分业务部门，对一些条线岗位进行优化调整，但同期，公司加大内容质量、技术、运营等方面人员的招聘力度。互联网行业用工需求转向，高技术岗位招聘增长近日发布的《2022年一季度互联网人流动与留存调查报告》显示，互联网行业的整体职位发布量增量同比处于2019疫情以来的低点，缩编的同时，也在细分领域与岗位供求上呈现结构化差异，行业正在发生从人才规模向人才质量的转变。以互联网细分领域划分，电商平台、生活服务、人工智能和软件、数据、IT技术服务咨询成为招聘与投递的热点领域。从岗位招聘和投递的供求对比来看，互联网核心的技术测试运维仍保持着较为密集的人才需求，主要体现在企业对以人工智能、数字孪生为代表的高技术岗位的需求，此类岗位同比保有两位数的高增长，相关从业者仍有较大的择业空间与机会。而产品运营策划、销售商务售前、客服审核售后等岗位的求职竞争随着互联网“降本增效”进一步加剧。从薪酬预期来看，对比现有的薪酬分布，或由于生存压力，或由于行业环境，互联网人在困境下似乎并不愿意“降薪求全”。此外，对于下一份工作行业的意愿，84.1%的受访互联网人仍表示会选择互联网行业。在访谈中，部分企业也谈到，正在主动应变，加大科技创新，招聘高层次人才，着力提升核心竞争力，同时采取多种措施，稳定现有员工队伍。百度集团对部分业务组织战略进行了调整，集中力量加大对智能云、芯片、自动驾驶的人员和技术投入，2021年相关领域研发投入221亿元。阿里巴巴集团聚焦重点领域与客户价值，要用更有效的供给更好地服务平台用户。蚂蚁集团持续在数字科技和全球化等方向发力，提供更加丰富的数字支付解决方案，并通过技术与模式创新，助力传统行业数字化转型。责任编辑：张海营