4月11日-4月15日当周，投资者需要关注的数据包括英国2月GDP，美国3月CPI，美国3月PPI，美国初请失业金人数。事件方面需关注新西兰联储和欧洲央行的决议。当周还需关注亚特兰大联储主席博斯蒂克等多位美联储官员的讲话。最后需要注意4月15日耶稣受难日各交易所的休市公告。周一（4月11日）关键词：中国3月PPI，英国2月GDP，亚特兰大联储主席博斯蒂克2月份，受原油、有色金属等国际大宗商品价格上涨等因素影响，中国工业生产者出厂价格指数（PPI）环比由降转涨，同比涨幅回落。中国国家统计局3月9日公布，从环比看，2月份PPI由上月下降0.2%转为上涨0.5%。其中，生产资料价格由下降0.2%转为上涨0.7%，生活资料价格由持平转为上涨0.1%。国际原油价格大幅上涨，带动中国石油相关行业价格上行，其中石油开采价格上涨13.5%，精炼石油产品制造价格上涨6.5%，有机化学原料制造价格上涨2.9%。受国际因素影响，中国有色金属冶炼和压延加工业价格上涨2.0%。英国1月GDP环比增长0.8%，大幅超出经济学家预期的0.1%，前值为-0.2%；这一增长使产出较2020年2月疫情爆发前高出约0.8%。此外，英国1月GDP同比升10%，预期升9.3%，前值升6%；英国至1月三个月GDP环比升1.1%，预期升0.8%，前值升1%。亚特兰大联储主席博斯蒂克（Raphael Bostic）预计，为了控制通货膨胀，美联储公开市场委员会（FOMC）将在2022年和2023年分别上调6次和2次基准利率。这一数字低于大多数美联储官员在上周的点阵图中预测的至少七次加息。投资者需关注下周一他的讲话。周二（4月12日）关键词：美国3月CPI，芝加哥联储主席埃文斯美国2月CPI同比增长7.9%，与预期一致，前值7.5%，创下40年来新高。美国2月核心CPI同比增长，预期 6.4%，前值6%。2月份的报告显示，汽油价格较上月上涨6.6%，占CPI月度涨幅的近三分之一。其中一部分能源价格的上升可能反映了2月份最后一周俄乌冲突全面爆发后的影响，不过这一影响将在3月份的CPI报告中得到更充分的体现。芝加哥联储主席埃文斯没有发出任何希望将利率在单次会议上提高半个百分点的信号，这与前几日他的一些支持50个基点加息的同事们不同。投资者需关注下周二他的讲话。周三（4月13日）关键词：新西兰联储利率决议，当周EIA原油库存变动，美国3月PPI下周三迎来新西兰联储决议。澳新银行继续预计新西兰联储在下周及随后一次会议上加息50个基点，其后每次会议加息25个基点直到2023年4月达到峰值3.5%。即使通货膨胀继续加剧，经济增长的前景却继续走弱。2022年初企业和消费者信心都明显恶化，供应中断潜在可能意味着无论今年其国内经济实现何种增长，都将是来之不易的。不过，这些因素都不会成为新西兰联储停止加息的理由。美国截至4月1日当周EIA原油库存变动实际公布增加242.10万桶，预期减少301.6万桶，前值减少344.9万桶。此外，美国截至4月1日当周EIA汽油库存实际公布减少204.10万桶，预期减少30万桶，前值增加78.5万桶；美国截至4月1日当周EIA精炼油库存实际公布增加77.10万桶，预期减少111.7万桶，前值增加139.4万桶。美国劳工部发布的数据显示，美国2月PPI同比增长10%，与市场预期的10%一致，超出上月调整值9.7%。美国2月核心PPI同比增长8.4%，不及市场预期值8.7%，稍超出前值为8.3%。机构评美国PPI数据表示，美国2月生产者物价强劲上涨，因商品成本上升，突显通胀压力，为美联储本周加息奠定了基础。美国2月PPI数据反映出自2009年以来商品价格的最大月度涨幅，其中三分之二的涨幅来自能源。这是美国快速的通货膨胀的最新迹象，而且在俄乌冲突后，一些原材料价格创下新高后，价格有望进一步加速上涨。周四（4月14日）关键词：欧洲央行利率决议，美国初请失业金人数多家主要金融机构的经济学家纷纷思索，欧洲央行是否可能在年底前有单次加息50个基点的举措，从而以更加激进的立场应对创纪录的通胀。根据周四发送给客户的一份报告，ING集团的Carsten Brzeski表示，物价在更长时间内大幅上涨可能令欧洲央行“感到相当恐慌”，以至于在9月份加息50个基点；本周早些时候，Mark Wall牵头的德意志银行称，“欧洲央行可能在一次或多次发表经济预测的会议上以更大幅度--50个基点--加息。”尽管ING的基本假设是，欧洲央行会在第四季度加息25个基点，明年年初再次加息，但存在“更早及更激进的政策正常化”的风险。德意志银行预计，今年9月至2023年12月料累计加息250个基点，而摩根士丹利最近也提高了首次预期加息的幅度截至4月2日当周初，美国申请失业救济人数录得16.6万人，为1968年底以来最低，再次证明美联储将认为有必要控制通胀飙升的问题。周五（4月15日）关键词：英国3月CPI，耶稣受难日，费城联储主席哈克英国国家统计局3月23日发布的数据显示，英国今年2月消费者价格指数（CPI）同比上涨6.2%，再创近30年来最高纪录。3月份CPI预计仍将维持高位。4月15日迎来耶稣受难日， 投资者需关注各大交易所的休市公告。美国费城联储主席哈克也加入了美联储其他官员的行列，对通胀和控制物价上涨所需的加息发出警告。在周三的演讲中，他对美国通胀达到40年来最高水平感到担忧。哈克预计美联储将通过加息和缩减资产负债表上持有的债券来加以应对。4月15日他将发表讲话，投资者需关注其最新观点。除了以上数据和大事，投资者还需关注疫情发展，以及西方对俄罗斯制裁情况，或对金融市场造成影响。责任编辑：郭建