炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星每年的分红，是不少股民十分期待的项目。近期，不少公司在亮出“成绩单”的同时，也抛出了相应的分红预案。据统计，截至4月7日，A股已公布分配方案的公司中，有889家公司分配方案中包含现金分红，合计派现金额1.16万亿元。以每股派现金额与当年末收盘价为基准计算，142只股股息率超3%。吉比特分掉八成净利在近期公布了分红预案的公司中，吉比特可谓是一枝独秀，公司虽然只有260亿元的总市值，但直接抛出了每10股派现160元的大手笔分红预案，“土豪”程度仅次于“股王”贵州茅台（每10股派现216.75元）。4月7日晚间，吉比特发布了2021年年报，报告期内公司实现营业收入约46.19亿元，同比增加68.44%；归属于上市公司股东的净利润约14.68亿元，同比增加40.34%。与此同时，吉比特发布2021年度分红预案，向全体股东每10股派发现金红利 160元（含税），合计派发现金红利总额为11.5亿元，占净利润的比例高达78.34%。事实上，这已经不是吉比特第一次大手笔分红了。自2017年上市以来，吉比特历年分红都很慷慨，2018年度每10股派息100元，2019年度每10股派息50元，2020年度每10股派息120元，加上2021年的分红，市值不足300亿元的吉比特累计现金分红已达35.71亿元，是当之无愧的派息“黑马”。值得一提的是，吉比特是国内首家在A股主板非借壳独立上市的游戏企业还曾经短暂地坐过两市第一高价股之位，《一念逍遥（大陆版）》、《问道》、《摩尔庄园》、《地下城堡3：魂之诗》、《世界弹射物语》等均是公司旗下产品。A股出现多家“土豪”公司像吉比特这种大手笔分红的公司，在A股市场上并不少见。从分红金额上看，截至4月7日，共有106家公司计划分红金额超过10亿元，15家超过百亿元。其中，工商银行以超过1045亿元的现金分红总额暂列A股分红金额首位。其次是农业银行、中国银行，预计现金分红金额分别约为724亿元、415亿元。在股息率方面，以2021年度的每股派现额及当年末收盘价为基准，对上市公司股息率进行统计发现，已公布派现方案公司中，共有142家公司股息率超过3%（当前一年定存利率约2%），49只个股股息率超5%从行业属性来看，在股息率高于3%的公司中，交通运输、银行、建筑材料等行业上榜公司最多，分别有17家、17家、9家公司上榜。按板块分布统计，深沪主板公司有141家，创业板公司有1家。此外，还有中远海控拟10派8.7元；盐津铺子拟10派10元；重庆啤酒拟10派20元；义翘神州每10股派息100元；恒力石化拟10派10.10元，计划派发现金分红70.21亿元，现金分红规模创下了历史新高。高股息率公司股价如何？值得一提的是，高股息率是上市公司吸引长期投资者的重要指标，但是公司的股价表现也更容易影响投资者的情绪。从公司股价表现来看，高股息率的公司都具备不错的抗跌能力。以振东制药为例，2022年来，股价涨幅已经达到了70%，中国神华年内涨幅也超过30%，而本钢板材、方大特钢年内涨幅也在10%左右。财联社评论称，近年来，随着资本市场改革的不断深入，A股现金分红机制逐步完善，上市公司参与现金分红的数量逐年增长。据测算，近年来上市公司的现金分红率基本稳定在30%以上，且平均股息率在2%以上。从国内的情况来看，能够常年稳定分红的上市公司，基本都具备规模大、盈利高的特点。A股连续四年实现现金分红总规模稳定破万亿，也从侧面说明沪深两地的优质上市公司越来越多，能够掏出真金白银给投资者以回馈。在当前的市场环境下，分红对提振投资者信心，稳定市场的意义无疑更加凸显。现金分红能够向投资者传递信心与活力，为稳定市场情绪起到重要作用。市场观点认为，对于价值投资者来说，高分红的个股，尤其是那些每年分红很稳定的蓝筹股，通常更受关注。在他们设定的估值范围来看，现金分红既对他们来说不会产生额外的税收，也不会影响他们对股价的判定。高分红公司或许还有这些上市公司公布分配方案，大手笔分红引起市场热议，自然也令投资者更加关注那些还未公布分配方案的公司，在这些“神秘”的公司中，市场也是兴趣十足，整理出了一份具备高派息潜力的上市公司名单。当然，对于投资者而言，分红是要征收红利税的，这一点也是需要注意的。目前征收标准为：持股期限超过1年的，股息红利所得暂免征收个人所得税；持股1个月至1年的，税负为10%；持股1个月以内的，税负为20%。因此，个人投资者持股时间越长，其股息红利所得个人所得税的税负就越低。责任编辑：彭佳兵