参考消息网4月8日报道据塔斯社莫斯科4月6日报道，俄财政部宣布，外方代理银行拒绝承办今年到期的“俄罗斯-2022”欧洲债券本息支付业务和2042年到期的“俄罗斯-2042”欧洲债券的利息支付业务。截至4月4日，这些到期债务的本金和利息总额为6.492亿美元。报道称，俄财政部表示：“在这种情况下，为偿还俄联邦的上述国家债务并维护债券持有人的利益，财政部不得不利用俄罗斯金融机构来完成必要的偿付工作。根据2022年3月5日签发的第95号总统令，俄财政部于2022年4月4日按照当日俄罗斯中央银行的汇率，将资金转账至国家结算存托股份公司存托客户的账户，以便与上述债券的所有持有人进行结算。”俄财政部指出，俄方因此足额完成了“俄罗斯-2022”和“俄罗斯-2042”债券的已到期债务支付工作。俄财政部表示，来自“不友好国家”的债券持有人的账户将被列为C类账户，在俄联邦境外外汇账户解冻后，俄金融当局将允许债券持有人将账户上的卢布兑换为外币。根据俄财政部公布的数据，截至2022年2月1日，俄外债总额为595亿美元，其中外币债券约合389.7亿美元。迄今，俄罗斯共发行15种外币债券，到期时间在2022年到2047年之间。据报道，为应对外国的制裁，普京总统3月5日签发命令，允许俄方用卢布向“不友好国家”支付到期的外币债务。另据美国《华尔街日报》网站4月7日报道，数据显示，周三，为俄罗斯主权债提供保险的五年期信用违约掉期（CDS）成本，大幅升至承保主权债总价值的75%左右。据欧洲CDS的主要清算机构洲际交易所称，这一比率在3月初前后和2月初时分别约为40%和5%。报道称，周一，美国阻止了俄罗斯通过美国的银行来偿还其美元计价的债券。美国此举是为了剥夺俄罗斯获得境外存款的渠道，迫使俄方耗尽现金储备。美财政部发言人称：“俄罗斯必须做出选择，要么耗尽剩余的、宝贵的美元储备或新的美元收入，要么违约。”该报曾报道称，俄周一需要偿付的两笔债券的代理银行摩根大通，拒绝处理6.492亿美元的相关付款。俄财政部称，已经通过其国家清算中心支付了债务款项。从周一开始，俄罗斯有30天的时间将资金汇入投资者的账户，否则就会出现债务违约并触发信用违约掉期。英国蓝色港湾资产管理公司的分析师蒂莫西·阿什说：“俄罗斯恐怕难以避免主权债违约。”在本周的限制措施实施前，由于美国的制裁措施破例允许银行和债券持有人在5月25日之前处理和接收付款，自3月中旬以来，俄罗斯设法按时进行了7.32亿美元的主权债务偿付。责任编辑：何中夫