北银消费金融成为今年年内第3家、全国第18家获批信贷资产证券化（ABS）资格的消金公司，日前，北京银保监局发布了关于北银消费金融有限公司开展信贷资产证券化业务的批复。零壹财经研究院于百程表示，ABS是消费金融公司拓宽融资的重要渠道。一方面可以解决公司资金问题降低融资成本，另一方面可以优化资产结构，提高公司流动资产的比例，以满足消费金融公司的融资需求。ABS资格获批作为国内首家开业的消费金融公司，北银消费金融成立于2010年3月1日。天眼查显示，股东主要包括西班牙桑坦德消费金融公司、利时集团、联想控股、大连万达等企业，其中最大股东为北京银行，持股比例为37.5%。去年，北银消费金融向北京银保监局提交了《北银消费金融有限公司关于申请开展信贷资产证券化业务的请示》，以进一步拓宽及完善融资渠道。根据相关规定，消费金融公司发行ABS及应该具备良好的公司治理机制、完善的内部控制体系、最近三年没有重大违法、违规行为等条件，在向银行间市场发行ABS还需要获得地方银监局批准，同时还要到当地人民银行申请额度。消费金融行业现有的融资渠道主要包括自有股本金、股东存款、同业拆借、银团贷款，以及发行金融债、ABS等标准化融资方式。今年2月，北银消费金融完成增资并进行了一轮工商变更，注册资本从8.5亿元增至10亿元。其中，1.5亿元增资由北京银行和利时集团分别增资7500万元。完成增资后，北京银行持股比例由35.294%增至37.5%，利时集团持股比例由15%增至20.25%。作为大股东的北京银行，对北银消费金融的资金支持不可谓不大。根据北京银行2021年半年报，截至2021年6月底，通过同业业务，北京银行向北银消费金融拆出资金达29亿元。2021年12月2日，北京银行发布公告称，公司董事会审议通过《关于对北银消费金融有限公司关联授信的议案》，同意授予北银消费授信额度60亿元。于百程表示，此次获批ABS业务资格，进一步丰富了北银消费金融的资金来源，有利于业务发展。高层换血与此同时，去年下半年以来，北银消费金融高管方面也经历一场换血。天眼查信息显示，2022年2月，董事邢晓青、曹颖、胥京亮退出董事行列，新增李静、马晓煦、杨运广的董事任职；监事会主席李阳、监事张凤兰退出监事会行列，新增周国栋担任新监事会主席、修然任监事。值得一提的是， 2021年7月，北京银保监局发布公告核准了李佳北银消金总经理的任职资格。据界面报道，李佳是一名80后“女将”。其出生于1981年，研究生毕业于中国人民大学，已取得高级会计师资格，此前在北京银行有多年任职经验，在接任北银消金总经理前曾担任北京银行长沙分行行长。而北银消费金融董事长、法人么毅及上述新增、退出的几名董事，多数都有北京银行背景。北银消费金融董事长么毅，历任北京银行审计部副总经理、计划财务部副总经理、利率市场化办公室主任、公司市场与产品部副总经理等职务。难回巅峰然而，融资渠道扩展、管理层换血能否助其重回业绩巅峰？作为第一批获批筹建的消金公司之一，北银消费金融曾经风头无两。据公开数据显示，截至2013年底，北银消费金融累计发放贷款91亿元，贷款余额超过59.7亿元，资产规模达到61.65亿元，在4家消费金融公司中排名第一。公开信息还显示，截至2015年末，中国消费金融公司贷款余额为573.7亿元。其中，北银消金的贷款余额近200亿元，占整个持牌消费金融公司贷款余额总量的35%。但从2016年以来，北银消费金融的年利润一直未过亿，远不如六七年前的盈利水平，昔日的行业龙头日渐被同行甩下。以2021年半年报数据为例，去年上半年北银消费金融总资产96.94亿元，净利润约2424万元。相比之下，头部消费金融公司招联消金、兴业消金同期净利润分别为15.42亿元、10.24亿元。数据显示，截至2021年9月末，北银消费金融贷款总额97.05亿元，资本充足率11.65%，不良贷款率2.30%，资产损失准备充足率206.96%；2021年1-9月实现营业收入5.45亿元，实现净利润0.43亿元。（文章来源：中国网财经）责任编辑：吴宇迪