（观察者网 讯）当地时间4月7日，多家英媒报道称，长年以来，英国财政大臣苏里希·苏纳克的妻子阿克沙塔·穆尔蒂利用“非英国税务居籍”的身份逃避在英国交税，数额可能高达2000万英镑（约1.65亿元）。该消息引发了各方质疑，要求苏纳克给个说法。根据《独立报》7日的消息，4月6日，英国财政大臣苏纳克的妻子阿克沙塔收到了一家印度IT企业的约1150万英镑的股息，并声明了她的“非英国税务居籍”身份，因此不需要像普通英国人一样缴纳附加税。阿克沙塔是印度“IT业之父”、亿万富翁纳拉亚纳·穆尔蒂的女儿，持有多家公司的股份，包括由她父亲创办的印度IT业巨头Infosys公司。仅去年一年，阿克沙塔从Infosys公司获得的股息收入就可能有1160万英镑。按英国的法律，这部分收入需要缴纳38.1%的附加税，因此阿克沙塔去年至少节省了440万英镑的税款。根据《卫报》的计算，过去的七年半时间里，她逃避的总税款可能高达2000万英镑。苏纳克妻子的声明立刻引发了轩然大波。就在苏纳克妻子发表声明的4月6日当天，英国政府上调了1.25%的国民保险缴纳比率，这让笼罩在疫情和乌克兰危机下的英国民众难以负担。英国网民阴阳怪气道：“里希·苏纳克在嘲笑你们。”反对党工党就此事发函向英国财政大臣苏纳克提出12个问题，要求他“全面澄清”，工党党魁基尔·斯塔默表示：“如果他的妻子被证实有意规避税收，将是惊人的虚伪。”工党议员兼财政部发言人西迪克表示，苏纳克应该说明他是否从妻子的纳税身份中受益。英国自由民主党发言人贾丁表示，“苏纳克现在需要澄清，他的家人在哪里缴税，以及那里是否是避税天堂。”英国首相鲍里斯则拒绝评论此事，他在采访中说：“我认为应该让人们的家人远离政治。”英国财政大臣苏纳克本人在7日接受了《太阳报》的采访，他称他的妻子“没有违反任何规则”，“完全缴纳了英国和英国之外的每一分税款”。苏纳克还表示，他的妻子热哀自己的国家，不能因为“只是碰巧嫁给了我，就要求她放弃自己的国籍。”然而《卫报》援引谢菲尔德大学学者、税收正义网络的联合创始人理查德·墨菲教授的话说，“住所与国籍无关”。“非英国税务居籍”的身份实际上是一种选择，而不是自动产生的，因此阿克沙塔以自己是印度公民为借口并站不住脚。路透社7日报道称，“非英国税务居籍”仅适用于声称其“住所”（个人和经济利益的中心）位于英国本土以外的英国居民。获得“非英国税务居籍”的人士必须为在英国的收入纳税，但不必为外国收入或收益纳税，除非他们将这些收入或收益带回英国。在高收入人群中非常普遍，年收入为100万到200万英镑的人中27%拥有此身份。身为印度裔的苏纳克于2020年2月就任财政大臣，上任时英国处于新冠疫情初期。最新民调显示，由于民众生活成本危机问题没有得到有效解决，还爱炫耀政绩，苏纳克在保守党基层选民里的支持率大跌，从第11位下滑到倒数第3。4月8日，天空新闻爆料，苏纳克夫妇在苏纳克担任大臣的前一年半时间里曾经持有美国绿卡。而美国绿卡持有人被要求必须为其全球收入缴纳美国税款，并承诺美国是他们永远的家。责任编辑：何中夫