生活中，你的手机是否收到过莫名其妙的短信验证码，甚至为此损失惨重？你是否有接不完的各种贷款、装修、购房电话，让你不胜其烦？如果是，那么很有可能你的个人信息已经被泄露。4月8日，上游新闻记者从重庆合川区法院、綦江区法院获悉，两院均审结了相关的侵犯公民个人信息案件，一人被判刑八个月，缓刑一年，并处罚金15000元；一人被判刑三年两个月，并处罚金80000元。他卖掉千余客户手机号还有短信验证码获利1万余元2020年11月至2021年7月期间，某通讯公司代理商王某在为客户提供调试手机、办理新卡等手机业务服务过程中，未经客户同意，擅自将获取的1000余条客户手机号码、短信验证码等信息发送到其事先添加的微信注册群里，提供给他人用于注册淘宝、京东、抖音等APP账户，从中非法获利10000余元。王某因涉嫌犯罪被警方立案侦查，并被检方提起公诉。合川法院经审理认为，王某为获取非法利益，违反国家有关规定，将在提供服务过程中获取的公民个人信息出售给他人，情节严重，其行为已构成侵犯公民个人信息罪。王某到案后，如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚；其自愿认罪认罚，依法可从宽处理。为此，法院依法判处其有期徒刑八个月，缓刑一年，并处罚金15000元。他的电脑中藏有近35万条公民个人信息还建工作室，专门出售一綦江男子为牟取私利，在收集大量公民敏感个人信息后，建起了工作室专门出售。2019年11月，罗某在网络上联系到一男子，在该男子提供的百度网盘中下载了大量的公民信息，并通过网络平台非法出售公民个人信息。2020年5月下旬，罗某购置了两台电脑，在綦江城区一小区租赁房屋里建立了工作室，大量出售公民个人信息牟利。去年3月，罗某被公安机关查获。经会计师事务所审计和公安机关复核，罗某用于储存公民个人信息的笔记本电脑中，实际有效数据共3471457条。通过出售公民个人信息，罗某先后获利共计70900元。公诉机关以罗某涉嫌侵犯公民个人信息罪提起公诉。同时，公诉机关作为附带民事公益诉讼起诉人，以罗某违反国家有关规定，非法收集、出售大量公民个人信息，侵犯众多不特定自然人的合法权益，损害社会公共利益为由，提起刑事附带民事公益诉讼。公诉机关请求判令罗某承担70900元民事赔偿责任，彻底删除非法获取的公民个人信息，并在省级以上媒体向公众赔礼道歉。綦江法院审理认为，罗某违反国家有关规定，向他人出售公民个人信息，情节特别严重，其行为已构成侵犯公民个人信息罪。罗某的行为侵害了众多不特定自然人的合法权益，损害了社会公共利益，应当承担民事侵权责任。为此，法院判决，以侵犯公民个人信息罪，判处罗某有期徒刑三年两个月，并处罚金80000元；追缴违法所得70900元上缴国库。同时，判令罗某给付赔偿款70900元，并将非法获取的公民个人信息予以删除等。2021年11月1日《中华人民共和国个人信息保护法》正式施行，旨在保护公民个人信息安全及公民的人身和财产安全。任何组织或者个人需要获取他人个人信息的，应当依法取得并确保信息安全，不得非法收集、使用、加工、传输他人个人信息，不得非法买卖、提供或者公开他人个人信息。《刑法》第二百五十三条之一侵犯公民个人信息罪规定：违反国家有关规定，向他人出售或者提供公民个人信息，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。违反国家有关规定，将在履行职责或者提供服务过程中获得的公民个人信息，出售或者提供给他人的，依照前款的规定从重处罚。窃取或者以其他方法非法获取公民个人信息的，依照第一款的规定处罚。单位犯前三款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。新闻多一点>>防范公民个人信息泄露，你需要做到这九个方面中国互联网络信息中心《第49次中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2021年12月，遭遇个人信息泄露的网民比例为 22.1%；遭遇设备中病毒或木马的网民比例为 9.1%；遭遇账号或密码被盗的网民比例为 6.6%。生活中，如何保护好我们的个人信息，以免被泄露。今日，上游新闻记者联系了合川警方反诈中心民警为市民支了九招，希望大家能保护好自己的个人信息。一是网上购物尽量到正规、大型网站，并仔细检查网址，不轻易接收和安装不明软件，不随便点击聊天中对方所发来的链接，填写银行帐户和密码时要十分谨慎，防止个人信息泄露；二是填写个人简历只写必要信息，尽量不要写的太过详细，同时还要注意查看求职平台和企业是否正规；三是身份证等证件复印时一定要写明用途，防止被他人利用；四是妥善保管、处理好包含个人信息的票据，如快递单、火车票、飞机票、保险单等；五是不要贪图小便宜，避免在网上或者街头参加一些需要填写真实身份、手机号码等个人信息的抽奖、竞猜、促销送礼品等活动；六是尽量不要在朋友圈通过视频、照片、文字等形式暴露自己的真实身份、家庭住处、单位地址、子女情况等信息，不添加不明身份的好友；在与陌生人聊天时，特别注意保护好自己的个人信息，不要轻易提供；七是进行网上支付时，尽量使用流量以确保支付安全；八是不要在各类网上网下平台、商场随意留下自己的联系方式等个人信息，避免可能产生的大量骚扰电话而影响你的正常工作；九是不要随意扔弃或出售未经处理包含个人信息的手机。上游新闻记者 徐勤责任编辑：梁斌 SF055