路透午报美元纸币图 路透Dado Ruvic路透对外汇策略师的一项调查显示，随着美国联邦储备委员会（美联储FED）最终实现外界所预期的积极收紧政策动作，多数新兴市场货币兑美元未来一年将继续陷入挣扎。好几个月以来，一些新兴市场经济体央行已经开始调升指标利率以预做准备。但美联储实际升息50个基点和快速缩表的时间点仍然关系重大。美联储3月会议记录显示，官员普遍同意每月将资产负债表缩减950亿美元，这对已经高歌猛进的美元提供了重大提振。路透对50多位外汇策略师的最新调查显示，预料未来12个月新兴市场货币几乎全面走弱。即使像巴西雷亚尔和南非兰特，因获得大宗商品行情和央行收紧政策推升，今年以来已分别上涨约18%及9%，也预料将在一年内回吐约半数涨幅。“面对美联储即将大幅加息以及美债收益率迅速走高，新兴市场货币的韧性仍然有些令人惊讶，”摩根大通外汇策略主管Paul Meggyesi指出。Meggyesi称，新兴市场货币面临的一个特别风险是，随着美联储开始加息，实质收益率可能成为推升美债收益率的进一步上行的主要驱动力，而过去经验显示，这不利于新兴市场货币。虽然多数新兴市场货币尚未受到美联储紧缩政策的影响，但俄罗斯卢布和土耳其里拉是明显的例外。在俄罗斯入侵乌克兰后，卢布过去一个月腰斩，兑美元触及150的历史低位，分析师预测卢布兑美元未来一年贬值逾15%，由目前78.5贬至94.2。调查预测人民币兑美元未来一年贬值1.4%，至6.45，分析师警告说，中国和美国10年期公债之间的收益率差距缩小可能引发资本外流。责任编辑：郭建