炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 | 孙艺真编辑 |1疫情之下的上海，不再有上班族忙碌穿梭的身影。但作为国际金融中心，上海的金融血液未有一刻停止涌动。公开资料显示，国内140家证券公司中有31家注册地在上海，券商营业部和分支机构更是在上海各区星罗棋布。界面新闻了解到，在浦东、浦西分别开始新一轮核酸筛查前夜，上海多家证券公司信息技术部网络安全工程师均已连夜进入公司驻守。“3月27日晚上9点钟，一看到浦东要开始新一轮核酸筛查的通知，我们立即按计划安排同事连夜调往浦东备用机房，一定要保障系统安全正常运转。”上海证券信息技术总部负责人孙一伟向界面新闻介绍。上海证券主机房位于浦西，另有一个同城备用机房位于浦东。据孙一伟介绍，从3月16日起，信息技术总部已经启动应急预案，安排工作人员AB岗、24小时在公司驻守，每周轮休。目前，上海浦西主机房留有6人值守，浦东备用机房则安排1名同事驻守。“现在，这位同事仍然在浦东机房值班。”孙一伟说。4月1日浦西封控当天是交易日。为确保系统安全、正常运行，3月31日当晚，由孙一伟带队，上海证券共有6位员工进入浦西机房驻守至今。孙一伟介绍， 券商后台信息系统数量庞大，大型系统就有130套左右。“光靠这6个人，其实根本没法做到仅靠人力就把全部系统运营起来，所以信息技术部提前做了大量人工智能和机器人的流程自动化工具。在现场办公的同事人数少一些的情况下，我们也要靠科技的帮助，把整个信息系统安全、平稳地运行起来。到目前为止，上海证券信息系统一切安全、正常。”孙一伟表示。据了解，工程师的系统运维工作一般做到下午4点10分港股通休市；休市后的清算、结算工作则要做到晚10点半到11点钟左右。此外，疫情期间，上海证券在公司驻守的6名员工还需给业务部门远程办公的同事开通虚拟桌面。“因业务数量较大，驻守在公司的工程师们每天大概工作18个小时左右。”孙一伟坦言。界面新闻随后联系到了上海证券独自驻守浦东机房的工程师张艇。截至发稿日，张艇已经自3月27日晚间连续驻守机房13天。“备用机房的作用是一定要在交易期间持续关注主机房情况，随时待命、实时反馈。一旦主机房在交易的时候发生问题，就要根据公司评估是否需要切换到备用机房，我就要实时操作。”张艇介绍。“有的同事家里孩子很小，还有同事封在家里不能出来，也有同事在疫情期间有其他重要工作，所以我个人也愿意来浦东机房值班。”张艇表示。因为长期患有高血压，张艇在进入机房时提前备有一周左右的药量；但随着封控时间延长，他的药品也濒临告急。上海证券家住浦西的同事为他买药，通过快递送到浦东机房，以度过燃眉之急。自3月28日浦东新一轮核酸筛查开始至今，同样驻守在公司的还有德邦证券信息技术部团队。“疫情期间，留在单位的二、三十位同事除了完成平时的工作，还要积极响应居家办公同事们的需求，做好配合，居家的同事需要访问一些在线系统时，由我们提供远程连接。”德邦证券网络安全工程师董南震表示。“驻守期间，公司的综合部门为大家备有一日三餐和被褥、折叠床等生活用品。”疫情封控期间，上海地区证券公司的营业部也按防疫规定陆续关闭，体量庞大的证券业务转至线上办理。根据上海证券同业公会官网数据，上海市证券公司本地营业部256家，异地营业部800余家，上海地区的券商分支机构整体营业收入分别为277.22亿。上海证券数金总部客户服务部负责人顾烨对界面新闻介绍，自疫情封控管理开始，在无法到柜台办理业务的情况下，大量客户服务转至客服中心线上承接。“疫情期间我们承接、分流了大量营业部的现场工作咨询，尽量帮助客户线上办理并通过视频等方法远程解决，或是帮助客户确认是否有按规定开放现场工作时段营业部。”顾烨说。“疫情期间不能线下办理业务，有一些客户和投资人情绪也很着急，除了帮助客户办理、分流业务，我们也要做一些情绪疏导的工作。”为保证4月1日交易日证券服务不打折，3月31日下午，上海证券客户服务部部分值班人员进入公司驻守至今。“其中一位同事， 因为考虑到小区有提前封控的可能性，30号就主动要求提前到岗。生活方面，公司除了安排生活物资，我们把休息室和会议室临时就改成了员工值班的宿舍。”顾烨表示。责任编辑：陈悠然