原标题：新华联：旗下丽景湾国际酒店获评双奥突出贡献集体奖4月8日，北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会在人民大会堂隆重举行。在全球疫情影响和国际形势动荡的背景下，2022年北京冬奥会、冬残奥会成功举办，各项赛事圆满顺利，为全世界奉献了一场难忘的冰雪盛宴，交出了一份“简约、安全、精彩”的奥林匹克答卷，彰显了我国的综合实力和民族凝聚力。为表彰在双奥筹办和竞赛中作出突出贡献的集体和个人，经各相关部门严格评审和全国公示，党中央、国务院对149个突出贡献集体和150名突出贡献个人予以表彰。据了解，北京新华联丽景湾国际酒店因在双奥接待工作中表现出色，交出了一份“零感染、零事故、零破环”的圆满答卷，赢得多方高度赞誉，获评突出贡献集体奖，成为72家涉奥酒店和126家保障驻地酒店中唯一一家授奖集体，同时也是北京市唯一一家经历了四个冬奥服务接待阶段的酒店。据介绍，在此次双奥服务保障工作中，北京新华联丽景湾国际酒店全员克服重重困难，24小时日夜奋战，完成了86个日夜和2064小时的闭环坚守及冬奥接待服务管理工作，共接待来自27个国家和地区利益相关方OBS公司的客人约1000人次，使用客房共计15000间夜。（燕云）责任编辑：王蒙