我的钢铁网自3月以来，山东、吉林、上海等多地相继爆发疫情，防控措施下国内的汽运受到了比较大的制约，淀粉糖市场由最初的产区外运困难逐步变成了需求接收困难，整个链条运输极为不畅，厂家及贸易商由最初的炒涨也变成了如今的无奈挺价。淀粉糖市场的供应、需求、出货等各种问题突显，而当下最最严峻的问题就是下游用户提货量减少，导致淀粉糖企业库存的积压，从而影响到了市场整体的供需结构。首先，我们看一下目前淀粉糖市场的提货情况。从下图我们可以看到，从本年度第11周开始，也就是3月中旬开始，淀粉糖市场的提货量就开始出现了明显的下降，导致提货量下降主要有两方面原因：其一，淀粉糖市场传统的消费淡季，终端补货的热情不高；其二，也是最主要的原因就是疫情因素下导致的物流不畅，初期主要是淀粉糖的产区受疫情影响，产品外发困难，导致库存积压产区，但彼时终端能接货的客户量还是可以的，但随着疫情范围不断扩大，下游接货难度也增加，很多大车被劝返，导致产品无法顺利的从供应端转移到需求端。据Mysteel数据显示，第14周淀粉糖提货量14.69万吨，较去年同期下降5.69万吨，创近4年的最低水平。市场提货量明显减少，给淀粉糖市场最直观的感受就是库存和出货压力的双增。图 2019-2022年淀粉糖提货量统计随着需求市场承受的压力逐步增大，淀粉糖市场库存和出货压力也是与日俱增，供给明显出现收缩现象。据Mysteel数据显示，截止到4月7日，国内淀粉糖总库存58.87万吨，较上周增加2.15万吨。库存增加，叠加产品外发困难，同时局部区域原料的运入也有难度，致使淀粉糖企业做出停机减产的决定，市场供给收缩。从下表中我们可以看出，淀粉糖各产品的开机率都出现了不同程度的下滑，麦芽糖浆因产区个别厂家前期停产，如今已恢复，因此开机提升，但同比去年也是明显的下降。表 淀粉糖各产品开机、库存对比产品开机率（%）库存（万吨）本期上期去年结晶葡萄糖37.5140.9242.3424.2523.8321.82麦芽糖浆39.7137.8449.287.877.097.67果葡糖浆34.0335.3759.7412.8412.1410.07麦芽糊精27.7231.6839.34.814.714.31备注：本期数据为2022年4月7日当周数据，去年数据为2021年4月7月当周数据。目前来看，各地防控政策随时变化，市场指引不明确，多数企业对于4月份需求市场并不看好，市场悲观观情绪有所增强，短期市场将维持在低供给、低需求、高库存的压力下，市场重点关注依旧是国内物流畅通情况。需求方面，虽然疫情会使消费者对饮料的需求有减少预期，但二季度是传统的旺季，或许会小幅提振液体糖浆的消费量。价格方面，4月中下旬或维持稳中偏弱走势。责任编辑：李铁民