原标题：“四川西部陆海新通道班列”首次四地齐发东盟4月8日上午，统一品牌、协同联动的“四川西部陆海新通道班列”首次同时从成都（双流）、自贡、广元、遂宁多点齐发，铝制品、农业设备、工业设备、化工品以及食品、生活用品等“川货”分别在成都、川南、川北、川东汇聚集结，满载“川货”的列车通过铁海联运到往广西钦州、老挝万象、泰国曼谷林查班、越南海防、印尼雅加达等地，助力通道与经济融合开放发展，推动高质量共建“一带一路”，加快形成“四向拓展、全域开放”立体全面开放新格局。成都（双流）—万象此次从成都（双流）空铁国际联运港发出的中老国际班列运载了本地生产的机械设备，农用物资等产品，货值近600万元。目前，成都（双流）—万象的中老国际班列已逐步实现了每周往返3到4列常态化开行。成都（双流）空铁国际联运港通过发挥“航空+铁路”综合优势，已开通经磨憨至万象通达曼谷、仰光、金边等东南亚腹地，经钦州港海铁联运辐射东南亚、泛亚地区，经黄许至阿拉山口、霍尔果斯出境至欧洲等多条多式联运通道，构建“空、铁、公、海”多式联运“集、疏、运”中心，对成都构建国际性综合交通枢纽城市具有重要意义。自贡—曼谷自贡是全国首批、四川唯一的老工业城市产业转型升级示范区、国家文化出口基地和国家骨干冷链物流基地，有着深厚的产业基础。此次从自贡南站出发的列车运载了总货值近100万元、重量105吨的焊条、焊粉、无碱玻璃纤维短切毡，通过西部陆海新通道经钦州港到达泰国曼谷、越南海防、印尼雅加达。广元—钦州此次从广元国际铁路港开出的西部陆海新通道班列是广元开行的首趟国际班列，主要承运由广元市利州区、广元经济技术开发区等地生产的轮毂、食品饮料等产品，班列将通过西部陆海新通道经钦州港到达东南亚国家。广元是四川北向东出桥头堡、成渝地区北向重要门户枢纽和西部陆海新通道重要节点，是全国第一个获批建设高铁快运物流基地的城市，是西部地区第一个获批建设动车运用所的城市。广元独特的区位优势将促进西北地区和川东北区域形成新的国内国际贸易便捷大通道，与成都、重庆、西安、兰州等物流枢纽城市形成优势互补、分工合理、联动发展的现代区域物流体系，融入国内国际“双循环”。遂宁—钦州今天，从遂宁高新区西部铁路物流园发出的“四川西部陆海新通道班列”货源为四川美青化工公司、射洪洪达家鑫化工公司的化肥，重量近1000吨，货值近300万元，将通过钦州港出口到东南亚国家。遂宁作为陆港型国家物流枢纽，地处成渝地区双城经济圈核心，成渝发展主轴重要位置，交通物流优势明显。此次四川陆新发展公司与威斯腾物流公司合作在遂宁开行统一品牌、协同联动的“四川西部陆海新通道班列”，标志着遂宁加快构建川中区域南向国际物流通道多式联运体系、对外开放向更高层级迈出新步伐，将极大满足遂宁本地及周边城市外向型产业物资国际运输需求，必将为遂宁深度融入“一带一路”和成渝地区双城经济圈建设注入新动力。四川省陆海新通道发展公司成立于2022年1月，由四川省港航投资集团与中国铁路成都局集团、广西北部湾国际港务集团联合成立，是为高水平共建西部陆海新通道、推进物贸产业高质量发展而生的央地跨省合作平台企业，公司将围绕西部陆海新通道的建设发展，协同和参与行业生态圈企业开展物贸产业投资，以及陆海新通道班列、跨境班车等的运营，支持铁路、航运、物流等多元化经营主体参与通道平台搭建和生态圈发展。结合四川幅员辽阔地处内陆经济腹地的特点，“四川西部陆海新通道班列”首次实现了区域集结多点齐发，是成都（双流）、自贡、广元、遂宁和四川港投集团，以及四川省陆海新通道发展公司高质量共建“一带一路”、高水平共建西部陆海新通道、推进成渝地区双城经济圈建设的重要举措。责任编辑：王蒙