原标题：宏光MINI EV GAMEBOY上市起售价超5万元 上汽通用五菱明年力争纯电车年销100万辆每日经济新闻每经记者 李星4月8日，上汽通用五菱旗下宏光MINI EV系列全新车型——宏光MINI EV GAMEBOY正式上市，售价区间为5.58万~6.98万元，较其他宏光MINI EV车型售价有明显提升。上汽通用五菱相关负责人在接受《每日经济新闻》记者采访时解释称，新车最终定价是基于当前市场上游原材料价格大幅上涨等综合因素来确定的。3月24日，受上游原材料价格持续大幅上涨等综合因素影响，上汽通用五菱调整了旗下新能源车型的价格，包括五菱宏光MINI EV系列车型、五菱Nano EV车型、宝骏KiWi EV车型的官方指导价全部调整，上调幅度为4000~8000元不等。其中，宏光MINI EV系列售价调至3.28万~4.98万元，全系价格较之前上涨了4000元。官方数据显示，截至4月8日，宏光MINI EV系列车型销量已超65万辆，而新能源汽车也已经成为上汽通用五菱的长期发展战略方向。今年3月，上汽通用五菱对外发布了“两个百万，五个百亿 ”的新能源战略，即打造百万纯电新能源平台、百万混动新能源平台，以及电池、电驱、电控、商贸服务、机器人五个百亿产业。“2023年，公司力争纯电新能源汽车年销量达100万辆。”上述上汽通用五菱相关负责人表示。此外，上汽通用五菱还同步创建上线“国内首个原厂个性化定制服务平台”——LING LAB。按照规划，上汽通用五菱计划将在198个城市246家门店布置LING LAB线下体验专区。“LING LAB线下体验专区规划城市主要以二线及新一线城市为主。”上述上汽通用五菱相关负责人表示。责任编辑：王珊珊