4月8日，欧央行3月货币政策会议纪要显示，央行决策者认为目前货币政策立场仍然非常宽松，预计2023年通胀将保持在目标水平以上 。许多成员认为，当前的高通胀水平及其持续存在要求立即采取进一步措施使货币政策正常化 ，资产购买计划在夏季结束可以为第三季度的加息铺平道路。 有委员认为，通胀高于目标的时间越长，就越有可能导致通胀失控。从所有实际目的来看，三个前瞻性指导条件已经满足，即使前瞻性指导标准能够被评估为已达到，不确定性也很高。 在俄乌影响方面，央行决策者认为俄乌冲突可能导致通胀或通缩，在这种情况下，欧洲央行管委会无法再承担对通胀上升视而不见的后果。很难想象地缘冲突会导致经济陷入滞涨。 有决策者观点认为，资产购买计划现在已经实现了既定目标；地缘冲突发生伴随着经济的强劲增长，此前达成的“净购买步伐是成比例的”观点已不再明确。另外，当地时间周四，2022年FOMC票委、圣路易斯联储主席布拉德就美国经济和货币政策发表讲话。布拉德表示，他支持大幅加息以应对40年来的最高通胀，并且他支持在5月会议上加息50个基点，同时缩小美联储臃肿的资产负债表。布拉德认为，美联储在对抗通胀方面已经落后，需要在年底前将联邦基金利率再提高300个基点。这一速度意味着美联储在今年剩下的六次会议上平均每次要加息50个基点。布拉德周四在密苏里大学发表演讲后告诉记者：“我希望委员会在今年下半年将政策利率提高到3%-3.25%。我们必须直截了当地采取行动，以使政策利率达到合适的水平，才能应对摆在我们面前的通胀。”今日需要关注的数据有，意大利2月季调后零售销售月率、加拿大3月失业率和美国2月批发库存月率终值。美元指数美元指数昨日震荡上行，日线小幅收涨，现汇价交投于99.90附近。除鹰派美联储决议影响发酵，美联储年内加息预期升温持续对汇价构成有力的支撑外，地缘紧张局势升温激发的避险情绪也对避险美元构成一定的支撑。此外，时段内美国表现良好的经济数据也对汇价构成了一定的支撑。今日关注100.30附近的压力情况，下方支撑在99.50附近。欧元美元欧元昨日震荡下行，日线小幅收跌，现汇价交投于1.0870附近。美元指数在鹰派美联储决议和市场避险情绪挥之不去等利好因素的联合支撑下持续攀升是施压欧元走软的主要原因。此外，时段内欧元表现疲软的零售销售数据也对欧元构成了一定的打压。不过，时段内欧洲央行会议纪要释放了鹰派信号限制了汇价的下跌空间。今日关注1.0950附近的压力情况，下方支撑在1.0800附近。英镑美元英镑昨日震荡盘整，日线基本收平，现汇价交投于1.3070附近。美元指数在强劲经济数据，美联储加息预期升温等利好因素的联合支撑下逼近100大关对英镑构成了一定的打压。不过，在空头回补的支撑下，英镑止跌反弹并最终基本收平。今日关注1.3150附近的压力情况，下方支撑在1.3000附近。责任编辑：陈平