炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源 | 乔令长期来看，顺丰仍可能是口碑最好的那家快递之一，但短期巨额成本加上无休止的价格战，也给未来增加了很多不确定性。当下市场，拥有超万亿规模，且行业增速还能保持两位数增长的行业确实不多。2021年，国内快递业务量完成1083亿件，同比增长30%，业务收入完成1.04万亿元，同比增长18%。作为拥有13万条国内运输线，203条国际航班线路，无论是在运输、仓储还是用户体验，都已经国内第一全球第四的顺丰，净利润差点腰斩。根据顺丰2021年财报显示，全年营收2071.87亿元，同比增长34.55%；净利润42.69亿元，同比下降41.73%；扣非净利润下滑70.09%。最让人意外的是净利润竟低于中通（47.55亿元），这意味着业绩下滑并不完全是行业的问题，而是顺丰自身出了问题。从行业层面来看，快递行业本身就处于充分竞争状态，业务同质化严重。随着极兔对百世的收购，菜鸟对三通一达的整合，以及京东并购德邦、达达对外扩张后，整个快递行业的价格战将愈加激烈。而对于顺丰来说，高端市场业务的增速已经跌至个位数，如果再不下沉，原本建立的高端市场份额也很难守得住。成本问题2021年，顺丰营业总成本1815.48亿元，同比增长40.94%，高于营业收入增速34.55%，巨额的成本是顺丰利润率大幅下滑的主要原因。成本结构中最大的两部分是人工和运力，人工占比46.04%，同比增长25.32%；运力成本占比39.03%，同比增长70.91%。由此可见，运力成本是导致利润率下滑的主要原因，而在运输成本中最大的两项支出是油费和过路费。其实这两笔费用在疫情期间是大幅下滑的，首先是政府停止高速收费；其次是油价大跌。但到了2021年之后，不只是高速恢复收费，油价也就此大涨，布伦特原油全年涨幅超过50%，加大了顺丰的运力成本。分季度来看，顺丰自2021年一季度后，净利润增速一直在下滑，直到2021年四季度才开始扭转，扣非净利润同比增长46.07%。四季度并购嘉里物流产生净利润3.71亿元，即便是扣除嘉里物流的并表利润，顺丰四季度的经营状况也在明显转好。数据来源：IFind其实嘉里物流对顺丰利润表的影响并没有这么大，四季度转好的根本原因仍然是油价下跌。四季度布伦特原油整体跌幅0.5%。而这样的波动也只给了顺丰一个季度的喘息机会。年初至今，因乌俄战争以及全球通胀等多种因素，布伦特原油再次大涨34%（开油车的应该深有体会，油价涨疯了已经），上半年顺丰的业绩预期仍不会乐观。快递本身是重资产行业，用户体验是由强大的运输网络来决定的，顺丰的优势在于飞机多、仓储和中转站多，而这些固定资产投资，也将产生巨额的折旧费用。2021年，顺丰账面固定资产329.26亿元，固定资产折旧45.89亿元，比上年同期增加10亿元。除了以上成本，顺丰还计提了5.79亿元的坏账（款收不回来了），占利润总额的8.12%。艰难转型同样是油价上涨，价格战激烈，为什么其他家快递可以保持稳健增长，顺丰却下滑如此严重？区别就在于经营模式上，顺丰属于直营制，三通一达属于加盟制。直营意味着从揽件到最后配送的所有环节都要自己投入。顺丰2020年资本支出141.54亿元，2021年资本性支出288.95亿元。考虑到下沉市场的成本问题，顺丰也在2020年成立了以加盟模式运营的品牌，主要服务经济型、下沉电商市场。从直营模式到加盟模式的转变，必然要牺牲顺丰长期以来建立起来的品牌口碑，但对于顺丰来说也是没得选。1.电商件在整个快递行业的占比超过70%，而且随着农村互联网的渗透率加快，零售电商的需求量更高，而电商件本身利润微薄，对价格极其敏感。2.三通一达在被菜鸟整合后，时效性跟顺丰的差距正在缩小，而且三通一达也在不断往上做高端，同时京东快递对外后，本身也加剧了高端市场的竞争。3.作为顺丰最核心的速运部分，营收增速已经跌至7%，上年同期增长36%，顺丰亟须找到新的增长点，下沉不得不做。2021年速运分部净利润38.32亿元，同比下滑54.89%，在速运分部不稳的情况下，顺丰开始布局快运以及同城。就目前情况来看，快运分部2021年亏损5.82亿元，同比上年减亏35.88%，有好转迹象，但同城分部的亏损比上年增亏了18.81%至8.99亿元。同城分部业务其实就是即时配送，解决最后一公里的问题，价格相对较高但人力的成本更高。参考美团，在配送方面每年要多花上百亿元补贴给骑手，其实这块业务短期也很难盈利。百亿定增巨额的资本性支出也为顺丰带来了高昂的财务压力。2021年9月份顺丰短期借款达到301.13亿元，四季度顺丰定增募集200亿元缓解了短期的财务压力，但全年的财务成本依然高达15.63亿元，同比增长83.38%。按照57.18元股增发价格来看，目前参与定增的机构全面亏损，顺丰股价高位（124.37元）至今跌幅已经超过50%。长期来看，顺丰仍可能是口碑最好的那家快递之一，但短期巨额成本加上无休止的价格战，也给未来增加了很多不确定性。责任编辑：陈悠然