原标题：黑芝麻丸“以黑补黑”靠谱吗？不是保健品更像零食来源：北京消协随着“头发焦虑”蔓延至年轻人，近年来，被认为可以“乌发”“养发”的黑芝麻丸，市场需求很旺盛。要说黑芝麻的味道也没那么人见人爱，但商家走的是养生路线，营销方向对准了人们对于乌黑秀发的追求。那么，吃了黑芝麻丸真能得到一头黑发吗？它对头发到底有没有保健作用？黑芝麻有什么营养黑芝麻又名黑脂麻、胡麻、巨胜等，是脂麻科植物脂麻的干燥成熟种子，呈扁卵圆形，表面黑色，平滑或有网状皱纹，尖端有棕色点状种脐。在国家卫健委公布的《关于进一步规范保健食品原料管理的通知》中，黑芝麻被列入“既是食品又是药品的物品名单”，也就是常说的“药食同源”。黑芝麻有什么保健作用呢？从传统角度来看，据中国药典记载，黑芝麻补肝肾、益精血、润肠燥，可用于头晕眼花、耳鸣耳聋、须发早白、病后脱发、肠燥便秘。而根据《中国食物营养成分表》的数据，黑芝麻的主要营养成分以脂肪为主，占46.1%，可以说近一半是油；其次是碳水化合物，占24%，其中包括14%的膳食纤维；然后是蛋白质，占19.1%；在微量营养素方面，含有丰富的维生素E、维生素B1、维生素B2、叶酸以及磷、钾、镁、钙、铁、锌、铜和锰等。此外，黑芝麻中含有木脂素类物质，包括芝麻素、芝麻林素、芝麻酚、表芝麻素等生理活性物质。基于上述成分，多项现代研究表明，黑芝麻主要有抗氧化、调节胆固醇、保护肝脏、稳定血压等作用。总的来说，无论是药食同源，还是营养特点和功效，黑芝麻都有其独特之处。因此，它常被制成各种各样的食品，如糊羹类的黑芝麻糊和团块状的糕点、糖果等。不过需要说明的是，黑芝麻仁外有一层硬膜，只有把膜碾碎，其中的营养素才能被释放出来，食用后被人体吸收。所以，如果单纯食用黑芝麻，建议炒熟后用食品加工机搅碎或用小石磨碾碎了再吃。“以黑补黑”做不到对营养性脱发或有助益不是保健品更像零食黑芝麻丸怎么吃更好责任编辑：邓健