财联社（上海 编辑 刘蕊）讯，美东时间周四，国际能源署（IEA）公布了本月第二轮油储释放计划的规模。IEA成员计划在未来六个月内释放1.2亿桶原油和石油产品紧急储备，以弥补俄乌战争带来的石油供应缺口，帮助国际油价降温。这一消息推动下，昨夜国际油价大幅下挫，布伦特原油大幅下挫，自3月中旬以来首度跌回100美元桶下方。美国计划释放6000万桶库存按照计划，国际能源署成员国将在未来半年内协调释放石油库存，这是本月第二轮，也是IEA历史上第五轮释放油储。IEA机构由31个主要工业化国家组成，但不包括俄罗斯。国际能源署中牵头释放石油库存的国家自然是美国。美国本轮计划释放6000万桶原油 ，这也是其此前做出的“在未来六个月每天释放100万桶”的承诺的一部分。美国总统拜登上周曾宣布，将从战略石油储备每天释放100万桶，为期6个月，释出总量将超过1.8亿桶，这是美国自1974年建立石油储备计划以来规模最大的释放量。IEA数据显示，目前美国原油储备仅持有5.683亿桶原油，为2002年5月来最低水平。若1.8亿桶原油如数释出，那么美国的战略石油储备将降至1984年以来的最低水平。日本等其他成员国释放库存规模也将创纪录新高同时，本次释放计划也是IEA内除美国外其他成员国释放油储规模最大的一次。除美国外，IEA内部第二大石油库存释放国是日本，日本此次承诺将释放创纪录的1500万桶原油。日本首相岸田文雄周四晚些时候对记者表示，释放石油库存将有助于抑制油价。截至1月底，日本拥有约4.7亿桶石油储备，相当于其236天的国内消费量。这些储备包括国家储备、炼油厂储备以及与产油国的一项联合原油储备计划。新西兰也表示将释放原油和柴油储备。新西兰能源和资源部长梅根·伍兹（Megan Woods）在声明中表示：“我们释放的原油中，约有18.4万桶储存在西班牙，近29.9万桶储存在英国。”其他主要释放库存的成员国包括韩国、德国、法国、意大利和英国。以下为IEA各成员国规划的未来六个月石油库存释放量责任编辑：李铁民