21世纪经济报道21世纪经济报道记者杨志锦上海报道4月7日辽宁省在中国债券信息网公布2022年辽宁省支持中小银行发展专项债券（一期）信息披露文件。文件显示，辽宁省拟在4月14日发行135亿专项债，向5家中小银行注资。而上次中小银行专项债发行还要追溯到2021年9月。这意味时隔半年后，中小银行专项债“重出江湖”。发行材料显示，资金到位后，辽宁省通过辽宁金融控股集团有限公司将专项债资金间接注入到丹东银行、营口银行、阜新银行、朝阳银行、葫芦岛银行等5家银行，用于补充5家银行的资本金。其中，注入上述5家城商行的资本金规模分别为20亿、30亿、30亿、25亿、30亿（均计入股本）。注入资金后，辽宁金控在5家城商行中的股份占比分别为51.37%、52.27%、41.44%、41.30%、59.94%。偿债方面，本期专项债券募集资金由财政部门纳入政府性基金预算管理，以项目预期收入作为债券还本付息的资金来源，而偿债资金主要来源于股权分红收入和未来股权转让时所得资金等。根据第三方出具的项目收益与融资自求平衡方案专项评价报告，在预定的假设条件下，项目预期收益对拟发行的专项债券本息覆盖倍数在1.20倍-1.37倍之间，项目收益均可满足拟发行专项债券的还本付息需求。中小银行专项债起源于2020年7月。国务院2020年7月召开的常务会议指出，在2020年新增地方政府专项债限额中安排一定额度，允许地方政府依法依规通过认购可转债等方式，探索合理补充中小银行资本金的新途径。优先支持具备可持续市场化经营能力的中小银行补充资本金，增强其服务中小微企业、支持保就业能力。据记者梳理，2020年12月-2021年9月期间，共有20个省份发行2100亿中小银行专项债，注入到315家中小银行。实践中专项债注资中小银行以金控公司间接入股、认购转股协议存款两种方式为主。采用间接入股注资的省份共有6个，采用认购转股协议存款注资的省份共有15个，其中黑龙江是唯一一个采用两种方式注资的省份。所谓间接入股是指财政部门发行专项债后，通过地方金控平台向中小银行注资。广东、山西、浙江、辽宁、黑龙江、云南采取间接入股模式，通过实施主体（分别是广东粤财控股、山西金控、温州金融资本公司、辽宁金控、黑龙江金控、云南金融资本公司）间接入股补充中小银行核心一级资本。此次辽宁也是采取这一方式。另外一种方式则是转股协议存款。转股协议存款是专项债注资中创新的新型资本补充方式。所谓转股协议存款，是指具备协议存款特征的新型资本工具，在未触发转股事件时以存款方式支付本息，计入其他一级资本核算；触发转股事件后可部分或全部转为普通股份，计入核心一级资本核算。今年4月6日召开的国常会表示，适时灵活运用再贷款等多种货币政策工具，更好发挥总量和结构双重功能，加大对实体经济的支持。其中一项措施为，做好用政府专项债补充中小银行资本等工作，增强银行信贷能力。市场预计，后续还将有更多省份发行中小银行专项债。（作者：杨志锦 编辑：周鹏峰）责任编辑：何中夫