炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！报告期内，兴欣新材在科创板、创业板及深市主板轮番申请上市，虽然公司营业收入逐年上升，但净利润及研发费用率等已呈现走低趋势《投资时报》研究员 柳白精细化工是当今世界化学工业发展的战略重点。当前，我国已成为世界上重要的精细化学品的生产基地，具备较强的国际竞争力。作为精细化工行业的本土厂商，绍兴兴欣新材料股份有限公司（下称兴欣新材），已向深圳证券交易所递交招股说明书，申请登陆主板。兴欣新材主要从事有机胺类精细化学品的研发、生产和销售，产品包括哌嗪系列、酰胺系列等。其中哌嗪系列产品为其主要产品，覆盖电子化学品、环保化学品、高分子材料、医药等应用领域。本次IPO，兴欣新材拟向社会公众公开发行人民币普通股（A股）2200万股，拟募集资金5.5亿元，其中2.69亿元用于“年产14000吨环保类溶剂产品及5250吨聚氨酯发泡剂项目”，9200万元用于“8800ta哌嗪系列产品、74600ta重金属螯合剂、1000ta双吗啉基乙基醚项目”、3750万元用于“研发大楼建设项目”以及1.52亿元用于补充流动资金。股权结构方面，叶汀直接持有兴欣新材3250.94万股股份，并通过璟丰投资间接持有兴欣新材177.31万股股份，合计持有公司3428.25万股股份，占股份总数的51.94%，为兴欣新材的控股股东及实际控制人。《投资时报》研究员梳理兴欣新材招股书注意到，该公司曾三次闯关IPO，前两次均未成功。在公司研发费用率低于同行均值，且净利润逐年下降的情况下，兴欣新材此次IPO能否成功亦是未知数。综合毛利率、研发费用率均较低从财务数据上看，2018年至2020年及2021年1—6月（下称报告期），兴欣新材营业收入分别为3.02亿元、3.11亿元、3.74亿元以及2.09亿元，净利润分别为6174.25万元、5982.01万元、5127.62万元以及4204.38万元。可以看到，该公司营业收入逐年增加但净利润却呈现下降趋势。此外，公司综合毛利率也波动下降。报告期内，兴欣新材综合毛利率分别为37.16%、40.41%、29.81%以及35.73%，同期同行公司剔除极端值后的平均毛利率值分别为37.35%、40.32%、39.07%以及38.58%，除2020年外均高于兴欣新材综合毛利率水平。对此，兴欣新材解释称，2020年其所属行业原材料价格波动导致毛利率下降，使得综合毛利率水平与同业均值差异较大。此外，由于精细化工产品专业性较强，细分领域较多，不同生产厂商之间产品结构差异较大，兴欣新材与同业公司之间具体产品的毛利率水平差异及波动趋势主要系细分行业及化工产品不同导致。报告期内，兴欣新材的研发费用率为3.23%、3.62%、3.28%以及3.76%，而同行研发费用率均值为5.47%、5.35%、5.43%以及4.51%，显示出兴欣新材的研发费用率低于同业公司均值。对于前述情况，兴欣新材向《投资时报》研究员表示，子公司安徽兴欣于2017年下半年才正式投产，研发工作尚处于起步阶段，所以其研发费用率低于同业均值。此外，由于公司规模偏小，资金实力有限，而上市公司在资金方面有显著优势，此次募投项目之一的研发大楼建设项目有一半投资将用于研发测试设备，随着资金到位，公司的研发投入将进一步增加。而截至报告期末，兴欣新材仅有8项发明专利及9项实用新型专利，专利数较少，且其拥有的6项核心技术中只有2项涉及了4项发明专利，其余4项核心技术都无发明专利。兴欣新材与同业公司研发费用率对比情况三年三送招股书《投资时报》研究员注意到，此次IPO并非兴欣新材第一次对接资本市场。2019年6月，兴欣新材曾申请在科创板首次公开发行股票并上市，但于同年12月撤回上市申请。在第二次IPO的问询回复中，兴欣新材对首次IPO撤回的原因做出解释称，首次IPO期间，其保荐机构与律师收到了对兴欣新材实际控制人叶汀，在江西昌九金桥化工有限公司任职期间存在违法违规行为的简要说明与律师函。根据《上海证券交易所科创板股票发行上市审核规则》第四十八条规定，“发行人及其保荐人、证券服务机构回复本所审核问询的时间总计不超过三个月”。由于兴欣新材的保荐机构和发行人律师，核查简要说明及律师函中所述事项所需时间存在不确定性，所以兴欣新材撤回了科创板上市申请。而后续核查发现叶汀不存在重大违法违规行为，不会对兴欣新材的发行上市造成实质性影响。随后的2020年7月，兴欣新材转向创业板申请首次公开发行股票并上市。不过经过四轮问询后，该公司于2021年2月申请撤回，并于同年11月申报深市主板上市。针对为何撤回创业板上市申请并申报深市主板上市，兴欣新材向《投资时报》研究员表示，此前撤回创业板申请是由于公司战略调整，目前公司战略调整已完成，在综合考虑自身经营状况、未来发展定位等因素后，决定申报深交所主板上市。三年时间换了三个板块申报上市，而前两次均以撤回告终，此次兴欣新材IPO能否顺利闯关值得关注。责任编辑：彭佳兵