原标题：别买了！这6批次食品不合格，名单曝光！北京消协4月2日，北京市市场监管局发布了2022年第12期食品安全监督抽检信息公告。公告显示，在组织抽检的水果制品，肉制品，食用农产品，食用油、油脂及其制品，餐饮食品5类食品310批次样品中，其中合格样品304批次，不合格样品6批次。不合格样品情况01北京市五里店农贸综合市场中心吕书成经营的豇豆，甲氨基阿维菌素苯甲酸盐不符合食品安全国家标准。检验机构为中国检验检疫科学研究院综合检测中心。甲氨基阿维菌素苯甲酸盐是非内吸性杀虫剂，能防治蔬菜、芸苔属植物、果树、玉米、茶树、葡萄和棉花中的鳞翅类害虫。《食品安全国家标准 食品中农药最大残留限量》（GB 2763）规定，豆类蔬菜（菜豆、菜用大豆除外）中甲氨基阿维菌素苯甲酸盐最大残留限量为0.015 mgkg。02北京蔬新农贸有限公司第十四分公司经营的生姜，吡虫啉不符合食品安全国家标准。检验机构为中国检验检疫科学研究院综合检测中心。吡虫啉是内吸性杀虫剂，可层间传导，具有触杀和胃毒作用，可较好防治刺吸式口器害虫，也可防治土壤害虫、白蚁和一些叮咬害虫。《食品安全国家标准 食品中农药最大残留限量》（GB 2763）规定，根茎类蔬菜（胡萝卜除外）中吡虫啉的最大残留限量为0.5 mgkg。03标称重庆市少年郎调味品厂生产，北京福绿缘农贸有限公司在美团大象生鲜（亿家果蔬店）（手机APP）销售的食用植物调和油，过氧化值不符合食品安全国家标准。检验机构为国家副食品质量监督检验中心。过氧化值主要反映油脂是否氧化变质。《食品安全国家标准 植物油》（GB 2716）中规定，食用植物油（包括调和油）中过氧化值不允许超过0.25 g100g。04北京卢玉荣民俗餐厅使用、消毒的面碗，大肠菌群不符合食品安全国家标准。检验机构为北京市食品安全监控和风险评估中心（北京市食品检验所）。大肠菌群是国内外通用的食品污染常用指示菌之一。餐饮具中检出大肠菌群，提示被肠道致病菌污染的可能性较大。《食品安全国家标准 消毒餐（饮）具》（GB 14934）规定消毒餐（饮）具中大肠菌群不得检出。05北京特吉特农副产品市场有限公司孙丽经营的绿豆芽，6-苄基腺嘌呤不符合国家相关规定；该摊位经营的韭菜，腐霉利不符合食品安全国家标准。检验机构为中国检验检疫科学研究院综合检测中心。6-苄基腺嘌呤（6-BA）是植物生长调节剂，主要用于防止落花落果、抑制豆类生根，并能调节植物株内激素的平衡，但由于其对人体有一定积累毒性，《国家食品药品监督管理总局、农业部、国家卫生和计划生育委员会关于豆芽生产过程中禁止使用6-苄基腺嘌呤等物质的公告》（2015年第11号）规定豆芽生产经营过程中禁止使用6-苄基腺嘌呤。腐霉利是一种广谱内吸性的高效杀菌剂，主要用于果树、蔬菜作物的灰霉病、菌核病、褐腐病防治。《食品安全国家标准 食品中农药最大残留限量》（GB 2763）规定，韭菜中腐霉利的最大残留限量为0.2 mgkg。查处情况针对在食品安全监督抽检中发现的不合格食品及餐饮具北京市市场监督管理局已要求属地市场监管部门依法调查处理涉及外省市的已通报当地市场监管部门来源：北京市市场监管局网站责任编辑：王珊珊