新华社柏林4月7日电记者手记：俄乌冲突困扰德国民众“菜篮子”新华社记者朱晟俄乌冲突以来，不仅汽油等能源价格飙升，德国消费者还不得不为自己的“菜篮子”紧缩开支。4日，德国多家超市宣布近期第三轮涨价。“我已经决定不再去轻奢超市雷韦超市购物了！这物价，我还是老老实实去廉价超市买打折商品吧。”居住在柏林的维贝克女士对记者如是说。记者算了一笔账，以一盒10只装的鸡蛋为例，2012年超市售价0.99欧元，这些年伴随通胀尽管略有涨价，2021年之前也只是涨到了1.39欧元。近来短时间内就已经跳涨到了1.99欧元。德国联邦统计局日前公布的初步统计数据显示，3月份德国通胀率高达7.3%，上一次出现这样的通胀率还要追溯到40多年前。据德国媒体报道，不少德国退休老人已经彻底放弃听歌剧的打算，因为这些钱要用来抵消食品的涨价。如果说“菜篮子”稍微多花点钱还能接受的话，那么近期食用油和面粉的抢购潮以及空货架情景就有些匪夷所思了。记者已经连续三周没有在柏林的超市看到葵花籽油和普通面粉的踪影，询问店员后被告知：“货架上抢完就没有了，我们也没有办法。”记者7日一早专程赶到大型批发超市麦德龙，葵花籽油和面粉仍然一件难求，货架前显眼位置还摆放着写有限购字样的标识牌。多年驻外记忆中，只有早几年婴儿奶粉区出现过如此情形。据德国媒体报道，德国94%的葵花籽油依赖进口，其中51%从乌克兰进口，27%来自俄罗斯。供应链不稳定，加上一部分德国人出于担忧大量囤货，最终导致各大超市严重缺货。这种情况下，一些消费者只能转而从网上购买昂贵数倍乃至数十倍的商品。俄罗斯和乌克兰均为重要农产品出口国。美国农业部数据显示，乌克兰和俄罗斯合计占全球小麦出口的近30%，也是欧洲国家依赖的重要“粮仓”。分析人士表示，俄乌冲突可能进一步推动粮价上涨，加重欧洲消费者支出负担。责任编辑：陈程