原标题：喜茶创始人聂云宸辟谣：未接盘2.7亿许家印深圳湾1号豪宅，纯属假消息来源： 时代周报近日，有传闻称，许家印出售“深圳湾1号”豪宅，市场价4亿元，现在打折2.8亿元转售。相关曝料称，该豪宅被喜茶创始人聂云宸低调拿下。根据网传，该豪宅为“深圳湾1号”的一套980平米的大豪宅，单价28.57万元平方米。据了解，深圳湾1号是深圳知名网红豪宅，位于深圳后海中心区，由深圳鹏瑞地产打造。2013年，“深圳湾一号”曾因看房需验资500万元，被责令整改。如今，根据网传，“深圳湾1号”验资资格需要1亿资金。4月8日，针对聂云宸买下豪宅的传闻，时代周报记者联系喜茶相关负责人，其表示，“纯属不实信息，我们正在对编造、传播不实信息的行为，采取必要措施。”有媒体爆出聂云宸在其朋友圈的回应截图，“真是无奈加无语，从未买过任何老板的豪宅，也没钱买。”更有网传截图显示聂云宸在群聊里澄清，自己从来不买房，而是坚持租房。针对上述网传图片，喜茶相关负责人向时代周报记者表示不知情，但强调购买豪宅一事是“绝对的街边假新闻”。值得注意的是，据胡润研究院发布的《2022胡润全球白手起家U40富豪榜》，31岁的聂云宸凭借100亿元的财富，成为今年最年轻的中国上榜企业家。聂云宸是名副其实的白手起家。专科毕业的聂云宸，第一份创业经历是开手机店，卖智能手机和相关配件，但由于遭遇电商冲击，手机门店关闭后，聂云宸选择踏入奶茶行业。2012 年 5月，聂云宸在广东江门创立第一家名为“皇茶”的奶茶店，即喜茶前身。发展多年，喜茶规模与声量不断扩展。公开资料显示，截至2020年的12月31日，喜茶已经在全球61个城市开出695家门店，全球的员工总数也超过了15000名。《2021年中国现制茶饮行业市场规模及竞争格局分析》显示，2020年，中国高端现制茶饮市场中，喜茶排名首位，占据27.7%的市场。除此之外，作为头部明星茶饮品牌，喜茶已经获得多轮融资。2021年7月，有媒体透露，喜茶完成5亿美元的D轮融资，估值达到600亿元。在这背后，红杉、高瓴、IDG等知名投资机构均向喜茶伸出橄榄枝。自成立以来，受资本青睐的喜茶不断被传出即将IPO。2021年8月，据连线Insight报道，喜茶或选择2022年赴港上市，目标估值为1500亿港币（折合人民币约1200亿元）。责任编辑：王蒙