原标题： 醉酒女子欲轻生，昌平警方锁定位置紧急救援数日前，昌平一名醉酒女子欲跳楼轻生，并且拒绝透露位置信息，昌平民警凭借其只言片语描述和丰富经验，锁定该女子位置。紧急关头，民警飞身向前，冲到女子身边，一把将其抱住，避免了悲剧发生……3月23日晚，七里渠派出所接到报警，称一名女子要跳楼。接警后，民警陈志平立刻赶往现场，并在途中与女子电话联系，安抚情绪。电话中，陈志平发现该女子情绪激动，而且通过说话语气，判断其可能处于醉酒状态，坠楼风险较大，情况紧急。因女子不愿向民警透漏自己所在的具体位置，陈志平只能采取迂回战术，一边通过耐心劝导，让其逐渐放下戒备心，一边询问周边环境、标志物等信息，最终陈志平凭借其模糊描述、细致观察，以及多年来社区摸排走访经验，将该女子所在位置锁定在小区29号楼与3号楼之间。到达现场后，陈志平立即向物业人员了解楼房情况，并将现场的消防员、物业人员分成两组，兵分两路分别迅速前往29号楼与3号楼楼顶。陈志平到达3号楼楼顶后，发现有人正在楼顶围栏边收拾酒瓶，还有说话声，极有可能就是欲跳楼轻生的女子。为进一步确认现场情况，陈志平没有盲动，而是寻找隐蔽位置进行观察，确认女子身份后，陈志平决定从其身后悄悄接近，伺机将其控制。正当陈志平靠近时，女子情绪突然激动，她开始走向楼顶围栏东南角，试图翻越护栏，就在陈志平距离其大约1米远的时候，女子有所察觉，她立即大叫，动作幅度也开始变得剧烈。陈志平见状，果断出击、飞身向前，冲到女子身边，一把将其抱住，避免了悲剧发生。成功救下女子后，陈志平近利用3个小时耐心劝导，让该女子放弃了轻生跳楼的想法，顺利回到家中。责任编辑：王蒙