原标题：新能源汽车安全体系指导意见发布 加快构建系统、科学、规范的安全体系工业和信息化部等五部门今天（8日）联合发布《关于进一步加强新能源汽车企业安全体系建设的指导意见》，推动产业高质量发展。工信部相关负责人指出，我国新能源汽车产业发展取得了显著成效，产销量连续7年位居全球首位。与此同时，新能源汽车保有量快速增长、老旧车辆不断增多，产品质量安全风险依然存在，部分企业质量保障体系仍然有待健全完善。工业和信息化部装备工业一司副司长 郭守刚：网络安全、数据安全等新问题的出现，使新能源汽车安全的内涵和外延也在发生变化。推动新能源汽车产业高质量发展，进一步压实新能源汽车企业主体责任，加快构建系统、科学、规范的安全体系，切实提升产品安全水平。据了解，这次五部门发布的新能源汽车安全体系指导意见从产品设计、供应商管理、生产质量管控、动力电池安全等全方位提出意见，包括八个部分22条。其中的安全性设计指导文件，可细分为整车级、系统级、零部件级，涵盖较多内容：包括整车功能安全、动力电池安全、使用操控安全、充换电安全、消防安全、网络安全等。工业和信息化部装备工业一司副司长 郭守刚：五部门将形成工作合力，加强部门、地方之间的协同和衔接，强化信息共享和事中事后监管，对产品存在一致性及质量安全问题的企业坚决曝光，营造产业安全发展的良好氛围。工信部：提高动力电池安全是核心要素对于新发布的新能源汽车安全体系指导意见，工业和信息化部有关负责人同时指出，动力电池是新能源汽车的核心部件，提高动力电池安全是核心要素。《意见》中明确指出，提高动力电池在碰撞、振动、挤压、浸水、充放电异常等状态下的安全防护能力。鼓励企业研究应用热失控实时监测预警装置和早期抑制及灭火措施。工业和信息化部装备工业发展中心主任 瞿国春：动力电池是关键环节，整车企业作为责任主体，一方面要从整车设计需求出发，向动力电池企业提出明确的技术要求。另一方面，整车企业和动力电池企业要共同严格把控产品一致性，确保批量化产品达到安全设计目标。记者同时注意到，与传统燃油车不同，新能源汽车的安全指导意见还从网络安全、数据安全、信息安全等各方面提出了保护措施的方向和应予以防范的风险。此外，运用大数据监测平台可以及时预警并提示企业采取有效措施消除隐患。工业和信息化部装备工业发展中心主任 瞿国春：监测平台可以实时监测关键系统运行参数，利用大数据、云计算和人工智能等先进技术，构建安全风险预警模型，筛查目前发现存在安全隐患的车辆。责任编辑：王蒙