匈牙利总理欧尔班长期以来被欧盟指责“亲俄”。文陶短房（专栏作家）当地时间4月5日，也就是匈牙利现任总理欧尔班以绝对优势赢得其第五个总理任期的两天后，欧盟委员会主席冯德莱恩表示，欧盟委员会已准备针对匈牙利启动“附加条件机制”。如果该机制生效，这将是欧盟首次针对一个成员国采取如此严厉的惩罚性措施，也将意味着匈牙利每年丧失总额达61.4亿欧元的欧盟转移支付，总计金额更可能高达400亿欧元以上。其直接诱因则是，俄罗斯总统普京签署总统令，要求“不友好”国家和地区的国际客户购买俄罗斯天然气必须以卢布结算，欧盟委员会则呼吁其成员国坚持使用欧元和美元结算，但匈牙利并不打算配合——欧尔班明确表示，用卢布购买俄罗斯天然气“并不困难”。当地时间4月6日，匈牙利外交部长西雅尔多·彼得也对此专门回应称，匈牙利正在研究为所购俄罗斯天然气付款的办法，这不关欧洲联盟的事。━━━━━“附加机制”为匈牙利量身定制？作为一个具有“邦联”性质的国际组织，欧盟的根本规范是基于被称作《欧洲联盟基本条约》的成员国间契约而建立。其中，2003年生效的《尼斯条约》在《欧洲联盟基本条约》第七条“承认并共同维护欧盟统一价值观”条文中，引入了“维护统一欧盟法制”原则，并规定了制裁机制。但当时的制裁条款仅限于剥夺犯规成员国在欧洲议会和欧盟委员会的投票权。2020年，为应对新冠疫情所造成的危机，欧盟设立了总金额高达7500亿欧元的“复苏基金”，另外还启动了一个与1.1万亿欧元、长达7年的欧盟预算挂钩的庞大纾困计划。作为主要出资方的西北欧国家认为，为避免违规成员国政府不当动用这笔资金，应建立一个“附加条件机制”加以约束。根据这项机制，一旦被裁定违规，欧盟委员会有权冻结支付“复苏基金”和欧盟预算中该成员国应得份额。这一“附加条件机制”，引发了东欧国家、尤其是匈牙利和波兰的强烈不满，认为该机制有“强权政治”和“干涉内政”之嫌，试图阻挠其通过，但未能成功。2021年1月“附加条件机制”在欧盟获得通过后，匈牙利、波兰两国向欧洲法院起诉，认为该机制违法。2022年2月16日，欧洲法院裁定该机制合法。2022年3月初，欧盟委员会公布了“附加条件机制”指导方针，但当时欧盟委员会主席冯德莱恩表示，“不急于立即启动”，并敦促性急的欧洲议会议员“最好等到4月3日之后再说”。4月3日是什么日子？是匈牙利选举投票日。有分析家指出，欧盟委员会是希望已连任多次的匈牙利总理欧尔班败选，从而无需将该机制立即适用于匈牙利，以免造成欧盟内部分裂。尽管选前匈牙利六个反对党史无前例地结成“统一战线”，欧尔班的青民盟依旧势如破竹地斩获67.8%选票和199个议席中的135个，为他拿下连续第四个总理任期。两天后，“附加条件机制”首次被宣布对一个欧盟成员国启动了。欧盟预算与行政事务专员哈恩毫不掩饰地表示，针对匈牙利启动“机制”的文件早已准备好，仅仅为了避嫌才刻意等匈牙利大选结果揭晓才公布。据专业人士测算，如果“附加条件机制”百分百启动，匈牙利将因此每年丧失总额达61.4亿欧元的欧盟转移支付，总计金额更可能高达400亿欧元以上。这将对匈牙利经济和财政平衡构成沉重压力。正如布鲁塞尔的观察家们所言，从欧盟及大多数成员国领导人未按惯例祝贺欧尔班连任，到“附加条件机制”首次宣布启动前后的种种迹象都表明，该机制很大程度上就是为“欧尔班的匈牙利”量身定制的。▲3月24日，匈牙利总理欧尔班抵达欧盟总部，准备出席欧盟峰会。在欧盟峰会前夕的3月23日，欧尔班表示匈牙利政府强烈反对制裁俄罗斯能源部门。图新华社━━━━━“逆行”不仅仅是因为俄乌危机实际上，欧尔班长期以来被欧盟指责“亲俄”。2月24日，俄乌军事冲突爆发后，匈牙利拒绝向乌克兰提供军援。此次，匈牙利更公然对抗欧盟针对俄罗斯的“天然气支付统一立场”，成为欧盟国家中唯一同意俄“天然气用卢布结算”者，导致许多欧盟成员国政府和政治家、尤其欧洲议会众多议员的强烈不满。冰冻三尺非一日之寒，“欧尔班的匈牙利”和欧盟间的龃龉由来已久。早在2010年4月欧尔班通过选举上台执政当年，时任欧盟委员会主席巴罗佐就质疑其推出的“新媒体法”，并最终迫使欧尔班作出妥协，删除其中有争议的章节。2011年底，欧盟委员会指责匈牙利“司法改革”涉嫌违反欧盟“分权原则”，匈牙利不服，投诉到欧盟法院。2012年11月，欧盟法院裁定匈牙利败诉，令其改革受阻。2011年底，匈牙利立法改革中央银行机制，欧盟委员会要求撤销，被匈牙利拒绝；随后，欧盟委员会试图干涉匈牙利基本法修改，也遭匈牙利强烈抵制。2017年，欧盟试图干预匈牙利针对非政府组织（NGO）接受外国资助的限制，双方进行了长达4年的博弈，最终以匈牙利方面妥协而告终。2020年11月16日，匈牙利联合波兰，杯葛了欧盟关于“七年预算”和“复苏基金”的表决，将这两根“救命稻草”的通过拖延了大半个月，被认为是“欧尔班针对欧盟的报复”……由此种种，可见欧尔班和欧盟间的博弈，远早于“附加条件机制”的出台。而“俄乌问题”只是其中的一个“果”，是欧盟挑明彼此间分歧并借题发挥的最新也最有利口实而已。当然，尽管欧盟委员对匈牙利和欧尔班高高举起“第七条”和“附加条件机制”，但欧盟决策机制的低效也是举世闻名。有欧盟法律专家指出，仅仅“走程序”就至少需要6个月至9个月时间。而且，这个“程序”也仅仅是一个不具备可操作性的原则性框架。因为，任何可能的、涉及具体冻结或减少欧盟转移支付的条款，都需要得到欧盟至少55%成员国的支持——这意味着27个欧盟成员国中至少15个要投赞成票。在此过程中，以“逆行”姿态在欧盟内部谋求独立自主的欧尔班，无疑还将面临更多挑战。责任编辑：王珊珊