正观新闻近些年，全球的支付版图开始逐步优化，各国开始探索新道路的可行性。今年，数字人民币在我国开始加速落地、加码布局，上个月（3月31日），中国人民银行召开数字人民币研发试点工作座谈会，随着第三批试点地区的公布，数字人民币试点扩容至23个城市。受此消息影响，4月6日，数字货币概念股集体上涨。其中，楚天龙、证通电子等涨停。数字人民币的概念我们已经听了很久了，它有两个重点，一是数字形式的法定货币；另外一个点是和纸钞和硬币等价，也就是流通中的现钞和硬币，数字形式的法定货币属于数字货币的一个组成部分。另一个我们经常听到的数字货币，是指比特币等虚拟货币（加密货币）。数字货币不止在中国受到重视，世界上多个国家也开始探索其可行性，比如印度储备银行预计将在4月1日开始的新财年推出数字货币。而日本大型银行等74家集团与企业联合宣布，将在2022下半年推出数字货币。那么在控制全球货币和金融政策方面70多年的美国，为何不顺应国际局势，推出数字美元呢？其实美国政府并非没有考虑过这一政策的可行性，在上个月我国在召开数字人民币研发试点工作座谈会之前，拜登就签署行政令（3月9日），要求联邦政府相关部门进行研究，也提及了探索创立官方数字美元的事宜。白宫甚至强调本届政府将“研究和发展潜在设计和部署选项”置于“最紧迫”的位置。但在一个月后的今天（4月8日），美国财政部长耶伦说，如果美国选择创造一种数字美元，那么设计和开发这种数字美元可能需要数年时间。“是否需要国会授权创建数字美元也是行政命令的一个要素。”毫无疑问，数字美元对于美国而言是十分重要的。小的方面讲，于消费者，此举可能意味着交易成本降低和金融系统准入的扩大，于政府数字美元能够支持高效和低成本的交易，尤其是跨境支付，并将扩大金融系统的准入。而从美国金融市场层面分析，数字美元可以保护美国乃至全球金融稳定并降低系统性风险，减小非法使用数字资产给美国带来的金融和国家安全风险。众所周知，美国的数字货币是一个长期以来一直呼吁明确监管的行业，但数字美元的发行将确保在现有交易市场中拥有更好的法律状况，并将广泛地抢占其他虚拟货币的市场。但发行数字美元将对虚拟货币产生不利影响。数字美元的发行将导致美国能够通过它完全控制金融交易和商业结算，它的数据库将处于美联储的监督之下，并且会监测到那些旨在洗钱的交易，并确定在通过数字美元进行的所有金融交易中的资金流通路径和方向。在过去一段时间内，虚拟货币也因大量国家宣布将推出国有的数字货币出现贬值。那么由此而来的，美国政府的数字美元计划必将遭到银行和加密货币公司的联手反对。虽说，美国的监管政策一直在“努力”削弱加密货币的影响力，但种种作为并未有对加密货币市场产生太大影响，时至今日，加密货币已经成为了美国经济格局的一部分。去年就是美国的加密货币最疯狂的一年，美国加密货币交易平台Coinbase Global在4月份上市，首日挂牌估值达到860亿美元，是迄今为止规模最大的加密货币公司上市交易，意味着比特币被更多的主流所接受。但不得不说，美国在发展数字货币方面相对滞后，此前的移动支付，美国也没有很快跟上脚步。这是因为美国信用卡体系成熟，创新方式反而困难重重。美国最大的移动支付服务商PayPal在美国的市场占有率也不高。尽管鲍威尔强调，不管怎样，美联储都会在制定央行数字货币的国际标准方面发挥领导作用。但在央行数字货币（CBDC）全球指数中，美国在全球排名第18位，落后于韩国和中国等国家，也落后于巴哈马、厄瓜多尔和土耳其等国。可见，现实的技术支持、创新能力、接受度和反对意见的层层打击下，数字美元还会在“纸上谈兵”上停留一段时间。责任编辑：郭建