原标题：广东省梅州市委原常委、政法委原书记陈俊钦被开除党籍和公职中央纪委国家监委网站讯 据广东省纪委监委消息：日前，经广东省委批准，广东省纪委监委对广东省梅州市委原常委、政法委原书记陈俊钦严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，陈俊钦丧失理想信念，背弃初心使命，对党不忠诚、不老实，转移、隐匿涉案财物，对抗组织审查；无视中央八项规定精神，长期违规收受礼品、礼金；违背组织原则，不按规定报告个人有关事项，在干部选拔任用工作中为他人谋取利益；执法犯法，恣意妄为，违规办理和使用虚假身份证件；大搞权钱交易，利用职务上的便利，或者利用本人职权、地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，在工程承揽、案件处理、职务调整等方面为他人谋取利益，并非法收受巨额财物。陈俊钦严重违反党的政治纪律、组织纪律和廉洁纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经广东省纪委常委会会议研究并报广东省委批准，决定给予陈俊钦开除党籍处分；由广东省监委给予其开除公职处分；终止其广东省第十二次党代会代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。陈俊钦简历陈俊钦，男，1965年4月出生，汉族，广东潮州人，在职研究生学历，1983年10月参加工作，1985年11月加入中国共产党。2004年12月任揭阳市公安局刑事警察支队政委2005年12月任揭阳市公安局交警支队支队长2007年12月任揭阳市公安局党委委员、交警支队支队长2009年3月任揭阳市公安局副局长、交警支队支队长2011年9月任揭阳市公安局副局长、交警支队支队长（正处级干部）2011年11月任揭阳市公安局常务副局长、交警支队支队长2012年9月任揭阳市公安局常务副局长2014年6月任揭阳市公安局常务副局长、市互联网信息办公室副主任2016年9月任梅州市副市长、市公安局局长、市委政法委第一副书记2018年9月任梅州市委常委、政法委书记、市公安局局长2018年12月任梅州市委常委、政法委书记2021年10月被免去梅州市委常委职务2021年11月被免去梅州市委政法委书记职务2021年12月辞去梅州市第七届人大代表职务（广东省纪委监委）责任编辑：王蒙