下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点4月8日，国内期货收盘主力合约跌多涨少，沥青、SC原油、尿素、甲醇跌超3%，不锈钢、红枣、液化石油气跌超2%；涨幅方面，硅铁涨超4%，苹果涨近2%。硅铁主力创逾4个月高位 双硅价差飙升陕西区域兰炭政策发酵，兰炭部分焦化炉关停的风波不断，硅铁成本端支撑将加强。与此同时，钢招需求正稳步落地，沙钢硅铁招标定价10050元吨，较上月上调850元吨，市场总体乐观，非钢需求如出口、金属镁部分仍对硅铁需求端存在拉动，硅铁盘面上行驱动仍存，今日内蒙古市场硅铁价格半数上行，其中72合格块价格涨100元至9800元吨。供给来看，据我的钢铁网调研结果显示，本周136家独立硅铁企业开工率下降0.53%至50.02%，截止4月8日63家独立硅铁企业库存为4.1万吨，处于3个半月低位。东海期货：近期油价大幅下行的基础并不存在，整体价格会以更高的波动进行震荡虽然油价仍然易于出现大幅波动，但在释放战略储备消息之后，价格中枢短期被压制。同时除了供应形势之外，市场参与者也在评估美联储进一步偏向鹰派的影响。美元连续第7天上涨，使得美元计价的大宗商品对投资者的吸引力下降，市场认知美联储接下来的几次政策会议可能会激进地收紧政策，包括原油等大宗商品等风险资产都会受到拖累。从月差来看，结构的大幅弱化也显示出近期市场对后市需求预期的正在出现弱化态势。但是供给基本矛盾仍然没有解决，所以近期价格大幅下行的基础并不存在，整体价格会以更高的波动进行震荡，绝对价十分不建议操作。农业农村部：预计国产大豆价格继续高位运行本月对202122年度中国大豆供需形势预测与上月保持一致。国内方面，大豆购销处于淡季，市场运行总体平稳，预计国产大豆价格继续高位运行。国际方面，南美大豆生长发育关键期遭遇高温干旱，大豆开花、灌浆受到影响，单产下降，总产降低，国际大豆供需形势偏紧，预计国际大豆价格高位震荡。责任编辑：陈修龙