上观新闻4月8日，中央纪委国家监委网站《以案为鉴：退休三年，难逃锒铛入狱》一文，披露浙江省衢州市委原副书记、原政法委书记江汛波的落马细节。江汛波2021年4月28日主动投案，于今年1月27日获刑七年六个月。“上官河”注意到，中纪委网站文章提到，向江汛波行贿的人员中，有诸葛慧艳和方庆建等人。诸葛慧艳是十九大以来浙江首个落马女厅官，曾是衢州最年轻副处级女干部。浙江省衢州市柯城区原区长方庆建，曾在反腐纪录片痛哭流涕，现场忏悔。带坏一批干部，污染一方政治生态为掩人耳目将受贿钱款藏于别墅门口江汛波，男，汉族，1957年4月出生，安徽歙县人，1974年12月参加工作，1979年5月加入中国共产党，省委党校研究生学历。历任龙游县县委常委、副县长，衢县县委书记，衢州市委常委、衢江区委书记，衢州市委副书记、政法委书记（正厅级）。2017年8月，江汛波退休。退休并没有给江汛波带来平静的生活，反而让他惶惶不可终日。文章提到，退休后的日子里，江汛波时常找人下下围棋，日日沉浸在黑白棋局的世界里。然而，和表面上的云淡风轻恰恰相反，江汛波退休后的日子过得并不轻松。令江汛波焦虑不安的，正是其犯下的违纪违法问题，特别是2019年，江汛波一名利益相关人被省监委留置后，一有风吹草动，他就会心神不宁、寝食难安。最终等来的，是纪委的调查。2021年4月27日，浙江省纪委监委对江汛波涉嫌严重违纪违法问题立案审查调查。4月28日，江汛波主动投案，并于当日被采取留置措施。“以案为鉴”文章里提到几个细节，值得关注。其一：“一把手”带坏一批干部给江汛波送礼金的除了他业务管辖范围内的关系企业，还有他的下属。1998年至2018年长达二十年的时间内，江汛波先后40次在其办公室或家中收受衢州市人大常委会原党组成员、副主任诸葛慧艳（另案处理）以拜年、过节等名义所送消费卡，共计12.9万元。衢州市柯城区原区长方庆建（另案处理）也以拜年的名义，先后13次向江汛波送去礼金，总计5.1万元。上行下效，在江汛波主政的衢县、衢江区，当地曾经一度弥漫着严重的“收礼风”。办案人员表示，江汛波利用年节带头收受礼金、礼卡，不仅带坏了一批干部，还污染了一方政治生态，败坏了当地的党风政风、社风民风。其二：常务副市长在督导现场收10万元红包2012年，时任衢州市委常委、常务副市长的江汛波，负责主抓全市重大项目建设。在众多项目中，他对其中一个尤为上心，三番五次过问进度，明确要求特殊关照。在这背后，是江汛波在2012年7月带队前往该项目工地开展现场督导时，项目所属企业董事长陈某某当场塞给他的10万元红包。此后一年内，陈某某多次请托江汛波帮助其解决项目推进过程中的难题，为感谢江汛波的支持，他又先后4次在江汛波来工地视察时，为其送上5万元到20万元不等的好处费，江汛波均予以收受。其三：纵容妻子利用其职务影响收受钱财江汛波帮助妻弟参与经营的印染厂通过环评审查，在印染厂因气味较大，引发多起群众举报、投诉事件时，还帮助协调解决，为其减轻环保处罚事项提供帮助。后来，江汛波妻子李某某更是直接打着江汛波的名号办事，为该企业谋求特权。利用江汛波职务影响，李某某向相关职能部门打招呼，为该企业在免除环保行政处罚等事项上提供帮助，江汛波在知晓妻子这些行为后，“睁一只眼闭一只眼”，放任不管、默许纵容。其四：将钱款藏匿于别墅门口地下怕东窗事发，江汛波为逃避组织的查处，他选择隐匿证据，将收受的消费卡等分门别类包装好，藏到其居住的别墅门口小竹园地下，妄图掩人耳目。过节收礼上行下效“衢州最年轻副处级女干部”被查江汛波的行贿者之一诸葛慧艳，曾是衢州市级机关最年轻的副处级女干部，也曾是衢州6个县（市、区）唯一的女书记。然而，在历经仕途辉煌、即将退休之际，却因严重违纪违法受到开除党籍和公职处分，成为党的十九大以来浙江落马的首个女性厅级干部。（诸葛慧艳资料图）诸葛慧艳34岁就成为衢州市卫生局副局长，作为一名被组织重点培养的女干部，诸葛慧艳此后得以在多个重要岗位锻炼，成为不少老板和下属的“围猎”对象。与江汛波一样，诸葛慧艳除了后期假借民间借贷敛财之外，不容忽视的还有她长期收受下属、企业、个人以节日慰问名义送来的各类款物。据不完全统计，从1998年到2018年，诸葛慧艳收受他人以“拜年”为名所送各种款物价值近110万元。据浙江在线报道，2019年11月21日上午，衢州市人大常委会原副主任诸葛慧艳因受贿罪被丽水市中院判处有期徒刑9年，并处罚金人民币50万元；其犯罪所得赃款、赃物被依法予以追缴，上缴国库。经审理查明，2003年至2018年，诸葛慧艳利用职务便利，为有关单位和个人在企业落户、项目审批、减免处罚、职务晋升、工作安排等事项上谋取利益，非法收受或索取他人财物，共计折合人民币550.25万元。“70后”落马区长微信昵称“正能量”背地里却搞权钱交易，来者不拒江汛波的另一位行贿者——浙江省衢州市柯城区原区长方庆建，是一名“70后”。方庆建，1970年6月出生，1993年11月加入中国共产党，浙江省衢州市柯城区原区委副书记、区长。曾任衢州市柯城区副区长，常山县委常委、副县长，衢州市综合行政执法局党委书记、局长等职。2019年6月，被查。同年9月，被“双开”，并被移送检察机关依法审查起诉。2020年8月7日，因犯受贿罪，方庆建被判处有期徒刑5年6个月，并处罚金人民币30万元；对其犯罪所得赃款依法予以追缴，上缴国库。2020年9月2日，中纪委网站《在亲情掩饰的泥潭中陷落——浙江省衢州市柯城区原区长方庆建严重违纪违法案剖析》，披露过方庆建腐败细节。文中写到，方庆建在接受审查调查期间，他多次反省自问，自己为何在违纪违法道路上越滑越远，以致坠入深渊？他在忏悔书中分析是“轿夫湿鞋，不复顾惜”的心理作怪。最初是从收受表哥吴某某的利益钱款开始，贪婪的种子就在方庆建的心里生根发芽，并随着其职位的升迁，开始野蛮生长。在接受审查调查期间，方庆建解释了“轿夫湿鞋，不复顾惜”这句话的意思：“既然表哥的钱我都收了，别人的钱也就不用拒绝了。”中纪委网站2021年4月28日刊文提到——“微信昵称‘正能量’，背地里却搞权钱交易，来者不拒……”1月17日，衢州市柯城区原区委副书记、区长方庆建违纪违法案警示教育片在浙江电视台播出后，浙江省纪委监委网站和微信公众号等同步进行转载，在浙江特别是衢州市党员干部中引发强烈反响。方庆建痛哭栏目主编：刘璐文字编辑：宋慧责任编辑：梁斌 SF055