智通财经了解到，嘉银金科（JFIN.US）近日发布了2021年Q4及全年业绩，Q4实现收入及净利润3.68亿元及1.24亿元，同比增长分别为8.24%及44.5%，全年实现收入及净利润17.8亿元及4.72亿元，同比增长分别为36.9%及86.7%。此外，该公司全年促成借款金额为219.15亿元，同比增长89.7%。该公司是为数不多转型成功且2021年获得首年大幅度增长的金融科技标的之一。实际上自2019年转型以来，该公司持续聚焦两大领域：一是赋能金融机构数字化转型，二是聚焦普惠金融，开发中小微企业贷款融资用户，通过“数据+技术”投入，获得用户增长，持续提升金融科技品牌影响力。嘉银金科董事长兼CEO严定贵称，在疫情及宏观风险等不确定因素下，公司仍取得骄人成绩，证明了增长战略的有效性，并表示将继续专注于与金融机构建立合作伙伴关系，多元化资金来源，加强风险管理体系及提高资产质量，以巩固市场领导地位。各项指标良性发展，利润率创新高2021年按季度业绩看，Q1Q2Q3及Q4，嘉银金科收入均实现不同程度的增长，Q2及Q3增长幅度较高，净利润四个季度均实现高增长，其中Q1及Q2均翻倍增长。而撮合贷款量按季度同比持续创下新高，Q4环比下降主要为疫情影响，全年为219.15亿元，相比于2019年高出15.02%。该公司自2020年Q3完成技术平台转型后，凭借着金融科技优势，加速扩张资金来源，机构合作伙伴数量持续上升，贷款促成收入也持续增长，2021年，贷款便利化服务收入16.5亿元，同比增长64.5%，占比收入超过90%。期间该公司每次平均借款额6430元，相对稳定，重复借款率为70.5%。实际上，嘉银金科构建了以大数据驱动为核心理念的云服务平台和金融风控体系，其“技术实力”获得金融机构认可。截至2021年，该公司总计与38家金融机构达成合作，此外还有46家金融机构正在洽谈中，整体结构以银行为主，同时加大力度开展对全国性银行和消费金融公司的接触与合作。而在借款用户精准匹配上，该公司一方面通过优化营销工具获取高信用新用户，另一方面通过数据及风控技术，更有效、更精准的将银行融资产品精准匹配信用客户，从而降低平台的整体信用风险。从风控水平上看，2021年其30天不良率仅1.31%，90天不良率仅0.72%，保持在行业低位水平。该公司完成转型之后，作为金融科技平台毛利率更高。2021年，该公司应收款及合同资产备抵0.44亿元，同比下降42.6%，下降额贡献利润7%，全年净利率26.52%，创下历史新高。自主研发，风控能力领先市场实际上，在金融科技这块，嘉银金科具有非常大的优势。智通财经了解到，嘉银金科自成立起就专注于金融科技硬实力研发，技术架构从0到1完全靠自主研发，先后研发了天引智能资金管理平台、大禹数据资产管理平台、极融明鉴智能风控系统等多个金融科技服务平台，风控能力始终领先市场。该公司金融科技输出机构为“极融”，提供“助科技、助信贷、助运营、助贷后、助创新”全生命周期解决方案，通过风控建模、贷后管理、产品设计和运营服务的多方面服务，以科技赋能传统金融实现数字化升级。极融获得各类金融机构认可，目前赋能国内各类型金融机构超过70家。从政策上看，金融科技持续得到政策支持，2022年，央行出台金融科技第二个四年规划，谈到金融机构数字化转型的时间表，意味着传统金融服务机构都要加大对金融科技的投入，第三大科技平台持续站上需求风口。根据相关机构数据，2020年金融科技市场规模近4000亿元，保持着双位数的增速，其中赋能普惠金融领域增速最快。此外，该公司积极扩张海外市场，其中在墨西哥市场已经取得了不错的成绩，在尼日利亚也已获取有关金融牌照，并成功开展了地区业务，预计将加快业务迭代和发展速度。同时，该公司计划在其他国际市场继续开拓，尤其是东南亚的发展中市场，以期最终达到多层次、宽领域、多样化的国际化业务总体格局。聚焦“小微企业+新市民”，未来值得期待无论是小微企业还是“新市民”，普惠金融近期再度成为政策支持的重点，同时也成为今后金融科技赋能最大的场景。正因如此，嘉银金科近年来持续聚焦普惠金融，用创新产品服务小微企业，凭借着领先的风控能力，嘉银金科在深化与金融机构合作的同时，在2021年第四季度继续优化产品矩阵，包括在第四季度上线面向小微企业的企业贷、经营贷类产品。公开信息显示，嘉银金科2021年末公布的注册用户已超7000万，在传统金融服务难以触达的2-5线城市全面覆盖。该公司持续推出针对小微企业额贷款产品，为广大二至五线城市及乡村的小微企业主定制金融产品与服务，满足应急及通畅资金周转需求，同时也在不断优化产品的综合费率水平，提供质优价廉的金融服务。同时针对央行与银保监会最新提出的因创业、就业、教育等原因来到城镇常驻的“新市民”群体，嘉银金科也通过人工智能、大数据等手段精准提升金融服务覆盖面，以数字化流程优化服务体验，着力解决“融资难、融资贵”问题，切实提升金融服务的均等性和便利度。其产品矩阵明显向“新市民”倾斜，以满足他们在创业、就业、消费、教育等多领域的金融服务需求。综合看来，嘉银金科2021年业绩表现不错，各项指标良性发展，利润率达到历史新高，而合作的金融机构及用户数量持续增加，撮合贷款额也持续高增长，管理层预计2022年将实现促成贷款额360亿元，再上一个台阶。该公司聚焦“小微企业+新市民”，在政策及行业高增长带动下，2022年业绩值得期待。责任编辑：陈程