新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！realme这家手机厂商在这两年逐渐被大众所熟知，创立于2018年。经过几年的飞速发展，目前realme已经稳居全球手机市场前十，而且增长速度远超其他手机厂商。realme的V系列定位入门级，很适合一些预算不多的普通用户。近日，手机中国注意到，realme V23已经现身产品库，或许将在不久后正式到来。realme V23（图源网络）根据网传的图片我们可以看到，这款手机采用了后置双摄系统，分别为4800万像素的主摄和200万像素的副摄。主摄旁边还放置了双色温的闪光灯，镜头模组整体形状较为方正。背壳采用纯色配色，有进行哑光处理，realme的logo在机身较为偏下的地方。手机正面，realme V23采用了一块6.58英寸的水滴屏，分辨率为2408×1080，屏幕侧边有指纹识别按键。realme V23（图源网络）相关信息显示，realme V23采用了联发科的天玑810作为自己的核心处理器，性能足够满足日常使用。此外，作为入门机型，这款产品的续航值得我们期待一下，因为其搭载了5000mAh的大电池。