原标题：父母还不完的房贷，子女来还？有银行推出“接力贷”，当晚就被紧急叫停来源：每日经济新闻“接力贷”重出江湖！据21世纪经济报道4月7日消息，广州已经有银行再次启动了“接力贷”。不过，7日晚间，21世纪经济报道消息称，“接力贷”一日游，4月7日晚间被紧急叫停。“今天本来有很多人咨询该产品，没想到这么快就叫停了。银行原本也是试探性尝试，但该产品确实较为敏感，毕竟广州是一线城市，一举一动都影响巨大。”一位中介机构对记者表示。不过，21世纪经济报道并没有提及推出“接力贷”的银行。而据红星资本局报道，广州又一次出现名为“接力贷”的房贷产品——申请到贷款后，父母若还不完，子女也可以继续还。4月7日恒丰银行广州分行一位负责房贷业务的客服经理表示，“如果你在广州已经购买了一套房，按照现有政策你是没有资格再购买了。但是，如果你父母没有在广州买过房，你可以父母的名额来购买，并可申请‘接力贷’，享受到首套房的政策。”“接力贷”重出江湖接力贷，顾名思义，父母作为主借款人，子女一起承担还贷责任，让原来的还款周期延长，不仅可以提升还款保障，还可以减轻购房者的压力。据红星资本局报道，上述恒丰银行广州分行的客服经理介绍，只要父母和子女的收入是月供的1.5倍以上、父母年龄不能超过70岁的，就可申请。“比如，你申请的贷款月供为1万元，只要你和父母每月的总收入超过1.5万元就达到要求了。”这位客服经理还透露，“接力贷”可申请的最长期限为30年，首套房首付为3成。至于申请步骤，具体包括：需要提交父母及子女的身份证和户口簿复印件、收入证明、近半年工资流水、首付款来源证明等资料。该客服经理称，“一旦成功申请后，我们不管是你父母还是你偿还房贷，只要每个月能够偿还上就行。”不过，这位客服经理透露，该银行很少推广该产品，所以很多人不知道。至于原因，其表示，“虽然客户认为很好，但银行不这样看。”其还称，考虑到审批等因素，很多银行没有推出该产品。另外，据21世纪经济报道消息，大源按揭总经理郑大源表示，接力贷本身是一个不太常见的产品，之前也很少有银行推出这个产品。前段时间由于调控政策收紧，所有的接力贷全部都退出历史舞台。在当前调控政策下，接力贷重出江湖，目前推出接力贷的银行不多，估计后续会有少数银行接力推出接力贷。有银行表示，由于接力贷名称较为敏感，所以现在更多的提法是子女作为共贷人，协助还款。新房“小阳春”失约事实上，进入2022年以来，多地房地产政策暖风频吹。据诸葛找房数据研究中心不完全统计，截至4月5日，全国已有超65个城市出台楼市调控政策。政策变动内容主要涉及降首付比例、降房贷利率、公积金贷款优惠、购房补贴、房企资金支持、放松限购、取消放松限售等。尽管一季度各地发布房地产年相关政策超百次，但从市场各方反应来看，企业资金压力未改善，部分企业债务违约加剧了购房者观望情绪，市场信心稍有修复之时叠加多城市疫情散发，酝酿已久的楼市“小阳春”未有如约而至。整个一季度，中指研究院监测的重点100城新房成交规模居历史同期低位，同比下降超四成，月均成交面积约2963万平方米，同比下降40.5%。这一数据与2019-2021年同期均值相比，均下降了19.0%，市场情绪整体偏低。由于3月份是楼市传统旺季，因此在高基数下，错失“小阳春”行情令重点城市3月成交面积的同比降幅接近五成。中指研究院指数事业部分析师孟新增向《每日经济新闻》分析认为，“受市场销售下行、企业资金压力大等因素影响，房企推盘意愿不足。购房者置业信心尚未实质修复，市场成交规模降幅明显，部分地区疫情反复等因素影响下，市场活跃度恢复不及预期。”相比新房市场，二手房市场则在一季度走出了独立行情。据贝壳研究院数据显示，今年一季度重点监测的50城二手房成交量环比增长约7%，其中2、3月连续环比回升，3月环比增速超过40%，3月成交量恢复至去年7月的水平。同比来看，一季度二手房成交量较去年同期高点下降约4成，但与2020年同期数据相比增长约7成。但全国市场表现并不均衡，50城中约70%的城市一季度二手房成交量环比增长，长三角城市群内除上海受疫情影响而下降外，多数城市普遍环比增长，绍兴、宁波、合肥、南通等城市季度环比增速超过40%。成都、重庆季度成交均环比增长20%左右。粤港澳大湾区城市群中，广州、佛山环比增长，环深城市多环比下降，深圳受疫情影响降幅较大。责任编辑：王珊珊