下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点绿色转型“债”出发--2022年二季度债市研判六人谈在京举行4月8日，中央结算公司《债券》期刊在京举办2022年二季度债市研判六人谈。本期六人谈主题为——绿色转型“债”出发，聚焦“双碳”目标下的绿色转型与绿色债券创新发展，采取线上形式，在新华财经、中国财经报、新浪财经、云极、债券e览设置直播专区，并邀请主流财经媒体报道。活动由中央结算公司中债研发中心副总经理史祎主持，特邀中国农业发展银行资金部总经理陆兵、中金公司固定收益部全球信用业务负责人陈振宏、中诚信绿金科技公司副总裁徐洪峰、中央财经大学中国财政发展协同创新中心副主任姚东旻、中债估值中心高级总监余立凡、中央结算公司深圳分公司副总经理程振华参与研讨。与会专家就绿色债券创新发展、绿色债券投资展望、转型债券创新实践探索、基于环境效益的债券市场分析、中债ESG评价最新发展与应用、绿债环境效益信息披露指标体系及数据库应用等进行深入分析。结合本次活动，《债券》期刊开展绿色债券主题中债调查，调查结果显示，市场对今年绿色债券发行量整体乐观，45%参访者认为2022年绿债发行量较2021年将增长1倍，94%的投资者表示积极关注绿色债券，8%的投资者专门为绿色债券设计了投资策略，73%的受访者认为我国债券市场存在成本优势。但绿色债券市场存在一些问题，参访者认为阻碍绿色债券健康发展的风险依次是投向绿色项目产生的环境效益不明确（32%），资金用途难以辨别、存在洗绿风险（31%），信息披露不规范（20%）及评估认证体系不完善（17%）。68%的受访者对中债-绿色债券环境效益信息披露指标体系和数据库表示认知与肯定。中央结算公司作为国家重要金融基础设施，在支持绿色债券市场运行、发展绿色指数、制定绿色金融标准方面发挥重要作用。公司依据管理部门发布的《绿色债券支持项目目录》，梳理近百万条信息披露信息，形成针对205个细分行业的43个环境效益量化指标，研究推出首个绿色债券环境效益信息披露指标体系，填补了国际空白。债市研判六人谈是《债券》期刊传统品牌活动，每季度定期举行。《债券》期刊由中央结算公司主办，致力于介绍国内外债券市场先进经验和理论成果，传播金融知识和债券市场信息，增进行业宣传与交流，服务中国债券市场的改革创新健康发展，期待成为大家的职业伙伴。责任编辑：赵思远