原标题：佩洛西新冠阳性前，曾与拜登互亲脸颊，白宫：不算密切接触来源：每日经济新闻当地时间7日，美国众议院议长佩洛西新冠病毒检测结果呈阳性。就在前两天，她曾与美国总统拜登有过近距离接触。然而白宫发言人却称，拜登不算新冠病例的密切接触者。白宫：他们不符合密切接触标准据美国福克斯新闻网报道，白宫新闻秘书普萨基7日称，佩洛西与拜登亲吻脸颊问候并握手，这不符合白宫对“密切接触”的定义。普萨基称，“疾控中心对于密切接触的定义是在一段时间内，6英尺距离内，接触15分钟，他们并不符合这个标准”。普萨基还表示，拜登仍计划继续进行他的公开日程，包括举办大型活动。此外，白宫方面7日表示，拜登6日晚的新冠检测结果为阴性。普萨基上述回应在社交平台引起广泛质疑。福克斯新闻记者彼得·杜西彼得质问白宫，近距离接触的视频都被曝光，“你们怎么能说他们没有密切接触？”美国传统基金会通讯主管约翰·库珀讽刺称，按照普萨基的论点，如果新冠患者直接向另一人打喷嚏，只要没持续15分钟，对方就不是密接。美多名政界要员参加同一晚宴后确诊近日，拜登身边多人确诊新冠。美国司法部长梅里克·加兰、商务部长吉娜·雷蒙多、国会众议院情报委员会主席亚当·希夫和民主党籍联邦众议员华金·卡斯特罗在首都华盛顿参加格里迪隆俱乐部年度晚宴后，均宣布新冠病毒检测结果呈阳性。当地时间4月6日，格里迪隆俱乐部主席汤姆·德弗兰克说，俱乐部迄今得知14名参加晚宴的宾客新冠检测结果呈阳性，他们多集中在3张餐桌。美联社援引德弗兰克的话报道，无法确定这些宾客感染的时间，但他们确实在晚宴上与他人互动，“我们得实事求是地预计，会出现更多人感染。”当地时间7日，拜登妹妹瓦莱丽·拜登·欧文斯(Valerie Biden Owens)的公司发表声明称，欧文斯6日的新冠病毒检测结果呈阳性。据美国疾控中心数据，目前，奥密克戎毒株的亚变种BA.2已成为在美国传播的主导毒株，占到新增病例的72%。有专家称，该毒株将可能给疫情防控带来新的风险。根据美国约翰斯·霍普金斯大学（JHU）数据，截至美东时间当天17时20分（北京时间4月8日凌晨5时20分），美国累计新冠肺炎确诊病例达80284127例，累计死亡病例达984413例。两项数据与24小时前相比，新增确诊51598例，新增死亡931例。责任编辑：王珊珊