澎湃新闻记者 南博一当地时间4月7日，俄总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄方对乌克兰发起“特别军事行动”的目的之一，是为了避免出现更大规模的战争，俄方希望行动可以尽快结束。据“今日俄罗斯”4月7日报道，佩斯科夫表示，俄方希望在“未来几天内”结束行动，但前提是俄军实现其军事目标，或是俄乌两国通过谈判达成协议。佩斯科夫称，俄方行动的目的之一是为了避免更大规模战争的出现，即可能动用核武器的、潜在的“第三次世界大战”。佩斯科夫认为，如果乌克兰加入北约，并通过军事手段与俄罗斯争夺克里米亚地区，那么根据北约集体防御条款，拥有核武器的北约成员国或将参与其中，从而引发全球性的冲突。《北大西洋公约》第五条即集体防御条款，根据条款内容，一旦确认有北约成员国受到攻击，其他成员国会做出反应。佩斯科夫称，北约远不是一个纯粹的防御性军事联盟，其存在目的就是为了对抗俄罗斯。今年3月底，佩斯科夫在接受采访时曾表示，俄罗斯只有在国家生存面临威胁时可能动用核武器，而不是因为当前的俄乌冲突。佩斯科夫称，俄方“特别军事行动”正在按计划进行，俄方希望乌克兰从“反俄中心”变为中立国家。俄罗斯国防部长绍伊古3月29日表示，俄方“特别军事行动”第一阶段的主要任务已经完成，接下去将会把注意力集中在主要目标，即“解放乌东部的顿巴斯地区”上。据央视新闻报道，4月2日，俄乌谈判乌克兰代表团团长阿拉哈米亚表示，如果任何文件中规定俄罗斯拥有否决权，那么乌克兰就不会签署这份文件，因为否决权意味着乌克兰无法得到安全保障。乌方主张与俄罗斯签订和平条约，但应由其他国家为乌克兰提供安全保障，俄罗斯不能阻止这一过程。责任编辑：何中夫