下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 朱雪莹欧洲换卖家，全球煤炭进口商都要跟着一起换。而因其他出口国供应不足而推高的成本、被迫绕远路之后的物流成本、因替代品不佳而增加的燃料成本，都要所有人一起承担。欧洲对俄罗斯的层层制裁，还是落在了能源身上，煤炭成了第一个“靶子”。据央视新闻报道，当地时间4月7日，欧盟外交与安全政策高级代表博雷利在布鲁塞尔表示，欧盟27个成员国就欧盟委员会发布的第五轮对俄制裁措施提议达成共识，包括禁止从俄罗斯进口煤炭等措施。据彭博社透露，欧盟外交官已于周四签署了该方案，而这是欧盟首次针对俄罗斯关键能源收入进行制裁。但路透社援引两名欧盟消息人士称，在德国施压要求推迟该措施后，欧盟禁令将于8月中旬生效，比原计划晚一个月。在过去一个月，欧洲煤炭价格已经创下历史新高。而在煤炭禁运消息流出之后，其价格更是在本周二跳涨14%，达到三周来的高点。而且现在的情况是，交易员们预计欧盟的此项决定会扰乱全球煤炭供应，会对亚洲、非洲和拉丁美洲等其他煤炭进口国产生重大影响，或将提高所有消费者支付的煤炭、天然气和电力价格。近年来，欧洲煤炭产量的下滑速度已经快于消费量，这使得该地区越来越依赖进口，尤其是来自俄罗斯的进口，从而来弥补缺口。根据国际能源署的数据，2020年，欧洲从俄罗斯进口了5700万吨动力煤，占进口总量的绝大部分。具体来看，欧洲一般会从俄罗斯购买两种煤炭，一种是发电厂使用的热煤，另一种是用于炼钢的冶金煤。俄罗斯占欧盟动力煤进口份额的70%，德国和波兰尤其依赖俄罗斯。根据英国石油公司发布的“2021年世界能源统计回顾”显示，欧洲进口煤炭占到其消费量的40%以上，而在本世纪初，这个比例还不到30%。在2019年和2020年，俄罗斯供应了欧洲大约50%的煤炭进口，占该地区总消费量的20%以上。其中在2019年，俄罗斯对欧洲的煤炭出口在是当年的全球第三大出口贸易，在2020年也位列全球第五。同样，俄罗斯对欧洲的煤炭出口在这两年占到区域间煤炭贸易的6-7%。而如果算上俄罗斯对美国亚洲盟友日本和韩国的煤炭出口量，这一比例会上升到10%-11%。全球煤炭和电力价格都要跟涨？为什么欧洲对俄罗斯煤炭实施禁令，全球煤炭和电力价格都会受到影响？首先，假设欧盟继续实施对俄罗斯煤炭的禁运，那么欧洲将不得不大幅增加从哥伦比亚、南非、印度尼西亚和澳大利亚的进口量，而这种“转向”将迫使日本、韩国和印度等主要煤炭进口国转向从俄罗斯进口。而这一系列过程可能会造成俄罗斯和其他出口国因物流运输限制而转换出口目的地，全球煤炭总产量可能会因此下降，从而推高所有消费者承受的煤炭价格。并且，即使这种“转向”顺利完成，所有国家都要从更远的地方来进口煤炭，货运成本或将因此被推高。而对于煤炭这种大宗商品，运输成本在最终消费者价格中占据很大比例，所以终端价格可能会大幅上涨。而且还要考虑到煤炭本身的情况。来自不同国家的煤炭在能量、挥发性有机化合物、灰分和其他杂质方面差异很大。大多数发电机都是被设计成使用特定等级的煤炭，所以一旦改换成并不完美的替代品或将增加所有发电机的燃料成本，从而提高电价。此外，路透社援引分析师观点表示，迫在眉睫的欧洲对俄煤炭禁令，或将促使欧亚煤炭进口商加入对替代来源的争夺赛之中。但是由于澳大利亚和印度尼西亚等主要出口国已经达到产量上限，而且重要生产国南非也收到物流运输的限制，一些进口商可能难以维持供应水平。澳大利亚生产商Whitehaven Coal和New Hope Corp表示，他们已经在与潜在客户接洽，但他们的首要任务仍是为现有客户提供服务。在南非排名前10位的煤炭生产商—Exxaro Resources接受路透社采访时表示，公司已经收到了许多信息，希望能够与其签署为欧洲供应煤炭的合同。公司对此表示，虽然他们拥有适合欧洲市场的煤炭质量，但目前的产量已经分配完毕，再加上南非的铁路网络也难以满足出口更多煤炭的要求。日本工业部长在周五表示，由于对俄实施的经济制裁，日本计划逐步减少从俄罗斯的煤炭进口，同时寻找替代供应商。不过，他承认很难立即就找到。煤炭和天然气一道涨价 力推电价创下新高在欧洲，大多数煤炭都和天然气一道来满足用电需求，但是现在由于贸易商预计俄罗斯或将中断对欧洲的天然气管道供应，因此欧洲和亚洲的天然气价格都已经处于异常高位。那么这意味着，为了在明年冬天之前建立天然气库存，在今年夏天就要尽可能多地利用煤炭发电，煤炭价格因此水涨船高。目前交付至荷兰鹿特丹的近月煤炭期货价格已经为每吨 266 欧元，而在2008年6月经通胀调整后的价格峰值为174欧元。而创纪录的煤炭价格同样也会“反作用”于天然气，使得天然气价格在其累库的过程中保持高位，并且也会进一步推动电价创下新高。责任编辑：赵思远