本周仅三个交易日，指数出现了普跌。创金合信基金首席策略分析师王婧表示，整体市场仍偏弱势，结构上，地产基建链明显占优，新能源、电子明显走弱。受宏观层面的制约，当前市场偏好低估值品种，高估值成长风格表现受到压制，预计这种格局还会延续一段时间。从国内外的宏观变量来看，明确了外紧内松的环境，这也解释了今年价值好于成长的市场风格特征。王婧回顾，之前我们提出以美股为代表的市场反弹最快、最确定的阶段已经过去，接下来市场恢复震荡，震荡之后仍有隐忧，这个隐忧就是缩表和加息的加快。她强调，尽管清明节假期期间和本周，海外市场出现了回调，但市场对于美联储收缩力度仍未有充分预期。对于A股来说，在一个震荡——反弹的窗口期，整体反弹高度不能期望过高，结构分化依然明显，成长股的反弹（不是反转）还是会受到全球流动性收缩的压力，价值风格会相对占优。宏观方面，美联储公布了3月议息会议纪要，一是明确了缩表细节，5月缩表落地是大概率事件，每月缩表950亿美元，对比上一次缩表周期，速度几乎翻倍。二是未来一次加息50bp以上的概率上升。王婧表示，会议纪要反映了美联储对于通胀风险的关注，政策目标明确致力于恢复美联储对于通胀的控制能力和公众的信心。而对于最近市场关注的美国经济衰退风险反而没有涉及，这说明美联储政策转向的信号更加明确。国内方面，本周召开的国务院常务会议，指出货币政策要适时灵活运用多种货币政策工具，更好发挥总量和结构双重功能，保持流动性合理充裕。王婧分析，按照以往国常会提及货币政策后，央行都会跟进政策动作的节奏，市场对降息降准的预期开始上升，认为对于地产的信贷支持也大概率会明确。预计货币、信用双宽的格局继续维持，稳增长的政策还会持续出台。责任编辑：常靖蕾