关于绵阳江油市“1·2”较大生产安全责任事故相关单位和人员追责问责情况的通报2022年1月2日，绵阳江油市境内发生一起较大道路交通事故，造成8人死亡，20人受伤。事故发生后，四川省纪委监委成立绵阳江油市“1·2”较大生产安全责任事故追责问责审查调查组，对该责任事故以事立案，在省政府事故提级调查组调查的基础上，依规依纪依法开展审查调查工作，查明调查对象失职失责问题，形成责任事故审查调查报告和追责问责意见。经省委批准，省纪委监委依据《中国共产党问责条例》《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国公职人员政务处分法》《地方党政领导干部安全生产责任制规定》等规定，对绵阳市、德阳市相关责任单位和责任人员严肃追责问责。现将情况通报如下。一、对相关单位的追责问责情况（一）绵阳市1．责令江油市工业和信息化局、江油市公安局、江油市交通运输局向江油市委、市政府作出深刻书面检查。2．责令江油市委市政府、绵阳市交通运输局、绵阳市公安局向绵阳市委、市政府作出深刻书面检查。3．责令绵阳市政府向省委、省政府作出深刻书面检查。（二）德阳市4．责令广汉市交通运输局向广汉市委、市政府作出深刻书面检查。5．责令广汉市政府、德阳市交通运输局向德阳市委、市政府作出深刻书面检查。二、对相关人员的追责问责情况（一）绵阳市1．蒋珅霖，江油市工业和信息化局环保安全股股长，对其予以书面诫勉。2．彭雷，江油市工业和信息化局党组副书记、副局长，给予其政务警告处分。3．何健，江油市公安局交警大队五中队中队长，给予其政务记过处分。4．沈炜，江油市公安局交警大队大队长，给予其撤销党内职务、政务撤职处分。5．陆春，江油市公安局副局长，给予其党内严重警告处分。6．杨林志，江油市交通运输局公路管理所所长，给予其政务记过处分。7．黄辉，江油市交通运输局党委委员、副局长，给予其政务记大过处分、免职处理。8．王剑，江油市交通运输局党委书记、局长，给予其党内警告处分。9．郑美永，江油市政府党组成员、副市长，江油市公安局党委书记、局长，给予其党内警告处分。10．薛长灏，江油市委常委、副市长，给予其党内警告处分。11．曾建军，江油市委副书记、市长，给予其政务警告处分。12．谭谱，绵阳市交通运输局党委书记、局长，对其予以谈话诫勉。13．袁明，绵阳市政府党组成员、副市长，对其予以批评教育。14．周述，绵阳市政府党组成员、副市长，绵阳市公安局党委书记、局长，对其予以批评教育。（二）德阳市15．陈启文，广汉市交通运输管理处副处长，给予其党内严重警告处分、免职处理。16．熊祥春，广汉市交通运输局党委书记、局长，给予其党内警告处分。17．魏仁科，广汉市政府党组成员、副市长，给予其政务警告处分。18．顾缤，德阳市道路运输管理处处长，给予其政务记过处分。中共四川省纪委四川省监察委员会2022年4月8日责任编辑：王翔