原标题：前3月全国完成水利投资同比增长35% 今年将多措并举扩大投资力度中国网财经4月8日讯 4月8日上午，国务院新闻办公室举行国务院政策例行吹风会，水利部副部长魏山忠和国家发展改革委、财政部有关负责人介绍2022年水利工程建设有关情况，并答记者问。魏山忠在会上提到，今年3月29日的国务院常务会议指出，水利工程是民生工程、发展工程、安全工程，今年再开工一批已纳入规划、条件成熟的项目，包括南水北调后续工程等重大引调水、骨干防洪减灾、病险水库除险加固、灌区建设和改造等工程。这些工程加上其他水利项目，全年可完成投资约8000亿元。水利部规划计划司司长张祥伟介绍，今年1-3月，全国完成水利投资1077亿元，同比增长35%。国家发展改革委农村经济司司长吴晓在会上表示，国家发改委将坚持保安全、保重点、保续建、提效能、可持续，多措并举扩大水利工程的投资力度，加强组织实施和协调推动，积极有序推进项目建设，促进充分发挥重大水利工程建设对稳投资、扩内需的重要作用。主要有加快项目前期工作进度、加大投资支持力度、深化水利投融资改革三方面举措。关于灌区建设和改造，魏山忠表示，今年要加强现有大中型灌区续建配套和改造，积极新建一批现代化灌区。今年准备实施大约90处大型灌区、480多处中型灌区改造，完善灌溉水源工程、渠系工程和计量监测设施，推进标准化规范化管理，新增恢复和改善灌溉面积2500余万亩，同时还要做好与高标准农田建设的衔接。此外，还准备选择一些有条件的大中型灌区，打造一批现代化数字灌区。关于财政资金支持，财政部农业农村司负责人姜大峪介绍，今年中央财政通过一般公共预算安排1507亿元，其中水利发展资金达到606亿元；通过政府性基金安排572亿元，为今年扩大水利投资创造了有利条件。同时，地方政府债券也加大对水利项目的支持力度。在支持重点上，坚持目标导向、结果导向，体现“三个聚焦”：一是聚焦短板弱项，二是聚焦重点领域，三是聚焦重点区域。姜大峪表示，下一步，财政部将按照预算法要求，抓紧下拨相关资金，支持地方加快推进水利项目建设，更好发挥水利建设惠民生、促投资、稳增长的重要作用。关于南水北调后续工程等重大引调水工程，魏山忠表示，今年水利部将重点做好两方面工作：一是推进南水北调后续工程高质量发展。今年为了进一步提高南水北调中线北调水量和供水的保证率，将重点推进中线引江补汉工程的前期工作，确保年内开工建设。同时，水利部还将深化南水北调东线后续工程的前期论证，推进工程适时建设。二是统筹推进其他重大引调水工程。对于条件基本成熟的，今年加快推进项目的开工建设。对于前期工作有一定基础的，将加快前期工作进度，争取尽早审批立项，为开工建设创造条件。对于规划中其他的项目，将加快项目论证，接续滚动推进重大引调水工程建设。关于今年的防汛备汛工作，张祥伟称，水利部将加快水毁水利设施修复，做好在建工程安全度汛。据介绍，去年汛期，部分水库、堤防等设施遭到了损毁。水利部及时商财政部下达中央水利救灾资金，支持地方开展水毁水利设施修复。截至3月31日，去年汛期造成的水毁工程修复率已近80%，主汛期前要基本完成。张祥伟表示，今年的水利工程建设聚焦保障防洪安全、供水安全、粮食安全、生态安全这“四个安全”。围绕推动新阶段水利高质量发展，突出完善流域防洪减灾体系、提升水资源优化配置能力、复苏河湖生态环境及智慧水利建设四方面建设任务。在乡村振兴方面，在西南等工程性缺水地区以及脱贫地区，开工一批中小型水库，解决水源不足的问题。在农村供水方面，推进城乡供水一体化、农村供水规模化发展及小型供水工程标准化改造，巩固拓展脱贫攻坚成果，助力乡村振兴。同时，继续推进大中型灌区建设和现代化改造，保障国家粮食安全。关于水利建设投资对经济发展的作用，魏山忠指出，根据有关机构的研究成果，重大水利工程每投资1000亿元，可以带动GDP增长0.15个百分点，新增就业岗位49万。今年完成8000亿元的水利投资，一定会对做好“六稳”“六保”工作、稳定宏观经济大盘，发挥重大作用。责任编辑：王蒙