新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据 MSPoweruser 报道，谷歌宣布，为了保护用户的隐私和安全，他们将开始对 Google Play 商店中的旧款应用程序进行限制。在一篇新的博客文章中，谷歌解释说，从 2022 年 11 月 1 日开始，如果现有的应用程序不使用最新的主流安卓操作系统发布后两年内的 API 目标，将不再提供搜索发现或下载。据谷歌称，这些即将出台的要求是为了保护用户的隐私和安全，因为更新设备的用户显然“期望实现安卓系统提供的所有隐私和安全保护的全部潜力”。值得庆幸的是，对于开发者和用户来说，谷歌 Play 商店的“绝大多数”应用已经遵守了正在制定的新标准，因此一旦政策更新到位，应该不会有太大变化。这次更新的准备时间较长，也将允许开发者在需要时更新他们的应用程序，以满足新的目标 API 要求。以下是新的滚动 API 发布窗口的时间表，开发者将需要保持他们的应用程序满足其中的更新。目前，要在谷歌 Play 商店发布应用程序，开发人员必须满足最新主流版本一年内的安卓 API 目标，所以大家不用担心任何新的或刚更新的应用程序很快就会消失。