原标题：广州连续发现多起跨省货运司机、来返穗人员感染病例 将持续强化跨省物流货运行业管控4月8日下午，广州市召开疫情新闻发布会，会上，广州市卫健委副主任陈斌表示，最近几天，广州市已经连续发现多起跨省货运司机、来返穗人员感染病例。在此，再次对物流货运行业、计划来返穗人员以及广大市民朋友做出提醒，当前疫情形势不容乐观，对感染风险不可心存侥幸。一是持续强化跨省物流货运行业管控。4月以来，广州市已报告多起来穗或过境的跨省货车司机引起的输入病例及引发的后续感染，且通过农贸市场、物流园等人员密集重点场所引发后续病例的风险持续存在。再次提醒广大货车司机朋友，请在日夜奔波路途中保持对疫情的警惕防范，坚持做好个人健康监测，正确佩戴口罩，注意个人卫生，加强车辆消毒，务必配合做好相关报备、查验工作。高速路口、市内高速公路服务区、货运站（场）、批发市场、工业园区等行业主管部门，要切实压实管理责任，对省外来（返）穗司乘人员实行名单制管理，落实好提前24小时报备、分类健康管理、全程闭环作业、重点地区货车专人护送等制度，严防风险外溢。同时，也要落实好对货车司机的关心关爱措施，提供好服务。另外，冷链物流、进口货物、国际邮件快件等高风险岗位要继续严格做好人员闭环管理，落实好各项防控措施。二是严格落实省外来返穗人员报备及健康管理规定。请省外来返穗人员按照我市29、30号通告要求，严格做好抵穗前健康申报、抵穗后落地核酸检测，并根据旅居史情况，按照社区指引，配合做好居家隔离、健康监测等管理措施。特别提醒的是，居家健康监测期间非必要不外出，原则上在家办公，不参加上学、聚餐等集体活动，不进入公共密闭场所，必须外出时请做好个人防护。三是服务行业人员切实做好防护。服务行业的工作环境人员繁杂、密集，特别是公交、的士、网约车司机，以及服务窗口、餐饮酒楼、培训机构等工作人员在工作期间要坚持做好个人防控，正确佩戴口罩，落实清洁消毒等防控措施，积极接种新冠病毒疫苗加强针。如出现发热、咳嗽等十大症状，应暂缓上班，并及时报告，及时到发热门诊就医。（总台记者 郑澍 吴媚苗 辛亮仪 张毓琪）责任编辑：王蒙