原标题：北京丰台新增3例确诊病例 均为集中管控人员 轨迹公布4月7日，北京市丰台区新增3例确诊病例，均为集中隔离管理的密接人员，已转至定点医院。丰台区接报后，立即启动应急响应机制，按照快、严、准、实要求，严格落实流调采样、排查管控、核酸检测等措施，坚决阻断病毒传播链条。3名核酸检测阳性人员的主要活动轨迹如下：人员1：住址为丰台区太平桥街道菜户营甲88号鹏润家园文苑B座，曾于4月3日前往望京SOHO小金阁阁服装店购物。4月3日15：00-17：00左右，自驾前往小金阁阁服装店购物，购物期间曾前往服装店对面招商银行ATM机取现金；19：00-20：20左右，自驾至玉华宫宾馆就餐；20：40左右，自驾返回家中，后未再外出；4月5日，作为密接人员被转运至集中隔离点。人员2、3：住址为丰台区东铁匠营街道东木樨园14号楼，均为4月4日外省返京确诊病例的同住人员。3月31日18：00左右，确诊病例外省返京后，均未再外出；4月4日，均作为密接人员被转运至集中隔离点。在此提醒广大居民朋友，凡与上述活动轨迹有时空交集、接到健康宝弹窗提示的人员请立即主动向所在社区（酒店、单位、村）报备，或者拨打丰台疾控部门热线电话63811956。责任编辑：王蒙