财联社（上海，编辑 黄君芝）讯，据统计，世界上大约有7.5亿人晚上没有电可以使用。太阳能电池在白天提供电力，但若想要晚上也能使用能源就需要大量的电池存储。在美国物理联合会 （AIP）出版的《应用物理快报》上，来自斯坦福大学的研究人员构建了一个光伏电池，可以在白天和晚上从环境中获取能量，完全避免了大量电池的需求。该装置利用了从地球泄漏回太空的热量——这种能量与进入地球的太阳辐射同级。研究团队分别在白天和晚上演示了他们的设备的发电过程。在白天，设备反向运行并为传统太阳能电池提供额外的电力。在晚上，太阳能电池会向天空辐射和散发热量，从而达到比周围空气低几度的温度。这个正在开发中的装置使用一个热电模块来从电池和空气之间的温度梯度差产生电压和电流。这一过程取决于系统的热设计，包括热侧和冷侧。研究人员表示，该装置价格低廉，原则上可以整合到现有的太阳能电池中。它的结构也很简单，因此在资源有限的偏远地区进行施工是可行的。在夜间使用电力进行照明只需要几瓦特的功率，目前装置每平方米可产生50毫瓦的功率，这意味着照明将需要约20平方米的光电面积。论文作者Zunaid Omair说，“我们在这里设法做的是用现成的组件来建造整个装置，具有非常好的热接触，整个装置中最昂贵的东西是热电本身。“这些部件都不是专门为这个目的设计的，”他说，“所以，我认为还有改进的空间，从某种意义上说，如果真的按照我们的目的设计这些组件，我认为性能可以更好。”下一步，该团队的目标是优化该设备的隔热和热电组件。他们正在探索太阳能电池本身的工程改进，以在不影响其太阳能收集能力的情况下提高辐射冷却性能。责任编辑：陈程