2022年一季度收官，回顾债券市场表现，市场先扬后抑，春节前国债收益率小幅下行，春节后收益率总体上行。当前国内经济仍承压，而海外地缘政治推高通胀预期，全球被迫加大紧缩，央行降准降息政策受到掣肘。今年国内债券市场还有哪些机会？日前，景顺长城发布《2022年度2季度经济展望及投资策略》指出，展望二季度，金融环境依旧复杂，关注高等级信用债、二级资本债投资机会，转债市场整体的投资性价比较年初有明显提升。预计二季度基本面利好、流动性合理充裕回顾一季度债券市场， 无风险利率、信用债收益率均呈现先下后上的走势。Wind数据显示，截至3月31日，相较于2021年末，1年期国债下行7bp至2.16%，10年期国债上行2bp至2.78%；3年AAA和AA+和AA信用债收益率分别较年初上行15BP和11BP。可转债方面，权益市场在地缘政治与国内疫情反复等影响下有所下跌，叠加转债市场整体溢价率从历史极值回落，转债市场出现调整。展望二季度，景顺长城基金固收部总经理彭成军分析，经济基本面压力仍在，尤其叠加国内三月份疫情加剧，对国内部分经济复苏产生不小影响，基本面对债券市场仍然顺风。二季度是全年经济稳增长的发力期，货币政策要更好的发挥总量与结构的双重功能，流动性仍将保持合理充裕，票息策略较为确定。关注高等级信用债、二级资本债投资机会具体券种方面，预计短期内，无风险利率仍以震荡或者小幅调整为主，稳增长最终的力度与落地效果需要时间来验证。信用债方面，经过一季度的调整，信用利差走阔，信用债相对价值显现；期限利差同步走阔，中等久期信用债绝对收益及骑乘收益较高。城投债务扩张仍然受到约束，信用风险可控。投资上，重点关注高等级信用债的票息机会，以及利差变化过程中的信用债、二级资本债交易机会。虽然一季度可转债市场表现不佳，景顺长城分析指出，目前转债市场在经历了权益市场大幅下跌后，整体水平继续大幅下降的可能性不大。目前，股性转债的溢价率已经相对较低，仅债性转债的估值仍有一定压缩的空间。鉴于本轮信用周期底部于去年四季度已基本确立，预计二季度市场中具备盈利弹性与长期空间的板块将重新占主导，关注金融、周期、能源等板块的正股对应的转债的投资机会。责任编辑：石秀珍 SF183