来源：华尔街见闻Hayakawa表示，在不改变宽松货币政策的基本框架的情况下，日本央行可能会扩大其收益率目标区间，即0至25个基点。前官员称，日本央行可能最早于7月调整政策。周四，日本央行前执行理事Hideo Hayakawa在接受彭博采访时表示，由于担心日元疲软以及公众对通胀的不满，日本央行最早可能在今年夏天调整其对收益率的控制。这一观点与日本央行行长黑田东彦的立场形成鲜明对比。黑田东彦曾多次表示，即使美联储和其他央行加息以应对通胀，他仍将坚持采取刺激政策。一系列前所未有的债券市场干预措施也正支持了他上周的言论。Hayakawa说：他们不可能一直这么做下去。市场参与者似乎认为日本央行不会让步，因为黑田东彦行长听起来非常坚定，但我认为情况并非如此。Hayakawa表示，在不改变宽松货币政策的基本框架的情况下，日本央行可能会扩大其收益率目标区间，即0至25个基点，或将基准收益率从10年期债券调整至5年期债券。他说，此举最早可能在7月的政策会议上实施。Hayakawa表示，促使日本央行改变政策的一个重要因素是日元的疲软。尽管日本央行曾多次表示，日元对整体经济是有利的，但其影响太大，且随着日本通胀加剧，家庭的不安情绪料将进一步加剧。“在政府正在采取措施解决物价上涨和限制汽油价格的情况下，日本央行说日元疲软是好事，未免太天真了”， Hayakawa表示，“绝大多数日本人都不希望日元疲软。”Hayakawa发表上述言论之前，日本央行面临着债券收益率上限的市场压力，同时日元汇率跌至2015年以来的最低水平。尽管一些交易员仍在猜测日本央行将在市场压力下调整政策以确保其刺激框架，但多数经济学家预计今年不会出现政策转变。日本首相岸田文雄已经下令将在本月底前制定措施，以缓解油价和日常必需品上涨带来的经济痛苦。在今年夏天的选举之前，保持公众的支持对他来说至关重要。日本执政联盟公明党的一名高级成员告诉彭博，日本央行应该密切关注货币水平，因为其压低利率的种种措施正在削弱日元。Hayakawa认为，如果日本央行努力限制国债收益率，而美联储则试图通过收紧货币政策来遏制通胀，日本公众将会怀疑日本央行的动机。他说，日元正与经济基本面脱钩，因为实际有效利率已经降至数十年来的最低水平，日本央行不应试图进一步削弱日元，“在我看来，这听起来很疯狂。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：陈程