四月伊始，回顾今年以来市场表现，俄乌冲突加剧大宗商品价格波动，全球通胀风险抬头，美联储开启新一轮加息周期等，多重因素叠加致使今年市场环境错综复杂。展望二季度，在战争和疫情的挑战下，中国经济如何实现“稳增长”目标？如何把握各大类资产投资机会？近日，景顺长城基金发布《2022 年2季度经济展望及投资策略报告》指出，当前政策稳增长决心强，市场盈利底可能于二季度逐步得到验证。目前市场整体估值水平处于历史相对低位，A股和港股已极具性价比。后续需要关注的是冲突事件对大宗商品价格和全球通胀局面的影响、美联储和中国央行的政策节奏，其力度都将影响市场节奏及投资结构。中美经济周期错位，经济面临多层挑战回顾一季度，全球市场经历了较大的震荡。景顺长城基金表示，中美经济周期错位带来的政策周期错位仍在进行中。对中国而言，加快信用扩张节奏并加强对经济的实际拉动作用是当前政策关键。对于美国而言，抗通胀以及防止加息过快从而导致经济衰退是政策着力点。流动性方面，中美货币政策周期继续错位。国内宽松货币基调确定，海外美联储正式进入加息周期。就国内而言，景顺长城基金认为，国内的宏观基本面当前面临的挑战，一方面来自国内疫情的扩散，另一方面来自俄乌战争带来的大宗成本压力。但政府工作报告给出5.5%增长目标的信心，后续预计会有更多稳增长举措落地。具体到国内经济以及A股市场，景顺长城认为未来存在三个层面的挑战。首先美债利率走势是当下影响全球资产配置以及权益资产估值的核心因素，利率上行将冲击估值，同时也导致外资阶段性流出。其次是美债期限利差过窄，一旦倒挂可能加快经济的衰退。三是考虑中美利差水平，若美债利率持续上行，对国内的宽货币政策也存在一定制约。不过当前对于国内来说，目前更核心的问题是疏通宽信用的路径，整体上仍有能力保持“以我为主”的政策思路。二季度或见盈利拐点，A 股和港股已极具性价比由于去年的高基数以及受疫情防控以及商品暴涨等方面的影响，景顺长城基金预计二季度可能会见到本轮盈利增速低点。下半年在稳增长与宽信用传导下，盈利有望逐步企稳。不过当前仍有许多不确定的关键因素，比如疫情防控、俄乌问题、地产问题等，因此对于后续盈利企稳之后的向上弹性，仍需要进一步跟踪。总体来看，市场从去年底到现在已经历了较大幅度调整，目前整体估值水平处于历史相对低位，另外，政策稳增长决心强，市场盈利底可能于二季度逐步得到验证。因此，当前A股和港股已极具性价比，整体向下空间有限。后续需要关注的是冲突事件对大宗商品价格和全球通胀局面的影响、美联储和中国央行的政策节奏，其力度都将影响市场节奏及投资结构。责任编辑：石秀珍 SF183