原标题：骗办签证非法入境 176人落网4月8日，国家移民管理局对外通报，日前指挥部署上海公安出入境管理部门打掉一个组织外籍人员非法骗办来华签证的犯罪团伙，先后抓获12名涉嫌出售出入境证件的犯罪嫌疑人，查明骗办签证外籍人员164人。据了解，上海市公安局宝山分局出入境管理民警2021年8月对辖区外籍人员日常管理中发现，一名外籍女子所持的来华工作签证证件与其入境后实际工作单位不符。经民警询问调查，这名外籍女子承认通过非法中介，签订合同购买某企业来华邀请函等材料，在境外骗办签证入境的违法事实。相关线索引起国家移民管理局高度重视，立即组织指挥上海市公安局出入境管理部门成立专案组，全力开展侦查。据上海市公安局出入境管理局案件调查处处长贾林波介绍，通过进一步深挖线索，警方发现以犯罪嫌疑人刘某、舒某等人为首的犯罪团伙，在互联网平台，公开发布出售邀请函等来华签证申请材料的广告信息。同时，该团伙积极发展下线，大肆招揽企图来华务工的外籍人员，并先后向164名不符合入境条件的外籍人员，出售邀请函等签证申请材料，将他们包装成相关企业邀请来华从事紧急工作任务的外方人员，从而利用企业出具的邀请函骗取签证后，入境从事非法就业等违法活动。犯罪团伙收取每名外籍人员数万元不等的中介代理费用，涉案违法所得高达200多万元。目前，刘某等12名犯罪嫌疑人已被采取刑事强制措施，相关违法外籍人员正进一步查处中。国家移民管理局外管司非法移民工作处相关负责同志表示，近年来，一些境内外不法分子为非法牟利，帮助外籍人员提供虚假邀请函等材料，组织他们骗办来华签证，严重危害出入境管理秩序。警方将密切关注相关领域违法犯罪形势、动态，会同有关部门进一步严格签证证件签发管理，部署全国移民管理机构保持高压严打态势，严厉打击出售出入境证件等妨害国（边）境管理犯罪，坚决依法查处和遣返骗签入境外籍人员，全力维护正常出入境管理秩序。同时，广大人民群众发现相关违法犯罪线索，可以向国家移民管理机构12367服务平台举报。（总台央视记者 武兵）责任编辑：王蒙