经济观察网 记者 老盈盈4月2日，兴银理财、招银理财相继公告称将以自有资金投资于本公司管理的理财产品，此前已有多家银行宣布自购理财产品。2021年是资管新规过渡期的收官之年，在这一年中，监管细则逐步完善，理财公司按照资管新规等监管要求，推进产品净值化转型。净值化转型后产品净值波动更为敏感，特别是在今年股票、债券市场波动加大的情况下，理财产品出现大面积破净现象，为了提振投资人的信心，银行掀起自购理财产品“潮”。随着资管新规过渡期的结束，我国银行理财市场正式迈入新的发展阶段。从已披露业绩数据的上市银行中，不少银行净值型产品占比达到92%以上甚至更高。 面对未来仍不确定的金融市场，银行及理财公司会如何调整投资策略和加强投资组合管理呢？净值化转型程度不一《中国银行业理财市场年度报告2021》显示，截至2021年底，净值型理财产品余额26.96万亿元，占比 92.97%，较资管新规发布前增加23.89万亿元，产品净值化转型进程显著。根据已披露业绩的上市银行数据来看，不少银行在去年的整改冲刺阶段中，理财规模增速都有较大提升，而且净值型产品占比达到92%以上甚至更高。民生银行增速不是最快，但是净值化产品占比较高，其理财产品存续规模10，128.33亿元，比上年末增加1，517.01亿元，增幅17.62%。其中，净值型产品规模9，823.89亿元，比上年末增加4，538.15亿元，增幅85.86%，净值型产品占比达到96.99%。平安银行理财规模增速和净值化转型效果在股份行中居前列。2021年末，该行非保本理财产品余额8，720.66亿元，较上年末增长34.5%，其中符合资管新规要求的净值型产品规模8，383.65亿元，较上年末增长80.9%，占非保本理财产品余额的比例由上年末的71.5%上升至96.1%。其余股份行表现如何呢？光大银行并表口径非保本理财产品余额10，677.09 亿元，比上年末增加 2，314.36 亿元，增长 27.67%，其中，净值型理财产品余额 10，019.48 亿元，占比 93.84%；兴业银行管理的理财产品余额 1.79 万亿元，较上年末增长 21%。其中，符合资管新规净值型产品 1.68 万亿元，占比 94.13%；招银理财管理的理财产品余额2.78万亿元，较上年末增长13.47%，符合资管新规导向的理财产品余额2.60万亿元，较上年末增长56.63%，占理财产品余额的93.53%，较上年末提高25.77个百分点。国有大行中，建行净值型产品占比接近行业水平。其理财产品规模 23，722.79 亿元，其中本行产品规模 1，839.49 亿元，建信理财产品规模 21，883.30亿元；集团内净值型理财产品 21，883.30 亿元，全部由建信理财经营管理，净值型产品占比达 92.25%，较上年提升 47.71 个百分点。除上述净值化程度较高的银行之外，记者梳理银行财报发现，还是有若干家大行及股份行披露的净值化产品比例稍低于行业水平。例如中信银行，该行非担险理财产品存续规模 14，032.75 亿元，其中符合资管新规要求的净值型产品规模 12，667.23 亿元，占比达 90%，较年初提升 22 个百分点。大行中，交通银行表外理财产品时点余额13，842.78亿元，较上年末增长24.89% ，其中净值型理财产品时点余额12，246.64亿元，在理财产品中的占比为88.47% ，较上年末提升27个百分点。农业银行理财产品余额20，725.33亿元，其中该行2，493.22亿元，农银理财 18，232.11 亿元，均为净值型理财产品，在理财产品中的占比为87.97%。市场波动大银行掀起自购“潮”理财净值化转型后，按照监管规定要求采用市值法估值，与资管新规前采用的摊余成本法不同，市值法因市场表现变化造成的底层资产价值波动，会清晰地反映在理财产品的净值上。而且今年以来，受新冠疫情反复，俄乌地缘政治冲突，美联储加息等国内外因素叠加影响，“股债双杀”导致银行理财产品的底层资产价格出现下跌。普益标准监测数据显示，截至2022年3月28日，剔除外资行产品、QDII产品以及统计期内未披露净值数据的产品，今年已有3，835款净值型人民币理财产品曾发生过单位净值“破净”（单位净值小于1），较去年同期增长391.04%，甚至有2，968款净值型人民币理财产品曾发生过累计净值“破净”（累计净值小于1），较去年同期增长356.51%。此外，从近三个月的数据来看，净值型人民币理财产品的“破净”数量呈逐月上升态势，“破净”现象在今年三月份较为明显。为了提振投资人的信心，多家银行理财公司宣布自购。3月23日，光大理财是第一家提出自购理财产品的银行。光大理财表示，基于对我国资本市场长期健康稳定发展的信心，光大理财将增持本公司管理的理财产品，以自有资金不超过2亿元投资本公司发行的阳光红股票型和阳光橙混合型理财产品。此后3月24日，南银理财公告称，公司已投入自有资金约5亿元用于认购申购公司旗下理财产品。3月26日，中邮理财发布公告称，公司已将自有资金约6.5亿元申购旗下管理的理财产品，并计划择机申购旗下管理的混合类（财富鑫鑫向荣、鸿元系列）及固收+（鸿锦系列）理财产品。4月2日晚间，兴银理财公告称将以自有资金约10亿元投资于本公司管理的兴睿系列、睿盈优选平衡系列、睿盈年年升系列、悦动系列及ESG兴动系列等理财产品。同日，招银理财表示，将投入自有资金约5亿元用于认购申购公司旗下理财产品。此外招银理财也披露，截至3月25日，公司高级管理层、各部门负责人自持公司理财产品的合计金额已超过其去年薪酬的合计金额。其自持理财产品覆盖日开滚动、丰和、青葵、金鼎、丰润、卓远、智远、睿远、全球动量、FOF及权益类等各大系列产品，其中R3及以上产品占比超过70%。投资策略如何调整“资管新规和新的会计准则实施之后，理财产品投资的资产应该坚持公允价计量原则，要及时确认产品计量，底层资产的变化会比较快速反映到理财产品的净值上，导致产品净值波动更为敏感，特别是在股票、债券市场波动加大的情况下，股票、债券产品支撑较多的产品净值会跟市场同频共振。”农业银行副行长林立称。林立表示，理财产品净值化后，管理难度在加大，投资者方面需要做更加细致的工作。因为现阶段投资者尚未完全改变以往对银行理财产品保本、刚兑的观念，比较基金、信托，银行产品的波动容忍度，这要求银行理财业务必须不断完善科学的配置，不断加强组合管理的办法，同时也需要更加注重加强投资者教育和沟通。交通银行业务总监、交银理财董事长涂宏表示，针对最近市场股债大幅调整的情况，交行针对性地开展了产品结构调整，增加低波动资产占比，均衡配置不同行业，稳定产品净值。他认为，在经济基本面向好的大背景下，随着一系列政策措施发力，相信这种短期市场同步下跌的悲观情绪将逐步释放。据涂宏介绍，今年交银理财规模增长提出了不低于10%的目标。为了实现这一目标，主要的措施一是加强客户服务体系建设，优化各类线上平台功能，做好交银理财门户网站微信公众号等线上平台的运行维护，建立客户服务团队，为投资者提供陪伴式的金融服务；二是加强产品的精细化管理，持续完善产品货架，在产品策略和产品特色方面持续创新，对落实国家战略的产品，比如养老理财，加大产品的研发力度；三是提升投资管理能力，加强投研能力建设，完善大力资产配置体系，形成战略资产配置到战术资产配置，大的资产配置到具体投资标的配置的有效链接机制，优化高波动资产与稳健收益资产的配置比例。四是加大渠道建设，今年将继续建设开放多元的全渠道体系，深入拓展同业理财的代销渠道。招商银行理财子公司也在进行认真的研究，积极采取措施来转变理财产品“破净”的局面。据该行副行长王良介绍，从措施来讲：一是结合银行客户对于低风险资产配置的需求，进一步加大固收类、债券类资产产品的供给，满足银行客户低风险偏好的需求；二是对权益类资产的配置，要加强投研能力的建设，在配置权益类资产的产品期限管理方面要适当延长封闭期，通过封闭期的延长给客户获得长期限的超额投资收益；三是加强低波动资产的配置，尽量减少回撤，以减少波动带给投资者的忧虑；四是加强投资者教育，要让投资者认识到银行理财转型以后，价格波动可能常态化，要认识到变化的趋势。责任编辑：赵般娇