海外网4月8日电据台湾“东森新闻云”8日报道，民进党当局领导人蔡英文家人出现确诊，蔡英文将隔离至4月14日，再进行7天的自主健康管理。报道称，蔡英文8日临时喊卡视察台流行疫情指挥中心行程，蔡办发言人张惇涵举行记者会说明，蔡英文4月4日与11名家人进行午宴，其中一位家人8日中午身体不适到医院就医，筛检后确诊。蔡英文将隔离至4月14日，再进行7天的自主健康管理，目前蔡英文快筛和PCR结果均为阴性，民进党当局副领导人赖清德也已经进行快筛。（海外网 杨佳）相关新闻台湾调整防疫政策，蔡英文：现阶段以“减灾”为防疫目标，非全面清零（观察者网）（观察者网讯）据台湾“联合新闻网”消息，台湾地区流行疫情指挥中心7日公布岛内新增531例新冠肺炎确诊病例，分别为382例本土病例和149例境外输入病例，确诊病例再创新高，并且连续一周单日新增确诊人数破百，因疫情调查的居家隔离人数大幅增长，台湾居家隔离的民众超一万五千人。台湾疫情严峻，台当局领导人蔡英文6日亲自举行防疫会议，并在会后宣布应持续以“减灾”为目标进行防疫，而非全面清零，更不能放任病毒肆虐式的“与病毒共存”，而是有效的疫情控管。蔡英文在脸书发文称，台湾现阶段目标是“重症求清零、有效管控轻症”，面对奥密克戎病毒株以轻症，甚至无症状为主的快速传播模式，“新台湾模式”将通过积极防疫、稳健开放，兼顾岛内经济发展和岛内民众正常生活。目前，台湾的疫苗覆盖率，第一剂超过83%，第二剂超过78%，第三剂超过51%。蔡英文表示，为积极有效管控疫情，台湾的疫苗覆盖率还需继续提升。报道称，台疫情指挥中心指挥官陈时中表示，此波疫情才刚开始，预计在半个月内达到高峰，但现阶段还不会放弃疫调。就“减灾”具体方案，陈时中介绍称，过去两年台湾力求清零围堵，多朝精准疫调、扩大匡列、PCR采检、确诊者住院治疗等措施。但未来可能出现大量确诊人数，为避免医疗量能无法负荷，将改为简化疫调、实联制科技防疫、快筛取代PCR、轻中症分流及启动居家照顾等五大因应措施。台疫情指挥中心强调“正常生活、积极防疫”的减灾目标，一方面是为降低经济上的灾害，另一方面是为降低疾病伤亡灾害。若以减灾思考，不应再将大量人力投入疫调，而学校也无须因学生染疫就停课，只要中、重症比率各自维持千分之二、千分之八以下，都算达到减灾目标。6日下午，台南市长黄伟哲邀集专家就新冠轻症或无症状患者居家照护至痊愈的相关配套措施进行讨论。黄伟哲表示，若日后岛内本土个案人数持续攀升至一定水平时，可即时启动相关应变作为或预先进行个案阶段性分流分送，以保全台南市的医疗量能。与会专家指出，患者一旦居家隔离治疗，如果家中还有人未完整打满3剂疫苗，相对被传染的风险就会增加。专家呼吁市民能在疫情高峰来临之前，赶快去打好、打满疫苗。根据台疫情指挥中心统计数据，截至目前，岛内新冠肺炎累计确诊病例达25756例，分别为8375例境外输入病例，17327例为本土病例，36例敦睦舰队、3例航空器感染、1例不明及14例调查中。 2020年起累计853例新冠肺炎死亡病例，其中839例为本土病例，另有14例为境外输入病例。责任编辑：宋文豪