原标题：北京丰台新增3例确诊，轨迹公布！1人曾在小金阁阁服装店购物4月7日，丰台区新增3例确诊病例，均为集中隔离管理的密接人员，已转至定点医院。丰台区接报后，立即启动应急响应机制，按照快、严、准、实要求，严格落实流调采样、排查管控、核酸检测等措施，坚决阻断病毒传播链条。3名核酸检测阳性人员的主要活动轨迹如下：人员1：住址为丰台区太平桥街道菜户营甲88号鹏润家园文苑B座，曾于4月3日前往望京SOHO小金阁阁服装店购物。4月3日15：00-17：00左右，自驾前往小金阁阁服装店购物，购物期间曾前往服装店对面招商银行ATM机取现金；19：00-20：20左右，自驾至玉华宫宾馆就餐；20：40左右，自驾返回家中，后未再外出；4月5日，作为密接人员被转运至集中隔离点。人员2、3：住址为丰台区东铁匠营街道东木樨园14号楼，均为4月4日外省返京确诊病例的同住人员。3月31日18：00左右，确诊病例外省返京后，均未再外出；4月4日，均作为密接人员被转运至集中隔离点。在此提醒广大居民朋友，凡与上述活动轨迹有时空交集、接到健康宝弹窗提示的人员请立即主动向所在社区（酒店、单位、村）报备，或者拨打丰台疾控部门热线电话63811956。疫情防控一刻不能松懈需要我们同心协力共筑抗疫防线丰台疾控提醒您1．请配合落实集中隔离、居家隔离、核酸检测、健康监测等防控措施。如出现发热、干咳、咳痰、咽痛、乏力、腹泻、味觉异常、嗅觉异常等11种症状，就近到附近发热门诊就医。2．请符合条件的人群，尤其是老人和儿童，尽快接种新冠疫苗。3．谨慎对待境外疫情高发国家和地区的邮件、商品、货物，接触前应做好消毒和个人防护。4．（来）返京人员要持48小时内核酸检测阴性证明和北京健康宝绿码，第一时间向所在社区（酒店、单位、村）报备；抵京24小时后、72小时内开展1次核酸检测；7日内不聚餐、不聚会、不前往人群密集场所。责任编辑：王蒙