上海生活物资保供重点企业在行动：便利蜂全力保供紧缺物资近日，便利蜂对外宣布，将在防疫安全的大前提，尽全力“保供民生”，为上海市民提供民生日用品，尤其是民生紧缺物资。据了解，便利蜂已响应政府部门号召，通过“上海市消保委”的官方微信平台发布了首批民生用品的物资信息，并将于近几日配送到相关社区。上述物资既包括保质期相对较长的蜂质选饼干、火腿肠，及各品牌的方便面、酸奶、纯牛奶等，也包括口罩、湿纸巾、卫生巾等民生紧缺品。“在保障防疫安全的大前提下，我们在上海的大仓将克服困难，结合实际需求，为上海市民力所能及地提供各类商品。”便利蜂相关人士说，“我们也将继续坚守抗‘疫’前线，尽全力服务好大家。”目前，上海便利蜂商贸有限公司及其下属分公司、子公司，已进入“上海市生活物资保障供应重点企业”名单。事实上，这不是便利蜂第一次全力开启“民生保供”模式。此前在2020年2月，便利蜂就无偿为武汉20多家援鄂医疗队提供10万份盒饭，当年3月开始，又向武汉战疫前线提供9款蜂质选食品，包括200箱混合坚果、35箱盐津葡萄、30箱袋装甘栗仁等。今年年初，天津突发疫情，便利蜂第一时间从天津大仓调度大批商品送往门店，包括方便面、火腿肠、纯净水等保质期较长的民生商品，及口罩、消毒液、消毒纸巾等防疫用品。“总之，我们在做好内、外部各类防疫消杀工作的同时，继续全力保障鲜食、民生基本品、日用品等在上海，及其他各个城市的供应。”上述人士表示，“随着利好政策的不断出台，我们也仍对未来充满信心，疫情的阴霾一定会散去。”责任编辑：梁斌 SF055