炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今日两市股指常规开盘后快速走低，10：18时左右见全日最低点后出现一波快速上涨，10：48时后再度回落至中午收盘；午后金融股快速拉升带动沪指走高，创业板横向整理为主；盘面热点：磷概念、草甘膦、装配式建筑、化肥、水利建设、虫草防治、建筑、工程机械、房地产、建材、钢铁、证券、保险、银行等板块表现强势；总体来说：今日市场呈现小幅分化的行情，沪指强于创业板。我们之前多次强调过一个重要观点：不管大盘如何波动，A股市场的结构性行情都将持续进行。这个观点当然包括了在大盘指数震荡盘跌跌的情况下，也依然不影响结构性行情的展开，热点在不断轮动是证券市场永恒的特点，而轮动的本质是资本趋利，资金会不断挖掘更低水位的板块方向，归根结底是水往低处流。不过，选择水位低、没有大炒过的板块是资金喜欢的方向，这是基础条件，但还有一个更重要的条件就是催化剂，也就是平时所说的风口，没有风口水位再低也很难有太大的表现，而不同的阶段不同的风口才能让热点不断地接力，让轮动行情有条不紊的良性运行下去。而目前，A股市场最大的热点当属房地产，该板块就是目前市场最有影响力的板块，这个问题我们近期在博文中已持续强调。房地产对于中国经济的重要性不言而喻，经济好的时候房地产保持平稳即可，经济不好的时候更要尽快拉动房地产，因为房地产在中国经济中的比重很大，牵扯的产业链更多，不是想剥离就能剥离掉的，尤其是在当前经济非常困难的时期，房地产脱颖而出是正当其时、合情合理。来看今天盘面表现，市场出现小幅分化，主板略强于创业板，这主要是因为近期的热点是以房地产为主。赚钱效应方面，两市有近70只个股涨幅超10%，主要集中在房地产链条，包括银行、水泥、建材、钢铁等，而前几个月大幅炒作过新冠概念跌幅靠前，有明显退潮状态。总结一句话：目前市场指数层面依然在弱势震荡整理状态，但热钱并没有因此而停止做多，反而对于有政策加持的方向更是集中做多，房地产整体产业链就是近期资金最大、最强的做多方向，逢低挖掘其中的潜力股继续做多。责任编辑：王涵