原标题：北京东城区最新通报19家防疫不力单位，涉彩票点理发店等为全面做好新冠疫情防控工作，东城区严格按照上级疫情防控要求持续加强监督检查力度。现对4月7日检查中发现的问题通报如下：1．交道口东大街4-20号YJ美甲员工体温监测记录填写不规范；2．美术馆东街21号一哥烤肉店扫码测温执行不严格，工作人员佩戴口罩不规范，消杀记录未更新；3．蒋家大院1号对面老么摄影工作人员佩戴口罩不规范；4．美术馆后街63号楼底商艺人理发工作人员佩戴口罩不规范，消杀记录未更新；5．美术馆东街21号金天成商贸工作人员佩戴口罩不规范；6．美术馆东街19号秦川面馆工作人员佩戴口罩不规范；7．沙滩后街2号超市内铁锅焖面餐厅工作人员佩戴口罩不规范；8．灯市口大街27号鼎源斋熟食外卖窗口“一米线”落实不到位；9．东总布胡同36-1号彩票专营店工作人员未按规定频次开展核酸检测；10．贡院西街6号公寓楼底商美容美发店员工体温监测记录不全；11．朝内南小街20-18号众合地产个别工作人员未佩戴口罩；12．东兴隆街49号佰佳菜篮子工程便民生活服务中心扫码测温执行不严格；13．东打磨厂街3号楼底商北京金赞餐饮管理有限公司个别工作人员未按规定频次开展核酸检测；14．崇文门外新怡家园1号楼底商酒鬼酒内参专卖店工作人员佩戴口罩不规范；15．东花市北里东区22号楼京诚京安保安有限责任公司扫码测温执行不严格；16．东四北大街303-2号山海四合书店戴口罩制度落实不严格；17．王府井东街8号首层L118北京牛排家西餐有限公司王府井店员工体温监测记录不全，部分工作人员佩戴口罩不规范；18．东四北大街382号德琴天纤服装戴口罩制度落实不严格；19．交道口南大街78号北京小丁东北炖菜馆工作人员佩戴口罩不规范。东城区各市场主体应进一步强化疫情防控主体责任意识，严格执行各项防疫工作制度，坚决落实好各项防疫举措，层层压实疫情防控责任，共同构建更加牢固的东城区市场防疫领域安全屏障。责任编辑：王蒙