原标题：国家启动算法综合治理专项行动：发现乱象、找到症结、依法处罚为加强互联网信息服务算法综合治理，有效推动《互联网信息服务算法推荐管理规定》（以下简称《管理规定》），4月8日中央网信办牵头，即日起至2022年12月初开展“清朗·2022年算法综合治理”专项行动，深入排查整改互联网企业平台算法安全问题，评估算法安全能力，重点检查具有较强舆论属性或社会动员能力的大型网站、平台及产品等。3月1日，《管理规定》正式施行，3月中旬网信办披露2022年“清朗”系列专项行动十大重点任务时，算法综合治理位列其中。根据《管理规定》，算法推荐服务提供者不得设置诱导用户沉迷、过度消费等算法模型；不得利用算法虚假注册账号、屏蔽信息、过度推荐等。此次专项行动将通过对部分企业开展现场检查等方式，排查整改互联网企业平台算法安全问题。行动时间即日起至2022年12月初所谓算法推荐技术，即利用生成合成类、个性化推送类、排序精选类、检索过滤类、调度决策类等算法技术向用户提供信息。从施行相关《管理规定》到启动算法综合治理专项行动，国家相关部门的动作紧凑。3月1日，由国家互联网信息办公室、工业和信息化部、公安部、国家市场监督管理总局联合发布的《管理规定》正式施行。《管理规定》从信息服务规范、用户权益保护、监督管理、法律责任方面，对算法推荐服务提供者做了要求。3月17日，国家互联网信息办公室公布的2022年“清朗”系列专项行动十项重点任务中，提到了算法综合治理专项行动，要求落实《管理规定》关于互联网企业平台的算法主体责任和系列管理要求，督促重点互联网企业平台整改算法不合理应用带来的“信息茧房”“算法歧视”等问题，积极利用算法弘扬社会主义核心价值观，营造风清气正的网络空间。4月8日，由中央网信办牵头的“清朗·2022年算法综合治理”专项行动正式启动，此次专项行动开展时间为即日起至2022年12月初。深入排查整改互联网企业“算法问题不像网络直播、网络水军、网络传播秩序等乱象那么直观，很多普通用户甚至不知道正在或者曾经被算法‘算计’，所以用户很容易忽略算法问题，其实算法跟弹窗、大数据杀熟等有直接关系。这是国家相关部门第一次针对算法治理开展的一次大型专项行动，这次有细化的《管理规定》为依据，也能看出国家相关部门对算法治理的重视”，比达分析师李锦清说。中央网信办明确，专项行动要深入排查整改互联网企业平台算法安全问题，评估算法安全能力，重点检查具有较强舆论属性或社会动员能力的大型网站、平台及产品，督促企业利用算法加大正能量传播、处置违法和不良信息、整治算法滥用乱象、积极开展算法备案。具体包括，组织企业自查自纠，全面梳理算法应用情况，深入开展算法安全能力评估，积极采取有效措施，整改算法应用问题，消除算法安全隐患，维护网民合法权益。此外，中央网信办牵头会同有关部门和各地网信部门组成联合检查组，对部分互联网企业开展现场检查，各地网信部门可结合当地实际自行对属地其他企业开展检查，重点检查企业算法合规情况和算法安全能力。就此，北京商报记者对微博、豆瓣等社交平台进行了采访，截至发稿，相关人士并未作出回应。督促算法备案，限期问题整改根据中央网信办通知，此次专项行动的主要任务还包括向企业宣传解读《管理规定》中互联网信息服务算法备案的总体原则、备案范围、填报要求和咨询途径等，督促企业尽快完成算法应用情况梳理，并及时开展算法备案信息填报工作。《管理规定》明确指出，具有舆论属性或者社会动员能力的算法推荐服务提供者应当在提供服务之日起十个工作日内通过互联网信息服务算法备案系统填报服务提供者的名称、服务形式、应用领域、算法类型等备案信息，履行备案手续。同时，明确了备案编号标注、备案信息变更、备案注销等相关事宜。对检查中发现的措施不健全、执行不到位、效果不理想等问题，中央网信办称：要向企业及时反馈并督促限期整改，对存在违法违规行为的企业，将依据《管理规定》严肃问责处罚、责令改正。比如具有舆论属性或者社会动员能力的算法推荐服务提供者通过隐瞒有关情况、提供虚假材料等不正当手段取得备案的，根据《管理规定》，由国家和省、自治区、直辖市网信部门予以撤销备案，给予警告、通报批评；情节严重的，责令暂停信息更新，并处1万元以上10万元以下罚款。北京商报记者 魏蔚责任编辑：王蒙