周四（4月7日），欧美股市涨跌不一，美股连跌两日后小幅收高，道指涨0.25%，标普500指数涨0.43%，纳指涨0.06%。今日早盘，恒指走势反复，多次上攻未能实现上涨，不过，午后强势翻红，截至收盘，恒指涨0.29%，报21872.01点。能源、有色、基建股爆发，中化化肥大涨逾7%。恒生科技指数跌1.15%，哔哩哔哩跌超7%，携程集团涨超5%，小鹏汽车跌近4%，快手、京东跌超2%。有色、能源、地产等板块领涨，中化化肥、山东黄金涨超7%，中煤能源、兖矿能源涨近4%，禹洲集团涨近18%，时代控股涨近9%，龙光集团涨超7%。基建股集体爆发，中国中铁、中国铁建涨超7%。中信证券表示，债市在宽松政策下仍适合采取加杠杆策略做多，同时国内权益资产可能迎来布局的良机，银行、地产、基建板块都会是货币政策进一步放松的受益方向。禹洲集团成功进入绿档，公司股价大涨18%，市值44亿港元。截止2021年12月31日，禹洲集团扣除预收款后的资产负债率为69.19%，较2020年同期下降8.73个百分点；现金短债比为1.25倍，净负债比率为94.37%，已成功进入绿档阵营。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美国联储局自公布5月准备缩减资产负债表，更要每月减600亿美元国债，及350亿美元按揭抵押证券MBS，合共950亿美元，速度极快。加上目前的资产负债表规模超过7万亿美元，债券市场可承接能力极有限。局方快速的收紧政策，也带动债券市场出现抛售。更可能拖累经济转入衰退期。此刻资金会否再流入股市，已是疑虑问题。因此，美股未来可跌空间仍很大。特别是中小型科技企业，在未有盈利前，借贷比率都较高，如果再大幅加息，更见困难。港股上午收跌124点。午后曾反覆靠稳，更止跌回升，但仅小升28点，恒指高见21837，但已再回落倒跌。根据港交所资料显示，香港股票市场在3月份的每日平均成交金额为1，748亿，按月上升34%。而上市公司合共有2，573间，按年增加20间。但整体市值则按月下跌近4%，由1月份的42.1万亿，跌至3月份的38.9万亿。主因是3月份有日恒指急挫近1，300点至低见18235，创近10年低位。虽然随后有见反弹，但市值仍比年初时减少约8%。首三个月内的交易所买卖基金，日平均成交金额为94亿 ，按年上升32%，恒指期货合约每日平均成交量约55.6万张，按年上升23%。午后内地A股市场见个别发展，上证反弹倒升后，再逐步扩大升幅至升收市。深证及创业板亦曾反弹倒升，唯力度有限，再回落跌收市。国内网信办日前表示，市场上曾传出多家大型互联网企业大幅裁员的消息，更引起市场的忧虑。最近向（700）腾讯、（9988）阿里巴巴、（9618）京东及（3690）美团等企业进行访谈，各企业皆表示，在互联网行业内，员工流动性都比较高，而企业亦会按时增聘人手，以配合公司的发展。根据12家企业的资料显示，当中离职员工超过21万人，但增聘人手不足30万人，更多于离职人数。所以不存在裁员问题。责任编辑：张海营