文李皙寅编辑施智梁两则消息，让看似平静的网约车市场再起波澜。4月8日，有市场消息称，滴滴出行或有意适时并购曹操出行。对此传闻，曹操出行相关人士对财经汽车予以否认称，传言不实，曹操出行无任何与此相关的意向或举动。另据财经汽车了解，曹操出行迎来管理层调整，易到用车创始人周航已经出任曹操出行董事长。公司接下来将会有业务落地的新进展。曹操加速扩张背后，出行仍是好生意曹操出行成立于2015年，作为一家专车服务平台，它是吉利控股集团布局“新能源汽车共享生态”的战略性投资业务。截至目前，吉利控股集团旗下的科技出行平台曹操出行共获三轮融资，累计公开融资额近50亿元。其中，2021年9月，吉利控股集团旗下的科技出行平台曹操出行宣布完成38亿元B轮融资，是当年业内首个股权融资，更打破了近两年来最大的融资额。其投资方包括：苏州相城金控集团、苏州高铁新城国控集团、苏州城投公司、农银国际苏州公司、东吴创新资本。五个投资方中苏州地方产投所带来官方背书，对于目前强调合规的网约车行业来说，意义更大。吉利控股集团董事长李书福直言，创立之初曹操出行坚守两个初心：第一坚持做新能源出行平台，第二坚持做依法合规的B2C平台，这两个初心到今天都没有改变。无须讳言的是，在滴滴由于数据安全严格监管，让整个相对固化的网约车市场，有所洗牌，迎来了新的活力，一切规模企业都迎来了良好的发展机遇。“未来只靠营销、补贴拿不下市场。”曹操出行CEO龚昕告诉财经汽车，过去几个月高速增长有内外两方面原因：内部来看，包括管理司机服务体验的能力，在人力、技术上的投入；从外部来看，国家倡导规范运营，良性竞争，让曹操出行迎来了更多新增司机。龚昕表示，B轮融资将帮助企业在技术研发、业务扩展、服务品质提升、司机群体保障等关键工作上加大力度，从而进一步提升企业竞争力，扩大市场份额。网约车到底是不是共享出行的一部分？一位接近相关部委的人士告诉财经汽车，在监管层看来，网约车的共享属性和出租车相似，在环境效益上比私家车稍强。总体来说，目前行业仍处于严格合规化的阶段。在资本方眼里，网约车行业仍有较大的投资空间。一位投资人告诉财经汽车，从行业的投资逻辑来看，网约车既是刚需也是高频的赛道，市场规模至少在4000亿以上，同时仍然有20%左右的年均增长。从用户层面来看，截至2021年6月，中国网民规模达10.11亿，网约车用户规模仅为3.97亿，渗透率还有很大提升空间，同时，新能源网约车的更迭也给了新平台以发展的契机。出行老兵周航接任董事长曹操出行迎来管理层调整，易到用车创始人周航已经出任曹操出行董事长。周航此前是易到的创始人兼CEO，在创办易到前，周航曾创立了专业音响品牌TICO（天创数码集团），成为国内规模及影响力最大的专业影像公司。2010年，周航创办了易到。几乎在易到成立同期，优步于旧金山上线，彼时，他们都不知道对方的存在，易到可以说是完全的原创。2017年4月，他加盟顺为资本任投资合伙人。成为投资人后的周航剖析了自己的创业经历并专门复盘，写下了《重新理解创业：一个创业者的途中思考》，在书中强调思考问题要用问题驱动，而非概念先行；创业要选择最适合自己的事情；寻找相信自己的初创员工；合理看待融资及估值。该书由中信出版社出版，豆瓣评分8.0。据财经汽车了解，曹操出行已经从吉利科技的版图，划转至吉利控股集团。一位接近曹操出行的人士告诉财经汽车，董事长李书福如今有了更多的兴趣和精力，去关心手里的每一个孩子。工商信息显示，3月31日，曹操出行关联公司杭州优行科技有限公司高级管理人员备案新增周航为董事长、张权为董事，原董事长刘金良职位变更为董事，原董事李东辉退出董事职位。原曹操出行董事长刘金良业已开启新的内部创业项目——“幸福千万家”。与传统网约车平台不同的是，该公司专注于服务司机、运营商和流量平台。聚焦于网约车市场的供给侧改革，从司机的场景出发提供一揽子服务，并推广专属研发的汽车。