炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！巨丰投顾：基建主题如火如荼赛道股反弹夭折目前压制A股投资者情绪的主要因素已经发生变化，从前期的乌克兰局势、美联储加息转向国内疫情及经济增速放缓等因素。稳预期及稳增长政策将加速市场底的构筑，国常会部署适时运用货币政策工具，以及央行设立金融稳定保障基金等消息，将为A股提供强力支撑。建议重点关注三条主线：其一、一季报增长超预期的公司；其二、受益于稳增长的新老基建；其三、后疫情时代面临拐点的航空、机场、旅游等板块。对于其中一些已经大幅上涨的板块，短线可以逢高兑现。湘财证券：这个板块为何被热钱相中猛烈做多？不管大盘如何波动，A股市场的结构性行情都将持续进行。这个观点当然包括了在大盘指数震荡盘跌跌的情况下，也依然不影响结构性行情的展开，热点在不断轮动是证券市场永恒的特点，而轮动的本质是资本趋利，资金会不断挖掘更低水位的板块方向，归根结底是水往低处流。创金合信基金王婧：价值风格相对占优本周仅三个交易日，指数出现了普跌。创金合信基金首席策略分析师王婧表示，整体市场仍偏弱势，结构上，地产基建链明显占优，新能源、电子明显走弱。受宏观层面的制约，当前市场偏好低估值品种，高估值成长风格表现受到压制，预计这种格局还会延续一段时间。从国内外的宏观变量来看，明确了外紧内松的环境，这也解释了今年价值好于成长的市场风格特征。巨丰投顾：A股重心下降 震荡整理下 耐心等待新的低吸时机回顾此前，市场的超跌反弹以来，我们是建议投资者等待一次技术性回调后再考虑进入或者配置的，而这段时期以来，超跌反弹已经延续多日。此时，在多方的担忧之下，我们认为这里的超跌反弹可能会告一段落，建议此前博弈的投资者可适当考虑减持，控制好仓位下，耐心等待新的时机。容维证券刘思山：两市严重分化 结构性行情演绎极致技术上看沪指仍处于箱体区间震荡，大盘围绕850日均线上方区间震荡，两市结构性行情明显，赛道板块持续低迷导致指数难以上攻，金融板块以维稳为主，低位基建、机械工程、水泥建材等机会频现，连板不断。震荡行情给了投机情绪充足的空间和时间，操作上注意高标个股所在板块的轮动机会。百瑞赢：盘面分歧 关注周末消息面策略上，归根究底，今天市场炒作的还是对于降准降息的预期，周末对于该方面的消息可以适当关注，但是一旦预期落空，也要做好情绪反扑的准备。总得来说，指数在这个位置上面临方向抉择，并且从量能和个股的表现看，在没有利好刺激的情况下，回落的可能性更大。所以大家注意手中个股的甄别，尽量还是以低位蓄势个股为主。责任编辑：王涵