从2018年9月第一只产品发行以来，养老目标基金一路稳步扩容，截至4月7日，养老目标基金产品已逾百支（分份额统计），最新规模已破千亿。从投资业绩上看，截至4月7日，今年以来养老目标基金整体的平均收益率告负。但拉长投资期限看，成立期限超过1年期以上的养老目标基金均获取了长期稳健的投资回报。不过，多家基金公司旗下养老目标基金目前已经沦为迷你基金，该基金市场的小微化现象较为突出，发展3年多来，仍然存在一定压力。养老目标基金规模突破千亿产品规模小微化明显自2018年首批养老目标基金成立以来，该基金发展已超过3年。Choice数据显示，截至目前统计，养老目标基金规模已突破千亿门槛，达到1170.05亿元。就规模来说，目前规模最大的一只养老目标基金是交银安享稳健养老一年（FOF），该基金最新规模为244.15亿元。整体来说，规模在30亿元以上的养老目标基金有8只，交银安享稳健养老一年之外，兴证全球安悦稳健养老一年、嘉实民安添岁稳健养老一年两只基金的规模较大，分别为64.27亿元和59.49亿元。而三年前密集布局的发起式养老目标基金，也陆续在2022年迎来3年大考。不过，统计发现，近8成的发起式产品规模不足两亿元。具体来看，Choice数据显示，截至4月7日，全市场共有191只养老目标基金（FOF）（分份额统计），其中，105只产品是发起式基金设立，占比54.97%。而截至目前，今年将有26只发起式养老目标基金成立满三年、且基金规模不足2亿元，即将面临三年大考，该产品数量在当年成立的发起式基金中占比76.47%。另外，整个养老目标基金市场的小微化现象显著。据Choice数据显示，截至目前，全市场191只养老目标基金的单只规模为6.39亿元，其中，基金规模不足两亿元的产品有99只，数量占比超过半数，规模不足5000万的迷你基金数量为50只，总占比超过两成。对此现象，一位市场人士表示，其原因主要是当前市场对养老目标基金的认知度较低，导致该类基金的规模扩增缓慢。此外，该市场人士还表示，相关政策也会影响到该基金的整体规模。华夏基金表示，虽然养老目标基金当前规模较小，但是他们对未来的发展相对还是比较乐观，“个人养老金时代即将来临，加之最近几年公募基金的整体赚钱效应让投资者对公募基金的认知度和参与度提升，养老目标基金有望迎来新的发展机遇。”“对于目前规模比较偏小的基金，我们会在扎实做好业绩的基础上结合市场、政策机遇积极做好产品推荐工作。”沪上一位公募基金研究员则表示，从收益面看，养老目标基金都具有较长的持有期，尤其是三年期、五年期，这对一些追求短期收益的投资者来说并不匹配，他们更偏爱于主动权益基金；从渠道面看，资金沉淀也会影响他们的中收，从而影响到该类产品的推广，规模小是显而易见的。今年以来养老目标基金收益告负但长期业绩优秀从投资业绩上看，受市场震荡波动的影响，养老目标基金今年以来短期回撤较大，但拉长投资期间看，养老基金仍是业绩稳健，长期收益能力突出的产品。Choice数据显示，截至4月7日，今年以来191只养老目标基金全线告负，平均收益率为-6.99%，亏损最多的是泰康福泽积极养老目标五年持有，亏幅超过14%。但拉长投资期限，成立期限超过1年期以上的123只养老目标基金成立以来平均总回报为19.71%，平均年化回报6.39%，也获取了长期稳健的投资回报。对此，华夏基金表示，养老目标基金无论产品形态、投资策略，较普通基金都有一些差异，更着眼于获取长期收益，而且其养老属性也决定了其对资金安全性、回撤控制要求更高。而且养老目标基金都具有一定的封闭期，流动性会有一些限制，加之当前市场对养老目标基金的认知度还比较低，这些都一定程度影响了养老目标基金对投资者的吸引力。万家聚优稳健养老基金拟任基金经理徐朝贞也持相同观点，投资养老目标基金应追求长期收益。他表示，“该类基金设计初衷是提供个人养老财富保值增值的投资渠道，为未来的养老生活提前储备资金，这类基金的投资周期一般都比较长。” 事实上，稳健型养老目标基金需要一种长期稳定的运作方式，严控回撤，尽力确保资金的安全性和稳定性。业绩持续稳健增长背后，是养老目标基金的长期资产配置能力以及预测和应对风险的能力。“多数养老目标基金以严控回撤、追求绝对收益为目标，一方面以低风险资产为底仓打造安全垫，另一方面适时加仓权益类资产以提升长期回报。” 北京一位大型公募养老FOF基金经理表示。行业期待政策推动各公募积极布局做大养老市场规模多位市场人士表示，“现阶段的养老目标基金进一步发展需要政策的推动。”博时基金指出，推出养老目标FOF的主要目的即是服务于第三支柱建设，表明认可FOF是实现养老投资较好的产品形态，并且监管对养老目标FOF提出了相对于其它公募基金更高、更严的投资运作要求，也有利于保护养老目标FOF的持有人，因此我们认为养老目标FOF是最适合纳入税延政策的产品。“养老FOF想要更好地服务第三支柱建设，想要为更多老百姓（603883）提供专业的养老投资服务，实现从1到N的发展，亟待政策支持。相信随着税收递延养老政策落地与FOF投资理念教育的推广，未来会有更多的个人投资者选择以养老FOF作为长期投资和养老规划的工具。”徐朝贞表示，“现在中国的养老金第三支柱发展很快，”首先在2020年两会政府工作报告中就提到，明确将“推进养老保险全国统筹，规范发展第三支柱养老保险”，列为2021年政府的重点工作。2021年12月17日，第23次全面深化改革的会议审议通过了《关于推动个人养老发展的意见》，其内容指出，要适合国情，政策支持个人自愿参加市场化运营的个人养老金、基本养老企业年金做一个衔接。而后今年2月21日，国务院发布《关于“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》里面提到，要不断扩大基本养老的覆盖面，促进第三支柱的养老保险，推动个人养老金的发展。3月4日，银保监与央行发布了《关于加强新市民金融服务的工作的通知》，里面也提到了要支持商业银行发展养老储蓄产品，拓展养老储蓄试点的部分。“这几年政策在不断推进，未来政策出台只是时间问题。未来加上个税递延政策的出台，对于养老目标基金或者养老相关的产品，应该有非常大的促进。”徐朝贞道。华南一位市场研究人士表示，FOF产品本身设计灵活，可以匹配不同需求偏好和养老场景。FOF产品兼顾了收益性和稳健性，具有很强的资产配置属性，同时，非常契合政府“壮大第三支柱”的政策支持方向，未来会成为养老投资的一个“必备工具”。基金业协会前任副会长钟蓉萨也曾表示，养老目标基金发行大幅提速，监管部门加快推进个人养老金投资公募政策落地，未来公募基金在养老金“第三支柱”管理中将大有可为。事实上，多家基金公司仍在持续布局养老目标基金。数据显示，今年以来截至4月7日，共有14只养老目标基金成立，包括广发安裕稳健养老目标一年持有、南方养老目标日期2050五年持有、银华尊和养老2045三年持有混合发起式、富国鑫汇养老目标日期2045五年持有期混合发起式等。来源：和讯基金  吴雨其责任编辑：石秀珍 SF183