炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：富凯财经借并购利好大肆炒作，见概念落空出逃无门。时隔多年，新力金融再次启动跨界转型，最终以失败告终。由于并购失败，新力金融连续跌停。在连续跌停后，公司更是收到了上交所的监管函。这家上市超过20年的重组股，如今再度面临困境。跨界转型失败由于业绩不佳，新力金融筹划跨界转型。去年11月，新力金融发布公告，拟以重大资产置换、发行股份购买资产的方式，将金融业务置出上市公司，购买比克动力75.62%的股权，并募集配套资金。当时，新力金融称本次交易有利于公司探索新业务转型、寻求新的利润增长点。今年4月1日，新力金融宣布终止筹划以重大资产置换及发行股份购买资产的方式购买比克动力75.6234%的股权，并募集配套资金事项。在新力金融重组失败之前，长信科技、中利集团等都曾筹备收购比克动力。新力金融的上述重组已筹划超四个月，然而最终却告吹。在筹划初期，由于沾上锂电池的热点，投资者对公司重组寄予厚望，该股曾收出连续五个涨停板，表现极其抢眼。如今重组事项告吹，无疑给投资者泼了一盆冷水，难怪连续四个无量跌停。其实，新力金融收购的标的比克动力也是问题多多，公司最近几年持续亏损。数据显示，2019年、2020年及2021年前三季度，比克动力归母净利润分别为-7.68亿元、-10.01亿元和-736.28万元。此外，比克动力因合同纠纷、增资纠纷、借款合同纠纷等事项涉及多项诉讼。一旦上述重大未决诉讼导致比克动力担责或对被告难以追偿，将会对比克动力经营产生重大不利影响。在连续跌停后，上交所向公司出具了监管函。上交所7日对新力金融资产重组事项发出监管工作函，涉及对象包括公司、董事、监事、高级管理人员、控股股东及实际控制人、中介机构及其相关人员。由于重组事项公布前一日，即去年11月9日，新力金融出现涨停，因此也被监管部门质疑存在内幕交易。这并非公司首次收到监管函件。去年11月28日，新力金融公告收到上交所问询函，其中便提到“本次重组停牌前一日股价涨停，且预案披露前20个交易日公司股价涨幅超过了《关于规范上市公司信息披露及相关各方行为的通知》第五条规定的20%标准”，上交所要求公司说明是否存在内幕信息泄露的情形。近三年业绩持续下滑资料显示，新力金融2000年12月8日登陆上海主板，公司前身为巢东股份，此前主营业务为水泥的生产和销售。由于主营业务低迷，2015年1月，新力金融宣布，拟以16.82亿元现金收购德善小贷、德信担保、德合典当、德润租赁、德众金融全部或部分股权。交易完成后，公司主营业务扩展至小额贷款、融资租赁、融资性担保、典当和P2P网贷等类金融业务。在完成重组后，2016年3月，公司改名为新力金融。然而，随着监管对P2P的整顿，新力金融旗下的德众金融业自2019年末开始风险出清。德众金融自2014年6月上线，累计借贷金额33.7亿元，累计出借人1.2万人。截至2020年末，德众金融平台借贷金额及出借人数分别下降了99.9%和98.6%，总体风险出清工作基本完成。从最近几年的业绩来看，新力金融在重组后业绩大幅波动。数据显示，公司2016年净利润1.63亿元，同比大增253%；2017年公司净利润亏损3.1亿元，同比大降290%；2018年公司净利润5297万元，同比增长117%；2019年净利润3228万元，同比下降39%；2020年净利润亏损800万元，同比下降125%；2021年净利润亏损3亿元，亏损额大幅扩大。由此不难看出，从2019年以来，新力金融业绩持续下滑，这也是公司不得已再度跨界转型的主要原因。新力金融去年业绩亏损3亿元，其原因正是计提商誉减值。公司表示，亏损主要原因为金融严监管趋势下类金融企业杠杆效应难以充分发挥、公司计提商誉减值准备及确认员工持股计划费用等因素影响。其中，公司提商誉减值准备高达2.82亿元。由于业绩低迷，新力金融第二大股东海螺水泥也萌生去意。海螺水泥今年1月12日和2月23日分别减持215万股和298万股。3月22日，公司再次发布公告称，海螺水泥计划自公告之日起15个交易日后的3个月内，集中竞价交易减持不超过512.7万股，即不超过总股本的1%。由此不难看出，海螺水泥减持欲望之强烈。业绩低迷、转型失败，新力金融不到4个月时间股价已被腰斩，投资者可谓是损失惨重。责任编辑：彭佳兵