炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：福建证监局关于对交通银行股份有限公司福建省分行采取责令改正措施的决定交通银行股份有限公司福建省分行：经查，我局发现你行存在以下问题：一、部分分支机构基金销售业务负责人未取得基金从业资格。不符合《公开募集证券投资基金销售机构监督管理办法》（证监会令第175号，以下简称《公募基金销售办法》）第八条第（四）项的规定。二、个别未取得基金从业资格人员参与基金销售。不符合《证券投资基金销售管理办法》（证监会令第91号，以下简称《基金销售办法》）第五十七条第二款的规定。三、基金销售人员未告知个别投资者适当性匹配意见。不符合《证券期货投资者适当性管理办法》（证监会令第130号，以下简称2016年《适当性办法》）第二十三条第（六）项的规定。四、在基金销售过程中，基金销售人员向个别投资者就不确定事项提供确定性的判断。不符合2016年《适当性办法》第二十二条第（二）项的规定。五、未每半年开展一次适当性自查并形成自查报告。不符合2016年《适当性办法》和《证券期货投资者适当性管理办法》（证监会令第177号，以下简称2020年《适当性办法》）第三十条的规定。根据《公募基金销售办法》第五十三条、《基金销售办法》第八十七条、2016年《适当性办法》和2020年《适当性办法》第三十七条的规定，我局决定对你行采取责令改正的行政监督管理措施。你行应采取切实有效的整改措施，对上述问题进行整改，并于2022年5月6日前向我局提交书面整改报告。我局将视情况组织检查验收。如果对本监督管理措施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。福建证监局2022年3月30日责任编辑：陈诗莹