原标题：工信部：新能源汽车应提高动力电池安全防护能力记者4月8日从工业和信息化部官方微信获悉，工业和信息化部、公安部、交通运输部、应急管理部、市场监管总局近日联合发布了《关于进一步加强新能源汽车企业安全体系建设的指导意见》（以下简称《意见》）。《意见》就新能源汽车安全提出多项指导意见：在动力电池方面，提出提高动力电池在碰撞、振动、挤压、浸水、充放电异常等状态下的安全防护能力；在个人信息保护方面，提出对个人信息实行分类管理，并采取相应的加密、去标识化等安全技术措施等。谈及《意见》编制背景，工信部表示，近年来，我国新能源汽车产业发展取得了显著成效，安全总体形势持续向好，但也要看到，随着保有量的快速增长、老旧车辆不断增多，新能源汽车产品质量安全风险依然存在，部分企业质量保障体系仍然有待健全完善；同时，网络安全、数据安全等新问题的出现，使新能源汽车安全的内涵和外延也在发生变化，由此，《意见》应运而生。2021年以来，工信部等五部门组织行业力量，开展专题研究，启动了文件起草工作。去年10月，形成《意见》征求意见稿并向有关部门和社会公开征求意见，此后，修改完善形成《意见》。《意见》包括8部分22条，以及1个附件，从完善安全管理机制、保障产品质量安全、提高监测平台效能、优化售后服务能力、加强事故响应处置、健全网络安全保障体系等方面提出了要求。特别是针对近年来新能源汽车动力电池多次起火、个人隐私数据泄露担忧等公众关注的问题，提出了一些具体意见。《意见》在产品设计、供应商管理、生产质量管控、动力电池安全等方面都提出了指导意见。针对动力电池，要求企业要积极与动力电池供应商开展设计协同，持续优化整车与动力电池的安全性匹配以及热管理策略，明确动力电池使用安全边界，提高动力电池在碰撞、振动、挤压、浸水、充放电异常等状态下的安全防护能力。鼓励企业研究应用热失控实时监测预警装置和早期抑制及灭火措施。近年来，个人数据安全受到越来越广泛关注。《意见》提出，企业要按照《个人信息保护法》以及相关法律法规的规定处理个人信息，制定内部管理和操作规程，对个人信息实行分类管理，并采取相应的加密、去标识化等安全技术措施，防止未经授权的访问以及个人信息泄露、篡改、丢失。随着新能源汽车越来越智能化，用户如何能够正确使用车辆辅助驾驶等智能化功能，也成为新能源汽车安全的重要部分。对此，《意见》提出，鼓励企业通过驾乘操作规范手册、视频等方式，引导消费者培养良好的用车养车习惯。明确告知消费者安全注意事项，指导消费者熟悉电池安全使用边界、车辆可能出现的安全隐患及发生起火燃烧等事故的常见征象等，掌握逃生自救技能，妥善应对可能出现的安全事故。建立完善客户档案制度，确保及时精准确定缺陷汽车产品范围。责任编辑：王蒙