原标题：热评 | 冬奥梦和中国梦精彩交织 这份荣光属于每一个中国人4月8日，北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会在人民大会堂隆重举行。大会堂里热烈的掌声和会心的笑声不断，冬奥梦和中国梦精彩交织又留下了许多珍贵瞬间。回眸冬奥，我们兑现了庄严承诺，共创了北京冬奥精神。历经7年艰辛努力，我们为世界奉上了一场和平友谊的盛会、一场团结合作的盛会、一场鼓舞世界的盛会，举国关注、举世瞩目。在冬奥申办、筹办、举办的过程中，人们共同创造了胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来的北京冬奥精神。这份光荣，属于国家速滑馆场馆运行团队等“北京冬奥会、冬残奥会突出贡献集体”，属于苏翊鸣、邓小岚等“北京冬奥会、冬残奥会突出贡献个人”，更属于每一个北京冬奥会、冬残奥会参与者，属于全体中国人民。正是因为每个人同心同向、共同努力，中国再一次共创一场载入史册的奥运盛会，再一次共享奥林匹克的荣光。在这次盛会上，我们展现了时代风貌，弘扬了体育精神。中国体育代表团首次全项参赛，勇夺冬奥会9枚金牌、15枚奖牌和冬残奥会18枚金牌、61枚奖牌，创造了历史最好成绩。广大运动员、教练员在冬奥赛场上敢打敢拼、超越自我，以实际行动落实拿道德金牌、风格金牌、干净金牌的要求，诠释了奥林匹克精神和中华体育精神。他们创造了一份无愧于祖国、无愧于人民、无愧于时代的光辉业绩。这是体育界的骄傲，更是全中国的骄傲！冬奥会、冬残奥会赛事圆满落幕，宝贵的冬奥遗产将继续为世人造福。这些遗产，既有场馆设施等物质遗产，也有文化和人才遗产，是冬奥会、冬残奥会带来的无价财富。管理好、运用好这些宝贵遗产，继续推动冰雪运动普及发展，充分挖掘利用北京冬奥文化资源，弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，弘扬奥林匹克精神，让冬奥遗产成为推动我国体育事业发展、加快建设体育强国、不断提高人民生活质量的新动能。中国向世界奉献了一届“简约、安全、精彩”的奥运盛会，世界看到了可信、可爱、可敬的新时代中国。事实再次证明，中国人民有意愿、有决心为促进奥林匹克运动发展、促进世界人民团结友谊作出贡献，而且有能力、有热情继续作出新的更大的贡献。人们清晰记得，冬奥会开幕式恰逢中国二十四节气之首立春，来自北京这个全球首座“双奥之城”的春天之约，为动荡不安的世界带来了信心和希望，向世界发出了“一起向未来”的时代强音！冬奥梦圆，海内外中华儿女在向着第二个百年奋斗目标迈进的新征程上树起一座里程碑。砥砺前行，带着冬奥盛会的精神、信心和勇气，我们一起向未来！（文 | 董竹）责任编辑：王蒙