一季度行情已然落幕。过去一年市场环境复杂多变，对基金经理研判形势、择时择股的能力提出了极大考验。而长城基金的权益投资业绩依然亮眼，根据新鲜出炉的晨星中国最新一期公募基金业绩榜单，长城基金旗下两基金现身四份榜单。过去一年来，以医药为代表的核心资产经历大幅调整，相关主题基金净值也纷纷回调，但谭小兵和陈蔚丰共同管理的长城医疗保健却较好地控制了回撤，整体业绩排名靠前。根据晨星榜单，截至2022年3月31日，长城医疗保健近一年、近三年、近五年业绩在同类可比的行业混合型基金中均位列前十，分别排名644、430、417。谭小兵是长城基金的中生代基金经理，具有制药和会计复合专业背景，其投资立足于医药，却从未止步于医药。过去多年里，谭小兵以医药为核心，逐渐拓展能力圈，成为难得的“医药+”基金经理。陈蔚丰于去年加盟长城基金，其投资能力圈也与谭小兵颇为相似，注重从中观景气度选股。两人珠联璧合，共同管理长城医疗保健，回撤控制极为出色。晨星数据显示，截至2022年3月31日，无论是在近一年、近三年或是近五年的时间维度来考察，长城医药保健的最大回撤均较小。如，在近一年业绩榜单中，长城医疗保健的最大回撤仅26.41%，而回撤最大者这一数字高达38.30%；在近三年业绩榜单，该基金最大回撤仅27.74%，回撤最大者则高达42.16%；在近五年业绩榜单中，该基金最大回撤为27.74%，在上榜的业绩前五基金中最低。晨星的业绩榜单上，还有一只基金颇为引人关注——长城行业轮动A。这只基金在2021年里便以80.99%的收益率（同期业绩基准-0.03%）在同类可比的503只灵活配置型基金中夺得亚军，且期间其回撤控制也较好，最大回撤仅19.34%。如今，一季度落幕，其业绩依然亮眼，截至3月31日，近一年业绩在同类可比的508只灵活配置型基金中排名第三。而管理这只基金的，是长城基金新生代基金经理中的佼佼者，杨宇。杨宇是一位兼具实力与特色的90后基金经理。2016年8月，杨宇获得北京大学经济学硕士学位后，正式入职长城基金，先是研究环保和公用事业，偶然接触新能源领域后，认为这一领域发展前景巨大，便向公司主动请缨，专注研究新能源板块。蓄力五年之后，杨宇已经成为一名不折不扣的新能源产业专家，2021年7月，他正式走上基金经理岗位，开始管理长城行业轮动，凭借耀眼业绩成为市场瞩目的投资新锐。从新生代基金经理的脱颖而出，到中生代基金经理的稳步崛起，背后是长城基金对投研能力建设的高度重视和长期的深耕潜修。尤其是近年来，长城基金在坚守“价值投资、长期投资、稳健投资”理念的同时，持续重视投资能力的提升和投研团队的培养，致力于打造文化有底蕴、业绩有层次、人才有梯队、产品多样化的投研体系，全方位提升公司投资管理能力和业绩水平。在和谐融洽、平等尊重的氛围下，长城基金的基金经理成长极快，涌现出一大批风格多元、业绩突出的权益投资匠人。除了谭小兵、杨宇以外，还有全市场全天候投资代表人物何以广、成长股匠人廖瀚博、成长股猎手陈良栋、科技女将储雯玉、硬科技选股达人赵凤飞、科技股先锋尤国梁、高端制造先锋周诗博等等。他们都在各自擅长的领域精心打磨自己的投资技能，为投资者打造了一批风格鲜明、中长期业绩可观的拳头产品。注：1、长城行业轮动灵活配置混合基金A份额成立于2019年1月18日，杨宇自2021年7月30日管理。历任基金经理为廖瀚博（2019.1.18-2020.6.17）、刘疆（2020.6.17-2021.8.27）。该基金A份额自成立以来的年度业绩及业绩比较基准如下：2019.1.18-2019.12.31、2020、2021年的业绩业绩基准涨幅分别为13.31%18.79%、19.34%16.51%、80.99%-0.03%。2、长城行业轮动灵活配置混合基金C份额成立于2021年9月2日、长城新能源股票型发起式基金成立于2022年1月19日，暂不披露业绩。3、以上数据来源于基金定期报告。风险提示：基金投资需谨慎，请投资者全面认识本基金的风险特征，听取销售机构的适当性意见，根据自身风险承受能力，在详细阅读《基金合同》、《招募说明书》等信息披露文件的基础上，谨慎投资。文中涉及的基金在长城基金评级中为中、高风险（R3、R4）的产品，对应适合稳健型、积极型、激进型的投资者。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证本基金一定盈利，也不保证最低收益。我国基金运作时间较短，不能反映股市、债市发展的所有阶段，基金的过往业绩及净值高低并不预示其未来业绩表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成本基金业绩表现的保证。在做出投资决策后，基金运营状况与基金净值变化引致的投资风险，由投资人自行负担。投资者进行投资时，应严格遵守反洗钱相关法规的规定，切实履行反洗钱义务。本投资观点并不构成对投资者实质性的投资建议或长城基金最终的投资观点。本公司不拟就任何依赖本文观点作出的投资行为承担责任。本产品由长城基金管理有限公司发行与管理，代销机构不承担产品的投资、兑付和风险管理责任。责任编辑：石秀珍 SF183