原标题：今年8000亿元水利工程投资将重点推进哪些水利工程建设？澎湃新闻记者 刁凡超近日，国务院召开常务会议表示，今年再开工一批已纳入规划、条件成熟的项目，包括南水北调后续工程等重大引调水、骨干防洪减灾、病险水库除险加固、灌区建设和改造等工程。这些工程加上其他水利项目，全年可完成投资约8000亿元。4月8日，水利部规划计划司司长张祥伟在国新办举行的国务院政策例行吹风会上介绍，今年的水利工程建设聚焦“四个安全”，即保障防洪安全、供水安全、粮食安全、生态安全。围绕推动新阶段水利高质量发展，突出四方面的建设任务，即提升水旱灾害防御能力、水资源集约节约利用能力、水资源优化配置能力和大江大河生态保护治理能力。张祥伟表示，在完善流域防洪减灾体系方面。今年将开工长江芜湖河段整治、黄河下游防洪治理、淮河入海水道二期、太湖吴淞江整治工程（江苏段）等流域骨干防洪工程，积极推进黄河古贤等水利工程建设，提高大江大河大湖宣泄洪水能力。“防洪一个是泄洪，一个是靠蓄。”张祥伟说，在推进湖北洪湖东分块蓄洪区、鄱阳湖康山蓄滞洪区、四川青峪口水库等建设，提高江河蓄滞洪水能力。同时，继续推进病险水库除险加固、中小河流治理、山洪灾害防治等防洪薄弱环节建设。在提升水资源优化配置能力方面。张祥伟表示，将加快国家水网工程建设，在推进重大引调水工程的同时，建设贵州花滩子、西藏帕孜等重点水源工程，提高流域区域供水安全的保障能力。在乡村振兴方面，在西南等工程性缺水地区以及脱贫地区，开工一批中小型水库，解决水源不足的问题。在农村供水方面，推进城乡供水一体化、农村供水规模化发展及小型供水工程标准化改造，巩固拓展脱贫攻坚成果，助力乡村振兴。同时，继续推进大中型灌区建设和现代化改造，保障国家粮食安全。在复苏河湖生态环境方面。开展母亲河复苏行动，加快河湖生态保护治理，推进永定河、潮白河、西辽河、木兰溪等一批河湖水生态修复与治理。持续推进华北等地区地下水超采治理。加强水土流失综合防治，突出抓好黄河多沙粗沙区特别是粗泥沙集中来源区综合治理，实施好淤地坝、拦沙工程等建设，加大长江上中游、黄河中上游、东北黑土区等重点地区水土流失治理力度。在智慧水利建设方面。加快推进数字孪生流域和数字孪生水利工程建设。数字孪生流域是智慧水利的核心和关键。数字孪生流域，今年重点是长江、黄河等七大流域。数字孪生工程，今年重点推进长江三峡、南水北调、黄河小浪底、西江大藤峡、嫩江尼尔基等重大工程的数字孪生工程建设。通过数字孪生流域和数字孪生工程建设，强化预报、预警、预演、预案功能，提升水利的数字化、网络化、智能化监测、调度、管理水平，实现水安全风险从被动应对向主动防控的转变。责任编辑：王珊珊