原标题：水利部：统筹疫情防控和水利工程建设，重大工程工地封闭管理澎湃新闻记者 刁凡超4月8日，国新办举行国务院政策例行吹风会介绍2022年水利工程建设情况，水利部规划计划司司长张祥伟介绍，对于今年的防汛备汛工作，水利部门将重点做好两方面工作。4月8日，国新办举行国务院政策例行吹风会介绍2022年水利工程建设情况。 新华社 发（刘健 摄）一是加快水毁水利设施修复。去年汛期，部分水库、堤防等设施遭到了损毁。水利部及时商财政部下达中央水利救灾资金，支持地方开展水毁水利设施修复。同时，对各地水毁修复进度建立台账，开展“周调度、月通报”，加强水毁修复项目建设进度、工程质量的监督检查。截至3月31日，去年汛期造成的水毁工程修复率已近80%，主汛期前要基本完成。二是做好在建工程安全度汛。严格落实项目法人安全度汛的首要责任、参建各方的主体责任，以及各级水行政主管部门和流域管理机构的监管责任，还要做好工程度汛方案、超标准洪水预案和培训演练，特别是落实好人防、物防、技防工作措施，开展全覆盖、拉网式监督检查，确保度汛安全。张祥伟表示，针对今年疫情，要统筹做好疫情防控和工程建设。一方面，从严从细落实疫情防控措施，加强建设工地人员管控、健康监测和疫情消杀。一些重大水利工程，比如现在正在建设的西江大藤峡水利枢纽工地就实行封闭管理。另一方面，加大施工调度，优化施工组织，配强施工资源，最大限度地减少疫情对工程建设的影响。从数字来看，今年1-3月，全国已完成水利投资1077亿元，跟去年同期相比，水利完成投资增加了35%。责任编辑：王珊珊