原标题：俄罗斯被暂停在联合国人权理事会成员资格！外交部回应每日经济新闻据新华社消息，联合国大会7日召开乌克兰问题紧急特别会议，投票通过一项关于暂停俄罗斯在联合国人权理事会成员资格的决议。美国等国提出的这项决议草案对“乌克兰持续的人权和人道主义危机”等表示严重关切，要求暂停俄罗斯在人权理事会的成员资格。当天的表决结果为93票赞成、24票反对、58票弃权。中国投了反对票。中国常驻联合国代表张军在联大表决前的解释性发言中表示，这份决议草案起草过程不公开不透明，也没有按惯例举行全体会员国磋商，广泛听取意见。在此情况下，急于在联大采取行动，逼迫各国选边站队，将加剧会员国分裂，激化当事方矛盾，火上浇油，不利于冲突降级，更不利于推进和平谈判。张军强调，用这样的方式处理人权理事会成员资格问题，将创造新的危险先例，进一步加剧人权领域的对抗，对联合国治理体系产生更大冲击，造成严重后果。联合国人权理事会共设47个席位，联大每年通过不记名投票改选其约三分之一成员，任期3年，可连任一次。俄罗斯2020年10月13日当选人权理事会新一届成员，任期从2021年1月1日开始，至2023年12月31日结束。据央视新闻，中国外交部发言人赵立坚在今天（8日）的例行记者会上表示，中方反对将人权问题政治化工具化，反对借人权问题对别国施压。有关决议将剥夺俄罗斯在联合国人权理事会的合法资格，如此重大决议必须慎重。但有关决议起草不公开不透明，这种做法只会加剧会员国分裂，激化当事方矛盾，不利于冲突降级。联合国人权理事会此举将创造新的危险先例。来源：每日经济新闻综合自新华社、央视新闻责任编辑：王珊珊