根据谷歌趋势（Google Trends）的数据，“衰退”一词的搜索量在过去一个月里翻了一番。富兰克林邓普顿投资研究院院长、首席市场策略师Stephen Dover指出，两个主要因素导致了人们近期对经济衰退的担忧加剧：俄乌局势的影响，以及美国国债收益率曲线倒挂。俄乌局势升级导致能源、食品和其他大宗商品价格飙升。大宗商品价格上涨带来了双重麻烦。一方面，价格上涨削弱了家庭和企业的购买力，也加剧了本已高企的通胀。另一方面，这可能会迫使美联储更激进地加息。收益率曲线倒挂是二战后美国经济衰退的一个较好的预测指标。自1970年以来，在每次美国经济衰退之前，收益率曲线都会出现倒挂。收益率曲线衡量不同期限利率之间的差值（“利差”）。一年前，10年期和2年期债券收益率之间的差值为1.6%。目前，它实际上是零。其他长短期债券之间的利差已经转为负值，如30年期国债和5年期国债之间的利差。收益率倒挂受货币政策影响智通财经了解到，较长期和较短期债券之间的利差通常为正，反映出流动性和不确定性溢价。平坦或倒挂的收益率曲线是非典型的，通常反映了市场对未来增长放缓和通胀降低的预期。Stephen 表示，收益率曲线的预测能力可能不如过去那么强，因为近年来的非常规货币政策（尤其是大规模债券购买或“量化宽松”）人为压低了长期利率，扭曲了收益率曲线的形状。美联储的资产负债表上充斥着债券（拥有超过8万亿美元的国债和抵押贷款支持证券），规模大约是2008年全球金融危机前的10倍。但这一点可能被夸大了。自2008年以来，美国政府未偿债务的总存量增加了20万亿美元——从9万亿美元增至29万亿美元。美联储并没有垄断美国国债市场，它只吸收了大约三分之一的净新增政府债务。过去14年发行的新债券中，大约三分之二掌握在投资者手中。再次回顾二战后的历史，Stephen 表示，自 1945 年以来的大多数经济衰退都是由美联储收紧政策造成的。今年早些时候，美联储宣布自2018年以来的首次加息，目前通胀率远高于美联储2%的目标。根据美联储的点阵图，2022年年底基准利率的中值将在1.9%左右，然后在2023年升至2.8%。消费者支出或面临压力此外，货币政策收紧的同时，美国和全球的GDP增长可能遭遇强劲阻力。对于大多数发达和新兴市场的家庭来说，由于去年的物价飙升，实际工资（名义工资和通胀之间的差值）已经在下降，而生活成本却在上升。例如，根据美国劳工统计局的数据，从2021年2月到2022年2月，美国的实际平均时薪下降了2.6%。实际工资的下降最终会抑制消费支出。无论如何，随着新冠疫情后被压抑的需求消退，这些支出可能会放缓。值得注意的是，美国个人储蓄率在疫情期间飙升至近20%，现在已降至6.3%，低于疫情之前的水平，这表明家庭可能很快开始收紧钱袋。此外，更高的通胀将更快地侵蚀疫情间积累的超额储蓄，进一步影响预期需求。这不仅仅出现在美国，因为世界各地的家庭和企业都面临着同样的实际收入和购买力压力。因此，美国出口可能无法抵消国内支出放缓的影响。较少的宽松财政政策无济于事未来两年美国经济面临的另一大阻力将是财政政策。疫情期间对家庭的直接支付、大规模的医疗保障支出，以及其他刺激计划，今明两年都不会重现。根据布鲁金斯学会的数据，由于政府支出减少，美国今明两年的GDP增长将下降约2%。这对经济来说可能是个问题，因为在二战后的美国历史上，货币和财政政策从未像未来七个季度那样同时出现收缩。鉴于许多迹象表明未来一年经济增长将放缓，因此盈利预期呈下降趋势也就不足为奇了。美国企业利润增长已经快速放缓。根据FactSet的数据，2022年第一季度的企业收益已经低于5%的年增长率，这是五个季度以来的最慢增速。除能源外，大多数行业的盈利预期被加速向下修正。资本市场已经做出反应投资者可能已经消化了其中的许多因素，因为基于未来12个月收益的市盈率已从峰值水平下降了20%以上。看涨股票需要以下因素：通胀放缓、 供应链改善、经济增长放缓程度低于预期、盈利修正更积极、公司能将增加的成本转嫁给消费者。尽管当前的预期和条件可能并未指向这一结果，但有证据表明负面情绪可能过度了。许多人都在谈论经济衰退。债券市场正在发出经济衰退的信号。这个结果看起来仍然可以避免。但Stephen认为，投资者应保持谨慎，即使美国可以避免经济衰退，但企业利润也可能令人失望。责任编辑：郭明煜