“潘多拉魔盒”开启，史无前例的波动性大爆炸即将到来？来源：华尔街见闻  作者：夏雨辰量化紧缩可能会引发缩减恐慌，从而导致市场出现广泛的波动，甚至有可能是一场“大爆炸”。由于通胀水平居高不下和就业市场紧张的现状，美联储打算开始缩减其资产负债表。周三公布的3月美联储FOMC会议纪要显示，美联储官员不仅批准了三年多以来的首次加息，并且接近就一项缩减资产负债表的计划达成一致。华尔街见闻此前文章提及，美联储削减美债和普通贷款支持证券（MBS）持有量将会对市场造成巨大的影响，这个削减央行资产组合的过程被称为“量化紧缩”（QT）。量化紧缩意味着什么？前投行贝尔斯登资深对冲基金经理人、美国著名分析员杰西·费尔德（Jesse Felder）在其最新的博客中表示：美联储一直利用其资产购买计划来有效地抑制包括股市在内的各种市场波动。一旦美联储开始缩减其资产购买计划，意味着抑制市场波动的机制将被取消，这可能会导致市场出现广泛的波动。费尔德还称，3月美联储FOMC会议纪要显示，多数与会官员认为，从5月开始的未来每月最多缩减950亿美元资产可能是合适的。考虑到随着资产购买计划的每一次缩减，市场都会大幅波动，因此费尔德预计：史无前例的市场波动性大爆炸可能即将到来。早在2013年，美联储主席伯南克宣布缩减资产购买计划的时候，由于当时的投资者并没有为此做好准备，因此引发了缩减恐慌，致使美债收益率大幅飙升，从而给经济尤其是房地产市场带来了巨大压力，最终导致美联储将停止扩大资产组合的计划推迟了。而这一次，投资者虽然对即将到来的量化紧缩有所准备，但是它的到来可能会比几周前预期的更早，而且美联储计划的缩减速度也会更快。此外，面对持续高企的通胀水平，这一轮量化紧缩引发的“缩减恐慌”可能会持续更长时间。市场即将迎来波动性大爆炸？费尔德的报告还指出：风险无法被摧毁，它只能随着时间的推移而转移，并以各种形式重新分配。因此他认为，美联储过去十年来的政策可能并没有消除风险，而是设法将风险转移到了未来。如今，既然快速上升的通胀水平使得美联储的资产购买计划无法再继续进行下去，那么这些风险有可能即将成为现实。费尔德表示：虽然我们尚未看到风险将以何种方式降临，但是在可预见的未来，股市有可能会剧烈波动。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜