华创证券发布研究报告称，维持锦欣生殖（01951）“推荐”评级，鉴于辅助生殖行业具有长坡厚雪属性，叠加鼓励生育政策陆续出台，行业发展前景较为广阔，并在21年末并购锦欣妇女儿童医院，有望为后续年份带来业绩增厚，上调2022-24年EPS预测至0.20.250.31元（原22-23为0.170.21元）。予22年35倍目标PE，对应22年目标价8.5港元。事件：近日，公司公布2021年度业绩公告。报告期内，公司实现营收18.39亿元（同比+28.34%），净利润3.54亿元（同比+35.8%），经调整纯利4.55亿元（同比+22.3%）。业绩符合预期。华创证券主要观点如下：打造西南地区生育全周期服务。报告期内，1）公司成都地区实现营业收入8.22亿元（同比+12.2%），其中西囡医院实现7.29亿元，锦江生殖中心实现0.93亿；取卵周期总数同比+10%，总体成功率为55.3%（同比+0.3pcts），各项指标稳步增长。在成都地区，公司大力发展VIP业务，特需服务渗透率持续提升，并于21年11月收购四川锦欣妇女儿童医院。2）在云南地区，公司于2021年6月完成对云南九洲医院、和万家医院19.33%的权益收购（未并表），通过市场扩张、区域联动、加强生育全周期服务。公司对2家医院进行有效整合，21年合计收入同比+10-20%、周期数同比+15-30%，实现较快增长。该行认为，四川妇女儿童医院、云南医院的并购落地，有望促进公司在妇儿、男科及辅助生殖等业务的协同发展、资源共享，打造西南地区生育全周期服务。深港医疗共建，打造大湾区品质医疗机构。报告期内，公司深圳分院实现营业收入4.27亿元（同比+42.4%），取卵周期总数同比+29%，总体成功率为52.6%（因病人年龄增加和疑难患者例数增加，同比略有下降），收入和周期数均已超过疫情前水平。鉴于大湾区人口规模和消费能力均具备较快增长潜力，公司将深圳、中国香港列为重点发展区域，计划于2023年前落实中山医院新物业，在未来争创深圳首家民营三甲妇产医院，并于21年9月完成中国香港诊所RHCARC的51%股权收购。在国家政策支持深港医疗共建背景下，公司有望打造大湾区品质医疗机构，凭借优质的差异化服务吸引内地病人赴中国香港分院就医，同时深圳分院对中国香港的病人的吸引力亦逐年增强。其他区域经营稳健。报告期内，公司美国分院实现营业收入4.59亿元（同比+21%），取卵周期总数同比+16%，总体成功率为56.2%（同比+2pcts），体现美国较强的本土增长潜力，未来美国业务有望加速增长。武汉分院实现营业收入5500万；总体成功率为49.2%。风险提示：1）辅助生殖行业增速、患病率提升、渗透率提升等不及预期；2）商誉及无形资产减值。责任编辑：李双双