原标题：DQ冰淇淋要在中国加速开店，重回巅峰还有戏吗？记者 | 卢奕贝近日，冰淇淋连锁品牌Dairy Queen（冰雪皇后，下称“DQ”）母公司International Dairy Queen Corporation (IDQ)宣布，计划到2030年要在中国开设600家DQ门店。1940年创始于美国的DQ早在1992年通过特许经营的方式进入了中国市场。眼下，其在中国内地的经营权以南北划分，分别掌握在CFB集团以及合兴集团手上。其中，成立于2003年的CFB集团经营棒约翰（Papa John's）、DQ两个品牌在中国黄河以南的运作，悦璞食堂、遇见小面等也是其旗下品牌。而此次IDQ宣布即将加速扩张的便是CFB集团旗下的DQ门店。DQ的此次扩张计划与CFB集团背后的资本变动有关。2013年，瑞典私募机构殷拓集团与其他投资机构联合收购了CFB集团57%的股份；而在2021年底，独立私募股权公司方源资本(Fountain Vest)通过间接收购获得了CFB集团的单独控制权。香颂资本执行董事沈萌曾在《新京报》的采访中表示，私募收购实体企业在改善经营绩效后，很有可能以更高的估值出售或上市。眼下，CFB集团在中国大陆经营超900家DQ门店。IDG公告显示，方源资本今年将在中国开设100家DQ门店，并在2030年之前开设600家新DQ门店。“中国冷冻食品市场正在蓬勃发展，我们预计该行业将在未来十年继续快速增长，”方源资本董事总经理 Andrew Huang表示。IDG公告显示，中国是DQ品牌增长最快的市场，在规模上与美国和加拿大并列前三。目前在中国有1100多家DQ餐厅。虽然DQ凭借“倒杯不洒”的独特冰淇淋售卖方式，在早期迅速成为中国市场上可以与哈根达斯媲美的中高端冰淇淋品牌，但在2014年-2016年间它一度沉寂。CFB集团2014年-2016年连续3年单店同比双位数下滑，主要原因在于过去产品线太过局限，又遭遇诸多茶饮及连锁快餐品牌低价冰淇淋的双面夹击，加上门店设计没有汰旧换新，未能把握住中国年轻一代消费者对餐饮消费的升级。DQ也意识到在中国市场不创新便会面临淘汰。自2017年起，CFB集团与IDQ一起开始了本土化尝试。比如2017年DQ推出了轻食产品、2018年上市了茶饮、2019年推出了奶茶与桶装冰淇淋等硬冰零售品，至此DQ形成了以软冰为主，轻食、茶饮、硬冰、鸡翅、薯格、蛋糕为辅的多品类经营。在产品创新上，DQ陆续推出了如日式九州柚子、椰椰芒芒暴风雪等类似茶饮的流行口味，可以选择少甜的售卖方式以及小尺寸蛋糕等更符合年轻人需求的产品；在营销方面，也开始与盲盒形态IP合作，并推出“隐藏菜单”以吸引消费者；在门店设计上，也与茶饮品牌一样，开设在设计中融入在地化元素，对视觉形象进行升级改造。这些举措或许是有成效的。经历疫情冲击后，CFB集团旗下所有品牌都做到了业绩在2020年下半年同比恢复，DQ 2021年第一季度单店营收较2019年同期上升近20%。不过DQ也将面临一个竞争愈发激烈的冰淇淋市场。在中高端价位冰淇淋中，哈根达斯虽声量不如从前，但仍然屹立在各大商圈，根据宅门餐眼数据2021年哈根达斯在中国仍有近500家门店，并且其对零售商超的多年布局也是一大依仗，此外，外资品牌如GODIVA、VENCHI等也陆续进入中国市场或不断拓店。如果比较创新，如喜茶等茶饮品牌在上新频率、联名营销等方面仍是眼下最会玩的一方，钟薛高等新锐国产冰淇淋品牌也在不断围追堵截。立木信息咨询发布的《中国冰淇淋市场深度评估及发展趋势预测报告（2022版）》显示，中国是全球冰淇淋行业发展最具潜力的国家之一，2016年至2020年，中国冰淇淋零售市场规模从645亿元扩大至724亿元。可以预计，未来这一规模还将不断扩大。责任编辑：王珊珊