年产百万，特斯拉德州工厂开业！马斯克再放豪言：特斯拉要占全球汽车市场 20%来源：电动星球News2021年特斯拉的全球销量是93.6万台，而全球汽车总销量是8105万辆。若特斯拉市占率达到20%，无疑将实现销量从百万级到千万级的跨越。没有了在上海和柏林的拘束，马斯克卸去西装，只简单地身穿主题T恤、头戴牛仔帽出现在了德州工厂的开业 Party 上。看来，回到美国老家建厂的马斯克很轻松。在开启演讲前，特斯拉通过无人机编队在德州工厂的上空轮番秀出了自家的产品，甚至还有狗狗币．．．．．．正如这次开业 Party 所命名的‘Cyber Rodeo’那样，整场活动的氛围很嗨。在粉丝的欢呼声和簇拥下，马斯克的演讲开始。忆创业之艰辛，借德州工厂畅想未来驾驶着初代 Roadster，马斯克徐徐登上舞台。他再次感慨，和路特斯合作的经历，从购买底盘到完全自主研发，特斯拉成长至今日之体量，拥有了 S3XY 四大量产车，还有嗷嗷待发的 Cybertruck 和 Semi 以及 Roadster 2。在介绍德州工厂之前，马斯克秀了秀特斯拉目前的世界版图。在亚美欧三大洲，特斯拉已经建立了 6 座工厂，它们分别是主要负责生产电池的内华达工厂、造储能设备的纽约工厂、造 Model 3 和 Model Y 的上海工厂、暂时生产 Model Y 的柏林工厂以及加州的 Fremont 工厂和今天的德州超级工厂。作为今日发布的主角，马斯克花了很大的篇幅介绍了德州工厂的现状。1、世界最大的汽车工厂怎么体现一家工厂的大？比喻鬼才马斯克的做法是把工厂‘竖起来’．．．．．．站起来的德州工厂总长 1166 米，它比世界最高的迪拜塔还要高出 337 米，更比说‘只有’330 米高的埃菲尔铁塔了。2、芯片式的厂房布局看眼下这种工厂布局图你会想到什么？没错，芯片。它布局紧凑，并采用统一层高，可以保证原材料和整车在各车间之间进行顺滑的流转作业。为了凸显德州工厂这一布局的先进性，马斯克还搬出了多年前建立的 Fremont 工厂进行比较。可以看到 Fremont 布局零散，许多不同的建筑错落分布，相互之间的协同作业的效率看上去就不高。3、4680 all ready！在工厂的展示区，随处可见 4680 的结构模型。不仅有单电芯的展示，还有电芯和底盘集成后的样子，也就说只要车身和悬挂件就位，这些底盘就可以秒变成一部新车。按照规划，德州工厂将成为特斯拉全球最大的电池工厂，德州工厂目前出厂的 Model Y 都将搭载 4680 电池，版本为标准续航四驱版。4、年产百万台，目标市占率 20%！在高效布局、一体压铸以及 4680 电池供应的加持下，马斯克给德州工厂设定的产能目标是每年 100 万台！以德州工厂为起点，马斯克眺望未来，提出了更加宏伟的销量目标：做到全球市场占有率超 20%。这是什么概念？2021 年全球汽车总销量是 8105 万辆，其中乘用车的销量应该是 8000 万辆不到，按此计算的 20% 的市占率就是 1600 万台！2021 年特斯拉的全球销量是 93.6 万台，从百万级到千万级，正如马斯克说的，还有A long way to go。5、新车，明年一定！你还记得Cybertruck、Semi、Roadster 2 这三个家伙是什么时候发布的吗？随着一年又一年的等待，我们还是没能在今天听到它们确切的量产消息。在马斯克说完德州工厂具体规划的之后，特斯拉首席设计师 Franz 将一辆 Cybertruck 开上舞台，三年前也正是他带着 Cybertruck 走向世人面前。回忆起当年的‘翻车’事件，马斯克和 Franz 调侃说：‘今天我们要不要再砸一次玻璃？’伴随着舞台下的一阵起哄，两人终究还是没有狠心像三年前一样落下大锤。‘Next year， i promise’，马斯克草草回应了 Cybertruck 的量产时间问题，不仅是 Cybertruck，他‘承诺’Semi 啊、Roadster 2 这些也都会在明年到来。．．．．．．我们姑且再相信马斯克一次。Cybertruck 细节大曝光虽然新车的量产时间还是悬而未决，但通过现场展示的样车我们还是能够观察到一些细节。Cybertruck 的车身尺寸看样子没有网传的缩水，还是一如既往的庞大，但前悬似乎被改得很短。展车取消了电子后视镜，更符合法规的物理镜子取而代之；巨大的轮眉和细节做工貌似还是不咋地；贯穿式的头灯依然在（之前有人在路上拍到不是贯穿的样子）Cybertruck  也采用了和新款 SX 一样的 Yoke 方向盘，和之前曝光的保持一致；由于官方对 Cybertruck 没有进一步的描述，所以我们也是看图说话，更多的细节大家可以看图。人形机器人和 Robotaxi 即将到来去年 8 月的 AI Day 上，特斯拉发布人形机器人 Optimus ，当时的说法是它身高 1.72 米，体重 56.7 千克，搭载特斯拉 FSD 电脑和 Autopilot 摄像头，脸上配有屏幕，并且由 40 个机电执行器控制四肢，它可以帮你买东西、干家务．．．．．． 做很多事情。特斯拉将用 Dojo 超算对其进行训练，让它变得更加智能。按照当时的马斯克的说法，特斯拉会在 2022 年推出 Optimus 的原型机。今天德州工厂的展示区，还真有一具 Tesla Bot 屹立在展台上，但由于是静态展示，所以通过图片着实无法分清这到底是一台能说会动的机器人，还是只是一个模型．．．．．．不过马斯克在演进中倒是透露了 Tesla Bot 的一些进展，他表示，特斯拉有望在明年投入生产第一版的 Optimus。说这话的时候，老马特别激动。“It will upend our idea of what the economy is．．． it will be able to do basically anything humans don’t want to do． It will do it． It’s going to bring an age of abundance． It may be hard to imagine it， but as you see Optimus develop， and we will make sure it’s safe， no Terminator stuff， it will transform the world to a degree even greater than the cars．”它将颠覆我们对经济的看法……它基本上可以做任何人类不想做的事情。它会成功的。这将带来一个富足的时代。这可能很难想象，但当你看到 Optimus 的发展，我们将确保它是安全的，不会是终结者的东西，它将改变世界的程度甚至超过汽车。老马认为人形机器人将是一款改变世界的产品，这也是公司目前的首要研发任务。除了人形机器人，今天的另一大彩蛋是Robotaxi。除了FSD Beta 今年会覆盖北美以外，马斯克还放出消息说会打造一台很具未来感的 Robotaxi，不过遗憾的是，马斯克并没有给出具体的时间表，所以从目前来看 Robotaxi 又是特斯拉一张遥遥无期的‘大饼’。但有迹可循的是，在 2020 年 6 月加州圣贝纳迪诺县在讨论 Boring 隧道时，当地官员传出消息说，特斯拉和 Boring 正在打造一台最多可乘坐 12 人的电动小巴用于隧道内的自动驾驶运营，于是就有了以下这张概念图。结合今日的消息，两者是否有直接联系，我们还不得而知。不管未来特斯拉的 Robotxi 以何种形态出现，FSD 能力的日渐成熟将会是基础。写在最后虽然马斯克在口头上说的信息量很有限，但丰富的现场展示犹如宝库，可是远隔重洋面对着屏幕，我们很难尽览尽述。这是疫情当下，中国媒体无法亲临现场的遗憾。今天，马斯克又立了很多 Flag，万众期待的 Cybertruck 没能提前到来、Semi 和 Roadster 2 更是鲜有提及，除了如约而至的 4680 电池，老马把更多的疑问再次留给了下一个明年。德州工厂之外，人形机器人和 Robotaxi 的剧透又再一次吊足了特粉们的胃口，但马氏风格的发布方式又好像什么都没说．．．．．．但这并不妨碍我们对特斯拉的明天满怀期待，这家公司不正是在各种 Flag 中成长并领跑整个行业的吗？本文作者：胖飞同学 ，来源：电动星球News，原文标题：《年产百万，特斯拉德州工厂开业，4680 上车！马斯克再放豪言：特斯拉要占全球汽车市场 20%》风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：陈程