炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星作为在金融市场有着压舱石地位的险资，近期或将迎来一个新的监管要求。万亿险资迎来监管新要求保险资金近年重视有加且被鼓励开展的股权投资业务，正在迎来监管收紧的过程，主要是针对“重大股权投资”。据券商中国报道，主要监管思路变化在于，要求“保险机构明确长期发展定位与战略，聚焦服务保险保障，审慎开展重大股权投资，防止盲目多种经营和多元化扩展。”而此前相关规定则为“具有清晰的发展战略和市场定位，开展重大股权投资的，应当具有较强的并购整合能力和跨业管理能力”。在保险投资的语境内，何为重大股权投资？这在现有规定和正在酝酿的新规中，或将迎来不同定义。现有规定中，2010年发布的《保险资金投资股权暂行办法》中明确，重大股权投资，是指“对拟投资非保险类金融企业或者与保险业务相关企业实施控制的投资行为”。而酝酿中的新规对此有所扩展：是指保险集团（控股）公司、保险公司、保险资产管理公司（统称保险机构）以出资人名义投资并持有未上市企业股权，且按照企业会计准则的相关规定，保险机构对该企业构成控制或共同控制的直接股权投资行为。简言之，一位业内人士称，现行规定下只有对相关企业“实施控制”才视为重大股权投资，而将来，对企业“控制或共同控制”的直接股权投资，都可能视作重大股权投资。对此有分析人士指出，这两个的区别很关键，不要小看多了‘共同控制’这一个词的变化，可以把不少投资行为纳入重大股权投资范畴，进而加以强监管。险资是金融市场重要力量需要指出的是险资是金融市场的重要参与力量。保险与银行、证券共同构成了金融体系的三大支柱，也是财富管理的重要主体。保险公司一方面可以作为最大的机构投资者之一，持续的稳定资本市场，另外一方面也积极的助力实体经济的发展，推动社会财富稳定增值。保险资金的长期性，可以有效的降低投机者带来的市场大幅波动，是资本市场保持稳定的重要力量之一。对资本市场而言，保险资金始终起着“压舱石”“稳定器”的作用。银保监会数据显示，截至2021年末，保险资金运用余额23.2万亿元，其中，投资债券9.1万亿元，投资股票2.5万亿元，投资股票型基金0.7万亿元。动辄千亿、万亿，保险资金的操作被市场长期高度关注。但保险资金具有特殊性，负债资金天然注重稳健、风控，同时兼具保值增值压力。由此，在保险资金的运用中，收益更高、风险也相对较高的权益投资，成为超额收益的重要来源之一。那么险资又有哪些特点呢？首先，险资具有长久期的特性，长期投资可以缩窄险资的久期缺口，在更好发挥险资特点的同时支持实体经济。其次，对于长期投资而言，长期股权投资、高股息股票等权益市场投资具有较高的收益风险比，反观目前国内低利率环境，亟须将部分资金配置于权益市场获取更高的超额收益。再次，险资目前投资权益比例离监管上限仍有一定距离，资金可利用空间广阔，投资于权益市场将更好地优化资产配置比例。在险资如何入市这一问题上，一位券商分析人士表示，近年来，随着保险业发展逐渐规范及监管体系不断完善，险资的投资渠道及风险类资产投资比例监管限制逐渐放宽。在将风险资产比例控制在合理范围的前提下，险资可以增加对国内有稳定分红、业绩确定性较高的优质公司的股权投资比例，分享经济高质量发展的时代红利。银行股依然是险资“心头好”说了这么多险资的作用和地位，目前险资重仓哪些个股和板块呢？随着2021年上市公司年报披露，险资持仓情况也浮出水面。截至4月7日，共有111家A股上市公司的前十大流通股股东出现了险资身影，合计持仓市值超过万亿。从保险公司重仓流通股情况来看，截至目前，金融行业最受险资青睐。在单一险资重仓的前10名上市公司中，除中国联通一家非金融机构外，其余均为银行和保险机构。若将榜单扩大至前20名，有15家上市公司来自金融行业。由于险资追求稳健的投资回报率， 分红比例较高、股息率较高的银行股依然是险资重点配置对象。剔除中国人寿集团对中国人寿的持仓市值以及中国平安对平安银行的持仓市值，目前险资持仓市值前十的个股暂为招商银行、兴业银行、工商银行、民生银行、中国联通、邮储银行、金风科技、农业银行、华侨城A、中国石化，其中7只为银行股。从已经披露的数据来看，2021年险资对银行股合计持仓市值达1688.7亿元，持仓市值暂为险资持仓总市值的71%。从险资重仓股持股数量的变动情况来看，2021年四季度，险资增持最多的上市公司是中国石化，中国人寿保险-传统-普通保险产品增持2066万股。农业银行遭减持最多，被中国人寿保险-传统-普通保险产品减持3.6亿股，但减持后该产品所持有股票数量依然达23亿股。从险资重仓流通股的所属行业来看，除金融行业外，电信服务业、能源行业、房地产业、有色金属冶炼及压延加工等行业也备受险资青睐。责任编辑：彭佳兵