原标题：临汾市5家企业违反《大气污染防治法》被集中处罚 最高一家罚款74.8万中国网财经4月8日讯 （记者 王嘉浩） 4月7日，信用中国（山西）集中通报5家因违反《中华人民共和国大气污染防治法》，而被临汾市生态环境局行政处罚的企业。此次受罚企业为洪洞县热力供应有限公司、山西豪盛洗煤有限公司、襄汾县星原钢铁集团有限公司、襄汾县宏源煤焦化工有限公司、蒲县鑫隆洗煤有限公司。5家企业罚款合计168万。洪洞县热力供应有限公司因2022年3月2日13时至23时烟尘连续超标11小时（烟尘排放限值为（烟尘排放限值为10mgm³）、NOx累计超标2小时（氮氧化物排放限值为50mgm³）。违反《中华人民共和国大气污染防治法》第十八条的规定，依据《中华人民共和国大气污染防治法》第九十九条第（二）项的规定，临汾市生态环境局责令其改正违法行为，并处罚款45万。行政处罚决定书文号：临环罚字〔2022〕005011号。山西豪盛洗煤有限公司因有1台生产日期为2011年的龙工牌装载机在作业过程中不能达标排放、冒黑烟，且未安装污染控制装置。违反《中华人民共和国大气污染防治法》第五十九条的规定，依据《中华人民共和国大气污染防治法》第一百一十四条第一款的规定，临汾市生态环境局责令其改正违法行为，并处罚款0.5万。行政处罚决定书文号：临环罚字〔2022〕006012号。襄汾县星原钢铁集团有限公司因2021年7月8日18时二氧化硫超标1小时，超标倍数为0.58；7月10日16时二氧化硫超标1小时，超标倍数为0.103；7月11日05时二氧化硫超标1小时，超标倍数为0.18。违反《中华人民共和国大气污染防治法》第十八条的规定。依据《中华人民共和国大气污染防治法》第九十九条第（二）项的规定，临汾市生态环境局对其处罚款41.85万。行政处罚决定书文号：临环罚字〔2021〕006148号。山西省襄汾县宏源煤焦化工有限公司因2021年7月17日15时二氧化硫超标1小时，超标倍数为0.19；7月18日17时二氧化硫超标1小时，超标倍数为0.38；8月20日11时烟尘超标1小时，超标倍数为0.13；8月20日11时二氧化硫超标1小时，超标倍数为1.16。违反《中华人民共和国大气污染防治法》第十八条的规定，依据《中华人民共和国大气污染防治法》第九十九条第（二）项的规定，临汾市生态环境局对其处罚款74.8万。行政处罚决定书文号：临环罚字〔2021〕006147号。蒲县鑫隆洗煤有限公司因厂区道路未及时清扫洒水，地面有明显积尘，车辆经过造成二次扬尘污染。违反《中华人民共和国大气污染防治法》第四十八条第二款的规定，依据《中华人民共和国大气污染防治法》第一百零八条第五项的规定，临汾市生态环境局责令其改正违法行为，并处罚款6.8万。行政处罚决定书文号：临环罚字﹝2022﹞014015号。对于处罚的罚款缴纳、整改情况，记者致电5家企业，其中联系到的企业表示，已按要求整改完毕，并已通过相关部门的验收，同时罚款也已按要求足额缴纳。其中也有企业表示，对于罚款数额的构成，并不是很清楚。随后，中国网财经记者致电临汾市生态环境局法规科，其表示，对于企业的处罚是严格按照国家相关法规和《山西省生态环境系统行政处罚自由裁量基准》的规定进行的。”相关同事会进行现场检查和拍摄照片取证，并写明《现场检查笔录》、《调查询问笔录》；之后由各地的分局集体研究后，按照《山西省生态环境系统行政处罚自由裁量基准》，逐项相加得出罚款的具体金额；接着会以告知文书的形式给到企业，但文书中不会具化罚款金额的组成方式。“法规科相关人员进一步解释道。责任编辑：王蒙