近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于推进社会信用体系建设高质量发展促进形成新发展格局的意见》。《意见》强调，完善的社会信用体系是供需有效衔接的重要保障，是资源优化配置的坚实基础，是良好营商环境的重要组成部分，对促进国民经济循环高效畅通、构建新发展格局具有重要意义。企业是市场经济的主体，也是社会发展的重要力量，加强企业诚信管理是完善社会信用体系建设的重要组成部分。为贯彻落实《关于推进社会信用体系建设高质量发展促进形成新发展格局的意见》精神，进一步推进社会信用体系建设高质量发展，促进形成新发展格局，中国企业改革与发展研究会向广大企业倡议“培育诚信经营、守信践诺的标杆企业”。倡议中提出，广大企业一是提高思想认识。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，坚持系统观念，统筹发展和安全，培育和践行社会主义核心价值观，把建设诚信经营、守信践诺企业作为一项重要任务来抓，推动形成崇尚诚信、践行诚信的良好风尚。二是加强诚信建设。夯实企业诚信基础，增强信用意识和契约精神，强化合同制度和流程制度，提升合同履约水平。加强企业诚信管理体系建设，引导企业建立诚信经营长效机制，提升企业核心竞争力和品牌影响力，以诚信建设推动企业高质量发展。严格遵守法律法规，恪守社会公德和商业道德，诚实守信、公平竞争，履行安全、质量、劳动者权益保护、消费者权益保护等方面的法定义务。三是加强品牌建设。贯彻落实“创新、协调、绿色、开放、共享”新发展理念，大力弘扬创新精神、工匠精神，加大质量提升力度，以提高质量和效益为中心，扩大高质量产品和服务供给，树立质量第一的强烈意识，开展中国品牌创建行动，把守法经营要求落实在企业生产经营各个环节，推动中国制造向中国创造转变，中国速度向中国质量转变，中国产品向中国品牌转变。四是弘扬企业家精神。作为企业的领导者，企业家要对国家和民族怀有崇高使命感和强烈责任感，强化担当作为，知责于心，担责于身，履责于行。增强法治意识和守约观念，做诚信守法的表率，带动全社会道德素质和文明程度提升。五是发挥标杆企业引领作用。要把高质量发展贯彻于企业发展全过程，探索新思路，实现新突破，不断打造优质企业群体，形成良好企业文化，主动承担责任，做好示范带头作用，提供可参考借鉴的模板。中国企业改革与发展研究会致力于为企业改革发展服务，助力于企业诚信体系建设。中国企业改革与发展研究会将深入贯彻落实《意见》要求，在推动企业诚信建设上出实招、见实效，与社会各界一起不断推进社会信用体系建设高质量发展，促进形成新发展格局。责任编辑：刘万里 SF014