一个关键指标转熊！暗示美国经济将步入衰退？来源：华尔街见闻交通指标率先跌入熊市，向来同步波动的工业指标还会更远吗？观察美国经济现状的指标有很多，其中有一个指标在过去100年时间里都备受投资者关注，被认为可以用于衡量美国经济的健康状况，或作为反映经济是否衰退的指标。那就是道琼斯运输平均指数，然而目前这个指数正在直面冲击。自本月初以来，道琼斯运输平均指数持续下挫，和去年11月的历史新高相比已经下跌20%，进入了技术型熊市。该指数的起源可以追溯到19世纪后期，由运输类股组成，从联邦快递（FedEx）和UPS等物流公司、航空公司到联合太平洋铁路等铁路运营商均被包含在内，因此市场认为这个指标可以作为衡量基础经济是否健康运行的风向标。更重要的是，道氏理论（以技术分析之父查尔斯·道夫命名的金融理论）表明，道琼斯运输平均指数和道琼斯工业平均指数往往同步波动。因为交通运输是日常经济活动中不可或缺的一部分，如果该指标陷入困境，那么可能会反映出更广泛的经济情况也不容乐观。因此，虽然道琼斯工业指数目前仅比历史高点低7%，但是要考虑到其与运输指数是同向波动，而且运输指数通常会更早“出发”。自今年年初以来，联邦快递股价下跌超20%，UPS的股价下跌了约11%，而道琼斯指数下跌了6%。美国交通行业的数据也在反映相似的现状。美国卡车运输协会2月份的数据显示，这是自去年7月以来卡车吨位首个没有增加的月份，而这还没有算上3月份油价触及14年新高的影响。燃料成本一直是交通行业的“拖累”。目前卡车的主要燃料柴油约为每加仑5.071美元，虽然略低于3月份创下的5.135美元的历史新高，但仍比去年同期高出约65%。针对以上种种情况，德意志银行是第一家预计美国将在2023年陷入衰退的大银行。该银行的分析师在周三表示：荷兰国际ING首席国际经济学家James Knightley 表示：“经济衰退的风险正在上升，我们认为未来12-18个月发生这种情况的可能性或将为30%。目前美联储必须迅速采取行动，避免破坏性的通胀继续螺旋上升，但是一些分析师担心美联储可能已经错过机会，将很难在不引发经济衰退的情况下利用货币政策来冷却通胀。荷兰合作银行高级美国策略师Philip Marey表示：美联储现在正在提前行动，可能会在5月会议上采取重大措施来收紧货币政策。然而，随着经济前景恶化，他们可能已经为时已晚。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：陈程