《中国经济周刊》记者 孙庭阳 | 北京报道4月8日，16只房地产公司股价涨停，成为A股的一抹亮色。从3月15日到4月8日，房地产股整体跑赢大盘指数27个百分点，是反弹先锋。其中，京能置业（600791.SH）、华夏幸福（600340.SH）等38只涨幅超过30%，涨幅超过100%的4只分别是天保基建（000965.SZ）、中交地产（000736.SZ）、中国武夷（000797.SZ）和南国置业（002305.SZ），涨幅分别达到2.16倍、1.7倍、1.24倍和1.22倍。不过，这两年房地产公司的日子并不好过。天保基建预计2021年净利润下降58%至37%；京能置业预计2021年盈利300万元至600万元，有望扭亏；南国置业2021年将亏损9亿元至12亿元。发家于环京区域的华夏幸福，2021年亏损达391亿元至331亿元，但重组进程过半、人事变动频频，引发市场想象。华夏幸福曾经是长期熊股，从2018年2月到今年3月15日，股价下跌92%，是腰斩之后再腰斩。现在公司股价反弹，可能与重组明朗有关。两年前，华夏幸福回款放缓，流动性风险暴露。截至2020末，公司的前5名应收账款合计293亿元，占应收账款总额的45%，其中前两名及第五名，都是环京机构，分别是固安县新兴产业示范区财政分局、河北沙城经济开发区管理委员会、大厂回族自治县财政局，合计占应收账款约30%。半年前，公司开始重组。今年4月1日，华夏幸福公布重组进度，累计实现债务重组的金额，占存续金融债务48%，接近一半。今年4月6日，华夏幸福联席董事长及联席总裁相继辞职。更早之前，公司分管人力资源的副总裁辞职。三人辞职后，都继续在公司工作，并继续协助公司相关部门一起进行公司债务重组的相关工作。一位精通公司重组的人士告诉《中国经济周刊》记者，在公司重组进程中，人就是个“棋子”。“棋子”挪动背后，是利益位置的重新分配。业内普遍认为，近期房地产公司股价反弹，与限购政策松绑有关。据统计，今年以来，已经有60多个城市松绑限购措施，涉及我国南方、北方、东北、西南等地区的城市。其中包括郑州、福州、哈尔滨和兰州这四个省会城市，也包括广西桂林、四川绵阳、河北秦皇岛等地级市，均出台“松绑”政策。不过，限购“松绑”城市的房价还在下降。省会城市中，哈尔滨房价下降居前。国家统计局公布70个大中城市新建商品住宅价格指数显示，哈尔滨房价在2021年7月见顶后，到今年2月，已经连续下降7个月，降幅达4.6%，在70个大中城市中跌幅最大。郑州和兰州的房价同是在2021年7月见顶，到今年2月份，比顶峰分别下降2.6%和2%。作为河北重镇的秦皇岛，房价与上述三个省会城市同时见顶，降幅紧追哈尔滨，到今年2月份，比顶峰下降4%。责任编辑：彭佳兵