经济观察网 记者 姜鑫阳光保险集团股份有限公司（以下简称“阳光保险集团”）有意赴港上市的消息终于落地。4月8日，记者查询证监会官网发现，4月2日提交的关于阳光保险集团的《境外首次公开发行股份（包括普通股、优先股等各类股票及股票的派生形式）审批》，目前进度已达接收材料阶段，完成日期是4月6日。经济观察网记者从接近阳光保险集团的人士获悉，公司上市的目的地是港交所。一旦证监会批复，阳光保险集团将开始提交上市材料。这也意味着，为数不多的上市险企有望扩容。当前，国内有8家保险公司已经上市，其中5家在“A+H”两地同时上市，分别是中国人保、中国人寿、中国平安、中国太保和新华保险。此外，中国太平、众安保险和中国再保险单独在H股上市。近年来也有不少险企谋求上市，去年年底，证监会公布已接收国元农险A股IPO的申请材料，谁将成为第十家上市险企值得关注。阳光保险集团自财险业务起家，2005年7月，阳光财险公司成立。两年后的2007年阳光保险集团成立，当年12月，阳光寿险公司获批成立。目前阳光保险集团旗下，有财产保险、人寿保险、信用保证保险、资产管理、医疗健康等多家子公司。根据阳光保险集团2020年年报显示，全年实现保费收入925.69亿，同比增长5.30%；净利润57.03亿元，同比增长11.17%。截至2020年末，总资产突破4000亿元，达到4054.81亿，较2019年末增长22.31%。近三年的年报数据显示，阳光保险集团2018年-2020年净利润分别为41.25亿元、51.30亿元、57.03亿元。在市场份额集中度较高的保险行业，阳光保险集团是非上市险企中处于头部的公司。该公司披露的2021年偿付能力报告数据显示，阳光寿险公司2021年保险业务收入为608亿、净利润47.41亿元，在披露数据的64家非上市寿险公司中利润次于泰康人寿排在第二位，在整个寿险市场，阳光保险的保费收入水平在第十一名左右。财险方面，阳光财险2021年实现保险业务收入409亿、净利润4.43亿元，在75家非上市财险中分别居于第三位、第六位。根据阳光保险集团2020年年报显示，2016年4月7日，其员工持股计划完成标的股权过户登记，正式成为公司的股东。员工持股计划持有公司股份4.4078亿股，占公司股份比例为4.26%。截至2020年12月31日，持股计划人数、份额及资产管理方情况总份额17.6312亿份；对应公司股份为4.4078亿股；持股员工3970人。责任编辑：赵般娇