原标题：学者文章：欧洲稀里糊涂进入另一场世界大战参考消息网4月8日报道 香港亚洲时报网站4月6日发表题为《欧洲正在稀里糊涂地进入另一场世界大战》的文章，作者是葡萄牙科因布拉大学社会学荣誉教授博阿文图拉·德索萨·桑托斯。全文摘编如下：第一次世界大战结束100多年后，欧洲领导人正在稀里糊涂地走向一场新的全面战争。1914年的时候，欧洲各国政府认为那场战争将持续三周，但战争持续了四年，造成1000多万人死亡。同样的若无其事在乌克兰冲突中显而易见。历史既不会重演，也似乎不会教给我们任何东西，但它的确显示出相似和不同之处。加深俄罗斯的失败拿破仑战争发生在欧洲列强之间，当前的战争则发生在一个欧洲大国（俄罗斯）和一个非欧洲大国（美国）之间。这是一场代理人战争，双方都在利用第三国（乌克兰）来实现远远超出这个国家及其所属大洲范围之外的地缘战略目标。俄罗斯之所以对乌克兰开展军事行动，是因为这是一场它与美国领导的北大西洋公约组织之间的战争。自冷战结束以来，美国一直在努力深化俄罗斯的失败，而事实上俄罗斯的失败可能更多的是自己造成的，而不是对手的任何优势所导致的。在北约看来，乌克兰冲突的目标是使俄罗斯遭受无条件的失败，最好是导致莫斯科的政权更迭。冲突的持续时间取决于这一目标。当英国首相鲍里斯·约翰逊说出，无论俄罗斯现在的立场如何，对俄罗斯的制裁都将继续下去时，俄罗斯结束这场冲突的动力何在？是俄罗斯总统弗拉基米尔·普京被赶下台（就像1815年的拿破仑那样）就够了，还是说事情的真相是北约国家坚持要打倒俄罗斯？1918年对德国的羞辱中也包括政权更迭，但这一切最终导致阿道夫·希特勒的上台和一场更具破坏性的战争。欧美注定走向失败在20世纪的两次世界大战期间，欧洲都是自封的世界中心。这也是为什么我们把那两场战争称为世界大战。事实上，欧洲军队中有约400万人是非洲人和亚洲人。成千上万非欧洲人的死亡是参战国家的遥远殖民地居民付出的代价，是在一场与他们无关的战争中作出的牺牲。现在，欧洲只是世界的一个小角落，乌克兰冲突会使它变得更小。在几个世纪的时间里，欧洲曾经只是欧亚大陆的西端。广袤的欧亚大陆从中国一直延伸到伊比利亚半岛，见证了知识、产品、科学创新和文化的交流。如果没有这几个世纪的交流，后来被归因于欧洲例外论的许多事情就既无法理解，也不可能发生。乌克兰冲突——特别是如果它持续太长时间的话——不仅有可能使欧洲的一个历史大国（俄罗斯）分崩离析，而且有可能使它与世界其他国家隔绝开来。这个世界要比你透过欧洲或北美的视角看到的大得多。透过这些视角，欧洲国家前所未有地感觉自己如此强大，感觉与它们的老伙伴如此亲密，如此确信自己站在历史正确的一边。相反，透过非欧洲的视角，欧洲和美国傲慢自大却几乎是孤军奋战，它们或许能够打赢一场战役，却在历史的战争中注定走向失败。许多投票反对非法“入侵”乌克兰的联合国会员国这样做是基于它们的历史经验，包括被美国、英国、法国或以色列入侵，而不是被俄罗斯侵略。但是，世界一半以上的人口生活在那些决定不加入对俄制裁的国家。它们的决定不是出于无知，而是出于防备。它们怎么能信任那些自称有权没收阿富汗、委内瑞拉和现在的俄罗斯等主权国家金融和黄金储备的国家？怎么能信任那些鼓吹“言论自由是神圣不可侵犯”的所谓“普世价值”的国家，在自己面对言论自由时却诉诸审查？怎么能信任那些本应珍视民主却在选举违背自身利益时，毫无顾忌地发动政变的国家？世界不再是一个单纯的地方——如果它曾经是的话。责任编辑：王蒙