原标题：财政部：今年中央财政安排水利发展资金达606亿元澎湃新闻记者 刁凡超4月8日，国新办举行国务院政策例行吹风会介绍2022年水利工程建设情况，财政部农业农村司负责人姜大峪介绍，今年在水利领域，中央财政通过一般公共预算安排1507亿元，其中水利发展资金达到606亿元；通过政府性基金安排572亿元，为今年扩大水利投资创造了有利条件。同时，地方政府债券也加大对水利项目的支持力度。姜大峪表示，在支持重点上，财政部坚持目标导向、结果导向，体现“三个聚焦”：一是聚焦短板弱项，针对近些年来水灾频发高发的严峻形势，加大小型水库除险加固和维修养护支持力度，支持相关地区提升小型水库安全监测能力，变被动应对为主动防控。二是聚焦重点领域，对南水北调后续工程予以积极支持。同时，加大新建小型水库支持力度，促进农村供水安全提档升级，增强农民群众获得感、幸福感、安全感。此外，中央财政支持相关粮食主产省加快中型灌区节水改造，为国家粮食安全提供水利支撑。三是聚焦重点区域，支持长江流域、黄河流域相关地区加强水系连通及水美乡村建设、中小河流治理、河湖管护等重点工作，建设造福人民的幸福河。姜大峪指出，在加大力度的同时，中央财政还进一步完善激励约束机制，督促地方落实投入责任。坚持扶强扶优导向，形成正向激励，特别是对水利建设成效明显、投入保障有力的地方，在分配相关资金时予以倾斜，激发和调动地方担当作为、干事创业的积极性、主动性和创造性。姜大峪表示，财政部将按照预算法要求，抓紧下拨相关资金，支持地方加快推进水利项目建设，更好发挥水利建设惠民生、促投资、稳增长的重要作用。责任编辑：蒋晨锐责任编辑：王珊珊