原标题：英媒文章：金融武器化成为西方制裁新手段参考消息网4月8日报道 英国《金融时报》网站4月6日发表题为《金融武器化：西方是如何对俄罗斯发动“震慑”的》的文章，作者是瓦伦丁娜·波普。全文摘编如下：欧盟委员会主席在布鲁塞尔的办公室打电话，争取让西方政府达成共识：对敌人采取有史以来最广泛的一套惩罚性金融和经济制裁措施。美国财政部长珍妮特·耶伦与意大利总理马里奥·德拉吉就冻结莫斯科6430亿美元外汇储备中大部分资产达成的一致计划，实际上是在向俄罗斯宣布金融战。制裁的公开意图是重挫俄罗斯经济。或者正如近日宣布制裁措施后一位美国高官所言：制裁将导致俄罗斯货币“陷入自由落体（暴跌）”。这是一种非常新颖的战争——把美元及其他西方货币用作武器，惩罚对手。这是一种20年来形成的冲突策略。随着美国选民厌倦了军事干预和所谓的“无休无止的战争”，金融战一定程度上填补了这个空白。在缺乏明显的军事或外交选项时，制裁与日益金融化的制裁已成为国家安全政策选择。协助美国过去20年来制定金融制裁措施的前白宫高官胡安·萨拉特说：“这是最强烈的震慑，其实就是志在必得地让俄罗斯金融和商业系统陷入瘫痪。”金融武器化对未来的国际政治和经济具有深远影响。有关冷战后时代的很多基本设想正在完全被颠覆。全球化一度被宣传为防止冲突的屏障，是一张能够将昔日对手紧密团结起来的相互依存的网络。然而，它已然成了新的战场。金融制裁的效力源自美元的无处不在。美元是贸易和金融交易最常用的货币，常常牵涉到美国的银行。美国的资本市场是世界上最根深蒂固的市场，而美国国债则充当了全球金融系统的最后担保。如果金融机构、中央银行、甚至很多公司切断了与美元和美国金融系统的联系，它们就很难运转。加上中央银行第二大储备货币欧元，还有英镑、日元和瑞士法郎，这种制裁的影响甚至更加令人恐惧。美国以前也制裁过中央银行——朝鲜、伊朗和委内瑞拉，但是它们基本上孤立于全球商务之外。对俄罗斯中央银行的制裁是第一次使用这种武器对付一个主要经济体，也是第一次把金融当作战争的一部分，尤其是一场涉及一个主要核大国的冲突。不论结果如何，冻结俄罗斯外汇储备的举措都标志着对外政策行为发生了历史性变化。美国总统乔·拜登3月底在华沙发表演讲时说：“这些经济制裁是一种全新的经济国策，具有与军事实力旗鼓相当的破坏力。”这些措施将“削弱俄罗斯的实力、补充军事力量的能力及其投射力量的能力”。西方对俄罗斯中央银行的制裁，削弱了它支持经济的能力。据中央银行研究与顾问组织货币金融机构官方论坛统计，俄罗斯外汇储备约三分之二可能已被控制。西方政府未规定俄罗斯需满足哪些条件才能取消制裁，导致这项政治战略日后可能出现棘手问题。制裁的目的究竟是为了给俄罗斯造成短期痛苦从而阻止战争行为，还是为了长期遏制？即使制裁有效，也需要很长一段时间才能显现影响。可是危机造成的经济痛苦正在以不同的程度被感受到，欧洲比美国受到的打击更大。考虑到欧盟对俄罗斯能源进口的高度依赖，欧洲迄今不愿实施石油和天然气禁运。另一个关键因素是：西方是否能够赢得这场关于制裁的叙事竞赛，包括在俄罗斯和世界其他地方。白宫一位官员2019年承认：克里米亚事件后对俄罗斯的制裁并未如预期的那样有效，因为俄罗斯的宣传成功地把经济问题归咎于西方。责任编辑：王蒙