第一季度全球股市下跌，联博资管股票主管Chris Hogbin认为原因是俄乌冲突破坏了经济增长前景，加剧了对利率上升的担忧，并引发了地缘政治风险。尽管冲突造成了许多不确定性，但Hogbin认为，持续通胀的影响将在2022年剩余时间及以后对股票投资者产生主要影响。全球股市连续七个季度的上涨在2022年初突然结束。据智通财经了解，以当地货币计算，MSCI全球指数下跌了4.6%，但在季度末收复了自俄乌冲突以来的所有跌幅。澳大利亚、英国和日本股市表现相对良好，而欧洲、新兴市场和中国股市表现不佳。市场下跌不仅仅是由俄乌冲突造成的。季度初，昂贵的科技股遭到抛售，尤其是在美国，因为这些股票更容易受到利率上升的影响。投资者还担心，收紧货币政策可能会危及全球经济从疫情中复苏。各行业在股市的表现喜忧参半。能源类股飙升，而科技和非必需消费品类股下跌。公用事业和医疗保健等防御类股的弹性相对较强。通常受益于利率上升的价值型股票，其表现远远优于增长型股票。波动性起伏股市的波动性在第一季度先是飙升，然后又有所放缓。MSCI全球指数在第一季度的26个交易日中上涨或下跌至少1%。尽管如此，即使美国股市波动率指数（VIX）大幅上升，也没有接近2020年初大流行抛售期间的水平。到季度末，VIX指数出人意料地迅速回落至长期平均水平，表明投资者的焦虑情绪明显减弱。自2月24日俄乌冲突爆发以来，市场波动受到三个因素的驱动。首先，风险厌恶情绪上升，因为投资者对欧洲自二战以来的第一次重大战争感到震惊，对直接军事冲突以及可怕的核冲突前景的担忧增加。其次，西方对俄罗斯的严厉制裁导致摩根士丹利资本国际（MSCI）将俄罗斯股票从指数中除名，令一些投资者清仓或减持尤其是新兴市场的投资组合。第三，俄罗斯和乌克兰的石油、天然气和小麦等大宗商品出口受到干扰，冲突在市场上得到了体现。这加剧了通货膨胀的上涨，威胁经济走向衰退，或者更糟的滞胀。通胀压力通胀在2020年初就已经在酝酿之中。从英国退欧到中美贸易形势变化，民粹主义趋势促使各国和企业重新思考全球供应链。2020年，疫情导致供应普遍中断，各央行实施了历来最宽松的货币政策。俄乌冲突加剧了这些压力。即使一些与该冲突有关的中断得到解决，各国和企业也在寻找新的途径来获取从石油和天然气到汽车零部件、微芯片和食品配料等基本原材料。将供应源本地化将使价格保持在较高水平，因为这意味着企业不一定会在成本效益最好的地方生产原材料和零部件。对更多本地员工的需求可能会继续推高工资，尤其是在员工离职人数创下纪录的情况下。现在很明显，通胀问题很棘手。今年2月，美国消费者价格指数折合成年率达到7.9%，创40年来新高。欧元区2月份的通胀率跃升至5.8%，而英国的通胀率飙升至6.2%，创下30年来的最高纪录。即使在多年来一直与通缩压力作斗争的日本，今年的消费者价格通胀也可能接近央行设定的2%的目标。供应链冲击带来新挑战由于当前的通胀是由供应冲击推动的，因此面临的挑战与不久前的通胀大不相同。各央行的任务十分艰巨。在美国，美联储在第一季度开始加息，并转向更为强硬的立场。欧洲央行也开始收紧货币政策，但该地区面临着更大的增长风险，因为消费者的处境要弱得多。鉴于推高通胀的复杂因素，各央行必须非常灵活，以确保其政策行动不会损害经济增长。在保持增长的同时管理通胀将非常棘手。目前的通货膨胀是普遍存在的，影响了全球许多产品和行业。它的众多来源远远超出了传统的供应短缺，包括地缘政治摩擦、全球化退却以及劳动力偏好的变化。需要建立新的原材料来源和供应链，而通过加息抑制需求的传统方法可能不那么有效。即使通胀降温，Hogbin认为它可能仍将高于市场多年来习惯的水平。在这个新世界，Hogbin认为，股票投资者必须把对通胀趋势的战略观点应用于基本面分析。这包括理解通胀、收益和回报之间的关系，计算出对行业和公司的微观影响，并根据不同的投资理念和流程制定投资标准。从盈利增长到盈利紧缩更高的价格给企业增加了障碍。虽然通胀通常会提振收入，但企业的名义利润必须快速增长，才能赶在成本上升之前增长。在温和的通胀水平下，收益上涨往往会超过通胀上涨。联博资管的研究显示，自1965年以来，当通货膨胀率在每年2%至4%之间时，美国公司的实际利润每年增长约8.8%。Hogbin在较短的时间内观察到跨国公司的利润增长也有类似的趋势。但在当前面临的环境下，企业能保持盈利增长吗？衡量盈利能力的指标指出了这些挑战。今天，全球净收入边际非常高，这意味着盈利能力逆转的时机已经成熟。在Hogbin看来，高利润率、增长放缓和投入成本压力的结合，将挤压许多公司的盈利能力。如果这种情况持续下去，股票投资者必须寻找那些能够维持利润率的公司。Hogbin相信，在新的通胀时代，这将是长期股票回报潜力的一个关键区别。联博资产的研究还表明，在通胀水平较高的时期，回报率的差异往往更大。更大的分散度通常会为积极的经理人提供有吸引力的机会，以找到具有更好回报潜力的公司。要做到这一点，投资者必须确定通货膨胀对商业前景、现金流潜力和未来回报的微观经济影响。跨行业和市场，两个关键问题可以帮助构建分析框架。投入成本是如何演变的？由于成本上升，许多达到营收预期的公司正面临利润下调。那些能够替代成本更低的原料来源的企业，将在价格上涨时保持利润率方面具有优势。有能力重组制造流程和供应链的公司，也将在保持盈利能力方面处于更好的地位。公司有定价权吗？定价权一直是企业质量的重要指标，在通胀高企时更是如此。寻找那些在业绩指引上不会做出重大转变的保守公司。近期利润率的一致性是定价能力的另一个好迹象。拥有长期业务催化剂的公司，如环保努力或技术采用，也更有能力在不牺牲需求的情况下推高价格。关注基本面由于资产管理行业的大多数量化模型都是在上世纪70年代的高通胀之后发展起来的，它们是为通缩体制而设计的，可能无法为未来提供可靠的指标。由于通胀对公司的影响是复杂的，Hogbin认为，要找到能够承受更艰难环境的公司，强调高质量特征的综合基本面分析至关重要。例如，成长型投资组合应警惕在近期抛售后估值仍被高估的公司，而应锁定那些拥有可持续增长动力、能够承受更严峻宏观经济环境的公司。历史上，价值型股票在利率上升时表现更好。然而，Hogbin认为，拥有高质量现金流和资产负债表、以及清晰的复苏催化剂的公司，比基本面较差、价格便宜的公司更受欢迎。随着新季度的开始，市场情绪有所平静。但从俄罗斯债务违约可能性到全球经济脆弱的前景，风险无处不在。虽然在最初的地缘政治冲击之后，市场已经稳定下来，但随着俄乌冲突的余波波及全球贸易体系，市场将出现更大的波动，请做好准备。通过对公司基本面的仔细研究，将通胀威胁和机遇放在首要位置，Hogbin相信投资者可以获得信心，为未来复杂的时代做好准备。责任编辑：郭明煜