原标题：北京核酸检测项目价格降低至24.9元，为全国最低自4月9日起北京市公立医疗机构新冠病毒核酸检测单样本价格由每次35元降低至24.9元，混合检测价格同步由每样本8元降低至5.9元。4月8日，北京市医保局会同北京市卫健委、北京市财政局以及北京市人力社保局，印发《关于降低新型冠状病毒核酸检测项目价格的通知》，自4月9日起北京市公立医疗机构新冠病毒核酸检测单样本价格由每次35元降低至24.9元，混合检测价格同步由每样本8元降低至5.9元。此次是北京市对新型冠状病毒核酸检测项目进行的第7次动态调整，目前价格位于全国最低水平。据北京市医保局介绍，该价格为最高政府指导价，公立医疗机构不得上浮，但可根据自身情况下浮调整，下浮幅度不限。同时，单纯进行核酸检测的，不收取门诊医事服务费。非公立医保定点医疗机构在为参保人员提供核酸检测服务时也按照上述政策执行。北京市医疗保障局 北京市卫生健康委员会 北京市财政局 北京市人力资源和社会保障局 关于降低新型冠状病毒核酸检测项目价格的通知京医保发〔2022〕16号各区医疗保障局、卫生健康委员会、财政局、人力资源和社会保障局，北京经济技术开发区社会事业局、财政审计局，各有关医疗机构：根据国家医疗保障局办公室、国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制医疗救治组《关于降低新冠病毒核酸检测价格和费用的通知》（医保办发〔2022〕5号）要求，为进一步做好本市新冠肺炎疫情防控工作，减轻人民群众检测费用负担，经认真研究，现将本市新型冠状病毒核酸检测相关政策调整情况通知如下：一、进一步降低“新型冠状病毒核酸检测”项目价格。该项目价格为最高指导价格，不得上浮，下浮幅度不限。此前价格政策与本通知不一致的，以本通知为准。相关部门将综合考虑检验技术发展进步和相关成本变化等因素，对项目价格进行动态调整。二、疾控中心和其他相关单位的补偿标准按照本通知相应调整。三、各有关医疗机构应当主动在显著位置公示新型冠状病毒核酸检测及混合检测价格，严格按照规定向患者提供服务并收取费用，规范自身价格行为。单纯进行核酸检测的，不得收取门诊医事服务费。各检测机构应同时提供不同服务，供群众选择。四、市、区各有关部门要各司其职，并做好台账统计及时结算，落实责任，确保政策平稳实施，密切关注政策执行情况，跟踪政策实施效果。五、本通知自2022年4月9日起执行。特此通知。北京市医疗保障局北京市卫生健康委员会北京市财政局北京市人力资源和社会保障局2022年4月8日解读一、 背景依据根据国家医疗保障局办公室 国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制医疗救治组《关于降低新冠病毒核酸检测价格和费用的通知》（医保办发〔2022〕5号）要求，为进一步做好本市新冠肺炎疫情防控工作，减轻群众检测费用负担，调整新型冠状病毒核酸检测相关政策。二、目标任务根据本市工作实际，进一步降低新型冠状病毒核酸检测项目价格。三、涉及范围本市公立医疗机构、非营利性医疗机构、医保定点医疗机构、疾控中心以及相关单位、人员。四、主要内容（一）调整“新型冠状病毒核酸检测”项目价格，单样本检测价格调整为24.9元次。同步调整混合检测价格，即根据疫情需要，按照市卫健部门技术要求和标准实施混合检测时，每样本统一按不高于5.9元收费。上述价格为最高指导价格，不得上浮，下浮幅度不限。相关部门将综合考虑检验技术发展进步和相关成本变化等因素，对项目价格进行动态调整。（二）疾控中心和其他相关单位的补偿标准按照本通知相应调整。（三）各有关医疗机构应当主动在显著位置公示新型冠状病毒核酸检测及混合检测价格，严格按照规定向患者提供服务并收取费用，规范自身价格行为。单纯进行核酸检测的，不得收取门诊医事服务费。各检测机构应同时提供不同服务，供群众选择。（四）市、区各有关部门要各司其职，做好台账统计及时结算，落实责任，确保政策平稳实施，并密切关注政策执行情况，跟踪政策实施效果。（五）政策执行时间自2022年4月9日起。责任编辑：王珊珊