原标题：广汽集团3月销量同比增超30% 埃安月销首破2万辆每经记者 孙磊日前，广汽集团发布的3月份产销快报显示，今年3月，广汽集团汽车产量为22.76万辆，同比增长24.44%，今年以来累计产量为59.81万辆，同比增长24.96%；3月汽车销量为22.75万辆，同比增长30.66%，今年以来累计销量为60.82万辆，同比增长22.48%。具体来看，广汽传祺3月销量为3.01万辆，同比增长15.08%，环比增长26.47%；今年以来累计销量为9.04万辆，同比增长21.80%。民生证券认为，广汽传祺车型产品力持续受到市场认可，今年EMKOO、换代M8、影豹混动版等车型将陆续推出，有望提升其销量。值得一提的是，4月7日，广汽传祺旗下小型SUV——2022款传祺GS3 POWER下线并同步上市，新车推出两种动力共4款车型，售价区间为8.48万~10.28万元。有观点认为，广汽传祺想要提升品牌销量，必须加大在SUV车型方面的攻势，而GS3 POWER或在其中扮演重要角色。广汽埃安3月销量首次突破2万辆，完成2.03万辆，同比增长189.70%，环比增长138.29%。其中，Aion Y单月订单量破万，交付了0.95万辆。“产品快速迭代叠加产能扩建，我们预计2022年埃安销量有望翻倍增长至25万辆。”民生证券研报称。合资板块方面，广汽本田和广汽丰田表现依旧稳健。雅阁、皓影、缤智、凯美瑞、赛那、汉兰达、威兰达等主力车型持续热销，助力“两田”销量增长。其中，广汽本田3月销量为7.68万辆，同比增长21.5％；广汽丰田3月销量为9.7万辆，同比增长41.0％。当前，汽车行业仍受芯片供应紧缺、原材料价格大幅波动和新能源汽车补贴退坡等因素扰动，但广汽集团董事长曾庆洪仍表示，广汽集团有信心挑战全年汽车产销量增长15%的目标。封面图片来源：每经记者 张建 摄（资料图）责任编辑：王珊珊