当前，上海新冠肺炎疫情防控工作在党和国家以及地方政府部门的领导下正有序进行，目前疫情依旧严峻，各项防控工作进展仍然牵动众人心，尤其是在方舱医院的建设进程，更是人们聚焦的重点，装配式材料作为建设方舱医院的主要施工材料，其高效、简便、实用、节能、环保的特性在方舱医院建设过程中得以发挥的淋漓尽致，多个装配式加工企业积极响应政府号召，主动请缨，勇当逆行者，克服物流运输艰难、原材料紧张等困难，与时间赛跑，加班加点生产，全力保障方舱医院建设所需材料的供应。以下是据钢铁网调研的本次参与上海疫情所需要建设方舱医院的部分装配式企业：同气连枝，共盼春来，抗疫守“沪”——铭凯“浙”里同行三月，随着疫情形势峰回路转，直转而下，上海严峻的形势牵动着邻里的心，浙沪一家亲，浙江省派出7000多民医护人员星夜出征，支援一线。浙江铭凯集成房屋股份有限公司也在第一时间接到了一则方舱医院的钢筋桁架楼承板的供货指示，项目坐落杭州钱塘新区。总经理王总说：“项目紧，任务重，铭凯人全力以赴，为防疫项目的建设贡献自己的一份绵薄之力。”青山一道同云雨，明月何曾是两乡——记“鼎立人”在战“疫”前线，守“沪”家园疫情就是命令，防控就是责任，在上海疫情防控的关键时期，江苏鼎立集团积极响应中国中铁上海华东总部基地项目部的号召，主动请缨，分别于2022年4月6日、4月7日派出两批员工奔“沪”抗疫一线，参与上海国家会展中心方舱医院和上海谈连方舱医院的建设。沪鄂异域，抗议共天——新之杰全力守“沪”同心战“疫”，共克时艰，上海新之杰新型建材有限公司尽己所长，排除万难，克服材料风险，积极响应国家号召，在政府的引导下，全力保障抗疫项目材料供应。先后承担了“上海市公共卫生临床中心应急救治临时医疗用房项目”“上海市浦东新区三枪工业城口罩生产车间项目”“中央援港竹篙湾5期、6期及启德隔离设施项目”“临港东海护理隔离用房项目”等一系列重点防疫工程装配式材料供应。企业负责人崔健表示，在全面加强疫情防控管理工作的同时，“疫”不容辞，为筑牢全国各地疫情防控坚固防线贡献智慧与力量。向所有守护在前线的抗疫战士们致敬！疫情在前，重任在肩——银环在行动“积力之所举，则无不胜利也；众智之所为，则无不成也”。要打赢这一场疫情防控战，我们需要有“壮志成铁”的决心，也需要有“精准用心”的细心，更需要有风雨同舟的真心。2020年1月武汉疫情，江苏银环新材料科技有限公司向其捐资捐物积极向其捐资捐物；2020年2月，在得知与银环合作的上海市公共卫生中心被作为上海防“疫”主战场，需要扩建医疗基地时，我司主动免费为其提供建筑物资并运至其所在地。”2022年，疫情肆意来袭，公司高层再次主动请缨，将自己的1200平办公区域腾空，并由董事长孙爱祥先生亲自带领全公司员工将所有区域清理干净，以便于配合相关检测等工作。风雨同行， 共克时艰——科信达积极参与抗疫防疫疫情无情人有情，勇于担当显真情，香港面对前所未有的严峻新冠疫情形势，科信达实业股份有限公司承接援建香港抗疫项目的重任，1500吨C型钢、燕尾式楼承板15万平方米等项目工程物资，需要在最短时间内运送到方舱医院项目工地。时间紧、任务重。每位平凡的科信达人自愿加班加点。保证在规定的时间内完成任务。王总表示用我们的微薄之力，来帮助我们的同胞尽快结束这场没有硝烟的战争。病毒无情，人间有情。——品诚在“浙”守“沪”浙江品诚钢结构材料有限公司参与了杭州钱塘健康驿站项目建设，该项目位于钱塘区义蓬街道，占地面积207.9亩，建设规模约为17.62万方，建造隔离房间3548间，后勤及医护保障房约600间，建成后将为杭州市抗击新冠疫情提供有力的支撑，同时也为杭州亚运会应对突发疫情等情况做准备。浙江品诚钢结构有限公司供应了该项目所需的钢筋桁架楼承板，供应及时，质量可靠，得到了项目方的高度认可。企业负责人李总表示，这次疫情，突如其来，支持国家的防疫建设是我们企业应尽的义务，我们要以实际行动践行社会责任和担当，彰显了新时代民营企业回报社会的形象。一直以来，行业内不少企业都致力于公益慈善事业，在许多次需要时贡献自己的绵薄之力。造物无言却有情，每于寒尽觉春生。相信我们在党和国家的领导下一定能打赢这场疫情阻击战。早须清黠虏，无事莫经秋，我们期盼奋战在抗疫前线的逆行者早日平安归来。责任编辑：刘万里 SF014