《联合早报》中文版4月7日报道：新加坡海事及港务管理局和国际海事组织合作推出一个平台，借助业界、学术界和国际研究中心的力量，一同为指定航运路线的海事去碳化试验计划探索方案。这项名为NextGEN Connect的计划将广邀各界的利益相关者提呈方案，在试验模式下，为亚太地区航线上的一些定点制定行动计划，降低温室气体排放量。NextGEN Connect是NextGEN项目的下一阶段。前年推出的“NextGEN”项目，力求在两三年内建立合作平台和网络，协助国际海事组织（IMO）成员国、业界和学者共用信息、找出海事生态系统所面临的挑战，并掌握新机遇。NextGEN的“GEN”是绿色高效航海(Green and Efficient Navigation)的缩写。新加坡主管贸易关系的交通部长易华仁昨天在第二届国际海事组织—新加坡航运未来论坛上强调，在加速海事业迈向低碳发展的过程中，公共和私人领域的集体合作至关重要。他说，NextGEN Connect可作为一个合作平台，为可持续航运的挑战，以及来自各行各业的方案提供者进行配对，也能分享应对共同问题的创新和成功方案。如此一来，在获得富创意的可持续方案，去实现国际海事组织减排目标的道路上，没有一方会落在后头。国际海事组织秘书长林基泽也提到，新科技和零碳排放的海事燃油试验计划将支持一个安全的转变。他也提醒不能忽略发展中国家所需的技能和科技发展，以做到公平和公正的过渡。另外，为鼓励业界转向低碳排放方案，那些采用低碳或零碳燃料的新运输船，可豁免向新加坡缴交海港税五年。豁免日期从运输船的注册日期开始算起。海事局的绿色船舶计划和绿色港口计划也将参考国际海事组织最新的全球航运条规，并奖励采用低碳或零碳海事燃料的船只。例如，在新加坡海港采用零碳海事燃料的远洋船现在可节省30％的海港税等。责任编辑：张俊 SF065