原标题：北京丰台：四举措加快风险人员及物品排查速度 全力以赴阻断疫情传播今天（4月8日）下午，北京市召开疫情防控新闻发布会，介绍疫情情况和防疫最新进展。会上通报，4月7日16时至4月8日16时，北京市丰台区新增3例确诊病例，均为集中隔离管理的密接人员，已转至定点医院。丰台区持续加快风险人员及物品排查速度，全力以赴阻断疫情传播，保障人民群众生命安全。现将主要工作情况通报如下：一是严防病毒扩散，提速提效做好重点人群排查管控。严格做到“三抢三快”，全力全速抓牢疫情防控主动权。对外区横转来的人员信息坚持快流调、快管控、快检测，集中力量做好闭环管理，确保当日完成转运。进一步压紧压实“四方”责任，落实“四早”原则，不断理顺体制机制，确保各个流程无缝衔接，努力做到抢时间、抢进度、抢在病毒前头。目前，排查确诊病例相关密接23人，已全部落实隔离管控；倒查病例轨迹风险点，采集30个环境点位样本，结果均为阴性；对鹏润家园小区实施封控管控，目前已采样3704人，结果均为阴性。二是织密防疫网络，坚持“人、物、环境同防同查同检”。进一步加强外控内筛措施，做好进返京人员管理，对中高风险旅居史人员以及养老机构、学校、进口货物等“10+3+3”重点行业人群严格落实核酸检测相关工作要求，对冷链从业人员及共同居住者实行“每日一检”。盯紧重点行业领域经营主体，排查冷链经营主体3042个，市场在营主体2255户，加强冷库等重点场所环境检测，确保全覆盖、无遗漏。三是守住民生底线，强化封控管控区服务保障。着力做好生活必需品保障，协调相关商超企业及时补充货源，组织专人团队对封控区百姓提供送货、送药上门服务。通过及早发放告知书、居民微信群通知等方式进行政策发布和解读，有序组织居民开展核酸检测。同时，细致摸排、梳理记录封控管控区内独居老人、孕妇、重病人员、婴幼儿等特殊群体信息和需求，持续畅通急诊就医绿色通道，精心、精细、精准提供服务，切实帮助解决实际困难。四是筑牢免疫屏障，扎实开展疫苗接种工作。在全区范围内推进疫苗接种“十日攻坚”行动，加强各环节精细化管理，确保环境安全、流程有序。积极开展全方位、多角度、多渠道、多形式的疫苗接种宣传和组织动员工作，通过“北京丰台”公众号发布各街镇接种点预约电话，便于市民朋友就近就便进行接种。聚焦养老院老人、高龄老人、行动不便人员的接种需求，详细询问情况，耐心答疑解惑。持续关注“接诉即办”疫苗相关问题诉求，督促属地和相关部门认真履责、优化服务，提升群众获得感、满意度。相关负责人提醒广大市民朋友进一步增强保护意识，近期非必要不出京，不去中高风险地区旅行、出差，谨慎邮购疫情高发国家和地区的商品。责任编辑：王蒙