原标题：不仅拜登、奥巴马 这些人也曾与佩洛西2米内接触当地时间7日，美国国会众议院议长佩洛西的发言人表示，佩洛西新冠检测结果呈阳性。据美联社报道，佩洛西在5日与拜登打招呼时曾互相亲吻对方脸颊。然而白宫却不认为此行为是密切接触。白宫发言人普萨基称，“疾控中心对于密切接触的定义是在一段时间内，6英尺（约为1.83米）距离内，接触15分钟，他们并不符合这个标准”。她还说，拜登仍计划继续进行他的公开日程，包括举办大型活动。虽然白宫标准明确地否认，但是美国媒体披露出的照片显示，除了现任总统拜登和副总统哈里斯以及前总统奥巴马，还有很多官员和工作人员曾与佩洛西在6英尺距离内“近距离接触”。△美国国会众议院议长佩洛西在5日和6日，佩洛西与包括美国总统拜登在内的多位官员一同参加了数场活动，且多数时候没有佩戴口罩。会见世界卫生组织总干事谭德塞当地时间5日上午，佩洛西在议长办公室会见前来拜访的世界卫生组织总干事谭德塞。问候拜登、奥巴马、哈里斯当地时间5日晚，佩洛西在白宫东厅出席《平价医疗法案》扩展法案签署仪式，曾与美总统拜登互亲脸颊问候。△当地时间5日晚，佩洛西与美国前总统奥巴马拥抱参加5日晚同一场签署仪式的还有美国前总统奥巴马、副总统哈里斯、美国卫生与公众服务部部长贝塞拉以及多位国会议员。与多位议员和工会代表共处一室△当地时间6日晚《邮政服务改革法案》签署仪式当地时间6日，拜登签署《邮政服务改革法案》。佩洛西出席仪式，一同出席的还有美国土安全与政府事务委员会主席加里·彼得斯、多位美国国会议员和美国邮政工人工会成员。△当地时间6日晚《邮政服务改革法案》签署仪式责任编辑：王蒙