原标题：北京疫情发布会：新增7例本土确诊病例，国外疫情高发期间非必需少海淘4月7日16时至8日16时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者7例，均为确诊病例；朝阳区4例、丰台区3例。4月8日，北京市召开新冠疫情防控第303场新闻发布会，介绍疫情情况和防疫最新进展。以下为主要内容：新增7例本土确诊病例，涉及朝阳、丰台两区4月7日16时至8日16时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者7例，均为确诊病例；朝阳区4例、丰台区3例。初步研判本次疫情由境外来京服装货物引发的可能性大北京市疾控中心对7日通报的两批境外来京服装货物检出新冠病毒核酸阳性标本进行测序，结果显示病毒序列与小金阁阁服装店关联疫情感染者88、89、91至95、98、102、104至106等病毒序列完全一致。结合流行病学调查及基因测序结果，初步研判本次疫情由境外来京服装货物引发的可能性大。朝阳小金阁阁服装店关联疫情已累计报告27例感染者自4月3日以来，北京市短期内出现的多条独立传播链条中，呈现聚集性的为小金阁阁服装店关联疫情。截至目前，累计报告27例新冠肺炎病毒感染者，其中店员10例、家属及同住人员8例、到店顾客3例、其他相关人员6例，提示病毒传播速度快、传染性强。“非必需 少海淘” 北京发布疫情防控三点提示发布会上发布了疫情防控三点提示：一是请进返京人员积极配合，严格执行抵京后核酸检测和健康监测措施。进返京人员要严格落实个人防疫主体责任，抵京前或抵京后12小时内利用京心相助进行报备，抵京24小时之后72小时之内，开展一次核酸检测。返京后7日内不聚餐，不聚会，不前往人群密集场所。提倡在京各单位要求职工返岗前48小时内加做一次核酸，检测阴性结果未出之前，采取居家办公。二是请市民朋友做好个人防护，履行防疫责任。与病例活动轨迹有交集人员，接到健康宝弹窗提示人员，请立即向社区单位报告，配合各项防控措施。接到社区流调人员电话时，一定要积极配合，提供真实有效的个人信息，如实报告个人活动轨迹，对个人和家庭负责，履行好个人防控责任。隐瞒行程，不及时报备等行为将被依法依规追究相应责任。三是进口非冷链货品入关时，要按规定开展新冠病毒核酸检测和预防性消毒处理工作。各进口单位在收到货品后，鼓励对内外包装进行核酸检测。国外疫情高发期间，非必需少海淘，谨慎邮购疫情高发国家和地区的商品。如已购买，非急需使用物品，建议在常温下放置7至14天后再处理。责任编辑：王珊珊