《联合早报》中文版4月8日报道：新加坡就业情况持续好转，今年2月的整体失业率下跌至2.1％，公民失业率也跌至3.2％，低于2019年12月新冠肺炎疫情前的水平。新加坡人力部昨天公布2月经季度调整的失业率数据，整体失业率从2.3％下跌0.2个百分点至2.1％；居民失业率下跌0.1个百分点，从1月的3.1％跌至3％；公民失业率则从3.3％滑落0.1个百分点至3.2％。2月份本地居民失业人数为7万1700人，公民失业人数则为6万5000人。2019年12月疫情前的整体、居民和公民失业率分别为2.3％、3.2％和3.3％，这意味着今年2月各方面的失业率已低于疫情前。陈诗龙：本地劳动市场未来几个月料保持平稳新加坡人力部说，视经济情况而定，下来本地失业率预计继续在这一水平波动；职位空缺数量高可能进一步降低失业率，但与此同时，全球经济的下行风险也有所提高，供应链长期受阻以及能源价格上涨，都可能影响商业情绪和盈利。新加坡人力部长兼贸工部第二部长陈诗龙医生在个人面簿上说：“过去两年，雇主和雇员都展现韧力，雇主招聘时不只考虑传统的‘即插即用'（plug and play）模式，雇员也愿意接受新的工作机会和学习新技能。有了他们的努力，新加坡经济能在新冠肺炎疫情中越战越勇。”陈诗龙指出，政府将继续帮助企业和雇员转型。随着边境管控和安全管理措施放宽，他有信心本地劳动市场接下来几个月将继续保持平稳。责任编辑：张俊 SF065