原标题：接力贷重出江湖？“父贷子还”一日游，已紧急叫停来源：21世纪经济报道“接力贷”一日游，4月7日晚间被紧急叫停。近日，广州已经有银行再次启动了“接力贷”，不过随着事情持续发酵，银行已经紧急叫停该项目。据了解“接力贷”的主贷款人年龄需要在18到65岁之间。 按子女年龄最长贷30年，父母+子女流水满足月供两倍以上，首套最低5.4%，二套5.6%。有银行表示，由于接力贷名称较为敏感，所以现在更多的提法是子女作为共贷人，协助还款。“今天本来有很多人咨询该产品，没想到这么快就叫停了。银行原本也是试探性尝试，但该产品确实较为敏感，毕竟广州是一线城市，一举一动都影响巨大。”一位中介机构对21世纪经济报道记者表示。虽然接力贷被叫停，但是广州房贷确实出现明显下调。已经有银行将首套房的利率降至LPR基准。汇丰银行告诉21世纪经济报道记者，目前广州首套房可以调至最低为LPR基准，即4.6%，二套房贷利率最低为LPR+60bp，即5.2%。四大行整体的水平还集中在首套房LPR+80bp，即5.4%，二套房LPR+100，即5.6%，不过一些优质客户能够争取到一定优惠，首套房可以降至5.2%。从放款速度来看，也大为提高，目前主流银行都集中在一个月内放款。事实上，进入2022年以来，多地房地产政策暖风频吹。据诸葛找房数据研究中心不完全统计，截至4月5日，全国已有超65个城市出台楼市调控政策。 政策变动内容主要涉及降首付比例、降房贷利率、公积金贷款优惠、购房补贴、房企资金支持、放松限购、取消放松限售等。责任编辑：王蒙