近段时间以来，在相关政策支持下，市场持续上演“吃粮”行情，使得农业板块整体表现优于大盘，而养殖板块最为活跃；农业板块大涨背后，已有基金提前布局，多只农业相关主题基金的净值在这轮行情中逆势上涨。尽管农业板块本周前高后低，不过调整之下仍有多位基金经理看好后市。有观点认为，目前农业板块的估值和机构配置比例均处于较低位置，随着基本面逐渐好转，板块有望在今年继续获得超额收益；其中种植产业链、生猪两大板块最受关注。养殖板块遇“至暗时刻”进入4月中下旬，市场将迎来年报及一季报业绩的密集披露期，而此时也是很好的观察全年高景气行业的时间窗口。随着政策稳步推进，农业板块业绩边际也得到了改善。申万农林牧渔行业已有76家公司公布了2021年业绩快报或净利润预告，其中有42家企业（预告）净利润为正，6家企业同比增速超过50%。不过整体看，根据申万宏源此前的研究显示，预计农林牧渔行业2021年报归母净利润大幅下降133.9%，转盈为亏。子行业景气分化明显，其中9个子行业净利润增速预计排序分别为种业（+22.3%）、农产品加工（+7.0%）、海洋养殖（+5.8%）、种植业（+1.1%）、宠物（-13.6%）、动物保健（-50.5%）、禽养殖（-74.0%）、生猪养殖（-164.4%）、饲料业（-180.7%）。不难发现，农林牧渔板块业绩同比下滑主要是受生猪养殖板块亏损所拖累，猪价回落叠加较高的养殖成本致使部分生猪养殖企业大幅亏损。从市场头部生猪养殖上市公司的业绩预告表现看，2021年净利润（上限）亏损267亿元，同比大幅下滑超150%。其中仅牧原股份2021年预计实现盈利，其他主要生猪上市公司陷入大幅亏损。在猪价回落，成本高企的背景下，行业内的企业与养殖户普遍陷入亏损（特别是2021三季度、四季度连续两个季度陷入亏损）。根据 Wind 数据显示，2021三季度自繁自养、外购仔猪养殖平均盈利为-345.26、-1202.85元头，2021四季度自繁自养、外购仔猪养殖平均盈利为-106.03、-27.36元头，连续两个季度亏损。对此申万宏源表示，2022年上半年猪价大概率“二次探底”，行业产能去化或将继续加速，生猪养殖板块将迎来第二波黄金“布局期”。受益于粮价后周期，种业板块整体表现较好。其中登海种业业绩快报显示，2021年净利润2.33亿元，同比增128.33%；丰乐种业公告显示，2021年预计实现归母净利润1.75-2亿元，同比增长247.19%-296.79%。在农林牧渔细分行业中的粮油加工板块内，“油茅”金龙鱼2021年营业收入2262.25亿元，同比增长16.1%，成为食品行业率先营收突破2000亿元的A股上市公司；不过在2021年原材料成本大幅上涨背景下，2021年全年净利润为41.32亿元，同比下降31.15%。中泰证券对此表示，需求恢复拉动收入向好，静待成本拐点。尽管行业整体遇“至暗时刻”，不过从机构观点看，均认为是布局机会悄然已至，且有公募基金已提前布局。数据显示，截至2021年四季度末，公募基金持有农林牧渔板块股票的数量为39.9亿股，相较于去年三季度末的15.66亿股增长154.8%。其中，大北农、温氏股份、海大集团、牧原股份等股票的基金持股数量均超过2亿股。2022年机构看好“猪周期反转”在农林牧渔行业中，通常又细分着生猪、家禽、动保、种植、饲料、宠物等投资主线。其中种植产业链、生猪板块两大板块最受机构关注。国泰基金表示，俄乌冲突加剧了粮价上涨，但即使没有这一因素，全球的粮价也会呈现上行趋势。猪价已经调整了一年多，今年下半年，猪价也会上涨。总体而言，粮价和猪价的上行会带动整个农业板块，包括养殖种植、农资、化肥、农药、饲料景气度的提升。1、生猪板块国信证券表示，2022年是提前布局生猪板块最好的阶段，2023年猪周期大概率实现反转行情。近期饲料原材料成本的明显抬升或将加速猪价周期反转，进一步强化板块反转预期，预计2022上半年随猪价下跌，能繁母猪存栏或将继续去化，有望进一步催化板块。长江证券认为，养殖板块目前整体处于【低猪价，次高能繁母猪存栏】的状态，且从主要养殖上市企业头均市值角度来看，对应今年头均市值大部分处于历史平均水平及以下，甚至大部分企业头均市值处于历史底部，仍具有较高的安全边际。2、种植产业链东亚前海证券表示，随着近期种业利好政策频频推出，将推动下游需求提升，种业有望维持高景气。市场方面，地缘冲突叠加疫情、通货膨胀等因素，粮价或持续保持高位，虽国际粮价对国内粮价传导有限，但国内粮价仍将保持上行趋势。高粮价下，农民种粮积极性将大大提高。天风证券亦表示，2022年粮食价格有望持续走高。种植产业链相关标的有望受益：1）种子板块：粮价上涨拉动农民种植积极性，且农户偏好购买品质较好的种子以保障产量。预计2022年头部种子公司有望迎来量价齐升的景气局面。叠加转基因玉米、大豆有望完成商业化销售，技术储备领先、品质优势明显的种子企业有望扩大市占率。推荐关注大北农、隆平高科、登海种业、荃银高科等。2）农资板块：推荐关注新洋丰（磷复肥龙头，磷酸铁打开成长空间）。3）种植运输板块：推荐关注苏垦农发、北大荒、厦门象屿等。4）农业节水板块：推荐关注大禹节水（农业节水龙头公司，受益于高标准农田建设等行业机遇）。对于农业板块内其他细分领域，申万宏源指出，肉鸡养殖方面，黄羽肉鸡行业底部回暖，扭亏为盈的预期较为明确，建议关注行业底部回暖的机会。饲料行业景气明确，龙头企业显著受益。养殖业务亏损阶段性拖累业绩，建议重视中长期成长确定性与龙头价值。动保规模化养殖占比提升有望带动行业集中度上行，关注研发创新、综合服务水平能力强的疫苗行业龙头。（文章来源：第一财经）责任编辑：石秀珍 SF183