原标题：韩政府拟下周发布防疫新规：以防疫和医疗日常化为目标韩国政府8日表示，下周将公布以防疫和医疗日常化为目标的“后奥密克戎时期防疫体系”和“保持社交距离”调整方案。韩联社8日报道称，韩国中央应急处置本部社会战略组组长孙映莱当天在线举行例行发布会时表示，政府为尽可能在下周公布“后奥密克戎时期防疫体系”和“社交距离调整方案”等防疫新规正进行内部讨论。韩国政府认为，境内新冠病毒奥密克戎变异毒株感染病例的下降趋势日益明显，政府一直为迎接“后奥密克戎时期”的到来而做准备。报道称，上述方案可能包括应对紧急状况的防疫和医疗体系分阶段重返日常的具体内容。考虑到韩国政府曾表示要把此次调整的重点放在缓解对社会、经济造成巨大损失的“社交距离”措施上，公众设施的营业限制有望全面解除。现行的私人聚会限员10人、餐厅和咖啡厅等公众聚集场所营业限至午夜等规定将维持到17日。孙映莱还表示，有关部门正在讨论新冠疫情的传染病等级调整的具体时间、口服药、住院治疗费、高危人群保护方案等详细内容，将在最终敲定后向本部汇报并对外公布。据悉，韩国政府考虑将新冠疫情的传染病等级从最高的一级下调到与结核、水痘、麻疹等相同的二级。韩国国务总理金富谦当天主持召开新冠疫情中央灾难安全对策本部会议时表示，应根据已经发生变化的防疫状况从根本上改变对新冠疫情的认识和应对。他表示，将广泛收集有关传染病等级调整的意见，并基于此早下结论。报道称，预计随着传染病等级的调整，新冠病例的隔离时间可能缩短。责任编辑：王珊珊