原标题：泰媒文章：“第三种力量”有助维持世界平衡参考消息网4月8日报道 泰国《曼谷邮报》网站4月5日发表题为《如何在二元世界中生存》的文章，作者是甲威·宗吉塔翁。全文摘编如下：不管喜欢与否，我们目前生活在一个分割为两部分的世界中。过去，所谓的分裂世界一半是真实，一半是想象，没有明确界定的红线。这给了所有不想陷入不友好局面的国家很大的外交斡旋空间。如今，这一空间正变得越来越小。俄乌冲突将美国、欧洲及其盟国和世界其他国家之间的裂痕推向了极限。认同以美国为首一方的人被视为所谓“民主”和国际法治的支持者，其他人则是另一方。这种叙述有点简单化了，因为它完全基于美国的倡议和对世界的看法——一种“我们对抗他们”的心态。在一个互联互通和社交媒体无处不在的世界中，这个标签可能是危险的，会引起误解。过去七周，在西方范围外，印度已成为一股不可小觑的新力量。除了印度，给那些不与西方结盟的国家下定义也很有意思。俄罗斯和中国努力建立世界新秩序，被列为以美国为首的联盟面临的两大挑战。莫斯科和北京希望看到一个多极世界。世界上有许多国家支持这一原则，但未必与它们关系密切。至少有四分之三的联合国成员国属于这个没有对俄罗斯施以任何制裁的第二阵营。它们没有宽恕莫斯科，但它们对欧洲这场冲突的外交态度存在明显差异。包括泰国在内的许多中等强国和其他发展中国家并没有选边站。他们希望保持独立和战略自主。过去，这条道路不难走，因为超级大国之间的竞争在更大程度上是口舌之争，而不是要求采取行动。这次，情况不同了。西方正试图孤立俄罗斯，惩罚这个世界上能源和食品资源最丰富的国家之一。对西方来说，不惜一切代价让俄罗斯屈服是一项紧迫任务，尽管这似乎不太可能。不过，也有一些国家有不同想法。以东盟为例，它有10个成员国，世界观和外交实践各不相同。每个国家都试图保护本国的国家利益，并确保本国在全球体系中的地位。东盟成员国分为三个集团。第一个集团以新加坡为代表，新加坡是唯一已对俄罗斯实施制裁的东盟成员国。该国对主权和独立原则的尊重类似于泰国、印度尼西亚、马来西亚、柬埔寨、菲律宾和文莱等6个国家组成的第二个集团。唯一区别是，它们没有效仿西方对俄罗斯实施经济制裁。3月初在反对俄罗斯的投票中投了弃权票的越南和老挝到目前为止都保持沉默。缅甸的情况很独特。其联合国特使投票谴责对乌克兰的军事行动。但内比都的国家管理委员会确实站在俄罗斯一边，因为莫斯科从一开始就支持该政权对抗国际孤立和制裁。随着战争进入第七周，越来越多的国家着手降低战乱对人类安全产生的影响。泰国副总理兼外长敦·帕马威奈与中国国务委员兼外长王毅2日在中国安徽屯溪举行会晤，就乌克兰问题等交换了意见。他们联合发出四项呼吁：支持俄乌持续和谈，直至谈出和平协议；防止出现大规模人道危机，及时提供人道主义援助；抑制不断蔓延的负面外溢效应，维护全球经济复苏势头；珍惜亚洲地区得来不易的和平发展局面，促进地区和世界和平稳定。鉴于数周来冲突的发展轨迹，这些观点得到了广泛认同。现在是不向冲突双方提供武器的国家共同努力拯救人类的时候了。这种新的合作将填补被超级大国的竞争所忽视的空白。它是联合国内能够有助于维持这个二元世界之平衡的第三种力量。责任编辑：王蒙