原标题：水利部：加大水利建设投资要平衡好水利发展与生态环保的关系澎湃新闻记者 刁凡超4月8日，国新办举行国务院政策例行吹风会介绍2022年水利工程建设情况，在推进重大水利工程建设中，应如何平衡好水利发展与生态环保两者的关系？对此，水利部规划计划司司长张祥伟回应称，在推进重大水利工程建设中，水利部门认真贯彻落实“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”的治水思路，高度重视生态环境的保护。首先，把节水放在优先位置。节水本身就是对生态环境的保护。在推进引调水、水源工程建设中，将充分节水作为前提，落实“四水四定”要求，严格节水评价，严控水资源开发利用规模，细化节水措施，推进水资源合理开发、高效利用、优化配置和有效保护。其次，科学规划。重大水利工程经过长期规划论证，综合考虑经济社会发展需求、规划布局、生态环境影响、前期工作进展等情况，从全局、长远上通盘考虑提出来的，具有很好的规划基础。比如黄河古贤，从上世纪五十年代，在编制黄河流域综合规划的时候就已经开始规划论证。再次，严格前期论证。按照“确有需要、生态安全、可以持续”的重大水利工程论证原则，工程选址上，避让生态保护红线；在工程规模确定上，合理控制开发强度，明确生态流量下泄的要求，尽可能减少建设用地和移民搬迁；在设计方案上，尽量避免或减缓对生态的不利影响。在项目可研阶段，严格开展环境影响评价。最后，落实环保措施。建设过程中，严格落实环评批复的各项生态保护措施。工程建成后，按规定开展环境保护竣工验收。在工程运行调度中，开展生态调度，保障河流基本生态水量。比如，近年来三峡水库实施生态调度，调节生态流量过程，促进下游鱼类自然产卵繁殖。今年第一季度，三峡水利工程为下游补水78天，补水总量达到48.2亿立方米。责任编辑：王珊珊