东方证券发布研究报告称，维持颐海国际（01579））“买入”评级，由于行业需求与渠道调整的短期压力，公司业绩承压，但其渠道机制与供应效率的基本功仍在强化，看好其中长期效能释放、业绩修复，调整2022-24年每股收益预测0.830.941.05元，采用可比公司给予22年31倍PE估值，对应目标价31.67港元。报告称，2021年公司收入分渠道看，关联方第三方-经销第三方-电商实现营收19.35亿元（+35.98%）36.48亿元（+0.79%）3.21亿元（+11.85%），关联方增速快主因上半年开始的餐厅经营恢复，第三方-电商增势良好、因旗舰店方案得当，第三方-经销增长疲软，该行认为主因行业需求疲软，公司新品效力不足及渠道拆分中涉及组织调整，影响短期扩张。报告提到，在渠道精细化运营上，公司根据不同品类间产品周转、盈利、经销规模与终端场景的差异，将调味料与方便速食在经销商等方面做出区分；根据渠道运作方式不同，将NKA（全国重点客户）、EKA（线上重点客户）及流通渠道的管理模式做出区分，此系列调整在2021下半年开展，年底基本结束。供应效率提升上，公司继续推进产业集群建设，优化供应链条与生产自动化水平；21年新投产霸州一期（7万吨）、漯河一期1号车间（约7.5万吨）、简阳一期（2.5万吨，生产复合调味料）、肇庆一期（4.4万吨，生产方便速食）。公司将继续践行多品牌策略；优化产品项目制，通过创新委员自上而下统筹研发，注重品类长期规划（原以单个产品为中心、导向短期利益），以此强化产品上市标准，有望提升上市成功率、市场覆盖广度和生命周期。风险提示：行业竞争加剧；关联方门店调整不及预期；第三方销售拓展不及预期。责任编辑：李双双