澎湃新闻记者 邓玲玮“上海网络辟谣”微信公号澎湃新闻记者 邹桥 编辑 彭友琦 素材来源 网络综合 责任编辑：张新燕 校对：张亮亮4月8日，有截图在各个网络群聊中流传称：“4月8日，上海疫情发布会宣布明起暂停所有团购，政府统一配送”。经核实，今日上海疫情发布会并未有该通知。经询问，上海新冠疫情防控指挥部生活物资保障专班答复上海辟谣平台：“没有发布过此信息。本市督促全市商业网点、物流节点落实疫情防控措施，尽快开业运营，保供人员尽快返岗，充分发挥市场力量，保障市民生活需求。”同时，从聊天记录看，这是别有用心者移花接木，恶意造谣，制造恐慌。据悉，公安部门已在追查。外区买到宝山月浦镇抗疫物资？4月8日，澎湃新闻记者从宝山区获悉，有网友传言，月浦镇防疫物资发到了外区。经核查，系供货配送单位中连商（深圳）企业发展有限公司工作失误，将贴有月浦镇标签的同款物资作为商品，流入销售市场所致。为切实做好疫情封控期间群众生活保障，在宝山区统一发放“爱心大礼包”基础上，月浦镇筹措了8万余份蔬菜套餐作为防疫大礼包发放给辖区群众。截止4月8日13时，已发放6万余户家庭，剩余礼包将尽快发放。同时，月浦镇也正在加快区级“爱心大礼包”的发放进度，目前已经发放7.47万户。目前，全区已通过扩展网购平台、国资集采集购托底、特殊困难群体帮扶救助、普发爱心大礼包等多措并举，尽力保障疫情封控期间群众的生活物资需求。月浦镇也在全区统一保障措施之外，通过各种渠道积极筹集物资，确保物资保障“不落一人一户”。