原标题：报告显示：美国人预期寿命2021年继续下降参考消息网4月8日报道 据美国《华盛顿邮报》网站4月7日报道，一项新分析显示，美国人预期寿命继在2020年因新冠病毒肆虐而大幅下降后，在2021年延续下降势头。这项分析显示，尽管有效疫苗已经问世，但美国的预期寿命未见反弹。这份研究报告由科罗拉多州、弗吉尼亚州和华盛顿特区的公共卫生专家撰写并发布在网上，但尚未经过同行评议。该研究显示，2021年预期寿命的持续下降主要出现在美国白人中。报道称，2020年，美国人预期寿命的急剧下降在拉美裔和非裔人群中要比在白人中明显得多，从而反映出新冠病毒对有色人群造成的超出比例的影响。但2021年的数据颠覆了这一趋势。报道指出，美国全人群的预期寿命在2021年降至76.6岁，而2020年的数字为76.99岁，2019年的数字为78.86岁。这些都是史上罕见的下降。报告发现，2021年，白人预期寿命减少了约三分之一岁。拉美裔的预期寿命基本持平，但它在2020年下降了3.7岁——这一降幅以任何历史标准衡量都是巨大的。非洲裔美国人的预期寿命在2021年呈现0.42岁的温和反弹，它在2020年曾下降3.22岁——这个降幅同样是巨大的。由于数据的局限性，该报告没有包括对亚裔美国人、原住民或其他人种群体的估计。（编译冯雪）责任编辑：王蒙