新浪科技讯 4月8日下午消息，今晨一段视频在社交网络传播，声称是徐新晒家中防疫物资，对此传言，知情人士向新浪科技透露，该视频并非徐新，声音不一致。此后，徐新亦发朋友圈澄清，称该视频和自己一点关系都没有，已经联系律师处理。昨日，徐新在社群中询问想进入面包牛奶社群引发关注，随后徐新也在朋友圈解释是儿子带同学来我家玩，家里住了12个人，每天食物需要量较大，所以也会参加小区团购。事情仅过去一天，就有网友发布视频声称是徐新晒家中的物资，视频中是一名女士在一栋超过三层的别墅中，拍摄家中物资，包括多箱牛排、螺蛳粉、牛奶、面包、罐头等。对此，徐新在朋友圈回应：声音不是我和家人；房子不是我的；物资也不是我买的，一点关系都没有。“已经请律师进场处理，做好女儿、妻子和母亲，希望一起努力抗议，不传谣言，早日恢复正常生活！”（刘娜）以下是徐新朋友圈全文：昨天刚说完面包的事，今天网上就出现了假视频，我必须要澄清下：这个视频中的声音不是我和我的家人的，房子也不是我的房子，物资也不是我买的物资，和我一点关系都没有。我已经请律师进场帮我来处理。我很感谢关心我的朋友们，我现在和大家一样，这段时间在家里做好女儿、妻子和母亲该做的所有事，让家里人都安心。也再次希望我们一起努力抗疫，不传谣言，早日恢复正常生活！