经历过前期的反弹后，节前至今甲醇主力仍处于调整状态。夜盘走势偏弱，今日跌势发酵，报收2867元，下挫3.14%。尿素切换主力后继续走低，今日下滑3.3%。其余煤化品种同样偏弱。近期煤、油、疫情逻辑都在相当程度上影响着甲醇市场的走势。节后油价回归100美元下方，不过煤炭价格相对稳定，甲醇生产成本仍存支撑。国内甲醇现货交投气氛略显僵持，整体呈现内地偏弱、港口偏强的格局。因套利困难，本周内地贸易商买气一般，起初上游工厂因库存不高而企图挺价，但很快因出货不畅而开始下跌，但成交依旧放量不佳。而沿海区域节后现货基差走强。甲醇供应端较为充裕。甲醇工厂春季检修多数集中在3-5月份，今年多数甲醇装置检修时间集中在4月份开始。节后下游企业存在补货的可能。本周国内甲醇检修及减产装置不多，而上周末端重启装置，在本周陆续提升负荷，导致甲醇开工率维持高位。库存方面内蒙古地区样本企业库存环比增幅最大，由于清明节期间主力工厂多执行长约订单为主，以及外加烯烃企业假期期间外采部分甲醇。港口方面则是进口压力相对较大，虽然国外甲醇装置产能利用率略有降低，但4月进口量环比或继续增加，初步预计或在百万吨以上。本周港口继续累库。主因外轮进船卸货速度良好，加之刚需提货略显一般。需求端看，目前甲醇下游加权产能利用率达到了82%附近，处于年内相对高位，与往年相比亦偏高，其中，MTO在93%附近，短期暂无明显变化。隆众资讯认为即便后期疫情逐步稳定，继续大幅提升的空间也相对有限。该机构还提示，需节后关注疫情变化、煤炭价格走势及进口船期是否延期等意外情况的发生。尿素现货方面周内各地根据实际供需情况，价格出现涨跌不一。因近日故障短停的装置较多，尿素日均产量将有所下降，需求面看，北方农业需求清淡，南方农业需求后期预期再次增加。（文华财经）责任编辑：陈修龙