原标题：巧克力蛋变“脏蛋”？费列罗在多国召回产品据新华社消息，意大利巧克力生产商费列罗由于旗下巧克力蛋产品涉嫌关联多起儿童感染沙门氏菌病例，继本周早些时候在英国、爱尔兰、西班牙等欧洲多国召回产品后，7日又在澳大利亚召回多款产品。德新社援引澳大利亚－新西兰食品标准局7日发布的声明报道，费列罗召回的多款产品可能受沙门氏菌污染，其中包括健达奇趣蛋。澳新食品标准局提醒消费者，不要食用相关产品，应将产品退至购买地，可获全额退款。此前，欧盟食品安全局和欧洲疾病预防控制中心对欧洲134例儿童确诊或疑似感染沙门氏菌病例展开了联合调查。首例病例今年1月出现在英国。欧洲疾控中心在声明中说，这些儿童多数不满10岁，巧克力产品被确认为“可能感染路径”，健达奇趣蛋牵涉其中。欧洲疾控中心没有说明是否涉及其他品牌产品。两家机构定于下周发布相关评估报告。随着调查的展开，费列罗开始在英国、爱尔兰、法国、德国、卢森堡、比利时、瑞典、挪威、丹麦、芬兰和西班牙等欧洲多国召回多款产品，涉及多个批次。尽管截至6日尚无市场上的费列罗产品被检测出沙门氏菌，但按照这家公司说法，由于产品“可能关联”沙门氏菌感染病例，“作为预防措施”，公司召回由比利时阿尔隆镇一家工厂生产的部分巧克力蛋产品。这家工厂的产品主要销往比利时、英国、法国、德国和瑞典。按照路透社说法，随着西方主要节日“复活节”临近，各巧克力品牌都在努力争夺市场。目前，跨国食品企业雀巢以及瑞士巧克力生产商瑞士莲的产品均未受到上述事件影响。沙门氏菌是一种常见的食源性致病菌，人感染后可能出现腹泻、发热、胃痉挛等症状，儿童、老年人或其他免疫力低下者更容易出现重症。丹麦兽医与食品管理局在一份声明中说，如果巧克力受沙门氏菌污染，情况会“格外严重”，因为巧克力所含脂肪可以“保护”沙门氏菌进入人体胃部后免受胃酸灭杀。责任编辑：王珊珊