信托公司连收窗口指导，中国第一代孤独症家庭签署特殊信托，信托业务分类征求意见稿下发信托公司连收窗口指导信托百佬汇记者获悉，多家信托公司日前收到窗口指导，不得新增以银行信贷资产作为底层资产的财产权信托，存量此类业务需按照金融同业通道业务逐步压降清理。传统意义上的财产权信托本是监管部门倡导的转型方向，此次窗口指导中提及的以银行信贷资产作为底层资产的财产权信托，却是信托公司为银行架起的新通道。行业人士介绍称，目前银登中心的信贷资产流转业务主要为信贷资产信托受益权转让业务，占比大概在八成左右。这类信贷资产流转业务存在不少风险：一方面，突破了传统信贷资产转让的规则，信贷资产的转出方、转入方在资产确认、资本计提和拨备等方面不符合有关规定，信托公司等于变相为银行提供了规避监管要求的通道；另一方面，风险合规要求与资产证券化业务要求背离较大，发行方的风险自留比例、持有人集中度等均失去约束。上述人士还透露，信贷资产信托受益权转让业务涉及互联网平台的贷款流转业务占比较高，以致于互联网平台通过贷款流转业务迅速扩张，将信用风险转嫁至市场。另据《中国经营报》报道，有信托公司近日收到监管窗口指导，非标融资控制任一时点余额不超过年初余额；控制房地产信托集中度不超过主动管理信托规模的40%。根据68家信托公司2020年财报数据，可查到年报数据的60家信托公司披露了信托资产中投向房地产业务的规模及占比。从相关数据来看，部分信托公司房地产业务在资产分布中的占比接近50%，多数信托公司的房地产业务占比主要集中在30%以内。值得注意的是，上述占比的计算中，作为分母的“信托资产”包括了主动管理型信托资产和被动管理型信托资产，而此次监管给出的“红线”则是指不超过主动管理信托规模的40%。融资类业务方面，在信托业转型的大背景下，自2020年以来，监管层一再发出信号，压降非标融资规模。中国信托业协会的最新数据显示，在监管部门持续压降融资类信托的政策背景下，2021年底，融资类信托规模降至3.58万亿元，比上年末压缩了1.28万亿元，降幅高达26.28%。与2019年峰值相比，两年间融资类信托规模总计压降了2.25万亿元。信托业务分类征求意见稿下发信托百佬汇记者日前报道，部分信托公司已经收到由监管部门下发的《关于调整信托业务分类有关事项的通知（征求意见稿）》（以下简称“《信托业务分类征求意见稿》”），文件清晰陈列出信托业务即将迎来的改革框架。根据《信托业务分类征求意见稿》，信托业务将被划分为资产管理信托、资产服务信托、公益慈善信托3大类，其中，资产管理信托项下有固定收益类产管理信托、权益类资产管理信托、商品及金融衍生品类资产管理信托与混合类资产管理信托等4项分类；资产服务信托项有行政管理受托服务信托、资产证券化受托服务信托、风险处置受托服务信托和财富管理受托服务信托等4项分类，且这4项分类下仍各有细项分类。值得一提的是，《信托业务分类征求意见稿》陈列的改革框架不包含融资类信托。按照要求，信托公司应对各项存续业务进行全面梳理，制定存量业务整改计划。对于基于信托关系开展的私募基金管理等业务，按照严禁新增、存量自然到期方式有序清零。对于其他不符合分类要求的信托业务，在资产管理信托项下单设待整改信托业务一类，将相关业务归入此类别，按照业务特点有序实施整改。业内普遍观点认为，融资类（信托贷款）业务未来限额及限制在自营范围是趋势。“比较大的可能是融资类（信托贷款）业务属于存量梳理中需要归入特殊的一类且需限期整改。”中国第一代孤独症家庭签署特殊信托2021年1月1日起实施的《民法典》增加了遗嘱指定监护制度。这意味着委托人可以通过遗嘱，为受益人选定监护人。田惠萍65岁了，她的儿子是中国大陆第一批确诊的孤独症儿童。在确诊后30多年的时间里，田惠萍几乎是“为了儿子，学了一个专业”，她创办了中国第一个孤独症公益组织星星雨。2010年，她和儿子杨弢的故事被改编为电影《海洋天堂》。2017年，她开始带着儿子环游世界，去了美国、欧洲、南非。“我死了，我的孩子怎么办”，这个所有孤独症家长都绕不开的话题，在去年九月，田惠萍给出了自己的答案：她成为全国首位签署特殊需要信托的孤独症人士家长。去年9月23日，田惠萍正式签了信托协议。田惠萍选择了五个熟悉杨弢的自然人作为监护人。光大信托是财产管理的角色。北京晓更助残基金会和薛晓路导演作为她的遗嘱监察人，来监督信托机构是否按照她的遗嘱来支付费用。信托协议中附有一个监护协议，在监护协议中，田惠萍会列出意愿清单，比如，杨弢每年有一次生日会。监护人知情后，由第三方枢纽机构负责选择地点和庆祝方式，信托公司负责支付，监察人负责监督支付情况。田惠萍说她最主要的财产就是北京通州的这一套120平方米的房子。此外，她每个月还有4000多元的退休金，有时候外出培训讲课会有一定的劳务费。目前，在杨弢的信托账户里，他的父亲也注入了资金。不仅田惠萍，广州的孤独症人士家长戴榕也在尝试这一“托孤”办法。戴榕担心真正开始实施以后，照料者不能充分了解儿子的生活习惯，她开始每天拍摄儿子的生活视频，试图最大记录下他的生活点滴。“我在意愿清单上写得很清楚，但那些都是文字，其实你不能很形象地看到他的一些特点。”戴榕儿子的意愿清单很丰富：每周两次外出就餐和两次自主做饭，每周健身或足疗一次。每月理发1次，每季K歌1次等等。这份信托框架非常完备，所有角色都已经定好意向的组织。但戴榕坦承，“现在只有框架，没有肉”。她愿意做“小白鼠”，“我要给这个框架试错的机会，让各个角色慢慢成为一个合格的监护人和监察人。”安信信托实控人高天国因病逝世4月5日下午，安信信托公告表示，董事会近日收到控股股东上海国之杰投资发展有限公司（以下简称“国之杰”）的函，告知公司实控人高天国先生于2022年4月4日因病逝世。安信信托表示，上述事项将导致公司实际控制人发生变更。公司将关注国之杰的后续安排和通知，及时披露具体变更情况。此外，安信信托称，高天国未在公司担任职务，其逝世对公司各项经营和管理活动不构成重大不利影响。目前，公司正在有关部门指导下开展风险化解工作，各项工作正在按计划稳步推进。据安信信托2005年12月公告显示，高天国于1951年生，籍贯四川阆中。1983 年—1986年于重庆建筑工程管理学院，就读专业为工业与民用建筑；1969年—1983年曾就任于中国人民解放军建筑工程兵某部战士、连长、营长、副团长；1983年—1992年曾就任于中国建筑第七工程局四公司经理、七局副局长；1992年—1994年曾就任于香港创安集团公司董事长。上述公告表示，高天国具有建筑学、工程管理学、金融证券、企业管理等专业知识，曾主持领导投资开发了上海、北京、昆明、成都、重庆等众多楼盘。据了解，上世纪90年代初期，高天国辞去公职，开始从事商业地产等领域进行原始资本的积累。1993年高天国参与出资3000万元注册成立了海南天祥实业有限公司，高天国占20%股权，海南三至占60%股权；1999年北京国投经贸有限责任公司与海南永丰公司出资8000万元，成立了上海国之杰企业发展有限公司。据公开资料显示，国之杰成立于1999年，注册地位于上海市，国民经济行业分类为其他金融业，法定代表人为高天国，公司第一大股东上海谷元房地产开发有限公司持股占比为75.66%，认缴出资57.9亿。20年前，原鞍山市信托（现安信信托）第一大股东鞍山市财政局于2002年10月22日与国之杰签订了《股份转让协议》。此次股份转让后，国之杰成为安信信托第一大股东。2014年左右开始，安信信托各项业务数据突飞猛进，至2017年，安信信托净利润行业排名第二。2018年，安信信托的高速发展步入转折点。2019年下半年起，安信信托自曝坏账项目金额276亿。2020年4月3日，上海银保监局要求安信信托责令改正，并处罚款共计1400万元，为信托行业有史以来最大的罚单。2020年6月6日，高天国因涉嫌违法发放贷款罪，被上海市公安局刑事拘留，相关事项尚待公安机关进一步调查。之后，高天国因身体原因被保外就医。债券投资信托再度爆发中国信登信托登记数据显示，2022年3月份行业新增完成初始登记信托产品3845笔，环比减少0.80%；初始募集规模4251.35亿元，环比增长12.48%。新增规模有所回升。新增债券投资信托业务规模环比增长124.24%。3月份，新增投向证券市场规模持续增加，特别是投向债券市场信托业务表现出强劲爆发力，当月新增债券投资信托业务规模665.84亿元，创近一年内新高。在监管政策指引下，信托业发展聚焦证券市场的标品信托业务趋势明显。新增主动管理类信托规模占比超五成。3月份，新增主动管理类信托规模2229.08亿元，环比增长20.43%；占当月新增信托规模比重52.43%，已成为当月新增信托的主导业务类型。信托业在提升专业管理能力、主动谋求转型方面持续发力。资产证券化信托业务继续显著增长。近年来，信托公司在落实资管新规、回归本源的转型过程中，深挖自身资源禀赋，大力开拓资产证券化业务。3月份，新增资产证券化信托业务规模503.05亿元，环比增长19.61%。慈善信托第一季度发展数据来自中慈联慈善信托委员会的数据显示，2022年第一季度我国新备案慈善信托50单，财产规模11921.29万元，同比增长154%。截止至2022年3月31日，全国备案慈善信托总计843单，资金规模40.93亿元。其中，规模最大的一单慈善信托为九坤投资（北京）有限公司、中华慈善总会委托成立的“九坤暖阳慈善信托”，资产规模4000万元，该信托由中航信托股份有限公司担任受托人，慈善目的为支持教育、乡村振兴、扶贫济困、救灾抗疫、环保减碳、科技发展、慈善文化建设等各类慈善活动。2022年第一季度我国备案的50单慈善信托中，万元级别的7单，十万级别的24单，百万级别的16单，千万级别的3单。2022年第一季度备案的慈善信托受托人中，信托公司共22家，包括中航、上海国际、建信、紫金、昆仑、中诚、昆仑等信托公司。担任受托人的慈善组织4家，为肇庆市心连心慈善会、安徽仁爱公益基金会、兰溪市慈善总会、江苏省关心下一代基金会，均为双受托人之一。2022年第一季度备案的50单慈善信托，涉及扶贫济困、扶老、救孤、恤病、助残、拥军优抚、科教文卫、环保、抗击疫情、乡村振兴等领域，关爱群体包括妇女、儿童，其中，以乡村振兴为慈善目的的慈善信托共8单，总规模660万元。2022年第一季度我国共有16个省份有新增慈善信托备案，其中浙江省、江西省、甘肃省备案的慈善信托数量位列前三，江西省、浙江省、广东省备案总规模位列前三。江西省慈善信托备案规模最大，为7207.82万元。（ 信托百佬汇）责任编辑：唐婧