原标题：中国铁建大桥局因安全隐患未消除而施工作业遭罚9.9万元中国网财经4月8日讯（记者 钟文鑫）据天津市住建委网站4月8日公示消息，近日，中国铁建大桥工程局集团有限公司（以下简称“中国铁建大桥局”）因存在安全隐患未消除而施工作业的行为，违反了《天津市建设工程施工安全管理条例》相关规定，被天津市住建委罚款9.9万元。行政处罚决定书显示，经查，中国铁建大桥局于2021年10月24日在天津地铁6号线梅林路站至咸水沽西站调整工程九工区中，存在安全隐患未消除而施工作业的行为，违反了《天津市建设工程施工安全管理条例》第十八条“施工单位项目负责人应当在每日施工作业前组织施工安全隐患排查，做好排查记录，及时消除安全隐患。安全隐患未消除的部位及其影响的区域不得施工作业，安全隐患未消除的设备、设施不得使用”的规定。依据《天津市建设工程施工安全管理条例》第四十八条第三项“施工单位违反本条例有下列行为之一的，由建设行政主管部门予以处罚：（三）安全隐患未消除而施工作业或者使用有安全隐患设备、设施的，责令停工消除隐患，并处二万元以上十万元以下罚款；情节严重的，吊销建筑施工企业安全生产许可证”之规定，天津市住建委决定对中国铁建大桥局作出处人民币玖万玖仟元整（人民币99000元）罚款的行政处罚。行政处罚决定日期为2022年3月22日。天眼查显示，中国铁建大桥局成立于1988年，注册资本32亿元，系中国铁建股份有限公司（中国铁建，601186）全资子公司。中国铁建大桥局官网介绍称，中国铁建大桥工程局集团有限公司是世界500强中国铁建所属的中央企业，前身是铁道兵第三师，1984年1月兵改工为铁道部第十三工程局，2001年4月改制为中铁十三局集团有限公司，2014年3月改建为中国铁建大桥工程局集团有限公司。集团下设全资子公司22家、合资公司1家、分公司44家（实体性分公司5家、经营性分公司39家），3家特殊成员单位，10个国内区域经营指挥部。集团年施工生产能力500亿元以上，已进入尼日利亚、安哥拉、埃塞俄比亚、马来西亚、新加坡等近20个亚非国家的基建市场。责任编辑：王蒙