原标题：多款mRNA疫苗获批，疫情的春天正在到来疫情的春天就要来了， 4月4日早间，康希诺生物公告称，其开发的新型冠状病毒mRNA疫苗已获得国家药品监督管理局药物临床试验批件。4月3日晚间，石药集团也公告称，其开发的新型冠状病毒mRNA疫苗SYS6006已获国家药监局批准开展临床研究。同一天，国药集团中国生物则宣布，其二代重组蛋白新冠疫苗获得国家药品监督管理局颁发的临床试验批准文件。在此次批复之前，进入临床试验阶段的还有沃森生物艾博生物、斯微生物、艾美疫苗等企业研发的新冠mRNA疫苗。都处于1、2、3期不同的临床阶段。借此我有两点呼吁：1. 大家再耐心等待一下，我们的mRNA疫苗已经进入临床阶段了，很快就能进入使用了；2. 待我们更强抗体，更广谱的疫苗投入接种时，大家不必顾虑，要第一时间进行接种。现在也正是正常感冒的高发季节，现在夹杂着新冠病毒，大家尽量做好个人防护，尤其是家里有老人，以及病患的，尽量避免人流密集的地方。我们再耐心等待一下，或许这次就是一个倒春寒。不过康希诺生物的mRNA新冠疫苗是与海外公司合作的模式。在2020年5月，康希诺生物宣布，与加拿大的Precision NanoSystems（PNI）公司达成协议，将利用PNI公司的独有RNA疫苗技术平台，开发基于mRNA脂质纳米颗粒（mRNA-LNP）技术的疫苗。根据协议，PNI将负责mRNA-LNP疫苗的开发，康希诺生物将负责临床前测试、人体临床试验、监管批准和商业化。石药集团所开发的新型冠状病毒mRNA疫苗，具体的技术情况目前不清楚。但不论是借助于外部力量，还是我们自己的力量，只要能尽快的让更有效的疫苗投入接种就是一件好事情。在当前我们要以国家大局为重，如果我们能再坚持坚持，给科研争取更多的时间，我们每一个人都是国家的英雄。因为美国人用了60年的时间，投入了几百亿美元才研发出来的mRNA疫苗技术，被我们在短时间之内能成功攻克的话，这就是一件非常了不起的事情。我们期待国产的mRNA疫苗技术能够获得顺利的临床，能够尽快投入使用。也向大家说明一下，我不认识复必泰，我谈引进mRNA技术的疫苗，只是基于目前来看这项技术的疫苗接种后的有效抗体率比较高。只是基于这项新技术已经被10亿多人临床过，安全性相对高，副作用相对小。我期待我们mRNA技术的疫苗在临床过程中能顺利，并且能够顺利的量产，让大家能够尽快的接种抗体率更高的、更强、更广谱的疫苗。并且能够使我们真正的借助于疫苗接种的有效抗体率，构建有效的全民免疫屏障。当然，我希望我们的药企能够将临床的数据适度的公开一下，包括有效性与副作用的情况，能够让大家有个知情权。毕竟从全球公开的数据库情况来看，2001年以后的mRNA相关技术的专利申请情况。在全球申请的1万864项专利中，按国别来看，首位是美国，高达5167项，占整体的48％。其次是德国（1317项）、中国（858项）和瑞士（同前）。日本以838项排在第5位。我也确实不清楚康希诺合作的加拿大，以及石药，包括其他的一些国产化的研发mRNA疫苗目前的实际情况。或许我们最终会在性能差一点，副作用多一点之间找到一种平衡，然后先进行接种。当然，我们也需要做好万一临床不顺利的准备，毕竟是一项新技术，并且是直接进入人体的新技术。毕竟当前基础不执行动态清零与精准防控，而只是采取了清零与防控的这种防疫政策是有待尽快科学纠偏的。(作者为知名科技作家陈根）责任编辑：王珊珊