原标题：东北有三所高校出现校园疫情，黑龙江东方学院获兄弟院校支援黑龙江东方学院近期出现校园疫情，受到社会关注。4月6日，该校官方微信公众号发文《守望相助 共克时艰——三所高校驰援我校抗疫工作》提到：为了解决封控公寓学生服务、物资保供等力量不足的困难，经省教育厅协调，黑龙江工商学院、黑龙江中医药大学附属第一医院、哈尔滨铁道职业技术学院等兄弟院校闻令响应，选派41名党员干部、医护人员支援黑龙江东方学院抗疫工作。另据黑龙江工商学院消息，4月6日，黑龙江工商学院响应号召，迅速动员、火速集结，以党员为主体，由31名教职工组成的支援黑龙江东方学院抗疫突击队，奔赴黑龙江东方学院抗疫一线，与兄弟院校并肩作战、同舟共济，开展校园疫情防控工作，全力以赴打赢疫情防控歼灭战。澎湃新闻记者注意到，此前，黑龙江东方学院官方微信公众号4月2日发布了一封《致全体学生及家长的一封信》。信中提到：2022年的春季学期，因为新冠肺炎疫情的再度来袭而变得非同寻常，学校自3月16日起实行全封闭管理，全体校领导、中层干部、学生工作干部、后勤保障人员始终住校工作，广大教师居家线上教学。3月31日，阳性感染者的出现，让校园按下了暂停键，进入“战时”状态。信中表示，“疫情发生后，医护人员彻夜不眠，同时间赛跑、与病毒交锋……学校紧急调配物资，连夜筹备万余名师生饮食供应，与保供支援兄弟院校对接调拨盒饭每日3万余份。尽管学校作出了迅速反应，还是因为餐饮供应调配不够顺畅，导致部分同学未能及时用餐，我们为此感到不安，对广大同学表示歉意。”对于隔离人员，上述信中表示：“学校是人员密集场所，按照防控要求将确诊病例所在公寓人员全部转运到集中隔离点，不仅是严格落实属地防疫规定的必须要求，更是对广大学生生命安全和身体健康的真正负责，请大家不要恐慌。学生隔离期间产生的费用全部由学校统一负担。”值得注意的是，黑龙江东方学院官微还曾在4月2日发布了一则辟谣消息：近日，网上流传一份我校3月20日印发的正式文件，系此前一例学生违反学校防疫管理规定翻越栅栏被学校处分的决定。首先确诊病例学生与翻越栅栏被处分学生没有关联。其次，被处分学生的翻越栅栏行为发生在3月12日，与确诊病例和疫情传播无关。我校确诊病例学生的流调工作正在进行，流调溯源尚无结论。希望大家不信谣、不传谣、不造谣、不懈怠，共同守护平安校园。公开资料显示，黑龙江东方学院是由孟新、尚鹤翔、周长源、刘式勤等老一辈教育工作者发起创办的一所普通本科高等学校，始建于1992年，是改革开放后黑龙江省第一所民办高校。在4月2日哈尔滨市卫健委发布的疫情通报中，有7例本土确诊轻型病例和7例本土无症状感染者现住平房区哈南十九路1号，也就是黑龙江东方学院所在地，且均是女性。根据澎湃新闻此前报道，近期东北疫情中已出现多起校园疫情。例如，位于吉林市的吉林农业科技学院和吉林市第十八中学今年3月出现严重聚集性疫情爆发问题。吉林媒体4月7日披露了北华大学近日再次报告新的阳性感染者，吉林省委书记、省长赶赴现场指挥应急处置。加上黑龙江东方学院，东北地区近期已有至少三所高校出现校园疫情。责任编辑：王珊珊