原标题：毕马威报告：多重力量正重塑全球财富管理行业格局，中国市场更具增长潜力来源： 时代在线近日，毕马威发布《未来财富管理-全球及中国行业趋势及展望》（下称《报告》）称，多种力量正在重塑财富管理行业竞争格局，包括不断壮大且期望不断提高的多样化客户群体、高度互联的财富管理机构、科技赋能及高效业务模式、快速的全球监管变革等。中国财富管理市场潜力巨大，到2025年，中国财富管理市场规模有望达到25万亿美元。毕马威中国金融业主管合伙人张楚东表示，在当今的时代背景下，财富管理行业蕴藏着持久增长潜力，尤其是中国等新兴市场，预计未来几年的财富积累呈指数级增长。其主要驱动因素包括不断增长的家庭和企业财富；养老储备的资金缺口、个人承担的养老责任；财富代际转移趋势等。《报告》显示，复杂力量正在重塑全球财富管理行业格局，释放变革的强烈信号。从经济信号看，新冠疫情爆发后，出现消费者信心减弱、失业、债务上升和经济低增长等现象，叠加“人口减少”、“去杠杆”和“逆全球化”三大趋势。从竞争信号看，全球财富管理行业受到金融科技革命的剧烈影响，同时新入场者以效率、个性化服务和低成本为优先战略，部分具有金融科技基因的财富管理机构甚至推迟盈利，以实现规模化，抢占更大客户群的目的。从技术信号看，数字化转型正在持续改变客户关系。财富管理机构亟需在服务能力、渠道、卓越运营和客户响应方面进行适当投资。从客户信号看，业务线上化已成常态，客户对个性化无缝体验的期望越来越高，同时特别希望及时了解最新投资机会。从监管信号看，全球各国的监管机构现在更积极干预市场，以促进竞争、改善网络安全、保护数据、增强企业韧性、支持弱势客户并增进消费者对财富管理行业的信任。全球财富管理行业的趋势变化，在中国市场得到了不同程度的体现，但同时中国财富管理行业亦表现出与海外市场不同的一些特点，表现在政策导向、市场趋势、市场机构三个维度。毕马威中国资产及财富管理咨询主管合伙人郑昊表示，从政策导向看，在“共同富裕”政策目标持续推动下，未来中国财富管理将有别海外市场专注服务高净值及富裕阶层的模式，行业更添“普惠”。中国监管机构更重视对投资者的保护，“资管新规”时代以来财富管理行业合规监管日趋精细化，不断重申和强化金融行业持牌经营要求，采取多项措施封堵灰色业务空间，密集出台个人信息保护法规等。从市场趋势看，和海外市场相比，中国财富管理行业市场规模更具增长潜力。根据高盛研究报告数据显示，截至2020年，中国财富管理市场的各类资管产品资产规模已达104万亿人民币，并仍将保持11%的年均复合增长率，到2025年中国财富管理市场规模将达到25万亿美元的规模。资本市场改革的持续深化，也为个人投资者提供了更多的投资机会。财富管理产品的日益丰富、投资门槛的降低、行业数字化水平的不断提升，给个人参与财富管理投资提供了前所未有的有利条件。在市场规模扩大的同时，居民资产配置逐步从房地产等实物资产转向金融资产，产品配置或逐步从以现金和固定收益类为主转向增加权益类产品的比重。从市场机构看，呈现出“各有所长”的格局。伴随银行理财快速增长，银行机构充分发挥渠道优势构建财富生态；券商财富管理转型持续深化，权益市场潜力大；保险机构有待挖掘养老财富管理的潜力；信托机构回归财富管理本源，家族信托成为核心发力点；时代红利加速机构规模增长，基金投顾或将成新增长点。《报告》显示，从总体看，全球财富管理行业前景乐观，尤其是以中国为代表的新兴市场潜力巨大，但财富管理行业的传统收入来源和盈利能力正面临日益激烈的竞争，既有成熟的金融机构和新入场者准备通过并购获得市场份额，还有保险公司和资产管理公司迅速扩大财富管理产品供应。低成本的自助式投资、更严格的监管审查、技术投资需求以及人才短缺均给既有业务模式带来进一步压力。毕马威中国资产及财富管理战略咨询总监杜剑敏表示，国内财富管理机构正转变思维，“以客户为中心”而非传统产品视角去打造业务，借助数字化工具不断打磨客户旅程，提升客户体验。可以预见，为满足客户需求，未来将有越来越多机构寻求合作、资源互补，形成财富管理生态圈，共同构筑业务“护城河”。报告认为，财富管理行业应该选择互联运营模式，将每个业务流程、职能部门和业务关系聚焦同一个目的，利用科技的力量来推动盈利和可持续增长。具体来说，未来财富管理互联运营体系包含客户、渠道、产品、科技、人才、生态等六个关键维度。具体来看，加强客户需求洞察能力，提供更精准的营销、咨询和投后服务；打造线上线下全渠道服务能力，通过一致、丰富、专业的服务体验持续增强客户粘性；构建开放式产品货架，力求为客户提供一站式服务的同时，打造自身明星产品；加大金融科技投入，打造卓越运营能力；加强标准化、综合化服务团队建设，培养复合型人才；打破壁垒积极寻求跨机构协作，共同构建财富管理生态圈。责任编辑：王蒙