作者杨蕾编辑魏晓太难了。没有一家互联网公司的IPO之路像喜马拉雅一样困难。3月29日，香港联交所官方信息显示，在线音频平台喜马拉雅再递IPO申请，拟在港股主板上市，由中金公司、高盛和摩根士丹利担任联席保荐人。过去一年，喜马拉雅从美股辗转至港股，加快了IPO的步伐，2021年9月向港交所提交了IPO申请，但因超过6个月，不久前其招股书显示失效，这一次更新招股书，是喜马拉雅第三次递表了。据悉，喜马拉雅最新估值为200亿元，作为国内发展最快、规模最大的在线移动音频分享平台，云集了腾讯、阅文、百度、小米、好未来及索尼音乐等豪华投资阵容。但作为一个经历9轮融资的超级独角兽，喜马拉雅让投资人等的太久了。2019年5月24日，喜马拉雅FM迎来了一次大规模的投资人撤离，包括小米副总裁洪峰在内的12名董事悉数退场，独留CEO余建军一人。这个转折后，让喜马拉雅在资本市场大受打击。之前，AI蓝媒汇分析过《喜马拉雅为什么总否认上市？》，彼时看来，喜马拉雅是错过了最佳的上市时机。在知识付费的黄金时代，喜马拉雅是早期“知识付费启蒙引动”的阵地，而知识付费也成就了其高速增长。2018年Q1，以知识付费为主要变现模式的App中，喜马拉雅以月活7552.9万人排在首位，知乎只能屈居第二。但随着这股知识潮流的散去，喜马拉雅也逐渐哑火。现在看来，不是喜马拉雅不想上市，而是难上市。为什么喜马拉雅的IPO之路如此艰难？盈利难回归公司本身，从2019年到2021年，喜马拉雅MAU从1.4亿增长至2.67亿。尽管不及短视频领域月活增长，但在音频赛道，这已经是头部公司的数据。根据喜马拉雅招股书，公司从2019年到2021年收入分别为26.98亿元、40.76亿元和58.57亿元，呈现连年增长的趋势。其中，订阅是收入最多的来源之一，订阅服务包含会员订阅及付费点播收听服务。2019年至2021年，喜马拉雅的订阅收入从12亿增长至近30亿的规模，收入占比也从47.2%增长至51.1%。事实上，即便在当下短视频时代，音频也是一部分用户的“刚需”。根据艾媒咨询数据显示，2021年中国在线音频市场规模将达到220.0亿元，同比增长67.9%。根据灼识咨询数据显示，在线音频订阅从2016年的5亿元规模增长至2021年的91亿元。这也就是说，在线音频的用户付费意愿呈现逐年上升的趋势。具体到喜马拉雅，移动端平均月活付费用户从2019年的510万人增长至2021年的1490万人；移动端平均月活付费会员也从2019年的430万人增长至2021年的1440万人。另一项重要数据在于，喜马拉雅的付费用户粘性正在大大提高。平均每位付费用户的付费点播收听服务从2019年的46.3元增加到了104.5元。2021年，日活用户的收听时常也提高到了144分钟。强劲的用户增长和付费订阅，依旧不能让喜马拉雅摆脱的盈利难的问题。根据喜马拉雅的招股书显示，2019年至2020年亏损分别为19.24亿元、28.82亿元，进入2021年，年内亏损更是高达51.06亿元。即使经过调整，其2019年至2021年的净亏损，也分别为7.49亿元、5.39亿元和7.59亿元。这或将让喜马拉雅IPO后，与网易云音乐、爱奇艺一样面临同样的亏损窘境。就连喜马拉雅董事长余建军本人也称，“没有制定任何盈利时间表”。实际上，喜马拉雅亏损的原因，在招股书上也能明确体现。其中，最重要的原因就是喜马拉雅销售及营销开支占比过大。根据招股书显示，2019年至2021年，喜马拉雅销售及营销开支分别为12.18亿元、17.07亿元和26.3亿元，占营收比例分别为45.2%、41.9%和44.9%。表面上看，喜马拉雅这一部分支出的比例一直相对稳定，但用户增长却越来越难。具体到数据上，2021年，喜马拉雅销售及营销开支同比增加了54%，月活用户同比增长却仅为24%。另外，喜马拉雅业务单一也是盈利困难的另一大原因。根据喜马拉雅招股书，订阅收入是其现有最成熟的变现渠道。而广告和直播收入在2021年分别占喜马拉雅全年营收的25.4%和17.1%。因此，喜马拉雅想要重获投资人信心，必须在上市的同时，寻求第二增长曲线。出路在哪？对于喜马拉雅而言，IPO并不是终点。如果不能找到新的突破口，已经上市的行业老二荔枝，就是喜马拉雅上市后的参照。事实上，荔枝上市后日子并不好过。根据荔枝的招股书，2017年、2018年、2019年，荔枝的营收分别为4.5亿元、8亿元、11.8亿元；同期，净亏损则分别为1.5亿元、934.2万元、1.3亿元。2020年上市后，全年营收15.03亿元，同比增幅为25%，净亏损8220万元，与2019年的净亏损1.33亿元相比收窄38%。在刚刚发布的2021年全年财报中，荔枝全年仍亏损1.27亿元，净亏损进一步扩大。这也意味着，荔枝在连续五年没能实现盈利目标。值得一提的是，截至发稿，荔枝股价为1.43美元股，已较2021年2月12日盘中触达的16.75美元股的历史最高点下挫91%。已经上市的荔枝尚且如此，站在港交所门前的喜马拉雅又是否能有机会翻盘？喜马拉雅在招股书中提到，其不仅要面临荔枝、蜻蜓等音频内容同行业的竞争压力；还要和字节跳动、快手、腾讯等提供音乐、文学、游戏和视频的互联网公司争夺市场份额。回归初心，好内容是最强的突破口。在知识付费元年2016年，知乎推出值乎，果壳推出分答，豆瓣推出豆瓣时间。知识付费一时间成为资本和市场的风口所在。恰是抓住了这一波骤然升温的行情，喜马拉雅在2016年加入到鼓噪知识付费的浩荡大军当中，创始人余建军找到当时最火爆的网综《奇葩说》缔造者马东，联手打造了首个付费音频节目《好好说话》，上线当天销售额就突破了500万元，一周破千万。尽管如今知识付费已经成为过去式，但并不代表好内容不会被看见。喜马拉雅也在计划战略性的制作及推广更多的系列音频专辑。比如当下大火的《鬼吹灯》系列、《法医秦明》系列，都是喜马拉雅拿的出手的大IP。不过，喜马拉雅作为一个音频社区，用户却始终在平台上玩不起来。究其原因，还是UGC内容的缺乏。在喜马拉雅热播排行榜上，一半是相声，一半是小说，多为PGC、PUGC内容，这使得用户在喜马拉雅沉浸度很高，但互动性欠缺。实际上，诸如小红书、抖音等社区氛围浓厚的App，用户的创作性与互动性十分高涨。因此，如何让用户玩在喜马拉雅，或将成为喜马拉雅的突破口。（来源：AI蓝媒汇）