原标题：北京核酸检测价格降至24.9元 单纯进行核酸检测不得收取门诊医事服务费中国网财经4月8日讯（记者 杜丁）今日，北京市医保局官网发布文件称，自4月9日起，调整“新型冠状病毒核酸检测”项目价格，单样本检测价格调整为24.9元次。另外，今天发布的“北京市医疗保障局、北京市卫生健康委员会、北京市财政局、北京市人力资源和社会保障局关于降低新型冠状病毒核酸检测项目价格的通知”显示，根据疫情需要，按照市卫健部门技术要求和标准实施混合检测时，每样本统一按不高于5.9元收费。据了解，之前北京市新冠病毒核酸检测单样本价格每次为35元，混合检测价格每样本8元。通知要求，“新型冠状病毒核酸检测”项目价格为最高指导价格，不得上浮，下浮幅度不限。此前价格政策与本通知不一致的，以本通知为准。相关部门将综合考虑检验技术发展进步和相关成本变化等因素，对项目价格进行动态调整。疾控中心和其他相关单位的补偿标准按照本通知相应调整。通知称，各有关医疗机构应当主动在显著位置公示新型冠状病毒核酸检测及混合检测价格，严格按照规定向患者提供服务并收取费用，规范自身价格行为。单纯进行核酸检测的，不得收取门诊医事服务费。各检测机构应同时提供不同服务，供群众选择。责任编辑：王蒙