炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月8日，沪指早盘探底回升，午后在地产、金融等板块的带动下小幅走高；深成指盘中回升后再度回落，午后窄幅震荡；创业板指盘中冲高回落，午后小幅下探；两市成交约9200亿元，北向资金小幅净流出。截至收盘，沪指涨0.47%报3251.85点，深成指跌0.11%报11959.27点，创业板指跌0.33%报2569.91点；两市合计成交9264亿元，北向资金净卖出6.27亿元。对此，中原证券指出，周五A股市场先抑后扬、小幅震荡上涨，早盘股指冲高遇阻、震荡回落，沪指在3208点附近获得支撑，随着工程基建、房地产、周期行业以及金融行业的轮番走强，带动股指企稳回升，午后股指横盘震荡，沪指全天基本围绕3237点小幅波动。两市成交量9200亿元，存量博弈特征依旧，经济复苏概念领涨大盘，农业、医药以及传媒等行业震荡下行，市场结构性行情特征较为显著。当前股指维持区间震荡的可能性较大，未来打破盘局仍需外力的刺激。预计沪指短线小幅整理的可能性较大，创业板市场短线小幅震荡的可能较大。建议投资者短线谨慎关注工程基建、金融以及周期行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。源达认为，今日主板上演探底回升走势，两市个股虽然依旧涨少跌多，但恐慌情绪较昨日明显缓解。目前大盘依旧处于震荡盘整状态，短期或不具备大涨大跌基础，仍需耐心控制仓位等待。资金层面来看，北向资金呈现小幅净卖出，整体来看近期北向的动向对于行情影响程度明显减弱，短线或将也存在犹豫态度，市场整体还是存量资金格局。因此，市场整体趋势未改变之前，依然保持谨慎乐观态度，耐心等待后期的加仓机会。虽然近期指数是震荡走势，但市场还是存在结构性机会，稳增长这个方向机会明显，今日领涨的一些板块再度集中在大基建方向，这也说明存量资金格局下，政策的积极导向性也助推该方向成为市场上为数不多的主线机会。因此，大家在操作上可以顺应潮流，在新老基建的一些细分领域继续挖掘，但同样还是要注意节奏，不可盲目追高，继续在控制仓位的基础上把握低吸机会。百瑞赢表示，技术面上，沪指抄底逃顶指标15分钟级别震荡翻红，但30分钟维持绿柱运行，指数短线反抽暂时未能延伸至大级别的修复。而且指数与个股走势背离，盘面分歧较大，仓位继续控制在5成附近，不宜过度激进。策略上，归根究底，今天市场炒作的还是对于降准降息的预期，周末对于该方面的消息可以适当关注，但是一旦预期落空，也要做好情绪反扑的准备。总得来说，指数在这个位置上面临方向抉择，并且从量能和个股的表现看，在没有利好刺激的情况下，回落的可能性更大。所以大家注意手中个股的甄别，尽量还是以低位蓄势个股为主。责任编辑：彭佳兵