原标题：特斯拉得州工厂投产明年将推数款新车，马斯克扬言全球市占率要到20%来源：21世纪经济报道21世纪经济报道记者 左茂轩 报道 入乡随俗，一副黑色墨镜，一身西部牛仔打扮，特斯拉CEO伊隆·马斯克出现在了特斯拉新大本营得州。当地时间4月7日，他驾驶着特斯拉生产的第一款车——电动超跑Roadster，现身于新建成的特斯拉得州奥斯汀超级工厂内举办的名为Cyber Rodeo的庆祝活动上。这家工厂即将生产特斯拉4680电芯及Model Y车型，该工厂仅Model Y单款车的生产能力就达到了50万台年。马斯克称，得州工厂将成为世界上规模最大的电芯工厂之一。“得州超级工厂是有史以来世界上最先进的工厂，也是体积最大的工厂。”马斯克表示。此外，明年，特斯拉电动皮卡Cybertruck、特斯拉电动卡车Semi和第二代电动超跑Roadster ，也都将会在这一工厂生产。2021年，特斯拉在全球共生产交付了近100万辆电动汽车，约占全球汽车总产量的1%。马斯克再次放下豪言，“到2030年，市占率要达到20%。”无论是上个月投产的柏林工厂，还是如今的得州超级工厂，特斯拉推动产能提升的节奏很快。截至目前，特斯拉在全球共有加州、上海、柏林、得州四大超级工厂生产汽车，预计产能已经达到了约200万辆。按照马斯克的说法，今年的主要任务将是扩大规模，而明年将会密集生产一批新产品，如Cybertruck、下一代Roadster和Semi车型等。在活动上，造型酷炫的量产版特斯拉电动皮卡Cybertruck再度亮相，并受到关注。这款2019年9月就已发布的电动皮卡，终于确定了生产日期。马斯克称，明年得州工厂将会生产Cybertruck。“我已经迫不及待地想要生产这辆车了，它将是一款史诗级的产品。”除此之外，马斯克还透露，特斯拉还将在这里做一些“大事”，如Robotaxi、 Optimus（特斯拉机器人）等。责任编辑：王蒙