原标题：国家计算机病毒应急处理中心监测发现16款违法App，会找房、爱球迷等上榜北京商报讯（记者 魏蔚）4月8日，北京商报记者获悉，国家计算机病毒应急处理中心近期通过互联网监测发现16款移动App存在隐私不合规行为，违反网络安全法、个人信息保护法相关规定，涉嫌超范围采集个人隐私信息，包括会找房、爱球迷、万达普惠等。根据国家计算机病毒应急处理中心信息，在App首次运行时未通过弹窗等明显方式提示用户阅读隐私政策等收集使用规则，或以默认选择同意隐私政策等非明示方式征求用户同意，涉嫌隐私不合规的App是会找房。未向用户明示申请的全部隐私权限，涉嫌隐私不合规的App涉及16款，包括爱球迷、MBA智库、万达普惠等；在征得用户同意前就开始收集个人信息，涉嫌隐私不合规的App涉及5款，包括爱球迷、米丫记账等。未提供有效的更正、删除个人信息及注销用户账号功能，或注销用户账号设置不合理条件，涉嫌隐私不合规的App涉及10款，包括爱球迷、半间教室等；未建立并公布个人信息安全投诉、举报渠道，或超过承诺处理回复时限，涉嫌隐私不合规的App涉及6款，包括万达普惠、袋鼠想学等。国家计算机病毒应急处理中心提醒广大手机用户首先谨慎下载使用以上违法、违规移动App，同时要注意认真阅读其用户协议和隐私政策说明，不随意开放和同意不必要的隐私权限，不随意输入个人隐私信息，定期维护和清理相关数据，避免个人隐私信息被泄露。责任编辑：王蒙