来源：飞鱼财经“房地产国民经济支柱行业的地位没有变化，超长周期的行业属性也没有变化，现在可能只是一个短期的恐慌，而非行业本质性的变化。”3月31日新城控股业绩会上，董事长王晓松谈当前房地产行业的基本面。一个明显的比较是，同一天万科董事长郁亮在业绩会上传达出对行业的看法，可能更加“悲观”。文 | 飞鱼团队流程编辑 |黄佳倩目前房地产市场的情况究竟是一个短期的恐慌，还是一个长期的”黑铁时代“？新城控股董事长王晓松和万科董事长郁亮可能给出了各自不同的看法。前者是典型的房企”二代“接班人，后者则是在行业多年的典型房企职业经理人。不同的看法可能决定了接下来要走的不同道路。这对房企尤为重要，因为可能影响着生死。增收不增利新城控股2021年报披露，当期公司实现营业收入1682.32亿元，较去年同期增长15.64%。实现归属于上市公司股东的净利润125.98亿元，扣非归母净利润102.45亿元，同比下滑逾20%。其中，房地产开发销售实现营业收入1581.18亿元，同比增加14.93%；物业出租及管理实现营业收入79.69亿元，同比增加46.62%。截至报告期末，公司总资产达5342.93亿元，归属于上市公司股东的净资产593.10亿元，同比增长17.23%。可以看到，新城控股营收在增长，主要分板块业务也在增长，净资产也在增长，但是净利润却出现下滑。为何会出现这一情况？从新城控股披露的财务数据分析，主要还是因为成本的增加和减值损失的影响。数据显示，当期公司营业成本为1338.4亿元，同比增加20.26%；信用减值损失4.65亿元，是2020年的近3倍；资产减值损失48.37亿元，是2020年的3倍多。新城控股陷入增收不增利的状况。“割肉”仍减持飞鱼财经持续关注新城控股多年，客观评价新城控股在一众同体量的上市房企中，就发展方面来看有许多可圈可点的地方，但是就财务数据而言，也确实有一些值得关注和讨论的事项。在2021年报中，我们注意到一个有意思的情况。当期，新城控股宁愿“割肉”也要抛售持有的渤海银行股票。披露显示，此番抛售存在4000多万的损失。公开信息显示，渤海银行2020年7月在香港上市，发行价为每股4.8港元，仅高于其发行底价0.05港元股，且略高于其每股净资产4.35元人民币。上市当天，渤海银行即破发，此后股价一直走跌，在港股市场表现不佳。去年，渤海银行突然被指“客户28亿存款消失”，引发市场和监管关注。渤海银行2021年报显示，当期实现营业收入291.94亿元，税前利润为103.04亿元，较上年同期增长2.17%；实现净利润86.30亿元，同比增长2.19%；实现归属于银行普通股股东的每股净资产4.88元，比上年末增长4.05%。目前渤海银行的股价是1.4港元股。（截至4月7日收盘）在彼时的时点下，新城控股宁愿亏本也要减持渤海银行到底是出于何种考虑？是自身更急于拿回现金，还是不看好渤海银行？一方面，2021年报显示，截至期末新城控股货币资金552.26亿元，比2020年底624.23亿元减少了约72亿元，其中受限资金90.17亿元，比2020年底增加约46.4亿元（而截至期末，新城控股账上短期借款5.58亿元，比上一年底增加约1．1亿元，一年内到期有息负债293.46亿元，比上一年底增加了91亿元。）。另一方面，渤海银行的股价确实一直处于下行通道中，截至目前确实未能看到更多提振的信息。不管是出于何种原因，这或许都可以看做是新城控股主动“收缩”的一个方面。毕竟谁也不知道所谓的“短期恐慌”，到底要持续到什么时候。（完）免责声明：文章均根据公开信息整理，仅供分享财经信息和观点，不构成对任何人的任何投资建议。责任编辑：张海营