原标题：青岛昔日“第一高楼”财富中心Q1项目流拍，起拍价近14亿元新京报讯（记者 张晓兰）4月8日，阿里拍卖平台显示，山东省青岛市市南区汕头路10号国有土地使用权及其在建工程，即市南区香港中路上的青岛财富中心Q1项目因无人出价已流拍。该项目起拍价约13.54亿元，评估价约16.93亿元。据悉，作为曾经的青岛“第一高楼”，市南区香港中路上的青岛财富中心Q1项目，也被称为“刀片楼”。据媒体报道，该项目于2013年封顶，但随后于2016年因故停工，至今已经烂尾超6年。该项目标的物总建筑面积10.73万平方米，其中车库1.92万平方米、金融及社区配套2233.89平方米、办公4.12万平方米、公寓式酒店3.81万平方米、会所1569.45平方米，其余为人防工程、仓储、物业用房、空置房。资料显示，青岛财富中心Q1项目的现状为在建工程，尚未完工，竞买人成交后应当承担整个项目续建费用（拍卖底价当中已扣除续建成本），并保证继续完成该项目的施工建设与配套，验收合格后交付购房者。值得注意的是，该在建工程部分房产已网签，共计138套。其中，房号3303房屋购房者已缴纳全部房款，该房产价值已在起拍价中扣除，对于3303房屋竞买人成交后不得再次销售，需按已知的购房者交付房产，并协助办理相关产权登记手续；4101-4107共7套房产未缴纳房款，该7套房产价值已纳入起拍价；此外，其余130套房屋网签购房人已向法院出具情况说明，同意其房产价值纳入起拍价中。新京报记者 张晓兰责任编辑：王珊珊