下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点伴随着月初第三批4万吨中央冻肉收储工作的结束，本周生猪现货期货价格保持稳定。近月05合约在该合约历史低点12500附近反复，远月09合约重回16000-18000震荡区间。当前宏观环境扑朔迷离、基本面短期供应宽松，消费偏弱格局仍在。市场普遍期待的猪周期拐点，是否会在下半年如期而至、未来行情关注的“关键点”在哪儿？一、生猪产能现状今年1-4月份的生猪供应是由2021年上半年的能繁母猪数量决定的，2021年上半年能繁母猪数量逐月增加至6月达到年内高点4564万头，这也就说明短期生猪短期供应相对宽裕。2021年下半年其中前五个月是逐月递减的，截至2021年11月底能繁母猪4296万头，12月底4329万头。母猪存栏数量整体处于由近年同期偏高位置。今年能繁母猪1月份小幅去化，存栏4290万头，环比减少1.6%，2月份能繁母猪4268.2万头。今年前两个月能繁母猪去化程度并不大，未来可继续关注产能去化情况。能繁母猪存栏数量（单位：万头）二、消费传统淡季当前生猪处于传统消费淡季，消费不瘟不火，加上疫情的反复使得短期消费端恐难有较大提升。整个三月份样本企业月度平均屠宰量11.4万头日，月度环比增加15.49%。3月冻品库容率19%，月同比增加2.95%。由于猪粮比持续的走低，月初第三轮中央冷冻肉（4万吨）收储工作展开。4月2日首轮储备冷冻猪肉成交1.18万吨，4月3日成交2.82万吨。两次共竞价交易量共为4万吨。收储量虽然不多，但对于提振市场情绪有一定提振，如果未来价格继续低迷，有进一步加大收储力度的可能性。三、成本及利润生猪现货价格跌破12元kg之后，近期小幅回暖在12.5元kg附近徘徊，自繁自养及外购仔猪养殖利润依旧处于亏损状态。其中自繁自养每头亏损515元附近，外购仔猪每头亏损200元左右。此前饲料原料豆粕和玉米价格大受地缘政治和南美天气扰动影响大幅上行，近期随着国内大豆抛储及美国种植面积高于预期影响豆粕价格持续走低。多家饲料企业开始降价，当下豆粕现货价格4200-4600元吨，玉米现货价格2797元吨，较周初价格每吨分别下跌150元、2元。生猪现货价格（单位：元公斤）四、价差&仓单截至今天收盘，生猪2205基差-375，2205合约和2209合约价差-4690，不同月份合约价格保持近弱远强格局。期货库存仓单0张，本周无变化。五、综合观点综上所述，生猪现货价格近期止跌企稳，短期供应端呈宽松局面，消费难有较大提振。再结合猪周期、政策保供稳价、宏观经济环境等因素，生猪近月合约或维持偏弱运行，远月合约开启震荡磨底。未来可重点关注生猪产能去化、仔猪补栏、疫情等情况的影响。■文章部分数据来源于Wind、农业农村部，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！（牛钱网）责任编辑：李铁民