原标题：江苏徐州停止一切非必要流动和活动延长至4月12日零时当前国内疫情多点散发、局部暴发，疫情防控形势极其严峻复杂。徐州市周边地区相继发生聚集性疫情，外防输入、内防反弹压力巨大。为进一步降低病毒隐匿传播风险，最大限度保障人民群众生命安全和身体健康，徐州市疫情防控指挥部决定，在市主城区及周边区域（鼓楼区、云龙区、泉山区、贾汪区、淮海国际港务区全域，铜山区铜山街道、新区街道、三堡街道、棠张镇、茅村镇、大彭镇、张集镇、刘集镇、汉王镇、单集镇，徐州经济技术开发区金山桥街道、金龙湖街道）继续执行徐州市疫情防控2022年第9号、第12号通告要求，停止一切非必要流动和活动，时间延长至4月12日零时。并对有关防控措施做如下调整：一、承担外防输入、民生保障、复工复产、应急救助等任务的机关单位，工作人员要全员返岗（除封控区、管控区外），做好各项疫情防控和服务保障工作。其他机关单位工作人员继续就地转为社区志愿者，协助做好社区疫情防控工作。二、除鼓楼区、贾汪区、淮海国际港务区全域以及其他封控区、管控区外，能够实现封闭或闭环管理的工业企业、重点项目建筑工地，在落实疫情防控各项措施的前提下，经属地和市行业主管部门审核批准后，有序复工复产。其他区域、行业领域继续执行徐州市疫情防控2022年第9号、第12号通告要求。三、丰县、沛县、睢宁、邳州、新沂五县（市）防控措施，由各地疫情防控指挥部根据本地实际研究决定，适时调整。（总台记者 吴睿）责任编辑：王蒙