澎湃新闻记者 俞凯可容纳5万张床位的国家会展中心（上海）方舱医院，如何保障5万患者及其医护和后勤保障人员同时上网？安装现场 本文图片均由上海市通信管理局提供4月8日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从市通信管理局获悉，正在建设中的国家会展中心（上海）方舱医院是目前上海已投入使用和在建方舱中规模最大的一处。目前，参与网络通信保障建设工作的中国电信上海公司（以下简称上海电信）仅用72小时，已完成云WiFi建设，开通全部178台AP设备、15根宽带，并于4月8日凌晨4点正式向国家会展中心（上海）方舱医院场馆运营方交付相关宽带和无线网络，成为首个实现网络交付的运营商。市通管局透露，上海电信此次承接国家会展中心方舱的场馆面积共计达到12万平米。在4月3日接到主管部门通知后，上海电信第一时间组建应急支撑团队，在对应场馆重点进行了4G和5G网络的覆盖和优化，第一时间开展宽带网络和云WiFi建设。在方舱收治区域，上海电信分别为7号、8号场馆建设完成10G出口宽带的IP-Man大带宽专线各一根，并于4月5日率先完成4G、5G网络的覆盖和优化工作。此外，还同步配套开展云WiFi建设，上海电信云WiFi基于云平台管理，可以提供便捷、安全、稳定的无线网络服务。云WIFI部署便捷，在有线通达的地方，可以通过有线宽带来传输视频，在有线没有通达的地方，可以通过4G5G来传输视频；云WiFi具备安全审计功能，使用动态密钥技术，一个设备一个密码，能提供内网和外网服务，内网外网相互隔离，让医护人员可以快速安全地访问医院信息系统。为确保云WiFi的广泛覆盖，上海电信缜密规划、周密部署了共计160台高并发的AP设备，能够充分满足场馆内医疗应用、智慧机器人的联网需求，为方舱指挥点和公众生活提供可靠的网络保障。在收治区域以外，上海电信接到医护人员和卫健委入驻区域的宽带和WiFi覆盖这一临时新增建设任务后，抓紧工期的最后一天，开启“倍速”模式高效完成。新建部分包括用于医护人员生活办公区域、卫健委入驻办公区域、指挥点、会议室等，7日中午12点， 13根宽带、18台AP设备的全部顺利开通。值得一提的是，本次支援“四叶草”方舱医院建设，上海电信还将投入相当数量的“智慧助手”，包括数字哨兵、5G消毒机器人、5G物流机器人等。其中数字哨兵部署于方舱医院入口处以及场馆内指挥区，可以通过与场馆门禁、访客系统的结合，加强方舱医院运行期间人员进出的智慧管控；5G消毒机器人可以节省人工，提高区域内消毒效率；5G物流机器人则可以帮患者“送货到床”。责任编辑：王珊珊