原标题：朝阳区封控区域更新！这些学校、幼儿园暂不返校4月8日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第303场新闻发布会上，朝阳区委常委、副区长朱晟提示，朝阳区第一时间流调溯源，排查风险人员。截至今日15时，排查密接23人，同时空85人，涉及朝阳区的均已落实管控措施，涉及区外人员已转办协查。同时，迅速对新增风险点位进行管控，对已管控点位调整相应防控措施。依据最新流调排查和核酸检测结果，经综合评估，朝阳区将望京街道花家地小区19号楼划定为封控区，实行“区域封闭、足不出户、服务上门”。将花家地小区 13号楼、14号楼、15号楼、16号楼、17号楼、20 号楼、21号楼、23号楼划定为管控区，实行“人不出区、严禁聚集”。将花家地小区除封控区、管控区外其他区域划定为防范区，实行“强化社会面管控，严格限制人员聚集”；花家地小区内花家地幼儿园（11 号楼），北京艺考美术培训央美校区（12 号楼）、北京市花家地实验小学（18 号楼）学生及托幼儿童暂不返校，第1天、第4天、第7天进行核酸检测，3次核酸检测全阴性后可返校复课；对阜通西大街11号蓝姬美容店进行临时封控；临时封闭华信医院，暂停门急诊、办理住院。下一步，将依据流调排查和核酸检测结果进一步研判风险，采取相应防控措施。他提示，近段时间非必要不要前往酒仙桥、望京地区相关风险点位周边。此外，朝阳区继续推进社会面和重点区域核酸采样工作。今日，望京、东湖、太阳宫、酒仙桥、将台、大屯、崔各庄、金盏等8个重点街乡将进行第三轮核酸采样。责任编辑：王蒙