原标题：苏翊鸣：为自己是创造“北京冬奥精神”的一员感到自豪“虽然冬奥会闭幕已经一个多月了，但今天见到总书记，得到象征荣誉的奖牌和证书，仿佛又回到了夺冠时激动人心的时刻。”在今天进行的北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会上，中国单板滑雪运动员苏翊鸣获得“突出贡献个人”称号。在这名18岁少年心中，这份荣耀并不亚于冬奥夺金。2015年，北京申办冬奥会成功时，11岁的苏翊鸣便立下“代表祖国在主场征战冬奥会”的志向。七年间，他付出了巨大努力，经历过低谷，也承受过伤病，“但我的目标从未改变，那就是身披国旗、为国争光。”七年后，苏翊鸣在北京冬奥会上赢得1金1银，书写了中国单板滑雪的历史，“实现了自己的梦想，也完成了‘参赛出彩’的任务和目标。”2月15日大跳台比赛夺冠之后，苏翊鸣便提笔写下了一封致习近平总书记的信。三年前总书记视察首钢训练基地时的谆谆教诲言犹在耳，如今，他想用这两枚奖牌向总书记汇报、向祖国和人民致谢！苏翊鸣没想到，自己很快收到了回信。“总书记在信中说，新时代是追梦者的时代，也是广大青少年成就梦想的时代。我很庆幸自己生在伟大祖国和这个时代，能够在各方支持下通过不懈努力实现梦想。”而在表彰会上，再次亲耳聆听总书记的讲话，苏翊鸣不禁热血沸腾，“听到总书记阐述‘胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来’的北京冬奥精神，我发自内心地为自己是其中一分子感到自豪。未来我会继续努力训练，不忘初心、牢记使命，心系祖国、志存高远，在更多赛场上为国争光，展现我们中国年轻运动员的风采和自信。”此外，听到总书记说“北京冬奥会、冬残奥会的筹办举办推动了我国冰雪运动跨越式发展”，也令从小热爱单板滑雪的苏翊鸣兴奋不已。说起见证自己夺冠的首钢滑雪大跳台已经对公众开放，他表示，希望自己能传承这份冬奥精神，带动更多人尤其是青少年走上运动场、参与冰雪运动，“不仅是为了强健体魄，更能够培养坚定的意志和进取的精神。希望有更多青少年从我的经历中获得信心和力量，坚定目标、不懈努力，实现梦想的同时，为国家和社会做出更大贡献。”责任编辑：王蒙