原标题：让顶风违法破坏防疫者“吃不了兜着走”8日，@商洛公安 发布警情通报称，7人从外地自驾进入陕西商洛，刻意隐瞒其中高风险地区旅居史，逃避防疫检查。到达商州市区后，又未落实社区报备和不聚餐、不聚会等防疫政策，导致疫情传播重大风险，造成严重后果。目前7人因涉嫌妨害传染病防治罪，已被立案侦查。无独有偶。几天前，一对母女隐瞒行程从沪至杭，并进入商场逛街，造成社会面传播风险，也已被立案调查。胡闹者接二连三，让人气愤。疫情防控没有局外人，主动报告、遵规守矩是公民的社会责任更是法定义务。近两年，防疫工作深得社会支持，但也一直有奇葩现象存在，对抗、辱骂、殴打防疫人员者有之，隐瞒个人健康状况、行程、接触史者有之，隔离期间私自外出者亦有之。日常宣传不断，案例警示常有，依法遵守防疫规定，早该成为常识、共识。可偏偏有人无视法律、任性而为，实在是心盲法盲。从过往案例看，一人任性，全城“受累”的情况并不少见。近段时间，我国本土聚集性疫情呈点多、面广、频发的严峻局面，新增本土确诊病例和无症状感染者快速增长，部分地区社区传播仍未阻断。在这种紧要关头，一些人不为防疫工作“分忧”，竟还想方设法逃避检查、四处乱窜，无疑是为病毒传播流布大开方便之门。种种行为，害己害人，依法予以严惩，是对公众负责，也是对整个防疫大局负责。庞大的疫情防控网中，个人这一节点数量最多、范围最广、最为分散，既是最广泛的防控力量，也是查缺补漏、固防排险的重点难点。过往案例反复证明，个人绷紧弦，主动报备、配合流调，就能使“燃点”得以迅速扑灭；个人不以为意、跑冒滴漏，就可能导致传播链进一步延长。“针尖大的窟窿能漏过斗大的风”，面对这些反面教材，所有人都应引以为戒，提高责任意识，严格遵守防控措施，主动做好健康监测，将防疫长城筑得更加牢固。落实防控举措，靠的是相关部门的严防死守，更有赖于每一个人的严格遵守。人人有责，彼此守护，这是我们抗疫两年多来收获的一条重要经验。责任编辑：王蒙