原标题：已完成股份制改造，青山旗下动力电池商将赴港上市？记者 | 庄键青山实业集团（下称青山实业）旗下的动力电池生产商瑞浦能源，计划赴港上市。彭博社4月8日报道称，瑞浦能源寻求以近300亿元的估值，向新老投资者融资约30亿元。该公司还计划最早于今年在香港上市。界面新闻未能联系到瑞浦能源就上述事宜进行回应。天眼查APP显示，瑞浦能源已于4月7日完成股份制改造和名称变更。公司全名由瑞浦能源有限公司变更为瑞浦兰钧能源股份有限公司。瑞浦能源目前拥有温州制造基地和上海研发中心，已建成6 GWh的电池年产能。去年该公司的销售收入达24亿元，同比翻番。中国汽车动力电池产业创新联盟的统计显示，今年前2个月，瑞浦能源的动力电池装车量为0.18 GWh，排名国内第12位。瑞浦能源隶属于青山实业。后者旗下包括青山控股、鼎信投资在内的五大集团。其中，青山控股是国内最大的不锈钢生产商，同时也是镍矿巨头。2017年，青山实业设立瑞浦能源，意图建立从矿产资源开采到电池应用的全产业链。今年2月，瑞浦能源完成了22亿元的产业轮融资，上汽集团（600104.SH）为领投方，并成为其最大的外部战略投资者。上汽集团是国内销量最大的汽车生产商。青山集团同时与上汽集团签署战略合作仪式，双方计划加强新能源汽车领域的合作，共同开发镍、钴、锂等相关资源项目。3月下旬，青山实业宣布，将与上汽集团共同投资55亿元，在广西柳州建设20 GWh动力电池项目。柳州为上汽通用五菱总部所在地，这家车企为上汽集团控股子公司。青山实业与上汽集团还计划在柳州引入正负极材料、结构件、隔膜及电解液等上下游产业链企业。责任编辑：王珊珊