原标题：欧盟决定120天后禁运俄罗斯煤炭，下一个目标是石油？当地时间7日，欧盟终于就乌克兰局势对俄祭出的第五轮制裁达成一致。据新华社报道，欧洲联盟27个成员国代表7日决定对俄罗斯实施新一轮制裁，内容包括对俄罗斯煤炭实行禁运。制裁方案预计8日公布于《欧盟公报》。其中，对俄煤炭禁运将在120天“过渡期”结束后生效。欧盟成员国还将对俄罗斯船只关闭港口，人道主义物资和食品、能源等运送除外。欧盟还扩充了禁止进口的俄罗斯产品清单，列入总额55亿欧元的俄罗斯木材、海鲜等产品，并禁止对俄出口总额100亿欧元的高技术产品，同时进一步制裁俄罗斯银行。值得注意的是，在对俄煤炭禁运方面达成共识后，下一步，欧盟也在考虑是否要针对俄罗斯的石油予以制裁。当地时间11日，欧盟各国外交部长将就对俄石油禁令展开辩论。若要对俄石油进行制裁，依旧需要27个成员国达成共识。煤炭禁令8月起生效据外媒报道，在内部磋商中，欧盟27国以起先“技术”原因为由，担心上述禁令一旦出台，会影响与俄现有的煤炭进口合同。因此，在各方充分博弈后，留出了120天的时间，也就是4个月左右，正式执行该禁令。欧盟理事会将于当地时间8日正式宣布制裁决定和具体措施。据外媒报道，目前的结果比欧盟原本预期在3个月内“封杀”俄煤炭晚了一个月左右的时间，主要还是德国、匈牙利等欧盟内部对俄能源较为依赖的成员国游说所致。一直以来，欧盟内部在是否紧随美国把制裁大棒最终挥向俄罗斯方面犹豫不决。一派以波兰等为代表的“急先锋”已早早地宣布要摆脱俄能源，而以德国、匈牙利、斯洛伐克等为代表的成员国还是非常看重俄能源对该国经济的左右。此前，欧盟欲禁止俄煤炭的消息传出后，欧洲、美国以及亚洲的煤炭期货价格增幅迅猛。洲际交易所（ICE）煤炭期货价格已在5日猛涨14个百分点，跳涨至三周来的新高。今年以来，国际煤炭市场已经供应紧张。亚洲煤炭期货价格在3月创下历史新高，美国煤炭价格上周自2008年以来首次突破每吨100美元。外媒预测，随着欧洲消费者加紧努力寻找俄罗斯能源的替代来源，相关能源的价格将进一步上涨。谁来填补缺口？挪威能源咨询公司Rystad Energy AS分析师罗宁根（Fabian Ronningen）认为，上述想法会破坏欧洲的进口煤炭市场，“一些国家不得不另寻煤炭进口来源，但国际市场煤炭供给本就很紧张了。”俄罗斯是全球第三大热力煤出口国，同时也是欧洲主要的煤炭供给来源。欧盟统计局的数据显示，每年欧盟需要从俄罗斯进口约45%的煤炭，其中的70%为热力煤。今年3月的数字显示，欧盟国家进口了约710万吨动力煤。动力煤主要用于为欧洲的发电站提供燃料及发电。值得注意的是，这一数字也较去年同期增长了40.5个百分点。同时也是2019年3月以来进口的峰值。俄能源部数据显示，去年，俄罗斯动力煤在国际出口市场上的份额超过16%。其中，欧洲购买了超过5000万吨的俄罗斯动力煤，比前一年增加了10.3%。亚洲也有12%的热力煤来自俄罗斯。除了俄罗斯，澳大利亚以及印尼也是国际煤炭市场的主要出口国。一旦欧洲舍弃俄罗斯的煤炭资源，那么势必会加剧对澳大利亚以及印尼出口市场份额的争夺。印尼，是世界最大的动力煤出口国。印尼煤矿协会已表示，此前，已有意大利和德国在内的一些欧洲潜在买家前来打探煤炭出口事宜。而作为全球第二大热力煤出口国的澳大利亚则已明确表示，他们只有有限的产能供应欧洲。7日，美国最大煤炭出口企业的首席执行官表示，美国无法扩大煤炭产能，来填补欧盟未来可能因制裁俄罗斯产生的缺口。他说，目前美国的出口煤炭绝大多数已被长期协议预订，几乎没有余量能分给欧洲。此外，由于煤炭行业长期发展前景黯淡，煤炭公司继续投资开发新产能的可能性也较小，再加上劳动力市场紧张以及疫情等对供应链的影响，想要增加美国煤炭出口量更是难上加难。标普大宗商品观测分析师霍斯伦（Jake Horslen）认为，就热含量和硫含量而言，俄罗斯的煤炭是欧洲市场的最佳选择，“不仅地理位置最接近欧洲，也是最便宜且‘最适合’欧洲发电站的。”霍伦斯认为，未来对于欧洲而言，“能否找到俄罗斯市场的替代者可能会带来巨大挑战。”责任编辑：王珊珊