原标题：微博网友发帖求助精神类药物，上海十院医生多方联系送药到家澎湃新闻首席记者 陈斯斯4月6日，有微博网友发帖求购精神类药物：我每日需要文拉法辛150mg，现在只剩最后两天的量了。原先都是在十院开药，但现在线上不能开精神类药品，市级区级精神卫生中心没有互联网医院，网络购药没法发快递。我们小区封控不能出门，最迟后天断药了，断药反应会面临持续性呕吐无力和电击感。当日，上海市第十人民医院门急诊办公室工作人员关注到了这条信息，立即给博主私信留言，但一直没有回复。通过求助帖里的医院配药清单，工作人员辨认出门诊号，按图索骥地从就诊信息里找到了一个座机号，可是拨打过去是个空号，线索又断了。随后，医院又通过就诊信息里的一串身份证号码，在警方的支持下获得了这名患者的手机号，电话核实后，正是发帖的这名网友。“你的微博我们看到了，精神类药物不能物流配送，但我们可以协商解决。”听到医生的话，这名患者在惊喜万分，由于联系到患者已是当日傍晚时分了，当天门诊已经结束了，经过沟通，医生跟患者约定好，第二天上午在门诊开药。4月7日上午，身处封控中的这名患者委托了闪送人员拿着医保卡到了门诊，在门急诊办公室副主任陈震的协调下，闪送人员快速完成了相关的手续，当天晚上这位患者还更新了微博：“谢谢各位热心肠，我拿到药了。幸运的是我，我发帖的时候，写上了我曾在十院就诊，晚上就接到了十院电话询问是否需要帮助。”上海市第十人民医院门急诊办公室主任耿益民表示，自4月1日浦西启动封控管理以来，医院门诊仍然坚持对外开放，临床科室能开尽开，同步加强互联网医院服务力量，“疫情下不少患者有求医购药的需求，我们会力所能力为他们解决，之前我们就有医生接到电话，有一名87岁老先生刚刚做好心脏支架手术，家里抗凝血药物告急，子女虽然通过互联网医院配了药，但近期配送物流受到影响，药迟迟没到，为此，我们通过多方协调，连夜骑上电瓶车，为老人送药到家。”责任编辑：高文 图片编辑：蒋立冬责任编辑：王珊珊