炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：德林社今天4月8日，市场不温不火，早盘上证指数一度跌至3208点，3200点强支撑，午后在大金融券商护盘之下，指数一度拉涨至3239点。截止收盘，上证指数涨了15个点，报收于3251点，其他两大指数收绿。大盘维持震荡走势，主线修复，房地产及产业链经过昨天大分歧，今天回归，赚钱效应还不错。但是，其他板块则有些低迷，尤其是医药板块大跌，核心个股正被资金抛弃。如今的市场，冰火两重天，有些板块，涨起来不断的超预期，有些板块跌跌不休，深不见底。所以，轻指数，重个股，选择方向，比努力更重要。早盘集合竞价，光大嘉宝、宁波富达、国统股份等三只个股顶一字，这三只个股都是基建板块，分别代表三个方向，光大嘉宝封单7亿，基建新分支REITs，国统股份属于新疆的基建股，宁波富达，基建分支水泥。另外，北新路桥集价爆量1.5亿。开盘之后，北新路桥迅速秒板，对基建、新疆板块正反馈，市场高标南国置业、海南瑞泽迅速上板，稳住市场情绪，其后龙头天保基建推上板，激活市场情绪，地产、基建股纷纷走出反包、大长脚。这几天复盘一直说，地产+基建依然是市场的核心主线，即便昨天大跌，也明确提到主线会有资金回流。像医药方面，随着前期龙头盘龙药业、九安医疗等跌停、新冠线的中国医药、雅本化学（维权）等大跌，整个疫情线医药线集体趴窝，幸存者寥寥。过去几周，每个周四周五，资金都会炒作医药疫情线，主要是博弈周末疫情消息，目前上海疫情依旧，但资金却没有再炒作疫情线，从市场的选择来看，最终选择了经济复苏线。目前市场炒作主要集中在地产、基建等板块，相关分板较多，具体来看：房地产线，昨天大分歧今天资金回流，修复。龙头天保基建今天再度涨停，自3月16日以来，累计涨幅达到224%，期间收获12个涨停板，可谓又是一只新妖股。16天大涨220%，有股民说“好开心，笑抽筋了”。其他的，中交地产涨停，11天9板，补涨龙中国武夷一字开板后迅速涨停，收获6连板，其他还有3板的新华联、2板的南京公用、蓝光发展、汇通集团等。昨天地产第一次大分歧，今天资金如期回流。今天，龙头、补涨龙继续上攻，地产的炒作大概率还将持续，上演地产二波。基建线，叠加海南概念的海南瑞泽6连板，新疆的国统股份晋级5连板，北新路桥3连板，新疆交建、三和管桩、宁波富达、汇通集团等2连板，华蓝集团20cm涨停，首板基建股有十来只，现涨停小高潮。这两天复盘文章多次提到基建板块的机会，昨天复盘写到：“主要是拉动经济的三驾马车消费、出口都受疫情影响，要想稳定经济增长目标，只有加大投资，基建存在较大预期差。”目前基建的炒作主要有地域、行业等板块，这两天新疆基建板块出现持续炒作，主要是当地前几天发布了2万亿基建投资项目清单。地产看国资，基建看新疆。随着基建炒作的深入，进一步延伸到了上下游的钢铁、水泥等方向，今天则是工程机械板块大涨，厦工股份3天2板、另外，1500亿巨头三一重工盘中冲涨停，再加上中国建筑大涨，基建板块的行情拉开序幕。2021年2月以来，三一重工走势低迷。截至4月7日收盘，三一重工股价较高点跌去60%以上，市值蒸发2700亿元，今天放量大涨9%，较为罕见。REITs线，竞价光大嘉宝顶一字，空港股份开盘秒板，蓝光发展2连板，电子城、华远地产、东湖高新、南纺股份等近十只REITs概念股涨停。REITs不是新题材，2021年是公募REITs元年，首批9只公募REITs发售，当时市场炒作过一波，这一次炒作，主要是今年首只发行的华夏中国交建高速公路REITs启动公开发售，华夏中交REIT公众部分认购规模超840亿，配售比例约为0.8%，创下新的发行纪录。REITs是指不动产投资信托基金，可以激活存量，创设增量，是稳定基础设施建设投资的重要手段。今天政策比较多，最近国家发展改革委表示：推动更多存量项目发行基础设施REITs。在大基建风口之一，REITs的市场炒作热情迅速点燃。其他化工线，川金诺盘中20cm涨停，兴发集团、六国化工等涨停，板块大涨，主要是磷钾等方向，与农业生产有关。今天市场成交量9200多亿，略有增量，上涨家数1500多家，下跌家数3000多家，市场情绪出现一定程度修复，但赚钱机会也主要局限于部分板块，尤其是房地产+基建主线题材股。这一周仅三个交易日，从指数上看，涨了两天，大跌一天，目前市场仍然维持震荡格局，赚钱机会主要局限于地产、基建等主线上，这些板块的资金也是持续流入的，当前市场严重内卷化，增量资金有限，存量资金抱团更明显，因此，参与的话，还是要拥抱市场主线。连板股：6板：中国武夷、海南瑞泽；5连板：国统股份；4板：南山控股；3板：北新路桥、中天精装、大理药业、新华联；2板：南京公用、宁波富达、新疆交建、三和管桩、蓝光发展、汇通集团、皇台酒业（维权）、北部湾港。责任编辑：彭佳兵