炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！据近日报道，“2022第五届中国新能源汽车产业大会暨第二届中国新能源重卡产业生态大会”系列活动将于2022年5月10-12日（10日报到）举办。据悉，此次中国新能源汽车产业大会包含中国新能源汽车产业大会开幕式论坛、中国新能源物流车论坛、中国新能源商用车领导峰会、第二届中国新能源重卡产业生态大会、中国新能源物流车经销运营商总裁班、2021第六届中国新能源商用车“金熊猫奖”年度评选6大板块。目前，新能源汽车市场继续保持稳定增长，开年以来继续实现产销两旺。据中汽协公布数据显示，今年2月，新能源汽车产销分别完成36.8万辆和33.4万辆，同比分别增长2.0倍和1.8倍。1-2月，新能源汽车产销分别完成82万辆和76.5万辆，同比分别増长1.6倍和1.5倍。市场占有率达到17.9%。平安证券指出，随着政策端和车企端的加力，新能源汽车在全球市场的渗透正迎来新一轮提速，行业景气不断上行。由于疫情影响，3月汽车销量不达预期，在受疫情干扰的部分省市，汽车企业生产节奏短期受到影响。中信证券认为，纵有疫情影响，3月新能源汽车渗透率可能继续超预期。超预期主要有3个原因：（1）去年12月是终端新能源汽车消费者集中下订单的时间，新能源汽车集中交付上牌导致3月景气度较高；（2）特斯拉上险数据的月度波动导致新能源汽车渗透率较正常月份偏高3%左右；（3）汽油涨价，叠加燃油车缺芯因素加剧导致燃油车在3月的销量明显低于预期。中信证券指出，虽然全年乘用车总量增长有望放缓，但考虑到当前头部新能源车企订单充足，且下半年还有补贴退坡的抢装效应，投资人对全年的新能源汽车需求仍可以保持乐观态度。重点推荐：理想汽车、小鹏汽车、蔚来汽车、比亚迪、广汽集团、长城汽车等自主周期向上的OEM，供应链板块我们建议继续推荐：（1）三电产业链优质标的：宁德时代、亿纬锂能、德方纳米、中伟股份、璞泰来、杉杉股份、紫江企业、精达股份、卧龙电驱、三花智控、银轮股份等；（2）智能化产业链：保隆科技、菱电电控、伯特利、华阳集团、中科创达、德赛西威、中鼎股份、星宇股份等。责任编辑：彭佳兵