对于深陷第五波严峻疫情的香港来说，接种疫苗是走出“疫境”的重要方法。特区政府负责“疫苗接种计划”的公务员事务局局长聂德权4月8日表示，按照专家建议，已接种第三针疫苗满3个月的60岁以上长者（下称“合资格长者”），即日起可接种第四针以加强保护。据介绍，卫生防护中心辖下联合科学委员会与行政长官专家顾问团6日检视疫情数据后认为，成年人接种第三针疫苗可有效减低感染后住院或死亡的比率，故提出上述建议。聂德权表示，截至8日，全港约有19万名合资格长者，他们即日起可到各社区疫苗接种中心或公立医院的疫苗接种站领取“即日筹”打第四针疫苗，无须排队轮候。相关网上系统则将于14日更新，供合资格长者预约接种第四针。值得注意的是，现时香港仍有约37万名“老友记”从未接种过疫苗。聂德权恳请这些老人的亲友，尽快为其安排接种。院舍方面，截至4日，在约1100间院舍中，已有超4.5万名院友接种了疫苗；整体接种率达60%，其中安老院舍、残疾人院舍分别为59%和67%。接下来的目标是在4月15日前为全港院舍安排不少于两次外展服务，为曾确诊且已康复的院友接种第一针，为合适的院友接种第二或第三针。特区政府食物及卫生局局长陈肇始介绍，据住院新冠患者数据显示，在危殆或严重的病例中，有59%没打过疫苗、23%打一针、15%打两针、3%打三针；近期每10名死亡病例中，就有9人从未打针或只打了一针。她指出，本轮疫情大部分死亡病例为60岁以上，专家建议合资格长者可接种第四针。无论打科兴还是复必泰疫苗，只要“打齐了”，均可减少重症和死亡，曾经感染的长者亦可考虑接种。此外，截至7日晚，香港市民总共已打1536万剂疫苗，其中有621万名12岁以上人士、超32万名3至11岁儿童已打一针，分别占各自年龄段人口92.3%、61.8%；有576万名12岁以上人士已打第二针，占该年龄段人口85.6%。目前，有超170万人可打第三针却仍未打；过去7天日均有3.4万市民接种疫苗，而特区政府的接种能力为10万剂天，存在严重“针等人”现象。“接种疫苗可说是一场马拉松。虽然尚未见到疫症终点，但请坚持下去，按专家建议的相隔时间接种第二、三或四针疫苗，维持疫苗保护力。”聂德权呼吁道。责任编辑：张书瑗