原标题：天气开始变热，NFC果汁却凉了记者 | 赵晓娟10多元一瓶、不足300毫升、需要冷藏存放的NFC果汁开始在终端渠道消失。界面新闻走访北京多家超市发现，以往在超市冷藏货架上的高端果汁品牌零度果坊悄悄退出了永辉、盒马、便利蜂等实体门店，仅能在少量高端超市如Ole购买。此外，更多购买渠道转为线上平台。2020年的永旺果汁货架，零度果坊产品还占据C位。（图片拍摄：赵晓娟）在北京丰台区的永旺超市，低温果汁果汁的岛形货架上，味全和农夫山泉NFC果汁各自占据一半的空间，容量在300毫升左右的小包装产品价格在7-10元不等。不过，味全产品算不上严格意义上的NFC果汁。NFC果汁（“Not From Concentrate 非浓缩还原汁”的缩写）是将新鲜原果洗净压榨出果汁，经瞬间杀菌后直接灌装。它的保质期通常只有28-45天，且在运输、售卖环节需要低温冷藏。由于NFC果汁售价通常在300毫升14-20元，消费者更倾向于接受味全这样的FC果汁，后者价格通常在10元以下，口感优于常温FC果汁。在2016-2020年间，NFC果汁的参与者颇多，除了在这一领域发展10年的零度果坊，还有专从果汁代工厂起家的汲自然、从水果做起来的褚橙、饮料公司农夫山泉、以及喜茶、瑞幸这样的茶饮咖啡品牌。目前上述品牌中，除了零度果坊、农夫山泉和褚橙NFC果汁产品，其他品牌的NFC果汁产品几乎停滞。促销员告诉界面新闻，味全果汁的营销广告能够带来年轻顾客，价格便宜加上品牌知名度和促销活动，销量一直比较稳定，动销也不错。货架上味全果汁产品。（图片拍摄：赵晓娟）购买力不足、消费大环境下滑、超市渠道成本居高不下是让这类产品萎缩的主要因素。张志原来是一家NFC果汁代工厂的销售经理，他告诉界面新闻，自2021年以来整个高端果汁市场下滑厉害。实际上，这些年消费者对于NFC果汁的认知并不陌生，市场玩家对消费者的教育在一二线城市基本普及，但随着大环境变化，消费者对果汁的消费回到低价时代，“高于10元的果汁就不好销售，更别说15元以上，餐饮渠道可能尚可，但今年餐饮行业也遭遇诸多不景气。”他说。而NFC果汁在流通环节的成本又无法通过提升销量来减少。以一瓶300毫升的NFC果汁为例，其各项成本费用结构是，出厂价在7-8元，到经销商手中溢价为8-9元，加上运输费用整车平均0.5-0.6元每瓶；进入到商超环节，一瓶NFC果汁进货价大约13-14元。经销商还需要承担冷链运输的成本，以及卖场促销员的人力成本。基于此，一些经销商甚至不愿意雇佣促销员在终端组织试饮活动。另一方面是现制茶饮的竞争。在张志看来，这些产品对于年轻人来说，更有利于社交，部分门店为消费者提供座椅、拍照环境等，加之今年现制茶饮普遍降价，进一步抢走一部分份额。“NFC果汁产品等后续还要看经济情况能否向好，毕竟在中国消费者的消费观中，果汁产品的可替代性强，刚需性则不如低温牛奶，是容易被抛弃的品类。”他说。为此，给超市代工自有品牌产品，是降低渠道成本的策略之一，因为不需要考虑经销商的压力、零售渠道的退货损耗。例如零度果坊自2020年为为盒马代工生产了盒马NFC果汁，价格也随之降落。在北京盒马新城市广场门店，3连装的NFC果汁（300毫升1瓶）共售价29.9元，售价在10元之内，与农夫山泉NFC果汁产品持平。零度果坊创始人孙隽曾在2020年接受界面新闻采访时对这一市场保持信心。他告诉界面新闻，包括NFC果汁在内的果汁市场大概有100亿元的规模，还有足够的发展空间，关键是满足消费者的多样化需求。而眼下，零度果坊在线下渠道的收缩，让NFC果汁的市场前景蒙上一层阴影。张志告诉界面新闻，他已经转去为茶饮店代工的果汁供应链，相比NFC果汁在零售渠道的表现，他更看好NFC果汁在茶饮供应链的未来。责任编辑：王珊珊