原标题：【社论】宽限还贷，银行拿出担当稳人心目前，工、农、中、建、交、邮储六家国有大型商业银行回应媒体称，受疫情影响且满足相应条件的客户，可申请房贷延期还款。在上海，交通银行、兴业银行、上海农商银行等银行都明确提出了房贷延缓宽限措施。交通银行上海分行明确，受疫情影响暂时失去收入来源的个人房贷客户，经核实相关情况后，给予房贷客户最长3个月还款宽限期，以缓解房贷客户还款压力。兴业银行上海分行还为房贷客户提供在线办理“随薪供”业务，可以做到最长3年不用归还房贷本金。这让“压力山大”的居民吃了一颗定心丸，房子可以保住了！只要确实受疫情影响，按规定申请，就不会出现“一个月还不上贷就要上征信”，乃至银行收走房子、遭遇法拍的糟糕局面。保住房子就是保住家，这是很多中国人朴素的想法。在疫情形势严峻的当下，公众“保房”的期待，应该得到金融机构的真诚回应。相对疫情极端考验之下的个体，银行特别是大型国有银行，有足够大的身量腾挪，这需要银行拿出足够的社会担当，与民同忧，为国分忧。“留得青山在，不怕没柴烧”。需明白，居民房贷本身就是银行的优质资产，此时让居民缓一口气，而不是向前逼一步，带来的将是贷款本金的安全和收益的保障。其实，早在疫情之初，金融主管部门就已经意识到疫情背后的金融风险。2020年2月，包括央行在内的五部门就下发了《关于进一步强化金融支持防控新型冠状病毒感染肺炎疫情的通知》。其中就明确：对因新冠肺炎住院治疗或隔离人员以及受疫情影响暂时失去收入来源的人群，金融机构要在信贷政策上予以适当倾斜，灵活调整住房按揭、信用卡等个人信贷还款安排，合理延后还款期限。如今，当疫情给居民收入造成强烈冲击，各大银行集体表态纾困，承诺房贷可以延缓宽限，这意味着房贷政策事实上“松了松”，更多的家庭能够获得转圜和喘息之机，给予他们继续生活的信心，帮助他们度过流动性危机。其实，从金融机构本身来看，这种延缓对于预防系统性风险也有着积极作用，不仅仅能在短期里缓解疫情收入骤降的居民和企业燃眉之急，从中长期看，也是在堵住系统性风险敞口。在疫情风暴中，中国银行业要拿出担当和勇气，发挥金融压舱石的作用，释放积极信号，稳住人心，稳住预期，共克时艰。新冠疫情在局部地区来势汹汹，部分居民的收入受到直接影响，房贷怎么还？这个现实的问题成了抗疫大局背后的焦虑黑洞。责任编辑：王珊珊