原标题：俄罗斯汇市、股市、能源出口都坚挺，预期落空的西方制裁是“纸老虎”吗？【环球时报-环球网报道 记者倪浩】俄罗斯卢布汇市、股市以及能源出口的坚挺表现，让西方媒体充满疑惑：西方一系列极限金融制裁难道只是“纸老虎”？相关专家对《环球时报》记者表示，只要西方的制裁措施不针对俄罗斯的石油与天然气出口，俄罗斯经济就不会伤及根本，但如果针对俄石油天然气出口，欧洲也同样将付出巨大代价。卢布对美元汇率继续强势回血，周四以75.75收盘，回至俄乌冲突之前的水平。俄罗斯基准股指MOEX指数收涨0.92%，已是最近7个交易日中第五日上涨，较2月25日即暂停交易前最后一个交易日累涨近6.7%。这一表现出乎国际市场的预期。彭博社7日评论称，“卢布收复开战以来所有失地”。更令人意外的是，俄罗斯的经济支柱——石油、天然气等大宗商品仍在持续不断向外出口，为俄罗斯稳定经济提供有力支持。据彭博社报道，来自俄罗斯远东的索科尔原油(Sokol)下月订单已经销售一空。另外，俄罗斯对欧洲天然气的供应在俄乌冲突后也不降反增。国内中信期货整理的数据显示，占俄罗斯出口八成比重的海运原油3月份比2月增加了约20万桶日。数据显示，3月西方对俄罗斯进行制裁以后，俄原油对欧洲的出口出现下降，但来自印度的需求却大幅增加，弥补了欧洲进口下降带来的缺口。路透社基于俄罗斯天然气工业股份公司(Gazprom)初步数据计算，作为俄罗斯主要的出口收入来源，俄罗斯3月向前苏联以外地区出口了153亿立方米天然气，远超2月118亿立方米的出口量。彭博社预测，俄罗斯今年通过能源出口可获得的收入大约为3200亿美元，同比2021年大幅增加了三分之一。报道认为，美欧制裁未能切断克里姆林宫生命线，俄罗斯维持能源资金流动和提振本币的能力令西方领导人感到沮丧。彼得森研究所的高级研究员、前欧洲央行官员帕特里克·霍汉周三指出:毫无疑问，金融和其他制裁削弱了俄罗斯经济，但只要俄罗斯的出口收入不受干扰，制裁就不会彻底破坏该国经济。3月，印度大举增加来自俄罗斯的原油进口。CNBC早前的报道称，自俄乌冲突以来，有600万桶俄罗斯原油已装船运往印度，大概是印度去年全年进口量的一半。另外，美国企业也赶在限制日期前突击增加了从俄罗斯的石油进口。据俄罗斯卫星通讯社4日报道，俄罗斯国家安全会议副秘书长波波夫指出：“美国迫使欧洲制裁俄罗斯，而自己不仅还在继续从俄罗斯进口石油，且过去一周的进口规模还大涨43%，达到每日10万桶。”对俄罗斯能源出口制裁的“软弱无力”，迫使西方国家不得不寻求新一轮的措施。当地时间7日，欧盟27个成员国达成共识，对俄罗斯实施第五轮制裁，禁止从俄罗斯进口煤炭等。彭博社指出，这是欧盟首次将制裁措施指向了俄罗斯的关键能源收入。此前，只有美国、英国等少数国家明确表示禁止从俄罗斯进口能源。即便欧盟最新的制裁计划中也未包含石油禁令。欧洲严重依赖于俄罗斯能源出口，由于不希望导致能源价格进一步走高，欧洲国家政府在采取对俄能源行动上一直比较犹豫。欧盟达成共识禁止从俄罗斯进口煤炭后，德国寻求了120天的过渡期。德国总理朔尔茨表示，“我们和企业都需要时间来找到新的供货商。”外交学院教授李海东8日告诉《环球时报》记者，西方国家对俄一轮又一轮的制裁没达到预期效果，说明制裁解决不了问题。李海东表示，俄罗斯在欧洲能源市场中不可或缺，美国短期内想在能源层面内将俄罗斯踢出欧洲是实现不了的。另外，美国在俄乌冲突中包藏私心，想借机占有俄罗斯在欧洲的能源市场，谋求利益最大化，但美国在欧洲取代俄罗斯在客观条件上难度极大，需要耗时耗力进行基础设施上的改造和对接，因此，欧洲国家在这个问题上立场犹豫，很难做到与俄罗斯进行切割。责任编辑：王珊珊