原标题：淘宝能改名了，我要重新做人了终于可以改名了有的改变发生时，锣鼓喧天、鞭炮齐鸣、彩旗招展、人山人海。但有的改变则是悄然发生的，没有官宣也没有发布会，但就这样发生了。有用户突然发现，淘宝更新了用户名（ID）修改功能。面对这个用户呼声极高的功能，淘宝两年前还在社交媒体上斩钉截铁地回复用户“不改”。短短一夜之间，就有超过300万用户连夜修改了自己的淘宝用户名。有趣的是，修改后的账号中含有“爱”字眼的名字降低了57%，“爱”“love”“1314”等字眼被大面积替换了。图淘宝官方微博改名的成本淘宝公开数据显示，过去一年有超过一百万人就修改用户名问题咨询淘宝客服。但因淘宝账号是淘宝用户的唯一身份识别依据，如果改动可能会导致相关订单信息、会员资格、优惠等用户权益得不到保障，所以暂时无法支持修改。中国新闻周刊联系到一位淘宝技术人员，其表示，淘宝的改名功能其实从去年3月便开始计划实施，但过程中涉及众多环节和系统以及大量产品需要同步，所以团队一直在测试调整方案。目前淘宝账号名修改功能处于灰测（小范围测试）阶段，4月下旬将全面向用户开放，用户一年可修改一次账号名，目前修改的会员名支持英文、数字、下划线组合格式，长度限制在 5-25 位。虽然还没有正式开放，但是社交媒体上已经呈现出来了“喜大普奔”的状态。“我的ID叫做XXX的父亲，XXX是我初中教导主任，老太太退休好几年了，我想改掉这个名字。”“我的是‘永远爱X’，分手好几年了，孩子都俩了，这名字确实很尴尬。”“我是老实人，我的ID里有我全名和出生年月日，感觉有些不安全。”其实关于淘宝用户名修改的问题，早在几年前用户就集中反馈过多次，希望可以开放修改ID的功能，在其他社交媒体端如微信、微博，用户都可以在一个规定时间和次数内修改自己的ID，但是淘宝迟迟没有开放这个功能。图淘宝官方微博面对这个问题，一位上市科技企业技术工程师对中国新闻周刊表示，对用户来说修改ID是一个简单且合理的诉求，但是对于拥有庞大数据和功能的平台方来说，要看最初识别用户的方式是怎样的。“淘宝在创立初期，就将ID设置成为了用户数据的主要且唯一的标记，这就使得所有和用户相关联的服务最终都要通过用户ID来识别和判断，对于用户而言更改很容易，但是对于服务商来说牵扯面就很大了，正所谓牵一发而动全身。”如今的技术和底层设计初期，很多平台已经不再采用用户ID作为数据唯一标记的方式，而是在用户注册时默认生成一个唯一的用户ID，代替用户自己设置的姓名作为识别方式。“可以这样理解，现在大部分的平台用户注册的姓名其实是个头像，后台并不通过这个头像来判定你是谁，自然头像就可以随意更改了。”该技术工程师说。淘宝并不是傲娇，而是牵扯的层面太多，产生的成本巨大，在这个过程中如果出现用户数据丢失从而损失用户和活性，都是平台方所不愿意接受的，这就是淘宝迟迟不开放变更用户ID的原因所在。而此次淘宝开放改名功能，前述受访工程师推测，大概率是淘宝进行了一次底层重构，调整的地方很多，顺手就把这个功能调整修复了，这样针对于该项功能所产生的技术成本便可以降低甚至忽略不计。但普通用户很难直观地体会其他变化，而修改用户名确实让他们感到了“小确幸”。付费改名游戏玩家对修改用户名和ID并不陌生，绝大部分国内在线网络游戏手游，均提供了改名服务，但这个服务并不免费。以腾讯的游戏《王者荣耀》和《和平精英》为例，用户可以通过等同于10元人民币左右的游戏货币购买“改名卡”在游戏中完成修改ID的目的。图王者荣耀网易代理的《魔兽世界》《炉石传说》等游戏则需要大约30元人民币才能完成此项服务。但在游戏提供服务的过程中，也会以不同的节日活动或者福利活动的方式向玩家免费提供改名卡的服务来让玩家达到改名目的。中国新闻周刊咨询了多家游戏服务企业，均未得到某款游戏中究竟有多少用户选择了付费改名，以及具体金额的数据。面对此问题，一位游戏设计师对中国新闻周刊表示，作为游戏企业，付费改名的服务并不是收入的主要来源，只是在免费游戏时代，生产者们捕捉到了用户的需求，而在后期设计制作游戏的过程中加入了这样的功能。用户量巨大甚至成为某种“刚需”的社交媒体或者移动互联网软件，一般不会采用付费改名的方式，虽然收取的费用不高，但却有“吃相难看”之嫌。“对于玩家来说，修改用户ID并不是刚需，游戏ID并不影响游戏玩家的游戏体验。”该游戏设计师表示。当然，如“妈妈说过名字不要取得太长不然躲在大树后面会被敌人发现”这样的游戏ID是否会对玩家产生游戏体验的变化，只有玩家自己知道。有人认为，是因为对于信息安全的隐忧催生了人们修改用户ID的意愿，但受访游戏设计师认为，“信息安全是一个技术层面的问题，不应该跟用户使用了什么ID有关，即便是因为用户的ID中暴露了个人信息，但如果用户因此而受到了损失，背锅的也不应该是用户本人，而是服务提供者和技术。”我要改名从互联网产生至今，用户的ID模式发生了巨大的变化。这与技术、文化以及社会发展均有关系。对于国人来说，互联网用户ID往往承载着和自己姓名相似的作用和使命。如果说身份证的姓名代表了长辈对自己的期许和祝福的话，用户ID其实来自个人对自己的鼓励和证明。回看那些曾经显得“羞耻”甚至说不出口的ID，其实记录了每个人的青春和回忆。当年每一个拥有QQ的人都有一个叫做“轻舞飞扬”的好友，相同时代还有各种颜色的“水晶女孩”、各种翅膀形态的“天使”、各种没落的“贵族”以及一个叫做“往事随风”的大哥。“往事随风”们最喜欢使用的头像 图QQ不知道为什么，当时就是觉得很酷。就像日记一样，很多人多年后翻开自己儿时的日记，会看着自己当年的悲伤而哈哈大笑，也会为当年的喜悦幸福而黯然神伤，用户ID也是如此。但随着互联网的发展，人们需要注册的ID越来越多，使用率也越来越高，人们曾经可以隐藏在ID后面幻想一个虚拟的自己的情况已经不复存在，人们注册时的用户名则越来越随意了起来。玩梗和自黑的风气也影响到了不少ID，一些淘宝的用户选择叫做“502室的公主”或者“三里河扛把子”，就为了享受快递小哥拨通电话念出自己ID时的喜悦，同理，有大量订单需求的用户，会将用户ID叫做“快递小哥哥你最帅”。当然传递情感的用户ID从来不是少数，就像年少无知时在脚踝和手指上的文身一样，用户ID中也充满了山盟海誓和地久天长，但是现实总是残酷的，事与愿违的爱情和改不掉的ID确实给不少用户造成了现实生活中的巨大麻烦。“你说！你用户名里‘永远爱着LGL’，到底是谁？”“老婆你听我解释，LGL是刘国梁啊，打乒乓球的！”互联网时代的魅力就在于允许任何人犯错，并且可以有试错的机会，大量用户选择修改用户ID，某种意义上象征着对过去的告别和对新生活的期盼。平台提供这个功能，显然是“功德无量”的。所以，淘宝推出用户ID修改功能，其实是迟早的事情，因为这个时代谁都知道，用户的需求是最重要的。责任编辑：王蒙