原标题：多家银行明确：因疫情不能按时还贷可申请延期还款针对因为疫情原因不能及时还贷的情况，近日，包括工行、农行等六大银行及多家中小银行都已明确，受疫情影响的个人贷款客户，可申请延期还款。工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行和邮储银行六大商业银行都表示，对于受疫情影响的个人贷款客户，可提供包括延后还款时间、延长贷款期限、调整账单计划等在内的服务支持。延后还款的时间从28天到6个月不等。建设银行北京长安支行住房金融部总经理 唐静波：主要针对的个人住房按揭贷款或者是消费贷款，客户有需要可以进行电话预约，我们会核实他的身份和贷款的真实性，核实完毕之后，一般来说是最长延至28天的短期延后还款，在此期间我们不进行催收，也不影响征信。据建设银行介绍，他们这项政策适用于全国范围，主要为五种情况的客户提供帮助。包括因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、隔离观察人员；参加疫情防控的工作人员；受疫情影响暂时失去收入来源的客户；受疫情影响较大行业的小微企业主、个体工商户及农户；因封闭措施及营业网点不开门等客观原因出现还款困难的其他类型客户。据了解，目前建设银行已经为1150位吉林省客户办理了延后还款手续，中国银行已经受理了482位吉林省客户的延后还款申请。各家银行还表示，对于已经因疫情影响而未能及时还款的客户，也不必担心征信记录，如果出现了不良记录，可以向银行提出更正申请。建设银行北京长安支行住房金融部总经理 唐静波：一旦他提出了申请，我们会第一时间进行受理，全力地保障客户的权益。使征信不受影响。除了六大银行，包括平安银行、中信银行、浙商银行和上海银行等也都表示，因疫情影响的个人贷款客户，可提出延期还款申请，且不会因此影响客户征信记录。责任编辑：王蒙