原标题：周航阔别五年后再入出行江湖 曹操出行如何在变局中突围？“航叔出马，那出行领域恐怕又要热闹了。”有易到前员工听说周航入职曹操出行时表示。近日，关于曹操出行的消息颇多，包括滴滴出行有意并购曹操出行，不过最终能落地的是：易到创始人周航已出任曹操出行董事长。阔别五年后周航为何再入出行江湖，这将对曹操出行有何影响？从去年下半年以来，出行行业发生深刻调整，美团打车、高德打车等平台不断加码，曹操出行、T3出行、哈啰出行先后宣布融资，行业再起波澜。从吉利的出行生态布局来看，曹操出行未来或有进一步的资本动作与业务布局。为何传出滴滴出行要并购曹操出行？曹操出行最近动作不断近日，企查查工商信息显示，曹操出行主体公司杭州优行科技有限公司发生工商变更，新增周航为董事长、原董事长刘金良职位变更为董事。与此同时，有消息称，曹操出行要与吉利分手，滴滴出行有意并购。对此，4月8日，曹操出行回应称，“该传言为不实消息，曹操出行无任何与此相关的意向或举动。”截至目前，滴滴出行未有相关回应。有曹操出行相关高管向新京报贝壳财经记者表示，并没有并购的消息，周航确实来公司出任了董事长一职。此消息与曹操出行近一段时间的布局有关。2021年下半年，曾在滴滴专车事业部担任总经理负责代驾、专车和区域网约车业务的龚昕出任曹操出行总经理一职。龚昕入职之后，曹操出行原董事长刘金良便淡出管理层。4月8日，有出行行业的高管向新京报贝壳财经记者表示，“滴滴出行并购曹操出行的消息仍需要观察，如果成行，可能是滴滴出行需要相关牌照，吉利需要为曹操出行止损。不过这还涉及出行市场反垄断问题。”资深互联网观察家丁道师也认为，并购消息应该不实，去年以来，互联网企业反垄断被关注，此时滴滴出行若去收购一家同业公司，并不是明智之举。此外，出行行业仍需烧钱，曹操出行也未盈利，并购一家亏损企业也不符合滴滴的利益。新京报贝壳财经记者注意到，近年来，曹操出行控股股东吉利不断完善出行生态。企查查工商信息显示，2021年12月6日，吉利旗下公司出资设立重庆幸福千万家科技有限公司，曹操出行原董事长刘金良出任新公司董事长。据悉，“幸福千万家”是吉利推出网约车聚合平台。当时，刘金良介绍，幸福千万家致力于打造开放共生的出行运力服务生态并赋能于出行行业的参与主体（司机、运营商及希望从汽车经销商转型升级的出行服务商、平台），为司机群体从业提供培训、考办证、车辆销售、车辆租赁、车辆维保、金融解决方案、订单赋能、能源补给、餐饮生活等一站式服务。截至目前，吉利出行版图多点开花，除了幸福千万家侧重打造聚合平台，吉利还有曹操出行、礼帽出行、耀出行等子品牌。其中曹操出行推出最早，主打全场景出行服务，礼帽出行更专注于定制出行服务，耀出行着眼于高端品质出行服务。易到创始人周航阔别五年后再入局，出行江湖再生波澜，曹操出行如何突围“航叔出马，那出行领域恐怕又要热闹了。”有易到前员工听说周航入职曹操出行时表示。周航是出行行业的老兵，2010年5月，周航、杨芸、汤鹏三人在北京创立易到用车，被外界称为“网约车鼻祖”。当时的网约车市场还不像现在热闹，毕竟直到两年后，快的打车和滴滴打车才分别在杭州和北京成立。2013年，资本开始重视网约车这块大饼。随后，滴滴“南下”、快的“北伐”，两家网约车平台纷纷开始扩大布局、抢夺市场，周航似乎仍未感知到即将上场的“血雨腥风”。2013年年底，滴滴与快的已占据网约车主要市场份额。2015年10月，乐视用7亿美元买下了易到70%的股份，取得控股地位。周航虽为易到CEO，但逐步退出易到的实际管理层。不过，随后的乐视风波也让易到风雨飘摇。2017年4月，周航发表声明，承认易到确实存在资金问题，而最直接的原因是“乐视对易到的资金挪用13亿”。三天之后，周航、杨芸、汤鹏发布联合声明，宣布正式辞去易到所有相关职务。这场互撕最终以三位创始人的集体出走“落幕”。但易到的局面并未缓和，周航与易到的接盘侠韬蕴资本的股权转让纠纷延宕至2020年8月。离开易到的周航，进入了投资领域，成为顺为资本投资合伙人。周航一直活跃在市场一线，经常对投资创业话题发表看法。2020年6月，对于“现在是不是创业的好时机？”的提问，周航表示，过去十年被认为是创业的黄金时期，但也死了很多公司，创业任何时候都有困难，过去那些容易其实不正常，融资看似很多，但也是负债，融资越多压力越大。时隔近五年，周航再回到出行领域，行业已不复当年。2021年下半年来，出行行业发生了深刻调整，相关部门对滴滴等平台启动网络安全审查，交通运输部对网约车平台抽成比例等行业问题进行整治；各地也加强网约车合规化进程。行业竞争再起，已下架多年的“美团打车”重出江湖，T3出行、曹操出行加大拉新力度，高德地图等导航平台也加码聚合模式。与此同时，行业资本再次加码，曹操出行完成38亿元B轮融资，T3出行完成77亿元A轮融资，哈啰出行获阿里系等2.8亿美元融资，易到计划“卷土重来”。行业变局也意味着机遇，丁道师认为，周航此前对出行行业的思考与看法在现在看来都有一定价值。最近出现关于曹操出行相关消息，一定程度上或是为企业发展造势，曹操出行或有进一步融资等资本动作以及业务布局。责任编辑：王珊珊