中华网财经4月8日讯，近日，一则关于恒丰银行重启“接力贷”产品的消息引发关注。据北京商报从恒丰银行处获悉，该行已第一时间进行排查，经查，恒丰银行总行和广州分行均没有任何“接力贷”房贷产品。据媒体报道，广州再次出现名为“接力贷”的房贷产品——申请到贷款后，父母若还不完，子女也可以继续还。4月7日恒丰银行广州分行一位负责房贷业务的客服经理表示，“如果你在广州已经购买了一套房，按照现有政策你是没有资格再购买了。但是，如果你父母没有在广州买过房，你可以父母的名额来购买，并可申请‘接力贷’，享受到首套房的政策。”接力贷，即父母作为主借款人，子女一起承担还贷责任，让原来的还款周期延长，不仅可以提升还款保障，还可以减轻购房者的压力。据报道，上述恒丰银行广州分行的客服经理介绍，只要父母和子女的收入是月供的1.5倍以上、父母年龄不能超过70岁的，就可申请。“比如，你申请的贷款月供为1万元，只要你和父母每月的总收入超过1.5万元就达到要求了。”这位客服经理还透露，“接力贷”可申请的最长期限为30年，首套房首付为3成。4月8日，恒丰银行回应称，已第一时间进行排查，经查，恒丰银行总行和广州分行均没有任何“接力贷”房贷产品。恒丰银行表示，严格按照监管政策进行房贷审核发放，对购房人资质和还款能力进行严格把关，经排查现有房贷业务均符合监管政策及总行房贷业务管理要求，广州分行房贷按揭业务严格执行当地监管部门首付款比例政策，不存在首付比例降低的情况。恒丰银行指出，该行也将加强对客户经理营销工作的管理，避免不规范的业务介绍。财报显示，恒丰银行2021年实现营业收入238.79亿元，同比增长13.56%；归属于本行股东的净利润63.81亿元，同比增长20.17%。涉房贷款方面，截至2021年末，恒丰银行房地产业贷款余额548.74亿元，2020年末为395.21亿元，同比增长38.85%；房地产业贷款占比8.46%，2020年末为7.12%，上升1.34个百分点；个人住房贷款余额398.60亿元，2020年末为397.36亿元。资产质量方面，截至2021年末，恒丰银行不良贷款余额137.77亿元，较上年末下降10.58亿元；逾期贷款较上年末增加15.53亿元，逾期率较上年末减少0.18个百分点。不良贷款率2.12%，较上年末下降0.55个百分点。不良贷款拨备覆盖率151.56%，较上年末增加1.19个百分点。资本充足率方面，2021年末，恒丰银行集团资本充足率12.11%，一级资本充足率11.36%，核心一级资本充足率8.67%，分别较上年末上升0.20、上升0.42和下降0.34个百分点。（中华网）责任编辑：赵般娇