原标题：男子酒驾出车祸找同车人顶包被识破，三人被大兴警方拘留新京报讯（记者 张静姝）近日，北京大兴警方破获一起案件，司机易某某为逃避酒驾处罚，拉着同伴编造谎言企图掩盖违法行为，其中一名同伴张某为其提供虚假证言，购买伪造文件，另外一人张某某则利用职务之便为其伪造证明材料。警方在侦办案件时掌握了三人的违法事实，目前三人已被警方依法拘留。事发当日，易某某酒后驾驶小轿车与其他车辆发生剐蹭，被撞车辆司机报警。在对方司机下车前，易某某从驾驶室蹿到后排座椅上，让同车的女伴张某冒充司机，替他接受对方车主及警察的询问，企图将酒驾事故变成普通的交通事故。待对方司机下车时，只看到张某坐在驾驶室中，便认为是张某驾车与自己发生剐蹭。但交警在工作中发现，张某只有摩托车驾驶证，而未考取汽车驾照，张某因涉嫌驾驶与驾驶证载明的准驾车型不相符合的车辆，被处以行政拘留处罚。怕事情败露，易某某安抚张某承担处罚，并声称如果张某“怀孕”了，便可以免于拘留处罚。按照易某某的“指点”，张某在接受处罚时向民警供述自己是一名孕妇，并出具了某知名三甲医院开具的证明。按照工作流程，民警带张某到附近医院复查，但各项检查结果均显示张某并未怀孕。民警携带张某提供的病例、B超、诊断证明到该三甲医院核实情况，被告知相关材料不是本院出具，均为伪造。经询问，张某才承认，证明材料是她联系某医院的护士张某某，在缴纳了690元好处费后得到的。同时警方经调查获悉，该起交通事故发生时，驾驶员并非张某，而是易某某。张某从张某某处购买的伪造证明。大兴警方供图民警依法撤销了对张某的交通处罚，但其因提供虚假证言、买卖伪造证明文件被大兴警方行政拘留10日。张某某因买卖公文、证件、证明文件、印章被大兴警方治安拘留10日。易某某不仅因酒驾被处暂扣驾驶证六个月、计12分和罚款处罚，还因教唆他人提供虚假证言、教唆他人买卖伪造证明文件被大兴警方行政拘留14日。易某某。大兴警方供图警方提示，如果身边的人触犯了法律，我们应该及时制止，引导其自觉接受法律的处罚，而不是在关键时刻选择“为兄弟两肋插刀”，帮助其隐瞒违法事实，生活中要做到知法懂法守法，不要因为无知踏上违法犯罪的道路。责任编辑：王珊珊