炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！红刊财经作者 | 梁杏近日，上交所与中证指数宣布修订上证红利指数编制方案。从修订内容来看，新方案有利于提高分红连续性和稳定性要求、提升指数投资容量。目前市场无风险利率维持较低水平，高股息股票配置价值也较高。此外，红利策略具有较好的避险属性，安全边际高，相对来说可能更适应今年的市场环境。年初以来市场震荡加剧波动市场下红利具备优势今年以来，A股主要指数表现不佳，波动率明显加大。截至3月末，上证综指、沪深300、创业板指等主要宽基指数，年内跌幅均在10%以上。此外，Wind偏股混合型基金指数年内跌幅近17%。但另一方面，上证红利指数却呈现逆势上涨，截至3月末涨幅超7%。该指数挑选了在上交所上市的，现金股息率高、分红比较稳定、具有一定规模及流动性的50只股票作为样本，以反映上海证券市场高红利股票的整体状况和走势。从海外成熟市场表现来看，高股息策略指数能够长期跑赢市场基准指数。例如标普500红利指数，追踪过去至少25年每年持续增加股息发放的标普500成份公司。自1999年以来标普500红利经典指数累计上涨超3倍，显著跑赢了同期的标普500指数。此外，低利率时代背景下，股息红利也有不错的吸引力。红利风格作为海外重要的基本面风格，在资产配置中也占据了一定地位。根据etf.com的数据，美国市场ETF中有超过150只产品采用了红利风格作为主要投资策略，产品规模合计超过3000亿美元。红利风格类的产品成为受市场长期关注的主流风格。从今年的市场环境角度看，国内宏观经济面临下行压力，A股上市公司盈利增速预期降低，具备防御性质的红利策略或有相对收益。海外因素扰动下，红利策略也能够在一定程度上发挥避险作用。此外，今年俄乌等资源国政治风险带来上游原材料及资源品涨价，美联储加息等带来通胀上行。国内近两年受“双碳”政策影响，也带来了近似于“供给侧改革”的“量缩价升”情况。而分红比例较高也主要为这些能源和材料类行业，因此历史上看，红利策略也有抗通胀的作用，当前红利策略具备较高的配置价值。近期上市公司年报披露落幕，其中中国神华在年报中披露巨额分红，拟每10股分红25.4元，合计分红505亿元，为中国企业会计准则下归属于公司股东的净利润的100.4%。煤炭行业在价格维持高位的情况下，也不会进行大额资本开支，通过分红回报投资者是行业的一大特征，因此有着较高的股息率，带动煤炭和红利指数上涨。红利指数编制方案修改高股息指数基金或受到关注3月27日，上证红利指数编制方案官宣修订，此次修订内容主要包括三个方面：一是分红要求从两年变为三年，更加注重分红的持续性和稳定性。对个股历史分红行为做出更高要求，有利于提升挑选持续稳定分红的成份股的能力。二是对个股设置权重上限限制为10%，且对市值过小的公司权重限制在1%及以下。一方面提高了样本股的分散性；另一方面也提高了纳入产业结构转型的重点行业及其他新型产业的机会，使得指数的受众更广，更有利于提高指数投资容量。三是新增股利支付率的指标限制。股利支付率是指净收益中股利所占的比重。它反映公司的股利分配政策和股利支付能力。将股息率和股利分配率结合起来看更利于选出优质稳定的公司。具体来看，上证红利指数的行业分布，可以发现指数权重包含了18.8%的煤炭、18.1%的银行、13.6%的房地产、11.6%的交通运输、6.5%的医药生物，5.9%的钢铁等。指数权重主要聚集在低估值、高分红的传统周期类的板块。而申万一级行业中，今年涨幅居前的为煤炭、房地产、银行等行业，其中煤炭行业更是涨超20%。截至3月31日，申万一级行业中股息率最高的五个行业分别是银行、钢铁、煤炭、石油石化和房地产，股息率均超过3.3%。近期国常会强调经济增长目标不变，保证全年5.5%的增长目标，二季度必须保证稳增长见效，稳增长政策将继续发力，相关周期类行业也有望受到政策提振，可以重点关注对应的指数基金。责任编辑：彭佳兵