原标题：特斯拉Model Y、别克GL8 ES陆尊中保研碰撞结果出炉，有些车型真该努力了！对比中保研过往碰撞测试结果，车型安全性在不断进步，但“学霸”与“学渣”之间，仍有鸿沟。4月6日，中国保险汽车安全指数（C-IASI）测评结果发布会公布了7款热门车型的碰撞测评结果。此次公布成绩的车型包括6款SUV以及1款MPV，分别是：别克昂科威S、丰田C-HR、东风雪铁龙天逸C5 AIRCROSS、魏派坦克300、东风日产全新一代奇骏、别克GL8 ES陆尊、特斯拉Model Y。这些车型在市场上具有较高热度，也受到不少消费者的重点关注。7款车型测评结果（图片来源：中保研）总体来说，测评结果没有爆出太多“冷门”。如驾驶员侧正面25%偏置碰撞是此前测试中丢分较为严重的项目，但在此次测评中，结果普遍不错。而作为体现车辆维修成本的项目，耐撞性与维修经济性则是本次测试车型普遍失分较多的项目。从品牌来看，丰田保持了一贯的“学霸”风格，再次交出一份优异的碰撞成绩单；魏派作为国产后起之秀，在安全性方面的表现也可圈可点；奇骏在安全性方面的表现对得起在SUV市场的持续火热；特斯拉尽管在市场层面经历过一些争议，但却再次用G（优秀）的评级证明了产品在安全性方面的实力。同时也应看到：东风雪铁龙在中国市场走向小众，本次测试中，天逸表现较为一般。此外，让人有些意外的是，别克的两款车型在本次测试中均表现垫底。谁在努力，谁在“摸鱼”？本次测试中，丰田C-HR与魏派坦克300成绩突出。这两款车型，也是本次测试中耐撞性与维修经济性得分最好的车型。魏派坦克300测评结果（图片来源：中保研）丰田C-HR测评结果（图片来源：中保研）丰田C-HR在耐撞性与维修经济性方面得到了良好（A）的评价，在车内乘员、车外行人以及辅助安全三项均得到优秀（G）的评价。丰田所有车型在历次中保研测试中的结果（图片来源：中保研）丰田称得上碰撞测试的“考试高手”，翻阅中保研过往的历次测试不难发现，丰田国内的两家合资公司（一汽丰田、广汽丰田）在中保研近年来所有碰撞测试中从未出现失误，始终如一保持着优秀。全新一代奇骏测评结果（图片来源：中保研）东风日产全新一代奇骏也取得了不错的成绩。其在耐撞性与维修经济性方面得到了一般（M）的评价，其余几项均为优秀（G）。特斯拉Model Y测评结果（图片来源：中保研）特斯拉Model Y除了在耐撞性与维修经济性项目中得到较差（P）评级，其余项目均为G（优秀）。从过往测试来看，豪华车型（价格30万元以上）普遍在耐撞性与维修经济性上失分较多，这体现出修车成本相对较高。但在安全性方面却无可挑剔。车内成员安全指数测评中，Model Y在正面25%偏置碰撞、侧面碰撞、车顶强度、座椅头枕四个项目中全部取得了G（优秀）的最高评价。与此同时，目前所有特斯拉车型都标配Autopilot自动辅助驾驶，Model Y也因此在FCWAEB项目中取得了G（优秀）的最高评价。值得注意的是，特斯拉Model Y在美国公路安全保险协会（IIHS）公布的最新安全测试结果中，同样取得了最高安全评级Top Safety Pick+（顶级安全+）。别克昂科威S测评结果（图片来源：中保研）别克GL8 ES陆尊测评结果（图片来源：中保研）本次测试中，来自别克的两款车型表现垫底。别克昂科威S和别克GL8 ES陆尊，除了在耐撞性与维修经济性方面得到较差（P）评级，在安全性方面也有不同程度的减分。也就是说，这两款车型除了修车成本高，安全性也有待提升。值得注意的是，早在2018年中保研就曾对别克GL8进行测试，该车在“驾驶员侧正面25%偏置碰撞”项目中因A柱弯折近乎90度，一度广受网友吐槽。此次测试中，别克GL8 ES陆尊在驾驶员侧正面25%偏置碰撞取得了A（良好）的成绩，相较之前算是取得了一定的进步。只不过这样的成绩在同批测试车型中依旧处于“垫底”的位置。东风雪铁龙天逸C5 AIRCROSS测评结果（图片来源：中保研）东风雪铁龙天逸C5 AIRCROSS表现也较为一般。仅车外行人安全指数一项得到优秀（G）评价。天逸目前在售车型已经服役近5年，在车身结构设计、主动安全配置等方面都显得较为落后。导致其在25% 偏置碰撞、侧面碰撞、车顶强度测试中，都只获得了良好（A）的评价。侧面碰撞的主要失分点在后排乘员头部保护，仅获得一般（M）的评价。修车普遍贵！从此次发布的测评结果来看，耐撞性与维修经济性良好及以上占比仅为28.6%，仍存在较大的进步空间。7款车型耐撞性与维修经济性得分（图片来源：中保研）7款车型耐撞性与维修经济性没有车型得到优秀（G）。其中，丰田C-HR和魏派坦克300 2款车型评价为良好（A），东风雪铁龙天逸C5 AIRCROSS和东风日产全新一代奇骏2款车型评价为一般（M），别克昂科威S、别克GL8 ES陆尊以及特斯拉Model Y 3款车型评价为较差（P）。耐撞性与维修经济性涉及车辆维修成本，也就是修车贵不贵。从过往测试结果来看，豪华汽车品牌往往在这一项中普遍得分不理想，修车贵几乎成为通病。不过，合资品牌、自主品牌车型也鲜见优秀（G），说明耐撞性与维修经济性依旧是车企需要改进的重点。此外，本次测评结果中，结构耐撞性得分方面，缺陷合计最少为0个（奇骏车型），最多为16个（GL8 ES陆尊车型）；可维修性得分方面，缺陷合计最少为7.5个（C-HR车型），最多为20个（GL8 ES陆尊车型）；维修经济性得分方面，正碰缺陷统计最少为17个（坦克300车型），尾碰缺陷统计最少为4个（坦克300车型）。此外，全部7款车型正面低速碰撞测试中，别克昂科威S是唯一一款气囊起爆车型，导致其维修经济性表现不佳，仅获得P评价。此次测试气囊误起爆率为14%。安全性有进步从本次测试结果来看，车内乘员、车外行人以及辅助安全（测试6款）方面，整体表现相对较好，良好及以上占比均超过80%。车内乘员方面，5款车型的评价为优秀（G），2款车型评价为良好（A）。值得关注的是，驾驶员侧正面25%偏置碰撞曾是车型普遍失分较为严重的项目，上汽大众帕萨特曾在此项目中发生A柱折断的现象而获得了P（较差）的评分，别克GL8也曾在这一项目中折戟。但在本次测试，7款参与测试的车型有5款得到优秀（G）的评价，只有东风雪铁龙天逸C5 AIRCROSS与GL8 ES陆尊车型两款车型评价为良好（A）。在侧面碰撞工况中，评价为优秀的车型有5款；顶压工况中评价为优秀的车型有6款；挥鞭伤工况中评价为优秀的车型有7款。车外行人方面，6款车型的评价为优秀（G），1款车型评价为良好（A），平均得分率为70.43%。辅助安全方面，5款车型评价为优秀（G），1款车型评价为一般（M），1款全系列车型没有配备辅助安全装置。7款车型中有4款车型配备紧急救援服务（E-call）功能。综合中保研历次测评结果不难发现，伴随车企对车型安全性能的重视，近年来车辆安全性表现已经有了较大进步。对于消费者来说，这无疑是一件好事。责任编辑：王珊珊