股神巴菲特开始“买买买”了！继此前以116亿美元收购了保险公司Alleghany（Y.US）、以及购入价值超过72亿美元的西方石油（OXY.US）股票之后，惠普（HPQ.US）成为了最新一只获得股神青睐的标的。根据周三提交的一份监管文件显示，巴菲特旗下伯克希尔哈撒韦（BRK.A.US）持有1.21亿股惠普（HPQ.US）股票，按惠普周三34.91美元的收盘价计算，这些股份价值约42亿美元。这笔投资令伯克希尔哈撒韦总共持有惠普大约11.4%的股份，同时也是伯克希尔哈撒韦近1个月以来的第三笔大额交易。不出所料，受此消息提振，惠普周四美股收盘大涨14.75%，报40.06美元。这让人不禁发问，巴菲特看中了惠普什么呢？1、俄乌冲突后 市场出现投资良机在过去六年时间里，伴随着美股估值飙涨，伯克希尔哈撒韦基本上没有进行大手笔收购交易。巴菲特今年2月份还在抱怨，不断上涨的资产价格让他很难找到有吸引力的投资标的。标普500指数在2021年的总回报率接近29%，但伯克希尔哈撒韦在2021年所有四个季度里都是股票净卖家。其结果是，截至2021年底，伯克希尔哈撒韦资产负债表上的现金和现金等价物达到惊人的1440亿美元。不过，全球局势动荡之下，2022年市场的艰难开局显然给了巴菲特出手的机会。伯克希尔哈撒韦近一个月以来的三笔大交易都发生在俄乌冲突爆发之后。除了惠普之外，3月初，该公司披露了对西方石油的一系列投资，目前持有西方石油14.6%的流通股；3月21日，该公司又宣布斥资116亿美元现金收购保险公司Alleghany。对此，伯克希尔哈撒韦的长期股东J Stern & Co首席投资官Christopher Rossbach就曾表示：“巴菲特在地缘政治、经济和利率的等不确定性的因素下买进股票，是对经济投下真正的信任票。他是在告诉我们，你可以收购表现良好、带来比现金更大价值的公司。”2、为什么是惠普？惠普在伯克希尔哈撒韦的投资组合中占比仅为1.2%，远低于占比达48%的苹果（AAPL.US）。但是，从长远来看，对惠普的投资看起来是典型的巴菲特价值投资策略。（1）自由现金流充足 回购股票有助于提高每股收益首先，惠普有着稳定而充足的自由现金流（FCF），在过去五年的平均值接近40亿美元，而且未来可能还会继续增加。CFRA Research分析师Angelo Zino表示：“我们认为，惠普有望每年创造至少45亿美元的自由现金流，并将其全数返还给股东。”分析认为，惠普将大笔自由现金流用于回购股票有助于进一步提高每股收益，并成为该股的催化剂之一。对于巴菲特这类寻求稳健收益的投资者来说，惠普相当注重股东回报这一点十分令人满意。该公司已经连续13年提高股息，最近一次是在去年11月，季度股息增加了29%至每股25美分。此外，数据显示，惠普近12个月的股息率超过2%，回购收益率达19.3%，综合股东收益率高达21.9%。（2）营收增长稳定 盈利能力可靠诚然，个人电脑和打印机市场的增长前景并不乐观，但惠普的业绩表明，该公司的营收增长虽然缓慢、但足够稳定。从近5年业绩来看，惠普表现相当亮眼，公司收益连续8个季度均超出了市场的普遍预期。最新数据显示，该公司2022财年第一季度营收170亿美元，高于市场预期，同比增长8.8%；净利润为10.86亿美元，同比增长2%。惠普在3月底表示，将以33亿美元收购视频会议厂商Poly，这笔交易将提升惠普的耳机和相机产品、以及与这些设备配套的视频会议和协作软件。华尔街分析师认为，得益于近期的战略性收购，惠普营收的稳定增长将持续数年。Argus Research分析师Jim Kelleher表示：“惠普和Poly希望提供一个由设备、软件和数字服务组成的完整生态系统，在这个混合模式办公的时代中创造优质的工作体验和提高生产率。”“在这种新常态下，惠普凭借其强大的个人电脑系统（PC）和打印机特许经营权，似乎处于有利地位。”除了协同收购和缓慢但稳定的营收增长，惠普还有可靠的盈利能力。对于巴菲特来说，该公司20%的毛利率和10%的营业利润率是可以指望得上的竞争优势。此外，众所周知，巴菲特非常重视有经验的管理层。惠普的首席执行官恩里克·洛雷斯（Enrique Lores）已经在该公司任职长达30年，并带领该公司运转良好，他似乎很有能力地符合这一要求。（3）股价被低估 仍有上行空间还有一个重要原因在于，惠普的股票足够便宜。在伯克希尔哈撒韦披露对惠普的投资之前，尽管华尔街分析师们预测该股未来三到五年内每股收益的平均增长率为27%，但该股的远期市盈率仅为8.5倍，这远低于标普500指数约18.2倍的远期市盈率。金融数据公司Refinitiv的数据也显示，按预期收益计算，惠普的股价较其五年平均水平足足低了16.5%。在估值方面，TipRanks的数据显示，分析师们对该股的普遍共识为“持有”，平均目标价则为36.81美元。因此，作为一只便宜且有足够增长潜力的股票，惠普能得到巴菲特的青睐也就不足为奇了。责任编辑：郭明煜