原标题：陕西延川回应一炼油厂周边河道渗油：浅表油层原油外渗，正在整改澎湃新闻记者 吕新文据陕西省延安市延川县政府网站4月7日消息，延安市生态环境局延川分局7日作出《关于网络反映永坪炼油厂周边河道渗油情况的回复》称，永坪炼油厂周边河道确有渗油情况，确定原因为浅表油层原油外渗。2022年3月30日，新浪微博曝出永坪炼油厂周边河道渗油的视频，延川县高度重视，立即责成县生态环境部门成立专项调查组，对相关情况进行了调查核实，具体情况如下：经调查，永坪炼油厂周边河道确有渗油情况，媒体反映情况属实。永坪炼油厂周边河道历年春季多次发生渗油现象，经相关专家和省市县有关部门多次到现场勘察，确定原因为浅表油层原油外渗。由于本区域地层结构特殊，存在原油层露头现象，永坪川河床樊家沟至石油沟沿线历史上就有泛油现象，开春解冻期间，随着地下水位上升，原油从新的断层或裂缝中随地下水渗出。目前，延安市生态环境局延川分局、县河长办、永坪镇政府已就本次渗油情况与永坪炼油厂进行了座谈讨论，确定了整改方案，当前正在积极整改。一是由永坪炼油厂在河道修建收集池，将渗油全部回收，避免进入水体。二是由延长石油集团管道运输第三分公司对相关渗点开挖寻找原因，力争根除隐患。三是永坪炼油厂和涉及的相关企业积极履行社会责任，举一反三，加大河床巡查、监测和内部隐患排查整治。四是市生态环境局延川分局、县河长办、永坪镇政府加大检查督导力度，共同维护永坪川河水质安全稳定。责任编辑：王珊珊