原标题：报告：北京成我国网络文学用户最多的城市中新财经4月8日电 (记者 宋宇晟)记者获悉，中国社会科学院7日发布《2021中国网络文学发展研究报告》。报告指出，北京成我国网络文学用户最多的城市，中国网络文学近年已向海外传播作品万余部。北京成我国网络文学用户最多的城市报告引用第49次《中国互联网发展状况统计报告》数据称，截至2021年底，我国网络文学用户总规模达到5.02亿，较去年同期增加4145万，占网民总数的48.6%，读者数量达到了史上最高水平。其中，北京是网络文学用户最多的城市，山东是网络文学阅读大省。报告提出，网络文学不断吸引Z世代作家读者涌入，为全民阅读注入活力和新生力量。据阅文集团数据，2021年阅文新增作家“95后”占比超80%，起点中文网2021年的新增用户中“95后”占比超60%。向海外传播作品万余部报告认为，2021年，中国网络文学出海实现阶段性跨步：全方位传播、大纵深推进、多元化发展的全球局面正在形成，出海模式从作品授权的内容输出，提升到了产业模式输出，“生态出海”的大趋势已崭露头角。数据显示，近年来，中国网络文学共向海外传播作品10000余部。其中，实体书授权超4000部，上线翻译作品3000余部；网站订阅和阅读APP用户1亿多。截至2021年底，起点国际上线约2100部中国网络文学的翻译作品，培育海外原创作品约37万部。值得一提的是，疫情期间，海外网文作家数量增长超3倍，其中“00后”占比接近六成。网文IP海外改编有突破报告称，2021年，中国网文IP出海明显呈现出创新趋势。漫画作品出海风生水起。IP漫画《恰似寒光遇骄阳》《放开那个女巫》等在日韩市场进入人气榜单前列。网文IP影视出海渐成规模，2021年度《赘婿》《斗罗大陆》《锦心似玉》《雪中悍刀行》等IP剧集，先后登陆YouTube、viki等欧美主流视频网站。报告同时指出，网文IP海外改编取得突破。例如，由囧囧有妖创作的《许你万丈光芒好》在越南被改编为剧集《惹火娇妻》。2021年，电视剧《赘婿》影视翻拍权出售至韩国流媒体平台，IP影视作品不仅停留于海外播放，还成为海外剧集的内容源头，可见网络文学的海外影响力逐步攀升。(完)责任编辑：王珊珊