原标题：今年1-2月，1553家企业落户北京CBD新京报讯（记者 吴婷婷）4月8日，记者从朝阳区获悉，今年1-2月，北京CBD功能区新注册企业1553家。今年新落户CBD的企业中，包括多个大型创新科技公司，新能源企业也不在少数。“两区”建设以来，越来越多的优质企业在CBD区域落地发芽。例如，今年中信银行北京分行CBD辖区内3家网点正式翻牌，更名为中信银行北京自贸试验区支行、中信银行北京自贸试验区国际商务服务片区支行及中信银行北京自贸试验区商务中心区支行。翻牌后，针对自贸区业务，中信银行北京分行将根据北京自贸区的特点和政策要求，继续推动金融市场开放、资本跨境流动、投融资便利化等金融领域开放创新政策。“一批又一批的优质企业，让北京CBD在国际化发展中有了源源不断的活力，CBD也极尽所能为企业做好服务。”北京CBD管委会相关负责人表示，目前，北京CBD创新建立了全面的全球招商体系，出台了“CBD高质量发展18条”，加大总部、功能性机构、文化、商业、数字经济等领域重点企业引进与扶持，建立全市首个集政务服务与招商服务于一体的综合性招商服务中心，以国际一流标准为企业做好服务。今年，CBD积极打造中国（北京）自由贸易试验区国际商务服务平台，该平台是集“政务服务、金融服务、专业服务、消费服务、国际经贸合作”于一体的一站式、智能化综合服务平台。与此同时，北京CBD还将与金融机构、律所、会计师事务所、咨询服务机构、国外驻京机构、国际组织、行业协会组织等合作，逐步扩大招商体系。责任编辑：王珊珊