原标题：视频显示乌克兰士兵近距离射杀俄罗斯战俘，乌方称将展开调查近日，多家西方媒体报道了社交网络上流传的一段疑为乌克兰士兵近距离射杀俄罗斯战俘的视频。“德国之声”4月8日报道称，这段视频画面显示，地上至少躺着四名身穿俄军军装的男子，其中三人已死亡，另一名士兵则用夹克盖住头部，呼吸急促。影片中一名男子说道，“他还活着，拍摄这些‘掠夺者’，看，他还活著。他喘不过气来。”另一名男子向这名受伤士兵的头部开了两枪，他继续移动，士兵再次开枪，直到地上的士兵一动也不动，出现大量血迹。接着可以听到一名士兵高喊“荣耀归于乌克兰”，另一人则回应道，“荣耀归于英雄。”最后还有一名士兵说，“不要来我们的土地。”《纽约时报》4月6日称已经核实了这段视频。该报报道称，这段视频拍摄于距布恰镇约11公里（7英里）的德米特里夫卡村北部一条道路。乌克兰外交部长库列巴4月7日表示，乌方已经知道这段视频，并且“肯定会进行调查”。北约总干事斯托尔滕贝格此前表示，他没有看到过这段视频，但“每一份关于可能违反国际法的报告都应该被关注或调查，任何违反国际法的行为和任何战争罪都是不可接受的”。俄罗斯调查委员会对此已启动刑事案件，俄专家的任务是确定事件的情况、日期和地点，以及涉事的的乌克兰军人的身份。俄调查委员会称，“乌克兰武装部队和其他乌克兰武装团体的军人严重违反了《日内瓦战俘公约》。”近日发生的“布恰事件”引起国际社会震惊。布恰镇位于乌克兰首都基辅西北37公里，在俄罗斯军队4月2日撤离后，乌克兰重新控制了该地区。次日，乌克兰国防部发布照片与视频显示，当地有多具尸体横尸街上，当中有些双手被反绑在后背。乌克兰外长库列巴称这一事件为“屠杀”。俄总统新闻秘书佩斯科夫5日称，这是一场“精心策划的悲剧表演”，旨在诽谤俄罗斯。俄外长拉夫罗夫5日表示，对“布恰事件”的炒作是为了转移人们对俄乌谈判进程的注意力。责任编辑：王珊珊