炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：银柿财经又有一家证券公司因交易系统故障领了罚单。银柿财经记者了解到，日前，北京证监局发布了《关于对首创证券股份有限公司采取责令改正监管措施的决定》。北京证监局称，首创证券于2021年5月18日发生集中交易系统部分中断，影响交易时间合计约20分钟，按照《证券期货业信息安全事件报告与调查处理办法》（证监会公告〔2012〕46号）第十二条规定，该事件达到较大信息安全事件标准。北京证监局表示，事后经调查，发现首创证券信息技术部门有关人员在应急处置过程中删除相关日志及数据库信息，且未进行备份，导致始终无法确定本次信息安全事件的真实原因，公司在第一次报告中未如实报告应急处理不当的情况。北京证监局指出，上述问题反映出首创证券信息安全管理和信息安全事件应对方面存在缺陷，违反了《证券基金经营机构信息技术管理办法》（证监会令第152号）第三十六条、第五十四条的相关规定。根据《证券期货业信息安全事件报告与调查处理办法》第二十九条和《证券基金经营机构信息技术管理办法》第五十七条的规定，决定对首创证券采取责令整改的行政监管措施。首创证券应对信息安全相关问题进行全面自查，切实提高系统运维保障能力和故障原因排查能力，完善信息安全应急处理工作机制，加强信息技术人员培训，确保其履职能力，杜绝类似问题再次发生。首创证券对此公开回应称，公司此次发生的交易系统故障属于偶发事故，在处理过程中也确实有经验不足的地方，事故发生后，公司高层高度重视，积极配合监管要求进行严格内查，主动处置并落实监管要求，不断完善内控制度、优化业务流程、加强培训教育、提高员工合规意识，力争类似事件不再发生。银柿财经记者注意到，此次，北京证监局将首创证券交易系统发生的事故定性为较大信息安全事件。2020年新修订的《证券期货业信息安全事件报告与调查处理办法》对“较大事件”定义为：证券公司、期货公司集中交易系统或者网上交易系统全部中断、部分中断，影响交易时间累计在5分钟以上的；第三方存管系统、融资融券系统全部或者部分停止运行，影响业务时间累计30分钟以上。首创证券成立于2020年，是业内一家中等规模的券商。证券业协会统计数据显示，2018年至2020年，首创证券在总资产、净资产、净资本、营业收入、净利润和净资产收益率等六项指标上在行业排名均为中下等。首创证券是近期第二家因交易系统故障而被罚的券商了。今年3月14日，有投资者反映招商证券交易系统出现系统故障，从而导致部分客户未能及时收到成交回报信息、撤单交易受影响。4月2日，招商证券收到了来自深圳证监局的责令改正的行政监管函，并要求其应进一步加强重要信息系统建设的统筹规划，充分了解系统架构及内部运行机制，强化研发、测试、上线、升级变更及运维管理，完善应急处置机制，保障关键岗位人员的专业能力和数量配置，确保信息系统安全平稳运行。同时还要求招商证券对事件相关责任人员进行内部责任追究，于3个月内完成上述整改工作并向深圳证监局报送整改报告。证券公司的主要业务高度依赖信息系统，因此，近年来，各大券商纷纷加大对IT系统的投入和建设。目前，有20多家上市券商在年报中披露了公司的信息技术投入情况，在头部券商中，华泰证券投入22.28亿元领跑行业，中金公司、招商证券、海通证券、中信建投四家公司的信息技术投入分别为13.46亿元、11.92亿元、11.76亿元和10.93亿元。此外，根据中国证券业协会数据，2020年证券行业信息技术投入金额平均数为2.58亿元。而根据协会披露的券商2020年IT投入排名，首创证券信息技术投入为5877万元，在102家证券公司中排名第82名，总体排名相当靠后。“与国内一流证券公司相比，公司在信息技术方面存在专业人才不足、资金投入不足等问题，因此公司拟使用募集资金加强信息技术系统建设，为公司各项业务的协同发展提供有力的信息技术支持。”首创证券在IPO招股书中如此表示。在欲登陆资本市场的当口，公司因交易系统出了大问题而被处罚，首创证券管理层此刻心情应该是“糟糕透了”！责任编辑：彭佳兵