炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月首次净流出，北向资金忙着跑路之际，也不忘买入这些个股 | 沪深股通3月跟踪来源：市值风云3月，沪深股通净流出额合计达451亿，结束了自2021年初以来的持续净流入。作者 | 破浪编辑 | 小白各位老铁好，这里是北向资金月度跟踪栏目，我是你们的投资小帮手——风云君。又到了观摩北上资金3月份操作的时间了，搬好小板凳，且听风云君慢慢道来。北向资金近一年来首次大幅净流出3月，上证指数下探6%，深证成指跌近10%，创业板跌近7.7%，整个市场哀鸿遍野。在整体大环境不佳的状态下，北向资金以逃离为主，对大多数板块均有一定幅度减仓。综合来看，3月份北上资金持仓市值环比下降11%。特别是在3月7至15日，北向资金净卖出额达667亿，同期的上证指数跌幅达11%，直逼3000关口。自3月16日金融委召开会议维稳市场后，大盘开始走稳，北向资金也开始有所回流。（注：专为注册制服务的市值风云APP）与此同时，市场上各板块泥沙俱下，而煤炭和房地产却各领风骚，均逆势获得了10%以上涨幅，但北向资金对这两板块没有明显动作。其对有色金属净增持9%，是3月份增持最多的板块，另外，有色金属在2月份以17%涨幅领涨市场，也获得北上资金11%的净增持。（注：按申万2021一级行业进行分类，涨跌幅按流通市值加权平均，来源于Choice数据）按持仓市值来看，电力设备、食品饮料持仓市值靠前，银行板块从2月底的持仓第四跃升至3月底的第三。3月，沪深股通净流出额合计达451亿，结束了自2021年初以来的持续净流入。（注：Choice数据）北上资金：阳光电源，你敢跌我就敢买个股方面，先忽略持股占比不谈，截至3月底，北向资金在A股的持仓市值中，前20名合计持仓达8396亿，占北向资金总持仓市值的37%，具体标的如下：与2月底持仓相比，紫金矿业（601899.SH）替代立讯精密新进入前20大持仓股，公司股价在3月呈“V”形走势，上半月下跌15%，下半月涨近19%，整个3月上涨1.1%，是前20大持仓市值中唯一一支上涨个股。（注：专为注册制服务的市值风云APP）在月中大跌之际，北上资金虽有过合计5亿的资金出逃，但放眼整个3月合计净买入近27亿，持股比例从3月初的8.4%上涨至月底的9.35%。紫金矿业对大伙而言并不陌生，属于最近大热的有色金属板块，实时吾股排名在26位，相当优秀，风云君也于2020年底进行了覆盖。（注：专为注册制服务的市值风云APP）排名较2月底上升最多的是阳光电源（300274.SZ），环比上升了3个名次，下降最多的是恩捷股份，排名从2月底的16名下降至3月底的20名。其中阳光电源股价在3月份下跌了11%，而北向资金一路增持，占全部A股比例从3月初的13%上升至月底的15%，今年以来北向资金在该股上合计资金净流入超60亿。若再将时间拉长，自2021年10月27日的最高收盘价172.54元至今（4月7日），公司股价下跌了40%，北上资金持股比例一路上扬，从9.9%到当前的15%，这越跌越买的姿势，难不成在下一盘大旗？（注：持股比例为占全部A股比重）这到底是一家怎样的公司呢？欢迎感兴趣的老铁上市值风云APP查看详情。（注：专为注册制服务的市值风云APP）科博达遭北向资金大幅减持若忽略市值，单看持股占比的话，北向资金持股占比超15%的有29家，具体如下：（注：持股占比为占流通A股比重）杰瑞股份（002353.SZ）超越埃斯顿跃居榜二，持股占比环比上升了3.8个百分点，增持动作较明显。与2月底相比，列表中新进了宏川智慧、山东药玻以及国电南瑞，其中，国电南瑞近一个月从14.7%增持至16.3%，增持动作明显。此外，北上资金在基础化工板块上减持动作明显，国瓷材料持股占比减超2个百分点。北上资金对国瓷材料的持股比例从2021年9月起至3月底，有明显的减仓迹象，3月份公司股价回撤近7个百分点，整个基础化工板块也下跌了10个百分点。（注：持股比例为占全部A股比重）另外，作为基础化工成分股中市值最大的个股，万华化学持股占比从2月底的17.2%下跌至3月底的7.4%，以至于消失于列表中。万华化学的持股占比的大幅下滑主要源于3月23日的大规模限售股解禁，但若撇去解禁不谈，北上资金3月在万华化学上的资金净流出合计也超10亿，特别是在上半个月公司大跌之际，北上资金的窜逃对公司而言更是雪上加霜。（注：专为注册制服务的市值风云APP）另外，科博达（603786.SH）也从列表中消失不见，持股占比从2月底的15.3%下跌至3月底的7.6%。从2021年12月份起，北向资金对科博达的减持动作就很明显，此时的科博达股价正处于历史高位，北向资金对科博达的减持领先于股价的下跌。（注：持股比例为占流通A股比重）在股价仍处高位时，北上资金在2个月内就减持了一半的持股数量，将大部分浮盈收入囊中。而后2022年2月，科博达股价加速下跌，北向资金尝试小幅度抄底，持股比例升至16%，但公司股价仍在向下，于是乎，北向资金从3月9日开始，一路减到月底的7.6%。（注：Choice数据）杰瑞股份获增持接下来，我们从持仓占比变化的角度来看，北向资金这个月大幅买入卖出了哪些公司。3月份，北向资金持股占比上升超过2个百分点的有11家，具体如下：（注：持股占比为占流通A股比重）其中，杰瑞股份持股占比大幅提升了3.8个百分点，公司产品和服务主要应用于石油天然气的勘探开发、集运输送等，属于石油天然气设备制造及服务行业范畴，俗称为油气田服务。3月份，该公司股价处于震荡状态，总体收跌5.6%，而另一边，北向资金继续下单买入。（注：专为注册制服务的市值风云APP）其次是东阿阿胶，3月25日，东阿阿胶发布2021年年度报告，全年实现营收38亿，同比增长13%，实现归母净利润4.4亿，同比增长917%；实现扣非净利润3.5亿，同比增长993%。但二级市场并不买账，28日开盘股价微跌1.7%，该股在整个3月大跌10.6%，但北向资金却从2月底的7.3%持仓占比一路加仓到3月底的10.2%。（注：持股比例为占流通A股比重）另一方面，北向资金持股占比下跌超2个百分点的有18家，具体如下：（注：持股占比为占流通A股比重）除万华化学和科博达外，美迪西、天赐材料以及同花顺的持股占比均下降超4个百分点，其中同花顺在2月份还增持超2个百分点。风云君也不想这么显摆，但是文中提到的所（mei）有（you）个（li）股（wai）都在市值风云App有单独覆盖，结合研报去理解北向资金的操盘脉络，或许能帮助你更深入理解背后的逻辑。继续加仓紫金矿业，甩卖白酒最后一部分，我们从3月北向资金十大成交活跃股方面入手，紫金矿业延续2月份最高净买入，净买入额达到26.9亿，近两个月合计买入近70亿。（注：Choice数据）从2021年初至2022年3月底，公司股价大部分时候在9-12元之间徘徊，北向资金则从3.45%增持到9.35%。（注：持股比例为占流通A股比重）净买入超10亿的个股中，包括阳光电源、隆基股份以及国电南瑞在内的大部分个股属于电力设备，也都是新能源概念股。另一方面，在活跃股的净卖出上，贵州茅台净卖出额最高，达83亿，其次是宁德时代，遭净卖出60亿，贵州茅台、宁德时代从年初以来合计净卖出额均超百亿。（注：Choice数据）食品饮料行业的五粮液和伊利股份也遭60亿、20亿的净卖出，如今的白酒对外资而言，似乎没以前香了。而自2022年以来，白酒板块也一直在下探，从年初至3月底指数跌去了近21%。以上就是2022年3月的北向资金动向的大致情况。责任编辑：杨红卜