炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每日经济新闻 记者 舒冬妮*ST科林（维权）（002499，SZ）此前披露的《2021年度业绩预告》显示，公司预计去年实现营收达1.8亿元至1.9亿元。去年前三季度，*ST科林的营收仅有0.22亿元，也就是说，公司去年第四季度单季度的营收至少有1.58亿元。公司营收猛增，源于业务的突然转型以及猛然出现了诸多客户。去年下半年，6家客户与*ST科林方面签订了近1.4亿元合同，成为公司2021年度营收突破1亿元的重要力量。4月6日，《每日经济新闻》发布《*ST科林营收激增疑团：大客户注册地“踪迹难寻”，子公司和客户股东早有交集？》，调查发现*ST科林在营收方面存在种种谜团。8日，深交所向上市公司发去关注函，要求公司对《每日经济新闻》报道的相关问题进行核实与回复。深交所特别提到《每日经济新闻》刊发的上述稿件，并点明了报道提到的三大疑团：第一，*ST科林客户长沙青萤网络科技有限公司（以下简称“长沙青萤”）的股东北京天灏文化传媒有限公司的工商资料中的联系方式与公司子公司董事张丽珍联系方式相同。第二，*ST科林客户成都美翔文化传播有限公司（以下简称“成都美翔”）无人办公，且经采访，其法定代表人所述主营业务与公司业务关联性较低。第三，*ST科林客户柠檬无限网络科技（广东）有限公司（以下简称“柠檬无限”）年报的披露地址和注册地址均未发现有实际办公场所。深交所要求*ST科林就上述问题说明情况，核实公司子公司易有乐及上海卓利合文化传媒有限公司董事张丽珍是否亦为*ST科林客户长沙青萤的股东联系人，公司及子公司是否与交易对手方存在关联关系。要求说明成都美翔的主营业务是否与公司真实相关，核实报道中所称业务开展存疑的情况是否属实。说明柠檬无限的实际办公地址和具体联系方式，并核实报道中所称其年报的披露地址和注册地址均未发现有实际场所的情况是否属实。同时，深交所要求公司逐笔详细列示易有乐成立后签订的金额在100万元以上的技术合同协议所涉及的相关情况，具体说明客户的基本情况，包括但不限于成立时间、实缴资本、办公地址、主营业务等，是否与*ST科林公司及董监高、易有乐及董监高存在关联关系；提供说明合同的基本情况、营业收入确认的标准、合同履约的成品等相关资料。责任编辑：彭佳兵