炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“巨无霸”REIT来袭，逾840亿资金疯狂追捧，概念股直线拉涨停！主力回流大基建、建筑板块，出逃海运龙头（附股）原创 张智博前期上市的REITs产品总体赚钱效应较好，今年首只“巨无霸”公募REIT或将出现。本周主力青睐基建股，大幅出逃海运龙头。“巨无霸”REIT认购规模超800亿元4月8日，沪指探底回升，收涨0.47%。地产板块午后拉涨，其中叠加REITs概念的个股尤为突出，蓝光发展、东湖高新、光大嘉宝、云南旅游等多只概念股封上涨停。REITs全称Real Estate Investment Trusts，中文为不动产投资信托基金，即它的本质仍是一种基金，但其底层资产并非股票或债券，而是不动产（房地产、高速公路、产业园区等）。REITs通过未来出租收取租金或自身增值产生价值，可在二级市场进行交易或分红。消息面上，4月7日，2022年首只公募REITs华夏中国交建高速公路REIT正式发售，成为市场爆款。该REIT面向公众投资者发售的初始基金份额0.75亿份，发售价9.399元份，规模7.05亿元，目前认购规模已突破令人瞠目结舌的844亿元。若顺利完成募集，华夏中国交建REIT将成为目前市场上规模最大的公募REITs，总规模将达到93.99亿元。上海证券认为，华夏中国交建REIT拥有优质交通基础设施资产-嘉通高速。该高速所处区域经济发展较快且潜力较大；沿线产业集群丰富，货运口岸众多，对物流、交通需求旺盛。相比其他类型REITs，高速公路REITs稳定价格和客源使得收入具有可持续性和韧性。前期上市的REITs产品总体赚钱效应较好。证券时报·数据宝统计，截至4月8日，全市场11只REITs产品均实现正收益。收益较高的富国首创水务REIT和红土盐田港REIT，二级市场累计涨幅分别达到57.54%、44.75%，中航首钢绿能REIT涨幅达到32.61%，其后3只REITs累计涨幅突破20%。数据宝统计，A股市场REITs概念股共24只。3月至今，概念股平均涨幅高达21.97%。其中，南国置业股价已翻倍，累计上涨117.65%；南山控股、光大嘉宝涨逾60%；蓝光发展、嘉凯城、华远地产等累计涨逾40%。机构对于万科A、顺丰控股、保利发展、新城控股关注度较高，评级机构均在20家以上。根据年报或预告区间中值计算，怡亚通全年净利润同比高增，增幅314.95%；首创环保、中国铁建、华发股份净利润实现正增长。世联行、南国置业净利润下滑较为严重。A股主力三日净流出超700亿大举回流建筑板块数据宝统计，4月6日至8日，A股主力净流出736.82亿元。申万一级行业中，医药生物、电力设备主力净流出额居前，依次约为183亿元、105亿元；电子、计算机、传媒净流出额在60亿元以上。主力本周回流五大行业，其中建筑板块获主力55亿元净流入，额度居前；钢铁、银行、机械设备获主力3亿元以下小幅净流入。净流出方面，除去近一月上市新股，中远海控、九安医疗、复星医药主力净流出逾10亿元，其中中远海控遭主力23.86亿元大手笔抛售。消息面上，受巴拿马型及超灵便型货轮运费下跌影响，波罗的海干散货运价指数连续11日下跌，累计跌近20%，至2061点的低位，反映当前航运市场景气度下行，资金撤离。行业方面，前20榜单中医药生物板块占据8股，资金流出普遍在5亿元以上。受此影响，个股普遍走出下跌行情，九安医疗、中国医药、瑞康医药、上海医药回撤均逾10%；复星医药和恒瑞医药两只龙头股回撤在7%以上。以岭药业是唯一录得上涨的医院股。公司受益于旗下产品连花清瘟防治疫情的安全有效性得到国内外预防、治疗一线应用证实，且药品性价比高，股价近期飙升，本周累计上涨23.94%。净流入方面，资金向基建板块倾斜，三一重工、比亚迪、中国建筑获主力12亿元以上加仓。与行业情况一致，中国建筑、中国电建、中国铁建、新疆交建等多只建筑股获主力青睐。资金注入之下，个股走势普遍良好。新疆交建三日涨幅最高，为27.16%；中国电建、中国建筑、中国铁建涨幅均在10%上下。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜