原标题：上海“核酸码”使用九问九答据上海发布4月8日消息，4月9日起，上海全市现场采样登记方式统一调整为通过“随申办”中的“核酸码”进行。界面新闻就“核酸码”使用方式等细节，对上海市大数据中心进行采访。一、什么是“核酸码”？“随申办”上线“核酸码”功能，作为市民参加核酸检测时的身份凭证。“核酸码”支持离线使用，市民朋友在获取“核酸码”后截屏保存图片，该图片在30日内可以重复使用。二、如何申请“核酸码”？打开“随申办”APP、“随申办”微信小程序或支付宝小程序，首页点击“核酸码”功能即可直接生成“核酸码”，无需信息填报，还可在页面上查看“核酸码”的有效期，核酸检测工作人员扫描“核酸码”获取用户信息，实现自动登记。三、儿童、老人怎么申请“核酸码”？为方便老人、孩子等特殊人群使用“核酸码”，还提供亲属代领功能。点击“随申码”页面的“亲属随申码”，可为家中老人或小孩等申领“核酸码”，做核酸检测时供亲属出示“核酸码”进行扫码登记。打开“随申办”APP，进入“亲属随申码”页面后，若您此前已申领过“亲属随申码”，只需点击亲属姓名旁边的“核酸码”，即可领取该亲属的“核酸码”。同样一次申请，可重复使用，有效期为30日，还可将“核酸码”打印出来，方便家里老人小孩进行核酸采样登记使用。若您此前未申领过“亲属随申码”，需要先申请“亲属随申码”，通过后方可为亲属领取“核酸码”。四、健康云二维码能与“核酸码”同时使用吗？不可以。4月9日起，核酸检测时，登记码调整为“核酸码”。五、持身份证、护照可以参加核酸检测吗？在核酸现场，建议市民朋友使用“核酸码”进行现场采样登记时，随身携带实体身份证，如遇特殊情况，可使用身份证或身份证号进行采样登记。六、核酸采样现场，扫码流程有变化吗？有。在核酸检测现场，负责扫码登记的工作人员将不再使用核酸检测专用PDA进行登记，而是使用手机，下载专用APP，进行现场扫码。七、使用“核酸码”进行采样后，检测结果在哪里看？可通过“随申办”查询。八、“核酸码”有何功能优势？首先，截屏保存“核酸码”，一次申请，重复使用，有效期为30日。其次，“核酸码”扫码时，会记录采样点信息，通过大数据赋能，利于后期检测机构对核酸检测异常结果的精准溯源。九、是否支持打印使用？可以，针对老人等群体，此前上海“随申办”APP中推出有“随申码”离线码功能，并支持打印使用，有效期长达180天。该“离线码”可当作“核酸码”参与核酸检测。责任编辑：王珊珊