上证报中国证券网讯（记者 孙忠）科技型中小企业技术含量高、创新能力强，是推动科技自立自强、支撑经济社会高质量发展的重要力量。为贯彻落实党中央、国务院关于完善金融支持创新体系的决策部署，以及江苏省委省政府创新驱动、科技强省战略要求，近日，江苏银保监局联合江苏省科技厅印发了《关于开展科技型中小企业银企融资对接专项行动的通知》，并配套制定了行动方案，决定从4月份开始，在全省开展为期9个月科技型中小企业银企融资对接专项行动。通知强调，专项行动是落实《中国银保监会关于银行业保险业支持高水平科技自立自强的指导意见》与江苏银保监局“四保障六提升”行动要求的重要举措，各银行机构要提高政治站位，充分认识此项工作的重要意义，切实落实好主体责任。通知要求，各银保监分局要在认真总结“百行进万企”“首贷扩面行动”经验的基础上，科学分配名单、简化工作流程，对于首次对接不成功的企业，特别是无贷款企业，通过轮换机制确保有两到三家不同类型的银行机构交叉对接。各银行机构要立足实际，制定银企对接实施方案，建立内部协同机制，确保对接工作实效。行动方案提出，要坚持市场导向、靶向精准、风险可控和合规安全原则，通过专项对接活动实现科技型中小企业贷款余额、有贷款户数较上年明显增长，首贷、中长期贷款、信用贷款投放和知识产权质押融资显著增加。行动方案明确，专项行动对接范围为2021年末江苏省范围内按照《科技型中小企业评价办法》标准入库国家科技型中小企业评价系统的企业7.23万户。行动方案要求，4月中下旬，各银保监分局将企业名单分配至各银行机构。江苏银保监局将通过江苏省银行业协会微信公众号开设“科技型中小企业银企对接平台”，根据对接名单逐户确定对接银行及走访人员。5月份开始，各银行机构根据分配的企业名单，由支行负责人、客户经理组成对接团队，携带产品宣传资料与企业法定代表人或实际控制人现场沟通，详细了解企业的生产经营和融资需求情况，力争8月底前实现对接企业走访全覆盖。9月上旬，银保监部门对未对接成功的企业重新分配，轮换银行机构对接。行动方案强调，各银行机构要根据实地走访情况，根据科技型中小企业的发展阶段特点、金融需求和风险特征，合理确定贷款品种、利率定价、利息还付方式和贷款期限，在风险可控前提下，根据企业真实有效融资需求匹配金融产品和服务，为处于不同发展阶段的企业提供定制化综合金融服务。数据显示，截至2021年末，江苏省主要银行机构科技型企业贷款余额6657亿元，较年初增加1525亿元，增长29.71%，超过各项贷款增幅14个百分点。责任编辑：李琳琳