原标题：2.4亿桶石油储备创纪录释放，全球市场缺口补上了吗？实习记者 | 戴晶晶高达2.4亿桶，国际石油市场迎来最大规模的储备释放。当地时间4月7日，国际能源署（IEA）发表声明，其成员国已同意在未来六个月释放共计1.2亿桶的石油储备。本次放储共有19个成员国参与其中，美国贡献6000万桶，日本和韩国分别贡献1500万桶和723万桶。其他主要贡献国还包括德国、法国、意大利和西班牙，均同意释放400万桶以上的石油储备。美国此次释放的石油，是此前其1.8亿桶战略油储释放计划的一部分。美国白宫在当地时间3月31日宣布，将从5月起每天释放100万桶石油，持续六个月，共释放1.8亿桶战略油储。4月7日晚，美国白宫新闻发言人普萨基声明称，IEA的联合行动加上美国的承诺，全球石油释放总量将增至2.4亿桶，约合133万桶天。这与IEA预测的俄罗斯减产量相比，仍相差167万桶天。IEA在3月预测，受欧美对俄罗斯进行大规模制裁影响，从4月开始，俄罗斯石油可能会减产300万桶天。但按照俄罗斯公布的数据，这一石油储备释放已经超过俄罗斯的减产量。据彭博社报道，俄罗斯能源部旗下CDU-TEK的数据显示，4月1日-6日，俄罗斯平均原油日产量为143.6万吨（约1052万桶天），较3月下降4.5%。如果4月保持这一水平，俄罗斯石油日产量将下降约50万桶天。国际文传电讯社（interfax）援引俄罗斯副总理亚历山大·诺瓦克的话也表示，由于原油运输的物流变化和油轮潜在问题，俄罗斯4月的石油产量可能较3月下降4%-5%。受石油放储消息影响，近期国际油价不断下跌。自3月30日以来，布伦特原油期货价格已下跌约10%。截至北京时间4月8日收盘，WTI原油下跌0.6%，报96.03美元；布伦特原油期货跌0.5%，报100.58美元桶，盘中跌破100美元桶。目前市场普遍认为，本次放储并不能对国际油价产生长期影响。据路透社报道，澳新银行的报告指出，这是自1980年建立石油储备以来规模最大的一次释放，但不会最终改变石油市场的基本面，还可能推迟主要产油国进一步增产的时间。石油输出组织（OPEC，下称欧佩克）一直保持适度增产的策略，4月增产40万桶天。当地时间3月31日，欧佩克仅同意5月每日增产43.2万桶，拒绝了西方加速增产的呼吁。作为重要产油国，美国也无法快速增加页岩油产能，之后可能会大量购买石油以补充战略油储，这将使石油市场供需更为紧张。美国能源信息署（EIA）数据显示，截至4月1日当周，美国战略油储库存为5.646亿桶，降幅0.66%，是2002年4月12日当周以来最低水平。俄罗斯石油占全球市场供应的10%，主要向中国、荷兰、德国和美国等国出口原油和凝析油。欧盟在本周提议对俄罗斯实施第五轮制裁，禁止从俄罗斯进口煤炭，并提到正在考虑对俄罗斯石油进行制裁。当地时间4月7日，美国参议院已通过禁止从俄罗斯进口石油和天然气的法案。据路透社日前报道，高盛表示，尽管有新冠疫情和战略石油储备的创纪录释放，油价在年底仍将高达125美元桶。高盛还将2023年油价预测，从110美元桶上调至115美元桶。IEA成员国总计拥有15亿桶石油储备，本次放储量占到储备总量的8%。这是IEA今年以来的第二次放储，也是历史上的第五次。今年3月初，IEA宣布在30天内释放6000万桶石油储备。责任编辑：王珊珊