原标题：江苏发放约1.45亿元纾困补贴 惠及1500多家养老机构面对近期疫情防控严峻复杂形势，江苏全省2240家在业养老机构全面实行封闭管理。受疫情冲击，养老机构普遍收入减少，成本增加，服务和运营受到严重影响。为稳定养老服务行业预期，促进养老服务事业平稳健康发展，4月8日，江苏省出台养老机构纾困政策，对民营养老机构给予一次性纾困补贴，为养老服务业发展注入“强心剂”。此次补贴对象为江苏全省在民政部门备案、由社会力量举办或经营的养老机构，兼顾机构床位规模和入住率因素，每张床位一次性补贴1000元。为体现对小微型养老机构的纾困扶持，对补贴不足5万元的，最低按5万元发放。补贴资金由省和地方财政共同承担，合计约1.45亿元。4月8日，江苏省民政厅、财政厅已下达省级专项资金4872.5万元，对各地养老机构纾困补贴给予分类分档补助。同时，支持各地结合实际采取预发养老机构运营补贴或适当上浮运营补贴标准的方式，对属地养老机构应对疫情影响给予支持。对公办公营的养老机构，按财政原渠道给予运转保障。此次一次性纾困补贴由县级民政、财政部门负责审核发放，将惠及江苏全省1500多家由社会力量举办或运营的养老机构，将于近期及时发放到位。（总台记者 李筱 郑玉锴 包宇扬）责任编辑：王蒙