原标题：淘宝19年来首次支持账号改名 一天内超300万用户改名本报记者 李立 上海报道日前不少网友发现，淘宝账号（会员）名修改功能悄然更新，入口位于我的淘宝>设置>账号与安全>淘宝账号，改后即时生效，网友期盼已久的淘宝改名愿望终于实现。消息一经发出，瞬间被顶上热搜。《中国经营报》记者从淘宝方面确认，目前淘宝账号名修改功能处于灰测阶段，4月下旬将全面开放，用户一年可修改一次。值得注意的是，这是淘宝从2003年5月创立以来，首次支持修改账户名。之前为何一经注册不能修改，淘宝相关负责人接受《中国经营报》记者采访时解释，账号名作为淘宝用户身份的主要标识，是唯一的身份识别，链接了商家端和消费者端两端，背后涉及海量交易信息和交易链路，改动难度极大，不慎则会导致消费者相关订单信息、会员资格、优惠等各项权益不能得到保障。“淘宝的改名功能从去年3月就开始推进了，因中间链路广、系统多，涉及到上百个产品的同步改进，所以项目团队一直在尝试最合适的方案，不断测试和调整，现在终于做好了准备。”该负责人透露。目前不少被灰测到、第一批实现“改名自由”的淘宝用户，也已经在微博上晒出名字。网友土豆告诉记者：“淘宝名代表着过往，有些人的淘宝账号里还有此前的感情经历，有些人的淘宝账号里则藏着各种‘社死’‘土味’元素，当这些名字出现在快递盒或无意间被人瞥见的那一刻，会非常尴尬。”淘宝数据显示，仅一天时间，超300万名淘宝用户成功修改了自己的账号名。修改后的淘宝账号名中含“爱”量降低了57%，“爱”“1314”“Love”等字眼被大面积替换。淘宝数据显示，过去一年有超过100万人就修改账号名问题咨询淘宝客服。但因淘宝账号是淘宝用户的唯一身份识别依据，如果改动可能会导致相关订单信息、会员资格、优惠等用户权益得不到保障，所以暂时无法支持修改。值得注意的是，淘宝支持账号名修改，是2022年1月，淘宝和天猫两大业务实现全面融合以来，陆续出现的众多“新变化”之一。此前淘宝天猫推出退货秒退款、商家索要好评治理、淘宝Push分类管理功能、购物车搜索功能、商家营销短信管理功能，同时针对淘宝长辈模式、购物车分享等交易链路优化也在持续推进中。“这些改进是为了不断优化用户体验。”上述负责人表示。此前阿里巴巴方面曾多次表示要不断提升用户体验。阿里巴巴董事会主席兼CEO张勇在2021财年第四季度及全年财报后的电话会上表示，将业务增长带来的新增利润投入到重点战略领域，包括技术创新，支持商家、降低商家经营成本，用户增长和体验提升，商品和供应链能力，以及基础设施建设和新业务的拓展。此前在内部分享中，他也曾透露了投资业务三个原则：能否推进商业革新，能否提升用户体验特别是服务体验，能否激发变革性技术的创新和发展。责任编辑：王蒙