特约作者：国泰基金今日大盘整体探底回升，午后地产卷土重来，大金融复苏，助力指数收于日内高位附近。深市表现相对较弱，创业板指盘中反抽后再度回落。行业板块上，基建全天强势，金融地产午后崛起，煤炭、钢铁、化工等板块纷纷造好，传媒、医药、农业调整幅度居前。截至收盘，上证指数收盘报3251.85点，涨0.47%；深证成指报11959.27点，跌0.11%；创业板指报2569.91点，跌0.33%。沪深两市今日成交0.93万亿元，环比略增。北向资金方面，日内外资净卖出6.27亿元，交投较为谨慎。基建板块今天强势领涨市场。早盘基建ETF（159619）大幅高开，午后持续震荡走强，最终收涨4.02%。消息面上，昨晚一则“中国基建投资总额将达2.3万亿美元（约14.8万亿人民币）”的数据在市场流传并引起高度关注。国盛证券分析师指出，原文将年初全国各地亮出的重大项目投资清单简单加总就得出了结论，而实际上每年要推动的项目加总都至少是10-20万亿的量，但不少项目当年未必能落地，所以该数据对当年基建投资完成额指引性并不强。虽然前面的传闻是一场空欢喜，但近期的很多证据都显示，稳增长下的基建正在逐步发力。同样在昨晚，基建龙头中国中铁披露了一季度经营数据，有效提振了市场的信心。公告显示，中国中铁一季度新签合同额6057.4亿元，同比增长84.0%。其中，基础设施建设业务新签合同额5434.5亿元，同比大增94.1%。再之前，根据国家统计局发布的1-2月份投资数据，基础设施投资同比增长8.1%，增速比 2021年全年加快7.7%，投资新开工项目个数同比增长1.1倍，新开工项目计划总投资增长62.8%。可以看到，宏观层面上，基建在今年开年实现了良好开局；而微观层面上，稳增长助力行业龙头公司订单高增，有望由政策博弈进入基本面兑现阶段。国盛证券分析认为，当前疫情反复冲击经济，近期国常会重点强调“咬定目标不放松，把稳增长放在更加突出的位置，稳定经济的政策早出快出”，突显出疫情反复情况下稳增长的急迫性，预计后续基建稳增长政策有望加力。除了基建之外，房地产也是稳增长的重要抓手。作为稳增长下地产调控的关键，春节以来“一城一策”持续扩散至全国多个城市。虽然地产销售仍然受到政策面+疫情反弹的抑制，但随着地产政策边际改善，未来需求也有望迎来好转。东吴证券认为，通过福州、衢州放松限购限售，可以看到地产放松界限的突破和政府对于稳增长、防风险的决心；作为地产产业链条上的核心品种，建材行业也有望获得提振。在疫情带来的下行压力下，“稳增长”有望持续获得政策的加码支持，基建、地产及产业链相关品种值得继续关注。感兴趣的投资者可以通过基建ETF（159619）、建材ETF（159745）把握相关投资机会。风险提示：以上观点仅供参考，不构成投资建议或承诺。指数及上市基金价格单日涨幅不构成未来表现的保证。如需购买相关基金产品，请您关注投资者适当性管理相关规定、提前做好风险测评，并根据您自身的风险承受能力购买与之相匹配的风险等级的基金产品。基金有风险，投资需谨慎。个股仅供说明指数成份股调整，不构成任何投资建议或承诺。责任编辑：常福强