俄罗斯3月新车销量同比下跌超六成|第一财经汽车日评俄罗斯3月新车销量同比下跌超六成近日，根据欧洲商业协会（AEB）的数据，今年3月份，俄罗斯新车销量同比下跌63%至5.5万辆；今年第一季度，俄罗斯的新车销量同比下滑28%至27.7万辆。据俄罗斯最大经销商预测，今年俄罗斯市场需求将下跌一半，与西班牙的新车销量水平差不多，而西班牙的人口仅是俄罗斯的三分之一。一财点评：因俄乌冲突，俄罗斯新车销售遭受重创。一方面这是因为俄罗斯消费者消费需求转向生活必需品，另一方面俄罗斯汽车本土生产和进口均遭遇阻碍。丰田、大众等车企决定暂停俄罗斯的生产工作，福特和本田已经不再向俄罗斯出口零部件或整车，雷诺也暂停了在俄罗斯市场的运营。受此影响，俄罗斯新车也出现了大规模涨价，俄罗斯本土最大汽车制造商AvtoVAZ今年以来已经涨价三次。广汽集团3月汽车销量同比增超30%广汽集团4月7日晚发布产销快报，3月广汽集团生产汽车22.76万辆，同比增长24.4%；销售汽车22.75万辆，同比增长30.7%，产销环比增长均突破40%。1~3月，广汽集团累计生产汽车59.81万辆，同比增长25.0%，累计销售汽车60.82万辆，同比增长22.5%，一季度产销量持续向上，实现开门红。一财点评：3月受各地疫情反复和俄乌冲突的影响，汽车行业复苏不及预期，整体市场处于不景气区间。在这种情况下，广汽集团销量逆势增长，与该企业积极扩产能、稳供需有关。广汽集团新能源汽车板块迅速增长，也助推其销量攀升，该集团子公司广汽埃安3月新能源汽车销量为20317辆，同比增长189.7%。广汽埃安是“埃小蔚”新势力阵营中月销量率先跨过2万辆门槛的车企，其销量快速增长，一方面是广汽埃安2月份已经完成工厂的产能扩建升级，产能规模已经实现翻倍增长，确保供应保障；另一方面则是得益于广汽埃安在科技、产品、渠道、营销等方面的创新打法，尤其是混改带来的全面创新与变革。特斯拉得州工厂正式开工美国当地时间4月7日，特斯拉得州工厂举行开工仪式活动——“Cyber Rodeo”。该工厂是特斯拉迄今为止面积最大的工厂，占地面积超过12000亩，有望成为今年特斯拉产量最高的工厂，将主要用于生产Model Y和Model 3车型，明年或将启动Cybertruck的生产。一财点评：柏林超级工厂刚正式开工不久，特斯拉又迎来了得州工厂正式开工，其产能不足的压力在今年或许会得到很大缓解。特斯拉CEO马斯克表示，明年得州工厂的Model Y年产量将达到50万辆，除此之外，该工厂还在制造4680电池，并有望成为特斯拉最大的电池工厂。在今年产能得到较大提升后，马斯克还提出，特斯拉未来的目标是占据整个汽车市场20%的份额。责任编辑：王珊珊