原标题：探访全国首个“宠物方舱”，深圳的“毛孩子们”有着落了因疫情被隔离后，留在家里的“毛孩子”怎么办？为照顾到这些受疫情影响的宠物，深圳近期建立了全国首个解决新冠肺炎集中隔离人员宠物托管和风险管控问题的宠物托管中心。据深圳市市场监督管理局消息，该宠物托管中心位于深圳市光明区光明街道迳口社区，占地面积8500平方米，建筑面积1500平方米，正式运行后，犬、猫宠物托管的最大容量为300只。4月7日，第一财经记者前往该宠物托管中心进行现场走访，发现该场地原先便是某宠物乐园。从该宠物乐园的网上店铺公开信息可以看到，其日常便提供宠物寄养和训练等服务，内部有供宠物玩耍的大草坪、游泳池，同时寄养的话，有空调小房、阳光别墅、厅室套房、新风大房等各种房型可供选择。该宠物乐园的工作人员告诉第一财经，考虑到目前深圳疫情情况，很多隔离主人的宠物无法得到妥善的照顾，目前和政府合作将乐园设立为隔离人员宠物临时寄养点，预计这个临时寄养点将为期三个月左右，期间暂不对外营业。同时，记者发现，该宠物乐园也对外发布了暂停营业的通知，内容与工作人员的说法基本一致，助力政府成立临时深圳宠物集中托管中心，预计恢复营业时间为2022年7月。第一财经记者在现场看到，在宠物托管中心门口已经设立了车辆消毒工作指引和消毒区。指引内容显示，运送宠物的车辆到达入口时，应先将车停在消毒区，经消毒后方可驶入；消毒工作人员使用1000mgL的含氯消毒液对车辆进行全面喷洒消毒；重点对车辆的四个车轮、门把手、卸载后车盖等处进行消毒；含氯消毒液需每天新鲜配制，不超过24小时。对于该宠物托管中心的费用问题，深圳市市场监督管理局表示，托管中心目前仅托管集中隔离人员宠物，暂不收取费用。进入4月以来，深圳本土新增数量仅为个位数，且从4月3日开始，连续5日实现本土零新增。据深圳市市场监督管理局介绍，深圳市宠物集中托管中心将依托资源、管理、技术等核心优势，提供安全、放心的宠物托管服务，保障新冠肺炎疫情防控期间我市集中隔离人员宠物集中托管及风险管控工作的有效运转。宠物集中托管中心对场地进行了合理的规划和布局，将为接收的新冠肺炎集中隔离人员的宠物提供观察、护理、健康监测和医疗保障服务。其实，在深圳本轮疫情最为严峻的3月份，在福田区也设立了临时“宠物驿站”，符合条件的宠物交由新鹏瑞宠物医疗集团旗下相关门店定点托管，采取“专人负责、专车接送、专用通道消杀、专门场所收容”的管理方式。近日随着福田多个社区解封，在福田“宠物驿站”的这些“毛孩子们”也于这几日被主人陆续接回家。据了解，此次新瑞鹏“宠物驿站”共接收了140只宠物猫、52只宠物狗，此外还有宠物鸭、兔子及仓鼠等。为给宠物主人一个安慰，新瑞鹏给这些托管的宠物还颁发了“抗疫小英雄”的荣誉证书，共201个。新瑞鹏“宠物驿站”的工作人员告诉第一财经，目前还有少数的宠物还在等待主人接回家，等完成最后一波接送后，福田上沙的“宠物驿站”就撤离了，现已不再接收新的宠物。政府在光明区新建的这个宠物托管中心，后期深圳若是还有因主人隔离、需要被照顾的宠物，主人只需要让社区帮忙联系就行。据其介绍，如有需要，向社区上报相关信息，宠物托管中心会有专车来接宠物，后期再交由专业人士照料。责任编辑：王珊珊