新浪科技讯 北京时间4月8日晚间消息，据报道，Twitter今日证实，公司新任董事埃隆·马斯克（Elon Musk）下周将与Twitter员工会面，并举行一场“问答”会议，以打消他们的顾虑。美国证券交易委员会（SEC）周一公布的一份文件显示，马斯克拥有73,486,938股Twitter股票，占股9.2%，成为Twitter最大股东。Twitter CEO帕拉格·阿格拉瓦尔（Parag Agrawal）随后表示，将任命马斯克为公司董事。对于马斯克入主Twitter，业界持不同观点。有分析师认为，马斯克的科技能力和对产品的强烈感觉，以及其个人活力，可能成为Twitter变革的催化剂。但也有分析人士认为，对于所参与的任何一家公司，马斯克都以“颠覆性的存在”而著称，这可能给Twitter带来额外的挑战。为此，已经有Twitter员工表达了对马斯克的强烈不满，称“他是个疯子。我们不想让他留在这里。”一些员工主要担心，马斯克可能改变Twitter的企业文化。对此，Twitter CEO阿格拉瓦尔今日在一封全员电子邮件中称：“在我们宣布了新董事（马斯克）任命之后，你们中的许多人都对马斯克产生了不同的疑问，我欢迎你们向他提问。”随后，Twitter一发言人证实：“马斯克和阿格拉瓦尔很快就会与员工举行一场问答会议。”马斯克曾表示，他希望Twitter实行更好的言论自由政策，减少内审屏蔽（moderation）尝试。乔治城大学（Georgetown University）教授阿努帕姆·钱德（Anupam Chander）认为，马斯克入主Twitter后，可能撤销Twitter对前总统唐纳德·特朗普（Donald Trump）的终身禁令。显然，这些想法与Twitter在过去几年里所做的事情背道而驰。此外，马斯克还描述了Twitter变得更加“去中心化”的愿望，开放其算法，允许用户对“如何在Feed中显示内容”进行定制。相比之下，这些提议与Twitter前CEO杰克·多西（Jack Dorsey）和现任CEO阿格拉瓦尔的想法一致。