原标题：44批次家具及耐用消费品抽查不合格 宏发家具、三叶家居等连续两次登“黑榜”中国网财经4月8日讯（记者 钟文鑫）据市场监管总局微信公众号消息，2021年，市场监管总局组织开展了家具及耐用消费品产品质量国家监督抽查。2022年4月8日，市场监管总局通报抽查情况：本次抽查了247家企业生产的248批次产品，涉及沙发、棕纤维弹性床垫、座便椅等3种产品，共发现44批次产品不合格，抽查不合格率为17.7%。本次跟踪抽查到上次抽查不合格企业22家，有7家企业本次抽查仍不合格，15家企业合格。中国网财经注意到，连续两次抽查不合格企业中包括宏发家具（沈阳宏发企业集团家具有限公司）、三叶家居（成都三叶家具有限公司）等知名家具品牌所属企业。沙发抽查结果显示，不合格率为12.0%。本次抽查了14个省（市）133家企业生产的133批次产品，发现16批次产品不合格，抽查不合格率为12.0%，较上次抽查下降5.5个百分点。该产品近3年国家监督抽查不合格率分别为10.8%、17.5%、12.0%。据介绍，本次抽查重点对产品用料、加工，表面涂层理化性能，力学性能，安全性能等7个项目进行了检验。抽查发现的问题涉及产品用料、加工，力学性能等2个项目。经技术机构分析，上述项目不合格将会降低沙发的舒适度和使用寿命，不合格的主要原因是企业选用了低质的原材料。棕纤维弹性床垫抽查结果显示，不合格率为28.4%。本次抽查了18个省（区、市）94家企业生产的95批次产品，发现27批次产品不合格，抽查不合格率为28.4%，较上次抽查上升7.3个百分点。该产品近3年国家监督抽查不合格率分别为14.4%、21.1%、28.4%。本次抽查重点对面料及复合面料物理性能（耐摩擦色牢度）、芯料物理性能、安全卫生要求、阻燃性要求、耐久性要求等5个项目进行了检验。不合格项目涉及安全卫生要求、耐久性要求。经技术机构分析，不合格的主要原因是企业对原材料把控不严，生产过程中使用的材料回弹性较差，缺乏对成品的必要检验等。座便椅抽查结果显示，不合格率为5.0%。本次抽查为流通领域抽样，抽查了6个省（市）20家企业生产的20批次产品，发现1批次产品不合格，抽查不合格率为5.0%。座便椅产品近2年国家监督抽查不合格率分别为4.5%、5.0%。本次抽查重点对座便椅静载试验、座便椅扶手静载试验、搁脚板静载试验、便盆静载试验、座便椅冲击试验、座便椅稳定性试验、便盆容量要求、便盆温度变化要求等8个项目进行了检验。不合格项目为座便椅冲击试验。经技术机构分析，不合格的主要原因可能是企业座便椅支架选用管材强度不够。市场监管总局要求，针对本次产品质量国家监督抽查发现的问题，各地市场监管部门要强化抽查结果处理。按照《中华人民共和国产品质量法》《产品质量监督抽查管理暂行办法》等规定，做好监督抽查结果处理工作。依法查封、扣押不合格产品，责令不合格产品销售企业停止销售同一产品，全面清理、依法处置库存不合格产品；责令不合格产品生产企业停止生产销售同一产品，并明确整改要求，督促落实整改措施，及时组织复查。对涉嫌犯罪的，及时移送司法机关。依法将严重违法失信企业纳入严重违法失信企业名单管理。结果处理情况要及时录入e-CQS系统并报送总局。总局将强化跟踪督办，视情通报各地结果处理情况。抽查不合格产品及企业名单如下：责任编辑：王蒙