原标题：大兴1095套共有产权房下周一起申购，面向这些家庭开放4月8日，大兴区住建委发布《大兴区兴海星光里共有产权住房项目申购登记公告》，据悉，该项目本次将配售1095套共有产权房，均价为29000元平方米，申购登记时间为4月11日10时至4月26日17时。该项目不仅面向大兴区户籍和在大兴区工作的家庭，也将面向城六区和经开区的家庭开放。大兴区兴海星光里共有产权住房项目位于大兴区瀛海镇，地处南中轴旁，附近有地铁8号线的起点站瀛海站。项目共计1101套房源，本次配售套数共1095套，其中一居室6套，建筑面积约64平方米；二居室290套，建筑面积约70至78平方米；三居室647套，建筑面积约89至113平方米；四居室152套，建筑面积约119平方米。销售价格为29000元平方米，具体还会根据具体楼层、朝向在±5%的范围内调整销售价格，购房人产权比例为70%，全装修交房。对比该项目附近的二手房，瀛海家园、紫辰苑、兴海园等小区的均价多在40000元平方米以上。该共有产权房项目的价格优势较为明显。在销售对象方面，大兴区兴海星光里共有产权住房项目主要面向两类家庭申购，第一类为本市户籍无房家庭，第二类为非本市户籍无房家庭。其中，本市户籍无房家庭包括大兴区户籍、在大兴区工作的本市其他区户籍无房家庭和核心区危楼简易楼改造、重点文物腾退、申请式退租换租的腾退安置家庭。另外，本市城六区和经开区户籍无房家庭、在城六区和经开区工作的本市其他区户籍无房家庭也包含在内。非本市户籍无房家庭分为三组，第一组为大兴区委组织部认定的大兴区优秀青年人才，在大兴区产促中心认定的大兴区重点企业、大兴区科委认定的国家高新技术企业、新媒体产业园、生物医药基地产业园、京南大学联盟、大兴国际机场驻场单位从业的人员。且申请人所在企业需具有独立法人资格，且在大兴区进行工商注册，纳税、入统，并不在拟腾退产业之内。申请人需本科及以上学历；第二组为在大兴区工作的非本市户籍无房家庭；第三组为在城六区和经开区工作的非本市户籍无房家庭。对于销售对象中“在大兴区、城六区和经开区工作”的认定标准，指的是本市户籍家庭和非本市户籍家庭在开通网上申请当月（2022年04月）申请人在北京市个人社保权益记录中所载明的缴费区为大兴区、城六区、北京经济技术开发区任一区。责任编辑：王蒙