炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：又一公司主动撤回IPO！拥有超80家券商客户，曾1.2亿购买保荐人资管倒亏50万4月7日，深交所官网显示，知名金融交易软件商睿智融科创业板IPO进程变更为“终止（撤回）”。深交所表示，由于公司及联合保荐人提交了撤回申请，决定对其终止审核。睿智融科于2021年6月30日获创业板受理，由国金证券和华兴证券联合保荐，拟发行不超过1852万股，预计融资6亿元。财通社注意到，此前公司因备案问题、关联交易问题被监管层问询。超80家券商都是其客户招股书显示，公司是国内投资交易系统软件产品的主要供应商之一，主要客户面向证券、 银行、期货和基金等机构客户，最终用户之一为市场投资者，产品可靠性关乎投资者切身利益。截至报告期末，公司向累计超过 80 家证券公司提供了包括机构投资交易软件、迅投 QMT 极速策略交易软件等软件产品，已基本覆盖分类评级为“A”类的证券公司；公司拥有国内期货公司客户 59 家。此外，公司目前已成为上证信息公司上证云平台 PC 展示 SDK 的唯一合作伙伴。2018年至2021年6月末的报告期内，公司主营业务收入分别为 6598.50 万元、7369.97 万元、14859.27 万元和 6486.77 万元，最近三年复合增长率为 50.06%。报告期各期，公司主营业务毛利率分别为 88.50%、89.34%、92.15% 和 84.85%，保持较高的水平。报告期内，公司研发费用（扣除股份支付）分别为 3577.81 万元、3485.13 万元、3107.47 万元和 1395.19 万元，占营业收入比例分别为 53.90%、46.34%、20.67%和 21.19%，研发投入对公司的盈利能力具有重大影响。从利润来看，公司十分依赖税收优惠，包括所得税率优惠以及增值税即征即退优惠。报告期内，税收优惠金额占当期利润总额的比例分别为249.84%、-12.42%、21.19%、34.66%。公司表示，若国家对软件企业、高新技术企业的税收优惠政策发生变化，将会对公司经营业绩产生负面影响。在机构投资交易软件行业，可比上市公司包括恒生电子、金证股份、财富趋势等，公司目前毛利率处于头部位置，研发投入仅次于恒生电子，但是营收和净利润规模垫底。截至招股书签署日，罗瑛兰女士直接和间接合计控制公司 64.59%的股权，为公司的实际控制人。1.2亿投向中介机构理财，倒亏50万财通社注意到，上海慧嘉持有睿智融科10%的股份，与联合保荐机构之一的华兴证券拥有同一实控人。睿智融科又通过投资无锡群兴间接持有华兴证券1.42%股份，华兴证券现任总经理项威曾于 2019 年 10 月至 2021 年 3 月期间担任睿智融科董事。2019年10月10日，上海慧嘉对睿智融科增资 2 亿元，但与睿智融科签订对赌协议约定回购权和估值调整基础均为 1 亿元。2019 年 12 月 13 日睿智融科使用短期闲置资金 1.2 亿元购买华兴证券资管产品（FOF 产品），以提高资金使用效率并获取投资收益。但该资管产品 2020 年投资收益为-49.79 万元，已于 2020 年 06 月 19 日清算终止。这些关联交易难免让人怀疑其公允性，对此，在第二轮审核问询中，深交所要求说明原因及合理性。公司解释，上海慧嘉入股公司与公司投资无锡群兴系一揽子商业安排，发行人实际收到的资金净额为 1 亿元。至于投资亏损，公司披露该资管产品属于 R4（中高风险）的投资品种，在购买时公司建立了有效的风控措施，具体表现在前期产品调研、内部审批、合同签署和投后净值跟踪四个方面。公司表示，迅投FOF资管产品本身系净值型理财产品，盈亏均系正常的市场化情况，由于底层资产中部分私募基金亏损金额较高，导致迅投FOF资管产品2020年发生亏损，亏损原因具有一定的合理性。值得关注的是，2019年11月，当时召开董事会审批和临时股东大会形成投资决议期间，项威正是公司董事，此后又于2020 年 4 月 15 日起同时担任华兴证券董事。责任编辑：彭佳兵