炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：象视汽车提起最可惜国产汽车，莫过于奇瑞汽车，从自主品牌领头羊到滑落成二线车企。尹同跃努力了18年，奇瑞汽车五次战斗，却迎来五次失败，还先后两次“卖身”求生，到底怎么回事呢？1． 最可惜国产汽车？1997年，奇瑞诞生于安徽芜湖的一片荒草滩上。筚路蓝缕、艰苦创业，尹同跃带领奇瑞逐步发展成为民族汽车的领头羊，2010年之前连续多年蝉联自主品牌销量冠军，而且还走上正向自主研发之路，赢得“技术奇瑞”的美誉。然而，让人始料未及的是，此后奇瑞便因为不善营销、多品牌战略屡战屡败等原因，而逐渐没落，被昔日的“小弟”长城、长安、吉利、比亚迪等相继超越，沦为二线车企，可谓最可惜国车汽车。2． 奇瑞汽车五战五败？自主品牌的头部车企，基本上均早已上市，长安1997年上市，比亚迪、长城、吉利则分别在2002年、2003年和2005年实现上市。反观奇瑞，直到如今也没能登陆资本市场，成为目前国内唯一没有上市的整车企业。事实上，18年一路走来，奇瑞上市之路命途多舛，五战五败。2004年奇瑞首次推动上市，却因与上汽集团之间的股权问题等原因功亏一篑；2008年奇瑞完成了股份制改造，重启上市计划，但受制于多品牌战略的惨败，上市一事不了了之。整体上市受阻之后，奇瑞调转船头，转而推动优势的业务板块独立上市，但进展也不是很顺利。虽然几家零部件公司独立上市，不过重要的业务板块未能实现上市。2015年奇瑞旗下合资金融公司——奇瑞徽银先后冲击港股和A股市场，均以失败告终；2016年，奇瑞新能源试图通过海螺型材这家建材上市公司，实现“借壳上市”，依旧未能成功，后来有转向申请A股科创板上市，还是失败。3． 先后两次“卖身”求生？上市道路上接连摔跤四次之后，奇瑞在2018年又遭遇车市寒冬，销量大跌，每况愈下。极度缺钱而又无法上市融资的情况下，奇瑞只好启动混改，挂牌出售股权来融资，然而却无人问津，这让奇瑞尹同跃都尴尬不已。最后经过多方资本接洽，终于青岛五道口成为摘牌者。青岛五道口出资196亿，入主奇瑞控股与奇瑞股份，成为第一大股东。由此，实控人发生变化，奇瑞第一次以近200亿“卖身”，缓解了资金饥渴症。青岛五道口摘牌后，奇瑞系近30位高管退出，迎来十多位资本证券背景高管，奇瑞整体上市再次提上日程。而且，奇瑞在2019-2021年，连续三年实现盈利，一举扫平了A股上市最大的障碍。让人大跌眼镜的是，“白衣骑士”青岛五道口却出现问题，无力解决后续百亿摘牌资金。“果链一哥”立讯精密乘虚而入，出资100.54亿元，成为奇瑞新的战略投资者。由此，奇瑞第二次“卖身”，并迎来第五次上市失败，离上市梦越来越远了。纵观奇瑞18年来的上市历程，先后五次上市失败，两次“卖身”求生。奇瑞堪称“玩转”各路资本的高手，可惜未能实现整体上市。难怪有人评论说：“奇瑞是离资本最近的车企，也是离资本最远的车企。”作为自主品牌最早的领头羊，奇瑞曾经是国人的骄傲，积累着很多拥趸和粉丝。希望奇瑞能够早日上市，并焕然一新，实现王者归来，重新成为国产汽车的骄傲。责任编辑：彭佳兵