来源：环球老虎财经app今年首单公募REITs华夏中国交建REIT发售后获得了火爆的认购，在此之前，市场上已有的11支REITs产品表现出现分化，但总体上表现不俗。昨日，2022年首单公募REITs——华夏中国交建REIT正式发售，一经开售即获得火爆认购，早间开售1小时，其认购规模已超100亿元。据悉，最终有超过840亿元资金认购该产品，火爆的认购潮使得华夏中国交建REIT有望成为市场上最大规模的公募REITs。资料显示，该产品面向公众投资者的初始基金份额数量为0.75亿份，公众募集上限为7.05亿元。据悉，华夏中国交建REIT配售比例约为0.8%，打破了去年5月中航首钢生物质REIT创下的1.76%最低配售比记录。据悉，截至目前，除刚刚发行的华夏中国交建REIT外，市场已经有两批共11只REITs产品上市。其中，2021年6月7日，博时蛇口产园REIT、平安广州广河REIT、红土盐田港REIT、中航首钢绿能REIT、华安张江光大REIT、浙商沪杭甬REIT、富国首创水务REIT、东吴苏园产业REIT、中金普洛斯REIT等9支基金成立；2021年12月3日，华夏越秀高速REIT、建信中关村REIT2基金成立。Wind数据显示，截至4月7日收盘，市场上已上市的11只公募REITs产品平均溢价率高达30.81%，表现良好。其中，溢价率最高的中航首钢生物质REIT，溢价率高达57.4%；富国首创水务REIT以54.37%溢价率暂列第二。另外，建信中关村产业园REIT、红土创新盐田港仓储物流REIT的溢价率也都超过40%。在业绩上，首批9支REITs产品总体上也表现不俗。6支实现盈利，3支出现亏损。具体来看，平安广州广河REIT在2021年6月7日至2021年12月31日间，净利润高达1.3亿元；富国首创水务REIT、东吴苏园产业REIT的净利润均超过3000万元；博时蛇口产园REIT、红土盐田港REIT、中金普洛斯REIT等净利润也均超过千万元。此外，中航首钢生物净利润亏损2192.25万元、华安张江光大REIT同期亏损1219.18万元、浙商沪杭甬REIT同期亏损1628.73万元。谈及华夏中国交建REIT的发售火爆，有业内分析人士表示，“中交REIT作为2022年首单公募REITs、首单央企高速公募REITs，必然会吸引市场关注。”与此同时，某公募基金人士在接受澎湃新闻采访时表示，目前中国的公募REITs市场规模较小，且创新产品具有一定的稀缺性，所以受到资金热捧，不过随着REITs体量的逐步扩容，未来这类产品会慢慢回归理性。责任编辑：彭佳兵