来源：环球老虎财经app随着公募基金年报的披露，多个基金出现了杨东的身影。其所管理的宁泉资产在去年第四季度增持了多个公募基金，不过这些基金今年以来走势不佳，杨东所投资金悉数被套。随着公募基金年报陆续披露完毕，持有人信息也展露无遗。4月8日，老虎财经发现，私募大佬杨东出现在多个公募基金前十大持有人名单中。其选择的公募基金也多为可以在场内交易的封闭式基金，比如南方科创板、嘉实瑞虹、嘉实瑞熙等，存在一定的套利机会。需要注意的是，上述公募基金在去年四季度出现了上涨行情，不过杨东并未选择高位卖出，而是继续增持，这些公募基金在进入2022年以来，走势低迷，成交量较低。私募大佬斥资数亿投资公募私募基金向来神秘，不过多只公募基金的年末报告中出现了私募大佬的身影。4月7日，环球老虎财经发现，包括高毅资产邓晓峰以及冯柳在内的多个私募大佬，增持了多只公募基金。“大佬”之列，也包括宁泉资产的杨东。南方科创板、嘉实瑞虹、嘉实瑞熙以及交银瑞思是其重仓的对象，旗下多只产品出现在十大持有人名单之列。科创板博时是宁泉资产最为重视的公募基金，其旗下的两只产品分别共计持有2974.69万份基金，持仓市值为3135.3万元。无独有偶，嘉实瑞虹也得到了私募大佬杨东的青睐。宁泉资产旗下的4只产品合计持有该基金1991.88万份，持仓市值为2740.8万元。南方科创板3年定开是宁泉资产重仓第三大公募基金，其旗下的两个产品持有份额分别为557.38万份、2044.90万份，持仓市值合计为2610.1万元。交银瑞思前十大持有人名单中出现了6个宁泉资产的的产品，计持有其1032.13万份基金，持仓市值为1274.7万元。嘉实瑞熙的前十大持有人名单中，也有宁泉资产的4只产品。合计持有1062.22万份，持仓市值为1495.6万元。此外，博时优势企业、鹏华精选回报三年定开混合、博时研究优选A、中欧远见两年定开混合、汇添富悦享定开混合、华夏创新未来18个月封闭混合也获其重点加仓。持有的基金份额分别为455.36万份、36.61万份、116.04万份、149.34万份、204.73万份、741.4万份，合计持有的基金份额为1703.48万份。上述基金的持仓市值分别为526.9万元、63万元、127万元、168万元、217万元、817万元。总的来看，宁泉资产在去年四季度末持有11家公募基金的份额为 11367万份，持仓市值合计为1.32亿元。“套利”不成反被套私募钟情公募的目的无非是套利。上述基金在发行的时候，宁泉资产并未认购，即旗下的私募产品只能通过场内交易的方式在二级市场买入。有业内人士表示：百亿私募之所以偏好场内交易的封闭基金，也缘于其折价率有助于增厚收益。去年二季度以来，市场波动性较大，此时场内基金的折价率往往比较高，比如，杨东重仓的科创板博时，去年8月初折价率一度接近20%。私募在这个时候选择买进，然后等市场稳定，基金净值上涨，收益较好。此外，一些有封闭期的基金在到期日临近时，往往折价率会持续收窄。值得一提的是，机构如若未能在场外高位及时卖出，就有被套的风险，宁泉资产便是如此。其投资的多只公募基金在去年第四季度出现过不错的上涨行情，然而宁泉资产并未抛售，并选择了增持，进入2022年以来，多只基金场内交易价格不断下行，成交量低迷。以其颇为重视的交银瑞思的为例。在去年第四季度，该基金场内价格上涨幅度可谓一枝独秀，期间涨幅近10%，价格一度涨至1.293元，去年四季度末期的场内价格为1.235元。今年以来，该基金场内价格不断走低，年初至今跌幅已超过10%，其6日收盘价为1.050元。由此来看，该基金的场内价格缩水近15%。鹏华精选回报三年定开混合、博时研究优选A、中欧远见两年定开混合、汇添富悦享定开混合、嘉实瑞虹以及嘉实瑞熙等场内基金价格缩水幅度也在15%左右。数据显示：上述基金去年四季度末期的场内价格分别1.728元、1.093元、1.123元、1.060元、1.376元、1.408元，7日的收盘价分别为1.442元、0.893元、0.934元、0.911元、1.140元、1.185元，分别缩水17%、18%、17%、14%、17%、16%。另外，南方科创板3年定开混合、华夏创新未来18个月封闭混合以及科创板博时三只公募基金的场内价格缩水幅度在25%左右。上述三只基金在去年四季度末期的场内价格分别1.003元、1.102元、1.054元，7日的收盘价分别为0.756元、0.822元、0.805元，分别缩水25%、25%、24%。仅有博时优势企业场内价格缩水2%。在去年第四季度末期的市价为1.157元，7日的收盘价为1.135元。而就在上述基金场内价格颓靡之时，均出现较高的折价率，其中科创板博时折价率较高为6.2%，博时研究优选A、中欧远见两年定开混合的折价率超过5%；汇添富悦享定开混合折价率为4.84%。交银瑞思三年封闭运作混合、鹏华精选回报三年定开混合、嘉实瑞虹三年定开混合以及南方科创板3年定开混合折价率在3%上下浮动，仅有嘉实瑞熙三年封闭运作混合A、博时优势企业、华夏创新未来18个月封闭混合三只公募基金的折价率在1%左右。需要注意的是，场内基金的价格一般围绕基金净值波动。也就是说，基金的场内价格缩水，折价率较高的情况下，并不适合套价。由此来看，亿私募大佬杨东斥资数亿，欲从中获利，不过所投资金被悉数套牢。杨东“撑起”的百亿私募私募“跨界”投资公募者不在少数，而宁泉资产之所以引人注意，或因为掌舵人杨东，其可称得上是私募圈的传奇人物。杨东此前曾是兴全基金原总经理，被称为公募圈的“良心”，其在2007年和2015年两次公开看空市场，精准提示投资风险而被称为业界良心。不过，在2018年，杨东选择“奔私”并火速创立宁泉资产。时隔一年，宁泉资产规模破50亿，2020年4月，也就是其备案两年之际，管理规模站上百亿关口，成功晋级百亿私募。目前旗下共有120只基金运行中。值得一提的是，杨东创立的宁泉资产“闷声”破百亿的背后离不开兴业系。在2020年3月，宁泉资产在兴业银行等渠道发售一款名为“兴业信托·宁泉兴悦N号证券投资集合资金信托计划”的私募产品，开售仅一周募集资金近80亿元。此后又兴业系又多次帮其代销私募产品。此外，自2020年12月起，兴业银行还在其私人的银行微信公众号多次发表关于杨东的旧文，比如宁泉杨东十大金句》《杨东：真正的牛市可能已经悄然开始》等。不过兴业系扶持下的宁泉资产投资成果并不如人意，多个项目出现浮亏或者干脆割肉离场的现象。在去年第一季度，宁泉资产旗下的宁泉致远58号、宁泉致远39号成为兆驰股份的第七、八大流通股东，持股数量分别为2309万股、2015万股；同年二季度，两只产品的持股数量增至3972万股，2780万股，不过在第三季度宁泉资产退出了兆驰股份十大流通股东之列。而在该季度，兆驰股份的股价跌幅超过18%。其投资的另一A股上市公司洲明科技亦是如此。在去年第一季度，宁泉资产以13，81万股成为洲明科技第七大流通股东，在接下来的二季度、三季度以及今年的第一季度，宁泉资产分别减持222万股、15万股、298.79万股，而上述阶段内的股价变动幅度分别为7.2%、0.24%、-19.13%。目前，其持股数量为845.79万股。其投资的A股其他上市公司也是如此，宁泉资产以801.9万股在去年成为第三季度奥佳华第八大流通股东，从去年第四季度至今，该上市公司股价缩水超3成。在去年第三季度，华自科技的十大流通股东中也出现了宁泉资产，持股数量为303万股，该公司的股价从去年四季度至今，跌幅超过31%。由此来看，在私募界声名赫赫的宁泉资产实际上业绩并不佳，单靠杨东个人光环造就的百亿规模的护城河也并不牢靠，扎实的业绩才能让宁泉资产在私募行业屹立。责任编辑：彭佳兵