原标题：致欧家居等3家企业IPO申请被中止，皆因财务资料已过有效期新京报讯（记者 张洁）4月8日，新京报记者从深圳证券交易所获悉，3家企业IPO申请被中止，分别是致欧家居科技股份有限公司（简称“致欧家居”）、土巴兔集团股份有限公司（简称“土巴兔”）、青岛有屋智能家居科技股份有限公司（简称“有屋智能”）。深交所公告显示，上述三家企业皆因IPO申请文件中记载的财务资料已过有效期，需要补充提交，根据《深圳证券交易所创业板股票发行上市审核规则》的相关规定，深交所于3月31日中止其发行上市审核。值得注意的是，致欧家居、土巴兔和有屋智能均非首次被中止发行上市审核。2021年9月30日，致欧家居、土巴兔、有屋智能均因IPO申请文件中记载的财务资料已过有效期被中止发行上市审核。其中，致欧家居于2021年12月22日完成财务资料更新后恢复发行上市审核。2022年1月21日，致欧家居又主动申请中止发行上市审核程序，并于2022年2月11日申请恢复。有屋智能于2021年12月29日完成财务资料更新后恢复发行上市审核。天眼查显示，有屋智能是一家综合性家居服务商，公司旗下有海尔橱柜衣柜、NXhome、有屋虫洞、博洛尼等多个品牌，业务覆盖整装、投资、产品研发、品牌代理等。新京报记者 张洁责任编辑：王珊珊