原标题：DHL一架波音货机因故障紧急迫降，机尾断裂成两半记者 | 薛冰冰据彭博社4月8日报道，德国物流公司DHL一架波音757货机在哥斯达黎加胡安·圣玛丽亚国际机场紧急迫降，飞机滑出跑道且机尾断裂成两半。DHL方面事后表示，这架拥有22年机龄的飞机在起飞后出现液压系统故障，之后被迫紧急着陆，两名飞行员没有受重伤。公司已开展相关调查。界面新闻针对该事件向DHL公司求证，并收到了DHL总部的声明。声明中确认，DHL一架B757-200货机在哥斯达黎加胡安·圣玛丽亚国际机场降落时受损，所幸机组人员没有受伤。DHL正与当地机场管理部门协调，将飞机从跑道附近区域移走。目前，飞机跑道已重新开放，机场已恢复运营。DHL总部还表示，DHL事故响应小组已启动，并将与有关方部门携手展开调查，在此之前无法分享任何进一步信息。界面新闻记者通过航班追踪网站Flightradar24查询到，DHL该架货机航班号为D07216，于当地时间4月7日上午9:34分从哥斯达黎加胡安·圣玛丽亚国际机场起飞，原计划飞往危地马拉拉奥罗拉国际机场。DHL该架货机起飞后没多久，返回原机场彭博社报道提到，这架货机最初向北飞行，飞行10分钟后放弃了原定航线，飞行员开始将飞机向南摆动，并在空中盘旋约20分钟，很有可能是为了消耗多余的燃油料，避免在飞机着陆时起火燃烧。最后，飞机在东北方向下降，并着陆在机场。相关资料显示，DHL Express是邮递和物流集团Deutsche Post DHL旗下公司，公司大约有420架飞机，机型主要包括空客A300型货机和波音757型货机，而原有的波音727机队正在慢慢的退出服务。DHL共拥有4家航空公司，其中，欧洲航空运输公司代表DHL在欧洲提供快递包裹服务，主运营基地位于布鲁塞尔国际机场，使用波音757SFPF和空中客车A300B4飞机。DHL航空英国公司是DHL最新的一家航空公司，其总部设在英国的East Midlands机场，服务于DHL的欧洲网络，使用波音757SF飞机。此外，DHL还有两家航空公司，分别为中东航空公司和拉丁美洲航空公司，服务于中东地区和中南美洲地区。责任编辑：王珊珊