原标题：华夏时评：对冲疫情冲击，稳定经济基础经济工作的一个基本任务，就是应对无所不在的不确定性。去年12月中央经济工作会议提出2022年经济发展面临的三重压力，“需求收缩、供给冲击、预期转弱”，想不到的是，今年3月份以来，国内聚集性疫情“点多、面广、频发”，尤其上海疫情防控任务艰巨，这些新情况，让需求、供给和预期都受到了一定的影响。面对疫情的冲击，快速有效地稳定宏观经济大盘，尤其重要。首先，当然是消除冲击的源头。3月17日，中共中央政治局常务委员会召开会议，习近平总书记的重要讲话，已经充分强调了科学防疫和守土有责的重要性。4月6日至7日，孙春兰副总理在上海调研指导疫情防控工作，要求坚持“动态清零”总方针不犹豫不动摇，进一步增强紧迫感、责任感，紧盯封控、流调、转运等重点环节，统筹资源和力量，从严从紧、从细从实抓好疫情防控各项工作，坚决彻底遏制疫情扩散蔓延势头，全力以赴打赢这场疫情防控攻坚战。相信只要做到“尽锐出战、以快制快”，上海等疫情严峻地区，一定能用最短的时间遏制疫情扩散，但是，针对疫情的经济冲击，要稳定经济基本盘，还是要快速拿出宏观微观层面的经济应对措施。在微观层面，需要统筹疫情防控和经济运行的双重任务。孙春兰副总理在上海就专门来到沪东集装箱码头，通过视频察看码头实时运行、工人集中居住点情况，深入了解码头防控、冷链物流、集装箱吞吐量等情况，要求破解难题、打通堵点，确保港口航运体系顺畅运行。孙春兰还强调，上海承载着联通国内国际两个市场的重要功能，要保障经济、金融、贸易、航运中心核心功能稳定运转。在宏观层面，需要加大纾困和就业兜底等保障力度。4月6日，李克强总理主持召开国务院常务会议，就决定对特困行业实行阶段性缓缴养老保险费政策，加大失业保险支持稳岗和培训力度，同时还部署适时运用货币政策工具，更加有效支持实体经济发展。切实稳住宏观经济大盘，最关键的还是要实现疫情冲击之下的就业基本稳定，要稳定基本就业，就需要稳定市场主体来保就业，尤其是要稳住那些受疫情冲击最为严重地区的中小微企业，对特困行业实行阶段性缓缴养老保险费，此项政策拿出的是真金白银，而且，国常会还提出，各地区要结合实际，拿出减免房租等务实管用举措。切实稳住宏观经济大盘，除了帮扶受困企业保住就业，要扭转“需求收缩、供给冲击、预期转弱”的问题，还是要实施更加积极的宏观经济政策。国常会提出要把稳增长放在更加突出的位置，统筹稳增长、调结构、推改革，对此，有机构经济学家认为，稳增长的主要动力，应该不再仅是传统基建地产，而是以产业基础再造为载体的制造业投资、城市更新。国常会提出来的“提升对新市民的金融服务水平”，也被认为是吸引农民工家庭成员如老人孩子等新市民推进城镇化，创造教育医疗养老住房需求。疫情终将被战胜，在改革中调结构促增长，才是高质量发展的必由之路。责任编辑：王蒙