高盛警告：美国通胀正在见顶，但衰退概率在提高来源：华尔街见闻高盛认为美国通胀全年水平将低于4%，2023年经济衰退的可能性正在增加；建议客户寻找具有定价能力、利润率高的公司。高盛预测认为，美国通胀率可能即将见顶，但经济衰退的风险正在提高，股市增长将相对持平。高盛全球私人财富管理联席主管Lakdawala Flynn周四表示，其确实认为美国的通胀目前正在见顶，全年整体将低于4%；而2023年经济衰退的可能性正在增加。截止2021年底，高盛财富管理和消费部门共管理7510亿美元资产。Flynn表示，公司富有的客户专注于公司盈利能力，并正在寻找医疗保健、能源以及房地产相关领域的资产。其建议客户寻找具有定价能力、利润率高的公司。对于美国经济是否即将陷入衰退的讨论目前非常热烈。多位华尔街大佬近期先后表达看衰观点。“华尔街狼王”卡尔·伊坎上月下旬公开表示，美国经济衰退可能即将到来，他已准备好应对市场大幅抛售。他认为通胀飙升是经济的主要威胁，并担心美联储设法实现“软着陆”的努力会失败。本周二，德意志银行则成为首个官方预测美国将在2023年陷入衰退的华尔街大行。德银警告称，美联储的紧缩政策预计将使美国在2023-24年秋冬季节出现两个季度的负增长，并使欧元区的增长在那个冬天减少到略高于零。换句话说，美联储希望开始一个“软着陆”的衰退。华尔街传奇投资人、对冲基金大佬莱昂·库珀曼随后也加入到了这一阵营之中。库伯曼表示，美国经济将在2023年陷入衰退。目前市场还有“很大的下行空间”，他甚至将当前市场的状况与上世纪60年代末-80年代的情况进行了比较，当时滞胀导致美国股市陷入了长达10年的熊市：“情况已经发生了变化。我们面临着不断加速的、构成挑战的通货膨胀，而我之前提过的一点是——从历史上看，通货膨胀一直是股票的好朋友。但当美联储采取措施抑制通胀时，通胀就会成为一个问题，因为抑制通胀就等于抑制经济增长。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦