我国绿色保险再获突破。4月7日，太保产险承保的全国首单湿地碳汇生态价值保险在宁波前湾新区试点落地，为前湾新区杭州湾湿地提供碳汇损失风险保障，同时实现了“产品-模式-路径”三位一体的国内首创。所谓湿地碳汇保险，是以湿地的碳汇富余价值（包括固碳经济价值和修复成本）为补偿依据，保障湿地因台风、干旱等自然灾害原因导致湿地受损，进而导致湿地碳汇量减少的碳汇保险。其赔款可用于对灾后湿地碳汇资源救助和碳源清除、湿地资源培育及加强生态保护修复等与湿地碳汇富余价值生产活动有关的费用支出。湿地具有“地球之肾”的美誉，与海洋、森林并列称为地球三大生态系统，湿地不仅在保护生物遗传多样性、减轻径流蓄洪防旱、调节区域气候、降解污染净化水质、防浪固岸、娱乐、教育等方面凸显了重要的生态、社会价值，还是重要的储碳库，储碳总量占陆地生态系统的35%，在碳汇系统中发挥着重要的作用。据了解，太保产险宁波分公司对湿地碳汇生态价值保险进行了研发，并结合杭州湾湿地运营实际，联合农业银行杭州湾支行以湿地碳汇生态价值为依据，增加对湿地建设管理公司授信，实现了湿地碳汇价值的金融支持功能，也为杭州湾新区的新企业引进确保“碳平衡”目标探索了新路径。太保产险相关负责人介绍称，该项目解决了湿地碳汇价值的初步确认，填补了国内湿地碳汇价值保险的空白。项目委托第三方专业机构，参考国内外湿地碳汇方法学和最新研究成果，对湿地碳汇价值和修复成本进行核定，研发了全国首个湿地碳汇生态价值保险，将极大地提高湿地灾后救助、修复能力和效率。同时，该项目也是构建绿色金融生态圈合作的金融模式探索。湿地碳汇生态价值保险保障了湿地碳汇价值及修复成本，银行则基于湿地碳汇价值对湿地运营单位进行授信，进一步支持湿地生态价值的开发和提升，充分保障杭州湾湿地的健康稳健运行，而银行的绿色信贷可以让湿地公园的生态价值进一步延展。在这一模式下，政府、保险、银行、湿地管理方充分合作，形成了以生态价值为基础的绿色金融生态圈，能够有效与绿色发展、经济转型、产业升级对接，为绿色金融可持续发展注入强劲动能。“杭州湾湿地的碳汇价值不仅仅可用于湿地自身的发展和建设，同样，我们还可以进一步解决前湾新区大发展过程中如何实现大力引进大型新兴企业时保持碳平衡的问题，为杭州湾新区后续通过湿地价值实现碳中和和绿色产业发展提供了思路，也是我们探索区域性碳汇价值多元化转化的一种尝试。”中国太保产险宁波分公司总经理毛俊嵘介绍说。责任编辑：李琳琳