原标题：上海海关全力守护婴幼儿奶粉供应 保障民生物资“绿色通道”畅通4月7日，上海疫情防控工作新闻发布会提出，针对近期受疫情影响，婴幼儿奶粉等母婴产品购买难问题，上海市已经把其列为重点保供事项，对这类产品的调拨、运输、配送等予以重点保障。上海外高桥保税区海关迅速响应企业需求，作为众多进口婴幼儿奶粉进入国内市场的最重要集散地，积极畅通民生物资“绿色通道”。当日保障一批8.6万罐婴幼儿配方奶粉顺利申报出区进入国内市场。虽然受疫情原因，原定的物流计划受到影响。但在海关的大力支持下，供应链公司与多方积极协调，尽最大的努力把婴幼儿奶粉配送到全市各大渠道，甚至直送到小区，全力保障奶粉不断供。由于企业相关人员正在被封控管理，海关关员通过视频连线方式，指导帮助企业在线提交电子版资料，运用不见面集中派单、无陪同查验等全链条“无接触”模式运用，在收发货人不到场的情况下，根据布控指令对相关货物进行查验。上海海关将全力确保上海口岸安全畅通，采取实际行动为市民解决困难、保障国内市场供应。据统计，今年3月以来，截至4月7日，外高桥保税区海关已累计监管进口婴儿配方奶粉216.83万罐。（总台央视记者 盛瑾瑜 史晨阳）责任编辑：王蒙