原标题： 推动“双进步”！河北省残疾人冰雪运动达空前水平本报（chinatimes.net.cn）记者王晓慧 北京报道2022年北京冬残奥会已完美收官，但对于河北省残疾人体育事业而言，这是一个新的开始。本届冬残奥会，河北省34名运动员共参加了全部6个大项、61个小项的角逐，在全国各省（自治区、直辖市）参赛人数最多、参赛项目最全；获得10金15银12铜共37枚奖牌，金牌和奖牌数均位居全国各省（自治区、直辖市）首位，分别占中国体育代表团金牌数的55%、奖牌数的60%，实现历史性重大突破，为中国体育代表团领跑金牌榜和奖牌榜，实现“参赛出彩”目标作出重要贡献。记者从河北残联了解到，在此基础上，今年，河北省将持续推动残疾人竞技体育和群众体育双进步，巩固拓展河北省残疾人体育在全国的领先地位，开展冬季、夏季项目残疾人运动员选拔工作，确保运动员顺利实现新老交替。残疾人冬季体育竞技水平实现历史飞跃河北残疾人运动员在赛场上取得好成绩，正是近几年河北残疾人体育事业发展成果的体现。办好北京冬奥会、冬残奥会是党和国家的一件大事，是我国对国际社会的庄严承诺。习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动，作出一系列重要指示批示，为河北省做好筹办工作提供了根本遵循。为此，河北省委、省政府把做好北京冬奥会、冬残奥会筹办工作作为重大政治任务，全力抓好筹办备赛工作，批准成立了河北省残疾人冬季体育运动管理中心，增加了人员编制，匹配了专项经费。《河北省残疾人体育冬季项目中长期（2015-2022）发展规划》《关于河北省残疾人体育冬季项目中长期发展规划的实施意见》《2022年北京冬残奥会夺金计划》等政策指导性文件陆续出台，点燃了残疾人走出家门参与冰雪运动、驰骋冰雪场馆的梦想。据记者了解，早在2016年11月，河北省便在全国率先组建了6个冬残奥项目队。同时，多方诚聘高水平教练团队。几年来，河北省从黑龙江、吉林、八一队等引进国内高水平教练员7人，并依托承训任务单位，组成了14人冬残奥教练员团队。此外，借助优质场馆资源训练。河北残联先后考察了6个省市区的近30家冰雪场馆，从中选出适合不同时点的场地开展训练。以冬残奥筹办为契机，在省内及黑龙江等地设立6个省残疾人冰上或雪上训练基地，方便运动员进行研学、集训。以时不我待的态度，坚持冰陆、雪陆双周期，坚持国内、国外反季节训练，组织队伍赴新西兰和俄罗斯进行反季节外训，弥补训练短板，提升训练实效。值得一提的是，河北省将以赛代训作为提高竞技水平的有效途径，率先在全国举办省级残疾人滑雪锦标赛，并将冬季项目纳入河北省残运会。主动承办2017年、2018年全国残疾人高山滑雪、单板滑雪锦标赛和2019年全国第十届残运会高山滑雪、单板滑雪比赛等国内赛事，还争取承办了残疾人单板滑雪亚洲杯等国际赛事。2016年以来，共举办、承办13项国内外残疾人冬季体育赛事。真抓实干见成效，截至2021年年底，河北省参加国内残疾人冬季项目比赛累计获得金牌数已超160枚，其中2021年参加全国第十一届残运会冬季项目比赛，共获得47枚金牌、40枚银牌、32枚铜牌，金牌总数和奖牌总数均位列全国第一；共有89名运动员和教练员参加了各项国际冬残奥项目比赛，取得了42金、33银、7铜，国内外比赛成绩均全国最好。显然，河北省把握住了北京冬残奥会这一历史机遇，最终实现残疾人冬季项目从无到有、从小到大、由弱变强的历史飞跃。将持续推动残疾人竞技体育和群众体育双进步除了提升残疾人冬季体育竞技水平，河北省同样以北京冬残奥会为契机，持续实施全民健身助残工程，深入开展残疾人冰雪运动季活动，顺利实现50万残疾人上冰雪目标，同时，累计建设残疾人社区健身示范点548个，培养残疾人体育健身指导员6000多名，为2万多重度残疾人提供居家康复健身服务。据记者了解，为推动残疾人冰雪运动推广普及，河北省已连续六年精心组织“冰雪河北 快乐你我”残疾人冰雪运动季活动。就此，河北省残联副理事长杨奇峰表示，“冰雪河北，快乐你我”这样的一个活动叫响了这样一个品牌，使冰雪运动在广大的残疾人当中普遍开展，全省以冰雪运动为核心，开展了冰雪运动知识的普及，对残疾人的一些运动健身指导员进行了培训，同时也推进了残疾人体育教育进特教学校。近年来，河北省将残疾人冰雪运动发展融入全省冰雪运动总体框架，明确残联、体育、教育等部门发展残疾人冰雪运动的责任，携手发力，共同推进。以基础设施建设为突破口，几年来，全省建立548个残疾人自强体育健身示范点，以点带面，充分发挥健身示范点示范带动作用；以扩大群众参与为核心，开展残疾人冬季体育示范展示、冰雪趣味体验、京津冀冰雪训练营等活动；开展残疾人冬季体育示范展示、冰雪趣味体验、京津冀冰雪训练营等活动；以普及冰雪知识为重点，通过举办冬残奥知识讲座、健身指导员培训、印发冬残奥知识图册等，创新冰雪活动参与形式，提升残疾朋友参与热情；以传播冬残奥文化为主题，组织开展残疾人冰雪运动摄影、短视频作品征集展示，开展冬残奥主题皮贴画、烙画、剪纸等残疾人文化产品展示，彰显冰雪运动的文化魅力。同时，河北省举办四期冬残奥体育教育进特教学校培训班，培训300余名师资，为冬残奥体育教育在特教学校广泛开展奠定了坚实基础。显然，河北省广大残疾人正积极投身加快建设现代化经济强省、美丽河北的伟大实践，共建共享更加幸福美好的生活。在此基础上，今年，河北省将持续推动残疾人竞技体育和群众体育双进步，巩固拓展河北省残疾人体育在全国的领先地位，开展冬季、夏季项目残疾人运动员选拔工作，确保运动员顺利实现新老交替。扎实做好为全体残疾人运动员建档立卡工作，全面掌握运动员基本情况和需求，建立帮扶工作机制，着力解决他们在教育、就业等方面的困难，解除他们的后顾之忧，进一步激发奋力拼搏、为国争光和为省添彩的动力。全力备战2022年亚残运会和2022年世界冬特奥会，强化竞技训练，再接再厉，再创佳绩。组织筹备并支持邯郸市承办河北省第十届残运会暨第六届特奥会，力争举办一届安全、精彩、圆满、成功的残疾人体育盛会。同时，提升残疾人群众体育服务水平。全面实施“十四五”残疾人体育发展规划，推动各地残疾人康复健身与社区全民健身活动融合，打造残疾人参与康复健身重要平台。继续推进重度残疾人康复体育进家庭、残疾人康复健身体育示范点、残疾人康复健身体育指导员三项残疾人康复健身体育服务，持续举办残疾人健身周、残疾人冰雪运动季和特奥日三场残疾人康复健身体育示范活动。举办省残疾人体育健身指导员暨冬季体育项目进特教学校专题培训班和全省特教学校轮滑比赛。组织参加京津冀残疾人文化体育交流活动，促进三地残疾人文化体育协同发展。责任编辑：王蒙