原标题：拜登这个提名创造了历史，背后或另有原因美国联邦最高法院自1789年正式建立233年以来，从未有过非洲裔女性出任大法官一职，这一局面于昨日被打破。当地时间4月7日，美国国会参议院表决批准凯坦吉·布朗·杰克逊出任联邦最高法院大法官，她将成为美国历史上首位出任联邦最高法院大法官的非洲裔女性。参议院当天表决结果为53票赞成、47票反对，50名民主党人和独立派人士全部投了赞成票，共和党人有3人投了赞成票。参议院表决结束后，美国总统拜登在社交媒体上表示，其提名获批准对美国来说是一个历史性时刻。大法官的提名至批准：美国两极分化的缩影在参议院投票批准杰克逊后，美国国会参议院少数党领袖、共和党人米奇·麦康奈尔和在场的大多数共和党人都转身缓慢离场，场地里一半离场，另一半则在欢呼雀跃中庆祝，《纽约时报》评价称，这鲜明地反映了美国的两党分歧。今年2月25日，拜登提名由杰克逊出任该职，接替将在今年夏天休庭期间退休的自由派大法官斯蒂芬·布雷耶。布雷耶6月末或7月初退休后，杰克逊将正式宣誓就职。宣布该提名时，拜登在讲话中称赞杰克逊的履历和资质，称其为“非凡的”候选人，具有“独立的思想，不妥协的正直和强大的道德指南针。”杰克逊随后表示，对她而言，被提名出任联邦最高法院大法官是一份“莫大荣耀”。凯坦吉·布朗·杰克逊，1970年出生于美国华盛顿，现年51岁，毕业于哈佛大学法学院，于2021年6月开始担任哥伦比亚特区联邦巡回上诉法院法官。其正式出任大法官后将为美国首位非洲裔女性大法官，首位曾为公设辩护人的大法官。图IC photo杰克逊的提名批准并非顺风顺水。据新华社报道，自3月21日起，杰克逊连续四天出席参议院司法委员会就其提名举行的听证会。在听证会上，民主党人整体表示支持，而共和党人则挑剔刁难，试图证明杰克逊在量刑问题上态度软弱。3月24日，麦康奈尔明确表示反对杰克逊出任大法官一职。“在研究被提名人的记录并观看她在本周的表现后，我不能也不会支持杰克逊法官成为终身任职的最高法院大法官。”昨日参议院投票的结果与即将退任的现任大法官布雷耶当年上任的情形已截然不同。1994年，美国前总统克林顿提名布雷耶时，参议院投票结果最终以87票支持，9票反对而批准其任职。外媒指出，那时的美国主流观点认为，只要其提名者符合这个职位，总统便有权选择大法官。但近年来，最高法院的法官提名被视为政治战场。而这次尽管在参议院投票中，三名共和党人的支持票为美国两党合作提供了一丝希望，但其两极化局面仍然胶着。《纽约时报》评价道，仅仅三名共和党人的支持便被视为（两党合作的）一场胜利，这本身就证明了美国当前处于严重分裂的时代。法院两派力量对比不变，但格局仍受到影响据新华社报道介绍，美国联邦最高法院有9名大法官，其中包括一名首席大法官，人选由总统提名，需得到国会参议院批准，上任后可终身任职。目前，该法院由6名保守派大法官和3名自由派大法官组成。长期以来，美国最高法院保守派与自由派围绕堕胎、拥枪、死刑、医保、同性恋等多项社会敏感议题博弈激烈。大法官人选因而被视为共和、民主两党争斗的重要战场。BBC评价道，美国最高法院在美国人生活中发挥着关键作用，高度争议的法律、州与联邦政府之间的争端等的最终裁决都由最高法院而定。美国前总统、共和党人特朗普执政时积极扩大最高法院保守派力量，成功提名任命三名保守派大法官，把保守派与自由派大法官人数之比由5比4变成6比3，进一步巩固保守派长期主导联邦最高法院的局面。而杰克逊的提名是拜登出任一年多来首次调整大法官人员结构，但此举并不会改变最高法院中自由派与保守派的力量对比。但路透社分析指出，较为年轻的继任者仍将为自由派一方注入更多活力，其影响可能持续几十年。美国政治新闻网站“Politico”也评价道，杰克逊的任命将在其他方面改变美国最高法院的格局。杰克逊将为最高法院第一位非洲裔女性大法官，也是首位曾为公设辩护人（Public defender）的大法官。据美国政府官网介绍，如果美国公民在受到犯罪指控时无法承担辩护律师的费用，法庭将为其指定一名律师，这些律师便被称为公设辩护人。佐治亚大学法学教授梅丽莎·雷德蒙分析道，曾为公设辩护人的身份或帮助杰克逊重新构建其他法官处理看待某些案件的视角。即便杰克逊无法影响法院的最终裁决，也可能在案件中表达异议。美国国家妇女法律中心总裁截首席执行官法蒂玛·戈斯·格雷夫斯（Fatima Goss Graves）表示，“异议极其重要，因为他们会提醒公众和法院，还有别的（处理）方法…他们有时是未来决策的风向标。”拜登提名或为在中期选举中争取选票外媒分析指出，拜登此次提名杰克逊，意在被称为“期中考”的中期选举中争取选票。民主党在国会参众两院原就仅占微弱优势，而拜登的“期中考”也挑战重重。新华社曾评价指出，俄乌冲突下，油价上涨以及对其他商品成本攀升的担忧成为拜登选举年的新痛点。而据路透社3月22日报道，益普索集团民意调查显示，拜登的支持率刷新最低纪录，降至40%，这对于寻求在11月8日中期选举中保持国会控制权的民主党而言，是一个明确警讯。拜登在竞选美国总统期间曾承诺，如有机会将提名非洲裔女性出任联邦最高法院大法官。在今年1月，布雷耶确认将辞去大法官一职后，拜登也重申提名非洲裔女性的承诺。“Politico”援引政治分析家的话指出，当前拜登的局面与2020年竞选时存在相似之处，目前拜登的支持率在大多数全国民意调查中徘徊于40%左右，民主党有在今年的中期选举中失去参众两院的顾虑和担忧。美联社报道分析道，拜登此举重振其失败的竞选活动，为他保留了通往白宫的道路。但杰克逊的提名和批准能否就此保证民主党的支持根基，尤其是非洲裔的选票，仍然是未知数。“Politico”分析道，对非洲裔选民而言，民主党派在重大议程项目，如警察制度的改革等方面存在不足。“黑人的命也是命”运动的创始人之一艾丽西亚·加尔萨（Alicia Garza）便表示，杰克逊在最高法院的地位令人感到欣慰，但非洲裔社区并不愚蠢。“这仍然不是黑人选民能够在他们口袋里感受到、或在社区里直接看到（的权利或好处）。这些才能真正改变民意调查受访者的观点。”此外，拜登政府此举或为了维持目前联邦法院的力量对比局面。布雷耶已为83岁高龄，是联邦法院最年长的法官，也是3名自由派大法官之一。据美国国家广播公司（NBC）报道，数月来联邦法院内自由派人士一直敦促布雷耶辞职，他们争辩称，此前大法官露丝·巴德·金斯伯格疾病缠身，本该在奥巴马执政时期便下台。但2020年，金斯伯格在87岁时因癌症而去世，此后特朗普提名保守派人士艾米·科尼·巴雷特，使得联邦法院内的保守派力量进一步扩大。而如果布雷耶能在拜登任期内退任，那拜登政府能提名并保证在未来数年乃至数十年间自由派在联邦法院中仍然至少有三个席位。新京报记者 侯吴婷 姚远责任编辑：王珊珊