新华网首尔4月8日电（记者田明 杜白羽）由中国驻韩国大使馆与韩国全球战略合作研究院、中国察哈尔学会共同举办的“韩国新政府执政后的中韩合作与愿景”中韩专家研讨会7日在首尔举行。4月7日，与会嘉宾在“韩国新政府执政后的中韩合作与愿景”中韩专家研讨会上合影。（图片由中国驻韩国大使馆提供）中韩两国多家智库20余名专家学者线上线下出席，就中韩合作发展、地区形势等深入研讨。4月7日，与会嘉宾在“韩国新政府执政后的中韩合作与愿景”中韩专家研讨会上就中韩关系等议题进行讨论。（图片由中国驻韩国大使馆提供）中国驻韩国大使邢海明出席研讨会并致辞。他说，今年是中韩建交30周年。当前国际和地区形势风起云涌，各种风险挑战层出不穷。面向未来，中韩双方应秉持建交初心，坚持战略自主；坚持相互尊重，照顾彼此关切；尊重经济规律，扩大互利合作；加强沟通合作，维护半岛稳定；坚持开放包容，倡导和而不同。中方愿同韩方一道，积极推动步入而立之年的中韩关系更加成熟、稳健，切实造福两国和两国人民。中国察哈尔学会会长韩方明表示，当前世界形势复杂多变，新冠疫情肆虐不休。韩国新政府的政策调整如何影响两国关系及地区形势值得观察探讨。中韩应抓住两国关系提质升级的重要机遇，坚持相互尊重、加强政治互信、增进民间友好，推进中韩关系行稳致远。期待中韩关系在未来30年再上新台阶。韩国全球战略合作研究院院长黄载皓表示，韩中两国是搬不走的近邻，韩中关系发展符合两国共同利益。期待两国以建交30周年为契机，探讨构建进一步巩固双边关系基础、深化战略沟通的新型韩中关系。希望各位嘉宾积极建言献策，为两国关系的未来发展提出更多更好的建议。韩国共同民主党所属民主研究院院长、国会议员卢雄来，以及国民力量党所属汝矣岛研究所所长池尚昱出席研讨会并表示，各自所在政党今后愿继续推动韩中战略合作伙伴关系进一步巩固发展。责任编辑：刘万里 SF014