原标题：建业集团与河南省机场集团签署战略合作协议建业集团4月8日，建业集团与河南省机场集团战略合作签约仪式在只有河南·戏剧幻城举行。双方将在物业管理、酒店管理、园林景观、地产开发项目等方面展开全方位、多层次合作。河南省机场集团党委书记、董事长康省桢，党委委员、总会计师赵征峰，建业集团董事长胡葆森，党委书记、副总裁代纪玲等领导出席签约仪式。建业集团副总裁兼中原建业首席执行官马晓腾主持会议。签约现场建业集团董事长胡葆森对省机场集团一行的到来表示欢迎。他说，康总对河南航空事业有着深刻的思考，近几年带领省机场集团斩获多个奖项，使省机场集团在经营、管理、开辟新赛道等方面发生了可喜的变化。建业集团董事长胡葆森致辞胡董介绍到，依托于河南城镇化发展，建业30年来，在一个地方做了一件事。2019年，建业实现了河南省122个县及县级以上城市业务全覆盖，资产规模和销售金额双双突破千亿。2020年，建业集团纳税额达85亿，位列全省第二，为河南的城镇化进程做出了应有的努力。十年前，建业开始探索转型，开业的10家酒店代表了各个时期河南酒店业的最高水平，四家田园综合体为乡村振兴提供了建业样本，电影小镇开业两年斩获诸多荣誉，只有河南·戏剧幻城是目前世界最大的戏剧聚落群……这些探索，使得建业由房地产开发商整体转型为新型生活方式服务商。他说，建业今后要吃三碗饭：一是吃品牌饭。建业30年培育的品牌，从房子质量，到服务、口碑，在河南市场已家喻户晓。二是吃手艺饭。建业的房子要设计得更科学、合理、智能，要服务得更好，要盖得更快。三是吃勤奋饭。建业团队的匠人精神、拼搏精神，使得我们在行业保持领先的地位。建业集团愿与省机场集团发挥各自的优势，相互支持，谋求更大的发展。河南省机场集团党委书记、董事长康省桢发表致辞。他首先对建业集团三十年来的厚土深耕表达了敬意。他说，胡董是一个有胸怀、有情怀、有视野、有眼光的企业家，建业通过打造高品质住房，改善了人居环境，为河南人民生活的改善做出了卓越贡献，公司也因此赢得了老百姓的尊重和信任。河南省机场集团党委书记、董事长康省桢致辞他对建业近年来的转型成果及匠心坚守表示认可，从地产到物业、文旅、酒店、商业……建业做的每一件事在河南、甚至在全世界都是顶尖的，建业投资的每一个文旅产品，都为河南文旅产业发展、河南文化强省的打造以及河南形象的树立做出了重要贡献。最后，康总介绍了河南省机场集团的发展情况。他表示，航空和文化旅游是高度关联的两个产业，两家公司的发展是相辅相成、相互促进的，同时在房地产、机场物业等领域都有广泛的合作空间，双方合作定将结出累累硕果。签约现场河南省机场集团是河南省国资委直属的国有大型航空运输服务企业，于2013年2月在新郑国际机场管理公司基础上组建成立，是河南省唯一的省属公益类国有重点骨干企业。经营业务包括航空运输及相关业务投资与管理、与航空运输有关的地面服务、地面代理服务及地面延伸服务等。目前，机场集团有8个直属单位、下辖郑州机场等13个子公司，长期以来践行社会责任、维护城市利益，在多个领域为城市发展做出贡献。建业集团成立于1992年，是一家多元化的集团型公司，构建了地产、智造、物业、科技、文旅、商业、酒店、农业、君邻会、足球、金融等为一体的大生态服务体系。旗下建业地产（00832.HK）、筑友智造科技（00726.HK）、建业新生活（09983.HK）、中原建业（09982.HK）四家公司已实现香港主板上市，2021年，建业集团位列中国企业500强第353位，中国民营企业500强第165位，在河南省内同时位居服务业企业和服务业民营企业榜单首位。以此签约为起点，双方将充分发挥各自资源优势，形成强强联合的资源整合效应，全力推动合作项目落地，同道共赢、共担使命，携手在高质量发展新征程中，迈出新步伐、实现新突破、展现新作为。责任编辑：王珊珊