原标题：李连杰、马云退出太极禅公司！曾放言二人合作天下无敌，如今店铺销量为0来源： 时代周报李连杰和马云双双退出了由二人合办的企业太极禅国际文化发展有限公司。4月8日，时代周报记者在企业查询平台天眼查发现，太极禅国际文化发展有限公司（下称“太极禅文化”）主要人员在近日发生变更，李连杰卸任董事长、总经理，杨荇农接任。此前，杭州坤宝投资咨询有限公司（下称“坤宝投资”）亦退出股东名单。坤宝投资曾持股太极禅文化30.73%，是太极禅文化第三大股东。马云在坤宝投资持股72%，并担任法定代表人及董事长。太极禅文化官方微信显示，太极禅由李连杰、马云共同发起创办，旨在传播健康快乐的生活文化，把从祖先的太极精华中吸收的营养、领悟的智慧分享给全世界。4月8日下午，时代周报记者多次致电太极禅文化，均未获接听。李连杰被马云“忽悠”创业时代周报记者梳理工商信息发现，李连杰和马云正有计划地退出二人的多个合作项目。2020年10月，马云卸任太极禅文化的董事一职。2022年3月，马云控股的坤宝投资也退出太极禅文化，不再持股。太极禅文化成立于2011年3月22日，注册资本为5727.38万元，经营范围包括组织文化艺术交流活动（演出除外）、太极拳培训、太极拳市场推广、赛事咨询、项目策划等。2011年9月11日于杭州举行的第八届网商大会上，李连杰称：“大家知道，我现在已经开始了我自己的第四次创业，开始我的‘太极禅’文化产业。因此我和现场的网商们一样，都是创业者。”李连杰在活动现场笑言，是被马云给“忽悠”了。李连杰称，他在2007年创办壹基金时认识马云。在马云的大力提议下，两人共同成立太极禅文化。对于这次合作，李连杰表示：“马云是一个经济奇才、网络大亨，我就懂武术，我俩一黑一白，阴阳结合，天下无敌。”游学活动报名费2.7万元太极禅文化业务范围广泛，涵盖太极拳培训、赛事咨询等，也包含游学和周边商品售卖。2022年3月4日，太极禅文化发文称，在3月26日在厦门举办游学活动，嘉宾为复旦大学物理系教授金晓峰以及历史地理学专家、复旦大学教授葛剑雄。全程共计4天，上课3天。课程和活动费用为“单人住一房”2.7万元，“双人住一房”2.5万元，且需自行寻找同行者。该费用包含全程4晚五星酒店住宿、4天酒店早餐、4次午餐，3次晚餐（其中一餐酒店池畔BBQ）、帆船皮划艇项目费用、引导游览及区间交通。主办方表示，本次课程为太极禅学堂全年课程，向公众限量收费开放十席单课名额，报名后经审核入学，满员即止。此外，太极禅文化还开设线上旗舰店，售卖文创产品、服饰和养生食物。在微信店铺界面里，共上架111款商品，包括售价999元的太极禅普洱茶，以及与歌手霍尊联名的服装及笔记本套装。而在太极禅文化的官方淘宝店铺，主要售卖的商品为服饰和创意礼品，包括售价599元的坐禅瑜伽垫、549元的太极训练裤等。该店铺全部商品销量均为0，店铺粉丝数仅234个。时代周报记者注意到，该店铺还曾尝试直播，但已无法回放，且只有两人看过。曾共同发起太极IP2018年，太极禅文化参股上海功守道体育发展有限公司（下称“上海功守道”），持股27.62%。阿里体育有限公司持股20.01%。功守道是马云和李连杰二人共同发起的体育IP品牌。功守道源于太极，以“掤捋挤按”为基本法则，以“采挒肘靠”为基本技法，同时更具对抗性和观赏性。2017年“双十一”期间，由马云主演的短片《功守道》发布，李连杰、甄子丹、吴京等11位顶级动作明星担任配角。功守道官网资料显示，主演马云练习太极的时间已有30年，李连杰担任该片总监制。李连杰透露，这部电影只是功守道竞技体育的序幕，他的梦想“是让太极走进奥运会，而马云的梦想是让全民参与练太极”。此后，上海功守道曾在2017年、2018年举办功守道擂台赛，但并未引起太多关注。2022年1月，原阿里巴巴副总裁范驰（花名程咬金）卸任上海功守道董事一职，李连杰也在同一时间卸任董事长职位。天眼查显示，目前，李连杰已不持有任何公司股份，也不在任何一家公司任职。壹基金官网显示，目前李连杰是壹基金第四届理事，马云是荣誉理事。本网站上的内容（包括但不限于文字、图片及音视频），除转载外，均为时代在线版权所有，未经书面协议授权，禁止转载、链接、转贴或以其他 方式使用。违反上述声明者，本网将追究其相关法律责任。如其他媒体、网站或个人转载使用，请联系本网站丁先生：chiding@time-weekly.com责任编辑：王蒙