原标题：27万亿大行中高层密集调整：56岁孟茜接任CIO；中银富登王晓明履新北京分行长，个数部刘敏或执掌中银证券；多个一级分行行长换防…文|盆盆继中国建设银行之后，又有一家国有大行中高层现较大规模人事变动：中国银行（下称“中行”）的多个一级分行、子公司及总行部门一把手发生变动。先看高级管理层，3月29日晚，中行在董事会决议公告中指出，该行董事会表决通过聘任孟茜为该行首席信息官的议案，其任职资格有待银保监会核准。孟茜出生于1965年，是中行内部提拔起来的高管，接棒于2021年10月因年龄原因辞职的前任首席信息官刘秋万。相较之下，中行中层的变化要大得多。一名接近中行人士告诉《行长要览》，中银富登村镇银行（下称“中银富登”）董事长王晓明已出任中行北京分行行长。公开资料显示，中银富登为中行控股子公司，是国内首批试点设立的投资管理型村镇银行（以下简称“投管行”），注册资本10亿元人民币。其中，中国银行出资9亿元，持股比例90%。新加坡淡马锡下属的富登金控出资1亿元，持股比例为10%。2011年3月，中银富登村镇银行于在湖北蕲春开设了第一家村镇银行。作为国内首批“投管行”的掌舵人，王晓明对监管部门开展“投管行”试点有着深层次思考。在一次采访中王晓明介绍，试点旨在解决当前全国仍有五六百个县域地区的村镇银行空白问题，特别是在西部地区，当人口净流出后，一个县设立一家村镇银行会有财务支撑的困难，所以要推动“多县一行”制及配套的投管型村镇银行，探索村镇银行的集约化发展，让村镇银行的触角延伸到更多空白地区；同时，为部分主发起行提供退出渠道。值得一提的是，从过往经验来看，中行北京分行行长是一个十分重要的职位。2021年8月，王志恒担任总行副行长的任职资格获批，他此前的职位正是北京分行行长，而其晋升党委委员到被提拔为中行北京分行行长不过半年时间。更早之前，调任中银香港总裁的中行副行长孙煜亦担任过中行北京分行行长。可鉴，北京分行行长在某种程度上可视作是“镀金”之地。另外，中行个人数字金融部总经理刘敏调任中银国际证券股份有限公司（下称“中银证券”）董事长。在这之前，刘敏曾是中行财富管理与私人银行部总经理。此前，中银证券现任董事长由总行副行长林景臻兼任。2018年3月，林景臻成为中国银行副行长，同时兼任中银国际公司董事长、中国文化产业投资基金管理有限公司董事长、中国银行扶贫助学慈善基金管理有限公司董事长、渤海产业投资基金公司董事长。同年5月，林景臻再兼任一职，就是中银证券董事长。另外，中行多个一级分行行长换防。具体来看，中行深圳分行蒙震接棒刘小宇任陕西省分行行长，刘小宇出任江苏省分行行长；江苏省分行行长宁效云任广东省分行行长，广东省分行行长李瑞强拟任去年8月底设立的中国银行（澳门）有限公司董事长。2021年8月23日，中国银行发布公告，拟以自有资金出资130亿澳门元投资设立中国银行（澳门）股份有限公司，作为中行所属一级全资子公司管理。澳门子行注册地为中国澳门，业务包括个人金融业务和当地中小企业金融业务。截至2021年末，中国银行集团资产总额为26.72万亿元，比年初增长9.51%；负债总额为24.37万亿元，比年初增长9.59%。财务效益稳中有升，营业收入同比增长6.71%，拨备前利润同比增长3.87%；实现税后利润2，273亿元，同比增长10.85%，实现该行股东应享税后利润2，166亿元，同比增长12.28%。主要指标保持在合理区间，平均总资产回报率（ROA）为0.89%，净资产收益率（ROE）为11.28%，同比分别提升0.02和0.67个百分点。净息差为1.75%，成本收入比（中国内地监管口径）为28.17%。（行长要览）责任编辑：李琳琳