原标题：开启危险先例！专家：联大这份决议或让联合国面临分裂的巨大风险【环球时报-环球网报道 记者白云怡 刘欣】联合国大会7日召开乌克兰问题紧急特别会议，投票通过一项关于暂停俄罗斯在联合国人权理事会成员资格的决议。人权和国际事务专家8日对《环球时报》记者表示，这一事件将开启一个危险的先例，或将让联合国面临分裂的巨大风险，也对二战后的国际体系造成深远的负面影响。与此同时，该事件也使短期内俄乌和谈取得成果的可能性更加渺茫。在联大表决前，中国常驻联合国代表张军在解释性发言中表示，这份决议草案起草过程不公开、不透明，也没有按惯例举行全体会员国磋商，广泛听取意见。在此情况下，急于在联大采取行动，逼迫各国选边站队，将加剧会员国分裂，激化当事方矛盾，火上浇油，不利于冲突降级，更不利于推进和平谈判。据媒体公开报道，投票结束后，有国家表示，之所以投票赞成暂停俄罗斯人权理事会资格，是因遭到“制裁威胁”。据俄塔斯社和《生意人报》报道，塞尔维亚总统武契奇谈及联大表决时表示，塞尔维亚需要规避外部施压，但无意推行反俄制裁，倘若塞尔维亚在表决时弃权，遭受的外界压力就会加剧。“我们每分每秒都受到威胁，即克罗地亚媒体所描述的‘核打击’，它们说的不是真正的核弹，而是对塞尔维亚的制裁以及中止塞尔维亚的入欧盟之路。”武契奇说，塞尔维亚是唯一没有对俄实施任何制裁的欧洲国家。西南政法大学人权教育与研究中心教授朱颖在接受《环球时报》记者采访时表示，此次中止“五常国家”之一俄罗斯的联合国人权理事会成员资格，将开启一个危险的历史先例，其带来的影响将是深远的、震撼的，“我们看到，这次投票过程有明显的‘政治意识形态绑架’的情况。美国等在国际上有影响力的国家，在未经详尽准确调查的情况下，以不负责任的态度，夹带自己的政治私心，试图在联合国内打造所谓的‘正义-邪恶’二分法，这让我们看到冷战中‘强迫各国站队’风气的死灰复燃。”中国社科院俄欧亚研究所副研究员杨进在接受《环球时报》记者采访时表示，俄罗斯被暂停联合国人权理事会中的成员资格，会在一定程度上使俄罗斯的国际形象受损，但不会改变俄罗斯在乌克兰战场的既定计划，更无法使战局缓和。从目前情况来看，短期内俄乌和谈并取得成果的可能性已非常渺茫。他分析认为，目前，战事正在向乌克兰东部和东南部集中。“‘乌克兰中立’目前进展缓慢，乌方想要的‘安全保障’很难实现，而布恰事件也让谈判的氛围进一步遭到破坏。”他分析认为，随着西方对俄罗斯制裁的加剧和对乌克兰军援的升级，俄乌谈判将更加难以取得突破。此次联大表决的结果为93票赞成、24票反对、58票弃权，其中中国投了反对票。由于超过三分之二的成员投票赞成，决议草案获得通过。根据联大议事规则，弃权的成员被认为没有参加表决。有分析指出，仔细观察这一投票结果，反对票加弃权票共计82票，和赞成的93票其实差距不大，这一结果并非像一些西方舆论炒作的那样“全世界压倒性地站在谴责俄罗斯一面”，也显示出许多国家对美西方在此事上的立场并不完全赞同。“国际舆论对此事的看法其实并不像西方宣扬的那么‘一边倒’，而是更多元。但有些国家没有办法更好地发出自己的声音。”朱颖称，“我很担心，此次投票会成为一个先例，最终破坏联合国这样一个二战后人类好不容易建立起来国际秩序平台。”这名中国专家同时指出，要小心西方为中国挖下“舆论陷阱”，指责“中国支持战争罪行”，“中国支持联合国宪章的精神，并在此指导下发挥自身在联合国下的作用。中国反对一切反人类的屠杀行径，但必须在真相调查清楚后，才以负责任的态度投下这一票，而不是在未经详尽调查、广泛听取各国意见的情况下仓促表态。”俄罗斯外交部当地时间7日发表声明称，俄罗斯决定自当日起提前终止在联合国人权理事会的成员身份。俄方称，联合国大会7日在纽约通过决议暂停俄罗斯联合国人权理事会成员资格是“非法和出于政治动机”的举动，是对奉行独立自主内外政策的联合国主权成员国的“示威性惩罚”，俄罗斯决定从4月7日起提前终止其作为联合国人权理事会成员的权利。责任编辑：王珊珊