原标题：自动配送车上海保供又一站：落地瑞金医院运送核酸样本澎湃新闻资深记者 陈逸欣近日，上海瑞金医院出现了自动配送车“小黄车”的身影，用来运送核酸样本等医疗物资。4月8日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从美团获悉，这是自动配送车驰援上海的第二批保供车辆，短暂的测试后，这批新上岗的自动配送车将负责瑞金医院院内医疗物资配送的摆渡工作。瑞金医院副院长沈柏用表示，疫情以来，瑞金医院院区实行了分区管理和楼宇管理，门诊、急诊等区域与住院部相对独立，病人和工作人员都在相对固定的区域，此时，无人驾驶的小黄车就可发挥作用——帮助员工把餐饮送到各个楼宇，减少大家在餐厅聚集吃饭；运送可能产生污染的物品如核酸样本，减少工作人员接触机会和感染机率。保供自动配送车已于4月7日进驻瑞金医院，负责包括核酸样本等医疗物资的院内配送，此外也将为医护人员和病人的日常餐食提供有效配送。“目前我们主要负责医院病人中午和晚上餐食的配送，同时不间断承接各类医用物资在不同楼宇之间的运输，不同的物品我们会专车专送，确保防疫安全。”保障车队一线负责人中昊告诉记者。目前自动配送车主要运行在医院内部，由医护人员将相应物资装入车辆内，关上车门，小车即可启动，按照预先设定的路线自主行驶至目的地。在医院内，当小车在路上遇到行人和车辆时，会采取及时的避让动作，非常聪明灵活，开起来跟有人驾驶的车辆没有区别。医院工作人员反馈，近日上海各类医疗物资和核酸检测样本量激增，内部运转都靠医护人员拉小拖车徒步配送，时间久且经常因各类突发事件导致人力不足，而自动配送车能一次性运载数十份医疗物资或餐食盒饭，大大节约了一线运送工作人员的时间，从而提升了整体的效率，另一方面，自动配送车全面密封，在医院场景下，能有效减少物资与人员的接触，更好保证防疫安全。中昊提到，目前，在上海的自动配送车保障车队分成不同小组在不同区域使用，不同场景的车辆不会互用，确保防护安全。此前，美团首批自动配送车落地浦东绿洲康城社区，为5000余户居民配送生活物资，每天最高可以承担超过2000单物资配送任务，缓解了当下上海社区抗疫中最后一公里的配送难问题。责任编辑：王珊珊