智通财经观察到，由于乌俄战争导致部分农作物供应出现中断，全球粮食价格正以有史以来最快的速度飙升，消费者将面临更多的通胀压力。据了解，这场战争对黑海产粮区的供应链造成了严重破坏，这加剧了投资者对小麦和食用油等关键主食产品短缺的恐慌。同时，冲突也使得此前就已经飙升的粮食价格再创新高。据悉，联合国的全球粮食成本指数在上个月又飙升了13%。目前，乌克兰的境内的大部分港口都已经关闭，许多船只都在避开驶进该地区。而该地区的粮食贸易量约占全球粮食贸易量的四分之一。而作为葵花籽油最大出口国的乌克兰，预计在该国农民将大幅削减农作物种植的背景下，该国的葵花籽油出口量将出现显著下降。此外，在世界其他地区，能源和化肥价格的高企正在推高粮食生产成本，进而导致粮食价格上涨或产量下降。相对来说，粮食价格上涨所造成的影响对贫困国家来说会更大，因为在这些国家的粮食支出会占消费预算中的很大一部分。更严重的是，乌俄冲突会导致面包等基本粮食的价格飙升。联合国世界粮食计划署最近表示，一直依赖进口粮食的中东和北非国家，粮食价格的飙升会将社会推向崩溃的边缘。联合国粮食及农业组织（FAO）经济学家Erin Collier表示，成本飙升正促使一些国家暂停粮食进口，并寻找新的供应商或释放本地库存，但这不是一个长期解决办法。“这基本上是一种抑制需求的做法，”她在接受采访时表示。据悉，自2020年年中以来，FAO制定下的全球粮食指标已经上涨了约75%，超过了2008年和2011年时的水平。截至上月，该指标已是连续第七个季度上涨，这是2008年以来持续时间最长的一次。联合国警告称，价格还可能进一步攀升。非营利智库全球发展中心（Center for Global Development）上月发布的一份分析报告显示，如果不采取行动，战争导致的成本增加以及对俄的制裁，将使逾4000万人陷入极端贫困。除了与乌克兰战争相关的粮食供应风险外，世界各地的农民还需继续应对气候变化的影响。例如，几十年来最严重的干旱已导致非洲有数百万牲畜死亡，而全球气候变暖使阿富汗等地的粮食不足问题变得更加严重。目前，虽然FAO上调了对全球粮食库存的预期（这通常是一个好迹象），但该组织表示，这主要是由于黑海地区的粮食因战争而导致滞留。战争将对乌克兰的出口造成特别严重的打击，小麦出口估计将减少500万吨，玉米出口将减少1250万吨。而货运和融资方面的挑战也影响到粮食商的销售，该组织预计这些问题将延续到下个赛季。据了解，乌克兰在战争爆发前的几个月就开始种植小麦。目前，FAO预计，至少有20%的小麦产量会受到战争带来的毁坏、无法进入农地或无法收割等因素的影响。报告还称，俄罗斯方面的生产也可能会受到进口粮食价格飙升的影响。“展望2022-23年，我们预计乌克兰粮食将会减产，”Collier说。“他们能够出口的粮食数量很大程度上取决于这场冲突持续多久。”责任编辑：郭明煜