市场风险情绪好转，欧股反弹，美股期货上扬，但美联储积极收紧政策和乌克兰冲突等担忧仍笼罩市场。美元时隔两年触及100大关，黄金继续在1930震荡，原油价格基本持平。市场等待下一催化剂。截至发稿，道指期货涨0.4%，标普500期指涨0.3%，纳指期货涨0.3%。英国富时100指数上涨1.0%，德国DAX指数上涨1.4%，法国CAC-40指数上涨1.2%。两年期国债收益率上升了近5个基点，10年期国债收益率上升了1个基点，扭转了美联储周三会议纪要公布后出现的部分曲线趋陡趋势。该纪要概述了美联储每年削减资产负债表超过1万亿美元以及加息的计划。本周美联储会议记录和官员们的讲话显示，美联储决策者准备从5月开始缩减资产负债表的规模，并准备将利率一次提高50个基点以抑制通胀。投资市场公司iCapital Network的首席投资策略师Anastasia Amoroso表示：“投资者继续意识到，美联储仍未达到最鹰派的程度，在他们希望采取更多措施继续控制通胀方面，我们将会犯错。”俄乌战争及其引发的大宗商品价格震荡，加上新冠疫情对供应链的影响犹存，令消费者物价面临更多压力，许多趋势出现重大变化。美元指标连续第七天上涨，在欧洲早盘交易时段，美元指数一度升至100，为2020年5月以来的最佳水平。之后，该指数失去了一些动能，最后大致持平于99.876点。美元指数本周上涨了1.4%，这将是一个月来的最大涨幅，美联储几位政策制定者发表了强硬言论，呼吁加快加息步伐以遏制快速通胀。“鉴于交易员预计今年剩余时间将加息超过225个基点，美联储达不到预期的风险肯定大于超出预期的风险。” FOREX.com and City Index全球研究主管Matthew Weller表示。在围绕货币政策的预期发生重大转变之际，“本周股市有点难以接受利率将上升这一事实，”Ameriprise Financial Inc．全球市场策略师Anthony Saglimbene说。圣路易斯联储主席布拉德说，他希望在2022年下半年将政策利率提高到3%-3.25%。芝加哥联储主席埃文斯和亚特兰大联储主席博斯蒂克表示，他们倾向于将利率调至中性，同时关注经济表现。美国国债收益率曲线趋陡，与今年令市场烦恼的趋平和倒挂形成鲜明对比。上周，两年期收益率自2019年以来首次超过10年期，这可能是经济衰退的警告。“我们现在看到的是策略性的重新趋陡，但曲线将继续趋平，”摩根大通资产管理公司固定收益投资组合经理Kelsey Berro在彭博电视台表示。“这是因为美联储已经告诉我们，希望利率迅速达到中性。除此之外，他们可能需要在中性水平之上收紧货币。前端收益率仍有可能走高。”美国官员警告称，乌克兰的战争可能会持续数周甚至数年。欧盟国家同意禁止从俄罗斯进口煤炭，这是欧盟的制裁首次针对莫斯科至关重要的能源收入。由于乌克兰战争导致农作物供应中断，全球食品价格正以有史以来最快的速度飙升，消费者面临更多通胀压力，全球饥饿危机也在恶化。焦点个股特斯拉盘前涨2%，特斯拉得州超级工厂正式开业，并交付首批得州产Model Y。Robinhood盘前跌4.14%，德意志银行将该公司目标价从14美元下调至11美元；摩根大通业将其目标价从45美元下调至41美元。黑莓盘前涨3.1%，黑莓与股东长达8年的集体诉讼案达成初步和解协议，黑莓将赔偿1.65亿美元的现金。淡水河谷盘前涨2.98%，公司日前宣布出售中西系统的铁矿石、锰矿石和物流资产，交易估值约为12亿美元。台积电盘前涨1.47%，1-3月实现营收4910.76亿新台币，同比增长35.5%。法拉第未来盘前跌约4%，此前公司收到纳斯达克来信，称其不符合纳斯达克继续上市规则。知乎盘前直线拉升，现涨4.56%，公司通过港交所上市聆讯。责任编辑：郭明煜