原标题：上海大量快递员返岗后住宿难题何解？政府、企业多措施保障保供人员走出家门后的闭环管理及住宿保障受到关注。为了解决保供人力运力不足的问题，上海市7日明确提出，支持保供企业在全国统筹调配资源，引进充实新的保供人员。允许非涉疫原因被封控在小区的快递小哥等保供人员，走出封控区，回到保供岗位。随着越来越多骑手、快递小哥等重返岗位，这些保供人员走出家门后的闭环管理及住宿保障受到关注。叮咚买菜相关人员表示，保供人员住在由叮咚买菜安排的酒店或前置仓等住宿点，保供人员的活动范围仅限工作区域和住宿点。美团外卖、美团酒店也在为更多无法返回住宿的骑手提供免费酒店住宿。但也有电商平台提出，越来越多保供人员的住宿安排是企业面临的一大挑战，因为附近正常开业并且还有房间的酒店较少，不少员工只能住在门店或仓库，住宿条件受限。8日，盒马相关人员告诉第一财经，有区政府已同意提供公园作为露营基地，以帮助企业缓解快递小哥的住宿难题。公司将为保供人员提供帐篷和睡袋。截至目前，已有数千保供人员陆续重返岗位。美团公司副总裁毛方在7日上午的发布会上称，市民反映的买菜难问题，主要还是因为分拣能力和配送能力不足。为此，美团买菜从全国各地调配熟练分拣人员近千人驰援。截至7日当天，叮咚买菜已召回500名一线员工重回保供队伍，并安排此前暂停营业的前置仓恢复营业，目前已陆续将宝山、松江、青浦、徐汇、杨浦等区域内关停的近30家前置仓，重新开放。同期，盒马也已有约300名一线员工走出封控区参与保供，此前暂停营业的部分门店也在陆续恢复营业。8日，阿里巴巴集团称，饿了么、大润发、盒马、菜鸟等企业组织符合条件的本地人员尽快重返保供岗位，并从外地调集增援力量，近期预计将新增骑车、快递员和分拣员等保供人员3000名。在消杀方面，叮咚买菜要求站点工作人员每24小时做一次核酸，以及抗原检测，小哥每趟送单回来之后都会进行消毒工作。对前置仓的内部环境也是进行早晚两次消毒。美团也对美团骑手、分拣人员等严格落实每天一次核酸检测及抗原检测等措施。上海市副市长、市疫情防控领导小组生活物资保障专班负责人陈通在7日的发布会上提出，在加强“最后一公里”运力的同时，还要求社区发挥志愿者的力量建立专门的配送队伍，做好最后一百米的到家服务。责任编辑：王珊珊