原标题：危险，还在！补壹刀执笔小虎刀就在媒体爆料称美国会众议长佩洛西即将窜犯台湾的当天，佩洛西“阳”了。她的亚洲之旅因此被推迟。佩洛西访台一旦成行，她作为华盛顿第三号政治人物，将给台海局势带来的惊天大雷似乎也暂时哑火。但台海地区危险的引线真的就此被拆除了吗？佩洛西发言人似是而非的回应，美台双方暧昧不清的表态，让台海局势上空笼罩的阴霾仍未消散，甚至更有山雨欲来风满楼的紧张感。1美国众议院议长佩洛西办公室4月7日表示，现年82岁的佩洛西对新冠肺炎病毒检测呈阳性，目前没有症状。她的发言人称，佩洛西将推迟访问亚洲计划。媒体爆料称，佩洛西原定在4月10日访问台湾，成为25年来首位访台的美国众议院议长。在这个节骨眼上确诊新冠，按照美国CDC当前的新冠隔离政策，新冠病毒检测呈阳性的人应该隔离五天，这意味着佩洛西至少需要隔离到下周一。因此她本周日的访台行程泡汤了。但佩洛西的发言人留了个话口：推迟访问亚洲计划，而不是取消。这不禁让人琢磨，是不是等到五天之后，佩洛西届时病好了，她还会继续访台计划呢？自从7日当天媒体爆出佩洛西访台行程以来，美台官方都未正面回应这一问题。而在佩洛西“阳”了之后，台媒称台方已接获其行程“将延后数日”的信息。所以为什么台方会接获佩洛西的行程信息呢？蔡英文、萧美琴等人更是致以来自台湾的“真挚关心”，祝福其“早日康复”。有台湾事务专家对补壹刀分析称，佩洛西后续继续推动访台行程将是大概率事件，而且未来美方操弄出比佩洛西访台更加升级动作的可能性都不能排除。专家认为，美国升级打台湾牌的可操作空间有这么几个方向，一是派出比佩洛西层级更高的行政官员访问台湾，或者有实质象征意义的在职官员访台，比如美国重要的军方人物；二是台湾高层，行政序列的人员受邀访美的动作也不能排除，比如过境美国或参访美国，届时美方接待方式、接待地点、接待层次、谈话内容等层面上，美方都有可能突破此前规格；三是美台军事关系实质性提升，不光是美对台军售，美台会不会搞出常态化的军事合作、军事交流等等。外交学院美国问题专家李海东也认为，佩洛西后续如果取消访台，很可能会被国会尤其共和党人士攻击认为是屈服于大陆压力，成为她本人在后续选举中的丢分项。但也有台湾问题专家指出，不能排除佩洛西昨天是释放了一个空气球，测试一下外界动向，经过这一次核酸检测阳性，后续佩洛西的亚洲之行是否还会成行，或者是否还会前往台湾，概率已经比之前小了很多。无论如何，佩洛西放出这个探测气球试探中国底线，这本身就是一个危险动作，可以想见华盛顿未来在台湾问题上继续往前拱火的动作不会因新冠病毒而画上休止符。今年3月，拜登总统在领导人通话中郑重重申“四不一无意”承诺，明确表示不支持“台独”。话音未落，华盛顿先是启动对台军售，随即又传出“三号人物”访台的爆炸消息，在台海方向上的拱火行为明显加速。2佩洛西确诊新冠不是偶然，整个华盛顿政治精英群体现在都面临被新冠“团灭”的风险。根据媒体爆料，本来将随佩洛西一道访台的国会众议院外交委员会主席米克斯也在6日宣布自己确诊新冠肺炎。上周六，多位政府官员和国会议员参与了华盛顿年度烤架俱乐部和基金会晚宴，随后接连传出多位官员确诊，包括司法部长加兰、商务部长雷蒙多、国会众议院情报委员会主席希夫，以及民主党联邦众议员华金・卡斯特罗。而到了周二，白宫举行了庆祝前总统奥巴马医改12周年的活动，奥巴马、拜登还有佩洛西等人都到了现场，几乎没有人戴口罩，而且他们之间彼此都有近距离接触。因此现在最受关注的就是拜登的状况。就在佩洛西确诊前，她与拜登曾有过“互相亲吻对方侧脸”的密切接触。但白宫7日坚称，拜登最新的核酸检测结果呈阴性，因此不需要采取额外的预防措施。记者提问说，我们都看到了佩洛西亲吻了拜登脸颊，拜登怎么不算密切接触呢？白宫则拿出CDC的指南说：密切接触的定义是在一段时间内，6英尺距离内，进行15分钟的接触。显然两人贴面礼的时间并没有达到他们的标准。因为根据统计，佩洛西在周三的活动中只呆了14分钟就离场了，而周二的活动中佩洛西虽然呆了45分钟，但她距离拜登有7英里！这真是太巧了。可能病毒在传播中也是严格遵循6英尺、15分钟的标准界限来传播的。白宫同时还宣布了8日计划举行的大型户外庆祝活动会照常举行，以纪念黑人女性大法官杰克逊提名被最高法院确认。这不禁让人联想到2020年美国前总统特朗普在白宫玫瑰园举行的最高法院大法官提名仪式，最后导致特朗普和其他至少6名活动参加者确诊感染，成为一起“超级传播事件”。白宫对此坚称：现在跟那会情况也不一样了，那会大家都还没打疫苗。也就是说，在围绕拜登总统周围已经出现了至少三起超级传播事件的背景下，白宫还在筹备一起新的可能超级传播事件。头铁，咱就是说非常头铁。很显然，现在华盛顿的政策精英群体即使确诊新冠，也因能得到更好的医疗条件和资源救治而痊愈，因此他们对病毒的恐惧已经不敏感了。已经感染了两次新冠病毒并痊愈了的白宫发言人普萨基就直言：即使拜登被认为与确诊者有密切接触，唯一的区别就是他将每天接受检测并在室内戴口罩。3佩洛西宣布新冠确诊的时间点非常微妙。7日上午，媒体突然爆料称佩洛西的亚洲之行临时取消了韩国的行程，她将前往台湾，下午中国外交部用“四个严重”强烈谴责佩洛西此举是在公然踩踏“一个中国”红线，称“中方必将采取坚决有力措施，由此造成的一切后果必须完全由美方负责”。而几个小时后，她核酸检测结果呈阳性。很难说这当中是否有关联，但很多网友嘲讽称她这是“战略阳性”。当然，佩洛西宣布窜访台湾的时间点也非常微妙。本来预定的4月10日看似是美国“台湾关系法”立法43周年，但就在今年1月25日，佩洛西公开宣布将在2022年中期选举竞选连任。从那以后佩洛西一直致力于“团结党内”，以赢得今年11月的中期选举。而台湾议题，无疑是佩洛西认为能够将民主党“团结”起来的一个最大公约数。在佩洛西宣布竞选连任的三天后，1月28日，她就在赖清德“过境”美国旧金山期间与他进行了视频会面。2月5日，美众议院通过了佩洛西提出的“2022美国竞争法案”，长达2900页的法案内容中有多项与台湾相关的条款，包括强化美台伙伴关系、强化美台双边经贸与科技合作、协助台湾发展不对称防卫能力和有意义参与国际组织等。另外，法案甚至还呼吁美国国务卿将驻美的台北经济文化代表处改名为“台湾驻美代表处”。与此同时，佩洛西在美国国内从去年开始就一直因股票交易大赚一笔而饱受批评。这位净资产超过1亿美元、最富有的国会议员从去年开始就被媒体注意到其股市“战绩不俗”，2021年她的投资回报率超过巴菲特，高达56%。虽然佩洛西本人并不炒股，但她的丈夫经常进行大量股票交易，外界质疑他的一些“精准操作”是靠佩洛西给的内幕消息。例如，他会在刺激经济的消息公布前买入特斯拉、迪士尼股票；在美国半导体公司宣布融资的消息前买入英伟达；去年7月奈飞宣布进军游戏领域股价飙升，而早在6月佩洛西丈夫就已经提前入手。对此，佩洛西去年12月坚称，立法者也应该能够自由交易。而到了今年2月，在宣布参选之后，她的态度发生了180度转变，同意起草禁止国会议员买卖股票的提案。显然，在这个时间点上，佩洛西如果能借着台海问题搞出一个“大新闻”，不仅能转移国内对她的批评压力，还能再度凝聚党内人心，在即将到来的中期选举为民主党扩大赢面，可以说是一举多得。佩洛西的算盘看似打得精明，实则是在把踩踏一中红线的后果丢给拜登政府去处理，而她本人作为国会议员丝毫不用为行政部门的外交政策承担责任。7日，国务委员兼外长王毅在同法国总统外事顾问博纳通电话时，就此事表明中方严正立场。王毅指出，美国在乌克兰问题上强调尊重一国主权和领土完整，但在台湾问题上却公然踩踏“一个中国”红线，这是赤裸裸的双重标准。美国国会众院议长作为一国政要，如明知故犯窜访台湾，将是对中国主权的恶意挑衅，对中国内政的粗暴干涉，将对外发出极其危险的政治信号。如果美方一意孤行，中方必将作出坚决反应，一切后果由美方承担。就在佩洛西将访台消息出来的当天，台空军公布台西南域空情动态，当天共有2架次解放军歼-11战机、1架次运-9通信对抗机、1架次运-8远程电子干扰机进入台湾西南空域。我们有理由相信，如果佩洛西的窜访之旅成行，中方的动作这还只是一个开始。2021年美国议员三次窜访台湾，第一次是6月6日，有3名议员，停留三个小时。第二次是11月9日，有6名议员，停留2天；第三次是11月25日，有5名美国议员，停留2天。对此，解放军东部战区均采取了相对应的军事行动。2021年11月9日东部战区组织兵力在台海方向进行联合战备警巡，进一步检验提升多军兵种联合作战能力。11月26日，东部战区组织海空兵力持续在台海方向战备警巡，有关行动是应对当前台海局势的必要举措。当时东部战区新闻发言人施毅陆军大校表示，台湾是中国领土一部分，捍卫国家主权和领土完整是我军神圣使命。战区部队将时刻保持高度戒备，采取一切必要措施，随时反击任何外部势力干涉和“台独”分裂图谋。中方释放的信号非常清晰，一旦美方在台湾问题上采取更激进的动作，中方的反制措施必将是及时、果断、有力的。对于想借着烧热台海局势、为自己短期选举利益分一杯羹的佩洛西们而言，他们要做的应该是立即打消窜访台湾的意图。中国一定会为这样的人准备好足够分量的“后果”。他们要看清楚，鲁莽跨越台海局势“红线”者决不会成为英雄，他们将会成为破坏和平、承担历史责任的罪人。责任编辑：王珊珊