原标题：发改委拟开启年内第四批冻猪肉收储，行业亏损何时止？有机会触底反弹4月8日晚间，国家发展改革委消息称，拟开展年内第四批中央冻猪肉储备收储工作的。从近日上市猪企发布的3月份销售数据来看，牧原股份、温氏股份与金新农等生猪养殖企业3月份生猪出栏量大幅上升；生猪价格仍在向下探底。整个行业来看，猪粮比价也持续处于过度下跌一级预警区间。A股市场上，本周猪产业概念股遭遇连续下挫。截至4月8日收盘，新希望、天邦股份、温氏股份、牧原股份股价分别收跌2.97%、2.93%、1.64%、0.74%；全周分别累计下挫8.46%、6.76%、4.88%、6.46%。业内人士表示，国家持续进行冻猪肉收储正推动生猪价格尽快回归合理区间，预计在政策支持下，生猪价格下行空间将逐步收窄。生猪产能去化不及预期，年内第四轮收储开启近期猪粮比价持续低于5：1，发展改革委会同有关方面将开展年内第四批中央冻猪肉储备收储工作，拟于近日再收储4万吨冻猪肉。如后续生猪价格继续低位运行，国家将持续开展收储工作，并指导地方抓紧收储，推动生猪价格尽快回归合理区间。4月2日至3日，本年度内第三批中央冻猪肉收储共4万吨已全部成交，但提振猪价效果较为有限。3月上旬，国家进行两批分别4.0万吨和3.8万吨的收储。行业人士认为，虽然政策收储数量有限，但对稳定市场心态起到一定作用。总的来看，目前需求较弱，生猪价格仍处于底部震荡阶段。中信建投期货生猪高级分析师魏鑫表示，国家持续进行冻猪肉收储，对于市场来说具有明显的指标作用，提振了市场信心。不过，由于收储冻肉数量相对生猪出栏量来说规模较小，供给分流作用有限。年内开启第四轮收储工作，也侧面说明本轮生猪生产亏损时间达到一定长度，必然导致一定程度的产能去化。多轮收储开展的背景下，当前市场产能去化速度仍慢于预期。五部委最新数据显示，截至，我国能繁母猪存栏量为4268.2万头，虽然比2021年6月下降了6.5%，但环比仅下降0.51%，仍高于4100万头正常保有量的4%。近日，多家上市猪企披露了3月份生猪销售数据，其中销量环比、同比均大幅增长，销售收入环比有所增加，同比依旧下降，生猪销售均价同比下降。具体看来，牧原股份3月销售生猪598.6万头（其中仔猪销售52.7万头），创下历史新高，同比增长111.3%；生猪销售收入74.3亿元，同比增长5.3%；商品猪销售均价11.67元公斤，比2022年1~2月份下降5.74%。温氏股份3月销售肉猪144.84万头（含毛猪和鲜品），环比增长35.49%，同比增长143.63%；销售收入21.06亿元，环比增长33.71%，同比增长14.33%；毛猪销售均价12.17元公斤，环比下降3.03%，同比下降53.55%。金新农3月生猪销量合计19.77万头，环比增长192.77%，同比增长171.44%；销售收入合计2.2亿元，环比增长156.53%，同比增长9.94%；生猪销售均价12.87元公斤（剔除仔猪、种猪影响后商品猪均价为11.96元公斤），环比下降3.92%，同比下降75.92%。傲农生物3月份生猪销售量36.06万头，环比增长18.10%，同比增长59.10%；3月末，公司生猪存栏189.22万头，同比增长47.88%。新希望2022年3月销售生猪142.69万头，环比增加46.00%，同比增加67.10%；收入为16.94亿元，环比增加53.58%，同比下降22.33%；商品猪销售均价11.64元公斤，环比增加2.19%，同比下降50.47%。天邦股份3月份销售商品猪33.62万头，环比增加17.20%；销售收入约4.94亿元，环比增加37.99%；销售均价11.49元公斤（商品肥猪均价为11.99元公斤），环比增加1.08%。今年1~3月销售商品猪100.43万头，同比减少8.85%；销售收入约14.11亿元，同比下降53.57%；销售均价12.12元公斤，同比下降60.09%。格林大华期货生猪分析师张晓君认为，虽然去年至今我国能繁母猪存栏量不断减少，但同时也对应质的提升，生产效能的提升抵消部分量的减少，整体来说并不能真正意义上地去产能。养殖行业深度亏损猪价低迷，生猪养殖产业持续亏损。生猪自繁自养养殖利润已经连续四周低于-500元头，持续缩水的养殖利润已使猪企产能扩张的步伐逐渐放慢。“从当前来看，生猪企业产能扩张基本停滞，大部分龙头企业在去年四季度就停止了大部分在建工程，都选择保存现金流来应对养殖寒冬。”张晓君说。而不同的养殖企业的资金压力不同，国信期货农产品分析师覃多贵分析称，大、中、小型养殖企业所面临的发展形势有所差别，大型企业筹资渠道相对较多，在行业惨淡的背景下逆周期扩张规模的能力相对较强，小型养殖企业相对来说不是那么乐观。在覃多贵看来，2021年以来，我国生猪价格大幅下跌，生猪养殖业累计亏损时间已经接近9个月，且亏损幅度亦超过前几轮，从行业亏损幅度及持续时间来看，预计今年二季度猪价将触底上涨，行业养殖利润在下半年有望回到盈利区间。张晓君认为，预计今年二季度猪价仍将维持低位运行，三季度猪价将回归至养殖成本线上下波动，四季度猪价有望上涨至养殖成本线上方略有盈利，区间为，按照行业16元~17元公斤的养殖成本来看，全年能达到盈亏平衡就是比较理想的水平。魏鑫表示，在政策支持下，随着时间推移，生猪价格的下行空间将逐步收窄。尽管目前市场上还没有出现对于生猪供需格局产生显著的实质影响，但政策的持续支撑叠加预期的供需局面缓和，生猪现货价格仍有机会在二季度实现触底反弹。不过，价格的上行过程和高度主要还需关注生猪养殖企业的出栏节奏。责任编辑：王珊珊