原标题：保利发展前三个月销售906亿元，获准注册50亿元住房租赁票据澎湃新闻记者 李晓青4月8日，保利发展（600048.SH）披露3月份销售情况。公告数据显示，3月份保利发展实现签约面积218万平方米，同比减少27.39%；实现签约金额384.15亿元，同比减少21.93%。截至2022年3月末，保利发展实现签约面积553.87万平方米，同比减少22.89%；实现签约金额906.95亿元，同比减少27.02%。在拿地方面，3月份保利发展共获取2个项目，分别为北京市朝阳区化工路北侧地块和福州市晋安区前横路东侧地块，用地面积总计45783平方米，支付土地价款约21.8亿元。此外保利发展称，公司近日收到中国银行间市场交易商协会（以下简称“交易商协会”）出具的《接受注册通知书》（中市协注〔2022〕ABN44号），以公司作为发起机构的“保利发展控股集团股份有限公司2022年度第一期住房租赁定向资产支持票据”（以下简称“资产支持票据”）获准注册。具体来看，保利发展的资产支持票据注册金额为50亿元，注册额度自《接受注册通知书》 落款之日起2年内有效，由兴业银行股份有限公司、中国建设银行股份有限公司和中国工商银行股份有限公司联席主承销，每期发行前确定当期主承销商。公司在注册有效期内可分期发行资产支持票据，首期发行应在注册后6个月内完成，后续发行应向交易商协会备案。发行完成后，应通过交易商协会认可的渠道定向披露发行结果。另外，在3月24日，保利发展发布公告称，向专业投资者公开发行面值总额不超过98亿元公司债券的注册申请获得中国证监会同意。该债券类别为小公募，拟发行金额98亿元，发行人为保利发展控股集团股份有限公司，承销商及管理人为中信证券股份有限公司、中国国际金融股份有限公司、广发证券股份有限公司、华泰联合证券有限责任公司、中信建投证券股份有限公司。该债券募集资金拟将不超过43亿元用于偿还有息债务，不超过35亿元用于住房租赁项目，不超过15亿元用于补充流动资金，不超过5亿元用于收购地产项目。根据本次债券发行时间和实际发行规模、募集资金到账时间、公司债务结构调整计划及其他资金使用需求等情况，发行人未来可能调整用于偿还到期债务、补充流动资金、项目建设及运营和收购地产项目等的具体金额或调整具体明细。此前保利发展曾发布公司2021年的业绩快报。2021年，保利发展预计实现营业总收入2850.48亿元，同比增加17.2%；利润总额500.01亿元，同比下降4.83%；归属上市公司股东的净利润275.77亿元，同步下降4.74%。2021年全年，公司实现签约金额5349.29亿元，同比增加6.38%； 实现签约面积3333.02万平方米，与2020年基本持平。截至4月8日收盘，保利发展报18.21元股，涨幅3.35%。责任编辑：刘秀浩 图片编辑：蒋立冬责任编辑：王珊珊