（观察者网 讯）当地时间4月7日，美国参谋长联席会议主席马克·米利（Mark Milley）在一场参议院听证会上声称，美国将帮助台湾进行“自我防卫”，同时要让中国大陆知道攻占台湾是个“非常、非常难以实现的目标”。据《南华早报》及台媒8日报道，这场听证会是美国参议院军事委员会为审议五角大楼2023财年的国防预算而举行。马克·米利为听证会提供了书面证词，并回答了参议员提问。在书面证词中，马克·米利强调中国仍然是美国面临的首要的长期地缘战略挑战。中国正在持续发展“关键的核领域、太空、网络、陆地、空中和海上的军事能力”，并且“他们每天都在努力缩小与美国及其盟国的技术差距”。马克·米利声称中国的战略目标是在本世纪中叶“从根本上改变全球国际秩序以符合其利益”，他认为中国打算“到2035年成为美国的军事对手”，“到2027年发展出夺取台湾的军事能力”。由于证词涉及到台海问题，很快有参议员询问马克·米利，美国是否会在台海问题上“帮助”台湾地区呢？马克·米利表示：“台湾最好的防御是由台湾人来完成，我们当然会帮助台湾，就像现在帮助乌克兰一样，（俄乌冲突中）出现的许多教训都值得中国（大陆）认真对待。”他还说台湾是一座“防御岛”（defendable island），大陆想要跨过台湾海峡，在茫茫山地中实施两栖作战和空中打击是很难的。此外，马克·米利声称，对中国大陆最好的威慑是让他们知道攻占台湾“是一个非常、非常难以实现的目标”。这不是马克·米利第一次刻意渲染中国威胁。当地时间4月5日，在早前一场众议院军事委员会的听证会上，马克·米利炒作宣称，俄乌冲突是他在美军服役42年以来“对欧洲乃至世界和平的最大威胁”，而中俄这两大军事强国打算“从根本上改变当前全球秩序的规则”。值得注意的是，同样是在这场听证会上，有议员询问美国国防部长劳埃德·奥斯汀（Lloyd Austin）有关台海的问题，称“若派遣美军驻扎在台湾，是否会改变中国大陆收复台湾的可能性？”奥斯汀对此没有正面回应，他说：“这是一个假设性的问题，我不建议将乌克兰和台湾直接拿来比较，这两者是完全不同的情况。”随后他还补充称，不想去猜测中国可能会从在乌克兰发生的事情中，推断出了什么与台湾有关的信息。7日，我外交部发言人赵立坚在例行记者会上曾强调，用什么方式解决台湾问题是中国内政，任何外国无权干涉。责任编辑：张迪