原标题：佩洛西窜访台湾计划因感染新冠“推迟”，专家：她访台很可能令拜登不安【环球网报道】当地时间7日，美国众议院议长佩洛西的发言人在社交媒体上宣布，由于佩洛西的新冠检测结果呈阳性，由其率领的国会代表团前往亚洲的计划将推迟。此前据台媒报道，佩洛西原计划在与日本首相岸田文雄会谈后，于10日到访台湾。舆论注意到，佩洛西的亚洲之行只是“推迟”，而非取消。“新冠肺炎康复后佩洛西会不会去台湾仍需进一步观察”，外交学院教授李海东8日在接受《环球时报》记者采访时说，作为国会议员，佩洛西要出访台湾，考虑更多的是国内政治因素，她想通过强化台湾的国际存在感刺激大陆，拉抬中期选举中民主党和她本人的选情和声望，至于对中美关系和美国外交有什么影响，佩洛西可能不会对此予以过多考虑。“这显然是非常危险的”。李海东说。李海东还表示，如果佩洛西最终取消台湾之行，在美国政治和舆论精英群体里很可能会被解读为是屈服于大陆压力，从而成为她的丢分项。闽南师范大学两岸一家亲研究院名誉院长王建民8日对《环球时报》说，由于美国已确立“以台制华”“以台遏华”的既定路线，佩洛西康复后访台很可能是大概率事件。王建民认为，我们还要警惕美国在其他方向上的升级动作，比如有比佩洛西层级更高的官员访台，或重要军方人物等有实质职位的官员访台；台湾高级别官员受邀访美，美方届时在接待方式、接待地点、接待层级、谈话内容等方面给予超规格待遇；还有美台军事关系实质性提升；等等。至于佩洛西访台是否已在华盛顿形成某种共识，李海东认为答案是否定的。李海东说，佩洛西是众议院议长，跟总统思考问题的角度不一样，侧重点也不同。通常而言，外交是拜登政府团队的职责，因此佩洛西访问台湾很可能会引起拜登不安，甚至某种程度上会绑架拜登政府的外交主导权，拜登不一定愿意看到这种局面，但美国政治和外交不一定全由拜登说了算。“这反映出美国外交决策的复杂性”，李海东说。李海东还说，虽然拜登政府内部对佩洛西之行有争议，但通常会有一些私下的劝说和博弈，而很难会有公开反对声音，因为那将有可能承受国内的政治压力和代价。对于佩洛西因新冠阳性而推迟对中国台湾地区等地的访问，中国外交部发言人赵立坚在8日举行的例行记者会上表示，“我对佩洛西众议长感染新冠肺炎表示慰问，希望她早日康复，她应该做的不是推迟访问，而是立即取消访问”。责任编辑：王珊珊