炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！拥有丰富铁矿的河北省“盛产”钢铁富豪，韩敬远便是其中之一。虽然《2021年胡润百富榜》中，韩敬远与其子韩力以55亿元的财富，只排在第1297位。但作为首家在境外上市的民营钢企掌门人，在波云诡谲和竞相逐利的资本市场，韩敬远不缺故事，也不缺野心。当初韩敬远靠着中国“钢铁公主”陈宁宁跃入资本市场，但没多久就又被其反手拉入股权争斗，好不容易请来世界“钢铁一哥”安赛乐解围，逼退陈宁宁，但没曾想却又落入安赛乐的虎口。韩敬远顽强拉锯，才幸免被“吞”。连续脱险两次股权大战后，2018年，韩敬远携儿子韩力开始加大火力攻入A股，于2019年、2020年，一连拿下江苏神通（002438.SZ）、汇金通（603577.SH）两“壳”。日前，韩敬远又早于外界预期将老牌劲旅重庆江电电力设备有限公司（下称：重庆江电）注入汇金通，韩力那边的江苏神通也早开始筹划收购长期深耕海外市场的德维股份。可以看出，这对钢铁富豪“父子兵”资本运作的节奏十分紧凑。老牌劲旅卡点注入汇金通4月6日，汇金通宣布完成对重庆江电80%股权的收购，交易对价2.84亿元。汇金通的主业是电力铁塔，而成立于1996年的重庆江电被称为电力铁塔行业的老牌劲旅，不仅拥有建筑业企业资质证书，具备特高压及以下各电压等级电力铁塔生产能力，且年设计生产能力合计约15万吨，约为汇金通2021年产能的三分之一。韩敬远2020年刚拿下汇金通，就欲以重庆江电加持上市公司。不过，当时重庆江电还处于亏损状态。韩敬远就通过实控的津西股份子公司津西型钢先期收购重庆江电80%股权，并交由汇金通进行托管经营，打算择机注入上市公司。当时津西型钢公告的最晚注入时间是2023年末，如今重庆江电这么快注入上市公司有些超乎外界预期。汇金通表示，通过此次收购将推进公司全国化战略布局，同时解决公司与控股股东之间的同业竞争。有分析人士表示，汇金通这次收购的时机卡上了特高压建设的节奏。汇金通和重庆江电的主业都是电力铁塔，而铁塔是特高压建设的重要基础设施，占据特高压投资20%的份额。汇金通此次收购，更大的意图还是想抓住特高压建设加速的风口期大干一场。英大证券研究报告指出，“十四五”期间，国家电网规划建设特高压工程“24交14直”，总投资3800亿元，较“十三五”特高压投资2800亿元大幅增长35.7%，特高压建设将迎来加速期。津西型钢承诺重庆江电于2022-2024年净利润分别不低于3242.44万元、3678.52万元和4240.71万元，三年净利润合计不低于1.12亿元。尽管，津西型钢还承诺不足的部分，由津西型钢现金补偿。有分析人士则表示，按照汇金通、风范股份等铁塔公司5%左右的净利率，完成业绩承诺应该问题不大。目前重庆江电经营管理和盈利状况也有很大改善。重庆江电不仅手握9.62亿元的订单，根据模拟财务数据，2020年、2021年营收分别为6.97亿元、8.22亿元，净利润分别为648.01万元、1481.24万元。截至2021年底，重庆江电总资产为12.45亿元，净资产1.17亿元。“父子兵”火速攻入A股韩敬远这边忙于注资汇金通，儿子韩力那边也没有歇着，其实控的上市公司江苏神通，也在今年2月份就筹划收购并控股德维股份，后者长期深耕海外市场，是多家国际大型油气企业的合格供应商。汇金通和江苏神通都是韩敬远家族近几年收获的上市公司，回溯韩敬远父子拿下两家上市公司的过程，就会发现钢铁富豪家族面对A股有些来势汹汹。最先公开征战A股的是1987年出生的韩力，其拿下江苏神通的过程让外界直呼剽悍。2019年3月19日，韩力实控的宁波聚源瑞利开始对江苏神通发起进攻。通过在二级市场举牌和协议受让，短短一个多星期，宁波聚源瑞利持股就已经达到13.64%，成为江苏神通第二大股东。随后，宁波聚源瑞利一鼓作气通过增持股份使持股比例上升至15%。在距离控股股东18.47%的持股比例仅有一步之遥时，时任江苏神通董事长携表决权“倒戈”宁波聚源瑞利，为韩力加上了最后的砝码。2019年7月2日，宁波聚源瑞利以总计17%的持股比例，和总计25.46%的表决权，成为上市公司新的控股股东。就这样，韩力三个月内七度增持，合计动用近6亿元，A股首战告捷。值得一提的是，韩敬远实控的津西投资还曾“暗度陈仓”。2018年四季度，津西投资通过持股1.89%，成为江苏神通的第六大股东。江苏神通前实控人和前控股股东一度分别将占公司总股本8.45%和5.06%的股权质押给宁波瑞和智慧投资有限公司（下称：瑞和智慧）。瑞和智慧2018年11月才刚成立，且由津西投资100%控股。2019年一季度，正是宁波聚源瑞利攻入时，津西投资在江苏神通的大股东名单上消失。韩力拿下江苏神通不到一年，韩敬远也拿下了汇金通。2020年7月，韩敬远以6.39亿元的价格协议受让了汇金通原实控人15%股份，成为汇金通的实控人。汇金通原实控人“让权”，与其面临的资金压力有不小的关系。但标的股份转让约合14.78元股，而当年6月5日汇金通的收盘价格为11.05元股，意味着转让时溢价33.76%，韩敬远一方出手颇为豪爽。有分析指出，韩敬远一方盯上的两家上市公司，与其钢铁主业均能产生共鸣。主营电力铁塔的汇金通、主营阀门的江苏神通，与主营钢铁的津西钢铁处于产业链上下游，具有较高的产业关联度。历经两次股权大战，接连过招中国“钢铁公主”、世界“钢铁一哥”韩敬远父子虽然此前在A股市场默默无闻，可他们控制的中国东方集团（0581.HK）却是不折不扣的钢铁巨头。1992年，韩敬远进入津西钢铁任厂长。几年后，韩敬远主导完成津西钢铁的股改，随后他就在考虑企业如何走出去。2002年12月，津西钢铁由国企改制恰满3年。根据中国企业海外上市的相关规定，可采取直接（H股）和间接（如红筹或由海外自然人控股）的方式在境外上市。正在这时，履历堪称完美的陈宁宁进入韩敬远的视线。陈宁宁被称为“钢铁公主”，不仅家世显赫，外祖父曾担任原冶金工业部部长，其与母亲吕慧还在中国香港成立嘉鑫控股集团（下称：嘉鑫控股），早期主要从事海外铁矿石供应商的产品推荐工作。1998年开始，陈宁宁大举进入内地市场，并利用在美国资本运作的经验与内地钢铁企业拉近关系，如此，便与正在寻求上市的韩敬远一拍即合。2002年底，津西钢铁先是吸附了嘉鑫控股一次性增发6490万股新股，此后，韩敬远接连发起MBO管理层收购，使国营的津西钢铁成为民营企业。2004年，陈宁宁与韩敬远共同推动中国东方集团成功在中国香港上市。但自上市以来，因在资本市场的发展理念不同，陈宁宁与韩敬远的分歧越来越大。陈宁宁甚至抓住韩敬远的失误不放，企图逼他下马及转让股权，还向持有中国东方集团27.37%股权的小股东提出全面收购，由此引发了一场收购和反收购之战。随后，韩敬远引入钢铁企业安赛乐-米塔尔（下称：安赛乐）作为股东，以总价约50.2亿港元购买了陈宁宁直接和间接持有的28.02%的中国东方集团股权，并最终使安赛乐增持中国东方集团股份至73.13%，陈宁宁彻底出局。安赛乐的来头可比陈宁宁还大，它是全球最大的钢铁制造商，年产钢铁1.3亿吨，占全球钢铁总产量的约10%。对于韩敬远来说，可谓是一波刚平，又起一波。几年后，安赛乐也企图把中国东方集团收入囊下。从2014年开始，安赛乐陆续累计增持中国东方集团约7.3亿股，增持后持股比例高达54.49%，跃升为公司第一大股东。但这样导致中国东方集团公众持股数少于25%，违反了港交所的上市规则，同年4月29日中国东方集团宣布被迫停牌。虽然紧接着安赛乐立即减持公司股份约2.2亿股，但是其持股比例依然高达46.99%，加上董事长韩敬远持股的45.04%，公众持股比例7.97%远低于25%。此时，两大股东的持股比例差距不足2个百分点，双方都不愿意退让，也就这么一直停牌僵持着。直到2016年7月，港交所要求其限期内解决公众持股数问题，否决进行退市处理。在退市的压力下，中国东方集团终于决定采取增发股份的措施解决问题。配股完成后，公司公众的持股数升至25%，满足上市条件，公司于2017年2月1日终于得以复牌，复牌当日股价即暴涨64%。复牌后，第一大股东安赛乐的股份从46.99%被稀释到了39.16%，第二大股东韩敬远的股份则从45.04%被稀释到35.7%。2017年年底开始，Wellbeing Holdings Limited就一直稳居中国东方集团第一大股东。截至2021年6月底，Wellbeing Holdings Limited持股34%，Arcelor Mittal Holdings AG（安赛乐米塔尔控股公司）和Arcelor Mittal（安赛乐-米塔尔）分列二、三位，分别持股23.31%、13.69%。但中国东方集团的股权争夺大战的硝烟是否真的完全散去？随着其在与汇金通、江苏神通的协同作战下继续壮大，那些被暂时抑制的欲望又会不会再次被激发？责任编辑：彭佳兵