原标题：中央网信办牵头组建联合检查组 督促企业“算法备案”本报记者 裴昱 北京报道在中国社会运行中扮演越来越重要角色的“算法”，正处在专业和系统化的监管过程当中。4月8日，中央网信办下发《关于开展“清朗·2022年算法综合治理”专项行动的通知》，中央网信办将牵头会同相关部门成立联合检查组，对部分互联网企业进行现场检查。地方网信部门也将对属地其他企业开展检查。检查的重点是企业算法合规情况和算法安全能力。此次专项行动被称为“清朗·2022年算法综合治理”。“清朗”是系列专项行动，通过专项行动集中时间、集中力量解决群众反映强烈的问题，提高人民群众幸福感获得感。2021年，共开展了15项“晴朗”系列专项行动，涉及“饭圈”乱象整治、互联网用户账号运营乱象等领域。算法综合治理被列入2022年的“清朗”系列专项行动，意味着其已经成为监管部门2022年的工作重点。3月1日，《互联网信息服务算法推荐管理规定》（以下简称“《规定》”）正式开始实施，《规定》被认为是监管的法律依据，《规定》的落实与执行，事关规范治理的成效。在此背景下，互联网企业的合规工作变得十分关键。多位大中型互联网平台合规部门的人士都告诉记者，他们对此次针对算法的综合治理已有预期。“在《规定》征求意见阶段，我们就对照征求意见稿进行合规自查，对不符合监管要求的做法进行了调整。”一位总部设在北京的互联网平台合规部门人士称，在《规定》正式颁布实施之后，也再次进行了合规自检。对于监管部门的整治行动，他们都表示，这是规范治理互联网生态，实现良性发展的必要之举。记者了解到，算法备案是此次综合治理行动的重点之一。根据中央网信办的工作安排，综合治理行动期间，将督促企业尽快完成算法应用情况梳理，并及时开展算法备案信息填报工作。同时，也会向企业重点宣传解读《规定》中互联网信息服务算法备案的相关要求。杭州一家互联网平台企业合规部门人士告诉记者，《规定》终结了之前互联网平台算法的“黑盒”状态，核心所在是要求互联网企业要备案并向社会公示算法，同时要求用户可以选择关闭算法，这对互联网企业的业务运营方式会产生比较直接的影响。“但是，合规是必须的，没有商量。”他向记者表示。记者了解到，监管部门已经设立了互联网信息服务算法备案系统，企业可以在该系统上备案算法，主要内容包括：服务提供者的名称、服务形式、应用领域、算法类型、算法自评估报告、拟公示内容等。根据监管部门的要求，凡是具有舆论属性或者社会动员能力的算法推荐服务提供者，要在提供这项服务之日起十日内，在上述系统上完成相关备案工作。相关监管部门在收到备案材料之后的三十个工作日内予以备案。“完成这一工作的，监管部门会发给企业一个备案号，同时也进行公示。”前述杭州互联网平台企业合规部门人士告诉记者。另有多家互联网企业的合规部门人士也表示，《规定》实施后，大型互联网平台企业都依照《规定》进行了算法备案工作。从全行业的角度看，不同规模、不同类型甚至不同地区的互联网企业，推进算法备案工作进展不同，这也是此次算法综合治理行动将督促企业落实算法备案的必要性所在。2021年8月《规定》征求意见后一月有余，中央网信办等九部门下发了《关于加强互联网信息服务算法综合治理的指导意见》（以下简称“《指导意见》”），围绕“加强互联网信息服务算法安全治理”提出了多项基本手段。这与此次算法综合治理行动的重点一脉相承。根据当前监管框架，算法推荐服务提供者已经被要求依法留存“网络日志”以备检查。网信和电信、公安、市场监管等有关部门有权调阅这部分信息，对网络安全情况进行评估、监督和检查，服务提供者必须提供相应的技术支持。根据中央网信办的工作安排，此次算法综合治理行动开展至2022年12月初。在《指导意见》中，监管部门明确要求，企业应建立算法安全责任制度和科技伦理审查制度，健全算法安全管理组织机构，加强风险防控和隐患排查治理，提升应对算法安全突发事件的能力和水平。企业应强化责任意识，对算法应用产生的结果负主体责任。此次综合治理行动的另一重点，是督促企业配备与业务规模相适应的算法安全治理机构和专门人员，建立完善算法安全相关规章制度。在此之前，一些互联网平台企业内部并未设立相对独立的算法安全审查监管机构，《规定》开始征求意见，《指导意见》下发后，互联网企业开始在内部设立较为独立的算法安全审查监管机构，依据监管要求对算法进行内部合规审查，对不符合监管要求的算法进行修改和调整。此次算法综合治理行动包括自查自纠。根据中央网信办的工作安排，将指导互联网企业对照《管理规定》有关要求，全面梳理算法应用情况，深入开展算法安全能力评估，积极采取有效措施，整改算法应用问题，消除算法安全隐患，维护网民合法权益。值得注意的是，《指导意见》明确提出，相关监管部门会组织建立专业技术评估队伍，深入分析算法机制机理，评估算法设计、部署和使用等应用环节的缺陷和漏洞，研判算法应用产生的意识形态、社会公平、道德伦理等安全风险，提出针对性应对措施。此外，根据此次算法综合治理行动的工作安排，监管部门会对检查中发现的措施不健全、执行不到位、效果不理想等问题，向企业及时反馈并督促限期整改，对存在违法违规行为的企业，将依据《管理规定》严肃问责处罚、责令改正。责任编辑：王蒙