原标题：价格全面暴跌！“挖矿潮”退去，显卡泡沫破了？近段时间，市面上显卡价格大面积跳水，结束了为期2年多的价格暴涨模式。究竟是什么原因导致显卡价格出现暴跌，跌幅又有多大，记者近日在深圳华强北市场进行了探访。“挖矿”潮退 显卡价格全面暴跌在被誉为“中国电子第一街”的深圳华强北，不少档口都摆放着热门型号的显卡包装盒，商家告诉记者，各品牌的显卡价格都出现了大幅下跌，目前价格处于近两年的低位。深圳华强北某商户：现在价格都掉下来了，近一个月个别掉了差不多1000元左右。不仅是线下卖场的档口，线上的电商平台、二手交易平台的显卡价格都有所下降。以最为热门的显卡之一——华硕RTX 3080为例，去年最高时京东报价达到了近2万元，而目前京东的报价为不到7000元。显卡的市场需求和价格与以太币等虚拟货币的价格呈现出了较高的相关性。深圳华强北某商户：这个卡以前别人拿去挖矿，现在不让挖，3080刚下来，我们刚开始有卖过，后面基本上卖不到，因为基本上被扫去挖矿用了，有卖的话也是整箱拿走了。业内人士认为，此次显卡价格的暴跌和虚拟货币的整治工作有关。2021年9月，国家发改委等多部门联合发布《关于整治虚拟货币“挖矿”活动的通知》，随后，人民银行等十部门发文防范和处置虚拟货币交易炒作风险，明确表示虚拟货币相关业务活动属于非法金融活动。随着政策不断趋严，虚拟货币价格回落，“挖矿潮”逐渐退去，显卡价格也开始大跌。一张显卡亏几千元 炒家为降损囤货不出》栏目视频在调查中记者了解到，有不少炒家因前期高价囤货，大量库存砸在手里最后被迫降价，损失惨重。而在未来，随着市面上显卡需求降低、供给增多，显卡价格仍有下降空间。不同的虚拟币系统对于矿机有不同的要求，其中，以太坊的矿机以显卡为核心。2020年下半年开始，以太坊价格持续暴涨，吸引众多玩家涌入其中，显卡价格随之水涨船高，一卡难求现象频频发生。深圳华强北某商户：这个是挖比特币的，显卡是挖以太坊的，另一个挖以太坊的里面有8张显卡，是组进去的，去年一台机子一天赚三四百，两三个月就回本了。其中有不少炒家以高于官方指导价几千元的价格借机囤货，计划加价后转手卖向市场。但随着虚拟货币遇冷，大量矿工退出币圈，显卡价格回落明显。这些玩家手握大批囤货，陷入两难境地。深圳华强北某商户：显卡在降价，不愿意卖，一个亏三四千。如果大家都抛货的话，价格跌得更快。慢慢放货，一天放100个。他们拿货的时候是溢价拿的。即使显卡价格大幅下降，但是市面上热门显卡的价格仍然高于官方指导价。3DCenter报告显示，在去年12月，英伟达与AMD显卡溢价一度超过首发建议零售价的80%以上，目前仍比首发建议零售价高25%。与此同时，从需求端看，以太坊区块链系统预计将在今年二季度进行升级，届时以太坊的共识机制将由工作量证明转变为权益证明，这意味着节点运营者只需质押一定数量的以太币，即可以验证节点的形式获得收益，不再需要使用显卡矿机进行挖矿。有商户预测，未来炒家可能会大量放货，显卡的价格还会进一步走低。中国移动通信联合会元宇宙产业委员会执行主任 于佳宁：矿工基本上不再购入新的显卡，反而开始大量抛售，在游戏、图形处理、影音处理等非挖矿算力需求保持相对平稳的情况下，显卡价格下行成为了必然。而从供给端看，今年开始，显卡厂商一直在改善供货状况。2022年1月 RTX 30系列供货量比去年底提升了15%。英伟达和AMD等主要显卡厂商都表示在今年会加大投资满足市场对显卡的需求。责任编辑：邓健