原标题：港台腔：佩洛西“推迟行程”，但有些话咱得说清楚美国国会众院议长佩洛西原想4月10日率团窜访台湾，但因为新冠肺炎检测结果呈阳性，只能宣布“推迟行程”。短期来看，“上台走秀”计划肯定黄了。虽然如此，起心动念的这种做法，性质依旧十分恶劣。因为美国国会众院议长作为一国政要，如明知故犯，将是对中国主权的恶意挑衅，对中国内政的粗暴干涉，将对外发出极其危险的政治信号。众所周知，世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，台湾问题是中国内战遗留问题，用什么方式解决台湾问题是中国内政，任何外国无权干涉。所以，无论窜访计划是博取眼球也罢，是为了提振选情也好，都不能打一中原则这个中美互动基石的主意。佩洛西设想中的抵台当天，正是美“与台湾关系法”生效43周年的日子。选择如此敏感的时间节点，可见气焰很嚣张，是其反中歇斯底里症的又一次发作。2020年美国众议院通过“台北法案”来“支持”台湾，作为议长的佩洛西就是主要推手。今年1月，佩洛西还曾在赖清德“过境”美国期间与其视频通话，给民进党当局站台打气的意味不言而喻。佩洛西们一而再再而三伸出干涉黑手，是因为，对抗中国、遏制中国的执念已经让部分美国政客着了魔。打“台湾牌”成了他们的惯用伎俩，以此来疯狂试探中方底线。随着外交部、国台办和王毅国务委员一波表态三连击，佩洛西只能透过网友嘲弄的“阳谋”找台阶下。但暂时偃旗息鼓，并不能让人掉以轻心。我们有必要通过种种方式强力提醒美国政客，必须在涉台问题上有深刻的正确的认知，克制住冲动而无理的手，少玩“说一套，做一套”的鬼把戏。当前台海局势面临新一轮紧张，根源再清晰不过，就是台湾当局一再企图“倚美谋独”，而美方一些人有意搞“以台制华”。鉴于台美勾连是祸根，中方坚决反对任何形式的美台官方往来。美方理应言而有信，严格遵守奉行一个中国政策，以实际行动履行不支持“台独”的承诺。否则，美国在乌克兰问题上强调尊重一国主权和领土完整，但在台湾问题上却公然踩踏一个中国红线，这是赤裸裸的双标做派，极易导致政治信用的破产。如果美方一意孤行，明知台湾问题在中美关系中的敏感性，还是不管红线不知敬畏，甚至佩洛西之流接下来旧事重提旧病复发，等待他们的，必将是中方作出的坚决反应。一切后果也必将由美方和“台独”分裂势力承担。中国人民捍卫主权和领土完整的决心和意志坚定不移。对“台独”分裂行径和美方损害中国大陆核心利益的错误言行，我们绝不姑息。为了坚定捍卫主权和领土完整，我们将坚决回击。民进党当局勾结外部势力谋“独”的任何企图和一切罪行，必遭清算。我们愿以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的愿景，但保留采取一切必要措施的选项，针对的是外部势力干涉和极少数“台独”分裂分子及其分裂活动。去年美国国会议员曾多次窜访台湾，中国大陆对应的军事行动一次比一次规模大，一次比一次接近实战。想必美方也看在眼里记在心里。台海局势操之在我，大陆对此已有充足底气，更有无比定力。因为时与势站在中国大陆一边，站在维护统一一边，站在历史正确的一边。奉劝正在隔离的佩洛西之流一句，识时务者为俊杰，暂停不是终点，取消窜访才是上策。否则，非要强行“登台”亮相，那就别怪要出洋相。（王大可）责任编辑：李墨轩