文章 | MBAedu今年，考研的报名人数有457万，跟随着国家线的暴涨，被考生们称为：“最难考研年”。但是这个数据只是一个总的概括，与其讨论报名的总人数不如看一下院校的招生人数。在现代社会，职场即战场。激烈的人才市场竞争在无时无刻地提醒着每个人，必须不断地自我增值。MBA被称为职场的万金油、敲门砖，很多人在面临职业转型，晋升瓶颈，缺乏网络资源以及缺乏管理能力时，第一时间想到的最优解——读工商管理硕士（简称MBA）。大部分的企业高层都读过或正在读MBA，他们深知MBA所带来的价值，同时他们也鼓励自己的员工学习MBA管理知识。那么当更多的人选择去就读MBA，院校在招生人数方面有什么体现呢？哪所高校更深得考生青睐，哪所高校招生人数最多？01复旦大学管理学院（合计1250人）➤国际MBA： 全日制，学制2年，学费36.98万元➤中文MBA： 非全日制，学制2.5年，学费49.98万元➤EMBA项目：非全日制，学制2年，学费79.98万元改革开放之后，复旦大学率先恢复管理教育，1977年开始招收管理学科专业学生，1979年成立管理科学系，1985年恢复组建管理学院。经过30多年的发展壮大，学院目前设有8个系、29个跨学科研究机构。学院现有一级学科博士点5个，二级学科博士点13个（含自设博士点），一级学科硕士点5个，二级学科硕士点16个（含自设硕士点）以及工商管理硕士（MBA）高级管理人员工商管理硕士（EMBA）、会计硕士（MPAcc）、国际商务硕士、金融硕士及应用统计硕士5个专业学位硕士点，本科专业7个，博士后科研流动站4个。2018年，在教育部学位与研究生教育发展中心公布的全国首次专业学位水平评估结果中，复旦大学工商管理类别获评“A+”。02上海交通大学安泰经济与管理学院（区间数值）➤IMBA和CLGO项目：全日制，学制2年，学费32.8万元➤MBA项目：非全日制，学制2年，学费45.8万元➤EMBA项目：非全日制，学制2年，学费72.8万元全日制MBA项目：80-100人非全日制MBA项目：500-700人EMBA项目：200人左右2008-2011年陆续通过AMBA、EQUIS、AACSB认证，成为国内首家获得三大国际权威认证的商学院。“工商管理”和“管理科学与工程”在教育部第四轮一级学科评估中分获A+与A，“工商管理”在教育部首次全国专业学位评估中获得A+。学院管理学硕士（MIM）、MBA、EMBA和高管教育四大核心项目均位列英国《金融时报》全球五十强，综合排名连年占据亚洲商学院榜首。在2019年的QS世界大学学科排名中，学院“会计与金融”“商业与管理”“统计与运筹”3个学科进入全球前50，是中国本土唯一进入QS2020全球商学院MBA项目百强榜的商学院。03哈尔滨工业大学经济与管理学院（合计850人）➤哈尔滨精英班：非全日制，学制2.5年，11.8万元➤深圳精英班：非全日制，学制2.5年23.8万元➤创业投资（创业管理）班：非全日制，学制2.5年，26.8万元➤金融科技班：非全日制，学制2.5年，29.8万元➤EMBA项目：非全日制，学制2年，学费39.8万元1984年8月，经国家教育部批准，成立了“哈尔滨工业大学管理学院”，是我国首批建立的管理学院之一，1986年获得“管理工程”专业博士学位授予权。哈尔滨建筑大学1980年设立了“建筑管理工程”专业，并组建了“建筑管理工程系”，是我国首批开展建筑管理工程本科教育和建筑经济及管理专业硕士生培养的院校之一，1993年成为我国唯一的建筑经济及管理博士学位授权单位，1999年成立哈尔滨建筑大学管理学院。2000年6月原哈尔滨工业大学与原哈尔滨建筑大学合校，两校的管理学院合并，组成了新的“哈尔滨工业大学管理学院”。2008年3月国际经贸关系学院与管理学院合并组成经济与管理学院。2012年成为东北地区第一家通过AMBA国际商学院认证的学院，2017年先后通过中国高质量MBA教育认证（CAMEA）及AMBA国际商学院再认证。04北京大学光华管理学院（合计840人）➤中文MBA：全日制，学制2年，18.8万元➤MBA项目：非全日制，学制2年，39.8万元➤MBA项目（社会公益管理方向）：非全日制，学制2年，12.8万元➤北大-康奈尔双学位项目：非全日制，学制2年，北京大学学费为31.9万人民币，康奈尔大学学费为$4.5万美元➤EMBA项目：非全日制，学制2年，学费72.8万元光华管理学院MBA项目自1994年成立以来，一直致力于培养具有社会责任感和全球视野的高级管理者与未来商业领袖。项目坚持以“创造管理知识，培养商界领袖，推动社会进步”为使命，努力打造富有人文精神的MBA项目，并借助北大深厚的人文底蕴、系统而创新的课程设置以及优秀的师资队伍，为学生了解前沿商业知识，培养跨文化敏感性与人际沟通技能并逐步成长为具有在复杂环境下分析解决问题能力的、勇于承担未来挑战的创新型人才提供了一流的教育与指导。迄今为止，北大光华MBA已招收了二十八批MBA学生，11000多名学生曾经或者正在这里学习。在学院全体教职员工的共同努力下，光华管理学院的MBA项目取得了长足的进步，也形成了自己独具特色的MBA教育管理体制。05同济大学经济与管理学院（合计700人）➤英文MBA项目：全日制，学制2年，学费28.8万元➤中文MBA项目和英文MBA项目：非全日制，学制2年，学费40.8万元➤EMBA项目：非全日制，学制2年，学费60.8万元同济大学经济与管理类教育始于1956年，是我国最早开办此类专业教育的高等院校之一。1984年成立经济管理学院，1998年与商学院合并为经济与管理学院。目前，学院已成为AACSB、EFMD、AMBA和PRME的正式会员，并已获得AACSB、EQUIS、AMBA、CAMEA、PMI-GAC等国际权威认证。在教育部第四轮学科评估排名中，我院管理科学与工程学科在参评的187所高校中成功进入A+档，成为全国在该学科最强的3所高校之一。在最新的英国金融时报（FinancialTimes）排名中，学院位列亚太区商学院第10，跻身中国大陆前三甲；管理学硕士（MiM）位列全球第31，中国第2。2020年，我院首次参评QS全球供应链管理硕士项目成功登榜，位列全球第41。2019年，在欧洲权威排名机构Eduniversal公布的全球最佳硕士排名中，房地产硕士专业跃居全球第3；供应链与物流硕士专业跻身全球第16，两个专业均位列亚洲第一。06上海财经大学商学院（合计680人）➤全球MBA：全日制，学制2年，学费28.8万元➤综合精英MBA：非全日制，学制2.5年，学费32.8万元➤金融投资MBA：非全日制，学制2.5年，学费36.8万元➤EMBA项目：非全日制，学制2年，学费42.8万元通过中国高质量MBA教育认证（CAMEA）、AACSB、EQUIS、AMBA国际认证的的国内领先商学院。工商管理、应用经济学被评为A，位列全国2%-5%；高等教育评价专业机构软科发布的“2020软科中国最好学科排名”中，工商管理、应用经济学学科位列全国前2%，理论经济学学科位列全国前5%；2020年学校经济学与商学蝉联ESI全球前1%；U.S.News世界大学学科排行榜（2021）中，经济学与商学位列全球第131位，中国大陆第6位。07吉林大学商学与管理学院（合计679人）➤全日制MBA和非全日制MBA：学制2年，学费8-10万元吉林大学商学院创建于1993年，是综合性“985”大学中综合型商学院。经过近三十年的快速发展，具备了雄厚的师资力量和国内外影响力，现设八个本科专业，五个学术型硕士专业，三个专业型硕士专业，四个博士学位专业；设有应用经济学和工商管理两个一级学科博士后流动站。数量经济学专业为国家级重点学科。吉林大学管理学院于1997年获得工商管理硕士办学权。依托学院“高水平的师资队伍、高端的课程体系、高度开放的办学模式、高层次人才培养”的人才培养体系，秉承“人本、尚和、求是、创新”的发展理念，凭借“基础扎实、学风朴实、为人诚实、做事务实”的独特优势，学院20多年来已经为社会培养了四千余名MBA毕业生。依托一流综合性大学的背景平台、七十年的学科发展积淀和二十四年的MBA办学经验，吉林大学管理学院铸就了为社会培养高级管理人员的坚实基础。2018年1月被“中国MBA联盟”评为“十佳特色商学院”；2018年荣获第六届全国案例精英赛总决赛亚军；在2021年中国商学院教育盛典中被评为“2020年度中国商学院最佳MBA项目TOP100”。08清华大学经济管理学院（合计660人）➤全球MBA：全日制，学制2年，学费19.8万元➤MBA项目：非全日制 ，学制2.5年，学费36.8万元➤金融MBA：非全日制 ，学制2年，学费36.8万元➤清华-INSEAD双学位EMBA：非全日制，学制22个月，学费40.625万元➤EMBA项目：非全日制，学制2年，学费68万元清华大学经济管理学院成立于1984年，现任院长为白重恩教授。清华经管学院是率先获得AACSB和EQUIS全球两大管理教育顶级认证的国内大学商学院，2012年底又率先通过了中国高质量MBA教育认证。清华MBA项目作为国内首批举办的MBA项目， 一直引领国内MBA的发展，是全国最具影响力的MBA项目。全国MBA教育指导委员会秘书处就设于清华经管学院。清华经管学院依托清华综合性大学的优势，通过与大学融合，培养复合型管理人才，为清华MBA学生打开了广阔的学习空间。清华经管学院利用大学资源为MBA同学开设了《清华新兴技术探究》课程，创建了清华x-lab清华大学创意创新创业教育平台。现在清华大学千余门的研究生课程向清华MBA学生开放。此外，清华MBA学生还能充分享受包括大学就业服务、创业支持、校友资源、图书馆馆藏、各院系丰富的讲座等大学资源。09山东大学管理学院（合计655人）➤01工商管理和03工商管理（金融管理）：非全日制，学制2年，学费12万。➤EMBA项目：非全日制，学制2年，学费19.8万元山东大学MBA旨在培养具备浓郁的人文底蕴、厚重的家国情怀，深沉的历史使命感和责任感，兼具国际视野、全球格局的现代复合型管理精英。山东大学MBAEMBA教育依托综合性百年名校，立足“孔孟桑梓之乡，文明礼仪之邦”的齐鲁大地，致力于培养全球化背景下具有创新创业精神、承担社会责任、掌握现代管理方法，并且能够应对复杂多变市场环境的新时代儒商，树立儒商旗帜，打造儒商品牌，为构建和谐社会、促进经济发展做出突出贡献。10中国人民大学商学院（合计623人）➤全球MBA：全日制 ，学制2年，学费19.8万元➤普通班MBA：非全日制，学制2年，学费30.8万元➤科技金融班MBA：非全日制，学制2年，学费36.8万元➤EMBA项目：非全日制，学制2年，学费53万元中国人民大学商学院的前身是1950年成立的工厂管理系、贸易系、簿记核算和财政信贷教研室，是新中国工商管理教育的奠基者。2012年，中国人民大学工商管理学科（商学院）在教育部第三轮一级学科评估中名列全国第一；2017年，在第四轮一级学科评估中获评A+级（最高等级）。2017年，中国人民大学工商管理学科（商学院）入选教育部“世界一流学科”建设名单。近年来，商学院大力推进国际化战略，并于2010年、2013年先后通过EQUIS认证和AACSB认证，成为中国内地首批获得两大全球管理教育顶级认证的商学院之一，且于2018年、2019年分别通过五年期再认证。目前，学院MBA项目、EMBA项目、高层管理教育（EE）项目均进入英国《金融时报》全球商学院排名50强，分列第38位、43位和11位。商学院坚持贯彻中国人民大学“人民、人本、人文”的办学理念，践行“实事求是”的校训，以“贡献中国管理智慧，培养全球领袖人才”为使命，努力“成为最懂中国管理的世界一流商学院”。11北京理工大学管理与经济学院（合计600人左右）浙江大学管理学院（合计600人）➤选课班MBA：全日制 ，学制2年，学费11.6万元➤在职班MBA：非全日制，学制2年，学费18.6万元➤国际班MBA：非全日制，学制2年，学费18.6万元➤EMBA项目：非全日制，学制2年，学费28万元作为我国改革开放后最早恢复管理教育的高校之一，北京理工大学于1980年成立管理工程系。为适应我国社会经济及高等教育发展的需要，1992年，管理工程系更名为管理学院，1998年，更名为管理与经济学院。2011年，MBA项目通过国际AMBA认证，并且在《世界经理人》周刊主办的MBA项目评比中获“中国最具影响力MBA”第7名。2014年，MBA项目通过了国际MBA协会的再认证。2015年，学院通过EQUIS首次认证，成为我国大陆地区第7个同时通过EQUIS和AMBA认证的管理与经济学院。2016年，学院通过了CAMEA认证，是我国第13所获得该认证的单位。2018年，学院通过EQUIS再认证。2019年，学院顺利通过AACSB认证，成为全球不超过1%同时持有三大认证的管理学院。➤GMSCM全球MBA项目：非全日制，学制2.5年，学费13.9万元（中方费用）➤GMBA项目：全日制，学制2年，学费21.8万元➤MBA项目：全日制，学制2年，学费21.8万元➤MBA项目：非全日制，学制2.5年，学费27.8万元➤EMBA项目：非全日制，学制2.5年，学费52.8万元浙江大学MBA项目始于1994年。2006年浙江大学MBA项目率先通过AMBA国际认证，成为中国大陆地区第一个通过权威认证的MBA项目。2012年通过了EQUIS国际认证，2015年通过了AACSB国际认证，至此，浙江大学管理学院获得了全球商学院最重要的三大国际认证。2015年7月，浙江大学MBA项目以最长五年期通过了由教育部学位与研究生教育发展中心和全国工商管理硕士教育指导委员会组织的“中国高质量工商管理教育认证”（CAMEA）。2019年，世界权威认证机构Quacquarelli Symonds （QS）式宣布：浙江大学管理学院通过QS Stars Business Schools五星认证。12重庆大学经济与工商管理学院（合计583人）➤MBA项目：非全日制，学制3年，学费15.6万元➤EMBA项目：非全日制，学制3年，学费18.9万元重庆大学经管学院于1997年获批MBA教育项目，至今已累计招收7006名MBA学员，授予4149人MBA学位。自本项目开办以来，在中国国内产生了良好的社会影响，成为中国西南地区最具声誉的MBA教育项目。已获得AMBA、EQUIS、AACSB权威国际认证，全国第二批MBA教学合格评估排名第四。重庆大学MBA已成功通过国家教育部专业学位综合改革试点验收。201220132014年，在《经理人》全国最具影响力MBA排行榜中位居13，最且发展潜力MBA排名第二。2015年，在《经理人》（第十三届）全国最具影响力MBA排行榜中位居13，最具发展潜力MBA排名第一。2020年1月，在2019年度中国商学院最佳MBA项目TOP50榜单中位居18。13武汉大学经济与管理学院（合计565人）厦门大学管理学院（合计565人）➤MBA1班、MBA国际班：非全日制，学制3年，共18万元➤MBA2班：非全日制，学制3年，共22.8万元➤EMBA1班：非全日制，学制3年，共32.8万元➤EMBA2班：非全日制，学制3年，共35.8万元始于1993年的武汉大学MBA教育，是中国深具影响力与品牌价值的MBA项目之一。学校品牌优势明显，国家教育部直属重点综合性大学，国家“985工程”和“211工程”重点建设高校，首批“双一流”建设高校，2021QS世界大学排名前250位之内，荣居国内高校第七，2021中国大学排行榜第6位，2021USNews世界大学排名247位。商科教育历史悠久，源自1893年自强学堂的“商务门”。中部首家通过EQUIS认证。国内第四家、中西部地区第一家通过AMBA认证。2010年武汉大学被教育部确定为18家MBA专业学位教育综合改革试点单位之一。多次入选中国商学院最佳MBA项目。➤综合MBA：非全日制，学制2.5年，学费25.8万元➤金融MBA：非全日制，学制2.5年，学费28.8万元➤EMBA项目：非全日制，学制3年，学费36.8万元厦门大学是经国务院学位委员会1991年批准的、首批招收和培养MBA的9所院校之一。1986年，厦门大学成立了国内大陆第一个MBA中心，1987年开始与加拿大达尔豪西大学合作招收了中国第一批MBA学生，截止至今已累计招收上万名MBA学生。厦门大学在MBA学位教育领域中始终保持领先地位。2000年，厦大MBA通过由国务院学位委员会全国研究生和学位评估中心组织的全国高校MBA教学质量评价，名列全国第六；在2003年全国工商管理一级学科的评估中，厦门大学管理学院位列第三。2007年，厦门大学工商管理学科被教育部评为全国首批五个“工商管理一级学科国家重点学科”之一。2013年教育部学科评估，厦门大学工商管理一级学科位列全国前五。2018年，全国首次对专业学位进行水平评估，厦门大学工商管理专业学位进入A档。近两年，厦门大学MBA项目稳居“中国商学院最佳MBA项目TOP50”第7位，厦门大学OneMBA项目位列“最佳中外合作MBA项目Top10”第3名，厦门大学金融MBA项目位列“中国商学院最佳金融MBA项目TOP10”第4名。截至2020年，厦门大学管理学院已通过AACSB、EQUIS、AMBA三大国际认证。在世界知名商业杂志《福布斯》、《商业周刊中文版》等历次排名中，厦门大学MBA项目都名列前茅。14四川大学商学院（合计550人）中国科学技术大学管理学院（合计550人）➤MBA项目：非全日制，学制2.5年，学费15.8万元➤EMBA项目：非全日制，学制2.5年，学费20万元四川大学商学院MBA项目始于1998年，秉承“海纳百川 有容乃大”的校训、恪守“行健厚德 格商致道”的院训，以“造就具有深厚人文底蕴与综合管理能力的商界精英”为培养目标，立足西部，面向全国，为我国经济建设培养了一大批的商界英才。四川大学商学院MBA项目依托交叉学科优势与深厚人文底蕴稳步发展，在多项社会排名中位居西部首位并通过中国高质量MBA教育认证（CAMEA），以生源优、学科齐、师资强、资源多、创新创业特色突出等优势，持续领航西部MBA教育品牌。➤MBA中文班：全日制，学制2.5年，学费17万元➤MBA国际班：全日制，学制2.5年，学费20万元➤MBA项目：非全日制，学制3年，学费23万元➤MBA创新班：非全日制，学制3年，学费25万元➤MBA全球班：非全日制，学制3年，学费33万元➤EMBA常设班：非全日制，学制3年，学费40万元➤EMBA长三角创新班：非全日制，学制3年，学费48万元中国科学技术大学管理学院MBA项目自1998年成立以来，在学院全体教职员工的共同努力下，在20多年的发展过程中取得了长足进步，教学质量不断提高，品牌影响力不断扩大，逐渐形成了自身的独特优势和品牌价值。近年来，中国科大MBA教育取得丰硕成果：2010年10月被教育部授予MBA教育综合改革试点单位，并以优秀成绩通过验收；MBA教育综合改革成果“中国科大MBA体验式教学创新与实践探索”和“全景体验式教学模式及其在MBA教育中的应用”，分别于2012年和2014年获得安徽省优秀教学成果特等奖和国家级教学成果二等奖；2014年11月中国科大管理学院通过国际精英商学院（AACSB）认证，正式进入国际精英商学院行列；2016年3月中国科大管理学院通过AMBA认证；在2018年中国专业学位教育排名中，中国科大MBA位列A档；2019年中国科大管理学院通过QS Stars商学院五星级认证；2020年中国科大管理学院通过AMBA五年期再认证；2021年管理学院通过AACSB五年期再认证。15暨南大学管理学院（合计538人）➤SiMBA项目：全日制，学制2年，学费7万元➤MBA项目：非全日制，学制3年，学费20万元➤EMBA项目：非全日制，学制2年，学费32.8万元暨南大学是“华侨最高学府，始创于1906年。“始有暨南，便有商科，早在1918年，暨南大学就开始设立商科，是我国最早开展商科教育的国立高等学府。商科也一直是暨南大学引以为豪的强势学科。1993年，暨南大学成为华南地区最早开办MBA教育的院校。2011年，学院开创了国内第一个以海外华人和有意来华发展的外籍商业人才为目标群体的英文全日制MBA项目——华商MBA（Sino-international MBA），目前已有来自世界所有六大洲20多个国家的学员；2012年，学院又一次开创性地在缅甸仰光开办了针对缅甸青年一代商业精英的在职MBA项目——缅华MBA（Myanmar-China MBA）。国际合作方面，学院目前已与英国“红砖名校”伯明翰大学商学院（通过国际三大认证）合作在广州开设在职英文MBA项目；与法国排名前十的图卢兹高等商学院（通过三大国际认证）合作开办DBA项目。注：*考虑到后续院校扩招等影响，院校实际招生人数可能与表格中数据略有差异，本次文章中大部分数据来自院校2022年MBA招生简章中招生人数，部分数据来源为后续官网通知公告等信息*上海交通大学安泰经济与管理学院2022年MBA招生简章上未明确具体招生人数，MBA招生人数以全日制MBA和非全日制MBA招生人数累加取极大值进行统计，EMBA项目招生人数以200人进行统计计算*2021年12月31日中共吉林大学第十五届委员会常委会2021年第2次会议研究决定，将原商学院与原管理学院进行合并，成立“吉林大学商学与管理学院”，本次吉林大学商学与管理学院MBA招生人数为原商学院与原管理学院MBA招生人数相加所得*本文统计的院校招生规模以双证指标为准责任编辑：李琳琳