原标题：五部门6大举措促新能源汽车高质量发展：健全完善产品质量体系，强化数据安全保障21世纪经济报道记者 杜巧梅 北京报道4月7日，公安部发布最新统计数据显示，截至3月底，我国新能源汽车保有量达891.5万辆；一季度新注册登记新能源汽车111万辆，占新注册登记汽车总量的16.91%，与去年同期相比增加64.4万辆，增长138.20%，呈高速增长态势。伴随新能源汽车行业爆发式增长，中国已是全球最大的新能源汽车市场。但机遇与挑战并存，我国新能源汽车市场表现出巨大生命力的同时，也存在许多新问题。为进一步压实新能源汽车企业安全主体责任，指导企业建立健全安全保障体系，4月8日，工业和信息化部办公厅、公安部办公厅、交通运输部办公厅、应急管理部办公厅、国家市场监督管理总局办公厅五部门联合发布了《关于进一步加强新能源汽车安全体系建设的指导意见》（以下简称《意见》）。“发展新能源汽车是我国从汽车大国迈向汽车强国的必由之路。近年来新能源汽车产品的安全水平显著提升，安全总体形势持续向好。”工业和信息化部装备工业一司相关负责人指出，随着保有量的快速增长、老旧车辆不断增多，新能源汽车产品质量安全风险依然存在，部分企业质量保障体系仍然有待健全完善；同时，网络安全、数据安全等新问题的出现，使新能源汽车安全的内涵和外延也在发生变化。《意见》从安全管理机制、产品质量、运行监测、售后服务、事故响应处置、保障网络安全等六个方面出发，对提升新能源汽车安全水平、推动新能源汽车产业高质量发展提出全面要求。再提数据安全尽管《意见》的要求覆盖了新能源汽车的生产、使用、售后等全生命周期，但在业内人士看来，新能源汽车的电池安全和数据安全依然是全行业关注的焦点。“《意见》的出台主要是对新能源汽车行业加强管理。”4月8日，针对《意见》的出台，江西新能源科技职业学院新能源汽车技术研究院院长张翔在接受21世纪经济报道记者采访时表示，“目前整个新能源汽车行业集中出现两类安全问题，一是电池的自燃、起火、爆炸，这种事故比较多；二是新能源汽车驾驶失控的情况比较多。《意见》主要是针对上述两类安全问题的引导。”近年来，随着智能化的不断演进，汽车正在从交通工具逐渐演化为奔跑在公路上的智能终端，而其核心部件也逐渐由曾经的发动机、变速箱、底盘，转变成了芯片、软件以及数据组成的“汽车大脑”。与此同时，变革之后的汽车，将彻底脱离代步工具的属性，在“汽车大脑”的操纵下，演变成为一个智能出行移动空间。然而，智能网联+自动驾驶的加持为用户带来了更加便捷的出行体验，集成了大量的摄像头、雷达、测速仪、导航仪等各类传感器的智能汽车也掀开了隐私与数据安全的一角——远程控制、数据窃取、信息欺骗、隐私泄露等安全问题已经陆续出现在智能汽车上。“智能网联汽车在使用过程中的风险涉及很多方面，如果系统地对这个风险进行归纳，可以归纳为三大类风险——汽车的行车安全、用户的隐私安全和国家安全。” 此前，清华大学学科办主任、车辆与运载学院首任院长杨殿阁在接受21世纪经济报道记者采访时表示，从信息的采集到传输，再到处理使用，汽车全生命周期都存在安全问题。为保障数据安全，《意见》从以下三个方面提出了针对性的要求：在健全网络安全保障体系方面，《意见》提出，加强网络安全防护。企业要依法落实关键信息基础设施安全保护、网络安全等级保护、车联网卡实名登记、汽车产品安全漏洞管理等要求。对车辆网络安全状态进行监测，采取有效措施防范网络攻击、入侵等危害网络安全的行为。在强化数据安全保护方面，《意见》要求企业要切实履行数据安全保护义务，建立健全全流程数据安全管理制度，采取相应的技术措施和其他必要措施，保障数据安全。企业要按照法律、行政法规的有关规定进行数据收集、存储、使用、加工、传输、提供、公开等处理活动，以及数据出境安全管理。而在个人信息安全防护方面，企业要按照《个人信息保护法》以及相关法律法规的规定处理个人信息，制定内部管理和操作规程，对个人信息实行分类管理，并采取相应的加密、去标识化等安全技术措施，防止未经授权的访问以及个人信息泄露、篡改、丢失。监管体系日渐完善“近些年，新能源汽车发展暴露出一些安全问题，引起了全行业和政府主管部门的高度重视。随着对安全事故成因、机理分析研究的不断深入，相应的对策和管理措施也越来越有针对性，指导性也越来越强。特别是在新能源汽车市场化高歌猛进、市场保有量快速扩大的新形势下，进一步提升新能源汽车全产业链的安全防控水平，显得更为紧迫重要。”此前，中国汽车工程学会副秘书长、国际汽车工程科技创新战略研究院执行院长侯福深曾指出。在威马汽车创始人、董事长兼CEO沈晖看来，五部门联合发布的《关于进一步加强新能源汽车企业安全体系建设的指导意见》，对新能源汽车生产企业提出了更高的要求。那些关乎产品安全水平、安全风险和面临的主要问题——产品质量安全、监测平台效能、售后服务能力、网络安全保障等，未来都将迎刃而解。不过，在张翔看来，目前新能源车主比较关心的“汽车的黑匣子”没有在《意见》中得到体现。2021年4月9日，工信部新修改的《机动车运行安全技术条件》要求，2022年1月起生产的新车，必须装配EDR系统。据了解，EDR的全称为“Enhanced data rate”，俗称“汽车黑匣子”，用来记录事故前后车辆的运行数据。例如，在事故发生时，EDR会保存驾驶员刹车信号的具体毫安数，甚至还会记录方向盘的转角、车速、刹车油门的状态等瞬间的数据，特别是辅助驾驶功能的车辆发生事故时，EDR能分辨出到底是车辆的系统故障，还是人为的操作失误。此外，张翔还指出，《意见》对车企在产品设计、生产、销售、交付以及使用的过程的动态管理和安全管理给出了指导性的意见，但并没有给出具体的实施步骤，目前还不具备强制执行的法律效力。“《意见》的落地执行还需要一个具体的细则。但针对目前日益增多的新能源汽车安全事件，《意见》的出台也是一个积极的信号。”张翔最后表示，行业的管理需要一步一步进行，不可能一步到位。新能源汽车本身是一个新技术，尤其是核心零部件的技术也在日渐完善的过程中，相关的管理规定也需要边摸索边完善，是一个循序渐进的过程。责任编辑：王蒙