原标题：华东多地“松绑”楼市调控政策 促进房地产业良性发展本报记者 刘颂辉 上海报道楼市“小阳春”成色不足，多地陆续出台政策促进房地产业良性发展。4月6日，浙江省丽水市住房公积金管理委员会发布公告，提高住房公积金贷款额度，延长贷款年限，下调购房首付比例。同处浙江省的衢州市也于4月1日发布《关于促进市区房地产业良性循环和健康发展的通知》（以下简称“《通知》”），在强调非本市户籍家庭视同本市户籍执行相关购房政策的同时优化限售政策，进一步支持合理住房需求。据中国新闻网报道，衢州市由此成为“全国第一个限购和限售均取消的城市”。中原地产研究院统计数据显示，今年一季度，全国发布房地产调控政策累计达到157次，60余个城市出台政策稳定楼市，包括福州、郑州、哈尔滨和兰州等省会城市，宽松政策包括放松限购、取消限售，给予购房补贴，公积金政策宽松，降低首套房首付比例等。《中国经营报》记者注意到，除明确发布政策稳定楼市外，华东地区还有多座城市通过其他方式稳定房地产市场交易。例如，南通市多家银行下调个人住房贷款首付比例，最低降至二成；宁波市推行“认贷不认房”政策；苏州市主流银行的首套房贷利率为4.6%~4.7%之间，二套未还清的利率在5.2%以上，为近5年来最低。东吴证券研报认为，房地产政策暖风频吹，前期以三四线城市为主，现在扩大至二线城市，且政策放松力度进一步增强。“新一轮更深入的全国楼市放松开启，预计有更多市场低迷城市加大松绑力度。”满足合理住房需求由于公积金贷款利率低于商业贷款，购房者更倾向于使用公积金贷款买房。而提高公积金额度，则能直接缓解居民购房的资金压力。据丽水市住房公积金管理委员会日前发布的公告，为了更好地发挥住房公积金支持自住住房作用，双缴存职工首次申请住房公积金贷款，购买首套自住住房的住房公积金贷款最高限额由50万元提高到70万元，单缴存职工则由25万元调整为35万元。同时，职工首次申请住房公积金贷款购买首套自主住房的最低首付款比例降为20%，贷款期限由“最长不超过20年”调整为“最长不超过30年”。衢州市住建局发布的《通知》，放宽了对非本市户籍家庭的购房限制，限售政策也得以松绑。《通知》规定，非衢州市户籍家庭、个体工商户及由自然人投资或控股的企业，视同本市户籍家庭执行相关购房政策。在限售松绑方面，自《通知》发布后，衢州市区新出让地块新建商品住房、已出让地块中尚未网签的144平方米及以上新建商品住房不限售，土地出让公告里有特别约定的除外。4月2日，衢州市住建局一位工作人员在接受本报记者采访时表示，新规发布后已有部分市民来电咨询。“新规出台的目的，主要是为了支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，内容包括支持合理住房需求、优化区域限售政策、完善住房预售管理、试行地下空间现售、规范房地产市场秩序、强化网络舆情引导管控等六个方面。”房企在衢州市申请办理商品房预售许可证的条件也有所变化。根据《通知》规定，除了土地出让公告对预售规模作出特殊约定外，房地产开发企业申请商品住房（含普通住房批次、普通住房和排屋批次）预售的最低建筑面积要求由3万平方米降至2万平方米。其中，申请纯排屋预售的，每期建筑面积不少于1万平方米；尾期建筑面积达不到前述要求的，须一次性申请预售。易居研究院智库中心研究总监严跃进分析指出，衢州市是最近几年调控政策频频收紧的城市，此前的调控措施甚至比周边的金华市还要主动。此次政策松绑力度较大，具有信号意义。对比全国近期楼市政策松绑的城市，郑州、福州取消限购，哈尔滨、青岛即墨取消限售，衢州市的政策更为全面，是松绑力度更强的城市代表，也由此成为今年全国第一个同时松绑限购和限售的城市。此外，记者从福州市不动产登记和交易中心处了解到，福州市近期开始正式确认放松楼市限购政策。具体措施包括，非福州市五城区户籍家庭（含港澳台）购房无须落户，而且无须提供近2年内满12个月医社保或纳税证明，即可购买一套福州市五城区144平方米以下的普通住宅。事实上，在此之前，长三角地区多个城市已通过多个方式降低购房门槛。据中新经纬报道，工商银行、农业银行、中国银行、建设银行和江苏银行位于南通市的相关网点均下调了该市个人住房贷款首付比例，首次购房、首次申请住房贷款的购房人首付比例从之前最低30%，降至最低20%。根据宁波市3月份发布的最新房贷政策，购房将推行“认贷不认房”，对不限购区域购买3套及以上住房放开贷款（原来第3套停贷），在宁波限购区域内只要房贷还完就算首套，执行首套房贷利率。意在恢复市场信心从目前放松楼市调控措施的城市来看，多以二线城市和三四线城市为主，也是楼市下行压力较大、风险较高的地区。有关资料显示，近1年来，丽水和衢州两市的房地产市场表现较为低迷，成交量长期在浙江省各地级市中处于下游水平。在大部分城市房地产市场回温的情况下，丽水市和衢州市楼市成交面积下滑明显。据克而瑞统计数据，今年3月份，丽水市成交商品住宅2.68万平方米，环比2月份下降3%，在浙江省11个地级市中位居第10位。衢州市则以2.61万平方米的成交面积“垫底”，环比2月份缩水16%，远低于去年月均成交7.8万平方米的水平。受商品住宅成交低迷影响，开发商推盘动力明显不足。克而瑞新开盘监测显示，今年1~3月份，丽水市和衢州市新开盘项目数量均为0。“前两年，房价上涨较快，最近慢慢有些回落了。”衢州市一位当地人士告诉记者，衢州市属于人口净流出城市，留在市区买房的大多数是本地人，楼市限购政策松绑对市场影响不大。易居研究院统计数据显示，在过去3年里，衢州市房价呈现波动上涨趋势。2019年三季度至2021年二季度，衢州市区新建商品住宅成交均价由12865元平方米上涨至21278元平方米。在成交均价经历连续下跌后，截至今年一季度末，衢州市区新建商品住宅成交均价为19953元平方米。在市场供求方面，今年一季度，衢州市区新建商品住宅共成交689套，同比减少76%；成交面积为75919平方米，同比减少77%；供应套数为380套，同比减少78%；供应面积为37966平方米，同比减少81%。中指研究院浙江分院常务副总经理高院生认为，基于低迷的房地产市场环境，房企在衢州市的销售压力较大，压力传导到土地市场后，可以预见房企在当地的拿地积极性也会受到影响。所以，当地及时采取措施，能够有效稳定房企的发展信心，促进房地产市场良性循环。东吴证券研报分析表示，今年3月以来，房地产放松力度进一步增强，从之前的降利率、放宽公积金转向放松限购限售，近期放松的福州、衢州、秦皇岛和兰州等多是东部沿海城市或核心都市圈城市。住建部、财政部、央行和银保监会等机构的会议纪要和相关文件也都指出，在当前复杂形势下，政策应当释放足够的利好信息。据克而瑞监测的30个重点城市成交数据显示，今年3月份，商品住宅成交面积环比增长48%，同比降幅扩至47%。今年一季度，百强房企整体业绩规模同比降低47%，3月份单月业绩同比降低52.7%，较2月份降幅扩大5.5个百分点，相比1月份业绩规模降低2.6%。从累计业绩方面来看，今年前3个月百强房企的整体业绩规模同比大幅降低47%，低于去年同期水平。“目前，当务之急在于恢复市场信心。”克而瑞表示，房地产金融政策应当从去杠杆到稳杠杆，适度控制去杠杆节奏和力度。全面落实经济稳增长，提高居民收入增长预期。在市场需求层面，还是要予以适当刺激，限贷政策应当有所放松，尤其要下调二套房首付比例，才能有效激活相对充裕的改善性购房消费，届时房地产市场回稳将是大概率事件。“当前需求端政策调整较频繁，考虑到房地产形势依旧不容乐观，诸多房企面临流动性缺口，稳经济需稳地产，未来或出台供给端改善政策。”东吴证券研报也分析认为。责任编辑：王蒙