原标题：涪陵榨菜，被迫走向新战场21世纪经济报道记者 贺泓源 北京报道涪陵榨菜到了一个关键节点。年报显示，在2021年，其实现营收 25.19 亿元，同比增长10.82%；归母净利润 7.42 亿元，同比降低 4.52%；归母扣非净利润 6.94 亿元，同比下降8.49%。细分来看，占据这家公司收入近8成的榨菜业务，在去年收入同比增长12.7%，背后是，销量同比降低0.6%，价格提升13.4%。2020 年下半年，涪陵榨菜对主力产品缩小包装提价及商超产品直接提价，2021 年 11 月再次提价。榨菜销量疲软是种明显信号。其2011-2021年销量复合增长仅为3.4%，均价复合增长 8.8%。随着疫情反复，大环境走向相对紧缩，再度涨价显得冒险。由是，这家公司正迫切地寻找新增量。涪陵榨菜还推出了新版轻盐榨菜。图片来源：公司官微“单寡头”重庆涪陵区以低山浅丘地形为主，属于亚热带季风气候，四季分明。青菜头在 9 月播种，10 月移栽，在涪陵地区最冷的 4°C—5°C和大雾环境下生长，形成了青菜头致密的组织结构。青菜头或者盐菜块原料具有货值较低、难运输的特点，要求榨菜企业要围绕原料产地展开生产。作为当地国企，涪陵榨菜正是依托地利， 奠定了其走向全国的基础。在不断涨价情况下，涪陵榨菜市占率快速提升。公告显示，2008 年末，涪陵榨菜在榨菜行业 市场份额 21.28%，较第二名的 9.56%高出一倍以上；到 2019 年末，涪陵榨菜市场份额达到 36.41%， 较第二名的 11.50%已高出两倍以上。这种高速增长依托的是居民收入水平快速提升。国家统计局数据显示，2011-2021 年城镇居民人均可支配收入复合增长 10.9%。同期，榨菜吨价复合增速为 8.8%，要低于居民收入增速水平。榨菜作为佐餐开胃菜，且占消费总支出较低，消费者对其价格敏感性较弱。2008 年之前，涪陵榨菜 70g 小包装榨菜终端售价仅为 0.5 元包，后续终端价格将逐渐提升为 3 元包。但这种局面随着经济增长放缓，正在发生变化。疫情反复对中低收入群体的影响更加明显。从 2020 年一季度数据表现来看，包括农林牧渔业、工业、服务业为代表的 19 个细分行业呈现出明显分化迹象，19 个行业平均工资水平排名前 9 位的行业，用电量跌幅超过 10%的仅有 4 个；而排名后 9 位的行业，用电量跌幅超过 10% 的有 7 个。这证明，疫情冲击对于工资水平偏低的行业，影响更加明显。3 月 30 日，央行例行公布的一季度城镇储户、企业家、银行家的问卷调查报告显示，今年一季度，选择未来“更多储蓄”的储户比例达到了 54%，环比提升了 2.9 个点。2020 年疫后，无论是“更多投资占比”还是“更多消费占比”都出现了中枢回落，仅有“更多储蓄占比”明显回升。消费增长乏力，对涪陵榨菜直接影响是，销量同比降低。这家公司还面临着成本飞涨。年报显示，去年涪陵榨菜主要原材料青菜头及榨菜半成品受市场供需影响，当年分别同比上涨约80%和42%，造成主营业务成本同比上涨约13%。这是其净利润同比下滑重要因素。“新战场”ToC市场空间有限，涪陵榨菜准备投向ToB市场。涪陵榨菜高管在投资者关系活动中透露，目前组建的销售二部，将招募具有餐饮销售经验的人才，以专业团队进行餐饮渠道开发，产品带入餐饮市场。目前，该部办事处已全部设立。“主要方向是三星级以上酒店及大型连锁餐饮集团。主要集中在大城市。”涪陵榨菜相关人士向21世纪经济报道记者解释。此外，他还表示，涪陵榨菜并不打算在新渠道打价格战，会选择中高端市场。“针对餐饮渠道产品规格会与现有产品有所区隔，像是比较大的800克包装，或者单人简餐小包装。价格不太好直接比较。”当记者问到新渠道产品利润率时，涪陵榨菜人士如此回应。但这块市场主体目前来说也难言乐观。以酒店市场为例，目前尚未恢复到疫情前体量。从境内酒店看，公告显示，锦江首旅华住 2021 年 RevPAR （每间可销售房收入）仅恢复至 2019 年的 87.4%74.8%86.9%。同时，三大酒店集团全年经济型酒店修复均好于中高端。2021 年锦江 首旅华住经济型酒店同店 RevPAR 同比+6.9%+19.8%+10.8%、高于中高端 0.54.01.5pct。这与涪陵榨菜的规划形成背离。此外，各家仍处降本增效期。2021年，锦江首旅华住的酒店运营成本占酒店业务收入比例分别为 76.1%75.7%88.3%，同比收窄 10.313.97.2pct，但因收入端未完全恢复，仍高于 2019 年 8.024.16.8pct。 当年，锦江、首旅 2021 年扭亏为盈，华住仍待扭亏。对此，涪陵榨菜人士表示，业务推进确实有受到影响，但仍正常进行。“前期做过充分调研，是可行的。”他称。餐饮连锁端或许相对容易突破。目前，涪陵榨菜已与老娘舅、真功夫、乡村基等连锁餐饮企业达成合作。但连锁巨头们也处于收缩中。年报显示，呷哺呷哺 2021 年净亏损2.9 亿元，海底捞净亏损 41.6 亿元，海伦司净亏损2.3 亿元。餐饮业对榨菜总体需求或也有限。“餐饮方面泡菜类主要作用是调料或配菜，主要调味用，用量不大。涪陵榨菜相对来说不可控，成本也较高。”在涪陵榨菜大本营重庆，有当地酒楼负责人对21世纪经济报道记者说。除拓渠道外，在品类上，涪陵榨菜也在做着尝试。其高管称，新版轻盐榨菜目前已上市，萝卜及餐饮端产品规划四五月份推出，其余品类目前处于试验、试产阶段，后续将根据进度并结合实际情况陆续推出。在年报中，涪陵榨菜还表示，将跨入川调酱类领域去探索发展，做大佐餐开味菜。利用智能化改造传统产业，跨界休闲果蔬产业。眼下，涪陵榨菜也迎来了好消息。据其高管透露，今年青菜头价格较平稳，总体控制在800元吨左右，成本较去年有所下降。另在营销成本上，涪陵榨菜也将有所控制。“央视广告有助于树立和强化品牌调性并维持既有用户粘性，去年已完成目标导向，今年不再继续投放。”其高管称。年报显示，涪陵榨菜央视投放额为7350.32万元。4月8日，涪陵榨菜报收32.5元，涨幅0.96%。其最高点股价为55.69元。责任编辑：王蒙