特斯拉（TSLA.US）首席执行官埃隆·马斯克在其位于德克萨斯州特拉维斯县的奥斯汀Giga工厂举行了一场名为“Cyber Rodeo”的开业派对。而Wedbush证券分析师 Dan Ives认为，这家工厂在未来美国电动汽车生产中将扮演如“心肺一类”的重要角色。Ives在给客户的一份报告中称，新工厂将为特斯拉的生产带来变革，因为它将成为特斯拉最卓越的工厂，并成为特斯拉在加州弗里蒙特工厂之外的“运营核心”。目前，Ives将特斯拉的目标价格定在1400美元。据了解，特斯拉在奥斯汀的新工厂将雇佣多达1万人，主要用于生产Cybertruck、Tesla Semi、Model 3和Model Y型号的电车。Ives补充道，该工厂每年可生产50万辆Model Y。此外，Ives还解释道，特斯拉目前正面临供不应求的局面，这也导致Model Y和Model 3在全球的上市的时间推迟了六个月之久。Ives认为：“在奥斯汀和柏林开设的Giga工厂有助于缓解特斯拉在全球范围内的生产瓶颈。”目前，特斯拉正努力在全球范围内提高产量。同时，该公司在德国柏林的工厂已进入投产时期。Ives对此表示，这将提升该公司在电车领域的分销能力。此外，在本周四，特斯拉还宣布提高Model 3 Long Range（长续航型）和Performance（高性能型）的价格。责任编辑：郭明煜