新华社北京4月8日电（记者温馨、马卓言）外交部发言人赵立坚8日说，美国遍布全球的“黑监狱”是美国肆意蹂躏法治、践踏人权的典型例证，美方应立即取缔这些“黑监狱”，切实反省自身罪行。在当日的例行记者会上，有记者问：近日，英国《卫报》报道，美国政府的一份解密报告显示，在中情局位于阿富汗的“黑监狱”中，一名囚犯曾被当作“教学用具”，供实习人员练习包括“撞墙”“泼冰水”等反人道酷刑，身心遭到毁灭性伤害。中方对此有何评论？赵立坚表示，美国中情局打着所谓“反恐战争”的幌子，在多国设立“黑监狱”，秘密拘押所谓恐怖嫌疑人，大搞任意拘押和刑讯逼供，招致国际社会广泛批评。臭名昭著的关塔那摩监狱、阿富汗巴格拉姆监狱、伊拉克阿布格里卜监狱不断被曝出虐囚丑闻，水刑、睡眠剥夺等各种“强化审讯手段”残忍至极，令人发指。赵立坚说，“黑监狱”是美国肆意蹂躏法治、践踏人权的典型例证。今年年初，美国布朗大学沃森国际和公共事务研究所“战争代价”研究报告指出，“9·11”事件以后，美国海外“黑监狱”网络运行涉及至少54个国家和地区，拘禁数十万人，包括穆斯林、女性和未成年人等。每年美国纳税人仅为关塔那摩监狱关押嫌犯就要支付5.4亿美元。“然而20年过去了，非但没有一名美国官员因制定、授权或实施秘密拘捕和酷刑计划而被追究责任，美国政府反而在这一人权问题上持续掩盖否认自己的罪行。”赵立坚说，2020年，针对国际刑事法院首席检察官指出美军和中情局或因在阿富汗虐囚而犯下战争罪行，美国政府就对包括国际刑事法院首席检察官在内的多名官员实施经济制裁和入境限制。2021年，针对联合国禁止酷刑委员会提出中情局海外“黑监狱”滥用酷刑等问题，美国政府却以保密为由拒绝披露相关信息。“美国遍布全球的‘黑监狱’充分说明，美国根本没有资格打着‘民主’和‘人权’的幌子对他国指手画脚。美方应该做的是，立即取缔遍布世界各地的‘黑监狱’，切实反省自身罪行，向受害者作出道歉和赔偿，将授权和实施酷刑的人员绳之以法。”赵立坚说。（完）责任编辑：刘万里 SF014