原标题：临港方舱医院投用背后：八个昼夜建成 热水热饭热被窝成标准来源：21世纪经济报道南方财经全媒体记者江月 上海报道 占地近9万平方米、可容纳3800名医生和1.36万名患者的临港方舱医院，于4月5日夜间23点50分正式投用。南方财经全媒体记者从临港集团获悉，这个方舱医院是在八个不眠不休的日夜奋战中建成的，背后是对8万平方米物资仓库、3.2万平方米的过渡周转场地、800余辆保障车辆和上千工作者的调度。截至4月7日下午4点，临港方舱医院已入住患者超过1万名。据悉，临港集团当前和未来一段时间将承担3800名医护人员的住宿通勤、近2万人的餐饮等后勤物资保障任务。临港集团向21世纪经济报道记者介绍，3月29日至4月5日深夜，集团上下为建设方舱医院不眠不休工作了8个日夜。仓储物业改建方舱医院并非易事，例如水电等基础条件薄弱，设计、施工复杂。临港集团特意设立了前方指挥部，吃住在一线，并设立临港方舱资金专户，努力筹措各类保障物资。一系列的机制运作，克服了建设和交付中的种种困难。据介绍，临港方舱医院的设计借鉴了其他方舱医院的方案，但经过了临港集团与华建集团、中建八局、华山医院等共同优化。比如，增设入舱待救治人员到达等候缓冲区，降低交叉感染风险；优化救护区设计，增设智能门禁和正压防护等；为支撑现场施工、办公，660个集装箱改成活动板房。此外，临港集团还增调了旗下公租房作为医护人员休息处，并紧急投入400人的施工队伍在两天三夜里完成2万平方米场地硬化，从而增大停车场面积。经过统计，为了在有限的时间内完成这一大规模建设，临港集团调配了12栋共486套公租房房源补充保障医护人员住宿，8万平方米仓库进行物资存储，为保安保洁人员专门安排3.2万平方米的过渡周转场地；集结皮卡、大巴等保障车辆800余辆，协调解决车辆通行保畅1000余次；招聘到位保安保洁1500多人，并储备招聘727名后备人选。调动各领域合作伙伴参与物资调配、工程建设等，高峰时200人驻点进行物资装卸，400余人投入维修交付等服务保障。临港方舱医院总占地面积 8.8万㎡，总建筑面积15.79万方，设计床位1.36万个，将容纳3800名医生，1500名保安保洁等工作人员，是本市规模体量较大的方舱医院。自从启用以来，为了确保方舱运行安全有序，临港集团党委把党支部建在项目上，成立临港方舱临时党支部，并于 4月5日举行抗疫先锋突击队誓师大会，派出第一批40名蓝区志愿者驻守方舱。方舱医院的居住环境又如何呢？临港集团告诉记者，他们提出了“三暖一净”的目标，即：热水、热饭、热被窝，干净整洁的环境。为此，舱内增加了大型烧水机的数量，确保热水取用安全便捷；优化了配餐、运餐方案，确保吃上有品质保证的热乎饭，为高峰期2万人天用餐做好准备；考虑到临港地区天气湿冷、昼夜温差大，该集团还采购1.5万条冬被、在舱内外都配备有净水机和净水器。具体到每位病人入住，临港集团则为病人们准备了涉及六类27种生活和防疫用品的物资包裹。在收到这个礼包时，有患者表示，入住临港方舱是一种拎包入住的体验，孩子的床位也安排在了家长左右，并且还有夜宵供应。另外，舱内在不同区域贴上了宣传海报，配置了图书区，这给入住患者带来了振奋士气的“精神食粮”。责任编辑：王蒙