原标题：豫能控股：拟37.62亿元投建整县屋顶分布式光伏项目公司子公司拟对外投资建设濮阳市经济技术开发区红磨坊公司分布式光伏项目等14个屋顶分布式光伏项目，总投资额35.7亿元。4月8日，豫能控股晚间公告，公司子公司丰鹤发电等拟分别投资设立4个整县屋顶分布式光伏项目公司，认缴出资金额共计1.93亿元。公司子公司拟对外投资建设濮阳市经济技术开发区红磨坊公司分布式光伏项目等14个屋顶分布式光伏项目，总建设装机规模902.00792MWp，总投资额35.7亿元。以上合计总投资37.62亿元。对公司的影响方面，公告称，公司子公司对外投资大方集团光储充微电网智慧能源项目、濮阳市高铁站综合能源项目，是实现碳达峰、碳中和目标，落实乡村振兴发展战略，保障能源安全，加快公司向综合能源服务商转型发展的重要举措，对促进国家能源转型、保障河南省电力供应、公司可持续发展具有积极作用。公告提示，光储一体化及光储充一体化项目存在建设成本增加风险、发电量不及预期风险、屋顶产权等风险，公司将通过做好项目建设进度规划、集中采购、智慧化运营等措施规避或降低相关风险。公司本次对外投资的资金全部来源于子公司自有资金，对公司本年度的财务状况和经营成果不会产生重大影响。同日，豫能控股发布年度业绩报告称，2021年营业收入约119.06亿元，同比增加15.83%；归属于上市公司股东的净利润亏损约20.28亿元；基本每股收益亏损1.4958元。截至今日收盘，豫能控股跌0.71%，报5.6元。责任编辑：王珊珊