澎湃新闻记者 刘惠欧洲议会4月7日通过决议，呼吁对来自俄罗斯的进口能源实行“全面禁运”。德国同日宣布将用4个月的全面过渡期来执行欧盟对俄罗斯煤炭的禁令。据《纽约时报》7日报道，欧洲议会当天批准了对俄罗斯煤炭的禁令，这一决定原计划于6日作出，但由于欧盟官员长时间的审议而推迟。欧盟最新一轮对俄制裁预计会包括4个月内切断俄罗斯煤炭进口，而原先规划所需时间为3个月。“议员们呼吁采取更多限制性措施，包括对石油、核燃料、天然气和煤炭进口实行全面禁运。”欧洲议会7日在一份新闻稿中写道，同时，他们认为此类制裁应附有确保欧盟能源安全的明确战略，倘若“俄罗斯采取措施恢复乌克兰独立、主权和领土完整以及将其部队撤出其乌克兰”，那么可以对其进行修改。据悉，通过制裁不属于欧洲议会的职权范围，其决议对欧盟国家没有约束力。另据路透社7日消息，欧盟各国大使已经就针对俄罗斯的第五轮制裁方案达成一致，其中包括煤炭禁运。各国将被给予120天的逐步淘汰期，以便欧盟成员国有时间寻找替代供应来源。目前欧洲理事会正在就针对俄罗斯的第五轮制裁措施进行协商。这是欧盟首度锁定自身高度依赖的俄罗斯能源产业。根据欧盟统计局数据，2019年从俄罗斯进口的煤炭占进入欧盟的煤炭的 47%，使该国成为欧盟最重要的燃料供应国。欧盟委员会主席冯德莱恩曾表示，每年进口的这些煤炭价值40亿欧元。德国总理朔尔茨7日表示，德国将需要利用整整4个月时间来分阶段实施欧盟制裁规定中的俄罗斯煤炭禁令。他说：“假使可以更快，那很好。但我们将需要一些时间，企业也需要，尽管他们寻找新的供应方已经有一段时间了。”尽管欧盟加码制裁俄罗斯，但俄出口的石油和天然气仍获“放行”。《华尔街日报》7日刊文指出，欧盟在减少进口俄罗斯能源方面迈出了第一步，这将使俄罗斯作为预算重头的能源收入有所损失。不过，欧盟内部未能就进口俄罗斯油气纳入制裁范围达成一致。欧洲理事会轮值主席国法国的一位不具名官员说，上述举措是对俄实施的“非常具有实质性的”第五轮制裁的先行举措，新制裁还将包括禁止对俄出口高端技术。自俄罗斯2月底以自身安全得不到保障为由，宣布对乌克兰采取“特别军事行动”以来，欧盟对俄罗斯个人、组织、金融部门和能源业采取了四轮制裁措施。责任编辑：李桐