原标题：欧盟已冻结295亿欧元俄罗斯资产，涵盖游艇、房产及艺术品欧盟委员会4月8日表示，欧盟各国政府冻结了295亿欧元（约合人民币2039.5亿元）与俄罗斯寡头及其他与俄政府有联系的受制裁者所有相关资产。据路透社4月8日报道，欧盟委员会称，自俄乌冲突爆发以来，已经被冻结的俄罗斯资产总额为295亿欧元，其中包括银行账户、游艇、直升机、房产和艺术品。此外，还有约1960亿欧元的交易被阻止。但欧盟委员会尚未估计俄罗斯寡头在欧盟拥有的资产总价值。路透社指出，冻结的资产量可能仅占被制裁者所有资产的一小部分。仅荷兰一国就估计，可能有270亿欧元的资产与被列入黑名单的俄寡头有关。欧盟官员表示，富人可以使用匿名空壳公司和信托机构来隐藏自己的资产，这使得外界很难识别他们的身份，特别是在公司收益所有人规则宽松的司法管辖区。欧盟委员会还称，到目前为止，27个欧盟国家中只有约一半报告了它们为冻结俄寡头资产而采取的措施。欧盟没有列出共享信息的国家。自俄乌冲突爆发以来，欧盟已经制裁了近700名与俄罗斯政府有关联的人物，包括许多寡头和商人。欧盟委员会主席冯德莱恩4月5日前往乌克兰首都基辅，会晤乌克兰总统泽连斯基以表达对乌克兰的支持。欧盟委员会本周早些时候已宣布，提议对俄罗斯实施第五轮制裁，包括拟禁止每年从俄罗斯进口价值40亿欧元的煤炭。