来源：资事堂清明小长假后，部分公募基金的净值表现令不少人意外。而这背后很可能蕴含着不寻常的信号。4月6日，在主要指数表现并不突出的情况下，部分基金单日涨幅突破9%，成绩排名高企。同时，上榜基金的净值年报持股表现的巨大差异，意味着基金存在大幅调仓换股的可能性。而种种迹象也显示，当市场还在争执地产股是否能有机会时，已有基金凭此机会开始赚钱。这会持久吗？会有更多的基金选择这一路线吗？01最高净值涨超9%4月6日，净值涨幅最高者是前海开源沪港深景气行业精选，涨幅超过9%，远远超过了其他基金。涨幅第二的弘毅远方港股通智选领航净值就也达到了6.39%，第三名华泰柏瑞港股通时代机遇涨幅不足5.8%（choice数据，不同份额以A类计）。然而，当日涨幅前三名的净值均与第三方平台的净值估算数据相去甚远。前两只估算甚至是微亏的。这究竟是什么情况？02有基金受益于港股地产股华泰柏瑞港股通时代机遇基金的净值差异不难理解。从该基金2021年年报持仓看，总共持有15只个股均为港股。这也意味着，该基金的净值波动要考虑到此前港股4月4日开市的表现（当日A股不开市）。若以年报持仓个股4日和6日两日的表现计，估算净值涨幅约4.7%。如此，与实际涨幅虽仍有差距，亦不远了。也因此，观察该基金持仓可以说是给6日净值上涨的基金“打了个样”。大致上可以发现，该基金持仓中涨幅较高者主要体现在港股的地产股。03或有调仓类似的，弘毅远方港股通智选领航也有大量的港股持仓，但是即使考虑上4日、6日两日的股票表现，也无法解释基金净值的涨幅。若以该基金年报持仓个股4日和6日两日的表现计，估算净值涨幅约1.45%。这与基金实际涨幅仍然相去甚远。差距更大的是前海开源沪港深景气行业精选。虽然该基金契约的约定可以投资港股通标的股票，但是从2021年年报看，该基金并没有港股持仓。若以该基金年报持仓个股6日的表现计，估算净值约下跌0.4%。这与该基金实际净值表现简直是天壤之别。因此，除非前述两只基金遇到了赎回等情况上的巨大影响，否则大概率是基金出现了明显的调仓情况。04可能的调整方向那么，可能的调仓方向是什么呢？一是，增加港股的持仓。从前述华泰柏瑞港股通时代机遇基金的持股表现也会发现。该基金持有的对6日净值贡献较大的个股来看，4日的表现要远远优于6日的表现。再加上港股没有涨跌幅限制，如果出现大幅上涨，也往往带动基金净值较大的表现。Wind数据显示，从恒生行业指数的表现看，物业服务及管理类4日表现突出，指数涨超8%，且6日未出现大幅调整。附图：4日涨幅超5%的部分港股行业一览二是，增持了6日表现较好的部分行业。从申万一级行业来看，当日涨幅较为领先的包括钢铁、建筑装饰、房地产等。不过，指数表现大体上在4%左右，或者是不及。因此，纯粹从行业考虑，即使集中配置，也难以出现前述的净值波动。此外，当日涨超9%的前海开源沪港深景气行业精选持仓还有一个特点，相对较为分散。前十大持仓合计占净值比约21%。从该基金的基金经理变动来看，2021年11月刘小明离任，增聘王霞，与陆琦共同管理。从王霞管理时间最长的前海开源事件驱动看，她的风格显然是高度集中的。2021年年报持仓以券商和黄金股为主。在2019年1季度，前海开源事件驱动也曾经重仓多只地产股。那么，这一基金是否会带上王霞的持仓特点呢？或许也需要进一步的观察。责任编辑：彭佳兵