来源：扑克投资家什么是纺纱工艺流程将原棉这样的无序短纤维纺制成连续棉纱或棉混纺纱的过程就是棉纺。纺纱就是要将无序纤维转为纤维集合体。原棉以压紧棉包形式进入棉纺厂，纤维呈块状无序状态，内含多种杂质和疵点，因此纺纱中需对其先松懈，后集合，即先破除纤维间不需要的联系，清除杂质疵点，使之沿轴向排列成需要粗细的纱条，加以适当捻回，形成棉纱。什么是环锭纺和气流纺气流纺与环锭纺一个是新型纺织技术，一个是老式纺纱技术。环锭纺是机械纺，就是由锭子和钢铃、钢丝圈进行加捻，由罗拉进行牵伸。而气流纺则是由气流方式输送纤维，由一端握持加捻。一般来说，环锭纱毛羽较少，强度较高，品质较好。气流纺是气流纺纱，气流纺工序短，原料短绒较多，纱线毛，支数和拈度不能很高，价格也较低。从纱体结构上来说，环锭纺比较紧密，而气流纺的比较蓬松，风格粗犷，适合做牛仔面料，气流纺的纱一般比较粗。什么是精梳和普梳精梳和普梳是指面纱的工艺。精梳棉：本身就是棉的一种，精梳棉就是纺织比较精细的棉，纺织的时候梳出了杂质。梳是经过纺纱机特定的分类，清理杂质，再整理，一般单纱长度25mm以上， 精梳的棉纱没有棉结，染色出来的效果也好，光泽感好，达到织物比较光滑，比较高档，且由于单纱较长，所以说精梳棉不易起毛，起球．精梳棉纱制成的布料在质感、耐洗与耐用度都有较高的品质水准。我们来看一下它的工艺流程就能明白（1）梳棉纺纱工序：配棉→开清棉→梳棉→并条→粗纱→细纱→后加工→成品检验。（2）精梳纺纱工序：配棉→开清棉→梳棉→精梳→并条→粗纱→细纱→后加工→成品检验。什么是配棉就是搭配原棉的技术，主要是根据所纺品种要求，选用多种不同等级或长度之原棉，设定其混率比例，进行配搭。配棉的目的：就是经过配棉后，可充分发挥不同原棉的特点，达到合理使用，稳定生产，提高成纱质量，降低成本。什么是支数支数，分公制支数和英制支数。公制支数是指：在公定回潮率下，1克重纱线长度的米倍数，也就是说1克重纱线正好1米长，为1（公）支纱，1克重纱线长度为200米长，纱线的细度为200支。公制支数也是定重制，因此支数越大纱线越细。棉花质量和纺织（1）棉花品级和纺纱关系：等级越高的棉花，紡的纱线支数就越高。4级棉花只能纺30支左右。3级棉一般可纺40支~60支。2级、1级则可紡60支~100支左右。长绒棉能纺100~200支。关键是要配棉。（2）棉花长度和纺纱关系：棉纤维长度是纤维品质中最重要的指标之一，与纺纱质量关系，十分密切，当其他品质相同时，纤维愈长，其纺纱支数愈高。纱越细，支数越高。纺纱支数愈高，可纺号数愈小，强度愈大。表一：原棉长度与可纺支数的关系原棉种类纤维长度（毫米）细度（米克）可纺支数（公支）长绒棉33-416500-8500100-200细绒棉25-315000-600033-90粗绒棉19-233000-400015-30（3）长度整齐度：纤维长度对成纱品质所起作用也受其整齐度的影响，一般纤维愈整齐，短纤维含量愈低，成纱表面越光洁，纱的强度提高。（4）纤维细度：纤维细度与成纱的强度密切相关，纺同样粗细的纱，用细度较细的成熟纤维时，因纱内所含的纤维根数多，纤维间接触面较大，抱合较紧，其成纱强度较高。同时细纤维还适于纺较细的纱支。但细度也不是越细越好，太细的纤维，在加工过程中较易折断，也容易产生棉结。（5）纤维强度：指拉伸一根或一束纤维在即将断裂时所能承受的最大负荷，一般以克或克毫克或磅毫克表示，单纤维强度因种或品种不同而异，一般细绒棉多在3.5—5.0克之间，长绒棉纤维结构致密，强度可达4.5—6.0克。（6）纤维成熟度：棉纤维成熟度是指纤维细胞壁加厚的程度，细胞壁愈厚，其成熟度愈高，纤维转曲多，强度高，弹性强，色泽好，相对的成纱质量也高；成熟度低的纤维，各项经济性状均差，但过熟纤维也不理想，纤维太粗，转曲也少，成纱强度反而不高。表二：棉纤维的经济性状及可纺号数比较棉纤维经济性状长绒棉细绒棉色泽乳白洁白长度（毫米）35-4521-33细度（米支）6500-90004500-7000直径（微米）12-14.513.5-19宽度（微米）14-2213.5-19转曲（转厘米）100-12050-80强度（克）4.5-6.03.5-5.0断裂长度（千米）27-4021-25可纺号数（号）特细号4-10细号及中号11-30（7）马克隆值：马克隆值是反映棉花纤维细度与成熟度的综合指标，是棉纤维重要的内在质量指标之一，与棉纤维的使用价值关系密切。马克隆值高的棉纤维能经受机械打击，易清除杂质，成纱条干均匀，外观光洁，疵点少，成品的制成率高。但马克隆值过高，会影响成纱强力。马克隆值过低的棉纤维往往成熟度差，容易产生有害疵点，染色性差。所以只有马克隆值适中的棉花，才能兼顾两方面，获得较全面的经济效益。责任编辑：陈修龙