周四，方舟投资首席执行官凯西·伍德在迈阿密比特币2022年大会上重申了对比特币100万美元的目标价格，她称这种加密货币是“对抗通胀的绝佳对冲工具”。比特币在本日早盘交易中小幅下跌至43.3万美元，与上月同期相比上涨了近3%，但今年迄今该币价格已下跌9%，与去年同期相比下跌25%。截至发稿，该币报42894美元枚。“如果通胀问题越演越烈，比特币将是一个很好的对冲通胀工具，”伍德表示。据了解，目前，美国经济受供应链持续中断和地缘政治紧张局势的影响，通胀正飙升至40年来的最高水平。虽然比特币的价格具备高波动性，但伍德指出，研究表明，70%的比特币投资者持有比特币头寸的时间都会超过6个月，同时，其流动性已经跃升了10倍。伍德强调，虽然接受比特币的投资者数目已经有所提升，但距离完全被接受还有很长的路要走。而且比特币价格并不稳定，这对投资者来说是很可怕的事情。作为一个新的资产类别，参与其中风险将会变得非常大。此外，周四美国财政部长珍妮特·耶伦在关于数字资产的重要演讲上的措辞变化显示，其“已经改变了态度”。伍德认为，“这对该币来说是个积极因素。”据了解，一年前，耶伦对比特币的评论主要偏向于洗钱和环境破坏等不良影响。而与伍德一起发表讲话的MicroStrategy（MSTR.US）首席执行官迈克尔•塞勒也强调，他比以往任何时候都更看好比特币。责任编辑：郭明煜