原标题：俄方强烈抗议，芬兰外长松口据俄罗斯卫星通讯社7日报道，芬兰外交部长哈维斯托周四发表讲话，支持把那些在芬兰过境时遭到扣押的具有文化意义的物品归还俄罗斯。芬兰外交部长哈维斯托（视觉中国）当天早些时候，俄罗斯外交部召见了芬兰驻俄罗斯大使安蒂·赫兰特拉（Antti Helantera），就芬兰海关当局扣押俄罗斯博物馆的文化财产一事发表了强烈抗议，当时这些艺术品正被从意大利的一个展览中运回。哈维斯托在布鲁塞尔举行的北约会议上对芬兰广播公司（YLE）说：“对俄罗斯的制裁速度如此之快，以至于没有考虑到所有情况。我希望此事能得到迅速解决。”他补充说，芬兰“没有理由扣留任何博物馆的藏品。”据《华盛顿邮报》4月7日报道，芬兰海关扣押了运回俄罗斯的大量艺术品，称此举为欧盟制裁措施的一部分。这些绘画、雕塑和文物价值4200万欧元（约合人民币2.9亿元）。芬兰海关在一份新闻稿中说，4月1日至2日在瓦利马边境口岸拦截了3批从意大利和日本经芬兰运回俄罗斯的绘画、雕像和文物。这些藏品是从俄罗斯博物馆和艺术画廊临时借出的，并在世界各地展览。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃当地时间周三，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃在一篇评论文章中表示，俄方希望芬兰确保尽早归还在俄芬边境被扣留的艺术品。扎哈罗娃说：“事实上，这种情况可以用‘完全无法无天’来形容。我们期待芬兰当局早日做出决定，确保将我们的艺术品全部归还给俄罗斯联邦。”责任编辑：王珊珊