原标题：霍尔果斯公路口岸以“界桥交接”模式出口商品车突破1万辆4月8日，133辆商品车从新疆霍尔果斯公路口岸出境，驶向哈萨克斯坦。标志着今年霍尔果斯公路口岸以“界桥交接”模式出口的商品车突破1万辆。新疆霍尔果斯出入境边防检查站数据显示，今年霍尔果斯公路口岸出口国产商品车较去年提前3个月突破1万辆，同比增长154%，这些国产商品车主要来自山东、陕西、河南等地，经霍尔果斯口岸出口至中亚、欧洲等国家和地区，主要类型为二手燃油汽车、新能源电动车、重型自卸车、压路车和水泥搅拌车等。目前，新疆霍尔果斯口岸平均每天有150辆商品车出口，单日最高达到239辆。霍尔果斯海关、边检等部门密切协作，提供24小时预约通关服务，实现全程监管、分批验放、高效服务的通关保障机制，确保“车到人到、即到即查”。“界桥交接”也就是中方司机全程采取必要疫情防护措施，驾驶车辆停靠至中国、哈萨克斯坦两国界桥交接处，再由哈萨克斯坦方司机将车辆驾驶出境。全过程实现点对点、人对车、不见面、零接触。新疆霍尔果斯出入境边防检查站数据显示：自2020年5月23日“界桥交接”模式在新疆霍尔果斯口岸首创运用以来，截至2022年4月8日已有39625辆中国制造商品车通过该模式出境。（总台记者 蒋雪娇 李航 李强 霍尔果斯台）责任编辑：王蒙