澎湃新闻记者 岳怀让 覃愿因疫情封校的山西大学，即将在5月8日迎来120周年校庆。4月3日凌晨，山西大学所在的太原市小店区通报4例新冠肺炎核酸初筛阳性感染者。山西大学迅速启动了新冠疫情应急预案，学校疫情防控领导组第一时间进行应急部署，各学院党委副书记、辅导员及后勤服务保障人员逆行驻校，开展疫情防控工作。几天后，山西省太原市疫情防控办通报，4月6日12：00至4月7日12：00，太原新增本土确诊病例（轻型）5例。其中，病例18居住于小店区山西大学某宿舍，3月6日以来，均在学校内活动。山西大学防疫形势陡然紧张。澎湃新闻记者注意到，山西大学官网、官微随后发布了一系列关于山西大学在疫情防疫期间的工作消息。例如，山西大学新闻网4月7日就刊文《封校生活不躺平 线上学习不松懈》，引用一名在校研究生的话说：“4月3号，在网上看到新冠感染者的行动轨迹就在学校周围时说不慌张，那是骗人的。然学校工作者积极走访、调研，及时公布学校物资储存情况的举动，给我们吃了一颗‘安心丸’，相信学校，一切都会好的。”不过，今年2月刚刚跻身“双一流”高校名单的山西大学，即将在下个月迎来自己120周年的校庆。突如其来的疫情是否会影响到校庆安排呢？4月8日下午，澎湃新闻记者从山西大学多个部门获悉，疫情发生之后，山西大学教职员工已投入防疫工作中，并全力保障学生的学习生活，目前暂未决定是否推迟校庆工作。山西大学是中国办学历史最悠久的高等学府之一，是国家“双一流”建设高校，是教育部和山西省人民政府共同建设的部省合建大学。澎湃新闻记者注意到，山西大学官网已经上线了120周年校庆专题。根据已公布的消息显示，为全面推进120周年校庆各项工作，3月21日，山西大学120周年校庆筹备委员会第一次全体（扩大）会议在商学楼二层会议室召开。校党委书记王仰麟，校长黄桂田出席会议，听取校庆各项工作进展情况，对校庆工作再研究、再部署。在这一会议上，山西大学校长黄桂田提出了三点要求，除第三点涉及校友工作外，第一第二点均与防疫相关。黄桂田表示：一要严格按照省、市疫情防控要求，科学精准做好校园常态化疫情防控工作，将各项疫情防控措施落到实处，为举办校庆活动创造一个安全稳定的环境。二要科学研判疫情形势，周密谋划，进一步完善校庆活动应急预案，做最充分的准备，防患于未然。今年是山西大学120周年校庆，也是山西大学跻身“双一流”学科建设名单后的第一个校庆。今年2月14日，教育部官网正式公布了《第二轮“双一流”建设高校及建设学科名单》。其中，山西大学哲学、物理学入选本轮“双一流”建设名单，该校也成为山西省内继太原理工大学后第二所“双一流”高校。责任编辑：蒋晨锐 图片编辑：蒋立冬责任编辑：王珊珊