原标题：上海市妇联将900多万元捐赠物资分发至援沪医疗队和大学等澎湃新闻记者邓玲玮疫情以来，上海市妇联高度关注各方需求，联合上海市女企业家协会等社会爱心企业和女性社会组织，通过上海市儿童基金会接受捐赠资金127.82万元，接受捐赠物资折合人民币682.59万元，通过其他基金会接受捐赠物资折合人民币180.97万元，共计991.38万元。目前，上海市妇联已向市疾控中心、市公卫中心、复旦大学附属儿科医院等各大集中隔离点定点医院，各援沪医疗队、浦东洋泾、徐汇、青浦区，复旦大学等21所高校捐赠各类物资共计900多万元。与此同时，各省市妇联以及各省市女企业家协会等援助的各方物资目前正紧锣密鼓联系对接上海需求医疗点和社区，送到一线疫情防控女性医务工作者、核酸检测机构女检测员、基层一线女性工作者等人员的手中。截至4月7日，上海市妇联通过中国儿童少年基金会、中国妇女发展基金会接收意向捐赠物资折合人民币742.666万元（含应急资金）。上海市妇联捐赠900多万元物资。中国儿童少年基金会肯德基小候鸟基金，向上海各大儿科医院捐赠方便爱心炒饭12500份，让一线抗疫人员三分钟吃上热饭。金佰利（中国）有限公司捐赠7680包高洁丝夜安裤；美赞臣基金会为隔离点患儿和社区婴幼儿送去1087箱，6930罐，价值约140余万奶粉。目前，其他省市女企协捐赠的隔离服、医用隔离面罩和口罩，3万根哆猫猫巧克力，正在途中。上海市妇联捐赠900多万元物资。护理佳实业公司通过上海市儿童基金会共捐赠2780箱优奈卫生巾保湿纸套包，共计价值约70万余元，已起送上海集中隔离收治点定点医院和浙江、江苏、安徽、江西援沪女性医护人员，以及浦东、青浦、徐汇、长宁等疫情相对比较严重的社区。上海国泰君安社会公益基金会捐赠善款150万；上海相宜本草化妆品有限公司通过上海市儿童基金会捐赠价值13.3万人民币的7000支手霜给援沪女性医护人员。责任编辑：高文 图片编辑：蒋立冬责任编辑：王珊珊