原标题：斥资231亿元，万华化学投建新材料一体化项目实习记者 王月伦去年业绩创新高后，万华化学（600309.SH）拟投资逾两百亿元，建设新材料一体化项目。4月9日晚间，万华化学公告称，将在蓬莱工业园建设高性能新材料一体化及配套项目，计划总投资额231亿元。此次项目投资主体为今年1月成立的万华化学（蓬莱）有限公司。该公司由万华化学持股80%，员工持股平台持股20%。蓬莱工业园将主要建设丙烷脱氢、聚醚和聚丙烯等化学品产能，预计于2024年6月开始陆续投产。万华化学目前拥有山东烟台、浙江宁波和广东珠海等生产基地，烟台为公司的总部所在地。蓬莱工业园与烟台工业园直线距离约40公里。万华化学计划通过输送管线实现两地主要原料互联互通，以提升上下游协同效率。聚氨酯、石化以及精细化学品为万华化学的三大主营业务。去年，公司实现营收1455亿元，同比翻番；净利润达246.5亿元，同比增长145%。万华化学称，业绩增长源于全球经济复苏，市场需求提振，以及化工产品价格提升。自2017年以来，万华化学的净利润已连续五年保持百亿元以上。去年，公司营收首次突破千亿元。万华化学目前的实际控制人为山东省烟台市国资委，该公司已在2019年完成整体上市。截至4月8日收盘，万华化学报88.52元，涨幅1.05%，总市值2779.3亿元。责任编辑：王珊珊