第一部分 行情回顾及逻辑梳理一、走势回顾图1：11号糖资料来源：大越期货整理国际原糖价格继续在高位震荡。原油价格受到俄乌冲突影响走高，乙醇价格走高，支撑白糖价格偏强。虽然各主产国天气改善，白糖产量同比增加，同时全球疫情缓解，各国消费提高，基本面总体维持紧平衡。白糖近期走势紧跟原油价格波动，国际局势继续影响价格走势。全球通胀加剧，白糖价格易涨难跌。图2：白糖指数资料来源：大越期货整理国内白糖和国际原糖价格走势大趋势一致，在触及6180附近高位之后出现回调，同时现货价格坚挺，下跌空间有限，继续维持高位震荡。目前国内外价差逐渐缩小，达到平水附近。进口保护政策结束，配额外进口缓慢放开，走私糖减少，都使得国内外价格走势趋于一致。2022年开年后，国内新糖大量上市，各地疫情反复，销售相对疲软，短期继续横盘整理。二、逻辑梳理2122年度全球白糖供应增加，全球天气适合甘蔗生长，主产国泰国产量恢复，巴西干旱缓解。消费端来看，2022年疫情缓解，欧美各国相继放松封锁，消费回升。2122年度供需缺口比前期减少，未来趋于平衡。全球货币放水，导致欧美通胀加剧，白糖作为民生物资，价格易涨难跌。俄乌冲突导致原油价格处于高位，支撑白糖价格，外糖价格高位震荡。国内来看，正值新糖大量上市时期，主产区新糖价格较往年提高，新糖报价目前平均在5750附近，郑糖合约05临近交割，目前期现价差接近平水，未来关注09合约走势。白糖走私减少，国内供需缺口主要靠正规渠道进口弥补，目前原糖进口价格税后高于国内现货价格，配额外进口动力不足。国内外价差缩小，走势趋于一致，同涨同跌，白糖下有支撑，短期上涨乏力，继续维持宽幅震荡。第二部分 基本面分析一、供需数据1、全球白糖缺口减小，供需平衡表利多转为平衡。2122年度全球库存预期小幅增加。数据来源：布瑞克2、中国供需情况变化不大，中长期消费稳定提高，产量基本不变，进口弥补了国内缺口，库存消费比同比略有下降。数据来源：布瑞克 单位：千吨二、供需格局分析：新糖成本增加，价格同比上涨1、全球白糖供需略宽松，供需平衡表维持平衡。全球白糖基本面从前期的利多转为平衡，原糖在20美分磅附近压力较大，巴西和泰国产量恢复，疫情后期产量和消费同时提高。2、国内产量基本维持稳定，需求略微增加，库存维持稳定。2021榨季我国食糖供需处于紧平衡格局，2122榨季可能继续维持目前状态。从数据上来说库存消费同比降低。由于疫情边境管控严格，走私下降，正规渠道进口价格优势不明显，新糖现货成本支撑，外糖价格走强，短期国内价格下行空间有限。国产糖分为甜菜糖和甘蔗糖，近几个榨季总产量变化不大，但随着内蒙古甜菜糖产量增长，甜菜糖在国产糖中的占比持续提高。3、进口近期有所回落，主要外糖价格偏高，税后价格高于国内现货。原糖价格在19.5美分磅附近，加上海运价格增加。进口方面，配额内征税15%，进口还有利润，但配额有限。配额外征税50%，虽然可以放开进口，但由于目前进口价格高于国内现货，进口量有限。2022年1-2月份进口量同比回落。图：白糖月度进口量图表来源：大越整理近年来打击走私糖卓有成效，走私糖数量逐年减少。疫情封锁边境，特别是中缅边境几次疫情爆发之后，管控更严，白糖走私顽疾有望得到根本性解决。总结：从国内白糖供需情况来看，2021年白糖消费提高，期末库存下降。进口减少，现货价格略有回落，白糖供需处于紧平衡状态。短期由于新糖大量上市，供应增加，套保积极，短期期货价格承压。同时由于外糖价格走高，现货价格支撑，下方支撑明显。总体维持宽幅震荡走势。三、产业状态1、本榨季国内糖合理成本在5500元吨。国产糖量占新榨季供给接近65%，本榨季国产糖产糖率下降导致成本有所提升。其中，广西成本从上榨季的5200元吨提升至5500元吨；国产糖成本均在5500元吨上方，处于成本顶部。配额外进口糖作为供应占比15%的糖源，目前进口成本已经超过国内现货价格。2、原糖进口成本支撑国内糖价。ICE原糖价格目前在19.5美分磅附近，配额外进口成本接近6600元吨；ICE原糖价格变动0.5美分磅，进口成本相应变动133元吨。国际糖价高度依赖南巴西天气、汇率、原油价格带动，目前在19.5美分磅附近震荡。3、库存：新榨季开始，新糖库存开始积累，同比持平。国储大约700万吨，近几年变化不大，临期轮储为主，对价格影响不大。四、宏观环境及资金：欧美通胀趋势明显。各国央行货币放水，流动性宽松，白糖作为民生物资，价格受到支撑。五、关键变量1、走私糖情况目前走私糖减少，合规渠道进口增加。若预防疫情控制后，边境开放，走私糖死灰复燃，则会破坏已经成型的内外价格估值体系，这个变量要重点关注。2、未来天气情况关注白糖主产国天气情况，泰国天气良好，产量恢复，出口增加；巴西天气前期无重大变化，关注后期产量。3、关注原油价格情况俄乌冲突导致原油价格大涨，关注巴西和印度糖制乙醇比率。第三部分 期货市场表现及技术面1、基差：主力合约2205即将到期交割，期现价差接近平水。09合约小幅升水。2、合约价差：白糖远月升水减少，新糖开榨，企业大量套保所致。3、进口价差：外糖价格大幅走高，国内白糖跟涨。配额外进口成本高于国内现货。进口糖价格优势不明显。4、仓单情况：截至2022年3月30日仓单37609张，376090吨。老仓单到期注销，新仓单目前在加速申报过程中。糖企近年来防风险意识较强，注册仓单套保动力较足。期货前期升水，套保卖压较大。第四部分 综述及操作策略一、价格分析1、影响因素：泰国产量恢复，出口增加。巴西天气转好产量增加，原油价格走高，白糖全球产量有所增加。消费端全球疫情缓解，消费回暖。供需基本面从略微短缺向供应平衡转移。国内新榨季开始，供应增加，短期套保压力较强。2、行情节奏：国内短期受疫情影响消费，新糖上市，供应增加等因素，短期偏弱。但成本支撑，通胀因素制约价格下跌空间，总体维持宽幅震荡行情。3、演变逻辑：基本面维持平衡。关注俄乌冲突导致的原油价格走高，全球通胀等。4、技术分析：白糖下有支撑上有压力，短期维持高位震荡。二、操作策略白糖09合约：主力合约预计在5750-6050区间震荡。大越期货责任编辑：宋鹏