炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“披星”直接“20CM”跌停，留给*ST网力（维权）的时间不多了。4月7日，ST网力公告称，公司2020年末归母净资产追溯重述后为负值，公司股票自4月8日起将被实施“退市风险警示”特别处理，股票简称由“ST网力”变更为“*ST网力”。图片来源：公司公告8日，*ST网力直接一字跌停，跌幅为19.79%，收于1.54元股，数十万手卖单堆在跌停板上。这意味着，如果公司股价连续跌停，没等4月底2021年年报披露，就将先触及“1元退市”红线。昔日的“安防巨子”当下已是满目疮痍，举步维艰。公告显示，*ST网力目前面临大量账户被冻结查封、涉诉案件递增、人员大量流失、大量债务到期不能偿还、资金流十分紧张等严重困难，同时公司已被纳入“失信被执行人名单”，业务合同锐减，2022年一季度营收小于1000万元，业务开展艰难，经营十分困难。披星！2020年净资产调整为负ST网力“披星”主要因会计差错更正追溯调整，期末净资产为负而起。公告显示，ST网力在编制和配合审计2021年年度财务报告过程中，在进行必要的资产清查、减值测试和债权债务核实等事项时，发现以前期间存在会计差错，需追溯调减归母净资产约4.49亿元。由此，公司2020年末归母净资产由1.90亿元，追溯调整为-2.59亿元。而根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》（2020年12月修订）财务类强制退市相关规定，这一情形触及实施“退市风险警示”。《深圳证券交易所创业板股票上市规则》（2020年12月修订）ST网力追溯的会计差错主要包括四项：长期股权投资、违规担保涉及预计负债、资产负债表日后违规担保诉讼、违规担保涉及预计负债未计提利息及罚息。如长期股权投资事项调整方面，因成为劣后级有限合伙人，ST网力在对博雍一号智能产业投资合伙企业（有限合伙），进行会计核算和财务报表列报时，未考虑扣除优先级合伙人实缴出资额，导致长期股权投资账面价值核算存在会计差错。违规担保涉及预计负债方面，公司还原对北京市警视达机电设备研究所有限公司、北京联合视讯技术有限公司、盛联融资租赁有限公司及济宁恒德信国际贸易有限公司等四笔违规担保事项，计提信用减值损失2.35亿元，预计负债2.35亿元。同时计提相应的利息及罚息7586.06万元（其中2019年度应计提2808.49万元）。会计差错调整情况  图片来源：公司公告就会计差错调整后的情况来看，ST网力2020年不仅归母净资产为负值；2020年净利润也从此前的亏损约5.16亿元，调整为亏损8.34亿元，下调超60%。ST网力2021年业绩预告  图片来源：公司公告ST网力预计，公司2021年归母净利润亏损10亿元至13.5亿元；归属上市公司股东的所有者权益为-9亿元至-13亿元。公司称，公司因债务诉讼被列入失信被执行人名单，同时受资金流动性不足及宏观经济下滑的影响，公司业务承接及市场拓展均不及预期，导致营收下降，虽营业总成本同比大幅下降，但由于期间费用存在大量固定开支，亏损进一步加大。此外，公司还存在信用减值、长期资产及金融资产减值、股民诉讼、违规担保等情况，影响公司净利润。按照相关规则，由于2021年末净资产为负，公司股票存在被终止上市交易的风险。昔日“安防巨子” 如今问题缠身*ST网力也曾在资本市场上有过高光时刻。*ST网力，原名东方网力，2014年1月，公司成功登陆创业板。上市前，东方网力就曾被英特尔相中，获得不菲的战略投资。*ST网力上市以来股价表现   图片来源：东方财富上市后，东方网力股价“一路高歌”，市值急速上涨，更是在2015年冲上29.89元股（前复权）的高点，较上市初上涨约10倍。2014年到2017年，东方网力业绩表现较好，同时借力资本市场大举收购。然而，好景不长。2018年，若不是依靠变卖华启智能回笼11亿元资金，当年东方网力的业绩将出现巨额亏损。2019年，公司更是爆出16亿元违规担保，营收暴跌、归母净利润更是大幅亏损；同年，四川国资接盘。此后，东方网力一直处于严重亏损状态。2020年9月，东方网力公告披露，公司因违规担保实施其他风险警示，股票被“ST”。2020年至2021年，公司董事长、总裁、财务总监在等大批高层陆续辞职……图片来源：公司公告如今的*ST网力已是问题缠身，除了被列入失信人名单、经营能力存在风险外，公司还涉及多起诉讼及仲裁。如*ST网力最新公告显示，截至1月28日，公司及控股子公司新增诉讼、仲裁、劳动争议金额累计为2479.41万元。仅就证券虚假陈述来看，2021年12月22日2022年1月27日，公司新增证券虚假陈述纠纷涉诉金额约253.54万元。而此前，2021年11月17日至2021年12月2日，其因证券虚假陈述纠纷面临涉诉金额近1078万元；2021年12月2日至2021年12月22日，新增证券虚假陈述纠纷涉诉金额85万元。此外，公司还拖欠商汤科技的货款。*ST网力3月1日披露，收到北京仲裁委员会答辩通知，商汤科技请求裁决其支付合同货款1.13亿元及其相关违约金、律师费和仲裁费。图片来源：公司公告*ST网力在2021年业绩预告中表示，受市场环境变化影响，部分客户及供应商因自身经营原因偿债能力大幅下降，公司加大预期信用损失模型的坏账计提比例，预计信用减值损失为4亿元至5亿元。同时，公司对出现减值迹象的长期资产及金融资产计提了减值准备，预计减值约2亿元。责任编辑：杨红卜