原标题：丹麦雇佣兵：在一群俄罗斯战俘被处决前与他们进行了交谈据俄罗斯卫星通讯社7日报道，一名自称“自愿”在乌克兰参加战斗的丹麦雇佣兵向丹麦媒体证实，乌克兰军队曾杀害俄罗斯战俘。“我只听说过一次成功的战俘交换，仅此而已。人们正在被杀害。”这名化名为“乔纳斯”的雇佣兵告诉丹麦第二电视台。该电视台证实，他们知道“乔纳斯”的真实身份，他确实身在乌克兰。按照“乔纳斯”的说法，他在一群俄罗斯战俘被处决前与他们进行了交谈。他说，其中有一名18岁的俄罗斯士兵，他是一名电脑程序员。第二天早晨，他就被埋葬了。他说：“这些事情在我脑海中挥之不去。”报道称，“乔纳斯”坚称他本人没有参与杀害俄罗斯战俘。根据国际战争法，杀害战俘是被禁止的，应该对战俘提供人道主义待遇，并在必要时提供医疗照顾。“乔纳斯”说，他是一名经验丰富的狙击手，受过军事训练，曾参与过世界各地的几场冲突，并声称在乌克兰杀死了近100名俄罗斯士兵。这名雇佣兵还表示，他在丹麦的家人为他感到骄傲，他的父亲“很高兴听到”他将前往乌克兰作战。丹麦第二电视台的报道称，丹麦国防学院研究员肯内斯（Kenneth Øhlenschlæger Buhl）认为，俄乌双方都有人在这场冲突中犯下了战争罪，但他指出了俄罗斯和乌克兰在战争行动之间的一些“重大差异”。他声称，俄方的战争罪行“如此广泛”，以至于出现了一定程度的“系统性”。相反，乌克兰自愿调查有关乌克兰士兵犯下的战争罪的指控。不过，丹麦第二电视台提到，乌克兰特种作战司令部3月初发表声明称，由于俄军炮击马里乌波尔平民区，所有当地俄军士兵都不会被俘虏，但任何参与轰炸平民的人都将“像猪一样被宰杀”。俄卫星通讯社指出，丹麦政府允许其公民前往乌克兰作战，而无需承担任何法律后果。尽管在媒体上被广泛描述为“志愿者”，但许多在乌克兰作战的外国公民都得到了报酬。据俄卫星通讯社此前报道，经过一个月的战斗，一些曾自愿前往乌克兰参战的西方人已经离开了这个国家，并在网上发布了令人震惊的证词，这些证词涉及乌克兰方面涉嫌的战争罪行、他们队伍中出现新纳粹分子甚至“圣战”分子，以及乌克兰指挥官对他们人身安全的威胁，并要求他们在没有适当武器、弹药和装备的情况下奔赴前线。俄罗斯调查人员周四对俄罗斯战俘在乌克兰遭受酷刑和虐待一事展开了新的刑事调查，依据的是一名陆军二等兵兼无线电报务员的证词。这名俄军士兵被囚禁了29天，称自己不断遭到殴打，并受到死亡威胁。据德国媒体《图片报》此前报道，3月27日，社交媒体平台Telegram上出现了一段时长约5分钟的视频，内容显示乌克兰的士兵可能对俄罗斯战俘犯下了战争罪行。视频显示，约有20名乌军士兵捆绑了约10名被俘俄军士兵，并对他们进行了粗暴的审讯甚至是枪击，视频中出现了一名乌军士兵用枪瞄准三名俄军被俘人员腿部的镜头，而另外七名俄军被俘人员也倒在地上，腿部疑似有枪伤。该视频立刻在社交媒体上引发了轰动和关注。克里姆林宫发言人德米特里·佩斯科夫表示，相关视频包含“可怕的画面”，需要进行法律评估。他说，那些实施酷刑的人应该承担责任。乌克兰武装部队副总参谋长奥列克桑德尔·基里连科（Oleksander Kyrylenko）随后表示，乌克兰将核查所有与对待战俘方式有关的信息，如果发现乌克兰士兵有任何违法行为，将采取适当的法律行动。