法拉第未来发布公告称，公司于2022 年4月4日收到纳斯达克的信函，由于公司尚未提交截至2021年12月31日的财政年度的10-K表格年度报告，公司不符合纳斯达克上市规则的继续上市规定。雷达财经出品 文|吴艳蕊 编|深海4月7日，贾跃亭创立的法拉第未来（FF）发布公告称，公司于2022 年4月4日收到纳斯达克的信函，由于公司尚未提交截至2021年12月31日的财政年度的10-K表格年度报告，公司不符合纳斯达克上市规则的继续上市规定。公告称，法拉第未来于2022年3月31日向证券交易委员会提交了12B-25表格延迟提交通知，并发布了一份新闻稿，其中宣布，公司无法在规定的时间内提交10-K表格。公司需要更多的时间来完成独立公司董事特别委员会建议的额外调查和补救工作，并完成公司的财务报表以及截至2021年9月30日期间的Form 10-Q季度报告和Form 10-K的相关披露。公告最后称，纳斯达克已通知公司，如果未能在2022年5月6日或之前提交第三季度10-Q表和10-K表，将导致公司证券退市通知。法拉第未来认为，其将有权就这一决定向纳斯达克听证会小组提出上诉，并要求在上诉期间继续暂缓执行。公司正在努力工作，以便在可行的情况下尽快完成并提交第三季度的10-Q表和10-K表，目前预计将在2022年5月6日最后期限或之前提交这两份表格，并在提交表格10-K后立即以表格S-1（档案编号333-258993）（“表格S-1A”）提交其修订的注册声明。法拉第未来近期除不能按时提交财务报告外，此前还遭遇做空机构质疑。2021年10月，美国做空机构J Capital Research发布了一份关于法拉第未来的沽空报告，从法拉第未来投产能力、资本运作表现、研发投入状况以及法拉第未来公司创始人贾跃亭在国内受到的处罚等多个角度表达了其对公司的质疑。次月，法拉第未来表示，将推迟披露第三季度的财务报告，目前正对公司相关的财务欺诈指控展开调查，其中包括J Capital Research此前的做空报告。雷达财经注意到，FF是贾跃亭翻身的最大希望。贾跃亭在其创办的FF公司中的身份，几经变化。2017年6月，贾跃亭声称赴美国洛杉矶参加公司例会，此后再未归来。期间FF因资金缺乏，加州总部申请破产重组，FF91量产计划屡屡搁置等危机多次登上媒体头条，贾跃亭本人的信誉也大打折扣。而在贾跃亭陷入个人信用危机后，多家与FF有过接触的投资机构都曾表示，除非贾跃亭退出FF，否则不会考虑对其进行新一轮投资。这也为后来毕福康等外来高管的加入，以及贾跃亭辞去FF首席执行官等事件埋下注脚。据媒体报道，2019年9月份，贾跃亭宣布辞去法拉第未来CEO职位，转而出任CPUO(首席产品和用户官)，CEO由来自宝马的毕福康出任。尽管通过个人破产重组方案，贾跃亭把美国法院认定的全部个人资产，包括个人持有的全部FF股权及相关收益权正式转入债权人信托，不再持有任何FF股权，但他还是参与到公司运营中。据了解，辞去CEO后，贾跃亭以CPUO的身份再次参与到了FF的运营中，负责互联网生态系统战略的整体落实，以及人工智能、产品定义等相关工作。外媒还披露，贾跃亭的亲属王佳伟，任FF全球资本市场副总裁一职，他也是贾跃亭安插在FF内部的“自己人”。除此之外，FF登陆美股时披露的文件显示，贾跃亭还可以透过FF管理层控制的FF Top Holding Ltd．（下称“FF TOP ”）来实现对公司的控制。具体而言，FF管理层委员会通过100%持股的FF Global Partners LLC持股FF TOP 80%，另外20%由贾跃亭的债权人信托持有。贾跃亭、王佳伟均为委员会成员。有分析认为，如果FF摘牌，将对贾跃亭“回国梦”，带来较大冲击。