原标题：上海为何要坚持“动态清零”？郑军华：老人和儿童感染风险高澎湃新闻首席记者 陈斯斯在4月8日举行的上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，市卫生健康委透露了一组数据：自3月1日至4月7日24时，上海累计报告本土阳性感染者131524例，其中无症状感染者127131例、确诊病例4393例。从上述数据来看，上海的无症状感染者比例超过了96%。而面对无症状感染者比例高的现状，我们是否就可以以“躺平”的心态来面对呢？4月8日晚，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者连线上海新国际博览中心方舱医院总指挥、交大医学院附属仁济医院党委书记郑军华。他坦言，当前，我们仍然应该坚持“动态清零”不动摇，我们的态度必须坚决果断，行动必须更加迅速，这是基于对当前疫情形势、病毒特点、救治情况等多方面因素综合考虑得出的科学决策。郑军华具体指出两点原因：当前流行的奥密克戎病毒变异株传染性、隐匿性极强，社区传播仍有发生，且呈聚集性特征，这一病毒对我们人群所造成的影响并非像社会上议论的那么简单。“从之前的世博展览馆方舱医院，到现在的新国际博览中心方舱医院，我们医疗队接诊的2万余名感染者情况来看，不少为老人和儿童感染，而这两类人群的感染者的存在，提示了这一病毒的危险性很大。”郑军华进一步解释，拿儿童人群来说，如果本身具有过敏性疾病、哮喘等基础性疾病，那么一旦感染新冠病毒，这些疾病有可能会进一步加重，他们的生长发育方面也可能带来不可预知的一些变化。郑军华还提到，上海是一个深度老龄化城市，拿老年人群来说，这部分人群心脑血管、神经系统、消化系统、糖尿病、高血压、高血脂等这些疾病的患病率尤其高，一旦感染新冠，极有可能会造成这些基础性疾病、慢性病病情加重的情况，如果选择“躺平”，无论是对于老年人还是儿童来说，都是一件非常可怕的事情。另外郑军华也指出：病毒传播呈现聚集性特征，“在我们2个方舱医院接诊到的阳性感染者中，不少为家庭感染，除了夫妻双方一同感染，有些家庭的孩子也受到了感染，针对这种情况，如果采取‘躺平’是解决不了问题的，只会导致传染的范围不断扩大，那么将有可能会带来很多社会性的问题。”郑军华特别强调，当前，人类对于奥密克戎病毒变异株仍然有待进一步研究和认识，科学的循证数据还不够完善，有必要本着应检尽检、应隔尽隔、应收尽收，应治尽治的四大原则，第一时间找出传染源、感染源，第一时间收治、隔离，进行有效地管理和管控，阻断传播源、传染源，切断传播链。而针对无症状感染者比例高的情况，郑军华也强调，即使是无症状感染者，也同样会有很强的传染力，同时无症状感染者又具有隐匿性，一旦没有及时隔离，将有可能造成感染人数的几何倍增长。同时在目前发现的无症状感染者中，也有一部分会转为轻型和普通型患者，需要进一步观察治疗，临床上也仍然把他们当作确诊病例来看待。郑军华坦言，目前吉林市已经实现了社会面清零的目标，这其实给了我们很多的信心。“目前，国家给予了上海很多支持去实现‘动态清零’的目标，来自全国各地的医疗队总共超过了3.8万人，在我所在的新国际博览中心方舱医院，就有来自天津、湖北、江西的医疗队员超过了3500人。”郑军华说。作为一名医院管理者，同时作为一名曾经援鄂的医疗队领队，郑军华认为，疫情的发生也在考验着城市的决策能力，尤其是医疗界的应急处置能力，而上海作为国际现代化城市，在迎接这场考验时，也在不断提升和完善医疗服务能力、生活保障能力等，相信能在市委市政府的领导下，最终可以实现“动态清零”的目标。责任编辑：王珊珊