炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！直击第二期业绩说明会：3公司谈战略规划、研发项目及疫情影响，这家公司有意加码元宇宙……原创 证券时报 钟恬 北证资讯4月8日，2021年度北交所、新三板公司第二场业绩说明会如期举行，永顺生物、流金岁月、驱动力3家北交所上市公司一齐现身。从业绩说明会的互动交流情况来看，投资者普遍关心的是公司战略规划、研发项目、市场开拓、行业发展趋势以及疫情影响等方面，其中具有元宇宙概念的流金岁月表示，公司将在流媒体迁移、元宇宙、超高清音视频等角度寻找价值机会。值得一提的是，是否有转板计划也是重点提及的话题。对此，流金岁月回应将结合企业自身发展情况、资本市场环境等多方面因素审慎考虑；永顺生物也表示，北交所上市后，公司目前着力于发展主营业务、做好经营管理，对于转板事宜会根据公司未来战略规划进行审慎决策。3家公司亮相第二期业绩说明会永顺生物在今天盘后发布了投资者关系活动记录表，公司在本次业绩说明会通过年报视频解读对公司情况及2021年经营业绩情况进行了介绍。同时就投资者关心的问题进行了回答。2021年在市场景气度相对低迷的情况下，公司收入与利润实现双增长，永顺生物表示，原因在于，随着非洲猪瘟防控常态化及国家对生猪养殖稳产保供政策支持，国内生猪存栏量恢复较快。为了抢抓生猪存栏量快速恢复的市场机遇，公司以客户需求为导向，依靠过硬的产品品质及优质的技术服务能力，加强对规模化养殖场及国外市场的开发力度。对于未来的战略，永顺生物表示，将聚焦主业发展，提高持续创新能力，积极推进公司业务和经营业绩的增长，体现在：1、推进研发中心及疫苗车间新建项目工作，进一步扩充公司产能；2、继续加强技术研发和创新，推进产品升级、技术进步；3、强化市场布局，进一步推进国内外市场开发；4、培育综合管理人才和业务骨干人才，形成健康的人才梯队。对于目前在研项目及进展情况，报告期永顺生物多项研发项目取得新进展，其中猪支原体肺炎灭活疫苗（GD0503 株）已进入新兽药证书审批阶段，猪瘟、高致病性猪繁殖与呼吸综合征耐热保护剂二联活疫苗（C 株+GDr180 株）进入新兽药注册复审阶段、重组鸽副黏病毒灭活疫苗收到复核检验通知，猪伪狂犬病耐热保护剂活疫苗（Bartha-K61 株，传代细胞源）已进入新兽药注册初审阶段。说明会上，不少投资者关心流金岁月在元宇宙方有哪些技术储备？如何在元宇宙发展方面落地，流金岁月董事长、总经理王俭表示，流金岁月的行业赛道是传媒科技，但更偏向于科技创新型公司，现如今大家获得资讯的方式发生重大变化，广电行业等传统赛道也面临着从平面媒体到视频媒体的转型。流金岁月的业绩在未受到疫情影响的情况下，公司将在流媒体迁移、元宇宙、超高清音视频等角度寻找价值机会，一是有社会价值，大力推动传统电视平台向流媒体转型。二是技术装备的升级，找到超高清音视频底层技术的投资价值，强化经济和社会责任感。对于未来，流金岁月表示，将紧紧抓住5G行业应用的大机遇，加大科技研发和市场开拓，在超高清产业赛道上加速布局。公司将用4K8K超高清编解码技术助力5G行业应用落地，实现大众“看视频”向行业“用视频”的革命性转变，实现超高清音视频底层技术的投资价值，努力提升5G时代广电信号传输系统整合能力，推动传统电视平台向流媒体平台转型，助力5G应用场景的落地，为智慧广电的发展贡献力量。驱动力方面，有投资者提问公司一直声称为生物研发公司，具体体现在哪些方面，驱动力回应，公司成立以来一直致力于动物造血营养的研究，近年来通过造血技术提高非特异性免疫力在预防非季节性猪瘟病毒中取得了良好成效，通过植物提取物组合联合造血技术在治疗蓝耳病中取得了突破。公司产品主要可以提高动物的血红蛋白含量，从而提高动物健康度和免疫力。另外，公司主营业务是研发，生产，销售具有提升动物造血能力的添加剂预混料。此外，投资者普遍关心新冠疫情对公司的影响。对此，永顺生物回应称近期新冠疫情对公司的物流配送有一定影响，随着新冠疫情平稳，影响会逐渐消除；流金岁月则认为公司业务目前未收到疫情影响；驱动力则表示，新冠疫情影响公司销售人员出差拜访客户及公司参加行业专题展会，对公司销售及物流运输带来一定的影响，公司正通过线上直播等形式克服疫情影响，2022年举办了一场线上直播，观看观众超9万余人。已有10家公司预告下周参加从北交所公司的公告来看，相较于最近两周的一周一场业绩说明会，下周举行两场业绩说明会的节奏将会加快，分别在4月14日和15日，涉及10家公司。富士达、森萱医药、润农节水、德源药业预告将于4月14日召开 2021 年年度报告业绩说明会，贝特瑞、克莱特、星辰科技、球冠电缆、海希通讯、威博液压的业绩说明会则于4月15日举行，此外同享科技公告定于4月26日召开2021年年度报告说明会。资深新三板评论人、北京南山投资创始人周运南认为，年度业绩说明会是公众公司与投资者沟通交流的重要渠道，是成熟资本市场的惯用做法。北交所上市公司及新三板挂牌公司召开业绩说明会，可以实现市场多方共赢：首先有助于营造公司与投资者沟通交流的良好氛围，增强证券市场的信息透明度；其次为投资者特别是中小投资者创造了全面了解公司状况、接触公司管理层的机会，有助于保护投资者知情权，增强投资者参与意识；其三利于公司直接倾听投资者的意见建议，对投资者关心的问题进行说明解答，增进投资者对公司的了解和认同，便于投资者更好认识公司价值。值得一提的是，今天克莱特、富士达还公告接待机构投资者的调研。投资者不妨结合公司针对机构调研主要问题的回复，与业绩说明会上投资者提问的回复，更好地掌握公司财务数据、全面了解企业发展状况。克莱特今天公告于4月7日接待了10家机构的调研，分别为安信证券研究中心、安信证券（自营）、东北证券、红塔证券、华鑫证券、开源证券 、兴业证券、上海龙云股权投资基金管理有限公司、江苏苏豪投资集团有限公司、深圳市纵贯私募证券基金管理有限公司。这些机构关注的问题主要有2021年冷冻冷链业务增长原因、公司核电业务发展情况、未来公司产品升级方向以及公司中长期板块布局。克莱特表示，在行业快速发展趋势下，企业必须以市场需求为导向，持续改进通风冷却设备的高效率、低噪、高可靠性、轻量化等技术，提高产品性能，不断开发新产品，拓展通风冷却系统集成解决方案和服务的应用，满足下游市场的需求。公司将继续加强技术研发和创新，推进产品升级、技术进步，提升核心价值，深耕轨道交通、新能源、海洋工程、高技术船舶、冷冻冷链等现有行业领域。核电方面，克莱特介绍，目前，公司正在积极与中核、国核及中广核三家核电企业进行其他项目合作的接洽。未来依据十四五规划的内容及核电项目的审批进程，发行人将继续参与石岛湾核电站、海阳核电站及招远核电站等项目的招投标及业务洽谈，大力发展核电业务。富士达也于今天公告日前接待了7家机构的调研，分别为广发证券、上海石锋资产管理有限公司、太平养老保险、中泰证券、西部证券、海通证券、平安养老保险。机构调研的主要问题包括：公司毛利率近年来有稳定且明显的提升，主要原因是什么；公司防务产品的主要应用领域；公司在通信领域的拓展方向有哪些，主要客户有哪些；公司射频同轴电缆的业务开展情况等。富士达回复，公司在通信领域的主要客户为：华为公司及华为公司的二级配套厂商、中兴、安弗施、三星、爱立信等。公司目前计划针对 5G、6G 及商用卫星通信领域逐步拓展客户群，并不断延伸二级配套商的相关业务。同时进一步开拓轨道交通、医疗设备、新能源汽车等领域。富士达表示，防务产品主要应用在航天、电子、航空、装配等领域，公司在射频同轴电缆技术和工艺等方面积累了丰富经验，主要生产高频率的低损耗稳相电缆、毫米波电缆、超导电缆及宇航级高端射频同轴电缆，主要致力于解决客户对高端射频同轴电缆的需求。责任编辑：杨红卜