经济学家再次上调了对美国通胀率的预测，并下调了对一直到2023年大部分时间段的经济增长预期，凸显出在美联储试图遏制数十年来最快的物价上涨之际，经济前景面临的风险越来越大。根据彭博对72位经济学家所作调查得出的预测中值，今年第四季度，消费者价格指数升幅均值料为5.7%，高于他们一个月前预测的4.5%。未来一年出现经济衰退的可能性也从3月份调查时的20%上升至27.5%。美国3月份CPI报告将于周二公布。这项调查在4月1日至7日期间进行，反映了俄罗斯与乌克兰之间的战争爆发后一个整月之后的经济学家预测。战争推高了食品和石油等主要大宗商品的价格，并给脆弱的供应链带来压力，强化了高通胀将会持续、消费者支出将会放缓的预期，也让美联储在不导致经济陷入衰退的情况下控制通胀的难度更大。“鉴于美联储似乎感觉需要奋力’追赶’，以重新获得对通胀和通胀预期的控制，那么快速的激进加息步伐将增加政策失误的概率，有可能使经济陷入衰退，”荷兰国际集团首席国际经济学家 James Knightley表示。受访经济学家上调了对从2022年第一季度到明年第三季度期间的物价指数预期。对于美联储青睐的个人消费支出价格指数，经济学家们预计今年最后三个月的平均同比增幅为4.7%，是美联储2%目标的两倍多。由于对未来消费者支出的预期减弱，经济学家们下调了经济增长预期。不过，他们对2022年第一季度的消费支出预期要高于3月份时的预测。受访经济学家还预计，随着企业继续提高工资以吸引和留住员工，第二和第三季度的平均时薪将分别同比增长5.6%和5.3%，高于上一次调查的预测数字。责任编辑：戚琦琦