中新网巴彦淖尔4月8日电 （记者 李爱平）4月8日，记者从内蒙古自治区巴彦淖尔市乌拉特前旗宣传部得到证实，该旗8家矿山及企业被关停整改。4月6日，中国生态环境部集中公开曝光了中央生态环境保护督察组发现的5个典型案例，其中巴彦淖尔市乌拉特前旗在列，被指铁矿等开采违法违规问题突出、生态破坏严重。官方消息指，4月3日，乌拉特前旗自然资源局、林草局、生态环境分局、应急管理局根据有关法律法规，对乌拉特前旗境内的公忽洞铁矿、温图铁矿、万岭沟铁矿、耀辉硅石矿、金鑫硅石矿、增隆昌石英岩矿及中正矿业公司、华融矿业公司8家存在违法生产、非法占用草原、地质环境治理不到位、存在重大安全隐患等违法违规行为的矿山及企业，联合下达停产通知书，责令停产整改。官方透露，稍早前，经中国自然资源部门复查复核，将乌拉山周边公忽洞铁矿、温图铁矿移出内蒙古自治区级绿色矿山名录。同时启动公忽洞矿区铁矿、德尔斯台沟矿区铁矿、海流斯太西矿区铁矿、乌儿土沟铁矿、点勒斯太沟铁矿等5家内蒙古自治区级绿色矿山移出程序。除此外，中新网记者获悉，4月8日，巴彦淖尔市纪委监委发布消息称，乌拉特前旗原国土局局长刘宽、旗林草局副局长那木涉嫌严重违纪违法，目前正接受审查调查。公开报道显示，除上述2名干部被查，乌拉特前旗公安局当天发布的“警情通报”称，对涉嫌非法采矿的原生金矿业公司矿长赵某某、副矿长张某某，温图铁矿法定代表人王某某依法刑事拘留；对耀辉矿业有限公司大西沟硅石矿负责人范某某依法取保候审；对涉嫌违法占用草原的安某某和长盛矿业开发有限责任公司实际控制人郝某依法刑事拘留。（完）责任编辑：刘万里 SF014