原标题：扎哈罗娃斥责：北约在乌克兰进行针对俄罗斯的“代理人战争”！【环球网报道】据俄罗斯卫星网8日报道，俄外交部发言人扎哈罗娃斥责北约称，尽管该组织未直接参与俄乌冲突，但一直在乌克兰对俄罗斯进行着“代理人战争”，同时北约向乌克兰不断提供武器的行为，正在使这场冲突延长。报道称，扎哈罗娃表示，北约方面一直在增强基辅的信念，就是“对乌克兰平民犯下战争罪和进行残忍行为不会受到惩罚”。“越来越明显的是，尽管北约不直接参与冲突，（但）它实际是站在乌克兰一边、利用乌克兰人民与俄罗斯作战”，扎哈罗娃在俄外交部网站上发布的一份声明中说。报道称，扎哈罗娃表示，北约向乌克兰运送越来越多武器的行为，正使这场冲突延长。这份声明还指出，北约对基辅政权“折磨杀害俄战俘”的战争罪行视而不见与在“布恰事件”上对俄的指责，形成了明显的“双重标准”。本月6日至7日，北约外长会在比利时布鲁塞尔的北约总部举行。北约秘书长斯托尔滕贝格在会后举行的新闻发布会上说，北约的主要责任是保护和保卫所有盟国，防止这场冲突升级为北约与俄罗斯之间的全面战争。他还说，北约不会直接卷入俄乌冲突，北约盟国不会向乌克兰派遣部队或军事力量。但与此同时，北约会以多种不同方式向乌克兰提供支持。7日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，向乌克兰输送武器和提供军事支持的行为无助于俄乌谈判取得成功，反而更可能产生负面效果。责任编辑：王珊珊