一、市场回顾3月份，苹果期货2205合约处于9000-10700元吨区间宽幅震荡，月度涨幅约3.5%，月中旬因为山东、陕西、甘肃等地苹果主产区均受疫情影响，发货基本停滞，导致苹果期货价格回落。月初及月下旬主要因产区苹果炒货现象严重，叠加低库存下，库内优果率偏低，调货商发货热情高涨，果农抗价情绪强烈，使得好货价格呈现一定程度上涨。图1：苹果期货主力2205合约日线走势数据来源：文华财经二、供应端因素分析1、苹果种植成本逐步上抬近几年苹果种植面积基于稳定的状态下，生产物料成本逐渐上抬，导致总成本值跟随上涨趋势。2020年苹果每亩总成本5794.51元，较上年度增加了889.69元；平均每亩净利润为1413.07元，较上年度下滑了1200元。2122年度富士80#一二级以上苹果平均收购价格为2.8-3.1元斤，折算后收购成本大致5600-6200元吨。从成本结构看，苹果下树之后，采购阶段的货权在于果农手中，销售阶段的货源则在贸易商手中，考虑到目前进入销售阶段，按照行业习惯，清明之前贸易商均会以高于收购成本的价格销售，即使目前出现出货疲软状态，对于贸易商而言，目前博弈的主要是时间价值；清明之后距离冷库清库时间越近，并且库存充足的情况下，贸易商会倾向互相争夺出售的情况，此时价格波动相对激烈。图2：历年苹果种植面积数据来源：国家统计局、瑞达期货研究院图3：历年苹果生产成本收益情况数据来源：WIND、瑞达期货研究院2、未来全国苹果产量将延续减少为主未来我国苹果产量仍小幅减少的可能性较大。据中国苹果协会知，2021年秋至今，全国苹果产区所砍伐的苹果树数量达到近20多年以来最多，主要的原因归结以下四点：第一，近几年苹果产区霜冻、冰雹、多雨等天气造成对苹果质量产生较大威胁，从而导致苹果产量减少。第二，我国果树老龄化严重，产业效益不佳，加之不少苹果园改种粮食，且当地政府有相应补贴。第三，苹果种植成本上升，果园用工相对匮乏且贵，机械化提升不足。第四，苹果市场竞争者居多，水果供应相对充足。据市场机构调研知，202122年度全国新季苹果预估为4050-4250万吨区间，较上年同期减幅在3%-5%之间，2122年度新季苹果仍处于丰产年份。图4：202122年度苹果产量预估数据来源：国家统计局、瑞达期货研究院3、苹果优果率逻辑基本兑现，节日备货需求或进一步提升据Mysteel统计，截止到2022年3月24日全国苹果库存为525.3万吨，当周全国苹果冷库出库量约为22.94万吨，环比上周走货加快。山东产区库容比38.85%，相比上周减少1.12%；陕西产区库容比38.18%，相比上周减少1.73%。周内山东栖霞产区苹果冷库出货相对缓慢，但果农要价坚挺，市场现货价格小幅上涨，三级及一般统货进入销售后期，后市关注一二级货源交易情况；陕西产区苹果去库速度加快，主要受清明备货提振影响，加之客商要价偏高，产地炒货热度逐渐消退。其他产区甘肃、山西疫情管控逐渐放开，走货均正常。另外，2122产季苹果下树以来，优果率低成为影响现货、期货市场的核心逻辑，产区苹果成本上涨、优果价格上涨及低库存等多重利好因素下，苹果期货价格处于相对高位水平。目前产区果农货销售进入尾声，山西、甘肃产区苹果出库进度较快，山东产区苹果处于好货难寻状态，一二级果农货源价格在3.2-3.5元斤，价格相对坚挺，客商货源尚未销售。整体上，山东苹果市场处于短期销售窗口期，疫情对苹果有限有限，80#一二级果农货源要价仍较偏硬，对后市仍有着利好支撑。后市产区苹果处于清明备货阶段，加之产地炒货情绪仍高涨，且客商存储利润向好，预计此次节日备货需求维持向好局面，同时现货苹果80#一二级价格仍存一定上涨空间。数据来源：我的农产品网、瑞达期货研究院据我的农产品网显示，20212022产季全国苹果冷库总入库量为890万吨左右，同比减少23.0%，仅次于2018年大减产年份入库量，目前冷库内苹果库存仍维持偏低水平，不过库内苹果质量出现下滑，好果与差果价格形成两极分化态势愈发明显，关注后市产区走货情况。图5：历年苹果冷库入库量数据来源：我的农产品网、瑞达期货研究院图6：山东栖霞80#一二级纸袋苹果储存商利润季节性分析数据来源：我的农产品网、瑞达期货研究院现货贸易习惯：一般情况下每年陕、甘苹果冷库出货时间为1-5月，山东冷库出货时间为每年的6-8月份；西北甘肃4月前后开始清库，陕西5-6月份清库，山东8月底前清库，不过随着冷库管理水平的提高，整体产区冷库清库时间根据行情延迟。且西北地区最终冷库出货销往西北、西南、中南、华东市场等地，山东产区苹果销往华北、东北华东市场等地区。由于本年度苹果成熟度过高，冷库存储时间相应缩短，今年清明节日附近冷库苹果清库时间提前，关注去库节奏变化。4、我国进口水果数量连续三个月下滑苹果进口方面，近十年以来中国苹果进口量均较少，进口苹果主要来自美国、新西兰和智利。截止2021年1-12月，我国苹果进口量累计为6.95万吨附近。2021中国苹果进口量预估缩减4.5%至6.95万吨，主要基于本年度国内苹果供应充足，加之消费者需求降级等影响，促使中国减少进口苹果。美国仍是中国鲜苹果的最大进口国。总体上，中国仍作为全球最大的苹果生产国，进口量几乎少之又少，基本上可以忽略不计。图7：中国鲜苹果进口情况数据来源：WIND、瑞达期货研究院从进口水果来看，国内主要进口水果占比较大的是鲜樱桃、香蕉、榴莲等种类，其中鲜樱桃进口数量占比超过进口水果所有种类的十分之一。从近四年进口水果数据看，进口水果供应呈现逐步递增趋势，加之消费降级、国外疫情尚未控制等情况下，预计2022年我国进口水果量仍维持稳中略减状态。此外，从季节性消费来看，每年的4月和8月为进口水果数量的峰值月份，主要受季节性供需变化主导。据海关总署，2022年2月我国进口水果为57万吨，环比减少22万吨或27.80%，2022年1-2月我国已累计进口水果136万吨，累计同比增加14.0%。分水果品种来看，进口猕猴桃、火龙果减少，目前全球疫情反复，加之政策性限制，预计后市进口水果仍维持减少趋势。图8：进口水果月度数量季节性分析数据来源：国家统计局、瑞达期货研究院数据来源：国家统计局、瑞达期货研究院数据来源：国家统计局、瑞达期货研究院三、需求端因素分析1、国内苹果需求稳中略降可能中国苹果的需求主要分为国内消费、加工、和出口。其中国内鲜食消费占绝大比例，而加工方面则为460万吨，出口为110万吨左右，分别占苹果需求的10%和3%。鉴于中国对水果的消费注重于营养价值和新鲜度苹果，后期中国苹果消费增长将有所放缓甚至出现饱和状态。出口和加工的变化则相对平缓，加工方面大多维持在500万吨左右，出口则保持在100万吨附近。图9：2012年度以来的中国苹果需求情况数据来源：新闻整理、瑞达期货研究院苹果出口方面，近十年以来中国苹果年出口量均值在100万吨附近，占国内苹果产量仅仅3%的比例。规律性上看，月度出口量走势也有明显的波峰和波谷，通常第四季度的出口量最多，第二季度的出口量最少，与进口量形成鲜明的反差。根据海关总署的数据显示，一般每年的11月至次年1月期间为一年苹果出口量最大的时间段，年中6、7月份则出口量降至该年最低。2022年2月，中国苹果出口量大幅下降，由于我国出口的苹果依靠价格优势，通过低价挤占更多外贸市场，但近几年我国苹果种植成本增加，加之高运费等因素限制，大幅挤占出口商利润空间，压制外贸订单的增长。后市来看，全球疫情仍反复，东南亚国家疫情严峻，在疫情的持续影响四千，预计后市苹果出口量维持下滑可能。海关总署数据显示，2022年2月，中国出口苹果数量为4.29万吨，金额为5.42千万美元，平均单价为1261.94美元吨。与2021年2月相比，同比出口数量减少34.02%，金额减少41.34%，平均单价减少11.10%。图10：2020年以来中国鲜苹果出口情况数据来源：WIND、瑞达期货研究院而苹果生产的季节性决定了苹果消费具有明显的季节性特征，特别是秋冬季节的苹果消费相对较多，其中圣诞、元旦以及春节期间的苹果消费相对旺盛。而夏季需求相对较少，特别是进入5月份后，随着其他时令鲜果的上市，苹果的消费需求为刚需，其他水果替代效应增强。我国的富士苹果主要是晚熟品种，大多数苹果在秋季的9月开始逐渐上市。再者，我国苹果消费主要以鲜果消费模式为主，占比在85%左右，当然也包含损耗量；12%为深加工，出口量占比较为低。2、产销区现货价格走势从苹果产区角度而言，2022年3月底，产区苹果现货价格维持上涨走势，一方面是因为陕西、山东等部分地区疫情防控逐渐放松，加之清明节备货需求提振。另外一方面是多数产区好果货源难寻，果农抗价情绪较高。截止2022年3月30日，山东栖霞纸袋80#以上一二级苹果价格为3.35元斤，相较于2022年2月的3.10元斤上涨了0.25元斤；陕西洛川纸袋80#以上苹果价格为4.0元斤，相较于2022年2月的3.80元斤上涨了0.2元斤；甘肃静宁纸袋75#以上苹果价格为4.0元斤，相较于2022年2月的4.0元斤维持不变。后市来看，今年西北产区苹果已经开始进入清库阶段，由于2122年度苹果下树时间晚、成熟度较高的因素，预计部分库内苹果质量问题货逐渐显现，低档货源现货价格出现下滑可能，但冷库中优质苹果货源剩余不多，好果价格维持相对坚挺可能。预计4月份，果农货源出库价格两极分化延续。图11：主产区苹果现货价格走势数据来源：中国苹果网、瑞达期货研究院数据来源：中国苹果网、瑞达期货研究院图12：历年红富士苹果批发平均价格走势数据来源：WIND、瑞达期货研究院截止2022年3月下旬，全国苹果批发价为8.03元公斤，比2022年2月的7.84元公斤，上涨了0.19元公斤，涨幅为2.40%；富士苹果批发平均价为6.87元公斤，比2022年2月的6.87元公斤，维持不变。苹果批发现货价格延续上个月涨势，受产区疫情管控逐步放开，叠加节日备货提振，苹果批发价格稳中上涨为主。后市而言，目前销区市场需求量有所回暖，客商利润仍维持良好，进一步支撑苹果市场。四、水果供应仍处过剩格局苹果作为人们生活当中的非必需品，一旦苹果价格过高的情形下，消费者可选择其他水果种类。据相关性分析知，蜜桔、鸭梨以及香蕉与苹果的相关系数较高，并且处于正相关关系。随着近几年水果种植面积的增长，其供应亦不断增加，2020年水果总产量达28692.4万吨，同期增长4.70%，其中苹果、香蕉、柑橘及瓜类产量占比均超15%，最近7年产量增幅较为明显的是柑橘类。图13：历年水果产量变化及苹果种植面积数据来源：国家统计局、瑞达期货研究院数据来源：国家统计局、瑞达期货研究院根据农业部监测的主要水果产品价格显示，截至2022年03月18日富士苹果批发平均价为3.45元斤，较2月同期的3.465元斤，下滑了0.15元斤；香蕉批发平均价为3.18元斤，较2月同期的3.43元斤，下滑了0.25元斤；鸭梨批发平均价为2.33元斤，较2月同期的2.33元斤，保持不变；蜜桔批发平均价为2.36元斤，较1月同期的1.905元斤，上涨了0.455斤。以上数据可以明显看出，近期水果批发价格多数下调，由于国内各地疫情复发，居民消费水平能力受限，加之产区货源直发终端市场，批发市场获利空间缩减。一般来说苹果、蜜桔以及鸭梨品种生长周期较为贴近，价格走势亦有所趋同，但也受天气、时间错配等因素影响，同期价格出现略有不同的走势，比如今年苹果上市时间延迟，与蜜桔上市供应期相撞，而橘类不易储藏，橘类供应量集中增加，柑橘类价格持续走低。而我国香蕉生长领域划分的不同，导致香蕉价格的阶段性特征较为混乱。新季度水果市场供应仍处于相对宽松状态，水果之间替代作用不减。图14：四大类水果批发平均价对比图数据来源：WIND、瑞达期货研究院图15：富士苹果批发平均价及交易量对比图数据来源：中国农业信息网图16：鸭梨批发平均价及交易量对比图数据来源：中国农业信息网图17：香蕉批发平均价及交易量对比图数据来源：中国农业信息网五、2022年4月苹果市场行情展望展望于4月，据中国苹果协会知，2021年秋至今，全国苹果产区所砍伐的苹果树数量达到近20多年以来最多。未来我国苹果产量仍小幅减少的可能性较大，苹果减产将成为后市价格上涨的关键驱动因素。据Mysteel统计，截止到2022年03月24日当周全国苹果冷库量约为525.31万吨，库存处于偏低水平，产区果农要价坚挺，市场现货价格小幅上涨，三级及一般统货进入销售后期，后市关注一二级货源交易情况。销区市场，今年西北产区苹果已经开始进入清库阶段，由于2122年度苹果下树时间晚、成熟度较高的因素，预计部分库内苹果质量问题货逐渐显现，但冷库中优质苹果货源剩余不多，好果价格维持相对坚挺可能。预计4月份，果农货源出库价格两极分化延续。总体上，2122年度苹果低库存、优果率低一直是期货及现货价格上涨的核心逻辑，截止目前苹果优果率的利多基本兑现完成，后市苹果期货主力将换月成10月合约，新季苹果产量变化再次重现市场，受今年产区苹果树砍伐数量大增，预计新产季苹果产量减少的概率较大，加之库内一二级苹果货源销售进入最后阶段，果农抗价意愿较为强烈，优质苹果现货价格仍存一定上涨空间。预计后市苹果期货价格维持偏多思路对待。操作建议：建议苹果2210合约在7800元吨附近做多，目标参考9000元吨，止损7400元吨。风险提示：1、水果市场消费情况；2、资金持仓情况；3、节日消费情况；4、苹果去库节奏及批发市场走货情况；5、新产苹果产量瑞达期货 王翠冰责任编辑：宋鹏