炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今天（4月8日），中央纪委国家监委网站发布消息：国家开发银行浙江省分行原党委委员、副行长倪贤孟严重违纪违法被开除党籍、开除公职。经查，倪贤孟违反政治纪律，对抗组织审查，搞封建迷信活动；违反中央八项规定精神，多次违规收受礼品和公车私用；违反廉洁纪律，利用职务便利，帮助其亲属承包贷款客户的工程项目；违反生活纪律。违反国家法律法规，利用职务便利，帮助有关企业获取贷款，与他人共同收受巨额财物，涉嫌受贿犯罪。倪贤孟在落马前，曾经长期在国开行工作，曾任国家开发银行重庆市分行党委委员、副行长，国家开发银行浙江省分行党委委员、副行长等职。2020年11月，倪贤孟因大额不良贷款被问责，受到留党察看二年、行政撤职处分，降为国家开发银行浙江省分行一级经理。自从国家开发银行原党委书记、董事长胡怀邦落马后，国开行已有不少领导干部被查。在当前金融系统强力反腐的背景下，这些案例尤为突出，并引起外界的高度关注。2021年1月，国家开发银行湖北分行原副行长杨德高被开除党籍。经查，杨德高违反政治纪律和政治规矩，与他人串供堵口，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，收受管理服务对象礼品礼金；违反组织纪律，不按规定报告个人有关事项，在接受组织函询时不如实说明问题，利用职务便利在职工招录方面为他人提供帮助；违反廉洁纪律，利用职权或者职务上影响为亲属在承揽保险业务方面谋取利益，违规持有非上市公司股份，违规从事营利活动，违规通过民间借贷获取大额回报；违反工作纪律，在工作中不正确履行职责，造成国有资产重大损失；违反生活纪律，与他人发生不正当性关系；利用职务上的便利，为有关单位或个人在获取贷款、承接工程、购买房屋等事项上谋取利益，本人或通过配偶等特定关系人非法收受、索取巨额财物。就在同一个月，国家开发银行山西省分行原党委书记、行长王雪峰被“双开”。经查，王雪峰违反政治纪律，与他人串供，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，多次违规收受贷款客户礼金，违规借用贷款客户车辆；违反组织纪律，不按规定报告个人有关事项，在组织谈话时不如实向组织说明问题；违反廉洁纪律，违规经商办企业，搞权色交易；违反工作纪律，违规参加贷款审议会议并作引导性发言，造成不良影响，利用职务便利泄露商业秘密；违反生活纪律。违反国家法律法规，利用职务便利在办公楼购置装修、贷款审批和发放等方面为他人谋取利益，非法收受他人巨额财物。2021年6月，国家开发银行原评审二局资深专家张林武被开除党籍和公职。经查，张林武违反政治纪律，违规对外提供涉密信息，大搞封建迷信；违反中央八项规定精神，违规出入私人会所；违反组织纪律，在干部录用过程中利用职务上的影响谋取利益；违反廉洁纪律，借用管理服务对象钱款；违反生活纪律；利用职务上的便利，为他人谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大，涉嫌受贿犯罪。另外，在今年还有国家开发银行湖北省分行原党委书记、行长林放被开除党籍，国家开发银行原党委委员、副行长何兴祥严重违纪违法被开除党籍和公职。在国开行的反腐案例中，最受关注的还是胡怀邦案。2021年1月7日上午，河北省承德市中级人民法院公开宣判胡怀邦受贿一案，对胡怀邦以受贿罪判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；对胡怀邦受贿所得财物及其孳息，依法予以追缴，上缴国库。胡怀邦当庭表示服判，不上诉。胡怀邦的腐败问题已经被官方披露：2009年至2019年，胡怀邦利用职务上的便利，或者利用本人职权、地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为相关企业和个人，在获取银行贷款、企业经营、职务晋升等事项上提供帮助，直接或者通过其特定关系人非法收受财物共计折合人民币8552万余元。今年2月，国家开发银行召开了全行2022年全面从严治党暨纪检监察工作（视频）会议，其中特别强调：要坚定不移推进自我革命，强化巡视监督，加强对“关键少数”监督和年轻干部教育管理。这次会议还开展了专题警示教育，组织领导干部观看《零容忍》专题片相关内容以及开发银行典型案件警示教育片。值得注意的是，胡怀邦在专题片《零容忍》第一集就“亮相”了。面对镜头，他忏悔道：“做了对不起党和国家的事情，就要承担法律责任，就要受到惩罚，所以现在在这儿，只能以负罪的心态服刑。因为无期，我的人生就在这里结束了。所以希望我这种血泪教训，能够教育和警示后人。”如今，国家开发银行浙江省分行原党委委员、副行长倪贤孟被“双开”，再次敲响了警钟。本文作者：海运仓内参责任编辑：彭佳兵