【市场综述】【股指期货】IF2204周五资金流出25.85亿，成交82187手，持仓减少9375手，期价涨0.63%。早盘低开下探，在短暂下破4185后迅速拉回，午后多次上试4235，尾盘收在次高点，日线收一带影线小阳，成交量持平。小时线仍在头肩底颈线之上小幅调整，日线上升三角形形态，形态压力4300，短期4170之上短多操作，中期等待站稳4300试多。【商品复盘】螺纹2210—通道承压 短线调整★★★☆☆30分钟图形上下破5100后建议短空尝试，今日如期下跌，量度目标5000位置到达，短线加速下跌行情结束，大概率转入5000一线横盘整理运行，结合日线上涨通道走势，维持长多短空思路，操作上建议短线空单止盈后暂时观望。沪铜2205—中期偏多 短期调整★★☆☆☆今日小幅低开后震荡走强，盘中期价上行伴随有明显增仓动作，短线周期上期价再度来到73900压力位置，下周继续关注压力位能否顺利突破并站稳，日线上涨通道中轴徘徊，整体偏多，短线震荡转偏强，操作上建议上破跟多，不破观望策略。甲醇2205—破位下行 弱势不改★★★★☆在原油走弱和动力煤低位横盘的拖累下，甲醇反弹承压，低位调整后下破2900强支撑，目前30分钟线低位横盘，止跌迹象不明显，下方支撑下移至2732起涨点。郑油2209—高位调整 震荡收敛★★★★☆油脂板块周五维持偏强走势，郑油日线呈现高位三角收敛走势，若短期无法再次上攻12783前高，则不排除继续回调可能，下方支撑参考12400。【金属】【黑色】【化工】【油脂】【交易体系】【风险揭示】王翔宇期货投资咨询证号Z0012754张 镇期货投资咨询证号Z0013240李继宏期货投资咨询证号Z0001099史家梁期货投资咨询证号Z00172471．本策略观点系研究员依据掌握的资料做出，因条件所限实际结果可能有很大不同。请投资者务必独立进行交易决策。公司不对交易结果做任何保证。2．市场具有不确定性，过往策略观点的吻合并不保证当前策略观点的正确。公司及其他研究员可能发表与本策略观点不同的意见。3．在法律范围内，公司或关联机构可能会就涉及的品种进行交易，或可能为其他公司交易提供服务。中粮期货责任编辑：宋鹏