农业报告接连出炉 农产品短期或受影响商品指数数据来源：文华财经【结构】震荡中的震荡【策略】关注黑色系多头热点承接【分析】伴随美国与欧洲或进一步对俄实施制裁。同时IEA成员国进一步联合释放原油储备。短期市场风险偏好受挫，原油价格承压。国际形势带来的影响使得投资者情绪摇摆不定，市场震幅加剧。目前原油、农产品等前期热点在当下或面临高位震荡反复局面。而在国内复产逐步落地背景下，黑色系或承接多头热点。近期可保持关注，对照行情做进一步确认。建议前期热点行情逐步锁定利润，趋势新仓适当关注黑色系价格信号，逐步确认机会。【风险提示】1、 关注商品05合约的移仓换月，投资者需提前做好主力合约的切换。2、 近期USDA、MPOB数据将接连出炉，关注对油脂、大豆、豆粕等价格带来短期刺激，引发价格波动加大。原油05数据来源：文华财经【结构】震荡中的震荡【策略】顺势参与日内短线行情，趋势观望【分析】据消息称，在上周美国宣布释放1.8亿桶原油储备后，IEA成员国同意另外释放6000万桶原油储备。叠加国美与欧洲对俄的制裁升级，进一步打压了市场风险偏好。目前油价在维持震荡的同时，短期期货市场资金外流，价格承压回落。期货盘面，原油05合约建议顺势参与日内短线行情，逐日锁定利润。趋势仍建议观望。下方参考600整数关口支撑。【风险提示】关注俄乌谈判、欧洲对俄制裁近期对油价带来多空交织影响。焦炭05数据来源：文华财经【结构】上涨中的上涨【策略】轻仓跟进多头走势【分析】近期市场继续交易复产逻辑，目前供需结构预期对煤价存在支撑。虽然疫情依旧是影响需求端的潜在隐患，不过伴随唐山部分地区解封，运输压力有望得到缓解，或加快复产步伐，利多黑色。期货盘面，焦炭05合约轻仓跟进多头走势，下方关注3900关键位支撑。【风险提示】1、 受国际消息影响，短期市场风险偏好受挫。关注是否对商品市场整体的多头情绪带来不利影响。2、 近期国内疫情反复，关注疫情发展对需求端带来的负面影响，利空煤炭价格。铁矿09数据来源：文华财经【结构】上涨中的上涨【策略】轻仓跟进多头走势【分析】宏观方面，后市货币政策与地产政策或持续利好，支撑黑色系价格。近期国内疫情有所加重，对短期需求与运输方面带来一定负面影响。不过复产预期的大方向暂未改变，关注疫情影响过后，复产带来的进一步利多驱动。期货盘面，铁矿09合约建议轻仓跟进多头走势，下方关注850关键位支撑。【风险提示】1、 受国际消息影响，短期市场风险偏好受挫。关注是否对商品市场整体的多头情绪带来不利影响。2、 近期国内疫情反复，关注疫情发展对复产带来的影响。棕榈09数据来源：文华财经【结构】震荡中的震荡【策略】区间短线参与，趋势观望【分析】马来西亚BMD毛棕榈油期货周五企稳回升，国内油脂价格跟涨。近日俄乌谈判虽有进展，但距离达成最终和解仍有距离。后市俄乌谈判与欧洲对俄制裁或仍持续带来多空交织的影响，油脂延续区间走势。期货盘面，棕榈09合约建议围绕9500-10400价格区间关注短线行情，逐日锁定利润。近期注意油脂价格高位震幅加剧。【风险提示】重点关注下周MPOB数据报告对短期油脂价格带来的刺激。豆粕 09数据来源：文华财经【结构】震荡中的下跌【策略】多头保护利润，新仓保持观望【分析】近期大豆到港量逐渐增加，市场对豆粕库存持续紧张的担忧情绪有所缓解，短期豆粕价格步入高位调整。另外，伴随国家调控力度加大，国储抛储单周50万吨的数量超市场预期，短期或进一步刺激多头获利情绪。期货盘面，豆粕09合约下方关注3650关键位支撑。建议多头保护利润，新仓高位观望，注意近期震幅可能加大。【风险提示】重点关注今晚USDA报告数据对短期美豆价格带来的刺激。更多品种策略欢迎进入每日复盘直播间！【策略交易部直播间】直播时间调整，即日起，周一至周四，晚20：30-20：50每日复盘直播，周五晚19：30云课堂直播直播间微信号：18610141527-----------------------------------------------------------------更多服务：每日：复盘直播、内部策略研报、主题群  （时效性）每周：交易培训、研究周报、专家堂  （系统性）每月：线上策略、CME研究、线下沙龙  （权威性）每周云课堂往期部分课程表（目前已更新到83期，持续更中）：粮期货财富管理团队致力于投资者交易一致性的培养训练、高净值会员的权益孵化，目前承接北京总部策略交易部，已形成相对完善的交易系统和先进的交易理念帮助投资者构建自己的交易系统。--中粮期货策略交易部风险揭示：蒋梦君    投资咨询证号：Z0013889王君      投资咨询证号：Z00136981．本策略观点系研究员依据掌握的资料做出，因条件所限实际结果可能有很大不同。请投资者务必独立进行交易决策。公司不对交易结果做任何保证。2．市场具有不确定性，过往策略观点的吻合并不保证当前策略观点的正确。公司及其他研究员可能发表与本策略观点不同的意见。3．在法律范围内，公司或关联机构可能会就涉及的品种进行交易，或可能为其他公司交易提供服务。4．本研报中所用K线图及价差、资金流向、成交量数据截取自文华财经赢顺云端软件。中粮期货责任编辑：宋鹏