“新冷战”要来了？当地时间6日至7日，为期两天的北大西洋公约组织（北约）外长会议举行，日本、韩国、澳大利亚、新西兰四个亚太国家的外长，前往比利时布鲁塞尔与会。其中，日、韩代表是首次参会。北约开会，亚太国家出席，这是在闹哪样？不止如此，北约此次甚至挑明，制定该组织“新战略构想”时，要首次考虑针对中国。作为早该解散，却持续“膨胀”的冷战产物，北约下一步，将谋划些什么呢？西方军事集团集结“不是好兆头”除了众多北约成员国和亚太国家，此次北约外长会议受邀的还有乌克兰、芬兰、瑞典、格鲁吉亚，以及欧盟和新西兰。前面这四国，有意加入北约；后面这两个，一个防务上依赖北约，另一个则是“五眼联盟”成员国。看看与会者就明白了，北约开的是个什么会。这场会议大致可划出三个重点：一、应对俄乌冲突，加强对乌支持，团结盟友和伙伴国对抗俄罗斯。二、讨论出台北约“新战略构想”，首次考虑应对“中国增长的影响力”和“国际上的胁迫政策”。北约要与亚太伙伴加深合作。三、初步研究“扩大北约传统责任区”，换言之，继续搞扩张。芬兰、瑞典这样的国家，就是北约有意吸纳的潜在成员国。北约外长会讨论向乌克兰提供军事支持。视频来源：中新视频新加坡《联合早报》指出，此次会议实际是西方军事集团的一次重要集结，被形容为“重要里程碑”。北约秘书长斯托尔滕贝格此前就毫不掩饰会议本质，认为不仅限于欧洲未来安全，还关系到全球今后的地缘政治格局。对此，中国人民大学国际关系学院副院长金灿荣对中新网指出，目前来看，北约扩张不仅不停止，还期望走向全球化。此次北约邀请亚太国家参加外长会，不是一个好兆头，值得警惕。“项庄舞剑”意在中国5日，北约外长会还没开始，斯托尔滕贝格就开始“放风”。其指出，会将北约和中国的关系纳入6月马德里峰会拟批准的“新战略构想”当中。该构想将考虑到俄在乌军事行动、中国实力增强对盟友安全的影响，以及中俄共同“对国际秩序的挑战”。事实上，2021年6月峰会过后，北约公报已首次将中国定义为“系统性挑战”。近日，美国参谋长联席会议主席米利和防长奥斯汀还在众院军事委员会听证会上指出，中国和俄罗斯“构成的威胁依然严峻”，“发生重大国际冲突的可能性在增加”。新加坡《联合早报》社论指出，北约外长会罕见成为扩大会议，美国在东亚和大洋洲的盟友与会，“项庄舞剑”之意甚明。会议表面上探讨俄乌冲突，但另一重要议程，或许是确立对中国的共同立场。随着俄乌冲突爆发，北约“打蛇随棍上”，趁机把北京跟莫斯科捆绑，作为未来针对中国的道义砝码。其多次施压，要求中国不得以任何方式支持俄罗斯。金灿荣强调，需要警惕的是，目前美国政界除了“先亚后欧”和“先欧后亚”两种政策派别外，或许已形成了第三种派别——“捆绑中俄”，两线作战。3月，《大西洋月刊》曾发表大西洋理事会成员文章，提出用意识形态等划线，把中俄捆绑在一起。美国可借此进一步巩固西方的团结，形成整个西方对抗中俄的“新冷战”态势。金灿荣认为，这种思路是非常危险的，但从种种迹象来看，它当前可能占了上风。瞄准亚太哪些国家“上车”？作为中国邻国，日、韩与美国和北约的互动，又如何呢？日本共同社报道，斯托尔滕贝格此前已表示，期待与日本加强合作。其称，虽然日本地理上距北约各国很远，但“拥有相同价值观”。日本外相林芳正与会时，根据3月24日北约首脑会联合声明，与各方磋商要求中国不要支援俄罗斯的具体措施，并应对中国在东海、南海、台湾地区等的活动。4日，韩联社报道，韩国候任总统尹锡悦派遣赴美的韩美政策协商代表团表示，尹锡悦期望将韩美关系提升为更高水平的全面战略同盟，双方达成共识。韩国还有意加入美日澳印四方安全对话机制（QUAD），受到美国家安全委员会印太协调员坎贝尔的欢迎。南京大学国际关系研究院院长朱锋接受中新网采访时分析，俄乌冲突促使亚太地区安全形成了两极化的发展态势。一方面，日本和美国完全站在一起，韩国新当选尹锡悦政府的亲美趋势，也很明显。另一方面，如北约扩张到亚洲，将造成亚洲地区局势紧张，激化军备竞赛。多数东盟国家不愿看到国际政治态势出现大的恶化，因此不愿制裁俄罗斯。可以看到，除了日、韩、澳、新四国，美国印太战略中的主要成员印度，东盟国家为代表的广大亚洲国家，多数未随美国起舞。朱锋进一步分析，美国印太战略的重要组成部分，就是通过双边、多边军事同盟继续扩大发展“印太版小北约”。此次外长会上，北约同意了澳大利亚提出的加强亚太海上安全等领域合作的请求。斯托尔滕贝格也表明，北约将寻求和亚太伙伴深化军备管控、网络安全、混合战略和科技等关键领域的合作。事实上，据白宫5日声明，美、英、澳三边安保联盟协定（AUKUS）已宣布就研发高超音速、反超音速武器和在电子战领域，开启合作。俄卫星通讯社援引专家观点指出，AUKUS高超音速武器的研发，首先是针对中国，并正助长亚洲军备竞赛。像QUAD一样，AUKUS正在被创建为“遏制中国的地缘战略梯队”。“旧工具新使命”冷战机器轰鸣金灿荣指出，美西方想将北约体系进一步扩展到亚太、印太地区来，将导致地区对峙增加，对地区的和平稳定发展是有害的。因此，要坚决反对北约扩张到亚太的图谋。北约是一个冷战时期建立的组织，随着苏联解体，其使命结束了，应该退出历史舞台。但美国和欧盟为中心的西方仍想扩展和保护其在全球的利益，认为北约还有存在价值，因此不停扩张。朱锋表示，北约如进一步干预印太事务，就说明其已背离了自己作为“防御性组织”的目标。这也反映了美国为中心的美西方同盟体系，对如今国际局势变化的一种焦虑。金灿荣也分析，如今，世界已进入百年未见之大变局，美西方不接受以其为中心的国际秩序的变化，因此将北约作为一种工具泛化，想要“赋予旧工具新使命”，将其用到极致。他认为，接下来，北约不仅组织结构会扩大，功能也有意扩大。北约的性质已发生变化，从冷战工具变为维护和拓展以美西方为中心的共同体制、既得利益的一种工具。美国此前已经有了实践，比如伊拉克战争和阿富汗战争，不期望单打独斗的美国都是拉来北约，在未经联合国授权的情况下，发起攻击。包括俄乌冲突中，美国拉动北约盟友对局势拱火和制裁俄罗斯。朱锋则指出，后俄乌冲突期，各国应加强政策协调，协助建立“均衡、有效、可持续”的欧洲安全机制，而不是简单地强调军事大国化或北约全球化。美西方持续对乌提供武器援助，无异于火上浇油。目前最重要的，是国际社会多一些持中国这样立场的国家，给俄乌局势降温，尽快劝和促谈。责任编辑：张迪