原标题：欧盟理事会提折中方案 全球最低税率或将推迟实施本报记者 杜丽娟 北京报道尽管有136个国家和地区、税收管辖区同意针对国际税收体系进行改革，但对于OECD双支柱方案的实施时间，目前各方仍未达成共识。3月14日，经济合作与发展组织（OECD）发布了期待已久的支柱二立法模板注释，并就全球最低税实施框架公开征求意见。此后，欧盟理事会召开经济与金融事务委员会会议，重点讨论支柱二的相关内容。支柱二主要是通过建立全球最低税制度，打击跨国企业逃避税，并为企业所得税税率竞争划定底线。按照OECD的安排，欧盟将在今年对双支柱方案进行立法，之后该计划将于2023年生效执行。“事实上，从OECD发布双支柱方案以来，欧盟各成员国对该方案也存在不同意见，虽然从数量上看，大部分国家或地区对双支柱方案表示了支持，但随着实施时间的推进，各国表现逐渐分化，遗留问题也再次成为讨论热点。”一位国际税研究人士表示。据介绍，2021年10月8日，20国集团与经合组织（G20OECD）税基侵蚀与利润转移（BEPS）包容性框架发布《关于应对经济数字化税收挑战双支柱方案的声明》（以下简称“《声明》”），重点阐述双支柱征税方案的最新进展。“双支柱”方案中，支柱一突破现行国际税收规则中关于物理存在的限制条件，向市场国重新分配大型跨国企业的利润和征税权，以确保相关跨国企业在数字经济背景下更加公平地承担全球纳税义务。和支柱一不同的是，支柱二主要聚焦在全球最低税率方面，这一度成为欧盟各国最为关注的内容。上述《声明》所附实施计划表示，双支柱方案拟在2022年推进立法，2023年生效执行。然而，当时间进入2022年，欧盟各成员国对该计划实施时间却提出不同意见，在经济与金融事务委员会会议召开之前，欧盟理事会曾提交了新的折中方案，其中一项内容就是重新制定支柱二的实施时间表。在会议公开辩论期间，各成员国都表示支持新的折中提案，并对欧盟理事会通过新方案达成共识。上述国际税研究人士介绍，目前欧盟提交的折中方案，总体看就是要延迟一年实施支柱二，从辩论结果看，各成员国也普遍支持新提案，这可能引发OECD对支柱二实施时间的关注。在业界看来，欧盟成员国之所以对双支柱征税方案如此关注，主要在于该方案会给国际税收体系带来巨大革新。根据OECD的相关测算，支柱一实行后，每年全球超过1250亿美元的利润将重新分配至市场国。此外，根据公开数据的分析，由于支柱一的适用范围标准很高（即利润率超过10%且全球收入超过200亿欧元的跨国企业），受支柱一影响的跨国企业集团约有100家左右，其中美国企业约占50%，除美国外的七国集团企业约占22%，中国企业约占8%。相较而言，支柱二“全球收入超过7.5亿欧元”的收入标准相对较低，将对更多跨国企业集团带来影响。但不可忽视的是，支柱二也会带来更高的税收收益。根据OECD的统计，支柱二在全球范围内带来的额外增税金额将达到1500亿美元。基于此，虽然自2021年7月BEPS包容性框架发布声明以来，双支柱方案的一些关键技术问题已取得一定进展，但目前仍有大量的政治和技术层面工作需要完成。上述人士也表示，目前双支柱征税方案已成为许多跨国企业进行规划时的关键税务考量因素。“由于目前OECD尚未对欧盟理事会的这种方案给出最终结果，因此对企业而言，影响尚不可知。”不过，在他看来，如果该方案延迟一年实施，那欧盟各成员国对支柱二规则引入本国立法的预期也会调整，对企业而言，其进行税务规划的时间也会更充足。责任编辑：邓健