高盛集团的策略师们表示，虽然美国国债收益率曲线的倒挂加剧了对经济衰退迫在眉睫的担忧，但更广泛的市场指标尚未暗示衰退风险高企。“虽然收益率曲线往往在经济衰退前倒挂，但对预示衰退的时间点用处不大，”包括Christian Mueller-Glissmann在内的策略师在一份报告中写道。“综合不同指标可能会提供更好的信号，平均而言，领先指标和同步指标今年迄今有所回升，但目前并未反映多大的经济衰退风险。”策略师们表示，指标也可能发出错误的信号，例如，当资产出于非经济衰退的原因遭到抛售，然后又过度反弹。货币政策向鹰派倾斜、通胀火热，且俄乌战争影响经济，令全球股市今年走势震荡，而债券市场也因对利率上升的担忧而出现创纪录的跌势。高盛策略师们表示，虽然该机构的经济学家确实认为今年经济衰退风险高于平均水平，但他们预计经济下滑可能会比较温和，“因为经济缺乏重大的金融失衡，劳动力市场依然强劲。”高盛预期美国通胀正在见顶 但经济衰退的风险升高不过，他们指出，股市已经从今年早些时候的跌势中收复了大部分跌幅，再次下跌的风险已经上升，特别是如果宏观经济数据或第二季度企业业绩弱于预期。“与其试图把握市场时机，投资者可以通过增加安全资产来创建更强大的多元资产投资组合，”策略师们表示。“我们偏爱美国2年期债券、黄金、美元，可能晚些时候还有日元。”责任编辑：郭明煜