北京时间4月8日晚23时17分，四名太空游客搭乘SpaceX奋进号龙飞船从肯尼迪航天中心39A发射台起飞，前往国际空间站。这次任务被命名为“公理1号”（AX-1），也是国际空间站历史上迎接的第一个纯游客乘组，无任何现任职业宇航员前往国际空间站。值得一提的是，此次任务是奋进号龙飞船的第三次飞行，所使用的B1062.5猎鹰火箭也是一枚“五手”火箭。按计划，4名游客将在国际空间站与站内职业宇航员一起参加科教工作，并在8天之后返回地球。机组人员透露，他们将在8天的空间站停留期间进行25项不同的科学实验，并尽量减少对空间站现有机组人员的“干扰”。四名太空游客均为男性，包括NASA前宇航员迈克尔·洛佩斯-阿莱格里亚（Michael López-Alegría），以及美国房地产大亨拉里·康纳（Larry Connor），加拿大投资人马克·帕西（Mark Pathy），前以色列空军飞行员与投资人伊尔坦·施蒂比（Eytan Stibbe）。这也是迈克尔·洛佩斯-阿莱格里亚的第五次太空飞行，他将在此次飞行任务中担任指挥官。此前迈克尔曾执行过3次航天飞机飞行任务和1次国际空间站飞行任务其余三位均为首次前往太空。除指令长外迈克尔外，其他三位均为付费乘客，他们被认为已经为各自的座位支付了约5500万美元。迈克尔·洛佩斯在4月1日的发射前新闻发布会上说：“当我还是个孩子的时候，我被美国宇航局在前三个 “载人航天计划”（水星、双子座和阿波罗任务）中投入的早期载人任务所鼓舞。这对我来说是一种鼓舞，能够参与我认为开启下一里程碑的太空活动真是一种荣幸。我可以毫不犹豫地说，我们已经做好了飞行的准备。”这次太空中进行的实验包括来自以色列初创公司的“大脑耳机”，旨在研究大脑对太空飞行和太空生活的反应，以及来自非营利拉蒙基金会的其他科学设备。来自以色列的伊尔坦·施蒂在这次飞行中代表基金会进行这些实验，并纪念他的朋友，以色列首位宇航员伊兰·拉蒙（Ilan Ramon），他在2003号哥伦比亚号航天飞机事故中遇难。在这次飞行后，施蒂将是第二个进入太空的以色列人。NASA近地轨道商业项目经理安吉拉·哈特在4月7日发射前的新闻发布会上表示：这是一个历史性的事件，我们非常高兴能在这里报告我们准备好并愿意推进明天的发射。在发射前，4名机组人员一直在完成飞行前隔离，这是公司和航天机构所有宇航员的例行工作，这有助于保护空间站上的所有宇航员。NASA已开放国际空间站用于商业活动，包括私人宇航员任务，以作为其在低地球轨道上发展强劲和有竞争力的经济计划的一部分。该措施将以较低的成本提供政府所需的低地球轨道服务，使NASA能够专注于其登月和火星任务，同时继续使用近地轨道作为深空任务的训练和试验基地场。按照发射后的时间表，公理1号将在4月9日与国际空间站对接。