炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：券业行家继“招商证券宕机处置不当被罚”后，又一家“栽”在系统故障上的券商，遭遇监管点名，原因有些匪夷所思，离奇灭失的真相日前，北京证监局更新一则监管信息，对首创证券股份有限公司（简称：首创证券）采取责令改正的监管措施。据这份日期显示为4月1日的监管函披露，首创证券在2021年5月18日发生集中交易系统部分中断，影响交易时间合计约20分钟。按照《证券期货业信息安全事件报告与调查处理办法》的规定，这一“宕机”事件达到较大信息安全事件标准。彼时，首创证券曾向北京证监局提交了相关报告。然而，北京证监局事后调查发现，首创证券存在“删档”和“瞒报”的行为：信息技术部门有关人员在应急处置过程中删除相关日志及数据库信息，且未进行备份，导致始终无法确定本次信息安全事件的真实原因。而首创证券在第一次报告中，未如实报告应急处理不当的情况。北京证监局指出，上述问题反映出公司信息安全管理和信息安全事件应对方面存在缺陷。为此，北京证监局对首创证券采取责令整改的监管措施。要求其应对信息安全相关问题进行全面自查，切实提高系统运维保障能力和故障原因排查能力，完善信息安全应急处理工作机制，加强信息技术人员培训，确保其履职能力，杜绝类似问题再次发生。依据刑法的判例关于“删档”，行家虽非专业人士，却也听说过IT领域的传说。当然，与普通人的认识不同，这已经触犯了刑法，而且也不见得是轻罪。行家特地查看了涉及“破坏计算机信息系统罪”的相关判例，明确提及“删除”系统日志、数据库的文书至少有113篇。当然，其中暂时未见涉及券商的公开案例。从判决结果来看，实施“删档”行为的被告，有期徒刑的刑期少则半年，多则五年，还有因叠加其他犯罪情形而被判入狱十年的案例。《中华人民共和国刑法》第二百八十六条 违反国家规定，对计算机信息系统功能进行删除、修改、增加、干扰，造成计算机信息系统不能正常运行，后果严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役；后果特别严重的，处五年以上有期徒刑。违反国家规定，对计算机信息系统中存储、处理或者传输的数据和应用程序进行删除、修改、增加的操作，后果严重的，依照前款的规定处罚。故意制作、传播计算机病毒等破坏性程序，影响计算机系统正常运行，后果严重的，依照第一款的规定处罚。单位犯前三款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。IT部门的现状想到这里，行家倒吸一口凉气。平心而论，券商出现系统故障，再所难免。交易中断20分钟，也没有到最高等级的风险事件。然而，站在旁观者立场，难免会猜测，事发后是不是有意“掩盖真相”。是因为信息技术人员学艺不精，一时“手滑”，加上疏忽，没有备份？还是真有什么情况，导致相关人员甘冒风险，故意删档？无论内情如何，行家觉得，有必要查看一下首创证券的信息技术及管理现状。在招股书中，首创证券列示了组织架构图：信息技术部作为26个一级部门之一，行使信息技术支持服务和管理职能。同时设立IT治理委员会，负责公司IT治理工作，制定公司IT治理目标和工作计划，向董事会风险控制委员会报告IT发展规划、IT治理状况、IT安全运行情况等。截至2021年三季度末，首创证券在职员工1，385名；其中信息技术人员49名，占比3.54%。IT部门作为支持部门，平均薪酬和同比增幅均明显低于业务部门。其中，中层管理人员2021年前三季度薪酬为75.63万元；普通员工为20.52万元。而在2020年，支持部门中层管理人员平均薪酬为67.38万元，普通员工仅为18.78万元。从2018年至2021年Q3各期，首创证券高管平均薪酬分别为231.12万元，258.73万元，295.03万元和342.05万元。高管与支持部门普通员工的薪酬差距，从12.04倍扩大到16.67倍。可能担责的高管行家注意到，首创证券的首席信息官（CIO）伏劲松先生，是一位资深券业人士。公开信息显示，伏劲松生于1966年3月，内蒙古包头人士，博士学历。早年曾任包头钢铁学院教师，光大证券稽核部高级经理，国信证券信息技术部职员。在首创证券，伏劲松历任信息技术部经理、总经理助理、技术总监、总工程师、首席信息官等职务。2013年7月，北京证监局批准了其首创证券高管任职资格（京证监许可[2013]148 号）。回到本次事件，这位日薪万元的首席信息官，是否需要就此担责？等待上市的变故据行家近期的整理，拟上市券商中，东莞证券已经过会；信达证券、首创证券和渤海证券已经提交招股书，正在排队等待审批。而万联证券则在月前撤回了上市申请。就行家的想法，作为拟上市券商，一举一动都需要谨言慎行。然而，贵州证监局在今年2月15日点名首创证券贵阳都司路证券营业部，存在“聘用未取得证券投资顾问执业资格的从业人员担任投顾助理，并按照公司投顾业务管理相关办法进行考核和管理”，以及“营销人员将员工二维码交由他人协助开户”两项违规行为。而这也是监管部门首次明确针对券商通过员工二维码引流开户的处罚。更让业界震惊的是，在“董事长酒驾案”后，首创证券的控股股东，持股63.08%的北京首都创业集团有限公司（简称：首创集团），还有一起更大的案子。今年3月，北京市纪委监委公告称，首创集团原党委书记、董事长李爱庆被开除党籍和公职。经查，李爱庆对抗组织审查，与他人串供，隐匿、转移违纪违法所得，参加迷信活动；违反中央八项规定精神，收受可能影响公正执行公务的礼品、礼金；在干部任免过程中违反议事程序，违规提拔使用干部，用人失察失误，造成严重后果；利用职务上的便利，非法占有公共财物，违规收受礼品、礼金，将本该由自己支付的费用交由他人支付，借用管理和服务对象的住房，纵容、默许亲友利用本人职权或者职务上的影响谋取私利，搞权色交易；违规干预市场经济活动；严重违反社会公德；其利用职务上的便利或职权、地位形成的便利条件，为他人谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大；滥用职权，致使国家利益遭受重大损失。从时间线来看，2020年5月，首创集团曾对外披露，李爱庆因年龄原因，不再担任首创集团党委书记、董事长职务，并由北辰实业原执行董事兼董事长贺江川接任该职务。2021年7月6日，北京市纪委监委网站发布李爱庆被查消息。作为拟上市券商的控股股东，这起涉党涉政的大事，是否会带来不良影响？责任编辑：彭佳兵