4月8日，据中国证券报·中证金牛座记者了解，广州加入“房贷利率最低下调到与LPR持平”的城市队列。在此之前，苏州部分银行房贷利率最低已经降到4.6%。广州当地银行回应4月8日，有消息称，广州房贷利率最低已经降至4.6%。汇丰银行回应中国证券报·中证金牛座记者称，“消息属实。我们最低可以做到4.6%，但具体要看客户资质。”而包括工商银行在内的多家国有银行则称，最低利率仍执行5.4%，“一手房一个楼盘一议”。对于“恢复接力贷业务”的传闻，上述银行均表示从未涉及。国家统计局数据显示，今年2月，广州新建商品住宅销售价格指数环比上涨0.6%，同比上涨4.2%；二手住宅销售价格指数环比上涨0.6%，同比上涨3.8%。多地房贷利率下调在此之前，苏州部分银行已经将房贷利率最低降至4.6%。但是，当地银行强调，该利率水平仅针对优质客户，不是所有客户都能享受。此外，杭州、襄阳、十堰等地房贷利率也下调。其中，杭州首套房利率普遍由5.7%左右下调到5.3%左右，二套房由5.9%下调到5.5%左右。湖北襄阳、十堰部分银行下调房贷利率40-45个基点。对此，当地中介和银行均回应记者称，调整后的利率部分低于5.3%。而在春节前，当地银行房贷利率最高达到6.13%。贝壳研究院近日发布的重点城市主流房贷利率数据显示，3月，贝壳研究院监测的103个重点城市主流首套房贷利率为5.34%，二套利率为5.60%，分别较上月回落13、15基点；3月房贷利率降幅创2019年以来月度最大降幅，房贷环境宽松，当前利率接近2020年三季度的水平。责任编辑：李墨轩