高盛集团首席经济学家Jan Hatzius表示，美联储可能需要将利率提高到“大幅”超过其当前预期的水平，才能为过热的美国经济降温。“如果经济没有放缓，特别是如果我们没有看到就业增长显著放缓，那么你会看到某个东西可能大幅上升，达到4%以上的范围，”他周五接受采访时表示。他指出，这并非高盛的预期。同时，他也警告说，面对40年来最热的通胀和1950年代以来最强的劳动力市场，美联储需要“花式步法”才能实现软着陆。“我们的基线预测是，到2023年中期，利率将略高于3%，但这个预测显然存在风险，”他对Lisa Abramowicz、Tom Keene和Jonathan Ferro表示。“下行方面，金融环境可能会比他们希望的水平更加紧张。上行方面，经济可能依然很强，或者金融环境没能进一步收紧。”美联储上个月将联邦基金利率目标区间上调了25个基点，至0.25%-0.5%，并在点阵图中暗示2022年底利率升至1.9%、2023年底升至2.8%。延伸阅读：美联储的缩表计划终于出炉 一年缩减资产负债表规模1.1万亿美元之后，官员们的讲话都显示他们愿意更快加息以遏制通胀，包括可能在5月3-4日的会议上加息50个基点。本周发布的3月份美联储会议纪要显示，他们中的许多人上个月就倾向于加息50个基点，但鉴于俄乌战争爆发，他们选择了更加谨慎的25个基点加息，并愿意在未来一次或多次会议上加息50个基点。“美联储的目标是逐步收紧金融环境，否则他们将无法实现他们的目标——将经济稳定在接近充分就业但不过热的状态，”他说。美国2月份消费者价格指数同比上涨7.9%，为1982年以来最大涨幅。美联储2%通胀目标对标的是另一项指标——个人消费支出价格指数，该指数在2月份折年率上涨6.4%。与此同时，美国劳动力市场依然强劲，3月份失业率降至3.6%，新增就业43.1万。责任编辑：李桐