知乎（NYSE：ZH）拟赴港二次上市。4月8日，港交所官网显示，知乎通过港交所聆讯，此次IPO的承销商为瑞信、摩根大通、中金公司和招银国际。财报显示，知乎2021年总营收29.59亿元，同比增长118.9%；第四季度营收10.19亿元，同比增长96.1%。2021年净亏损12.99亿元，调整后净亏损为7.471亿元。2020年净亏损为5.176亿元。招股书显示的知乎历年亏损额知乎解释称，去年的投入是为了用于建立及扩展内容生态系统。预期在不久的将来会继续产生净亏损及经营现金净流出，因为将继续战略性地产生支出以建立和扩展内容生态，进一步提高知乎的内容质量及内容组合，促进社区文化及用户互动，并巩固有机增长。从具体业务来看，2021年知乎线上广告业务收入11.61亿元，同比增长37.7%；商业内容解决方案业务收入9.74亿元，同比增长617%；付费会员业务收入6.69亿元，同比增长108.6%；包括职业培训和专业课程的在线教育服务，以及电商业务为主的其他业务收入为1.56亿元，较2020年增长196%。数据显示，2019年、2020年及2021年，知乎的经营现金净流出分别为7.15亿元、2.44亿元和4.4亿元，呈现显著的增加趋势。招股书显示的知乎经营现金净流出知乎表示，目前公司经营现金流量状况整体已经有所改善，将通过提升经营效率来改善现金流状况，这也将导致经营成本及开支占总收入的百分比减少。不过，知乎也提到，考虑到公司仍处于变现的早期阶段，将继续增加必要的成本及开支。此外，考虑引入新的变现渠道，追求更多活跃用户，获得下一阶段的发展。“考虑到在线内容社区的历史及预计增长、公司的过往表现及预计月活跃用户增加、多元化的变现策略，以及改善经营效率及达至盈利所采取的措施，预计收入会逐渐超出成本及开支，最终产生净利润及经营现金净流入。”知乎表示。从月活数据来看，2021年第四季度，知乎的平均移动端月活跃用户达9960万人，平均每月浏览人次达5亿，平均每月用户互动达3.9亿次。截至发稿，知乎报2.55美元股，下跌3.04%。此前或受拟二次上市消息影响，盘前一度上涨超5%。去年3月26日，知乎于纽约证券交易所挂牌上市。以每份美国存托凭证9.50美元的发行价发行5050万份，当时IPO募资 8.5亿美元。招股书中披露了知乎最新的持股情况：知乎创始人、董事长周源持股11.64%，腾讯持股12.02%，创新工场持股9.65%，启明创投持股8.27%。（原标题《知乎通过港交所聆讯拟二次上市，去年净亏损超7亿》）责任编辑：张海营