财联社（上海，编辑 赵昊）讯，当地时间周五（4月8日），俄罗斯能源部长尼古拉∙舒利吉诺夫表示，在欧洲拒绝进口俄罗斯煤炭的条件下，俄罗斯煤炭公司产品将转向替代性市场。舒利吉诺夫呼应了俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫的发言。佩斯科夫在日内早些时候被请求对欧盟当前举措做出评论时，向记者称：“当然，煤炭依然是非常抢手的商品，若欧洲拒绝使用，煤炭出口将转向替代性市场。”先前，俄罗斯副总理诺瓦克也于4月7日表示，俄罗斯看到了将出口从欧洲转向亚太地区的机会，其中包括通过运输能力未饱和的港口。欧盟在4月8日正式通过了对俄罗斯的第五轮制裁措施，包括禁止进口煤炭、木材、化学品和其他产品，以及禁止大量俄罗斯船只和卡车进入欧盟。而在备受外界关注的禁止自俄进口煤炭问题上，各方决定将留出120天的缓冲期来执行禁令，目的是让部分成员国有足够的时间寻找替代供应渠道。但德国总理朔尔茨称，德国有必要从俄罗斯以外的供应商那里获得化石燃料，并认为德国今年将能够替代俄罗斯的石油进口。另据俄罗斯卫星通讯社报道，日本首相岸田文雄在新闻发布会上回避直接回答记者关于政府打算完全放弃从俄罗斯进口煤炭的确切时间问题。责任编辑：张玉洁 SF107