经济观察报 记者丁文婷现在，上海市民王优的一天是从早上5点开始的。根据一份传说中抢菜成功率最高的攻略：一名合格的抢菜人，需要在5：00-5：30之间起床，并在这个时间段加购好购物车，因为过了5点半，生鲜App的界面通常就很卡了。到5：58，就要进入拼手速时刻了，开始狂点“立即支付”，无论跳出“缺货”还是其他提示，都不要理会，也不要放慢手速。谨记八字箴言：心无旁骛、坚持到底。如果首战失利，可以睡一会儿，再起来冲刺8：30的第二战。按照这份攻略，王优点了十分钟后，终于进了付款页面，但选的二十几样菜最后只剩下一盒鸭血，“算了，不增加运力负担了。”王优悻悻地取消了订单。男程序员林力和两个室友，连续两天用一盘青菜就着几只紫薯下饭后，终于下定决心抢菜。他研发出了一个自动抢菜程序。抢菜任务被设置成从5：50开始，速度为一秒钟按键10次。可是两轮下来，颗粒无收。“一方面是运气，另一方面买菜平台那边服务器处理不过来也不行。”林力说，再优化一下，如果不行就彻底放弃了，“程序都做不到的事，就不指望人了。”在当下的上海抢菜，进入“Hard”模式。4月7日，“风投女王”徐新求拉团购群只为给家人买面包的消息吸引了一波关注和讨论，社区团购作为可及性极高的生活物资补充方式，正逐渐成为每个上海市民的日常。但问题也随之而来，居民八仙过海抢购而来的物资，往往社区无法派送到家，这最后一公里，成为上海市民眼中最遥远的距离。团购群和很多人一样，当王优第二天准备再加入抢菜大战时，美团买菜界面显示，其所在区域的站点按照疫情防控要求暂停线上服务，恢复时间未知。王优并不意外，因为在封控初期，其所在区域的叮咚买菜和每日优鲜等都陆续关站了，但恐慌感也随之袭来：接下来又该去哪儿弄吃的呢？社区团购在各个社区群里如雨后春笋般冒出。王优一下子冲入了米油、奶、蔬菜、水果、鸡蛋等7、8个团购群里。“求拉肉群，有没有咖啡群、面包群的声音此起彼伏，仿佛加入了一个大型线上菜市场。”王优形容。团购供应方既包括麦德龙、家乐福等知名大型商超，也有上海郊区如奉贤、青浦等供应蔬果的专业合作社，还有上海各类食品、餐饮企业。在“上海发布”和各区公布的团购供应商中，团购的品种包括果蔬、肉类、米面粮油等必需品，还有牛奶、酸奶、预制菜、方便速食、小笼包、馄饨和蛋糕甜点，甚至瓶装的星巴克咖啡等。3月28日起，上海对浦东、浦南以及毗邻区域分批封控、核酸筛查，上海浦西地区则从4月1日开始。时至今日，许多家庭在封控前的物资储备已经短缺。“我们小区在3月上旬就已经开始实施封控，不知道要封闭多久，现在囤积至少1周的物资才安心。”一名居民告诉经济观察报，近几日，大家都在加紧储备应急物资，而这又在短期内聚集了团购需求。小区团长通常，所有的物资供应都有一定金额或者份数的限制，例如，一个小区需要达到30-100份的起送标准，或是达到数千元的起送金额，就需要由一名小区的“团长”负责组织小区内居民订购，并与供应方进行联系，在货物配送到后，还需要协助进行配送和分拣。在一些小区内，居委会充当起了团长职责，联系组织了团购，但不同小区的保障程度不尽相同。在林力所在社区，镇上联系了永辉超市保障生活物资，提供了两次包含菜肉和牛奶的两种可选团购套装，并在后续联系了一些预制菜和自热米饭等速食团购供居民选择。而在王优的社区，居委会只能团购大米，其他物资需要居民自己“开团”。在上海，线上社区团购的参与一般有两种，一种是购买者通过微信接龙参团，再通过红包转账支付；另一种则是通过“快团团”小程序，由团长发起，购买者在小程序上接龙并支付。无论是微信接龙还是使用快团团，任何人都可以发起团购，其中既有小区居民自发与保供企业对接发起的团购，也有一些渠道方自己发起的团购。一名“团长”表示，自己本来就是附近水果店的店主，还有一些团长则是掌握一定货源和渠道的“中介”角色。“谁都可以当团长，你有物资渠道，货都好卖的。”她说。但是，居民们很难查看组团人的资质，了解团购评价，搞清销售主体。一位上海居民告诉经济观察报，目前此类团购只能依靠“信誉”，自己曾经参加的每单价格在200元左右的团购中，参团人数有100人，一位曾经遭遇过此类骗局的业主在团购群里提出“能不能走闲鱼”，想借此增加平台对交易的保障，但微弱的声音迅速被接连不断的团购接龙所淹灭。上海发布也在4月7日提醒称，要注意提防“囤货”背后的诈骗陷阱。社区团购的类目较为混杂，夹杂着身份难辨的个人及小型组织，贸然通过身份不明的商家下单存在“踩雷”风险。因此，背景较为可靠的平台应成为市民们选择社区团购时的最优选。透支的志愿者3月中下旬开始，虽然上海一些区域陆续对小区轮流封闭进行核酸筛查，但在当时，封与解封中间可以进行物资补给，不同区亲朋间也可以互相送物资“救济”。而当下在全市居民“足不出户”的境况下，社区工作人员和志愿者们承担了将物资递送到家家户户的重任。4月6日下午5点，王优前一天团购的肉送到了，但小区门口已经“爆仓”，不仅4层货架被塞满，地上也堆满了各类货品。小区一天只有4名志愿者轮班进行物资运送，需要覆盖全小区1500多户的物资需求。一名志愿者告诉她，“白天的物资就没有断过，一批接一批，志愿者已经在马不停蹄地送，目前这些才能上架。而志愿者的送货时间早就已经超过了居委会安排的送货时间。“肉在20度的气温下过不了一晚。没有多少钱，只是眼看着那么多物资坏掉太可惜了”。居民们非常着急，一些人选择偷溜出去自行拿货，而一部分人则坚持“足不出户”规范，最终20多包肉类大部分臭在了小区门口，味道刺鼻。类似的困难也在浦东曹路附近的一个小区发生，一位居民表示，小区32栋楼中超过22栋都处在封闭管控中。未被封控的志愿者要负责协调核酸检测和物资运送工作，大量的物资被堆放在大门口无人运送。虽然每个楼栋都有志愿者，但是志愿者也有自己的本职工作，只能谁有空谁上。加上配合核酸、小区巡逻等工作，运送物资的人力时常不够。此外，消毒酒精喷雾都缺，需要志愿者自备或是居民集资购买。很多小区人力和工具短缺，从门口到每栋楼下再到封控楼栋的家门口，无论几百米还是最后一百米，基本全靠志愿者徒手搬运，一些小区中的运送工具只有一个小推车，志愿者只能扛着重物挨家挨户送。“非必需品，真别高频次大批量买了。”这样的呼吁在上海汹涌的团购潮中传递开来，但什么是非必需品有争论不清，“牛奶是必须喝的吗？”“为什么一定要吃面包？”一位居民想给小区里的父母购买美团上线的30份起送的“美团团餐”，她将团购接龙发到群里后，立即遭到了批判，因为买盒饭只能吃一次，米面可以煮很多次。有居民提醒，买肉类、饺子包子的时候也要考虑清楚，如果不能当天送到就坏了。待挖掘的运力由于运力不足，许多小区开始对团购进行限制和管控，一位闵行区的居民告诉经济观察报，她所在的小区已经对团购品类进行管控，居委组织的志愿者只负责统一配送和社区相关的菜品团购及药物。由居民自发的团购，需由团购负责人提前向居委会报备，根据团购量自行委派志愿者运送。而居民自行购买的物资将在每日固定时间配送一次，超过时间将在第二天派送，非基础物资也不再配送。在一些官方公布的保供企业评论区下，市民的呼喊也不少，“感觉菜源不缺，现在缺的是最后一公里，只要开点口子给各大电商，控制好菜价，菜源他们自己会去想办法的。”美团公司副总裁毛方也在一场直播中表示，目前菜的储备是足够的，主要的问题在于从菜到居民餐桌上，经历的大仓、前置仓、骑手几个环节，特别是最后一公里的骑手们，很多被封控在社区里，她建议将这些骑手放出来，并给予核酸检测上的一定便利。中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰4月6日至7日在上海调研指导疫情防控工作中提出，要在封控区域的保供应、保基本生活、保就医购药上下更大功夫。充实社区防控和服务保障力量，机关干部、医务人员、公安民警等要更加积极主动作为，下沉参与社区相关工作。进一步调动社区志愿者的积极性和主观能动性，打通小区配送和群众服务“最后100米”，进一步增强市民群众战胜疫情的信心决心。如火如荼的线上社区团购在解决了一部分“抢菜”难问题的同时，也仍有一些空白待填。“小区都是老人，自己组织不起来能否给协调安排？”“老年人不会用手机团购，居委会只能团大米和鸡蛋，怎么办？”这样的求助声音仍时现。此外，社区团购目前也难以覆盖所有需求，在各类团购群里，纸成为呼声最高的物资，“App上不说抢不抢得到，很多时候都没货了。”一些市民在寻求卷纸，“家里纸快没了，尽量减少上厕所的次数。一张纸掰成两半用了”。在王优的小区群里，每天晚上都有居民在睡前“许愿”，一位居民说，他不抢菜的日子里，希望自己晚点睡，晚点起，少吃一顿是一顿。另一位居民说，今夜的愿望是“我就想要一个没有土豆、萝卜和洋葱的蔬菜包”。（应受访者要求，文中王优、林力为化名）责任编辑：李琳琳