瑞士《新苏黎世报》4月1日报道，受国际能源价格上涨影响，瑞士3月居民消费价格指数环比上涨0.6%，同比增长2.4%。其中进口商品价格较去年上涨了5.5%，国内商品价格同比仅增长1.4%。民宿和租用汽车价格有所下降。瑞士的通胀率远低于欧美水平，例如德国3月通胀率高达7.3%，为四十多年来最高。美国2月通胀率为7.9%。报道认为，瑞士成为特例有以下几个原因：一、瑞郎的走强。最近几月，欧元作为瑞士最重要贸易伙伴欧盟的货币，对瑞郎汇率显著下滑。强势的瑞郎使瑞士消费者在国际上拥有更高的购买力，进口产品相对更为便宜。对于各国来说，进口商品价格上涨是通胀的主要驱动力。二、较高的能源效率。瑞士生产商品和提供服务所需的能源较美国或德国等国家更少。根据瑞士经济联合会（Economiesuisse）分析，德国生产商品和提供服务的能源消耗是瑞士的两倍多。三、出色的工资水平。瑞士是全世界工资水平最高的国家之一，消费者在化石燃料上的花费占所有商品和服务花费的比例较小。在瑞士居民消费价格指数中，化石燃料和取暖用料的权重仅为3.03%。在德国这一比例为7.11%，在美国为4.97%。四、对能源的高征税。瑞士对化石能源的征税高于别国，占据最终价格的很大一部分。例如对每升柴油征税高达76.32生丁。因此，当国际油价上涨时，由于征税额不增加，能源价格的上涨幅度相对也较小。责任编辑：张俊 SF065