瑞士资讯英文网4月2日转载彭博社报道，瑞银集团即将离任的董事长魏伯昂（Axel Weber）表示，各国央行应对通胀不断上升的行动不够迅速，并预计欧洲和瑞士最终将提高处于历史低位的利率。“一年多来，我一直在谈论这令人不安的高通胀率，”魏伯昂在《新苏黎世报》（NZZ）周六发表的采访中表示，“各国央行寄希望于问题能够自行消解，很大程度上忽略了这一点。”然而他又警告，在经济完全受阻并出现金融稳定问题的情况下，不应采取大规模的对策。上个月，俄乌冲突发生后，欧元区的通胀率达到了历史高点。2月份消费者价格较去年同期上涨5.9%，3月份则飙升7.5%，高于彭博调查中6.7%的预期中值。曾于2004年至2011年间担任德国联邦银行行长的魏伯昂表示，在最坏的情况下，世界经济可能很快就会像1970年代那样出现能源危机、原材料价格大幅上涨以及类似于冷战期间的地缘政治冲突。他表示，俄乌冲突和西方对俄罗斯的制裁不会结束全球化，但可能标志着一个新时代的开始，对于政府和公司而言，安全政策将成为更加重要的因素。短期内能源安全将取代脱碳转型，政府将加大国防投资。对于公民来说，这意味着更高的能源成本和更重的税收负担。魏伯昂表示，瑞银不承接俄罗斯客户的任何新业务，对于目前尚未受到制裁、资产超过10万瑞郎（10.8万美元）的俄罗斯客户，银行需要承担报告义务。他表示，俄罗斯并非瑞银核心市场，未来瑞银的重点将集中于美国和中国。责任编辑：张俊 SF065