来源：四川省纪委监委主持人：您好，观众朋友，欢迎收看《廉洁四川》栏目。谈话函询，是纪委监委处置问题线索的重要方式，旨在把纪律挺在前面，防止党员干部由小错酿成大错。对党员干部来说，如实回答是态度，不隐瞒、不回避是纪律。然而，一些党员干部无视组织给予的机会，不如实向组织说明问题，甚至提供虚假情况掩盖事实。殊不知，纸包不住火，越“遮”火越大，越“抹”火越凶，最终只会“引火烧身”。近期受到纪法处理的领导干部中，广元市昭化区原党组成员、副区长付健就是其中一员。【正文】付健，历任广元市原元坝区元坝镇党委书记、镇人大主席，区教育局党组书记、局长，昭化区政府党组成员、副区长等职务。在领导和同事们眼中，综合能力、业务水平都很出众，曾是组织重点培养的对象。付健的落马，要从2021年广元市集中换届说起。当年3月，广元市纪委监委在对拟提拔重用干部出具廉政鉴定时，发现付健曾因群众举报被谈话函询。【同期声】广元市纪委监委工作人员 王亚：为严把换届人选“入口关”，确保廉政意见的真实性、准确性，市纪委监委对付健函询问题启动了核查程序。随着调查的逐步深入，付健勤政清廉、踏实肯干的人设轰然崩塌。调查组发现，当年接受谈话函询时，其通过大量虚假情况说明，与他人串供等方式，极力隐瞒自己的违纪违法事实，企图蒙混过关。【同期声】广元市昭化区人民政府原党组成员、副区长付健：（认为）只要自己把事情说圆，可能就可以蒙混过关，错误就越犯越大。2021年3月7日，付健接到调查组通知时，依然心存侥幸。就连走进广元市纪委监委大门的那一刻，他还不忘删掉手机中的“证据”。而这一次，他却再没能逃脱党纪国法的处罚。【同期声】广元市昭化区人民政府原党组成员、副区长付健：我真的是幡然悔悟，我觉得作为一个受党教育几十年的党员，犯了错误应该忠诚地给组织交代，接受组织的评判，接受组织处理。调查发现，在付健26年的职业生涯里，前13年都在昭化区委办工作，尚能守住廉洁底线。直到2008年调任元坝镇党委书记，主政一地后，就逐步走上了蜕变之路。他不仅与一些工程老板打得火热，还在老板的吹捧和下属的恭维中，渐渐逾越了纪法红线。付健甚至荒唐地认为，自己给工程老板协调各种事宜，收点钱理所应当。【同期声】广元市昭化区人民政府原党组成员、副区长付健：就认为别人送红包或者是送礼金是习以为常的事情，就觉得反正我没有伸手要，而且我推辞了的，别人是硬要给我的，就觉得问题不大，渐渐地就形成了习惯。2012年底，付健调任区教育局局长。随着反腐败高压态势越来越强劲，他本应收敛收手。但与此相反的是，付健对中央的三令五申置若罔闻，更加肆无忌惮收受钱财。每逢寒假暑假、过年过节，付健的办公室都门庭若市。有求于他的管理服务对象，更是深谙其有钱必收、收钱必办事的“行事规则”。【同期声】广元市纪委监委工作人员 王亚：付健在担任教育局局长的4年时间，收受校园长、教师等现金共计146.3万元。公权本应姓公，一丝一毫都不能私用。然而付健却擅权妄为，把项目、资金、人事等权力变为私器，哪怕校长、园长的职务变动，也要收受几千元到数万元不等。2016年9月，付健提拔为副区长之后，更是将这股歪风随之带入了他所分管的其他领域。【同期声】广元市纪委监委工作人员 王亚：任副区长后，他又分管农业工作，涉及领域更广了，在项目安排、资金拨付上也有了更大的决策权，所收钱物的额度也随之上涨，单笔都在万元以上，最多一笔10万元。主持人：艰苦奋斗、勤俭节约，是我们党的优良传统。但对付健来说，“不义之财”来得太过容易，挥霍起来也就毫无顾忌。他吃穿玩乐一切向“豪华”看齐，毫无一个党员干部该有的样子。他曾对办案人员坦白，“反正是不劳而获的钱，高档消费也就消费了”。【正文】付健喜欢篮球，多次利用上班时间到成都等地观看篮球比赛，加之花钱不眨眼，来回一趟花费就要数万元。在穿戴方面，付健更是追求高档次、突出“高品位”，是名牌店、大卖场的常客。仅是佩戴的眼镜，他在几年时间内就更换了3副，总价高达15万元，其中一副更是价值7.16万元，并以出差开销的名义公款报销。【同期声】广元市昭化区人民政府原党组成员、副区长付健：追求奢靡就形成了习惯，就觉得普通的不是名牌的这些把它穿在身上，用起来就不舒服，觉得不合手、不合身。不仅如此，付健还长期沉迷于觥筹交错、沉醉于莺歌燕舞，经常出入高档娱乐场所，挥金如土。然而，“奢靡之始，危亡之渐”是亘古不变的真理。那些曾经让他感觉“有面子、有排场、有档次”的事，最终给了他政治生涯、个人生活毁灭性的打击。【同期声】广元市昭化区人民政府原党组成员、副区长付健：虽然看起来光鲜，但是内心深处没有一天安稳过。我真的有时候觉得自己不像个人，不人不鬼。现在想当时这些人之所以要跟我在一起，还不就是看到我的权力。经查，付健涉及违纪违法资金总计300余万元。截至案发，这些资金几乎全部挥霍一空。而他的结发妻子，此时只能通过卖房卖车，为他上缴违纪违法所得。【同期声】广元市昭化区人民政府原党组成员、副区长付健：思想里一有闲暇，我就想到我的家属，我想我这样对不起她，我做了这么多错事情，她还要卖房子、卖车子找钱，主动地来为我向组织弥补这些损失，你说我是不是人。当虚无的“豪华”被剥离，付健面对的只能是纪法的惩罚。2021年6月4日，付健受到开除党籍、开除公职处分；2021年12月30日，付健因犯受贿罪、贪污罪，被青川县人民法院判处有期徒刑6年。【同期声】广元市昭化区人民政府原党组成员、副区长付健：从满腹经纶、意气风发，到深陷囹圄、丧失自由，我断送了自己，因为不自知、不自重、不知耻、不自省，因为随波逐流、恣意妄为，我亲手为自己的人生按下了“暂停键”，亲手将自己与自由空气隔离开，亲手葬送了自己来之不易的大好前程，我为自己曾经的愚蠢，张狂行径深深悔恨。主持人：付健作为党的干部，熬更守夜苦过，奔波不息累过，扎扎实实干过，但却没能将苦的意志、实的作风保持住，面对诱惑投了降，面对“围猎”中了枪。其行为失范、用权失控、作风破防，严重损害了干部队伍形象和党的事业。本案的查处，再次警醒党员领导干部，一定要绷紧纪法之弦、高筑防火之墙，以高度的政治自觉和责任担当，把心思精力汇聚到干事创业上来。好，今天的节目就是这样，我们下期节目再见。责任编辑：梁斌 SF055