44名物业人员只剩6人在岗，近800位居民生活保障怎么办物业停摆了，小区党员顶上去解放日报■本报记者 周楠疫情使普陀区长寿路街道的大众河滨小区物业公司趋于停摆。从3月底开始，原有44名管理人员的物业公司，38人被封在自己家中无法到岗，只剩居住在小区里的1名维修人员、1名保安、4名保洁还在岗，而且小区还出现了一名感染者。小区里面住着500多户近800位居民，怎么办？居民一时人心惶惶。在叶家宅居民区党总支的号召下，小区业委会主任、退休党员郭志强挺身而出，召集了楼里十几位退休和在职党员与6位物业员工组成“临时物业”，共同承担起原本需要44人才能完成的工作量，成了小区居民身边的“定海神针”。小区党员各显神通作为居民区的“主心骨”，化身“大白”的居民区党总支书记徐南昌，每天活跃在楼上楼下，生活保障队伍里有他，转运特殊人员的队伍里有他，开导居民的队伍里也有他……哪里有需要，哪里就有党员。郭志强带领年轻党员陈春雷、杨剑峰、江伟与年长党员陆伯康、赵树华一起，在核酸采样现场维护秩序，耐心引导居民完成检测。党员张林峰、张薇薇逐户提醒，不漏一人，应检尽检。精通外语的党员陆麟俊成了沟通中外人员的“语言桥梁”。党员翁志敏为防控工作出谋划策，科学规划检测走线，减少暴露时间，还提出志愿者的胸前贴上“党员先锋”的标志。高龄党员郭慈富婉拒大家好意，主动服务自己所在楼栋，一层层楼面去敲门，劝导居民参与检测。 下转 7版（上接第1版）75岁的楼组长肖明华也与老伴汪志华一起，第一时间报名担当志愿者。志愿者们还为小区居民送菜、帮居民送快递外卖、到物业办公室值班……果断处理突发情况这支“临时物业”处理常规工作得心应手，面对突发情况也果断利落。封控期间，一位居民突发胆囊疾病，情况紧急。“临时物业”得知后，第一时间就联系了居委会。大家以最快速度沟通协调办理了出入证，患者及时由家人送往医院。还有一户居民，家里有个八个月大、嗷嗷待哺的宝宝。宝妈周女士网购的进口奶粉早已送到了浦东中转站，可是因为封控，迟迟不能发出。她又在群里购买了国产奶粉，可是门店负责人因为疫情封控，不能把奶粉送上门。4月6日一早，周女士看到奶粉桶已见底，非常着急。“临时物业”得知这个情况后，想办法联系到有道路通行证的长寿路派出所。民警询问了详细情况后，答应帮助。当天9时，周女士就接到电话，民警将奶粉送到小区门口。很快，叶家宅居委会王主任与物业的单师傅就帮忙送到周女士门口。宝宝终于喝上了奶粉。帮助留守物业安心驻守在党员志愿者的配合下，仅剩的6位物业人员也成为“超能特战队”。看似常规的循环保洁，成为看护居民安全的第一道防线。保洁员发现，有位八旬独居老人没有垃圾扔出，敲门也没有反应，便主动通过“临时物业”联系了居委会、民警，找到紧急联系人了解情况。最后大家上门后，才知道是老人听觉不好。老人身体安康，也让大家都放心了。党员志愿者也与小区保安员一起坚守岗位，看好每位居民的“安全门”。在党员志愿者的带动下，保安员主动利用工余时间，配合工作人员开展核酸采样、生活保障。很快，这位保安员成了许多居民眼中的“知心大哥”。小区仅剩的4位保洁员，不仅每天在楼道收集垃圾，还担任了特殊情况联络员。近日，小区里又有几位党员当上志愿者，大家还设计了工作图、岗位表。井井有条的运转，让居民们并未感到过物业的缺失。责任编辑：梁斌 SF055