炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 | 陈慧东编辑 |14月7日，兆新股份（002256.SZ）收到深交所下发的年报问询函，问询函连发八问，要求公司说明2021年经营业绩大幅下降、经营性回款大幅下滑，同时管理费用等有关款项支出大幅增长的原因及合理性。截至4月7日收盘，兆新股份报3.13元股，跌5.15%，成交1.93亿元，主力资金净流出3326万元。第一问聚焦于业绩大减的原因。问询函显示，2021年，兆新股份实现营收3.4亿元，同比下降18%，已连续四年下滑；归属于上市公司股东的净利润、扣除非经常性损益的净利润分别为-4.97亿元和-2.22亿元，同比下降992.92%和151.74%，自2021年8月3日撤销退市风险警示后再次发生巨额亏损。兆新股份在回复深交所2020年年报问询函（以下简称“回函”）时称，公司主营营收及盈利水平稳定，债务问题逐渐得到缓解，2021年主营业务亏损情况将得到显著改善。对此，深交所要求兆新股份结合公司回函内容及2020年年报关于2021年的经营计划，说明2021年实际经营业绩仍大幅下降的原因及合理性，是否存在信息披露不充分、不准确的情形，并说明拟采取的应对和改善措施。并结合公司前期被撤销风险警示的条件和进展情况，说明是否存在主要银行账号被冻结、持续经营能力存在不确定性等可能被再次实施风险警示的情形。第二问聚焦于处置资产。问询函显示，2021年，兆新股份实现报告期非经常性损益为-2.74亿元，其中非流动资产处置损益-2.44亿元，其他非流动金融资产的公允价值变动损益-0.15亿元，合同违约金-0.24亿元。对此，深交所要求兆新股份说明非流动资产处置所履行的内部审议程序、相关交易内容；说明关于金融资产的有关会计处理、投资收益的具体确认过程及相关公允价值的确定依据等。第三问聚焦于现金流。问询函显示，2021年，兆新股份经营活动现金流出项目中“支付其他与经营活动有关的现金”1.29亿元，占经营活动现金流出总额的33.85%。深交所要求公司以列表方式说明上述项目的明细及金额，并说明有关款项形成的背景、原因及大幅增长的合理性。第四问聚焦于应收账款。问询函显示，2021年，公司报告期末应收账款账面价值为1.77亿元，占营收比例达52.06%，占流动资产比例达63.90%，前五名欠款方应收账款期末余额为1.53亿元，占比达68.45%。此外，公司报告期经营活动产生的现金流量净额为-0.48亿元，同比下降151.74%，近年来首次为负。深交所要求公司结合信用政策、应收账款周转率具体变化等说明经营性回款大幅下滑的原因，是否存在销售政策、信用政策不当放宽等情形，是否存在大额坏账损失风险。第五问聚焦于管理费用。深交所要求公司说明咨询费、顾问费及融资居间费等有关款项形成的背景、原因及大幅增长的合理性。另外，2021年，兆新股份在有息负债同比大幅下降的情况下，利息支出仍保持较高水平 ，深交所要求公司说明原因及合理性。兆新股份自2008年A股上市。2017年，兆新股份净利润达1.54亿元，成为公司自2008年上市后业绩最好一年。仅过一年后即由盈转亏。近年来，兆新股份业绩巨亏、内部控制失效、股东持股频遭法拍，监管函件如雪片般飞来，上市公司麻烦不断。目前，公司主要从事新能源和精细化工业务，其中，新能源业务主要为太阳能光伏发电和盐湖提锂，精细化工产品包括环保功能涂料及辅料、绿色环保家居用品、环保节能汽车养护用品等。责任编辑：陈悠然