传递正能量 提振精气神来源：解放日报本报评论员上海正在打一场抗疫的大仗、硬仗。我们没有退路，必须坚决打赢。疫情，冲击着整座城市的正常运转，冲击着无数人的正常生活，也冲击着每个人的情感心灵。这些天，无数与防疫相关的文字、影像、声音，各种各样的信息、记述、场景、传言，都在舆论场上叠加震荡，牵动人心。这其中，有感人肺腑的暖心故事，有释疑解惑的专业声音，有对现实困难的真实反映，有对急难愁盼的大声疾呼。我们能够听到科学理性坚定的声音，看到奋战一线的英雄形象，也能看到真实的问题、短板。这些都为我们战胜这场疫情提供着信心和希望，督促与鞭策，帮助我们不断加紧改进完善各项工作。与此同时，我们也看到不少似是而非的传言猜测，看到不少并非基于事实、带有误导性质的分析解读，看到不少刻意为之的煽情话语，甚至一些已被证伪的炒作谣言。从相关部门的调查情况看，有些炒作和谣言背后，还藏着隐秘的逐利动机；而有些“键盘党”不负责任的恶意言论，已经对市民的正常生活、情绪、心态造成了危害，甚至间接造成严重后果。这些舆论场上的噪音、杂音，在相当程度上遮蔽着人们对真实的理解，动摇人们的信心与共识。市委在向全市共产党员发出的公开信中特别指出，我们的党员同志要发出好声音、传播正能量，对中央和市委的决策部署要坚决贯彻、主动宣传，对群众的关心关切要积极回应，对抗疫斗争中涌现的先进人物、感人事迹要广为弘扬，对干扰和破坏抗疫大局的各种行为要敢于亮剑、敢于斗争，对各种噪音、杂音特别是谣言要主动发声、澄清是非，凝聚众志成城、共克时艰的强大力量。要打胜仗，必稳军心，必有信念。习近平总书记曾说，小到一个人、一个集体，大到一个政党、一个民族、一个国家，只要有信仰、信念、信心，就会愈挫愈奋、愈战愈勇，否则就会不战自败、不打自垮。从当下来说，尤为重要的，就是对防疫大局有清醒认识，对用最短时间遏制疫情扩散、尽早打赢这场疫情防控阻击战的目标有坚定决心，对团结一心、众志成城、共克时艰有坚定的共识。共识才有合力，团结就是力量。这不是空喊出来的，而要靠每一项任务执行过程中的上下同心，靠全社会的守望相助，靠人与人之间的相互扶持，源源不断积攒正能量、传递正能量、叠加正能量、放大正能量。气可鼓，不可泄。在我们已经付出相当艰苦努力的当前，尤其要用精神上、行动上的团结，来为他人——也为自己——再鼓一把劲，再加一把油。愈是这样的时刻，信心愈是珍贵。而信心不会来自于一味的相互指责、相互埋怨，不会来自于推诿、扯皮、甩锅，更不会来自那些出于一己私利的造谣栽赃、逞一时之口快的恶语相向——这些只会消弭共识、消解信心。在防疫工作至关紧要的当口，对此要有清晰的判断甄别，表明坚定的立场。疫情防控没有局外人，作为这座城市的一员，每个人在同一条船上命运与共、心手相连。让正能量更充沛，我们的信心就可以更坚定，动力可以更充足。这不惟是在“线上”去伪存真、激浊扬清，传递真实、准确、向善的声音，同时是在“线下”付诸坚实有力的行动——尽最大努力与时间赛跑、与病毒较量；尽最大努力回应群众关切、解决急难愁盼；尽最大努力推广有效经验、补齐问题短板；尽最大努力学习先进人物、弘扬先进精神，真正拧成一股绳、步调一致向前进，这就是正能量，就是我们打赢这场大仗硬仗的重要底气。责任编辑：梁斌 SF055