一个人的自修室来源：解放日报■本报记者 赖鑫琳 发自新国际博览中心方舱医院一张小长桌，一盏小台灯，一叠书本和复习材料，这是大三学生小张在新国际博览中心方舱医院N3舱“一个人的自修室”。除了吃饭睡觉，小张每天都要在这张桌子上网课、刷题，备战考研。小张告诉记者，他所就读的大学从3月14日开始闭环管理，在封闭之前他已回家居住，每天都去书店学习，为考研做准备。“3月底，我开始嗓子发炎，并伴有咳嗽。”3月30日，小张被检测出阳性。4月2日凌晨，社区大巴连夜把小张送到了新国博方舱医院接受治疗。临行前，小张把备战考研的复习材料和上课的书本都装进了行李箱。“在办理入院手续后，我发现方舱的床头柜有点小，不方便学习，我就尝试向医护人员求助。”没想到第二天，医护人员就在方舱的一个角落给他安排了一张桌子。“这个‘自修室’很安静，适合读书，又不会影响大家通行。”小张说，这是他考研路上的一段特殊经历。“医护人员和工作人员每天尽心为我们提供服务，让我能安心养病，静心学习，很感谢他们。希望这次疫情过去，我能如愿考上心仪的学校。”在新国博方舱医院，还有不少像小张这样的学生患者，工作人员及时关注他们的需求，创造条件提供帮助。责任编辑：梁斌 SF055