静安区各部门协同多方挖掘房源，连日来全力推进建设11个方舱医院建方舱争分夺秒 进方舱暖心服务来源：解放日报■本报记者 唐烨一张张隔离病床整齐划一，每张病床都配备着被褥、床头柜、床头灯、无线应急呼叫器等辅助设备及生活用品，供患者使用的淋浴设施、公共卫生区域、直饮水机等俱全，每个隔离区都配有固定的保安、保洁、消杀等辅助人员。这是近日启用的静安区汶水路方舱医院，总面积为1万平方米，共设有840张床位。静安区提前布局，统筹资源，连日来全力抓紧推进，在全区建设11个方舱医院。静安体育中心4天完成改造“在本轮疫情发展初期，区委区政府主要领导就根据形势超前谋划，提前考虑到后勤配备的需要，特别是建设方舱的重要性，第一时间成立相关工作组，由区主要领导担任组长，按照市委市政府的最新精神加快推进建设。”静安区相关负责人介绍。静安区地处中心城区，房源相对紧张。区各相关部门协同合作，多方挖掘房源，目前筹措到一个体育馆、三个人才公寓或租赁房改建项目、三家养老院、四家宾馆作为方舱医院。最新启动的汶水路方舱医院由静安体育中心改造而来，从改造建设到交付使用仅用了4天。承接改造任务的静安区区管重点企业上海大宁资产经营（集团）有限公司，在时间紧、工程量大、人员与运力紧张等困难下，争分夺秒加紧建设。为加快项目建设，项目团队采取分区域、分组协同作战，24小时连班施工不停歇。静安区相关部门同步配齐配强方舱医院中的设施设备与医护人员，确保该方舱医院高标准、高质量完成建设并投入使用。目前，根据“应隔尽隔”“应收尽收”原则，静安区11个方舱医院完善了由卫生、公安、消防、商务委和绿化市容局等多部门参与的集中隔离管理工作机制，合力做好隔离点设立、运行、医疗、管理工作。尽量将一家人安排在一起在静安区的方舱医院，医务人员不仅为病患提供专业的医疗服务，还将暖心的人性化服务融入日常工作，让患者安心治疗的同时，更能感受到一份暖暖的呵护。“宝宝，这是咱们的床！你看，妈妈的床挨着你的。”在汶水路方舱医院，一位患者妈妈带着宝宝，来到两张并排在一起的床铺前。为方便收治的患者家长照顾孩子，方舱医院的医疗队队员群策群力，尽量将一家人安排在一起，还将两个床铺排在一起组成了“亲子大床”。在汶水路方舱医院启用的第一天，首批入住的患者W女士收到了医疗队队员送上的自制“生日蛋糕”。“今天是我的生日。虽然今晚要一个人在这里度过，但是有队员们的生日祝福，我并不感到孤单和害怕。”W女士说。为充分发挥党员的先锋模范作用，汶水路方舱医院临时党支部还鼓励患者中的党员来当志愿者，帮助医护人员共同做好患者的服务工作。方舱医院的墙壁上贴着二维码，党员们用手机扫一扫，即可注册报到。“在隔离的日子里，我们愿意帮助医护人员一起服务大家，为康复共同努力。”一位党员患者说。责任编辑：梁斌 SF055