原标题：突发！特斯拉在中国召回近13万辆电动汽车！咋回事儿？4月7日，从国家市场监督管理总局官网获悉，日前，特斯拉汽车（北京）有限公司、特斯拉（上海）有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划。据市场监管总局，自2022年4月7日起，特斯拉召回生产日期在2019年1月11日至2022年1月25日期间的部分进口及国产Model 3电动汽车，共计127785辆（其中进口Model 3汽车34207辆，国产Model 3汽车93578辆）。召回原因：存在安全隐患本次召回范围内车辆的后电机逆变器功率半导体元件可能存在微小的制造差异，其中部分车辆使用一段时间后元件制造差异可能会导致后逆变器发生故障，造成逆变器不能正常控制电流。此故障发生在车辆处于停车状态时，会导致车辆无法启动；此故障发生在车辆行驶状态时，会导致车辆失去行驶动力，极端情况下可能增加车辆发生碰撞的风险，存在安全隐患。在“应急处置措施”方面，特斯拉方面称，车辆召回升级软件前，用户应谨慎驾驶车辆，并在召回开始实施后尽快联系特斯拉服务中心进行检修。特斯拉方面同时表示，本次召回活动是在国家市场监督管理总局启动缺陷调查情况下开展的。特斯拉汽车（北京）有限公司、特斯拉（上海）有限公司将以有效方式通知相关车主，特斯拉服务中心也将主动联系相关车主，安排召回维修事宜。此前刚召回两万多辆就在一个多月前的2月18日，特斯拉在中国刚刚进行了一次召回。2月18日，据市场监管总局网站消息，日前，特斯拉（上海）有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划。召回2020年12月28日至2022年1月15日期间生产的部分国产Model 3（12003辆）和Model Y（14044辆）电动汽车，共计26047辆。此次召回范围内部分车辆的热泵电子膨胀阀定位时会有微小移动，因软件（2021.44至2021.44.30.6版本）没有纠正功能，长期可能造成阀门部分开启，热泵压缩机停止工作，车内制热功能失效。在上述状态下，尤其是车外气温低于零下10度时，挡风玻璃除霜系统运行达不到国家相关法规规定的除霜效果，除霜功能下降对驾驶员视野造成不良影响，从而增加车辆在寒冷天气行驶时发生碰撞风险的可能，存在安全隐患。去年12月以来，特斯拉已经四次召回国产电动汽车。此前两次分别为：2021年12月3日，特斯拉上海召回部分国产Model Y电动汽车，共计21599辆，主要涉及转向节问题；2021年12月31日，特斯拉上海召回部分国产Model 3电动汽车，共计144208辆，主要涉及后备箱盖问题。多次召回并未影响特斯拉在中国热卖。乘联会发布的销量数据显示，2021年全年特斯拉在中国累计交付量约为32.1万辆，相较2020年全年约13.7万辆同比大增约133%。特斯拉财报披露，2021年，该公司在中国市场的营收为138.44亿美元（约合人民币880亿元），同比增长107.8%，占总营收比重为25.7%，中国是特斯拉第二大单一市场。对比来看，特斯拉在其最大市场美国的营收为239.73亿美元，占总营收比例44.6%，但增速只有57.6%。特斯拉三月以来多次涨价特斯拉曾在3月刚刚对美国以及中国市场进行调价。其中中国市场曾在3月10日、15日以及17日分三次对车辆售价进行调整，涉及国产Model 3和Model Y全系车型，甚至还有车型多次涨价，最多车型涨幅达3万元。此外，特斯拉近期在德国市场也进行了调价，德国入门Model 3 的最新价格上涨7000欧元。4月7日，据特斯拉美国官网显示，特斯拉再次提高了美国Model 3 Long Range（长续航）和 Performance（高性能版）车型的售价。具体来看，Model 3 Long Range（长续航版）的起售价调整至55990美元，相比此前的54490美元上调了1500美元；Model 3 Performance（高性能版）的起售价调整至62990美元，相比此前的61990美元上调了1000美元；Model 3后轮驱动版则没有调价，依然为46990美元。4月2日，特斯拉发布2022年第一季度交付报告，当季特斯拉在全球累计交付超过31万辆汽车，同比增长67.7%，环比增长0.5%。据中新网，2022年第一季度，上海超级工厂继续站稳特斯拉全球出口中心地位。中1月及2月出口量分别达到40500辆和33315辆；1月和2月，国内销量分别为59846辆和56515辆，稳居“5万辆俱乐部”。去年，特斯拉上海超级工厂实现超过16万辆汽车的海外市场交付，满足欧洲、亚洲10多个国家和地区的需求。值得注意的是，特斯拉上海超级工厂因受疫情影响，从3月28日-4月2日期间停工停产4天，严格封控管理4天。早在3月中旬，该工厂也曾停产两天。据《华夏时报》记者从特斯拉北区相关人士很处了解到，上海超级工厂何时复工目前还在等待进一步通知。新能源汽车安全性受关注2021年以来，新能源汽车市场爆发。电动汽车的信息安全、数据合规以及辅助驾驶功能的安全性等方面，成为消费者关注的焦点。就此次特斯拉大规模召回事件来看，公告显示，相关质量问题可能“会导致车辆失去行驶动力，极端情况下可能增加车辆发生碰撞的风险”。特斯拉方面向记者回应称，相关情况“以总局公告为准”。责任编辑：邓健