金山朱泾一小区里，“共享货架”架起邻里互助之桥“半瓶酱油两个鸡蛋”匀给需要的人来源：解放日报■本报记者 黄勇娣 通讯员 殷洁如“我富余两根黄瓜，它们马上要被志愿者接收啦，先到先得……”近两日，在金山区朱泾镇鸿悦华庭小区，门口的无接触货架上，突然出现了不少新鲜的瓜果蔬菜，三三两两摆放，时而有志愿者摆上两样，时而又被取走一些。“不多，但一直能补仓。”据小区物业人员介绍，自小区封控以来，业主群里时不时有“吐槽”的段子出现。闻者有心，这些段子很快被群里的居委干部和社区志愿者关注到，于是就有了“半瓶酱油、1袋盐、2个鸡蛋、2个番茄”之类的“滴捐”。“大家（的物资）都紧巴巴的，能‘雪中送炭’真的太感动了。”居民王先生说起当天自己在群里发完这段话后很快被志愿者上门“投喂”的情节，颇为动容。互助“投喂”之风在小区悄然升温，为了规范居民们的“共享”方式，小区志愿者将无接触货架的最上层腾空出来，居民们贡献出来的各类食材都被有序摆放在架子上。“我正在吃自热火锅。”居民小张今年刚工作，一人独住，在业主群发了几天自己做饭的“悲剧”后，有热心居民忍不住开始定向投食，“自热火锅还有泡面，让志愿者给你送来了。”自热火锅到手后，他将政府发放的爱心礼包中的时蔬交给志愿者，“一个人吃不完，放久了不新鲜，还是放到我们的爱心货架上，给家里人口多的居民吧。”眼下，鸿悦华庭居民们通过镇集采集供平台和各类电商采购的一份份物资清单里，多了一份暖心的牵挂，有给别人家孩子的新鲜水果，也有给独居老人的鸡蛋……“最开始，我们号召以‘匀物资’为主，谁家有多的米油菜先供给急用的人，等对方采购的到了，及时归还。后来，就不需要我们做沟通了，每户居民都是自发换物或赠送。”鸿悦华庭志愿者、小区片长胡永凤表示，他们定期将货架上的食材拍照发群，大家都是选几样，没有人会一次要很多。其中一些适合老人的食物，志愿者就及时打包好，直接给一些空巢老人送上门。“他们都是最可爱的人。”钟楼居民区党总支书记彭岚对辖区的这些志愿者和广大居民表示真挚感谢，“我们每个小区都有一个片长，大家高度配合居委会的工作，小区在片长的带头下，形成了自治的良性循环。在这个时期，居民们不仅配合我们工作，还能积极参与社区治理，是对居委干部实实在在的‘减负’。”爱心“共享货架”，让封控期间的居民楼飘出有暖意的“烟火气”。责任编辑：梁斌 SF055