【环球时报驻韩国特约记者 李浩】据韩国媒体《京乡新闻》7日报道，韩国当选总统尹锡悦当天在访问驻韩美军平泽基地“汉弗莱斯营”时表示：“在朝鲜发射洲际导弹、国际局势非常严峻的情况下，无论怎么强调韩美军事同盟和联防态势的威慑力都不为过”。值得关注的是，韩国前总统卢武铉、李明博、朴槿惠在就任前虽有过访问龙山韩美联合司令部的先例，但当选总统专程访问驻韩美军平泽基地尚属首次。据当选总统发言人裴贤镇透露，尹锡悦7日乘直升机前往“汉弗莱斯营”，同驻韩美军官兵进行交流。尹锡悦称，他作为当选总统，首次访问的部队便是韩美军事同盟的心脏“汉弗莱斯营”，韩国今天的自由和繁荣是众多先辈战友们用献身和牺牲换来的，平泽正是坚固韩美同盟的象征。韩美联合司令部司令兼驻韩美军司令保罗·拉卡梅拉回应称，若不能为朝鲜半岛的稳定发挥作用便是“玩忽职守”，并强调了“钢铁般牢固”的韩美同盟关系的重要性。韩联社7日报道称，“汉弗莱斯营”是美国在海外的最大单一军事基地，是驻韩美军的核心，目前位于首尔龙山的韩美联合司令部年内也将迁至此地。据韩国KBS电视台7日报道，随着韩国总统办公室搬迁预备费用获批，韩国国防部即日起启动搬迁工作。韩国总统职务交接委员会相关人士7日表示，新政府5月10日正式成立，尹锡悦届时可在国防部大楼内的总统办公室办公。责任编辑：李昂