美国国会两院周四通过了取消俄罗斯最惠国贸易地位，以及批准禁止进口俄罗斯石油的相关法案，以制裁俄罗斯在俄乌冲突中所扮演的角色。当天上午，《中止与俄罗斯和白俄罗斯的正常贸易关系法》和《中止从俄罗斯进口能源法》均以100-0的票数在参议院获得通过。在众议院，贸易法案以420-3的票数通过，石油禁令以413-9获得通过。随后这两项法案将被呈送给总统拜登签署。上述贸易法案将正式切断美国与俄罗斯和白俄罗斯的正常贸易关系，并允许美政府对铂、化学品、钢铁等关键产品实施进口管制。“最惠国”待遇是指，缔约国双方在通商、航海、关税、公民法律地位等方面相互给予的不低于现时或将来给予任何第三国的优惠、特权或豁免待遇。也就是说，所有其他世界贸易组织成员国都能享受最惠国待遇，获得比较低的关税，税率平均为2.8%；而针对非最惠国待遇的关税平均税率约为20%。不过，对美俄双边贸易而言，剥夺俄罗斯的最惠国地位在很大程度上是一个象征性的步骤。拜登政府已在上个月发布行政令，禁止从俄罗斯进口石油、伏特加、钻石和海产品，这些商品占美国从俄进口商品的绝大部分。美国政府数据显示，2021年美俄之间的双边货物贸易总额为361亿美元，俄罗斯是美国的第23大贸易伙伴。而且即使在取消俄罗斯的最惠国待遇后，许多商品的关税税率也仍将为零或处在最低水平。例如，作为美国一些行业的关键材料，化肥和钯、铀等特别金属的非最惠国税率就是零。另一项通过的石油禁令法案，一旦经拜登签署生效，则将使其上个月公布的相关行政命令成为法律，也让未来的新总统更难将其推翻。拜登已在上个月宣布禁止进口俄罗斯石油、液化天然气和煤炭等能源产品。美国能源信息署（EIA）的数据显示，2021年美国平均每月从俄罗斯进口超过2040万桶原油和精炼产品，占美国液体燃料进口的约8%。不仅美国，包括七国集团（G7）在内的许多国家都承诺，将采取措施结束与俄罗斯的经济关系。自俄乌冲突爆发以来，美国及其盟国一直在设法限制俄罗斯与国际货币基金组织（IMF）和世界银行等全球金融组织的接触。美国财政部和美联储还通力合作，阻止俄罗斯使用卢布以外的货币，并针对与俄总统普京关系密切的个人和家庭实施制裁。白宫表示，美国和其他30多个国家推出的制裁措施，已经对俄罗斯经济造成了打击；据专家预测，俄罗斯今年的国内生产总值（GDP）将收缩15%，而通货膨胀率已经飙升至15%以上。目前有600多家私营企业退出俄罗斯市场。“俄罗斯很可能失去其作为主要经济体的地位，并将继续长期陷入经济、金融和技术的孤立状态，”白宫报告中写道。责任编辑：李昂