上海将建白名单，解封配送中心电商大仓及非涉疫原因被封控的快递小哥完成社区“最后一公里”物资配送正摸排属地老人、妇婴、残疾人等特殊困难群体，落实个性化保供方案来源：解放日报本报讯（记者 秦东颖）疫情期间，很多市民的生活物资难以抵达家门。为此，上海正全力以赴推进保障工作。在昨天举行的市疫情防控工作新闻发布会上，上海市副市长、市疫情防控领导小组生活物资保障专班负责人陈通介绍，目前上海米面粮油肉的储存储备比较充足。但因为疫情防控，在商超、菜场还无法正常营业的背景下，电商平台末端配送能力明显下降，导致“最后一公里”“最后一百米”矛盾突出。为此，上海建立应急特需保供机制，深入细致摸排属地老人、妇婴、残疾人等特殊困难群体，逐一落实个性化保供方案。陈通表示，为解决采配效率不高的问题，目前以集采集配、平价套餐作为保供的主要方式，对接超市卖场、电商平台、团餐配送等各类保供企业，推出保供套餐，最大限度覆盖市民的基本需求。建立保供白名单，将严格落实疫情防控措施的批发市场、配送中心、电商大仓、中央厨房等网点解封出来。允许非涉疫原因被封控在小区的快递小哥等保供人员，走出封控区，回到保供岗位。同时统筹邮政快递、顺丰等物流资源，对接电商平台，补足配送力量，完成社区“最后一公里”的配送任务。此外，针对婴儿奶粉等母婴产品购买难等问题，已经把其列为重点保供事项，对这类产品的调拨、运输、配送等予以重点保障，并提请各大电商平台和商超优先接单和配送。责任编辑：梁斌 SF055