【环球时报特约记者 王 逸】英国财政大臣苏纳克摊上事了！他的妻子、印度亿万富翁的女儿阿克沙塔试图少缴税，让英国舆论炸锅。据路透社7日报道，阿克沙塔的发言人于当地时间6日称，根据英国税收法律，阿克沙塔的身份是“非英国税务居籍”人士。这一纳税身份意味着，她不会为印度企业的股息在英国纳税。阿克沙塔是印度“IT行业之父”、亿万富翁纳拉亚纳·穆尔蒂的女儿。英国广播公司（BBC）7日报道说，“非英国税务居籍”是指永久居住在英国本土以外的英国居民。获得“非英国税务居籍”的人士必须为在英国的收入纳税，但不必为外国收入或收益纳税，除非他们将这些收入或收益带回英国。阿克沙塔的发言人6日在声明中说：“阿克沙塔是印度公民，她出生在印度，那里也是她父母的家乡。印度不允许其公民同时持有另一个国家的公民身份。她一直并将继续为她在英国的所有收入纳税。”这一声明在7日的英国各大报纸上占据了醒目位置，并引发轩然大波。反对党工党表示，财政大臣和他的家人“逃避”英国税收是不对的。影子内阁大臣埃德·米利班德表示，苏纳克应该就妻子寻求“非英国税务居籍”的做法给出解释。他补充说，“我认为阿克沙塔从法律上这么做没什么问题，但这时候合适吗？此时正值政府在增加数百万人的税收。”工党议员西迪克表示，苏纳克应该说明他是否从妻子的纳税身份中受益。英国自由民主党发言人贾丁7日表示，“苏纳克现在需要澄清，他的家人在哪里缴税，以及那里是否是避税天堂。”一位知情人士告诉路透社，苏纳克在担任财政大臣时就向政府说明了妻子的身份，财政部也知晓此事。同为印度裔的苏纳克于2020年2月就任财政大臣，上任时英国处于新冠疫情初期。最新民调显示，由于民众生活成本危机问题没有得到有效解决，还爱炫耀政绩，苏纳克在保守党基层选民里的支持率大跌，从第11位下滑到倒数第3。责任编辑：李昂