“股神”巴菲特被骂了，有人公开批评他是“比特币的头号敌人，反社会的老头子”，说这话的是有“硅谷风投教父”之称的美国亿万富翁彼得·蒂尔（Peter Thiel）。蒂尔周四在迈阿密举办的2022年比特币大会上表示，在试图阻止加密货币发展的“敌人名单”中，伯克希尔哈撒韦CEO沃伦·巴菲特位居榜首。蒂尔对迈阿密的观众说：“头号敌人，是来自奥马哈的反社会的老头子。”巴菲特的伯克希尔哈撒韦总部设在内布拉斯加州的奥马哈。据报道，在2018年之前，蒂尔就已经通过风投公司Founders Fund积累了价值数亿美元的比特币。在周四的讲话中，他还提到了摩根大通CEO杰米·戴蒙和贝莱德CEO拉里·芬克，向观众展示了这两位金融高管的大幅照片，以及他们对比特币的悲观评论。这些图片都包含了“老人政治”这个词。关于戴蒙，蒂尔表示，他的观点是“纽约市银行家偏见”的一部分。蒂尔举起了一张巴菲特的头像，上面写着“老鼠药”，指的是巴菲特曾用“老鼠药”来形容比特币。巴菲特的另一句话是：“我没有任何比特币，也永远不会有。”在迈阿密发表的这篇长篇大论，是蒂尔对他认为阻碍比特币发展的人发起的最新、最大胆的公开攻击。蒂尔说：“这就是我们要争取的，比特币从现在开始上涨10倍、100倍。”他补充说，这些投资者对兜售支撑加密货币的区块链技术没有意见，但觉得有必要推翻比特币及其合法性。责任编辑：于健 SF069