【环球时报记者 张振】“我不认为生理上是男性的人应该参加女性体育赛事。也许这会带来争议，但在我看来这是明智的。”英国首相鲍里斯·约翰逊6日表示，跨性别女性不应参加女性体育赛事。英国广播公司称，约翰逊发表上述言论之际，一批女性自行车运动员也发表联名信，呼吁世界自行车运动管理机构（UCI）取消按照睾酮水平决定跨性别运动员参赛资格的规定，并按照女性性别特征设定参赛资格。另一方面，对于约翰逊的表态，英国慈善机构“石墙”则回应称，“跨性别者应与其他人一样，有权利享受体育运动，排斥跨性别者是不公平的”。在此之前，世界自行车运动管理机构（UCI）裁定变性自行车手艾米丽·布里奇斯没有参赛资格后，后者于上周末没能参加英国全国全能锦标赛。布里奇斯作为变性女性参加首场女性比赛遭拒后，称自己感觉被骚扰和被妖魔化，“希望他们能够重新考虑此前的决定”。布里奇斯称，自己的隐私遭到侵犯，在社交平台上受到“有针对性的虐待”。布里奇斯事件之前，已有不少跨性别运动员出现在赛场上：去年东京奥运会上，新西兰举重运动员劳蕾尔·哈伯德成为首名参加奥运会的跨性别运动员。今年3月，美国游泳运动员利亚·托马斯赢得女子自由泳项目冠军，成为美国全国大学体育协会（NCAA）首名跨性别冠军。最新的国际奥委会指南显示，不应假设变性运动员在女子赛事中拥有优势，同时建议田径、举重、体操和游泳等奥林匹克运动制定专属跨性别运动员规则，然而这一指导方针遭到医学专家批评。上月底，美国犹他州通过一项禁止跨性别青年运动员参加女子比赛的禁令，有声音猜测，NBA全明星赛会因为这项“歧视性立法”而取消，不过NBA主席萧华称，并未计划改变比赛地点。责任编辑：李昂