外交部网站消息，2022年4月7日，国务委员兼外长王毅应约同法国总统外事顾问博纳通电话。双方重点就乌克兰问题交换了意见。博纳表示，法方一贯坚持独立自主的外交政策，不会陷入集团政治的逻辑。法方一贯致力于创造和维持和平，正在围绕乌克兰实现中立、获得安全担保等重大问题，同包括俄方在内的各方开展沟通。法方高度重视中方对当前形势的看法，愿同中方共同努力，推动和谈、实现停火、化解危机。王毅说，习近平主席同马克龙总统及各国领导人多次通话，全面阐述了中方在乌克兰问题上的原则立场。我们同样期待尽早停火止战，恢复和平，并在以自己的方式为此作出不懈努力。同时我们认为，各方都应为推进和谈营造必要环境和条件，都要做劝和促谈的“助推器”，而不是煽风点火的“鼓风机”。不能一边高呼停火止战，一边又不断运送大量先进武器装备，引发战事进一步升级；不能一边声称支持对话和谈，一边又无底线实施单边制裁，刺激矛盾进一步激化。王毅表示，乌克兰问题归根到底是源于欧洲安全失衡，必须本着安全不可分割原则，重新构建均衡有效可持续的欧洲安全框架，这样才能真正实现欧洲的长治久安。王毅说，中方支持法方坚持欧洲战略自主，把欧洲的命运掌握在欧洲人自己手中。赞赏法方不认同集团政治逻辑，同时我们认为也不应允许冷战思维回潮。人类已进入21世纪，各国利益相互交融、相互依存，中方愿同法方加强战略合作，共同构建人类命运共同体。双方对乌克兰危机外溢负面影响深感担忧。博纳介绍了法方关于应对全球粮食安全危机的倡议，表示希加强双方在二十国集团、联合国粮农组织等多边机制中的协调。王毅表示，国际社会应形成合力，发出一致声音，共同应对全球粮食短缺以及可能由此造成的人道危机。责任编辑：李昂