同楼有新冠病毒感染者我家的卫生间安不安全病毒通过下水道传播无确凿证据 感染科专家提醒市民地漏须有存水，冲马桶先盖上盖子来源：解放日报本报讯（记者 侍佳妮）有不少市民担心，住在同一楼栋的邻居确诊感染了新冠病毒，病毒会不会通过地漏、下水道、马桶传到自己家里？复旦大学附属华山医院感染科副主任医师王新宇接受采访时表示，“目前来看，尚没有通过地漏或下水道传播新冠病毒的确凿证据。”2003年非典疫情期间，香港淘大花园曾暴发集体感染案例。事后调查显示，非典病毒可能通过感染者的粪便进入污水管道，再通过邻居家干涸已久的地漏进入卫生间，附着在毛巾、地毯以及各种浴室设备的表面，被人体接触后最终引发感染。这个传播模式中最关键的一环，就是居民家中地漏下面连接的U形存水弯里应该保持有足量积水，用来隔离污水管臭味。王新宇建议，注意让卫生间、厨房、阳台等区域的地漏保持存有足够积水，形成水封效果，同时有条件的要多开窗或排气扇通风。此外，王新宇还建议市民使用完马桶后，先盖上马桶盖再冲水。因为人体排泄物中含有不少病原体，盖上马桶盖可以避免在冲水的时候病原体被水流形成的气压裹挟喷溅到空气中，污染卫生间环境，引起人体疾病。责任编辑：梁斌 SF055