【环球时报驻德国特约记者 青木 环球时报特约记者 王逸 柳玉鹏】乌克兰总统泽连斯基7日敦促西方政治家迅速就禁运俄罗斯石油达成一致。他在当日清晨的视频讲话中谴责西方盟友还在辩论如何在不损害本国经济的情况下采取这些措施，“目前唯一的问题是，俄军还要杀死多少乌克兰男人，多少乌克兰女人，才能让某些政治家找到一些决心。”在这种情况下，对俄能源十分依赖的欧洲国家正各自想办法：英国政府在宣布对俄新一轮制裁后，7日在争执中推出以核能为核心的新能源战略计划，欧盟则酝酿自俄乌冲突爆发以来的首次对俄能源制裁，从煤炭禁运开始，逐步摆脱对俄罗斯的化石能源依赖，但有消息人士称，该禁令在以德国为主的压力下推迟了生效时间。英国：推出新能源战略除美国外，英国日前也对俄罗斯祭出新一轮制裁，并加大力度摆脱对俄能源依赖。根据英国外交部6日宣布的新制裁措施，英国将在今年年底之前全面停止从俄罗斯进口煤炭和石油，并将尽快停止天然气进口。英国外交大臣特拉斯还宣称，英方正在与七国集团伙伴合作，“准备打击更多俄罗斯银行，并就停止从俄进口石油、天然气和煤炭达成一个明确的时间表。”为促进“能源独立”、应对能源价格上涨，英国首相约翰逊7日推出新计划，把核能置于英国新能源战略的核心。为此，英国广播公司7日称，英国政府希望在2030年前每年批准建立一座新的核反应堆，即在现有场地上共建造多达8座核反应堆，以实现在2050年前满足14电力需求的目标。此外，新能源战略计划还将增加风能、氢能和太阳能生产。英国《卫报》6日援引白厅消息人士的话报道称，唐宁街10号、财政部与商务、能源和产业战略部之间关于该战略的争吵一直持续到公布前夕，过程堪称“混乱”。来自工党和自由民主党的两位前能源大臣批评该计划未能扩大陆上风力发电或解决能源效率问题，也无法帮助人们减少能源费用。此外，内阁大臣们仍致力于在北海寻找更多的石油和天然气，这也让环保人士感到愤怒。德国：无法立即禁运煤炭德新社7日称，欧盟即将正式通过对俄罗斯的第五轮制裁。“也许今天下午，最晚明天。”欧盟外交与安全政策高级代表博雷利7日这样告诉媒体。逐步停止欧盟对俄罗斯煤炭的进口是欧盟第五轮对俄制裁措施中最重要的一项，也将是欧盟自俄乌冲突爆发以来首次禁止从俄进口能源。但即使在这一举措上，欧盟国家仍存在分歧。路透社7日援引欧盟消息人士的话称，欧盟外交官们将于当地时间周四批准对俄煤炭的进口禁令，但禁令将于8月中旬全面生效，比最初提议的时间晚了一个月。报道称，推迟该措施的压力主要源于德国。“不可能立即实施煤炭禁运”，德国副总理兼经济和气候保护部长哈贝克6日对德国电视一台表示，德国渐进式煤炭禁运已实施一段时间，但还没有足够的可再生能源用于代替煤炭，“我们已为此做了艰苦的努力，这就是为什么德国不会阻止欧盟的禁运。”但哈贝克不想给出具体日期。据德国《明镜》周刊7日报道，立陶宛外长兰茨贝尔吉斯表示，只想禁止进口俄罗斯煤炭令人失望。乌克兰外长7日也敦促欧盟对俄罗斯石油和天然气实行全面禁运。据俄《消息报》7日报道，俄政府下属的国家能源安全基金专家米特拉霍维奇称，欧盟推迟全面禁止从俄罗斯进口煤炭，这表明欧盟即使在这一资源上也难达成协议，更不用说石油和天然气了。煤炭比石油和天然气更易替代，但仍需时间。路透社7日援引相关数据报道称，在欧盟拟禁止从俄罗斯进口煤炭和争相寻求解决天然气供应紧张的背景下，欧洲国家正在增加从全球各地购买煤炭，3月总计进口710万吨用于发电和供热的动力煤，同比增长40.5%，达到2019年3月以来的最高水平。匈牙利：愿用卢布买俄天然气除商定对俄煤炭禁运外，欧盟还在拒绝用卢布支付俄天然气上寻求统一战线，但匈牙利却打乱欧盟的阵脚，并引来乌方谴责。匈牙利总理欧尔班6日称，如果俄罗斯要求，匈牙利将用卢布支付天然气费用。匈牙利外长西雅尔多表示，欧盟当局在匈牙利与俄罗斯的天然气供应协议中“没有任何作用”，各国已单独签署了双边合同，“在我们如何修改自己的合同方面，别人没有发言权”。匈牙利此举7日招致乌克兰批评。据乌克兰国家通讯社报道，乌克兰外交部发言人尼科连科7日表示，匈牙利愿用卢布购买俄天然气体现出对乌的“不友好立场”。欧尔班6日表示，在与普京通电话时，曾邀请他来匈牙利和乌总统以及德法领导人进行和谈。对此，尼科连科认为，匈牙利种种表态让俄乌在布达佩斯举行和谈的提议显得不够真诚。责任编辑：李昂