疫情中，人与人之间的距离反而变得更近了一些特别小的事，闪现人性光芒来源：解放日报曹可凡我家在徐汇区，从4月1日开始封控，在这之前也有过48小时的封控，但小区相对来说人不是很多，总体上比较平稳。很长一段时间，我们讲现代的邻里关系比较淡漠。住了十几年，甚至不认识隔壁的人。这次要团购买菜、做核酸，邻里之间的互动变得频繁。在这样的一次重大事件中，人与人之间的距离反而变得更近了。我妈妈80多岁了，独居，邻居每天会给她送吃的。居委会两三天会给她打一次电话。我妈妈反而说，你不用打电话，我有事会找你。她因为年纪大，做核酸不会弄二维码，都是居委会帮她截好屏，再把二维码发给她。我昨天看到一条朋友圈，挺感动的。电台主持人渠成家对门的老夫妻80多岁，老先生患癌症卧病在床，老太太要自顾还要照顾老先生。渠成问过了，他俩不会用智能手机买菜，原以为封控4天，儿子只准备了4天的食物，加上街道发的副食品，已经吃得差不多了。于是，渠成在保证自己儿子食物的前提下，把社区发的菜放在了老先生的门前，宁愿自己吃方便面。这看上去是特别小的一件事，但闪现出人性的光芒。疫情期间，我也希望通过自己的平台，传递正能量或者有用的信息。很多遭封控的百姓需要求医，市里有关于医学的求助热线。我和主持人金炜、王冠看到后，发到了朋友圈，又发动了上海籍明星，一起来参加接龙。这是很小的事情，但你动一动手指，或许就能救一条命。还有一位明星给我打电话，跟我说想帮助封控小区里的保安、保洁人员，我推荐了一家基金会，他捐助了并且要求不留名。我觉得挺感动的，他们特别想为这座城市做贡献。其中很多人是上海的，也有很多人不是上海人，但住在上海。这次疫情，整个城市的组织运转受到很大考验。面对这么大的疫情，全世界所有城市都会遇到很多困扰。我们要跑赢它，这对将来应对下一波的传染病，有很重要的启发意义。讲述时间：2022.4.6 本报记者 张熠 整理责任编辑：梁斌 SF055