新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！谷歌的 Android 13 开发者预览版在近几个月前上线，但三星尚未发布任何基于 Android 13 的预览版。但据 SamMobile 获得的消息，三星正准备在接下来的三到四个月内开始公开测试 Android 13 和 One UI 5.0。据报道，消息来源称，三星可能会在 7 月份开始对 Android 13 和 One UI 5.0 更新进行公开 Beta 测试，会给 Beta 测试人员和公司充足的时间来完善新固件，以便在 2022 年底或 2023 年初正式发布。不过，计划可能会改变，公开测试版的暂定 7 月时间框架也可能会改变。但就目前而言，报道称三星的目标是在仲夏前后进入 Android 13 和 One UI 5.0 的测试阶段。一旦准备就绪，数十种 Galaxy 智能手机和平板电脑就有资格获得即将推出的 Android 13 和 One UI 5.0 公测更新。像往常一样，更新、更高端的设备将优先更新，因此首批搭载 Android 13 的 Galaxy 手机可能是 Galaxy S22 和  或 Galaxy Z Fold 4 和 Flip 4 等。此外，报道称三星还在为其即将推出的折叠屏手机开发 One UI 4.1.1，与 One UI 5.0 并行使用。但是，One UI 4.1.1 可能将是少数设备独有的，也将比 One UI 5.0 更早发布。