【环球时报驻澳大利亚特约记者 达 乔】澳大利亚总理莫里森在酒吧被骂了。因为联邦选举进入紧张的选前造势阶段，莫里森近日频繁在各地拉票。但不料本想摆出亲民姿态的他却遭到多名民众的当面谴责，这让他有些尴尬。而莫里森对选民的这些指责反应冷淡、避重就轻，又引发了更多民众的不满。“你就这么对待一位退休的残疾人吗？”英国《卫报》网站上传的一段现场视频显示，一名退休的残疾老人当面痛斥莫里森长达2分钟。他在围观人群的注视下质问莫里森：“我工作了一辈子，交足了税。现在（退休了）却还要交税！”老人表示自己已退休12年，现在不得不从微薄的退休金中每周拿出200澳元交税。老人还质问莫里森：“你上次当选时承诺‘我们要帮助那些工作一辈子的纳税人’，好吧，我试过了，我工作了一辈子，也纳过税了。”莫里森在现场显示出对老人提问的不耐烦，敷衍地表示“这是个好问题”，随后指着身边的一位工作人员说，“他为我工作，你可以找时间跟他谈”。老人反问，“明天我还能联系上谁？”并追问莫里森：“我在选举前提出这个问题，因为这是你之前作出的两个承诺，你还记得另一个承诺吗？你说会建立一个诚信委员会。”莫里森没有回答老人的问题，草草地告诉老人“我们已经聊了很多”，之后借故从大门悻悻离去。现场留下老人对着离场的莫里森愤怒喊道：“你最好能做点什么，我受够了你的胡扯。”《卫报》报道称，当天现场还有一名女子在与莫里森自拍时讽刺了他。在一段仅有3秒的视频里，该女子对莫里森说：“祝贺你成为我们有史以来最糟糕的总理。”画面并未拍下莫里森的反应，但该女子在接受《卫报》采访时表示，莫里森在离开前无奈地说了句“谢谢”。莫里森周四在接受采访时表示，对前一天晚上的交流“不屑一顾”，称老人提出的指责涉及复杂的养老问题，尤其是“养老金制度下对收入的定义”。莫里森坚称头天晚上的拉票活动是“非常受欢迎的场合”，并称他“渴望”了解老人遇到的问题，喜欢听取来自社区的声音。莫里森面对的指责从拉票现场延伸至网络媒体。据《每日邮报》6日报道，莫里森在接受一名青少年记者的网上采访时受到严厉质询。这位名叫普格里斯的14岁“记者”援引澳大利亚广播公司（ABC）和澳政治评论网站“Crikey”的报道，称莫里森至少撒过50次谎，并因此质疑莫里森的诚信问题。对此，莫里森反驳称这是“愚蠢的文字游戏”，对普通澳大利亚人来说并不重要。莫里森称政客们“可能会弄错奇怪的事实或数字”或者“被断章取义”。但莫里森坚持自己一直说的都是事实。莫里森驳斥普格里斯的消息来源，称“如果你从Crikey那里谈论可信度，那不是一个好的开始”。后来，莫里森改变说法，称他多次撒谎是被反对党工党推动的，因为“很多人喜欢扔石头”，并坚持强调“澳大利亚人知道我对他们的坦诚”。莫里森接着鼓吹他的选战口号，称“澳大利亚人关心的是他们的工作，他们的国家安全，对这类青少年辩论不感兴趣”。普格里斯反问莫里森，“所以你认为澳大利亚人对他们的领导人是否说真话不感兴趣？”莫里森生硬地重复他的态度，“我说的是实话”。面对日益紧张的选情，莫里森甚至不愿意承认对他不利的民调数据，坚称澳大利亚人在选举当天更信任自由党—国家党联盟，而不是工党。然而，《每日邮报》报道称，多个民调数据显示的情况与莫里森的说法正相反。责任编辑：李昂