四川：推进“监督一点通”平台建设 助力精准监督小微权力中央纪委国家监委网站 王卓不久前，四川省内江市市中区某村村民通过小微权力“监督一点通”服务平台，举报了村主任王某在工作中不作为问题。经查，王某在涉及全村90多户群众的厕所改造工作中，未到现场验收且未核对验收资料，在部分虚报项目内容的验收表上签字，导致41户村民厕所改造不达标，施工方虚报改造项目套取国家资金3万多元。目前，王某受到党内警告处分。“监督一点通”上线，让群众监督更容易，进一步推动全面从严治党向基层延伸。四川省是小微权力“监督一点通”服务平台建设全国6个试点省份之一。2021年6月，四川选定成都市郫都区、眉山市等6个市（州）所辖13个县（市、区）承担省内局部试点，先后组织开展了小微权力清单梳理、平台建设、培训推广、业务受理等工作。各地以县（市、区）为单位梳理出村级小微权力清单约30项，明确责任主体、监督机构、权力运行流程、政策依据等，报上级纪委监委审核。2021年8月中旬，完成账号权限等基础数据配置，平台正式上线。省纪委监委通过视频会议，组织试点地区开展培训，累计培训1230余人。为了使平台从“用起来”向“用得好”提升，四川一方面拓展平台功能，已实现与省惠民惠农财政补贴“一卡通”平台数据对接，群众可通过“监督一点通”查询各类补贴发放，对发放结果有疑问的可一键投诉。另一方面，注重成果运用，加强数据分析利用，及时发现基层权力运行中存在的苗头性、突出性问题，助力监督部门抓早抓小、精准监督。截至目前，平台共接收投诉2536件（含部分咨询问题），已办结2473件，办结率97.5%，从群众反馈的意见看，满意度达97%。责任编辑：梁斌 SF055