澎湃新闻记者 南博一4月7日，土耳其一家法院终止了对沙特流亡记者卡舒吉遇害案的审判，该案将被移交给沙特政府。据美国有线电视新闻网（CNN）7日报道，土耳其法院当日裁定，对26名被指控谋杀卡舒吉嫌疑人的缺席审判可以转移至沙特，此举可以有效地让此案结案。上周，一名土耳其检察官要求终止对该案为期近两年的审判，并将其移交给沙特政府，因为嫌疑人的逮捕令无法执行，他们的陈述也无法被采纳。这名检察官表示，沙特政府要求将案件移交给他们，并且已经承诺，案件移交后将评估对26名被告的指控。卡舒吉的未婚妻及其法律团队对CNN表示，他们将对土耳其的决定提出上诉。他们认为该案在沙特不透明的司法系统中可能会最终不了了之。土耳其此前一直在卡舒吉案上对沙特施加压力，两国关系因此急剧恶化。此次土方将案件移交给沙特，恰逢土耳其希望与沙特修复紧张关系之际。今年早些时候，土耳其总统埃尔多安表示计划访问沙特，寻求恢复两国的贸易和投资，以提振土耳其的经济。半岛电视台此前刊文指出，埃尔多安表示，土耳其希望加强与沙特之间的关系，土方将在未来一段时间内朝着这个方向努力，并会以具体措施推动与沙特间的积极对话。2018年10月2日，卡舒吉在进入沙特驻土耳其伊斯坦布尔领事馆后失踪，同月20日，沙特检察机关宣布其已死亡，并表示土耳其方面提供的信息显示，卡舒吉或被谋杀。责任编辑：张亚楠