特写 | 暗访组的深夜约谈中央纪委国家监委网站 段相宇 黄秋霞 自河北承德报道“这次请你们来，主要是在查阅资料时发现一些问题，跟我们掌握的实际情况不一致，需要进行确认。”第二轮第六批中央生态环境保护督察启动后，中央第一生态环境保护督察组派出暗访组刚刚调研归来，又马不停蹄连夜开展问询谈话。第一轮接受问询的是河北省承德市兴隆县林草局有关负责人。介绍谈话要求后，督察人员开门见山：“根据你局提供的有关报告，挂兰峪镇六拨子村一采矿点非法侵占六里坪猕猴省级自然保护区1.26公顷，也就是大约20亩，但通过卫星比对以及现场督察发现，实际侵占面积在40亩以上。这是怎么回事？请作出说明。”“这个……可能是漏算了道路占地吧。”问询对象一时语塞。见状，督察人员打开卫星云图，请该负责人过来一同比对。2019、2020、2021，督察人员逐年展示云图变化，借助绘图工具一点点勾勒出破坏区域，最后用计算器核算，结果赫然显现。“你看，这样算下来至少是44亩多，卫星图片不会骗人。”督察人员很严肃。随后，督察组要求该局重新排查实际林地破坏面积，并按照国家重点公益林和一般公益林两项进行报告。县自然资源和规划局的几位负责人随后进门。他们刚一坐定，督察人员就当面拿出了一块拳头大小的矿石样品。“你局辖区近年来发生了多起矿山偷采盗采问题，也进行过处罚，但非常奇怪的是，所有的行政处罚决定书里都把非法开采对象认定为市价很低的砂石。”督察人员拿出一沓案卷，递到问询对象面前：“这几座矿山的矿权范围内显示采矿类型为铁矿、金矿等，但处罚时全部认定盗采的是砂石。你们认为这正常吗？”“原来行政处罚是我们负责，2021年1月执法权下放到乡镇后，就由乡镇负责立案查处，都是依据第三方机构测绘结果进行的处罚。”“好，那请看看这是什么？”听到这里，督察人员把事先准备好的矿石样品往前推了推。灯光映照下，乌黑色的矿石闪耀着金属光泽。“这是我们在一家被认定为盗采砂石的矿上现场提取的样品。你们看这像是砂石的颜色吗？虽然执法权下放给了乡镇，但自然资源部门负有指导乡镇规范业务的责任，不能当甩手掌柜呀！”话音刚落，谈话间内顿时笼罩起紧张气氛。沉默片刻后，督察人员表示：“我们来是为了找出问题，督促推动解决问题，根本目的还是满足人民群众对美好生态环境的需要，从这一点上讲，我们督察组与你们地方有着共同的目标，也是咱们共同努力的方向，不是吗？”“我们诚恳接受督察组指出的问题。我们督导检查力度不够，权力下放乡镇后，在监管方面有些放松。”一位负责人当即表示，要立行立改，持续加大监督管理力度，指导乡镇规范业务、规范工作。责任编辑：梁斌 SF055