速览- 4月5日，车臣领导人卡德罗夫宣称，驻守马里乌波尔的乌克兰海军陆战队第503营的264名士兵已经向俄军投降。但网传视频存在诸多疑点，没有证据表明视频中的士兵隶属于乌克兰第503营。- 4月6日，乌克兰第503营在脸书平台上发布消息，否认了其已经投降的说法。事件背景莫斯科时间4月5日，俄罗斯联邦车臣共和国领导人拉姆赞·卡德罗夫在个人Telegram频道上发帖声称，264名乌克兰海军陆战队第503营士兵在马里乌波尔向俄罗斯军队投降，并附上一段据称为士兵被俄军俘虏的视频片段。在此片段中，大批投降的士兵排成一列，举起双手前进着。明查网传视频的真实性遭到多方质疑。总结来看，该影像确有诸多疑点。首先，结合YouTube等平台上一些公开信息可知，乌海军陆战队第503营士兵着装同视频中有一定出入。若视频中的士兵确为第503营士兵，最有可能的解释是，他们所佩戴的身份标识已为俄军收缴。然而，试想若俄军果真已经对俘虏进行了搜查，为何一些士兵的口袋仍旧鼓鼓囊囊，好似装满物品？毕竟，作战人员在接受俘虏时应清空其随身口袋，以防其中装有手榴弹等武器。视频中有不少俘虏的口袋似乎并未经过仔细搜查，这又构成了新的疑点。再次，根据多方消息，驻守在马里乌波尔的乌军节节败退，已经在城南的亚速工业区内被围堵了两周之久。[1]但视频里的俘虏队伍人人衣衫完整，无人有明显外伤，此外，除了蓄须者外，视频里绝大多数士兵下巴光洁，就像不久前刚剃过一样，并不如战报所描述的那样困窘。结合以上多个疑点可以判定，暂无明确证据表明，视频中投降的部队就是所谓的“乌克兰海军陆战队第503营”。那么，第503营是否果真投降？当地时间4月6日，乌克兰海军陆战队第503营在脸书平台的账号发布了一条消息：“朋友们，不要相信谣言！503营不会投降，我们会让入侵者付出代价！”这则官宣消息交叉印证，卡德罗夫宣称的“503营投降”的消息并不属实。综上所述，“乌克兰第503营向俄军投降”的说法已被官方辟谣。此外，网传视频存在诸多疑点，没有证据表明视频中的士兵隶属于乌克兰海军陆战队第503营。责任编辑：张亚楠