新浪科技讯 北京时间4月8日早间消息，据报道，巴伦资本CEO、特斯拉最大股东之一罗恩·巴伦（Ron Baron）表示，特斯拉CEO埃隆·马斯克入股Twitter成最大股东以及他的董事会席位“并不重要”。巴伦表示，对一个身家3000亿的人来说，30亿美元是一笔很小的投资。马斯克拥有的特斯拉价值1万亿美元，而且正在向3万亿或4万亿美元迈进。自2014年以来巴伦一直是特斯拉的投资者。巴伦表示，当巴伦资本发现马斯克在支持Twitter，并在董事会占有一席之地时，决定不购入Twitter股票。事实上，大多数投资者在购买股票之前，往往会同时关注一家公司和支持该公司的人。虽然马斯克的投资被披露后，Twitter的股价当日飙升了27%，但与苹果和微软等其他美国科技巨头相比，过去几年Twitter的股价表现并不亮眼。马斯克在Twitter上对该公司是否遵守言论自由原则进行了民意调查，并对Twitter进行了批评。不到两周后，马斯克购买了Twitter股票。 “Twitter实际上是一个公共城市广场，如果不遵守言论自由原则，就会从根本上破坏民主，”马斯克在Twitter上写道，“应该做些什么？”上个月末，马斯克还表示，他正在考虑建立一个新的社交媒体平台。马斯克现在是Twitter的最大股东，但他并不是唯一一个抢购大型媒体公司大量股份的亿万富翁。在2013年亚马逊创始人杰夫·贝索斯以2.5亿美元收购《华盛顿邮报》后，受到了密切关注。美国前总统特朗普得知《华盛顿邮报》记者在调查贝索斯的过去后，在Twitter上猛烈抨击他。亚马逊股价因此下跌，而整体市场反弹至创纪录高点。当被问及马斯克的公司现在是否会面临类似的审查时，巴伦表示不在乎。他表示：“当你专注于一些毫无意义、影响甚微的小事时，就会失去对大局的关注。”