炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！国君宏观从历史上看，中美利差收窄并不少见，出现过四次低于50BP，一次低至24BP，一次甚至倒挂，大多处于中美货政分化期。中美利差需要考察“三类”，而不仅仅是名义利差，对国内货币政策的影响路径有三：1）当人民币预期升值且波动小时，套保成本低，甚至为负，投资者可得到套息和套汇两重收益。若两国通胀差小，实际与名义利差保持一致。我国2014年前即为这种情形。2）当人民币存在贬值预期、且波动加大时，掉期成本抬升，套息空间收窄。名义利差收窄时，外汇对冲后的名义利差也收窄。此外，该阶段中国通胀明显高于美国，名义利差收窄时实际利差收窄更明显，导致资本流出、汇率贬值，对国内政策宽松形成掣肘。我国2015年至疫情前即为这种情形。3）名义利差虽收窄，但掉期成本跟随下降，实际利差也由于通胀差异仍具吸引力。购买力因素与出口韧性等其他因素一起支撑汇率预期，外汇对冲后的名义利差触底企稳、甚至出现回升，虽存在一定制约，但不会激化资本外流和汇率风险，难成明显掣肘。我们当前正在经历路径三。当前经常项目顺差、企业积压结汇较厚等情况下，人民币汇率较往年坚挺、汇率贬值预期也较温和。这使得央行对中美名义利差收窄的容忍度就有所提高。对境外机构而言，在国内通胀未明显上行，且美国通胀居高不下之前，即便中美名义利差收窄甚至倒挂，外汇对冲后中美利差不会再收窄，中美实际利差仍厚。路径三中，外汇对冲后名义利差最重要，其次是实际利差。我们判断后续即便降息，掉期成本也将稳中有降；而中美通胀虽然收敛，但年内大概率仍然对实际利差保持正贡献，后续货币政策宽松仍有空间。往后看，年内中美实际利差至多收窄至历史均值附近（40BP），中美名义利差至多收敛至-60BP，距离-110BP和-70BP的阈值尚有距离。而人民币汇率至多将贬值至6.6%~6.8%，尚未到关键点位“7”。中债利率仍有下行空间，年内国内宽松掣肘不大。再往后，2023年，随着通胀差弥合，而若名义利差在降息后持续倒挂，实际利差也可能倒挂，汇率调整压力将加大，届时才会对国内政策进一步产生掣肘。但由于欧美通胀中枢上移，中美通胀差可能持续为负，对实际利差是正贡献，国内货币政策对名义利差收窄的容忍度总体提高。>>以上内容节选自国泰君安证券已经发布的研究报告，具体分析内容（包括风险提示等）请详见完整版报告。报告名称：《中美名义利差不是货币政策宽松的掣肘》发布时间：2022年4月7日发布机构：国泰君安证券研究所备  注法律声明本公众订阅号(微信号: GTJARESEARCH)为国泰君安证券股份有限公司(以下简称“国泰君安证券”)研究所依法设立、独立运营的唯一官方订阅号。其他机构或个人在微信平台上以国泰君安研究所名义注册的,或含有“国泰君安研究”,或含有与国泰君安证券研究所品牌名称相关信息的其他订阅号均不是国泰君安证券研究所官方订阅号。本订阅号不是国泰君安证券研究报告发布平台,本订阅号所载内容均来自于国泰君安证券研究所已正式发布的研究报告,如需了解详细的证券硏究信息,请具体参见国泰君安证券研究所发布的完整报告。在任何情况下,本订阅号的内容不构成对任何人的投资建议,国泰君安证券也不对任何人因使用本订阅号所载任何内容所引致的任何损失负任何责任。本订阅号所载内容版权仅为国泰君安证券所有,国泰君安证券对本订阅号保留一切法律权利。订阅人对本订阅号发布的所有内容(包括文字、影像等)进行复制、转载的,需注明出处为“国泰君安研究”,且不得对本订阅号所载内容进行任何有悖原意的引用、节选和修改。责任编辑：陈悠然