《投资者网》曹璐最近一个月，关于中国光大银行股份有限公司（下称“光大银行”，601818.SH）的一连串信息挑动着市场的神经。一方面，光大银行披露的业绩“答卷”，成绩一般般。年报显示，截至2021年底，光大银行全年营收为1528亿元，同比增长7.14%；资产规模达到5.9万亿元，同比增长9.95%。二者增速较之去年同期均有所放缓。此外，其核心一级资本充足率、一级资本充足率、资本充足率等三大指标均低于行业水平。另一方面，光大银行再次因“数据质量及数据报送”问题被监管层“点名”，因涉及EAST系统数据等18项违法违规行为被开490万元“罚单”；与此同时，近年来高层人事变动也让其处于风口浪尖。面对种种问题，处于转型关键期的光大银行会迎来怎样的变化？部分指标低于行业水平据年报数据披露，截至2021年底，光大银行全年营业收入1528亿元，同比增长7.14%，相较于招商银行、平安银行超过10%的营收增速，仍有一定的差距；拉长至近三年数据来看，光大银行的营收增速进一步放缓，从20.47%下滑至个位数。同时，其归母净利润增速波动较大，分别为10.98%、1.26%、14.73%。光大银行近三年数据表现（单位：亿元）数据来源：Wind数据资产质量是投资者判断银行投资价值的关键因素之一，市场对银行的相关风控指标尤其关注。数据显示，截至2021年底，光大银行的不良贷款余额为414亿元，比去年末减少3亿元；不良贷款率1.25%，同比减少0.13%；拨备覆盖率为187.02%，同比增加4.31%，不过，这一数值与行业相比仍有差距。据中国银保监会日前发布的数据，股份制商业银行在2021年四季度的拨备覆盖率为206.31%。光大银行拨备覆盖率与行业对比情况资料来源：光大银行年报及中国银保监会在资本充足率水平方面，2021年末，光大银行的核心一级资本充足率、一级资本充足率、资本充足率分别为8.91%、11.41%、13.37%。其中，核心一级资本充足率已经连续三年下滑，2019年至2021年分别为9.2%、9.02%、8.91%。此外，据中国银保监会数据显示，2021年四季度末商业银行的核心一级资本充足率、一级资本充足率、资本充足率分别为10.78%、12.35%、15.13%。可见，光大银行的三项指标均低于行业水平。从二级市场来看，光大银行今年以来的股价持续在3.05元至3.51元间窄幅震荡。截至今年4月7日，该行收盘价为3.35元股，年内微涨0.9%；市盈率（TTM）4.17倍。被罚490万内控需提升作为银行业健康发展的根基，合规问题一直被业内外高度重视，监管机构也频频剑指内控漏洞。近期，银保监会对21家全国性中资银行机构EAST数据质量进行专项检查，并连续公布多张百万元级罚单。其中，光大银行因监管标准化数据（EAST）系统数据质量及数据报送存在“逾期90天以上贷款余额EAST数据存在偏差”等18项违法违规行为，被罚款490万元，是案由数量最多且处罚金额最高的商业银行。所谓EAST，是指监管标准化数据系统（Examination&AnalysisSystemTechnology），该系统包含银行标准化数据提取、现场检查项目管理、数据模型生成工具、数据模型发布与管理等功能模块，目前该系统已迭代至5.0版本。光大银行被罚情况资料来源：《投资者网》据中国银保监会官网整理“监管数据真实性和准确性是银行机构内控合规的内在要求，更是贯彻落实政策部署和监管要求的具体体现。”银保监会在2022年3月25日强调，银行机构要切实承担数据质量的主体责任，对照监管数据标准化规范的相关要求，提升数据治理能力，强化数据质量管控，持续提高数据报送的准确性和全面性。实际上，业内外注意到，光大银行因“数据质量及数据报送”问题被罚并非首次。早在2020年5月，银保监会因数据报送问题对八家银行开出罚单，而光大银行正是其中之一。其因向检查组提供与事实不符的材料、账户设置不能如实反映业务实际等问题被罚160万。资料来源：中国银保监会官网但值得玩味的是，光大银行曾在2021年与某机构联合发布了《商业银行数据资产估值白皮书》（下称《白皮书》），展示商业银行如何构建和优化数据资产估值方法体系，并以光大银行的案例来指导实际工作。对于《白皮书》，光大银行在2021年年报中以这样一句话进行自我评价：“引领行业数据资产估值体系建设。”同时，《投资者网》查阅企查查数据也发现，在光大银行92项专利信息中，以“数据”作为关键词的专利就有26项，足以显示其在该方面所下的功夫。但从被罚案由中的“漏报”“错报”“未报送”“偏差”等描述词汇来看，这番“功夫”仍欠水准。。资料来源：《投资者网》据企查查数据整理人事变动频繁迎“新帅”在年报发布前夕，即3月24日，光大银行董事长李晓鹏因工作调整已提交辞呈，辞去董事长、非执行董事等职务。同一天，建设银行也发布关于副董事长、执行董事及行长王江辞任的公告。两大银行各有“大将”辞任，而后者的名字又出现在光大银行董事会成员名单中，这也引起了市场的广泛关注。公开资料显示，李晓鹏曾在工商银行、招商局等单位履职，2018年3月出任光大银行董事长，上任后带领该行聚焦于财富管理，确立了“打造一流财富管理银行”战略愿景。在辞任公告中，光大银行表示在其任职期间，“财富管理转型发展取得新突破”。资料来源：公司公告据《投资者网》不完全统计，近年来，光大银行高管层变化颇多，2019年至今已超过15次，涉及董事长、行长、副行长、董事会秘书等职务。仅以行长为例，就有三次之多，分别为葛海蛟、刘金、付万军。光大银行近三年人事变动情况资料来源：公司公告、Wind另一方面，建设银行则在公告中称，“对于王江在推动服务实体经济、深化数字化经营、强化风险管控、推进疫情防控与复工复产等方面做出的突出贡献，本行董事会给予高度评价并深表谢意。”资料显示，王江出生于1963年，在建行系统工作近20年，拥有着丰富的银行从业背景；2019年12月至2021年2月，先后出任中国银行行长，并兼任中银香港（控股）副董事长及非执行董事；2021年2月出任建设银行行长；自2022年3月起任光大银行党委书记，非执行董事（候任），现任中国光大集团股份公司党委书记。在2021年的业绩发布会上，光大银行行长付万军曾表示，“目前，光大银行的业务转型可以说正处于我们最需要咬紧牙关的时候，可以说是最关键的时候。”那么，随着李晓鹏的离去、新任领导班子的上线，光大银行转型会激起怎样的浪花，相关“软肋”能否弥补，以及未来将驶向何方，《投资者网》将继续关注。责任编辑：张文