澎湃新闻记者 钟煜豪对于市人大代表提出的关于适度放开“地摊经济”激发旅游活力的建议，广东珠海市城市管理和综合执法局经综合市商务局、市市场监督管理局及市文化广电旅游体育局意见，于4月6日给出了答复。珠海市城管局介绍，“地摊经济”是一种沿街经济，同时也是一种独特的街头文化，它不但能为市民、游客提供便捷服务，有利于缓解百姓就业压力，还能有效激发市场活力，带旺旅游经济。如何结合珠海旅游城市的特性，适度开放“地摊经济”，找准民生发展与城市治理的平衡点，一直是我市城市精细化治理的重要内容。多年来，我市对“地摊经济”进行了一系列的探索和实践。答复称，“地摊经济”不能一哄而起，而又一哄而散，不能一收就死，一放就乱。2014年，珠海市开始试点“双限”便民疏导点，即限定时间、限定地点设置临时便民市场，探索“地摊经济”发展模式。我市主要做到坚持“五个原则”，一是坚持政府引导原则，精准选点，把准市容整治大方向；二是坚持公益性原则，最大限度降低摊贩经营成本；三是坚持疏堵结合的原则，将流动摆卖引导为集中经营；四是坚持规范原则，统一由专业管理机构进行管理；五是坚持特殊群体优先原则，对困难群众进行精准帮扶。多年来，全市各区按照成熟一个推出一个，推出一个管好一个的工作思路，以柔性化、规范化的方式，对“地摊经济”进行引导和培育，既让“地摊经济”充满人情味和活力，又让城市井然有序，努力实现“地摊经济”与城市治理相融相生。珠海市城管局表示，自新冠疫情发生以来，我局坚持“以人民为中心”的指导思想，认真贯彻落实中央、省、市“六稳”“六保”决策部署相关工作，积极营造便民有序的城市生活秩序，因地制宜、精准施策促百姓就业。我局积极鼓励引导各区结合市场需求，融合地方文化旅游特色，规范设置“双限”便民疏导点、特色夜市、跳蚤市场等多种形式的临时便民市场，激活市民的就业热情，为下岗职工、低收入群体、大学生等提供就业创业机会。经统计，目前珠海全市共有临时便民市场35个，设置摊位1489个。临时便民市场在“不污染环境、不影响交通、不扰乱生活、不恶性竞争”的前提下，分时段、分地段、分类别规范有序经营，满足市民、游客多层次生活需要。如夏湾市场旁的夏湾夜市，每晚21：30-凌晨6：00营业，主要经营岭南小吃和烧烤，吸引了大量的市民和游客，已成为市民和游客新的打卡点。通过临时便民市场的设置，较好地激发了民众出游热情，释放了城市休闲活力，有效促进了旅游经济的复苏和发展。对于下一步工作计划，答复指出，珠海市城管局将加强对现有临时市场的行业指导，协同相关职能部门开展定期、不定期抽检，加强风险监测，确保市场安全、整治、有序；督促指导各区因地制宜，合理、规范设置新的临时便民市场；将结合自身职责，进一步加强与市商务局、市市场监管局、市文化广电旅游体育局等职能部门的业务联系，深入调研，指导各区在“地摊经济”的经营形式和内容上，有机植入文旅内涵，体现城市特色，打造精品名片，激发旅游活力等。责任编辑：张亚楠