澎湃新闻记者 吕新文近日，澎湃新闻采访了多名曾在武汉方舱治疗的新冠肺炎治愈者，他们回忆了两年前的隔离日常，并给上海方舱患者提供了建议。两年前，武汉也曾在10多天里，改建14家方舱医院共开放床位1.3万多张，累计收治轻症患者1.2万多名，成为决胜战“疫”的“生命方舟”。据新华社4月6日报道，上海正将国家会展中心（上海）改建成又一座方舱医院，建成后有望提供4万张床位，将成为上海目前规模最大的方舱医院。此前，上海世博展览馆方舱医院、新国际博览中心方舱医院、临港方舱医院、崇明花博园方舱医院等已开始收治新冠病毒感染者。目前，方舱医院主要收治无症状感染者和轻症病例，无急性发作的基础疾病和精神疾病患者。武汉东西湖方舱医院。一定要放好心态，增强免疫力华磊（39岁，武汉人，2020年2月曾在武汉东西湖方舱隔离）：我想对上海方舱的患者说，新冠肺炎还没有特效药，现阶段提高免疫力是最好的抗衡方式。大家即使是得了（新冠），也要调整好心态，吃好、睡好、提高免疫力，如果每天思前想后、特别焦虑，反而起不到作用，还会让病情恢复得更慢。所以说，一定要放好心态，增强免疫力；也希望疫情能快点过去，大家早点康复，这个病毒没有我们想象的那么可怕。回想起方舱隔离时的一个月，我能感受到里面氛围和情绪的变化。2020年1月末，我感染了新冠肺炎病毒，高烧40多度一直没退，烧了10来天，双肺感染严重，又呼吸困难，那个时候我非常焦虑。2020年1月29日，生病的第六天，我来到东西湖区人民医院发热门诊就诊，2月10日，因确诊轻症新冠肺炎，我从东西湖区径河卫生院转到了东西湖方舱医院。当时我也是“一脸懵”的状态，方舱里有1000多个床位，再加上昼夜不关灯，我失眠了。好在我体温降下来了，症状也缓和了，心态逐渐平稳。我很快就适应了方舱的生活，把每天安排得满满当当。当时全国各地的医护都在支援方舱，他们不能带手机进来，我就用我的手机记录一些东西，比如大家一起跳广场舞的视频，引发不少网友关注。我还记得，方舱里也有不少上海的医护，有个上海东方医院的医生经常来给我看CT片子，看我肺部的吸收情况，我们日常也会沟通，直到现在还保持着联系。还有个上海的医生和我说，“你不要吃完饭一天到晚躺着看手机，那样对身体不好。”他们把我叫起来，领着我一起做操，恢复体力。我还在方舱做了志愿者，每天7点多起床洗漱后，就和其他志愿者一起把饭搬进来，然后帮助医护工作人员分发。上午，我们会做一套广播体操，做完之后分发中饭。下午，我经常拿着手机去记录身边的一些事情，医护工作者包括媒体不能带手机进方舱，我就帮他们记录，去采访一些医护人员。当时我把一段医护和患者一起跳广场舞的视频发到了网上，还引来了不少关注。隔离期间，保持情绪健康很重要。我们身边病友的老伴或者家里有人走了，心里非常难受，不吃也不喝；还有人是焦虑自己的病情，怕活不过来，他们都很需要专业的心理疏导。方舱后来也提供了一对一的心理辅导，有些人愿意和医生聊，有些则蒙着头不愿说话。我记得有心理医生就把自己的手机号码写在纸上，放在患者的床头，等待他们情绪舒缓过来，如果还有意愿可以打电话倾诉。我能感觉到方舱的氛围在变化。一开始刚进来，大家都是焦虑不安的，也不怎么说话，到后来开始热闹起来了，每个地方的医疗队会教大家跳一些当地的特色舞蹈比如新疆舞等等，大家心态逐渐好起来了。3月4日，因为“肺部吸收有些慢”，我转去了雷神山医院，再之后又居家隔离……那段时间很漫长，正儿八经出隔离都快5月份了。回家后我也没有马上和家人住在一起，虽然没有传染性，但还是有点担心。此外，我的失眠仍然非常严重，我需要吃安眠药才能睡着。不过，这一系列事情都没有太多影响我的心态，我觉得人要活就是得活着，天天为这些事情烦心太累，总是纠结于没办法改变的事情，也是自寻烦恼。尽量往“就是换个位置睡觉”的方向想李小熊（90后，武汉人，现居上海，2020年2月曾在武汉江夏方舱隔离）：我经历过2020年的武汉疫情，现在又正在经历上海的疫情。我想对上海方舱里的感染者们说，2020年大家还不了解新冠，重症的比例也比较多，这次上海的病毒已经是经过变异的，很多人属于无症状患者，发烧或者呼吸困难的都比较少，可能很多人就是有点咳嗽，希望大家不要太害怕，在方舱里好好听从安排，转阴后就能出来了，尽量往“就是换个位置睡觉”的方向想。当时我在进方舱之前，就在做志愿者了。2020年1月下旬，我看到我家旁边一个定点医院的求助信，求口罩和防护服等物资，我就买了一批口罩捐给了医院。后来，我开始组织朋友和车队做志愿者，免费运送民间或者政府的物资给医院，没日没夜地忙。1月下旬，我开始高烧不退，意识到自己可能是感染了新冠肺炎，我父母也被我传染，我爸甚至昏迷了。我们把情况上报给居委后，父母分别被送往了医院和酒店隔离点，我则被送去了江夏区方舱。我一开始也很害怕，但必须得去治疗呀。去了之后我发现，方舱的环境和我想象的不太一样，也不是那么封闭。一进去工作人员就给每个人发了一件非常厚、非常长的大棉袄，质量特别好，我现在还保存在家里。之后还发了一些脸盆拖鞋、洗漱用品、枕头电水壶等等，连卫生棉都有。整体环境也很干净，床和床之间有挡板，是有一定的隐私空间的，厕所也有很浓的消毒水味道。同时，我还在干志愿者的活，主要是协调车队运送物资，经常要接电话，或者在线上沟通。记得有天晚上我失眠了，凌晨2点还睡不着，脑子里都是事，有个长沙来江夏方舱支援的医护就用中药给我缝了一个香包，说抱着这个就能睡着了。我说，“这个好香，可惜回家就没有了。”那个医护人员听了之后，第二天就拿了个袋子过来，里面装了十几个香包，说给我回去慢慢用，我真的觉得，他们太好了。当时我们主要是喝中药治疗。每天早上6点多发放早饭，大家会排队领取，早饭还包含水果，中午和晚上的餐食也很好，还会发鸡蛋，逼着你吃，增强免疫力。很多人一周左右转阴出了方舱，我出去后甚至还胖了。我想，我能保持这种心态或许是因为我在进方舱之前已经发烧了，有很多未知的因素存在，也不知道这个病能不能治好，我是抱着“不管自己怎么样，至少多帮助点人”的想法进去的，再加上每天都很多事情要忙，没空想太多。要心态好，配合医生治疗，多多运动赵林（化名，河南人，2020年2月曾在武汉国际博览中心方舱隔离）：我想对上海方舱的患者说，不要因为自己被感染了就有很大思想压力，心态好的话身体也就好得快，要配合医生治疗，多多运动。我一开始是在南京上班，后来去武汉工作，没料到工作还不到一个月，疫情就暴发了。我被感染了，好在是轻症，只是有点发烧，之后我就被送进了博览中心方舱。我在方舱里大概待了两周，之后就出隔离了。一直以来我的心态都还行，也不太紧张。相比上海这次建设的方舱，当时武汉的方舱规模不算大，有些只有几百个床位，我所在的方舱大概有几千人，里面有各地支援的医护，一直提醒我们要多运动，不要老是睡觉，多吃营养品。还有医护搞活动，带动我们跳舞、运动，氛围还是挺好的。有些感染者感到紧张也很正常，武汉的疫情刚开始时，大家也不知道怎么治疗，都是慢慢摸索，最后还是控制住了，所以只要找对路，慢慢的都会好的。我建议大家要听医生的，积极配合治疗，心态好，恢复也就快。责任编辑：张亚楠