洞见财经 谢奀国 刘静记者 谢奀国 实习记者 刘静 报道（数据来源于天天基金网）今年以来，受到整体氛围影响，新基金发行也并不顺利。日光基难觅踪影，不过，记者发现鹏华基金却逆势发行两只新基金分别为鹏华永宁3个月定开债券、鹏华浙华一年持有混合C和鹏华浙华一年持有混合A。然而，面对新基金有基民表示，鹏华真不能碰，新基这么集中发行？圈钱没这么圈的，吃相真的难看！看到基民的抱怨，记者翻看鹏华基金各基金业绩发现，近日与蚂蚁金服相关的话题再次成为关注的焦点，2020年蚂蚁金服准备上市时，有五家基金公司获得了战略配售新股，并为此成立五只战略配售基金，行业内统称为“蚂蚁战略配售基金”。为了募集资金，当时基金公司的宣传可谓是下足了血本，不仅有基金经理直播讲解，地铁、公车等都充斥着蚂蚁基金的广告。鉴于战略配售基金的优势，即在参与创新企业战略投资时可优先参与，凭借较高的中签率，吸引了众多基民跑步入场。当时基民疯狂抢购，最高一个小时卖了105亿，最终有1360万户基民抢购，卖出总规模超600亿。然而，原本想大赚一笔的基民，谁也没想到18个月后，自己成了被割的“韭菜”。截至3月30日，5只创新未来基金的收益情况分别为：易方达涨幅为3.01%、中欧基金为-4.31%、华夏基金为-14.7%、汇添富基金-21.15%、鹏华基金为-35.67%。五只基金中鹏华基金的亏损幅度最大，3月30日，鹏华创新未来基金迎来了开放日，然而，自2020年9月30日成立以来，该只基金整体收益率为-35.13%。鹏华创新未来跌成立来跌超35.13％创新未来基金风格漂移过重据天天基金网显示，截至2021年12月31日，鹏华创新未来混合LOF基金规模为58.65亿元，易方达创新未来混合（LOF）基金规模为100.88亿元，还有三只未开放的基金，如华夏创新未来、中欧创新未来和汇添富创新未来基金规模分别为89.69亿元、112.46亿元和79.53亿元，5只基金总规模达441.21亿元，你买的“蚂蚁战配基金”缩水了吗？这是最近基民常说的一句话，从香饽饽到烫手山芋，面对如此结果，基民纷纷怨声四起。有鹏华创新未来的基民发帖表示，当初买了1万元的鹏华创新未来基金，以为能赚点，现在可好倒亏3500元，还不如买易方达的战略配售基金，至少不赔钱。（数据来源于天天基金网 截至4月2日）对于基民来说，买基金就是把钱交给基金经理帮忙管理，优秀的基金经理，可以持续稳定的赚取收益。而鹏华基金的王宗合呢，经常会给基民一个出人意料的“惊喜”。据天天基金网数据显示，目前，王宗合所管理的12只基金中，无论是从短周期或者长周期看，12只基金几乎都处于亏损状态。即便是今年年初至今，12只基金也没有正向盈利，其中，亏损最大的是鹏华中国50混合，今年来已经亏损达19.25%的。不过，此次，我们还是先聚焦于——鹏华创新未来基金。据该基金2021年年度报告显示，截至2021年末，鹏华创新未来收益亏损13.7亿元，去年收益率较2020年相差达30个百分点左右。3月28日，鹏华基金旗下的鹏华创新未来18个月封闭运作混合型证券投资基金发布满期后的运作公告。该基金已经于30日起打开申购、赎回、定投和转换等业务。据公告显示，鹏华创新未来基金在3月30日打开申赎的同时，将自动转为上市开放式基金（LOF），并更名为“鹏华创新未来混合型证券投资基金（LOF）。据了解，鹏华创新未来混合（LOF）成立于2020年9月30日，基金经理为王宗合，成立来的收益为-35.13%。截至2021年12月31日，规模为58.65亿元。截至2022年3月30日，王宗合现任基金资产总规模为310.33亿元，任职期间最佳基金回报为272.10%。由于业绩跌幅过大，业内也盛传，鹏华基金早已停止了对王宗合的营销，转而已经开始包装别的基金经理，任凭投资者在各式论坛里宣泄着对王宗合的不满。（数据来源于天天基金网 截至4月1日）截至4月1日，鹏华创新未来混合基金最新净值为0.6487，该基金成立以来收益-35.13%，今年以来收益-15.46%，近1月收益-7.01%，近3月收益-15.46%，近6月收益-18.66%，近1年收益-32.86%。近一年，该基金排名同类18911924。从基金排名上看都处于末尾。从业绩上看，这成绩是没法看了，五只创新未来类基金就他的业绩最差，人近1年亏损超过30%，不仅跑输大盘，更远远跑输同类基金。因此，封闭期结束后，有不少人并不看好其未来净值规模。有基民表示，把一年半收的管理费1.5%，托管费0.2%，销售服务费0.4%都退给基民，亏的那么多还有脸收，我也可以做基金经理了，亏的反正是基民的，我的收入不少一分钱。有基民提问，马上就5毛了！就问你们敢买入吗？后面跟帖的基民，纷纷表示不买入！甚至有基民表示，这基金经理简直精准接盘，白酒接完，完美衔接新能源车，你到底能不能玩，明显今年低估值，你还去接新能源，严重怀疑你和上市公司签对赌，把把接盘你都有份，什么大跌，你接什么。（数据来源于天天基金网）我们也可以看看王宗合到底持有了什么股票，进而导致该基金净值连连受挫。有业内人士表示，基金成立前三个月持仓不透明，一般容易出现基金风格漂移的现象。例如蚂蚁战略基金，打着蚂蚁的广告，结果后期持仓与创新科技类风格没有太大关系。2020年四季度的鹏华创新未来基金，前五大重仓股，似乎与创新类股票无关。（数据来源于天天基金网）从一季度和二季度的持仓可以看出，鹏华创新未来的前三大持仓股，是去年深受反垄断政策影响较大的美团-W和腾讯控股。而且王宗合还特别喜欢持有白酒和银行股。然而，2021年春节过后，白酒板块并未如市场所预期的那样大涨，一二季度的白酒股却带领着消费股集体暴跌，那作为重仓白酒股的鹏华创新未来基金收益自然受损。（数据来源于天天基金网）不过，记者对比这五家前十大重仓股，其他四家重点布局科技、制药、光伏新能源领域，也偏好互联网巨头企业，不过，鹏华创新未来基金的前十大持仓中，无论是一二季度，还是三季度相对应的都配置了白酒股，三季度甚至抛弃了腾讯控股和美团，把贵州茅台、古井贡酒以及山西汾酒推升为前五大重仓股。常规而言，白酒股属于消费类股票，为何创新未来的基金产品能大量持有？王宗合基金风格漂移过重了吧。某券商分析师表示，2021年白酒、医药板块估值出现坍塌，尤其是到了年底，市场预期的喝酒吃药行情并未出现，反而迎来的却是两大板块的再次暴跌，而王宗合重仓的正是这两个板块。有基民表示，王目前是投资基金6年来碰到最菜的基金经理没有之一。你说他投酒、投腾讯、美团都没问题，但是不能每次都在反向操作吧，白酒和美团、腾讯刚开始有反弹苗头，他立刻抛了去高位接盘新能源。结论就是：这个人要么坏，要么菜，尽量避之。（数据来源于天天基金网）现在18个月的封闭运行期陆续结束了，那交给基民的答卷到底基民是否满意呢？有基民表示，封闭期18个月，在此期间基民不能做任何操作，但基金经理可以任意操作，成立时规模81.52亿，现在只有58.65亿元，此前，在基金未解封前，不能赎回和买入，一年的时间王经理把基民的22.87亿整丢了。截至2021年12月31日，鹏华创新未来混合(LOF),期末净资产58.65亿元，比上期减少3.79%。主动权益基金亏损54.71亿，跃居主动权益基金亏损榜第二今年来A股走势跌宕起伏，赚钱难度加大。近日，天相投顾统计了2021年各基金公司的业绩并发布多个榜单，一时间引起舆论的高度关注。在投资者更为关注的主动权益基金赚钱榜单上，华安基金脱颖而出，2021年华安基金主动权益基金赚取了129.57亿元的利润，在全行业名列第一。而主动权益产品全年利润为负的基金公司则有36家，其中，东证资管亏损68.80亿元勇夺亏损榜第一，而鹏华基金、泓德基金、景顺长城基金、汇添富基金，四家公募基金公司2021年主动权益产品亏损也都超过了50亿元，其2021年主动权益基金全年亏损金额分别为54.71亿元、52.65亿元、51.68亿元、51.10亿元。2021年，鹏华所管理的基金总体利润过百亿，跻身基金圈百亿俱乐部，但权益类基金利润亏损超24亿，主动权益类基金更是亏损高达54.71亿，在184家基金公司中倒数第二。基民感叹道，作为一家券商系基金供给，为何主动权益投资的业绩竟然会滑落到这般境地？鹏华基金成立于1998年12月22日，注册资本1.5亿元，总部设在深圳。目前的股东由国信证券股份有限公司、意大利欧利盛资本资产管理股份公司、深圳市北融信投资发展有限公司组成，3家股东的出资比例分别为50%、49%、1%。天天基金网显示，截至2022年3月30日，鹏华基金的管理规模为7749.81亿元。据WIND数据显示，2021年鹏华旗下产品年化收益率前20名榜单中，业绩前3名都是被动指数型基金，普通股票型基金与灵活配置型基金加起来9只，不到一半，且排名相对靠后；而年化收益率后20名榜单中，除了踩雷中资房企美元债导致业绩集体塌方的QDII，只有2只被动指数型基金，剩下的全是普通股票型基金与灵活配置型基金。事实上，2021年鹏华旗下基金年化收益率后50名榜单中，除了7只QDII、14只被动指数型基金外，其余29只全是股票型基金与灵活配置型基金，且收年化益率全部为负。从天相投顾统计口径看，正是这29只基金2021年亏了50多亿。基民抱怨道，作为普通的基民，即使在选基金时也是较为被动，我们只会单纯的去看基金公司的宣传资料。要单纯的看鹏华基金的宣传资料，真的会被忽悠过去买他们的产品。记者也通过百度查询相关信息，仅就下面一段话，就会套用在各个基金产品的宣传资料中。由于主动权益投资能力历来被视为基金公司的核心竞争力，也是鹏华基金的传统优势领域。作为公募行业“老十家”基金管理公司之一，鹏华基金素有“基本面投资专家”之称，一贯秉承坚持价值投资和长期投资的投资理念，崇尚基本面选股，致力于通过深入研究发掘并投资于具有成长潜力的优秀上市公司，通过长期投资分享公司的发展成果，投资于价值低估的公司以获取超额收益。试问看完这段话，作为基民是不是觉得鹏华基金挺专业的？是不是有购买基金的冲动？嗯，那就对了。不过，实际情况呢，买过鹏华基金的基民，我只能说，你懂得，是苦是甜，欢迎在评论区评论。与此同时，记者发现，截至2021年12月31日，鹏华基金中货币型基金所占规模最大，为47.12%；债券型基金，占比为23.42%，稳健的货币与债券基金合计占到总规模的70.54%。混合型基金规模为1602.48亿元占比为21.46%，股票型基金所占比例较小，未超过10%，仅有7.57%。虽然鹏华基金的规模在增长，但是，记者发现，2021年新发基金的产品规模较上年出现明显的下降。2020年鹏华基金新发规模出现大涨，发行了43只新基金，规模达到1365.36亿元。而在2021年，鹏华基金的新发产品规模大幅下降，在发行了52只基金的情况下，规模仅有837.55亿元。2021年鹏华新发基金平均规模仅有16.11亿元，而2020年平均新发规模为31.75亿元，从数据上看，平均降了一半。除了新基金规模下降外，2021年鹏华QDII类基金的表现极差，这类产品业绩降幅较大。2021年鹏华QDII型基金年度收益率为-29.39%，而同类公司的平均水平则是0.34%，货币型基金则是表现平淡，年度收益2.37%略低于同业的2.4%的水平。大家都把钱存在银行里，怎么一看比别人还少了0.03个点，同业排在66|113的位置。责任编辑：陈悠然