2021首现不良率转折信号哈尔滨银行回应财报内外焦点问题经过疫情冲击的低谷，克服利率下行的挑战，消化减费让利的影响，银行业陆续交出亮眼答卷，各家财报看点不少。3月31日，哈尔滨银行也披露了2021年的业绩报告，总资产突破6400亿元的同时，不良贷款率自2014年上市以来首次下降。从业务情况来看，这一年哈尔滨银行持续回归本源、专注主业，在服务实体经济、深耕东北经济圈方面做了更多探索，普惠金融、惠农金融持续助力东北粮仓发展，零售战略持续发力，对俄金融等特色业务又有新的突破。但受到多重因素影响，哈尔滨银行的净利润维持了下滑趋势。不过在发展战略升级+多元化业绩增长点支撑下，该行对2022年的发展态势依然充满信心。近日，哈尔滨银行相关负责人就业绩增长、资本补充、外部环境冲击等多个焦点问题做出回应，直面挑战的同时明确了应对策略和预期。不良率迎来转折作为东北地区第一家上市的城商行，2021年，哈尔滨银行的贷款及垫款规模同比增长4.9%，达到2943.59亿元，较上年末增加137.92亿元。叠加投资证券和其他金融资产的稳步提升，报告期末该行资产总额达到6450.46亿元，较上年末增加464.426亿元，增幅7.8%。值得一提的是，报告期末该行不良贷款率同比降低0.09个百分点至2.88%，这是该行自2014年上市以来首次出现不良率下降。同期，该行拨备覆盖率为162.45%，比上年末增加了29.19个百分点，风险抵补能力有所增强。对于未来的资产质量预期，哈尔滨银行相关负责人表示，考虑到该行“稳健偏审慎”的风险偏好，对不同行业和重点领域的差异化风险防控措施，加上清收处置力度加大，未来资产质量将趋于稳定。据介绍，哈尔滨银行专门成立了清收部门，狠抓全流程资产质量管控和重大项目清收的同时，通过清收、核销、续贷、卖断等多种方式处置不良资产，提升化解效率。资产规模稳步扩张、资产质量实质性改善的同时，哈尔滨银行的负债水平和结构也有了进一步改善。截至2021年末，该行负债总规模达到5822.66亿元（同比增长6.35%），其中客户存款总额5017.51亿元，在总负债中保持在87%的绝对比重，保证了较低的负债成本。其间，哈尔滨银行的零售战略继续发力，个人存款本外币合计达3109.15亿元，同比增长11.3%，占比从59.5%继续提升至62%。同期，该行零售存款客户（1399.61万户）、个人金融资产超过30万元的零售客户（33.46万户）均有明显增长。高质量扶持实体经济从发展策略来看，哈尔滨银行近年来持续发力零售业务、服务实体经济，高度重视信贷资源回归本土，助力东北振兴。截至2021年12月31日，该行个人贷款余额1327.5亿元，同比增10.5%，其中小企业自然人和农户贷款占比为40%。该行对公贷款1615.99亿元，占全行贷款总额的55%，主要投放方向是当地的重点民生项目和普惠金融。据了解，为落实“六稳六保”、支持复工复产，哈尔滨银行总行专门成立了企业应急金融服务小组，对于受疫情影响较大的批发零售、住宿餐饮、文化旅游及物流运输等行业，以及有发展前景但暂时受困的小微企业，严格落实“不抽贷、不断贷、不压贷”，并通过贷款重组、贷款展期、抵押增信等多项风险化解方式，助力小微客户恢复生产经营。近两年，该行累计减费让利超10亿元。此外，该行通过各支行和合作担保机构累计投放创业担保贷款近25亿元，有效支持创业就业4.3万余户，统筹推进金融支持复工复产、创业就业，聚焦民生关联度较高的批发零售行业及居民服务业。“预计2022年我行经营业绩将实现企稳回升。”尽管面临多重挑战，但哈尔滨银行管理层对未来业绩充满信心。哈尔滨银行相关负责人表示，2022年该行将从四大经营策略入手，重塑市场形象：一是落实风险管控全覆盖，推进全口径、全流程、全员化风险管理；二是对接国家和省市“十四五”规划，构建“公司金融、零售金融、对俄金融”三驾马车，加大信贷资源投入，提升金融服务质效；三是继续优化资产负债布局，丰富负债产品服务体系，优化负债成本结构；四是持续加强金融科技能力建设，强化科技赋能。直面挑战保持特色事实上，在公司金融、零售金融、对俄金融“三驾马车”驱动下，哈尔滨银行转型发展已经初显成效，实现了新三年战略规划的良好开局。其中，作为哈尔滨银行的特色业务，对俄金融也是该行发展的重点。据悉，作为首个中俄金融机构交流平台——中俄金融联盟的中方发起人及主席单位，哈尔滨银行在2021年成功完成了CIPS系统开发上线及业务落地，成为境内第三家以直接参与者身份接入CIPS系统的城商行。同时，该行SWIFT GPI服务已上线，大幅提升跨境汇款效率和信息透明度。截至2021年底，该行国际结算量超过200亿元，资产投放接近100亿元，表内外资产余额合计达75亿元。另外该行面临资本补充的压力，对此，相关负责人表态称，今年该行将充分利用多元化资本补充渠道，包括积极争取地方政府专项债、继续推进永续债发行、适时启动二级资本债券发行的申报等。2021年，哈尔滨银行获批发行不超过150亿元无固定期限资本债券，其中已经发行的110亿元额度对资本实力起到了重要支撑作用，创造同体量城市商业银行最大发行规模。2022年，该行在择机完成剩余40亿元永续债发行的同时，股东会上审议通过的200亿元二级资本工具，也将适时向监管部门提出发行申请。此外，两大国企股东已经对哈尔滨银行出具了持续补充资本承诺，为该行资本水平提供有力保障。截至2021年末，哈尔滨银行核心一级资本充足率、一级资本充足率、资本充足率分别为9.28%、11.33%、12.54%，均符合监管最低资本要求，其中一级资本充足率比上年同期提升了1.13个百分点。责任编辑：张文