炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！葛凡梅《投资者网》葛凡梅编辑  汤巾虽然新能源汽车市场风头正盛，但昔日新能源汽车第一股——北汽蓝谷新能源科技股份有限公司（下称“北汽蓝谷”，600733.SH）近两年累计亏损超百亿，其高端智能化转型似乎并不理想。3月26日，北汽蓝谷发布2021年年报。2021年，北汽蓝谷实现营业收入86.97亿元，同比增长64.95%；归母净利润亏损52.44亿元，亏损同比减少19.11%；实现经营活动现金流量净额49.85亿元，较去年同期的-66.21亿元，实现由负转正；基本每股收益为-1.3元。面对疫情、“缺芯”以及零部件涨价等不利因素影响，北汽蓝谷已经连续两年亏损。在其致力于高端智能化转型之际，汽车销量表现平平，2021年总销量仅为2.61万辆，市占率为0.74%。在此情况下，北汽蓝谷能否力争在2022年实现10万辆年度销量目标，仍未可知。北汽蓝谷推出的高端化品牌ARCFOX（或称“极狐”）似乎成为了公司意欲破局的关键。从二级市场来看，北汽蓝谷自2021年以来股价起伏明显，期间股价最低值为6.95元股，较最高值19.87元股，下跌65%。截至4月7日收盘，北汽蓝谷股价7.19元股，市值308亿元，市盈率（TTM）为-5.9倍。01两年累计亏损超百亿元公开资料显示，北汽蓝谷是北汽集团在新能源汽车业务布局的主要载体。北汽蓝谷主要业务及资产由子公司北汽新能源构成，主营新能源汽车。北汽新能源，创立于2009年。经过多年发展，2018年9月，北汽新能源通过借壳前锋股份上市，成为A股新能源汽车第一股，并将公司中文名称变更为“北汽蓝谷新能源科技股份有限公司。上市之后，北汽蓝谷的业绩表现不甚理想。Wind数据显示，2019年至2021年，该公司营业收入分别为235.89亿元、52.72亿元、86.97亿元，业绩波动较为明显；同期净利润分别为0.04亿元、-64.76亿元、-51.7亿元，归母净利润分别为0.92亿元、-64.82亿元、-52.44亿元，2020年、2021年连续两年归母净利润累计亏损额达117.26亿元。北汽蓝谷上市后出现大幅度亏损，或是政府补贴减少所致。2018年、2019年北汽蓝谷的归母净利润分别为0.73亿元（调整后）和0.92亿元；其中，计入当期损益的政府补助分别为9.18亿元和10.42亿元，故扣除非经常性损益后归母净利润分别为-7.29亿元和-8.74亿元。而在2021年，北汽蓝谷获得新能源汽车补贴金额2.68亿元，扣除非经常性损益后的净利润为-55.44亿元。对于2021年业绩亏损，北汽蓝谷在公告中表示，主要原因是北汽蓝谷产销量未达预期及持续的营销和研发投入。根据北汽蓝谷此前发布的2021年预亏公告，受新冠肺炎疫情及原材料供应等影响，北汽蓝谷产销量未达到预期，现有毛利无法覆盖固有成本费用，对北汽蓝谷业绩影响金额约为20-25亿元。此外，为了实现产品向高端化转型，全力推进极狐品牌提升和渠道建设，北汽蓝谷加大品牌传播力度，广告宣传及运营等销售费用增加，对北汽蓝谷业绩影响金额约为17亿元。北汽蓝谷持续构建自主技术能力，加大研发投入，研发费用对公司业绩影响金额约为11亿元。根据年报，2021年，北汽蓝谷的销售费用为16.72亿元，同比增长65.83%，主要是由广告展览费及运营费等费用较上期增加所致。值得一提的是，根据计提减值准备的公告，2021年，北汽蓝谷对固定资产和无形资产等共计提减值准备13.07亿元，转回坏账准备2.13亿元；2021年度计提减值准备影响公司当年合并利润总额减少10.94亿元。02销量不及同行增速低于行业作为国内资本市场“新能源整车第一股”，北汽蓝谷立足新能源汽车行业十余年，曾经的销量表现亮眼。公开数据显示，北汽蓝谷的新能源车销量从2013年时的1623辆一路增长，2018年颠峰时销量达15.8万辆，自2013年至2019年，其连续七年蝉联国内新能源汽车冠军。正所谓“起了个大早，赶了个晚集”。以2019年为例，北汽蓝谷以15万辆的年销量位居国内纯电动车销量第一，但销量约70%来自B端市场，销售渠道包括网约车、公务车、出租车等。好景不长，随着B端市场趋于饱和，北汽蓝谷的销量严重受挫。到了2021年，北汽蓝谷的新能源车年销量仅为2.61万辆，相较于2020年，仅同比增长0.82%，两年销量几乎持平。年报显示，北汽蓝谷销量中包含部分由北汽新能源与北京汽车联合开发，由北京汽车生产、北汽新能源对外销售的合作车型。对比新能源造车新势力企业，2021年，小鹏汽车交付了9.8万辆，蔚来汽车销售9.1万辆，理想汽车也交付了9万辆，北汽蓝谷的新能源车销量与“蔚小理”相比，差距不小。此外，北汽蓝谷与上汽集团、广汽集团同为国资背景，均由传统车企转型布局新能源车赛道，三者之间的差距也较为明显。数据显示，2021年，上汽集团、广汽集团的新能源车销量分别73.26万辆，14.29万辆，均远高于北汽蓝谷2.61万辆的年销量。2021年，北汽蓝谷在新能源车中的市场份额较少，销量增速也低于行业水平。根据汽车工业协会统计数据，2021年中国新能源汽车批发销量达到350.7万辆，同比增长165.10%。其中纯电动乘用车产销分别为276万辆和273万辆，同比增长179%和174%。由此简单计算，北汽蓝谷的销量在2021年中国新能源汽车批发销量中，市场份额占比仅为0.74%。此外，北汽蓝谷年销量0.82%的增长率，也明显低于行业165.10%的增速。汽车生产方面，2021年，北汽蓝谷生产6369辆纯电动乘用车，同比减少51.84%。北汽蓝谷经理、北汽新能源总经理代康伟表示，“2022年，北汽蓝谷销量目标为10万辆，其中极狐4万辆。”他同时强调，“这是过去一年打基础带来的信心，今年（2022年）也将是极狐品牌从初期被认可向高质量发展转型的关键一年。”根据2022年2月份产销快报，当月北汽蓝谷共销售3385辆，同比增长62.43%，仅完成目标的3.4%。03加码高端智能化转型目前，北汽蓝谷旗下拥有高端智能新能源汽车品牌极狐（ARCFOX）和经济智能新能源汽车品牌北京（BEIJING）两个品牌，其中极狐目前已上市阿尔法T、阿尔法S两款高端纯电动乘用车。而北京品牌，则是公司基于北汽集团六十年造车经验打造的经济智能新能源汽车品牌，目前主要有EU系列产品，主力车型主要有车型EU5、EU5 PLUS、EU7。极狐品牌，是北汽蓝谷向高端市场突破的砝码，公司不断推陈出新。2021年4月，极狐阿尔法S全新HI版正式发布，该车型为搭载华为全栈自动驾驶解决方案的高阶智能豪华纯电轿车，也是具备城区智能驾驶能力的全球量产第一车。资料显示，北汽蓝谷是唯一与华为签订“互为优先”8年合同的车企，而且，北汽蓝谷与华为联合设立了“1873戴维森创新实验室”，共同开发智能网联电动汽车技术等。事实上，为了向高端智能化转型，北汽蓝谷还与麦格纳（汽车零部件制造商）深度绑定合作，争取到了亚洲首个麦格纳合资高端智造基地，为其产品带来全面可靠的高端品质保证。与此同时，北汽蓝谷还在加大研发投入。2021年，其研发费用12.08亿元，同比增长24.14%。其中，2021年5月份，北汽蓝谷定增募资55亿元，用于极狐品牌高端车型开发及网络建设项目、5G智能网联系统提升项目、换电业务系统开发项目以及补充流动资金。其中，北汽蓝谷拟使用募集资金26.28亿元投向极狐品牌高端车型开发及网络建设项目。该项目包括定位于中高端A级纯电动SUV N50AB车型开发；定位于高端A+级纯电动SUV N60AB系列车型开发；定位于高端A+级纯电动溜背式跨界车N61AB系列车型开发。项目将由公司全资子公司北汽新能源实施。北汽蓝谷加大研发、联合麦格纳及华为试图向高端车型转型，然而，事实并未如其所愿。数据显示，2021年，极狐品牌全年销量6006辆，全年交付4993辆。这与今年4万辆的年度目标相比，显然相差甚远。北汽蓝谷极狐定位高端品牌，从具体车型来看，各车型销量情况也不容乐观。补贴后起售价为24.19万元辆的极狐阿尔法T自2020年10月上市以来，单月最高卖出500余辆，累计总销量仅为4000辆左右；极狐阿尔法S，单月最高卖出692辆，上市至今总销量3590辆。而与华为合作打造的极狐阿尔法S全新HI版车型，原计划2021年年底正式交付，但截至目前依然处于难产之中。早在2021年4月，北汽蓝谷董事长刘宇对媒体称，与华为联合打造的极狐阿尔法S全新HI版车型“我们大批量交付是在明年一季度，今年(2021)年底都是小批量，在500到1000辆左右，具体根据供应链情况决定。”极狐阿尔法S全新HI版车型并未如期实现交付。有投资者在投资者互动平台向北汽蓝谷提问，关于截至2022年一季度末，仍没有HI版车主拿到车的原因。对此，北汽蓝谷4月6日在投资者互动平台表示，“我们在积极推动2022年向用户的批量交付工作，相关信息还请关注官方发布。”目前，北汽蓝谷正在快速拓展极狐品牌渠道。截至2021年年底，极狐汽车已累计完成授权的建设网点超过120家。尤其是在高端纯电市场销量占比80%以上的15个重点城市，已实现100%覆盖；对具有潜力的21个城市，也已完成35家店面的建设。天风证券在研报中指出，北汽蓝谷是国内新能源汽车产业的开拓者之一，近年来在“三电系统”（即：电动车的电池、电机、电控）、汽车智能化等领域与众多优势企业合作，造车实力不断增强。公司与华为合作推出的高端智能化车型极狐阿尔法S全新HI版，有望开启汽车智能电动新时代。（思维财经出品）■责任编辑：陈悠然