祝碧晨 设计最近一段时间，朱正泓练就了一项“特技”——一人一手夹5支PDA，一次性拿10支PDA。这是项被“逼”出来的技能。这段时间，作为上海仙霞街道社区卫生服务中心的信息条线负责人，朱正泓每天最重要的工作，就是忙着守护好整个街道的140台PDA，并且确保街道的23个居委，都能“用好、用顺”设备。PDA是医务人员用于扫描核酸登记二维码的移动设备。“朱爸，我要10台PDA！”“朱爸，我这也要3台！”由于核酸检测量日趋增大，当应急梯队队员们同一时间出动时，中心的PDA时常供不应求。为了保证采样工作顺利进行，朱正泓在3月便紧急联络各方申请调配更多PDA到中心。3月31日那天，朱正泓在办公室等到晚上十一点多，终于等到刚刚从浦东“下班”，经过区里消杀运来仙霞街道“再就业”的90台设备。朱正泓在管理PDA设备 本文图片均为 受访者 供“莫名还有点热血沸腾。”朱正泓笑着告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者，一想到4月1日的全区核酸筛查，手上这些设备要代替自己走进一个个社区“战斗”，他就觉得干劲十足，一点不敢马虎。那晚，朱正泓和2位同事一起，在街道社区卫生服务中心的一间会议室中，进行了数个小时的设备调试、充电。为方便医护人员在外执行任务时能快速登录账号，他提前制作了一张PDA设备账号表，再把每一个用户名和密码都做成小卡片，一张张贴在PDA上。所有工作结束，已经到了凌晨三点。4月1日早晨六点半，朱正泓和同事开始把设备集中运往中心大厅。七点，各个居委前来领取PDA设备。固定点位、机动点位、上门检测的设备，再在自己手边留下几台备用的，朱正泓一一布局，确保正常运转和特殊情况下的设备周转不出现差错。从领走设备到核算筛查的这段时间，是朱正泓难得可以松懈一点的时间，他会趁机快速吃个早饭。不一会儿，各小区核酸检测开始，朱正泓的电话就开始进入忙线状态，眼前的几十个群也开始进入“疯狂”弹消息的状态。“朱爸，这个码扫不出来怎么办啊？”“朱爸，扫了码条码打印不出来啊。”朱正泓周转在一个个居民区的电话中，不敢错过一个电话一条求助消息，“他们是直接面对居民的，可想而知如果设备出现卡顿会有多着急。”一边听电话，他也一边留意共性问题是什么。“比如说，有时候扫不出来是因为光线太强，屏幕反映不出来。”于是，当他看到做个小黑箱把手机伸进去扫码的小妙招时，就第一时间群发进所在的各个设备对接群中。慢慢的，大家也都“出师”了，到了4月4日那轮的核酸筛查，各居民区出现的问题明显少了很多。但朱正泓的工作并没有因此轻松太多。各个居民区的体量有大有小，情况也各不相同，归还设备时便“三三两两”，统计时要格外留心。拿回后，设备消毒、调试、充电，“每天都在进入新的循环。”朱正泓说。部分PDA设备一台设备拿回来，若只剩50%的电量，便需要充电2~3小时，朱正泓已经养成了拿到设备就要让它们充上电的“强迫症”。且在操作设备充电这件事上，朱正泓找到了自己的“法门”，“现在可以一根手指夹一台设备，一次拿十台设备。各个办公室跑，安置充电头，一批可以充电二、三十台设备。”朱正泓说完补充一句，“但是设备不便宜，我走得还是很慢很稳的。”有一日，朱正泓晚上十一点睡着了，第二天七点醒来，发现有不少小区的核酸检测即将开始，吓得一跃而起，急急忙忙赶去把设备摆出来。如今，朱正泓已经有半个多月没回家了，坚守在单位看护设备，随时准备应战。朱正泓告诉记者，自己是党员发展对象，正在努力向党组织靠拢。“越是到这样的关键时刻，越能体现党员的先锋带头作用，我真的受鼓舞特别深，入党的决心也更加大。”朱正泓说，“大家团结起来，再坚持一下，一定会尽快迎来疫情结束的那天。”责任编辑：张亚楠