新浪科技讯 北京时间4月8日早间消息，据报道，惠普股票涨幅创两年多来的新高，沃伦·巴菲特（Warren Buffet）旗下的伯克希尔·哈撒韦公司也因此而收益，他们获得了近6.5亿美元的收益。当地时间周三，在给美国证券交易委员会（SEC）的监管文件中，该公司披露自己持有1.21亿股惠普股票，这让他们超越了Vanguard，成为惠普最大股东。在披露持股之后，周四的交易中，惠普股票大涨约15%。伯克希尔所持有股票价值也从42亿美元提升到了48.5亿美元。这是自2020年3月疫情大流行初期以来惠普股票的最大涨幅。市场对伯克希尔披露的股份的迅速反应表明，投资者仍然非常关注巴菲特的投资。惠普现在是伯克希尔所持的第二大科技股，仅次于苹果。伯克希尔拥有价值超过1500亿美元的苹果公司股份。在2016年开始购入苹果股票之前，巴菲特以不愿购入价格高涨的科技股而闻名。在PC市场上，苹果和惠普是竞对关系。虽然苹果仍是个稳定增长的供应商，但惠普更像是一个价值股。在周四前，它的远期收益约为8倍，而标准普尔500指数的倍数约为21，苹果为27。截至周三收盘，惠普股价在过去一年中上涨了7.5%，落后于苹果36%的涨幅和标普500指数10%的涨幅。巴菲特的投资正值PC市场处于不确定中，笔记本电脑和台式机的销量在疫情期间急剧上升，推动了包括惠普等制造商的业绩。但一些市场分析家认为，PC出货量的增长未来一年将大幅放缓，且消费者的需求已经度过高峰。