炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月7日，以岭药业再度涨停，以38.16元股（前复权）的收盘价创历史新高，今年来涨幅累计达94.69%。当日上榜龙虎榜个股中，以岭药业资金净买入额居于榜首，达2.68亿元。当日晚间，以岭药业发布股票交易异动公告称，公司股票于4月6日、4月7日连续2个交易日收盘价涨幅偏离值累计达21.9%。经确认，公司没有应披露而未披露的事项。机构三日净买入机构、游资买卖活跃。截至4月7日收盘，以岭药业全天成交额达66.86亿元。公司当日龙虎榜数据显示，深股通专用席位买入2.41亿元并卖出1.85亿元，位列买一、卖一席位；机构专用席位分列买三、卖五席位，一家净买入1.09亿元，一家净卖出5476.97万元。同日公布的三日榜数据显示，龙虎榜资金净买入8467.66万元。其中，深股通专用席位买入4.09亿元并卖出2.86亿元，位列买一、卖一席位；国泰君安上海分公司、东方财富拉萨团结路第一证券营业部等位列买入额前5名，分别净买入2.21亿元、2099.31万元。机构4月7日参与了19只龙虎榜个股交易，其中9股获净买入。以岭药业净买入额居榜首，获机构净买入1.11亿元。抗疫产品促业绩增长以岭药业3月17日公告称，公司的连花清瘟胶囊及其全资子公司的连花清瘟颗粒被《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》列为中医治疗医学观察期、临床治疗期（确诊病例）轻型和普通型推荐用药。根据公告，2020年4月12日，国家药监局批准连花清瘟胶囊（颗粒）在原批准适应症的基础上，增加“新型冠状病毒肺炎轻型、普通型”的新适应症。自新冠疫情发生以来，连花清瘟胶囊（颗粒）已连续被《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第四五六七八版）》列为中医治疗医学观察期推荐用药。4月7日下午，以岭药业在投资者互动平台上最新表示，连花清瘟已被20余个省份（含自治区、直辖市）的新冠肺炎诊疗方案推荐，目前在上海、吉林等疫情地区均有广泛应用，助力当地疫情防控。此外，该药现已在泰国、加拿大、俄罗斯等20余个国家注册获批上市，并实现销售。公司称，未来会继续推进连花清瘟的海外注册和销售工作。公开资料显示，2021年前三季度，以岭药业连花清瘟产品实现营业收入33.7亿元，占公司总营业收入的41.6%。公司以连花清瘟为代表的呼吸系统类产品的营收从2019年的17.03亿元增至2020年的42.56亿元，同比增长149.89%。值得一提的是，以岭药业2020年中报显示，一位名叫“马云”的投资者持股458.03万股进入公司十大流通股东名单，此后连续增持。2021年第三季度，马云持有以岭药业股份737.31万股，跻身公司第七大流通股东。中国证券报记者注意到，有投资者在互动易上对此事进行询问，公司4月7日回应道，其“未掌握阿里马云先生的相关详细信息”。近日，中药板块消息面上利好频出。3月31日，世卫组织网站发布《世界卫生组织中医药救治新冠肺炎专家评估会报告》，明确肯定了中医药救治新冠肺炎的安全性、有效性，鼓励世卫组织成员国考虑中国中西医结合模式（整合医学模式）。在4月5日举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海中医药大学附属曙光医院院长、中医疫病防治基地负责人房敏表示，中医药在新冠疫情防控中发挥了积极作用，上海针对阳性感染者，中药使用率稳定保持在98%以上，中药抗疫方剂深受患者欢迎。近期多地在应对新冠疫情时，也加强了对中医药的使用。上海、河北等地陆续收到连花清瘟等防疫物资。国金证券称，2022年至2023年，预计海外市场放量、国内观察期及轻中症患者增长、以及潜在的居民自备需求将会成为以岭药业连花清瘟新的增长点，连花清瘟在2022年至2023年的销售额将达到43亿元、47亿元。编辑：于红波责任编辑：陈悠然