下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点期货日报作者：罗平淡季效应显现4月在国内小幅累库压制下，铅价上行动能减弱，后市将面临高位回落压力。预计沪铅波动区间在15000—15800元吨，伦铅波动区间在2200—2450美元吨。图为国内外铅库存走势3月在美联储如期加息、俄乌冲突等冲击下，市场避险情绪升温，伦铅呈现冲高回落。近期，受国内疫情影响，铅市去库存放缓，我们认为在消费淡季压制下，铅价将高位承压运行。图为铅市内弱外强导致现货比价走低铅精矿偏紧态势有望好转今年一季度，海外消费表现强劲，在国内出口铅锭近3万吨的情况下，伦铅库存仍下降1.5万吨。3月上旬，在市场看涨情绪助推下，伦铅价格突破2500美元吨，投资基金多头持仓一度达到近几年峰值2.8万手，铅市场呈内弱外强格局。在全球瞩目的美联储3月议息会议上，美联储正式启动加息，并暗示在今年5月会议上将启动缩表。随着海外流动性收紧预期的兑现，海外基金多头持仓意愿在下降，截至3月25日，伦铅投资基金多头持仓自高点下降33%。铅精矿加工费通常反映了原料市场的供需变化，今年进口铅精矿加工费在2月小幅上调后，持续稳定在80—100美元吨区间，国内铅精矿加工费维持在1100—1300元吨区间，变动不明显。上周国内港口铅精矿库存仅0.4万吨，总体上铅精矿呈偏紧态势。当前国内铅冶炼厂原料库存水平维持在20余天，海外铅精矿到国内的数量不多。随着二季度国内矿山季节性提产，预期铅精矿偏紧态势将边际好转。国内库存将止跌回升国内铅价前期反弹的主要驱动因素来自两个方面：一方面是“财税40号文”提高再生铅成本重心，例如3月1日新政实施后，废铅酸蓄电池价格从前期8600元吨（不含税）已提升至8900元吨（含税）；另一方面是国内各地疫情导致废旧铅酸蓄电池回收及流转紧张，产业亏损扩大，再生铅原料采购困难出现减产。由此看来，市场矛盾点是在再生铅环节。展望4月，冶炼计划检修企业减少，铅价回升后冶炼利润改善，炼厂开工积极性有回升，但需注意疫情期间物流受阻带来的供应扰动。海外市场表现偏强，现货溢价居高不下，尤其是美国地区现货Premium仍超过450美元吨，且海外库存持续处于近十年来的低位。国内各地防疫政策趋紧，物流运输受阻，铅蓄电池企业库存缓慢回升。根据我们的调研，考虑到疫情及消费预期因素，部分大中型电池企业4月计划下调产量。从以往季节性表现来看，二季度处于传统铅蓄电池消费淡季，结合供需平衡结果，自4月开始，国内库存有望止跌回升，累库压力或限制铅价的上行空间。整体来看，供需层面，铅精矿偏紧态势有望在二季度边际好转，随着铅价的回升，企业冶炼利润的改善，供应存在增加预期。而消费端受疫情及淡季预期影响，在国内小幅累库压制下，铅价上行动能减弱，后市将面临高位回落压力。预计沪铅波动区间在15000—15800元吨，伦铅波动区间在2200—2450美元吨。建议维持区间操作思路，价格运行至区间上沿可尝试抛空。责任编辑：赵思远