炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：雨润食品离翻身还远过去6年，雨润食品活在水深火热之中，给老对手双汇腾出了巨大空间。否极泰来。2021年，公司由亏转盈，六连亏划上句号，祝义财终于可以缓口气了。不过，扭亏主要是因剥离旗下亏损企业。随着对旗下子公司合并重整，公司上游屠宰、下游深加工肉制品业务产能大幅缩水，以至于整体收入大降4成。雨润食品、双汇发展曾是盘踞中国南北的两大肉制品品牌，如今，规模已有天地之别。结束六连亏2019年，祝义财重获自由，两年后，他控制的雨润食品成功扭亏。这位58岁的前江苏首富，可以稍微缓口气了。日前公司披露的2021财年业绩显示，全年实现收入84.40亿港元，公司拥有人应占净利润30.60亿港元。虽然收入规模较上年大降44.52%，但已从2020年巨亏20.19亿港元的泥潭里走了出来。祝义财等到这一天已经很久。2015年至2020年，归母净利润分别亏损24.94亿元、20.95亿元、16.01亿元、41.70亿元、35.30亿元和16.99亿元，6年合计亏损约145.88亿元。祝义财在2019年1月重回大众视野，曾经实力雄厚、野蛮扩张的雨润帝国，一度行走在崩塌边缘。公司在过去的一年得以扭亏，主要是去年4月以来对旗下44家子公司合并重整，负债、资产从上市公司账面中剥离，不再纳入合并范围之内，确认收益34.91亿港元。公司主营业务仍亏损4.16亿港元，同比减亏56.60%。盈利疲软去年猪价大跌、疫情影响以及消费疲软，还有市场竞争的加剧等，导致公司盈利水平走低。2021年，公司毛利率较上年下降0.4个百分点至4.72%，毛利润实现3.98亿港元，同比减少48.5%。据财报，2021年，公司上游业务屠宰年产能为335万头（因合并范围变更，实际年屠宰量164万头），下游深加工肉制品年产能5.6万吨，相比上年同期的5265万头、31.2万吨，分别下降93.64%和82.05%。产能被压缩的同时，各项业务收入下降明显。上游屠宰业务是公司收入大头，去年实现收入68.10亿港元，同比下降47.3%。在上游业务中，主要有冷鲜肉和冷冻肉业务，分别实现收入61.07亿港元和7.03亿港元，同比分别下降47.52%和45.50%。下游深加工肉制品业务是公司附加值较高的业务，去年实现17.60亿港元，同比下滑26.5%。其中，低温肉制品收入13.07亿港元、高温肉制品4.53亿港元，同比分别下降28.11%和21.35%。收入减少的同时，毛利率水平维持在较低水平，比如，冷鲜肉、冷冻肉毛利率分别为1.8%和-3.0%，上游业务整体毛利率仅1.3%。下游业务中的低温肉制品、高温肉制品毛利率分别为17.6%和20.1%，分别减少10.9个百分点、9.7个百分点。下游整体毛利率18.3%，较上年下降10.5个百分点。走向新生多年以来，祝义财白手起家、在南京创立雨润的故事，被外界奉为商业传奇。高光时刻的2010年，雨润食品实现收入214.73亿港元、归母净利润27.28亿港元，当年收入虽然落后双汇发展150多亿，盈利能力却是双汇的两倍左右。彼时的雨润和双汇国内肉制品行业双雄，随着企业战略不同分道扬镳。双汇在万隆铁腕治理之下专注食品主业，祝义财则将雨润带入到多元化赛道，除了猪肉制品、屠宰业务，公司还涉足到建筑、地产、金融和物流等业务板块。多元业务需要现金流支撑，雨润左支右绌，最终流动性危机来临。特别是祝义财失去自由的那段时间，整个雨润系企业经营不力、高管出走、债务危机等接连出现，被双汇、金锣远远甩在身后。2019年，祝义财把控制的雨润食品、中央商场分别交给女儿祝媛、儿子祝珺掌管，自己垂帘听政。原以为靠卖猪圈、卖百货大楼能够缓解流动性危机，不料事态越来越严峻。最终，不得不进行重整。去年4月，南京中院裁定对雨润系122家企业实质合并重整。根据去年11月第二次债务会议，拟将275家雨润系核心企业纳入雨润精选证券化平台，以承接重整案中食品和农产品物流业务。雨润精选承诺2026年实现净利润不低于50亿元，并在2027年冲击IPO。届时，进入这个平台的债权人将拥有退出或获得更高收益机会，这无疑给祝义财化解危机争取了时间和空间。重整计划获得债权人广泛认可后，祝义财写了封感谢信：这是雨润7年磨难之后，从绝境迈向重生的转折点，“感动、感恩、感谢”。雨润食品也在寻求轻装上阵。在剥离亏损企业之后，去年公司裁员8900人，员工开支同比减少42.38%至4.16亿港元。不过，公司债务危机尚未解除，截至去年底，公司现金及现金等价物7975.1万港元，一年内到期未偿银行及其他借款5.44亿港元。责任编辑：陈悠然