记者从上海市大数据中心了解到，为优化上海市核酸检测流程，“随申办”上线“核酸码”功能，作为市民参加核酸检测时的身份凭证。今日起，在上海浦东新区参加核酸检测的市民，现场采样登记方式调整为通过“随申办”中的“核酸码”进行。具体操作详见↓操作步骤如下：1．打开“随申办”APP、“随申办”微信小程序或支付宝小程序，首页点击“核酸码”功能即可直接生成“核酸码”，无需信息填报，还可在页面上查看“核酸码”的有效期，核酸检测工作人员扫描“核酸码”获取用户信息，实现自动登记。2．“核酸码”支持离线使用，强烈建议市民朋友在获取“核酸码”后截屏保存图片，该图片在30日内可以反复使用。“核酸码”亲属代领功能为方便老人、孩子等特殊人群使用“核酸码”，还提供亲属代领功能。点击“随申码”页面的“亲属随申码”，可为家中老人或小孩等申领“核酸码”，做核酸检测时供亲属出示“核酸码”进行扫码登记。1．进入“亲属随申码”页面后，若您此前已申领过“亲属随申码”，只需点击亲属姓名旁边的“核酸码”，即可领取该亲属的“核酸码”。同样一次申请，可反复使用，有效期为30日，还可将“核酸码”打印出来，方便家里老人小孩进行核酸采样登记使用。同样强烈建议您代家中老人或小孩，提前将“核酸码”截屏保存图片进行离线使用。2．若您此前未申领过“亲属随申码”，需要先申请“亲属随申码”，通过后方可为亲属领取“核酸码”。注：目前“亲属随申码”支持上海市及外省市未满18周岁的未成年人、60周岁以上的老年人（含60周岁）及无法独立申请“随申码”的特殊人群。温馨提示：1．建议市民朋友首次使用“核酸码”进行现场采样登记时，随身携带实体身份证，如遇特殊情况，可使用身份证或身份证号进行采样登记。2．请市民朋友排队进行核酸检测时，尽可能不要使用手机短视频等大量占用网络资源的应用，确保检测人员使用手机终端进行操作时通信网络畅通。责任编辑：张恒星 SF142