长江商报消息●长江商报记者 刘方益扣非净利润巨亏、销量持续大幅下滑、向外借款无法偿还，福田汽车却“自我感觉良好”。4月6日晚间，福田汽车（600166.SH）公告称，拟挂牌转让所持有的北京智悦60%股权，挂牌价格不低于3.42亿元。5天前，福田汽车公告称，通过定增募集资金30亿元，全部用于补充流动资金和偿还债务。北汽集团不仅全额认购，还表示是出于对公司发展的支持和未来前景的信心。长江商报记者发现，福田汽车近8年来，扣非净利润亏损高达147.8亿元。而且，福田汽车2021年汽车销量同比下滑10.6%未达到目标，2022年前2月又同比大降31.45%。董事长上任一年又换人作为中国规模最大、品类最全的商用车企业，福田汽车历经24年发展，已形成集整车制造、核心零部件、汽车后市场为一体的汽车生态体系，产品覆盖全系列的卡车和客车。然而，福田汽车的境遇并不好。4月6日晚间，福田汽车公告称，公司为了进一步提高相关资产的使用效率，现拟通过北京产权交易所公开挂牌转让所持有的北京智悦60%股权，挂牌价格不低于3.42亿元（最终以北汽集团备案的评估结果为准）。北京智悦成立于2022年2月14日，截至评估基准日2022年2月28日，经资产基础法评估，公司总资产账面价值为近6亿元，评估价值为超6亿元，增值额为28.45万元，增值率为0.05%；负债账面价值为2964.05万元，评估价值为2964.05万元，无增减值；净资产账面价值为5.7亿元，评估价值为5.7亿元，增值额为28.45万元，增值率为0.05%。60%股权价值为3.42亿元。福田汽车表示，本次交易是为了进一步提高相关资产的使用效率，有利于公司聚焦资源投入主营业务，继续夯实在主营业务领域的优势。一边出售资产，福田汽车还一边定增。4月1日，福田汽车发布2022年度非公开发行A股股票预案显示，本次发行价格为2.10元股，发行数量为14.29亿股，占发行前公司总股本的21.73%，募集资金总额为30亿元。公告显示，北汽集团全额认购30亿元定增，扣除发行费用后的募集资金净额将全部用于补充流动资金和偿还债务。北汽集团对福田汽车的持股比例近年来一直低于30%，持股比例较低，本次非公开发行完成后，北汽集团对福田汽车的持股比例将达40%以上，对公司的控制权进一步加强。福田汽车表示，控股股东北汽集团出于对公司发展的支持和对公司未来前景的信心，将以自有资金或自筹资金全额认购本次非公开发行股份。需要关注的是，1月26日，福田汽车发布公告，选举常瑞为公司第八届董事会董事长，巩月琼不再担任公司董事长。此前福田汽车在2020年12月底公告称，推荐巩月琼为公司董事长人选，张夕勇不再担任公司董事长、董事职务。由此来看，巩月琼担任福田汽车董事长仅一年时间。资料显示，常瑞于1976年1月出生，任北汽福田汽车股份有限公司党委副书记兼总经理、北京福田戴姆勒汽车有限公司董事、北京福田康明斯发动机有限公司董事长、福田采埃孚轻型自动变速箱（嘉兴）有限公司董事长；北京智程运力新能源科技有限公司董事长等。营收目标恐难以完成福田汽车声称北汽集团对公司前景有信心，但这恐怕是盲目自信。3月5日，福田汽车公告称，因北京宝沃汽车股份有限公司（简称“北京宝沃”）未向公司偿还借款，为维护公司合法权益，公司向北京仲裁委员会申请仲裁及保全，由北仲将保全申请书提交给北京市第一中级人民法院。福田汽车表示，公司已于2021年11月18日收到法院寄送的关于北京宝沃股东借款事项的《民事裁定书》，裁定查封、扣押或冻结神州优车价值16.45亿元的财产，在此保全范围内第一批保全为轮候冻结神州优车持有的神州闪贷（平潭）融资租赁有限公司及神州优车（福建）信息技术有限公司的股权，第二批保全为查封神州优车名下位于北京市朝阳区望京中环南路甲2号二层7、二层8、二层9的房产。北京宝沃未偿还欠款，只是福田汽车经营不善的一角。长江商报记者发现，2014年至2020年，福田汽车扣非净利润一直为负，7年累计亏损高达92.28亿元。近日，福田汽车发布2021年年度业绩预亏公告，预计实现归属于上市公司股东的净利润-50.35亿元左右，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-55.52亿元左右。这也表示，福田汽车近8年来，扣非净利润亏损高达147.8亿元。与巨额亏损相对应的是，福田汽车销量也大幅下滑。资料显示，福田汽车目前拥有欧曼、欧航、欧马可、奥铃、祥菱、瑞沃、图雅诺等业务品牌，生产车型涵盖轻型卡车、中型卡车、重型卡车、轻型客车、大中型客车以及核心零部件发动机、变速箱等。2020年是福田汽车“三年行动计划”收官年，经营计划为销量56万辆（含欧曼），实际完成销量68.02万辆，完成经营计划的121%。不过，福田汽车并未“乘胜追击”，而是将2021年销量目标定为65万辆。福田汽车“明智”的目标却未能实现，公司2021年售车62.24万辆，同比下滑10.6%。2022年前2月，福田汽车仅完成销量7.93万辆，同比大降31.45%。2020年，福田汽车实现营业收入577.65亿元，完成经营计划的128%，公司计划在2021年确保实现营业收入504.06亿元。在销量不及预期之际，福田汽车的收入目标恐怕也难以完成。长江商报记者发现，福田汽车近年来的资产负债率一直超过70%。截至2021年前三季度，公司应收账款达53.37亿元，同比下降约32%，但公司存货达到59.75亿元，同比增长约37%。责任编辑：李昂