周四，知情人士透露称，欧盟禁止从俄罗斯进口煤炭的提议预计要到8月才会全面生效，比预期晚了一个月。本周早些时候，欧盟执行机构欧盟委员会（European Commission）提出了这项禁令。一名不愿透露姓名的欧盟官员对表示，最初的计划是在三个月内逐步停止进口煤炭。然而，这位官员补充说，这一期限现已延长至4个月，使全面实施禁令的时间延长至8月。另一名欧盟官员周四向媒体证实：“德国似乎展开了卓有成效的游说，希望将现有煤炭合同的淘汰期延长至四个月。”德国和匈牙利因依赖俄罗斯的化石燃料而阻止了前几轮制裁中对俄罗斯能源部门的打击。这些国家对俄罗斯的能源依赖程度最高，他们认为，禁止俄罗斯提供能源对本国经济的影响可能比对俄罗斯经济的影响更大。例如，德国在2020年从俄罗斯进口了21.5%的煤炭。欧洲统计局的数据显示，德国从俄罗斯进口的石油和天然气的比例分别为35.2%和58.9%。鉴于欧盟对俄罗斯能源供应的高度依赖，批准能源制裁一直是欧盟面临的一大挑战。该地区严重依赖俄罗斯的石油和天然气，根据欧洲官方统计数据，2020年欧盟超过19%的煤炭进口来自俄罗斯。同期该地区36.5%的石油进口来自俄罗斯，41.1%的天然气进口也来自俄罗斯。然而，对俄罗斯石油的禁令也在筹备当中。欧盟委员会主席冯德莱恩本周早些时候表示，正在就石油制裁问题展开工作。她说：“我们正在制定更多的制裁措施，包括对石油进口的制裁。我们正在考虑成员国提出的一些想法，比如征税或设立托管账户等特定支付渠道。”欧盟各国的外交部长下周一将就石油禁令展开辩论，但他们目前不太可能采取这样的措施，因为需要27个成员国达成共识，才能实施进一步的制裁。责任编辑：李园