记者观察丨心存敬畏才能守住权力关中央纪委国家监委网站 王鹏志“有了权力之后，自以为摆脱了纪法约束，我整个人就像一只气球一样迅速被吹起来，开始往空中飘，挣脱了纪法红线的约束，越飘越高，直至看着自己在空中毁灭消失。”这是青海省柴达木循环经济试验区德令哈工业园党委原副书记、管委会原常务副主任张标的忏悔。张标在德令哈任职期间，不掩对金钱的渴望，放任自我，4年半时间疯狂敛财4000余万元。“一旦权在手，就把令来行、就要把钱挣”是张标的人生目标。他把手中权力“明码标价”，在每一次为私营企业主提供帮助后，都会马上打电话索要好处费，毫不遮掩，无所顾忌。在被审查调查后，他曾这样形容自己：“我三观扭曲，一直把‘不求天长地久，只求曾经拥有’‘有权就要有钱’挂在嘴上，共产党人的信仰全无，辜负了组织的培养，最终走向自我灭亡的腐败不归路，可恶可悲！”权力观出现偏差，就会经受不住权力的考验，以致以权谋私、贪赃枉法。从被查处违纪违法案例中可以看到，因守不住权力关在利益和诱惑面前败下阵来、毁掉自己事业和家庭、身陷囹圄的远不止张标一人。有的信奉一切向钱看，私欲膨胀，借权生钱。甘肃省工业和信息化厅原党组成员、副厅长李生发贪欲膨胀、财迷心窍，把“当官发大财”当作人生追求，面对“围猎”未能抵制诱惑，逐渐蜕变成金钱的奴仆、欲望的囚徒，收受贿赂2200余万元。新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市政府原党组成员、副市长李伟在青年时期就树立了“金钱万能、关系至上”的错误人生观价值观，把追求经济利益最大化当作奋斗目标。有的把党和人民赋予的公权力视为个人私器，把工作单位变为个人的自留地，任性妄为。湖南省长沙先导投资控股集团有限公司原党委书记、董事长刘继雄为把控住集团及其下属子公司的项目招标权，不经集体研究，先后安排19名亲友进入集团及下属公司担任要职，把国有企业变成“家族私企”。有的依靠自己分管的资源，靠啥吃啥。国家开发银行原党委委员、副行长何兴祥靠贷吃贷，向管理和服务对象放贷获取大额回报，利用职务便利为他人在贷款融资、企业经营、入职就业等方面谋利。新疆天山东部国有林管理局原党委副书记、局长周振学则靠林吃林，本来应该用于保护和管理森林的权力，被他用来攫取利益，帮助他人承揽管护所建设项目、把旅游开发项目批给他人……连森林防火监控、森林重点火险综合治理等事关森林安全的重大项目，都成了他权力变现的工具。有的专断擅权，妄自尊大，“一把手”变成“一霸手”。宁夏回族自治区供销合作社联合社原党组书记、理事会原主任秦亚兵在供销社工作十几年，刚愎自用、专横跋扈，连续4年不召开会议集体研究重大事项。江西省宜春经济技术开发区党工委原副书记、管委会原主任邓寄鹏，随着职位升迁脾气架子逐渐变大，部属见到他话都不敢大声说；除非他高兴，到他办公室汇报工作不得超过5分钟，否则就是“不识相、找挨骂”。前车之覆，后车之鉴。这些“活教材”警示我们，身为党员干部要始终保持对权力的敬畏，认清权力的本质是责任、权力的本色是为民，党和人民赋予的权力，只能用来为党分忧、为国干事、为民谋利。守住权力关，党员领导干部要不断加强党性锻炼、提高党性修养，从思想上解决好为谁用权、为谁谋利的问题，树牢正确权力观。近日，河南省郑州市委召开会议传达学习省纪委监委一起典型案例通报。“党员领导干部决不能有自身‘高人一等’的思想，要把岗位当作平台，认清职务就是职责，自觉当‘人民的勤务员’，对手中权力多一份敬畏，切不可滥权妄为、以权谋私。”郑州市委常委，市纪委书记、监委代主任路云在讨论发言中表示。守住权力关离不开强有力的监督，尤其是要把“关键少数”作为重点监督对象。为切实强化“一把手”监督，湖南省纪委监委出台《全省纪检监察机关加强“一把手”监督“十必严”》。“权力运行‘盯防必严’”是“十必严”之一，要求纪检监察机关实地听取同一班子成员、管理服务对象对“一把手”行使权力情况的反映，检查民主集中制、“三重一大”集体决策、“一把手”末位表态等制度执行情况，相关情况及时记入廉政档案；纪委书记、派驻纪检监察组组长就所在地区（单位）“一把手”行使权力情况，每年向上级（派出）纪检监察机关作出一次专题报告。从严教育管理监督年轻干部，提高其拒腐防变免疫力。针对近年来干部队伍高学历、年轻化、思想活跃等特点，近日，四川省成都市纪委监委机关专门召开年轻干部座谈会，要求年轻同志知戒惧、勤修身，永葆清正廉洁本色。责任编辑：梁斌 SF055