炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！五粮泰降价抢市场毛利率降16个百分点 产能利用率不足50%仍拟募3.48亿扩产来源：长江商报安徽五粮泰生物工程股份有限公司（下称“五粮泰”）上市之路按下了“暂停键”，最新消息显示，其申请创业板IPO审核状态变更为“中止”。五粮泰是一家主营生物混合饲料产品的企业。近年来，公司主要原材料玉米、豆粕等价格大幅上涨，而公司产品单价却连续下降，这也导致公司毛利率两年半下滑超16个百分点，远低于同行可比公司。长江商报记者还注意到，五粮泰在产能利用率多年不足50%的情况下，不仅拟投入3.48亿元募资扩产，还与当地政府签署多项扩产协议，在目前猪周期仍处低迷期下，其扩充数倍产能的做法前景难料。原材料价涨产品单价连降五粮泰主要从事生物混合饲料的研发、生产和销售，其主营产品生物混合饲，由玉米、豆粕、大豆油、碎米、玉米蛋白粉、鱼粉、米糠、益生菌菌种、酶制剂、乳化剂等饲料原料和添加剂混合发酵而成，其中玉米和豆粕占原材料采购总额的60%左右。财务数据显示，五粮泰业绩整体保持稳定增长，2018年-2021年上半年（下称报告期）分别实现营业收入18084.03万元、17233.75万元、24300.20万元和19363.82万元，净利润分别为3197.89万元、2571.84万元、6093.81万元和2866.42万元。招股书显示，报告期内，生产生物混合饲料的全部原材料价格每上升1%，公司主营业务毛利分别下降1.07%、1.11%、1.39%、2.23%，利润总额下降2.17%、2.56%、1.76%、3.50%。招股书披露，五粮泰的原材料采购单价在报告期内总体呈现出波动上升趋势，特别是在2020年及2021年上半年，公司主要原材料玉米的平均采购单价分别上涨了20.13%和21.01%、豆粕的平均采购单价分别上涨了2.52%和21.36%，大豆油、玉米蛋白粉、麦芽糊精的平均采购单价也呈现较大幅度上涨。根据国际大宗商品价格变动数据，2021年下半年以来，玉米和豆粕国际期货价格分别上涨了9%和8%。与此同时，公司的生物混合饲料产品单价出现了下跌。据招股书披露，报告期，公司的生物混合饲料产品单价分别为7316.13元吨、7236.12元吨、7039.37元吨和7034.10元吨，产品单价连续3年下滑。同时五粮泰毛利率也在持续下行，由2018年的42.18%降至目前的25.95%，整体下降超16个百分点。同期，公司所选取的几个同比公司中，除了新三板公司大地股份的毛利率低于公司外，其他同行可比公司的毛利率均在45%以上。对此，五粮泰认为主要是由于产品存在差异、生产工艺不同等因素造成的。五粮泰在招股书中坦言，未来若出现下游行业需求的持续下滑以及市场竞争加剧，或公司采购成本上升，公司可能会面临毛利率继续下降的风险；此外，若公司原材料价格出现大幅波动，而公司采购原材料价格上升的风险又无法完全通过产品提价转嫁到下游客户，可能会影响公司的盈利水平。产能利用率不足仍大幅扩产长江商报记者还注意到，五粮泰产能利用率较低。招股书显示，五粮泰现建有六安和巢湖两大生产基地，年产销生物混合饲料规模超过了3万吨。2018年至2020年，其生物混合饲料产量分别为27118.85吨、24694.48吨、32289.31吨，但与目前67738吨产能对比，五粮泰2018年至2020年的实际产量不足设计产能的一半，产能利用率不足50%。值得一提的是，公司的产能利用率虽然在2021年上半年突然出现大幅增长，达到85.46%，但因为2021年以来，猪周期景气度已经出现大幅下滑，很多养猪企业进入去库存阶段，这也意味这一表现能否持续是个问题。在产能利用率不高，低价、低毛利率经营模式下，五粮泰还拟投入3.48亿元募资建设8万吨高效全速溶生物混合饲料项目，本次IPO，其拟募资3.78亿元。招股书还披露，2020年11月18日，五粮泰全资子公司合肥五粮泰生物科技有限公司与安徽居巢经济开发区管理委员会签署了《安徽居巢经济开发区管委会与合肥市五粮泰生物科技有限公司关于年产50万吨饲用糖脂肽工程项目的投资合作协议之补充协议》。根据该协议，公司须在上市后6个月内开工建设二期项目，二期项目须在甲方规划区域投资达到1.5亿元以上，年产6万吨生物饲料产品，这意味着二期项目建设也会在上市后快速落地，届时又会新增数万吨产能。2021年3月16日，公司与六安经济技术开发区管委会也签订了《投资协议书》。根据该协议，公司将在六安经济技术开发区投资建设年产20万吨高效全速溶糖脂肽项目，项目总投资10亿元以上。整体来看，五粮泰在未来一两年间将累计新增34吨高效全速溶生物饲料，是现有总产能的5倍多。这些新增产能一旦达产，近几年销售能力只有3万吨左右的五粮泰将如何消化？责编：ZB