新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！一加将发布几款新的 Nord 手机，但并不是所有的 Nord 机型都会在全球各地上市。例如，一加 Nord N20 5G 在推出时将是美国市场的独家产品。PC Mag 分享了声称是一加 Nord N20 5G 的官方渲染图片。此次泄露的图片与之前泄露的 CAD 渲染图相似。一加 Nord N20 5G 手机看起来与一些 OPPO 手机非常相似，包括 OPPO F21 Pro、Reno7 Lite 等。但考虑到 OPPO 和一加同属一个集团公司，所以这些设备看起来很相似并不奇怪。一加 Nord N20 5G 手机将采用 6.43 英寸 AMOLED 打孔显示屏，分辨率为 FHD+，刷新率为 60Hz。另外，支持显示屏下指纹识别，可以在几毫秒内解锁手机。一加 Nord N20 5G 有两个大的后置摄像头，并配有第三个镜头和一个 LED 闪光灯。有传言说，后置摄像头模块包括一个 6400 万像素的主传感器，200 万像素的深度传感器，以及 200 万像素的微距镜头。对于自拍和视频通话，预计将配备 1600 万像素的前置摄像头。其他配置可能包括骁龙 695 芯片，8GB 内存，128GB 存储，以及支持 33W 快速充电的 4500mAh 电池。值得一提的是，一加 Nord N20 5G 是去年推出的 Nord N10 的继任者。如上所述，这款手机可能仍然是美国市场的专属产品。