爱马仕腕表CEO：复杂功能腕表未来三年产能将翻三倍|大腕说记者 |黄姗在2022年日内瓦钟表与奇迹高级钟表展上（以下简称“日内瓦展”），法国奢侈品牌Hermès爱马仕发布了一枚全新深蓝色H08男士腕表。新款H08腕表依然由爱马仕男装艺术总监Véronique Nichanian设计，延续了该系列鲜明而严谨的几何美学，继续采用钛金属和陶瓷材质制作表壳和表圈，同时还搭载了爱马仕自制H1837自动上链机芯。与2021年首发的那三款H08男士腕表相比，刚刚推出的这款深蓝色H08几乎一脉相承。H08男士腕表是爱马仕为拓展男性市场专门打造的全新腕表系列，首次发布时间为2021年日内瓦展。由于设计独特，还搭载了爱马仕收购的Vaucher机芯厂自制的机芯，加上颇有竞争力的定价，H08男士腕表很快成为2021年腕表市场上的一个爆款。“在去年日内瓦展上，这款腕表需求是我们预期的五倍。我们几乎没办法满足市场的需求，这也是为什么如今在我们全球门店很难找到H08腕表。”爱马仕腕表首席执行官Laurent Dordet在专访中告诉界面时尚，“所以我们的首要任务是满足市场需求，并交付（更多H08腕表）。”市场对H08系列腕表的认可直接体现在爱马仕的业绩当中。在2021年多个季度财报中，爱马仕多次提及该系列对品牌腕表业务的突出贡献。归功于此，2021年爱马仕腕表实现全年营收3.37亿欧元，按固定汇率计算较2020年同比增长72.5%，较2019年大涨76.6%，当仁不让成为爱马仕旗下业绩增长最快的品类。这也直接把爱马仕腕表送入全球20大腕表之列。根据投资银行Mogan Stanley摩根士丹利发布的最新报告，2021年爱马仕腕表在全球腕表市场份额上升至第19位，甚至排在Bvlgari宝格丽之前。这也是爱马仕腕表在过去五年首次进入全球前二十榜单，而原本常年处在17位的宝格丽腕表在2021年却下滑至第20位。在由一众瑞士专业制表商垄断的高端腕表市场，爱马仕实属另类。爱马仕源自法国，最早以鞍具和皮具起家，后拓展至成衣、丝巾、生活家居、彩妆等16个品类。不过，消费者最耳熟能详的，还是爱马仕Birkin铂金包、Kelly凯莉包等皮具产品，而它们也是爱马仕最重要的收入来源。可就在过去三年，爱马仕腕表业绩突飞猛进。2019年，爱马仕腕表就以11.6%的营收同比增长与品牌核心业务“皮具和鞍具部门”增速基本持平。2020年新冠疫情爆发后，爱马仕腕表营收增长甚至大大超过后者，展现出充沛的活力。虽然，在营收体量上爱马仕腕表与后者还有较大差距。Laurent Dordet认为，这体现了爱马仕腕表的厚积薄发。目前，爱马仕腕表总部位于瑞士，目前在瑞士共有3个腕表工厂，接近500名员工。过去20年，爱马仕通过资本运作的方式，先后收购了瑞士机芯厂Vaucher、表壳制造商Joseph Erard，以及腕表面盘厂商Natèber等。2016至2017年间，爱马仕进一步垂直整合腕表供应链，为其发力高端腕表市场夯实了基础。爱马仕从2011年开始每隔三年会推出一款全新Arceau系列复杂功能腕表，体现其在制表领域的专业水平。2011年，首款搭载爱马仕自制机芯的复杂功能腕表——Arceau Le Temps Suspend暂停时间腕表问世。到了2022年日内瓦展期间，爱马仕一口气推出了多款全新复杂功能腕表：Arceau Le Temps Voyageur漫游时光腕表、Arceau lift tourbillon répétition minute so black三问陀飞轮腕表，Arceau Les folies du ciel翱翔天际之梦腕表，以及Arceau Pocket Cheval Punk朋克骏马怀表。经过十几年的积累，爱马仕通过这些复杂功能腕表体现技术水平的同时，也建立了一个独有的风格美学形象。以漫游时光腕表为例，这款腕表的特点在于用新颖的手法来展示世界时间这一经典的复杂功能。爱马仕以丝绸部门推出的《世界马术地图》（Planisphère d’un monde équestre）丝巾图案为灵感，在表盘上开发了一个“漫游时光”装置，通过一个圆盘显示全球24个时区。而在靠近9点位的地方叠加了一个活动计时圆盘，如卫星般环绕着虚拟地图旋转，以实现世界时间展示的目的。这样的设计思路在爱马仕怀表、三问陀飞轮腕表等时计作品中均有体现。从爱马仕充满趣味的丝巾作品中抓取灵感，运用到腕表设计当中，再搭配爱马仕皮具工坊制作的皮表带，即体现了爱马仕内部资源共享的优势所在，也展示了爱马仕腕表设计的思路——要充满趣味性，这也是爱马仕认为其腕表区别与其他瑞士制表商的关键。“如果爱马仕要制造腕表，我们不能做其他品牌用了几个世纪已经发挥到极致的东西。我们必须带来一些崭新的、不同的东西。”Laurent Dordet告诉界面时尚，“我们希望在技术层面是严肃的，但设计是举重若轻的。”设计似乎已然成为头部时装和配饰类奢侈品牌拓展高级珠宝和腕表领域的优势。不仅是爱马仕，Chanel香奈儿、Louis Vuitton路易威登、Gucci古驰等奢侈品牌在近年来都推出了各具特色的珠宝和腕表产品，这些产品无处不透着品牌自身的调性和美学特点，从而与传统的高级珠宝品牌和专业制表品牌做出区隔。这些奢侈品牌依靠出色的时装和皮具设计，早已在消费者心目中形成独特的品牌形象和美学特点。而它们也成为品牌的风格遗产，珠宝和腕表设计师将其挪用加工后再融入，既维持了品牌风格的一致性，又兼具卖点，可谓一举两得。爱马仕腕表将法式创意融入瑞士制表技术的做法，在业绩层面已经被证明是行之有效的。不仅如此，Laurent Dordet透露，爱马仕腕表的买家不仅仅是品牌老客户，一些专业腕表藏家也会购买爱马仕复杂功能腕表，尤其在亚洲市场。“这意味着他们在技术层面认可我们。”除了品类扩张，全球化也是头部奢侈品牌在过去30年里收割亚洲、中东等新兴市场新富和中产阶级的关键。而与高级时装和皮具配饰商品相比，高级珠宝和高端腕表对于线下试戴、精致的门店体验和到位的售后服务有更高的需求。爱马仕近十年在大中华区等新兴市场拓展精品店网络的同时，也在翻修和升级原有的旗舰店，这也为爱马仕腕表触达消费者提供了更多便利。Laurent Dordet表示，“我们已经有机会去扩容一些中国，以及全球（其他地区市场）重点区域的店铺，所以现在我们在许多国家有了标准旗舰店来展示我们的腕表作品。这对于腕表藏家而言是喜闻乐见的。”截至2021年底，爱马仕在中国内地19个城市拥有27家店铺。2021年爱马仕在中国新开了5间旗舰店，2022年计划是再开4间。其中，爱马仕去年新开了刚刚完成翻修的上海恒隆广场专卖店，而在2022年，爱马仕内地首店、北京半岛酒店专卖店也会启动规模升级工作。鉴于过去几年不俗的市场表现，爱马仕决心继续在瑞士投资以扩大腕表产能。目前，爱马仕年销售腕表五万只，平均单价为8000欧元。“根据去年我们的增长表现，以及预测的未来增长，我们已经计划在2025年内将瑞士工坊的腕表产能扩大2至3倍。与此同时，爱马仕腕表也会进一步拓宽产品线，这就包括刚刚上市一年的H08男士腕表。Laurent Dordet透露，“我们会继续投资发展这条产品线，尤其是在未来一定要把它打造成一个能够拉动增长的旗舰产品，特别是在男士腕表方面。责任编辑：李昂