4月7日，北京纪检监察网通报十二届北京市委第十三轮巡视对市科委、中关村管委会党组等14家单位党组织开展常规巡视和提级巡视反馈情况。本轮巡视自2021年10月至12月，约2个半月。通报显示，14家单位党组织存在贯彻落实中央决策部署和市委要求不到位、全面从严治党主体责任有待加强、贯彻落实新时代党的组织路线有差距、干部队伍建设力度不足、党建工作存在薄弱环节等问题。巡视期间，巡视组在被巡视单位收到反映一些领导干部的问题线索，已按规定转市纪委监委、市委组织部等有关方面处理。■市红十字会党组：联系服务基层能力不强对筹资救助中可能存在的风险敏感性不强，对所属社会组织、“冠名”机构等管理不到位。落实群团改革要求不够有力，联系服务基层能力不强，“三救三献”工作开展不均衡，发挥市委市政府在人道领域的助手作用不充分。【市委第五巡视组向市红十字会党组反馈巡视情况】■市科委、中关村管委会党组：推动中关村先行先试改革不到位协调各方支撑国家科技战略和首都高质量发展有差距，重点区域联动发展不足。推动中关村先行先试改革不到位，促进科技管理能力和水平提升不够，培养引进优秀科研人才和科研团队机制尚不完善。“四风”和违反中央八项规定精神问题依然存在。【市委第五巡视组向市科委、中关村管委会党组反馈巡视情况】■市政务服务管理局党组：接诉和精准处理诉求能力不足坚守为民初心、坚持人民立场有差距，对“接诉即办”等改革重大意义的理解把握不深，接诉和精准处理诉求能力不足，推动首都城市治理改革仍需深化。统筹“放管服”改革不够到位，市场主体发展环境有待进一步优化提升。【市委第五巡视组向市政务服务管理局党组反馈巡视情况】■市审计局党组：对区级审计机关领导需要加强推动落实全市审计“一盘棋”不够到位，对区级审计机关领导需要加强。破解审计难题的办法不多，内部审计工作指导监督不到位。审计“后半篇文章”做得不扎实，审计建议针对性和可操作性不强。【市委第六巡视组向市审计局党组反馈巡视情况】■市园林绿化局党组：生物多样性工作亟待提升大尺度绿化质量有短板，森林资源监管有漏洞。统筹生态资源保护有欠缺，生物多样性工作亟待提升，古树名木和野生动植物保护抓得不紧，森林防火工作存在薄弱环节。推动公园建设管理有差距，生态补偿机制建立完善较为迟缓。【市委第六巡视组向市园林绿化局党组反馈巡视情况】■国家大剧院党组：优质公共文化服务产品供给有不足推进高水平艺术创作力度有待加强，国家级表演艺术平台作用发挥不够充分，优质公共文化服务产品供给仍有不足，服务人民群众的社会效益不够充分，“金名片”作用发挥有待加强，推动文化“走出去”不够有力。【市委第七巡视组向国家大剧院党组反馈巡视情况】■市团校（北京青年政治学院）党委：聚焦主责主业不足推动团青改革落地仍有差距，团校职能弱化，聚焦主责主业不足，共青团智库作用发挥不到位。贯彻新发展理念、推动职业教育高质量发展有差距，落实立德树人根本任务存在薄弱环节，突出青年政治特色不够鲜明。【市委第七巡视组向市团校（北京青年政治学院）党委反馈巡视情况】■市委宣传部：构建新媒体传播体系不够有力以首善标准推进首都宣传思想工作不够到位，理论学习示范引领作用还不充分，创新意识有待加强，构建新媒体传播体系不够有力，新闻宣传效果有待提升。对首都文化这篇大文章思考有待加强。【市委第七巡视组向市委宣传部反馈巡视情况】■北京社会主义学院党组：人才培养基地能力建设不足政治学院使命意识不强，统一战线工作条例进课堂工作落实不到位，人才培养基地能力建设不足。方针政策宣传基地影响力弱，共识教育基地利用率不高，利用新媒体手段主动发声不够，以文化认同促政治共识不够。【市委第八巡视组向北京社会主义学院党组反馈巡视情况】■市农林科学院党组：院办企业失察失管院所两级联动学习不够，对上级精神学懂弄通做实有落差、有偏差，规自领域整治不彻底。安全生产存在风险隐患。科研坚持“四个面向”不到位，服务北京“种业之都”建设不充分。院办企业失察失管。【市委第八巡视组向市农林科学院党组反馈巡视情况】■市委党校（北京行政学院）：基层党校整体办学水平有待提升教研咨聚焦“党校姓党”有差距，“用学术讲政治”教学改革成效不明显。基层党校整体办学水平有待提升。平安党校建设重视不够。领导班子自身建设有差距，党管干部原则落实不到位，师德师风建设工作缺失。【市委第八巡视组向市委党校（北京行政学院）反馈巡视情况】■首都医科大学附属北京朝阳医院党委：统筹多院区协调发展不够有力医疗水平提升和学科建设乏力，统筹多院区协调发展不够有力。推进深化改革的紧迫感不强，医联体建设不够到位，回应群众关切不够及时。内部审计薄弱，“四风”和违反中央八项规定精神问题依然存在。【市委第九巡视组向首都医科大学附属北京朝阳医院党委反馈巡视情况】■首都医科大学附属北京天坛医院党委：服务患者温度不够精细化管理意识欠缺，临床科室建设用力不均，核心技术以及创新产品的研发应用推进缓慢。智慧医院建设推进不够有力。服务患者温度不够，医疗服务质量有待进一步提升。【市委第九巡视组向首都医科大学附属北京天坛医院党委反馈巡视情况】■首都儿科研究所党委：过紧日子意识不强通州院区建设项目推进迟缓。学科建设不均衡，有的传统优势学科有所弱化。破解群众看病难看病贵问题仍有待进一步深化，优势资源辐射带动作用不明显。过紧日子意识不强。解决历史遗留问题乏力。【市委第九巡视组向首都儿科研究所党委反馈巡视情况】原标题：市委巡视组通报14家单位党组织巡视反馈情况责任编辑：梁斌 SF055