被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】来源：央视网本想薅羊毛，省点钱，结果花了更多，很多人都吃过积分换购的暗亏。近日，有消费者反映，自己用积分+现金的形式换购商品，没想到，所花的现金，比线下超市、电商旗舰店都要多。属实有些过分。攒积分是为了什么？就为了挨坑吗？商品定价有玄机同一件商品，在线上线下不同的地方售卖，价格上存在差异，只要在合理区间，并没有什么不可以。积分商城的商品价格也与供货商、物流等相关，有低的，自然也有高的。总价高点可以理解，难以接受的是，用了积分，价格也比别的渠道高。商品定价权掌握在商家手中，而一个积分能当多少现金使用，一件商品最多能用多少积分等规则，也是商家制定的。商家的诚意很值得怀疑。之所以定高价，有人说是成本使然，有人说是规则不合理，服务不到位，是能力问题，服务意识问题，也有人认为这本身就是一种积分营销手段，是一种有意引导，比如，通过这种方式，让你去换购别的利润率更高的商品。总之，高价割韭菜，结果就是恶心了消费者，小气、浅薄、短视。伤了老客户的心消费者注重的是换购的体验，是买到经济实惠的商品，没有义务替商家考虑成本等问题。用了积分，还要多花钱，损失不算大，侮辱性极强。积分模式被广泛使用，大家已经形成了积分可以折现的预期，办卡的时候，消费的时候，说得天花乱坠，积分送得相当慷慨，等到兑换使用的时候，令人大失所望。价格不打折，消费者对商家的认可度和忠诚度就打折。它们为什么对积分换购不用心？比起损失一点利润，老用户的流失无疑是更大的损失。然而，仍有一些商家有恃无恐，似乎并不担心在积分换购上得罪消费者。一个重要原因是，积分换购，并不是它们的核心业务。设置积分商城，不是为了和其他购物平台竞争，而是维护客户关系的一个辅助手段。抓住主要的，做好关键的，无可厚非。但要知道，积分虽不是主流业务，也是形象所在。在这个大的体系里，积分的作用是通过适当让利，稳定客户，获取好感，也有相当的盈利空间。运营不好，枝叶病了，不及时诊治，也会伤及根本。平衡得利与让利不只是价格设置问题，到期清零、兑换门槛高、虚假优惠、商品质量不过关等也困扰着广大消费者。谁的积分都不是凭空生出的，那是一分一毛积攒而来的。这笔财富，消费者珍惜，商家也要重视。要不断完善机制运行方式和经营模式，明确规则，积极实施，在得利和让利中寻求一种平衡。多点真诚，别总打歪主意，可着一只羊使劲薅。面对不合理规则，大家会用脚投票，货比三家。任何一家店，不论多大多独特，忽视消费者的诉求，玩弄消费者，都会增加被替代的概率。你遇到过积分换购套路吗？壬寅年 三月初八2022-04-08编辑：赵璐责任编辑：马涛来源：央视网