中新网4月7日电 （孟湘君）当地时间6日，美国祭出新一轮对俄制裁措施，瞄准俄总统普京的核心圈子，普京两名女儿也遭到制裁，引发关注。美国的制裁包括封锁俄储蓄银行和阿尔法银行，禁止对俄经济进行新投资。遭到制裁的人员，除了普京女儿，还有俄外长拉夫罗夫的妻女、俄总理米舒斯京、俄安全会议副主席梅德维杰夫等俄政府官员及家属。据统计，目前，包括普京及拉夫罗夫本人在内的400多名俄政府官员、140多名寡头及其家庭成员，遭到美西方的制裁。谈及新一波制裁，美国总统拜登称，“美国制裁延续一年，就能让俄罗斯经济成就倒退15年。”【普京的女儿们遭制裁】据俄罗斯卫星通讯社介绍，普京与柳德米拉于1983年7月结婚，“爱情长跑”持续近30年，于2013年离婚。两人育有两个女儿，分别是1985年出生的玛丽亚和1986年出生的叶卡捷琳娜。长女玛丽亚从小就是“学霸”，主修生物学，后来成为一名医学专家，在医学领域颇有建树，并掌管有一家大型医疗公司。其丈夫为荷兰富商，两人育有一名子女。次女叶卡捷琳娜·吉洪诺娃，西方媒体此前透露其为普京之女，但普京本人没有证实该消息，也未否认。叶卡捷琳娜拥有科学家、舞蹈演员、公司老板等多重身份。2011年，时任俄总理的普京在接受美国CNN王牌主持人拉里·金的采访时说，他的两个女儿过着平凡的生活，她们觉得很满意，她们有朋友，一切正常。他认为，没有必要“把她们拖入”公众视线内。“她们从来不是所谓的明星子女”，普京曾这样介绍。他的女儿们只在俄罗斯接受过教育，但能流利说三种欧洲语言，其中一个会说一种或两种东方语言，且能在工作中作为工具语言来使用。不论是个人生活还是在职业成长方面，“我为她们感到骄傲。”普京说，自己对女儿们并非总是很严格，“严格并不意味着不爱”。普京透露，女儿们一路走来很努力，付出很多，甚至成为“工作狂”，都在思考如何能使国家变得更好，并与自己谈论这些问题。普京称自己有时与家人聊天，凌晨两点还没休息。“我生活在有爱的氛围里。这是显而易见的。”他补充说。【制裁1年，俄倒退15年？】此次美国的制裁，将使得普京的两名女儿与美国财政系统“脱钩”，任何在美资产都将被冻结。这项制裁“威力”有多大，还未可知，因为此前，俄方已就普京本人被制裁表态称，普京及俄一众高官在海外并无资产，所谓冻结，是“冻结了个寂寞”？美国总统拜登不这样认为。他将新一轮对俄制裁形容为具有“毁灭性”，并在向工会代表致辞时指出：“美国制裁延续一年，就能让俄罗斯经济成就倒退15年。”美国高官则预测，“俄罗斯之前是世界第11大经济体，（经过一年制裁）很可能会跌出前20名。”美国一揽子新制裁措施中，包括禁止在俄所有新投资，及对俄联邦储蓄银行和阿尔法银行采取全面封锁。美高官透露，目前，俄三分之二的银行业已被封锁，这些银行此前拥有1.4万亿美元资产。不过，这两家俄银行称，由于系统已对此前实施的限制措施进行了适应性调整，制裁不会对工作产生巨大影响，也不会影响对俄公民业务。但也有美政府高官指出，如果俄对乌攻势趋缓，美西方的制裁可能会放缓，甚至可能逆转。【制裁“工具箱”里还有啥？】美国发起此轮制裁的理由是，近日乌克兰指称俄罗斯在乌布恰镇“犯下屠杀平民的战争罪”。此事遭到俄方强烈否认。虽然碍于俄在联合国安理会的一票否决权，无法将其“开除”出安理会，美国正寻求与盟友协调合作，暂停俄在联合国人权理事会的成员国资格。美国财政部长耶伦6日则指出，应将俄驱逐出二十国集团（G20），如果俄官员将出现在印尼巴厘岛举办的G20会议上，美国将抵制“一些G20会议”。耶伦表示，拜登政府想要将俄挤出主要国际机构，但鉴于国际货币基金组织的规则，她承认，不太可能将俄驱逐出该组织。美国财政部发言人后来称，耶伦指的是4月20日在华盛顿举行的国际货币基金组织和世界银行春季会议期间的G20财长和央行行长会议，及相关会议。俄国家杜马主席沃洛金认为，华盛顿 “地狱般”的制裁没有奏效，美国希望俄经济崩溃、银行体系瘫痪，但普京要求不友好国家用卢布支付天然气费的决定，及讨论用卢布交易商品，让美国“搬起石头砸了自己的脚”。对此，美国有线电视新闻网（CNN）评论道，西方对俄制裁手段可以说“快用尽了”，接下来，将是一场对意志的考验。【纠结中的欧洲内讧了】欧洲国家的意志，也正面临重大考验。6日，欧盟外交官未能就欧委会提出的新一轮对俄制裁，达成一致，理由是需要解决技术问题。路透社报道，欧盟最大的俄煤炭进口国德国，提出了一个关键问题，希望明确煤炭禁令是否会影响现有合同，还是只影响未来合同。欧委会则提议，为现有煤炭合同提供90天的过渡期。乌总统泽连斯基批评称，一些政治领袖和商界领袖“优柔寡断”，缺乏有原则的做法，“他们仍认为战争罪没有经济损失那么可怕”。他还邀请德国前总理默克尔和法国前总统萨科齐访问布恰，将今日局面归咎于这两位领导人在2008年布加勒斯特北约峰会上，拒绝乌加入北约的决定。波兰总理莫拉维茨基，也将矛头指向德国。其在一场新闻发布会上说，欧盟正讨论扩大对俄制裁，德国却挡在前面，他呼吁朔尔茨改变立场，现阶段不能只顾德企反制裁的声音，应对俄更强硬。莫拉维茨基还“炮轰”默克尔，批评其自俄乌冲突爆发以来一直保持沉默。在他看来，德国10多年来实行的政策助长了俄方实力。事实上，默克尔卸任后，4月初曾通过发言人，首次就政治议题回应泽连斯基。其表示，维持自己当时不接受乌加入北约的决定，同时支持国际社会缓和俄乌冲突的努力。欧洲还寻求拒用卢布支付天然气费用，但匈牙利6日表示，准备向俄支付卢布，被认为“打乱欧盟阵脚”。英国《金融时报》分析，禁止进口煤炭对俄的影响可能不大。一个多月来，欧盟向俄支付的化石燃料费用估计为200亿欧元，煤炭仅占4%。但无论对于欧盟，还是德国国内，能源去俄罗斯化已经没有退路。在石油、煤炭和天然气中，最难找到应急替代方案的是天然气。Yougov上月在德国的问卷调查显示，24%的纯月收入低于2500欧元的家庭认为，通胀已威胁到生存，53%对价格上涨深感不安，而67%的受访者正减少支出。目前，德国政策的争议点，是政府面临立刻、马上去俄罗斯化的压力。另一假设，则是俄方断供。如这两种极端情况发生，谁先断供，政府该如何取舍？（完）来源：中国新闻网责任编辑：李墨轩