新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自cnBeta虽然 Galaxy A53 5G 正式上市才几天，它的继任者要在等一年才会发布，但是这没有阻止平面设计师 Parvez Khan（油管频道 Technizo Concept）制作 Galaxy A54 概念机的热情。在 Parvez Khan 设计的概念机型中，Galaxy A54 5G 采用对称边框设计，也就是屏幕两侧、额头、下巴部分的边框厚度是相同的。而且边框厚度要比 Galaxy A53 5G 更窄，可以预见的是，最终中端机型也将获得与今天的顶级设备一样的时尚外观。Galaxy A54 5G 在屏幕上将会保持前代相同的尺寸和分辨率。该机将配备 6.5 英寸 Full HD+ Super AMOLED 屏幕，刷新率为 120Hz。然而，也很有可能显示屏会稍微小一点。我们在高端机型中也看到了这种趋势。S22 和 S22+ 都比前代略小。指纹传感器会安置在屏幕下方，让你可以通过将手指放在显示屏上轻松锁定手机。打孔式自拍相机也很可能会回来。目前还不知道是否会使用相同的3200万像素图像传感器和f2.2镜头--它已经在Galaxy A51、A52和A53中使用了三年。A54 仍然有一个相机岛，但这个相机岛明显更薄。结果是，镜片更突出了一些。这是一个三星以前没有使用过的设计，但肯定会适合目前的阵容。此外，与目前的A系列型号相比，它提供了足够的区分能力。关于相机的配置，目前还知之甚少。为了了解情况，目前的型号配备了一个6400万像素的主摄像头，并配有OIS和VDIS技术。此外，还有一个1200万像素的超广角摄像头，一个500万像素的深度摄像头和一个500万像素的微距摄像头。A53的摄像头与一年前的A52完全相同。然而，今年已作出额外努力，以改善晚间夜间拍摄的图像质量。