海外网4月8日电“今日俄罗斯”网站日前获取的两段有关布恰事件的电话记录显示，前往布恰寻找“俄罗斯屠杀布恰居民”证据的乌克兰安全官员和西方记者并未发现俄军侵犯人权的迹象。相反，布恰居民告诉西方记者，俄罗斯军队很友好，他们善待当地人，还给居民提供了食物。与此同时，有乌克兰官员透露，是乌克兰区域性防御力量在那里洗劫了一切。在其中一段通话中，一名被称为“西蒙”的记者告诉他的同事，他访问了布恰西北25公里处的博罗江卡（Borodyanka）镇，并没看到街上有遗体，这与他的预期恰恰相反。西蒙说，这个小镇已经被炸得粉碎，但根本没有任何有关俄军侵犯人权的迹象。西蒙和他的团队采访了多位居民，居民说俄军非常友好，给了他们食物、水以及其他补给用品。“我不知道控诉俄罗斯的人在说什么，我们根本没见到他们所描述的场景。”西蒙在电话中还告诉他的同事，他后来试图去寻找更多有关“俄军暴行”的证据，但确实没有发现任何相关迹象。另一段通话发生在两名乌克兰安全局官员之间，通话中，两人透露了布恰西北约60公里处Kukhari镇的情况，他们描述的情景也与乌政府方面的控诉以及西方主流媒体的报道不一。“3月24日至4月3日，我们把俄军赶走了。”名为谢尔盖·阿纳托利耶维奇（Sergey Anatolyevich）的乌克兰安全局官员在电话中对名为莱索格（Lesogor）的人说，“把俄军赶走之后，来自马林的区域性防御力量将那里洗劫一空。他们穷尽所能掠夺一切。他们破门而入，打开保险柜，偷盗汽车……他们把所有值钱的东西都塞进车里，然后带走。”“俄罗斯人什么都没拿，但我们的人去了之后洗劫了一切。”谢尔盖·阿纳托利耶维奇补充说。根据俄媒介绍，马林是乌克兰库哈里西南部附近一个城镇，目前被乌克兰军队控制。（海外网 姚凯红）责任编辑：李墨轩