来源：北京商报  商业那点事儿进口葡萄酒再次迎来涨价潮。4月7日，不少进口葡萄酒商宣布提价，商业那点事儿小编注意到，目前部分产品已经提价5%。据了解，仅这一轮“涨价潮”是由玻璃瓶领涨、其余物料跟涨引发的连锁反应。小编了解到，欧洲2021年3月天然气的价格是17.36欧元兆瓦，今年同期天然气的价格已接近160欧元兆瓦。今年价格已是去年同期的9倍之多。这就使得在玻璃瓶生产过程中，燃料成本占比从原来的20%提升至70%，如果企业想要保持相似的利润空间，一支玻璃瓶的售价将增长近两倍。值得注意的是，除玻璃瓶外，标签、酒塞、纸板箱等包材也同样存在短缺问题。小编了解到，未来标签成本预计上涨10%、酒塞酒帽成本预计增加15%、纸板箱成本预计增加15%、塑料薄膜成本上涨20%。中国食品产业分析师朱丹蓬表示，目前在世界范围内，供应链以及物流都在不断涨价。在外部因素影响下，整个通关费用也在不断增加，进口葡萄酒涨价是必然的。涨价周期与世界范围内的外部因素有着紧密关系，因此未来继续涨价的可能性还是非常之高。部分进口葡萄酒经销商表示，目前来看，进口葡萄酒价格涨幅控制在5%左右，处于正常的浮动区间。不过机，有葡萄酒行业资深人士预测，今年4-6月，国内大部分进口葡萄酒商应该都会对进口葡萄酒的价格进行调整，目测涨幅在10%-15%左右。事实上，承受原材料成本上涨压力的不仅仅是国外酒庄，国内葡萄酒企业与包材企业也在面临类似的问题。据了解，用于葡萄酒包装的白卡纸价格从去年的4600元吨提升至今年的6740元吨。朱丹蓬表示，国内对外部因素的影响控制得当，属于复工、复产、复商相对较早的国家，这也使得国内成本上涨的速度没有国外那么快，幅度也没有国外高。随着近年来进口葡萄酒价格的不断增长，国内葡萄酒进口量也在逐渐下降。公开数据显示，2022年1-2月，葡萄酒累计进口量为5663万升，同比下降28.2%；进口金额为155713万元，同比下降24%。2020-2021年，葡萄酒进口总量分别下滑28.8%、1.36%，葡萄酒进口总额分别下滑19.9%、7.39%。国内葡萄酒市场份额的这种变化，也给国产葡萄酒带来了市场红利。众所周知，国内葡萄酒市场长期被进口葡萄酒所占据，目前法国、智利、意大利和西班牙占据了国内葡萄酒市场绝大多数份额，其中法国占比高达46%。近几年，虽然国产葡萄酒总产量有所下滑，但部分产区的销量、销售额和出口额却实现稳步增长。小编了解到，宁夏新建酿酒葡萄基地2021年葡萄酒产量达到1.3亿瓶，综合产值达到300亿元。全年葡萄酒销量同比增长8%、销售额增长15%、出口额增长256%。在中国消费品营销专家肖竹青看来，国产葡萄酒产区化不仅需要有龙头企业带领，还需要长期的市场培育和消费者消费场景的引领，特别是要鼓励消费者口碑分享，目前国内还没有形成产区概念的价值感。国产葡萄酒要想重新建立消费者信任，就需要让消费者实实在在感受到国产葡萄酒在品质上的提升，需要用消费者体验和口碑分享，去扭转大家对国产葡萄酒品质低的印象。责任编辑：李墨轩