4月7日下午消息，特斯拉向国家市场监督管理总局备案了召回计划，自4月7日起，召回部分进口及国产Model 3电动汽车，共计12.78万辆。据媒体报道，在此次召回之前，已有不少特斯拉车主反映车辆在行驶途中失速趴窝，并且差点发生交通事故，提醒相关车主注意安全。去年以来，伴随着销量的增长，特斯拉的质量问题也频发。与此同时，特斯拉汽车的涨价也越来越频繁。4月7日，特斯拉美国官网信息显示，特斯拉再次提高了美国Model 3长续航和高性能版车型的售价。此前3月10日，特斯拉美国就曾上调了销售价格，随后特斯拉中国也跟随上调了售价；3月15日，特斯拉中国又上调了部分车型的价格。二级市场上，特斯拉股价近期表现强势，3月15日至4月4日期间上涨了49%，近两个交易日（4月5日、4月6日）从高位回调了8.7%，最新市值为1.08万亿美元，约合人民币6.88万亿元。特斯拉召回超12.78万辆Model 3据国家市场监管总局4月7日下午消息，日前，特斯拉汽车（北京）有限公司、特斯拉（上海）有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划。自2022年4月7日起，召回生产日期在2019年1月11日至2022年1月25日期间的部分进口及国产Model 3电动汽车，共计127785辆（其中进口Model 3汽车34207辆，国产Model 3汽车93578辆）。本次召回范围内车辆的后电机逆变器功率半导体元件可能存在微小的制造差异，其中部分车辆使用一段时间后元件制造差异可能会导致后逆变器发生故障，造成逆变器不能正常控制电流。此故障发生在车辆处于停车状态时，会导致车辆无法启动；此故障发生在车辆行驶状态时，会导致车辆失去行驶动力，极端情况下可能增加车辆发生碰撞的风险，存在安全隐患。特斯拉汽车（北京）有限公司、特斯拉（上海）有限公司将通过汽车远程升级（OTA）技术为召回范围内的车辆免费升级电机控制软件；对于无法通过汽车远程升级（OTA）技术实施召回的车辆，将通过服务中心联系相关用户，为车辆升级电机控制软件，以对车辆的后电机逆变器进行紧密监控，并及时对出现相关故障的后逆变器免费更换，以消除安全隐患。本次召回活动是在国家市场监督管理总局启动缺陷调查情况下开展的。受调查影响，特斯拉汽车（北京）有限公司、特斯拉（上海）有限公司决定采取召回措施，消除安全隐患。因质量问题，特斯拉此前曾多次召回汽车需要指出的是，特斯拉此前曾多次因质量问题召回汽车。今年2月18日，特斯拉中国召回2.6万辆国产Model 3和Y电动汽车。此次召回范围内部分车辆的热泵电子膨胀阀定位时会有微小移动，因软件没有纠正功能，长期可能造成阀门部分开启，热泵压缩机停止工作，车内制热功能失效。在上述状态下，尤其是车外气温低于零下10度时，挡风玻璃除霜系统运行达不到国家相关法规规定的除霜效果，除霜功能下降对驾驶员视野造成不良影响，从而增加车辆在寒冷天气行驶时发生碰撞风险的可能，存在安全隐患。2021年12月31日，特斯拉（上海）有限公司召回部分国产Model 3电动汽车，共计14.42万辆，主要涉及后备箱盖问题；同时，特斯拉汽车（北京）有限公司召回部分进口Model S电动汽车，共计19697辆（主要涉及前备箱锁闩问题），召回部分进口Model 3电动汽车，共计35836辆（主要涉及后备箱盖问题）。2021年12月3日，特斯拉（上海）有限公司召回部分国产Model Y电动汽车，共计21599辆。特斯拉称，本次召回范围内的部分车辆由于供应商制造原因，前、后转向节强度可能存在不符合设计要求的情况。在车辆使用过程中转向节可能发生变形或断裂，极端受力情况下可能导致悬架连杆从转向节中脱出，影响车辆驾驶操控，增加发生碰撞事故的风险，存在安全隐患。在美国，特斯拉的召回规模也非常庞大，据不完全统计，1月下旬2月中旬，特斯拉在美国发起了4次召回，涉及数量超147万台。特斯拉汽车近期频繁涨价4月7日，特斯拉美国官网信息显示，特斯拉再次提高了美国Model 3 Long Range（长续航）和Performance（高性能版）车型的售价。具体来看，Model 3长续航版的起售价调整至55990美元，相比此前的54490美元上调了1500美元；Model 3高性能版的起售价调整至62990美元，相比此前的61990美元上调了1000美元；入门级Model 3的价格没有变化，售价依然为46990美元。值得注意的是，在短短一个月的时间内，特斯拉已多次涨价。目前，尚不清楚本次调价是否会同步给中国市场。3月10日，特斯拉美国就曾上调了价格，当时将Model 3长续航版、Model Y长续航版和Model Y高性能版的起售价上调了1000美元。同日，特斯拉中国对这三款车型价格上涨1万元，当时，特斯拉中国官网显示，Model 3高性能版的价格调至34.99万元起，Model Y长续航、高性能版的价格分别上调至35.79万元和39.79万元。3月15日，特斯拉中国又上调了售价。其中，Model 3高性能版价格较3月10日上调1.8万元，调整后价位为36.79万元；Model Y长续航、高性能版的价格分别为37.59万元和41.79万元，较3月10日的35.79万元和39.79万元分别上涨1.8万、2万元。受上游原材料持续大幅上涨的影响，3月份以来，不止是特斯拉，小鹏、理想、哪吒、威马、比亚迪等新能源车型也纷纷宣布上调价格，涨价幅度在数千元至2万元不等。在这次新能源汽车涨价潮中，特斯拉涨价时间最早、次数最多、幅度最大。新能源汽车热销，行业延续高景气不过，即便是涨价，也没能阻挡新能源汽车的热销。3月份，小鹏交付15414辆，同比增长202%，环比增长148%；理想交付11034辆，同比增长125%，环比增长31%；蔚来3月交付9985辆，同比增长37.6%，环比增长63%；此外，哪吒汽车交付12026辆，同比大增270%，零跑汽车月销破万，达到10059辆。比亚迪3月新能源车销量10.5万辆，创下月度销量新高，同比增333%，环比增18.8%。4月3日，比亚迪官方宣布，自2022年3月起，停止燃油汽车的整车生产。这意味着，比亚迪成为全球第一家宣布停产燃油车的传统车企。4月初，特斯拉也发布2022年第一季度交付报告。数据显示，2022年第一季度，特斯拉全球交付量超过31万辆，同比大增超过60%，在全球疫情与芯片短缺、锂电池供应挑战下依旧保持了较高的交付水平，再破纪录。有分析师表示，随着特斯拉德国柏林工厂和美国德州工厂投产，今年特斯拉销量有望继续保持高速增长。去年10月份，特斯拉CEO马斯克曾表示，特斯拉有信心能保持每年50%以上的交付量增长率，预期2030年实现2000万辆的年交付量。平安证券分析师朱栋、王德安等人指出，整体来看，3月份新能源汽车同比数据依旧维持较强的增长态势，环比数据也呈现季节性复苏，需求端暂未受到产品涨价的影响，高景气度依旧维持。随着政策端和车企端的加力，新能源汽车在全球市场的渗透正迎来新一轮提速，行业景气不断上行。光大证券分析师倪昱婧表示，持续看好国内新能源汽车渗透率稳步抬升前景，预计2022年国内新能源乘用车销量约500-550万辆。责任编辑：李思阳