新浪科技讯 北京时间4月8日早间消息，据报道，英国《金融时报》刊登评论文章称，欧盟针对科技巨头监管的《数字市场法案》即将出台，该法案被认为需要平衡考虑隐私安全和反垄断两方面问题，但这并不是不可能完成的任务。推荐阅读：“大锤”向美国科技巨头砸去！欧盟监管机构终于崛起了？ | 海外周选四年前，欧盟关于用户数据保护的里程碑式立法《通用数据保护条例》（GDPR）生效。现在，欧盟又一次进入了书写历史的最后阶段。这次，一项新法律将明确大型科技公司在反垄断方面的责任。《数字市场法案》的目的是防止这些互联网“看门人”滥用市场主导地位，而不再是简单地通过反垄断个案将它们告上法庭。法国数字部长塞德里克·亚马逊（Cedric O.Amazon）就指出，《数字市场法案》的目标不是分拆这些涉嫌垄断的公司，而是要求它们开放，使得它们无法利用对用户活动的洞察，在各自的平台上偏向于自有品牌。例如，用户将能无缝地向使用其他消息应用的好友发消息，苹果将必须允许用户从竞争对手的应用商店下载应用。在默认情况下，这些平台不允许锁定用户，这将给互联网用户带来急需的自由。大型科技公司批评这项新立法并不令人意外，因为这将增加它们的责任，减少它们的权力。而《数字市场法案》也已成为欧盟历史上遭遇企业游说力度最大的立法之一。仅仅Facebook、谷歌、微软和苹果去年就花费了约2000万欧元，试图影响这项立法。游说者很快就抓住了用户隐私保护作为可能的论点。毕竟，用欧盟的重要成就之一GDPR来对抗新立法是聪明的策略。不过，尽管关于如何平衡用户数据安全与反垄断仍需要阐明一些细节，但也有明确的方向去实现这一目标。热门消息应用WhatsApp已经在用户之间实施了端到端加密，该公司掌门人威尔·卡斯卡特（Will Cathcart）预见到了问题。其他在反垄断法实施过程中没有太多直接利益、在隐私保护方面记录更好的公司也是如此。他们担心，对平台互操作性的善意之举可能会带来数据安全隐患。如果用户可以自由选择消息传递平台，就可以像使用电子邮件服务那样与所有其他平台交互。平台互操作性的优化将降低信息交换的成本和麻烦，促进竞争，给用户带来更多选择。但问题是，这方面的要求是否可能与端到端加密的义务相冲突。然而，这并非不可能完成的任务。当互联网用户为了确保机密性或保护信源，有意选择具有最高加密标准的消息传递平台时，即便他们发送的消息被共享到朋友或同事使用的另一个平台，也不应该影响对他们数据的保护力度。根据开源项目Matrix的说法，《数字市场法案》要求，平台的应用程序接口（API）必须为内部和外部用户提供相同级别的数据保护。Matrix是一个旨在促进通信安全的开源项目，也提出了如何在加密的数据之间“搭桥”。此外需要指出的是，反垄断和隐私保护是双向、相互影响的。垄断者可以更容易地降低数据保护标准，就像Facebook所做的那样，因为垄断导致消费者的选择变得更少。随着市场竞争的活跃，更好的隐私保护有可能成为一种竞争优势。即使美国尚未制定全国层面的数据保护法，但美国的法院目前正在审理的几起案件也在挑战隐私保护和反垄断之间的有害关系。美国联邦贸易委员会（FTC）主席莉娜·可汗（Lina Khan）表示，欧盟《数字市场法案》是“一项里程碑式提案，有助于那些由数字看门人控制的平台提供公平的准入”。她也注意到，除反垄断之外，企业获取信息对隐私保护和数据安全有影响。这正是欧盟现在需要解决的问题。《数字市场法案》的细节仍在制定中，未来这项法律如何具体执行也非常重要，而在已经达成的政治协议和专家微调后的最终文本之间仍然存在回旋空间。这项法律最终定稿的版本将在未来几周中确定，预计最终版本将谨慎地评估各方面的考量。关于平台互操作性和数据加密的讨论，或者说在GDPR和《数字市场法案》之间如何平衡的讨论，已经暗示欧盟未来仍将面临重大挑战。在《数字市场法案》之后，欧盟还将制定数字服务法案、人工智能法案和数据法案，以确保更多的市场力量制衡，平衡大型科技公司的权力。对于雄心勃勃地想要遏制大型科技公司的欧盟立法者和监管机构来说，如何确保多种法律很好地展开协同，将成为下一个难点。