下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点郑州商品交易所持续帮扶桐柏县吴城镇王湾村---河南桐柏：香茗出深山 群众笑开颜4月7日清晨，在河南省南阳市桐柏县吴城镇王湾村的标准化茶叶加工车间里，4名制茶师在自动流水线制茶设备上忙碌着，加紧炒制刚刚采摘的原茶鲜叶。一袋袋绿茶新鲜出炉，大家笑逐颜开。这4名制茶师还是王湾村的村干部。村党支部书记郭进军开心地告诉记者：“以前人工炒茶，一名熟练工6小时才能炒出1公斤，效能低、耗费体力大。现在，郑州易盛信息技术有限公司为我们村投资建成了自动流水线制茶设备和标准化加工车间，1小时就能炒制出12.5公斤茶叶，村里茶农的鲜叶收购、加工再也不发愁了，王湾村的茶产业实现了质和量的飞跃。”王湾村位于桐柏县吴城镇东北8公里，曾是一个深度贫困村。2015年，按照郑州商品交易所（以下简称郑商所）定点帮扶工作安排，郑商所下属的郑州易盛信息技术有限公司（以下简称易盛公司）与王湾村结对共建，易盛公司结合当地实际制定精准帮扶工作机制，重点围绕基层党建、产业发展、消费助农、基础设施建设等方面开展工作，为王湾村走出特色乡村振兴之路发挥出强有力的助推作用。王湾村虽地处偏远，但宜林山坡多，水资源丰富，气候四季分明，雨量充沛，昼夜温差大，土质和环境均适宜茶叶生长。脱贫攻坚工作开展以来，王湾村在县委政府“中原茶乡”发展战略的引领下，将茶产业确定为该村的主导产业，采取“党建+企业+农户”的模式助推茶产业发展。至目前，全村90%以上的农户种植了茶树，茶园面积由2014年的3800亩增加到如今的11000亩，户均茶园面积5亩，成为远近闻名的“茶叶村”。王湾村的茶叶种植虽然已经达到一定规模，但管理较为落后，制作技术传统，生产出来的茶产品品质不高。此外，销售方面也没有集中的茶叶交易渠道和途径，存在“小、散、乱”现象。为助力王湾茶产业发展，易盛公司多次组织实地调研，同时委派2名党员加入吴城镇茶产业发展联合党支部，和当地茶产业相关的基层党支部密切联系，积极发挥引领、示范和服务作用，凝聚产业相关的强大合力。在了解到王湾村有通过发展村集体经济促进茶产业升级的想法后，易盛公司主动伸出援助之手，给予了资金、技术、管理等多方面的扶持。2019年，在郑商所和易盛公司的组织下，王湾村脱贫责任组党员干部多次外出考察学习，随后通过精心筹备注册了村集体企业——桐柏县茗源茶叶有限公司（以下简称茗源公司），并自主运营。2020年，易盛公司捐赠资金40万元，为茗源公司购置了全自动流水线制茶设备，五矿期货有限公司捐赠50万元用于茗源公司生产运营。为提升村集体企业运营管理水平，易盛公司专门派出骨干力量到村指导生产，帮助制定管理、运营、财务等各项规章制度，安排软件技术开发人员为茗源公司设计出集企业供销、库存、应收应付、报表统计等功能于一体的先进企业管理软件，并对操作人员进行培训。2021年，易盛公司在深入了解王湾村的发展困难及村办集体企业的实际需求后，再次为王湾村捐款35万元，用于车间改造和设备升级。标准化车间的建设进一步提高了茶叶产品质量，促进了当地茶产业迈向高质量发展之路。针对村集体企业产品销路不畅的问题，郑商所和易盛公司采取“线下助销+市场推广+电商扶持”三管齐下的方式，进一步提升王湾茶产品的知名度，拓宽对外销售渠道。仅2020年、2021年两年间，郑商所和易盛公司就帮助茗源公司销售茶叶320余公斤，并吸引了很多外地企业前来“下单”。2021年，易盛公司帮助茗源公司设计了产品宣传彩页和产品包装，着力提升产品形象和市场竞争力，继续加大帮扶力度，拨付专项资金用于购置成套直播设备，推动王湾茶产品开展线上宣传和销售。据王湾村党支部书记郭进军介绍，在易盛公司帮助下，茗源公司自2020年3月正式投入生产以来，不断提升茶叶质量，公司上下积极拓展销售渠道，探索营销新模式，近年年均销售额达到50万元以上，且逐年攀升，增加了村集体收入，取得了良好的经济效益。同时茗源公司不忘初心，以收购农户鲜茶叶、低于市场价为茶农加工茶叶等方式，解决茶农鲜叶销售难、干茶加工难的问题，王湾村及附近村庄的茶农足不出村就有稳定收入，大大提高了群众种茶的积极性。“今后，我们将一如既往地履行企业社会责任，对王湾村的高质量党建、产业发展等工作给予支持，为桐柏革命老区乡村振兴做出应有的贡献。”易盛公司总经理康乐表示。（杜福建  李彦）责任编辑：赵思远