新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！vivo  X Fold 折叠屏手机将于 4 月 11 日正式发布，该机已经出现在了 Geekbench 跑分中。vivo X Fold 搭载骁龙 8 Gen 1 芯片，单核跑分 1239，多核跑分 3535，拥有 12GB 内存，运行 Android 12 系统。IT之家曾报道，vivo X Fold 的 slogan 为‘大，集大成’，定位专业折叠旗舰，vivo 表示将通过它来宣布折叠屏 2.0 时代的到来。参数方面，vivo X Fold 采用了 6.53 英寸 FHD + 分辨率的 OLED 单打孔曲面外屏以及 8 英寸 2K E5 LTPO UTG 内屏，4600mAh 电池 + 80W 有线快充 + 50W 无线快充，还有双超声波屏下指纹、50MP 11.5“ 主摄 + 48MP 超广角镜头 + 12MP 2x 长焦镜头 + 8MP 5x 全焦段镜头 + 蔡司影像联名 + T * 镀膜，厚度仅有 6.28mm。官方称，vivo X Fold 是全球首款拥有内外 120Hz E5 双主屏的手机，双屏皆是旗舰水准。vivo X Fold 采用了航天级浮翼式铰链、UTG 超韧玻璃，能够在手机折叠时下降，为屏幕弯折提供充足的空间，从而让内屏更加平整。