来源：中国银行保险报□张瑾当前，上海这场疫情防控的大仗硬仗已经到了最吃劲、最关键的窗口期。在上海银保监局持续指导下，上海银行业保险业重点聚焦企业和群众急难愁盼问题，通过优化产品服务、金融科技赋能等方式，全力提升金融服务水平，切实为实体企业解忧纾困、为广大市民提供便利。解企业急难上海速苑技术有限公司是一家高新技术企业，在企业人事管理及办公自动化系统研发领域浸淫多年。因受疫情影响，企业回款周期变长，资金链紧张。该企业原定3月末到期归还贷款，在到期日前一晚，企业主陈先生紧急联系银行，希望延期还本，帮助资金周转。上海银行收到这一诉求后，立即组织无还本续借资料收集，同时运用新上线的自动化年审流程辅助审批，节省业务办理时效，仅用1天就完成贷款续借工作，实现了企业贷款资金的“无缝衔接”，为受疫情冲击企业稳住“资金链”。在疫情的冲击下，不少企业都面临回款周期拉长、用款需求增大等资金难题。对此，上海银保监局印发《关于做好上海银行业无缝续贷有关工作的通知》，选取15家试点银行重点推进无缝续贷，力争首期无缝续贷增量达到100亿元，扩面推进后一年实现业务增量达到1000亿元左右。为缓解企业的资金压力，上海农商银行与上海市科创中心、太保产险上海分公司通力协作，按照“特事特办，急事急办”原则，紧急制定无还本续贷方案，仅用3个工作日就为承担核酸检测重任的捷易生物完成300万元科技履约贷的续贷工作。中国银行上海市分行积极为生产经营临时受困的小微企业提供无还本续贷产品，并联合上海市中小微企业政策性融资担保基金管理中心等合作机构发布疫情期间临时操作方案，优化无还本续贷业务流程。浙商银行上海分行通过提供还息便利措施、推进无还本续贷、自动授信增额、加强信贷供给、实行特事特办、推广线上办理等六大举措，积极为疫情中的小微企业雪中送炭，3月以来，累计发放小微企业无还本续贷176笔，金额合计4.12亿元。降小微负担为切实减轻企业面临的疫情冲击和自身经营双重压力，上海银保监局督促辖内机构主动减费让利，降低企业负担。在助力小微企业“轻装上阵”的具体行动上，上海华瑞银行推出免收开户服务费、网上银行交易手续费、电子证书工本费和年费等7类23项减免优惠措施，切实降低小微企业运营成本。中信银行上海分行制定减费让利优惠政策实施举措及配套工作方案，全面实施优惠费率，同时进一步扩大减费让利优惠政策的惠及群体，将优惠政策范围由小微企业、个体工商户拓展至全部对公客户。兴业银行上海分行3月以来已累计减免各项费息105万元，惠及1500余家企业，金额及家数均较一二月份均值增长30%以上，对受疫情影响最严重的小微企业，在减免多项手续费的基础上再度加码，将普惠金融贷款指导利率一次性下调100个基点。保服务不断针对3月28日上海市启动以黄浦江为界分区分批实施核酸筛查的防疫举措，上海银保监局派出40余名干部于3月28日凌晨进驻局办公大楼，开启24小时全日制值守，同时进一步加强跨部门协调和对辖内银行保险机构的指导，确保基础金融服务不缺位、不断档。华美中国紧急抽调营运部、信息科技部等骨干力量，成立疫情金融服务应急支援小分队，于3月28日凌晨进入办公场所，与居家办公员工远程配合，确保封控期间内各项业务平稳开展。浦发银行上海分行迅速摸排浦东区域营业网点业务处理需求，及时安排员工进驻相关网点，对于各类中后台操作，安排印章专管人员与备用场地无缝衔接，并加强核心机房运维、安保等工作。北大方正人寿及时部署远程办公，保障电话中心正常受理客户各类咨询和投诉，核保契约、退保变更、理赔处理等业务正常开展，同时全面加强运营管理、资金交易、信息科技等关键领域的应急保障。平安产险上海分公司有序开展AB轮班工作模式，IT技术全程保障支持居家办公，依托线上服务为客户提供一揽子、全流程线上服务应急包，并为老年客户群体提供“远程帮办”服务。增防疫保障为发挥保险防疫保障作用，上海银保监局鼓励各保险机构守正创新，进一步丰富抗疫保险产品供给，拓展意外险、疾病险等保险责任范围。友邦人寿联合上药控股、镁信健康共同出资，推出“上海医护保”项目，为上海市近30万名卫生健康系统、医疗卫生单位医务职工提供抗疫特定保障。安信农险上海分公司采用扩大保险保障范围、扩展保险责任、减免保费、提高赔付速度和加大赔款力度等手段，切实保障农户收入，减少疫情对农业生产的影响，同时积极推进线上承保，实现覆盖本市8个品种绿叶菜的成本价格指数保险线上化投保模式。太保产险上海分公司为上海地区“饿了么”平台骑手免费扩展累计保额高达百万元的新冠保障责任，为奔波在城市各个角落的“蓝骑士”们送上贴心守护，助力保障城市民生物资需求。太保寿险上海分公司积极扩展新冠肺炎保险保障责任，将企业团体意外保险扩展至员工因新型冠状病毒导致的身故或伤残责任，提升企业抗风险能力，同时设计推广扩展新冠责任的团意险“守护者”H5投保模式，首次通过远程模式完成投保生效。建信人寿上海分公司拨付抗疫专项资金，用于上海抗疫相关机构、企业和重点人群保险保障，为特定企业客户员工保障计划扩展新冠肺炎保障责任。责任编辑：王婉莹