原标题：这些大学生来领钱！有高校出了100多万．．．．．．简单粗暴，直接到账！据@白鹿视频 消息，近日，湖南长沙一高校为确保学生疫情期间的生活质量，为在校的6000余名学生发放了60余万元的爱心补贴。收到补贴后的学生们纷纷骄傲晒出到账截图↓中国青年报（ID：zqbcyol）注意到，疫情当下，已有不少高校为学生发放了爱心补贴，还有学校已耗资100余万元！大连艺术学院3月28日，大连艺术学院发文称，学校累计耗资100余万元，面向全体在校生每人发放了100元餐费补贴，还连续两个月向使用移动、电信大连地区号码的学生免费赠送了100G校园流量。吉林工商学院3月16日，吉林工商学院也为每位在校同学发放了100元餐食补助，以及零食、水果、口罩等物资↓黎明职业大学此外，黎明职业大学启动了“食堂价格平抑基金”，3月18日到3月31日，连续14天为每位同学每天餐补10元，用于食堂消费。常州工业职业技术学院常州工业职业技术学院决定，为8441名在校学生发放“疫情防控爱心慰问金”每人100元，共计844100元。长沙民政职业技术学院疫情期间，长沙民政职业技术学院则为每位学子发放了50元餐费补贴，还有一瓶洗手液和十个口罩。此外，广西大学、大连海洋大学、南京航空航天大学等高校启动了临时困难补助政策，为受疫情影响的家庭经济困难学生发放生活补助↓爱心补助，你收到了吗？责任编辑：邓健