近日，“申请因疫情推迟还贷”的相关话题冲上热搜。当前我国多地多点发生本土聚集性疫情，防控形势严峻，部分居民的工作生活和收入受到影响，进而影响还贷情况。众所周知，若未能按期缴还银行贷款，将影响个人征信记录，时间再久甚至会有法律风险。目前，各银行对延迟还贷的安排各有不同。部分银行回应：能延迟以交通银行为例，该行对于在吉林、上海参加疫情防控的医护人员、确诊患者、隔离人员（包括隔离观察人员）、疑似患者，以及上述人员的配偶等个人贷款客户提供还款政策支持，酌情给予3个月等还款宽限期。中信银行客服工作人员介绍，该行多家分行也实施了疫情期间房贷还款延期政策，主要针对商业贷款。具体包括苏州分行、长春分行、福州分行、深圳分行、河北省辖内二级分行、上海分行、天津分行等。据了解，该行长春分行、福州分行、深圳分行贷款延期服务截至2022年5月27日，疫情期间由于各种原因，如果客户还款困难，可联系当地客户经理，会有相关工作人员帮助客户进行延期还款等业务的申请。中国银行方面表示，该行出台了包括手机银行线上还款、延长贷款期限、延迟还本付息、设置还款优惠期在内的一揽子个人住房贷款保障政策，指导上海、吉林等疫情防控重点地区分支机构积极响应客户诉求，针对因感染新冠住院治疗或隔离人员、参加疫情防控工作人员和受疫情影响暂时失去收入来源的客户，落实政策安排，持续做好受疫情影响的社会民生领域的金融服务。征信问题，满足条件可解其实，早在2020年疫情期间，人民银行等五部委就联合发文指出，对因感染新型肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员和参加疫情防控工作人员，因疫情影响未能及时还款的，经接入机构认定，相关逾期贷款可以不作逾期记录报送，已经报送的予以调整。对受疫情影响暂时失去收入来源的个人和企业，可依调整后的还款安排，报送信用记录。当时，这一政策给不少家庭和企业带来切实的“暖心”感受。而今，疫情再度出现，且规模性疫情与散发疫情交织，情况复杂严峻。不久前的4月5日，上海市地方金融监管局会同人民银行上海分行、上海银保监局、上海证监局以及本市相关行业主管部门印发了《上海市全力抗疫情助企业促发展的金融支持举措》，再次提到，因疫情影响未能及时还款的，经接入机构认定，相关逾期贷款可以不作逾期记录报送，已经报送的予以调整。交通银行表示，对受疫情影响、还款能力暂时下降的个人贷款客户，都可按疫情防控期间政策给予一定宽限期及征信纾困支持。中信银行方面也表示，针对疫情期间逾期的客户，符合银行要求的可以进行征信修复。实操案例2020年，央行官网上曾就申请办理延期还贷问题，展示过类似案例。案例显示，2020年2月10日，鲍某致电某省12363呼叫中心称，其在G银行的信用卡还款日是2月5日，因为受疫情影响暂时失去收入来源，无法按时还款。鲍某已于2月5日拨打G银行客服电话申请延期还款，但2月9日收到信用卡账单显示仍被扣了违约金，2月10日才接到客服回电要求前往银行网点现场协商延期还款事宜。因为疫情期间暂时无法外出，鲍某遂拨打12363电话希望能申请延期一个月还款，同时要求不能因为延期还款影响个人征信记录。人民银行某中心支行接到投诉后，立即转办G银行。G银行接到投诉高度重视，经过核实后处理如下：客户鲍某信用卡还款日为2月5日，宽限期3天，系统已于2月8日收取违约金92.62元。由于G银行系统暂不支持信用卡延期还款功能，对于因疫情被隔离等情况还款不便的客户，根据G银行总行文件的有关条款，可为客户提供贷款重组业务，重新安排还款计划。并且将根据客户申请及相关证明材料，核实情况后予以办理相关息费减免手续。“因目前受疫情影响不便出门，客户可在疫情结束后前往银行网点办理相关业务。客户对G银行处理表示满意并进行撤诉。”来源：新华网▪责任编辑：王婉莹