原标题：淘宝可以改账号名了！网友：终于可以“重新做人”了近日，有网友发现，淘宝终于支持修改账号名称。对很多人来说，淘宝名代表着过往。有些人的淘宝账号里住着前任或前前任，有些人的淘宝账号里则藏着各种“社死”“土味”元素，当这些名字出现在快递盒或无意间被人瞥见的那一刻，“我只想换个星球生活”，“要是能重来，我要选李白。”淘宝账号（会员）名修改功能悄然更新，入口位于我的淘宝>设置>账号与安全>淘宝账号，改后即时生效，网友期盼已久的淘宝改名愿望终于实现。对于可以改名字，对很多人来说是件喜大普奔的事情但也有网友表示，从坚决不改到让步，“这脸打的好心疼”了解到，目前淘宝账号名修改功能处于灰测阶段，4月下旬将全面开放，用户一年可修改一次。这些天，不少被灰测到、第一批实现改名的淘宝用户，也已经在微博上“炫”了起来。淘宝数据显示，过去一年有超过一百万人就修改账号名问题咨询淘宝客服。在一个微博投票，“你想改淘宝会员名吗”，绝大多数网友都选择了：想！但因淘宝账号是淘宝用户的唯一身份识别依据，如果改动可能会导致相关订单信息、会员资格、优惠等用户权益得不到保障，所以暂时无法支持修改。从今年二月起，有媒体陆续爆料，淘宝开始面向没有购买记录的用户开放内测改名功能，针对老用户的改名功能方案则在同步筹备与推进中。记者从淘宝相关负责人处了解到，淘宝的改名功能其实从去年3月就开始推进了，因中间链路广、系统多，涉及到上百个产品的同步改进，所以项目团队一直在尝试最合适的方案，不断测试和调整，现在终于“做好了准备”。这一重磅功能上线后，众网友：总算可以“重新做人”了！评论区瞬间变成了“晒”会员名现场．．．．．．所以，你现在的淘宝名叫什么？跟大家分享一下你淘宝名的故事吧责任编辑：邓健