新浪科技讯 北京时间4月8日早间消息，据报道，埃隆·马斯克（Elon Musk）公布其买入大量Twitter股票的时间较监管规定晚了11天。6位法律和证券专家表示，这种“疏忽”帮着这位世界首富额外赚了1.56亿美元（约合人民币9.92亿元）。根据美国在50年前颁布的一部法律，投资者在持有一家公司的股票比例超过5%时，必须告知美国证券交易委员会（SEC）。监管文件显示，马斯克在当地时间3月14日就达到了这一标准，但他直到本周一才对外披露。在此之间，他继续以每股39美元左右的价格买入该股，持股比例达到了9.2%。在他披露自己的持股后，Twitter股价上涨了大约30%，目前已经超过每股50美元。马里兰大学商学院金融学教授大卫·卡斯（David Kass）表示，延迟披露帮助马斯克净赚1.56亿美元。“我真的不知道他是怎么想的。是疏忽大意还是有意为之？”他说。无论是谁为马斯克操盘，都应该知道这个规定。无论有意还是无意，马斯克对证券法的无视都凸显出亿万富豪和有权有势的个人可以绕过美国联邦法规甚至税法的规定，继续积累个人财富。法律和证券专家表示，马斯克可能因此遭到SEC的罚款，但罚金可能只有几十万美元。密歇根大学法学院证券法教授亚当·普利查德（Adam Pritchard）表示，SEC可以向法院申请剥夺马斯克的理论收益，但可行性不高。他表示，SEC“必须非常愤怒才会尝试这么做，因为他们有很大的机会在法庭上驳回这一主张。”普利查德表示，个人股东无权向马斯克提起诉讼，因为公开披露信息是一项监管要求，而不是马斯克向Twitter股东肩负的法律责任。马斯克尚未对此置评，为他服务的证券律师也没有作出回应。SEC拒绝对此置评。SEC主席盖里·金斯勒（Gary Gensler）建议出台一项新规，将投资者超过5%持股门槛后的披露时限缩短一半，从10天缩短到5天。“股东必须尽快得到信息。”他在声明中说。马斯克之前就曾引发SEC的关注。他在2018年与SEC达成一项和解，原因是他在Twitter上声称自己已经为特斯拉私有化筹集了足够的资金。马斯克当时支付了2000万美元罚款，并同意卸任特斯拉董事长，同时让律师审核与特斯拉有关的推文。他上月还要求SEC取消这项协议。马斯克此后还在不停试探监管边界，他去年11月在Twitter上发起调查，询问自己的粉丝是否认为他应该出售10%的特斯拉股票。此举有可能对市场产生影响。今年2月有媒体报道称，SEC正在调查马斯克的兄弟在这条推文发表前一天出售股票的行为。马斯克曾经是PayPal联合创始人，还经营民营火箭公司SpaceX。根据彭博亿万富豪指数，马斯克以2760亿美元的净资产位列世界首富。目前还不清楚他为何会错过规定的披露日期，毕竟这1.56亿美元的收益对于这样一位超级富豪来说不值一提。除了错过了仓位披露日期外，马斯克可能还向SEC提交了误导性报告：他声称给自己是一个“消极投资者”，无意改变或影响该公司的所有权。但他在3月25日向Twitter粉丝发起调查，询问他们是否认为Twitter保护了言论自由。“调查结果很重要。请认真投票。”在那时，他其实已经买入了6350万股Twitter股票。证券律师和财务专家表示，如果马斯克一直计划加入Twitter董事会或利用自己持有的投票权影响该公司的决策，他或许就应当在提交给SEC的文件中把自己称作“激进投资者”。事实上，当马斯克周二被任命为Twitter董事时，他却是提交了另外一份表格，将自己的身份从“消极投资者”变更为“激进投资者”。20年来，这种滥用消极投资者身份的做法一直在美国证券法领域颇具争议，马斯克的选择让这个很少受到SEC监管的领域面临更多审查。这一披露规定最早于1968年制定，为的是向投资者发出恶意收购预警——这在当时成为越发普遍的情况。激进投资者往往会秘密买入尽可能多的股票，使用多家券商来掩盖自己的仓位。这种做法主要出于两个目的：避免股价上涨，以免导致成本被抬高；让目标公司的董事会尽量晚些时候知道。马斯克许诺，只要他还任职于Twitter董事会，就会遵守14.9%的持股上限。