郑俊婷在冲刺上市的关键档口，蜜雪冰城一门店被曝违法使用童工，被罚1.25万元。一位接近蜜雪冰城的人士告诉记者，该门店为蜜雪冰城加盟店。蜜雪冰城客服表示，已反馈相关部门，待处理。门店违法使用童工被罚4月7日晚间，“蜜雪冰城门店违法使用童工被罚”冲上微博热搜。天眼查信息显示，4月2日，天台县蜜雪冰城饮品店新增一则行政处罚，处罚事由为违法使用童工，被浙江省天台县综合行政执法局罚款1.25万元。天眼查信息显示，该企业成立于2019年4月，为个体工商户。据中国新闻周刊消息，涉事门店负责人称，该童工为15岁女孩，辍学，当时出于同情心招聘了她。“因为我的错误决定，我应该承担这个问题。”针对“蜜雪冰城门店违法使用童工被罚”，网友展开热议，不少网友对童工的定义进行了讨论。我国劳动法明确规定，禁止用人单位招用未满十六周岁的未成年人。文艺、体育和特种工艺单位招用未满十六周岁的未成年人，必须遵守国家有关规定，并保障其接受义务教育的权利。《禁止使用童工规定》第二条规定：“国家机关、社会团体 、企业事业单位、民办非企业单位或者个体工商户均不得招用不满16周岁的未成年人。”用人单位使用童工的，由劳动保障行政部门按照每使用一名童工每月处5000元罚款的标准给予处罚。劳动保障行政部门并应当责令用人单位限期将童工送回原居住地交其父母或者其他监护人，所需交通和食宿费用全部由用人单位承担。正冲刺A股IPO“不出意外的话，蜜雪冰城会在今年上市。”上述接近蜜雪冰城的人士表示。公开资料显示，蜜雪冰城1997年成立于郑州市，历经20多年的发展，目前已成为一个专为年轻人打造新鲜冰淇淋与茶饮的全国连锁品牌。打造出“你爱我，我爱你，蜜雪冰城甜蜜蜜”神曲的华与华董事长华杉2021年10月在微博透露，蜜雪冰城的门店数量已经突破2万家。走低端路线的蜜雪冰城，主要销售对象是青年学生。根据mob研究院数据，蜜雪冰城在10元以下的低端茶饮市场的份额已达到30.6%，相当于10元以下的现制茶饮，每卖出三杯，就有一杯是蜜雪冰城的。2021年年初，蜜雪冰城获得了龙珠资本、高瓴资本联合领投的首轮融资，双方各自投了10亿元，融资完成后，蜜雪冰城估值超过200亿元。2021年国庆节前夕，蜜雪冰城完成在河南证监局IPO辅导备案，拟在A股上市。加盟店管理难题多在业内人士看来，蜜雪冰城加盟店自主性较强，但这对蜜雪冰城的管理构成一定挑战。除了此次违法使用童工被罚事件，蜜雪冰城最大的隐忧或是加盟店的食品卫生安全问题。尽管根据蜜雪冰城的招商加盟规定，所有加盟商签约加盟后，必须参加蜜雪冰城总部统一组织的线下培训，从食品安全、管理流程理论知识学习到门店运营实际动手操作，各项培训内容必须考核通过，才能进入整个门店体系。但在实际运营中，仍有不少加盟门店在食品安全问题上“翻车”。如2021年5月，蜜雪冰城三家门店被曝存在篡改开封食材日期标签，随意更改或不记录食材“效期追踪卡”备制截止时间，违规使用隔夜冰淇淋奶浆、茶汤、奶茶等食材，柠檬表皮不清洗等卫生和食品安全隐患。随后，河南省市场监管局约谈涉事门店负责人和总部法人代表，要求蜜雪冰城积极主动配合调查，整改到位，履行企业主体责任，回应社会关切。又如2021年9月，北京市昌平区和海淀区市场监管局发布的餐饮企业食品安全问题抽检的通报中，蜜雪冰城上榜。“虽然加盟连锁有利于畅通品牌方的资金流，但是如果扩张速度过快也会给品牌调性、食品安全带来一定的隐患。”中国食品产业分析师朱丹蓬表示。编辑：全泽源   责编：邵子怡、孟妹校对：冯雯君   制作：季宇亮   图编：张大伟监制：浦泓毅   签发：潘林青责任编辑：陈悠然