参考消息网4月8日报道据塔斯社联合国4月7日报道，俄罗斯常驻联合国副代表德米特里·波利扬斯基周三说，如果剥夺俄罗斯在联合国人权理事会的成员资格，那可能给整个联合国带来破坏性后果。报道称，联合国大会将在乌克兰问题特别会议框架内，于7日就是否暂停俄罗斯在联合国人权理事会的成员资格进行表决。这是美国和其他西方国家提出的决议草案。波利扬斯基在“电报”社交平台上写道，“这是美国及其盟国的一个标志性举动，有给联合国体系带来破坏性后果的风险……这种情况揭示了一个更为普遍的画面：西方国家希望以惩罚俄罗斯为幌子破坏联合国机制”。波利扬斯基认为：“他们（西方国家）这样做，有破坏多边体系根基的风险。现行多边体系在第二次世界大战后出现，使世界免遭第三次世界大战。”报道称，这位俄罗斯外交官还指出，鉴于美国在2018年退出联合国人权理事会，三年后才返回，即将举行的表决“极其厚颜无耻”。波利扬斯基强调：“不应该忘记，就在几年前，美国藐视联合国人权理事会，不仅退出，还不断贬损其作用，因此美国不能被视为人权理事会事务的斗士。”报道介绍，联合国人权理事会由47个成员组成，成员任期三年，在连续两任后不能连任。暂停俄罗斯成员资格的决定将只适用于目前的任期，也就是说，到2023年俄罗斯在人权理事会的现任期届满为止。责任编辑：李墨轩