来源：中国银行保险报3月30日，中国银行研究院在北京发布《2022年二季度经济金融展望报告》（以下简称《报告》）。《报告》回顾了2022年一季度全球和中国经济金融运行以及全球银行业运行情况，展望了2022年二季度经济金融形势以及全球银行业发展趋势。二季度全球通胀将继续上行《报告》认为，2022年一季度，受疫情反复和俄乌冲突等因素影响，全球供需失衡问题加剧，货物贸易增速放缓，通胀水平显著抬升，经济复苏进程有所放缓。国际金融市场大幅动荡，美元指数波动走强，主要股市震荡下行，大宗商品价格屡创新高。展望二季度，全球通胀将继续上行，在低基数效应带动下，经济增速可能有所回升。主要经济体货币政策紧缩将加速流动性收紧，提高社会融资成本，进一步抑制投资和消费，全年看全球经济“滞胀”风险加大，国际金融市场将维持震荡走势。《报告》对国际金融市场进行展望，认为要高度关注全球流动性收紧态势。当前，俄乌冲突造成全球通胀压力上升，主要经济体央行大概率加快货币政策收紧步伐。在全球流动性收紧背景下，美元和英镑市场流动性收紧的速度相对更快。外汇市场有望步入回调阶段。随着货币政策收紧，一旦地缘政治冲突有所缓和，全球外汇市场将重新调整定价。就全球股市表现，《报告》认为，全球股市或将震荡加剧，下调压力凸显。展望未来，一方面，美联储宣布加息，即将开启缩表进程，欧洲同样开始收紧货币政策，将会减少市场上的流动性，全球资产价格将会被迫缩水，经济增长承压以及流动性紧缩的双重压力将给全球股市带来较大下行压力。另外，由于此前全球央行实行宽松的货币政策，不少国家债务水平明显处于高位，一旦进入加息周期，可能的债务危机将会加大全球金融市场的动荡程度。另一方面，变异病毒防控将有助于疫情后经济重建和恢复信心，利好股市。预计一季度GDP增长5.2%左右《报告》认为，2022年前两个月，中国经济实现“开门红”，主要经济指标增长好于预期，这是稳增长政策效应显现的结果。但进入3月以来，中国经济运行面临的困难和挑战明显增多。预计一季度GDP增长5.2%左右。展望二季度，《报告》认为，需要关注外部冲击、疫情发展、稳增长政策等三大关键影响因素。初步判断，疫情叠加收入增长乏力影响消费恢复，房地产投资增速将放缓，出口增速将逐步回落。但考虑到政策稳增长力度有望进一步加大，市场预期将趋于稳定，基建和制造业投资有望较快增长，高技术产业继续保持较高增速，有利于经济增长总体稳定。预计二季度GDP增长5.1%左右，增速较一季度放缓0.1个百分点左右。《报告》对2022年二季度金融形势展望，认为政策精准发力，金融市场运行有望低位企稳。展望二季度，在经济基本面保持平稳、资金面保持稳定带动下，中国金融市场运行将有望低位企稳。从经济基本面看，宏观调控政策持续发力将对未来经济发展形成支撑。从资金面看，在稳健货币政策持续发力、国际收支保持顺差等带动下，金融体系流动性将维持合理充裕。从政策面看，近期政策将极大稳定市场预期，缓解资本市场长期资本不足、房地产融资过快下行、中概股波动加大、企业家投资信心偏弱等问题，筑牢经济稳健发展的微观基础。银行业经营环境持续改善关于全球银行业发展形势，《报告》认为，2022年上半年，全球经济增长有所放缓，银行业经营整体保持稳健发展，但面临全球经济增长不确定性加大、金融市场波动加剧等带来的新风险；中国经济新动能不断释放，银行业在服务实体经济中加速转型，规模保持中高速增长，盈利增长回归常态，资产质量稳步向好。《报告》认为，2022年上半年，中国银行业经营将呈现规模保持中高速增长、盈利增长回归常态、资产质量稳步向好、资本充足情况良好等特点。预计2022年上半年，中国商业银行将保持稳中求进的发展态势，资产负债增速维持在8.5%左右；商业银行净利润同比增速将接近10%；得益于实体经济恢复性增长，以及不良资产处置手段多元化发展，商业银行资产质量将继续向好，维持“一升一降”的趋势：不良贷款率继续保持下行，预计下降到1.72%左右；中国商业银行资本充足情况将保持稳定。责任编辑：王婉莹