【文观察者网 齐倩】俄罗斯总统府克里姆林宫发言人佩斯科夫4月7日接受英国天空新闻采访时称，俄军在俄乌冲突中遭受重大损失，这对俄罗斯来说是一个巨大的悲剧。在7日的采访中，佩斯科夫重申了俄罗斯一贯立场，坚称俄罗斯在乌克兰正在进行一场“特殊军事行动”，而不是开始一场战争。他说，这是因为乌克兰最近几年一直是“反俄中心”。佩斯科夫否认乌克兰街道上所谓“平民丧生”图像的真实性，认为近日逐渐升温的乌克兰布恰事件是“精心策划的暗示，仅此而已”。他表示，俄军撤离基辅周边是一种善意的姿态，旨在为继续谈判创造有利条件。在俄军撤离基辅北部后，乌克兰方面4月3日发布了一系列基辅周围布恰镇平民死亡照片，称发现410具平民遗体，并指控俄罗斯实施“种族灭绝”。事件公开后，美国、英国和欧盟相继宣布新一轮对俄制裁，而俄方多次否认这一指控。天空新闻称，佩斯科夫在采访中的大部分表态同俄方官方立场一致，但有一句话同以往声明形成鲜明对比，在一定程度上令很多人“感到震惊”。“我们的军队遭受了重大损失”，佩斯科夫在谈到俄军伤亡情况时称，“这对我们来说是一个巨大的悲剧”（We have significant losses of troops and it‘s a huge tragedy for us）。佩斯科夫随后称，俄罗斯希望在不久的将来通过谈判或军事手段完成在乌克兰的“特别行动”。他说：“我们的军队正在尽最大努力结束这次行动。我们确实希望在未来几天，在可预见的未来，这项行动将达到其目标，或者我们将通过俄罗斯和乌克兰代表团之间的谈判来完成它。”自俄乌冲突升级以来，西方国家一直质疑俄官方公布的伤亡情况。值得一提的是，俄罗斯《共青团真理报》3月一篇称俄军“在特别军事行动中9861人死亡，1.6153万人受伤”的报道引起西方媒体注意。但该报道很快被删除，《共青团真理报》称该网站受到网络攻击，“被加入了假消息”。在3月26日举行的关于俄武装部队在乌克兰特别军事行动的简报会上，俄联邦国防部公布了俄武装部队军人在乌克兰的伤亡情况：从24日展开特别军事行动以来，已有1351名俄军军人阵亡、3825人受伤。此外，佩斯科夫还在采访中指责英国首相约翰逊针对俄罗斯的言论“虽然响亮，但相当不具有建设性”。佩斯科夫批评北约是“对抗联盟”，而不是“和平联盟”，“它是为对抗量身定做的，它存在的主要目的是对抗我们的国家”。他补充说，若芬兰和瑞典加入北约，俄罗斯将不得不采取“再平衡额外措施”。他告诉天空新闻，俄罗斯在乌“特别行动”旨在阻止乌克兰加入北约，因为这可能引发核国家战争。佩斯科夫这一表态是对北约秘书长斯托尔滕贝格此前讲话的回应。4月3日，斯托尔滕贝格接受采访时称，北约已经与芬兰和瑞典的领导人进行了良好的对话，如果芬兰和瑞典有意加入北约并提交申请，就将得到所有30个北约成员国的批准，从而“相对较快”地加入北约。责任编辑：李昂