来源：每日经济新闻每经记者 文巧    每经编辑 兰素英当地时间4月7日，圣路易斯联储主席詹姆斯·布拉德表示，美联储需要在年底前将联邦基金利率再提高300个基点，以应对目前过高的通胀。这意味着美联储在今年剩下的六次会议上平均每次要提高50个基点，将利率区间升至3.25%~3.5%。“我希望委员会在今年下半年将政策利率提高到这个水平。”布拉德说道。“我们必须直截了当地采取行动，使政策利率达到合适的水平，以应对摆在我们面前的通胀。”他认为，以《泰勒规则》定价，美联储在抗击通货膨胀方面“落后于曲线”。根据芝商所汇编的数据，投资者预计美联储将在年底前把利率提高到2.5%~2.75%，并在2023年夏季达到3.5%，远远慢于布拉德的预期。一直以来，布拉德便是美联储最激进的“鹰派”代表人物。今年3月，美联储将基准利率上调25个基点至0.25%~0.5%的目标区间。而当时，布拉德是唯一的反对者，他支持一次性加息50个基点。他曾经表示，希望在6月之前看到100个基点的加息。美联储前一天公布的政策会议纪要显示，许多官员也支持一次或多次加息50个基点的看法，只是出于对俄乌危机的谨慎，才选择了较小的加息幅度。据彭博社报道，根据中值预估，美联储官员预计到年底将利率提高到1.9%。4月7日当天，另外两位地区联储主席——芝加哥的查尔斯·埃文斯和亚特兰大的拉斐尔·博斯蒂克表示支持更符合这些预测的加息。布拉德认为，从美国国债收益率的走势来看，市场已经消化了美联储激进的收紧政策，这使得央行在通胀斗争中并不像看起来那样落后于曲线。不过，他同时表示，最近部分收益率曲线出现倒挂，可能是对经济增长的一个警告信号，在俄乌危机之后的数据中，这种基于市场的信号一直是对经济衰退的准确预测，因此必须认真对待。美联储下一次会议在5月3日~4日，市场已押注该会议上会有50个基点的加息，同时还可能宣布开始缩减央行庞大的资产负债表。受投资者权衡美联储缩表计划的影响，基准10年期美国国债收益率周四午盘一度升破2.67%，续创2019年3月以来新高，美股收盘时约为2.65%。对利率更敏感的2年期美债收益率较三年高位回落逾10个基点，收盘时约为2.47%。此外，在美联储鹰派信号的推动下，美元指数盘中涨破99.80，续创2019年5月以来盘中新高。截至发稿，该指数为99.88。责任编辑：李昂