来源：中国银行保险报近日，黑龙江银保监局印发《关于进一步推动农业保险高质量发展的通知》（以下简称《通知》），全力推动农业保险向更高质量发展迈进，吹响了2022年黑龙江农业保险助力乡村振兴的集结号。农险扩面、提质、增品近年来，黑龙江银保监局始终把助力黑龙江农业生产、维护国家粮食安全作为农业保险工作的出发点和落脚点，紧扣黑龙江全面振兴、全方位振兴主题，持续推动农业保险“扩面、提标、增品”工作不断取得新突破。2019-2021年，全省农业保险累计提供风险保障3238.72亿元，支付赔款151.09亿元，简单赔付率达99.34%，在加快推进农业农村现代化和乡村振兴中发挥了有效作用。2021年，全省政策性种植业保险承保面积1.55亿亩，三大主粮作物承保覆盖率超过82%，提供风险保障690亿元。在5个县（市、区）启动三大粮食作物完全成本保险和种植收入保险试点，承保面积163.61万亩，提供风险保障18.79亿元，支付赔款5880万元。推动“保险+期货”业务模式，承保农作物150.17万亩，提供风险保障13.22亿元，实现从“保成本”向“保价格”“保收入”延伸。引导保险机构围绕支持和培育地方优势特色农业产业，创新开发112款地方特色农业保险产品，积极为甜菜、中药材种植和肉用仔鹅、肉羊养殖等县域特色产业提供保险保障。面对农业生产新形势，聚焦“三农”保险保障新需求，黑龙江银保监局在《通知》中明确提出了实现三大粮食作物完全成本保险和种植收入保险在产粮大县全覆盖、支持大豆产能提升、优化完善“保险+期货”模式、加快优势特色农产品保险发展、助力现代养殖业发展、扩大森林保险覆盖面、发展市场化商业保险等7项工作任务。辖内保险机构把农业保险承保工作作为当前的首要任务，加大与基层政府部门、农户对接宣传的力度，下沉服务重心，“点对点”“面对面”全力推进承保准备，全面落实监管部门工作要求。人保财险黑龙江省分公司开发推出商业性“保险+期货”收入、价格、气象指数类高保障农险产品，支持防范自然灾害和市场变动双重风险，并结合春耕主要作物品种，设计研发塑料大棚及蔬菜种植成本保险、温室大棚及室（棚）内作物种植成本保险、甜菜及汉麻种植等地方特色农业保险产品。太平洋产险黑龙江分公司主动研发木耳、汉麻、肉牛、肉羊等商业性保险产品，以及玉米、水稻、大豆的商业性产量补充保险，通过“政策险+商业险”满足新型农业经营主体的保险需求，提升保险保障水平。阳光农险黑龙江分公司全力打造支农备耕生产“产品库”，满足黑龙江农户全方位需求。整合涉农保险，推出“春耕无忧”涉农系列保险产品，具体包含“助耕无忧、贷款无忧、人身无忧、农房无忧”四个系列，并推出农用机电井、农村变压器、设施大棚、农田水利设施、农用机械设备、大型农机具保险，为春耕生产提供保障。太平财险黑龙江分公司以“银行+保险+企业+科技”四位一体的经营模式开办商业性肉牛养殖保险，承保齐齐哈尔龙江县食品企业肉牛5610头，提供风险保障2.97亿元。监管引领持续发力黑龙江银保监局始终坚持以人民为中心的监管理念，紧跟国家战略，积极发挥监管引领作用，在优化运行、科技赋能等方面进行有益探索，同时在强化监管上持续发力，为促进农业保险助力农业生产提供了有力支撑。2020年，黑龙江银保监局会同黑龙江省财政厅、农业农村厅、林草局联合印发了《黑龙江省加快农业保险高质量发展工作方案》。2021年，黑龙江银保监局印发了《关于进一步加强农业保险规范经营管理的通知》和《关于进一步规范农业保险市场秩序的通知》。黑龙江银保监局组织保险机构本着“应赔尽赔、应赔快赔”的原则，全面完成2021年度农业保险理赔工作，其中政策性种植业保险已支付赔款35亿元，进度超过98%，受益农户达98万户，为农户春耕生产提供了资金支持。启动农业保险承保电子化试点工作，让农户获得更加方便快捷高效的承保服务。督促保险机构加大对遥感技术、地理信息系统和“互联网+”等科技手段的运用力度，切实提高承保理赔工作规范性、准确性、及时性、便利性。黑龙江银保监局引导辖内保险机构加大农业保险科技投入，为春耕备耕贡献保险力量。平安产险黑龙江分公司通过AI农保APP及微信小程序实时定位确定受灾地块位置、时间、类型和规模等信息，利用3S技术及“智慧农业生态平台”对受灾区域进行遥感回溯，综合进行农作物灾害分析和损失评级；通过智能点数技术准确测定养殖险承保标的数量，结合远程视频实现查勘、定损、理赔一站式服务，万元以下案件实现“一键理赔”。国寿财险黑龙江省分公司利用地面遥感、卫星遥感、生物特征识别、智能测长估重等技术，实现精准承保、精确理赔；运用国寿i农险、智慧养殖、线上无害化处理等APP，实现承保理赔线上化服务。阳光财险黑龙江省分公司持续加强与卫星遥感科技公司合作，利用卫星遥感便捷移动处理、快速对接气象及农业生产数据等功能，及时为农户提供防灾防损、风险预防服务，提升农业保险服务效能。责任编辑：王婉莹