昨天，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月6日16时至7日16时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者7例，其中确诊病例5例、无症状感染者2例，分别是朝阳区3例、海淀区2例、顺义区2例。庞星火介绍，有关部门4月6日在两批境外来京服装货物中检出新冠病毒核酸阳性，已对新增感染者及阳性货物开展流行病学调查和密切接触者追踪，对涉及的风险点位进行排查，对各类风险人员实施分类管控。4月3日以来，本市累计报告25例新冠肺炎病毒感染者，涉及4条独立传播链条，其中3条为外省返京关联及京外确诊病例关联，目前尚无续发病例。另1条为小金阁阁服装店关联，涉及22例感染者，其中店员9例、家属及同住人员7例、到店顾客2例、其他相关人员4例；流调显示，感染者自述最早于4月1日发病，6天内引发了至少三代病例，病毒传播速度快、传染性强；新增感染者均来自管控人员，传播链清楚，从现有情况看，传播链条有所延长，不排除出现续发病例的可能。当前全球疫情仍处于高位，国内疫情呈现流行范围广、规模性疫情与散发疫情交织的态势。本市正处于疫情防控关键时期，要坚持“动态清零”总方针，压紧压实“四方”责任，落实“四早”要求。庞星火说，本轮疫情再次警示大家，奥密克戎变异株传染性强、传播速度快，要严格落实个人防控责任，近期非必要不出京，不去中高风险地区旅行或出差，进返京人员要及时向所在社区（酒店、单位、村）等报备，抵京24小时后、72小时内开展1次核酸检测，返京后7日内不聚餐、不聚会、不前往人群密集场所，提倡单位要求职工返岗前48小时内加做1次核酸，检测阴性结果未出之前采取居家办公。集中隔离、居家隔离人员要严格执行各项防疫规定，发现身体有任何异常情况要及时报告。要继续坚持戴口罩、勤洗手、常通风、少聚集等常态化防控措施，老人、孩子避免去人群密集场所。接种疫苗是预防感染新冠病毒后导致重症、危重症和死亡的有效措施，符合新冠疫苗接种条件的人群尤其是老人和儿童，要尽快接种疫苗。庞星火提醒市民，在国外疫情高发期间，非必需少海淘，谨慎邮购疫情高发国家和地区的商品；如已购买非急需使用物品，建议在常温下放置7天至14天后再处理；收到境外邮件或物品时，要正确佩戴口罩和一次性手套，减少直接接触，尽可能在固定地点取件，实现无接触交接，如需当面签收，保持安全距离；尽量在户外拆件，不带外包装回家，并按照生活垃圾分类处理，如需拿回家中，可用含氯消毒剂或75%酒精喷洒或擦拭邮件、快递表面，做到每一面完全湿润，确保全方位消毒，同时做好拆包、转运工具的消毒；对邮购物品可用消毒剂、热力消毒等方式进行消毒，或存放一段时间后再使用；处理完邮件、快递后要及时摘下手套，更换口罩，认真清洗双手或消毒，避免用不清洁的手触碰口、眼、鼻。感染者详情感染者105：现住海淀区中关村街道太阳园小区6号楼东楼，工作地点为朝阳区安定路城奥大厦。4月3日到访过小金阁阁服装店，5日作为该店感染者的密切接触者进行集中隔离，当日报告核酸检测结果为阴性，7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为无症状感染者。感染者106：现住海淀区北太平庄街道文慧园北路今典花园7号楼，工作地点为西城区金融街太平桥25号。4月3日到访过小金阁阁服装店，5日作为该店感染者的密切接触者进行集中隔离，当日报告核酸检测结果为阴性，7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者107：现住顺义区高丽营镇南王路村。4月6日作为京外确诊病例的密切接触者进行集中隔离，当日报告核酸检测结果为阴性，7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者108：为感染者101的家人，工作地点为朝阳区八里庄产业园陈家林甲2号联信国际大厦B座。4月4日作为感染者92的次密切接触者进行集中隔离，期间两次核酸检测结果均为阴性，7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者109：为感染者88的同事，现住朝阳区崔各庄乡费家村48号。4月4日作为感染者88的密切接触者进行集中隔离，期间两次核酸检测结果均为阴性，7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者110：为感染者89的家人。4月4日作为感染者89的密切接触者进行集中隔离，期间两次核酸检测结果均为阴性，7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者111：为感染者92的同学，现住朝阳区将台乡安家楼村8号院。4月4日作为感染者92的密切接触者进行集中隔离，7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为无症状感染者。朝阳区 货车及司乘人员纳入台账昨天，朝阳区委常委、副区长朱晟介绍，该区对望京、东湖、酒仙桥、大屯、太阳宫、崔各庄、金盏、将台共8个重点区域采样371258人，结果均为阴性。朱晟介绍，朝阳区于4月5日和6日对该区农贸市场、餐饮单位、食堂等重点区域和行业进行了全员核酸检测，结果均为阴性；要求各市场将货车及司乘人员纳入台账管理，进入市场前，要提供48小时核酸检测证明，符合条件进入市场的，在停车区域做抗原检测或者核酸检测；加强学校防疫，加大核酸检测频次，确保各级各类学校每周实现一次全员核酸检测，特别加强保安、食堂厨师、保洁等重点人群的核酸检测工作，逢新增本土确诊病例时，每周开展两次核酸检测；持续加大对各商场、超市、餐饮企业、旅馆等落实扫码、测温等疫情防控要求的检查力度。海淀区 封控区全员核酸结果均为阴性昨天，海淀区副区长林航介绍，该区对北太平庄街道今典花园、中关村街道太阳园封控区进行全员核酸检测，累计采集人员样本580件，结果均为阴性。对病例家中环境及公共区域进行重点部位环境检测，累计采集样本172件，结果均为阴性。海淀区对北太平庄街道今典花园7号楼、中关村街道太阳园6号楼东楼实施封控管理，其他楼宇实施防范区管理。林航介绍，目前海淀区29个街镇均常设有疫苗接种点位，并根据需求采取就近送“苗”上门、组建“爱心专车”等多样化服务。顺义区 董各庄村3轮核酸检测为阴性昨天，顺义区副区长冯江全介绍，自4月4日起，该区对后沙峪镇董各庄村已进行4轮核酸检测，前3轮结果均为阴性，昨天正在开展第4轮检测，目前结果待出；高丽营镇南王路村已完成1轮核酸检测，结果均为阴性。冯江全说，该区还对新增病例所在的后沙峪镇、高丽营镇开展了全镇域的核酸筛查。同时，对地铁15号线沿线重点村居开展核酸筛查，6日对该区7个站点周边重点村居核酸采样44598人，结果均为阴性，截至4月7日14时已补测采样595人，结果待出。该区将常态化做好重点行业领域筛查，周密组织16类重点行业人群核酸筛查，常态化落实机场周边重点区域、重点人群“每周检测”。来源：北京日报记者：孙乐琪 实习记者：何蕊责任编辑：李思阳