4月8日，人民币中间价报6.3653，上调6点，上一交易日中间价报6.3659，在岸人民币上一交易日收报6.3634。西部宏观：假若美元再度破百 新兴制造国或有流动性隐患5月FOMC后美联储就将实施缩表且本轮缩表节奏将显著快于2017-2019年，进而全球将承受更大的流动性压力。经验上，一旦美元指数与美国国债收益率同步走高，新兴市场就会爆发流动性危机。在加速加息与提速缩表的预期下，美债收益率暂时难言见顶，目前新兴市场面临流动性冲击的概率正快速上升。值得注意的是，当前资源品价格维持高位，新兴市场中的资源国相对安全，制造国将面临更大流动性挑战。美联储布拉德又放“鹰语”：年内还需再加息300个基点圣路易斯联储主席布拉德（James Bullard）表示，在对抗通胀方面美联储已经落后，需要在年底前将联邦基金利率再提高300个基点。这一速度意味着美联储在今年剩下的六次会议上平均每次要提高50个基点，将利率区间升至3.25%-3.5%。先前布拉德在3月会议上提议年底将利率升至3%-3.25%，今日的发言比他当时还要激进。布拉德在密苏里大学的演讲中说：“我希望在今年下半年达到这个目标．．．．．．我们必须采取行动，让政策领先于高出央行目标三倍的通货膨胀。这可能是很长一段时间内最大的行动。”布拉德说，以《泰勒规则》定价，也能得出美联储在抗击通货膨胀方面“落后于形势”。布拉德的路径甚至超出了市场目前对央行的预期。根据芝商所汇编的数据，联邦基金期货合约的交易显示，投资者预计美联储将在年底前把利率提高到2.5%-2.75%。巴克莱建议做多美国10年期国债 缩表对收益率的提振已成过去时巴克莱的美国利率策略师建议在2.62%做多10年期美国国债，预计收益率会降至2.30%。鉴于对中性利率的预估较低和硬着陆的可能性，远期实际利率看起来过高，而且即将出炉的数据可能支持做多债券。市场对近期事件“反应过度”，做多10年期美国国债会提供有吸引力的风险回报比。责任编辑：郭建