一场突如其来的新冠肺炎疫情，让上海这座繁华的城市被迫按下了暂停键。4月1日-5日，在全城封闭五日之后，疫情依然高位运行，形势严峻。为此，上海决定继续执行“全民居家”、“足不出户”政策。远洋上海的业主们，也与全体市民一起，积极响应政府安排，经历着主动配合、有序封控的隔离生活。4月5日当天，在接到上海继续封控的消息之后，远洋集团积极与当地各街道、各居委会保持密切联系，全力维护远洋业主的居家隔离生活。想业主之所想，急家人之所急，为保障隔离业主的基础生活，远洋第一时间紧急部署，制定“蔬送至家”专项行动计划——调动上海当地一切可调动的资源，专门为远洋业主挑选优质、可靠的农产品供应商，并高效、有序、安心地送到每一位业主家人手中。经过多轮精心甄选，专项行动小组最终选定了两家上海本土的优秀农产品企业。一家是全国农业产业化重点龙头企业，是上海市质量金奖、上海市质量标杆获得者，亦是上海市生活物资保障供应重点企业；另一家企业则拥有成熟、完备的一站式生鲜供应链，各类时蔬基地直采，全程冷链，新鲜到家。蔬菜大礼包面对疫情防控持续升级，远洋集团开发及服务体系等通力合作，成立“蔬送到家”专项行动小组，争分夺秒，连夜联系筹办发货事宜，24小时内完成了首批超20000份蔬菜礼包的打包、运输、配送工作，并在当地政府、居委的大力协助下，于4月6日-7日两天，马不停蹄连轴运转，将第二批、第三批家庭抗疫套餐蔬菜大礼包，及时运送至各远洋在上海的社区服务中心、送至业主家门口。全程冷链配送一箱箱品质感满满的、沉甸甸的健康生鲜蔬菜大礼包，赋予远洋上海业主更多宅家抗疫、坚持到底的信心与勇气。远洋上海的业主们，纷纷表示有被宠到、暖到、感动到，各大项目业主群内，收到惊喜大礼包的业主争相晒出丰盛物资图。“有小青菜！”“要落泪了”“成了远洋的宝”“突然幸福感飙升”“辛苦了你们，温暖了我们”……一句句谢意，幸福感满溢。业主好评截图在这个特殊的时刻，远洋集团积极落实上海各项目制定的社区防疫专项管控方案，全力配合政府、严防严控，保障各社区的正常运营、维持业主的基本生活保障。长期以来，为用户营造一个健康、安全、舒适的生活环境，始终是远洋坚持不懈为之奋斗的目标。远洋为之坚守的“为用户，造好房”，造的并非冷冰冰的建筑，而是洋溢着温暖与幸福的、所有业主共同的“家”。支援实拍合照爱心守沪，爱无止息，暖意分秒传递。远洋人，将始终与远洋业主站在同一战线，共克时艰、共度难关，共期疫散云开，所有美好如约而至。责任编辑：马婕