参考消息网4月8日报道据德国《世界报》网站4月6日报道，北约预计乌克兰的战争还将持续很长一段时间。周三，北约秘书长斯托尔滕贝格在布鲁塞尔北约外长会议期间声称，没有迹象显示俄罗斯总统普京已放弃控制整个乌克兰的计划。有必要认识到，这场战争可能还会持续“许多个月甚至数年”。报道称，斯托尔滕贝格解释说，根据北约掌握的情况，俄罗斯军队从乌克兰北部撤出是因为计划在东部发动大规模攻势。据称，俄军将扩充兵力并重新武装，以拿下整个顿巴斯地区，并建立一条通往克里米亚半岛的陆上通道。斯托尔滕贝格认为，这一事态发展带来的后果是，北约必须为今后的漫长道路做好准备。他说：“我们必须支持乌克兰，维持我们的制裁，加强我们的防御和威慑。”他认为“迫切需要”为乌克兰提供更多武器，并希望各成员国向基辅作出更多承诺。报道称，美国国务卿布林肯在北约会议开始时称，赞成继续加大对俄施压。他周三晚间在布鲁塞尔说，美国已将支持乌克兰、大力向俄罗斯施压并增强自身防御能力作为目标。在做完这一切之后，现在要讨论的是不仅保持，还要继续加大这些努力。报道指出，周四北约外长会接近尾声时，讨论的重点将是为乌克兰提供更多支持以及加强北约在联盟东部地区的防御能力。乌克兰外长库列巴、欧盟外交与安全政策高级代表何塞普·博雷利以及芬兰、瑞典和格鲁吉亚的外长也将作为嘉宾出席会议。库列巴将通报俄乌战争的最新进展以及为和平谈判所做的努力。责任编辑：李墨轩