自上海本轮疫情以来，原本忙碌的快递物流按下了暂停键。由于疫情防控，电商平台末端配送能力明显下降，“最后一公里”“最后一百米”矛盾突出。4月7日，上海市副市长、市疫情防控领导小组生活物资保障专班负责人陈通提出，上海支持保供企业在全国统筹调配资源，引进充实新的保供人员。允许非涉疫原因被封控在小区的快递小哥等保供人员，走出封控区，回到保供岗位。同时统筹邮政快递、顺丰等物流资源，对接电商平台，补足配送力量，完成社区“最后一公里”的配送任务。对此，多家快递公司表示非常期待相关举措能迅速落实，也将积极筹措力量，全力配合对接电商平台，完成社区“最后一公里”的配送任务。据记者了解，自上海新一轮封控以来，上海的快递小哥需要有通行证才能够继续在外工作，大部分没有通行证的快递小哥，被封控在各自居住地无法出门。很多快递小哥就地报名当社区志愿者，帮助解决居民“最后一百米”的配送难题；也有部分区镇政府和社区有通过各自建立的临时保供体系，集结了部分快递人做志愿者，负责了所在辖区的生活必需品装卸和运输任务。但由于大量的运力都被封控在社区，这也使得有通行证的快递员工作压力骤增，且在封控之下，配送效率也大幅降低。有业内人士表示，快递员能否出小区的问题得以解决后，也需进一步保证其跨区流动更为通畅，并加强对其居住场所以及经营场地的防疫消杀工作。（总台记者 梁志玮 胡祎玮）责任编辑：李墨轩