进入2022年，市场直接开启“Hard”模式，投资真的太太太难了！身处复杂多变的市场中，投资如何破局？别慌，“双十”老将王春为您带来布局“锦囊”——华安新能源（A类：014541，C类：014542），4月11日正式发行。从资历背景来看，王春有着20年证券从业经验，管理基金产品也接近12年时间，是市场上较为稀缺的资深基金经理之一。目前，我国公募基金行业共有2950位基金经理，其中任职超过11年的有128位，占比仅4%。（数据来源：WIND，截至2022331）股神巴菲特有一句名言：“时间是优质企业的朋友，平庸企业的敌人。”作为一名务实的价值派“老将”，王春认为，价值投资中的最大价值并不是以最低的价格买入低估的资产，而在于找出那些符合时代发展特征的伟大企业，并与之一起成长，做时间的朋友。因此，实际投资中，他主张以合理偏低估值买入具备长期竞争力的优质公司，借助企业的持续成长获得长期较稳回报。良好的投资理念造就了实打实的硬核业绩。王春凭借17.58%的几何平均年化收益率，在任职10年以上、几何平均年化收益率前10名的公募基金经理“十年十人”榜单上占据一席之地，超越基准几何平均年化收益达16.09%。（数据来源：WIND，截至2022331）具体到产品上，其中，王春自2015年10月开始管理的华安宏利，至今已管理超过6年时间，近5年收益率为206.63%，大幅跑赢同期44.63%的业绩比较基准收益率，实现162.00%的超额收益。（数据来源：基金2021年年报，截至20211231）华安宏利各阶段业绩表现就同类表现来看，华安宏利近5年收益率在同类偏股型基金（股票上下限60%-95%）（A类）中排名前10%，具有明显的领先优势，同时获评五年期五星基金评价。（数据来源：银河证券，近5年具体排名为30343，截至2022325）另一只自2018年2月开始管理的华安智增精选近3年收益率为282.13%，同期业绩比较基准收益率为32.54%，超额收益达249.59%，超额收益获取能力较强。放在同类产品中，华安智增精选近3年收益率在同类412只灵活配置型基金（基准股票比例30%-60%）（A类）中排名第15，位列前5%，且获评三年期五星基金评价。（数据来源：基金业绩来自2021年年报，截至20211231，排名来自银河证券，截至2022325）华安智增精选各阶段业绩表现在管产品业绩出色，王春这次的新产品也令人期待。作为一只主题基金，华安新能源将投资者聚焦新能源领域的投资机会。“双碳”目标国家战略的落实，表示着我国将来会在新能源方面继续发力，叠加新能源赛道本身涉及光伏、风电、储能、新能源车等众多细分赛道，有着广泛的投资范围和未来潜力，长期来看，新能源主题仍具备较好的投资价值。就指数历史表现来看，新能源指数近10年累计上涨198.77%，远超同期上证综指45.07%的涨幅表现。估值方面，经过前期的大幅调整，目前新能源指数PE（TTM）为已回落至35.76倍，处于近10年37.82%分位水平，投资性价比凸显。（数据来源：WIND，截至202241）年初至今，A股已连续调整一整个季度，后市行情将如何演绎，如何看待新能源领域的机会？王春分析称，在中国经济结构转型的推动下，2021年新兴产业爆发，A股演绎结构牛市。鉴于高质量增长是跨越“中等收入陷阱”的必由之路，在较长时间内，政府将继续大力支持新兴产业，无疑会带来大量投资机会。但在经历爆发增长后，2022年新兴成长行业更加需要估值和成长的合理平衡。新能源赛道在历经去年的大幅增长后，在年初遭遇了不小的回调，但回调或提供低位布局的好时机。投资者不妨通过华安新能源把握新能源赛道长期投资机遇。责任编辑：石秀珍 SF183