浙商证券发布研究报告称，维持特步国际（01368）“买入”评级，预计2022-24年归母净利11.915.419.1亿元，同增31%29%24%，对应PE211613X，在整个体育服饰行业高速增长的大背景下，公司15年长期耕耘跑步赛道奠定的基础有望助力未来5年的持续增长，同时高瓴的入股有望让其获得更多的行业资源，支持专业和时尚运动品牌群的布局及成长。该行认为，公司凭借供应链、渠道、营销上的高效管理，依旧有望在2022年完成此前的业绩目标。同时该行依旧期待22年K-SWISS品牌新产品、新形象的正式落地。事件：公司公布22Q1流水表现出色22Q1特步主品牌流水同增30%-35%，其中1+2月预计流水增长35%，3月前半月延续此前增长趋势，但在3月下半月疫情影响下线下流水增速放缓至中双位数。在疫情下仍旧取得健康的流水增长，充分体现出公司此前产品升级、渠道提升带来的改革成果。浙商证券主要观点如下：疫情下公司积极动态调整保证整体渠道健康，深入社区保证品牌营销持续疫情叠加21Q2高基数的情况下，公司仍预计Q2流水增长能达到15%-20%左右，22H1的流水增长在25%左右，全年25%-30%的收入预期同样不做调整。为达这样的目标，公司在库存管理、品牌营销、线上渠道开拓等方面均在做出积极调整：柔性供应链保证渠道库存健康。相较20年疫情事情，目前公司对于疫情带来的销售影响已有了充足准备。一方面公司依靠ERP系统对渠道库存严密掌控实施动态管理及时调整库存在不同渠道间的数量（线上货奥莱渠道会及时承担库存处理的任务），同时公司的柔性供应链体系（补单比例10%-20%）也会及时降低生产避免渠道库存过快增长。线上高速增长缓解线下压力。3月疫情以来虽然线下流水增长降至中双位数，但是公司线上收入仍然保持了40%的高速增长。目前公司在线上渠道分部日趋合理，天猫作为主渠道（50%左右占比）承担起了越来越多新品发售的责任，3.21特步便在天猫上发布了第三代160跑鞋并在几分钟内售罄。同时其他平台也以翻倍左右的速度增长，疫情期间公司也鼓励店员利用私域流量积极销售产品，缓解线下压力。在品牌营销方面，虽然马拉松等跑步比赛受到影响，但是特步正在依靠公司已经成立的30个跑步俱乐部、1000多家跑步分会、超过10000个的跑团努力深入社区，在社区内进行比赛训练，用这样的方式进行特步产品的传播。新品牌集群保持开店计划，全年预期依旧乐观专业运动板块，虽然索康尼在上海等一线城市门店占比较高，但此前公司开店和收入指引均已考虑疫情（收入+50%，新开10-20家直营店），因此暂不调整预期。时尚运动板块，盖世威和帕拉丁的海外销售恢复顺利，虽然盖世威在国内仍处于产品调整阶段，但在海外带动下整个板块全年依旧有望表现出色（预期22年收入20%-30%增长）。风险提示：疫情影响终端销售，终端销售不及预期，新品牌扩张不及预期。责任编辑：李双双