中新财经4月8日电 据海关总署网站消息，因进口冷冻食品外包装样本中检出新冠病毒核酸阳性，海关总署对巴西3家企业、乌拉圭2家企业、越南1家企业采取紧急预防性措施。因从进口自巴西3家肉类生产企业的3批次冷冻肉类产品外包装样本中检出新冠病毒核酸阳性，按照海关总署公告2020年第103号的规定，全国海关自即日起暂停接受巴西肉类生产企业JBS SA（注册编号为4507）、MARFRIG GLOBAL FOODS S.A．（注册编号为1751）和ZANCHETTA ALIMENTOS LTDA（注册编号为2758）的产品进口申报1周。因从进口自乌拉圭2家肉类生产企业的2批次冷冻牛肉外包装样本中检出新冠病毒核酸阳性，按照海关总署公告2020年第103号的规定，全国海关自即日起暂停接受乌拉圭肉类生产企业Frigorifico Las Piedras S.A．（注册编号为379）和Frigorifico Sirsil S.A．（注册编号为85）的进口申报1周。因从进口自越南1批次冻巴沙鱼的1个外包装样本中检出新冠病毒核酸阳性，按照海关总署公告2020年第103号的规定，全国海关自即日起暂停接受越南水产品生产企业An My fish joint stock company - ANMY FISH CO（注册编号为DL 311）的产品进口申报1周。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李墨轩