监管拟收紧保险机构重大股权投资行为 新规正在研究中保险资金近年重视有加且被鼓励开展的股权投资业务，正在迎来监管收紧的过程，主要是针对“重大股权投资”。券商中国获悉，监管拟收紧保险机构重大股权投资行为，相关新规正在研究中。据知情人士称，主要监管思路变化在于，要求“保险机构明确长期发展定位与战略，聚焦服务保险保障，审慎开展重大股权投资，防止盲目多种经营和多元化扩展。”而此前相关规定则为“具有清晰的发展战略和市场定位，开展重大股权投资的，应当具有较强的并购整合能力和跨业管理能力”。据了解，监管酝酿的这份险资重大股权投资新规，重点不少。证监会已接收阳光保险境外上市申请材料  上市险企有望进一步扩容4月6日，证监会公布阳光保险集团股份有限公司《境外首次公开发行股份（包括普通股、优先股等各类股票及股票的派生形式）审批》进度，显示目前进度已达接收材料阶段。据悉，阳光保险集团计划在港交所上市。如今进度已达接收材料阶段，意味着阳光保险集团或很快就可以向港交所递交招股说明书。《每日经济新闻》注意到，当前，我国上市保险公司数量并不多，从数量上看远不及登陆资本市场的银行和券商，也有保险公司正积极谋求上市，比如去年末证监会公布已接收国元农险A股的IPO申请材料。业内分析人士指出，保险公司成功上市除了可以带来巨大的品牌影响力以外，更可以补充资本需求，壮大资本实力，实现进一步发展。保险业“绿色”主题进行时：绿色投资超万亿、绿色保险产品创新正加速近日多家保险机构披露ESG报告，其中梳理了保险业在承保、投资两端的细节。中国保险行业协会党委委员、秘书长商敬国曾表示，“ESG可持续投资的领域，为保险业打开了巨大的发展空间。”4月6日，中国人寿、中国人保、中国太保和新华保险纷纷披露ESG报告，其中ESG投资细节、规模以及关注版块均浮出水面。多家保险公司也纷纷表示，会持续关注节能环保、清洁交通、清洁能源等。责任编辑：张文