今天上午，随着罩棚最后一组支撑架的拆除，“新工体”钢结构施工顺利完成，展露出弘大的穹顶，老工体饱满沉稳的身型重现。新增罩棚是北京工人体育场改造复建最大的亮点之一。记者在现场看到，立架拆除后，弘大的钢结构穹顶已完整地横跨在体育场的上方。新工体的屋顶罩棚采用了大开口空间单层拱壳钢结构形式，整个罩棚钢结构总用钢量约1.64万吨，是名副其实的“钢铁巨碗”。“我们采用的是地面散拼再空中组拼的形式。由于要把大型构件吊装到最高46米，项目首次启用了1250吨履带式起重机进行吊装。”北京建工集团工体改造复建工程项目经理李欣介绍，钢结构施工工期恰好赶上冬季，他们提前在延庆和张家口进行零下20℃低温焊接试验，经过多次论证和调试完成技术攻关，保证了施工质量。新工体随后将迎来外立面幕墙施工。“新增的罩棚具备遮阳、照明、给排水、融雪、光伏发电和吸声降噪等六大功能。”李欣透露，值得一提的是，罩棚外圈还会设置环绕一周的光伏发电区域，发电系统将为足球场及地下的配套车库等区域提供日常运行的部分电力，赋能城市绿色发展。智能草坪，也会让来观赛的观众眼前一亮。新工体采用了目前在欧洲顶级联赛主流的锚固草系统，天然草与人造草结合会让草皮在全年都维持在最优标准。除了在原材料采购上采用最高标准之外，草皮下方还藏着神奇的草坪维护系统。“这个系统就像彩虹蛋糕一样，由快速排水、自动喷灌、低温加热、真空通风等多个地下结构层组成。”中赫工体公司综合管理部经理孟繁伟解释，当遭遇强降雨天气时，排水系统可以迅速将场地内的积水排干，保证运动员正常发挥比赛不受影响。北京夏季潮湿炎热，草皮配置地下通风系统，从而保证空气流通确保草皮健康生长。碰上冬天低温天气，草坪加热系统也有利于草皮的生长维护。新工体不但能圆满完成亚洲杯办赛任务，还将为以后北京国安的主场比赛，乃至未来更高等级的国际足球赛事奉献完美的比赛场地，成为真正秀外慧中的国际一流专业足球场。市重大项目办工体改造复建项目负责人赵磊介绍，接下来将继续推进足球场主体、商业区和市政配套建设进度，加大周边环境提升力度，做好人工湖改造、雕塑复建等工作，并计划6月底完成外立面幕墙施工，10月底完成地铁一体化建设，11月具备竣工验收条件。按照计划，新工体将在今年底全面完工，明年6至7月将承担亚洲杯开、闭幕式，并作为决赛场地承办赛事。责任编辑：王翔