原标题：北京门头沟区住建委发布公告，西山印嘉园1230套共有产权房今起申购4月7日，门头沟区住建委发布《门头沟区西山印嘉园共有产权房项目申购公告》，公告显示，西山印嘉园共有产权房项目将于4月8日10点至4月27日17点开放申购。西山印嘉园共有产权房项目位于门头沟区龙泉镇，销售均价为29500元平方米（含全装修费用），购房人所占产权份额比例为85%，相比之下，目前门头沟区的商品住房销售指导价已经达到60000元平方米。从该项目套型来看，主要有约58平方米一居28套、约72平方米两居14套、约80平方米两居704套、约89平方米三居1262套、约115平方米四居244套，总套数2252套。本次配售为其中两个地块，房源共计1230套。根据申购公告，该项目不仅对门头沟户籍和在门头沟工作的家庭开放，同时也面向城六区户籍或在城六区工作的家庭申购。配售对象既包括京籍无房家庭，也包括非京籍无房家庭。非京籍无房家庭分为三组，第一组是申请人在门头沟区工作并且其所在企业满足一定条件，如截至申购时前三年在本区内累计纳税1500万元人民币以上（含）且目前仍在正常经营的企业等；第二组是其他在门头沟区工作的非京籍家庭；第三组是在城六区工作的非京籍家庭。责任编辑：邓健