原标题：上海“大白”持枪上岗？假的！这些谣言都别信→近日，微信朋友圈流传一段“大白持枪巡视街头”的视频。画面中，有多名身着防护服、持有枪支人员巡视排队等候的民众。有网友称，这是上海的景观，是持枪警察在维持核酸检测秩序。不少粉丝也向上海辟谣平台发来视频，求证真伪。上海辟谣平台经多番核查确认，该视频并不在上海拍摄，大概率拍摄于缅甸佤邦地区。首先，网传15秒的视频内容没有任何具有上海地区标识特征。其次，上海辟谣平台发现，该视频近期也在多个境外网站上传播。但在视频下方，有多位网民留言指出，视频画面位于缅甸佤邦地区。同时，上海辟谣平台从身在佤邦地区抗疫一线的医护工作人员“佤邦雄鹰”拍摄的短视频发现，今年3月以来，佤邦地区也在进行全员核酸检测，街头多有持枪的“大白”人员，车牌样式、街景、气候条件均与网传视频画面十分接近。据了解，佤邦与中国云南省接壤，为缅甸北部主要华人聚集区，官方语言为佤语和汉语，官方行文为中文。上海辟谣平台梳理发现，近期全国多地出现“核酸检测点有持枪特警维护秩序”的传言，如浙江省丽水市就对相关微信圈群图片进行辟谣，公安部门已经对消息发布者开展调查。新江湾城有小区解封？网传28个崇明人坐集装箱逃到江苏？这些都是谣言！↓重要提示：疫情防控期间，编造虚假疫情信息，在网络等公众场合散布的，或者明知道是虚假信息还帮助散布和传播的，涉嫌违反《中华人民共和国治安管理处罚法》，将处以5日以上10日以下拘留，可以并处500元以下罚款：情节较轻的，将处以5日以下拘留或者500元以下罚款。严重扰乱社会秩序的，可能涉嫌违反《中华人民共和国刑法》，构成编造、故意传播虚假信息罪。请广大市民在转发相关视频过程中擦亮眼睛，不妄议未经核实的信息，不造谣、不传谣、不信谣，共同助力疫情防控。眼下，上海进入疫情防控的关键时期，市民生活的各方面难免遇到不便。大家对疫情防控工作有什么意见建议、或碰到困难需要帮助，欢迎在文末给我们留言并留下联系方式。我们将及时向有关部门传递信息，尽力为您排忧解难。责任编辑：邓健