下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻 朱雪莹库存低位，空头无货可交；妖镍过后，市场流动性萎缩—LME这次还能顺利过关吗？伦敦的金属交易商大概还没能从之前伦镍的史诗级逼空中缓过神来，然而，当下的LME库存告诉他们，下一场逼空很有可能就在路上。据彭博社报道称，目前整个LME库存已经降至“危险地带”，六种主要合约的可用库存位于1997年以来的最低水平，这增加了从铝到锌等价格进一步飙升的风险。其中高盛集团周四警告称，铜正在“梦游着迈向缺货”。分析师Nicholas Snowdon在邮件中提及“我们认为更高的价格是不可避免的”。并且由于托克集团的大量预订，锌的可用库存在不到三周的时间内减少超过60%。彭博社援引知情人士透露，自3月底以来，从LME仓库提取锌的订单已跃升超过45000吨，使其可用库存降至一年多来的最低水平。再加上，伦镍本身仍旧面临进一步动荡的风险。美国银行金属研究主管Michael Widmer在电话中表示：目前，我们似乎每周都面临LME新的挤压。其实从去年开始，LME库存就已经开始下降，因为当时工业活动有所复苏，但是全球物流和航运系统仍处于低迷状态。再加上由于欧洲电价飙升，一些工厂因无利可图而关闭的现象也使得铝锌等金属受到供给压力。而在乌克兰危机爆发之后，原本“挑大梁”的俄罗斯大型金属厂商的供应也开始受阻，使得库存更加雪上加霜。然而一旦交易所库存处于如此低位，可能会使得空头更容易受到挤压。库存低位 空头无货可交因为LME历来要求，在实物交割的合约中，每一个在合约到期时持有头寸的空头都必须交割实物金属，并且实物金属必须以挂号包裹的形式存放在LME仓库中。但是如果LME库存较低，可供空头交割的注册金属较少，因此他们要么将新的金属带入LME仓库，要么就是在全球金属都供不应求的情况下，通过买入LME合约进行平仓，而急于购买就是空头挤压的特征。虽然LME近期对其规则进行了全面调整，取消了空头头寸持有人要交割金属的要求，但不交割的“代价”却相当高，要缴纳每天合约价值的1%作为罚款。妖镍过后 市场流动性萎缩不稳定的市场情况已经使得投资者和交易员开始减少敞口，比如摩根大通就正在评估与一些大宗商品客户的业务，彭博社分析认为整个过程可能会导致摩根大通缩减大宗商品交易活动。在这种情况下，整个市场的未平仓头寸已经出现下降。那么随着流动性萎缩，金属或将面临更不稳定的价格波动。所以该如何避免可能再度到来的逼空大战，LME也很头疼，毕竟他们上次处理妖镍的方式已经被监管部门盯上了。华尔街见闻此前提及，英国金融行为监管局和英国央行将对伦敦金属交易所的治理、市场监督与风险管理方面进行审查。4月4日，英国金融行为监管局（FCA）与英国央行审慎监管局（PRA）发布联合声明，计划对伦敦金属交易所（LME）与伦敦清算所（LCH）展开审查，以探究这两所机构在治理、市场监督与风险管理方面可以吸取哪些经验教训。责任编辑：李铁民