澎湃新闻记者 南博一当地时间4月7日，联合国大会就乌克兰问题召开紧急特别会议，会上投票通过了暂停俄罗斯在联合国人权理事会成员资格的决议。随后，俄方常驻联合国代表表示，俄罗斯即日起将提前终止其在该理事会的成员国资格。据路透社4月7日报道，这项投票的表决结果为93票赞成、24票反对和58票弃权。对此，美国常驻联合国代表格林菲尔德表示，联合国“发出了一个明确的信号，即幸存者和受害者的苦难不会被忽视。”俄罗斯常驻联合国副代表库兹明表示，俄方认为这项决议是“不合法的、出于政治动机的举措”，并称俄罗斯将从当日起提前终止其人权理事会成员国资格。俄外交部表示，俄罗斯提前终止人权理事会成员身份的决定并不背离俄在人权领域的国际义务。路透社日前刊文指出，美国等国曾表示“对乌克兰持续的人权和人道主义危机”表示关切，格林菲尔德表示会寻求暂停俄罗斯在人权理事会的席位。俄罗斯常驻联合国第一副代表波利安斯基于7日早些时候回应称，美国等国的这番举措将给联合国系统带来“毁灭性的后果”，美国此前退出人权理事会后又返回，不应被视作“人权理事会事业的斗士”。2018年，美国曾以人权理事会对以色列“存在偏见”“无法有效保护人权”为由退出，但于2021年再次当选该理事会成员国。报道指出，联合国大会共有193个成员国，只有超过三分之二的成员国投赞成票（弃权票不算），才能通过暂停俄罗斯在人权理事会成员国资格的决议。人权理事会共有47个席位，联合国大会每年举行不记名投票改选该理事会的约三分之一成员国。成员国的任期为3年，可连任一次。俄罗斯于2020年10月当选人权理事会新一届成员国，任期从2021年1月1日起至2023年12月31日结束。人权理事会无法做出具有法律效力的决定，但其决定往往会传递重要的政治信息，并能授权进行调查。今年3月，人权理事会曾成立独立调查委员会，调查俄乌冲突背景下侵犯人权的行为。责任编辑：张亚楠