来源：华盛证券华盛资讯，清明节后，港股、A股再陷入调整走势，不过盘面上仍然有不少亮点。其中港股上市的开拓药业（09939.HK）在4月6日一度飙升超过200%，A股市场的中药概念股也是掀起了涨停潮。市场炒作的切入点仍在于近期再度变得严峻的疫情形势，抗疫概念成为炒作热点。尽管当前主流的新冠口服药依然是诸如辉瑞等公司开发的“西药”，但中药的疗效也正得到权威组织的认可。也就是说，作为“国粹”之一的中医产业，或正迎来新的发展机遇以及“炒作”可能。3分钟0门槛解锁港股投资权限，戳这里>>一、世卫“认证”，政策加持中药行业“世界卫生组织关于中医药治疗新冠肺炎专家评估会”的报告于3月31日在世卫组织官网发布，来自世卫组织6个区域的21名国际专家参加了评估会。会议报告指出：中药能有效治疗新冠肺炎，降低轻型、普通型病例转为重症，缩短病毒清除时间，改善轻型和普通型患者的临床预后。报告同时鼓励成员国考虑中国形成并应用的整合医学模式（中西医结合模式）；有效管理当前疫情并对未来可能发生的大流行做好准备。事实上，在最新版的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》中，就突出了中医药治疗，就诊疗各阶段提出了相应中医药诊疗方案。最新版方案增加儿童中药治疗相关内容，安宫牛黄丸、金花清感颗粒、连花清瘟胶囊（颗粒）等多款中药也继续被方案推荐，用于不同时期的患者。来源：网络其中，连花清瘟是防治感冒、流感、新冠肺炎的专利中药，也是应对呼吸道病毒传染性公共卫生事件的代表性药物。作为中医药治疗新冠肺炎筛选出的有效药物，最新实验证实，连花清瘟对新冠病毒奥密克戎变异株的增殖具有显著的抑制作用，对新冠病毒奥密克戎变异株感染诱导的细胞病变具有明显的抑制作用，达到抗新冠病毒的作用，已广泛用于国内外疫情防控。事实上，除了新冠大流行加速中医药的出圈外，国内近几年支持中药产业的政策也层出不穷。自2016年至今，几乎每年都有鼓励中药行业发展的政策。核心要点可以归纳为完善支付体系、医保覆盖终端中医治疗及服务、价格体系改革等。来源：华泰证券在权威机构认证、国内大量政策支持下，民众对于中药的认可度再度提升，中药产业或迎来新一轮的发展浪潮。除了生产制造中药的厂商外，直接与患者进行沟通的中医药服务企业也可能脱颖而出，整个中医大健康产业链均有望扶摇而上。3分钟0门槛解锁港股投资权限，戳这里>>二、具备多个高增长细分赛道的庞大市场中医大健康行业可分为六大类：中医诊疗服务、中药、中医保健品、中医诊疗设备、中医健康监测设备、中医信息基础设施。根据弗若斯特沙利文的数据预测，2020-2030年中国中医大健康行业平均年复合增长率将达到11.3%，市场规模将在2030年达到29730亿人民币。来源：弗若斯特沙利文、华泰证券从市场份额看，中药研发、制造与零售行业2019年占整个产业的份额达到了54.7%，但预计到2022年，中医诊疗服务将超越中药制造，到2030年，中医诊疗服务的市场份额将占到61.9%，是整个中医大健康产业增长最快的赛道。根据弗若斯特沙利文的报告，中医诊疗服务板块市场规模预计到2030年将达到18390亿人民币，增速快于整体中医药市场。而纵观整体市场，华泰证券认为同时拥有线下与线上医疗服务网络的民营企业又将以高于行业平均水平的速度增长。来源：弗若斯特沙利文、华泰证券具体到企业，华泰证券认为具备以下4个特点的民营中医药服务企业将成为赢家：①已在某些地区建立品牌知名度，拥有吸引优质中医和患者的先发优势②打通线上线下渠道、掌握自有患者流量③具备跨区域扩张的经历或经验④开发自主可控的供应链系统来源：华泰证券三、顶级民营中医服务商：固生堂在港股上市、成立于2010年的固生堂，正是国内领先的集线上线下平台于一体的中医健康服务提供商。根据弗若斯特沙利文的数据，固生堂在2020年取得多项排名第一的好成绩，拥有线下医疗机构42家，覆盖4个省和2个自治市。来源：华泰证券在发展早期，固生堂利用政策优势与公立医院结成医联体，与10家顶级中医公立医院合作，打响知名度。此外，与当地知名中医药大学建立合作关系，提前布局培养中医人才。截至2021年6月30日，固生堂已经拥有了顶级中医医师储备，包括：4位国医大师，获得中国顶级中医认证（仅56人获此认证）；主任医师3308人，副主任医师4486人，主治医师5390人，住院医师6019人。同时，固生堂创建了自我掌控的供应链系统，使公司实现集中化采购并减少上游饮片价格波动带来的风险。来源：固生堂招股书、华泰证券2021年，固生堂实现收入达到人民币13.72亿元，2019-2021三年复合年增长率达到23.6%。其中医疗保健解决方案贡献了97.9%的营收，说明患者对中医诊疗的需求极大。华泰证券预计，固生堂的整体门诊量将以约15%的2022-2024年复合增长率速度增长，预计到2024年的总收入将达到约29.39亿元。随着公司自有医师占比增加，预计2022-2024年整体毛利率将达到8.13亿、10.77亿和14.02亿。来源：华泰证券考虑到固生堂具有竞争力的中医储备、高度可扩展的商业模式以及快速的扩张战略，华泰证券建议“买入”该股，目标价52.29港元。截止发稿，固生堂报31.5港元，意味着超过60%的上涨空间。来源：华盛证券温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。3分钟0门槛解锁港股投资权限，戳这里>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：马婕