4月8日消息，阿里巴巴集团旗下饿了么、大润发、盒马、菜鸟等企业已积极组织符合条件的本地人员尽快重返保供岗位，并从外地调集增援力量，近期共计将新增抗疫保供人员3000人。新增人员主要由骑手、快递员、仓店拣货员构成。其中，饿了么本地1000名骑手重返岗位，还将从外地调配600人支援上海；大润发从外地调配600人；盒马陆续增加300名一线人员；菜鸟从本地增派500名快递员。过去一周，饿了么已陆续增加近1500位骑手到岗，预计近日还将增加约1000位骑手。同时还将从外地调派600名骑手增援上海。杨浦区骑手刘森今天拿到了新的通行证，他说，更多符合条件的骑手正在陆续收到通知上岗，他们都急着为市民抓紧送上生活急需品。菜鸟将加派500名菜鸟直送（丹鸟）快递员用于上海快递配送，支持天猫超市等物资尽快送达。同时，菜鸟驿站已调配多辆无人车运力为保障社区“最后一公里”物资配送。目前，菜鸟驿站在上海每天有130多名站长在100多个小区为社区提供志愿者服务，部分志愿者站长还组建了各类物资的团购群，力所能及为社区提供物资采买服务，成为小区物资的采购员、配送员。本轮疫情以来，上海大润发每天采购近800吨蔬菜水果，1100位大润发员工坚守岗位保障供应与配送，19家大润发门店参与配合政府保供物资供应。大润发还将陆续恢复杨浦、大华、松江、大宁等地符合防疫政策门店的线上供应。接下来，大润发还将选派600名员工从江苏、浙江、安徽三地出发驰援上海，在上海26家门店参与物资保供、一线分拣、线上订单配送等工作。得知这一消息，大润发在长三角多省的骨干员工主动请战。“我最早就是在上海大润发门店的，对上海很有感情。”现居住在南京的大润发员工张立飞说，“能够为上海2500万人的生活物资尽一份责任，我肯定得来。”截至4月7日，盒马有约300名一线作业人员走出封控区回到自己的岗位。此前暂停营业的部分门店正在陆续恢复营业。盒马宝山新业坊店已于4月7日恢复运营，未来几天将有更多门店复工。记者了解到，相关门店、仓库等重点场所将持续做好防疫消杀等工作。骑手、仓储、快递等保供人员重回岗位，也将严格遵守防疫规定，并做好个人防护。平台已为他们采购N95口罩和面屏等防疫设备，向他们免费发放，饿了么还向每位骑手提供疫情关爱金的保障措施。盒马、饿了么、大润发和菜鸟方面表示，将在政府指导下继续调动各区域资源保障上海供应和配送，并加紧从其他地区增加支援人力。责任编辑：梁斌 SF055