4月8日上午，由崂山区住房和城乡建设局主办的崂山区住宅工程质量安全综合保险（简称“质安保”）签约仪式暨培训交流会，在崂山区融创东方悦府项目举行。“质安保”是崂山区政府保障民生、优化营商环境、加强建筑工程质量安全的重要举措。本次签约仪式的成功举办，意味着崂山区全国首创的住宅工程质量安全综合保险试点工作全面启动。“质安保”试点项目的签约，也标志着保险机制正式融入崂山区建设工程质量安全风险管理体系。一直以来，青岛市住建系统高度重视房屋质量安全监管工作。2021年，青岛市住房和城乡建设局先后印发《青岛市住宅工程质量潜在缺陷保险试点工作实施方案》和《青岛市住宅工程质量潜在缺陷保险实施细则（试行）》，推动青岛市住宅工程质量潜在缺陷保险工作。2021年11月，崂山区在借鉴北京、上海、广州等地已有成熟做法的基础上，创新将工程质量和工程安全责任纳入统一保险范围，推出《崂山区住宅工程质量安全综合保险试点方案》。该方案在全国属于首例，它将目前建筑行业的质量和安全管理的风险需求与保险行业内在的经营规律充分契合，形成建筑工程质量安全综合保险的创新模式——“质安保”模式。该险种是由建设单位投保，保险公司根据约定，聘请独立第三方风险管理机构，对保险范围和保险责任期间内出现的由于工程质量潜在缺陷所导致投保建筑物损坏，以及对建筑施工期间因发生安全事故或施工意外事故造成从业人员人身伤亡、第三者人身伤亡和救援费用，履行赔偿义务的保险。“质安保”旨在打造一款政府放心、群众满意的保险产品，其关键核心是引入了风险管理机制。在保险合同签订之后，保险公司需聘请专业风险管理机构对承保项目实施风险管理。风险管理是“质安保”的灵魂和不可或缺的重要组成部分。风险管理机构按照法律法规和保险合同的要求，对承保的建设工程开展工程质量风险评估，提供安全预防技术服务，并向保险公司和建设单位出具风险过程评估报告和最终评估报告。风险管理机构在过程检查评估和最终检查评估中发现质量问题和安全隐患要及时提交建设单位，由建设单位组织整改。“质安保”通过独立第三方的专业风险管理服务，做到事前风险预防、事中风险管理、事后风险保障。签约仪式上，崂山区“天一仁和沙子口”项目与人保财险、“融创东方悦府”项目与平安财险分别签署了“质安保”合作协议，崂山区住房和城乡建设局牛永波局长等相关领导致辞。青岛市住房和城乡建设局、青岛银保监局、青岛市保险行业协会相关领导，以及崂山区财政局、自然资源局、地方金融监管局、应急管理局相关领导出席签约仪式。人保财险公司、平安财险公司、法国再保险公司、北京和信安诚风险管理公司对崂山区的房地产企业和施工单位主要负责人进行了“质安保”的培训和交流。崂山区住房和城乡建设局局长牛永波表示，“质安保”模式围绕“百姓住有安居”，聚焦“安全品质”提升，是对青岛市工程质量潜在缺陷保险工作方案的贯彻执行和探索延伸，是探索提高政府监管服务能力与社会治理水平的一次积极尝试。推行“质安保”制度，是转变政府职能，优化城市营商环境的有益探索，能够提升建筑工程质量安全，化解房屋质量纠纷，服务社会民生，实现一措多得的社会效果。保险公司聘请独立第三方风险管理机构参与工程全过程质量安全风险管理和质量纠纷处置，有效加强了工程安全管理，使质量保障体系更加完善，是对政府主管部门工程质量和安全行政管理的有效补充，也将大幅提升业主的宜居感和对政府工作的满意度。“质安保”的实施，通过发挥商业保险的市场化风险管理和经济制衡机制，对落实住宅工程质量、安全管理责任、防范和化解工程风险、全面提升政府管理效能具有重大的现实意义。与项目签约的人保财险、平安财险公司相关负责人表示，保险机构将充分发挥保险的风险管理和经济补偿职能，风险管理方面，聘请专业风险管理机构，在工程建设过程中进行全过程质量安全的风险预控管理，同时在房屋交付后为业主的房屋质量问题提供技术服务支持，辅助政府化解房屋质量纠纷。在房屋使用期，为房屋质量缺陷的维修提供理赔服务，保障业主权益，减轻其维权成本，对于影响到业主基本生活且属于保险责任范围的索赔申请，开通理赔快速服务通道。为项目提供风险管理的北京和信安诚风险管理公司负责人表示，风险管理服务是体现“质安保”实施成效的核心环节，风险管理机构将发挥其在政府、保险公司、建设单位和业主之间的桥梁作用，通过高质量的风险服务连接各方，助力崂山区形成政府引导、多方参与、市场化运作的建筑工程质量安全风险管理机制，实现各方获益。从今年开始，崂山区所有新建住宅工程（包括商品住房、安置区住房、公共租赁住房等）均纳入“质安保”试点对象，投保“质安保”作为住宅工程项目在土地出让时的建设条件之一。签约项目代表认为，开发商应充分认识推动实施“质安保”制度的重要意义，主动参与积极响应。“购买质安保是房地产开发企业的一份责任担当，它不仅仅是对项目业主，其实对于企业而言，也是购买了一份保障”。责任编辑：王婉莹