新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！4月7日晚，博主@数码闲聊站暗示，Redmi有一款搭载高通骁龙8 Plus（型号SM8475）旗舰处理器的新机已在路上，这是Redmi K50系列的小迭代产品。考虑到骁龙8 Plus是高通下半年主打的旗舰Soc，这意味着Redmi骁龙8 Plus旗舰会在下半年推出。这款手机可能是Redmi K50 Pro的继任者，有可能会命名为Redmi K50 Pro+。作为Redmi史上最强大的旗舰，该机最大的看点之一就是搭载了高通骁龙8 Plus旗舰处理器。这是一颗比高通骁龙8更为强悍的手机芯片，也将是安卓阵营最强悍的性能旗舰。这款芯片采用的是“1+3+4”三丛集架构，由超大核Cortex X2、大核Cortex A710和小核Cortex A510组成，CPU主频为2.99GHz，GPU有小幅升级，基于台积电4nm工艺制程打造。另外，作为K50系列的小迭代产品，Redmi骁龙8 Plus旗舰预计会采用2K OLED柔性直屏，可能支持120W神仙秒充。