2022年4月6日，腾邦国际商业服务集团股份有限公司（腾邦国际，300178）发布公告，公司及相关当事人收到深圳监管局下发的《行政处罚事先告知书》。经证监会查明，腾邦国际存在以下违法事实：一、未及时披露及未在定期报告中披露关联担保；腾邦国际《2018年年度报告》未披露向关联方提供担保发生额62，955万元，未披露向关联方提供担保余额42，955万元，占公司当期经审计净资产的13.39%；《2019年年度报告》未披露向关联方提供担保发生额4，700万元，未披露向关联方提供担保余额47，655万元，占公司公开披露的当期净资产的35.49%。根据规定，腾邦国际应当在相关定期报告中披露其发生的上述关联担保事项及相应余额，但公司未在《2018年年度报告》《2019年年度报告》中披露，导致相关定期报告存在重大遗漏。二、未在定期报告中披露重大诉讼和仲裁；2019年下半年，周世平就前述有关借款、担保提起仲裁2起，请求腾邦集团清偿借款本息，融易行、腾付通承担连带清偿责任；华商汇就前述有关借款、担保提起诉讼1起，请求腾邦集团清偿借款本息，腾邦国际承担连带清偿责任。腾邦国际《2019年年度报告》未披露上述与担保相关诉讼、仲裁事项，涉及金额累计40，000万元，占公司公开披露的当期净资产的29.79%。根据规定，腾邦国际应当在相关定期报告中披露上述重大诉讼、仲裁事项，但公司《2019年年度报告》中并未披露，导致《2019年年度报告》存在重大遗漏。三、未及时披露及未在定期报告中披露控股股东非经营性资金占用2018年度，腾邦集团向融易行客户拆借取得资金18，544万元，用于腾邦集团资金周转，上述资金来源为融易行发放的小额贷款．腾邦集团间接使用了融易行对外发放的小额贷款资金，形成资金占用。截至2018年期末，腾邦集团对腾邦国际的非经营性资金占用余额18，544万元，占腾邦国际最近一期经审计净资产的6.36%。腾邦国际对于该关联交易未及时披露，同时，根据规定，对于前述属于关联交易的非经营性资金占用事项，公司还应当在《2018年年度报告》中披露。但是腾邦国际既未及时履行临时报告义务，也未按照规定在《2018年年度报告》中予以披露。最终深圳证监局拟决定： 一、对腾邦国际商业服务集团股份有限公司给予警告，并处以100万元罚款； 二、对钟百胜给予警告，并处以100万元罚款； 三、对顾勇给予警告，并处以70万元罚款；四、对段乃琦给予警告，并处以60万元罚款；五、对乔海给予警告，并处以10万元罚款。北京市盈科（无锡）律师事务所齐程军律师认为，在2017年2月5日至2021年12月2日之间买入腾邦国际（300178）的股票，并且在2021年12月2日之后卖出或者继续持有该股票的投资者可积极报名，参与维权。（*ST腾邦维权入口）（本文由北京市盈科（无锡）律师事务所齐程军律师供稿，不代表新浪财经的观点。齐程军律师，北京市盈科（无锡）律师事务所合伙人律师，证券维权律师，从事投资维权工作超8年。代理百余家上市公司近万件维权案件）责任编辑：陈诗莹