4月7日，“蜜雪冰城门店违法使用童工”相关话题登上热搜首位，引发众议。据了解，4月2日，天台县蜜雪冰城饮品店因违法使用童工，被浙江省天台县综合行政执法局罚款1.25万元。天眼查APP信息显示，该门店违反《浙江省实施〈禁止使用童工规定〉办法》第二条第一款，《浙江省实施办法》第十四条第一款。针对此事，蓝鲸财经记者联系了蜜雪冰城方面进行采访，不过截至发稿，并未收到回复。中国食品行业分析师朱丹蓬向蓝鲸财经记者表示，实际上，有很多的餐饮店都有用暑期工，也就是童工的情况，这一块国内劳动部门也一直在严打，整体效果也很明显，不过还是存在一定漏洞，这也让很多企业在整体运作上存在操作空间，毕竟对他们来说，童工性价比比较高。雇佣童工一事屡有发生，也给市场和监管敲响警钟，未来，一方面企业要自觉，另一方面，监管部门对于这类操作还需要严加处罚。公开资料显示，蜜雪冰城创立于1997年，总部位于郑州，是一家以新鲜冰淇淋-茶饮为主的连锁机构。公司以加盟为主，主打极致性价比，据了解，蜜雪冰城产品价格基本在10元以下，客单价低于市面上大部分茶饮店。2021年10月2日，蓝鲸财经记者从河南证监局官网获悉，蜜雪冰城股份有限公司拟在A股市场IPO上市，正在接受广发证券对其进行的上市辅导，已于9月29日在该局进行辅导备案。作为国内首个门店数过万、下沉成效显著的茶饮连锁品牌，蜜雪冰城能在竞争激烈的新式茶饮市场中脱颖而出，得益于它多方面的优势：规模、营收及供应链是一方面；另外，公司对自身定位较清晰，主打零售形式，销售产品，也能保证与此相对应的消费者体验感。但同时，值得注意的是，基于“加盟制”生长模式的蜜雪冰城，上述优势一旦未能很好利用，将会反噬品牌形象：规模的扩大意味着对加盟商及供应链等方面的管控能力的要求也会更高；主打零售形式、销售产品的背后，没有了场景、服务等因素的分散，消费者会将更多目光聚焦产品本身，对品质或性价比也会更为注重。而近年来，屡次出现食安问题的蜜雪冰城，显然在这些方面还做得不够。此前，蜜雪冰城曾被媒体曝光其郑州永安街店、济南大观园店、武汉马湖商业街店存在篡改开封食材日期标签，随意更改或不记录食材“效期追踪卡”备制截止时间，违规使用隔夜冰淇淋奶浆、茶汤、奶茶等食材，柠檬表皮不清洗等卫生问题和食品安全隐患。随后，河南省市场监管部门对河南1791家蜜雪冰城门店开展全面排查，已责令5家门店停业整改，给予9家门店行政处罚。而除了多次被监管部门点名外，蜜雪冰城也曾因茶饮中出现小虫等问题而遭到消费者的质疑，相关产品图片及视频被曝光在网络平台上。朱丹蓬曾在接受记者采访时指出，很多加盟品牌的内部管理和质量内控体系都不够完善，加之很多加盟商为了节约成本、尽快盈利，在人员的管理培训和流程的规范化、标准化方面都不会全力落实，基于此，即便扩张很快，但管理跟不上，就极易出现各类问题，对品牌建设也是有弊无利。可以说，加盟模式之下，如何做好品控是蜜雪冰城必须要面对的一个挑战。而如今，雇佣童工一事的曝出，也在一定程度上反映出公司在员工管理体系上存在不小的问题，这或也将成为公司跑马圈地过程中，横在发展道路上的一道坎。责任编辑：何松琳