近日，北京四中初一3班的学生们收到了一封来自太空的回信。神舟十三号乘组航天员王亚平从跨越400公里的中国空间站与学生们分享浩瀚太空的壮美，畅谈航天梦。她鼓励学生们：用智慧和汗水打造自己的梦想飞船。“王亚平老师在天宫课堂为我们授课，从第一课水膜上盛开的折纸花、水球里欢腾的小气泡，到第二课的‘点水成冰’‘液桥’，一个个精彩的实验令我们印象深刻，也在我们心里种下探索太空的种子。”日前，四中初一3班的学生们给“太空教师”王亚平写了一封信，刘澄乐是主笔人，她说，虽是初中生，但他们并不觉得校园生活离“太空”很遥远，“在学校里，我们阅读科普读物、科幻作品，用文章和画笔描绘我们设想的太空和空间站；科技节上探秘航天实验，设计制作航天模型；还有机会参观航天城，走进还原的太空舱……”“飞天梦永不失重，科学梦张力无限”，航天员王亚平的这句话，让刘澄乐和同学们深受触动，在太空中回望祖国大地会看到怎样的场景？我们这一代人能为航天强国做些什么？大家集思广益，写下了一封对话榜样王亚平的信，拍下照片，上传到了空间站。时隔数日，来自太空的回信到了学生们手中。王亚平在信中描述：每每飞临祖国上空，透过舷窗俯瞰中国，广袤的陆地、雄俊的高山、绵延的江河、无垠的海洋、泾渭分明的海岸线尽收眼底。“这个时候，我的内心升腾起的除了震撼，更多的是为生在伟大祖国感到骄傲、生逢伟大时代感到幸运。”她用自己的亲身经历，勉励学生们敢于有梦、勇于追梦，“用智慧和汗水打造自己的梦想飞船，就一定能够迎来自己梦想的发射时刻，飞向属于你的浩瀚星空。”“航天员在执行航天任务的百忙之中为四中学子回信，激发了师生们探索科学的热情和信心。”四中北海校区学生处主任唐艳说，“相信同学们会带着回信中的谆谆教诲与嘱托，继续追逐梦想，奋发前行。”北京四中初一3班学生写给王亚平的信目前，空间站核心舱组合体在轨稳定运行，航天员乘组计划于4月中旬返回地面。酒泉卫星发射中心东风着陆场已准备就绪，确保航天员安全返回。三位航天英雄等你们凯旋！来源北京日报微信公众号