2022年3月，上海遭遇奥密克戎变异株，感染病例范围广，而浦东新区成为主战场之一，感染数据占全城总数近半。为此，星展中国再次携手恩派公益基金会，“展爱同行专项计划”再次启动，聚力支持浦东地区的各项战疫行动。“展爱同行专项计划”始于2020年中，由星展银行捐赠500万元发起，旨在开展系列抗疫防疫公益项目。在随后的工作中，通过捐赠基础生活物资和防疫卫健物资，以及面向社区重点人群的疫后赋能课程，惠及逾100，000人次。当前，浦东全域12个街道24个街镇几乎全部设为封控区和管控区，新国际博览中心、世博展览馆、临港方舱医院、周浦医院、儿童医学中心等多处方舱医院及定点治疗医院正在高速运转，无数人坚守岗位，与病毒鏖战，守护人民的城市。基于此，“展爱同行专项计划”将再次启航，开展“2022浦东社区战疫关爱行动”，为一线医护、防疫工作人员和志愿者、社群重点人群、定点福利机构人群，尤其是需要照顾的老年群体，配发关爱包，其中包括防疫物资和生活物资。星展中国总部设于浦东陆家嘴，恩派基金会亦是深耕浦东社区的慈善组织，双方携手战疫，是金融拥抱公益的温暖跨界，体现了浦东新区企社共建，回馈社区，共度时艰。责任编辑：吴宇迪