本报（chinatimes.net.cn）记者傅碧霄 北京报道新一轮疫情仍在持续。近期，银行业推出了多项举措，以金融手段助力抗疫工作。针对医疗、民生等重点行业，银行普遍加大相关企业信贷支持力度，提升服务效率，满足企业资金需求。针对餐饮、旅游、娱乐等受疫情影响严重的行业，及各类小微企业，银行也给与着重关照，通过延期还本付息、展期、续贷、再融资等方式，助力企业纾困。针对一些个人客户受疫情影响收入减少导致还房贷困难的现象，工商银行、建设银行、邮储银行等国有大行还推出了延期还款服务，并对客户做好征信保护。支持医疗等重点行业近期上海疫情较为严重，光大银行一位人士告诉《华夏时报》记者，光大银行上海分行加大对疫情防控、生活消费、纾困解困相关客户的信贷支持力度，主动对接企业金融需求，提高服务效率。据交通银行一位人士介绍，在上海和吉林，交通银行加强对医药医疗、民生保障、生活物资等重点领域在线融资服务，重点推广在线承兑、在线贴现、在线保理、在线秒放等一系列产品。涉农贷款方面，交通银行确保种子、化肥、农药和农机等生产企业流动资金需求，加强种粮大户、合作社、家庭农场等新型农业主体信贷支持，满足春耕备产金融需求。医疗行业无疑是重中之重，各家银行也都尤其加强了对医疗企业的支持力度。上述交通银行人士告诉《华夏时报》记者，针对抗疫相关医疗项目，该行以紧急纾困流动资金贷款等方式，支持上海、吉林做好方舱医院建设运维、核酸检测、封闭转运、生活物资采购供应等防疫工作。在上海市，交通银行还将金融与诊疗数字化结合，保障医疗就诊无接触支付服务，降低患者交叉感染风险。针对医疗行业小微企业资金需求，四川新网银行上线了医疗行业的供应链金融产品。该行一位人士向《华夏时报》记者介绍，广州某医疗器械经销商为拉萨市疾控中心提供核酸检测车，订单时间紧迫，对这家企业的流动资金造成很大压力，借助新网银行医疗供应链产品及快速授信方案，该企业两小时完成授信，提交借款申请当天便拿到了贷款。《华夏时报》记者向恒丰银行了解到，该行针对疫情防控支持企业，及直接参与疫情防控相关重点物资的生产、运输和销售的小微企业及个体经营者，相应新发放小微贷款在现行利率基础上进一步降低定价水平。金融助力小微企业疫情之下，小微企业受影响比较严重。各家银行普遍表示对于小微企业不能盲目抽贷、断贷、压贷，继续落实延期还本付息等政策，并通过展期、续贷、再融资等方式做好融资接续安排。上述光大银行人士告诉《华夏时报》记者，光大银行上海分行联合上海市中小微企业政策性融资担保基金加大助业纾困力度，对于防疫重点企业和受疫情影响较大的中小微企业，给予2022年新申请贷款市担保基金融资担保费率统一为0.5%、创业担保贷款继续免收担保费等优惠政策。在上海和吉林，交通银行关注交通运输、餐饮、旅游、酒店等受疫情影响较大行业，对受疫情影响导致还款困难的企业，通过临时性展期、续贷、还款安排调整等方式给与支持。近期天津疫情也比较严峻，天津金城银行一位人士告诉《华夏时报》记者，截至4月6日，金城银行已为天津近850家小微企业累计授信超过7.7亿元，放款金额超5.5亿元，部分受疫情影响的小微企业享受了8折利率优惠。金城银行实施“一企一策”针对性的延期还本政策。天津某建筑施工单位积极参与疫情防控项目建设，累计参加集中隔离点改造计划十余项，为确保工期，该企业所有防疫项目均为先行垫付资金，除工程款项外，还有大量农民工劳务费支出。金城银行将该企业即将到期贷款延长6个月，缓解其资金压力。唐山市突发疫情以来，唐山农商银行也加大信贷支持力度。为小微企业、涉及国计民生和疫情防控企业的授信开通快速通道。唐山农商行一位人士告诉《华夏时报》记者，该行主动与抗疫企业对接，对于方仓医院的卫浴设备生产商惠达集团，正在审批3000万元授信业务。在做好风控前提下，唐山农商行实行授信业务线上审批、简化展期续贷程序，累计审批发放贷款34110万元。《华夏时报》记者还向广州农商行了解到，疫情期间，广州农商行出台延期还本付息等多项政策，多次下调普惠金融贷款利率及资金成本要求。该行适度提高无还本续贷业务在小微企业贷款中比重，解决其流动资金长期需求和贷款分年发放之间的矛盾。广州农商行还推出了“金米小微贷”、“金米微e贷”等小微金融产品及“太阳小微贷·抗疫扶困应急贷”产品。恒丰银行则通过优化定价、减费让利、无还本续贷、延期还本付息等措施，缓解企业资金压力。恒丰银行支持疫情防控借款人优惠利率，对于向受疫情影响普惠客户提供差异化金融支持，根据客户实际情况采取不同的延期还本付息政策，对于整笔贷款本金到期的，可采用期限调整、展期、无还本续贷等方式办理。餐饮行业受疫情影响尤为严重，而且小微企业众多。针对餐饮加盟店，网商银行今年3月正式启动的“无忧加盟”行动，通过其数字供应链系统——“大雁系统”，为连锁品牌及加盟商提供数字金融服务。网商银行一位人士向《华夏时报》记者介绍，在“无忧加盟”行动中，品牌加盟商申请贷款通过率达80%，门店管理效率提高了60%。个人用户延期还款在零售业务方面，银行对受疫情影响的个人用户也给与了很多支持。尤其是疫情冲击下，一些客户收入受影响不能按时还房贷，延期还款需求较为强烈。工商银行、建设银行、邮储银行等国有大行均有针对房贷的政策支持。工商银行一位人士告诉《华夏时报》记者，该行高度重视个人贷款客户服务，对于受疫情影响的个人贷款客户，给予延期还款服务支持，延期还款期间，客户不列入违约客户名单，同时对客户做好征信保护。对于因感染新冠住院治疗或隔离人员、参加疫情防控工作人员，以及受疫情影响暂时失去收入来源的房贷客户等，邮储银行提供最长6个月的延期还款服务。该行一位人士还告诉《华夏时报》记者，对因疫情影响还款不便的上述房贷客户，邮储银行可协助开展疫情相关的征信逾期记录调整，保护客户征信权益。建设银行也对上述群体提供延后还款、调整账单计划、延长贷款期限等服务，并实施征信保护措施。建设银行一位人士对《华夏时报》记者表示，截至3月末，该行累计为约100万户、超过4300亿元的房贷提供了延后还款服务。今年以来，在疫情较为严峻的吉林地区，建行已为超过1150户的客户办理延后还款。对于受疫情影响严重行业的从业者，各家银行也纷纷出台帮扶措施。在吉林和上海，交通银行对于受疫情影响、还款能力暂时下降的个人贷款客户，可按疫情防控期间政策给予一定宽限期。唐山农商行也评估了疫情对各类客户的影响，在贷款结息日前，为避免客户还款不及时出现逾期记录，唐山农商行点对点发送贷款收息提示，并明确对因疫情管控等非主观原因产生的罚息给予免除。唐山农商行对受疫情影响还款能力下降的个人或企业，准予调整还款计划，并按调整后的还款安排报送信用记录。对确诊或隔离人员、参加疫情防控工作人员，因疫情无法及时还款的，经认定后由总行统一组织对已报送的不良征信记录予以调整。另外，值得注意的是，外资银行也积极参与到抗疫工作之中，发挥连接国内外金融市场的纽带作用。渣打银行一位人士向《华夏时报》记者介绍，浦东地区进入封控状态后，渣打银行员工通过远程分散办公的方式，在浦东办公室值守团队的技术支持下，继续为客户提供完整、及时的金融服务，确保境内和跨境交易有序进行。对于中小微企业，渣打银行有针对性地强化信贷支持，以无抵押、普惠性流动资金贷款满足客户融资需求。对于因疫情影响而造成逾期的个人客户，渣打银行酌情延缓其还款。责任编辑：王婉莹