新浪科技讯 北京时间4月8日消息，据国外媒体报道，人类是通过语言交流沟通的高等智慧生物，但是蘑菇这样的真菌生物，也能像人类一样“说话”吗？目前，一位计算机科学家的最新研究或将颠覆人类的传统认知，研究发现，生活在森林地面上的真菌生物可以彼此发送电子信号，形成类似于单词的“语言集群信号”，但是这些信号是否具有类似于语言的功能需要进一步研究探索。真菌通过菌丝相互传递电信号，菌丝是真菌生物体用于生长和探索外界环境的，当真菌发现新的食物来源时，穿过菌丝（有时被比作真菌生物的神经元）的电脉冲数量显著境加，意味着真菌可能使用这种“语言”让同伴知道新的食物来源或者潜在的威胁，蘑菇之间以一种微妙的方式进行交流沟通，这种峰值电信号与人类的语言惊人地相似。在这项最新研究中，重点研究了4种蘑菇，分别是：金针菇、鳃裂菇、鬼蘑菇和毛毛虫菇，研究人员将微小电极插入这些蘑菇菌丝基质中，并记录了它们的电活动过程。数据显示，峰值电信号以簇状形式出现，这相当于人类50多个单词的词汇量，证明了与人类语言匹配的真菌生物“单词长度”的分布情况，在腐烂木头上生长的鳃裂菇似乎拥有最复杂的语言模式。网络状真菌生物可能会利用这些峰值电信号证实它们的存在，类似于狼的嚎叫。真菌生物同时还有另一种选择——“什么都不说”，也就是说，峰值电信号可能是真菌生物物理生长过程中毫无意义的副产物，但新发现的峰值电信号十分特殊，似乎不是随机产生的。其他科学家怀疑这些峰值电信号是真菌生物的一种语言形式，之前他们曾记录到真菌生物运输营养物质时会产生脉冲电信号，这可能就是最新研究中呈现的峰值电信号。这项新研究检测了电信号的节律模式，其频率与我们发现的营养运输脉冲相似，虽然这是一种有趣的现象，但将其作为真菌生物的一种语言进行解释，似乎有点过于乐观，亟待更多的深入分析和对批判性假设的测试。（叶倾城）