原标题：外媒：美训练乌克兰人使用“自杀”攻击型无人机参考消息网4月8日报道 据路透社华盛顿4月6日报道，美国一名高级国防官员6日透露，少数乌克兰人已在美国就如何操作“弹簧刀”自杀攻击型无人机接受培训。这种无人机是一次性武器，可以飞向目标，并在撞击时引爆弹头。报道称，这些接受“弹簧刀”无人机和其他武器训练的乌克兰人不到12人。在俄乌冲突爆发之前，他们就已经抵达美国进行常规军事项目培训。这名不愿透露姓名的美国高级国防官员对记者说：“我们利用这个机会对他们进行了为期数天的单独培训，尤其是针对‘弹簧刀’无人机的培训。”报道称，为避免美俄军队之间发生可能会升级为更广泛战争的直接军事对抗，在俄乌冲突之前，美国就从乌克兰撤回了军事顾问。报道介绍，“弹簧刀”无人机相对容易使用，且在攻击俄罗斯地面部队时会非常有效。在俄乌冲突之前，对乌克兰人的培训中并未涵盖此项目。这种无人机（反装甲型）可用于对付包括卡车、坦克和装甲运兵车在内的车辆。负责国际安全事务的助理国防部长西莱斯特·沃兰德最近说，美国承诺向乌克兰提供100架“弹簧刀”无人机。美国国防部长劳埃德·奥斯汀周二说，五角大楼将向乌克兰提供两种版本的“弹簧刀”，其中一种带有反装甲弹头。资料图片：美军士兵发射“弹簧刀”无人机资料图。（美陆军官网）