炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月31日，融信中国（03301.HK）（下简称“融信”）发布2021年未经审核业绩。报告显示，2021年，融信合约销售金额约为1555亿元，同比增加0.22%，完成全年目标的97%；其中，一二线城市的合约销售额占比84%，以高能级城市为主的布局策略优势有所体现。2021年，融信在上海、杭州、福州、浙江等多地销售情况表现优异。以上海为例，融信上海海纳印象项目三开三罄，全年认购额突破人民币61亿；上海世纪古美项目二开即收官，销售金额超过人民币66 亿，市场认可度较高。销售业绩稳健增长的背后，是融信对于深耕战略的坚守。土地储备方面，2021年公司在全国范围内共计拥有283个项目，总土储约2870万平方米。其中，一二线城市土储占比达82%，长三角地区土储占比为45%，去化能力优异。优秀的土地储备结构为公司未来销售提供了坚实基础。此外，融信注重在高能级城市的布局，具备较高的战略前瞻性，亦有助于公司在房地产下行周期中增强抗风险能力。同时，获益于审慎的拿地原则，以及长期布局上海、杭州等一二线城市的深耕优势，公司成功获取多幅优质地块。数据显示，2021年融信中国新增土地项目42个，新增土储面积约为457万平方米，权益金额约195亿元，一二线城市占比为78%。未来，融信将遵循稳中求进的发展方向，继续深化深耕长三角、海峡西岸等核心城市群的战略布局，强化产品品质和服务优势，投入到高效能区域，进而实现有质量的增长。责任编辑：马婕