4月8日，瑞达基金发布高级管理人员变更公告，夏萌因个人原因离任总经理，继续代任公司督察长，董事长李湧代任总经理职务。李湧，研究生、硕士，曾任厦门国际信托投资公司信贷部业务助理、营业部业务员、计划部业务主办、计财部科长，厦信证券北京营业部副总经理，天同证券上海网上经纪业务部总经理，天同基金管理有限公司市场部职员、研究部研究员，汇添富基金管理有限公司营销管理部总监、稽核监察部总监，鑫元基金管理有限公司董事、总经理，厦门银行资管总监兼理财中心总经理，上银基金管理有限公司副总经理，弘毅远方基金管理有限公司董事、总经理、法定代表人，瑞达期货股份有限公司总经理助理，瑞达基金管理有限公司董事长、法定代表人。夏萌，研究生、硕士，曾任中邮创业基金管理有限公司渠道部及客服部主管、西部利得基金管理有限公司渠道总监、国融基金管理有限公司市场发展副总监、瑞达基金管理有限公司等单位筹备组组长、常务副总经理等职务。2020 年 12 月 30 日-2022年3月30日任瑞达基金管理有限公司总经理。瑞达基金管理有限公司是经中国证监会批准成立的全国性基金管理公司。公司成立于2020年3月，注册资本为1亿元人民币，为瑞达期货股份有限公司（002961.SZ）100%持股子公司。责任编辑：石秀珍 SF183