部分人群受疫情影响不能按时还房贷怎么办？4月7日，据新华社报道，对受疫情影响的个人住房贷款客户，工、农、中、建、交五大行，可提供包括延后还款时间、延长贷款期限、调整账单计划等在内的服务支持。中国工商银行表示，对于受疫情影响的个人贷款客户，给予个人贷款延期还款服务支持，延期还款期间，客户不列入违约客户名单，同时对客户做好征信保护，持续加强客户服务。中国建设银行表示，自疫情暴发开始，建行便针对住房按揭、消费贷款等业务出台了疫情期间延期还款等相关服务政策，包括最长至28天的短期延后还款，延期期间内不催收、不影响征信。诸葛找房数据研究中心分析师梁楠告诉时代周报记者，此时银行推出房贷延期还款政策，可缓解部分还款能力偏弱人群的资金压力。与2020年初的阶段性政策不同的是，当前各家银行对是否予以延期支持、以及延期申请用户认定标准等方面有所不同。因此，相关的标准化政策出台具有一定的必要性。五大行推出延迟还房贷政策近日，一张“因疫情希望延缓房贷”的截图在网上流传，随即引发网友热议。在截图中，一位家住江苏昆山的市民称，自己在上海工作，因疫情原因现无法工作，没有收入，每月还要还5000元左右的房贷，希望银行能够暂缓房贷还款期限或者能够减免半个月房贷。无独有偶，4月初，来自甘肃的张先生在网上发布求助信息，称平日靠打零工为生的他，暂时出不了门，暂时没有了收入，妻子无业，孩子才两个月，不仅房贷、车贷无法偿还，生活也遇到了困难，希望能联系到当地政府和银行，协商推迟还款时间。对于张先生的诉求，靖远县相关部门答复称，张先生反映的情况属实，当地社区已上门对张先生一家进行慰问，赠送米、面等食品。为张先生办理房屋贷款的银行也回应媒体称，如张先生确实因疫情封控没有收入不能按时还款，可以推迟还款时间。其本人可在疫情封控结束后，到银行书面提交申请证明，办理延迟还款手续，最长可延迟6个月时间。“近来受疫情影响部分人群无法工作而失去收入来源，短期内资金周转压力较大，而房贷延期会影响购房者信用，严重的话甚至对房地产业和银行也会产生一定的负面影响。”梁楠表示。此时银行推出房贷延期还款政策，可缓解部分还款能力偏弱人群的资金压力。北京青年报也发表文章建议，“因疫情推迟还房贷”有必要提上议事日程，包括银行在内的相关机构和部门，都应参与讨论，共同寻找破解之道。4月7日，工、农、中、建、交五大行回应新华社记者，对受疫情影响的个人住房贷款客户，可提供包括延后还款时间、延长贷款期限、调整账单计划等在内的服务支持。中国农业银行表示，对于因疫情原因提出延后还款时间、减免罚息、消除逾期征信记录等诉求的客户，符合相关条件的均可享受个人住房贷款客户关怀政策；交通银行表示，自疫情开始即出台疫情期间按揭贷款客户纾困政策，允许对于确受疫情影响还款能力暂时下降的客户给予一定的宽限期安排。客户可向贷款归属分行申请，各地分行将根据总行政策进行审核，对于满足条件的，给予一定的宽限期。易居研究院智库中心研究总监严跃进告诉时代周报记者，针对受疫情影响的个人贷款客户，银行给予延期还款等服务支持，客观上有助于降低购房者的还贷压力，也能够借此减少房贷违约或断供潮的现象。82个城市房贷利率下调除了推出延后还款时间、延长贷款期限等服务政策，各大银行的房贷利率也在持续下调。近日，据媒体报道，安徽省内多地的首套房贷利率在前期降低的基础上，出现了进一步下调的迹象。某农商银行相关负责人表示，4月1日起新受理的首套房贷，利率最低可执行5.2%，等于在前期首套房贷利率下降的基础上，再次下调了50个基点。另一家农商银行负责人也表示，4月1日起新发放的首套住房贷款，利率最低将调整至5.2%，为近年来的最低水平。事实上，2021年底，银保监会统计信息与风险监测部负责人刘忠瑞在国新办举行的新闻发布会上就曾表示，要督促银行落实房地产开发贷款、个人住房贷款监管要求，保障好刚需群体信贷需求，要在贷款首付比例和利率方面对首套房购房者予以支持。在此之后，2022年至今5年期LPR一直保持较低水平。2022年3月21日，最新公布的LPR数据显示，2022年3月1年期LPR和5年期LPR与上个月持平，分别为3.7%和4.6%。“从趋势来看，自2021年12月以来，5年期LPR开始下降，最直观的影响是带动个人住房贷款利率降低。”克而瑞研究中心表示，具体来看，上海部分银行首套房和二套房房贷利率已由此前的5%和5.7%分别下降为4.95%和5.65%。广州四大行在2月底就已经同步下调房贷利率，首套房利率从此前的5.6%下调至5.4%，二套房从5.8%下调至5.6%。贝壳研究院首席市场分析师许小乐表示，3月房贷利率降幅创2019年以来月度最大降幅，房贷环境宽松。103城中82城房贷主流利率下调，其中，成都首套利率本月下调69个基点，回调幅度最大。包括苏州、深圳、上海等20城主流首套房贷利率低于5%，苏州首套利率为4.65%，在重点城市中最低。责任编辑：李昂