来源：每日经济新闻编辑 杜宇供不应求的公募REITs再次迎来大爆款。华夏中交REIT公众部分认购规模超840亿4月7日，今年首单公募REITs产品华夏中国交建REIT（以下简称“中交REIT”）正式面向公众投资者发售。根据基金发售公告，中交REIT面向公众投资者开售的份额为0.75亿份，按照基金认购价格，募集规模为7.049亿元。参照前述认购规模，中交REIT最终配售比例或低于0.84%。据证券日报从多个渠道处获悉，截至4月7日上午11时10分，中交REIT公众投资者认购规模突破100亿元，已经超过募集总规模；此后认购规模继续增加，截至4月7日23时50分，中交REIT全市场募集规模已达844亿元。与2022年首单公募REITs发售“供不应求”相呼应，尽管近期A股市场波动加剧，但公募REITs却走出了相对的独立行情。数据显示，截至4月7日，上市以来，全市场11只产品中，收益较高的REITs有富国首创水务REIT和红土盐田港REIT，二级市场涨幅分别达到了55.83%、41.92%，而紧随其后，中航首钢绿能REIT和中金普洛斯REIT涨幅也分别达到31.52%、22.63%。“首批项目的战配比例都较高，而战配投资人又分为不同类型，有理财产品，也有机构自有资金，每类资金需求不一样，例如基金管理人会根据解禁后的二级市场表现，和做市商一起维护基金的二级市场价格整体平稳。”博时蛇口产园REIT基金经理胡海表示。多重因素助推投资者认购热情据券商中国报道，优质的底层资产、供不应求的基金份额、存续产品的优异业绩等多重因素都在助推投资者对中交REIT的认购热情。公开资料显示，中交REIT项目底层资产是武深高速嘉通路段，武深高速联通武汉经济圈、长株潭经济圈及粤港澳大湾区三大城市群，是串联我国中部和南部区域的运输大通道，沿线人口众多、经济发达，路网通行需求旺盛。华夏基金认为，与其他行业相比，高速公路行业受宏观经济波动影响较小，具有抗风险能力较强、现金流量充裕、投资收益较为稳定等特点，是公募REITs优质的底层资产之一。公募REITs被誉为“资产的IPO”，除要求底层资产具备优质投资价值，其对项目发起人、专项资产计划（ABS）管理人、公募基金管理人以及财务顾问技术、托管人等参与方的综合实力也提出了较高的要求。中交REIT项目发起人中国交通建设股份有限公司的控股股东中交集团是国务院国资委控股的超大型央企，是世界领先的公路、桥梁设计及建设企业。中国交建承建了港珠澳大桥、上海洋山港、长江口航道整治、京新高速、蒙内铁路等一大批技术难度高、社会影响大的超级工程，是少数几家具有全国性路产布局的企业之一，具备丰富的资产储备，可持续扩募优质资产。该项目的ABS管理人是行业头部券商中信证券，中信证券在类REITs领域拥有丰富的承做及发行经验，是中国权益类REITs业务领航者。项目基金管理人华夏基金也具备丰富的REITs研究经验，强强联合，将为华夏中国交建REIT成立后的高效平稳运行提供强有力支持。每日经济新闻综合证券日报、券商中国（免责声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。）责任编辑：何松琳