澎湃新闻首席记者 陈斯斯4月8日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市卫生健康委一级巡视员吴乾渝，市住建委副主任金晨，中国科学院院士、复旦大学附属中山医院院长樊嘉介绍本市疫情防控最新情况。澎湃新闻提问，这两天全国各地的医疗队陆续到达上海投入工作，能否具体介绍一下他们主要参与了哪些工作？吴乾渝介绍，当前我市疫情防控形势严峻复杂，根据市委、市政府决策部署，市防控办正全力组织全市医务人员投入到疫情防控工作中去，目前已陆续启用、改建一批定点医院和方舱医院，全力提高收治能力。为确保做好疫情应急处置任务，保障全市面上基本医疗服务不受影响，在国务院联防联控机制领导下，各兄弟省市大力支持下，相关省市、部队医务人员陆续派员支援我市。截至4月7日，全国有十多个省市和解放军援沪医疗队和采样检测队来沪增援，支持上海开展疫情处置和医疗救治工作。目前，来沪医疗队员主要参与了核酸采样和检测、方舱医院医疗收治、对口支援有关区医疗救治工作。在这里，吴乾渝也向这些逆行者表示衷心的感谢！乾渝同时表示，我们也看到了最近在微信朋友圈里上海市民朋友们也送上了对他们的感谢。因为有了他们大力的支持，我们增强了战胜时艰的决心！责任编辑：张亚楠