新浪科技讯 北京时间4月8日上午消息，特斯拉得克萨斯州奥斯汀新超级工厂今日剪彩，这座新工厂的建设花费了特斯拉11亿美元的资金。特斯拉CEO埃隆·马斯克表示，得州超级工厂最终将成为世界上最大的电池工厂。据悉，该工厂将主要生产Model Y和 Model 3车型。开幕仪式上，首批得州制造的Model Y交付，马斯克在活动上表示，特斯拉的计划是在奥斯汀工厂内每年生产50万辆Model Y。马斯克谈到了新工厂的规模，并透露了一些仍在开发中的产品的新信息，包括Cybertruck电动皮卡，该公司还希望明年在这座新工厂内开始生产Cybertruck电动皮卡。此外，马斯克还谈到自动驾驶出租车，承诺这些自动驾驶出租车将看齐非常具有未来感。马斯克表示：“建造这座巨大的建筑并将所有这些设备运到这里并不是一件容易的事情，它竖起来，它比迪拜的世界最高摩天大楼——哈利法塔还高。”马斯克戏称，根据特斯拉的计算，这座建筑物内可以装下1940亿只仓鼠。马斯克说道：“在过去12个月中，我们已经在全球范围内交付了超过100万辆汽车。未来我们还有很长的路要走。”AutoForecast Solutions的研究结果显示，特斯拉汽车占目前在美国销售的所有纯电动汽车的75%以上，而纯电动汽车约占美国国内所有新车销售的4%。马斯克还宣布，该公司计划将其实验性驾驶辅助计划扩大到更广泛的用户群之中。马斯克还称，特斯拉今年将把FSD BETA测试版扩大到北美的所有FSD客户。该公司不生产自动驾驶汽车，但出售一种高级驾驶辅助包，称之为完全自动驾驶。拥有高级选项的车主可以通过特斯拉的FSD测试项目在公共道路上测试新的、未完成的功能。目前，该计划仅限于部分特斯拉客户和员工参与。特斯拉花费了大约两年的时间建设了奥斯汀汽车装配厂。该公司的第一座工厂位于美国加利福尼亚州弗里蒙特，但是这座工厂并未特斯拉所建，它之前属于通用和丰田共有，特斯拉在收购之后对其进行了改装，用于生产Model S、Model X两款高端车型，后续又开始生产价格更亲民的Model 3和Model Y车型。如今弗里蒙特工厂依然在运营，但是特斯拉的目标是在新开业的奥斯汀工厂内生产Model Y和电动汽车电池。此外，该公司还计划在这座位于得克萨斯州的工厂内为北美消费者生产Cybertruck电动皮卡。AutoForecast Solutions全球汽车业务预测副总裁山姆·菲欧利亚尼（Sam Fioriani）表示，特斯拉非常需要这座新工厂来实现其提高产量的目标。他说道：“随着新产品的出现，他们需要更多的生产空间。”他认为，特斯拉在奥斯汀的新工厂应该有助于该公司提高汽车的质量，并降低其制造成本。他还表示：“到目前为止，他们已经生产了大约几百万辆汽车，这意味着他们在这一点上应该已经弄清了什么是有效的，什么是无效的。他们应该能够增强对生产有积极促进作用的部分。”马斯克在周四晚间表示，在得克萨斯州生产的Model Y汽车具有所谓的“结构性电池包”，这意味着汽车的高压电池组中的电池承担着车辆的重量。在得州工厂开业之前，特斯拉已经在德国勃兰登堡的另一家新工厂举办了盛大的开幕式，并开始了正式的汽车生产工作。该公司位于上海的工厂已经与2019年底投产，但是受近期疫情影响，这座工厂进入了停工状态。本周早些时候，埃隆·马斯克在财务文件和Twitter上披露他已获Twitter公司9.1%的股份，并将加入Twitter董事会。在此之后，推特的股价迎来了飙升。一直以来，马斯克都在Twitter这个社交媒体平台上经营特斯拉的品牌声誉，该公司还会在这里宣传各类活动。然而，在本周四举行的新工厂开幕典礼上，马斯克并未透露他对于Twitter有何计划。相关阅读：两个礼拜、两座工厂：特斯拉揭幕得州奥斯汀新超级工厂