热门中概股周三收盘大多走低，京东、百度、拼多多跌超3%，阿里巴巴跌近3%。不过中概生鲜电商股中，每日优鲜$MF实现连续第四个交易日走高，收涨超23%，昨日该股下跌近7%。叮咚买菜$DDL近日暴涨近46%。3分钟0门槛解锁美股交易权限，戳这里>>来源：华盛证券4月以来，每日优鲜、叮咚买菜这两只中概生鲜电商股股价大涨，前者本月以来累计上涨74.7%，后者本月以来累计上涨近91%。一、每日优鲜、叮咚买菜为何暴涨？财经新闻网站Benzinga有观点认为，投资者可能更加看好叮咚买菜和每日优鲜这两家生鲜电商平台，理由是受近期疫情再次侵袭影响，消费者居家物资需求激增，更多消费者转向在线上购买食品杂货。考虑到疫情仍未完全结束，和疫情相关的封控可能进一步强化这种消费习惯。关于每日优鲜的上涨，雅虎财经网站有不同的观点，即认为其股价大涨可能是短线交易者导致的短暂势头反弹。另一种潜在解释是，交易员可能把它和一个NFT代币MetaFighter（也将以MF作为股票代码）混淆。二、每日优鲜、叮咚买菜是否还能继续上涨？尽管这两只股票目前的估值相对较低，但仍获分析师看好。在接受雅虎财经调查的7家分析机构中，有6家给了叮咚买菜“买入”或“强力买入”评级；对每日优鲜的7家分析机构中，有5家给出了“买入”或“强力买入”评级。另外有一点要注意的是，尽管看好这两家公司前景，但分析师认为它们都不会在今年或者明年实现盈利。三、还有哪些标的值得关注？在生鲜赛道上，叮咚买菜和每日优鲜都是生鲜直销商，而同样有提供电商生鲜服务的拼多多$PDD和美团$03690.HK则采用了不同的模式，它们依靠第三方购买、仓储最终将商品交付给消费者。港股方面还有京东物流$02618.HK、高鑫零售$06808.HK、中国地利$01387.HK等。京东物流方面，日内京东集团宣布总裁徐雷将接替刘强东出任CEO，京东物流也发布了董事会成员变更公告。高鑫零售方面，摩根士丹利近期发布研报予该股“与大市同步”评级，并预计其股价在未来30日内有70%至80%机率会上升。中国地利方面，作为中国生鲜流通服务领军者、国内农批产业三强，该公司上月发布的2021年业绩公告显示，2021年其农产品供应链服务收入约3.41亿元，较上年同期增长318.7%，新业务收入占集团全年营业收入比重由上年的5.6%增至19.5%。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。3分钟0门槛解锁美股交易权限，戳这里>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：李园