北斗卫星导航系统是我国自主建设、独立运行的卫星导航系统，是为全球用户提供定位、导航和授时服务的国家重要空间基础设施。国家发改委昨天（7日）对外公布，经过27年的建设，目前，中国北斗卫星导航产业体系已基本形成。国家发改委：我国已基本形成北斗卫星导航产业体系据介绍，目前我国在轨服务的北斗卫星共计45颗，空间和地面基础设施均已形成较为完备的服务能力，产业体系基本形成，产业应用初具规模，海外市场拓展取得积极成效。据有关机构统计，到“十三五”末，我国卫星导航产业规模超过4000亿元。在产品制造方面，国产北斗芯片、模块等关键技术取得突破，支持北斗三号新信号的SoC芯片，在物联网和消费电子领域得到了广泛应用；支持双频双模的北斗导航定位芯片完成了各项关键性能的验证，已经进入量产阶段，性能再上新台阶。截至2021年底，具有北斗定位功能的终端产品社会总保有量超过10亿台套。在行业服务方面，北斗系统已全面服务交通运输、公共安全、应急管理、农林牧渔等行业，融入电力、金融、通信等基础设施。截至2021年底，已有超过790万辆道路营运车辆安装使用北斗系统，近8000台各型号北斗终端在铁路领域应用推广，基于北斗系统的农机自动驾驶系统超过10万台套，医疗健康、防疫消杀、远程监控、线上服务等下游运营服务环节产值近2000亿元。在大众应用方面，以智能手机和智能穿戴式设备为代表的北斗大众领域应用获得全面突破。2021年国内智能手机出货量中支持北斗的已达3.24亿部，占国内智能手机总出货量94.5%。“十四五”推动北斗应用融入经济发展全局国家发改委相关负责人表示，“十四五”时期，将围绕我国经济转型和社会发展重大需求，以推动北斗规模应用市场化、产业化、国际化为目标。提高北斗产业链、供应链现代化水平，优化完善产业生态，推动北斗应用深度融入国民经济发展全局。首先是完善产业创新体系。基于北斗应用需求和产业基础条件，着力突破一批关键技术，打造龙头企业带动牵引、产学研用深度融合的创新体系。初步建成支撑北斗科技创新与产业发展的学科体系、标准体系、能力评估体系，组建一批创新能力平台，实现协同研发、产业融合、应用创新等能力大幅提升。其次是构建融合应用体系。支持和鼓励各行业、各领域围绕落实国家重大战略部署，推动建立完善“行业+区域”的北斗应用服务模式，构建基于北斗的综合时空信息业务管理平台和应用支撑平台，实现北斗与各类应用的深度有机融合。推进北斗在能源交通、自然资源、城市建设、生态保护、大众消费等领域应用。同时，瞄准综合性场景应用需求，强化北斗应用跨行业、跨区域整体性布局。同时健全产业生态体系。以市场化方式推动北斗全面应用，持续降低产品和服务成本，提升应用效能，鼓励民营企业参与北斗应用技术研发、产品研制、系统建设。培育一批创新能力强的骨干企业，带动形成一批具有全球竞争力的产业集群。还要建设全球服务体系。支持北斗应用研发、检测、认证、许可等公共服务平台建设，完善北斗全球服务保障体系。充分发挥北斗短报文等特色优势，面向应急搜救、遇险报警等需求，建立覆盖全球的公共应急服务平台，为海内外用户提供优质服务。责任编辑：李墨轩