中金发布研究报告称，维持中银航空租赁（02588）“跑赢行业”评级，202223年盈利预测保持不变，目标价77.1港元。极端情形假设下，若在净资产中直接扣除5.89亿美元的涉俄飞机净值影响（即对应调整后2022e净资产为51亿美元），则公司当前交易于1.05x调整后2022ePB。报告中称，截至1Q22末，公司机队规模达530架，其中自有飞机383架（较去年末+3架）、代管飞机37架、订购簿110架（较去年末+6架）。1季度公司共执行42笔交易，包括7架飞机交付（4架交付时由航司购买）、承诺购买13架新飞机（含11架公司预计2023-24年交付的B737MAX8）、签署22份租赁承诺。截至1Q22末，公司自有机队平均机龄4.1年、平均剩余租期8.2年，整体机队保持吸引力。机队利用率较年初略有下降；俄罗斯飞机资产敞口有限、或增加后续转租压力。1Q22自有飞机利用率环比-1.8ppt至96.7%，期末7架自有单走道、5架双走道及1架货机脱租，另有4架单走道代管飞机脱租。中金考虑当前货机市场需求充足，预计脱租货机有望尽快签署新租约；但整体来看，飞机利用率的下降或影响综合租金收益率水平，从而拉低租金收入的修复增速。此外，受俄乌冲突及欧盟制裁影响，公司于3月停止与俄航司租约，涉及17架自有及1架代管飞机，对应扣除现金抵押品后的账面净值5.89亿美元，占当前公司总资产2.5%、约占2022e净资产10%；这些飞机每月租金约900万美元、年化约占2021年总收入5%。当前这些飞机正处于从俄航司回收的过程中，仍面临一定的资产不确定性，后续亦或存在一定的转租压力。该行提到，尽管全球范围内疫情有所反复、且近期BA.2变种引发关注，但由于感染者多为轻症；出于经济考虑，海外整体仍然延续开放趋势，带动全球航空业客运量修复明显。据IATA数据，2022年2月全球RPK同比+115.9%、为2019年同期的54.6%，其中国内航线为2019年同期的78.2%、国际航线为2019年同期的40.4%；据OAG数据，截至3M22未来4个月机票预定量同比+142%。该行认为，虽然俄乌冲突给行业和公司带来短期的区域性不确定影响，但全球航空业需求的持续修复以及行业租赁渗透率的提升将对飞机租赁商业绩的改善提供支撑。风险提示：地缘政治风险；疫情超预期；需求修复不及预期；飞机交付延期；资产质量风险。责任编辑：李双双