集微网消息，京东方将扩大OLED面板的生产，以满足苹果和其他国际客户的需求，同时寻求缩小与韩国竞争对手的差距。据日经亚洲8日报道，京东方周三（6日）对其表示，计划今年将OLED面板交付量提高近70%，其位于四川成都和绵阳的两条生产线预计将在本财年满负荷运行，重庆的第三条生产线正在全面量产。这些增长将使OLED产量从2021的6000万个单位增长到今年的1亿个单位。重庆生产线正在与顶级智能手机和平板电脑制造商测试面板质量。四川工厂已经在为苹果供货，京东方显然也希望重庆工厂也能为苹果提供面板。京东方还考虑在成都建设一座新的OLED工厂，并表示，这建立在“评估战略、市场、技术和财务状况”的基础上。新工厂计划于2024年底上线，但尚未公布产能。日经指出，虽然目前京东方在LCD面板领域占据全球最大份额，超过了韩国竞争对手，但在OLED面板领域，韩国的三星电子和LG显示仍处于领先地位。重庆工厂的启动和新成都工厂的建设将使京东方能够接近竞争对手。中国境外的销售将在很大程度上影响这一局面。除中国以外的亚洲地区的销售额增长了75%，达到961亿元(人民币)，成为第一大市场。在美洲的销售额增长了2.3倍，达到237亿元，而在欧洲的销售额增长了14%，达到54亿元。