美国第三大连锁药店Rite Aid的股价周四大跌，盘中跌幅一度达到25%，收盘下跌17.18%，报6.99美元。此前，德银将该股评级下调至“卖出”，并将其目标价从16美元下调至1美元。Rite Aid将于4月14日公布第四季度财报，届时其2023财年业绩指引将成为关注焦点。德银预计，Rite Aid经调整后的年度EBITDA将低于其预期的4.3亿美元。该行将其评级从“持有”下调至“卖出”，并将目标价从16美元下调至1美元，降幅达94%。德银分析师乔治-希尔（George Hill）在周四发布的一份报告中表示：“不幸的是，我们认为新冠疫情加速了零售制药部门的下滑，我们认为Rite Aid股价可能出现显著的负面拐点，因为2023财年的初步前景似乎难以实现。”“我们将Rite Aid股票评级下调至卖出，因为我们认为存在这种风险：该公司下周公布的业绩指引会导致投资者质疑其持续经营的能力，导致其股价大幅下挫。”希尔认为，Rite Aid的年度调整后EBITDA需要达到4亿至4.5亿美元左右，才能继续作为一家公司运营。这笔钱对于支付偿债费用和商店维护资本支出是必要的。“在低于4亿美元的情况下，其股票可以说是毫无价值的，因为公司无法为股东带来真正的回报。”德银表示，这家零售商还面临多个方面的运营挑战，包括不断上升的劳动力成本和还款压力。今年迄今，Rite Aid已下跌了约一半。责任编辑：于健 SF069