下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点财联社（上海，编辑 夏军雄）讯，欧盟国家周四（4月7日）同意禁止从俄罗斯进口煤炭，将制裁措施首次扩展到俄罗斯能源行业。欧盟轮值主席国法国宣布，欧盟外交官周四签署了制裁方案，在正式通过制裁之前，成员国提出最终反对意见的截止时间是当地时间周五上午。在欧盟官方刊物公布制裁措施后，煤炭禁令将正式生效。据悉，欧盟在出台禁令之前与美国和英国进行了协调。此前，由于德国和匈牙利严重依赖俄罗斯化石燃料，欧盟内部对制裁俄罗斯能源行业始终无法形成一致意见。以德国为代表的反对派认为，禁止从俄罗斯进口能源对自身经济的伤害更大。欧洲向俄罗斯购买煤炭大部分是在现货市场进行的，这些现货购买将在制裁生效后立即停止。对于非现货交易，欧盟给出了四个月的宽限期，这意味着欧盟要到8月中旬才会全面禁止俄罗斯煤炭。根据欧洲官方统计数据，欧盟约有45%的煤炭、45%的天然气和25%左右的石油都依赖俄罗斯供应。欧盟委员会主席冯德莱恩估计，煤炭禁令每年将对俄罗斯造成40亿欧元的收入损失。据悉，欧盟成员国还同意立即启动第六轮制裁措施，有几个国家正在推动将石油纳入下一轮制裁。欧盟委员会周二提议禁止进口俄罗斯煤炭后，欧洲煤炭价格一度涨16.7%，达到300美元吨。欧盟周四批准针对俄罗斯煤炭的禁令后，美国最大的两家煤炭生产商Peabody Energy和Arch Resources在美股的涨幅均超过5.8%。不过他们很难显著增加出货量。两家公司大部分产能已经通过长期合同出售，劳动力短缺和运输瓶颈也使他们难以提高产量。责任编辑：李铁民