原标题：是谁删了我给某店铺写的差评？来源：公安部网安局有这么一帮子能量很大的人他们有偿提供删差评、改销量甚至提高商铺等级的“服务”这些人，就是传说中的——“网络水军”2021年8月中旬，浙江义乌警方收到群众举报，称其在某购物网站上购买商品时，因质量问题给予了差评。然而，没过两天，他再上去一看，自己的评价信息竟然被删除了！这名群众非常气愤，果断报警。接到警情后，义乌市公安局网安大队立即展开调查，居然真的顺藤摸瓜，挖出一个专门为店铺提供此类服务的“网络水军”团伙。经过调查，警方发现某科技有限公司有重大嫌疑，并锁定了以黄某、刘某为首的犯罪团伙。该团伙依托公司电商培训的机会，积攒了大量精准客户资源，并利用新电商急于引流、提升销量的心理，定向推荐有偿删差评、改商品销量、提升商铺等级等非法业务，从中牟取暴利。原来，犯罪嫌疑人黄某、刘某所在的公司主营电商培训，在日常交流中，很多学员提出如何提高自己店铺口碑及销量的问题。黄某、刘某等人就趁机把“删差评”“改销量”和“上钻”提高商铺等级等非法业务介绍给他们并从中获利。改销量：将实际销量很差甚至为零的商品展示出销售过万的假象。上钻：通过刷单将店铺的信誉等级提升。删差评：指通过海量申诉等方式迫使电商管理将消费者的差评删掉。一言以蔽之：都是通过“网络水军”的手法非法达成目的。为了更好地分工合作，“招揽生意”，该公司多人参与，一群“同事”在违法犯罪之路上越走越远。如此，很多消费者看到一家网店销售数量大、好评多、星级高，自然容易产生错误的判断，最终达到商家售卖商品的目的。据刘某供述，“删差评”是按条收费，“改销量”则根据平台不同收取不等费用，销量改得越多，收费越高。而“上钻”提高商铺信誉等级也是根据等级进行收费。非法所得按照公司、管理员、中间人、操作员等不同层级分成，属于中间人的刘某除基本工资外，其余部分都是来自“删差评”等业务的违法收入。目前，刘某等9人已被警方依法采取刑事强制措施，目前正在等待移送起诉。做生意确实不容易但也不应寄希望于非法手段组织网络“刷好评”“删差评”组织向竞争对手进行“反刷”组织网络刷单虚增推广量……如此不但不能带来好生意反而涉嫌违法犯罪做生意还是要以质量和诚信取胜歪门邪道骗得了一时骗不了一世责任编辑：邓健