4月1日，由国家工信部发布的中国首个激光电视行业标准《电视接收设备激光投影显示规范》正式实施。该标准由中国电子技术标准化研究院、光峰科技、海信、长虹、小米等25家单位共同起草。这在许多行业人士看来，意味着激光电视行业有了“正规齐步走”姿势，将为今后的健康有序发展提供清晰有序的“模板”。业内人士表示，激光电视首个行业标准正式实施，对激光电视行业健康发展有着重要意义，激光电视市场鱼龙混杂的情况将得到有效遏制，激光电视有望加速普及，市场发展前景广阔。激光电视的巨大市场潜力，吸引了诸多知名企业布局。奥维云网监测数据显示，目前中国市场可监测到的激光电视品牌数量有34个。据记者不完全统计，目前布局激光电视相关业务的上市公司有9家，分别是光峰科技、海信视像、深康佳A、极米科技、四川长虹等公司。光峰科技（688007.SH）全球首创ALPD®激光显示技术，被誉为“新型显示之王”。公司新品储备持续加大，BC端市场双轮驱动。C端方面，公司开辟激光微投全新赛道，子公司峰米已推出峰米R1 R1 Nano超短焦激光投影、峰米X1长焦激光投影、峰米P1口袋激光投影等新品满足多种场景，具有高性价比优势。去年12月，还推出峰米全色激光电视T1，与国际顶级音响品牌Bowers & Wilkins（宝华韦健）达成合作，升级大屏影音体验。B端方面，公司推出国庆档《长津湖》、《我和我的父辈》ALPD激光高亮版，ALPD®激光光源放映设备国内安装量突破2.6万套，打造了重庆灯光艺术季、首钢园“瞭仓”艺术馆等大型光影秀项目。传统电视厂商海信视像表示，公司激光显示产品覆盖终端整机及上游核心组件，包括：家用显示（激光电视、激光影院、激光便携智能投影）、商用显示（激光商用投影机、会议显示设备、教育显示设备及非平面显示（异型显示）设备），以及激光显示核心组件（光学引擎）。2022年3月底—4月，公司将陆续通过线上、线下双渠道发布激光电视新品。极米科技在最新的投资者关系活动中表示，公司自成立以来专注智能投影领域，研发了多项色彩优化、画面智能校正技术。根据IDC数据，2018年、2019年、2020年及2021年上半年，公司出货量持续保持中国投影设备市场第一，市场份额分别达到13.2%、14.6%、18.1%及20%。中国工程院院士许祖彦认为，激光电视在产品形态、画质表现力、低碳环保等方面具有优势，具备超高清画质、影院级沉浸感、家居融合性好等优势。研究机构洛图科技（RUNTO）预计，2024年激光电视出货量将超过100万台。兴业证券指出，国内激光电视市场规模快速增长。随着上游产业链成熟及国产化程度提升，激光电视产品性能持续升级，价格不断下探，激光电视在超大尺寸电视产品中的优势凸显，市场普及有望加速。责任编辑：马婕