据统计，金山区域内超过2400家小微企业减免房租，按照6个月租期计算，此轮预估减免租金合计1.3亿元以上。疫情期间，如何结合区域实际，将纾困企业的政策力度发挥到最大？第一财经了解到，为全力帮助市场主体克服困难、恢复发展，今日（8日）上午，上海金山发布《金山区抗击疫情助企发展22条政策措施》（下称金山“22条”），这也是在此前上海出台《全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施》的基础上，将措施进一步扩围细化。据悉，金山“22条”包括支持打赢疫情防控阻击战、精准实施行业纾困、强化金融保障、开展援企稳岗、减轻企业负担和优化提升服务这6大方面内容。其中，在“支持打赢疫情防控阻击战”方面，金山支持疫情期间绿叶菜抢种扩种，规定“3月20日至4月20日期间绿叶菜种植面积10亩以上的，补贴150元亩”。据预计，该项政策补贴对象覆盖到100多户，面积约10000亩。同时，金山支持新冠病毒防控创新产品研发及产业化，规定“1月1日至6月30日期间，购入新冠病毒防控新的生产检测设备，补贴30%”“企业获得相关药品注册批件，补贴研发费用的10%，最高200万元”“对进入Ⅰ、Ⅲ期临床试验阶段并获得临床批件，分别给予50万元、100万元的支持”等。在“精准实施行业纾困”方面，结合实际情况，金山支持工业经济稳定发展，规定“2022年新投资并纳入统计的技改项目，补贴投资额10%，最高500万元”，在支持现代服务业提质增效上规定“对数字经济中小微企业相关项目的补贴额，扶持比例由原来最高项目投资的10%提高至30%”“本年度纳入统计的现代服务业企业，最高奖励15万元”等。中小微企业反映出现融资难、融资贵问题如何解决？据了解，在“强化金融保障”方面，金山提出加大对企业担保补贴，规定“3月~5月获得上海市中小微企业政策性融资担保基金扶持的企业，担保贷款1000万元以下（含），给予100%担保费补贴”以及“担保贷款1000万元至2000万元（含），给予50%担保费补贴”等。同时，金山对企业贷款进行贴息，规定“受疫情影响较大的企业，3月~5月新增贷款，给予三个月50%的贷款贴息，单户企业最高不超过40万元”。除此之外，在“减轻企业负担”方面，针对房租负担较重问题，金山“22条”实施房租减免并提出“对承租区属国有（集体）企业、行政事业单位房屋从事生产经营活动的小微企业和个体工商户，给予最高6个月租金的补贴”。据统计，金山区域内超过2400家小微企业减免房租，按照6个月租期计算，此轮预估减免租金合计1.3亿元以上。下一步，在金山“22条”措施实施同时，金山区还将在进一步优化营商环境上，通过开设的“助企纾困”专窗，为惠企政策的精准推送、兑现打好扎实基础。责任编辑：李昂