来源： 银柿财经4月6日，中国证券监督管理委员会发布《关于同意云从科技集团股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》，同意云从科技首次公开发行股票的注册申请。至此，“AI四小龙”中除了商汤（00020.HK）已经登陆港交所，云从科技成为第二家即将上市的公司，同时也是第一家即将登陆A股市场的“AI四小龙”，其余还没上市的两家公司分别是旷视科技和依图科技。资料显示，云从科技成立于2015年，是一家提供高效人机协同操作系统和行业解决方案的人工智能企业，孵化于中国科学院，业务涵盖智慧金融、智慧治理、智慧出行、智慧商业等领域。2020年12月，云从科技在上交所披露首次公开发行股票并在科创板上市招股说明书。招股书显示，云从科技科创板IPO拟募资37.5亿元，用于人机协同操作系统升级项目、轻舟系统生态建设项目、人工智能解决方案综合服务生态项目及补充流动资金。2021年7月，云从科技顺利通过科创板上市委审议。资料显示，2018~2020年，云从科技分别实现营业收入4.84亿元、8.07亿元、7.55亿元；扣非后的归母净利润分别亏损2.11亿元、4.64亿元、6.77亿元，亏损逐年递增。目前，AI公司处于亏损状态是行业的常态。人工智能领域专家邓伟强表示，人工智能行业技术研发难度大、研发投入高，为保证持续具有核心竞争力，企业通常需要不断投入研发资金，这是行业内净利亏损成为常态的原因。值得注意的是，早在2020年5月，美国商务部就宣布将包括云从科技在内的多家中国公司及机构列入“实体清单”。对此，云从科技表示，该行为不会对公司日常对外销售、客户拓展等产生重大不利影响，但可能对公司研发和项目交付过程中采购境外厂商的芯片、服务器等器件产生一定限制，尽管其已制定国产器件替代的产品方案，但由于方案落地需要一定验证时间、客户对使用替代器件的产品认可具有不确定性等因素，可能会对公司的生产经营产生一定影响。同时可能会对云从科技未来在人工智能前沿理论及学术研究、国际学术交流以及境外业务拓展产生一定不利影响。责任编辑：何松琳