中国网财经4月8日讯（钟文鑫 谭梦桐）据国家企业信用信息公示系统，日前，维达纸业（浙江）有限公司新增一条行政处罚，因生产的200箱“添宁”牌内裤式纸尿裤（成人纸尿裤）交货水分项目不符合要求，被龙游县市场监督管理局罚款2.4万余元，没收违法所得5688元。行政文书显示，维达纸业（浙江）有限公司（下称“维达纸业”）的违法行为类型为以不合格产品冒充合格产品。据悉，维达纸业生产的200箱“添宁”牌内裤式纸尿裤（成人纸尿裤），在被福建省泉州市市场监督管理局抽检，发现产品交货水分超标，被判定不合格。维达纸业被责令改正并接受罚款24192元、没收违法所得5688元。罚没款合计29880元。天眼查显示，维达纸业（浙江）有限公司，成立于2008年1月9日，注册资本为8.5亿港元，法定代表人为张健。经营范围纸制品销售、卫生用品和一次性使用医疗用品销售日、用品销售等。维达集团官网显示，维达纸业（浙江）有限公司为集团生产基地之一。维达国际控股有限公司简称维达集团，是一家集研究、开发 、生产、销售为一体的现代化生活用纸大型企业。维达国际于2007年在香港联交所主板上市。此次，被处罚的添宁是维达国际旗下的失禁护理业务品牌。值得一提的是，去年以来，生活用纸行业整体存在产能过剩局面，各大纸企的日子并不算好过。据报道，生活用纸专业委员会数据，2021年生活用纸行业累计已公开的投产产能约268.6万吨，年度新增产能规模达到了有统计数据以来最高。卓创资讯认为，2021年生活用纸价格维持较宽幅震荡态势，主要影响因素在于公共卫生事件不稳定性仍存、上游浆价走势、纸企生产负荷调整、淡旺季转换等多方因素相互作用。受上述情况影响，维达国际2021年业绩呈现出增收不增利。财报显示，公司实现收入186.76亿港元，同比增加13.1%；净利润为16.38亿港元，同比下降12.6%。其中，纸巾业务因原材料陈本大幅上涨及业内促销压力加大，毛利率下降2.9%至35.4%。2022年以来，行业宣布计划新增产能总计也已超过1000万吨，生活用纸专业委员会预计，产能过剩现象会进一步加剧，市场竞争将更加激烈。此外，供给方面上游浆价走势仍延续高位运行。据南华期货，3月，生活用纸市场均价在6872.02元吨，较2月整体月均价上涨约295.46 元吨，上涨幅度 4.49%；较去年同期走高181.8元吨，涨幅约2.72%。其中木浆生活用纸月度均价在 6942.86 元吨，较2月份走高6.57%。展望二季度，南华期货认为，4月份生活用纸行业属于传统淡季，终端需求回暖程度或难言乐观5-6 月份市场淡季氛围或难消散，观望电商渠道年中促销节点，下游备货力度如何，若终端利好不足，则不排除纸价在竞争格局中下行的可能。责任编辑：王翔