中国网财经4月8日讯（记者 郭伟莹）今日，青岛市崂山区全国首创的住宅工程质量安全综合保险（简称“质安保”）试点工作将全面启动。“质安保”试点项目的签约，也标志着保险机制正式融入崂山区建设工程质量安全风险管理体系。2021年，青岛市住房和城乡建设局先后印发《青岛市住宅工程质量潜在缺陷保险试点工作实施方案》和《青岛市住宅工程质量潜在缺陷保险实施细则（试行）》，推动青岛市住宅工程质量潜在缺陷保险工作。2021年11月，崂山区在借鉴北京、上海、广州等地已有成熟做法的基础上，创新将工程质量和工程安全责任纳入统一保险范围，推出《崂山区住宅工程质量安全综合保险试点方案》。该方案在全国属于首例，它将目前建筑行业的质量和安全管理的风险需求与保险行业内在的经营规律充分契合，形成建筑工程质量安全综合保险的创新模式——“质安保”模式。该险种是由建设单位投保，保险公司根据约定，聘请独立第三方风险管理机构，对保险范围和保险责任期间内出现的由于工程质量潜在缺陷所导致投保建筑物损坏，以及对建筑施工期间因发生安全事故或施工意外事故造成从业人员人身伤亡、第三者人身伤亡和救援费用，履行赔偿义务的保险。“质安保”旨在打造一款政府放心、群众满意的保险产品，其关键核心是引入了风险管理机制。在保险合同签订之后，保险公司需聘请专业风险管理机构对承保项目实施风险管理。风险管理是“质安保”的灵魂和不可或缺的重要组成部分。风险管理机构按照法律法规和保险合同的要求，对承保的建设工程开展工程质量风险评估，提供安全预防技术服务，并向保险公司和建设单位出具风险过程评估报告和最终评估报告。风险管理机构在过程检查评估和最终检查评估中发现质量问题和安全隐患要及时提交建设单位，由建设单位组织整改。“质安保”通过独立第三方的专业风险管理服务，做到事前风险预防、事中风险管理、事后风险保障。在今日上午的签约仪式上，崂山区“天一仁和沙子口”项目与人保财险、“融创东方悦府”项目与平安财险分别签署了“质安保”合作协议。另据了解，从今年开始，崂山区所有新建住宅工程（包括商品住房、安置区住房、公共租赁住房等）均纳入“质安保”试点对象，投保“质安保”作为住宅工程项目在土地出让时的建设条件之一。签约项目代表认为，开发商应充分认识推动实施“质安保”制度的重要意义，主动参与积极响应。“购买质安保是房地产开发企业的一份责任担当，它不仅仅是对项目业主，其实对于企业而言，也是购买了一份保障”。责任编辑：吴宇迪