参考消息网4月8日报道据路透社华盛顿5日报道，美国总统乔·拜登当天责成美国卫生与公共服务部制订全国行动计划，应对新冠肺炎长期后遗症可能带来的健康危机。报道称，非营利性研究团体“解决新冠肺炎长期后遗症计划”近日分析指出，新冠肺炎长期后遗症大约影响了2.3%的美国总人口，造成约3860亿美元工资、储蓄和医疗支出损失。报道指出，新冠肺炎后遗症涉及200多种症状，包括疼痛、疲劳、思维迟钝和呼吸困难，有时哪怕最低限度的活动量也会引发筋疲力尽的感觉，许多症状甚至持续数月之久。美国卫生与公共服务部长哈维尔·贝塞拉将领导相关工作。贝塞拉5日在记者会上说：“新冠肺炎长期后遗症是真实存在的，而且我们仍有许多不了解的地方。新冠肺炎长期后遗症覆盖美国所有年龄段和所有社会背景的人口。毫无疑问，我们将动用一切手段帮助这些民众。”白宫表示，这一行动计划将扩大与新冠肺炎长期后遗症有关的研究工作、护理服务和残疾人服务。拜登在一份总统备忘录中指出，贝塞拉将在120天内公布一份国家研究行动计划。报道称，根据最新举措，美国卫生与公共服务部将在明年投入2000万美元，调查医疗系统如何才能为新冠肺炎长期后遗症患者提供最好的帮助，同时指导基础护理工作，并在全美建立综合性诊疗机构。责任编辑：李墨轩