近日，中信证券发布研报称美的置业正在从规模导向转为盈利导向，并逐步聚焦核心区域，谋求更高质量发展。中信证券认为，在信用洗牌的过程中，美的置业良好的经营记录，有望持续压低公司融资成本；同时一段时间的城市能级上提，操盘比例和权益比例上升，既有利于公司队伍的进一步成长，又有利于为日后公司发展奠定了土地储备的基础，维持公司“买入”评级。中信证券在研报中指出，美的置业2021年业绩基本符合预期，2021 年公司实现营业收入 737.03 亿元，同比提升 40.4%；毛利 134.95 亿元，同比提升 15.8%；同时公司 2021 年现金分红 1.6 港元股，当前股息率 11.13%。中信证券指出，美的置业是当前较少有的，具备通畅融资能力的全国性民营房地产开发企业， 2021 年期内新增有息负债加权平均利率 4.63%，2021年底净负债率下降到 46%。结合近期美的置业连续和几个大型商业银行签订战略合作协议，中信证券判断公司将凭借更充裕的资金来源，在 2022年后巩固和提升行业位置。在土储结构方面，研报称美的置业2021 年将 90%以上的拓展资源投向二线以上城市，在置换、收购合作项目的过程中，也注意收敛聚焦。中信证券认为美的置业项目资源储备有望继续提升能级，并进一步地有望提升拿地权益比，提高销售含金量。责任编辑：马婕