中新社北京4月8日电 伦敦消息：中国驻英国使馆发言人当地时间7日就美国、英国、澳大利亚三国有关声明回答记者提问时指出，美英澳合作开发高超音速武器暴露根深蒂固的冷战思维。据中国驻英国使馆网站消息，有记者提问，美英澳领导人近日发表声明称，三方重申对一个尊重人权、法治以及不受胁迫地和平解决争端的国际体系的承诺，并将在AUKUS框架下研发高超音速武器。中方对此有何评论？该使馆发言人表示，近日，美英澳借口乌克兰危机，宣称美英将向澳提供核动力潜艇、三国将合作开发高超音速武器等先进军事技术，这进一步暴露了美英澳根深蒂固的冷战思维，以及挑动集团对抗、制造冲突分裂的险恶用心，也进一步表明这个小集团将会严重冲击国际核不扩散体系，加剧军备竞赛，损害亚太地区和平与稳定。中方对此表示坚决反对。所有亚太国家都应对此高度警惕。该发言人称，三国在声明中提及的“国际体系”只是它们扩充军备、制造对抗的借口。必须指出，世界上只有一个体系，就是以联合国为核心的国际体系；只有一套规则，就是以联合国宪章为基础的国际关系基本准则。美英澳没有资格单方面定义国际秩序，更没有资格把自己的标准强加于人。该发言人强调，中方捍卫国家主权安全发展利益的决心坚定不移。我们奉劝美英澳尊重事实，认清大势，摒弃冷战思维，停止在破坏地区和平、稳定、合作的错误道路上越走越远。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李墨轩