来源： 知社学术圈战争、疫情，一波又一波的负面新闻总像阴暗浪潮一样涌入社交媒体，拍打在每个人的手机屏幕。震惊、焦虑、愤怒，成了后疫情时代最常见的网络舆论情绪。负面新闻将负面情绪一点点灌注到心田里，但人们却无法按捺去主动搜寻此类信息的冲动，以至于陷入到“一天不看难受，看了难受一天”的悖论之中。对负面新闻表现出一种近似“上瘾”的态度，这种行为背后的原因为何？负能量为何绑架了我们新冠疫情爆发之后，一个英文词逐渐流行起来——“Doomscrolling”，译作“负能量刷屏”，形容人们在社交媒体上浏览负面新闻停不下来的情况。这个词的使用是如此广泛，牛津英语词典甚至将它收录了进去，评作2020年的年度词汇。不过，福特汉姆大学的心理学教授Dean McKay认为，这种行为其实可以追溯到社交网络尚不发达的年代。McKay介绍说：“这种网络上的Doomscrolling行为，其前身可以追溯到早年人们喜欢看的一种深夜新闻节目，这类栏目播出的消息多数骇人听闻。”国内早年播出的一些法制类、刑侦类节目即在此例。McKay指出，“人们在舒适安全的家里收看这些恐怖见闻时，实际上具有潜在的镇静效果”，因为观众可能会产生这样一种心理状态：“这件事真的很吓人，但我却是安全舒适的。这让我再度确认了自己安全的生活状态，所以我今晚能够睡个好觉”。但是，Doomscrolling与这种深夜栏目不同之处是，刷手机并没有一个固定的结束时间——只要我愿意，我可以一直刷下去。而新冠疫情爆发后，因为焦虑人们希望获得最新的消息，不断的刷新，逐渐被疫情裹挟进入了一个无比强大又永无尽头的新闻周期。这就致使一种恶性循环式的Doomscrolling成为可能。媒体心理学家Pamela Rutledge表示，当我们感到恐惧时，我们会需要持续更新的信息来评估威胁，而Doomscrolling体现的就是这样一种“试图追寻答案的迫切需求”。“生物学上的冲动致使我们这么做”，Rutledge补充说，“不幸的是，新闻领域在各种程度上迎合着这种趋向性。标题党之所以能够吸引读者，也正是因为它们引发了一种恐惧感、紧迫感”，让人产生了我一定要读的感觉。Emily Bernstein是一位居住在纽约的喜剧作家。她向人们介绍说，在Doomscrolling的时候，她被一种感觉或观念所驱使，即“如果我知道了最新消息，我就能更好地保护自己和家人”。Bernstein的这种感觉并非没有道理，但实际的情况是，大多数人在Doomscrolling的时接收的内容，远远不止有价值的新闻信息。Bernstein举例称，她在社交媒体上刷到新闻的时候，第一反应就是滑到下方查阅评论。她说：“我知道在评论区只会看到一群疯子在羞辱另一群疯子，但我还是会去看，我真的不知道我这么做是为了什么。”McKay认为，Bernstein在某种程度上已被消极情绪所吸引。他从进化的角度想到了一种解释，他认为人类所有情绪状态的出现都是因为它们具有某种适应性。通过阅读新闻或评论来感受某种情绪共鸣（愤怒或绝望）也不例外，它们可能是我们进化出来的一种情绪应对机制，用来应对生活中的消极事件。害怕令人警戒，从而提高了人生存的可能性，从这个意义上类比，“Doomscrolling几乎可视作一种独特的信息收集策略”。可问题在于，Doomscrolling令人陷入了一种恶性循环，这种无休止的重复行为近似于一种广泛性焦虑障碍（GAD）。心理学家Jade Wu作了一个非常有意思的类比，她称社交媒体的运作方式就像老虎机式的赌博，在刷手机的过程中，人们对好消息（或者是某些令人愉快的内容）的期待，会构成一套激励奖励机制，这能够很好的解释人们为什么刷手机刷出上瘾的感觉。她表示，正如高频次的锻炼某块肌肉会令其产生样态改变一般，Doomscrolling也会深入影响到人们的心灵和大脑。不仅可能导致一系列负面心理状态，也会大量占据生活精力，造成“睡眠剥夺”等不良后果。如何抵御 Doomscrolling临床心理学家Megan E。 Johnson认为，人们对坏消息感兴趣，或是过度关注他人意见，其根源可能在于自身感到脆弱、无助、不知所措。 她表示：“Doomscrolling本质上是一种对焦虑的不健康的应对机制，我们首先需要认识到自己内心的真正的需求，然后找到一个最简单直接的方式来满足它。假设你在工作中感到压力很大，为了逃避工作压力，你拿起手机开始Doomscrolling。一旦你发现自己出现了这种强迫性的行为，就要及时检视自己的想法和状态。而不是听任习惯强迫自己去刷手机。” Doomscrolling或许会暂时地分散掉你的注意力，但是却不会从根本上解决问题。或许你真正需要的，是去跟你的老板、同事谈谈。保持知情是社会参与的一个重要部分。然而，用新闻或周围的人和事来过度刺激自己，可能会导向一些危险的习惯，比如自我贬低和攀比性的偏见。Johnson指出，当人们处于担心或不知所措的状态时，人类下意识的反应是去收集更多的信息，从而让自己觉得一切事情都在掌控之中。“我们相信，如果我们掌握了所有事实，我们就可以做出更好的决定从而远离危险。但这其实是一种谬误，我们不可能掌握全部信息。所以，与其沉溺在信息收集之中，不如正确认识到‘全知’是一件根本不可能的事。”此外，确认偏误（confirmation biases）也是导致Doomscrolling的重要因素之一。心理学家认为，人们倾向于按照自己的观点来寻找、阐释信息和数据。这是一个难以避免的心理倾向，而在寻找更多证据验证自己所信奉的观念的同时，Doomscrolling也就得到了进行下去的动力。另一方面，关注、限制手机等电子产品的使用，也是一个从根源上解决问题的有效手段。可以考虑创造出一个排除社交媒体的物理空间，比如说将所有电子产品放在卧室之外，从而杜绝熬夜Doomscrolling的现象。这将能够有效调节、平复电子产品过度使用带来的负面影响。弗吉尼亚大学心理学教授Bethany Teachma指出，社交媒体过度使用或Doomscrolling等情况相当普遍，它们甚至可能导致更多不知名的情绪效应。“如果你发现自己焦虑、悲伤已持续数周以上，那么请寻求专业人士的评估和帮助”，Teachma说。