中国经济网北京4月8日讯 （记者 马先震 孙辰炜）“用父母的账号登录，反复充值数十次，退款审核取证难”……“熊孩子”大量“氪金”、家长退款维权不易的消费乱象近年层出不穷。据江西电视台《都市现场》栏目报道，南昌市经开区的张女士前两天查看了自己的银行卡，突然发现原本卡里还有三万块钱现金，只剩下了六毛。今年3月初，张女士发现，自己微信钱包里少了一千多块，结果一查账发现这些钱分三次打给了一个叫“第五人格”的游戏账号。12岁的儿子通过支付宝去充值游戏，还特意删除了银行的通知短信。张女士的儿子壮壮告诉记者，最近因为疫情要上网课，就下了游戏，有时间就玩一下。壮壮说，他先后玩了三款网络游。通过查看账单记录发现，短短一个多月，儿子竟然把三万块钱全部用于网络游戏充值了。对于充值这件事，张女士及其家人都认为，孩子只有12岁，一个未成年的12岁的孩子，在游戏中充了那么多的钱，游戏公司负有不可推卸的责任。2020年5月15日最高人民法院出台了《关于依法妥善审理涉新冠肺炎疫情民事案件若干问题的指导意见（二）》（法发〔2020〕17号）。其第一项关于合同案件的审理中的第9条显示，限制民事行为能力人未经其监护人同意，参与网络付费游戏或者网络直播平台“打赏”等方式支出与其年龄、智力不相适应的款项，监护人请求网络服务提供者返还该款项的，人民法院应予支持。《中华人民共和国民法典》第十九条规定：八周岁以上的未成年人为限制民事行为能力人，实施民事法律行为由其法定代理人代理或者经其法定代理人同意、追认。《民法典》第二十条规定：不满八周岁的未成年人为无民事行为能力人，由其法定代理人代理实施民事法律行为。责任编辑：王翔