2022年4月5日晚，江苏中超控股（维权）股份有限公司（简称：中超控股，代码：002471）发布《关于收到<行政处罚及市场禁入事先告知书>的公告》。曾代理投资者起诉100余家上市公司索赔的浙江裕丰律师事务所厉健律师（证号：13301200210145176）表示，中超控股涉嫌信息披露违规被江苏证监局处罚预告，受损投资者可以依法起诉索赔。公告显示，江苏证监局查明，中超控股涉嫌违法的事实如下： 一、中超控股未依法披露控制权转让进展情况。二、中超控股未依法及时披露重大诉讼情况。中超控股未依法及时披露担保诉讼情况和控制权转让纠纷诉讼情况。三、中超控股2018年年度报告存在重大遗漏。根据当事人违法行为的事实、性质、情节与社会危害程度，依据 2005 年《证券法》第一百九十三条第一款、第三款的规定，江苏证监局拟决定：对中超控股责令改正，给予警告，并处以五十万元罚款；对黄锦光等相关责任人员给予警告，并各处以罚款。根据《证券法》、最高人民法院虚假陈述新司法解释，上市公司等因证券虚假陈述行为导致投资者权益受损，受损投资者可以依法起诉索赔，索赔范围包括：投资差额、佣金、印花税损失。厉健律师表示，根据司法解释，暂定：在2019年3月29日至2021年11月22日期间买入中超控股股票，并2021年11月22日收盘时仍持有该股票的受损投资者，可以索赔。（中超控股维权入口）上述索赔条件仅供参考，不涉及任何证券投资决策和证券买卖建议。索赔条件最终以法院认定为准。投资者索赔应提供证券开户信息查询单、对账单原件（从2019年3月1日至今）、联系方式等。（本文由浙江裕丰律师事务所厉健律师供稿，不代表新浪财经的立场。厉健律师，系中国法学会证券法学研究会理事，2009年荣获“浙江省优秀青年律师”称号。2003年至今，厉健律师代理投资者起诉100余家上市公司索赔，成效显著。其中，投资者诉杭萧钢构虚假陈述案入选“全国法院十大调解案例”，投资者诉祥源文化（维权）、赵薇等虚假陈述案入选2019年度人民法院十大商事案例。）责任编辑：陈诗莹