海外网4月8日电台湾地区前领导人陈水扁7日开记者会，欲为“公务机要费案”翻案，期间曝出当年台湾当局21项机密“外交”与资助馈赠支出。台媒评论称，这些支出揭露了民进党当局以金钱操盘介入美国选举，不知道蔡当局会不会感到尴尬？据台湾《联合报》报道，陈水扁7日再度踩着保外就医红线挑战法律，鸣冤造势，施压法庭。同时，他更把一些“本来准备要带到坟墓去”的机密“外交”支出，都摊在阳光下。他首度公布的21项机密“外交”与资助馈赠支出中，包括对美、对日外事工作等，都涉及机密，曝光后是否会引发风波或影响未来“外交”运作，值得关注，是否涉及泄密也值得追究。文章质疑，陈水扁拿“公务机要费”去赞助美国国会议员竞选经费，明显违反美国法律。时任民进党当局领导人亲自操盘介入美国国会选举，美国民众怎么能够接受？这对于“台美关系”的敏感性，不言可喻。陈水扁亲揭曾经以金钱介入美国国会选举，不论美国是否据此展开调查，蔡英文当局会不会感到尴尬？台媒讽刺，蔡当局近年高声指控所谓“境外势力介入选举”，原来阿扁才是最重要的反面教材。至于台湾还有没有法律威信，那更别问了。7日，陈水扁首次曝光了21项馈赠支出细项。其中包括赞助“对台友好”的美国国会议员竞选经费；以“公务机要费”委托美国公关公司进行对美外事工作；委托“外贸协会”从事对日外事工作；推动“台美日”定期进行意见交换工作；执行机密外事工作人员的相关费用；邀请美国前总统克林顿担任顾问、出访“友邦”经费等。（海外网 杨佳）责任编辑：李墨轩