记者 |佘晓晨上海疫情期间，电商、外卖行业运力紧张。4月7日上午举行的疫情防控工作新闻发布会上，上海市副市长、市疫情防控领导小组生活物资保障专班负责人陈通表示，上海支持保供企业在全国统筹调配资源，引进充实新的保供人员。允许非涉疫原因被封控在小区的快递小哥等保供人员，走出封控区，回到保供岗位。此外，对于保供企业防疫的问题，上海制定了保供人员防疫规范落实集中居住闭环管理的措施，加密核酸筛查的频次。叮咚买菜方面表示，截止4月7日，叮咚买菜已召回近500名一线员工重回保供队伍，并安排此前暂停营业的前置仓迅速恢复营业，目前已陆续将宝山、松江、青浦、徐汇、杨浦等区域内关停的近30家前置仓，重新开放。为了保障社区的封控环境，叮咚买菜对所有保供人员均进行闭环管理，入住由叮咚买菜安排的酒店或住宿点，保供人员的活动范围仅限工作区域和住宿点。此外，叮咚买菜要求站点工作人员每24小时做一次核酸，以及抗原检测，小哥每趟送单回来之后都会进行消毒工作。对前置仓的内部环境也是进行早晚两次消毒。截止4月7日，叮咚买菜宝山区已有21家前置仓正常营业，新补充的一线员工超过180人，预计本周内，80%的前置仓都可以正常营业。阿里巴巴集团表示，饿了么、大润发、盒马、菜鸟等企业已组织符合条件的本地人员尽快重返保供岗位，并从外地调集增援力量，近期共计将新增抗疫保供人员3000人。新增人员主要由骑手、快递员、仓店拣货员构成。其中，饿了么本地1000名骑手重返岗位，还将从外地调配600人支援上海；大润发从外地调配600人；盒马陆续增加300名一线人员；菜鸟从本地增派500名快递员。过去一周，饿了么已陆续增加近1500位骑手到岗，预计近日还将增加约1000位骑手。同时将从外地调派600名骑手增援上海。截至4月7日，盒马有约300名一线作业人员走出封控区回到岗位。此前暂停营业的部分门店正在陆续恢复营业。阿里方面称，相关门店、仓库等重点场所将持续做好防疫消杀等工作。骑手、仓储、快递等保供人员重回岗位，也将严格遵守防疫规定，并做好个人防护。平台已为他们采购N95口罩和面屏等防疫设备，向他们免费发放，饿了么还向每位骑手提供疫情关爱金的保障措施。美团外卖方面表示，正在积极配合有关部门工作，推动骑手返岗工作。骑手保障举措方面，做好骑手住宿安排和安全保障。住宿安排上，如果骑手因疫情管控暂时无法回到住处，平台已与政府、爱心商家合作开放免费酒店住宿。此外，从4月6日开始，上海对外卖骑手等一线工作人员每天开展一次核酸检测和一次抗原检测，结果阴性才能上岗。责任编辑：李昂