新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今天，博主@数码闲聊站暗示，Redmi Note 12系列搭载的是联发科天玑8000旗舰处理器（型号为MT6895），性能表现比肩Redmi K50（Redmi K50搭载天玑8100），是Redmi Note系列史上最强悍的机型。据悉，天玑8000是天玑8100的降频版本。该芯片基于台积电5nm工艺制程打造，由四颗Cortex A78大核+四颗Cortex A55小核组成，大核主频为2.75GHz（天玑8100的大核主频为2.85GHz）。此外，Redmi Note 12系列还将采用中置挖孔全面屏，刷新率可能是120Hz，分辨率预计为FHD+。目前Redmi Note 12系列已经获得入网许可，型号分别是22041216UC和22041216C，这意味着Redmi Note 12系列至少有两款机型。按照以往惯例，Redmi Note 12系列可能会提供Note 12和Note 12 Pro至少两款，不排除有超大杯版本的可能。该机可能会在5月份前后登场。