2022年4月5日，腾邦国际商业服务集团股份有限公司（简称：*ST腾邦（维权），代码：300178）发布《关于公司及相关当事人收到中国证券监督管理委员会深圳监管局<行政处罚事先告知书>的公告》。曾代理投资者起诉100余家上市公司索赔的浙江裕丰律师事务所厉健律师（证号：13301200210145176）表示，*ST腾邦涉嫌信息披露违规被深圳证监局处罚预告，*ST腾邦受损投资者可以依法起诉索赔。公告显示，深圳证监局查明，*ST腾邦涉嫌违法的事实如下：一、未及时披露及未在定期报告中披露关联担保。二、未在定期报告中披露重大诉讼和仲裁。三、未及时披露及未在定期报告中披露控股股东非经营性资金占用。根据当事人违法行为的事实、性质、情节与社会危害程度，依据 2005 年《证券法》第一百九十三条第一款以及《证券法》第一百九十七条第二款的规定，深圳证监局拟作出以下决定：对*ST腾邦给予警告，并处以 100 万元罚款；对相关责任人员给予警告，并各处以罚款。根据《证券法》、最高人民法院虚假陈述新司法解释，上市公司等因证券虚假陈述行为导致投资者权益受损，受损投资者可以依法起诉索赔，索赔范围包括：投资差额、佣金、印花税损失。厉健律师表示，根据司法解释，暂定：在2017年2月5日至2021年12月2日期间买入*ST腾邦股票，并2021年12月2日收盘时仍持有该股票的受损投资者，可以索赔。（*ST腾邦维权入口）上述索赔条件仅供参考，不涉及任何证券投资决策和证券买卖建议。索赔条件最终以法院认定为准。投资者索赔应提供证券开户信息查询单、对账单原件（从2017年2月1日至今）、联系方式等。（本文由浙江裕丰律师事务所厉健律师供稿，不代表新浪财经的立场。厉健律师，系中国法学会证券法学研究会理事，2009年荣获“浙江省优秀青年律师”称号。2003年至今，厉健律师代理投资者起诉100余家上市公司索赔，成效显著。其中，投资者诉杭萧钢构虚假陈述案入选“全国法院十大调解案例”，投资者诉祥源文化（维权）、赵薇等虚假陈述案入选2019年度人民法院十大商事案例。）责任编辑：陈诗莹