中新经纬4月8日电 上海市市场监管局网站消息，百家好（上海）时装有限公司新增一则行政处罚信息，该公司因销售的女式裙子起球项目不符合要求，被上海市浦东新区市场监督管理局没收违法所得4462.21元，罚款6518.81元。行政处罚决定书显示，2021年4月14日，上海市市场监督管理局对百家好（上海）时装有限公司在淘宝电商平台上销售的女式裙子（商标：JUCY JUDY、货号：JVSK225ABR028）进行监督抽查，根据国家丝绸及服装产品质量监督检验中心出具的检验报告（报告编号：2021-SJA097），该产品的起球项目不符合 FZT 81004-2012、GB18401-2010B类的标准，依据《纺织轻工产品2021上海市直播电商和网络电商产品监督抽查实施方案》，综合判定为不合格。涉案女式裙子在当事人收到检验报告前在淘宝电商平台上销售共计26件（含抽检2件，其中1件为备样），吊牌价498元，实际销售平均单价250.72元，实际销售总额（含税）共计6518.81元；涉案产品无库存。本案的货值金额为6518.81元，违法所得为4462.21元。上海市浦东新区市场监督管理局认为，百家好（上海）时装有限公司生产不合格女式裙子的行为违反《中华人民共和国产品质量法》第三十二条“生产者生产产品，不得掺杂、掺假，不得以假充真、以次充好，不得以不合格产品冒充合格产品”之规定，构成生产不合格产品冒充合格产品的行为。根据《中华人民共和国产品质量法》相关规定，上海市浦东新区市场监督管理局于2022年3月28日作出行政处罚决定：1．没收违法所得4462.21元；2．罚款6518.81元。天眼查APP显示，百家好（上海）时装有限公司于2004年7月30日在自贸区市场监督管理局登记成立，公司经营范围包括从事各类服装服饰配饰、鞋帽、日用百货、化妆品等。公司拥有服饰百家好。百家好创立于2001年1月，它是韩国大型跨国服装企业。2021年12月，南极电商买下百家好时装有限公司在中国内地及香港特区注册的部分商标及百家好（上海）时装有限公司股份。同时，中新经纬查询国家企业信用信息公示系统发现，百家好有多条行政处罚信息，处罚事由多为“以不合格产品冒充合格产品”“生产、销售以不合格产品冒充合格”。（中新经纬APP）责任编辑：李墨轩