远川投资评论时隔2年，基金公司又掀起一轮自购潮。早在1月底，易方达基金、广发基金、汇添富、富国等20余家基金公司宣布自购，张坤、朱少醒等明星基金经理也纷纷放开限购，表示对资本市场的长期信心。但市场并没有就此止跌。3月A股持续探底，基金公司开启了新一轮的自购潮，易方达、汇添富、中欧基金等纷纷加码，睿远基金、中庚基金等也紧跟步伐，加码自购。基金公司自购，一方面可以向市场传递信心，降低资金集中赎回挤兑的风险，缓解旗下基金流动性压力；另一方面，自购为基金公司提供了“品牌营销”的重要素材，展示自己有担当、有责任、值得信任的良好形象。同时，还可以盘活自有资金，可谓是一箭多雕。不过，对于基金公司这种“里子和面子都要挣”的自购操作，投资者买不买账就另说了。一方面，高位买基被套牢的基民都已经跌麻了，就算想乐观，账户余额也不允许了；但另一方面，自购让基民又有了一丝安慰，说明对基金公司、基金经理对后市是有信心的，真金白银的买入对市场情绪面提振多少也有帮助。不得不说，行情不好，投资者怨言较大，基金公司、基金经理为安抚民心，千字鸡汤文搭配真金白银的自购，疗效可能会更好。但是，基金自购是一门技术活，买什么、什么时候买、买多少其实都很有讲究。而作为专业机构的基金公司，在自购这件事情上无疑拿捏得死死的。本文将从自购时机、自购买什么，以及买多少三个维度入手，试图还原基金公司自购中那些认识误区和鲜为人知的真相。01自购时机：低位高点我都买很多投资者将基金公司集体自购作为市场见底的信号之一，其实未必是这么回事。毋庸置疑，基金公司自有资金的投资行为和股市行情走势紧密相关，但申购金额和次数较高的时间，并非完全对应市场底部。在牛市或者是由牛转熊的剧烈震荡年份里，基金公司自购无论是金额还是次数都更高，比如2008年的金融危机前后、2015-2016年股灾前后，以及2020-2021年结构性牛市等；而自2008-2014年漫长的熊市中，基金公司自购金额和次数都比较低，2010年甚至涌现出一波“赎回潮”，表现出对A股后市的悲观预期。实际上，牛市往往对应着新基金发行的高峰期，自购作为重要的营销手段之一，净申购金额往往会伴随着新基大量发行而增加，比如2007、2014、2020、2021等年份；而牛熊切换的时候，面对市场非理性下跌，基金公司出于自救考虑，也会大量申购旗下基金，以此缓解部分产品的流动性压力，比如2008、2015、2016、2018等年份。而2017、2019年这种行情平稳、新基金发行一般的年份，自购金额和次数反而没有那么高。换句话说，基金公司自购的时机，并非只是在市场巨幅调整之后，在市场高位也会有自有资金入场，只是高位通常是配合新基金营销，低位才是投资加投教。相比基金公司，基金经理个人的自购行为，更显出专业实力。以张坤的易方达优质精选混和为例，笔者整理了张坤自购持仓变化的时间点。可以清晰地看到，张坤每一笔加仓的时机都精准地踩在曲线的底部，2015年还精准地在收益高点及时减仓，踩点能力令人称叹。基金经理在市场下跌后的积极自购行为，无论出发点是对未来预期收益的判断，还是提供安慰剂给持有人，用真金白银与投资者风险共担，终究是一件好事。毕竟自己的钱都在里面了，管不好也至少努力过，管好了那就名利双收。换句话说，你可能会赢，但基金公司绝对不会输。02品种选择：其实更爱低风险提到基金公司自购，很多投资者第一反应是救股市。有这样的看法并不奇怪。基金公司自购，尤其是扎堆宣布自购的时候，往往是市场低迷的时候，基金公司也往往会在公告中注明，将使用自有资金申购旗下权益类产品。言下之意，基金公司会借助权益基金为股市输血，因此这一行为通常被解读为利好股市，有利于提振市场和基金持有人信心。但实际上，很多人不知道的是，基金公司自购并不只是会买权益类基金，其他类型基金同样也会买，而且其他类型基金的自购比例也不低。Wind数据统计显示，自2002年以来的20多年间（2002.1.1~2022.3.31），基金公司净申购金额占比最高的是混合型基金，达31%；与股票型基金合并，公募净申购权益类基金占比达49%，占了半壁江山。不过，风险等级较低的债券型基金和货币基金净申购金额占比也较高，合计达到45%。换句话说，基金公司自购，在具体买什么基金上，其实并没有想象中的那么激进。高风险的权益产品会买，但中、低风险的债基、货基也会买，QDII等其他类型的基金同样会买，分散投资，均衡配置的特点很明显，不会把鸡蛋放在一个篮子里。从基金产品数据看，基金公司自购也表现出同样的特征：买得最多的往往不是权益类产品。Wind数据显示，近一年（2021.4.6-2022.4.6）里，基金公司净申购超3000万元的基金一共30只，其中偏股混合型基金11只，债券型基金9只，FOF基金5只，股票ETF及链接基金5只，权益类基金和其他类型几乎是各占一半。很多投资者之所以会对基金公司买什么有误解，原因在于基金公司自购往往是常态化的，而投资者对自购信息的关注却是阶段性的。当市场低迷时，基金公司往往集体发布自购公告，这个时候基金公司一般买的都是旗下主动权益类产品，而这恰恰也是最能吸引投资者关注的时候。而基金公司平时也会自购，比如新基金发行时自购以达到营销和快速募集成立的目的，再比如为了盘活公司自有资金的需求，也会在合适时机买入旗下基金，但这些公告往往都被投资者忽视。既然自购并非只买主动权益类基金，其对股市的利好作用也不应该被夸大。历史数据反复证明，基金公司扎堆自购，并不能作为市场见底的信号。基金公司借助自购托底股市的想法，很多时候或许只是股民、基民一厢情愿的错觉罢了。更何况，现实情况更残酷：别看基金公司自购的口号雷声很大，但落下来，也许就变成毛毛雨了。03自购金额：雷声很大雨点小买什么考验的是基金公司的能力和智慧，但买多少则反映出基金公司的诚意。以20年的维度来看，区间净申购金额超10亿元的基金公司有5家，包括易方达基金、广发基金、国泰基金、汇添富基金和工银瑞信基金，几乎都是公募大厂。其中，易方达净申购金额遥遥领先，超过23亿元，其他4家不相上下。天弘基金在自购方面也很积极，无论是净申购金额还是频次都很高。即便如此，相比基金公司的管理规模和净利润，10亿元、20亿元的净申购金额，不过是九牛一毛；而从净申购金额最大的产品类型来看，绝大多数基金公司选择了风险较低的货币基金、债券基金和养老FOF。头部基金公司有着更强的市场号召力，它们的自购行为也更容易引起投资者的共鸣。但是它们自购的诚意是要打一个问号的。拉长时间周期来看，基金公司自购，可能并非只是单纯的看好股市，营销和资产增值需求更大。据不完全统计，今年一季度有接近40家基金公司宣布自购计划，易方达、汇添富、富国、广发、中欧、华安、嘉实、南方、兴证全球、睿远等知名基金公司都赫然在列，自购金额从2亿到几千万不等，有些基金公司给出买入时间期限和锁定期，有些则标明了自购产品范围。不过，由于基金公司自购进展无需对外披露，对外宣布的自购计划完成与否，外界不得而知，只能从净申购的数据中略窥一斑。据 choice 数据显示，截至4月6日，基金公司年内净申购超过 1 亿元的，仅5家机构，其中金额最高的为汇添富，自购了6只产品，合计达2.5亿元。而从自购明细数据来看，大部分基金公司今年自购的产品，也都均以发行半年内的新基金为主。这也不难理解，毕竟在发行惨淡的日子里，基金公司自购多多少少还是能够帮到新基金的成立和运作。04尾声打鸡血讲究“一鼓作气，再而衰，三而竭”，基金公司搞自购也一样。在每个月都要飞出来几只黑天鹅的2022年，基金公司几乎一直走在自购的路上，隔三差五就能看到自有资金买基金的消息。而亏麻了的基民一边看着基金公司你争我抢的发公告，一边数着家里已经不多的余粮，不是不想乐观，只是真的加不动仓了。心有余而力不足的时候，他们也许只会感慨一句：下一次，基金公司在高位先拿钱自购、到低点再发行新基，好不好？全文完。感谢您的耐心阅读。责任编辑：石秀珍 SF183