中国青年报客户端北京4月8日电（中青报·中青网记者 高蕾）今天在国务院政策例行吹风会上，水利部副长魏山忠表示，加快推进水利基础设施建设有需求、有条件、有基础。我国水资源时空分布极不均衡，夏讯冬枯、北缺南丰，水旱灾害多发频发。魏山忠表示，党的十八大以来，加强新老水问题的综合治理、系统治理、源头治理，长江三峡、南水北调东中线一期工程、淮河出山店水库、江西峡江水利枢纽等一大批重大水利工程建成发挥效益，形成了世界上规模最大、范围最广、受益人口最多的水利基础设施体系。对照高质量发展的要求，目前，水利仍然存在流域防洪工程体系不完善、水资源统筹调配能力不足、水生态水环境治理任务重、水利基础设施系统化网络化智能化程度不高等突出问题。2021年中央经济工作会议、今年政府工作报告都把加强水利基础设作为扩大内需的重要领域。魏山忠表示，水利工程具有较好的规划和前期工作基础，特别是重大水利工程吸纳投资大，产业链条长，创造就业机会多，在保障国家水安全、推动区域协调发展、拉动有效投资需求、促进经济稳定增长等方面具有重要作用，加快推进水利基础设施建设有需求、有条件、有基础。魏山忠介绍道，接下来，水利部将会同有关部门和地方，聚焦保障防洪安全、供水安全、粮食安全、生态安全，加快实施在建水利工程，对符合经济社会发展需要，前期技术论证基本成熟、省际间没有重大分歧、地方推动项目建设意愿较为强烈的重大水利项目加快审查审批，推动工程尽早开工建设。在统筹做好新冠肺炎疫情防控、防洪抗旱减灾的同时，抓好水利工程建设的组织实施和协调推动，压实各方责任，多渠道筹集建设资金，强化建设管理和监督检查，保障工程质量和安全生产，全力推建设进度，尽可能多完成实物工作量，确保按期完成年度各项目标任务，推动新阶段水利高质量发展，增强国家水安全保障能力。来源：中国青年报客户端责任编辑：李墨轩