炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 银柿财经4月7日，康芝药业（300086.SZ）收跌12.91%，报9.98元股。消息面上，4月6日晚间，康芝药业发布2021年年报，公司全年实现营收8.36亿元，同比下降9.23%，归母净利润为1098.75万元，同比增长17.56%，扣非净利润亏损0.41亿元，上年同期盈利0.21亿元。公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。资料显示，康芝药业是一家以儿童药、母婴健康用品、生殖医学及妇儿健康医疗服务、医用口罩等医疗器械为主营业务的儿童大健康企业。据悉，康芝药业生产经营儿童药品种共计30多个，涵盖了我国当前儿童用药中销量最大的解热镇痛系列、感冒系列、抗微生物系列、呼吸系列、抗过敏系列、消化系列、神经系列及营养补充系列的西药和中成药。除此以外，公司还拥有抗微生物系列、解热镇痛系列、呼吸系列、消化系列、内分泌系列、妇科系列、泌尿系统等多种成人药品。3月29日，康芝药业曾透露，公司研发中的注射用苏拉明钠，目前处于II期临床阶段。4月以来，因研究表明苏拉明钠药物对奥密克戎变异株有明显抗病毒作用，康芝药业的股价曾在两个交易日内一度涨超30%，同花顺iFinD数据显示，4月1日至4月6日，康芝药业的区间涨幅位列A股第一。康芝药业表示，2021年公司业绩驱动因素主要为以下几个方面：新产品销售持续增长；在管理上公司持续推进精细化管理，控本增效；以及出售医疗服务业务取得约5600万元收益。银柿财经记者注意到，与2020年相比，康芝药业2021年医疗行业毛利率维持小幅波动，从56.58%增加到57.46%，医疗服务行业毛利率从47.55%下降到42.01%，母婴健康用品毛利率从33.97%下降到23.97%。对于公司医疗服务行业、母婴健康用品行业的毛利率下降，银柿财经记者已向康芝药业方面发送采访函，截至发稿，尚未收到回应。销售费用方面，2021年康芝药业的销售费用为2.86亿元，比上年上升11.34%，占营业收入的比率为34.24%，营收销售费用比率同比上升6.33%。从明细看，康芝药业的广告宣传、营销服务费由2020年的1.49亿元增长至2.12亿元，是公司销售费用增长的主因。此外，康芝药业计提的资产减值损失和信用减值损失减少公司2021年度合并报表利润总额3484.39万元。具体来看，其中应收账款计提减值损失1351.68万元，其他应收账款计提减值损失472.08万元；此外，存货跌价损失、长期股权投资减值损失、固定资产减值损失与商誉减值损失分别计提395.02万元、890.94万元、34.63万元与340万元。此外，6日晚间，康芝药业还披露了大股东海南宏氏投资有限公司的减持计划，海南宏氏拟通过集中竞价或大宗交易方式减持所持有的康芝药业股份合计不超过450万股，不超过康芝药业股份总数的1%。责任编辑：何松琳