当地时间4月7日，俄罗斯外长拉夫罗夫表示，乌克兰于6日提交了一份最新的协议草案，但该草案与双方上一轮谈判中达成的重要条款背道而驰。据塔斯社4月7日报道，拉夫罗夫表示，“乌克兰于6日向俄乌谈判俄方代表团提交了协议草案，但该草案与双方3月29日在土耳其达成的重要条款背道而驰。”拉夫罗夫指出，乌方在土耳其会谈时曾表示，未来对乌克兰的安全保障不适用于克里米亚和塞瓦斯托波尔，但最新草案中未对这一点进行明确阐述。此外，乌方在3月29日提交的草案中指出，乌克兰境内如果要举办有外国部队参与的军演，必须得到俄罗斯和所有安全保障国同意。但在乌方最新提交的草案中，这一点被改为“得到多数安全保障国同意”，没有提到俄罗斯。拉夫罗夫强调，乌方接下去会要求俄罗斯撤军，并会不断给会谈设置新的先决条件，这是不可接受的。路透社报道称，拉夫罗夫透露，目前俄乌谈判进展比预计的慢，并称双方尚不能达成一致的原因，在于乌方的真实想法是拖延，甚至是破坏谈判进程。拉夫罗夫称，尽管乌方存在挑衅行为，俄罗斯仍将与乌方举行会谈，推动俄方协议草案的实施。乌克兰总统泽连斯基4月5日表示，他与俄总统普京的会面很可能不会进行，但乌克兰必须与俄罗斯继续谈判。据央视新闻报道，3月29日，俄罗斯和乌克兰两国代表团在土耳其伊斯坦布尔举行新一轮面对面会谈。当时，俄罗斯决定大幅减少在乌克兰首都基辅和切尔尼戈夫方向的军事活动。乌总统办公室顾问波多利亚克称，作为国际安全保障协定的单独条款，乌方提议乌俄保持现有立场15年不变，以便双方就克里米亚和塞瓦斯托波尔的地位问题进行谈判；同时，在这15年间，乌俄将不使用任何军事或武装力量来解决克里米亚问题。2014年3月，克里米亚地区举行“全民公投”，96.8%的克里米亚选民和95.6%的塞瓦斯托波尔选民投票赞成加入俄罗斯，克里米亚和塞瓦斯托波尔两地并入俄罗斯版图。责任编辑：张亚楠