来源：京师心理大学堂我有一个朋友（不是我自己），常年不运动。但最近，她因为体脂率高，被医生建议一定要多运动：“运动不仅能减脂，还能产生多巴胺，能让你快乐！”为了快乐减脂，她“自愿”去跑步了，不过才跑了一圈，就气喘吁吁龇牙咧嘴：“说好的快乐呢？我一点也不快乐！我好痛苦！”我：“啊，你要这么说，可能是误会多巴胺了……”Part.1“运动产生多巴胺”不是谎言，但这个多巴胺和你想的不太一样对“多巴胺”这个词大家应该很熟悉了，还拿它做了很多表情包，因为但凡讲神经递质的文章，几乎都会提到这个网红，这也让很多人“产生多巴胺=变快乐”这个误解，深入人心。“运动产生多巴胺，能让人快乐”，这句话实际上包含了两个误解。“多巴胺产生快乐”？误会了大家总说，多巴胺产生快乐，因为多巴胺总是追随奖励而来：吃到合口味的火锅，彩票中了奖，打游戏打赢了……这时候，你会继续想要，研究者也会说你产生了更多多巴胺。但，多巴胺并不是为了快乐而来的，它只是奖励预测误差，进而强化你做出某种行为选择。比如，你可能根本没想到自己会中彩票（即预测中获得奖金的可能性为0），所以奖金的出现是一个意外之喜（即预测误差）。当你知道中奖的那一刻，这种“奖励预测误差”就会让多巴胺强烈释放。多巴胺越多，发起某种行动所需的动力就越低，也就是说，中彩票时汹涌的多巴胺，降低了你再次去买彩票的“门槛”，让你更想要去买彩票。“运动产生的多巴胺带来奖励感”？还是误会上文，我们给常见的多巴胺“正了名”，知道了它实际上只是奖励预测误差而非快乐。但多巴胺和多巴胺还不一样，有的多巴胺，连奖励都不管。在大脑中，多巴胺的主要产地有两个。我们前面说的跟奖励有关的多巴胺，产自腹侧被盖区，跑得远，有的能去到伏隔核，这些跟感觉到的奖励的强度最相关；还有去往前额皮层等地，跟选择行动、强化学习有关。总之，这一伙多巴胺，合作起来就能起到我们前一部分讲的作用。而另一伙多巴胺，虽然和它们结构完全一样，但因为出自黑质，只能走一条胺生道路，就是去纹状体，打的工也和腹侧被盖区出身的伙伴们不同。这伙多巴胺，主要负责调节和控制自主运动，比如让你的手指继续下滑屏幕来阅读。△多巴胺在人类大脑中的分布图。黑框里的标记为产地，箭柄为通路方向，箭头则为常居地。多巴胺在大脑里有两个主要的产地，它们相对应的通路已用不同的绿色标识出来了。（图片来源：赵思家）看到这里，熟悉的东西终于出现了——多巴胺管运动！如果这里的多巴胺出了问题，人就可能出现一些无法自控的运动，比如帕金森患者就是缺少了这种多巴胺，才会身体僵硬、动作迟缓、手抖等等。而“运动产生多巴胺”，也是指的这种多巴胺，简单来说就是它跟奖励感没什么关系。Part.2所以运动没用吗？不，它也可以让你“爽”很多健身人士对“运动产生多巴胺，能让人快乐”这一说法表示赞同，说自己虽然累，但是很爽。这又是为什么呢，不是说这种多巴胺不会让人快乐吗？那是因为，大脑中还有其它神经递质呀！当人开始高强度运动时，肌肉可能会酸痛，大脑就会把当前场景看成是一种压力，并开始生成内啡肽——一种可以止疼的神经递质。所以开始健身时，你可能会觉得肌肉酸痛，但再多练练后，这种酸痛感反而没那么明显了。而内啡肽的另一个作用，就是和爽感、愉悦感有关。吃糖、吃辣、听欢快的音乐等时候，我们的愉悦感都离不开内啡肽。最后，我跟朋友总结：“运动是可以产生多巴胺，但这个多巴胺不是你以为的‘开心’多巴胺，另外就算是你以为的‘开心’多巴胺，它实际上也不管‘开心’。不过运动还是可能会让人爽的……”朋友：“好吧，对我来说，还是不动最爽！”