你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城4月8日，磷化工早盘表现强势，川金诺、六国化工、湖北宜化、兴发集团、川恒股份等多股纷纷大涨。据报道，日前，随着磷化工相关上市公司陆续披露一季度业绩预告，亮眼的成绩单让市场为之一振。据不完全统计，去年以来包括兴发集团、云天化、川金诺、湖北宜化、新洋丰等在内，共有近10家磷化工上市公司宣布入局新能源电池领域。而合作成为磷化工企业扩展新能源产业的主要途径。云天化公告，预计2022年一季度净利润16.4亿元左右，同比增长185.18%。据此前披露，公司2021年实现净利润36.42亿元，同比增长1238.77%。这意味着，今年一季度，云天化就赚到了相当于去年半年的利润。另一家磷化工企业兴发集团一季度业绩也是颇为亮丽。据公司披露的业绩预告显示，2022年一季度，公司实现净利润17亿元，同比增长379.35%。而过去的2021年全年，公司实现净利润42.47亿元，同比增长583.58%。今年一季度净利润相当于去年40%。因为磷酸铁锂电池行业大爆发，导致磷矿供不应求而价格大涨。而且这个趋势仍在持续。“左磷右锂”的高景气行情，让磷化工巨头春风得意，纷纷显露杀入下游磷酸铁或磷酸铁锂细分领域的野心。那么，是否意味着磷化工板块近期的走强可期？或许，我们可以从近期热门股的走势上窥知一二。以今日大涨的川金诺为例，利用新浪财经-形态识金对其现有120天的形态走势，分析了该股未来20天的走势预测，后市能否持续走强？打开新浪财经-形态识金速来解锁>>未来走势也就不再成迷！详见下图∨∨∨另外，众所周知，个股K线走势中有上涨下跌、横盘整理、底部、顶部形态。通过K线不仅仅是分析其开盘价和收盘价的，还能够通过K线的形态，分析价格的行情走势。而通过对大牛股K线走势进行分析，便能轻松帮助投资者复制龙头股走势，寻找新龙头！再选取其近一段时间的走势，也就是3月9日-4月7日的一段K线走势，利用新浪财经-形态识金寻找跟他近期强劲走势相似的前20只个股。选取前四只个股发现，相似度均超过90%！相似度排在第四名的神秘个股中国武夷，近期走出六连板，后市走势值得期待！而第一名神秘个股相似度更是超过93%！那么，也就意味着，这只神秘个股更有可能复制中国武夷近期的强劲势头！匹配相似走势，预测未来涨跌+复制龙头股走势！新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有五星股票池、尾盘掘金、北向掘金、尾盘掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵