英国能源安全战略细节披露：既要新能源，也要旧能源文章来源：华尔街见闻英国政府公布了期待已久的“大胆”的能源安全战略，但这份计划却遭到了不少的批评。英国政府公布了期待已久的“大胆”的能源安全战略。俄乌冲突爆发以后，英国政府积极推动能源转型，以摆脱对俄罗斯化石燃料的依赖。英国政府在周三发布的一份新闻稿中表示，能源安全战略的计划意味着英国将生产更多“更清洁”和“可负担”的能源，英国正寻求“促进长期能源独立、安全和繁荣”。但这份计划却遭到了不少的批评。新旧能源齐发展英国政府声称到2030年，其战略将使英国95%的电力成为“低碳”。根据其新的能源安全战略，英国政府的目标是到2050年核电发电量达到24GW，约占英国预计电力需求的四分之一。根据该战略，可能会开发多达8个反应堆。除了核能，该计划还包括到2030年达到50GW的海上风力发电量和10GW的低碳氢发电量，其中至少一半将是来自绿色氢发电。政府还表示，目前英国的太阳能发电能力为14GW，到2035年可能增长五倍。除了新能源，英国政府表示为减少对进口化石燃料的依赖，将重振北海的海上油气生产并计划在今年秋季为北海的新油气项目发放许可证。英国首相鲍里斯·约翰逊说：“通过赋予北海能源田新的生命，我们将更好地利用我们‘后院’的石油和天然气。”北海在上世纪70年代时是石油生产的主要地区，但此后产量下降，迫使欧洲更加依赖进口。目前，英国大约一半的天然气需求是由国内供应来满足的。据CNBC，英国商务和能源部长Kwasi Kwarteng表示：“在将北海油气产量最大化的同时，扩大廉价可再生能源和新核能的规模，是确保我们未来几年能源独立的最好也是唯一的方法。”失败的战略？尽管Kwarteng对该战略及其前景持乐观态度，但该计划却招致一些人的不满。“这是一个失败的战略，因为它没有减少能源需求和保护家庭免受价格上涨。”据CNBC，地球之友的能源活动者Danny Gross说，“深入挖掘英国可再生能源是满足我们能源需求的最可靠途径，而不是靠化石燃料。”Gross表示，尽管加速开发海上风能是“可喜的”，但官员们必须更进一步，充分利用英国大量的陆上风能资源。与此同时，气候变化智库E3G的项目主管Lisa Fischer认为，北海的未来在于可再生能源，而不是石油和天然气。她说：“推动海上风能是可取的，但同时采用石油和天然气将成为英国生产‘更清洁’和‘可负担’能源的绊脚石。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园