周四（4月7日），欧美股市涨跌不一，美股连跌两日后小幅收高，道指涨0.25%，标普500指数涨0.43%，纳指涨0.06%。今日早盘，恒指走势反复，多次上攻未能实现上涨，截至午盘，恒指跌0.57%，报21684.44点。能源、有色、基建股爆发，中化化肥大涨逾5%。恒生科技指数跌2.26%，哔哩哔哩跌近8%，万国数据跌超7%，小鹏汽车跌超6%，携程集团跌超5%，京东、美团、百度等跌超3%。基建股集体爆发，中国中铁涨7%，中国铁建涨近5%。中信证券表示，债市在宽松政策下仍适合采取加杠杆策略做多，同时国内权益资产可能迎来布局的良机，银行、地产、基建板块都会是货币政策进一步放松的受益方向。禹洲集团成功进入绿档，公司股价大涨16%，市值43亿港元。截止2021年12月31日，禹洲集团扣除预收款后的资产负债率为69.19%，较2020年同期下降8.73个百分点；现金短债比为1.25倍，净负债比率为94.37%，已成功进入绿档阵营。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美国公布上星期首次申领失业救济人数按周减少5，000人至16.6万人，远少过预期升至20万人。并创出自1968年后近53年新低。期内持续申领人数则增加1.7万人至152.3万人，远多过预期回落至130.2万人。数据内有部份是季节调整所致，但也反映出劳工市场已日渐紧张，就业机会更远多于待职工人，估计会推高薪金，导致通胀久居不下。加息幅度可能快及大于预期，及缩减负债表问题的困扰，美股三大指数早段低开后再扩大跌幅，道指最多跌305点，标普及纳指分别最多跌30点及199点。唯收市前反覆靠稳，齐反弹倒升至收市。港股早上低开141点后，曾收窄跌幅至微跌1点，恒指报21807，已见日最高位。随后再回落，并逐步扩大跌幅至曾低见21568，最多跌240点。低位有买盘支持，再收窄跌幅至近百点。近日有报告指出，自港交所修改上市条例后，已吸引超过11家正在美国上市的中资企业，回归香港作第二市场上市。而筹集资金更超越2，200亿港元。估计在未来，仍有很多在美上市的中资企业会会归香港上市。而内地政策也支持企业到境外上市，而香港亦是首选上市地方。因此，未来的情况稍见稳定，国内，或在美上市，将大量回流香港上市。内地沪深股市早上齐高开后，上证、深证及创业板齐反覆回落倒跌。虽见稍有支持，但也仅在升跌附近徘徊。最后，上证微跌1点，深证跌46点，创业板也是微跌不足1点收市。国家外汇管理局公布3月份国内外汇储备规模约3.188万亿美元，比2月份减少258亿美元，按月跌幅0.8%。期内黄金储备维持在6，264万安士，按月持平。月内储备见回落，主要是他国的货币政策收紧、外围地缘政治动荡、全球疫情仍存，及美元汇率的上升。而持有的国家债券价格回落亦受影响。责任编辑：张海营