新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据手机中国了解，4月8日，realme副总裁徐起在社交媒体公开表示，realme GT2 Pro成为全球首个获得TCO 9.0规范认证的手机，relame成为全球首个获得TCO 9.0规范认证的智能手机品牌。realme GT 2 Pro那么什么是TCO 9.0认证呢？realme GT 2 Pro又有哪些方面做出突破使其获得这项认证呢？TCO 9.0是从2021年12月1日起颁发的全新认证，TCO官方认为相较于TCO 8.0标准，通过9.0认证标准的IT产品的生命周期可持续性，将达到更高层级的水平。realme GT 2 Pro是在今年1月4日发布的一款高端旗舰手机，搭载最新的骁龙旗舰移动平台——骁龙8。其中有关环保的元素，是其设计的重点。realme联合材料公司Sabic，在手机设计中使用了环保生物基材料（利用可再生物质，包括农作物、树木、其它植物及其残体和内含物为原料，通过生物、化学以及物理等方法制造的一类新材料，与纸同源），相比传统材料最高可降低63%的碳排放。大师·纸和大师·森两个配色的手机背盖生产过程中，碳排放量减少了35.5%。正是realme GT 2 Pro的设计中对环保理念的贯彻，使其成为了全球首个通过TCO 9.0标准的手机。realme副总裁徐起微博真我作为近几年来发展迅猛的手机品牌之一，不管是对产品本身的打磨还是对用户需求的关注都是做得非常好的，如此高调宣传也是因为有自身的底气在，希望真我在今后能给大家带来更好的产品。