原标题：日本动漫里一张魏蜀吴三国图，让韩网民急了近日，日本动漫《派对浪客诸葛孔明》因出现了一张三国时期魏蜀吴的地图而被韩国网民给盯上了。在这张地图中，朝鲜半岛全境均被划到了魏国境内，因此一些韩国网民喊话日本官方认为这“歪曲了历史”。5日，动漫官方发布道歉，表示将对地图进行修改并对此前视频进行替换。日本人对于中国的三国时代热衷已久，相关的游戏、漫画、动画作品层出不穷，1991年的动画作品《横山光辉三国志》至今好评不断，《真三国无双》、《三国志英杰传》、《三国志曹操传》也是很多人熟悉的游戏。近日，又一部与三国有关的动画作品开播。由同名漫画改编的《派对浪客诸葛孔明》讲述了在五丈原抱憾离世的诸葛孔明恢复成年轻时的模样，来到日本涩谷，帮助想成为歌手的月见英子完成梦想的故事。动画于4月5日开播，目前只更新了一集。诸葛亮是中国人家喻户晓的人物，在动漫开播后，其中关于诸葛亮的一些部分也引发了中国网友的讨论，有人认为题材设定太离谱，也有人认为动漫改编无可厚非。而诸葛亮“简历”上的一幕还曾逗乐了不少中国网友，只见居住地一栏，写着成都武侯祠，还具体到了门牌号——四川省成都市武侯区武侯祠大街231号。成都武侯祠是西晋末年为纪念诸葛亮而建，后合并为君臣合祀祠庙。而动画中随后出现的一张三国时期魏蜀吴的地图则让一些韩国网民坐不住了。三国时期，朝鲜半岛的乐浪郡、玄菟郡等地的确属于魏国，不过动画中的地图，则把朝鲜半岛全境划到了魏国管辖范围内。当日，一些韩国网民开始在海外社交媒体推特上纷纷喊话动漫官方并冷嘲热讽，表示日本搞错了，把韩半岛划到三国时代的魏国里面去了。还有人宣称，“日本这是把韩国划归到三国时代的魏国了”……4月5日，日本官方发布了道歉，称“发现视频中三国时代的地图中魏国范围存在错误，为此向观众道歉，将对相关进行紧急修正，并对原先的视频进行调整。”责任编辑：邓健