据“今日俄罗斯”当地时间7日消息，俄罗斯总统新闻发言人佩斯科夫接受英国天空新闻网采访时表示，俄罗斯希望在乌克兰的军事行动“在未来几天内”结束，前提是俄罗斯军队实现其军事目标，或者俄乌通过谈判达成协议。佩斯科夫在采访中表示，俄罗斯军队“遭受了重大损失”（We have significant losses of troops），如此伤亡情况对俄罗斯来说“是一个巨大的悲剧”。据悉，俄罗斯国防部曾于3月25日公布作战双方的伤亡数字，其中俄军阵亡1351人，受伤3825人，乌军则阵亡1.4万，1.6万人受伤。但佩斯科夫表示，俄军从乌克兰基辅等地区撤离是出于好意，是为了给俄乌和谈营造良好的氛围。他说，俄罗斯希望在不久的将来通过军事手段或谈判结束此次特别军事行动。“我们的军队正在尽最大努力结束这次行动。我们确实希望在‘可预见的未来’达到目标，或达成谈判。”但他表示，俄乌和平协议能否成功签订，在很大程度上取决于乌克兰立场的“一贯性”，以及乌方是否同意俄罗斯提出的条款。他强调，要将所有在顿巴斯地区“对平民犯下血腥罪行”的战犯绳之以法。当被问及乌克兰声称的所谓“俄罗斯在布恰大规模屠杀平民”的指控时，佩斯科夫回应称，这种说法完全是无稽之谈，是赤裸裸的谎言。俄方“有兴趣对乌克兰声称的那些事进行真正独立和客观的调查” 。佩斯科夫表示，俄罗斯行动的目标之一是避免一场更大的冲突，即可能涉及核打击的潜在“第三次世界大战”。佩斯科夫重申，自2014年以来，乌克兰一直是西方的“反俄中心”，俄罗斯在乌克兰正在进行的是一场“特殊军事行动”，而不是一场战争。佩斯科夫补充说，北约远不是一个纯粹的防御性军事集团，它存在的主要目的就是对抗俄罗斯。如果北约单方面增强自己的力量，特别是核武器力量，将对整个地区安全架构构成威胁，俄罗斯也只能进行“再平衡”调整。而如果芬兰和瑞典申请加入北约，俄罗斯西侧安全状况将更复杂。与此同时，当地时间7日，为期两天的北约外长会在布鲁塞尔落幕，北约各成员国同意向乌克兰提供更多武器装备。美国国防部7日发表声明称，美国已向乌克兰交付了超过12000套反装甲系统和“数百架”自杀式无人机。《纽约时报》报道称，目前已有大约23北约成员国为乌克兰提供了致命性武器。英国外交大臣特拉斯6日在北约外长晚宴上放话，北约不允许东部边境出现“安全真空”。在此前的中国外交部例行记者会上，外交部发言人汪文斌表示，当务之急，是停火止战，而对话谈判是最现实可行的方式。国际社会应当鼓励俄乌双方谈下去而不是打下去。冲突延续升级只会造成更大伤亡，不符合任何一方利益。欧洲各国应当努力构建均衡、有效、可持续的地区安全架构，而不是重划东西对抗的分界线。美国和北约应当同俄罗斯开展对话，而不是再打一场新冷战。责任编辑：张亚楠