（观察者网讯）台湾女歌手张惠妹自1日起时隔7年重返台北小巨蛋开唱，现场歌迷爆满。但在2日却有台网民爆料有人快筛阳性，却决定先看完演唱会再去医院。当时，张惠妹的经纪人声称这是网友恶作剧。然而，7日，多家台媒称，张惠妹3日举办的第3场演唱会有确诊者去过，小巨蛋已立即安排全面消毒。至于后续7场演唱会，目前则暂时不会取消。综合中时新闻网、联合新闻网、TVBS新闻网等台媒报道，4月1日-16日，张惠妹将在台北小巨蛋一连举行12场“ASMR世界巡回演唱会”。这是她相隔7年重返小巨蛋，至6日的前5场，不仅吸引爆满歌迷，圈内明星贾静雯、修杰楷、炎亚纶等人也前往现场观看演唱会。不过，由于演唱会档期正遇上新冠疫情在岛内暴发，在张惠妹开唱前就有不少人担心这次演唱会恐造成群聚感染。不料，在2日就有传言流出，指有歌迷快筛阳性还欲前往小巨蛋看演唱会。据台媒报道，2日晚上，有网民在岛内PTT论坛上贴出一张截图，并写道：“刚刚在阿妹（张惠妹）社群看到有人发这个文章…现在这种时刻怎么有这么自私的人？”原来，在张惠妹粉丝社团中，有人发文透露，朋友的朋友快筛阳性，但是想要去完演唱会后再去医院。此人最后还询问，如果那个人真的确诊，接下来的演唱会是否仍会举行。这一传言随即引发众多关注，张惠妹的经纪人陈镇川3日回应称，这件事2日下午他就有听说过，是网民恶作剧。他还称，演唱会主办方对于演出期间发生任何事件都会求证并且处理，恳请各界不要随网民的任意发言而“随之起舞”。他同时还呼吁，“绝对不要有这种事情发生，网友不要恶作剧，开这种不好笑的玩笑，造成大家恐慌。”然而，到了7日，有确诊者去过张惠妹演唱会的消息传出。据台媒称，在张惠妹4月3日的第3场演唱会有确诊者到场，小巨蛋运营者台北捷运公司（以下简称北捷）7日也证实接获相关单位通知，指4月3日演唱会有确诊者足迹。北捷同时表示，7日小巨蛋并无演出活动，已立即安排全面消毒，并强调小巨蛋采取最高规格防疫，每场演唱会结束后，都会全面大规模消毒。至于确诊者是观众还是工作人员，北捷则称，相关细节要由台北市卫生局对外公布。而对于后续7场演唱会是否还办，北捷称，目前暂时不会取消。另外，张惠妹演唱会主办方7日也就此发布声明，公布后续演唱会的8项强化防疫措施，意指演唱会照办。这些措施包括在8日演出前全体工作人员一起做快筛，确认阴性才能进入场馆；更动演唱会节目内容，取消演出人员走进观众席表演环节。声明还表示，若有购票者顾虑疫情，主办方接受当天现场退票。责任编辑：李昂