新浪科技讯 4月8日午间消息，作业帮在产品开放日中宣布推出旗下全新升级的素质教育产品小鹿编程，主要是结合STEAM教育理念为7-12岁中国孩子量身定制的少儿素质教育课程，提高多学科兴趣和学习能力。小鹿编程根据孩子年龄进行科学的分级教育，以趣味直播课堂和课上课下模式结合的方式帮助少儿提升学习效果。全新升级后的小鹿编程，还针对当下中国科技热点，进行了课时增加、知识量扩容，在文化奥秘、宇宙探索、未来城市、科技创意、智能生活、太空探索六大主题下，根据阶段不同，教授35-45个程序知识，分别引导少儿完成22个编程作品。在趣味性上，小鹿编程自研项目库，提供50+的编程接口，覆盖人工智能、生活科技、游戏、动画等诸多方面，并利用高频地互动和在线练习提升学生的学习体验。小鹿编程还自主开发新版编辑器，具备图文结合、语音题解功能，可以让小低年级学员在进行图形化编程时，更直观、更清晰地掌握编程任务目标。为了提升普及度，小鹿编程适配了中国孩子的编程习惯，降低编程启蒙的学习门槛，同时支持PC和移动端使用，不仅开放了移动设备的编程入口，还为移动设备用户打造了一款编程键盘。小鹿编程相关负责人介绍，在积极配合相关部门落实双减工作后，作业帮计划从五条产品线出发逐步落地少儿素质教育，目前已经推出的产品包括口才、少儿编程等，未来还将有更多新产品推出。此外，现阶段作业帮的素质教育用户多数来自于原用户群的转化，以三四线城市的学生用户为主。未来，作业帮计划逐步拓展一二线城市的学生用户群体，并积极拓展校园渠道，以合作方式向更多学校提供素质教育课程，满足学生多样化的课后学习需求。（子健）