参考消息网4月8日报道西班牙《起义报》网站4月6日发表题为《恐惧症帝国》的文章称，美国为维持霸权向全世界散播恐惧。作者是玛丽亚·费尔南达·巴雷托。全文摘编如下：1829年，西蒙·玻利瓦尔用后来成为名言的一句话指出，美国似乎注定要“以自由为名让美洲遭受苦难”。这句话是这位解放者对盎格鲁-撒克逊扩张主义和白人至上主义进行非常精准分析的产物。这些在19世纪初的美国政治中已经有所体现。美国在成长过程中以深重的种族主义和成为一个非凡国家的“昭昭天命”理念为标志。二战后，美国掌控了资本主义世界的权力。在西方文化蔑视拉美、非洲和亚洲文化的种族主义基础上，在冷战40多年里，又增加了美国催生的“反共恐惧症”。苏联解体后，美国自认为已经实现的“天命”与反抗的人民和新兴的大国发生了冲突。为了维持其经济和政治权力，美国入侵了非洲和中东国家，并利用文化工具煽动了“伊斯兰恐惧症”以配合对那些国家的入侵。新千年开始后，一个庞大的拉美反帝国主义集团逐渐成形；俄罗斯在苏联“废墟”中逐步实现政治上和经济上的自我重建；中国悄然成为竞争世界第一大经济体的强国。现在，眼看帝国主义及其单极世界缓慢崩溃，美国意图制造新的战争，而不愿接受在多极世界中扮演一个大国的角色。这些冲突促使它散播了更多的恐惧症。在特朗普政府和拜登政府时期，社交媒体都成了传播这些言论的载体，而这对推动西方渴望的“中国恐惧症”非常有用。发起这场运动旨在强化美国的种族主义和仇外思想，以便为已经进行和计划中的侵略提供借口。与此同时，在这场角力中，华盛顿选择首先对俄罗斯下手，试图将其从地缘政治棋局中除掉，以便稍后集中精力与中国进行最终较量。为此，美国利用北约牺牲掉整个欧盟的利益，来推动乌克兰战争，这也将有助于确保欧洲继续成为美国的附庸。西方对俄罗斯实施了前所未有的制裁和封杀，并激起了可怕的“俄罗斯恐惧症”。俄罗斯指责乌克兰境内存在进行危险研究和生产生物武器的实验室。面对所有这些美国制造生物武器并让整个世界处于危险之中的证据，那些媒体选择淡化处理或者干脆保持沉默。这清楚地表明，这些媒体是在为美国白人至上主义服务，以宣扬他们的各种“恐惧症”并为他们的战争辩护。责任编辑：何中夫