参考消息网4月8日报道据路透社上海7日报道，上海市卫健委官员7日表示，当天在全市范围内继续开展核酸检测或抗原检测，尽快实现风险人员早发现、早管控，全力把感染者找出来、快转运。报道称，上海市卫健委一级巡视员吴乾渝在疫情发布会上说，本次疫情以来，已陆续启用一批定点医院和方舱医院；目前继续将一些大型公共设施改建为方舱医院，如国家会展中心改建后可以提供4万余张床位，努力实现感染者应收尽收。报道称，上海市副市长陈通在会上指出，当前上海抗疫“攻坚战”到了最紧要时刻，要全力以赴做好全市2500万人民生活物资供应工作。报道表示，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰近日在上海调研时指出，上海承载着联通国内国际两个市场的重要功能，要统筹疫情防控和经济运行，保障经济、金融、贸易、航运中心核心功能稳定运转，不折不扣落实已部署的各项疫情防控举措，全力守护市民群众安康，确保城市核心功能正常运转。另据路透社上海7日报道，上海当天表示正在尽最大努力改善居家隔离居民的食品和生活必需品配送。报道称，为遏制新冠病毒传播，中国这个金融中心采取了严格的人员流动限制措施，只有医护人员、志愿者、送货人员或有特别许可的人才能出门走动。报道称，上海市副市长陈通在7日的新闻发布会上说，目前上海市米面粮油肉的储存储备比较充足，但由于疫情防控措施导致配送和最后一公里、最后一百米矛盾突出。他说，该市将努力重新开放一些批发市场和食品店，并允许非涉疫原因被封控在小区的快递小哥等保供人员，走出封控区。他又说，官员们还将打击哄抬物价的行为。报道称，上海把数十座建筑改造成了隔离设施，可以容纳数以万计的阳性病例。此外据新加坡《联合早报》网站7日报道，中国国务院联防联控机制统一部署，江苏和浙江4月初将紧急为上海抗击新冠疫情期间相关隔离人员提供6万间隔离房。报道援引中国媒体报道，此次江浙各提供的3万间隔离房，都将用于上海密接人员隔离使用。报道称，两地所提供房源，均为符合中国国家疫情防控规范的酒店等居住场所，均已按隔离点管理标准，完成各项准备工作，并按要求配备医护、保洁及相关工作人员，确保管理和服务到位。报道指出，此次统一部署对于入住人员的转运条件、转运机制、转运安排也作了明确规划。报道称，上海市明确，所有跨省转运人员（包括待转运密接人员、驾驶员、随车工作人员等）出发前须持有24小时内核酸检测阴性报告。责任编辑：何中夫