今天（4月8日）国新办举行国务院政策例行吹风会，水利部副部长魏山忠和国家发展改革委、财政部有关负责人介绍2022年水利工程建设有关情况。水利部副部长魏山忠表示，今年，在灌区建设和改造方面，主要有以下两个方面的举措。首先，要加强现有大中型灌区续建配套和改造。有些灌区可能修建年代已久，今年准备实施大约90处大型灌区、480多处中型灌区改造，完善灌溉水源工程、渠系工程和计量监测设施，推进标准化规范化管理，新增恢复和改善灌溉面积2500余万亩。同时，还要做好与高标准农田建设的衔接，魏山忠说：“每年《政府工作报告》中都有明确高标准农田建设任务，我们想，要与高标准农田建设做好衔接，优先将这些大中型灌区建成高标准农田，高标准农田要做到旱能灌、涝能排，它才真正是货真价实的高标准农田。”他还表示，准备选择一些有条件的大中型灌区，打造一批现代化数字灌区。其次，要积极新建一批现代化灌区。要加快在建大型灌区的建设，促进尽早建成发挥效益。同时，在水土资源条件适宜、新增储备灌溉耕地潜力大的地区，还要新建一批灌区。魏山忠说：“我们有些地方水土资源比较适宜，也有潜力发展，比如像广西大藤峡、海南牛路岭、江西大坳等一批灌区。这些项目实施完成以后，可以增加和改善有效灌溉面积2500万亩左右。”魏山忠还表示，计划结合引调水和水源工程建设，谋划再改造、再新建一些灌区，进一步提高粮食综合生产能力。（总台央视记者 陈博 都昕竹）责任编辑：李墨轩