4月8日0-10时，杭州新增6例新冠病毒无症状感染者。无症状感染者1：外省疫情重点地区来杭人员，在集中隔离点检出。无症状感染者2：现住址为余杭区良渚街道储运路工地宿舍，扩面检测中发现。无症状感染者3：现住址为余杭区良渚街道南庄兜东苑，管控区筛查发现。无症状感染者4：外省疫情重点地区来杭人员，货车司机，在高速卡口检出。无症状感染者5：现住址为余杭区良渚街道储运路工地宿舍，无症状感染者2的密切接触者，集中隔离点检出。无症状感染者6：现住址为余杭区良渚街道行宫塘新苑西区，货车司机，外省疫情重点地区回杭人员，集中隔离点检出。目前以上人员均已闭环转运至定点医院隔离，情况稳定。涉及到我市范围内的公共场所如下：4月2日，沙县小吃（南庄兜东苑小区南门保安室附近），地铁10号线逸盛路站-地铁4号线杭行路站-地铁2号线金家渡站-凤起路站，棋牌室（拱墅区永丰巷13号1单元101室）。4月3日，沙县小吃（南庄兜东苑小区南门保安室附近），地铁10号线逸盛路站-地铁4号线杭行路站-地铁2号线金家渡站-文新站；310路公交车骆家庄站-杨家牌楼站；193路公交车杨家牌楼站-混塘桥站；棋牌室（拱墅区永丰巷13号1单元101室）。4月4日，沙县小吃（南庄兜东苑小区南门保安室附近）。4月5日，沙县小吃（南庄兜东苑小区南门保安室附近），川黔美食（南庄兜东苑小区内）。4月6日，城站内一楼小卖部及开水房，城站内二楼小卖部。兰州拉面（南庄兜东苑小区内），品全超市及时代购物超市（南庄兜东苑131号），路边摊卤味摊（南庄兜东苑142号门前）。4月7日，高速下沙服务区（西区），高速下沙服务区公厕，杨村桥高速口（建德市），品全超市及时代购物超市（南庄兜东苑131号），路边摊卤味摊（南庄兜东苑142号门前）。与上述活动轨迹有时空交集的人员，请立即向所在社区（村）报告，配合落实相应疫情管控措施。责任编辑：张亚楠