【文观察者网 熊超然】俄乌冲突发生后，在加入北约一事上，芬兰和瑞典这两个欧洲中立国的立场发生明显转变。而本周的北约外长会议，更是直接讨论了这两个国家加入北约的前景问题。对此，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫通过英媒警告称，如果芬兰和瑞典加入北约，考虑到自身安全，俄罗斯将不得不采取措施以“重新平衡局势”，到时候俄罗斯西侧的局势将更为复杂化。目前，特别是在与俄罗斯接壤的芬兰，其国内对于加入北约的民意支持率急剧上升，达到了自1998年有该项议题的民意调查以来的最高水平。而北约秘书长斯托尔滕贝格本周也已表态称，只要芬兰和瑞典提交申请，愿意接受两国加入北约，且这一进程将会“相对较快”。据路透社当地时间4月7日报道，美国国务院的一名高级官员当天透露，在本周于比利时首都布鲁塞尔举行的北约外长会议上，讨论内容涉及到了芬兰和瑞典加入这一军事同盟组织的前景。“显然，这将是那些国家的选择。”这名要求匿名的美国官员说：“北约的大门依旧敞开着，会议讨论了潜在的候选国资格。”报道称，俄罗斯对乌克兰发动“特别军事行动”的目的之一，就是在乌克兰去军事化，防止其成为北约对俄发动攻击的“桥头堡”。然而，俄乌冲突的发生却又促使芬兰和瑞典这两个欧洲中立国开始考虑加入由美国领导的北约。路透社报道称，当地时间4月7日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫在接受英国《天空新闻》采访时称，如果芬兰和瑞典加入北约，俄罗斯将不得不采取自己的措施，以“重新平衡局势”。他表示，一旦俄罗斯为本方安全考虑，其西侧的局势将更加复杂化。不过，佩斯科夫补充称，俄罗斯并不会将这两国加入北约的举动，视为是一种可能促使俄方考虑使用核武器的“生存威胁”。据俄新社此前消息，早在2月25日，俄罗斯外交部就曾警告称，如果芬兰和瑞典加入北约，俄方将采取报复措施。然而，近期这两个国家，特别是芬兰，国内关于加入北约的呼声越发高涨。据报道，在一项请愿书征集活动中，有超5万人请愿进行“加入北约”公投，这也促使了芬兰议会的讨论。据芬兰广播公司（YLE）报道，当地时间4月2日，芬兰总理桑娜·马林（Sanna Marin）在对她所属的芬兰社会民主党讲话中称，芬兰是时候认真重新考虑其军事立场了。马林称，是俄罗斯在乌克兰的“军事侵略”迫使芬兰重新审视其安全政策，她说：“俄罗斯不是我们认为的那个邻居。”马林强调，任何寻求加入北约的决定都必须“彻底但迅速”地做出，基本上是在今年春天。但她也同时指出，无论芬兰选择加入北约，还是选择不加入，都将面临后果。7日，美国“Axios新闻网”也刊文，专门分析报道了芬兰考虑加入北约的问题。芬兰与俄罗斯接壤，地理位置比瑞典更为靠近俄罗斯。文章一开始就指出，由于俄乌冲突，芬兰加入北约的公众支持率和政治势头目前达到了历史最高水平，这使得北约与俄罗斯边界距离可能在几个月的时间内延伸1300多公里。据芬兰《赫尔辛基时报》3月31日报道，3月28日至3月30日，国际市场调查机构凯度TNS（Kantar TNS）展开的民意调查显示，支持芬兰加入北约的民众支持率再创新高，高达61%，这不仅比去年秋天上升了34个百分点，更是自1998年有该项议题的民意调查以来的最高水平，而反对加入北约的比例则下降至16%。报道称，如果芬兰加入北约，这将是多年来欧洲安全架构的最大变革。就在本周（4月3日），北约秘书长斯托尔滕贝格在接受美国有线电视新闻网（CNN）采访时称，北约已经与芬兰和瑞典的领导人进行了良好的对话，如果芬兰和瑞典有意加入北约，只要他们提交申请，就将得到所有30个北约成员国的批准，从而“相对较快”地加入北约。芬兰前总理亚历山大·斯塔布（Alexander Stubb）告诉“Axios新闻网”：“我认为芬兰人现在受到了我所谓的‘理性恐惧’（rational fear）的驱使。你必须在现实主义和理想主义之间取得平衡，现实主义是我们必须有一支强大的常备军队，而理想主义是努力与一个巨大的邻居合作。”斯塔布表示，他认为芬兰政府最早可能会在5月决定申请加入北约，考虑到公众舆论在仅仅几个月前的情况，这是一个“令人震惊的时间表”。另有一些芬兰议员正争取，在今年6月底于马德里举行的北约峰会之前提出申请。“我并不是说它会发生在俄罗斯胜利日（5月9日），但它很快就会到来。”斯塔布开玩笑地说道。“Axios新闻网”介绍称，总体而言，芬兰拥有一支强大的军队，包括28万名士兵和90万名预备役人员，多年来一直在深化同北约的合作。德国马歇尔基金会布鲁塞尔办事处执行董事伊恩·莱塞（Ian Lesser）表示，芬兰加入北约，将为“特别暴露”的波罗的海地区带来重要的军事力量和“战略深度”。报道称，在芬兰决定加入北约之后，以及被正式批准加入北约之前，俄罗斯可能会对芬兰有所行动。斯塔布认为，克里姆林宫的威胁主要是武力恫吓，但也有可能发动网络攻击或信息战。不过，斯塔布坚信：“我们一直生活在俄罗斯旁边，我们知道如何与俄罗斯打交道。”责任编辑：李昂