15楼财经|受疫情影响个人贷款能否延期？十余家银行表示可对四类人员延期近来，受疫情影响不能按时还银行贷款怎么办？别慌，银行都有延缓政策。近日，北京青年报记者从国有六大行和多家中小银行了解到，对确实因受疫情影响正常还贷的个人客户，普遍可提供包括延后还款时间、延长贷款期限、调整账单计划等在内的服务支持，还款宽限期限最长可达6个月。总体来看，各银行相关政策主要适用于四类人群，包括：因感染新冠肺炎住院治疗或隔离的人员；因疫情防控需要隔离观察人员；参加疫情防控的各类工作人员和受疫情影响失去收入或还款能力下降的客户。延期还款如何申请办理？最好直接与贷款行联系客户如何申请延期还款呢？多家银行客服均表示，贷款人最好直接与贷款经办行或经办人联系，咨询相关流程；也可以通过客服转交相关信息，但不如前一种方式更直接。交行表示，客户可向贷款归属分行申请，各地分行将根据总行政策进行审核，对于满足条件的，给予一定的宽限期。农行客户可直接与贷款经办行或客户经理联系，咨询相关办理条件和办理流程。也可致电农行客服中心，客服人员收集完信息后发送给客户贷款经办行。中行专门已出台了包括手机银行线上还款、延长贷款期限、延迟还本付息、设置还款优惠期在内的一揽子个人住房贷款保障政策，指导上海、吉林等疫情防控重点地区分支机构积极响应客户诉求，落实政策安排。不过，银行人士提醒相关客户，并非所有申请延期还款单客户都能通过审批，疫情不太严重的地区审核会很严格，客户一定要提供真实的材料加以佐证。未经过银行同意发生的逾期还是会影响征信记录。延期还款细节一定要向银行问清楚业内人士提醒，贷款人在与银行沟通协商时，一定要问清楚各种细节问题，不要想当然，比如：宽限期限有多长？宽限期后如何还款？有无罚息？能否选择调整还款期限或账单计划？等。2020年2月，王小姐曾向某银行顺利申请延期还款一个月，她以为是3月份不还，4月份接着只还当月的月供，然后继续下去。可她后来收到银行通知才发现，4月份需要一次性还两个月的月供，一下子慌了手脚，幸亏有朋友支援才没有逾期。此外，并非所有银行都会减免宽限期间的罚息。武汉的关先生也曾在2020年疫情期间申请了延期还款，期限为2个月，宽限期后银行一次性扣了3个月的月供，还收了罚息。据了解，除了延期还款和征信保护，不少银行还提供了更丰富的服务供贷款人根据自己实际请款选择。比如，建行表示可提供三类服务：一是最长至28天的短期延后还款，延期期间内不催收、不影响征信；二是调整账单计划。根据各地疫情情况，可选阶段性调整账单计划，降低当期分期还款额，降低部分延后至以后月份归还；三是延长贷款总体期限，推迟到期日，降低分期还款额。兴业银行上海分行除了给予符合条件的客户最长3个月的还款宽限期，还为房贷客户提供手机银行在线办理“随薪供”还款，最长可3年不归还贷款本金，纾解还款压力。目前，该行已有36户客户在线申请“随薪供”，涉及贷款7247万元。另外，在经营贷、消费贷方面，兴业银行上海分行正在加紧排摸因疫情受困的客户，将根据实际情况给予宽限期、贷款期限延长等疫情支持政策。文北京青年报记者 程婕责任编辑：李昂