记者 |徐宁世界第一油轮公司的宝座即将易主。《金融时报》4月7日报道称，前线海运（Frontline）和欧航公司（Euronav）当天签署了换股协议，双方即将合并成为一家独立油轮公司。合并后，新公司的市值将超过42亿美元（约合人民币267亿元），前线海运和欧航公司的股东将分别持有其41%和59%的股份。新公司将以前线海运的名义继续运营，旗下共拥有69艘超大型原油运输船（VLCC）和57艘苏伊士型油轮，以及20艘LR2、Aframax型号油轮。据信德海事数据显示，新公司的油轮运力合计将达到2848万载重吨，超越油轮运力为2524万载重吨的中远海能（600026.SH），成为全球最大油轮运营商。中远海能为中远海运集团旗下从事油品、液化天然气等能源运输的公司。中远海运集团由原中远集团和中海集团两大央企合并而来。截至今年2月初，中远海运集团综合运力达1.12亿载重吨，排名世界第一。去年，中远海能受国际油运市场持续低迷影响，净亏损49.75亿元。由于同样的原因，前线海运和欧航公司在2021年也处于亏损状态。据全球航运咨询公司德鲁里统计，去年全球原油轮需求为9.89万亿吨海里，已连续两年下滑。2019年，这一数据为10.59万亿吨海里。前线海运控股股东约翰·弗雷德里克森（John Fredriksen）在合并声明中表示，前线海运和欧航公司合并后，将成为全球油轮市新的领导者。这有助于发挥协同效应，提高船队的利用率和收入。责任编辑：李昂