4月8日，上游新闻记者从重庆市市场监管局获悉，近期重庆市市场监管局联合重庆市教委等部门开展教育收费专项检查工作。本次检查以中小学、幼儿园、中等职业学校、高等学校、校外培训机构等各级各类教育收费单位为检查对象，采取市级层面直接检查、区县交叉检查、属地市场监管部门检查相结合的方式，聚焦五项重点开展教育收费检查工作。一是义务教育及高中教育阶段收费。对义务教育及高中教育阶段学校收费和学科类校外培训机构收费开展检查工作，依法查处不执行政府定价或指导价收费标准，超范围、超标准收取课后服务费，通过基金会、家委会等渠道收取与入学挂钩的费用等违法行为。二是中等职业学校和实习单位收费。重点检查职业学校不执行政府定价或指导价收费标准，职业学校和实习单位违反规定向学生收取实习押金、培训费、就业服务费或者其他形式的实习费用，强制学生参加各类培训并收费等问题。三是高等教育阶段学校收费。重点检查高等学校不执行政府定价或指导价收费标准，违规收取补考费、转专业费，非学分制学校收取重修费，不据实结算教材费，中外合作办学项目擅自扩大收费范围提高收费标准，强制或者变相强制收取学生普通话测试培训费、技能培训费等问题。四是幼儿园收费。重点检查公办幼儿园不执行政府指导价收费标准，自立项目收费，跨学期预收保教费，不执行收费公示制度等违法行为。五是学生及家长反映强烈的其他问题。如违规收取进城务工人员随迁子女借读费、赞助费，强制或暗示学生及家长购买指定的教辅资料，中小学校以家委会名义摊派收取资料、试卷、取暖、饮水、校园安全保卫等费用，借疫情防控名义擅自乱收费等。重庆市市场监管局相关负责人表示，广大学生、家长如发现教育乱收费问题线索，可及时向重庆市市场监督管理局投诉举报。举报电话：12315；举报地址：重庆市市场监督管理局（重庆市渝北区龙山大道403号）。上游新闻记者 严薇责任编辑：梁斌 SF055