原标题：周厚健留下一个怎样的海信？撰文 林夏淅从1969年海信前身“青岛无线电二厂”的成立算起，海信已成立了53年。从电视业务出发，海信一边将电视业务打造成“国内第一”，一边逐渐延伸至白电领域，通过不断收并购和成立合资企业，拓宽自己的业务版图。截至当前，海信集团已拥有海信视像（600060.SH）、海信家电（000921.SZ）和三电控股（6444.T）三家上市公司，分别经营着电视、白色家电和汽车空调系统业务，其中三电控股由海信在2021年刚刚完成收购。在海信集团任职40年、管理30年之久的周厚健，于不久前刚刚辞任了集团董事长一职，转由多年前随科龙来到海信的林澜接任。2022年3月30日，主营白色家电业务的海信家电交出了2021年财报，值得探究的是，新旧管理者交替之际，周厚健交给林澜的，究竟是怎样的一个海信？周厚健治下的海信2022年3月12日，海信集团董事长周厚健宣布辞去海信集团控股有限公司董事长一职。在海信53年成长历程中，周厚健管理了其中的30年之久，与其相关的评价大多是“低调”和“耿直”。家电行业分析师刘步尘认为，作为一个经历了海信绝大部分发展历程的管理者，周厚健留给海信的印记，大致体现在重技术、多元化和全球化三个方面。1982年进入海信前身——青岛电视机总厂之后，周厚健在1992年当上厂长，开始了改革。2000年海信正式立项，开始进行电视芯片的研发，到2005年“信芯”面世，打破了国外企业对数字视频处理芯片的垄断，是国内彩电行业的一个重要突破。截至当前，海信也是国内为数不多拥有自主研发芯片的国产电视厂商。海信官网整理多元化方面，除了电视业务，海信在1996年引进技术，是国内最早涉足变频空调的企业；在2006年以6.8亿元收购科龙、容声两大空调品牌；2001年通过战略合作入局冰箱产业，并于次年并购了北京雪花冰箱厂；2008年又和全球最大白电制造商惠而浦（维权）组建合资公司，开始生产洗衣机等产品。扩张过程中，以空调、冰箱、洗衣机为主业的海信家电，在2017年首次从收入和净利润方面超过了以电视业务为主的海信视像，但海信视像的市值仍然更高一筹，截至4月6日，分别为128.69亿元和149.67亿元。全球化过程中，海信在1996年成立南非海信，之后陆续在海外设立了54个公司和办事处、18个工业园区和生产基地，同时通过赞助多届世界杯，不断扩大海信电视在全球的品牌影响力。与此同时，海信视像来自海外的营业收入占比从无到有，到2020年已超过50%，海信家电（前身广东科龙）来自海外的营收占比，则从2010年开始保持在26%-35%之间，但从OEM（代工模式）逐渐向自主品牌模式转变。一向低调的周厚健，2015年公开怼小米的事件，可以说是其为数不多的“高调”表态。2015年小米和乐视忙于“口水战”，周厚健被小米的“销量第一”所刺激，专门开了个发布会公开反对。周厚健表示，“小米、乐视都是同行，我不多评论，但雷军在微博上说小米智能电视销量第一，我心里很不舒服。”小米的说辞，被周厚健认为是“胡说式的营销，没这个本事就闭嘴”。2013年9月，雷军发布2999元的小米智能电视但在那之后，小米在电视领域继续“异军突起”，销量上确实对传统家电品牌带来持续的压力。2018年年报中，海信一改往年“国内零售量位居第一”的表述，对当期销量不再强调，2019年开始，海信在年报中将表述改为了“整体零售额占有率排名第一”。纵观国内家电行业，分析师刘步尘认为海信各业务板块综合来看大致排在第四位，次于美的、海尔和格力。但如果分板块来看，海信的黑电业务和白电业务地位大不相同。电视（黑电）领域内，海信位列国内市场销售额第一，相比小米在销量上的优势，海信电视整体的品牌力和技术水平较高，能够支撑更高的溢价；白电领域内，由于海信大多依靠并购、合资公司切入相关领域，还无法形成突出的亮点和有力的技术支撑。整体来看，海信目前还是一家“出色但非最卓越”的家电企业，而这个形容同样适用于2021年海信家电交出的全年财报。毛利率有待提高最新年报数据显示，海信家电2021年收入675.63亿元，同比增长39.61%，不仅是成立以来的最高值，也是近十年同比增幅最大的一年。创立于1984年的海信家电，生产销售的产品包含空调、冰箱、洗衣机、冷柜等，目前涵盖容声、科龙、日立、海信等八大品牌。分产品来看，2021年的增长主要由空调业务30%的增幅和冰洗业务23.03%的增幅驱动，2021年这两部分收入分别为304.03亿元和230.18亿元收入，占总收入比重分别为45%和34%。收入增长的同时，海信家电的净利润却并不乐观，全年23.43亿元的净利润，同比下滑了17.68%，据年报披露，这主要是受到家用空调经营亏损的影响。海信家电在《致股东的信》中表示，2021年原材料价格和海运费暴涨，核心物料供应紧缺等问题接连不断，给企业经营带来极大挑战。在海信家电的营业成本中，九成以上都是原材料，属于资本密集型行业，原材料波动对盈利能力影响重大。海信家电2021年收入增长39%的同时，原材料成本同比增长了48.9%，直接导致毛利率从上年的24.05%大幅降至19.7%。这对于毛利率在同行业中本就处于较低水平的海信来说，无疑是雪上加霜。事实上，海信家电虽然是国内最早涉足变频空调概念的企业，但不管是相比同属海信集团旗下的电视业务，还是相比美的、格力、海尔等老牌白电企业，海信家电都没有特别突出的竞争优势，从毛利率角度可以有更直观的感受。从空调业务来看，海信家电近几年的毛利率在20%-30%之间，美的在24%-32%之间，格力则在34%-40%之间，虽有追赶趋势，但还有比较明显的差距。冰洗业务方面，海信家电毛利率在16%-24%之间，海尔洗衣机业务则在32%-35%之间，差距同样明显。从现金流角度，更能看出海信家电在2021年的整体处境。同比回落的经营活动现金净额，说明2021年虽然收入增长，但盈利能力下滑导致最终赚到手的钱少了。由负转正的筹资活动现金净额，说明原材料成本上涨和年内并购日本三电公司，需要更多资金储备，导致海信家电自2015年来首次出现了净筹资需求，全年新增带息债务30亿元，且主要为短期借款。虽然借款金额不高，但此前十年，海信家电带息债务从不超过3亿元，且大多时候不超过1亿元。除此之外，持续增长的对外投资金额，也是由于更多的账面资金循环投出购买理财产品所致。综合来看，年报传递出的信息是规模持续扩大，但受上游原材料涨价等因素影响，盈利能力欠佳。随着周厚健的辞任，海信多方面的压力，都来到了继任者林澜的身上。“老将”林澜接棒之后公开资料显示，林澜早年毕业于美国纳西科技大学机械工程系，获得博士学位，之后在科龙负责国际化相关业务，2006年科龙被海信收购后，林澜随之加入海信，并负责海信的国际化业务。在其任内，海信在国际化方面的进程，有并购日本东芝、欧洲触电企业Gorenje、日本三电控股等进展，并在墨西哥、东欧等地建立了海信生产基地。《海信史》一书中提到，林澜早年是顾雏军的同学，受邀进入科龙担任副总裁，在顾雏军被抓后，他靠几个海外大客户维持着公司运转。这种挺身而出获得周厚健的高度赞赏，被后者形容为“真正的男人”。2006年收购科龙时，周厚健希望林澜一同加入海信，林澜问周厚健有什么条件，周厚健回答“条件就是你的工资太高了，还得给你降工资。”与此同时，周厚健也许给林澜更大的平台和更高的职位——海信集团副总裁，国际业务一把手。从早上8点聊到下午3点，周厚健最终收获了林澜的加盟，而林澜也确实给海信的海外业务发展带来积极的变化。随着国内房地产行业进入下半场，家电普及程度的逐渐提高，国内家电行业增长空间有限，“大头在海外”成为海信集团国际化目标，出海也是众多家电企业近年来的主要发展方向。此次周厚健选择林澜接棒，不少业内人士认为，正是因为林澜具备的国际业务背景。海信集团前董事长周厚健，上图左一那么从数据来看，海信目前的国际化目标到底完成的如何？分业务来看，主营电视业务的海信视像，在中国大陆之外的销售额占比，从2006年的18.27%提高至2020年的60.06%，主营白色家电业务的海信家电，近10年来的境外收入占比，只从30.69%小幅提高至2021年的34.28%。相比于出口业务量的增长，海信家电近几年更主要的功课在于，从为海外家电企业代工的OEM模式，逐渐转变为出口自主品牌。按照家电企业全球化的发展规律，通常可以分为三个阶段，依次是产品输出（代工）、资本输出（建厂、生产自主品牌）和品牌及标准的输出，整体上来看，目前大多中国家电企业正在朝着第二个阶段努力。但从海外业务规模和毛利率来看，海信尚待完成最后的关键一跃。目前仅海信家电批露了2021年年报，海信视像尚未披露，对比2020年数据，海信家电的海外业务收入规模和海外业务毛利率，不及美的集团和海尔智家；海信视像的两个数据不敌同样经营电视业务的TCL。仅与自身相比，海信家电海外业务毛利率也自2017年以来保持在6.8%至9.3%之间，没有明显提升，2021年受环境影响还有所下滑。老将林澜接班之后，不论是黑电还是白电、国内还是国外，海信显然都有不少的功课要做。电视业务方面，海信视像在国内已经连续十余年处于销售额第一的位置，但失去了国内销量第一的宝座，海外又面临强敌三星、LG和TCL，如何加强线上营销能力，如何获得海外市场的认可，都是难题。白电业务方面，海信家电高收入、低毛利的财务数据反映出的是“大而不强”的挑战。对于从黑电跨界至白电业务的企业来说，固有“输在起跑线上”的先天因素，却也需要在后期发展中快速提升。对林澜而言，这些都是待解的长期课题。（除单独标注来源外，以上图片来自视觉中国）责任编辑：邓健