原标题：“创业者”郑志刚：撬动新世界的多元新未来来源：21世纪经济报道郑志刚身上有很多外界赋予的标签，但标签从来不代表他人生的全部。作为新世界集团第三代掌门人，郑志刚身上镌刻着踏实、低调的精神，他认为自己是创业者，要为新世界创造更多新的价值，要吸引资源，去创业、去改革、去创新。这几年，郑志刚不断拓展多元化业态版图，在商业模式上不断革新。如今，新世界的全方位生态圈已经在全国多座城市落地，新世界在郑志刚的手里，于厚重的底色里，更增添了一层新锐、活力、属于新世代的明亮色彩。以人为本融入城市 让社会更美好新世界是一个很特别的企业，尤其是其构建的多元生态圈，目前已涵盖了医疗、教育、养老、科技，金融保险、商业地产等多种业态，形成自恰闭环，并以极致品质、丰富资源为鲜明特色。而构建新世界生态圈的初心，是为了让社会变得更美好。郑志刚说，新世界秉持以人为本、以个人价值为中心的原则，要为顾客提供好产品、好服务，以改变他们的生活方式，提升他们的精神生活。要改变和提升生活，就一定需要与城市共融。郑志刚是一个很有想法的创造者，他认为，一个发展商，不应该只停留于带客户看看楼盘，把高质量的住房产品卖给客户就完成任务。郑志刚表示，“我希望客户未来在这里生活，都能够更好地享受其中。所以，我们的出发点是以人为本，希望能够给客户带来好的生活体验。我们建造一个综合体，会把全部的硬件和软件都放到里面，涵盖生活服务的方方面面，为顾客和城市之间搭建桥梁，从而提高生活水平。”仅仅是业态的融合还不够，郑志刚认为，要打通生态圈的各项要素，还要有契合年轻人消费习惯的“互联网思维”。郑志刚指出，“世界变化是很快的，每家企业都应该积极面对这点，其实年轻化是必经之路，随着科技化、互联网化、大数据化的普及运用，我们需要和社会、和年轻人一起与时俱进”。在新世界的生态圈里，新世界 “K分赏”积分计划就是这样一个实践。“K分赏”积分计划搭载在数字平台上，可在手机里快速打开使用，目前该计划可以联动到周大福以及新世界生态圈内包括住宅、零售、酒店等各式各样的品牌业态，顾客游走在新世界生态圈中，可以积攒和使用积分，也可兑换很多不同的东西，为生活带来更多的优质服务体验，便利和优惠。郑志刚强调，“这类积分计划很多公司都会做，但大部分集中在某两个到三个方面的业务，我们是覆盖多个业务，包括医疗、住宅、酒店、周大福7000个店铺全部可以打通，还有保险业务也会打通。”新世界未来还要在更多的区域，布下更多的点，通过科技化、互联网化，为城市打开数字化新世界，让社会更加美好。打破边界 最传统的商业也有最潮的活力如果说，新世界生态圈的本质是要将所有要素相融、流通，那么，打破边界就是第一步。在这一点上，K11品牌的创立，将郑志刚立意创新、打破边界的魄力表现得淋漓尽致。2008年，郑志刚将文化艺术与商业零售融合，创办了艺术文化商业零售鼻祖K11品牌， K11将“艺术即生活”这一理念注入最传统的商业模式里，目前已经成为新世界多元生态圈中浓墨淡彩的一笔。如今，K11已经在香港、上海、武汉、广州、沈阳、天津等多个城市落地，它们都成为当地的潮流地标。人们或许因为购物需求来到K11，但在这期间会无意发现正在进行的艺术展览，从而对以前不了解的艺术家产生浓厚兴趣，甚至可能为自己从此开启了一扇通往艺术的大门，这样的场景在K11每天都在上演。K11从来都不吝为艺术“让位”， 去年7月在广州K11举办的空山基·鲨鱼领域艺术展，吸引了不少爱好者前来参观，甚至有许多人专程从深圳等其他城市赶来，只为现场观摩这位未来主义和机械审美的创作先驱在海洋机械领域的全球首展。可以说，艺术的吸引力在一定程度上缩短了城市之间的距离，K11作为桥梁，将各地的艺术爱好者汇集在一起，也为传统实体商业带来新的思路和契机。除了 K11 旗舰购物艺术中心，K11 更为新世代创立了甲级写字楼品牌 K11 ATELIER；尊贵寓所K11 ARTUS；开放式教育平台 K11 KULTURE ACADEMY；扶植艺术家及策展人的非营利机构K11 Art Foundation；以及首个以保留及传承中国传统手工艺的文化基金会K11 Craft & Guild Foundation等等，这些创新与突破，如同传统商业模式中的一把金钥匙，打开了无限的未来之门。未来，K11在深圳太子湾、上海淮海路等多个位于大湾区及长三角的重点项目将陆续落成开业，预计未来，K11的足迹将遍布大中华地区的10个城市。如今，K11正为新世界集团整体业绩稳健增长贡献非常可观的收入来源。从多元跨界中集结力量 更好地服务社会郑志刚认为，商业是对整个社会有很大影响的，不是为了利润什么都要做、什么都要牺牲，它可以对社会产生很大的价值，更可以为祖国的发展效力。郑志刚与新世界，一直都不是社会问题的旁观者。长期以来，新世界一直关注香港房屋及土地供应问题，2021年，新世界设立“新世界建好生活”计划，这是一个联合来自土地规划、房屋、经济及民生领域的专家，共同探讨可持续发展之房屋供应方式，从多个方向务实研究，寻找纾缓房屋供应短缺的短、中期措施及长远新方向，并推展落实相关的先导计划。这一计划旨在协助解决香港住屋问题，令市民安居乐业，郑志刚担纲这一计划的主席，并设立由各界专家组成的咨询委员会。他们将探讨社会各阶层长期面对的住屋困境，不论是年轻家庭上车难、公屋轮候时间持续延长，抑或随着人口老化却缺乏“长者友善房屋”等，并进行深入研究，期望在现时公营、资助及私楼等房屋类型以外，提供更多元化选项。郑志刚介绍称，新世界是香港第一个建过渡型房屋给家庭的企业，这可以让一些低收入的家庭拥有一个好的生活环境在两到三年的时间去过渡。例如小孩刚出生，负担太多，这样的家庭就可以住这个地方。“这个项目是企业牵头做的。首付款可低至5%，采用渐进式供款模式，帮助年轻人购房置业。”这是新世界解决社会问题的其中一例。实际上，在香港抗疫期间，新世界也真正参与其中，解决了许多实际困难。例如，在香港抗疫的时候，新世界推出了中国香港首个大型捐赠配对平台 “Share for Good爱互送” ，和仁济医院及逾30间非盈利机构联手，以科技服务公益，帮助捐助者与受助者快速配对。此外，“爱互送”平台并不收取行政费用，物流支出则由新世界及Lalamove共同承担，而新世界已经率先向平台捐出了20万件抗疫物资。从郑志刚的所作所为所想，可以看出，他是一位善于发现机遇，乐于回馈社会的80后。在他看来，新世界生态圈业务范围覆盖了很多行业，有很多资源去做服务社会的事。做这些事情是新世界的理念、责任，也是愿景。从多元跨界中集合力量，更好去服务于社会，这个“80后”年轻企业家的胸怀，让我们看到了更多的可能。责任编辑：王蒙