21世纪经济报道记者 张敏 实习生 张雁楠 北京报道在多重因素影响下，2022年一季度的北京写字楼市场，未延续去年以来的活跃复苏态势。近日，第一太平戴维斯发布报告指出，在传统租赁淡季、部分行业监管加强导致需求走弱等诸多因素影响下，北京写字楼市场正逐渐告别强势井喷、回归理性常态。该机构发布的数据显示，受市场整体租赁需求有所减弱的影响，今年第一季度，北京甲级写字楼市场净吸纳量约为9.5万平方米，较去年同期下滑42.5%。一季度末全市甲级写字楼空置率为15.3%，环比微升0.3个百分点。同期，北京甲级写字楼平均租金为每月每平方米人民币339元，环比微降0.6%。CBRE世邦魏理仕的报告也反映出同样的趋势。该机构指出，受节假日以及其他因素的影响，北京写字楼市场新租交易环比和同比均有下降。其中，金融街、中关村、奥体和望京等子市场在国有企业、头部科技企业整合影响下，租赁需求均有缩减。受此影响，北京写字楼市场的空置率环比升高0.2个百分点，至17.3%。CBRE世邦魏理仕指出，从行业上看，金融行业新租需求占榜首，占比32%，其中证券、基金以及金融科技扩租需求强劲。TMT的新租需求则集中在软件开发、互联网+消费服务及人工智能等领域。该机构还表示，随着租户和对共享办公的使用和业主接受度的提升，第三方办公继续增设新点，新租占比超过专业服务业位列第三。此外，消费品制造和医药及生命科学需求稳步增长。世邦魏理仕华北区顾问及交易服务租户部负责人张冀苏预计，从整体供需关系来看，预计今年还有近74万平方米的新增供应投放市场，部分核心拓展区有大体量新增供应入市，租户或有一定议价空间。从行业分布来看，张冀苏表示，在当前的行业波动和不确定环境下，业主需要关注高速成长的“腰部”企业和金融科技、生物医药、新能源、人工智能等新兴行业，挖掘新经济、新赛道下的多元化市场需求。（作者：张敏，张雁楠 编辑：张伟贤）责任编辑：王翔