中新社济南4月8日电 （记者 沙见龙）据济南海关4月8日消息，中国海关总署4月7日在位于山东潍坊的歌尔股份有限公司成功开展AEO线上认证观摩，向哥斯达黎加海关展示了中国AEO认证流程，推进两国AEO国际互认合作。此举系中国海关首次在全球开展线上认证观摩。AEO是世界海关组织向全球推广的旗舰项目，通过两国海关间的AEO互认合作，能有效促进双边经济外贸发展，从而推动全球供应链安全与便利。其中，认证观摩是AEO互认安排签署的必备前提和关键环节。疫情期间，在无法赴当地海关进行实地认证观摩的情况下，中国海关创新工作方式，组织开展了此次全球首次线上认证观摩。此次认证观摩运用云平台和物联网技术，实现中国海关总署、哥斯达黎加海关以及济南海关认证现场的三方连线，实景展示中国海关AEO认证实践。在传统认证观摩工作中，认证组除了要审阅查看企业文件外，还需要下厂查看企业多个重要生产、装卸等区域。在本次线上认证观摩中，中国海关有效组织了多个场景无缝衔接与切换，不仅在更短时间内完成对企业全方位的认证，也保证了全过程的网络稳定性与安全性。哥斯达黎加海关总署副署长瓦格纳全程参加线上认证观摩活动，他表示，希望加快推进AEO互认合作，早日让两国更多AEO企业享受便利措施，共同推动经贸互利合作不断深化，促进经济长期可持续发展。歌尔股份有限公司是参与此次认证观摩的中方企业。该公司关务部负责人李克君表示，“中哥海关AEO互认实现后，将为我们更好地融入国家‘一带一路’倡议，进一步拓展中美洲市场带来广阔前景。”近年来，中国海关不断推动AEO互认合作。截至目前，中国已与22个经济体48个国家（地区）实现AEO互认，互认国家（地区）数量居世界首位。2023年，中国海关将承办第六届全球AEO大会，向世界进一步展示中国海关的AEO制度建设成果。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李墨轩