近日，中国科研团队关于NAD+与衰老的最新研究《Association of Human Whole Blood NAD+ Contents With Aging》（人血液中 NAD+ 水平与衰老的关系）在权威期刊《Frontiers in Endocrinology》刊登。该研究中，中国科研团队开展了全球首个大规模中国人群血液NAD+（烟酰胺腺嘌呤二核苷酸）与年龄、性别的相关性分析，发现血液NAD+水平与衰老的关系存在显著的性别差异，男性NAD+水平随年龄增长出现明显下降，尤其是中老年男性。这一研究是由上海交通大学医学院附属第一人民医院、暨南大学、汤臣倍健营养健康研究院共同主导，国内多家知名高校与科研机构联合开展。这项研究的发现完善了NAD+与衰老关系在大型人群中的研究缺口——性别差异性，为NAD+与衰老研究带来新思路。NAD+（烟酰胺腺嘌呤二核苷酸）作为氧化还原反应的重要辅酶、生物体内多条生化代谢途径的参与者，在人类健康与衰老中举足轻重。多项科学研究揭示了NAD+随年龄增长而下降这一趋势，但研究多集中于单一组织或细胞类型，多数也未考察人群的性别差异。本次由上海交通大学医学院附属第一人民医院临床研究院周永研究员、暨南大学鞠振宇研究员、汤臣倍健营养健康研究院执行院长张旭光教授共同主导的研究，纳入了2019年至2020年期间招募的1518名18岁至60岁以上的中国人群，分析NAD+水平与衰老及性别之间的关联。研究人员们最终发现血液NAD+水平与衰老的关系在男性和女性间存在显著的差异，就血液NAD+含量而言，男性体内NAD+稳态似乎更易受衰老的影响——NAD+水平随年龄增长出现明显下降，尤其是中老年男性，其体内NAD+含量更是发生显著下降。女性则呈现波动趋势，推测可能与女性性激素变化相关。这也是中国科研团队展开的全球首个大规模中国人群血液NAD+（烟酰胺腺嘌呤二核苷酸）与年龄、性别的相关性分析，完善了在大规模人群中研究NAD+性别差异性这一缺口。相比源于国外文献报道，该NAD+试验的受试者均来自我国。因此，于国人而言，也更具参考价值。值得注意的是，在该项大规模人群研究中，同时以女性为研究对象，考察血液NAD+水平和女性贫血之间的相关性，发现较高的NAD+水平与女性较低的贫血患病率显著相关，也即血液NAD+水平越高，女性贫血患病率越低，该项研究结果被权威科学杂志《Journal Of Cellular And Molecular Medicine》收录。除了NAD+相关的机制研究外，去年12月，汤臣倍健与多家专业机构合作从特定葡萄籽提取物中发现了PCC1（原花青素C1），PCC1能够高效且安全地清除衰老细胞，被业界称为 “抗击衰老新里程碑”，未来有望用于延缓衰老和控制衰老相关健康问题，此项研究成果意味着汤臣倍健在深耕国人健康衰老领域迈出了重要一步。张旭光教授介绍，关于抗衰老领域的布局除PCC1抗衰物质、NAD+相关的人群观测、机制研究之外，汤臣倍健营养健康研究院还同步开展了衰老相关的人群流行病学观测研究、衰老相关健康表型及疾病风险相关性研究、抗衰老机制相关营养干预物质筛选与效果研究等，覆盖多个主流机制，最终希望实现衰老多机制、多标志物下的综合评价，以及多维度、个性化的营养干预。责任编辑：李昂