4月8日消息，邮储银行发布《强化疫情期间纾困支持 做好个人住房贷款服务》公告。公告中提到，为受疫情影响的房贷客户提供最长6个月的延期还款服务。以下是公告原文：邮储银行：强化疫情期间纾困支持 做好个人住房贷款服务近期，新冠肺炎疫情波及全国多地。中国邮政储蓄银行积极践行国有大行责任，向疫情严重地区的房贷客户提供纾困政策支持，全力做好个人住房贷款金融服务。同时，针对国家城镇化进程中新市民的住房信贷需求，邮储银行积极优化收入认定方式，便利其房贷申请。强化疫情期间纾困支持面对疫情冲击，部分客户偿还房贷受到影响，延期还款的意愿较为强烈。邮储银行积极响应客户诉求，迅速开展行动，对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、参加疫情防控工作人员、疫情防控需要隔离观察人员以及受疫情影响暂时失去收入来源的房贷客户，提供最长6个月的延期还款服务，在疫情防控的关键时期支持帮助受困客户渡过难关。邮储银行在出台房贷延期还款政策的同时，对于客户关心的征信问题，严格落实征信权益保护政策，明确对因疫情影响还款不便的上述四类房贷客户，可协助开展疫情相关的征信逾期记录调整，充分保护客户的征信权益。做好新市民个人住房贷款服务随着我国工业化、城镇化、农业现代化进程的深入推进，大量农村人口通过就业、就学等方式转入城镇，融入当地成为新市民。随着新市民人口的增长、收入的提高，也带来了购房需求。邮储银行拥有近4万个网点，覆盖全国99%的县（市），网络布局契合新市民群体的分布，有利于服务新市民群体的住房融资需求。针对新市民征信信息尚不完善、信贷申请难的痛点，邮储银行在银行流水、社保、纳税等基础上，增加第三方支付流水收入认定客户还款能力，多维度评估收入能力，帮助客户做好房贷申请，助力新市民群体的安居梦想。责任编辑：赵般娇