来源：中国银行保险报3月保险业处罚情况一览12022年3月，保险业罚单总数96张，与2月相比减少47张，同比下降27.8%。2其中，银保监会机关开具罚单2张，地方派出机构开具罚单94张，1家机构被停新。3被罚没金额合计1313.6万元，环比下降7%，同比下降36%。4其中，银保监会机关处罚金额为180万元，地方派出机构处罚金额1133.6万元。1家机构停新两个月内容来源：新疆银保监局官网行政处罚书显示，上海广汇德太保险代理有限公司新疆分公司于2018年1月至2019年7月，通过编制虚假咨询费，向新疆天汇华驰汽车销售服务有限公司、新疆天汇华森汽车销售服务有限公司等33家机构支付咨询服务费共计1981.33万元，上述费用实际用于支付人工成本和向续保客户赠送续保礼包。上述行为违反了《中华人民共和国保险法》（2015年修订）第一百七十条的规定，根据《中华人民共和国保险法》第一百七十条的规定，新疆银保监局决定对该公司予以罚款50万元，停止接受新业务两个月。17家保险公司被罚3月，17家保险公司被处以罚款，共计844.6万元（不含个人处罚），与2021年3月相比，受处罚的公司减少8家。其中，财产险公司10家，被罚没金额合计426.3万元（不含个人处罚），占3月被罚没总金额的34%。人身险公司6家，被罚没金额合计368.3万元（不含个人处罚），约占3月被罚没总金额的三分之一。此外，中国出口信用保险公司因“准备金计提错误”“保险费率执行管控不严格”，被银保监会机关处以罚款51万元，相关当事人被警告并罚款7万元。3月，处罚金额最高的3家公司分别为太平洋产险、中国人寿、中美联泰大都会人寿。3月，银保监会机关共开具两张罚单。除前述中国信保外，中美联泰大都会人寿总公司两处营业场所未报经监管部门批准，且多家自建电销中心外呼业务存在保险责任表述不清晰、夸大保险责任等误导消费者的行为，总公司及相关分支机构共被罚没金额94万元，相关当事人被分别警告并罚款共计24万元。3月，1家派出机构开出100万元以上的大罚单。中国人寿宁波市分公司因“虚构保险中介业务套取费用，财务业务数据不真实、套取资金挪作他用，欺骗投保人、被保险人或受益人”等行为，被宁波银保监局处以110万元罚款，相关当事人被分别警告并罚款共计60万元。1家中介机构被罚超50万元3月，19家中介机构被处以罚款，共计155万元（不含个人处罚）。与2021年3月相比，受处罚的机构增加6家。其中，上海广汇德太保险代理有限公司新疆分公司成为3月唯一一家被停新的机构。此外，3月共有2家银行机构银保业务违规，被当地监管部门共处以罚款21.5万元。这两地处罚最重！3月，内蒙古、黑龙江、宁波三地下发罚单数量最多。宁波、贵州、黑龙江三地合计罚没金额最高。编制虚假材料仍是被罚主因3月，保险公司和中介机构受罚原因主要集中在以下几个方面：■编制或者提供虚假的报告、报表、文件或者资料■未按照规定使用经备案的保险条款和保险费率；条款费率执行不到位■给予投保人保险合同约定以外利益■虚列费用套取资金用于补贴市场，虚挂保险中介业务套取费用■遗失《经营保险业务许可证》；保险兼业代理业务许可证因管理不善导致遗失此外，个别保险公司还因一些罕见原因被罚：太平财产保险有限公司深圳分公司因“违反国务院保险监督管理机构规定的其他行为”，被深圳银保监局处以30万元罚款；中国太平洋财产保险股份有限公司呼玛支公司因“编制虚假农险验标和查勘影像资料”，被大兴安岭银保监分局处以12万元罚款（不含个人处罚）；华泰财产保险有限公司吉安中心支公司因“违规承保省外异地车辆”，被吉安银保监分局处以15万元罚款（不含个人处罚）。责任编辑：王婉莹