中新网广西新闻4月8日电（韦露 黄飞）近日，广西2022年度二季度双边协商交易圆满完成，区内燃气发电企业首次参与交易，成交电量1.5亿千瓦时，标志着广西电力市场发电侧放开力度进一步加大。据介绍，燃气发电具备机组启停快、升降负荷迅速等特点，能有效提升电网高峰时段的调节能力，是适应高比例新能源的重要灵活调节电源，有利于推动广西能源结构进一步优化。广西电力交易中心副总经理马琼认为，燃气电厂参与电力市场化交易，满足国家进一步放开发用电计划政策要求，进一步降低了市场化交易的准入门槛，扩大了市场空间，保持市场平稳健康发展，也为保障电力有序供应提供有力的支撑。广西电力交易中心积极与自治区政府主管部门和能源监管机构沟通汇报，听取市场各方意见，配合完善市场交易方案，推动燃气发电企业等参与电力中长期交易，拓宽市场选择。同时，在交易前加强政策及规则宣贯培训和答疑，指导企业规范参与交易。“当前，广西积极推动构建以新能源为主体的新型电力系统，亟需燃气发电等灵活高效的调节性电源支撑系统安全稳定运行。”南方能源监管局广西业务办主任邹水坤说：“通过建立燃气发电机组参与市场化交易的机制，构建多元竞争格局，将为相关发电企业提供新的发展思路，增强投资和运营积极性，强化市场在资源配置中的决定性作用。”近年来，广西电力市场规模不断扩大，有序放开发用电计划成为大势所趋。今年1至3月，广西交易电量627.97亿千瓦时，同比增长16%。下一步，广西电力交易中心将紧扣国家能源战略目标，持续落实市场化改革政策要求，高标准、高质量建设完善广西电力市场，满足各种新型能源发电机组参与交易，深度融入南方区域市场及全国统一电力市场，服务广西能源行业和经济社会发展。（完）责任编辑：李墨轩