炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月8日早盘，工程建设板块个股批量涨停。截至上午收盘，新疆交建、北新路桥、中化岩土、腾达建设涨停。大基建央企也表现强势，中国电建涨5.22%、中国中铁涨4.17%、中国交建涨4.08%。4月7日晚间，中国中铁披露一季度经营数据。其中，基建新签业务合同额同比大增94.1%，引发行业关注。业内人士认为，该数据大超预期。尽管公司未披露开工情况，但仍有效提振了市场信心。基建合同额大幅增长公告显示，中国中铁一季度新签合同额6057.4亿元，同比增长84.0%。其中，基础设施建设业务新签合同1591个，合同额5434.5亿元，同比大增94.1%。有券商人士表示，中国中铁公布的数据确实亮眼，在当前市场行情下，对板块的催化作用明显。中国证券报·中证金牛座记者注意到，也有市场观点认为，中国中铁披露的仅是签约情况，并不代表开工量。对此，记者致电中国中铁，公司方面表示，新签项目需要1-3个月的准备期，待项目支付准备金后，公司会陆续进场开工。7日晚间，还有一则关于中国基建投资总额的数据在市场传开，同样引起行业高度关注。根据光大证券统计的数据，24个省份披露的2022年重大项目建设计划，涉及12.7万亿元的年度投资规模。投资提速实际上，今年以来财政政策提前发力特征明显，包括专项债额度提前下达等。基建投资作为稳增长的重要抓手，被放在更加突出的位置，也是业内普遍的共识。国家统计局数据显示，今年前两月基础设施投资同比增长8.1%，增速比2021年加快7.7个百分点。公司方面，中国核建一季度新签合同额290.65亿元，同比增长19.4%。北新路桥一季度建筑业新中标且签约项目12个，合同金额57.59亿元。平安证券表示，从2022年各地重大项目建设计划看，多数省份2022年度投资计划额较上年呈高个位数至双位数增长。上海、武汉、广东、浙江和安徽的计划年度投资增幅达12%-19%。平安证券表示，自去年四季度以来，中央明确定调稳增长任务下要扩大有效投资、适度超前开展基础设施建设。各地年初以来积极推动政策落地，从2022年地方及中央两会的政府工作报告、各省市重大项目建设投资计划以及地方专项债发行进度看，均印证基建投资是今年各地发力的重点方向。同时，各地重大项目陆续上量。河南日前举行全省第四期“三个一批”项目建设活动，“签约一批”项目560个，总投资4364亿元；“开工一批”项目1009个，总投资6328亿元；“投产一批”项目785个，总投资4227亿元。黑龙江日前也举行重点项目开工仪式，共有1902个重点项目集中开工，其中省级重点项目312个，市级重点项目1590个。编辑：张楠  于红波责任编辑：陈悠然