76.6岁 美国2021年人均预期寿命降至25年来最低据美国有线电视新闻网（CNN）等7日报道，一份新报告显示，美国2021年的人均预期寿命下降到76.6岁，这是至少25年来的最低水平。专家：这是美国的耻辱周四（4月7日）发表在医学研究在线资源库medRxiv上的一项研究称，美国的人均预期寿命继在2020年下降近1.9年之后，在2021年又下降了0.4年。而据美国疾病控制和预防中心的数据，在新冠疫情出现之前的十年中，美国的人均预期寿命平均每年变化不到0.1年。弗吉尼亚联邦大学教授史蒂文·伍尔夫博士表示，这充分说明了美国没有应对新冠肺炎这一流行病的有效措施。他还说，许多死亡的人正值壮年，这导致美国的总体预期寿命下降到76.6岁，这是至少25年来的最低水平。普林斯顿大学人口统计学家诺琳·戈德曼称：“这是美国的耻辱。我们在这场大流行中表现得如此糟糕。我觉得这很可耻。”白人预期寿命下降了大约0.3年研究人员分析了来自美国国家卫生统计中心、人类死亡率数据库和其他国际统计机构的死亡数据。分析发现，令人惊讶的是，虽然美国2020年人均预期寿命下降对黑人和西班牙裔的打击最为严重，但2021年的情况并非如此。西班牙裔美国人的预期寿命在2020年至2021年间没有明显变化，而黑人的预期寿命实际上略有上升。相比之下，白人的预期寿命下降了大约0.3年，主要是白人男性。伍尔夫称：“所以这告诉我们，2021年人均预期寿命的持续下降主要是由白人人口的死亡造成的。”目前尚不清楚为什么会发生这种情况，但伍尔夫等人认为，这可能部分是由于白人更有可能生活在限制较少的州，因此他们进一步放松了警惕，同时经常拒绝接种疫苗。分析还发现，新冠疫情期间，美国2021年人均预期寿命的下降扩大了美国与其他高收入国家之间的现有差距。分析显示，2020年英国、法国和德国等国家的人均预期寿命仅下降了约0.5年，到2021年实际上增加了约0.3年。因此，美国与这些国家之间的差距从2019年的三年多增长到2021年的五年多。研究人员称，这主要是由于美国的疫苗接种率较低。其中很大一部分原因是美国的疫情限制减少和对疫苗犹豫不决，这导致疫苗接种率降低，死亡人数增加。研究人员还表示，糖尿病和肥胖等其他健康问题的流行也起到了一定的作用。上游新闻 蒋明静 编译责任编辑：梁斌 SF055