中新网4月8日电 综合报道，当地时间7日，美国纽约州总检察长詹乐霞（Letitia James）要求该州一家法院下令对前总统特朗普处以民事的蔑视法庭罪，因为特朗普未能交出此前被传唤的、与特朗普集团商业行为有关的文件。据法新社报道，詹乐霞在一份法庭文件中表示，特朗普未能遵守法院命令，即在3月31日之前提交被传唤的文件。詹乐霞认为，特朗普应该因违反该命令被处以民事的蔑视法庭罪。“法官的命令非常明确：特朗普必须遵守我们的传票，并将相关文件交给我的办公室，”詹乐霞说，“特朗普没有遵从法院命令，而是试图逃避。我们正在寻求法院的立即干预，因为没有人可以凌驾于法律之上。”詹乐霞还要求对特朗普处以每天1万美元的罚款，直至他按要求交出文件。另据路透社报道，特朗普方面一再否认有任何不当行为，并将调查称为“政治迫害”。特朗普的律师阿丽娜·哈巴（Alina Habba）称，“我们准备坚决反对总检察长办公室提出的轻率和毫无根据的动议”。此前，纽约检方一直在调查特朗普集团是否非法夸大了其资产价值。2月14日公开的一份法庭文件显示，长期与特朗普集团合作的会计公司突然切断了商务合作。报道还称，詹乐霞正在考虑是否就涉嫌夸大财务报表对特朗普集团提起民事诉讼。在法庭文件中，她的办公室声称，已经“发现了大量证据，证明特朗普提供给银行、保险公司和国税局的财务报表存在大量虚假陈述”。来源：中国新闻网责任编辑：李墨轩