澎湃新闻记者 岳怀让孙德宏卸任之后，工人日报社社长一职已明确接任人选。据新华社旗下《中国记者》杂志官方微信公众号4月8日消息：今天上午，刘家伟正式接任工人日报社社长。此前，刘家伟任工人日报社党组副书记、总编辑。公开资料显示，刘家伟，博士，高级编辑，现任工人日报社党委书记、社长、总编辑。多次获中国新闻奖、中国新闻名专栏奖，入选“文化名家暨四个一批人才”和“全国新闻出版行业领军人才”，是享受国务院政府特殊津贴专家。刘家伟1996年5月进入工人日报社工作，历任新闻中心一版编辑、国际部副主任（主持工作）、要闻部副主任、新闻评论部主任等职，2005年起担任副总编辑、总编辑至今。职业生涯中，刘家伟从事或分管过包括国内要闻、国际新闻、新闻评论等在内的绝大部分编采业务，著有《新闻文论集》《融媒评论观察》等。此前卸任工人日报社社长的孙德宏已经赴南开大学任教。今年3月7日上午，全国政协十三届五次会议第二场“委员通道”采访活动在人民大会堂新闻发布厅举行，邀请部分全国政协委员通过网络视频方式接受媒体采访。其中，全国政协委员孙德宏今年以南开大学新闻与传播学院教授的身份亮相“委员通道”。今年这是他首次以南开大学新闻与传播学院教授的身份参加全国两会。公开资料显示，孙德宏1962年8月生于辽宁盖县，1985年毕业于东北师大中文系，历任中国建筑技术发展研究中心秘书，中国建设报编辑、记者，工人日报社记者、一版主编、要闻部主任、编委、副总编辑。他于2005年7月起任工人日报社总编辑，后出任工人日报社分党组书记、社长。责任编辑：李墨轩