参考消息网4月8日报道德国《商报》网站6日发表一篇观察报道称，中国大力发展新能源保能源安全。全文摘编如下：中国这个全球第二大经济体的能源需求量还在继续增长。因此，保障能源安全是中国政府的一个重要议题。乌克兰冲突和欧洲国家为确保能源供应而进行的斗争进一步强化了中国的这一目标。在一个地缘政治更加脆弱的世界，中国也想减少自身对进口能源的依赖。这一点从中国政府近期提出的几项计划中就可看出。例如，今年3月发布的《“十四五”现代能源体系规划》有一个明确目标，即通过构建现代能源体系确保“国家能源安全”。新的储能解决方案和价格大幅降低的绿色氢能等技术将在其中发挥重要作用。因为只有这样，中国才能长期做到使不断增长的能源消费变得更加环保，并提高本国的能源自给自足程度。中国目前已是全球最大的氢能生产国和消费国。在同样于3月发布的首个国家氢能产业发展中长期规划中，中国政府设定了从2025年起每年至少生产10万吨绿色氢能的目标。绿色氢能即通过可再生能源制造的氢能。为实现这一目标，将建立一个本土化程度极高的供应链——从电解设备的生产到能源输送。这方面的目标也很明确：实现自给自足。在中国的沙漠地区将大规模扩建风能和太阳能设施，以向国内其他地区供应能源。中国现在已是太阳能、锂电池和风能领域的市场领头羊。中国政府希望促进氢能和其他类型能源存储技术的广泛使用，并大幅降低成本。根据《“十四五”新型储能发展实施方案》，到2025年，电化学储能系统的成本应比现在低30%。根据《“十四五”现代能源体系规划》，到2025年，中国非化石能源消费比重将提高到20%左右。5年后，即2030年，这一比例将达到25%。中国政府计划推动可再生能源发展或将使成本进一步降低。中国通过技术寻求能源安全也将给全球能源生产带来影响。责任编辑：何中夫