华夏基金  李一梅2001年8月加入华夏基金，现任公司总经理，曾任公司副总经理、市场总监、基金营销部行政负责人、市场部行政负责人、国际业务部总经理助理，上海华夏财富投资管理有限公司执行董事、总经理等。小时候我曾看过一个漫画，讲的是有个小朋友拥有一个可以折叠时间的神奇画卷，把现在缝起来就能让未来快点到来。最开始他不喜欢上学，就把画卷缝到放假的时候，让假期快点到来。尝到甜头后，他又想赶紧长大，就把上学的日子都缝起来。后来觉得工作辛苦，就把画卷缝到了退休的时候。不过因为没有上班，没有收入，他退休后过得穷苦潦倒，回望一生也毫无所获。漫画的本意是希望小朋友要珍惜每一天，不过那时候我一度很希望拥有这样的神奇画卷。后来才慢慢明白，时间可以折叠，但是努力不会，未来可以通过魔法早日到来，但是如果没有当下的积累，速食的未来也不会如期待得那般精彩。去年《一年一度喜剧大赛》很受欢迎，里面我最喜欢的节目是《台下十年功》。它讲述了一个京剧演员参加才艺大赛，只会京剧的他因为不会唱歌、不会乐器而被淘汰。机缘巧合他穿越回10年前，遇到了10年前的自己（“小我”）。他不断尝试说服“小我”放弃京剧，改学其它未来流行的技能，同时他也发现“小我”的任何一点量的变化都会让他这个“大我”出现质的飞跃，他可以变成吉他高手，也可能荒废了京剧唱功。这不禁让我想到了过去的自己。今年是我加入华夏基金的第21个年头，有幸能够伴随公司和行业一起成长。回想每一年的自己，都能发现一点点的进步。有的是换了新的岗位，有的是参与了一项重要的业务创新，有的是策划发行了一只爆款基金，有的是和团队一起让公司在领先的道路上再进一步……如果可以像节目里一样回到过去，我想对过去的自己说：谢谢你！谢谢你的全力以赴，谢谢你从来不放弃，一直坚持做到最好的自己。回首在公司这些年，在我加入公司的第二年，发生了一件让我印象特别深刻的事。当时我所在的国际业务部和人力资源部合署办公，有半年多的时间，我负责公司薪酬福利的计算和缴纳，每个月要手工填写各种社保、医保、工伤的增减报表。接手工作后不久我就发现，由于各种原因当时公司一些员工的社保等在入司之后没有及时转入，有的缴纳出现了断档。发现问题后，我立即跟领导汇报了情况，并抓紧翻找各种原始文件补充信息。因为担心手工计算错误，就用Excel制作成电子表格。经过一周多天天加班到深夜，还把同寝室学会计的同学叫到公司和我一起做校对，终于把100多名员工的保险情况和入职时间一一对正，笔笔补齐。事情虽小，却被当时公司的分管领导戴总看见。他表扬我不仅发现了问题，还不怕繁琐解决了问题。这件事对我整个职业生涯影响很大。我感受到那种凭借自己的努力引发改变所获得的成就感以及超越别人预期带来的喜悦，即使没有因此有什么物质上的收获，但是依然觉得这些努力非常值得。很多时候，努力其实并不仅仅是获得成功的工具，努力本身就是一种成功，它让我们无愧于时光的流逝。在《台下十年功》中，最让我感动的一幕是“大我”回到了现在，发现“小我”如他期望的那样成长为脱口秀界的“天花板中板”，当他在演出现场试探、略带迟疑地唱了一句京剧唱词时，发现自己居然能比之前又高了一个调。原来在学习新才艺的同时，“小我”始终没有放弃自己的热爱，尽管“大我”曾经告诉他学京剧未来没有前途，但“小我”依然用十年的时间加倍努力，这让今日的“大我”不禁泪洒当场。是的，每个今天的我，都是由一个个过去的我蜕变而来。而未来的我，又由今天的我不断创造。每个人是这样，公司也是这样。截至去年年底，公司管理资产规模超过1.7万亿元，服务超1.9亿户个人投资者和超8万机构投资者，旗下公募基金累计为持有人创造超3600亿元盈利。24年来，一代代华夏人，一位位领导、同事、伙伴，过去的我们满怀理想、风华正茂、锐意进取、拼搏奋进，用日日夜夜铺就华夏基金脚下的道路。在追求卓越的精神激励下，过去的我们始终致力于不断提升投资和服务能力，为每位投资人提供长期良好的回报，共同推进行业前行。今天接力棒交给了现在的我们。每一个理想中华夏基金的未来，都将源于我们此刻的创造。伴随着金融改革的不断深化和国民理财意识的快速觉醒，基金行业作为财富管理的重要创新者、能力者和奋斗者被赋予了前所未有的使命，也面临着历史性的发展机遇。面对变革和发展，现在的华夏基金已经蜕变成一个多资产的全能平台，不断搭建体系化的投资管理框架，不断通过多元化的陪伴服务优化客户投资体验，不断探索运用更多的金融科技和数据化能力为发展插上翅膀。莫忘少年凌云志，曾许人间第一流！我们很幸运，能够在财富管理大时代的黄金十年乘风破浪，我们更幸运的是能和志同道合的伙伴一起为华夏基金的未来共同奋斗。希望未来的我们能不负自己、不负时代、不负信任，坚持努力，用“台下十年功”的热爱与坚持，创造华夏基金更高远的未来，用更好的成绩回报投资人的信任。责任编辑：陈悠然