原标题：2022疫情囤货小报告：我们看了1412个人的家来源： DT财经作   者 | 郑晓慧最近，DT编辑部每天互相问候时都离不开这几句话：“囤菜了吗？”“家里还有菜吗？”“有抢到菜吗？”疫情的反复，让居家隔离的日子比想象中要更漫长。囤货，也成为居家生活不可缺少的一部分。上周，我们发起了“2022疫情囤货”小调研，共收到1412份有效回答。其中，参与调研的读者以90后（29.9%）、95后（28.5%）、85后（15.1%）为主。女性参与的比例接近7成，来自一线城市的读者接近6成，以上海为主。疫情面前，大家都在囤什么？和日常生活相比，囤什么东西是更重要的、更紧迫的？以下是本次调研的结果。#01谁在囤货？曾经说起“囤货”，大家会觉得这是老一辈人囤积癖购物狂们末日准备者们才有的习惯。毕竟，这是一个消费品随处可得的时代。但在最近一波疫情中，越来越多人居家隔离，也就越来越多人选择囤货。在参与调研的读者中，有超过8成人最近因为疫情而囤货。从年龄来看，从00后到80后，年纪越大，囤货的意愿越大。80后的囤货人数占比是所有人群中最高，达到了85.1%。00后们囤货意识就弱一些，只有73.5%的人为居家隔离做了囤货的准备，有接近3成人都没囤。从居住情况来看，一个人住或者和对象一起住的人群，更愿意囤货。独居的人要照顾自己，和对象一起住的还要照顾好对方。相比之下，和朋友或爸妈一起住的人群的囤货比例则稍低，都不到80%。前者可能出于“靠朋友”的心理，一人买了就等于“全家富裕”；后者可能平时就有囤货的习惯，家里随时都备着充足的食物、药品和日用品等等。从性别来看，女生的囤货意识比男生更强。84.2%的女生都有囤货，“除了吃的，还主要囤了纸巾、卫生巾、安心裤，以防万一。”小米粒（化名）说。而男生囤货的比例只有77.4%。#02囤货都囤什么食物？在豆瓣帖子《如果再一次被封30天，你们会准备什么》的讨论中，食物是囤货必备之首。根据大家居家隔离的经验，外卖配送可能会暂停，只有努力把冰箱塞满，才会给自己最大的安全感。整体来看，超过6成人主要会囤的食物TOP3分别是米面等基础主食、方便食品和速冻食品。其次才是以补充维生素和蛋白质为主的食物：蔬菜、肉类、水果、牛奶酸奶等。根据营养师顾中一撰写的一份囤货指南，保证基本温饱需要囤一些米面油盐、复合型维生素，不会做饭的人则可以囤一些自热米饭。有余力的情况下可以再囤些蛋白质、蔬菜和好吃的。不过相比之下，男性更注重食物是否扛饿，女性则更注重营养摄入的均衡性。在米面等基础主食、方便食品这2项中，男性选择的比例比女性更高；女性选择囤蔬菜、肉类、水果的比例比男性的要高。囤货不易，但在有限的选择中，填饱肚子和实现营养搭配均衡都很重要。在被问到“如果最多只能囤3种食物补充剂，你会买什么”时，不少人都是按照“主食（淀粉）+蛋白质+维生素”的排列来回答，被提名最多的食物TOP3分别是是蔬菜、肉、米，其次是鸡蛋。一颗鸡蛋在中国人手里煎炸烹炒煮，可以变化万千，还含有丰富的蛋白质。从新鲜的大白菜、生菜、西兰花、到好保存的速冻脱水蔬菜，各种各样的“绿色安慰剂”也都纷纷上榜。同样富含维生素的水果则排名第9，维生素补充剂排第10。“在买不到蔬菜的时候，吃维C片可以给自己短暂续命。”聪聪（化名）说。不同年龄段会囤的食物有所不同。年纪越小，越贪图方便快捷，越年长，越努力维持日常饮食。具体来看，00后和95后最喜欢囤方便食品，95后还喜欢囤速冻食品。从传统的泡面到螺蛳粉、酸辣粉、自热饭等等，都是年轻人10分钟就能搞定的美食。“而且非常时期，非常策略，直接囤两箱，比一个个选菜买菜要快多了，还不用自己下厨。”麻辣泡椒（化名）说。90后最喜欢囤蔬菜和肉类，米面主食、速冻食品、方便食品反而排在第3、4、5位。在90后心里，主食固然重要，但也要给身体补充营养，增强抵抗力，自己才能长期“战斗”下去。85、80后最喜欢囤米面等基础食品，其次是肉类和蔬菜。即便是居家隔离，80后和85后也想努力保持和平时相似的生活节奏、饮食习惯，保障自己和家人一日三餐都吃好喝好。还有一个小发现是，相较于95、90、85后，00后对传统中药补品的接受度也更高。调研数据显示，面临居家隔离时，其他年龄段选择传统中药补品的比例不到2%，但有5.3%的00后会未雨绸缪，主动囤一些传统中药补品，包括中药汤剂等。#03为了应对居家隔离，大家更看重什么？从人们囤货的不同类别来看，可以发现大家对居家隔离生活的不同态度。饮食方面，和上面各年龄段最喜欢囤的食物相似，一部分人觉得居家生活的饮食应该方便为主，凑合凑合吃一段时间就行；一部分人追求精致的营养搭配，即使菜价上涨，也会下单。而且越年轻，越不在乎营养搭配，只要能快速填饱肚子，就可以得过且过。如果一日三餐暂且还可以凑合，那生活方面，大家都不马虎。除了食品外，为了预防感染疫情的消毒用品、口罩是大家为了应对居家隔离时会购买最多的物品。其次是药品，主要是日常生活会用到的感冒药、止痛药、消炎药，以防居家期间身体不舒服，可以用家里的药应急。对养宠人群来说，居家隔离期间照顾好自己的毛孩子也同样重要。猫砂、猫粮、狗粮……这些消耗较大的宠物用品，都要提前囤好。为了避免天天在家待着无聊，大家都会购买一些杀时间的东西。比如购买音乐平台、视频平台VIP、打发时间的拼图、玩具、游戏机等；也有少部分人趁机修身养性，或是养点绿植，或是下单家庭健身设备，锻炼身体，或是购入做饭工具，趁着大把隔离期锻炼厨艺。其中，00后在所有年龄段人群中，最为享受生活。从音乐、视频网站会员、游戏氪金、玩具，到护肤品、化妆品，自助理发设备，再到绿植、香薰、家庭健身器材等提升生活品质的物品，00后选择购买它们的比例都排名第1。居家隔离的00后，把自己安排得明明白白，不仅过得丰富，而且十分精致。除此之外，还有9.4%的人购买了保险，如医疗险、隔离险。随着新一轮疫情，越来越多人关注到隔离险这一新险种。比较热门的隔离险从36元到上百元不等，对因接触感染新冠患者而成为密接、且被官方要求集中隔离的人进行100-1500元天的赔付。不过，微博、小红书上关于隔离险的讨论里，不少人都建议慎重投险，不可能随随便便花两杯奶茶钱就能获赔一笔“巨款”，只有“看清购买限制、理赔条款，才能不被收割”。#04这次疫情，大家都有哪些变化？当遇到居家隔离，且在运力紧张、库存不足的情况下，人们纷纷开始进入抢菜大军。为了能抢到菜并顺利下单付款，大家不再社恐，也不再赖床。7类抢菜大军中，尽管有接近一半的人比较随缘，抢到就买，但5070100份起送的团购套餐，让接近4成人主动找邻居、社区一起团购；还有超过3成人每天定不同的闹钟，打开不同的APP抢菜，戏谑自己“梦回军训”。或许是因为抢不到菜，居家隔离时，吃得简单的人占大多数，但也有一部分人居家期间吃得更健康。独居、和朋友、陌生人一起住，往往选择简单吃；而和对象一起住的人，吃得更健康、甚至更精致。在这次疫情高发的上海，有近四成的人吃得比平时简单，觉得能吃饱就不错了，不过，吃得比平时更健康、更多、更精致的也分别占到三成、两成和一成。沪漂小吴（化名）因为刚好在3月底辞职了，所以现在每天在家都有充足的时间可以给对象做饭：“其实我们买到的菜也不多，但每个菜都会做好吃点，隔两天换一下口味，比如今天吃韩式辛拉面，明天吃炒饭，后天吃鸡蛋煎饺。”除了饮食的不同，这次疫情也让人产生了不少变化。不少人的体重稳步上升。毕竟如果没有在家做运动的习惯，那么居家隔离往往也意味着每天的微信步数直线下降。从房间到厨房，从厨房到洗手间，一天下来步数不会超过3位数。每天做饭的人，厨艺也日益精进。往日炸厨房的糗事已经一笔勾销，相信待解封之日，就是他们正式摘下“厨房杀手”的title之时。00后受疫情的负面影响最大，超过40%的00后情绪低落，感到孤独，还有接近15%的00后和周边的人关系更加疏离。90后的心态比较乐观，生活节奏也维持得比较好，不仅厨艺、做家务的能力都得到了提升，而且体重也减轻了。写在最后2020年后，生活开始笼罩在疫情的阴影下。几乎每个人都经历过：学校停课又复课，公司复工又宣布居家办公，旅行变容易了，又随时有可能出现新的障碍。到了这时候，人们开始讨论疫情之下要囤什么货，似乎生活已经降低到了温饱的水平。但在调研中，我们也发现，当生活回归家庭，人们依然在意自己和亲朋好友的健康，也在努力通过各种方式提高自己的生活品质，让自己尽力过好眼前的每一天。在这疫情之下，我们真诚地祝你，平安健康。责任编辑：邓健