（观察者网讯）随着能源价格的上涨，高昂的电费与燃气价格成为英国近来最热门的话题。近日，英国一名妈妈的自述引发了关注。据英国《太阳报》（The Sun）4月6日报道，米歇尔·拉特·休斯（Michelle Rutter Hughes）有三个孩子。因为暴涨的能源价格，她家的电费从每月120英镑（1000元人民币）上涨到300英镑（2500元人民币）。因暖气价格高昂，她家中只有7度，烧水壶一天只用2次，一家人每晚8点熄灯睡觉。报道透露，约500万英国人担心从4月份起无法支付能源账单。随着油价飙升，250万家庭面临“燃料压力”。俄乌冲突开始后，英国跟随美国欧盟脚步酝酿新一轮对俄制裁，刚刚宣布将在2022年底前全部停止从俄罗斯进口煤炭和石油，并尽快结束天然气进口。随之而来的，是高涨的能源费，和民众的不满。据俄罗斯卫星通讯社4月4日报道，英国伦敦、伯明翰等多地出现了民众抗议活动，这些民众对于英国天然气与电力价格的上涨十分不满。报道称，英国电价与气费上涨了54%左右，普通民众的生活压力不断增加，一些民众只能在做饭与取暖之间做出选择。据英国《太阳报》（The Sun）4月6日报道，33岁的米歇尔·拉特·休斯（Michelle Rutter Hughes）是三个孩子的母亲，她自述家中只有7摄氏度，电费贵到自己规定每天只能开两次烧水壶。“她的电费从每月120英镑（1000元人民币）增加到300英镑（2500元人民币）。汽油账单现在是每月145英镑（1200元人民币），而之前是每月50英镑（410元人民币）。”据休斯透露，他们现在会尽可能的关掉家里的电器，包括路由器。她的丈夫会唠叨孩子们关灯。作为休闲活动，她的丈夫会在ipad（平板电脑）上看一些东西，但是ipad一周只能充电1~2次。“天气很冷，但我们供不起暖气。”休斯热爱烹饪，喜欢制作面包和蛋糕，但现在“是用烤箱是不明智的”。她给自己定的计划是一天只用一次烤箱，把所有东西加热。然后她和丈夫会用微波炉加热食物。孩子们也无法像以前一样，经常吃到煎炸食物。作为补偿，她会把孩子们送去祖父家，他们在那可以吃一次美食。“我不知道如果情况变得更糟我们会怎么做，我祈祷天气变暖——我们几乎无法生存。”英国咨询网站Citizens Advice称，约500万英国人担心从4月份起无法支付能源账单。此外，随着油价飙升，250万家庭面临“燃料压力”。另据路透社4月1日报道，从本月起，英国能源监管机构对使用范围最广电价所规定的上限将上调54%，这意味着约2200万客户的能源账单每年将增加数百英镑。侧重观察生活水平的智库Resolution Foundation在一份报告中警告，电价上限10月份还将再次上调，可能又会有250万个家庭陷入燃料压力。英格兰东北部约有24%的家庭现在处于燃料压力之中，到10月份可能增加至41%。责任编辑：李昂