新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今年下半年，AMD将推出全新的Zen4架构，同时带来DDR5内存、PCIe 5.0总线等新技术，在桌面和笔记本上是锐龙7000系列（代号Raphael），在数据中心则是霄龙7004系列（代号Genoa）。今天，网上曝光了一张Zen4霄龙的配套主板谍照，可以看到硕大的SP5 LGA6096插槽、12条DDR5内存插槽。因为架构技术变化较大，Zen4锐龙的封装接口将从AM4改成AM，霄龙则从延续了三代的LGA4094改为LGA6096，增加足足一半的针脚触点。霄龙的内存支持目前是8通道DDR4-3200，单路最大容量4TB。Zen4平台上则会升级到12通道的DDR5-5200，如果全部插满，容量可以做到12TB。不过，这需要高端的3DS DIMM内存条才行，单条就能有1TB，而且此时频率必然要降低一些，可能只有DDR5-4000甚至是DDR5-3600。根据目前消息，Zen4架构的霄龙7004系列将有最多96核心192线程，每核心二级缓存翻番到1MB，每个8核心的CCX小芯片三级缓存共享32MB，另有128条PCIe 5.0。还有个衍生版本Zen4c，产品代号Bergamo，最多128核心，明年上半年推出。