参考消息网4月8日报道据路透社华盛顿4月6日报道，在力推国会拨款520亿美元以补贴半导体生产之际，白宫周三为一些国会议员举办了一次机密简报会，介绍半导体供应链问题对美国经济构成的严重风险。报道称，白宫国家经济委员会主任布赖恩·迪斯告诉记者，“最乐观的估计是，可用半导体的缺乏很可能使2021年的国内生产总值（GDP）下降整整一个百分点”。白宫称，简报会的出席者包括了商务部长吉娜·雷蒙多、国防部副部长凯瑟琳·希克斯、国家安全顾问杰克·沙利文等人，以便“讨论投资‘美国制造’半导体以及将能保护我们经济和国家安全的研发活动的紧迫需要”。报道还称，遍及整个行业的持续芯片短缺已经扰乱了汽车和电子业的生产，迫使一些公司削减产量。人们越来越强烈地呼吁半导体领域减少对其他国家的依赖。白宫称：“半导体供应的严重中断可能对美国经济造成历史性的损害（这将远远大于芯片短缺目前对美国汽车业的影响），并将削弱我们在全球范围内相对于对手的技术竞争力和军事优势。”报道指出，在经过数月讨论后，白宫一直在力推国会批准联邦政府对半导体芯片制造业的补贴。据报道，迪斯在谈及美国经济将会面临的严重混乱时说：“风险是深远的。”路透社记者看到的一份由商务部为本次简报会准备的分析报告指出，半导体工厂需要数年时间才能建成。该报告称，“在紧急情况下不存在任何权宜之计”，并表示私营部门对美国芯片生产的投资不够，“将不足以缓解当前美国供应链的脆弱性所带来的风险”。拜登政府指出，1990年美国生产全球所有芯片中的近40%，而如今仅为12%。责任编辑：李墨轩