原标题：任职资格获核准！中信消费金融迎来第二任总经理，原副总黎成升任记者 |曾仰琳总经理一职空缺1年后，中信消费金融有限公司（下称“中信消费金融”）迎来了第二任总经理。近期，北京银保监局官网显示，该局核准了黎成中信消费金融总经理的任职资格。拟任人员应自该局核准任职资格之日起3个月内到任履行职责。这是中信消费金融开业不足3年迎来的第二任总经理。2021年4月，界面新闻记者独家获悉，中信消费金融首任总经理周青松于2021年1月因个人原因提出辞职。周青松出生于1972年5月，于中信消费金融开业之初就加入该公司担任总经理一职，在加入消费金融行业前曾有多年的银行工作经验，包括天津金城银行、中信银行（5.100，0.06，1.19%）、武汉市商业银行（现汉口银行）等。据界面新闻此前报道，盛银消费金融总经理王剑曾有望成为中信消费金融第二任总经理，彼时，其任职资格尚需等监管批复。但随后该任职再无下文。时隔一年有余，新任总经理由内部提拔，由该公司原副总经理黎成升任。黎成与周青松相同，也是于筹备期就加入中信消费金融。界面新闻记者从中信消费金融获悉，新任总经理黎成全程参与中信消费金融筹备工作，并在开业后担任公司副总经理职务，熟悉公司整体经营情况及各条线业务。黎成曾先后就职于多家银行业金融机构，拥有二十余年金融行业信息科技、零售业务、互联网金融从业经历，具有丰富的市场业务、运营管理、科技建设的工作经验。公开资料显示，中信消费金融是首家股东包含信托公司的消费金融公司，于2019年7月26日正式开业，原始注册资本为3亿元，在开业十个月后就进行了第一轮增资，注册资本增至7亿元，增资后其股东构成和持股比例分别为：中国中信有限公司持股比例35.1%，中信信托持股比例34.9%，金蝶软件（中国）有限公司持股比例30%。官网资料显示，该公司旗下包含“信金贷”和“信期贷”两款个人消费信贷产品，前者的客群为优质企业员工，年化利率（单利）为7.2%起；后者是面向大众的产品，年化利率（单利）为16.2%起。另据中信消费金融披露，截至2021年6月底，中信消费金融实现资产规模和贷款余额均超80亿元，累计服务客户超800万人次，提前完成盈利目标。值得一提的是，中信消费金融将中信银行、中信证券（21.020，0.34，1.64%）等公司一并纳入中信金控公司。据财联社报道，中信股份管理层在3月末召开的业绩发布会上表示，中信金控是作为中信集团的新设子公司单独申请金控公司，将承接中信旗下的金融牌照和资产，包括中信银行、中信证券、中信信托、中信保诚人寿保险、中信消费金融有限公司等。责任编辑：王婉莹