原标题：别急着给孩子囤奶粉了！美赞臣香兰素超标，飞鹤、君乐宝的机会来了？来源： 时代周报两次易主的美赞臣，如今又深陷香兰素风波中。天眼查显示，近日，美赞臣营养品（中国）有限公司因食品违法行为被广州市黄埔区市场监督管理局罚款129.44万，没收金额60.289万。处罚事由为美赞臣进口总经销的铂睿婴儿配方奶粉（0-6月龄，1段）抽检时乙基香兰素超标，复检依然不合格。目前，美赞臣收到检验报告后已开展召回工作。对于此次美赞臣相关产品香兰素超标的原因，《时代周报》记者查看天眼查的行政处罚详情后发现，其相关产品香兰素、乙基香兰素项目检验不合格的原因是MeadJohnsonB.V．生产线更换品种生产时，对生产管道清洗不彻底，致使生产管道中残留了前序产品含有的香兰素，造成产品中存在香兰素成分污染。截至发稿前，美赞臣微信公众号以及官方微博，暂未对香兰素超标问题做出回应。值得注意的是，事件被曝出后，美赞臣官方微博仍在正常更新内容。不过，已经有消费者关注“美赞臣香兰素超标”一事，并在微博评论下方质问美赞臣，“请给个说法。”而上述香兰素为何会超标？我国又有何界定标准？事实上，香兰素作为食品添加剂，本身不会对身体造成危害。百度百科显示，香兰素具有香荚兰豆香气及浓郁的奶香，可以起到增香和定香作用，广泛用于化妆品、烟草、糕点、糖果以及烘烤食品等行业，是全球产量最大的合成香料品种之一。然而在现行《食品安全国家标准食品添加剂使用标准》（GB2760-2014）中明确规定，凡使用范围涵盖0~6个月婴幼儿配方食品不得添加任何食品用香料，其中就包含香兰素。对此，2022年4月7日，乳业专家宋亮向《时代周报》记者表示，香兰素在提升食品香味和口感后，很可能会让婴幼儿的饭量在不知不觉中变大，倘若长期食用会让婴幼儿儿产生依赖。目前来说，国内奶粉企业都不会主动添加香兰素。实际上，美赞臣并非近年来首个因香兰素被罚的奶粉品牌。此前，澳优、雅培、喜宝倍喜等外资奶粉品牌都曾因香兰素有过不良记录。2022年4月，国家市场监督管理总局发布关于13批次食品抽检不合格情况的通告中提到，某批次澳优淳璀婴儿配方奶粉的香兰素检测值不符合食品安全国家标准规定，被没收违法所得2.03万元，并罚款962.13万元。据资料显示，该批次奶粉，标称为湖南省长沙市澳优乳业（中国）有限公司总代理，由澳大利亚乳品工业园有限公司AUSTRALIAN DAIRY PARK PTY LTD生产，并且通过浙江省宁波市鄞州姜山妈咪花园母婴用品店销售。去年5月，上海市市场监督管理局给雅培开出了909.31万元的罚款，具体原因是该公司生产的铂优恩美力配方奶粉1段900克产品，被国家市场监督管理总局检出极微量香兰素。德国品牌喜宝倍喜也曾被检测出香兰素，2020年11月，北京市市场监督管理局公布的安全监督抽检结果公告中披露了14批次的不合格产品，其中，一批次喜宝倍喜婴儿配方奶粉（0-6月龄，1段）被检出香兰素，不符合食品安全国家标准。新华社瞭望智库食品行业研究员王先知曾在接受《时代周报记》者采访时表示，中国的食品安全制度比国外更严格，奶粉对于很多国外品牌来说，只作为普通食品来生产和销售。“中国所使用的奶粉配方注册制度，抬高了奶粉的准入门槛。目前乳业是中国食品行业中品质的标杆，近年来乳业领域的抽检合格率也是最高的。”回顾美赞臣在中国的布局，作为外资奶粉龙头，美赞臣成立于1905年，1993年入局中国市场，2008年中国市场成为美赞臣第二大市场。看中美赞臣在中国的市场份额，2017年2月，美赞臣被国际快消巨头利洁时以179亿美元收购。然而好景不长，美赞臣在中国的业绩已现疲态。据美赞臣母公司利洁时2020年财报显示，其营养品业务净收入为32.87亿英镑，与去年持平。由于消费者对免疫健康的关注增加，Airborne品牌增长超过100%，但被大中华区婴幼儿营养品业务的下滑抵消。2021年2月，利洁时正式表态，将对大中华区婴儿配方奶粉业务进行战略评估。同年6月，美赞臣再次易主。手握君乐宝的春华资本，以22亿美元的价格将美赞臣中国业务收入囊中。此外，今年2月，美赞臣又收购了美可高特羊乳有限公司，入局羊奶粉市场。“此举对于美赞臣来说，一方面是为了配方注册，另一方面是为了切入羊奶粉领域。”宋亮表示，“海外疫情严重，生产难度也进一步增大，导致产品生产时间无限期推迟，对产品上市造成很大影响，所以美赞臣选择并购企业获得新的增长点。”美赞臣的焦虑不仅来自于内部，近几年，国产奶粉开始重塑品牌，呈现出崛起势头。根据Euromonitor的数据，2020年中国婴幼儿配方奶粉市场CR10（前十大品牌市占率）为76.9%，前五大品牌分别为飞鹤、惠氏、达能、君乐宝、澳优。CR10中有5个国产品牌，2020年飞鹤的市占率超越惠氏成为第一，达到14.80%，君乐宝占比为6.9%，澳优占比为6.3%。宋亮也向记者透漏，中国国产的奶粉的销售额已经占到主体，2021年国产奶粉市占率为60%，外资为40%。责任编辑：王蒙