参考消息网4月8日报道据英国《金融时报》网站4月6日报道，据基尔世界经济研究所说，今年2月至3月，由于俄乌冲突导致这两个国家的集装箱运输量锐减，全球贸易额下降了2.8%。报道称，德国这家研究机构的数据首次表明，自2月24日俄乌冲突爆发以来，乌克兰战争和西方对俄罗斯实施的广泛制裁对全球贸易造成了多大的影响。据基尔世界经济研究所说，受影响最大的是对俄贸易，3月份俄罗斯进口贸易额环比下降9.7%，而出口下降5%。基尔贸易指数实时跟踪500个港口的航运数据，并按季节调整进出口数值，从而提供一种衡量贸易活动的指标。基尔贸易指数主管文森特·斯塔默说：“俄乌冲突和西方国家对俄实施的制裁造成严重扭曲，以及与俄罗斯有关的企业存在高度的不确定性，这些明显拖累了3月份的贸易。”该研究所说，在过去一个月里，俄罗斯最繁忙的三个集装箱港口（圣彼得堡、符拉迪沃斯托克和新罗西斯克）的集装箱运输量减少了一半，原因是对俄罗斯实施的制裁，以及许多西方品牌撤出了俄罗斯。它还说，乌克兰在黑海的主要港口敖德萨港“实际上已经与国际海上贸易隔断”。报道还称，乌克兰战争对欧盟贸易产生了“寒蝉效应”，3月份欧盟出口下降5.6%，进口减少3.4%。它对美国的影响则较为温和，其出口下降3.4%，进口下降0.6%。报道指出，在全球集装箱船运的所有货物中，因拥堵而停止不动的货船上的货物约占12%。据报道，这些数字与摩根大通和标普公司每月汇编的数据相符。它们的数据显示，3月份全球出口采购经理人指数降至48，低于前一个月的51，是自2020年7月以来的最低水平，当时许多国家实施严格的新冠疫情限制措施。报道称，这一数字也低于50，这表明大多数企业的出口与前一个月相比出现萎缩。采购经理人指数显示，全球制造业出口的下滑在地理上非常普遍，接受调查的国家中有三分之二出现了萎缩。报道指出，这场战争扰乱了来自俄罗斯和乌克兰的主要粮食和大宗商品供应，譬如玉米、小麦、钾肥、氖气、镍和钯，从而推高了能源和粮食价格，使许多汽车和卡车制造商的生产受到影响。俄罗斯和乌克兰是这些资源的最大生产国。报道称，欧盟计划禁止从俄罗斯进口煤炭，扩大对该国银行业的限制，在包括量子计算机和先进半导体等领域实施价值100亿欧元的出口禁令，并对木材、水泥、海鲜和白酒等产品实施价值55亿欧元的进口禁令。报道还称，美国正与欧盟国家和其他七国集团成员协调制裁莫斯科的行动，准备禁止在俄罗斯进行新的投资，同时加大对俄罗斯金融机构、国有企业和政府官员的制裁。责任编辑：何中夫