中新网4月8日电 综合报道，7日宣布新冠病毒检测结果呈阳性的美国国会众议院议长佩洛西，曾在5日与美国总统拜登打招呼时互相亲吻对方脸颊。对此，白宫方面不认为此行为是密切接触，因为其不符合在6英尺距离内接触15分钟的标准。据美国福克斯新闻网报道，佩洛西此前在5日和6日与美国总统拜登一同参加活动，并在5日与拜登打招呼时曾互相亲吻对方脸颊。然而，美联社报道，白宫发言人普萨基对此回应称，“疾控中心对于密切接触的定义是在一段时间内，6英尺距离内，接触15分钟，他们并不符合这个标准”。普萨基还表示，拜登仍计划继续进行他的公开日程，包括举办大型活动。此外，白宫方面7日表示，拜登6日晚的新冠检测结果为阴性。近日，拜登身边多人确诊新冠。当地时间6日，美国商务部长雷蒙多和司法部长加兰新冠病毒检测结果呈阳性。当地时间7日，拜登妹妹瓦莱丽·拜登·欧文斯（Valerie Biden Owens）的公司发表声明称，欧文斯6日的新冠病毒检测结果呈阳性。据美国疾控中心数据，目前，奥密克戎毒株的亚变种BA.2已成为在美国传播的主导毒株，占到新增病例的72%。有专家称，该毒株将可能给疫情防控带来新的风险。据美国约翰斯·霍普金斯大学数据，截至北京时间8日5时，美国累计新冠确诊病例超过8028.4万例，死亡病例达98.4万例。责任编辑：唐婧