原标题：受益光伏、可降解塑料发展，科新机电去年产销两旺，但主要产品毛利率在下滑记者｜赵阳戈科新机电（300092.SZ）的年报也算拿得出手。2021年数据，公司营业收入9.48亿元，同比增幅为28.97%，净利润9346.67万元，同比增长了16.85%，经营活动产生的现金流量净额也由负转正，为6026.72万元，基本每股收益0.4036元。科新机电主要致力于石油炼化、天然气化工、煤化工、核电军工、新能源和新材料等领域高端重型过程装备、核心设备和系统集成的设计、制造、安装、成套与服务，技术咨询、工程项目承包。公司生产的产品为压力容器过程装备，主要类别分为重型压力容器、核电核化工及军工设备、新能源、新材料领域高端装置、常规电站辅机设备等。具体典型代表产品有:单层厚板重型容器、整体包扎设备、锻焊设备、大型反应器、大型热交换器、大型塔器、常规电站高加、低加、核电核化工及军工等设备。行业方面，为推动压力容器过程装备制造业发展，近年以来，国家相继出台了系列鼓励发展和优惠政策，从《国务院关于加快装备制造业的若干意见》、《装备制造业调整和振兴规划》到《能源发展战略行动计划(2014-2020年)》、《中国制造2025》、《石化产业规划布局方案》、《石油和化学工业发展规划(2016-2020年)》以及《十四五规划和二0三五远景目标》等系列政策。加上太阳能光伏产业以及可降解塑料等产业蓬勃发展，相关装备需求增大，公司新能源及新材料高端装备订单显著增长。按照科新机电的说法就是“需求旺盛，订单充足”。不过需要指出的是，关于毛利率这块，2021年科新机电的产品却有不同程度的下滑。其中，石油炼化设备毛利率下滑了8.05%，新能源高端装备的毛利率下滑了3.97%，煤化工设备下滑了16.97%，天然气化工设备下滑了7.04%，油气装备下滑了4.61%。另一方面，科新机电的应收账款期末为1.97亿元，坏账准备为6216.38万元，比净利润的数据还多，单项坏账最多的是来自贵州合众锰业科技有限公司的账目。科新机电应收账款前五客户的期末余额，占到了总数的五成。在年报第一节“重要提示、目录和释义“中，科新机电就提到“应收账款增加带来的坏账损失风险”。公司称，目前阶段公司营销订货持续充足，随着营销订货数额的增长，公司在实施项目产品制造过程中的垫付款、保证金也不断增加，相应的应收账款累计额也不断增长。由于订货合同约定的付款条件均是按照生产进度分阶段、分比例付款，条件严格，公司承受的应收账款回收风险进一步加大。如果对方发生重大不利或突发性事件，或者公司不能进一步加强和完善应收账款的控制和管理，导致出现应收账款不能按期收回的情况，所引起的坏账损失、资金成本和管理成本的增加将可能对公司业绩和生产经营产生不利影响。与此同时，科新机电还披露了2022年一季度的业绩预告，数据显示，2022年一季度公司预计盈利3250万元至3500万元，增幅7.14%至15.39%，同比上升的原因还是“产销两旺”。责任编辑：王珊珊