参考消息网4月8日报道据俄新社莫斯科4月6日报道，俄军辐射、化学和生物防护部队指挥官伊戈尔·基里洛夫周三在联合国安理会的一个非正式会议上说，俄军在乌克兰发现30个美国生物实验室，从2015年起，这些实验室的工作已经花费了3200万美元。他表示，实验室的工作方向主要有三个：监测生物状况、收集危险菌株和研究生物武器制剂。他说：“首先，正如五角大楼所说的那样，在北约军事特遣队的拟部署地区监测生物状况。其次，收集危险微生物菌株并运回美国。第三个方向是研究该地区特有的潜在生物武器制剂，它们有自然疫源，能传染给人类。”基里洛夫说，研究重点之一是炭疽病，其病原体“具有很强的杀伤力和环境适应性”。他出示了美方UP-2项目的文件。根据美国国防部的资料，该项目的任务包括调查牲畜填埋场、在埋葬感染炭疽病的牲畜的地方采集土壤样本。美国军事生物学家对这些地方的昆虫媒介的研究兴趣也并非偶然。基里洛夫说：“看来，他们分析了2016年（俄罗斯）亚马尔地区暴发炭疽病疫情的后果，记录了该病通过果蝇和马蝇传播的情况。鉴于乌克兰的炭疽病形势仍然是安全的，五角大楼进行研究的必要性及其真实目标令人生疑。”另据俄罗斯卫星社纽约莫斯科4月6日报道，俄罗斯武装部队辐射、化学和生物防护部队指挥官基里洛夫周三在联合国安理会的一次非正式会议上说：“美国政府利用国际法中的空白，持续在世界各个地区增强其军事生物潜力。”这位将军强调：“仅在与俄罗斯和中国接壤的国家领土上，自2005年以来有大约60个设施由美国国防部出资进行了现代化改造。”此外据俄新社纽约4月6日报道，俄军辐射、化学和生物防护部队指挥官基里洛夫在联合国安理会非正式会议上说，从2005年起，与五角大楼在世界各地的生物实验室建设项目有关的承包商已经获得超过50亿美元拨款。他说：“美国国防部的主要承包商包括梅塔比奥塔公司和博莱克·威奇公司，它们负责建设生物设施，为五角大楼在世界各地的生物实验室提供设备。从2005年起，这些承包商获得的拨款总额已超过50亿美元。”他表示，美国的国防部、国际开发署、疾病控制和预防中心、乔治·索罗斯基金会以及其他组织都直接参与实施了生物实验室项目。基里洛夫说，主管这些项目研究的是一批研究中心，包括曾在“曼哈顿工程”框架内研发核武器的洛斯阿拉莫斯国家实验室，以及美国陆军埃奇伍德化学生物中心。据报道，基里洛夫在这次安理会非正式会议上还表示，美国军事生物学家对非典型鼠疫特别感兴趣，正在格鲁吉亚全境搜寻，包括靠近俄罗斯边界的地方。他表示，美国军事生物学家在格鲁吉亚的工作方向与当前迫切的公共卫生问题不相符，主要关注的不是具有社会意义的疾病：肺结核、艾滋病和冠状病毒传染病。他提到格鲁吉亚卫生部与美国沃尔特·里德陆军研究所、美国国防部减少威胁局和美国能源部国家核安全管理局签订的合同。基里洛夫说：“从这些文件可知，潜在生物武器制剂在美国的重点研究清单上：土拉杆菌病、炭疽病、布鲁氏菌病、登革热、克里米亚-刚果出血热和其他以吸血昆虫为传播媒介的疾病。”又据俄新社联合国4月6日报道，保加利亚女记者盖坦吉耶娃6日在联合国安理会非正式会议上播放了她拍摄的纪录片，其中包括对与美国国防部合作的格鲁吉亚卢格生物实验室的调查。报道称，盖坦吉耶娃的纪录片提及，卢格生物实验室方圆100米内严禁拍摄。报道还称，住在该实验室附近的受访居民怨声载道，称实验室释放不明气体，人们有时会闻到特殊气味。报道表示，这名女记者向与会者展示了标明受美国资助的生物实验室分布地点的乌克兰地图和一些早前“泄露的”美国驻基辅大使馆文件。报道指出，这些文件包括据推测是五角大楼和乌克兰卫生部签署的协议。盖坦吉耶娃表示，根据协议，乌方须向美方移交其境内实验室的病原体样本。盖坦吉耶娃表示，根据这些文件，五角大楼对4400名乌军人和1000名格军人进行了生物实验。这些人可能面临“未知的健康风险”。盖坦吉耶娃认为，她掌握的文件表明，五角大楼有意获取欧罗巴人和俄罗斯移民的核糖核酸及滑膜组织样本。俄罗斯国防部早前指出，美国为资助乌生物实验室工作花费2亿多美元，这些实验室参与美国的军事生物计划，尤其是与鼠疫和炭疽病原体有关的工作。另据美联社联合国4月6日报道，美国和英国抵制了在联合国安理会举行的非正式会议。该会议在俄罗斯的要求下召开，俄方在会上强调了美国在乌克兰有生物战实验室的说法。报道称，主持这次会议的俄罗斯常驻联合国第一副代表德米特里·波利扬斯基断言，在美国的支持下，乌克兰正在实施他所称的危险项目和实验，这是军事生物计划的一部分。报道还称，这些指控已被美国否认。乌克兰确实拥有并运营着一个生物实验室网络，这个实验室网络得到了美国的资助和研究支持，这并不是什么秘密。这些实验室是旨在减少致命性疾病暴发可能性的计划的一部分，无论病源是来自大自然还是人造的。责任编辑：何中夫