近日，亚信科技“AntDB高可用分布式数据库解决方案”和“基于区块链技术的高速通行信用链解决方案”在由工业和信息化部信息技术发展司指导，工业和信息化部网络安全产业发展中心（信息中心）、信息中心技术创新应用协作组主办的“2021年数字技术融合创新应用解决方案”评选结果发布名单中，从429家单位的663个方案中脱颖而出，分别入围数字技术融合创新应用解决方案“技术创新单项”和“典型解决方案”。图：工信部数字技术融合创新应用解决方案入围通知亚信科技基于多年的产品研发和业务实践，研发出高可用、高安全性、能够在线伸缩的分布式、大规模并行处理关系型数据库产品AISWare AntDB（简称AntDB）。它采用原生分布式架构，可支撑亿级用户规模，提供PB级数据处理能力，并与主流ARM、X86架构的国产CPU和操作系统，以及多款国产中间件和数据库同步软件完成适配，具备良好的上下游国产软硬件适配能力。该产品及其解决方案已在通信、金融、交通等多个行业广泛应用。图：AntDB数据库系统架构图亚信科技高速通行信用链解决方案，基于区块链技术，构建起高速公路通行的证据链，有效提升稽核、证据调取效率，帮助高速公路有效开展逃费稽查追缴。该解决方案提供简单易用、可视化的工具平台，开箱即用，简单的拖拉拽即可实现联盟链监控管理。某省高速公路联网收费公司应用该解决方案，每年可挽回大量偷逃费损失。“区块链”作为一种不可篡改、全链路溯源的创新技术，能有效确保数据安全、发挥数据价值，助力“可信”的数字化转型。亚信科技聚焦自主可控的联盟区块链引擎技术，提供便捷的管理平台、高效的上链网关以及标准规范的场景化通用服务。该产品已在交通运输、通信、电力等多行业应用，支撑了数十种业务场景落地。关于亚信科技亚信科技控股有限公司（简称：亚信科技，股票代码：01675.HK）始于1993年，2018 年12 月19日成功在香港联交所主板上市，是领先的软件产品、解决方案和服务提供商，领先的云网一体管理服务提供商，致力于成为5G时代大型企业数字化转型的使能者。公司积极拥抱5G、云计算、大数据、AI、物联网等先进的技术手段，沿着“一巩固、三发展”的战略决策，依托产品、服务、运营和集成的能力，在传统业务方面，以5G为契机，全面布局，提升效能，巩固BSS市场的领导地位，在新兴业务方面，力争5G OSS网络智能化、DSaaS数字化运营服务、企业上云及垂直行业领域快速规模化发展。同时，公司将与业界伙伴共同建设生态体系，持续推动商业模式转型，为企业数字化转型和产业可持续发展贡献出亚信科技的力量。亚信科技拥有行业领先的研发能力和丰富的电信级软件产品，包括客户关系管理、计费账务、大数据、物联网及5G网络智能化产品。大型企业客户涉及金融、交通、邮政、能源、广电、零售、政务等行业。责任编辑：马婕