参考消息网4月8日报道俄罗斯自由媒体网7日发表题为《“Z”行动：俄乌双方在前线还有多少坦克》的文章，作者为谢尔盖·伊先科。全文摘编如下：乌克兰战事的性质毋庸置疑：结局主要由坦克决定。当然，两军装甲车辆均损失巨大。关于乌方损失，最新官方数据如下：俄罗斯国防部发言人伊戈尔·科纳申科夫宣布，截至5日，俄军共摧毁乌军各种装甲车1981辆，其中主要是坦克。那么，基辅在俄方发起特别军事行动时有多少坦克呢？这方面没有可靠数据。最新数据截至今年1月1日，当时乌克兰陆军拥有3630辆坦克和其他类型的装甲车。据俄方专家估计，其中能使用的不超过3015辆，但这一数字仍然不容小觑。战事开始后，俄军摧毁了部分乌方的坦克维修车间。据推算，基辅现在剩下的坦克仅为开战之初的三分之一。而据专家估计，目前俄军在乌克兰境内的坦克和其他装甲车不少于2500辆。这些装备主要来自俄南部军区、西部军区和黑海舰队。也就是说，在这种最重要的武器装备方面，俄军对乌军有近三倍的优势。不过，还有一点尤为重要，俄军总参谋部可以随时将战场上的装甲车数量提升数倍。据美国“全球火力”网站估算，俄罗斯仅主战坦克一项就有1.2万辆，主要是T-80和改进型T-72。毫无疑问，同乌克兰的情况一样，这些坦克中的大部分技术状态不太好。但俄罗斯的坦克修理厂可没遭到过轰炸！只要莫斯科一声令下，这些工厂马上可以开足马力，将俄军的攻击力提升至需要的水平。除T-80和T-72之外，俄东部军区、中部军区、太平洋舰队、北方舰队和波罗的海舰队还有数千辆现代化坦克。俄军利用铁路将这些坦克运往乌克兰花不了多长时间。乌当局需要赶紧做些什么。能做什么呢？唯一能做的就是哀求西方尽快提供援助，首先是提供苏式坦克。前华沙条约组织成员国存有不少这样的老式坦克，主要是T-72及其改进型。这些坦克可以迅速投入战场，因为乌军装甲兵不需要为此接受专门培训，就可直接驾驶。据媒体报道，首批30辆T-72坦克已于4月5日离开捷克运往乌克兰。不过，这对战争结局不会有任何影响，基辅需要的数量至少是这个数字的100倍。这么多的T-72坦克只有波兰有能力提供。据统计，目前波兰共拥有500多辆各种型号的T-72坦克。乌克兰、美国和波兰商定了如下模式：美国人向华沙出售250辆M1A2“艾布拉姆斯”主战坦克以及相关设备。这些坦克将交给目前装备了T-72M1的波兰部队，而波兰则将老式的T-72M1转给乌克兰。可这就产生了两个问题。其一，即便这一想法得以实施，乌军战力能提升多少？波兰对T-72M1坦克进行了诸多改进，但最重要的一件事没有做，那就是没有为其装上“反应装甲”。如今，没有一个大国生产的坦克不装有“反应装甲”。没有了“反应装甲”，即使用老式的便携式火箭筒也能打穿坦克。第二个问题：如何把这些坦克从利沃夫运到顿巴斯、尼古拉耶夫或是敖德萨？用卡车没法运，坦克太大、太笨重了。用特种货车则太慢，且很容易被俄军侦察机和卫星发现。剩下的唯一途径是铁路。列车上的坦克可以遮盖、伪装，但完全不被发现也不可能。一旦发现乌方用铁路运输坦克，俄军必将对乌中部地区相关铁路枢纽实施空袭。责任编辑：何中夫