长春市、吉林市是吉林省本轮新冠肺炎疫情暴发的两个重点区域。目前，吉林市新增感染者数量呈明显下降趋势，而长春市的防疫形势依然严峻。根据吉林省卫健委4月8日上午公布的最新数据，4月7日0-24时，吉林省新增本地确诊病例617例（轻型583例、普通型32例、重症2例），其中长春市474例（含61例无症状感染者转为确诊病例）、吉林市136例、白城市4例、白山市2例、四平市1例。另外，吉林省4月8日新增本地无症状感染者1649例，其中长春市1553例、吉林市92例、白城市2例、四平市1例、白山市1例。从前几日的数据来看，长春市4月5日新增本土确诊病例817例，6日新增766例；吉林市5日新增本土确诊病例136例、6日新增112例。无症状感染者方面，长春市依然在1500例上下徘徊，吉林市则已在昨日降至100例以下。综合来看，长春市每日新增感染者依然在2000例左右，而吉林市已经降至200例左右。据《吉林日报》报道，4月7日下午，吉林省委书记景俊海在本轮疫情期间第九次来到长春市九台区，实地检查指导疫情防控、备春耕生产等工作，看望慰问坚守一线的军队医护人员。他强调，要深入贯彻习近平总书记关于疫情防控和保障粮食安全的重要讲话重要指示精神，紧盯清零不动摇，抢抓农时不放松，坚决做到防疫春耕两手抓、两不误。4月8日，长春市纪委监委对8起在疫情防控工作中履职不力、违规违纪典型问题进行公开通报。其中，长春市卫健委副主任姜洪波、医政医管处副处长孙磊因解决问题不及时受到诫勉处理。通报提到：3月22日，39名确诊阳性感染者从隔离点转运方舱医院，因长春市卫健委与方舱医院沟通衔接不畅，致使其中29人无法及时入院收治，在方舱医院外长时间等候，造成不良影响。姜洪波、孙磊因解决问题不及时受到诫勉处理。长春急救中心工作人员田清现场处置不当、调度科值班班长翟秀红指挥调度不力，分别受到记过、警告处分；长春急救中心主任张瑞忠负有领导责任，受到诫勉处理。责任编辑：何中夫