近期，南方基金季度策略会以直播的形式顺利举办。本次策略会以“化危为机，低位布局”为主题，重磅嘉宾齐聚南方直播间，他们慷慨陈词，从宏观策略到各个低位布局板块展开讨论，围绕热门赛道如房地产、港股、新能源、军工以及“固收+”策略投资机遇与投资者复盘行情并介绍相关赛道投资机遇。与会嘉宾分别为：南方基金宏观策略部联席总经理唐小东、南方转型增长基金经理林乐峰、南方基金指数研究员何典鸿、南方基金不动产研究员李金哲、南方军工改革基金经理邹承原、南方新能源产业趋势基金经理熊琳、南方基金权益投资部基金经理钟贇及南方香港成长基金经理王士聪，8位重磅嘉宾长达4小时直播陪伴，倾囊相授，干货满满。>>点击查看视频直播中长期来看，权益资产迎来布局机会宏观专场，南方基金宏观策略部联席总经理唐小东金句频出：“自从次贷危机以后，全球GDP增长的一半来自于中国，这是我们最大的基本面，为什么我们坚定的中长期看好中国权益市场？因为自二战以来，没有任何一个单一国家能有这么大贡献，现在有了，是我们国家，所以大家对我们国家的经济、对我们国家权益市场的未来不应该感到悲观。”谈及对于二季度大类资产配置、市场观点，唐小东则认为，从现有信息来看，俄乌冲突两三个月时间内可能会有所缓和，但这个事情只能逆向应对，因为它不在研究的可控范围内。基于有限的信息，唐小东认为在比较短的时间内有可能出现缓和，外部环境看起来没有特别大问题。从国内的基本面来看，3月份这次疫情冲击较大的是长三角和珠三角，3月份甚至4月份的经济都会受到影响。但股票看的是边际变化，4月份随着上海抗疫成效逐渐体现出来，全国的经济应该会逐渐改善，再叠加产业政策、房地产都在逐步调整，二季度国内经济有望触底回升。债券方面，唐小东目前认为经济或者地产复苏的力度在二季度不一定很强，不认为债券有特别大的风险，整体而言，还是有配置价值。对大家买基金而言，可以适度增加一些权益仓位，但基础配置配“固收+”在全年可能都是比较合适的选择。谈及“固收+”或偏股类型的产品当下时点是否值得布局时，素有业内“百亿固收+匠人”之称的南方转型增长基金经理林乐峰坦言：“目前的三个风险因素分别是俄乌冲突、大宗商品情况以及跟我们息息相关的疫情因素，目前均是风险集中爆发的时间点，未来一定是往化解的方向发展，而且不会持续很长时间，我相信在一两个季度之内就会有明显变化。不管哪一个风险出现一定的缓解，相信A股市场都会得到一定的修复。目前位置处于风险集中爆发、市场对负面因素反映比较充分的时间点，从中长期的角度，这恰好是不错的布局时间点。”新能源当前位置性价比高，业绩兑现确定性强提及具体的板块和细分领域，新能源方面，南方基金权益投资部基金经理钟贇发表了自己的独到见解：“新能源行业长期的天花板比较高，在国内发电量的占比只有10%出头，在全球的占比也非常低，所以未来成长的天花板比较高。此外，它响应了绿色环保的概念，全球降碳对温室气体排放的控制会成为长期目标和方向。新能源的确定性非常高，每年业绩兑现上有相对比较好的保证。经过前段时间的回调之后，目前估值已经进入合理偏低的位置，全市场比较来说，新能源在目前位置性价比非常高，业绩兑现的确定性也比较强。”南方新能源产业趋势基金经理熊琳则针对新能源板块总了以下三点：“一是自信，对行业未来的发展前景相当自信，我们认为这个行业未来在中国是较具潜力的行业之一。二是目前市场的回调、行业的股价的回调都是阶段性的，现在已经处于新能源行业的相对低点，我们不知道这个低点要磨多久，但目前已经是可以入局的时候，大部分投资者可以采取定投的方式逐步进行成本的平摊。三是投资这个行业应该以更长期的视角。”林乐峰则认为，新能源是比较广的范畴，里面包含了好几个子板块，包括电动车、光伏、风电，甚至包括传统电力设备，这是一个比较大的板块。新能源板块去年涨幅比较高，去年为什么新能源板块涨幅高？因为去年新能源板块的业绩增速很高，里面很多公司都有翻倍的业绩增长。今年整个新能源板块业绩增速比去年下一个台阶，今年业绩增速不会像去年那么亮丽，但从绝对值来看，一些子板块还是可以的。而这些子板块当中，林乐峰表示目前看好光伏板块。高端制造方面，中国利用制造业的优势，未来向全球进行制造业产品的输出，这种逻辑会持续兑现和发生，所以高端制造也能挖掘到非常多细分子行业的机会。此外，医药、新消费、TMT、半导体未来也是能保持持续中高速成长的行业，也是钟贇持续关注的方向，相信这些行业未来能为投资者带来比较好的超额回报。对于港股市场相比之前更有信心今年港股市场和国内A股市场大同小异，近日港股已经触底，似乎有一些反弹迹象，基于此，对港股市场颇有研究的南方香港成长基金经理王士聪分析指出：“我认为对于香港市场要从两个方面看，这也是我们一直以来坚持的思路，一是香港市场的基本面，二是资金面。基本面也就是中国经济的基本面，香港市场、美股上市的中概股都是中国内地的企业，市场的基本面还是跟随中国经济的基本面。另外一块是资金面，资金面决定了香港市场的估值水平，作为离岸市场，香港市场的资金受到内资和外资的双重扰动，资金情况决定了估值情况。”香港市场是非常明确的跟随中国经济基本面的市场，香港市场是在经济基本面发生之后才进行反映的市场，跟随着基本面的变动进行股价的变动，因而王士聪相信基本面转好也会传导到股价和香港市场指数上。从基本面的角度，目前时间点王士聪对于港股市场相比之前更有信心。资金面来看，最近一个比较明显的影响资金面的因素就是美国证监会旗下的PCAOB审计委员会对中概股摘牌事件进一步管制措施；此外，近期明显看到南下资金对于香港市场的流入非常明显，尤其是3月10日大跌的那几天，南下资金的流入量非常大。所以从基本面和资金面这两个方面，也就是从盈利和估值这两个层面来讲，未来的几个季度都是相对比之前更加有信心的状态。过去三年的阴跌为地产板块的上涨蓄足估值空间房地产板块，近日地产回暖，南方基金不动产研究员李金哲对此作出解读，他认为主要有以下两个理由：“一是估值便宜，长期来看跌得比较多，过去三年房地产市场都是处于阴跌的状态，其实过去三年的阴跌也是为当前的上涨蓄足了估值空间。二是稳增长背景之下，房地产基本面在不断改善，房地产近期有一些下滑的基本面趋势，但在稳增长背景之下，国家对于房地产政策托底的暖风不断，也是基于此，房地产基本面预期会出现拐点，市场会提前在股票上进行反映。”李金哲进一步表示，房地产现在是基本面的危机模式，未来几年应该会逐渐走上正常经营的渠道，并且走向竞争格局更加良好的经营状态。那么具体到地产板块的资产配置上，是买被动型指数基金好，还是买主动管理型投资于地产板块的基金比较好？南方基金指数研究员何典鸿则表示两种产品都可配置，买个股、偏地产主题的主动基金，单独地产行业的主动基金不多，但金融地产还是能找得到，其次就是像南方房地产ETF或者联接，专注地产板块的指数基金。军工板块，南方军工改革基金经理邹承原则表示，军工是波动性比较大的行业，但大概率会波动向上的，不管是持股还是持基的投资者，持股周期和持基周期往往是偏短的，如果非机构投资者不能忍受军工行业的波动，反而可以利用波动来赚钱，越跌越买。具体到军工产品的选择上，邹承原进一步透露：“选择主动的军工基金跟被动ETF有明显区别，要看基金经理的选股能力和水平，而且我们不用抱着一只股票不换，不是完全配置一个指数，而是精细化选股，尤其是在板块杀跌比较厉害、估值处在低位时，哪些股票的股性比较好、市场认可度比较高、未来景气度比较好，通过平常的调研、了解、产业链比对，选出优质股票，这是主动基金的基金经理应该做的工作。按照这样的方式，大家可以基于不同的风险偏好选择自己喜欢的产品。”责任编辑：石秀珍 SF183