4月8日，被告人许国利故意杀人（上诉）一案二审宣判，浙江省高院裁定驳回上诉，维持原判；对许国利的死刑判决，依法报请最高人民法院核准。二审中，许国利作无罪辩护，其辩护人提出许国利在侦查、起诉和一审阶段的有罪供述内容真实性存疑。法庭在庭前会议中听取双方意见，庭审中检辩双方进行了举证、质证与辩论。法庭认为，许国利在侦查、审查起诉、一审庭前会议、一审庭审等诉讼环节，面对不同办案人员，特别是在检察人员、审判人员明确告知其诉讼权利和法律后果的情况下，仍自愿做出稳定有罪供述，应予采信。上诉人许国利和辩护人提出原判定案的证据未能达到确实、充分的认定有罪标准。对此，法庭认为，许国利关于作案经过的供述均有客观性证据印证，原判认定许国利有罪的证据均已查证属实，证据间相互印证，不存在无法排除的矛盾和无法解释的疑问，证明过程符合逻辑与经验。许国利归案后多次供认其系预谋杀人，其检举揭发经有关机关核实不能构成立功，原判量刑符合刑法规定。综上，浙江省高院认为，许国利因婚姻家庭矛盾对妻子来某某心生怨恨而故意剥夺其生命，其行为已构成故意杀人罪。许国利有预谋地作案，并编造虚假信息掩盖罪行，主观恶性极深，作案手段特别残忍，社会危害极大，罪行极其严重，应予依法惩处。许国利上诉及辩护人请求认定无罪或从轻处罚的理由不足，不予采纳。出庭检察员的意见成立，予以采纳。原判定罪和适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。因疫情防控原因，省高院依法律规定委托杭州市中院代为宣判，并向许国利送达二审刑事裁定书。去年7月26日，杭州市中院对被告人许国利故意杀人刑事附带民事诉讼一案进行公开宣判，以故意杀人罪判处被告人许国利死刑，剥夺政治权利终身；判决其赔偿附带民事诉讼原告人经济损失人民币20万元。法院审理查明，被告人许国利与被害人来某某系夫妻，因感情、经济等方面的家庭生活矛盾，许国利对来某某心生怨恨，陆续购买安眠药及切割机等工具，预谋杀害来某某。2020年7月4日晚，许国利在家中向来某某睡前饮用的牛奶内投入安眠药，待来某某饮用后在卧室床上昏睡之际，采用胶带纸封口、枕头捂压口鼻的方式致来某某死亡。之后，许国利将来某某尸体搬至卫生间进行肢解，后分散抛弃。作案后，被告人许国利编造虚假信息，对外谎称来某某失踪，逃避侦查。同年7月22日，公安机关筛查小区化粪池发现来某某的部分人体组织，于次日将许国利抓获归案。责任编辑：何中夫