当地时间4月7日，国际能源署（IEA）宣布，其成员国计划在未来6个月内释放1.2亿桶石油储备，以缓解俄乌冲突导致的油价飙升。据路透社4月7日报道，IEA执行干事比罗尔表示，在这1.2亿桶石油储备中，美国将释放其中的6000万桶，另外6000万桶将由其他成员国释放。除了美国外，其他释放石油储备规模较大的国家还有日本和韩国。日本和韩国宣布将分别释放1500万桶和723万桶宣布将释放1500万桶。共同社报道称，日本首相岸田文雄表示，这是日本迄今为止最大规模地释放石油储备。韩国政府称，此次韩方释放的石油储备量创历史新高，政府将以此全力应对油价飙升的情况。路透社称，在俄罗斯对乌克兰发起“特别军事行动”后，西方出台的对俄制裁影响了全球石油供应。IEA曾预计，俄罗斯在今年4月的石油产量将下降四分之一，全球能源供应将出现每天300万桶的缺口。IEA方面表示，动用紧急储备能够在一定程度上填补这个缺口。路透社指出，美国的6000万桶石油储备，是此前美国政府宣布大规模释放战略石油储备的一部分。美国总统拜登于今年3月31日宣布，未来6个月内每天会释放100万桶战略石油储备，累计释放1.8亿桶，以抑制目前因俄乌冲突而飙升的能源价格。拜登称，美国此次释放战略石油储备的规模是“史无前例”的。IEA数据显示，目前美国原油储备仅持有5.683亿桶原油，为2002年5月来最低水平。IEA共有31个成员国，共有15亿桶石油储备。这是IEA成员国自今年3月以来第二次联合释放石油，也是该机构历史上第五次应对石油市场缺口。3月1日，该机构曾宣布释放6000万桶石油储备。责任编辑：何中夫