原标题：政坛老炮走了……曾预测俄乌冲突，称美元“肮脏的垃圾”来源：环球人物“日里诺夫斯基引起了矛盾的情绪，但没有人否认他在现代俄罗斯政治中的巨大作用。”作者： 冯璐  姚贞羽“一夫多妻制是化解俄罗斯人口危机的唯一出路。”“只要有大不列颠，就有针对我们的阴谋活动。”“建议俄罗斯将中亚五个国家吸纳进来，合并成一个‘中亚联邦区’。”说出这些惊人之语的俄罗斯政要日里诺夫斯基，4月6日病故了。他曾六次竞选总统，讲话时喜欢挥舞双手。自2月2日确诊新冠肺炎以来，他一直住院治疗，但因长期患有基础病，最终未能战胜病魔，享年75岁。日里诺夫斯基创立并长期担任党首的自由民主党（下文称自民党）发表声明称，30多年来，日里诺夫斯基“培养了不止一代才华横溢的政治家，他们称他为老师”。俄罗斯总统普京对他的去世表示哀悼，并评价他为议会制度确立和国家立法做了很多工作。“在民众面前，在最激烈的辩论中，日里诺夫斯基总持爱国立场，坚定捍卫国家利益。我们将永远铭记他。”“日里诺夫斯基现象”1946年4月25日，日里诺夫斯基生于哈萨克斯坦阿拉木图市一个律师家庭，是家中第六个孩子。他出生后不久，父亲便死于车祸，全家只靠母亲在食堂做工支撑。·年轻时的日里诺夫斯基。当时正处于二战后初期，物质条件很差。童年时期的日里诺夫斯基生活极为困苦，经常忍饥挨饿，挨打受骂，平时也只能睡在箱子和沙发上。这样的环境下，他变得越来越敏感孤僻，逐渐成为老师们眼中的“刺头”。童年时期的坎坷经历并没有将他击倒，反倒是成为他走向政治的驱动力。他曾自嘲：“艺术家需要不幸是为了创作和激发灵感，我需要不幸是为了更深刻地认知、体验社会政治进程。”据日里诺夫斯基回忆，他上大学时就曾向苏共中央写信，提出改革农业、教育和工业部门。1970年，他以优异成绩毕业于国立莫斯科大学著名的亚非学院，接着被分配到外高加索军区司令部，从事对外交流工作。2年后，他开始在苏联保卫和平委员会的国际联络部工作。在此期间，他自学英、法、德和土耳其四国语言，还在工作之余修完莫斯科大学法律系的课程并获博士学位。1989年12月，日里诺夫斯基组建自由民主党并担任主席。1991年6月，他参加俄罗斯首次总统大选，许下豪言壮语：“如果选民支持我当选，我将向他们免费提供伏特加酒。”虽然最终没能当选，但他获得了622万张选票，仅次于时任总统叶利钦和前苏联部长会议主席雷日科夫，这令当时名不见经传的他大受鼓舞。在1993年的俄罗斯议会选举中，日里诺夫斯基大出风头。他抓住当时选民们最关心的问题，反对激进经济改革，主张扶持低收入者，要求实行完全独立自主的外交政策。作为没有丰富政坛资源的新人，他领导的自民党竟获得22.79%的得票率，居各竞选集团之首。这一意外崛起引起俄政坛的重新分化组合，被称为“日里诺夫斯基现象”。他也因此名声大振，成为俄罗斯政坛的一匹“黑马”。·日里诺夫斯基在俄罗斯议会选举中发表演讲。“命运安排来拯救俄罗斯的人”与那个时代崛起的许多俄罗斯政要一样，日里诺夫斯基口才很好，自信十足，也喜欢自夸。1996年总统竞选期间，他出了本自传《向南方的最后冲刺》，自称是“命运安排来拯救俄罗斯的人。”·日里诺夫斯基参加总统竞选时的广告牌。为了成功竞选，他充分利用媒体传播自己的理念，同时亲自四处游说，几乎“跑遍了半个地球”。也就是在那一时期，日里诺夫斯基因一些带有强烈民族主义情绪的言论，而被称为“政坛大嘴”。他曾称“要恢复俄罗斯帝国”，说要“重建一个从喀布尔到伊斯坦布尔，从印度洋南岸到北冰洋沿岸这一区域，所有人都讲俄语的俄罗斯帝国”。这些言论很不讨西方媒体的喜欢，后者给他贴上了“民粹”标签，甚至骂他“纳粹”。当时的俄外交部也与日里诺夫斯基拉开距离，特意声明其日常谈话与俄官方立场“无任何关系”。尽管招致各种非议，日里诺夫斯基并不想改变自己风格。1995年，他和时任下诺夫哥罗德州州长涅姆佐夫在谈话节目中辩论，情绪激动地将一杯果汁泼在对方脸上。2004年3月，他与祖国党议员萨维利耶夫发生口角，两人先是对骂，随即大打出手，最后有15人参与到群殴中。·日里诺夫斯基在接受街头采访。在1996年总统选举中败选后，日里诺夫斯基接连参加了2000年、2008年、2012年、2018年的总统选举，是俄罗斯参加总统竞选次数最多的人，但均落败。虽然没当上总统，他依旧活跃在政坛上：连续当选八届俄国家杜马议员，并多年担任副主席一职，为议会制度确立和立法做了不少工作。俄新社称其为“俄罗斯最受欢迎和最具魅力的政治家之一”。当然，他最为人所熟知的，还是强硬的话风，尤其是对美国及其盟友放的那些“炮”。2018年，他参加国际访谈节目时炮轰美国霸权：“200年以来，美国都追求霸权，认为世界遍布未开化的野蛮人，怎么能指望美国呢？”今年1月，他在受访时又将美元称为“肮脏的垃圾”，认为放弃使用美元将是反对美国霸权的重要措施。谈到俄日间的领土问题，他放言：“日本不会得到哪怕任何一米的俄罗斯土地！俄罗斯国旗将永远挂在那里！”“日本是战败国，凭什么跟伟大的俄罗斯谈条件?  也许他们想活生生地看到俄罗斯海军和空降兵的力量！”在日里诺夫斯基看来，俄罗斯“给人类带来自由”。他说：“俄罗斯曾把世界从奥斯曼帝国的欺压下解放出来，阻挡了成吉思汗的蒙古大军向欧洲长驱直入，战胜过德国法西斯的侵略。”有分析称，他的“狂言”展现出强烈的民族主义姿态，一定程度上安抚了俄罗斯人在苏联解体后的不自信感，满足了他们恢复俄罗斯大国地位的希望。也有人认为，日里诺夫斯基有些大胆言语，可能是在替克里姆林宫“放炮”或“放试验气球” 。劝乌克兰“不要再疯狂”俄乌发生武装冲突无法避免。早在2019年，他就曾警告乌克兰:“不要再疯狂，否则俄罗斯将先发制人。”他所称的“疯狂”是指“乌克兰用武力收回克里米亚”。·日里诺夫斯基在发言时经常手指对方。2021年，针对乌克兰加入北约的再三请求，日里诺夫斯基再出惊人之语：“泽连斯基是乌克兰最后一任总统。不会有其他总统，因为不会有乌克兰。”即使在生命最后几个月，他仍在就俄乌冲突“放枪”示威。“如果乌克兰对顿涅茨克、卢甘斯克发动攻击，俄罗斯将进一步帮助这两个共和国。2022年将不会是和平的一年，而是俄罗斯再次成为伟大国家的一年。”这被外界解读为，他提前两个月预测了俄乌冲突的爆发。当时，他还进一步提出，俄罗斯政府应适时停止对欧盟供应天然气，这可以激发欧盟民众对其政府的不满。随时都在对外“开炮”的日里诺夫斯基，曾经也抛出过“中国威胁论”，但后来又转变态度，认为两国是天然盟友，俄中合作潜力只会越来越大。2006年访华后，他说：“我没有理由不喜欢中国，完全支持俄罗斯同中国继续深层次发展关系，无论是政治层面还是经济层面。”2020年，他就中美经贸摩擦问题发声：“我们将与中国站在一起，因为中国是我们的邻居。中国从来没有发动过战争，对我们没有威胁。”·日里诺夫斯基经常高度赞扬中俄关系。很多人据此评价，日里诺夫斯基貌似不拘小节，实则“大事不糊涂”。比如他从不反对普京，其领导的自民党被认为是执政党的“友党”。而他的很多惊人之语，其实在很大程度上提高了他所在政党的存在感。而他的离世，对于以党首个人风格为支撑的自民党，无疑是一个不小的打击。自民党在官方悼词中说：“日里诺夫斯基引起了矛盾的情绪，但没有人否认他在现代俄罗斯政治中的巨大作用。虽然人们并不总是同意他的观点，但他总是知道该怎么做。”责任编辑：王珊珊