澎湃新闻记者 谢瑞强美英澳“三方安全伙伴关系（AUKUS）”联合研制武器方面有了新动作，宣布合作研制高超声速武器。据白宫官网消息，当地时间4月5日，美国与英国、澳大利亚结成的三方安全伙伴关系（AUKUS）发表联合声明，宣布将合作发展高超声速和反高超声速武器，提高电子战能力，并扩大分享情报，以及深化在网络能力、人工智能、量子技术及海底能力方面的合作。美国空军正在研制HAWC高超声速导弹。联合研制高超武器，英澳主要负责掏钱俄罗斯高超声速导弹首次用于实战、美国再次成功试射高超声速导弹，美俄高超领域隔空“较劲”，让其成为近期最受关注的武器。3月19日，俄罗斯国防部宣布，采用“匕首”高超音速航空导弹摧毁了位于乌克兰伊万-弗兰科夫州的一处乌军大型导弹和航空弹药库。“匕首”是俄军首款列装的空射型高超声速导弹，从2017年12月开始在俄南部军区同步进行飞行试验和战斗值班任务。根据俄官方公布的信息，该弹飞行速度高达10倍音速，能够在飞行弹道全程进行机动，能够突防所有现役的防空反导系统，可携带核或常规战斗部，打击2000千米远的目标。“巧合”的是，美国在本月中旬也进行了一次高超声速导弹测试。美国国防部高级研究计划局（DARPA）4月5日披露消息称，美国最近成功进行了“吸气式高超声速武器概念”（HAWC）的自由飞行测试，这是DARPA的HAWC项目的第二次成功飞行测试。美国有线电视新闻网（CNN）报道称，美国国防官员表示，这次飞行测试在3月中旬进行，但为了避免与俄罗斯的紧张局势升级，一直没有公开这一消息。据介绍，该高超声速导弹从一架位于美国西海岸的B-52轰炸机上发射，导弹以大于5马赫的速度飞行，飞行距离超过556千米。DARPA战术技术办公室HAWC项目经理安德鲁·蒂皮·克诺德勒在DARPA发布的一份报告中说：“洛克希德·马丁公司的HAWC飞行试验成功地展示了第二种设计，这将使我们的作战人员能够有竞争力地选择正确的能力来主导战场。”。在2023财年的国防预算中，拜登政府已申请将72亿美元用于研制包括超高声速导弹在内的远程火力。这次洛克希德·马丁公司HAWC导弹的试射成功也为美空军继续推进高超声速导弹项目注入了一剂强心剂，此前美空军AGM-183A导弹遭遇多次测试失败。目前有两个团队竞标HAWC项目。去年12月，美国空军对新型高超声速导弹AGM-183A进行了第三次试射，但以失败告终。这是AGM-183A新型高超声速导弹遭遇的第三次试射失败，此前该弹在2021年4月和7月试射中遭遇失败，项目受到的质疑也越来越多。“HAWC项目的最终目的是发展出一款吸气式高超声速导弹，而AGM-183A是助推滑翔高超声速导弹，不同技术路线，但两个项目都落后于原计划，而美陆军和海军的助推滑翔高超导弹进展相对顺利。”一位长期跟踪高超声速技术发展的研究人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn）。“美国目前正大力发展高超声速武器，国防部、海陆空三军都在积极推进相关项目，投资强度也越来越大，加速形成战斗力是第一要务，” 上述跟踪高超声速技术发展的研究人员指出，“因为美国认为，美国在高超声速武器领域已经落后于俄罗斯等大国，至今没有一款投入现役，而俄罗斯等国军队已经装备了这种武器。”在美英澳三国中，美国的高超声速技术储备和水平是最高的，其次是英国，最后是澳大利亚。据英国《每日电讯报》去年3月报道，英国国防部计划拨款66亿英镑研制高超声速导弹和激光武器。在上述跟踪高超声速技术发展的研究人员看来，美英澳联合研制高超声速导弹，美国主要出技术，英国和澳大利亚主要出钱，刚好美国多个高超声速导弹项目也缺钱。美国有线电视新闻网（CNN）称，美国和澳大利亚已经有了一个名为SCIFiRE的高超音速武器计划。据介绍，这个代号“南十字星综合飞行研究实验”的武器项目基于澳大利亚和美国在高超音速超燃冲压发动机、火箭发动机、传感器和先进制造材料方面超过15年的科技研究合作。据报道，该项目于2020年11月正式启动，目的是发展出一种高超声速巡航导弹，预计导弹的最大速度在5倍音速以上，适合从澳空军FA-18EF“超级大黄蜂”战斗机、F-35A隐身战斗机或P-8A 反潜巡逻机上发射，最快将在5-10年内服役。澳大利亚政府认为，该导弹是对“太平洋地区潜在侵略者”的威慑。AGM-183A高超声速导弹，此前多次试射失败。从核潜艇到高超武器，加剧地区军备竞赛AUKUS成立时，德国《西塞罗》月刊评论指出，“通过潜艇协议，二战的逻辑又回来了：不是以战争的形式，而是为潜在的战争做好准备”。联合研制高超声速武器是AUKUS继去年宣布帮助澳大利亚获得核潜艇后又一重磅军事项目。尽管三国声明声称，三国联合研制高超音速武器等先进军事技术的动机在于“俄罗斯无端、无理和非法入侵乌克兰”，但美国广播公司、彭博社等西方媒体普遍提及，“美国及其盟国对中国在太平洋地区日益增强的军事实力感到担忧”。英国《卫报》援引核裁军运动（CND）总秘书凯特·哈德森（Kate Hudson）的话指出，扩大AUKUS合作可能会进一步加剧全球紧张局势。去年美英澳宣布成立AUKUS并协助澳大利亚获得核潜艇消息一出，印尼等东南亚国家官方层面就表达了可能引发地区军备竞赛的担忧。今年2月，印尼国防部长普拉博沃宣布签署了购买法制“阵风”战机的协议，印尼将引进42架该型战斗机，这是印尼空军首次正式购买三代半战斗机。除了航空领域外，印尼还将向法国寻购2艘“鲔鱼”级常规潜艇，加强水下战力。澳大利亚引进的F-35A战斗机。军事专家韩东认为，从核潜艇再到高超声速武器，AUKUS作为亚太地区新近出现的唯一一个多边军事安全联盟，正通过联合研制高端武器这一纽带巩固联盟，深化合作，对地区军力平衡和安全格局都将产生重大的影响。“受军工技术水平和工业基础的限制，东南亚国家很难靠自身力量研制高超声速武器，未来只能通过外购，但现在没有哪个国家将这种武器放到国际军贸市场，因此东南亚国家可能退而求其次，会加快引进战术弹道导弹、远程火箭炮。”韩东分析认为。对于美英澳宣布将在AUKUS框架下研发高超音速武器，外交部发言人赵立坚在4月6日记者例会上进行了回应。赵立坚表示，美英澳三国借口乌克兰危机，打着维护亚太安全稳定的幌子，大张旗鼓地宣称美英将向澳提供核动力潜艇、美英澳将合作开发高超音速武器等先进军事技术。这不仅加大核扩散风险、冲击国际核不扩散体系，更将加剧亚太军备竞赛，破坏亚太和平稳定。亚太国家对此要高度警惕，坚决反对。赵立坚强调，正人先正己。中方奉劝美英澳正视亚太国家求和平、谋发展、促合作、图共赢的愿望，摒弃冷战思维和零和博弈，忠实履行国际义务，多做有利于地区和平稳定的事。责任编辑：何中夫