原标题：海南全岛封关运作越来越近，琼州海峡港航一体化提速进入2022年，距离海南全岛封关运作已经越来越近。国家发改委官网显示，为深入贯彻《海南自由贸易港建设总体方案》，加快推进琼州海峡港航一体化，做好全岛封关运作准备工作，4月7日，国家发改委地区经济司司长肖渭明主持召开座谈会，研究推进琼州海峡港航一体化工作。会议介绍，一年多来，经过有关单位的共同努力，琼州海峡两岸航运资源整合基本完成、港口资源整合加快推进，港口布局调整优化、基础设施加快建设，港航一体化工作取得了突破性进展。过去多年来，琼州海峡“过海时间长”问题一直备受关注。海峡股份总船长黄剑此前曾表示，“18海里的距离需要近3个小时……琼州海峡‘过海难、过海慢’问题一直得不到根本性解决。”为此，他建议，构建琼州海峡水上半小时圈，规划构建以海口市为中心，开通辐射北部湾城市群、雷州半岛、海南环岛已经南海等区域旅游交通立体网络。现在，琼粤两地政府正在加快推动琼州海峡一体化建设。比如，为了加快推动琼州海峡两岸交通一体化、立体化、快速化发展，近年来，广东先后动工建成了湛徐高速徐闻港支线、徐闻港进港公路改扩建工程。另海南媒体此前报道，新的一体化合资平台公司将于2022年正式运营，届时将逐步实现琼州海峡港航资源的统一规划、统一建设、统一运营、统一管理。这将为未来海南全岛封关运作创造重要条件。2月10日，国家发展改革委召开会议，部署启动海南自贸港全岛封关运作准备工作。全岛封关运作是海南自贸港建设具有里程碑意义的系统工程，是全面实现“一线放开、二线管住、岛内自由”货物进出口管理制度的标志，是全面建设自贸港的基础。根据《海南自由贸易港建设总体方案》，海南将在2025年前适时启动全岛封关运作。1月21日，海南省省长冯飞在海南省第六届人民代表大会第五次会议上作政府工作报告时表示：“封关运作各项准备工作清单及推进方案起草完成。”他还表示，加快全岛封关运作软硬件准备，瞄准“2023年底前具备封关硬件条件、2024年底前完成封关各项准备”既定目标，项目化清单化推进各项任务。责任编辑：王珊珊