原标题：英国大规模临床：接种疫苗后感染奥密克戎，症状平均持续6.4天接种加强疫苗后，感染奥密克戎之后症状持续的时间大约可以缩短近一半，从8.3天减少至4.4天，凸显了接种疫苗加强剂对于减轻病毒引起的新冠症状性感染的作用。一项针对已接种疫苗的英国人的大型研究表明，感染奥密克戎变异株引起的新冠症状平均持续时长约6.4天，比德尔塔缩短了两天左右。这项研究结果周四发表在医学杂志《柳叶刀》上，并将在本月晚些时候的欧洲临床微生物学和传染病大会上发表。主导这项研究的伦敦国王学院研究作者在文章中写道：“症状的持续时间较短表明，传染期可能会更短，但这仍有待病毒载量研究来证实。这项研究可以影响公共卫生指导政策。”一位病毒专家对第一财经记者表示：“无症状感染者也能够传播病毒，虽然相比有症状的人来说，无症状的病毒载量会更低，但是并不意味着他们没有传染性。”英国的这项研究基于收集病例自我报告症状数据的一款应用程序Zoe COVID。该研究还发现，与感染德尔塔毒株的病例相比，奥密克戎产生症状性感染导致入院的可能性降低了25%。去年年底至今年年初，奥密克戎变异株在英国的流行率超过70%。在分析了2021年12月20日至2022年1月17日期间的5000名接种疫苗的感染者数据，并与德尔塔变异株流行时期的感染者数据比较后，研究人员发现，奥密克戎感染后症状持续的时间要更短，平均持续时间为6.4天，比感染德尔塔变异株症状持续时间8.7天要缩短2.3天。这种现象在接种三剂疫苗的人群中更为明显。德尔塔变异株占据主导流行地位的时期，接种三剂疫苗的感染者症状平均持续7.7天，而在奥密克戎变异株流行时期，感染者的症状平均持续时间为4.4天，两者相差3.3天。在只接种两剂疫苗的人群中，感染德尔塔变异株的病例症状持续约9.6天，而感染奥密克戎变异株的病例症状持续约8.3天，两者仅相差1.3天。这也说明接种加强疫苗后，感染奥密克戎之后症状持续的时间大约可以缩短近一半，从8.3天减少至4.4天，凸显了接种疫苗加强剂对于减轻病毒引起的新冠症状性感染的作用。英国的最新研究数据也给目前奥密克戎BA.2变异株正在流行的中国疫情启发。目前上海方舱医院收治的患者大部分为无症状者以及轻症病例，第一财经记者从新国际博览中心方舱医院方面了解到，目前出院患者平均住院时间为7-10天，最快的住院5-7天核酸就能转阴。根据《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第九版)》，已将解除隔离管理及出院的标准修改为“连续两次新型冠状病毒核酸检测N基因和ORF基因Ct值均≥35，或连续两次新型冠状病毒核酸检测阴性”。此外，还对解除隔离管控以及出院患者的居家健康监测期由14天缩短为7天。这一调整也能大幅缓解目前隔离点的医疗资源压力。“研究发现很多核酸阳性的样本并不具有感染性，特别是病程大于14天的样本。”深圳第三人民医院院长卢洪洲教授对第一财经记者表示。责任编辑：王珊珊