原标题：水利部回应第一财经：8000亿水利投资有效助力稳增长水利工程是民生工程、发展工程、安全工程，今年再开工一批已纳入规划、条件成熟的项目。“重大水利工程每投资1000亿元，可以带动GDP增长0.15个百分点，新增就业岗位49万。今年完成8000亿元的水利投资，一定会对做好六稳、六保工作、稳定宏观经济大盘，发挥重大作用。”水利部副部长魏山忠8日在国务院政策例行吹风会上回答第一财经记者提问时表示。此前3月29日召开的国务院常务会议明确，水利工程是民生工程、发展工程、安全工程，今年再开工一批已纳入规划、条件成熟的项目，包括南水北调后续工程等重大引调水、骨干防洪减灾、病险水库除险加固、灌区建设和改造等工程。这些工程加上其他水利项目，全年可完成投资约8000亿元。对照高质量发展的要求，目前水利仍然存在流域防洪工程体系不完善、水资源统筹调配能力不足、水生态水环境治理任务重、水利基础设施系统化网络化智能化程度不高等突出问题。2021年中央经济工作会议、今年政府工作报告，都把加强水利基础设施建设作为扩大内需的重要领域。魏山忠在发布会上指出，水利工程具有较好的规划和前期工作基础，特别是重大水利工程吸纳投资大、产业链条长、创造就业机会多，在保障国家水安全、推动区域协调发展、拉动有效投资需求、促进经济稳定增长等方面具有重要作用，加快推进水利基础设施建设有需求、有条件、有基础。为完成好今年水利建设任务，水利部将会同有关部门和地方，采取有力有效措施，保障工程顺利实施。对今年要重点推进的重大水利工程项目，实行清单化管理，逐项细化前置要件的办理时限，明确责任单位、责任部门和责任人，对其他水利工程项目，也将年度建设任务逐一分解落实到有关省市，压实地方主体责任。“发挥水利有效投资对经济的拉动作用。关键是要加快工程建设进度，尽可能多地形成实物工作量。水利部门要督促项目法人，组织好项目实施，优化资源配置，全力推进工程建设。”魏山忠说，大家很关心疫情防控，我们严格落实中央要求，做到精准化防控，统筹疫情防控和水利工程建设，加快工程建设进度。同时，还要加强工程质量控制，落实中央对安全生产的一系列部署要求。水利建设资金需求大，需要充分发挥政府和市场作用。魏山忠表示，在中央预算内水利投资、中央财政水利发展资金继续倾斜支持的同时，地方也要加大投入。同时，水利部门还将组织进一步创新思路，多渠道筹措建设资金。比如今年1-3月份，水利项目已经落实地方政府专项债券接近500亿元。此外，水利部正在与有关部门、金融机构积极沟通协调，在水利项目利用金融资金、水利领域不动产的投资信托基金REITs试点等方面，计划要提出相关的支持举措。还要积极吸引社会资本参与水利工程建设运营。发改委农村经济司司长吴晓表示，水利工程建设规模比较大，投资需求也比较高，与其他基础设施领域相比，社会资本参与显得不足。需要按照市场化、法治化的原则，深化投融资体制机制改革，充分释放水利市场化改革潜力和空间。“水利工程确实回报期长，收益比较稳定，只要择优选取项目，精心设计改革的方案和路径，是具备吸引社会资本潜力的。”吴晓表示，将进一步推进水利投融资改革的创新实践，鼓励支持地方依托项目供水、发电等经营性收益建立合理的回报机制，积极引导社会资本依法合规参与工程建设和运营，扩大股权和债权融资规模；对符合条件的水利项目，积极稳妥开展基础设施领域不动产投资信托基金试点，促进形成投资的良性循环。责任编辑：王珊珊