“接力贷”还存在更多风险。近期部分地区房地产市场随着政策调整，出现“回暖”迹象，个别金融机构再次盯上了购房者。据报道，广州已有银行再次启动了“接力贷”——申请到贷款后，父母若还不完，子女可以继续还。不过，随着事情持续发酵，银行已经紧急叫停该项目。进入2022年以来，多地房地产政策暖风频吹。据诸葛找房数据研究中心不完全统计，截至4月5日，全国已有超65个城市出台楼市调控政策。政策变动内容主要涉及降首付比例、降房贷利率、公积金贷款优惠、购房补贴、房企资金支持、放松限购、取消放松限售等。部分地方及金融机构出台相关政策，是为了满足刚需一族合理需求、适时给予相应针对性政策，符合中央所提出的因城施策精神。而“接力贷”的再现，如业内人士所分析，突破了两条政策红线。首先，从首套首付来看，广州的政策规定是5成，该银行的“接力贷”为3成；其次，从贷款年龄和期限来看，通常70岁以上不能贷款、贷款年限多数10年左右，“接力贷”虽然以父母名额来购买，但多数参照子女年龄，直接贷款30年。这会让部分不符合资质的购房者绕开审核，导致相应房地产调控政策形同虚设。除此之外，“接力贷”还存在更多风险。父子接力、父债子还的“接力贷”将两代人捆绑，老人收入有限，难以承受高额贷款。子女尤其是刚刚进入社会工作的年轻人则面临工作生活的诸多不确定性，背负数十万乃至数百万房贷，一旦工作生活变动，就可能会出现还贷困难乃至断供问题，进而因为“接力贷”的特性，连带整个家庭，让父母及子女成为共同债务人。随着疫情、国际经济形势等诸多不确定性因素影响，近期关于部分购房者因收入受到影响暂时无法按期偿还房贷的现象就引发社会热议，国家有关部门也出台了对有关人群的帮扶政策，要求金融机构可灵活调整住房按揭、信用卡等个人信贷还款安排，合理延后还款期限。可见，如果没有必要的贷前管理，让运用过高杠杆贷款的购房者按揭买房，难免会造成此类现象的增多。这也说明，各地金融机构仍需秉持审慎态度，不能出现房贷“一放就乱”的现象。如果此举不加约束被更多银行效仿，相继违规降低相关信贷门槛，让原本缺乏应有资质的申请者以“接力贷”形式获取房贷，那么一旦出现违约，也必然会给银行造成损失，形成连锁反应，给房产市场和金融市场带来影响。房地产市场关乎数亿家庭的安居以及庞大的产业链上下游，任何人、任何机构都不能为了追求短期利益而采取投机性举措。之前用“六个钱包”买房的说法已经广受质疑，如今个别银行打擦边球推“接力贷”“子孙贷”，同样是忽视房地产稳健发展规律、透支购房者购买力的做法。此前就有银行因违规向不符合条件个人发放“年龄接力”住房按揭贷款，被银保监会处罚。“年龄接力”住房按揭贷款实质上就是“接力贷”，对于各种口径不一致的花式“接力贷”，有关部门应该严查严管，防止此类现象破坏“房住不炒”大局。红星新闻特约评论员 毕舸编辑 汪垠涛责任编辑：梁斌 SF055