来源：21世纪经济报道南方财经全媒体见习记者刘黎霞 广州报道4月7日上午，全球基因递送技术领军企业——云舟生物科技（广州）股份有限公司（简称“云舟生物”）投资32亿元的研发生产基地在广州市黄埔区正式启动建设。基因治疗是当前国际最前沿的医学研究方向，被视为小分子化学药、大分子蛋白药之后即将崛起的第三大生物医药支柱产业。成立于2014年的云舟生物就是广州黄埔本土培育的一家专注于基因递送的全球技术领军企业。该产研基地建成后，将为黄埔区的基因治疗产业链起到强链补链的作用，进一步带动广州市黄埔区、广州开发区乃至广州市基因治疗产业链的发展，同时有望成为辐射全球基因递送领域的重要科研与生产中心。广州黄埔区科学技术局副局长吴云介绍，作为广州市实体经济的主战场、科技创新的主引擎，近年来广州市黄埔区、广州开发区着力布局生物医药产业，从 2017年起已先后出台生物医药八项措施、“高端生物制药8条”“生物医药10条”等一系列全国首创或扶持力度全国领先的扶持措施，构建了一套生物医药产业全生命周期扶持体系。目前，广州市黄埔区、广州开发区已形成一条着眼于生物制药、生物技术、生物医学等核心领域的产业轴带。百济神州、诺诚健华、百奥泰、恒瑞医药、燃石医学、GE、龙沙、阿斯利康、达安基因、万孚生物、金域医学等一大批高端优质项目落户区内，发展迅猛。基因递送技术领军企业诞生背后2014年，知名分子生物学家蓝田在黄埔区创办了一家专注于做基因递送业务的云舟生物。所谓基因递送，是指使用生物、化学或物理方法把外源遗传物质导入靶细胞的过程。不同的基因排序被细胞解读的含义不同，因此承载基因的DNA载体成为生物研究的重要“原材料”。不同的科研项目所用到的载体各不相同，需求非常个性化，满足巨大的基因载体生产需求，也成了蓝田创办云舟生物的初衷。“如今，云舟生物已经是全球最大的科研定制载体供应商。”云舟生物创始人兼首席科学家蓝田告诉南方财经全媒体记者，云舟生物旗下的“载体家”（VectorBuilder）平台实现定制化基因递送服务，是当前全球唯一能支持客户线上自主设计基因载体和在线订购的一站式服务平台，目前服务全球80多个国家及地区的4000多个机构客户。此次投建的基因递送研发生产基地，是为满足科研市场以及当前市场快速增长的CRO和CDMO需求。蓝田表示，云舟生物的基因递送研发生产基地达产营收预计将超过50亿元，对基因治疗产业的直接带动效应将超过数百亿元。“云舟生物的基因递送研发生产基地动工，对广州的生物产业具有里程碑意义的大事件。”云舟生物独立董事、中山大学前副校长颜光美教授表示，云舟生物公司已于2021年底启动科创板上市，最有希望成为广东省第一家基因领域的上市企业。南方财经全媒体记者注意到，云舟生物的快速成长背后，也有国资背景的创投机构“身影”。自2021年起，广州开发区投资集团连续两轮对云舟生物注入投资7000万元。广州开发区投资集团党委书记、董事长张晓中透露，集团已经为企业留出了13万平方的用地，目前第三轮投资也正在筹划中。“任何一家高新技术企业要想实现快速成长，人才聚集、政策引导、融资环境等要素缺一不可，单靠企业自身很难办到。广州开发区对高新技术企业的扶持力度，在全国来说都是很大的，通过把创新链和产业链的元素聚集起来，实现对新兴产业的超前引领。”浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林向南方财经全媒体记者分析称。打造千亿级生物创新型产业集群云舟生物从一家初创企业一路成长为全球基因递送技术领军企业，高速成长背后与所在区域息息相关。吴云告诉南方财经全媒体记者，近年来，黄埔区为推动生物医药产业的发展，打造世界级生物医药产业集群，始终对标一流水平，着力打造产业发展的政策“软环境”。先后构建了一套生物医药产业全生命周期扶持体系。在生物产业布局上，科技研发主要在生物岛，着力打造世界顶尖的生物医药和生物安全研发创新中心，全力创建国家生物医药政策创新试验区；成果转化重点在科学城，推进建设国际一流的生物医药成果转化中心；生产制造集中在知识城，加快打造世界级生物医药生产制造中心。实际上，黄埔区对生物医药产业的支持力度一向很大。从2017年起，该区就大力实施IAB产业发展计划，在全国率先推出了“IAB发展实施意见”“高端生物制药”等政策。以《广州知识城促进生物医药产业高质量发展十条》（下称“生物医药10条”）为例，其从重大项目、创新突破、模式引领、特质环境、金融支撑、汇聚英才、顶尖研发、集群品牌等八大核心条款给予扶持。该政策的扶持力度可以说在全国居首。如其中提出，对全区生物医药产业发展具有全局带动和重大引领作用的产业项目建设，最高按固定资产投资总额的30%给予扶持，单个项目最高5亿元，对比上海、苏州等生物医药强市，扶持力度全国最大。到“生物医药10条”的发布，黄埔区、广州开发区已建立涵盖生物医药项目落户、研发创新、产业化、产品应用等全生命周期的政策体系。据南方财经全媒体记者了解，目前黄埔区的生物医药产业整体实力稳居国内第一梯队，形成了以广州国际生物岛、广州科学城、广州知识城为核心的产业集聚态势，在医药制造、医疗器械、干细胞与再生医学、精准医疗、体外诊断、检验检测等核心领域具备全球竞争力。“黄埔区、广州开发区生物医药产业已基本形成全域布局、全链条发展的良好态势。”吴云表示，生物医药是“十四五”期间黄埔区“制造万亿计划”重点发展的产业，全区将全力建设千亿级生物创新型产业集群。目前区内已集聚超过3000家生物医药企业，其中高新技术企业达到400多家，上市16家。（作者：南方财经全媒体见习记者刘黎霞 编辑：李振）责任编辑：何中夫