日前，景顺长城发布《2022年2季度经济展望及投资策略报告》指出，经过前期剧烈调整，当前A股和港股已极具性价比，整体向下空间有限，目前相当具备吸引力，长期配置价值凸显。后续重点关注科技与能源、景气赛道与核心资产消费、以及港股市场配置机会。A股长期配置价值凸显回顾2022一季度，在国内外诸多不确定因素的扰动下，股市呈现宽幅波动的特征。其中，A股市场三大股指全线收跌，Wind数据显示，截至3月31日，上证指数、深证成指、创业板指今年以来最大跌幅分别达到-15.65%、-22.00%、-22.93%。从板块表现来看，31个申万一级行业中，除煤炭、综合、房地产和银行板块外，其他板块均收跌。港股市场方面，在2月底俄乌争端升级之后，开始加速下跌，恒生科技指数跌幅一度超40%，恒生指数在年初表现相对抗跌，但随后跌幅也一度扩大到25%。展望二季度，景顺长城基金分析指出，前期市场出现连续回调，对投资者信心带来严重打击，而国务院金稳委会议的召开直面投资者关切问题，对稳定市场预期、缓解市场忧虑、提振市场信心有积极作用，同时有效缓解了市场出现的负反馈效应，反映高层对资本市场的呵护态度，后续市场信心的维持及巩固有赖于积极政策的尽快出台及落地。未来随着海外俄乌冲突影响钝化、政策的不断推进及发力、投资者预期及情绪的企稳，市场将会回归到正常的基本面投资中来。A 股经历连续大幅回调后，目前估值水平进入历史偏低区域，已相当具备吸引力，长期配置价值凸显。重点关注三大方向配置机会具体配置方向，景顺长城分析表示三大方向值得关注。首先是科技与能源板块，一季度大宗商品价格的持续上涨，催化了能源板块的行情，特别是同时具备高股息特征的煤炭，但能源板块对于节奏把握与择时要求较高。另外，部分高景气的科技板块在系统性杀估值之后，也先于大盘企稳，比如光伏等。其次，国内稳增长决心构筑“盈利底”，关注景气赛道与核心资产的布局机会。按历史经验，一旦盈利筑底逐步得到确认之后，市场中具备盈利弹性与长期空间的板块将重新占主导，关注兼具景气度与估值的高性价比资产，精选光伏、锂电、汽车电子、半导体、医药等赛道中盈利高增的细分领域，此外，在市场筑底的过程中，高 ROE 的消费核心资产，如白酒、啤酒、免税、家居等也值得关注。在稳增长背景下，地产政策进一步放松，国企地产龙头以及优质民企地产也会迎来估值修复机会。此外，在监管政策边际回暖的背景下，港股市场的配置价值进一步凸显。一方面，预计今年港股市场能看到板块估值修复的空间，基本面也有望自下半年开始逐步企稳。另一方面，不管是从AH比价，还是全球主要权益指数的盈利与估值的横向比较来看，当前港股都具备较明显的安全边际。尤其是港股一些优质公司（如核心消费、医药、互联网科技等）具备稀缺性，目前估值已消化至历史低位水平，若后续在美联储流动性收紧的冲击下，还有调整的话，那么中长线资金将获得更好的配置时机。责任编辑：石秀珍 SF183