2022年4月6日，天水众兴菌业（维权）科技股份有限公司（众兴菌业，002772）发布公告，于近日收到甘肃监管局下发的《关于对天水众兴菌业科技股份有限公司采取出具警示函监督管理措施的决定》。甘肃证监局称，经查，2021年6月21日，众兴菌业披露《关于签署股权收购合作意向书的提示性公告》称，拟以现金方式向刘见、刘良跃收购其二人持有的贵州茅台镇圣窖酒业股份有限公司100%的股权。2021年10月16日，披露《关于终止股权收购意向书的公告》称，因市场宏观环境发生变化等原因，2021年8月25日决定终止本次收购，随即与交易对方就终止涉及的相关事项进行了多次沟通协商，直至披露日，双方就终止相关事项达成一致。众兴菌业未及时披露收购意向的终止公告，该行为违反了《上市公司信息披露管理办法》的相关规定，甘肃证监局决定对众兴菌业采取出具警示函的监督管理措施。公开资料显示，众兴菌业成立于2005年11月，是一家致力于食用菌研发、生产以及销售的国家级农业产业化重点龙头企业。2015年6月26日在深交所挂牌上市。北京市盈科（无锡）律师事务所齐程军律师认为，在2021年8月25日到2021年10月15日之间买入众兴菌业（002772）的股票，并且在2021年10月15日之后卖出或者继续持有该股票的受损投资者或可维权。（众兴菌业维权入口）（本文由北京市盈科（无锡）律师事务所齐程军律师供稿，不代表新浪财经的观点。齐程军律师，北京市盈科（无锡）律师事务所合伙人律师，证券维权律师，从事投资维权工作超8年。代理百余家上市公司近万件维权案件）责任编辑：陈诗莹