周五（4月8日），国际金价仍限于窄幅区间，因为美联储积极加息的前景推高美元。但乌克兰危机继续提升黄金作为通胀对冲和避险资产的吸引力，金价后市料重新升破1938美元。北京时间14：54，现货黄金下跌0.16%至1928.23美元盎司；COMEX期金主力合约下跌0.34%至1931.2美元盎司；美元指数上浮0.13%至99.885。美元指数延续涨势，触及2020年5月以来新高99.915，受到几位美联储鹰派姿态的支撑，决策层呼吁加快加息步伐以遏制快速上升的通胀。美联储3月政策会议纪要显示，与会决策者”普遍同意“每月将美联储持有的资产缩减至多950亿美元，“许多”与会决策者表示，他们准备在即将到来的政策会议上大幅升息50个基点，以努力控制物价。OANDA高级分析师Jeffrey Halley表示：“考虑到美元走高，本周黄金保持相对坚挺，下跌时可能看到一些潜在的避险和通胀对冲买盘提供支持。”Fitch Solutions在4月7日的报告中说，金价因为乌克兰局势不确定性、快速通胀和新冠疫情持续而受到支持，但美联储打压通胀的积极立场、美元走强和疫苗接种率上升促使疫情管控限制放宽，这些因素将对金价形成压制。俄罗斯周四（4月7日）似乎对其入侵乌克兰作出了迄今为止最严重的评估，称部队损失惨重是“悲剧”，并称经济遭遇30年来最严重的冲击。与此同时乌克兰人正从东部城市撤离，预期俄罗斯将在那里展开大规模进攻。俄罗斯央行周四表示，由于“市场条件发生重大变化”，将从4月8日起以经过协商的价格向商业银行购买黄金。日线图上看，金价可能自1889美元开启上行（（iii））浪走势，上方阻力看向23.6%目标位1958美元。（（iii））浪则是始于1779美元的上行5浪的子浪。小时图上看，金价自1915美元开启上行iii浪走势，后市或重新升破38.2%目标位1938美元。iii浪是同样自1915美元开启的上行（i）浪的子浪，（i）浪隶属于（（iii））浪。责任编辑：唐婧