据路透社报道，美国参众两院议员周四表示，经过数月的讨论，他们已选定谈判代表，就一项为半导体生产提供520亿美元政府补贴的法案达成协议。众议院议长、民主党人Nancy Pelosi和众议院共和党领袖Kevin McCarthy提名了大约80名众议院议员，包括一些关键委员会的主席和共和党高层。他们将参加一个名为“会议委员会”的程序，以达成一个折衷版本。参议院在去年6月首次通过了芯片立法，还授权拨款1900亿美元加强美国的技术和研究，以与中国竞争。而众议院在2月初通过了该法案，其中包含旨在促进与中国竞争的不同条款。报道称，整个行业持续的芯片短缺已经扰乱了汽车和电子行业的生产，迫使一些公司缩减了生产规模。同时，越来越多的人呼吁减少对其他国家半导体的依赖。此外，参议院多数党领袖、民主党人Chuck Schumer和共和党领袖Mitch McConnell周四表示，他们也提名了13名谈判代表。McConnell说，“参议院现在必须恢复一个反映在两党支持下通过的法案。如果没有众议院民主党人的重大让步和改变，这项立法就没有机会成为法律。““谈判代表将确保参议院通过的法案继续在创造更多高薪就业岗位、促进国内制造业和激发美国人的创造力方面发挥作用” ，Schumer表示。责任编辑：陈程