原标题：短线交易牧原转债，牧原股份秦英林被发监管函，收益已全部上缴新京报贝壳财经讯（记者 阎侠）4月8日，深交所对牧原股份下发监管函，涉及对象为上市公司董监高，具体为牧原股份董事长秦英林。监管函显示，秦英林作为牧原股份持股5%以上的股东、董事长兼总经理，于2021年8月25日买入牧原转债3785.57万张，成交均价100元张，成交金额37.86亿元；并于2022年2月17日卖出牧原转债579.44万张，成交均价115元张，成交金额6.66亿元。前述交易构成《证券法》第四十四条规定的短线交易。对此，牧原股份认为：秦英林不具有短线交易的主观故意，不存在利用短线交易谋求利益的目的。理由是：深交所于2021年2月25日发布的《关于可转换公司债券适用短线交易相关规定的通知》（以下简称：《通知》）中规定“可转换公司债券买入（含申购）、卖出行为均发生在《可转换公司债券管理办法》施行以后的情形，纳入短线交易规制范围。”牧原股份及相关债券持有人在实施可转债减持交易前对《通知》及其他相关法律法规、规范性文件进行了认真解读，理解为：牧原转债发行首日、申购日、原股东优先配售缴款日、存续期起始日、计息起始日均为2021年8月16日，债券持有人自2021年8月16日已经取得可转债相关权利。自2021年8月16日起推算6个月，即2021年8月16日至2022年2月15日为短线交易禁止期间，因此2022年2月16日（含当日）后卖出可转债不构成前述法规中所称短线交易。“基于上述判断，秦英林于2022年2月17日通过大宗交易卖出牧原转债。”牧原股份称。据了解，秦英林本次短线交易产生的收益金额为86888084.29元，秦英林已将收益金额全数上缴公司。新京报贝壳财经记者 阎侠 编辑 陈莉 校对 王心责任编辑：王珊珊