4月8日消息，早盘两市低开后下探回升，此前创业板指一度跌超1%。盘面上，地产、养殖等日前大涨板块悉数回调，磷化工、水利概念大涨。总体上，市场早盘人气较为低迷，资金承接力度较差。临近午盘，三大股反弹后又再度回落，创业板指一度涨超1%。盘面上，锂电、半导体等创业板权重板块快速回暖，化肥、贵金属、大基建等涨幅居前，但板块个股依旧绿多红少。午后，三大指数再度震荡翻红，但有所分化，上证50一度涨近1%。盘面上，券商、银行等金融股相继走强，地产等权重股再度拉升，带动指数回升。盘面上，板块个股依旧涨多跌少。尾盘，指数再度回落，大基建板块延续强势，题材概念相继走弱，上涨个股有所增多，但仍有超3000只个股下跌。具体看，截止收盘，沪指报3251.85点，涨0.47%，成交额为4140亿元（上一交易日成交额为3981亿元）；深成指收报11959.27点，跌0.11%，成交额5124亿元（上一交易日成交额为5249亿元）；创业板指收报2559.91点，跌0.33%，成交额1718亿元（上一交易日成交额为1788亿元）。从盘面上看，贵金属、磷化工、话费等板块涨幅居前，养殖业、元宇宙、中药等板块跌幅居前。热点板块：1、贵金属赤峰黄金、银泰黄金、山东黄金、西部黄金、湖南黄金、金贵银业（维权）等股表现活跃。消息面上，国家统计局数据显示，2021年国内金条和金币需求总量高达285吨，同比增长44%，比2019年高35%。此外，黄金回收点同样“热闹”。据了解，因金价上涨，不少黄金商店的人流量比平时多了30%，主要是投资客前来售卖黄金。2、磷化工粤桂股份、六国化工、兴发集团、湖北宜化、云天化、安纳达等纷纷跟涨。消息面上，当前国内磷矿石资源面临短缺压力，同时随着碳中和、能耗双控、产能指标等各种供给端控制措施的联合限制，一些资源禀赋布局领先的企业将展现出更强的竞争力。行业利润更加偏向上游的同时，行业竞争格局也将得到持续优化。消息面：1、近期，网传多家大型互联网企业进行大规模裁员并引发舆论热议。对此，中国网信网对腾讯、美团、京东等12家互联网企业用工和业务发展情况进行访谈。企业纷纷表示，互联网行业人员流动普遍较快，目前员工数量和业务发展情况总体稳定，对未来发展充满信心。2、最高人民法院今天（8日）发布《关于为实施积极应对人口老龄化国家战略提供司法服务和保障的意见》，并配套发布老年人权益保护第二批典型案例。《意见》要求各级人民法院要依法妥善审理与老年人生活密切相关的婚姻家庭、赡养纠纷、劳动争议等案件，加大对老年人权益司法保护力度，保障老年人基本生活需要和精神需求，促进老年人继续发挥作用。3、福建证监局对交通银行福建省分行施以行政监管措施，究其原因是其在基金销售过程中，多项业务违规。基金销售规范展业历来是监管关注重点，近两年监管部门对基金销售中的乱象更是加大整治。相较于第三方代销机构，关于银行在基金销售中的违规罚单相对较为少见。不过从监管信息来看，目前针对银行代销基金的监管呈现趋严之势。自去年12月底以来，已至少有4家银行相继接到监管罚单。4、宝马集团4月8日发布的最新数据显示，今年第一季度，宝马集团在中国市场的累计销量约为20.85万辆，其中纯电动车型销量达到去年同期的3倍。此外，宝马集团摩托车一季度在华销量为2990辆。就全球来看，宝马集团一季度销量约为59.69万辆。其中，宝马和MINI品牌纯电动车型一季度的销量达到约3.53万辆，同比增长149.2%。5、水利部副部长魏山忠8日在新闻发布会上表示，水利工程是民生工程、发展工程、安全工程，今年再开工一批已纳入规划、条件成熟的项目，包括南水北调后续工程等重大引调水、骨干防洪减灾、病险水库除险加固、灌区建设和改造等工程。这些工程加上其他水利项目，全年可完成投资约8000亿元。后市前瞻：巨丰投顾指出，目前压制A股投资者情绪的主要因素已经发生变化，从前期的乌克兰局势、美联储加息转向国内疫情及经济增速放缓等因素。稳预期及稳增长政策将加速市场底的构筑，国常会部署适时运用货币政策工具，以及央行设立金融稳定保障基金等消息，将为A股提供强力支撑。建议重点关注三条主线：其一、一季报增长超预期的公司；其二、受益于稳增长的新老基建；其三、后疫情时代面临拐点的航空、机场、旅游等板块。对于其中一些已经大幅上涨的板块，短线可以逢高兑现。和信投顾指出，盘面主线依然是地产，且延伸到了建筑+建材+钢铁+工程机械等其他基建产业链，且包括不少大盘股都出动了，那是除了情绪性投机的短线资金外一些大资金也在转向这个方向。不过问题也存在，那就是高位票分化明显，大体是低位补涨的态势，当补涨票批量出现且延伸的范围太宽太快后短线节奏把握就会更难了。不过高位票的分化也扮演了调控板块高昂的情绪的角色，正因为有他们的分歧才有板块20多个涨停的氛围下却没有高潮的情绪，这种已经炒久了的热点只有在分歧中前进才能致远，情绪越高潮越容易出问题。责任编辑：王涵