中国网财经4月8日讯 资金是企业的血液，克服疫情困难，为客户提供金融服务工作，就需要我们时刻扮演好金融帮手角色。在政策的号召下，稠州银行舟山分行出台了一系列普惠金融政策，线上线下协同发力，时刻保障金融服务不掉线、不掉档，全力保障小微企业融资需求。客户梅先生是个地地道道的老舟山人，多年来一直从事水产行业。2009年，梅先生和朋友共同出资，正式成立了普陀某水产有限公司，除了各类水产品的销售外，还做起了出口生意，把鱿鱼、鲯鳅鱼、带鱼、黑鲳鱼、螃蟹等进行初级加工，远销欧洲等地。出于地域优势，梅先生的水产生意发展势头良好，2014年，在稠州银行舟山分行的支持下，梅先生首次申请了60万元的贷款，用于水产品采购和仓储拓展。梅先生和众多商户一样，在疫情的冲击中被卷入漩涡，迎来从业以来“最冷清”的艰难时期。这几年，水产品市场流通性差了不少，特别是今年，疫情直逼浙江，现在不仅要考虑发展，更要考虑生存。面对不确定犹存、改变正在发生的后疫情时代，梅先生努力思考着如何这克服短期困难，在努力生存的同时谋求转型发展。稠州银行舟山分行在了解到梅先生的需求后，以“无还本续贷”的方式，为其发放贷款120万元，同时对接浙江省融资担保有限公司，另发放“政保贷”50万元，为梅先生抗疫转型“再加码”。“这样的金融支持太及时了，‘锦上添花易，雪中送炭难’，感谢稠州银行，让我有资本寻找新的发展方向，真不愧是市场银行，了解我们企业主的难。”在稠州银行舟山分行的资金支持下，梅先生的水产生意迎来了新的“春天”，他希望能够把生意做稳做大，不辜负稠州银行的强大支持。携手并肩、共克时艰，稠州银行舟山分行将继续以党建为引领，发挥好金融防疫和支持实体作用，为企业“输血供养”，为打赢疫情后战役贡献金融力量。责任编辑：吴宇迪