炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：聪明投资者最近大家讨论比较多的问题可能就是“港股跌到位了吗？”“现在能抄底港股了吗？”回顾港股这几年，恒生指数从2018年1月29日最高点33484点到今年3月31日的22000点左右，四年多时间恒生跌幅约为34%。目前港股的估值水平明显低于A股，甚至低于很多其他全球市场。港股现毫无疑问成了投资价值的洼地，国内的公募基金也已纷纷布局港股市场。比如张坤管理的易方达优质精选混合（原易方达中小盘混合）在改名之后也顺便将投资范围扩大到可投港股。前段时间，聪明投资者盘点了2021年表现出色的主动港股基金并做了回顾。本次则将战线拉长，看看聚焦港股投资的QDII基金，过去4年多从最高点到现在的表现情况。筛选条件如下：1．以成立日期在2018年1月29日前的所有QDII主动型基金作为最初筛选样本；2．将这些基金从2018年一季度到2021年四季度的港股占比加权平均，以60%为限，含港量在60%以上的保留下来；3．2018年1月29日至2022年3月31日区间回报高于15%；4．有重复份额的基金，保留A类和人民币份额。筛选后共有6只产品脱颖而出，具体情况如下：从去年底的前十大重仓股来看，持股还是十分不同。做进一步分析。国富大中华精选人民币：持续重仓腾讯，持股集中度较为分散国海富兰克林基金的大中华精选，截至2022年3月31日，成立以来总回报为108.60%，2018年至今区间总回报为44.16%，基金规模目前为35.32亿。基金经理徐成自2006年起即开始在港资证券公司工作，投资风格均衡，目前在管基金7只，其中4只是QDII型基金，另一只入围的国富亚洲精选同样业绩较为出色，区间总回报达17.89%。以国富大中华精选人民币为例分析。该基金最大投资占比来自港股，过去16个季度港股占比维持在55%-70%之间，其次是美股和A股。自成立以来的6个完整年度中，有4年取得正收益，其中2016年8．14%、2017年39.33%、2019年37.48%以及2020年63.18%。腾讯是国富大中华精选成立以来的“座上客”，尤其是最近2年，基本稳居第一大重仓。腾讯从2021年起股价出现大幅下跌，目前股价已几乎腰斩，但徐成和很多投资人一样，还是非常看好腾讯，依旧重仓持有。但持有也不是完全不动。2021年报来看，该基金年度换手率3倍多，腾讯，美团都在买入卖出的前两名。阿里巴巴也是出镜频率较高的另一只重仓股，徐成从2017年末开始重仓阿里巴巴，期间从中概转为港股，但徐成对其态度和腾讯可以说是截然相反，在2020年四季度大幅抛售阿里巴巴并退出前十大重仓。阿里巴巴在2020年10月股价达到顶峰后，和腾讯一样开启了一路震荡下跌模式，目前跌幅已超60%。此外，基金对部分股票调仓也较为频繁，比如李宁、英伟达（NVIDIA）、台积电等，仅短暂出现在某一季度的前十大重仓股中。总体来说持仓较为分散，个股占比很少超过5%。徐成在年报中表示，有一点是确定且不可逆的：科技在持续改造我们的世界，创新在每个领域发生。科技进步和经济发展是单行道，同时人口、GDP的增长和货币供应量增长也是确定向上。当然，市场波动明显加大之际，要更加强调“安全边际”。景顺长城大中华人民币：提前布局微创医疗，持股相对集中该基金成立于2011年9月，基金经理为周寒颖，相较于景顺系的杨锐文、余广等明星基金经理，大家对其可能比较陌生。周寒颖具有15年证券、基金行业从业经验，2015年7月加入景顺长城，担任研究部高级研究员，自2016年6月起担任国际投资部基金经理以及景顺长城大中华人民币的基金经理，目前在管3只基金，管理规模共25.89亿。加入景顺长城后，周寒颖便一直深耕大中华区域企业研究。“香港市场上的牛股大多有两类：一类起步估值较低，但在随后两年利润兑现非常确定，能实现50%以上的高增长；另一类是没有盈利的公司，香港资本市场不盈利也能上市的低门槛使我们在早期能够获得一些成长股的投资机会。”基于这种认知，周寒颖在港股个股选择上有些差异化。比如从2020年开始晋升为前十大重仓的微创医疗，该公司自上市以来，股价在发行价上下徘徊了近10年，2020年出现大幅增长，从2020年初到2021年中旬，微创医疗股价翻了近8倍，而周寒颖早在2017年就提前布局了微创医疗，狠狠地吃到了这波涨幅。在这波大涨尾声，周寒颖做了较大幅度的减仓，以实现部分收益的落袋为安。而在这之后，微创医疗股价在短短半年多时间又跌回到原先水平。但从去年的三季报和年报中可以看到，周寒颖在微创医疗回调时又不断加注，仓位不降反增。此外，其他重仓股如腾讯控股、建设银行、中国移动、台积电、申洲国际等也都是早早就开始了布局。和其他几位基金经理相比，周寒颖的持股更为集中，第一大重仓东方海外国际持有7．61%，有6只股票持股比例都超过了5%。在年报中，周寒颖表示，看好港股高股息资产和低估值资产的防御价值，以及成长股下跌带来长期投资机会。第二大重仓股中国移动特别符合前者标准。南方香港成长：主投互联网科技、消费、医疗，四季度新进泡泡玛特该基金成立于2015年，现任基金经理是王士聪和熊潇雅，分别于2020年和2021年接管，之前有三任基金经理，分别是蔡青（2015.09-2018.01）、叶国锋（2018.01-2019.04）和黄亮（2019.04-2021.09）。去年年初基金规模近9亿，随着港股价值洼地的属性的凸显，仅半年时间猛得涨到35亿，但近段时间港股表现欠佳，基金规模又缩减到目前的不到20亿。基金成立的前几年一直没有跑赢沪深300，自王士聪接管后有较大起色，但同时基金也在去年下半年经历了成立以来的最大回撤。王士聪在去年二季度时买了一些职业教育股，比如中教控股、新高教集团，当时“双减”政策重拳出击教培行业，同时又在鼓励职业教育蓬勃发展，因此这两只职业教育股在去年二季度表现不错，抓到了当时的风口，不过三季度也难逃大跌，基金净值也因此受到拖累。王士聪认为港股资产的配置初衷不应该是抄底港股低估值，也不是拥抱全球市场龙头，香港市场是“投资中国”组合中的重要组成部分，是配置中国新经济公司的重要选项，包括数字经济、共享经济等。南方香港成长主要投资互联网科技、消费、医疗，因此其重仓股包括腾讯、李宁、安踏、海伦司、海吉亚医疗、科济药业等。另外，从最新披露的2021年年报中我们看到他四季度新进了港股泡泡玛特，这也与“公募一哥”张坤的操作不谋而合。对此王士聪也表示最重要的是要对所选股票的基本面有一定的信心，践行长期投资的理念，其基金换手率一般维持在1-4倍左右水平。华安香港精选：副总经理兼首席投资官翁启森领衔，钟情新能源行业华安香港精选在聪投之前的盘点也提到过，在此次盘点的4只QDII基金中，该基金也是成立最早、含港量最高的一只。成立于2010年9月，一直由翁启森和苏圻涵两位老将在管理，近16个季度港股占比达83.32%。核心人物翁启森为华安基金副总经理兼首席投资官，曾在台湾最大的“独角兽”企业台积电担任工程师，积累了行业经验之后，又进入中国台湾JP证券担任产业分析师及投资经理，正式开启了投资生涯，并于2008年4月加入华安基金。从最近几期的年报和季报来看，基金调仓的频率及幅度都比较大。比如腾讯，在去年一季度时还是第一大持仓，但在二三季度却惨被大幅抛售，而四季度又重回第二大持仓。再比如动力电池原材料的供应商东岳集团，去年三季度的第一大持仓股，但在最新披露的年报和以往季报的前十大重仓中，几乎看不到它的身影，但有意思的是东岳集团历史以来的最大涨幅就发生在去年三季度，股价翻了近两倍。总的来说，基金目前覆盖了大量的新能源公司，比如港华智慧能源、华润电力、龙源电力、中国电力、大唐新能源等等，近一两年都有不错涨幅。除了新能源，翁启森也一直在关注烟草行业，之前重仓的华宝国际主要从事香精香料、烟草薄片、烟草新材料的生产，思摩尔国际作为电子烟行业的电子雾化设备龙头也多次出现在其前十大重仓股中。富国中国中小盘人民币：港股老将坐镇，好股票并不限于科技股和消费股张峰，伦敦商学院硕士，金牛基金经理，23年港股投研经验，11年港股投资管理经验，目前管理基金规模135.29亿元，也是首批社保港股通全市场组合投资经理。在行业内从事港股投资的基金经理中，算得上港股投研经历最长、经验最丰富的基金经理之一。这只中国中小盘人民币是张峰在管基金中成立最早的一只，成立于2012年9月，并且在近10年的投资历程中没有更换过基金经理，算是张峰一手培养的“亲儿子”了。据Wind数据显示，该只基金在14只同类基金中排名第一。张峰认为，持仓股票有些不仅质地好，而且低估，长期拿着会非常好；但也有相当多的股票受周期等因素的影响较大，如果简单地用买入持有的策略未必行得通，这样就需要进行一定的交易。选股方面，主要是自下而上的思路，认同GARP策略的同时强调成长性，认为好赛道中不一定有好标的，好股票也并不限于科技股、消费股，股票投资可以不拘一格。因此，我们看到张峰除了买腾讯、美团、青岛啤酒股份等龙头股之外，也会买一些其他行业比较好的标的。比如在2020年，前三个季度的第一大重仓一直是房地产行业的时代邻里，在四季度退出前十大重仓。另外，在整个医疗板块回调前，张峰也特别喜欢医疗股，比如中国生物制药、爱康医疗、药明生物、丽珠医药、春立医疗、康希诺生物等都曾是他的重仓股，从去年开始医疗股的身影明显少了。从房地产和医药领域这两块投资可以看出张峰选股的锋利以及调仓的果断。另外值得一提的是，在2018-2019年期间，富国中国中小盘人民币的换手率一直维持在4倍以上，近两年有所下降，风格逐渐走向稳健。责任编辑：彭佳兵