来源：每日经济新闻尽管对广大投资者和不少券商人士来说，“流量费”还是一个平时少有接触且容易混淆的名词。不过据《每日经济新闻》记者了解，事实上，对于私募量化基金而言，“流量费”一词并不陌生。而从高频量化的角度看，流量费更应该是针对此类交易，但基本也是包括在向券商支付的佣金里面。业内机构：流量费应针对高频交易关于为什么要对量化基金收取流量费，某券商资深财富管理人士向记者表示：“对于券商而言，行业佣金本来就收得低，量化产品周转率又高，单子拆得特别碎，回撤比还高，因此券商的压力是比较大的。”该财富管理人士剖析道：“相较而言，其实散户或者其他的主动交易的交易频率是比较低的，佣金是相对比较高的，能够覆盖流量费。但是量化交易有它自身的问题：一是申报交易的频次非常高，打个比方，一只量化私募每周换一次仓，250个交易日，单边是50倍，双边就是100倍。第二个方面，就是量化的单子会拆得很碎，因为量化其实是一直在盯盘口，原来比如说你下个单子5万块钱，这5万的单子可能要下50笔，分拆完了之后每笔都要交5块钱，私募那边就会受不了，就会要求‘免五’，所以这也是为什么很多量化会提‘免五’的问题。问题是‘免五’之后佣金又降下来了，单子又拆得特别细碎，券商这一块肯定是有一定压力的。还有一个压力则是来自量化私募报单后回撤比很高，比如说报完之后发现盘面上没东西，量化私募会撤回来，但是交易所不管你撤不撤回来，只要发出去，就要收一毛钱。”据记者对多家量化私募基金的了解，各家量化私募基金支付的佣金费率不一样，支付的方式也不尽相同，流量费更多的时候是直接含在量化私募支付给券商的佣金费当中。沪上某券商网络金融人士向记者介绍了目前行业的基本收费情况：“目前券商的收费基本是两种：一是成本佣金率+流量费；二是协议佣金率，一般两者都可以覆盖流量费。量化私募的交易策略比较稳定，如果第二种情况收费定得低，容易造成券商产生亏损，券商会通过协商提高佣金率来解决。”某百亿量化私募基金人士告诉记者：“流量费是交易所向券商收取的费用，如果某家券商交易量大，交易所多收流量费，交易量小就少收流量费。某种程度上，也可以防止因为如果不收流量费，可能会产生乱报单、瞎报单、大量的无效单，进而使交易所的负担变重的情况。”该私募人士表示，流量费是券商本身的一个成本。如果券商收了佣金，这部分通常包含在佣金里，就不用单独去收流量费了；如果券商觉得佣金收得太低了，不能覆盖它的成本，那就要再问投资者单独收流量费。北京某量化私募人士指出：“其实以前还有这种费用，比如说你挂错一个单，比如说单子面值小于多少，要额外给一个费用，就是防止散单和碎单的产生，我们为这个也要支付费用。大家对高频有误解，不是大家想的那样我们拼命地发单就可以，没有人会无目的地去发单，因为这样很快就会被交易所或者说被券商‘干掉’。”。“我觉得流量费这个跟客户大小、跟量化都没关系，关键是收的佣金够不够高，能不能覆盖成本。”深圳某量化私募投研人士表示。量化交佣金率万1.2左右 是否收取也取决于成本据了解，目前行业内量化基金的佣金费率基本在万1.2左右，“免五”也是常规操作。“不过，万1.2的佣金费率，也会因券商自身的综合实力而有所不同。一般分两种情况，一是券商帮忙代销产品的，券商可以将佣金费率收高一点；还有就是业内常说的走量，券商基本上这个时候也就保个本吧。当然，还有更低的，不排除券商宁愿稍微亏一点，直接帮忙付点流量费的可能性。”深圳某券商财富管理人士表示。该财富管理人士同时指出，如果券商不“免五”，量化是做不了的。原因在于，一是可以做，但收益会差很多，一般量化私募基金也不会愿意；二是量化私募把佣金稍微提高一点，但是需要“免五”因为不“免五”量化私募的拆单会受影响，可能收益率最后能差十几个点。一旦放到私募平台上，就比别人家代销产品收益低，自家产品就卖不出去了；三是不“免五”产品也可能没法卖，比如银行也会向私募基金公司发出质疑，同样的策略为啥会出现业绩不一致。比如说，两个亿的量化私募，本身规模就小，单子本来就碎，不“免五”肯定就没法做。接受采访的沪上某量化私募基金人士对此表示认可，并进一步指出：“大多数量化基金赚的是交易的钱，交易频率高，如果不‘免五’，每笔最低五块钱都交，那是吃不消的，肯定会影响产品收益。当然，基本面量化则是赚优质公司成长的钱。”虽然目前向客户收取流量费在券商业内还不是主流的操作方式，但近期记者在采访中发现，一些券商人士坦言，迫于成本压力，收取流量费可能也将是不得已而为之。那么未来，流量费的收取会成为一种大趋势吗？据了解，券商行业内在量化交易方面起步比较早的是中泰证券。深圳某券商财富管理人士向记者分析了行业的现状：“当时中泰证券的系统比较好，大家用的比较多，去年量化的赚钱效应出来了，各大券商都开始卖量化产品。但是，今年量化产品不太好做，头部量化私募规模缩水，大家就开始算账了。结果发现，即使费率定到万1.2，还‘免五’，如果客户不担流量费还是要亏损，而且还会亏得比较厉害，所以券商就要收了。客户不赚钱，代销也起不了量，券商肯定要去算这些成本。”“通常情况下，券商的IT部门会算总账，单子一上报，自然也就会做出相应的调整，这个和券商怎么算账以及算得是否细致有很大的关系。”前述券商资深财富管理人士指出。“基础收费定得太低，接近成本价，自然是要收流量费的。”前述深圳券商网金人士也向记者表示。那么，一家券商一年到底要交多少流量费？在前述深圳券商财富管理人士看来，这个费用无法计算，因为要看具体代销量的规模有多少。打个比方，以量化私募为例，如果规模有100亿，然后一年100倍，然后整个交易量就是100亿×100。交易量里面再拆一拆，每笔单子可能也就四五万。具体还要看盘口承接，比如说只做买一的或卖一的，这种就很碎。这个总的数据就是为了计算交易量的排名，其他没有任何意义。”一位券商营业部负责人则是向记者坦言：“目前我们的流量费还是含在佣金里面的，后面应该会考虑单独收。流量费确实是向券商收的，但是是客户产生的成本，单列的话更好核算，高频交易客户这个费用会很高，一般的客户无所谓。现在佣金都很低，不把流量费单算的话，券商肯定就压力大了。目前来看，只有高频交易客户可能产生这个情况，现在主要是量化交易多了，规模扩张的速度还比较快。”有券商人士认为，“免五”是上一轮就卷完的事情，现在是整个行业就通道费、流量费等问题在卷，只是在时机是否成熟的问题上并不统一。未来流量费收取的对象，各家券商肯定会根据自身的情况来定，因为各家券商收取相应费用的客户群体也会不同，很难有统一的标准。券商抢客户的关键：不是价格而是核心能力如果未来行业放开向部分种类的交易收取流量费，或者改变现在的佣金价格战策略，那么率先“吃螃蟹”的券商是否会担忧客户的流失？“从我们来看，客户选择哪家券商提供服务，不仅仅是价格的问题，客户可能会去做性价比的最优解。这个解一定是券商能够提供的一揽子服务的能力的较量。”前述深圳网金人士表示。前述百亿量化私募人士坦言：“据我了解，现在我们的佣金其实跟散户的佣金差不多，散户现在都能谈到很低的佣金。我们支付的费用肯定都是比交易所向券商收的和券商所有的成本合计起来还要多，只有这样券商才有活路，因为我们并不希望券商没钱赚。如果券商没钱赚，可能券商给我们提供的柜台服务、各种人员、技术就跟不上了。券商得有钱去发展，去投入基础建设，因为交易柜台还是券商花钱去买的，他还得配备好的运维人员，不然某一天突然发生柜台宕机了，对我们的影响更大。”前述深圳量化私募基金人士分析指出：“我们有时候会看到某家券商系统宕机的问题，这里面会有各种各样很复杂的技术问题，使得柜台崩溃。如果是因为券商的柜台崩溃，或者是券商某些运维人员的失误，造成交易被中断，券商都不会赔钱，因为没有人能确保万无一失。这些问题造成的亏损都是我们自己扛，除非是另外的情况，比如说我们在托管外包时候，如果把净值计算错误了，那么这时一般托管外包机构会给你赔偿，因为这是人工反复核对的。比如说开盘那一瞬间系统出错了，没办法需要重新启动系统，全部系统重启可能都要半天时间，这半天我就交易不了，但没有人会赔你钱，所以我们愿意去支付佣金，我们也希望券商在这一块能加大投入。”就收取流量费的问题，前述券商资深财富管理人士认为：“具体要看各家公司的考核标准，有些公司可能相较于交易量，对利润没有那么高的要求，反正亏一点也能承受；有的券商比较在乎盈利能力，所以必然对利润有要求。”在该人士看来：“其实，券商也可以提供其他的价值服务，比如帮客户进行产品代销，以及客户需要的券源。这个东西其实最后就是一个综合化的竞争，不单单是一个费率的问题。”他同时指出：“其实这也是之前的‘万一免五’留下的后遗症。对于私募基金而言，最核心还是交易的问题，如果交易直接断了，就可能会亏很多的钱。至于是愿意多掏点钱选择贵的券商，还是压缩成本，选交易系统差一点的券商，关键在于客户自己的选择。”。深圳某量化私募人士则表示：“某家券商如果刻意地去做例如降低成本或者是用负成本来去做一件事情，目的一定是为了吸引客户，但是这一定是维持不下去的。即使能吸引一批新客户，但规模也有限。”责任编辑：彭佳兵