2022年4月6日，越秀地产股份有限公司（股份编号：00123.HK）宣布透过直接全资附属公司与广州越秀全资附属公司订立交易文件，拟收购广州琶洲南一项新TOD项目。通过收购目标控股公司股权、贷款权利以及目标公司的贷款权利，越秀地产将获取琶洲南项目49%权益，收购交易对应的总代价约为人民币50.1亿元。▲琶洲南TOD效果图本次收购是越秀地产TOD战略的进一步深拓。凭借项目控股股东广州越秀集团的国企背景优势以及与广州地铁的战略合作关系，越秀地产得以通过合理的价格收购此一线城市地铁沿线的优质土地项目。其占地面积为110，924平方米，计容总建筑面积为304，000平方米，未来可发展住宅及商业项目。收购事项完成后，越秀地产TOD项目的总建筑面积增加至约419万平方米，占越秀地产截至2021年12月31日土地储备的约15.5%，及其于大湾区截至2021年12月31日土地储备的约28.1%，也使得越秀地产在广州市的优质土地储备增加至1，334万平方米。▲区位示意图琶洲南TOD项目位于广州市海珠区琶洲西区南侧，紧邻琶洲电商总部，距离地铁12号线（预期将于2023年开始投入服务）赤沙站约200米，是广州中心区优质土地项目。其已于2021年6月启动施工，由于区位优势突出，预计未来项目完成后将具有定位规格高、交通便利、景观优越三大突出亮点。首先是定位规格高，项目地理位置优越，规划定位高，与琶洲CBD一涌之隔，与珠江新城、金融城两大CBD也仅一江之隔。其次是项目交通非常便利，周边地铁及快速路四通八达，附近有华南快速、新港东路等高等级道路环绕，并且靠近地铁12号线赤沙站、8号线磨碟沙站、11号线赤沙滘站（主城区大环线），可快速直达广州各区；第三是景观优越，拥有一线涌景+城市景观加持，西北望向黄埔涌和广州塔，北侧望琶洲西区城市景观，东北向可望珠江，南向视野开阔。▲琶洲南TOD效果图就此次收购，越秀地产董事长林昭远先生表示：“本次收购广州琶洲南TOD项目将持续深化越秀地产TOD业务发展模式。项目收购完成后，越秀地产将开发运营7个TOD项目，进一步巩固越秀地产作为中国领先TOD项目开发商的市场地位。越秀地产将继续深化实施 ‘6+1’多元化增储模式，支持公司经营业务的持续稳定发展。”责任编辑：马婕