原标题：六大行均表态疫情期间按揭还款可宽限，最长6个月近期，疫情防控形势严峻，部分购房者反映偿还房贷有困难，延期还款的意愿较为强烈。近日，包括6大行在内的多家银行纷纷表示，可延期还款，并充分保护客户的征信权益。4月8日，邮储银行表示，对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、参加疫情防控工作人员、疫情防控需要隔离观察人员，以及受疫情影响暂时失去收入来源的房贷客户，提供最长6个月的延期还款服务。目前来看，这是各家银行已出台相关政策中可以延期的最长时限。与此同时，明确对因疫情影响还款不便的上述四类房贷客户，可协助开展疫情相关的征信逾期记录调整，充分保护客户的征信权益。截至目前，6家国有大行均针对疫情影响的个人住房贷款客户推出政策，主要包括延后还款时间、延长贷款期限、调整账单计划等。工行表示，对于受疫情影响的个人贷款客户，给予个人贷款延期还款服务支持。农行的措施包括，延后还款时间、减免罚息、消除逾期征信记录等。中行推出了手机银行线上还款、延长贷款期限、延迟还本付息、设置还款优惠期等一揽子保障政策。建行推出的纾困政策包括三方面，一是最长至28天的短期延后还款；二是调整账单计划，根据各地疫情情况，可选阶段性调整账单计划，降低当期分期还款额，降低部分延后至以后月份归还；三是延长贷款总体期限，推迟到期日，降低分期还款额。交行也表示，允许对于确受疫情影响还款能力暂时下降的客户给予一定的宽限期安排。央行数据显示，截至2021年末，个人住房贷款余额38.32万亿元，同比增长11.3％，增速比上年末小幅回落3.3个百分点。责任编辑：王珊珊