（观察者网讯）据塞尔维亚“B92”新闻电台当地时间4月7日报道，塞尔维亚总统亚历山大·武契奇（Aleksandar Vucic）当天表示，塞尔维亚方面6日收到俄罗斯空中交通管制部门通知，一架北约国家的战斗机跟随塞尔维亚航空公司的一架民航客机，在俄罗斯领空飞行。武契奇称，塞尔维亚将要求俄罗斯和北约提供更详细的信息，并要求北约对此作出解释。7日晚间，武契奇在接受塞尔维亚国家电视台采访时，宣读了从莫斯科飞往贝尔格莱德航班上的一名塞尔维亚飞行员提交的飞行报告，称一架很可能是来自北约国家的战斗机，潜藏在民航客机腹部下方，在俄罗斯空域飞行。“在俄罗斯-拉脱维亚边境附近，俄罗斯空中交通管制员警告我们。有一架未知的军用飞机在我们的飞机周围移动，要求我们对其进行视觉识别，并且向他们提交数据。”报告写道。飞行员称，这架飞机是一架军用战斗机，很像一架F-15战斗机，或者是一架灰色的欧洲战斗机。“很明显，在俄罗斯的空域内，一架北约的战斗机在我们飞机下方仅一公里处飞行。”武契奇介绍道，涉事航班是当天从莫斯科飞往贝尔格莱德的塞尔维亚航空公司JU650-651航班。当时民航飞机在距离俄罗斯和拉脱维亚边境不远处，接到了俄罗斯空中交通管制中心发出的警告。武契奇解释道，俄罗斯无法向那架战斗机开火，因为塞尔维亚的民航客机就在附近。“（不明战斗机）从左面飞到右面，但没有危及我们飞机的安全，然后很快就消失了。”武契奇称，塞尔维亚已经掌握了这架不明战斗机出现地点的确切坐标，他要求俄罗斯和北约方面提供更详细的信息，并要求北约对此作出解释。“明天，塞尔维亚将要求俄罗斯提供更多的信息，我们也将向北约寻求更多的信息。我要看看是哪些人在自作聪明，用哪些战斗机危及民航客机和客机上的平民。他们这么做是自作聪明，也或许只是巧合，但如果有人能告诉我们，那就最好了。”“塞尔维亚将要求北约对此作出解释。”武契奇说道。武契奇还在采访中说道：“我告诉你们这些，是为了让你们明白我们面临的压力有多大，因为塞尔维亚是唯一一个与莫斯科和圣彼得堡维持以往水平的航班频次的国家。”武契奇说道：“他们说我们的飞机上沾着乌克兰人的血，但是我不记得当年北约轰炸塞尔维亚时，基辅飞往伦敦、布达佩斯和维也纳的航班曾停过。”武契奇最后表态道，塞尔维亚将尽一切努力维护和平和稳定。责任编辑：何中夫