新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！4月8日，iQOO手机官方宣布，iQOO Neo6将配备叠瀑稀土散热系统，为强劲性能保驾护航，并助力实现“调校最出色的骁龙8”。据了解，叠瀑稀土散热系统由iQOO Neo5S首发，受到了消费者的一致好评，此次运用到iQOO Neo6上，将会带来全新的体验。iQOO Neo6的叠瀑稀土散热系统，首先，六层根据手机内部结构定制的石墨层层相叠，最大限度填充内部空间，与发热区域完美贴合，可以更快地带走热量；其次，层层叠叠的散热结构，形成“叠瀑”效果，也加强了散热能力。数据显示，叠瀑稀土散热系统的总面积高达46662mm2，差不多有34张A4纸那么大，面积足足有骁龙8芯片的223倍，同时添加稀土金属（镧、铈），从原子层级对金属材料进行优化，从而带来了极致的散热能力。可能有不少小伙伴不太清楚高导热稀土合金是什么？它是一种全新材料，凭借优秀的散热能力，曾被应用到5G通信基站滤波器、汽车发动机支架和航空发动机壳体等，这次被加入到叠瀑稀土散热系统之中并被应用到iQOO Neo6，相信会带来出其不意的散热体验，对于游戏和散热在意的小伙伴，可以重点关注。