原创 明月 有来医生看到这篇文章的你，先回想一下：你每天经常保持的一个姿势，是啥？久坐？跷二郎腿？低头？这三个动作堪称当代人的标配！白天看电脑，晚上看手机！不仅眼睛累，更重要的是脖子还跟着遭殃！来，跟我一起测测你的颈椎健康状况：头轻轻后仰→尽力向左转→再向右转。如果你感到脖子酸痛、僵硬，甚至发出咔咔的声音，说明你的颈椎已经开始出现问题啦。但请别担心，这些小问题只是给你提个醒儿，在颈椎病的10个等级里，酸痛、僵硬还只是一级，如果发麻、走路踩棉花感，你就要警惕啦！对照以下分级表，看看自己属于几级？一级脖子酸痛、僵硬（建议抬头看看天花板，脖子后面是否有感觉）二级脖子、肩膀、后背酸痛，僵硬三级睡觉经常落枕（落枕是一种轻型颈椎病）四级胳膊不得劲、疼痛、麻木（从这一级开始基本得去医院了）五级走路发飘、跑偏六级写字开始变化（从这级开始可能要做手术了）七级吃饭开始用勺，不敢用筷子八级走路像踩在棉花上，一脚深、一脚浅九级小便、大便、性功能出现难言之隐（从这级开始做手术效果也不好了）十级下不了床（从这级开始可能做手术风险就很大了）颈椎位置特殊，上面支撑着分量不轻的脑袋，下面与肩膀构成沉重的十字架，一旦受伤，就会引起连锁反应，影响全身健康：70%的头痛跟脖子有关；颈椎问题导致头晕目眩；颈椎病可引起呼吸不畅；颈椎错位导致颈胸综合征；……日常哪些行为最伤颈椎，其实我们都知道，如长时间低头看手机、久坐伏案工作学习、葛优瘫、枕头太高等等，那咱们就以最常见的低头看手机为例，看看我们的颈椎正在经历了什么？又该如何保护它呢？小伙伴们，看手机久了，脖子疼吧？酸吧？因为你的脖子正在饱经摧残：成年人的头一般重约10斤，而低头看手机时，颈椎承受的重量会明显增加，前倾的角度越大，负重也越大：前倾15°时，颈椎负重约为24斤前倾30°时，颈椎负重约为36斤前倾60°时，颈椎负重达到54斤相当于，你的脖子多顶了4个半脑袋！！！在如此重压之下，脖子的肌肉和韧带最先发生改变。肌肉长期处于紧张状态下，开始越变越弱，而韧带开始变僵硬，进而导致关节变形，颈椎也从原来的“c”形弯曲逐渐变直，甚至反向前凸，变成“ɔ”形，最终压迫骨髓、神经和血管，引起肩颈部酸痛、上肢麻木、头痛头晕、甚至呼吸不畅等一系列症状。颈椎病作为一种慢性的退变性疾病，从病理机制上来讲，无法治愈，且也没有立竿见影的治疗手段，重在预防。而预防的重点就是，维护颈椎的生理曲度：减少低头时间低头玩手机、伏案工作、看书、打麻将、下棋时，可以有意识地抬抬头，活动一下肩颈。改善错误体态跷二郎腿、脖子前伸、哈腰驼背、只坐椅子的前13、趴桌子上午休……这些不良姿势相当于给前凸的颈椎一个反作用力，颈椎需要抵抗你的反作用力以保持生理曲度，这样就会牵扯着颈椎周边的韧带和肌肉，时间长了，就会损伤颈椎。正确的坐姿：屁股坐满椅子，腰贴靠背，眼睛平视电脑屏幕。正确的站姿：将身体重心前移到脚掌，腰部平直，胸部自然挺起，把头部后侧向上顶，两眼平视，下颌稍内收，也就是我们平时所说的抬头挺胸。选择合适的枕头和床垫合适的枕头对颈椎影响有多大？枕头太高容易头晕缺氧，太低容易影响呼吸，太硬容易落枕，太软影响血液循环，而合适的枕头则有利于放松颈后部肌肉、韧带，消除疲劳。所以，选枕头的原则：长度以超过自己肩宽10~15cm为宜；高度压缩后，和自己的一拳高相等或略低为宜。不过每个人的颈椎生理曲度不同，也不能一概而论，可以在这个标准基础上，多尝试几个枕头，只要睡得香，就是适合的。同时，合适的床垫也非常重要，太硬会造成颈椎悬空，太软会导致颈椎过度前倾，都会引起不适，这个选择标准是啥呢？去家具店试一试，挑一款软硬适中，自己觉得舒服就可以啦。如果家里床垫睡一段时间后，中间凹陷、两头变高，这种床垫最好及时更换，因为睡在上面，头的位置比身体高，时间久了，也会导致肩颈肌肉紧张，可能加重颈椎病。侧卧：头颈侧卧在枕头上，膝关节微屈，腰下或膝关节下方同样可以垫软枕，使脊柱完全放松。仰卧位：把头放在枕头上，保持头颈都要睡在枕头上，可以在腰下或膝关节下方垫软枕，以保证脊柱处于放松的状态。多做颈椎保健操最后，日常保健也同样重要，比如在工作间隙、中午休息做一下颈椎保健操，缓解一下僵硬的颈椎吧。责任编辑：何中夫