原标题：口述｜疫情下的宠物救助志愿者：救宠物，安抚的是主人的心澎湃新闻记者 何沛芸4月7日，深圳一只小狗在隔离之后获得“抗疫小英雄”荣誉证书的话题上了热搜。据深圳市场监管消息，深圳专门建立了一家面积约1500平方米的宠物集中托管中心，接纳主人处于隔离中，无法被照顾的动物们。疫情封控之下，不仅仅是人的活动受到限制。宠物的生活、医疗同样成为宠物主人们最关心的话题。在三月底进入封控管理的上海，46岁的艾文（化名）成为了小区里一名宠物医疗志愿者。她曾在八年间救助了两百多只动物，有动物医学专业本科学习背景和临床经验。在小区业委会的支持下，她救治了误食巧克力的小狗，帮助一只14岁的老狗清创。更多的时候，她发现自己的作用是安抚在封控状态下惴惴不安的宠物主人们。在网络上，她回答主人们关于宠物医疗的问题。在自己居住的小区里，她建立起线上聊天群，和业主们提前规划无人照顾的宠物安置方案。她说，“有个人在这儿，大家心里就踏实了……希望大家能站出来，不管是宠物医生、宠物医助，还是宠物美容店里的工作人员，能够给予养宠家庭多些支持。”艾文和小狗在一起以下是艾文的讲述：这次上海封控期间，我家里有两只狗、三只猫、一只兔子、两只龙猫、一只金丝熊。浦东和浦西先后封控管理之前，我就已经在家储备了不少物资，比如猫粮狗粮兔草、常用的宠物药品、消毒和防疫用品等。在2020年初疫情之后，我就习惯在家囤这些东西，因为生活始终有种不确定性。另外，我以前经常救助流浪动物，一些宠物头套、牵绳、毛巾家里也常备有，所以物资上还比较充足。封控之后，因为我有八年救助流浪动物的经验，也有三年动物医学专业学习背景和临床经验，就萌生了做宠物医疗志愿者的想法。一开始提出想法时，我老公担心我的身体和安全，但最后他沉默了一会，就说如果实在是有紧急情况，他也支持我去。我很感谢他。我住在闵行区，小区里大概有三四百户人家。小区里很多人都知道我。有时候带着航空箱装猫，或者遛狗、遛鸟，小区里的业主和保安都能看到。久而久之，就都知道那栋楼住了个“艾文医生”。要做成这件事，离不开业委会的支持。我们小区业委会特别好，五个负责人中有三个家里都养了小动物，其中一个还领养了救助的流浪猫。他们很能理解封控期间养宠人士的焦虑。于是，当我和业委会的工作人员们提出这个想法时，他们都很支持。业委会安排了一间用于小动物们做紧急救治的小房间，如果谁家的小动物出现不舒服的情况，由志愿者送来，我去看诊。这样减少了人员的接触。房间里配备了酒精喷雾、紫外线灯，也能做到消杀到位。上周，有只博美狗误食了甜甜圈上面的巧克力，主人很担心，就找到业委会的工作人员。业委会通知我，我穿好自己家里提前准备的防护服，赶紧去。在疫情防控不能及时去医院的情况下，最好的选择是给它灌双氧水催吐。小狗很犟，不配合。我蹲下来用我的胳膊肘按住它下半身，手固定它的头，另外一只手用针筒灌，灌了四五次才达到理想的量。这全程都只能由我一个人完成。欣慰的是，小狗回家以后，听主人说这两天状态都挺好。我还接到一只14岁的老狗，肛门腺破溃，一直流很难闻液体，还流血。我和它主人沟通，暂时只能先处理流脓流血的问题，建议主人解封了以后再带狗狗去医院做检查。我就用纱布蘸着生理盐水，把脓先排出来。给它开了消炎药，再让主人用痔疮膏止痒止痛。这两天它的主人特别开心，说之前狗狗难受，一直坐立不安，现在可以踏踏实实躺着休息了。那天出门的时候，我拍了张照做了留念。后来发在社交平台上，有很多宠物主人们评论，担心宠物生病了不能送出去及时救治，也有夸赞我们小区的。看着一大堆评论，我有点心酸。这次为了配合疫情防控，很多宠物医院都没有营业，这时候有爱心的业委会，还有懂养宠经验的志愿者站出来，对他们是最大的安慰。其实做宠物医疗志愿者，在实际医疗操作中救治的病例有限，更多起到心理安抚的作用。我只能够处理一些简单的紧急情况，比如动物拉肚子、清创、送常见药品，要真的遇到重大疾病，没有器材、医疗条件，我也无能为力。但即便如此，养宠家庭会觉得有这么一个人在附近，更放心。最近有一个业主加了我微信，他的猫在封锁前两天从四楼摔下来，送到医院后，医生给他说我只能给你开药，你赶紧回家，我们医院在封控期间不开门了。我问他需要什么帮助吗？他说暂时不用，但我就觉得我要加你，万一有什么事情，起码有一个懂动物医学知识的人在旁边。在不违背疫情防控规定的情况下，如果小区里面有养宠、医疗经验的人，希望大家能站出来，不管是宠物医生、宠物医助，还是宠物美容店里的工作人员，能够给予养宠家庭多些支持。艾文所在小区志愿者们为宠物医疗救治提供了支持之前，我看到其他城市的新闻，比如深圳给宠物们准备了专用的隔离方舱，吉林有安排人员上门喂养宠物。目前，我们小区还没有养宠的业主被集中隔离。但在4月7日中午，我们小区成立了一个群，提前考虑如果有核酸检测阳性的养宠业主要被带走隔离，如何照顾家里的动物。现在群里有二十多个人，有的家庭养了多只动物。我们想可以有上门喂养的志愿者，或者招募有养宠经验的人来做临时的寄养家庭，这样主人就能够安心去隔离。这是疫情中我们每个人力所能及的，至少能够去照顾好自己小区里的事情。在上海这次封控以前，我在遛狗时会加一些宠物主人微信，但小区没有一个养宠人共享信息的群。现在这个群成立了，有的业主加进群很惊讶，说自己昨晚还很焦虑，怕要是有意外情况家里的猫狗没人管怎么办，现在发现咱们小区竟然有这样一个群。我觉得这些年，上海在救助流浪动物、科普知识方面做得都很不错。我身边的救助者、宠物医生、救助组织一直都起着很正能量的作用。我想疫情下有极端情况，但也相信上海这座城市也从来没有失去温暖、失去爱。责任编辑：王珊珊