原标题：关系回暖 沙特等国大使重返黎巴嫩沙特阿拉伯、科威特和也门政府当地时间7日相继宣布，各自国家大使将重返黎巴嫩。这是去年10月海湾国家与黎巴嫩发生外交风波后，三国大使首次重返黎巴嫩。沙特通讯社援引政府声明报道，最新决定旨在“回应黎巴嫩温和国家政治力量的呼吁与请求”。科威特外交部说，科方已经通知黎方，科威特大使将于本周返回黎巴嫩。也门外交部说，大使重返黎巴嫩是“回应贝鲁特承诺停止对阿拉伯国家的冒犯行为和举动”。多家媒体报道，多国大使重返黎巴嫩，显示海湾国家与黎巴嫩的关系改善。去年10月下旬，卡塔尔媒体播放了一段乔治·库尔达希8月尚未被任命为黎巴嫩新闻部长时有关也门局势的言论。他当时说，沙特主导的多国联军在也门参与的战争是“荒谬的”，也门胡塞武装在进行“自卫战争”。沙特、阿拉伯联合酋长国、巴林、科威特和也门等国随后驱逐黎巴嫩外交官并召回驻黎巴嫩大使，以示对库尔达希言论的强烈抗议。库尔达希已于去年12月辞职。2014年9月，胡塞武装夺取也门首都萨那，后又占领也门南部地区。2015年3月，沙特等国对胡塞武装发起代号为“果断风暴”的军事行动。黎巴嫩总理纳吉布·米卡提今年1月会见到访的科威特外交大臣艾哈迈德·萨巴赫时说，黎巴嫩希望恢复与海湾国家的牢固关系。黎巴嫩总统米歇尔·奥恩当时也强调，黎巴嫩渴望与海湾国家保持最好关系。多国宣布大使将重返黎巴嫩后，米卡提在社交媒体上表示欢迎，说黎巴嫩“为其与阿拉伯国家的关系感到自豪，维护与海湾国家的最好关系”。他强调，上述国家的支持对黎巴嫩至关重要。路透社报道，黎巴嫩近年来面临经济和金融危机，与海湾国家的外交风波加剧了该国困境。法新社报道，黎巴嫩需要来自海湾国家的经济援助，以改善国内经济。国际货币基金组织7日说，这一组织已与黎巴嫩方面达成经济援助协议草案，但黎方首先需要实施一系列经济改革，然后国际货币基金组织理事会才能决定是否批准协议。责任编辑：王蒙