【文观察者网 熊超然】当地时间4月7日，联合国大会投票表决是否暂停俄罗斯在联合国人权理事会的成员资格，有超过23的成员（93个）投下赞成票，此案获得通过。此前欧洲唯一没有对俄实施制裁的国家塞尔维亚，也投了赞成票。当地时间4月7日晚间，塞尔维亚总统武契奇接受了该国RTS电视台的采访，他表示，自己已与俄罗斯总统普京进行了交谈，并解释了塞尔维亚在联大针对俄罗斯的表决中投下赞成票的原因。据他的说法，“塞尔维亚受到了来自欧盟的勒索”。此后，武契奇进一步解释称，欧盟的最新对俄制裁使得塞尔维亚石油企业进口受限，欧盟威胁塞尔维亚，如果其投票步调与欧盟不一致，石油制裁豁免将无从谈起。武契奇形容，如今塞尔维亚受到了一股“核打击威胁”，即有一股力量想要制裁并阻止塞尔维亚加入欧盟。但他重申，塞尔维亚仍将坚守自身品格以融入欧盟，同时不会背弃自己的传统伙伴国家（俄罗斯）。7日晚间，武契奇接受了塞尔维亚RTS电视台的采访。武契奇表示，他与普京进行了很长时间的交谈，谈及了许多议题，并透露对方很平和，在交谈中情绪稳定、冷静且理性，没有表现出激动情绪或歇斯底里。当地时间4月7日，联合国大会有关乌克兰问题的紧急特别会议继续召开，大会投票决定暂停俄罗斯在联合国人权理事会的成员资格。投票结果为，93票赞成，24票反对，58票弃权，弃权的成员被认为没有参加表决。因超过23的成员投票赞成，旨在暂停俄罗斯人权理事会成员资格的决议草案获得通过。据报道，在谈到塞尔维亚投下赞成票时，武契奇称“塞尔维亚受到了欧盟的勒索”。他透露，关于联大表决，塞尔维亚原先的决定是投弃权票，但在这种情况下，要受到来自多方的巨大压力。他进一步解释，表决当天，欧盟将有关石油进口的决定推迟至了下午6点公布，以了解塞尔维亚在下午4点的联大表决中，对于暂停俄罗斯人权理事会成员资格会投下什么票。“他们没有勒索我，但他们是在勒索塞尔维亚。”武契奇这样说道。他指出，今天（7日）和未来几天将决定塞尔维亚是否会被排除在欧盟石油制裁方案之外，由于欧盟的决定，塞尔维亚在5月15日之前仍可从任何地方进口石油，但5月15日之后就不可以了。“今日俄罗斯”（RT）3月29日曾报道，克罗地亚国有石油管道运营商Jadranski Naftovod（JANAF）表示，由于欧盟对俄罗斯实施的最新制裁措施，从今年5月中旬开始，对塞尔维亚石油和天然气公司Naftna Industrija Srbije（NIS）的石油供应将会停止。目前，克罗地亚是欧盟的成员国，塞尔维亚是欧盟的入盟候选国，而两国曾经同属南斯拉夫。据报道，俄罗斯能源巨头俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom），拥有NIS约56.15%的股份。NIS是欧洲东南部最大的石油和天然气公司之一，主要从事石油和天然气的勘探、生产和加工，以及石油产品的生产和零售，在其全部股份中，塞尔维亚政府拥有约29.87%的份额，其他小股东则有约13.98%的股份。“5月15日之后不能再进口，就因为Gazprom是NIS的大股东。当然，我们还可以进口，但价格要贵上三倍。”武契奇说道。武契奇重申，塞尔维亚是欧洲唯一一个没有对俄罗斯实施任何制裁、没有将任何俄罗斯公司国有化、也没有以任何方式制裁俄罗斯政界人士家属的国家。然而，欧盟威胁塞尔维亚，如果不与欧盟的投票步调一致，将制裁塞尔维尔的石油供应。武契奇就此形容，如今在塞尔维亚的上空笼罩着一股“核打击威胁”，这并非是指真正的原子弹，而是有一股力量要对塞尔维亚实施制裁，并阻止塞尔维亚加入欧盟。但他随后在采访中强调，塞尔维亚在融入欧盟的道路上将会保持诚实和有道德感的路线，并且不会背弃自己的传统伙伴。综合俄罗斯塔斯社和路透社等4月6日的报道，俄罗斯总统普京当天与塞尔维亚总统武契奇通话，祝贺武契奇在总统选举中获胜。武契奇则表达了继续寻求加入欧盟的同时，与俄罗斯保持良好关系的意愿。塞尔维亚在2009年12月申请加入欧盟，按照欧盟委员会的说法，如果预定计划开展顺利，塞尔维亚或将于2025年正式加入欧盟。乌克兰冲突爆发后，欧盟也明确表示，它希望塞尔维亚等成员候选国在制裁和外交政策上能遵循其路线。责任编辑：何中夫