原标题：保供进行时：零售人公开私人手机，建群保供，CEO上一线刘骏这几天多了100多个微信新好友，新建约30个群组。在上海青浦相关部门对外发出的物资保障信息上，山姆会员商店的联系电话是一个手机号。手机的主人是刘骏。他是上海青浦山姆的鲜食副总。留电话时，他不是写门店座机，而是写了自己的私人手机号码。“这样不容易漏接，而且方便直接加上我微信，能帮到更多人。”刘骏说。像刘骏这样的零售人还有很多。第一财经记者了解到，为了保供，大量零售企业的部分管理层、一线工作人员等24小时留守门店，有些已经近一个月没有回家。人手不够时，店长、管理层等都上了一线。建群保供刘骏的号码成了“热线”。最远的电话有从近40公里外的浦东打来的。记者采访时，电话一直打不进去，打进去后讲了没几分钟，他说，现在又有几个电话打进来了。到今天，刘骏多了100多个微信新好友，约30个群组。他在群里不停地介绍、解释、协调。群里给他的反馈是这样的：“终于联系上了”、“太感谢了，无法用语言表达”。门店偶尔会有人上门前来提货，大多是医护人员。刘骏和他们交流不多，仅有的几次也是他们在工作中发现有的小区物资供应紧张，过来问能不能提供配送。收到这样的问询，刘骏就会安排跟进，这仿佛是早已建立的默契。因为疫情严峻，上海的部分仓暂时关闭，部分订单转到青浦山姆电商部门的仓库。青浦山姆电商副总陶伟民和同事们紧急成立了应急小组，约70人2天近乎不眠不休，将翻了好几倍的订单量扛了下来。等待配送的小区，有些距离门店50公里开外。“他们通过不同方式找到我们，希望能为他们的小区送菜，刚开始还是在附近几公里的小区，后来范围越来越大，我们也尽量能接就接。这种时候，哪还分什么职责内外，能多接一单，就是多保障一个家庭。”麦德龙今日表示，其通过全国101家门店紧急协调各方资源，增加各地货源，调动人员，加大配送。除了积极组织上海本地符合条件人员支援保供工作，还调动周边省市如江苏、浙江、安徽、福建等地人员第一时间投身保供工作， 迅速规划分工，形成一支物资保供、物流运输、打包分拣、线上订单处理和配送等等工作的加强队伍。至今，麦德龙支持保供工作人员已超过2000人。近日还推出了社区集单配送的服务，鼓励社区集中成单后统一配送。店长、高管齐上阵陶伟民和同事们将翻了好几倍的订单量扛了下来。在这个特殊时刻，店总们成了这群大忙人的“大家长”，门店的大厨徐聪成了保供者的保供者。他们的工作形式发生了巨变。门店同事成了“热线接线员”，店总也成了这群大忙人的“大家长”。山姆在上海有3家门店，还有一家正在开业筹备中。当时浦东的封控时刻，也是店总们——外高桥山姆店总王中飞、青浦山姆店总支黎辰、北蔡山姆店总陈文雄告别家人，往门店赶的时刻。“店里还有那么多同事，我不可能放下他们不管。”正在筹备开业的宝山店店总许秋雄，他所在的门店还没营业，出于“多一个人多一份力”的想法，也一起扎进了浦东的店里。店总们带领大伙儿将最宽敞的培训室改造成“女生宿舍”，配备上充气床和被褥床单，并且快速将部分卫生间改造成淋浴间，好让同事们有个洗澡的地方。每天早上，这些“大家长”会要求每个人喝一杯维C泡腾片的冲饮，“哪怕能让他们抵抗力增强一点点，也是好的”。不断有同事被封控在家，无法到店，店长就自己顶上岗位，从卫生清洁、到上货、运纸皮、打包。谈起门店防疫保供应工作和员工管理，家乐福上海万里店店长季林枫告诉记者：“说起家庭，感到多有亏欠，从3月中旬起，我就一直常驻店内了。只有3月23日那天回家洗了个澡，但想想好多员工都住在店内，觉得不放心，拿了几件换洗衣服又来店里了。”据悉，家乐福（中国）CEO田睿日前也亲自驾车奔赴抗疫保供一线，搬运物资。“大家这么多天驻留门店，非常辛苦！员工就餐一定要保证营养，多补充蛋白质；晚上睡觉要用睡袋，温度不够可直接从门店调配棉被；卸货送货做好消毒，一定要保障安全。”田睿说。“疫情特需”功能上线除了蔬果、肉类、米面等，针对一些特殊需求，零售企业也在全力保供。日前，永辉生活App上线了一项特殊的功能，解决母婴、老人等人群在疫情中的特别需求。上海市内，登录永辉生活App首页，点击“疫情特需”进行需求提报，永辉会匹配就近的门店服务特需顾客。此次“疫情特需”功能内包含两个入口，分别为“急需母婴用品”和“老年人及其他急需通道”。该页面下，永辉还附上了官方24小时应急通道，消费者可以拨打上海各区域服务热线进行需求沟通。据悉，该功能上线首日，已收到近400个特殊订单，目前订单呈快速增长趋势。此外，截至目前，永辉的疫情供套餐数量已达到近百万份。永辉相关负责人表示，目前上海38家门店，分布在上海13个主要行政区内，门店母婴用品充足，建议消费者进入特需通道登记时，尽可能准确地选择最近的门店，描述清楚需求商品的信息，永辉将对这部分特需人群进行优先服务。上述永辉负责人透露，除了公司运营的货运车外，获得通行证、依然在岗的员工还在保供期间用起了私家车、小货车、三轮车等配送工具。在配送地址距离门店较近、货运车又不足的情况下，员工们还用起了购物车、拖车等工具车，倾其所能将物资送到上海居民的手中。此外，百果园方面为上海朱家角镇捐赠水果13余吨；并于4月4日起，联合南京金色庄园、南通泉氏、上海沃农、怡颗莓（卓莓）在爱德基金会、仁德基金会的支持下，再次为上海浦东新区、青浦区、杨浦区送去20余吨水果蔬菜，助力残疾人群、养老院老人、困难家庭与抗疫一线志愿者。责任编辑：王珊珊