来源：每日经济新闻记者董天意近期，多家大型互联网企业进行大规模裁员引发了舆论热议，而自带互联网基因的造车新势力似乎也在此风潮之下“蠢蠢欲动”。日前，多家媒体报道称，有网友在社交平台上表示：“理想的裁员计划已经写入李想（理想汽车CEO）Q2季度的OKR之中，牵扯到产品和企业系统等部门，预计将裁撤15%左右。目前，理想正在盘点人力成本和工时阶段，下月开始，每个人的工时会按照从高到低排序，采取末位淘汰制。”不过，这一消息被理想汽车方面否认。理想汽车相关负责人向《每日经济新闻》记者表示：“没有此事，（裁员）为不实消息。”值得一提的是，今年2月，小鹏汽车也被曝出正在裁员的消息。部分小鹏汽车内部员工在某招聘社交平台上留言称：“最近内部很动荡，部门正在调整中，部分部门的裁员比例达30%~50%。”但上述消息的真实性并未得到小鹏汽车方面确认。需要注意的是，有关新造车企业裁员的传言或并非空穴来风。一方面，近期多家大型互联网企业正进行裁员。经中国网信网统计，2021年7月到2022年3月中旬，腾讯、阿里巴巴、字节跳动、美团、拼多多、快手、百度、京东、网易、微博、哔哩哔哩、蚂蚁集团等12家企业总离职人数达21.68万人。另一方面，作为新造车企业代表的“蔚小理”（蔚来、理想、小鹏）至今仍未实现全年盈利。数据显示，2021年，蔚来、小鹏汽车、理想汽车的净亏损分别为40.17亿元、48.63亿元和3.21亿元。其中，蔚来和小鹏汽车从未实现盈利，而理想汽车已在2020年第四季度和2021年第四季度两度实现盈利，这也意味着，理想汽车距离实现全年盈利仅差一步之遥，而内部人员结构及成本支出方面的优化或将帮助其实现此目标。此外，原材料价格上涨导致单车利润降低，或许也是部分车企寻求人员成本优化的另一原因。2021年以来，原材料价格的波动令大部分新能源车企的经营业绩受到影响。以比亚迪为例，其财报数据显示，2021年，比亚迪新能源汽车累计销售约60.38万辆，同比增长218.3%，创下历史新高，但其汽车及相关产品毛利率仅为17.39%，同比下降7.81个百分点，创近14年最低，整体出现“增收不增利”的现象。财报显示，2021年，比亚迪汽车及相关产品的成本同比上涨了47.90%。值得一提的是，随着原材料成本上涨的压力逐渐转移至需求旺盛的下游企业，位于新能源汽车产业链上游的相关企业此时又是一番光景。以动力电池企业为例，这个行业也正在遭遇“幸福的烦恼”——人才紧缺。据了解，随着动力电池行业的急速发展，当前市场对相关人才的需求也在急剧上升。根据教育部、人力资源和社会保障部、工业和信息化部联合印发的《制造业人才发展规划指南》预测，至2025年，节能与新能源汽车行业人才需求达到120万人，人才缺口高达103万人。当下，各家电池企业也正不遗余力通过各种渠道吸引人才加入。“我们目前在全国范围内开展招聘工作，涉及福建、四川、江苏、江西、贵州、江西等多个省份的多个地区。根据业务情况，2月宁德时代各基地累计招聘需求约6000人。”宁德时代相关工作人员告诉记者，今年春节假期结束后该公司就已开启新一轮招聘，目前进展良好。在某招聘软件中，记者以电池企业为关键词进行检索，发现当前行业普遍处于人才招聘旺季，动力电池企业发布的岗位少则100余个，多则几百个，涉及产业前中后端各个环节，地域则分布于全国各产业基地。由于争抢人才的公司多，动力电池行业的薪资也水涨船高。在重庆做猎头的张枫告诉记者：“一个没有任何工作经验的本科生，年薪可以给到25万元；如果是硕士，保底年薪可以拿到40万元以上，有的还能拿到公司期权或者股票。”尽管薪酬上涨很快，但动力电池行业人才紧缺的情况仍在继续。业内分析认为，在竞争日趋加剧的环境中，电池企业将不断加快技术迭代和新型电池研究，而这将进一步提高企业对高端人才的需求。随着新技术研究的不断推进及技术迭代的加快，电池企业人才争夺战或将愈演愈烈。