今日早间三大指数小幅高开后震荡走低，随后探底回升，午后指数维持震荡走势，保险、证券、银行等板块走强。截至收盘，沪指涨0.47%，深证成指跌0.11%，创业板指跌0.33%。盘面上，工程机械、建筑、房地产板块涨幅居前；文教休闲、互联网、传媒娱乐等板块跌幅居前。一、涨跌停数据今日沪深两市涨停78家（涵盖新股及ST类），跌停20家，上涨个股1600只，平盘个股116只，下跌个股3056只。二、热点板块1、贵金属赤峰黄金、银泰黄金、山东黄金、西部黄金、湖南黄金、金贵银业（维权）等股表现活跃。消息面上，国家统计局数据显示，2021年国内金条和金币需求总量高达285吨，同比增长44%，比2019年高35%。此外，黄金回收点同样“热闹”。据了解，因金价上涨，不少黄金商店的人流量比平时多了30%，主要是投资客前来售卖黄金。2、磷化工粤桂股份、六国化工、兴发集团、湖北宜化、云天化、安纳达等纷纷跟涨。消息面上，当前国内磷矿石资源面临短缺压力，同时随着碳中和、能耗双控、产能指标等各种供给端控制措施的联合限制，一些资源禀赋布局领先的企业将展现出更强的竞争力。行业利润更加偏向上游的同时，行业竞争格局也将得到持续优化。三、今日涨停股分析四、昨日涨停股分析责任编辑：王思彤