原标题：原油跌穿100美元，美国却抢囤俄罗斯石油，油价还要涨？来源： 时代周报持续猛涨的国际油价终于被泼了一盆冷水。在国际能源署（IEA）成员国的大力抛储之下，4月7日，WTI原油期价自3月17日以来首次跌破100美元桶关口。布伦特原油期价也勉强在100美元桶关口上方获得支撑。4月6日，IEA成员国向供应紧张的国际原油市场释放1.2亿桶石油，其中一半来自美国，此消息导致国际油价单日大跌5%。受困于高油价与其带来的高通胀，美国公布了释放1.8亿桶的战略石油储备（SPR）的计划。既然是战略石油储备，只出不进显然不是长久之道。时代周报记者注意到，尽管美国已公开表示将禁止所有俄罗斯石油和燃料进口，但实际上，该禁令于4月22日生效。根据美国能源信息管理局（EIA）的公开数据，在截至3月25日的一周内，美国每日平均进口10万桶俄罗斯石油。这个数字在一周前是每日7万桶，在一个月前是每日0桶。美国补库存，补到了俄罗斯头上   图源：美国能源信息管理局官网换句话说，美国正在加大力度从俄罗斯进补石油库存。IEA历史性“出手”给油价降温西方发达国家在经历了中东国家石油禁运引发的石油危机后，计划建立的一个在同等级别上制衡欧佩克的国家集团，于是国际能源署在1974年成立。但随着这些西方发达国家在化石能源支出上的占比不断减小，以及组织内部的利益分歧，IEA逐渐退化为了一个单纯的技术咨询机构，很少像欧佩克一样频繁地集体行动左右国际油价。自俄乌冲突爆发以来，国际油价的迅速飙升让这些发达国家难以承受，不得不抛开分歧联合起来。国际能源署成员国此次集体抛储1.2亿桶石油，是自其成立以来最大规模的一次原油释放行动。连日本都在4月7日宣布将在民间和国家储备中释放1500万桶石油储备，这也是日本首次以担心供给不足为由释放国家石油储备。美国此轮抛储1.8亿桶战略石油储备，也是自其1974年建立石油储备计划以来规模最大的行动。据国际能源署统计，目前美国的战略石油储备约为5.7亿桶，这已经是自2002年5月以来的最低水平。若1.8亿桶原油全部释放，美国的战略石油储备也将降至1984年以来的最低水平。与此同时，美国也在通过进口和提高产量的方式补充原油库存。据EIA的统计，美国全国原油库存在最近一周增加了240万桶，美国国内原油产量也提高至每天1180万桶，达到2021年底以来的最高水平，预计产量还将继续上升。可以说，以美国为首的发达国家已经采取了前所未有的行动给国际原油市场降温，但实际效果却是，自抛储消息发布以来的近两天时间里，国际油价仅下跌了5%左右。这还是在国际市场担忧中国石油需求下滑的背景下，因此IEA抛储对油价的实际效果更要打个折扣。对此，能源分析媒体OILPRICE指出，美国从战略储备中释放的石油，并不能直接用于炼油厂生产燃油，因此对能源价格的传导将会存在滞后。而且这部分石油基本只能在美国国内加工，因此只能暂时缓解国际能源市场的紧张情绪，并不能实际解决供求矛盾。此外，由于存在炼油、运输、销售和税收等诸多要素，每个人最关心的零售汽油价格往往会下降得更慢。事实上，根据IEA的估计，即使是美国目前前所未有的释放速度，仅能抵消俄罗斯石油因禁令而被禁止出口的三分之一。发达国家的集体放储行动所对抗的，其实是他们自己坚持制裁俄罗斯能源的后果。制裁不停，油价还会涨在美国决定对俄罗斯能源进行制裁后，话筒就被递给了欧盟。当地时间4月7日，欧盟27个成员国就欧盟委员会发布的第五轮对俄制裁计划提议达成了共识，包括禁止从俄罗斯进口煤炭等措施。虽然这明显是一个“伤敌一千自损八百”的决策，但欧盟既然已经下定决心制裁俄罗斯的煤炭，那么制裁俄罗斯的石油可能只是时间问题。此前，欧盟委员会主席冯德莱恩就曾表示，将针对进口俄罗斯石油制定对策。如果想全面摆脱对俄罗斯的能源依赖，欧盟就需要找到替代，这一趋势将在长期内使得国际能源价格维持在高位。根据欧洲统计局的数据，欧盟2020年的能源需求有57.5%依赖进口，其中24.4%的能源需求依赖俄罗斯。2020年，欧盟有25.7%的原油、41.4%的天然气和19.3%的煤碳进口来自俄罗斯。总部位于布鲁塞尔的智库Bruegel还指出，在用于发电和供热的动力煤方面，欧洲有高达70%的进口动力煤来自俄罗斯。目前，美国向欧盟抛出了供应液化天然气的橄榄枝，但石油和煤炭的来源和价格仍然是个大问题。与欧盟关系较好的世界第二大煤炭出口国澳大利亚，在上个月就曾表示无法弥补俄罗斯煤炭供应被制裁所造成的需求缺口。世界最大石油出口国沙特阿拉伯在4月4日宣布，将5月份运往亚洲的阿拉伯轻质原油的价格上调9.35美元。无独有偶，全球最大煤炭出口国印度尼西亚也将其煤炭4月份的交货价格上调了42%。沙特和印尼对能源出口价格的调控明确了同一个事实——如今的国际能源市场，仍然是一个卖方市场，油价仍有上涨的空间。本网站上的内容（包括但不限于文字、图片及音视频），除转载外，均为时代在线版权所有，未经书面协议授权，禁止转载、链接、转贴或以其他 方式使用。违反上述声明者，本网将追究其相关法律责任。如其他媒体、网站或个人转载使用，请联系本网站丁先生：chiding@time-weekly.com责任编辑：王蒙