新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！昨日下午，淘宝官方微博宣布“淘宝可以改账号名了”，目前灰度测试，4 月下旬将支持所有用户。此消息一出，引发了全网热议，网友们纷纷查看自己是否能改名了。今日，淘宝官方晒出了一份有趣的数据，昨日晚间有300 万人连夜修改淘宝名，其中含“爱”字的账号名数量骤降 57%，看来不少人都经历了一些事，错过了一个人。IT之家了解到，改名入口在我的淘宝 > 设置 > 账号与安全 > 淘宝账号。淘宝官方表示，将在四月下旬保证全部支持改名，商家身份暂不支持修改。淘宝曾表示，如用户已产生购买行为，为了交易安全和解决纠纷问题，会员名暂时不能修改；但老用户的改名功能方案也在筹备中；如用户是商家账号（发布过商品、注册店铺等）为了保障交易信息完整，暂无法修改。淘宝会员名修改目前在逐步开放中，目前修改的会员名支持英文、数字、下划线组合格式，长度限制在 5-25 位。早在 2019 年，淘宝曾回应过修改会员名的问题，称淘宝暂时不支持修改会员名，请大家不要再尝试修改会员名。淘宝会员名（即淘宝 ID）是用户在淘宝网的唯一身份识别依据，如果修改会导致相关订单信息、会员资格、优惠等各项权益不能得到保障，所以暂时无法支持修改。不过您可以自主修改的是淘宝昵称，用户可以在自己的手淘操作界面自行修改，不需要联系淘宝客服申请。