距离韩国候任总统尹锡悦正式上台尚有一个月，4月7日，他专程访问驻韩美军平泽基地，其麾下的韩美政策协商代表团近日也赴大洋彼岸，向白宫转交尹锡悦致美国总统拜登的亲笔信，并密集会见美国国会议员。据韩联社7日报道，韩方代表团向美方转达了尹锡悦加强韩美同盟的意愿，力促韩美关系升格为全面战略同盟，美国议员们则对韩国新政府抱以极大期待。韩美同盟向来被韩国视为对外政策的基石，尹锡悦欲进一步提升韩美同盟关系，拜登政府正竭力拉拢亚太盟友。在国际形势巨变的背景下，外界对保守派掌权后的韩国对华关系有所担忧。“历史和现实均告诉我们，中韩关系从来不是《鱿鱼游戏》中你死我活、赢者通吃的零和博弈，而是《请回答1988》中互帮互助、休戚与共的街坊邻里，更是风雨同舟、携手前行的命运共同体。”中国驻韩国大使邢海明4月7日在“韩国新政府执政后的中韩合作与愿景”中韩专家研讨会上说道。韩国新政府的外交面临剧变的国际形势，尹锡悦外交之变牵动着地区局势及大国利益。韩美全面战略同盟之上当地时间4月5日，尹锡悦派遣得韩美政策协商代表团团长朴振在白宫向美国国家安全顾问沙利文转交尹锡悦亲笔信。朴振对韩媒表示，已与美方就将韩美同盟提升到更高水平的全面战略同盟达成了共识。发展韩美全面战略同盟的提议与韩国前任保守派领导人的方针一脉相承。在此基础上，尹锡悦更强调在多边层面上与美国的合作，他将如何回应“四方安全对话”（Quad）和拜登政府的“印太战略”成为多方关注的焦点。尹锡悦曾在竞选期间表示，将参与Quad旗下的疫苗、气候变化、新技术工作小组，并在今后逐步寻求正式加入方案。美国政治外交杂志《国际利益》报道指出，即将掌权的国民力量党内部有声音认为，韩国加入Quad是一种“双赢”合作，对韩国、美日印澳四国以及整个“印太地区”都是双赢。但如果走出这一步，将不可避免伤及中韩关系。针对Quad的表态是尹锡悦的竞选言论，是否会转化为新政府的官方政策，仍待观望。至于拜登政府“印太战略”中的“印太经济框架”（IPEF），韩国政府已对此释放积极信号。韩媒称，韩国外交部第二次官崔钟文3月16日在与美方官员通话时表示，韩方对IPEF基本上持欢迎立场，有关部门正在研讨有关事宜。根据白宫发布的《美国印太战略》，“印太经济框架”旨在促进高标准贸易，管理数字经济，提高供应链弹性和安全性，促进透明、高标准基础设施投资，并建立数字连接等。韩媒KBS分析指出，印太经济框架更类似一个平台，美国将与印太地区合作伙伴在平台上就各项议题共同制定国际标准、设定多边规则。韩国世宗研究所所长陈昌洙在中韩专家研讨会上表示，美国在以各种形态重组同盟，区域邻近国家产生了新的联结。中国方面则通过加入区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）等组织来发挥国际影响力。加之，俄乌战争的爆发使“新冷战”愈演愈烈。在这样的情况下，东北亚秩序缺乏稳定的规则。在日益复杂的安全环境中，尹政府将尝试使韩国成为“全球枢纽国家”（global pivotal state），摆脱文在寅政府的战略模糊。“全球枢纽国家”的不同定义尹锡悦2月在《外交事务》上发文，批评文在寅政府的外交政策受限于狭隘和短视的国家利益观念。他表示，将尝试把韩国打造为“全球枢纽国家”，“一个凭借自由民主价值和实质性合作来促进自由、和平与繁荣的国家”。在尹锡悦的阐述中，成为“全球枢纽国家”的意义在于，促使韩国积极发挥与其经济实力和自由民主价值观相称的国际作用。美国的许多观察者将尹锡悦的立场视作有别于文在寅政府的急剧转向。美国芝加哥全球事务委员会卡尔·弗里德霍夫对《经济日报》说，过去韩国说了所有正确的话，但行动都集中在保护本国经济上，这或许不再可行。人们期望韩国承担与其经济实力和文化影响力相称的责任。“全球枢纽国家”的提议令人联想到韩国前任总统李明博时期的“全球外交”理念，后者强调“与国际社会交流、共进退”。李明博在任期间，资源外交取得实效，韩美、韩日关系改善，但韩朝关系跌入谷底。尹锡悦同样希望跳出朝鲜半岛的视野，展开更广阔的外交。就区域合作而言，他在胜选后的记者会上表示，将基于相互尊重发展与中国的关系，韩日关系应“面向未来”，与朝鲜对话的大门将保持敞开。值得一提的是，韩国寻求成为“全球枢纽国家”，其中重要一部分是与美国深化同盟关系，但韩美两国对于枢纽国家的定义或许并不一致。“美国基于自身的战略需要来界定‘全球枢纽国家’，把这些国家作为支点来撬动国际关系。”中国外交学院战略与和平研究中心主任苏浩在7日的研讨会上指出，乌克兰作为枢纽国家，事实上为美国所利用，遭受巨大灾难，因此也会担忧美国可能把韩国作为枢纽国家在大国博弈中发挥作用。乌克兰局势之下，美国在亚洲的多边联盟网络对其重要性上升。美国副国务卿温迪·谢尔曼4月6日在众议院外交事务委员会上表示，印太地区的和平与安全面临威胁，美国需要重振与韩国和日本的三边合作，“我们未来与印太的关系比任何其他地区的关系都更加紧密”。即将于5月10日正式就任韩国总统的尹锡悦，坚定以韩美同盟为核心，更加积极发挥国际作用。正在访美的韩方代表团4月7日表示，韩美两国均认为有必要尽早举行首脑会谈，以发挥韩美同盟的重要性并共同应对严峻的韩半岛局势。“拜尹会”日程未定，这或将成为尹锡悦上任伊始的外交“试金石”。责任编辑：刘万里 SF014