原标题：美机构称印度遭到中国网络攻击？外交部回应在今天（8日）下午的外交部例行记者会上，有记者提问：据报道，美国网络安全咨询公司Record Future发布报告称，已与中国政府关联黑客在最近数月对毗邻拉达克地区的印度电力部门发动网络建立活动，并已转交印度政府相关信息。印度电力部长辛格确认印度受到网络攻击，请问中方对此有何评论？赵立坚表示，中方注意到了有关的报道。根据媒体采访现场的视频看，印度官员主要强调印度将采取措施加强自身网络安全，并没有将相关网络活动与中国相联系，并表示网络威胁可能来自任何国家。赵立坚强调，中方一贯认为，网络安全是各国面临的共同挑战，应通过对话与合作共同应对。一段时期以来，美国以加强能力建设为名，谋求与中国的邻国开展网络领域的军事合作，意图在中国周边进行网络前沿部署。我们还注意到，美国政府及一些网络安全公司开始有计划地散布关于中国黑客攻击的虚假信息，中方对此表示坚决反对。赵立坚指出，近期中国的网络安全公司发布了系列报告，揭露了美国政府对包括中国在内的全球多个国家发动网络攻击，严重危害中国和有关国家的关键基础设施安全。值得注意的是，很多美国的盟友、会与美国开展网络安全合作的国家，竟然也是美国网络攻击的受害者。相信国际社会特别是中国的周边国家，会睁大自己的眼睛，对美方的真实意图做出自己的判断。（总台央视记者 申杨 杨毅）责任编辑：王蒙