文 | 新浪科技 周文猛首富马斯克的特斯拉电动汽车，最近又出事了。4月7日，国家市场监督管理总局官网发布公告称，特斯拉汽车（北京）有限公司、特斯拉（上海）有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，已向国家市场监督管理总局备案了召回计划。据市场监管总局，自2022年4月7日起，特斯拉召回生产日期在2019年1月11日至2022年1月25日期间的部分进口及国产Model 3电动汽车，共计127785辆（其中进口Model 3汽车34207辆，国产Model 3汽车93578辆）。自去年12月以来，特斯拉已先后四次召回国产电动汽车，各批次累计召回近32万辆，接近特斯拉中国2020-2021年连续两年销量70%。频频被召回的特斯拉，到底是咋回事儿呢?主动巡航功能误激活127785辆电动车被召回据市场监管总局公布，特斯拉本次召回范围内的车辆，主要是由于主动巡航控制系统存在容易被误激活的问题。当车辆处于D挡时驾驶员拨动右侧控制杆试图切换挡位，或者车辆急转弯时驾驶员误触碰并拨动右侧控制杆时，均易造成驾驶员误激活主动巡航功能，导致车辆突然加速或者做出超出驾驶员预期的事情。本次召回范围内车辆的后电机逆变器功率半导体元件可能存在微小的制造差异，其中部分车辆使用一段时间后元件制造差异可能会导致后逆变器发生故障，造成逆变器不能正常控制电流。此故障发生在车辆处于停车状态时，会导致车辆无法启动；此故障发生在车辆行驶状态时，会导致车辆失去行驶动力，极端情况下可能增加车辆发生碰撞的风险，存在安全隐患。“出现车辆速度突增情形，会影响驾驶员的预期并导致车辆操控误判，极端情况下可能导致车辆发生碰撞，存在安全隐患。”市场监管总局方面表示。针对此事，特斯拉北京、上海两地公司给出了将通过汽车远程升级（OTA）为召回范围内车辆免费升级主动巡航控制软件的方案。与此同时，对于无法通过汽车远程升级（OTA）实施召回的车辆，也将通过服务中心联系相关用户，为车辆免费升级主动巡航控制软件，以消除安全隐患。这一番说辞，不禁让人想起了去年闹得沸沸扬扬的特斯拉“女车主车顶维权”事件。去年4月，适逢上海国际车展媒体日首日，一位身穿“刹车失灵”字样T恤的女士忽然站在一辆特斯拉展车车顶，高声呼喊：“刹车失灵”。据当事人张女士称，2021年2月21日，她乘用的特斯拉Model 3发生严重追尾撞车事故，导致其父母受伤住院。张女士认为此事是特斯拉刹车失灵造成，要求特斯拉赔偿相应损失，但多次协商无果，最终只能到车展现场闹事。据张女士此前透露，截至今年4月2日，他提起的诉讼仍未有任何实质性的结果，而4月8日，则正是该案件法院审结此案的最后期限。“女车主车顶维权”事件发生后，据当时汽车行业资深分析人士分析称，“实测证明，特斯拉电动车在某些特定情况下容易出现误操作情况，导致原本减速的人员忽然加速。”如今看来，此言非虚。12月来连续四次召回累计319639辆车被召回事实上，这不是特斯拉第一次召回中国区电动汽车。自去年12月以来，特斯拉已先后四次召回国产电动汽车。今年2月18日，据市场监管总局网站消息，特斯拉（上海）有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划。召回2020年12月28日至2022年1月15日期间生产的部分国产Model 3（12003辆）和Model Y（14044辆）电动汽车，共计26047辆。据市场监管总局发布信息，此次召回范围内部分车辆的热泵电子膨胀阀定位时会有微小移动，因软件（2021.44至2021.44.30.6版本）没有纠正功能，长期可能造成阀门部分开启，热泵压缩机停止工作，车内制热功能失效。尤其是车外气温低于零下10度时，挡风玻璃除霜系统运行达不到国家相关法规规定的除霜效果，会对驾驶员视野造成不良影响，增加车辆在寒冷天气行驶时发生碰撞风险的可能。而在此之前，特斯拉还分别在2021年12月3日和12月31日，分别各召回过一部分国产电动汽车。其中，因转向节问题召回21599辆Model Y电动汽车。因后备厢盖问题召回144208辆国产Model 3电动汽车。在不排除同一车辆存在被多次召回的情况下，前后四次累计召回319639辆电动车。据乘联会发布销量数据显示，2021年全年特斯拉在中国累计交付量约为32.1万辆，2020年全年销量约13.7万辆。四次累计召回车辆之多，已接近特斯拉2020-2021年两年销量总和的70%。特斯拉车主：我在用生命为你们试车就在昨日，在国家市场监督管理总局官网发布特斯拉召回信息的前三个小时，一名Model 3车主还曝出过自己在高速上行驶时遭遇“车辆骤停事故”的惊险一幕。据该车主自述，他所驾驶的Model 3是在今年元旦节前提货的，事故发生前该车辆以100码速度在隧道内行驶，但在毫无征兆的情况下，中控屏突然显示“车辆无法继续行驶，请立即停车”，由于后方有车辆跟随，为防止车辆突然停车，车主深踩电门但是车辆毫无反应，其反应了0.5秒后立马打开双闪，并连续变更两条车道，在短时间内降速并将车辆停在了应急车道上。据该车主介绍，当时车辆副驾驶坐着车主的姐姐以及她刚出生三个月的孩子，幸运的是该事故并没有造成人员伤亡。车辆停稳后，他立马联系了特斯拉销售和一些工作人员，但均被告知“没遇到类似情况”，建议直接致电特斯拉售后，而特斯拉售后也表示“没有解决办法”，直接让车主叫拖车将车辆拖到服务中心。据该车主介绍，目前这辆Model 3已经被拉到特斯拉售后处理中心。综合车主及特斯拉最新召回情况来看，两者之间存在较高的相关度。“我差点用命帮你们试出来的问题，特斯拉官方，难道不该给点奖励吗？”该车主表示。全球首富马斯克你的新能源能再安全点吗？问题不断屡次被大面积召回的特斯拉，似乎也并未影响他在中国的热卖程度。4月2日，特斯拉发布2022年第一季度交付报告，当季特斯拉在全球累计交付超过31万辆汽车，同比增长67.7%，环比增长0.5%。而在此之前，2021年全年特斯拉在中国累计交付量约为32.1万辆，相较2020年全年约13.7万辆同比大增约133%。中国已经成为了特斯拉汽车销量增速最快的全球第二大单一市场。特斯拉财报披露，2021年，该公司在中国市场的营收为138.44亿美元（约合人民币880亿元），同比增长107.8%，占总营收比重为25.7%，对比来看，特斯拉在其最大市场美国的营收为239.73亿美元，占总营收比例44.6%，但增速只有57.6%。随着特斯拉在中国等地的销量暴增，持有特斯拉17.22%股份的首席执行官埃隆·马斯克，身价也水涨船高。据2022福布斯全球亿万富豪榜，在上榜富豪中，美国富豪数量为736位，位居全球第一。而埃隆·马斯克则以2190亿美元财富位列榜首，取代贝索斯成为全球首富。到这就不得不问一句了，全球首富马斯克先生，你的新能源汽车能再安全一点吗？责任编辑：王珊珊