来源：环球网【环球时报-环球网报道 记者白云怡】在4月8日举行的外交部例行记者会上，有记者就联合国大会投票决定暂停俄罗斯在人权理事会席位一事提问。对此，外交部发言人赵立坚表示，有关决议起草的过程中不公开、不透明，只会激化当事方矛盾、火上浇油。“中国常驻联合国代表已经在联大表决前的发言中全面阐述了中方立场。我愿重申，中方一贯主张在平等和相互尊重的基础上，通过建设性对话与合作促进和保护人权。中方坚决反对将人权问题政治化、工具化，反对在人权问题上搞选择性双重标准和对抗做法，反对借人权问题对别国施压。”赵立坚表示。他指出，有关决议决议将剥夺俄罗斯在人权理事会的合法会员资格，对如此重大的事项必须极为慎重，基于事实和真理，冷静客观理性的处理。赵立坚称，有关决议起草的过程中不公开、不透明，也没有按惯例举行全体会员国磋商，广泛听取意见。这种做法，只会加剧会员国分裂，激化当事方矛盾，火上浇油，不利于冲突降级，更不利于推进和平谈判。用这样的方式处理人权理事会成员资格问题，将创造新的危险先例，进一步加剧对抗对联合国治理体系产生更大冲击，造成严重后果。中方呼吁各方相向而行，共同努力，为和平创造机会，为谈判开辟前景。责任编辑：何中夫