原标题：今年完成8000亿水利投资！水利部：适时推进南水北调东线工程建设来源：21世纪经济报道3月29日，国务院常务会议决定新开工一批条件成熟的水利工程，提高水资源保障和防灾减灾能力。会议指出，今年再开工一批已纳入规划、条件成熟的项目，包括南水北调后续工程等重大引调水、骨干防洪减灾、病险水库除险加固、灌区建设和改造等工程。这些工程加上其他水利项目，全年可完成投资约8000亿元。4月7日，国新办举行2022年水利工程建设情况国务院政策例行吹风会，邀请到水利部副部长魏山忠，以及国家发展改革委农村经济司司长吴晓、财政部农业农村司负责人姜大峪和水利部规划计划司司长张祥伟，介绍2022年水利工程建设相关情况。推进南水北调中线东线工程据介绍，我国水资源量人均约2000立方米，但存在时间和空间的分布不均。党的十八大以来，我国建成了南水北调东中线一期工程等一批跨流域、跨区域的重大引调水工程。我国还在推进引江济淮、云南滇中引水、广东珠江三角洲水资源配置等一批重大引调水项目。目前，我国水资源空间分布与人口经济布局、国土空间利用格局不匹配的问题依然存在，我国还有近70%的城市群、90%以上的能源基地、65%的粮食主产区缺水问题突出。因此，推进国家水网重大工程建设，尤其是一些重大的引调水工程很有必要。魏山忠表示，“十四五”规划里有一大批重大引调水工程，许多项目经过长期论证，具有较好的前期工作基础，地方建设的意愿也比较强烈，需要加快推进。今年重点做好两方面工作：一是推进南水北调后续工程高质量发展。目前，东中线一期工程已经建成运行7年时间，累计向北方供水518亿立方米。大家知道，北京市城区75%以上喝的都是南水北调中线的引江水，天津城区几乎是100%。今年为了进一步提高南水北调中线北调水量和供水的保证率，要重点推进中线引江补汉工程的前期工作，确保年内开工建设。同时，我们还要深化南水北调东线后续工程的前期论证，推进工程适时建设，确保工程成为优化水资源配置、保障群众饮水安全、复苏河湖生态环境、畅通南北经济循环的生命线。二是统筹推进其他重大引调水工程。对于条件基本成熟的，今年加快推进项目的开工建设。比如，抓紧建设环北部湾广东水资源配置工程，尽早解决粤西地区水资源短缺的问题。对于前期工作有一定基础的，要加快前期工作进度，争取尽早审批立项，为开工建设创造条件。对于规划中其他的项目，要加快项目论证，接续滚动推进重大引调水工程建设。8000亿元水利投资会带来什么效益？张祥伟介绍，今年的水利工程建设将聚焦保障防洪安全、供水安全、粮食安全、生态安全，提升水旱灾害防御能力、水资源集约节约利用能力、水资源优化配置能力和大江大河生态保护治理能力。据介绍，今年将开工长江芜湖河段整治、黄河下游防洪治理、淮河入海水道二期、太湖吴淞江整治工程（江苏段）等流域骨干防洪工程，积极推进黄河古贤等水利工程建设，提高大江大河大湖宣泄洪水能力。在推进重大引调水工程的同时，建设贵州花滩子等重点水源工程，提高流域区域供水安全的保障能力。开展母亲河复苏行动，加快河湖生态保护治理，推进永定河、潮白河、西辽河、木兰溪等一批河湖水生态修复与治理。持续推进华北等地区地下水超采治理。魏山忠表示，这些工程实施完成以后，将在防洪、供水、灌溉、生态等方面发挥显著的效益。水利有效投资在拉动经济增长方面，根据有关机构的研究成果，重大水利工程每投资1000亿元，可以带动GDP增长0.15个百分点，新增就业岗位49万。所以今年完成8000亿元的水利投资，会对做好“六稳”“六保”工作、稳定宏观经济大盘发挥重大作用。今年国内多发散发疫情，是否对水利工程项目建设带来影响？张祥伟表示，针对今年的疫情，要统筹做好疫情防控和工程建设。一方面，从严从细落实疫情防控措施，加强建设工地人员管控、健康监测和疫情消杀。比如现在正在建设的西江大藤峡水利枢纽工地就实行封闭管理。另一方面，加大施工调度，优化施工组织，配强施工资源，最大限度地减少疫情对工程建设的影响。从数字来看，今年1-3月，全国完成水利投资1077亿元，同比增加了35%。鼓励社会资本参与水利工程建设和运营今年要积极有序推进项目建设，促进充分发挥重大水利工程建设对稳投资、扩内需的重要作用。国家发展改革委农村经济司司长吴晓表示，今年将在保证中央预算内水利投资合理支出强度的基础上，持续优化投资结构，进一步对重大水利工程建设给予倾斜，重点保障跨流域跨行政区域、支撑国家重大战略实施、防洪减灾和保障国家粮食安全等方面的重大项目。吴晓指出，对于其他水利项目，有关地方要按照“尽力而为、量力而行”的原则，严格落实政府债务风险防控要求，进一步优化支出结构，将水利工程作为政府投资的优先方向，合理确定年度投资规模，并加强跨年投资能力的平衡。同时，各地要充分发挥专项债券对扩大水利有效投资的重要作用，并用足用好地方政府专项债券可作水利工程项目资本金的政策。针对水利工程社会资本参与不足的现状，未来还将深化水利投融资改革。近些年，部分地方采取治理结构创新、扩大股权债权融资规模、盘活存量资产等方式，激发了社会资本参与水利工程建设积极性。吴晓表示，水利工程确实回报期长，收益比较稳定，只要择优选取项目，精心设计改革的方案和路径，是具备吸引社会资本潜力的。我们将进一步推进水利投融资改革的创新实践，鼓励支持地方依托项目供水、发电等经营性收益建立合理的回报机制，积极引导社会资本依法合规参与工程建设和运营，扩大股权和债权融资规模；对符合条件的水利项目，积极稳妥开展基础设施领域不动产投资信托基金试点，促进形成投资的良性循环。责任编辑：王蒙