【博时市场点评4月8日】市场表现4月8日，A股三大指数表现略有分化。截至收盘，上证指数报3251.85点，上涨0.47%；深证成指报11959.27点，微跌0.11%；创业板指报2569.91点，下跌0.33%；科创50指数报1027.24点，下跌0.85%。中信一级行业中，各行业涨跌不一；其中，建筑、房地产、建材涨幅靠前，分别上涨3.81%、2.87%、2.17%；农林牧渔、医药、传媒跌幅靠前，分别下跌1.85%、1.88%、2.80%。市场成交额为9268.80亿元，较前一交易日略有放量。资金追踪北向资金今日小幅净流出6.26亿元，其中沪市净流入10.64亿元，深市净流出16.90亿元。两融余额昨日收报 16，620.36亿元，较前一交易日下跌，融资融券余额均有下降。消息面昨日晚间，某大型建筑工程承接龙头企业披露一季度经营数据。公告显示，公司一季度新签合同额6057.4亿元，同比增长84.0%。其中，基础设施建设业务新签合同1591个，合同额5434.5亿元，同比大增94.1%。基建新签业务合同额同比涨幅大超市场预期，尽管公司未披露开工情况，但仍有效提振了市场信心，今日基建板块涨幅靠前。昨日，六部门发布“十四五”石化化工行业高质量发展指导意见，在创新发展、产业结构、产业布局、数字化转型、绿色安全等五个方面明确了具体发展目标。提出到2025年建成30个左右智能制造示范工厂、50家左右智慧化工示范园区。这些将有利于行业实现高端化、数字化、绿色化发展，切实提升行业发展的质量和效益。受此影响，今日相关行业板块走强。昨日，国家外汇管理局公布了最新外汇储备规模数据。截至2022年3月末，我国外汇储备规模为31880亿美元，较2月末下降258亿美元，降幅为0.8%。此外，3月末黄金储备6264万盎司，与上个月持平。3月，我国跨境资金流入总体回升，外汇市场供求延续基本平衡。我国经济长期向好的基本面没有改变，将支撑外汇储备规模保持总体稳定。每日小结今日A股走势略有分化，沪指小幅上涨，创业板略有下跌，个股跌多涨少。本周3个交易日，北向资金均为净流出，表明外资对A股暂时保持偏谨慎的态度。4月以来，沪深两市的交易额都在万亿水平之下，市场整体情绪没有明显的好转，资金观望的态度较明显。在没有有效增量资金入场的情况下，未来A股集体上行的概率较小。鉴于3月的经济数据显示国内经济依然面临较大的下行压力，叠加政府层面的多次表态，市场对政策再次发力有一定的预期，在“稳增长”基调不变的背景下，短中期仍可适当关注大基建板块的机会，确定性相对更高。责任编辑：常靖蕾