财联社（上海，编辑 夏军雄）讯，经济学人智库（EIU）发布最新报告称，尽管亚太国家没有直接受到冲突的影响，但受困于粮食价格飙升和化肥短缺等因素，一些国家的粮食供应面临风险。EIU在报告中指出，食品价格对战争尤其敏感，而乌克兰和俄罗斯都是重要的粮食出口国，两国还是主要的化肥生产国。一些亚洲国家严重依赖俄乌两国的化肥，而早在冲突爆发前，全球化肥供应已经处于供应紧张的状态，成为推高全球食品价格的因素之一。EIU警告称，鉴于亚洲地区对能源和农产品进口的依赖程度较高，即使这些国家不直接从俄罗斯或乌克兰进口，相关商品的价格飙升也令人担忧。该机构指出，东南亚和南亚地区的化肥依赖俄乌两国供应，这可能会对当地农业部门造成破坏。自2月底冲突爆发以来，全球石油、天然气和谷物价格已经大幅上涨。以两大重要主粮小麦和玉米为例，小麦价格较之前涨幅有所回落，但仍较一年前上涨了65%，同期玉米价格上涨了40%以上。EIU列出了最易受谷物和肥料价格上涨的国家，根据不同国家从俄罗斯乌克兰进口占2020年总进口的百分比排列如下：肥料：印度尼西亚（15%以上）、越南（10%以上）、（泰国10%以上）、马来西亚（10%左右）、印度（6%以上）、孟加拉（近5%）进口俄罗斯谷物：巴基斯坦（约40%）、斯里兰卡（超过30%）、孟加拉（超过20%）、越南（近10%）、泰国（约5%）、菲律宾（约5%）乌克兰谷物：巴基斯坦（近40%）、印度尼西亚（超过20%）、孟加拉国（接近20%）、泰国（超过10%）、缅甸（超过10%）、斯里兰卡（接近10%）、菲律宾（约5%）、马来西亚（约5%）EIU同样列出了将从商品价格上涨中受益的国家，具体如下所示：小麦供应国：澳大利亚、印度煤炭出口国：澳大利亚、印度尼西亚、蒙古原油出口国：马来西亚、文莱液化天然气：澳大利亚、马来西亚、巴布亚新几内亚镍供应国：印度尼西亚、新喀里多尼亚此外，经济学人还认为，来自俄罗斯的旅客减少也将对亚洲国家的经济造成影响，因为俄罗斯人的旅游意愿可能会因经济混乱、卢布贬值以及国际支付体系踢出俄罗斯等因素而明显降低。根据经济学人智库的数据，泰国是2019年亚太地区接待俄罗斯旅客最多的国家，当年接待了140万俄罗斯游客。而越南、印尼、斯里兰卡和马尔代夫同样位列俄罗斯游客最青睐的五个亚洲目的地。责任编辑：陈程