炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！三大股指早盘高开后探底回升，午后沪指逐步走强，深成指、创业板继续走弱，个股呈普跌格局，房地产、基建等相关板块现涨停潮，市场极度分化，冰火两重天。截至收盘，沪指涨0.47%，报3251.85点。深成指跌0.11%，报11959.27点，创业板指跌0.33%，报2569.91点。北向资金全天净卖出6.27亿，其中沪股通净买入10.63亿，深股通净卖出16.91亿。从盘面上，盘面上，化工板块大涨，六国化工涨停。基建股全天强势，板块超10股涨停，华蓝集团20CM涨停。房地产股午后再度走强，中国武夷6连板，海南瑞泽6连板，国统股份5连板，北新路桥3连板，光大嘉宝一字涨停，整体梯队完整。下跌方面，医药股和元宇宙概念股全天低迷。总体上个股跌多涨少，两市超3000只个股下跌。技术上看沪指仍处于箱体区间震荡，大盘围绕850日均线上方区间震荡，两市结构性行情明显，赛道板块持续低迷导致指数难以上攻，金融板块以维稳为主，低位基建、机械工程、水泥建材等机会频现，连板不断。震荡行情给了投机情绪充足的空间和时间，操作上注意高标个股所在板块的轮动机会。责任编辑：王涵