原标题：广州：新增4例确诊病例、2例无症状感染者，划4个封控区澎湃新闻记者 薛莎莎4月8日下午，广州市政府新闻办召开广州市疫情防控新闻发布会，广州市卫生健康委党组成员、副主任陈斌通报当天新冠肺炎疫情情况。4月7日0时至8日12时，广州市新增6例新冠病毒阳性感染者，其中确诊病例（轻型）4例，无症状感染者2例。目前，对相关区域实施分级分类管控措施。封控区4个：番禺区1个、白云区3个；管控区2个：番禺、白云区各1个；防范区2个：番禺、白云区各1个。确诊病例（轻型）4例，分别是：病例1，男，45岁，长途货车司机，家住花都区花北路。4月3日驾驶货车离穗出省，次日在外省核酸检测结果阴性；4月6日返回广州，按照重点行业从业人员管理要求例行核酸采样结果阳性，重采复核阳性。病例2、病例3，两人为夫妻，居住在“4月2日白云区省外返穗货车司机疫情”封控区内，4月2日起接受居家隔离，2日、3日、4日连续三天例行核酸检测均为阴性；6日例行核酸检测初筛阳性，重采复核阳性。此两人与该货车司机病毒基因序列完全一致，为同一传播链。病例4，男，52岁，网约车司机，住花都区花城街。3月31日因搭载外市病例被甄别为密接，即被转运至隔离酒店集中健康管理。4月1日至6日，隔离期间每天例行核酸检测结果均为阴性；4月7日核酸检测初筛阳性，重采复核阳性。无症状感染者2例，分别是：感染者1，男，31岁。3月29日乘高铁G85从省外来穗，入住番禺区钟村街7天连锁酒店。3月29日、30日和4月2日三天例行核酸检测结果均为阴性；4月7日核酸检测初筛阳性，重采复核阳性。感染者2，男，31岁，外省病例密接来穗人员。乘坐CA4333航班于4月4日下午抵达广州，住在天河区龙蟠花园，当日落地核酸阴性；6日，外省通报其为当地病例密接者，即转运至隔离酒店，当日核酸检测阴性；7日，核酸检测阳性，重采复核阳性。以上6名感染者目前均收治在广州医科大学附属市八医院，病情稳定。截至4月8日12时，全市在管密接3747人、次密接3770人；重点人群5967人，全部赋“黄码”发送提醒短信，实行“七天三检”。根据病例活动轨迹及流调情况，甄别相关重点场所108个，涉及番禺、白云、花都、海珠、天河、从化、黄埔、南沙、越秀共9个区。4月7 日、8日，全市共开设203个核酸采样点、922个采样单元。截至8日14时，共采样55.9万份，已出结果均为阴性。责任编辑：王珊珊