原标题： @上海市民：收到连花清瘟、中药预防方后如何使用？专家答疑近日，上海不少市民收到了中药防疫物资，有连花清瘟颗粒，还有中药预防方茶饮等。这些防疫物资应该何时用？怎么用？多家医疗机构进行了解答。为什么连花清瘟得到大面积推荐使用？上海龙华医院中医预防保健科主任方泓介绍，连花清瘟颗粒（胶囊）是吴以岭院士2003年非典期间所研发的治疗流感的创新专利中药，有清瘟解毒，宣肺泄热的功效。治疗多种流行性急性烈性传染病，包括流行性感冒、SARS、COVID-19等。它具有广谱的抗病毒作用，可以抗SARS病毒、抗COVID-19病毒、抗禽流感病毒等，还具有抑菌、退热消炎、调节免疫的作用。新冠肺炎奥密克戎变异株感染属湿毒疫，这是一种以湿和毒为最主要病因的疾病，用的方法是解热毒、化湿毒、祛瘀毒作为主要治疗的法则。经过新的实验证明对奥密克戎病毒有很好的抑制作用，对奥密克戎造成细胞损伤也有作用。方泓提示，收到连花清瘟后，不要马上服用。连花清瘟提前口服，不能预防新冠。该药物适用于已经确诊COVID-19的医学观察期患者和确诊属轻型和普通型患者，属于肺热和热毒证型。若平素脾胃虚寒之人，自行服用还可导致腹泻、便溏等不良反应。什么情况下服用连花清瘟？方泓：抗原阳性不是新冠患者确诊的首要标准，新冠病毒核酸检测阳性才是确诊的首要标准。如果抗原阳性但市民尚未进行核酸检测，同时无发热、咽痛、咳嗽等症状时，不推荐服用。如果抗原阳性，核酸未检或者报告未出，同时出现发热，恶寒，肌肉酸痛，鼻塞流涕，咳嗽，头痛，咽干咽痛等症状，可以服用连花清瘟。同样，如果确诊新冠患者，请根据医生建议服用。哪些人群不适合用连花清瘟？方泓：对本品及本品成分过敏者忌服。风寒感冒者不适用。高血压患者、心脏病患者、过敏体质者、运动员、生理期妇女慎用。该药不含明显的损害肝肾成分，但未经控制的肝肾功能不全严重者慎用。连花清瘟中含有麻黄，有升高血压作用，高血压及心脏病患者慎用。有肝病、糖尿病、肾病等慢性病严重者、儿童、孕妇、哺乳期妇女、年老体弱及脾虚便溏者应在医师指导下服用。严格按用法用量服用，本品不宜长期服用。本品性状发生改变时禁止使用。孕产妇、老人、儿童、有基础疾病者应如何服用？方泓：连花清瘟颗粒作为中成药，尚未有该药物对人体产生毒副作用的报道，排除相关禁忌症，一般适应症状者均可服用。但考虑到孕产妇、老人、儿童年龄及体质的特殊性，具体用量要在医生指导下服用。老年人（有60-85岁患者的用药经验）在医生指导下服用，建议可用。儿童（有5个月-10岁患儿的用药经验）在医生指导下服用，建议可用，可选颗粒剂。妊娠期妇女、哺乳期妇女在医生指导下服用，建议慎用。服用连花清瘟还应该注意些什么？方泓：服用该药物时需忌烟、酒及辛辣、生冷、油腻食物，不宜在服药期间服用滋补性中药，不宜和性味寒凉的食物合用，比如菊花、苦瓜、鱼腥草等。风寒感冒者不适用。因连花清瘟胶囊（颗粒）中的苦杏仁和绵马贯众均有小毒，在使用时不宜超过说明书最大量要求。此外，特殊人群用药，应严格遵照说明书使用。连花清瘟可以和其他清热解毒药物一同服用吗？方泓：连花清瘟的组成中含有连翘、金银花、石膏、板蓝根、绵马贯众、鱼腥草、大黄、薄荷等清热解毒药物，性味偏于寒凉，故不推荐连花清瘟与其他清热解毒的药物一起服用，可能会造成患者便溏、腹泻等不良反应。方泓特别提醒：连花清瘟颗粒（胶囊）是新冠患者的治疗用药，非预防用药。还有不少市民收到的是中药预防方，配料包括黄芪、干芦根、金银花、紫苏叶，广藿香。国家中医疫病防治基地（上海中医药大学附属曙光医院）介绍，这个中药预防方有扶正祛邪功效。用法为每天一包，沸水浸泡，代茶频频饮服。曙光医院提示，市民收到后，没有特殊身体情况的就可以服用了。如有不适感，应立即停止使用，并及时咨询医师。责任编辑：王蒙