党的十九大后仍不知止！原中国印钞造币总公司党委委员、董事陈耀明，于近日被开除党籍、公职，移送检察机关审查起诉。陈耀明出生于1964年1月，湖南衡阳人，长期在中国印钞造币总公司工作，曾担任印制公司下属企业——海南华森实业公司副总经理、总经理，上海印钞厂副厂长等职，2001年8月任原中国印钞造币总公司党委委员、副总经理。2021年1月，陈耀明改任中国印钞造币总公司党委委员、董事，11月被免职，12月主动投案接受审查调查。2022年2月，最高检发布消息称，陈耀明涉嫌受贿罪一案，经最高检指定管辖，由河北省定州市人民检察院依法向定州市人民法院提起公诉。检方指控：陈耀明利用担任原海南华森实业公司副总经理、总经理，原中国印钞造币总公司党委委员、副总经理职务上的便利，为他人谋取利益，索取、非法收受他人财物，数额特别巨大，依法应当以受贿罪追究其刑事责任。4月8日，中央纪委国家监委网站发布消息，经中国人民银行党委研究决定，给予陈耀明开除党籍处分；经中央纪委国家监委驻中国人民银行纪检监察组研究决定，给予陈耀明开除公职处分；收缴其违纪违法所得。双开通报称，陈耀明严重违反中央八项规定精神，收受可能影响公正执行公务的财物；违反组织纪律，在干部职工录用中利用职权或职务上的影响力为亲属谋取私利；违反廉洁纪律，违规经商办企业，违规持有非上市公司股份，违规多占公有住房；涉嫌受贿犯罪，利用职权便利在公司经营、承接印制公司及其下属企业相关业务、安排亲属工作等方面为他人提供帮助，索取或非法收受巨额钱款。陈耀明身为党员领导干部、国家公职人员，丧失理想信念，目无党纪国法，将公权力沦为谋取私利的工具，严重违反中央八项规定精神、党的组织纪律和廉洁纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手、在党的十九大后仍不知止，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。责任编辑：刘万里 SF014