原标题：到祖国需要的地方建功立业！北京启动毕业生就业创业典型百场宣讲“我在江西瑞金的田间地头，为农民脱贫致富寻找出路”“我将带着边防战士的坚韧和勇敢，回到家乡，建设美丽新疆”“我要继续用动漫向世界讲好中国故事”……4月8日，2022年北京高校毕业生就业创业先进典型百场系列宣讲活动在中国农业大学启动，6名先进代表分享了自己的择业故事。中国农业大学理学院2019届博士毕业生丁珊珊有着多重身份，她是益地国际农业（北京）有限公司董事长，也是江西省瑞金市政协委员，还曾获中国农化行业木兰奖等奖项。攻读博士期间，在江西省调研的经历让她深刻体会到农民的艰辛以及他们对先进技术和产品的渴求，毕业那年，在大多数博士毕业生选择到科研院所时，她选择到江西瑞金革命老区，针对当地实际情况，打造了集生产研发服务为一体的生态农业产业基地，为当地农民提供技术服务支持。“只有在田间地头、在农民身边，才能更高效地解决好他们的问题。希望更多学弟学妹加入我们的行业，不忘三农初心，为乡村振兴贡献一份力量。”“我格外珍惜那四四方方的哨岗和172公里的边防线，翻雪坑、过冰河、穿越森林，日复一日的坚守让我体会到作为一名为祖国戍边、为人民站岗的军人的荣耀。”2016年，叶热托里肯·巴达义积极响应国家号召光荣入伍；2018年，他退役复学，目前是北京化工大学文法学院学生。2018年，这个哈萨克族小伙子凭借戍边期间的优异表现，成为当年唯一荣立“个人三等功”的大学生士兵，2021年被评为“北京市最美退役军人”。谈及自己毕业后的打算，他毫不犹豫地回答：“我从边疆来，要再回到边疆去。我要带着在部队中的历练，在自己热爱的一方热土上继续发光发热。”本次系列宣讲活动以“永远跟党走，到祖国需要的地方建功立业”为主题，由北京市委教育工委、市教委、市人力社保局、团市委联合主办，将持续到6月30日。市教委高校学生处处长王栋说，2022年北京地区高校毕业生预计达26.8万人，此次百场宣讲活动将覆盖北京地区所有高校大学生，通过线上线下宣讲、座谈、交流、走访等多种形式开展，激励广大毕业生树立正确的就业观、职业观，把个人的理想追求融入党和国家事业之中，合理规划职业生涯，到基层、到中西部、到祖国最需要的地方就业创业。责任编辑：王蒙