来源：世界黄金协会北美黄金ETF流入100.6吨（约合63亿美元，5.5%），从绝对值来看，美国大型基金占主导地位，但该地区几乎所有基金都实现增长。本月低成本黄金ETF强势反弹，增持近13吨（约合8亿美元），投资者在通胀担忧、俄乌冲突以及月底美国国债收益率曲线倒挂等多因素影响下加大了其黄金ETF持仓；而历史表明美债收益率曲线的倒挂多出现在经济衰退前夕[8]。欧洲黄金ETF基金流入82.7吨（约合52亿美元，5.3%）。尽管英国基金在全球占比较小，只占全球资产管理规模的20%，但此次流入却占全球的38%。法国和爱尔兰基金规模较小，但增长可观，分别增长11%和12%。通胀数字继续高于预期，且本周德国零售商宣布食品价格全面上涨20-50%[9]。随着近几个月来欧洲货币对美元的贬值，黄金作为公认通胀对冲和保值工具的属性已经凸显出来。亚洲基金3月增持2.6吨（约合1.66亿美元），今年首次出现流入，但年初至今仍已损失10.5%的资产（共流出14.8吨，约合8.8亿美元）。中国基金主导了本月和本季度的亚洲黄金ETF流动；尽管日元金价创下历史新高，上涨超过13%，但日本几乎没有黄金ETF流入。3月，其他地区基金增持1.4吨（约合8，870万美元，2.4%）[10]。成交量表现强劲3月的黄金日均交易量飙升至1，700亿美元，远高于2月的1，390亿美元[11]和2021年1，300亿美元的平均水平。最新的交易商持仓报告（COT）显示，COMEX黄金期货[12]净多仓位起初升至1，000吨（约合620亿美元），是两年前疫情爆发引发抛售以来的最高水平，月末结算为865吨（约合540亿美元），略低于2月水平[13]。区域流量变化[14]2022年3月，全球所有地区均实现黄金ETF流入；第一季度亚洲是唯一有流出的地区：北美：流入100.6吨（约合63亿美元，5.5%）；欧洲：流入82.7吨（约合52亿美元，5.3%）；亚洲：流入2.6吨（约合1.66亿美元，2.2%）；其他地区：增加1.4吨（约合8，900万美元，2.4%）。具体基金流量变化美国的SPDR® Gold Shares和iShares Gold Trust，以及英国的iShares Physical Gold和Invesco Physical Gold主导了本月的全球黄金ETF流入：北美：SPDR® Gold Shares流入62.4吨（约合39亿美元，6.2%），iShares Gold Trust流入18.4吨（约合12亿美元，3.8%）。低成本基金方面，SPDR® Gold MiniShares Trust本月流入量几乎抵上全年（流入9.3吨，约合5.79亿美元，13%），Aberdeen Gold Trust增持1.6吨（约合1.01亿美元，3.8%）；欧洲：iShares Physical Gold 流入45吨（约合29亿美元，21%），Invesco Physical Gold增持35.4吨（约合22亿美元，15%），而Xtrackers Physical Gold（欧元）流出13.1吨（约合8.19亿美元，26%）；亚洲：中国的华安易富黄金ETF流入3.0吨（约合1.94亿美元，12%），博时黄金开放式基金则流出2.5吨（约合1.59亿美元，14%）。长期趋势2022年黄金ETF强势回归，资产规模接近历史高点：2022年截至目前166亿美元的黄金ETF流入量已经远远超过2021年91亿美元的流出量；目前全球黄金ETF总持仓为3，835吨，距离2020年10月的历史月末高点3，909吨只差73吨（1.8%）；资产管理规模为2，397亿美元，与2020年8月的资产管理高位记录2，402亿美元相差无几；2022年的特点在于欧美黄金ETF基金均实现强劲持续流入。尽管亚洲黄金ETF在2021年实现两位数增长，流入近15亿美元（20.4%），但2022年截至目前已流出超8.8亿美元（10.5%）。在2021年持续流入并增持45%（约合37亿美元，63吨）之后，美国的低成本黄金ETF增长势头延续，并不受金价影响，年内目前已增加约合14.6亿美元（24吨，13.5%）。备注：[1]截至2022年3月31日，流动资产为3，836吨（约合2，396亿美元）。[2]3月标普500指数上涨3.6%，但本季度整体下降5%。[3]基于LBMA午盘金价。[4]详情请见：https：www.fxstreet.comnewsgold-price-forecast-xau-usd-retreats-towards-2-020-as-ukraine-russia-stand-off-ease-202203090210[5] 基于截至2022年3月31日的LBMA午盘金价。[6] 基于截至2022年3月31日的LBMA午盘金价。[7]详情请见：https：www.gold.orggoldhubresearchgold-market-commentary-march-2022[8]详情请见：https：www.gold.orggoldhubresearchgold-market-commentary-march-2022[9]详情请见：世界黄金协会 | 黄金聚焦博客 | 作者Louise Street | 《抱有通胀担忧的德国投资者持续关注黄金》（https：www.gold.orggoldhubgold-focus202106inflation-wary-german-investors-continue-eye-gold）及https：ussanews.com20220403german-retailers-to-increase-food-prices-by-20-50-on-monday-as-mass-inflation-hits[10]“其他”地区包括澳大利亚、南非、土耳其、沙特阿拉伯以及阿联酋。[11]此前报告截至2022年1月的日均交易量为1，690亿美元。方法更新后这一数字被修订为1，450亿美元。交易量数据请见Goldhub，详情请见：https：www.gold.orggoldhubdatagold-trading-volumes[12]详情请见：https：www.gold.orggoldhubdatacftc-gold-speculative-net-positions[13]基于截至2022年3月28日的可用数据。[14]我们同时以盎司吨数和美元来计算黄金ETF流量，因为这两项指标均与准确了解黄金ETF表现息息相关。吨位变化可直接反映持仓水平的波动，而流量的美元价值则为金融行业标准，能够展示投向黄金ETF的资金规模。自2021年7月1日起，我们对计算方法进行了一些调整和改进，且会对历史和未来的数据产生一定影响。我们具体修订了预估黄金持仓变动的方法，如下所述：以前，吨位变化是通过将基金AUM（美元）转换为黄金持仓（吨）并估算各时间段差额来计算的。但货币变动及每日每周的大幅金价变动可能会在短期内造成吨位变化和美元基金流量之间的差额出现偏差。因此，我们将吨位变化调整为基金流量与AUM的函数，并以基金流量（吨）取代吨位变化数据。现在对于大多数基金而言，我们会预估美元基金流量（如下2.3.2节所述），然后将这些流量转换成基金流量（吨）。现在，基金流量（吨）和美元基金流量将作为对黄金ETF投资需求的统一解释，而基金的真实黄金持仓（以美元和吨为单位）仍将为近似预估值，受到上述货币和价格波动的影响。据我们初步分析，这些变动不太可能对历史信息（尤其是全球或区域总量基础）产生重大的长期影响，但会对有时因数据输入和时间变化而导致的短期波动进行调整。责任编辑：张书瑗