金融市场和全球经济正经历一个重大转型时期，风险加大；这在很大程度上归因于俄乌战争。众多因素正反映在债券市场上。从纯粹的经济或投资角度来看，长期的后果和影响仍然非常不确定。能源价格上涨加剧了通胀，并可能损害消费者信心。其中，对依赖俄罗斯能源、工业和能源密集型经济的欧洲来说尤为严重。全球经济增长预期正在下降；欧洲消费信心调查显示出经济衰退的风险。美国作为能源自给自足的国家，更注重服务，受到的冲击相比之下较小。债券市场也受到了各大央行政策立场转变的冲击，市场预计各大央行2022年将会有多次加息，尤其是美联储。不过，施罗德集团认为，鉴于经济增长面临的风险，央行收紧政策幅度可能会比预期更为温和，尤其是在欧洲。施罗德认为，信贷市场的估值反映了很多负面因素——但也许太多了。收益率和利差已显著上升至吸引人的水平。而且，企业基本面正处于健康水平，违约率应该是良性的，除非欧洲陷入深度衰退，但施罗德认为这种情况不太可能发生。与股息相比，债券利息更吸引人利息收入是公司债券的一个关键属性，但近年来，由于量化宽松政策压低了收益率，公司债券的利率相当少，不像现在收益率看起来很有吸引力，仅次于股票股息。据智通财经了解，在美国，投资级公司债券的利率为3.5%，而标普500指数的股息收益率为1.4%，这是自2018年下半年以来最大的“溢价”。在欧洲，企业支付的股息高于投资级债券利息，但这一差距处于2012年以来的最低水平。值得注意的是，企业有义务支付债券利息，但股息在必要时可以酌情削减。这与经济增长放缓和企业面临更高投入成本的情况尤为相关。高收益债券市场的额外收入增长是自2013年（不包括2020年第二季度疫情时期）以来的最高水平。相对于长期历史水平，欧元投资级债券和高收益债券的利差分别处于第80百分位和第75百分位。欧债存在投资价值BBB级公司债收益率曲线已趋陡，不过已出现回落，可能还有进一步回落的空间。曲线越陡峭，反映出较短期和较长期信用利差扩大。这表明长期债券更有价值，有良好的利差交易前景（当长期债券接近到期日时，与短期债券相比，它们的收益率更高）。如果曲线随着时间的推移继续回归，长期债券将看到正的资本利得。长期债券具有较高的久期（对收益率或利差变动更敏感），因此当收益率或利差下降时将获得更高的回报，并提供更高的收益率。高收益债券的“投资级基本面”在抛售潮中，无固定期限的永久债券等混合债券的收益率显著上升。由于混合债券在资本结构中处于“次级”地位，因此与公司发行的高级债券相比，混合债券的信用评级较低。因此，在发行者基本面相同的基础上，混合债券的评级较低，因此收益率和利差较高。下图是瑞士信贷欧洲企业混合债券指数的收益率。该指数中有一半债券是BBB级，不过其3.5%的收益率更接近洲际交易所美银欧元BB级债券指数的3.7%。高收益债券过度反映了不利因素欧洲高收益债券市场对经济因素更为敏感，并对近期事件做出了强烈反应。欧洲高收益债券的利差与欧洲经济增长放缓至接近0%的情况相符合，至少技术性衰退情况是一致的。毫无疑问地，该地区面临重大挑战，但也有迹象表明，经济活动仍相当健康，因此，该利差表现可能过于悲观。高收益率债券利差也反映了（以历史水平衡量）过高的违约率水平。当前，许多风险是宏观层面的。虽然企业将感受到投入成本上升带来的压力，但许多企业已经改善了资产负债表，以更低的利率对债务进行再融资，并持有更多现金。良好的中期回报前景施罗德集团表示无法确定利差走势的拐点，但目前的估值提供了一个很好的切入点，而且中长期来看，债券的回报潜力看起来很健康。过去，信贷利差并没有长期保持在这样的水平。从历史上看，欧元高收益债券的1年期和3年期利差在400-500个基点水平上的超额回报一直不错。与一年前相比，收益前景有所改善，当时利差约为目前的一半。安全边际盈亏平衡利差水平衡量公司债券的投资安全边际，如果收益率在过去12个月为负值，利差必须上升到这一水平。行业选择欧洲债券市场已经变得更加分散。这意味着市场内的估值范围更大，可能会有更多的债券被错误定价。对于主动投资者来说，这将带来阿尔法（超额收益）机会。在估值不反映增长风险的周期性领域与更具防御性的非周期性领域之间存在显着差异。房地产和基础设施运营商等对通胀具有一定内在弹性的行业似乎颇具吸引力。鉴于消费者面临的压力，零售业和依赖自由支配支出的行业看起来很脆弱。同样，遭受供应持续短缺冲击的汽车和运输成本高的行业也是如此。下图显示了非周期性（电信、公用事业和非周期性消费）与周期性行业（基础工业、资本品、周期性消费、能源、技术和运输）的利差。施罗德集团认为，相对于周期性走势，非周期性板块价差仍有表现良好的空间。风险与回报平衡施罗德集团认为，债券市场反映出许多风险和潜在的不利经济结果。尽管世界上存在很多风险，在这种情况下投资并不容易，但总体而言，债券市场风险与潜在回报之间的平衡看起来是有利的。债券市场存在机会，对进一步的压力有一定的缓冲能力，而且基本面是健康的。有选择地投资是很重要的，正如上图所示，明智的证券选择应该得到回报。责任编辑：陈程