持续调整的一季度行情已经落幕，银河证券、晨星中国、海通证券等权威机构的基金业绩评价榜单也浮出水面。截至3月31日，在近一年、近三年、近五年等多个评价维度中，长城基金旗下多只主动权益、量化被动基金霸榜，中长期业绩表现突出，展现出深厚的投研底蕴。前瞻布局 主动权益投资优势尽显从白酒、医药到半导体、新能源，过去五年来，A股的结构化性情格外突出。在板块频繁轮动的复杂行情中，长城基金主动权益团队凭借扎实的投研实力和对核心优质赛道的前瞻布局，在过去五年间取得了优异业绩。科技军团中，长城行业轮动A近一年回报在同类可比的448只灵活配置型基金（基准股票比例30%-60%）（A类）中高居冠军；长城久富A近一年业绩在偏股型基金（股票上下限60%-95%）（A类）中排在前15%（100782）；其它基金如长城久嘉创新成长A、长城新兴产业、长城久恒，过去一年的业绩排名也都位于灵活配置型基金（基准股票比例30%-60%）（A类）的前20%（分别为40448、68448和63448）（数据来源：银河证券，截至2022年3月31日）。制造军团中，长城优化升级A近一年业绩在同类可比的1194只强股混合型基金（A类）中排名第18，在前2%之列，中长期业绩也同样出色，近两年、近三年、近五年分列20681、13528、18388，均在前5%之列，近七年业绩更是挺进前十，位列9347；在灵活策略混合型基金中，长城环保主题近两年、近三年、近五年业绩均位居同类前10%，分别为1351648、561521和75951；（数据来源：海通证券，截至2022年3月31日）。医药军团中，谭小兵和陈蔚丰共同管理的长城医疗保健凭借对回撤的良好控制，过去一年、三年、五年业绩在可比的行业混合型基金中均排在前十（晨星中国，分别排名644、430、417，截至2022年3月31日）。精细管理 量化增强效果突出量化投资方面，长城基金近年来积极布局完备的量化工具线，既有紧跟市场的宽基指数增强工具，又有帮助投资者捕捉细分行业机会的主题量化工具，同时还布局了风格量化和量化对冲类产品，一些产品在市场中颇有竞争优势。长城基金量化与指数投研团队以指数增强和主动量化策略为突破口，以追求超额收益为投资目标，致力于做精品研究、精品投资，是目前业内少有的专注做超额收益的团队之一。从具体产品来看，长城中证500指数增强A和长城创业板指数增强A过去两年业绩在87只增强规模指数股票基金（A类）中排名分列第12、22位（数据来源：银河证券，截至2022年3月31日）。名将云集 打造可战斗的投研团队优异业绩背后是长城基金对投研能力建设的高度重视和长期的深耕潜修。尤其是近年来，长城基金在始终坚守“价值投资、长期投资、稳健投资”理念的同时，更为重视投资能力的提升和投研团队的培养，致力于打造文化有底蕴、业绩有层次、人才有梯队、产品多样化的投研体系，全方位提升公司投资管理能力和业绩水平。团队建设方面，长城基金秉承内部培养为主，外部引进为辅的用人理念，注重投研队伍的梯队建设。公司建立了较为完善的人才培养制度和明确的上升通道，通过以老带新，形成投研能力传帮带，并致力打造简单、高效、规范、快乐的团队氛围。投研部门追求公司平台共性和员工个性的良性共振，既要求基金经理坚持从投资标的基本面出发，坚守价值投资，同时又鼓励基金经理根据自己的性格特点、知识结构、产品特点形成自己的投研风格，并通过优化考核周期鼓励基金经理保持稳定风格，进而做出长期业绩，提升持有人的投资获得感。在和谐融洽、平等尊重的氛围下，长城基金的基金经理成长极快，涌现出一大批风格多元、业绩突出的权益投资匠人。如，全市场全天候投资代表何以广、“医药+”女神谭小兵、成长股匠人廖瀚博、硬科技选股达人赵凤飞、成长股猎手陈良栋、科技女将储雯玉、科技股先锋尤国梁、新能源产业链基本面投资者杨宇、高端制造先锋周诗博等等。他们都在各自擅长的领域精心打磨着自己的投资技能，为投资者打造了一批风格鲜明、中长期业绩可观的拳头产品。风险提示：基金投资需谨慎，请投资者全面认识本基金的风险特征，听取销售机构的适当性意见，根据自身风险承受能力，在详细阅读《基金合同》、《招募说明书》等信息披露文件的基础上，谨慎投资。文中涉及的基金在长城基金评级中为中、高风险（R3、R4）的产品，对应适合稳健型、积极型、激进型的投资者。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证本基金一定盈利，也不保证最低收益。我国基金运作时间较短，不能反映股市、债市发展的所有阶段，基金的过往业绩及净值高低并不预示其未来业绩表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成本基金业绩表现的保证。在做出投资决策后，基金运营状况与基金净值变化引致的投资风险，由投资人自行负担。投资者进行投资时，应严格遵守反洗钱相关法规的规定，切实履行反洗钱义务。本投资观点并不构成对投资者实质性的投资建议或长城基金最终的投资观点。本公司不拟就任何依赖本文观点作出的投资行为承担责任。本产品由长城基金管理有限公司发行与管理，代销机构不承担产品的投资、兑付和风险管理责任。责任编辑：石秀珍 SF183