原标题：上午高规格重磅大会，现场有四个细节来源：政知见撰文 |  余晖 熊颖琪2022年4月8日上午10点30分许，“北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会”在人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席大会并发表重要讲话。2008年9月29日，“北京奥运会、残奥会总结表彰大会”也曾在人民大会堂隆重举行。在今天的表彰大会上，习近平说，北京成为全球首个“双奥之城”。政知君注意到，现场还有四个细节。细节一：高规格，约3000人参会表彰大会一开始，中共中央政治局常委、国务院总理李克强介绍：“出席今天大会的领导同志有：中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平同志；中共中央政治局常委栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正同志，国家副主席王岐山同志。”出席大会的还有：在京党和国家其他领导同志，中央军委委员，中央党政军群各部门主要负责同志，北京冬奥会工作领导小组成员，北京冬奥组委负责同志等，北京冬奥会、冬残奥会突出贡献集体代表、突出贡献个人、中国体育代表团全体成员和工作人员、志愿者代表等。政知君注意到，大会会场布置简单而庄重，主色调是红色。今天参会的人大约有3000人，来自北京冬奥会、冬残奥会中国体育代表团、北京冬奥组委、志愿者团队、建设者团队、新闻媒体等不同群体。在流程安排方面，大会一开始，便全体起立，共同奏唱中华人民共和国国歌，之后，84位在北京冬奥会、冬残奥会中作出突出贡献的集体代表和个人走上主席台，接受党和国家的表彰，每个人的胸前都佩戴了一朵鲜艳的大红花。这些人中，还有不少我们熟悉的面孔，包括冬奥冠军武大靖、双奥导演张艺谋等。细节二：四位代表发言在表彰大会上，共有四位代表上台发言，分别是：冬奥会体育代表团代表、国家体育总局冬季运动管理中心主任倪会忠冬残奥会体育代表团代表、国家冬残奥越野滑雪和冬季两项队运动员杨洪琼志愿者代表、河北师范大学新闻传播学院学生袁玮婷冬奥组委代表、延庆运行中心常务副主任张素枝今年1月，《人民日报》曾发布北京冬奥会中国体育代表团名单。名单显示，团长为国家体育总局局长苟仲文，副团长共7人，秘书长就是倪会忠。“北京冬奥会中国冰雪健儿勇夺9枚金牌、4枚银牌、2枚铜牌，首次进入金牌榜前3名。全体冰雪健儿的共同心声是，世人瞩目的成绩，归功于英明的领袖、伟大的党、强大的祖国！”在现场， 倪会忠说，申冬奥成功之时，我国冰雪运动竞技水平和普及程度还很落后，但是我们坚信，只要坚决落实党中央和总书记决策部署，发挥好我国社会主义集中力量办大事的优势，就没有战胜不了的困难，完成不了的任务！细节三：习近平讲话中，提到了护旗手、谷爱凌等“历经7年艰辛努力，北京冬奥会、冬残奥会胜利举办，举国关注，举世瞩目。中国人民同各国人民一道，克服各种困难挑战，再一次共创了一场载入史册的奥运盛会，再一次共享奥林匹克的荣光。”在四位代表发言结束后，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平同志发表重要讲话。他提到，中国人历来言必信、行必果。确保北京冬奥会、冬残奥会如期安全顺利举办，确保“两个奥运”同样精彩，是中国人民向国际社会作出的庄严承诺。政知君注意到，此前在北京冬奥会、冬残奥会中成为网红的热点，也进入了习近平的讲话稿。2月4日晚，北京冬奥会开幕式上，一位中国军人眼泪滑落脸庞的照片感染众多国人。事后，这名出生于1999年的解放军仪仗大队战士闫振在接受媒体采访时表示，“我站在奥运会的升旗台，心中满满的自豪感。想到祖国如今的繁荣昌盛，是多么来之不易，那是一种说不出的骄傲与热爱。泪水就夺眶而出了……”在4月8日的表彰大会上，习近平引用了这一段话。习近平说，爱国情怀充分彰显，汇聚起实现中华民族伟大复兴的强大力量。习近平在现场讲话中特别提到，“谷爱凌爱吃馅饼。外国人还爱吃饺子。”习近平还提到了不少细节：中国的防疫政策再次经受住了考验，为全球抗疫和举办国际重大活动提供了有益经验。有的外国运动员表示：“如果疫情应对也有金牌，中国应该得到一枚。”这枚金牌属于全体办奥人员！外国运动员在回国时恋恋不舍地说：“我会在飞机上哭的，我要哽咽了，爱你们。”“我肯定会把生命中最美好的冬奥回忆带回家。”一位北京市民说：“我们都是普普通通的老百姓，让普通老百姓展示，是显示中国人站起来了，中国向世界展示中国强大了。”细节四：中国的防疫政策再次经受住了考验值得一提的是，与2008年不同，2022年北京冬奥会、冬残奥会是一届在全球新冠肺炎疫情大流行背景下举行的奥运盛会。在现场，习近平说，在全球新冠肺炎疫情大流行背景下，我们把全部参与者的健康放在第一位，坚持“外防输入、内防反弹”，通过严格实施防控措施，有力保障了各方人员健康。赛事期间，闭环内阳性比例仅为0.45%，所有阳性人员都得到了有效治疗和良好照顾，没有发生聚集性、溢出性疫情，城市防控动态清零。“中国的防疫政策再次经受住了考验，为全球抗疫和举办国际重大活动提供了有益经验。”习近平还提到，北京冬奥会、冬残奥会筹办举办是在异常困难的情况下推进的，全部参与者坚持“一刻也不能停，一步也不能错，一天也误不起”，付出了艰苦卓绝的努力。在现场，习近平提到了广大冬奥建设者，办赛人员，赛会服务保障人员，医疗防疫人员等。他说，“祖国和人民为你们的辛勤付出、取得的优异成绩感到自豪！”资料 | 新华社 央视等责任编辑：王蒙