IEA公布1.2亿桶油储释放细节 油价连续4日下跌作者： 华尔街见闻高智谋短期来看，大规模释放油储的行为能部分对冲俄罗斯原油供应减量，有助缓解油价继续上行压力。但长期来说，这种“库存性质转移”行为是否能缓解石油的“结构性短缺”？继3月1日紧急投放6270万桶油储后，为应对俄乌冲突引发的国际油价持续上涨，4月7日 IEA 再度追加1.2亿桶石油储备投放，创IEA史上最大库存释放量纪录。具体来看，美国将释放6056万桶油储，包含在此前该国宣布的1.8亿桶石油储备释放总量中。其余近6000万桶由IEA成员国共同分担，这也创下非美IEA成员国最大释放纪录。其中，日本以1500万桶的投放量高居第二；韩国以723万桶的释储量位列第三。据日本共同社报道称，日本首相岸田文雄表示，这是日本迄今为止最大规模地释放石油储备。韩国政府称，此次韩方释放的石油储备量创历史新高，政府将以此全力应对油价飙升的情况。华尔街见闻提及，上周，美国政府还曾宣布了“史无前例”的大规模油储释放计划：未来6个月美国将每天释放100万桶战略石油储备，共释放1.8亿桶石油，创美国自1974年建立石油储备计划以来最大规模释放量。IEA数据显示，目前美国原油储备仅持有5.683亿桶原油，为2002年5月来最低水平。若1.8亿桶原油如数释出，那么美国的战略石油储备将降至1984年以来的最低水平。受IEA大规模油储释放及新冠疫情卷土重来等利空因素影响，油价已连续4日下跌。截至发稿，WTI原油虽小幅回升，但仍未收复100美元大关，报97.15美元桶；布伦特原油亦触及100美元点位，报100.79美元桶。那么，市场油价高企的时期是否一去不复返了呢？不一定，投资者仍需把控好风险。有分析指出，战略库存投放的实质仅为库存性质转移，不改变全球原油整体供需。尽管短期来看，大规模释放油储的行为能增加流通供应，部分对冲俄罗斯原油供应减量，有助缓解油价继续上行压力。但长期来说，释放油储的“可持续性”不强，无异于缓解解决石油“结构性短缺”。举例来看，此前美联储雄心勃勃的抛储计划就招致了华尔街的广泛质疑，高盛甚至给出了三种油价继续上行的可能性：如此规模空前的SPR释出计划可能会遭遇物流瓶颈。对美国来说，东墨西哥湾沿岸港口的拥堵可能会减缓页岩油产量的增速。如果俄罗斯和哈萨克斯坦的石油出口量下降200万桶天，OPEC+仍有可能将原定的增产计划提速，但在SPR大规模释放的情况下，这种可能性将不复存在。如今，供应轻度和中度中断情景（对应每日下降100万桶与200万桶）发生概率对称分布的可能性越来越高，这意味着供应的加权平均损失越来越大。举例来说，根据当下的概率进行预测，那么2022年下半年的油价将回到125美元桶。此外，俄乌冲突后西方各国对俄原油的制裁力度是否会进一步升级，也值得投资者持续跟踪。SPI 资产管理公司董事总经理 Stephen Innes 就曾警告称：“如果欧盟制裁俄罗斯原油，我们可能会看到布伦特原油价格瞬间飙至120美元。”责任编辑：陈修龙