炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！周五，三大指数涨跌不一。上证指数高开下挫，午后继续回升翻红。板块方面，涨少跌多。贵金属、建筑装饰、房地产开发、景点旅游等涨幅居前。养殖业、中药、互联网电商、医疗服务、教育等跌幅居前。截止收盘，上证指数报收3251.85点，上涨15.15点，涨幅0.47%。成交额4140亿。深证成指报收11959.27点，下跌12.75点，跌幅0.11%，成交额5124亿。创业板指报收2569.91点，下跌8.62点，跌幅0.33%，成交额1718亿。沪深两市，个股共计上涨1716只，下跌3057只，涨停78只，跌停20只。百瑞赢后市展望：三大指数午后分化，上证指数震荡反弹，创业板指震荡走低。盘面上，化工板块大涨，六国化工涨停。基建股全天强势。房地产股午后再度走强。下跌方面，医药股和元宇宙概念股全天低迷。技术面上，沪指抄底逃顶指标15分钟级别震荡翻红，但30分钟维持绿柱运行，指数短线反抽暂时未能延伸至大级别的修复。而且指数与个股走势背离，盘面分歧较大，仓位继续控制在5成附近，不宜过度激进。策略上，归根究底，今天市场炒作的还是对于降准降息的预期，周末对于该方面的消息可以适当关注，但是一旦预期落空，也要做好情绪反扑的准备。总得来说，指数在这个位置上面临方向抉择，并且从量能和个股的表现看，在没有利好刺激的情况下，回落的可能性更大。所以大家注意手中个股的甄别，尽量还是以低位蓄势个股为主。责任编辑：王涵