截至2022年3月底，黑猫投诉【投诉入口】平台累计收到消费者有效投诉超807万件，3月有效投诉超38万件。为了更直观精准的展现不同细分消费领域企业客服水平，为广大消费者提供消费参考，黑猫投诉企业红黑榜增加“最受关注领域榜单”，让消费者更直观的了解细分行业的商家处理情况。关键词：农夫山泉瓶装水有异物近日，有消费者在黑猫投诉平台反映购买的农夫山泉瓶装水内有异物，疑似飞虫的肢体碎片。还有不少消费者表示在农夫山泉自助售卖机中买到了过期饮品，喝完之后导致腹泻。除此以外，自动贩卖机未出货、虚假宣传等也成为农夫山泉的主要投诉问题。截至3月底，农夫山泉累计投诉量436单，回复率仅为20%。关键词：连锁超市食品安全问题多 罗森全家食品吃出异物在三月中，黑猫投诉平台收到消费者关于商超领域商家的投诉多集中在食品安全问题，有消费者表示在罗森购买的冰皮月亮蛋糕中吃出灰尘异物，给店家反映后对方则以是果酱原料为由拒绝赔偿。无独有偶，还有消费者表示在全家购买的食物也出现此类情况——烧卖中吃出坚硬的丝状物，全家亦未对此事做出回复。截至3月底，罗森在黑猫平台共积压280单投诉，全家共积压245单，二者回复率皆为0。关键词：万门大学失联跑路，预付费模式隐患重重3月22日，大量万门大学付费用户发现自己被移出学习群，APP无法登录，万门工作人员也集体失联。据悉，万门大学此前推出价格近万元的终身VIP会员服务，并以“学满3600小时全额返学费”等噱头吸引大量学员付费。但在学员购课后，万门便以系统故障、打卡规则调整等理由不断拖延学员课时积累进度和返现时间，最后失联跑路。截至3月底，万门暴雷事件集体投诉参与量近1600单，合计涉及金额上千万。黑猫在此提醒广大消费者：购买高额预付费产品需谨慎，下单前最好多渠道了解企业实际经营状况，避免自身利益受损。关键词：麦当劳售卖变质食品近日，有消费者在黑猫投诉平台上反映称在麦当劳购买的鸡翅食用后腹泻，严重怀疑是食品变质。这样的食品安全问题并非个例。此外还有消费者表示在麦当劳的可乐中发现头发，甚至在阿华田珍珠奶茶中吃到锋利的塑料片。截至3月底，在黑猫投诉平台上麦当劳累计投诉2526单，回复率几乎为0。关键词：宝马部分车型缺少功能、销售隐瞒缺陷在三月中，黑猫投诉平台收到消费者的集体投诉称，宝马中国销售的2020版宝马5系、630、2020-2021款X3配套的车机系统缺少车主手册中描述的远程升级和语音控制等功能，且工作人员在销售车辆时刻意隐瞒缺陷。截至3月底，已有72位用户参与进集体投诉流程，回复率仍为0。关键词：成都航空多次无故取消航班不退款三月，黑猫投诉平台航司领域投诉多集中在因疫情退票扣除高额手续费，航班无故取消后改签费用高等问题。有消费者表示，购买了成都航空的机票后，官方无故取消飞行两次，且第二次是前一天晚上才发短信告知，严重影响了出行计划，且并未退款，给其造成了极大不便。截至3月底，成都航空在黑猫平台上共收到投诉1402单，回复率为0。关键词：淘宝女神节活动问题多3月初淘宝女神节满减活动吸引很多用户参与，但也有不少消费者反馈遭遇促销陷阱，如有的商家未按规定时间发货并擅自修改发货时间；也有的消费者在下单后又被商家告知无货，而遭遇以上两种情况选择退款重新购买则无法享受女神节活动优惠，商家此举严重损害消费者权益，而淘宝平台客服至今仍未有效解决。3月淘宝有效投诉量超1.5万单，均未回复。黑猫投诉3月行业榜单共享服务黑榜：筋斗云出行、江西美电智能科技有限公司、ofo小黄车、闪现出行、包小电、鑫有电、智租换电、猛犸充电、觅马出行、骑福出行红榜：搜电、街电、骉马充电宝、戌恒科技、吉猫速充、乐米、众燊充电宝、魑魅科技、哈啰我的、天蛙科技购物平台黑榜：淘宝、闲鱼、天猫、寺库、天猫超市、冰雪大会商城、天天特卖、淘特、Owhat、edge红榜：京东、转转、GOAT、元气部落Box、叮咚买菜、苏宁易购、兴盛优选、全球购骑士特权、小红书、红布林旅游出行住宿黑榜：飞猪、成都航空、四川航空、浙江长龙航空、如程网、青岛航空、奥凯航空、深圳航空、中国国际航空、西部航空红榜：智行火车票、携程旅行、悦程出行、悦乐程、去哪儿网、同程旅行、高铁管家、海洋商旅、宏迅优行、出行唯选娱乐生活黑榜：优酷、微信、QQ、爷爷的小农院、黄河票务网、秀动、千牛、大麦网、酷喵VIP会员、峰峻文化红榜：十方融海、抖音、驾考宝典、高德地图、谋事文化、友样儿教育、艺扬在线、拓商电商、店宝宝、格布果果教育培训黑榜：万门、虎硕教育、魔力耳朵少儿英语、睿博志教育、广州师创智大教育科技有限公司、课观教育、泓尚教育、职上会计人、天龟教育、易考必过红榜：中公教育、聚师网、中职通教育、大鹏教育、开课吧、磨金石教育、启牛学堂、讲真、中企安培、聚旅网金融支付黑榜：微信支付、腾付通、互惠钱包、壹壹分期、杉德支付、KOO钱包、季度分期、天喻信息、华智融科技、百达金融红榜：畅行花、分期易、洋钱罐、信用飞、联动优势、牛POS、好分期、山桃街、分期乐、省呗最后，黑猫也再次提醒广大消费者：黑猫投诉是一个公益平台，帮消费者解决消费纠纷不收取任何费用，凡是以黑猫名义收费的均为冒充、欺骗行为，请及时报警并与黑猫官方反馈。也请大家选择官方渠道解决消费纠纷，不要轻信第三方机构或个人办理代理退费以免上当受骗，如遇诈骗请及时向警方反映。投诉时请认准黑猫投诉官方网站https：tousu.sina.com.cn、官方认证微博（@黑猫投诉）、认证微信公众号（黑猫投诉），并选择从正规应用商店下载官方客户端！为了集中资源和力量更好的为大家服务，黑猫投诉目前只接受消费者在实际消费过程中遇到纠纷的相关投诉，也请大家理解和支持。责任编辑：巨瑞杰