通胀危机席卷全球！秘鲁将利率提高到13年新高 乌拉圭大幅加息来源：华尔街见闻全球“大通胀”时代来临，拉美掀起加息潮，引领紧缩货币政策。全球高通胀时代到来，从燃油、化肥再到食品，一切价格都在飙涨，加剧了人们的生活压力，多国爆发抗议游行活动。面对猛烈的通胀，全球央行开始大步加息，美联储考虑多次加息50个基点，欧洲央行最快从三季度开启加息，拉丁美洲各国央行掀起加息潮，深陷政治经济危机的斯里兰卡也正准备加息100个基点。据彭博社周五报道，素有“南美瑞士”之称的乌拉圭试图以激进加息来将降低通胀预期。周四，乌拉圭央行宣布将利率上调125个基点至8.5%，这是自2020年9月重新引入基准利率以来最激进的举措，此前已经连续两次加息75个基点。乌拉圭央行在最新的声明中表示，预计下一次会议将继续加息，但没有详细说明加息幅度。由桑坦德银行前高管Diego Labat领导的乌拉圭央行在其1月份的政策声明中表示，将在2月和4月分别上调75个基点。然而，乌拉圭3月通胀率连续四个月加速上涨，达到9.38%，为15个月高点，其中食品和运输成本领涨。出乎意料的涨幅令央行在本月上调了100个基点，该央行的目标通胀率在3%—6%之间。俄乌冲突爆发后，大宗商品成本飞涨，进一步加大了通胀压力。拉丁美洲各国央行纷纷提高利率，以遏制不断走高的通胀。秘鲁央行周四将利率上调50个基点至4.5%，达到近13年来最高水平，这已经是秘鲁央行连续第九次加息。秘鲁央行在声明中表示，自去年下半年以来，国际能源和食品价格大幅上涨，最近又因国际冲突而加剧，导致全球通胀率以前所未有的速度不断上涨。上个月，秘鲁通胀加速至6.8%，为1998年以来的最快增速。为了应对30年来的高通胀，秘鲁正在撤回刺激政策措施，但这一工作因全国的混乱而变得格外复杂。抗议者封锁公路扰乱了食品供应，政府本月将最低工资提高了10%，来帮助受物价上涨冲击的秘鲁人。同时还实施了其他紧急措施，如削减燃油税。T.Rowe Price的主权债务分析师Aaron Gifford指出，抗议活动可能会加剧通货膨胀，但政府的一些食品和燃料价格补贴措施可能会抵消这些影响，预计秘鲁央行将继续沿着每月加息50个基点的路径前行。由于拉美地区所有主要经济体的通胀都超过其目标区间，各国央行都在大幅加息，引领全球货币紧缩。除了拉美地区，最近深陷经济和政治危机的印度洋岛国斯里兰卡也在酝酿激进加息。彭博社对经济学家的最新调查显示，今年二、三季度，斯里兰卡CPI可能会飙升至20%左右，为1月份预测值两倍，并将2022年全年通胀预测从之前的9.2%提高到了16.9%，而且预计两位数的通胀至少持续到明年第一季度。与此同时，经济学家将斯里兰卡2022年增长预测下调50个基点至2.8%，2023年增长下调80个基点至3.5%。失业率可能会上升到5.6%，而上一次调查的失业率为5.1%。该国严重的通货膨胀导致商品价格暴涨，严重影响了民众生活。由于燃油短缺，斯里兰卡全国被迫从3月31日开始实施13小时停电。这是斯里兰卡有史以来最长的一次断电。当地加油站也限制使用油桶加油，每次最多只能加1桶或者20升。斯里兰卡央行将于周五晚些时候宣布利率决议，经济学家预计基准利率将上调100个基点，并且在10月之前，还会再加息200个基点，以抑制需求，为飙升的通胀降温。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：陈程