炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今日早间三大指数小幅高开后震荡走低，随后探底回升，午后指数维持震荡走势，保险、证券、银行等板块走强。截至收盘，沪指涨0.47%，深证成指跌0.11%，创业板指跌0.33%。盘面上，工程机械、建筑、房地产板块涨幅居前；文教休闲、互联网、传媒娱乐等板块跌幅居前。一、涨停板复盘：三大指数午后分化 工程机械板块领涨今日沪深两市涨停78家（涵盖新股及ST类），跌停20家，上涨个股1600只，平盘个股116只，下跌个股3056只。二、821亿资金争夺20股：主力资金重点出击13股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超821亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有13只股票呈现主力资金流入，其中三一重工主力流入净额超12亿元；比亚迪主力流入净额超7亿元；湖北宜化主力流入净额超5亿元；中国电建、兴发集团主力流入净额超4亿元；紫金矿业、万科A、东方财富主力流入净额超2亿元；中国建筑、贵州茅台、盐湖股份主力流入净额超1亿元；云天化、宁德时代主力流入净额不足1亿元。三、六大机构策略：赛道股反弹夭折 耐心等待新的低吸时机湘财证券：这个板块为何被热钱相中猛烈做多？不管大盘如何波动，A股市场的结构性行情都将持续进行。这个观点当然包括了在大盘指数震荡盘跌跌的情况下，也依然不影响结构性行情的展开，热点在不断轮动是证券市场永恒的特点，而轮动的本质是资本趋利，资金会不断挖掘更低水位的板块方向，归根结底是水往低处流。创金合信基金王婧：价值风格相对占优本周仅三个交易日，指数出现了普跌。创金合信基金首席策略分析师王婧表示，整体市场仍偏弱势，结构上，地产基建链明显占优，新能源、电子明显走弱。受宏观层面的制约，当前市场偏好低估值品种，高估值成长风格表现受到压制，预计这种格局还会延续一段时间。从国内外的宏观变量来看，明确了外紧内松的环境，这也解释了今年价值好于成长的市场风格特征。巨丰投顾：A股重心下降 震荡整理下 耐心等待新的低吸时机回顾此前，市场的超跌反弹以来，我们是建议投资者等待一次技术性回调后再考虑进入或者配置的，而这段时期以来，超跌反弹已经延续多日。此时，在多方的担忧之下，我们认为这里的超跌反弹可能会告一段落，建议此前博弈的投资者可适当考虑减持，控制好仓位下，耐心等待新的时机。责任编辑：王涵