4月8日，北京市第303场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市疾控中心副主任庞星火介绍，4月7日16时至8日16时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者7例，均为确诊病例；朝阳区4例、丰台区3例。感染者112：为感染者88的同事，工作地点同感染者88，现住朝阳区望京街道花家地小区19号楼。4月4日作为感染者88的密切接触者进行集中隔离，自述于4月5日出现咽痛、发热等症状，期间三次核酸检测结果均为阴性，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者113：为感染者88的家人，现住址同感染者88，4月4日作为感染者88的密切接触者进行集中隔离，期间三次核酸检测结果均为阴性，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者114：现住丰台区卢沟桥街道菜户营甲88号鹏润家园文苑B座，工作地点为西城区复兴门内大街30号。4月3日到访过小金阁阁服装店，4月4日作为该店感染者的密切接触者进行居家隔离，4月5日进行集中隔离，期间多次核酸检测结果均为阴性，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月8日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者115：现住北京华信医院南门小楼，为该院第三方员工。作为感染者88的风险人员进行核酸检测，4月7日报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月8日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者116：为感染者96的家人，现住址同感染者96。4月4日作为感染者96的密切接触者进行集中隔离，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月8日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。感染者117：为感染者96的同住人员，现住址同感染者96。4月4日作为感染者96的密切接触者进行集中隔离，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月8日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者118：为感染者102的家人，现住址同感染者102。4月4日作为感染者88的密切接触者进行集中隔离，期间三次核酸检测结果均为阴性，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月8日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。对上述感染者已开展流行病学调查和密切接触者追踪，对涉及的风险点位进行排查，对各类风险人员实施分类管控。发布会要点汇总北京新增本土新冠肺炎确诊病例7例 详细行程轨迹发布（北京青年报）4月8日，北京市第303场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市疾控中心副主任庞星火介绍，4月7日16时至8日16时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者7例，均为确诊病例；朝阳区4例、丰台区3例。详细行程轨迹如下：一、 朝阳区截至4月8日16：00，朝阳区新增4名确诊病例，均为望京SOHO小金阁阁服装店店员和关联人员。病例1：住址为望京街道花家地小区19号楼10单元，是小金阁阁服装店和蓝姬美容店店员，4月7日确诊，临床分型为轻型。主要活动轨迹：4月1日，10：00-10：15骑电动车前往阜通西大街11号蓝姬美容店，10：30-10：40在望京SOHO塔2金木堂快印打印店打印材料，10：40-10：50在招商银行（望京融科支行）办理业务，11：00-12：50在小金阁阁服装店，13：00前往望京SOHO地下一层叔叔家湖南常德米粉就餐，13：55返回小金阁阁服装店，18：00-18：15在望京SOHO酥道点心局店购物，18：30返回小金阁阁服装店，20：10-20：20步行前往蓝姬美容店，20：30骑电动车返回家中。4月2日，10：00-10：15骑电动车到达蓝姬美容店，10：30-12：45在小金阁阁服装店，12：50在望京SOHO地下一层美食城“芙蓉树下”就餐，13：45返回小金阁阁，20：10在望京SOHO巴比鲜包购物，20：25到达蓝姬美容店，20：30离开美容店，21：25前往花家地15号楼8单元接孩子后返回家中。4月3日，上午居家未外出，15：00-17：10在花家地南里1号楼开颜口腔数字化口腔诊疗中心就诊，17：30-19：20在四元桥购物中心购物，19：40在望京阜通东大街6号院4号楼一层热风店购物，20：05在店外意大利冰淇淋商亭购物。4月4日，作为确诊病例密接人员被转运至集中隔离点。4月7日，核酸检测结果为阳性，当日确诊。病例2：住址为酒仙桥街道酒仙桥二街坊平房区，为4月4日通报确诊病例家庭成员，4月7日确诊，临床分型为轻型。主要活动轨迹：4月3日，7：00骑电动车前往姚家园北二路1269号姚家园早市。9：30在市场门口进行核酸检测，10：30骑电动车返回家中，12：00前往华信医院西南门韵达快递超市取快递，17：00在酒仙桥东路18号1号楼1层CA8叮当快药购药，后返回家中。4月4日，作为确诊病例密接人员被转运至集中隔离点。4月7日，核酸检测结果为阳性，当日确诊。病例3：住址为华信医院南门小楼，为华信医院第三方机构工作人员，办公地与住处均在医院南门小楼。4月8日确诊，临床分型为轻型。主要活动轨迹：4月1日，上午在华信医院南门小楼， 11：20在丰谷-手擀面成都美食就餐，餐后返回办公室，18：10在多点便利店酒仙桥南路二店购物，18：20在上东菜篮子市场购物，18：40在阿宸包子酒仙桥店购餐后返回住处。4月2日，8：15先后在酒仙桥二街坊美味卷饼屋、营养早点店购餐，后返回医院南门小楼，11：00-11：20在医院食堂就餐，18：00—19：40在大鸭梨烤鸭店驼房营店就餐，餐后返回住处。4月3日，17：15前往酒仙桥二街坊4号楼1单元，途中在燕雨便利店（华信医院西南门对面）购物，19：00返回，途中19：20在王记煎饼购餐。4月4日，15：00在华信医院体检中心参加医院组织的全员核酸检测。4月5日，12：10步行前往酒仙桥二街坊4号楼1单元，12：30返回医院。4月6日，11：55-12：15在医院食堂就餐。4月7日，9：40在华信医院体检中心参加医院组织的全员核酸检测，结果为阳性。4月8日，确诊。病例4：住址为酒仙桥街道酒仙桥二街坊平房区祥瑞旅社，为4月6日通报确诊病例密接人员，4月8日确诊，临床分型为轻型。主要活动轨迹：4月3日，7：55-8：15在酒仙桥二街坊山西小吃就餐，12：55在酒仙桥二街坊美味卷饼屋就餐，17：00前往酒仙桥路71号生活比蜜甜超市购物，18：30前往华信医院住院大厅，18：45离开。18：50在华信医院南门西侧春光食品店购物，19：15在酒仙桥二街坊美味卷饼屋购物，后返回住所。4月4日，作为确诊病例密接人员被转运至集中隔离点。4月7日，核酸检测结果为阳性。4月8日，确诊。请与上述活动轨迹有时空交集或接到健康宝弹窗提示的人员，特别是3月28日以来到访过北京华信医院的，请立即主动向所在社区（村）、工作单位、居住酒店报告，或者拨打朝阳疾控部门热线电话87789709报告。二、丰台区4月7日16时至4月8日16时，丰台区新增3例确诊病例，均为集中隔离管理的密接人员，已转至定点医院。确诊病例1现住址菜户营甲88号鹏润家园文苑B座，于4月3日前往望京SOHO小金阁阁服装店购物。主要活动轨迹：4月3日15：00-17：00左右，自驾前往小金阁阁服装店购物，购物期间曾前往服装店对面招商银行ATM机取现金；19：00-20：00左右，自驾至玉华宫宾馆就餐；20：40左右，自驾返回家中，后未再外出；4月4日居家隔离；4月5日转入集中隔离点；4月7日核酸检测阳性，转入定点医院。确诊病例2、3住址东铁匠营街道东木樨园14号楼，均为4月4日外省返京确诊病例的同住人员。主要活动轨迹：3月31日18时，同住人员外省返京回家后，均未再外出；4月4日，作为密切接触者，转入集中隔离点；4月7日核酸检测阳性，转入定点医院。请与上述活动轨迹有时空交集或接到健康宝弹窗提示的人员，立即主动向所在社区（村）、工作单位、居住酒店报告，或拨打丰台区疾控部门热线电话63811956报告。北京：小金阁阁服装店关联疫情累计报告27例新冠感染者（北京青年报）4月8日，北京市第303场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市疾控中心副主任庞星火介绍，自4月3日以来，本市短期内出现的多条独立传播链条中，呈现聚集性的为小金阁阁服装店关联疫情。截至目前，累计报告27例新冠肺炎病毒感染者，其中店员10例、家属及同住人员8例、到店顾客3例、其他相关人员6例，提示病毒传播速度快、传染性强。北京：小金阁阁服装店关联疫情由境外来京服装货物引发的可能性大（北京青年报）4月8日，北京市第303场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市疾控中心副主任庞星火介绍，市疾控中心对昨日通报的两批境外来京服装货物检出新冠病毒核酸阳性标本进行测序，结果显示病毒序列与小金阁阁服装店关联疫情感染者88、89、91至95、98、102、104至106等病毒序列完全一致，结合流行病学调查及基因测序结果，初步研判本次小金阁阁关联疫情由境外来京服装货物引发的可能性大。据市疾控昨日在发布会上通报，“4月6日在两批境外来京服装货物中检出新冠病毒核酸阳性。对上述感染者及阳性货物已开展流行病学调查和密切接触者追踪，对涉及的风险点位进行排查，对各类风险人员实施分类管控”。北京疾控：服装店关联疫情仍然存在风险，到访人员感染风险较高（北京日报）4月8日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第303场新闻发布会上，北京市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火表示，目前本市疫情防控正处于关键时期，形势依然严峻，要加快风险人员及物品排查速度，与病毒赛跑，短时间内有效阻断疫情传播。目前，望京SOHO小金阁阁服装店关联疫情仍然存在风险，到访人员感染风险较高，请3月27日至4月3日到访过望京SOHO小金阁阁服装店的人员主动向所在社区报备，配合落实隔离和核酸检测等各项防疫措施。如果接到社区、流调人员电话，要积极配合，提供真实有效的个人信息，如实报告个人活动轨迹，对个人和家庭负责，履行好个人防控责任。朝阳区新增4名确诊病例 均为望京SOHO小金阁阁服装店店员和关联人员（北京青年报）4月8日，北京市第303场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，朝阳区委常委、副区长朱晟介绍，截至4月8日16：00，朝阳区新增4名确诊病例，均为望京SOHO小金阁阁服装店店员和关联人员。北京朝阳：非必要不前往酒仙桥望京地区相关风险点位周边（北京青年报）4月8日，北京市第303场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，朝阳区委常委、副区长朱晟介绍，截至4月8日16：00，朝阳区新增4名确诊病例，均为望京SOHO小金阁阁服装店店员和关联人员。朱晟提醒，非必要不前往酒仙桥、望京地区相关风险点位周边。北京朝阳：3月28日以来到访过北京华信医院的人员请立即主动报备（北京青年报）4月8日，北京市第303场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，朝阳区委常委、副区长朱晟介绍，截至4月8日16：00，朝阳区新增4名确诊病例，均为望京SOHO小金阁阁服装店店员和关联人员。请3月28日以来到访过北京华信医院的人员，请立即主动向所在社区、村、工作单位、宾馆酒店报备，或拨打朝阳区疾控电话87789709报告。北京朝阳排查密接23人 涉及朝阳的均已落实管控措施（北京青年报）4月8日，北京市第303场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，朝阳区委常委、副区长朱晟介绍，截至8日15时，围绕8日的病例活动轨迹和到访点位，排查密接23人，同时空85人。涉及朝阳区的均已落实管控措施，涉及区外人员已转办协查。北京：朝阳区这3所学校幼儿园学生暂不返校（北京日报）4月8日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第303场新闻发布会上，朝阳区委常委、副区长朱晟介绍，朝阳区已将望京街道花家地小区19号楼划定为封控区；花家地小区花家地幼儿园、北京艺考美术培训央美校区、北京市花家地实验小学学生及托幼儿童暂不返校。北京朝阳：现有封控区16个 管控区4个 防范区6个 临时管控区5个（北京青年报）4月8日，北京市第303场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，朝阳区委常委、副区长朱晟介绍，朝阳区现有封控区16个，管控区4个，防范区6个，临时管控区5个。为做好保障，朝阳区已采取了三个方面措施，加强封控区管控区管理，并做好相关人群的服务工作。北京丰台排查密接23人 均已落实管控措施（北京青年报）4月8日，北京市第303场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，丰台区人民政府副区长薄澜介绍，截至4月8日16时，丰台新增3例新冠肺炎确诊病例，均为集中管控人员。丰台区迅速采取措施，严防疫情扩散，做好重点人群排查管控，目前排查确诊病例密接23人，已经全部落实隔离管控。排查风险点采集30个环境样本，结果均为阴性。北京丰台：鹏润家园4栋楼实施封控管控 目前3704人已出核酸结果为阴性（北京青年报）4月8日，北京市第303场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，丰台区人民政府副区长薄澜介绍，截至4月8日16时，丰台新增3例新冠肺炎确诊病例，均为集中管控人员。其中一人住址在丰台区太平桥街道菜户营甲88号鹏润家园文苑B座，该人曾于4月3日前往望京SOHO小金阁阁服装店购物。丰台区迅速采取措施，严防疫情扩散，做好重点人群排查管控。其中，丰台区目前已对鹏润家园实施封控管控，涉及4栋楼，目前核酸检测出结果3704人，结果均为阴性。北京疫情防控3点提示请市民查收（北京日报）4月8日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第303场新闻发布会上，北京市委宣传部对外新闻处副处长隗斌介绍，当前首都疫情防控形势严峻复杂。她进行了3点提示：进返京人员要积极配合，抵京后严格执行核酸检测和健康监测措施；市民要做好个人防护，履行防疫责任，与病例活动轨迹有交集人员、接到健康宝弹窗提示人员，立即向社区、单位报告，配合各项防控措施；进口非冷链货品入关时，要按规定开展新冠病毒核酸检测和预防性消毒处理工作。责任编辑：宋文豪