炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星三大指数午后分化，上证指数震荡反弹，创业板指震荡走低。盘面上，化工板块大涨，六国化工涨停。基建股全天强势，板块超10股涨停，华蓝集团20CM涨停。房地产股午后再度走强，中国武夷6连板。下跌方面，医药股和元宇宙概念股全天低迷。总体上个股跌多涨少，两市超3000只个股下跌。沪深两市今日成交额9264亿，较上个交易日放量34亿。截止收盘，沪指涨0.47%，深成指跌0.11%，创业板指跌0.33%。北向资金全天净卖出6.27亿，其中沪股通净买入10.63亿，深股通净卖出16.91亿。基建板块接棒炒作随着地产产业链炒作的延伸，与之息息相关的基建方向，近期表现再度开始活跃。个股上，华蓝集团“20厘米”涨停。杭州园林涨9.53%。中岩大地、新疆交建、中化岩土、北新路桥、腾达建设等多股涨停。基建设备龙头三一重工大涨9.12%。在消息面上，4月7日晚间，一则“中国基建投资总额将达2.3万亿美元（约14.8万亿人民币）”的消息突然在市场上传开。但很快，国盛证券分析师指出原文实际混淆了一个基础概念，即将2022年初全国各地亮出的重大项目投资清单简单加总，就得出了2022年基建投资总额将达14.8万亿人民币的结论。而据财联社报道，此类重大项目投资清单发布是各地年初的常规动作。此前相关统计显示，截至2月16日多省市发布了2022年重大项目投资清单，总投资额合计至少超过25万亿元。一般来讲，受配套资金、开工节奏等因素的影响，这一类项目能否在年内落地存在比较大的不确定性。因此，此类加总数不宜作为观察当年基建投资完成额的可靠指标。而从基本面来看，根据国家统计局发布的1-2月份投资数据，基础设施投资同比增长8.1%，增速比2021年全年加快7.7个百分点，投资新开工项目个数同比增长1.1倍，新开工项目计划总投资增长62.8%，整体上看基建行业实现良好开局。从资金角度看，地方政府新增专项债券发行提速更为显著。今年国家拟安排地方政府专项债券3.65万亿元，叠加2021年四季度有1.2万亿专项债的实物工作量要转到今年，因此今年共有4.85万亿的专项债可供具体项目使用。此外，今日多家基建相关公司一季度新签合同情况。北新路桥2022年第一季度建筑业经营情况简报显示，一季度新中标且签约项目12个，金额约57.59亿元；截至报告期末累计已签约未完工项目105个，金额约376.635亿元。北新路桥早盘大幅高开后秒涨停，创1年半多来新高。中国中铁亦表示，一季度新签合同额6057.4亿元，同比大增84%。其中，基础设施建设业务新签合同额5434.5亿元，同比增长94.1%。机构调仓路径曝光伴随着年报披露进入密集期，机构投资者去年四季度的调仓路径愈加明晰。截至4月7日收盘，在已披露的上市公司2021年报中，以证金、汇金为主力的国家队共现身367家公司前十大流通股东榜单。其中，新进珠江啤酒一家公司，增持7家公司，减持了295家公司，其他公司持股数量保持不变。金融股仍是去年四季度国家队重仓品种。以最新持股市值来看，国家队持股市值超过百亿元的有16家公司，近七成为金融股，另外5家分别为贵州茅台、中国中车、中国神华、中国中铁、中国石化。公募基金方面，东方财富、亿纬锂能、阳光电源、比亚迪、紫光国微、韦尔股份2021年新进入公募基金前20大重仓股行列。不过需要指出的是，新能源相关个股进入公募基金前20大重仓股，主要是2021年相关股票涨幅巨大，基金持仓市值大增所至，个别股票持股数量反而是下降的。私募方面，贵州茅台最受私募青睐，私募合计持有市值高达232亿元，是目前唯一一只私募持仓市值超百亿的个股。在明星私募方面，高毅旗下基金增持了万华化学、华润三九、紫金矿业等股票。其中高毅晓峰鸿远集合资金信托计划新进万华化学逾1216万股。险资方面，截至目前，金融行业最受险资青睐。在单一险资重仓的前10名上市公司中，除中国联通一家非金融机构外，其余均为银行和保险机构。若将榜单扩大至前20名，有15家上市公司来自金融行业。从险资重仓股持股数量的变动情况来看，2021年四季度，险资增持最多的上市公司是中国石化，中国人寿保险-传统-普通保险产品增持2066万股。A股后市展望今年市场比较有确定性的主线就是稳增长，一季度以来，基建、地产及金融走势相对较强，相反，过去两年表现较强的消费、科技等成长方向受到明显承压，一方面是因为全球加息，对成长方向有估值压制，另一方面，国内疫情反复，对消费影响偏大，盘面活跃资金选择稳增长方向热炒，但仍要留意短期风险，4月份有多家地产公司债务到期，房地产基本面仍未企稳，市场的炒作偏左侧。至于后市，国盛证券指出，指数经过连续数月的震荡下行，近期虽然开始横盘震荡筑底，但不排除二次探底可能，不过A股整体估值已经进入相对低位区间，机会大于风险，无需过度恐慌，大概率依然会有结构性行情出现。操作上，当前指数虽有重新下行趋势，但大的结构上依然保持在箱体内部震荡，指数的调整更多的是为了酝酿更大的上攻动能，且总体上看向下空间有限。因此，可重点结合国家“稳增长”政策面的发力点，选择基建、建材、钢铁等板块做布局。责任编辑：彭佳兵