由于大量供应和温和的天气预报抵消了对俄罗斯出口的担忧，欧洲天然气价格出现波动。由于欧洲地区取暖用天然气需求减少，且天气越来越温和，本周天然气期货价格已累计下跌6.4%。该地区的液化天然气进口接近历史最高水平，推动了供应的增加。尽管如此，市场仍在计入来自俄罗斯天然气减少的风险。目前还不清楚俄罗斯天然气工业股份公司在欧盟的客户中有多少人会拒绝新的支付机制。根据新的支付机制，他们必须在一家俄罗斯银行开立卢布账户，以支付本月交付的燃油账单。俄罗斯副总理诺瓦克（Alexander Novak）周四表示，4月份的大部分天然气付款将在5月份到期，所以客户还有时间进行新支付机制的操作。他还称，有些人已经同意新的卢布支付机制。电网数据显示，从俄罗斯通过乌克兰出口的天然气订单周五降至每天约9100万立方米，为三周以来的最低水平。通过直接连接德国的北溪管道的天然气供应预计将保持稳定。俄罗斯天然气工业股份公司曾多次表示，其日常出口取决于客户的需求。此外，欧盟国家周四同意禁止从俄罗斯进口煤炭，这是欧盟首次针对俄罗斯的能源收入实施制裁。然而，尽管一些欧盟国家在俄乌战争爆发后呼吁对俄罗斯实施更严厉的惩罚，天然气目前仍未被列入制裁范围。截至发稿，欧洲基准近月天然气价格涨3.43%，至每兆瓦时108.15欧元。责任编辑：陈程