原标题：“非必需 少海淘” 北京发布疫情防控三点提示今天（4月8日）下午，北京市召开疫情防控新闻发布会，介绍疫情情况和防疫最新进展。发布会上发布了疫情防控三点提示：一是请进返京人员积极配合，严格执行抵京后核酸检测和健康监测措施。进返京人员要严格落实个人防疫主体责任，抵京前或抵京后12小时内利用京心相助进行报备，抵京24小时之后72小时之内，开展一次核酸检测。返京后7日内不聚餐，不聚会，不前往人群密集场所。提倡在京各单位要求职工返岗前48小时内加做一次核酸，检测阴性结果未出之前，采取居家办公。二是请市民朋友做好个人防护，履行防疫责任。与病例活动轨迹有交集人员，接到健康宝弹窗提示人员，请立即向社区单位报告，配合各项防控措施。接到社区流调人员电话时，一定要积极配合，提供真实有效的个人信息，如实报告个人活动轨迹，对个人和家庭负责，履行好个人防控责任。隐瞒行程，不及时报备等行为将被依法依规追究相应责任。三是进口非冷链货品入关时，要按规定开展新冠病毒核酸检测和预防性消毒处理工作。各进口单位在收到货品后，鼓励对内外包装进行核酸检测。国外疫情高发期间，非必需少海淘，谨慎邮购疫情高发国家和地区的商品。如已购买，非急需使用物品，建议在常温下放置7至14天后再处理。责任编辑：王蒙