原标题：北京新增7例本土确诊，详情公布4月8日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第303场新闻发布会上，北京市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月7日16时至8日16时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者7例，均为确诊病例；朝阳区4例、丰台区3例。感染者112：为感染者88的同事，工作地点同感染者88，现住朝阳区望京街道花家地小区19号楼。4月4日作为感染者88的密切接触者进行集中隔离，自述于4月5日出现咽痛、发热等症状，期间三次核酸检测结果均为阴性，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者113：为感染者88的家人，现住址同感染者88，4月4日作为感染者88的密切接触者进行集中隔离，期间三次核酸检测结果均为阴性，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者114：现住丰台区卢沟桥街道菜户营甲88号鹏润家园文苑B座，工作地点为西城区复兴门内大街30号。4月3日到访过小金阁阁服装店，4月4日作为该店感染者的密切接触者进行居家隔离，4月5日进行集中隔离，期间多次核酸检测结果均为阴性，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月8日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者115：现住北京华信医院南门小楼，为该院第三方员工。作为感染者88的风险人员进行核酸检测，4月7日报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月8日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者116：为感染者96的家人，现住址同感染者96。4月4日作为感染者96的密切接触者进行集中隔离，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月8日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。感染者117：为感染者96的同住人员，现住址同感染者96。4月4日作为感染者96的密切接触者进行集中隔离，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月8日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者118：为感染者102的家人，现住址同感染者102。4月4日作为感染者88的密切接触者进行集中隔离，期间三次核酸检测结果均为阴性，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月8日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。对上述感染者已开展流行病学调查和密切接触者追踪，对涉及的风险点位进行排查，对各类风险人员实施分类管控。责任编辑：王蒙