每日经济新闻记者 宋戈继2月中下旬，广州银行普遍下调房贷利率后，近日广州部分银行再次调整房贷利率。据记者了解，进入四月份后，汇丰银行对房贷利率进行差异化定价，收入稳定、首房首贷客户最低可拿到4.6%的住房贷款利率（LPR+0bp），二套房贷款利率最低可到5.2%（LPR+60bp）。“我们最近房价利率会比较优惠一点。”该行工作人员对记者表示，“目前只有我们这么低了。”另一家华南当地股份行个贷经理对记者表示，该行目前首套房最低为5.15%，二套房最低为5.4%。某国有大行工作人员则表示，该行首套房贷款利率仍为5.4%（LPR+80bp），二套房5.6%（LPR+100bp）。据了解，这也是目前广州房贷市场的主流利率。除此之外，记者了解到目前各行房贷都可以正常放款，“今年没有什么额度限制。”某股份行工作人员表示。对于网传部分银行再次启动“接力贷”消息，受访的多家银行均表示“从来没有过”。有大行工作人员表示没有什么接力贷，只是种担保，“比如说你现在工资比较低，达不到首付或者买房条件，父母就可以加进去做担保，这样可以提高贷款成数。”不过有银行业内人士则告诉记者，接力贷产品确实有过重启，然后马上被叫停了。“接力贷产品有点规避限购政策，打了擦边球，所以被叫停了。”该人员表示。除此之外，记者联系到了广州某房产中介工作人员，该人员表示“（接力贷）以前是可以，但最近这一年左右不可以。”贝壳研究院发布的全国二手房一季度数据显示，信贷宽松及地方调控政策放松下，一季度二手房成交量环比增长，价格基本止跌，市场完成筑底。市场呈现不均衡复苏态势，长三角区域恢复力度较强。预计二季度信贷环境保持宽松，地方支持性调控政策进一步加码，带动成交继续恢复，市场预期较弱可能带来短期内价格横盘，未来市场走势仍需要政策的精准呵护。责任编辑：赵般娇