原标题：美欧是全球生态恶化“祸首”参考消息网4月8日报道 据英国《泰晤士报》网站4月6日报道，一项突破性研究显示，美国和欧洲要对过度使用自然资源造成的全球生态破坏负主要责任。该研究是首个对过去半个多世纪以来160个国家对生态环境所造成的破坏进行分析及划分的论文。研究发现，美国是最大的祸首，占全球资源过度使用的27%，其次是欧盟（25%），此次分析也把英国包括在内。其他富裕国家，如澳大利亚、加拿大、日本和沙特阿拉伯，共占22%。报告称：“高收入国家是全球生态崩溃的主要推手，它们迫切需要将资源的使用减少到公平和可持续的水平。”这篇发表在英国《柳叶刀·星球健康》杂志上的研究报告还说，鉴于它们对世界其他国家所欠下的生态债务，“这些国家需要带头大幅减少资源使用，以避免情况进一步恶化，这很可能需要变革性的后增长和去增长方法”。研究论文的首席作者、巴塞罗那环境科学与科技研究所教授贾森·希克尔称，这一发现引人注目且令人不安。他说：“高收入国家过度使用资源的规模令所有人震惊。我们没想到会这么高。如果它们眼下要达到可持续的水平，就需要将现有资源的消耗度平均降低70%左右。”证据表明，这将要求英美等富裕国家“停止将经济增长作为主要目标，而是要围绕支持人类福祉和减少不平等来发展自身经济”。希克尔和研究论文其他作者根据人口规模公平分配了全球可持续资源使用的份额。而后，他们将这些份额从各国实际使用的资源中减去，以确定1970年至2017年间的生态超载情况。澳大利亚人均超载29.16吨，位居世界第一，紧随其后的是加拿大（25.82吨）和美国（23.45吨）。欧盟前环境委员、联合国专家小组联合主席亚内兹·波托奇尼克称，这项研究的结论“合理且正确”。他说：“高收入国家才是真正越界的国家。它们制定了经济游戏规则和全球标准，它们必须向世人表明，它们有能力且已准备好引领各国回到可持续性上来。”牛津大学环境变化研究所高级顾问、经济学家凯特·雷沃思说：“多亏了这样强有力的分析，全球问责制的新时代正在开启。诸如此类的新标准为长期以来全球北方与南方之间的不公正带来了新的、有力的道德明确度。如今，世界上最富有国家对摧毁地球家园生命支持系统不可否认的责任必须转化为对那些受影响最为严重国家的有意义的补偿。”这项新研究称，在近2.5万亿吨地球开采资源中，约有44%被那些资源占有率超出合理范围的国家所消耗。1970年至2017年间，澳大利亚的人均年生态超载量为中国的4倍。（英国《柳叶刀·星球健康》杂志网站）责任编辑：王蒙