新华社北京4月8日电（记者罗沙）最高人民法院8日发布《最高人民法院关于为实施积极应对人口老龄化国家战略提供司法服务和保障的意见》，完善新时代老龄工作配套司法政策，其中明确要求依法加大对侵害老年人人身和财产权益违法犯罪行为的打击力度。意见提出，依法严惩虐待、遗弃、伤害老年人等违法犯罪行为。严厉打击针对老年人的电信网络诈骗、借用“以房养老”之名实施的“套路贷”，依法惩处家庭成员盗窃、诈骗、抢夺、侵占、勒索、故意损毁老年人财物等违法犯罪行为。依法严惩消费领域违法犯罪行为，维护老年人消费权益，为老年人营造安全、便利、诚信的消费环境。意见还提出，依法妥善审理涉老年人婚姻家庭纠纷案件。依法审理赡养纠纷案件，保障老年人基本生活需要。注重法院的职权调查，强化依法裁量，依法保护老年人的婚姻自由。依法保护各类遗嘱形式，切实尊重老年人立遗嘱时的真实意愿，保障老年人遗产处分权。意见强调，贯彻实施反家庭暴力法，保护老年家庭成员人身、财产安全。推动完善各部门共同参与的反家暴宏观体系。加强对家庭暴力受害老年人举证的指导，加大心理疏导和帮扶力度。建立人身安全保护令案件受理“绿色通道”，加大依职权调取证据力度，依法及时作出、送达人身安全保护令。意见同时强调，依法妥善审理涉养老纠纷案件，促进老有所养。依法妥善审理涉老年人医疗服务合同纠纷案件，促进老有所医。加强老年人劳动权益保护，促进老有所为。依法妥善审理老年人参与社会文化生活相关案件，促进老有所学、老有所乐。最高法同时发布了老年人权益保护第二批典型案例，包括保护老年人人身、财产权益等领域5件案例，进一步统一法律适用标准，为老年人权益保障提供更为明确的行为指引和规则参考。（完）责任编辑：刘万里 SF014