原标题：西媒述评：法国选举版图凸显四分五裂参考消息网4月8日报道 西班牙“世界秩序”网站4月6日发表题为《自由、平等和分裂？为什么法国政治在本届大选中四分五裂？》的文章，作者是埃米利奥·奥尔迪斯。全文摘编如下：法国是一个政治和意识形态群岛。“不同的裂痕——意识形态的、代际的、地理的……——相互交错，创造了不同大小的岛屿。”作家热罗姆·富尔凯说。政治碎片化和日益增长的人民的不满加剧了这种分裂，正如2020年市政选举中创纪录的弃权率所显示的那样。富尔凯清楚地表示：法国人不信任任何人并质疑他们的身份。在法国，传统政党式微：右翼共和党和社会党都不是受选民青睐的政党。前者最沉重的拖累可能是腐败，来自该党的前总统尼古拉·萨科齐因权力寻租被判刑。但他的继任者、社会党的弗朗索瓦·奥朗德的遗产也没有进入法国的正面历史。结果是，传统的两极已经向极端倾斜。在经历2017年的失败后，共和党人选择了曾担任部长的瓦莱丽·佩克雷斯，她远不是该党之中最倾向中间派的人选。佩克雷斯甚至对“大替换”的阴谋论有所触及，该阴谋论说存在一个用“穆斯林”人口取代“西方”人口的隐蔽计划。进步派阵营非常分裂，唯一有可能的派别是“不屈的法兰西”党，它是社会民主主义左翼政党，成立于2016年。其候选人让-吕克·梅朗雄已经从支持脱离欧元变成谈论“一个人民的欧洲”，呼吁成员国从布鲁塞尔获得更大的独立性。在这种情况下，选举的天平不仅是分裂的，而且是不平衡的。在右边，极右翼过去的标志人物玛丽娜·勒庞与佩克雷斯和极右翼人士埃里克·泽穆尔并存。根据民意调查，这三人支持率加在一起超过40%。左翼方面，梅朗雄尽其所能地撑起门面，而绿党候选人扬尼克·雅多、社会党候选人和巴黎市长安妮·伊达尔戈，以及共产党候选人法比安·鲁塞尔的支持率，都没有达到5%。这四人的支持率加起来勉强达到了30%，与中间派的总统埃马纽埃尔·马克龙的支持率相近。法国这一分裂经历了两个关键时刻。首先是2005年对欧盟宪法的投票。超过54%的法国人拒绝了这份可以巩固欧盟计划的文件。今天不到一半的法国公民对欧盟持正面看法，这就解释了为什么在所有候选人中，只有马克龙是欧洲主义者。第二个关键点是2017年的总统大选，它确认了法国政坛迎来民粹主义时刻。勒庞在第一轮投票中获得了超过21%的选票，将欧盟置于前所未有的境地：一名极右翼候选人有机会治理欧盟的一个主要国家。安全、移民、国家主权和法国的大国地位已经成为公众讨论的核心问题，并高于欧洲一体化或卫生议题，即使是在疫情之后。这并不奇怪，马克龙在2018年的黄背心抗议活动中经历了他任期内最大的危机。导火索是提高燃油价格的提议，但游行最终显示出更广泛的社会不满。他们的要求被极右翼和激进左翼所听取。极端主义政党的议程已成为讨论的中心，并导致马克龙采取摇摆的措施来抑制进步派和右翼的支持率。法国在许多方面存在分裂，但在通往爱丽舍宫的道路上必经的是回应民众最关心的问题：八成法国人认为这个国家正在衰落。因此，辩论的焦点又一次被放在如何让法国再次伟大上。责任编辑：王蒙