中新社东莞4月8日电 （李映民 李纯）记者8日从广东东莞市投资促进局获悉，为了鼓励企业增资扩产，东莞将制发“增资扩产服务直通卡”，向符合条件的企业提供直通热线、官员挂点、联合会诊、金融赋能、审批代办和尊享交流六大直通服务。作为制造业城市，东莞为统筹做好疫情防控和经济社会发展，协调解决企业发展过程中遇到的困难和问题，该市投资促进局牵头建立增资扩产直通服务机制，通过制发“增资扩产服务直通卡”，为增资扩产企业提供更加快捷直通服务。此次直通服务机制将涵盖上市及上市后备企业、科技百强企业、专精特新企业、外资百强企业、营收超亿元或纳税500万元以上（人民币，下同）企业，这些优质企业增资扩产可享受六大“直通服务”。对企业中有增资扩产计划的，可以享受增资扩产直通热线服务，通过增资扩产热线电话及时为企业答疑解难，企业全天24小时均可通过“直通卡”扫码进行增资扩产项目线上申报或通过服务专用邮箱提交增资扩产需求表和投资计划书。在官员挂点服务方面，东莞将建立市镇官员挂点服务机制，每个项目明确一名服务专员，每季度由挂点的东莞市、镇官员实地走访一次以上，企业有问题需求可以通过服务专员联系约见挂点官员。在联合会诊服务方面，东莞将建立企业增资扩产项目三级会诊服务机制，定期收集企业的增资扩产动向和问题诉求，联合多个相关部门研究解决。在金融赋能服务方面，对增资扩产重点企业可以享受各大金融机构推出的增资扩产项目全链条金融特色产品和服务。企业需要股权投资、融资贷款、融资租赁、担保授信、理财增值等均有相关符合需求的金融服务和产品支持，并可根据企业实际需求进行量身定制。（完）责任编辑：刘万里 SF014