原标题：四地同时发车 四川西部陆海新通道首次实现多点齐发每日经济新闻 蔡雅芸4月8日，一列中老国际班列从成都（双流）空铁国际联运港驶向老挝万象，同时，在四川省内的自贡市、广元市、遂宁市，西部陆海新通道班列也同步发车。据了解，此次从成都双流出发驶向老挝万象的班列运载了本地生产的机械设备、农用物资等产品，货值近600万元。而从自贡发车驶向泰国曼谷的班列，搭载有当地的玻璃纤维等产品以及从其他地方集散过来的化工品；从广元开行的班列搭载有当地化工品、食品饮料，将先前往广西钦州港，再通过海运出国；从遂宁开行的班列同样先开行到广西钦州港，再通过钦州港出海，最终目的地是东盟地区。四川省陆海新通道发展公司相关负责人表示：“四市同时发车，标志着我们在推进‘四向拓展、全域开放’，构建全面开放新格局上取得了新进展。”目前，成都（双流）-万象的中老国际班列已经实现了每周往返3到4列常态化开行。据成都空港现代服务业发展有限公司副总经理郑双莉介绍，成都（双流）空铁国际联运港通过发挥“航空+铁路”综合优势，已开通经磨憨至万象通达曼谷、仰光、金边等东南亚腹地，经钦州港海铁联运辐射东南亚、泛亚地区，经黄许至阿拉山口、霍尔果斯出境至欧洲等多条多式联运通道。此次四川陆新发展公司与成都空港城市发展集团有限公司在双流空铁国际联运港合作开行统一品牌、协同联动的“四川西部陆海新通道班列”，是双流空铁国际联运港主动抓住RCEP生效机遇，主动融入“一带一路”和成渝地区双城经济圈建设，充分发挥航空+铁路优势，聚焦东盟市场构建“航空+西部陆海新通道”作出的重要尝试。围绕仁宝、纬创等生产制造企业、递四方等跨境电商企业以及中国东盟（四川）中心入驻的相关贸易企业与东南亚各国之间的原材料、产成品运输，为川内企业开拓东盟市场提供稳定便捷的国际供应链保障。责任编辑：王珊珊