《联合早报》中文版4月7日报道：市场人士对金融服务与市场法案出台普遍表示欢迎，认为新加坡制定区块链和加密货币等相关法规越趋完善，为合规业者带来竞争优势，巩固新加坡立志成为全球加密货币枢纽的地位。尽管如此，有业者反映政府的执法力度仍有待提升。同时，当局应加快数码付款代币（digital payment token，简称DPT）服务商的执照申请审核过程。加密货币交易所BitDATA Exchange创办人兼首席执行官王凯接受《联合早报》访问时直言：“对于合规的交易所来说，我们需要公平的环境，我们没法与非合规交易所竞争。”他说，非合规交易所不受法规约束，发展速度更快。它们可以提供更多资产类别或服务，甚至是与那些用来洗黑钱或黑客偷来的加密货币按更低成本进行交易，对价格敏感的散户投资者一般也不注重交易所是否合规。为了加强整个金融业的监管和执法框架，国会前日三读通过新制定的金融服务与市场法案。在新法案下，新加坡金融管理局不仅扩大发布禁令的对象和禁令涵盖的活动范围，法案也引入条规，防范数码代币服务商洗黑钱和进行恐怖主义融资。新加坡在2019年出台付款服务法案，法令隔年1月28日生效，它对DPT服务商做出明确定义，监管范围涵盖加密货币交易所。Independent Reserve是首家在付款服务法令下获得正式执照的加密货币交易所，该公司新加坡执行董事松迪（Raks Sondhi）说：“新加坡监管机构确切知道他们的行动，当新行业或领域出现模糊之处，也会积极与业者协商，以进一步了解要实施适当措施。”责任编辑：张俊 SF065