原标题：北京4月3日以来累计报告32例感染者，病例关系图来了4月7日16时至8日16时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者7例，均为确诊病例：朝阳区4例、丰台区3例。感染者112：为感染者88的同事，工作地点同感染者88，现住朝阳区望京街道花家地小区19号楼。4月4日作为感染者88的密切接触者进行集中隔离，自述于4月5日出现咽痛、发热等症状，期间三次核酸检测结果均为阴性，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者113：为感染者88的家人，现住址同感染者88，4月4日作为感染者88的密切接触者进行集中隔离，期间三次核酸检测结果均为阴性，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者114：现住丰台区卢沟桥街道菜户营甲88号鹏润家园文苑B座，工作地点为西城区复兴门内大街30号。4月3日到访过小金阁阁服装店，4月4日作为该店感染者的密切接触者进行居家隔离，4月5日进行集中隔离，期间多次核酸检测结果均为阴性，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月8日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者115：现住北京华信医院南门小楼，为该院第三方员工。作为感染者88的风险人员进行核酸检测，4月7日报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月8日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者116：为感染者96的家人，现住址同感染者96。4月4日作为感染者96的密切接触者进行集中隔离，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月8日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。感染者117：为感染者96的同住人员，现住址同感染者96。4月4日作为感染者96的密切接触者进行集中隔离，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月8日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者118：为感染者102的家人，现住址同感染者102。4月4日作为感染者88的密切接触者进行集中隔离，期间三次核酸检测结果均为阴性，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月8日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。对上述感染者已开展流行病学调查和密切接触者追踪，对涉及的风险点位进行排查，对各类风险人员实施分类管控。市疾控中心实验室对昨日通报的两批境外来京服装货物检出新冠病毒核酸阳性标本进行测序，结果显示病毒序列与小金阁阁服装店关联疫情感染者88、89、91至95、98、102、104至106等病毒序列完全一致，结合流行病学调查及基因测序结果，初步研判本次小金阁阁疫情由境外来京服装货物引发的可能性大。自4月3日以来，本市短期内出现的多条独立传播链条中，呈现聚集性的为小金阁阁服装店关联疫情。截至目前，累计报告27例新冠肺炎病毒感染者，其中店员10例、家属及同住人员8例、到店顾客3例、其他相关人员6例，提示病毒传播速度快、传染性强。目前本市疫情防控正处于关键时期，形势依然严峻，要加快风险人员及物品排查速度，与病毒赛跑，短时间内有效阻断疫情传播。目前望京SOHO小金阁阁服装店关联疫情仍然存在风险，到访人员感染风险较高，请3月27日至4月3日到访过望京SOHO小金阁阁服装店的人员主动向所在社区报备，配合落实隔离和核酸检测等各项防疫措施。如果接到社区、流调人员电话，要积极配合，提供真实有效的个人信息，如实报告个人活动轨迹，对个人和家庭负责，履行好个人防控责任。责任编辑：王蒙