乌克兰局势和美联储首次加息等事件，给全球市场带来更多不确定性和更大波动性。在此背景下，全球投资者也开始重新布局资金。黄金类交易所交易基金（ETF）在3月录得创历史纪录的资金流入，而同期，专注欧股的ETF则录得创历史纪录的资金流出。此外，在全球股票类ETF分项内，投资者开始抛售金融类ETF，并重新流入科技类ETF，使后者再次成为最受欢迎的股票ETF板块。黄金类ETF录得创纪录资金流入贝莱德（BlackRock）的数据显示，全球黄金ETF在3月净流入资金额环比增长5倍，达到创历史纪录的113亿美元，超过了此前2020年7月94亿美元的峰值。资金流入激增助推金价在3月初一度接近历史高点，随后又有所回落。今日亚太交易时段，现货黄金窄幅震荡，交投于1932美元盎司附近。贝莱德旗下iShares部门的欧洲、中东和非洲地区（EMEA）投资战略主管切迪德（Karim Chedid）称：“我们可以看到黄金ETF对资金的吸引力出现了结构性好转。考虑到黄金在政治风险加剧时期作为避险资产的声誉，以及它历史上作为通胀对冲工具的作用，这并不奇怪。”他补充称：“在通胀较为温和时，它抗通胀的属性并不十分明显，只有当通胀高于7%时才会显现出来。而这恰恰是我们目前的处境。”法国兴业银行今日的研报称，随着经济风险上升，投资者应该选择持有大宗商品，其中一半应该投资于黄金。该行预计，高通胀和低利率意味着金价将创历史新高，未来3个月内金价将突破上行关口，在第二季度达到2200美元盎司。欧股ETF录得创纪录资金流出相对而言，去年全球投资者对欧洲股市的短暂热情已因乌克兰局势而消散。欧洲股市在2021年累计上涨超过20%。但3月，在EMEA上市的欧股ETF的资金流出却达到了55亿美元，创历史新高，几乎抵消了今年此前61亿美元的资金流入。而此前的资金流入是欧股ETF自2015年以来最强劲的流入。“投资者已经连续八周抛售欧股ETF，为2020年10月以来最长的一次抛售周期。”切迪德（Karim Chedid）称，“欧股ETF今年年初一度呈现出‘再通胀反弹’，因为全球投资者相信欧元区经济将在后疫情时代大幅回升。但考虑到乌克兰局势升级将首当其冲地影响欧洲，以及能源和食品通胀飙升的影响，投资者已经放弃了对欧洲股市的敞口。”在切迪德看来，欧洲比其他发达市场和地区面临更大的滞胀风险，因为它更容易受到能源冲击的影响，“投资者需要看到欧元区通胀达到峰值，才能知道他们该如何应对。在此之前，很难看到对欧股的情绪发生显著转变。”摩根士丹利的分析师麦克唐纳（Ross MacDonald）也表示：“随着经济衰退风险逼近，欧股的投资回报前景正变得更具挑战性。我们不认为欧股整体或其中任何板块已经消化了经济衰退的预期。围绕油气供应的持续风险，意味着欧洲经济衰退的可能性比以往任何时候都要高得多。”此外，他认为，与全球其他股市相比，欧洲股市的估值越来越低，这反映出未来几个月欧股上市企业盈利预期可能被下调的风险。对科技类ETF兴趣复苏不过，总体而言，贝莱德的数据显示，全球股市整体尚未出现“风险厌恶”情绪，ETF投资者仅仅是正在重构投资组合。3月，流入全球股票类ETF的总资金为748亿美元，略低于2月的761亿美元。就地区来说，切迪德称，资金继续加速流入美国股市，英国股票ETF的净流入资金也上升至超过6亿美元，为2021年4月以来的最高额。切迪德认为，这得益于英国股市的结构。“英国富时100指数是唯一一个同比上涨（2.5%）的发达市场股指。这是因为它的周期类股票，尤其是能源类股票的比重较大。同时，随着英股上市企业的盈利预期调升，英国股市目前的估值看起来比年初更具吸引力。”从板块来说，在全球范围内，切迪德称，金融类ETF“在这一轮市场波动中受到了大于其他板块的惩罚”。他认为反转的最大原因，在于美债收益率曲线的平坦化降低了银行的净息差，担忧金融机构对俄罗斯风险敞口和制裁后果也是一个因素。不过，他称：“这些担忧被夸大了。金融机构对俄罗斯的风险敞口总体上是可控的，且不会导致系统性影响，因此今年稍晚这一板块有追涨空间。”在金融板块逆转的同时，经历了年初以来的大幅抛售后，科技类ETF在3月却录得49亿美元的净资金流入，重新成为最受投资者欢迎的板块。切迪德称：“美国财报季将于下周五开始，投资者正在重新定价各板块，他们目前的期望是，科技企业的财报会表现良好。”责任编辑：彭佳兵