东英证券发布天伦燃气（01600）最新研报表示，公司强劲增长的天然气销售量抵消了相对疲软的毛差影响，并计划在2022-25年开发大约1GW的屋顶光伏项目。东英证券给予公司“买入”评级，目标价8港元，较最新收盘价有55.6%的潜在上升空间。东英证券表示，强劲的天然气零售量（同比增长28.6%）被以下因素部分抵消：1）7月20日河南洪灾导致气化乡村工程建设项目延期；2）由于油价上涨，导致毛差下降7分至0.49元方。同时，该行提到，公司2021财年的住宅用户工商业用户交通用户的天然气销量分别同比增长19%34%17%，而增值服务同比增长94.6%至2.68亿元人民币。派息率达到核心利润的30.8%。毛差方面，上游天然气成本不断上涨，导致毛差压力持续。该行认为，公司将通过优化气源结构缓解成本压力，并积极完成成本传递。同时，公司预计2022年天然气零售气量将同比增长20%-25%。工程安装及建设方面，由于河南洪水，农村气化项目工程建设受到影响，同时也延长了气化乡村项目的现金回收周期，但该行预计这种影响将很快被缓解。乡镇能源建设方面，乡镇能源战略进入下一阶段，重点开发农村屋顶光伏项目。该行表示，公司将利用在河南区域所积累的庞大用户群体开发农村屋顶光伏项目，计划在2022-25年通过与战略合作伙伴的合资企业开发约1GW的光伏项目。最近，公司在鹤壁市启动了一个试点项目，以积累运营经验和业务资格。东英证券预计这些项目将从FY23E开始盈利。东英证券表示，基于当前股价，FY22E每股4.3倍的市盈率，与香港上市同行有超50%折扣，同时，考虑到公司2022财年稳健的盈利预期，该行认为公司的估值具有吸引力。此外，该行表示，本年2月份的股票配售事宜，影响更多的是市场情绪而非公司基本面。责任编辑：李双双