每日经济新闻 记者 李少婷英派瑞（430555.NQ）4月7日公告宣布，已完成北交所上市辅导验收，申报材料获得受理，并披露招股说明书。此次，英派瑞拟募资1.4亿元，其中1亿元计划用于主打产品——尼龙扎带系列产品生产线自动化升级改造。据了解，尼龙扎带业务占据英派瑞2021年营业收入七成以上，受原材料PA66的价格波动影响，公司2021年毛利率较上年同期下降近10个百分点，其中PA66的原材料支出占营业成本比例约80%。作为石油化工的下游产业，英派瑞直言，近期俄乌战争的爆发致使其成本承压。俄乌战争爆发，加剧原材料价格上涨风险英派瑞由温州知名企业长虹塑料集团有限公司（以下简称“长虹塑料”）控股。在温州地方志2010年披露的知名企业名录中，包括长虹塑料在内的十余家企业与前不久因“镍战”被广为人知的青山控股并列其中。英派瑞成立于2010年，2014年起在全国股转系统挂牌，公司主要耕耘改性塑料制品领域，销售尼龙扎带、钢钉线卡、接线端子、高分子合金电缆桥架及其他塑料配件，知名建材家居零售集团英国翠丰集团（Kingfisher plc）是其重要客户之一。其中，尼龙扎带是英派瑞主要产品。近三年来，尽管尼龙扎带产品的营收占比有下降趋势，但均在七成以上。从英派瑞近三年的财务数据来看，其营业收入波动上涨，但净利润连续两年下滑。2021年，英派瑞营业收入为6.12亿元，同比增长29.84%；净利润3437.1万元，同比下降31.44%；综合毛利率为17.24%，同比下降9.84个百分点。对于2021年增收未增利，英派瑞解释称，主要原因是原材料PA66市场价格大幅增长。PA66是尼龙扎带的原材料，为石油化工行业的下游产品。2021年，英派瑞尼龙扎带产品毛利率为13.41%，同比下降13.01个百分点。“2021年四季度开始，PA66价格逐步回落，但近期俄罗斯乌克兰战争的爆发，使得部分大宗商品价格出现剧烈波动，预计将对公司各类原材料价格产生一定影响。”英派瑞在招股书中表示，PA66系大宗交易商品，市场报价差异较小，受上游化工行业特性影响，公司对供应商的选择空间较小，主要考虑对方价格优势、及时交货能力对供应商及采购量进行调整。此外，英派瑞外销收入占总体收入比重过半，产品运输以海运为主，若海运运力紧张、海运成本上升，相关影响将传导至公司外销收入。而截至今年3月11日，中国出口集装箱运价指数（CCFI）为3366.01点，仍处于高位。英派瑞也提示风险称，未来如果不能通过成本控制、价格传导等措施有效缓解成本上涨压力，公司可能面临营业利润大幅下降甚至出现亏损的风险。从创业板改道北交所，1亿募资用于谋求产能翻倍英派瑞选择的上市标准是“预计市值不低于2亿元，最近两年净利润均不低于1500万元且加权平均净资产率平均不低于8%”。Wind数据显示，当前，英派瑞总市值近7亿元。2020年时，英派瑞曾筹划在创业板IPO，随后又改为在当时的全国股转系统精选层挂牌。今年3月14日，英派瑞董事会决议通过由全国股转系统挂牌转为申请公开发行股票并在北交所上市的议案。根据招股书，英派瑞此次拟募资1.4亿元，其中1亿元用于尼龙扎带系列产品生产线自动化升级改造项目（以下简称“尼龙扎带升级项目”），4000万元用于补充流动资金及偿还银行贷款。招股书显示，尼龙扎带升级项目投资总额约1.94亿元，项目预计建设期3年。“现有生产能力已无法满足后续业务发展需求，产能瓶颈已成为限制公司进一步发展的关键因素。”英派瑞此举主要是为了扩大尼龙扎带产品生产能力并提升产品质量，进一步增强公司核心竞争力，满足日益增长的市场需求。具体而言，英派瑞称，“采用智能制造技术，新建厂房11594平方米，新增注塑机、机械手及全自动扎带包装机等多种先进设备，建成后形成新增年产11000吨尼龙扎带系列产品的生产能力”。截至2021年末，英派瑞拥有注塑机180余台，年产尼龙扎带一万多吨。这意味着，若募资成功且项目建设顺利，英派瑞的尼龙扎带产能将扩大一倍。目前，英派瑞的营业成本受原材料成本抬升影响，扩大产能的同时如何应对原材料成本问题？对此，《每日经济新闻》记者于4月8日联系英派瑞董秘公开电话，并发送采访诉求至公开邮箱，但截至发稿未获回应。责任编辑：彭佳兵