原标题：保障上海血透患者就医需求，七天200名血透医护志愿者驰援7天以来，已有约150名血透医护志愿者陆续从广东、云南、河南等地赶来并经核酸检测、岗前培训后立即参与到具体工作中。在封控管理期间，上海血透患者面临着如何获得及时、有效治疗这一难题。“血透患者的治疗特点就是要有规律性，如果医院因一些情况暂停相关治疗，从而导致患者要等上几天，他是等不了的。”中国非公医疗机构协会肾脏病透析专业委员会常务副主任委员、援沪血透医疗队临时指挥部副总领队王九生近日在接受第一财经采访时表示。王九生表示，为缓解血透患者的收治难题，4月1日凌晨，中国非公医疗机构协会接到有关部门希望尽快组织血透医护志愿者援助的请求后，立即进行全国范围内的紧急招募，7天以来，已有约150名血透医护志愿者陆续从广东、云南、河南等地赶到上海，经核酸检测、岗前培训后立即参与到具体工作中。据了解，这150名血透医护志愿者已经分别入驻上海市第七人民医院、浦东医院、浦东人民医院、东方医院南院、周浦医院、浦东公利医院、浦南医院。之后，还将有50名血透医护志愿者抵沪，分别加入到华山北院、瑞金北院和上海市公共卫生中心等医疗机构的血透治疗工作中。据统计，此次紧急驰援上海的血透医护志愿者已超过200名。在新冠阳性血透患者的收治方面，目前，华山北院、周浦医院是最早一批启动阳性血透患者收治的医疗机构，其中，华山北院约有120名阳性血透患者正在接受治疗，“在非疫情情况下，华山北院可收治250～300名血透患者，当下接收的阳性血透患者人数在200名左右。”华山医院肾病科副主任薛骏告诉记者。王九生也表示，援沪血透医疗队正在对华山北院、周浦医院加派志愿者人手，“血透医护志愿者需要具备一定的专业水准，比如，常规的护士需要给病人打针、发药及测量体温等，但血透护士还需要穿刺、对漏管进行合理处置、操作透析设备并监测容量等技能，在持有相关上岗证的基础上才能上机为患者治疗。”记者从援沪血透医疗队了解到，在血透医护志愿者支持的基础上，上述医疗机构每日将加开透析班次，比如，有医疗机构在原有基础上于晚上10点至次日8点增开3～4个透析班次，尽可能地为血透患者提供规律的上机治疗。此外，浦东新区曹路镇方面也正在搭建方舱透析室，医疗队正安排34名血透医护志愿者于今日进行必要的岗前培训。事实上，早在4月2日，此次援沪血透医疗队就已发动社会力量，搭建了“疫情期间上海透友互助平台”，将沪上可进行血透治疗的非公医疗机构罗列在内，并开通“透析求助”渠道，截至目前，后台已收到近200名患者的求助信息。“我的父亲目前在浦东新区人民医院接收血透治疗，目前情况稳定。”一位曾在微博求助的浦东新区居民陈先生告诉记者，此前，由于其固定就诊的杨思医院处于闭环管理，辖区内可收治血透患者的医疗机构一度无法协调和安排，他父亲的血透治疗有所耽误，“由于我父亲一周要进行3次血透治疗，后续如何进行规律性的治疗仍在协商中。”责任编辑：王珊珊