新京报讯（记者 张洁）4月7日，拼多多平台上线“48小时保供套餐”，每单包含6人份到60人份套餐物资不等，主要涵盖粮油食品、速食乳饮等商品，助力解决上海疫情保供“最后100米”。拼多多相关负责人介绍，“48小时保供套餐”于7日零点正式上线，消费者在拼多多APP或小程序上搜索“上海48小时”或点击百亿补贴频道，即可进入专题页面。套餐商品主要涵盖粮油食品、速食乳饮、海鲜水产、消毒防疫、家清个护、宠物用品等，消费者下单后，商品可在48小时内送达。根据具体防疫政策，部分套餐商品可配送上海全域，部分可配送指定区域，消费者下单前可先咨询客服。该负责人介绍，针对目前上海市民居家隔离、需求物资较集中的情况，保供套餐均为集单型大规格商品包，每单包含6人份到60人份套餐物资不等，因此一单也能配送。同时，保供套餐商品将根据商家运力及消费者需求情况保持每日更新，平台已将部分保供套餐商品纳入百亿补贴。针对市民居家“补货”需求，拼多多旗下“快团团”团队也发挥在线服务快速响应优势，全力做好“最后100米”的居民团购服务。据了解，为配合防疫保供，“多多买菜”上海区目前有500多位“团长”为市民持续输送生活物资。责任编辑：李昂