据菲律宾《商业世界报》（Business World）4月6日报道，由于俄乌冲突，世界银行将菲律宾2022年经济增速预测下调0.1个百分点至5.7%，并称若冲突形势恶化，该指标或进一步降至4.9%；预计菲2023和2024年平均增长5.6%，相关预测值均低于菲政府设定的目标——2022年增长7—9%，2023年增长6—7%。世行指出，从外部冲击来看，菲受影响较大，主要因菲为石油净进口国，且贫困人口较多。2月24日以来，菲油价一路飙升。2021年菲贫困率约18.3%，预计今年这一指标为16.2%。据世行估算，若食品价格上涨10%，菲贫困人口将增加1%，即100万人，同时对燃料价格的影响乘数约三分之一。从内部来看，菲面临五月大选对政策连续性的考验。与此同时，菲经济增长也将受益于防疫措施放松，可对冲部分负面影响。世行指出，预计整个东亚和太平洋地区今年GDP增长5%，下调0.4个百分点，主要因俄乌冲突扰乱商品供应链，加剧美联储加息导致的经济金融压力；若冲突形势恶化，该地区GDP增速可能仅为4%；若剔除中国，预计该地区今年GDP增长4.8%。此外，惠誉最新报告指出，维持菲今年GDP增长6.5%的预测，因菲防疫政策放松和政府支出增加可抵消货币政策收紧和大宗商品价格上升的影响；预计菲央行今年将加息75个基点，以实现到2023年基准利率达2.75%的目标；预计亚太地区今年GDP增长4.7%，较俄乌冲突之前的预测下调0.2个百分点。责任编辑：张俊 SF065