欧洲央行下周四将公布利率决议，目前市场押注该行12月才会加息。在欧元区已深陷能源危机之际，欧盟政府还计划禁止进口俄罗斯的一系列能源，这将给通胀火上添油。一项对经济学家的调查显示，欧洲央行将忽视乌克兰危机给经济增长带来的威胁，在夏季结束资产购买，为在12月进行10多年来的首次加息做好准备。欧洲寻求摆脱俄罗斯，通胀压力山大此前，欧盟表示拟禁止进口俄罗斯煤炭，这可能令全球市场供应更加紧张。俄乌冲突爆发后，欧盟以及英国正在寻找减少对俄罗斯能源供应依赖的方法。由于欧盟也在寻求限制进口俄罗斯的天然气，此举可能会增加煤炭供应的压力。在加速摆脱对俄罗斯天然气、煤炭依赖的浪潮下，欧洲多国选择重新拥抱核能。一个重要问题是，在欧洲大陆采取行动减少对俄罗斯化石燃料依赖之际，欧洲国家领导人面临的另一个迫在眉睫的能源挑战是：如何减少对俄罗斯核原料的依赖。俄罗斯国有核能公司Rosatom是世界上最大的核原料出口商，对该燃料领域保持着近乎垄断的地位。很少有国家拥有将铀矿转化和浓缩为金属所需的庞大基础设施。一系列国际法规确保材料不会被用于制造武器。西班牙核工程师Jose Emeterio Gutierrez指出，一个国家至少需要5年时间才能向新的供应商发放许可证，而开始接受特制燃料则需要长达10年。由于监管规定和反应堆设计的差异，在一个国家获得许可证的燃料不能自动转移到另一个国家。对于在东欧运营的俄罗斯制造的设备的运营商来说，花上亿美元更换燃料来源可能并不值得。由于疫情后的需求强劲反弹和疫情导致的供应短缺，欧洲的物价已经高烧不退，目前，欧洲的通胀率达7.5%。与此同时，因为能源供应进一步短缺，欧盟通胀短期内预计还将进一步加速，这让分析师们担心，欧洲经济的表现将比欧洲央行所设想的“严重”情景更糟。经济学家押注今年加息调查显示，由于俄乌战争加剧了通胀问题，欧洲央行预计将在7月份完成净债券购买。目前，欧洲央行的通胀率已经接近2%目标的四倍。欧洲基准利率目前为-0.5%，预计将在明年3月份升至0%，这将是9年来首次。智通财经此前报道，这也是几家主要投行所设想的时间表：高盛和摩根士丹利都预计欧洲央行将在12月加息，之后继续逐步加息。荷兰国际集团经济学家Carsten Brzeski周四表示，物价上涨持续时间较长，可能“令欧洲央行极度恐慌”，以致于“9月加息50个基点”；不过Brzeski的基本预测是9月份首次加息25个基点。德意志银行也指出欧洲央行加息0.5个百分点的可能性。同样地，市场认为会出现更激进的加息，投资者押注欧洲基准利率到今年底将升至零水平。欧洲央行官员也鹰派欧洲央行行长拉加德今年年初发出的加快政策正常化的信号最近并没有多大变化。但是，与彼时相比不同的是目前经济背景大不相同。俄乌战争引发了对欧元区经济衰退的担忧；各国政府正在考虑实施能源禁运，这将严重打击工厂生产，并进一步推高本已火热的价格。经济学家将俄乌冲突和通胀列为欧元区经济前景面临的两大危险，这让欧洲央行陷入了两难境地：抑制价格上涨的鹰派行动可能会扼杀疫情后经济反弹的势头；继续实施刺激政策可能会引发恶性通胀。Pantheon Macroeconomics首席欧元区经济学家Claus Vistesen称：“俄乌战争无疑让人对欧洲央行加速退出刺激计划产生了疑问。但在某种程度上，近期通胀前景的上升起到了推波助澜的作用。”欧洲央行官员们最近的言论表明，大多数官员都同意在夏季结束资产购买，并在年底前加息。不过，在3月份就如何应对战争影响出现分歧后，在利率何时以及以多快的速度攀升的问题上仍存在分歧。德国央行行长Joachim Nagel和荷兰央行行长Klaas Knot支持最早可在9月份采取行动加息。而比利时央行行长、斯洛文尼亚央行行长和奥地利央行行长支持今年加息2次。根据欧洲央行3月10日的会议纪要，该行似乎热切希望放松刺激措施，部分官员敦促采取更多行动；加息的条件要么已经满足，要么即将满足。该行官员在会议上同意在第三季度的某个时候结束债券购买，但没有进一步承诺缩减刺激措施，尽管通胀在能源和食品价格高企的推动下继续飙升。但纪要显示，有相当一部分官员希望更进一步为债券购买设定明确的结束日期，因为通胀目前有可能在很长一段时间内超过其设置的目标。另一方面，希腊央行行长Yannis Stournaras敦促在使用“利率武器”时要极其谨慎；意大利央行行长Ignazio Visco警告称，经济前景严重恶化；而欧洲央行首席经济学家Philip Lane则表示，欧洲央行应准备好两种不用方向的调整政策。不过，汇丰证券欧洲分析师Fabio Balboni表示，无论最终选择哪条道路，下周“市场预期都不会受到强烈打压”。他表示，强硬立场可能有助于欧洲央行通过缓和涨薪需求来降低第二轮通胀效应的风险。责任编辑：陈程