炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：英才杂志人们惯用“存在即合理”这一说法来粉饰那些不尽如人意的事情。对于走过技术换市场的中国汽车工业而言，有些车企蜕变成长为全球化汽车企业，有些则在新格局下彻底变成代工厂。针对江淮汽车这些年的变化，批评的声音不绝于耳，但最终我们仍需要尊重市场。2021年报的发布，江淮汽车凭借“代工”这一新标签实现了业绩的见底企稳。时代洪流中，总有人成为面子，有人成为里子。面子固然好看，里子也并非不堪。更何况，江淮的转型最终要面对的是市场的检验。01报喜不报忧在从无到有的中国汽车产业化浪潮中，江淮凭借突出的自研能力挺立潮头；而在从大到强的中国汽车产业“换道超车”赛道中，江淮汽车却逐渐迷失自我。根据江淮汽车发布的2021年财报显示，公司2021年销售各类汽车及底盘52.42万辆，同比增长15.63%，整体增幅高于行业，其中，商用车降幅与行业基本持平，乘用车增幅高于行业。实现营业总收入403.11亿元，同比下降6.05%；实现归属于上市公司股东的净利润2亿元，同比增长40.24%。而根据中汽协数据，2021年国内汽车产销分别完成2608.2万辆和2627.5万辆，产销同比分别增长3.4%和3.8%，结束了2018年以来连续三年的下降局面。其中乘用车产销分别完成2140.8万辆和2148.2万辆，产销同比分别增长7.1%和6.5%，增幅高于行业3.7和2.7个百分点；商用车产销有所下降，产销分别完成467.4万辆和479.3万辆，产销同比分别下降10.7%和6.6%。2021年，新能源汽车产销分别完成354.5万辆和352.1万辆，同比均增长1.6倍，市场占有率达到13.4%，高于上年8个百分点，进一步说明了新能源汽车市场已经从政策驱动转向市场拉动。在一片向好的数据中，江淮汽车的一些成绩却被“隐藏”。业务规模增幅高于行业，营收规模却同比下滑，江淮汽车又何以实现归属于上市公司股东的净利润同比增长40.24%的成绩？财报显示，2021年，江淮汽车累计确认非经常性损益金额20.84亿元，较上年增长2.22亿元，增幅11.92%。公司2021年的扣非后归母净利润为-18.84亿元，超过2018年，创亏损历史新高，而这也是江淮汽车连续第五年扣非净利下滑，累计5年亏损65.51亿元。值得注意的是，同期，江淮汽车收到的政府补贴合计63.02亿元。虽然随着补贴退坡，江淮汽车收到的补贴金额连年下降，但是根据数据显示，2020年，江淮汽车累计确认了12.32亿元的其他收益，通过出售旗下资产确认资产处置收益12.27亿元。其中，2020年12月7日和24日，公司先后发布两份资产处置公告，资产处置售价合计超过16亿元。2021年，江淮汽车的资产处置收益金额由12.27亿元降至4.33亿元，但确认的其他收益金额由12.32亿元升至19.53亿元，较上年增加7.18亿元，同比增长36.76%。可以说凭借着非经常性损益，江淮汽车又一次“粉饰”了自身差强人意的行业业绩表现。与此同时，在产品结构构成中，江淮汽车的商用车板块依旧占据半壁江山，近三年的营收占比分别为：46.58%、62.86%、58.43%。不得不说，盯着为人熟知的新能源乘用车制造商这一头衔，江淮汽车的实际销售版图依然要靠商用车销售拼凑。而商用车的行业数据亮起红灯，又为江淮汽车的前途蒙上了一层阴影。根据数据统计显示，2021年，我国商用车产销467.4万辆和479.3万辆，同比下降10.7%和6.6%，结束了2020年的快速增长趋势。由此可见，尽管江淮汽车的年报营收微降，净利高增，但实际仍深陷自身盈利能力不足的困境。在这一现象背后，乘用车造血不足、商用车行业低迷都起到了“火上浇油”的作用。02是否见底？但在一片“痛心疾首”中，江淮还是义无反顾的走上了“代工”的道路。与大众合作纵深推进，大众安徽重点项目有序开展，研发中心正式投入使用，公司获得控股股东江汽控股增资近20亿元，进一步助推公司与大众深化合作；与蔚来合作成果丰硕，全年交付约9.3万辆，3月双方成立江来公司，进一步深化了合作；与康明斯合作取得新突破，双方围绕动力系统升级合作进一步加深，积极推动公司在国内外市场不断拓展。代工究竟给江淮带来了什么？根据财报显示，2021年江淮纯电动乘用车累计销量13.4万辆，同比增长169.12%。其中为蔚来代工约为9.3万辆，江淮自有品牌新能源乘用车销量仅有4万辆。而据蔚来汽车2020年财报显示，自2018年4月至2020年12月期间，蔚来汽车共向江淮汽车支付了制造费用及亏损补偿共12.34亿元，其中包括4.56亿元的亏损补偿和7.78亿元的制造及加工费。在这一时期江淮汽车一共为蔚来代工生产约7.5万辆，这也就意味着，江淮汽车每代工一辆车，可获得1.04万元的代工费用和6千元左右的亏损补偿。虽然这一数字今年双方都没有进一步明确，但按照此前披露的标准进行粗略的估算，9.3万辆代工订单或为江淮创收最高近15亿元的收入。从财报的表现来看，尽管扣非净利连亏5年，但2021年下滑的幅度正在收窄；截至2021年末，江淮汽车的经营活动现金流量达到了17.25亿元，实现了自2015年以来的新高；更值得注意的是，2021年江淮汽车的新能源汽车营收中，补贴占比7.9%，而2017年~2020年这一数字分别为41.02%、26.98%、10.3%、18.21%。除了与蔚来的合作以外，江淮与大众的联手虽仍未掀起大的涟漪，但大众主动出击新能源的态势已经非常明显。无论是发动新能源攻势、还是招募中国本土企业进入全球供应链，无不反映了大众深耕中国的决心。中信证券在研报中表示，根据大众集团的电动车规划，大众安徽有望被打造为下一代纯电车型的核心生产基地，引入MEB、SSP 造车平台，带来江淮汽车实现外延合作的重大机遇。未来引入的SSP 平台将是一个“超级平台”，在成本端和延展性方面竞争力突出。因此，中信证券预计，大众安徽建成有望打破“南北大众”二分天下的格局，成为大众集团在中国市场的第三极。江淮汽车旗下的大众安徽将在3-5 年后成为大众集团在华重要布局节点，有望成为大众在华的第三极。中国汽车工业正在经历重塑，千篇一律的发展是不可能的，江淮汽车凭借代工实现了业绩企稳，究竟是国牌的沦陷还是市场角逐的正常现象，留待时间进行检验。责任编辑：彭佳兵