原标题：德意志银行经济学家：美国恐走向经济衰退参考消息网4月8日报道 据今日美国网站4月6日报道，德意志银行的经济学家说，随着美联储在加息以抑制通胀的问题上采取更激进的立场，美国经济衰退正在酝酿中。他们预测，鉴于通胀率处于40年来的最高点，美联储将在5月、6月和7月的下三次会议上分别加息0.5个百分点。从最新一次会议的记录看，这符合美联储的思路。报道称，当美联储加息时，贷款变得更加昂贵，因为抵押贷款、信用卡和其他贷款的利率同步上升。通过采取这种行动，美联储希望在不引起经济衰退的情况下使经济减速。德意志银行经济学家在5日发表的简报中说，在当前情况下，这将是不可避免的。简报说，美联储的行动“很可能在2023年底前后引发轻度衰退。虽然这最终将有助于推动通胀在2024年底前接近目标，但与此同时失业率也将大幅上升”。德意志银行是最早发出衰退警报的主要银行之一。据报道，俄乌冲突导致的油价飙升加剧了通胀，也增加了美国陷入衰退的可能性。顶级经济学家说，这是因为原油成本上涨正在推高美国的油价，导致美国人减少了其他领域的开支。不过，根据美国汽车协会汽油价格网站的未作通胀调整的数据，油价已经从上个月创纪录的高点开始下降。截至6日，美国人购买普通汽油的费用平均为每加仑4.16美元，比一年前高出约1.3美元。（编译冯雪）责任编辑：王蒙