市场仍受神木兰炭停产整顿消息利好预期提振，硅铁期货连续第5日走高，主力合约最高上探至10848元吨，刷新主力11月初以来新高，最终收涨4.26%至10770元吨，锰硅5月合约收于8810元吨，涨幅为1.38%，SF-SM价差逼近2000元，创5个半月新高。陕西区域兰炭政策发酵，兰炭部分焦化炉关停的风波不断，硅铁成本端支撑将加强。与此同时，钢招需求正稳步落地，沙钢硅铁招标定价10050元吨，较上月上调850元吨，市场总体乐观，非钢需求如出口、金属镁部分仍对硅铁需求端存在拉动，硅铁盘面上行驱动仍存，今日内蒙古市场硅铁价格半数上行，其中72合格块价格涨100元至9800元吨。供给来看，据我的钢铁网调研结果显示，本周136家独立硅铁企业开工率下降0.53%至50.02%，截止4月8日63家独立硅铁企业库存为4.1万吨，处于3个半月低位。海外锰矿报盘居高不下，港口锰矿报价下方空间有限，焦炭或迎来第五轮提涨，硅锰成本支撑较高，折合盘面支撑约在8500元吨左右，河钢4月硅锰6517招标价格敲定，为含税进厂承兑8800元吨，较之上月招标价上涨450元吨，市场方向为此明朗，其他钢厂以此为参考陆续进行新一轮硅锰合金采购，工厂进一步降价走货意愿不高，多数惜售情绪浓厚。硅锰合金行情继续稳挺运行，今日内蒙古市场硅锰价格以稳为主，其中FeMn65Si17价格持稳于8400元吨。供给来看，本周锰硅产量继续走跌，据我的钢铁网调研结果显示，本周121家独立硅锰样本企业开工率较上周下降1.17%至67.57%，处于7周低位，日均产量为29400吨，较上周减少220吨。截止4月7日63家独立锰硅企业库存为134000吨，处于2月份以来最低水平。国泰君安期货表示，短期而言，硅铁仍以高位震荡的思路对待，而锰硅受平均成本下移和潜在供给预期影响，有冲高回落的压力，双硅价差或持续扩大。（文华财经）责任编辑：陈修龙