原标题：杭州8天来新增35例感染者，分别属于17起独立疫情澎湃新闻记者 姚似璐澎湃新闻（www.thepaper.cn）4月8日从杭州疫情防控工作新闻发布会获悉，8日0~15时该市报告新增本土无症状感染者8例。自4月1日起，本轮疫情已累计报告本土确诊病例4例、无症状感染者31例。据介绍，35例感染者分别属于17起独立疫情，其中1起1人为境外物品暴露引起，1起1人为外省输入，2起2人为省内市外感染，其余13起31人均与外省疫情重点地区关联。市卫健委副主任王旭初介绍，杭州本轮疫情有以下特点：一是多点频发，1日起8天内已报告的17起疫情涉及7个区（县、市），每天都有新增病例且呈上升趋势。二是源头相对明确但复杂多样。经流行病学调查和病毒基因检测，17起疫情均为奥密克戎变异株BA.2进化分支，源头有外地返杭来杭人员，也有接触境外进口衣物暴露。三是续发病例多为家庭成员或朋友，17起中有5起发生续发病例，均集中在家人、朋友核心密接。四是病例多为主动筛查发现，17起疫情中，集中隔离点的3起，居家隔离2起，高速卡口筛查4起，扩面检测6起，外地协查1起，重点人员筛查1起，目前没有出现因有症状主动就医发现的。因发现及时，疫情都相对处于早期。五是快速扑灭，风险可控。目前所有感染者均在二代之内，后续传播风险相对可控。责任编辑：王珊珊