原标题：云南普洱交通建设集团原党委书记、董事长张坤严重违纪违法被“双开”“清风云南”微信公众号消息，日前，经普洱市委批准，普洱市纪委监委对普洱交通建设集团有限责任公司原党委书记、董事长张坤严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，张坤身为国有公司党员领导干部，丧失党性原则，无视党的纪律和规矩，纪法底线失守。违反政治纪律，履行全面从严治党主体责任不力，转移财物对抗组织审查；违反中央八项规定精神，违规收受礼品礼金，违规发放津补贴；违反组织纪律，不如实填报个人有关事项；违反廉洁纪律，违规从事营利活动，利用职权为亲友谋取利益；违反工作纪律，不负责任，造成公司资金长期无法收回；违反生活纪律，与他人发生不正当性关系；利用职务之便，为他人谋取利益并非法收受财物，涉嫌受贿犯罪；不正确履行职责，致使国家利益遭受重大损失，涉嫌滥用职权犯罪。张坤背弃初心使命，丧失理想信念，严重违反党的纪律和国家法律法规，构成职务违法并涉嫌职务犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，党的十九大后不知止、不知耻，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经普洱市纪委常委会会议研究并报普洱市委批准，决定给予张坤开除党籍处分；由普洱市监委给予其开除公职处分；收缴其违纪所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。责任编辑：王蒙