A股市场弱势震荡，成长风格继续承压，价值风格则表现强势。主要宽基指数本周普跌，其中上证50与上证指数跌幅相对较窄，而科创50与创业板指表现相对落后。市场成交热度小幅升温，而赚钱效应有所减弱。大成基金认为，展望后市，在海外风险扰动下，市场很难V型反转，指数或将继续震荡整固，结构上价值大概率继续占优。大成基金分析，本周A股市场风格上金融周期优于成长消费，建筑装饰、钢铁、建筑材料、石油石化和房地产本周涨幅居前；主题概念方面，本周西部大基建、磷化工和黄金概念则表现较优。从资金面看，北上资金继上周流入229.02亿元后本周转为流出65.6亿元；另外，本周央行逆回购累计净回笼5800亿元，上周央行逆回购净投放4300亿元，银行间流动性边际收紧。随着海外风险的持续扰动，市场继续震荡整固，成长与价值进一步分化。大成基金分析，本周海外风险扰动未止，一方面，联储加息预期再度升温，3月FOMC纪要尽显鹰派，市场对5月和6月连续两个月各加息50bp的预期不断强化，10Y美债已升至2.66%新高；另一方面，俄乌谈判难有进展，西方启动新一轮对俄制裁，持续扰动风险偏好。从板块风格看，大成基金分析，新能源、电子、军工等行业已跌破3月16日低点，成长风格继续寻底，而由于受海外扰动较小，并且政策加码预期不断强化，价值风格表现强势。大成基金认为，展望后市，在海外风险扰动下，市场很难V型反转，指数或将继续震荡整固，结构上价值大概率继续占优。行业配置上建议关注：1）国企地产、基建、银行等“稳增长”板块，受海外风险影响较小且“稳增长”政策有望加速发力，兼具安全性与政策驱动；2）一季报有望超预期的行业（光伏、半导体、军工、医药、有色、煤炭等），进入财报披露高峰期，超预期的行业和个股有望带来超额收益，可优先关注其中业绩弹性较强且估值性价比高的优质标的。#基金投资需谨慎#责任编辑：常靖蕾