原标题：《柳叶刀》发文：奥密克戎有症状期比德尔塔短2天，出现的症状数也更低实习记者 李科文4月7日，一项发表于权威医学杂志《柳叶刀》的英国研究显示，接种疫苗后，奥密克戎引发的症状持续时间比德尔塔短2天左右。此外， 研究者表示，较短的症状表现或将反过来影响公共卫生政策。在该项研究中，研究人员分析了两组数据，包括2021年6月1日至11月27日的，当时德尔塔占70%以上的感染病例，以及2021年12月20日至2022年1月17日的数据，当时奥密克戎的流行率超过70%。每组患者近5000人；他们与另一组中相同年龄、性别和疫苗接种剂量的人进行了匹配和1:1的比较。这项研究的独特之处在于它的详细分析，以及通过只观察接种过疫苗的志愿者，纠正了因疫苗接种状况的不同而造成的偏差。基于这一应用程序，研究还发现，有症状的奥密克戎感染导致入院的可能性比德尔塔的情况低25%。该项研究指出，相对于德尔塔，奥密克戎的症状持续时间更短，这一点在接种三针疫苗的人中更为明显。在德尔塔主要流行的时期，接种三针疫苗的人群症状平均持续了7.7天，而在奥密克戎主要流行期则只有4.4天，约减少了3.3天。在只接种两剂疫苗的人群中，德尔塔感染产生的症状持续了9.6天，奥密克戎的症状持续了8.3天，相差1.3天。而从具体病症来看，奥密克戎感染的症状与德尔塔的感染的症状有一定的区别。当患者感染德尔塔病毒株时，最常报告的症状是流鼻涕，占比81.6%。此外，头痛占比为77.9%、打喷嚏占比70.7%、喉咙痛占比60.8%，以及嗅觉丧失占比52.7%。当患者感染奥密克戎时，最常报告的症状也是流鼻涕，占比76.5%。此外，头痛占比74.7%、喉咙痛占比70.5%、 打喷嚏占比63.%、持续性咳嗽占比49.8%，以及声音嘶哑占比42-6%。由上述数据总结可见，在匹配的样本中，奥密克戎流行组比德尔塔流行组的症状数的中位数低。此外，该研究还通过匹配组中奥密克戎与德尔塔的OR值来评估各种病状流行差异（即，通过对比感染奥密克戎与感染德尔塔，得出感染者发现病状的几率）。在评估的32种症状中，有12种症状的发生率在感染奥密克戎期间明显低于患者感染德尔塔，包括嗅觉丧失、打喷嚏、流鼻涕、胸闷、脱发、眼睛酸痛、头晕、耳鸣。不过，相较于感染德尔塔，无论是否接种疫苗，患者感染奥密克戎时，喉咙痛和声音嘶哑这两个症状更为普遍。此外，研究指出，在与德尔塔感染者相比，奥密克戎的感染者不太可能出现三种典型的新冠病毒症状（发烧、嗅觉丧失、持续咳嗽）中的至少一种病症。国家卫健委3月15日晚间发布新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）（以下简称新版诊疗方案），在前版方案上，新版诊疗方案在检测、管理与治疗上进行了多处重大更新。其中最大的变化在于，对于确诊病例，新版方案重新进行了临床分型，分为轻型、普通型、重型与危重型。根据新版诊疗方案规定，对于新冠轻型病例实行集中隔离管理，而不再送至定点医院进行治疗。而对于轻型病例的相关集中隔离场所，新版诊疗方案要求该场所不能同时隔离入境人员、密切接触者等人群。隔离管理期间应做好对症治疗和病情监测，如病情加重，应转至定点医院治疗。责任编辑：王珊珊