新华社北京4月8日电（记者姚均芳、桑彤）记者4月8日了解到，针对受疫情影响个人贷款还款难问题，多家银行在上海地区推出延期还款、征信保护等金融支持措施，以缓解客户还款压力。中国银行介绍，中行上海市分行对于受疫情影响的借款人，将给予延迟还款服务。后续如借款人有需要，还可联系贷款行、客户经理，或致电95566客服提出延期还款的申请，分行将根据客户实际情况安排专人联系办理，具体期限根据上海疫情防控整体工作情况调整。如因疫情产生逾期，也可向分行发起征信异议，更正相应逾期记录。交通银行上海市分行表示，对于参加疫情防控的医护人员等，确诊患者、隔离人员，或者其他受疫情影响暂时失去收入来源的个人房贷客户，经核实相关情况后，为客户提供还款宽限期延长纾困服务，给予房贷客户最长3个月还款宽限期，以缓解房贷客户还款压力。对于已设置还款宽限期的贷款，在宽限期之内还款的，不会影响征信记录。农业银行上海市分行表示，对受疫情影响的个人房贷实施差异化信贷政策。受疫情影响产生还款压力的客户，可通过延长贷款宽限期、调整还款周期等方式延后还款，缓解近期还款压力；在符合法律法规和监管规定的前提下，对参加疫情防控的工作人员，在疫情期间出现非个人主观原因造成的房贷逾期，暂不视为违约，不进入违约客户名单，不计收罚息；对其他受疫情影响、非个人主观原因造成房贷逾期的，可不视为违约，不进入违约客户名单，不计收罚息。建设银行上海市分行表示，自新冠肺炎疫情暴发，建行便针对住房按揭、消费贷款等业务出台了疫情期间延期还款等相关服务政策，并一直延续至今。主要提供三类服务：一是最长至28天的短期延后还款，延期期间内不催收、不影响征信；二是调整账单计划，根据客户受疫情影响情况，可选阶段性调整账单计划，降低当期分期还款额，降低部分延后至以后月份归还；三是延长贷款总体期限，推迟到期日，降低分期还款额。针对受疫情影响、符合延期还款条件的客户，实施征信保护措施，并开通征信异议受理绿色通道，为客户提供快速办理异议申请的渠道。工商银行上海市分行建议，疫情期间，个人贷款客户通过网上银行、手机银行等线上渠道还款。对于受疫情影响暂时还款困难的客户，银行可根据实际情况及客户申请，调整还款安排，延后还款期限，缓释客户还款压力。兴业银行表示，兴业银行上海分行对于因感染新冠肺炎住院治疗人员或隔离人员、参加疫情防控的工作人员以及疫情之下现金流受到影响的客户，给予最长3个月的还款宽限期；对小微企业提供个人经营贷款无还本续贷服务，暂时受困的小微企业和个体工商户可申请延长贷款期限；为房贷客户提供手机银行在线办理“随薪供”还款，最长可3年不归还贷款本金。上海农商银行表示，前期已制定相关政策，为受此次疫情影响、还款能力暂时下降的零售贷款客户、信用卡客户提供一定的还款宽限期及征信纾困支持，具体结合客户实际为准。责任编辑：刘万里 SF014