作者钱童心当地时间4月7日，特斯拉位于美国得克萨斯州奥斯汀的超级工厂正式开幕。特斯拉CEO马斯克戴着黑色牛仔帽和太阳镜现身工厂的“网络牛仔竞技表演”派对。马斯克当天还表示，特斯拉将制造一款“专用”的自动驾驶出租车，这辆车“看起来很有未来感”。特斯拉还将建成规模庞大的全自动驾驶车队，但他没有给出具体时间表。“我们的目标是，今年在北美为所有全自动驾驶客户进行广泛测试。”马斯克说道。目前特斯拉的辅助驾驶软件FSD的售价已经高达1.2万美元。截至今年1月，这款软件已在美国近6万辆特斯拉汽车上安装。马斯克透露，在过去的一年中，特斯拉在全球交付了超过100万辆汽车。他还称，特斯拉将于明年开始生产电动皮卡Cybertruck以及人形机器人Optimus。特斯拉奥斯汀超级工厂投资11亿美元，建设使用了约两年时间，目前已经开始交付Model Y电动车。马斯克称，该工厂的目标是年产50万辆Model Y，这也将成为美国最大的汽车工厂。根据研究机构AutoForecast Solutions的预测数据，特斯拉汽车占目前美国销售的所有纯电动汽车的75%以上，纯电动汽车约占美国国内所有新车销量的4%。奥斯汀工厂投产距离柏林工厂投产间隔仅两周时间。据第一财经记者了解，特斯拉将在这两座超级工厂生产自己的电池。此外，特斯拉上海超级工厂的电池生产也正在计划中。到目前为止，特斯拉已经在美国、欧洲和中国几大重要市场拥有完全属于自己的汽车生产基地。分析人士表示，这对提升电动车生产质量以及降低制造成本至关重要。“到目前为止，特斯拉已经制造了大约几百万辆汽车，这意味着他们现在对于生产流程已经非常熟悉，能够充分地利用生产空间，提升产能。”一位熟悉特斯拉的人士告诉第一财经记者。特斯拉位于上海临港的超级工厂是该公司首个海外工厂，于2019年底开始生产电动车。第一财经记者了解到，自上个月3月31日停工以来，特斯拉上海工厂目前仍未恢复生产。今年第一季度，特斯拉全球电动车交付量和产量分别为310048辆和305407辆，同比增长都接近70%，其中上海超级工厂稳居特斯拉全球出口中心地位。