原标题：江苏镇江一初中生倾囊捐出10万元压岁钱支持抗疫澎湃新闻记者 邱海鸿4月8日下午，黄语桐在妈妈陪同下向三茅街道民主村捐款1万元。“我攒压岁钱，就是在有需要的时候能用上，这些钱现在可以给医护人员买些口罩、防护服，我觉得就是发挥了最大的用处。”4月8日，13岁的镇江扬中市初中学生黄语桐和妈妈一起来到三茅街道民主村，将1万元压岁钱捐给村里，支持抗疫。“女儿从小到大攒了10万元压岁钱，其中5万元已经捐给扬中市红十字会，另4万元将在管控措施解除后捐给学校，用于购买防疫物资。”黄语桐的妈妈黄小丽告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn）。3月29日，扬中市发现阳性感染者，全市学校随后暂停线下教学。至4月6日12时，扬中本轮疫情累计报告确诊病例9例、无症状感染者12例。黄语桐是七年级学生，扬中发生疫情以来，她在和家人做核酸检测时看到医护人员、民警和社区工作者忙个不停，十分辛苦，便有了捐款的想法。“这十几年，她的压岁钱都由我们保管，她有捐款的想法，我们都支持。" 黄小丽说，语桐和奶奶先到银行取了5万元，6日在妈妈陪同下交到市红十字会。“我们待在家的时间里，有许多人为大家服务着。”黄语桐说，“疫情”一词最近常出现在她的日记中，希望通过捐款支持抗疫，感谢那些默默作贡献的人。责任编辑：王珊珊