挪威国家石油（EQNR.US）周五警告称，其第一季业绩将会受到用于对冲现货交易价格风险的天然气期货交易的负面影响，涉及的损失金额达4-5亿美元。据悉，该公司在给分析师的定期季度指引中表示：“由于欧洲天然气期货市场在第一季度中处于高波动性和价格上涨的趋势，这导致公司在采取逐日盯市制度下的天然气期货市场上的持仓价值变化高于预期。”在此前，由于石油和天然气价格飙升，挪威国家石油在去年的盈利创下纪录。因此，分析师普遍预计该公司今年的利润将进一步增长。不过，这家挪威最大的能源公司已多次发出警告，由于市场价格波动较大，其天然气期货的持仓价值将出现大幅波动。该公司认为，今年第一季度，天然气市场价格波动水平高于正常。据了解，这种影响主要体现在其营销、中流和加工（MMP）部门的业绩数据中。该公司表示：“第一季度能源市场上的价格的走势会导致MMP将部分天然气期货的空头仓损失纳入其中。同时，由于该公司在生产甲醇时也需要用到天然气，因此天然气价格上升造成的损失也将被纳入进业绩中。此外，还有一份与石油相关的合同的损失也会被纳入其中。”然而，该公司预计今年第一季度中，期货市场对公司造成的负面冲击将小于2021年第四季度，当时对公司造成的损失达15亿美元左右。责任编辑：郭明煜