原标题：来吧，年薪百万不是梦！17家券商总薪酬超千亿，中金人均年薪近100万各大券商年报陆续披露，高管薪资备受关注。近日，广发证券(000776.SZ；01776.HK）发布2021年年报数据显示，当年，广发证券董监高团队的人均年薪为109.42万元，较2020年上涨20.3%；员工人均年薪为82.97万元，较2020年上涨13.08%。据时代周报记者不完全统计，2021年，上市券商人均薪酬普遍呈上涨趋势，七成券商员工人均年度薪酬较2020年有所增长。中金公司的人均年薪高达98.30万元。“2021年在行业盈利能力继续上行背景下，上市券商职工薪酬规模实现普遍增长，17家样本券商合计职工薪酬规模同比增长18.7%至1270.26 亿元。”兴业证券研报指出。证券业高薪现象也得到相关部门的关注。近日，《证券公司文化建设实践评估办法（试行）（草案）》拟提交中证协理事会审议并表决。表决通过后，中证协将履行相关程序后发布。在评估办法中，薪酬激励不当是最大的扣分项。业绩喜人，人均年薪上涨广发证券2021年业绩喜人。年报数据显示，2021年，广发证券实现营收342.50亿元，同比增长17.48%，归属于上市公司股东的净利润为108.54亿元，同比增长8.13%。两项数据表现均创下近五年新高。年报数据显示，2021年，广发证券董事、监事、高管等26人的当年报酬合计为2845.16万元，较2020年的2819.03万元微增0.93%；董监高人均年薪为109.42万元，上涨超20%。广发证券员工人均年薪也呈上涨之势。去年，广发证券员工的人均年薪为82.97万元，较2020年的73.37万元同比增长13.08%。2021年，广发证券人事更替频繁。年报披露，广发证券董监高合计26人，较上年减少5人。广发证券董事长孙树明，副总经理罗斌华、副总经理杨龙及监事长、职工代表监事张少华等人均在当年离职。今年1月，上任仅半年的孔维成辞去首席风险官职务，但仍继续担任公司全资子公司广发资管董事职务。2020年，孙树明、罗斌华、杨龙和张少华的税前报酬分别为242.20万元、220.40万元、231万元和203.45万元。去年7月，林传辉升任广发证券董事长，并继续担任总经理。同时，易阳方、李谦也于同月上任广发证券副总经理。2021年，上述三人的税前报酬分别为197.87万元、48.52万元和124.01万元。逾七成上市券商人均薪酬上涨2021年，券商行业人均薪资普遍上涨。据时代周报记者不完全统计，截至4月7日，已有28家上市券商公布2021年年报，当中有20家券商的员工人均年薪较上年实现增长，占比逾七成。Wind数据显示，2021年，上述28家券商人均年薪的中位数为61万元。 其中，中金公司人均年薪为98.30万元，暂列第一；广发证券人均年薪为82.97万元，暂列行业第三 。“券商是强周期行业，不同年份，收入差异大。”一名券商业内人士向时代周报记者表示，2021年是券商大年，各大券商赚得盆满钵满，员工薪资情况也都不错。据此前中证协发布的全证券行业公司2021年度经营数据，全行业140 家证券公司实现营收5024.10 亿元，净利润1911.19 亿元，分别同比增长12.03%和21.32%，这是证券行业连续三年实现营收和净利双增长。“营收和利润双增长的背后，是市场交易活跃叠加财富管理转型，推动收费类业务在去年同期高基数基础上实现再增长。”兴业证券年报指出。景气的行业、诱人的高薪，越来越多的人涌入证券行业。数据显示，截至2021年12月21日，证券行业从业人员共计34.09万人，较年初增加9300余人。证券业高薪也饱受争议。今年1月6日，一家证券公司的非银分析师在小红书晒出224万工资单事件曾引发热议。随后，中证协向券商下发开展行业薪酬管理制度的调研通知，市场将之解读为“限薪令”前奏。一时，证券业降薪的传闻甚嚣尘上。一直以来，监管层都在抑制券商机构过度激励。2021年11月，华福证券被出具警示函，成为国内首家因投行薪酬激励机制不合规而受到处罚券商。2021年12月，中证协出台《证券公司文化建设实践评估办法（试行）（征求意见稿）》，要求证券公司建立长效激励，建立科学的人员考核与合理的薪酬管理制度；并在文化建设实践评估指标中，将“薪酬激励过于激进，未能体现建立长期激励机制要求的”作为扣分指标。今年2月，证监会出台《证券基金经营机构董事、监事、高级管理人员及从业人员监督管理办法》，并已于4月1日开始落地实施。该办法明确，证券基金经营机构应当建立长效合理的薪酬管理制度，充分反映合规管理和风险管理要求，避免短期、过度激励等不当激励行为。证券基金经营机构应当对董事长、高级管理人员、主要业务部门负责人、分支机构负责人和核心业务人员建立薪酬递延支付机制，在劳动合同、内部制度中合理确定薪酬递延支付标准、年限和比例等。责任编辑：王珊珊