原标题：陕西西安通报新增11例本土确诊病例 3例本土无症状感染者行程轨迹4月7日0—24时，陕西西安新增11例本土确诊病例（轻型9例，普通型2例），3例本土无症状感染者，均已转运到定点医院隔离治疗。确诊病例4、5及无症状感染者1在参加4月6日西咸新区组织的区域核酸筛查中发现，为外地抵达西安市的个体物流务工人员；确诊病例1、2、3、6、7、8、9、10、11及无症状感染者2、3，在集中隔离期间发现，为从外省自驾返回西安市的务工人员。发现阳性病例后，西安市第一时间启动应急响应，立即开展流调溯源、排查管控、核酸检测等工作，迅速确定风险点位，全部采取临时封控管控、环境消杀等措施。对风险点位时空伴随人员进行核查，发送短信提醒，提示3天进行2次核酸检测，逾期不做的赋黄码。4月2日-8日12时，西安市结合流调溯源等情况，根据阳性病例涉及的轨迹，经专家研判，共对重点区域、风险点位、物流行业涉及人员开展5轮核酸筛查；4月6日，各区县、开发区开展区域核酸筛查，共计检测2042.36万人次，除已公布阳性人员外，其余已出结果均为阴性。确诊病例1、2、3、8、10、11，4月6日从外省自驾返回西安，在高速收费站进行抗原检测后被管控，集中隔离期间核酸检测结果阳性，无公共场所活动轨迹。请与公布的病例轨迹有交集的人员，尽快主动向社区、单位、宾馆等报告，配合落实集中隔离、居家隔离、健康监测、核酸检测等防控措施。目前，全国有29个省市出现疫情，现有高风险地区50个，中风险地区292个，疫情防控莫大意。再次提醒广大市民朋友：一、近期，省外部分地区疫情高发多发，请在疫情高流行地区务工的西安市人员原则上不得返市。需返市务工人员及其家属必须提前向所在社区（村组）或疫情防控部门报备，按要求落实疫情防控措施。已在疫情高流行地区务工的人员，请严格遵守当地疫情防控规定，密切关注自身健康状况。二、请广大来返西安市人员，尤其是从中高风险地区及疫情形势严峻地区来返人员，做好个人防护，按照街道、社区防疫人员安排，落实集中、居家隔离，核酸检测等措施。同时，请大家返回前及返回后要主动报备，在防疫人员未联系本人前，严格落实居家隔离，不外出，不聚集。三、继续坚持科学佩戴口罩、不握手、勤洗手、常通风、少海淘，尽量不去人群密集、空气不流通的场所，不聚集、少聚餐。四、如出现发热、干咳、乏力、嗅觉减退、味觉减退、鼻塞、流涕、咽痛、结膜炎、肌痛和腹泻等症状，不带病上班、不参加社会活动、不乘坐公共交通工具，戴好口罩，做好防护，及早到附近医院发热门诊按规定就医，配合开展核酸检测、流行病学调查，向医生告知活动史、风险人员及进口货物接触史、身体异常情况。五、目前全球疫情仍处于大流行阶段，周边国家和地区疫情呈暴发态势，国内疫情呈现点多、面广、频发的特点，提醒广大市民朋友，密切关注国内外发生疫情的地区疫情进展情况，少流动，不聚集，不去中高风险地区所在市县和有确诊病例的地区旅游、出差。责任编辑：王蒙