来源：央视财经随着天气转暖，从3月中旬开始，装修市场上再度热闹了起来。今年的家装行业有哪些变化呢？央视财经记者近期走访了北京的家装市场。家装旺季来临 人工费普涨在北京多家家装建材公司，记者采访时看到，随着天气转暖，不少消费者前来选购建材，咨询装修方案。很多人明显感到，今年装修，人工费涨幅不小。消费者：昨天我跟装修公司和全屋定制的商家沟通了，人工费涨得特别多，涨25-30%。消费者：原来一个工一天500元，现在得600元，都未必愿意干。数据显示，今年春招季，施工人员和室内装潢设计师的招聘需求环比大增361.11%和280.24%，装修建筑类职位平均薪酬达到了每月7003元，同比增长11.79%。多家装修公司的工程人员都表示，事实上近三年来，装修工费一直持上涨态势。某家装公司产业经理 郭亚南：前年到去年涨了一次，工费涨了10%左右。从去年的订单量来看，工人年收入相较往年增长了25%，今年的订单量相较于前两年，每年递增30%。某家装公司工程部项目经理 张和峰：今年工钱涨幅应该在10%-15%，特别是瓦工，这个工种一般在每天500到550元左右，木工是每天500元，小工是350到400元，好瓦工能达到1000多元一天。一线装修工人的人工费上涨，主要原因是什么？在北京的一个装修工地，家装公司的工作人员告诉记者，前段时间疫情影响了物流，一些工地由于缺少装修材料不得不停工。随着疫情平稳，各家公司开始集中在这段时间抢工期。某家装公司工程部管家 王庆：工人可能会面临大量开工，工作量增加，工人紧张，人工成本就会上升。抢工期导致了“抢工人”，由于疫情管控，今年返京工人总数也略有减少，这也进一步加剧了“用工荒”。不少工人都说，从3月中旬以后，就没有闲着的时候。在普遍缺工的情况下，瓦工尤其紧俏，主要是由于这个工种出现了年龄“断层”。郝泽军来自河北，干瓦工已经16年了。他表示，从去年开始每年收入二十五六万元，今年活儿特别多，他估计今年收入30万元没问题。郝泽军说，虽然同乡的人都羡慕他挣得多，但是想要从老家找个年轻点的学徒，太难了。和郝泽军有同样感受的，还有来自安徽的瓦工张敏字。他说，由于瓦工常年要和水泥、沙子打交道，工作环境差，年轻人都不愿进入这一行。》栏目视频除了一线装修工人，设计师类的岗位也开始走俏。随着个性化定制逐渐受宠，今年春招季，室内装潢设计师、CAD制图设计员、橱柜设计师等岗位的招聘需求持续增长，相关岗位的薪酬更是水涨船高。记者在多家家装公司采访时了解到，目前，不少家装公司的七八成业务，都来自于二手房翻新改造。加之90后的消费者开始成为装修主力，个性化、定制化的需求猛增。个性化的装修需求，让消费者对设计师的挑选标准也越来越多元化。从去年开始，95后家装设计师郝小田尝试通过短视频、直播等方式展示自己的家装作品，直接与消费者沟通，不到一年的时间就拥有了100多万粉丝，薪酬也跟着翻了倍。她表示，一个成熟的设计师，月薪可以稳定在1.5万元左右，再加上前端获客营销的比例，收入比以前有一个翻倍的情况。除了整屋的装修设计，近两年，做定制家具的设计师也非常抢手。家具设计与制造专业毕业的程诗瑶，五年前刚毕业时底薪只有3000元，几年间，她的收入也涨了几倍。定制家具设计师 程诗瑶：因为几乎家家都要定制，这跟设计师个人能力有关，多劳多得，目前月薪在一万五到两万元。责任编辑：李墨轩