原标题：北京：4月10日起未完成“两日一检”农贸市场从业等人员将被弹窗4月8日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第303场新闻发布会上，北京市市场监督管理局副局长唐云华介绍，为有效防控新冠肺炎疫情，市场防疫工作 组坚持“外防输入、内防反弹”不动摇，按照“快、严、准、实”要求，全面落实市场防疫各项措施。一是持续开展市场领域“人、物、环境”常态化监测预警。自3月份以来，累计核酸采样各类食品及包装18.04万件，重点业态生产经营环境299.39万件，从业人员及共同居住者769.85万件。同时，将餐饮服务单位从业人员常态化核酸检测频次由“每7天一检”调整为中央厨房、集体用餐配送单位从业人员每3天一检”，其他餐饮服务单位从业人员“每5天一检”。二是开展重点业态全覆盖核酸筛查。为全面防控清明节期间人员流动对重点业态从业人群可能带来的疫情风险，在常态化核酸核酸基础上，于4月5日至6日组织对全市食品批发市场、农贸市场、餐饮服务单位及食品冷链相关从业人员和环境，增加一轮全覆盖核酸筛查。共计采集人员样本68.39万件、环境样本77.81万件，检测结果均为阴性，织密了重点从业人群疫情防控网络。三是构建进口冷链食品进京全流程查验机制。依托“北京冷链”平台，实现进口冷链食品进京前线上预约，进京时在26个进京路口实行扫码核验核酸检测阴性证明和消毒证明，进京后第一站冷库验收入库全程信息化管理。4月1日以来，已有190车次冷链食品承运车辆成功实现预约，共计1029批次货品完成预约并通过进京核验。四是不断加大监督执法力度。3月份以来，全市城管执法、商务、市场监管等部门累计出动执法人员32.18万人次，检查市场主体39.15万户次，对发现的防疫问题均已责令整改，对490家违反防疫管理要求的市场主体予以停业整顿，有效维护了市场防疫秩序稳定。五是严格市场领域从业人员疫情防控管理。自4月1日起，已对未完成核酸检测“每日一检”的进口冷链食品从业人员，实施“北京健康宝”弹窗提示，精准定位风险人员。下一步，将于4月10日起，对未完成常态化核酸检测“两日一检”的食品批发市场、农贸市场从业人员，实施“北京健康宝”弹窗提示。会上，她面向市场领域广大经营者、从业人员和消费者做出三点提示。一是市场领域各类经营者要严格落实各项疫情防控指引，加强经营场所通风、清洁、消毒等防疫管理。二是市场领域从业人员要严格做好个人防护，规范落实佩戴口罩、手套等防疫措施，同时做好常规健康监测，保持良好卫生习惯。三是广大消费者在购物消费或前往餐饮场所就餐时，要履行好测温验码等防疫要求。选购进口冷链食品时，要选择合法规范渠道购入，可核验“北京冷链”追溯二维码信息。让我们共同努力构建市场领域疫情防控屏障。下一步，市场防疫工作组各部门和各区将继续严格落实“四方责任”和“四早”要求，坚持做好“人、物、环境”同防，抓紧抓实市场防疫工作。责任编辑：王蒙