原标题：“两区”建设助力企业发展 今年前两月1553家企业落户北京CBD北京商报讯（记者 杨月涵）4月8日，记者自朝阳区获悉，今年1-2月，CBD功能区新注册企业1553家，为CBD区域的发展持续注入新鲜“血液”，同时，“两区”建设也为区域优质企业的快速成长增添助益。记者从名单中看到，今年新落户CBD的企业中，包括中能建数字科技有限公司、大泽地（北京）科技有限公司在内的大型创新科技公司数量居多，此外包括中晓新能源（北京）有限公司、首昂新能源科技有限公司在内的新能源企业也不在少数。“两区”建设以来，越来越多的优质的企业在CBD区域落地发芽。2021年，安斯泰来制药集团新设立了安斯泰来投资作为其在大中华区的区域总部，落户北京CBD，这意味着中国成为安斯泰来集团全球最重要的一线市场之一。安斯泰来制药集团是一家跨国制药企业，业务遍及全球70多个国家和地区。落户CBD近一年来，安斯泰来投资的发展可谓强劲，安斯泰来投资成立后在大中华区实现收入同比增长14.8%，在安斯泰来集团全球市场中名列前茅。今年，中信银行北京分行CBD 辖区内3家网点正式翻牌，更名为中信银行北京自贸试验区支行、中信银行北京自贸试验区国际商务服务片区支行及中信银行北京自贸试验区商务中心区支行。翻牌后，针对自贸区业务，中信银行北京分行将根据北京自贸区的特点和政策要求，继续推动金融市场开放、资本跨境流动、投融资便利化等金融领域开放创新政策，助力企业跨境资金流动便利化、推进企业金融服务线上化，致力于为企业提供全面、特色、创新及更高水平的综合性金融服务和解决方案。3月初，中信银行北京自贸试验区商务中心区支行已成功落地了一家新兴产业技术企业的自贸区NRA结汇业务。该企业的下游客户覆盖全球一线消费电子及显示屏生产商。企业可利用自贸区政策通过外币NRA账户结汇，以跨境人民币流入境内后进行再投资，提高了结算便利化程度的同时，也极大的节约了企业的时间成本。“一批又一批的优质企业，让北京CBD在国际化发展中，有了源源不断的活力，CBD也极尽所能为企业做好服务。”北京CBD管委会相关负责人表示，目前，北京CBD创新建立了“4+N”的全球招商体系，即1本目录、1支队伍、1套政策、1个大厅和N个招商联络站，编制了产业指导目录和招商引资目录，引导市场精准招商。同时，出台了“CBD高质量发展18条”，加大总部、功能性机构、文化、商业、数字经济等领域重点企业引进与扶持，建立全市首个集政务服务与招商服务于一体的综合性招商服务中心，以国际一流标准为企业做好服务。今年，CBD积极打造中国（北京）自由贸易试验区国际商务服务平台。该平台是集“政务服务、金融服务、专业服务、消费服务、国际经贸合作”于一体的一站式、智能化综合服务平台，通过接入银行的国际单证和交易结算服务，有效促进外贸企业在建立跨境贸易销售结算中心及财资中心，构建货物流转在区外、交易结算在区内的贸易格局，将显著提升商务区发展能级。与此同时，北京CBD还将与金融机构、律所、会计事务所、咨询服务机构、国外驻京机构、国际组织、行业协会组织等深度合作，逐步扩大招商体系，形成招商生态环境，并持续梳理“国际金融、高端商务、科技创新”等产业上下游重点关联企业，结合GAWC精准搜集具有良好发展潜力或高成长性的企业，绘制“产业链图谱”和“招商引资地图”，发掘一批模式新颖、跨界融合的爆发式高成长企业，培育一批具有创新活力的科技型企业、打造一批具备国际化创新视野的总部企业。同时与区文旅金融综合服务平台和区预付式消费管理平台加强联动，做好企业的融资服务与风险控制。责任编辑：王蒙