原标题：日本黑帮头目涉嫌毒品和地对空导弹等武器走私在美被捕澎湃新闻记者 南博一 实习生 朱奕璐当地时间4月7日，美国司法部指控日本暴力团体头目Takeshi Ebisawa涉嫌在美走私海洛因等毒品和地对空导弹等武器。据英国《卫报》4月8日报道，美国当局4月5日在曼哈顿逮捕了57岁的Takeshi Ebisawa及其三名同伙，指控其团伙非法购买重型武器运往缅甸，以获取大量毒品在纽约贩卖，包括Takeshi Ebisawa在内的四名嫌疑人面临最高无期徒刑的判决。曼哈顿联邦法院检察官透露，Takeshi Ebisawa及其同伙在与一名美国缉毒局（DEA）卧底特工谈判中，同意为缅甸民族地方武装组织购买导弹等武器。这些武器将用来换取海洛因、甲基苯丙胺等毒品。据美国司法部4月7日的声明，美国缉毒局局长安妮·米尔格拉姆称：“Takeshi Ebisawa所在的跨国犯罪网络影响广泛，对所有社区的安全和健康构成严重威胁。”她指出，每天有近300名美国公民因吸毒过量而丧生，“（我们）这些逮捕行动表明缉毒局和美国及其国际合作伙伴站在一起，坚定不移地致力于将跨国贩毒组织的暴力犯罪分子绳之以法。”声明中提及，自2019年以来，美国当局一直在调查Takeshi Ebisawa的毒品和武器交易网络，该网络遍布日本、泰国、缅甸、斯里兰卡和美国等地。责任编辑：王珊珊