原标题：钟南山谈疫情：中国动态清零中逐步开放，但完全开放不适用来源：每日新报钟南山院士金句■ 欣逢盛世，当不负盛世。■ 执着追求是走向成功的关键。■ 有使命感，之后就会有热爱，有追求，最终才能有创新。■ 肯干、能干、善干、恒干、敢干。■ 一定要肯干，脚踏实地，才能培养兴趣。■ 不但有理想，而且有梦想；不但有要求，而且有追求；不但有志气，而且有正气；不但有热情，而且有激情。■帮助别人，你才能获得朋友。钟南山院士来南大开课了！今天下午，8万南开学子和全国网友在线“搬小板凳”，聆听了共和国勋章获得者、呼吸病学专家钟南山院士以《科学指导抗疫，勇攀医学高峰》为题，在线上为南开青年上了一次大课。原定100分钟的公开课，因为学子热情的提问互动而延长到125分钟。85岁的钟院士从始至终精神奕奕、兴致满满。他首先谈及了自己年轻时就对周恩来总理就读的南开充满向往。之后分析了全球及国内的疫情现状，下半段则通过一系列中国科学家的事例，生动阐述了中国科学家的使命感，以及创新的意义。钟院士的上下两节课程干货满满，金句频频。总在线人数8万，点赞数超54万。有更多网友在社交平台留言、转发，纷纷表示：“没想到能听到钟院士给天津学子上课，太难得了！向钟院士致敬！”课程开始，南开大学校长曹雪涛院士介绍，原计划钟院士今天访问南开大学，并在授课之后与学生座谈，进行面对面交流，但因疫情防控，钟先生改为线上与大家进行交流。曹校长还透露， 钟院士还将就教育部刚下拨南开大学为广州实验室，也就是国家实验室，招收8名博士生等相关事宜进行商谈。70多年前 我就对南开印象深刻钟院士在线上开讲伊始，就十分有感触地表示：“我在70多年前读中学的时候就听说过南开大学，那个时候就有非常深刻的印象。因为我们敬爱的周总理在南开大学学习过，上文科。我对南开大学有非常好的印象。”要对奥密克戎有清楚认识对于目前已知处于上升阶段的上海疫情。钟院士表示：“这一次上海确实出现了比较大面积的扩散情况。但总的来说，这次疫情的奥密克戎病毒传播几率高，症状比较轻，而且比起德尔塔病毒死亡率相对也低。”他认为，病毒的隐匿性传播是这次扩散的原因，“上海这一次防控的措施准备不够充分，对奥密克戎病毒的传播特征认识不够，一定要在疫情暴发初期就将其阻隔。”中国会在动态清零中逐步开放钟院士通过一组科学数据，比较了美国新冠肺炎疫情和中国的区别，相比美国极高的感染率，和越来越多因疫情而去世的病人。他说：“中国的比率只相当于美国的几千分之一，这充分体现了我们国家‘人民至上，生命至上’的原则。”目前，很多国家对于疫情已经“全面放开”。钟院士对此认为：“中国会在动态清零中逐步开放，但完全开放不适用，那样因病死亡人数会明显增加。”使命感是中国科研人员的动力钟院士在讲述中，还动情回忆了自己的来时路，“我做过一年锅炉工，一年农民，最后走上医学岗位，国家有需要，所以我们一直都在奋斗。”他由此展开了今天公开课的主题——创新和使命感。他强调：“使命感是中国科研人员的动力。现在我们被很多国家‘卡脖子’，这更需要我们有使命感。只要国家有需求，我有使命感，之后就会有热爱，有追求，最终才能有创新。”终生锻炼如何在自己的学习和岗位上实现自己的价值？钟南山特意为天津学子总结了十个字——肯干、能干、善干、恒干、敢干，这也是他对青年学生的期望。85岁的钟老还特别强调了锻炼身体的重要性：“我的同学现在不是拄拐棍就是躺在床上了，我从年轻到现在一直坚持锻炼，有一个好身体非常重要。”他还晒出了自己年轻时短跑破纪录的老照片，也亮一亮肌肉，提出“终生锻炼很重要。”网友纷纷感慨：钟老数十年一直是男神啊！学生提问钟老回答在公开课之后的互动环节中，天津的莘莘学子怀着热情和敬意向钟老提问。钟老悉心回答后，大家由衷表示：会继续努力！问我不免有力不从心的时候，甚至会怀疑自己是不是适合学习这个行业，您是否经历过这些自我困境，是如何克服的？答“这种情况我常常遇到！我学医是受家庭的影响，家里都是搞医的，当时学也没有说特别热爱。但后来一方面是国家希望我们这么做；另外我想，什么事情遇到点困难的时候，还是要锻炼自己，当你真的钻研下去，会自然而然地发现兴趣点。”问您曾经提到一一句话：人不应该单纯生活在现实中，还应生活在理想中。我的理想是，为处理我国的医患关系做出一些贡献，但是现实生活中包括我在内，往往对未来有些困惑。您对大学生有没有一些嘱托？答对于学生的困惑，我不觉得奇怪，因为我们处于一个转型的时候，但也慢慢改进。有些问题书本上也不一定能解决，需要我们去专门想办法，所以我希望大家应该迎着困难上。责任编辑：王珊珊