原标题：释新闻｜加大水利建设投资对经济发展有何作用？近日，国务院召开常务会议表示，今年再开工一批已纳入规划、条件成熟的项目，包括南水北调后续工程等重大引调水、骨干防洪减灾、病险水库除险加固、灌区建设和改造等工程。这些工程加上其他水利项目，全年可完成投资约8000亿元。4月8日，水利部副部长魏山忠在国新办举行的国务院政策例行吹风会上表示，上述工程实施完成以后，将在防洪、供水、灌溉、生态等方面发挥显著的效益。例如，将要开工建设的淮河入海水道二期工程，这项工程是淮河流域防洪的战略性骨干工程，它建成以后，淮河的入海流量将由2270立方米秒提高到7000立方米秒，洪泽湖的防洪标准将从100年一遇提高到300年一遇，这对淮河的防洪安全至关重要。8000亿元的水利建设投资对经济发展有什么作用？魏山忠表示，根据测算，重大水利工程每投资1000亿元，可以带动GDP增长0.15个百分点，新增就业岗位49万。因此，今年完成8000亿元的水利投资，将对做好“六稳”“六保”工作、稳定宏观经济大盘，发挥重大作用。据魏山忠介绍，为完成好今年水利建设任务，水利部将会同有关部门和地方细化工作责任，对今年要重点推进的重大水利工程项目，实行清单化管理，逐项细化前置要件的办理时限，明确责任单位、责任部门和责任人，对其他水利工程项目，也将年度建设任务逐一分解落实到有关省市，压实地方主体责任。水利部门将扎实做好重大水利工程前期论证，加快项目技术审查，与有关部门积极沟通协调，做好用地、移民、环评等要件办理，为加快项目立项审批、尽快开工建设奠定好基础。水利建设资金需求大，需要充分发挥政府和市场作用。魏山忠表示，在中央预算内水利投资、中央财政水利发展资金继续倾斜支持的同时，地方也要加大投入。同时，水利部门还将组织进一步创新思路，多渠道筹措建设资金。比如今年1-3月份，水利项目已经落实地方政府专项债券接近500亿元，还将进一步加强指导，尽可能多地争取地方政府专项债券用于水利工程建设。“今年地方政府专项债券3.65万亿，水利工程如果组织得好，虽然回收周期长，但是回报稳定，而且重大水利工程大多都是由政府推动的，风险小。所以利用债券、利用金融是有条件的。”魏山忠表示，水利部正在与有关部门、金融机构积极沟通协调，在水利项目利用金融资金、水利领域不动产的投资信托基金REITs试点等方面，计划要提出相关的支持举措。另外，还要积极吸引社会资本参与水利工程建设运营。要加快项目建设，发挥水利有效投资对经济的拉动作用，关键是要加快工程建设进度，尽可能多地形成实物工作量。魏山忠强调，水利部门要督促项目法人，组织好项目实施，优化资源配置，全力推进工程建设，统筹疫情防控和水利工程建设，加快工程建设进度。同时，还要加强工程质量控制，落实中央对安全生产的一系列部署要求。另外，魏山忠还强调，要加大监管力度，建立项目台账，及时跟踪掌握项目前期工作、投资落实、工程开工、计划执行、建设进度等情况，强化调度会商和分析研判，及时解决工程建设过程中的突出问题。责任编辑：王珊珊