来源：地产人言艳姐说暴雷声下，管你是大象还是老鼠，都得缩头保命，而大概还能说道的，就剩下“春笋”企业了。3月和4月是传统的上市公司集中披露年报的时间，到上上周五（3月25日）为止，A股已经有近520家上市公司发布了去年的年报，大概70%公司利润有所增长，另外还有近60家的上市公司同时也披露了2022年的一季度季报，80%都是预盈。这是春天到了？其实，实体经济的春天到来，我们应该觉得合理。2021年中国全年的GDP名义增长12.8%，这是全国经济的火车在飞快地跑，企业坐在车里，即使躺着，火车也会带着你飞快地走，业绩利润综合下来当然不会差。差的只有房地产行业。惨到什么程度？近期全网的地产圈子最火热的文章，大概就是接近15家的千亿房企都因为某（暴）些（雷）原因推迟了年报的发布，其中6家明确公告无法按时出具年报，更是处于全国TOP20的房企。延迟的具体原因各有不同，大多都理由冠冕堂皇：世茂说因为上海疫情严重以及部分管理层被隔离所以出不了年报；融创说疫情导致审计无法继续；新力控股说我财务人员被隔离了；佳兆业和恒大在深圳，也说因为疫情，导致会计师事务所增加了审计程序；闽系融信说刚换了会计师事务所，报告需要重新做……疫情说：我体弱，致病性已经很低了，实在背不了那么多锅。会计师事务所说：我也是个受害者。普华永道在针对恒大暴雷之前对恒大的报表从来不担心，在“无保留意见”上签字的后果，但是偏偏，恒大成了最大的败笔。在受到香港证监会的点名批评和调查后，普华永道几乎2个月之内失去了50%的头部企业（房企几乎70%）的合作机会，收到牵连，“四大”会计师事务所的市场份额也逐渐被国内头部会所代替。出年报之前拿更换会计师事务所为理由，确实也说得过去。前两天，中信银行业绩会，副行长复盘2021年的业绩，大概意思是：中信银行大规模增加了对公房地产的贷款的拨备，拨备贷款比超出了6%，比整个银行综合拨备贷款比的平均线几乎高出了一倍，迫不得已，中信银行也开始对房企存量业务实施风险排查，银行内部也实施“一户一策”来阻止风险蔓延。覆巢之下，还有完卵吗？当然有，既然是春天，当然就有春笋。只是这春笋，有点让人意外。活着的民营房企，大概率都会去吹嘘某房企了。当然从大数据来说，其融资成本（4.21%）一项都足以证明它的活性和韧性，有自持商业物业支撑稳定现金流，确实比多数靠流动资产和资金杠杆支撑起来的房企稳健很多。但不吹不黑，不知道虚心大伙注意到没有，该房企开始一直在强调“底线思维”，以流动负债可控，现金流稳定为最低底线基础上，加强股东营收利润的创造能力。咱且不说去年底大规模区域合并，花样逼迫裁员的八卦以及大规模退出旧改等情况，就纯粹从今年的年报数据看，该房企其实也是掩藏着较大的未明晰的资金压力。比如在大家都将存量自持物业的公允估值进行计提损失，甚至估值打折6折5折甚至更低的时候，它却光光靠着自持物业的公允价值增长，为权益净资产这个分子计入了30亿？按其公布的净负债率46%核计，自持物业的增值单项数据就为负债总额的扣减贡献了65亿。为什么“四大”会计师事务所被过年房企巨头频频更换？那是有原因了。回来说另外活着的春笋。上周四，排名全国房企37位的金辉地产，发布了上市以来的第二份财报：营业收入400亿，增近15%，毛利77.5亿增0.4%（有人说等于没增，但你有没有想过，这是正的啊），归属股东应占溢利近33亿，增4.7%。负债率方面，三条红线的数据是88%、68.5%、1.2。数据不算特别好看，甚至考虑报表修饰的因素，这个数据可能还有水分，但不影响整体数据的可读性。这里有几个看着喜人的数据特别需要强调。第一，金辉着重布局“新二线”，并未在大家都蜂拥的强一线集中供地中与人争得头破血流。同时竞争格局非常市场化、成熟化的珠三角，金辉并没有盲目为了扎根大规模增加土储。第二，在前两年疫情叠加“房住不炒”政策影响下，房地产售价普遍出现了“先涨后跌、平均下跌”的格局，金辉21年平均售价1.62万相比于上一年的1.4万出现了增加，这是难能可贵的，体现了布局的优势。第三，这是非常值得称道的一点，在暴雷房企大规模通过合联营公司进行债务权益隐藏或修饰的大背景下，金辉的合联营担保额从前年的55亿，下降到了21年的14.3亿，有息债务结构也以银团和有抵押品的低风险债占比超70%为主，这意味着即使暴雷，处理资产变现和隐藏债务风险也会比其他公司大大减小，逻辑上来说，金辉具备更好的投资价值。再有一个提振一下信心：港龙中国。表观数据很好看，权益销售完成300亿，虽然未完成年度345亿的目标，但仍然不影响销售额同比增长近150%，销售面积同比增118%，销售均价1.09万同比增14%。但得实际说明，表观数据好看主要是因为2018年、2019年的销售物业的大规模集中结转，其实质体现的并不是这两年的业绩，所以也将就着接受。这里提港龙中国最值得说道的，是负债。港龙中国在业绩会上特别注明：除以美元计值的离岸优先票据之外，港龙中国暂无其他任何外汇波动的重大直接风险。同时在接近年底的2021年11月5日，港龙中国还新发了一笔高级无抵押美元票据，用以原有12月1日到期美元票据的再融资，尽管发行收益达到了13.5%的高成本位，但在暴雷声最强烈的11月份，还能通过提前进行交换要约的方式进行再融资，这本身就是一项“覆巢之下”仍然可圈可点的成就。这两天又听说某TOP5的假民企某大体量的城市公司又要裁员20%以上，不知道这阵春雷要轰到什么时候。行业不济，只能静待春暖花开了。责任编辑：彭佳兵