原标题：内蒙古“十四五”交通规划：基本建成“四横十二纵”综合通道澎湃新闻记者 苏荷内蒙古“四横十二纵”综合运输大通道将在2025年基本建成。4月8日，内蒙古自治区人民政府新闻办召开新闻发布会，通报 “十四五”时期综合交通运输发展规划和重点任务。内蒙古自治区交通运输厅副厅长李喜介绍，到2025年，基本建成自治区“四横十二纵”综合运输大通道，综合交通基础设施供给水平显著提升。公路总里程达到21.5万公里，其中高速公路达到8500公里；铁路运营里程达到约1.6万公里，其中高速铁路达到1010公里；民用机场总数达到70个以上；建成综合客运枢纽3个、综合货运枢纽11个；盟市快递物流园区、旗县配送中心、乡镇配送站点和“村村通快递”基本实现全覆盖。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者了解到，为实现目标，内蒙古自治区将重点实施基础设施建设完善工程、国家和自治区重大战略支撑服务工程、客运服务品质提升工程等六大工程，具体举措如下。公路方面：推进国家高速公路网内蒙古境内待贯通路段建设，加快自治区东中西部高速公路主通道建设，加快满洲里、二连浩特、甘其毛都重点口岸高速公路建设，推进省际出区高速公路建设，加强呼包鄂乌城市群高速公路网络建设，进一步提升自治区高速公路网络的覆盖广度和通达深度。同时推进普通干线公路提级改造和“四好农村路”建设。铁路方面：重点加强呼包鄂乌城市群和赤峰、通辽区域中心城市联通，接入宁夏沿黄城市群、太原城市群、京津冀城市群，全面推进区域一体化发展。提升干线铁路网水平和加快口岸铁路建设。民航方面：建成呼和浩特新机场，新建东乌旗、林西县、正蓝旗3个运输机场，有序推进阿拉善左旗、额济纳旗、阿拉善右旗、包头、海拉尔、乌兰浩特、阿尔山、通辽、锡林浩特、二连浩特、乌兰察布、鄂尔多斯、巴彦淖尔、乌海、扎兰屯等15个机场改扩建工程，完善基础设施，优化机场布局，提升安全运行保障能力。同时加快通用机场建设，进一步完善低空飞行服务保障体系，加快推进飞行服务站等系统建设。面向国际打造“6+5”重要口岸交通枢纽，建设满洲里、二连浩特、甘其毛都、策克、珠恩嘎达布其、满都拉6个陆路口岸枢纽和呼和浩特、包头、海拉尔、鄂尔多斯、满洲里5个国际航空口岸枢纽。《内蒙古自治区“十四五”综合交通运输发展规划》显示，“四横十二纵”综合运输大通道指贯穿内蒙古自治区东西、南北走向的多个公路、铁路工程，建成后将有效实现通道内各类运输方式的优化配置及衔接，加强自治区内部及与邻近省区市的勾连互通。责任编辑：毛炜达责任编辑：王珊珊