炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！一点Meta 作者 | 鸢钟如果时间退回到2015年，不知道英雄游戏还会不会选择借壳赛尔瑟斯登陆新三板。当时的英雄游戏是一家明星游戏公司，很得投资人青睐，董事会、监事会汇集了红杉资本沈南鹏、华兴资本包凡、真格基金徐小平等一众大佬。2016年，英雄游戏的市值一度冲到200亿。后续几年，英雄游戏却眼看着投资人离场，业绩下滑，“姊妹”企业递表，从炙手可热到门前冷落，唯余一场醒不来的上市梦。时至今日，英雄游戏终于与新三板这一湾浅滩断舍离，并宣布推出全新品牌“英雄游戏”。主动摘牌是不少新三板企业转战A股、港股的第一步。英雄游戏的上市梦要照进现实？英雄游戏的摘牌理由是“结合当前市场环境及公司经营管理需求”。《一点Meta》就上市计划进行询问，工作人员仅回答“以公告为准”。近期，英雄游戏发布2022年预计日常性关联交易公告，尚待股东大会审议通过。关联方之一迅猛龙的法定代表人去年底新增数条被限制高消费，并成为失信被执行人。4月6日，迅猛龙也成为失信被执行人。01关联交易3月28日，英雄游戏发布2022年日常性关联交易公告，预计2022年游戏发行费用13.9亿元。2021年时，英雄游戏与关联方实际发生金额为3.11亿元。英雄游戏的关联方包括华谊兄弟、VSPN、库洛科技、黑白兔等，其中也有不少小型企业。杭州迅猛龙网络科技有限公司（简称“迅猛龙”）是英雄游戏关联方之一。2018年11月，英雄游戏全资子公司天津英雄金控成为迅猛龙股东。2019年起，迅猛龙出现在英雄游戏的年度预计日常性关联交易名单中。2022年，英雄游戏预计与迅猛龙的关联交易金额为1000万元。《一点Meta》发现，4月6日，迅猛龙因有履行能力而拒不履行生效法律文书确定义务成为失信被执行人。不仅如此，2021年9月，因劳动争议仲裁，迅猛龙法定代表人赵东骏被杭州市滨江区人民法院限制高消费。2021年12月，同样因劳动争议仲裁，赵东骏新增数条被限制高消费，之后成为失信被执行人。深圳市游科互动科技有限公司（简称“游科互动”）及其子公司也是英雄游戏的关联方之一，预计2022年交易金额1亿元，交易内容为游戏发行费用。值得注意的是，游科互动成立于2014年6月，注册资本仅为65.7895万元。2017年，天津英雄金控入股游科互动。2017年4月，英雄游戏曾代理发行了游科互动游戏作品科幻战争题材游戏《赤潮》。游科互动官网显示，公司游戏产品还包括，东方幻想题材动作卡牌游戏《百将行》，正在研发当中的单机动作角色扮演游戏《黑神话·悟空》等。关联方之一澄迈预言科技有限公司（简称“澄迈预言”），预计交易金额5000万元，交易内容为游戏发行费用。澄迈预言成立于2017年7月，注册资本只有11.7647万元。天津英雄金控于2017年9月入股澄迈预言。关联方之一黑白兔（深圳）网络科技有限公司（简称“黑白兔”）成立于2020年7月，注册资本为69.4444万元，经营业务包括动漫游戏开发等。成立当年的12月，天津英雄金控入股黑白兔。预计2022年，英雄游戏与黑白兔的交易金额为3000万元，交易内容为游戏发行费用。关联方之一西安启虹软件科技有限公司及其子公司，预计交易金额1亿元，交易内容为游戏发行费用。启虹软件是一家软件研发商，成立于2018年5月，注册资本仅为13.3333万元。英雄游戏3月28日召开的董事会会议已经审议通过了《关于预计2022年日常性关联交易的议案》，其中董事应书岭、吴旦、张永康、王夫也为关联董事，对该议案回避表决。上述议案尚需提请2022年第二次临时股东大会审议批准。第二次临时股东大会将于4月13日召开，并于4月12日15：00至4月13日15：00发起网络投票。02上市？相比关联方这些小事情，上市或许才是英雄游戏关心的大事。这些年，英雄游戏一直为此努力。2018年2月，注册地址刚迁到延安仅几个月的英雄游戏，便发布与国泰君安签署IPO服务协议的公告，正式启动“奔A”计划。当时英雄游戏提出上市是有底气的。2017年其营收为10.36亿元，同比增长10.66%；净利润为9.15亿元，同比增长72.00%。然而，IPO计划还没焐热，英雄游戏就已等不及，又打算借壳。2019年3月，上市公司赫美集团宣布，拟购买英雄游戏100%的股权。短短一个月后，收购终止，英雄游戏借壳失败。2019年5月，东晶电子停牌筹划重大资产重组，拟吸收合并英雄游戏，剥离现有的全部资产和业务。当年11月，重大资产重组再次终止。2021年1月，英雄游戏的资本赛道又换了。陕西证监局公告，英雄游戏已与长江证券签订上市辅导协议，计划申请新三板精选层公开发行股票。而到了今年2月21日，英雄游戏却宣告将从新三板摘牌。上市大梦，一梦好几年。这期间，游戏行业和公司本身都发生巨大改变。近年来，游戏监管收紧态势仍在延续，行业寒冬久不见回暖。不过，爆红的元宇宙概念给了游戏产业一个讲新故事的机会。虽然英雄游戏还未宣告布局元宇宙。公司层面，与日俱增的业绩压力，是上市路上的不利因素。2021年上半年，英雄游戏实现营收8.11亿元，同比下降6.99%；净利润为-2684.40万元，同比由盈转亏。2021年10月，英雄游戏发布公告称，应书岭决定辞去公司总经理一职，仍保留公司董事、董事长等相关职务。公告提及，应书岭持有英雄游戏股份0股，占公司股本的0%。应书岭在当晚发布的内部信中称，“一年前，我希望有比我更合适的人来改进日常管理，保障公司的产品研发健康发展，我不是传统意义上的成熟管理者，只是一个有幸抓住一点点时代机遇的年轻创业者。”吴旦成为英雄游戏的新任CEO。应书岭说，“我相信他已经做好了准备，在接下来的日子里带领大家迎接新的机遇和挑战。”今年2月21日，宣布摘牌新三板的同一天，英雄游戏宣布品牌升级，名称也由英雄互娱变更为“英雄游戏”，致力于高品质全球化游戏的研发。在此之前的20天，英雄游戏的“姊妹”公司、电竞运营商英雄体育VSPN向港交所递交招股书，拟寻求上市。VSPN是《王者荣耀》职业联赛（KPL）的唯一赛事运营商，早前曾获得腾讯、天图资本、快手、摩根士丹利亚洲私募基金等投资。应书岭是VSPN实际控制人，与其一致行动人合计持有35.05%的投票权。2019年、2020年，VSPN实现营收9.27亿元、8.92亿元，经调整净利润分别为3946.6万元、-8840.6万元。2021年前9个月，VSPN实现营收13.22亿元，经调整后亏损3.17亿元，毛利率为-2.8%。VSPN的业绩不算漂亮，但此时冲击IPO被认为是游戏行业的一枚积极信号。03不止英雄游戏着急事实上，上不上市已经不只是英雄游戏自己的事情。其中一部分期待来自于注册地延安。2017年1月，英雄游戏突然宣布，注册地址从北京海淀区迁到国家贫困县延安延川县。同年10月，英雄游戏正式落户延安。英雄游戏的到来，给当地带来了新的产业和投资希望。英雄游戏自然也不负所望，很快与延安能化和延安振兴在资本层面有了动作。当地政府的期望更高。去年延安市政府工作报告提出，推动英雄游戏在“新三板”精选层挂牌；延安市的十四五规划纲要也把推动英雄游戏尽快上市作为目标。着急上市的另一部分期待，则来自于英雄游戏的股东们。2021年9月，华谊兄弟公告，拟转让出售持有英雄游戏2.15亿股，占该公司总股本的15%，全部转让对价为8.7亿元。去年12月，英雄游戏发布公告，深圳星玥投资将持有的公司9024.70万股股份转让给天津轻舟互动科技有限公司。转让后，星玥投资持股比例由6.2895%降为0。星玥投资的股东是国风投基金，后者隶属于央企中国国新。而接盘方轻舟互动的股东为吴旦（英雄游戏现任CEO）和邹莎。英雄游戏所在的移动端游戏开发及发行行业，产品更新换代快、生命周期有限、玩家粘性较低。因此，游戏开发须及时掌握用户的消费心理及新兴的开发技术，不断推出新的游戏产品，提高用户粘性。新游戏开发很“烧钱”，钱从哪里来？要知道，英雄游戏2019年、2020年的净利润，已经降到了2458.75万元和2797.14万元。2021年上半年亏损了2684万元。造血不足，融资也不乐观。英雄游戏最近的一次大手笔融资，还是2017年9月的17亿元F轮融资。经营、资金的压力下，上市融资便成为英雄游戏的一个可选项。只是，上市的梦想还要做多久才能照进现实，现在还不好预测。责任编辑：彭佳兵