原标题：五菱宏光为男性用户设计了一款新车，售价高出了一万元以上4月8日，五菱宏光MINI EV GAMEBOY正式上市，共推出四款车型，售价为5.58万元至6.98万元。3月9日GAMEBOY开启了盲订，截至4月7日订单突破3万辆。上汽通用五菱也同步上线了官方个性化定制服务平台——LING LAB，将在198个城市246家门店布置LING LAB线下体验专区，多集中在新一线或二线城市。上市至今，宏光MINI EV整体销量已突破65万辆，并连续19个月成为中国新能源销量冠军，2022年第一季度销量超过9万辆。去年四月推出了迎合女性消费者的马卡龙系列，女性用户达78%。此次推出的GAMEBOY系列瞄准男性客户群体，官方透漏盲订中男性用户占比77%。此前艾普思咨询的调研报告指出，相比之下，男性消费者在购车时更加关注车辆的空间、动力以及能耗等方面。相较于宏光MINI EV和马卡龙系列，GAMEBOY提升了续航能力，提供200km、300km两种续航水平。动力方面，GAMEBOY新车搭载最大功率30kW的驱动电机，比已有车型多出10kW。外观方面，GAMEBOY的主要改动是与游戏元素相结合，并提供多种个性化定制内容。比起基础版和马卡龙版，车身尺寸与车内空间也都有了提升，车长突破了3米。从基础版的MINI EV到外形讨巧的马卡龙系列，再到尺寸更大、动力更强的GAMEBOY，不难看出五菱在MINI EV的产品线上，逐步布局出了高中低三级车型以及不同性比的风格取向。受到原材料价格上涨以及性能提升等因素影响，GAMEBOY售价提升幅度不小，此前推出的基础款和马卡龙系列起售价分别为3.88万和4.38万。低廉的价格是消费者选择MINI EV的重要因素之一，新款车型售价直接将其拉至5万元以上的价格区间，这或许会让五菱丢掉部分追求极致性价比的客户群体。五菱能否成功复制马卡龙系列对女性用户的营销策略，凭借GAMEBOY吸引更多新增男性客户还是未知数。责任编辑：王珊珊