原标题：沃尔玛开出11万美元高薪，全美卡车司机缺口达8万现在，卡车司机在美国是抢手人才。当地时间7日，连锁超市沃尔玛公司宣布，为了保持供应链良好运转，决定将卡车司机的起薪设定在每年9.5万美元至11万美元之间，远高于此前8.7万美元的平均起薪。该公司还将策划一项内部培训计划，为沃尔玛其他岗位的工人提供为期12周的课程，以帮助其成为合格的卡车司机，加入公司的内部车队。疫情以来，美国政府的纾困计划帮助美国家庭积累大量储蓄，服务业经营受阻使得消费需求向商品转移，这因此创造了供应链环节中的人力需求。卡车司机是美国内陆运输中的重要一环，根据美国卡车运输协会（ATA）的数据，在美国，大约70%的货物是由卡车运送的，全美80%的地区完全依赖于卡车运输。然而，2021年，该行业缺少8万名司机，创下历史纪录。本月初，拜登政府宣布，希望解决卡车运输行业中劳动力面临的挑战，从而增加从业人数。拜登政府提出的措施包括，使司机更容易找到停车的地方，并加强工作场所的安全，保障司机的权利。高薪聘用和高流失率背后卡车公司正在全面加薪，并开出提供上万美元的现金奖励以抢夺新员工。美国卡车运输协会表示，卡车司机的周收入以超过历史平均水平5倍的速度激增。自2019年初以来，长途货运司机的收入增长超过25%。该协会劳动力政策副总裁盖尔（Nick Geale）描述行业现状称：“一些公司在一年内加薪三次，这是闻所未闻的。签约奖金已经普遍存在，如果你有很好的纪录且想要干这行，你甚至能自己开价。现在，签约奖金和普遍加薪之下，这是一个非常有利于司机的市场。”在阿肯色州经营两家卡车公司的韦弗（Mickey Weaver）说：“现在有很多工作，（潜在的司机）几乎都会给你打电话说，想要ABCDEFG，如果我们不能满足所有这些条件，那么他就不想要这个工作。”但事实上，美国卡车运输协会称，2019年，有超过1000万美国人持有商业驾驶执照，这几乎是370万辆卡车的三倍。同时，平均而言，美国卡车公司的人员流动率约为95%。在美国运输公司CRST和C.R.England等大型卡车公司，10个司机中有9个会在一年内离职。美国劳工统计局数据也显示，今年3月，卡车运输业失去了4900个工作岗位，这是近两年来的首次月度下降。卡车公司为什么留不住人？宾夕法尼亚大学劳工问题专家维斯切利（Steve Viscelli）说，市场上有足够数量的美国人拥有驾驶卡车所需的执照，他们只是不愿再从事这份工作。“这实际上是人员流动和员工保留的问题。我们并不缺少接受过驾驶卡车培训的人。只是，这个行业的机制就会导致高流失率。”他称。维斯切利称，20世纪80年代时，卡车司机还是一项十分诱人的工作，但卡特政府后放松对该行业的管制，加上工会的衰落，卡车司机待遇不断下降。卡车驾驶逐渐从一个中产阶级的职业降级为一个“最好被避免”的职业。拜登在本月初的演讲中指出，自1978年以来，按通胀调整后的美元计算，卡车司机的平均工资下降了近30%。福特汉姆大学研究全球生产媒介的霍肯贝里教授（Matthew Hockenberry）举例说，卡车司机涉及长时间工作，而其中很多时间可能是白白浪费的。“你可能花一整天或一天一夜的时间，在港口站点等待卸货和装货，而你在这些时间里不会得到任何报酬。”他称，2018年前卡车司机在仓库平均等待约2.5小时，但疫情期间，供应链的瓶颈使这一时长变得难以预测。此外，这份工作也有得不偿失的风险。据美媒报道，长途旅行中出现的爆胎、事故、堵车等情况通常都要由卡车司机自己解决。这些麻烦可能会限制司机的出行次数，并限制他们偿还卡车的能力，更难赚取生活费用。大型零售商决定自食其力面对供应链中的不确定性，一些大型零售商决定自食其力。沃尔玛人力资源部门高级副总裁斯普拉格（Karisa Sprague）说，该公司在过去两年中为其内部车队雇用了7000名司机，其中2021年雇用了4500名，是公司历史上最多的一次。目前，该公司共计雇用了12000名卡车司机。斯普拉格说，一年多以前，内部培训司机计划就被提上议程。该计划将节省大量外部培训费用，一般商业机构的培训费在每人4000到5000美元之间。该公司的目标是在今年年底前，通过该计划从内部增加400至800名新司机。据美媒报道，作为美国最大的零售商，沃尔玛长期以来向其卡车司机支付的工资就高于行业平均水平。根据美国劳工统计局的数据，2020年重型卡车和牵引车司机的年薪中位数为47130美元，自2016年以来，每年增长约3%至4%。FTR运输情报公司首席情报官斯塔克斯（Jonathan Starks）说，沃尔玛的决定反映了几十年来的一种情况，即公路卡车司机的薪酬落后于其他物流员工。其他公司可能会效仿沃尔玛的做法，提高司机薪酬。“（市场）对运输货物有很多需求，他们必须想办法实现这一目标。这可能预示着一些来自运输业的通胀压力现在已经建立起来了。”斯塔克斯说。其他大型零售商也在争取加强物流网络。连锁超市塔吉特(Target)正在建立新的区域配送中心和分拣站网络，希望加快货物转运速度。美国会员制超市BJ批发俱乐部（BJ’s Wholesale Club）在今年1月份达成了一项协议，从一家物流公司购买了四个配送中心和与这些站点相关的卡车车队。责任编辑：王珊珊