原标题：美国众议院议长佩洛西新冠检测结果呈阳性，曾与拜登互亲脸颊据央视新闻，当地时间4月7日，据美国众议院议长南希·佩洛西的办公室消息，佩洛西的新冠病毒检测结果呈阳性，目前没有任何症状。中国外交部发言人赵立坚在今天（8日）的例行记者会上表示，对佩洛西新冠肺炎检测结果呈阳性表示慰问，希望她早日康复，她应该做的不是推迟访问台湾，而是立即取消访问。佩洛西近日曾与多名政要近距离接触据央视新闻援引美联社报道，佩洛西在5日与拜登打招呼时曾互相亲吻对方脸颊。然而白宫却不认为此行为是密切接触。白宫发言人普萨基称，“疾控中心对于密切接触的定义是在一段时间内，6英尺（约为1.83米）距离内，接触15分钟，他们并不符合这个标准”。她还说，拜登仍计划继续进行他的公开日程，包括举办大型活动。虽然白宫标准明确地否认，但是美国媒体披露出的照片显示，除了现任总统拜登，还有很多官员和工作人员曾与佩洛西在6英尺距离内“近距离接触”。美国总统拜登的妹妹及多名官员确诊新冠据央视新闻4月8日消息，当地时间4月7日，美国总统乔·拜登的妹妹瓦莱丽·拜登·欧文斯的公司发表声明，瓦莱丽·拜登·欧文斯4月6日的新冠病毒检测结果呈阳性。声明写道，欧文斯已完全接种新冠疫苗和加强针。目前，欧文斯出现轻微症状，将遵循美国疾病控制和预防中心的指导方针进行为期5天的隔离。同日，美国国会参议员苏珊·柯林斯办公室发表声明，其新冠病毒检测结果呈阳性。声明说，苏珊·柯林斯出现轻微症状，将按照美疾控中心的指导方针进行隔离和远程工作。据新华社4月6日报道，美国商务部长雷蒙多6日新冠病毒检测结果呈阳性。美国商务部6日发表声明说，雷蒙多在出现轻微症状后当天在家中进行新冠病毒抗原检测，结果呈阳性。雷蒙多已完全接种新冠疫苗和加强针，将居家隔离5天，待新冠病毒检测结果呈阴性后再返回办公室。来源：每日经济新闻综合自央视新闻、新华社责任编辑：王珊珊