炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：德林社三国时期，马谡（sù）失街亭，诸葛亮回防西城，司马懿兵临城下，见诸葛亮大开城门，自己在城楼上弹琴唱曲。司马懿怀疑有埋伏，想要退兵。突然，怀中手机响了，有人告诉他，这是空城计，杀进去。司马懿派兵进城，却中了埋伏。司马懿把手机摔地上，骂了一句，“我靠，电信诈骗”。我可不是要篡改原著，这段剧情，是公安机关为了宣传反诈，专门拍摄的短片。告诉我们一个道理，耳听为虚，眼见为实。你知道吗，现实生活中，电信诈骗频发，不仅是普通人，连上市公司也中招了，一次就被撸去上千万。最近，卖地板的大亚圣象发布2021年财报，披露了一起电信诈骗事件。被诈骗的是大亚圣象的美国子公司，2021年，骗子入侵了他们的邮箱系统，伪造假电子邮件冒充公司管理层，还伪造供应商的一些文件，最终骗走了2200多万元。被骗之后，大亚圣象方面报案了，但是说追回来的可能性很低了，也就是上市公司2200万买了个教训。被电信诈骗的名单中，大亚圣象并不孤单，还有好几家上市公司也被骗了。2020年11月，搞易拉罐的斯莱克公告，说全资子公司遭遇犯罪团伙电信诈骗，导致银行账户内的205万美元，差不多1300万元被骗走了。最近几天，斯莱克发布了案件的最新进展，说205万美元被汇入了诈骗人在乌克兰开设的账户。斯莱克比大亚圣象要幸运一些，被骗的金额少一些，律师还说，被骗走的钱追回来的可能性较大，但是需要较长的时间。搞房地产开发的京投发展也被骗，2020年6月，京投发展持股50%的子公司财务人员遭遇电信诈骗，被骗走2670万元。看到这，你是不是疑问，上市公司是怎么被骗的？上千万的巨款，不是应该层层审批，各种核查吗？怎么骗子一通电话就给骗走了呢？骗子手段高明只是一方面，更重要的一点是上市公司的财务流程不健全，内部管理不规范。我们看一个具体案例，2020年6月，世龙实业披露，公司财务部部长邓京云遭遇 QQ 网络诈骗，导致公司银行账户内的 298 万元被骗走了。2021年7月，世龙实业详细披露了其被骗的过程。概括一下，2020年5月8日上午，骗子用世龙实业总经理张海清的名字发邮件，让综管部职员杨东锋建立QQ群，把财务部部长邓京云拉进去。“张海清”和邓京云沟通，说客户把钱打到自己的私人账户上了，自己要修改合同，然后再让客户重新打款。已经打过来的钱怎么办？“张海清”指示邓京云，先从公司账户划出资金退给客户，公司账户上的缺口，自己会补上。到了晚上9点多，群里另一个人杨东锋感觉不对劲，给邓京云的提示，邓京云赶紧向张海清核实，结果知道自己被骗了，QQ群的“张海清”是假的，客户账户也是假的。整个汇款过程中，邓京云未经公司领导审批，未执行财务付款流程。这也暴露出一个问题，上市公司资金流转时，财务人员对公司领导过于服从，可以对内控管理制度不管不顾，公司的内控显然出了问题。一般来说，一家企业连员工的工资都不会错发，一个螺丝钉的花费都能核算清楚。堂堂上市公司，几百万几千万巨款竟然被骗走了，实在匪夷所思。面对上市公司遭遇电信诈骗，元芳，你怎么看？责任编辑：彭佳兵