炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国基金报  安曼一起来看看8日傍晚，有哪些大事发生？俄罗斯央行宣布：降息300个基点4月8日，俄罗斯央行将基准利率下调300个基点至17%。俄罗斯央行表示，最新数据显示，目前物价增长率明显放缓，原因包括卢布汇率的变动。俄罗斯央行指出，俄罗斯经济的外部环境仍然困难，金融稳定风险仍然存在。同时，俄罗斯央行预计，在未来几次会议上可能进一步降息。截至发稿，俄罗斯MOEX指数持续下跌，截至发稿已经下跌近1%。美元兑卢布汇率在经历昨天的大跌之后，目前保持相对稳定。再来看看欧洲其他市场的情况。除了俄罗市场之外，其他市场纷纷上涨。英国富时100上涨近1%，德国、法国、意大利等均上涨超1%。欧盟对俄实施新一轮制裁包括煤炭、海产品当地时间7日，欧盟委员会宣布对俄罗斯实施第五轮经济制裁，将俄罗斯海产品列入制裁名单，并禁止俄罗斯船只在欧盟港口停靠。欧盟委员会主席Ursula von der Leyen在声明中称，第五轮制裁包括了六个项目，第五个项目提出了新的进口禁令，涉及55亿欧元商品，包括木材、水泥、海产品、酒类等，以切断俄罗斯及其寡头的资金流。在此过程中，欧盟的新一轮制裁也旨在堵住俄罗斯与白俄罗斯之间的漏洞。其余四个项目包括禁止进口价值40亿欧元的煤炭，暂停对四家俄罗斯银行交易，禁止俄籍船只与俄企运营的船只靠近欧盟港口。但一些重要的民生商品，如农产品、食品、人道主义援助和能源将得到豁免。欧盟还将对俄罗斯及白俄罗斯陆路交通运营商实施制裁，极大地限制俄罗斯工业获得重要商品的途径。Ursula von der Leyen称，“前四轮制裁已对克里姆林宫经济和政治造成了冲击，我们正在看到切实的成果。但显然，鉴于事态发展，我们需要进一步加大压力。今天，我们提议进一步采取更广泛、更清晰的制裁措施，以便其在限制俄罗斯经济中发挥更深的作用。”责任编辑：彭佳兵