中国基金报记者 若晖又有基金公司股东出于自身财务需求，转让所持有的基金公司股权。近日，山东国际信托发布公告，拟通过在山东金融资产交易中心有限公司以公开挂牌转让的方式出售所持有的富国基金管理有限公司16.675%的股权以及某集合资金信托计划项下全部债权，之后将就潜在出售事项启动公开挂牌程序，初始挂牌价格均按照评估值设定。截止目前，富国基金共有4大股东，申万宏源证券、海通证券、加拿大蒙特利尔银行分别出资1.45亿元，上述三家机构均分别持有富国基金27.775%股权，并列第一大股东，山东国际信托持有剩下的16.675%股权，若是上述股权成功转让并获监管审核批准，山东国际信托将退出富国基金股东之列。山东国际信托拟挂牌转让所持富国基金股权基金公司股权变更又将增添新例。近日，山东省国际信托股份有限公司宣布，拟通过在山东金融资产交易中心有限公司以公开挂牌转让的方式出售由本公司持有的富国基金管理有限公司16.675%的股权以及某集合资金信託计划项下全部债权（合称“潜在出售事项”）。富国基金股权及该债权的初始挂牌价格均按照评估值设定。山东国际将就潜在出售事项启动 公开挂牌程序，意向购买人须根据相关规定于挂牌公告期提交购买申请。于挂牌公告期结束 后，提供最高有效报价的合格购买人即为受让人，受让人需同时受让富国基金股权及该债权。山东国际信托表示，潜在出售事项之理由及裨益预期潜在出售事项将有助于改善本公司资产负债结构，进一步优化本公司财务指标。公开资料显示，富国基金成立于1999年4月13日，是基金行业“老十家”基金公司之一，最早由海通证券、申银万国证券、江苏证券、福建国际信托投资公司、山东省国际信托投资公司几大股东共同发起设立。山东省国际信托投资公司是富国基金的创始股东之一，持有富国基金股权超过20年，2016年6月，山东省国际信托投资公司更名为山东省国际信托股份有限公司，继续持有富国基金股权，此次所转让的16.675%股权是其持有的富国基金全部股权，若是成功转让，山东国际信托将退出富国基金股东名单之列。两家券商股东或面临“一参一控”约束富国基金此前也经历过几次股权变更。2003年5月，证监会同意加拿大蒙特利尔银行参股富国基金并增加注册资本，变更后的富国基金注册资本为1.2 亿元。新增股东后，富国基金股东及出资比例为海通证券、申银万国证券、山东省国际信托投资有限责任公司、华泰证券、福建投资企业集团公司和加拿大蒙特利尔银行六家股东各占16.67%，富国基金也成为“老十家”基金公司中首家实现外资参股的基金公司。2004年12月，富国基金公告称，由于本公司原股东华泰证券、福建投资企业集团公司提出转让在本公司的出资，经本公司股东会审议通过，其在本公司的出资由其他股东受让。经中国证监会、商务部核准，本公司已于日前完成股东出资转让工商登记备案手续。本次转让完成后，本公司股东及出资比例为：海通证券股份有限公司、申银万国证券股份有限公司、蒙特利尔银行（ B an k o f M o n t r e a l）各占27.775%，山东省国际信托投资有限公司占16.675%。而后，经过2016年及2018年两次增加注册资本金，富国基金目前注册资本金为5.2亿元。从目前情况上看，富国基金股权结构较为分散，并没有控股股东，申万宏源证券、海通证券、加拿大蒙特利尔银行分别出资1.45亿元，上述三家机构均分别持有富国基金27.775%股权，并列第一大股东。不过根据现行法规，基金公司股东面临“一参一控”的要求，而富国基金两大股东——海通证券、申银万国旗下都有控股参股的基金公司，因此，上述寻求转让的股权如何在新老股东之间分配，还需要等新的进展。富国基金2021年净利润创出历史新高近日，随着上市公司年报数据陆续披露，其控股参股基金公司的营收榜单也同步更新。据海通证券发布的2021年年报，截至报告期末，其持有27.775% 股权的富国基金总资产为126.46亿元，净资产70.49亿元；2021 年度，实现营业收入83.06亿元， 净利润25.64亿元，同步分别增长56.21%、55.25%。过去两年，富国基金净利润增长势头迅猛，在2020年净利润增长超过一倍的基础上，今年继续保持50%以上的增速。值得一提的是，不仅自身净利润在2021年创出历史新高，富国基金同时也超越华夏基金，在目前已公布经营数据的21家基金公司中位居榜首。据海通证券年报，富国基金2021年末资产管理总规模超 1.3 万亿元，创历史新高。其中公募基金管理规模 8，897 亿元。公司成功取得基金投顾业务资格，富国首创水务 REIT、富国同业存单指数、富国科创创业 50ETF 等多只创新产品跻身行业首批。Wind数据显示，富国基金2021年末非货基金规模达到6223.19亿元，同比增长50.72%，其中，混合基金规模增长41.92%，债券基金管理规模增长更是高达117.43%，年末管理的债券基金规模超过2000亿元。富国旗下数只基金在2021年“吸金”超百亿，受到多只公募FOF关注的富国信用债基金规模从118.35亿增长至264.27亿元，明星基金经理朱少醒管理的富国天惠基金2021年末规模达到405.18亿元，年度规模增长也逼近百亿。多家基金公司股权变更在路上证监会网站信息显示，今年以来，包括中信建投、华安两家基金公司均成功完成股权变更。今年1月份，证监会核准航天科技财务有限责任公司将其持有的中信建投基金的25%股权转让给中信建投证券。如此一来，中信建投证券对中信建投基金的持股比例由75%增加至100%。自此，中信建投基金成为中信建投证券全资子公司。而在2月10日，中信建投证券发布关于中信建投基金完成股权变更工商登记的公告。Wind数据显示，券商100%持股的公募目前有12家（包括券商资产管理公司），由券商参股的公募已有61家。今年3月，国泰君安公告，公司以非公开协议转让方式受让上国投资管所持有的华安基金15%股权已获证监会核准，国泰君安持有华安基金的股权比例将由28%上升至43%。最新信息显示，未来还会迎来一波基金公司股权变更潮。证监会披露的《基金管理公司变更5%以上股权及实际控制人审批》表显示，截止4月2日，18家申请变更股权的基金公司中，有9家获得了第一次反馈意见。从目前看，公司股权激励、外资谋求控股权、股东因各种原因正在寻求退出参股基金公司等成为基金公司股权变更的主要原因。在业内人士看来，基金公司进行股权变更，多出于经营发展及战略布局的考虑。不过，股权变更之后能否迎来更好的发展，还取决于其战略眼光、投研实力、资源投入等，最终效果有待观察。编辑：舰长责任编辑：石秀珍 SF183