原标题：李海滨：新一代电子商业汇票系统将实现票据等分化 帮助企业信用通过票据结算链条无障碍流转 缓解中小企业融资难、融资贵南方财经全媒体集团 记者徐倩宜 北京报道4月7日下午，由21 世纪经济报道、南方财经法律研究院、深圳市招商平安资产管理有限责任公司主办的“电票业务发展及失权风险研讨会”在京举办。招商银行总行票据经纪业务部总经理李海滨通过线上参加会议并发言，他围绕票据市场在服务企业中发挥的作用以及保护善意持票人权益提出了观点与建议。李海滨认为，在目前双循环战略下，票据市场经过不断的发展，已经成为服务中小企业较为重要的金融子市场之一，在支持产业链发展韧性、提升产业链融资能力方面发挥了较大作用。他提到了上海票据交易所披露的几组数据：2021年用票企业已经突破300万，其中98.7%是中小企业；商业汇票承兑发生额为24万亿元，在企业当中流转背书金额56万亿，贴现的发生额是15万亿，其中贴现利率是2.85%。他表示，2.85%的贴现利率应当是中小企业能够在金融机构拿到的最低利率的产品之一，有效地降低了中小企业融资成本，让企业得到了实惠。李海滨进一步表示，按上海票据交易所规划，新一代票据业务系统今年将上线。新系统最显著的变化是实现了票据的等分化，票据等分最小份额是一分钱。通过票据的结算流转链条，让产业链上优质企业的信用无障碍地顺着产业链条流转，以此达到支持产业发展的目的。随着电票业务的快速发展，李海滨也提出了一个关于保护持票人权利的建议。随着等分化的落地，将有更多位于产业链尾端的中小微企业成为持票人，保护持票人合法权利是下一阶段票据市场健康发展的基础。在提示款方面，上海票据交易所已经进行相应安排，对于追索权问题，当企业作为善意持票人的权益受到侵犯时，需要合适的途径来救济他们的权益。因此他建议，能够借助新一代票据业务系统的机遇，研究完善、优化、调整相应追索、免追索规则，以更好保护持票人的利益，尤其是产业链上比较弱势的中小微企业持票人。（作者：徐倩宜 编辑：李玉敏）责任编辑：王蒙