原标题：假特工打入拜登核心圈？美第一夫人的特勤人员被曝受冒牌“特工”贿赂【环球网报道】“假特工通过贿赂打入拜登核心圈”，“今日俄罗斯”7日报道称，美国第一夫人吉尔·拜登身边的四名美国特勤局特工在过去两年间收受了来自“美国国土安全部两名特工”送的枪支、免费公寓等礼物。而更让人大跌眼镜的是，这两名“特工”被指是假冒的，已于6日被捕，7日在联邦法院被控虚假冒充美国官员。同样报道了此事的英国路透社称，两名假冒“特工”的男子一个叫阿里安·塔赫扎德、现年40岁，一个叫海德·阿里、现年35岁。检察官称二人从2020年2月就开始冒充“特工”，并持续向美国第一夫人吉尔·拜登身边的四名美特勤局特工赠送了各式各样的礼物商品。报道称，这些礼物包括免费公寓、高端电子产品、警用设备、一架无人机以及“政府公务车辆”的使用权等等。此外，美国检方的起诉书称，塔赫扎德还明确提出要给其中一名负责保护吉尔·拜登安全的特勤局特工赠送一把价值2000美元的突击步枪。值得注意的是，美特勤局特工似乎还不是这两名假冒“特工”的唯一受害者。RT提到，二人还欺骗了他们所住大楼的管理方，假称自己是正在调查2021年1月6日国会大厦暴乱以及其他犯罪行为的联邦探员，大楼管理方则对此深信不疑。关于两名冒牌特工的身份，路透社称，其中名为阿里的人称自己和巴基斯坦情报部门有联系，但这一说法未得到美检察官方面证实。路透社援引美官员说法，4日，涉事的四名美特勤局特工均已被暂时停职、接受调查。责任编辑：王珊珊