原标题：上海洋山港正常运行 港口航运体系有序运转上海洋山深水港承载着联通国内国际两个市场的重要功能，本轮疫情以来，上港集团全力守护洋山港港区防疫安全，确保港口正常运营，保障民生和防疫物资运输畅通。在洋山四期自动化码头的远程操作室，里面一共坐了超过20位操作员，都在远程装卸集装箱，作业的船就是窗外这三艘大型集装箱船舶。上港集团洋山四期自动化码头首席远程操作员 黄华：现在镜头里看到的这一艘就是第一马奇诺，这个船是晚上七时开，这个船要到后天才开。因为疫情防控的需要，黄华和同事们已经在岗位闭环管理了三个多星期。上港集团洋山四期自动化码头首席远程操作员 黄华：在严格管控疫情的情况下，生产不停摆，那么大家心往一处使吧。疫情之下，洋山港自动化码头每天都保证24小时运转，与此同时，旁边的传统码头也在有序作业。海事部门的数据显示，3月28日至4月6日，每日约24艘国际集装箱船舶和大约43艘国内支线船舶进出洋山港。集装箱从船上卸下后，为了确保它们能顺利运出码头，集卡驾驶员只要凭借48小时阴性核酸证明，就可以领取上港集团为他们发放的电子防疫通行证，持证上岗，一箱一证，确保物流畅通；而从7日零点起，通行证还可在长三角地区互认，持此证的集卡司机可在三省一市内进行货物运输。责任编辑：王蒙