原标题：境外来京服装货物引发疫情可能性大、关联疫情已累计报告27例……北京疫情最新消息→今天（4月8日）下午，北京市召开疫情防控新闻发布会，介绍疫情情况和防疫最新进展。发布会上介绍，4月7日16时至8日16时，北京新增7例新冠肺炎本土确诊病例，其中朝阳区4例，丰台区3例。发布会上，对新增病例的行程轨迹进行了介绍。初步研判本次疫情由境外来京服装货物引发的可能性大北京市疾控中心对7日通报的两批境外来京服装货物检出新冠病毒核酸阳性标本进行测序，结果显示病毒序列与小金阁阁服装店关联疫情感染者88、89、91至95、98、102、104至106等病毒序列完全一致。结合流行病学调查及基因测序结果，初步研判本次疫情由境外来京服装货物引发的可能性大。北京朝阳小金阁阁服装店关联疫情已累计报告27例感染者自4月3日以来，北京市短期内出现的多条独立传播链条中，呈现聚集性的为小金阁阁服装店关联疫情。截至目前，累计报告27例新冠肺炎病毒感染者，其中店员10例、家属及同住人员8例、到店顾客3例、其他相关人员6例，提示病毒传播速度快、传染性强。北京14号线东风北桥站、将台站、望京站人员及环境核酸检测均为阴性针对近期官方发布的北京市新增新冠肺炎确诊病例曾在北京乘坐地铁14号线出行的情况，京港地铁在获悉出行轨迹的第一时间，对14号线东风北桥站、将台站、望京站进行全面消杀。同时，聘请第三方检测机构，对14号线东风北桥站、将台站、望京站进行环境采样核酸检测工作。目前，环境采样检测结果均为阴性，相关工作人员核酸检测均为阴性。丰台区对鹏润家园小区实施封控管控目前，北京市丰台区排查确诊病例相关密接23人，已全部落实隔离管控；倒查病例轨迹风险点，采集30个环境点位样本，结果均为阴性；对鹏润家园小区实施封控管控，目前已采样3704人，结果均为阴性。>>详情朝阳区将望京街道花家地小区19号楼划定为封控区目前，朝阳区已将望京街道花家地小区19号楼划定为封控区，将花家地小区13号楼、14号楼、15号楼、16号楼、17号楼、20 号楼、21号楼、23号楼划定为管控区，将花家地小区除封控区、管控区外其他区域划定为防范区；花家地小区花家地幼儿园、北京艺考美术培训央美校区、北京市花家地实验小学学生及托幼儿童暂不返校。对阜通西大街11号蓝姬美容店进行临时封控；临时封闭华信医院，暂停门急诊、办理住院。>>详情非必需少海淘 谨慎邮购疫情高发国家和地区的商品进口非冷链货品入关时，要按规定开展新冠病毒核酸检测和预防性消毒处理工作。各进口单位在收到货品后，鼓励对内外包装进行核酸检测。国外疫情高发期间，非必需少海淘，谨慎邮购疫情高发国家和地区的商品。如已购买，非急需使用物品，建议在常温下放置7至14天后再处理。>>详情责任编辑：王蒙