原标题：老款手机打起价格战 最高直降1500元本报记者 陈佳岚 广州报道距离年中大促还有两个多月的时间，市面上诸多手机型号却已经开启了降价清仓的动作。《中国经营报》记者注意到，市面上一些老款手机近段时间普遍降价了200元至1000元不等，最多降价1500元左右，此外，部分发售不久的新机价格也开始松动。除了提前清货给新机让路、商家促销刺激消费等原因，有分析指出，在砍单、芯片库存高的多重因素挤压下，手机行业也迎来了一波价格战。多位手机市场人士向本报记者表达了目前手机渠道去库存压力较大的情况，不过也有分析师认为，目前渠道库存还算处于健康状态。老款手机集中降价随着3~4月份新机的扎堆发布，市面上的诸多老款手机也迎来集中降价潮。记者从线上平台及走访广州线下手机市场注意到，众多手机机型开启了价格大促。随着荣耀60系列以及荣耀magic4系列手机的发布，荣耀50迎来了降价，在荣耀的官方自营渠道，8GB+256GB版本的荣耀50已经降到2399元，较上市时便宜600元。慢慢买APP显示，该款机型在3月份迎来一波降价，而在其京东之家官方旗舰店里，该版本手机仅需2299元。值得注意的是，在2021年底上市的荣耀60在今年3月底也迎来不同程度降价，目前8G+256G版本仅需2499元，12GB+256GB版本仅需2999元，较上市之初分别下降了500元、300元。与此同时，在三星S22系列上市后，老款机型也开始降价清仓，三星S21+价格降至4599元，较上市时价格下降了2600元。当下正值小米米粉节期间，小米多款手机也迎来大降价，从3月底开始，小米推出了“限时优惠1500元”的政策，小米11 Ultra从此前的5499元降至3999元，较开售时便宜了1500元。小米Civi也迎来价格低点，从2599元跌至2299元。2021年12月底开售的小米12也相较上市时下降了200元。慢慢买APP显示，京东平台上的一款OPPO Reno6常购价在2699元左右，4月7日价格降到了2299元，在刚开售时，该款机型售价2799元。而OPPO Reno7也较去年底售价2699元降了300元。除了OPPO Reno6、Reno7系列，旧款旗舰FindX3降价更猛，今年4月初价格已经降到了3099元，较首发时便宜1400元。今年1月份出的vivo S12 Pro 12GB+256GB版本售价还在3699元，慢慢买APP显示，该机型在今年3月底已经跌至3099元。5G手机库存或高企“老款机型降价往往是给新机型让路，现在更多的是通过降价来抢占市场，毕竟厂商们的库存压力很大。”IT评论家贾敬华在接受记者采访时表示，这段时间不少旧机型手机大幅降价是厂商希望借此来抢占市场。与此同时，旧机型集中降价也会让人联想到当前国产手机销售压力凸显。中国信通院的数据显示，国内市场手机出货量已连续两个月同比下滑，其中，2月份国内市场的手机出货量同比骤降三成多。在Strategy Analytics分析师吴怡雯看来，手机降价和渠道去库存之间有着比较强的因果关系。OPPO广州的一位零售商人士向记者举例说，店里一款2021年5月底上市的OPPO Reno6系列目前正在做活动，Reno6 Pro 12G+256GB版本只需要3099元。“Reno6系列最近便宜得更多了，是因为我们要清货了，所以价格压得低。”吴怡雯对记者表示，目前手机厂商的渠道方面是有一定压力，毕竟消费者需求疲软是整个行业面临的问题。对于国内一线厂商而言，在本土市场面临着疫情变化、物流受阻，以及消费者缺乏换机动力的挑战，而在国外市场上又面临着日益加剧的地缘政治风险。同时对于非一线厂商而言，还会更加受制于供应链紧张的困境。此外，亦有不愿具名的分析师认为，目前中国手机市场渠道库存绝对量偏高。不过，Canalys研究分析师朱嘉弢在接受本报记者采访时表示：“目前中国手机市场渠道库存比较健康，中国市场体量大，没有高的滚动库存也很难支撑销量。”为此，在朱嘉弢看来，目前旧机型降价还挺正常的。天风证券分析师郭明錤近日爆料称，中国各大安卓手机品牌纷纷削减订单，从今年初至今，已有1.7亿台（占2022年原出货计划的20%），其中70%以上的订单使用联发科芯片。由于消费者信心不足，接下来几个月订单可能再次下调。郭明錤称，由于消费者信心不足，智能手机需求一直疲软，在过去的1到2年里，射频前端芯片的供应一直比较紧张，然而，部分智能手机品牌供应商Skyworks和Qorvo的射频前端芯片库存已经超过6到9个月。另有消息指出，5G手机AP（应用处理器）供应商联发科和高通之间的价格战可能在今年第二季度提前打响，届时两者预计会将报价降低5%~10%，不同产品线的降价率不同。据中国台湾《电子时报》报道，两家公司做此决定之际，中国智能手机供应商正在放缓对 5G 手机 SoC（系统级芯片）的采购，以应对5G手机的高库存水平。为了加快5G智能手机的普及，以弥补中国市场销售疲软的局面，联发科和高通将别无选择，只能降低5G AP价格，以确保其在2022年的出货势头。朱嘉弢向记者分析，目前4G SoC还是很缺货，5G SoC不缺货，还是有降价的可能性。责任编辑：王蒙