最近，市场对美国经济将陷入衰退的担忧加剧。投资者越来越担心，创纪录的高通胀，加上美联储大幅加息的计划，可能会减缓经济增长。美债收益率曲线倒挂的现象加剧了投资者的恐慌情绪。智通财经了解到，1976年以来，除了1998年，210年期美债收益率每次发生倒挂后，美国经济都陷入了衰退。投资者一直在抛售短期美国国债，转而买入较长期的政府债券，促使2年期债券收益率升至10年期债券收益率之上。然而，经济学家强调，债券收益率曲线倒挂并不一定意味着经济就会衰退。事实上，这一指标可能在经济衰退开始前两年出现。不仅仅是债市和股市会发出经济衰退的信号。 事实上，从男士内裤指数到裙摆指数，还有很多非常规的经济指标值得关注。摩天大楼指数英国经济学家安德鲁·劳伦斯在 1999 年提出了所谓的“摩天大楼指数”。他发现，经济衰退或股市萧条往往都发生在新高楼落成的前后。这一惊人发现被称为“百年病态关联”，即大厦建成，经济衰退。因此，“摩天大楼指数”也被称为“劳伦斯魔咒”。著名的例子包括大萧条时期纽约克莱斯勒和帝国大厦的竣工。劳伦斯解释称，这些摩天大楼的建成往往会“终结大规模的建筑热潮”。然而，他指出，问题不在于高楼本身，而在于这些摩天大楼的“集群”。宽松的政府政策及对经济乐观的态度，经常会鼓励大型工程的兴建。然而，当泡沫即将危及经济时，政策也会转为紧缩以应对危机，使得摩天大楼的完工成为政策与经济转变的先声。就最近竣工的摩天大楼而言，吉隆坡的Merdeka 118 塔楼于2021 年底竣工，这是世界第二高楼。被称为世界最“瘦”摩天大楼的施坦威大厦也刚刚完工，它还是西半球最高的摩天大楼之一。男士内裤指数前美联储主席格林斯潘曾提出“男士内裤指数”。根据格林斯潘的理论，男士内裤是正常经济时期的必需品，销量保持稳定，但在严重的经济衰退期间，随着客户因财务状况紧张而推迟采购计划，这些商品的销量会下降。据悉，在2007年至2009年经济大衰退期间，美国男士内裤的销量大幅下降，但随着2010年经济复苏，销量又开始回升。随着通货膨胀率达到四十年高点，食品和住房成本的上涨速度超过了工资的上涨速度，经济学家们的目光又回到了男士内裤上。但据 Absolute reports的报告，2020年全球内衣市场规模为812.5亿美元，预计到2027年底将达到1392.9亿美元，2021-2027年年均复合增长率为8.0%。从这个指标来看，也许投资者不必过于紧张。裙摆指数裙摆指数最早在 1926 年由美国经济学家乔治•泰勒（George Taylor）提出。该理论认为，女性裙摆越长，股市就越低迷；相反，女性的裙子越短，资本市场则越昂扬。20世纪20年代经济繁荣时期出现及膝褶裙，以及在20世纪60年代金融状况较好的情况下出现迷你裙，都是支持这一理论的例子。然而，这一理论的可信度经常受到质疑。荷兰伊拉斯谟经济计量学院于2010年发表的一项研究指出，该理论是真实的，但有大约三年的滞后时间。该报告收集了 1921 年至 2009 年间的月度裙摆数据。口红指数雅诗兰黛前任董事长莱纳德·兰黛在 2001 年经济低迷时期提出了“口红指数”。他表示，女性在困难时期会花更多的钱在像口红这样的小奢侈品上，作为提神剂。在 2020 年的疫情期间，这一理论并不成立，当时化妆品的销售下降，因为在封锁期间，消费者被限制在家里。智通财经了解到，今年2月，雅诗兰黛公布了不错的2022财年第二季度财务业绩。财报显示，其Q2净销售额同比增长14%，其中，化妆品净销售额同比增长11%。雅诗兰黛还预计2022财年净销售额将增长13% - 16%，此前预期增长12%-15%。AJ Bell的投资研究主管Russ Mold表示，尽管投资者不应盲目依赖这些经济指标，但它们“始终值得关注”。Mold表示，当香槟和艺术品等奢侈品的价格与股价、股票回购、并购和债务同时“飙升”时，投资者才应该开始感到担忧。他还警告称，牛市不会永远持续下去。责任编辑：郭明煜