原标题：上海最大方舱医院部分场馆即将交付上海正加紧方舱医院建设，目前约3.8万张床位已交付投用。国家会展中心（上海）将成为目前上海最大的方舱医院，今天起开始分批交付，预计可提供5万张床位。总台记者：我现在就在即将竣工的上海最大的方舱医院，我现在所在的三号馆将提供3400多张床位。工作人员告诉我，工期仅仅有三天。事实上，施工人员已经在这里争分夺秒地奋战了三天两夜。同时我们可以看到现场的物资也已经到位。总台记者：这里是给感染者准备的消毒包，里面有一个口罩，有免洗的消毒凝胶、消毒液，以及部分的湿巾等等。除此外，有一些给医护人员准备的慰问品，工作人员告诉我们，这里面包括了像雨伞、眼罩等，我们看到这上面还有一些字样：感谢所有的坚守，致敬所有的逆行。这是物资的一些情况。上海最大方舱医院总床位数5万张工作人员：我们在这个隔离区闭环，专门配置的是专用的医用病床，两头材质是pvc管，便于清洁也便于消毒。同时，我们为了进一步加固，我们采用的是钢制塑板，坐上去会发现这个床非常牢固，不会摇晃。同时也非常便于清洁。工作人员：我们专门配备了医用柜，三层结构，储物量还是相对比较充裕的。我们在有限的空间里极限运用。工作人员：同时，为了考虑到不同的需求，我们还在床头配备了台灯，便于大家不同的作息习惯，这就是我们隔离病区统一标配的装备。同时我们一些相关的床上用品也正在逐步布置过程中。总台记者：我们可以看到这里插电板也已经通电了，有三个插头，台灯也已经配备到位。虽然最大的方舱医院顶上有灯光，但是为了照顾到每个感染者不同的需求，还是做了一些个性化定制。这里有八个场馆，预计将会提供近5万张床位。很多的工作人员还在这里不间断地进行作业。施工单位也告诉我们，他们接到的任务是96个小时把这样的一个最大的方舱医院建设完毕。事实上，他们可能只要80个小时。责任编辑：王蒙