原标题：乌驻德大使称“所有俄罗斯人都是敌人”，德媒：过激了【文观察者网 刘程辉】据“今日俄罗斯”4月7日报道，乌克兰驻德国大使梅尔尼克（Andrey Melnik）6日接受德媒采访时对俄罗斯发出激烈言辞，不仅把所有俄罗斯人称作“敌人”，还称即便冲突结束，俄罗斯依然是乌克兰的“敌国”。梅尔尼克对德国《法兰克福汇报》说，“我要非常明确地表示，俄罗斯是我们的敌国；就目前来看，所有俄罗斯人都是乌克兰的敌人。”他语气强硬地指出，把俄罗斯人分为“好人”和“坏人”不是他所关心的事情。梅尔尼克的这番话随即遭到很多质疑，德国《Stem》周刊也直言，他的评论“过激”了。梅尔尼克提到了上月末德国组织的一场音乐会，当时乌克兰和俄罗斯的音乐家同台献艺。但在这位大使眼里，这种做法堪称一种“挑衅”。他强调，只要俄乌战火还在燃烧，他无法想象俄罗斯人和乌克兰人“一起庆祝”和“享受文化”。梅尔尼克还指责德国人和德国总统施泰因迈尔麻木不仁，认为他们根本“不理解”乌克兰所处的困境，因为他们不是深陷冲突的那一方。他表示，自己从来没有任何俄罗斯朋友，而且对未来“不抱任何幻想”。他还说，“乌克兰在未来很长一段时间里一直是、现在是，而且还会继续是俄罗斯的敌人”，而俄罗斯“即使在战争结束后”仍将是乌克兰的敌人。在接受采访当天，梅尔尼克在个人推特账户上发布了采访报道的截图，并用醒目的大写英文写道——“所有俄罗斯人现在都是我们的敌人”。不过，他的言论也给他带来了质疑之声，有人指责他是一个“种族主义者”，还有人留言称，此番言论对他这种级别的外交官员来说是一种“耻辱”。目前，德国政府方面尚未对梅尔尼克的言论予以置评，不过德国《Stem》周刊直言他的评论“过激”了。另据俄罗斯卫星通讯社4月8日报道，乌克兰总理杰尼斯·什米加尔接受采访时表示，基辅将把乌克兰境内的所有俄罗斯财产国有化，以补偿俄方特别军事行动对乌克兰造成的损失。“（乌克兰）已经通过了有关国有化的法律，我们已经启动了这些进程，毫无疑问我们将所有俄罗斯财产国有化，以弥补俄罗斯对我们造成的一部分损失。”不仅如此，什米加尔补充道，乌克兰还希望利用俄罗斯在其他国家被冻结的资产，补偿乌克兰方面的损失。“世界上还有俄罗斯的金融资产和被冻结的资金。根据各方评估，截至目前，这一数额在3000亿到5000亿美元之间。当然，乌克兰指望这笔钱作为对损失的赔偿，这项工作已经开始了。”什米加尔说。