原标题：被滴滴并购是假，曹操出行高层换血进行反攻是真？针对近日“滴滴并购”的传闻，4月8日，曹操出行相关人士向第一财经记者表示，该传言为不实消息，曹操出行无任何与此相关的意向或举动。据悉，滴滴有意并购曹操出行的消息来源于后者有多名滴滴员工加入。天眼查信息显示，在去年12月中旬，曾在滴滴专车事业部担任总经理负责代驾、专车和区域网约车业务的龚昕出任曹操出行总经理，同时其还接替吉利科技集团有限公司总裁刘金良成为法定代表人。这也就意味着曹操出行正式告别刘金良时代，龚昕接替刘金良全面管理主持曹操出行经营工作。对于这次调整，曹操出行方面回应称：“公司本次法定代表人的变更为正常公司治理调整事项。此次调整将进一步提高公司内部审批及管理效率，充分落实经营管理责任和目标，以更灵活和高效的方式响应市场的需求和变化。”值得注意的是，在今年4月1日，曹操出行高层进一步换血，其中，吉利控股集团CEO李东辉退出曹操出行董事职位，刘金良在曹操出行的职位从董事长变为董事。易到创始人周航接任曹操出行董事长职位，吉利系关联方张权新任曹操出行董事。曹操出行上述相关人士向记者证实，新董事长周航已到任。公开资料显示，周航在2010年5月创立了易到用车，比滴滴创立时间早两年，在业内被称为“网约车鼻祖”。2015年时，乐视成为了易到用车的控股股东，随后，便开始向易到用车派驻高管，周航也逐渐被边缘化。2017年4月，以周航为主的易到用车创始人团队发布联合声明正式宣布离职。周航在离开易到用车后加盟顺为资本，出任投资合伙人。如今周航通过加入曹操出行重回出行行业。曹操出行成立于2015年，是吉利布局“新能源汽车共享生态”的战略性投资业务。2019年2月，曹操出行宣布“曹操专车”升级为“曹操出行”，其产品线也拓展至网约车、顺风车、同城配送等。去年9月，曹操出行宣布完成38亿元B轮融资后，获得了吉利董事长李书福站台。李书福对外表示，希望曹操出行的订单量能翻十倍。而此次传闻中的另一方滴滴，在去年7月遭遇审查以及APP下架，至今其APP仍未上架，其他网约车平台纷纷发起新一轮进攻以抢夺滴滴外溢订单。曹操出行也在其列，龚昕在去年9月曾对媒体表示，过去3个月，曹操出行在已有的城市里订单翻了一番。而此次高层大换血或许正是曹操出行加快抢夺市场份额的措施之一。不仅如此，曹操出行相关人士还称，该公司接下来将会有业务落地的新进展。责任编辑：王珊珊