原标题：美联储加息进程或加速 大国博弈持续一、重点事件美联储会议纪要表态偏鹰，加息50个基点的概率增加美联储会议纪要：FOMC一次、或多次一次性加息50个基点可能是有保障的。美联储许多官员原本希望3月份加息50个基点，但由于乌克兰冲突的缘故，最终接受仅仅加息25个基点。逐步实施之后，美联储计划每个月缩表950亿美元。最快可能会从5月份开始缩表，但尚未就何时开始缩表做最终决定。FOMC支持每个月至多减持600亿美元美国国债，支持每个月至多减持350亿美元抵押贷款支持证券（MBS）美国最大煤炭出口企业：美无法取代俄向欧洲供应煤炭当地时间4月5日，欧盟委员会提出对俄罗斯实施新一轮制裁的方案，包括禁止从俄罗斯进口煤炭。很多欧洲买家开始计划转向其他国家购买煤炭。不过，据今日俄罗斯网站当地时间7日报道，美国最大煤炭出口企业的首席执行官表示，美国无法扩大煤炭产能，来填补欧盟未来可能因制裁俄罗斯产生的缺口。他说，目前美国的出口煤炭绝大多数已被长期协议预订，几乎没有余量能分给欧洲。此外，由于煤炭行业长期发展前景黯淡，煤炭公司继续投资开发新产能的可能性也较小，再加上劳动力市场紧张以及新冠肺炎疫情等对供应链的影响，想要增加美国煤炭出口量更是难上加难。（央视新闻）美联储布拉德：当前的美联储政策利率低了大约300个基点预计美国2022年GDP增速放缓至2.8%。收益率曲线倒挂信号应该受到重视。美联储现在“批准”在未来会议上提出的加息指导非常重要。尽管在金融市场收紧的情况下，美联储在抗击通胀方面仍落后于形势。后续市场关注点当前金价的影响因素为通胀、地缘政治风险、疫情反复以及美联储进入加息周期的影响。需关注的是，俄乌争端下的大国博弈正逐步推升通胀，或导致市场保值需求升温。后期贵金属市场需继续关注美联储应对通胀所采取的货币政策及应对地缘政治风险的调整，结合疫情反复，或导致不确定性增加。三、投行观点汇总1、OANDA高级市场分析师JeffreyHalley表示，黄金仍停留在每盎司1915美元至1950美元左右的区间内，尚无定向突破的迹象。“黄金的风险仍然偏向下行，尤其是在美元攀升的情况下。只有突破1970美元才能暂时改变这种前景。黄金的阻力位在每盎司1940美元和1950美元。反之，确认跌破1880美元可能会引发抛售，有可能将金价推低至每盎司1800美元。”2、DailyFX外汇策略师IlyaSpivak表示：“现在实际收益率仍然是负数。我认为这就是黄金没有大幅下跌的原因，但如果市场对更鹰派美联储的预期继续强化，而且我们确实看到收益率转正，我认为黄金将会变得缺乏吸引力。”3、摩根士丹利：美联储仍在保持平衡。摩根士丹利首席全球经济学家Carpenter：事实上美联储已经在考虑单次加息50个基点，而且可能不止加一次，但我们在会议纪要中没有看到他们预设每次会议都加息50基点。这种超级鹰派的结果已经被排除在外。美联储仍在保持平衡。（作者为招金期货副总经理梁永慧）责任编辑：王珊珊