4月8日，深交所向正邦科技下发关注函。2022年4月2日，正邦科技披露《关于延期归还闲置募集资金并继续用于暂时补充流动资金的公告》称，公司于 2021年4月7 日召开董事会和监事会，同意公司使用2018年非公开发行股票募集资金不超过 1.6亿元、2019年公开发行可转换公司债券募集资金不超过 11.3亿元、2020年非公开发行股票募集资金不超过24.7亿元暂时补充流动资金，期限自董事会审议通过日起不超过 12 个月。截至 2022 年 4月 1 日，正邦科技已将1.6亿元全部归还至 2018 年非公开发行股票募集资金专户；将 2760万元归还至 2019 年公开发行可转换公司债券募集资金专户，剩余11.02 亿元尚未归还，占该次募集资金净额的 69.70%；将3000万元归还至 2020 年非公开发行股票募集资金专户，剩余 24.4亿元尚未归还，占该次募集资金净额的32.63%。在此情况下，正邦科技于 2022 年4 月 1 日召开董事会和监事会，同意公司延期归还前述闲置资金并继续用于暂时补充流动资金，延期归还期限自董事会审议通过之日起不超过 12 个月。4月8日，正邦科技收到深交所关注函，要求公司说明未能按期归还募集资金的具体原因，并说明针对该等情况已采取或拟采取的应对措施（如有）。关注函要求公司详细说明截至回函日，2019年公开发行可转换债券、2020 年非公开发行股票的募集资金使用和项目建设进度情况，并说明相关募投项目与计划投资进度的差异，是否存在推进缓慢的情形，并在此回复的基础上，详细说明延期归还募集资金是否影响有关募投项目的实施，是否因此导致上市公司发生损失，是否存在变相改变募集资金使用用途的情形。深交所要求公司详细说明该等补充流动资金的募集资金实际流向及具体用途，是否存在被挪用、占用等情形，如是，请说明具体情况，包括但不限于实际资金使用方、占用金额等。责任编辑：公司观察