原标题：清华通报紫荆学生公寓火情，启动校园消防安全大检查清华大学日前召开全校消防安全工作会议，通报3月2日紫荆学生公寓火情，并启动校园消防安全大检查，“全方位”“无死角”排查整改安全隐患。会上，该校保卫处负责人通报了紫荆学生公寓火情情况。3月2日早6时许，紫荆学生公寓一宿舍发生火情，学生区微型消防站出动、消防救援机构赶赴现场，6时37分扑灭火灾，无人员伤亡。经北京市消防救援总队调查组调查认定，起火原因系该室中厅内通电电器发生故障引燃周边可燃物所致。校党委书记邱勇表示，火情发生后，该校高度重视，快速响应，对受影响的同学第一时间作出生活安置、给予身心关怀，同时立即启动校园消防安全大检查，“全方位”“无死角”排查整改安全隐患。“3月2日火灾事故的发生暴露了学校在消防安全责任落实、重点部位监管、消防设施使用管理、火灾事故风险研判等方面存在的问题，我们要坚决彻底整改，强化责任落实，强化风险意识，着力提升防范化解重大风险的能力，坚决防范安全事故发生。”邱勇在校园安全方面提出三点要求：增强责任意识，做到履职尽责，坚持管业务必须管安全，管安全的责任必须严格落实；增强担当精神，强化斗争本领，不断提升统筹发展和安全的能力，推进学校事业健康稳定向前发展；增强忧患意识，坚持底线思维，时刻关注安全、强调安全、维护安全，让安全文化在校园中蔚然成风。“一所好的大学一定会自觉履行责任，绝不推卸对社会、教师、学生和家长应负的责任。”邱勇说，当前和今后一段时间，清华仍然处于最好的发展时期。没有安全作保障就不可能抓住机遇，没有安全就不可能自信从容。要强化“旗帜”“标杆”意识，把安全工作贯穿学校事业发展各方面、全过程，持续构建“大安全”格局，完善安全制度体系，促进安全文化建设。责任编辑：王蒙