财联社（上海，编辑 史正丞）讯，当地时间周四，俄罗斯总统发言人佩斯科夫接受英国天空电视台专访，在西方媒体的主场回应了一系列有关俄乌冲突的话题，包括近来被西方舆论强烈关注的布查事件和俄乌冲突如何收场等问题。作为近期舆论战的热点话题，布查事件自然成为了这次正面交锋的重要议题。面对主持人拿出的卫星图像，佩斯科夫回应称向国际社会提供这些卫星图像的公司，与美国国防部有着非常紧密的合作。非常有趣的是，在卫星原始图像中其实并不包含日期，俄方目前仍坚持这些照片是在俄军撤出该区域后拍摄的。佩斯科夫进一步表示，大家正活在充斥着造假和谎言的日子里，这些照片和卫星图片都是“大胆的造假”，布查事件是“精心策划的影射，仅此而已”。顺便一提，天空新闻也顺势采访了乌克兰总统新闻秘书Sergii Nykyforov，他表示“没有理由相信佩斯科夫的话”，同时也承诺调查所有发生在乌克兰土地上的暴行，包括那些推定由乌克兰人或俄罗斯人犯下的罪行。俄军损失较大相较于上述各执一词的争论，佩斯科夫对于俄罗斯自身的论述少了很多火药味。在有关俄军伤亡情况的问题中，佩斯科夫承认俄军遭遇了“显著”的损失，对俄罗斯而言是一个巨大的悲剧。俄罗斯军方在3月25日曾宣布有1351名俄军官兵在这次的行动中丧生，之后并未给出更新。同时被问及近期一系列西方制裁是否构成“实质性威胁”时，佩斯科夫表示他的国家早已经历了几十年的制裁，对于这种情况早就习惯并已经做出准备。他说，虽然俄罗斯经济目前的确处于紧张的状态，但经济本身仍处于安全且稳定的状态。希望几天内能为这次行动画上句号而在有关“冲突如何结束”的表述中，佩斯科夫表示**俄罗斯军队正竭尽全力为这次的行动画上句号。他说，俄罗斯的确希望在未来几天、在可预见的未来，这场行动能够实现目标或俄乌外交代表团能谈出结果。**责任编辑：戚琦琦