新华社北京4月8日电（记者刘诗平、潘洁）记者8日从国务院新闻办公室举行的国务院政策例行吹风会上了解到，2022年我国将重点推进55项重大水利项目前期工作，年内开工建设南水北调中线引江补汉、淮河入海水道二期、环北部湾广东水资源配置等工程。同时，实施1700余座病险水库除险加固；实施约570处大中型灌区续建配套与现代化改造，新增改善灌溉面积2500余万亩，在广西、海南、江西等地区开工新建一批大型灌区；治理主要支流和中小河流1.2万余公里，建设中小型水库90余座。以上工程加上其他水利项目，预计2022年可完成投资约8000亿元。水利部副部长魏山忠说，我国水资源时空分布极不均衡。新中国成立以来，开展了大规模水利工程建设，特别是党的十八大以来，长江三峡、南水北调东中线一期工程、淮河出山店水库、江西峡江水利枢纽等一大批重大水利工程建成发挥效益，形成了世界上规模最大、范围最广、受益人口最多的水利基础设施体系。目前，我国水利仍然存在流域防洪工程体系不完善、水资源统筹调配能力不足、水生态水环境治理任务重、水利基础设施系统化网络化智能化程度不高等突出问题。魏山忠表示，水利部将会同有关部门和地方，以实施国家水网重大工程为重点，加快实施在建水利工程，对符合经济社会发展需要、前期技术论证基本成熟、省际间没有重大分歧、地方推动项目建设意愿较为强烈的重大水利项目，加快审查审批，推动工程尽早开工建设。（完）责任编辑：刘万里 SF014