原标题：湛江不再“隐秘”：超百亿美元项目撬动产业集群，软硬协同激发内生新动力21世纪经济报道记者刘美琳 湛江报道车驶至道路尽头，左转，一片开阔的海域瞬时出现。这是小郭（化名）最爱的湛江景象。今年是他在湛江上学的第二年，平日里他总喜欢坐在摩的后座，拿着手机拍Vlog。椰子树跌跌撞撞地进入镜头边缘，粉紫色的夕阳下，沙滩上一群孩子在嬉笑和掘沙。“在湛江呆久了，有时还挺有王家卫电影的感觉。”位于中国大陆最南端的湛江，曾作为热播剧《隐秘的角落》取景地而一度爆红。如今，这座城市早已不再“隐秘”和低调，近年频繁出现于重磅战略规划中。国家将湛江定位为“一带一路”海上合作支点城市、全国海洋经济发展示范区，广东省将湛江定位为省域副中心城市，并出台系列支持措施，大幅提升了湛江在全省全国经济版图中的地位。湛江站上“风口”，一个重要原因是其在广东省构建“一核一带一区”区域发展格局中的战略地位。2021年广东省印发《关于支持湛江加快建设省域副中心城市打造现代化沿海经济带重要发展极的意见》进一步提出，要将湛江发展为服务重大战略高质量发展区、陆海联动发展重要节点城市、现代化区域性海洋城市、全省区域协调发展重要引擎。“省域副中心城市”理论提出者、湖北省社科院研究员秦尊文在接受21世纪经济报道记者采访时认为，广东省域副中心城市的选择比较科学。“虽说广东是中国第一经济强省，但内部还存在区域协调发展的问题。广东省内，汕头、湛江这两座城市的GDP都不算靠前。与湛江相近的粤西城市还有茂名，GDP还比湛江稍微多一点，但广东省还是把省域副中心给了湛江。湛江地处粤西、汕头地处粤东，他们分别被赋予了带动粤西地区、粤东地区发展的重任。”快速壮大产业集群湛江是因港而生、因港而兴的城市，拥有良好的港口和海洋等资源，以港口为依托的现代产业体系和陆海空交通网络基本形成，具有主动融入粤港澳大湾区，以及与周边城市紧密对接联动发展的条件和意愿。多位受访专家认为，湛江独特的地理位置不容忽略。中国区域经济学会副会长兼秘书长、郑州师范学院国家中心城市研究院首席专家陈耀向21世纪经济报道记者指出，湛江地处“几个圈的交界”，不仅要融入粤港澳大湾区建设，而且离北部湾城市群的核心城市南宁、海南自由贸易港都较近，这决定了湛江这座城市特殊的战略地位。近日，国家发改委印发的《北部湾城市群建设“十四五”实施方案》，再次凸显了湛江在建设北部湾城市群中的重要角色。该方案在描绘发展目标时指出，“南宁与周边城市同城化水平显著提升，海口、湛江城市功能和辐射带动作用明显增强”。方案还进一步强调，湛江要发挥传统大港优势，促进湛江、茂名的城镇、港口和产业联动发展。对湛江而言，要尽快担负省域副中心城市的功能，首先要加快经济发展，一些重大项目的投资就必不可少。近年来，一系列重大产业项目相继加速在湛江落地。2019年8月，全球化工巨头巴斯夫计划在湛江新型一体化生产基地新建的工程塑料改性装置和热塑性聚氨酯（TPU）生产装置工程正式通过备案。该基地是巴斯夫全球三大化工基地之一，也是亚洲地区最大的化工项目。在陈耀看来，湛江布局钢铁、炼化等重工项目的一个重要原因在于区位交通条件。湛江拥有良好的港口，加上离珠三角较远，环境容量较大，可承载重化工的能力也更强。近年，炼化钢铁产业经历了一轮去产能，随后优质项目的后发优势将发挥出来。“华南地区、西南地区的重工业过去布局发展相对不足，湛江也将有效弥补这样一个空缺。”“湛江宝钢基地、中科炼化一体化、廉江清洁能源等项目都是超百亿美元的投资项目。目前看，全国其他的省域副中心城市可能都还没有超越湛江的投资规模，所以说湛江的发展前景非常好。”秦尊文指出，这些产业项目是湛江建设省域副中心城市的底气，也为全国其他省域副中心城市的建设发展方向作出来了有益的探索示范。秦尊文还指出，省域副中心城市通过大园区、大平台、大项目来快速做大产业集群是一个较好路径。省域副中心城市并不是发展好自身就够，也要通过大园区、大平台、大项目能增强综合经济实力，提升对周边辐射带动。百亿美元级大项目的密集落地，除湛江自身优势和努力之外，也有广东省级层面的大力支持。从广东省的角度看，接下来应如何进一步支持省域副中心城市？秦尊文认为，承接广深等地产业转移可以作为优先考虑的重点。“产业转移有时候是跳跃性的，广深部分产业可直接转至湛江落地发展。”激活城市内生动力越来越多的变化正在湛江发生。3月24日，随着HU7043航班平稳起飞，湛江吴川机场开始试运行。作为广东四个地区性枢纽机场之一，湛江吴川机场航站楼面积达6.18万平方米，飞行区等级为4E（与上海虹桥机场同等级别，仅次于最高等级4F），具备直航欧美的能力。按照规划，未来湛江吴川机场将发展成为年旅客吞吐量超千万人次的机场，通航城市将超过60个，国内航线网络辐射全国大中城市和重点旅游城市，国际和地区航线从东南亚地区向东北亚扩展。对于粤西地区而言，湛江国际机场选址吴川，可惠及粤西地区1500多万人口出行，同时促进粤西地区人才、货物资源向核心区域聚集，增强粤西地区的整体竞争力，进一步支撑湛江战略地位的提升和带动效应的释放。广州民航职业技术学院罗亮生认为，作为干线机场，湛江吴川机场不仅可以为粤西地区现代农业、先进制造业提供了拓展的空间，促进与带动广东地区的均衡发展，同时也对接海南自贸区和东盟地区的国际贸易或者跨境电商发展。随着重大基建等“硬件”的逐渐强化，接下来留给湛江的问题是，如何修炼“内功”，培育城市内生发展动力？21世纪经济报道记者注意到，湛江未来在“软件”优化升级上的探索也值得期待。今年，广东省明确，要高标准建设广东自贸试验区，开展更高水平贸易投资便利化试点，加快推动在湛江、茂名创建自贸试验区粤西片区。从人口发展来看，陈耀指出，过往涌入湛江定居的人口多为“候鸟型”，而有效激活城市活力的主力是年轻人才。“产业兴旺起来，就业岗位越多，给年轻人更多的发展机会，人才愿意留下，这是一个良性的相互促进过程。”因此，接下来湛江还需要在公共服务品质、城市品质、科教支撑、引才政策方面下功夫，真正将年轻人才留下来。事实上，近年来，一系列人才政策和载体平台已经在湛江加速落地。2018年，湛江正式出台了“人才新政30条”。2020年以来，湛江市不断完善“湛江人才卡”服务体系，出台了《湛江市高层次人才认定办法和人才卡服务实施办法（试行）》，并将配套政策由6项增加至15项，即持卡人才可享受子女入学、安居保障、金融服务等15方面的优惠政策，并为高层次提供一站式便捷服务平台。责任编辑：王蒙