原标题：全国领先！去年北京数字经济规模达1.6万亿元北京建设全球数字经济标杆城市取得积极进展。4月8日，市统计局发布数据显示，2021年，北京数字经济增加值规模达到1.6万亿元，实现全国领先，按现价计算，比上年增长13.1%，占全市GDP比重为40.4%；其中核心产业实现增加值8918.1亿元，增长16.4%，占全市GDP的比重达到22.1%。未来，北京将以高质量发展为主题，着眼世界前沿技术和未来战略需求，以科技创新为引擎，促进数字技术与实体经济深度融合，打造中国数字经济发展“北京样板”、全球数字经济发展的“北京标杆”。互联网信息服务业营收3年翻番数字经济已成为全球经济增长的新动能。2021年8月，北京提出建设全球数字经济标杆城市并发布实施方案，全面推动建设全球数字经济标杆城市，目前已取得积极进展。以互联网和信息技术服务业为例，2021年全年营业收入达到2.2万亿元，继2018年突破万亿规模后，仅用3年时间实现翻番，占全国比重达到25.7%，居各省区市首位。近年来，以大数据、人工智能、区块链为代表的新一代信息技术向实体经济加速渗透，对经济增长和产业升级的拉动作用不断增强。2021年，北京数字化效率提升业增加值达到7333.8亿元，增长9.3%。北京建成国家工业互联网大数据中心、国家顶级节点指挥运营中心，成为国家工业大数据交互的核心枢纽。规模以上工业企业生产设备数字化率超54%，关键工序数控化率超53%，工业数字化持续提速。在服务业领域，数字化升级跑出加速度。数据显示，2021年，在线游戏、在线娱乐、在线体育企业收入增幅都在20%以上。第三方移动支付金额增长16.3%，网上支付跨行清算系统业务量达到97.6万亿元，是2018年的1.8倍。在网上购买方便美味的“预制菜”、跟着“镜子”里的教练来一场健身……数字技术让年轻人的消费行为变得更新鲜有趣，也造就了新时代的潮流生活。伴随数字消费场景蓬勃发展，2021年，本市网上零售额占社会消费品零售总额的比重超过三分之一，同比提高4.1个百分点。数字技术创新取得新突破去年6月，在2021北京智源大会上，我国首个、全球最大的超大规模智能模型“悟道2.0”正式发布。该模型的参数规模达到1.75万亿，打破了之前由谷歌预训练模型创造的1.6万亿参数纪录，是目前中国首个、全球最大的万亿级模型。再加上北京首个超导量子计算云平台上线、国内首个自主可控区块链平台“长安链”发布等突破性成果，过去一年，北京数字技术创新可谓硕果累累。据统计，北京工业互联网平台数量、接入资源量、国家级智能制造系统方案供应商数量均居全国第一。数字经济核心产业企业发明专利授权量达到4.3万件，同比增长1.2倍，占全市发明专利授权量比重54.2%，较上年提高23.7个百分点。国家人工智能创新应用先导区获批建设，国家网络安全产业园入驻企业已近200家。北京国际大数据交易所设立运行，在全国率先实现新型交易模式。《2021年全球创新指数报告》显示，北京在全球科技城市集群中排名第3，较上年上升1位。此外，数字经济国际开放合作也在持续深化。首届全球数字经济大会成功举办，世界机器人大会、5G大会、智能网联大会继续引领行业发展。以数字经济为主要特征的北京自贸区建设成果丰硕，上百个标志性项目落地，数据跨境流动安全监管深化探索，数字贸易示范区、数字贸易港建设稳步推进。5G实现五环内全覆盖数字经济发展与居民日常生活息息相关。走出家门，打一辆无人驾驶“出租车”去上班；网购下单，商品搭乘无人配送车准时送达……富有科技感的智慧生活在本市高级别自动驾驶示范区已经实现，今年将扩区提质、迭代升级。数据显示，2021年，北京在建新基建项目282个，完成投资增长26.4%，占全市投资比重为9.1%，同比提高1.5个百分点。其中5G基站建成数5.2万个，万人基站数全国第一，实现五环内全覆盖、五环外重点区域和典型场景精准覆盖。在基础设施层面，2021年，智慧城市2.0建设全面启动，“京通”“京办”“京智”成为智慧城市的统一服务入口。所谓“京办”，即全市综合办公平台，为各级政务工作人员提供协同办公服务；“京通”指全市统一公众服务平台，面向个人及法人用户；“京智”则是全市统一的领导决策指挥应用综合服务平台，汇聚整合全市各级决策服务数据，提升政府决策效能。本市还启动了城市算法算力平台等新型基础设施建设。数字经济也不断提升本市数字化公共服务水平。据统计，2021年，北京大数据平台汇聚政务数据347亿条、社会数据1264亿条，支撑疫情防控、复工复产等181个应用场景。市区两级政务服务事项全程网办率分别为91.9%和83.3%。市民一人一码个人健康记录覆盖率100%，北京健康宝累计为超1亿人提供130余亿次健康状态查询服务。责任编辑：王蒙