原标题：钟南山：序贯接种建议使用异种疫苗（健康时报记者王振雅）“加强免疫势在必行。”4月8日，中国工程院院士钟南山在线上为南开大学“科学指导抗疫，勇攀医学高峰”直播中提到，根据我国“动态清零”策略，建议使用异种疫苗作为序贯接种。中国工程院院士钟南山，中国日报朱兴鑫摄。在课程中，钟南山院士分享了在巴西开展的异源性疫苗接种的真实世界数据，该研究对超1436万的受试者观察发现，科兴疫苗接种两针后14到30天，预防感染有效率达55%，180天后，预防感染有效率达34.7%。14-30天后防止重症有效率达82.1%，180天后重症有效率达72.5%。钟南山院士在线课程PPT截图。钟南山介绍，数据显示，接种第三针（加强针）可以有效提高，但接种同种疫苗第三针有效率提高不明显，反而是第三针接种异种疫苗，预防感染率可以大幅提高。数据显示，两针科兴疫苗，再用mRNA疫苗加强免疫14-30天后，预防感染率可高达92.7%，预防重症达97.3%。钟南山院士介绍，通过实验室对疫苗免疫源性的分析，就观察抗体的产生以及细胞免疫的能力，两针灭活疫苗接种以后，再加混打第三针，抗体水平活性都比三针的灭活的高。“根据这个情况，我自己打的第三针是智飞的重组蛋白新冠疫苗。”钟南山建议，根据我国动态清零的策略，不单单是要减少重症率和死亡率，同时要减少感染力进程，能够达到目标，就是使用异种疫苗作为序贯接种。钟南山院士提出，研究针对奥密克戎小分子药物就是我们国家的需求，也是我们科学家当前的使命。责任编辑：王蒙