原标题：券商“限薪”？有高管薪酬腰斩，头部券商和小券商人均薪酬差异大金融圈的“瓜”层出不穷。今年年初，市场中传言，“证券行业整体降薪30%，28号见分晓”。2021年券商薪酬到底如何？高薪时代过去了吗？伴随着上市券商年报的发布，券商机构从业者的薪酬也浮出水面。头部高管被率先“开刀”，有券商高管薪资甚至被“腰斩”。头部券商和中小券商人均薪酬差异明显中金公司平均薪酬超百万2021年又是一个券商大年，证券公司营收和净利均实现正增长，中证协数据显示，全行业140家证券公司2021年实现营收5024亿元，同比增长12%，实现净利润1911亿元，同比增长21.3%。目前已发布财报的上市券商中，已有9家公司归母净利润超过百亿，相比2020年的5家净利润破百亿的数据增加了4家。其中，“一哥”中信证券更是实现收入765亿元，归母净利润超过200亿元。在券商业绩增长的同时，员工薪酬备受关注，券商业绩这么好，分到员工头上能有多少呢？贝壳财经记者按照“（应付职工薪酬期末余额-应付职工薪酬期初余额+支付给职工以及为职工支付的现金）平均员工人数”这一公式进行估算，头部券商人均薪酬仍具有较大优势。从人均薪酬前十的券商来看，三中一华就占据了四个席位，中金公司以116.42万元的平均薪酬拔得头筹，这是中金公司连续第二年平均薪酬超过百万，同时其也是唯一一家平均薪酬超过百万的券商。中信证券以94.70万元的平均薪酬紧随其后，华泰证券、广发证券、越秀金控三家券商机构的人均薪酬处于第三阶梯，均超过80万元。整体来看，头部券商和中小券商人均薪酬差距仍然明显，国元证券、方正证券、华鑫股份、光大证券、锦龙股份、国海证券、中原证券、第一创业、红塔证券、中银证券、华林证券、东方财富和华安证券13家券商的人均薪酬仍低于50万元。告别高薪时代？头部董监高首当其冲，有的降薪幅度超70%对比2020年来看，在2021年业绩优异情况下，绝大多数券商的人均薪酬呈现上涨趋势，国联证券、中原证券和天风证券3家券商的人均薪酬涨幅居于前列，涨幅空间均超过30%。从业绩来看，2021年，中原证券净利润实现392%的增长，营收也实现了42%的增长；国联证券的营收和净利润也均远超行业平均水平；天风证券证券尽管营收增速不佳，但净利润增长仍超行业平均水平。与此同时，截至目前，国投资本、东方证券、红塔证券、国海证券、华泰证券、招商证券、中金公司和华安证券8家上市券商的人均薪酬出现了下滑，其中，前四家下滑幅度超过10%，红塔证券平均薪酬已经连续两年下滑。贝壳财经记者发现，目前有16家上市券商的高管薪酬总额出现了下滑，第一创业、国海证券两家高管薪酬总额下滑超过50%，中金公司高管薪酬下滑幅度紧随其后，下滑超过40%。此外，还有招商证券、中原证券、申万宏源、东方证券和中泰证券5家券商董监高薪酬总额下滑超过10%。值得注意的是，招商证券、申万宏源、东方证券、红塔证券、方正证券、中国银河董监高薪酬总额连续两年呈下滑趋势。具体来看，目前至少5家上市券商总经理2021年的薪酬被“腰斩”，第一创业总裁王芳的薪酬下滑了72%，从2020年的894万元下滑至248万元；中金公司首席执行官黄朝晖的薪酬从上年的1598万元下滑至795万元；天风证券总裁王琳晶的薪酬从948万元下滑至433万元。此外，招商证券董事长霍达的薪酬从518万元下滑至388万元。人均创利增速放缓这些券商人均创利有所下滑2021年是一个券商大年，那么分配到每家券商，每个员工身上，他们贡献了多少？就人均创收情况来看，相比2020年的年景，2021年不同券商人均创收的金额和增速分化加大。贝壳财经记者按照“营业收入总人数”的方式计算，不完全统计公布业绩的36家上市券商中，九成以上的券商人均创收超过百万元，红塔证券、海通证券、浙商证券、中信证券、国泰君安和东方证券等6家券商人均创收超过300万元，而上年只有红塔证券、东方证券和海通证券的人均创收超过300万元。从增长速度来看，中原证券、东方财富两家券商人均创收增速超过40%，这两家券商也是业绩逆袭的“黑马”选手。与此同时，第一创业、中银证券等10家券商的人均创收出现了下滑，其中，华林证券、华泰证券、中金公司和东方证券4家券商人均创收下滑了10%以上，这也为部分券商高管减薪埋下伏笔。而2020年同期只有4家券商人均创收出现了下滑。从人均创利来看，贝壳财经记者按照“净利润总人数”的方式简单计算，2021年东方财富以人均150万元的创利位列第一，国泰君安、海通证券和红塔证券3家券商的人均创利也超过了百万元。中信证券虽然营收和净利都坐稳“一哥”宝座，但由于总人数的领先，人均创利位列第五，相比上年出现了24%的提升。从增速来看，中原证券人均创利以404%的增速位列第一，方正证券、东方证券、广发证券、东方财富和国泰君安5家券商的人均创利增长速度超过50%。究其原因，这可能与业绩增长、部分风险出清以及并表人数减少等多方面因素相关。相比过去来看，券商人均创利增长速度逐渐放缓，2019年、2020年，不管是人均创利涨幅100%或是涨幅超过50%的券商数量都多于2021年。与此同时，2020年仅国联证券和财达证券两家券商的人均创利增速下滑，而2021年，这一情况上升至6家券商，招商证券、中信建投、华泰证券、第一创业、华西证券和华林证券的人均创利都有所下滑。责任编辑：王珊珊