出品：新浪财经创投Plus作者：shu企业风险投资（CVC，Corporate Venture Capital）是指企业成立的独立风险投资部门或风险投资机构，使用自有的非金融资金投资母公司战略发展目标或者产业链上下游的中小企业，以配合企业长期战略发展和创新扩张。随着一级市场募资难度增加，退出通道收窄，越来越多的初创企业将目光转向了资金雄厚、资源丰富且颇有耐心的CVC机构。而组建CVC机构的企业也寄希望于沿着产业链上下游孵化、培育更多同阵营公司，实现优化协同，掌握更多的话语权。据CB Insights最新研究显示，2021年全球共计新增221家CVC机构，同比增长53%。CVC机构的投资金额高达1693亿美元，相较2020年的701亿美元增长约142%，其中亚洲地区投资同比增长154%，主要集中于中国、印度和以色列。在中国一级市场上，有哪些领域的CVC机构尤为活跃？这些机构投资偏好如何？通过对外投资实现了怎样的战略布局？对于以上问题，创投Plus推出系列研究，将围绕募资和投资两个方面盘点梳理我国重要的CVC玩家。4月6日，小米集团（下文简称：小米）刚刚度过12岁“生日”。作为一家以手机、智能硬件和IoT平台为核心的互联网公司，小米凭借旗下的小米长江产业基金和战略投资部门，在创投圈打造了独树一帜的“小米生态链”。小米长江产业基金：半导体CVC三分天下 手机和车载芯片两手抓2017年，小米和湖北省签署战略合作协议，与长江产业基金共同发起募集规模为120亿元人民币的湖北小米长江产业基金合伙企业（有限合伙）（下文简称：小米长江产业基金），用于支持小米及小米生态链企业的业务拓展。该基金于2018年在中国证券基金业协会正式备案，支持的机构投资方LP除了小米和长江产业基金外，还有湖北科投、三峡资本、信银投资、广发乾和、光大控股、北汽产投和格力集团等知名机构及企业。成立至今，小米长江产业基金共参与124起投资。其中，2021年最为活跃，偏好被投企业的中后期成熟阶段，战略融资占比总投资数约19.35%，芯片半导体行业投资数占比约56.45%。小米长江产业基金在业内被称为“半导体CVC三巨头”，与华为旗下的哈勃投资以及中芯聚源齐名。据天眼查公开数据显示，小米长江产业基金芯片半导体投资中，超20%投向设计生产半导体元器件的企业，包括碳化硅半导体领域的瞻芯电子、无晶圆半导体赛道的速通半导体以及可编程逻辑电路器件公司智多晶等。备受小米长江产业基金青眼的还有集成电路设计及智能车载芯片公司。其中，车载芯片相关项目的投资集中于2021年下半年。今年3月参投的慷智集成，是一家专注于车载集成电路在高速视频传输、视觉计算、视频处理等领域的芯片设计生产企业。此外，小米长江产业基金在芯片半导体赛道的投资集中在手机芯片研发、设计和生产企业，细分领域包括通信射频芯片、传感器芯片、显示驱动芯片和高端系统级芯片（SoC芯片）等。小米战投：四大主题共生互助 独立CVC扬帆起航自小米成立之日起，其战略投资部门便开始布局扶持生态链企业。凭借着独特的“入资不控股，帮忙不添乱”投资逻辑，小米在智能硬件和物联网领域成为了不可忽视的CVC中坚力量。通过对手机产业链上下游及业务相关的初创企业矩阵式、全方位的孵化，小米打造了全球智能硬件领域产品布局最广、出货量最大的生态系统。小米的战略投资主要通过天津金星创业投资有限公司实现，该机构注册资本约为24.77亿元，所有资金来源于母公司小米。从2010年至今，小米集团共参与了390起投资事件。其中，2021年最为活跃，A轮事件占比总投资事件数超25%，天使轮事件占比超20%。细究其投资的细分领域，小米的生态投资主要围绕4个主题：手机周边、智能硬件、生活耗材以及文娱传媒。基于自身的智能手机主营业务，小米对于手机周边的投资主要集中在手机配件和手机软件2个领域。其中，怪兽充电于2021年4月1日成功登陆纳斯达克，成为“共享充电宝第一股”。耳机、数据线、移动电源等手机配件生产商紫米2021年被小米并购，成为小米全资控股子公司。此外，手机外壳生产商硕米科技、智能插线板动力未来、耳机音箱研发商万魔声学等也都是生态链中的重要企业。而在手机软件赛道，小米早期偏好社交平台。国内的陌生人社交软件伊对和兴趣社区最右、印度方言社交平台ShareChat和聊天娱乐平台Samosa Labs都曾获得过小米的资金支持。近期的软件投资则逐渐向人工智能和智慧出行等平台倾斜。智能硬件方面，小米侧重投资清洁电器和个护电器，打造智能家居系统，致力于实现“万物互联”。被誉为“扫地茅”的石头科技上市前的A轮融资来源于小米，同细分赛道的追觅科技和顺造科技也曾获得小米多轮“输血”。坐拥电动牙刷、剃须刀、吹风机等多产品线的个护时尚品牌素士科技和口腔护理产品服务贝医生股东列表中，小米赫然在列。至于生活耗材领域，小米近期在电商平台和服装服饰细分赛道尤为活跃。58集团旗下的二手电商平台转转、跨境电商帕拓逊和直播电商供应链服务商有家代播等企业收获融资。“三坑”服饰公司诗与万花镜、贴身衣物品牌完型科技和潮流时尚服装多普商贸也频获关注。个护用品、生活用品等领域的生态链企业们凭借自身复购频率高、业务稳定等特性，能在线上和线下同步提高小米的流量和客单价，以对冲智能硬件或互联网业务可能存在的不稳定性。颇令人意外的是，一向以硬件发烧友形象示人的小米，投资最活跃的领域竟然是文娱传媒，投资频率占比总投资事件数超16%。极客公园、市值风云、蓝鲸财经、界面新闻、一点资讯等财经科技类媒体的背后都有小米的身影。影视方面的投资更是在2014至2016年期间高歌猛进，曾重金押注爱奇艺、优酷土豆、华策影视、海润影业等公司，还投资了鬼吹灯系列作者南派三叔的IP公司南派泛娱。不过，小米虽然在媒体和影视方面投资动作频繁，但并无意像腾讯一样成立内容制作公司或视频平台。其主要目标还是为了补全内容短板，成为内容分销和流量入口，从而与小米电视、小米盒子和小米手机等智能硬件终端更好地整合。2021年5月，小米私募股权基金管理有限公司（下文简称：小米私募股权基金）正式成立，并于同年年底完成中国证券基金业协会的登记备案，此举标志着小米的CVC股权投资机构将独立运作。截止目前，小米私募股权基金尚未备案或募集任何私募股权或风险投资基金，主要通过海南极目创业投资有限公司对外投资，该公司的注册资本量为10亿元。从现有披露的已投案例来看，小米私募股权基金的投资策略或将围绕手机硬件和汽车两大业务展开，芯片半导体、传感设备和新能源电池等是主要的关注领域。责任编辑：杨舒