根据中央关于巡视工作的统一部署，近日，中央第四巡视组巡视全国社会保障基金理事会党组工作动员会召开。会前，中央第四巡视组组长陶治国与财政部党组成员、全国社会保障基金理事会理事长、党组成员刘伟见面沟通，通报了巡视工作有关安排。会上，陶治国作了动员讲话，对深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作重要论述和党中央决策部署，扎实开展巡视工作提出要求。刘伟主持会议并讲话。全国社会保障基金理事会领导班子成员，中央第四巡视组、中央巡视办、中央纪委国家监委驻财政部纪检监察组有关同志出席会议，全国社会保障基金理事会各内设部门主要负责同志、巡视工作联络组负责同志列席会议。陶治国强调，中央和国家机关单位在党和国家治理体系中处于特殊重要位置，是推动党中央治国理政、管党治党决策部署贯彻落实的领导机关。对中央和国家机关单位开展巡视，充分体现了党中央对中央和国家机关单位工作的高度重视，是坚持和加强党的全面领导、促进政治机关建设的重要举措，是促进履行职能责任、推进国家治理体系和治理能力现代化的重要举措，是把严的主基调长期坚持下去、推进党的自我革命的重要举措，是践行以人民为中心的发展思想、密切党同人民群众血肉联系的重要举措。全国社会保障基金理事会党组要提高政治站位，强化政治担当，充分认识对中央和国家机关单位开展巡视的重大意义，增强责任感使命感，勇于自我革命，坚持同题共答，切实增强接受巡视监督的自觉性主动性，坚决完成好党中央交给的巡视任务。陶治国指出，巡视是推进党的自我革命、全面从严治党的战略性制度安排。中央巡视组将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，全面贯彻巡视工作方针，坚守政治巡视定位，把督促增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”作为根本任务，聚焦领导班子和“关键少数”，发现和推动解决中央和国家机关单位党组（党委）履行职能责任存在的政治偏差，重点了解坚持和加强党的全面领导，贯彻落实党的理论路线方针政策和党中央重大决策部署情况，特别是学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神，持续推进政治机关建设，完整、准确、全面贯彻新发展理念，紧扣党中央决策部署履行主责主业，以及落实全面深化改革要求、防范化解重大风险情况；了解落实全面从严治党主体责任和监督责任，领导干部廉洁从政，落实中央八项规定精神、加强作风建设特别是整治形式主义、官僚主义情况；了解落实新时代党的组织路线，加强领导班子自身建设，选人用人和干部人才队伍建设，基层党组织建设情况；了解落实中央巡视、审计等监督发现问题整改，建立整改长效机制情况，充分发挥政治巡视的监督保障执行、促进完善发展作用。刘伟表示，中央第四巡视组对全国社会保障基金理事会党组开展巡视，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对社保基金事业的高度重视，是对会党组贯彻落实党中央决策部署、推进全面从严治党和践行新时代党的组织路线的全面政治体检。会党组和全体党员干部要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，充分认识中央巡视的重要意义，把深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”贯穿到接受巡视的全过程，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要以高度的政治责任感使命感，主动接受、全力配合巡视。对巡视发现的问题，要坚决做到诚恳接受、严肃对待、即知即改、立行立改。要以接受中央巡视为契机，全面查找问题，抓紧补齐短板，以全面从严治党新成效引领保障社保基金事业高质量发展。中央巡视组将在全国社会保障基金理事会工作2个月左右。巡视期间设专门值班电话：010-68080056；专门邮政信箱：北京市西城区A04530邮政信箱。巡视组每天受理电话的时间为：8：00—18：00。巡视组受理信访时间截止到2022年5月30日。根据巡视工作条例规定，中央巡视组主要受理反映全国社会保障基金理事会党组领导班子及其成员、下一级党组织领导班子主要负责人和重要岗位领导干部问题的来信来电来访，重点是关于违反政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律等方面的举报和反映。其他不属于巡视受理范围的信访问题，将按规定由全国社会保障基金理事会和有关部门认真处理。责任编辑：赵般娇