根据中央关于巡视工作的统一部署，近日，中央第十二巡视组巡视中国民用航空局党组工作动员会召开。会前，中央第十二巡视组组长祝树民与中国民用航空局党组书记、局长冯正霖见面沟通，通报了巡视工作有关安排。会上，祝树民作了动员讲话，对深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作重要论述和党中央决策部署，扎实开展巡视工作提出要求。冯正霖主持会议并讲话。民航局领导班子成员，中央第十二巡视组、中央纪委国家监委驻交通运输部纪检监察组有关同志出席会议，近期退出民航局领导岗位的老同志，民航局总工程师，局机关各部门负责同志，在京局属单位主要负责人在主会场列席会议，民航各地区管理局、京外局属单位班子成员通过视频列席会议。祝树民强调，中央和国家机关在党和国家治理体系中处于特殊重要位置，是推动党中央治国理政、管党治党决策部署贯彻落实的领导机关。对中央和国家机关单位开展巡视，充分体现了党中央对中央和国家机关工作的高度重视，是坚持和加强党的全面领导、促进政治机关建设的重要举措，是促进履行职能责任、推进国家治理体系和治理能力现代化的重要举措，是把严的主基调长期坚持下去、推进党的自我革命的重要举措，是践行以人民为中心的发展思想、密切党同人民群众血肉联系的重要举措。民航局党组要提高政治站位，强化政治担当，充分认识对中央和国家机关单位开展巡视的重大意义，增强责任感使命感，勇于自我革命，坚持同题共答，切实增强接受巡视监督的自觉性主动性，坚决完成好党中央交给的巡视任务。祝树民指出，巡视是推进党的自我革命、全面从严治党的战略性制度安排。中央巡视组将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，全面贯彻巡视工作方针，坚守政治巡视定位，把督促增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”作为根本任务，聚焦领导班子和“关键少数”，发现和推动解决中央和国家机关单位党组（党委）履行职能责任存在的政治偏差，重点了解坚持和加强党的全面领导，贯彻落实党的理论路线方针政策和党中央重大决策部署情况，特别是学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神，持续推进政治机关建设，完整、准确、全面贯彻新发展理念，紧扣党中央决策部署履行主责主业，以及落实全面深化改革要求、防范化解重大风险情况；了解落实全面从严治党主体责任和监督责任，领导干部廉洁从政，落实中央八项规定精神、加强作风建设特别是整治形式主义、官僚主义情况；了解落实新时代党的组织路线，加强领导班子自身建设，选人用人和干部人才队伍建设，基层党组织建设情况；了解落实中央巡视、审计等监督发现问题整改，建立整改长效机制情况，充分发挥政治巡视的监督保障执行、促进完善发展作用。冯正霖表示，中央第十二巡视组对民航局党组开展巡视，充分体现了党中央对民航工作的高度重视和关心关爱。民航局党组坚决拥护党中央的决定，将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实把思想和行动统一到党中央关于巡视工作决策部署上来。民航系统各级党组织和党员干部要思想上高度重视，工作上积极支持配合中央巡视组开展各项工作。要利用中央巡视这一重要契机，深入查摆问题，诚恳接受监督，全面加强民航系统党的领导和党的建设，持续提升行业治理能力，不断推动民航高质量发展。中央巡视组将在民航局工作2个月左右。巡视期间设专门值班电话：010-66019335；专门邮政信箱：北京市西城区A03538邮政信箱。巡视组每天受理电话的时间为：8：00—18：00。巡视组受理信访时间截止到2022年5月30日。根据巡视工作条例规定，中央巡视组主要受理反映民航局党组领导班子及其成员、下一级党组织领导班子主要负责人和重要岗位领导干部问题的来信来电来访，重点是关于违反政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律等方面的举报和反映。其他不属于巡视受理范围的信访问题，将按规定由民航局和有关部门认真处理。责任编辑：梁斌 SF055