在欧盟对俄罗斯实施制裁后，欧洲多国领导人立即急赴中东寻找替代能源，不过其实就在欧洲家门口的地中海，就有大量天然气资源有待开发。近十多年来，随着勘探技术的进步，东地中海海底天然气勘探不断有重大发现，以色列、埃及和塞浦路斯等国先后宣布在毗邻海域内发现了大量的天然气资源。近期以色列和土耳其两国互动频繁，双方多年来的紧张关系出现了缓和迹象。而在近日，以色列和土耳其都先后承认，双方正在商讨建造向欧洲输送天然气管道的计划。这一管线如若建成，将削减欧洲国家对俄罗斯天然气的依赖。西北大学中东研究所副教授王晋向第一财经记者表示，天然气问题确实是两国改善关系很重要的因素。同时，土耳其还希望通过改善关系，来加强地区合作，缓解自身当前严峻的经济问题。以色列与土耳其此前，以色列总统赫尔佐格在3月9日抵达土耳其首都安卡拉，与土耳其总统埃尔多安举行会晤，这是自2008年以来以色列领导人首次访问土耳其。埃尔多安与赫尔佐格会谈的重要内容之一，就是讨论天然气管道的“以色列-土耳其替代方案”，即以色列开采的海底天然气经由土耳其输往欧洲国家。2020年1月份，希腊、以色列、塞浦路斯三国签署了东地中海天然气管道协议，该项目总长约2100公里，总投资额80亿美元，建成后将把以色列和塞浦路斯生产的天然气输送至欧盟，可满足欧盟10%的天然气需求。不过在今年1月，美国宣布撤回了对这一项目的支持，使该项目受到沉重打击。外界认为，除了美国对该项目经济可行性有所怀疑外，还希望以此可以减少东地中海的紧张局势，特别是在当前复杂地缘政治环境下，美国也有求于土耳其。美国态度的转变让土耳其看到希望。同时，以色列官员也承认，如果走土耳其线的话会更经济，整个管道长度预计为500-550公里，建造成本约为15亿美元（约合95.5亿元人民币），而“东地中海天然气管道项目”预计耗资将达到60亿欧元（约合414.6亿元人民币）。此前，阻止两国就“以色列-土耳其替代方案”进行讨论的主要障碍之一，是两国复杂的外交关系。土耳其曾是以色列在中东地区的重要战略伙伴，但最近十余年，两国摩擦不断。2010年，以军武力拦截驶往加沙地带的土耳其救援船，造成多名土耳其人丧生，土以关系就此陷入低谷。东地中海天然气2009年，以色列率先与美国公司合作开发东地中海的塔马尔油气田，最初探明储量足以保证以色列在2035年前实现天然气自给自足。以色列此后又陆续发现多个油气田，尤其是利维坦油气田，彻底扭转了以色列能源捉襟见肘的困境。此后，埃及和塞浦路斯都在附近海域有重大发现，东地中海地区逐渐发现的巨量油气资源将带来巨大经济利益，一旦输送到欧盟，将使欧盟减轻对俄罗斯的能源依赖，加速能源供给多样化和保障能源安全，从而改变欧洲和中东地区的能源格局。目前，埃尼、道达尔、壳牌、埃克森美孚等各大国际能源巨头均已在地中海勘探和开采油气资源。2019年1月，埃及、以色列、塞浦路斯、希腊、意大利、约旦和巴勒斯坦设立东地中海天然气论坛，目的在于建立区域天然气市场，优化相关资源开发与利用。美国和欧盟为观察员，土耳其则被排除在外。在地中海油气资源合作中，土耳其被地区国家特意孤立了起来。长期以来，土耳其与希腊、以色列、塞浦路斯、埃及等域内国家不和，屡屡在外交和经济层面遭遇孤立，在油气合作中再度被排除并不意外。如今土耳其扳回一局，若“以色列-土耳其替代方案”能够最终建成，外界分析，土耳其有望能够成为重要的能源枢纽，掌控了东地中海、俄罗斯和高加索地区天然气输欧的要道。责任编辑：张书瑗