4月8日，深交所向*ST科林（维权）再次下发关注函。2022 年1月27日，深交所向*ST科林发出《关于对科林环保装备股份有限公司的关注函》， 对*ST科林控股子公司易有乐签订的相关技术服务协议的收入确认等问题进行了关注问询。在*ST科林回复该关注函后，3月15日，深交所再次向*ST科林发出关注函，重点关注了公司技术研发及外包业务、 信息技术服务业务等新业务是否具备商业实质，以及新业务实施主体易有乐是否构成显失公允对价产生的业务收入等问题。截至目前，*ST科林尚未回复。据悉，2021年前三季度，*ST科林的营收仅有0.22亿元，但根据此前披露的《2021年度业绩预告》显示，公司预计2021年营收达1.8亿元—1.9亿元。这意味着，*ST科林的营收在第四季度激增。2021年下半年，6家客户与*ST科林方面签订了近1.4亿元合同。近日，有关媒体质疑*ST科林营收激增问题，*ST科林大客户注册地“踪迹难寻”，子公司疑似和客户股东早有交集。媒体根据实地走访调查发现：*ST科林客户长沙青萤的股东北京天灏文化传媒有限公司的工商资料中的联系方式与*ST科林子公司董事张丽珍联系方式相同；*ST科林客户成都美翔无人办公，且经采访，其法定代表人所述主营业务与*ST科林业务关联性较低；公司客户柠檬无限年报的披露地址和注册地址均未发现有实际办公场所。根据上述情况，4月8日，深交所再次向*ST科林下发关注函，要求结合公司2月17日的回函内容，说明成都美翔的主营业务是否与公司真实相关，核实报道中所称业务开展存疑的情况是否属实。针对*ST科林控股子公司易有乐，深交所要求公司逐笔详细列示易有乐成立后签订的金额在100万元以上的技术合同协议所涉及的相关情况；核实公司及子公司是否与交易对手方存在关联关系，相关业务是否存在不具备商业实质或显失公允的情形。并请公司年审机构永拓会计师事务所认真依照相关执业准则规定，结合媒体报道情况，对易有乐开展业务涉及的合同履行情况，以及业务商业实质进行有效核查，并发表明确意见。责任编辑：公司观察