原标题：俄媒公布录音 驳斥“暴行”说法乌克兰日前指控俄罗斯军队杀害平民制造所谓“布恰事件”，俄罗斯则谴责乌方和西方国家散布虚假信息。据今日俄罗斯电视台7日报道，该媒体获得的电话记录显示，前往基辅周边地区寻找所谓俄罗斯“暴行”的西方记者等并没有发现任何证据。相反，当地人告诉记者，俄罗斯军队给了他们食物，善待他们。报道没有说明电话录音的具体来源。今日俄罗斯电视台报道称，电话记录显示，有一名西方记者告诉自己的同事，他去了首都基辅周边的博罗江卡镇，这个地方位于布恰西北约25公里处，记者说，与他的预期相反，那里的街上并没有尸体。今日俄罗斯电视台播出的据称是西方记者的通话内容：这里的街道上根本没有尸体，我刚和警方法医专家谈过，他也没看到。这个地方确实比布恰遭受了更多的炮击，但没有任何证据显示有故意杀戮行为。事实上，一些老人告诉我，俄罗斯士兵对他们很好，给他们水、食物等。报道还说，该媒体获得的据称是乌克兰国家安全局两名官员的通话显示，在布恰西北约60公里处的另一个城镇，乌克兰军方人员在当地进行了抢掠行为，而不是俄罗斯军队。今日俄罗斯电视台播出的据称是乌克兰国家安全局官员通话内容：从3月24日到4月3日，在俄罗斯军队被赶出后，乌克兰军方人员从马林那边过来。总之，在这些日子，他们在抢劫，结果是俄罗斯人什么都没拿，我们的人进去了，把一切都洗劫一空。责任编辑：王蒙