原标题：来自各地的生活物资源源不断运往上海面对当前的疫情形势，这两天湖北、新疆等地又陆续向上海捐赠了防疫物资和生活物资。共饮长江水 同心抗疫情今天上午，10辆满载物资的大货车从湖北荆州发往上海。这次捐赠的物资包含26万件医用防护物资和2.2万份生活物资。医用物资主要是防护服、外科手套等，生活物资主要为荆州农特产品。荆州市商务局副局长 申焰：组织我们的商贸平台公司，以及我们的商贸企业，把我们荆州的土特产等6个产品打包。我们租的是冷链车，准备的是分包装的小礼包。除政府采购外，荆州爱心企业在短短3个小时内，筹集到30吨新鲜蔬菜，打包成了蔬菜包，无偿捐赠给上海人民。800万元爱心物资陆续驰援上海4月7日下午4时，由新疆维吾尔自治区及新疆生产建设兵团筹备的特色干果、馕等10万份爱心物资从乌鲁木齐装车发往上海，预计3到4天之后能够抵达上海。新疆维吾尔自治区供销合作社党委委员 监事会主任 宋秀红：我们紧急筹备了10万份价值800万元的新疆特色的食品、干果，这些食品开袋即食，方便分发。随后我们将分三批，在一周之内，也就是4月15日之前全部运抵上海。据了解，为了能够及时完成援沪物资的筹备工作，当地政府指导所属企业第一时间启动生产线，组织员工加班加点赶制，确保物资及时筹备到位，顺利运往上海。责任编辑：王蒙