原标题：与滴滴合作？海马汽车辟谣后还是封涨停了“痛失”小鹏后，海马汽车继续寻找其他代工品牌不失为一种好选择？近日，有消息称，滴滴正与海马汽车（000572.SZ）就合作生产电动汽车进行谈判，除此之外，滴滴还在与其他汽车制造商讨论潜在的合作伙伴关系。截至4月8日收盘，海马汽车涨停，现股价为5.82元，总市值95.7亿元。今日，海马汽车相关人士向第一财经表示，其和滴滴并无相关合作。不过，有业内人士认为，现在没合作，不代表没有谈判，不代表以后没有合作。滴滴官方并未对此公开回应。事实上，虽然滴滴创始人程维早在2018年就曾公开表示“滴滴坚决不造车”，但有关滴滴造车的传闻由来已久。滴滴一开始选择了与比亚迪“联姻”。2020年11月，滴滴曾发布和比亚迪合作的D1车型，该车主要面向网约车市场，由比亚迪生产和代工。据悉，滴滴D1由比亚迪提供技术与生产，滴滴提出产品需求。在双方合作过程中，比亚迪与滴滴共同注资成立了合资公司，即美好出行（杭州）汽车科技有限公司。该公司主要从事网约车的设计与研发工作，在股权方面，比亚迪占65%，滴滴占35%。很快，滴滴选择自己造车的消息就不胫而走。去年4月，在发布D1车型后不久，滴滴被曝成立了造车项目，内部代号是“达芬奇”。据有关媒体援引知情人士称，滴滴将在今年6月正式公布“达芬奇”造车计划，并将争取在明年6月交付新车。滴滴面向大众消费市场的车型代号为C1，可能是一款A级纯电动车，定价在15万元左右。该项目由滴滴元老级员工罗文主持，直接向程维汇报。近日，第一财经记者了解到，滴滴正在为其造车项目加快“招兵买马”进程，产品研发岗位工资在50万元起。受限于造车资质问题，有消息称，滴滴将收购国机智骏，独立进行汽车的研发、生产制造。不过，从目前的情况来看，也不排除滴滴依旧会选择采取合作造车的形式。而对于已经“痛失”小鹏汽车代工项目的海马汽车而言，若能与滴滴合作生产电动汽车不失为一个利好消息。海马汽车自2017年销量断崖式下滑后便出现了持续亏损。为摆脱退市困境，海马汽车处置了不少包括房产在内的闲置资产以补充公司流动资金，并在2019年、2021年扭亏为盈，但经营情况其实并没有出现明显改善。此外，海马汽车于2017年与小鹏汽车签订的合同在去年年底到期了，双方的代工合作也随之终止。受此影响，海马汽车销量结束去年的大涨态势，今年3月，海马汽车销量为2048辆，同比下降37.54%；一季度累计销售5730辆，同比减少18.19%。失去了小鹏汽车的代工订单，海马汽车就会产生大量的产能闲置。汽车分析师任万付向第一财经记者表示，海马汽车有给小鹏汽车的代工经验，也可以继续代工其他品牌，或按工业用地进行转租，都不失为一种减负的方法。责任编辑：王珊珊