炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社（上海，编辑 木子）讯，高送转龙头（拟10转4）盛航股份今日大幅高开8.66%，但随即急速跳水，午后开盘后12分钟跌停并封死直至收盘，上演近乎“天地板”的走势；全天成交额5.9亿元，换手率高达52.68%。板块可谓“哀鸿遍野”，苏奥传感（拟10转6）近乎跌停，前期龙头津荣天宇（拟10转8）收盘重挫12%。拉长时间看，盛航股份自去年10月底至今股价累计最高涨幅达114%。股价剧烈波动背后有哪些资金是“始作俑者”呢？盛航股份盘后公布的一日榜数据显示，龙虎榜资金净卖出424.13万元。“深圳帮”位列买二席位，净买入860.27万元；“赵老哥”做T，买入991.06万元的同时卖出1366.69万元，位列买三、卖一席位。公开资料显示，盛航股份主要从事国内沿海、长江中下游液体化学品、成品油水上运输业务。按行业来分，2021年运输收入5.81亿元，占全年营收94.76%。业绩方面，盛航股份并不亮眼。根据2021年年报，公司全年实现营业收入6.13亿元，同比增长27.64%；归母净利润1.3亿元，同比增长16.23%。天风证券陈金海在3月11日发布的研报中表示，2021年盛航股份营业收入略高于预期，主要是新增销售商品业务所致；归母净利符合预期。随着募投项目的逐步实施，公司将购进5艘沿海省液体危险货物船舶。公司将购买市场存量船舶来扩充船队，预计至2022年底控制船舶规模达到30艘，并计划至2025年底船队规模达到50艘。运力规模的快速扩张，有望带动业绩高增长。同时分析师表示，油价上涨将扰动短期业绩。一方面，油价上涨导致燃油成本上升，而运价与油价联动只能覆盖部分增加的燃油成本。在收入以及其他成本要素不变的情况下，若燃油成本上涨10%，2020年毛利率下降1.47%。另一方面，高油价可能影响化工品消费需求，从而影响运输需求，导致运力周转率下降、市场运价回落。西南证券陈照林3月9日发布的研报中表示，受2021年业务量增加，租赁船舶与外租业务一定程度影响公司毛利，同时受21年油品供求关系与价格波动等因素影响，油品运输毛利亦有较大下滑。2021年全国沿海液化品船队规模合计284艘，总吨位128.9万吨，危化品运输行业属于强管制行业，具有较强的供给约束，行业供需维持紧平衡状态。考虑到行业自身集约化程度提升+头部公司加快扩张的共振周期，预计公司2022年~2024年归母净利润分别为2亿、2.6亿、3.2亿元，对应22~24年复合增速36%，其中2022年净利同比增速预计达50.1%。责任编辑：彭佳兵