原标题：明日起落实！北京市核酸检测迎来全国最低价，单检24.9元，混检5.9元 I 快讯文郭怡琳 于娜4月2日，在《关于降低新冠病毒核酸检测价格和费用的通知》规定各省大幅度下调核酸检测费用后，4月8日，北京率先降价突破25元大关。4月8日，北京市医保局会同市卫生健康委、市财政局以及市人力社保局，印发《关于降低新型冠状病毒核酸检测项目价格的通知》（以下简称通知）。《通知》指出，自4月9日起，北京市公立医疗机构新冠病毒核酸检测单样本价格由每次35元降低至24.9元，混合检测价格同步由每样本8元降低至5.9元。记者了解到，此次是本市对新型冠状病毒核酸检测项目进行的第7次动态调整，目前价格位于全国最低水平。据北京市医保局介绍，该价格为最高政府指导价，公立医疗机构不得上浮，但可根据自身情况下浮调整，下浮幅度不限。同时，单纯进行核酸检测的，不收取门诊医事服务费。非公立医保定点医疗机构在为参保人员提供核酸检测服务时也按照上述政策执行。此前，4月2日，国家医疗保障局办公室、国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制医疗救治组发布《关于降低新冠病毒核酸检测价格和费用的通知》，要求各省份要将单人单检降至不高于每人份28元；多人混检统一降至每人份不高于8元。这是2021年11月份全国联调降价至不高于40元后，核酸检测价格又一次大幅下调。4月2日版通知称，各省份应在2022年4月8日前完成调价工作，确实存在特殊情况的省份，可延后至2022年4月30日前完成调价工作。当地医疗服务定调价程序规定需要调查成本和听取意见的，可采用简便易行的方式进行。责任编辑：王蒙