原标题：国际锐评丨动荡世界中，北京冬奥精神愈显珍贵“中国人民同各国人民一道，克服各种困难挑战，再一次共创了一场载入史册的奥运盛会，再一次共享奥林匹克的荣光。”8日，中国国家主席习近平在北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会上发表重要讲话，宣布中国全面兑现了对国际社会的庄严承诺，向世界奉献了一届简约、安全、精彩的奥运盛会。习主席总结的中国办赛经验以及提炼的北京冬奥精神，让世界对中国何以克服困难挑战成功办奥有了更深理解。“顺利举办即成功”。作为新冠肺炎疫情发生以来首次如期举办的全球综合性体育盛会，北京冬奥会、冬残奥会无论从备赛、办赛过程，还是从运动员、国际社会的积极评价，抑或是创下全球数十亿观众观赛的最高收视率来看，都创造了一个载入奥运史册的奇迹，为疫情困扰下的世界注入了信心和力量。这样的奇迹靠什么取得？习主席总结的“胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来”的北京冬奥精神，是至关重要的成功密码。北京冬奥会、冬残奥会举办之际，全球疫情形势复杂严峻。全世界都在关注，中国的防疫能不能经受住考验。而中国交出了一份合格的答卷：赛时期间，闭环内阳性比例仅为0.45%，所有阳性人员都得到了有效治疗和良好照顾，没有发生聚集性、溢出性疫情，城市防控动态清零。精准有效的赛事疫情防控，为全球抗疫和举办国际重大活动提供了有益经验，也展现了中国人百折不挠克服困难、战胜风险的精神风貌。通过北京冬奥会、冬残奥会，世界还看到一个开放包容、追求卓越的中国。从蕴含中华文化、匠心独运的冬奥场馆，到饱含圆融和合等中国理念的开闭幕式；从奥运村里备受欢迎的中国美食、中国功夫，到志愿者们温暖真诚的笑容，两个奥运充分展示了中华文化的魅力、中国人民的热情好客，促进了世界各国人民的相互理解和友谊。国际奥委会主席巴赫将北京冬奥会称为“一届真正无与伦比的冬奥会”。两个奥运，同样精彩。值得一提的是，北京冬残奥会的成功举办也成为展示中国人权理念与成就的窗口。正如习主席在讲话中提到一位中国视障运动员所说的，“我看不清世界，但我想让世界看到我”，这折射出中国尊重和保障残疾人权益的成就。国际残奥委会主席安德鲁·帕森斯评价说，“北京2022年冬残奥会标志着冬残奥会的新曙光”。更重要的是，在动荡不安的世界中，北京冬奥精神推动了世界文明互鉴，播撒了团结友谊的种子，推动各国人民“一起向未来”。人们看到，奥林匹克大家庭成员不远万里来到中国参赛；许多国家领导人、国际组织负责人亲自来华出席有关活动。正如习主席在讲话中指出，“北京冬奥会、冬残奥会是一场和平友谊的盛会、一场团结合作的盛会、一场鼓舞世界的盛会！”“向世界发出携手构建人类命运共同体的热情呼唤。”一名外国运动员临别时说道：“我肯定会把生命中最美好的冬奥回忆带回家。”如今，距离北京冬奥会、冬残奥会闭幕已近一个月，疫情依然复杂严峻，国际局势发生新的重大变化。在此背景下，“两个奥运”以及北京冬奥精神给世界带来的信心与力量，愈发显得珍贵。人类生活在同一个地球村，命运紧密相连，面对各种紧迫全球性挑战，唯有加强团结合作，才会有更加美好的明天。“事实再次证明，中国人民有意愿、有决心为促进奥林匹克运动发展、促进世界人民团结友谊作出贡献，而且有能力、有热情继续作出新的更大的贡献！”（国际锐评评论员）责任编辑：王蒙