原标题：上海本轮疫情出现首例重症，金银潭援护专家详解方舱救治4月7日，上海新增本土新冠无症状感染者首次突破2万，达到20398例。3月以来，此轮疫情上海感染总数已超过13万例。值得关注的是，4月7日，上海新增确诊病例增至824例，较前一日322例确诊大幅增长超过1.5倍，其中323例确诊病例为无症状转归。在4月8日的上海疫情防控发布会上，上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝透露，目前已经有一例重症患者，正在治疗中。吴乾渝还介绍了目前确诊病例的年龄结构。在所有确诊病例中，18岁及以下患者占比15%，18岁至60岁占比69%，60岁及以上人群占比16%。所有感染者中，年龄最小10天，最大98岁。“随着感染总人数的增加，确诊病例的数量也会相应增加，一些无症状患者也会随着时间的推移，逐渐显示出症状，所以确诊病例在一段时间内还会有所上升。”一位传染病专家对第一财经记者表示。4月8日，第一财经记者专访了湖北援沪医疗队武汉金银潭医院主任夏家安医生。夏家安曾在两年前的武汉疫情中奋战在金银潭医院抗疫一线，拥有丰富的新冠救治经验。夏家安此次作为金银潭医院的领队之一参与上海疫情救治工作。他告诉第一财经记者，湖北医疗队在4月2日下午接到援沪命令，次日中午首批医疗援助队就已经乘坐专列抵达上海。夏家安介绍称，他们中的大多数人都是参加过武汉抗疫的“精锐部队”。4月6日下午，包括金银潭医院医护在内的湖北医疗队正式进驻新国际博览中心方舱医院，进行该方舱C区1300多名患者的医疗救治工作，夏家安作为武汉专家组成员参与日常查房和医疗任务。“虽然方舱医院患者的症状都是比较轻的，但是还是有很多有基础疾病的人和老年人，比如高血压和糖尿病患者。我们对于这部分的人群重点给予关注，一旦发现有转重症风险，就要立即安排转往定点医院，目前转入转出的机制都是清晰的，渠道也是畅通的。”夏家安对第一财经记者表示。夏家安表示，相比武汉两年前的疫情而言，新冠病毒已经发生了变化，奥密克戎病毒的毒力下降，传播速度变快，方舱医院主要的功能是“隔离”而非提供专业治疗，医生通过对高危因素人群的监测，对于有潜在风险的患者病情进行甄别和预判，并给予基本的治疗。第一财经记者从多家定点医院和方舱医院了解到，目前上海疫情总体情况平稳，重症率极低，出现重症的患者大部分由基础疾病引起，而非新冠疾病引起。“现在通过大范围的筛查，在发现感染的早期就把患者转入医院观察，一发现有病情加重迹象，就转入定点医院进行治疗，临床上如再出现疾病转重症的迹象，就立即使用辉瑞药，并加以其他一切救治措施，能够很好地控制重症。”一位相关人士告诉第一财经记者。另据第一财经记者了解，新国际博览中心方舱医院即将引进2台CT设备，并已勘测好安置地点。两年前武汉疫情时，方舱医院也配备CT设备对患者进行筛查分型。对此，夏家安对第一财经记者表示：“虽然CT设备并不会用于所有方舱隔离患者，但能够帮助医生判断一些有高危因素的患者病情的进展，如通过辨别肺部感染的程度，决定是否应及时转出，进入定点医院进行救治。”责任编辑：王珊珊