炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：“史上最惨新股”易主！高瓴血亏近千万没想到，时隔不到三个月，“史上最惨新股”就易主了。4月8日，被高瓴看中的普源精电正式登陆科创板，开盘后一路走低，最终大跌34.66%，超过了1月14日翱捷科技创造的33.75%的新股首日破发纪录，投资者中一签将亏损10550元。对此，有投资者吐槽道，“气得血压升高，好不容易中签了，结果几分钟亏几千，以后再也不敢申购新股了”。从成大生物、翱捷科技、普源精电的首日表现来看，如今新股破发不仅成为常态，而且不断打破跌幅记录，一大主要原因就是发行定价过高。头顶“电子测试测量第一股”，普源精电的发行数量为3032.74万股，发行价格60.88元股，募集资金总额18.46亿元。扣除发行费用后，募集资金净额16.66亿元，比原计划多募集9.16亿元。这意味着此次IPO的溢价非常高。公司2020年营收对应的发行市销率为20.85，而同行业可比公司是德科技、鼎阳科技、固纬的平均市销率仅为12.66。而从业绩来看，公司至今亏损，很难支撑这样的高估值。2019年至2021年，普源精电分别实现营收3.04亿元、3.54亿元、4.84亿元，但扣非净利润分别为3866万元、-3538.18万元、-2198.6万元。公司表示，未来一段时间仍可能持续亏损，主要原因是公司 2020 年开始实施较大规模的股权激励。正因为此，本次申购，网上投资者弃购95.46万股，按一签500股计算，弃购人数逾1900人，弃购金额为5812.01万元，保荐机构（主承销商）为国泰君安包销。招股书显示，普源精电自成立以来专注于通用电子测量仪器领域的前沿技术开发与突破，是目前唯一搭载自主研发数字示波器核心芯片组并成功实现产品产业化的中国企业。不过公司与行业巨头相比差距十分明显。根据 Frost&Sullivan《全球和中国电子测量仪器行业独立市场研究报告》， 2019 年中国电子测量仪器市场规模约为 300.93 亿元，中国电子测量仪器市场中排名前 5 的企业均为海外企业，共占据了市场约 43.1%的份额。根据公司 2019 年主营业务收入 2.96 亿元进行测算，公司在中国电子测量仪器市场的市场占有率约为 0.98%，且公司的产品结构以中低端为主。此外，对于公司目前采购的部分高性能 IC 芯片及高精密电阻，国产可替代的同等性能产品较少，公司高度依赖进口。报告期内采购进口原材料占采购总额的 49.23%、48.00%、52.56%及 51.01%，其中进口 FPGA 主要为赛灵思（XILINX）、 英特尔（Intel）等美国品牌，进口 ADC、DAC 主要为亚德诺半导体（ADI）、德州仪器（TI）等美国品牌，其中个别类型 IC 芯片受到美国商务部的出口管制。而在此前发行前，公司获得了机构的高度认可。普源精电在2020年进行了两次增资，吸引了汇琪创业、檀英投资、乾刚投资、元禾重元、招银现代、招银共赢、高瓴耀恒在内的多家知名投资机构。其中高瓴耀恒出资1个亿，持有普源精电228.6万股，占IPO后总股本比例的 1.88%。彼时入股价43.74元，如今相较于首日收盘价39.78元，每股亏损3.96元，合计亏损905万元。责任编辑：彭佳兵