原标题：美国前军方人士：西方不想和平解决乌克兰危机美国和北约持续向乌克兰提供更多武器装备。多位美国前军方人士就此表示，北约和美国的举动，让人不禁质疑西方是否真正想和平解决乌克兰危机。前美国空军中校 卡伦·克维亚特科夫斯基：（北约）肯定不是在以和平方式化解危机，他们也并不是在帮助乌克兰人民。美国似乎是想在乌克兰问题上持续牵制住俄罗斯，以民众的生命为代价。西方自称是自由贸易的灯塔，却没有真正在践行这样的理念。前美国国防部官员 迈克尔·马卢夫：不幸的是双方都有伤亡情况，问题是美国可以避免这一切，因为他们基本控制了（乌总统）泽连斯基，可以让他同意谈判条件，结束战事。但是只要他们继续向乌克兰提供武器，乌克兰的战事就会持续，双方就会有更多人死亡。西方的目标就是要遏制俄罗斯。迈克尔·马卢夫表示，乌克兰危机的背后是美国想要维持单极世界，但很可能事与愿违。前美国国防部官员 迈克尔·马卢夫：那些占世界人口大多数的国家正在逐渐形成多边国际体系，这却是美国所担忧的，因为美国想继续维持影响，维护美元的地位。但是西方的金融体系正因为其发起的制裁受到挑战。奉行多边主义的国家正在建立独立自主的金融体系，正是西方的制裁导致这一局面的出现。责任编辑：王蒙