一、疫情整体形势截至4月8日19时，新一轮疫情共波及山东、吉林、江苏、甘肃、天津、陕西、河北、浙江、上海、广东、黑龙江、北京、云南、辽宁、内蒙古、河南、湖北、青海、海南、广西、重庆、贵州、福建、湖南、安徽、江西、四川、山西、新疆共29省（自治区、直辖市）。昨日（4月7日），31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团共有71个城市出现新增本土确诊和本土无症状感染者。1．疫情详细数据4月7日0-24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例1576例。其中本土病例1540例（上海824例，其中浦东新区306例、松江区107例、闵行区96例、金山区72例、徐汇区40例、奉贤区32例、长宁区29例、杨浦区29例、虹口区26例、静安区23例、嘉定区23例、黄浦区14例、普陀区11例、宝山区10例、青浦区4例、崇明区2例；吉林617例，其中长春市474例、吉林市136例、白城市4例、白山市2例、四平市1例；福建20例，其中泉州市19例、厦门市1例；江苏13例，其中徐州市6例、南京市3例、镇江市2例、苏州市1例、盐城市1例；陕西11例，均在西安市；北京9例，其中朝阳区5例、顺义区3例、海淀区1例；浙江8例，其中宁波市5例、嘉兴市3例；广东7例，其中广州市3例、佛山市3例、湛江市1例；山西5例，其中太原市4例、运城市1例；山东5例，其中威海市2例、济南市1例、青岛市1例、济宁市1例；四川5例，其中成都市4例、遂宁市1例；江西4例，均在南昌市；海南3例，均在三亚市；内蒙古2例，其中通辽市1例、兴安盟1例；广西2例，均在百色市；河北1例，在邯郸市；辽宁1例，在沈阳市；黑龙江1例，在哈尔滨市；湖南1例，在邵阳市；云南1例，在红河哈尼族彝族自治州）新增本土无症状感染者22561例（上海20398例，其中浦东新区8734例、闵行区2160例、徐汇区2030例、黄浦区1368例、普陀区947例、嘉定区911例、长宁区825例、松江区647例、杨浦区572例、虹口区568例、青浦区491例、宝山区407例、静安区360例、崇明区260例、奉贤区62例、金山区56例；吉林1649例，其中长春市1553例、吉林市92例、白城市2例、四平市1例、白山市1例；河北162例，其中保定市90例、邯郸市68例、石家庄市3例、邢台市1例；安徽69例，其中阜阳市31例、六安市20例、淮南市16例、宿州市1例、宣城市1例；江苏65例，其中宿迁市28例、苏州市16例、南通市12例、徐州市3例、南京市2例、盐城市2例、泰州市2例；山东46例，其中济南市24例、威海市8例、临沂市5例、枣庄市3例、潍坊市3例、济宁市2例、烟台市1例；辽宁36例，其中沈阳市19例、锦州市13例、鞍山市3例、葫芦岛市1例；浙江36例，其中嘉兴市26例、杭州市4例、温州市4例、宁波市1例、丽水市1例；江西32例，其中南昌市30例、上饶市2例；河南19例，其中周口市16例、永城市3例；广西11例，其中崇左市9例、防城港市1例、百色市1例；云南8例，其中德宏傣族景颇族自治州4例、昭通市2例、红河哈尼族彝族自治州2例；黑龙江5例，其中佳木斯市3例、哈尔滨市1例、牡丹江市1例；福建5例，其中泉州市4例、福州市1例；山西4例，均在太原市；广东4例，其中佛山市2例、广州市1例、湛江市1例；湖北3例，均在武汉市；陕西3例，均在西安市；海南2例，均在三亚市；青海2例，均在西宁市；北京1例，在海淀区；新疆1例，在乌鲁木齐市）今日新增情况：4月8日0时至4月8日19时，浙江宁波鄞州区新增1例本土确诊病例；陕西商洛新增1例本土确诊病例。4月7日16时至8日16时，北京市新增本土新冠肺炎病毒感染者7例，均为确诊病例：朝阳区4例、丰台区3例。山东东营新增1例本土无症状感染者、山东青岛新增1例本土无症状感染者、山东菏泽新增2例本土无症状感染者、山东青岛胶州新增1例本土无症状感染者；浙江杭州新增8例本土无症状感染者。黑龙江大庆红岗区新增1例新冠肺炎病毒核酸检测阳性人员；安徽合肥蜀山区新增1例新冠肺炎病毒核酸检测阳性人员；运城市临猗县新增1例新冠病毒阳性感染者。4月7日22时-4月8日8时，浙江平湖新增1例阳性感染者；4月8日8时—17时，平湖市新增2例新冠肺炎阳性感染者。4月7日0时至8日12时，广东广州新增6例阳性感染者。4月7日12时至4月8日12时，江苏徐州新增本土阳性感染者5例2．全国高中风险“28+295”4月7日19时至4月8日19时，河南漯河将临颍县新城街道办事处辖区、临颍县杜曲镇东徐庄村共2个中风险地区调整为低风险地区。继续保留临颍县台陈镇台陈村为中风险地区。河南商丘永城将团结路以南、建设路以北、雪枫路以东、中原路以西区域（含澳林购物广场），中原路以东、雨亭路以西、汉梁路以南、建设路以北区域调整为中风险地区。山东滨州将邹平市韩店镇西王新村 高风险区调整为低风险区；将邹平市韩店镇上口村、惠民县孙武街道怡水龙城小区 两个中风险区调整为低风险区。甘肃兰州市将七里河区秀川街道崔家崖大户村调整为低风险区。这也意味着，甘肃省境内的中高风险区已经全部清零。吉林长春市将绿园区铁西街道彩云阁小区、双阳区云山街道林溪美郡、双阳区太平镇桦木村、公主岭市环岭街道高家岗村、公主岭市河北街道紫金公馆、公主岭市响水镇刘小窝堡村、公主岭市河北街道玛钢花园二期、公主岭市河北街道金碧阁小区、公主岭市范家屯镇十家子社区、农安县合隆镇万隆璟堂、德惠市胜利街道龙德盛世城、德惠市胜利街道吉成福园、德惠市胜利街道壹号院、德惠市建设街道盛世金城、德惠市建设街道龙凤尚城、德惠市建设街道博文雅苑、德惠市建设街道龙凤翔城、德惠市建设街道都会公馆、德惠市万宝镇万宝村、德惠市万宝镇广太村、德惠市万宝镇街道、德惠市万宝镇顺山村22个区域调整为低风险地区。吉林省吉林市将永吉县北大湖镇南沟村南沟家园小区、吉林市昌邑区莲花街道朝阳鸿祥苑15号楼3单元、吉林市昌邑区哈达湾街道绿地福林小区10-3栋2单元、吉林市昌邑区左家镇小土门村5组4个区域调整为低风险地区。天津市将河北区光复道街万爱情侣主题酒店（建国道1号龙门大厦）；天津市东丽区金钟街赵沽里新苑小区；天津市静海区朝阳街道瑞和道与月纬路交口清水湾洗浴、朝阳街道宇纬路春曦公园调整为低风险地区。安徽阜阳将颍州学村北区划定为中风险地区。目前全国共有高风险地区28个，中风险地区295个。二、要闻梳理责任编辑：张书瑗