原标题：淮南市田家庵区人民检察院原党组书记、检察长刘琰严重违纪违法被开除党籍和公职淮南纪检监察网日前，经中共淮南市委批准，淮南市纪委监委对淮南市田家庵区人民检察院原党组书记、检察长刘琰严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，刘琰身为司法机关党员领导干部，知纪违纪，执法犯法，背弃初心使命，丧失纪法底线，收藏有严重政治问题的境外书籍；收受可能影响公正执行公务的礼品、消费卡等，多次接受管理服务对象安排的宴请和旅游活动，公车私用、私车公养，违规从事营利活动、经商办企业，通过民间借贷获取回报、影响公正执行公务；在案件办理中向有关部门打听案情、打招呼说情；利用职务上的便利，为他人谋取利益，收受他人财物，涉嫌受贿罪；在案件办理中收受他人财物，徇私枉法、徇情枉法，对明知是有罪的人而故意包庇不使其受追诉，涉嫌徇私枉法罪。其行为已严重违反党的政治纪律、中央八项规定精神、廉洁纪律、工作纪律，构成职务违法并涉嫌犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经淮南市纪委常委会会议研究并报淮南市委批准，决定给予刘琰开除党籍处分；由淮南市监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。（淮南市纪委监委）责任编辑：王珊珊