炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： IPO日报这是一个“富二代”尝试了各种创业并回家继承家产的故事。记者从深交所官网获悉，浙江野风药业股份有限公司（下称“野风药业”）递交了申报稿，计划申请在创业板上市，保荐机构及主承销商为安信证券。基于野风药业几百页的招股书，我们全面剖析这家公司的同时，也能从中对其实控人、这位百亿资产继承人的过往略知一二。“富二代”掌权✦1996年6月，公司的前身野风有限系通过将野风集团有限公司（下称“野风集团”）全资设立的东阳市野风精细化工厂变更登记为有限责任公司的方式进行设立，注册资本实际来源于东阳市野风精细化工厂的资产。截至招股书签署日，野风集团持有公司46.53%股权，为公司控股股东；俞蘠通过野风集团、野风创投、野风控股间接控制野风药业合计68.83%股权，系野风药业的实际控制人。记者从天眼查了解到，野风集团1980年创立于浙江省东阳市，目前系一家集房地产开发、医药化工、现代农业、金融投资等产业于一体、拥有15家全资及控股子公司和10家紧密型企业的大型民营企业集团，野风药业便是其负责医药领域的企业。公司拥有员工4000余名，资产规模超100亿元，在浙江省东阳市歌山镇拥有占地近1000亩的工业和制造业基地。野风集团的创始人为俞国生，与俞蘠系父子关系。根据公开资料，俞蘠于2010年加入野风集团担任公司董事职务，2015年开始担任野风集团及野风药业的董事长。从过往经历来看，这位“富二代”早已有一颗按捺不住的创业之心，在加入家族企业之前就涉猎并试水了多个商业领域。俞蘠出生于1985年，2007年毕业于加拿大多伦多大学工商管理专业，本科学历。在加入野风集团之前，其有过多次创业经历但均未果。2004年5月至2007年9月，也就是俞蘠还在读大学期间，其便已在加拿大金濠会所任副总经理；2007年10月至2009年12月，毕业后的俞蘠在浙江缔顺科技有限公司任总经理。IPO日报注意到，目前缔顺科技已更名为杭州美盛游戏技术开发有限公司，俞蘠已不再其中担任任何职务。身为85后的俞蘠不仅掌权野风集团，天眼查信息显示，其目前对73家企业拥有实际控制权，并还在伟升实业、杭州盈聚不动产管理有限公司、广州棱镜子子陈文化传媒有限公司、浙江野风实业有限公司、杭州幕客佳乐影业有限公司等超50家公司兼任董事或总经理等管理职务。轻装上阵？✦据介绍，野风药业的主营业务为特色原料药及医药中间体的研发、生产和销售，主要产品包括甲基多巴、卡比多巴、左旋多巴和醋酸卡泊芬净等特色原料药及其中间体，下游制剂涉及抗高血压药尤其是妊娠高血压以及肾性高血压药物、抗帕金森病药、抗真菌药等。而就在递交上市申报稿的两年前，公司剥离掉了两家子公司。2019年10月，野风药业分立为野风药业和伟升实业，公司将原子公司康吉尔及子阳热能等与原料药主业无关的子公司股权资产划入伟升实业。分立后的野风药业注册资本变为7500万元，伟升实业注册资本500万元，分立后两家公司的股东及各股东持股比例均与分立前一致。不过，此时选择剥离掉两家子公司是出于何种考量，是否具备合理性？以及上述资产的剥离是否对野风药业的资产完整性和业务稳定性带来影响？“一方面，发行人原子公司康吉尔、子阳热能的业务与公司原料药及中间体主业无关，且资产和收入规模较小，盈利能力较弱，剥离后使发行人主营业务更加突出，显著提升上述主体的资产质量，有利于社会公众投资者的利益最大化。”公司表示。IPO日报注意到，于剥离前，野风药业子公司康吉尔（全称“浙江康吉尔药业有限公司”）的主营业务为大输液产品的生产和销售，子公司子阳热能（全称“东阳市子阳热能有限公司”）的主营业务为蒸汽的生产和供应。在剥离两家公司的当年（2019年），康吉尔及子阳热能的营业收入占公司当期营业收入的比重为23.88%，两者资产则在公司当期总资产中占比32.42%。从财务数据上看，此前两家子公司无论是营业收入还是总资产均对野风药业作出了不少的贡献。那么，报告期内选择剥离掉这两家公司，又是否真的如公司所说，属于“资产和收入规模较小，盈利能力较弱”？收入下滑✦公司目前主要销售的产品类别包括高血压用药、帕金森用药、抗真菌用药及其他等，其中高血压用药中的甲基多巴报告期内在公司收入中占比超30%，且占比持续上升。甲基多巴是一种中等偏强的降压药，用于中、重度高血压治疗且尤其适用于妊娠期高血压及肾性高血压的治疗。据公司自己介绍，其系甲基多巴行业领域的龙头企业，2020年在全球市场的市占率为41.24%（按销售额计算）。申报稿显示，2018年至2020年及2021年上半年（下称“报告期”），野风药业实现营业收入2.83亿元、3.82亿元、3.62亿元、1.75亿元，对应净利润分别为3，276.48万元、6，554.69万元、8，587.24万元、3，598.7万元。需要指出的是，受剥离掉两家子公司因素的影响，公司2020年度的营业收入有所下滑。此外，公司于报告期内的外销收入的金额分别为6，731.55万元、7，923.6万元、1.41亿元和8，648.29万元，占主营业务收入的比例分别为23.83%、20.74%、39.01%和49.40%。境外业务是公司收入的重要来源。公司主营业务为特色原料药及医药中间体的研发、生产和销售，采购的主要原材料为藜芦酮、二甲氧基多巴等。报告期内，野风药业对前五大供应商的采购金额分别占各期采购总额比例的58.06%、59.43%、69.05%、74.39%。其中，公司的藜芦酮、二甲氧基多巴的采购均来自于第一大供应商山东泓瑞（全称“山东泓瑞医药科技股份公司”）。报告期各期，公司对山东泓瑞的采购金额占采购总额的比例分别为44.8%、47.62%、57.4%和64.78%，集中程度较高。根据公开资料，山东泓瑞注册时间为2006年，系一家主要生产医药中间体和染料中间体的企业。报告期内，公司向山东泓瑞采购的金额占后者自身营业收入的比重由29.83%上升至46.63%。野风药业表示，双方的合作自2004年开始，不存在山东泓瑞专门为公司而设立的情况。此外，2018年5月，两家公司签署了长期独家战略供货协议，根据该协议，山东泓瑞生产的藜芦酮只能独家供应给野风药业。涉及P2P的资金往来✦IPO日报注意到，在深交所关于公司控股股东及实际控制人等是否存在大额取现、大额收付等情形的问询中，野风药业又披露了更多的细节。根据个人流水核查，公司实控人俞蘠在报告期内与多个自然人有过金额较大或往来频繁。其中，其与自然人周发根之间的流水往来共有13笔，系两人因浙江金麦穗互联网金融信息服务有限公司（下称“金麦穗金融”，已注销）业务往来较多，合作较为频繁，产生了多笔资金拆借。除了与周发根有过大额资金往来，俞蘠还与其专用司机田祚乐在报告期内共发生收入16笔，总金额为4，040.69万元；共发生支出67笔，总金额为4，264.42万元。其中收入和支出占比较大的也是与金麦穗金融有关。据悉，金麦穗金融系俞蘠等人于2014年创办的移动互联网金融平台经营互联网金融业务，公司推出的一款名为“点点搜财”的移动互联网第三方理财平台，该平台2014年12月上线“P2P”理财业务，2018年6月前后平台交易规模达到峰值，代收规模约为5.7亿元。俞蘠时任金麦穗金融董事长，周发根时任该公司董事、副总裁并负责金麦穗金融的账务工作。公司在经营运作过程中存在借用个人账户资金兑付到期产品、“刷单”等不规范行为，导致管理人员之间个人账户资金流水往来较为频繁。2018年以来，国家对于“P2P”网络借贷平台监管力度显著加强，金麦穗金融于2018年下半年开始开展“点点搜财”的资金清退工作，至2019年底完成全部平台投资者资金退还工作，并2020年12月注销。而就在金麦穗金融清退期间，控股股东野风集团一直扮演着“兜底”人的角色。“‘P2P’平台的清退是一个动态的过程，野风集团自2018年6月开始，至2019年12月完成清退之间，不断给金麦穗金融垫付支持资金，合计金额约2.45亿元。”公司表示。至于野风集团“兜底”的钱具体是怎么来的，根据披露，野风集团变卖其所持有的杭州银行股份获得了1.5亿元的现金流。其子公司野风房地产也提供了资金支持，2020年，野风集团和野风房产在交易所市场发行资产证券化产品，项目投资标的物业为野风现代中心北楼办公物业（含一层3套商铺），同年野风房地产收到了5.5亿元现金并打入野风集团资金1.7亿元。责任编辑：彭佳兵