4月8日，深交所向海欣食品下发关注函。近日，有媒体报道称，海欣食品第一大股东、原董事长滕用雄近年来存在超出法律法规规定的股东权利范围以外的不规范的行为，具体包括：干预公司日常生产经营，非正常影响公司人事任免及限制上市公司董事、监事、高级管理人员及其他公司任职人员的正常履职，不履行审批程序意图强制使用公司公章，无偿要求公司人员为其提供服务等。滕用雄为海欣食品第一大股东，目前持有公司股份8976万股，占公司总股本的18.67%，曾于2011年8月至2017年8月任海欣食品董事长，目前未在上市公司担任职务。滕用雄与公司现任董事长滕用庄、现任总经理滕用严、现任董事滕用伟为公司实际控制人，合计持有公司股份21590万股，占公司总股本的44.91%。深交所要求公司说明滕用雄是否存在上述媒体报道所称情形，说明公司公章的保管和使用的内部制度，滕用雄是否存在私自使用公章的情形。并结合对前述问题的回复，说明公司是否存在资金被非经营性占用或公司违规为他人提供担保等情形、公司内部控制是否存在重大缺陷。4月8日晚间，海欣食品发布2021年度业绩快报。公告显示，2021年公司实现营业总收入15.50亿元，同比下降3.45%；归属于上市公司股东的净利润亏损3443.45万元，同比下降148.49%；扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润亏损4366.56万元，同比下降173.19%。2020年，公司净利润7049.53万元。海欣食品称，报告期内，营业利润、利润总额、归属于上市公司股东的净利润、扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润、基本每股收益增减变动幅度达30%以上的主要原因是：2021年度下游消费环境变化、现代渠道消费减少、行业竞争加剧、原材料人工能源等成本上升等因素共同作用，导致公司2021年度营业收入未达预期、综合毛利率下降、费用率上升，2021年度净利润出现亏损。同时，海欣食品预计2022年一季度归属于上市公司股东的净利润1700万元~2200万元，同比增长32.78%~71.83%；基本每股收益0.0354-0.0458元。业绩变动主要原因是：报告期内，公司推行精细化管理、降本增效的费用管控政策有效落实，销售费用同比下降。去年年底，面对业绩和成本压力，海欣食品高管提出自愿减薪。公告显示，2022年度薪酬方案将以2021年薪酬方案为基准，总经理滕用严薪资调减52%、财务总监郑顺辉薪资调减19%，副总经理、董事会秘书张颖娟薪资调减11%。此外，根据《公司章程》和《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，对于同时担任公司高级管理人员或其他管理职务的董事，其薪酬按照公司高级管理人员的薪酬体系确定，其不再领取董事津贴。对于同时在公司担任其他职务的监事，其领取的薪酬为岗位薪酬，由公司管理层对其进行岗位考核，不再另行领取监事津贴。因此，公司董事、监事将参照高级管理人员薪酬方案调整2022年度薪酬方案。作为密切接触终端消费市场的速冻食品行业企业，海欣食品近年来逐步形成了以速冻鱼糜制品系列产品为核心，兼顾速冻肉制品等其他速冻食品的整体业务体系，并完善了鱼糜及鱼糜制品深加工和销售的产业格局。海欣食品公告称，2021年以来，公司面临外部消费环境调整、行业竞争激烈、上游成本上涨等多重压力，前三季度经营业绩出现大幅下滑。公司高级管理人员本着对经营环境的持续关注与高度责任感，为表明与公司共度危机的决心，提振公司全体员工的信心，因此自愿提出降低2022年度薪酬。责任编辑：公司观察