4月8日，据中央纪委国家监委驻国家开发银行纪检监察组、浙江省纪委监委消息：日前，经中央纪委国家监委批准，中央纪委国家监委驻国家开发银行纪检监察组、浙江省温州市监委对国家开发银行浙江省分行原党委委员、副行长倪贤孟严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，倪贤孟违反政治纪律，对抗组织审查，搞封建迷信活动；违反中央八项规定精神，多次违规收受礼品和公车私用；违反廉洁纪律，利用职务便利，帮助其亲属承包贷款客户的工程项目；违反生活纪律。违反国家法律法规，利用职务便利，帮助有关企业获取贷款，与他人共同收受巨额财物，涉嫌受贿犯罪。倪贤孟身为中央金融企业党员领导干部，丧失理想信念，背离初心使命，对党不忠诚、不老实，严重违反党的政治纪律、中央八项规定精神、廉洁纪律、生活纪律，弃守风险底线，造成国有资产特别重大损失，是在金融风险背后搞腐败的典型。倪贤孟的行为严重违反党的纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，性质严重，情节恶劣，应予严肃惩处。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经国家开发银行党委研究，决定给予倪贤孟开除党籍处分；经中央纪委国家监委驻国家开发银行纪检监察组研究，决定给予倪贤孟开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。倪贤孟简历倪贤孟，男，汉族，1965年8月生，浙江乐清人，在职研究生学历，1985年8月参加工作，1998年6月加入中国共产党。1985年8月至1993年12月，任中国人民银行浙江省分行科员；1993年12月至1996年12月，历任浙江省证券登记中心业务部副经理、经理；1996年12月至1998年12月，历任中国投资银行杭州分行办公室副主任，信贷管理部副经理、经理；1998年12月至2003年4月，历任国家开发银行杭州分行信贷一处、资产保全处、客户一处处长；2003年4月至2006年7月，任国家开发银行浙江省分行客户一处处长；2006年7月至2007年4月，任国家开发银行重庆市分行党委委员、副行长；2007年4月至2020年11月，任国家开发银行浙江省分行党委委员、副行长；2020年11月，因大额不良贷款被问责受到留党察看二年、行政撤职处分，降为国家开发银行浙江省分行一级经理。责任编辑：李琳琳