原标题：日本公布量子技术国家战略草案参考消息网4月8日报道据日本《读卖新闻》4月7日报道，日本岸田内阁有关量子技术的新国家战略草案6日公布。该战略是岸田内阁“新资本主义”招牌政策中的发展战略核心。该战略提出将在今年内建成第一台“国产量子计算机”，并在日本东北大学等国内4个地方建立量子技术研究和支持基地，还提出了到2030年量子技术使用者达到1000万人的目标。多名政府官员透露了上述消息。预定于本月内召开的“综合创新战略推进会议”（负责人是内阁官房长官松野博一）将确定上述新国家战略内容。量子技术是利用极其微小世界的物理法则（量子力学），进行通信、计算、测量等的技术。它有望应用于计算能力远超现有超级计算机的量子计算机上，以及不用担心被窃听的加密通信中。该新国家战略暂定名为《量子未来社会展望》，它明确指出量子技术是“将来会成为国家之间争夺霸权的核心关键技术”，强调其在经济安全保障上的重要性，并呼吁“本国要拥有先进的量子技术，需要培养和确保人才的稳定和可持续”。具体来说，除了在东北大学建设负责培养产业人才的基地外，还将在冲绳科学技术大学院大学、产业技术综合研究所、量子科学技术研究开发机构设置基地以从事相关研究和给予支持。此外，还要利用政府基金，谋求创造新产业和培育新兴企业。新战略还提到，到2030年使日本国内量子技术使用者达到1000万人，基于量子技术的生产额达到50万亿日元（约合4000亿美元）规模。未来的目标是在金融、医疗、运输、航空等整个社会经济体系中引进量子技术，提高生产效率和安全性。日本政府还制定了有关人工智能（AI）的国家战略草案。它明确提出在虚拟空间再现现实世界，构筑能够进行各种假想实验的“数字孪生”技术，将其用于预测诸如首都下方地震、新冠疫情等灾害。该战略指出，在发生武力攻击事态等非常时期，上述技术还可望用于保护民众。责任编辑：王蒙