原标题：辞任一年后，晋商银行原董事长王俊飚涉嫌受贿被逮捕记者 |曾仰琳辞任一年后，晋商银行原董事长王俊飚被逮捕。4月6日，据最高检官网消息，山西省长治市原市委副书记、市长王俊飚（正厅级）涉嫌受贿一案，由山西省监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。经山西省人民检察院指定管辖，由阳泉市人民检察院审查起诉。日前，阳泉市人民检察院依法以涉嫌受贿罪对王俊飚作出逮捕决定。该案正在进一步办理中。2021年9月，山西省纪委监管公布了王俊飚被调查的消息，6个月后，王俊飚被“双开”，即被处以开除党籍、开除公职处分。事实上，王俊飚担任长治市长的时间并不长。据界面新闻此前报道，2021年4月，王俊飚由晋商银行（02558.HK）董事长一职转任该市政府党组书记、代市长，同年7月30日正式当选长治市市长。这也意味着，王俊飚卸任晋商银行董事长一职不足半年旋即“落马”，一年后被逮捕。中纪委官网消息指出，经查，王俊飚丧失理想信念，背离初心使命，对党不忠诚、不老实，违反政治纪律，对抗组织审查；无视中央八项规定精神，收受礼品礼金，接受可能影响公正执行公务的宴请，长期借用管理服务对象车辆；违反组织纪律，违规为他人谋取人事利益并收受财物；把手中权力异化为谋取私利的工具，与不法商人沆瀣一气，利用职务上的便利，在贷款融资、职务调整等方面为他人谋取利益，并非法收受巨额财物。公开履历显示，王俊飚出生于1970年11月，于1992年8月参加工作，早年在太原市财委、太原市文庙城市信用社、太原市商业银行、山西省农村信用社联合社等单位工作，2009年任山西省农村信用社联合社党委委员、副主任。2013年5月，王俊飚进入地市党政系统，任运城市政府党组成员、副市长。2015年6月后，他回到金融系统，先后任山西金融投资控股集团党委副书记、副董事长、总经理，山西省国有资本投资运营有限公司党委书记、董事长，2019年底出任晋商银行党委书记、董事长等职，直至调任山西省长治市原市委副书记、市长。在王俊飚卸任后，晋商银行于2021年7月正式迎来新任董事长郝强。如此频繁的高层变动，也对该行的经营战略提出了更高的要求。公开资料显示，晋商银行是山西省级法人城商行，于2009年2月28日正式挂牌成立，总部设在山西太原。2019年7月18日，该行在香港联合交易所上市。晋商银行2021年财报显示，该行全年实现营业收入为53.91亿元，同比上涨10.7%；归属于母公司股东的净利润为16.86亿元，同比增长7.6%。截至报告期末，晋商银行资产总额为3032.92亿元，同比增长11.9%；不良贷款率1.84%，与上年持平。据银保监会2月公布的数据，截至2021年四季度末，商业银行不良贷款率1.73%，其中，城商行的不良贷款率为1.90%。这也意味着，晋商银行不良贷款率高于商业银行平均水平，但略低于城商行平均水平。（界面新闻记者曾令俊对此文亦有贡献）责任编辑：李琳琳