原标题：央视快评丨“动态清零”尊重科学规律符合中国国情今年以来，奥密克戎毒株肆虐全球，新冠病毒感染者数量激增，国内部分地区疫情亦出现明显反弹，尤其近来一段时间上海、吉林等地疫情防控面临较大压力。越是这种关键时刻、紧要关头，我们越要坚定信心、保持定力，坚持“外防输入、内防反弹”总策略、“动态清零”总方针不动摇，采取果断措施，尽快遏制疫情扩散蔓延势头。“动态清零”是我们认真总结这两年多来经验教训的基础上提出的防控做法，历经实践的反复检验。其目标是追求以最低的社会成本，在最短的时间内控制住疫情，减少疫情对经济社会发展、人民生产生活的影响，以良好的防控成效保障经济社会持续健康稳定发展。这既尊重科学规律，也符合中国国情。“动态清零”的核心是快速反应、精准防控。这要求我们必须以抓早、抓小、抓基础为基点，着力提升疫情防范和早发现能力，尤其奥密克戎变异株具有传播速度快、隐性感染和轻症病例比例高等特点，无症状和轻症感染者较多，导致发现病例更加困难，为疫情防控工作提出了更高的标准。持续攀升的确诊病例数要求我们必须把各项防控措施做得更快、更准、更细，努力与病毒赛跑，用最小的代价实现最大的防控效果。高效有序的核酸检测、科学精准的流调溯源、分类分级防控管理、联防联控群防群控的体系化运行……两年多来，我国已经形成一整套抗疫的科学措施和防疫本领，具备了实现“动态清零”的能力和底气。抗疫实践也充分证明，“动态清零”是现阶段基于中国当前疫情形势的最佳选择，在短时间内做到“动态清零”，依然是最经济、最有效的疫情防控策略。落实好“动态清零”策略，我们要继续秉持科学精神，尊重规律，着力在前后两端共同发力。在前端，着力提升疫情监测预警和应急反应速度，继续加大核酸和抗体检测力度，保持“双检测”及隔离要求，尤其要研究针对重点城市、重点人群免费提供快速检测试剂工作，发现一起扑灭一起，最大限度降低和控制疫情传播风险；在后端，进一步提升国内疫苗加强针接种率尤其是老年人接种率，加大对病毒变异的研究和防范力度，加快新一代疫苗、快速检测试剂和药物研发科技攻关，为“内防反弹”提供有力的支撑。面对世纪疫情的跌宕反复，科学、快速、有效地处置疫情，是对我们防控水平与治理能力的一场“大考”。各地各部门要坚持“动态清零”总方针不动摇，努力提高科学精准的防控水平，坚持从严从实抓好疫情防控举措，尽快打赢这场疫情防控的硬仗。（央视评论员）责任编辑：王蒙