原标题：超100英寸和8K将成为激光电视主流 商用市场是新增长点国内激光显示产业正在向更大尺寸、更高清晰度和商用领域扩展。在4月8日激光投影显示展线上专题研讨会上，长虹电器股份有限公司激光显示研发中心所长赵海龙预计，100英寸及以上和8K将成激光电视主流。与会者还透露，商用市场需求正进一步打开。目前激光电视以4K显示为主，8K超高清是激光显示发展的趋势，大屏成为必然。赵海龙说，按3.5米的观看距离算，4K分辨率看56英寸适宜，8K分辨率看113英寸适合。从屏幕看，会更大更薄，为柔性卷曲创造条件。2021年，菲涅尔屏幕的尺寸已突破120英寸；激光显示屏幕已薄至2~5毫米。目前光学硬屏体积大、搬运入户困难，运输入户成本高成为行业痛点。企业已研发出框架式、磁吸式、电动升降式、机柜一休式的柔性卷曲产品。节能是另一趋势。赵海龙说，98-100英寸液晶电视功率300-400瓦，100英寸激光电视的功率不到200瓦，能耗约为同尺寸液晶电视的一半，三色激光显示已可做到一级能效。今后，激光显示将会结合更丰富的智能应用功能，包括自动聚焦、自动对位、摄像头交互、远场语音、自动场景识别等。除了家用场景，商用场景的应用也悄然开启。在2022年北京冬奥会的开幕式上，光峰科技在深圳分会场，用激光投影灯在天空成像，在云上呈现奥运五环及“天下一家”的文字，体现了科技冬奥、节能环保的主题。海信激光显示股份有限公司技术管理部总监张金良透露，海信正在开拓100-300英寸激光商用投影市场，即将推出可换镜头的新品，来丰富4K激光商用投影的产品矩阵，主攻的细分市场包括商住、教育和工程（视频会议、展览展示、文化旅游等）领域。张金良呼吁，持续完善国内激光显示的产业链生态，包括在激光商用显示平台上开发更多应用。他透露，LCOS芯片国产化方面会有进展。而赵海龙也表示，长虹和海信及同行，正在推进激光显示芯片的国产化和降本工作，目前光学模片、超短焦镜头已实现国产化。洛图科技（RUNTO）数据显示，中国激光电视市场出货量2021年28万台，同比增长31.9%，预计2022年将达45万台，同比增长60.7%，2024年将有望突破100万台。责任编辑：王珊珊