原标题：上海已有四个市级方舱医院交付使用 最大方舱国家会展中心计划9日起分批交付每经记者 许立波4月8日上午，上海市召开疫情防控新闻发布会，介绍了疫情防控最新情况和方舱医院建设情况。会上通报，4月7日，上海市新增824例新冠肺炎本土确诊病例和20398例本土无症状感染者。上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝表示，近日通过区域筛查发现的阳性感染者数一直处于高位，提示社区传播仍有发生，且呈现聚集性特征，疫情防控形势依然复杂严峻。方舱医院建设进度：目前能供应多少床位？何时能交付？据吴乾渝介绍，自3月1日以来，截至4月7日24时，上海市累计报告本土阳性感染者131524例，其中无症状感染者127131例、确诊病例4393例。在确诊病例中，有的是无症状感染者转归，也有的是从轻型、普通型转为重型，目前有1例重型正在治疗中。针对这些确诊病例的收治问题，上海市住建委副主任金晨介绍称，为统筹推进集中隔离救治场所建设，市委、市政府专门成立了集中隔离救治场所建设专班，市住建委牵头协调参建各方，努力克服各项困难，强化现场管理推进，保障各个项目按照节点目标推进。截至目前，世博展览馆、新国际博览中心、花博会复兴馆、临港洋山特保区4个市级集中隔离救治场所已交付投用。这4个点共计约50万平方米，可提供约38000张床位。目前，国家会展中心隔离救治场所正在加快建设，约有60万平方米，预计可提供50000张床位，国家会展中心隔离救治场所也是目前上海最大的方舱，计划明天（4月9日）起分批进行交付。金晨表示：“同时，我们还加强对区级集中隔离救治点建设指导，发布《临时集中隔离收治点设施设计技术导则》，明确了总体设计原则和关键部位改造方案，并推广了一些经验和做法，为区级方舱建设提供技术支撑。目前来看，各区级方舱已建成交付了2.1万张床位，还有近2万张床位正在建设过程中，近期也将陆续交付。”此外，据澎湃新闻报道，根据国务院联防联控机制统一部署，4月初，江苏、浙江将紧急为上海抗击新冠疫情期间相关隔离人员提供房源，总量为6万间。其中，江苏、浙江各3万间。目前，江苏已筹措并提供1.6万间，分别位于无锡市2000间、扬州市3300间、常州市2200间、苏州市980间、镇江市960间、泰州市1000间、盐城市2300间、南京市3200间；浙江已筹措并提供2.1万间，分别位于杭州市5200间、宁波市6200间、台州市2000间、绍兴市3000间、金华市3000间、湖州市2000间。剩余房源将于近日筹措完成。此次江苏、浙江所提供的隔离房源，用于上海已确诊的新冠肺炎阳性患者（包括无症状感染者）的密接人员。方舱医院收治工作：如何做好分级分类管理？据《每日经济新闻》记者了解，现行的新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）规定，新冠确诊病例临床共分为轻型、普通型、重型、危重型四种，根据病情确定隔离管理和治疗场所，其中：轻型病例实行集中隔离管理，相关集中隔离场所不能同时隔离入境人员、密切接触者等人群。隔离管理期间应做好对症治疗和病情监测，如病情加重，应转至定点医院治疗。普通型、重型、危重型病例和有重型高危因素的病例应在定点医院集中治疗，其中重型、危重型病例应当尽早收入ICU治疗，有高危因素且有重症倾向的患者也宜收入ICU治疗。在4月7日举行的新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，吴乾渝曾介绍称，目前，上海正按照国家诊疗方案，对阳性感染者进行分级分类收治。定点医院优先救治普通型及以上确诊患者，以及部分轻症患者和无症状感染者，包括孕妇、儿童、老年人等，他们一般需要重点照顾，或伴有慢性疾病。针对轻症和普通型患者，以支持对症治疗为主，密切观察病情变化并及时对症处理，辅以中药治疗。对老年患者、有基础疾病（糖尿病、高血压、肿瘤等）的患者，密切监测，提前预警，在治疗原发病基础上，给予调整机体免疫、抑制炎症反应、改善脏器功能等综合治疗措施，阻止疾病的重症化趋势。针对方舱医院在收治工作中如何做好分级分类管理的问题，吴乾渝表示，方舱医院主要收治无症状感染者和轻症患者。主要是隔离观察和随访病情是否发生变化，积极开展中医药干预，调整提高收治者身体机能。必要时及时转送定点医院。方舱医院运行管理情况：患者、医护生活状况如何？在4月8日的新闻发布会上，中国科学院院士、复旦大学附属中山医院院长樊嘉对目前方舱医院内部运行和管理的情况进行了介绍。樊嘉表示，中山医院除了保障日常医疗服务工作，还承担着上海市老年医学中心临时定点医院、闵行体育馆方舱医院等收治机构的运行和管理工作。他以闵行区体育馆方舱为例，进行了简要介绍。闵行区体育馆方舱集中收治轻症和无症状患者，3月23日起逐步开始启用，目前开放床位714张。截至4月7日20时，累计已收治1105人，累计治愈出院422人。“中山医院还派出40名医生、200名护士、69名管理人员，其中很多人都有支援武汉的工作经历。”樊嘉介绍道。此外，中山医院总部组建了以中科院院士牵头、众多专家组成的专家组，作为前方医疗队的强大支撑，进行会诊救治，共同制定诊疗规范，保障每一位收治者的医疗安全和救治效果，尽可能缩短平均住院天数。“这其中，我们重点做到四个关注。”一是关注妇女儿童和老年人等特殊人群，密切观察其病情变化、生活需求等；二是关注患者的特别医疗需求，对一些特殊疾病患者的医疗需求给予帮助，制定个性化诊疗方案；三是关注医院的感控管理，对安保、工勤、维保人员进行多次培训，严控重点环节，改造薄弱环境，做好场馆排风、环境消杀等工作；四是关注场馆安全，给病人发放消防安全一本通手册，同时，遇到可能的突发情况，做到“及时发现、准确判断、快速反应和高效处置”。樊嘉进一步介绍称，与医疗照护同等重要的，还有日常生活保障。即“四大金刚”硬需求，包括：吃喝、睡觉、上网、卫生。市政府、闵行区政府给予了大力支持，全力提供保障。聚焦“吃得饱”，在每日的标准配餐基础上，另配零食水果，力争在“吃得饱”的基础上尽量“吃得好”。聚焦“睡得香”，收治点内每个床位配备了各类日用品，并额外存储了一批御寒用品，应对天气变化。聚焦“冲浪顺”，开通1000兆带宽WIFI无线网络，保障网络的通畅。聚焦“洗得净”，对场馆的卫浴设备加大保洁力度，满足患者的个人卫生基本需求。樊嘉表示，对于在一线工作的医护人员，我们也加大了关爱力度。每个护理小组4小时换班，实行弹性排班制，最大程度减轻医护人员和工勤人员的工作强度。责任编辑：王珊珊