原标题：上海杨浦推出全力抗疫情助企业促发展15条政策措施澎湃新闻高级记者 朱奕奕上海市杨浦区坚持统筹疫情防控和经济社会发展，于4月6日推出《杨浦区全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施》，从“全力抗击疫情、减轻企业负担、加强金融支持、加强援企稳岗、实施纾困扶持”五个方面共15条，对区级助企纾困政策作出系统安排，着力减轻企业负担，持续优化营商环境，全力支持受疫情影响较大的行业和企业克服困难、恢复发展，最大限度减少疫情对经济社会的影响。15条措施具体包括，一是全力抗击疫情，包括落实企业防疫补贴、关爱一线抗疫人员、保障企业生产经营、保障城区有序运行4项政策；二是减轻企业负担，包括落实税费减免政策、减免国有房屋租金、引导市场减免租金3项政策；三是加强金融支持，包括加强融资担保支持、创新普惠金融服务2项政策；四是加强援企稳岗，包括实施稳岗留才政策、推行包容审慎监管2项政策；五是实施纾困扶持，包括助力重点行业纾困、引导平台企业赋能、强化产业政策引导、切实优化营商环境4项政策。在上海市21条政策的基础上，杨浦区结合本区在线新经济产业活跃、中小科技型企业众多的实际，聚焦企业“难点”“痛点”“堵点”，加快制订细则，抓紧组织实施。积极拓展政策覆盖对象，核酸检测补贴范围拓展至线新经济领域中的电商平台，以及受疫情冲击较大的宾旅馆行业。不断完善政策适用场景，补充规定了区属企业非自有经营性房屋、科技园区等各类载体租金减免情形。充分发挥各类产业扶持资金作用，优先支持与抗疫相关的研发创新项目，并加大扶持力度。在2020年杨浦区出台的“抗疫十条”基础上，本次15条政策不断深化细化，延续实施了十条抗疫政策中企业感受度较好的政策，如聚焦餐饮、零售、旅游、交通客运等特殊困难行业，对符合条件的中小企业用于恢复生产经营的贷款贴息贴费；减半收取疫情防控期间创新创业中小企业人才公寓房租等。下一步，杨浦区还将出台相应实施细则及申请指南并加快落地执行，同时建立政策咨询精准反馈机制，及时为企业答疑解惑，全力支持相关行业和企业克服困难、恢复发展，努力用最小的代价实现最大的防控效果，最大程度减少疫情对经济社会发展的影响。责任编辑：王珊珊