原标题：聊城市市长李长萍，拟任新职据山东省委组织部官方微信公众号报道，4月8日，山东省委组织部发布干部任前公示公告。其中：李长萍，女，汉族，1975年4月生，大学，工程硕士，中共党员。现任聊城市委副书记、市长，拟进一步使用。（资料图来源：齐鲁网）李长萍曾长期任职北京，2019年12月调任山东聊城市代市长，后任市长至今。据公开简历，李长萍出生于1975年4月，毕业于哈尔滨工程大学，曾在北京市政府办公厅工作，历任北京市政府办公厅秘书三处副处长、处长等职。之后，李长萍调至北京市海淀区任职，历任中关村科技园区海淀园管委会副主任、投资促进处（海淀区投资促进局）处长（局长），中关村科技园区海淀园工委副书记、管委会常务副主任，海淀区科委主任等职。2016年8月，李长萍任北京市海淀区副区长，分管科技、经济和信息化、投资促进、金融、国有资产监督管理、中关村科学城科技创新方面工作。2018年，李长萍调任北京市朝阳区委常委，后任朝阳区副区长，并兼任朝阳园工委（电子城工委）书记、朝阳园管理委员会（电子城管理委员会）主任。2019年12月，李长萍跨省调任山东省聊城市委副书记、代市长，2020年5月当选为聊城市市长。当选市长后，她说，大会选举我为聊城市人民政府市长，这是各位代表对我的支持与信任，更是全市人民对我的期待与重托。能够融入聊城、服务聊城，我倍感荣幸和自豪，也深感责任重大、使命光荣。我一定不负重托、不辱使命，把全部热情、全部心力用到抓落实、促发展上，用实实在在的工作业绩，回报组织、回报人民。要始终不忘初心，把对党忠诚作为第一要求；始终戮力同心，把干事创业作为第一追求；始终顺应民心，把为民服务作为第一职责；始终秉持公心，把依法行政作为第一准则；始终恪守本心，把清正廉洁作为第一操守。我一定将大家对我的信任化为前行的动力，与全市人民荣辱与共、风雨同舟，握紧发展的“接力棒”，走好脚下的“长征路”，只争朝夕、不负韶华，为创造聊城人民的幸福生活接续奋斗！近期，聊城市委书记有调整。今年4月，聊城市委书记孙爱军，已调任山东省发展改革委党组书记，省新旧动能办主任兼省委改革办副主任、省委财经办副主任。此次与李长萍一同公示的还有：出生于1969年10月的山东省文化和旅游厅党组成员、副厅长张鲲，拟任正厅级领导职务；出生于1971年6月的聊城市委副书记、政法委书记张百顺，拟任正厅级领导职务。聊城市位于山东省西部，西部靠漳卫河与河北省邯郸市、邢台市隔水相望，南部和东南部隔金堤河、黄河与河南省及山东省的济宁市、泰安市、济南市为邻，北部和东北部与德州市接壤。全市总面积8715平方公里，辖东昌府区、临清市、冠县、莘县、阳谷县、东阿县、茌平区、高唐县8个县(市、区)和国家级经济技术开发区、高新技术产业开发区、江北水城旅游度假区3个市属开发区。今年1月数据显示，常住人口为592.5万。李长萍简历李长萍，女，汉族，中共党员，1975年4月生，籍贯山东荣成。1997年7月参加工作，哈尔滨工程大学技术经济专业，大学学历，工程硕士。曾任北京市政府办公厅副处长、处长；中关村科技园区海淀园管委会投资促进处（海淀区投资促进局）处长（局长）、海淀区发改委副主任；中关村科技园区海淀园管委会副主任、投资促进处（海淀区投资促进局）处长（局长）、海淀区发改委副主任；中关村科技园区海淀园工委副书记、管委会常务副主任、投资促进处（海淀区投资促进局）处长（局长），海淀区科委主任；海淀区政府党组成员、副区长，中关村科技园区海淀园工委副书记、管委会常务副主任、投资促进处（海淀区投资促进局）处长（局长），海淀区科委主任；海淀区政府党组成员、副区长，中关村科技园区海淀园工委书记、管委会（海淀区科委）主任，中关村西区管委会主任；朝阳区委常委、区政府党组成员、副区长，中关村科技园区朝阳园工委书记、管委会主任。2019年12月，任聊城市委副书记，聊城市代市长、市政府党组书记；2020年5月，任聊城市委副书记，聊城市市长、市政府党组书记。责任编辑：王珊珊