美国大型银行即将公布第一季度业绩。然而，据Refinitiv的分析师估计，美国六大银行的净利润将同比下降约35%。在今年2月俄乌局势升级后，投行业务营收停滞不前。智通财经了解到，摩根大通（JPM.US）将于美东时间4月13日公布2022年第一季度业绩，花旗（C.US）、富国银行（WFC.US）、高盛（GS.US）和摩根士丹利（MS.US）将于美东时间4月14日公布财报，美国银行（BAC.US）将于美东时间4月18日公布财报。上年同期，美国大型银行受益于异常强劲的交易及贷款损失准备金释放。不过，在新冠疫情刚爆发时，美国大型银行备受打击。据悉，2020年一季度，摩根大通、美国银行、花旗、富国银行、高盛、摩根士丹利的净利润同比分别下降69%、45%、47%、89%、46%、32%，贷款损失准备金大幅增加是主要因素。Keefe， Bruyette & Woods的分析师Christopher McGratty表示，最大的几家银行将在一季度面临挑战。他表示，最大的不利因素是投行业务营收预计将减少36%，交易业务营收预计将减少18%。McGratty表示，对银行来说，去年可谓是丰收年，因此很难进行比较。巴克莱分析师Jason Goldberg认为，痛苦是短暂的，长期来看，银行仍有望实现增长。他指出，PNC金融服务集团（PNC.US）下调了第一季度营收指引，但上调了全年指引。该公司是美国最大的多元化金融服务公司之一，拥有零售银行业务，并成立了多个非银行子公司。由于银行受益于更高的利率，投资者预计将更多地关注银行净利息收入上升的前景。不过，在汽油和食品价格上涨后，银行可能会面临低收入借款人还款能力恶化的问题。分析师预计，拨备前净营收（不受疫情期间设定的损失准备金波动的影响）的下降幅度将小于整体利润的下降幅度。瑞士信贷分析师Susan Roth Katzke预计，她所覆盖的银行的拨备前净营收将下降7%，每股收益将下降24%。投资者也将关注银行的支出是否会大幅增长。摩根大通的非利息支出在上个季度增长了11%，部分原因是工资上涨。该行还对不断上升的技术和收购成本发出了警告。一季度，银行更容易受到交易亏损的影响，尤其是在大宗商品市场。在俄乌冲突爆发后，大宗商品市场出现动荡。在西方国家开始对俄罗斯实施制裁后，花旗等银行的俄罗斯业务可能会减值。花旗曾表示，在严重情况下，其98亿美元敞口可能损失近一半。另一个未知因素是，银行在一季度是否会放缓股票回购的速度。回购提高了每股收益，但由于银行持有的债券价值因收益率上升而下跌，银行的回报率将受到影响。责任编辑：郭明煜