原标题：已支出款物近七千万元，上海市慈善基金会持续开展抗疫援助澎湃新闻记者 陈少颖在疫情防控的最关键时期，上海市慈善基金会及各区代表处持续开展“我们‘疫’起行动 同心守‘沪’家园”抗疫援助专项行动，为全市各区抗疫一线送去支援。4月8日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海市慈善基金会获悉，4月7日，市慈善基金会再次出资300余万紧急采购了一批抗疫消杀物资。该批物资将捐赠给全市600多家养老机构及相关社区，用于环境消杀工作。消杀物资由市慈善基金会统一采购，由全市16个区的民政局进行统筹并及时分发给各个养老机构。与此同时，市慈善基金会还出资60万元，积极响应由上海市交通运输行业协会集装箱分会倡议开展的“给集卡司机一点温暖”活动，为上海4万名集卡司机提供一顿餐饭。为保证疫情期间的供应链稳定运转，广大集卡司机工作、生活都在车上，在体能和心理上都承受着压力。为此，市慈善基金会第一时间响应该活动倡议：“在集卡司机们来装卸货物时，给他们准备一份热的盒饭，让他们感到我们和他们一直在一起，齐心携手抗击疫情。”另外，市慈善基金会还将出资1400余万元，紧急采购AED除颤仪、简易无创呼吸机、核酸检测扫描仪、消毒机、医用手套和医用一次性防护服等抗疫物资，用于援助本市的方舱医院和养老院。自3月1日起至4月7日14时，上海市慈善基金会及各区代表处共接收社会各界为此次抗疫援助专项行动捐赠款物达9904.63万元（含承诺捐赠475万元，未完成物资入库价值174.48万元）。已经支出款物6835.3万元，在全市范围内开展实施各类抗疫援助专项项目，所接收的爱心应急物资已悉数发放到全市各区。在此次抗疫援助专项行动中，市慈善基金会各区代表处、上海慈善物资管理中心也积极响应，组织募款、筹措物资，第一时间为社区防控一线送去防疫应急物资。除了本市爱心机构和人士之外，外省市慈善组织、爱心机构和爱心人士也积极捐款捐物，驰援上海抗疫。责任编辑：王珊珊