记者 黄鑫宇4月8日，银保监会发布《关于2022年进一步强化金融支持小微企业发展工作的通知》（下称“通知”）。银保监会特别提出，将“强化银行保险机构自身数据能力建设，扎实推进数字化转型，加快大数据金融产品开发应用”。此外，紧扣当前高质量发展和小微企业纾困恢复的迫切需要，银保监会亦要求，积极支持传统产业小微企业在设备更新、技术改造、绿色转型发展方面的中长期资金需求。关于银行保险机构数字化转型，当前已经成为行业共同关注话题。今年1月26日，银保监会发布了《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》，明确提出要大力推进业务经营管理数字化转型，积极发展产业数字金融，同时推进个人金融服务数字化转型。在今天的通知中，银保监会主要就落实《政府工作报告》“推进涉企信用信息整合共享”任务专题进行部署，并明确提出各级监管部门和各银行保险机构要主动参与推进信用信息共享机制和融资服务平台建设；重点总结推广省市级融资信用服务平台建设的良好经验，提高区域性信息集成共享和应用效率。同时，银保监会对此也特别强调，要完善涉企信用信息的安全管理体系，严格规范与第三方机构合作中的数据安全和隐私保护。除明确表态，应积极支持传统产业小微企业在绿色转型发展等方面的中长期资金需求外，通知还细化了对重点领域和薄弱环节当前小微企业的金融服务要求。对此，银保监会表示，在风险可控前提下鼓励银行与外部投资机构探索“贷款+外部直投”等服务小微科创企业的新模式。为小微外贸企业提供适当的外汇避险产品，扩大出口信用保险对中小微外贸企业的承保覆盖面和规模。同时，通过随借随还、续贷等方式优化小微企业贷款的期限管理。对临时经营困难但确有还款意愿和吸纳就业能力的小微企业，统筹考虑贷款展期、重组等手段，按照市场化原则自主协商还本付息方式。通知亦分别从“总量”“结构”和“成本”三方面明确了全年工作目标。其中，在结构方面，银保监会要求，努力提升小微企业贷款户中首贷户的比重，大型银行、股份制银行实现全年新增小微企业法人“首贷户”数量要高于上年。而在成本方面，在确保信贷投放增量扩面的前提下，银保监会提出，力争全年银行业总体新发放普惠型小微企业贷款利率较2021年有所下降。据银保监会最新披露，我国普惠型小微企业贷款已连续四年实现高速增长，截至2022年2月末，普惠型小微企业贷款余额为19.67万亿元，同比增长22.16%，较各项贷款增速高11.15个百分点。2022年前两月新发放普惠型小微企业贷款利率为5.57%，自2018年一季度以来保持稳步下降态势，已累计下降2.24个百分点。责任编辑：李琳琳