原标题：西门子与法国量子公司合作 推进量子计算多物理场模拟应用近日，基于中性原子的法国量子计算公司Pasqal宣布与西门子数字工业软件公司(Siemens Digital Industries Software)开展一项多年研究合作，以推进量子计算在多物理场模拟领域的应用。多物理场是指耦合有多个同时发生的物理场的过程或系统，以及对此类过程和系统的研究。其作为一个跨学科的研究领域，糅合了数学、物理、科学与工程应用以及数值分析等应用课题。西门子公司专注于研发计算机辅助工程领域(CAE)，Pasqal公司可通过解决复杂非线性微分方程的量子方法，以提高西门子软件解决方案的性能。这些解决方案将用于汽车、电子、能源和航空航天等多领域的计算机辅助产品的设计和测试。此次合作的第一阶段将持续三年半。作为两家公司的学术合作伙伴，埃克塞特大学的研究人员也将参与其中。该项目由西门子公司全额资助，并由埃克塞特大学理论物理学教授Oleksandr Kyriienko的研究小组领导合作项目中的学术工作。该项目基于Pasqal公司在量子领域的现有发展基础，包括其解决非线性微分方程的量子方法。该公司的量子计算技术使用光镊控制中性原子（即具有相同数量的电子与质子的原子），并使用激光来设计出具有高扩展性、高连接性和长相干时间的全栈量子计算机。此外，Pasqal团队还表示为公司的中性原子量子计算机开发了一种新的数字模拟执行方式，使其执行的效率比超导量子计算机的效率高30倍。“我们与西门子的合作将探索量子计算如何让西门子客户受益。这些客户正在寻找更精确的‘数字孪生’原型，这可以减少汽车、电子、能源和航空航天等行业对昂贵和耗时的物理原型的需求。”Pasqal公司首席执行官兼创始人Georges-Olivier Reymond说道。此次合作将有助于西门子利用Pasqal公司的量子解决方案和专业知识，为客户尽快开发量子解决方案。责任编辑：王珊珊