原标题：北约充当“凶器”来源： 环时深度观察刚刚在布鲁塞尔举行的北约外长会邀请日韩澳新四个亚太国家参加，这引起外界对该军事组织正加速向亚太地区扩张的普遍思考。对于北约亚太化趋势，我们该如何看？作者 | 李海东 外交学院国际关系研究所教授首先，北约的亚太化是该组织冷战后30余年持续转变进程的必然走向。北约自1991年底成立所谓将“友谊之手”伸向东方的“北大西洋合作理事会”以来，始终处于强化与非北约国家制度联系之中，并逐渐形成以北约为主导、其他国家跟随且地理范围遍及诸大洲的制度网络。而和平伙伴关系计划、欧洲-大西洋合作理事会、北俄理事会、地中海对话机制、全球伙伴计划等的出台和实践，使北约自身的全球存在感不断巩固。这些北约制度的“延展”快速而实质性地为北约五轮“扩大”做了铺垫，不仅带来当前欧洲多数国家成为北约成员国以及欧洲传统中立国渐趋倾向加入北约的态势，更导致北约更强力推进与欧洲之外国家制度联结的进程。如果说北约1990年代聚焦主导欧洲总体安全，那么当前和未来则着力于以制度延展和能力加强来深刻影响乃至主导亚太区域正在进行的安全架构建设。其次，当前“全球北约”与“全球化北约”双进程，基本摆脱了本世纪头十年北约内部关于“向何处去”的密集讨论中呈现的相互排斥局面，而展示出同时推进势头。这次北约外长会邀请瑞典、芬兰、格鲁吉亚、乌克兰四国全程参加，基本指明了北约接下来的扩员目标。未来北约自身关于欧洲国家才有资格加入的相关条款，相信会基于形势变化而调整，成员国资格最大限度开放的“全球北约”规划内生动力会增强。相较之下，聚焦制度延伸的“全球化北约”进程将会得到更强力的推进，而作为其核心构成要素的“北约亚太化”表现将尤其明显。北约这种“双进程”努力成功与否，一个关键衡量标尺就是能否最终削弱或边缘化美国确定的所谓“全球战略竞争对手”中国和俄罗斯。美国主导了过去30余年北约的关键转变，未来也将如此，其聚焦“印太”的战略必然指导北约加快制度与资源向亚太汇集的进程。第三，美国对北约的所谓“民主联盟”定位，意味着在推动北约亚太化进程中，它会寻求将以北约为核心的众多联盟对接成一个体现美西方价值与利益的全球性安全体系。这既是对北约自身创建文本精神的背离，更是对联合国在全球安全秩序中主导地位的挑战。北约文本明言，该组织建立与行动的合法性来自联合国宪章第51条款关于集体防务的规定，并宣称服务于联合国宪章的宗旨和原则，但冷战后北约一系列制造和激化欧洲自身及周边区域危机的行动，已完全抛弃“集体防务”的初心，堕落成为赤裸裸地对他国进行攻击和侵略的武器。北约试图变为全球“民主联盟”的目标，使其彻底成为美国操控霸权和对区域乃至全球不同意识形态和文明国家党同伐异的工具，其亚太化努力必然导致不同国家、文明、种族之间更为尖锐的对抗，以及随之而来的更大规模危机和动荡。因其对联合国宪章宗旨与原则的破坏，当前的北约已完全丧失继续存在的合法性基础，正加紧迈向亚太的北约已成为区域和全球安全秩序的致命威胁。可以看出，将在欧洲安全架构中建立的观念和实践应用到亚太，是美国处理北约亚太化的基本原则。美国极力推动的北约东扩，已经导致当前美俄关系彻底破裂和欧洲重回大分裂、大对抗的悲剧。其试图以北约亚太化重塑该区域安全架构的努力，也必然会带来恶果。在安全领域，北约和美国皆属“凶器”，人们需要始终保持警惕。责任编辑：王蒙