来源：瓦砾村夫4月7日，特斯拉德州工厂开幕，奥斯汀组织了规模盛大的庆祝派对赛博牛仔节(CyberRodeo)。老马牛仔装束，开着特斯拉跑车出场，热情致辞并完成第一批毛豆Y的交车仪式后，和设计总监弗朗茨(Franz)开着电动皮卡离场。以下是致辞完整视频，总时长约26分钟。翻译字数约4千。节奏略慢，建议1.5倍速观看。视频源：特斯拉翻译及字幕：瓦砾村夫演讲全文：埃隆：欢迎，欢迎来到赛博牛仔节(CyberRodeo)！你们玩得开心吗？我们要谈谈过去、现在和未来。这是特斯拉生产的第一辆量产车。好的，谢谢。好的，那么我们如何起步？我们从一辆非常简单的车开始，特斯拉跑车(Roadster)。不管你信不信，我们在加州门洛帕克的一个旧车行里生产这个玩意儿。我们生产动力系统，莲花公司负责非动力系统的部分。我们在门洛帕克的一个旧车行里做最后的组装和检查工作。我们今天走到了这里，该死。当我们刚创立特斯拉的时候，我想，乐观点也许我们有10%的机会成功。当时人们说，嘿，开办汽车公司太傻了。我说，我知道，我都知道。但感谢特斯拉团队的惊人努力，感谢特斯拉团队多年来惊人的努力，我们走到了这里...才有了我们今天的样子。我们有毛豆S，我们有毛豆3，我们有毛豆X，我们有毛豆Y。我们有这个世界上最费钱的笑话，但我们确实带回来了SEXY！我们有了主要汽车领域的车型，我们有了住宅和商用能源的产品，我们有power wall，mega pack。是的，这太疯狂了。感谢特斯拉团队的惊人努力！美国三分之二的电动汽车都是由特斯拉生产的，通过特斯拉团队的辛勤工作生产的。（译注：Amit打算把老马开上台的跑车开走）没问题，开走吧。那是Amit，Amit负责管理这里超级工厂的建设。谢谢Amit！好的，我们有FSD beta版。这里有谁用过FSD beta版？很好。你可以真正感受到FSD会给社会带来多大的变化。车子将能带你去任何你想去的地方，最终它的安全性将比你自己驾驶高10倍。它将会彻底改变这个世界，这是那种极少出现的东西。特斯拉autopilot团队和AI团队，为创建真实世界的AI完成了令人难以置信的工作。我们的目标是在今年，为北美所有FSD客户广泛发布beta版。直达月球！这是我们的第六家主要工厂，我们已经横跨了三个大洲。对我们来说，在北美拥有两家大的汽车工厂，很棒。在中国有一家很优秀的工厂，还有一家在欧洲，我最近刚去过那里。这对特斯拉来说将是一个巨大的进步，而且这对环境也会更友好，因为我们想在客户所在的地方生产汽车，而不是把它们运上船只，远渡重洋。在当地生产汽车的好处非常明显。随着我们在全球拥有六家巨型工厂，我们真正进入了特斯拉未来的新阶段，并将其扩大到极端规模。你可以从这座建筑看到，它不算小。而且这也是特斯拉的全球总部。为什么是奥斯汀？嗯，实际上我问过特斯拉的团队。因为如你们所知，加州很棒，我们也继续在加州扩张，但我们已经没有空间了。因此，我们需要一个真的很大的地方，而没有一个地方比得克萨斯更合适，所以我们来到了这里。我们离机场10分钟，离市中心15分钟，很棒的物流中心。我们有机会接触优秀的人才，感谢奥斯汀，感谢特拉维斯县！建造这座神奇的巨大的建筑，并把所有这些设备弄到这里来，这并不容易。对于建造德州超级工厂的特斯拉团队，我无法表达足够的赞赏，感谢和钦佩之情。让我们给他们一些掌声！我们经历了严寒，雨水，流沙，我们以令人难以置信的速度进行建设。这个工程非常困难，但我们完成了。我想让你感受一下这座建筑的规模，我说过，它不算小。如果你把这座建筑立起来，它比哈利法塔还要高，这是等比例的。它有80英尺高（译注：约24米），相当于三个五角大楼。当一座建筑以五角大楼为单位进行衡量时，你知道，它一定是相当大的。这是世界上体积最大的工厂建筑。是的，我很高兴你问了这个问题。根据我们的计算，这座建筑可以容纳1940亿只仓鼠。这就是生产机器的机器，而且是生产机器的机器的最新版本。我以前说过，工厂本身就是产品。建造工厂需要想象力，而且并不容易。但相对于生产来说，原型是容易的，生产是困难的。这座建筑是地球上有史以来最先进的汽车工厂 ，这正是"外星技术"。你知道，如果一家工厂感觉像是一艘登陆的外星无畏舰，那么它一定是先进的。加州弗里蒙特的团队工作非常优秀，但我们从那里学到了很多经验：建筑物都是分离的，建筑物之间需要大量的物料移动。我们认为合理的是，把整个工厂想成一枚芯片，一个集成电路，将所有的元素都打包在一起。现在，这就是结果。这是一个例子，原材料从一侧进来，它们成型为一粒电芯，然后被组装成一个电池包。然后我们压铸前后车身。这个电池包本身就是结构性的。然后吐出来的就是成品车。原材料从一侧进来，汽车从另一侧出去。我们在生产自己的电池电芯。我们认为德州超级工厂有世界上最先进的电池。你看到的所有镜头都来自这家工厂。我们认为，随着时间的推移，这将可能成为世界上最大的电池工厂。另一个主要的创新，是结构包。基本上，这就实现了我们说过要做的事情。我们说过，汽车生产基本会以三个主要部分组成：一个后车身铸件，一个电池结构包，本身就能承压。就像现代飞机一样，机翼本身是一个油箱，做成了机翼的形状。在新的毛豆Y架构中，电芯本身可以承压。这使得汽车更轻，零件更少，成本更低，并提升了碰撞表现，所以这也是一个安全优势。我不知道这能不能正常工作。（译注：翻页器有点问题）如我所说，用三个主要部分来生产一辆车，这是汽车生产的一次变革：一个压铸的后车身，一个结构包，和一个压铸的前车身。你现在看到的都是有史以来最大的压铸机，以这种方式生产汽车是一件很疯狂的事情，以前从没人这么干过。当时，世界上有六家主要的压铸机厂商，我们想弄清楚这个问题，我们给六家都打了电话，五家说不行，一家说有可能。我当时想，这听起来像是一个肯定的回答。通过大量的努力，以及来自团队的伟大的想法，我们造就了世界上最大的压铸机。它能非常有效地进行生产，并从根本上简化了汽车的制造过程。就像我说的，放进去原材料，发生了某些事情，产出汽车。是的没错，如果你不进行制造，就不会得到什么。我们的目标是，仅仅通过毛豆Y项目，达到年产50万辆。然后，我们明年将开始在这里生产电动皮卡(Cybertruck)。毛豆Y生产线将是世界上所有产线中产能最高的，我认为。事实上，我有信心它能达成单一工厂单一车型每年50万辆的产量，它将是全世界最高产的。这绝对将是全美国产量最高的汽车工厂。是的，电动皮卡看起来，总是像现实生活中的电脑动画。但这不是电脑动画，这是实际的电动皮卡在行驶。我迫不及待地想让这个宝贝投入生产，它将会是史诗级别的。特斯拉的增长速度，是历史上任何大型物件生产厂商中最快的。在过去的12个月里，我们已经在全球范围内交付了超过100万辆汽车。尽管如此，我们还有很长的路要走。红色的柱状图是特斯拉，然后蓝色的是全球汽车。你可以看到，尽管我们在过去12个月里交付了100万辆汽车，我们仍然只占全球汽车总产量的1%多一点。我们想要尽可能的试着达到也许20%，以改变局面。这就是为什么规模化非常重要。为了带来真正的变化，为可持续性带来真正的变化，我们必须生产大量的汽车，我们必须生产大量的固定储能包，以使世界尽快地过渡到可持续性的技术。那么下一步是什么？我现在不打算透露所有的秘密，但我可以说的是，我们将走向真正的极大规模，人类历史上任何公司都没有达到过的规模。为了使世界过渡到可持续能源，必须要这么做。极大规模，FSD...将会有一款专用的无人驾驶出租车型(robo-taxi)，看起来会很... 它看起来将会很有未来感。然后，当然，还有特斯拉机器人，擎小柱(Optimus)。我认为擎小柱将改变经济的定义，它将能够完成所有那些人类不愿意做的事情，擎小柱会去做的。这将是一个富足的时代。我认为这也许很难想象，但当你看到擎小柱的发展，我们也会确保它是安全的，不会出现类似终结者那样的东西。但它真的会改变世界，我想改变的程度甚至比汽车还要大。我想我们有机会在明年开始生产第一版的擎小柱，希望如此。电动皮卡也将在明年推出，电动皮卡明年将投入生产。特斯拉跑车以及电动卡车也将投入生产。这些都会有的。今年，完全是关于扩大规模的一年，然后明年，会有一大波新产品下线。现在，让我们交付第一批德州生产的特斯拉汽车。（译注：交付）（译注：设计总监弗朗茨开着电动皮卡入场）埃隆：我们要再次砸碎车窗吗？弗朗茨：这次我没带锤子来埃隆：哦，弗朗茨忘了带锤子。总之，欢迎弗朗茨。弗朗茨：有你们在这里真好，你们想让我这么做吗？我感觉就是在这里把车窗砸坏的。我不知道，这次放过我吧。下一次，下一次，我保证，我保证。埃隆：弗朗茨，对于电动皮卡，你有什么想说的吗？弗朗茨：电动皮卡将是非常棒的。我的意思是，你以前看到过它，你现在在这里看到它了。它值得等待，相信我。是的，值得等待，它将会非常棒。埃隆：我认为这将是我们的杰作。你可以看到，我们已经做出了一些改变：没有车把手。谁需要车把手？车子可以知道你就在那里，它知道它需要打开车门。我想，明年我们会交付你一辆不可思议的电动皮卡，它将震撼到你。弗朗茨：不会再有其他的皮卡，任何其他都无法与之相比。这是你唯一需要的那辆车！埃隆：无论如何，我们已经迫不及待地想把它生产出来，并交付到你的手中。对于延误，非常抱歉，这几年来我们一直都满负荷工作。但我们明年就会为你准备好，而且它将棒棒的！从明年开始，我们将提供一个又一个最好的产品，还有一些我们从没提到过的酷炫的产品。让我们拭目以待。再次感谢你们的到来，希望你们玩得开心！在特斯拉，我们相信要举办盛大的派对，让这个派对开始吧！祝你们今晚玩得开心！我爱你们！（以上）