来源：21世纪经济报道南方财经全媒体 郑嘉意 北京报道近日，A股五家上市险企悉数完成2021年年报发布。据统计，五家上市险企去年共实现营业收入32996.63亿元，同比微增1.35%；共实现归母净利润2159.58亿元，同比减少14.41%。年报中，五大险企均披露了2021年企业高管及整体薪酬水平。其中，中国平安高管税前收入业内领先，收入前十高管中，中国平安占九位，其执行董事及联席首席执行官陈心颖位列第一，税前薪酬高达1700万元。员工平均薪酬方面（参考计算方法为：（应付职工薪酬年末数-应付职工薪酬年初数+支付给职工以及为职工支付的现金数）员工总人数），五大上市险企平均税前薪资均达到22万元以上，中国人保位居第一，平均薪资近29万元，新华保险紧随其后，平均薪资超26万元。77%高管年薪超百万A股五大上市险企高管中，年收入破百万者达77%。数据显示，五大险企已披露薪资水平的61位高管中，共有47位高管税前年收入超100万元，24位高管收入超200万元，10位超500万元，3位超1000万元。对比上年，2021年保险高管总体微降，但差距有缩小。数据显示，2020年税前年收入达200万元以上险企高管2021年收入大多维持不变或较去年同比有所降低，其中收入1000万以上者降幅明显，如中国平安陈心颖、姚波年收入均较去年同比下降11%；同时，2020年年收入100万以下高管薪资均持平或有增加。具体来看，A股五大上市险企中，中国平安高管薪资水平领跑行业。2021年，上市险企收入前十的高管有九位来自中国平安。其中执行董事及联席首席执行官陈心颖、执行董事及联席首席执行官姚波、合规负责人及首席风险官张小璐三位高管税前收入超过1000万元，总经理及联席首席执行官谢永林、首席投资官陈德贤、董事长马明哲、副总经理及首席人力资源执行官蔡方方、副总经理黄宝新，及监事会主席孙建一六位高管税前收入超700万元。除中国平安外，中国人寿、中国太保、中国人保及新华保险四家险企各关键职位收入分化小，总裁、副总裁等关键职位人员税前收入总体维持在100万-250万元之间。以部分副总裁收入为例，新华保险杨征、李源及于志刚三位副总裁税前收入分别为221.25万元、181.82万元，及181.85万元；中国人寿阮琦、詹忠、杨红三位副总裁收入分别为149.05、149.05及149.09万元；中国太保马欣及俞斌两位副总裁收入分别为143.0及145.4万元；中国人保肖建友、于泽两位副总裁收入则均为82.28万元。同时，合规负责人等职务已成了投资、精算之外的“香饽饽”。如中国平安合规负责人张小璐税前收入1256.44万元，位列行业第三；中国太保合规负责人及总法律顾问张卫东年收入292.8万元，位列中国太保第三；中国人保合规负责人由总裁王廷科兼任，年收入为91.31万元，普遍高于其他职位。高薪的背后是责任。从收入结构来看，五大险企均对高管人员采用“基本薪酬+绩效工资+福利性收入和津补贴”的衡量模式，同时实行延期支付制度，以引导高级管理人员为公司创造长期效益。中国太保在年报中表示，公司已建立了以岗位为基础、业绩为导向、市场为参考的市场化薪酬管理机制，对发生违纪违规行为或出现职责内风险损失超常暴露的，公司将重新核定相关年度的绩效薪酬，并视严重程度扣减、追回及止付相应期限的绩效薪酬及延期支付薪酬；同时，公司针对总裁、副总裁实施职业经理人薪酬制度，突出市场化选聘、契约化管理、差异化薪酬、市场化退出。新华保险也在年报中表示，公司董事、监事、高级管理人员的报酬依据本公司经营状况、绩效考核等因素，按照市场化、国际化的原则，参考市场薪酬水平确定；对高级管理人员绩效工资实行延期支付制度，支付期限为三年。此外，五家上市险企均表示，报告期内，公司在董事会成员的选择上趋向多元化，充分顾及性别、年龄、文化及教育背景、专业经验、技能、知识及服务任期方面的多样性及由此带来的裨益。如中国太保截至2021年末，董事会拥有15名董事，外部董事占比 87%，女性董事占比 27%；中国平安14名董事年龄分组为50岁及以下3名，51-55岁4名，56-60岁4名，61岁及以上3名；中国人寿董事类别为执行董事3人、非执行董事2人，及独立董事4人。中国人寿表示，公司深信董事会成员多元化可提升董事会决策能力，视董事会多元化是维持良好的公司治理水平及实现公司可持续 发展的重要因素；中国太保则表示，董事多元化给公司带来了广阔的视野和丰富的、高水准的专业经验，有利于促进决策科学、提高公司治理水平。员工平均收入超22万元数据显示，2021年，A股五家上市险企员工平均税前收入均超22万元。其中，中国人保以员工平均28.93万元的税前收入领先行业，新华保险紧随其后，人均收入为26.05万元。此外，中国太保、中国平安及中国人寿分别实现24.41、23.25及22.82万元的年人均收入。但也有业内人士表示，年人均收入因包含高管人员收入，不能作为普通员工的参考，“我们普通员工的薪资不高。一线城市好一点，可能小城市更低。”一位头部险企内勤工作人员表示，“我是营销岗位，工资待遇一般。入职前公司会要求签薪资保密协议，所以我们也不知道其他职位的具体工资。”目前，营销人员始终为险企主力军。如中国太保营销人员占员工总数56.97%、中国人寿销售与销售管理人员占员工总数45.08%、新华保险占总数59.6%、中国人保占49.38%。参考求职软件信息可知，保险公司人力资源、会计、核算等岗位可能普遍薪资为1万元上下，对工作年限要求不高；而具备十年以上工作经验的专项审计师、高级审计师、首席审计师薪资可达2-5万元，能力出众者可达5万元以上。从员工学历来看，本科学历从业人员已成为险企主力军，本科以下学历从业者次之。如中国太保员工中本科学历者达58.86%、本科以下学历者达35.95%；新华保险本科学历者达67.2%，本科以下者达27.2%；中国平安本科学历者达54.2%、本科以下者达33.8%。此外，保险业在深入发展的过程中也吸引了越来越多高知人才。其中，中国平安硕士及以上学历从业者人数及占比均为行业第一，共有27512名博士及硕士学历从业人员，占比达7.7%；新华保险有1914名研究生及以上学历职员，占比5.6%；中国太保共有5561名研究生职员，占总员工比例5.2%；中国人寿有5889名研究生及以上学历职员，占比2.33%；中国人保有9358名硕士及以上学历人员，占比达1.6%。面向多元化的员工构成，多家险企在年报中表示，公司已通过集中讲师资源、搭建智能台、联通各专业公司等方式开展培训，以此打造有竞争力的人才团队。如中国平安已搭建平安金融管理学院，优化智能化学习平台，丰富课程及讲师资源，开展多维度专题训练，搭建全公司岗位案例库，实现从员工到高管各层级全面覆盖，通过面授、直播及专题训练营等形式，依托智能化的线上学习平台，“线上+线下” 动态开展培训。中国人寿在年报中表示，公司坚持问题导向、分类分级、全员覆盖、共建共享，持续深化培训课程体系、培训管 理体系建设，大力发展兼职讲师队伍，全面推动选育用留一 体化，以此提高教育培训针对性与有效性，服务公司业务发展与干部员工队伍健康成长。新华保险表示，公司2021年员工培训方面卓有成效，共2.2万名员工完成在线岗位提升培训，13.2万人次参与6期新华大讲堂，人均培训时长超过90学时；外勤培训聚焦个险，注重实效，2021年举办培训班6.1万个，培训586.2万人次，累计人均学习时长 24.4小时。除优化培训外，五大上市险企均积极开拓招聘渠道。如中国人寿、中国平安、中国太保及新华保险除官网外，均开通招聘专属公众号用于发布相关信息，组织线上宣讲会，方便校招、社招成员多渠道投递简历。如正在进行的春招项目中，上述险企均已在公众号发布校招信息，岗位多、分布广。如新华人寿此次接纳校招人才的分支机构共36家，中国平安接纳校招人才的岗位共11类，中国人寿招聘地点遍布全国10个地市。（作者：郑嘉意 编辑：李致鸿）责任编辑：赵般娇