4月8日，招商银行迎来35周岁生日，行长田惠宇在云典礼中发表致辞。田惠宇表示，35年来，顺应时代趋势和客户需求变化，招行“因您而变、因势而变”，服务能力、服务模式不断进化；时代在变、客户需求在变，但招行人“以客户为中心，为客户创造价值”的价值观始终不变。“从根本上说，招行能取得今天所有的成绩，一切的密码就藏在我们这支10万名员工的队伍里，”田惠宇强调，这支10万名员工的队伍是招行能穿越未来惊涛骇浪最大的底气！以下为田惠宇致辞原文：各位同事：上午好！最近一段时间，全国多地正在经历疫情的考验，多家分行的同事先后经历了居家隔离的煎熬，但大家克服线上办公和服务的不便，确保业务连续性和客户服务不间断。大家辛苦了！今天，我们同样通过云典礼的形式，庆祝招商银行35周岁生日，并为2021年度的优秀奋斗者代表颁奖。35年前，肩负着打造一家真正按市场化运作的商业银行的使命，招商银行在人们对小康生活的期盼中诞生。35年来，顺应时代趋势和客户需求变化，我们“因您而变、因势而变”，服务能力、服务模式不断进化。35年前，渔坊船埠上的汗水和储蓄夜市的灯光收获了客户最初的信任；今天，我们用“投商私科一体化”来响应客户更立体、更深层次的需求。过去，牛奶咖啡铸就了招行有温度的服务底色；今天，我们用“初心计划”陪伴客户走过市场的跌宕起伏。过去，“一卡通”引领了银行业从存折到银行卡的飞跃；今天，“开放平台”重新定义了行业生态，让财富管理飞入寻常百姓家。有人说：“招商银行是常新的，也是不变的。”时代在变、客户需求在变，但招行人“以客户为中心，为客户创造价值”的价值观始终不变。正是这个朴素和本能的理念，吸引了一批又一批秉持同样价值观的同路人，从而奠定招行一路走来的基石。20天前，我们刚发布了2021年年报，外界在给予高度肯定的同时，最关心的是：招行如何在当前复杂环境中保持优势？我们在与投资者交流过程中谈业绩、谈模式、谈文化……但事实上，没有任何战略可以一步到位，也没有任何优势可以一劳永逸。从根本上说，招行能取得今天所有的成绩，一切的密码就藏在我们这支10万名员工的队伍里，这也是招行能穿越未来惊涛骇浪最大的底气！今天，我们要把最诚挚的敬意送给创业前辈、以及获奖的优秀员工和团队。我们致敬创业者，“一卡通”的缔造者徐连峰总监和“牛奶咖啡”的开创者孙培泮行长，是你们用担当塑造了招行价值观最初的模样。我们致敬奋斗者，是你们用一个个真实的故事和案例为价值观做了最生动的诠释；我们致敬领航者，是你们将“开放融合、平视包容”的文化清风带到每个角落；我们致敬坚守者，是你们长期以来做难而正确的事，用时光沉淀辉煌。今天，我们还要把最诚挚的感谢送给所有的招行人以及招行家属。招商银行35岁了，比咱们员工34.2岁的平均年龄还要大上一点点。有的同事在这里拼搏了半辈子，悄悄爬上鬓角的白霜见证了你们和招行共同走过的岁月；有的同事刚刚开始职业生涯，眼中倒映的光芒写满对未来的渴望。银行是一个竞争激烈的行业，我们又立志要成为一家伟大的企业，选择了一条不一样的路，这也就意味着招行人更多的艰辛、努力和付出，意味着招行家属更多的理解、支持和包容。大家辛苦了！谢谢你们！今天，又是一段新旅程的起点，我们将正式发布招商银行客户服务价值主张和价值观负面清单，用更加坚定的目光看下一个35年。我们相信，招行不负初心，未来必不负我们。再次感谢大家！谢谢为招行努力的每一个人！责任编辑：李琳琳