原标题：关注！300家国家级检验检测机构督查情况结果公布关于2021年度国家级资质认定检验检测机构监督抽查情况的通告按照《市场监管总局 自然资源部 生态环境部 水利部 国家药监局关于组织开展2021年度检验检测机构监督抽查工作的通知》（国市监检测发〔2021〕33号）要求，市场监管总局、自然资源部、生态环境部、水利部、国家药监局以部门联合“双随机、一公开”监管的方式，组织完成了2021年度国家级资质认定检验检测机构监督抽查工作。现将有关情况通告如下：一、基本情况本次联合监督抽查将自然资源检验检测、生态环境监测、机动车检验、水利水质监测、医疗器械防护用品检验检测和食品检验作为重点领域，以打击不实和虚假检验检测报告违法行为为主要目标，共计抽查国家级资质认定检验检测机构300家（含94家国家质检中心）。其中，抽查自然资源检验检测机构10家，生态环境监测机构30家，机动车检验机构5家，水利水质监测机构10家，医疗器械防护用品检验检测机构10家，食品检验机构60家，其他领域机构175家。从总体情况看，大部分机构能够依法依规履行主体责任，开展检验检测活动。本次监督抽查有5家机构在现场检查前已主动申请注销资质认定证书（见附件1）。监督抽查共发现存在违法违规问题的机构89家，占全部抽查机构数量的29.7%。其中，涉嫌出具不实、虚假检验检测报告的机构9家，存在超出资质认定证书规定的检验检测能力范围出具检验检测数据、结果的机构9家（见附件2），其他为存在未按规定办理变更手续、未按规定分包检验检测项目等一般性违规问题的机构。按照《市场监管总局关于进一步加强国家质检中心管理的意见》（国市监检测发〔2021〕16号）要求，本次监督抽查对94家国家质检中心开展专项监督检查，共发现存在违法违规问题的国家质检中心29家。其中，涉嫌出具不实或虚假检验检测报告的机构4家，存在超出资质认定证书规定的检验检测能力范围出具检验检测数据、结果的机构2家。二、主要问题（一）严重违法违规问题一是出具虚假检验检测报告。本次监督抽查发现的主要情形有未经检验检测出报告，伪造、变造原始数据、记录，减少、遗漏或者变更标准等规定的应当检验检测的项目。二是出具不实检验检测报告。主要情形有未按照标准等规定传输、保存原始数据和报告，违反国家强制性规定的检验检测方法要求导致数据、结果存在错误或无法复核。三是超出资质认定证书规定的检验检测能力范围，出具检验检测数据、结果。（二）一般性违规问题一是未按规定及时办理变更手续。二是未按规定分包检验检测项目或者应当注明而未注明分包情况。三是未按照国家有关强制性规定的检验检测规程或方法进行检验检测。四是未在检验检测报告上加盖检验检测机构公章或者检验检测专用章。五是未经授权签字人签发或授权签字人超出其技术能力范围签发报告。（三）普遍性问题本次监督抽查发现的机构存在的普遍性问题，虽不构成违法违规，但需要通过说服教育、提醒纠正等手段督促机构自行改正。一是原始记录不规范。部分机构存在原始记录信息不充分、不完整现象。二是法律法规不熟悉。对《检验检测机构监督管理办法》和《检验检测机构资质认定管理办法》要求掌握不全面，理解不准确。三是内部管理不科学。主要表现为设备标识管理不规范，设备状态标识不统一，内部标识使用不严谨，样品流转、存储不满足标准规范要求等。三、处理结果依据《检验检测机构监督管理办法》《检验检测机构资质认定管理办法》，对相关国家级资质认定检验检测机构的处理结果如下：（一）对涉嫌出具不实、虚假检验检测报告的9家机构，已依据《市场监督管理行政处罚程序暂行规定》移交属地市场监管部门进行立案调查。待进一步调查核实后，依法依规移交有关行业主管部门处理。对存在虚假检验检测行为等违法失信机构，严格依据《市场监督管理严重违法失信名单管理办法》纳入严重违法失信名单管理。（二）责令存在超出资质认定证书规定的检验检测能力范围出具检验检测数据、结果等问题的9家机构限期改正，并移交属地市场监管部门实施行政罚款。（三）责令存在未按照国家有关强制性规定的检验检测方法进行检验检测、未按规定分包检验检测项目、未在检验检测报告上加盖检验检测机构公章或者检验检测专用章等问题的机构1个月内改正。四、相关要求（一）加强属地监管，及时反馈处理结果。地方市场监管部门要依法依规抓好相关检验检测机构的后续处理，并及时反馈处理情况。对9家涉嫌不实、虚假检验检测的机构，待属地市场监管部门完成执法调查及处罚后另行公示。（二）认真做好整改，切实落实主体责任。检验检测机构要认真落实整改，确保基本条件和技术能力持续符合资质认定条件和要求；强化责任意识、诚信意识、合规意识，加强相关法律法规、技术标准等培训学习，依法依规开展检验检测活动，确保检验检测数据和结果可靠、准确。（三）密切沟通协调，强化部门联合监管。市场监管总局将联合相关部门，加强信息沟通协调，推动失信联合惩戒，不断强化检验检测机构事中事后监管，严厉打击各类违法违规行为，进一步营造公平有序的检验检测市场环境。附件：1． 申请注销资质认定证书的检验检测机构名单2． 责令改正整改的检验检测机构名单市场监管总局 自然资源部 生态环境部水利部 国家药监局2022年4月6日责任编辑：王蒙