原标题：专访|大型方舱管理者郑军华：上海为何要坚持“动态清零”？上观“今天，吉林给了我们信心：吉林能做到，上海也能做到！”“824+20398”，今天上海本土阳性感染者日增数据突破2万。截至4月7日24时，上海累计报告本土阳性感染者131524例。截至4月8日9时，上海已累计排查到在沪“密接”180756人，“次密接”116467人。今天，上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝在疫情防控新闻发布会上表示，近日通过区域筛查发现的阳性感染者数一直处于高位，提示社区传播仍有发生，且呈现聚集性特征，疫情防控形势复杂严峻。但一个振奋人心的消息传来：4月8日，吉林省宣布实现社会面清零。经过37天的连续作战，让所有人看到了“动态清零”的成效。当前在网络上有一些说法，认为“奥密克戎就是大号流感”、“躺平”“共存”才是正道。作为大型方舱管理者，上海交通大学医学院附属仁济医院党委书记郑军华从世博展览中心方舱医院近日转战新国际博览中心方舱医院，仍担任总指挥一职。在他看来，对于本次疫情，“动态清零”仍是控制疫情最经济、最有效的防控策略，也只有做到“动态清零”，才能以最小代价取得最大防控效果。“从2020年初在武汉的经验，到本次在方舱医院的经验，我们都能深深体会，奥密克戎毒株BA.2的传播速度已经比我们跑得更快了。因此，我们到了必须统一思想、统一行动的关键时刻，迅速有力方能打好这一仗。”郑军华说，根据在方舱医院的患者情况来看，病毒增殖力很强，仍具有散在、聚集、隐匿特征，与新冠病毒此前的亚型毒株都不一样。而此外的两大难点在于，上海拥有2500万人口，社会流动度极高；全球学界对于BA.2毒株的具体传染力、出现的后遗症等循证证据认识都不充分。郑军华说，今日报道此轮疫情中已经有一例重症患者，正在治疗中。“许多人认为，重症患者少，这个病毒就不那么可怕了。其实从某种程度来说，这是因为上海居民的疫苗注射比例较高、上海医疗系统总体而言持续在响应和努力中没有被击垮，但这并非我们能掉以轻心的理由。”他指出，方舱医院内，儿童、老年患者并不少见，此类人群最易发生病情变化，“如过敏性哮喘的新生儿，如本就需要长期治疗的心脑血管、肿瘤、血透患者，一旦叠加病毒感染，则容易导致重症危险。”他尤其提到，方舱医院内，以家庭为单位的感染者并不少，“青壮年人群恢复较快，但孩子、老人的感染也会为家庭带来深重负担。一旦动摇了动态清零方针，极有可能出现香港疫情的状况。”郑军华说，目前，在新国际博览中心方舱医院，从天津、湖北、江西等省市赶来的3500余名医护人员与上海同道们众志成城，大型方舱内人员的核酸检测堵点、难点也正在逐步解决，全国各地都在组织生活保障物资源源不断入沪，“我们感受到了凝聚力和温暖，全国力量成为了我们动态清零的保障基础。”“今天，吉林给了我们信心：吉林能做到，上海也能做到！”郑军华说，这是一场考验上海各区域、各层级治理力和医护人员战斗力的大考。越是在困难之中，我们更要有勇气、担当、信心和正能量。“仁济医院医疗队出发前，我对队员们说：‘我们一定是要坚定、坚信、坚韧，从容、淡定、自信，专业、敬业、科学地完成此次任务’。做到坚定必胜、保持乐观、科学救治，拿出上海这座城市的胸怀、专业和热情，我想，胜利的曙光不远了。”责任编辑：王珊珊