原标题：高通中国区徐晧：到2023年全球5G连接数预计将超过10亿新京报贝壳财经讯（记者 许诺）4月8日，高通公司在线举办“5G技术演进”媒体分享会，高通中国区研发负责人徐晧介绍了3月下旬刚刚完成的全球5G标准的第三个版本——R17的最新情况。徐晧表示，5G在全球的发展非常迅速：目前，超过205家运营商已经部署了5G商用网络，还有超过280家运营商正在投资部署5G技术；2023年，全球5G连接数预计将超过10亿。徐晧指出，这个速度比4G获得同样连接数的速度整整快了两年；此外，从2020年到2025年，5G手机出货量将超过50亿。5G R17的功能性冻结，意味着5G已经完成了整个系统设计，代表着5G演进第一阶段的完成。据了解，尽管受到疫情影响，3GPP的所有成员还是通过线上协作的方式完成了5G标准的“又一里程碑”。他指出，5G R17包含了很多扩展的5G技术和全新的系统能力。徐晧介绍，R17支持的扩展特性之一是将毫米波频段扩展到了71GHz；第二个比较重要的扩展特性是引入了低复杂度“NR-Light”，可以将5G普及到更低复杂度的物联网终端，同时降低这类终端的能耗和价格；R17引入的另一项比较重要的全新特性是非地面通信，也就是卫星通信；此外，R17还支持增强的工业物联网、定位和V2X（车用无线通信）。而随着R17冻结后5G应用的成熟，徐晧表示，我们已经将5G做到了更高的速率、更低的时延和更高的可靠性，但“杀手级”的应用确实需要一定的时间来孵化。现在的元宇宙或者VR、XR等应用，在5G的催生下会用得更好。另外，手机的8K视频直播，通过5G的传输，就可以直接实现，这也会是一个非常好的5G的应用。除此之外，徐晧还强调，5G毫米波可以提供更大的带宽和速率，所以在毫米波的支持下，大速率的应用场景还会有更多的可能性。责任编辑：王珊珊