严正声明近期，中国证券投资基金业协会（以下简称协会）发现部分中介机构和个人罔顾职业操守和法律底线，打着“登记备案包通过”“有协会内部关系催办”“保壳、买卖壳服务”“团购审计报告”等幌子，招摇撞骗，混淆视听，诱导和欺骗相关申请机构，以获取高额中介费或服务费，赚取不法利益。其中，中介机构“腾博国际”、“宁本咨询”、“祺瑞府（又名番茄挂靠）”从事招募挂靠人员、私募机构买卖壳、代律所出具法律意见书等业务，严重扰乱了私募基金行业秩序，对协会私募基金登记备案和自律管理工作造成严重负面影响，玷污了协会和私募基金行业声誉。协会郑重声明：一、协会严格按照法律法规和相关自律规则的规定，公平、公正、有序开展私募基金登记备案工作，登记备案工作不收取任何费用，接受社会公众监督。二、申请机构应当在确有私募投资基金管理业务发展需要和展业能力时，提交私募基金管理人登记申请，合理安排后续产品备案。三、拟备案的私募基金应符合相关法律法规的规定，存在真实的募集投资行为。合格投资者应以自有资金出资，不得使用贷款、发行债券等方式筹集的非自有资金出资。四、针对私募基金管理人控股股东及实际控制人变更的重大事项变更申请，协会将比照新申请机构登记要求和程序办理，并相应核查存续产品的合规性及信息披露情况。协会不断提高私募基金登记备案工作透明度，已建立标准化的私募基金登记备案办理流程监控和廉政监督机制，在办理私募基金登记备案和自律管理过程中，协会从未指定或委托任何中介服务机构或个人代为办理或核查私募基金管理人登记、私募基金备案事宜。任何机构或个人许诺的所谓“包通过”、“协会内部关系催办”、“专业移除异常公示”等都是骗局！同时，协会已在官网公示不予登记、中止登记的申请机构及经办律所、律师信息，（https：www.amac.org.cninformationpublicityinstitutionalpublicitysimujjings），请各申请机构关注。私募基金管理人、申请机构及已登记私募基金服务机构、律师事务所、会计师事务所等专业中介服务机构，应增强合规意识，珍惜自身商誉和行业诚信记录，遵守登记备案的程序性和实体性要求。协会欢迎行业和社会公众对协会工作人员进行监督举报，提出宝贵的意见和建议。社会公众若发现协会工作人员存在索贿、渎职、泄露商业秘密等违法违规行为，请致电协会廉政举报电话：010-66578529，或将相关实名举报材料发送至邮箱：lianzhengjubao@amac.org.cn，邮寄地址：北京市西城区金融大街20号交通银行大厦B座9层，邮编100033。特此声明。中国证券投资基金业协会2022年4月8日责任编辑：彭佳兵