炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！又有股票遭立案，立案发布前，却有两件有意思的事情。4月8日晚间，ST中捷（维权）突然发布立案公告，而公告发布前当天该股还一度涨停；另外在立案前，公司持股5%以上的大股东西南证券已在3月份进行了减持，减到5%以下。3月份，俄乌冲突受到关注，公司层表示，与和乌克兰、俄罗斯有一定的贸易，出口产品为工业缝纫机。截至去年三季度末，ST中捷的股东户数为2.19万户。周五晚间突然公告遭立案4月8日周五晚间，ST中捷公告，公司于2022年4月8日收到中国证监会《立案告知书》，告知书表示：因你公司涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，2022年3月23日，我会决定对你单位立案。有意思的是，在晚上立案公告发布前，当天ST中捷股价一度涨停，尾盘略微打开，仍涨4.71%，股价报1.78元，市值12.2亿元。违规担保面临巨额债务风险网友：如何索赔ST中捷近期因为违规担保问题，面临最高2.5倍于公司净资产的债务问题，公司正在进行上诉。3月30日公告，公司于2022年1月30日收到代理律师转发广州中院电子送达的一审《民事判决书》文书，广州中院判决公司及另外两家公司分别在1585666666.67元范围内对被告华翔投资不能清偿债务的二分之一部分承担赔偿责任；同时分别在7978551元范围内承担部分诉讼费用。公司可能承担的最大债务本金约为人民币15.94亿元，约为公司最近一期经审计净资产的252.80%。目前，公司因不服广州中院作出的民事判决，已向广东省高级人民法院提出上诉，该案件最终生效判决尚无法判断。公司表示，该诉讼案件对公司2021年末净资产的影响程度目前尚无法确定，就该诉讼案件对公司2021年度财务报表影响程度，公司与年审会计师、律师、评估机构一直保持着充分沟通和交流，目前正在开展相关工作，若最终经审计的公司2021年末净资产为负值，根据相关规定，深圳证券交易所将对公司股票交易实施退市风险警示。而在立案公告出来后，也有网友开始考虑如何进行索赔。对于股价，有网友担心也有期待是利空出尽。从2015年高位以来，公司股票价格跌幅高达88%。5%以上大股东西南证券减持到5%以下而在立案前，3月底原持股5%以上的大股东西南证券，已经对ST中捷进行了减持，减持到5%以下，5%举牌线以下，再减持信息披露就不一样了。扭亏为盈公司称出口缝纫机到乌克兰俄罗斯ST中捷的主营业务是中高档工业缝纫机的开发、生产和销售。2021年公司业绩扭亏为盈，预计盈利2000-3000万元，而2020年为亏损7855万元。并且在3月份互动平台与投资者交流时，ST中捷表示，3月4日有投资者向中捷资源提问，请问贵公司有没有和乌俄贸易往来？对此，中捷资源3月15日在投资者互动平台表示，公司与和乌克兰、俄罗斯有一定的贸易，出口产品为工业缝纫机。据海关数据显示，2021年我国对乌克兰缝制机械产品出口额约占行业出口总额的0.43%，2021年我国对俄罗斯缝制机械产品出口额约占行业出口总额的2.43%，因此乌克兰、俄罗斯不是我国和公司的工业缝纫机主要出口国，2021年公司对该两个国家的出口额占出口总贸易额的比例也较小，因此乌俄冲突对公司业务影响也就较小。责任编辑：杨红卜