原标题：尴尬！昨夜传来消息，有人焦虑了……参考消息网4月8日报道（文小许）世事无常，昨日深夜传来消息，佩洛西阳性．．．．．．据台湾中时新闻网4月7日报道，原计划于10日前往台湾的美国众议院议长佩洛西周四新冠病毒检测结果呈阳性，访台计划推迟。消息一出，蔡英文“火速”送温暖。据台湾“中央社”8日报道，台当局领导人办公室发言人称，对这位“台湾的坚定好友”致以“真挚关心”。台当局外事部门今天也表示，已请台驻美代表处转达诚挚的慰问，并祝愿佩洛西早日康复。台媒称，此行安排在俄乌战争与台海纷争之际，且是25年来美现任议长首次“到访”，此举“深具意义”。但佩洛西新冠检测呈阳性的消息，无疑给岛内某些人士的“热情”浇了盆冷水，也使台当局陷入尴尬境地。甚至外界一度猜测，佩洛西在如此“巧合”的时间点，如此“巧合”感染新冠，或许她原本也未必真的会访台。值得注意的是，82岁的佩洛西在本周稍早前进行检测时还是阴性，不过却在每周例行新闻发布会之前由阴转阳。此外，据台湾“中央社”8日报道，盛传将随佩洛西一起访台的美众议院外交委员会主席格雷戈里·米克斯6日也在推特发文宣布自己确诊新冠。事实上，想要窜访台湾的还不止佩洛西一行。欧洲议会议员查理·韦默斯此前就在推特上称，下周将到访台湾，将拜会蔡英文、苏贞昌等人。台当局外事部门将其炒作为“对台湾及其岛内民众的支持”。查理·韦默斯曾指责欧盟领导层对中国“软弱”，还妄称欧盟应加倍支持台湾。蔡英文还点赞了此条推文。对于部分西方政客近期的“拱火”行为，网友先不干了。有网友直接说“有病先治病”“这理由不错”“玩大了就赶紧装病”。还有网友称“外交部刚回应，佩洛西就确诊了”。而在岛内，台当局为了反中抗中勾连外部势力的行为也引起各方强烈不满。台湾蓝营前民意代表蔡正元在脸书上直接讽刺道，匈牙利总理欧尔班在选举中大胜，是因为这位总理告诉匈牙利人“我不会让你们的儿子上战场”，所以得到支持；而台湾人要对抗大陆，还喜欢投票给“把自己的儿子送上战场的政党”。许多网友也在其贴文底下留言表示“台湾儿子喜欢上游戏战场”“请问蔡英文你有何感想”。台湾大学政治学系教授石之瑜称，台湾当前几乎完全受制于美国，包括政治利益和心理需求两方面。台湾中时新闻网8日引用他的话称，台湾实质上正在“北约化”，美国不断向台湾提供攻击型武器、巷战训练，甚至美方政治人物来访与各种声援，皆为相关攻势。对于佩洛西计划窜访台湾，外交部发言人7日表示，美方应恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，立即取消佩洛西访台计划，停止美台官方往来，以实际行动履行美方不支持“台独”的承诺。“如美方一意孤行，中方必将采取坚决有力措施，坚定捍卫国家主权和领土完整。由此造成的一切后果必须完全由美方负责。”国台办发言人坚定表态，对“台独”分裂行径和美方损害我核心利益的错误言行，我们绝不姑息。我们正告民进党当局，立即停止勾结外部势力谋“独”的任何企图，一切罪行必遭清算。责任编辑：王蒙