炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：每日经济新闻155天，杭州2022年第19届亚运会开幕脚步渐近。《每日经济新闻》记者注意到，包括电魂网络、万事利、当虹科技、大丰实业等在内的多家浙江上市公司均有参与本届亚运会，其中部分上市公司的身影此前也出现在北京冬奥会的服务保障名单之中。2016年，借助G20峰会的东风，杭州迎来了一波城市发展红利。2022年亚运会，又将为杭州的发展注入哪些变量？对参与本届亚运会服务和保障的上市公司，又将带来哪些影响？多家上市公司参与本届亚运会2016年，杭州市生产总值达到11050.49亿元，增长9.5%，增幅居全国副省级城市第一，G20杭州峰会的成功举办，更是让世界的目光聚焦到了杭州。6年过去了，杭州市政府数据披露，2021年，全市实现生产总值18109亿元，同比增长8.5%。尽管受疫情影响，但从数据来看，杭州市仍保持了相对稳健的发展速度。对于2022年亚运会，杭州市政府表示，要举全市之力办好亚运会。从上市公司披露的信息来看，记者注意到，有多家上市公司公告参与杭州亚运会的相关保障和服务。走在西湖边的湖滨路步行街，便可看到杭州亚运会特许官方零售店。万事利作为杭州亚运会丝绸类产品特许生产商，公司产品也陈列其中，据了解，万事利目前已经开发了30余种丝绸类产品。公司方面向记者介绍，万事利在杭州有9家亚运会特许零售店，目前销售额已经突破500万元。冬奥会、亚运会均有参与的当虹科技，在回应投资人调研时表示，大型体育赛事的举办都是技术加速落地的催化剂。北京冬奥会推动了8K超高清视频技术的进一步应用，同时疫情也催生了视频直播和线上观看的习惯。公司的电视台IPTV互联网视频运营商等客户会因为大型赛事产生一些软件、硬件设备等需求。除了传媒文化业务之外，大型赛事也促进了公司在公共安全方向上的场景覆盖，如轨道交通智能化视频化等。大丰实业则在2月份回应投资者时透露，亚运会的订单金额尚未进行统计，包括场馆、开闭幕式在内的订单数量有36个。座椅按个计算，体育座椅在几百到几千不等，剧院座椅价格最高在3000左右。除了上市公司，记者还从娃哈哈方面了解到，作为2022亚运会官方非酒精饮料赞助商，娃哈哈将全力为亚运服务，保障亚运全场景饮用水需求。新赛事背后的新契机值得一提的是，本届亚运会在保持40个大项不变的前提下，增设了电子竞技和霹雳舞项目。其中，电竞项目设英雄联盟、王者荣耀（亚运版）、和平精英（亚运版）、炉石传说、刀塔2、梦三国2、街霸5和FIFA Online4等8个项目。据杭州日报近期报道，杭州滨江区在电竞产业链上游集聚着网易、电魂网络等头部游戏企业，中游拥有华数传媒、边锋游戏等电竞内容平台及直播平台，下游具有游卡网络等组建的俱乐部等载体。据统计，高新区（滨江）游戏企业年度境外销售额占浙江省服务贸易出口总额50%以上。电魂网络2021年年报数据披露，上市公司境外收入1.44亿元，同比增40.36%，毛利率高达90.28%。2021年，高新（滨江）还出台了《关于进一步扶持文化创意产业发展的实施意见》，对电竞俱乐部和职业赛事引进、场馆建设和战队建设等方面进行鼓励和扶持，为电竞产业高质量发展提供“阳光雨露”。4月7日，《每日经济新闻》记者从电魂网络获悉，今年6月，公司将发布全新《梦三国2》竞技版本。未来，电魂网络将以国内几大玩家聚集城市为辐射点，在赛事形式上做更多创新，整合《梦三国2》职业赛事到大众赛事的完整电竞赛事体系。此外，电魂网络透露，2022年，公司将结合自身资源，夯实电竞产业链上下游基础。继续以赛事主场、电竞场馆、赛事IP等电竞品牌内容作为发力方向，打破地域概念，覆盖全国粉丝。截至目前，电魂网络已经陆续投资了7家电竞产业细分领域的龙头公司，将市场做大做透。以电魂网络为主导，未来将持续进行赛事运营与赞助、成立俱乐部联盟，并为产业链中各方提供技术支持。银河证券此前研报分析认为，近年来，随着众多世界级电竞赛事在中国举办，电竞直播火爆，中国电竞用户规模迅速增长，行业也迎来了高速增长期。同时，随着电竞行业日趋规范化、新兴技术推动、国家政策支持、电竞生态健康发展，未来电竞市场规模将持续稳步上升。随着电竞行业的崛起，围绕在其上下游的企业将会在电竞业务上有望提升，从而反哺企业的其他业务。长期来看，电竞行业仍处在高速增长期，各项赛事的规范性、商业化程度仍有较大成长空间。责任编辑：彭佳兵