【政经要闻】NO.1李克强：当前市场主体困难加大，要帮扶他们渡过难关7日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强主持召开经济形势专家和企业家座谈会。中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席。会上，杨志勇、管涛等专家和中国物流集团、中国农业生产资料集团、青岛创新奇智公司负责人发了言。李克强说，今年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地各部门贯彻党中央、国务院部署，积极应对困难挑战，经济运行总体在合理区间。当前国际国内环境有些突发因素超出预期，经济运行面临更大不确定性和挑战。既要坚定信心，又要正视困难。要贯彻新发展理念，推动高质量发展，统筹疫情防控和经济社会发展，主动作为、应变克难，着力稳增长，保持经济运行在合理区间主要是稳就业、稳物价。政策要靠前发力，适时加力，并研究新预案。李克强说，当前市场主体特别是中小微企业、个体工商户困难加大，要着力帮扶他们渡过难关。落实落细企业稳岗政策，强化高校毕业生就业服务。NO.2国办发文：实施就业困难残疾人就业帮扶行动国务院办公厅关于印发促进残疾人就业三年行动方案（2022—2024年）的通知。通知指出，实施就业困难残疾人就业帮扶行动。各地建立的“阳光家园”、“残疾人之家”、残疾人托养机构、残疾人职业康复机构等普遍开展辅助性就业。发挥街道、社区、残疾人亲友组织、慈善组织、爱心企业等各方作用，推动辅助性就业加快发展。地市级残联普遍开展残疾人辅助性就业劳动项目调配工作，开发、收集、储备劳动项目，打造产品和服务品牌。有条件的地方在辅助性就业机构设置社会工作岗位，配备残疾人就业辅导员。各地将符合条件的就业困难残疾人全部纳入就业援助范围，并提供更具针对性的重点帮扶。统筹用好现有公益性岗位，促进符合条件的残疾人就业创业。NO.3多家银行在上海地区推出个贷延期还款等措施记者4月8日了解到，针对受疫情影响个人贷款还款难问题，多家银行在上海地区推出延期还款、征信保护等金融支持措施，以缓解客户还款压力。中国银行介绍，中行上海市分行对于受疫情影响的借款人，将给予延迟还款服务。后续如借款人有需要，还可联系贷款行、客户经理，或致电95566客服提出延期还款的申请，分行将根据客户实际情况安排专人联系办理，具体期限根据上海疫情防控整体工作情况调整。如因疫情产生逾期，也可向分行发起征信异议，更正相应逾期记录。交通银行上海市分行表示，对于参加疫情防控的医护人员等，确诊患者、隔离人员，或者其他受疫情影响暂时失去收入来源的个人房贷客户，经核实相关情况后，为客户提供还款宽限期延长纾困服务，给予房贷客户最长3个月还款宽限期，以缓解房贷客户还款压力。对于已设置还款宽限期的贷款，在宽限期之内还款的，不会影响征信记录。【相关报道】疫情影响，能否延期还房贷？六大行都表态了NO.4挑战之下，房地产市场发展前景如何？在当前国内经济发展面临不少挑战的背景下，房地产市场发展前景如何？各地应如何因城施策，促进房地产市场平稳健康发展和房地产业良性循环？针对市场关切，新华社记者采访了业内专家。受访专家一致认为，“房子是用来住的、不是用来炒的”定位已经成为社会共识，房地产业正处在探索发展新模式的关键阶段。过去形成的“高负债、高杠杆、高周转”的房地产开发经营底层逻辑已经改变，房地产业作为高质量引领的基础民生行业地位正在确立巩固。【国际要闻】NO.5欧盟国家已冻结超过320亿美元的俄罗斯资产自从欧盟通过对俄罗斯的首轮制裁以来，欧盟国家已累计冻结了与俄罗斯和白俄罗斯个人和实体相关的大约295亿欧元（321亿美元）资产。欧盟新的“冻结和扣留”工作组表示，欧盟27个成员国中超过一半已告知欧盟，自上个月成立新团队以协调工作以来，它们采取了类哪些措施来落实制裁。被冻结的资产包括船只、直升机、房地产和艺术品，价值近67亿欧元。此外，欧盟委员会周五表示，已经阻止了大约1，960亿欧元的交易。【公司要闻】NO.6蜜雪冰城门店回应非法使用童工：确实做错了据中国新闻周刊报道，涉事门店负责人表示“当时确实错了”，该童工为15岁的辍学女孩，“曾经因为我的错误决定有过这个情况，当时我确实错了。女孩15岁，不上学了，那个孩子其实是被家庭抛弃的孩子，然后出来找工作。我当时招她可能是出于责任心吧，感觉这个孩子太可怜了。她已经走了，我现在不知道她在哪里，当时执法局罚了一万块钱，我应该承担这个问题。”蜜雪冰城工作人员表示，情况已反馈相关部门，待处理。【相关报道】蜜雪冰城被曝违法使用童工被罚1.25万元 公司回应来了NO.7股民嗨了！堪比茅台 超大比例分红来了：吉比特每10股分160元！A股又有大手笔分红，这次是有着“游戏茅”之称的吉比特（364.700，-8.85，-2.37%），每10股分红160元，真正媲美茅台了，拿出去年78%的利润分给股东。然而，虽然股价还有373.55元的高价，但从此前659.6元高位下来，还是跌了超过40%多。4月7日晚间，吉比特发布2021年年报，披露业绩和分红情况。2021年营业收入约46.19亿元，同比增加68.44%；归属于上市公司股东的净利润约14.68亿元，同比增加40.34%。NO.8“为了纯电而纯电” BBA做不出一台像样的电动汽车？不只BBA，事实上诸如沃尔沃、捷豹路虎等豪车品牌，尽管推出了数款纯电动汽车，但在新能源市场上没有任何影响力，销售量也格外惨淡。多年前有坊间传言说，传统豪华品牌一旦开始做电动车，就没造车新势力什么活路了。但当下的汽车销售统计数据里，造车新势力们的电动车销量一路高企，生产线通宵达旦加班加点也还是满足不了消费者的胃口；与之相反的是，豪车品牌们的电动车销量不仅没有新势力们的零头，跟头还栽了不少。NO.9刘强东真的放手了？在京东，CEO是一个意味深长的职位：自2004年设立此职后，18年来刘强东一直身居此位。2018年起，刘强东陆续卸任多个职位，却有两个不在其列——集团CEO和董事会主席。甚至在和京东人聊天，谈到“老刘会不会卸任CEO”时，对方会连忙表示话题过于敏感，莫谈此事。有知情人士称，刘强东绝非“退休”，相反他可能将在几个关键事项投入更多精力。【相关报道】京东集团宣布总裁徐雷将接替刘强东出任CEONO.10昔日“独角兽”柔宇科技陷危局：欠薪问题多次上热搜当折叠屏成为手机市场竞逐热点，场内玩家高歌猛进之时，昔日高呼掌握“低成本、高良率”柔性屏技术的柔宇科技却“马失前蹄”。“去年底，公司产线开始维持最低运转。”还在柔宇科技任职的一名老员工李艳红（化名）对《每日经济新闻》记者表示，数月欠薪导致柔宇科技大批员工离职，“2022年开年以来，柔宇科技OA系统里的员工人数不断减少，已从1800人下降到700人左右。”4月6日下午，记者前往深圳南山学府路63号高新区联合总部大厦进一步了解情况，柔宇科技位于该大厦18层及19层。记者注意到，18层的柔宇科技员工已搬走，仅19层在办公。责任编辑：刘万里 SF014