炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中新社北京4月8日电 （记者 刘亮）联合国粮农组织8日发布的报告显示，俄乌冲突发生以来，国际主粮和植物油市场受到严重冲击，导致3月份世界粮食商品价格大幅跃升至历史最高水平。3月，粮农组织食品价格指数平均为159.3点，继2月攀升至1990年设立以来最高水平之后再度环比上涨12.6%。3月指数水平较去年同期高出33.6%。粮农组织指出，俄乌冲突引发小麦和所有粗粮商品价格大幅上扬，粮农组织谷物价格指数3月环比上涨17.1%。过去三年中，俄罗斯与乌克兰合计占全球小麦和玉米出口的比重分别约为30%和20%。3月世界小麦价格飙升19.7%，与此同时，玉米价格环比增长19.1%，与大麦和高粱价格一起创下历史新高。粮农组织大米价格指数较2月无明显变化，仍较去年同期水平下降10%。粮农组织植物油价格指数月环比增幅为23.2%，粮农组织指出，原因是葵花籽油报价上涨，而乌克兰则是全球主要的葵花籽油出口国。葵花籽油和原油价格上行还导致棕榈油、大豆油和菜籽油价格大幅上涨。粮农组织当天还发布了最新一期《谷物供求简报》，其中2022年全球小麦产量预计将达到7.84亿吨，年比增长1.1%。20212022年度的全球谷物消费量预计为27.89亿吨，其中大米消费量将突破纪录，玉米和小麦消费量预计也将走高。粮农组织预计，2022年末全球谷物库存量将较期初水平增加2.4%，主要原因是俄罗斯和乌克兰的小麦和玉米库存量随出口预期降低而上升。20212022年度全球谷物库存与消费量之比预计为29.7%，仅略低于前一年度，粮农组织认为“仍表明供应水平相对良好”。基于当前俄乌形势，粮农组织当前销售年度世界谷物贸易量预报数下调至4.69亿吨，较20202021年度水平有所收缩。预报显示欧盟和印度将增加小麦出口，而阿根廷、印度和美国将提高玉米出货量，部分弥补了黑海地区的出口损失。（完）责任编辑：张书瑗