今天，招微君要宣布一件嗨森的事情：招商银行35岁啦！受疫情影响，今年的35周年行庆典礼在“云上”举行，但全行有200多个视频会议室在线接入，招乎App线上直播观看人次近11万，点赞数超30万，留言数近3万条。虽是“云上”，但活动安排可丝毫不含糊~不仅邀请了田惠宇行长在线致辞，还颁发了35年特设“卓越功勋”奖项；不仅体现了厚重的历史感，还展现出招行人的朝气蓬勃；不仅有当下流行的“元宇宙”元素，连B站人气顶流娴娴也化身福利官给招行er送来惊喜。这究竟是一场什么神仙活动？招微君赶紧化身现场小记者，把亮点盘下来了。本君还在文末给大家准备了彩蛋，（尤其等“娴”之辈们）请注意查收！等等~正片开启之前，先请出我们的全球品牌代言人苏炳添，听他为招行35岁生日送来什么样的祝福呢？亮点一上午9：30，活动以创意剪纸视频开场，整个一个高级感给到~红色线条感剪纸动画徐徐展开，招行35年的精彩历史就get啦！看完惊呼：创意爆表！今年的开场妙哉！亮点二虽是云上直播，还是等来了田惠宇行长的在线致辞。毫不意外，这次田行长致辞仍然金句满满，招微君贴心为大家画好了重点，小笔记先mark为敬！——时代在变、客户需求在变，但招行人“以客户为中心，为客户创造价值”的价值观始终不变。正是这个朴素和本能的理念，吸引了一批又一批秉持同样价值观的同路人，从而奠定招行一路走来的基石。——招行能取得今天所有的成绩，一切的密码就藏在我们这支10万名员工的队伍里，这也是招行能穿越未来惊涛骇浪最大的底气！（悄悄提示：本君在文末还给大家准备了致辞原文，不要错过了！）亮点三行庆典礼上还郑重发布了“招商银行客户服务价值主张”以及“核心价值观负面清单”。招行的核心价值观是“以客户为中心，为客户创造价值”，正如田行长所说：“用更加坚定的目光看下一个35年。我们相信，招行不负初心，未来必不负我们。”亮点四今天，是招行人的主场，让我们把敬意和掌声送给——招行创业者、奋斗者、领航者和坚守者。今年的荣誉体系颁奖典礼不仅颁发了备受关注的杰出人才、服务明星、十大新锐、蛋壳精神、优秀分行和部门等奖项，还颁发了35周年“卓越功勋奖”和“敬业奖”。我们接下来还会陆续宣传获奖人事迹，记得关注哦~卓越功勋奖：招商银行原技术总监徐连峰卓越功勋奖：沈阳分行原行长孙培泮此外，今年还首次发布了2021年度十大基层清风管理者。招行轻文化“觉醒”，涌现了一批优秀的基层清风管理者。清风徐来，水波必兴。2021年度十大基层清风管理者亮点五今年的行庆节目可谓精彩纷呈：——舞台剧《初心之旅》，表演者：北京分行扶稳坐好！接下来邀请大家乘坐时光机，穿梭回90年代，一起看看招行创业者们的风采。“一卡通”的缔造者徐连峰总监和“牛奶咖啡”的开创者孙培泮行长，yyds，有生之年系列~——行服年代秀招行模特小分队迈着帅气的步伐向我们走来~这个节目堪称招行行服大起底，展现了招行在不同时代的行服款式，从最早的鹅黄色到现在版本的鱼籽酱灰色，这一波剧透让招行员工大饱眼福。招微君弱弱地问一句，招行新版行服，本君何时配拥有一套？——行庆主题曲《价值领航》，表演者：重庆分行招行35周年行庆主题曲《价值领航》正式官宣！由重庆分行小伙伴们填词作曲和倾情演绎（眼尖的宝宝们肯定发现了娴娴吧~）。据说，这是招行首支行庆主题曲，作为典礼压轴节目惊艳全场。“青春勇往不负好时光，未来价值领航，乘风破浪~”，这首歌太洗脑了，招微君宣布已经学会啦~亮点六“等‘娴’之辈”请注意，接下来到了大家最喜欢的环节了！本次云典礼特别开通“第二直播间”，人气主播娴娴化身福利官为大家送来了惊喜福利，三轮抽奖共选出了1000名幸运鹅送出行庆专属福利。此外，每位招行人还可以通过招商银行App领到一份专属于招行人的、独一无二的礼物——小招喵NFT数字藏品，共计将送出12.8万份。还没领取的宝宝们赶紧滴，对了，子公司的小伙伴们也可以领哦~今年行庆云典礼收获了招行宝宝们点赞无数，从3万条评论中，本君选取了部分留言，请大家自行感受：@员工：从第一杯午后的牛奶咖啡，到如今遍布盛开的向日葵。35载风华，承载了无数招行人的青春与梦想，见证了招行的逐步发展壮大。@员工：与我招一起奋斗的第五年，它见证了我从腼腆到自如自信地与客户交流，并带给我始终向阳的力量。@员工：招行拥有服务温暖和创新基因，祝招行在大财富管理赛道跑出“加速度”，创造新纪录。@员工：招行工作经历，让我成长，视野开拓，入职招行是我职业生涯一次正确的抉择。@员工：心中想要怎样的招行，就做一个怎样的招行人！@员工：我爱的招行，正用年复一年的坚持，以更快的“速度”，更高的“温度”，更专业的“态度”，坚毅地成长，华丽地蜕变。@员工：2022年小招35周年，感觉自己变了，又没变。变的是年龄、思考深广度、对待业务的认知，不变的却是初心，心里依然是那一份执着、那一份热爱、那一份骄傲。@员工：理想主义的招行人，做事却从不理化。35年来，每一寸光阴，都见证理想照进现实。初心之火与时代的脉搏共振，我们不断超越自我，从1.0模式到3.0模式，在激烈的银行业中站在领航的船头。下一个35年，让我们保持热爱，共赴山海。（招行微刊）责任编辑：李琳琳