炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！节后制药指数三连跌，本周五报收于12107.31点，周跌幅为4.18%。在市值排名前十的制药企业中，本周仅两只股票上涨，八只股票下跌。跌幅最大的是恒瑞医药，周跌幅为7.75%，本周五报收于33.93元股，总市值为2164.40亿元；跌幅次之的是复星医药，周跌幅为7.58%，本周五报收于50.99元股，总市值为1306.82亿元。本周，市值前十的制药企业中，涨幅最大的是以岭药业，周涨幅为23.94%，并于周五当日上涨到历史高点39.84元股后回落，本周五报收于39.09元股，总市值为653.08亿元，本周以岭药业跻身制药行业十强行列。以岭药业的核心产品连花清瘟胶囊作为国家层面推荐的“三方三药”之一，已先后被国家卫健委和国家中医药管理局联合发布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案》（试行第四至九版）及20余个省份的新冠肺炎诊疗方案推荐。在《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》中，除将连花清瘟胶囊（颗粒）继续列为中医治疗医学观察期推荐用药外，还将其列为临床治疗期（确诊病例）轻型和普通型推荐用药。目前，连花清瘟目前已在亚洲（新加坡老挝泰国印尼菲律宾等）、非洲（肯尼亚津巴布韦利比里亚等）、北美及南美洲（加拿大巴西等）、欧 洲（俄罗斯罗马尼亚等）等20余个国家注册获批上市并实现销售。消息面上，世卫组织官网近日发布《世界卫生组织关于中医药治疗新冠肺炎专家评估报告》（下称报告）。报告指出，中药能有效治疗新冠肺炎，降低轻型、普通型病例转为重症，缩短病毒清除时间，改善轻型和普通型患者的临床预后。因此鼓励成员国考虑中国形成并应用的整合医学模式（中西医结合模式），考虑将中医药纳入新冠肺炎临床管理规划、推进国际临床试验。本周制药板块涨幅前五的股票中，有四只均是中药股。本周涨幅最大的是大理药业，周涨幅为33.09%；涨幅第二的是以岭药业；香雪制药以10.17%的周涨幅排名第四；康缘药业以8.95%的周涨幅排名第五。本周CRO指数大幅下跌7.87%，博济医药、诺泰生物领跌；创新药指数本周下跌4.72%；新冠肺炎检测指数本周下跌4.86%。责任编辑：杨红卜