原标题：文旅部等六部门：推动文化产业赋能乡村振兴本报记者 王登海 北京报道为全面贯彻乡村振兴战略，落实《中共中央国务院关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的意见》提出的“启动实施文化产业赋能乡村振兴计划”，以文化产业赋能乡村经济社会发展，近日，文化和旅游部、教育部、自然资源部、农业农村部、国家乡村振兴局、国家开发银行联合印发《关于推动文化产业赋能乡村振兴的意见》（以下简称“《意见》”）。《意见》明确了创意设计、演出产业、音乐产业、美术产业、手工艺、数字文化、其他文化产业、文旅融合等8个文化产业赋能乡村振兴重点领域，提出了培育壮大市场主体、建立汇聚各方人才的有效机制、加强项目建设和金融支持、统筹规划发展和资源保护利用等4个方面政策举措。云南大学文化发展研究院院长李炎在接受《中国经营报》记者采访时表示，作为指导和引领文化产业赋能乡村振兴的纲领性文件，该《意见》提出了文化产业赋能乡村振兴的具体路径和政策举措，对地方政府、社会组织、企业和从业者有着重要的指导意义。八大产业赋能乡村振兴党的十九大以来，乡村振兴发展始终是我国经济发展战略规划的重要内容。2022年中央一号文件明确提出，要启动实施文化产业赋能乡村振兴计划。在此背景下，日前，文化和旅游部等六部门联合出台《意见》。《意见》提出，将通过创意设计、演出产业、音乐产业、美术产业、手工艺、数字文化、其他文化产业和文旅融合等8个重点领域赋能乡村振兴。在创意设计赋能方面，提出引导创意设计企业、平台、工作室及设计师向乡村拓展业务、落地经营，为乡村集体经济组织和各类企业、农民合作社、农户等提供创意设计服务，提升乡村经济附加值，带动人居环境整治提升。在演出产业赋能方面，提出要依托各类演出机构，充分挖掘地方特色资源，因地制宜开发乡村演出项目、培养乡村演出队伍，发展提升乡村舞蹈、戏剧、曲艺、游艺、杂技等业态。在音乐产业赋能方面，提出鼓励音乐工作者和各类音乐组织参与对乡村传统音乐的创编、提升，支持有条件的乡村地区发展乐器制造、音乐培训、互动体验等复合型业态，以及音乐节音乐会、音乐园区（基地）等特色项目。在美术产业赋能方面，提出发挥美术工作者引领带动作用，提升乡村地区美术产业专业化水平，提升农民画师、雕塑师等人才的创作水平，加强乡村美学普及和教育，推动更多美术元素、艺术元素应用到乡村规划建设。《意见》同时对手工艺、数字文化、其他产业领域人才深入乡村、扎根乡村、服务乡村做了具体安排并提出了相关要求。此外，文旅融合赋能乡村振兴也被列入了重点领域之一，《意见》提出推动相关文化业态与乡村旅游深度融合，促进文化消费与旅游消费有机结合，培育文旅融合新业态新模式。在具体举措上，提出实施乡村旅游艺术提升行动，培育乡村非物质文化遗产旅游体验基地，依托“中国民间文化艺术之乡”发展民间文化艺术研学游、体验游，支持有条件的中国重要农业文化遗产地建设农耕文化体验场所，全面推进“创意下乡”，等等。形成品牌打造典范《意见》提出，到2025年，文化产业赋能乡村振兴的有效机制基本建立，汇聚和培育一批积极参与文化产业赋能乡村振兴的企业、机构和人才，推动实施一批具有较强带动作用的文化产业赋能乡村振兴重点项目，形成一批具有市场竞争力的特色文化产业品牌，建成一批特色鲜明、优势突出的文化产业特色乡镇、特色村落，推出若干具有国际影响力的文化产业赋能乡村振兴典型范例。优秀传统乡土文化得到有效激活，乡村文化业态丰富发展，乡村人文资源和自然资源得到有效保护和利用，乡村一二三产业有机融合，文化产业对乡村经济社会发展的综合带动作用更加显著，对乡村文化振兴的支撑作用更加突出。“文化产业赋能乡村振兴的基础是千百年来中国在农耕经济基础上孕育的丰富多彩的乡村文化。乡村是一个包括自然、社会、经济、文化等方面的复合有机整体，承载着不同地域、不同民族的特色文化。乡村文化呈现出显著的多样性、民族性和地域性特征。”云南大学文化发展研究院院长李炎表示，《意见》充分考虑了中国乡村的多样性、地域性和民族性特征，结合乡村文化资源创造性转化与文化产业发展的路径角度，发挥文化产业交叉性和渗透性的特征，从生产、生活、生态和特色文化产业等角度，丰富文化产业赋能乡村振兴的领域和路径。在推动文化产业赋能乡村振兴方面，如何凝聚各方力量发挥优势？李炎表示，一是发挥特色文化产业渗透性强的特征，培育文化内涵丰富、三产有机融合、地方特色鲜明的文化业态；二是依托大众文旅消费市场，整合乡村休闲康养文化资源，培育满足城乡居民康养、休闲和体验需求的文旅产品；三是依托乡村民众文化生活，开发满足乡村传统文化生活的产品，培育乡村特色文化手工业；挖掘优秀传统民俗节庆资源，丰富城乡居民文化生活，培育具有地方和民族特色的节庆会展业。此外，《意见》还要求，地方各级文化和旅游、教育、自然资源、农业农村、乡村振兴部门和国家开发银行各级机构要根据本地区实际情况，加强部门协同，协调各方力量，统筹各类资源，加大支持力度，扎实推进文化产业赋能乡村振兴工作。文化和旅游部将会同相关部门遴选一批文化产业赋能乡村振兴试点县（市、区），充分发挥县域统筹规划、资源配置作用，探索体制机制创新，总结经验做法，形成可复制、可推广的典型示范。责任编辑：王蒙