原标题：“美国病人”佩洛西环球人物“逢中必反”如今被很多美国政客看做“从政法宝”，佩洛西也不例外。作者： 郑敖天  于冰编审： 苏睿  凌云美国众议院议长南希·佩洛西“中招”了！当地时间4月8日，议长办公室确认，佩洛西感染新冠肺炎病毒，将进入为期一周的隔离期。她的发言人表示，由佩洛西率领的国会代表团前往亚洲的计划，也将推迟。就在前几天，多家台媒报道，佩洛西的亚洲行程中有中国台湾。报道称，此次美国国会议员团窜访台湾，将展现所谓“美国国会对台支持”，以及对台美关系、“与台湾关系法”的所谓“重视”。佩洛西是美国老牌政客。与刚感染的新冠肺炎病毒相比，她更像是一名“反华偏执症”重症患者。白宫成疫情“高风险区”佩洛西今年已经82岁，比美国总统拜登还年长3岁，属于美国疾病控制与预防中心规定的感染新冠肺炎病毒的高危人群。此前，佩洛西已接种两剂美国辉瑞公司生产的疫苗。其发言人表示，本周早些时候，佩洛西接受新冠病毒检测的结果还是阴性。这可以证明，她可能是在较短的窗口期内感染的。佩洛西染疫，与华盛顿特区近日取消防疫政策不无关系。4月以来，华盛顿疫情明显加剧，包括司法部长加兰、商务部长雷蒙多、华盛顿特区市长鲍泽在内的一批美国政要纷纷“中招”。就在佩洛西确诊同日，有三名美国国会议员宣布确诊，这让美国国会在一夜之间成了聚集性传播点。不过，佩洛西染疫的风险似乎更大，这和她的职位——众议院议长，有很大关系。4月5日，佩洛西同拜登、副总统哈里斯、前总统奥巴马共同出席“平价医保法案”签署12周年庆祝仪式。期间，她还与拜登进行了吻面礼。如此看来，美国面临着现任总统和总统继任第一、第二顺位人（分别为哈里斯和佩洛西）同时感染新冠病毒的风险。有记者就此事向白宫新闻发言人普萨基提问。普萨基表示，拜登不是佩洛西的“密切接触者”，因为两人在当时的密切接触时间“不足15分钟”。·佩洛西（右二）和拜登（左二）的吻面礼。值得注意的是，当时一同出席庆祝仪式的副总统通讯主任贾马尔·西门斯，已确诊感染新冠肺炎病毒。可见，白宫已经成为疫情的“高风险区”。佩洛西确诊后，其亚洲之行也跟着延后。外交部发言人赵立坚4月8日在例行记者会上应询表示，中方近来就佩洛西众议长计划访问台湾表达了明确的立场，中方官员也同美方就此进行了严正交涉。“我对佩洛西众议长感染新冠肺炎表示慰问，希望她早日康复。她应该做的不是推迟访问，而是立即取消访问。”“双标”老毛病“逢中必反”如今被很多美国政客看做“从政法宝”，佩洛西也不例外。2021年，共和党有人质疑她一旦觉得“有利可图”，便会快速地“迎合中国”。她立刻回应：“在过去30多年中，我在中国一直被认为是最不受欢迎的人，甚至他们用了比这更严厉的词。所以那些（共和党人所说的）绝对不是真的。”的确，在从政35年的时间里，佩洛西早就把“反华”刻进骨子里。她曾以“缺乏民主和人权”为借口，在给予中国最惠国贸易待遇方面，连续10年投反对票；让中国人民印象深刻的是，2008年佩洛西曾带头煽动抵制北京奥运会，只不过并没多少人买她的账。她还经常把自己打扮成“卫道士”的模样，过足了“仲裁者”的瘾，入戏很深。3年前，对于香港黑暴分子扰乱社会治安的行为，佩洛西美其名曰“一道美丽的风景线”；对于乱港分子恶意破坏香港社会秩序、践踏法律，她选择失明与“同情”；对于香港警方最大克制的正常执法，她大肆诋毁甚至恫吓。她还兴风作浪，鼓动在美国国会搞所谓“2019年香港人权与民主法案”……到了2022年，北京冬奥会开幕前夕，佩洛西又多次表示，美国要“带领”部分国家对中国展开“外交抵制”，以呼应拜登政府将中国视为“战略竞争者”的观点。不过，她发出的抵制并未得逞，国际社会对此置之不理。最终，北京冬奥会成功举办，前来参赛的各国运动员纷纷在社交媒体点赞北京冬奥会，给了“反华急先锋”佩洛西一个痛击。时常拿人权大做文章的佩洛西，却无视美国民众的疾苦。她来自加州。1992年，美国洛杉矶发生大规模种族暴力骚乱事件。当时，加州和联邦政府动用了万名国民警卫队、陆军和海军陆战队官兵恢复秩序，数千人被捕。据统计，持续多日的骚乱，造成58人死亡，2300多人受伤，11900多人被捕，5000多座建筑物被毁，财产损失达数亿美元。这样的事情就发生在佩洛西的眼皮底下，却未见她接见和鼓动骚乱组织者，也没见她推动国会通过什么“涉洛杉矶”决议案。可见，其口中的“人权”标准并不恒定，是个名副其实的“老双标”。敛财是“心病”佩洛西还有一块“心病”：贪财。在她的眼中，美国人的人权远不及她账户里的钞票值得让她多花心思。她也因此而受到美国公众的批评。佩洛西担任议长的年薪只有22.3万美元（约合142万元人民币），但是早在2018年，她的财富已达到1.15亿美元（约合7.3亿元人民币），在国会中排名第七。据美媒报道，佩洛西的“财富密码”是炒股。她的丈夫保罗经营着一家房地产和风险投资咨询公司，时常进行大额股票交易，且踩点极为精准。2021年1月，在拜登政府宣布向电动车提供补贴前，保罗入手了价值百万美元的特斯拉股票；同年3月，保罗以低价分两次囤了一批微软公司的股票之后，很快就有消息传出，微软公司获得了美国国防部一笔220亿美元（约合1400亿元人民币）的AR作战头盔订单。一个月之后，微软又以197亿美元（约合1253亿元人民币）收购一家语音识别软件公司，股价随后暴涨。除微软之外，保罗在2021年还买了元宇宙第一股Roblox、谷歌、特斯拉、英伟达、苹果等看涨期权，每一个几乎都是神级操作。有媒体称，保罗的投资回报率甚至超过了“股神”巴菲特，网友戏称这两口子是“国会山股神”。还有人将他们奉为“大预言家”，高呼“跟着佩洛西买股票准没错”。不过，更多的人是指责佩洛西放出了内部消息给丈夫，让其大赚。佩洛西却对此矢口否认，“我选择不持有任何股票，这样我就可以对政策制定保持公平。”讽刺的是，就在保罗疯狂“下单”时，佩洛西正在参与起草一份对科技巨头进行监管的法案。2021年12月，多名国会议员提出，禁止议员拥有私人公司股票的提案，却遭到了佩洛西的拒绝。她在听证会上强调：“我们（美国人）生活在一个自由市场中，他们（指议员们）有权利参与到市场中去。”但对于购买股票可能导致的腐败问题，佩洛西拒绝发表任何观点。很多人说，佩洛西已经“浑身是病”，得治。她对他国内政指手画脚，却对本国民众漠不关心；对中国的发展视而不见，却无中生有地在“人权”等问题上滥加指责，这都是“症状”。而今她动了窜访台湾的歪心思，若不把这念头立刻打消，非要干“堵心”的事，预后可就不佳了。就在昨天，中国国务委员兼外长王毅在同法国总统外事顾问博纳通电话时，就媒体报道佩洛西将访问台湾表明中方严正立场。王毅指出，当前国际局势动荡加剧。美国在乌克兰问题上强调尊重一国主权和领土完整，但在台湾问题上却公然踩踏“一个中国”红线，这是赤裸裸的双重标准。美国国会众院议长作为一国政要，如明知故犯窜访台湾，将是对中国主权的恶意挑衅，对中国内政的粗暴干涉，将对外发出极其危险的政治信号。如果美方一意孤行，中方必将作出坚决反应，一切后果由美方承担。责任编辑：王珊珊