新华社北京4月8日电（记者吴文诩）记者8日从北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上获悉，北京依托“北京冷链”平台，实现进口冷链食品进京前的线上预约，进京时在26个进京路口实行扫码核验核酸检测阴性证明和消毒证明，进京后第一站冷库验收入库全程信息化管理。据北京市市场监督管理局副局长唐云华介绍，北京持续开展市场领域“人、物、环境”常态化监测预警。自3月份以来，已累计核酸采样各类食品及包装18.04万件，重点业态生产经营环境299.39万件，从业人员及共同居住者769.85万件。同时，北京市场监管部门将餐饮服务单位从业人员常态化核酸检测频次，由“每7天一检”调整为中央厨房、集体用餐配送单位从业人员“每3天一检”，其他餐饮服务单位从业人员“每5天一检”。自4月1日以来，已有190车次冷链食品承运车辆成功实现预约，共计1029批次货品完成预约并通过进京核验。唐云华表示，自4月1日起，北京市场监管部门还对未完成核酸检测“每日一检”的进口冷链食品从业人员，实施北京健康宝弹窗提示，精准定位风险人员。下一步，将于4月10日起，继续对未完成常态化核酸检测“两日一检”的食品批发市场、农贸市场从业人员，实施北京健康宝弹窗提示。（完）责任编辑：刘万里 SF014