原标题：武汉新增120万人！2021年人口增量居全国第一来源：武汉发布昨日记者从武汉市统计局获悉2021年武汉市常住人口达1364.89万人比2020年增加120.12万人增长9.7%常住人口总量达到历史最高位洪山区常住人口总量全市第一分区来看，武汉中心城区人口总量占全市“半壁江山”。市统计局发布的最新一期统计信息显示，目前，7大主城区共有697.50万人，占全市51.10%，同比增加57.29万人，增长8.9%。其中洪山区常住人口总量达175.20万人，位居全市第一。武汉连续两年人口增加超百万综合武汉市历年统计年鉴和《2021年武汉市国民经济和社会发展统计公报》可以发现，自2011年武汉市人口迈入“千万”以来（常住人口1004万人），总量持续平稳上升，每年新增人口在7-30万之间。近两年人口增长实现飞跃，增幅达百万级别：2020年比2019年增加123.57万人，2021年比2020年新增120.12万人。青年人从四面八方涌向光谷软件园办公大楼，精神抖擞地开始新一天的工作。记者高勇 摄看好武汉经济韧性他们纷纷成为“新武汉人”去年，本科就读于华中师范大学，取得美国加利福尼亚大学河滨分校硕士学位的刘相廷，和在母校相恋多年的女友共同入职小米武汉总部。小刘说，武汉“好吃、好玩，也有好工作”。他觉得，现在武汉地铁、隧道和桥梁越来越多，出行更加方便了。腾讯、阿里、小米设区域总部，工作机会也更多。去年，泽塔云董事长、CEO查乾的两个孩子在武汉入学就读。泽塔云总部从北京搬迁到武汉，毕业于原武汉工业大学（现“武汉理工大学”）的安徽人查乾，也“回流”到了武汉。查乾说，受益于武汉更加优化的营商环境，更看好武汉在数字经济领域的产业优势，“在这里，可以和志同道合的人一起干事业”。就在企业领军人才、海归大学生、技能人才、农民工纷纷迁入武汉的2021年，武汉市地区生产总值（GDP）达到1.77万亿元人民币，经济呈现全面恢复、快速增长、质效提升、稳中向好态势，重回“主赛道”。“一年新增120.12万人，更有力说明了武汉经济复苏力度大。”湖北省统计局副局长、中南财经政法大学教授叶青接受记者采访时表示，随着武汉疫情平稳，经济恢复，人员从沿海回归，加上大学生留汉，不断有企业第二总部落地武汉，大量人才也随之而来，电商、中欧班列等新型贸易模式也带动了制造业从沿海到内地的转移，从而带动人口增长。叶青认为，武汉在统筹疫情防控和经济发展方面的表现突出，整个2021年经济恢复持续增速，是人口回归、高增长的重要因素。他特别提到一个细节，武汉的供电常年稳定，保证了制造业企业的运转，对企业落户、建厂有吸引力。近两年人口增长实现飞跃，增幅达百万级别：2020年比2019年增加123.57万人，2021年比2020年新增120.12万人。东湖高新区举行2022年春季大学生第二场直播招聘活动，高德红外等4家光谷知名企业代表成了“主播”，面向求职者花式介绍公司和招聘岗位。记者周超 摄产业吸附能力不断增强岗位供给量和简历投递量明显提升“今天参观的企业和工厂让我们大开眼界，武汉经开区充满活力和创新的氛围，是我们大学生留汉发展的理想之地。”在3月31日举行的“一起向未来”新时代英雄城市学子行活动中，实地深入“车谷”的武汉理工大学国际教育学院车辆专业本科三年级学生戴训感慨。武汉经开区介绍，该区2021年较2020年，大学生就业至少有两成增幅。在光谷，仅今年春招线上招聘活动就拿出了3万个岗位，据了解，伴随入汉龙头企业投产，在汉隐形冠军、专精特新企业扩产等，去年至今年，企业岗位需求一直旺盛。迈瑞医疗武汉研究院运营总监麻生介绍，企业在汉研究院明年有望投用，目前已在政府支持下先期租楼运营，短短一年内人员规模已达270人。正加紧建设的迈瑞医疗武汉基地，将成为迈瑞医疗在全球的第二总部基地，5年内员工预计可达2000人。“GDP是靠人创造出来的，武汉保持人口增长会进一步加快城市经济发展。”叶青表示，武汉新增120万人中，有不少是中高端人才，特别是随着高新技术产业的发展，以及第二总部、企业研发中心的相继落地，带动了一大批年轻的中高端人才来到武汉，为城市发展提供持续增长力。通过市统计局数据可以看到，武汉功能区人口集聚明显，同比增加34.02万人，增长13.6%。这说明产业人口有较大程度增长。据了解，武汉正紧扣市产业地图，积极与“人才地图”等相对接。“相对于2020年，武汉市2021年整体的岗位供给量和简历投递量都有非常明显的提升。”智联招聘武汉分公司人力资源高级研究员王红丽指出，从武汉来看，高新技术人才流入的现象十分明显。同时，应、往届大学毕业生选择在武汉就业的比重也有较大提升。“武汉落户和就业政策较为完备，企事业单位职位需求量非常旺盛，能够满足不同层次人才的就业需求。”王红丽认为，最近几年，成都、杭州、南京、武汉、长沙等城市成为青年群体就业首选。“一是因为年轻人追求相对平稳、稳定的工作和生活，同时这类城市的发展提速，同样能找到优质的工作岗位。”光谷软件园。记者高勇 摄城市发展能否跟上人口增长？加快“四副做强”为新增人口“筑巢”住在光谷未来科技城人才公寓的赵方杨，从出门到位于未来城的企业工位只要5分钟。她说，在搬进人才公寓前，在武昌租房，虽有班车接送，每天上班单程也要1个小时。《全国主要城市通勤时耗监测报告》显示，36分钟是全国主要城市通勤人口的单程平均时耗。但像赵方杨一样“幸福”的，仅住在光谷未来科技城人才公寓的，就有3000人。人才“用脚投票”，在衡量平均薪资、租房性价比等物质因素之外，城市的发展潜力与活力、教育与医疗配套、交通便利程度、社会资源、商业氛围等，才是决定人来与不来、留与不留的重要土壤。值得注意的是，流入武汉的比例不少的是年轻人口。以光谷为例，常住人口中，20—44岁人口占比超半数，从业人员中，超六成拥有本科及以上学历。人口的增长，对城市功能品质和承载力也提出了更高要求。如何让更多年轻人心甘情愿留下来？“相对而言，武汉的人口分布不够均匀，大部分人集中在三环以内。”叶青表示，人口分布不均衡直接涉及区域消费不均问题。他建议，应当引导优质公共服务资源优化布局并向周边辐射衍生。据统计，近年，新城区人口吸纳效应确有增强，4个区的人口已占全市28.05%，同比增长超8%。武汉一方面通过政策引导，如放开新城区落户限制，男不满45周岁、女不满35周岁的非本市户籍人员，在新城区、功能区，由原来社保缴纳2年变为6个月。另一方面，为新增人口“筑巢”。武汉加快“四副做强”，规划建设光谷、车谷、临空经济区、长江新区四个副城，突出“板块化”空间组织，按照100万—200万人“大城市”标准，建设功能完善、产城融合、用地集约、生态良好的综合节点城市。在东西湖，高起点建设的临空港新城将是新增人口的重要承载地，目前临空港新城规划的11条道路已基本建成，共享路跨径河大桥建成后，将拉近临空港新城与国家网安基地的联系，推动产城人有机融合，促进区域协同发展。责任编辑：王珊珊