原标题：北京这里将添“超级公园”！回龙观等处居民都能沾光未来科学城里，大尺度的生态绿廊串起产业之城，让百姓生活、科技发展更加灵动。北京市发改委近日下达昌平区未来科学城生态休闲公园沙河片区（一期）建设工程专项建设任务。据悉，项目位于昌平区沙河镇，总实施面积795亩，今年上半年开工建设，建成后除了扮靓生命科学园，还将服务回龙观等周边社区数十万居民。按照规划，未来科学城将构建“两区一心”空间格局：东西“两区”是未来科学城的主体承载区，建设功能完备、宜居宜业的研发创新社区；“一心”则连接东西两区，共同构建蓝绿交织、水城共融的生态发展格局。规划显示，该项目位于昌平区沙河镇，总实施面积795亩。游客未来将在这里看到五大主题风景，分别为生态彩林、绿色森林、山林叠翠、湿地生态和自然荒野。建设过程中，将移植乔木约9000株，新植常绿乔木近1700株、落叶乔木2000余株，并种植竹类近2000株、灌木2万株、藤本植物近3600株、地被草坪19万平方米、水生植物7万平方米。科学城里的“超级公园”有何不同？“除了进行绿植规划，项目还将融入科技元素，通过多项减碳措施的应用，带来显著节能成效。”市发改委相关负责人举例，公园的光伏发电电池膜安装面积达到500平方米，每年生产7万度电，预计减少碳排放约70吨；屋顶绿化和垂直绿化约400平方米，可以节省建筑耗能约40%，相当于每年减少碳排放60吨；雨水收集利用后，经过一体化净化系统，用于园区绿地灌溉，每年可以减少中水需求3.5万立方米。此外，这里未来还将打造智慧公园管理平台，掌握公园广播、停车等系统的运行和管理状态，对园区设施运营状况、设备故障等运营数据全面监测。废弃锅炉也就地资源化利用，作为场地文化元素继续发挥新的作用。记者了解到，该项目将于今年上半年开工，预计年底主体完工。建成后，将服务周边居民、拓展城市功能。同时，项目将整合优化蓝绿生态空间格局，满足周边生命科学园、沙河大学城和回龙观大型社区居民对绿色空间的需求。同时，该项目通过营造近自然森林生态空间，形成大尺度森林，构建完整的生态系统。特别是对临近村庄和居住集中地区的周边地块将重点打造，创造出衔接贯通、可持续的生态基底，增加城市生态容量，营造自然生态景观，为居民们提供更多户外活动和休闲空间。责任编辑：王蒙