原标题：上海问责防控不力干部：给有为者鼓劲，让不作为者靠边来源：中青评论在全民一心、团结抗疫的过程中，每个有为者的努力与奉献，都将被群众和历史所铭记。连日以来，上海市的疫情防控形势，牵动着无数国人的心。对直面疫情的两千余万上海市民而言，这是一场严峻的挑战，也是一道需要社会各界携手迈过的难关。从基层一线到后方指挥，从物资调配到公卫防线，疫情防控工作的每个环节上，都有众多无私奉献、敢拼敢干的身影不断涌现。如果将上海当前的防疫局势比作一场“战役”，每个坚守岗位、尽心尽力履行职责的人，都是最可敬也最可爱的“战士”。齐心协力防控疫情（图片来源：澎湃新闻）然而，在这场“战役”中，却有个别履职不力、无所作为，乃至滥竽充数，给疫情防控工作“拖后腿”者。那些头顶官衔却不能以实际行动回应组织与人民信任的领导干部，更是政风政纪层面上亟需整治的对象。能否及时发现、合理处置这类问题干部，既考验着当地纪检监察部门的工作能力，也展现着党和政府凝心聚力、全力抗疫的决心。4月7日到4月8日，上海市纪委监委集中发力，接连公布了发生在本地干部身上的4起疫情防控不力典型问题，并对5名涉事官员强力问责。牵涉其中的官员，既有医疗机构主管领导、机场消防急救保障部门的负责人员，也有直接统领基层政府工作的镇党委书记、镇长、街道办副主任。在上海市纪委监委的通报中，这5名被列为典型的干部被撤职或免职，其中一人还因导致任职单位多名病人、员工感染，造成不良影响，正接受进一步调查处理。具体而言，这些干部身上的问题，包括消极推诿、缺乏担当、管理不严、处置不力等，造成的直接后果有轻有重，但都对全市防疫大局造成了不容忽视的不良影响。严肃、果断的问责处理，加上及时、透明的公开曝光，让公众清楚地看到了上海市应对干部失责问题的态度。这一系列举措，既有利于当地有关部门取信于民，让群众更信赖政府，也对干部队伍形成了“给有为者鼓劲，让无为者靠边”的警戒与激励。让不作为的干部付出代价，当然会形成震慑。进而言之，在这个众多“战士”都时刻绷紧神经、奋力抗疫的特殊时刻，揪出个别滥竽充数的“害群之马”，无疑也是对绝大多数认真履职、勇毅前行者的正面激励。其实，在那些真正承担压力，以实际行动为人民群众解决问题的人看来，与庸碌无为、推诿责任的人共事，甚至接受这种人的领导，本身就是一种“负反馈”。在以本轮疫情为代表的各种危急关头面前，“领导”的身份与头衔，与其说是什么闪亮的光环，不如说是一份沉甸甸的责任。这时，只有让那些无力作为、无心担当的人“靠边站”，才能把亟待发挥重要作用的关键岗位腾出来，让给那些更有能力和公心的人。来势汹汹的上海疫情，就像一场熊熊烈火。在抗疫工作者全力扑灭“火势”的同时，“火势”本身也试炼着哪些人才是干部队伍里的“真金”。在全民一心、团结抗疫的过程中，每个有为者的努力与奉献，都将被群众和历史所铭记，而那些心思不正的人，也必将在考验面前暴露出来。撰文杨鑫宇责任编辑：王蒙