特斯拉（TSLA.US）首席执行官埃隆·马斯克（Elon Musk）周四表示，该公司最早将于明年开始生产一款名为Optimus的人形机器人。特斯拉在2021年8月的“人工智能日”上首次展示了这款又被称为Tesla Bot的机器人，称它将是一款能够执行多种任务的通用机器。周四，马斯克在德克萨斯州奥斯汀市的特斯拉新汽车装配厂的开幕式上表示：“我们有望在明年生产Optimus的第一个版本。”不过，特斯拉还没有透露这款机器人的工作原型，目前还不清楚Optimus的复杂程度。马斯克声称，Optimus最终将能够做任何人类不想做的事情，并声称它将带来一个“富足的时代”。马斯克还乐观地表示，“机器人将改变世界，甚至会超过特斯拉闻名的汽车。这可能很难想象。”人工智能被誉为对人类的潜在威胁，马斯克在2018年表示，他认为人工智能比核武器更危险。“当你看到Optimus开发时，每个人都会确保它是安全的，没有终结者之类的东西。”马斯克之前曾表示，特斯拉设计这款机器人是为了让人类能够逃离它，或者制服它。当马斯克首次宣布特斯拉的机器人时，他表示，这款机器人将基于该公司用于自动驾驶功能的汽车所使用的芯片和传感器。据马斯克称，它有5英尺8英寸高，头部高度有一个屏幕，可以获取有用的信息。很多人一开始以为这款机器人不过是特斯拉的人工智能招聘工具，但马斯克在1月份表示，机器人实际上是今年新产品开发的重中之重。马斯克称：“我认为，随着时间的推移，它有潜力成为比汽车业务更重要的业务。”而人工智能研究员兼企业家Gary Marcus称，他愿意打赌，到2023年底，没有机器人能够完成所有的人类任务。“经过多年的努力，特斯拉甚至还没有可靠地解决一个相对简单的（驾驶）任务，一个从未公开展示过的机器人将在未来一两年解决所有的人类任务是荒谬的。他明年可以发布任何他想要的产品，因为他是老板，但如果第一个版本发布得那么快，就不可能接近他的目标。”马斯克以他的表演技巧而闻名，他会宣布特斯拉正在研发未来数年都将推出的令人兴奋的产品，以激励包括员工、客户和投资者在内的支持者。但通常情况下，产品的发布不会按照预期的时间线进行。例如，在2019年4月的“自动化日”活动上，马斯克表示，该公司将在2020年有100万辆自动“机器人出租车”上路，但现在那些机器人出租车不见踪影。2016年10月，马斯克在洛杉矶环球影城举办了一场活动，展示一款他称之为太阳能屋顶的产品，但展出的太阳能屋顶瓦片却被证明只能作为概念。责任编辑：戚琦琦