来源：21世纪经济报道作者骆轶琪编辑张伟贤为了快速清除在IPO道路上的各项障碍，Arm正持续对经营层面进行一定调整。其中备受关注的，就是关于此前颇多拉扯的中国合资公司发展情况。4月8日，Arm官方向21世纪经济报道记者确认，Arm已经完成转让所持有的中国合资公司安谋科技股权，不过这并不意味着两家公司自此彻底割裂，而是Arm将通过中间公司，继续持有安谋科技股权，且此举不会对Arm在中国的生态系统产生任何影响。自从2月份英伟达官宣收购Arm的计划在重重阻碍之下最终失败之后，软银曾在对外公告中表示，计划在2023年3月31日财年内，对Arm准备公开发行事宜。Arm紧接着开始了独立IPO之路的各项准备举措。包括调整高管团队，对12%-15%全球员工进行裁员等，而这些都与其在中国合资公司的经营没有太多影响。如今这番动作，从Arm的表态来看，更像是一种仅限于会计表现方面的变动。但并不对Arm公司的原本收入方式，与安谋科技的合作方式带来其他影响。本质上，依然是为IPO的更顺利推进而努力。已完成股权转让Arm方面向记者发布的声明中称，基于内部会计相关原因，Arm已将其持有的安谋中国(Arm China)股权转让予一家由Arm与SoftBank（Arm目前大股东软银）共同持有与控制的公司。Arm将通过这家公司继续持有安谋中国的股权。该公司强调，Arm与安谋中国之间的IP授权协议与盈利模式保持不变，安谋中国仍将继续作为Arm授权其IP给中国授权客户的主要商业分销渠道。“Arm致力于继续对安谋中国与我们的中国客户提供支持，并将持续与安谋中国团队保持成功的合作关系。”不过这些变化暂未体现在工商资料中。记者查询企查查发现，安谋科技的工商资料变更，还停留在2019年监事人选有所变化。仅从目前的工商资料来看，Arm Limited是持股约47.33%的大股东，其他股东还包括部分境外公司和国内私募基金。此前官方提供的信息显示，总体来说，安谋科技是由Arm占股49%，中方资本持股51%。也因此，安谋科技的定位一直是中外合资、中资控股的科技公司。从此前的表态中也可见，安谋科技一直以来具有较高的独立运营权，强调“本土创新”。不同于Arm公司近期基于“机遇和成本控制之间取得适当平衡”而裁员，安谋科技在3月16日还公开宣布，在诸多高科技企业陷入裁员风波大环境下，公司计划在2022年社招超300人，覆盖处理器开发相关设计、验证、算法等研发岗位，及市场、运营等方向；校招名额不设限。独特的合资模式业内认为，出现“会计”原因的相关变更，可能与此前Arm总部与安谋科技曾就控制权进行多番交锋有关。2020年中下旬，彼时后者还叫做“安谋中国”（Arm China），其通过发布公开声明的方式，将公司与大股东之间存在的分歧拉到前台。核心是关于Arm介入安谋与客户的合作，并意图罢免CEO吴雄昂的动作，原因在于Arm认为吴雄昂的部分个人行为将对安谋中国的发展不利。而安谋中国彼时认为，其是中方控股的合资公司，股东的行为应该遵守中国的法律并履行在中国的社会责任，且这些表态得到了安谋内部的高度支持。多番喊话之后，二者之间的分歧似乎并没有彻底解决，但都有共识：必须保证安谋在中国本土的持续健康发展。这也被认为是Arm在独立上市过程中必须要解决的一个条件。目前来看，Arm或许也在着手解决这层历史遗留问题。而重要的是，作为面向中国这个巨大应用市场的IP供应商，不同于Arm被质疑业绩增长后继乏力，安谋科技一直增速迅猛。安谋科技此前提供给21世纪经济报道记者的介绍中就提到，公司营收从2018年到2021年增长了250%，自研IP业务在2021年同比增长了262%。正因如此，业内认为，安谋科技的成长性对于Arm来说十分重要，而其在中国市场独特的本土化运营方式，就是助推高速成长的一个必要条件。在此前的采访过程中，安谋科技方面表示，其继承了Arm在中国的业务，与Arm有交叉授权协议，可以独立在Arm架构基础上研发。如果是在本土研发的产品，安谋拥有它所有的著作权、专利权。近期，公司还在积极与国内合作伙伴推动本土生态的打造。据芯谋研究测算，安谋科技被授权可销售或开发含有Arm IP的产品，按照所含Arm知识产权比例给其分成。2018-2021年间，安谋科技为Arm贡献的营收，约占后者总营收的23%、31%、34%、27%，这也令安谋科技成为Arm的最大客户。该机构还认为，若不是外部环境持续震动，预计安谋科技的营收贡献会更高。芯谋研究指出，伴随Arm架构在中国市场被越来越多公司所采用，而全球半导体供应链在持续变化的情况下，安谋科技这种被中资控股公司的模式存在，将极大保障本土半导体产业链的发展。也正因如此，妥善解决相关纠纷，确保安谋科技能够继续保障中国产业链供应安全，是Arm在中国市场自身利益最大化的唯一途径。