原标题：院感护士潘美丽的一天：连续12个小时转运核酸样本记者 徐灵超早晨5点半，潘美丽接到通知，当天上午要将大规模核酸采样拭子转运至苏州检测点。一小时后，她和同事在安亭镇文体中心等待接收样本。潘美丽是嘉定区安亭镇社区卫生服务中心院感科护士。所谓院感，即是预防和控制传染病在医院内部的传播。她每天的工作包括巡视医院、处置医疗废物、检查医务人员防护服穿脱是否到位。她的角色不像门急诊、病房的护士那样容易被患者关注，但在这场新冠肺炎疫情阻击战中至关重要。随着上海疫情防控日趋严峻，潘美丽的工作压力也逐渐增加。3月22日，她和许多同事一样，住进了社区卫生中心，至今半个多月没有回过家。哪里有需要，她就去哪里支援：进入社区做核酸采样，给志愿者开展防疫培训，对核酸筛查的异样结果进行复核和追踪，给复查的采样管贴好标签……受访者供图4月4日，上海开启全市核酸检测，要求36小时内完成。潘美丽又接到了新的工作——转运核酸样本。“大概因为我是院感护士，对防疫消杀工作更了解，领导也比较信任我，所以把这项工作交给了我。”她说。这是她第二次转运样本，在转运样本之前，还要做一些准备工作。“我们首先要布置现场，设置清洁区、缓冲区和污染区。”潘美丽告诉记者，“现场有几十名志愿者，我也要一个一个检查他们的防护措施有没有做好。”上午10点半，核酸样本陆陆续续到达。潘美丽和同事开始清点样本。“每一个标签我都要仔细检查，看有没有哪个转运码是模糊的或者漏掉的，然后将这些样本分类打包好，再消杀一遍。”这天，她打包了34个标本箱近13000个采样管，这些采样拭子涉及几十万人。样本抵达苏州时已过下午3点，卸货花了一个多小时。整个运输过程中，所有的标本箱和车辆要经历5次全面消杀。傍晚6点半，连续工作12个小时的潘美丽终于回到安亭。她这时才留意到自己全身已被汗水浸透，防护服冰冷地贴在身上，双手也被汗水泡得发白。“兵贵神速，样本早一点送达，就能更快筛查出潜在的感染者，进而减少一分疫情传播的危险。”潘美丽说。一天工作下来，除了早晨起床后的那块小面包，她基本上什么都没吃。为了节约防护服，她在工作期间也基本不喝水。受访者供图12小时连续工作对潘美丽和同事来说已是家常便饭。在不需要援助核酸采样和样本转运的时候，潘美丽的主要工作是对首次筛查有异常的核酸样本进行清点和追溯。“20人一管的混检样本如果出现异常，那么这20个人都要一人一管重新检测。有时候他们的相关信息会有错漏，我要一个一个核实他们的住址。”潘美丽告诉记者。3月份每天有几十管需要重新筛查，现在复核的数量已经大幅下降。“说明社区感染的人数在逐渐下降，我相信胜利并不遥远。”潘美丽说。潘美丽的另一份慰藉来自于五岁的小女儿。每次视频，女儿都会展示自己新的画作，也会为她加油鼓劲。“我告诉她妈妈现在要打病毒不能回家，她就告诉我没关系，她已经给我准备好了礼物。”4月7日早上5点半，潘美丽准时在办公室里的行军床上醒来。经过多天连轴工作，她的生物钟似乎固定在这个时间起床。迅速完成洗漱，吃了两口面包，穿上一级防护服，潘美丽迎来新一天的工作。责任编辑：王珊珊