俄罗斯降息300基点 卢布应声大涨创5个月新高来源：华尔街见闻此次降息幅度为近二十年之最。分析认为由于俄国经济不确定性不断增加，需求急剧下降已成为普遍现象，俄央行必须对此作出迅速反应。俄罗斯央行意外降息300个基点，以提振市场市场信心并避免国内衰退。俄罗斯央行周五发布公告，将基准利率下调300个基点，从20%下调至17%。此次降息不是在常规的货币政策调整窗口期，降息幅度为近二十年来之最，距离2月28日1050个基点的强势加息也仅1月有余。消息发布后，俄罗斯卢布汇率强势走高，美元兑卢布飙升至1：72。在周五大涨后，卢布汇率已攀升至2021年11月以来最高水平，完全收复俄乌危机以来的失地。俄罗斯央行在声明中称，俄罗斯经济的外部条件仍然具有挑战性，这极大地限制了经济活动。金融稳定风险仍然存在，但是鉴于资本管控等措施，风险暂时不会再增加。定期存款方面也有稳定的资金流入。由于基数效应，年度通胀率将继续上升。不过最新的每周数据表明，在卢布汇率变动等作用下，价格增长的速度明显放缓。俄央行表示，未来的利率决定将考虑到外部和国内条件带来的风险和金融市场的反应，保留在下一次会议上进一步降息的选项。俄罗斯央行委员会将于2022年4月29日举行下一次利率审查会议。Sova Capital经济学家Artem Zaigrin分析认为，俄罗斯央行2月的紧急行动已经足以降低金融体系的风险。由于经济不确定性不断增加，需求急剧下降已成为普遍现象，央行必须对此作出迅速反应。卢布汇率1个月即稳定在俄乌危机升级后，俄罗斯政府及央行采取一系列动作稳定卢布汇率。俄罗斯央行颁布了一系列临时资本管制措施：央行宣布将限制居民从外币银行账户中提取美元的额度，并限制外国客户提取特定外币；俄罗斯人被禁止将资金转移到自己的外国银行账户，6个月内可提取的外币数量也被限制在1万美元；俄罗斯的券商也不允许外国客户出售证券。俄罗斯央行还大幅提高利率水平，2月28日将基准利率提升1050个基点至20%，为近二十年来的最高水平。一系列强力动作也使卢布汇率迅速稳定。在经历初期的大幅下跌后，美元兑卢布汇率从低谷时期的1：150大幅反弹，重回2月24日冲突前的水平。市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦