1、三月现货豆粕强劲2022年3月，国内现货豆粕强劲，部分地区创出5500元吨多的历史高价；究其原因，主要有三点。一是进口到港数量低，2022年3月中国进口大豆到港372万吨，去年同期是600万吨，另外2022年1月820万吨，2月497.9万吨，同比2021年1月到港879.75万吨（海关数据784.49），2月到港597.9万吨（海关556.19），一月和二月也低于上年同期；二是疫情封锁影响运输，特别是北方部分地区，豆粕提货和港口进口大豆提运受阻；三是豆油趋弱，使得油厂挺粕。2、后期到港数量大然而，后期四月和五月进口大豆到港数量庞大且集中，据中国粮油商务网的船期数据，四月和五月预期到港900和950万吨，将超过上年同期的750万吨和1050万吨，集中的到港将大幅增加豆粕的供应，且考虑到豆粕的厂库交割的便利性，以及前期40%左右的油厂开机率，集中到港的进口大豆将对价格产生压力。3、2021年以来的豆粕低库存状态2021年四季度以来，国内油厂现货豆粕库存呈现走低状态，且延续至今年至今，如下图1。对此，有人认为下游饲料行业以及养殖业的需求良好导致的低库存。然，从2021年进口大豆同比的下滑数据以及油厂开机率（下图2）来看，豆粕供应端呈现出下降态势。因此，单纯地认为需求增长是片面的。进一步的问题是为什么油厂进口大豆出现下滑呢？不是说下游需求“旺盛”吗？如果对2021年以来的油厂盘面压榨利润进行一个分析，可以看到2021年以来油厂盘面榨利大部分时间是亏损的，2022年的情形也并没多大改观。更严重的是3月份，美豆期价涨至历史高位，FOB升贴水报价也涨至190-200美分蒲的高位，高价加上高升水使得进口大豆成本节节攀升。进口成本大涨的结果就是油厂不得不考虑后期的进口风险，由于盘面榨利是亏损的，所以无法通过盘面来转嫁风险；实际上这也是2021年打多数时间的情形。当然，从现货的压榨利润来看，油厂的利润是惊人的，3月份的榨利高达千元之多，因为大豆价格的步步上涨，当下的压榨的大豆的成本总是处于“低位”。图1：2018-2022年第13周全国油厂豆粕周度库存对比数据来源：中国粮油商务网，弘业期货研究院图2：2018-2022年第13周全国油厂周度开机率数据来源：中国粮油商务网，弘业期货研究院4、终端困境对终端来说，飙涨的豆粕价格绝对是一个极其严峻的问题。2021年以来，由于玉米豆粕以及其他添加剂的大幅涨价，饲料企业已经进行快十轮左右的提价了，然而下游养殖业特别是生猪价格一路下跌不回头，标志着养殖利润的猪粮比频繁处于5：1以下的过度下跌一级预警区间（猪粮比是生猪价格和作为生猪主要饲料的玉米价格的比值）。并且如再考虑另一主要原料豆粕的价格，养殖业利润状况更是惨不忍睹。更为糟糕的是养猪行业多数规模猪场仍然在赌下半年行情好转，而且2020年的大赚使得他们具备了豪赌的底气，行业去产能速度缓慢。这也使得由终端去产能引发的生猪价格反弹的调整时间延长。因此，供应端的豆粕下跌成为养殖业利润改善的最为可能的情形。5、世界大豆的供需根据USDA三月报告，202122年度世界大豆产量预估3.538亿吨，期末库存降至8996万吨，较之此前预估均大幅下降。然而，从201314年度至今的数据来看，本年度即使是减产，但产量依然为十年来第三高位；相对应地，中国生猪产量和出栏量（下图1）2012年以来却呈现持平至略有下滑态势。表1：世界大豆供需 单位：百万吨数据来源：USDA，弘业期货研究院数据来源：国家统计局，弘业期货研究院6、小结三月豆粕的飙涨主要是单月进口大豆量较低以及疫情封锁所引发的，实际的大豆豆粕需求从年度趋势来看实际上已经开始缩减了，五论是2021年中国进口大豆的同比下滑，还是美豆的年度大豆出口检验累计数据都是这样。随着四五月进口大豆的大量到港，以及国储的拍卖，后期豆粕价格有望回落。弘业期货 陶朝辉责任编辑：宋鹏