原标题：国家税务总局：冬奥带动相关产业快速发展国家税务总局最新税收数据显示：冬奥会筹办和举办过程中，受益于冬奥经济效应，相关产业保持快速增长，实现办奥和区域发展双丰收。冬奥品牌效应带动体育行业蓬勃发展。增值税发票数据显示，今年3月份，崇礼和延庆体育行业销售收入同比分别增长65%和62.6%，今年一季度累计销售收入同比分别增长35.2%和68.9%，其中崇礼民间体育发展红火，健身休闲运动一季度累计销售收入同比增长51.3%；延庆赛事组织服务发展较快，一季度累计销售收入同比增长1.5倍。冰雪运动热潮拉动住宿餐饮业快速发展不仅如此，冬奥会期间，冰雪运动吸引力和群众普及度均明显提高，吸引各地冰雪运动爱好者的到来，带动周边相关服务业快速发展，同时冬奥会相关人员入住也直接带动了当地相关产业发展。今年一季度，崇礼、延庆住宿餐饮业销售收入同比分别增长3.5倍和55.9%。全民健身带动周边产业较快增长此外，群众积极参与冰雪运动，增加户外运动时间，间接提升户外游玩等娱乐消费需求。今年一季度，崇礼、延庆娱乐业销售收入同比分别增长15.4倍和1.6倍，其中崇礼、延庆游乐园服务销售收入同比分别增长32.3倍和15.9倍，成为带动娱乐业增长的重要因素。同时，冰雪运动快速发展带动相关的体育用品购买需求上升，一季度崇礼、延庆体育用品及器材销售收入同比分别增长61.6%和47.3%。责任编辑：王蒙