原标题：上海120名快递小哥组成运菜保供团队 保障市民日常生活记者今天（4月8日）从上海市志愿者协会了解到，为了提高保供菜的运输速度，缓解保供菜到达上海市民家里的“最后100米”问题，上海虹口区组建了多家快递公司120名小哥组成的运菜保供志愿服务团队，承担将保供菜等生活物资运送到街道社区任务，确保保供菜等生活物资以最快的速度送到市民手里。“今天我已经跑第三趟了，我得抓紧时间，把保供菜运到社区，让市民早点拿到菜……”今天上午，快递小哥梁岳平从东江湾路444号虹口区生活物资储备分拨分中心装好菜，就匆匆骑上他的“爱车”出发了。据了解，原先东江湾路444号保供点上蔬菜等物资，都是由各街道派车、派人去取、分发。为了提高保供菜等生活物资“最后100米”的速度，解决基层一线防疫工作者人手紧张，让市民尽快拿到保供生活物资，虹口区决定组建一支以快递小哥为主的运菜保供志愿服务团队。提议一出，很快得到了邮政部门和许多快递公司的响应，不到半天的时间，多家快递公司的快递小哥志愿者迅速集结，承担起虹口区8个街道的保供物资的装卸、运送等工作。在这个队伍中，有一支9个人的抗疫志愿服务队来自全国河南、江苏、广西、安徽、陕西多地，接到增援任务后，他们二话不说，佩戴口罩、穿好防疫服、戴好防疫帽，按照卸货、分货、配送对应具体的街道居委会，立即投入到运菜保供志愿服务中去。“短短半天时间，120名快递小哥便召之即来，来之能战”上海虹口区文明办负责人告诉记者，“他们没有提任何条件，没有任何怨言，就到街道参与运菜、搬货，使我们非常感动。为了解除快递小哥的后顾之忧，我们将全力为他们配好防护服、口罩、防疫包、工作证、通行证等，齐心协力，确保上海市民的日常生活能尽最大可能地得到保障。”（总台记者 刘潇凡）责任编辑：王蒙