4月8日，2022专精特新黑马大赛春季赛决赛在线举行。在大赛上，北京德火科技有限责任公司、深圳泛因医学有限公司、深圳市中驱电机有限公司、云耀深维（江苏）科技有限公司、大熊星座智能科技有限公司等代表春季赛参赛企业，参加了春季赛决赛，角逐冠亚季军。最终，中驱电机获得春季赛冠军。云耀深维、泛因医学分别获得亚军、季军。创业黑马还揭晓了《2022专精特新黑马大赛春季赛TOP30》榜单。【点击看直播回放】参加本次大赛的嘉宾有创业黑马集团董事长牛文文，北航机器人研究所名誉所长、中关村智友人工智能与机器人研究院院长王田苗、京津冀国家技术创新中心主任王茤祥，旷视科技联合创始人唐文斌、宇昂科技董事长王宇、北森云创始人王朝晖以及近20位春季赛决赛评审团代表、决赛参赛选手。本次黑马大赛通过微信视频号、新浪财经、搜狐科技、每日经济新闻、一点资讯APP、一刻 talksAPP、新浪新闻APP、万得等平台全程直播。累计在线观看人次近55万。与众不同的2022专精特新黑马大赛牛文文代表主办方，首先感谢黑马大赛首席产业运营平台新华网一起发起2022专精特新黑马大赛。他指出今年的黑马大赛是一个“与众不同”的大赛。这一“与众不同”体现在黑马大赛与专精特新这一国家战略保持一致。“黑马大赛紧跟国家战略，面向产业、面向下沉市场、面向城市、面向默默无闻的专精特新制造企业。”今年的黑马大赛致力于发掘产业城市的专精特新中小企业，将它们推到聚光灯下，让更多地主流视野关注到它们；牛文文希望黑马大赛能够发掘出一批深耕产业、扎根本土、赚钱能力大于融资能力、自主发展的能力大于外向能力的企业。“专精特新世界是孤独的世界。专精特新的世界是低调的世界。专精特新，是大众平时接触不多的世界。我们特别希望通过黑马大赛，能让全中国人民了解到专精特新的世界，能让专精特新企业的故事、产品与坚持能够被普通公众所了解。”“与众不同”还体现在黑马大赛要为专精特新中小企业匹配上与之发展适应的成长资源、服务资源。过去中小企业，尤其是制造业中的中小企业很少能够享受到一线城市互联网公司所能够享受到的企业级服务。比如说财税服务、知识产权服务、融资服务、上市服务、法律服务等。今年的黑马大赛，将以上服务做成一个面向专精特新中小企业的产品包，带着产品包走到产业城市中去，走到创业者身边。让全国各地的中小企业能够享受到全国化的、领先的、顶尖的企业级服务。“黑马大赛不光送的是曝光度和知名度，更多的是送认知、送资源、送服务。”作为黑马大赛主席团专家评委，王田苗、王茤祥针对专精特新中小企业的发展给出了他们的建议。王田苗认为专精特新企业专注深耕自己的细分领域，成为该领域中不可替代的稀缺资源或稀缺的产品。其次，专精特新企业不断地去寻找第二条曲线。如何科技创新，王茤祥认为首先企业要回到科技创新的基本规律和发展趋势，寻找自己的发展路径。目前他看到科学技术一体化、学科交叉融合、高新技术产业发展集群化等趋势。唐文斌、王宇、王朝晖则回顾了他们参加黑马大赛的经历，希望今年的参赛选手能够珍惜黑马大赛的机会，“为什么呢？它能给你一个展现自己的平台，能够让你最短的时间之内，被更多的人所认识所了解，那么你可以结识更多的志同道合的创业者，可以结交到平常见不到的媒体老师，能够见到更多的投资者，可以对接更多的政府资源，这是个非常好的一个平台 而且效率高，级别高，名气大。它对我们创业者非常宽容，把我们是当做自己的一个兄弟。”02发布2022专精特新黑马大赛春季赛TOP301月13-14日，由创业黑马主办的第14届创业家年会在线举行。会上，2021专精特新黑马大赛圆满落幕。在评审团、优秀选手的见证下，2022年专精特新黑马大赛宣布启动。自宣布启动以来，一共有500多家企业报名2022专精特新黑马大赛春季赛。在40多位评委的见证下，其中200多家企业通过评审团的初筛，获加参赛行业预选赛资格。3月22日-29日，6场线上预选赛依次展开，通过激烈角逐，30家企业从200多家企业中脱颖而出。4月8日，2022专精特新黑马大赛春季赛总决赛举行。北京德火科技有限责任公司、深圳泛因医学有限公司、深圳市中驱电机有限公司、云耀深维（江苏）科技有限公司、大熊星座智能科技有限公司等代表春季赛参赛企业，参加总决赛，角逐冠亚季军。中驱电机获得春季赛冠军。云耀深维、泛因医学分别获得亚军、季军。附：冠亚季军资料-中驱电机-中驱电机创建于2016年，位于深圳市，专注于无刷电机及驱动方案的的研发、生产、销售，为用户个性化需求、提供一站式解决方案。国家级高新技术企业。拥有20多项核心知识产权和专利。自主研发的高速无刷直流电机及驱动控制技术居国际领先地位。公司目前已经与飞利浦、松下、直白等小米生态链企业、优必选、京东物流、韩国Unix、韩国大宇、美国Conair、飞科电器、厦门九牧、怡和卫浴等众多知名品牌展开了全面深入的合作。-泛因医学-泛因医学成立于2020年，是一家在免疫学精准医疗领域提供数据和技术的首选供应商，依托免疫组NGS技术，为疾病发现、检测、监测及治疗等全过程提供产品解决方案，长期扎根于血液肿瘤领域，主要从事急性白血病、淋巴瘤等疾病的治疗和监测。目前，泛因医学将其技术积累逐渐转化为产品，在数百例真实临床样本验证中逐渐打磨成熟，并将其真正投入临床应用，极大地丰富了当前血液肿瘤的诊疗体系，在血液肿瘤领域中，泛因医学与金域医学、北京海思特、荻硕贝肯、北京朝阳医院、南京集萃、苏州大学附属第一医学等达成合作，共同探索NGS技术在血液肿瘤MRD检测领域的应用前景。-云耀深维-云耀深维是由来自激光金属粉床增材制造技术SLMLPBF的发明机构德国弗朗霍夫激光研究所Fraunhofer 1T的专家团队创立的高新科技企业，SLMLPBF 发明者W． Meiners为云耀深维总经理沈李耀威先生博士导师。公司位于江苏太仓市，致力于全球领先的激光增材制造全产业链的部件打印、技术开发、设备研发、科研合作等服务，为前沿技术工业化提供专业的技术支持和设备保障。为填补金属增材制造在高精度结构件领域的空白，除常规尺寸金属增材制造外，公司还拥有独家微米级金属增材制造技术，大幅优化金属3D打印件的精度、粗糙度及实现无支撑打印。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055