一、行情回顾图1：SP2205走势-日线资料来源：文华财经，长安期货2021年11月中旬纸浆开始由跌转涨，涨势一直持续到3月上旬，05合约最高至7462，最大涨幅超50%，距2021年的高点仅210点；3月中旬盘面开始回调，最低至6592，最大回调幅度为11%，回调幅度相对较小，同时可以发现，近期盘面的振幅大于前期；从月线来看，月线连续5周收阳，3月的月线上影线较长，显示上方有一定的压力，纸浆盘面后期何去何从，我们回看一下基本面的主要影响因素。二、供给端：供给端干扰未完全消除，供给端或稳中偏紧图2：纸浆月进口量 万吨资料来源：wind，长安期货图3：纸浆累计进口量 万吨资料来源：wind，长安期货2022年1月我国纸浆进口量289万吨，环比上涨51%，但较去年同期下滑2.36%，2月进口量为237万吨，环比下滑17%，但与去年同期持平，1、2月累计进口526万吨，同比下滑1.3%，从2015年至今的数据来看，是仅低于去年同期，但依然高于其他年份。据海关数据，1、2月份半漂白或漂白的针叶木烧碱木浆或硫酸盐木浆（商品代码47032100）进口量分国别来看，1、2月份从加拿大进口量分别为17.5万吨、13.1万吨；从美国进口量10.5万吨、7.6万吨；从俄罗斯进口量分别为4.6万吨、7.8万吨；智利进口量为14.9万吨、10.1万吨；巴西进口量为0.7万吨、0.5万吨；芬兰进口量为9.6万吨、11.3万吨。2月份加拿大、美国、智利、巴西的进口量环比下滑，而俄罗斯、芬兰的进口量环比上涨。后期随着芬欧工人罢工事件的解决，芬欧进口或将增加。图4：进口将外盘报价 美元吨资料来源：百川资讯，长安期货图5：纸浆国内均价 元吨资料来源：百川资讯，长安期货与进口量相反的是进口价格，从纸浆外盘报价来看，3月中旬纸浆的外盘报价继续回升，俄罗斯的乌针报价由上旬的890至980美元吨，加拿大狮牌和月亮报价分别由880美元吨升至1060美元吨、990美元吨，凯利普由860美元吨至1000美元吨，纸浆外盘均价为919美元吨，略高于去年同期，目前依然维持高位，未出现大幅回落，其中加拿大的浆价涨幅较大，我们认为加拿大的供应端干扰依然存在。国内浆价跟随外盘价格，山东市场加拿大北木价为7200元吨，凯利普市场价格为7150元吨，俄罗斯乌针价格为7000元吨，江浙沪地区的智利银星价为7050元吨；据统计局3月中旬流通领域重要生产资料市场价格变动，进口针叶浆价格为6941.1元吨，较上期下滑1%。可以发现国内现货价格与去年同期持平，相较外盘报价略偏弱，但整齐仍处高位，并未大幅回落。从价格与进口量来看，12月、1月、2月纸浆进口减少与供给端的变化相关，是被动的减少。预计加拿大的运输、检修改造仍将影响后期进口量，芬欧工人罢工预计将至少持续至4月中旬，供给端的影响因素并未完全消除。从目前的的情况来看，预计3份纸浆进口量难以出现大幅增长，供给端或稳中偏紧。三、库存环比略增我国漂针浆主要以进口为主，港口库存反映出现货市场的贸易状况，从各港口库存来看，3月下旬保定、常熟、青岛港库存环比增加，但同比仍下降；天津港、高栏港为同环比均增加。青岛港、常熟港的绝对量较大，是主要的纸浆港口，3月下旬港口周度库存环比略增加，同比仍为减少。图6：纸浆周度港口数据 吨资料来源：百川资讯，长安期货图7：工厂周度库存 吨资料来源：百川资讯，长安期货从由上图可以看出，纸浆工厂库存以下滑为主，3月下旬当周库存为39100吨，环比增加7.42%，但较去年同期下滑38%，由于纸浆的消费主要集中于华东地区，近期国内疫情使得生产、运输有所下滑，但可以发现工厂库存仍处近年低位水平。港口周度库存、工厂库存环比均为增加，虽然同比依然下滑，但环比增加或显示下游消费改善程度不及市场预期，库存压力或对浆价形成压制。四、下游纸品的开工及消费（一）纸品价格以上涨为主，预计后期纸品开工率仍有回升空间一般情况下，纸浆价格的上涨，将带动纸品价格快速上升，据百川资讯消息，生活用纸价格为7050元吨，较年初上涨7%以上，其中太阳纸业大轴原纸（喷浆，幅宽5.6米）报价最高为7200元吨；企业方面，3月25日，广宁县南宝纸业有限公司第二台生活用纸机顺利开机出纸。去年引领市场的白卡纸的报价为6350元吨，环比上涨2.09%，但较去年同期依然下降36%，未再现去年高价，并且2月份白卡纸开工率69.49%，环比下滑2.34%；铜版纸价格由2月中旬的5800升至5900元吨，2月份开工率为78.98%，环比上升7.5%，且高于去年同期；双胶纸的价格由3月中旬的6000升至6100元吨，2月份开工率为66.81%，环比下滑7.9%。图8：纸品市场价格 元吨资料来源：百川资讯，长安期货图9：纸品的开工评率 %资料来源：百川资讯，长安期货开工率反映了纸浆的消耗状态，可以发现下游纸品的开工率涨跌不一，对应的纸品价格整体以上升为主，主要是由于浆价的推涨，2月份春节假期影响、3月份国内疫情的干扰，我们预计后期纸品的开工率仍有上升空间。（二）纸品工厂库存压力依然较大图10：纸品工厂库存 吨资料来源：百川资讯，长安期货纸品工厂库存方面：百川数据显示，1月下旬五类纸品（白卡纸、双胶纸、铜板纸、新闻纸、白板纸）工厂库存为1849.2千吨，2月下旬库存为1814.7万吨，但在3月份周度库存环比增加，3月下旬库存为2272.7万吨，较2下旬增加25%，亦大幅高于去年同期，其中双胶纸、铜版纸库存环比增幅较大。纸品工厂库存较高，显示终端消费改善有限，若后期库存持续增加或将传导至上游的浆价。五、行情展望整体来看，前期纸浆的上涨主要是由于供给端的变动引起，在成本的推动下，纸品的价格亦出现回升，但可以发现，纸品的价格上涨远不及浆价的涨幅，导致此结果主要是由于终端需求未有大的改善，下游纸品的库存同环比均增，后期或将向上游传导，从而形成负反馈。在供给端的干扰下，前期纸浆05合约涨幅达50%以上，但随着下游需求改善不及预期、纸品库存压力的增加，短期内纸浆或难有大幅上涨。需要注意的是浆价仍处高位，在供给端影响未完全消除的情况下，下跌空间亦有限。在此背景下，我们预计纸浆05合约或以宽幅震荡为主。风险点：其他突发风险。长安期货 刘娜责任编辑：宋鹏