新华社北京4月8日电题：今年约8000亿元水利工程投资将怎样投新华社记者刘诗平、潘洁近期召开的国务院常务会议指出，水利工程是民生工程、发展工程、安全工程。今年再开工一批已纳入规划、条件成熟的项目。全年水利工程和项目可完成投资约8000亿元。约8000亿元水利工程投资会怎样投？今年将开工建设哪些重大水利工程？如何推进工程建设和扩大有效投资？在国务院新闻办公室8日举行的国务院政策例行吹风会上，水利部、国家发展改革委、财政部有关负责人回答了以上问题。水利部：南水北调中线引江补汉等重大工程年内开工2022年，我国将重点推进55项重大引调水、流域骨干防洪减灾、重点水源、水生态治理修复、智慧水利等重大项目前期工作，年内开工建设南水北调中线引江补汉、淮河入海水道二期、环北部湾广东水资源配置等工程。水利部副部长魏山忠说，重大引调水工程建设方面，今年重点做好两方面工作：一是推进南水北调后续工程高质量发展，二是统筹推进其他重大引调水工程。大中型灌区是国家粮食安全的重要保障。魏山忠说，目前我国有7000多处大中型灌区，有效灌溉面积5.2亿亩，是粮食和重要农产品的主要产区。今年将实施约90处大型灌区、480多处中型灌区改造，新增恢复和改善灌溉面积2500余万亩。同时，积极新建一批现代化灌区。关于防汛备汛方面的水利工程建设，水利部规划计划司司长张祥伟说，主要抓好两方面工作：一是加快水毁水利设施修复，去年汛期造成的水毁工程修复率截至3月底已完成近80%，主汛期前要基本完成；二是做好在建工程安全度汛。张祥伟说，今年的水利工程建设聚焦“四个安全”，保障防洪安全、供水安全、粮食安全、生态安全。在推进重大水利工程建设中，高度重视生态环境保护。国家发展改革委：3大举措推进重大水利工程项目建设国家发展改革委农村经济司司长吴晓表示，国家发展改革委将把水利工程作为适度超前开展基础设施投资的重要领域。推进重大水利工程项目建设，主要有3方面举措：——加快项目前期工作进度。加快推进重大水利工程项目前期工作，加强与有关部门和地方沟通协调，按照项目审批权限，加快项目审批的进度。——加大投资支持力度。持续优化投资结构，进一步向重大水利工程建设方面倾斜。对其他水利项目，进一步优化支出结构，将水利工程作为政府投资的优先方向。同时，各地要充分发挥专项债券对扩大水利有效投资的重要作用。——深化水利投融资改革。按照市场化、法治化的原则，深化投融资体制机制改革，充分释放水利市场化改革潜力和空间。财政部：支持重点体现“三个聚焦”水利工程建设离不开资金保障。财政部农业农村司负责人姜大峪表示，今年财政部通过一般公共预算安排1507亿元，其中水利发展资金达到606亿元；通过政府性基金安排572亿元，为今年扩大水利投资创造了有利条件。同时，地方政府债券也加大对水利项目的支持力度。在支持重点上，姜大峪说，坚持目标导向、结果导向，体现“三个聚焦”：——聚焦短板弱项。加大小型水库除险加固和维修养护支持力度，支持相关地区提升小型水库安全监测能力。——聚焦重点领域。积极支持南水北调后续工程。同时，加大新建小型水库支持力度，促进农村供水安全提档升级。此外，中央财政支持相关粮食主产省份加快中型灌区节水改造。——聚焦重点区域。围绕推动长江经济带发展、推动黄河流域生态保护和高质量发展，支持相关地区加强水系连通及水美乡村建设、中小河流治理、河湖管护等重点工作。姜大峪表示，下一步，财政部将抓紧下拨相关资金，支持地方加快推进水利项目建设，更好发挥水利建设惠民生、促投资、稳增长的重要作用。责任编辑：刘万里 SF014