炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原创 证券时报 梁秋燕 北证资讯从沪深IPO转向北交所上市，锦波生物加快上市进展，公司披露了北交所IPO方案，发行底价确定为117元，略高于该股今日收盘价。从业绩来看，锦波生物的业绩达到北交所上市财务条件，公司去年扣非后净利润超过4000万元。锦波生物发行底价出炉在接受北交所上市辅导3个多月后，创新层企业锦波生物加快了速度。4月8日晚间，锦波生物披露了经公司董事会审议通过的北交所公开发行方案，公司这次计划发行股数不超过500万股。公司这次发行设置超额配售选择权，采用超额配售选择权发行的股票数量不得超过此次发行股票数量的15%。公司这次确定的发行底价为117元股，创出北交所新股发行价以及拟北交所上市企业发行底价的新高。公司同时称，最终发行价格由股东大会授权董事会与主承销商在发行时，综合考虑市场情况、公司成长性等因素以及询价结果（如询价），并参考发行前一定期间的交易价格协商确定；如果将来市场环境发生较大变化，公司将视情况调整发行底价。锦波生物的发行底价高于该股最新市场价格。该股今年以来维持震荡走势，今年1月一度触及152.98元，近日股价连续走弱，4月8日收报113.33元，以此计算该股市值为70.65亿元。（锦波生物今年1月20日以来股价走势图）此前，根据康乐卫士公布的北交所IPO方案，其确定的发行底价为77.68元股，曾超过全部北交所公司发行价，以及创出拟北交所上市企业发行底价记录。值得一提的是，康乐卫士在公布发行底价后，公司股价一度上涨超发行底价，不过后来公司股价震荡下行，在申报北交所停牌前一个交易日，该股收报57.97元。去年盈利超5000万元锦波生物在转向北交所IPO前，一度冲刺上交所科创板上市。公司于2020年6月1日加入科创板IPO受理队伍，不过半年多后，公司主动撤回了IPO申请，公司对此称是“因公司战略调整”。在北交所开市后，锦波生物迅速转道北交所，于2021年12月下旬进入北交所上市辅导。从业绩来看，锦波生物去年盈利亮眼，并达到北交所上市相关盈利条件。2021年营收为2.33亿元，同比增长45%；净利润5739万元，同比增长约八成，扣非后净利润为4884万元，同比翻倍增长。毛利率由前一年的80%提升至82%。对于去年营收增长，公司表示主要因终端产品销售收入稳步增加，新增第三类医疗器械产品销售收入所致。收入增长导致净利润增长。锦波生物与康乐卫士同处医药制造业，锦波生物的主营业务是重组人源化胶原蛋白产品（功能敷料、功能性护肤品、植入剂等）；抗HPV生物蛋白产品（抗HPV敷料）；生物肽及其他成分相关终端产品。据公司介绍，锦波生物于2021年8月入选我国第三批专精特新“小巨人”企业名单。根据公开发行方案，锦波生物这次发行募资将用于重组人源化胶原蛋白新材料及注射剂产品研发项目、品牌建设及市场推广项目、广谱抗冠状病毒新药研发项目以及补充流动资金。2021年年报显示，锦波生物的总股本为6234万股，公司股东人数合计448户，前十大股东合计持股79.51%。责任编辑：杨红卜