一、主要观点【发运】淡水河谷在整个一季度发运较低，3月偶有好转，但因天气、检修等原因十分不稳定，且后劲不足。因俄乌冲突，本应发运至欧洲和中国的铁矿石受阻，该部分供应缺失，或由淡水河谷来弥补，有一定几率会通过减少发运至中国配额，来保证供应更为紧缺的欧洲地区。力拓的PB粉在一季度的发运同比去年下降25%，该矿山本年生产计划跟去年基本不变，大概率会在二季度发力。【需求】3月日均铁水产量在最后阶段总体保持上行趋势，虽受到唐山疫情影响，近期数据有小幅下降，但唐山疫情管控逐步放开，已有10地解除区域封控管理，焖炉逐渐复产，且疫情终将被战胜，二季度大概率走高。此外“全年5.5%GDP增幅”和国常会提出的“咬定全年发展目标不放松”又进一步提振了信心。【库存】一季度港口库存曾达到1.6亿吨峰值，后逐渐降库，但在3月去库速度较慢，也是受到整体不温不火的需求导致，低品矿的需求最近较此前紧缺的高品矿更旺盛些。钢厂库存因唐山运输问题有小幅去库。【逻辑】3月，甚至这个一季度都在“强预期，弱现实”的环境下度过。疫情、俄乌、唐山交通管制、发改委文件都会对铁矿石走势造成短期的影响，但真正起决定性因素的还是要看需求。根据“今年GDP增长5.5%以上”和国务院常务会议上指出“咬定全年发展目标不放松”，在疫情缓和后，需求端预计会有集中性爆发的可能，利润结构也会因为终端需求旺盛而迎刃而解。结合现况和未来预期来看，铁矿石预计震荡偏强。【未来展望】在明确了发展目标后，期待更多的利好政策来刺激终端消费，类似“60个城市出台稳楼市政策”，在利好政策频出后，终端消费提升，矿石的需求走强逻辑将可以得到实现。二、操作建议单边：持续震荡，观望为主期权：无。三、重点关注及风险因素库存高位，港口1.53亿吨（下行风险）；4月钢厂复产情况；相关部门稳价文件（下行风险）；终端或宏观利好政策；疫情情况四、基本面分析1、价格价差3月铁矿石期货方面，呈现一个强震荡格局，多空交织影响着整体盘面，俄乌升温、相关部门文件、疫情反复、强调全年GDP增长目标等等。有扰动市场的，有稳定军心的，也有摇摆不定的，5-9移仓换月后，最后因国常会一波偏强行情收尾，主力合约月增幅31.3%，不算辜负市场热炒的复产预期。铁矿石现货价格整体呈震荡上行走势，复产预期虽强，但贸易商交投情绪和钢厂采购可以看出，还是偏保守，一直处于观望中，在主流品种中，PB粉、卡粉、超特粉的月涨幅分别为13．%、9.8%、31.7%。不难看出市场对于最便宜的交割品超特粉的需求较大，对高品矿的需求不及预期，也侧面印证了真正的矿石消费者对未来产量的怀疑，是否复产预期只是人们口中的炒作噱头？图1：主力合约价格来源：Mysteel、华联期货图2：05-09合约价差来源：Mysteel、华联期货图3：05基差（超特粉）来源：Mysteel、华联期货图4：09基差（超特粉）来源：Mysteel、华联期货图5：PB粉青岛港现货价来源：Mysteel、华联期货图6：卡粉青岛港现货价来源：Mysteel、华联期货图7：超特粉青岛港现货价来源：Mysteel、华联期货图8：卡粉-PB粉来源：Mysteel、华联期货图9：PB粉-超特粉来源：Mysteel、华联期货2、供应Mysteel新口径澳洲巴西铁矿石（14港）发运总量643万吨，月环比增25.6%；澳洲发运（14港）1661万吨，环比增9.8%。巴西发运，之前因为港口泊位检修等缘故，一度发运量非常低，现如今来到近几年同期的一个峰值。巴西矿相较与澳矿，周期更长，受天气影响更重，且在俄乌停供后，有传言该缺口会由巴西来弥补，若不及时扩产，有概率会减少中国的配额。澳洲发运，相对稳定，尽管也有个别矿山发运短期骤降的情况，但总体还是比较稳定。全国26港到港总量1888万吨，环比增6.8%。其中青岛港到港192万吨，环比增28%。图10：巴西14港发运量来源：Mysteel、华联期货图11：澳洲14港发运量来源：Mysteel、华联期货图12：铁矿26港到港量来源：Mysteel、华联期货图13：铁矿青岛港到港量来源：Mysteel、华联期货3、需求据最新Mysteel调研247家钢厂高炉开工率77.45%，月环比增加4%；日均铁水产量226万吨，月环比增18万吨。不管是开工率还是日均铁水较上周均有下滑，因为唐山交通管制所导致，数据的迟滞性体现在本期数据。月度比较下，皆有好转，虽不及那般热烈，但也是向好方面发展，铁水也是来到了220以上。现在就看二季度的终端消费情况，矿石需求是否能被各项政策所激励。图14：铁矿成交量合计（中国主要港口）来源：Mysteel、华联期货图15：铁矿远期现货日均成交量来源：Mysteel、华联期货图16：247家钢厂高炉开工率来源：Mysteel、华联期货图17：247家钢厂日均铁水产量来源：Mysteel、华联期货4、库存Mysteel全国45港港口库存统计15389.02万吨，月环比降3%，处于去库阶段，但速度缓慢，贸易商和钢厂采购都偏谨慎。钢厂库存走低，因为唐山交通管制，原料运输困难，小幅降库。图18：45港铁矿库存来源：Mysteel、华联期货图19：45港澳矿库存来源：Mysteel、华联期货图20：45港巴西矿库存来源：Mysteel、华联期货图21：247家钢厂进口矿库存来源：Mysteel、华联期货华联期货 孙伟涛责任编辑：宋鹏