原标题：江阴邮政局：暂停江苏申通国际货运有限公司营业“江阴发布”微信公众号8日消息，江阴邮政管理局发布关于暂停江苏申通国际货运有限公司营业的通报。2022年4月7日，江阴邮政管理局在对江苏申通国际货运有限公司例行疫情防控检查时发现：1、门卫来访人员台账登记内容缺失，未完全按照防疫防控的相关要求来进行登记，疫情防控排查工作薄弱。2、疫情防控消杀记录台账不全，缺少消杀记录登记，容易造成消杀人员不及时消杀而产生的严重后果。3、苏BN**10、浙A9**90两辆贴封条的车辆驾驶室内无驾驶人员。经查实，该两辆货运车辆的驾驶员王某彬、宋某佩私自打开车辆封条，下车休息。根据疫情期间入澄车辆要求，张贴入澄标签封条，中途不下车不逗留，驾驶员王某彬、宋某佩进入中转场地后擅自撕毁标签封条，致使疫情防控闭环管理出现漏洞。江苏申通国际货运有限公司以上行为违反了应急状态下疫情防控规定，责令企业对来访人员台账、消杀记录台账进行完善，对违反规定驾驶员进行集中隔离并作停职处理，对江苏申通国际货运有限公司进行停业2天（4月7日至4月8日）惩戒，并立即整改。同时，全行业要引以为戒、慎终如始，在全力做好疫情防控各项本职工作的同时，主动配合各地各相关单位的疫情防控工作，共同维护来之不易的疫情防控工作成果，自觉遵守疫情防控工作要求。责任编辑：王蒙