炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社（上海，编辑 木子）讯，房地产板块牛股辈出，中国武夷成功拿下六连板成为两市最高标，拉长时间看，该股自3月中旬至今股价累计最高涨幅达143%。盘后，中国武夷披露年报，2021年公司实现营业总收入86.67亿元，同比增长48.92%；归母净利润5361.41万元，同比下降81.29%。值得注意的是，中国武夷2021年的净利创近10年新低。在财联社APP评论区，有股友表示，“符合预期，继续数板”，“困境反转，越烂越好”，也有人表示“这就是A股啊，越渣越神”。对于业绩下滑的原因，公司在此前业绩预告中表示，报告期内，房地产项目可结转的收入同比增加，但由于受国内宏观经济环境、房地产调控政策等因素叠加影响，房地产项目毛利率下降。另外，北京武夷西地块已预售部分未达到收入确认条件。中国武夷盘后公布的一日榜数据显示，龙虎榜资金净买入1.28亿元，知名游资宁波桑田路位列买一席位，净买入6769.35万元；方新侠位列买五席位，净买入3824.23万元。公开资料显示，中国武夷是国有控股公司，实控人为福建省人民政府国有资产监督管理委员会。主营业务包括国内外房地产开发、国际工程承包、物业管理、国际贸易和零售业务等，其中，房地产开发占总营收的64.85%。值得注意的是，2021年四季度已中标尚未签约的订单金额达10.86亿元，是2020年同期的3倍。中信建投竺劲等分析师在2022年2月7日发布的研报中表示，市况明显有利于优质国有房企，集中度与估值迎双升。融资方面，国企融资规模更大，成本更低；拿地方面，国企拿地强度较民企更大。根据国企改革的要求，要着力推进战略性重组和专业化整合，推动更多优质资产进入公司；大股东具备优质资产的上市公司，未来具备对其资产进行整合的可能。今年以来，多地放松房地产调控，并触及到“限购”、“限贷”、“限售”等政策。自3月至4月初，房地产需求端刺激政策密集出台：福州市、衢州市、秦皇岛市相继放开限购政策，青岛市即墨区、哈尔滨市、衢州市相继放开限售政策，多地的商业贷款、公积金贷款政策纷纷做出调整。竺劲等分析师认为，此轮政策调整有望迎来全国范围内的需求端政策全面放松，将有效提振房地产市场信心，同时，今年以来各地土拍规则的改善，也将提升房企利润空间、提振房地产市场供给。在行业基本面持续下行超过半年的背景下，供需两端政策齐发力有望使行业重回正常发展轨道。由于2021年行业基本面下行使各房企利润水平承压，当前房地产板块PE处于2014年以来69.9%的历史分位水平，而PB则只处于12.8%的历史分位水平。随着房地产市场预期上行、相关政策落地、行业基本面改善，板块行情仍有较大幅度上升空间。中国武夷今年以来估值快速拉升，接近2019年高位，但仍处于近5年低位。责任编辑：彭佳兵