今天北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会在人民大会堂隆重举行表彰北京冬奥会、冬残奥会突出贡献集体与个人。北京冬奥会、冬残奥会广大参与者在冬奥申办、筹办、举办的过程中共同创造了北京冬奥精神——胸怀大局自信开放迎难而上追求卓越共创未来↑图为最后一棒火炬手李端在北京2022年冬残奥会开幕式上摸索火炬嵌入的位置（2022年3月4日摄）。 新华社记者 李尕 摄让我们一起回顾这场载入史册的奥运盛会共享奥林匹克的荣光↓↓↓↑这是中国代表团在第二十四届冬季奥林匹克运动会开幕式上入场。新华社记者杨磊摄↑2月4日晚，第二十四届冬季奥林匹克运动会开幕式在北京国家体育场举行。这是开幕式上的“雪花”环节。新华社记者 李尕 摄↑2月4日晚，第二十四届冬季奥林匹克运动会开幕式在北京国家体育场举行。这是“马兰花儿童合唱团”用希腊语在开幕式上歌唱。新华社记者曹灿摄↑在国家体育场（鸟巢）后台，邓小岚（中）在开幕式彩排前陪伴马兰花儿童声合唱团的孩子们候场（1月15日摄）。新华社记者 许雅楠 摄↑3月4日晚，北京2022年冬残奥会开幕式在北京国家体育场举行。这是一位盲人（右三）击掌“传递”手掌上的国际残奥委会标志。新华社记者 吴壮 摄↑北京冬奥会开幕式总导演张艺谋接受新华社记者专访（1月24日摄）。新华社记者 彭子洋 摄↑这是2月13日拍摄的在北京国家游泳中心“冰立方”举行的北京2022年冬奥会男子冰壶循环赛比赛场地。新华社记者 周密 摄↑1月28日，北京2022年冬奥会及冬残奥会冰球比赛场馆国家体育馆完成首次制冰工作，目前场馆具备比赛测试条件。 新华社记者 彭子洋 摄↑↑2月8日，中国队选手谷爱凌在北京首钢滑雪大跳台举行的北京2022年冬奥会自由式滑雪女子大跳台决赛中。新华社记者 兰红光 摄↑2月18日，中国选手隋文静（下）韩聪在北京2022年冬奥会花样滑冰双人滑短节目比赛中。新华社记者徐子鉴摄↑这是1月27日拍摄的北京冬奥村。新华社记者熊琦摄↑2月1日，北京冬奥组委新闻宣传部部长、北京冬奥组委新闻发言人赵卫东在发布会上拜年。新华社记者 薛宇舸 摄↑3月3日，火炬手中国残疾人联合会理事、体育部主任赵素京（左）和中国残疾人体育运动管理中心主任吴竞军在传递火炬。新华社记者 杜潇逸 摄↑2月20日，中国队选手倪悦名（左）和瑞士队选手温迪·霍尔德纳在比赛中。当日，北京2022年冬奥会高山滑雪混合团体项目比赛在延庆国家高山滑雪中心举行。 新华社记者 连振 摄↑这是1月27日拍摄的延庆冬奥村。新华社记者 张晨霖 摄↑2月6日，中国选手苏翊鸣在比赛中。当日，北京2022年冬奥会单板滑雪项目男子坡面障碍技巧资格赛在张家口云顶滑雪公园举行。新华社记者 许畅 摄↑3月9日，中国选手王跃（右）和引导员李亚林在北京2022年冬残奥会残奥越野滑雪女子短距离（视障）比赛中。新华社记者 牟宇 摄↑2月13日，一名班车引导员志愿者在北京2022年冬奥会和冬残奥会主媒体中心站点前坚守岗位。新华社记者 李贺 摄↑2月6日，在张家口云顶滑雪公园，礼仪小姐在北京2022年冬奥会单板滑雪项目女子坡面障碍技巧决赛颁发纪念品仪式上。新华社记者薛玉斌摄↑3月8日，在张家口国家冬季两项中心举行的残奥冬季两项女子短距离自由技术（视障）决赛前，学生们在表演啦啦操。新华社记者 胡虎虎 摄↑2月14日，北京大学第三医院的急诊科副主任医师怀伟乘坐缆车前往国家高山滑雪中心“冰川”雪道起点处备勤。新华社记者 张晨霖 摄↑2月11日，亚军中国队选手徐梦桃、贾宗洋和齐广璞（从左至右）在北京2022年冬奥会自由式滑雪空中技巧混合团体奖牌颁发仪式上。新华社记者 薛玉斌 摄↑2月10日，中国选手殷正在北京2022年冬奥会男子钢架雪车项目比赛中。新华社记者 贺长山 摄↑2月20日，中国队选手孔凡影在北京2022年冬奥会高山滑雪混合团体项目比赛中。新华社记者 陈斌 摄↑3月12日，冠军中国队选手孙玉龙、闫卓、张明亮、陈建新和王海涛（从左至右）在北京2022年冬残奥会轮椅冰壶颁奖仪式上。新华社记者 杜潇逸 摄↑2月8日，中国选手王强在北京2022年冬奥会越野滑雪男子个人短距离（自由技术）14决赛后庆祝。新华社记者 张宏祥 摄↑3月13日，中国队选手王晨阳在北京2022年冬残奥会残奥越野滑雪混合接力4X2.5公里比赛中。最终中国队获得亚军。新华社记者 万象 摄↑3月12日，冠军中国选手毛忠武在北京2022年冬残奥会残奥越野滑雪男子中距离（坐姿）颁奖仪式上。新华社记者 彭子洋 摄↑2月6日，中国队选手范可新、任子威、曲春雨、武大靖、张雨婷（从左至右）在北京2022年冬奥会短道速滑混合团体接力奖牌颁发仪式上。新华社记者杨磊摄↑2月12日，中国速度滑冰队主教练刘广彬（左）在北京2022年冬奥会速度滑冰男子500米决赛高亭宇夺冠后。新华社记者 武巍 摄↑3月7日，获得冠军的中国选手纪立家在北京2022年冬残奥会残奥单板滑雪男子障碍追逐（UL级）比赛奖牌颁发仪式上。新华社记者 胡超 摄↑2月15日，中国队选手苏翊鸣庆祝夺得单板滑雪男子大跳台冠军。新华社记者 黄宗治 摄↑2月11日，中国队选手任子威（左）和在北京2022年冬奥会短道速滑项目男子5000米接力半决赛中摔倒的李文龙接力。新华社记者 马宁 摄↑3月12日，获得冠军的中国选手杨洪琼在北京2022年冬残奥会残奥越野滑雪女子中距离（坐姿）决赛后庆祝。新华社记者 杨冠宇 摄↑2月18日，冠军中国队选手谷爱凌在北京2022年冬奥会自由式滑雪女子U型场地技巧奖牌颁发仪式上。 新华社记者 薛玉斌 摄↑2月8日，中国选手谷爱凌（后）在北京2022年冬奥会自由式滑雪女子大跳台决赛后和法国选手泰丝·勒德拥抱。新华社记者 熊琦 摄↑2月7日，中国选手张雨婷、曲春雨和匈牙利选手亚萨帕蒂·彼得拉（从左至右）在北京2022年冬奥会短道速滑项目女子500米半决赛中冲线。新华社记者 李尕 摄↑3月6日，获得冠军的张梦秋在北京2022年冬残奥会残奥高山滑雪女子超级大回转（站姿）比赛奖牌颁发仪式上。新华社记者 雒圆 摄↑2月13日，中国队选手范可新在北京2022年冬奥会短道速滑项目女子3000米接力决赛后亲吻冰面。新华社记者 李一博 摄↑2月19日，中国选手隋文静（右二）韩聪（左二）与教练赵宏博（右一）在北京2022年冬奥会花样滑冰双人滑自由滑比赛候分区庆祝。 新华社记者 曹灿 摄↑ 2月15日，荣格在北京2022年冬奥会单板滑雪女子大跳台决赛后。她获得第五名。新华社记者 李一博 摄↑2月14日，中国队选手徐梦桃庆祝夺得自由式滑雪女子空中技巧冠军。新华社记者 费茂华 摄↑2月20日晚，北京第二十四届冬季奥林匹克运动会闭幕式在国家体育场举行。这是中国代表团旗手高亭宇在闭幕式上挥动国旗。新华社记者 鞠焕宗 摄↑3月13日，中国选手梁景怡在北京2022年冬残奥会残奥高山滑雪男子回转（站姿）比赛中庆祝。最终他获得亚军。 新华社记者 张晨霖 摄————————视频制作：许雅楠编辑：张晨 许雅楠举报反馈责任编辑：刘万里 SF014