澎湃新闻记者 葛佳公募基金香港子公司添丁。证监会官网信息显示，4月2日，睿远基金管理有限公司关于设立境外子公司的申请获得批复。新公司注册资本为1亿港元，陈光明任董事长。据不完全统计，在金融对外开放背景下，目前已有超过20家公募基金管理公司在中国香港设立子公司。分析人士表示，中国香港市场和内地市场是世界第二大规模的互联互通的资本市场，在互联互通的时代背景下，无论是资产端即投资标的，还是负债端即投资者及资金，合作协同都更加紧密，这都为香港子公司的发展提供了历史性机遇。陈光明任睿远香港董事长，肖阳任睿远香港总经理近日，证监会网站挂出了关于核准睿远基金管理有限公司在香港特别行政区设立睿远基金（香港）有限公司（下称“睿远香港”）的批复。发文日期为4月2日。文件显示，核准睿远基金管理有限公司以自有资金出资，设立睿远香港，注册资本为1亿港元，批复下发之日起12个月内完成香港子公司的注册登记工作。陈光明任睿远香港董事长，肖阳任睿远香港总经理。陈光明是业内知名的“基金大佬”，他出生于1974年，1998年从上海交通大学工学硕士毕业，毕业后就加盟东方证券，开始了投资生涯。从最初的研究员到投资经理，最后做到东证资管的董事长，陈光明在资管行业坚守了20年。2018年10月，在陈光明离任东证资管董事长一职7个月后，由其创办的睿远基金拿下公募基金牌照。此外，澎湃新闻记者通过搜索公开资料，并未获得关于肖阳的更多信息。据悉，睿远香港将采取专业化精品化发展道路，重点聚焦于境外权益投资领域，辅助开展固定收益领域的资产管理业务，致力于打造具有竞争优势的精品资产管理机构。分析人士表示，基金公司设立境外子公司，一方面有利于为客户提供全球化投资服务，为海外客户提供中国投资服务；另一方面在香港建立投研团队有利于增强公司综合投资管理能力。互联互通背景下，设立香港子公司可以发挥香港市场开放性的优势，进一步增加国际化视野，有利于提升公司综合投研能力；同时，也有利于借鉴境内外顶尖投资机构的先进经验。资料显示，睿远基金是一家以价值投资、研究驱动和长期投资风格为主的长期价值投资机构，拥有经验丰富的投资团队，领先的行业专家型研究团队，主要聚焦于权益投资和固定收益投资领域，为个人和机构投资者提供投资理财产品和服务。公募境外子公司建立核心竞争力是关键分析人士表示，随着资产管理行业的双向开放，境外资管机构陆续“走进来”，作为本土机构，要真正打造精品资产管理品牌，也需要“走出去”，逐步接受香港市场、全球市场的历练，拓展投资研究半径，全面精进全球化投资研究及管理水平，持续提升长期竞争力。公募“走出去”始于2008年。2008年5月，证监会发布《关于证券投资基金管理公司在香港设立机构的规定》中明确了基金公司在境外设立、收购或者参股经营机构的条件及程序，由此开启了内地公募“出海”序幕，南方、华夏、易方达等一批基金公司赴港设立子公司，截至2017年底，我国境内有31家证券公司、24家基金管理公司在境外设立、收购了经营机构，为境内企业跨境投融资活动提供了金融服务。2018年9月，《证券公司和证券投资基金管理公司境外设立、收购、参股经营机构管理办法》的正式实施，对公募基金开设境外子公司进一步细化。业内人士指出，中国香港作为国际性商业、贸易及金融枢纽，拥有全球规模排名靠前的股票市场，一直是境内基金公司“走出去”的第一站。根据香港《证券及期货条例》规定，第四类（就证券提供意见）牌照主要为投资咨询业务，第九类（提供资产管理）牌照主要为资产管理业务。据不完全统计，截至目前已有超过20家公募基金管理公司在中国香港设立子公司，部分基金公司在美国、英国等地设立子公司或分支机构。除了睿远基金，公开信息显示，朱雀基金等基金公司也递交了设立境外子公司的申请，目前处于审批进程中。从目前已设立公募香港子公司来看，主要是从事投顾业务和RQFII产品管理等，业务集中在QFII、RQFII、沪港通、深港通、债券通等业务，满足境外投资者需求，服务境外投资者参与境内外市场资产配置。分析人士表示，随着内地和香港互联互通机制的实施，沪港通、深港通、债券通的逐渐开通，基金公司香港子公司迎来了发展机遇。内地金融机构“走出去”对于经营管理水平、在全球市场的表现和认知程度，以及参与国际竞争的能力等均提出更高的要求。公募香港子公司需要结合自身优势，采取适合的发展道路，持续构建核心竞争力才能获得长期发展。责任编辑：李墨轩