21世纪经济报道 作 者丨李域幸福的基民都是相似的，不幸的基民则各有各的不幸。“一共买了八只基金，都是受好评的消费、医药、指数类基金，结果本金亏了三万二。”90后基民王欢（化名）一脸的懊恼，吐槽说：“人生第一次被基金套牢。”另一边，新基民张清（化名）在互联网社交平台上发图并配文：“买了三只爆款基，现在平均亏损超15%。”在过去一年，上证指数、深证成指、创业板指全年分别上涨4.8%、2.67%、12%，均连涨三年。然而，很多基民都在喊着“亏钱了”，不少新入市的90后变成了“韭零后”。最近刚刚披露完毕的公募基金年报也给出了更直接的数据，在全年震荡市的背景下，公募基金2021年整体利润0.72万亿元，相比2020年，公募基金净收益2.002万亿元下降了64%。但是，公募基金管理规模却一直在增长，截至2021年底，公募基金总规模达到25.57万亿，较2020年增长了28%。同时，受益于基金在管规模创历史性新高，整体基金管理费收入大幅增长，2021年，公募基金管理人从基金资产中计提的管理费已超千亿级别，同比增长52.01%。多项数据之下，基金业的长期难题“基金赚钱而基民不赚钱”愈加突出。有业内人士说，“基金赚钱而基民不赚钱”背后的一重原因是基民往往在错误的时点高位杀入，后续或在低位割肉或继续持有，“基民的高买低卖行为，固然与自身的冲动有关系，但某种程度上，与基金公司的发行节奏、代销渠道的宣传节奏有关。”2022年，市场迎来了更加剧烈的动荡。年轻人投资新体验“能闭眼入的基金来了。”2021年初的一天，王欢收到了某关注公众号的推送。在收到指令后，他会通过基金经理的履历、行业的前景和基金公司整体情况等信息来判断是否买入。“金融行业具体的一些细化的东西我不是特别了解，所以选择会自己判断基金经理，也会特别留意一些银行理财经理或者网络大V推荐的产品”，对于选基，他这样说。工作不满三年的王欢是2020年中开始买基金的，因为他发现，这一年，买基金已经成为朋友们茶余饭后热门话题，毕竟“脱贫比脱单更重要”。据《中国家庭财富支付报告》显示，在2020年的新增“基民”中，30岁以下的90后占了一半以上。2020年，公募基金也取得了大丰收，而且成功“出圈”，频繁登上热搜。纵观2020年公募基金的整体表现，可以用“超乎预期”来形容。截至年底，普通股票型基金和偏股混合型基金的平均收益率创下近11年来的新高，普通股票型基金达59.69%，偏股混合型基金也达到了58.15%，都同时超过了上证综指和深证成指。此外，净值翻倍的基金达到了89只，体现了强大的赚钱效应，也为投资人带来了丰厚的回报。在身边朋友的推荐下，有一些社会阅历，也攒下了一笔不小的存款的王欢开始买起了基金。刚开始买了2万元发觉收益不错后，他就把投入金额增加到了8万，2021年初整体投资额已超过二十万元。“我们这批新基民投资的基金一般都围绕着白酒、消费以及医药这些热度高的行业，刚开始入市普遍收益不错，接近20%。”正如雪球网大V金伟民所说，虽然很多热门基金在此前一段时间涨势喜人，但这可能也意味着基金所属的行业估值已经偏高，在此时买入，就会有一定的风险。到了2021年农历新年后，市场出现了变化，白酒、医药等板块大幅回调。截至2021年年底，王欢的基金账户上已无盈利，本金亏损也超过了三万。复盘去年一年的操作，王欢最懊恼的是，不应该在2021年高位的环境下加大投入，买了几只爆款新基金，“这些买进来后，就没怎么盈利过。”7年还没回本的高位基面对亏损，2020年底入市的张清直言自己缺乏判断力，“整体市场看错了，基金也选错了，不该买这些话题度高的爆款基金。”在2021年初，市场上一日售罄的日光基金屡见不鲜。Wind数据显示，截至2021年3月18日，2021年新成立基金351只，合计募集规模10063.05亿元，同比几乎翻了一番。仅仅3个月的时间之内新基金成立规模就超过了万亿，创下了公募基金业的新纪录。但是，这些大量涌入新基金的投资人没有这么幸运，多数出现了不同程度的亏损。虽然理财经理和基金公司都在说“基金投资需要坚持长期价值投资”，但是张清还是有一些疑惑，“我买的基金是否要长期持有？”数据显示，在上一轮牛市发行的新基金，截至目前仍有30只左右负收益。2015年，沪深300指数从年初的2430点一路飙升至5480点，随后又跌至2720点。在这30只左右的负收益基金中，成立于2015年4月和5月的新基金也占了大部分比重。比如成立于2015年5月15日的华夏领先，截至4月8日，该基金的最新净值为0.69。成立至今跌幅较大的是长盛国企改革，该基金自2015年6月4日成立以来，回报率为-49.5%，几乎腰斩。“长期投资并不等于价值投资”深圳某私募基金人士表示，以前业内有一些很不好的声音，大致意思就是，让客户相信价值投资就是长期投资、长期持有，客户持有才有公司的长期盈利（也就是管理费）。互联网渠道助推像王欢这样的情况也并非个案，在去年的基金发行大年，更多的90后基金小白通过互联网平台买入了平台推荐的基金产品，持有至今，多数被套。“今年的业务重点就是卖产品，基金是重要的一块。”2022年初，一位来自中信建投证券的理财经理这样说。在传统银行、券商等代销渠道大发展之时，互联网代销渠道快速崛起。代销业内，互联网渠道一般有着“三大四小”的说法。“三大”指的是蚂蚁基金、天天基金、腾讯旗下的腾安基金，“四小”指的是上海基煜基金、盈米基金、雪球旗下的蛋卷基金和汇成基金。业内人士介绍，2018年后，蚂蚁集团下的支付宝理财业务全力出击公募产品代销业务，其销售策略是借鉴余额宝的成功营销经验，重在吸引传统代销渠道之外的长尾客户，特别是年轻客户。伴随着互联网代销渠道的迅速发展，基金公司产品布局方式也发生改变。招联金融首席研究员董希淼表示，现在一些基民特别是比较年轻的基民，基金持有的期限普遍比较短，因此C类费率上的优势体现得会比较充分。根据基金合同，基金C类份额免除前端收费，投资者持有期间仅收取销售服务费。目前，多只基金新增的C份额均免除了申购费用，而且持有满7天免赎回费，销售服务费率为0.10%年。而A类份额要收取一次性的认申购费，C类按照年化费率持续收取。一边是，基金公司大举增设C类份额迎合互联网渠道销售需求，另一边是，C类份额销售量大幅增长，但代销渠道的推介和榜单却颇受业界争议。比如蚂蚁财富平台，以前的基金销量类榜单，主要看的是买入的维度，而忽视了赎回的量，榜单底层数据不精准。而在“定投绩优基”的收益率指标上，只显示近1年内的投资收益率，而没有长期业绩的展示。一位基金评价人士直言，因互联网渠道的投资者教育未有效跟进，这也导致年轻投资人受到较大损害。管理规模控制在能力圈范围内在去年的市场上，有的基金公司在高点抢发新基金，虽然规模大爆，但是却套牢一大批基民。而有的基金公司在产品设计中，把认购规模控制在基金经理的能力圈范围内，不盲目追求规模，追求爆款，想给持有人带来更好的体验。一份来自天相投顾的统计数据展示，根据2021年年报数据，基金公司旗下产品总利润排名前五名包括，广发基金、天弘基金、富国基金、博时基金和国泰基金。值得关注的是，广发基金、天弘基金管理规模均超过万亿元，富国基金和博时基金的管理规模也超过了八千亿元。截至2021年底，国泰基金旗下公募基金208 只、养老金产品13 只、资产委托组合170个，各类资产合计管理规模达6828亿元。但是在基金公司旗下产品总利润排名榜单上，国泰基金在2021年为客户赚取了258.34亿元的利润。特别是在权益基金榜单上，国泰基金以183.04亿的利润位居权益类基金赚钱榜第一。国泰基金表示，他们注重持有人的利益，在设计基金产品的时候，会通过对每位基金经理的研究，精准匹配合适的产品，让合适的人管理合适的基金，在产品设计中，把认购规模控制在基金经理的能力圈范围内，防止由于基金产品规模过大而损害投资者利益。另一方面，国泰基金还发行创新型浮动费率基金国泰研究精选，与投资者风险共担、利益共享。对此，多位基金业评论人士表示认可，看他们看来，优秀管理人应该具备赚钱能力强和产品投资体验好这两个特质，“毕竟为持有人持续赚取回报才是王道。”责任编辑：彭佳兵