原标题：欧盟对华石墨电极作出反倾销终裁，方大碳素等企业受波及记者 |王勇欧盟对华石墨电极反倾销一案作出终裁。4月7日，欧盟委员会（下称欧委会）公告称，对原产于中国的石墨电极系统作出反倾销肯定性终裁，8日起对涉案产品征收23%-74.9%的反倾销税。本案倾销和损害调查期为2020年1月1日-2020年底，损害调查期为2017年1月1日至倾销和损害调查期结束。除部分欧盟极少生产的石墨电极外，辽宁方大集团实业有限公司旗下四家炭素企业、辽宁丹炭科技集团有限公司（下称辽宁丹炭），以及南京扬子碳素集团旗下三家公司等中国企业出口至欧盟的产品，将被征收反倾销税。石墨电极是一种耐高温的石墨质导电材料，是炼钢业、炼硅业及黄磷冶炼业的重要消耗材料。国盛证券数据显示，国内石墨电极企业格局较为分散。截至2022年底，方大炭素新材料科技股份有限公司（600516.SH，下称方大碳素）拥有石墨电极年产能29.5万吨，市占率达17.18%，是行业老二辽宁丹炭的近三倍。欧委会发布的长达31页的公告，详细论述了包括中国机电商会（CCCME）、欧洲钢铁协会（Eurofer）、进口商、中方出口商等多方在裁定过程中的论点及论据。本反倾销诉讼的原告为欧洲钢铁协会、法国伊美瑞公司（Imerys）、俄罗斯新利佩茨克钢铁公司（NLMK）欧洲部、米萨诺公司（MISANO）等；应诉方为中国机电商会、方大碳素等企业。不愿具名的中方企业人士对界面新闻记者表示，中方始终在积极应诉，对于终裁结果及相关影响不便透露。2021年2月17日，应三家欧盟企业于当年1月4日提出的申请，欧委会对原产于中国的石墨电极系统进行反倾销立案调查。当年10月15日，欧委会对该案作出反倾销肯定性初裁。欧委会认为，中国对欧出口产品增加，损害了欧洲的相关产业。2020年，欧洲因钢铁产能下降以及疫情等原因，对炭素需求下降，但从中国进口的商品数量同比增长12%，市场份额达33.8%，增加11.3个百分点；欧洲工会企业等市场份额，从2017年的61.1%下降到2020年的55.2%。案件调查涉及产品重叠度、石油焦的来源及成本、运输费用、电力、计算方式等多个参考标准，中国机电商会、方大集团、辽宁丹炭等中方主体均提出了质疑，认为欧委会采用的标准存在扭曲。案件调查涉及产品重叠度等多个参考维度。中国机电商会、方大集团、辽宁丹炭等中方主体均提出质疑，认为欧委会采用的标准存在扭曲。但大多诉求被欧委会驳回，理由是中方企业并未提出更优或者不扭曲的基准或标准。中国是石墨电极出口大国。光大证券指出，近年海外对中国石墨电极出口反倾销调查不断，这是由于国内石墨电极价格低廉且品质逐步上升，出口量逐年提升。自1998年起，印度、巴西、墨西哥及美国先后对中国石墨电极进行反倾销调查并征收反倾销税。光大证券报告显示，中国石墨电极主要出口地区包括俄罗斯、马来西亚、土耳其、意大利等。2017-2018年，海外石墨电极产能逐步退出，美国GRAFTECH、德国西格里SGL等公司不断缩减产能，并分别关闭国外工厂三家，减少约20万吨产能，海外供需缺口加剧，带动中国石墨电极出口需求回升。光大证券预计，2025年中国石墨电极出口量有望达到49.85万吨，较2021年增长17%。百川盈孚数据显示，2021年国内石墨电极产能为175.9万吨。出口量为42.62万吨，同比大幅增长27%，创近五年同期最高水平。石墨电极下游需求主要集中在电弧炉炼钢、矿热炉冶炼黄磷、磨料及工业硅四个行业，其中电弧炉炼钢需求最大。据百川数据统计，2020年钢铁行业对石墨电极的需求约占总需求量一半。若只考虑国内需求，电弧炉炼钢消费的石墨电极占约总消费量八成。光大证券指出，石墨电极属于高耗能、高碳排行业，伴随着政策从控能耗向控碳排转换，石墨电极供需格局将迎来明显改善。短流程电炉钢相较于长流程钢厂有明显的控碳优势，石墨电极行业需求有望快速提升。责任编辑：邓健