原标题：违规经商办企，主动投案的原中国印钞造币总公司董事陈耀明，被“双开”！来源：每日经济新闻党的十九大后仍不知止！原中国印钞造币总公司党委委员、董事陈耀明，于近日被开除党籍、公职，移送检察机关审查起诉。原中国印钞造币总公司党委委员、董事陈耀明被“双开”4月8日，据中央纪委国家监委驻中国人民银行纪检监察组、河北省定州市监委消息：日前，原中国印钞造币总公司党委委员、董事陈耀明因涉嫌严重违纪违法问题接受纪律审查和监察调查。经查，陈耀明严重违反中央八项规定精神，收受可能影响公正执行公务的财物；违反组织纪律，在干部职工录用中利用职权或职务上的影响力为亲属谋取私利；违反廉洁纪律，违规经商办企业，违规持有非上市公司股份，违规多占公有住房；涉嫌受贿犯罪，利用职权便利在公司经营、承接印制公司及其下属企业相关业务、安排亲属工作等方面为他人提供帮助，索取或非法收受巨额钱款。陈耀明身为党员领导干部、国家公职人员，丧失理想信念，目无党纪国法，将公权力沦为谋取私利的工具，严重违反中央八项规定精神、党的组织纪律和廉洁纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手、在党的十九大后仍不知止，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中国人民银行党委研究决定，给予陈耀明开除党籍处分；经中央纪委国家监委驻中国人民银行纪检监察组研究决定，给予陈耀明开除公职处分；收缴其违纪违法所得。河北省定州市监委对其涉嫌职务犯罪问题移送检察机关审查起诉，所涉财物随案移送。央行曾辟谣“陈耀明私印同号钞2万亿”传闻陈耀明在印钞造币系统工作了37年。公开信息显示，陈耀明出生于1964年1月，湖南衡阳人，1984年8月参加工作，1996年3月加入中国共产党。在职业生涯的前17年，陈耀明历任中国印钞造币总公司综合计划处干部、副主任科员、主任科员，防伪印刷公司筹备组成员，海南华森实业公司（印制公司下属企业）副总经理、总经理，上海印钞厂副厂长等职。2001年8月进入印钞造币总公司，出任中国印钞造币总公司党委委员、副总经理。在该岗位上任职长达10年之后，陈耀明于2021年1月正式就任中国印钞造币总公司党委委员、董事。2021年11月陈耀明被免职，12月主动投案接受审查调查。也就是说，陈耀明上任中国印钞造币总公司党委委员、董事不足一年就被查了。陈耀明落马之后，网络上出现了他“私印‘同号钞’2万亿”的传言。2021年12月22日，央行出面辟谣——近日，网络流传中国印钞造币总公司陈耀明涉嫌严重违法违纪、主动投案，“疑似因私印‘同号钞’2万亿。”中国人民银行货币金银局有关负责人表示，此为谣言，性质恶劣。人民币印制发行有严格的工作程序和技术标准，中国人民银行一直依法依规开展相关工作。我行对造谣、传谣行为严厉谴责，已经向公安机关报案。2022年2月，最高检发布消息称，陈耀明涉嫌受贿罪一案，经最高检指定管辖，由河北省定州市人民检察院依法向定州市人民法院提起公诉。老领导贺林免职退休后被查近2年来已有多人被查印钞造币总公司成立于1984年7月，直属于中国人民银行。成立之初，其名称是“中国人民银行印制总公司”，1992年更名为印钞造币总公司，经营范围包括从事印钞、造币、造纸、专用设备、防伪油墨、银行机具、银行卡、增值税发票、有价证券、防伪票据、防伪证件、贵金属提炼加工等生产经营和营销活动，开展与以上业务相关的技术、服务和产品进出口以及经核准的其他业务。值得一提的是，近2年来印钞造币总公司及关联企业已有多人被查。2021年7月2日，中央纪委国家监委驻中国人民银行纪检监察组官网显示，贺林涉嫌严重违纪违法，目前正在接受中央纪委国家监委驻中国人民银行纪检监察组纪律审查和北京市东城区监委监察调查。贺林，曾任中国印钞造币总公司党委副书记、总经理长达10年之久，2013年12月调任中国人民银行集中采购中心主任，2018年8月免职退休，至此次落马，已退休近三年。据上观新闻，贺林是陈耀明的老领导，两人曾在原中国印钞造币总公司同一个管理班子中，共事搭档数年。2020年4月22日，中国人民银行“PBC清廉金融”公号披露，中钞金服科技有限公司总经理杜威涉嫌严重职务违法接受监察调查。杜威简历显示，杜威，男，汉族，1970年1月出生，黑龙江海伦人，1991年7月参加工作，大专文化，时任中钞金服科技有限公司总经理。中钞金服科技有限公司官网显示，该公司是由中国人民银行批准，成都印钞有限公司、沈阳中钞信达金融设备有限公司、成都银协金融服务有限公司、北京人银科工贸有限责任公司四家银行系统内企业共同出资成立的金融外包服务企业。值得一提的是，2020年1月15日，中国印钞造币总公司另一家下属企业负责人也被查。中国人民银行官网披露，中钞国鼎投资有限公司党委书记、董事长龚士良涉嫌严重违纪违法，目前正在接受审查调查。中钞国鼎投资有限公司官网显示，公司成立于2004年，注册资本金为10亿元人民币，直属于国家法定货币生产企业——中国印钞造币总公司，由中国印钞造币总公司、上海造币有限公司、沈阳造币有限公司、南京造币有限公司和中钞长城贵金属有限公司五大国有企业控股。责任编辑：邓健