炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月8日午间，云南白药发布公告称，拟使用自有资金回购公司股份450万至900万股，预计回购金额不超过11.2亿元。用于股权激励云南白药拟使用自有资金以集中竞价或法律法规允许的方式回购公司股份，用于实施员工持股计划或股权激励计划。本次回购股份450万股到900万股，占公司目前总股本的0.3508%-0.7016%，回购价格不超124.38元股。按回购数量上限900万股、回购价格上限124.38元股测算，预计回购金额不超过11.1942亿元。回购股份期限为自审议回购事项的股东大会审议通过本回购方案之日起不超过12个月。4月8日，云南白药收报80.23元，涨1.67%，成交额达4.15亿元。相较于2021年2月中旬的历史高点158.28元股，股价现已回撤近50%。3月25日晚间，云南白药披露2021年年报，公司归母净利润出现近20年来的首次下滑，引发市场热议。公司2021年营业收入同比增长11.09%，达363.74亿元；而归母净利润则同比下降了49.17%，达28.04亿元。净利润大减与投资亏损有关。年报显示，公司2021年持有的证券、基金公允价值变动亏损超19.29亿元。公司表示，报告期内，经营活动产生的现金净流量与2021年净利润存在重大差异，原因是本期受金融资产投资收益及公允价值变动收益的影响，净利润低于经营活动产生的现金净流量。中国证券报记者注意到，云南白药共持有9只股票，大多为2021年跌幅较大的“白马股”。其中6只股票报告期内出现浮亏，金额最大的是小米集团，浮亏额达14.04亿元；恒瑞医药、腾讯控股紧随其后，账面亏损达2.11亿元、1.05亿元。在3月31日的电话会议中，针对投资者提出的公司证券投资2022年如何规划的问题，云南白药回应称，将在原有的风险控制措施基础上，严格控制二级市场投资规模。2022年在董事会审批的额度范围内，逐步减仓，不继续增持。发力“第二增长曲线”近年来，云南白药营业收入增速趋于平缓。为培育新增长点，云南白药加大研发投入。年报显示，公司2021年研发费用同比增长82.99%，达3.31亿元，新增特医食品研发注册及采之汲生物医学护肤品研究开发等研发项目。公司还首次在年报中提及要发力“第二曲线”，在稳住中央产品（云南白药系列核心产品）、普药、牙膏等传统优势存量业务的基础上，积极探索三七系列口服液、家用医疗器械、个性化护肤产品群、头皮健康管理产品群、养生保健食品等增量业务。对于未来的战略定位，云南白药称，将围绕“1+4+1”战略做好转型发展，即深耕中医药领域，并重点发展口腔、皮肤、骨伤及女性关怀4个领域。同时，把包括人工智能在内的前沿数字化科技引入到研发与经营的各环节。百亿元认购上海医药股份4月6日晚间，上海医药公告称，其定增项目的发行承销总结及相关文件已经中国证监会备案通过。云南白药作为战略投资者认购公司6.66亿股股份，金额达109.1亿元。认购完成后，云南白药将持有公司18.02%的股份，跻身前十大股东。公开资料显示，上海医药是上实集团旗下大健康产业板块核心企业，主营业务医药工业、分销与零售均居国内领先地位。公司2021年实现营业收入2158.24亿元，其中医药工业实现收入250.98亿元，同比增长5.71%，毛利率达57.8%；医药商业实现收入1907.26亿元，同比增长13.42%。中国证券报记者注意到，2021年云南白药工业销售收入127.03亿元，毛利率同比增加2.8个百分点；商业销售收入235.81亿元，毛利率同比减少1.78个百分点。对于此次认购，云南白药表示，此举可达成双方的股权合作和战略合作，通过借助上海医药优质平台和产业资源协同，进一步放大云南白药既有资源优势，把握产业整合的重要机遇，拓展主营业务规模、既有产业布局，提升整体运营效率，通过在区域互补和物流仓储、采购议价、品种代理、品牌推广、新药研制等方面的整合协同，有利于扩大主营业务规模、提升运营效率，提升企业核心竞争力和盈利水平。责任编辑：彭佳兵