继多家银行在上海推出住房按揭贷款延迟还款措施后，上海公积金贷款也有新举措了。4月8日晚，上海公积金官微发布消息称，为配合做好疫情防控相关工作，对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员、参加疫情防控工作人员和受疫情影响暂时失去收入来源人员，2022年3月至4月期间不能正常归还住房公积金贷款的，经认定后不作逾期处理，即不计罚息，不作为逾期记录报送征信部门。住房公积金汇补缴业务可网上办理上海公积金官微消息称，根据2022年提取住房公积金归还住房贷款的计划安排，2022年4月提取还贷的提取日期为4月19日。本次提取还贷的对象为：2022年4月13日（包括13日）17点以前受理的采用逐月提取还贷方式（月冲）和一次性提取还贷方式（年冲，4月批次）的借款户，扣款金额截止到借款人4月14日公积金账户的余额。另外，为减少疫情对借款人的影响，上海市公积金中心将对4月14日至5月13日17点期间申请一次性提取还贷方式的借款人，在5月增加安排一次年冲。市公积金中心将妥善处理受疫情影响的业务，保障缴存职工的合法权益。住房是与每个人息息相关的重要话题，疫情对不少人的生活造成了冲击，特别是对于现金流受限的个人和小微企业而言，如何及时还房贷是眼前的燃眉之急。近日还有网传消息称，“因疫情影响，上海公积金中心处于封闭状态，暂时无法完成3月公积金相关业务，目前无法预估后期具体开放时间，故正处于公积金贷款还款中的员工可能会受到该情况影响。公积金中心建议员工自行在相关还贷银行账户留足还款金额，以免自动扣款失败，导致还款逾期影响个人的征信信用。”对此，上海公积金中心日前表示，目前开辟了多种在线业务办理渠道。住房公积金汇补缴业务可网上办理。单位开户、公积金账户转移及封存等多项住房公积金业务，都提供网上办理渠道，各缴存单位和职工可通过“一网通办”“上海公积金”APP等渠道采用线上方式办理。网传说法中出现“公积金还贷扣款失败”的情况，主要原因在于因疫情影响，部分单位未能及时汇缴公积金，将影响到4月份的公积金提取还贷。并非公积金线下网点关闭的关系。上海公积金中心提醒，因单位未能及时汇缴公积金影响借款人及时还款的，请已办理提取还贷的借款人于约定还款日前，在贷款还款卡中存入（或保留）至少一个月的还款资金，以便在约定还款日足额还款。请借款人通过各商业银行网点、线上渠道存入足额资金用于还款。多家银行可延期还贷、保护征信值得一提的是，第一财经记者了解到，在上海公积金发布延迟还款不作逾期处理之前，针对受疫情影响的特定人群，多家银行在上海地区推出延期还款、征信保护等支持措施，以缓解客户还款压力。延迟还款期间，不会影响贷款人征信记录，也不计收罚息，延迟期限最长可达6个月。比如，中行上海市分行对于受疫情影响的借款人，将给予延迟还款服务。后续如借款人有需要，还可联系贷款行、客户经理，或致电95566客服提出延期还款的申请，分行将根据客户实际情况安排专人联系办理，具体期限根据上海疫情防控整体工作情况调整。如因疫情产生逾期，也可向分行发起征信异议，更正相应逾期记录。工商银行上海市分行表示，疫情期间，个人贷款客户通过网上银行、手机银行等线上渠道还款。对于受疫情影响暂时还款困难的客户，银行可根据实际情况及客户申请，调整还款安排，延后还款期限，缓释客户还款压力。建设银行上海市分行表示，针对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员；参加疫情防控工作人员，包括参加疫情防控的医务工作者、军警、街道社区工作者和政府参加疫情防控的工作人员等；受疫情影响暂时失去收入来源的客户等，主要提供三类服务：一是最长至28天的短期延后还款，延期期间内不催收、不影响征信；二是调整账单计划，根据客户受疫情影响情况，可选阶段性调整账单计划，降低当期分期还款额，降低的部分延后至以后月份归还；三是延长贷款总体期限，推迟到期日，降低分期还款额。交通银行上海市分行表示，对于参加疫情防控的医护人员等，确诊患者、隔离人员，或者其他受疫情影响暂时失去收入来源的个人房贷客户，经核实相关情况后，为客户提供还款宽限期延长纾困服务，给予房贷客户最长3个月还款宽限期，以缓解房贷客户还款压力。对于已设置还款宽限期的贷款，在宽限期之内还款的，不会影响征信记录。农业银行上海市分行表示，对受疫情影响的个人房贷实施差异化信贷政策。受疫情影响产生还款压力的客户，可通过延长贷款宽限期、调整还款周期等方式延后还款，缓解近期还款压力；在符合法律法规和监管规定的前提下，对参加疫情防控的工作人员，在疫情期间出现非个人主观原因造成的房贷逾期，暂不视为违约，不进入违约客户名单，不计收罚息；对其他受疫情影响、非个人主观原因造成房贷逾期的，可不视为违约，不进入违约客户名单，不计收罚息。邮储银行上海市分行表示，对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、参加疫情防控工作人员、疫情防控需要隔离观察人员，以及受疫情影响暂时失去收入来源的房贷客户，提供最长6个月的延期还款服务。浦发银行称，针对受疫情影响的房贷、消费贷客户，浦发银行制定了延后还本付息政策，客户申请并经银行核实后，可获得一定期限内的延期还款服务。同时，对于符合条件的线上消费贷款客户，根据疫情情况、客户还款能力等，可在线再次申请贷款。另外，浦发银行已开辟绿色通道，及时修复受疫情影响的征信逾期，避免客户征信记录受损，切实保障个人客户征信权益。兴业银行上海分行称，对于因感染新冠肺炎住院治疗人员或隔离人员、参加疫情防控的工作人员以及疫情之下现金流受到影响的客户，给予最长3个月的还款宽限期；对小微企业提供个人经营贷款无还本续贷服务，暂时受困的小微企业和个体工商户可申请延长贷款期限；为房贷客户提供手机银行在线办理“随薪供”还款，最长可3年不归还贷款本金。责任编辑：李墨轩