新浪科技讯 北京时间4月8日晚间消息，据报道，美国太空探索技术公司SpaceX刚刚成功地发射了一枚“猎鹰9”运载火箭，将四位乘客送往国际空间站（ISS）。北京时间4月8日晚上11点17分，SpaceX“载人龙飞船”搭载“猎鹰9”火箭，从佛罗里达州的肯尼迪航天中心39A发射台升空，携带四名乘客飞往国际空间站。这次发射任务名为“AX-1 MISSION”，由美国私人航天公司Axiom Space组织，四名乘客分别为美国宇航局（NASA）前宇航员迈克尔·洛佩兹-阿莱格里亚（Michael Lopez-Alegría）、美国房地产大亨拉里·康纳（Larry Connor）、加拿大投资人马克·帕蒂（Mark Pathy），以及以色列商人埃坦·斯蒂比（Eytan Stibbe）。此次发射是“猎鹰9号”火箭一级助推器的第五次飞行，此前曾发射GPS III航天器04、GPS III航天器05、Inspiration 4和一次“星链”任务。这一次，火箭一级助推器将降落在位于太平洋上的“Shortfall of Gravitas”回收船上。发射10分钟后，火箭一级助推器成功回收。另外，支持这次发射任务的“载人龙飞船”是第三次执行任务，之前曾执行Demo-2和Crew-2任务。这一次的“AX-1 MISSION”任务，也是第一次全私人宇航员飞往国际空间站。另外，这也不是一次简单的太空旅行。按计划，这四名乘客将在国际空间站与专业机组一起参加科教工作，包括在轨道实验室参加教育推广和创新研究实验。“载人龙飞船”计划在4月9日与国际空间站对接，并在8天后返回地球。Axiom Space是美国一家私人航天公司，目标是在2024年之前建造并运营世界上第一个商业空间站。此外，该公司还计划为去太空旅行的客户提供管理服务。责任编辑：张玉洁 SF107