来源：央视财经俄罗斯先前租借给意大利和日本博物馆展出的一批艺术品在经芬兰转运回国途中，遭该国海关扣押，理由是配合执行欧洲联盟对俄罗斯禁运奢侈品的制裁令。俄罗斯外交部7日召见芬兰驻俄大使，斥责芬兰海关“无法无天”，要求芬兰方面立刻归还所扣俄方博物馆珍藏。芬兰扣押俄乌冲突爆发后，欧盟宣布对俄罗斯采取一系列经济制裁，其中一项是禁止对俄销售、供应、运输或出口奢侈品，艺术品包括在内。据芬兰海关6日通报，执法人员4月2日至4日间在芬兰毗邻俄罗斯的边境口岸瓦利马扣押三批运往俄罗斯的绘画、雕塑、古董等艺术品货运件。芬兰海关官员在记者会上说，这三批艺术品由意大利和日本的博物馆寄出，先前由俄方博物馆和美术馆租借给它们展览，按保险单估值总额大约4200万欧元，不过其中部分藏品堪称“无价之宝”。芬兰海关执法部门主管汉努·辛科宁说，海关方面已向专业人士咨询有关艺术品存放和移动相关注意事项，承诺扣押期间“不会打开物品包装”。在事态厘清前，被扣艺术品会被暂时存放在一间仓库内，存放方式取决于艺术品的“价值、特性和安全”。海关官方网站发布的图片显示，一些不同尺寸的木箱贴有西里尔字母标签和“易碎品”标志。按照芬兰海关的说法，“执行制裁是海关例常行动的一部分”，海关将与本国外交部联合开展调查，包括收集信息和寻求国际协作，目前已发现10人涉嫌参与运输这三批艺术品、违反欧盟制裁令。芬兰外交部说，将与欧盟委员会商讨如何处理此事。俄方索还俄罗斯外交部7日就此事召见芬兰大使安蒂·海兰泰雷，表达强烈抗议。俄外交部随后发布一份声明称：“我方强调，当前事态堪称无法无天。莫斯科方面期望芬兰官方立刻作出决定，归还其博物馆珍贵藏品。”当天下午，芬兰外交部长佩卡·哈维斯托在一场线上记者会上说，芬兰正与欧盟方面商讨尽快向俄方归还被扣艺术品的方案。他说：“假如有从博物馆流出而在其他国家展出的画作，它们属于这些博物馆所有，应该物归原主。”哈维斯托当天在比利时首都布鲁塞尔参加北大西洋公约组织会议，间隙接受芬兰广播公司采访时说，“对俄制裁实施太快，没能将所有情况考虑在内”，比如博物馆资产是否应作例外处理，他希望这一争端“能够及时解决”。他认为，芬兰“没有理由扣押任何博物馆的藏品”。据莫斯科通讯社报道，遭扣艺术品属于俄罗斯几家知名博物馆：借给意大利展出的藏品来自圣彼得堡的国立艾尔米塔奇博物馆和莫斯科的国立特列季亚科夫美术馆；借给日本的藏品则出自莫斯科的普希金造型艺术博物馆。芬兰海关上月同样以执行欧盟制裁令为由，扣押了据信属于一些俄罗斯富商的21艘游艇。责任编辑：郭明煜