来源：观点地产网观点网未能按期刊发2021年年报的融创中国已于4月1日起停牌。资本市场停止买卖，在项目公司处置上却略微加快脚步，近半个月已陆续转让宁波、中山等项目公司股份。日前，融创又将其持有的广州创行房地产开发有限公司50%股权转让，接盘方为广州广电房地产开发集团股份有限公司。虽只是项目公司股权转让，但企业背后的层层股权关系、股权变更，又多少关系到几年前业内的一场“世纪大交易”，历史的宏大叙事就这样覆盖到“小公司”身上。据悉，目前广州创行正开发广州增城区中新镇新新公路西住宅小区项目，该项目所在地块是广州融发房地产开发有限公司在2021年4月的广州首轮集中供地中，经22轮报价后以21.62亿元竞得，楼面价3.4万元平方米，溢价率10.7%。彼时，这家拿地企业由广州万达文化旅游城投资有限公司持股51%，从企业名称来看或许会被认为是万达参股企业，但实际上万达早已退出并不再持有股份。追溯至2017年7月19日，万达商业、融创中国以及富力举行发布会，万达以438.44亿元将13个文旅项目的91%股权转让给融创，富力则以199.06亿元收购万达77个酒店。因涉及金额之大和三方企业影响力，又被业界称为“世纪大交易”。此后的2017年8月31日，广州万达文旅投资正式新增股东天津融创盛达文旅地产有限公司。之后于2019年1月3日，大连万达商业地产股份有限公司退出，新增股东大连万达稳新项目管理有限公司。万达稳新成立于2018年11月，2019年8月22日经历投资人变更，大连万达商业管理集团股份有限公司退出，新增天津融创文旅地产有限公司，并变更法定代表人为汪孟德。股权穿透后，大连万达稳新目前由融创房地产集团有限公司全资持有。至此时，广州万达文化旅游城投资有限公司换血，万达彻底退出，世纪大交易“完成”。据天眼查显示，目前广州万达文旅投资由融创房地产集团有限公司持股约51%，天津融创盛达持股约44.59%，大连万达稳新持股4.41%。而在成功拿下上述广州增城区地块后，2021年4月27日，广州融发成立独资企业广州创行房地产开发有限公司，并于一个多月后的6月7日引入深圳市威程投资咨询有限公司。直至今年，广州创行再次发生股东变更。2022年4月1日，广州融发退出，新增广州广电房地产开发集团股份有限公司。尽管变更后，深圳威程投资、广州广电地产分别持有广州创行50%股份，但实际上前者由广州广电地产全资持股，因此，目前来看广州创行的真正股东只剩广州广电地产一家。据了解，广州广电地产是一家广州本土国企，这一背景在融创的接盘方中并不算特殊，甚至放眼整个行业如今也是常规操作。此前，融创宁波东新置业有限公司发生股东信息变更，变更前由浙江信达地产、融创鑫恒共同持股。变更后，融创鑫恒退出，由浙江信达地产、芜湖信津创投资合伙企业（有限公司）持股，后者的执行事务合伙人为信达资本管理有限公司。宁波融创乾湖置业有限公司股权结构也发生变更，引入芜湖信津创投资合伙企业（有限合伙）后，浙江信达持股50%不变，融创持股由50%降至1%。更早些时候的融创武汉一江源、武汉甘露山文创城部分股权，也分别转让给了首创、武汉城建。据悉，目前广州创行正开发广州市增城区新新公路西住宅小区项目，该项目所在地块在2021年4月26日被融创以21.62亿元人民币竞得。地块位于广州增城区中新镇新新公路西侧，宗地面积约6.29万平方米，土地使用权出让年限为70年，土地用途为二类居住用地（R2），可兼容商业，容积率≤3.2，建筑面积≤201200平方米。值得注意的是，该地块土地居住部分使用年限70年，商业部分40年，其他部分50年，自签订《国有建设用地使用权出让合同》之日起算。同时，竞得人须在交地之日起12个月内完成项目所有立项、环评、规划等报批手续并开工建设，项目须在交地之日起36个月内竣工。其中在交地之日起10个月内完成规划、施工报建手续，取得《建设用地规划许可证》、《建设工程规划许可证》和《施工许可证》，12个月内开工建设。据融创中国2021年中报披露，2021年上半年，集团新增权益土地储备约1708万平方米，新增权益货值约2135亿元，截至6月末的连续12个月累计权益拿地销售比约为28.5%，其中2021年上半年权益拿地销售比约为37.9%。截至6月末，融创中国连同其合营公司及联营公司的权益土地储备约1.64亿平方米，权益土地储备货值预计约为2万亿。责任编辑：张海营