“3年收入78.5亿元，靠核酸检测躺赢一个IPO算什么？”来源 | 投资家（ID：touzijias）作者 | 老高3年收入78.5亿元，靠核酸检测躺赢一个IPO算什么？有公司靠卖新冠疫苗，1年净赚900亿元。最近，港股上市公司中国生物制药发布了2021年年报：公司全年收入约268.6亿元，同比增长13%；归母净利润约146亿元，同比暴涨427%。比起营收，中国生物制药的净利润增幅格外抢眼，暴涨主要原因，来自其对一家新冠疫苗公司的战略投资，以帮助中国生物制药在营收缓慢增长的情况下，实现净利润大增。而这家新冠疫苗公司名叫，科兴中维。市场分析人士称，若按联营公司及合营公司盈利贡献以及中国生物制药对科兴中维15.03%持股比例推算，科兴中维2021年可能净赚900亿元。净赚900亿元？恐怕市面上99.9%的公司都做不到。作者查阅相关资料显示，科兴中维并不是一家新公司，已在市场生存了13年，于2020年拿到尚珹投资、维梧资本1500万美元融资以及中国生物医药5亿美元战略投资。令人颇感意外，科兴中维背后竟然是，一个从唐山卫校走出的中专生“草根逆袭”的故事。一又是一段充满“传奇”色彩的经历。作者前面写过不少创业者，大多是高学历、“天赋异禀”的海归。科兴中维创始人尹卫东绝对是个“特例”。1964年，尹卫东出生在，河北唐山一个小县城。80年代初，他从唐山卫校中专毕业，干过一段时间农村医生。一次偶然机遇，让他参与到了“全国首次病毒性肝炎血清流行病学调查”，跟着大部队，采集到一份珍贵的“甲肝病毒样本”并成功分离出“TZ84甲肝病毒”。由此改变了，尹卫东接下来的人生。这段“特殊”经历，让中专生尹卫东建立起强大的自信心。他常跟身边同事讲，“你一定不要小看你自己，我一个中专毕业的，在卫校上了8个学时的病毒学课程，但我在全国就能第一个把甲肝病毒分离出来，这按现在的逻辑是不可能的。”自从收获成果，尹卫东受到重视，他跑到唐山卫生防疫站，建立起病毒实验室，研究甲肝病毒疫苗。席间，凭借卓越贡献，还被评为河北当地“有突出贡献的专业技术人才”。1988年，上海突发甲肝疫情，由于没有疫苗，导致30多万人感染甲肝。在实验室搞研究的尹卫东发现了一个巨大的商机，他决定告别农村，进军城市，完成医生向商人的跨度。他用10年时间，开发生产疫苗，却发现，没有“高等学历、高端人脉”背书，生意很难成功。1998年，他通过朋友辗转介绍，结识了北大生物系教师潘爱华，二人一见如故。在“贵人”的担保下，尹卫东跑到新加坡国立大学攻读EMBA硕士，和一帮牛人成了朋友。“书中自有黄金屋。”回国后，“羽翼丰满”的尹卫东成立了多家医药公司，包括科兴控股、科兴生物等，名声较大的是，科兴生物，这是他与“贵人”潘爱华共同创业的公司。二人还将公司带到美股上市，获得不菲身价。可惜“友谊小船”在各自富裕后，出现裂痕。二是什么原因让两个昔日好友、创业者，从携手走向分手？一切还要从科兴生物上市说起，按理说搞出一个美股IPO，是人生财富爆棚的大好事。可是科兴生物在美股的表现并不尽如人意。美国本是一个医疗繁荣、发达的地方。然而，股民并不买科兴生物的账，觉得他们是想跑美国“讲故事”，导致股价一路下跌。2015年，“情绪受挫”的潘爱华找尹卫东商量，意图以私有化的形式在美退市，回国找接盘侠。尹卫东十分认同好友的提议，二人意见一致，却在定价问题上，产生分歧。先是尹卫东联合赛富基金，以6.18美元股提出私有化邀约；紧接着，潘爱华联合中金等财团以7美元股提出竞争性邀约。从此上演了一出长达3年的暗战与内斗。当金钱变成“试金石”，不论是爱情或是友谊，可能都会不堪一击。两个创业之路相互扶持的好友，“跪倒”在金钱面前，最终分道扬镳。时至今日，科兴生物都在停牌之中，市值仅剩4.63亿美元，成了一家“无人问津”的中概股，过程中，尹卫东选择“另觅乾坤”，他想到了科兴中维。科兴中维是尹卫东在2009年成立的公司。早期，只是其医药版图中的一个“小弟”，存在价值是协助“大哥”科兴生物完成商业化迈进，公司真正发展，应该在双方闹僵之后。2020年，全球“黑天鹅”突袭，抓住甲肝疫苗机遇的尹卫东，有感一个更大的机遇即将到来，于是全方位攻坚新冠疫苗，取得突破。同年，拿下两笔融资，分别是珹投资、维梧资本的1500万美元以及港股上市公司中国生物医药的5亿美元战略投资。手握几亿美元，尹卫东带领团队实现“新冠病毒灭活疫苗克尔来福™（下称，克尔来福）”的进一步开发、产能扩展，成为国内5款正在进行III期临床试验中的一支，并很快获批进行紧急使用，克尔来福的成功也为科兴中维带来大量国内外疫苗订单。不过，由于该公司并不是一家上市公司，科兴中维到底在疫苗领域中赚走多少钱，始终是个谜，直到中国生物制药近期公布2021年年报，引发外界“震惊”。三根据中国生物制药财务数据显示，公司全年收入约268.6亿元，同比增长13%；归母净利润约146亿元，同比暴涨427%。净利润大增的主要原因，来自投资公司科兴中维的贡献。市场分析人士称，若按联营公司及合营公司盈利贡献以及中国生物制药对科兴中维15.03%持股比例推算，科兴中维2021年可能净赚900亿元。要知道，全球市值靠前的大厂腾讯，2021年净利润是2000多亿元，科兴中维靠卖新冠疫苗1年就赚到腾讯接近二分之一的净利润，这简直是一件“无法想象”的生意。作者此前写过一家名叫艾迪康的公司。他们是做核酸检测生意的，3年营收78.5亿元，其中靠核酸检测赚走20多亿元的收入，还奔向了IPO。可是比起科兴中维的新冠疫苗生意，简直“小巫见大巫”，新冠疫苗显然是一门比核酸检测更赚钱的赛道。根据国家卫生健康委官网消息，截至2021年年底，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团累计报告接种新冠疫苗281011.8万剂次。其中，全国3-17岁人群接种新冠疫苗46467.6万剂次。疫苗接种总人数达125996.7万，覆盖全国总人口的89.37%。试想，中国有14亿人，关键疫苗不是只打一次，还不算上国外覆盖率，未来前景的确“无法想象”。除了科兴中维，市场上做疫苗的公司也都发了大财。2020年，生物疫苗概念股中有18家年内涨幅超50%，10家股价翻倍。众多公司中，没上市的科兴中维，是其中最不起眼，赚钱能力堪称“顶流”的玩家。如果900亿元净利润是真的，那么，尹卫东将从一个富豪，向超级富豪，甚至首富迈进。唐山卫校恐怕做梦都不想不到，一个中专班竟然能培养出比很多985、211还牛的大佬。坚持“育人为本，德育为先”的唐山卫校，要火了。责任编辑：张海营