瑞士资讯英文网4月6日转载彭博社报道，国际货币基金组织（IMF）表示，在过去十余年的大部分时间里，瑞士央行（SNB）一直维持着世界最低利率，现应早日开始“将其货币政策正常化”。周三，IMF在对瑞士经济的年度审查中表示，“在长期实施非常宽松的货币政策之后——自2015年以来政策利率一直为-0.75%，瑞士货币政策正常化的时刻可能即将到来。”尽管其他地区的央行都在提高借贷成本，但经济学家预计瑞士要到2023年中才会加息。相比之下，目前市场普遍预计，瑞士周边的欧元区将于今年9月、12月和明年1月、3月加息。IMF瑞士代表团团长Mark Horton在伯尔尼对媒体表示，“现在没有必要采取行动”，但瑞士央行应预计到通胀“会高于”目前的预期。他表示，瑞士央行预计，今年通胀率将升至2.1%，2023年回落至1%，但IMF认为，今明两年瑞士通胀率将会略高于瑞士央行的预期。IMF表示，瑞士应能够通过瑞郎升值或在必要时调整政策利率来缓解较高的通胀。与欧元区和美国的通胀相比，瑞士还有一定的距离，这表明，为缓解通胀压力，瑞郎名义上还有升值空间。IMF敦促瑞士官员密切关注与俄乌冲突和房地产价格上涨相关风险，并支持瑞士重新启动行业逆周期资本缓冲。不过，IMF表示，可能需要采取进一步措施以应对房地产价格问题。Horton表示，“金融状况突然急剧收紧可能引发价格调整，并给家庭、银行和瑞士经济带来更广泛的挑战。”IMF称赞瑞士从疫情之中强劲复苏，并将这归因于“健全、扶持性和灵活的瑞士国内政策”。责任编辑：张俊 SF065