经济日报零首付不是馅饼，而是精心设计的诱饵，其中的市场风险不容忽视。消费者要警惕营销话术，根据自身的财务状况作出理性选择，避免陷入违法泥潭引发信用危机。今年以来，多个城市出台楼市松绑政策，房企加大去库存力度，购房零首付模式近期在多个城市出现，一些地方首付贷死灰复燃。对此，购房者应保持清醒。零首付往往不是馅饼，而是开发商或房产中介精心设计的诱饵，其中的市场风险不容忽视。所谓零首付，并不是购房不需要首付款，而是通常由买家先垫付首付款，开发商拿到银行放款后，再将首付返现给购房者；或者开发商和第三方金融公司合作，通过首付贷、首付分期等方式协助消费者购房，还有些房地产中介甚至会为购房者提供空壳公司骗贷。零首付看似利在眼前，实则弊在长远。表面上看，零首付降低了购房门槛，减轻了购房者资金周转压力，让不具备买房条件的人圆了购房梦。但实际上并未真正降低购房成本，反而通过做高房屋合同总价等方法提高了贷款月供额度，加重了购房者的还款负担。零首付通过营销把戏，不仅达到“羊毛出在羊身上”的目的，还把债务风险转移到了购房者身上。需要看到，由零首付滋生出的“做高合同总价”、首付贷等乱象属于违法违规行为。前者涉嫌骗贷，推高银行风险。后者往往导致信贷资金绕道流入楼市，早就被监管部门严查严打。之前多地曾开出罚单，案由涉及经营贷款、消费贷款违规用于购房。在利益面前，个别开发商和房产中介不惜铤而走险，既坑害了购房者，也增加了金融风险和市场风险。近年来，受多重因素影响，房地产销售呈现下降趋势。压力之下，个别房企在营销方面不择手段，耍起小聪明。房企去库存，应该“去之有道”，靠营销噱头即便能够暂时走出困境，也很难走得长远。开发商应坚守基本底线，不能以欺骗甚至欺诈的方式完成资金回笼。最近一段时间，多部门密集发声，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善型住房需求。有房企和中介机构据此营销称，各地楼市将持续松绑，房地产市场迎来重大拐点，房价也将迎来新一轮上涨。实际上，这是以曲解政策的方式违规促销，不利于房地产市场良性健康发展。天上不会掉馅饼。消费者要警惕开发商和中介的营销话术，根据自身的财务状况作出理性选择，避免因无力还贷引发信用危机，甚至陷入违法泥潭，付出不应有的代价。责任编辑：王珊珊