下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点宏观：4月新增社融和人民币贷款大幅不及预期，真实体现了在以上海为代表的大面积城市静态管理下，人员流动受到限制，供应链受阻，企业停工停产、业务开展本地化对经济产生的影响程度。从社融新增构成来看，人民币贷款占比较低，主要支撑力量来自于债权融资（包括企业和政府）以及股票融资，外币贷款以及表外三项全线转负。从新增人民币贷款构成来看，居民部门减少2170亿元，远远差于往年，企业部门的量则主要来自于票据，中长期贷款依然疲弱。M0同比继续大幅增加，对疫情的担忧令居民部门持币需求较强。不过M1同比有改善，企业活化资金增加，有利于疫情缓解后开展经济业务。开年以来央行已上缴8000亿利润，4月财政存款仅增加410亿，凸显了政策端的持续发力。如我们之前预判，在疫情影响下，4月预计为经济低点，5月将迎来相对的复苏，但鉴于当前5月已过去一半，上海仍未解封，北京疫情也不明朗，受疫情影响城市依然较多，复苏的斜率仍有待商榷。周日央行和银保监共同发布了关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知，其实就是新发放的，首套房贷款利率下限现在允许下浮20个基点，就是4.4%。不涉及已有房贷，也不涉及二套房，二套依然不变，下限仍然是LPR上浮60个基点（5.2%）。我国的个人住房贷款利率遵循“因城施策“原则，主要由”全国+地方+银行“三层确定。整体来看，政策力度还是蛮大的。但也只是表明央行方面的态度，具体实施其实还是看各地以及银行情况，据了解目前主流的贷款利率还是在5%左右。不过可以肯定的是，在经济压力加大的同时，地产的利好政策仍将在路上。原油：美国汽油价格增至历史新高，中国疫情明显好转，欧盟有继续推进禁止俄罗斯原油进口的趋势，多重利多下，推动原油价格继续上涨，WTI 6月原油期货收涨4.36美元，涨幅4.11%，报110.49美元桶，夜盘SC06上涨20.9元桶，报711.1元桶。从消息面来看，一是，汽油消费旺季到来，带动美国汽油价格再创历史新高，裂解大幅飙升，有利于推动原油价格上涨；二是，国内疫情明显好转，中国政府承诺支持经济，官员表示，上海将从本月开始放宽冠状病毒的交通限制并开设商店；三是，上周二因匈牙利反对欧盟提议的禁止进口俄罗斯原油，导致该计划一直被搁置，但周五再传消息欧洲高层消息人士在布鲁塞尔对媒体表示，欧盟计划批准新的一揽子对俄制裁，无意将石油禁运延后执行。同时上周俄罗斯对欧洲能源公司进行反制裁，也引发了市场对供应的担忧。在利空因素方面，伊朗表示近期要将出口翻一番，但欧盟表示，在重新启动与伊朗的核谈判方面取得了足够的进展。美国方面表示赞赏欧盟的努力，但表示尚未达成协议，也不确定是否会达成协议。综合来看，当前油价运行的主逻辑依然是对地缘政治风险溢价和疫情、经济下行、需求增长不及预期之间的权衡，市场仍处于宽幅震荡期，建议暂时以观望为主。玻璃纯碱：上周的下跌，可以归结于一个主要的原因，然后从三个角度解释纯碱的下跌。首先下跌的源头其实就是对于房地产板块总体的弱预期在盘面较为悲观的反应。其中，玻璃与房地产关联度较高，房地产的弱现实也已经基本在玻璃的库存数据上有所体现。二季度后，玻璃公布的十三省库存累库趋势并未出现扭转，玻璃的价格也已经到了盈亏线附近。纯碱作为玻璃重要的原料之一，玻璃价格的下跌一定程度限制了纯碱价格上方空间。这也是影响纯碱价格的第一个原因。第二个原因则是在于冷修预期，虽然对于09合约而言，市场有比较一致的预期就是，玻璃厂进行大范围冷修的可能性并不大，原因主要在于冷修的费用和时间成本上。因此空头更多押注在了远月01合约上，9-1价差明显上升，一定程度也带动了09合约的回落。第三个就是从宏观的角度，纯碱存在较高的利润，以当前盘面价约30%-40%的 利润空间，而在总体经济较不景气的前提下，与房地产板块挂钩的纯碱，存在如此高的利润，是需要进一步评估的。因此共同催化下，纯碱价格出现了较大程度的跌幅，玻璃价格也跌破了前期的支撑位。接下来讲讲玻璃纯碱各自的基本面，首先结论是，纯碱基本面继续向好，玻璃基本短期下方价格仍有支撑、反弹需依赖产销。先看纯碱，纯碱的库存从四周前启，已经经历了四周大幅度的去库了，隆众公布的库存从140万吨到了88万吨，四周的时间去库了38%，虽然同比库存较为中性，但去库的节奏和趋势依旧存在。再看供给端，当前纯碱的开工率同比处在高位，但是进入二季度尾声，装置季节性上进入检修旺季，开工率预计下滑。上周开工率从90%回撤到85%，本周预计小幅回升但后续预计下降。需求端，浮法玻璃冷修大多延迟，光伏玻璃的点火较多，纯碱的表需处于高位。同时，纯碱国内价格低位，出口订单表现较好。因此从供给、需求、和出口三个角度，纯碱存在供需缺口。现货方面，价格大跌后成交出现明显点价的放量，同时，期货价格下跌也并未带动现货价格的回落，碱厂09合约前暂无出货压力。因此短期来看，2700的纯碱价格支撑依旧较强。再看玻璃，玻璃的问题就主要出现在现实的疲软和预期的分歧。5月的小旺季在产销和库存数据上均未达到预期，库存累库，虽近端伴随疫情修复，累库的幅度放缓，但较难扭转当前的库存压力。玻璃价格的大幅回升依旧需要等待房地产行业的景气。综上，我们认为纯碱偏强的基本面并未更改，短期支撑2700，可在2700-2750附近做多，上方看至3100-3200。玻璃当下需求弱现实和弱于期未修改，短期或因疫情放松需求恢复而反弹，但在下游订单未真正走强的前提下，玻璃依旧偏空对待，且存突破当前1750。螺纹钢：上周钢价破位下行后，反弹震荡运行，日线走势贴近布林下轨运行。宏观上，社融增量9102亿元，远低于市场预期2.2万亿元，比上年同期少增9468亿元。4月人民币贷款6454亿元，低于预期14450亿元。增长明显放缓，同比少增较多，反映出近期疫情对实体经济的影响进一步显现，但后期稳增长预期在提升。央行周末放出新政策，首套房利率在LPR基础上下降20个基点，或提振刚需的购房需求。上海宣布陆续复工复产，但北方疫情又出现反复。地产端，上市房企2021 年总体房企加权平均 ROE 为 5.2%，同比下滑 8.4 个百分点。归母净利润同比下降 59.7%，增速同比下滑 55.1pct。2021 年房地产行业遇到挑战，流动性收紧叠加下半年行业基本面全面下行，从而导致利润空间进一步压缩，各梯队上市房企盈利受到严重影响，在 2020 年来净利润负增长的基础上进一步大幅下降。地产实际需求仍疲弱。占用钢需求大头的地产端的销售的底部尚未到达，仍在下降中。拿地情况也不佳，意味着后期新开工的面积、用钢需求也走弱。基本面上，短流程电炉厂大规模亏损，短流程供应量减少，长流程现货即期利润回升，供给增多。库存端，厂库大累，社库大去。需求端，表需数据大增，但相比五一前的需求量增量有限，旺季不旺。去库速度远不及往年，去库压力大。悲观情绪有所收敛，期价略有反弹，基差有所收窄。目前黑色的走势是对前期强预期的交易逻辑的阶段性证伪的补跌，但下跌趋势是否确立需观察：1．钢厂利润负反馈后原料是否止跌；2．疫情缓解后需求是否超预期的反弹。总的来看，螺纹钢基本面走差，社融数据低于预期，但后期稳增长预期在提升，多空交织，预计螺纹钢走势震荡偏弱。热卷：上周钢价破位下行后，反弹震荡运行，日线走势贴近布林下轨运行。4月汽车产销呈现明显下降。当月产销量在120万辆左右，为近十年以来同期月度新低。基本面上，供给端产量继续上升。但受螺纹钢现货利润明显高于热卷，不排除后期铁水更倾向于螺纹钢生产。需求端，受五一低基数的影响，表需大增，但仍较五一前增量不多。汽车需求不佳。人民币贬值速度较快，利好家电等出口。但热卷出口报价下降较快，出口竞争激烈。需求端总的来看中性偏弱。库存端，厂库大减，社库继续增加，总库存略减。总的来看，热卷的基本面较螺纹钢更好一些，若后续铁水倾向于螺纹钢，则可以逢低做多卷螺差。受成本端塌陷和需求偏弱的影响，热卷价格总的来看震荡偏弱。铁矿石：上周矿价在破位下行后，反弹震荡运行。需求端，铁水产量继续增加，但已经到达产量的上限，后续需求增量有限。钢厂的日耗量环比上升，但上升的同时可用天数回升。疏港量上升，疏港量高于历史同期，库存端，港口加速去库，港口。供给端，澳巴发运量环比上周下降，但是总趋势的季节性回升。五一后钢厂集中补库，钢厂可用天数继续回升，但市场早已交易了补库的需求，目前属于利好出尽。铁矿石期权方面，看跌期权比看涨期权的持仓量、成交量多50%，但隐含波动率的差值在收窄，持仓量在减少。市场的悲观情绪有所释放，但整体情绪仍偏空一些。铁矿石运价近期回升明显，虽然发运量需求提升和油价的成本支撑，近一月巴西中国运价上升10美元至35美元左右，对铁矿石成本有一定支撑。目前黑色的走势是对前期强预期的交易逻辑的阶段性证伪的补跌，下跌趋势是否确立需观察：1．钢厂利润负反馈后原料是否止跌；2．疫情缓解后需求是否超预期的反弹。总的来看，铁矿石补库驱动在减弱，供给在增多，需求在季节性高峰的末端，并且宏观向下的压力在增大，但同时运价提升，成本支撑在回升。总的来看，铁矿石价格短期内宽幅震荡偏弱为主，波动率上升的情况下，投资者注意仓位管理。以上评论由分析师戴朝盛（Z0014822）、助理分析师周甫翰（F03095899）、胡紫阳（F3085573）、李嘉豪（F03086613）提供。重要申明：本报告内容及观点仅供参考，不构成任何投资建议。责任编辑：赵思远