炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！隔夜美股惊天大反弹，纳指涨3.8%，中概股一片沸腾。对此，李大霄表示，纳指从2021年世纪大顶下跌以来，跌幅已经接近30%，初步具备反弹条件，特别是中概股调整已经高达70%，大概率是调整到位，战略反击也许可以演化为进行战略性的部署。A股从2021年2月18日3731点见第五个历史高点以来，调整到2022年4月27日2863点，调整时长为14个月，调整幅度为23%，亦初步具备反弹基础。最近政策面暖风拂面，央行昨天中午拿出降低首套房贷利率的重武器，市场应该会有立竿见影的明显反应，股市反应会比楼市更敏感更加强烈。特别是上证指数计算方法已经有别与以往，该指数稳定存在比较大的概率。更加重要的是，该指数有一些被战略性隐藏起来的低估好股票，从低估程度上排序，恒生中国企业指数排第一，上证50排第二，中证100指数排第三，上证指数也许可以排在第四。而最低估值优质龙头蓝筹股中小部分也许可以进行长期战略性部署。当这三个特别重要的城市遇到困难时，股市都不约而同存在着机会，这三个城市就是武汉、纽约和上海。李大霄最后表示，还是有希望的，在美国投资，没有人不观察美联储政策取向，而在中国投资，亦没有人不留意人民银行的政策取向，道理相通的，人民银行更是越来越重要。责任编辑：陈悠然