参考消息网5月16日报道 美国《新闻周刊》网站5月13日刊登一篇文章，题为《乌克兰疲劳正在增加》。作者马克·戴维斯在文章中称，随着时间推移，越来越多的美国人开始怀疑美国介入乌克兰战争的代价和持续时间。这些都是“乌克兰疲劳”的早期阶段，这种厌倦情绪对美国、欧洲和世界都有影响。全文摘编如下：你能从美国人对频繁更新的部队动向兴趣减弱中感受到。你能从人们开始质疑匆忙东拼西凑而几乎未经审查的大笔美国资金中看到。你也能从人们越发认为我们正处于一场结果未知的漫长斗争中意识到。这些都是“乌克兰疲劳”的早期阶段，这种厌倦情绪对美国、欧洲和世界都有影响。随着时间推移，越来越多的美国人开始怀疑我们介入其中的代价和持续时间。这应该是原则性辩论的合适环境，但争论双方试图侮辱对手的激烈言辞让辩论难以开展。怀疑论者抨击乌克兰援助支持者是支持“无休止战争”的新保守主义者，或是机会主义民主党鹰派，指望着给拜登提供一个或许可以宣称获得成功的话题。与此同时，任何质疑甚至疑惑美国陷入这场危机造成的高昂代价，都会被指责为支持俄罗斯。14日，美国参议院共和党领袖麦康奈尔等人突访基辅，与泽连斯基会晤。（路透社）哪里是尽头？问得好，但现在没有明确的答案。有的人为了给美国对乌援助争取支持而大谈道德必然性。来自肯塔基州的共和党人、参议院少数党领袖米奇·麦康奈尔对记者说：“我想我们都同意目前世界上最重要的事情是乌克兰战争。”批评者迅速作出回应，质疑乌克兰边境危机是否真的比我们自身的边境危机更紧迫。有价值的观点比比皆是。审查源源不断输入乌克兰的资金中是否包含出于政治目的而提供的隐藏贿赂基金，这并非没有道理。美国帮助乌克兰暂时抵挡俄罗斯依然是目标。但是，如果一再恳请纳税人再把数以十亿计的美元投入一场看不到终点的僵局，就会令重点关注每况愈下的国内环境的选民失去耐心。责任编辑：王珊珊