紫牛新闻假如有天晚上，你收到一条来自陌生人的晚安短信，会是什么反应？近日，广东潮汕女子玖妹（网名）在网上分享“1000件关于晚安的小事”受到网友关注。有人买“晚安”送给暗恋对象，有人借“晚安”跟前任告别，还有人想送给忙碌的自己……玖妹原名叫翁碧英，今年35岁。10年前，她被孤独和失眠困扰，于是开始在网上卖“晚安”，她想通过这种方式与陌生人建立连接，互相倾诉和陪伴。晚安短信一元一条，10年间她共发出3万多条短信。接受扬子晚报紫牛新闻记者采访时，玖妹表示，这是项耗费时间和精力的工作，没指望靠它挣钱，只是生活中的一件小事情，“来自陌生人的信任，让我继续下去，带给别人温暖的同时也治愈孤独的自己。”买来的晚安能慰籍心灵？1000个晚安故事道出人生百态近日，玖妹在短视频平台发布了一则视频——“记录1000件关于晚安的小事”，故事很短，却道出了人生百态。有人买“晚安”送给暗恋对象，但要求保密；有丈夫不顾家人反对坚持到西藏自驾游，妻子让她帮忙发了15天“晚安”，订单结束了丈夫还在路上；有母亲给处在叛逆期的女儿订购“晚安”；有女孩陪护生病的妈妈和奶奶半年，想通过买“晚安”找寻关怀……很多网友被这一件件“有关晚安的小事”吸引，有网友留言称：“一句简单的晚安是每个孤独者夜里的灯塔”，也有人对这种“商品”感到新奇，“这也能拿来赚钱，还有人买，也是没想到”“现在人这么孤独了吗？连买来的晚安也能慰籍心灵？”玖妹告诉记者，“卖晚安”这件小事得从10年前说起。2012年，玖妹当时在深圳一家电商公司上班，因为自我要求比较高又不愿意麻烦别人，内心的压力不愿跟亲友诉说，失眠经常困扰着她。某个深夜，睡不着的她在网上搜索时发现很多在城市打拼的年轻人跟她一样，找不到可以倾诉的对象，“我想也许可以通过某种方式把这些陌生人连接起来，大家互相倾诉和陪伴。”基于电商人的思维，玖妹萌生了“卖晚安”的想法。2012年3月，她在网络上开了一家虚拟店铺，主营“卖晚安”业务——给陌生人发送晚安短信，一元一条，顾客可以在网店拍下为期一周、一月或一年的晚安短信。“当时网上没有同类型的店，开店初期心里有点小期待，不知道会不会有人买，不知道‘买晚安’的人有什么故事。”玖妹说，当时已经很少有人用短信交流了，但她依然决定采用这种方式，“大概像写信一样，对我来说是一种仪式感吧。”出乎她的意料，开店没几天就有人下单，有人买了1个晚安，没有咨询，没有讲述自己的故事，发过去的短信也没有回复，但这个订单给了玖妹惊喜和信心，“原来真的有人需要这条晚安短信。”玖妹告诉记者，晚安短信没有固定的格式，有时候就发“晚安”两个字加一个微笑的表情；有时候会分享一些小确幸的文字；有时候会讲述自己的故事，当下的心情。“如果客人有特殊的要求，我会根据他的故事来编辑短信。”每天晚上十点左右，玖妹开始工作，编辑一条短信大概需要5分钟时间，字数最长的写过200多个字。目前网店每天晚上大概有40个订单，这些年她一共发出了3万多条晚安短信，高峰期一天发送了300多条。“买一个月订单的客人最多，一周的次之，买一年的，10年来不超过50位。”早年间，她经常失眠，年轻也很能熬，可以发到凌晨2点多，如今精力大不如以前，基本不会接超过夜里11点半的订单，“我试过特别瞌睡的时候发短信，手机砸自己脸上好几次。”玖妹会在10点以后给顾客发“晚安”。癌症患者购买晚安短信“哪天不再买了，就是我不在了”谁会购买晚安短信？玖妹透露，有些人有严重社恐，没有朋友，渴望一份陪伴；有的白领生活压力大，想找个人倾诉解压；有人失恋了，想给对方或自己一个告别仪式；也有人暗恋但不敢表白，希望通过晚安短信试探对方反应；有的夫妻婚姻出现危机不知如何选择，想再给对方一次机会；有的学生学习压力大，想给自己加油打气……“男生和女生的比例差不多，年龄基本在40岁以下，40岁以上的是几位妈妈，买给自己孩子的，买给父母的极少。”玖妹告诉记者，很多人在下单时会备注写下自己的故事，她似乎可以通过这一个个故事看见屏幕背后具象的灵魂。有位母亲给自己14岁的女儿买了晚安短信，她在店铺下留言：14岁的女儿因依赖手机产生焦虑，已有大半年时间，母女关系产生裂痕，导致交流不畅，“现在女儿转学到了寄宿学校，希望尽快适应新环境。希望晚安短信能提醒女儿早点休息。”一位母亲买“晚安”给女儿。有个女孩患有乳腺癌和重度抑郁症，她给自己买了1年的“晚安”，她留言道：化疗期间，身体和精神都极度痛苦，每天晚上收到玖妹的晚安短信，才觉得没那么难过。后来我接受医院的方案，做了全乳切除手术。我没有爸妈，没有爱人，没有孩子，没有乳房。被抑郁症反复纠缠的四五年里，无数次想自杀。2021年，生日那天，我想找玖妹买一个晚安，发现店铺不见了，我甚至连陌生人的关心都没有了。这两天看到热搜才知道你换了店铺，看到你还在坚持，我也受到很大的鼓舞。其实去年我复发了，每天都活在恐惧里，我想再给自己买一年的晚安，但我怕自己随时就不在了，我就一个月一个月地买吧，哪天我不再买了，就是我不在了。玖妹说，关闭店铺那段时间是去广州开咖啡馆了，工作比较忙，晚上时间不稳定，于是暂时下架了所有商品，心里想着时间合适了再重启店铺，“关店几个月后，有个老客人加了我微信，告诉我曾经在店里买过晚安，给他带来积极的意义。当时我被触动了，随即又重新开了晚安店铺。”“卖晚安”10年让她饱受非议陌生人的信任给了她力量玖妹坦言，“卖晚安”10年，让她饱受非议之苦。很多人认为“发晚安”是一件很轻松而且成本很低的事，“一条短信成本一毛钱，收费一元，这也太暴利了。”玖妹表示，要守到对方约定的时间发短信，常根据顾客的留言，在“晚安”两字前加上鼓励的句子，希望给他们带去更多温暖。“这是项耗费时间和精力的工作，我从没指望靠它挣钱。卖晚安甚至谈不上副业，只是我生活中的一件小事情。”受到质疑或收到差评时，她偶尔会怀疑“卖晚安”这件小事到底能为他人带来多少意义。“有些评论很不堪，我选择不看，这让我可以更轻松地继续做这件事情。现在我的心态会比较平和一点，接受一切超出预期的东西。”玖妹说，顾客大多都选择匿名，有时会让她遭遇一些尴尬的事情。“有些人收到晚安短信却不知道手机那边是谁，追问我，我也不能回答。于是他们会愤怒地警告我，再发就报警了。”她笑着说，“卖晚安”10年，是听故事、看人生百态的10年，“我的孤独感始终都有，但我学会享受这种孤独。”“晚安小店”见证了玖妹从刚毕业工作到恋爱长跑5年修成正果，再到现在已为人母。随着年岁渐长，她逐渐跟过去的自己握手言和，生活中让她感到孤独的时刻越来越少了。玖妹惭愧地说，给陌生人发了10年短信，却很少给自己的家人发信息，“上一次给父亲发微信还是三个月前，家人非常理解和支持我做任何事情，每次都会叮嘱我要注意身体，吃饱穿暖，不要给自己太大的压力。”目前，玖妹在深圳从事项目运营工作。“这个星期刚结束一个文创项目的运营工作，接下来想去云南住一段时间，或许会再开一家咖啡馆。”谈及“晚安小店”，玖妹表示，来自陌生人的信任，让她暂时决定继续“卖晚安”，带给别人温暖的同时也治愈孤独的自己。“我无法保证会一直经营下去，也许哪天因为一些原因就关店了。”（原标题：《【紫牛头条】女子10年卖出3万多条晚安短信，1000个晚安故事道出人生百态》）责任编辑：李思阳