财联社5月16日讯（编辑 周新旸）中国文娱相关IP行业公司星空华文在5月13日向港交所递交招股书。这是继其于2021年11月12日递表失效之后的再一次递交。根据弗若斯特沙利文报告，按2020年收入计，公司是中国最大综艺节目IP创造商及运营商，市场份额为2.0%。公司也拥有及运营庞大的中国电影IP库，是中国音乐IP创造商及运营商。2012年，星空华文推出中国最受欢迎的歌唱比赛节目之一《中国好声音》。根据弗若斯特沙利文报告，播出十季后，《中国好声音》创下中国季播持续时间最长的综艺节目的记录。公司还创造及运营其他综艺节目IP（如《蒙面唱将猜猜猜》、《中国好歌曲》及《出彩中国人》）。公司与优酷合作，共同制作网络舞蹈比赛节目《这！就是街舞》。根据弗若斯特沙利文报告，该节目在2018年上线后一炮而红，同年总播放量超过17亿次，位居舞蹈类综艺节目排行榜榜首。公司亦制作其他类型的节目，如2020年播放的文化类综艺节目《了不起的长城》，根据弗若斯特沙利文报告，其收视率在同档期所有电视综艺节目中位居第三。同时，星空华文拥有并运营中国电影IP库。截至2021年底，公司拥有757部过去几十年在香港制作的广受欢迎的中国电影，其中包括许多经典作品，如《猛龙过江》、《精武门》、《倩女幽魂》及《胭脂扣》。对于上市募资所得，公司将进一步加强IP创作及运营能力；进一步扩大受众范围及品牌影响力，并增强变现能力；通过并购进一步扩大我们的业务及继续吸引人才并建设团队。泛娱乐市场在扩大 公司收入利润连续三年大幅下降2019年~2021年公司遭遇收入和净利的双降。营收分别约为18.07亿元、15.6亿元、11.27亿元，年复合增长率为-21.03%；净利润分别约为3.8亿元、-0.28亿元、-3.52亿元；招股书称，中国泛娱乐市场于过去数年经历快速增长，市场规模由2016年的2，442亿元增至2020年的5，559亿元，复合年增长率为22.8%。预计市场于2025年将进一步增至达13，348亿元，2020年至2025年期间的复合年增长率为19.1%。2020年，中国综艺节目市场的市场规模为548亿元。2020年，五大独立制作商及运营商的市场份额为5.5%，综艺节目所得收入为人民币31亿元，呈现出高度分散的格局。按广告、分授权及衍生品产生的收入计算，公司于2020年于中国综艺节目市场（不包括专用广播频道）在市场参与者中位居第一，占整体综艺节目市场的2.0%。责任编辑：马婕