中新网北京5月16日电 （记者 杜燕）北京农商银行党委副书记、监事长白晓东在15日举行的发布会上表示，数据中心所有科技外包人员一律居家，采用云平台方式线上办公；到岗人员实行AB角、AB班无接触交接，并设立员工出入缓冲区，合理布局办公工位，坚持网格化、模块化管理，确保相对独立运行，经验收合格后再行启用。数据中心所有科技外包人员居家白晓东表示，北京农商银行深刻汲取教训，坚决扛起主体责任，坚持问题导向，凝聚力量、快速整改，把疫情防控当做当前最大的政治任务抓实抓牢抓细，高效统筹疫情防控和经营发展。他称，不折不扣贯彻各项疫情防控政策，数据中心所有科技外包人员一律居家，采用云平台方式线上办公，物业等其他外包人员应减尽减。全行23家分支机构、34个部门，举一反三，严格落实属地办公要求。同时，严格控制到岗率，统筹配置人力资源，压降人员办公密度，到岗人员实行AB角、AB班无接触交接。启用企业微信，建立报告制度，实行每日电子签到打卡及健康监测，统筹有序做好办公安排。按照《新型冠状病毒肺炎流行期间办公场所防控指引》（4.0版）的有关要求进行改造，设立员工出入缓冲区，合理布局办公工位，坚持网格化、模块化管理，确保相对独立运行，经验收合格后再行启用。全行所有分支机构以此为鉴、全面排查，对发现的问题快速整改。他指出，强化人员“全口径”“一体化”管理。按照“谁使用谁负责”“谁管理谁负责”的原则，全面梳理和优化外包制度，完善外包公司、外包人员信息台账，教育引导外包人员严格履行疫情防控个人责任，同时加强外包人员全过程管理监督，确保有效落实。各项金融服务有序开展白晓东表示，目前，北京农商银行信息系统运行平稳，自助渠道、线上渠道保持顺畅，各项金融服务有序开展。他介绍，该行成立6个工作专班，全面统筹疫情防控和金融服务工作。充分发挥线上渠道优势，通过网上银行、手机银行、微信银行、远程银行在内的各类线上渠道服务矩阵，以科技赋能持续为客户提供不间断、“无接触式”金融服务。白晓东指出，调配金融资源，倾斜金融力量，切实加大对疫情防控、民生物资供应企业的金融支持力度，全力保障基础金融供给、服务首都稳产保供。对涉及疫情防控、乡村振兴战略、绿色金融等相关领域的企业贷款，设立绿色审查审批通道。同时，对于受疫情影响企业及个人客户，积极通过延期还本付息、续贷等方式，缓解客户还款压力，支持企业复产复工。（完）责任编辑：李琳琳