我的钢铁网2021季的花生行情可谓一波三折。跌宕起伏的价格让购销主体捉摸不透，“怎么又跌了，怎么又涨了”，成为了市场经常交流的话题。而现阶段除了现货上的波动，期货交易参与主体也发现了市场微妙的供需现状。今天我们一起探究一下“涨”声从何而来。基层不断释放信号 现货市场供应偏紧按照往年节奏来讲，五月行情一般处于缓慢下行的态势，市场对于后市行情预期偏低。但今年走出了反向行情，节日期间油厂收购价格不降反增，收购价格的大幅上调使得贸易商交易心态有所转变，油厂和食品端市场交易量有所增加，加之受农忙的影响，产区上货量有限，根据花生购销主体“买涨不买跌”的习惯，贸易商一时难找货源，持货商挺价心理明显，花生价格偏强运行。目前河南产区白沙通货米报价4.60-4.70元斤，大花生通货米报价4.35-4.40元斤。东北产区白沙通货米报价4.60-4.80元斤，山东白沙通货米报价4.50-4.60元斤，山东大花生通货米报价4.30-4.40元斤，周末期间产区普遍上调0.10-0.30元斤。土地竞争作物市场表现优异 种植面积存下降预期从种植成本和机械化程度等方面出发，相较玉米等农作物，花生种植仍存较大劣势。根据Mysteel农产品调研所得，由于种植期间人工养护和管理的难度较大，以及花生行情波动和整体利润点有限，导致目前各产区种植户呈现不同程度的改种意愿，2022季花生种植面积存在一定下降预期。进口花生量下降 刺激国内花生需求截至2022年3月，进口花生总量为76248吨，与去年同期相比减少207105吨，降幅为73%。2022年3月进口花生量与去年同期相比仍然存在着较大的差距。到港量少的原因首先是因为新冠疫情的影响下，船期缓慢，其次是因为国内花生价格相对较低，从性价比方面来讲，国内花生存在较大优势，导致进口米的需求较差。毕竟进口米压榨后缺少了国内花生油的风味。另一方面，缅甸商务部贸易司5月9日发布公告，为确保缅甸国内市场供应，暂停对外出口花生和芝麻。除黑芝麻（000716）外，暂停通过边贸口岸出口花生、芝麻和其它各种油料作物。相关规定于2022年5月9日起开始生效。操作主体紧跟市场 期货盘面涨幅较高2022年，由于“三大油脂”的行情波动较大，作为相关产品的花生也受到了期货市场的格外关注。甚至各持粮主体对花生的需求不仅是从贸易和加工的环节出发，也会结合期货交割的时间与需求而变动。截至 5月13日，花生期货主力合约2210结算价为9850元，与上周（5月6日）相较上涨226元，涨幅2.34%。期货主体从近期现货的表现出发，结合近月油脂的表现，整体持看多心理。整体来看，无论是基层释放的余量不足的信号，还是油厂收购的态度，短期内花生市场上涨的势头仍然存在。目前价格上涨属于合理现象，但价格的落脚总要回归实际的需求，花生价格已经涨至较高水平，但实际需求仍未发生较大变化，南方油坊消费多以刚需为主，在花生油销售进度困难的情况下，部分有库存的油坊存在出售原料来锁定利润的想法。而产区部分工厂加工已经出现倒挂现象，普遍反应收购价格较高，成品花生销售进度缓慢。值得关注的是，主力油厂预计五月底或六月初停工停收，也将一定程度对花生市场有所影响。责任编辑：李铁民