下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点2022年5月16日，期货早盘开盘农场品期货大涨，强麦涨超4%，花生、菜粕、豆二、豆粕涨超3%。消息面上，据中新社5月14日援引新德里消息：印度政府13日晚签发命令，宣布立即禁止小麦出口。据当地媒体报道，印度近期遭遇了严重热浪以及国内食品（尤其是谷物）价格急剧上涨等问题，官方希望通过禁止小麦出口来平抑食品价格。此外，印度预计国内小麦产量会面临大幅下跌。今年2月，印度曾预计全年小麦产量可达创纪录的1.11亿吨。当时印度总理莫迪说，印度可以出口自己过剩的小麦库存，“印度已准备好养活世界”。但是从3月中旬开始出现的热浪，迫使印度政府下调今年小麦产量预期至1.07亿吨。4月，印度市场上的小麦价格同比上涨了近7%。印度政府还面临着控制通货膨胀的压力。4月，印度通货膨胀率高达7.79%，连续第4个月超过印度央行规定的6%这一可容忍上限。据新华社报道，受俄罗斯和乌克兰冲突影响，全球粮食供应链吃紧。路透社数据显示，俄罗斯和乌克兰的小麦出口量合计占到全球小麦出口总量的近三成。美联社数据显示，今年年初以来，全球小麦价格已经上涨超过40%。印度是全球第二大小麦生产国，但所产小麦主要供应国内市场，并非主要小麦出口国。不过，印度上一个财政年度小麦出口量大幅增加，分析师认为，最新出口禁令同样可能推高全球粮价。据《印度斯坦时报》10日报道，在3月结束的2021至2022财政年度，印度小麦出口总量创历史最高纪录，达785万吨，同比增加275%。印度4月出口小麦140万吨，创历史最高纪录；5月也已经签订大约150万吨的小麦出口协议。一名小麦出口经销商说：“印度出口禁令将推高全球小麦价格。”责任编辑：赵思远