澎湃新闻记者 邓玲玮作为上海的“汽车城”，嘉定区拥有众多汽车生产企业和完整的汽车产业链，保链稳链不仅影响着上海的复工复产，也牵动着全国汽车产业链企业的生产经营。5月16日，澎湃新闻记者从上海海关获悉，目前嘉定汽车产业集聚区已有126家企业正式复工复产，其中不仅有上汽大众、上汽集团等传统汽车龙头企业，也有蔚来汽车、小马智行、重塑科技等新能源车、氢燃料电池车研发等领域的汽车“新四化”头部企业，还有采埃孚集团、科世达集团、安波福集团等汽车产业链上各种配件及配套设备企业。据统计，本轮疫情以来，嘉定海关全力支持复工复产，已先后为32家车企及上下游企业提供精细化通关监管服务，涉及近千批次零配件等汽车产业链物料，总值达2.6亿元。助力属地“白名单”企业复工复产安波福是一家全球领先的跨国汽车零部件供应商。嘉定区内有两家安波福公司产品主要为连接器系统，这些产品被视为汽车“系统神经的连接”。 两家公司均为上海市第一批复工复产“白名单”企业。4月25日，安波福向嘉定海关咨询求助，由于嘉定综合保税区尚未解封，相关仓储企业没有复工，所以企业进口的塑料粒子等基础料件，无法顺利进区理货并完成报关。嘉定海关与区、企多加单位加急协调物流、仓储、查验等，提前确认提货车辆信息等细节，优先安排提货，确保企业急需的生产料件快速通关到厂。为了解决企业在复工复产过程中遇到的各类进出口问题，嘉定海关及时建立了“白名单企业沟通群”，对进出口货物申报、审单、放行进行全流程跟踪。确保长三角汽车产业链通畅有序由于多年的产业链深度整合，汽车零件、金属材料、表面处理原材料等分散于长三角各个城市，保障疫情期间整个长三角产业链供应链的通畅，对于上海头部整车制造商及零件供应商来说至关重要。采埃孚福田自动变速箱（嘉兴）有限公司是采埃孚商用车变速箱全球最大生产基地之一，原料采购来源近半需要进口。为了保证该企业原料进口及时、生产秩序不乱，嘉定海关结合目前道路货运能力现状，提前了解企业生产用料的存量、进口数量、运输计划等信息，从快从简办理通关手续。据采埃孚福田自动变速箱（嘉兴）有限公司物流部门关务负责人李女士介绍，4月份以来，该企业共在嘉定海关完成99票进口原料报关，符合条件的100%实现当天放行并提货到厂，闭环生产以来未因进口原材料短缺影响生产。4月1日至今，嘉定海关共保障19家长三角企业351票、货值16036万元的生产原料顺利进口通关。保障长江沿岸汽车工业供应链安全稳定卡斯马汽车系统（重庆）有限公司位于重庆，主要生产驱动桥总成和车身、底盘等汽车关键零部件，主要供应重庆福特。其生产原材料多由上海日铁物产汽车配件有限公司（以下简称上海日铁）供应，上海日铁也是嘉定区第一批商贸服务白名单企业。5月初，上海日铁向嘉定海关申报进口一批车用钢卷，涉及6票进口报关单，共计1533吨。该批货物为卡斯马汽车系统（重庆）有限公司“福特项目”的原材料。目前重庆福特复工复产，原材料需求旺盛，重庆卡斯马的原材料库存基本消耗殆尽，上海日铁需要将此批进口钢卷通过内贸江运紧急供给重庆卡斯马进行生产。然而5月7日在港区安排落驳计划时，因港区未及时收到电子放行信息，同时受封闭管理影响，无法以纸质形式递交放行信息确认联系单，导致无法提货。得知该情况后，嘉定海关通过网上传递放行信息确认联系单并将签章照片回传港区的方式完成货物放行。嘉定海关副关长张嵘表示，嘉定海关将坚决统筹疫情防控和经济社会发展，在加强口岸外防输入、落实疫情防控责任的同时，努力为汽车产业链核心企业提供更加优质的监管服务，为保障和促进产业链供应链安全稳定贡献力量。责任编辑：李思阳