5月16日消息，上海市疫情防控工作新闻发布会通报：从5月16日起，上海将分阶段推动复商复市；15日下午，央行、银保监会放大招，首套房贷利率下限下调。今日开盘，港股恒指高开1.17%，报20131.53点，国企指数涨1.55%，红筹指数涨1.46%。恒生科技指数大涨2.37%，万国数据涨逾9%，小鹏汽车涨6%，哔哩哔哩涨超6%，阿里涨近5%，快手、美团涨3%。桥水继续看好中国资产，阿里巴巴、拼多多、百度等中概股均获增持，而年内下跌近30%的特斯拉则被清仓式减持。除桥水外，富达国际、摩根等也开始增持京东、美团等互联网股票。中国央行公告，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点，二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。内房股集体爆发，天誉置业涨8%，旭辉控股、新城发展、碧桂园大涨逾7%，万科企业、富力地产涨超4%。从5月16日起，上海将分阶段推动复商复市，消费股集体走高，金沙中国涨近7%，小鹏涨6%，永利澳门涨5.6%，澳博控股涨5%，海伦司涨超4%，海底捞涨近4%。专家观点：中泰证券研究所政策组负责人、首席分析师杨畅表示，降低住房贷款利率反映了刺激房地产市场需求的意图。4月29日中央政治局会议提出，“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”，尤其是提出要“促进房地产市场平稳健康发展”，现阶段房地产市场需求相对偏弱，通过降低住房贷款利率，有利于降低住房购置成本，有利于刺激需求边际改善。易居研究院智库中心研究总监严跃进也认为，此次央行首次对于差别化房贷政策发布专门文件，充分体现了当前房贷持续发力、扭转近期房地产交易行情颓废态势的决心。此次下调房贷利率会产生四个重要的影响。一是有助于引导地方政府和银行机构进一步调整贷款政策，尤其是在房贷利率方面，能降则降、能低则低，充分为低成本购房落实优惠政策。二是有助于引导房企积极推盘和销售，尤其是结合近期的房贷利率成本较低的优势，鼓励房企积极销售，充分带动房地产交易行情的活跃。三是有助于进一步降低购房者的成本，同时结合近期各地政策持续放松的工作，客观上可以进一步促进购房者购房压力的减少。包括降低首付、降低房贷利率、松绑二手房限售、松绑限购等政策在一起，将为5月中下旬以及后续市场交易的活跃创造更好的条件。四是有助于各地基于实际情况开展房地产贷款工作，一些市场交易行情疲软的城市，将基于差别化的信贷政策工具，积极开展更宽松的房贷政策。责任编辑：张海营