来源：人民日报健康上海单日新增降至三位数！据上海卫健委，2022年5月15日0—24时，上海新增本土新冠肺炎确诊病例69例和无症状感染者869例，其中42例确诊病例为既往无症状感染者转归，27例确诊病例和869例无症状感染者在隔离管控中发现。新增境外输入性新冠肺炎确诊病例1例，在闭环管控中发现。据5月15日上海新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，近阶段，上海持续开展了基于三区划分的“抗原+核酸”组合筛查。根据筛查结果，5月14日全市共划分封控区4743个，涉及人口数115万；管控区17936个，涉及人口数348万；防范区50558个，涉及人口数1864万。接下来，上海的工作生活将迎来哪些变化呢？从今日起分阶段推进复商复市上海市副市长陈通表示，按照“有序放开、有限流动、有效管控、分类管理”原则，严格落实各项疫情防控措施，从5月16日起，上海分阶段推进复商复市。截至5月14日，上海全市12家重点连锁超市卖场企业，合计门店总数1625家，实开门店数1193家。上海全市15家重点连锁便利店企业，合计门店总数6208家，实开门店数2214家。上海市商务委、市邮政管理局持续推动将配送寄递企业和人员纳入“白名单”，实施动态管理。5月14日，全市纳入“白名单”的配送寄递人员共11.8万人，其中电商平台、超市卖场、餐饮企业配送人员10.6万人，快递人员1.2万人。5月下旬，积压的国际邮件可处理完毕上海是全国最大的国际邮件进出口口岸。据上海海关，随着快递企业的陆续复工复产，此前积压在浦东机场的邮件已经从最高峰时的280吨，下降到150吨。预计到5月下旬，这些积压的滚存邮件可以处理完毕。此外，国际出口邮件的收寄工作也在逐步恢复，日均收集量已达3万件。上海金山一新华书店已恢复线下营业据央视新闻，5月14日上午，新华书店上海金山朱泾店正式“重启”，成为上海市首家恢复线下营业的新华书店。在此次复工之前，朱泾店已开展线上营业，满足朱泾及周边区域居民需求。书店所有员工均来自“防范区”，点对点通行，往返于居住地与工作地。所有进入场所管理的物品实施非接触式交接。店内每日对环境实施不少于两次的消杀，对人员经常接触的公共用品（设施、洗手间等）实施不少于三次的消杀。门口张贴“场所码”，顾客逢进必检、凡进必扫，不漏一人。进出上海航班开始少量恢复吉祥航空15日称，根据航班运行计划，将于5月16日起恢复HO114546上海浦东-福建龙岩往返航班。这是上海全域静态管理以来，吉祥航空恢复的首个上海始发国内定期客运航班。15日，春秋航空也宣布将于5月18日恢复上海-昆明、上海-大连航班运行。目前，5月18日起上海-昆明往返航线目前已经可以购票。据悉，春秋航班5月18日将执飞的上海-大连航班，仅面向在沪学生开放。目前，旅客进出上海以“非必要不离沪”为原则，如为必要原因需搭乘民航班机离开上海，需持有48小时内核酸检测阴性证明与24小时内抗原检测阴性证明；如核酸检测阴性证明为24小时内，则免于提供24小时内抗原检测阴性证明。搭乘飞机进入上海市的旅客，亦需在登机前出示抵沪前48小时内核酸检测阴性证明。上海至南昌高铁陆续开行自5月15日起，上海至南昌高铁陆续恢复开行。中午12时12分，由上海虹桥开出的G1373次高铁列车到达南昌西站，首批80余名上海返赣人员顺利抵达。返赣人员将实行点对点闭环管理。上海松江居民可预约巡游出租车至机场、高铁站5月16日起，茸城出租和锦江佘山汽车公司提供13辆市级巡游出租车，为上海松江居民至机场（浦东、虹桥）、高铁站（虹桥）及市内应急接送提供保障。有需求的松江居民可提前至少一天拨打电话67896059预约，预约受理时间为每天8：00-20：00，出行人员仅限防范区内且持有48小时内核酸阴性证明的人员。责任编辑：祝加贝