下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点卓创资讯 成品油：王芦青选题背景：本计价周期，国际油价整体高位波动，两油再次站上110美元桶，导致原油变化率以上涨为主，今晚24时成品油零售限价将继续上调，实现“二连涨”。下个周期，国际油价或持续高位波动，根据测算，成品油零售限价或有“三连涨”可能。卓创资讯观点：本计价周期，国际油市整体波动为主，周期末两油再次站上110美元桶。从主导油市波动的因素来看，虽然供需均呈现一定的扰动，但市场主要围绕欧盟是否关于东欧石油禁令展开，各种谈判的过程中，不确定性较大，导致了市场情绪的波动。此外，美联储加息会议以及后续的缩表进程，同样从宏观货币角度给予市场较大扰动，在美元走强和美股下跌的过程中，原油波动进一步被放大。原油持续高位，国内参考的原油变化率亦正值走高。据卓创资讯测算，截至5月13日收盘，国内第10个工作日参考原油变化率为5.72%，预计5月16日24时国内汽、柴油零售限价每吨分别上调285、270元，折升价92#汽油、95#汽油、0#柴油分别上调0.22、0.24、0.23元。本次调价政策落实后，消费者用油成本再度增加。按照油箱容量为50L的家用轿车为例，加满一箱92#汽油多花11元，95#汽油多花12元。油耗方面，以月跑2000公里，百公里油耗在8L的小型私家车为例，到下次调价窗口开启（2022年5月30日24时）之前的时间内，消费者用油成本将增加16元左右。物流行业，以月跑10000公里，百公里油耗在38L的斯太尔重型卡车为例，在下次调价窗口开启前，单辆车的燃油成本将增加408元左右。下个周期，市场关注美国和中东关于反欧佩克法案的分歧，油市价格预计将延续高位的波动性。美国希望借助反欧佩克方案，迫使沙特短期释放大量闲置产能，增加产量后化解高油价矛盾；但沙特更希望按照计划适度增产，在闲置产能陆续释放的过程中，能对油价随时做出调整。因此，两者目标不同，利益存在博弈，目前仅有阿联酋做出回复，其他多个产油国并未回复。因此，在事态没有明朗之前，国际油市价格将延续高位的波动性。基于此，据卓创资讯调价模型显示，下周期伊始，原油变化率在正值高位，成品油零售限价继续上调的概率较大。新一轮的调价周期变化，卓创资讯将持续跟踪报道。责任编辑：李铁民