当地时间15日，为期两天的北约外长非正式会议在德国柏林结束。北约秘书长斯托尔滕贝格和德国外长贝尔伯克对芬兰和瑞典申请加入北约表示欢迎，并称将最大程度地缩短两国“入约”的过渡期，不过土耳其外长恰武什奥卢提出了反对意见。依据规程，北约必须在30个成员国“一致同意”的前提下才能吸纳新成员。而土耳其总统埃尔多安日前表示，土耳其不可能对芬兰和瑞典加入北约的计划持积极立场。总台记者 余鹏：当地时间15日，北约外长非正式会议继续在柏林召开。芬兰和瑞典加入北约这个问题是当天的重点议题之一。尽管得到了大多数成员国的支持，但是北约成员国土耳其，却对此提出了疑虑。恰武什奥卢表示，土耳其已向北约成员国告知了芬兰和瑞典支持库尔德工人党等恐怖组织的行为，特别是瑞典还向库尔德工人党提供武器。恰武什奥卢还表示，芬兰和瑞典对土耳其实施出口限制令人无法接受。恰武什奥卢强调，土耳其的立场是“公开而清晰的”，没有威胁任何国家或借机寻求更大的影响力。土耳其外交部长 恰武什奥卢：我们需要看到绝对的安全保证，这不仅关系到两个候选国家，也关系到北约盟国，他们必须停止支持恐怖组织，停止对土耳其实施国防产业限制或出口许可限制。我说这些不是为了讨价还价，我认为这是北约的要求，我们对这两个国家的怀疑和担忧是显而易见的，尤其是瑞典。库尔德工人党成立于1979年，多年来寻求在土耳其与伊拉克、伊朗和叙利亚交界地带的库尔德人聚居区建立独立国家，被土耳其列为恐怖组织。土耳其近来指控瑞典和芬兰公开支持该组织。有分析人士表示，土耳其或将成为瑞典和芬兰加入北约的较大阻碍。责任编辑：王珊珊