新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！去年12月，华为P系列首款双屏折叠旗舰、神似化妆盒的华为P50 Pocket正式发布，采用全新水滴铰链、对称无缝折叠等设计。今日，@华为终端官方微博 宣布，华为P50 Pocket全新8GB+512GB版本将在今天上午10：08开售，售价9988元，提供曜石黑、晶钻白两款配色。据悉，华为P50 Pocket背部采用“万象双环，一镜一相”设计，正面配备一块6.9英寸柔性屏，拥有442ppi、10.7亿色和P3广色域色彩管理，支持120hz刷新率、300Hz超高触控采样率。值得一提的是，华为P50 Pocket背面的小尺寸外屏名为“智慧外屏”，支持多款定制主题，支持HarmonyOS万能卡片，提供丰富应用，实现内外屏无感接续。作为折叠屏最关键的部件，华为P50 Pocket采用新一代水滴型铰链，可以让屏幕下方的多维联动升降展开时结构抬升，折叠时结构回落，实现完美的无缝隙折叠形态，屏幕平整度提升28%。核心配置上，华为P50 Pocket搭载高通骁龙888 4G处理器，后置4000万像素主摄+1300万像素超广角+3200万像素超光谱摄像头，内置4000mAh电池，支持40W快充。