澎湃新闻记者 俞凯澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者16日从进博局获悉，5月16日起，第五届进博会配套活动开始接受申办。可申办活动的主体包括：组委会成员等单位，国际组织，国家展参展国（地区），各省、自治区、直辖市、计划单列市及新疆生产建设兵团及其相关单位，参展企业，采购商，进博会重要支持单位，行业组织，主流媒体，招展招商合作单位等。申办方式：意向申办单位可登录中国国际进口博览会官网（www.ciie.org）“配套活动”栏目查看活动总体安排、申办说明、热点问题解答等详细信息，按照相关说明和指引进行申办。据进博局介绍，2021年第四届进博会配套活动，作为展会的重要组成部分之一，共举办政策解读、对接签约、新品展示、投资促进、研究发布等类别活动近百场，助力进博会发挥国际采购、投资促进、人文交流、开放合作“四大平台”作用。联合国工发组织、国际贸易中心、世界知识产权组织等有重要影响力的国际组织举办多场论坛，商务部、工业和信息化部、文化和旅游部、人民银行、市场监管总局、国家药监局、国家医保局、贸促会等多个组委会成员等单位举办活动。此外，中国国际进口博览局、中国银行在第四届进博会继续主办了大型贸易投资对接会，来自55个国家和地区的640家展商与766家采购商进行了多轮“1对1”对接洽谈，积极促进“展品变商品、参展商变投资商”，共达成合作意向273项。贸易投资对接会将投资与贸易、洽谈与路演、产业与金融、产品与服务、线上与线下有机融合，呈现一场集贸易洽谈、投资促进、项目路演、金融服务、线上线下于一体的对接盛会。现场还组织了近20场投资推介活动，内容覆盖“科技与智能制造”“投资与服务贸易”“食品与现代农业”“医疗与健康生活”“消费与品质生活”五大特色主题。责任编辑：李思阳