文丨直通IPO ID：zhitongIPO作者丨盛佳莹5月13日，深交所官网显示，江苏原力数字科技股份有限公司（以下简称“原力数字”）创业板IPO申请处于终止（撤回）状态。原力数字是聚焦3D数字内容制作行业的企业，曾获得信中利资本、腾讯投资、东方富海、基石资本等知名机构的加注。值得一提的是，原力数字的创业板IPO之路颇为曲折。2021年6月30日，原力数字就已提交招股书，9月30日，因IPO申请文件中记载的财务资料已过有效期被终止审核，12月22日，原力数字完成财务资料更新。今年3月31日，IPO申请文件中记载的财务资料再次过期，直到5月13日，原力数字终止IPO。原力数字折戟IPO背后，招股书也反映出其疲软的业绩。营收依赖外包代工，原创电影亏掉2.86亿原力数字成立于2010年，创始人赵锐是行业少见的跨行创业者。22年前，赵锐从银行离职，投身于动画领域。2015年，由于其操刀的游戏动画《镇魔曲》因高质量出圈，原力数字逐渐跻身业界前列。尤其，近两年随着腾讯、网易、B站等互联网平台们对动漫、游戏等内容的大力布局，原力数字更是以十分高频的状态出现在公众视野里。从IP剧集《全职高手》、头部国漫作品《凡人修仙传》、爆款手游《王者荣耀》《阴阳师》到以特效为卖点的《捉妖记2》《爵迹2》等IP电影，背后都有原力数字。根据招股书显示，报告期内，原力数字还参与了美国梦工厂《天外三侠：世外桃源的传说》《魔法大师:世外桃源的传说》系列动画 3D 内容制作；以及参与了美国艺电公司《FIFA19》《FIFA20》《FIFA21》系列和 2K Sports《NBA2K19》《NBA2K20》《NBA2K21》系列游戏 3D 内容制作。在游戏 3D 内容受托制作服务领域客户包括微软游戏工作室、索尼互动娱乐公司、贝塞斯达游戏工作室等公司；在动画 3D 内容受托制作领域客户包括柠萌影视、金色世纪文化传媒、安乐（北京）电影发行有限公司等公司。原力数字也因此被资本青睐。从2010成立至今，原力数字至少经历了6轮融资，投资方包括信中利资本、腾讯投资、东方富海、基石资本等明星投资机构。不过尽管经历了多轮融资，创始人赵锐依然是实际控制人。招股书显示，原力数字的实际控制人为赵锐，其直接持有公司 12.14%的股份，并通过南京锐影、天津纵力间接控制公司18.12%股份，直接和间接合计控制公司 30.26%的股份。基石资本持股14.18%，东方富海持股为12.43%，腾讯通过林芝利创持股为12.13%，上海汉发持股为10.32%。根据招股书显示，原力数字的盈利模式主要是通过为客户提供3D 数字内容制作全流程制作环节或部分制作环节获取项目收入，并赚取项目收入与相应项目采购成本、人工成本及其他成本等之间的差额，简单来说，就是赚“外包代工”的钱。2018年至2020年以及2021年上半年，原力数字分别实现营业收入3.51亿元、3.11亿元、3.31亿元和1.93亿元，同期实现归母净利润分别为-2.86亿元、1382.02万元、6290.21万元和2858.21万元。其中，收入主要来自游戏3D内容受托制作和动画3D内容受托制作，2021年上半年分别实现收入为1.13亿元和0.6亿元，分别占比总收入59.22%和31.28%，合计占比营收超90%，是原力数字主要的收入来源。虽然外包业务顺风顺水，但原力数字的原创业务就没有这么幸运了。随着前几年原创国产动画的崛起，原力数字也希望摆脱“外包代工”的帽子，向原创转型。2018年，原力数字原创电影《妈妈咪鸭》上映，然而这部成本2亿的电影票房却不到4000万。《妈妈咪鸭》的失败，直接导致当年原力数字的整体业务毛利为负，净利润亏损2.86亿元。该公司当时为此计提的存货跌价准备金额高达2.07亿元。发力3D数字人业务，贡献微弱原创业务的失利，让原力数字认清了现实。在回复交易所问询时，原力数字坦言：“《妈妈咪鸭》的执行情况使得公司管理层认识到，公司在3D数字内容制作领域积累的优势并不能直接延展到3D数字内容制作服务业务产业链的其他环节。”甚至因为《妈妈咪鸭》，2018年末原力数字决定对经营战略进行调整，除《故宫里的大怪兽》项目外，不再开展新的原创数字内容业务和原创投资业务。承诺未来将专注于发展3D数字内容制作服务业务。不过，赵锐并不满足于原力数字只是一家“外包代工”的动画公司。此前，原力数字曾将自己称为“高科技的内容公司”，其核心在于，原力希望对标好莱坞的同类型公司。“为什么好莱坞很多公司能做出厉害作品，因为它不仅限于艺术，而是一个真正的高科技公司，运用很多科技的方法来实现艺术产品。”随着虚拟人风口的起飞，原力数字也将自己的3D数字能力释放到影视业务之外的行业，寻找新的增长点。2019年起，原力数字开始拓展3D数字人业务，并接连承接浦发银行3D数字人、百度3D数字人、新华社3D主播、商汤科技3D数字人等项目。但根据招股书显示，2021年上半年，原力数字来自其他行业的营收只有0.13亿元，占主营业务营收的6.70%，贡献微弱。除此之外，目前，与游戏行业业务相比，原力数字的其他行业应用业务十分依赖大客户。原力数字回复深交所问询时提到，2021年1—6月，前五大项目实现的收入占其领域的84.33%，其中第一大客户上海浦东银行占44.13%。2020年和2019年的在这个领域依赖大客户的程度也是如此，前五大客户占比都超过了85%，其中，2019年甚至超过96.45%，第一大客户也是上海浦东银行，占比达 41.15%。而前五大客户带来的收入占86.34%，第一大客户中智腾飞的销售收入占51.67%。排除第一大客户的销售收入后，原力数字在2020年的其他行业应用业务营收不增反降。原力数字想让3D数字人业务成第二增长曲线，任重而道远。（首图来源：原力动画微信公众号）