参考消息网5月16日报道 据美国《防务新闻》周刊网站报道，美国国务院一名高级官员12日说，对乌克兰的大规模援助一揽子计划（其中包括向盟国拨款40亿美元用于购买美国制造的军事硬件），部分旨在蚕食俄罗斯在全球防务市场的份额。负责政治军事事务的助理国务卿杰茜卡·刘易斯对参议院外交关系委员会说：“我们现在有机会帮助其他国家摆脱俄罗斯军事装备。”她补充说：“这样做将带来长期影响，可以说是带来机会，我们需要现在就抓住这一点。”刘易斯说，华盛顿正在推动三方交换，即东欧国家向乌克兰提供苏制设备，以换取美国制造的武器，这种交换应被用来“鼓励伙伴国将其装备库存多样化，不再局限于俄式系统”。她在书面证词中说：“我们必须提供负担得起的或有补贴的美国解决方案，不仅要分离俄罗斯的伙伴，而且要确保全球军事市场空出的任何缺口不会被中国填补。”据美国国会研究服务部说，俄罗斯是仅次于美国的世界第二大武器出口国，平均每年的武器销售额超过130亿美元。报道称，美国商务部长吉娜·雷蒙多本周对议员们说，美国主导的制裁正在挤压俄罗斯的国防供应链，甚至迫使俄罗斯在一些军事装备中使用家用电器的芯片。雷蒙多对参议院拨款委员会成员说：“据乌克兰人报告，他们发现战场上的某些俄罗斯军事装备里装的是洗碗机和冰箱用的芯片。”她说，自美国2月底对俄实施制裁以来，对俄技术出口下降了近70%。她还说，两家俄罗斯坦克工厂以及一些汽车制造厂已经关闭。责任编辑：王珊珊