引“金融活水”，浇灌科技创新之花常开长盛。5月16日，随着开市宝锣的敲响，汇添富中证沪港深张江自主创新50 ETF（以下简称“张江ETF”）——这一体现了上海科创实力和科创产业发展成果的创新金融产品在上海证券交易所挂牌上市。此次上市仪式采取了线上云直播的方式举行，上海市地方金融监管局副局长管小军、上海市国资委副主任康杰、上海科创办相关职能部门负责人、上交所副总经理刘逖等领导嘉宾，以及多家金融机构代表出席并见证了张江ETF上市的历史性时刻。金融助力，科创前行加快建设具有全球影响力的科技创新中心，是以习近平同志为核心的党中央赋予上海的重大任务和战略使命。而张江作为首批国家高新区和上海科创中心建设的主阵地，经历了从荒郊农田到高科技园区的华丽蜕变，已逐渐发展为创新人才荟萃、创新主体集聚、创新成果涌流、创新活力迸发、创新环境卓越的一流创新高地。数据显示，“十三五”以来，张江综合性国家科学中心集中度、显示度不断提升，国家实验室、国家重大科技基础设施等加快建设，重大原创科技成果竞相涌现，集成电路、生物医药、人工智能三大高地建设加快推进。张江示范区集聚了国家实验室为引领的330家国家级研发机构，14个国家重大科技基础设施和40所大学。截至“十三五”期末，张江示范区集聚了10万余家科技型企业，其中国家高新技术企业9300余家。截至2021年年底，共有360家张江示范区的企业在A股、港股、美股上市；其中科创板上市企业50家，首发募资总额达1368亿元，首发募资额占全国近13。科创中心的建设离不开金融活水的引导和助推。金融是赋能科技创新发展、让科技创新之火更加旺盛的重要力量，科创和金融的紧密联结也将助推上海金融中心和科创中心实现双轮驱动，让实体经济的“血脉”更加顺畅。2020年4月，为落实上海市政府关于进一步提升张江国家自主创新示范区的影响力、促进资本市场更好地支持张江示范区内高新技术企业发展的指导精神，在上海市金融局、上海科创办的指导下，上交所、中证指数公司及汇添富基金共同研究开发了中证沪港深张江自主创新50指数，而张江ETF正是基于这一指数定制开发的ETF产品，具有多重重要意义。上海市地方金融监管局副局长管小军在致辞中表示，两年前，张江指数正式发布，目标是打造反映上海科创中心建设的风向标。今天以张江指数为标的，以上海科创为特色的张江ETF顺利上市，将进一步增强金融资源和科创要素的有效联动，有利于吸引社会资本关注并参与科创产业投资，促进金融、科技和产业良性循环与三角互动，有利于进一步丰富资产管理产品体系，助力上海全球资管中心建设，有利于将上海科创产业的持续发展转化为稳健的投资收益，满足投资者长期稳定的投资需求。上海国资委副主任康杰指出，鼓励和引导国有金融企业为推动上海科创中心建设、科创产业高质量发展提供资本力量和智慧担当，张江ETF的诞生正是这一指导思想下的生动案例和典型样本。产品聚焦上海3+X战略新兴产业，聚集张江优势产业中的优质企业，对接资本市场的价值发现和资源配置功能，将极大提升张江示范区科技创新策源功能的引领作用，有助于打造张江世界级前沿科创产业集群。张江50指数样本覆盖了张江示范区重点产业，进一步展现了张江示范区科技创新发展成果和产业发展特征。上海科创办相关职能部门负责人表示，汇添富推出张江ETF是金融、科技、产业深度融合的创新实践，有助于促进资本市场对科技创新的价值发现，引导市场资源配置、科创要素集聚，进而打造良好的科创生态。“张江ETF历经两年时间的不断打磨和优化后得以成功上市，这是上交所基金市场发展史上的一件盛事，也是资本市场持续支持张江科技自主创新的有力举措。”上交所副总经理刘逖在发言中称。他表示，上交所将继续以“稳中求进”为主线，继续稳步推进科创板建设、注册制改革和多层次资本市场建设，与各金融机构一同将张江ETF打造成资本市场具有影响力，能体现张江科创产业发展成果的标杆和名片。汇添富基金董事长李文也表示，张江ETF的推出，承载了重要的时代使命，凝聚了各方的心血智慧，也迈出了金融业共同推动科创产业和实体经济高质量发展的坚实一步。“它不仅为投资者提供了分享科技产业发展红利的优质工具，也是进一步增强金融资源和科创要素有效联动的重要载体，更是推动科技产业高质量发展、助力上海科创中心和上海国际金融中心、全球资管中心联动建设的创新尝试。”他说道。凝心聚力，携手共进根据此前发布的公告，张江ETF在发行期间获得了市场投资者的广泛参与和踊跃认购，产品于4月28日正式成立，首发合计募集份额达11.82亿份。（数据来源：基金公告）值得注意的是，张江ETF的发行正值上海全力推进疫情防控的特殊时期。产品得以顺利发行、成功上市，是众多金融机构凝心聚力、共克时艰的宝贵成果，也是上海金融业不惧挑战、奋激远航的时代缩影。“在上海市地方金融监管局等有关部门和上海证券交易所的指导支持下，上海金融同业不惧挑战、勇于担当、齐心协力、扎实推进，携手打赢了这场发行攻坚战，充分展现了上海金融业团结奋斗、迎难而上的精神面貌，高度体现了上海金融业服务实体经济和资本市场高质量发展的初心使命，有力彰显了上海金融业助力建设上海国际金融中心和全球资管中心的责任担当。”李文表示。浦发银行行长潘卫东在致辞时指出，张江ETF是第一支以张江为品牌的权益类公募基金，作为托管行，浦发银行非常荣幸能与汇添富基金共同打造这支重磅产品。他指出，以此次银基合作创新产品的推出为契机，浦发银行将一如既往地以实际行动支持上海深化国际金融中心建设和浦东新区打造社会主义现代化建设引领区。作为张江ETF上市推荐人，东方证券一直以来也始终把为实体经济、社会财富提供优质综合金融服务视为公司的使命和愿景。谈及张江ETF的未来，东方证券董事长金文忠充满信心和期待：“相信通过我们的持续努力，张江ETF一定会成为丰富资本市场投资品种、满足广大投资者需求的重要力量。”国泰君安证券董事长贺青对张江ETF的发行高度重视，他在致辞中表示，张江ETF的上市是资本市场支持张江国家自主创新示范区建设、服务上海战略性新兴产业发展、助推高水平科技自立自强的重要举措。面向未来，公司将积极把握上海建设全球资产管理中心重大机遇，以优质产品和专业服务为客户创造更大价值，在服务实体经济、推动科技创新、满足人民财富管理需求的征程中展现新担当、实现新作为。海通证券总经理李军始终关心着张江ETF项目的进展，他在发言时指出，作为被列入上海十四五规划纲要的金融产品，张江ETF承担着特殊使命。一直以来，海通证券认真贯彻国家战略，充分发挥“投、融、保、研”综合金融服务特色，积极助力实体经济发展，未来也将继续为投资人配置长期优质的金融资产，践行以客户为中心的财富管理使命。张江ETF也得到了保险公司、信托公司和理财子公司等机构客户的高度认可。某保险公司代表在致辞中称，张江ETF作为创新型金融产品，既体现了上海科创实力和科创产业发展的成果，也探索出一条金融资本与实业发展相结合的全新路径。此次参与张江ETF基金的投资，也可以说是保险资金主动服务和融入国家战略的创新性探索。申万宏源、上海证券、华鑫证券等券商及其他机构参会嘉宾亦纷纷表示，希望以张江ETF的上市为契机，共同为上海建设国际金融中心和全球资管中心添砖加瓦，争取让广大投资者共享中国经济发展和资本市场改革的红利。风正时济，新程再启。“上海、科创、优质资产”，浓缩了这三大主题词的张江ETF，兼具了科创与成长属性，长期来看，有望成为投资者资产配置中的重要组成部分。作为市场化的金融产品，张江ETF的顺利上市迈出了稳健发展的第一步。李文表示，未来，汇添富基金将在金融同业和广大投资者的信任支持下，认真做好张江ETF的管理和客户服务工作，持续推动产品的发展壮大，将其真正打造成为反映上海科创中心和世界级产业集群发展成果的资本市场标杆。汇添富基金也将始终坚持客户第一、金融报国理念，积极推动产品业务的守正创新，为满足广大投资者的财富管理需求、推动资本市场高质量发展、服务实体经济、助力上海国际金融中心和全球资管中心建设作出更大的贡献！风险提示：基金有风险，投资需谨慎。本资料仅为宣传材料，不作为任何法律文件。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽职的原则管理和运用基金资产，但不保证基金一定盈利，也不保证最低收益。我国基金运作时间较短，不能反映股市发展的所有阶段。基金的过往业绩并不预示未来表现，基金管理人管理的其他基金的业绩和其投资人员取得的过往业绩并不构成基金表现的保证，投资人应当仔细阅读《基金合同》、《招募说明书》和《产品资料概要》等法律文件以详细了解产品信息。本基金属于中等风险等级（R3）产品，适合经客户风险承受等级测评后结果为平衡型（C3）及以上的投资者，客户-产品风险等级匹配规则详见汇添富官网。在代销机构认申购时，应以代销机构的风险评级规则为准。本产品由汇添富基金管理股份有限公司发行与管理，代销机构不承担产品的投资、兑付和风险管理责任。中证沪港深张江自主创新50指数由中证指数有限公司（“中证”）编制和计算，其所有权归属中证。中证将采取一切必要措施以确保该指数的准确性，但不对此作任何保证，亦不因指数的任何错误对任何人负责。标的指数并不能完全代表整个市场，标的指数成份股的平均回报率与整个股票市场的平均回报率可能存在偏离。本基金投资范围包括港股，会面临因投资环境、投资标的、市场制度以及交易规则等差异带来的特有风险。责任编辑：石秀珍 SF183