韩联社近日报道称，韩国总统室发言人室13日向记者发布公告称，总统室宗教多文化秘书金成会（音）当天就其涉歧视性言论争议引咎辞职。报道称，这是尹锡悦政府成立以来，总统室秘书级别官员首次落马。而这距离金成会上任仅过去一周。据悉，金成会曾是韩国《自由日报》的评论员，被任命前，他在个人社交平台发文，称“同性恋是一种精神疾病”，还将日军慰安妇受害者的赔偿要求称为“索要嫖资”，引发舆论强烈抗议。11日，金成会就其不当言论公开道歉。但由于言论争议不断发酵，总统室认为问题严重，向尹锡悦报告了其去留问题。据悉，宗教多文化秘书是尹锡悦为多与民众直接沟通而增设的职位，为高级幕僚团队中分管市民社会事务的首席秘书的下属。报道认为，如金成会继续担任该职务，该部门原有的职能目标必将受到打击。因此，总统室在等金成会主动辞职，如果他没有这么做，将采取解职程序。13日，金成会“为不给总统造成负面影响”，主动作出辞职决定。然而，据韩联社14日报道，金成会当天在社交媒体脸书上连发3篇文章，猛烈抨击韩国媒体，称“政治家们分裂国民，媒体则歪曲国民想法，使他们成为低能儿。破坏韩国的第一主犯是大韩民国的媒体人”。不仅如此，他重申了令自己下台的不当观点，表示“同性恋可以像吸烟一样治疗”，并称 “朝鲜时代一半女性是（贵族阶级）性享乐的对象”的言论是“事实”。责任编辑：王翔