下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、周五零点发布的USDA 5月报告基本符合预期。与202122年相比，202223年度美豆供应、压榨、出口和期末库存都更高。美国202223年度期末库存预计为3.1亿蒲式耳，较202122年度修正后的预测增加7500万蒲式耳。 报告兑现后，市场关注点聚焦美豆播种和美豆出口需求情况。目前美豆产区中只有内布拉斯加土壤墒值低，干旱影响面积为12%，低于上周的14%和去年同期的20%。天气状况好转，未来两周美豆播种率大概率快速提高。美豆单周出口降至四周最低，因中国采购放缓。中长期看，供给急需高产、天气忧虑存在等支撑远期美豆价格。预计本周美豆延续震荡走势。2、豆粕现货市场上，油厂单周压榨量在170万吨左右，豆粕现货成交一般，提货量略有改善，饲料企业库存增加。终端养殖价格上涨，养殖利润预期改善，压栏抓苗的比例增加，利好远期饲料消费，利好豆粕合约。在5月大豆到港量高的压力下，5-6月的豆粕现货压力比较大，累库大概率事件，现货基差偏弱运行，但目前由于盘面榨利较差，国内对于7-9月大豆的采购进度偏慢，国内豆粕期价接近区间下沿后价格获得买盘支撑，期价延续区间震荡走势。3、上周MPOB发布的4月供需报告反映出产地产量增产压力不大，出口低迷造成库存攀升至164万吨水平。5月至今，印尼仍执行出口限制政策，利好马棕油出口，船运调查机构数据显示马棕5月1-10日出口环比增长40%左右也是验证。在5月工作日低于4月的背景下，5月棕油增产压力不大，产地累库预期被打破，支撑国际棕油价格。后期继续关注印尼政策变化。国内方面，豆油、棕油现货基差走高，豆油是因为出口传言（后被叫停），棕油因为库存下降。棕油6-9月进口利润改善，贸易商有新增采购，远月基差回落压力加大。单边上，国际远月坚挺和印尼限制出口政策背景下，油脂维持偏强震荡观点，区间内多头思路，轻仓参与。责任编辑：李铁民