炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源 | 懒猫的丰收日三个底部中，最重要的是估值底，其次是政策底，最不重要的是盈利底，两个比较重要的底部已经出现。最近发言的大佬还真不少，丘栋荣一场直播刷屏基金圈。自购4000万的董承非也说了很多，相比3月份还补充了不少新内容。虽然离开了公募，董承非的观点是必看的，而他的最新路演也是最近看过最有价值的一场。纵观董承非基金经理生涯，几次大的市场顶部，他都有提前减仓。虽然没有卖在最高点，但也可以看出他择时的厉害，以及他对市场的那份谨慎。他自己也坦承不是价值型选手，而是策略性选手。会择时，每隔几年就会大周期择一次时。看看他过去几年的操作，就明白董承非的“市场感”有多强：2007年4季度减仓，基金仓位降到70%，离最低仓位只差5个百分点，后来市场最多跌了72.3%；2015年，早在3、4月份就开始减仓，基金仓位最低降到30%多，那一波沪深300最多也跌了46.7%；2020年，他也是9、10月份开始减仓的，基金仓位从90%降到64%，从春节最高点开始算，这一波沪深300最多也跌了34.8%。对于当前市场，他旗帜鲜明地表达了自己的观点：市场现在就是底部了，不过很快就进入新一轮牛市的概率不大，未来更看好中小市值的成长股。这次发言的含金量很高，今天把它揉碎了和小伙伴们分享下。现在已经是底部董承非提出了3个底部：政策底、估值底、盈利底。政策底已经很明确，5月以来已经有不少部门在给市场打气了，政策底已经是一张明牌。估值底也看到了。他看的股息率溢价率，这个指标通常用来判断股票和债券谁的性价比更高。股息率溢价率 = 股息率 - 十年期国债收益率。股息率 = 分红  股价。在分红变化不大的前提下，股价大幅下跌，股息率会大幅提高，股票相对债券也更有吸引力，资金也更可能卖出债券买入股票。沪深300的股息率溢价率已经超过1倍标准差，处于过去10年的较低位置。中证500的股息率溢价率已经超过2倍标准差，过去10年最低位置。代表全市场的Wind全A也接近2倍标准差，快到历史最低位置了。大幅调整后，股票相对债券更有吸引力，市场已经看到估值底了。至于国际冲突、美联储加息等潜在利空消息，如果没有这些潜在利空市场也不会调整这么多，这些不确定因素已经反映到价格里了。盈利底就比较难判断。因为疫情扰动，上市公司业绩可能低于预期，到底二季度是盈利底，还是三季度是盈利底，现在还比较难判断。不过盈利底的重要性也没那么高。1999年的“519行情”和2013-2015年的大牛市，市场盈利都是往下走的，但并不妨碍行情往上走。一定要等盈利底的话，可能会错过大行情。所以，他给出的判断是：三个底部中，最重要的是估值底，其次是政策底，最不重要的是盈利底，两个比较重要的底部已经出现。鉴于此，他说：“现在是隆冬已过，春寒料峭。如果你这时候还没被春寒冻死，我相信后面会有花开的时候，只是时间的问题。”很快进入牛市的概率不高底部是出现了，但接下来很快就进入牛市的概率也不高，看看历史上资金大规模入市后的行情就知道。A股历史上，资金有过3次大规模入市：2006-2007年、2014-2015年、2020年以来。回顾前两轮，资金大规模入市完毕后，市场都会剧烈波动，然后等一个或长或短的过渡期后，才会启动下一轮行情。这次大概率也会这样。总结当前行情，剧烈波动已经接近尾声，后面的行情更可能是底部震荡，至于震荡多久，没人知道。不会把仓位打的太满出于对行情底部震荡的判断，新产品董承非不会把仓位打的太满，30%-60%左右。到了这个目标后，就会停下来，专心用这个仓位垒产品的安全边际。未来，这两种情况下才会继续加仓：第一、净值上有一定的安全垫；第二、对市场依然看好。看好这些方向1、短期内关注高分红价值股。未来一段时间属于低回报期，中短期会关注有深度价值的高分红个股。这些股票每年能有5、6个点的分红，非常难能可贵。2、拉长时间，关注中小市值的成长股，比如半导体。过去几年的白马股牛市其实和宏观环境息息相关，特别是疫情爆发后，大公司比小公司确定性更高，业绩增速也更快。但宏观环境存在很强的不确定性，大公司对宏观环境依赖度高，未来行情能否延续下去也存在很大的不确定性。中小公司离宏观环境较远，也没那么依赖宏观大环境，受到的影响也会小一些。中小公司里面，他关注的主要也是成长股，光伏、新能源、军工、半导体等。这几个行业中，军工未来5年可能还不错，但5年后怎么样，他心里没底。光伏、新能源都是同质化竞争，客户粘性较差。半导体会好一些，客户粘性强，在国产替代的背景下成长性也还可以，是他关注的重点。3、港股&互联网。过去几年港股表现一般，主要是同时受到国内、国外因素的影响。美国要加息，港股跌，国内负面消息，港股还是跌。特别是互联网，是去年拖累港股下跌主要元凶。不过提前跌了也好，今年虽然港股面对的负面因素比A股可能还要多一些，但因为提前跌了，今年港股表现可能不会比A股差，甚至还要好一些。至于互联网，从估值的角度来说是可以接受的，已经跌了这么多了。责任编辑：陈悠然