感冒之后许多人是不是基本不太放在心上，有点鼻涕，咳嗽挺一挺就过去了？实在发烧或者更严重才去医院吃药打针。但《科学-进展》的一项最新研究提示，如果不是普通感冒，而是流感病毒造成的感冒症状，后果很可能很严重，甚至对心脏造成直接损伤。过去的一些研究曾推测，与流感相关的心脏问题可能是肺部炎症导致的，但俄亥俄州立大学的研究团队通过小鼠确认，流感患者身上所见的心脏电信号紊乱、心肌受损等严重症状是由被感染的心脏细胞造成的。实际上，流感患者出现心脏问题的概率并不低，据美国CDC去年公布的一项报告，每8个因流感住院的患者中就有1个可能出现心脏问题。俄亥俄州立大学Jacob Yount教授过去的一些研究其实也提示了这一可能。他和同事就曾在感染流感的小鼠心脏细胞中发现过流感病毒颗粒。而在新研究中他们进一步推动了相关研究的进展。根据过往的基因分析经验，他们构建了一批缺乏关键免疫基因IFITM3的小鼠，IFITM3能够编码一种先天免疫系统中的蛋白，能够有效对抗病毒感染。而缺乏IFITM3表达的小鼠在感染流感后会更容易出现心脏问题。它们不仅对流感病毒高度易感，并且还会缺乏一些抗病毒感染的蛋白。不同人群中缺乏IFITM3表达的比例在4%-20%左右，这意味着很多人本身就会更容易被病毒感染。而随后，研究对H1N1流感病毒进行了改造，这些突变的流感病毒无法在心脏细胞中进行复制。他们将对照病毒和改造病毒分别注入到了普通小鼠和IFITM3缺陷小鼠体内。一段时间后，两种病毒都会造成小鼠严重的肺部和系统性炎症，它们体内也能检测到大量的病毒。但是注射了缺陷流感病毒的普通小鼠，它们的心脏细胞中基本没有病毒颗粒，并且原本抵抗能力很弱的IFITM3缺陷小鼠，它们的心脏中也只有浓度很低的缺陷病毒颗粒。这些感染缺陷病毒的小鼠，心肌受损情况要更少，心脏组织中的纤维化和疤痕程度也很低，也没有异常的电信号问题。Yount教授解释称：“我们借助这些缺陷病毒和小鼠，将流感所致的肺炎和心脏问题区别开来了，心脏没有活跃复制的病毒，就不会造成心脏损伤。”研究指出，流感病毒倾向于集中在肺部，而不存在于血液或其他器官，但是它却意外地能侵袭心脏。这说明，感冒后有必要及时降低病毒数量，预防心脏问题的发生。当然，研究团队未来还有一些问题需要解决，这些进入心脏的流感病毒会不会杀死细胞？是否会对心脏功能造成长期影响？如果是的话，那么一次感冒的影响可能真的比想象要严重，值得我们更加警惕！参考资料：[1] Flu causes cardiac complications by directly infecting the heart。 Rerieved May 12th， 2022 from https：medicalxpress.comnews2022-05-flu-cardiac-complications-infecting-heart.html[2] Adam D。 Kenney et al， Influenza virus replication in cardiomyocytes drives heart dysfunction and fibrosis， Science Advances （2022）。 DOI： 10.1126sciadv.abm5371。本文来自药明康德内容微信团队