原标题：央企开启新一轮压减工作近日，国务院国资委召开中央企业压减工作“回头看”专项行动推进会。国务院国资委副主任翁杰明表示，通过5年多努力，中央企业法人户数和层级过多、管理链条过长的突出问题初步得到解决。国务院国资委已印发“回头看”专项行动工作方案，要通过防反弹、补漏洞、强管理、调结构、防风险、建机制等一系列措施，推动中央企业再瘦身再优化。2016年以来，国资委指导各中央企业采取有力措施推进压减工作，基本扭转了法人户数无序增长的局面，实现了户数增长与经营发展速度基本匹配、管理链条与资产收入规模基本匹配。2016年5月到2021年底，中央企业共压减法人19965户，占比38.3%；法人层级5级以内企业已超过70%；97家中央企业集团管理层级全部控制在5级以内。压减工作开展以来，中央企业累计减少人工成本449亿元，减少管理费用368亿元；年化全员劳动生产率由44.6万元人增加到67.9万元人，提升比例超52%。企业从简单设机构、铺摊子的粗放式增长，逐步转向提升单户企业质量和实力的集约化发展。中央企业法人单位户均资产从9.52亿元增加到13.99亿元，户均收入从4.40亿元增加到6.72亿元，户均利润从0.23亿元增加到0.45亿元，增幅分别达47%、53%、96%。当前，新形势新任务对深化压减工作、加快央企高质量发展提出了更高要求。国务院国资委印发《中央企业压减工作“回头看”专项行动工作方案》，启动新一轮压减工作，下决心清理退出一批企业、优化整合一批企业、重点监控一批企业，进一步减少法人户数，力争将集团公司管理层级控制在4级以内、大多数企业法人层级控制在5级以内。翁杰明表示，要锚定目标、突出重点，扎实有序开展新一轮压减工作。具体来说，要做到聚焦重点指标、特定企业、集团管控、布局结构优化、风险防控等“五个聚焦”。围绕近年来出现的新情况新问题，新一轮压减紧抓关键要害，精准施策。2016年5月份以来法人户数净增量大、反弹快的企业，要严格按照专项行动要求，确定有力度的压减指标；净增量低于20%的企业，也要结合自身实际制定压减计划。要对管理层级再压缩，管理层级为5级的中央企业应结合实际深入研究，能控制在4级以内的，采取有效措施力争实现。要结合企业战略和发展阶段推动压减，坚定不移推动资金、技术、人才向主责主业和关键领域集中。深化压减工作，必须标本兼治。国资委强调，着力健全制度机制，推动企业实施法人机构全生命周期管理。以压减为契机，建立更加符合市场经济要求的管理机制，为建设世界一流企业提供有力支撑。责任编辑：王蒙