原标题：稳增长政策背景下，银行有望跑赢大盘吗？丨投资人说嘉宾介绍：张羽翔 鹏华基金量化及衍生品投资部基金经理工学硕士，15年证券从业经验。曾任招商银行软件中心（原深圳市融博技术公司）数据分析师；2011年3月加盟鹏华基金管理有限公司，历任监察稽核部资深金融工程师、量化及衍生品投资部资深量化研究员，擅长金融工程、量化研究等。以下为采访文字实录：信贷增速有望保持在一个合理区间第一财经：不久前国务院召开常务会议，会议强调了稳岗促就业的政策力度要加强，您觉得在稳增长的政策背景之下，未来银行有望跑赢大盘吗？张羽翔：整个会议从多个方面影响了银行板块未来的走势，首先是信贷投放，会议强调了未来要稳增长，以经济为抓手，整个经济目标不放松，要把经济保持在一个合理的区间内，我们认为在中央的稳增长政策后续发力的情况下，我们的信贷增速有望保持一个合理的区间。第二点是贷款的定价和息差的问题。我们前期货币政策工具的陆续发力，但是我们的贷款定价还是有一定的压力，但是贷款定价的压力并不代表着未来的息差会大幅下降。有一些银行我们看见它的资产负债表进行了一些调整，稳定了息差。还有一些银行大规模减少了一些高成本的存款，吸引了一些低成本的存款进入，其实也是有利于稳定整个的息差。我们还看到存款定价的自发机制，其实是引导了中小型银行存款的利率上限的下降，其实这种方式对于整个存贷款的增量以及息差都是有一个很好的作用。剩下的就是资产质量的问题，前期有可能对于房地产贷款的风险敞口以及疫情下的零售贷款有所担忧。但是我们可以看到，在稳增长的政策支持下，对于房地产的刚需和改善性需求加大了支持的力度，我们认为整个银行的房地产风险敞口是可控的。整体而言，我们看银行的基本面还是持续改善的一个过程，我们对于银行板块未来的表现还是保持信心的。低估值高分红的板块受到市场关注第一财经：不久前，美联储宣布了加息50个基点，这个幅度在历史上来说也是非常大的，您觉得在海外加息的背景之下，对于A股乃至于对以银行为代表的低估值价值股会有什么样的一些影响？张羽翔：美债收益率近期持续走高，其实对于整个无论是美国的资本市场，还是海外的资本市场都会引起一定的波动。近期海外市场的波动幅度也开始加大，市场波动的加大实际上是会引起风险偏好的降低，风险偏好的降低对于高估值高成长的板块存在着一定的压力。那么当前的低估值高分红的板块就受到了相应的欢迎，银行板块就具有这种低估值高分红的特性。未来一段时间内银行的估值有望得到修复第一财经：当前市场普遍认为银行的估值是比较低的，安全边际也相对比较高，您是怎么看当前的银行板块估值，它对比历史数据来说处于一个什么样的水平？张羽翔：首先银行当前的估值横向对比其它的行业，当然是最低的。从它自己的历史估值的时间序列而言，当前的估值也是最低的。截止到4月底，万得数据当前的中证银行的估值是0.61倍的PB（平均市净率），也是历史上最低的。我们再换一个角度，就是看银行相对于沪深300的 PB（平均市净率）水平，它的历史分位数也是处于10%的一个分位数，也是比较低的。那么结合这几个方面来看，我们的估值是比较适合进行资产配置的一个时间点，特别是2020年和2021年，银行是进行了一个大规模的让利，今年的这种政策是转变成了温和让利，那么我们认为在未来的一段时间，银行的估值有望得到一个修复的过程。随着整个稳增长政策的持续发力，我们对于基建加大投入，以及整个疫情在中国的有效控制，经济有望得到一个恢复。银行作为百业之母，我们对于它业绩的担忧以及不良率的担忧也会逐渐消失，整个银行的估值有望得到进一步的恢复。一季度上市银行资产增速保持在合理区间第一财经：截止到目前已经有多家上市银行披露了整个一季度的情况，从这些数据来看，您觉得上市银行一季度的表现有哪些主要特点？张羽翔：2022年一季度的银行业绩有几个特点：量增价稳，然后不良率持续出清。量增是银行的资产增速还保持了一个合理的增速是8.7%，我们看到整个稳增长政策的一个持续发力，对于整个银行信贷的支持力度还是比较大的，银行的投放保证了整个资产规模有一个快速跟合理的增长。息差我们看到相比整个2021年四季度，有小幅的一个收窄，其实这个情况是符合预期的。在中收（中间业务收入）方面，我们看到中收有小幅回落，我们认为随着稳增长政策发力以及经济逐渐恢复，中收在后面会得到改善，不良率还是依旧保持着持续的下降，整个不良率大概是1.23%。整个的房地产风险敞口还是可控的，银行的资产质量是比较扎实的，这是整个银行一季度的特点。银行板块一季度的机构持仓占比快速提升第一财经：其实从资金的角度上来看，最近市场上对于银行股的关注度是比较高的，我们看到有机构的研报显示，截止到今年的一季度末，基金重仓持仓银行股的比例是有一个较大幅度的提升，您是怎么样看这样一个市场变化？张羽翔：2021年整个银行在让利政策的影响下，其实行业对于银行的利润增长有所担忧，使得投资者当时不看好银行的基本面。随着连续四个季度的持仓下降，但是我们可以看到无论是2021年的年报，还是2022年一季度的真实业绩，银行都是一个基本面触底回升的过程。叠加今年的一季度美债收益率的快速上升，其实美债收益率的快速上升，是对于高估值高成长的行业存在一定的压制作用。叠加风格切换，那么投资者对于低估值高股息率的银行板块的偏爱，使得机构投资者纷纷加仓银行板块。我们也看到整个银行板块在一季度的机构持仓占比，出现了快速提升。我们还是认为在当前的风格下，银行板块的低估值高股息率的特性，还是得到了广大的机构投资者的认可，是值得配置的板块。后续市场可以重点关注“三条主线”第一财经：回头看一下，A股市场最近一段时间的波动是比较大的，您对于后续市场有怎么样的一个判断？您觉得在接下来哪些重点板块是值得我们去关注的？张羽翔：首先我们认为在当前以及未来的一段期间内，其实整个市场还处于一个摸底消化估值，然后震荡的过程。我们当前要结合一季报和整个行业的景气度进行一些相关的配置。刚才您讲的这种的基建、房地产、银行其实是其中的一个线条，它是一个稳增长的线条。我们今年以稳增长为主线，然后这些板块的估值又比较低，防御性比较强，是未来的一个投资的主线。其次我们还关注消费核心领域的一些投资板块，比如说酒类、旅游还有餐饮，主要是由两个因素决定。首先疫情的边际改善，对于这种的行业基本面有一个正面的影响。其次当前这些板块的估值以及它的价格都比较低，容易出现困境反转的一个局面。我们还依旧关注“新半军”的行业——新能源、半导体、军工行业，这些行业都是一些前期的高景气赛道，我们要在其中辨识景气度跟估值相匹配的一些行业，去伪存真，对于确实具备高成长的赛道还是要给予一定重视，我们认为未来这种具有真正高成长的科技赛道的行业还是会迎来一波反弹。责任编辑：李琳琳