当地时间15日，数百名土耳其民众在土耳其南部阿达纳省的因吉尔利克空军基地附近举行反北约示威游行，抗议美国和北约在土耳其的军事存在。总台记者 顾玉婷：这里距离因吉尔利克军事基地只有大概数百米距离。我们注意到数百名示威者在这里举行示威活动，他们高举“离开北约，这个国家属于我们”的标语，并且高喊着反对北约的口号。但是我们也注意到因吉尔利克军事基地附近也加强了戒备，因为我们看到，就在示威者对面，有将近100名警察严阵以待。抗议者：北约，滚出去，这个国家属于我们。美国，滚出去，这个国家属于我们。拒绝投降，要让凶手付出代价。有抗议者表示，作为一个军事组织，北约在土耳其周边国家和地区制造了大量的流血事件，是发动战争和威胁地区安全稳定的“元凶”，因此要求北约撤离其在土耳其的军事存在。抗议者 埃伊吕尔：我们来这里不是为了寒暄，而是代表全世界来追究北约的责任，打倒北约，打倒帝国主义！土耳其1952年加入北约。虽然是北约成员国，但土耳其国内要求退出北约、反对美国和北约在土耳其设立军事基地的呼声一直很高。因吉尔利克空军基地由土耳其军队和美国军队共同使用。美国曾表示，驻扎在该基地的美军的任务是保护北约南翼的安全。此前有报道称，因吉尔利克空军基地存有美国的战术核武器。对此，一些抗议者认为，北约和美国在该基地的军事部署所造成的严重后果最终会让土耳其来承担。抗议者 埃尔达尔：因吉尔利克基地总是被用于轰炸周边国家，制造血腥事件，而且这个基地还有核武器，这样的基地应该被关闭。这些武器让我们的国家成为目标，土耳其有可能被其他国家袭击，我们反对将这些武器存放在土耳其。一个独立自主的土耳其不应该有美国或者北约的基地，我们认为这是不对的，这也是我们今天抗议的目的。抗议者 库姆萨尔：我们在这里抗议，北约在因吉尔利克基地的军事存在。北约是土耳其和周边国家所遭受到的压迫和所有邪恶攻击的来源。它们（北约）不属于这里，土耳其人民不欢迎它们的操纵和控制，我们不会停止抗议，直到它们被赶出我们的国家。责任编辑：王珊珊