原标题：新发地市场防疫升级：场内避免现金交易，加大公共场所消杀频次新京报讯（记者陈琳）5月15日，北京新发地市场组织召开疫情防控及保供稳价工作调度会。针对岳各庄疫情，新发地升级应对措施，包括全场统一执行24小时内核酸检测阴性证明入场政策（4.2米以上外地运输车辆继续执行48小时内核酸检测阴性证明入场政策），场内避免现金交易，人员尽量不接触等。记者了解到，5月15日起，新发地市场对所有人员实行入场无差别检查健康宝扫码等防疫流程。市场进行分区管理，分区划片，每个区域都有分布图和专属二维码，做到各区域固定商户人人扫码登记；商户、职工、保安、保洁每天做一次核酸和一次抗原检测。新发地市场总经理张月琳表示，各区域内严格要求，必须戴好口罩，保持2米线。为了减少人员之间的接触，严禁交易区商户伙计聚在一起吃饭，小卖部严禁进店购物。同时，加大厕所等重要公共场所的消杀频次，加大垃圾清运力度。市场巡视组全面检查到位，监督场内人员戴好口罩。加强入场关口检查人员的防护要求，面屏等防疫物资配备到位。新发地市场董事长张玉玺表示，新发地是首都人民的“菜篮子”，保供稳价是重要使命，但保供的前提是做好疫情防控。新发地将严格落实“凭24小时内核酸检测阴性证明入场”政策，干部、职工、固定商户坚持一天一核酸，一天一抗原。同时，新发地还出台了干部职工处罚机制，“如果一天未做核酸，扣发三天工资，两天未做核酸，回家另谋职业，以此提高大家的重视程度。”责任编辑：王蒙