【环球网报道记者 王艺璇】据英国《卫报》报道，英国前首相撒切尔夫人的雕像15日在其家乡林肯郡小镇格兰瑟姆揭幕。然而，雕像落成不久，就被人扔了鸡蛋。《卫报》：玛格丽特·撒切尔的雕像在安装几小时后就被鸡蛋砸了报道称，雕像被放置在圣彼得山绿地，靠近格兰瑟姆博物馆和撒切尔家族经营的杂货店所在地。这尊价值30万英镑（约249万人民币）的雕像15日在格兰瑟姆镇揭幕，但没有举行揭幕仪式。雕像被放置在一个3米高的基座上，防止抗议者进行破坏。雕像安装好后，有许多人停下拍照，但也能听到路过司机发出的巨大嘘声。不久之后，有人看到一名男子从一个临时围栏后向雕像扔鸡蛋，当鸡蛋砸到雕像时，还有人在一旁大叫。林肯郡警方已经证实，他们收到了有关撒切尔雕像遭到破坏的报告，但没有人被逮捕，调查仍在进行中。报道提到，这尊撒切尔的雕像原本打算安装在英国议会附近，但2018年被否决。议员们表示，撒切尔于2013年去世，现在为她立雕像还为时过早。报道称，这尊雕像随后被送到了格兰瑟姆镇。但即使在撒切尔的老家，为她立雕像也非常曲折。报道称，当地的人们对计划耗资10万英镑（约83万人民币）为雕像举行揭幕仪式感到不满，甚至有人在脸书上发起了一场“扔鸡蛋比赛”，并吸引了1.3万人的关注。于是，揭幕仪式被取消，雕像15日以非常低调的方式被安装到位。报道介绍道，在格兰瑟姆镇，没有人会对撒切尔的雕像被扔鸡蛋而感到惊讶，因为撒切尔在当地被认为是一个“分裂”的政治人物。英国工党议员李·斯特普托称，向撒切尔雕像扔鸡蛋是“绝对不可避免的，”“这座雕像一直是轻微破坏和政治抗议的主要目标，撒切尔可能是历史上、包括我一生中遇到的最分裂的首相。”英国“铁娘子”撒切尔夫人于1979到1990年担任首相，但她在老家林肯郡小镇格兰瑟姆却着实不受家乡父老的“待见”：两年前，镇政府为她设立铜像一事爆发激烈争议，英媒形容当地情势就如同在上演一场“小脱欧”。有官员甚至建议，当地应该对此事举行一场“全镇公投”。《卫报》曾报道称，撒切尔在执政期间推行了一些令老家“很受伤”的经济政策，如关闭附近多个煤矿，导致当地大量工人下岗失业。撒切尔夫人的传记作者约翰·坎贝尔曾直言，老家很多人都非常“恨”她，且这种“嫌恶”是双向的——撒切尔夫人在任期间不仅极少还乡，甚至对家乡绝口不提。责任编辑：王翔