5月16日早盘，房地产板块大幅拉升，截至发稿，迪马股份、中迪投资、福星股份等6股涨停，中国武夷、城建发展等多股均不同程度上涨。5月15日，人民银行、银保监会发布关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知指出，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点，二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，此次下调住房贷款利率定价下限，进一步优化了商业银行房贷利率自律定价机制，扩大了部分区域商业银行房贷利率定价空间，也符合部分区域房地产市场情况。央行最新数据显示，4月住户贷款减少2170亿元，同比少增7453亿元。其中，住房贷款减少605亿元，同比少增4022亿元。“4月居民信贷下滑，反映国内房地产需求端仍低迷。通过下调房贷利率定价下限，让各区域商业银行能根据当地楼市供需情况与城市政府调控要求，灵活调节，促进楼市加快恢复平衡。”周茂华预计，接下来部分楼市供给相对大、需求偏冷的区域房贷利率将出现一定幅度下调，减轻刚需购房成本。中信建投指出，央行、银保监会下调首套房按揭贷款利率下限后，现行利率较下限有较大下降空间。本次利率下限下调，是对4月29日中央政治局会议所提出的“支持各地完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求”的积极响应。下调房贷利率改善购房者预期，对销售改善具备积极作用。尽管房贷利率下调对于购房者月均支出的节省有限，但是却释放了积极的支持信号，有助于改善购房者预期，从而进一步刺激销售。“稳增长”背景下，房地产行业作为国民经济的支柱产业，预计将会得到更多支持。该机构认为房地产政策趋势向好不变，随着疫情逐渐得到控制和生产经营的逐步恢复，政策效果有望加速落地。重申看多地产板块的观点不变。责任编辑：王翔