原标题：林毅夫：中国要保持动态的经济发展和开放态度21世纪经济报道记者赵子健 北京报道5月14日，清华五道口首席经济学家论坛在线举行，北京大学新结构经济学研究院教授、院长林毅夫在论坛上表示，21世纪以来，全球经济版图改写，中国占全球GDP比重快速上升，面对当前复杂严峻的外部环境、地缘动荡等，建议中国能够保持动态的经济发展，同时加快对外开放进程。林毅夫认为，当前中国还处于迎头追赶的状态，人均GDP也仅是美国四分之一的水平，美国在人均GDP和科技人均占比两个方面更高。但是中国正不断地大踏步迎头赶上，有后发者优势。林毅夫分析，中国现在的技术渗透率有点像20世纪40年代的德国、50年代的日本、80年代的韩国，在快速地迎头追赶。按照购买力评价，中国已是最大的经济体，中国国内市场非常庞大，并且中国有很高的国际经济份额，这些都是中国的优势。林毅夫还建议，中国要积极保持开放，成为全球化的推动者。现在中国能够保持经济8%的潜在增长率，并且每年可实现5%-6%的实际增长。如果能够保持这样高速增长，中国将会持续地助力全球经济的发展，给全球贡献四分之一的增长。他指出，中国不仅仅是按照购买力评价的全球最大经济体，也是全球最大的贸易国家，现在中国是120多个国家最大的贸易伙伴国。对于全球90%的国家来说，中国要么是他们最大的贸易合作伙伴国，要么就是第二大贸易合作伙伴国。“中国现在还是全球最大的贸易国，贸易是双赢的，其他国家和中国打交道做交易，他们从双边贸易当中获益良多。”林毅夫说。责任编辑：王蒙