原标题：统筹疫情防控和保畅保供 全力以赴畅通经济循环——访浙江省副省长高兴夫防疫保畅是当前工作的重中之重。浙江省是如何畅通物流、稳链畅链、打好疫情防控战、维护人民群众正常生产生活秩序的？浙江省副省长高兴夫日前就此接受了本报记者的专访。记者：当前疫情形势依然严峻复杂，防控和保障物流畅通的任务十分艰巨，受到社会各界高度关注。请问，浙江采取了哪些有效举措，在从严从实抓好疫情防控的基础上，全力做好重点物资运输、保障物流畅通、维护人民群众正常生产生活秩序？高兴夫：浙江省一直高度重视疫情防控和物流保通保畅工作。浙江省委书记袁家军、省长王浩亲自动员部署、督察督办，各市县党委、政府以最坚决的态度、最迅速的行动抓好落实。之前关闭的64个收费站、11对服务区全部开通。全省632个检查点、512个收费站和90对高速公路服务区全覆盖排查。交通运输部部长李小鹏召开调度会后，浙江省立即部署13项举措、开展整治“回头看”行动，全面贯彻落实。目前浙江省路网运行总体畅通，主干道无阻断情况；高速公路货车通行量和货运量有序恢复增长，港口生产逆势增长，邮件快递业务量趋好增长。这得益于浙江前期采取了一些有效的措施。一是建立全省统一指挥机制，实施“专班+体系”运作。成立由浙江省委书记、省长任总负责人，常务副省长、分管副省长任总指挥和执行总指挥，省级30家单位为成员的指挥部，办公室设在浙江省交通运输厅。同步组建综合协调、政策执行、监督检查3个专班，并建立多部门协同工作体系，加强与国家、长三角地区沟通对接。全省11个市全部建立由党政主要负责人牵头的指挥体系，形成统一指挥、多方联动的工作机制。二是迅速制定“1+N”政策，全面规范通行管控标准。严格落实全国电视电话会议10项措施工作要求，迅速制定浙江省的贯彻意见，明确规范检查站设置、加强服务区管理等12项任务；同步制定“建立指挥体系”“开展专项督查”“细化通行证指引”3个专项政策，进一步压实责任、细化节点、确保落实。随即又出台“即采即走即追”闭环管理制度，统一管控政策和查验流程，对符合“两证两码”要求的货车直接放行，实行动态追踪机制。三是集中开展问题督查，3天内完成所有市县排查纠治。浙江省级组建11个督察组，4月20日赴各市专项督查，3天内完成全省范围的排查。严肃纠治层层加码、“一刀切”劝返、违规设点、核酸结果不互认等突出问题。当前，排查出的102个问题中，现场整改80个，其余均挂单销号，确保整改到位。近日，又出台督办规则，建立三级督办机制，进一步推动落实。目前，累计发起督办25件（部转办3件），已完成整改24件。四是启用全国统一通行证，全力保障重点物资运输。按照“有需即办、应办尽办”原则，出台专项通知，正式启用全国统一通行证。对持证司机，核酸检测阴性，“健康码”、行程卡为绿码且体温正常的，直接放行，不再重复检测核酸。同时，紧急开发线上办理平台，简化办理流程，方便企业、司机快速申请。目前，浙江省共发放通行证1.38万张（全国统一样式2597张）。浙江还采取建立跨省协调机制、关爱货车司机等有效举措，取得了良好的效果。浙江严防海港、机场、上海入境转运“三大关口”，今年累计完成1.1万名国际船员换班，处置25起外轮疫情，数量居全国第一；管控客运航班8.8万架次、旅客952.5万人次；转接上海入境人员6770人，实现“零感染、零输入”。从严抓好客运班线、城市公交、枢纽站场等常态化防控，守好交通的“大门”“小门”。浙江按照党中央、国务院的决策部署，统筹好疫情防控和经济社会发展，保障物流畅通，确保产业链供应链安全稳定、经济运行在合理区间，努力实现民生要托底、货物要畅通、产业要循环，确保生活必需品生产供应和群众正常生产生活平稳有序。记者：保畅通，大货车司机等物流从业人员是重要力量。浙江是怎样关心关爱货车司机的？高兴夫：浙江精心谋划系列暖心举措，加大货车司机关心关爱力度。浙江在全国科学首创货车司机防疫服务站，出台《浙江省货车司机防疫服务站工作规范》，防疫服务站为货车司机提供抗原和核酸检测、人员休息、餐饮、停车等一站式服务，全省各县（市、区）至少设置了1个或1个以上的货车司机防疫服务站，并由浙江省交通运输厅统一对外公布。货车司机防疫服务站组建了工作专班，强化防控举措，对进出货车和人员做好登记，无关车辆和人员不得进入；防疫服务站工作人员按规定落实好自身防护措施。浙江省累计建成投用94个货车司机防疫服务站，基本实现县（市、区）全覆盖。浙江还出台了《加强货车司机关心关爱工作通知》，实施11条暖心举措，即拓宽政策发布渠道、加强在途服务保障、织密核酸检测网络、畅通咨询求助渠道、创新多元服务模式、保障特殊困难群体、运营好防疫服务站、依法延长证件期限、提升违法处理效率、建立通行“白名单”、推广“卡车司机在线”应用。此外，重点加强对运输紧急抗疫医护物资等的服务保障，积极协调建立车辆和司乘人员“白名单”制度，对车辆实施高速公路通行费减免。各地积极主动作为，创新推出地方特色举措，丰富服务内容，加强宣传引导，扩大知晓度和影响力，让更多货车司机知晓、便利获取服务。开发“卡车司机在线”数字化应用。围绕关心关爱货车司机群体，聚焦跨省办证难、停车难、通行难等问题，以数字化改革为牵引，专门开发“卡车司机在线”应用，推出办事服务、通行服务、线上教育、咨询投诉、关心关爱等功能，实现通行政策、防疫服务站信息等一站查询、一站服务，为司机提供一站式暖心服务。浙江切实关心关爱货车司机。坚持管理与服务并重，不断优化处置流程，把各项服务想周全、做仔细，给予货车司机等物流从业人员更多关爱，帮助解决现实问题。研究制定财政、税收、社保等综合性措施，纳入全省统一纾困政策。起草了金融专项支持意见，在贷款、还贷等方面，为企业和货车司机提供金融支持。相关企业落实关心关爱措施，真正让货车司机成为畅通国民经济循环的重要保障力量。记者：上海的疫情全国关注。浙江是怎么协助上海阻击疫情、做好上海重点物资运输保障？如何助力长三角产业链畅通的？高兴夫：一方有难，八方支援。按照国务院联防联控机制要求，浙江省充分发挥区域协调机制作用，加强组织保障，成立支持上海打赢疫情防控阻击战做好重点物资运输保障工作专班（简称省工作专班），由省领导任组长、副组长，省交通运输厅等部门负责人为成员。省工作专班负责统筹协调浙江省涉沪重点物资运输保障工作，专班各成员单位加强与上海市对口沟通联系，及时掌握需求，协调工作落实。浙江建立重点物资保供绿色通道。首先，建立通行证制度，对往返浙江——上海之间的重点物资运输车辆发放通行证（含电子通行证），双方对通行证予以互认；其次，做好公路检查点设置及管理，各市、县（市、区）不得在高速公路主线设置检查点或阻断公路，做到科学设置并规范管理。各检查点在对司乘人员体温、48小时内核酸检测阴性结果、抗原阴性结果、“健康码”和行程卡、通行证进行检查后，合格的予以放行，严格落实防控措施；加强道路运输全过程闭环管理，重点物资运输落实点对点运输要求，并加强全过程管理，做到即送即返，如确需在目的地过夜的，应加强驻留期间的防控管理；还有，加强铁路、水运管控，铁路、水运按照人不下车、人不上岸的原则实施管控，列车班组人员、船员等确需下车、上岸的，按当地疫情防控政策进行管理。同时，建立了24小时值班值守机制，及时协调解决交通通行和运输保障问题。浙江以保障上海生活必需品和关键产业链供应链为重点，建立“白名单”动态管理机制，全力支持上海重点物资、化工企业运输需求。紧缺物资运输保障协调做到“一企一策一诉求一协调”。累计保障上海港集卡车3.8万辆次、重点化工企业运输940辆次。同时，加快启动一批非接触式物流中转站，完成杭州、宁波、嘉善、平湖等4个中转站建设。物流畅通、道路畅通是前提，浙江连续出台专项政策助力长三角产业链畅通。围绕畅通物流、稳链畅链，浙江已连续出台重点物资运输保障、保障高速公路收费站和服务区正常运营、保障港口集装箱运输畅通、关爱货车司机生产生活等8项专项政策，助力长三角产业链畅通，做好上海港集疏运、重点化工企业等的运输保畅。同时，设置涉沪货运车辆服务区和中转站，协助上海阻击疫情。记者：下一步，浙江将怎样统筹做好疫情防控和经济社会发展？高兴夫：胸怀“国之大者”，统筹做好疫情防控、安全生产和经济社会发展任务。其中的物流保通保畅工作关系经济社会发展大局，责任重大，使命光荣。下一步，浙江坚决按照中央有关要求和交通运输部有关部署，坚持全国“一盘棋”，咬定目标、持续奋战，坚决打赢物流保通保畅攻坚战。疫情防不住，经济社会发展就无从谈起。浙江因时因势对防控措施不断优化升级。一是强化统筹机制，进一步压实各方责任。完善“集中统一指挥、分工分级负责”机制，确保各项工作步调一致、走在前列。二是强化问题整改，确保路网通行畅通。对前期排查的102项问题，开展全面“回头看”，严格纠治过度管控等突出问题，整治不到位的严肃问责。三是强化运输保障，全力支撑产业链供应链稳定。用足用好全国通行证制度，对中小微企业办理通行证，做到“应发尽发、能快则快”。四是强化关心关爱，落实落细纾困解难举措。加大对货运企业等支持帮扶力度，全方位解决货车司机实际困难。五是强化三级督办，推动各项任务执行到位。落实三级督办制度，推动立整立改。疫情要防住、经济要稳住、发展要安全。浙江就进一步保障物流畅通促进产业链供应链稳定，下发了通知，明确了总体要求，布置了主要任务：严格规范防疫检查站设置与管理，加强高速公路服务区、收费站规范管理，严格落实货车司机“即采即走即追”闭环管理制度，落实全国统一通行证机制，加快启动一批非接触式物流中转站，建立跨省设区市协调机制，进一步关心关爱货车司机，全力保障产业链供应链稳定，研究制定帮扶企业政策组合拳，有效防控疫情可能引发的各类矛盾风险，全力做好涉沪重点物资保供保畅。越是困难时刻，越要坚定信心。今年将召开党的二十大，浙江省也将召开第十五次党代会，系统擘画未来五年浙江发展的宏伟蓝图。浙江有信心一手抓好疫情防控，一手抓好经济社会发展，以实际行动和优异成绩，迎接党的二十大和浙江省第十五次党代会的召开。责任编辑：王蒙