原标题：厦门全域客运旅游航线整合滨海资源近日，记者从福建厦门港口管理局了解到，厦门将根据《厦门市海上旅游客运优化提升实施方案》，整合全市滨海旅游资源，布局客运旅游码头，开通全域客运旅游航线，进一步提升厦门海上旅游客运的整体品质。厦门市成立港口高质量发展指挥部，将海上旅游客运发展作为一项重要工作统筹推进。到2023年，全市将分阶段开通海上客运新航线15条，同步改造客运码头4个，新建客运码头5个。鼓浪屿三丘田码头和海沧嵩屿码头改造项目预计今年6月开工建设；东部海域美峰体育公园客运码头、翔安区一场两馆客运码头等进入立项阶段。“对西部海域现有的海上旅游客运航线，我们整合了9家海上旅游客运的经营主体，采取联合经营的模式；针对东部海域主要是做好新客运码头的开发建设，为下一步航线的开通奠定基础。”厦门港口管理局水运处副处长杨腾介绍。不断优化基础设施和运力结构的同时，运营航线的船舶也在持续更新升级。厦门轮渡有限公司和波赛东海上旅游有限公司，陆续投用了4艘新型柴电混合动力客船。厦门港口管理局水运中心研发上线了“海上游票务平台”，对全市现有海上旅游船舶进行统一调配、统一排班，提升海上旅游的服务品质。国际邮轮受疫情影响暂时停摆，但厦门把目光转向国内沿海游轮游，积极策划全国首艘悬挂五星红旗的游轮“招商伊敦号”开展深圳到厦门之间的双母港国内游轮航线，计划在6月底前推动该航线的开通。责任编辑：王蒙