海外网5月16日电欧洲疾病预防控制中心（ECDC）警告说，新冠病毒奥密克戎毒株的新亚型BA.4和BA.5可能导致未来几周和几个月欧盟病例显著增加。据《费加罗报》报道，欧洲疾病预防控制中心13日在一份声明中警告说，奥密克戎新亚型BA.4和BA.5可能很快在欧盟占据主导地位，并导致疫情复燃。2022年初，BA.4和BA.5在南非首次被发现，现已在当地占据主导地位。而且BA.4和BA.5已经传播到欧洲，根据卫生部门的数据，截至5月8日，BA.5感染者已经占葡萄牙新增病例的37%，到5月22日可能在该国占据主导。欧洲疾病预防控制中心表示，目前的研究没有显示出BA.4和BA.5导致严重感染的风险与奥密克戎此前的毒株相比发生变化，但它们可能导致未来几周和几个月欧盟新冠病例显著增加，也可能在欧盟27个成员国取代目前的主导毒株。虽然BA.4和BA.5可能并不比已知的奥密克戎进化分支更危险，但病例总数增加可能会给卫生机构带来负担，导致新一波住院潮。欧洲疾病预防控制中心已将BA.4和BA.5归类为令人担忧的变种，该机构呼吁各国保持谨慎，尤其应该维持筛查政策，以监测新冠病毒传播情况。该声明中还强调接种新冠疫苗的好处，尤其是对最易感染人群接种第二剂“加强针”的好处。欧洲疾病预防控制中心强调，各国必须制定计划，在这些人群中迅速部署第二剂“加强针”。欧洲大多数国家的疫情在最近一个月逐渐平息，法国、德国、意大利、奥地利、比利时尤其如此。但在一些国家，如葡萄牙和爱尔兰，疫情似乎有复燃趋势。法国科学委员会主席让-弗朗索瓦·德尔弗莱西近日指出，“疫情还没有结束，将有新变种取代现有变种，秋季可能会出现新的变异新冠病毒。”在法国，BA.4和BA.5感染者仍然很少。法国公共卫生局在其最新的流行病学报告中指出，奥密克戎变异新冠病毒进化分支BA.2感染者占法国新增病例的98.6%。截至5月10日，法国发现7例BA.4感染者和15例BA.5感染者。然而，近几个月来，法国“二次感染”病例显著增加。2021年3月初至2022年4月底，法国确定961550例可能属于“二次感染”，其中96.7%发生在奥密克戎变异新冠病毒出现之后。至2022年4月19日那周，“二次感染”病例占所有新增病例的比例达6.9%。欧洲疾病预防控制中心指出，BA.4和BA.5可能逃脱此前感染新冠病毒或接种新冠疫苗所提供的免疫保护，尤其是这种保护水平随着时间推移而下降。因此，如果BA.4和BA.5在未来几周内扩散，病例可能会成倍增加。（海外网-巴黎-鲁佳）责任编辑：祝加贝