中新经纬5月16日电 央行网站16日公告，为维护银行体系流动性合理充裕，5月16日央行开展1000亿元中期借贷便利(MLF)操作(含对5月17日MLF到期的续做)和100亿元公开市场逆回购操作，中标利率均不变。Wind数据显示，5月16日有200亿元逆回购到期，5月共有1000亿元MLF到期。1月17日，央行将一年期MLF利率和7天期逆回购利率均下调10BP至2.85%和2.10%。随后在1月20日将1年期贷款市场报价利率(LPR)下调10BP，5年期以上LPR下调5BP。2月以后，MLF和逆回购利率以及LPR均走稳。此前央行发布《2022年一季度货币政策执行报告》表示，下一阶段，稳健的货币政策加大对实体经济的支持力度，稳字当头，主动应对，提振信心，搞好跨周期调节，坚持不搞“大水漫灌”，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能。同时，用好各类货币政策工具，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，保持宏观杠杆率基本稳定。对于将在5月20日公布的新一期LPR报价，易居研究院智库中心研究总监严跃进对中新经纬表示，LPR下调空间相对不大，就近期货币政策看，也明显受到一些制约，尤其是国际市场上的加息，所以单纯看LPR下调的概率相对反而少了。(中新经纬APP)责任编辑：王珊珊