据北京市昨天（15日）下午召开的疫情防控新闻发布会通报，北京市房山区韵达快递长阳分部相关聚集性疫情已累计报告感染者21例，流调溯源工作正在进行中。14日晚，国家邮政局要求各地妥善处置涉疫快件，坚决防止疫情扩散蔓延，坚决阻断外溢风险。疫情期间，快递公司如何做到对物品严格消杀，人员规范管理？我们怎么防范收发快递可能带来的感染新冠病毒的风险？很多市民收发快递时更加注意在北京房山韵达快递长阳分部相关聚集性疫情发生后，房山区全面强化管控措施：封控区内人员不出不进、足不出户；管控区严格管理，所有人员除做核酸、扔垃圾外坚持足不出户。房山韵达快递员的这次感染已经不是快递员人群中第一次出现阳性病例，很多市民对收发快递比以前更加注意细节。居住在房山区长阳镇的任先生说，虽然还可以收快递，但网上购物基本上已经不发货了，偶尔顺道拿个快递，也比以前更注意消毒了。任先生：这段时间疫情比较多，不需要的就不买了。一个是收快递时把手套戴上，再就是里边东西用小喷壶消毒，尽量减少感染的几率。张女士：我一般戴一次性手套取快递，把快递当场拆包装，尽量不把外包装带进家。武先生：心里确实有担心，现在收到快递之后，我一般会用酒精先消毒一遍，打开之后再做一次酒精消毒，也尽量不去买中高风险地区的东西，不去购买跨境的物品。快递公司强化物流消杀等工作为了有效控制和降低疫情传播风险，某快递相关负责人表示，他们的物流在仓储、分拣园区、快递营业部等场所内，每天至少进行三轮消杀，所有进出车辆都有专人查验健康码、行程码、核酸检测报告，所有进出车辆和货物都要经过严格消杀。此外，所有一线工作人员每日进行核酸检测及抗原检测，持核酸阴性证明上岗。北京的一位快递小哥说，近期他们公司针对快件的消杀以及对快递员的健康管理更加严格了。“路途有好几个中转场，每个中转场都得消毒，卸车之前还得消毒，我们装车之前也得消毒，每个车底下都备着小壶做消杀。我们属于第一线，只要要求做核酸都必须做。”河南邮政郑州邮区中心是河南省邮件处理的中心枢纽，全省邮政企业90%从外省来的邮件，以及80%到外省的邮件，都在这里进行集输、分拣。河南邮政郑州邮区中心总经理李永辉介绍，反复消杀是对每件快递的要求。“所有进出郑州邮区中心的车辆都经过大门口的消杀通道。我们在邮局中心局的将近40个卸车窗口，增加了消毒舱，每一个邮件都经过消杀。对于邮件处理的生产环境，我们按照规定的频次，每天不少于6次消杀。”专家：谨慎购买有本土疫情报告地区商品接收快递要做到这几点专家表示，尽管新冠肺炎以呼吸道传播为主，但也有可能通过接触受污染物体表面而被感染。快递流转过程中有可能携带病毒，快递员因为工作的特殊性，每天要接触到不同群体的人或物，一旦一人感染，会带来更大的人群传播风险。郑州市疾病预防控制中心传染病预防控制所所长梁士杰提醒，快递行业从业人员需要严格落实防疫措施。“提醒快递小哥和物流工作人员全程佩戴口罩，而且口罩4个小时必须更换一次，有条件的情况之下，戴N95口罩，接触了快递物品之后，一定要记得第一时间科学地洗手和对手消毒，同时按时参加核酸检测。”对公众来说，如何安全接收快递？河南省疾病预防控制中心健康教育所健康指导室主任李莹提醒，疫情防控期间，非必需不要购买来自境外高风险地区的商品，谨慎购买国内有本土疫情报告所在地区的物品。“对中高风险地区过来的物品，外包装要消毒，要及时把外包装丢弃，及时对手部进行清洗、消毒。对于来源于低风险地区的快递，我们做好日常的戴口罩、及时洗手就可以了。”▌本文来源：中央广电总台中国之声（ID：zgzs001）监制刘黎总台记者李杨编辑王迪