全球股市：坏消息还没完文章来源：华尔街见闻通胀高烧不退、美联储激进加息等背景下，全球股市仍有下行空间，标普500指数仍未触及技术支撑位，分析师称科技股再跌10%才可能找到底部。全球股市经历了自2008年以来最为严重的抛售，自3月底以来全球股市蒸发了11万亿美元。而在高通胀、美联储激进加息的背景下，市场的悲观情绪仍未消散。从摩根士丹利策略师Michael Wilson，到花旗集团分析师Robert Buckland，许多分析师预计通胀高企、央行态度强硬和经济增长放缓（尤其是美国）将加剧恐慌，股市将进一步下挫。而根据美国银行的说法，随着投资人加速逃离科技股，所有的资产类别都将上演疯狂出逃行情。更直接的证据是，关键指标显示，全球股市还未触及底部。MSCI全球市场指数（MSCI ACWI） 已经连续六周下跌，斯托克欧洲600指数自3月底以来下跌了6%，而标普500指数的跌幅是这个数字的两倍多。标普500指数仍较200周移动平均线高出约14%，这一水平此前曾是除科技泡沫和全球金融危机之外的所有主要熊市的底部。值得一提的是，尽管标普500指数较3月29日的高点下跌了13%以上，但压力指标并没有达到类似下跌时期的水平。不到30%的指数成分股跌至一年来的低点，相比之下，2018年增长恐慌期间这一比例接近50%，2008年全球金融危机期间高达82%。14日的相对强弱指标暗示标准普尔500指数尚未触底。尽管斯托克欧洲600指数上周进入超卖区间（通常是反弹的先兆），但这一美国基准指数尚未触及这一水平。其次，经济增长放缓的恐慌虽然打击了周期股，但提振了防御股的需求。2022年迄今，斯托克600指数基本持平，但是周期股累计下跌了15%，巴克莱和摩根士丹利的策略师预计这一趋势将继续下去。瑞银财富管理的分析师Claudia Panseri认为，从周期型与防御型股票的相对表现来看，市场预期将出现“温和衰退”。最后，已经遭遇一轮暴击的科技股可能仍未触底。以科技股为主的纳斯达克100指数上周五有所回升，但本周收盘时跌幅仍超过2%，该指数目前的预期市盈率约为20倍，为2020年4月以来的最低水平。但一些策略师预计，由于各国央行积极收紧货币政策，科技股仍将面临压力。德国商业银行Comdirect Bank策略师Andreas Lipkow表示：“投资者继续减仓，尤其是在科技股和成长型股票上” ，“但市场情绪需要进一步大幅恶化，才能形成潜在底部。”美银的数据显示，科技股刚刚遭遇了今年最大的单周资金流出。投资机构Day By Day SAS的技术分析师 Valerie Gastaldy表示，即便是已经经历一轮大跌，科技股仍有可能再跌10%才能找到底部。“我认为我们还没有看到投降式抛售，”BRI财富管理首席执行官Dan Boardman-Weston表示。“本周将是相当残酷的一周，投资者情绪，尤其是在科技股方面，一落千丈。未来几周和几个月我们将面临棘手的局面。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园