人民币在国际化进程中交出了新答卷。当地时间5月14日，国际货币基金组织（IMF）宣布将人民币在特别提款权（SDR）货币篮子中的权重从10.92%上调至12.28%。这也是自2016年人民币加入特别提款权货币篮子之后完成的第一次审查。专家分析，此次人民币权重上调受到中国出口比重上升等利好因素影响，将进一步推动人民币国际化。IMF：认可中国金融市场改革取得的进展此轮审查中，执董会一致决定，维持现有SDR篮子货币构成不变，即仍由美元、欧元、人民币、日元和英镑构成，并将人民币和美元的权重分别上升1.36和1.65个百分点，同时欧元、日元和英镑权重分别由30.93%、8.33%和8.09%下调至29.31%、7.59%和7.44%。值得注意的是，权重调整后的新SDR货币篮子中，美元依然是第一大货币，权重升至43.38%。而作为SDR“新面孔”的人民币，权重排名与2016年“入篮”时相同，居于第三，但与权重第二的欧元差距进一步缩小，与日元和英镑的差距则进一步拉开。IMF在声明中表示，最新权重是根据2017年至2021年的贸易和金融市场发展确定的。执董们普遍认可中国金融市场改革取得的进展。双重因素拉动人民币权重提高谈及人民币权重上调原因，中国银行研究院高级研究员王有鑫向中新财经表示，这主要由中国出口在全球占比上升和人民币可自由使用度提升两方面因素支撑。王有鑫介绍，在SDR货币权重计算公式中，出口份额权重和可自由使用程度各占约50%。其中，可自由使用程度由多项指标构成，包括人民币在外汇储备、外汇交易、国际银行业负债和国际债务证券中的占比等。自2015年以来，中国出口份额整体提升，特别是疫情后中国稳定的产业链供应链助力出口逆势上扬。如，数据显示，2021年，我国货物和服务贸易总额增长到6.9万亿美元，连续两年全球第一。目前商品出口占国际市场的份额由11%上升到15%。“此外，过去几年，人民币在全球外汇储备库和外汇交易中使用份额增加，也带动了人民币在SDR货币篮子中份额提升。”王有鑫说。据2022年3月IMF发布的“官方外汇储备货币构成（COFER）”数据，2021年第四季度，人民币在全球外汇储备总额为3361亿美元，占比达2.79%，再次突破历史最高水平。人民币外汇储备目前稳居世界第五。权重调整利于人民币国际化稳步发展王有鑫表示，SDR作为一种超主权货币，虽然在实际操作层面的角色并不突出，但其对人民币国际化具有重要的象征意义，意味着人民币越来越得到国际投资者认可，在国际贸易、投融资、外汇交易等领域的使用越来越多，逐渐成为国际货币体系中的重要补充，其作用和信号意义不容忽视。“未来，随着市场认可度提高，在被动式交易策略下更多全球资金将增配人民币资产，相应地衍生交易也将增加，人民币国际化将进入良性发展阶段，人民币在多边使用、国际支付、国际投融资、跨境资产配置、外汇交易、国际储备等领域的使用将继续稳步提升。”王有鑫说。权重调整对人民币汇率有何影响？王有鑫称，人民币在SDR货币篮子中权重上升，代表了人民币国际使用出现了积极的信号和进展，短期可能会对市场情绪有一定改善作用，但对跨境资本流动的利好更多将在中长期发挥作用，对当前汇率走势的影响将有限。中国央行：始终坚持扩大高水平对外开放对于人民币权重提高，中国央行15日表示，中国改革开放的信心和意志不会动摇，将始终坚持扩大高水平对外开放。下一阶段将继续坚定不移地推动中国金融市场改革开放，进一步简化境外投资者进入中国市场投资的程序，丰富可投资的资产种类，完善数据披露，持续改善营商环境，延长银行间外汇市场的交易时间，不断提升投资中国市场的便利性，为境外投资者和国际机构投资中国市场创造更有利的环境。（记者 宫宏宇）责任编辑：郭建