中国专家：因其国家国土面积小，没有纵深，一旦被回以报复，日本是无法承受的。日本共同社15日报道称，关于日本自卫队“反击能力”所针对的目标是否包括中国军事决策部门的有关猜测正在日本防务安全领域愈演愈烈。中国军事专家15日对《环球时报》记者表示，日本具备打击能力，但即使想法激进，却并不可行。因其国家国土面积小，没有纵深，一旦被回以报复，日本是无法承受的。据报道，日本自民党上月27日在包括《国家安全保障战略》在内的3份外交安全政策建议文件中提出，日本政府应具备“反击能力”以打击敌方基地和具有“指挥控制功能”的目标。在日本国会众议院外交委员会近日一次会议上，日本共产党议员谷田惠二援引2017年9月日本防卫省陆上自卫队幕僚监部内部会议使用的文件提问称，该文件中包含中国军方组织结构图，列有中央军事委员会和五大战区司令部等关键指挥机构，自民党提出的外交安全政策建议并未将上述机构排除在打击目标范围之外，“难道这不会引发同中国的全面战争吗？”报道称，日本防卫副大臣鬼木诚并未直接回答该问题，只是表示：“如（日本政府）认为（保卫日本）别无他法，那么攻击导弹基地自然在宪法规定的自卫范畴内。”鬼木诚还说，他无法评论自民党的外交安全政策建议。日本外相林芳正则在会议上表示，日本政府正在考虑落实“反击能力”，而且“为保卫人民生命安全做充分准备，不排除任何可能的选项”。日本防卫副大臣鬼木诚 资料图军事专家宋忠平15日对《环球时报》称，当前日本已向攻防兼备迈进，日本弹道导弹和巡航导弹技术都很成熟。此外，从美国购买的F-35战机也可在防区内外对敌方的核心目标实施攻击，因此日本具备打击和攻击能力。“问题关键不在于日本有没有能力打击敌方指挥系统，而在于打击之后的后果，日本是否能承受得住报复以及相应代价。”宋忠平称，“与一战、二战不同，现代化战争一旦爆发，参战一方谁也无法远离战争。”一般来说，一旦两国之间爆发全面战争，打击目标首选对方进攻性军事力量，包括机场、港口、指挥系统。责任编辑：梁斌 SF055