外资巨头飞利浦斥资12亿收购股权的消息尚未完全发酵，创业慧康（300451.SZ）实控人的这笔突发转让就立刻引起来监管层的注意。5月15日，深交所向创业慧康下发了针对本次交易的关注函，其中，就公司实控人葛航转让股份是否违反此前承诺，以及未来股权相对分散后的公司控制权等问题进行重点提问。深交所指出，根据公司披露的《招股说明书》，公司实控人葛航此前承诺，在其担任公司董事、监事、高级管理人员期间，每年转让股份不超过其直接或间接持有创业慧康股份总数的百分之二十五，目前葛航仍担任公司董事长。那么，本次协议转让，葛杭及其实际控制企业福鼎嘉盈分别将手中46.49万股股份（占公司目前总股本的0.0300%）和7704.88股股份（占公司目前总股本的4.9716%）转让给飞利浦投资是否违背了当初的承诺？根据公开资料，福鼎嘉盈的控股股东为福鼎聚盈企业管理合伙企业（有限合伙）（以下简称“福鼎聚盈”），福鼎聚盈持有福鼎嘉盈99%的股份，葛航持有福鼎聚盈71.43%的股份。就此，深交所要求创业慧康核实本次公告披露前一年葛航直接、间接减持公司股份的数量和占比情况。并核实本次葛航直接、间接转让公司股份占其持有你公司股份比例的情况，本次转让是否导致葛航违反其在《招股说明书》中作出的承诺。此外，深交所要求结合转让方葛航、福鼎嘉盈、周建新、鑫粟科技、铜粟投资所持股份性质、承诺履行、股票质押冻结等情况，全面核查本次交易是否存在违反相关股份限售及承诺的情形。就飞利浦投资的外资身份，深交所也提出疑问，在作为战略投资者获取创业慧康10%股份过程中，要求公司核实说明本次股权转让是否符合外商投资相关法律法规的规定，是否需履行除董事会、股东大会审议通过以外的其他审批程序等。另一方面，此前，界面新闻记者在报道中也提出，股权转让完成后，公司实控人葛航股权占比不足15%，相比飞利浦投资10%的股权相差甚小，而在葛航方面股权质押率偏高的情况下，未来不论是现任实控人进一步减持还是飞利浦增持，势必影响公司管理结构的格局。值得一提的是，此前公司董秘办工作人员在回应未来股东增减持意向时对界面新闻记者表示，公司方面尚不知晓上述的未来安排，一切以后续公告为准。对此，深交所在关注函中要求创业慧康在函询公司控股股东、飞利浦的基础上，说明公司控股股东未来是否存在进一步转让你公司股权的计划；飞利浦未来是否存在进一步收购公司股权的计划。说明本次股权是否可能导致公司控制权不稳定等。