原标题：银保监会：坚决遏制新增地方政府隐性债务 坚持“房住不炒”定位中国网财经5月16日讯 近日，银保监会官网发布消息，中国银保监会印发《关于银行业保险业支持城市建设和治理的指导意见》（以下简称《指导意见》），引导银行业保险业更好推动社会主义现代化城市建设。《指导意见》指出，要坚持以人民为中心的发展理念，围绕建设宜居、创新、智慧、绿色、人文、韧性城市要求，深化改革，锐意进取，把金融资源更高效地配置到人民城市发展的重点领域和薄弱环节，更好满足人民群众对美好生活的需求，推动建设人民满意的社会主义现代化城市。银保监会有关部门负责人表示，处于不同发展阶段的城市具有不同特征。《指导意见》既考虑银行业保险业服务城市建设和治理的普遍性，也兼顾大中小城市发展的差异性。《指导意见》强调，要顺应城市发展规律，坚持因城施策，认识、尊重、兼顾不同城市的区域特征、人口发展、资源禀赋、产业结构、功能定位、文化特色等，有针对性、有侧重地推动工作，科学选择支持重点，合理配置金融资源。同时，《指导意见》围绕建设宜居、创新、智慧、绿色、人文、韧性城市要求，致力于满足人民对居住、消费、健康、文化、就业等多领域的金融需求，以及对城市绿色生态、智慧运行、安全保障等方面的要求。主要措施包括：一是聚焦人民对物质文化、健康安全、权益保护等方面的需求，有针对性地强化工作举措，提高群众获得感、幸福感和安全感；二是支持城市功能完善和生态修复，助力城市绿色化、智慧化发展，提高城市建设和治理水平；三是服务实体经济，立足城市比较优势，以服务小微企业、特色产业、新市民、城乡融合及科技创新为重点，增强城市发展动能。银保监会有关部门负责人指出，《指导意见》要求在支持城市建设和治理相关业务过程中，持续加强风险管理，严守风险底线。强调银行保险机构要按照风险可控、商业可持续原则，坚持审慎合规经营，坚决遏制新增地方政府隐性债务，坚持“房住不炒”定位。同时，要求强化对相关情况的跟踪了解，适时调整完善工作措施。责任编辑：王蒙