“公务接待费用为何在单位食堂账目中报销？单位食堂为何在中秋节、春节前夕大批量集中采购海产品？”前不久，在山东省乳山市涉粮领域专项巡察中，市委巡察组发现某单位食堂账目存在诸多疑点。此次专项巡察采取巡审联动的工作模式，由乳山市审计局抽调精兵强将组成审计组对涉粮单位和企业进行专项审计，审计组发现疑点问题后与巡察组组长沟通，共同分析研判，确定下一步巡察方向。工作人员随即全面核查该单位的食堂账目，发现该单位报销招待费的部分财务单据缺少经办人签字，购买海产品不仅数量多而且单价高，有的还使用了礼盒包装。巡察组立即找来了该单位负责人丛某了解情况。“你们单位食堂采购海产品的用途是什么？”“是用来给职工做工作餐的。”丛某回答。“你们一共才20多名职工，又不具备冷库、冰柜等保鲜条件，集中采购这么多海产品怎么存放？说是食堂自用，怎么还买礼盒包装？”“这个……”面对巡察组人员的连环发问，丛某一时语塞，难以自圆其说。“你们单位报销招待费为什么在食堂账目中列支，这些单据为什么没有经办人员签字？”巡察组人员步步紧逼，继续追问。“因为财务人员不懂业务，有时候疏忽大意了。”丛某试图避重就轻。“这么多次接待，肯定不是你一人陪同的，我们回头找其他参与接待的同志核实。”担心纸包不住火，丛某低头不语，选择用沉默对抗。“你作为一名受党教育多年、长期担任领导干部的党员，应该如实的向党组织说明问题。这样遮遮掩掩、避重就轻，是无法蒙混过关的……”在巡察人员的耐心教育下，丛某终于道出了实情：海产品礼盒是给职工超标准发放的过节福利，所谓招待费也是打着公务接待幌子的公款吃喝。“其实我也知道这么做是违规的，但想着食堂账目比较隐蔽，浑水摸鱼不容易被发现。幸亏你们发现及时，才避免了我在错误道路上越滑越远。我诚恳向组织检讨，接受组织的调查处理……”丛某说。责任编辑：梁斌 SF055