私募巨头阿波罗全球管理公司（APO.US）计划今年向印度开发商提供约10亿美元贷款，押注随着疫情缓解，住宅房地产市场会复苏。阿波罗的合伙人 Nipun Sahni 表示，去年该公司借给印度开发商7.5亿美元，其中三分之二用于住宅项目。今年大约 70% 的贷款将流向住宅建筑商，其余的将流向商业开发商。Sahni 表示：“市场交易量恢复到新冠疫情前的水平，某些市场的交易量甚至高于2019年的水平。”“印度未售出房屋数量处于10年低点，这是价格可能会上涨的迹象。”由于低利率和开发商的折扣刺激了需求，印度的房地产市场从疫情导致的低谷中强劲反弹。根据印度信用评级机构 Crisil Ratings 的报告，较低的库存水平可能会维持住宅市场的繁荣，印度前六大城市的房价可能会上涨多达10%。Sahni表示，由于首次公开募股（IPO）数量的增加以及科技行业整体的扩张，印度办公楼房地产市场正从中获益。印度房屋库存减少或推高房价据Apollo网站显示，该公司2008年在孟买开设了办事处，目前在全球管理着约5130亿美元的资产。该公司从2017年开始向印度房地产开发商放贷。一年后，IL&FS Investment Managers Ltd．和Dewan Housing Finance Corp．等影子银行陷入困境，导致当地信贷市场出现混乱。阿波罗介入，增加了其贷款活动。Sahni表示，疫情期间融资需求增长，该公司的业务开始腾飞。Sahni表示，公司计划今年再招聘两名银行家，以充实其印度房地产部门的12人团队。Sahni表示公司将继续投资印度市场。阿波罗的平均贷款规模将在4000万至6000万美元之间。俄乌冲突和供应链问题可能会给印度房地产市场带来压力。印度央行本月早些时候出人意料地上调利率，抽走了银行体系中的流动性。印度央行行长Shaktikanta Das称，印度面临持续的通胀压力。Sahni表示，包括建筑材料在内的商品价格上涨，再加上被压抑的住房需求，可能会推高印度的房地产价格。Sahni表示：“新冠疫情让人们意识到，家不仅是睡觉的地方，而且是家庭生活中最重要的一部分。”“包括平价、高端和豪华在内的所有房地产项目目前都表现良好。所以这就是为什么我说，未来一到两年将是印度住宅房地产市场最好的时期之一。”责任编辑：李园