记者 方卓然2022年5月16日，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，会上，上海市卫生健康委主任邬惊雷通报，5月15日，上海市新增69例新冠肺炎本土确诊病例和869例本土无症状感染者。69例本土确诊病例中，27例在闭环隔离管控中发现，42例为无症状感染者转归确诊病例。869例本土无症状感染者均在闭环隔离管控中发现。截至5月15日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者261例、危重型65例。5月15日，新增本土死亡病例4例，平均年龄86.5岁。4位患者均合并有严重的慢性基础疾病及肿瘤，包括食道肿瘤、严重心功能不全、再生障碍性贫血、肾功能不全等。4例死亡病例中，有1例曾接种过新冠疫苗，其余3例均未接种新冠疫苗。死亡的直接原因为基础疾病或肿瘤。截至5月16日9时，这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者894667人，均已落实管控。昨天，全市本土确诊病例出院468例，无症状感染者解除集中隔离医学观察6755例，他们将返回居住地接受健康监测，请社区妥善做好接返工作。近阶段，上海持续开展了基于三区划分的“抗原+核酸”组合筛查。根据筛查结果，5月15日全市共划分封控区4271个，涉及人口数约98万人；管控区17027个，涉及人口数约328万人；防范区51809个，涉及人口数约1900万人。邬惊雷表示，从数据可以看出，经过近阶段持续推进的“抗原+核酸”组合筛查和疫情防控措施，效果日益显现，封控区人口数已减少到100万以内，防范区人口数逐渐增加。“感谢广大市民朋友的包容、支持和参与！也感谢所有一线同志付出的努力和艰辛。”责任编辑：王翔