（观察者网讯）芬兰、瑞典15日正式宣布申请“入约”，首先要过土耳其这关。据“政客”（Politico）新闻网欧洲版报道，北约组织30个成员国的外交部长14、15日在柏林举行了为期两天的会谈，集中讨论北欧两个国家芬兰和瑞典加入北约的议题。会谈中，土耳其外长恰武什奥卢明确表态称，要求北欧国家停止支持其领土上的库尔德激进组织，并解除对土耳其出售部分武器的禁令。土耳其的反对为芬兰、瑞典“入约”蒙上了一层阴影。然而，北约秘书长斯托尔滕贝格、美国国务卿布林肯15日均称，自己对两国加入北约仍“有信心”。土耳其：必须停止支持“恐怖组织”在芬兰、瑞典表态有意加入北约后，土耳其率先站出来反对。土耳其此前曾多次抨击瑞典和其他欧洲国家在处理“恐怖组织”问题上的立场。这些组织包括在土耳其的库尔德工人党（PKK），叙利亚库尔德武装组织“人民保卫军”（YPG），以及流亡美国的居伦（Fethullah Gulen）在欧的追随者。其中，库尔德工人党（PKK）已经被土耳其、美国和欧盟认定为恐怖组织，埃尔多安发言人易卜拉欣·卡林（Ibrahim Kalin）14日指出，这一组织仍在欧洲进行筹资和招募人员，在瑞典尤其“强大、公开和受认可”。土耳其总统埃尔多安13日称，这两个北欧国家是“许多恐怖组织的大本营”。土耳其外交部长恰武什奥卢15日也明确表态称，“支持恐怖主义的国家不应成为北约的盟友”。土耳其借此提高谈判筹码，埃尔多安发言人卡林14日进一步表态称，土耳其没有关闭瑞典和芬兰加入北约的大门，但希望与北欧国家进行谈判，要求其打击库尔德工人党（PKK）等在瑞典斯德哥尔摩等地的“恐怖活动”。加入北约需要得到包括土耳其在内的所有现有 30 个盟国的支持，因此土耳其理论上拥有一票否决权土耳其外长恰武什奥卢14日与瑞典外交大臣安·林德，以及芬兰外长佩卡·哈维斯托举行了会谈，讨论了土耳其的担忧，但没有带来任何转机。据路透社报道，恰武什奥卢15日在接受采访时继续强调，芬兰和瑞典“必须停止支持恐怖组织”并提供安全保证，并要求解除对土耳其出售部分武器的禁令。“绝对需要有安全保障。他们需要停止支持恐怖组织。”恰武什奥卢补充说，瑞典和芬兰对向土耳其出口部分国防产品的禁令必须结束。北约、美国：仍有信心面对成员国分歧，北约秘书长斯托尔滕贝格15日在会后淡化了担忧，称自己对两国快速“入约”仍有信心。“土耳其已经明确表示，他们的意图不是阻止会员资格。”斯托尔滕贝格称，“我有信心，我们将能以一种不延误（芬兰、瑞典）加入的方式，解决土耳其表达的担忧。”斯托尔滕贝格强调，“我的期望仍然是一个快速而迅速的（入约）过程。”芬兰外长佩卡·哈维斯托15日回应称，有信心达成解决方案，而瑞典外长安·林德则称，她会尽量消除任何误解。美国国务卿布林肯15日同样称，自己对达成共识“非常有信心”。“这是一个过程，北约是一个对话的地方，”美国国务卿布林肯在部长会议后对记者说。据路透社报道，布林肯称，他已和土耳其外长就土耳其的顾虑进行了交谈，在15日外长会议之后，他有信心可以达成共识。布林肯说：“我不想描述我们与土其其外长或北约会议本身进行的具体对话，但我可以这么说：我听到几乎所有与会者都非常强力支持（瑞典、芬兰）入约。”“如果他们选择这样做，我非常有信心我们会就此达成共识。”芬兰、瑞典15日先后正式宣布申请“入约”，路透社援引外交官员称，如果土耳其的反对得到解决，可能会在“几周内”成为正式受邀国，但得到30个成员国议会批准可能需要长达一年的时间。俄罗斯联邦委员会（议会上院）国防和安全委员会主席邦达列夫15日回应称，如果芬兰加入北约，俄罗斯将加强边界军队部署。俄罗斯总统普京14日与芬兰总统尼尼斯托通电话时强调，放弃传统的军事中立政策是一个错误，芬兰的安全没有受到威胁。芬兰外交政策的变化可能对多年来本着睦邻合作精神建立的俄芬关系产生负面影响。责任编辑：王翔