人民币国际化又迈出新的一步。昨天，中国人民银行发布消息，国际货币基金组织执董会一致决定，维持现有特别提款权（SDR）篮子货币构成不变，并将人民币权重从10.92%上调至12.28%，权重仍保持第三位。这是2016年人民币成为SDR篮子货币以来的首次审查。5月11日，国际货币基金组织执董会完成了五年一次的SDR定值审查，一致决定SDR篮子货币仍由美元、欧元、人民币、日元和英镑构成，并将人民币权重由10.92%上调至12.28%（升幅1.36个百分点），将美元权重由41.73%上调至43.38%，同时将欧元、日元和英镑权重分别由30.93%、8.33% 和 8.09% 下 调 至29.31%、7.59%和7.44%，人民币权重仍保持第三位。SDR是国际货币基金组织于1969年创设的一种补充性储备资产，与黄金、外汇等其他储备资产一起构成国际储备。目前，SDR主要用于各成员国与国际货币基金组织以及国际金融组织等官方机构之间的交易。2016年，根据审查结果，人民币首次纳入SDR篮子。新的SDR货币篮子在今年8月1日正式生效，并于2027年开展下一次SDR定值审查。对人民币将在SDR货币篮子中的权重提升，中国人民银行表示，中国改革开放的信心和意志不会动摇，将始终坚持扩大高水平对外开放，持续改善营商环境，不断提升投资中国市场的便利性。责任编辑：郭建