记者|赵阳戈*ST圣亚（600593.SH）因卖企鹅，在A股市场中的知名度一下子就打开了。然而，卖企鹅的收入却迈不过红线，连续亏损两年的*ST圣亚2022年第一季度再度录得亏损，新的一年又该如何自保？另一方面，公司在确认实际控制人方面，也出现了戏剧性一幕……一季度继续亏卖企鹅的钱，到底该不该扣除，一度令*ST圣亚陷入尴尬。2020年*ST圣亚的营业收入1.14亿元，净利润-6998.06万元。这其中，2020年*ST圣亚向鄂尔多斯市隆胜野生动物园有限责任公司、重庆融创嘉晟文化旅游发展有限公司、山东省坤河旅游发展有限公司和海底世界（湖南）有限公司四家客户合计销售52只企鹅。按照*ST圣亚的理解，企鹅的销售具有必要性。其称，自2008年取得国内唯一的“国家级南极企鹅种源繁育基地”牌照后，通过不断的研发尝试，公司每年企鹅繁育数量从起初的零星繁育提升至50只年左右，繁育数量已趋于稳定，最近三年公司每年的繁育数量分别为49只、57只和49只。截至2020年末，公司的企鹅总数近400只。根据辽宁省海洋水产科学研究院的专家建议，企鹅生存空间为1平米只，若不对外出售，公司的场馆将无法满足企鹅的生存需要。公司还表示卖企鹅将形成稳定的业务模式。但最终，2020年扣除与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收入后公司营业收入为0.84亿元，触及《上海证券交易所股票上市规则（2020年12月修订）》第13.3.2条“最近一个会计年度经审计的净利润为负值且营业收入低于人民币1亿元”的退市风险警示规定，上交所于2021年7月22日起对公司股票实施退市风险警示。2021年，卖企鹅的生意继续。根据*ST圣亚的回复函内容，公司2021年度消耗性生物资产销售收入3436.26万元（含自主繁育的小丑鱼销售收入2.26万元），同比上期1876万元增长83.17%。主要原因为2021年泉州八仙过海、湖州龙之梦（通过东营市鲲鹏进出口有限公司销售）等海洋馆因开业需求向公司采购巴布亚企鹅。2021年公司对外销售自主繁育的巴布亚企鹅80只，较2020年增长81.82%，由此导致2021年公司动物销售收入较2020年增长83.17%。公司对外销售的巴布亚企鹅定价区间为42万元只~45万元只，不存在异常波动。经审计，2021年度实现归属于母公司股东的净利润-1.98亿元，归属于母公司股东扣除非经常性损益后的净利润-1.37亿元；2021年度实现营业收入2.05亿元，扣除与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收入后的营业收入1.7亿元；2021年末归属于母公司的所有者权益2.69亿元。有意思的一幕来了，虽然2021年也是亏损，但据4月23日公告，*ST圣亚自己对照《上海证券交易所股票上市规则》（2022年1月修订）第9.3.2条、第9.3.6条、第9.8.1条情形进行了逐项排查，公司触及退市风险警示的情形已消除，同时经核查，公司不存在触及其他退市风险警示的情形，符合申请撤销股票退市风险警示的条件，拟向上交所申请撤销对公司股票实施退市风险警示。进入2022年，*ST圣亚最新披露的一季报显示，公司实现营业收入2643.19万元，同比下滑9.43%，净利润再度出现亏损，为-2998.06万元，同比下滑41.26%。要知道2021年和2020年*ST圣亚就已经录得亏损，2022年要如何自保，还有待观察。控股方认定有重大分歧除了卖企鹅，净利润持续亏损之外，*ST圣亚最近在认大股东方面，也出现了尴尬。一度，*ST圣亚及全体董事均认定公司控股股东为大连星海湾金融商务区投资管理股份有限公司（下称星海湾投资）。从一季报看，股东星海湾投资持股*ST圣亚3094.56万股，比例为24.03%，但这3094.56万股处于冻结状态。*ST圣亚这样认定，有自身的逻辑。包括其一，公司认为历次股东大会审议结果与星海湾投资高度一致；其二看董事会的影响，*ST圣亚表示，股东磐京基金、杨子平提名均未达到公司董事会成员总数的半数。因此，公司董事会不存在单一股东及其一致行动人能够决定公司董事会半数以上成员的情形。然而，根据星海湾投资的回复，其表决权不足以对股东大会的决议产生重大影响，同时在公司董事会和监事会中无任何席位，星海湾投资认定自身非公司控股股东。一时之间，双方在认定上，存在重大不一致。为这事，*ST圣亚也收到了来自上交所的监管工作函。据悉，自2008年12月，星海湾投资受让中国石油辽阳石油化纤公司持有*ST圣亚24.03%的股份后，一直是*ST圣亚第一大股东、控股股东。自2020年11月其否认控股股东身份。在2020年12月29日，星海湾投资还曾在其官方微信公众号上发布《关于我司仅为大连圣亚第一大股东的声明》，表示自己并非*ST圣亚的实控人。另据公开信息，股东磐京基金与磐京股权投资基金管理（上海）有限公司-磐京稳赢6号私募证券投资基金、磐京股权投资基金管理（上海）有限公司-磐京稳赢3号混合策略私募投资基金为一致行动人，合计持有公司2507.72万股，占公司总股本的19.46%。