新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！最近关于苹果明年为iPhone换用USB-C接口的消息甚嚣尘上，看起来，一根线走天下的方便指日可待了。不过，你是否有疑惑，虽然都是USB-C接口，但实际上它可以对应雷电4、雷电3、USB 3.0、USB 4等多种协议，那么这之间到底有何区别呢？实际上我们通过官方的一张图就能看个大概：如果非要分三六九等，那么雷电4认证的接口和数据线无疑是皇冠上的明珠，它向下兼容之前所有的雷电标准，而且可以实现单线最长2米的传输，包括PCIe、DP、USB数据等。虽然雷电4依然是40Gps带宽（双向），可PCIe链路从雷电3的16Gbps增加为32Gbps，且必须支持双4K或者8K显示输出，还支持四口雷电扩展坞、从睡眠唤醒以及虚拟机的Intel VT-d DMA（直接内存访问）保护，所以不要单纯从带宽，认为雷电3到雷电4只是换马甲。相较而言，USB 3DP、USB 4比雷电就宽容得多，跑不满40Gbps同样可以叫USB 4（非全功能），最小供电也分别只有4.5W和7.5W。USB历史USB最早可以追溯到1996年，发起者包括微软、IBM、Intel等，目的很简单，就是为了推广一种通行接口。当时起步速率是1.5Mbps，USB 1.1升级到12Mbps，2001年，USB 2.0带宽飞跃，来到480Mbps，20年后的今天，USB 2.0依然活跃在各种领域。2011年，USB 3.0横空出生，正式进入千兆时代，USB 3.0初始速率就达到了5Gbps。2014年，USB 3.1问世，其中USB 3.1 Gen2首次引入Type-C接口，速率提升到10Gbps。2017年，USB 3.2再次将速率提高到20Gbps，且C口成必须。不过，2019年，USB组织启用新的命名机制，USB 3.03.1改名USB 3.2 Gen1Gen2，USB 3.2则更名USB 3.2 Gen2x2，只是一些硬件厂商仍习惯与之前的命名习惯。同一年，USB 4发布，可以说是平民版雷电3，带宽增至40Gbps，供电增至100W，引入对PCIe链路和DP1.4a传输得支持。雷电（Thunderbolt，苹果称“雷雳”）历史雷电由Intel、苹果合作开发，2009年以Light Peak的名字首秀，2011年正式推出，当时基于miniDP开发而来，设计之初就意在整合传统数据和视频信号混合输出，包括独创的菊花链，双通道带宽上来就是20Gbps。两年后，雷电2问世，升级支持DP1.2信号传输，第一次支持4K。雷电3则整合了PCIe 3.0、DP1.2和USB 3.1与一体，支持4K 605K屏幕，100W供电，基于雷电3，外接显卡正式成为可能。