5月16日，上海市举行疫情防控工作新闻发布会，介绍最新情况。有媒体提问，解封之后，就医人数肯定有所增加，本市各医疗机构怎么满足市民的就医需求？有什么便民举措？上海市副市长宗明介绍，随着疫情防控形势的持续向好，社会人员流动会逐步加快，医疗服务需求会进一步增长。全市医疗机构将加大医疗服务供给，提高医疗服务的可及性，满足市民群众诊疗服务需要。一是延长诊疗服务时间。全市医疗机构周一到周六，结合患者就诊数量延长门诊时间，做到“中午连一连或下午延一延”，确保当日就诊者都能够得到接诊。在做好工作日手术安排的基础上，我们希望，也已经要求全市各医疗机构有序增加周末手术安排，解决疫情期间积压的手术。二是优化预约服务。全市医疗机构要开展分时段预约门诊、检验、检测等服务，根据病人预约数量，配齐配足医务人员和诊室，减少病人候诊时间。三是保障危急重症抢救通道畅通。急诊应当设立缓冲区域，确保危急重症患者即使没有核酸检测结果，也应该在做好规范防护情况下，立即开展救治工作。四是加强药品配备和健康管理。增加社区卫生服务中心药品配备，不断拓展上级医院延伸至社区处方的药品种类。加强对老年人、慢病患者、儿童、孕产妇等重点人群的主动健康管理，有序开展新冠疫苗接种。五是不断提升互联网诊疗服务。落实互联网医院跨院复诊，支持大病医保线上报销和志愿者“代配药”服务。为满足市民星期天就医的需求，5月22日到6月底，全市互联网医院全部开放星期天的义诊服务。为了确保医疗机构防疫安全，医疗机构全面使用“场所码”，有条件的布局设置健康核验一体机。同时，做好医疗机构环境消杀，严格医务人员个人防护，落实院内分区管理，严防院内感染的发生。责任编辑：王珊珊