新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月16日消息，今日，@高德地图 官微宣布“核酸地图”正式上线，目前已经覆盖350多个城市。其中多地核酸采样点数据由当地官方机构提供，用户只要升级至高德地图最新版本，在首页搜索“核酸地图”，便可在地图上查看身边及所在城市的核酸采样点位分布。据新华网报道，5月13日，国家卫生健康委在国务院联防联控机新闻发布会上表示，全国核酸检测能力每天近5700万管。根据全国新冠病毒核酸检测信息平台数据，截至2022年5月11日，全国共有1.3万家医疗卫生机构、15.3万名技术人员提供新冠病毒核酸检测服务，总检测能力每日近5700万管。国家卫生健康委医政医管局监察专员郭燕红表示，经过两年多来积极建设，我国核酸检测能力取得长足进步。在大城市建立步行15分钟核酸“采样圈”，有利于老百姓就近就便进行核酸检测，有利于感染的早发现，进一步提高疫情监测预警的灵敏性。郭燕红介绍，杭州、深圳等城市目前正在积极开展此项工作。此次高德地图上线“核酸地图”功能，将方便用户查找核酸采样点位。