参考消息网5月16日报道据今日俄罗斯电视台网站报道，统一电力进出口公司北欧分公司在一份声明中说，俄罗斯当地时间14日已经停止向芬兰供应电力，给出的解释是该公司5月份没有收到相应的款项来支付供应给芬兰的电力。作为俄罗斯国家能源公司统一电力进出口公司的子公司，北欧分公司说：“我们不得不遗憾地指出，对于5月6日以来在北方能源交易所销售的电力，还没有人把资金存入我们的银行账户。”报道称，该公司表示希望这一情况能够得到解决，贸易能够恢复。据报道，统一电力进出口公司北欧分公司已经在北欧交易所进行了20多年的交易。该公司说：“我们希望局势很快会好转，与俄罗斯的电力贸易能够恢复。”据报道，芬兰输电系统运营商芬兰电网公司13日表示，断电不会对芬兰的电力供应构成威胁。电网公司还说，从俄罗斯进口的电力约占芬兰总消费量的10%。芬兰电网公司主管电力系统业务的高级副总裁雷马·佩伊维宁说：“从俄罗斯进口电力的缺口将通过从瑞典进口更多电力以及在芬兰生产更多电力来弥补。”报道称，今年4月，芬兰宣布将减少从俄罗斯进口电力，增加从瑞典的进口。与此同时，分析人士说，减少购买俄罗斯的电力将使芬兰的电价上涨30%。（编译涂颀）责任编辑：李园