炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月16日早间，大量网友在社交平台反映招商证券APP出现系统故障，无法登陆，或是登陆后无法交易。“招商证券崩了”话题登上热搜。此外，有网友反映，华西证券APP也无法登陆。值得注意的是，这是招商证券APP两个月内第二次出现系统故障。3月14日，沪深两市开盘后，陆续有网友在社交平台反映招商证券交易系统出现系统故障，包括交易页面无法成交，无法撤回等问题。3月14日午间，招商证券回应称：“集中交易系统所有交易委托都已实时传送至交易所系统，但是由于成交回报处理延迟，部分客户在客户端未及时收到成交回报信息，撤单交易受到影响，给客户带来的不便，我们深感抱歉。目前我们正在加紧修复，问题已经有所缓解。系统其他功能正常。”3月15日早间，招商证券发布集中交易回报系统故障的情况说明，称目前故障已排除，系统服务恢复正常。4月4日，深圳证监局网站显示，因招商证券在2022年3月14日的网络安全事件中，存在变更管理不完善，应急处置不及时、不到位等问题。深圳证监局决定对招商证券采取责令改正的行政监管措施。深圳证监局表示，招商证券应进一步加强重要信息系统建设的统筹规划，充分了解系统架构及内部运行机制，强化研发、测试、上线、升级变更及运维管理，完善应急处置机制，保障关键岗位人员的专业能力和数量配置，确保信息系统安全平稳运行。（文 |《财经天下》周刊 郑浩钧）