5月16日，周一，沪深两市震荡调整的走势。近期大盘在急剧下跌，探到2860点的底部之后开始出现回升。上证指数也成功收复3000点整数关口。在五一之前，我建议大家要珍惜3000点之下建仓优质股票和优质基金的机会。因为市场在3000点之下不会待太久，特别是一些被错杀的优质龙头股或者优质龙头基金。当市场利空因素逐步减少之后，可能会迎来比较好的回升机会。而政策利好频频出现，也对经济起到了一定的托底作用，维持经济的复苏。一季度GDP实现了4.8%的增长，但是二季度增速可能会更低一些。因为从3月份开始多地爆发疫情，而疫情管控措施非常严格，对于生产经营和消费都形成了比较明显的影响。随着上海疫情防控取得一定的成效，每日新增低于1000以后，也逐步放开一些商业和餐厅等等。这可以分阶段推进复商复市。这有利于投资者信心回升，希望上海能够早日恢复到正常的工作生活秩序。在政策方面，5月16号房地产行业又传来政策利好。央行、银保监会发布《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》。对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点。按照目前五年期以上LPR为4.6%，也就是说首套普通自住房贷款利率可以低至4.4%。该通知强调要坚持房住不炒的定位，按二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。据专家测算，如果贷款50万元，期限30年，等额本息还款进行估算，利率下调20个基点，平均每月可减少月供支出约60元，未来30年共减少利息支出约两万元。虽然这次下调的力度并不大，但是释放出一个积极的信号，就是对房地产的调控政策在不断地放松。今年以来已经有多个城市宣布取消限购限贷。中央对于房地产调控，一方面强调房住不炒的政策不会改变，另一方面也强调因城施策制定适合本市的房地产政策，而不是一刀切，这有利于房地产市场的复苏。当然，今年受到疫情的影响，很多人收入出现下降，所以在今年房地产的购房需求并不会很快的回升。所以房地产市场回暖还需要更长的时间，特别是需要投资者信心的恢复以及经济的复苏。但是房地产调控政策的适度宽松对于整个房地产产业链上的企业形成一定的利好。在基建投资方面，我国地方政府发行专项债来筹集资金建设具体工程。近期力度在不断增加。据估计，5月和6月将迎来一轮专项债发行高峰。二季度专项债发行规模或超2万亿元，对我国基建投资起到了很大的支撑作用。另外通过发行公募REITs来募集一部分资金为基建投资助力。加大基建投资是稳定经济增长盘、为经济托底的一个重要方针，能够直接产生GDP。在消费受到疫情影响比较大的情况之下，加大基建投资一定程度上可以维持经济增速。在稳增长的背景之下，今年地方专项债发行使用起步早、动作快。据统计，截至4月25日，各省份累计发行专项债券约1.3万亿，占提前下达额度的89%，较去年同期增加约1.17万亿元。与去年同期相比，今年已发行的新增专项债规模几乎比去年增加一倍。即使基建投资适度超前，目前重大投资项目资金来源仍然是有保证的。这是提振经济增长速度的一个比较好的方式。今日，统计局公布了4月份经济数据。整体来看受到多地爆发疫情的影响，4月份消费出现了较大幅度回落，而工业生产也受到一定的影响。1至4月份规模以上工业增加值同比实际增长4.0%。4月份规模以上工业增加值同比下降2.9%。这显示出多地爆发疫情对于经济下行压力产生了一定的影响，但是我国经济高质量发展大势未变。4月份规模以上工业增加值比上月下降7.08%，而消费方面的影响是比较明显的。4月份社会消费品零售总额同比下降11.1%，前值是-3.5%。1至4月份，社会消费品零售总额138142亿元，同比下降0.2%。4月份消费增速下滑主要是上海等地为了控制疫情采取了封控措施，对于消费的影响是比较明显的。房地产开发方面，1至4月份全国房地产开发投资同比下降2.7%，其中住宅投资下降2.1%。呈现出逐月回落的态势。在2021年年初，房地产开发增速还在21.6%左右，现在基本上已经出现了同比负增长。这一方面受到房地产调控的影响，房地产成交量下降，所以房地产投资增速出现明显回落。另一方面也是在疫情之下很多投资者收入下降，所以对房地产的需求出现下降，而房地产开发商拿不到足够的信贷，也没有太多的资金来进行开发。所以从4月份的数据来看，经济下行的压力依然存在。但是我国经济长期高质量发展的势头并没有改变。一旦疫情得到有效控制，疫情管控措施出现调整之后再加上财政政策、货币政策齐发力，经济有望出现复苏。而二季度可能是今年全年经济增长的最低点，三季度之后有望出现逐步回升，全年实现稳增长的目标依然是值得期待的。从全球市场来看，近期都出现了一定的调整，美股也出现了高位回落的走势，特别是纳斯达克指数在科技股大跌之后出现了比较大的回落，从高点算起跌了20%以上，进入到熊市区间。美国经济复苏力度减缓，美联储加息的步伐还进一步加快。当然美联储加息主要是为了应对高通胀。过去两年美联储大量的放水催生了资产泡沫，使得美国通胀率持续攀升。3月份通胀达到8.54%，虽然4月份有所回落达到8.3%，但是美联储仍然面临着比较大的抗通胀的压力。5月份美联储加息了50个基点，6月份美联储可能还会继续加息50个基点来应对通胀。而7月份有可能继续加息，但是加息的力度目前还无法预测。美联储从3月份首次加息25个基点之后，就意味着美联储结束了之前放松周期进入到加息周期。这对于估值水平在历史高位的美股是不利的。在去年年底讲到，今年在美联储加息缩表的背景之下，美股见顶回落的风险在加大，现在已经得到了初步的验证。美股下跌对于全球资本市场都形成了影响，而美联储加息也会影响到全球央行采取的措施。很多国家的央行跟随加息，美联储加息对我国央行的影响没有太大，但是也是产生了一定的影响。比如说我国央行为了支持稳增长，采取适度宽松的货币政策。但是又不能和美联储的收紧的货币政策出现过大的偏差，防止出现人民币贬值，资本外流的风险。所以在宽松方面也是非常谨慎，采取了降准25个基点的措施，而没有采取降息。当然美股如果出现比较大的回调，对A股和港股的影响其实并不是太大。因为两个市场的位置不同，美股还是在历史高位回落，而A股和港股都是经过一年多的下跌之后处于历史底部的估值。由于市场的位置不同，所以大家不要过度关注美股的表现，而是要多关注国内的经济面、政策面、资金面的变化，特别是关注疫情防控的变化。一旦疫情得到有效控制，疫情防控措施开始调整之后，经济面有可能迎来新一轮的复苏，大家的信心就会逐步提升。在市场底部信心比黄金更重要，特别是对已经完成底部布局的投资者来说，现在需要做的就是耐心等待。因为我们无法改变经济短期的走势，也无法预测短期市场的波动。但是只要我们是在底部布局的优质龙头股或者优质龙头基金，后面需要做的就是等待。等待市场回暖，以时间换空间，获得相对比较好的回报。责任编辑：石秀珍 SF183