原标题：降息预期暂落空！央行开展1000亿元MLF操作 中标利率2.85%与此前持平|快讯来源：华夏时报文刘佳央行网站消息，为维护银行体系流动性合理充裕，5月16日央行开展1000亿元中期借贷便利（MLF）操作（含对5月17日MLF到期的续做）和100亿元公开市场逆回购操作，中标利率为2.85%和2.10%，与此前持平。Wind数据显示，本周共600亿元逆回购和1000亿元MLF到期。其中，周一逆回购到期200亿元，周二至周五分别到期100亿元。周二还将有1000亿元MLF到期。因此最新MLF操作实现“等量平价”续做。5月MLF利率连续四个月保持不变，意味着在1月政策性降息后，货币政策在价格型工具方面持续处于观察期，市场降息预期再次落空。业内人士分析认为，尽管5月15日央行下调首套房房贷利率20个基点，但历史规律显示，为了助力楼市尽快企稳回暖，还需要房贷利率出现较大幅度下调。这意味着接下来仍可能通过MLF利率下调直接带动5年期LPR下行。此外，对于将在5月20日公布的新一期LPR报价方面，东方金诚首席分析师王青预计5月1年期LPR报价仍有下调的可能，主要原因在于近期除货币市场利率大幅走低外，监管层正在加大力度引导存款利率下行。由此，银行负债端成本下降，有可能成为推动5月1年期LPR报价下调的主要动力。责任编辑：李琳琳