炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！科伦药业5月16日公告，公司控股子公司科伦博泰于2022年5月13日与默沙东（MSD）签署许可协议修正案，科伦博泰将其具有自主知识产权的生物大分子肿瘤项目A有偿独家许可给MSD进行中国以外（中国包括中国大陆、香港、澳门和台湾）区域范围内的商业化开发。MSD将根据商业化开发阶段向科伦博泰支付首付款、各类里程碑付款及相应净销售额提成。科伦博泰于许可协议生效时收到1700万美元一次性、不可退还的付款，于许可协议修正案签署后收到3000万美元一次性、不可退还的付款，里程碑付款累计不超过13.63亿美元，并按双方约定的净销售额比例提成。公司方面称，许可协议修正案的签署将有助于提升项目A在全球的开发速度，若申报通过审批上市后，则可能为全球肿瘤患者提供新的治疗选择，同时也将进一步提升公司创新项目的国际化。据悉，此次授权默沙东大分子肿瘤项目未披露靶点，目前科伦博泰自主研发的HER2-ADC项目KL-A166和TROP-2 ADC项目SKB264处于临床后期，其他靶点还包括PD-L1抗体、LAG-3抗体、TIM-3抗体、TIGIT抗体、PD-L1CTLA-4双抗。责任编辑：马婕