国务院新闻办公室定于2022年5月16日（星期一）上午10时举行新闻发布会，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍2022年4月份国民经济运行情况，并答记者问。国家统计局：1-4月份社会消费品零售总额138142亿元，同比下降0.2%国家统计局：1-4月份商品房销售面积39768万平方米，同比下降20.9%国家统计局：4月份餐饮收入2609亿元，同比下降22.7%国家统计局：1-4月份规模以上工业增加值增长4.0%国家统计局：1—4月份全国房地产开发投资39154亿元，同比下降2.7%国家统计局：经济下行压力加大 高质量发展大势未变国家统计局：5月份经济运行有望得到改善国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖回答记者提问文字实录国务院新闻办新闻局副局长、新闻发言人 寿小丽：女士们、先生们，大家上午好！欢迎出席国务院新闻办新闻发布会。今天我们继续进行经济数据例行发布，我们有请到国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖先生，请他为大家介绍2022年1-4月份和4月份国民经济运行情况，并回答大家感兴趣的问题。下面，首先请付凌晖先生作介绍。国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长 付凌晖：各位媒体朋友们，大家上午好！按照惯例我先通报主要指标情况，然后回答大家关心的问题。经济下行压力加大，高质量发展大势未变。今年以来，受国际环境更趋复杂严峻和国内疫情冲击明显的超预期影响，经济新的下行压力进一步加大。面对复杂局面，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，有力统筹疫情防控和经济社会发展，加大宏观政策调节力度，努力克服疫情冲击影响，基础产业支撑有力，投资规模继续扩大，市场价格总体平稳，民生保障有力有效，新兴动能不断成长，经济社会发展大局稳定。随着高效统筹疫情防控和经济社会发展成效显现，国民经济有望企稳回升。付凌晖：一、工业生产放缓，高技术制造业保持较快增长1-4月份，全国规模以上工业增加值同比增长4.0%，比1-3月份回落2.5个百分点。分三大门类看，采矿业增加值同比增长10.4%，制造业增长3.2%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增长5.0%。高技术制造业增加值同比增长11.5%。分经济类型看，国有控股企业增加值同比增长3.1%；股份制企业增长5.8%，外商及港澳台商投资企业下降2.8%；私营企业增长5.1%。分产品看，原煤、十种有色金属等基础工业品产量分别同比增长10.5%、0.7%，新能源汽车、太阳能电池、移动通信基站设备等绿色智能数字产品产量分别增长112.7%、27.5%、25.9%。4月份，全国规模以上工业增加值同比下降2.9%，环比下降7.08%。其中，采矿业增加值同比增长9.5%，制造业下降4.6%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增长1.5%。高技术制造业增加值同比增长4.0%。4月份，制造业采购经理指数为47.4%，企业生产经营活动预期指数为53.3%。1-3月份，全国规模以上工业企业实现利润总额19556亿元，同比增长8.5%。二、服务业生产下滑，现代服务业增势较好1-4月份，全国服务业生产指数同比增长0.3%，比1-3月份回落2.2个百分点。其中信息传输、软件和信息技术服务业，金融业生产指数分别增长13.9%、4.8%。4月份，全国服务业生产指数同比下降6.1%，其中信息传输、软件和信息技术服务业，金融业生产指数分别增长10.3%、5.5%。1-3月份，规模以上服务业企业营业收入同比增长9.0%。4月份，服务业商务活动指数为40.0%，业务活动预期指数为53.0%；其中，电信广播电视及卫星传输服务、互联网软件及信息技术服务等行业商务活动指数继续位于扩张区间。付凌晖：三、市场销售减少，基本生活类商品销售和网上零售持续增长1-4月份，社会消费品零售总额138142亿元，同比下降0.2%。按经营单位所在地分，城镇消费品零售额119929亿元，同比下降0.3%；乡村消费品零售额18213亿元，增长0.4%。按消费类型分，商品零售124880亿元，同比增长0.4%；餐饮收入13262亿元，下降5.1%。基本生活类商品销售较快增长，限额以上单位饮料类、粮油食品类、中西药品类商品零售额分别增长10.4%、9.5%、8.8%。全国网上零售额38692亿元，同比增长3.3%。其中，实物商品网上零售额32887亿元，增长5.2%；占社会消费品零售总额的比重为23.8%。4月份，社会消费品零售总额29483亿元，同比下降11.1%，环比下降0.69%。其中，商品零售26874亿元，同比下降9.7%；餐饮收入2609亿元，下降22.7%。四、固定资产投资规模扩大，高技术产业和社会领域投资增长较快1-4月份，全国固定资产投资（不含农户）153544亿元，同比增长6.8%，比1-3月份回落2.5个百分点。分领域看，基础设施投资同比增长6.5%，制造业投资增长12.2%，房地产开发投资下降2.7%。全国商品房销售面积39768万平方米，同比下降20.9%；商品房销售额37789亿元，下降29.5%。分产业看，第一产业投资同比增长5.8%，第二产业投资增长12.6%，第三产业投资增长4.3%。民间投资增长5.3%。高技术产业投资增长22.0%，其中高技术制造业和高技术服务业投资分别增长25.9%、13.2%。高技术制造业中，电子及通信设备制造业、医疗仪器设备及仪器仪表制造业投资分别增长30.8%、29.4%；高技术服务业中，科技成果转化服务业、研发设计服务业投资分别增长21.9%、21.1%。社会领域投资增长14.4%，其中卫生、教育投资分别增长24.9%、12.5%。4月份，固定资产投资（不含农户）环比下降0.82%。付凌晖：五、货物进出口持续增长，贸易结构继续优化1-4月份，货物进出口总额125799亿元，同比增长7.9%。其中，出口69674亿元，增长10.3%；进口56125亿元，增长5.0%。一般贸易进出口占进出口总额的比重为63.6%，比上年同期提高1.9个百分点。民营企业进出口占进出口总额的比重为48.5%，比上年同期提高1.4个百分点。机电产品出口同比增长6.7%，占出口总额的比重为57.9%。我国对“一带一路”沿线国家进出口增长15.4%，其中出口增长12.9%，进口增长18.6%。六、城镇调查失业率有所上升，主要群体就业基本稳定1-4月份，全国城镇新增就业406万人，全国城镇调查失业率平均值为5.7%。4月份，全国城镇调查失业率为6.1%，比上月上升0.3个百分点。本地户籍人口调查失业率为5.7%；外来户籍人口调查失业率为6.9%，其中外来农业户籍人口调查失业率为6.6%。16-24岁、25-59岁人口调查失业率分别为18.2%、5.3%。31个大城市城镇调查失业率为6.7%。全国企业就业人员周平均工作时间为46.2小时。七、居民消费价格温和上涨，工业生产者出厂价格涨幅回落1-4月份，全国居民消费价格（CPI）同比上涨1.4%。4月份，全国居民消费价格同比上涨2.1%，涨幅比上月扩大0.6个百分点；环比上涨0.4%。分类别看，食品烟酒价格同比上涨1.9%，衣着价格上涨0.5%，居住价格上涨1.2%，生活用品及服务价格上涨1.2%，交通通信价格上涨6.5%，教育文化娱乐价格上涨2.0%，医疗保健价格上涨0.7%，其他用品及服务价格上涨1.7%。在食品烟酒价格中，粮食价格上涨2.7%，鲜果价格上涨14.1%，鲜菜价格上涨24.0%，猪肉价格下降33.3%。扣除食品和能源价格后的核心CPI同比上涨0.9%，涨幅比上月回落0.2个百分点。1-4月份，全国工业生产者出厂价格和购进价格同比分别上涨8.5%和11.2%。4月份，全国工业生产者出厂价格同比上涨8.0%，涨幅比上月回落0.3个百分点；环比上涨0.6%。全国工业生产者购进价格同比上涨10.8%，环比上涨1.3%。付凌晖：总的来看，4月份疫情对经济运行造成较大冲击，但这种影响是短期的、外在的，我国经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变，转型升级、高质量发展的大势没有改变，稳定宏观经济大盘、实现发展预期目标有利条件较多。随着疫情防控取得阶段性成效，稳定经济政策措施持续显效，经济运行有望逐步复苏。下阶段，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚定信心，正视困难和挑战，坚持稳字当头、稳中求进，高效统筹疫情防控和经济社会发展，落实好“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的总体要求，加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，确保经济运行在合理区间。谢谢。寿小丽：谢谢凌晖司长的介绍。下面进入提问环节，提问前请通报所在的新闻机构。中新社记者：从发布数据看，4月份主要经济指标出现了下滑，请问对此怎么看？新闻稿里面提到经济有望企稳回升，请问理由是什么？谢谢。付凌晖：谢谢你的提问。今年以来，由于季节变化，北京整体气温升高，但前一段时间由于冷空气来临，北京降温，天气有新变化。这一周北京天气在升温，气温的变化是有一定趋势性，短期的气温变化是异常波动，但改变不了天气总体逐步回暖的态势。同样的道理，受到疫情冲击，对4月份经济运行也有一些不利影响。4月份，规模以上工业增加值增速同比下降2.9%，服务业生产指数下降6.1%，社会消费品零售总额下降11.1%。总的看，这些都是由于疫情冲击带来的短期变化，都是阶段性和外在的。中国经济稳中向好、长期向好的基本面没有变，支撑高质量发展的要素条件没有变，韧性足、潜力大、空间广的特点也没有变。在高效统筹疫情防控和经济社会发展各项政策措施的支持下，中国经济能够克服疫情的影响，逐步企稳回升，保持平稳健康发展。一是我国经济体量可观，抗风险冲击韧性强。2021年，中国经济总量已经达到114万亿，总量规模稳居世界第二，超大市场规模优势明显，产业体系完备、配套能力强，为抵御各种风险挑战提供了有力保障。今年4月份，部分地区受疫情影响冲击严重，但是从全国看，主要生产需求指标总量规模依然可观，4月份，社会消费品零售总额达到2.9万亿元，进出口总额3.2万亿元，钢材产量1.1亿吨，原煤产量达到3.6亿吨。从累计看，全国主要指标仍然保持增长。1-4月份规模以上工业增加值同比增长4%，固定资产投资和进出口总额分别增长6.8%和7.9%。二是基础产业支撑有力，供给保障能力强大。疫情冲击下，我国粮食和能源等基础工业保持增长，为抗击疫情、推动经济恢复奠定了坚实的基础。从农业看，随着各地加大农业生产支持力度，加强田间管理，目前冬小麦的苗情继续转好，春播备播进展顺利，进度快于去年同期。从能源来看，增产保供持续加大，主要能源产品较快增长，4月份，原煤、原油、天然气产量同比分别增长10.7%、4%和4.7%。从基础工业看，主要行业持续增长，供给保持稳定。4月份，规模以上黑色金属矿采选业、有色金属矿采选业增加值同比分别增长3.8%和8.9%。三是市场保供稳价有效，社会大局总体稳定。关系居民基本生活的物资供应充足，市场价格基本平稳，维护了居民正常的生活秩序，保障了社会大局稳定。基本生活类商品产销持续增长。4月份，规模以上食品制造业、酒饮料和精制茶制造业增加值同比分别增长0.1%和0.5%。限额以上单位粮油食品类、饮料类商品零售额分别增长10%、6%。居民消费价格总体稳定，4月份居民消费价格同比上涨2.1%，保持温和上涨；扣除食品和能源，核心CPI同比上涨0.9%，比上月回落0.2个百分点。四是转型升级态势未变，新动能继续成长壮大。疫情冲击下，新产业新业态新模式韧性彰显，发展继续好于传统行业，数字化、信息化、智能化转型态势持续。高技术产业增长较好，4月份规模以上高技术制造业增加值同比增长4%，好于全部工业。1-4月份，高技术产业投资同比增长22%，好于全部投资。数字产业快速发展，4月份，计算机、通信及其他电子设备制造业增加值同比增长4.9%，信息传输软件和信息技术服务业生产指数增长10.3%。1-4月份，实物商品网上零售额同比增长5.2%。绿色智能产品较快增长，4月份，新能源汽车、移动通信基站设备、太阳能电池产量同比分别增长42.2%、21.6%、20.8%。五是宏观政策调节加大，经济运行有望加快改善。今年以来，新的组合式税费支持政策有效实施，金融支持实体经济力度加大，对于缓解企业困难、稳定经济发挥了积极作用。根据我局近期快速调查显示，大规模留抵退税实施后，获得增值税增量留抵退税的企业中，90%的企业认为改善了现金流，96.2%的企业表示对政策比较满意；获得存量留抵退税的小微企业中，84.5%的企业认为改善了现金流、94.6%的企业表示对政策比较满意。针对我国经济发展环境的复杂性、严峻性和不确定性上升，近期党中央对于统筹疫情防控和经济社会发展提出了明确要求，各地区各部门积极落实各项政策举措，效果不断显现。现在吉林、上海等地的疫情已经得到有效控制，复工复产有序推进，扩大内需、助企纾困、保供稳价、保障民生等一系列政策措施正在显效，5月份经济运行有望得到改善。下阶段，推动经济稳定恢复要深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，高效统筹疫情防控和经济社会发展，加大宏观政策调节，加快落实已经确定的政策，加紧谋划、适时实施增量政策，控住疫情，稳住经济，保证发展安全，最大限度减少疫情对经济运行的不利影响，确保经济运行在合理区间。谢谢。中央广播电视总台央视记者：近期国际大宗商品价格上涨明显，主要经济体通胀水平上升，4月份中国居民消费价格涨幅也创去年11月份以来的新高。这是否意味着通胀压力加大？下阶段价格形势会如何发展？谢谢。付凌晖：价格问题也是大家比较关注的一个问题。今年以来，在全球疫情和乌克兰危机持续影响下，全球能源和粮食价格供求关系紧张。供应链、产业链面临较大压力，初级产品价格高位运行，各国通胀压力显著上升。根据世界银行数据，4月份，国际能源价格指数153.3%，处于2008年7月以来较高水平。非能源价格指数达到139.9%，为1967年有纪录以来新高。根据国际货币基金组织预计，由于通胀压力上升，对2022年发达经济体通胀预期由1月份预期的3.9%大幅调升至5.7%，达到近38年以来高位；对新兴和发展中经济体的通胀预期由1月份的5.9%调升到8.7%，为2008年金融危机以来的最高。从主要经济体情况看，4月份美国CPI同比上涨8.3%，涨幅为40年来较高水平；欧元区CPI同比上涨7.5%，为1997年有纪录以来新高。和世界主要国家相比，我国市场供应总体是充足，价格涨幅明显较低，4月份CPI同比上涨2.1%，扣除食品和能源的核心CPI只有0.9%。在输入性通胀压力较大的情况下，我国价格保持稳定温和上涨相当不容易。从4月份当月情况看，我国居民消费价格同比涨幅有所扩大，主要是食品价格由降转涨的影响。4月份受到疫情影响物流成本上升，加之一些囤货需求增加，食品价格由上月的下降1.5转为上涨1.9%，影响CPI上涨0.35个百分点。同时，受国际因素影响，部分能源价格涨幅较高，也助推了居民消费价格涨幅扩大。4月份，汽油和柴油价格同比分别上涨29%、31.7%。尽管近期居民消费价格涨幅有所扩大，但总的看，我国商品和服务的市场供给能力比较充足，保持价格稳定有较多有利条件。一是食品价格稳定有基础。近期国际粮价不断上涨，但是国内保持了总体平稳。我国粮食生产连续7年稳定在1.3万亿斤以上，库存较为充足。稻谷、小麦两个口粮品种连续多年产大于需，有少量进口主要是品种调剂。玉米和大豆有一定进口量，会受到国际市场一定程度影响，但影响有限。今年以来，我国粮食生产形势持续转好，粮食价格保持稳定有较好基础。目前生猪产能比较充足，猪肉价格同比仍在下降，后期受生猪产能逐步调整影响，猪肉价格会有所回升，但是幅度有限。二是能源供给稳定有保障。我国石油和天然气外采比例比较高，国际能源产品价格攀升，会在一定程度上提高进口成本，给部分行业带来输入性影响，加大成本推动型价格上涨压力。但是要看到，我国能源主体是煤炭，而我国煤炭储量比较丰富，同时生产能力较强。随着煤炭先进产能逐步释放，有利于抑制能源价格上涨。从4月份情况来看，我国煤炭开采和洗选业价格同比涨幅比上个月回落0.5个百分点。4月份，我国煤炭产量同比增长10.7%。三是多数工业消费品供给能力充足。我国产业体系齐全、配套能力强，主要工业产品产量位于世界前列，为产品价格稳定奠定了扎实基础。从4月份数据看，工业消费品价格同比上涨3.9%，涨幅比上月扩大0.4个百分点，涨幅扩大主要是受汽柴油价格影响。扣除能源后的工业消费品价格环比上涨0.1%，同比上涨0.7%，涨幅都是比较低的，说明我国工业消费品供给能力比较充裕。此外，服务消费仍处在恢复之中，价格涨幅比较低，加之市场保供稳价力度在加大，总的看我国价格保持稳定有较好基础。谢谢。CNBC记者：我有两个问题。第一个问题，关于供应链的一些影响，规模以上工业增加值、固定资产投资都低于一些分析师的预期，主要是什么原因？如果有机会复工复产，可以在一个月还是一个季度达成预期？有没有疫情复发的影响？第二个问题，关于消费，对电商包括短视频直播带货有没有什么样的支持？谢谢。付凌晖：谢谢你的提问，你主要关心的是工业生产恢复的情况、关于消费的变化，特别是电商对于消费的影响。4月份，工业生产受到疫情冲击，由于交通物流受阻等因素影响，工业生产出现了下降，当月规模以上工业增加值同比下降2.9%。其中，制造业下降4.6%。在工业三大门类中，采矿业、电力热力燃气和水生产供应业都保持了增长，但制造业下降，主要还是受到汽车等装备制造业下降影响。4月份，汽车制造业增加值同比下降31.8%。从地区看，受疫情影响，长三角地区规模以上工业增加值下降14.1%，东北地区工业下降16.9%，主要是受疫情影响的部分企业停工停产造成的。但是在疫情冲击下，我们看到，部分工业行业保持了增长，体现出较强韧性，有效保障了居民基本生活，保障了生产循环基本稳定。一是能源等基础工业保持增长。在生产生活中，能源是基础的要素保障。4月份，煤炭开采和洗选业增加值同比增长13.2%，石油和天然气开采业增加值增长7.2%，这些都有利于保障生产生活秩序正常运转。二是与居民生活相关的基本消费品工业保持增长。4月份，食品制造业、酒饮料和精制茶制造业增加值同比分别增长0.1%和0.5%，鲜冷藏肉、速冻食品产量分别增长20.4%和9.3%，这些都有利于满足居民基本生活需要。三是高技术制造业持续增长。4月份，高技术制造业增加值同比增长4%，其中，电子通信设备制造业增长9.7%，产业升级发展态势没有改变，体现出经济发展的长期向好趋势没有发生变化。从地区看，中西部地区受疫情冲击影响比较小，工业生产继续保持增长。4月份，中部和西部地区规模以上工业增加值同比分别增长4.6%、5.6%。当前，工业生产确实面临一定压力，主要表现在市场需求不足、产销衔接水平下降、产业链供应链存在一些堵点、生产循环不畅、生产成本上升、营利能力下降。但是尽管有这些困难，我国工业体系齐全、配套能力强的特点没有改变。累计来看，1-4月份规模以上工业增加值增长4%。下阶段，随着疫情得到控制，交通物流逐步打通，生产循环改善，尤其是减税降费、助企纾困政策持续发力，将有助于提振企业信心、改善企业经营，推动工业生产持续恢复。第二个问题，关于电商消费的影响。我们看到，4月份受到疫情影响，社会消费品零售总额同比下降11.1%。但电商、网上零售保持增长。1-4月份，实物商品网上零售额同比增长5.2%，占社会消费品零售额的比重有所提升。从消费总额来看，4月份的主要特点是非生活必需品销售和餐饮销售受疫情影响比较明显，拉低了社会消费品零售总额的增长。4月当月商品零售额同比下降9.7%，餐饮收入下降22.7%。从地区来看，受疫情冲击比较严重的长三角和东北地区限额以上单位消费品零售额同比下降幅度均超过30%。但是尽管市场销售下降，居民的基本生活供应还是得到有效保障，相关商品销售保持了增长。4月份限额以上粮油食品类、饮料类商品零售额分别增长10%、6%。从业态来看，自助式消费和社区店零售保持增长，1-4月份限额以上超市、仓储会员店商品零售额同比分别增长3.6%和8.5%，与社区消费密切相关的食杂店、便利店零售额增长2.4%和6.8%。总的来看，4月份消费下降主要是受到疫情短期冲击影响。随着疫情得到控制，生产生活秩序恢复到正常的状态，前期被压抑的消费会逐步得到释放。从4月中下旬以来，我们看到，国内疫情整体是趋于下降的，上海和吉林的疫情逐步好转，有利于创造适宜的消费环境。同时，稳定宏观经济大盘，加强援企稳岗扩就业将保障居民消费能力，加之促消费各项政策显效，我国消费恢复态势有望得到延续。谢谢。澎湃新闻记者：近期诸多外资机构对今年5.5%GDP增速看衰，普遍认为今年我国GDP增速只能在4.2%-4.8%之间。请问您如何看待这个观点？谢谢。付凌晖：谢谢你的提问。对于中国的经济走势，各方面有不同的认识和看法。确实，今年以来有很多的因素超出了预期，经济运行确实面临很多困难。但是也要看到这些困难都是短期的、暂时的，从全年发展来看，中国经济保持稳定增长还有不少有利条件。从当前来看：一是疫情防控取得阶段性成效，复工复产效果逐步显现。坚持人民至上、生命至上，坚持外防输入、内防反弹，坚持动态清零，3月份以来，我国经受住了武汉保卫战以来最为严峻的防控考验，4月中下旬以来，疫情形势总体上呈下降态势。受疫情影响严重的部分地区，复工复产也是有序推进。根据有关信息，目前上海9000多家规模以上工业企业中，已经复工企业占比接近50%。从5月以来的情况看，前期受疫情影响较大的货运物流持续恢复，全国发电量等一些实物量指标也在改善。二是投资稳增长作用将继续发挥，基础设施和制造业投资支撑有力。今年以来，专项债发行和使用加快，可用于基础设施投资的财政资金较为充足。投资到位资金中，国家预算资金增速保持较快增长，有利于基础设施投资稳定增长。同时，受疫情影响，一些制造业企业生产经营困难增加，但是各地区各部门落实促进工业经济平稳增长政策，大力推动重大制造业投资项目开工建设，实施大规模增值税留抵退税政策也有利于增强企业发展信心，制造业投资增长仍有支撑。1-4月份，制造业投资同比增长12.2%，快于全部投资增长。三是消费有望逐步恢复，线上消费和升级类消费仍会成为消费的重要支撑。4月份，社会消费品零售总额虽然出现下降，但是随着疫情影响逐步得到控制，消费恢复步伐会加快。从两年来疫情发生以来的经验看，一旦疫情得到有效控制，正常生活秩序得到恢复，被压抑的消费需求会得到较快释放。下阶段，援企稳岗力度加大，就业基本盘总体稳定，有利于保障居民收入和居民消费能力。受益于信息技术发展，一些传统接触型消费加快向线上转移，居民消费升级态势仍然会持续，有利于支持消费增长。四是出口虽然面临一定压力，但是持续增长有利条件仍然较多。国际形势复杂严峻，全球疫情和地缘政治冲突交织叠加，主要经济体政策收紧步伐加快，世界经济下行风险在加大。4月份，国际货币基金组织将2022年全球经济增长预期由1月份的4.4%下调到3.6%。同时，国外生产供给逐步增加，加大我国出口竞争压力。尽管如此，我国工业体系完备，制造业供给能力强，能够较快适应外部需求变化，加之坚定不移扩大开放，加强与贸易伙伴互利合作，推动自贸区建设，都有利于扩大出口。今年是RCEP落地实施的第一年，稳外贸政策会持续显效。1-4月份，我国对“一带一路”沿线国家进出口同比增长15.4%。还要看到，今年以来宏观调控政策调节力度加大，财政金融支持实体经济不断发力，组合式税费支持政策有效实施，综合使用多种货币政策工具，保持流动性合理充裕，加大对困难行业和重点领域扶持，效果会不断显现。同时，面对经济下行压力，有关方面在抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度，将会进一步稳定宏观经济大盘。总的看，疫情扰动不会改变我国经济平稳运行趋势，也不会改变我国经济韧性足、潜力大、空间广的特点，在各项政策支持下，国民经济将会加快恢复，实现企稳回升。谢谢。红星新闻记者：我的问题是，如何评价4月的消费情况？因为疫情形势影响，一些城市出现了居民抢购生产物资、团食品、日用品的情况，这给消费带来了什么？有没有反映在消费数据中？这些现象是否给消费恢复造成了不良影响？同时，数据显示，近期我国汽车等大宗商品消费出现了下滑，如何看待这一现象？4月国常会专门就促进消费作了部署，还将采取哪些举措？如何看待下一阶段的消费情况？谢谢。付凌晖：谢谢你的提问。大家比较关注消费，刚才我在回答前面记者提问中，已经对消费作了比较全面的回应。总的来看，4月份受到疫情冲击，社会消费品零售总额同比出现下降，但总的看，是短期的，不会改变中国消费持续增长的趋势。进入新发展阶段以来，中国总体上消费规模扩大、消费结构升级、消费模式创新的特点是明显的。2020年受到疫情冲击以来，消费在逐步恢复。当前人均GDP已经超过1万美元，有14亿人口的超大规模市场优势，短期内的疫情冲击改变不了消费发展长期向好的趋势。谢谢。路透社记者：从4月份数据来看，您觉得4月份经济增长是不是进入了负增长区间了？有一些分析认为二季度也可能是负增长，您觉得可能性大吗？另外，从三大需求的角度，请您分析一下未来复苏态势，投资、消费或者出口，哪个是最大的引擎？谢谢。付凌晖：谢谢你的提问。大家非常关注二季度经济运行情况。从目前来看，4月份当月主要的工业和服务业出现了下降，但这并不意味着二季度整个经济运行会下降。刚才也谈到，5月份主要生产需求相关数据，我们还没有拿到，但是从实物量指标来看，整体在改善。我们看到各项助企纾困政策在持续发力，我相信二季度仍然会保持较好增长态势。这是第一个问题。第二个问题，前面我也谈到了，从三大需求看都会保持一定增长，保持对经济协调增长的支撑作用，尤其要看到投资仍然会成为支撑经济运行短期稳增长的重要支撑因素。中国经过了长期发展，经济社会发展能力、综合实力取得了非常大的成就。但是也要看到我国与发达国家相比，人均发展水平并不高，还有一定差距。这个差距也意味着我国发展的空间和潜力。从未来发展看，今年以来，各方面加快专项债发行进度，有利于支撑基础设施投资增长。同时，制造业企业虽然遇到一定困难，但是各方面助企纾困力度在加大，有利于企业提振信心。我们看到，今年1-4月份，制造业投资增长12.2%，在全部投资中是增长最快的。同时，基础设施投资也保持适度增长，1-4月份基础设施投资增长6.5%。这些都意味着投资还会发挥重要支撑作用。同时，要看到二季度消费会在疫情冲击后逐步恢复，会继续拉动经济稳定。我们看到，去年和今年一季度，消费都是对经济增长贡献最大的。我相信消费、投资等仍然会成为中国经济稳定、抗击各种风险挑战的坚实支撑。谢谢。经济日报记者：今年以来国际粮食价格持续上涨，引发市场担忧。请问，我国粮食生产形势如何？能否保证供给？疫情对粮食生产有哪些影响？预计今年全年粮食生产情况如何？谢谢。付凌晖：谢谢你的提问，粮食问题是大家比较关注的。今年以来，在各方努力下，我国粮食生产总体情况趋于改善，粮食供给保持稳定有很多有利条件。一是夏粮生产持续转好。去年由于部分地区受到严重秋汛影响，冬小麦播种面积有所下降，苗情相对复杂。但是今年以来，得益于冬小麦主产区气候适宜、田间管理有力、技术指导到位，冬小麦苗情不断转化升级，长势进一步转化向好。此外，各地加大了对春小麦的支持力度，春小麦播种面积有所增加。二是春播春管进展顺利。全国春播区大部分时段天气较好，各地统筹抓好疫情防控和农业生产工作，多措并举保障农资供应，持续加强农技服务力度，春播春管进展平稳有序。目前，早稻主产区江西、湖南、广东、广西等栽插已经基本结束，得益于气温总体偏高、墒情适宜，各地抢时抢墒播种，春播整体进度略快于上年。三是疫情影响总体有限。4月份，国内疫情散发多发，局部地区人员流动、农资运销受阻，春耕生产受到一定影响。党中央、国务院高度重视，要求各地统筹抓好疫情防控和农业生产工作，采取有力措施解决春耕生产中遇到的问题，各地结合实际情况积极协调打通农民返乡下田、农机上路作业、农资调剂调运等堵点卡点问题，维护农业生产和人员物资流通秩序，确保春播春管平稳有序进行。受疫情影响较大的吉林等地，解封后春耕生产秩序在加快恢复。四是全年粮食生产稳定有较好条件。党中央、国务院高度重视粮食生产，进一步加大对粮食生产支持力度，提高了稻谷、小麦最低收购价，稳定玉米、大豆生产者补贴和稻谷补贴政策，实现三大粮食作物完全成本保险和种植收入保险主产省产粮大县全覆盖。中央财政下达资金对实际种粮农民发放一次性补贴，一定程度上缓解农资等价格上涨带来的不利影响。此外，2021年以来，粮食价格整体保持在高位，农民种粮收益提高。2021年，全国亩均种粮收益824元，为近五年来最高水平。种粮收益增加有利于提高农户种粮积极性。当然也要看到，极端异常天气、农业病虫害还存在不确定性，抓好粮食生产、确保粮食安全仍要继续努力。谢谢。台湾中央社记者：4月份，全国多地在封控，货车、卡车堵塞严重，您刚刚也提到物流不畅是物价上涨原因之一。国务院4月11日发布关于切实做好货运物流保通保畅工作通知，不知道从统计过程和数据来看，这个通知以后的成效，是不是能从4月份的经济数据中反映出来？还是说还有待于观察？谢谢。付凌晖：谢谢你的提问。应该说，我们是以月度统计为主。在各方面共同努力下，促进物流保通保畅成效有所显现。但是常规统计是以月度为主，从相关指标来看，得到了一定体现，5月份效果加快显现。刚才我也谈到了物流货运实物量指标、发电量指标，都体现出经济运行改善程度逐步加快。相信5月份随着各方面逐步疏通物流、保通保畅以及加大对实体经济支持力度，经济运行会逐步改善。谢谢。新华社记者：关于投资的问题。面对当前经济下行压力，中央提出要全力扩大内需，社会上对于加大投资拉动经济的讨论较多，对此你怎么看？今年以来我国投资形势如何，能否发挥稳定经济的作用？谢谢。付凌晖：投资的问题，大家比较关注。今年在面对经济下行压力，通过投资稳定经济，促进经济持续健康发展是非常关键的。首先，经过多年发展，我国经济社会面貌发生了很大变化，经济总量和人均水平大幅提升。但要看到，中国仍然是世界上最大的发展中国家，人均发展水平和发达国家有较大差距，投资空间非常广阔。一是经济发展不平衡不充分问题比较突出。城乡区域发展差距较大，补齐经济社会民生发展短板，教育、医疗、养老等民生领域都是需要加大投资。二是随着我国经济进入高质量发展阶段，产业升级发展态势明显，数字经济、平台经济持续壮大，推动新动能成长，提高经济效率，也要加大投入。三是面对百年变局和世纪疫情交织叠加，加快提升科技创新能力，打造国际竞争和合作新优势也需要加大投资，特别是加大研发投入。面对经济下行压力，发挥好投资关键性作用，不仅有利于短期稳定经济增长、保障民生，而且有利于调整未来供给结构，提升结构质量，改善经济发展效益，更好满足人民美好生活需要。今年以来，稳增长稳投资政策持续发力，各地区各部门积极推动重大项目开工建设，投资规模持续扩大，投资结构持续优化，对于稳增长、调结构、促发展、惠民生将继续发挥积极作用。1-4月份，固定资产投资同比增长6.8%，保持稳定增长。从结构看，制造业、基础设施和民生领域投资都得到加强。一是制造业投资较快增长。我国制造业生产能力比较强，是我国发展的重要支撑力量。但由于全球化遭遇到逆流，加之全球疫情冲击，产业链供应链堵点卡点增多，急需对重点领域加大投资，保障生产循环畅通。今年以来，对于制造业投资支持力度在加大，像集成电路等一些重点领域，制造业的重大项目开工建设加快了。1-4月份，制造业投资增长12.2%，对全部投资贡献率为42.5%，拉动全部投资增长2.9个百分点。其中，装备制造业投资增长22.9%、高技术制造业投资增长25.9%。二是基础设施投资稳定增长。我国基础设施人均存量水平仅为发达国家的20%-30%。新能源发展和数字化发展相关基础设施投资潜力巨大。今年按照适度超前开展基础设施投资要求，重点水利工程、综合立体交通网等基础设施建设力度在加大，促进了相关投资增加。1-4月份，基础设施投资同比增长6.5%，其中水利管理业投资增长12%。三是民生短板领域投资扩大。尽管我国社会民生事业取得了长足进步，但教育、医疗、养老等领域还存在不少痛点，与人民群众期待相比还存在不足。对此，今年以来各地区各部门大力加强社会民生领域投入，带动相关投资增长。1-4月份，社会领域投资同比增长14.4%，其中教育、卫生投资分别增长12.5%、24.9%。从走势来看，近期部分地区受疫情影响投资受到了一定制约，但是从先行指标看，投资持续增长还是有较好支撑。1-4月份，新开工计划总投资增长28%；投资到位资金中，国家预算资金增长29.7%，自筹资金增长13.5%。随着高效统筹疫情防控和经济社会发展逐步显效，宏观政策调节力度加大，专项债发行使用加快，投资要素保障不断增强，投资拉动作用有望进一步发挥，推动经济稳定运行在合理区间。下阶段，要继续发挥好投资关键作用，既利当前，又惠长远，稳定宏观经济运行，增强发展后劲，持续优化投资结构，提高投资效益，推动经济高质量发展。谢谢。寿小丽：谢谢凌晖司长，谢谢各位记者朋友。今天的发布会就到这里！责任编辑：王蒙