货币：欧元美元阻力位2：1.0575阻力位1：1.0480即期价格：1.0400支持位1：1.0350支持位2：1.0300周五（5月13日）当周美元指数势将震荡攀升，再度刷新二十年来新高。美元指数延续强势，主要受到美联储大幅度加息预期的支持。而欧元兑美元上周大幅下挫跌至五年低位（1.0350），主要受累于强势美元，欧洲经济放缓也拖累欧元。俄乌危机对欧洲发达经济体的影响沉重，能源涨价，供应链受阻之下，欧洲国家迎来了创纪录的高通胀，一季度末德国通胀达到7.6%。在通胀上升和制造业预期下降的影响下，CLI指数显示欧洲经济增长速度继续放缓，特别是在法国、德国、意大利和英国。欧洲经济衰退的威胁越来越大，这将阻止欧洲央行将利率提高到零以上。有著名首席投资官分析表示，他预计欧洲央行将把控制政府借贷成本置于抗击通胀之上，这一决定将使欧洲央行在抗击通胀方面进一步落后于美联储，并使欧元兑美元汇率进一步下跌逼近平价。日线图上，但小时以及4小时图上超卖较重，且有底背离迹象，谨防价格首次触及至新低附近后开启修正的行情出现。货币：英镑美元阻力位2：1.2400阻力位1：1.2300即期价格：1.2259支持位1：1.2200支持位2：1.2120英国国家统计局上周四发布的数据显示，3月国内生产总值（GDP）较2月份下降0.1%，意味着第一季度经济仅增长了0.8%，低于经济学家预测的1%。 尽管季度增长使产出恢复到疫情前的水平，但几乎可以肯定的是，这将是今年的高点，因为自上世纪80年代以来最严重的通胀预计将导致英国经济迅速失去动力，并可能陷入衰退。 仅在3月份，服务业和制造业的产出都缩水了0.2%。面向消费者的服务业下降了1.8%。虽然英国央行表示为抑制通胀仍需加息加以应对，但是英国央行对短期内控制通胀的信心不足，对未来经济前景的担忧加剧，随后的通胀降温和经济影响将使英国央行谨慎行事。上周五收盘阶段，英镑兑美元从日内低点1.2128有所拉升，但并未改变其下行势头。当前英镑兑美元初步支撑位于1.2140，进一步支撑为1.2100。如果短期出现空头回补的修正，上涨方面，若能突破1.23-1.24，则有望缓解跌势。货币：美元日元阻力位2：130.70阻力位1：130.00即期价格：129.43支持位1：129.00支持位2：128.60上周，美元兑日元震荡回落。美国国债收益率近阶段下行有助于压低美元兑日元汇率，即使这对美元兑其他货币没有帮助。随着美国股市大跌，日元的避险地位似乎也在一定程度上得以重新确立。由于乌克兰局势、激进加息对美国经济的影响等因素对全球增长影响负面，日元的前景正在改善。随着央行转向鹰派，流动性的萎缩可能也会刺激对优质资产的买盘，从而有助于遏制美国收益率升势。现在种种因素正合力推动日元大幅反弹。若10年期美国国债收益率不冲上3%以上，那么日元有望在震荡整理中获得回升的机会。日线图上，要留意130关口的阻力情况，若美日保持在该水平之下，且下方若能跌穿128.00水平，美元兑日元将迎来更深度的回调。仅为个人观点，不代表所在机构观点中国银行广东省分行 王刚来源：中国银行官网责任编辑：郭建