澎湃新闻记者 程婷近日，有传言称，从今年起，国际文凭组织（the International Baccalaureate Organization，简称IBO）将暂停在中国大陆举办的所有IB考试。对此，澎湃新闻通过多个渠道证实，上述传言不实，主要为沪浙苏皖取消5月IB大考，改为非考试路径考评。北京等地IB大考正在如期进行中。受疫情因素影响，还有部分地区的AP、A-Level考试（均为与申请国外大学入学资格相关的国际考试）取消。沪浙苏皖IB大考取消，北京等地如期进行中IB是国际文凭组织IBO为全球学生开设的高中课程，也是大学预科课程，学制两年，英语授课，主要目的是让学生接受国际教育，为未来在大学深造打下基础。IB文凭已被世界多国大学认可，可作为学生申请大学入学资格的依据。澎湃新闻此前曾报道，通常，IB成绩由校内考试、课程作业和校外考试三部分的综合成绩组成。在常规的IB考评程序中，3月15日之前IB学校（即开设IB课程的学校，多为全日制高中）要提交学生的课程作业，4月20日之前要提交学生所有的校内考试（IA）内容；5月进行校外考试，即IB大考，通常由IBO指定的考官命题和阅卷。IB成绩达到一定分数后，可获得IB文凭，乃至进入世界著名大学的资格。针对“IBO将暂停在中国大陆举办的所有IB考试”的传言，澎湃新闻注意到，国内多所IB学校已转发IBO官方消息进行辟谣，并表示，是华东地区所有IB世界学校2022年实行免考试制度，因此，学生不参加5月全球统考（指IB大考），将以平时成绩和预估分作为5月成绩。IB是因DHL（全球货运物流）暂停了华东地区运营，导致考试资料无法送达，无奈才做出的这一决定。澎湃新闻此前曾报道，4月12日，IBO宣布取消今年5月中国华东地区（IBO定义的华东地区包括上海、浙江、江苏、安徽四省份——编者注）的IB大考，所有华东地区的IB学校都将采取非考试路径进行考评。5月15日，澎湃新闻从北京一所开设IB学校了解到，今年的IB大考已于4月28日开考，目前尚有些科目的考试正在进行中，最后一场考试将于5月18日下午结束。还有IB学校人士告诉澎湃新闻，根据南北半球划分，IB大考一年举行两次，其中北半球一般在5月份考试，南半球一般在11月份考试。试卷批阅及考生成绩公布由IB总部集中处理并同时放榜。部分地区AP、A-Level考试取消澎湃新闻注意还到，受疫情影响，我国部分地区的AP、A-Level等与升学相关的国际考试取消。AP即Advanced Placement，美国大学先修课程，主要面向出国读大学本科的高中生。据《财经》5月14日报道，因为疫情原因，截至记者发稿，受疫情以及相应防控措施影响，根据AP考试主办方美国大学理事会（College Board，简称CB）及其中国大陆地区考试组织方普尔文公司联合发布的公告，上海、北京、长春、哈尔滨、南昌、南通、苏州、郑州8座城市AP考点关闭，5月份考试取消。无法提交今年AP考试成绩以获得入学或学分的学生，可以向高校招生办公室提交一封来自CB的信函，以证明当地AP考试取消。A-Level课程，即General Certificate of Education Advanced Level，为英国普通中等教育证书考试高级水平课程，是英国学生的大学入学考试课程。A-Level课程证书被几乎所有英语授课的大学作为招收新生的入学标准。据《财经》报道，上海A-Level的6月大考也被取消，考试主办方剑桥国际考试委员会提供的解决方案是：学生将自己的学习证据集（Portfolio of Evidence）提交给该委员会，比如课堂作业、模拟考试、扩展项目等，官方可以批改并给予成绩。《财经》报道提到，IB、AP、A-Level三者均在中国的国际学校广泛开设，已被多国顶尖高校认可，可作为学生申请入学资格的重要依据。上述报道同时谈到，IB大考取消有可能会降低华东地区考生IB成绩的含金量，但对于留学申请的影响并不大，除了有条件录取的大学，例如英国大学，而美国大学并不会对IB考试成绩有很高要求，大概只会占录取因素的20%左右。AP停考对于中国学生申请国外大学有一定影响，但不必过度恐慌，可多了解国外大学申请规则，在GPA（平均学分绩点）、学术竞赛等方面实现突围。无论是IB、AP，还是A-Level，其考试成绩只是起锦上添花作用，并非世界顶尖高校录取的决定性因素。责任编辑：李思阳