原标题：上海：从严落实“守门员”制度 各级医疗机构多措并举做好院感防控今天（5月16日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫生健康委主任邬惊雷表示，随着疫情防控形势趋稳向好，上海各级医疗机构门急诊陆续恢复，医疗服务量逐步提升。目前疫情反弹风险始终存在，院感防控压力依然大。上海市卫生健康委特别要求各级医疗机构在以下六个方面做好院感防控。一是从严管控重点区域，降低人员交叉感染风险。上海各医疗机构要落实医院网格化分区管理，对人流量较多的门急诊、发热门诊与相对固定患者的住院部进行严格分隔管理。同时要求对急诊室、抢救室、手术室、病房设立缓冲区域，要实行相对分区、独立运行的闭环管理。二是从严开展筛检处置，及时锁定高风险人员。上海各医疗机构发热门诊、急诊、感染性疾病科、呼吸科、血液透析中心、手术室等高风险科室工作人员以及定点医院、方舱医院所有工作人员按照“一天一检”要求进行核酸检测，及时发现问题。三是从严落实“应转尽转”，全面提速阳性感染者转运隔离。上海医疗机构发现阳性感染者后第一时间要与上海市、区转运部门联系对接，在确保安全的前提下以最快时间、最高效率完成阳性感染者转运工作。四是从严强化预防措施，建立行为屏障。上海各医疗机构要开展全员培训，特别要强化“人人都是感控实践者”的意识，医务人员要规范使用个人防护用品，严格做好个人防护。五是从严压实防控责任，统筹安排查纠整改工作。上海各医疗机构要加强自我监督管理，按照规定建立依法执业自查工作制度，配备专职依法执业管理人员和专职感控人员，定期组织对疫情防控、院感控制等工作开展全面自查、专项自查和日常自查。六是从严落实“守门员”制度，加强疫情预警和监测。上海各医疗机构要按照全市统一部署，全面落实“场所码”“数字哨兵”应用，实现人员扫码进入，做到“凡到必扫”“逢到必检”，加快构建疫情防控“防火墙”，请广大市民朋友进入医院时主动扫“场所码”。（总台记者 张倩 白廷俊 庞清珊）责任编辑：王珊珊