澎湃新闻记者 吕新文据人民网“领导留言板”消息，针对网民关于“亲生父亲不愿给黑户女儿上户口，说不给钱不给上户口”的留言，河南省商丘市公安局5月12日回复称，将积极与湖南郴州当地派出所沟通通报相关情况，督促、协助其办理户口。网民3月22日在人民网向河南省商丘市委书记留言称，“亲生父亲不愿给黑户女儿上户口”。其称：我媳妇今年24岁，她父母是未婚先孕，他们最后俩人没在一起。我媳妇从小到大一直是黑户，她疫苗不能打，我们俩人结婚证也打不了，家里拆迁有户口才有房子。我们留言过，当时商丘市公安局一个警官调查找到她爸，我们去湖南郴州找到他爸做了亲子鉴定，确认是亲生父亲，准备上户口，后面他爸突然说要钱，不给钱不给上户口。第二次。我媳妇直接找到郴州市公安局，公安局联系当地派出所，后面派出所给我们说户口不经过她爸就可以上，但是她爸向派出所说这个女儿我又不是不认，派出所让她爸提供资料，他都是拖着，也不说不给上户口，就是拖着。我要工作，我媳妇带个孩子做什么也不方便，现在户口咋弄？河南省商丘市公安局5月12日回复称，关于您反映为其同居对象办理户口问题。您需办理对象为湖南郴州人，父母信息均清楚，并已与父亲做亲子鉴定，父亲户口所在地派出所已初步受理户口补录事项，但因其父亲消极对待，导致办理缓慢。因此人户口应由湖南郴州当地派出所办理，商丘不具有补录职责。商丘市公安局治安管理部门将积极与当地派出所沟通通报相关情况，督促、协助其办理户口。责任编辑：李思阳