七国集团外长上周六誓言要加强对俄罗斯的经济和政治孤立，继续向乌克兰提供武器，并打击德国外长所说的莫斯科正在发动的小麦战争。来自英国、加拿大、德国、法国、意大利、日本、美国和欧盟的高级外交官举行会议后，还承诺只要有必要，将继续提供军事和防务援助。根据一份联合声明，他们还将处理他们所称的俄罗斯错误信息，该信息旨在指责西方国家因对莫斯科的经济制裁而造成世界各地的粮食供应问题。德国外长Annalena Baerbock说：“我们在减轻这场战争的后果方面做得够多了吗？这不是我们的战争，这是一场由俄罗斯发动的战争，但我们有全球责任。”对俄罗斯施加更大压力的关键，是禁止或逐步停止从俄罗斯购买石油，欧盟成员国预计将在本周就这一问题达成协议，即使匈牙利目前仍反对。声明说：“我们将在七国集团逐步停止或禁止进口俄罗斯煤炭和石油的承诺的基础上，加快努力，减少并尽快结束对俄罗斯能源供应的依赖。”部长们表示，他们将对俄罗斯精英人士实施进一步制裁，包括经济届人士、让普京总统选择战争的中央政府机构和军队。乌克兰和摩尔多瓦的外交部长参加了在德国北部举行的会议，会议还凸显了人们对粮食安全的担忧，以及对乌克兰战争可能蔓延至其较小邻国摩尔多瓦的担忧。Baerbock说：“非洲和中东的人们将会死亡，我们面临着一个紧迫的问题，世界各地的人们如何吃饭？”人们在问自己，如果我们没有过去从俄罗斯和乌克兰获得的粮食，会发生什么。”她还说，七国集团将努力寻找物流解决方案，以便在下一个收获季节之前将关键大宗商品从乌克兰的仓库中运出。部长们上周六会晤了瑞典和芬兰外交人员，两国准备申请加入北约，这引起了莫斯科的报复威胁和北约成员国土耳其的反对。当被问及土耳其可能阻止时，加拿大外长Melanie Joly对记者表示：“重要的是我们达成共识。”普京称这次入侵是一次特别军事行动，目的是解除乌克兰的武装，摆脱西方煽动的反俄民族主义。乌克兰及其盟友称俄罗斯发动了一场无端战争。欧盟外交政策负责人Josep Borrell表示：“基本上还是老样子。唯一缺少的是推动外交接触来实现停火，这是因为普京对每个人都说他不想停止战争。”布伦特原油日线图北京时间5月16日11：17布伦特原油连续 报 110.07美元桶责任编辑：李园