炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星军工板块，由于故事题材天花乱坠，暴涨暴跌喜怒无常，被不少股民戏称为“渣男”板块。2022年前四个月，军工板块也是一路回调，板块整体跌幅超过了30%，国防军工指数更是累计下跌41.25%，在申万一级行业中排名倒数第二。但在4月27日跌出阶段新低后，军工板块又再度回暖，至今涨幅已经超过15%，明显跑赢同期大盘。5月16日，国防军工板块内依旧有多只个股大涨，截至发稿，迪马 股份、通达股份、淳中科技、毅昌科技等涨停，福达股份、航锦科技、金莱特等跟涨。消息面上，国防军工板块迎来了多重利好，除了备受关注的国产C919大飞机之外，军工股在业绩方面的表现也可圈可点。C919大飞机首飞试验成功据中国商飞消息，5月14日6时52分，编号为B—001J的C919大飞机从上海浦东机场起飞，于9时54分安全降落，标志着中国商飞公司即将交付用户的首架C919大飞机首次飞行试验圆满完成。此前5月10日，中国东航披露拟募集资金总额不超过150亿元，其中有105亿元将用于引进4架C919飞机在内的38架飞机。据中国东航公告，国产C919飞机、ARJ21-700飞机的单价分别为0.99亿美元、0.38亿美元，远低于空客和波音公司单价约3亿美元的进口飞机，引进国产大飞机，也有利于公司继续坚定支持国产大飞机的国家战略，助力国产大飞机产业集群发展。中航证券研究所副所长、军工行业首席分析师张超此前表示，C919大型客机6架试飞机已经全部首飞，中国大型客机项目进入“6机4地”大强度试飞阶段，预计2022年完成首架交付、2023年实现批量交付、2025年具备年产50架的能力；经过多年的发展和蓄力，民用航空从产品研制到批量交付，正式进入发展提速关键期。营收、净利再创新高目前，军工板块的估值可谓是跌到了冰点。截至4月26日，国防军工整体滚动市盈率为41.44倍，估值已处于2014年以来最低位。经中航证券测算，核心军工公司市盈率中位数对应2022年32倍左右，2025年15倍左右。板块PEG（市盈率相对盈利增长比率）接近于1，已经显得足够便宜。但近年来，国防军工板块的营收却是稳健增长，年增速保持在6%以上。2021年，板块营收首次突破5000亿元，年增速达到12.77%，为近五年最高。净利润方面，国防军工板块表现同样强劲。除2019年外，近五年来板块净利润整体呈现上升势头。尤其是在“十三五”收官的2020年，板块业绩增速高达79.62%，净利润接近250亿元；2021年板块净利润继续稳增10%以上至277.15亿元，较2019年的139.15亿元近翻倍。对于军工板块2022年的业绩表现，机构依旧保持乐观。预计2022年板块平均净资产收益率将达到6.46%，同比增长1.54个百分点。与此同时，机构一致预测板块未来两年净利润复合增长率将达到39.65%。长信国防军工基金经理宋海岸认为，军工行业整体估值处于最低0%分位，即使是在近期的反弹过后，性价比依旧很高。富国军工基金经理章旭峰也表示，军工行业受风险偏好影响，与去年类似，也是到4月底就已累积了较大跌幅。同样与去年类似，随着不确定性的缓解，军工行业此后由倒数第一大幅反弹，而今年可能也会有类似表现。产业链有何机会？对于军工行业的后市投资，南方军工基金经理邹承原表示，军工行业的长期确定性非常明确，同时成长性也较为突出，不会因短期而影响长期终端需求。但除了重点布局长短高景气板块外，标配大市值的整机厂商，同时还需要兼顾一定的交易规则，这样才能熨平波动。目前，国产C919大飞机的商用化进程加速，已经进入商飞供应链的相关公司或将迎来机会。据天风证券统计，商飞集团的三类供应商中均有A股上市公司。I类供应商：中航西飞、洪都航空、中航沈飞、中直股份（旗下两家公司）、中航机电（旗下3家公司）、中航光电、中航电子（旗下1家公司）、四川九洲；II类供应商：中航电子（旗下1家公司）；III级供应商：中航重机（旗下2家公司）、中国卫星（旗下1家公司）、宝钛股份、抚顺特钢（维权）、宝钢股份、银邦股份（旗下1家公司）。中金公司也表示，根据中国商飞，较多国内上市公司已进入国产大飞机供应链，随着国产大飞机交付并逐渐进入商业化运营阶段，产业链配套企业有望显著受益。机身：中航西飞、中航沈飞、洪都航空；锻造及新材料：中航重机、宝钛股份、西部超导、中航高科、光威复材；航电和机电系统：中航机电、中航电子。此外，军用飞机领域也有望成为高景气赛道。据证券时报报道，我国作为全球第二大经济体，2021年国防支出仅相当于美国国防支出的27.72%。我国国防实力与经济实力尚不匹配这一矛盾愈加凸显，军工下游需求有望进一步提升。我国《十四五规划和2035远景目标》首次提出2027年实现建军百年奋斗目标，并提出“加快武器装备现代化，加速武器装备升级换代和智能化武器装备发展”。我国武器装备进入加速建设期。目前，我国与美国空军力量差距较大，军机升级迭代是必然趋势。在2035年建成现代化国防的目标下，我军新型四代机数量需大幅提高，预计新型军机列装将给行业带来巨大增量。责任编辑：张书瑗