5月16日，国务院新闻办举行新闻发布会，介绍2022年4月份国民经济运行情况。在谈到疫情对工业生产的冲击时，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖表示，4月份，工业生产受到疫情冲击，由于交通物流受阻等因素影响，工业生产出现了下降，当月规模以上工业增加值同比下降2.9%。其中，制造业下降4.6%。在工业三大门类中，采矿业、电力热力燃气和水生产供应业都保持了增长，但制造业下降，主要还是受到汽车等装备制造业下降影响。4月份，汽车制造业增加值同比下降31.8%。从地区看，受疫情影响，长三角地区规模以上工业增加值下降14.1%，东北地区工业下降16.9%，主要是受疫情影响的部分企业停工停产造成的。但是在疫情冲击下，部分工业行业保持了增长，体现出较强韧性，有效保障了居民基本生活，保障了生产循环基本稳定。一是能源等基础工业保持增长。在生产生活中，能源是基础的要素保障。4月份，煤炭开采和洗选业增加值同比增长13.2%，石油和天然气开采业增加值增长7.2%，这些都有利于保障生产生活秩序正常运转。二是与居民生活相关的基本消费品工业保持增长。4月份，食品制造业、酒饮料和精制茶制造业增加值同比分别增长0.1%和0.5%，鲜冷藏肉、速冻食品产量分别增长20.4%和9.3%，这些都有利于满足居民基本生活需要。三是高技术制造业持续增长。4月份，高技术制造业增加值同比增长4%，其中，电子通信设备制造业增长9.7%，产业升级发展态势没有改变，体现出经济发展的长期向好趋势没有发生变化。据介绍，从地区看，中西部地区受疫情冲击影响比较小，工业生产继续保持增长。4月份，中部和西部地区规模以上工业增加值同比分别增长4.6%、5.6%。付凌晖表示，当前，工业生产确实面临一定压力，主要表现在市场需求不足、产销衔接水平下降、产业链供应链存在一些堵点、生产循环不畅、生产成本上升、营利能力下降。但是尽管有这些困难，我国工业体系齐全、配套能力强的特点没有改变。累计来看，1-4月份规模以上工业增加值增长4%。下阶段，随着疫情得到控制，交通物流逐步打通，生产循环改善，尤其是减税降费、助企纾困政策持续发力，将有助于提振企业信心、改善企业经营，推动工业生产持续恢复。红星新闻记者 吴阳 北京报道编辑 官莉责任编辑：梁斌 SF055