时隔两个月，招商证券客户端再次被曝用户无法登录。5月16日早间，有投资者反映称，登录招商证券（600999.SH、06099.HK）PC与APP端均出现错误，无法交易。对此，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从招商证券方面了解到，今早招商证券交易系统部分客户登录出现异常，目前已恢复正常。“对此我们深感抱歉。若您有任何疑问，请与投资顾问或客户经理联系，或致电客服电话。”招商证券进一步表示。值得注意的是，3月14日，招商证券交易系统也曾出现问题，“招商证券崩了”出现在微博热搜榜上。彼时，招商证券回应澎湃新闻记者称，当天开盘后，招商证券集中交易系统所有交易委托都已实时传送至交易所系统，但是由于成交回报处理延迟，部分客户在客户端未及时收到成交回报信息，撤单交易受到影响。对此，深圳证监局于4月1日决定对招商证券采取责令改正措施，要求招商证券进一步加强重要信息系统建设的统筹规划，充分了解系统架构及内部运行机制，强化研发、测试、上线、升级变更及运维管理，完善应急处置机制，保障关键岗位人员的专业能力和数量配置，确保信息系统安全平稳运行。截至记者发稿，招商证券A股跌0.54%，报12.88元股；H股涨0.12%，报8.02港元股。责任编辑：李思阳