炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：中华网财经5月16日，招商证券传出交易系统故障的消息。陆续有网友在社交平台反映招商证券交易系统出现系统故障，无法登陆，交易无法成交等问题。据了解，招商证券交易系统故障已非第一次出现。对此，招商证券客服回应，是有部分用户出现了该问题，退出系统，重新登陆就可以了。值得注意的是，此前，招商证券也出现过类似问题。3月14日上午，招商证券突然传出交易系统故障。沪深两市开盘后，陆续有网友在社交平台反映招商证券交易系统出现系统故障，包括交易页面无法成交，无法撤回等问题。有大V也提到招商证券，称卡BUG卡30分钟还没解决问题。随后，“招商证券崩了”登上热搜。同日中午，招商证券回应称，“集中交易系统所有交易委托都已实时传送至交易所系统，但是由于成交回报处理延迟，部分客户在客户端未及时收到成交回报信息，撤单交易受到影响，给客户带来的不便，公司深感抱歉。目前公司正在加紧修复，问题已经有所缓解，系统其他功能正常。”4月2日，深圳证监局就网络安全事件中存在变更管理不完善，应急处置不及时、不到位等问题，决定对招商证券采取责令改正措施。财报显示，2022年第一季度，招商证券实现营收36.96亿元，同比下降38.01%；归属上市公司股东净利润14.90亿元，同比下降42.99%；基本每股收益0.15元，同比下降46.43%。责任编辑：冯体炜