二季度经济可能负增长吗？国家统计局：相信消费、投资等仍会成为中国经济稳定的坚实支撑5月16日，国务院新闻办举行新闻发布会，介绍2022年4月份国民经济运行情况。会上，有记者问到，一些分析认为二季度可能是负增长，那么这种可能性大吗？对此，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖表示，大家非常关注二季度经济运行情况。从目前来看，4月份当月主要的工业和服务业出现了下降，但这并不意味着二季度整个经济运行会下降。5月份主要生产需求相关数据还没有拿到，但从实物量指标来看，整体在改善。“我们看到各项助企纾困政策在持续发力，我相信二季度仍然会保持较好增长态势。”▲发布会现场具体谈到投资、消费、出口时，付凌晖说，从三大需求看都会保持一定增长，保持对经济协调增长的支撑作用，尤其要看到投资仍然会成为支撑经济运行短期稳增长的重要支撑因素。中国经过了长期发展，经济社会发展能力、综合实力取得了非常大的成就。但是也要看到我国与发达国家相比，人均发展水平并不高，还有一定差距。这个差距也意味着我国发展的空间和潜力。从未来发展看，今年以来，各方面加快专项债发行进度，有利于支撑基础设施投资增长。同时，制造业企业虽然遇到一定困难，但是各方面助企纾困力度在加大，有利于企业提振信心。他表示，今年1-4月，制造业投资增长12.2%，在全部投资中是增长最快的。同时，基础设施投资也保持适度增长，1-4月基础设施投资增长6.5%。他说，这些都意味着投资还会发挥重要支撑作用。同时，要看到二季度消费会在疫情冲击后逐步恢复，会继续拉动经济稳定。付凌晖强调，去年和今年一季度，消费都是对经济增长贡献最大的。相信消费、投资等仍然会成为中国经济稳定、抗击各种风险挑战的坚实支撑。红星新闻记者 吴阳 北京报道责任编辑：梁斌 SF055