辗转多个省份，行程数万公里，追回涉案宝马、奔驰、奥迪等各类品牌轿车38辆。今（16）日，重庆两江新区警方发布消息称，破获一系列合同诈骗案，为企业挽回损失1200余万元。公司报案  数十辆轿车“失踪”据民警介绍，去年以来，两江新区警方接到辖区多家汽车租赁公司报案称，车辆租赁人张某租车后既不归还车辆又不支付租金，大部分出租的车辆长时间滞留外地，有的车辆出售他人，无法收回。接到报警后，两江新区警方围绕张某迅速展开调查。经过缜密侦查发现，张某与汽车租赁公司以每辆车每月1万~2万元不等的租赁价格签订租车合同，随后在车主不知情的情况下，将所租的38辆品牌轿车变卖或抵债给第三方，具有合同诈骗重大作案嫌疑。为还巨债  他伪装成老板实施诈骗为尽快查清犯罪事实，两江新区警方成立专案组展开深入调查，并成功将张某抓获。在审讯时，张某避重就轻、百般抵赖，故意制造以租代售假象，企图逃避打击。后来，在铁证面前，张某如实供述犯罪事实。经查，张某因欠大量外债，急需每月支付本息，资不抵债的张某与10余家汽车租赁公司签订汽车租赁合同，将所租赁奥迪A6、宝马3系5系、奔驰E级等品牌轿车低价出售或抵押还债。张某交代，为了使租车公司相信自己有实力偿还租金，他多次将自己伪装成企业老板，将汽车租赁公司负责人带到公司、酒店、庄园参观，打消出租方顾虑。全国追查，挽损1200余万元经调查发现，张某将租来的车辆低价出售、抵债给第三方，涉案车辆遍布全国20余个省市。为最大限度挽回企业经济损失，两江新区警方通过分析研判车辆信息，面向全国追踪被骗车辆。办案民警逐车逐人开展调查取证，先后辗转云南、贵州、广西、福建等多个省份，行程数万公里，追回38辆涉案车辆，为租车公司挽回经济损失1200余万元。目前，张某已被警方移送起诉，该案正在进一步侦办中。新闻多一点重庆两江新区警方相关负责人介绍，依法严厉各类打击违法犯罪行为，保障人民群众生命财产安全，是公安机关的职责使命。两江新区警方将持续保持高压打击态势，净化社会环境，对侵害群众、企业的违法犯罪行为，坚决予以打击，坚决保护好辖区人民群众生命财产安全。上游新闻记者 徐勤  两江新区警方供图责任编辑：梁斌 SF055