来源：中国经济网中国经济网北京5月16日讯 消息显示，今早开盘后，有投资者反映称，招商证券（600999.SH）系统再次崩溃，PC与APP端均无法登陆。随后，招商证券发微博致歉称，今早招商证券交易系统部分客户登陆出现异常，目前已恢复正常。这已是招商证券系统两个月来第二次发生崩溃。今年3月14日，早间开盘后，有投资者反馈招商证券交易系统出现故障，包括交易页面无法成交、无法撤单等问题，“招商证券崩了”出现在微博热搜榜上。招商证券方面当时回应媒体表示，“开盘后，招商证券集中交易系统所有交易委托都已实时传送至交易所系统，但是由于成交回报处理延迟，部分客户在客户端未及时收到成交回报信息，撤单交易受到影响，给客户带来的不便，我们深感抱歉。目前我们正在加紧修复，问题已经有所缓解。系统其他功能正常。”对此，深圳证监局于4月1日下发行政监管措施决定书。决定书显示，招商证券在2022年3月14日的网络安全事件中，存在变更管理不完善，应急处置不及时、不到位等问题。深圳证监局决定对其采取责令改正的行政监管措施。深圳证监局指出，招商证券应进一步加强重要信息系统建设的统筹规划，充分了解系统架构及内部运行机制，强化研发、测试、上线、升级变更及运维管理，完善应急处置机制，保障关键岗位人员的专业能力和数量配置，确保信息系统安全平稳运行；同时招商证券应对此次事件相关责任人员进行内部责任追究。招商证券应于3个月内完成上述整改工作并向深圳证监局报送整改报告。