5月16日，本周新发基金13只，涉及华夏、南方、富国、中欧、光大保德信、浦银安盛、平安、西部利得、汇丰晋信、方正富邦等13家基金公司。值得关注的有蒋佳良管理的浦银安盛兴耀优选一年持有混合、陆彬管理的汇丰晋信时代先锋混合A、王登元管理的富国鑫汇养老目标日期2025一年持有期混合（FOF）、潘中宁管理的华夏融盛可持续一年持有混合A、陈良栋管理的长城产业成长混合、张昌平管理的西部利得时代动力混合发起A。其中，国泰国泰基金旗下部分证券投资基金增加C类基金份额、调整基金份额净值计算精度并修改基金合同的公告，涉及修改的基金有国泰量化策略收益混合型证券投资基金、国泰优势行业混合型证券投资基金、 国泰大农业股票型证券投资基金、国泰金马稳健回报证券投资基金、国泰事件驱动策略混合型证券投资基金等产品。多为旗下明星基金经理程洲、艾小军、谢东旭、林小聪、彭凌志管理的产品。虽然当前投资者情绪较为低迷，产品发行可能较为困难，但基金行业有着‘好发不好做，好做不好发’的规律。日前多位基金经理表示，市场无风险收益率已经降下来，如果投资做得好，市场提供的收益也能满足一定要求。因为今年以来部分个股跌幅非常大，我会相对偏乐观一些。当下或是买基金良机。风险提示：基金有风险，投资需谨慎。本文中提供的意见与评述仅供参考，并不构成对所述证券的任何操作建议或推荐，依据本资料相关信息进行投资或行事所造成的一切后果自负。基金经理过往业绩不代表未来产品业绩的预示或预测。责任编辑：石秀珍 SF183