炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！徐蔚市场迎来多重利好。首套房贷利率下调，上海逐步复市复工，各方利好加持下，A股房地产、白酒、猪肉、旅游出行等板块表现活跃。截至发稿，A股高开低走股指翻绿，港股三大指数全线转绿，恒指早盘重上2万点现再跌破，恒生科技指数转跌，盘初一度涨近3%。地产板块开盘大涨消费概念逆势拉升5月16日早盘，地产板块开盘大涨，迪马股份、福星股份、荣安地产集体涨停，国创高新、中洲控股、深深房A、中国武夷等大幅高开。央行、银保监会15日发布《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》，通知明确，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点，二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。消费板块启动。白酒板块涨幅扩大至1%，金种子酒直线拉升，老白干酒、古井贡酒、顺鑫农业、伊力特等纷纷走强。猪产业逆势走强，广弘控股涨停，正邦科技、傲农生物、新五丰、巨星农牧、正虹科技等齐升。旅游出行板块走强，西藏旅游、丽江股份盘中涨停，吉祥航空、曲江文旅、桂林旅游、华天酒店等悉数拉升。消息面上，上海市新冠肺炎疫情防控工作第185场新闻发布会透露，今天（5月16日）起，先集中恢复产业链供应链，然后再逐步扩大复工复产范围。非生产性企业，继续倡导居家办公。分阶段复商复市，今天开始，先有序恢复超市卖场、便利店、药店等线下业务，然后再有序恢复农贸市场、理发和洗染服务等。各类影剧院、文博场所、健身房等密闭活动场所暂缓开放。国家统计局：5月份经济运行有望得到改善5月16日，在国务院新闻办举行的4月份国民经济运行情况新闻发布会上，有媒体提问：4月份主要经济指标出现了下滑，对此怎么看？对此，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖表示，疫情冲击对4月份经济运行有一些不利影响。4月份，规模以上工业增加值增速同比下降2.9%，服务业生产指数下降6.1%，社会消费品零售总额下降11.1%。总的看，这些都是由于疫情冲击带来的短期变化，都是阶段性和外在的。中国经济稳中向好、长期向好的基本面没有变，支撑高质量发展的要素条件没有变，韧性足、潜力大、空间广的特点也没有变。在高效统筹疫情防控和经济社会发展各项政策措施的支持下，中国经济能够克服疫情的影响，逐步企稳回升，保持平稳健康发展。国家统计局表示，总的来看，4月份疫情对经济运行造成较大冲击，但这种影响是短期的、外在的，我国经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变，转型升级、高质量发展的大势没有改变，稳定宏观经济大盘、实现发展预期目标有利条件较多。随着疫情防控取得阶段性成效，稳定经济政策措施持续显效，经济运行有望逐步复苏。下阶段，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚定信心，正视困难和挑战，坚持稳字当头、稳中求进，高效统筹疫情防控和经济社会发展，落实好“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的总体要求，加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，确保经济运行在合理区间。机构：最难时刻过去 把握吃饭行情对于当前的市场，机构普遍认为处于底部区域。广发证券表示，市场最悲观的时刻已过，将从过去五个月的泥沙俱下转向具备较丰富结构性机会。国泰君安认为，A股筑底需要时间，但阶段性做多阻力要小于做空。当前A股迎来吃饭行情，要把握反弹窗口期，但不宜追高。3150-3200以上动能将衰减。建议利用反弹窗口切向价值股票，并开始重视南下机会。中信建投表示，最艰难时刻过去，近期A股反弹力度明显，独立于美股走强。但仍然面临着国内信用走弱，基本面探底的压力，总体处于“U型底”当中。建议逢低布局疫后复苏、稳增长和高景气科创板方向。编辑：朱   茵   责编：邵子怡校对：冯雯君   制作：张   巘   图编：张大伟监制：浦泓毅   签发：潘林青责任编辑：陈悠然