记者 |徐诗琪美的集团于近日接连举行两场投资者交流会，董事长方洪波等管理层回应投资者相关问题，并介绍了未来发展计划。方洪波认为，未来三年行业将迎来前所未有的寒冬，公司面临的最大挑战是“不确定性”，要“稳”自当头。公司的应对策略是变革toC业务，重点转型toB业务，打造第二增长曲线。此外，公司在今年春节前对toC非核心品类、toB非核心业务做出收缩。行业寒冬已显端倪，2019年至2021年，美的集团归母净利润增速从19.68%下滑至4.96%，营业利润增速从16.11%下滑至5.68%。方洪波表示，2022年经营原则是“收入合理，恢复盈利”，不追求高收入增长，但要让盈利回到2019年水平。过去两年，美的集团有较大的战略转向，将2B业务视作重要增长点。这也与欧美家电企业变革路径一致，例如西门子曾剥离家电和通讯业务，将重点转至利润更高、更具前瞻性的工业数字化业务上。在经过2020年的组织架构调整后，目前美的集团五大业务板块中，有四大业务板块针对toB，包括工业技术、楼宇科技、机器人与自动化、数字化创新业务，2021年收入分别为201亿元（同比增长44%）、197亿元（同比增长55%）、253亿元（同比增长23%）和83亿元（同比增长51%）。剔除内部交易，这四大板块2021年总收入为750亿元。方洪波表示，美的B端业务围绕四大核心业务：自动化机器人，楼宇科技，新能源车零部件，储能管理。过去两年美的在这些领域有多起并购事件，包括菱王电梯、合康新能和天腾动力。方洪波称，未来尚无大的并购计划，但不排除在五大业务板块内进行相关产业链的布局和补充。对于上述B端业务的未来收入目标，美的没有给出集团层面目标，但每个事业群内部有自设目标。在C端业务方面，美的集团2021年消费电器毛利润率下滑近2个百分点，家电业务整体利润率在过去两年呈下滑趋势。对此，美的集团的应对策略是：调整产品结构；加强高端品牌建设（主要为COLOMO和东芝）；关停非核心品类，例如一些小家电。COLMO的主要竞争对手是海尔旗下的高端品牌卡萨帝，竞争产品主要是白色家电。美的集团董秘透露，2021年COLMO增速最快的产品是洗衣机和冰箱，销售占比最高的是洗衣机。2022年，COLMO品牌目标收入翻倍至80亿元。可以预见，美的与海尔在高端市场的竞争将更加激烈，意在争夺国内高端家电老大位置。家电业务的渠道改革和“走出去”是重点。美的集团表示，公司正在进行国内渠道“彻底去中间化”，即使用其美云销系统，打通终端零售和品牌方，让传统经销商转为运营商角色。在海外市场，目前美的自主品牌占海外家电业务接近40%，在空调、微蒸烤、吸尘器等品类表现较佳。具体到2021年，美的海外市场建设重点是零售终端转型，目前累积自有品牌销售网点在15万以上；电商渠道拓展方面，2021年美的进入超过10个欧美国家本土电商平台，整体销售额同比增长65%。此外还有强化海外自有品牌建设等行动。针对海外，美的集团有五大战略市场：日本、美国、巴西、德国、东盟。目前来看，北美、南美、欧洲+中东、亚太市场分别占到海外家电业务的20%、10%、30%和30%。方洪波表示，公司目标五年内实现海外销售收入突破350亿美元（2021年为203亿美元）。责任编辑：王翔