来源：长江商报  记者 李启光因不断涨价备受高校质疑的知网，或许能“彻底整改”。5月13日晚间，同方股份（600100.SH）公告称，公司全资子公司知网北京、知网数字出版收到国家市场监督管理总局《国家市场监督管理总局垄断案件调查通知书》，开始对其进行反垄断调查。4月上旬，中科院部分研究所通知学生，由于CNKI数据库（中国知网）价格连年上涨，全员开通费用已近千万，决定对其停用。如今，知网在高校市场上的占有率是100%，90%以上的中国学术资源检索和全文下载来自知网，这或许是其肆意涨价的根源。而且，知网的母公司同方股份最近日子也不好过，在2021年亏损18.79亿元后，2022年一季度又亏损5.51亿元。截至2022年一季度末，同方股份货币资金和交易性金融资产合计91.06亿元，但公司短期借款达133.43亿元。而且，公司现金比率28.22%，即时支付现金能力明显下滑。知网自称将“彻底整改”5月13日晚间，同方股份公告称，公司全资子公司同方知网（北京）技术有限公司（简称“知网北京”）、全资子公司同方知网数字出版社技术股份有限公司（简称“知网数字出版”）于2022年5月13日收到国家市场监督管理总局《国家市场监督管理总局垄断案件调查通知书》，国家市场监督管理总局将于2022年5月13日开始对知网北京和知网数字出版进行反垄断调查。同方股份表示，将坚决支持，全力配合上述调查工作，并将在持续支持知网改革发展的同时，着力加强监督管理，依法合规经营，创新发展模式，努力将知网打造成服务科技创新、促进学术传播、勇担社会责任的全新平台。对于因涉嫌垄断行为被立案调查一事，5月13日，知网北京回应称“坚决支持，全力配合”。知网北京表示，将以此次调查为契机，深刻自省，全面自查，彻底整改，依法合规经营。知网的前身是“中国学术期刊（光盘版）”，由清华大学、清华同方发起成立，于1996年6月创立的。2003年，中国期刊网发展成为集期刊、报纸、博士硕士学位论文、会议论文、图书年鉴、多媒体教育教学素材为一体的知识服务网站，随后中国期刊网就正式更名为中国知网。2016年1月7日，武汉理工大学曾就中国知网涨价问题发布过相关说明，说明显示“2000年，知网对我校的报价，每年价格涨幅都超过10%，特别是2012年涨幅高达24.36%，从2010年到2016年（报价）涨幅为132.86%，年均涨幅为18.98%。”4月8日，中国科学院文献情报中心的一封邮件截图在网络上流传，称“同方知网技术有限公司（CNKI数据库出版商）暂停中科院对CNKI数据库的使用权限，即日起，CNKI科技类期刊和博硕士学位论文数据库无法下载”。中科院部分研究所通知学生，由于CNKI数据库（中国知网）价格连年上涨，全员开通费用已近千万，文献情报中心决定，院级经费全额订购、为全院新增开通万方数据库，配合原已为全院订购开通的维普数据库，保障全院中文期刊、中文学位论文的普遍需求。有报道显示，10年来，曾有6所高校，包括北京大学、武汉理工大学、南京师范大学等，相继因续订费用上涨幅度较高，宣布停用中国知网。知网任意涨价的底气是什么？根据知网发布的信息，如今知网在高校市场上的占有率是100%，90%以上的中国学术资源检索和全文下载来自知网。其文献收录总量超过2.8亿，硕博士论文量达到300万篇以上。毛利率超87.76%上市公司知网大肆收割高校，也应该与母公司业绩不佳有关。同方股份1997年上市，公司的主营业务包括数字信息、民用核技术、节能环保等产业领域。其中，数字信息产业包括了计算机产品、知识内容与服务、大数据与云计算等业务领域。知网北京和知网数字出版是同方股份在知识内容与服务领域的运营主体。2019年至2021年，同方股份营业收入分别为230.40亿元、259.07亿元和284.56亿元，同比分别增长-7.22%、12.44%和9.84%；净利润分别为2.98亿元、1.03亿元和-18.79亿元，同比分别增长107.67%、-65.57%和-1932.81%。对于2021年的巨额亏损，同方股份介绍，主要是由于公司合计持股18.17%的参股公司天诚国际转让其下属子公司天诚德国、天诚英国100%股权，导致公司相应形成较大投资损失，并对其计提长期股权投资减值准备所致。此外，公司主动调整不具有竞争力的业务和资产，其中大数据及多媒体业务收缩、北京壹人壹本信息科技有限公司业务竞争力减弱等也对公司利润指标造成影响。不过，到了2022年，同方股份亏损的状态并未改变，公司一季度营业收入达39.46亿元，同比下滑13.87%；净利润亏损5.51亿元，同比下滑6667.36%。从历史上看，同方股份盈利最多的是2016年，高达43.02亿元，但2018年亏损38.8亿元。2021年年报显示，知网北京营业收入达12.89亿元，净利润达1.94亿元。公司2021年毛利率高达53.35%，为同方股份公布的所有控股、参股子公司之最。Wind金融终端数据，知网北京毛利率在A股所有有可比数据的4690家上市公司中，排名为574名，位于前12.24%公司内，超过87.76%的上市公司。有报道显示，一名知网山西分公司的前员工表示，知网是一个版权交易平台，通过平台来分版税，主要收益分配参与者包括作者、知网、出版机构及网络服务提供商。整个2021年，知网北京和知网数字出版合计营业收入占同方股份2021年度营业收入的6%，两家公司合计归母净利润占公司2021年度归母净利润绝对值的12%；两家公司合计总资产占公司2021年末总资产的6%，合计归母净资产占公司归母净资产的14%。当前，同方股份还呈现出流动性不足的特点，公司2022年一季度末货币资金和交易性金融资产合计91.06亿元，应收票据及应收账款为56.15亿元，但公司短期借款达133.43亿元，应付票据及应付账款达66.78亿元。公司现金比率28.22%，上年一季度为40.24%，即时支付现金能力明显下滑。