炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！年初至今，国防军工指数不断调整。数据显示，截至阶段低点的4月26日，国防军工指数累计下跌41.25%，自4月27 日市场见底反弹以来，国防军工在各一级行业中涨幅达19%以上。与板块指数一同下跌的还有板块估值。截至4月26日，国防军工整体滚动市盈率为41.44倍，估值已处于2014年以来最低位。浙商证券研究所联席所长、大制造组组长邱世梁将本轮回调归结为以下三个因素：1、前期军工板块大幅上涨，短期有内在调整压力。2、大盘做出较大调整，市场风格切换，包括军工在内的高景气板块整体出现更大幅度调整。3、市场预期边际上发生消极变化。军工产品开征增值税政策，部分龙头公司2021年四季度业绩不达市场预期，部分国企改革相关举措慢于市场预期。近期军工板块的反弹驱动因素有三，邱世梁认为一是2021年报及2022Q1财报持续验证行业高景气；二是军工板块估值增速匹配历史最佳区域，当前具备高性价比；三是短中长期，军工成长确定性均优于大多数行业。当前行业估值和增速的匹配性处于历史最佳区域：申万国防指数成分股未来3年净利润复合增速为37%，2022年PE为43倍，估值增速基本匹配。当前板块PE-TTM为49倍，处历史高点9%分位，中长期看仍处于历史低位，具高性价比。>>更多投研观点，点击新浪财经《首席来了》，了解更多责任编辑：卫晓丹