炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星国以民为天，而民以食为天，因此粮食安全成为国家安全的重要组成部分，甚至是核心问题。5月16日，农业股震荡走强。截止发稿，丰乐种业、中葡股份、农发种业涨停，苏垦农发、登海种业、敦煌种业、荃银高科、神农科技、亚盛集团等涨超5%。印度宣布禁止小麦出口据央视新闻5月14日报道，当地时间5月13日晚，为控制该国国内市场商品价格上涨，确保国内粮食供应充足，印度政府宣布立即禁止小麦出口。5月13日，印度外贸总局发布通知，表示立即执行小麦出口禁令。通知还称，为保障粮食安全需求，向印度政府提出要求并且获得授权许可的国家，将能够继续获得印度出口的小麦。有市场人士表示，印度临时禁止小麦出口主要基于两方面考虑：一是印度国内通胀高企，粮食价格上涨明显；二是俄乌冲突导致国际粮食价格大幅上涨。事实上，就在印度宣布禁止小麦出口的一周前，美国农业部发布的作物进展报告已经令业内充满焦虑。美国目前正在面临干旱，去年秋播种的冬小麦已经出现减产。而春播期间，美国农民又更青睐大豆、葵花籽等作物，春小麦种植面积将较2021年减少2%。而此前还有印尼宣布限制棕榈油出口，导致系列必需品的涨价；5月7日，乌克兰限制荞麦、大米和燕麦出口；5月9日，巴基斯坦全面禁止食糖出口等等。根据国际粮食政策研究所（IFPRI）公布的数据，俄乌冲突已导致23个国家转向粮食保护主义。全球粮价或将持续走高众所周知，农业是“看天吃饭”的，2021年“双拉尼娜”的形成对多地的农产品生长造成了冲击。从历史回顾看，玉米、大豆和小麦的价格变化与气候因素有很强的相关性，而且价格涨幅与拉尼娜现象持续的时间和强度正相关。图 1 拉尼娜气候对农产品价格的影响（美分蒲式耳）根据国家气候中心，我们正经历新一轮拉尼娜。2021年秋季，赤道中东太平洋海温再次进入拉尼娜状态，并且在2022年1月正式形成一次弱的拉尼娜事件。在气候因素影响下，多种粮食普遍面临供给下调、库存偏低，去年四季度农产品价格就重新开始了上行趋势。随着俄乌冲突的发生，可以说直接“引爆了”全球农产品的供给问题，国际粮价也一路攀升。联合国粮食相关组织数据显示，3-4月全球的粮食价格同比上涨12%，并且在未来的一段时间内，粮食价格不会下降，有可能还会继续上涨，或将上涨达到20%。而印度作为全球第二名小麦生产国，产量大约占全球小麦总量的14%。虽然印度的小麦出口量只占到全球的4.2%，但印度在这个时期宣布禁止小麦出口无异于“火上浇油”，将进一步抬高国际粮食价格，全球所有主粮不能自主的国家如非洲、中东国家，高涨的粮价极度影响他们的粮食安全。中信建投期货农产品研究部首席分析师田亚雄表示，此前预计2022-2023年度印度小麦有望出口850万吨，在出口限制后，这一数字或大幅下修，从而将进一步推高粮食价格。不过，需要指出的是，全球粮价景气或将持续上行对我国影响不大。一方面我国农业仍能维持自产自给。我国主要粮食作物自给率均超过安全水平95%，稻谷、小麦、玉米自给率分别为98.72%、96.67%、98.48%。我国还是全球第一大小麦生产国家。根据中央气象台发布的全国农业气象月报显示，综合农业气象条件、卫星遥感监测、作物产量气象预测模型结果，预计2022年全国冬小麦平均单产与2021年相比为平产年。另一方面，从农业部公示的转基因安全性状来看，国内转基因后续推广节奏有望加速落地。参照美国大豆单产在转基因种子推行后持续增长，我国农业生产效率有望在转基因落地后迈入高速提升通道，在保证粮食安全的基础上打造农业强国。哪些领域有望受益？那么在全球粮价景气或将持续上行背景下，我国农业板块值得关注吗？有哪些细分领域？有机构观点相对谨慎。东北证券研报认为，全球粮食已多年供给不足，俄乌冲突加剧供需矛盾，而国内粮价不可能出现类似国际价格暴涨暴跌。一方面国家会通过调控稳定市场，作为保障民生的基础性物资，价格上涨过快过猛不符合我国国情，并且国储充足的库存能起到关键的压舱石作用。另一方面农产品本身具有比较强的替代性。比如，玉米和小麦都是能量饲料，价差大了之后，饲料配方就会调整，少用玉米多用小麦；而由于豆粕价格持续上涨，蛋白饲料也开始大量使用棉粕、花生粕等杂粕。不过，也有机构观点相对乐观。恒泰证券指出，全球粮食价格持续上涨，粮食持续处于高景气周期。从需求端看，全球粮食价格的上涨不仅持续提升粮食需求，而且将不断提升下游种植者对农化产品的接受上限。从供给端看，农化行业经历较长的景气度持续。从现有产能看，全球能源价格普涨，硫磺等基础原材料大幅上涨，将导致并未向上布局一体化的农资供应商承受巨大的成本压力，这或将进一步导致农化产品供应偏紧。国信证券也预计，印度高温带来的小麦减产或将进一步加剧全球小麦等农产品的供应紧缺，粮价基本面有望走强。投资建议上，一方面利好种植及种子板块，另一方面饲料原材料成本的抬升或将加速养殖亏损，猪价周期反转蓄势加速，看好生猪板块的投资机遇。具体标的方面：1）种植板块：推荐苏垦农发，建议关注北大荒。2）相关农产品板块：推荐中粮糖业，建议关注海南橡胶。3）种子板块：推荐隆平高科、大北农、登海种业。4）生猪养殖板块：华统股份、傲农生物、天康生物、东瑞股份、新希望、天邦股份、唐人神、中粮家佳康、牧原股份、温氏股份等。责任编辑：张书瑗