来源于36氪Pro谁说虚拟偶像就不会塌房？两天内，由字节跳动负责开发，乐华娱乐负责运营的国内最头部虚拟偶像团体A-SOUL，以一种未曾料到的方式迅速坍塌。5月10日晚，A-SOUL官方账号宣布，成员之一的珈乐因为身体和学业问题，将从本周开始中止日常直播和大部分偶像活动，进入”直播休眠“。这意味着珈乐这名成员就此退出A-SOUL，并且也不可能再出现了。但更大的负面新闻随之而来，声明发布后，不断有人爆料Asoul成员背后的中之人（即扮演角色的真人）工作强度大、待遇低、遭受不公对待。一波又一波的信息，在A-SOUL粉丝内部迅速发酵成愤怒的情绪。他们开始在官方账号的评论区质问团队，在社交媒体上批判公司，甚至去字节的各个产品底下打低分，以示抗议。11日凌晨，A-SOUL的企划负责人紧急发布致粉丝们的回信，但简单的辟谣，反而激化了粉丝的情绪，关于退团和成员的新闻不断被顶上微博热搜。14日晚，A-SOUL再度发表声明，向粉丝道歉。出道时，A-SOUL的首支PV曾经宣传”永不塌房“，但如今看来则显得尤为讽刺。当商业的逻辑和粉丝的需求产生了分歧，虚拟偶像的坍塌，甚至有可能比现实的偶像来得更加迅猛。迅速塌房在众多A-SOUL的粉丝眼里，崩塌来得太过突然。不过事情发生后，回想这一切，许多粉丝觉得也并非没有预兆。关于珈乐“毕业”的传言，从4月29日就已经在贴吧和豆瓣里流传，那则消息里明确提到了官方会在5月10日发毕业通知，疑似是内部人员泄露。但无人相信这个消息，当时珈乐刚刚出了个人单曲，还和Keep合作了健身课程。当看到退团的声明，粉丝深梦感到“极其突然且难以置信”，不过还没等她消化完这个消息，一位名叫勒夫的大V在QQ群聊里爆料称，五位成员的底薪只有“一万一底薪+1%的提成”，另一个晒出字节工牌的账号则称五位成员每月工资只有七千块钱。这直接打破了粉丝们原本的认知。他们原以为偶像已经在国内虚拟偶像里站上了业内顶端，就算不是多么富裕，但至少也拥有比较好的物质生活，“没想到她们的生活水平，连很多粉丝都比不过。”随后，又有人挖出了珈乐“中之人”（虚拟偶像背后的真人演员）的网易云账号。由于这个账号此前的多条动态，譬如被动捕服划伤，都能和A-SOUL这期间的行程对应，因此被多数粉丝相信为真。这个网易云账号的多条动态声称自己训练中胸椎受伤，自费去学习舞蹈，被动作捕捉服划伤工作人员却毫不关心，还遭受到了领导的辱骂，表现出的情绪也非常消极。珈乐网易云小号的动态这让本来就需要情绪出口和解释的粉丝们更加确信，除了薪资低，他们的偶像也没有得到企划团队的尊重。由于粉丝情绪激烈，A-SOUL在11日凌晨紧急发布了企划负责人的回应。而对于网传的薪资，负责人也辟谣称“全部为假”。不过，这一次回应，反而加剧了他们的愤怒。在粉丝们看来，这份声明仅仅只是简单否定，并没有解释实际的薪资构成，也没有解释工作强度、软色情等其他问题，被视作是“打太极”。数位粉丝都向36氪表示，经过这件事后，他们都决定停止为A-SOUL进行任何付费。在超话里，甚至还有部分粉丝希望这个企划能够结束， “让姑娘们彻底自由，停止被压榨”。Asoul团队的辟谣中之人才是灵魂？也许连A-SOUL的运营团队也未能料到，一个虚拟成员中之人的退出，会对整个企划带来如此大的负面影响。在Asoul原本的计划里，珈乐会在5月20日举办休眠演唱会，并且仍然会进行已经谈好合作的商务活动，完成这一切，才彻底停止工作。对众多看客来说，可能也很难理解，号称永不塌房的虚拟偶像，一旦遭遇退团，为什么崩得比真人团体还猛烈？甚至有人质疑，Asoul团队为什么什么未能事先准备好任何替换的方案，平缓地进行过渡。虚拟人技术公司中科深智CEO成维忠告诉36氪，很多人会误以为，只要不像现实偶像一样因为负面新闻塌房，虚拟偶像的生命周期就是无限的。但一旦虚拟偶像换了一个中之人，原先与粉丝之间的情感联系就会戛然而止，这时候这个角色的生命周期也就走到头了。事实上，在更早发展的日本虚拟偶像圈，不乏因各种原因替换或者增加中之人的案例，但交接成功者却很少见。仅有的一些平缓过渡的例子，也都是由老中之人将新中之人慢慢介绍给观众，并经过一段时间的交接，帮助新的中之人站稳脚跟。此前被视作第一虚拟主播的日本虚拟偶像绊爱，正是因为公司为了提升竞争能力，增加了新的中之人，最终却导致粉丝不满，人气下滑，最终走向休眠。理解A-SOUL的“塌房”本质，就要先理解中之人对于粉丝们的意义。在A-SOUL的粉丝圈里，五位成员角色皮套的外表，确实是吸引他们关注的第一要素。比起其他虚拟偶像，A-SOUL的技术呈现，无论是动捕技术，还是美术场景，在国内都属于顶尖，这也大大改善了用户观看和互动的体验。但粉丝们也向36氪强调：“没有中之人的表演和人格魅力，皮套就是一具空壳。”最初的A-SOUL因为背靠乐华和字节，被虚拟偶像粉丝圈看成是“资本饭圈的入侵”，在刚出道时深受排斥。但在出道不久后，其人气最高的成员嘉然，就依靠宅舞二十连，扭转了弹幕的风评。其他几位成员，后续也通过各种直播、生日会等活动，展现了自己在歌舞才艺上的业务能力，从而完成了让路人黑转粉的过程。更重要的是，五个成员的表演和直播，一直以肉眼可见的速度在进步。虽然可能比不上真人偶像女团的水平，但这种在大家的见证下，作为普通人不断前进追随梦想的路线，显然更能让粉丝共情。在填写官方问卷时，关于为什么喜欢Asoul，粉丝桑加选的是“陪伴成长”。看着A-SOUL凭借着业务能力的增长，一步一步地从被整个圈子黑，到成为国内虚拟偶像的顶峰，桑加觉得，这一切“就像热血动漫，但比动漫更真实，因为你能感受到背后都是活生生的人。”在每周从周三到周日的直播里，成员们会分享日常，会叮嘱粉丝要“好好吃饭，好好睡觉”，此外A-SOUL的直播里还会有“小作文回”，专门用来读粉丝的投稿。频繁的互动，让粉丝感到自己与偶像是“双向奔赴”，如同身边的朋友。多位粉丝提到了自己入坑的原因，是嘉然最出圈的一次直播。那次直播里，嘉然念了一位粉丝的小作文，那位粉丝在小作文里描述了自己一天辛苦工作加班，在郊区出租屋独自居住的日常，念到中途，嘉然数次忍不住背过身去痛哭。这样真实的反应，一下子让粉丝桑加“当场被拿下”，一个偶像，会因为普通打工者的窘境而落泪，这让经常加班到三四点的他深为感动。与此同时，A-SOUL也采用了更加细腻的运营，比如每周运营都会发布一篇QA（问答），来回答粉丝的问题和建议，让用户与企划的心理距离感尽可能缩短。到这一步，粉丝喜欢虚拟偶像的逻辑，跟喜欢真人偶像的区别已经不大了。这也就是为什么当珈乐的中之人退出之后，粉丝们的反应会如此激烈，并且也很难通过替换来避免对企划的冲击。用粉丝的话来说：“谁能接受自己相处很久的朋友，外表还在，但灵魂已经彻底变成一个陌生人呢？”没有赢家当粉丝以类似粉真人的心态，去粉虚拟偶像，并为他们付费时，他们自然会认为中之人的待遇，值得以真人偶像的待遇去对标。而网传的“一万一底薪+1%提成”，就变得极其难以接受。但这一点，A-SOUL的团队可能未必始终和粉丝保持着一样的认知。事实上，在那封给粉丝的回应里，A-SOUL的负责人就提到了当时立项时，团队的出发点是觉得AI和互动直播大有可为，并不太懂“中之人”。直到2020年底正式企宣之前，团队的目标仍然是希望做更多美术技术上的探索，在粉丝量上期待并不高。直到出道两个月后，实际的直播效果超出预期，才让企划团队扭转了认知，开始意识到中之人的重要性。A-SOUL的企划负责人苏轼也承认，今年团队内部存在问题，比如确实过于关注新技术的持续迭代而忽视了内容质量。从投入来讲，A-SOUL的主要投入也主要集中在技术和运营上，这一部分的投入相当高，甚至远高于虚拟偶像目前能够得到的营收。企划负责人苏轼在给粉丝的回信里也提到，收入不仅要跟乐华、直播平台比如B站等分成，而且有较大的研发和美术成本，因此整个项目还处于较大额亏损的状态。因此目前很难给到中之人对标真人艺人的待遇。事实上，在整个行业内，或许都存在着和A-SOUL一样的问题。虚拟人技术公司中科深智CEO成维忠告诉36氪，在整个行业里，关于虚拟主播中之人的待遇，并没有一个统一的标准，目前给虚拟主播背后的演员定待遇时，往往会以过去动画IP的动作和配音演员的薪资为参考，在此基础上做一些提升。“很多公司在打造虚拟偶像的时候，会主观认为粉丝最终看重的是虚拟形象，就会产生了中之人不重要的假设，这意味着目前行业对中之人的认知，还有比较大的偏差。”成维忠说。事件发生之后，一些在圈内比较有影响力的二创作者和非官方性质的粉丝组织，开始牵头，带着粉丝在超话等各个阵地上做数据，刷评论，甚至去举报。许多粉丝临时抱佛脚，开始借助传统饭圈的方式，希望能发出更大的声音。讽刺的是，此前在A-SOUL的粉丝群体里，反饭圈是一直强调的共识和规则，甚至还有粉丝为此专门在内部写了数万字的文章，倡导大家反粉头、反KY、反毒唯、反举报滥用。“令人感叹，我们反了一年多的饭圈化，最后却又不得不依赖传统饭圈的手段发声。”一位参与的粉丝向36氪感慨。Asoul粉丝声讨公司的帖子。迫于粉丝的压力，14日晚，A-SOUL制作委员会又再度发表了声明，就没有及时同步信息向粉丝们道歉。这一份新的声明里回应了几个外界此前一直询问的信息。一是说明了和珈乐中之人的解约，是提前14个月的解约，并会在7个工作日内向中之人支付解约金。公布的解约合同显示，签署的时间正是14日当天，未来的A-SOUL也不会增加新的角色。Asoul官方公布的解约合同二是针对此前外界最为关心的待遇问题，A-SOUL称四位成员的收入构成是每个月固定收入+奖金+直播总流水的10%。显然，这个结构的收入，明显高于此前网传的“一万一底薪+1%的提成”。此外，委员会还宣布因为解约变动，无法按照原定计划举办休眠演唱会。致歉的消息，再度迅速冲上了热搜榜一。官方的再度回应，以及演唱会的取消，让部分粉丝感到“发声还是有一定效果”，但他们觉得不够，关于职场PUA、隐私保护、工作强度等众多问题还未被回复，而薪资结构虽然被公布，但仍有粉丝认为，所谓的10%，究竟是四位成员共有10%，还是每人10%，也不明确。在这一次事件当中，企划团队与粉丝之间早期建立起的信任关系，已经荡然无存。而当走到这一步，回过头来看，这场虚拟偶像的实验营造出的所有新概念，似乎都已经彻底地走向失败。无论是粉丝关系，还是营收核心，似乎都已经和传统偶像的概念并没有本质不同。对于粉丝来说，理想的反饭圈化关系，虚拟偶像带来的乌托邦，都已经被现实粉碎。而于字节而言，这场用新技术打造偶像的试验，最终也只证明了相比技术，人仍然才是最打动用户的点。提升中之人的待遇，应当成为业内的认知。但从商业模式的角度而言，过于依赖皮套下的中之人，这也意味着虚拟偶像的企划存在的不稳定因素更多，人的成本也会不断上涨。这与虚拟偶像项目一开始想要的永不塌房、风险可控、人力成本溢价更低，甚至是打造无限IP生命周期的商业设想，也是完全背道而驰的。在这场虚拟偶像的商业实验里，没有赢家。责任编辑：王翔