一日之内，两家券商APP接连出现故障。5月16日早间，大量网友在社交平台反映招商证券APP出现系统故障，无法登陆，或是登陆后无法交易。“招商证券崩了”话题登上热搜。与此同时，还有大量投资者在社交平台发布信息称，华西证券APP出现故障，交易页面显示：“系统提示称，后台系统繁忙，请求被取消，请稍候重试”。对此，招商证券回应称，“今早招商证券交易系统部分客户登陆出现异常。目前已恢复正常。 对此我们深感抱歉。若您有任何疑问，请与投资顾问或客户经理联系。”值得注意的是，这已经不是招商证券第一次宕机，上一次宕机是在2022年3月14日，后续也因此被深圳证监局责令改正。4月4日，深圳证监局网站显示，因招商证券在2022年3月14日的网络安全事件中，存在变更管理不完善，应急处置不及时、不到位等问题。深圳证监局决定对招商证券采取责令改正的行政监管措施。如今，交易系统故障再次“重演”。有网友表示，“这要是因为系统崩了，卖不出去，导致的亏损谁负责？”当然，更多的网友则非常愤怒，“ 果断换券商！垃圾系统，耽误交易！”“ 时隔两个月，第二次系统故障！第一次可以原谅，第二次，忍无可忍，果断换券商”，“亏的钱能不能赔我”面对券商APP宕机，投资者的损失该谁来担责？江苏振泽律师事务所张云律师表示，招商证券app在用户协议和免责声明中对股民进行了风险提示，其中就包括了网络因素、不可抗力、意外事件等导致出现故障等情况，并且在招商证券官网的法律声明中的免责条款也提到招商证券对因证券交易所、卫星传输线路、电信部门及网络服务提供商等任何原因造成的信息传递异常情况所至后果不承担法律责任，股民也不得以上述缘由向招商证券提出索赔。“基于上述各项免责声明，股民可能难以因网络故障等原因进行索赔。”张云律师指出，“如果是招商证券自身的原因导致的软件故障，股民也要承担相应的举证责任，比较困难。当然作为提供证券交易服务的专业软件，招商证券应及时通知股民此次故障原因，并积极维护股民利益。”同样，江苏博爱星律师事务所章祥兵律师也表示，投资者能否索赔关键要看券商与用户签订《用户协议》等文件，是否就技术风险等事项做风险提示和免责声明。此外，投资者作为原告，要证明其因app故障产生了损失，以及损失与app故障之间存在因果关系，举证责任较重。另一方面，浙江裕丰律师事务所厉健律师指出，近年来，有多家证券公司交易系统出现过短暂崩溃情况，导致部分投资者无法正常交易遭受损失，但是，证券公司是否需要承担民事赔偿责任，关键要看事发原因。厉健律师认为，如果是因为 “不可抗力”（例如：雷电、地震等）导致系统崩溃，证券公司不需要承担民事赔偿责任。如果是因为证券公司过错（例如：系统维护失误、系统严重缺陷等）导致，其应承担民事赔偿责任。但这类案件投资者索赔胜诉概率极低，主要原因是举证、损失计算和因果关系认定很困难。此外，证券公司因交易系统崩溃损害投资者合法权益，后续可能面临证监会监管措施或行政处罚。厉律师进一步分析，一、虽然证券公司交易系统通常有默认的免责条款，但这属于典型的“格式条款“、“霸王条款”，是否有效取决于法院认定。二、投资者通过法律途径维权，将面临“举证难、计算难、认定难、胜诉难”，简单的说，就是投资者很难证明在交易系统瘫痪时，自己恰好有相应资金或股票正在交易，而且系统如果正常是一定可以成交的，这种情况口说无凭，除非当时恰好有公证员进行全程录像并出具公证书，索赔才有可能得到法院支持。三、证监会《证券期货业信息安全保障管理办法》第四十八条规定：中国证监会有权对核心机构、经营机构的信息安全事件进行调查处理。对于损害投资者合法权益或者影响证券期货市场安全稳定运行的信息安全事件，中国证监会依法对相关单位采取监督管理措施或者行政处罚。第四十九条中国证监会对发现的系统漏洞、安全隐患、产品缺陷进行全行业通报。责任编辑：陈诗莹