5月16日消息，上海市疫情防控工作新闻发布会通报：从5月16日起，上海将分阶段推动复商复市；15日下午，央行、银保监会放大招，首套房贷利率下限下调。今日早盘盘初，恒指大幅高开逾1%，收复2万点，此后不断走低，恒指转跌，截至午盘，恒指跌0.37%，报19825.12点，美团跌3.6%，领跌蓝筹恒生科技指数跌0.28%，开盘涨超2%，平安好医生涨近5%，小鹏汽车涨超4%，携程集团涨超3%，阿里、百度等涨近2%。桥水继续看好中国资产，阿里巴巴、拼多多、百度等中概股均获增持，而年内下跌近30%的特斯拉则被清仓式减持。除桥水外，富达国际、摩根等也开始增持京东、美团等互联网股票。中国央行公告，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点，二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。内房股盘初爆发，碧桂园涨超7%，不过随后涨幅集体收窄，截至午盘，碧桂园涨近2%，龙湖集团涨近1%，德信中国、融信中国等走跌。从5月16日起，上海将分阶段推动复商复市，消费股集体走高，华住集团大涨近7%，海底捞涨超5%，澳博控股涨超4%，小鹏汽车涨超4%，新东方、美东汽车、携程集团等涨超3%。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，上周五美国公布5月份密歇根大学消费者信心指数大幅回落至59.1，远差过预期64，及上月65.2，并跌至近10年低位。联储局主席鲍威尔表示，未来要大幅加息，以抑压近40年高通胀的问题，也明白到会同时带来伤害。所以，并不保证美国经济能在收水期间而陷入衰退，从而达到‘软着陆’的要求。美股未有受数据略差及言论所影响，早段三大指数齐高开，随后再逐步扩大升幅。道指在连跌6日后终见反弹，最多升545点，标普及纳指分别最多升108点及485点。唯收市前小量收窄升幅。恒指夜期上周五晚同跟外围造好，曾冲上高位20017。但最后收19967，升199点收市。港股早上跟随高开后，直冲上20000关口，再扩大升幅，高见20173，最多升274点，沽盘即见涌出。外围美股道指期货早上曾升139点，但反覆偏软，倒跌236点。港股跟随回落倒跌，再度失守20000关口，低见19764，最多跌133点。续在低位附近横行至收市。上星期港股4个交易日，两升两跌，仍录得103点的跌幅。恒指高位刚刚突破20000关口，高见20083。低位仍能稳守在19000以上的19178。高低波幅仅905点，略见淡静。日平均成交金额也是1，254亿。内地沪深股市早上跟随高开后，因金融数据稍差预期。再久缺动力，更回落倒跌，上证、深证及创业板齐跌至近低位收市。国内人民银行公布4月份金融数据，月内新增人民币贷款仅6，454亿元，远低过预期1.53万亿元，及上月的3.13万亿元，更加创自2017年12月以来最细金额。社会融资规模增量亦不足万亿元至9，102亿元人民币，远少过预期2.2万亿元，及上月的4.65万亿元，为自2020年2月以来最少规模。货币供应M2按年增长10.5%，略胜预期9.9%及上月9.7%。数据因为近期疫情及俄乌战事动荡拖累而变得极为疲弱。未来仍会跟随政府加大货币政策，及有效运用货币政策工具，以支持经济减慢放缓。责任编辑：张海营