本报记者杨井鑫北京报道随着上市银行一季报披露落下帷幕，银行信贷投放增速和贷款拨备覆盖率情况成为市场关注焦点。多家国有大行一季度的贷款增量再创历史新高，对制造业、基建、新兴产业等实体经济重点领域加大了支持力度。中小银行整体净利润和不良指标向好，其中6家农商行的净利润增速超过了20%。据《中国经营报》记者了解，在当前复杂严峻的外部环境冲击下，金融体系安全稳健运行对稳经济大盘、畅通经济循环至关重要。在信贷投放方面，监管要求银行加大投放总量，优化信贷结构，并对困难行业和重点地区加大金融资源的倾斜。同时，监管还明确鼓励拨备较高银行及其他优质上市银行有序降低拨备覆盖率释放信贷额度。一季度已经有10家上市银行的拨备覆盖率有所下降。信贷投放超135万亿元据上市银行披露的季报数据统计，一季度A股42家上市银行合计贷款总额为135.87万亿元，较年初增长了4.6%。六家国有银行在一季度的贷款总额为88.93万亿元，在上市银行中占比超过65%，新增贷款投放规模3.68万亿元，占到了上市银行贷款增量的68.64%。从贷款投向看，制造业、普惠金融、高新技术产业等重点领域的信贷增长较快。统计数据显示，一季度末制造业贷款新增1.8万亿元，为2021年同期增量的1.7倍；普惠型小微企业贷款余额20.6万亿元，同比增长了22.6%。高新技术产业贷款余额超过7万亿元。一家国有大行人士表示，在当前外部环境导致的经济下行压力之下，一部分企业经营出现了流动性困难。银行通过金融支持能够有效缓解企业暂时资金压力，尤其是餐饮、零售、交通运输等行业中的小微企业，帮助企业渡过难关。“实体经济与金融是鱼水关系。如果银行不能够在暂时的困境中扶持实体经济，那么企业受到外部冲击过大则会导致偿债能力下降，银行也会出现更多坏账。相反，通过加大对实体企业的支持，让企业能够顺利复工复产，银行也能从中受益。”上述国有大行人士称。“面对实体经济的困难和需求，监管引导金融机构在不断增加金融供给，保证市场流动性。”上述国有大行人士认为，在当前的形势下，银行加大信贷投放是责任担当。但是，银行对于风险的把握并没有降低标准，这需要银行仍然能够按照市场化原则，坚守风险底线。银行降拨备率在监管喊话拨备较高的大型银行及其他优质上市银行降拨备之后，今年一季度已有10家上市银行的拨备覆盖率有所下降。银行通过降低拨备率加大核销坏账力度，能够释放更多信贷资源增加金融供给，而这得益于目前银行业整体风险可控的局面。银保监会副主席梁涛近日在接受采访时称，我国经济基本面良好，经济韧性较强，内生增长潜力巨大，长期向好的局面不会改变。从一季度金融情况看，我国银行业、保险业保持稳健运行，风险总体可控。银行业不良贷款率1.79%，保持合理水平，银行机构继续加大不良资产处置力度，一季度共处置近6000亿元；银行业拨备余额7.3万亿元，商业银行资本净额28.3万亿元，资本充足率15%。保险公司综合偿付能力充足率、核心偿付能力充足率都保持较高水平，银行保险机构整体风险抵御能力较强。据银保监会统计数据，截至2021年年底，商业银行拨备覆盖率为197%，而大型商业银行该项指标为239%，远高于120%至150%的标准。“国有银行的不良率维持低位，拨备覆盖率则相对监管标准要高不少。监管鼓励银行拨备覆盖率回归到合理水平，后续可能会有进一步的监管指导动作。”一位券商分析师表示。记者了解到，在42家上市银行中，目前10家银行的拨备覆盖率有所下降，但是有32家银行的拨备覆盖率仍在持续上升，有超过30家银行的拨备覆盖率是在200%以上。“银行拨备覆盖率一直被作为衡量银行资产质量的一个关键指标，业内对此的看法很多都是越高越好，证明了银行机构抵御风险能力强。但是，如今银行业的风险处于总体可控，监管重点聚焦到了信贷总量上，这也侧面要求银行能够加大坏账的处置核销，以此给予信贷规模一个增量。”上述券商分析师提到，由于不同银行所处的风险情况不同，处置风险的能力也不同，可能在拨备覆盖率调解上的力度也会不一样，这种需要监管在该方面有一个具体的操作指导。责任编辑：李琳琳