原标题：百亿离婚案历时两年，她终于拿下董事席位来源：金融八卦女早在刚提出离婚述求后的一次采访中，应莹就表示，“希望拿到两家上市公司（宁波中百、大恒科技）的实控权，因为实控人缺位，给公司经营造成了很大的困扰。”并且在没提离婚之前，宁波中百、大恒科技的管理团队也会定期向她汇报一下公司的经营情况，所以应莹觉得自己有能力和义务“履行董事职责”。还记得曾经的“私募一哥”徐翔吗？3万块起家，靠着一手彪悍的短线交易，缔造百亿资产，被奉为“宁波敢死队总舵主”。2015年11月，他因涉嫌操纵证券市场被捕入狱，“辉煌”戛然而止。去年7月出狱至今，江湖上也鲜有他的消息，只有他和妻子的离婚案还在闹得沸沸扬扬。最近，他妻子应莹突然出现在徐翔的标杆企业——宁波中百的新一届董事会名单里，一时之间引人遐想。在宁波中百股吧里，关于“应莹提名董事”的消息评论有近百条，有人表示，“这就耐人寻味了。”要知道，此前应莹还发了公开信：“我以徐翔要离婚的妻子的身份，要求青岛法院尽快甄别涉案资产，苍天在上，我要离婚。”1． A股世纪离婚案 5月9日晚间，宁波中百发布一个董事会决议公告，公告里表示，提名应飞军、严鹏、应莹、赵忆波、徐日光、叶平、周国华、杨宇艇、苏欣等为第十届董事会董事候选人。随后，应莹也确认会出任宁波中百董事会董事，“之后会履行董事职责”。上面那些候选人里，除去3个独董，剩下6个董事里，属于徐翔泽熙投资派系的有4个。其中应莹尽管已经向法院起诉离婚两年多，但直到现在依旧没有进展，所以外界还是把其视为徐翔系的代言人。这次应莹的出山，有一些分析人士甚至称，预示着两人的关系似乎有一些微妙变化。此前二人的离婚案一直进展缓慢，其中一个重要原因是如何对徐翔的财产进行分割。2017年1月22日，徐翔被判决犯操纵证券市场罪，判处有期徒刑5年6个月，没收违法所得逾90亿，罚金110亿元。当时为了保证判决罚金的最大限度执行，有关部门冻结了徐翔来往所有的资产，其中不仅包括公司账面的资金所持有的股票、证券、房产等等，同时与徐翔往来密切的资金账户以及家人的资产账户，通通都被冻结。按应莹的话来说，““徐翔案发后，我们家庭名下大概接近210亿元的资产都受到查封，这包括泽熙系公司的资产、徐翔父母名下以及我们夫妻名下的所有资产。”这些钱哪部分是属于家庭共有财产，是否应该先分再扣，还是应该扣完再分，一直没有定论。在徐翔入狱那几年，据应莹讲述，一人承担起家中事务，照顾四位老人，抚养未成年孩子，长期奔波青岛、上海和宁波三地，还得应付那些资产受到牵连的朋友。身心俱疲下，她在2019年七夕节向青岛法院递交了与徐翔的离婚起诉书，希望在扣除所没收的非法所得90亿后的资产里，法院尽快解封分割来确认自己跟徐翔共同财产的范围。在那天离婚案的开庭现场，徐翔一脸严肃地坐在那里，基本一言不发，只有被问到问题时回答一下。法官问到他是否同意离婚，是否愿意放弃孩子的抚养权，他就说了两个字，“同意”。由于徐翔回答得如此干脆，以至于外界还传言，两人是假离婚，甚至是为了分割资产逃避罚金。这当然还有待观察，应莹能请求分割的，只是徐翔剩下财产中，经甄别撇去非法所得、他人财产后剩余的那部分。应莹自己也回应过这个传言，“离婚有多方面的原因，家家都有难念的经。别人可以有各种想法，但是别人无法替代我，也无法真正站在我的角度来想问题。如果单纯只是为了分割资产，我完全没必要到去年才提出离婚，在徐翔案刚刚宣判的时候，我就可以提出离婚了，所以我也不想解释。”2．炒股不跟解放南，便是神仙也枉然提到徐翔的财产分割，必然是要了解他的钱是怎么来的。徐翔的发家可以称得上是一部中国版的“盖茨比”，很多业内人视其为“百年一出的奇才”，还有人把他比作20世纪初华尔街最伟大的股票炒家威廉·江恩。1976年出生于宁波普通家庭的他，父母是国企的普通工人，一家人住在宁波江北的一个老公房里。小时候的徐翔和其他普通工人家庭的孩子没什么两样，长大后受那时宁波经商气氛的影响，徐翔开始看很多商业人物传记，订阅各种商业报纸期刊，这些故事和经历都深深吸引着他，他也觉得自己有一天肯定是能发大财的。接触到炒股，也是源自于报纸，当时报纸上每天都在登载上海开始买卖原始股的信息。被撩动的徐翔开始钻研如何操作，甚至打算辍学全身心投入股市。父母当然是反对的，但家里就这么一个独子，拗不过他的坚持，最后徐翔母亲说，“要么让他去试试吧，但是说好的是试一下，如果试一下赔钱了，就要收回来，以后就要好好去读书。”徐妈从信用社取了3万块，帮徐翔在宁波影都旁边的宁波证券，用自己的名字去开了户，这给之后徐翔的财产分割埋下了伏笔。就这样，徐翔带着3万块本金，以银河证券宁波解放南路营业部为据点，开始了他在股市上的凶悍搏杀。最初的几年徐翔运气很好，赚到了不少钱，徐翔父母取出一部分在宁波买了一套房子，大概花了几十万。随后就开始向亲戚付利息借钱支持徐翔炒股，在此期间，应莹就是任职于银河证券宁波解放南路营业部，两人于1998年相识，两年后确立恋爱关系。在90年代末期，徐翔终于形成了自己的投资风格，他和几个同样擅长短线的年轻人，在股市上短进短出，拉杀凶悍。当时股市刚开始设定涨跌板，而徐翔很快就把握到了其中“精髓”：当某一只股票出现特大利好并即将触及10%的涨停板时，敢死队的操盘手会下一个大买单，将卖单全部封住一直到停盘，形成抢单的局面，吸引众多散户入场，第二天趁股票被散户抢购股价继续推升时悄悄卖出，迅速盈利，然后再寻找下一个猎物以同样方式进场。当“敢死队”获利退出后，市场只留下一地鸡毛和大批滴血的“韭菜”。靠着这个手法，2002年徐翔资产就来到了1亿，市场上也出现 “炒股不跟解放南，便是神仙也枉然” 的说法。随后徐翔转战上海，成立泽熙投资管理有限公司，注册资本3000万。此后十年，徐翔多次进行逆市抄底行动，赚得盆满钵满，最著名的有重庆啤酒、双汇发展和酒鬼酒。而这一切都停留在2015年，那年股灾，徐翔的表现却跟开了挂似的。先是在5月精准逃顶，6月再反身杀入，短短一个月“泽熙1号”浮盈44.39%，接着7月的暴跌潮，再次全身而退。8月中旬，大盘从4000点跌到2850点，泽熙投资空仓以待。如此神奇的操作，自然引起监管部门的注意，2015年11月，身穿艾玛尼外套的徐翔被戴上手铐，带到收费站里拍了照片。涉嫌内幕交易、操纵股票价格。根据财务估算，截至徐翔被捕，其名下及家庭持有资产加在一起，应该在200亿到250亿之间。而这一切的开始都只源于家里给他的3万元本金。3． 同意离婚，徐翔再难掀风浪 这次应莹出任董事的消息传出，又引发圈子的一阵躁动。话说回来，人们之所以还关注徐翔的一举一动，是因为他们对他还有期待。此次的消息一出，宁波中百1.2万户股东激动了，有股民呼喊，“进来为总舵主呐喊！总舵主无敌，拉20板”。只是从股价走势来看，似乎是激动早了。5月10日，宁波中百盘中涨停，但25分钟之后就开始回落，之前追高的立马就被套了。这意味着徐翔概念或已失灵。其实早在去年11月份，文峰股份就炒过一波徐翔动态，先是声称收购大股东资产被徐翔反对，随后又说与徐翔达成一致，将优化收购方案。那时文峰股价也是跟这几天宁波中百类似，喜迎涨停，随后波动回落，跟徐翔发声前基本一致。其实这次应莹出任董事，与其看成是她与徐翔关系的变化，预示着徐翔的出马，但不如说是她在财产分割中踏出了实质性的一步，开始获得一部分公司的控制权。要知道早前应莹起诉离婚时，徐翔父母可是主张，徐翔在被法庭执行后剩余下来的钱得归他们。“我认为这些钱是我们夫妻的，钱是徐翔赚来的，那肯定是没问题的，这本钱是我们夫妻出的，这也是不可改变的事实。”徐父觉得自己当初管亲戚借钱给徐翔炒股，也是承担风险的，不能因为徐翔是独子，就自然认为他们名下的钱就算做是徐翔的。“徐翔是用我们的这笔钱，才赚到后来的钱，那资产在我们名下，我觉得是理所当然的。”而如果真这样算，显然最吃亏的就是应莹，她只能分到房产和一部分现金。翻看这次发公告的宁波中百股权占比，天眼查上显示，最大股东是西藏泽添投资发展有限公司，占股15.78%，而西藏泽添的实控人是徐伯良，正是徐翔的父亲。而徐翔母亲也出现在十大股东名单里，占股3.57%。实际上，徐翔此前持有的四家上市公司宁波中百、大恒科技、华丽家族以及文峰股份股权的直接持有人或者穿透持有人都是他的父母。而早在刚提出离婚述求后的一次采访中，应莹就表示，“希望拿到两家上市公司（宁波中百、大恒科技）的实控权，因为实控人缺位，给公司经营造成了很大的困扰。”并且在没提离婚之前，宁波中百、大恒科技的管理团队也会定期向她汇报一下公司的经营情况，所以应莹觉得自己有能力和义务“履行董事职责”。至于很早就流传的“技术性财产”保全，应莹也解释过，“资产甄别与离婚是两个事情。不管我与徐翔是否离婚，涉案的家庭资产都必须要甄别清楚，家庭其他成员的合法财产受法律保护，要予以返还。”所以大众所幻想的徐翔再次出山，带领股民赚钱的情节可以歇歇了。就像网友说的，“再进去一次出来就真的只能养老了。”参考资料：《独家|对话徐翔父母：儿子从小数学好 盼法院尽快甄别资产》中国经营报《激荡四十年》 吴晓波《独家对话徐翔之妻应莹：为何想要宁波中百和大恒科技的实控权？》 21世纪经济报道责任编辑：张书瑗