原标题：湖北通报5起粮食购销领域违纪违法典型案例中央纪委国家监委网站讯  粮食购销领域腐败问题专项整治工作开展以来，湖北省各级纪检监察机关从严从快查处了一批粮仓“硕鼠”和“靠粮吃粮”腐败问题。近日，湖北省纪委监委通报了其中5起典型案例。1．荆门市屈家岭管理区易家岭粮食收储公司原经理金向锋受贿、违规以国有资产对外提供担保等问题。金向锋任易家岭粮食收储公司经理期间，为多名从事粮食购销业务的私营企业主在申报项目补贴、工程项目协调、粮食交易担保等方面谋取利益，收受他人财物；未经批准擅自决定由易家岭粮食收储公司为某饲料公司一笔销售交易提供担保，后因该饲料公司未按约定履行合同，导致易家岭粮食收储公司相关国有资产被查封，为避免国有资产被拍卖，经与公司班子成员商议后借款支付货款，造成易家岭粮食收储公司产生巨额债务。金向锋还存在其他严重违纪违法问题。金向锋被开除党籍、解除劳动人事关系，并被判处有期徒刑四年五个月。2．黄冈市发改委粮食和物资储备管理科原科长梅国雄受贿、收受礼品礼金等问题。梅国雄任黄冈市粮食局办公室主任、仓储科科长及黄冈市发改委粮食和物资储备管理科科长期间，为多名从事粮食购销业务的私营企业主在取得储备粮存储指标、申报粮食建设项目补贴资金等方面提供帮助，收受他人财物；违反中央八项规定精神，多次接受管理和服务对象所送礼品、礼金；违反廉洁纪律，通过借款给管理和服务对象收取高额回报的方式谋取利益。梅国雄被开除党籍，其涉嫌职务犯罪问题移送检察机关审查起诉。3．宜昌粮食集团有限公司原党委委员、副总经理朱礼发受贿、挪用公款等问题。朱礼发任夷陵粮油公司党支部书记、经理及三峡粮油公司党支部副书记、总经理期间，为多名从事粮食购销业务的私营企业主在粮食购销合作、公司收购等方面提供帮助，索取、收受他人财物；挪用公款用于个人投资和炒股；不正确履行职责，擅自决定下属控股公司从事与主营业务无关的期货交易，造成公司资产损失。朱礼发还存在其他严重违纪违法问题。朱礼发被开除党籍、开除公职，其涉嫌职务犯罪问题移送检察机关审查起诉。4．崇阳县田野储备粮管理有限公司原经理汪国杰受贿、私设“小金库”等问题。汪国杰任崇阳县田野储备粮管理有限公司经理期间，为从事粮食购销业务的私营企业主在借仓周转、告知储备粮轮换信息等方面提供帮助，收受他人贿赂；安排下属将虚报力资费套取的公款及私售“升溢粮”、稻壳瘪谷形成的账外收入设立“小金库”，并将其中部分资金以“福利”名义发放给职工。汪国杰还存在其他严重违纪违法问题。汪国杰被开除党籍、开除公职，其涉嫌职务犯罪问题移送检察机关审查起诉。5．秭归县原粮食局党组书记、局长田景源伙同他人侵吞国有资金、受贿等问题。田景源任秭归县粮食局党组书记、局长期间，伙同从事粮食购销业务的私营企业主侵吞粮食应急供应体系建设补助资金；为多名从事粮食购销业务的私营企业主在项目招商、资金拨付、业务承接等方面提供帮助，收受他人财物。田景源还存在其他严重违纪违法问题。田景源被开除党籍、开除公职，其涉嫌职务犯罪问题移送检察机关审查起诉。（湖北省纪委监委）责任编辑：王蒙