原标题：驻英国使馆发言人：七国集团既没权利也没资格对中国内政指手画脚新京报讯 据中国驻英国使馆网站消息，5月16日，驻英国使馆发言人就七国集团外长会议涉华错误言论答记者问。全文如下：记者：七国集团外长会议近日发表公报，其中含有涉台、涉疆以及海上等涉华内容，声称对中方表达关切，并要求中方不要支持俄罗斯。请问你对此有何评论？使馆发言人：中方已就七国集团外长会议上述言论做了全面回应，指出其粗暴干涉中国内政、严重违反国际关系基本准则。我们对七国集团有关言行表示强烈不满和坚决反对。我要强调的是，涉台、涉疆、涉藏、涉港事务纯属中国内政，不容任何外部势力干涉。七国集团没有权利也没有资格对中国内政指手画脚，中国人民从来不吃这一套！至于涉海问题，中方维护国家领土主权和海洋权益的决心坚定不移，同时愿继续通过协商谈判同有关国家妥善处理分歧。七国集团无论以任何借口介入东海、南海局势，都只会给本地区的和平与安宁带来不必要的干扰，也不符合本地区国家的利益。中国在乌克兰问题上的政策立场是一贯和明确的。中方始终从事情本身的是非曲直出发，独立自主作出判断，并一直在以自己的方式劝和促谈、推动局势降温。中国始终站在和平的一边，站在联合国宪章宗旨和原则的一边。同时，我们绝不接受任何外来胁迫或压力，坚决反对任何针对中国的猜忌或无端指责。中国是一个爱好和平、倡导合作的国家，始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。中方提出的全球安全倡议，为弥补人类和平赤字、应对国际安全挑战、实现世界长治久安提供了中国方案。同时，任何人都不要低估中国人民捍卫国家主权、安全、发展利益的坚强决心、坚定意志和强大能力。我们奉劝七国集团成员管好自己国家的事、解决好本国存在的人权问题、为恢复欧洲的和平做点正事，而不要总是抹黑别国、干涉别国内政、到处挑事生非。这样的恶习不得人心，该改改了！责任编辑：王蒙