东京制铁的一位管理人士称，日本制造商越来越希望将海外业务转移到本国市场。东京制铁的董事总经理Kiyoshi Imamura上周在东京接受采访时表示，日元快速贬值、全球供应链受限、地缘政治风险和薪资格局变化正在带来这种转变。他说，在将生产转移到日本的制造商中，有汽车零部件、化妆品和消费电子等各种制造商，这种趋势预计将在今年年底前加速。据Imamura称，在本国建立新工厂的举措正在提振建筑用钢材需求，公司获得了近30份与此类转移相关的订单。“日元下跌太多，以至于日本的贸易收支不会恢复盈余状态--在这种情况下，企业认为最好在日本生产，”Imamura说。他表示，他所在的公司今年迄今建筑用钢材订单较上年同期增长10%。自今年年初以来，日元兑美元已下跌约11%，加剧了日本进口商品价格的上涨。甚至在日元今年大跌之前，日本政府就一直在支持将国内企业的生产基地迁回国内。日本经济产业省正在向企业提供资金，帮助其投资新建工厂，生产关键产品和材料以缓解供应链瓶颈风险。11月，日本政府还批准了7740亿日元（60亿美元）资金用于国内半导体投资。“既然日元已经走弱，更多公司将致力于提高国内产能也不足为奇，”Sumitomo Corp． Global Research Co．首席经济学家Takayuki Homma在接受另一个采访时表示。他说，日元贬值正在“提供从日本战略性出口商品的选项”。其他国家劳动力成本飙升也是一个因素。Imamura称，日本的工资在过去30年中几乎没有变化，而东南亚地区的工资同期增长了大约两倍。责任编辑：王永生