教育企业新品发布新品 | 声网发布在线教育解决方案 小叶子发布The ONE钢琴灯声网发布在线素质、编程和职业教育等多场景解决方案5月11日，声网发布在线教育多个场景的教学解决方案，包括在线音乐、在线美术、在线职业教育、在线编程、Stem在线教学解决方案。同时为兼顾降低教学场景研发门槛和课堂教学质量，声网还发布了从 PaaS到 aPaaS 教育产品矩阵，并联合生态的 SaaS 教育、智能硬件、云市场组件等伙伴，共同整合互动应用技术服务。声网教育行业产品负责人李斯特表示，声网在教育场景上做了以下核心技术的突破：实现真正的视频互动大班课，能支持128人音视频上行；学生端和老师端提供了背景虚拟化、人像抠图、美颜、虚拟人像等功能；复杂环境下能做到AI降噪和回声消除；在SDK崩溃率上，我们的指标是0.004%，已经达到行业平均水平的千分之一，能更好地保障课堂的稳定流畅性。”小叶子音乐科技发布The ONE钢琴灯5月10日，小叶子音乐科技发布首款The ONE钢琴灯。这是小叶子音乐科技继智能钢琴、智能陪练产品之后，首次涉足钢琴学习照明工具领域。The ONE钢琴灯采用立体光型设计，精密控光系统与57.6cm超长灯头可让灯光均匀照亮琴谱与琴键，即使是最边缘的琴键，也有400lux的照度，避免使用时因受光不均而产生晕眩。接近自然光的全光谱光源高度还原了色彩要求，让眼部更舒适，极大减轻用眼疲劳。相较于普通的钢琴灯，The ONE钢琴灯的“定制化”成为一大亮点，它可以随时感应周围环境的光线变化，自动调节相应的色温和亮度；还可以侦测钢琴前方是否有人，在无人使用的状态下，3分钟后自动熄灯。这款灯也是一款可以远程控制的IOT设备，所有功能均可以在微信小程序中实现。目前，这款钢琴灯已通过GBT 9473-2017（读写作业台灯性能要求）、IECEN 62471蓝光标准（光生物安全） 、色温显色色容差检测报告、IECEN 62493电磁辐射标准（电磁兼容性）、眩光遮光性检测认证等多项权威认证。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初