当地时间5月15日，英国女王伊丽莎白二世参加了皇家温莎马展最后一日的相关活动。日前，女王曾因行动不便缺席了英国议会新一年会期的开幕仪式。据英国广播公司（BBC）5月16日报道，此次皇家温莎马展是女王登基70周年的一系列庆祝活动之一，于5月12日开幕。15日，当女王抵达举办地温莎城堡后，全场为她起立鼓掌。参与活动的名人包括汤姆·克鲁斯、海伦·米伦和凯瑟琳·詹金斯等。报道指出，13日，女王曾在皇家温莎马展上公开露面，当时她的一匹爱马获得了最高级别冠军。在出席马展时，女王看起来气色很好。BBC日前刊文指出，皇家温莎马展于1943年首次举办，是女王一年中最喜欢的活动之一。根据传统，每年的皇家温莎马展通常会吸引数千名马术爱好者。BBC称，白金汉宫9日表示，因行动不便，女王会缺席10日的英国议会新一年会期开幕仪式，其长子查尔斯王储代表女王发表了演讲。这是自1963年以来，女王首次缺席这个传统仪式。据新华社报道，自2021年10月住院检查后，女王取消或推迟多项公务活动，主要以线上形式开展工作。女王最近一次公开露面是在今年3月下旬出席亡夫菲利普亲王的追思会。白金汉宫本月早些时候还宣布，今年夏天女王将不再出席传统的白金汉宫花园聚会。伊丽莎白二世现年96岁，是英国最长寿、在位最久的君主，今年2月迎来登基70周年。责任编辑：李思阳