来源： 时代周报     邓宇晨5月11日晚间，华闻集团（000793.SZ）公告称，董事、副总裁兼财务总监周敏洁于近日因病医治无效逝世。周敏洁1985年2月出生，今年才37岁。他是硕士学历，中国人民大学毕业，曾任北京重型电机厂资产财务管理部部长、北京北重汽轮电机有限责任公司资产财务管理部副部长、金正源联合投资控股有限公司总裁助理兼财务管理部总经理等职。作为财务总监，周敏洁也是华闻集团2021年年报的会计工作负责人。华闻集团2021年年报显示，公司负责人汪方怀、主管会计工作负责人周敏洁及会计机构负责人（会计主管人员）汪波声明：保证本年度报告中财务报告的真实、准确、完整。年报披露，周敏洁的税前报酬总额达到198.99万元，税后报酬总额为145万元。华闻集团公告表示，现任董事未低于法定最低人数，财务总监职务出现空缺，公司将据相关法规及《公司章程》妥善安排董事会工作及经营管理工作，确保公司正常的治理结构和经营活动不受影响。华闻集团是国内传媒股的龙头企业。2021年年报显示，华闻集团第一大股东为国广环球资产管理有限公司，持股比例为7.12%。华闻集团主要从事传媒业务及文旅业务的经营，业务包括承担电台广告经营业务、手机音视频业务内容集成车联网服务以及游戏运营与开发、景区开发与经营、产业园开发与经营等。2021年年报显示，当年，华闻集团实现营收10.10亿元，同比减少66.00%；归母净利润1342.88万元，同比扭亏为盈。报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-1.14亿元。公告显示，报告期内董监高人员报酬合计1749.46万元。董事、董事长、总裁汪方怀从公司获得的税前报酬总额为465.90万元，董事、副总裁、财务总监周敏洁从公司获得的税前报酬总额198.99万元，副总裁、董事会秘书金日从公司获得的税前报酬总额222.82万元。1月21日，华闻集团召开了2021年度总结暨表彰大会，总结汇报2021年度工作，安排部署2022年任务。副总裁兼财务总监周敏洁出席。董事长兼总裁汪方怀在会上表示，2022年将夯实“压舱石”，聚焦新文旅；稳住“基本盘”，重整老业务；驱动“新引擎”，优化项目库；坚守“生命线”，控制现金流；压实“责任链”，盯紧开源节流，在盈利能力、化解风险、人才工程、公司治理、融资渠道、形象环境提升等方面求突破见实效。截至5月13日午间收盘，华闻集团涨0.42%，报2.37元股，总市值47.33亿元。