蓝鲸TMT频道5月16日讯，香港主板上市公司中手游发布2021年年度经审计业绩报告及年报。此前，中手游表示受疫情限制所造成的审计困难等影响，于3月31日刊发初步未经审计2021年全年业绩。经审计业绩报告显示，中手游2021年实现营业总收入39.57亿元，同比增长3.6%；受部分产品未能如期取得版号及加大研发投入影响，公司经调整后的净利润为6.3亿元，去年同期为8.07亿元，同比下降21.9%。同时，中手游毛利率由32%增加至37.2%；海外业务实现营收4.59亿元，同比增长7260%，占公司收益比重从2020年的0.2%上升至2021年的11.6%；IP授权业务实现营收2.32亿元人，同比增长106.9%。发行业务方面，中手游预计今年面向国内推出游戏包括已上线《新凡人修仙传》，以及已获版号的《奥特曼：集结》，已获版号并与朝夕光年联合出品的《全明星激斗》，基于《斗罗大陆》IP研发的首款MMORPG手游《斗罗大陆：集结》等新游。自研业务方面，中手游已投资超20家研发商。其自研的元宇宙游戏《仙剑奇侠传：世界》将在今年下半年进行首轮测试。授权业务方面，中手游表示将主要围绕自有IP，持续在游戏、动漫、影视、音乐、文学、短剧、短视频等领域打造《仙剑奇侠传》IP宇宙，并进一步提升IP的国际影响力。游戏方面除了已经推出的《仙剑奇侠传七》，即将测试的仙剑元宇宙游戏《仙剑奇侠传：世界》外，还将计划推出全新体验的《仙剑奇侠传—VR》、互动式剧情卡牌手游《新仙剑奇侠传之挥剑问情》，以及与灵犀互娱合作的大型MMORPG手游《仙剑？缘起》。责任编辑：何松琳