记者 |刘晨光招商证券交易系统又崩了！5月16日早上，多位投资者在社交媒体上表示，招商证券的电脑端口和手机APP都无法登录。“招商证券”官方微博16日消息称，今早招商证券交易系统部分客户登录出现异常。目前已恢复正常。对此我们深感抱歉。若您有任何疑问，请与您的投资顾问或客户经理联系，或致电95565，我们将尽全力为您服务。有使用招商证券APP的资深投资者告诉界面新闻记者，他于9点半就开始登录APP，但一直登录不上，本想交易，但是没有交易成功，造成了一定损失，之后大概十几分钟之后就能登录上了，随之APP功能也恢复了正常。“确实是因为APP不正常导致我无法交易，造成了一定损失，按道理来说，这个确实是需要赔偿的，但是这种赔偿很难去计算。”他说。早在今年3月14日上午，招商证券因交易系统出现故障引发热议，“招商证券崩了”话题一度冲上微博热搜。彼时，招商证券相关人士回应界面新闻记者，当日早上开盘后，招商证券所有交易委托都已实时传送至交易所系统，但是由于成交回报处理延迟，部分客户在客户端未及时收到成交回报信息，撤单交易受到影响。据了解，上次宕机一直持续到当天下午。香颂资本执行董事沈萌告诉记者，交易系统崩溃从技术上看可能有两个原因。第一是系统因为不断累加开发，存在尚未被发现的bug导致交易活动触发bug后出现故障；第二是系统存在负载瓶颈，也就是当某一时段或时刻的交易量出现超常水平时，系统无法处理。有资深非银人士分析认为，短时间内出现两次宕机，这种现象或与公司管理层变动频繁存在一定的关系。去年以来，招商证券在管理层方面变动较大，多位副总裁以上级别的职位均有变更。5月13日，招商证券公告称，公司董事会于2022年5月13日收到副总裁张庆递交的书面辞职报告。 张庆因个人身体原因，申请辞去公司副总裁职务。随即，招商证券又宣布聘任张浩川为新的副总裁。上海明伦律师事务所王智斌律师向界面新闻记者表示，投资者与招商证券之间存在合同关系，招商证券有保障投资者自由交易的合同义务，如果投资者因招商证券的原因不能自由交易，应视为招商证券违反了合同义务，投资者可以要求赔偿损失。不过，在实践操作中，该类诉讼的难点在于两方面。一方面，投资者需要证明其恰好因本次故障产生损失，这要求投资者有较高的举证能力；另一方面，招商证券有可能在各种电子文件中通过声明的方式免除其因技术故障产生的法律责任，这种“免除”条款是否有效，需要结合条款的具体描述、发布时间等等予以具体判断。责任编辑：张亚楠