受国际环境更趋复杂严峻和国内疫情冲击明显的超预期影响，经济下行压力进一步加大。国家统计局16日发布4月份经济数据显示，工业、消费、投资等经济指标全面回落。4月，社会消费品零售总额同比下降11.1%，降幅比3月扩大7.6个百分点。规模以上工业增加值同比下降2.9%，增幅比3月收窄7.9个百分点。1-4月，全国固定资产投资同比上涨6.8%，涨幅较一季度收窄2.5个百分点，其中全国房地产开发投资同比下滑2.7%，罕见出现负增长。国家统计局新闻发言人付凌晖16日在国新办新闻发布会上表示，4月份疫情对经济运行造成较大冲击，但这种影响是短期的、外在的，我国经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变，转型升级、高质量发展的大势没有改变，稳定宏观经济大盘、实现发展预期目标有利条件较多。“随着疫情防控取得阶段性成效，稳定经济政策措施持续显效，经济运行有望逐步复苏。”付凌晖说，现在吉林、上海等地的疫情已经得到有效控制，复工复产有序推进，扩大内需、助企纾困、保供稳价、保障民生等一系列政策措施正在显效，5月份经济运行有望得到改善。工业出现负增长由于物流和供应链的扰动，疫情对4月工业生产的冲击显著大于3月。数据显示，从环比看，4月份规模以上工业增加值比上月下降7.08%。4月份规模以上工业增加值同比下降2.9%。其中，制造业下降4.6%，主要是受到汽车等装备制造业下降影响。4月份，汽车制造业增加值同比下降31.8%。从地区看，受疫情影响，长三角地区规模以上工业增加值同比下降14.1%，东北地区工业同比下降16.9%，主要是受疫情影响的部分企业停工停产造成的。付凌晖分析，当前，工业生产确实面临一定压力，主要表现在市场需求不足、产销衔接水平下降、产业链供应链存在一些堵点、生产循环不畅、生产成本上升、营利能力下降。但是尽管有这些困难，我国工业体系齐全、配套能力强的特点没有改变。累计来看，1-4月份规模以上工业增加值增长4%。值得一提的是，4月中旬以来，工业经济逐步显现出企稳向好的迹象。4月第二周起，工业用电量连续两周降幅收窄，手机信令监测的工业集聚区用工指数也出现趋稳回升的势头。付凌晖表示，下阶段随着疫情得到控制，交通物流逐步打通，生产循环改善，尤其是减税降费、助企纾困政策持续发力，将有助于提振企业信心、改善企业经营，推动工业生产持续恢复。餐饮消费大幅下降4月份，社会消费品零售总额29483亿元，同比下降11.1%，降幅比3月扩大7.6个百分点。其中，除汽车以外的消费品零售额26916亿元，下降8.4%。海通证券首席宏观分析师梁中华表示，消费仍是经济恢复的薄弱环节。这一方面和疫情扰动有关，另一方面也会受到居民就业和收入的影响。从消费总额来看，4月份的主要特点是非生活必需品销售和餐饮销售受疫情影响比较明显，拉低了社会消费品零售总额的增长。4月当月商品零售额同比下降9.7%，餐饮收入下降22.7%。从地区来看，受疫情冲击比较严重的长三角和东北地区限额以上单位消费品零售额同比下降幅度均超过30%。“尽管市场销售下降，居民的基本生活供应还是得到有效保障，相关商品销售保持了增长。4月份限额以上粮油食品类、饮料类商品零售额分别增长10%、6%。”付凌晖说。付凌晖表示，4月份消费下降主要是受到疫情短期冲击影响。随着疫情得到控制，生产生活秩序恢复到正常的状态，前期被压抑的消费会逐步得到释放。从4月中下旬以来，国内疫情整体是趋于下降的，上海和吉林的疫情逐步好转，有利于创造适宜的消费环境。同时，稳定宏观经济大盘，加强援企稳岗扩就业将保障居民消费能力，加之促消费各项政策显效，我国消费恢复态势有望得到延续。基建投资不及预期1-4月份，全国固定资产投资（不含农户）153544亿元，同比增长6.8%，涨幅较一季度收窄2.5个百分点。基础设施投资（不含电力、热力、燃气及水生产和供应业）同比增长6.5%，涨幅比一季度回落2.0个百分点。其中，水利管理业投资增长12.0%，公共设施管理业投资增长7.1%，道路运输业投资增长0.4%，铁路运输业投资下降7.0%。今年以来，由于国家层面不断为稳增长政策加码，基建投资发挥了稳定经济增长的“压舱石”作用。但由于目前多地疫情反复、俄乌冲突加剧、全球通胀及美联储加息导致我国经济运行环境的不确定性和不稳定性上升，在复杂多变的经济下行压力面前，基建投资的恢复力度不及预期。作为基建投资的“晴雨表”，4月挖掘机销量同比下降47.3%。由于多地疫情反复和物流运输受限的影响，有效开工不足的现象较为明显，从而拖累工程机械的销量。植信金融研究院院长连平表示，随着疫情影响的消退和复工复产的推进，民企经营状况出现好转，投资积极性会再度提升带动制造业投资保持较快增长，房地产投资亦存在二季度末见底的可能，从而带动固定资产投资稳步回升。付凌晖强调，投资稳增长作用将继续发挥，基础设施和制造业投资支撑有力。今年以来，专项债发行和使用加快，可用于基础设施投资的财政资金较为充足。投资到位资金中，国家预算资金增速保持较快增长，有利于基础设施投资稳定增长。同时，受疫情影响，一些制造业企业生产经营困难增加，但是各地区各部门落实促进工业经济平稳增长政策，大力推动重大制造业投资项目开工建设，实施大规模增值税留抵退税政策也有利于增强企业发展信心，制造业投资增长仍有支撑。责任编辑：王翔