外媒认为，芬兰和瑞典两国一旦加入北约，将颠覆北约北部边界沿线与俄罗斯的力量对比，给俄带来巨大挑战。5月14日的一篇报道称，芬兰“放下了担心激怒俄罗斯”的长期顾虑，寻求加入北约，这对俄罗斯来说是一个“重大的战略挫折”。报道称，俄罗斯对芬兰的举动“几乎无能为力”，“俄军在乌克兰陷入了激烈战斗，人员和装备的大幅损失令其精疲力竭。俄罗斯把军队从它同芬兰的边境上转派往乌克兰，由此莫斯科在军事上威胁芬兰的能力大大降低”。报道认为，芬兰的决定将颠覆北约北部边界沿线的力量对比。“未来几天，瑞典预计将以芬兰为榜样，也寻求加入北约。但对俄罗斯影响最大的将是芬兰的加入，这将使俄罗斯与北约的陆地边界线长度翻番，并完全包围其在波罗的海的三个港口。”芬兰总理桑娜·马林（左）与总统绍利·尼尼斯托15日在总统府出席记者会（路透社）另据德国《青年世界报》5月14日报道，这两个北欧国家加入北约后，俄罗斯必须更加关注其与芬兰之间大约1340公里的边界线。“毕竟，它现在将正式成为俄罗斯与北约的边界线。虽然目前尚未看到在芬兰-俄罗斯边界大规模重整军备的计划，但该地区有可能面临紧张局势。”文章还说，随着芬兰的加入，北约离俄罗斯科拉半岛越来越近。文章提到，摩尔曼斯克附近的北莫尔斯克是俄罗斯北方舰队的主要港口，这一点特别重要，尤其是因为其配备弹道导弹的潜艇提供了俄罗斯大部分海基二次核打击能力。在芬兰北部，北约更接近俄罗斯北方舰队的基地。文章认为，芬兰、更重要的是瑞典，也使北约能够将波罗的海变成准内海，“对这一军事联盟来说，只有圣彼得堡和加里宁格勒周围的一小段海岸仍是敌方领土”。文章指出，瑞典有战略意义的哥得兰岛将为北约所用。哥得兰岛位于波罗的海中心，不仅控制着通往芬兰湾（其尽头是圣彼得堡）的路线，而且还控制着东南方向通往俄罗斯飞地加里宁格勒整整300公里的海上航线。未来，北约将可以在哥得兰岛直接驻扎部队。责任编辑：王珊珊