来源：每日经济新闻5月16日，国家统计局公布前4月国民经济运行数据。国家统计局表示，今年以来，受国际环境更趋复杂严峻和国内疫情冲击明显的超预期影响，经济新的下行压力进一步加大。面对复杂局面，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，有力统筹疫情防控和经济社会发展，加大宏观政策调节力度，努力克服疫情冲击影响，基础产业支撑有力，投资规模继续扩大，市场价格总体平稳，民生保障有力有效，新兴动能不断成长，经济社会发展大局稳定。随着高效统筹疫情防控和经济社会发展成效显现，国民经济有望企稳回升。·1-4月份，全国规模以上工业增加值同比增长4.0%，比1-3月份回落2.5个百分点。4月份，全国规模以上工业增加值同比下降2.9%，环比下降7.08%。·1-4月份，全国服务业生产指数同比增长0.3%，比1-3月份回落2.2个百分点。4月份，全国服务业生产指数同比下降6.1%，其中信息传输、软件和信息技术服务业，金融业生产指数分别增长10.3%、5.5%。·1-4月份，社会消费品零售总额138142亿元，同比下降0.2%。4月份，社会消费品零售总额29483亿元，同比下降11.1%，环比下降0.69%。·1-4月份，全国固定资产投资（不含农户）153544亿元，同比增长6.8%，比1-3月份回落2.5个百分点。分领域看，基础设施投资同比增长6.5%，制造业投资增长12.2%，房地产开发投资下降2.7%。全国商品房销售面积39768万平方米，同比下降20.9%；商品房销售额37789亿元，下降29.5%。4月份，固定资产投资（不含农户）环比下降0.82%。·1-4月份，货物进出口总额125799亿元，同比增长7.9%。其中，出口69674亿元，增长10.3%；进口56125亿元，增长5.0%。·1-4月份，全国城镇新增就业406万人，全国城镇调查失业率平均值为5.7%。4月份，全国城镇调查失业率为6.1%，比上月上升0.3个百分点。·1-4月份，全国居民消费价格（CPI）同比上涨1.4%。4月份，全国居民消费价格同比上涨2.1%，涨幅比上月扩大0.6个百分点；环比上涨0.4%。·1-4月份，全国工业生产者出厂价格和购进价格同比分别上涨8.5%和11.2%。中国经济稳中向好、长期向好的基本面没有变国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖在回答记者提问时表示，中国经济稳中向好、长期向好的基本面没有变，支撑高质量发展的要素条件没有变，韧性足、潜力大、空间广的特点也没有变。在高效统筹疫情防控和经济社会发展各项政策措施的支持下，中国经济能够克服疫情的影响，逐步企稳回升，保持平稳健康发展。一是我国经济体量可观，抗风险冲击韧性强。二是基础产业支撑有力，供给保障能力强大。三是市场保供稳价有效，社会大局总体稳定。四是转型升级态势未变，新动能继续成长壮大。五是宏观政策调节加大，经济运行有望加快改善。付凌晖表示，下阶段，推动经济稳定恢复要深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，高效统筹疫情防控和经济社会发展，加大宏观政策调节，加快落实已经确定的政策，加紧谋划、适时实施增量政策，控住疫情，稳住经济，保证发展安全，最大限度减少疫情对经济运行的不利影响，确保经济运行在合理区间。我国粮食生产形势持续转好粮食价格保持稳定有较好基础付凌晖表示，和世界主要国家相比，我国市场供应总体是充足，价格涨幅明显较低，4月份CPI同比上涨2.1%，扣除食品和能源的核心CPI只有0.9%。在输入性通胀压力较大的情况下，我国价格保持稳定温和上涨相当不容易。从4月份当月情况看，我国居民消费价格同比涨幅有所扩大，主要是食品价格由降转涨的影响。4月份受到疫情影响物流成本上升，加之一些囤货需求增加，食品价格由上月的下降1.5转为上涨1.9%，影响CPI上涨0.35个百分点。同时，受国际因素影响，部分能源价格涨幅较高，也助推了居民消费价格涨幅扩大。4月份，汽油和柴油价格同比分别上涨29%、31.7%。付凌晖提到，近期国际粮价不断上涨，但是国内保持了总体平稳。我国粮食生产连续7年稳定在1.3万亿斤以上，库存较为充足。稻谷、小麦两个口粮品种连续多年产大于需，有少量进口主要是品种调剂。玉米和大豆有一定进口量，会受到国际市场一定程度影响，但影响有限。今年以来，我国粮食生产形势持续转好，粮食价格保持稳定有较好基础。目前生猪产能比较充足，猪肉价格同比仍在下降，后期受生猪产能逐步调整影响，猪肉价格会有所回升，但是幅度有限。国民经济将会加快恢复，实现企稳回升在回答记者提问时付凌晖表示，对于中国的经济走势，各方面有不同的认识和看法。确实，今年以来有很多的因素超出了预期，经济运行确实面临很多困难。但是也要看到这些困难都是短期的、暂时的，从全年发展来看，中国经济保持稳定增长还有不少有利条件。一是疫情防控取得阶段性成效，复工复产效果逐步显现。二是投资稳增长作用将继续发挥，基础设施和制造业投资支撑有力。三是消费有望逐步恢复，线上消费和升级类消费仍会成为消费的重要支撑。四是出口虽然面临一定压力，但是持续增长有利条件仍然较多。还要看到，今年以来宏观调控政策调节力度加大，财政金融支持实体经济不断发力，组合式税费支持政策有效实施，综合使用多种货币政策工具，保持流动性合理充裕，加大对困难行业和重点领域扶持，效果会不断显现。同时，面对经济下行压力，有关方面在抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度，将会进一步稳定宏观经济大盘。付凌晖表示，总的看，疫情扰动不会改变我国经济平稳运行趋势，也不会改变我国经济韧性足、潜力大、空间广的特点，在各项政策支持下，国民经济将会加快恢复，实现企稳回升。责任编辑：王翔