原标题：国家统计局研判：二季度经济仍会保持较好增长态势新京报讯（记者姜慧梓）在5月16日的国新办新闻发布会上，国家统计局新闻发言人付凌晖表示，4月份部分经济指标下滑，不意味着二季度经济运行会下降，从5月份情况看，二季度经济运行仍会保持较好增长态势。4月份，主要的工业、服务业指标明显下滑，有分析认为4月份经济运行已经负增长。对此，付凌晖表示，4月份部分经济指标下滑，但不意味着二季度的经济运行会下降，从5月份的实物量指标来看，整体在改善，各项助企纾困的政策也在持续发力，相信二季度仍然会保持较好的增长态势。投资、消费、出口三大需求，哪一项将成为下阶段支撑经济增长的主要引擎？付凌晖表示，三大需求都能够保持一定增长，保持对经济协调增长的支撑作用。其中，投资仍然会成为经济运行短期稳增长的重要支撑因素。二季度消费也会在疫情冲击后逐步恢复。特别是投资，今年加快了专项债发行进度，有利于支撑基础设施投资增长，同时，针对制造业遇到的困难，各方面助企纾困力度在加大，有利于企业提振信心。今年1-4月份，制造业投资增长最快，达到12.2%，基础设施投资也保持适度增长。这些都意味着投资还会发挥重要支撑作用。责任编辑：王蒙