原标题：海口：未落户海南的人才提供12个月社保证明，可购买1套住房新京报讯 （记者张建）5月15日晚，海口市住房和城乡建设局、海口市发展和改革委员会、海口市自然资源和规划局、海口市金融管理局四部门联合印发《关于促进房地产市场平稳健康发展的通知》（简称“《通知》”），即日起实施。《通知》规定，支持人才刚性住房需求，落户海南省的引进人才在海口市购买住房，自落户之日享受本地居民同等待遇；未落户海南省的人才，本人及家庭成员在海南省无自有住房的，提供本人或家庭成员在海南省累计12个月及以上个人所得税或社会保险缴纳证明，可在海口市购买1套住房。与此同时，《通知》明确指出，满足合理购房信贷需求，支持购买改善性住房，对申请商业贷款购买第二套住房但未结清原有住房贷款的，首付比例不低于50%；申请公积金贷款购买二手住房，属首次购房或已结清原有公积金贷款的，首付比例不低于30%。值得一提的是，《通知》还提出改善商品住房市场供应，对2017年4月14日至9月20日购买的商品住房（以购房合同备案时间为准，下同），取得不动产证后可转让；2017年9月20日后购买的商品住房，购房合同备案满5年并取得不动产证后可转让。责任编辑：王蒙