今天上午，A股市场表现相对低迷，主要指数走低，农林牧渔、家居用品、煤炭等板块逆势走强。房地产板块大幅高开，后涨幅收窄，但总体走势依然强劲。昨天央行、银保监会宣布下调商业性房贷利率，首套房贷利率为不低于相应期限贷款市场报价利率（LPR）减20个基点。其他热点方面，今天上午有网友反映，招商证券APP出现系统故障，无法登录，称这已经是两个月内第二次故障了。招商证券上午10点32分通过官方微博对相关事项进行了回应，称今早招商证券交易系统部分客户登录出现异常。目前已恢复正常。首套房贷降息 地产股上午应声上涨今天上午地产板块大幅高开，总体大幅上涨，板块盘中涨幅超过2%，迪马股份、中迪投资、新黄浦、福星股份、中洲控股、荣安地产等多股盘中涨停。地产龙头公司中，万科A开盘上涨2.84%，后涨幅有所收窄。昨日，中国人民银行和中国银行保险监督管理委员会发布关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知，通知指出，为坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，全面落实房地产长效机制，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，促进房地产市场平稳健康发展，按照国务院有关部署，现就差别化住房信贷政策有关事项通知如下：一、对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点，二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。二、在全国统一的贷款利率下限基础上，人民银行、银保监会各派出机构按照“因城施策”的原则，指导各省级市场利率定价自律机制，根据辖区内各城市房地产市场形势变化及城市政府调控要求，自主确定辖区内各城市首套和二套住房商业性个人住房贷款利率加点下限。今天上午，国家统计局发布1—4月份房地产相关数据。房地产开发投资完成情况方面，1—4月份，全国房地产开发投资39154亿元，同比下降2.7%；其中，住宅投资29527亿元，下降2.1%。1—4月份，房地产开发企业房屋施工面积818588万平方米，同比持平。其中，住宅施工面积577692万平方米，同比下降0.1%。房屋新开工面积39739万平方米，下降26.3%。其中，住宅新开工面积28877万平方米，下降28.4%。房屋竣工面积20030万平方米，下降11.9%。其中，住宅竣工面积14662万平方米，下降11.4%。商品房销售和待售情况方面，1—4月份，商品房销售面积39768万平方米，同比下降20.9%；其中，住宅销售面积下降25.4%。商品房销售额37789亿元，下降29.5%；其中，住宅销售额下降32.2%。4月末，商品房待售面积55735万平方米，同比增长8.4%。其中，住宅待售面积增长14.8%。房地产开发企业到位资金情况方面，1—4月份，房地产开发企业到位资金48522亿元，同比下降23.6%。其中，国内贷款6837亿元，下降24.4%；利用外资38亿元，增长129.4%；自筹资金16271亿元，下降5.2%；定金及预收款15357亿元，下降37.0%；个人按揭贷款8037亿元，下降25.1%。招商证券APP又故障？公司回应5月16日早间，不少网友反映招商证券APP出现系统故障。有网友称，招商证券App又出现系统故障，无法登录，这已经是两个月内第二次故障了。对此，招商证券今天上午通过官方微博对相关事项进行了回应。招商证券称，今早招商证券交易系统部分客户登录出现异常。目前已恢复正常。对此我们深感抱歉。若您有任何疑问，请与您的投资顾问或客户经理联系，或致电95565，我们将尽全力为您服务。就在今年3月14日，也有不少网友反映招商证券交易系统出现系统故障。今年4月初，深圳证监局对招商证券采取责令改正措施的决定。上述行政监管措施决定书指，经查，你公司在2022年3月14日的网络安全事件中，存在变更管理不完善，应急处置不及时、不到位等问题。上述行为违反了《证券期货业信息安全保障管理办法》（证监会令第82号，以下简称《信息安全保障管理办法》）第二十二条、第三十二条第一款以及《证券基金经营机构信息技术管理办法》（证监会令第179号，以下简称《信息技术管理办法》）第二十二条第一款、第三十六条、第四十二条的相关规定。依据《信息安全保障管理办法》第五十条，《信息技术管理办法》第五十七条，以及《证券期货业网络安全事件报告与调查处理办法》（证监会公告〔2021〕12号）第二十八条的规定，我局决定对你公司采取责令改正的行政监管措施。你公司应进一步加强重要信息系统建设的统筹规划，充分了解系统架构及内部运行机制，强化研发、测试、上线、升级变更及运维管理，完善应急处置机制，保障关键岗位人员的专业能力和数量配置，确保信息系统安全平稳运行；同时你公司应对此次事件相关责任人员进行内部责任追究。你公司应于3个月内完成上述整改工作并向我局报送整改报告。如对本行政监管措施不服，你公司可在收到本决定书之日起60日内向中国证监会提出行政复议申请，也可在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述行政监管措施不停止执行。截至今日午间收盘，招商证券A股微跌0.54%，股价报12.88元股，最新市值为1044亿。港股高开后走弱恒指围绕2万点关口胶着震荡港股今天上午高开后走弱，恒生指数开盘上涨1.17%，后涨幅收窄，并在盘中转跌，围绕2万点整数关口胶着震荡。恒生科技指数上午开盘后一度涨近3%，后快速收窄涨幅，盘中转跌。恒生指数成分股中，美团-W、农夫山泉、吉利汽车、蒙牛乳业等跌幅相对靠前。编辑：叶舒筠责任编辑：马婕