原标题：金砖国家女性工商联盟关注健康产业 中国互联网医疗实践受关注中国网财经5月16日讯 日前，2022金砖国家女性工商联盟健康医疗联合工作组工作会议线上举行。阿里健康资深副总裁马立作为中国女企业家代表分享了中国的互联网医疗实践，并建议金砖各国以“SHE”体系促进健康产业的共同进步。“SHE”，是“Services、Helper、Education”首字母的组合。此前，金砖国家女性工商联盟健康医疗联合工作组已经提出，各国可在数字健康技术等方面分享经验，携手合作。传统医疗服务行业受到地域、空间的限制，而互联网医疗则可作为其中的有效补充。马立提到了一个互联网医疗助力抗疫的例子。上海疫情期间，多位妇产科医生在工作之余，通过阿里健康搭建的互联网问诊平台为不便正常到线下医疗机构检查就诊的当地孕产妇提供义诊。马立还提出，各国应发挥数字化教育培训（Education）体系的力量，建立更加平等的健康医疗产业女性上升空间。为此，可以打造即时交流平台，提高各国之间的医疗技术、临床经验、甚至是科研学术方面的交流。在会议分享中，一位中国女医生也被提及。北京宣武医院神经外科首席专家凌锋创立了中国志愿医生组织，致力于帮助欠发达地区解决医疗服务不均衡的问题。2020年，凌锋和她的公益组织联合阿里巴巴、阿里健康等，一起利用互联网技术开展基层医生培训公益项目，至今已培训基层医生7万人次，其中相当一部分是女性医生。金砖国家女性工商联盟成立于2020年，联盟由金砖成员国25位优秀女性企业家组成，下设五国秘书处和联合工作组，覆盖包容性经济、创新性发展、健康医疗、粮食安全与环境可持续、创意产业及旅游业等五大重点方向。责任编辑：王蒙