原标题：两单位被问责，落实四方责任不容有失 | 新京报快评面对本轮疫情，谁也不能掉以轻心，要坚决克服轻视、无所谓、自以为是等思想。▲5月15日，北京一小区居民排队进行核酸检测。新京报记者 陶冉 摄文 | 林笙5月14日，有关部门通报两起北京聚集性疫情问责情况。北京农商银行、中铁十一局相关负责人受到处分，北京农商银行党委被予以通报问责，中铁十一局党委和中铁十一局三公司党委被给予通报批评。两起问责事件，都指向单位集中工作场所发生的聚集性疫情。5月15日，北京市疾控中心副主任庞星火在发布会上表示，中铁十一局三公司相关聚集性疫情新增感染者19例，目前累计报告感染者68例。此前，北京农商银行聚集性疫情累计报告感染者也有几十例。这些聚集性疫情，都给首都防疫工作带来了不良影响和不确定性。而从以上两家单位通报信息和有关报道来看，出现工作场所的聚集性疫情，均与落实疫情防控主体责任不到位有着密切关联。例如，落实属地居家办公要求不到位，员工到岗率不符合属地规定，工位布局不符合防疫要求等。新冠肺炎疫情期间，建立全社会共同防控体系，有赖于全面落实属地、部门、单位、个人四方责任。落实四方责任，谁也不能掉以轻心、应付了事。其中，机关、企事业单位要落实主体责任，配备专人负责本单位疫情防控工作，管好单位“小门”，配合落实核酸检测、隔离等措施。用人单位是连接个人与社会的纽带。个人协助、配合、服从政府部门组织开展的防控工作，需要用人单位的提醒和督促；社会面防控措施的落实，需要用人单位依法依规落实各项防控措施，有针对性地对工作人员进行防疫指导。尽管奥密克戎毒株有着传播速度快、隐匿性强的特点，但只要严格落实疫情防控各项规定，“动态清零”目标依然能够实现。此次有关方面对北京发生的这两起聚集性疫情单位的严肃问责，其实也发出了一个明确的信号，那就是疫情当前，谁也不能掉以轻心，要坚决克服麻痹大意、自以为是等思想。如若抱有侥幸心理，甚至把关乎防控效果的具体要求当耳边风，病毒就会乘虚而入。也即，不落实防控责任，就是给病毒在首都的传播和蔓延开口子。筑牢首都疫情防护屏障，依赖的是所有社会主体的付出与践行。对此，首都各界要不断增强大局意识，在疫情防控中，要本着社会利益至上的原则，绝不能以“赶工期”“赶进度”为由松懈防疫管理。一旦因为防疫工作不到位而发生聚集性疫情、击穿防疫屏障，耽误的不仅是一个单位恢复日常秩序的进度，更是整个社会的进度。此次，有关方面坚决迅速对出现聚集性疫情的单位进行问责，也是给更多单位和个人发出警示。要想打好这场首都疫情防控阻击战，每个单位、每个个体都是不可或缺的。对于首都用人单位而言，要坚决把思想行动再统一，防控要求再落实，疫情防线再加固，能力水平再提升，四方责任再压紧。坚持就是胜利，坚持定能胜利。无论是政府、社会、行业，还是用人单位和个人，只要坚持科学精准的防控举措，没有克服不了的困难。相信只要首都各界严格落实防控责任，进一步织密扎牢疫情防控网，这场疫情防控阻击战一定能尽早打赢。撰稿  林笙（媒体人）责任编辑：王蒙