中新网5月16日电 据英国《卫报》13日报道，英国大型超市集团森宝利(Sainsbury's)的前首席执行官贾斯汀·金表示，英国廉价食品的“黄金时代”即将结束，英国人应该为食品价格长期上涨做好准备。贾斯汀·金表示，“恐怕黄金时代已经过去”，食品支出的比例可能会增加，人们将不得不调整家庭预算。根据英国国家统计局(ONS)调查显示，目前，英国生活成本危机正在加剧，预计4月份食品价格上涨达9%。5月13日发布的官方数据显示，五分之二的英国成年人在购物时买的食品减少了，这一比例是2022年初的两倍。有十分之九的受访者表示，他们本月的支出高于上月，这一比例在2021年11月仅为62%。英国零售联盟的负责人也表示，受能源和运输成本上涨以及劳动力市场极度紧张的影响，“消费者正处在艰难时期”，全球食品价格处于创纪录的高位。虽然目前超市之间的激烈竞争限制了主要产品的价格上涨，但食品行业的压力“看起来不会很快缓解”。贾斯汀·金认为，许多家庭会出现食物短缺，并建议政府必须进行干预，为陷入困境的家庭提供资金和福利。与此同时，任何政府干预都应该具有针对性，因为需要“非常多的资金”才能改变这种情况。责任编辑：王珊珊