炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源 银柿财经今日（5月16日）早间，有投资者反映，招商证券交易系统崩溃，多位投资者表示，电脑PC端和手机端都无法登录。随后不久，招商证券回应称，相关系统已于9点40分左右恢复。公司称，“今早招商证券交易系统部分客户登陆出现异常。目前已恢复正常。对此我们深感抱歉。若您有任何疑问，请与投资顾问或客户经理联系。”在10点半左右，招商证券官方微博也对此事做出了回应，对公司交易系统宕机做了确认。银柿财经记者注意到，这是招商证券交易系统近期第二次出现系统故障了。今年3月14日，有投资者反映，招商证券交易系统出现系统故障，从而导致部分客户未能及时收到成交回报信息、撤单交易受影响。3月14日午间，招商证券回应称：“集中交易系统所有交易委托都已实时传送至交易所系统，但是由于成交回报处理延迟，部分客户在客户端未及时收到成交回报信息，撤单交易受到影响，给客户带来的不便，我们深感抱歉。目前我们正在加紧修复，问题已经有所缓解。系统其他功能正常。”4月2日，因在3月14日的网络安全事件中，存在变更管理不完善，应急处置不及时、不到位等问题，招商证券收到了来自深圳证监局的责令改正的行政监管函，证监局要求其应进一步加强重要信息系统建设的统筹规划，充分了解系统架构及内部运行机制，强化研发、测试、上线、升级变更及运维管理，完善应急处置机制，保障关键岗位人员的专业能力和数量配置，确保信息系统安全平稳运行。同时还要求招商证券对事件相关责任人员进行内部责任追究，于3个月内完成上述整改工作并向深圳证监局报送整改报告。“招商证券交易系统上一次崩溃有可能是系统升级验证不够充分出现bug。今日的宕机目前没有权威的解释，或许跟今天是券商的沪深证券交易所债券交易新规业务上线第一天有关。” 深圳某头部券商IT人士对银柿财经记者表示。证券公司的主要业务高度依赖信息系统，因此，近年来，各大券商纷纷加大对IT系统的投入和建设。上市券商在年报中都会披露公司的信息技术投入情况，在头部券商中，华泰证券2021年投入22.28亿元领跑行业，中金公司、招商证券、海通证券、中信建投四家公司的信息技术投入分别为13.46亿元、11.92亿元、11.76亿元和10.93亿元。此外，据年报信息，2021年，招商证券信息技术投入11.92 亿元。公司的信息技术人员1141人，在全体员工中占比近10%。在APP方面，2021 年，招商证券的 APP月度活跃用户数（MAU） 同比增长 15.45%， MAU 排名进入大型券商前 5。公司信息技术投入十多亿、信息技术人员占公司近10% ，APP月活排大型券商前5，但APP却屡屡出现问题，招商证券可要“长点心”了！责任编辑：王涵