据人民网领导留言板信息，近日，兰州市民政局在解答“榆中撤县设区是不是已经停止了”的网友疑问时表示，目前从国家层面，撤县设区工作已暂缓。兰州市民政局提到，根据《行政区划管理条例》和《行政区划管理条例实施办法》的相关规定，行政区划调整工作政策性强，涉及面广、关注度高，相关调整需符合国家战略发展大局和总体建设规划，并综合考虑当地经济发展、资源环境、人文历史、地形地貌、治理能力等情况，经科学研判、逐级审批后，方可稳慎实施。榆中县隶属于兰州市，位于兰州东郊，与兰州主城区零距离接壤。此前，榆中县撤县设区工作已持续推进数年。其中在2021年，榆中县方面曾介绍说，榆中县各类撤县设区资料均已上报兰州市民政局，省市对榆中县撤县设区工作也进行了多次调研，榆中县撤县设区县级层面工作全部完成，待省政府上报民政部审批后实施。目前，撤县改区已受到严格控制。今年《政府工作报告》指出，要提升新型城镇化质量，严控撤县建市设区。之后，国家发展改革委网站公布的《2022年新型城镇化和城乡融合发展重点任务》也提到，“优化行政区划设置。慎重从严把握撤县（市）改区，严控省会城市规模扩张，确需调整的要严格程序、充分论证。稳慎优化城市市辖区规模结构。”该项重点任务由民政部、发展改革委等负责。责任编辑：李思阳