炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月16日早间，大量网友在社交平台反映招商证券APP出现系统故障，无法登陆，或是登陆后无法交易。“招商证券崩了”话题登上热搜。此外，有网友反映，华西证券APP也无法登陆。有网友表示，“这要是因为系统崩了，卖不出去，导致的亏损谁负责？”当然，更多的网友则非常愤怒，“?果断换券商！垃圾系统，耽误交易！”“?时隔两个月，第二次系统故障！第一次可以原谅，第二次，忍无可忍，果断换券商”，“亏的钱能不能赔我”招商证券发布微博称，5月16日早#招商证券#交易系统部分客户登陆出现异常。目前已恢复正常。对此我们深感抱歉。若您有任何疑问，请与您的投资顾问或客户经理联系。值得注意的是，这是招商证券APP两个月内第二次出现系统故障。而且每次出现故障都是A股持续走低的时候，刚刚沪指一度跌0.6%。3月14日上午，多个投资者反映招商证券交易软件出现问题，招商证券APP无法正常买入卖出。有投资者称，“招商证券系统买不了、卖不出、撤不了”。当时，沪深股市均跌超2%，且跌幅不断扩大。有股民表示，“唉，给招商证券气得我头痛，胸口憋着一股气……我高拉卖了，低位接回来回一折腾，十几个点到手，可是现在却TM只有四个点了”。网友们纷纷怒喷，“准备销户，维权，招商证券狗都不用”。3月14日午间，招商证券回应称：“集中交易系统所有交易委托都已实时传送至交易所系统，但是由于成交回报处理延迟，部分客户在客户端未及时收到成交回报信息，撤单交易受到影响，给客户带来的不便，我们深感抱歉。目前我们正在加紧修复，问题已经有所缓解。系统其他功能正常。”3月15日早间，招商证券发布集中交易回报系统故障的情况说明，称目前故障已排除，系统服务恢复正常。4月4日，深圳证监局网站显示，因招商证券在2022年3月14日的网络安全事件中，存在变更管理不完善，应急处置不及时、不到位等问题。深圳证监局决定对招商证券采取责令改正的行政监管措施。深圳证监局表示，招商证券应进一步加强重要信息系统建设的统筹规划，充分了解系统架构及内部运行机制，强化研发、测试、上线、升级变更及运维管理，完善应急处置机制，保障关键岗位人员的专业能力和数量配置，确保信息系统安全平稳运行。责任编辑：王涵