5月15日，乌克兰文化与信息部长特卡琴科在社交平台向立陶宛、波兰民众发文表示：“在欧洲歌唱大赛上，来自乌克兰的评委给你们两国选手打了零分，这是耻辱，乌克兰人给你们打12分。”在这条致歉推文背后，是一场带动了全欧洲各国网民的大争论。欧洲歌唱大赛（英语：Eurovision Song Contest）是由欧洲广播联盟（EBU）主办的大型歌唱选秀比赛，由于观众投票会纳入评奖结果，因此每届大赛都会吸引许多欧洲网民的热情参与，因此这一节目也成为了欧洲乃至全球最大型的歌唱类比赛。尽管历年来这项比赛都不可避免地带有不少政治色彩，但2022年的欧洲歌唱大赛的政治气氛则尤为强烈。在俄罗斯宣布对乌克兰开展特别军事行动后，俄罗斯和白俄罗斯选手就被主办方取消了参赛资格。每到比赛时，乌克兰选手会在场上喊出支持乌克兰的政治口号，而为了在俄乌议题上作出“符合欧洲价值观”的表态，不仅许多参赛选手要一同给乌克兰加油打气，各国观众也明确表示自己故意给了乌克兰选手更高的分数。一些评委的打分也被大家认为是“在考虑政治因素后”有意拉高了。因此，在当地时间14日晚，靠着极高的观众支持率，乌克兰的“卡卢什乐团”以631分夺得了2022年度的欧洲歌唱大赛冠军。乌克兰总统泽连斯基也在网上发文祝贺本国选手，并骄傲地宣称：“我们的勇气惊艳了世界，我们的音乐征服了欧洲！”然而，乌克兰评委的做法打破了赛场内外的和谐。据比赛官网显示，本次大赛的评委中有5位来自乌克兰，而整个乌克兰裁判团给波兰和立陶宛两国的选手，却打出了惊人的低分——0分。其中乌克兰裁判瓦蒂姆·利西察甚至表示：“我们评委之间不能相互交流打分结果，因此立陶宛和波兰选手获得的成绩，是裁判认为他们应得的分数。我们没人因为打分收什么好处。”这句话，一下子点燃了立陶宛和波兰网民的怒火。其中一位网民称，在分数公布时许多波兰人还没入睡，当他们看到乌克兰评委给出的0分，大家都感到非常难受。当有人为乌克兰评委辩护，认为他打0分是希望摒弃政治立场，单纯从自己专业出发打分时，许多立陶宛和波兰网民则明示或暗示说，包括自己在内的这两国民众都出于政治原因支持了乌克兰选手，乌克兰评委不能对此视而不见。言下之意就是，乌克兰不能一边享受政治因素给自己带来的好处，一边以“拒绝政治因素”为理由不向其他国家“投桃报李”。一些波兰网民的评论则更加上纲上线，他们认为打分只是小事，但这反映了乌克兰对波兰人的态度。“如果在小事上你都不能当我们的伙伴，我们怎么能在更严肃的问题上相信你们？我不会再帮助你们乌克兰人了。”除了立陶宛和波兰网民外，一些对自己国家在比赛中被乌克兰“比下去”感到不满的欧洲网民，也显得情绪非常激动，甚至有人给乌克兰做了不少嘲讽的表情包，指责乌克兰评委“忘恩负义”。正是在这样一个大背景下，才有了开头我们提到的乌克兰文化与信息部长批评自家评委，还表示“要给立陶宛和波兰选手打12分”。在部长的带头下，不少乌克兰人也在网上做出了类似的表态，向支持自己国家的人表示感谢。不过，部长和乌克兰网民充满“求生欲”的表态，虽然能安抚部分波兰和立陶宛人的不满，但却掩盖不了一些更具体、更真实存在的历史问题，而且这些问题也同样出现在欧洲歌唱大赛里。在赛场上，来自波兰的主持人喊出了乌克兰官方的口号“荣耀归于乌克兰”（Slava Ukraine），而这句口号却源自二战时乌克兰的亲纳粹团体班德拉部队，这支部队曾参与镇压和屠杀波兰平民。因此，在一位立场反对乌克兰的网络大V指出这一点后，许多网民也对波兰主持人的做法表示了严肃的批评。责任编辑：何中夫