澎湃新闻记者 李晓青融创房地产集团公布了此前宣布展期的“20融创01”偿付方案。5月16日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从上海证券交易所查询发现，融创房地产集团2020年公开发行公司债券的2022年分期偿付公告显示，该笔债券首次偿付10%，偿付日期为5月15日。“20融创01”全称为融创房地产集团有限公司2020年公开发行公司债券（第一期），在2020年4月1日完成发行，发行规模40亿元，票面利率4.78%，债券期限为4年期，附第2年末、第3年末发行人调整票面利率选择权及投资者回售选择权。“20融创01”自3月31日开市起停牌，4月1日，融创房地产集团公告称，“20融创01”展期方案已获82%的持有人通过。根据公告，“20融创01”在2022年5月15日兑付本期债券余额10%的本金（每张债券兑付10元），同时将支付该部分本金自2022年4月1日（含）至2022年5月15日（不含）期间的利息。该笔债券原先是4年期，根据《持有人会议结果公告》将本期债券调整为3.5年期。本期债券不计复利，存续期前两年（含）每年付息一次，自第3年初开始分期还本，分期还本对应的利息随本金一起支付。根据《持有人会议结果公告》，本期债券全部债券持有人的本金兑付时间为自2022年4月1日起的18个月内。在兑付日调整期间，定期兑付一定的本金，直至第18个月累计付清本期债券全部本金。兑付方案如下：2022年5月15日支付10%的本金，2022年6月30日支付10%的本金，2022年9月30日支付15%的本金，2022年12月31日支付15%的本金，2023年3月31日支付15%的本金，2023年6月30日支付15%的本金，2023年9月30日支付20%的本金。对于本期债券存续期前两年（含），每年的付息日向投资者支付的利息金额为投资者截至利息登记日收市时所持有的本期债券票面金额与对应的票面年利率的乘积。兑付日调整期间维持本期债券原有票面利率不变，兑付日调整期间的新增利息，随每期本金偿付金额同时支付，利随本清。根据此前的公告，融创中国董事会主席孙宏斌对展期方案提供无限连带责任担保。此外，融创方面还把北京融创恒基地产有限公司所有的青岛隆岳置业有限公司70%的股权及上述股权对应的全部收益、融创（青岛）置地有限公司对标的公司1形成的50亿元应收账款债权，为本期债券提供质押增信，该项目为青岛阿朵小镇。除此之外，融创还将天津惠朝置业有限公司、河南融创奥城置业有限公司所有的“河南融创奥新房地产开发有限公司”合计100%股权及上述股权对应的全部收益，为本期债券提供质押增信；发行人将河南融创奥城置业有限公司所有的河南融首新创文旅置业有限公司，即郑州中原文旅城20%的股权及上述股权对应的全部收益，为本期债券提供质押增信。责任编辑：李思阳