美国与东盟之间的“特别峰会”，却让世界看到了中国才是那个“最特别”的。为期两天的美国-东盟特别峰会落幕后，双方发表了2022年《共同愿景声明》，承诺在今年11月将双方关系升级为“全面战略伙伴关系”。当地时间5月14日，路透社报道称，美国总统拜登宣称此次峰会代表双边关系开启“新时代”，但有美国专家认为，这次峰会由于缺乏经济这一环，象征意义大于实质内容。路透社同时表示，美国承诺向东南亚地区投资1.5亿美元，但与中国相比，美国的支出相形见绌——中国去年11月承诺在未来3年向东盟提供15亿美元的发展援助，以对抗新冠肺炎疫情并推动经济复苏。而且，尽管拜登还将推出 “重建美好世界”基础设施投资和“印太经济框架”（IPEF），但两者都未出台详细方案。为此，新加坡《海峡时报》也以“美国-东盟峰会更多的是承诺，而不是实质性行动的展示”为题，称此次特别峰会有很多议程，但从根本上说，只是对美国的诸多倡议做了一个预告，而没有对该地区涉及的问题给出明确答案。那么，这个由美国一手操办的所谓“特别峰会”，到底有何“特别”？欲以经贸框架补齐全面拉拢此次峰会发表的联合声明，承诺在今年11月于柬埔寨举行的第十届美国-东盟峰会，将东盟与美国的战略伙伴关系升级为有意义、实质性和互惠互利的全面战略伙伴关系。这在某种程度上完成了美国邀请东盟国家到华盛顿举行峰会的目的。长期以来，美国在经济层面与东盟之间的关系紧密程度，并不如美国在东盟的地缘政治关切那么高。如果以双边贸易总额来比较，美国与东盟的贸易额在2021年为3790亿美元，同期中国与东盟的双边贸易额为8782亿美元，中国是东盟的最大贸易合作伙伴，东盟10国全部与中国签署了“一带一路”文件。换言之，美国在贸易层面的焦虑症，自从其实行所谓“印太战略”以来，是一直存在的。现在，趁新冠疫情重塑全球产业链之际，美国想抓住机会，欲以“四两拨千斤”的方式顺水推舟，告知有些变化是美国之设计，让东盟国家对美国有感谢之意。也正因如此，美国才积极推动东盟与美国的“战略伙伴关系”成为“全面战略伙伴关系”，让此前的经贸短板有所增长，以达到全面拉拢东盟的目的。全面构建有针对性的周边圈子奥巴马政府时期进行的美国-东盟峰会，意在展示美国由大西洋转向太平洋的战略转移。但是，后来这种转移在特朗普政府时期有所变化，特朗普满世界“全面开火”的时候，对该地区的重视程度有所降低。现在拜登政府续开奥巴马时期的峰会，想以经贸合作提升东盟与其防务合作的深度，旨在构建有针对性的周边圈子。这个圈子的架构，目前已经包括美英澳三边安全机制（AUKUS）、美日澳印四边安全机制（QUAD）、美英加澳新五眼联盟（FVEY）、美日韩盟友机制等安全联盟，以及频繁与菲律宾和新加坡等国开展军事演习等行动。但是，与其他几个安全绑定机制不一样的是，东盟国家因其国情不同，美国无法做到与东盟各国之间亲密无间。双方间的缝隙不只是经济因素，也包括政治因素，其互信高度不是美国一家可以说了算。现在，美国试图以经贸做抓手，以所谓“印太经济框架”（IPEF）提升东南亚地区经济地位做工具，意在与东盟有更多政治互信从而强化防务合作针对性。不在场的中国才是“最特别”的而众所周知的是，以上两个“特别”，实际上都是针对第三个“没有特别”的“特别”，让全世界都看到了美国所指是中国这个不在场的主角。根据新加坡尤索夫伊萨东南亚研究所（ISEAS）发布的《东南亚态势：2022》年度报告，76.7%的东盟国家受访者认为中国是该地区最具影响力的经济大国，而仅有9.8%的受访者看好美国在东南亚地区的经济影响力。问题是，中国的影响不止如此。作为东盟国家的邻居，两者之间的关系有很多融合发展之处，由此溢出的国际政治影响力不是美国拉拢就能改变的，也并不完全以美国意志为转移。也正因此，美国与东盟之间的“特别峰会”，却让世界看到了中国才是那个“最特别”的。美国在欧洲玩耍的借人之力的算盘，想在针对中国方面也能如意，恐怕没那么容易。何况，美方仅承诺向东盟投资1.5亿美元，其中还有6000万美元，是侧重用于“安全”，以“对抗中国影响”，而非东盟国家眼下最需要的发展清洁能源、推动教育和抗击疫情等事项。这也正如路透社当天的报道所说，鉴于东盟与中国的经济关系占据主导地位且美国提供的经济激励有限，东盟国家仍对更坚定地与美国站在一起持谨慎态度。而美国承诺“重建”的那个“美好世界”尚不知在何处。责任编辑：祝加贝