来源：搞钱基地一季报更新 | 金鹰民族新兴：去年叫嚣巴菲特，今年被市场追着打在公募基金圈子里，有一位公然叫嚣巴菲特的基金经理。他认为世界上只有2种做投资的人（他和巴菲特），并且还认为他的投资方法略胜一筹！他就是来自金鹰基金的韩广哲。他管理的金鹰民族新兴（001298）不仅是2021年上半年的冠军，而且全年大涨79.41%，位列混合型基金业绩排行第十名，的确有两下子。然而，2022年以来，这个骄傲的男人却被市场揍到哭。金鹰民族新兴不仅创造了他任职以来的最大回撤-48.91%，而且今年大跌-37.13%，同类排名沦落到垫底：由学霸沦落到学渣，这只基金究竟发生了什么事？现在一季报也更新了，快来看看韩广哲怎么看待当前市场行情！基本概况回顾金鹰民族新兴成立于2015年6月，但是韩广哲从去年3月才接手管理，至今才1年多时间。他接手之后，规模一路高歌猛进，去年三季度突破10亿，四季度冲到12.39亿。但是今年一季度有了一定回落，只有10.05亿了。这里插个题外话，这只基金的收费非常离谱。它根据基民的年化收益来计算，如果年化收益超过5%，超过的部分就额外计提15%的管理费！收益怎么样了？收益展示去年在韩广哲的带领下，这只基金吃了一波新能源暴涨的红利，全年大涨79.49%，将大盘压在地上拼命摩擦。但是2022年以来，以新能源为首的成长板块迎来估值回调，这只基金的表现也是一言难尽。今年累计下跌-36.39%，足足比大盘跌多了16个点，这个跌法谁遭得住啊！下面再来看看回撤的情况。回撤（下跌）过去那个以高收益、低回撤著称的韩广哲不见了。今年以来，这只基金最大跌幅-41.22%，就发生在4月26日股市再度大跌的时候。也是在同一天，韩广哲刷新了任职这只基金以来的最大回撤-48.91%，已经接近腰斩的位置，跌得有点惨。为什么会跌得这么惨？下面来看看韩广哲都买了哪些股票！都调了什么仓？前十重仓股分析金鹰民族新兴总股票仓位94.43%，前十大重仓股占比80.82%，个股集中股极高。目前这只基金的持仓以新能源为主，科技与医药为辅。一季度，韩广哲一方面提高了新能源上游企业的占比，表现在新增北方稀土、加仓华友钴业等。从这里也能看出金鹰民族新兴今年业绩差劲的原因了。这只基金的仓位高度集中在新能源板块，而新能源又是今年估值回调最大的板块之一，所以基金也被迫跟着遭殃了。另一方面，他剔除了因石油价格上涨导致原料成本上升的公司，比如永太科技、石大胜华和东方盛虹。此外，他还抄底了半导体、医药板块，在它们回调的时候，买入了半导体设备（北方华创）、新冠检测试剂（安旭生物）。一季度说了什么？我们先来看看基金的一季报解读：在一季报里，韩广哲写了一篇很长的“小作文”，他表示自己会做长期布局，看淡短期波动。韩广哲作为一名价值投资者，深知在投资中不能受市场短期情绪的影响而追涨杀跌。下面我们详细看看他的原文：在之前的测评里，我们说过，韩广哲把自己的投资方法叫科学投资。也就是投资那些有未来的、国家鼓励、市场也愿意参与，有可能成为未来经济体中重要组成部分的行业！在一季报里，韩广哲说自己倾向于买增量空间大、增速较快的行业，然后在这些行业里挑占据领先地位的中大市值企业。因此这只基金目前往成长股的方向倾斜较多。韩广哲目前比较看好成长板块里的新能源汽车、光伏这2个方向，所以持仓也主要集中在这2个领域上。总结一下毫无疑问，金鹰民族新兴混合基金去年大涨79.41%，大幅跑赢市场，这个成绩很优秀！但是2022年以来，这只基金累计下跌-37.13%，同时创造了最大回撤-41.22%，有点从学霸沦落到学渣的感觉。目前他比较看好新能源汽车、光伏这2个方向，一季度他还逢跌买入了半导体设备和新冠检测试剂的公司，所以基金持仓以新能源为主，科技与医药为辅。投资者需要注意，这只基金与新能源赛道强绑定，一荣俱荣，一损俱损，投资风险较大。责任编辑：常靖蕾