参考消息网5月16日报道 据俄罗斯连塔网16日报道，担任第66届欧洲电视歌唱大赛的乌克兰评委伊琳娜·费季申娜证实，大赛主办方的确存在舞弊行为。她说，她给波兰选手打了10分，但最终她打的分数没有被计入波兰选手的得分池，作为证据，她出示了自己的打分牌。报道称，此前，罗马尼亚参赛代表团团长马尔丘克也抱怨说，大赛主办方更改了罗马尼亚评委给参赛选手打的分，罗方明明给摩尔多瓦选手的分数最高，但高分最后流向了乌克兰。而后格鲁吉亚和阿塞拜疆两国也提出了类似申诉。14日，乌克兰卡卢什乐团在意大利都灵举办的欧洲电视歌唱大赛上折桂。乌总统泽连斯基在社交媒体“电报”频道中承诺将竭尽所能，让欧洲电视歌唱大赛有朝一日能在乌克兰的马里乌波尔举行。报道称，他向卡卢什乐团送上祝福，还称“我们将竭尽所能，让乌克兰的马里乌波尔迎接欧洲大视歌唱大赛的参赛者与宾客。”另据塔斯社15日报道，俄罗斯国家杜马国际事务委员会主席斯卢茨基在社交媒体“电报”频道中写道，欧洲电视歌唱大赛一直都是欧盟推行双重标准、片面立场而远非“文化价值观”的工具，如今更已沦为布鲁塞尔宣传机器的分支。他提到，在决赛开始前，所有媒体都预言，考虑到当前的地缘政治形势，冠军将属于乌克兰，即便乌克兰乐队主唱公然违背竞赛规定，在台上高呼“请帮助马里乌波尔，帮助亚速钢铁厂”，组织者只是轻描淡写地称之为“人道主义姿态”。报道称，他揶揄道，乌克兰在获胜后还收到了来自年轻人音乐的“发烧友”——欧盟委员会主席冯德莱恩、欧洲理事会主席米歇尔、英国首相约翰逊——“无涉政治”的祝福。2月25日，欧洲广播联盟宣布，由于乌克兰事件，俄罗斯不能参加此次欧洲电视歌唱大赛。（编译童师群）责任编辑：王珊珊