参考消息网5月16日报道据英国《泰晤士报》网站15日报道，英国前首相撒切尔夫人的雕像在其家乡格兰瑟姆落成后不到两小时就被人扔鸡蛋以示抗议。这尊雕像原本打算安放在威斯敏斯特的议会广场，后来因为担心引发公开抗议而被转移至林肯郡。报道称，人们对耗资10万英镑为撒切尔夫人雕像举行落成仪式的计划感到不满，甚至有人在脸书网站上发起了一场“扔鸡蛋比赛”，还提议开展“涂鸦艺术”。大约2400人登录该脸书页面，表示他们将参加抗议活动，还有1.3万人表示对这项活动感兴趣。15日上午，这尊雕像被安放在一个10英尺（约合3米——本网注）高的花岗岩底座上，没有进行大张旗鼓的宣传。南凯斯蒂文区议会说，晚些时候将为这尊雕像举行正式的落成仪式。报道称，议会领袖凯勒姆·库克说，这尊雕像是“对一位独一无二的政治人物恰如其分的致敬”。他说：“玛格丽特·撒切尔将永远是格兰瑟姆遗产的一个重要组成部分。她和她的家人与格兰瑟姆关系密切。她在这里出生、长大和上学。因此，由她的家乡来纪念她是恰当之举，围绕其遗产的争论也应该发生在格兰瑟姆。我们绝不能回避历史，这座雕像将成为今后几代人谈论的话题。”报道称，他还说：“我们希望这座雕像能鼓励其他人来格兰瑟姆参观游览，来看看撒切尔夫人住的地方和格兰瑟姆博物馆里有关撒切尔夫人生平的展览。”虽然雕像对面安装了视频监控系统以防止有人搞破坏，但一名抗议者仍从一个临时围栏后向雕像扔鸡蛋。报道称，此前，这个城镇和撒切尔夫人有关的唯一纪念物是北巡街拐角处的一块牌匾，用于纪念撒切尔夫人出生的地方。（编译杨雪蕾）责任编辑：何中夫