“龙标”，也就是国内电影公映许可证，一直被称为电影的“准生证”。如今，网络剧、网络电影等网络视听节目，也有了属于自己的“龙标”——“网标”（网络剧片发行许可证）。“网标”背景为朱红色，与绿底龙头的“龙标”背景颜色正好相反。新增的“网络剧片发行许可证”片头分为网络剧和网络电影，发证机关皆为国家广播电视总局。正在播出的《对决》即成为了第一部获得“网标”的网络剧，发行许可证为“（总局）网剧审字（2022）第001号”。即将上线的网络电影《金山上的树叶》则成为第一个获得许可证的网络电影，编号为“（总局）网影审字（2022）第001号”。这意味着网络电影、网络剧“上线备案号”的时代正在结束，更加规范更加严格的“网标”时代已经来临。从2019年开始，网络电影、网络剧就跟电影和电视剧一样，基本实现了线上线下统一审核标准。甚至网络剧已经可以跟电视剧一样参与国家级奖项的评比，不再区别对待。而国家广电总局在2022年广播电视和网络视听法治工作安排中提到，进一步健全完善广播电视和网络视听法律体系，提出坚持网上网下统一导向、统一标准、统一尺度，切实推进广播电视和网络视听领域法律法规落地实施。根据“网视互联”报道， 在过去的“上线备案号”时代，广电总局有明确的“上线备案号”的放置标准，比如：“上线备案号”须放在节目片头画面右下方，备案号与影视剧剧名一并呈现，备案号字体、大小、颜色应根据片头画面的情况合理设置，做到清晰、容易识别，然后才能送网络平台播出。如今“网标”出世，从目前的情况来看，“网标”片头时长5秒，跟“龙标”一样，放置于节目片头开始部分。文北京青年报记者 肖扬责任编辑：李墨轩