5月16日消息，近日，绿叶制药旗下子公司博安生物向港交所递表招股书，瑞银以及安信国际为联席保荐人。公开资料显示，博安生物是一家全面综合性生物制药公司。专门从事治疗用抗体开发、生产及商业化，专注于肿瘤、自身免疫疾病、疼痛及内分泌疾病。旗下抗肿瘤生物药博优诺（贝伐珠单抗注射液）于2021年4月获国家药监局批准上市。2019年12月，绿叶制药以14.87亿元的价格收购博安生物98%股权，得到了博安生物的全部抗体药管线项目、专利等知识产权以及抗体筛选平台、抗体生产平台等资产。据其招股书显示，目前，绿叶制药仍间接持有博安生物72.32%的权益，博安生物仍为其附属公司。博安生物凭借2021年5月成功商业化的一款生物药博优诺，实现首度营业收入1.59亿元。2021年亏损为2.25亿元，2020年度同期亏损2.41亿元，亏损有所收窄。其中，博安生物五大客户的总销售额占收入的81.8%。同期对最大客户的销售额占收入的30.4%。对于亏损的原因，博安生物表示主要来自研发成本及行政开支以及销售及分销开支。2021年研发投入为2.32亿，较2020年2.36亿略有下滑。截至目前，博安生物的经营活动现金流仍为负数，2020年及2021年分别为-5.07亿元以及-2.46亿元。截至2021年12月31日，博安生物获得投资者支付10.88亿元。对于此次IPO募集资金，博安生物表示将用于核心产品的研发、用于管线中其他产品的研发、用于商业化目的、用于营运资金及其他一般企业用途。（文|《财经天下》周刊 天宇）责任编辑：张海营