5月16日，高盛集团经济学家下调了美国今明两年的经济增长预期，以反映美联储收紧货币政策带来的金融市场震荡。 以Jan Hatzius为首的高盛经济学家们在周日最新发布的一份报告中表示，他们目前预计美国经济今年将增长2.4%，2023年将增长1.6%，低于此前的2.6%和2.2%。 该报告称这是“必要的增速放缓”，可以帮助缓和工资快速增长并将通胀降至美联储2%的目标。虽然经济放缓将推高失业率，但高盛乐观地认为，失业率的急剧上升是可以避免的。他们预计，失业率在未来几个月降至3.4%后，到2023年底将温和升至3.7%。 “尽管经济增长放缓应该会减少就业机会，但也可能会略微提高失业率，特别是考虑到通常只有在衰退中失业率飙升时，就业机会才会下降。”他们写道，“我们仍然乐观地认为，失业率的急剧上升是可以避免的，特别是因为通常情况下，当职位空缺率非常高时，就像今天一样，职位空缺率下降更多，失业率上升更少。”另外，七国集团外长上周六誓言要加强对俄罗斯的经济和政治孤立，继续向乌克兰提供武器，并打击德国外长所说的莫斯科正在发动的小麦战争。来自英国、加拿大、德国、法国、意大利、日本、美国和欧盟的高级外交官举行会议后，还承诺只要有必要，将继续提供军事和防务援助。根据一份联合声明，他们还将处理他们所称的俄罗斯错误信息，该信息旨在指责西方国家因对莫斯科的经济制裁而造成世界各地的粮食供应问题。德国外长Annalena Baerbock说：“我们在减轻这场战争的后果方面做得够多了吗？这不是我们的战争，这是一场由俄罗斯发动的战争，但我们有全球责任。” 对俄罗斯施加更大压力的关键，是禁止或逐步停止从俄罗斯购买石油，欧盟成员国预计将在本周就这一问题达成协议，即使匈牙利目前仍反对。 声明说：“我们将在七国集团逐步停止或禁止进口俄罗斯煤炭和石油的承诺的基础上，加快努力，减少并尽快结束对俄罗斯能源供应的依赖。”今日需要关注的数据有，欧元区3月季调后贸易帐、美国5月纽约联储制造业指数和加拿大4月成屋销售月率。黄金美元上周五黄金震荡下行，险守1800关口并刷新3个月低位，现汇价交投于1808附近。除美联储年内大幅加息的预期是持续施压黄金下滑的主要原因外，时段内欧美股市大幅反弹，市场的风险情绪转暖打压黄金的避险买需也对黄金构成了一定的打压。不过，美元指数涨势暂歇和1800关口附近所形成的技术面买盘限制了黄金的下跌空间。今日关注1820附近的压力情况，下方支撑在1800附近。澳元美元上周五澳元震荡上行，日线小幅收涨。除空头回补对汇价构成了一定的支撑外，美元指数在多重利空因素的打压下涨势暂歇也是支撑澳元止跌反弹的重要因素。此外，大宗商品原油，铁矿石，国际铜等价格走高也对商品货币澳元构成了一定的支撑。亚市早盘，受中国表现疲软的经济数据影响，澳元小幅下滑，现汇价交投于0.6880附近。今日关注0.6950附近的压力情况，下方支撑在0.6800附近。美元加元上周五美元加元大幅下挫，险守1.2900关口并刷新1周低位，现汇价交投于1.2960附近。除获利回吐对汇价构成了一定的打压外，美元指数在获利回吐和避险情绪降温等因素的打压下走软也是施压汇价回来的重要因素。此外，原油价格在地缘紧张局势升级的支撑下走高也对汇价构成了一定的打压。今日关注1.3050附近的压力情况，下方支撑在1.2850附近。责任编辑：陈平