张安全，43岁，一位父亲、老板、盲人。2011年，他和妻子一同来上海打工，学习按摩，干了几年想创业。2017年，夫妻俩盘下松江的一家按摩店，重新装修开业。头三年生意好做，一个月净赚两三万元，张安全第二年就在老家县城贷款买了房子，第三年买了车。2020年疫情发生后，情况急转直下。按摩店的生意越发惨淡，以前一个月能做近一千个小时，现在只有六七百个小时，最近两个月则关门歇业。四五月，他收到来自公益组织、残联部门的物资援助，解决了温饱问题。但是他作为店里老板、家里顶梁柱，所有的经济开销都压在他身上。现在，张安全就盼着疫情早点过去，店面重新营业，客人安心过来按摩。以下是他的讲述：现在店里住着我和4个按摩师，都是四五十岁左右的盲人，两个月没生意了。3月初，松江出现病例，大家开始紧张起来。3月中旬，差不多波及到各个街镇，民警也不让开门了，管得很严。4月1日，浦西封控，我们准备了4天的食物。我用手机没什么问题，辅助功能可以读屏，一般的短信、图片、表情包都能识别，但也不是百分百支持所有软件，抢菜就更不可能，一个手指点到屏幕，语音读出来，然后手指敲两下进去，双指划来划去，动作慢了就错过抢购时间了。我老婆在河南老家，早上五六点钟帮我抢菜，也没抢到。求助各方解决温饱街道发过物资，按户分发，有萝卜、洋葱、泡面之类的，但我们有5个人。困难时期，居委会说可以帮忙团购，但是价格高。员工有人理解你，都是盲人，将就着过；有人觉得，老板就应该管饭的。我给残联打电话，他们送了些食物。我也不好意思每天去问，抗疫期间大家都很忙、都不容易。好在开店期间，我也认识一些客人，经常聊天，关系不错。实在没办法了，我给他们发消息，他们很快就送了泡面、盒饭。左邻右舍也挺照顾我们的，有时给点蔬菜。那次盒饭里面有红烧肉，我从小到大肥肉一点不吃的，那天吃了感觉很好吃，也不觉得腻。我跟老婆说，我真的馋了，肥肉都吃了。后来，我在一个微信群里听说有公益救助，就试着加了微信，我说只要能帮我们搞点吃的就行了，解决温饱。联系的老师很热心，问我身边还有没有盲人需要帮助，我在松江这边组织了30个盲人，他们送了一大批物资，包括米面粮油，都是非常实在的东西，有个河南老乡还自己发面蒸了馒头。5月1日，我们又收到了捐赠物资，每个人一袋米、一袋面、一桶油、60个鸡蛋，还有一箱菜。残联也送过泡面、火腿肠、麦片、八宝粥、冷冻肉。现在温饱问题解决了，最大的困难是没有收入，不知道什么时候解封。房租水电、4个员工的食宿，两个孩子和老婆的开销、父亲吃的药，还有房贷，全都指望着这个店的收入。相信天道酬勤20岁出头的时候，我在山东打工，视力不太好，戴眼镜还可以，到晚上看东西有点模糊，但不影响生活，也没去医院查。有了孩子以后，我去医院检查，医生说，眼睛双视网膜色素变性，没办法治疗，保持视力不下降就可以了，但是视力一直在下降，到现在也在降。如果在室外，我能隐约看到一点轮廓，黑白可以，其他颜色不行，光线暗的地方完全看不见。盲人的世界只有亲身体会过才懂。我也看过五彩缤纷的大千世界，后来什么都看不到，非常痛苦。刚开始的时候，我很难走出来，慢慢度过适应期，告诉自己天生我材必有用，我还有两个孩子、老婆、家人，我不能整天胡思乱想，就决定学按摩、去创业，我相信天道酬勤。平时我很少出门，出去干嘛。眼睛看起来好好的，跟个灯泡一样，其实不亮，里面的钨丝坏了，表面看不出来。有时客人也看不出我是盲人，进来说“按摩”，我说“你好，你在哪里？”“在这里。”“在哪里？我找不到你。”跟他们开开玩笑，他们把手放在我眼前，我确实看不到。这两年生意不好做，我们按小时计费，以前一个月能做近1000个小时，现在只有六七百个小时。去年起，我搞了电脑读屏软件，做账、买单、办卡、打扫店内卫生都自己来。按摩是我们盲人的主要生存渠道，现在就盼着疫情早点过去，店面重新营业，客人安心过来按摩。这两个月，我每天跟床打交道，睡觉、玩抖音、跟家人朋友聊聊天。我刷抖音主要靠听，上面有文字，点到哪里读哪里，评论区也可以发言，我不说没人知道我是盲人。昨天，我女儿打电话说考了全校第一名，她在私立学校最好的班，考得非常好。她想买写字桌，500块钱，老婆问买不买，我说买。孩子成绩那么好，再难也得买。其实我这两个月找亲戚借了2万块钱，填补店里的经济开销，我也不好意思再借了。手头上没钱，也没有低保，只有盲人补贴，上海的盲人福利比老家强很多。最近，没事的时候我还喜欢唱唱歌，打发时间，不然的话太无聊了。我们店后面有个景观河，前天去那边唱歌还摔了一跤，有个水洼没看到就趴里面了，挺好的，回去洗个澡。责任编辑：何中夫