原标题：集邦咨询：第一季度新能源汽车销售总量达200.4万辆，同比增长80%据TrendForce集邦咨询数据显示，2022年第一季度新能源汽车（包含纯电动车、插电混合式电动车、燃料电池车）销售总量为200.4万辆，同比增长80%。其中纯电动车（BEV）的成长力道最强，销量高达150.8万辆；插电混合式电动车（PHEV）则为49.3万辆。新能源车的成长实属不易，因全球车市销量（不分动力别）第一季度因受到芯片短缺、俄乌冲突等因素影响而年减7%。纯电动车品牌方面，特斯拉（TSLA.US）第一季度的销量超越31万辆，市占率20.5%稳居首位。比亚迪以14.3万辆排名第二，市占率9.5%，且在4月份时宣布停止生产燃油车，全面转型为新能源车厂，其纯电动车在第一季的销售较去年同期大涨271%。而隶属上汽通用集团的五菱，从2020年上市五菱宏光MINI以来，季度排名一直位在第二名，但今年第一季下降至第三名，分析其主要原因在于过去一年有多款同样以微型、低价为定位的车款上市，如奇瑞小蚂蚁、长安奔奔等，在同质性产品增加的情况下，销售竞争使成长力道受阻。插电混合式电动车方面，比亚迪（01211）再次改写自己创下的单季销售纪录，第一季销量达14.2万辆，市占率高达28.8%，在市场上PHEV车款逐渐增加的情况下，要创下高市占率的难度相对提高许多。值得注意的是，欧洲市场第一季的PHEV销售量相较于去年同期，以及2021年第四季皆呈现双降，进而影响部分欧系品牌的成绩。TrendForce集邦咨询预期多数车厂会采“电动车”优先生产的策略，因此2022年新能源车销量仍会成长，但车厂在今年将承受更大的成本压力，尤其俄乌冲突使动力电池成本大增，车厂纷纷调涨售价，加上部分国家购车补贴将退场，这让过去支持新能源车高速成长的低价微型车处境困难，而包括全球性通胀等因素皆成为未来新能源车成长力道的变量。责任编辑：于健 SF069