澎湃新闻记者 陈佩珍5月16日，澎湃新闻从浦发银行获悉，浦发银行上海崇明支行营业部正式恢复对外营业，成为该行首家复工复产的网点。当天营业开始前，崇明区委副书记、区长缪京一行还来到该行，察看复工复产疫情防控情况。作为崇明区首批复工复产的银行，浦发银行崇明支行为本次重新恢复营业事先做好充足准备，在总、分行疫情防控工作领导小组的周密部署下，结合区域实际情况制定了《复工复产疫情防控工作实施方案》。重点加强复工人员的管理，实现员工防疫管理信息登记全覆盖，返岗员工及押运、保安、保洁等协作单位人员需持24小时内核酸阴性证明，上岗前进行抗原检测，除每日统一组织员工前往核酸采样点进行核酸检测外，还承诺通勤“两点一线”，全力保障支行顺利复工复产。此外，为严格按照监管机构及防疫政策要求，落实有关防疫工作，网点目前已在营业区域及ATM机具醒目位置布设“场所码”和“数字哨兵”，做好客户引导与解释工作，确保“逢进必扫、逢扫必验、不漏一人”。按14天以上物资储备标准，该行已提前备齐包括抗原检测试剂、防护口罩、消杀用品等防疫用品。通过精准实施分区分级差异化分类管理，坚决做好营业网点消杀工作。此次恢复营业前，该行已进行完整消杀，闷闭超过24小时；恢复营业后，每天开展多次含氯消毒剂擦拭（营业时）消毒和喷洒（无人时）消毒，将全面确保客户的身体健康。对于经营过程中使用的现金，该行在高效调度的前提下确保了网点现金服务不断档，工作人员每天将对所有收入现金定时进行紫外灯消毒，并且坚持做到“收”、“付”两条线，保证给付市民“放心钱”。本次上海疫情期间，浦发银行上海分行制定了《全辖复工复产疫情防控工作实施方案》，全面指导全市经营机构结合区域防控要求和工作实际，层层压实责任，做好复工复产工作。随着上海疫情形势得到显著改善，浦发银行辖内更多网点也将陆续恢复正常营业，以便捷、优质金融服务为全市各类企业的复工复产按下快进键。责任编辑：李琳琳