原标题：普京的反应，令他很惊讶15日，芬兰总统尼尼斯托（右）和总理马林举行新闻发布会，宣布芬兰正式决定申请加入北约。当地时间15日，芬兰总统绍利·尼尼斯托和总理桑纳·马林在首都赫尔辛基总统府举行的新闻发布会上共同宣布，芬兰正式决定申请加入北约。当晚，瑞典执政党社会民主党也在斯德哥尔摩召开第三次内部会议，正式决定支持瑞典加入北约。同一天，北约在柏林举行的北约外长非正式会议上表示，如果瑞典和芬兰提出申请，北约将作出迅速积极决定。一旦瑞典和芬兰这两个长期奉行“中立”的国家加入北约，将是北约针对俄罗斯的第六次“扩大”。这不仅使北约对俄罗斯的战略包围和威慑进一步延伸，导致俄方出现激烈反弹，更令世界爆发“核战争”风险陡然增大。俄副外长格鲁什科14日警告，尽管现在谈论在该地区部署核武器还为时过早，但两国一旦加入北约，就意味着“放弃无核地位”。芬兰学者罗察莱宁日前提醒称，是否加入北约归根结底是一道选择题：是选择推动不断加速的军备竞赛和战争，还是选择通往和平的道路。记者|殷淼等芬瑞踏上“入约之路”“今天是历史性的一天”， 当地时间15日下午1时，芬兰总统尼尼斯托在新闻发布会上说：“加入北约将最大限度保障芬兰的安全，它不会对任何人不利。”马林也说：“这是一个真正具有历史意义的日子……加入北约将加强芬兰的安全。芬兰的加入也将增强整个北约以及欧盟的安全。”马林还称，希望瑞典能与芬兰同时加入北约。芬兰正式申请加入北约的决定是由芬兰总统和政府外交及安全政策部长级委员会当天举行的联席会议作出的。根据相关议程，芬兰政府随后将向议会提交一份新报告。16日上午，芬兰议会将就这份报告进行讨论，并在此基础上提出加入北约的正式申请。预计最早可以在16日走完议会程序。尼尼斯托15日接受美媒采访时透露，他于14日同俄总统普京通电话，正式告知芬兰加入北约的决定。普京重申，他认为这是一项错误的决定，俄罗斯并未威胁芬兰。尼尼斯托说，当时普京的反应十分冷静，让他非常惊讶。当地时间15日晚5时30分，瑞典执政党社会民主党宣布正式决定支持瑞典加入北约。瑞典首相安德松在新闻发布会上说：“对瑞典和瑞典人民的安全来说，最好的事情就是加入北约。我们相信，瑞典需要加入北约后的正式安全保障。”安德松表示，不结盟对瑞典有好处，但“今后不会再这样做”。她称，作为波罗的海地区唯一没有加入北约的国家，瑞典是“脆弱的”，并补充说瑞典希望与芬兰一起提交一份联合申请。相关决议将于16日提交议会讨论。如果一切按计划进行，瑞典政府将在5月17日提交加入北约的申请。不过，决议同时称，如果申请得到北约批准，社民党将努力确保“瑞典单方面提出反对在本土部署核武器和永久基地的意见”能够得到保留。《瑞典日报》称，芬瑞两国正式递交入约申请后，经过北约30个成员国议会批准，两国才能成为正式成员，预计这一过程需要4至12个月的时间。15日当天，北约在德国柏林举行了北约外长非正式会议。北约副秘书长杰瓦讷表示，只要瑞典和芬兰提出申请，北约将作出迅速积极的决定。他还称，在将于马德里举行的北约峰会上，格鲁吉亚也将被邀请与会，“北约的门户开放政策神圣不可侵犯”。德国外长贝尔伯克在会上表示，德国将通过快速程序批准瑞典和芬兰的申请。尽管多数北约成员国表示支持两国加入北约，但芬兰和瑞典的“入约之路”可能不会一帆风顺。14日，首次参加北约外长会的芬兰外长和瑞典外交大臣与土耳其外长恰武什奥卢举行了三方会谈，会谈内容没有公开。但是，恰武什奥卢会前强烈抨击瑞典和芬兰对库尔德工人党的支持“不可接受和无耻”。土耳其总统埃尔多安日前也称，两国“必须停止允许这一恐怖组织在欧洲的存在”。法新社称，土耳其的表态给受到美国等多数北约成员支持的芬瑞“入约”“泼了一盆冷水”。欧洲的“历史性重组”？“这是欧洲大陆出现的‘历史性重组’。”美联社称，俄乌冲突以来，瑞典和芬兰这两个“中立国”的舆论发生了根本性的转变。美国有线电视新闻网（CNN）称，一旦芬瑞两国加入北约，将重绘欧洲安全地图，这在之前是不可想象的，而且会给俄罗斯带来“重大后果”。报道称，目前俄与5个北约成员国的陆地边界约为755英里（1英里约合1.6千米），与俄拥有800英里共同边界的芬兰加入北约之后，北约国家与俄罗斯的陆地边界长度几乎增加一倍。此外，两国的加入还将扩大北约的军事实力，使其影响进一步抵达在未来经济和地缘战略上越来越重要的北极地区。英国《金融时报》援引拉脱维亚外长林克维奇斯的话说：“波罗的海将会成为北约的内海。”对俄罗斯来说，芬瑞两国加入北约，使北约对俄罗斯的战略包围和威慑进一步延伸。俄罗斯本来试图通过对乌特别军事行动解除北约从西部迫近的战略威胁，但西部的威胁未消除，俄又将面对来自北方的新威胁。特别是俄第二大城市圣彼得堡距离北约边界仅170公里，俄最重要的经济中心完全暴露在北约的威胁之下。这不仅是俄“不可承受之重”，也将使俄面临两面夹击的战略困境，对俄军力是一个巨大挑战。有分析称，对不堪重负的俄罗斯来说，可能最有效的手段就是核威慑。14日，芬兰电力运营商Fingrid称，俄方从当天凌晨起停止向芬供电。该运营商称，由于从俄进口的电量仅占芬兰所需的10%，芬兰“可以通过增加从瑞典进口来填补缺口”。俄电力公司称，暂停向芬供电是因为芬兰一直“拖欠电费”。芬兰显然明白俄罗斯可能的反应。芬兰总统尼尼斯托14日主动给俄总统普京打电话。芬兰总统办公室称，这通“由芬兰发起的电话……直接而坦诚。我们没有激怒（普京），避免紧张局势很重要”。普京的回应似乎很平静。克里姆林宫称，普京表示，芬兰放弃军事中立会“是个错误”，因为芬兰安全没有受到任何威胁。“一旦芬兰和瑞典加入北约，俄罗斯不会没有回应。”俄副外长格鲁什科14日更清晰地表示，尽管现在谈论将核武器重新部署在两国附近的措施还为时过早，但芬瑞成为北约成员国后，“实际上是放弃了无核地位”。虽然两国过去几十年来一直是世界上最积极倡导禁止和销毁核武器的国家，但北约却是一个拥核的军事联盟。如果北约把核力量及设施向俄边境推进，俄方将会采取充分的预防措施。芬兰外交部长哈维斯托14日担忧称，芬兰在加入北约前的“灰色时期（从提交申请到正式加入）”的安全形势很紧张。他称，北约在这一时期“宣布明确保护芬兰的安全至关重要”。根据北约章程，在被批准成为正式成员国之前，申请国将不会受到北约第五条款有关集体防御承诺的保护。加入北约“与和平背道而驰”目前俄乌冲突已经有80多天了，西方正对俄罗斯步步紧逼。G7外长会14日在德国发表共同声明称，将进一步加大对俄制裁力度，并继续为乌克兰提供军事和经济支持。乌克兰外长库列巴15日在推特上发布与美国国务卿布林肯的合照。在西方的支持下，乌克兰国防部长列兹尼科夫宣布计划动员100万公民参与同俄罗斯的对抗。乌军事情报负责人布达诺夫14日在接受英国天空新闻台采访时甚至声称，乌克兰战事可能在8月达到“突破点”，并“在年底前以俄罗斯的失败告终”。俄联邦安全会议副主席梅德韦杰夫15日在社交媒体上发文称，G7要继续和俄罗斯打“代理人战争”，而不是去解决民众的能源和食物问题。他提醒称，G7的声明“忘了提及俄罗斯的战略核能力”。“今日俄罗斯”电视台15日引述俄联邦安全局退役少将米哈伊洛夫的话称，受西方控制的乌克兰政府选择军事解决冲突的道路，实际上100万人只是炮灰，“只有对其人民的命运漠不关心的政府才会这样做”。与此同时，欧洲越来越多的普通民众担忧俄乌冲突持续甚至可能扩大。14日，瑞典 “对北约说不”组织在首都斯德哥尔摩发起反对加入北约的示威活动，吸引了很多民众参加。该组织认为申请加入北约是草率的、错误的，并且可能是致命的。该组织称，政府的主要任务应该是“确保本国的独立与维护和平，而加入北约与此背道而驰”。芬兰左翼联盟领导人尤西·萨拉莫日前也警告称：“不要在感情冲动下作决定，世界上没有毫无风险的捷径。我们必须要考虑到所有解决问题的途径，及其可能带来的负面影响。”责任编辑：邓健