浙江省嵊州市，邮储银行工作人员（左一、左二）在一家智能厨电制造企业了解生产经营情况，提供金融咨询。徐丽娜摄（人民视觉）四川省南充市顺庆区，在川渝柑橘种业现代农业园项目建设现场，工商银行工作人员在宣讲金融政策。李向雨摄（影像中国）湖北省襄阳市，创业者（左）在市民服务中心办理创业担保贷款。襄阳市劳动就业管理局充分发挥创业担保贷款作用，缓解个人和小微企业融资难融资贵问题。谢 勇摄（影像中国）江西省丰城市，九江银行工作人员在石滩镇故县村悬挂普惠金融服务站牌匾。该行已在当地多个乡镇设置了普惠金融服务站，让群众在家门口就能享受到便捷金融服务。周 亮摄（人民视觉）湖南省娄底市双峰县，双峰农商银行工作人员将金融服务送到田间地头。黄意诚摄（人民视觉）党的十八大以来，我国金融业取得新的重大成就，金融服务实体经济的能力稳步提升。到2021年末，我国社会融资规模存量为314.13万亿元，对实体经济发放的人民币贷款余额达191.54万亿元，有力支持了经济社会高质量发展。针对性推出小微企业和个体工商户贷款，缓解融资难融资贵问题，促进市场主体健康成长；加大金融对“三农”领域支持力度，让金融服务直达田间地头，助力乡村振兴……随着金融业不断提升服务效率和水平，畅通服务实体经济的渠道，更多金融资源被配置到经济社会发展的重点领域和薄弱环节，满足了企业生产和群众生活所需。数据来源：中国人民银行来源：人民日报责任编辑：李琳琳