记者 王玉中国人民银行调查统计司原司长盛松成日前表示，未来消费恢复可能较为缓慢，有些失去的消费就永远失去了，尤其是服务消费往往是很难弥补的。他周六在清华五道口首席经济学家论坛上说，从2020年新冠疫情暴发到后来经济复苏，工业生产和投资在复工复产之后实现典型的反弹，但是消费恢复很慢，因为人们的消费意愿减弱了。“当年武汉疫情发生的时候，人们普遍认为是短期的，很快会过去。但是随着疫情的持续，不少市场主体面临生存考验，导致消费潜力下降，而失去的消费尤其是服务消费往往是很难弥补的。”盛松成说。“我在上海是很有体会的，我被封了两个月，我的头发三个月没有理了，如果解封以后我不可能一个月理三次，所以这些失去的消费就永远失去了。不止这些，包括餐饮、旅游、宾馆等等各方面的服务性消费是很难弥补的。”他说。盛松成还引用中国人民银行储户问卷调查称，今年一季度的调查结果显示，倾向于“更多消费”的居民比上季减少1.0个百分点，倾向于“更多储蓄”的居民比上季增加2.9个百分点，倾向于“更多投资”的居民比上季减少1.9个百分点。“大家更多是储蓄而不是消费了，很容易理解因为这里面有被动储蓄和非被动储蓄。被动储蓄是比如我、比如大家，各位嘉宾，现在没有办法离开家里，封在小区，所以储蓄肯定是被动的，消费肯定减少。”他说。他进一步指出，今年1-4月，居民存款增量高达7.12万亿元，大幅高于2017-2021年的同期均值5.08万亿元，而居民部门贷款仅增加1.04万亿元，近五年的平均水平是3万亿元。此外，盛松成表示，这一次疫情主要发生在长三角、珠三角地区，尤其是严重影响了我国核心城市上海，对经济的外溢效应非常大。据其测算，二季度中国经济同比增速或降至1.7-3.2%之间，落在2.1%左右的可能性更大。“如果二季度是2.1%，那么上半年GDP的增速预计在3.5%左右。从全年角度看，如果三季度能达到5.5%，四季度达到6%，那么我们全年的GDP还是有可能达到5%。”他说。盛松成还指出，无论是政策还是国内环境都不是一成不变的，预计受疫情影响较小的地区政策会提前发力，下半年我国经济将明显好于上半年。“受疫情影响大一点的地区，像上海这样可能还要缓一缓，可能要到5月下旬甚至到6 月份，但是不管怎么说，下半年我国的经济将明显好于上半年。”他说。责任编辑：李墨轩