IT之家 5 月 16 日消息，Experian 数据显示，第一季度美国销量排名前十的电动汽车车型的总销量为 142811 辆，其中特斯拉Model Y 以 52051 辆的销量位居榜首，Model 3、Model S 和 Model X 分别排在第二、第三和第七位。今年第一季度，美国电动汽车的注册量激增。在美国，电动汽车目前占比已达轻型汽车市场的 4.6%。据《汽车新闻》报道，数据公司 Experian 报告称，第一季度美国注册了 158689 辆电动汽车。据估计，特斯拉的注册量为 113882 辆，比去年同期增长了 59%。起亚以 8450 辆电动汽车注册量在品牌中排名第二，这主要归功于 EV6 的推出以及对 Niro EV 的需求增加。福特在电动汽车注册方面也取得了成功的一个季度，获得了 7407 辆，比 2021 年第一季度增长了 91%，这主要得益于 Mustang Mach-E（电马注册量飙升 80%）。现代电动汽车的注册量也实现暴涨，达到 6954 辆，而 2021 年第一季度为 2072 辆。IONIQ 5 占比较高，为 6265 辆，而 Kona Electric 车型也有 685 款，而现已停产的 Ioniq Electric, Auto 中有 14 款注册了新闻报道。日产和大众的注册量也有所增加，前者售出 4401 辆 Leaf，大众则是 2926 辆 ID.4，比 12 个月前的 387 辆有显着增长。IT之家提醒，注册数据类似于上险量，它无法准确地反映销售数据，大部分属于依赖于分析师估计，特别是特斯拉没有按市场进行细分销售。