上周A股在美股下跌的背景下，整体反弹显韧性，主要由于A股估值已处于相对低位，且疫情形势逐步改善，市场风险偏好有所提升，结构上看，汽车、电力设备、电子行业涨幅相对领先，主要受益于企业复工复产预期强化。国内方面，4月金融数据大幅低于预期，疫情多发下经济动能受损，企业和居民融资需求均承压。近期疫情呈现出积极变化，全国日均新增感染人数维持在平均2千例左右水平，上海预计从5月16日起分阶段推进复商复市，企业复工复产预期受提振。此外，监管层推动首套房房贷利率下降20个基点，之前的宽松政策基本都是在“一城一策”背景之下各个地方层面的宽松，而此次是全国范围内政策的宽松，有助于促进房地产市场平稳健康发展。海外方面，美国4月CPI同比增速回落，但降幅不及预期，面对尚未消退的通胀压力，未来连续两次加息50BP仍有较大可能性，美股整体下跌。展望后市，短期内，疫情的变化和企业复工复产的政策，是市场的主要变量，短期内市场风险偏好或延续修复。中期市场的两个核心变量仍然是：一是国内稳增长政策以及宽信用何时兑现。货币政策以外，未来产业政策、基建、地产等政策发力是市场的关切点；二是海外方面，美联储加息和缩表的节奏，以及俄乌冲突等事件的扰动。美联储5月加息和缩表落地，海外市场的波动可能仍然是需要关注的外部风险。二季度市场或仍然处于震荡磨底期，5月随着疫情的改善、政策的落地，市场情绪可能会阶段性修复，但过程中会有反复，如海外仍在紧缩过程中、企业盈利不及预期等。到下半年，随着国内经济出现企稳预期、海外美联储紧缩力度不再边际加大，市场可能会有回暖，并且风格可能会有所切换。结构上，可关注稳增长方向的基建、地产、消费，以及超跌反弹板块，即前期跌幅较大，基本面仍有支撑制造业产业链相关板块，具体包括：1）短期仍有政策预期的稳增长相关：地产龙头、城商行、建筑；2）通胀线索下的煤炭农林牧渔，疫情线索下的消费（休闲服务酒店食品饮料）；3）新基建方向，包括数字基建（数字经济，5G通信，大数据中心、物联网）、能源基建（光伏、风电、储能）。风险提示：1）经济下行风险加剧；2）美债收益率大幅上涨、美元强势反弹；3）宏观政策力度不及预期风险提示：本材料仅供参考，非基金宣传推介材料。上述观点仅为当前观点，不代表对未来的预测，不构成任何投资建议，也不构成未来中信保诚基金旗下产品进行投资决策之必然依据。如因为发布日后的各种因素变化而不再准确或失效，中信保诚基金不承担更新义务。本材料中的信息均来源于已公开的资料，中信保诚基金对这些信息的准确性及完整性不做任何保证。若本材料转载第三方报告或资料，转载内容仅代表该第三方观点，不代表中信保诚基金立场。本刊物版权归中信保诚基金所有，未获得事先书面授权，任何人不得对本刊物内容进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“中信保诚基金”，且不得对本刊物中的任何内容进行有违原意的删节和修改。基金不保证一定盈利，也不保证最低收益和本金安全。投资前请认真阅读招募说明书、产品资料概要和基金合同等法律文件。投资有风险，选择需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183