5月16日，记者从上海市奉贤区获悉，随着奉贤区疫情防控总体趋稳，即日起恢复部分公园开放，恢复部分公交线路运营。据了解，自5月16日起，上海市奉贤区的上海之鱼、古华公园将有序恢复开放（园内室内场馆、游乐设施等暂不开放）。开放期间，这些公园将严格管控游客数量，实行“限量、错峰”管理，游客规模不应超过最大承载量的50%；游客高峰时及时预警，采取必要的限流措施。入园游客须正确佩戴口罩，自觉接受体温检测，提供48小时内核酸检测阴性证明，主动刷场所码或经数字哨兵验证通过后方可入园。游客游园时做到不聚集、不扎堆、不进行群体性活动。公园附近公共停车场暂不对外开放。此外，上海碧海金沙景区也将于2022年5月18日起逐步有序恢复正常营业（园内室内场所、游乐设施暂不开放）。另外，自5月16日起，上海市奉贤区部分公交线路恢复区内运营。恢复线路：南团快线、奉浦快线区间（南桥汽车站至南行港路站）、奉贤1路、奉贤15路、奉贤17路、奉贤23路、奉贤24路、奉贤25路、882路区间（南桥汽车站至邬桥站）。这些公交线路首末班车时间为7：00至18：00。公交线路运营期间，乘客乘车须正确佩戴口罩，自觉接受体温检测，提供48小时内核酸检测阴性证明，主动扫码或经数字哨兵验证通过后方可上车。乘客上车后分散就座，保持距离，车厢内保持空气流通。乘客数量不超过最大载客量的50%。鉴于当前疫情防控特殊时期，后续公交线路恢复将视疫情防控情况，逐步有序恢复运营。（总台记者 白廷俊）责任编辑：王翔