上周市场反弹，创业板指强于沪深300，汽车、电力设备、电子领涨，银行、煤炭、石油石化领跌。疫情冲击在4月进一步体现，金融数据全面低于预期，居民贷款再度出现同比减少，2Q22国内经济有进一步下滑的压力，尽管一季报收入、业绩增速环比仍有改善，预计二季度收入、业绩增速将与经济同比下行。针对疫情冲击、经济下行压力等投资者关切，政治局会议给出回应，使用增量政策工具保证冗余度，努力实现增长目标。是否在疫情影响消除前，能够看到增量政策工具出台，需要进一步跟踪，关注本周LPR报价。美元指数持续走强，中美经济周期错位背景下，贬值压力抬升，人民币兑美元贬值破6.8，掣肘国内货币政策宽松，首套普通住宅贷款利率下调20bps，释放主动放松地产调控的明确意愿，政策的效果取决于因城施策对于首套房和普通住宅认定标准的放松。随着市场持续调整，风险溢价高出中枢约1.4倍标准差，即使考虑盈利预测的不确定性，从PB角度来看，大多数行业已处于低分位数水平，反映了极度悲观的谨慎定价，具备市场底部定价的特征。从一季报基金重仓股来看，市净率的偏离度已经能用1年ROE消化，来到与19年初相当的水平。尽管当前面临经济下行和美联储加息的不利环境，但权益资产价格也来到了极具赔率吸引力的位置，一旦经济增长或流动性环境发生改善，将具备极大的向上弹性。短期在疫情修复催化下，超跌成长风格或有所反弹，但快速加息环境里仍旧承压， 2Q22仍以稳增长方向为主，下半年有望切换向成长风格。作者简介：吴昊，经济学硕士，CFA，15年证券、基金行业经验。曾任职于上海申银万国证券研究所有限公司，担任助理研究员。2010年11月加入中信保诚基金管理有限公司，担任研究员。现任中信保诚盛世蓝筹混合型证券投资基金、信诚新机遇混合型证券投资基金（LOF） 、中信保诚新蓝筹灵活配置混合型证券投资基金、信诚四季红混合型证券投资基金、信诚新泽回报灵活配置混合型证券投资基金、信诚新悦回报灵活配置混合型证券投资基金、中信保诚龙腾精选混合型证券投资基金的基金经理。风险提示：本材料仅供参考，非基金宣传推介材料。上述观点仅为当前观点，不代表对未来的预测，不构成任何投资建议，也不构成未来中信保诚基金旗下产品进行投资决策之必然依据。如因为发布日后的各种因素变化而不再准确或失效，中信保诚基金不承担更新义务。本材料中的信息均来源于已公开的资料，中信保诚基金对这些信息的准确性及完整性不做任何保证。若本材料转载第三方报告或资料，转载内容仅代表该第三方观点，不代表中信保诚基金立场。本刊物版权归中信保诚基金所有，未获得事先书面授权，任何人不得对本刊物内容进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“中信保诚基金”，且不得对本刊物中的任何内容进行有违原意的删节和修改。基金不保证一定盈利，也不保证最低收益和本金安全。投资前请认真阅读招募说明书、产品资料概要和基金合同等法律文件。投资有风险，选择需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183