“当前航班量持续低迷，航空器和地面保障设施设备长时间低频运行，容易出现飞行、管制、机务等关键岗位人员技能生疏和情景意识欠缺等情况。”据民航西南地区管理局网站消息，5月10日，西藏区局召开5月份安委会，指出辖区当前主要面临的安全风险。会上还提到，不安全事件信息分析显示，近期雷雨、大风、颠簸等复杂天气多发，航空器起降阶段安全风险增高；区内机场不停航施工项目多，管控难度大，在施工期间应关注挖断电缆、通信管线以及车辆、人员侵入跑道等不安全事件；天气回暖，候鸟活动增多，鸟击航空器风险增加；全国疫情形势依然严峻复杂，区外疫情通过航空渠道输入风险持续处于高位，外防输入压力较大。会上要求：一是要抓好安全隐患问题整改，督促“十五条硬措施”细化措施落实落地。二是要确保极端天气运行安全，及早发布预警预告，关注飞行区外临时建筑和施工垃圾，关注大风、雷暴和冰雹天气，做好风险评估，完善应急预案。三是要严防飞行冲突事件，减少空中等待，防止落错跑道。四是要从生态链寻找规律，加强鸟击防治和动物入侵工作。五是要加强不停航施工管理，关注跑道入侵、FOD和净空管理工作，防止挖断供水、供电和通信电缆等重要设施设备。六是要做好防汛准备，排查隐患，按期完成整改。七是要加强疫情防控工作，毫不动摇地坚持“动态清零”总方针，抓紧补短板、补漏洞，航空公司要做好前端管控，货运要做好货邮防控，提高检测预警能力。民航西南地区管理局网站显示，同在5月10日，云南监管局召开安全运行形势分析会，会议回顾了云南辖区4月的主要安全工作，对近期安全形势进行了分析，并提出了下阶段面临的主要风险：一是受国际形势和疫情波动双重影响，各民航企业安全运行和生存压力衍生风险凸显。二是国内防疫呈现多地散发、反弹趋势，防疫情倒灌、交叉传染、外委单位防控不到位等风险压力不减。三是夏季大风、雷雨等恶劣天气给空中运行及地面安全带来影响，气温升高鸟击事件呈上升趋势。四是停场飞机增多，存在维修计划安排不合理、工作落实不到位风险。五是京广大通道调整将正式实施，飞错航路、进离场，飞行冲突等潜在风险不容忽视。会议部署，要严格落实极端恶劣天气风险防控工作，加强鸟害防治工作，确保季节性风险得到有效管控；统筹兼顾，做好通航单位空勤人员资质等规章符合性管理、京广大通道空域调整、安检设备维护、空勤人员背景调查、停场飞机适航维护、危险品航空运输及值班领导持证上岗等工作。公开资料显示，2022年3月，民航西南地区共完成各类飞行140277小时，同比减少43.36%。其中运输飞行94332小时，同比减少53.69%；通用航空企业完成飞行9388小时，同比增长19.74%。一季度，西南地区航空企业完成各类飞行492535小时，同比减少14.35%，达到2020年同期的123.8%。其中运输飞行402518小时，同比减少16.96%；通用航空企业飞行13345小时，同比减少18.51%；飞行学院完成训练飞行67134小时，同比减少7.16%；各机场共保障运输飞行约31万架次。澎湃新闻注意到，民航系统内近期频频提到技术能力生疏风险。其中，为严格落实民航局空管局下发的《关于进一步做好管制员培训工作的通知》要求，加强管制员队伍作风建设，提升管制员应对突发事件的处置能力，5月11日，海南空管分局三亚区管中心完成“搜寻救援应急演练”等专项模拟机训练，严守技能生疏风险。中国民航网报道称，“加高难度，加大时长，加深理解”是本次专项训练的一大特点。较以往增加“搜寻救援”环节，每人增加1小时训练时长。事先组织教员对相关特情处置工作流程进行梳理和修订，然后进行详细讲解和桌面推演，最后再上机分角色、按流程演练，加深管制情景意识的理解。科室管理人员前移培训关口，参与演练，并对训练进行实时监督检查。通过模拟机演练，全体管制员对搜救特情处置程序有了更深的理解和更熟练的运用。另外，飞机的封存和低利用率往往使得故障较以往高发。中国民航网一则报道提到，5月11日，民航华东地区管理局合格证管理办公室组织东航技术有限公司相关部门和维修专家召开了飞机技术状态专题讨论会。合格证管理办公室指出，飞机的封存和低利用率往往使得故障较以往高发，加之当前上海地区疫情防控措施对公司运行效率产生影响，疫情又进一步制约了飞机制造厂家的反馈响应速度，在这些因素的影响下，需要公司各部门进一步紧密协作、压实责任、精准施策、共克时艰，迅速应对解决突发故障增多和航材调配困难带来的挑战；同时，维修人员在执行维修工作时，须吃透工卡内容及参考文件，保证维修工作得以正确执行；此外，公司相关部门应加强对飞机重要系统排故工作的监督检查，局方也将采取各种方式加强抽查工作，确保航空运行绝对安全，人民生命绝对安全。责任编辑：何中夫