记者吴羽又是一个传奇时代的结束！微软最新宣布，微软IE浏览器6月16日正式退役！ 网友纷纷感叹，这是几代人的青春见证者！微软IE浏览器6月16日正式退役5月16日0店，微软Edge浏览器官方宣布， 微软IE浏览器6月16日正式退役，之后其功能将由Edge浏览器接棒。作为青春见证者的微软IE浏览器虽然即将退役。不过微软仍会为 Microsoft Edge 的“IE 兼容模式”带来持续的改进。即使在 IE 停用后，Microsoft Edge 中的 IE 模式仍可扩展旧应用程序的使用。据悉，不久前Edge浏览器桌面市场份额终于突破10%。成为全球第二受欢迎的桌面浏览器，第一是谷歌Chrome。曾占据全球95%的市场却更不上时代的步伐：风波不断资料显示，1995年8月，微软历史上最成功的操作系统之一：Windows 95，伴随着滚石乐队的《Start Me Up》横空出世。IE浏览器也随之诞生了，作为Windows 95的默认浏览器，IE飞速占领市场，并且打败了这一市场曾经的老大——网景导航浏览器。三年后成功成为全球市场份额第一的浏览器，更在2003年走上巅峰，占据全球市场95%份额。那是IE浏览器的黄金时代。然而，此后，位居市场霸主地位的微软却跟不上时代的步伐，问题多多，用户体验、开发体验可以说极度不好。用微软自己说的话：”后来的故事大家也知道了：IE风波不断，饱经沧桑。如今比起IE本身，更火的可能是黑IE的meme。“有多慢？用他们自嘲的图：加载好了也该退役了。网友：一个时代的终结几代人的青春见证者然而，虽然这么多不足，但陪伴了网友们27年的历史，IE如今要退役了，网友还是很十分唏嘘。“微软IE浏览器6月16日正式退役”也冲上微博热搜。不少网友表示这是一个时代的终结，几代人的青春见证者。但也有网友担心，很多部门网站只能用IE打开，还有考试报名、证书下载，担心怎么办。微软重点已是云业务虽然最初的浏览器做的不好，但微软旗下多个业务还是在快速发展。近日，微软发布了2022财年第三季度财务业绩（即 2022 年 1 月至 3 月）。据财报披露，在美国通用会计准则下，微软第三财季营收493.6亿美元，2021年同期为417.1亿美元，同比增长18%，高于市场预期的475亿美元;净利润167.3亿美元，2021年同期为154.6亿美元，同比增长8%。按照业务部门来看，微软第三财季的生产力和业务流程收入158亿美元，同比增长17%。其中Office商用产品和云服务营收同比增长12%，Office个人产品和云服务营收同比增长11%，LinkedIn营收同比增长34%，Dynamics产品和云服务营收同比增长22%。更多个人计算业务(MPC)收入145亿美元，同比增长11%。其中，Windows OEM收入同比增长11%，Windows商业产品和云服务收入同比增长14%，Xbox内容和服务营收同比增长4%，不包括流量获取成本的搜索和新闻广告收入同比增长23%，Surface收入同比增长13%。在财报会议上，微软将该季度增长的很大程度归功于云计算相关业务。其服务器和云服务板块收入增长达到 29％，而微软云增长了 32％，合计达到 234 亿美元。微软首席执行官 Satya Nadella 已经将公司的两大主要云业务—— Azure 和基于互联网的 Office 套件打造为稳定的增长引擎，帮助微软免受供应链瓶颈的影响。其中 Azure 业务的营收第三财季已经有 114.5 亿美元，让它从绝对值上首次超越 Office 全线业务（含企业与个人、云与套件本季一共 112 亿），成为微软收入绝对值最高，而且增速也最高的业务。在 Azure 的增速推动下，微软智能云业务第三财季营收 191 亿美元，同比增长 26％，超越市场预期 189 亿。而从微软的股价来看，虽然今年以来跌幅近30%，但30多年来，股价还是整体呈现上涨趋势。最新市值近2万亿美元。