5月16日晚24时，国内成品油新一轮调价窗口将开启。今年以来，国内成品油零售限价已经历“七涨一跌”八个调价窗口，而机构预计本轮成品油价将上调。据西南证券测算，预计本次上调油价220元吨，超过上调红线，折合升计算为预计油价上涨0.17-0.20元升，调价后92号汽油全国平均价格约8.7元升，95号汽油约9.2元升。第一财经记者了解到，目前国内油品需求维持相对低位。公开数据显示，今年3月至4月国内汽油需求同比下降约20%。业内指出，油品的低库存及低需求是支撑高油价的基本面因素。今年5月以来，占国内原油加工量约七成的主营炼厂开工率下调，不利于原油进口需求。作为全球最大的原油进口国，我国国内成品油的价格与国际原油价格走势相关性高。“国内汽油、柴油等成品油价格与原油价格有很强的相关性。”大宗品市场信息服务商ICIS能源高级分析师阿杰·帕尔马（Ajay Parmar）在接受第一财经记者采访时表示，“由于这些产品是批量购买的，需要时间运送到各个目的地，因此价格反应会相对迟缓一些。”受到多空因素的共同影响，国际油价在本计价周期内显著上涨，在100美元桶-110美元桶的区间高位震荡。截至5月13日收盘，纽约商品交易所6月交货的轻质原油期货价格上涨4.36美元，收于110.49美元桶，涨幅为4.11%；7月交货的伦敦布伦特原油期货价格上涨4.10美元，收于111.55美元桶，涨幅为3.82%。“当下的供给风险集中爆发，原油市场主要矛盾点已从前期的需求弱势担忧转移至供给风险可能引发的供应紧缩。”东海期货认为，近期俄乌局势也在引发俄罗斯供应的担忧，预期短期油价将继续保持高位。东海期货在最新的报告中进一步指出，俄罗斯供应的中断、疫情影响、石油输出国组织OPEC（下称“欧佩克”）的增产决定及成品油需求波动等同样会是影响油价的风险因素。一方面，原油市场的需求面疲软。第一财经记者发现，欧佩克、国际能源署（IEA）于近日双双下调今年的原油需求预期。5月12日的最新月报中，欧佩克将2022年全球原油需求增速预期从此前的367万桶日下调至336万桶日，原油需求增速下调了31万桶日；国际能源署（IEA）方面也将需求增速预测下调了7万桶日。另一方面，原油的供给面受俄罗斯及欧佩克因素影响或延续紧缩态势。俄罗斯方面，石油出口受到一定影响。5月4日，欧盟委员会在第六轮对俄制裁方案中宣称，计划在六个月内逐步停止进口俄罗斯原油，在年底前停止进口成品油。欧佩克+联盟方面，无法达成现在的增产目标也没有加速增产的打算。第一财经记者查阅欧佩克的披露数据发现，欧佩克成员国4月份的总产量缺口超过80万桶日，缺口主要来自缺乏投资和产能的安哥拉和尼日利亚产量低于配额。而近几个月来，这两个国家的产量一直低于配额30万桶至40万桶日。欧佩克秘书长穆罕默德·巴尔金多日前在欧佩克部长级会议前表示：“其他产油国不可能取代俄罗斯超过700万桶日的出口量，没有这样规模的闲置产能。”责任编辑：李墨轩