万博 发自 副驾寺智能车参考 | 公众号 AI4Auto一则拍卖公告，将一个消失已久的汽车品牌再次拉入大众视线：江苏赛麟，那个曾烧56亿元造老年代步车的造车新势力，被江苏南通中级人民法院，以23.78亿元人民币起拍价拍卖。正式竞拍时间，5月30日。至此，赛麟汽车，背后一场复杂的新能源汽车造车大骗局，终于写到了尽头。而这场惊天骗局的幕后策划者王晓麟，也像贾跃亭一样远遁美国。但不同于贾跃亭的‘下周回国’，王晓麟留下的最后一句话：回国毫无意义。一场惊天骗局？江苏赛麟骗局被起底，源于一份内部员工的举报信。2020年4月，一位名叫乔宇东，自称赛麟汽车法务的网友在微博实名举报：赛麟汽车董事长王晓麟以虚假技术出资，涉嫌贪污巨额国有资产。至此，赛麟造车骗局的整个框架，才为外界所知，简单梳理一下，就是伴随着2个造车阶段的2起连环骗：第一阶段，王晓麟靠2根大腿骗取投资移民1.295亿美元。王晓麟，1989年本科毕业于湘潭大学法律系，之后在1999年在杜克大学获得法学博士和国际比较法法学硕士学位。在正式步入汽车行业之前，王晓麟的个人标签，一直是精英律师和赛车爱好者，并且借着律师身份结识大量的美国政商界人士。直到2007年，第一个“大腿”仰融找到王晓麟合伙造车，想要在汽车行业东山再起，这里的仰融，就是前华晨汽车董事长，此时正因涉嫌贪污国有资产而被起诉。而王晓麟也借此机会正式进入汽车行业，其造车项目，被命名为HKAC，仰融占股80%，王晓麟占股10%，其余股份分配给其他公司股东。由于缺少启动资金，王晓麟把目光转向美国密西西比州的EP-5投资移民项目，以HKAC落地密西西比州，增加当地就业为条件，通过吸引投资人的投资，让州政府发放移民签证。但后来，这个项目因为仰融的敏感身份而不了了之，EP-5项目也就难以为继。之后，王晓麟的第二个大腿出现——泰瑞·马可利夫（Terry McAuliffe），一位美国政商两界赫赫有名的大佬。在马可利夫的穿针引线之下，凯雷德能源投资基金投资合并了HKAC，成立了王晓麟的第二个造车项目——GTA（WM GreenTech Automotive）。投资移民计划，也在马可利夫的加持下顺利进行，据统计，在2009年到2013年期间，GTA通过投资移民计划，获得的中国移民投资人的融资高达1.295亿美元。而在此期间，GTA还收购了香港微型纯电动车制造商EuAuto，而这个公司的产品MyCar——一款低速电动车——也正式进入GTA的产品库。这款MyCar，是不是看起来有点眼熟……但之后事情的发展，并没有顺着王晓麟的思路走。因为马可利夫政治人物身份，GTA和MyCar受到大量媒体关注，可随着媒体的不断深挖，GTA利用造车项目骗取投资的真相开始显露，同时也引起美国政府的注意，并针对GTA的业务发起调查。随后，美国移民部门在对GTA调查后发现，整个2015年，GTA在美国仅生产了25辆汽车，销售量为0，截止到当年年底GTA全职人员，只有75人。而美国密西西比州审计署也对GTA发起调查，发现GTA提供的就业岗位还不到100个，远远不足当初王晓麟承诺的25000个，投资移民项目，最终泡汤。终于在2018年，GTA申请破产，王晓麟的骗局1.0，随之宣告结束，但造车骗局2.0，早已悄然进行。从2011年开始，王晓麟把目光投向国内，先后找到鄂尔多斯和长沙市政府，但合作都是无疾而终。此后，王晓麟加注筹码，在2014年3月与美国小众跑车公司Saleen Automotive（赛麟汽车）签署在中国的独家分销协议；一年之后，王晓麟又以50万美元拿下赛麟汽车为期10年的知识产权授权使用协议，协议规定，王晓麟可以在国内行使赛麟的知识产权，进行汽车制造、推广和销售。同时在2014年的北京车展上，GTA拿着赛麟汽车在北京车展亮相，正式开启在国内开展业务的号角。2016年，王晓麟找上南通如皋市政府，在中间搭线的关键人物，正是那个水氢汽车玩家——庞青年。根据项目协议，王晓麟通过自己实控的资富控股，与南通当地国资企业南通嘉禾，以及如皋市高新科技技术创业服务有限公司达成协议，通过并购、重组赛麟汽车，成立合资公司江苏赛麟。之后，王晓麟又引进4家外部投资者，以技术入股的方式， 拿到江苏赛麟66.6%的股份，并以此为条件，让南通嘉禾先后向江苏赛麟注资34亿元，占股33.4%。就这样，王晓麟一分钱没出，就成为江苏赛麟的大股东。一开始，两方合作还算顺利，南通嘉禾对王晓麟是要钱给钱要股份给股份，到2019年7月，南通嘉禾除了一开始注资的34亿元，后续还以抵押借款的名义，向江苏赛麟分两次注资32亿元。随着资金一笔一笔到账，2019年7月20日，王晓麟和江苏赛麟来到了最高光的时刻：一场声势浩大的鸟巢新车发布会，不仅请来华少做主持人，还有杰森斯坦森、吴某凡等国内外知名艺人前来助阵。但让人大跌眼睛的是，发布会声势浩大，到最后真正的‘干货’，竟然只是一辆低速电动车，就是我们俗称的“老头乐”。3年时间，南通嘉禾累计投入66亿元，最后就攒出这么个玩意儿。一时之间，市场质疑声四起，王晓麟也是四处灭火，声称包括跑车、迈客SUV以及迈迈都是从美国带过的技术，原计划要在国内一年量产一款车型，但由于国际大环境，拖慢了进度。随后，王晓麟又开启了一连串让人看不懂的操作：2019年双11，赛麟迈迈正式发售，但让人想不到的是，江苏赛麟卖车不靠门店靠网店，而且还不是自己搭建的网上销售体系，而是直接在天猫上搭了一个网店……而转头到了2020年初，有人发现迈迈天猫旗舰店悄悄“关门”了，迈迈销售数量则停留在两位数。随后到2020年4月，疫情开始转好，大量企业复工生产，而江苏赛麟的工厂却没有任何动作。就在大家都看不懂的时候，开头提到的那份实名举报信，揭开了事情的全部真相：原来，王晓麟当初引入的4家外部投资者，背后的实控者就是王晓麟自己，而作价66亿元获取江苏赛麟66.6%股权的4项汽车专利，却是子虚乌有。据乔宇东披露，迈迈电动车是在2018年年底才具备量产的技术能力，而相关的技术却在2015年就做出评估，而且还作价11亿元，违反基本的诚信原则。另外3款作价55亿元的SUV技术专利，不可能来源于此前王晓麟与美国赛麟签署的《知识产权许可协议》，上述的产权协议，早被美国赛麟撤销。另外，举报信还披露，王晓麟在任职期间极力阻挠国有资产出资人参与公司事务，甚至不允许国有股东南通嘉禾任免江苏赛麟一名高管。梳理一下就是，王晓麟用4家自己实控的皮包公司，和4个并不存在的汽车专利，骗取国有资产66亿元，最后还把国有出资人排除在经营之外。最终，这场骗局在2020年7月2日迎来结局：如皋经开区管委会经过调查发布通报：江苏赛麟董事长、首席执行官王晓麟等人，涉嫌提供虚假证明文件、利用职务之便挪用江苏赛麟巨额资金等问题和重要线索。国有出资人南通嘉禾已经报案，对王晓麟进行立案侦查。迎来拍卖结局阿里拍卖官网显示，江苏南通中级法院对江苏S汽车位于如皋市的土地使用权、地上建筑物以及所涉及的机器设备、生产线、流水线等资产发起拍卖。拍卖底价为23.78亿元人民币，起拍时间，定在5月30日上午10：00-5月31日上午10：00。从竞拍网页上传的图片来看，这个所谓的江苏S汽车，正是已经在2020年名存实亡的造车新势力——江苏赛麟。而且，上传的车间图片中，还有大量的微型车陈列，从外形来看，是赛麟汽车第一款纯电车型：赛麟迈迈。尾声江苏赛麟造车骗局，讲到这里算是画上了句号，但当事人王晓麟还没有。举报信被曝出的时候，王晓麟已经远遁美国，但与同样出走美国的贾跃亭相比，不同之处在于：贾跃亭的造车还在继续，‘下周回国’虽然被当成笑谈，却还存在理论上的可能性。而王晓麟留给行业的最后一句话是：回国毫无意义。对于自己的指控，王晓麟也全盘否认，还说造车已经投入进56亿元人民币。但随着江苏赛麟被法院查封，经历过一段时间的扯皮之后，这个骗局的幕后导演者，从此消失在人们的视线之中。至于被他套进去的66亿元国有资产，也就无从可追了。责任编辑：梁斌 SF055