新浪科技讯 5月16日下午消息，5月13日晚，上海普陀区一名网友通过微博发帖称，当日其通过美团跑腿向虹口区一快递点送重要文件邮寄，但跑腿小哥接单取件后以各种理由拖延。配送超时后，跑腿小哥主动取消订单，却不将物品送返，反而“威胁、勒索”。14日，涉事骑手韩先生表示自己在当晚9点左右已将文件还给对方。该网友说自己“勒索”、“暗示加价”，完全没有，当晚9点多已将文件送回，目前已配合警方做完笔录。今日，美团在社交平台发文表示，"事发当晚我们与骑手韩师傅、用户即取得联系，经多方调查，最终真相也水落石出。目前韩师傅已经正常跑单。"以下为美团回应全文：不辜负善意 送好每一单这两天，上海一位美团跑腿骑手和用户的纠纷，引起了社会关注。事发当晚我们与骑手韩师傅、用户即取得联系，经多方调查，最终真相也水落石出。目前韩师傅已经正常跑单，他希望我们能代他感谢大家的关心，他喜欢自己的工作，这时的上海也还有人需要他。那天晚上接了这个订单后，韩师傅的电瓶车在路上没电了，他找来另一位小哥帮忙拖车去换电池。对方赶到的时候，顺手递过来一把香蕉。韩师傅说，这位小哥向来爱分享。受到感染，韩师傅也把香蕉分享给了他的用户。跑腿服务的推出，是为了满足用户在生活中一时抽不开身需要人帮忙取送，办小事的需求。跑腿小哥，每天穿梭在城市里，送去紧急的文件、表白的鲜花、孝敬老人的小家电、应急的生活物资……这的确是一份奔波的工作，但在过去许多订单中，我们都看到过服务之外，在小哥与小哥之间、小哥和用户之间流动的善意。我们很难用“标准化”去描述这项服务，也鼓励骑手在安全的前提下，更好地满足用户多样化需求。但我们也深知，多样化需求的背后，是对我们产品和能力的要求，只有我们做得更多，才能让骑手安心奔跑，为用户提供更好的服务。即日起美团跑腿将上线“骑手守护通道”，为配送中遇到问题的骑手服务。如骑手在配送途中遇到异常、争议事件，均可以联系10101777，我们将第一时间介入，如骑手需要提供法律帮助，美团同样会给与支持。同时针对用户的紧急需求，我们正在试点“专人直送”的产品服务，将尽快推动全面上线。美团跑腿的每一次服务都带着用户的期待，这些需求有的重要，有的紧急，有的富有情感和意义。我们会继续优化产品，做好服务，助力小哥安心送好每一单。美团跑腿一小时全城送