澎湃新闻记者 邓玲玮澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从江南造船获悉，5月16日，中国船舶集团旗下江南造船为浦银租赁和山东海洋集团下属太平洋气体船（香港）控股有限公司（PACIFIC GAS）建造的99000方B型舱VLEC（超大型乙烷运输船）“PACIFIC INEOS GRENADIER”交付。该船将执行英力士集团（INEOS）与Pacific Gas的租约，为英力士运输美国乙烷前往欧洲裂解工厂。这是江南造船4月23日开始逐步复工复产以来交付的第一艘船，也是推进疫情防控和复工复产取得的重大成果。该型船属于江南“Panda（熊猫）”系列，服务于液化乙烷的长途运输，是美国乙烷长途运输的最佳船型，对全球主要液化气终端具有普遍适用性。船设计总长230.0米、型宽36.6米、型深22.5米；配有4个江南造船拥有自主知识产权的“BrilliancE®”B型液货舱和2个甲板罐，最大舱容达99000立方米，是世界上舱容最大的VLEC，也是符合休斯顿航道主尺度包络线限制条件下的最大载货容积。该型船配备了可采用乙烷作燃料的双燃料主机和轴带发电机，满足最严格排放要求且具有最佳的经济性。今年以来，虽有疫情影响，但江南造船在接单方面取得了优异的成绩，1月至5月15日承接民品订单金额236亿元，比2021年增长76%，其中疫情封控期间承接民品订单金额达到107亿元。特别是目前中国在全球VLEC领域手持订单市场占有率约为66.7%，这些订单均为江南造船获得。责任编辑：何中夫