5月16日消息，三大指数早间高开后冲高回落，深成指、创业板指一度涨超1%，随后震荡走低，盘中相继翻绿。板块方面，受利好消息刺激，房地产板块强势拉升，农业相关板块集体大涨；医药医疗板块全线走低，方舱医院、新冠治疗板块跌幅居前。午后指数低位震荡，创业板指跌幅扩大至1%。横琴新区概念股异动拉升，互联网电商、煤炭、旅游等板块走强；汽车整车、电力、光伏、物流等板块走弱。总体而言，市场情绪有所回落，个股涨跌互现，今日成交达7800亿元。具体看，截止收盘，沪指报3073.75点，跌0.34%，成交额为3490亿元（上一交易日成交额为3409亿元）；深成指报11093.37点，跌0.6%，成交额4372亿元（上一交易日成交额为4162亿元）；创业板指报2331.23点，跌1.14%，成交额1386亿元（上一交易日成交额为1338亿元）。从盘面上看，农业、互联网电商、煤炭板块涨幅居前，方舱医院、辅助生殖、新冠治疗板块跌幅居前。热点板块：1、房地产迪马股份、中迪投资、新黄浦、福星股份、中洲控股等多股大涨。消息面上，央行、银保监会联合发布《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》显示，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率（LPR）减20个基点，二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。2、农业丰乐种业、登海种业、农发种业、敦煌种业等多股走强。据新华社15日报道，近期印度商业和工业部以保障国内粮食安全为由，宣布即日起禁止小麦出口。资料显示，印度是全球第二大小麦生产国。华西证券表示，印度此举将继续推高全球粮价，继而对各国粮食安全产生威胁，粮食安全的重要性上升到前所未有的高度，粮价普涨叠加粮食安全重要性的日益突出，种植产业链持续高景气，种业企业迎来窗口期。消息面：1、财政拟对国内客运航班资金支持。2、国家卫健委主任马晓伟：省会和千万级人口以上城市建立步行15分钟核酸“采样圈”。3、特斯拉召回部分国产Model 3和Model Y电动汽车，共计107293辆。后市前瞻：中金公司表示，目前A股市场政策、估值、资金、行为等指标均部分显现偏底部的一些特征，市场已经具备中线价值，未来重点关注在国内稳增长政策逐步落地的背景下基本面修复的情况。市场短期仍有一定不确定性，上周社融低于预期可能部分反映当前需求偏弱的特征，“稳增长”也仍将继续面临房地产、疫情、海外环境等挑战，我们建议继续耐心等待更为积极的催化因素。中信建投认为，最艰难时刻过去，近期A股反弹力度明显，独立于美股走强。但仍然面临着国内信用走弱，基本面探底的压力，总体处于“U型底”当中。建议逢低布局疫后复苏、稳增长和高景气科创板方向，重点关注：军工、基建、地产、汽车、食品、煤炭、建材等。责任编辑：冯体炜