日前，美国白宫在其官方推特账号上发文称，在美国总统拜登2021年1月上任时，美国有数百万人失业，并且还没有新冠疫苗可用。有外媒指出，这番言论包含虚假信息，但白宫未删除这条推文，推特公司也没有添加“错误信息”的标签进行警告。据俄罗斯卫星通讯社5月16日报道，2021年1月，已有超过2000万美国人至少接种了一剂新冠疫苗，包括拜登在内的近400万人当时已完全接种新冠疫苗。白宫对这条推文进行了修改，并承认先前的说法是“错误的”。不过，白宫拒绝删除这条推文，称本意是想指出新冠疫苗在当时“没有在美国境内得到广泛供应”。白宫随后表示：“在拜登总统上台前不久，新冠疫苗就已经问世。从那时起，拜登就开始负责为超过2亿人进行新冠疫苗的全面接种。”报道指出，白宫并未删除先前错误的推文，这篇推文也没有被推特标注为“含有虚假信息”。对此，有专家建议称，在发布更正信息时，最好删除错误的信息，以免虚假信息再次传播。福克斯新闻网报道称，许多推特用户对白宫的说法表示不满，并指出拜登2021年1月20日上任时，美国已有一种可用的新冠疫苗。《华盛顿邮报》批评称：“谁在管理白宫的推特账号？删除这条含虚假信息的推文。”福克斯新闻网表示，目前推特公司和白宫均对此保持沉默。责任编辑：何中夫