市场上又有顶流基金经理要发新基金了！据天天基金网数据，从5月9日起自5月31日末，公募基金市场将有35只基金进行募集新发，包括了，17只偏股混合型基金、1只股票型基金、6只债券基金、5只偏债混合基金、2只FOF基金、4只ETF基金。华安基金旗下的明星基金经理胡宜斌，有一只新基金在5月9日开始募集发行，募集截至日期为5月31日，共计募集23天时间。资料显示，胡宜斌要发行的新基金名称为“华安景气优选混合”。该基金选择景气向上或者趋势向好的行业进行重点配置，包括但不限于符合社会经济发展趋势、契合政府政策目标、周期向上以及受各种内外因素驱动引起景气向上或者趋势向好的行业。公开资料显示，胡宜斌曾任杭州核新同花顺股份有限公司产品经理、长江证券股份有限公司研究员、上投摩根基金管理有限公司研究员，2015年5月加入华安基金，担任基金投资部基金经理助理。2015年11月起担任基金经理。胡宜斌的代表作为他管理的第一只产品——华安媒体互联网混合，自2015年11月开始管理，6年半里净值回报129.02%，不过今年以来下跌6.55%。数据显示，截至2022年5月16日，胡宜斌目前共计管理5只基金，管理总规模达近150亿元。但今年以来，产品净值均下跌。其中，胡宜斌从今年1月26日开始管理华安沪港深外延增长灵活配置混合，从他接手到现在净值下跌了18.95%，单季度规模从77.5亿跌到43.5亿，缩水了44%，基民单季净赎回4.7亿份，规模下跌主要原因是产品净值下跌。在基金社区里，基民吐槽表示换基金经理后产品就一路下跌，对业绩很失望。而在今年市场低迷的此时，胡宜斌再次选择发新基金。对于接下来的新发基金，作为投资者的你，会买单吗？对于胡宜斌的业绩表现，你怎么看呢？欢迎留言！责任编辑：公司观察