新京报讯（记者曹晶瑞）农村清洁用能体系助力减污降碳及乡村振兴研讨会日前举办。会上，中国工程院院士、清华大学教授江亿表示，未来零碳社会里，农村屋顶是非常重要的待开发资源。通过实际调研发现，一个北方经典的农村院落总房面积300多平方米，不光是居住的，还有粮棚、库房等，只要把朝南的平顶装上光伏发电设备就能释放28.3千瓦电量。数据显示，中国农村各种建筑物拥有的屋顶面积是200多亿平方米，可装20亿千瓦的光伏，一年发电能力就能接近3万亿度电。“这3万亿度电什么概念？2019年中国总的发电量是7.5万亿度，这3万亿度电占甚至超过了三分之一。农村屋顶在未来零碳社会里将是一个待开发的、非常重要的资源。”江亿谈到，我国农村现在总的用电量不到3500亿度，加上农业生产也就5000亿度电。如果好好把农村屋顶利用好，就可以实现全面电气化。不仅可以用电力替代现在农村的燃油、燃煤、燃气，还能在让村民充分用电的基础上，结余至少1.5万亿度电。“农村屋顶挺多，但是现在多数地方开发的方式都是企业到村里跟村民租屋顶，然后装上光伏，产权归企业。村民日常仍需正常买电用。实际上除了这种方式，可以实现农村用电自发自用。”江亿称，目前，农村直流微网功能就是充分利用村里各种闲置屋顶，接收各户的富裕电量，储存之后上网调蓄，把全村彻底电气化，取消煤、油、气和生物质燃料。一户农家有光伏，再备上3000瓦至5000瓦时的蓄电池，家里的采暖、做饭、家电等电器设备用电都能解决，多出来的电可以输出进入村级微网。农村村级微网上连着照明、公共充电桩、农机设备等公共设施。一个村就成了一个小的发电厂。发展屋顶光伏一户成本在6万元至8万元之间，农民除了自己不花钱用电之外，还能将剩余的电卖出去。江亿称，中央提出“双碳”战略给农村的能源问题找到了新的解决途径，也是一个新的机遇。从“双碳”出发，未来的主要能源是电力。电力主要由风电、光电构成，而风电、光电的开发最需要的资源是空间。恰恰在空间资源上，农村有着特别大的优势，抓住这个优势好好发展以屋顶光伏为基础的农村新能源系统，可以彻底改变农村的能源结构，使农村的社会发展、经济发展水平能够实现跳跃式的飞跃。责任编辑：李墨轩