周一（5月16日），国际金价在震荡交投中小幅下跌，重新逼近上个交易日创下的2月4日以来低点1798.98美元盎司，因强势美元损害了以美元计价的黄金需求。金价下看1783美元。北京时间15：10，现货黄金下跌0.19%至1808.35美元盎司；COMEX期金主力合约下跌0.10%至1806.4美元盎司；美元指数上浮0.02%至104.53。City Index的高级市场分析师Matt Simpson说：“由于1800美元是重要整数关口，它提供一定程度的支持是很自然的，因为一些（交易员）试图勇敢地逢低买入，而另一些则是平仓获利的空头。但现在对于金市来说看起来并不好，即使我们确实看到金价从1800美元反弹，势头显然有利于进一步下跌。”克利夫兰联储主席梅斯特上周五（5月3日）表示，通胀需要在“几个月”内走低，美联储官员才能安全地得出结论——认为通胀已经见顶。如果数据没有表现出改善，她将准备在9月美联储会议前考虑加快升息。尽管黄金被视为一种通胀对冲的工具，但黄金对美国短期利率和债券收益率上升很敏感，这会提高持有黄金的机会成本，黄金多头可能会遭受更多痛苦。小时图上看，金价自1910美元开启下行iii浪，下方支撑看向76.4%目标位1796美元和85.4%目标位1783美元。日线上看，iii浪是自1998美元开启的下行（c）浪的子浪。（c）浪则是自2070美元开启的下行（（ii））浪的子浪，下方支撑看向123.6%目标位1775美元。责任编辑：张靖笛