原标题：被乌大使羞辱，朔尔茨回应据今日俄罗斯电视台网站5月15日报道，德国总理奥拉夫·朔尔茨说，没必要对乌克兰驻德大使安德烈·梅尔尼克发表的侮辱性言论作出“过度反应”。梅尔尼克早些时候把朔尔茨比作“生气的猪肝肠”。朔尔茨15日向德国电信-在线新闻网站表示，没必要对乌克兰官员说的每一句话都过于“敏感”。但他证实自己仍没有访问基辅的计划。朔尔茨说：“对政治负责任的人只有在有绝对需要当场讨论的具体问题时才会去基辅。”朔尔茨还说，更重要的是“关注根本性”问题。他解释说，柏林仍在寻求帮助基辅，并致力于让俄罗斯“从乌克兰撤军”。朔尔茨称，他“很高兴”乌克兰总统弗拉基米尔·泽连斯基和德国总统弗兰克－瓦尔特·施泰因迈尔能够冰释前嫌。这两位领导人在5月初进行了交谈。此前，因为施泰因迈尔和克里姆林宫的关系，基辅取消了他4月份访乌的计划。据报道，在这场短暂的外交争端中，乌克兰驻德大使梅尔尼克也对朔尔茨不愿访问基辅提出了严厉批评。这位驻德大使在5月初说，朔尔茨没有“政治家风范”，后来还拒绝道歉，称两位总统已经解决了这个问题，这无关“是不是有人觉得被冒犯了”。朔尔茨15日表示，德国及其伙伴将继续对莫斯科实施进一步的限制。他还说，这项政策的目的是让俄罗斯从乌克兰撤军。朔尔茨还说，13日他与俄罗斯总统普京进行了“直接对话”，但没有提及双方谈话的具体内容。