原标题：马鲁蒂铃木计划投资14亿美元在印度建电动车厂  来自：盖世汽车据外媒报道，印度汽车制造商马鲁蒂铃木在哈里亚纳邦（Haryana）获得了用于建设新工厂的土地，该公司将在此投资1100亿卢比（约14亿美元）。此前该公司一直在与哈里亚纳邦政府进行讨论，旨在为其拟议中的产能扩张计划投资建设新的制造基地。马鲁蒂铃木在一份官方声明中称，该公司已经于5月13日与哈里亚纳邦工业和基础设施发展有限公司（HSIIDC）完成了土地分配的过程，这片土地位于索尼伯德（Sonipat）区卡尔科达镇（Kharkhoda），面积为800英亩。第一座工厂的年制造能力为25万辆，预计将在2025年内投入使用，该公司目前仍需获得行政批准。该生产基地还将有扩大产能的空间，以便在未来建设更多的制造工厂。目前，马鲁蒂铃木在哈里亚纳邦和古吉拉特邦（Gujarat）的工厂中，每季度的累计产能约为55万辆，或每年约为220万辆。哈里亚纳邦副部长Dushyant Chautala在5月15日表示，马鲁蒂铃木的新工厂将在2025年开始生产电动汽车。Chautala还补充说，马鲁蒂的电动汽车生产业务将在当地创造大约1.1万个就业岗位，此外铃木的摩托车生产业务也将提供大约3，000个就业岗位。责任编辑：于健 SF069