国内方面，4月非食品CPI、PPI环比均下行，对货币政策牵制相对更低；出口下行，但应主要反映整体全球需求下行，较少反映国内供应链的困难。4月社会融资规模存量同比增速10.2%，整体反映社会融资需求在疫情影响下出现明显下行，以及房地产销售仍然不佳的情况，而非反映货币政策不想宽。海外方面，美国4月CPI整体继续超预期，油价上行放缓带来能源项回落，房租、出行价格上涨，劳动力仍紧张；5月FOMC会议加息50bp，6月开启缩表，超预期紧缩风险仍在，上轮“加息+缩表叠加时期（即缩表前期）”，美债利率上行，新兴市场股、汇资产均承压；与过往美债利率类似位置相比，当前股指未明显低估，实际利率回升或将压制成长。市场策略方面，债券方面，利率债在近期仍有宽货币带来的波段机会，但信用端久期应压在中低水平，等待机会。信用内部应将仓位继续向产业债转移，规避地产，趁当前相对活跃的气氛逐渐减少城投配置；转债保持谨慎。A股方面，宽信用不及预期，当前国内宏观环境仍处于“宽货币+稳信用”阶段，历史上该阶段A股表现往往承压，熊市超跌反弹不宜期待过高。风格上，继续看价值占优，美债实际利率易上难下与大盘价值与大盘成长ERP剪刀差依然较大，均支持价值与红利继续占优，反弹也要向红利价值切换。细分推荐方向上，依然紧扣通胀链（石油开采煤炭化肥电力生猪养殖）等配置，适当关注基建以及区域性银行低估值修复机会。港股方面，海外高通胀下的超预期紧缩风险仍在是压制港股表现的重要因素，结构仍然推荐关注海外通胀与稳增长链条；互联网监管政策底已现，但盈利预期尚未明显改善，后续关注具体支持措施出台。原油方面，原油供需格局出现边际改善，但整体仍偏紧，低库存下油价围绕高中枢的高波动将持续。黄金方面，海外“滞胀”环境利多黄金，但紧缩周期下美债实际利率回升将对黄金产生一定压制。免责声明：投资有风险，请谨慎选择。责任编辑：石秀珍 SF183