周一（5月16日），国际金价在震荡交投中小幅下跌，重新逼近上个交易日创下的2月4日以来低点1798.98美元盎司，美联储官员此前表示，若高通胀没有改善迹象，考虑加快升息。北京时间15：26，现货黄金下跌0.24%至1807.49美元盎司；COMEX期金主力合约上涨0.14%至1805.7美元盎司；美元指数上浮0.01%至104.508。克利夫兰联储主席梅斯特上周五（5月3日）表示，通胀需要在“几个月”内走低，美联储官员才能安全地得出结论——认为通胀已经见顶。如果数据没有表现出改善，她将准备在9月美联储会议前考虑加快升息。梅斯特表示，由于美联储普遍支持在6月和7月会议上各加息50个基点，今年秋季将成为关键时刻，届时美联储将评估物价涨幅是否从目前的逾40年高点放缓，进而决定是否调整加息步伐。道明证券（TD Securities）经济学家强调，过去数日金价下跌，一场重大清仓事件可能正在上演。“贵金属市场人气低迷，仓位高企的分析仍表明，黄金投资者可能会遭受更多痛苦。 商品期货策略（CTA）趋势追随者也加入了清盘队伍，随着价格现在低于定义牛市的上涨趋势，一个重要的清盘事件可能正在展开。 ”FXStreet分析师Haresh Menghani发布报告称，黄金美元空头占据上风。等待跌破1800美元。“交易员将进一步从几位联邦公开市场委员会（FOMC）官员的讲话中寻找线索，其中包括美联储主席鲍威尔，以寻找加息75个基点可能性的线索。这进而将决定美元短期走势并给黄金带来新的推力。在押注其进一步下跌之前，等待一些跟进卖盘跌破1800美元是审慎的。下一相关支撑接近1782-1780美元区域，也是2022年低点所在，若破，金价将加速下跌指向1753-1751美元区域。 尝试性反弹目前可能视为在1828-1829美元区域附近的卖空机会。这可能会令金价反弹受限于技术上非常重要的均线1835美元区域附近。后者应构成短期交易员的关键点，若果断突破，可能引发空头回补行情。之后金价将回升至1858-1860美元阻力区域。”责任编辑：郭建