下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者：尹洪昌国债逆回购又有新变化。据证券时报5月16日消息，上交所国债逆回购交易门槛已经调整为1000元，此前是10万元。资料显示，主要原因是《上海证券交易所债券交易规则》部分规则于今日5月16日起施行。根据新规，债券质押式回购名称调整为债券通用质押式回购，交易的单笔申报数量应当为1000元面额或者其整数倍。事实上，由于门槛不同，此前沪深交所逆回购同一日期利率往往不同，深交所门槛低所以利率一般会较低。而在今日新规生效后，今日两者利率已基本一致。以1天期为例，截至发稿均为1.7%。华泰证券表示，新债券交易规则及指引的发布，有利于完善交易所债券二级市场基础制度建设，提升债券市场活跃度和交易效率，推动我国债市融合统一、高质量发展。什么是国债逆回购？国债逆回购本质是一种短期借款，全称为“债券式质押式逆回购”，指借款人通过用自己购买的国债作为抵押来借款，到期还本付息，投资者通过国债回购市场将自己的资金借出去，获得固定利息收益的形式。通俗的说，就是你把你的闲钱按照一定的利率、一定的期限借出去，别人以债券作为抵押品，到期付给你利息，并由国家清算机构担保交收。有哪些优势？总的来说，它拥有以下几大特点。1）安全性高，几乎零风险国债逆回购的安全性等同于国债，一方面借钱的人会拿着国债等风险很低的债券作为抵押物来保证还款的能力，另一方面交易所会承担中介提供监管和执行，所以投资国债逆回购非常的安全，几乎是零风险。2）投资期限比较灵活。咱们购买国债逆回购的地方主要有两个：上交所和深交所。国债逆回购品种由交易所建立，上海交易所和深圳交易所都有自己的逆回购品种。GC代表上海交易所，R代表深圳交易所的品种，001代表是一天的，002代表两天的，以此类推。按照投资时间长短区分，可以分为1天、2天、3天、4天、7天、14天、28天、91天和182天这九个品种。3）门槛低。此前上交所的规则是10万元起投，以10万整数倍递加，但为提升债券市场活跃度和交易效率，目前交易门槛已经调整为1000元，以1000元的整数倍递增，同深交所一样，深交所也是1000元起投，以1000元的整数倍递增。4）收益还行。平时收益率能跟货币基金媲美，在月末、季末、年末、长假前夕等时间点，市场上往往需要大量资金从而容易造成资金荒，逆回购收益率会大幅上升。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远