炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：容维证券今日早盘两市股指集体高开，略有上冲后便震荡下行，三大股指相继翻绿，受周末印度禁止小麦出口影响，农业板块带领养猪、养鸡等基本消费品板块走强，临近午盘时三大股指小幅下跌，午后三大股指延续调整走势，沪指宽幅震荡临近收盘时有所反弹，创业板指震荡下行至尾盘，最终沪指报3073.75点，跌幅0.34%，深成指报11093.37点，跌幅0.60%，创业板指报2331.237点，跌幅0.66%。盘面上看，种植业板块领涨两市，神农科技涨幅达15%，丰乐种业、农发种业、登海种业、苏垦农发盘中涨停，互联网电商、煤炭开采、养殖业等板块涨幅居前，与此同时，汽车整车、医药商业、医疗器械、仪器仪表等板块跌幅居前。上周美股连续下跌，A股却逆势上涨呈现了不一样的风景线，三大股指在经过连续反弹后已经露出了疲态，调整走势呼之欲出，上周五美国三大股指指强势反弹，导致A股市场今天市场高开，抛压涌出后调整压力得以释放，预期短期调整将有所持续，但是不改中线筑底走势。市场情绪正在进一步恢复，目前为打造市场底的走势。操作上，控制好仓位，精选业绩优良且成长性高的品种。责任编辑：王思彤