炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：湘财证券：有个信号不太好 这样操作会致命来源：湘财证券今日两市股指中幅跳空高开，之后惯性上冲，9：46时见全日最高点后持续回落，11时后横向整理至中午收盘；午后股指以整理为主；盘面热点：种业、土地流转、草甘膦、化肥、虫害防治、物业管理、鸡肉、猪肉、乡村振兴、煤炭、房地产等板块表现强劲；总体来说：今日市场呈现高开低走的行情。市场在阶段性底部区域，但大多数人不敢相信，原因有两点：1、还处在前四个月大幅杀跌的恐惧之中，俗称没缓过神来；2、目前指数是碎步前行，没有加速，没有让大众形成亢奋的状态。而我们则在上周五明确表示《大盘加速上升周期还没有到来》，其实是在提醒投资者：加速期到来后可能市场就又开始在冲顶了，目前这种碎步前行方式是最好的状态。另外，还有一个问题需要强调：尽管目前指数会稳步回升，但板块间的轮动依然非常明显和快速，波动也比较剧烈，具体表现在：短期大涨过的品种容易出现大跌。所以，如果短线有个股大涨后，千万不要冲动追涨，一旦追错会出现大幅杀跌的走势，普通投资者最好的方式就是对于没有大涨过的品种进行埋伏，等待回升。来看今天盘面表现，大盘高开低走，但总体来说震荡仍属良性，两市涨停板超90只，说明市场的热钱依然积极做多，但短期也有不好的状态，我们发现近期涨幅很大的品种都处在跌幅榜前列，说明资金获利回吐意愿强烈，这给投资者一个提醒，对于短期暴涨过的股票千万不要过分追涨，对于低位的可以耐心持有。总结一句话：大盘今天高开低走不改整体攀升格局，但对于暴涨过的股票追涨是致命，逢低吸纳未大涨的品种才是正道。责任编辑：王思彤