埃及总理马德布利在当地时间15日召开的新闻发布会上表示，埃及正在制定一项包含五个方面措施的计划，以应对未来可能的全球经济危机。马德布利说，该计划的重点是支持工业本地化及推动本地产品出口，增加私营企业在埃及经济中占比以及减少政府预算赤字和公共债务。该计划还包括发展埃及证券交易所，以及维持低收入公民的社会保障计划。马德布利透露，到2022年底，将有12家公司实现首次公开募股计划，其中包括两家武装部队运营的公司。此外，埃及七个最大的港口将合并为一家公司，目的是在交易所上市。同样的措施也将适用于政府所属酒店。马德布利还透露，政府将在5月底之前公布国家所有制有关政策文件。新的政策旨在赋予私营领域权力，同时规范国家在经济活动中的存在。届时还将宣布一项总价值400亿埃镑（约合148亿元人民币）为期四年的计划，用于私营领域合作伙伴关系。马德布利表示，埃及期望在三年内将私营公司在投资中的占比从目前的30%左右提高到65%。马德布利还表示， 埃及计划在未来四年内将政府总债务降低至国内生产总值的75%（目前为 86%），并将预算赤字从6.2%降至5%。埃及的目标是在本财政年度实现约1.5%的基本盈余。（总台记者 吴爱民）责任编辑：李昂