（观察者网 讯）当地时间5月15日，北约秘书长延斯·斯托尔滕贝格声称，乌克兰可以在与俄罗斯军队的战斗中取得胜利，因为战场上的局势没有按照莫斯科的计划发展。当天，北约举行非正式外长级别会议，会议主要讨论了“瑞典、芬兰两国加入、对乌克兰的强有力支持、进一步加强北约的威慑和防御能力、以及战争的长期影响”等内容，包括北约对俄罗斯未来的立场。由于感染了新冠，会后北约秘书长斯托尔滕贝格通过视频远程参加了新闻发布会。他断言，“俄罗斯在乌克兰的战争并没能按照莫斯科的计划进行。他们没能占领基辅，接着他们又从哈尔科夫附近撤退，他们在顿巴斯的主要攻势也已经停滞。俄罗斯正离他们的战略目标越来越远。”斯托尔滕贝格表示，与普京所谓的预想相反，乌克兰一直在继续战斗，并且“北约比以往任何时候都强大”，因为美国和欧洲正“牢固地团结在一起”。他宣称，“乌克兰可以赢得这场战争，乌克兰人正在勇敢地保卫家园。”而乌克兰的支持者们为其提供的武器和支援无疑对战场上的形势造成了“真正的改变。”因此，北约应当继续支持乌克兰。”斯托尔滕贝格透露，6月在马德里举办的北约峰上，成员国将对北约的未来战略做出“重要决定”，旨在加强北约威慑态势。此外，他还就瑞典和芬兰决定申请加入北约一事表达了欢迎，斯托尔滕贝格将两国称为北约最亲密的伙伴，声称如果他们决定申请加入，将是“历史性的”，“北约的大门向两国敞开。”当天晚上，乌克兰总统泽连斯基发表夜间讲话时同样宣称，俄罗斯军队已经“走进了死胡同”，乌克兰人民迫使俄罗斯“彻底承认现实“的时刻必将到来。泽连斯基还说，乌克兰每天经历的”暴行“只会导致俄罗斯幸存的士兵将这种“邪恶”带回俄罗斯，“他们会把邪恶带回去，他们会撤退，这就是俄罗斯军队所有狂热活动终结的样子。”俄罗斯方面则坚称它正在实现其在乌克兰的所有目标，并且不会放弃其预定的道路。14日，俄罗斯驻美国大使安东诺夫在电视节目中表示，俄罗斯不会“投降”。他说，“我们永远不会放弃，我们不会退后。”12日，俄罗斯常驻联合国第一副代表德米特里·波兰斯基在接受英国媒体采访时表示，“如果没有在乌克兰实现非军事化和非纳粹化，和平就不可能到来。”他还表示，由于基辅的立场和西方的推波助澜，目前还不可能以外交方式解决乌克兰问题。他称俄罗斯已经“用尽了所有的外交手段”，但“西方拒绝了我们”。此前，克里姆林宫发言人佩斯科夫也表示，俄罗斯在乌克兰的“军事行动”正在“按计划”进行。责任编辑：贾楠 SN245