参考消息网5月16日报道日本《读卖新闻》5月15日发表题为《东盟与美国在对待中俄方面存在态度差异》的文章。文章认为，在美国和东盟特别领导人会议上，偏重平衡外交的东盟保持谨慎态度，不希望给人留下亲美的印象。全文摘编如下：美国和东盟特别领导人会议13日在华盛顿闭幕。美国拜登政府考虑到中国对印太地区影响力增强，强调了重视与东盟合作的态度。但偏重平衡外交的东盟仍保持谨慎态度，不希望给人留下亲美的印象。特别领导人会议闭幕后发布的联合声明，就俄乌战争一事呼吁，“要营造有助于立即停战与和平解决争端的环境”。联合声明没有使用“入侵”一词，也没有指名道姓谴责俄罗斯。中国与东盟一部分成员国在南海存在领土争议。但联合声明就南海问题仅表示，“谋求和平解决”。据悉，美国在上述问题上都曾希望拉拢东盟，严厉谴责中俄。但东盟一些国家与中俄关系密切，美国的想法未能实现。美国总统拜登13日表示，“美国与东盟关系进入新时代”。美国驻东盟大使职位自2017年以来一直空缺，拜登除任命美国国家安全委员会执行秘书约翰尼斯·亚伯拉罕担任此职位外，还将在预定于11月举行的领导人会议中将美国与东盟关系升级，进而建立“美国与东盟全面战略伙伴关系”。美国打算借此次领导人会议向国内外表明，美国将“广泛且持续参与”东南亚事务。因为中国通过“一带一路”倡议在该地区扩大了投资和贸易，提高了影响力。东盟和中国已在去年11月升级为“全面战略伙伴关系”，美国的行动明显迟缓。美国本月下旬预定启动“印太经济框架”（IPEF），并打算呼吁东盟加入，进行合作。东盟国家领导人此次总体上积极看待美国的行动。不过，对于美国试图干预东盟做决定，东盟方面表现出戒备心理。责任编辑：何中夫