（观察者网讯）据“今日俄罗斯”5月15日报道，塞尔维亚总统坚持表示，尽管遭受“巨大损失”，但塞尔维亚将努力维持先前政策，不与西方一道因俄乌冲突制裁莫斯科。15日，武契奇对当地媒体Prva说，“我们已经坚持了80天”不限制俄罗斯，“我们付出了巨大的代价”。他抱怨，塞尔维亚现在缺乏资本市场的进入渠道，也无法支付外国贷款利息，影响人民福祉。“他们说：‘武契奇将宣布对俄罗斯实施制裁。’不，我们会尽全力抵抗。我们遭受了巨大损失，但不是在寻求一句‘感谢’。”武契奇说，塞尔维亚之所以这样做，是因为它是一个“主权独立的国家”，很清楚制裁是“多么不公平和不必要”。4月7日，武契奇曾指控称，“塞尔维亚受到了来自欧盟的勒索”。欧盟的最新对俄制裁使得塞尔维亚石油企业进口受限，欧盟威胁塞尔维亚，如果其投票步调与欧盟不一致，石油制裁豁免将无从谈起。武契奇形容，如今塞尔维亚受到了一股“核打击威胁”，即有一股力量想要制裁并阻止塞尔维亚加入欧盟。但他重申，塞尔维亚仍将坚守自身品格以融入欧盟，同时不会背弃自己的传统伙伴国家。在5月15日的采访中，武契奇还表示，对莫斯科采取限制措施的问题也与俄罗斯油气密切相关，塞尔维亚完全依赖其供应。他希望在即将举行的双方会谈中，贝尔格莱德能够就能源问题达成一个“好价钱”。他对西方国家一边谈论尊重乌克兰领土完整，一边坚持科索沃“独立”很有意见：“他们要求我们尊重别人的（领土）完整，那我们的呢？”武契奇质疑，如果俄罗斯真的在乌克兰制造可怕的罪行，北约为什么不像1999年对前南斯拉夫那样轰炸它？科索沃是原南联盟塞尔维亚共和国的自治省，1999年6月科索沃战争结束后由联合国托管。2008年2月，科索沃单方面宣布独立，2010年7月，国际法院裁定科索沃宣布独立没有违反国际法，但塞尔维亚始终坚持其对科索沃的主权。4月26日，俄总统普京在克里姆林宫会见联合国秘书长古特雷斯，表示俄罗斯并不拒绝与乌克兰进行谈判，仍希望与乌克兰通过外交途经达成协议。普京当时强调，顿涅茨克和卢甘斯克是类比当年国际法院对科索沃问题的裁决而宣布独立的。责任编辑：贾楠 SN245