来源：央视军事据今日俄罗斯电视台16日报道，10名乌克兰军人手持白旗走出亚速钢铁厂的地下设施，向俄方投降。此前报道2500℃！亚速钢铁厂久攻不下 乌方称俄军投放磷弹（看看新闻Knews）据乌克兰媒体Ukrinform当地时间周日（5月15日）报道，乌克兰马里乌波尔官员称，俄罗斯在亚速钢铁厂投放了燃烧弹或磷弹。不过此消息尚未得到俄方证实。乌克兰官员声称：“昨天，俄军首次使用燃烧弹或磷弹，俄军自己声称使用了带有铝热剂的9M22C燃烧弹。燃烧温度约为2000到2500摄氏度，几乎不可能被熄灭。”亚速钢铁厂的战斗目前仍在持续，现场袭击爆炸声不断。据俄军士兵称，他们希望在未来一到两周内拿到完全控制权。目前，俄罗斯空军正在持续对亚速钢铁厂进行轰炸。解救亚速钢铁厂受困部队？乌克兰：难！（参考消息）参考消息网5月13日报道据乌克兰国际文传电讯社5月12日报道，乌克兰武装部队总参谋部作战总局副局长阿列克西·赫罗莫夫说，从马里乌波尔亚速钢铁厂解救受困部队的行动需要投入大量兵力，还可能导致重大损失。报道称，赫罗莫夫11日在位于基辅的乌克兰媒体中心举行的一场记者会上说：“解救行动将需要投入大量兵力，因为乌克兰武装部队目前位于距马里乌波尔150至200公里处。敌军还建立了一套大规模的工程围栏和后防线，那会给我军造成重大损失。”赫罗莫夫还说，驻守部队正在英勇地坚守阵地，目前在与该部队保持联络。报道称，与此同时，乌克兰国防部副部长安娜·马利亚尔说：“哪怕只有一个机会可通过军事手段突破对马里乌波尔的封锁，乌克兰领导层也会加以利用。”马利亚尔说：“乌克兰武装部队正在尽一切可能让这样的机会出现在可预见的未来，以便尽快突破对马里乌波尔的封锁。”责任编辑：贾楠 SN245