巨丰投顾：赛道股集体回调北向资金出逃巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块止跌反弹，激活市场做多信心；并有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情。外围市场扰动，则为A股提供低吸机会。建议逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。湘财证券：大盘高开低走维持良性震荡 逢低吸纳才是正道来看今天盘面表现，大盘高开低走，但总体来说震荡仍属良性，两市涨停板超90只，说明市场的热钱依然积极做多，但短期也有不好的状态，我们发现近期涨幅很大的品种都处在跌幅榜前列，说明资金获利回吐意愿强烈，这给投资者一个提醒，对于短期暴涨过的股票千万不要过分追涨，对于低位的可以耐心持有。容维证券王德智：三大股指高开低走 农业板块领涨上周美股连续下跌，A股却逆势上涨呈现了不一样的风景线，三大股指在经过连续反弹后已经露出了疲态，调整走势呼之欲出，上周五美国三大股指指强势反弹，导致A股市场今天市场高开，抛压涌出后调整压力得以释放，预期短期调整将有所持续，但是不改中线筑底走势。市场情绪正在进一步恢复，目前为打造市场底的走势。操作上，控制好仓位，精选业绩优良且成长性高的品种。德讯证顾：政策不断加码 短期回撤期间调仓换股政策不断加码以及当前A股估值历史低位之际，整体支撑还是有的，市场整体还是在铸就底部，只不过内外多方因素影响下，还有个过程，而这个期间就还会有反复。预计4月是全年经济低点，复工复产将推动经济从5月开始趋势性好转。海外通胀压力成为矛盾焦点，贸易环境或阶段性改善。近期A股反弹力度明显，独立于美股走强。但仍然面临着国内信用走弱，基本面探底的压力，总体处于“U型底”当中。钱坤投资：主线还是主线 但远不止一个“围绕主线”就能够做好了的上攻遇阻的第一天，这是走到箱体上沿时常发生的事情，接下来是二连阴还是一举突破都是可能发生的事情，这些都是结果，重要的是如何预判到或者第一时间反应到，做好准备的前提是知道哪些东西是影响指数的条件，譬如最近连续走强的赛道股还能不能再次发力，并且许多时候指数和市场氛围本身不是同一件事。巨丰投顾：多重利好之下 A股为何冲高回落？当前市场，政策底已经多次呈现，但市场底之前，多方也已经在改善，但是市场仍需要情绪和信心的提振，经过多次反复的打磨之后，市场底才会出现。而在此之前，还会有反复，甚至因为不利因素的打压，还有探底的可能。所以，在打磨时间不充分之下，市场反弹的力度或者说想要反转，就还需时间。源达：指数虽低迷但短线资金依旧活跃！操作策略上，虽然今日公布的经济数据相对并不理想但指数反映相对尚可，说明A股市场韧性继续增强。加上稳增长依旧是政策的着力点，伴随具体措施的不断落地，后续增长空间得以彰显。而且虽然今日指数走势较弱但短线资金较为活跃，两市超百股涨停或涨超10%。所以当下可轻指数重个股。结构性机会上建议围绕政策助力的稳增长以及事件驱动的农业等主题性方向，不过节奏上建议低吸不追涨。责任编辑：王思彤