原标题：工人君@权益 | 开除、拘留、判刑、诈骗 ——说说涉疫不能做的那些事来源：工人日报开除、拘留、判刑、诈骗——说说涉疫不能做的那些事01安徽一男子不想上班竟伪造“黄码”！警方：已依法处罚近日，安徽省阜阳市颍西派出所接到某公司报警称，公司员工聂某伪造并出示黄色安康码。经过警方调查询问，原来聂某在居家隔离期间，就琢磨怎样可以一直隔离不上班还能拿工资，聂某决定铤而走险，将网上购买的黄色安康码截图修改日期后发送给公司领导，声称按防疫规定不能外出上班，但5月正式上班后，被同事识破。据澎湃新闻报道，目前，聂某已被依法处罚，网店商家也被当地公安受案调查。无独有偶，4月20日，阜阳颍州公安王店派出所接到一名保安报警称，有一男子出示的安康码为红码并且迅速逃跑。民警立即上报疾控中心，同时迅速锁定嫌疑人为杨某。经查，杨某红色安康码为网图，系伪造，出示红色健康码只是为了吓唬保安人员，杨某的行为已涉嫌违法，案件还在办理中。02疫情胶着还聚众打牌，拘！5月8日，北京市公安局朝阳分局接群众举报，在黑庄户乡黑庄户村某出租房内有多人聚集打麻将。经查，李某某在黑庄户乡黑庄户村其承租的出租房内，以营利为目的，提供场地和麻将桌供人娱乐，当日有十余人在该地点聚集打牌，造成疫情传播风险。目前，李某某已被朝阳公安分局依法行政拘留。据工人日报客户端报道，当前，北京市朝阳区管控升级，倡导非必要不出朝阳，区域内与民生保障无关的企业全部暂停。但仍有个别人员为一己私利，顶风违法。03编造涉疫谣言，违法5月12日，北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第332场新闻发布会通报，北京民生保障物资货源充足，外卖快递配送不停，所谓“封城”“静默”都是谣言。针对此情况，北京警方迅速开展调查，发现编造发布相关谣言的是一女子姚某。工人日报记者从北京市公安局获悉， 5月12日13时许，姚某未经核实，编造所谓的“紧急通知”，称“今天下午发布会要求北京未来三天静默，全市暂停外卖和快递等服务，请大家尽快准备未来三天的物资”，通过网络社交平台发布，引发大范围传播扩散，严重扰乱社会秩序，造成恶劣影响。目前，姚某已被通州公安分局依法采取刑事强制措施。5月11日，一网民在某短视频平台发布“海淀区疫情严重，出现千余名无症状感染者，不戴口罩到处跑”的虚假信息。经查，男子陈某某使用其个人账号在某短视频平台多个评论区，无中生有，编造“北京海淀区北洼西里疫情严重，出现1030例无症状人员，不戴口罩到处乱跑”等谣言，引发市民群众恐慌。目前，陈某某已被大兴公安分局依法采取刑事强制措施。04上海法院宣判3起涉疫情诈骗案5月12日，上海嘉定法院、奉贤法院、松江法院分别对3起涉疫情诈骗案件进行宣判。据新华社报道， 4月7日至4月9日，龚某某通过微信等方式，在社区居民的微信群内发布团购信息，假借团购之名向参加团购居民预收钱款。龚某某将团购居民的钱款提现充值至虚拟货币交易平台，犯罪数额共计2.2万余元，涉及被害人40余名。法院审理后认为，龚某某犯诈骗罪，判处有期徒刑一年九个月，罚金6000元。4月14日，吴某某为骗取他人财物，在无货物来源的情况下，在数百人的微信群内发布消息，谎称自己可以帮助购买香烟并送货上门。法院审理后认为，吴某某犯诈骗罪，且系累犯，依法判处有期徒刑八个月，并处罚金2000元。4月中旬，沈某通过互联网短视频平台发布有蔬菜、肉、蛋等生活物资出售的虚假信息，骗得钱款共计3332元。沈某收到上述钱款后，将钱款用于个人生活消费。法院审理后认为，沈某犯诈骗罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金1000元。05抗疫“招工”却先收中介费提防借疫情实施的诈骗近期，有不法分子假借“疫情防控”的名义进行电信诈骗，利用人们居家隔离或办公等现状套取个人信息、骗取钱财，应当引起警惕。广西壮族自治区贵港市读者杨女士曾收到陌生人信息，称要开展“线上排查”，要求报告个人行程、身份证号、银行账号等信息。然而，杨女士提供相应信息后就被对方“拉黑”，卡内资金也被盗取。据人民日报报道，如今，还有不法分子发布“疫情期间高薪招聘”“招募方舱志愿者”等虚假信息，同样瞄准部分群众面临暂时停工、迫切求职的现况，借机诈骗。前不久，江苏省苏州市读者薛先生看到有疫情防控相关工程建设的“招工信息”，日薪2000元、包吃包住，但要先收取500元中介费。薛先生转账后，对方却要求继续转款才能“保留名额”，当事人这才发觉被骗，赶紧向警方求助。类似情况在其他地区也有发生。多地警方提醒，发布虚假招工信息，又声称先收取报名费、体检费、接送费等费用的大多是诈骗。建议公众选择有正规资质的劳务中介，切莫轻易相信网络信息，更不要进行现金转账。“机智”警官反诈课堂系列之——涉疫类电信诈骗防范宣传资   讯精神病发作期打赏主播15.5万，法院调解：平台退10万日前，广东省高级人民法院发布残疾人司法保护典型案例。其中一桩涉及退还网络主播打赏的案例。据人民日报报道，2015年7月，魏某被诊断为双相情感障碍，伴有精神病性症状的躁狂发作。2019年4月1日至26日期间，魏某贷款10余万元，在直播平台充值打赏主播共计15.5万元。之后，魏某后悔，认为其在精神病发作期间系不能完全辨认自己行为的成年人，其实施的巨额打赏行为与其精神健康状况不相适应，是无效民事法律行为，遂诉至法院，请求某网络科技公司返还15.5万元。经司法鉴定机构鉴定，魏某在2019年4月1日至26日期间，患有精神病性症状的躁狂症，具有限制民事行为能力。在法院主持下，双方当事人自愿达成调解协议，某网络科技公司退回魏某10万元。知网涉嫌垄断，被立案调查据国家市场监督管理总局网站发布消息，近日，市场监管总局根据前期核查，依法对知网涉嫌实施垄断行为立案调查。2021年以来，我国侦破偷渡出境参赌涉诈案件1.1万起2021年以来，国家移民管理局共侦破偷渡出境参赌涉诈案件1.1万起，查堵非法出境涉赌人员1.5万名，打掉组织偷渡出境从事赌博活动团伙290个，发现并劝阻9万余名出境参赌嫌疑人员出境。据新华社报道，国家移民管理局严把出入境证件签发管理、口岸拦查劝阻、边境巡查堵截三道关口，整治跨境赌博“人员链”，打击治理跨境赌博。广东一男子假借办理社保之名诈骗老人180余万，被判12年5月13日，广东省佛山市顺德区检察院对外通报一起涉养老诈骗案：男子徐某假借为老年人办理社会保险手续之名诈骗188.7万余元，被判处有期徒刑十二年、处罚金20万元，并责令其退赔所有诈骗所得金额。据澎湃新闻报道，徐某谎称认识社保局工作人员，有“特殊渠道”能够通过补缴方式办理社会养老保险。2018年10月，与徐某交往多年的廖某，一次性向其转账30万元用于办理补缴养老保险手续。2018年至2020年期间，徐某通过提供虚假社保人员微信，骗取廖某信任，并以社会养老保险连续购买、“交多领多”，购买新房领取补助金以及补税退税、请客送礼等谎言，先后分20余次骗取廖某钱款共计1887783.4元。后廖某在多次催办无果，要求退款被拒的情况下，于2020年12月向公安机关报警。法院经审理认为，徐某以非法占有为目的，采用虚构事实、隐瞒真相的方法，骗取他人财物，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪，判处徐某有期徒刑十二年，并处罚金人民币20万元，责令退赔被害人相应经济损失180余万元。日前，该案判决已生效。责任编辑：邓健