美国能源信息署（EIA）最新报告显示，美国1.8亿桶的战略原油抛售计划正式开始执行。不过，美国国内原油产量继续减少，叠加地缘政治因素导致的供应问题，仍然推动美国汽油价格再创新高。中国人民大学国际货币研究所宏观经济研究室负责人孙超对第一财经记者表示：“乌克兰危机导致世界原油供给大幅减少，俄罗斯原油供给占全球的10%左右，而欧洲、日本还处于持续减少自俄罗斯进口原油的进程中，这让原油市场的供应问题更加突出。”美国正式执行战略原油抛售计划最新的EIA报告显示，美国1.8亿桶的战略原油抛售计划正式开始执行。截至当地时间5月12日之前的一周时间内，美国战略石油储备（SPR）库存减少699.1万桶至5.43亿桶，连续第35周录得下降，而1.27%的周降幅，也是1982年8月20日当周以来最大降幅。据新华社报道，美国总统拜登3月31日宣布，未来六个月将从美国战略石油储备中每天释放100万桶石油、累计释放1.8亿桶，以应对供应短缺、油价高企的局面，并称这是“美国史上最大规模的石油储备释放”。拜登在当天的讲话中认为，新冠疫情和俄乌冲突是油价上涨的两大原因。他还承认，对俄制裁有“代价”，全球市场上俄石油供应量下降推升了油价。这是美国半年内第三次动用战略石油储备。去年11月，拜登政府宣布释放5000万桶石油储备。今年3月初，IEA宣布，其成员决定释放6000万桶石油储备，其中美国承诺释放3000万桶。IEA数据显示，美国原油储备在5.683亿桶上下，为2002年5月以来的最低水平。若1.8亿桶原油如数释出，那么美国的战略石油储备将降至1984年以来的最低水平。在执行战略原油抛售计划的同时，美国也在着手补充储备。美国能源部部长珍妮弗·格兰霍姆（JenniferGranholm）近日表示，将在今年秋季招标，为战略石油储备回购6000万桶原油，这是今年春季创纪录释储后补充储备的第一步。“（6000万桶石油的招标）将在2022年秋季进行，以确保未来几年的交货，届时价格预计将显著低于目前水准。”格兰霍姆在一份新闻稿中如此描述。在对俄制裁的背景下，6000万桶石油从哪里来是一个大问题。当地时间5月11日，在阿联酋阿布扎比举行的世界公用事业大会上，阿联酋能源和基础设施部长苏海勒·马兹鲁伊警告称，目前不是那些需要进口石油的国家“挑挑拣拣”的时候。而IEA月报数据显示，俄罗斯4月石油产量下降了96万桶日，并预计5月和6月的供应量将分别减少160万桶日和200万桶日，从7月起，俄罗斯石油供应损失可能扩大到300万桶日左右。海通期货投资咨询部提供的数据显示，美国原油库存远低于去年同期水平，并处于最近五年均值的底部；美国全口径库存变动处于最近三年的最低水平，并远低于最近三年的平均值；美国汽油库存与2019年同期持平，处于过去五年的较低水平；美国柴油库存处于过去五年的最低水平。与此同时，美国国内原油产量减少10万桶至1180万桶日。“原油市场虽然面临着诸多不确定性，但当前供应紧张仍是主旋律，这让油价在大宗商品市场降温的同时保持了强势表现。”孙超告诉第一财经记者。美国油价不断创出新高供应紧张推动美国汽油价格不断创出新高。美国汽车协会（AAA）数据显示，当地时间5月10日全美汽油平均价格达到创纪录的每加仑4.37美元，在那之后，美国汽油价格继续上涨，并在当地时间5月12日达到每加仑4.418美元的全美平均水平。美国汽油价格因地区差异而有所不同。在弗吉尼亚州，加油站的汽油平均价格为每加仑4.37美元。而在平均价格水平最高的加利福尼亚州，其中有10个县的平均价格高于6美元，加州汽油的平均价格为全美最高的每加仑5.853美元。油价统计软件服务商GasBuddy的数据显示，美国消费者现在每加仑支付的费用比上个月多32美分。EIA数据显示，全美汽油平均价格在2008年7月曾达到过4.11美元（相当于今天的5.30美元）水平。2022年3月，全美汽油平均价格自2008年以来首次突破4美元，并于此后一直稳定在4美元以上。AAA发言人安德鲁·格罗斯表示，汽油成本占汽油零售价的一半以上，原油价格上涨意味着汽油价格也会上涨，“原油成本占消费者在加油站支付的费用的55%，另外14%来自炼油成本，16%来自营销和分销成本，最后15%来自税收。”短期来看，美国正式执行战略原油抛售计划难以缓解当前的供应紧张局面，这意味着美国汽油价格仍有继续上行的潜力。美国利波石油咨询公司（Lipow Oil Associates）总裁利波（Andrew Lipow）10日曾预测，未来两周普通汽油价格将再上涨15至20美分，最终达到每加仑4.50美元。不过，也有分析师认为，随着高盛等国际投行公开表达对美国经济衰退的担忧，加上美国股市、大宗商品、虚拟货币等风险资产都在明显降温，包括原油在内的大宗商品市场正面临越来越大的调整压力。责任编辑：李墨轩