根据国家统计局5月16日发布的数据，4月份疫情总体对经济运行造成较大冲击，但这种影响是短期的、外在的，我国经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变，转型升级、高质量发展的大势没有改变。在日前举行的以“动荡中的2022——全球与中国经济及政策展望”为主题的2022清华五道口首席经济学家论坛上，清华大学中国经济思想与实践研究院院长李稻葵表示，面对复杂挑战，中国最重要的是做好自己的事情。严格抗疫既要保证疫情不扩散，还要保护经济发展，保经济就是保住未来的健康和生命。“面对复杂的国际形势和国内诸多风险挑战，最重要的是做好中国自己的事情，这是应对挑战最好的方式。从国内来说，做好自己就是要好好控制疫情。”李稻葵指出，经济发展的根本目的之一是提高老百姓的平均寿命，中国人的人均寿命已经从1949年的35岁提高到今天的77 岁，而过去30 年，中国人的人均寿命每年提高了99 天。他表示，以此来评估2020年以来的抗疫成绩，抗疫可能让中国避免了400万生命的损失，相当于让14亿中国人每人增加了10天的寿命，平均每年5 天。他进一步指出，生活水平的提高是提升健康水平、增加人均寿命最重要的因素之一。过去30年或20年，人均消费如果上升或者下降一个百分点，会使人均寿命提高或减少10天。“严格抗疫的两个战场第一是保证疫情不扩散，第二就是保经济。”李稻葵说，保护产业链就是保护未来经济增长的潜力。美国最近举行了美国—东盟领导人会议，宣布将投资1.5亿美元用于与东盟国家开展合作。“我们不能自毁长城，只忙着减少感染，把产业链忘记了。保住产业链，让未来每年的经济增长增加0.1%，折算成人均寿命就能增加6天。既要保住今天的生命，还要保住未来的健康和生命。”李稻葵建议，面对疫情风险，一线工人可以不要居家隔离，而是暂时集中起来在工厂旁边隔离，一边生产一边隔离。为了不让消费下降的历史惯性影响未来的消费，以上海为例，可以给上海市600万个家庭中收入最低的60万个家庭每户1万元现金，同时给被集中起来需要隔离的人现金补助，以此稳住未来的消费。“稳住未来的消费就是稳住健康，‘人民至上、生命至上’，保经济就是保生命。现在大家关注不够，这方面的工作需要进一步做到位。”李稻葵说。责任编辑：李昂