5月16日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第336场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火通报，5月16日0时至15时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者28例。自5月15日发布会后，即5月15日15时至16日15时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者39例，其中，房山区12例、丰台区10例、朝阳区9例、海淀区5例、西城区2例、门头沟区1例；普通型3例、轻型29例、无症状感染者7例；管控人员34例、社会面筛查5例。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。相关感染者情况通报如下：感染者1215、1224、1228、1234、1246：通过社会面核酸筛查发现，均与丰台区岳各庄市场相关聚集性疫情有关。5月15日、16日报告核酸检测结果为阳性，诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。发布会要点汇总北京累计报告1113例感染者（北京日报）5月16日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第336场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月22日至5月16日15时，本市累计报告1113例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区，其中，朝阳区387例，房山区309例，海淀区120例，丰台区101例，通州区74例，顺义区44例，西城区21例，昌平区15例，石景山区13例，大兴区12例，东城区8例，门头沟区4例，密云区、延庆区各2例，经开区1例。当前首都与疫情的较量仍处于胶着状态 防控形势严峻复杂（北京日报）5月16日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第336场新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，当前首都与疫情的较量仍处于胶着状态，接连发生聚集性疫情和连续筛查发现社会面隐匿病例传播，加大了疫情的不确定性，北京防控形势严峻复杂。北京：当务之急是将岳各庄市场关联风险人员尽快排查管控到位（北京日报）5月16日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第336场新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，当务之急是将岳各庄市场疫情关联风险人员，尽快排查管控到位，坚决遏制疫情扩散蔓延。北京新发社会面病例是疫情防控的重大风险（北京日报）5月16日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第336场新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，新发的社会面病例是疫情防控的重大风险，发生的几起聚集性疫情，都是由社会面病例引发，必须打好快、严、准、实组合拳，为遏制疫情扩散蔓延赢得时间，争取主动。北京：16日开始在12区连续进行三轮区域核酸筛查（北京日报）5月16日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第336场新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，这轮疫情，北京已经开展了10轮区域核酸筛查，每轮都有零星隐匿病例发现，证明社会面还没有捞干筛净。北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组决定从16日开始，再在12个区连续进行三轮区域核酸筛查。近期北京发生4起聚集性疫情（北京日报）5月16日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第336场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，近期本市发生4起聚集性疫情：一是岳各庄市场相关聚集性疫情新增感染者10例，累计报告感染者25例，其中工作人员15例、关联人员10例。二是中铁十一局三公司相关聚集性疫情新增感染者13例，累计报告感染者81例。三是534路公交场站乘务人员相关聚集性疫情新增感染者2例，均来自管控人员，累计报告感染者6例。四是房山区韵达快递长阳分部相关聚集性疫情新增感染者7例，均来自管控人员，累计报告感染者28例。北京新增5例社区筛查感染者（北京青年报）5月16日，北京市第336场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，自5月15日发布会后（5月15日15时至16日15时），新增本土新冠肺炎病毒感染者39例。其中，社区筛查5例，均与丰台区岳各庄市场聚集性疫情有关。北京1地升级高风险1地升级中风险（北京日报）5月16日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第336场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火通报，截至2022年5月15日24时，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，房山区韩村河镇五侯村近14天累计报告7例本土确诊病例，即日起由中风险地区升级为高风险地区；房山区长阳镇碧波园小区近14天累计报告3例本土确诊病例，即日起由低风险地区升级为中风险地区。北京海淀一超市工作人员核酸检测阳性（北京日报）5月16日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第336场新闻发布会上，海淀区副区长林航介绍，针对5月15日社会面筛查1管阳性的情况，经排查，核酸检测阳性人员为一超市工作人员，海淀区迅速对其工作的超市、居住地进行封控管理，开展人员及环境核酸检测，研判风险，做好环境消杀。要求外卖、快递、餐饮、超市、市场等重点行业要严格落实核酸检测、健康监测等各项防控措施，各企业严格落实主体责任，落实好从业人员的核酸检测、抗原检测，确保从业人员健康安全。海淀区连夜对锦绣大地市场开展疫情防控检查（新京报）新京报讯（记者陈琳）5月15日，海淀区通报新增风险点位，涉新华百货、锦绣大地批发市场等。记者今日（5月16日）获悉，目前锦绣大地物流港楼内严格落实封闭管理，楼外广场的夜间批发环节照常进行。5月14日、15日两天，海淀区市场监管局四季青镇市场监管所利用周末窗口期，连夜迅速组织协调、抓紧落实，对锦绣大地批发市场开展一系列疫情防控检查工作。锦绣大地物流港楼外广场的夜间批发环节照常进行，14日凌晨，四季青镇市场监管所干部对锦绣大地物流港广场上的批发人员情况进行检查。检查主要针对进场入口处的测温、扫码措施的落实情况，查验夜批从业人员及进场批发人员核酸频次、入场扫码、健康宝无异常情况。14日上午，四季青镇市场监管所干部前往锦绣大地物流港核酸检测点，检查进场扫码落实情况，维护市场内核酸检测人员秩序。当晚9点，为确保锦绣大地物流港楼内严格落实封闭管理，并有序进行环境检测、消杀工作，四季青镇市场监管所干部前往物流港，对广场内、楼宇外围进行环绕检查，重点查看广场外墙有无明显入口、楼宇四周有无未封闭的门窗，并询问市场值班人员夜间值守工作具体内容。15日上午，监管人员还来到锦绣大地商务在线，对其车辆入口、行人入口进行检查，确保入口落实测温扫码、查验健康宝措施落实到位。北京海淀区新增4例本土确诊病例 风险点位公布（新京报）据央视新闻消息，今天（5月16日）下午，北京市召开新冠肺炎疫情防控工作第336场新闻发布会。海淀区人民政府副区长林航表示，5月15日至16日发布会，海淀区新增4例本土新冠肺炎确诊病例，均为管控人员，目前均已转入定点医院治疗。5月15日社会面筛查有1管阳性，目前1人抗原检测结果为阳性，核酸检测结果待出。以下为病例情况及风险点位：病例1、2，均为534路公交场站确诊病例的密切接触者，居住在海淀区马连洼街道安河公寓，为乘务管理员。5月13日作为密切接触者转运至集中隔离，5月15日核酸检测结果为阳性。风险点位：5月10日以来，6：40-22：40，332路公交车（地铁北宫门-前门）。5月5日以来，534路公交车（中央党校北门-西直门公交场站）。5月11日7：41，5月12日8：26西城区前门平价超市。5月11日10：15大有庄79号水果烟酒茶超市。5月10日8：06、15：18，5月11日14：28、21：25，5月12日22：04安河公寓门口小超市。5月12日9：00 ，437公交场站、534公交场站、332公交场站病例3，为外区确诊病例的密切接触者，居住在海淀区北太平庄街道西直门北大街62号，工作地址为北太平庄街道西直门北大街62号超市， 5月13日转运至集中隔离点。5月15日核酸检测结果为阳性。病例4，为外区确诊病例的密切接触者，居住在海淀区四季青镇南平庄，工作地址为自然功夫（万丰珠宝交易中心店），5月10日转运至集中隔离点。5月15日核酸检测结果为阳性。请与上述病例存在时空交集的市民、接到健康宝弹窗提示的人员，请立即主动向社区（村）、单位报告，配合做好集中隔离、居家隔离、核酸检测、健康监测等各项防控措施。（总台记者 王胜东 张景 付海亮）北京5月15日检出11管混采阳性（北京日报）5月16日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第336场新闻发布会上，市卫生健康委员会党委委员王小娥介绍，5月15日，本市开展的区域核酸筛查共采样检测2089万人，检出11管混采阳性，其中丰台区8管，海淀区、房山区、门头沟区各1管。落位管控、复核转运、流调溯源等工作已同步进行中。北京部分线路及车站明日首班车起查验健康码（北京日报）5月16日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第336场新闻发布会上，市交通委员会副主任、新闻发言人容军介绍，本市封控区、管控区周边的公交、地铁部分线路及车站，从明天首班车起查验乘客健康码。目前共涉及190条地面公交线路和54座地铁车站，详情请关注市交通委官方网站和“北京公交”、“北京地铁”、“京港地铁”、“北京轨道运营”等APP，也可拨打服务热线96166、96165、96123咨询。丰台区从15日起开始居家办公（北京日报）5月16日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第336场新闻发布会上，丰台区副区长孔钢城介绍，为有效防范聚集性疫情，丰台区从15日起开始居家办公，同时结合防疫情况，组织实施一系列封控、管控措施，“衷心感谢广大市民朋友给予的支持、配合与理解”。北京丰台公布新增感染者轨迹 涉地铁站、超市等（新京报）据央视新闻消息，今天（16日）下午，北京市召开新冠肺炎疫情防控工作第336场新闻发布会。丰台区人民政府副区长孔钢城表示，5月15日15时至5月16日15时，丰台区新增确诊病例8例，无症状感染者2例，均为管控人员，已转至定点医院。今日通报新增病例均为风险管控区域排查发现，涉及风险点位除已管控的岳各庄市场、新发地市场周转二区、岳各庄市场平房区、大井平房区、建邦枫景小区以外，新增风险点位如下：5月10日7：50左右 地铁14号线郭庄子站，转8号线至海户屯地铁站；8：50左右 中商惠民超市（好爱家店）；10：40左右 福临鑫皖超市；16：00左右 天贵食府送货；18：20左右 地铁8号线海户屯站，转14号线至郭庄子站；5月11日6：10—9：05 中国能建（西大望路）；7：50左右 地铁14号线郭庄子站，转8号线至海户屯地铁站；8：50左右 中商惠民超市（好爱家店）；9：00—18：30 通州区库房（马驹桥镇环宇东四路147号院1号楼）；9：20—10：00 远翔置业有限公司；16：00—17：00 足球公园（岳各庄东路）；20：00左右 枣园地铁站，换乘地铁14号线；5月12日7：40—9：10 中国能建（西大望路）；7：50左右 地铁14号线郭庄子站，换乘8号线至海户屯地铁站；8：50左右 中商惠民超市；16：00—16：20 民岳家园附近如意理发养生店；16：00—17：00 足球公园（岳各庄东路）；18：50左右 小屯生鲜超市；5月13日6：00—9：00 中国能建（西大望路）；8：40左右 天贵食府；9：55左右 小屯生鲜超市；14：00左右 长峰医院门口核酸检测点；16：00—17：00 足球公园（岳各庄东路）；5月14日3：30左右 北京鑫钰福业科技有限公司；6：30左右 家家福超市（大屯路店）；12：05左右 小屯生鲜超市；14：50—15：30 西四环飞新马二手城；16：00—17：00 足球公园（岳各庄东路）；18：00—18：30 中国能建（西大望路）；18：40左右 远翔置业有限公司；19：00左右 泉香茗烟酒茶；19：50左右 首航超市（梅市口店）；20：04—20：15 家家福超市（梅市口店）；20：10左右 谭记烩面馆；20：20左右 民岳家园小区门口蜂巢快递柜。请与上述风险点位有同时空交集或接到健康宝弹窗提示的人员，立即主动向所在社区（村）、工作单位、居住酒店报告，或者拨打丰台疾控部门热线电话63811956报告。（总台记者 张景 付海亮）责任编辑：贾楠 SN245