五星情报局新品上架优惠中！主线选股提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城5月16日，A股三大指数并未如期大涨，煤炭板块午后逐步走强，截至发稿，盘江股份、上海能源封涨停，山西焦煤、兰花科创、新集能源、山煤国际等股活跃。疫情逐渐好转，企业陆续复工，政策上虽然对煤炭长协落实和价格监控趋严，但价格空间高于预期，仍有利好；而进口采购不顺，大企业外购价格上调也反映出了供给端的短缺，动力煤价格预计仍有支撑。中泰证券表示，整体而言，煤炭供需格局依旧紧张，行业景气度仍将维持高位。煤企一季报业绩增速普遍较快，二季度业绩环比改善有望延续超预期表现；上市公司高比例分红创出上市以来新高，提振市场情绪，继续看好后市行情。另外，开源证券指出，煤价调控政策明确，新政中长期确立煤价高位，对现货增加了价格和盈利弹性，总体看煤炭企业盈利稳定性提升。在国际能源价格高企，以及稳增长持续强化的政策预期下，煤炭板块有望直接受益，继续看好煤炭板块。那么，相关概念股后市行情又能否持续？投资者究竟该报以怎样的期许呢？而众所周知，有主力资金介入的股票才能持续上涨，没有主力资金介入的股票难以上涨，而新浪财经Level-2大单净量功能便能够监控主力资金的进出情况，帮您了解主力资金进出场的详细情况。以今日大涨的盘江股份为例，通过新浪财经Level-2的大单净量发现，此前主力资金持续涌入该股，而该股也在BS点信号区间内持续活跃。而近期，BS点信号再度发出，并且资金再度持续买入该股，意味着该股近期再获关注。再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有五星股票池、尾盘掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。接到通知后，再进行判断，就不会再因为没看行情而关灯吃面了，也不用为没有止盈而后悔了。现在，抓紧查一查，你手中的股票现在主力正在偷偷出货还是进场？决胜千里之外。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。五星情报局新品上架优惠中！主线选股提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵