5月16日消息，上海市疫情防控工作新闻发布会通报：从5月16日起，上海将分阶段推动复商复市；15日下午，央行、银保监会放大招，首套房贷利率下限下调。今日早盘盘初，恒指大幅高开逾1%，收复2万点，此后不断走低，恒指转跌，午后再度翻红，截至收盘，恒指涨0.26%，报19950.21点，碧桂园涨10.4%，领涨蓝筹，此外，海底捞涨超6%恒生科技指数涨0.01%，万国数据涨5.6%，平安好医生、小鹏汽车、携程集团涨超4%，哔哩哔哩涨2%，阿里巴巴涨3%。桥水继续看好中国资产，阿里巴巴、拼多多、百度等中概股均获增持，而年内下跌近30%的特斯拉则被清仓式减持。除桥水外，富达国际、摩根等也开始增持京东、美团等互联网股票。碧桂园、龙湖、美的置业3家民营房企被监管机构选定为示范房企，将在本周陆续发行人民币债券。今日午后，三只个股爆发，截至收盘，碧桂园大涨逾10%，龙湖集团涨近5%，美的置业涨8%。从5月16日起，上海将分阶段推动复商复市，消费股集体走高，华夏视听娱乐、华住集团大涨近8%，新东方在线、海底捞涨近7%，云音乐涨5.5%，澳博控股、申洲国际、小鹏汽车涨超4%。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美国上星期公布多项经济数据，再加上联储局主席鲍威尔的未能‘软着陆’的言论。但美股大幅抽升收市，相信是连跌多日后的反弹吧。通胀由低位逐步攀升至近40年高位，已近一年，但局方似乎别无他法，任由继续向上抽升。也是令到目前美国经济似见开始步入衰退。现时当地政府债务超越30万亿美元，加息同时，也加大偿还债务的压力。高利率亦是企业，特别是科网企业，也造成极大的贷款利息压力。因此，联储局正陷入小量加息，抑或大幅加息的两难局面。所以，局势正反映出美股是刚开始步入熊市。港股上午收跌73点。午后收窄跌幅，并反弹小升。随后在附近窄幅升跌至收市。本星期将有三家大型科技企业公布年内首季度业绩，包括（700）腾讯、（9618）京东及（1810）小米。唯多家券商皆表示，期内受到国内经济略见放缓，及监管机构的整顿工作。因此并不寄望能交出胜预期的优绩。各集团之前的快速增长，亦可能因为不同的问题而影响业务，更有机会出现收缩的景况。也有投行表示，如业绩公布后差过预期，将会按情况下调目标价。午后A股市场持续弱势，并在下行轨道下横行，上证、深证及创业板齐跌收市。国内统计局公布4月份规模以上工业增加值下滑2.9%，远差预期升0.4%。同月份社会消费品零售总额2.94万亿元人民币，跌11.1%，差预期跌6.1%。首4个月全国固定资产投资15.35万亿元人民币，比上增长6.8%，稍低预期7%，为年内最细升幅。同期全国房地产开发投资3.91万亿元人民币，比上下跌2.7%。年内首4个月商品房销售总额3.77万亿元人民币，下跌29.5%，比1-3月的跌幅22.7%为大。4月份全国城镇失业率6.1%，比3月份增加0.3个百分点。4月份整体数据略差预期，主要为疫情爆发所影响。责任编辑：张海营