炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月13日，国家卫健委指出，要在大城市建立步行15分钟核酸“采样圈”。据第一财经报道，目前，北京、上海、广州、杭州、宁波等地已陆续出台核酸检测要求。据央广网报道，近日，高德正式面向全国发布“核酸地图”，旨在服务各城市核酸检测工作，方便有需要的用户查询所在地附近，或者其他任意区域的核酸采样点位分布情况，并导航前往。国家卫健委主任：提前规划准备永久性方舱医院多地加强常态化核酸检测建设5月16日出版的第10期《求是》杂志发表了国家卫生健康委党组书记、主任马晓伟题为《坚定不移贯彻“动态清零”总方针 坚决巩固疫情防控重大战略成果》的署名文章。文章提出，进一步提升核酸检测能力，以可移动检测力量为重点，加强公共检测实验室、城市检测基地、第三方实验室建设。在采样人员调配上尽量不要挤占日常医疗资源，医疗机构的检测能力主要保障日常疾病诊疗。收治隔离能力再加强，提前规划准备定点医院和亚定点医院、永久性方舱医院、集中隔离点，把防控的人力物资资源备足备齐，确保一旦发生疫情迅速启用。5月13日，国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红在国务院联防联控机制新闻发布会上表示，在大城市建立步行15分钟核酸“采样圈”。大城市，一般指的是一二线城市。目前，我国一二线城市共有人口约5亿人，其中重庆超过3000万人，上海、北京、成都超过2000万人，广州、深圳、苏州、天津等10多个城市超过1000万人。北京、上海、杭州、宁波等地已陆续出台核酸检测要求，并加强建设常态化核酸检测点，其中，杭州地区已布设10000个免费核酸采样点，并要求市民每48小时测一次核酸。据羊城晚报从广州市越秀区、海珠区、番禺区了解到，根据最新疫情防控形势，为进一步防范疫情风险，即日起至5月31日，越秀区、海珠区每日在全区范围内开放多个核酸检测点，为市民提供定期免费核酸检测。据第一财经报道，伴随疫情在国内反复，核酸检测人数和频次持续增长，市场规模已超过100亿元，并将随着核酸检测常态化急速增长。第三方检测机构迎来商机据经济观察报报道，随着各地对核酸检测网点便捷性、产能供给弹性提出更高要求，更多第三方检测机构可以在居民区、交通设施周边灵活布点，在全国调度核酸检测人员，并拥有一大批具备P2等级实验室资质。这都意味着商机。公开信息显示，第三方检测机构，是指仅限医疗机构类别为医学检验实验室（含医学检验所）的机构，不包括其他类别的医疗机构，如医院、妇幼保健院、体检中心、门诊部、病理诊断中心等。据第一财经报道，根据北京市新冠病毒核酸检测医学检验实验室2022年4月审核合格机构综合来看，北京共有66家检测机构，但其中有部分是同一家企业的分支实验室，除去重复机构和个别暂无公开信息的，经过整理，共有58家新冠病毒核酸检测医学检验实验室。注册资本最大值为1.036亿元，最低值为151.72万元，平均值为2118万元。做核酸检测中心，需要相对雄厚的资金实力，从注册资本可见一斑。然而仔细比对所有机构企业的实缴资本就会发现，实缴资本与注册资本还是有明显差距。经调查，上述58家北京的检测机构的实缴资本最大值为1.036亿元，是北京中同蓝博医学检验实验室有限公司；最低值为0元，是北京方圆平安医学检验实验室有限公司。上海、广州和深圳也有类似情况。除以以外，各个检测机构企业的参保人数差别也很大，多则数千人，少则0人。高德地图发布“核酸地图”已覆盖全国350多个城市据央广网报道，近日，高德正式面向全国发布“核酸地图”，旨在服务各城市核酸检测工作，方便有需要的用户查询所在地附近，或者其他任意区域的核酸采样点位分布情况，并导航前往。据了解，截至目前该核酸地图已覆盖全国350多个城市，其中多地核酸采样点数据由当地卫健委、大数据局等官方机构提供。据悉，升级高德地图APP至最新版本后，只要在首页搜索“核酸地图”，即可进入产品界面：用户可清晰看到当前附近的核酸检测点分布，以及距离自己最近的采样点信息。而通过拖拽、缩放等手动操作，用户还能够了解不同区域和范围内的采样点分布状况，也可以切换到不同城市查询当地数据。当选中某个采样点位时，则可以了解当前所在位置与该采样点的距离，以及详细地址和场所类型等信息；再次点击查看地点详情后，就可进一步了解更多信息，还能实现一键规划路线、导航等功能，方便出行前往。编辑|王月龙杜波校对|何小桃每日经济新闻综合第一财经、央广网、羊城晚报、《求是》杂志、公开信息等责任编辑：张书瑗