国务院安委办、应急管理部将指导推动各地各有关部门和企业深刻吸取近期典型事故教训，全力防范重大风险，切实遏制重特大事故发生。5月16日，应急管理部新闻发布会通报4月份全国自然灾害和安全生产形势。4月份，全国自然灾害以风雹、洪涝、地质灾害、低温冷冻灾害为主，地震、干旱、雪灾、森林草原火灾等也有不同程度发生。各种自然灾害共造成225.4万人次受灾，因灾死亡失踪13人，直接经济损失28亿元。4月份全国自然灾害主要呈现出以下特点：一是全国进入强对流天气高发季，南方多地遭受强对流天气，风雹灾害点多面广。二是全国降雨总量较常年同期偏多2%，南方强降雨引发局地洪涝和地质灾害。三是冷空气过程次数较常年同期偏多，但强度整体偏弱，中西部地区遭受低温冷冻灾害，未造成较大影响。四是西部地区发生两次5级以上地震，无人员伤亡。五是华北、西北、西南局地旱情初显，华南地区旱情基本解除，全国森林草原火灾起数较去年同期有所上升。4月份，全国共发生事故1425起、死亡1241人，其中较大事故31起，死亡99人，特别重大事故1起，即湖南长沙市望城区“4·29”居民自建房倒塌事故，造成54人死亡；未发生重大事故。总的看，4月份事故总量延续了一季度稳步下降的态势，环比、同比均有所下降，但发生了特别重大事故，安全生产形势依然严峻，主要表现为“四个突出”：一是建筑业坍塌事故多发，特别是建筑物修缮、排水设施施工等环节和人员密集场所事故多发，暴露出部分地区和企业隐患排查整治不到位问题突出。二是矿山较大事故起数同比上升，盗采屡禁不止，违法违规开采问题突出。三是制造业典型事故多发，有的化工企业在短期内屡屡发生事故，有的省份今年以来工贸行业爆炸事故多发，部分工贸企业受疫情和市场因素影响库存高企，仓储环节火灾风险突出。四是交通运输领域重大涉险事故多发，其中渔业船舶、水上运输和铁路运输安全风险突出。国务院安委办、应急管理部将指导推动各地各有关部门和企业深刻吸取近期典型事故教训，严格落实安全生产十五条硬措施，扎实开展安全生产大检查，全面排查各类安全隐患，全力防范重大风险，切实遏制重特大事故发生。责任编辑：李墨轩