澎湃新闻资深记者 陈逸欣5月16日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从中国铁路上海局集团公司获悉，针对当前疫情防控持续向好的态势，铁路部门未雨绸缪，密切关注疫情防控态势和客流变化情况，全力做好开车准备，随时增加运力投放。为满足各地陆续复工复产的运输需求，该局集团公司做好各项准备。客运部门组织专业力量，做好客流调查，对接各地疫情防控政策，分梯次制定开车方案，对疫情期间临时停办客运业务的70多个车站做好安检仪、售检票系统、显示屏、电梯等客运服务设施设备的检测调试，对车站候车厅、售票厅、进出站通道等公共服务场所进行全面的卫生保洁和预防性消杀，提前做好乘务员、客运员等工作人员返岗培训教育，确保随时上岗。车辆部门根据旅客列车开行方案，有序做好停放动车组和普速客车上线前的检修、整备作业，对动车组电器设施、走行部安全和服务设备等进行全面检查，对动车组车顶高压部件进行深度清洁，同时做好普速客车空调机组、车下电源整修等准备，全力保障复工复产后客运用车需求。货运部门继续把防疫物资和国计民生物资运输摆在首位，主动对接地方主管部门和企业运输需求，对医疗、生活等防疫物资运输做到特事特办、急事急办，开辟“绿色通道”，加快运输组织；对电煤、粮食、化肥等重点物资运输优化运力配置，实行“优先受理、优先配空、优先装车、优先放行、优先卸车”的“五优先”服务措施，做到应运尽运；同时不断优化长三角地区海铁联运班列、特快快速班列，“点到点”直达列车等货运列车开行，为服务疫情防控和企业复工复产提供运力支撑。据介绍，目前铁路部门正密切关注疫情防控态势和客流变化情况，在全力落实疫情防控措施的基础上做好恢复开车各项准备工作，根据各地需求随时加开客货列车。自5月16日起，采取恢复开行或增开列车等方式，逐步增加上海虹桥等车站的到发列车数量。具体列车开行情况，请关注铁路12306网站发布的信息。铁路部门提醒广大旅客，请自觉遵守当地疫情防控出行要求，主动了解出发、中转和目的地疫情防控政策，在旅途中做好个人健康防护，全程规范佩戴口罩，减少聚集走动，保持安全距离，积极配合铁路部门落实各项防疫措施，共同维护安全健康的旅行环境。责任编辑：李墨轩