参考消息网5月16日报道美国《纽约时报》网站5月13日发表题为《西方想让俄罗斯付出惨痛代价，这很危险》的文章，作者是汤姆·史蒂文森。文章认为，一项新的乌克兰战略本应该以外交努力为核心，然而美国和北约正在扩大战争的边界，一心想“让俄罗斯流血”。全文摘编如下：俄罗斯现在希望获得新胜利。作为回应，美国及其盟国也改变了立场。起初，西方对乌克兰的支持主要是为了“抵抗入侵”。现在，它的目标远不止于此：它要削弱俄罗斯本身。这种转变表面上是对“俄罗斯侵略”做出了理所当然的反应，实际上相当于显著升级。通过全面扩大对乌克兰的支持并搁置一切致力于停火的外交努力，美国及其盟国大大增加了发生更大冲突的危险。它们由此所能获得的任何现实战略收益，都与其所冒的风险完全不相称。不可否认，美国、英国、波兰和其他欧洲北约成员国从一开始就在参与这场冲突。它们向乌克兰提供的不只是由军用运输工具和卡车运送的成千上万件防空和反装甲武器。美国还提供了实时情报，据报道，这些情报包括有关俄军位置的目标信息。这已经是一种重要的参战形式。但此后，美国转变了战略，开始进一步逼迫俄罗斯。美国对“入侵”的早期反应很简单：向抵抗者提供物资，并将美国独特的金融武器对准俄罗斯经济。现在的新战略——也许可以称为“让俄罗斯失血”——完全不同。西方的主要目标曾经是“抵御入侵”，但现在已变成对俄罗斯的永久战略消耗。在这一战略转变的同时，外交层面已经不再做努力。俄乌谈判一直剑拔弩张，但并非没有让人看到希望的瞬间。然而现在谈判完全停滞了。欧洲与莫斯科的沟通渠道已经悉数切断，美国也没有表现出寻求外交进展的诚意，更别说促成停火了。在战略目标扩大化和谈判受制的双重作用下，危险还会加剧。现在向俄罗斯传达的讯息只有一个：所有出路都已经封死。战争持续时间越长，对各方的损害就越大，升级的风险也越大。在核国家参与的战争中，出现像叙利亚那样的无限拖延是非常危险的。一项新的乌克兰战略应该以外交努力为核心。然而战争的边界正在扩大，战争本身被重塑成了所谓“民主和专制之争”，顿巴斯成了“自由世界的边疆”。这不只是夸夸其谈，更是在胡闹，由此带来的风险是显而易见的。责任编辑：王永生