随着通胀在全球蔓延，从土耳其到泰国等新兴市场债券受到的影响首当其冲。一项彭博指数显示，发展中国家的本币债券今年以来已下跌近9%，至少是2008年以来最大降幅。这种局面不大可能很快缓解，因为全球央行试图通过加息、甚至是激进加息来控制物价上涨，而这种做法可能会令经济增长面临风险。这当然不是最初的“剧本”。许多发展中国家去年在加息中领先，比美联储先行一步，并希望避免重现美联储2013年减码冲击的局面。但是，随着美国通胀加剧，美元走强给其他国家的货币施压，这些新兴市场国家现在正在制定新的策略。新兴市场国家的政策制定者要么暗示加息的更长征程，要么是从更鸽派路径急转调头。南非、菲律宾和埃及可能在未来几天加息。“更长时间的紧缩周期可能会对本地债券产生压力，因为在新兴市场央行早早就收紧了政策，并且被认为在他们的紧缩周期中已更加成熟，”富国银行策略师Brendan Mckenna称。长期以来，通胀担忧一直打击土耳其国债——本月表现最差，下跌约13%，但捷克国债5月份也受到重创。星展集团新加坡利率策略师Duncan Tan称，泰国债券也在跌幅榜前列，本月下跌5.5%，并且很容易受到今年大规模债券发行前景的冲击，其他影响因素还包括通胀和加息压力。物价压力是如此之大，以至于市场预计就连持鸽派立场的央行也在重新考虑。在马来西亚和印度，互换市场交易员预计未来几个月决策者将进一步加息。在拉美地区，交易员正在押注货币政策进一步收紧，在通胀火热之际，巴西，智利和哥伦比亚本月被迫采取更激进的政策论调。abrdn驻伦敦新兴市场主权债券负责人Edwin Gutierrez表示，每当通胀强于预期，决策者就不得不加息。“实际上，在确认通胀已经见顶之前，我们可能不会看到政策行动暂停，而遗憾的是，通胀见顶对许多新兴市场国家来说可能要到第三或第四季度才会出现。”责任编辑：刘玄逸