来源：财经正解局手握《中国好声音》《这！就是街舞》《蒙面唱将猜猜猜》等综艺节目IP的创造运营商星空华文，已经于5月13日向港交所递表，这已是该公司第二次冲刺港股上市，此次中金公司和中信建投国际为联席保荐人。星空华文的前身是灿星文化。2012年，星空华文曾推出歌唱比赛节目《中国好声音》，一时风靡全国。灿星文化也一度成为资本宠儿，先后获得阿里、浙富集团、朗玛峰创投等多家机构投资。2014年，灿星文化跟随母公司星空传媒第一次赴港冲刺IPO，无奈铩羽而归。据媒体当时报道，星空传媒是传媒大亨默多克的新闻集团与华人文化基金共同注册成立的合资公司，两者分别持股47%、53%，随着默多克集团退出，星空传媒股权架构进行了大调整，“上市梦”被迫暂停。2018年12月，该公司第一次向证监会提交招股书，拟创业板上市，因彼时政策对综艺监管力度加大，估值缩水，最终未能如愿；2020年5月，公司再次拟在创业板上市仍未果，原因有两个：一是拆除红筹架构后股权架构复杂，实控人认定理由不充分、披露不完整；二是公司2016年3月份收购相关公司梦响强音形成商誉19.68亿元，对此商誉的会计处理未能准确反映实际情况。2021年8月，灿星文化与中国香港星空华文传媒电影完成重组，改名为星空华文，并于同年12月转战港交所，仍然未果。弗若斯特沙利文报告显示，按2020年收入计，星空华文是中国最大综艺节目IP创造商及运营商，收视市场份额为2%。据业内人士接受《证券日报》记者采访时表示，星空华文急于上市无非是两个原因：一是现金流紧张，公司没钱了；二是投资机构想退出，“赶鸭子上架”。星空华文以综艺起家，擅长的优势也在综艺层面。2019年—2021年，综艺节目IP运营及授权为公司贡献了约7成收入。2012年7月份，星空华文凭借推出的《中国好声音》一炮而红；2018年2月，推出网络综艺《这！就是街舞》，公司自此走入高速发展期。但过去三年，该公司的日子并不好过，收入、净利润、毛利、毛利率等关键指标均呈逐年下降态势。2019年—2021年，公司总收入分别为18.07亿元、15.6亿元、11.27亿元；净利润分别为3.8亿元、-2780万元、-3.52亿元；毛利分别为7.05亿元、5.87亿元、2.74亿元；毛利率分别为39%、37.7%、24.3%。从收入结构来看，2019年——2021年，该公司收入排名第一的IP分别是《中国好声音2019》《中国好声音2020》《中国好声音2021》。这个IP分别为星空华文贡献收入4.9亿元、3.25亿元、2.51亿元。对于2021年收入下降至11.27亿元，星空华文解释称，主要由于制作的超大型综艺节目数量由2020年的8个减少至2021年的7个，以及《中国好声音》产生的收入下降，主要由于企业客户广告预算下降。《中国好声音》到如今已推出十年，IP老化，其红利越来越少，尽管现在这档节目仍在举办，但观众早已审美疲劳，靠吃好声音的老本过日子，星空华文再不转型，以后怕是越来越难了。责任编辑：张海营