招商证券的交易系统又出问题了！5月16日早间开盘后，有投资者反映称，招商证券系统再次崩溃，PC与APP端均无法登陆。据了解，招商证券APP曾在2020年7月、今年3月出现过两次比较大的宕机事件。在一个多月前，公司举行的2021年业绩发布会上，公司方面曾表示，今年3月出故障的系统是20年前的老交易系统。对于公司交易系统更新的进展，今日记者向招商证券发去了采访函。招商证券交易系统再出故障招商证券的交易系统又宕机了！5月16日早间开盘后，有投资者反映称，招商证券系统再出状况，PC与APP端均出现无法登陆的情况。随后不久，招商证券在其官方微博中发布通知称，“今早招商证券交易系统部分客户登录出现异常。目前已恢复正常。”不过，尽管如此，记者注意到，在上述通知发布之后，不少投资者仍然在一些网络平台对招商证券今天早间的此次宕机宣泄不满的情绪。事实上，据了解，招商证券APP曾在2020年7月、今年3月出现过两次比较大的宕机事件。2020年7月，有消息称，招商证券APP至少宕机了15分钟。今年3月14日早间，招商证券的交易系统出现了投资者无法撤单等问题。当日午间，招商证券回应称，3月14日开盘后，公司集中交易系统所有交易委托都已实时传送至交易所系统，但是由于成交回报处理延迟，部分客户在客户端未及时收到成交回报信息，撤单交易受到影响。此前出故障系统是20年前的老系统交易系统作为券商经纪业务的关键入口，近年来也是行业技术更新迭代最快的领域之一。而目前招商证券的经纪业务在业内排名居前。根据公司2021年报披露，去年，根据中国证券业协会和中国证券投资基金业协会统计，公司代理买卖证券业务净收入（含席位租赁）排名行业第3，经纪业务手续费净收入同比增长17.8%。与此同时，去年全年，招商证券新开户数创历史新高，同比增长81.77%。截至2021年末，公司客户数约1479万户，同比增长29.07%，托管客户资产4.45万亿元，同比增长16.51%。此外，2021年招商证券APP月活排名上升至大型券商前5。今年4月8日，招商证券举行了2021年业绩发布会上。据记者掌握的会议纪要显示，在此次发布会的问答环节，有人曾就2020年7月、今年3月公司交易系统出现的故障，向公司发出提问。公司方面给出的答复是，“3月14号的系统故障，主要还是我们的成交回报系统比较缓慢。在当天对于客户的股票交易委托是没有影响的，但委托信息的回报比较缓慢，所以造成了投资者的一些压力和不满。理财、两融以及资讯的查询、交易都是没有受影响的。”值得注意的是，当时公司方面还指出，“未来，我们主体的投入是会放到新一代交易系统的建设上面。因为出故障这个系统也是20年前的老的交易系统。”公司方面还表示，“未来我们会在整个安全运营、平台构建，包括我们的自主掌控各方面的能力去提升，更好地去赋能我们的财富和机构相关业务的发展。”然而在20前A股交易还处于电话委托时代，更遑论用手机APP交易股票了。对于今日早间公司的PC与APP端均无法登陆的原因以及交易系统更新的进展，今日记者通过微信向招商证券有关人士发去了采访函。招商证券方面给予记者的回复是，“今早招商证券交易系统部分客户登陆出现异常。目前已恢复正常。”但公司没有对采访函中的问题进行正面回应。无独有偶，今天华西证券的APP也出现了故障。据媒体报道，今日早间，有不少投资者在社交平台发布信息称，华西证券APP出现故障，交易页面显示：“系统提示称，后台系统繁忙，请求被取消，请稍候重试”。近几年，因为发生交易系统故障等事件被监管机构处罚的证券期货经营机构不在少数。例如，2021年10月底，浙江证监局发布《关于对浙江同花顺网络科技有限公司采取出具警示函措施的决定》，《决定》中指出：“2021年10月28日上午，我局发现你公司‘同花顺’APP出现异常，同时在新浪微博等媒体出现舆情事件，对市场造成严重影响。你公司未立即报告上述信息系统异常情况，在我局工作人员向你公司了解相关情况后，截至当日下午3时，你公司仍未向我局报告此次信息系统异常的原因及处置情况。”2020年3月25日，西藏证监局发布《关于对华林证券股份有限公司采取出具警示函行政监管措施的决定》，《决定》中指出：“我局在日常监管中发现你公司存在以下问题：部分互联网渠道交易系统于2019年9月16日9时44分42秒至10时42分11秒之间全部中断57分29秒，影响客户正常业务办理，未及时向我局报告。在我局9月17日17时40分进行电话督促后，你公司于9月18日向我局报送了《信息安全事件情况报告书》，存在迟报情况。”责任编辑：李墨轩