5月16日消息，三大指数早间高开后冲高回落，深成指、创业板指一度涨超1%，随后震荡走低，盘中相继翻绿。板块方面，受利好消息刺激，房地产板块强势拉升，农业相关板块集体大涨；医药医疗板块全线走低，方舱医院、新冠治疗板块跌幅居前。午后指数低位震荡，创业板指跌幅扩大至1%。横琴新区概念股异动拉升，互联网电商、煤炭、旅游等板块走强；汽车整车、电力、光伏、物流等板块走弱。总体而言，市场情绪有所回落，个股涨跌互现，今日成交达7800亿元。具体看，截止收盘，沪指报3073.75点，跌0.34%，成交额为3490亿元（上一交易日成交额为3409亿元）；深成指报11093.37点，跌0.6%，成交额4372亿元（上一交易日成交额为4162亿元）；创业板指报2331.23点，跌1.14%，成交额1386亿元（上一交易日成交额为1338亿元）。一、694亿资金争夺20股：主力资金重点出击6股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超694亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有6只股票呈现主力资金流入，其中保利发展、湖南发展主力流入净额超2亿元；海康威视、天齐锂业、五粮液、东方财富主力流入净额不足1亿元。二、涨停板复盘：两市高开低走创指跌超1% 农业、房地产板块全天强势今日沪深两市涨停113家（涵盖新股及ST类），跌停23家，上涨个股2155只，平盘个股254只，下跌个股2389只。三、七大机构策略：大盘反弹受阻 A股为何冲高回落？巨丰投顾：赛道股集体回调北向资金出逃巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块止跌反弹，激活市场做多信心；并有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情。外围市场扰动，则为A股提供低吸机会。建议逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。湘财证券：大盘高开低走维持良性震荡 逢低吸纳才是正道来看今天盘面表现，大盘高开低走，但总体来说震荡仍属良性，两市涨停板超90只，说明市场的热钱依然积极做多，但短期也有不好的状态，我们发现近期涨幅很大的品种都处在跌幅榜前列，说明资金获利回吐意愿强烈，这给投资者一个提醒，对于短期暴涨过的股票千万不要过分追涨，对于低位的可以耐心持有。德讯证顾：政策不断加码 短期回撤期间调仓换股政策不断加码以及当前A股估值历史低位之际，整体支撑还是有的，市场整体还是在铸就底部，只不过内外多方因素影响下，还有个过程，而这个期间就还会有反复。预计4月是全年经济低点，复工复产将推动经济从5月开始趋势性好转。海外通胀压力成为矛盾焦点，贸易环境或阶段性改善。近期A股反弹力度明显，独立于美股走强。但仍然面临着国内信用走弱，基本面探底的压力，总体处于“U型底”当中。钱坤投资：主线还是主线 但远不止一个“围绕主线”就能够做好了的上攻遇阻的第一天，这是走到箱体上沿时常发生的事情，接下来是二连阴还是一举突破都是可能发生的事情，这些都是结果，重要的是如何预判到或者第一时间反应到，做好准备的前提是知道哪些东西是影响指数的条件，譬如最近连续走强的赛道股还能不能再次发力，并且许多时候指数和市场氛围本身不是同一件事。巨丰投顾：多重利好之下 A股为何冲高回落？当前市场，政策底已经多次呈现，但市场底之前，多方也已经在改善，但是市场仍需要情绪和信心的提振，经过多次反复的打磨之后，市场底才会出现。而在此之前，还会有反复，甚至因为不利因素的打压，还有探底的可能。所以，在打磨时间不充分之下，市场反弹的力度或者说想要反转，就还需时间。责任编辑：冯体炜