原标题：曾估值208亿的《中国好声音》之父，又要IPO了来源：东四十条资本四年前200亿估值的文娱赛道扛把子，能否收获一个圆满的结局？文 | 陶辉东《中国好声音》之父灿星又双叒要上市了。2022年5月13日，星空华文控股有限公司再次向港交所提交上市申请。星空华文为灿星文化等公司在2021年8月重组成立，曾于2021年11月首次递表港交所，招股书因过期失效。灿星文化在2012年因制作《中国好声音》而大火之后，过去十余年已经数不清多少次冲击“综艺第一股”了。早在2014年，灿星文化随母公司星空传媒赴港上市未果。2018年、2020年灿星又先后两次申请创业板上市，但在2021年2月被深交所否决。A股IPO梦断之后，灿星文化重组为星空华文，转战港股上市。灿星当年是炙手可热的明星独角兽，由华人文化一手攒局，默多克的新闻集团，腾讯、阿里巴巴，以及众多PE机构参与投资。仅2016年至2018年的三年，灿星就融资18.5亿元，其中还不包括灿星的创始股东转让老股套现的2.15亿元。在2018年的融资中，灿星的估值已经高达170亿元。该年的老股转让中，灿星的估值更是高达208亿元。而在IPO拖延数年无果之后，灿星的业绩却划出了一道抛物线。收入下滑、连年亏损，再叠加当前的二级市场低迷的行情，星空华文此次港股IPO颇有赶鸭子上架之感，前途难言乐观。四年前200亿估值的文娱赛道扛把子，能否收获一个圆满的结局？收入直线坠落大多数人都是从《中国好声音》开始知道灿星的。2012年《中国好声音》第一季在浙江卫视播出后，立刻成为当年的现象级综艺。但十年过去了，《中国好声音》热度早已不复当年，这从节目收入上就能一目了然的看出来。2015年《中国好声音》能吸金11.4亿元，而到第十季《中国好声音2021》播出，已经只能带来2.5亿元收入。尴尬的是，在2021年《中国好声音》依然是灿星文化最赚钱的综艺节目。这些年灿星虽然制作了《蒙面唱将猜猜猜》、《蒙面舞王》、《追光吧！哥哥》、《这！就是街舞》、《中国新歌曲》等众多新节目，但无一能挑大梁。从十年前《中国好声音》的爆红，到如今的落寞，灿星可以说是完美诠释了何为出道即巅峰。此次申请上市的主体星空华文是由灿星文化、星空华文传媒等公司重组而来，目前旗下包括从事综艺节目制作的灿星文化，从事音乐IP运营及艺人经纪的梦响强音，负责电影IP库运营的星空华文传媒等。其中，灿星文化贡献了大部分收入。2021年，星空华文78%的收入来自综艺节目IP运营及授权。这导致星空华文的业绩也是一路下滑。从2019年到2021年，星空华文收入从18.1亿元滑落至11.3亿元，下滑37.6%；年度盈利则从盈利3.8亿元变成亏损3.5亿元。2020年、2021年星空华文已经连续两年亏损。在2016年的巅峰期，灿星收入高达27.06亿元。短短六年不到，灿星的收入规模已经腰斩。20亿商誉包袱在2012年《中国好声音》第一季播出后，灿星文化总裁田明与华人文化等共同创立了梦响强音，从事音乐IP运营及艺人经纪。2016年3月，灿星文化以20.8亿元的高价收购了梦响强音的全部股权，带来了19.7亿元的商誉。这一问题，后来成了灿星文化A股IPO的拦路虎。2021年深交所否决灿星文化的IPO申请，第一条理由是灿星文化的股权结构复杂，认定实际控制人的依据不够充分；其次就是灿星文化收购梦响强音的商誉减值调整，未反映相关期间的实际财务状况。2018年灿星文化首次递交A股创业板招股书的时候，认为“于2016年、2017年、2018年及2019年12月31日，根据中国适用的会计准则，毋须进行减值”。而在IPO审理过程中，因为深交所出具的反馈意见，灿星文化灿星文化在2020年4月就于2016年12月31日的梦响强音商誉追溯确认减值亏损约3.5亿元。灿星文化的这一处理最终没有被深交所上市委认可。此次申请港股上市，对于收购梦响强音产生的商誉，星空华文2020年确认减值亏损人民币3.9亿，2021年确认减值亏损3.8亿元。这是导致星空华文连续两年亏损的直接原因。截至2021年底，梦响强音的商誉仍有12.2亿元。梦响强音的业务是音乐IP运营及艺人经纪。招股书显示，2021年星空华文音乐IP运营及授权业务产生收入1.2亿元。在艺人经纪方面，截至2021年底，梦响强音签约艺人157名，绝大大部分是参加过《中国好声音》《中国新歌声》的选手：陈冰是《中国好声音》第三季全国八强，希林娜依·高是《中国新歌声》第二季那英组亚军，黄霄云是《中国好声音》第四季汪峰组四强，蒋敦豪是《中国新歌声》第一季总冠军。不过，梦响强音的150多名签约艺人，去年只为星空华文带来了不到5000万元的艺人经纪收入。艺人经纪业务被列入“其他IP相关业务”，2021年星空华文其他IP相关业务收入仅4250万元。相比之下，隔壁的乐华娱乐拥有王一博、范丞丞、孟美岐等58名签约艺人，2021年产生艺人管理业务收入达11.7亿元。娱乐圈的“头部效应”可见一斑。田明曾对梦响强音寄予厚望。2014年A股上市公司浙富控股投资梦响强音，给出20亿元的估值。当时面对估值过高的质疑，田明接受采访表示：“如果看去年的净利润，0.5亿，那是高估的，但如果看明年的数据2.2亿，就只有10倍，低估了。从我本人来看，目前任何估值跟梦响强音合作，都是低估了。”对于梦响强音的未来，田明展望道：“我们最看好的是未来音乐内容和互联网的对接，我们希望把梦响强音变成一个平台型的公司。”没想到，梦响强音20亿元的巨额商誉，日后成为压在星空华文身上的沉重包袱。综艺代工商梦响强音没落的背后，是整个灿星综艺IP模式的没落。田明曾表示灿星要做成“互联网娱乐内容整合的平台公司”。在招股书中，星空华文强调自己是“中国文娱相关IP行业的市场领导者”，拥有“庞大而忠诚的观众群，深受我们热门IP吸引”。但从收入来看，灿星直到现在干的依然是一门“体力活”。灿星的主要收入是来自其制作的综艺节目的广告收入分成，或是直接向合作方收取委托制作的佣金，做一档节目赚一档节目的钱。因此，灿星的收入直接受限于灿星的“产能”。并且这活的盈利空间并不大，2021年星空华文综艺节目IP运营及授权业务的毛利率只有15.3%，这还要多亏了《这！就是街舞2021》的成功，《中国好声音2021》的毛利率只有2.2%，基本不盈利。很多年前文娱赛道还大热的时候，一位投资人曾向投中网吐槽道，真正能称之为“IP”的内容是极少的，而综艺在他看来就不具备成为“IP”的潜力，因为综艺节目是没有所谓脑残粉的。像漫威那样无限拍超级英雄片就能坐地吸金，那才叫“IP”。这一判断目前来看对灿星相当适用。灿星现在并没有显示出有开发IP躺赚的能力。早在2014年，灿星就在谋划上市，当时田明甚至计划让梦响强音也独立上市。正是基于这样的预期，灿星、梦响强音都到了各路投资者的追捧，在一级市场上融资20多亿元。如今时过境迁，几年蹉跎下来灿星已经错过了自己最好的年华，此时登陆港股，还能兑现四年前的200亿估值吗？责任编辑：邓健