新京报讯（记者陈琳）5月15日，海淀区通报新增风险点位，涉新华百货、锦绣大地批发市场等。记者今日（5月16日）获悉，目前锦绣大地物流港楼内严格落实封闭管理，楼外广场的夜间批发环节照常进行。5月14日、15日两天，海淀区市场监管局四季青镇市场监管所利用周末窗口期，连夜迅速组织协调、抓紧落实，对锦绣大地批发市场开展一系列疫情防控检查工作。锦绣大地物流港楼外广场的夜间批发环节照常进行，14日凌晨，四季青镇市场监管所干部对锦绣大地物流港广场上的批发人员情况进行检查。检查主要针对进场入口处的测温、扫码措施的落实情况，查验夜批从业人员及进场批发人员核酸频次、入场扫码、健康宝无异常情况。14日上午，四季青镇市场监管所干部前往锦绣大地物流港核酸检测点，检查进场扫码落实情况，维护市场内核酸检测人员秩序。当晚9点，为确保锦绣大地物流港楼内严格落实封闭管理，并有序进行环境检测、消杀工作，四季青镇市场监管所干部前往物流港，对广场内、楼宇外围进行环绕检查，重点查看广场外墙有无明显入口、楼宇四周有无未封闭的门窗，并询问市场值班人员夜间值守工作具体内容。15日上午，监管人员还来到锦绣大地商务在线，对其车辆入口、行人入口进行检查，确保入口落实测温扫码、查验健康宝措施落实到位。责任编辑：贾楠 SN245