炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星对投资者而言，买卖股票时，一分一秒的时间都格外宝贵，可谓是“失之毫厘谬以千里”。因此，交易系统的稳定性无疑是摆在首要位置的，几百万、上千万的金融数据、行情数据都需要一个稳定的系统来存储、运转。但近期，券商交易系统崩溃的事情却时常发生。半日内两家券商系统故障5月16日，招商证券、华西证券两家券商交易系统早盘相继“崩了”。早盘开盘后，有投资者反映称，招商证券系统崩溃，PC与APP端均无法登陆。公司官微于10：32发布微博称，“今早招商证券交易系统部分客户登录出现异常。目前已恢复正常。对此我们深感抱歉。若您有任何疑问，请与您的投资顾问或客户经理联系。”事实上，这已经是招商证券近两个月第二次出现系统故障问题。早在3月14日，“招商证券崩了”就曾一路登上热搜榜。当日午间，招商证券回应称，今早开盘后，招商证券集中交易系统所有交易委托都已实时传送至交易所系统，但是由于成交回报处理延迟，部分客户在客户端未及时收到成交回报信息，撤单交易受到影响，给客户带来的不便，深感抱歉。目前正在加紧修复，问题已经有所缓解。系统其他功能正常。3月15日，招商证券再度发布声明，表示“目前故障已排除，系统服务恢复正常。”，“将以此为鉴，举一反三，提升能力，力争给您带来更稳定、更顺畅、更贴心的交易体验和服务。”彼时，招商证券也因此被深圳证监局采取责令改正监管措施。深圳证监局表示，招商证券应于3个月内完成上述整改工作并向深圳证监局报送整改报告。如今，3个月期限还未到，招商证券却是再次出现了系统故障问题。此外，另一家券商APP也“崩了”。有较多投资者在社交平台发布信息称，华西证券APP出现故障，交易页面显示，“系统提示称，后台系统繁忙，请求被取消，请稍候重试”。上午11时左右，公司客服回应称，交易系统已经正常。再融资动作频频有何用途？交易系统的维护，少不了大笔的资金。近期，各大券商也是频频传出融资的消息，动辄数十亿的融资计划频频推出，但交易系统却接连故障，也有投资者疑惑券商融资所得资金的流向。近期，券商定增、配股以及债券融资等动作频频，包括中原证券、国金证券、国海证券等都公告了相关进展。从募集资金用途来看，投行、两融、自营业务是此次募资投向的重头戏。数据显示，截至5月13日，包括国金证券、中原证券、国海证券、东方证券、财通证券、中信证券等在内的多家券商都在今年披露增发或配股最新进展，包括新推出大额定增或配股计划、原有方案获批等。国金证券近日公布了此前非公开发行股票的结果，发行价格为 8.31元股，发行数量为7亿股，募集资金总额为58.17亿元，实际募集资金净额约为57.6469亿元。中原证券4月30日披露非公开发行A股股票预案，发行对象为不超过35名（含35名）的特定投资者，募集资金不超过70亿元（含）。从各家上市券商公告来看，实施定增或配股补充资本金主要用于项目融资、补充流动资金、偿还债务等。2021年券商IT投入超150亿元事实上，除去投行、两融等业务外，券商对于IT业务投入的资金也一直极高。从已披露的上市券商年报来看，券商在IT上的投入逐年递增。据上海证券报统计，截至4月中旬，有23家券商去年IT总投入达到150.97亿元，同比增长34%，券商对数字化转型的重视程度可见一斑。具体来看，2021年华泰证券IT投入金额居首，总计达22.28亿元，同比增长26.23%，是截至目前唯一一家投入超过20亿元的券商，并已经连续两年位列行业第一。此外，中金公司、招商证券、海通证券和中信建投去年信息技术投入均超过10亿元，分别为13.46亿元、11.92亿元、11.76亿元、10.93亿元。作为互联网券商“一哥”的东方财富，其2021年研发费用达7.24亿元，同比增长91.33%。可以看出，近期系统故障事件的“主角”招商证券，其全年在信息技术的投入接近12亿元，位居行业第三。但系统故障的事件依旧难以避免。对于交易系统故障为何频出，安信证券相关人士指出，一是，券商交易系统大多为将近15、16年前研发的产品，系统留下的隐患比较多；二是，早期券商的科技大都依赖于供应商，自身研发力量薄弱；三是，资本市场新业务层出不穷，客户交易方式发生了巨大的变化，造成券商IT架构日益复杂。数字化转型道阻且长随着经济日益发展，炒股的个人投资者越来越多，股市的成交也在近年来显著放量，系统扩容逐渐成为了券商的头号任务，同时在相关应急预案、系统测试、监控体系搭建等方面还应当加强。波士顿咨询在《券商数字化转型破局之道》报告中指出，虽然近年来国内券商从未停止扩充科技人才队伍的步伐，但相比国际领先投行，科技人才建设水平仍有较大提升空间。当前，国内业务规模相对可观，且走在数字化转型前列的券商机构，其科技人才占比基本在10%-12%，而同期国际领先投行的这一比例基本维持在25%左右，差距仍然明显。随着投资者数量增长和互联网、大数据、人工智能等信息技术快速发展，券商的数字化转型也需要提速。加大研发投入、加快数字化转型，从根源上避免系统再出问题，远比事后的“深感抱歉”更为重要。责任编辑：张书瑗