参考消息网5月16日报道据德国《南德意志报》网站16日报道，麦肯锡咨询公司的一项有代表性的民调显示，几乎在各个生活领域都飞涨的物价已经超越乌克兰战争和新冠大流行，成为德国人目前最担忧的问题。据报道，1000名受访者中，约40%的人都表示目前最令他们担心的就是通货膨胀，34%的人认为最大的忧患是俄乌冲突，仅8%的受访者最担心新冠大流行。将近三分之一的受访者（29%）担心因为物价上涨而不得不限制生活消费，低收入人群对通胀的恐惧尤其强烈。三分之二的受访者认为物价将在接下来12个月内继续上涨。据报道，麦肯锡咨询公司专家马库斯·雅各布总结道：“肆虐了两年的新冠病毒虽然给人们造成了恐慌，但通货膨胀和乌克兰战争却让人们前所未有的悲观。”人们感受到了物价上涨并意识到月末结余下来的钱也在变少，就连高收入者也在限制消费。报道称，三分之二的受访者在食品方面的支出增加，61%的受访者在汽油和交通以及能源方面的开销增加。这就导致几乎三分之一的人都限制了在其他领域的消费，尤其是化妆品、服装、娱乐和旅游方面。麦肯锡公司专家西蒙·兰德表示：“特别是那些在疫情中已遭受严重冲击的行业又成了新一轮节俭热潮的牺牲品。”兰德认为，随着疫情减弱，人们本应再次增加某些方面——例如下馆子、住酒店和参加活动——的支出，现在却不得不限制相关消费。民调显示，近三分之二的消费者由于物价上涨已经开始改变自身的消费行为，例如转向更廉价的品牌或更频繁地在打折时采购。超过一半的受访者表示，他们现在在家时比以往更有节能意识。（编译钟思睿）责任编辑：邓健