原标题：6月16日正式退役！被黑这么多年后，IE要和大家说再见了！网友：担心考试报名、证书下载怎么办编辑黄胜据微软Edge浏览器官方微博5月16日消息，微软IE浏览器将于6月16日正式退役，IE浏览器退役后，将由Edge接力。1995年8月，微软历史上最成功的操作系统之一：Windows 95，伴随着滚石乐队的《Start Me Up》横空出世。环境音乐大师布莱恩·伊诺（Brian Eno）创作的开机音乐也让大家至今依然耳熟能详。作为Windows 95的默认浏览器，IE飞速占领市场，三年后成功成为全球市场份额第一的浏览器，更在2003年走上巅峰，占据全球市场95%份额。那是IE浏览器的黄金时代。后来的故事大家也知道了：IE风波不断，饱经沧桑。如今比起IE本身，更火的可能是黑IE的meme。终于，被黑了这么多年，IE要正式跟大家说再见啦。IE 27年的旅程，从今以后，这条路由Edge替IE继续走下去。不久前Edge浏览器桌面市场份额终于突破10%——遥望IE曾经的辉煌，小E深感路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。据北京青年报，IE浏览器全称为“Internet Explorer”，是Windows第一个默认浏览器，推出于1995年。随着Windows系统快速占领市场，21世纪初期，IE浏览器的市场占有率一度达到90%以上。2003年，IE浏览器占据95%的市场份额，成为全球使用最广泛、市场占有率最高的网络浏览器。随着火狐浏览器和谷歌开发的免费网页浏览器Chrome相继问世，IE浏览器的市场占有率逐渐下降。IE浏览器逐渐与缓慢、卡顿、功能少等关键词挂钩，遭到不少用户的吐槽。2016年，微软推出Edge浏览器，后者正式取代了IE在微软的地位，成为Windows系统默认浏览器。彼时，IE的市场占有率已不及2%。微软在其微博中宣布IE退役时提到，目前，Edge浏览器桌面市场份额已突破10%。虽然这么多不足，但陪伴了网友们27年的历史，IE如今要退役了，网友还是很十分唏嘘。“微软IE浏览器6月16日正式退役”也冲上微博热搜。不少网友表示这是一个时代的终结，几代人的青春见证者。然而，对于国内用户来说，不少考试、银行等网站在其他浏览器都不兼容，只有IE浏览器才能打开，因此，也有网友担心考试报名、证书下载，担心怎么办。对此，微软曾表示，目前Edge浏览器已经内置了IE浏览器的兼容模式，用户只需要打开该功能就可以正常浏览仅兼容IE浏览器的网站。