澎湃新闻记者 蒲垚磊印度队历史首次汤姆斯杯夺冠。刚刚结束的汤姆斯杯决赛，见证了历史上一个新冠军的诞生。面对卫冕冠军，曾经14度问鼎汤杯的夺冠大热印尼队，首次闯进汤杯决赛的印度队爆出大冷——3比0完胜对手，历史性捧起冠军。从上世纪1980年代拿下全英赛冠军，到后来的世锦赛奖牌、奥运会奖牌、世锦赛金牌，再到如今的汤杯冠军，印度羽毛球经过多年进步，终于迎来崛起。在这背后，是多管齐下的发力——青少年培养、教练培养、外教的帮助……一鸣惊人的背后，是已经持续奋斗许久的厚积薄发。印度队击败印尼，爆出了大冷。印度体育史上最伟大的成就即便已经在淘汰赛中以两个3比2惊险击败了劲敌马来西亚和丹麦，但在外界看来，印度队依然难有机会在决赛中撼动卫冕冠军印尼队。但比赛的走势却大大出乎了所有人的意料……此前无论是在汤姆斯杯还是尤伯杯，印度队都从未站上过决赛的舞台，曾经印度队三度进入汤杯四强，但最近的一次也已经是在1979年。2019年，印度女将辛杜在世锦赛女单夺冠，成为了史上首个加冕羽毛球世界冠军的印度选手，而此番男队拿到汤姆斯杯冠军，在印度国内掀起的疯狂有过之而无不及。赛后，印度总理莫迪亲自打电话向印度队道贺，并且通过社交媒体表示这个冠军“让13.5亿印度人为之自豪”：“印度羽毛球队书写了历史！整个国家都为汤姆斯杯的胜利而欢庆！这次胜利未来将激励无数的体育人。”在印度队男单教练希亚达特看来，队伍的胜利来自充足的自信以及挑战的心态：“我们没有压力，我们是挑战者，我们相信自己经历过的训练，只要全力以赴，好的结果就会自然而然地到来。”印度队领队维玛尔更是认为，印度羽毛球队首次夺得团体冠军，堪称印度体育史上最伟大的成就。“当然曾经我们有选手拿到全英赛冠军，世锦赛和奥运会的金牌奖牌也很重要，但如果想成为羽毛球强国，你所有的单打和双打选手都需要有顶尖表现，而这正是我们所做到的。”印度选手已经具备了顶尖实力。外教“请进来”，打造强队表现在羽毛球世界，早在1952年就打进过汤杯半决赛的印度队并非一支弱旅——上世纪1980年代以来，在世界大赛以及世界羽联巡回赛中也能够多次看到印度选手登上领奖台。但真正让人们承认印度羽毛球的崛起，还是在2019年世锦赛辛杜历史性地夺得冠军之后。而在印度羽毛球接连突破的过程中，将海外优秀外教“请进来”成为了一个重要的因素。在世锦赛夺冠之前，辛杜已经拿到了2枚世锦赛铜牌、2枚世锦赛银牌、1枚奥运会银牌，也因此被成为“千年老二”。但在2019年，印度羽毛球队聘请了韩国教练金志贤来执教辛杜，前者作为印度女队的首位外教，最终不负众望，让弟子成为了世界冠军。而这只是印度队“洋帅”发挥功用的其中一个人物，多年来，印度羽毛球队已经陆续邀请过多位外籍教练，帮助球队提升技战术水平。除了金志贤之外，韩国前男子单打选手朴泰相也担任过印度队外教。曾带出过陶菲克的印尼名帅穆利奥也曾执教印度羽毛球队，帮助多位印尼选手水平飞跃，其中斯里坎特更是一度登顶世界第一。另外，印尼名帅阿古斯也曾受邀前来执教。双打方面，同样有着外教留下的功劳。如今印度队的第一双打组合兰基雷迪谢提，就是由知名教练、马来西亚前国手陈金和配对训练培养。陈金和在2015至2019年的执教，大幅提升了印度队男双的竞争力。而在陈金和离开后，印度队又在今年初邀请了丹麦男双名将鲍伊加盟。“内外结合”才能厚积薄发外教的到来，为印度队所带来的成绩提升是明显的，但印度队也没有仅限于此。正如一位印度羽毛球协会的官员在接受采访时所说，外教始终只是“外援”：“外籍教练在印度待的时间不长，如果接到了薪资更高的合约就会离开。”更为长期的做法，是让国内教练能够在高水平外教的指导下也能够水平提升，这才是更加稳定的力量。如今的印度羽毛球队中，就拥有如戈比昌德、希亚达特这样已经多年执教球队的经验丰富的教练。其中，除了总教练之外还担任印度羽协副主席的戈比昌德，是印度羽毛球发展的重要人物。运动员生涯曾夺得过全英赛冠军的他，早在2006年就创办了自己的羽毛球学校，并数十年如一日地发掘和培养青少年选手。如今的辛杜、斯里坎特、塞娜·内维尔、普拉诺伊等等众多名将，都是出自他的培养。时至今日，他的羽毛球学校就是印度羽毛球国家队的训练基地。以他为代表的羽毛球名宿和机构的长期深耕，再加上适时的外教指点，最终才诞生了印度羽毛球如今的崛起。如今印度羽毛球有4位男单TOP25位的选手，既有拉卡什亚这样的新星，也有斯里坎特、普拉诺伊这样实力可观的老将，再加上男双世界排名也在前十的兰基雷迪谢提组合，汤杯夺冠固然是个冷门，但也是其均衡实力的提现。而和此前辛杜世锦赛夺冠引发印度羽毛球热潮一样，汤杯冠军奖杯的到来，更是有望再为之添上一把火。印度队领队维玛尔就将这次胜利，与1983年板球世界杯印度队夺冠相提并论——正是那个冠军， 极大刺激了板球运动在印度国内的热度。“曾经我们有些依赖单打选手，但现在双打选手也拿出了梦幻表现。这是梦想成真的时刻，这会极大地加速印度羽毛球的发展。”责任编辑：李墨轩