5月16日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，据报道，5月13日，阿联酋总统哈利法·本·扎耶德·阿勒纳哈扬去世，穆罕默德王储被选任新总统。今年2月10日，穆罕默德王储曾来华出席北京冬奥会开幕式，请问中方对中阿关系的未来有何期望？赵立坚表示，哈利法总统致力于维护阿联酋政治稳定和促进经济发展，深受阿联酋人民尊敬爱戴。哈利法总统生前致力于中阿友好，为促进中阿关系发展作出积极努力。习近平主席已经向阿联酋新任总统穆罕默德发唁电，对哈利法总统不幸逝世表示哀悼，向阿联酋政府和人民以及哈利法总统的亲属表示诚挚慰问。习近平主席还向穆罕默德新任总统发贺电，祝贺他继任阿联酋总统。正如习近平主席在贺电中指出的，中阿建交以来，两国关系全面深入发展，双方在涉及彼此核心利益和重大关切问题上，始终相互坚定支持，各领域务实合作成果丰硕，合力抗击新冠肺炎疫情取得显著成效，两国人民友谊日益加深。赵立坚说，今年2月，时任王储穆罕默德专程来华出席北京冬奥会开幕式，习近平主席同他举行了成功的会谈，就未来两国关系发展达成很多重要共识。中方高度重视中阿关系发展，愿同阿方一道不断深化中阿全面战略伙伴关系，更好造福两国和两国人民。责任编辑：李昂