5月16日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第336场新闻发布会上，丰台区副区长孔钢城介绍，丰台区快速开展岳各庄市场防疫处置。针对外区阳性病例曾到访购物的情况，第一时间对病例轨迹进行全面复盘，开展现场排查和现场采样，充分利用视频监控、环境采样结果等信息，精准判定风险点位和人员，同步开展转运、封控等相关措施，全力把传播风险圈定在最小范围。从严从快做好风险人员管控。该区强化流调溯源工作机制，推动力量再强化、衔接再顺畅、工作再提速，对社会面新增“10混1”阳性情况，在1小时内完成落位核实，全面掌握涉及人员的身份信息及住址等情况，严格落实相关管控措施，做到应隔尽隔，快速切断疫情传播链条。精准划定封控管控范围。丰台区对碾子坟村、建邦枫景、彩虹家园、民岳家园、靛厂绣园、靛厂锦园等相关区域严格落实封控管理，组织居民开展“核酸+抗原”联动筛查，对小区公共区域进行深度消杀，确保环境安全。加强宣传引导，指导社区工作者通过微信群公告、致居民一封信等方式广泛告知居民相关防控政策，公布社区服务电话，安排专人做好居民寻医问药、突发情况处置等工作。孔钢城表示，为了有效防范聚集性疫情，丰台区从16日起开始居家办公，同时结合防疫情况，组织实施一系列封控管控措施。责任编辑：刘万里 SF014