【#北京部分线路及车站明日首班车起查验健康码#】5月16日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第336场新闻发布会上，市交通委员会副主任、新闻发言人容军介绍，当前，北京疫情防控仍处于胶着状态，防控形势严峻复杂。按照疫情防控要求，本市封控区、管控区周边的公交、地铁部分线路及车站，从17日首班车起查验乘客健康码。目前共涉及190条地面公交线路和54座地铁车站，详情请关注市交通委官方网站和“北京公交”、“北京地铁”、“京港地铁”、“北京轨道运营”等APP，也可拨打服务热线96166、96165、96123咨询。乘客乘坐上述公交线路时，根据不同运营时段，由乘务人员或文明引导员在车上或车下查验健康码；进入上述地铁站时，由车站安检员查验健康码。老年人和儿童无法出示手机健康码的，暂时不进行查验。请乘客主动配合，有序排队。工作人员将对健康码显示异常的乘客进行提示、劝离。此外，地铁和地面公交票务系统正在抓紧进行升级改造，预计月底完成。改造后，乘客刷卡或扫码乘车与健康码信息自动同步校验，让乘客出行更加安全方便快捷。请市政公交一卡通持卡人从明天开始，尽快登录北京一卡通APP，补充完善相关信息，以便系统升级后使用该功能，市交通委网站也将及时公布系统升级进度。责任编辑：李昂