新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月16日消息，小米超大杯影像旗舰小米12 Ultra保护壳在第三方店铺上架销售，售价68元。保护壳显示，小米12 Ultra背部有个硕大的奥利奥镜头，保护壳有7个开孔。此前爆料信息显示，小米12 Ultra共有三颗摄像头，诸多开孔是因为该机除了摄像头之外，还有双防抖、隐藏的辅助成像传感器，这使得保护壳不得不开很多孔。除此之外，小米12 Ultra牵手徕卡，加入了徕卡影像算法，支持8K电影大师徕卡视频滤镜，支持徕卡自然色彩和黑白滤镜等等。核心配置上，小米12 Ultra将会采用2K OLED柔性曲面屏，刷新率可能是120Hz，搭载高通骁龙8 Plus旗舰处理器。众所周知，上一代旗舰小米11 Ultra凭借优秀的硬件和软件调校，曾经霸榜DXOMARK，不负“安卓之光”之名。时隔近一年，小米12 Ultra有望延续小米11 Ultra这样的影像方案，即超大底主摄+超广角+潜望式长焦三摄，同时有徕卡影像算法加持，小米12 Ultra再度霸榜DXOMARK几乎没什么难度，这将是2022年安卓之光。