原标题：全面翻多！摩根大通全线上调中概股评级来源：华尔街见闻此前因一篇研报引发争议的摩根大通分析师亚历克斯·姚（Alex Yao）团队，开始全面看多中概股了。Alex Yao在5月16日最新发表的研报中表示，中国互联网行业正在摆脱各种不确定性上升的局面，将受到短期及长期基本面因素的驱动，因此公司股价或将超预期上涨。叠加近期多家互联网中概股股价反弹及波动率下降，摩根大通上调多家股票评级，其中包括：京东集团ADR和H股评级上调至中性；阿里巴巴ADR评级上调至超配；百度ADR评级上调至中性，目标价125美元；哔哩哔哩H股评级上调至中性；腾讯评级上调至超配，目标价470港元；网易评级上调至超配，目标价185港元；美团评级上调至超配，目标价220港元。具体来看，摩根大通认为数字娱乐、本地服务和电子商务等先行行业将成为第一批跑赢大市的板块，旅游和广告等后期垂直行业应落后于先行行业1-2个季度。其中在数字娱乐领域，游戏行业的表现将更为优异。此外，电子商务和本地服务运营商将会比数字娱乐领域产生更为直接的收益表现。并且对比2020年，摩根大通认为互联网股票在2022年疫情反弹期间的表现优于大盘。在运营方面，由于数字娱乐领域消费和流量有所增加，将助推股票呈现强劲表现。摩根大通旗舰基金增持京东超10倍另外，据晨星数据显示，来自摩根大通的旗舰中国基金“JPMorgan Funds - China Fund A （acc） – USD”，基金最新规模49.63亿美元。截至2022年3月31日，基金前十大重仓股占比39%。基金前十大重仓股为腾讯、美团、招商银行、京东、中国平安、网易、药明生物、中国海外发展、华润万象生活。3月，基金对京东大举加仓，加仓幅度为12.54倍。加仓后，京东位列第四大重仓股，持仓市值为2.12亿美元。（但尚不确定基金是将美国上市ADR转换成了港股还是对港股进行了加仓）。除京东之外，基金还对中国平安（港股）进行了大手笔加仓，加仓幅度22.42%。桥水基金大举进军阿里巴巴5月13日，全球最大对冲基金桥水向美国证券交易委员会（SEC）提交了2022年一季度持仓报告。报告显示，桥水在今年一季度继续增持阿里巴巴、拼多多、哔哩哔哩、蔚来、百度等中概股。这是桥水继去年四季度大幅加仓阿里巴巴后，今年一季度再度买入321.2万股阿里巴巴。目前，阿里巴巴位居桥水第六大重仓股。此外，多只中概股均获得不同程度加仓。其中加仓了227.8万股拼多多、225.5万股蔚来、36万股哔哩哔哩、37.7万股百度。富达旗下基金大举加仓腾讯、阿里巴巴晨星数据显示，今年3月份期间，富达国际旗下中国消费动力基金大举增持了美团、京东等互联网股票。美团获增持20.27%持股股份，增持后持仓市值达1.8亿美元，京东获增持10.22%股份，增持后持仓市值达1.39亿美元。该基金第一大重仓股腾讯，以及第二大重仓股阿里巴巴也均为互联网股票，腾讯控股3月获该基金增持4.26%股份，阿里巴巴获增持0.96%持仓。富达国际旗下另一只中国股票基金也在3月份期间大举增持互联网，阿里巴巴、腾讯等均是加仓对象。晨星数据显示，3月份期间富达国际旗下中国焦点基金增持阿里巴巴ADR32.29%持仓，增持阿里巴巴82.86%股份，腾讯控股也获增持3.59%股份。责任编辑：刘玄逸