重要通知！今晚，油价调整→央视财经（记者 平凡 张静也）根据国家发改委消息，新一轮成品油调价窗口将于今天（5月16日）24时开启。据国家发改委价格监测中心监测，本轮成品油调价周期内（4月28日—5月13日）国际油价震荡上行，伦敦布伦特、纽约WTI平均油价比上轮调价周期上涨2.08%。央视财经记者从国家发改委获悉，本次油价调整具体情况如下：国内汽、柴油价格每吨分别提高285元和270元。全国平均来看：92号汽油每升上调0．22元；95号汽油每升上调0.24元；0号柴油每升上调0.23元。央视财经记者给您算了一笔账，按一般家用汽车油箱50L容量估测，加满一箱92号汽油，将多花11元。油价短期将维持震荡局面调价周期内，供应收紧预期是支撑油价上涨的主要因素。一是欧盟对俄罗斯实施石油禁令的计划不断取得进展，如果禁令实施，俄罗斯原油供应将进一步削减；二是美国原油产量增长不及预期，美国汽油库存也连续六周下降；三是OPEC+仍维持小幅增产计划，且部分成员国由于产能受限，实际增幅低于增产目标。但另一方面，疫情蔓延、需求疲软，以及沙特下调原油售价等因素限制了油价涨幅。平均来看，伦敦布伦特、纽约WTI油价分别比上轮调价周期上涨1.22%、2.94%。需要指出的是，调价周期内美元指数上涨2.32%，增加了以美元计价的实际价格。国家发改委价格监测中心预计，油价短期将维持震荡局面。欧盟对俄罗斯实施石油禁令情况，以及疫情发展变化等是影响油价的主要不确定因素。年内油价变动一览责任编辑：李墨轩