日前，被比尔·盖茨押注的“人造肉第一股”Beyond Meat再次引发市场关注：股价较最高点下跌90%，一季度亏损扩大至1亿美元。在Beyond Meat遭遇股价和业绩“双杀”的背后，全球人造肉市场热度骤降。Beyond Meat股价大跌背后与其业绩持续亏损不无关系。财报显示，Beyond Meat一季度净营收为1.095亿美元，同比增长1.2%；净亏损为1.005亿美元，与上年同期的净亏损2727万美元相比，呈扩大趋势。从财报来看，Beyond Meat亏损幅度进一步扩大主要归因于其高成本的制造工艺和持续增长的营销投入。一方面，由于新推出了采用复杂且高成本制造工艺的植物牛肉干产品，公司一季度毛利率下降；另一方面，对营销活动的投资增加以及出境运费增加，致使公司经营亏损扩大。值得注意的是，作为Beyond Meat上游原料重要合作商双塔食品也未能逃过业绩下滑。4月19日，双塔食品发布一季度业绩公告称，2022年一季度营收约4.49亿元，同比减少4.06%；净利润约5148万元，同比减少48.3%。在股价暴跌、业绩惨淡的背后，曾火爆一时的人造肉在经历最初的繁华后，正一步步走向落寞。从美国销售数据来看，进入2021年以来，人造肉概念已逐步进入冷静期。公开数据显示，2020年是美国人造肉增长最快的行业之一，全年销售额同比增长45%，但2021年全年总销售额不增反降0.5%。作为人造肉领军企业，Beyond Meat在技术上有一定优势，但其优势目前还很难激发市场活力，尤其在价格上和口感上。若不能进一步优化技术、改善成本结构，Beyond Meat或许很难进一步扩大规模。责任编辑：公司观察