日赚近30亿元、超苹果公司六成，这是一季度全球最赚钱的公司实习记者 | 戴晶晶得益于油价上涨、产销量增加，沙特阿拉伯国家石油公司（下称沙特阿美）一季度净利大增八成。当地时间5月15日，沙特阿美发布财报称，今年一季度营收1245.3亿美元（约人民币8458亿元），同比增长71.6%；净利润395亿美元（约合人民币2683亿元），同比增长82%，创下2019年12月上市以来的最高单季利润纪录，平均每天净赚约4.4亿美元（约合人民币29.9亿元）沙特阿美这一单季净利润，较美国苹果公司高出近六成。同期，苹果公司净利润为250.1亿美元，同比增长5.84%。根据去年发布的《财富》世界500强，苹果曾以574亿美元的利润成为全球最赚钱公司。上周，沙特阿美还以约2.43万亿美元的市值超越了苹果，再度成为全球市值最高公司。沙特阿美是全球最大石油生产商和第六大石油炼制商，2019年12月11日登陆利雅得证券交易所，原油价格上涨是沙特阿美业绩同比增长的重要原因。去年一季度，新冠疫情抑制全球石油需求，油价维持在50-70美元桶的区间。今年同期，受全球石油供需基本面及地缘政治等因素影响，布伦特原油价格飙升60%，最高一度突破130美元桶。截至北京时间5月14日凌晨收盘，WTI 6月原油期货价涨4.11%，报110.49美元桶；布伦特7月原油期货价涨3.82%，报111.55美元桶。沙特阿美的业绩增长同样受益于石油产量与销量的增加。去年7月，石油输出国组织欧佩克（OPEC）与非欧佩克产油国决定，从当年8月起每月将其总产量上调40万桶日，直至逐步取消580万桶日的减产。2022年一季度，沙特阿美平均总碳氢化合物产量为1300万桶油当量日，同比增加13%。沙特阿美表示，一季度下游利润率改善，其将继续寻求下游业务扩张机会。沙特阿美首席执行官Amin Nasser称，一季度该公司在亚洲和欧洲的下游扩张战略取得了进一步的进展，将继续开发有助于实现增长目标的机会。今年3月， 沙特阿美做出最终投资决定，将合作在中国东北地区开发大型炼油化工一体化联合装置。今年一季度，沙特阿美股息为188亿美元，将于二季度支付，并批准每10股公司股票分配1股红利。同样受益于高油价，壳牌、道达尔、埃克森美孚等石油巨头一季度净利也大幅增长。英国石油公司（bp）因退出俄罗斯资产减记255亿美元，成为当季唯一亏损国际石油公司。截至当地时间5月15日收盘，沙特阿美涨4.18%，报42.35里亚尔股（约合人民币76.65元股）。责任编辑：李墨轩