复工复产以来，中国船舶集团江南造船迎来首个交付成果。5月16日，中国船舶集团旗下江南造船为浦银租赁和山东海洋集团下属太平洋气体船（香港）控股有限公司（PACIFIC GAS）建造的99000方B型舱VLEC（超大型乙烷运输船）“PACIFIC INEOS GRENADIER”交付。该型船属于江南“Panda（熊猫）”系列，服务于液化乙烷的长途运输，是美国乙烷长途运输的最佳船型，对全球主要液化气终端具有普遍适用性。特别值得一提的是，该船是全球第一型具备美国船级社（ABS）颁发的防疫符号（IDM-A）的民用商船，其强化的卫生防疫隔离系统可有效阻断、控制新冠在内的传染性疾病的传播风险，可增强船舶疫情应对能力。据悉，该型船此批订单共有四艘，此前首制船已经较合同期提前完成于2021年12月28日顺利交付，日前已完成美国装载乙烷回中国的完整航次。另有两艘仍然在建，预计于今年全部交付。该船是江南造船4月23日开始逐步复工复产以来交付的第一艘船，也是今年3月疫情以来长兴镇交付的第一艘船。江南造船副总经理张俭表示，江南造船严格按照防疫要求，执行复工复产人员“白名单”管理机制、转运及闭环管理机。目前公司厂区、东部生活区和西部生活区共计复工复产总人数1.1万多人，单日在岗人数超过1万人。自开展复工复产工作以来，公司各部门坚持以重点项目为牵引，资源推动，重新编排人员组织，通过加强管理、精细派工，不断提升工作效率，确保各项工作平稳有序开展，目前公司专项工程及现阶段重点产品工程进度均按计划稳步推进。此次交付该型船技术复杂、建造难度大、周期紧张。3月份疫情暴发对生产和交付造成了极大的影响。在建造团队努力下，该船于3月8日出发试航。试航过程中，团队组建防疫消杀组、通讯组、应急救援组、设备抢修组、后勤保障组，全面保障人员安全、船舶系统正常运行，3月19日完成试航返厂。此后，试航人员与船东船员、船检、服务商严守防疫政策，克服困难，在船上居住。交船团队在严格落实疫情防控措施前提下，精细策划交船方案，对交船前的施工项目计划重新编排，对风险项目进行评估并制定应对措施；采取设备供应商实时视频连线指导、自主调试的“云调试”方案，完成了该船十余项重要设备系统的调试报验工作；密切关注外包服务商，专项策划、精准管控，在公司经过静默期后上船施工，及时完成服务项目。今年以来，虽有疫情影响，江南造船在接单方面取得了优异的成绩，1月至5月15日承接民品订单金额164亿元，同比2021年增长76%，其中疫情封控期间承接民品订单金额达到100亿元。特别是目前中国在全球VLEC领域手持订单市场占有率约为66.7%，这些订单均为江南造船获得。在交船仪式上，江南造船相关领导也表示，下一步，江南造船将继续科学谋划，咬定目标，乘势而上，打赢疫情防控攻坚战、复工复产冲锋战、全年任务指标保卫战。责任编辑：李墨轩