【环球网报道】尹锡悦本月10日正式就职韩国总统，并将于21日与美国总统拜登举行首次会谈。韩联社消息，尹锡悦16日首次公开提及“印太经济框架”（IPEF），称将同拜登商讨借“印太经济框架”加强全球供应链合作的方案。报道称，有意见认为，尹锡悦或为加入“印太经济框架”做铺垫而提前透露将在韩美首脑会谈上讨论有关事宜。尹锡悦是在国会发表就任后的首次施政演说时作出上述表态的。韩联社称，提及与拜登的会谈时，尹锡悦表示，将同拜登就通过“印太经济框架”加强全球供应链合作的方案交换意见，并讨论数字经济和碳中和等多项经济安全事务。韩联社称，这是尹锡悦首次正式提及“印太经济框架”。有意见认为，尹锡悦或为加入“印太经济框架”做铺垫而提前透露将在韩美首脑会谈上讨论有关事宜。面对急剧变化的半岛局势，尹锡悦似乎将深化韩美合作放在外交工作的首位，而上述言论凸显其将韩美合作扩至经济领域之意。据韩联社报道，有消息称，新政府虽然顾及对华关系，但还是倾向于参与“印太经济框架”。韩美首脑会谈共同声明中很有可能写入有关韩国参与“印太经济框架”的内容。因此，如何将参与“印太经济框架”和处理对华关系双管齐下，将成为尹锡悦政府今后的课题。报道援引分析称，尹锡悦提及“稳定供应链”可解读为其出于国家利益提出有关言论，并非意在牵制特定国家。外交部长官朴振在12日的记者会上也强调，参与“印太经济框架”并非针对特定国家。报道提及，拜登于去年10月首次提出“印太经济框架”的概念，将建立一个适应21世纪要求的多边伙伴关系，并邀请韩国、日本等国家加入。中国外交部发言人赵立坚12日谈及此事时表示，中方认为，任何亚太地区的区域合作框架都应顺应和平与发展的时代潮流，增进地区国家间互信与合作，都应体现开放、透明、包容、平等、互尊、互信和互利理念，坚持尊重主权，不干涉内政等原则。亚太是合作发展的热土，不是地缘政治的棋局。中方愿同各方一道秉持开放合作，互利共赢的宗旨，抵制冷战思维的小圈子，共筑亚太合作的大舞台。责任编辑：邓健