实习记者 | 戴晶晶国内成品油价迎来年内第八次上调。5月16日，国家发改委发布消息称，自今日24时起，国内汽油价格上调285元吨，柴油价格上调270元吨。折合升价，92号汽油价格上调0.22元升、95号汽油和0号柴油价格均上调0.23元升。私家车主和物流企业的用油成本因此增加。以油箱容量50L的普通私家车计算，车主们加满一箱油将多花11元左右；对于满载50吨的大型物流运输车辆而言，平均每行驶一百公里，燃油费用增加9.2元左右。隆众资讯监测数据显示，本轮调价后，全国大多数地区车柴价格8.5-8.7元升左右，92号汽油零售限价在8.5-8.7元升。本轮成品油价调整是今年第九次调价，也是年内第八次上调。至此，今年成品油调价呈现“八涨一跌”的格局。卓创资讯成品油分析师王芦青对界面新闻表示，本轮计价周期内，国际油市整体波动。欧盟关于东欧石油禁令谈判的不确定性，导致市场情绪波动；美联储加息会议以及后续的缩表进程，从宏观货币角度给予市场较大扰动。在美元走强和美股下跌的过程中，原油波动进一步放大。本周期末，布伦特原油与WTI原油价格再次站上110美元桶。截至北京时间5月14日收盘，WTI 6月原油期货价涨4.11%，报110.49美元桶；布伦特7月原油期货价涨3.82%，报111.55美元桶。国内参考的原油变化率亦正值走高。据卓创资讯测算，截至5月13日收盘，国内第10个工作日参考原油变化率为5.72%。下一轮成品油零售限价仍为上调预期。隆众资讯原油分析师李彦对界面新闻表示，以当前的国际原油价格水平计算，下一轮成品油调价开局将呈现上行趋势。李彦称，俄乌局势仍无明显缓和迹象，欧盟正在推进全面禁止俄罗斯原油的计划，且芬兰计划加入北约，地缘利好因素延续，预计下一轮成品油调价上涨的概率较大。卓创资讯调价模型也显示，下周期伊始，原油变化率在正值高位，成品油零售限价继续上调的概率较大。王芦青表示，下个周期市场将重点关注美国和中东关于反欧佩克垄断法案的分歧。美国希望借助反欧佩克垄断法案，迫使沙特短期释放大量闲置产能，增加产量后化解高油价矛盾。但沙特更希望按照计划适度增产，在闲置产能陆续释放的过程中，能对油价随时作出调整。“两者目标不同，利益存在博弈。在事态明朗前，国际油价将延续高位波动性。”王芦青说。按照当前成品油调价周期测算，下一次调价窗口将在2022年5月30日24时开启。责任编辑：李墨轩