记者从市交通委获悉，根据本市疫情防控需要，为做好精细精准防控，自2022年5月17日首班车起，本市疫情防控封控区、管控区周边的190条地面公交线路重点车站和54座地铁车站（具体见附表），查验乘客健康码上车。后续将结合本市疫情防控措施进行动态更新。据悉，自5月17日首班车起，乘客在上述190条地面公交线路重点车站和54座地铁车站乘车时，要主动配合出示个人健康码。即通过手机北京健康宝，点击“本人健康码自查询”，健康码显示绿码、未见异常可进站乘车。工作人员将对健康码显示异常的乘客进行提示、劝离。若有不听劝阻影响乘车秩序的，将报公安部门处理。乘客在等待查验健康码时要自觉保持1米间隔，做好个人防护，有序排队，文明乘车。乘客须对本人疫情防控信息负责，如提供虚假信息将承担法律责任。为保障上述公交线路运营秩序，公交运营企业将在重点区域的公交线路站台安排文明引导员进行宣传引导和秩序维护，提示乘客出示健康码。根据不同运营时段，由乘务人员或文明引导员在车上或车下查验健康码。地铁运营企业将在54座地铁车站站口设置标志，提示乘客提前出示健康码。车站安检员查验健康码后进站乘车。老年人和儿童无法出示手机健康码的，暂时不进行查验。本市交通部门提醒乘客自觉遵守本市疫情防控规定，乘坐公交、地铁时，提前关注“北京公交”、“北京地铁”、“京港地铁”、“北京轨道运营”相关微信、微博、APP公布的重点区域线路和站点，也可拨打服务热线96166、96165、96123进行咨询，配合做好健康码查验。此外，为更好服务乘客出行，地铁和地面公交票务系统正抓紧进行升级改造，预计月底完成。改造后，乘客刷卡或扫码乘车与健康码信息自动同步校验，乘客出行更加安全方便快捷。请市政公交一卡通持卡人从5月18日开始，尽快登录北京一卡通APP，补充完善相关信息，以便系统升级后使用该功能，市交通委网站也将及时公布系统升级进度。附件1：查验乘客健康码的地铁线路及车站附件2 ：查验乘客健康码的公交线路及车站责任编辑：李昂