中新经纬5月16日电 今天（16日）24时，国内成品油新一轮调价窗口将开启。国家发改委公布数据显示，国内汽、柴油价格每吨分别提高285元和270元。据央视财经消息，全国平均来看：92号汽油每升上调0.22元；95号汽油每升上调0.24元；0号柴油每升上调0.23元。按一般家用汽车油箱50L容量估测，加满一箱92号汽油，将多花11元。今年以来，国内成品油价格已进行了八轮调整，累计“七涨一跌零搁浅”，汽油价格累计上调1645元吨，柴油价格累计上调1585元吨。本轮上调兑现后，年内汽油价格累计上调1930元吨，柴油价格累计上调1855元吨，呈现“八涨一跌零搁浅”格局。本轮计价周期内，美油（WTI）曾跌落至100美元下方。但随着美国4月CPI、PPI数据公布，近40年高点的通胀压力致美股接连承压，叠加俄乌冲突影响持续，国际原油连续大涨。截至北京时间14日（周六）凌晨，WTI 6月原油期货收涨4.11%，报110.49美元桶；布伦特7月原油期货收涨3.82%，报111.55美元桶。根据“十个工作日一调整”原则，下轮调价窗口为2022年5月30日。金联创分析师王延婷认为，近期国际原油价格反弹至高位，进入新一轮计价周期后，变化率依然维持宽幅正向波动。短期内，国际原油高位依然处于波动为主，新一轮零售价大概率兑现上调。中宇资讯指出，目前原油供应端不足的状态仍将长期维持，但全球经济下行、高油价对需求增长的抑制等都让需求端难以达到预期。原油短期内仍将维持宽幅震荡，但波动范围或日益缩小，以期更明显的方向指引出现。（中新经纬APP）责任编辑：刘万里 SF014