原标题：林毅夫：保持高速动态经济增长，保持开放型改革态度来源：亚布力企业家论坛CEF林毅夫|北京大学新结构经济学研究院教授、院长，北京大学国家发展研究院名誉院长，北京大学南南合作与发展学院院长全世界正在经历巨大变革，这也是过去一百年未见的大变革。我们如何理解这样的变革、理解变革的演进和发展，就必须要理解变革背后的原因。这些大的变革也可以在经济变化当中展示出来，特别是在全世界的主要大国中展示出来。1900年，也就是20世纪伊始，那时大国联盟入侵北京。我们所说的八国联军包括英国、美国、法国、德国、意大利、俄国、日本以及奥匈帝国，他们加在一起占到了全世界一半的GDP份额（50.4%）。2000年时G8集团，同样也是八个国家，分别是美国、英国、德国、法国、意大利、俄国、日本和加拿大，他们组成了G8集团，2000年G8集团的GDP加在一起占世界的47%。所以，20世纪经济版图还是非常稳定的，主要是由七大或者是八大国家力量组成，它们占到全球GDP的50%。也是由于经济上的力量，使得全球的政治和冲突实际上由这八个国家决定。进入21世纪以后，事情发生了很大的变化。2018年，这八个国家对于全球经济的贡献从47%下降到34.7%，由于整个经济产出的下降，G8集团丧失了管理世界冲击的能力。这也是全球治理的全球化组织中从G8发展为G20的原因之一。全球版图之所以发生这么大的变化，不仅仅是因为这些最主要的国家增长率在下降。一方面，主要国家的经济增长每年稳定在3%左右；另一方面，新兴市场经济在快速崛起，尤其是中国。2000年，中国占全球GDP的比重是6.9%，2018年的时候占了16.8%，也就是中国占世界GDP比例增加了9.9%，并且占到了G8集团下降的GDP的8%。中国经济高速增长的原因是什么？新兴国家如何在新世纪当中实现这一点？我认为这是由于新兴经济市场后入者的优势，推动了科技进步以及产业升级，并且成本低很多。大国进行产业升级需要发明创造新的科技，而新兴经济市场会有后入者优势，同时也可以从全球化当中受益，使得新兴市场有足够的市场发挥他们的竞争优势。在这样一个全球版图的变化当中，从心理上来说最大的输家是美国，因为在整个20世纪，美国一直是全世界最大的经济体。到2014年，中国超过美国成为全球最大的经济体。也正是因为这样的改变，美国也想要去采取一些措施保持自己的经济产出，并遏制中国的发展。从经济角度来说，中国经济规模是最大的，但如果按照人均水平来看，中国比美国低很多，这意味着什么？意味着美国的人均GDP水平更高，生产水平更高，意味着美国技术方面的领先优势更强，美国的金融实力更强，美国的军事实力最强。经过观察，我们看到美国有一些新的趋势，很多公司希望达成联盟和中国脱钩，以此来钳制中国的经济发展。在某些程度上来讲，美国也希望通过在亚太区的战略和一些军事行为来包围中国。达利欧教授在演讲时说，在过往的历史当中，每一次大国衰落了，新的大国兴起时，在全球范围内都存在冲突矛盾，都依靠战争来解决大国冲突。面对当今的情况，对于中国来说，接下来何去何从？最好的战略是什么？首先我非常认同达利欧教授的观点，我认为在当下的时点，中国将会竭尽所能去避免战争，任何情况下中国都应该去避免战争，而且中国应该以古为鉴去指引未来，需要看一下历史的经验如何防止战争产生，除此之外，我想从我的角度贡献两个建议：第一条建议，希望能够保持动态的经济发展。第二条建议，希望能够保持开放的态度。第一，在全球化发展当中要保持开放的态度。如果我们进行历史对比，会发现一些相同的趋势也会有差异化的发展。比如在过去各个政权交替时，无论是霸权主义稳定了霸权，或是有个国家新兴而起，他们都会替代原来的国家，所以人均的GDP水平都会提高，而且竞争者的技术水平基本在同一条线上。但是现在中国还处在迎头赶上的状态，还在追赶的过程中，中国人均GDP相当于美国四分之一的水平。以前历史过程中有这样的交替时，必须要求新兴国家代替以前的大国，他们的GDP人均水平是同一水平，而现在中国的GDP水平只占美国的四分之一。当然我们发现人均GDP低，科技人均占比更低，美国这两个方面更高，所以美国当然可以用技术作为制裁中国或围剿中国的砝码。但中国不断地大踏步迎头赶上。刚才我讲到，中国有后发者优势，我做的一些专门研究，我发现中国现在的技术渗透率有点像20世纪40年代的德国、50年代的日本、80年代的韩国，但是这种后来居上模式的国家我们发现他们的GDP会增长8-9%。什么叫做后发者优势？中国每年应该有8%的增长潜质。中国除了具有后发者优势以外，中国已经拥有全球，按照购买力来算的最大经济体，中国的国内市场非常庞大；与此同时，中国有很高的国际经济占比份额，并且我们有较好的政治环境去保证它的稳定增长，这些都是中国的优势。中国应该变优势为宝，使它能够保持动态经济增长。第二，我建议中国积极保持开放，能够成为全球化的推动者。为什么这样建议？因为中国现在是全球最大的经济体，我们的经济能够保持8%的潜在增长率，并且每年可以实现5-6%的实际增长率。所以你会发现，在全球当中中国的份额特别大，且国内市场又非常庞大。2008年以来，中国占到每年全球增长的四分之一到三分之一。如果中国能够保持这样的高速增长，中国将会持续地助力全球经济的发展，每年继续给全球增长至少贡献四分之一的增长甚至更多。中国不仅仅是按照购买力评价的全球最大的经济体，中国也是全球最大的贸易国家。中国现在是120多个国家的最大的贸易伙伴国，也是70多个国家的第二大贸易伙伴国。所以，对于全球90%的国家来说，中国要不就是他们最大的贸易合作伙伴国，要不就是第二大。贸易是一个双赢的东西，尤其在当代全球化经济背景之下，大家应该是“1+1”大于“2”的共赢。其他国家和中国打交道做交易，他们从双边贸易当中获益良多。所以如果中国能够做到保持高速动态经济增长，并且保持开放型的改革态度，那么中国增长将会是其他国家的机会，当然是除了美国。其他国家会发现，由于我们国内的增长所带动的贸易增长，包括创造一些当地的就业和经济的发展，和中国保持好的贸易关系至关重要，他们才能维护自己国家的经济增长、就业率和公司发展等。所以我认为如果能够这样做，中国可以瓦解美国试图和中国脱钩的企图。所以，我再重复我的建议，保持动态的经济发展增速，保持开放的态度。按照购买力衡量中国经济，我们会发现，现在中国是美国的50%。但是世界会发生改变，世界会有一个旧貌换新颜的全新途径。虽然中国人均GDP占美国的50%，但中国的人口实际上是美国的4倍。中国这么大的经济体，总有一天会是美国经济总量的2倍。等那一天到来了，美国将不得不做一个平衡和抉择，必须跟中国做贸易，必须跟中国维护好关系。尤其是，只有跟中国打交道，才能维持自己的就业率，才能确保他们的国家有获益，保持正常的经济关系。这样树立的全球新秩序，是稳定和平的新秩序。*文章来源于网易研究局，内容为林毅夫于2022年5月14日在2022清华五道口首席经济学家论坛上的发言，主题为《世界经济、金融与全球秩序展望》，未经本人确认。责任编辑：邓健