低迷许久的地产板块又躁动了起来。5月16日，A、H股的地产板块经历了一番相同的走势，早盘高开低走，盘中一度翻绿，午后又再度拉升，以微弱涨幅收盘。截至收盘，A股方面，房地产（申万）上涨1.59%，包括迪马股份、格力地产、苏宁环球、荣安地产等在内的12只地产股涨停，共有89只成分股保持上涨。H股方面，恒生地产建筑业以1.2%的涨幅领涨各行业。其中，碧桂园以10.41%的涨幅居于各大地产股首位，美的置业涨幅近8%，旭辉永升服务、融创服务、碧桂园服务等物业股的涨幅也在5%以上。地产板块午后的迅速拉升，受益于房企发债窗口的开启。16日午间，有消息称，包括龙湖、碧桂园、美的置业在内的3家民营地产开发商被作为“示范企业”，将在本周陆续发行人民币债券。同时，为吸引投资人，创设机构将同时发行包括信用违约掉期（私募CDS）等在内的信用保护工具，以帮助民营地产逐步恢复公开市场的融资功能。第一财经从美的置业、龙湖处获悉，该消息属实。不过对于网传的发债额度、期限等信息，有上述房企人士表示，具体以公告为准，期间或有变动。消息所涉公司股票在午后明显拉升。碧桂园盘中最大涨幅超15%，美的置业超8.6%、龙湖超5.9%。同时，多只房企公司债也出现明显上涨，“20碧地02”涨幅超10%，“20碧地03”、“20碧地04”涨幅为超9%，融创、正荣、时代、合景等房企旗下多只公司债价格上浮。融资端口放松的信号，对于当下的房企来说，无异于一项重要利好。易居研究院智库中心研究总监严跃进指出，此次的发债工作体现了当前相关部门对于房企资金面的关注，客观上有助于进一步缓解房企的资金压力，促进房地产企业走出融资困境，促使经营更好发展。除此之外，另一项利好消息来自房贷利率的下调。5月15日，央行、银保监会发布《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》，提及将首套住房商业性个人贷款利率下限进行下调，从LPR下调为LPR减20个基点，二套住房按现有规定执行。公开信息显示，此次调整前，首套房贷利率下限为相应期限贷款市场报价利率LPR，二套为LPR+60基点，此前4月下旬发布的5年期以上LPR为4.6%。这也就意味着，调整后，首套房最低利率可降至4.4%，二套房为5.2%。诸葛找房数据研究中心首席分析师王小嫱指出，房贷利率的下调会降低购房成本，刺激购房者入市，而首套房贷利率最低至4.4%，重回了2015年9月后的房贷水平，此前2016年全国房地产升温的一个重要原因就在于信贷环境宽松，可以预测到本次中央信贷政策是房地产市场回稳的助推器。同时，中信证券研报表示，20个BP的幅度看起来并不大，但根据贝壳研究院的统计，重点城市4月首套房利率为5.17%，这一定价远高于LPR。在此背景下，将利率下限下调到4.4%，预计将明显鼓励商业银行合理定价，增加个贷投放。中信证券认为，按揭贷款利率在短期内还有超过70个BP的下降空间。此外，“一二线城市大量‘连环单’的存在，即首套刚需的购置是改善置业实现的前提。”中信证券进一步指出，而多个区域对于首套房的定义已经根据新的政策原则精神有所调整，一些卖旧买新、卖小买大的需求，只要贷款还清，完全可能被视为首套房需求。也有业内人士指出，整体而言，房贷利率下调带来的利好并不足够，影响没有直接降低首付比例那么大。“分期100万30年省下来也就不到2万块钱，”有地产行业分析师向第一财经表示。不过，在某房企人士看来，当前政策是支持到位的，但长三角城市受疫情影响较大，对复工之后的销售提振能有多大的作用，目前来看仍不明朗。王小嫱认为，如果后续市场回稳不及预期，各地政策松绑力度仍会进一步加强，直到达到市场预期。责任编辑：李墨轩