原标题：重磅！无锡非限区域房产不计入限购！一文看懂无锡最新购房政策！就在今天，无锡又有新政策流出，目前还未正式发文，但已经经无锡房地产市场和交易管理中心确认！非限区域房产不计入限购据无锡房地产市场和交易管理中心介绍，现在无锡非限购区域房产不再计入无锡户籍家庭限购套数！例如，本地户籍家庭在洛社这类限购区域内已有房产，这些房产是不计入套数的，在限购区还能再买商品房。据悉，该政策上周就已开始执行，目前尚未正式发文。这一措施主要是考虑到了居民在无锡大市范围内的就业流通性，方便这类人群根据工作地调整安家置业的需求。无锡现有购房政策那经过这段时间各类新政的“狂轰滥炸”，无锡整体的购房政策已经有较大变化，可能会有部分购房者存在困惑。克李斯蒂给大家总结了一波！限购政策限购区域：梁溪区（不含广益、黄巷、山北、瞻江街道）、滨湖区（不含马山、胡埭）、新吴区（不含鸿山、硕放）、惠山新城和锡东新城。非限购区域：马山、胡埭、鸿山、硕放、广益、黄巷、山北、瞻江、惠山区除惠山新城区域、锡山区除锡东新城区域（包含厚桥、云林街道）。限购区域购房资质也有调整：限购区域社保（个税）调整为累计缴满6个月，获得购房资格！除此之外，本地户籍与非本地户籍家庭还有一些专属政策：本地户籍1、本地户籍家庭，在无锡非限购区域房产不再计入无锡户籍家庭限购套数；2、本地户籍家庭，生育二个孩子及以上，可以在限购区域新增购买一套商品住房；3、鼓励子女在锡落户的外地老年人来锡投亲养老，其在锡领取居住证满3年后，允许其投靠家庭新购一套住房。非本地户籍1、非本市户籍家庭，卖掉住房后2年内再次购买住房的，可以不提供社保和纳税证明。另外，需要注意的是，2020年的830新政在限购基础上增加了“离异家庭的购房限制”。夫妻离异后2年内购买商品住房的，其拥有住房套数按离异前家庭在本市市区范围内拥有住房套数计算。不过，无房一方离婚后2年内购买商品房可凭名下无住房信息证明和诚信声明，新购买商品住房一套。无锡官方认定的人才可在认定有效期内就可以在无锡购买首套房，生育二孩及以上家庭可放宽至二套房。公积金政策1、提高职工及配偶在本市行政区域内无自有住房且租赁商品住房，提取住房公积金支付房租的额度至每人每年15000元。取消因购买、建造、大修自住住房提取过住房公积金、名下有还贷记录不能办理租房提取的限制条件。2、对首次申请公积金贷款购买首套自住住房的缴存职工家庭，借款人本人符合贷款条件的，最高贷款额度调整为50万元；借款人及配偶均符合贷款条件的，最高贷款额度调整为80万元。3、对生育二孩或三孩的本市户籍家庭，首次申请公积金贷款购买首套自住住房的，贷款额度可不与借款申请人公积金缴存年限及缴存余额挂钩，借款人本人符合贷款条件的，最高贷款额度调整为60万元；借款人及配偶均符合贷款条件的，最高贷款额调整为100万元。从2020年10月15日起，无锡职工家庭购买第二套自住住房，公积金贷款利率由3.25%上调至3.575%。商贷政策今年4月底，无锡首房首贷利率基本下调至4.6%起，二套房下调至5.2%起。而且，多家银行表示：1、贷款已还清的情况下，买第二套房依然能享受首套房贷利率；2、客户符合公积金贷款要求，可由纯商贷转公积金或组合贷款，组合贷款商贷部分按照最新标准执行！3、首房首贷有望做三成首付。4、银行额度充足，放款速度较快。另外，根据统计，目前无锡多家银行针对疫情延期还贷给出政策，其中可延期时长最短为28天，最长为12个月，且部分银行还可以根据个人具体情况，做出减免罚息，恢复征信记录等处理，力争帮大家减轻疫情期间的还款压力。值得一提的是，昨天央行宣布，首套房贷款利率可以4.4%，无锡商贷利率可能会有变化，但目前尚未有明确说明。限售政策1、个人自2017年5月20日24点后取得产证的，自产证之日起满2年方可转让；法人单位自2017年5月20日24点后取得产证的，自产证之日起满3年方可转让；2、市区定销商品房、征地拆迁安置房上市首次交易，继承、直系亲属间赠与、房产归并等不受该项规定限制。因不动产权证的更正、补证、换证或等原因导致登记日期发生变化的，以同一产权人首次取得不动产权证之日为起算时间。3、根据2022年5月1日发布的《关于调整个人住房转让增值税免征年限的通知》，5月1日起，市区个人住房转让增值税免征年限按国家规定执行，由5年调整为2年。税费政策落户政策在落户方面，无锡有买房、租房、人才引进、投靠等多种落户方式，而此前发布的落户新政，又在多个方式上放宽了限制。1、全面取消江阴、宜兴行政区域内的落户限制，只需有合法稳定住所（含经住建部门登记备案的租赁房屋）或者合法稳定就业并参加城镇社保，即可申请落户。2、全面取消高校和职业院校毕业生、留学归国人员、技术工人等群体的落户限制。相关人员在锡有合法稳定住所（含租赁）或者合法稳定就业并参加社保，即可申请落户。3、取消原购房落户的房屋面积限制和参加城镇社会保险、申领（签注）江苏省居住证的相关年限要求。相关人员在锡拥有所有权住宅，合法稳定就业并参加城镇社会保险，即可申请落户。4、调整放宽参军进入城市人口、新生代农民工、在城镇就业居住和举家迁移的农业转移人口等来锡就业人群的落户条件。相关人员在锡有合法稳定住所（含租赁）、合法稳定就业并依法缴纳社保满2年，即可申请落户。5、落实长三角“一体化”战略。根据国家和省有关要求，明确相关户籍准入年限实行城市群之间积累互认。另外有几点需要注意：①、高校及职业院校毕业生（放宽至毕业3年内）、留学归国人员、技术工人等群体，在本市有合法稳定住所（含租赁）或者合法稳定就业并参加城镇社会保险的，可以申请落户。②本人无合法稳定住所，通过合法稳定就业并参加城镇社会保险政策申请落户的，提交学历证书、《国外学历学位认证书》《国家职业资格证书》之一，以及本人、配偶、子女和双方父母在本市的无房证明，有配偶和未成年子女随迁的，提供婚姻状况、子女关系等证明材料。③父母、子女之间可以相互投靠迁移户口，没有年龄限制，也没有人均面积限制。④租赁落户首先，本人、配偶、子女和双方父母在本市无住房。其次，租赁的住房是通过住建部门租赁登记备案的住宅用房。且需要房屋所有人出具是否同意接受落户的书面意见，同意接受落户的需提供房屋权属证明。符合落户租赁住房情形，但房屋所有人拒绝接受落户的，落户于该租赁房屋所在地的社区家庭户。“卖旧买新”政策对“卖旧买新”改善居住条件的本市户籍家庭，如其现有住房属于在途交易的，该套住房可不计入限购套数，可以允许其家庭购买一套新房。非本市户籍家庭，卖掉住房后2年内再次购买住房的，可以不提供社保和纳税证明。人才政策经市委人才办分类认定的人才，在认定有效期内，即可在我市市区范围购买首套商品住房（生育二孩及以上家庭可放宽至二套房），并可按照相关规定和标准申请购房补贴，补贴标准各区有所不同。除此之外，无锡各大区域也出台了不同的区域购房新政：滨湖区：鼓励在校大学生购房、积极引导房屋征收货币化补偿等（点击查看详细内容）；惠山区：5月期间购房的，给予每户1-2万元惠民购物消费券等（点击查看详细内容）；梁溪区：二胎买房不限购，人才最高补贴1000万元等（点击查看详细内容）；经开区：人才可以不受无锡市住房限购条件的限制，给予购买普通商品房补贴、双职工家庭给房补等（点击查看详细内容）；各项政策利好不断，你动心了吗？责任编辑：邓健