5月16日，北京市举行新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第336场新闻发布会。市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建▶ 北京：新发的社会面病例是疫情防控的重大风险新发的社会面病例是疫情防控的重大风险，发生的几起聚集性疫情，都是由社会面病例引发，必须打好快、严、准、实组合拳，为遏制疫情扩散蔓延赢得时间，争取主动。详情>>▶ 当前首都与疫情的较量仍处于胶着状态 防控形势严峻复杂当前首都与疫情的较量仍处于胶着状态，接连发生聚集性疫情和连续筛查发现社会面隐匿病例传播，加大了疫情的不确定性，北京防控形势严峻复杂。详情>>▶ 北京：当务之急是将岳各庄市场关联风险人员尽快排查管控到位当务之急是将岳各庄市场疫情关联风险人员，尽快排查管控到位，坚决遏制疫情扩散蔓延。详情>>▶ 北京：16日开始在12区连续进行三轮区域核酸筛查这轮疫情，北京已经开展了10轮区域核酸筛查，每轮都有零星隐匿病例发现，证明社会面还没有捞干筛净。北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组决定从16日开始，再在12个区连续进行三轮区域核酸筛查。详情>>▶ 北京：抓实抓细在京高校疫情防控工作社会面防控要从严从紧。要加强社区进出防疫管理，落实测温验码、查验核酸证明等工作。抓好重点地区、重点行业、重点场所、重点人群疫情防控。做好各级医疗机构防院感工作，抓实抓细在京高校疫情防控工作。详情>>市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火▶ 北京新增本土感染者39例，社会面筛查5例均与岳各庄市场有关自5月15日发布会后，即5月15日15时至16日15时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者39例，其中，房山区12例、丰台区10例、朝阳区9例、海淀区5例、西城区2例、门头沟区1例；普通型3例、轻型29例、无症状感染者7例；管控人员34例、社会面筛查5例。详情>>▶ 近期北京发生4起聚集性疫情近期本市发生4起聚集性疫情：。四是房山区韵达快递长阳分部相关聚集性疫情新增感染者7例，均来自管控人员，累计报告感染者28例。详情>>▶ 4月22日以来北京累计报告1113例感染者，涉及15个区4月22日至5月16日15时，本市累计报告1113例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区，其中，朝阳区387例，房山区309例，海淀区120例，丰台区101例，通州区74例，顺义区44例，西城区21例，昌平区15例，石景山区13例，大兴区12例，东城区8例，门头沟区4例，密云区、延庆区各2例，经开区1例。详情>>▶ 北京本轮疫情存在两条独立传播链，并引发传播链分支自4月22日以来，市疾控中心已累计完成483例本土感染者标本测序，序列比对结果显示，全市存在两条独立传播链，均与近期京外聚集性疫情及其外溢至其他省市的病毒序列完全一致。社会面仍存在隐匿传染源，疫情传播尚未完全阻断。详情>>▶ 区域核酸筛查对于及早发现隐匿传染源、阻断传播具有重要意义区域核酸筛查对于及早发现隐匿传染源、阻断疫情传播具有重要意义，各相关街道乡镇、社区（村）、各相关单位要履行主体责任，组织安排所在辖区人员及所属员工应筛尽筛、应检尽检，不漏一人。请广大市民积极配合区域核酸筛查工作，就近就便参加核酸检测，服从现场安排，有序排队，正确佩戴口罩，保持安全距离。详情>>▶ 北京1地升级高风险，1地升级中风险截至2022年5月15日24时，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，房山区韩村河镇五侯村近14天累计报告7例本土确诊病例，即日起由中风险地区升级为高风险地区；房山区长阳镇碧波园小区近14天累计报告3例本土确诊病例，即日起由低风险地区升级为中风险地区。详情>>▶ 朝阳区双井街道广和南里二条降为低风险地区截至2022年5月15日24时，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，朝阳区双井街道广和南里二条近14天累计报告1例本土确诊病例，即日起由中风险地区降为低风险地区。截至目前，全市共有高风险地区19个，中风险地区25个。详情>>海淀区副区长林航▶ 海淀区新增5例确诊病例，15日社会面筛查出一管阳性5月15日16时至16日16时，海淀区新增5例新冠肺炎确诊病例，均为管控人员，目前已转入定点医院治疗。5月15日社会面筛查出一管阳性，经排查一人核酸检测结果为阳性。详情>>▶ 北京海淀区一超市工作人员核酸检测阳性针对5月15日社会面筛查1管阳性的情况，经排查，核酸检测阳性人员为一超市工作人员，海淀区迅速对其工作的超市、居住地进行封控管理，开展人员及环境核酸检测，研判风险，做好环境消杀。详情>>▶ 海淀区新增5例确诊，详情及风险点位发布，涉及多趟公交病例1、2，均为534路公交场站确诊病例的密切接触者，居住在海淀区马连洼街道安河公寓，为乘务管理员。5月13日作为密切接触者转运至集中隔离点，5月15日核酸检测结果为阳性。风险点位：5月10日以来，6：40-22：40，332路公交车（地铁北宫门-前门）。5月11日7：41，5月12 日8：26西城区前门平价超市。5月11日10：15大有庄79号水果烟酒茶超市。5月10日8：06、15：18，5月11日14：28、21：25，5月12日22：04安河公寓门口小超市。5月12日9：00 ，437公交场站、534公交场站、332公交场站。病例3，为外区确诊病例的密切接触者，居住在海淀区北太平庄街道西直门北大街62号，工作地址为北太平庄街道西直门北大街62号超市， 5月13日转运至集中隔离点。5月15日核酸检测结果为阳性。病例4，为外区确诊病例的密切接触者，居住在海淀区四季青镇南平庄，工作地址为自然功夫（万丰珠宝交易中心店），5月10日转运至集中隔离点。5月15日核酸检测结果为阳性。病例5，为外区确诊病例的密切接触者，居住在海淀区八里庄街道定慧福里北区2号楼，工作地址为海淀区中关村街道华源大厦二层。5月8日转运至集中隔离点。5月16日核酸检测结果为阳性。详情>>丰台区副区长孔钢城▶ 丰台区新增本土8+2，均为管控人员5月15日15时至16日15时，丰台区新增确诊病例8例，无症状感染者2例，均为管控人员，现已转至定点医院。详情>>▶ 丰台区新增本土8+2，新增风险点位发布，涉及朝阳通州等区16日通报新增病例均为风险管控区域排查发现，涉及风险点位除已管控的岳各庄市场、新发地市场周转二区、岳各庄市场平房区、大井平房区、建邦枫景小区以外，新增风险点位如下：5月10日7：50左右 地铁14号线郭庄子站，转8号线至海户屯地铁站；8：50左右 中商惠民超市（好爱家店）；10：40左右 福临鑫皖超市；16：00左右 天贵食府；18：20左右 地铁8号线海户屯站，转14号线至郭庄子站；5月11日6：10-9：05中国能建（西大望路）；7：50左右 地铁14号线郭庄子站，转8号线至海户屯地铁站；8：50左右 中商惠民超市（好爱家店）；9：00-18：30 通州区库房（马驹桥镇环宇东四路147号院1号楼）；9：20-10：00 远翔置业有限公司；16：00-17：00足球公园（岳各庄东路）；20：00左右 枣园地铁站，换乘地铁14号线；5月12日7：40-9：10 中国能建（西大望路）；7：50左右 地铁14号线郭庄子站，换乘8号线至海户屯地铁站；8：50左右 中商惠民超市（好爱家店）；16：00-16：20 民岳家园附近如意理发养生店；16：00-17：00 足球公园（岳各庄东路）；18：50左右 小屯生鲜超市；5月13日6：00-9：00 中国能建（西大望路）；8：40左右 天贵食府；9：55左右 小屯生鲜超市；14：00左右 长峰医院门口核酸检测点；16：00-17：00 足球公园（岳各庄东路）；5月14日3：30左右 北京鑫钰福业科技有限公司；6：30左右 家家福超市（大屯路店）；12：05左右 小屯生鲜超市；14：50-15：30 西四环飞新马二手城；16：00-17：00 足球公园（岳各庄东路）；18：00-18：30中国能建（西大望路）；18：40左右 远翔置业有限公司；19：00左右 泉香茗烟酒茶店；19：50左右 首航超市（梅市口店）；20：04-20：15 家家福超市（梅市口店）；20：10左右 谭记烩面馆；20：20左右 民岳家园小区门口蜂巢快递柜；详情>>▶ 丰台区从15日起开始居家办公为有效防范聚集性疫情，丰台区从15日起开始居家办公，同时结合防疫情况，组织实施一系列封控、管控措施，“衷心感谢广大市民朋友给予的支持、配合与理解”。详情>>市卫生健康委员会党委委员王小娥▶ 昨日北京区域筛查共采样2089万人，检出11管混采阳性5月15日开展的区域核酸筛查共采样检测2089万人，检出11管混采阳性，其中丰台区8管，海淀区、房山区、门头沟区各1管。落位管控、复核转运、流调溯源等工作已同步进行中。详情>>市交通委员会副主任、新闻发言人容军▶ 5月5日至15日，北京应急车队累计运送6214人次就医从5月5日到5月15日，应急车队已累计出动4054车次，运送6214人次就医。应急车队车辆按标准开展车辆洗消和人员防护，驾驶员每天一次核酸检测，车辆持通行证开展居住地到医院的“点对点”出行保障，中途不允许经停其他地方。详情>>▶ 明天起，北京公交地铁部分线路及车站查验乘客健康码北京疫情防控仍处于胶着状态，防控形势严峻复杂。按照疫情防控要求，本市封控区、管控区周边的公交、地铁部分线路及车站，从17日首班车起查验乘客健康码。乘客乘坐上述公交线路时，根据不同运营时段，由乘务人员或文明引导员在车上或车下查验健康码；进入上述地铁站时，由车站安检员查验健康码。详情>>责任编辑：李昂