5月16日，在国家知识产权局举行的5月例行新闻发布会上，有媒体提问：《海牙协定》生效后对企业开展外观设计的申请和保护会带来什么变化，都有哪些便利？对此，国家知识产权局专利局审查业务管理部部长魏保志表示，外观设计关系到日常生活中的方方面面，是企业保护自己创意设计的重要手段。通常情况下，如果企业开展产品的全球化布局，需要准备多份不同语言的外观设计申请文件，分别向各个国家提交申请，并按照各国审查机构的要求进行审查和注册登记，这种程序的投入时间、资金成本都很高。如果企业所在国加入了海牙体系，则只需要向世界知识产权组织（WIPO）国际局提交一份申请，就可以直接指定在海牙体系覆盖的多个国家或地区，快速获得外观设计国际保护，大幅简化了程序，节约了成本。据WIPO《2021年世界知识产权指标》统计，近年来全球工业外观设计申请量逐年增长，而主要增长来自中国创新主体。近年来，随着中国企业“走出去”步伐加快，中国申请人寻求海外知识产权保护的需求也日益增长。根据2020年WIPO数据统计，尽管中国还不是《海牙协定》的缔约方，中国申请人通过其他缔约国家的常驻经营机构，向WIPO国际局提交的申请量已在海牙体系全球申请量排名中位居前十，这表明中国创新主体具有强烈的外观设计保护需求。魏保志表示，加入海牙协定，意味着中国企业能够更加便利地在全球范围内开展产品布局和创新保护。具体而言，申请人向WIPO国际局提出申请后，世界知识产权组织将对该申请进行形式审查，若申请符合要求，WIPO国际局会在国际注册簿上注册该外观设计，并颁发国际注册证书。我国是以审查局身份加入海牙协定，还会对该申请进一步审查，授权之后保护期为5年，此后可以进行两次续展，保护期限最长可达15年。WIPO国际局会对外观设计进行国际公布，当然，企业根据自己的产品市场发布计划，也可以自行选择公布时机。魏保志还表示，加入海牙体系，不仅表明了中国积极参与全球知识产权治理体系的开放姿态，也为海外企业进驻中国这一最具活力的广阔市场提供了便利，有利于营造良好的营商环境，促进中国工业领域创新设计的蓬勃发展，让中国创意点亮美好生活。责任编辑：李墨轩