澎湃新闻记者 钟煜豪自5月10日江西省疫情防控应急指挥部《关于我省建立常态化核酸检测服务机制的指导意见》公布以来，省内多地已启动核酸采样人员的社会招聘。上述指导意见称，各地将对非重点岗位、非特殊行业、非公共场所及非暴露型服务行业人员的普通人群，实行3天1检；文体旅游、宾馆酒店等高风险暴露人群实行2天1检；医疗机构等重点场所从业人员实行1天1检。指导意见还提到，各地将对未按要求实行1天1检、2天1检或3天1检的应检未检人群，实行健康码“灰码”提醒管理。“因疫情防控常态化工作需要，弋阳县决定面向社会公开招聘核酸采样医务工作人员36人。”5月15日，上饶市弋阳县人力资源和社会保障局、县卫生健康委员会发布了招聘公告。岗位要求中专及以上学历人员，医学类、护理类、检验类、药剂类、公共卫生类等相关医学专业。待遇方面，年薪为4.8万元（含企业职工基本养老保险、工伤保险、医疗保险、失业险等）。试用期为1个月，试用期工资2000元月。自上岗之日起，首聘6个月，续聘视情况确定。另外，为进一步提升全县核酸采样能力，满足大规模核酸采样工作需求，万年县卫健委拟面向社会公开招聘60名具备专业知识技能的核酸采样医务工作人员。岗位要求为医学类、护理类、检验类、药剂类、公共卫生类等医学相关专业毕业生（含应届毕业生），年薪5万元（含企业职工基本养老保险、工伤保险、医疗保险个人缴纳部分）。首聘6个月，续聘视情况确定。抚州市广昌县城市社区管委会也在面向社会招聘核酸采样工作人员，共计54名，要求为：中专以上学历，年龄40周岁以下，有医学专业背景，能吃苦耐劳，工作责任心强 ，乐于为群众服务，热爱社区工作。工资待遇面议。江西省疫情防控应急指挥部上述指导意见称，为了跑赢病毒、尽早发现潜在感染者和切断潜在的传播链条，连续开展核酸检测成为了本轮疫情防控的重要策略。指导意见提出，各地将按照“步行不超过15分钟、排队等候不超过30分钟”的便民原则，在农村和社区合理布局核酸检测采样点位。其中，在“三站一场一口”（火车站、客运站、地铁站、机场、高速公路出口）设置24小时免费核酸检测采样点，在其他区域根据人口密度、功能定位等，以“固定采样点+便民采样点+流动采样点”相结合的方式，合理布局采样点位，动态调整不同点位的开放时段，让群众方便、快捷进行核酸采样。5月16日，江西省新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会介绍，截至5月15日，全省本轮突发疫情实现了全域动态清零，绝大部分突发疫情均在一个潜伏期内得到有效控制。其中，南昌市5月5日实现全域动态清零；婺源县5月7日实现全域动态清零；上饶市主城区、万年县5月11日实现全域动态清零；宜春市主城区5月13日实现全域动态清零；高安市5月15日实现全域动态清零，全省正常生产生活秩序正在全面有序恢复。江西省疫情防控应急指挥部副指挥长、省卫生健康委党组书记、主任王水平表示，建立常态化核酸检测服务机制，合理布局移动检测点、固定检测点和便民检测点，动态完善检测机制，对普通人群和重点场所从业人员、公共服务场所高暴露人群分类实施定期核酸检测，确保做到应检尽检、不漏一人。抓实抓细重点人员、重点场所、重点环节疫情防控各项措施。在核酸检测能力方面，在省内按照赣东（上饶、鹰潭、景德镇）、赣西（萍乡、宜春、新余）、赣南（吉安、赣州）、赣中北（南昌、九江、抚州）4个区域，建立核酸检测协同支援机制。在流调溯源方面，强化流调队伍建设，健全公卫、公安、工信“三公（工）”协同流调机制，在全省分设区市组建不同人员数量的三级流调溯源队伍。在隔离转运方面，进一步加大隔离观察点建设，以设区市为单位，按照每万人口60间的标准储备集中隔离房间，并建立储备清单、梯次启用和异地调剂等机制。另外，统筹疫情防控和正常医疗服务保障，在全省范围内加大医疗救治资源储备，加快建设市、县两级定点医院、亚（准）定点医院，切实保障应急状况下急危重症患者救治、特殊群体就医需求。按照“1+11”的原则，大力推进省级和11个设区市“永久性方舱医院”建设，鼓励有条件的地区建设“平急转换型方舱医院”和“依托型方舱医院”，积极应对新冠肺炎等各类重大传染病、严重自然灾害等各类突发事件紧急救治。责任编辑：李墨轩