炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“515全国投资者保护宣传日”刚过，有券商因交易系统出现异常遭到大量投资者质疑。5月16日早晨开盘后，有投资者在股吧反映称，招商证券系统再次崩溃，PC与APP端均无法登陆。还有投资者反映“卸载了登录也不行，页面卡顿。”这已是招商证券系统两个月来第二次发生崩溃。上证报记者拨打招商证券95565客服电话，对方表示，主站和客户端已于9点40分左右恢复正常运营。随后，招商证券发文致歉称，今早招商证券交易系统部分客户登陆出现异常，目前已恢复正常。对此招商证券深感抱歉。若投资者有任何疑问，请与投资顾问或客户经理联系，或致电95565。同时，今早还有大量投资者在社交平台发布信息称，华西证券APP出现故障，交易页面显示：“系统提示称，后台系统繁忙，请稍候重试”。记者11时左右向公司客服询问，对方称，交易系统已经正常。股民称涨停卖不出造成损失招商证券可谓深陷“多事之秋”。今日早盘，在招商证券股吧中，有投资者表示，今天9：30至9：35招商证券客户端登不上，耽误高开卖出。有投资者表示，自己系统出现异常的时间点是在盘前，开盘后尚未受到影响。更有投资者气愤地表示，由于系统卡顿，耽误了涨停卖出，造成了损失。交易软件的平稳运维对千万股民来说尤为重要。而招商证券近期频频出现软件“卡顿”，让投资者对招商证券地信息技术支撑力提出疑问。记者就此致电招商客服团队，人工服务表示，系统已经恢复正常，一些客户退出系统或重装后已解决了系统问题。如果投资者有投诉情况，招商证券将在两个工作日内将需求反馈到相关部门走流程。据客服表示，招商证券电脑系统是与通信达合作，手机端还有自己的研发团队。目前招商证券客户经理、投资顾问等正在打电话与投资者沟通情况。据“招商证券”官方微博16日消息，“今早招商证券交易系统部分客户登陆出现异常。目前已恢复正常。对此我们深感抱歉。若您有任何疑问，请与您的投资顾问或客户经理联系，或致电95565，我们将尽全力为您服务。”招商证券交易系统问题此前已被深圳证监局责令改正截至发稿前，有关此次故障的微博话题阅读量已超过300万。招商证券两个多月来已第二次因交易系统异常受到大量关注，此前已被证监局责令改正3月14日，招商证券APP于早盘后出现集中交易回报系统出现处理延迟等问题。至当日午间，相关故障得到部分缓解。3月15日上午，招商证券官微对系统故障事件作出情况说明称：公司集中交易回报系统出现处理延迟等故障，导致部分客户未及时收到成交回报信息、撤单交易受影响，招商证券立即调动资源，反复验证、测试，系统已故障已排除。4月2日，深圳证监局公告称，招商证券在3月14日网络安全事件中存在变更管理不完善，应急处置不及时、不到位等问题，决定采取责令改正的行政监管措施。深圳证监局表示，招商证券应进一步加强重要信息系统建设的统筹规划，充分了解系统架构及内部运行机制，强化研发、测试、上线、升级变更及运维管理，完善应急处置机制，保障关键岗位人员的专业能力和数量配置，确保信息系统安全平稳运行。网友“不买账”高喊走法律程序维权有网友表示，自己因招商证券系统异常出现了“高开没有卖出”“涨停没有卖出”等损失，高喊要走法律途径索赔。还有网友表示，招商证券两个月出现了两次交易系统问题，辜负了投资者信任，已准备换券商开户。根据《证券期货业信息安全事件报告与调查处理办法》，特别重大事件是指对投资者合法权益造成特别严重损害或者对证券期货市场造成特别严重影响的信息安全事件。证券交易所交易、通信、行情发布系统在开市前无法正常启动或者中断达到20分钟以上，或者受影响营业部或者交易单元比例达到20%以上，或者交易中断的证券只数达到20%以上的，为特别重大事件。广东盛唐律师事务所执业律师赵宝栋对记者表示，交易系统故障的维权程序中，投资者因交易系统故障导致损失时，只有过错、事故、结果、因果关系几个要素齐备了才能要求券商承担责任。根据诉讼经验，他认为，对于投资受损，法律可认定是多种原因（造成），不一定就归责于交易系统故障。“有投资者个人投资能力问题，有股市正常波动原因，也有个股情况。交易系统故障往往存在时间很短，如想证明损失是交易系统故障引起的，上述要素需要备齐。”招商证券2021年信息技术投入11.92亿元作为头部地位的大券商，招商证券应急准备和硬件投入从年报上看是较为充足的。2021年年报中的组织架构图显示，公司经营管理层设有信息技术管理委员会，与战略咨询委员会、风险管理委员会、创新发展委员会、协同委员会和保密委员会等平级。年报显示，2021 年，公司大力推动数字化建设，以科技为引领、创新为驱动，紧抓资本市场发展的新机遇，推出一系列创新产品和服务。在信息技术投入方面，招商证券更是毫不含糊，2021年信息技术投入11.92亿元，占2020年母公司营业收入的6.32%。2021年年报显示，报告期内，公司制定了“十四五”数字化规划，完成金融科技及数字化发展的顶层设计。数字化组织全面升级，将信息技术中心升级为金融科技中心，突出其将金融科技与业务发展深度融合的价值内涵；成立金融科技武汉分中心，进一步充实数字化发展的人才队伍；信息技术业务伙伴（ITBP）升级为产品经理体系，打通业务与技术连通的最后一公里。