中国版LV百亿债务压顶，一米布料曾卖6.8万，如今董事长被法院高额悬赏纺织巨头山东如意科技集团有限公司（下称“山东如意”）债务问题进一步发酵。执行信息公开网5月9日显示，如意集团（002193.SZ）控股股东山东如意新增两条被执行人信息，执行标的分别为6.8亿余元、110万元，执行法院分别为银川市中院、济宁高新区法院。今年64岁的邱亚夫，实际控制山东如意、如意集团，并兼任两家公司的董事长，最近也深陷麻烦。5月6日，太原中院发布悬赏公告，因一笔8600万元的借款合同纠纷未按生效法律文书所确定的义务履行，被执行人山东如意及其实控人邱亚夫被法院执行悬赏。山东如意源于1972年创立的山东济宁毛纺厂，是山东的明星企业。2010年开始，山东如意不断并购国际知名时尚品牌，名声日显，被称为中国版“LVMH集团”。官网显示，山东如意是中国纺织500强首位，中国跨国企业百强，旗下法国SMCP集团和香港利邦集团分列2020全球奢侈品公司百强榜单第46位和97位。巅峰时期，山东如意资产遍布全球，建立庞大的时尚帝国，旗下曾拥有四家上市公司，分别是A股的如意集团、港股上市企业利邦控股（00891.HK）、在巴黎泛欧证交所上市的SMCP集团（FR0013214145）和日本瑞纳集团（已退市）。2020年开始，山东如意的债务危机开始显现，导致海外品牌收购计划搁浅，已收购品牌债务无法清偿。2020年5月，因138.79亿日元（折合7.11亿元人民币 ）的债务无法清偿，瑞纳集团成为东交所首家申请破产保护的上市公司；2021年9月，山东如意因一笔2.5亿欧元（约合17.66亿元人民币）的债务违约问题致使SMCP集团的控股权被抵押；因一笔1.5亿美元（约合10.08亿元人民币）贷款未能偿还，利邦控股在2022年1月停牌。如意集团的资产规模和盈利能力较为有限。财务数据显示，2021年，如意集团实现营收6.90亿元，归母净利润99.37万元，总资产为48.07亿元。数据显示，截至2021年6月，山东如意有息负债余额301.30亿元。其中，未能如期偿还且尚处于持续状态的有息负债合计为108.96亿元。3支存续债券18如意01、19如意科技MTN001、17如意科技MTN001均已逾期，总计本息余额达34.30亿元。就上述问题，时代周报记者近日拨打如意集团董秘办电话，始终未有人接听。中国版“LVMH集团”发家史外界评价邱亚夫沉稳实干，有同辈企业家罕见的国际化视野。据媒体报道，1975年，年仅17岁的邱亚夫就成为济宁毛纺织厂的一名普通工人。踏实肯干、反应机敏，他在两年后就升任车间主任。24岁时，邱亚夫前往西北纺织工业大学进修。1997年，时年39岁的他接任厂长之位。邱亚夫顺风顺水，但济宁毛纺厂却江河日下。1992年，济宁毛纺厂改制，取名为“如意毛纺集团”，即如意集团前身。1997年，邱亚夫带领公司高层前往江浙地区和欧洲学习考察。这一番学习考察，让他认清了与对手之间的巨大差距。“我当时跟员工说，‘我们完了’，这是我当时的原话。”邱亚夫说。2001年，邱亚夫成立山东如意，邱亚夫持股51%。在邱亚夫的领导下，如意集团开始更新设备，改革管理。随后，山东如意通过并购，逐步吸纳如意集团股权，并在2009年实现了对如意集团的控制。邱亚夫随即将视野转向海外，2010年开始，山东如意开始海外并购纺织行业上下游企业，前后拿下了亏损严重的日本百年服装集团瑞纳（RENOWN）、澳大利亚库比棉场（Cubbie Station）、德国男士西装生产企业Peine Gruppe等。2016年，山东如意通过间接控股子公司发行价值2.5亿欧元的债券，从私募巨头KKR手中拿下法国轻奢时尚品牌SMCP的53%股权。SMCP集团1984年在巴黎成立，现已发展成全球备受追捧的轻奢成衣品牌。旗下拥有Sandro、Maje及Claudie Pierlot等三个品牌。2016年，SMCP开通了Sandro、Maje的天猫官方旗舰店，此后Claudie Pierlot的天猫旗舰店也上线运营。Sandro和Maje的中国官网也开放电商业务。次年，SMCP登陆巴黎泛欧证券交易所，创同期行业IPO最大规模，募集资金6.23亿欧元。山东如意雄心勃勃，提出“重构时尚版图”。2018年，邱亚夫在接受媒体采访时将山东如意的目标总结为两条腿走路：科技纺织全球领先、时尚品牌全球领先。此时，山东如意风头正盛，推出堪称“天价”的纺织面料。在2019年的一次展览会上，山东如意推出价值6.8万元一米的面料。据媒体报道，这款面料选的是全球最珍稀的小羊驼绒纤维，由近400人组成攻关小组，研发花费超过3000万元。海外收购品牌“折损殆尽”时尚产业受疫情冲击，山东如意放慢海外收购步伐。据媒体梳理，从2010年开始，山东如意花费在海外时尚品牌并购的费用高达400亿元。报道称，山东如意还计划收购瑞士奢侈品牌Bally，但最终也未能成行。山东如意的海外收购，结果不甚理想。日本瑞纳称，百货商场全面停摆，瑞纳70%销售额依赖于百货公司各个分店，这导致销售额陡崖式下跌。最终，瑞纳负债总额达138.79亿日元，资金链断裂，无奈在2020年宣布破产。有业内人士将如意的收购模式总结为：以低价购入海外品牌，随后通过资本运作将其重新打包上市；在资本市场获得的收入，将被用在下一轮的收购中。通过这种方式，山东如意在短期内快速募得大量资金，进而完成多个品牌的收购。2020年4月，在接受时尚杂志《VOGUE》专访时，邱亚夫表示，接下来的战略重点将集中精力完成近年的债务偿还，“我们将推动企业在上证A股、日本东交所、泛欧交易所三个证券交易市场上市融资来解决债务问题”，“借助股票上市、债务转股权置换等方式，我相信也能帮助集团缩减债务规模，降低举债经营比例。”山东如意控股子公司在2021年9月未能按约赎回2.5亿欧元债券，所持法国SMCP集团53%的股权或将被交出抵债。目前，SMCP集团控股权已移交至债权人财团手中。山东如意则在英国法院提起诉讼，指控Glas SAS试图逼迫SMCP集团以低于市场估值价格，转让股权或联合股东实现整体收购。Glas SAS自称是债权人受托机构。目前，股权转让和诉讼均未完结。利邦控股则今年已进入破产清算调查阶段。因未能偿还1.5亿美元贷款，渣打银行在2020年12月向百慕大最高法递交清算利邦控股的申请。2022年1月，利邦控股公告称，百慕大最高法院已在2021年12月10日委派FTI咨询（香港）和R&H Services有限公司担任利邦控股的联合清算机构，目前针对该公司的调查委员会已经组成。2019年开始，山东如意试图通过引入战投等方式自救，但均以失败告终。2019年7月，如意集团曾准备以发行股份的方式将控股母公司山东如意旗下的CERRUTI1881、GIEVES&HAWKES、KENT&CURWEN、DURBAN、Aquascutum等品牌纳入上市公司体系。该计划最终也未能实施。2020年6月，因双方存在分歧，山东如意最终未能获得济宁城投35亿元输血。原本，济宁城投将通过股权收购成为如意集团第二大股东。山东如意2021年债券半年报显示，集团2021年上半年营收仅84.45亿元，其中，服装零售和纺织板块的占比分别为44.19%和40.37%。截至2021年6月底，公司债券余额14.72亿元，非金融企业债务融资工具余额20亿元，且共有34.72亿元公司信用类债券在未来一年内面临偿付。山东如意表示，预计无法按期对上述信用类债券进行兑付，将与相关持有人保持协商和沟通， 尽力达成一致意见。债务压顶也导致山东如意2021年年报难产，至今未有审计单位敢于“接标”。债券受托管理人东北证券在4月20日发布公告称，山东如意在2022年2月发布了招标公告，截至招标公告的开标时间，无单位投标，项目出现流标情形。由于审计机构聘用工作未取得进展，尚不能确定预计披露的时间。“在偿债能力方面，由于各项诉讼、债务逾期众多， 发行人（山东如意）偿债能力仍然较弱，未来能否顺利推进各项展期和解和偿债工作存在重大不确定性。”2022年4月，东北证券在2022第一季度受托管理事务报告中表示。本网站上的内容（包括但不限于文字、图片及音视频），除转载外，均为时代在线版权所有，未经书面协议授权，禁止转载、链接、转贴或以其他 方式使用。违反上述声明者，本网将追究其相关法律责任。如其他媒体、网站或个人转载使用，请联系本网站丁先生：chiding@time-weekly.com责任编辑：李昂