报复性消费要来了？车主提前交意向金买新能源车：“听说店里收到挺多笔了”奋斗十余年后，今年初，金店老板阿英终于在浙江宁波开了他的第二家店。装修完毕、招完店员，前期投入近七百万元，但没想到比顾客先进门的是长三角本土疫情。“一家店一个月开支将近10万块，但最近生意太差了，营业额差不多缩水一半，保本都很难，每天都在亏，现金流有很大的压力。”阿英告诉时代周报记者。疫情对经济影响还在持续发酵。5月16日，国家统计局发布的4月经济数据显示，社会消费品零售总额29483亿元，同比下降11.1%。其中，汽车类、金银珠宝类零售领跌，分别同比下滑31.6%、26.7%；粮油食品类、饮料类、中西药品类零售则有不同程度的上涨。时代周报记者梳理发现，目前，宁波、长沙、深圳、武汉等多地已经出台了促消费政策。新一轮汽车下乡、农村家电更新行动、实施家具家装下乡补贴等政策也呼之欲出。专家认为，在疫情逐渐得到有效控制之后，预计未来经济将迎来缓慢复苏阶段。可选消费品受冲击4月社零已降至2020年4月以来的最低水平。在上月下降3.5%后，社会消费品零售总额同比再次低于预期，下滑11.1%。在主要消费品中，粮油食品类增长10.0%、饮料类增长6.0%、中西药品类增长7.9%、石油及制品类增长4.7%。其他品类均录得负增长。可选消费受到较大冲击。其中，汽车类零售同比下降31.6%，跌幅最大。根据乘联会5月10日发布的数据，4月国内乘用车零售达到104.2万辆，为2017年以来的同期最低值。同比下降35.5%，环比下降34%，增速也处于当月历史最低值。乘联会表示，4月疫情的传播已经蔓延至全国29个省份，上海、吉林、山东、广东、河北等地的经销商4S店客户进店和成交均受到影响导致零售降幅较大。这也导致近两年4S店面临困境。一位汽车行业从业者告诉时代周报记者：“4s店很多支撑不下去的，都关门了。”疫情影响下，新销降低、二手车市场挤占，汽车零售面临前所未有的困境。家住上海，计划购车的陈小姐已经在年初试驾了多款车型，但这一轮疫情降低了她购车的欲望。“人在家里隔离，想买也没法买。另外疫情也让我重新衡量了一下自己的消费力，之后等摇到车牌应该还是会买车，但会更多考虑价格因素。”不过，与车市销售整体下滑态势不同，4月份国内新能源汽车乘用车零售销量继续呈现快速增长的态势。乘联会数据显示，国内4月新能源乘用车零售销量为28.2万台，相比去年同期上涨了78.4%。新能源汽车国内零售渗透率较去年同期也提升了17.3个百分点。小楼刚在蔚来下了一笔意向金。“现在很多新能源车在涨价，2000元的意向金可以锁定价格，如果一年之内不买的话可以退。我本身也有买新能源车的打算，就赶紧下了一笔意向金，据我了解，店里应该收到了挺多笔意向金。”此外，金银珠宝类、服装类、化妆品类和通讯器材类降幅均超过20%。由于疫情带来的管控升级，多个地区一度取消堂食，4月份餐饮收入同比下降22.7%。5月指标有望向好在民生银行研究院宏观研究中心主任王静文看来，当前消费主要受三方面因素拖累：一是消费场景受限，最为典型的是餐饮消费同比下降22.7%，弱于上月的-16.4%；同时，抗疫进入第三年，不少家庭和企业的储蓄和积累不断消耗，抗冲击能力下降。央行的城镇储户调查数据显示，一季度居民储蓄与消费之间的差距已经达到近两年的最高水平。“此外，4月城镇调查失业率持续走高，居民可支配收入增速放缓，进而拖累居民消费能力。4月城镇调查失业率上升至6.1%，仅次于2020年2月的6.2%，为有统计以来的次高水平。”王静文告诉时代周报记者，稳就业已经成为当务之急，只有稳住就业，才能守住民生底线，确保社会稳定。只要就业不出问题，5.5%左右的全年经济增速目标就可以有一定的伸缩空间。“随着吉林、上海等地疫情逐步得到控制，复工复产有序推进，5月消费指标有望向好。”王静文说。消费是畅通国内大循环的关键环节和重要引擎，对经济具有持久拉动力。一季度，中国最终消费支出对经济增长贡献率为69.4%。为促进消费，多项政策也正呼之欲出。近日，国务院办公厅印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，推出五大方面20项“硬核”举措，综合施策稳住消费基本盘。时代周报记者还注意到，近期，全国多地通过发放消费券促进消费，覆盖餐饮、商超、酒店、户外旅游、汽车等多种消费场景。如宁波启动有史以来最大力度消费券发放，总投入金额超3亿元；海南则将投入超2亿元，发放各类消费券助商惠民。在促进汽车消费方面，各地更是重点发力。如山东省对于2022年符合条件的非公共领域新能源汽车最高补贴5.04万元辆，公共领域则最高补贴6.48万元辆。同时，部分限购城市政策也正在松绑。有经济学家提出，若全面放宽各大、中城市限购政策可能将激活近6000亿汽车消费。“通过补贴，能够释放很多汽车的消费潜力，这也是我国运用了十几年的促消费手段。同时，汽车是高价值高利润的商品，购买一辆汽车相当于抵充很多其他商品。不过，汽车消费恢复和交通压力也是互相制约的，需要观察效果，逐步出台新政策。”汽车分析师张翔告诉时代周报记者。“4月份受到疫情冲击，社会消费品零售总额同比出现下降，但短期内的疫情冲击改变不了消费发展长期向好的趋势。进入新发展阶段以来，中国总体上消费规模扩大、消费结构升级、消费模式创新的特点是明显的。”国家统计局新闻发言人付凌晖在新闻发布会上谈到。付凌晖表示，当前我国人均GDP已经超过1万美元，有14亿人口的超大规模市场优势。随着疫情得到控制，生产生活秩序恢复到正常的状态，前期被压抑的消费会逐步得到释放。本网站上的内容（包括但不限于文字、图片及音视频），除转载外，均为时代在线版权所有，未经书面协议授权，禁止转载、链接、转贴或以其他 方式使用。违反上述声明者，本网将追究其相关法律责任。如其他媒体、网站或个人转载使用，请联系本网站丁先生：chiding@time-weekly.com责任编辑：李昂