各位投资者，您发现了吗？今日沪市逆回购的门槛已悄然降低。5月16日，债券交易新规正式实施，根据新规，债券质押式回购名称调整为债券通用质押式回购（下称逆回购），上交所逆回购交易门槛由10万元降为1000元。调整后，沪深交易所的逆回购在申报门槛、价格最小变动单位等方面保持统一。此前，由于门槛不同，沪深交易所逆回购同一日期利率往往差别较大，深交所门槛低所以利率一般会较低。而在今日新规生效后，两者利率已趋于一致。有券商表示，已经根据新规在交易APP上也做了相应的改造，并提醒投资者做好同步升级。沪市深市门槛统一上海证券交易所、深圳证券交易所于2022年1月27日分别发布了《上海证券交易所债券交易规则》、《深圳证券交易所债券交易规则》，该新规自今日起正式实施。根据新规，沪市逆回购的申报数量由原来的10万起购改为1000元起购或其整数倍，申报价格最小变动单位为0.005；深市逆回购的申报数量还是原来的1000元起购或其整数倍，申报价格最小变动单位由原来的0.001变为0.005。国元证券研究中心宏观经济首席分析师杨为敩认为，此次新规的实施给逆回购交易主要带来两方面影响，一是降低了沪市逆回购交易的申报门槛，有利于增加流动性；二是上交所和深交所的逆回购规则借此机会统一。华泰证券表示，新债券交易规则及指引的发布，有利于完善交易所债券二级市场基础制度建设，提升债券市场活跃度和交易效率，推动我国债市融合统一、高质量发展。此外，根据新规，券商在交易APP上也做了相应的改造，并提醒投资者做好同步升级。比如恒泰证券表示，如果做“国债逆回购”建议提前升级到恒泰九点半APP7.4版本及以上进行交易，如不升级旧版本操作国债逆回购时，最小价差控制为0.001，若投资者输入的价格不是0.005的整数倍，柜台会提示检验最小价差失败。逆回购如何“躺赚”？所谓债券质押式回购交易，是指正回购方（卖出回购方、资金融入方）在将债券出质给逆回购方（买入返售方、资金融出方）融入资金的同时，双方约定在将来某一指定日期，由正回购方按约定回购利率计算的资金额向逆回购方返回资金。而普通投资者参与的债券质押式回购交易主要以“国债逆回购”为主。按规定，个人等社会公众投资者可将暂时闲置的资金通过交易所回购市场拆借出去，到期获取一定收益。个人投资者只可作为逆回购方通过债券质押式回购融出资金，而不能融入资金。一般认为，国债逆回购的安全性等同于国债。目前，上交所逆回购按期限分为1天、2天、3天、4天、7天、14天、28天、91天和182天共9个品种。深交所逆回购也有9个品种，期限与上交所的相同。操作逆回购不仅要看计息天数，还需要看实时的资金利率。据历史经验，每逢季末、年末或小长假前，往往会出现资金紧张的局面，此时逆回购的收益率也水涨船高。以刚过去的五一假期为例，2022年4月28日，1天期逆回购（GC001）计息天数达6天，当天GC001年化利率最高接近3%，而近期逆回购的收益率已回落至2%以下。此外，节前操作还要注意，通常在下午三点后，逆回购利率多会出现跳水。虽然从不影响股票交易的角度出发，可等待收盘后再参与逆回购操作，但如果当天并无好的股票投资机会，投资者可考虑在下午两点前就以自己满意的年化利率完成下单。责任编辑：张书瑗