每经记者 涂颖浩    上海报道近日，海保人寿发布公告称，舜元建设（集团）有限公司（以下简称“舜元建设”）拟将其所持有的海保人寿全部股权（占比12%）转让给海马投资集团有限公司（以下简称“海马集团”）。转让完成后，海马集团对海保人寿的持股比例将从20%提升至32%，从并列第一大股东跃升为单一第一大股东。舜元建设将不再持有海保人寿股权。这是成立四年来海保人寿首现股权变更。经营数据显示，2019年-2021年，海保人寿保险业务收入分别为11.74亿元、14.29亿元、8.92亿元，分别亏损0.97亿元、亏损1.18亿元、盈利0.09亿元。最新偿付能力报告数据显示，海保人寿2020年一季度实现保险业务收入2.65亿元，亏损0.11亿元。海马集团将成第一大股东海保人寿成立于2018年5月，注册资本人民币15亿元，注册地海口市，是第一家在海南筹建开业的全国性保险法人机构。此次拟清仓股权的舜元建设是公司发起股东之一。海保人寿由海马集团（持股20%）、海思科医药集团股份有限公司（持股20%）、易联众信息技术股份有限公司（持股20%）、深圳市智信利达投资有限公司（持股13.3%）、舜元建设（集团）有限公司（持股12%）、深圳市仲山裕华投资发展有限公司（持股4.9%）、海南新建桥经济发展有限公司（持股4.9%）、本源建投（北京）资产管理有限公司（持股4.9%）8家股东共同出资发起设立。2020年1月16日，舜元建设将其所持公司全部股权出质给北京诺利达健康科技有限公司。2022年1月18日，舜元建设在海口市市场监督管理局完成了解质押登记工作。本次股权转让完成后，舜元建设将退出持股，海马集团对海保人寿的持股比例将从20%提升至32%，跃升为单一第一大股东，海思科医药集团股份有限公司、易联众信息技术股份有限公司均以20%持股比例并列为第二大股东。本次变更股东事项待中国银保监会海南监管局批准后生效。值得一提的是，今年3月，来自股东“海马系”的赵树华接替潘细亚，出任海保人寿第二任董事长。资料显示，赵树华历任一汽海马汽车有限公司科长、财务部部长，海马汽车集团股份有限公司财务总监，海马财务有限公司总经理，海保人寿保险股份有限公司监事会主席、海马财务有限公司董事长，海南海田小额贷款有限公司董事长。公告显示，海保人寿首任董事长、海保人寿筹备组组长潘细亚目前仍为公司董事。今年1月，潘细亚因工作安排向董事会递交辞职信。因产品问题多次被监管点名2020年至今，海保人寿因产品问题，多次在银保监会关于人身保险产品问题的通报中被“点名”。如在2022年1月的通报中，海保人寿报送的增额终身寿险增额利率超过3.5%，易与产品定价利率混淆，存在噱头营销风险。在2020年7月的通报中，海保人寿报送的某附加两全保险，费率和现价计算考虑了主险重疾发生率，但未对主、附险比例关系进行限制，在组合销售时可能存在保险产品异化为理财产品的风险隐患，产品组合销售规则存在缺陷。在2020年1月的通报中，海保人寿报送的部分健康保险产品，条款中约定将等待期出现的症状或体征作为在等待期后发生保险事故时的免责依据，而症状与体征均无客观判定标准，侵害消费者利益。在此次通报中，海保人寿还因意外险经营违法违规问题被“点名”。中国银保监会在现场调查中发现，2019年3月至5月中旬，海保人寿通过易康吉保险经纪有限责任公司，在深圳市随手科技有限公司旗下网络平台销售好生活借款人意外伤害保险过程中存问题：一是除根据地区、职业等因素进行费率浮动外，还参考了客户的借款期限、借款金额、资产、信用状况等因素，没有完全按照经备案的保险条款对费率浮动进行管理。二是与易康吉经纪约定的佣金费用率大幅高出精算报告中的预定费用率水平。海保人寿对上述问题进行了整改，并对相关责任人进行了内部问责。2022年一季度偿付能力报告显示，公司实现保险业务收入2.65亿元，亏损0.11亿元，综合投资收益率为-7.95%。截至一季度末，公司综合偿付能力充足率为163.65%，较上季度末177.89%下降14.24个百分点。海保人寿在报告中称，公司正积极推进资本补充债发行工作，保障资本充足以支持业务发展。责任编辑：李墨轩