来源：国是直通车据国家卫健委官网消息，5月15日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例151例。其中境外输入病例11例，本土病例140例。新增死亡病例4例，均为本土病例，均在上海；无新增疑似病例。新增无症状感染者1076例，其中境外输入57例，本土1019例。值得注意的是，北京对于当前疫情形势，上海对未来防控工作，都给出了最新的判断。北京社会面还没有捞干筛净5月16日，北京召开新冠疫情防控工作新闻发布会。北京市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火通报，5月15日15时至16日15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者39例，其中，房山区12例、丰台区10例、朝阳区9例、海淀区5例、西城区2例、门头沟区1例；普通型3例、轻型29例、无症状感染者7例；管控人员34例、社会面筛查5例，均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。感染者1215、1224、1228、1234、1246：通过社会面核酸筛查发现，均与丰台区岳各庄市场相关聚集性疫情有关。5月15日、16日报告核酸检测结果为阳性，诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。北京市委宣传部副部长、市政府新闻发言人徐和建介绍，这轮疫情，北京已开展了10轮区域核酸筛查，每轮都有零星隐匿病例发现，证明社会面还没有捞干筛净。北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组决定从16日开始，再在12个区连续进行三轮区域核酸筛查。4月22日至5月16日15时，北京累计报告1113例新冠肺炎病毒感染者，涉15区，其中，朝阳区387例，房山区309例，海淀区120例，丰台区101例，通州区74例，顺义区44例，西城区21例，昌平区15例，石景山区13例，大兴区12例，东城区8例，门头沟区4例，密云区、延庆区各2例，经开区1例。近期发生4起聚集性疫情庞星火表示，近期北京发生4起聚集性疫情：一是岳各庄市场相关聚集性疫情新增感染者10例，累计报告感染者25例，其中工作人员15例、关联人员10例。二是中铁十一局三公司相关聚集性疫情新增感染者13例，累计报告感染者81例。三是534路公交场站乘务人员相关聚集性疫情新增感染者2例，均来自管控人员，累计报告感染者6例。四是房山区韵达快递长阳分部相关聚集性疫情新增感染者7例，均来自管控人员，累计报告感染者28例。徐和建表示，新发的社会面病例是疫情防控的重大风险，发生的几起聚集性疫情，都是由社会面病例引发，必须打好快、严、准、实组合拳，为遏制疫情扩散蔓延赢得时间，争取主动。上海社会面已连续两天无新增阳性感染者5月15日0—24时，上海新增本土新冠肺炎确诊病例69例和无症状感染者869例，其中42例确诊病例为既往无症状感染者转归，27例确诊病例和869例无症状感染者在隔离管控中发现。新增境外输入性新冠肺炎确诊病例1例，在闭环管控中发现。5月16日举行的上海疫情防控新闻发布会上，上海市副市长宗明宣布，目前全市16个区已有15个区实现社会面清零，封控区总人数降至100万人以内，昨天新增阳性感染者数首次降至1000例以内，全市社会面已连续两天无新增阳性感染者报告，上海疫情得到有效控制，防控取得阶段性成效。宗明表示，上海市域交通，从今天开始，巡游出租车、私家车可在社会面清零的上海金山、奉贤等非中心城区和浦东新区相关镇域范围通行，在上海徐汇、黄浦等中心城区以及拓展区的闵行、宝山区和浦东新区相关街道范围暂凭机动车电子通行证通行，继续提供就医等应急需求的预约用车。5月22日起，地面公交和轨道交通有条件逐步恢复运营。网约车参照社会车辆通行管理要求。对外交通，从今天开始，铁路逐步增加上海虹桥站、上海站等到发列车数量，逐步恢复正常运行。后续，航空逐步恢复国内航班执飞上海，适时调整国内外航司执飞上海航班的客座率。预计6月全面恢复正常生产生活秩序宗明表示，随着各项防控措施的落地实施，综合专家研判分析，上海已经明确了下一步防控工作，分为“三个阶段”。第一阶段：巩固清零攻坚“十大行动”成果阶段。从现在开始至5月21日，重点是降新增、防反弹，持续减少封控区、管控区人数，防范区有序放开、有限流动、有效管控，全市保持低水平社会活动。第二阶段：向常态化防控转换阶段。5月22日至5月31日，单日新增感染者数进一步减少，不断缩小封控区和管控区范围直至解封，加快疫情防控向常态化分级分类管理转变。第三阶段：全面恢复全市正常生产生活秩序阶段。6月1日至6月中下旬，在严格防范疫情反弹、风险可控的前提下，全面实施疫情防控常态化管理，全面恢复上海全市正常生产生活秩序。四川广安5月9日以来累计报告新冠感染者501例16日，广安市卫生健康委员会发布广安市新型冠状病毒肺炎疫情最新情况，5月15日0—24时，广安市报告新增本土确诊病例14例（在邻水县），均为轻型。新增本土无症状感染者69例（邻水县67例、广安区2例）。5月9日以来，广安市累计报告本土确诊病例34例（邻水县33例，广安区1例），本土无症状感染者467例（邻水县463例、岳池县1例、广安区3例）。天津在全市大筛查中共发现26例新冠感染者据天津市防控指挥部消息，5月15日6时起，天津市开展了全市全员核酸检测，已全部完成检测，共发现20∶1混管阳性17管（北辰区8管，东丽区9管）。截至16日12时，经单人单采复核检测及密接、次密接风险人员追踪排查，共发现26例核酸阳性感染者（其中4例已报道，6时至12时新增22例），其中新冠肺炎确诊病例1例（普通型），新冠病毒无症状感染者16例，尚未分型9例，均来自北辰区和东丽区。来源：国家卫健委网站、中国新闻网、北京日报、央视新闻责任编辑：李墨轩