由于国内外处于不同的经济周期，近期所采取的不同的货币政策使得美元指数持续走高，人民币汇率接连贬值。加上国内经济下行压力增大、疫情对于经济恢复的抑制等因素的影响，商品承压回落，市场情绪低迷。但本月15日，中国人民银行、银保监会发布通知，调整首套住房商业性个人住房贷款利率下限（减20个基点）。地产相关板块迎来利好，纯碱在连续调整之后，早盘开盘大幅冲高转强。面对政策端助力企业纾困、刺激经济发展的力度进一步加码，纯碱短期是否能够走出“流畅”行情？1．宏观环境仍有挑战当前宏观环境的挑战性还是存在的，首先俄乌地缘政治冲突对于能源、粮食、化肥及一些有色金属的价格还有扰动。疫情方面，4月下旬国内本土确诊数目已开始拐头向下，但对于产业链供应及经济的冲击并不能立刻转好，需要一定的时间。另外，虽然美国公布的CPI数据高位回落，但高于预期，且核心CPI还在上行，所以其通胀是否见顶还有待观察。因为美联储的加息，美元指数走高，对我国的人民币汇率及出口都带来了一定的挑战。美元指数走势图从国内近期公布的一些数据来看，国内4月份的CPI温和上涨，主要受疫情囤货需求及生猪价格反弹的影响。PPI则因为“保供稳价”等政策影响，小幅回落。其他的数据如社融、社零、工业增加值、固定资产投资、全国城镇调查失业率、地产相关的数据等，受疫情的影响同比下滑明显。随着疫情的缓解、政策对于经济的刺激增多，未来逐渐转好或可期。社会融资规模当月值（单位：亿元）2．产量高位小幅回落我国近几年的纯碱产能在3400万吨左右，产量2800万吨附近，近期供应端并没有大的扰动。春节后开工率持续走高，产量处于同期高位，5月份以来随着厂家的陆续检修，纯碱产量高位小幅回落。往年检修较多集中在5-6月份，所以短期供应端可能还会继续有小幅的减量。2018-2021纯碱产能一览（单位：吨）另外两个扰动因素：1）年初的政府工作报告对于“能耗双控”政策进行了纠偏，未来将推动能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变。所以今年政策双控对于纯碱的影响可能不会像去年那样明显。2）远兴能源780万吨年产能开产时间，可能在2023年二三季度才会陆续开产，时间迟于此前市场普遍认为的今年年底。3．建筑地产仍待加码建筑地产现在处于从增量转向存量房时代，加上部分房企资金问题未得到解决，2021年2季度以来地产相关的各项数据大幅下滑。在“因城施策”和房住不炒的基调下，年初以来消费端通过降低首付比例、贷款利率等手段刺激消费需求，只是并没有取得明显的改善。地产作为“周期之母”，其上中下游对于经济的贡献占有较大比重，在5.5%年内经济增长速度的背景下，未来可能还会有进一步的政策加码以促进回暖，短期直接大幅转好并不现实。30大中城市商品房成交面积（单位：万平方米）4．光伏行业潜力仍在为了实现“碳中和”及“碳达峰”，新能源对于石化能源的替代是大势所趋。光伏玻璃的日熔量从年初的4.2万吨提升至当前的5.5万吨左右，对于纯碱需求提振明显。且今年光伏组件装机及出口同比大幅提高，未来随着上游硅料产能的释放，下游组件利润的好转，光伏产业将能更加集中、高效的推进。所以放长远眼光来看，光伏行业潜力还是在的。国产硅料现货价格（单位：元kg）5．成本、库存、及价差现货价格高位持稳，成本端原盐和煤炭价格保持稳定，合成氨上涨明显。纯碱利润状况良好，截至5月13日，氨碱法利润1085元吨，联碱法双吨利润2303元吨。库存方面，本月库存连续去化，当下纯碱库存87.7万吨。鲁北地区合成氨价格走势图（单位：元吨）合约价差方面，纯碱不同月份合约价格呈现近强远弱格局，截止今天收盘，纯碱期货库存仓单2469张，日环比减少172张，当日有效预报350张。6．纯碱综合观点结合这些因素：1）纯碱供应高位小幅回落，来到传统检修时间窗口。2）国内外纯碱价差有利于出口，一季度纯碱出口同比大幅提升，支撑纯碱价格。3）地产政策“暖风”频吹，但回暖可能需要较大周期。4）光伏产业潜力仍在，组件安装及出口状况良好。5）纯碱利润可观，未来关注“保供稳价”降本政策的影响。6）宏观方面，地缘政治冲突、疫情影响还在；中美利差倒挂、人民币贬值给商品价格及出口带来影响；国内经济存在下行压力。所以短期纯碱价格或有一定韧性，行情深度还需要关注宏观环境及地产政策加码之后，需求改善情况。■文章部分数据来源于新湖期货、国家统计局、Wind，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！牛钱网责任编辑：赵思远