经历了近两个小时的飞行后，姜小鹏从上海的浦东机场顺利抵达至福建龙岩的冠豸山机场。接受第一财经记者采访时，他已到达当地的隔离酒店，“目前正在办理相关登记手续。”姜小鹏所乘坐的航班HO1145，是上海全域静态管理以来，吉祥航空恢复的首个上海始发国内定期客运航班。据介绍，这班飞机乘客大约在60人左右。据吉祥航空日前发布的微博消息，根据航班运行计划，吉祥航空将于5月16日起恢复HO114546上海浦东-福建龙岩往返航班。得知这一消息时，姜小鹏立马就买了票。“前天晚上，朋友告诉我，吉祥航空复飞了，第一班飞龙岩，一周三班，看起来挺正常，于是就定了票。票价不到1000元，几乎全价。”记者注意到，根据吉祥航空微博在5月14日发布的消息，目前上述航班每周有三个班期，5月16日至31日期，每周逢周一、三、日执行；6月1日起，则增加一个班次，每周逢周一、三、五、日执行。根据要求，乘坐该航班的用户，不限户籍，只要符合离沪条件均可购买。这些条件主要包括健康码绿码、48小时内核酸阴性证明、24小时内抗原阴性证明。票价方面，经济舱1000元人，公务舱2200元人。另外，该航班继续执行客舱餐饮服务临时调整政策，在上海进出港的航班上仅提供独立包装的食品与饮料，并暂停机上付费餐食升级购买。姜小鹏告诉记者，“今天航班的上座率还可以，应该是超过了一半。”他认为可能有三方面的原因，一是知道相关信息的人不多；二是之前飞机航班反复被取消，大家处于观望状态；三是从小区到机场的手续目前仍比较复杂。事实上，龙岩并非姜小鹏此行的最终目的地。由于工作需要，他实际上要去的地方是三亚。在此之前，他一直在关注离沪的航班信息，曾订过很多机票，包括飞海口、三亚、成都等，但这些航班不断取消，所以一直没能飞成。为了出行，他也研究了各地的隔离政策，成都相对较松，只需要7天的集中隔离。记者查询发现，成都对7天内有A类地区旅居史的来（返）蓉人员，实施集中隔离直至抵川后满7天，第1、3、7天进行咽拭子核酸检测，最后1次双采双检阴性后解除隔离，上海即属于A类地区。“但买不到成都的航班，只能转道。”姜小鹏称，“而龙岩和三亚的防疫要求差不多，均需要7+7，对我来说一样。”记者查询到，按照海南的政策，对严重涉疫区，在一般涉疫区管控措施基础上，对14天内有旅居史来琼人员，抵琼后实行“7+7”管控措施：即自费集中隔离7天，自我健康监测7天；集中隔离期间每天核酸检测，自我健康监测期间第10、14天核酸检测。按照龙岩的政策，目前上海等重点地区入（返）岩人员，14天内有上海市等国内重点地区旅居史的入（返）岩人员，健康码赋黄码，实施“7+7”措施（7天集中医学观察+7天居家健康监测），并在第1、3、7、10、14天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除。在结束14天的隔离之后，姜小鹏将前往三亚开展工作。“乘坐此次航班的，还有不少福建人，应该也都是必须要回福建办事或因疫情滞留在上海的想回家的。”他说。据记者了解，自5月16日起，在满足目的地防疫要求的前提下，少量上海始发的国内定期航班逐渐开始恢复。根据“上海发布”公布的消息，在对外交通方面，5月16日起，铁路逐步增加上海虹桥站、上海站等的到发列车数量，逐步恢复正常运行；后续，航空逐步恢复国内航班执飞本市，适时调整国内外航司执飞本市航班的客座率。（文中姜小鹏为化名，文中图片皆为受访者提供）责任编辑：李墨轩