原标题：房贷利率重回7年前文乐居财经 吴文婷继多轮楼市利好新政之后，央行、银保监会祭出降息“大招”。5月15日，中国人民银行、银保监会发布通知，调整首套住房商业性个人住房贷款利率下限。通知提出，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率（LPR）减20个基点，二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。结合今年4月20日的LPR：1年期为3.7%，5年期以上为4.6%。换而言之，首套房贷款利率可低至4.4%。易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，低于4.4%的首套房贷利率，从2016年起在全国范围内就再也没有看到。而诸葛找房数据研究中心首席分析师王小嫱也指出，此次调整，首套房的房贷利率重回2015年9月后的房贷利率水平。据专家估算，按贷款金额50万元、期限30年、等额本息还款估算，利率下调20个基点，平均每月可减少月供支出约60元，未来30年内共减少利息支出约2万元。毫无疑问，这已被业内看作是今年以来最为重磅的房地产政策利好。一方面，首套房贷利率下调，可以实实在在地降低购房成本，对购房者带来切实利好；另一方面，与各地出台的“地方版”稳楼市政策不同，该政策覆盖全国，影响范围更大。进入2021年，伴随着“黑天鹅”降临，楼市“高速坠落”。据国家统计局发布房地产相关数据，今年1-4月份，商品房销售面积39768万平方米，同比下降20.9%；其中，住宅销售面积下降25.4%。商品房销售额37789亿元，下降29.5%；其中，住宅销售额下降32.2%。全国房地产开发投资39154亿元，同比下降2.7%；其中，住宅投资29527亿元，下降2.1%。各地楼市纷纷开启花式“松绑”。据中原地产统计，今年以来，全国已有超过100个城市出台了不同类型的稳楼市政策，涉及调整限购政策、降低首付比例、发放购房补贴、限售政策修改、鼓励多胎家庭购房、为房企提供资金支持等多个方面。不过，由于房地产信贷政策仍然较严格，以及疫情散发影响，市场信心仍未恢复。传统的“金三银四”也没有如期而至。中国社会科学院世界经济与政治研究所副所长张斌表示，当前货币政策重点应该是降低房贷利率，推动房贷利率的市场化竞争，把利率真正给降下去，把大家买房的成本给降下去，这样对提升住房销售，改善房企现金流还是有帮助的。在严跃进看来，一系列的政策利好出台，对于5月份中下旬以及后续月份购房市场将产生非常强的促进作用。在各项政策的叠加作用下，近期房地产市场颓废、疲软的态势有望被扭转。值得一提的是，中国社科院财经战略研究院住房大数据项目组组长邹琳华指出，考虑到无抵押信用贷利率已经普遍在4%以下，以及社会平均收入水平的降低，预计房贷利率还有进一步下调空间。基于改善目的的二套房贷利率也有望下调。责任编辑：邓健