特斯拉年内第四次召回，这次有超过10万辆车中招。5月16日，国家市场监督管理总局官网发布消息称，特斯拉（上海）有限公司自2022年5月23日起，召回生产日期在2021年10月19日至2022年4月26日期间的部分国产Model 3、Model Y，共计约10.73万辆。公告显示，本次召回范围内的部分车辆在准备直流快速充电时或在直流快速充电期间，信息娱乐系统的中央处理器可能没有充分冷却，导致中央处理器运行速度减慢及中央触摸显示屏显示迟钝，严重时中央处理器可能重启从而造成显示屏无法显示。特斯拉Model 3车机。图片来源：时代财经张旭 摄上述故障发生时，倒车影像、风挡（除霜、除雾及雨刮）功能的设置、驾驶档位显示和指示灯等将无法正常使用，极端情况下会增加车辆发生碰撞事故的风险，存在安全隐患。对于此次召回范围内的车辆，特斯拉（上海）有限公司将通过OTA技术，为召回范围内的车辆免费升级至2022.12.3.3或后续版本软件，升级后的车辆在准备直流快速充电时或在直流快速充电期间，将会缓解中央处理器温度的上升，以防止其运行速度减慢或重启的情况发生。而对于无法通过汽车远程升级（OTA）技术实施召回的车辆，特斯拉（上海）有限公司将通过特斯拉服务中心联系相关用户，为车辆免费升级软件，以消除安全隐患。市场监管总局官网截图超过10万辆特斯拉被召回，背后原因为何？时代财经联系了特斯拉中国，不过并未得到更详细的回应。从召回车辆的生产时间来看，这10.73万辆国产Model 3和Model Y可能搭载了AMD Ryzen处理器芯片。公开资料显示，从去年开始，特斯拉开始在Model 3和Model Y中，逐步以MCU3（配备AMD Ryzen芯片的信息娱乐系统），取代以往使用的英特尔Atom A3950处理器。Ryzen芯片性能更强，使得车机系统流畅度大幅提升，但功耗较高也会在一定程度上影响续航能力。从此前公布的信息来看，Model 3在换装芯片之后，续航里程大约会减少3.5%，WLTP工况下的续航里程会下降22公里左右。事实上，就在本次中国市场召回前不久，5月10日，NHTSA（美国国家公路交通安全管理局）宣布，将在美国市场召回近13万辆特斯拉Model3、Model Y和新款Model S、Model X车型（新款中国市场暂未发售，因此不涉及）。NHTSA表示，车辆召回的原因为过热问题可能导致车辆的中央触屏显示故障。在快速充电或准备快速充电期间，信息娱乐中央处理单元可能无法充分冷却，以防止高于预期温度，这一故障也将会导致CPU处理速度变慢或重新启动；进而会导致中央屏幕显示滞后或显示为空白，显示后视摄像头或访问某些控件的延迟或滞后，可能会增加碰撞的风险。特斯拉将通过无线软件更新来解决该问题。特斯拉方面透露，预计实际只有1%的用户会受到影响。因为从今年1月份开始，特斯拉收到59份可能与该故障有关的保修索赔和59份现场报告，但还未收到与该问题相关的碰撞或受伤报告。有硬件行业人士表示，如果的确是车机功耗较高引发的过热，一般的解决方案可能是给处理器降频，用稍低的性能来换取功耗的平衡，具体影响要看后续的实际表现。时代财经梳理发现，这是特斯拉2022年以来发起的第四次召回，累计召回约27.58万辆，均以OTA的方式进行。其他三起分别为：自2月18日起，召回2020年12月28日至2022年1月15日期间生产的部分国产Model 3和Model Y，共计约2.6万辆；自4月7日起，召回生产日期在2019年1月11日至2022年1月25日期间的部分进口及国产Model 3电动汽车，共计12.78万辆；自2022年4月29日起，召回生产日期在2019年1月12日至2022年3月25日期间的部分进口和国产Model 3高性能版电动汽车，共计约1.47万辆。责任编辑：李昂