市场上又有顶流基金经理要发新基金了！据天天基金网数据，从5月9日起自5月31日末，公募基金市场将有35只基金进行募集新发，包括了，17只偏股混合型基金、1只股票型基金、6只债券基金、5只偏债混合基金、2只FOF基金、4只ETF基金。创金合信基金旗下的明星基金经理李游，有一只新基金在4月29日开始募集发行，募集截至日期为7月28日，共计募集3个月。资料显示，李游要发行的新基金名称为“创金合信兴选产业趋势一年封闭混合”。该基金注重寻找在各产业变迁或轮动中能够顺应或引领产业变化趋势的个股进行投资，遵循重点投资优势产业与行业内精选个股相结合的股票投资策略，关注符合社会发展方向和行业竞争格局、在具有成长性的行业内具备趋势性发展的优质上市公司，构成投资组合。公开资料显示，李游曾在五矿期货有限公司、华创证券有限责任公司、第一创业证券股份有限公司任研究员，2014年8月加入创金合信基金管理有限公司任研究部行业研究员，现任创金合信工业周期股票等五只基金的基金经理。李游管理年限最久的产品是创金合信资源股票发起式，是股票型基金，从2016年11月成立以来，5年半任期回报127.61%，业绩优秀，规模也从700万增长到5个亿。持仓标的集中在各种“矿”上，今年以来净值下跌了8.8%，在同类中表现优秀。之后2018年5月，李游发行了创金合信工业周期股票，业绩持续上涨，管理规模也从500万上涨到2021年6月的71亿元，之后业绩和板块动荡，规模跌至40亿附近。再之后李游从2020年末开始连续发行了三只基金，2020年12月发行了创金合信新材料新能源股票，2021年1月发行了创金合信竞争优势混合，2021年7月发行了创金合信产业智选混合。这三只新成立的基金表现处于中游，创金合信新材料新能源股票今年以来跌幅15.45%，创金合信竞争优势混合今年以来下跌24.46%，创金合信产业智选混合今年以来下跌22.77%。而在今年市场低迷的此时，李游再次选择发新基金。对于接下来的新发基金，作为投资者的你，会买单吗？对于李游的业绩表现，你怎么看呢？欢迎留言！责任编辑：公司观察