中国网财经5月16日讯（记者 杜丁）今日，江中药业股份有限公司（“江中药业”）发布公告称，董事会近日收到董事长卢小青的书面辞职报告。因组织调动原因辞去公司董事长、董事职务，同时相应辞去公司董事会战略委员会召集人和提名委员会委员职务。通报称，卢小青辞职后，不在公司担任其他职务。根据《公司法》和公司《章程》有关规定，卢小青的辞职未导致公司董事会成员低于法定最低人数，其辞职不会影响公司董事会的正常运作，辞职报告自送达公司董事会之日起生效。通报显示，公司将按照法定程序尽快完成上述董事、董事会 战略委员会召集人和提名委员会委员的补选及董事长的选举工作。鉴于新任董事长的选举尚需经过相应的法定程序，根据法律、法规以及公司《章程》相关规定，公司半数以上的董事共同推举公司董事刘为权代为履行董事长职务。在此公告发布之前，江西省国资委网站已发布消息称，江西省国有资产监督管理委员会党委书记陈德勤同志不再兼任省国有资产监督管理委员会主任职务，卢小青任省国有资产监督管理委员会党委委员、主任。资料显示，卢小青1992年9月加盟江中集团。历任江中制药厂办公室副主任、主任；江中妇科药物研究中心主任；江中制药（集团）有限责任公司综合办公室副主任、人力资源部部长、办公室主任、党委组织部部长、人力资源总监、党委委员、党委副书记、副总经理、副董事长、总经理；华润江中制药集团有限责任公司党委副书记、党委书记、总经理、董事长。因“江中牌健胃消食片”而被外界熟知的江中药业2021年年报显示，当期公司实现营收28.74亿元、净利润5.06亿元，分别较上年同期增长17.72%、6.74%，其中扣非净利润较上年同期减少4.58%。2019年，华润系旗下的华润医药控股有限公司通过增资及收购的方式，控股江西江中制药（集团）有限责任公司（“江中集团”），江中药业的实际控制人由江西省国资委变更为中国华润有限公司，最终实际控制人为国务院国资委。责任编辑：李昂