炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月16日早盘，中核钛白发布公告称，自5月15日起，全面上调各型号钛白粉销售价格，国内客户销售价格上调500元吨。就在上周，钛白粉“一哥”龙佰集团5月10日、12日连发两份涨价函，今年以来已连续三次上调价格。5月16日下午，钛白粉板块直线拉升，中核钛白最高上涨近8%，收盘报每股10.23元，上涨3.54%。再次上调价格5月16日早盘，中核钛白发布公告称，根据近期钛白粉市场需求情况，公司价格委员会研究决定，自2022年5月15日起，全面上调公司各型号钛白粉销售价格，国内客户销售价格上调500元吨。公告称，公司主营产品销售价格全面上调有助于进一步提升公司的持续盈利能力，有利于提高公司的市场地位和影响力，预计对公司经营成果将产生积极影响。公司表示，将密切跟踪钛白粉价格的走势及供需情况的变化，及时做好钛白粉产品的调价工作。据统计，这已是中核钛白今年以来第三次上调产品售价。上一次涨价时间为3月份，国内市场调价幅度为1000元吨，国际市场为150美元吨。根据卓创资讯，上周国内市场钛白粉价格继续维持高位。截至5月13日，金红石型、锐钛型、氯化法钛白粉价格分别为1.98万元吨、1.80万元吨、2.68万元吨。钛白粉再迎涨价潮资料显示，作为一种性能优异的白色颜料，钛白粉被称为“工业味精”，具有良好的遮盖力和着色力，广泛应用于涂料、塑料、橡胶、造纸、油墨等众多领域。业内人士表示，今年以来原油等国际大宗商品价格持续上涨，国内硫酸、氯气等基础材料价格同步上涨，钛精矿价格也保持居高不下，带动钛白粉原材料成本持续走高。在经历年初一轮涨价后，3月份，包括金浦钛业、龙佰集团、中核钛白、安纳达等在内的多家钛白粉企业集体发布涨价通知，国内客户售价普遍上调1000元吨，国际客户售价普遍上调150美元吨。5月10日、12日，钛白粉巨头龙佰集团连续发布涨价函，宣布钛白粉销售价格再次上调700元吨，海绵钛价格上调5000元吨，四氯化钛价格上调500元吨，海绵锆价格上调1万元吨，四氯化锆价格上调1000元吨。中核钛白近日在路演中还表示，在目前原材料价格居高不下背景下，预计钛白粉价格将继续维持在相对高位，公司主营产品销售执行价格在行业内处于第一梯队，将根据市场行情和内部定价机制相应调整产品价格。行业利润增速下滑去年钛白粉行业业绩普遍大涨，多家企业净利润同比翻番，创多年以来最好表现。但受原材料成本继续走高等因素拖累，今年一季度，行业利润增速下滑。数据显示，中核钛白2021年实现营业收入53.74亿元，同比增长44.64%；实现净利润12.17亿元，同比增长156.03%。相比之下，龙佰集团去年业绩创下上市以来的最高水平，营业收入突破200亿元至205.66亿元，同比增长45.77%；实现净利润46.76亿元，同比增长104.33%。此外，安纳达、金浦钛业和惠云钛业去年净利润分别上涨184.57%、142.89%和121%。但今年一季度，中核钛白实现营业收入14.89亿元，同比增长20.52%；实现净利润3亿元，同比仅增长4.61%。此外，龙佰集团一季度实现营业收入约60.68亿元，同比增长30.63%；净利润约10.64亿元，同比仅增长0.03%。编辑：叶松责任编辑：张书瑗