来源：老俞闲话今天要告诉大家一个好消息，两个月前我和大家约定的新书《在岁月中远行》，终于在这个月出版上市了！我自己也对这本书期待已久。这本书记录了我近年来在工作、生活和行走中的感悟与思考，书封上的书名由我亲笔题写，希望更多地参与到这本书的出版中。行走使人辽阔，阅读让人释然。希望大家能在这本书中收获勇气和笃定，在不确定的时代中，寻找到属于自己的那份确定。（以下是《在岁月中远行》的自序）自序：在不确定的世界中，笃定前行去年一年，教育行业风起云涌，发生诸多变故，我的文字也因此忽疏忽密。在我被各种琐事羁绊，常常感觉透不过气的时候，阅读和行走，是我让自己踏实的方式。随手把走过的路、看过的书、触动的瞬间，一一记录。一行行的文字，既是我记录生命轨迹的方式，也是一种对过往经历的自我萃取和沉淀。如果把视野拉远，某个行业的兴衰，和现在全球正经历着的巨大变化相比，可以说微不足道。近来的疫情、战争，让我们一直以来早已习惯的“和平、安康”不再“理所应当”，越来越多的人积聚了焦虑情绪。无论是现在的emo（情绪化，引申为颓废、抑郁、消极之意）还是丧文化，都是大家面对不确定性的外部表现。疫情的常态化，使我们原有的很多经验和判断在今天可能不再适用。疫情前的日常宛若隔世，全球发展的不确定性逐渐增强。大家对不确定性的惧怕，来自对未来无法掌控的恐惧。但是“不确定性”应该分两面看：既然这是个概率范畴的概念，那么谁又能确定未来一定是坏的？大家是否想过，未来也可能是非常好的呢？在外部变化偏离我们以往的轨道，当事物更迭的节奏变得飞快时，我们更应该安静下来，在不确定的时代寻找属于自己的那份确定。“第一，无须自怨自艾，保持积极心态”无须怀疑和苛责自己，当你觉得困难的时候，你身边的每个人也都不容易。那些负面的思维和情绪，常会让大家觉得自己缺乏能力，无法应对可能出现的困难。有时还可能脑补出很多糟糕的结果，使内心充满了不安全感。但是你有没有好好分析过，最差的情况是什么？如果发生，有几种可行的应对方案？当我们积极去想怎么办，问题怎么解决时，对未来就有了预判，而不再任由自己沉浸在恐惧等负面情绪中。积极面对挑战，相信自己可以做好，在心理学上叫作“自我效能的提高”。当一个人有勇气面对问题时，就更容易成功。自怨自艾从来不会带给我们正面的结果，与其把时间浪费在纠结中，不如读书和行走，开拓我们的眼界和心灵，向内心找答案，向时间找答案。“第二，寻求一切可以壮大自己的机会”既然疫情已经常态化，在无法改变外界的现状下，就该学会适应变化，学会与变化共处，学会提升自己在变化中解决问题的能力。经济会有波动，环境会有起伏，但是持续努力、不断学习是在任何时代、任何背景下都不会错的事情。瞄准未来大的趋势，不断提高自己的专业技能，尤其是差异化的能力。强烈的自我发展意识，事事必求结果的决心，以及每一天坚实向前的步伐，这些是应对未来挑战最踏实的底气。“每一个不曾起舞的日子，都是对生命的辜负。”所以，行动起来！“第三，不要惧怕失败”近一段时间，我开始参与直播。在直播或者演讲时，时常听见有年轻人问：“我的人生怎么会出现这么多难题？您是怎么克服这样的艰难的？”每每听到有人这么问，我都很想说一句：“嘿，这就是生活啊！”在我一生的创业过程中，无数次经历失败和磨难，即使新东方已经上市，成为一个还算不错的公司，我每天仍会面临新的问题。人生就是在不断失败和持续解决问题的过程中螺旋上升的。如今我坐在直播间里，带领数万名新东方的兄弟姐妹，从老师转变成直播主持人、运营人员等角色，从三尺讲台转换成直播平台，不也在走一条全新的道路？如果每件事都惧怕跌倒和失败，那么你怎么可能以屹立的高度去展望更好的明天？能量和信心都是在不断解决新问题的过程中积聚而成的。每个新的成功都是靠跋涉和探索而来，不要惧怕失败，没有谁每次尝试都能成功。路都是一步步走出来的，方向都是一次次探索出来的。让生命厚重的，往往并不是那些欣喜的瞬间，而是苦难和越过苦难后的刻骨铭心。所以不要惧怕失败，没有失败后的历练和反思，就很难成就后续的一次次飞跃与成功。成功的定义，不仅仅是金钱或上市的风光，更是每次失败后重新爬起，不断战胜自己、破茧成蝶的荣耀！“第四，让自己辽阔起来”去年8月时的我，也如困兽彷徨。在找不到出口之际，我往往会先暂时放下问题，走出去换换思路。那一次，我在雨中去看了永定河。看永定河沿岸土木堡之战遗址，曾经惨烈的激战已隐秘在荒草果园之中，怀来古城曾经的繁华，也湮没在浩渺的官厅水库之下。当我正感叹“千古兴亡多少事？悠悠”时，峰回路转中，却看到雨中的永定河一路开山辟路、砯崖转石，沿着大峡谷呼啸而下。这样的遇山开山，这样的一往无前，让我的豪情都在心底激荡起来。其实每个人都有焦虑的时刻，让自己辽阔起来，才能做到小事、难事不放心上。读书、行走，便是开阔自己最快的方式。当我们走进自然，看到千年的古木，一个人数十载的一生在它面前都变得不值一提；当我们仰视苍穹，群星闪闪，你是否想过，那样的微光是跋涉了数百万光年的距离，才能与我们这样相互凝视，这样想着，空间也变得不再重要了……在宏大的自然、沉积的历史面前，我们既会看到自己的渺小，也会看到在发掘这个星球的过程中，人类的智慧和伟大。当我们埋头书海，看到那些点亮内心的文字时，它们如同砍向我们内心冰封大海的一把把斧头，劈开黑暗，让光亮和温暖照射进来，让我们对生命更加热爱。走过平湖秋月，看过日出山河，低头读书，昂首行走，这两件事都能给我们在不确定中不断带来人生的辽阔。愿现在手捧此书的你，能永远保持对这个世界的好奇心，诚恳地面对自己，大度地面对困苦和艰难，时常阅读，时常行走山川，用自己喜欢的方式度过一生！——（完）——责任编辑：李墨轩