21世纪经济报道 记者 陈植 上海报道随着金融市场蓬勃发展，相关部门日益重视投资者保护。在第四届“5·15全国投资者保护宣传日”期间，证监会表示，将组织力量大力清理，净化网络环境，压缩非法证券期货活动网络生存空间。一位券商机构人士向记者透露，针对当前互联网非法证券期货活动信息多发状况，他们正积极借助金融科技普及正确的投资观，帮助广大投资者防范非法推荐股票基金期货、违法违规私募基金、场外配资、股市黑嘴等风险。中泰期货网络金融部总经理李丽告诉记者，2017年开始运营投资者教育网站起，企业一直致力于通过数字化技术开展投教平台管理。如今，中泰期货投教基地还构建公众号、微博、抖音等新媒体传播矩阵，弱化投教服务产品的说教感与公式感，以喜闻乐见形式向广大投资者展现投教内容，帮助投资者及时了解期货市场风险状况与制度安排。在一家公募基金公司客服总监看来，要进一步提醒广大投资者警惕非法推荐股票基金期货等风险，金融机构还需解决三大挑战，一是投资者群体数量庞大且每个人知识结构不同，金融机构投教内容应力争与他们实际需求与认知能力完美匹配，才能令投资者教育发挥最大效应；二是持续提升投资者参与感，目前很多投教内容仍以说教式为主，投资者容易“看过就忘”，若投教内容能与投资者形成良性互动，就可以大幅增强投资者对此的印象，从而对违法违规私募基金、场外配资、股市黑嘴等风险更具警惕心；三是投资者教育应尽可能做到“千人千面”，若能针对投资者金融理财需求提供针对性的投教内容，就能最大限度帮助他们规避受骗上当等风险，但这无形间考验金融机构的客户数据分析能力。启牛学堂CEO李鹏接受本报采访时表示，要解决这些挑战，金融科技在其中扮演着重要角色。目前他们自主研发了在线直播课智能磨课系统与在线直播课智能交互辅助系统，主要基于大数据与人工智能技术，智能化收集用户学习反馈并构建更全面的用户学习画像，持续实现课程迭代，为民众提供更具个性化与契合他们实际投资需求的科普内容。上述券商人士向记者指出，随着疫情反复导致不少投资者“足不出户”，他们也在尝试根据不同投资者的投资经验与收益预期，在线远程推介差异化的投教内容，力争实现“千人千面”式投教服务。“要实现千人千面式投教服务，征途或许会很长，但我们仍会持续优化智能技术，力争尽早完成这个目标。”他指出。金融科技助力投教覆盖面扩大前述公募基金公司客服总监向记者透露，随着短视频、在线直播等新业态兴起，越来越多民间机构正借助这些新渠道开展非法推荐股票基金期货、违法违规私募基金、场外配资、股市黑嘴等活动，令不少投资者财富遭遇损失。“去年以来，我们开始针锋相对，录制了大量提醒投资者警惕非法推荐股票基金期货与股市黑嘴的短视频，在大量短视频平台播放，此外我们还定期开展在线直播活动，邀请企业分析师在线解答各类非法推荐股票基金期货的潜在风险与欺诈套路。”他透露。李丽告诉记者，当前中泰期货投教基地以“期游”为主题，目前设有期游学院、期游记、期游红绿灯、期游试炼场、期游动态5个模块，以丰富多样、深入浅出的形式，满足投资者在新手知识、政策法规、风险教育、投资维权等各个方面的知识需求，提醒他们防范各类非法推荐期货与场外配置风险。一位公募基金公司电商部门总监告诉记者，目前他们除了在短视频、直播平台投放大量投教类短视频，还与部分基金投顾咨询平台合作，借助后者大数据分析技术与智能算法模型，针对不同类型投资者的差异化理财需求，提供个性化的投教内容。比如针对刚涉足投资不久的“新手”，平台发现他们很容易轻信“保本高收益”等宣传话术而掉入非法集资陷阱，侧重向他们推介防范非法集资的投教类知识；针对具有一定投资经验的投资者，平台发现他们很容易因近期股市波动而“铤而走险”——通过场外配置增加杠杆“抄底扭亏”，就会向他们推介留意场外配资风险的投教内容。千人千面式投教服务征途在业内人士看来，要进一步提升投资者教育效率，金融服务机构还需投入更多金融技术资源，力争走到千人千面式投教服务。前述券商人士向记者直言，目前最困扰他们的，是投教内容与投资者实际需求未必完美匹配。尤其是很多投资者发现推送的投教内容未必符合他们当前投资需求，反而会觉得金融机构“打扰”他们生活。李鹏向记者透露，针对这种状况，他们的策略是应对不同客群“有的放矢”——央行此前发布的《消费者金融素养调查分析报告（2021）》指出，中国居民金融素养在年龄层面的分布呈现倒“U”型，即青少年和老年人的金融素养水平相对较低。启牛学堂因此通过大数据分析与智能化技术，针对这两类群体普遍存在的投资困惑，推出面向青少年与中老年群体的科普视频系列，前者围绕认识货币、消费方式、支配货币、如何维权四大主题设置知识点，辅以理财故事案例提升课程内容趣味性，确保青少年容易获取相关金融理财知识；后者则针对识别诈骗手段、警惕诈骗方式、遏制诈骗发生等三大主题内容，以家庭情景故事、案例展示等形式，有效强化中老年群体的反诈骗意识和风险甄别能力。在李鹏看来，在投资者权益保护方面，企业是政府部门与行业协会的有效补充。金融服务平台应充分借助各类智能技术扩大金融知识普及的覆盖面，以更具沉浸式的教学方式，切实帮助民众掌握金融消费者权益保护的相关内容，持续提升金融风险识别与防范能力。记者多方了解到，多家银行正积极借助各类智能技术，探索千人千面式投教服务。一位股份制银行IT部门人士透露，由于投资者知识层次千差万别且投资需求众多，既有基础类的开户、账户问题、市场状况介绍需求，又有与金融交易相关的复杂规则知识获取需求，还有规避金融欺诈、防范投资风险的需求，因此银行机构只有通过大数据技术与智能算法模型，将投教知识分类与客户实际需求相结合，才能最大限度实现千人千面式投教服务。“期间我们也遇到不少挑战，一是深度学习等智能算法模型需要大量的实践训练才能逐步做到对症下药，精准洞察投资者理财需求并自动推介针对性的投教内容，二是投资者的金融需求也在不断变化，需要银行不断整合最新的客户状况与潜在理财需求，供智能算法模型及时调整策略提供客户所需的投教信息。”他指出。尽管难度不小，但银行高层认为这项工作极具社会价值，要求IT部门不遗余力地推进千人千面式投教服务，助力更多投资者树立正确投资观与掌握丰富金融知识，远离非法推荐股票基金期货、违法违规私募基金、场外配资、股市黑嘴等风险。（作者：陈植 编辑：曾芳）责任编辑：张文