近期，福州海关出台二十条措施，围绕保畅通促循环、提质效促增长、强区域促发展、优服务提效能四个方面，发挥海关职能作用，帮扶企业稳订单、稳预期，促进外贸保稳提质。在保畅通促循环方面：福州海关深化进口大宗资源性产品商品“先放后检”“依企业申请”改革，试点开展进口大宗资源性产品品质项目检验采信第三方机构检验鉴定结果。其中，加快福建电子信息等高科技企业产业链与关键物料口岸通关速度；加快企业急需货物通关，扩大试点“船边直提”和“抵港直装”业务，推广应用“两段准入”监管模式，进境鲜活食用水生动物、植物种苗现场检疫合格，取样送实验室检测、结果出具前，企业可申请提离货物。在提质效促增长方面：福州海关优化工作流程，进一步加快审批速度，出口食品生产企业备案办理时长由5个工作日压缩为3个工作日，材料齐全情况下予以当场办结。其中，进境食品、授权的动植物检疫审批办理时长由20个工作日压缩至10个工作日；落实进口关税配额自动核查核销和无纸化通关；设立进出口鲜活易腐农食产品属地查检绿色通道，将出境活动物、冰鲜肉制品、水产品和进出境蔬菜、水果等纳入属地查检绿色通道，实行优先查检和“5+2”预约查检。在强区域促发展方面：福州海关促进综合保税区高水平开放高质量发展，支持福州综合保税区和福州江阴综合保税区丰富相关保税业态，实施“进口货物预检验”“集中检验，分批核销”以及“分送集报”等通关模式。在优服务提效能方面：福州海关优化企业协调员机制，扩大服务对象和协调员队伍，实行首问负责制。今年前4月，福建省外贸开局总体平稳，进出口态势良好，进出口5826.8亿元人民币，比去年同期增长8.3%，高于全国平均水平0.4个百分点。（总台记者 魏明）责任编辑：李昂