来源：每课研究院五一小长假，朋友小Q在我的建议下，梳理了一下家庭财务，然后，就有了我们俩下面的对话：小Q：今年到现在，我的基金已经亏了20%+了，市场不好，不想玩了，打算赎回。我：这波下跌，应该只是暂时的，基金只要做长期投资，是能赚钱的。小Q：不可能，我买基金已经好多年了，算下来，也没有赚到钱。．．．．．．小Q的郁闷，我能理解。很多基民朋友都有同样的感受。市场走熊的时候，要忍受亏损，市场走牛时，也赚不到钱。如果基金投资是这样，那不如早做打算，远离基金江湖。但事实果真如此吗？基金投资真的不赚钱吗？今天，我们就来聊聊这个事。基金长期投资，大概率是赚钱的今年年初以来，在各种外部以及国内疫情的影响下，A股不断下探，甚至一度跌破了3000点，基金也频频跌上热搜，成为众矢之的。基民郁闷之下，各种吐槽，也能理解。不过，调侃归调侃，如果将时间拉长到3年、5年、10年看，这4个月的起起落落真的不算什么。纵观A股历史，从2012年到2022年十年间，A股经历了多次下跌，基金每次都损失惨重，但灾后总会重生。我们以普遍股票型基金指数、偏股混合型基金指数、灵活配置型基金指数、平衡混合型基金指数来代表各类基金的平均水平，按照今年以来、1年、3年、5年、10年，五个持有时间，进行收益测算，结果如下：可以发现：1、如果今年年初买入，持有至今4个月，四类基金的浮亏都很严重；持有1年的话，浮亏会大幅收窄。2、持有2年以上，四类基金都实现了正收益。而股票配置比例越高，收益率越高。最低的平衡混合型基金，持有2年也有6.14%的涨幅。3、如果持有时间达到10年，即2012年4月30日买入至今，基金收益至少翻一番，其中，普通股票型基金，收益率最高，达到了221%。结论一目了然。基金长期投资是赚钱的，持有时间越长，收益越好。基民错误的投资行为那为什么会出现，基金赚钱，基民感觉不赚钱的怪事？除了像今年，各种黑天鹅因素导致的阶段下跌，得由市场来背锅。基民自己有没有非理性、短视的行为，才使得养基多年，白辛苦一场？有的！错误1、频繁买卖基金。很多基民，习惯像炒股一样买卖基金，追涨杀跌，这是最不可取的做法。首先，频繁买卖基金，对择时的难度很大。基金的收益，都是在市场上涨阶段获得的，如果频繁交易，可能会错过这段大幅增长时期。其次，会大大提高交易成本。基金申购和赎回的手续费，要比股票高很多。基金又不像股票，净值每天不会波动太大，频繁买卖，收益率不会很高。再扣除手续费，几乎赚不到什么钱。错误2、买基金看重短期业绩。我们拿很多基民喜欢买年度冠军基金来说。每年的冠军基金花落谁家，并不完全取决于基金经理水平的高低，还和当年的大经济环境、市场热点等有很大关系。冠军基金，其实是押对了当年的热门赛道，比如2021年的冠军基金就是押对了新能源、电力板块。但随着市场热点轮动，往往第二年，冠军基金的业绩就很一般。此时再去买，当接盘侠的概率非常大。其他的错误行为，还有一次性买入不做定投；用短期的钱去投资；不会分散配置．．．．．．这里就不一一展开了，如果想详细了解，可以点击这里，去每课平台的基金课程中查看。正确的养基姿势，了解一下知道了错在哪里，那正确的养基姿势又是怎样的？送给大家八个字：精挑细选、长期持有。没有人比你更了解自己，养基不要盲目跟从，人云亦云。首先要对自己的风险承受能力和预期的投资期限有一个清晰的认识，在此基础上，花时间认真研究，看基金的长期业绩表现，最大回撤比例、基金经理的投资理念等等。选出了真正适合自己、有投资价值的好基金后，就放心买入。选定之后，如果怕管不住自己，不能坚持长期持有，就开通定投，少刷基金净值。眼不见心静，投资情绪会更稳定。这个过程有点像从谈恋爱到结婚。先是选定自己心仪的对象，然后携手步入婚姻殿堂，期间有点风雨没关系，相互信任，才能幸福美满。最后，关于基金长期投资，还有一个好消息想分享。4月26日，监管层发布了《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》，里面明确说了，基金公司要弱化规模排名、短期业绩等考核指标。没了基金公司的起哄，大家更容易坚持长期投资。就算遇到了今年这样的市场下跌，也不会轻易割肉离场。熬过寒冬，就是春天。责任编辑：常靖蕾