文丨唐大杰 （赛意企业研究所研究部主任，武汉大学财税与法律研究中心客座研究员）今年以来，国际形势、国内疫情对经济运行的冲击影响加大。对此，我国出台了一系列减税降费、助企纾困等政策举措。5月11日国务院召开常务会议提出指导性意见，财政、货币政策要以就业优先为导向，以保基本民生、稳增长、促消费。当前的系列政策都是以存量企业为对象的纾困救助。我们是否可以放眼经济、社会发展的大局，从长计议，将一些有利于促进就业、改善民生的改革举措提前实施，大刀阔斧地提供政策供给？笔者认为，广泛的、基础的税务服务社会化可以提高纳税人意识和凝聚国家意识。因此，建议大力发展税务代理人制度，代理人受委托人（企业和个人）授权处理纳税事务，收取代理服务费。代理人可以是会计师事务所这样的机构，也可以是获得许可的税务师个人。笔者建议发展的是个体税务代理人执业制度。此项政策约可为社会，尤其是受过高等教育的年轻人提供150万个新增就业机会。税务代理人制度促进税务管理效率，维护纳税人权利税务部门税收征管工作的规范化、操作精细化、事项高频化、办理与稽核数字化要求逐步提高，这使得征管效率依赖于办理人员的素质和能力，因此，应将税务代理人纳入征管体系的主体。以个人所得税改革为例。个税改革一直是国家税制改革的重点。长期以来，我国实行以个人为单位的单独申报制，并实行源泉扣缴，这具有征收管理简便、效率高，节约成本，保持婚姻中性等特点。但个人单独申报制已无法适应新一轮个税改革的要求，而且不利于税收公平。不少学者认为，未来个税的改革应在综合与分类相结合的税制模式基础上，建立家庭申报制为主的纳税申报制度。我国“十四五”时期将进一步完善综合与分类相结合的个人所得税制度。深化个税改革意图十分明显。虽然未说明以家庭申报制为改革目标，但综合国际经验和学界研究，个税的改革目标无疑都是指向家庭综合申报的。财税部门和学界对个税家庭综合申报的改革方案已经研究多年。分析各方意见认为，主要的障碍是复杂的纳税制度，会降低纳税意愿，阻碍新制度推进。发达国家多以家庭综合方式申报个人所得税，税收制度相对复杂，对纳税人要求较高，他们何以实现较高的纳税遵从度和良性的税制运转？其中税务代理人制度最为关键。以美国为例，该国从事税务代理的人数超过840，000，约占总人口的2.8‰，每1千人中有将近3个人从事税务代理工作。税务的前端工作多数是由这些人代理人完成的。他们协助超过50%的工商企业和95%的个人纳税人申报纳税。澳大利亚大约有280，000人从事税务代理业务，约占总人口的10.9‰，每1千人有近11人，他们为超过95%的企业和75%的个人纳税人办理涉税事项。另外，英国有超过43，000家税务代理机构，代理大约78%的企业所得税和63%的个人所得税申报业务。日本从事税务代理的人数超过80，000，代理超过85%的企业所得税申报。新西兰有超过5600家税务代理机构，代理83%左右（约270万客户）的所得税申报业务。笔者认为，借鉴国外税务代理业的经验，发展（个体）纳税代理人制度，可以规范培育我国涉税专业服务市场，发挥涉税专业服务机构连接税务机关与纳税人的桥梁纽带作用。完善税务体系，离不开申报的规范和社会动员，密布于社会基层的税务代理人机制，应该可以为税务机关解决征纳的初步问题，让税务代理人在税收治理过程中起到润滑剂与粘合剂的作用，从而提高遵从度、提升征管质效，实现国家与纳税人的良性互动，维护纳税人权利。加快推进税务代理人制度，可为社会新增150万个就业机会2021年3月中共中央办公厅、国务院办公厅《关于进一步深化税收征管改革的意见》中提出加强社会协同意见，要求积极发挥行业协会和社会中介组织作用，支持第三方按市场化原则为纳税人提供个性化服务。充分借助社会资源、发展税务中介，实现社会化税收服务可以提高税务部门的效率、降低运行成本，有利于维护纳税人权利，有利于依法治税，促进国家治理能力现代化。其主要抓手就是大力发展税务代理人制度。我们仍以个税为例。我国的个税代缴代扣制度，也是一种代理制度，作为代缴义务人——企业的经办人员有2%的代缴服务费（手续费）收入。2021年全国个税收入1.4万亿元，此项服务费支出可达280亿元。如果全部支付给个体税务代理人，按人均10万元收入算，约可提供28万个就业机会。进一步假设，基于推动家庭综合申报纳税制的要求，税务部门可以加大对税务代理人的服务费，如果能增加到5%，则国家在此项中的总支出可达700亿元，约可提供70万个就业机会。加之，纳税人也应向代理人支付适当服务费，假设费率为应交税金的1%，则全年总费用可达140亿元，相当于14万个工作机会。此项服务费国外通常以不同服务项目的定额收费。在美国，一个家庭通常要负担月少则1000，多则数千美元的税务服务费。如果全面推行纳税代理人制度，中小微、个体户也将是个巨大的市场。可以想见其提供的就业机会一定不亚于个税代理。综上，纳税代理人制度的推广，可以为社会提供超过150万个新增就业机会。其复合效应是，国家加速推进了税务制度的改革进程，培育了税务管理的社会基础，维护了纳税人权利，并进一步促进社会公平。建议国家以促进就业为导向，加速税务制度改革全面放开税务代理人制度，鼓励个体税务代理人执业发展，要避免当前的种种弊端，包括考试门槛高、涉税业务被强行分割、注册一刀切等准入制度僵化问题。建议尽快放开税务代理人准入，改革考试制度、降低考试要求，简化注册登记制度。同时放开业务范围管制，给代理人充分的发展机会，发挥市场在税务服务中的资源配置作用。发展税务代理人制度，是税务管理的一小步，却是推动税收法治、国家治理能力的一大步。以促就业、保经济为导向的制度创新，同时加速推动供给侧改革，加速实现国家治理现代化，此为一举多得。责任编辑：李墨轩