来源：河北日报唐山市路南区新增8名阳性感染者活动轨迹公布在5月15日召开的路南区新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，公布了新增1例确诊病例和7例无症状感染者情况，现将近期主要活动轨迹公布如下：确诊病例1：男，59岁，现居住乐亭县庞各庄乡马各庄村。5月8日至5月9日在乐亭县庞各庄乡马各庄村居住未外出；5月10日至5月13日每天往返于乐亭县冀东果蔬批发市场和天地福农市场。无症状感染者1：女，54岁，现居住天地福农市场。5月8日至5月13日，在天地福农市场居住活动。期间，5月10日和5月12日两次自驾前往乐亭县乐亭镇前葛庄村收购水果。无症状感染者2：女，61岁，现居住开平区王盼庄。5月8日至5月13日，每日往返于开平区王盼庄和天地福农市场。期间5月8日、9日下午15：00，到吉祥路南厂楼小区肖建波诊所输液；5月10日16：30进入路北区龙东小区住所停留5分钟后返回王盼庄，19：08进入王盼庄对面富海能源加油站便利店停留3分钟；5月11日15：10进入复兴路唐山银行办理业务，15：25进入南厂楼香宇超市停留15分钟；5月12日16：30在南厂楼拔罐按摩馆停留20分钟。无症状感染者3：男，68岁，现居住丰南区大齐镇鲁庄村。5月8日至5月13日每天往返于丰南区大齐镇鲁庄村和天地福农市场。无症状感染者4：男，59岁，现居住路南区稻地镇北岭村。5月8日至5月13日每天往返于稻地镇北岭村东养殖场和天地福农市场。期间，5月9日13：53到赵田庄宝山车行维修车辆；5月11日15：42在赵田庄主街购买食品。无症状感染者5：男，51岁，现居住天地福农市场。5月8日至5月13日一直在天地福农市场居住活动。无症状感染者6：女，52岁，现居住天地福农市场。5月8日至5月13日一直在天地福农市场居住活动。无症状感染者7：男，60岁，现居住天地福农市场。5月8日至5月13日一直在天地福农市场居住活动。在此提醒广大群众：与上述人员活动轨迹有交集的人员，请主动向所在社区（村）、工作单位报备相关情况，尽快开展核酸检测，按要求配合做好各项防控工作。广大群众要增强个人防护意识，切实做好个人防护，正确佩戴口罩，勤洗手、常通风、不聚集，主动接种新冠疫苗。同时，请广大群众不必恐慌，保持良好心态，不信谣不传谣不造谣，严格遵守疫情防控要求。责任编辑：贾楠 SN245