5月16日，澎湃新闻从湖南省衡阳市住房公积金管理中心获悉，该局近期发布《关于进一步完善住房公积金使用管理的方案》的实施细则。衡阳市将职工个人或夫妻双方正常缴存住房公积金，申请住房公积金贷款购买家庭普通自住住房的，最高贷款额度由50万元调整到60万元。对符合国家生育政策，同一对夫妻在2021年5月31日（含）后生育三孩的缴存职工家庭，购买家庭普通自住住房申请住房公积金贷款的，最高贷款额度为80万元。此外，衡阳对引进人才使用住房公积金予以特别支持。对衡阳市引进的高层次人才 （A、B、C、D、E类）、正高级职称专业技术人才、博士研究生，最高贷款额度为100万元。对以其他形式引进、享受政府补贴的人才，最高贷款额度为80万元。对以上人才，衡阳同时在以下方面予以支持：1．在原缴存地连续缴存六个月（含）以上的，申请住房公积金贷款时可不受衡阳缴存时间限制，但需核实原缴存地缴存情况。2．对引进外地户籍在衡阳就业的人才，且家庭在衡阳市行政区域内无自住住房的，申请住房公积金贷款时可按首套房政策执行。3．对引进外地户籍在衡阳就业的人才，在衡阳市行政区域内购买家庭首套自住住房时，其父母为衡阳市住房公积金缴存职工的，除了可提取本人及配偶的住房公积金外，还可提取本人父母的住房公积金。衡阳市住房公积金管理中心相关负责人表示，最高贷款额度由50万元提高到60万元，这个是根据国家宏观政策的变化和社会发展的需求变化来调整的。主要是基于以下两个方面的考虑：一是满足改善性住房需求。在实际操作过程中我们发现，50万元的贷款额度能基本满足刚性住房需求，但对改善性住房需求以及二孩家庭的住房需求尚不能完全满足。根据中央对房地产市场的最新定调，为支持改善性住房需求，因而将最高贷款额度提高到了60万元。二是提振房地产市场信心。通过最高贷款额度的调整，积极发挥住房公积金作用，促进合理需求的积极释放，稳定房地产市场的供需关系，降低房地产市场金融性风险。根据贝壳找房网数据，衡阳市商品房均价约5459元平方米。衡阳市房地产信息网数据显示，2022年4月，衡阳市新建商品房住宅网签均价为5553元平方米，相比3月下降2.2%。该负责人表示，为在落实国家三孩生育政策中，发挥住房公积金的住房保障功能，支持三孩家庭刚性住房需求，衡阳将三孩家庭最高贷款额度上浮到80万元。之所以调整到80万元，是考虑到三孩家庭对住房面积的需求相对要大一些，按照衡阳目前的房屋均价，在其支付20%-30%的最低首付款后， 80万元的贷款额度完全可以满足三孩家庭的购房资金需求，这样一来，三孩家庭在购房资金上就基本上没有什么压力了。在放宽职工购买第二套自住住房使用住房公积金方面，（一）职工购买家庭第二套自住住房，可以在办理购房提取住房公积金后申请贷款。首套房、二套房在申请购房提取后仍需申请住房公积金贷款（含组合贷款）的，应在申请住房公积金贷款之前办结购房提取业务，申请贷款后不得再办理购房提取。（二）职工购买家庭第二套自住住房办理过购房提取的，还可办理年度提取住房公积金偿还商业银行或异地住房公积金贷款，以及贷款结清时的尾款。（三）年度提取住房公积金（偿还贷款）仅限于偿还商业银行或异地住房公积金住房贷款近12个月的月还款总额，不包含其他一次性现金还本等。衡阳还缩短个人贷款的办理时限，申请现房贷款业务的，实行一次性办理、当场办结；申请期房贷款业务的，在不动产登记证明到位后，缩短至5个工作日办结；加快对按揭楼盘的贷款发放进度：（一）房地产开发企业项目符合中心规定要求的，房屋形象进度达到三分之一以上可先办理准入；（二）对企业信誉好、资金运行良好、与中心合作期间履行协议好的优质开发项目，房屋形象进度达到二分之一以上可办理签约放款；（三）对其他项目，房屋形象进度达到四分之三以上可办理签约放款；（四）对存在土地抵押、在建工程抵押、信用不良及其他风险等情况的项目，在风险可控的情况下，实行企业承诺，主体工程封顶后办理签约放款。原标题：湖南衡阳：三孩家庭住房公积金最高贷款额度上浮到80万元责任编辑：王婉莹