炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！面板行业进入下降通道，去年股价暴涨238%的信利国际，今年表现会如何？来源： 市值风云车载显示屏依然是重点。5月13日，信利国际（00732.HK）发布了2022年一季报，季度营收53亿港币，较去年持平，毛利5.7亿港币，同比下降6%，归母净利润3.1亿港币，同比增长约20%。（来源：公司公告）其中毛利额下降而归母净利润大幅增长的主要原因在于本季度获得了8400万港币的政府补助，而去年同期政府补助金额仅为300万。因此，在刨除政府补助带来的非经营性影响后，信利国际一季度整体业绩表现其实并无亮点。面板行业集体进入下降通道其实不仅是信利国际，整个面板行业一季度的表现都不算好。从下图可以看出，同行业其他公司2022年一季度的毛利率较去年同期也都是大幅下降的，就连龙头老大京东方A（00725.SZ）都未能幸免，相比之下信利国际仅6个百分点的降速反而已经算是不错。（来源：Choice数据，市值风云整理）而至于下跌的原因，则2020年下半年至2021年上半年面板行业的大爆发是主要原因之一，在爆发的刺激下，行业产能不断快速增长，因此逐渐导致供过于求。而供求关系的失衡又进一步导致了面板价格的下跌。以LCD的电视面板为例，从去年6月开始不同尺寸的面板价格都开始持续大幅下跌，截止2021年年末已经跌回了2020年年初的价格水平。（来源：电子国际商情，DSCC）此外，俄乌冲突、疫情反扑及芯片短缺等多种因素也在2022年一季度持续拉高面板制造行业上游原材料的价格。最后，去年一季度正处于行业大爆发的中盛时期，因此基数也被拉得很高，所以对比之下也更进一步拉大了今年一季度毛利率的降幅。因此作为产业链中游，面板行业毛利率在一季度同时承受着来自上下游的双重挤压。非智能手机业务提升，加注车载显示市场不过毛利率虽然降幅较小，但在营收的对比上信利国际也还是要逊色不少。增速上，京东方及深天马A（000050.SZ）一季度营收增速分别为2%和5%，规模上更要是高出信利国际不少。可以说信利国际目前的行业地位几乎与风云君首次覆盖时一模一样。关于首次覆盖的文章，感兴趣的大佬可以看：但风云君发现，2021年全年信利国际的股价涨幅非常夸张，达到238%，对比起龙头京东方和深天马的下跌来看十分扎眼。（来源：Choice数据，市值风云整理）这是为什么呢？风云君认为非智能手机业务的发展可能是其背后的原因。首次覆盖时风云君曾分析过，信利国际在车载领域的布局可追溯至1996年，并且已成为全球车厂Tier 1主流供应商。而财报中虽然没有披露其车载显示器及智能手机显示屏的细分营收数据，但从文字描述上看，2021年营收的增长及毛利的大幅提升（毛利额从20亿港币上升到26亿港币）均有非智能手机业务得到拓展的功劳。（来源：公司年报）因此，虽然在营收规模上没有明显突破，但如果车载显示屏能继续发力，则可能持续带动公司毛利改善。不过今年国家经济下行的压力也不小，汽车销量也是一直在下滑。根据中国汽车工业协会发布的数据，2022年1-4月我国汽车销量预计为768万辆，同比下降12.3%。所以信利国际这块业务在今年的经济大环境因素影响下，压力也不小。信利惠州开始发力？另外，原来作为联营公司核算的信利惠州经营似乎也在慢慢走上正轨，由2020年的亏损200万港币提升到了盈利1亿港币左右，业绩的大幅改善同时也使得信利国际的净利润有了明显提升。（来源：公司年报）2021年12月，信利国际加大了对信利惠州的股权投资，持股比例从59%上升到76.5%，因此从12月开始，信利惠州作为子公司核算。（注：由于2021年大部分时间信利惠州还是作为联营公司存在的，因此财报披露中多以联营公司描述。）（来源：公司年报）但正是这个极其重要的子公司，在2021年刚被纳入合并，商誉就减值了大约8200万港元。（来源：公司年报）虽然金额不大，但其减值迹象似乎在2020年就已经出现了，还被审计师披露在了当年审计报告的关键审计事项中，只是后来经管理层评估后认为没有减值，因此未计提商誉减值损失。而2021年的商誉减值可以说明，信利惠州已经是至少连续两年被减值的问题困扰了，如果引发减值的因素后续未能消除，则投资收不回来不说，提振集团整体的利润率恐怕也是指望不上了。并且如上文所述，信利国际是加大了对信利惠州的持股比例的，因此如果后续减值因素继续存在，对信利国际整体报表的影响也会加大。总而言之，从去年首次覆盖到目前而言，信利国际的业务变化不是很大，业绩表现也平淡。但毛利的明显改善，以及在毛利提升的带动下2021年全年股价出现大幅上涨的情况可以看出，市场或许对信利国际的业务转型还是抱有期待的。只不过非智能手机业务中的重点——车载显示屏在今年的经济大环境下，要面临的外部压力也不容小视。责任编辑：杨红卜