21世纪经济报道记者倪雨晴 深圳报道随着5G基建推进，如何让建网、商用、产业多维度共同发展成为当下课题。5月15日，在中国联通科技创新及实践成果发布会上，华为无线网络产品线副总裁甘斌表示，面向2025年5.5G规模商用，产业需要通过“1+1+N”建网理念，在超大带宽、上行频谱重构、ELAA-MM、绿色空口、内生智能等关键要素持续技术创新，从而深化数智化转型。何为5.5G？在5G大规模部署之后，产业发展仍面临诸多挑战。按照工信部计划，2022年我国新建5G基站60万个以上，到2022年底，我国5G基站总数将达到200万个，但是当前在实时交互、复杂连接、上行大宽带等方面仍存在难题。因此，展望未来，华为在2020年底提出了5.5G的新概念，对5G场景进行增强和扩展。2021年4月，3GPP明确5.5G的正式名称是5G-Advanced，随后在年底，3GPP R18首批9个课题成功立项，这意味着5.5G产业愿景和技术方向基本达成共识。中国信息通信研究院副院长王志勤表示，5G标准能力正持续增强、服务走向精细。R18开启了5G-Advanced标准阶段，将多方位地提升5G场景能力。比如，持续增强宽带，提升用户体验；更好地支持垂直行业发展，包括上行能力增强、定位增强等；与人工智能融合开发；通过通信感知融合激发5G新潜能等等。下一阶段，在制定好标准的同时，需要围绕运营商的网络建设模式进行探讨，产业才有可能在网络、终端、芯片、业务等方面做好准备。当前产业链上下游也在加速投入到5.5G产业的商用中。据悉，2021年，华为已经与中国联通合作，提出了智构新视界、智享大上行、智慧超感知的三个产业新赛道。通过发起通感一体、工业URLLC等产业倡议推进产业进程，孵化智能制造、智慧电网、智慧交通等新应用场景，比如，低空无人机管理、智能制造柔性产线等。对于如何更好地进行5.5G建网，甘斌谈到了三方面的发展思路。首先，频谱资源是无线网络的基石。在5.5G时代，个人用户DoU（平均每户每月上网流量）将增长数十倍，同时全息通信、XR PRO等创新业务需要10Gbps体验。为了满足泛在万兆体验需求，产业需要共同定义更多的新频谱，例如6GHz等，使无线网络的频率资源由当前的百MHz量级升级为GHz量级，从大带宽走向超大带宽。同时5.5G需要持续探索频谱池化、全上行频谱等方向，重构频谱使用模式，实现泛在上行千兆。其次，为了解决5.5G走向更高频段带来的覆盖挑战，华为提出ELAA-MM（超大规模天线阵列M-MIMO），以更大规模的天线阵列，实现高频与C-Band同覆盖，同时提供更大网络容量，保障万兆体验连续覆盖。此外，通过超宽带多天线和绿色空口构筑绿色低碳5.5G网络，引入IntelligentRAN新架构实现网络智优、运维智简、业务智营，助力5.5G实现多元化用户体验。5.5G能提供感知、无源物联能力并进一步提升了定位、uRLLC（超高可靠与低时延通信）等性能，N维能力按需叠加和部署，支撑千行百业的数智化转型。（作者：倪雨晴 编辑：张伟贤）