炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！继乐华娱乐提交赴港上市申请书欲冲刺“偶像第一股”后，星空华文也不甘落后，要把“中国好声音”打包上市。“中国好声音”IPO近日，星空华文再向港交所主板提交上市申请，中金公司和中信建投国际为联席保荐人。陌生的名字背后，这家公司实际上是《中国好声音》、《这！就是街舞》等现象级综艺IP的创造和运营商。根据弗若斯特沙利文报告，按2020年收入计，星空华文是中国最大综艺节目IP创造商及运营商，市场份额为2%。公司还拥有及运营庞大的中国电影IP库，同时也是一家中国音乐IP创造运营商。2012年，公司推出了中国最受欢迎的唱歌比赛节目之一《中国好声音》，播出十季后，《中国好声音》创下中国季播持续时间最长综艺节目的记录。2018年，公司联合优酷推出网络舞蹈比赛节目《这！就是街舞》，上线后一炮而红，同年播放量超过17亿次，位居舞蹈类综艺节目排行榜榜首。有意思的是，“乐华太子”王一博2020年曾加盟“街舞”第三季，担任队长，星空文化因此与乐华娱乐产生了业务交集。除此外，公司其他比较受欢迎的综艺节目IP还有《蒙面唱将猜猜猜》、《中国好歌曲》、《出彩中国人》、《了不起的长城》。截至2021年末，公司音乐库有8522个IP，来源于明星歌唱节目现场录音、签约艺人制作歌曲以及歌词和音乐作品。公司还拥有757部过去几十年在香港制作的中国电影，包括《猛龙过江》、《精武门》、《倩女幽魂》及《胭脂扣》等经典港片。截至2021年末，公司运营的专有移动应用程序“中国好声音”以及微信小程序“综巴车”分别拥有113.4万、68万名注册用户。此外，公司还涵盖艺术教育及培训、文娱IP授权等业务。业绩惨不忍睹但是从业绩方面来看，公司发展并不如人意。其收入从2019年18.07亿元减少到2020年的15.60亿元，并进一步减少至2021年的11.27亿元，三年营收下滑近4成。期间，公司一直亏损，净亏损金额分别为3.80亿元、0.28亿元、3.52亿元。相比之下，营收规模较小的乐华娱乐则保持了快速增长，并在2021年反超星空华文，净利润也一路猛涨至3.35亿元。从数据来看，星空华文2021年的毛利率仅有24.3%，还不如乐华娱乐同期30.6%的净利率。同为娱乐行业相关公司，为何差异如此之大？拆分来看，占星空华文营收大头的综艺节目IP运营及授权业务，毛利率低到不可思议的地步，2021年仅有13.2%，严重拖累了公司的盈利水平。财通社看下来，这些综艺IP的打造，完全是为“为他人做嫁衣”了，也就《中国好声音》早前让公司喝了口汤。而像乐华娱乐这类的“明星工厂”，日子确实要滋润多了。这就好比一个产业链上游与下游的关系，羊毛出在羊身上，要想赚羊毛钱，还是得养羊。此外，跟明星一样，公司的综艺节目IP也面临着观众审美疲劳、IP老化等问题。以《中国好声音》为例，2017年-2021年，该节目给公司带来的收入分别为6.65亿元、5.45亿元、4.91亿元、3.24亿元、2.51亿元，一路下降。新的爆款，如今并未出现。IPO之路一波三折实际上，星空华文的IPO之路也充满荆棘。去年8月，星空华文重组前名叫灿星文化。因《中国好声音》走红，灿星文化也一度成为资本宠儿，先后获得浙富集团、阿里巴巴、朗玛峰创投等多家机构的投资。2014年，灿星文化开始尝试赴港上市。实质上，灿星文化的母公司为星空传媒，其是传媒大亨默多克的新闻集团与华人文化基金共同注册成立的合资公司，两者分别持股47%、53%。但随着默多克的新闻集团退出，星空传媒股权架构大调整，灿星文化的赴港“上市梦”被迫暂停。2017年底，灿星文化再次重启上市之旅，这次是转战A股。此后还获得了Pre-IPO轮融资，其估值一度超过200亿。2018年2月，灿星文化向上海证监局递交了IPO辅导备案资料。因营收亏损、政策对综艺的监管力度加大，公司估值缩水，此次IPO再度按下了暂停键。2020年7月，灿星文化向创业板递交招股书。但是，2021年2月，创业板上市委员会并未通过灿星文化的上市申请，IPO被终止。在创业板折戟后，灿星文化在2021年8月与中国香港的星空华文传媒电影完成重组，如今以“星空华文”改道港交所。这次，星空华文能在港交所唱响属于自己的“好声音”吗？责任编辑：杨红卜