炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今日，券商交易系统故障重演，不仅招商证券“梅开二度”，华西证券也“当仁不让”，这可把股民急坏了。招商、华西都崩了5月16日早间，#招商证券#登上微博热搜。今日有大量网友在微博平台反映招商证券APP出现系统故障，无法登陆。有网友吐槽称， 你们的IT部门是摆设吗？一次次的出现这样的问题，公司的主管也不引咎辞职？还有网友表示，不应该解释一下客户的损失该怎么处理嘛？10点30分左右，招商证券对此公开回应表示，今早招商证券交易系统部分客户登陆出现异常。目前已恢复正常。对此我们深感抱歉。若您有任何疑问，请与您的投资顾问或客户经理联系。巧合的是，今日上午，还有另一家券商APP也“崩了”。有较多投资者在各大平台反映称，华西证券APP出现故障，交易页面显示，“系统提示称，后台系统繁忙，请求被取消，请稍候重试”。上午11时左右，公司客服询问媒体回应称，交易系统已经正常。半天之内两券商APP相继出现故障，确实罕见。这已经不是招商证券第一次宕机，上一次宕机是在2022年3月14日，当时不少网友称“系统买不了、卖不出、撤不了”，引发轩然大波，距今天刚过去了两个月。此后还被深圳证监局采取责令改正的行政监管措施。上一次招商证券发生交易故障次日，也有投资者表示，国信证券交易软件APP行情一度无法刷新。系统提供商均是通达信值得注意的是，三家券商交易系统发生故障的时间点比较“雷同”，难道真是纯属巧合？公开信息显示，国信证券网上交易客户端由通达信提供交易系统支持。招商证券网上交易软件也是与通达信软件联合推出的行情分析与交易系统一体平台。今日财通社咨询华西证券线上客服，对方表示，华西证券电脑交易软件也是与通达信合作开发的，手机端为自研。此外，通达信还向华西证券提供维护服务。此前，股吧有人吐槽华西的交易软件太慢了。不难发现，三家券商接连故障的背后均指向了通达信。对不少老股民而言，通达信并不陌生，而该交易系统的母公司为科创板上市公司财富趋势，主要业务包括软件销售、软件维护服务和证券信息服务。通达信系列产品是其核心盈利资产，公司在2019年底提交的招股书（注册稿）显示，其募资全部用于通达信相关项目开发。2018年，公司因此前向招商证券销售软件而产生的对应维护收入金额为521.55万元。2019 年 1-6 月向华西证券产生的维护收入金额为153.50万元，向国信证券产生的维护收入金额为139.93万元。维护收入具体是指向客户提供的软件日常维护和升级服务、应急支持、不定期回访、技术咨询和技术培训等技术支持和维护服务。2021年年报显示，公司已拥有客户覆盖国内90%证券公司，且与大部分证券公司形成了长期合作伙伴关系。其中，证券行情交易系统及维护服务业务实现的营收为2.68亿元，毛利率高达96.29%。此外，公司研发费用5313万元，占总营收比例为16.3%。财富趋势曾在招股书中提到，公司软件产品在历史运行过程中未出现重大产品质量问题。如果公司技术水平和产品质量管理水平出现下滑，产品质量出现问题，将可能给投资者及客户带来损失，进而将对公司声誉和未来经营造成不利影响。而公司上市之后，与其合作的券商频出故障，公司确实要在质量方面加强管理了。招商证券一年内5名高管离职话说回来，涉事的招商证券，如今正处于多事之秋。自去年以来，这家市值上千亿的老牌券商接连出现人事变动，公司管理层的稳定性问题引发外界关注。5月13日晚间，招商证券披露，副总裁张庆因个人身体原因，递交辞呈。同时，新聘任张浩川作为公司副总裁。去年10月8日，招商证券公告，熊剑涛因决定专注于个人其他事务，申请辞去公司执行董事、总裁、首席信息官等在公司董事会、管理层担任的全部职务。熊剑涛已确认与董事会无任何意见分歧，就其辞任一事亦无任何事项需提请本公司股东注意。公司董事长霍达代行总裁职务。除了总裁外，前后还有三位副总裁都走了。去年12月23日，公司副总裁吴光焰因个人原因，申请辞去公司副总裁职务。去年11月3日，公司副总裁邓晓力女士因年龄原因，申请辞去公司副总裁职务。去年5月21日，副总裁谢继军因个人原因，申请辞去公司副总裁职务。据悉，招商证券这一波高管辞职，与被监管查出“老鼠仓严重”有关。今年以来，招商证券股价累计下跌26.91%，市值蒸发300多亿元。责任编辑：杨红卜