5月16日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，5月14日，七国集团外长会发表公报，多处谈及涉港、涉疆、台湾、涉海等涉华议题。中方对此有何评论？赵立坚表示，中方在涉港、涉疆、台湾、涉海等问题上立场是一贯的、明确的，我们已经向七国集团主席国表明了坚决反对。七国集团外长会这份所谓公报长篇大论，无视中方严正立场和客观事实，粗暴干涉中国内政，恶意污蔑抹黑中国，并再次借俄乌冲突等对中方施压，言辞荒谬，不值一驳。赵立坚称，我们敦促七国集团维护以联合国为核心的国际体系，以国际法为基础的国际秩序，以《联合国宪章》宗旨和原则为基础的国际关系基本准则，尊重中国主权，停止以任何形式污蔑抹黑中国和干涉中国内政，不要以“家法帮规”霸凌他国。我们敦促七国集团真正着眼于世界和平与发展，停止搞双重甚至多重标准，停止动辄派军机舰船到别人家门口耀武扬威，停止动辄到别国搞“颜色革命”，停止动辄非法制裁他国或者搞“长臂管辖”，停止编造散布关于中国的谎言和谣言。赵立坚强调，我们也敦促七国集团承担自身责任，履行应尽的国际义务，维护真正的多边主义，聚焦全球治理，加强同联合国和二十国集团等多边机制合作，为应对全球性挑战和促进世界经济复苏发挥积极作用，而不是抱守冷战思维和意识形态偏见，大搞“小圈子”、集团政治，人为制造对立和分裂，唯恐天下不乱。责任编辑：李昂