中国驻德国使馆就七国集团外长会公报涉华错误言论表明严正立场据中国驻德国大使馆网站消息，5月14日，七国集团外长会发布公报，无视中方的严正立场，在一系列涉华问题上继续发表错误和不实言论，并再次借俄乌冲突等对中方施压。中方对此强烈不满和坚决反对，再次重申我严正立场如下：一、关于中国在东海和南海的主权问题中国在东海和南海的主权和权益具有充分的历史和法理依据，不容质疑。而南海仲裁庭则是政治操弄的闹剧，其裁决没有任何法律效力，受到国际社会广泛质疑。中方维护国家领土主权和海洋权益的决心坚定不移。同时，中方始终致力于同地区有关国家通过谈判磋商解决有关争议。有关国家以航行飞越自由为名，动辄派舰艇到相关海域耀武扬威，挑拨是非，他们才是地区和平稳定的威胁者。二、关于台湾、涉疆、涉藏、涉港问题上述问题纯属中国内政，事关一个中国原则——这一中国核心利益不容任何外部干涉。一个中国原则受到国际社会普遍认可，中方不允许任何国家和组织打着所谓的人权旗号挑战一个中国原则。中方呼吁有关国家恪守同中国建交时就一个中国原则作出的政治承诺，有关国际组织也应严格按照一个中国原则妥善处理涉台问题。中方强烈要求七国集团反省和正视历史，即香港回归后，中国政府治理香港特区的法律依据是中国宪法和香港基本法，不是《中英联合声明》。三、关于人权问题中国人权状况正处于历史最好时期，中国根本不存在所谓“强迫劳动”。中方欢迎各国就人权问题开展平等互尊基础上的交流互鉴，也与联合国人权高专保持畅通交流，但中方绝不接受“教师爷”作派和“双重标准”做法，并强烈要求那些对中国和世界犯有血腥历史罪行、劣迹斑斑且至今存有不良人权记录的国家停止对中国和他国指手画脚。四、关于乌克兰问题中国作为负责任的大国，主张包括乌克兰在内的各国主权和领土完整都应得到尊重，联合国宪章宗旨和原则都应得到遵守，各国合理安全关切都应得到重视，一切有利于和平解决危机的努力都应得到支持。推动早日停火止战是国际社会的迫切期待，中方虽然不是当事方，但一直致力于劝和促谈，为推动危机和平解决发挥建设性作用。在乌克兰问题上，中方始终站在和平、对话谈判和缓和局势一边，反对战争、单边制裁、拱火浇油，这完全符合联合国宪章宗旨和国际法准则。中国客观公正态度和独立自主作出的判断，有利于世界和地区的和平与稳定，并已得到国际社会的广泛支持。因此，中方坚决反对针对中方的无端指责和臆测，更拒绝在此基础上对中方进行所谓的“呼吁”和施压，因为这种做法极其不负责任，是对中方的抹黑。五、关于国际安全问题中国是网络安全的坚定维护者，坚决反对并依法打击一切形式的网络黑客攻击行为。个别七国集团成员对包括盟国在内的他国大肆监听监控，现在对中国妄加指责，实属“贼喊捉贼”。中国一直在相关领域严格履行防扩散国际义务和责任，积极参与国际核军控努力，认为拥有最大核武库的国家在核裁军方面负有特殊、优先责任。六、关于国际秩序问题作为联合国安理会常任理事国，中国积极主张维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，而不是一国或几国单方面定义的所谓“以规则为基础的秩序”。中方近年来提出共建“一带一路”倡议、构建人类命运共同体、全球发展倡议、全球安全倡议等一系列中国方案，是中方提供的国际公共产品，得到国际社会广泛赞誉和积极响应。中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。中国近年来疫情防控取得成效，为世界经济增长的贡献率达30%左右，为国际社会携手抗疫和全球供应链稳定作出重要贡献。中方呼吁七国集团停止干涉中国内政，停止损害中方利益，不要以“帮规家法”霸凌他国以及搞小圈子挑动阵营对立，更不要低估中方维护自身利益的坚定决心。搞“双标”、抬高自己打压别国，是没有出路的。中国驻英国使馆发言人就七国集团外长会议涉华错误言论答记者问中国驻英国大使馆网站5月16日消息，驻英国使馆发言人就七国集团外长会议涉华错误言论答记者问，全文如下。记者：七国集团外长会议近日发表公报，其中含有涉台、涉疆以及海上等涉华内容，声称对中方表达关切，并要求中方不要支持俄罗斯。请问你对此有何评论？使馆发言人：中方已就七国集团外长会议上述言论做了全面回应，指出其粗暴干涉中国内政、严重违反国际关系基本准则。我们对七国集团有关言行表示强烈不满和坚决反对。我要强调的是，涉台、涉疆、涉藏、涉港事务纯属中国内政，不容任何外部势力干涉。七国集团没有权利也没有资格对中国内政指手画脚，中国人民从来不吃这一套！至于涉海问题，中方维护国家领土主权和海洋权益的决心坚定不移，同时愿继续通过协商谈判同有关国家妥善处理分歧。七国集团无论以任何借口介入东海、南海局势，都只会给本地区的和平与安宁带来不必要的干扰，也不符合本地区国家的利益。中国在乌克兰问题上的政策立场是一贯和明确的。中方始终从事情本身的是非曲直出发，独立自主作出判断，并一直在以自己的方式劝和促谈、推动局势降温。中国始终站在和平的一边，站在联合国宪章宗旨和原则的一边。同时，我们绝不接受任何外来胁迫或压力，坚决反对任何针对中国的猜忌或无端指责。中国是一个爱好和平、倡导合作的国家，始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。中方提出的全球安全倡议，为弥补人类和平赤字、应对国际安全挑战、实现世界长治久安提供了中国方案。同时，任何人都不要低估中国人民捍卫国家主权、安全、发展利益的坚强决心、坚定意志和强大能力。我们奉劝七国集团成员管好自己国家的事、解决好本国存在的人权问题、为恢复欧洲的和平做点正事，而不要总是抹黑别国、干涉别国内政、到处挑事生非。这样的恶习不得人心，该改改了！责任编辑：李昂