近日，有网友在社交平台上发布了一个视频，视频中讲述，一位青岛的李大爷1997年花68000元重金购买的东芝背投彩电，2022年被收废品的人以60元收走。视频随即爆火。上游新闻记者联系了视频发布者小孙，他表示：“视频是我们公司提供的素材。我们是一家法拍公司，遇到这样的事情后，觉得好玩就发出来了。”无独有偶，同样的内容也出现在另一条名为“北京，一位大爷1998年花了68000元买的东芝背投电视，最后让收废品的用10块钱买走了”的视频中。这些视频内容是真的吗？以前的背投现在到底价值几何？5月16日，记者前往重庆市中兴路旧货交易市场采访时了解到，二手商人早就不再收购显像管彩电、背投彩电、等离子彩电了，二手市场只收液晶电视和拿来做收藏品的黑白电视机。背投：身价缩水数百倍对于很多90后、00后来说，背投彩电可能是一个相对陌生的名词。据媒体报道，上世纪80年代末，人们成功研制出了背投电视。上世纪90年代，某种程度上说背投彩电是身份的象征：当时能够买一台背投彩电和带功放（功率放大器）的环绕音响，会成为被全小区人羡慕的对象。新浪网2004年12月24日发布的新闻《市场在线 京城背投电视价格大扫荡》中，提到了当时的背投彩电价格惊人：“LG 52SZ60DP这款产品（记者注：背投彩电）新上市的价格为36888元人民币。”2004年尚且如此，上世纪90年代的进口货自然更加昂贵。不过20多年后，上世纪90年代重金购买的背投彩电，现在就成了鸡肋。一名网友认为能卖几十元已经不错了，他说：“我们这里，你不给收废品的人50元，这玩意都没人收，太重了抬不动。”重庆一名彩电销售人士杜先生表示：“彩电经历了显像管、等离子、液晶三大阶段，曾经的背投彩电实际上是一个收‘智商税’的产品，它本身仍然是显像管成像，图像清晰度比起普通显像管电视没有本质性提升，而且背投彩电还存在显像管电视的通病，用几年图像就不清晰了……所以曾经几万一台的背投彩电，很快就被市场淘汰了。”商家：早已不再收购国美、苏宁、重庆商社等家电销售门店早已经不卖背投彩电，二手市场是否还会看到它的踪影？上游新闻记者前往了重庆最出名的二手交易市场之一——中兴路旧货交易市场。一进入这个市场，记者就看到了多家收购、销售二手电视的门店，可这些门店清一色展示的都是液晶彩电，没有背投彩电的踪影。从市场开业就一直在做二手电视买卖的兴城电器行袁老板告诉记者：“买背投彩电是上世纪90年代的事情了，这种彩电太占地方，而且里面是显像管成像，用个几年就不清晰了，所以2008年之后我就没有收过显像管彩电、背投电视和等离子彩电了，现在我只买卖液晶电视。”68000元的背投电视最后只卖了几十元，袁老板并没有感到奇怪：“能卖出去已经不错了！背投电视现在是真的没人要！又重又不清晰，卖出去的钱还不够搬运费！”据他回忆：“我1999年花了500多元收购了一台大背投彩电，记得那台彩电的外壳是木头做的，看起来像个柜子，卖了很久才卖出去。背投彩电太占地方，只有家里宽的人才买得起，可一般这类顾客都不差钱，直接去买新彩电了，因此后来我都不收背投彩电了。”袁老板的说法也得到了同行的确认。附近一名女店主透露：“我现在也只买卖液晶彩电，收背投彩电还不如收黑白电视机。现在黑白电视机属于收藏品，还有部分收藏爱好者会购买，只不过货源很难找到了。”上游新闻记者 赵映骥 文责任编辑：李墨轩