近日，一张关于北京大学助理教授韦东奕的聊天截图，再次让“韦神”上了热搜。聊天记录的信息量很大：韦东奕用数学一天搞定6个博士4个月都没搞定的流体问题。事后当科技公司要酬谢他时，他果断拒绝了，并表示这个问题太简单了，没必要给钱。最后他们只是帮他充了公交车卡作罢。聊天记录里，韦东奕的行事作风，颇有扫地僧“事了拂衣去，深藏功与名”的感觉。这也让不少网友再次大呼“韦神”，一时间，“韦神”二字高居热搜榜榜首。不久，韦东奕在接受媒体的采访时回应称，没有这回事。同时他还辟谣了网络流传的关于他的种种“神迹”，如哈佛大学免考英语，破格邀请他入学。他表示，不希望被外界关注和打搅，“可能不理我就是最好的”。后来，聊天截图的传播者也称，没有核实就发出，向大家道歉。“帮6个博士解开4个月的问题”“这是小问题”“事后不要报酬”，韦东奕的这次爆火，与传统文化里，人们对扫地僧崇拜的心理相契合。金庸的《天龙八部》里，扫地僧高深莫测，能够瞬间以高超的武功，高深的修为，从不同层面点化诸人。当韦东奕出现时，契合了传统武侠文化影响下人们的这种想象，顺理成章地，成为人们热议的对象，当然也就会有人为了丰富其形象而“添油加醋”。流传于网络中关于韦东奕的、未经核实的种种“神迹”就是一种佐证。人人都喜欢年纪轻轻有所成就的人，这样的人能够成为大众的精神力量或是学习的榜样，但不能就此“造神”、“神化”这个人。不能忽略的是，韦东奕的确在数学领域达到了常人难以企及的智慧和高度。比如，他连续两次以满分成绩获得国际数学奥林匹克竞赛的金牌；参与北京大学“本博连读特别计划”；28岁，担任北京大学助理教授。于是，就有人说他是陈景润接班人云云，这着实是一种“造神”。把一些在某方面有贡献或天赋的人“封神”，这是一种值得警惕的舆论风向，对当事人而言，也不见得是件好事。造神之后人人追捧，若是被发现了一点污点，就会被拉下神坛，成为众矢之的，这在过去的新闻中早有先例。所谓“人无完人”，“造神”就是用“完人”的标准苛责他人。特别是对于学者而言，学术生涯更是漫漫长路，不免会遭遇质疑与挑战，在科研探索之路上，也难免会有失败和挫折。不“造神”，减少对韦东奕学术成就之外的过度关注，也是给韦东奕留下成长的空间。所以，清理围绕其舆论的种种杂芜，保护韦东奕，停止对他的造神，就要以对待一个成长中的数学研究者的态度去看待他，而不是动不动宣扬其“神迹”，拿他和已经在数学领域有非常成就的大数学家做对比。“认可韦神”完全可以用另一种方式去激励自己。需要看到的是，韦东奕之所以在数学领域有所成就，除了天赋之外，他还非常幸运。他的幸运在于在年纪轻轻时，就找到了自己的爱好——数学，能够领略到其中的奥妙，并且愿意为研究数学奋斗终身。与“神人”的身份相比，他这种为爱好奋斗终身的精神，则是每一个普通人可以学习的地方。因而，不妨就如他所说“不要理他”，不打扰他。停止对韦东奕的“造神”，让他继续发挥在数学领域的所长。撰稿  秦明月（媒体人）责任编辑：贾楠 SN245