记者 杜萌第二批同业存单指数基金刚刚卖出爆款，第三批紧随其后获批了。今日傍晚， 易方达、广发、博时、银华、中欧、国泰等6只同业存单指数基金同时获批。与前两批同业存单基金均为指数被动式基金不同，此次博时基金的同业存单基金为主动管理型同业存单基金。至此，先后共有三批18只同业存单指数基金获批。广发基金介绍称，同业存单指数基金的风险管控较为严格，只投资于主体评级不低于AAA级的同业存单，是一种短期理财工具。此类产品的优势主要体现在两个方面，一个是信用风险低，基金主要投资于外部评级为AAA的同业存单，信用评级高，整体违约风险低；该指数具有成分券分散程度较高、主体资质较好的特点，国有银行和全国股份制银行发行的同业存单占比达60%以上，经营相对稳健，违约概率低于信用债。另一个是交易成本低，同业存单指数基金0认购费、0申购费、0赎回费，每日可申购；基金在开放申赎后，持有满7天的基金份额即可赎回，资金效用较高，方便灵活。银华基金表示，近年来理财市场收益逐年下降，投资者也在迫切地寻找低风险、低波动、同时收益相对较高的闲钱理财工具。中证同业存单AAA指数具有整体信用等级高、成分主体高度分散的特征，因此也备受当下投资者的青睐。与目前市场上已获批的被动指数型同业存单基金不同，博时月月乐同业存单30天为主动管理同业存单基金，甄选优质存单，可根据市场变化灵活采取增强策略，以争取超额收益。“如果投资者正在为流动资金寻找理财渠道，亦或是等待股市企稳回暖的契机，不妨借道中证同业存单AAA指数基金进行闲钱管理，等待入市时机。”易方达基金表示。中欧基金表示，中欧中证同业存单AAA指数基金将采取稳健操作风格，在降低跟踪误差和控制流动性风险的双重约束下构建指数化的投资组合，力求构造与标的指数风险收益特征相似的资产组合，争取实现跟踪偏离度和跟踪误差最小化，为持有人争取长期增长的稳定收益。界面新闻记者了解到，此次第三批同业存单指数基金的单只募集规模上限仍为100亿元，预计很快就将启动发行。责任编辑：彭佳兵