原标题：打肿脸充胖子？美国天然气价格翻倍，本土企业怨声载道来源：华尔街见闻伴随着天然气价格持续暴涨，美国工业企业正面临越来越大的成本压力。这使得对欧洲的液化天然气出口面临越来越多的反对声音。美国天然气价格今年以来已经上涨一倍，从年初的约3.730美元百万英热单位飙升至约7.782美元百万英热单位，同期价格上涨幅度远超过汽油和柴油。相关价格上涨在俄乌危机爆发后有愈演愈烈的趋势。受欧洲高天然气价格刺激（31美元百万英热单位），越来越多的美国液化天然气（LNG）生产商加入对欧出口大军，美国LNG工厂国内天然气产量消耗占比在3月中旬达到惊人的15%。这使得美国国内天然气供应进一步紧张。受管道容量不足影响，美国主要地区的天然气产量在年内本就已经放缓，国内天然气库存处于极低的水平。随着欧洲需求激增，美国天然气价格预计将保持高位。美国工业企业已成为高天然气价格的直接受害者。美国化工企业Huntsman首席执行官Peter Huntsman表示，天然气价格上涨直接推高了公司生产聚氨酯（广泛用于电子产品和家具）的成本。公司去年因原材料成本上升损失超过15亿美元，其中大部分是由于能源涨价所带来的。生产塑料和建筑壁板的Westlake Chemical则估算称，天然气价格每上涨1美元百万英热单位，公司年度成本就会增加约1亿美元。美国工业界已经出现暂停LNG出口，优先满足国内需求的呼声。工业能源消费者协会（IECA）主席Paul Cicio公开表示，如果无法保证美国国内天然气和电力价格不会受到过量LNG出口的威胁，制造业领域就无法进行投资和创造就业机会。协会已公开呼吁美国政府停止批准液化天然气出口许可证，直到美国低天然气库存状况得到缓解。但在短期内，美国天然气价格的上涨势头暂时不会停止。Sankey Research分析师Paul Sankey表示，美国天然气期货价格必须达到20美元每百万英热单位，才能降低市场对美国液化天然气的需求，“在打破液化天然气出口的套利之前，美国天然气价格没有‘上限’。”责任编辑：刘玄逸