炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月16日，深交所向天齐锂业（002466）发出年报问询函。记者注意到，在这份问询函中，深交所除聚焦公司债务重组收益等关键财务指标以外，重点关注了公司海外资产的情况。例如，问询函指出，天齐锂业境外资产占公司净资产的比重合计达49.12%，公司存放在境外的款项总额为14.29亿元。深交所要求，会计师事务所结合新冠肺炎疫情的背景说明对境外资产的审计情况，包括但不限于实施的审计程序，审计是否受限，是否获得充分、适当的审计证据、是否发现异常等，境外资产是否真实。同时，天齐锂业应说明境外存款的存放地点、归集主体、存放类型、管控措施、资金安全性等，会计师事务所需对境外货币资金的安全性发表明确意见。问询函还指出，天齐锂业应收账款期末账面价值为6.48亿元，其中境外信用期内账龄组合4.49亿元，未计提坏账准备，应收账款期末余额第一名账面余额4.31亿元，未计提坏账准备。深交所要求天齐锂业结合公司历史信用损失经验以及截至回函日的回款情况说明境外信用期内账龄组合未计提坏账准备的依据与合理性；并说明公司应收账款集中度较高的原因及合理性，前五名应收账款对应客户与你公司前五大客户是否存在重大差异，主要应收账款对象的信用状况。除了上述偏宏观的问题以外，深交所也关注到天齐锂业具体的海外资产情况。例如，天齐锂业全资子公司TLEA以增资扩股的方式引入战略投资者澳大利亚上市公司IGO，该交易已实施完成，天齐锂业调整资本公积55.33亿元。深交所要求天齐锂业说明引入IGO增资的具体会计处理、调整资本公积的计算依据及合规性，并说明额外税务成本发生的可能性，公司是否需计提预计负债。具体业务方面，深交所也有关注。例如，2021年报显示，天齐锂业锂矿业务毛利率下滑0.43%，锂化合物及衍生品业务毛利率上升38.18%，国外业务毛利率下滑11.01%。深交所要求天齐锂业结合产品上下游价格变动、成本费用归集、同行业公司毛利率等情况说明锂矿业务、国外业务毛利率下降的原因，锂化合物及衍生品业务毛利率上升的原因，并请会计师事务所核查并发表明确意见。此外，天齐锂业第一期年产2.4万吨电池级单水氢氧化锂项目已贯通全流程，并正式投入试运行，但转入固定资产金额为0；公司第二期年产2.4万吨电池级单水氢氧化锂项目本期增加金额为-0.64亿元。深交所要求天齐锂业结合第一期年产2.4万吨电池级单水氢氧化锂项目的建设进度、已进入试生产状态等情况说明是否存在部分符合固定资产确认条件但未转入固定资产的情形，并说明第二期年产2.4万吨电池级单水氢氧化锂项目本期增加金额为-0.64亿元的原因等。责任编辑：彭佳兵