炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月16日消息，有七大利好可能影响明日股市，具体为：盈康生命：实控人的一致行动人拟增持3000万元至6000万元5月16日消息，盈康生命公告，实际控制人的一致行动人海创智于5月16日增持公司60.28万股股份，并计划自5月16日至未来6个月内在相关法规允许的时间范围内，以集中竞价方式继续增持公司股份，累计增持（含本次）金额不低于3000万元，且不超过6000万元。本次增持不设置价格区间。会通股份：拟5000万元-1亿元回购股份5月16日消息，会通股份公告，拟以5000万元-1亿元回购股份，回购价格不超过10元股。同日公告，公司与公司关联自然人李健益、安庆创钜企业管理合伙企业（有限合伙）签订《投资合作协议书》，开展长链尼龙、高温尼龙和透明尼龙等特种尼龙、聚酯弹性体、聚氨酯弹性体和聚酰胺弹性体等高性能弹性体以及其他特种高分子材料研产销一体化项目。公司拟设立子公司会通特种材料科技有限公司。项目投资总额拟不超过1.2亿元，项目总投资超过项目公司注册资本的部分，由项目公司自筹。指南针：拟定增募资不超30亿元 用于增资网信证券5月16日消息，指南针公告，拟定增募资不超过30亿元，全部用于增资全资子公司网信证券。安科生物：与阿法纳合作开展新冠奥密克戎等突变株mRNA疫苗研发5月16日消息，安科生物公告，公司与阿法纳于近日签署了正式《合作协议》，就合作开展“新冠奥密克戎等突变株mRNA疫苗”的研发与产业化达成共识。众合科技：中标约1.91亿元的重庆轨交18号线信号集成采购项目5月16日消息，众合科技公告，2022年5月11日，重庆市公共资源交易网发布《重庆轨道交通18号线信号系统集成采购项目的中标候选人公示》，确定公司为“重庆轨道交通18号线信号系统集成采购项目”的第一中标候选人，公示时间为2022年5月11日至2022年5月13日。现公示期已结束，标的金额19088.000228万元人民币。厦门象屿：拟向招商局等定增募资不超过35亿元5月16日消息，厦门象屿公告，拟向招商局、山东港口及象屿集团定增募资不超过35亿元引入战略投资者；本次发行完成后，招商局、山东港口将分别成为公司持股5%以上股东，视为公司关联法人；象屿集团为公司的控股股东，为公司的关联法人。江苏舜天：控股股东拟增持1%-2%股份5月16日消息，江苏舜天公告，控股股东舜天集团计划增持公司股份，本次拟增持公司总股本的1%-2%。责任编辑：张书瑗