三大子公司“一把手”齐换。文每日财报 程意近日，交通银行（601328.SH）的三大子公司交银理财、交银人寿、交银租赁以及交行太平洋信用卡中心齐发“换将”消息，如此密集的人事变动也引发了市场的广泛关注。据《每日财报》了解，这是一轮骨干管理人才“因任期届满，有了新的岗位历练调任”，系“惯常的人事调动”。具体来看，交行业务总监涂宏将不再兼任交银理财董事长，该职位拟由交银人寿董事长张宏良接任，转而兼任交行上海分行行长；交行上海分行党委书记、行长徐斌则转任交银租赁董事长。同时，交银人寿董事长张宏良因任期届满，已调离交银人寿，拟担任交银理财党委书记、董事长；交行太平洋信用卡中心总经理王庆艳接任交银人寿董事长一职；交行北京分行副行长王冠接任交行太平洋信用卡中心总经理。目前，上述人事调整还在任职资格审批中。如今，通过多年的沉淀积累，交通银行旗下已有交银施罗德基金、交银国际信托、交银金租、交银人寿、交银国际、中国交银保险、交银金投、交银理财及4家村镇银行。仔细梳理业务之后，可以发现交通银行业务内容丰富，不同业务板块表现不一。在理财业务上，已筹建两家理财子公司，业务规模不断扩大；在信托业务上，整体表现差强人意；在基金业务上，所管理的基金业绩黯淡；在租赁业务上，虽稍逊色于国银，但仍位列第二；在保险业务上，净利润开始“疲乏”。营收净利双增，信托业务“示弱”成立于1908年的交通银行，是中国六大银行之一，也是中国历史最悠久的银行之一。百余年的发展，让交通银行形成以商业银行业务为主体，金融租赁、基金、理信托、保险、境外证券、债转股等业务协同联动的发展格局。2021年年报显示，交通银行旗下有交银施罗德基金、交银国际信托、交银金租、交银人寿、交银国际、中国交银保险、交银金投、交银理财及4家村镇银行。2021年交通银行实现营收2693.9亿元，同比增长9.42%；归母净利润875.81亿元，同比增长11.89%。其中，除村镇银行外的上述八家子公司共实现归母净利润109.52亿元，同比增长33.51%，占集团净利润比例12.5%。报告期内，交通银行发挥牌照齐全优势，以财富管理品牌特色为切入点，打造利润持续增长的“第二曲线”。在2021年，交通银行实现手续费及佣金净收入475.73亿元，同比增加24.87亿元，其中实现财富管理手续费及佣金收入173.1亿元，同比增长24.32%。而在营收增速方面，较为“示弱”的是其信托业务。目前，中国有68家信托公司，而银行控股的信托公司仅有4家，分别为建信信托、交银国际信托、兴业国际信托和上海国际信托。交银国际信托成立于1981年6月，原名为湖北省国际信托投资公司。在2021年，交银国际信托实现营收21.02亿元，同比下降7.24%；净利润12.35亿元，同比微增1.4%。值得注意的是，在2021年四家银行系信托公司净利润排名中，交银国际信托尚排得第三（建信信托净利润22.02亿元，上海国际信托净利润14.22亿元，兴业国际信托净利润9.35亿元）。理财业务向好，又一子公司开业近年来，随着城乡居民可支配收入持续增长，银行客户的理财需求日渐旺盛，使得我国银行财富管理业务飞速发展。而为强化银行理财业务风险隔离，优化组织管理体系，建立起符合资管业务特点的风控制度和激励机制，资管新规和理财新规又要求通过理财子公司开展资管业务。这意味着，中小银行要想继续开展理财相关业务，就必须走通过成立理财子公司或代销的发展路径。随着规范化发展的持续推进，未来理财子公司将成为理财市场最重要的主体。交银理财成立于2019年6月，是业内成立的第三家银行理财子公司。截至2021年年末，交银理财总资产为102.06亿元，净资产为99.29亿元；净利润11.55亿元，同比增长73.61%；境内行管理的个人金融资产较上年末增长9.26%。还要看到，在今年2月28日，交银理财与施罗德投资管理有限公司合作筹建的国内第三家中外合资理财公司——施罗德交银理财有限公司（以下简称“施罗德交银理财”）在上海正式揭牌。此前，交银理财董事长涂宏表示，与交银理财聚焦低风险固收为主的产品体系相比，施罗德交银理财主打以多元投资资产配置、中高风险等级为主的混合类理财产品，重点是发行一年以上封闭式或最低持有期的产品，投资主题涵盖ESG理念、可持续投资、碳中和等。租赁业务被反超，保险业务利润下降早在2005年，施罗德投资集团就与交通银行联合设立了交银施罗德基金。在2013年双方再度合作，创建交银施罗德资产管理有限公司。作为国内第一批银行北京基金公司之一，交银施罗德基金在近三年资本市场总体向好的环境下，管理规模显著增长，从2018年末的1547亿元增长至2021年末的5476亿元。在2018-2021年，交银施罗德基金的净利润分别为4.78亿元、5.89亿元、12.6亿元、17.86亿元。但《每日财报》发现，今年以来交银施罗德基金旗下所管理的基金业绩表现黯淡，主动权益类产品悉数下跌，部分产品回撤幅度较大。此外，交银金租成立于2007年12月20日，主要经营航空、航运及能源电力、交通基建、装备制造等领域的融资租赁及经营租赁业务。近年来，交银金租的总资产保持稳步增长的态势。在2020年，交银金租总资产规模首次突破3000亿，达到3092.72亿元，在租赁行业资产排名第一。在2021年，交银金租总资产规模达3188.87亿元，同比增长3.11%。但也是在去年，国银金租以总资产3418.38亿元，将其反超位居行业榜首。另外，交银人寿成立于2010年1月，注册资本51亿元，交通银行和日本MS&AD保险集团分别持股62.5%和37.5%，是国内首家银行控股寿险公司。但据《每日财报》了解，交银人寿的前身为中保康联人寿，成立于2000年，由中国人寿保险集团和康联集团合资设立。在2020年，交通银行收购中国人寿所持中保康联的全部股份，此后更名为交银康联人寿。在2020年，康联集团将全部股份转让给日本MS&AD保险集团。此次股权交割完成后，交通银行持股62.5%，日本MS&AD保险集团持股37.5%。在2021年3月31日，该公司名称正式变更为“交银人寿保险有限公司”。在2014年，交银人寿正式步入盈利期，此后盈利规模也逐步扩大，并形成了承保和投资双轮驱动的稳健盈利模式。截至2021年年末，交银人寿总资产930.18亿元，净资产75.96亿元，实现保费收入169.41亿元，同比增长15.48%；实现净利润9.1亿元，同比下降12.07%；新业务价值同比增长10.5%。不言而喻的是，今年对于大银行而言也是压力不小的。毕竟疫情已经作为一个巨大的变量，嵌入了经济中间，同时国内外经济形势也受诸多方面不确定性影响。所以，恰逢一批人事变动，交通银行能否在今年取得实质性的进步，值得期待。责任编辑：王婉莹