5月16日，记者从上海边检获悉，随着上海市疫情形势持续向好，不少企业逐步复工复产，全市层面分阶段推进复商复市，生产生活秩序逐步有序恢复。上海边检机关积极统筹疫情防控和口岸通关保畅工作，深入调研口岸辖区企业复工复产困难和航运市场复商复市需求，推出“船舶查验‘一船一策’”“货机查验‘绿色通道’”等口岸通关系列举措，全力保障上海城市核心功能正常运转和全球产业链供应链稳定畅通。5月以来，上海边检机关累计查验出入境（港）船舶1220余艘次，较上月同期减8.7%，查验出入境航班1980余架次，较上月同期增49.6%。“一船一策”助力新船出海连日来，上海长兴岛各海洋重装企业正抓紧恢复生产经营。上海边检总站崇明边检站主动加强与辖区江南造船、振华重工、沪东中华造船等企业信息互通，积极响应企业和船方诉求，针对新造国际航行船舶交付实施“一船一策”边检查验举措，助力新船快速出海，为航运市场有序复商复市按下“加速键”。“绿色通道”保空运畅通上海是全国集成电路产业链最完备、技术水平最高、规模最大的城市之一。上海集成电路领域复工复产以来，芯片制造企业保持90%以上产能，同时带动一批装备、材料、封测等产业链配套企业加快复工，相关原材料物流运输需求明显增强。除开通绿色通道外，上海边检总站上海机场边检站还主动引导外籍员工多的货运航司通过上海边检“单一窗口”电子申报平台申请直接往返机组人员免办边检手续政策。据统计，5月以来，截至目前，该站已累计保障近1800架次出入境货邮航班量快速通关，比4月同期增长45%。同时，也有越来越多的外籍货运航班申请享受直接免办边检手续政策，占到全部航班数量的近50%。“非接触线上办理”货轮通关再提速上海是中国最大的汽车进出口中心，占全国汽车对外贸易的七成左右。随着上海复工复产“白名单”企业的增多，越来越多汽车产业链企业恢复生产，上海临港产业区首批复产车企产能利用率逐步提升，整车纷纷下线。作为临港产业区配套的滚装出口码头，上海南港码头一片繁忙，不少临港车企出口需求旺盛。为全力畅通海上通道，助力已复工复产的出口商品制造企业有序复商复市，冲出疫情阴霾拓展海外市场，洋山边检站选派骨干警力全天候驻守南港码头实行封闭勤务。民警通过非接触式线上办理，为船舶和人员办理出入境（港）边检手续，并通过电子巡检加强船舶在港期间管理，严防疫情输入，保障船舶快速进出港，货物高效装离船。据悉，4月以来，洋山边检站南港码头执勤点已先后保障39艘次搭载出口商品车、风机叶片、工程车等船舶快速通关，助力临港制造、上海制造走向海外市场。（总台央视记者 王殿甲）责任编辑：李昂