炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！↑↑（点击观看视频）4月份经济数据（见下图），下游冲击显著，眼前的宏观经济数据不好看，接下来各方需全力发力。4月各项指标几乎全面低于预期且增速下滑的非常厉害。新开工面积同比回落至-44%，施工面积累计增速降至0，这两个增速又是几乎有史以来最低的水平，这一点市场已经反映，5月的数据，关键在于后续环比改善的斜率如何，从现在疫情的有效控制来看，4、5月应该是全年的最差。地产应该是这里面最差的，4月商品房销售面积同比回落至-39%，这个增速是除2020年2月以外有史以来最差的表现，而且只比2020年2月好了1个百分点，可见疫情冲击之大。周末看到很多政策已经开始放松（包括首付比例、贷款额度、限购限贷限售松绑、按揭利率等等），但继续往上加码的边际效用已经比较有限。基建投资回落至3%，基建和制造业是正的。工业增加值同比回落至-2.9%，工业生产已经算是疫情之下受冲击相对最小的环节，往后看还需警惕的是出口放缓对国内工业生产的拖累，这个趋势可能刚刚开始。社零同比大幅下滑至-11.1%，消费服务业是受疫情冲击影响最大的环节，且在防疫常态化的背景下，往后看居民的消费倾向可能会系统性下降。总体而言，4月加5月，大概率是年内最差的一段时期，接下来对稳增长的理解应从定量转变为定性。今天盘面很安静，但这一轮反弹已经超出大家的预期，需要消化消化。判断指数是不是反弹见顶方法，建议看视频。周末，全球第二大小麦出口国印度突然禁止小麦出口（14日禁令即刻生效）。农业本身这段时间就比较活跃，市场重点炒作的方向（种植、种子、化肥）。站在全球视野看，全球主要植保企业科迪华、拜耳、巴斯夫、UPL、FMC邦基等，已掌控着全球食物链。相比，A股农业股大多还是“小不点”，需要资本运作才能做大，比如即将要上市的中化集团控股（先正达）全球的农业龙头。从种子、化肥、农药、本期视频重点讲解，点击视频观看。结论：静如水。投资，一是道，二是天，三是地，四是将，五是法。责任编辑：彭佳兵