原标题：岳阳：“专精特新”企业政策诉求最集中浙江省针对“专精特新”企业制定出台的政策，从创新、知识产权、质量标准、政府采购、数字化转型、要素保障服务等10个方面，提出了一系列支持措施。文|《中国企业家》记者 李艳艳5月13日下午，由工业和信息化部网络安全产业发展中心（工业和信息化部信息中心）和《中国企业家》杂志社联合主办的“专精特新”企业家论坛启动会在北京成功举办。在【政策时间·为“专精特新”企业办实事】主旨演讲环节，浙江省经济和信息化厅副厅长岳阳通过视频连线，详细介绍了浙江“专精特新”企业的基本情况和主要特点，并透露了浙江“专精特新”企业培育的主要做法。岳阳表示，浙江中小企业总数超300万家，“专精特新”企业是其中的佼佼者。目前，浙江共有“专精特新”中小企业2794家（去重后），其中国家“小巨人”企业470家，占全国总数的9.9%；省级“隐形冠军”企业282家、省级“专精特新”中小企业2125家。在岳阳的观察中，多年来，“专精特新”企业聚焦产业链基础薄弱环节和关键核心技术，持续加大创新投入，核心竞争优势突出。“2021年我省专精特新‘小巨人’企业研发费用96.3亿元，同比增长27.8%；研发投入占比是全省规上工业企业平均值的两倍左右。”岳阳说。谈及浙江“专精特新”中小企业成长壮大的原因，岳阳认为，一方面得益于民营经济发展和产业集群式发展，以及广大企业家的持续耕耘和辛勤付出。另一方面，政府层面也不断加大政策指导和支持力度。岳阳透露，近年来，浙江省市县各级领导经常深入“专精特新”企业走访调研，问需于企。“我们发现这个群体与一般中小企业不同，他们大多处于高速成长期，对技术创新、知识产权、国际化拓展、数字化转型和精准服务的需求更强烈，政策诉求也最集中。”针对这些问题，浙江省经过深入研究，制定出台了《关于大力培育促进“专精特新”中小企业高质量发展的若干意见》（以下简称《意见》），从创新、知识产权、质量标准、政府采购、数字化转型、要素保障服务等10个方面，提出了一系列支持措施。“比如在技术创新方面，我们引导企业与省自然科学基金委员会，按照1：3比例出资设立企业联合基金，联合高校、科研院所等开展应用基础研究，把企业的产品研发和关键产业链的核心技术攻关有机结合起来，推动实现共赢。”岳阳举例称。至于中小企业普遍关注的融资问题，浙江省也有支持性政策。岳阳表示，在融资促进方面，“（我们）积极推动省股权交易中心设立‘专精特新专板’，同时引导金融机构加大对‘专精特新’企业定向支持，开发专属性信贷产品、保险产品，并给予利率、费率优惠等等。”岳阳表示，《意见》的出台，受到了企业的欢迎，各市县和省级相关部门纷纷制定配套政策，形成了支持“专精特新”发展的良好氛围。“下一步，我们将进一步加强在新兴产业、未来产业中培育‘专精特新’企业，以此引领我省产业结构升级和优化。进一步优化营商环境，激发企业家的积极性、主动性。”岳阳称。以下为岳阳的演讲实录整理（有删减）：非常高兴参加“专精特新”企业家论坛，这是一个难得的学习机会，也是一个很好的交流平台。下面我简要介绍一下浙江“专精特新”企业培育工作情况。一、浙江“专精特新”企业基本情况浙江中小企业总数超300万家，“专精特新”企业是其中的佼佼者。目前，浙江共有“专精特新”中小企业2794家（去重后），其中国家“小巨人”企业470家，占全国总数的9.9%；省级“隐形冠军”企业282家、省级“专精特新”中小企业2125家。这些企业以下有几个特点。一是“专”注主业，市场占有率高。我省“专精特新”企业成立年限都相对较长，深耕各自行业超10年的企业占比达75.6%，时间最长的已有40年，这些经历过周期的企业，发展更稳健、更专注、更有韧性，具有一种独特的能够穿越周期的力量。在市场占有率方面，80%左右的“小巨人”企业主导产品在全省细分领域排名首位，85%以上的企业至少为三家以上国内外知名大企业直接配套。二是“精”耕细作，质量效益好。凭借精细化管理和高附加值产品研发，我省“专精特新”企业始终保持良好成长性，具有较高的盈利水平。2021年，我省专精特新“小巨人”企业营业收入、利润总额分别同比增长26.5%、9.2%，平均利润率（12.8%）是全省规上工业平均利润率（7.4%）的1.7倍。三是“特”色发展，行业集中度高。面对复杂多变的市场环境和日趋激烈的市场竞争，许多专精特新企业聚焦工业“四基”领域，抢占发展先机，填补市场空白，在红海中开辟出一片新蓝海。如浙江金火科技实业公司瞄准我国数控机床行业薄弱环节，研发机床切削过程平面加工技术，近年来销售收入逆势增长，平均增长40%。四是创“新”引领，核心竞争力强。多年来，“专精特新”企业聚焦产业链基础薄弱环节和关键核心技术，持续加大创新投入，核心竞争优势突出。2021年我省专精特新“小巨人”企业研发费用96.3亿元，同比增长27.8%；研发投入占比是全省规上工业企业平均值的两倍左右。如杭州矽力杰半导体技术公司致力于高端芯片的研究，研发强度高达13.5%，拥有发明专利上千余项。二、浙江“专精特新”企业培育的主要做法浙江“专精特新”中小企业成长壮大，一方面主要得益于民营经济发展和产业集群式发展，以及广大企业家的持续耕耘和辛勤付出。另一方面，政府层面也在不断加大政策指导和支持力度。近年来，省市县各级领导经常深入“专精特新”企业走访调研，问需于企。我们发现这个群体与一般中小企业不同，他们大多处于高速成长期，对技术创新、知识产权、国际化拓展、数字化转型和精准服务的需求更强烈，政策诉求也最集中。比如在创新方面，很多企业反映，现在国内应用基础研究服务能力跟不上，科研机构的成果转化机制不够完善，与发达国家差距较大，制约了其在全球高精尖领域的竞争力和持续发展能力；比如在知识产权方面，很多企业反映现在国外的大企业设置了很多知识产权陷阱，前期在中国企业投入搞研发的时候不动声响，等企业产品上市销售、影响力大的时候就跳出来起诉侵权，索要巨额赔偿，让中国企业在国际化拓展上遭遇不少挫折，也损失了大量的时间、精力和金钱；又比如在数字化转型方面，很多企业反映受制于自身技术、资金、人才等方面的不足，试错成本和转型风险较高。针对这些问题，我省经过深入研究，制定出台了《关于大力培育促进“专精特新”中小企业高质量发展的若干意见》，从创新、知识产权、质量标准、政府采购、数字化转型、要素保障服务等10个方面提出了一系列支持措施。比如在技术创新方面，我们引导企业与省自然科学基金委员会，按照1：3比例出资设立企业联合基金，联合高校、科研院所等开展应用基础研究，把企业的产品研发和关键产业链的核心技术攻关有机结合起来，推动实现共赢。在知识产权方面，我省开发了“浙江知识产权在线”平台，在全省各知识产权保护中心、快维中心，开通知识产权保护直通车，为“专精特新”中小企业提供优先审查和快速预审资源，为企业提供知识产权预警、专利创造、布局导航等服务，引导企业保护好知识产权成果，帮助维权和解决海外知识产权纠纷。在市场拓展方面，加大对“专精特新”中小企业的采购支持，推动更多“专精特新”产品入驻政采云制造（精品）馆，鼓励采购单位踊跃采购。同时积极组织“专精特新”企业参加各类国际性展会，并给予一定补贴。在数字化赋能方面，结合我省的产业特点和企业实际，从全省选取30个细分行业，发挥省智能制造专家委员会等服务机构作用，组织企业实施数字化转型诊断，开展技术改造。在融资促进方面，积极推动省股权交易中心设立“专精特新专板”，同时引导金融机构加大对“专精特新”企业定向支持，开发专属性信贷产品、保险产品，并给予利率、费率优惠等等。《意见》的出台，受到了企业的欢迎，各市县和省级相关部门纷纷制定配套政策，形成了支持“专精特新”发展的良好氛围。我们省提出，到2025年累计培育创新型中小企业5万家、省级“专精特新”中小企业1万家、省级“隐形冠军”企业500家、国家“小巨人”企业1000家，以此形成“专精特新”企业梯度培育体系，为高质量发展和共同富裕示范区建设奠定坚实基础。下一步，我们将进一步加强在新兴产业、未来产业中培育“专精特新”企业，以此引领我省产业结构升级和优化。进一步优化营商环境，激发企业家的积极性、主动性，引导广大中小企业走专精特新高质量发展之路，使专精特新成为我省推动中小企业发展的旗帜和方向。责任编辑：邓健