澎湃新闻记者 南博一为了应对缺油缺气的局面，欧盟正起草方案，以便欧盟企业使用卢布购买俄罗斯天然气，同时规避由欧盟自己制定的制裁规定。美国彭博社5月15日报道称，欧盟委员会在一场非公开会议上，就制裁新规内容达成一致。新规中有条款规定，欧盟企业只要使用美元或欧元完成支付，即可视为履行欧盟规定。同时，新规并未明文禁止欧盟企业在俄罗斯天然气工业股份公司开设欧元或美元账户，也未提及企业能否开设卢布账户。也就是说，新规为企业以开设卢布账户的方式绕开制裁措施打开了后门。12日，美国媒体援引消息人士的话报道称，随着“卢布结算令”生效后首次结算的支付期限临近，已有20家欧洲企业在俄罗斯天然气工业银行开设卢布账户，以满足俄方用卢布结算天然气的要求。另有14家欧洲企业向这家银行索要开设卢布账户的相关资料。俄罗斯总统普京3月31日签署与“不友好”国家和地区以卢布进行天然气贸易结算的总统令。普京表示，要购买俄天然气，“不友好”国家和地区须在俄银行开设卢布账户，新规4月1日起生效。俄方4月1日开始供应的天然气费用应在4月下半月或5月结算。普京4月曾警告，不遵守新支付方式的国家和地区，将承担违约后果。目前，多家跨国企业的天然气付款时间即将在5月截止，一旦违约将面临和保加利亚、芬兰一样的停气风险，多国正加紧准备以避免发生类似局面。责任编辑：李墨轩