21世纪经济报道记者 高江虹 北京报道“五一假期”结束，全国公路货运加快复苏。5月16日，21世纪经济报道从物联网科技平台G7了解到， 5月9日到15日，“全国公路货运指数”整体迎来环比16.7%的大幅上涨。公路物流数据的回升，预示着我国经济和供应链将走上正轨。据了解，上周全国公路货运流量指数98.1，环比大涨16.7%，较去年同期下跌18.9%。全国主要公共物流园区的吞吐量指数为94.36，环比涨幅10.7%，同比下滑26.8%，不及全国公路货运流量指数的上升趋势。从各省份数据看，除了青海上周环比下滑23.4%，其余省份均有上涨。青海省的货运数据不佳，与突发疫情有关。据百度疫情实时大数据显示，截至5月15日24时，青海省4月1日-5月15日累计新增确诊病例115例，或受此影响，从4月1日至今，青海公路货运流量持续在低位震荡。5月15日青海公路货运流量指数46.8，较4月1日121.8下跌幅度达61.6%。而在上涨省份中，吉林省表现突出。4月28日吉林市、长春市解封后，吉林省公路货运流量快速恢复，上周环比大涨58.2%。5月15日吉林省公路货运流量指数达到78，较4月11日最低点增长6倍，较4月28日解封日翻1倍。与全国整体上涨态势一致，六大主要公路货运轴线的流量均实现环比上涨。其中，长三角-成渝线、京津冀-成渝线、长三角-京津冀线上涨幅度超过20%，总量上仍是成渝-珠三角线路最为繁忙。另外，北上广深4个经济中心城市的公路货运流量指数连续2周上涨。上周内，上海涨幅27.3%、北京25.9%、深圳20.7%、广州13.8%。（作者：高江虹 编辑：张伟贤）责任编辑：李昂