5月16日，江西省纪委监委网站发布消息，宜春市政府办二级调研员杨玉平涉嫌严重违纪违法，目前正接受审查调查。长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，其历任丰城市委书记、宜春副市长，后因对一起致73人死亡的特大事故负主要领导责任，于2018年1月被撤职、降级。杨玉平出生于1964年1月，南昌人，曾任铜鼓县长、高安市长，2011年5月任丰城市委书记。2016年10月，杨玉平升任宜春市副市长。次月，丰城发电厂三期扩建工程发生冷却塔施工平台坍塌特别重大事故，造成73人死亡、2人受伤，直接经济损失10197.2万元。国务院调查组查明，这是一起生产安全责任事故，47名责任人员被依法依纪给予党纪政纪处分，另有31名责任人被采取刑事强制措施。调查报告认定，杨玉平违规干预、越权批准设立丰城鼎力建材公司搅拌站，对事故的发生负有主要领导责任，被建议给予撤销党内职务、撤职处分。2018年1月，宜春市第四届人民代表大会常务委员会第十次会议决定：撤销杨玉平副市长职务。官方简历显示，被撤职次月，杨玉平出任市政府办调研员，后负责教育督导工作。长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，在国务院调查组的报告中，时任江西省副省长李贻煌，因在贯彻落实国家有关安全生产方针政策等方面存在的问题，被依法依纪给予通报。调查报告公布仅仅3个月后，即2018年1月，李贻煌因涉嫌严重违纪被查。2019年1月，其因犯受贿罪、贪污罪、挪用公款罪、国有企业人员滥用职权罪，被判处有期徒刑18年。责任编辑：贾楠 SN245