来源：北京市朝阳区卫生健康委员会该机构通过了市区两级验收，审批标准、程序均符合相关要求。5月16日，北京市朝阳区卫健委发布情况说明称，北京朝安医学检验所通过了市区两级验收，审批标准、程序均符合相关要求。情况说明全文如下：针对网络关于北京朝安医学检验所相关资质的质疑，现就有关情况说明如下：今年以来，朝阳区开展了多轮区域核酸检测，因区内核酸检测能力存在缺口，我区加快检测机构的审批，在区内紧急建设方舱实验室，北京朝安医学检验所为我区为保障疫情防控需要验收审批的第三方实验室。为迅速提高核酸检测产能，尽快控制疫情传播，市区两级卫生健康部门均建立了疫情期间核酸检测机构审批绿色通道，在严格执行审批标准的前提下，进行并联审批，尽量缩短审批时间。北京朝安医学检验所于5月3日由我委核发医疗机构许可证，5月4日通过市卫健委组织的生物安全评估和质控验收，准予开展核酸检测工作，实验室目前单日检测量8万管左右。该机构通过了市区两级验收，审批标准、程序均符合相关要求。之后，我委按照国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制综合组印发的《关于印发大规模新冠病毒核酸检测实验室管理办法（试行）的通知》（联防联控机制综发〔2021〕33号）第六条“地方卫生健康行政部门可根据检测工作需要，对不具备大规模核酸检测能力的实验室统筹分派检测任务”，统筹安排该机构作为28家机构之一参与我区的区域核酸检测工作，并在近期接受两轮全市组织的实验室室间质评，结果均合格。下一步，我委将会同市疾控中心、市医学检验质控中心，加强核酸检测质量和安全工作的监督指导，确保我区核酸检测工作有效、有序进行。在此，感谢社会各界对我们工作的监督。责任编辑：李墨轩