每经记者 李可愚    北京报道国内成品油价格再次迎来上调。5月16日，国家发改委发布消息称，根据近期国际市场油价变化情况，按照现行成品油价格形成机制，自2022年5月16日24时起，国内汽、柴油价格每吨分别提高285元和270元。相关价格联动及补贴政策按现行规定执行。《每日经济新闻》记者注意到，此次国内成品油价格上涨是今年内第八次上涨。供应收紧预期是支撑油价上涨主要因素国内成品油价格再迎上涨，原因何在？对此，隆众资讯分析师刘文杰通过微信向《每日经济新闻》记者指出，本轮计价周期内，国际油价跌后反弹。虽说沙特下调6月对亚洲出口原油官价，暗示需求预期偏弱，市场对疫情及全球经济增速放缓的担忧延续，叠加美元指数升至近20年来的高点，原油价格大幅下挫；但美国汽柴油价格升至历史最高价位，且俄乌冲突仍无缓和迹象，市场担忧欧盟禁运俄原油将加剧供应短缺局面，国际油价跌后强劲反弹。整体来看，计价周期内挂靠油种均价上移，所对应的原油综合变化率正向区间运行，开启本轮零售价上调窗口。国家发改委价格监测中心分析称，调价周期内，供应收紧预期是支撑油价上涨的主要因素。一是欧盟对俄罗斯实施石油禁令的计划不断取得进展，如果禁令实施，俄罗斯原油供应将进一步削减；二是美国原油产量增长不及预期，美国汽油库存也连续六周下降；三是OPEC+仍维持小幅增产计划，且部分成员国由于产能受限，实际增幅低于增产目标。但另一方面，疫情蔓延、需求疲软，以及沙特下调原油售价等因素限制了油价涨幅。平均来看，伦敦布伦特、纽约WTI油价分别比上轮调价周期上涨1.22%、2.94%。需要指出的是，调价周期内美元指数上涨2.32%，增加了以美元计价的实际价格。油价短期将维持震荡局面此次油价上调后，将对普通人生活产生一定影响。隆众资讯分析师徐雯雯通过微信接受《每日经济新闻》记者采访时指出，以油箱容量50L的普通私家车计算，这次调价后，车主们加满一箱油将多花11元左右；按市区百公里耗油7L-8L的车型，平均每行驶一百公里费用增加1.7元左右。而对满载50吨的大型物流运输车辆而言，平均每行驶一百公里，燃油费用增加9.2元左右。本次调价对于私家车主和物流企业来说成本增加。对于未来油价走势，国家发改委价格监测中心预计，油价短期将维持震荡局面。欧盟对俄罗斯实施石油禁令情况，以及疫情发展变化等是影响油价的主要不确定因素。隆众资讯分析师李彦则通过微信对记者指出，以当前的国际原油价格水平计算，下一轮成品油调价开局将呈现上行的趋势。目前来看，俄乌局势仍无明显缓和迹象，欧盟正在推进全面禁止俄罗斯原油的计划，且芬兰计划加入北约，地缘利好因素延续，预计下一轮成品油调价上涨的概率较大。封面图片来源：新华社责任编辑：李墨轩