炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社5月16日讯（编辑 刘旭日），大基建牛股、最近十四个交易日录得十一个涨停的湖南发展盘后发布一则利空公告，持有公司股份7.86%的股东湘投控股拟减持1326万股，即不超过公司总股本的2.86%。湖南发展一季报显示，湘投控股位列前十大流通股东第二位。减持公告一出，投资者在财联社APP上纷纷热议。有投资者表示，“熟悉的味道，熟悉的配方，山顶减持，明天跑不了”。也有投资者表示，“今天有人抢跑，开板了，消息又泄露了”。值得注意的是，湖南发展今日收盘再度涨停，最近14个交易日内累计涨幅199%。拉长时间看，自1月28日年内低点迄今股价累计最大涨幅达259%。从所属的水利概念板块来看，湖南发展年初至今涨幅达187%，位列第二，仅次于浙江建投。背后是那些资金在疯狂涌入呢？湖南发展今日公布的一日榜数据显示，龙虎榜资金净买入2870万元。知名游资上海溧阳路“做T”，买入5099万元并卖出2631万元，位列买三和卖四席位。公开资料显示，湖南发展主营业务为清洁能源、医养健康、自然资源三大产业板块。最新年报显示，公司自然资源板块营收同比增长141.9%，主要系全资子公司湖南发展益沅系。湖南发展益沅为2020年8月成立，主要开展砂石贸易业务。2021年，湖南发展益沅实现营业收入2.69亿元，占公司营业收入比重56.33%，实现净利润1921万元，占公司净利润比重16.3%。湖南发展相关负责人也在业绩会上透露，公司已经针对自然资源板块进行新一轮拓展布局，公司正以砂石销售为基点，完善上下游产业链。此前，湖南发展发布公告称，公司机制砂项目前期建设工作正稳步推进，预计2022年年内正式投产运营。数据显示，公司2022年第一季度实现净利润4026.04万元，同比增长97.39%，主要系公司下属电站所在流域来水较去年同期大幅增加导致发电量相应增加以及高新技术企业15%的企业所得税优惠税率等因素综合影响。值得注意的是，卖方机构对湖南发展兴趣寥寥，最近的一篇券商研报还要追溯到“遥远”的2019年4月15日。责任编辑：张书瑗