炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：环球老虎财经app5月16日早盘，生物医药板块表现低迷，但依然不乏涨停股，比如华北制药、方盛制药、步长制药，北交所生物谷迎来上市以来的第二个“30CM”涨停板。据悉，据悉，这些公司均与“千金藤素”有关。5月16日早盘，生物医药板块表现低迷，但依然不乏涨停股，比如华北制药、方盛制药、步长制药，北交所生物谷迎来上市以来的第二个“30CM”涨停板。据悉，这些公司均与“千金藤素”有关。近日，我国科学家发现的新冠治疗新药获得国家发明专利授权。专利说明书显示，10uM（微摩尔升）的千金藤素抑制冠状病毒复制的倍数为15393倍。有媒体报道称，千金藤素是目前世界上治疗新冠疫病的最有效的中药制剂。该项专利发明人北京化工大学生命科学与技术学院院长童贻刚教授表示，很少量的千金藤素就能阻止新冠病毒扩增和传播，它可以防止病毒的感染，即使感染之后，也可以把病毒压到正常感染110000的水平。从目前的研究数据看，该药物抑制新冠病毒的能力在所有人类发现的新冠病毒抑制剂中排名靠前。该项专利说明书中显示，对千金藤素、西拉菌素、盐酸甲氟喹这三种筛选出的抗新冠病毒有效化合物进行试验，10uM的千金藤素、西拉菌素、盐酸甲氟喹在细胞感染72小时后分别能抑制病毒复制15393倍、5053倍、31倍，实验结果均可重复。目前，已经有加拿大的一家医药企业与美国FDA接洽开展千金藤素的新冠肺炎治疗的临床试验研究，预计该临床试验将在今年下半年正式启动。公开资料显示，千金藤素最早是用于抗结核治疗，但效果一般。不过研究人员发现在治疗过程中发现不少患者的白细胞明显上升，所以后来研究人员就尝试用千金藤素用于治疗白细胞减少症，尤其是在抗肿瘤过程中（如放化疗）出现的白细胞减少。制造千金藤素的主要原材料为地不容根粉。地不容，是一种中草药，又名解毒子，地不荣，地芙蓉，乌龟梢，金丝荷叶。地不容属于多年生秃净草质藤本，长达数米。喜生于石灰岩区、篱落间或多石小山及多刺灌木丛中，分布云南及四川等地。而事实上，真正拥有“千金藤素”生产批文的个股较少，甚至还有个股被误认为是“千金藤”概念股而借势上涨。具体来看，生物谷、云南白药旗下大理药业拥有千金藤素片的生产批文；步长制药具有一种盐酸千金藤素的制备方法的发明专利技术；方盛制药参股公司上海同田生物的主打产品包含千金藤素。而千金药业虽然涨停，但公司并没有千金藤素相关产品，仅因公司名称带“千金”两字而涨停；大理药业与上述提到的，拥有生产批文的云南白药集团大理药业有限公司并无关系，但却也因名字相似的缘故收获两个涨停板。湘财证券指出，中药在近年政策支持下进入新的发展阶段，在政策支持与催化下，中药行业迎来较大投资机会。“政策+医药消费刚性+业绩稳增+估值优势”共同构建出中药行业的投资机会，成本推动构成了短期驱动因素。责任编辑：杨红卜