原标题：市场监管总局开展打击整治养老诈骗专项行动为贯彻落实全国打击整治养老诈骗专项行动部署会议要求，市场监管总局聚焦涉老“食品”“保健品”等领域涉诈问题隐患，深入推进开展打击整治养老诈骗专项行动，切实维护老年人合法权益。全国开展打击整治养老诈骗专项行动以来，市场监管总局高度重视，迅速成立由党组成员、副局长蒲淳任召集人的打击整治养老诈骗专项行动工作专班，结合职能制定贯彻落实行动方案，对开展打击整治养老诈骗专项行动作出具体安排。市场监管部门专项行动围绕整治涉老“食品”“保健品”等领域涉诈问题隐患，加强市场监管，依法查处虚假宣传等违规经营行为。持续进行教育引导，切实增强老年人防范意识，提高识骗防骗能力。集中力量查处并曝光一批典型案件，惩处一批违法企业，整治规范食品、保健品市场秩序，推动打击整治养老诈骗专项行动取得实效。市场监管部门聚焦与老年群体日常消费密切相关领域，以非法宣称功能的食品及宣称具有“保健”功能的器材、用品、用具等产品为重点，加大对虚假宣传、虚假违法广告、消费欺诈等行为的查处力度，重点查处明示或暗示食品或者日用品对老年人具有保健、疾病预防或治疗等功能，对商品性能、功能等作虚假或引人误解的商业宣传行为，严厉查处食品生产经营环节违法违规行为，重点打击非法添加等违法行为。注重发挥信用监管作用，严格按照《市场监督管理严重违法失信名单管理办法》规定，将符合条件的违法违规企业列入严重违法失信名单，依法依规实施联合惩戒。责任编辑：王蒙