原标题：美国“奶粉危机”的台前与幕后来源：国际金融报美国前总统特朗普日前说，议员们正在努力通过一项对乌克兰400亿美元的援助，可是，没有人讨论美国婴儿配方奶粉短缺的问题。他说“这是国家的耻辱”，而特朗普夫人说这“令人心碎”。美国正在发生的“奶粉荒”，保守估计要影响数百万人，而且可能持续数月。妇女倡导组织MomsRising的政府关系副总裁Elyssa Schmier，孩子8个月大。3月初，她就无法为儿子找到合适的配方奶粉了。“那个时候我真的开始恐慌了。”Elyssa Schmier在接受美国媒体采访时说，她在网上找过，也让在波士顿的妈妈和在佛罗里达的婆婆分头寻找，即便调动了几乎所有可以帮忙寻找配方奶粉的亲友，Elyssa Schmier仍然一无所获。为了喂饱孩子，有的家长不得不买价格翻了3倍的奶粉，“这还要看运气”。商店里的货架空空如也。有人出主意：去加拿大网站下单，寄到美国来。但网友马上发现，那里也出现恐慌性购买，为了应对激增的需求，加拿大的一些零售商已开始限制相关产品销售。奶粉“有毒”？雅培与FDA各执一辞这场奶粉危机要从3个月前说起。今年2月，美国最大婴儿配方奶粉制造商雅培召回Similac、Alimentum和EleCare等品牌的若干产品，并关闭了在美国密歇根州斯特吉斯（Sturgis）的工厂。当时，美国联邦官员表示，4名婴儿在使用雅培生产的配方奶粉后细菌感染，其中两名死亡。这一次的雅培召回事件影响波及范围广大。根据FDA通报，雅培召回的产品销往澳大利亚、加拿大、智利、中国、埃及、印度、印度尼西亚、新西兰、新加坡、南非、泰国、英国等30多个国家和地区。此后，雅培的自查和FDA的调查结果不一。该公司自查报告说，生产场所中没有任何东西与导致疾病和死亡的特定细菌菌株相符。然而，FDA从1月31日到3月18日的调查中发现，雅培斯特吉斯工厂存在控制系统不完整、缺乏器具维护、人员卫生防护不到位等问题。FDA采集了雅培斯特吉斯工厂2022年2月1日到2月2日的环境样本，证实在该工厂奶粉灌装区、干燥区等中高级别防护区的第二区、第三区中检测出克罗诺杆菌（又称“坂崎肠杆菌”）阳性。在美国，6个月以上婴儿中有75%的婴儿，主要以吃奶粉为主。目前，美国全国约四成大型零售店的奶粉缺货。婴儿奶粉缺货，受冲击最大的是弱势家庭，比如低收入女性及其子女，约占全美婴儿奶粉购买量的一半。美国农业部目前为应对该情况最主要的作为是放宽可免费购买的范围，但具体放宽范围仍需由各州决定。其他奶粉供应商正在调整产能，弥补雅培公司的供货缺口。美赞臣告诉媒体，工厂每天24小时运转，今年第一季度的配方奶粉出货量增加了30%。美国另外一家配方奶粉巨头Perrigo Murray Kessler在俄亥俄州和佛蒙特州的工厂也正以115%的产能运行。但仍难以弥补巨大的缺口。为此，雅培呼吁能尽早获批重新开放特吉斯工厂。巨头垄断，令“奶粉荒”雪上加霜因为新冠疫情，供应链的各个环节都遭受冲击，配方奶粉行业也未能幸免。美国奶粉短缺在2021年就已经出现警报，而在通胀大背景下，美国的奶粉价格也已经上涨20%。今年2月，雅培的召回事件为“奶粉荒”压上最后一根稻草。另一个问题也值得思考：为什么关闭雅培一个制造工厂会对美国的配方奶粉供应产生如此巨大的影响？因为奶粉巨头垄断！原因还要从美国的配方奶粉供应链条说起。美国FDA对配方奶粉的监管非常严格，由于标签要求等技术问题，美国进口奶粉数量非常有限，而且关税高达17%。一直以来，美国婴幼儿食用的配方奶粉98%都由本土厂商生产。而在美国，婴儿配方奶粉市场又被雅培营养、美赞臣营养、雀巢美国和Perrigo四家公司垄断。他们控制着美国90%的配方奶粉供应。这其中，雅培又是绝对力量。据美国农业部2011年发布的一份报告，雅培在10年前拥有大约43%的全美市场份额。这是可获得的最新数据，而从那以后这一份额几乎没有什么变化。此次雅培的召回事件点燃了美国的奶粉之乱。此外，婴儿配方奶粉市场一直萎缩也是一个原因。市场对奶粉需求是由国家的出生率决定的，自2008年以来，除2014年外，美国出生人数每年都在下降。谁该负责？一笔糊涂账！事情至此，雅培似乎不该为此轮奶粉荒全权担责。很多人认为，FDA对这次奶粉短缺也负有部分责任。该机构在去年就接到过举报人对雅培工厂的报告，但是反应并不够快。现在，奶粉短缺危机已经成为政治筹码，这一问题是继通货膨胀、边境及犯罪问题后，对拜登政府及民主党声望的又一次打击。共和党批评拜登政府缺乏“领导力”，在处理国民家庭基本需求时慢半拍。拜登已经开始介入。他5月12日与婴儿奶粉厂商举行电话会议，了解他们赶工增产的情况。拜登预计政府在增加婴儿配方奶粉供应方面将会很快取得进展，以缓解目前全国性的供应短缺问题。美国政府还将计划监控价格欺诈行为，并与墨西哥、智利、爱尔兰和荷兰的贸易伙伴合作进口婴儿配方奶粉。美国进口奶粉将打开市场。美国食品及药物管理局（FDA）局长Robert Califf在社交媒体表示，本周将公布涉及外国婴儿配方奶粉进口的简化审批流程，以及容许本地厂家更加弹性地生产货品，冀纾缓奶粉荒。不过厂商们并不乐观，Perrigo Murray Kessler方面就预计，缺货状况恐将持续到年底。从去年就隐现的奶粉短缺，到如今已经陷入令人恐慌的危机。为此，特朗普夫人梅兰妮亚接受自她离开白宫后的首度媒体专访。她说，21世纪的美国儿童无法获得食物，“令人心碎”！记者：袁源责任编辑：邓健