炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上市公司年报、公告屡现乌龙！近日深圳和而泰智能控制股份有限公司（简称“和而泰”）就因为一份出现低级错误的公告，意外走红。5月16日晚间，和而泰发布2022年第一次临时股东大会决议公告。按照流程，其合作的北京中伦律师事务所发布相关法律意见书。令投资者大叫离奇的是，该意见书疑似因撰写者笔误，将“临时股东大会”错写为了“临死股东大会”。据公开资料，中伦律师事务所创立于1993年，是中国司法部最早批准设立的合伙制律师事务所之一。经过数年快速、稳健的发展壮大，中伦已成为中国规模最大的综合性律师事务所之一。根据公司介绍，中伦的合伙人大多毕业于国内外著名法学院，不少合伙人并在国际著名律师行工作多年。上市公司发布的公告，作为企业对外传递信息的官方文书，本应严肃严谨。否则不仅不能正确传递公司信息，还会对公司造成负面影响。业界专家表示，上市公司年报频繁出错的现象很常见，其中工作失误、把关不严等是主要原因。但类似的信披疏漏无疑将会对中小股东造成不利的影响，很难想象他们会为中小投资者利益着想，理应遭到交易所通报谴责。公告一经发布，股吧里的网友瞬间炸了锅，有网友直呼：“这么敬业的公司不涨停说不过去呀，临死了还要开完股东大会”、“必须跌停都死了，还怎么涨。”责任编辑：彭佳兵