撰文 | 余晖政知君注意到，5月16日，国家卫生健康委员会主任、党组书记马晓伟在《求是》上发表文章，标题是《坚定不移贯彻“动态清零”总方针 坚决巩固疫情防控重大战略成果》。在一个月前（4月18日），《学习时报》头版刊发了马晓伟的文章，标题为《尽快遏制疫情扩散蔓延 坚决巩固来之不易的防控成果》。马晓伟在《求是》上发表的这篇文章，约6200多字，透露了不少重要信息。其一，马晓伟提到，“一些地区反映疫情防控影响了经济发展”。马晓伟认为，对上述问题“要从全局、大局的角度看问题”。他写道，“要警惕放松论调，提醒广大群众积极进行疫苗接种，坚持勤洗手、戴口罩、保持社交距离等健康生活方式。”现阶段，坚持“动态清零”是综合社会成本最低的抗疫策略，疫情越早得到控制，经济社会发展受到的影响越小。其二，文中再度强调，不能“躺平”。马晓伟写道，必须充分认识到“躺平”“共存”政策必将付出的巨大公共卫生和经济社会代价。他还提到，“近两年人均预期寿命稳步上升，科学有力的疫情防控功不可没。”如果不把力量和资源重点放在核酸筛查、隔离等“防”的措施上，势必造成大量的人群感染，将压力都传导到“治”上，威胁有基础性疾病患者、老年人、儿童和孕妇等脆弱人群的健康，出现大量重症和死亡，经济社会平稳发展将受到严重影响，人民不会答应，党和政府也决不允许出现这样的情况。其三，要“因时因势提速升级防控措施”，建立步行15分钟核酸“采样圈”。这并不是15分钟核酸“采样圈”首度进入公众视野。政知君注意到，5月9日，国务院联防联控机制电视电话会议召开，当时，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰参加。此前，孙春兰一直在上海调研指导疫情防控工作。在那次会议上，孙春兰曾提到，要提升监测预警灵敏性，大城市建立步行15分钟核酸“采样圈”，拓宽监测范围和渠道。5月13日，国家卫生健康委医政医管局监察专员郭燕红对外表示，“目前，在杭州、深圳等城市正在积极开展这项工作，取得了一些成效。”常态化核酸检测已成为全国多地的“标配”。据《21世纪经济报道》消息：江西省于5月10日出台规定，对非重点岗位、非特殊行业、非公共场所及非暴露型服务行业人员的普通人群，实行3天1检。安徽合肥于5月10日宣布，在今后每5天开展1次常态化免费核酸检测。辽宁大连也从5月10日起，在全市范围开展每周一次的常态化核酸筛查。据悉，上述地区民众如无故不按规定频次进行检测，健康码将被赋“灰码”或使用受限，影响正常出行。马晓伟在上述文章中，首度提到了建立15分钟核酸“采样圈”的更多细节。马晓伟写道，疫情发现关口再前移，完善常态化监测机制，省会和千万级人口以上城市建立步行15分钟核酸“采样圈”，每周定期检测，重点人群加大检测频次。15分钟核酸“采样圈”考验的不仅是点位设置，还包括建设标准、人员配置等。马晓伟写道，“在采样人员调配上尽量不要挤占日常医疗资源，医疗机构的检测能力主要保障日常疾病诊疗。”其四，要提前规划准备永久性方舱医院等。上文提到，“收治隔离能力再加强，提前规划准备定点医院和亚定点医院、永久性方舱医院、集中隔离点，把防控的人力物质资源备足备齐，确保一旦发生疫情迅速启用。”此外，他还在文中写道，收治上要防止无症状感染者挤占医疗资源，治疗上既要防新冠本身加重又要防止基础性疾病进一步恶化。适当增加重症监护治疗病房（ICU）床位、120急救等力量周转要快，核酸检测阈值（Ct值）≥35出院直接居家健康监测，定点医院救治转为轻症后及时转入方舱医院，避免医疗资源挤兑加快推进针对奥密克戎变异株的疫苗临床研究和审批上市医疗机构整体封控、管控、停诊需经当地卫生健康行政部门同意，原则上不超过2天加强核酸检测结果互认，不任意增加隔离时间、盲目扩大管控范围、随意查验核酸检测证明，不以等待检测结果为由限制车辆通行，不擅自对低风险地区人员采取限制措施，不搞简单化、一刀切资料 | 新华社人民网央视 求是杂志等责任编辑：彭佳兵