炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：国际金融报今日，A股三大指数收跌。农业相关板块全天强势，房地产板块午后走强，零售板块临近尾盘拉升。展望后市，机构认为，反弹仍有机会持续。5月16日，A股全天高开低走，沪指收跌0.34%，深成指跌0.60%，创业板指跌1.14%。农业、种植业与林业、互联网电商、煤炭开采加工、房地产开发、零售涨幅居前；医药商业、汽车整车、生物制品、电力等板块走弱。两市个股跌多涨少，两市超2300只个股下跌。两市全天成交额7862亿元，北向资金净卖出78.26亿元。盘面上，农业相关板块全天强势，玉米、农业种植、大豆、土地流转等板块大涨；房地产板块午后走强，迪马股份等多股涨停，横琴新区板块内的多只地产股午后涨停；零售板块临近尾盘拉升，新世界、友好集团、徐家汇封涨停。医药相关板块全天低迷。地产股掀起涨停潮今日，房地产开发板块高开低走，午后再度异动拉升，截至收盘板块上涨2.42%，迪马股份、中迪投资、京能置业、世荣兆业、新黄浦、格力地产、苏宁环球等多股涨停。央企地产龙头保利发展、招商蛇口、万科A均收涨。其中，地产龙头公司万科A开盘上涨2.84%，后涨幅有所收窄。地产ETF午后振荡走强，一度涨逾2.5%，交投持续活跃。消息面上，近日，央行和银保监会发布关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知，通知指出，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点，二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。各城市自主确定辖区内各城市首套和二套住房商业性个人住房贷款利率加点下限。此外，横琴新区概念异动，格力地产午后秒板，汇金科技、因赛集团、珠海中富（维权）、恒基达鑫、珠海港涨停。独立财经评论员郭施亮在接受《国际金融报》记者采访时表示，“横琴新区板块异动，具体政策消息还没有明朗，可能与部分先知先觉资金获取一些政策变化因素有关，但短期游资炒作的迹象明显，短期炒作机会为主。”农业股全天强势5月16日，转基因、玉米、农业种植、大豆、化肥板块涨幅居前，农发种业两连板，神农科技涨超13%，丰乐种业、登海种业涨停。化肥股方面，河化股份、双环科技涨停。消息面上，5月16日，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖表示，我国粮食生产连续7年稳定在1.3万亿斤以上，库存较为充足。稻谷、小麦两个口粮品种连续多年产大于需，有少量进口主要是品种调剂。玉米和大豆有一定进口量，会受到国际市场一定程度影响，但影响有限。今年以来，我国粮食生产形势持续转好，粮食价格保持稳定有较好基础。全球第二大小麦生产国印度5月13日晚宣布，立即禁止小麦出口，今日芝加哥期货交易所主力合约开盘涨停，涨幅5.94%，报1247.5美分蒲式耳。华西证券表示，印度此举将继续推高全球粮价，继而对各国粮食安全产生威胁，粮食安全的重要性上升到前所未有的高度，粮价普涨叠加粮食安全重要性的日益突出，种植产业链持续高景气，种业企业迎来窗口期。不过，市场机遇与风险并存。“农业板块与近期外部环境因素有关，印度宣布禁止小麦出口，全球粮食供应链吃紧，市场资金借机炒作。”郭施亮说。国信证券认为，2022年种业继续看好周期与成长的共振。周期方面，大宗农产品景气继续上行，种业作为后周期继续受益利润兑现。成长方面，看好国内合理有序安全地推进转基因种子落地。农业部已在4月底公布2022年转基因生物安全证书，其中包括杭州瑞丰、中国种子集团申报的4个转基因玉米项目获批，今年有望在品种端迎来实质性推进。零售股尾盘拉升临近尾盘，零售板块异动拉升，新世界、友好集团、徐家汇涨停，上海九百、农产品、王府井、友阿股份、吉峰科技、锦和商业、丽尚国潮、华联股份等跟涨。消息面上，6月1日至6月中下旬，在严格防范疫情反弹、风险可控的前提下，全面实施疫情防控常态化管理，上海市将全面恢复全市正常生产生活秩序。付凌晖表示，消费有望逐步恢复，线上消费和升级类消费仍会成为消费的重要支撑。4月份，社会消费品零售总额虽然出现下降，但是随着疫情影响逐步得到控制，消费恢复步伐会加快。在郭施亮看来，“消费逐渐恢复，有利于提振消费板块，但近期消费板块跌幅不算很大，如今迎来消费恢复，市场反应也不会太明显，消费逐步恢复也符合市场的预期。”或开启中期修复行情展望后市，机构认为，反弹仍有机会持续。中信证券表示，市场信心开始逐步恢复，预计A股正式开启持续数月的中期修复行情，建议坚定布局现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大主线。私募排排网旗下融智投资基金经理助理刘寸心对《国际金融报》记者表示，市场目前处于一个较长期的“U型底”，而短期来看，反弹仍有一定机会持续。一是上海疫情持续受到控制，预计6月初可以完全受控，而各方面的复工复产已经开始稳步进行。二是国务院会议表示出口数据仍然可以，这样则说明此前的跌是过度悲观。但未来一个月指数呈震荡的机会较大，一是因为海外各国的高通胀及其央行的加息缩表对A股流动性的影响，二是因为国内经济基本面的拐点仍需等待，这里涉及到疫情的反复及消费的回暖等。建议投资者以防守为主，关注稳增长、核酸封控常态化等利好的行业。建泓时代投资总监赵媛媛认为，最近几日政策及题材的持续性在减弱。市场需要新的政策刺激方向，以及产业数据的切实好转。在新领域的保增长政策方面，建议投资者关注特别国债的新动向及其投向比如物流和医疗新基建（包括防疫常态化建设、县级医疗基建、医疗设备国产替代）。她进一步分析称，下月初上海全面恢复常态，需重点关注汽车产业链以及上海本地线下消费。而可选消费、低位上游周期品则是全国性疫情好转后的重点配置方向。责任编辑：杨红卜