周一美股盘前，三大股指期货全线下跌，此前高盛下调了美国经济增速预测，以反映美联储收紧货币政策的影响。市场今日关注纽约联储主席威廉姆斯的讲话。截至发稿，道指期货跌0.1%，标普500期指跌0.3%，纳指期货跌0.5%。欧股普跌，英国富时指数跌0.9%，德国DAX指数跌0.7%，法国CAC指数跌0.4%。美元仍维持在高位。黄金跌势难改，目前徘徊在1800附近，此前一度失守1790水平。油价试图反弹，原油需求前景改善支持油价。高盛集团的经济学家们下调了他们对美国今明两年经济增长的预测，以反映美联储持续收紧货币政策背景下金融市场出现的震动。高盛前首席执行官Lloyd Blankfein当地时间周日（5月15日）警告称，随着美联储（FED）继续加息以应对通胀上升，美国经济很可能陷入衰退。以Jan Hatzius为首的高盛经济学家们在周日最新发布的一份报告中表示，他们目前预计美国经济今年将增长2.4%，2023年将增长1.6%，低于此前的2.6%和2.2%。除了高盛外，其他华尔街的主要投行近期也对美国经济走向做出过预期，其中包括美国银行、德意志银行等。美国银行称，“通胀冲击”将导致2022年出现经济衰退，以及股市出现熊市。德意志银行与美国银行看法一致：美国经济可能会出现衰退，但他们的时间框架是到2023年底。德银分析师预测，触发因素将是美联储将利率提高到5%以上。此外，尽管今年全球股市下跌17%，但交易员仍对股市触底持谨慎态度。摩根士丹利警告称，美国股市的任何反弹都将是熊市反弹，未来还会有更多下跌。美国股市上周五（5月13日）大幅上涨，并从一周的持续下跌中反弹。以Michael Wilson为首的大摩策略师周一在一份报告中写道：“随着估值变得更具吸引力，股市如此超卖，利率可能稳定在3%以下，股市似乎已经开始了新一轮实质性的熊市反弹。在那之后，我们仍然相信股市还会下跌。”鉴于熊市的历史，加上美联储刚刚开始加息周期，希望看到金融状况继续收紧，从而进一步拉回需求，（上周五的）反弹很可能会减弱，”LPL Financial的首席股票策略师Quincy Krosby说。焦点个股优信盘前涨近17%，公司宣布与现有投资者签订有约束力的投资意向书。麦当劳盘前跌0.5%，在俄罗斯经营三十余载后，麦当劳表示将会退出俄罗斯市场，并为此核销12-14亿美元。推特盘前跌逾6%，该股上周五大幅收跌近10%。马斯克上周五盘前发推文表示，收购推特交易暂时搁置，因正在等待细节，以证明“垃圾虚假账户的确占用户不到5%的计算结果”。Spirit Airlines盘前涨22%，此前捷蓝航空开始以每股30美元现金的价格对Spirit Airlines提出收购要约。ORIC制药盘前涨11.74%，数据显示，公司董事Chacko Jacob于2022年5月11日至5月13日净买入45万股。该公司是临床阶段的生物制药公司，致力于通过克服癌症抵抗力来改善患者的生活。特斯拉盘前跌1.1%，此前特斯拉召回10万余辆国产Model 3、Model Y汽车。沃达丰盘前涨近3%，获阿联酋电信公司收购部分股份。Rivian盘前跌1.46%，福特汽车上周五再减持700万股Rivian股票，总价值约1.882亿美元。法拉第未来盘前涨7.72%，法拉第未来全球CEO毕福康表示仍然有信心在今年第三季度交付FF 91。瑞安航空盘前跌3.51%，在截至3月31日的财年录得净亏损2.408亿欧元。Fisker盘前续涨逾1%，确认鸿海代工电动车，2024年在俄亥俄州量产。责任编辑：刘玄逸