原标题：北上广深成远程居家办公职位招聘主力城市，大多提供高薪、对学历限制少来源：时间财经后疫情时代，线上经济、数字经济的发展是否有可能会培育出更多适合远程居家办公的岗位？日前，智联发布《中国远程居家办公发展报告》，对国内远程居家办公的整体情况进行了系统性的研究分析，主要有几大发现：第一，远程居家办公在求职者中呼声很高，疫情后尤为高涨。第二，远程居家办公转型尚在起步阶段，疫情及防控措施客观上推动部分企业实行远程居家办公。第三，疫情前从未发布过相关职位的公司，在疫情后成为远程居家办公职位招聘的主力。第四，北上广深是远程居家办公职位招聘的主力城市，疫情后中西部城市份额上升，展现出远程居家办公职位应对危机的韧性。第五，互联网、数字化、单体化、知识型的行业占据远程居家办公职位招聘的主力位置。第六，销售、客服职类是远程居家办公职位招聘的传统重点领域，疫情冲击下行政文秘和兼职临时类职位大增但随后迅速回落，网络主播、软件开发、制图设计等职类持续增长。第七，远程居家办公或可成为缓解上班族通勤、住房、兼顾家庭等方面问题的手段之一。智联招聘CEO郭盛近期表示，远程居家办公成为越来越多企业的选择，而未来职场的发展方向是灵活办公。他认为，基于企业管理水平的提高、人口红利的减少和丰裕社会人们工作取向的变化，求职者对工作的自由度和灵活度的渴望更高，“身兼多职”、“多才多艺”将成为未来职场主流。郭盛还表示：“灵活办公是未来的趋势，它令个人有机会实现一人多职，缓解人口老龄化带来的社会压力，同时也要求企业在新时代的浪潮中，加速数字化转型、锻造现代化管理能力。”值得一提的是，报告披露，远程居家办公职位招聘大多提供高薪资且对学历和经验限制较少，但长期来看学历和工作经验仍具有较大价值。远程居家办公职位招聘更多集中在高薪酬的职位上，而对求职者学历和工作经验的限制不大。三到五成的远程居家办公职位招聘对求职者的学历没有限制性要求，五到七成的远程居家办公职位招聘对求职者的工作经验没有限制性要求。报告认为，这可能与疫情期间大量临时性和兼职工作的招聘需求密切相关。2021年，远程居家办公职位招聘中有大专学历要求的职位份额提升到四成左右，表明教育投入和工作经验积累在后疫情时代的重要性增强。另一方面，从求职者调查数据中可以看到，高学历和高收入人群更可能在疫情前就有过远程居家办公经历，疫情后开始远程居家办公的比例也更高；低学历和低收入人群一直没有远程居家办公的比例更高。这与Barrero， Bloom and Davis （2021）基于美国调查数据的发现是一致的，疫情期间有过远程居家办公经历的回答者比重呈现随学历增加而上升的态势。对于上述数据，21世纪教育研究院院长熊丙奇对时间财经解读称：“适合远程居家办公的工作，属于技术性工作，比如编程、码农等，基本在计算机面前工作，或者在线直播、社群维护，通过在线进行，需要这些职位的公司大多在一线城市。但办公可在全国任何地方，只要有网络即可。这些和传统蓝领工作必须在流水线上工作、新蓝领快递小哥必须上路送货不同。居家办公发展的趋势，取决于与之相关的企业的发展趋势、人工智能技术发展趋势。”对于远程居家办公的未来展望，报告认为，对宏观经济而言，远程居家办公为疫情冲击之下稳就业提供了韧性空间，增加了经济体应对负面冲击的能力。对企业来说，远程居家办公在节约写字楼租金和运营成本方面的好处是显而易见的，而员工的工作效率和公司忠诚度可能不降反升。从国家角度来看，远程居家办公符合国家提振生育水平、促进人口长期均衡发展的战略大局。网经社电子商务研究中心分析师陈礼腾认为，5G、物联网、通讯设备的不断升级使得远程办公形态成为一种全新的工作方式，打破了办公的空间限制，一定程度上提上了部分岗位的工作效率。以疫情为例，远程办公增强了经济发展的韧性，一定程度上降低疫情带来的经济损失。（北京时间财经 向雨）责任编辑：邓健