记者 | 安晶随着俄乌战争持续，一直奉行军事不结盟政策的欧洲中立国芬兰和瑞典双双迈出历史性一步：准备申请入北约。继芬兰总统尼尼斯托和总理马林发表联合声明支持该国入北约后，芬兰于5月15日正式确定将申请加入北约。同一天，瑞典执政党社会民主党放弃该党的传统立场，决定支持200多年没有参加过任何战争的瑞典加入北约。芬兰加入北约后，北约与俄罗斯将新增一条长达1340公里的边界；瑞典也加入北约后，波罗的海将被北约国家包围。瑞典位于波罗的海上的战略岛屿哥得兰岛距离俄罗斯飞地加里宁格勒州约300公里，加里宁格勒也是俄罗斯波罗的海舰队总部所在地。俄罗斯对芬兰和瑞典入北约发出警告，目前已中断对芬兰的供电。作为北约第二大军事强国的土耳其则立马提条件，要求芬兰和瑞典停止支持库尔德武装。“历史性一天”据《卫报》、美联社等媒体报道，上周日，芬兰总统尼尼斯托和总理马林举行联合新闻发布会，宣布总统和政府外交政策委员会同意芬兰申请加入北约。尼尼斯托把当天称为“历史性的一天，一个新时代开启”。他表示，芬兰将通过加入北约获得安全保障，北欧地区也会更为稳定、强大。马林希望芬兰议会能于“未来数天”确认芬兰申请入北约的决定，芬兰议会大部分政党已表态支持入北约。得到议会确认后，预计芬兰将与本周内向北约正式提交申请。芬兰广播公司民调显示，5月初，芬兰支持入北约的受访者占比从2月底的53%上涨至76%。芬兰曾在二战中与苏联交手，二战后与苏联签订了《苏芬友好合作互助条约》，在冷战中成为中立国。之后，芬兰延续了不入北约的传统直到俄乌战争爆发。芬兰表态后数小时，此前在入北约问题上更谨慎的瑞典也做出表态。瑞典首相安德松周日宣布，执政党社会民主党党委委员会决定支持瑞典加入北约。安德松表示，瑞典的军事不结盟政策曾经有利于国家，但现在“我们认为该政策无法在未来为我们服务”。她称，如果瑞典成为波罗的海地区唯一没有加入北约的国家，今后将处境“脆弱”。安德松表示，对于瑞典和瑞典民众的安全而言，加入北约是最佳选项，她也希望瑞典与芬兰联合提交申请。周一，瑞典议会将对申请入北约进行讨论，目前议会中只有左翼政党和绿党反对入北约。社会民主党内部对是否入北约依然存在分歧，气候与环境大臣斯特兰德霍尔（Annika Strandhall）为代表的派系上周明确表示反对。安德松指出，如果瑞典的申请得到北约批准，社会民主党将努力要求北约尊重瑞典反对在该国领土上部署核武器和永久基地的立场。从1814年至今，瑞典没有参加过任何战争。瑞典社会民主党是该国历史最悠久的政党，曾长期执政，也是瑞典中立和军事不结盟外交政策的塑造者。在俄乌战争前，社会民主党一直反对瑞典入北约。俄乌战争爆发后，瑞典民间对入北约的支持率首次超过半数。《瑞典晚报》民调显示，4月，支持入北约的受访者占比达到57%。上周五，瑞典发表跨党派安全评估报告。报告没有直接建议瑞典加入北约，但提出瑞典加入北约将可享受北约的集体防御条约，从而增强瑞典的安全保障同时稳定北欧和波罗的海的安全局势。波罗的海被北约包围芬兰与俄罗斯有1340公里的边境线，为欧盟国家中最长。目前北约与俄罗斯有约1200公里的陆地边界，芬兰加入后，北约与俄罗斯的陆地边界将翻倍。除此之外，瑞典也加入北约后，波罗的海将成为北约国家的大本营。波罗的海三国爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛均为北约国家，波罗的海南岸和西岸的波兰、德国、丹麦也是北约国家。其中，爱沙尼亚和拉脱维亚与俄罗斯本土接壤，波兰和立陶宛与俄罗斯的飞地加里宁格勒州接壤。一旦芬兰和瑞典加入北约，俄罗斯将是波罗的海周边唯一的非北约国家。瑞典虽然与俄罗斯不接壤，但该国位于波罗的海的哥得兰岛有军事战略意义。哥得兰岛距瑞典本土约90公里，距波罗的海三国130公里，距俄罗斯加里宁格勒州约300公里。加里宁格勒州也是俄海军波罗的海舰队总部所在地。1808年俄国与瑞典的芬兰战争时期，该岛曾被俄国占领。俄乌战争后，由于担忧俄罗斯将再度登陆哥得兰岛，瑞典政府宣布拨款1.63亿美元加强哥得兰岛的军事基建。自克里米亚并入俄罗斯后，瑞典就开始重振国防。2018年，瑞典重新启用解散十多年的陆军哥得兰团，随后还在哥得兰岛部署了地对空导弹等新装备。俄罗斯此前警告，一旦芬兰和瑞典加入北约，俄将加强在波罗的海的军事部署，包括核武器和超高音速武器。上周六，俄罗斯总统普京应芬兰要求与芬兰总统尼尼斯托通话。普京称，俄罗斯没有对芬兰构成威胁，芬兰抛弃传统的军事中立政策是一个“错误”。俄罗斯外交部上周警告，俄罗斯将被迫采取“军事技术及其他”回应措施，以应对北约扩张对俄国家安全构成的威胁。克里姆林宫发言人佩斯科夫称，俄罗斯采取哪些具体措施将取决于北约扩张的性质以及该组织在俄边境的军事部署。据芬兰国防部消息，为进行威慑，一架俄罗斯Mi-17直升机上周三进入芬兰领空约四到五公里的地区。俄罗斯国家电力公司所属、位于芬兰的RAO Nordic电力公司则宣布从14日开始停止从俄罗斯进口电力。公司声明没有提到芬兰申请入北约，仅表示停止进口是由于芬兰方没有向俄罗斯支付输电费用。芬兰电网运营商Fingrid表示，来自俄罗斯的电力仅占芬兰用电的10%，芬兰将通过加大国内生产和从瑞典进口电力来弥补缺失部分。Fingrid称，随着更多风电联网，芬兰将在明年实现电力自给自足。土耳其提要求对于芬兰和瑞典的加入，克罗地亚总统米拉诺维奇多次公开反对，匈牙利也与同为欧盟成员国的芬兰有过节。但出乎意料的是，在芬兰确认要提交申请后，第一个提出异议的是北约第二大军事强国土耳其。上周五，土耳其总统埃尔多安称其无法对芬兰和瑞典加入北约持“积极立场”，指责两国成为恐怖组织的“招待所”。随后，土耳其外长恰武什奥卢周日表示，土耳其并非威胁或者恐吓任何人、也不是反对北约的扩张，但对于土耳其而言，“我们的朋友和盟友”支持恐怖组织是不可接受的。恰武什奥卢指责芬兰和瑞典公开支持库尔德工人党和库尔德工人党在叙利亚的分支“人民保护部队”（YPG）。土耳其将库尔德工人党定为恐怖组织，YPG则是美国在叙利亚对抗“伊斯兰国”（ISIS）的关键盟友。土耳其多次跨境向叙利亚和伊拉克出兵，打击库尔德工人党分支。恰武什奥卢特别指出，上周末，库尔德工人党还在瑞典斯德哥尔摩举行会议。埃尔多安发言人卡林要求芬兰和瑞典停止库尔德工人党在两国的所有活动，两国也不得接纳该组织成员。周日与土耳其会谈后，北约秘书长斯托尔滕贝格称其相信北约能在不推迟芬兰和瑞典成员国身份的情况下，解决土耳其的担忧。当天，恰武什奥卢与芬兰和瑞典外长举行了三方会谈。斯托尔滕贝格此前明确表示对芬兰和瑞典加入的欢迎，一旦两国提出申请，北约就将加快审批流程。但两国要最终加入，必须得到30个北约成员国的集体批准。这也为各国争取自己的诉求提供了良机。在土耳其之前，克罗地亚总统米拉诺维奇两次公开反对芬兰瑞典加入。他反对的理由是为了威胁美国、英国和德国，让三国要求波黑在未来六个月修改选举法，保证克罗地亚族在波黑的选举权。与俄罗斯保持密切合作的匈牙利也与芬兰在法治问题上发生过冲突，匈牙利长期被其他欧盟国家指责在法治上不符合欧盟标准。责任编辑：彭佳兵