5月16日，在北京市疫情防控发布会上，据市交通委介绍，按照疫情防控要求，本市封控区、管控区周边的公交、地铁部分线路及车站，从17日首班车起查验乘客健康码，目前共涉及190条地面公交线路和54座地铁车站，工作人员将对健康码显示异常的乘客进行提示、劝离。这项硬核防控措施也带有柔性，老年人和儿童无法出示手机健康码的，暂时不进行查验。奥密克戎变异株最突出的特点就是传染性强。病毒借机流动，迅速传播。当前，北京疫情防控仍处于胶着状态，防控形势严峻复杂。不让病毒有钻空子的机会，公交、地铁等公共交通工具责任重大。根据疫情防控需要，5月7日起，已有部分地铁公交采取封闭措施。封闭站点，就是为了减少不必要的人员流动，大大降低病毒的流动性。17日起，乘坐地铁、公交相关线路，乘客需查验健康码，意味着将最大限度保证公共交通的安全，不让病毒有机会“搭顺风车”；保证病毒不会因公交运行而进行流动，就是保障全市人民的安全。需要提醒的是，所有乘客应尽量提前做好准备，进站后、查验前准备好北京健康宝页面，主动配合查验，共同维护进站秩序和进站速度，既方便自己，也方便其他乘客。每位市民乘坐公交前健康宝页面迅速“点一点”，那份自觉与自律，对于首都防控都是莫大助力。据报道，地铁和地面公交票务系统正在抓紧进行升级改造，预计月底完成。改造后，乘客刷卡或扫码乘车与健康码信息自动同步校验，让乘客出行更加安全、方便、快捷。常态化防控措施日益落实到位，让安全、无忧公交地铁成为市民出行的保障，同时，也能成为阻截病毒流通的屏障。这不仅仅是让当下依靠公交地铁出行的市民受益、让当下这场阻击疫情的战斗迅速取得胜利，更有利于防控常态化的目标得以实现。公交、地铁站点查验健康码，难免会给出行市民带来一点不便。相信早已将“防控有我”的意识深植心中的市民，能够理解这个环节的必要性。公交地铁的安全，意味着城市运行的安全，意味着合力阻击病毒、切断病毒传播链的效率。不让新冠病毒变异株侵袭我们的家园，就必须筑起人员流通的防控堤坝。守护家园，围堵病毒，每位市民都是抗疫战斗的参与者。公交出行之前先自检，进站时自觉接受查验，是我们能尽、应尽的责任。责任编辑：李昂