炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 富凯财经富凯摘要第七个涨停开始跳水，交易所问询恐慌加剧。作者|幕恩排版|十一5月15日，华东重机发布股价异动公告称，公司股票交易价格连续两个交易日内（5月12日、5月13日）日收盘价格跌幅偏离值累计超过20%。对于股价持续大跌，公司称，“不存在应披露而未披露信息的说明”。那么，是什么导致公司股价大跌的呢？富凯君发现，华东重机于4月27日晚间披露2021年年报和2022年一季报，而公司股价则从4月27日当天触底反弹，之后连续6个涨停板。不过，一路大涨的股价却因一则年报问询函而告终。继深交所发出11问后，公司股价一路下滑，并连续2日跌停。截至5月16日，公司股价已从4.84元股的高点跌至3.2元股，仅仅4个交易日，跌幅高达34%。交易所追问11个问题5月12日，华东重机收深交所年报问询函，被追问11个方面问题。问询函中第一个问题就是，要求公司说明重组业绩承诺期满后，润星科技营业收入大幅下滑、净利润大幅亏损的原因。回顾该收购事项可知，公司于2017年4月通过发行股份及支付现金的方式斥巨资29.5亿元，向周文元、王赫、黄仕玲、黄丛林购买主要从事数控机床生产销售的广东润星科技股份有限公司（以下简称“润星科技”）100%股权。彼时，周文元等承诺润星科技2017-2019年度合并报表中扣非净利润分别不低于2.5 亿元、3 亿元、3.6 亿元（累计9.1 亿元）。数据显示，润星科技2017-2019年业绩完成率分别为141.06%、98.43%、95.11%，累计完成率为108.83%。但是，在业绩承诺期满后的2020年、2021年，润星科技的业绩立即变脸，净利润连续两年报亏，分别为-2.36亿元、-1.58亿元。鉴于此，公司2020年对购买润星科技股权形成的商誉计提减值准备8.26亿元，2021年再次计提减值准备10.52亿元。而在本次计提减值后，公司收购润星科技形成商誉的账面余额为3.66亿元。有市场人士分析，润星科技连续两年报亏，不排除2022年继续报亏的可能性，如果2022年也亏损的话，那么，公司将面临3.66亿元计提商誉减值的风险。对于收购标的润星科技继承诺期后持续巨亏并计提巨额商誉减值一事，深交所给予高度重视，并让公司说明重组业绩承诺期满后，润星科技营业收入大幅下滑、净利润大幅亏损的原因，并结合润星科技所处市场环境、行业特点、发展阶段、经营模式、可比公司经营状况等因素，说明其经营环境是否发生根本性变化，业绩大幅变动是否具有持续性。同时，还让公司说明本次商誉减值计提的合理性、充分性，说明公司2020年商誉减值计提是否充分，是否存在通过计提商誉减值操纵经营业绩的情形。净利连续亏损两年从近两年的年报数据来看，华东重机的业绩可以说是连年亏损，惨不忍睹。2020年，公司净利润为-10.73亿元，该巨额亏损虽然大部分源自于并购标的润星科技的商誉减值因素，但去除该因素外，公司净利润依然亏损2亿多元。而到了2021年，华东重机依然未有起色，并且亏损扩大至14.08亿元，去除润星科技的商誉减值外，公司净利润亏损扩大至3亿元以上。资料显示，公司的主营业务为以集装箱装卸设备和智能数控机床为主的高端装备制造。公司目前主要产品包括岸桥、轨道吊、轮胎吊、中高档数控机床、工业机器人、以及自动化交钥匙工程等。富凯君发现，公司不锈钢钢卷业务占公司营业收入比为81.17%，2021年，该业务实现营业收入57.3亿元，毛利为1.56亿元，占总毛利比为50.28%。不过，在2021年10月，公司实施完成重大资产出售，剥离了以不锈钢现货交易服务为主的“供应链服务”板块。重组完成后，公司主营业务聚焦于以“集装箱装卸设备”和“智能数控机床”为主的高端装备制造板块。据同花顺统计数据显示，公司“集装箱装卸设备”和“智能数控机床”2021年营业收入分别为2.42亿元和5亿元，占总营收比分别为3.43%和7.1%，毛利分别为1313.35万元和1.28亿元。而对于华东重机的业绩，深交所也给予了关注，其中，公司还被要求说明应收华商通股利、应收股权转让款及应收垫付贷款形成过程，截至回函日的回款情况，是否符合股权转让协议的相关约定或受让方作出的承诺，是否构成控股股东、实际控制人及其他关联方非经营性占用公司资金的情形。年报显示，公司报告期末其他应收款余额4289.64万元，其中应收无锡华商通电子商务有限公司 （简称“华商通”）股利773.39万元，应收股权转让款3029.78万元，应收垫付贷款本金利息706.1万元。2021年10月，公司完成出售华商通50.19%股权。此外，期末应收账款坏账准备计提合理性、欠款方的关联关系情况、数控机床业务销售收入是否真实、2021年期末存货大涨42%、营业收入下滑的情况下，销售费用特别是佣金、维修费、技术咨询及代理服务费等及管理费用同比大幅上升等问题皆被交易所列入问询函之中。对此，有市场人士表示，从年报问询函中可以看到很多投资者平时没有注意到的问题，因此，投资者需要仔细分析问询函中的这11个问题。富凯君发现，华东重机于13日发布了简式权益变动报告书，称公司第三大股东于5月11日进行了减持。据了解，深圳鸿基天成投资管理有限公司管理的鸿基天成优选六号私募证券投资基金持有的华东重机150万股股份，为无限售条件流通股。而该第三大股东于5月11日公司股价跌停前夕进行了高位减持。公告显示，其通过大宗交易减持的交易价格为4元股，标的股份减持总价款合计为600万元。富凯君发现，继此次减持后，该股东持股数量将低于5%，这意味着其减持将不再进行公告。责任编辑：杨红卜