来源：每日经济新闻据微软Edge浏览器官方微博5月16日消息，微软IE浏览器将于6月16日正式退役，IE浏览器退役后，将由Edge接力。微软官方微博在发文中调侃道：“终于，被黑了这么多年，IE要正式跟大家说再见啦。IE 27年的旅程，从今以后，这条路由Edge替IE继续走下去。”不久前 Edge 浏览器桌面市场份额终于突破 10% ——遥望 IE 曾经的辉煌，小E深感路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。曾占据95%市场份额据北京青年报，IE浏览器全称为“Internet Explorer”，是Windows第一个默认浏览器，推出于1995年。随着Windows系统快速占领市场，21世纪初期，IE浏览器的市场占有率一度达到90%以上。2003年，IE浏览器占据95%的市场份额，成为全球使用最广泛、市场占有率最高的网络浏览器。随着火狐浏览器和谷歌开发的免费网页浏览器Chrome相继问世，IE浏览器的市场占有率逐渐下降。IE浏览器逐渐与缓慢、卡顿、功能少等关键词挂钩，遭到不少用户的吐槽。2016年，微软推出Edge浏览器，后者正式取代了IE在微软的地位，成为Windows系统默认浏览器。彼时，IE的市场占有率已不及2%。微软在其微博中宣布IE退役时提到，目前，Edge浏览器桌面市场份额已突破10%。虽然这么多不足，但陪伴了网友们27年的历史，IE如今要退役了，网友还是很十分唏嘘。“微软IE浏览器6月16日正式退役”也冲上微博热搜。不少网友表示这是一个时代的终结，几代人的青春见证者。然而，对于国内用户来说，不少考试、银行等网站在其他浏览器都不兼容，只有IE浏览器才能打开，因此，也有网友担心考试报名、证书下载，担心怎么办。对此，微软曾表示，目前Edge浏览器已经内置了IE浏览器的兼容模式，用户只需要打开该功能就可以正常浏览仅兼容IE浏览器的网站。微软重点已是云业务近日，微软发布了2022财年第三季度财务业绩（即2022年1月至3月）。财报显示，微软该季度营收为494亿美元，同比增长18%。按照美国通用会计准则（GAAP），微软该季度净利润为167亿美元，同比增加8%；在非美国通用会计准则（non-GAAP）下，微软该季度净利润为167亿美元，同比增长13%。按照部门划分，微软生产力和业务流程部门第三财季营收为158亿美元，同比增长17%。其中Office商业产品和云服务收入增长了12%，这归因于Office 365商业收入增长了17%。该季度LinkedIn收入增长了34%，Office消费者产品和云服务收入增长11%，Microsoft 365消费者用户增加至5840万。Dynamics产品和云服务收入增长22%，这得益于Dynamics 365 收入增长35%。微软智能云部门的营收为191亿美元，同比增长26%。服务器产品和云服务收入增长29%，受Azure和其他云服务收入增长46%的推动。更多个人计算业务营收为145亿美元，同比增长11%。其中Windows商业产品和云服务增长了14%，不计流量获取成本的搜索和新闻广告收入增长23%。受全球芯片供应链紧张影响的Surface，本季度收入增长13%。此前Surface收入曾出现下滑，随着Surface收入增加，微软或已走出供应链下滑的影响。在财报会议上，微软将该季度增长的很大程度归功于云计算相关业务。其服务器和云服务板块收入增长达到29%，而微软云增长了32%，合计达到234 亿美元。微软首席执行官Satya Nadella已经将公司的两大主要云业务—— Azure和基于互联网的Office套件打造为稳定的增长引擎，帮助微软免受供应链瓶颈的影响。其中Azure业务的营收第三财季已经有114.5亿美元，让它从绝对值上首次超越Office全线业务（含企业与个人、云与套件本季一共112亿），成为微软收入绝对值最高，而且增速也最高的业务。在Azure的增速推动下，微软智能云业务第三财季营收191亿美元，同比增长26%，超越市场预期189亿。而从微软的股价来看，虽然今年以来跌幅近30%，但30多年来，股价还是整体呈现上涨趋势。最新市值近2万亿美元。责任编辑：李墨轩