【政经要闻】NO.1两部门下调首套房贷款利率下限 房贷利息支出有减少15日，中国人民银行、银保监会发布通知，调整首套住房商业性个人住房贷款利率下限。这是贷款市场报价利率改革以来，首次下调首套房贷款利率下限。当日人民银行、银保监会发布的通知称，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率（LPR）减20个基点，二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。在此之前，全国层面执行的利率下限是首套房贷利率不得低于相应期限的LPR，二套房贷利率不得低于相应期限LPR加60个基点。政策调整后，按照4月20日发布的5年期以上LPR测算，首套房贷利率不得低于4.4%。【相关报道】首套房贷利率下限下调影响几何？NO.2国家统计局：4月经济下行压力加大 长期向好基本面没有改变国家统计局16日发布数据显示，今年以来，经济新的下行压力进一步加大，尤其是4月份疫情对经济运行造成较大冲击，但总体看，中国经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变，转型升级、高质量发展的大势没有改变。统计数据显示，4月份，经济主要指标增速由升转降或有所回落。全国固定资产投资（不含农户）由3月份环比增长0.61%转为下降0.82%；社会消费品零售总额同比下降11.1%；货物进出口总额同比微增0.1%；全国规模以上工业增加值同比下降2.9%。城镇调查失业率上升，全国居民消费价格指数（CPI）涨幅扩大。4月份，全国城镇调查失业率为6.1%，比3月份上升0.3个百分点；CPI同比上涨2.1%，涨幅比3月份扩大0.6个百分点。【相关报道】4月份主要经济指标出现了下滑，对此怎么看？国家统计局回应NO.3成品油价迎年内第八涨，加满一箱92号汽油将多花11元根据国家发改委消息，新一轮成品油调价窗口将于今天（5月16日）24时开启。据国家发改委价格监测中心监测，本轮成品油调价周期内（4月28日—5月13日）国际油价震荡上行，伦敦布伦特、纽约WTI平均油价比上轮调价周期上涨2.08%。记者从国家发改委获悉，本次油价调整具体情况如下：国内汽、柴油价格每吨分别提高285元和270元。全国平均来看：92号汽油每升上调0．22元；95号汽油每升上调0.24元；0号柴油每升上调0.23元。记者给您算了一笔账，按一般家用汽车油箱50L容量估测，加满一箱92号汽油，将多花11元。NO.4北京一核酸检验所资质遭质疑 朝阳区卫健委发布情况说明据北京市朝阳区卫生健康委员会官方微博通报，针对网络关于北京朝安医学检验所相关资质的质疑，说明如下：说明称，今年以来，朝阳区开展了多轮区域核酸检测，因区内核酸检测能力存在缺口，我区加快检测机构的审批，在区内紧急建设方舱实验室，北京朝安医学检验所为我区为保障疫情防控需要验收审批的第三方实验室。为迅速提高核酸检测产能，尽快控制疫情传播，市区两级卫生健康部门均建立了疫情期间核酸检测机构审批绿色通道，在严格执行审批标准的前提下，进行并联审批，尽量缩短审批时间。北京朝安医学检验所于5月3日由我委核发医疗机构许可证，5月4日通过市卫健委组织的生物安全评估和质控验收，准予开展核酸检测工作，实验室目前单日检测量8万管左右。该机构通过了市区两级验收，审批标准、程序均符合相关要求。【公司要闻】NO.5麦当劳宣布退出俄罗斯并出售在俄业务据法新社报道，当地时间16日，美国餐饮连锁公司麦当劳宣布，该公司最终决定退出俄罗斯市场。据报道，麦当劳在声明中称，该公司“正在寻求将其在俄罗斯的全部麦当劳餐厅一同出售给当地买家”，并补充说，尽管该公司将继续在俄罗斯保留商标，但现有门店将不再使用麦当劳的名称、标识、品牌和菜单。此前在3月8日，麦当劳宣布将暂时关闭俄罗斯境内的850家门店，但是会继续支付员工工资。当日，星巴克公司、可口可乐公司也宣布暂停在俄罗斯的业务。NO.6泸州老窖被山西汾酒超越：去年低端酒销量断崖式下滑2021年泸州老窖实现营业收入206.42亿元，同比增长24%；实现归母净利润79.56亿元，同比增长32%。在全部上市白酒公司中泸州老窖的业绩增速处在中间位置，和同属高端酒阵营的五粮液和贵州茅台相比，泸州老窖增速远高于后者。但是和“劲敌”山西汾酒相比，泸州老窖就明显落后了。去年山西汾酒营收增速和净利润增速分别为43%和73%，分别高出泸州老窖19个百分点和41个百分点。NO.7五大猪企一季度亏损近150亿！养殖户“一头赔两三百”“最近猪肉价格涨起来了，之前最便宜时还不到十元一斤，现在都涨到十元以上了，排骨基本要将近三十元一斤了。”5月15日，北京海淀区生鲜超市一位销售员向《华夏时报》介绍，虽然最近猪肉价格有所上涨，但并未对销量造成明显影响。事实上，去年的猪价可谓是断崖式下跌，甚至出现了猪肉比蔬菜还便宜的现象。“这两年养猪人的心跟坐过山车似的，”吉林一家养猪户苏海（化名）向本报记者感慨道，“前年的时候，一头仔猪最高能卖到1750元，可是去年秋天的时候，100元都能买三四头。”NO.8知网高校市占率100%疯狂涨价涉垄断 同方股份亏损依旧5月13日晚间，同方股份公告称，公司全资子公司知网北京、知网数字出版收到国家市场监督管理总局《国家市场监督管理总局垄断案件调查通知书》，开始对其进行反垄断调查。4月上旬，中科院部分研究所通知学生，由于CNKI数据库（中国知网）价格连年上涨，全员开通费用已近千万，决定对其停用。如今，知网在高校市场上的占有率是100%，90%以上的中国学术资源检索和全文下载来自知网，这或许是其肆意涨价的根源。NO.9格力小家电17年未成气候，董明珠女秘书孟羽童也带不火，经销商亏本清货近日，董明珠在一次采访时表示，孟羽童直播带货是工作之余的义务劳动，再次将自己和这位网红女秘书送上热搜。去年11月，孟羽童开始为格力推销小家电，起初是拍摄宣传小视频，从今年3月开始直播带货。董明珠也多次现身直播间，为小家电站台。早在2004年，格力就有了小家电业务，之后设立生活电器子公司，空调之外的家电业务都统称为生活电器业务。2021年，该业务仅为格力创造2.6%的营收。经过17年发展，格力生活电器业务始终未成气候。格力经销商老卫接受时代财经采访表示，现在不卖生活电器了，以前进过货，但价格太高卖不出去，只能亏本处理，“线下没几个店卖格力的生活电器”。NO.10百亿“江湖” 北上广深核酸检测机构大调查从2020年开始，新冠疫情在国内此起彼伏，核酸检测人数和频次持续增长，市场规模已超过100亿元，并将随着核酸检测常态化急速增长，测核酸成为芸芸众生日常生活的一部分。近期，北京、上海等地相继出现了核酸检测结果被指不准确的案例，安徽合肥也公告处罚违规运作核酸检测机构。谁在给我们做核酸检测？它们是不是有足够的资金实力、技术实力和人员实力来保障核酸检测结果准确？我们应该信任谁？责任编辑：刘万里 SF014