据央广网，5月16日开始，上海将逐步恢复对外交通。铁路方面将逐步增加上海虹桥站、上海站等车站的到发列车数量，逐步恢复正常运行。记者从铁路部门了解到，16日，上海虹桥站出发列车为12趟，包含1趟始发列车（上海虹桥站至北京南站的G10次列车）、11趟途经列车（主要目的地方向为杭州、南京、合肥、南昌等）。上海南站尚无进出上海的客运列车，上海站只有一趟从合肥开来的到达客运列车。15日上海虹桥站出发列车也为12趟，出发旅客人数6000余人；到达旅客人数近1000人。由于每天的列车车次、方向是动态变化的，上海铁路部门每天根据上级的调度命令，办理当天在虹桥站的上下客业务。因此，铁路部门提醒市民，确实有必要的离沪需求的旅客，可以根据目的地，在12306网站或APP上搜索查询是否有自己需要的列车开行。进入上海虹桥站乘车，除了要有当天的车票、健康码绿码外，需持有48小时内核酸检测阴性证明与24小时内抗原检测阴性证明；如核酸检测阴性证明为24小时内，则免于提供24小时内抗原检测阴性证明。据澎湃新闻，5月16日，记者从中国铁路上海局集团公司获悉，针对当前疫情防控持续向好的态势，铁路部门未雨绸缪，密切关注疫情防控态势和客流变化情况，全力做好开车准备，随时增加运力投放，为全面复工复产提供运力保障。上海市副市长宗明在5月16日在上海疫情防控发布会上表示，5月16日起，铁路逐步增加上海虹桥站、上海站等的到发列车数量，逐步恢复正常运行。宗明在发布会上还表示，5月22日起，上海地面公交和轨道交通有条件逐步恢复运营。上海地铁官方微博5月16日发文称，上海地铁停运不停产，积极做好逐步恢复运营的准备工作，全网设施设备正在进行调试演练压力测试，一旦确定恢复运营方案将提前告知公众。宗明提到，从今天开始，巡游出租车、私家车可在社会面清零的金山、奉贤等非中心城区和浦东新区相关镇域范围通行，在徐汇、黄浦等中心城区以及拓展区的闵行、宝山区和浦东新区相关街道范围暂凭机动车电子通行证通行，继续提供就医等应急需求的预约用车。网约车参照社会车辆通行管理要求。航空方面，将逐步恢复国内航班执飞上海，适时调整国内外航司执飞上海航班的客座率。今天开始，已经有少量上海始发的国内航班恢复。吉祥航空HO114546（上海浦东往返福建龙岩）航班，已经在今天上午完成了飞行。春秋航空9C7269（上海浦东-昆明长水）航班于今天14时43分起飞，于18时01分到达昆明。中国铁路上海局集团公司表示，4月1日至5月15日，通过铁路运抵上海的各类保供民生物资达5596车、18.7万余吨；开行援沪医疗队专列21趟，运送援沪医护人员1.2万余人。为满足各地陆续复工复产的运输需求，该局集团公司提前谋划，迅速行动，全面做好各项准备。客运部门组织专业力量，做好客流调查，对接各地疫情防控政策，分梯次制定开车方案，对疫情期间临时停办客运业务的70多个车站做好安检仪、售检票系统、显示屏、电梯等客运服务设施设备的检测调试，对车站候车厅、售票厅、进出站通道等公共服务场所进行全面的卫生保洁和预防性消杀，提前做好乘务员、客运员等工作人员返岗培训教育，确保随时上岗。责任编辑：李墨轩