5月15日是第32个全国助残日。小米近日公布了“声音配型捐赠”项目，在满足语障用户基本使用需求的基础上，创造性地运用新技术优化、提升语障用户的使用体验。以计算机与互联网为核心的信息技术，已将人们带入了一个信息爆炸的时代，也在无形中为残障群体树立起一堵信息壁垒。同时，手机等智能终端成为社会关系网中的重要枢纽，这些终端提供的信息无障碍服务的好坏，将直接决定残障群体通往移动互联网甚至参加社会活动的道路是否通畅。小米相关负责人介绍，在与语障用户的深度交流中，他们发现许多用户更希望在千人一面的电子AI语音之外，拥有属于自己的独特声音。在倾听了很多用户反馈后，小米经过认真研究，成立了“声音配型捐赠”项目团队，将超级拟人等先进算法与技术应用于无障碍领域，为一位言语障碍用户开发了独一无二的定制声音，以取代普通的电子机械音，让这名用户可以用“属于自己的声音”与外界交流。为了生成最适合受赠人的个性化声音，项目团队首先在小米公司内部招募到了200多名志愿者进行声音捐赠，创新性地通过声纹适配算法，将志愿者们捐赠的声音特点与受赠者的声音特点进行匹配，以最合适的志愿者的声音作为基础音色。同时，出于个性化需求及保护隐私的考虑，被选中的真实声音将会通过复杂的声学参数调整，形成全新的、原创的音色。而借助超级拟人技术，项目团队进一步训练AI，让这个新的声音逐步拥有自然的节奏、语调等，真实地体现人的情绪与语气，以最终完成个性化声音的定制。此前，小米曾在手机上开发了多种无障碍功能，例如小米闻声、AI通话分别实现了面对面场景与远距离通话场景下的文字和语音互转，为听力及言语障碍人士提供便利。另据小米16日公布的信息，2022年“米粉公益月”期间，全国有超过123万名爱心米粉克服疫情阻碍关注和参与其公益活动。在线上募捐活动中，小米公益基金会对广大爱心米粉的捐款提供了1：1等额配捐。在4月6日至4月10日的“1：1配捐”活动中，爱心米粉共捐款超240万元，小米公益基金会同样配捐超240万元。此外，对于活动期间获捐人次较多的公益项目，小米公益基金会还额外捐赠了110万元。本次“1：1配捐”活动中，仅5天内16个公益项目就筹集到善款共计590万余元。责任编辑：李昂