5月16日，百度发布《2021年环境、社会及管治（ESG）报告》，报告全文56000余字，分为六个部分，从公司治理、人才发展、数据安全与隐私、环境责任、社会责任等角度展现过去一年公司在ESG领域的实践成果。百度创始人、董事长兼首席执行官李彦宏表示，希望ESG 理念不仅停留在战略层面，而是成为百度文化与行动的出发点和基石，“面对 ESG 这样的宏观命题，我们必须持有长期主义的耐心”。报告显示，百度多年来持续治理网络有害信息，2021年百度年均拦截各类恶意信息560亿次，拦截涉诈网站及APP触达用户量2700万次，日均保障公民个人信息免遭恶意披露22万次。报告显示，百度持续完善公司治理与ESG管理体系，坚守商业道德，全方位提升企业抗风险能力。2021年，通过ISO 37001反贿赂管理体系认证，要求所有国内供应商遵守《百度供应商可持续发展及社会责任制度》，国内供应商《廉洁协议》签署率达 100%。为加强数据安全与隐私保护，百度成立了数据管理委员会，作为公司顶层数据管理的决策和执行机构，负责决策公司数据管理重要事项，制定数据管理相关制度、规范等，发布数据管理标准，并审核日常运营中相关使用行为。2021年，百度获中国信息通信研究院“数据安全治理能力评估”优秀级。此外，百度以AI技术保障网络生态安全，围绕算力、算法和数据，构建起AI时代下的产业智能化、体系化安全架构。百度获得了网络安全等级保护四级、ISO 27017云安全管理体系等多项信息安全认证，旗下产品安全认证比例达87.2%。百度参与了深度学习、联邦学习、AI 应用技术、大数据、网络安全等领域的141 项重点标准制定。2021年，百度公布2030年实现集团运营层面的碳中和目标，在数据中心、办公楼宇、碳抵消、智能交通、智能云、供应链六个方面，全面构建2030年碳中和目标的科学实现路径。2021年8月，百度成功定价发行首笔10亿美元可持续发展债券，进一步提高百度在中国运营的环境绩效和社会影响。报告显示，2021年，百度绿证采买量达50万千瓦时，办公楼宇通过ISO 50001能源管理体系认证。李彦宏在ESG报告致辞中提到，“我们持续探索自动驾驶和智能交通等业务的减碳路径，并将其沉淀为体系性的方法和能力，向社会开放。”百度打造的“车路行”方案，将从根源上解决交通碳排放问题。目前，在保定核心城区的176个红绿灯路口，已实现智能调整红绿灯放行时间。百度与交通部科学研究院联合进行的智能交通碳减排效果量化研究显示，每个智能路口实现平均碳减排量约138.6 吨年，减排率为20% ~30%。若按照全市300个路口计算，全年可实现碳减排量4.16万吨，相当于1.4万辆私家车行驶1年产生的二氧化碳排放量。在人才发展方面，百度女性员工占比39.3%，管理职位中女性占比达43.2%。百度通过实习生招聘、春季校园招聘、秋季校园招聘、海外校园招聘，共计录用超过3500名在校生与毕业生。报告期内，百度未发生员工或承包商伤亡事故，且未出现员工患职业病的情况。在服务质量方面，百度在线投诉的处理率为 100%。国家工业信息安全发展研究中心、工信部电子知识产权中心联合发布的《中国人工智能高价值专利及创新驱动力分析报告》，百度AI专利申请数量已超过 13000 件，AI专利授权量超过 3600件，连续四年在AI专利申请量和授权量方面蝉联中国第一。去年，百度“知识增强的跨模态语义理解关键技术”获国家技术发明二等奖。国际权威知识产权媒体 IAM （Intellectual Asset Management） 报道了科睿唯安的智能驾驶专利分析报告Self-Driving Vehicles Patent Landscape Study， 百度自动驾驶专利申请（按族） 排名全球第一，智能交通专利申请（按族）排名全球第二。截至 2021年年底，百度 Github 累计主导21个开源组织，累计主导的开源项目数量超过1000个， 社区贡献者超过1.8万个，获得star数量超过37万个。在社会公益与慈善方面，2021年，百度慈善捐款总额达2.21亿元，包括向河南、山西水灾救助捐款及社区医疗物资捐赠。百度获得首都公益慈善联合会颁发“首都慈善奖”荣誉。近年来，百度一直致力于用技术解决社会问题。《中国人工智能人才培养白皮书》显示，AI行业人才缺口高达500万，在高度跨学科复合型人才的标准下，人才短缺将会长期存在。百度从产业实践出发，建立AI人才培养平台——百度松果学堂，与教育部建立紧密合作机制，积极开展产学合作协同项目。去年，李彦宏宣布五年内为社会培养500万AI人才，截至目前百度已经培养AI人才超过100万。联合国全球契约组织亚太区总代表刘萌认为，在落实2030年可持续发展议程的过程中，中国企业正在发挥越来越重要的作用。“我很欣喜地看到近年来百度在ESG领域的重要举措和进展，如2020年11月发布了人权制度，2021年3月、6月相继发布了反腐败专项报告和碳中和目标，连续三年发布年度ESG报告。联合国秘书长古特雷斯今年初曾向全世界发出‘信息高速公路被仇恨和谎言堵塞’的警讯，并呼吁建立以人为本的新技术应用全球治理体系。我相信，以百度为代表的中国互联网企业将会在助力维护网络安全、数据隐私保护、保障公民权益以及打造全球网络健康生态方面有更多作为，为完善以人为本的新技术全球治理体系作出积极贡献。”责任编辑：邓健