原标题：多国协商加密领域监管，比特币一度跌破3万美元枚来源：金十数据周一欧盘前，比特币跌幅一度扩大至6%，再次跌破30000美元枚支撑，但在美盘前收复30000美元枚关口。以太坊也一度向下触及2000美元枚，日内跌6.68%。据国际证券委员会组织（IOSCO）的一位高管表示，全球市场监管机构可能会在明年成立一个联合机构，以更好地协调加密货币监管。监管加密货币的全球机构将成立IOSCO的高管本周讨论了加密货币监管。据媒体报道，IOSCO主席Ashley Alder强调了全球组织调整加密货币规则的必要性，称全球市场监管机构可能在明年内成立一个联合机构，更好地协调加密货币监管。Alder提到，目前加密领域还没有这样的东西，但加密货币已发展成当局关注的三个关键领域之一（新冠肺炎、气候和加密货币），所以这样的监管非常、非常重要。她指出，有多个与加密相关的风险需要解决，监管机构在一些关键风险领域行动落后，网络安全、运营弹性以及加密生态系统目前都缺乏透明度。多国监管机构对UST脱钩和LUNA币崩溃做出反应今日，据韩联社报道，韩国金融委员会和金融监管局已开始就LUNA币崩溃事件进行紧急动向检查，并加快制定《数字资产基本法》等相关法律，同时遵守主要国家制定的虚拟货币监管法律。韩国的《数字资产基本法》旨在保护投资者，将于明年颁布，并于2024年实施。欧盟也已经拟议《欧盟加密资产市场法》，成为第一个提出关于加密货币具体监管框架的国际组织。上周，美国财政部长耶伦和美国证券交易委员会（SEC）主席Gary Gensler对加密监管的必要性发表了意见。在耶伦呼吁对加密货币进行监管之际，Gensler借此机会再次对加密货币市场提出要求。上周三，Gensler非常明确地表明了他对加密货币的立场，称它们“就像数字黄金，因此也是商品”，这意味着SEC应该对加密货币拥有更大的管辖权，而不是目前监管商品的美国商品期货交易委员会。同时，萨尔瓦多总统5月16日发推称，明天，44个国家将在萨尔瓦多举行会议，讨论金融包容性、数字经济、无银行业务的银行业务、比特币的推广及比特币对萨尔瓦多的好处。此前，萨尔瓦多总统布克利的政府总计花了约1.05亿美元购买比特币。自首次购买以来，比特币已下跌了45%，使其持有的2301枚比特币的价值降至约6600万美元。据估计，萨尔瓦多的比特币投资目前累计损失已达到约4000万美元。责任编辑：刘玄逸