摩根士丹利策略师表示，美国股市最近的上涨只是熊市反弹，未来还会下跌。“随着估值现在更具吸引力，股票严重超卖，利率可能在3%以下企稳，股市似乎已经开始了另一次实质性的熊市上涨，” Michael Wilson为首的摩根士丹利策略师在周一的一份报告中写道。“在那之后，我们相信还会下跌。”在经历了从高点接近20%的下跌之后，随着估值变得更具吸引力，标普500指数上周五大涨。但由于投资者担心通胀飙升和央行紧缩政策将引发经济大幅放缓，该基准指数仍连续第六周下跌，持续时间为2011年以来最长。虽然一些策略师相信美国股市可能已经触底，但Wilson仍然是最坚定的空头之一，称标普500指数仍未完全反映企业盈利和宏观经济指标的放缓。Wilson的基本预期并不认为经济会陷入衰退，但他指出，“经济衰退的风险已经大幅上升。这也是股票风险溢价过低，并且在我们看来股市仍然被高估的另一个原因。”周一美股盘前，纳斯达克100指数期货下跌0.4%，标普500指数期货下跌0.3%，表明跌势可能会继续。Wilson认为，标普500指数可能最低跌至3，400点，比当前水平低16%左右，在此点位该指数将获得估值和技术两方面的支撑。他预计该指数到明年春季将攀升至3，900点，同时表示股市将继续大幅波动。Wilson通过维持超配医疗保健、公用事业和房地产类股、低配非必需消费品和科技硬件类股来保持防御性的行业配置。对股市持有这种悲观立场的不仅仅是摩根士丹利。高盛集团以David Kostin牵头的策略师上周五将标普500指数的年底目标从4，700点下调至4，300点，理由是利率上升和经济增长放缓。他们的新基本情境预测认为不会出现经济衰退，并预计标普500指数的市盈率年底将保持在17倍左右。他们表示，如果出现经济衰退，该指数将下跌11%至3，600点，市盈率跌至15倍。UBS Investment Bank首席策略师Bhanu Baweja表示，随着实际利率上升和信贷息差扩大，市场可能会进一步回调。“在最糟糕的情况下，如果确实出现经济衰退，同时实际利率走高，标普指数会向3，600一线下跌，”他表示。不过，他并不认为美国经济衰退即将来临，而是认为流动性收紧是市场的主要不利因素。责任编辑：刘玄逸