今天下午，在东直门交通枢纽内，保洁人员手拿着喷雾机，对交通枢纽内的地面、扶手等部位进行消毒。在枢纽的入口处还设置了测温区，乘客在进入枢纽之前需要进行无接触测温，体温结果会自动进行语音播报。受到疫情的影响，东直门交通枢纽将消毒频次升级到每日6次，确保候车环境的安全与健康。东直门交通枢纽副站长商晓征介绍，东直门交通枢纽配备了柴油雾化机和电动雾化机，可以做到全区域无缝隙覆盖消毒。针对枢纽内的公共厕所，除了日常消毒之外，还增加了一次灭蚊蝇措施。东直门交通枢纽共有14条公交线路，其中正在采取区间、甩站停运措施的线路有4条，主要涉及区域为朝阳区和顺义区。目前，枢纽内去往密云、怀柔区域和北京站、北京南站、北京西站、首都机场等方向的线路仍在正常运营。“现在部分区域倡导居家办公，所以这几天枢纽的客流出现了明显下降。”首发集团公联枢纽公司安全保卫部部长马南介绍，目前全市交通枢纽工作日每天客流25万，客流量下降约六成。全市途经交通枢纽的110余条公交线路中，受影响的线路有34条。其中，位于房山区的篱笆房枢纽和位于朝阳区南部的四惠枢纽站公交地铁线路已经全部停驶，枢纽停止对外运营。为此，工作人员提前张贴公告告知乘客，同时还安排了人员在入口处值守，对不知情的乘客进行反复提示。对于正在运营中的交通枢纽，将按照最新版的分级防控指南进行消毒。其中，所在区域内有高风险地区的枢纽站，按照乘客接触设备设施每小时消毒一次、公共区域四小时消毒一次，其他地区枢纽站每天开站前和闭站后全方位、无死角消毒两次。据介绍，公联枢纽公司已对所有员工和员工同住人、家属进行排查，确保在职员工确保健康状况，并按照防疫要求进行核酸检测。目前，枢纽内一线服务员工已经全员完成疫苗加强针接种。责任编辑：李昂