本报记者 陈雪波 卢志坤 成都报道5月13日，四川省绵阳市正式发布《促进绵阳市房地产市场平稳健康发展若干措施》（以下简称“《措施》”）。至此，3月底开始征求意见的房地产新政正式落地。《中国经营报》记者致电绵阳市住建委，确认新政已经公开发布，但文件中涉及到的公积金等细则尚未出台。在绵阳新政发布两天后，央行、银保监会宣布下调首套房贷最低利率20个基点，即最低可至4.4%。改善性住房需求诸葛找房数据显示，半年多来绵阳市房价持续走低，从去年9月的7759元平方米下跌至今年5月的7366元平方米，已经跌去5%。多方因素推动之下，绵阳市民对楼市政策调整期待已久。今年3月30日，绵阳市发布《关于促进房地产市场平稳健康发展的通知（征求意见稿）》，开始了为期一个月的意见征集。5月7日，曾有市民在绵阳市网络理政平台就该文件是否会落地以及正式发布时间提问，得到回复称：“《通知》已经市政府常务会议审议通过。”本次新政调整了对“首套房”的认定方式：在今年12月31日前，以中国人民银行个人征信报告住房贷款记录作为住房公积金贷款房屋套数认定方式，无尚未结清住房商业贷款的，执行首套房住房公积金贷款政策；有一笔尚未结清住房商业贷款的，执行第二套房住房公积金贷款政策。即“认贷不认房”。在首套房之外，改善性住房也在《措施》中得到鼓励：“支持缴存职工家庭购买改善性住房，满足合理住房需求。”同策研究院研究总监宋红卫指出，目前改善需求已经成为部分城市最主要的部分，不过部分三四线城市主要是本地改善和新进人口的刚性需求，因此和城镇化有很大关系，目前绵阳城镇化率在51%左右，整体偏低，改善型需求占比可能会高过50%。所以，改善需求的释放对于稳定市场具有重要作用。此外，本次新政还提高了公积金贷款最高贷款额度，夫妻双方正常缴存住房公积金的职工家庭申请住房公积金贷款最高额度由现行60万元调整至70万元。货币化安置的资金回流“积极探索推行征收安置以货币化安置为主。”在本次新政中，特别对征收安置提出要求，而如果选择产权调换的，也鼓励在商品房项目中筹集房源。宋红卫认为，对于三四线城市来讲，对楼市影响最大的政策就是棚改货币化安置政策，这个政策的影响超过其他任何政策。对于三四线城市来讲，房地产业对于经济发展至关重要，能够快速拉动经济发展。“根据部分城市的特征来看，棚改货币化安置资金中40%~60%会重新回到房地产市场，对于三四线城市来讲，这部分会直接回流到新房市场，对于刺激楼市具有立竿见影的效果。”宋红卫分析称。除了通过货币化安置来稳定楼市外，《措施》提出，生育二孩、三孩同样能够获得购房补贴：对符合政策生育二孩、三孩的家庭，自本措施执行之日起，在绵阳城区（含安州区）购买新建商品住房的，按建筑面积给予每平方米200元的财政补贴，单户财政补贴最高不超过2万元。本次新政也鼓励开发企业对生育二孩、三孩的家庭，在给予最高优惠的基础上再给予特别优惠。此外，《措施》还降低了商品房预售形象进度要求。2023年6月30日前，新建商品房项目办理预售许可形象进度要求，由原6层及以下主体封顶、7层及以上完成地上层数的13且不少于7层，调整为完成地上3层后办理预售许可。责任编辑：李昂