炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！湖南发展14天11板飙升近200%，农林牧渔崛起涨逾4%，A股中期修复行情将至？原创 证券日报网周一（5月16日），A股三大指数集体收跌，北向资金净卖出近80亿元。热点方面，农林牧渔板块异军突起，备受瞩目。经过前几日的反弹后，A股市场接下来将如何运行呢？A股的反弹行情能否延续呢？5月16日，三大股指高开低走，集体收跌，截至收盘，上证指数跌0.34%，报3073.75点；深证成指跌0.6%，报11093.37点；创业板指跌1.14%，报2331.23点；沪深两市合计成交额7862亿元；北向资金净卖出78.26亿元；总体来看，两市个股跌多涨少。从申万一级行业看，有17个行业实现上涨，其中，农林牧渔行业涨幅居首，达4.47%，紧随其后的是煤炭行业，涨幅达2.72%。另外，医药生物、汽车和食品饮料等三行业跌幅居前，均超1%。对于今日的市场表现，方信财富投资基金经理郝心明认为，年初以来受到地缘政治冲突，疫情反复以及美联储加息缩表等不利因素的影响，A股市场连续下跌，期间没有出现像样的反弹，估值已经进入历史底部区域，被压缩到极限后出现的反弹力度更大，今日市场在连续反弹之后，小幅调整消化短线获利筹码，接下来市场将延续短线反弹态势，但是对于反弹空间保持谨慎，因为均线系统向下趋势没有改变，对反弹形成压制，反弹之后或出现二次探底的走势。涨停板方面， 5月16日，有114只个股涨停，其中，有18只涨停股，股价已连续上涨5个交易日以上。从行业方面看，房地产行业涨停股最多，达13只，紧随其后的是医药生物、基础化工、和农林牧渔等三行业，涨停股数量分别为10只、9只和8只。表：连续5日上涨且今日涨停股情况制表：张颖湖南发展14天11板飙升近200%5月16日，热门基建股湖南发展再度涨停，截至收盘，报25.54元，录得14日11板，期间累计涨达199.41%。今日收盘后，湖南发展发布了《关于持股5%以上股东减持股份预披露公告》。5月16日，大智慧数据中心显示，湖南发展（000722）收盘价：25.54元，涨跌幅：9.99%，成交金额：250774.74万元，换手率：21.47%。当日营业部净买入2870.03万元，净买入占比1.14%。公开资料显示，湖南发展主营业务为能源、健康养老及砂石资源。公司目前经营的能源业务为水力发电，所生产的电力全部输入湖南电网。业绩方面，公司2022年第一季度实现净利润4026.04万元，较上年同期增长97.39%，主要系公司下属电站所在流域来水较去年同期大幅增加导致发电量相应增加以及高新技术企业15%的企业所得税优惠税率等因素综合影响。农林牧渔板块领涨5月16日，农林牧渔板块涨幅居首，达4.47%。其中，ST天山（维权）20CM涨停，神农科技涨幅达14.78%，丰乐种业、农发种业、登海种业、敦煌种业等个股也纷纷涨停。消息面上，据新华社此前报道，印度外贸总局13日发布公告，对印度小麦出口实施临时禁令，立即生效。报道称，印度临时禁止小麦出口主要基于两方面考虑。一是印度国内通胀高企，粮食价格上涨明显。印度统计部门日前发布的数据显示，印度4月消费者价格指数（CPI）升至7.79%，为近8年来最高水平。粮食价格上涨成为印度通胀上升的主要驱动因素。4月，印度食品通胀指数从3月的7.68%升至8.38%，为近17个月最高水平。其次，地缘政治冲突导致国际粮食价格大幅上涨也是印度临时禁止小麦出口的原因之一。公告指出，国际粮食价格上涨已经威胁到印度及周边国家的粮食安全。方正证券表示，地缘政治冲突、新冠疫情的长尾效应在中长期维度影响全球粮食供应，粮食将持续处于高景气周期。从需求端看，全球粮食价格的上涨不仅持续提升粮食需求，而且将不断提升下游种植者对农化产品的接受上限。从供给端看，农化行业经历较长的景气度以及新冠疫情持续扰动全球供应链，全球农资供应商资本开支或将偏紧；从现有产能看，全球能源价格普涨，硫磺等基础原材料大幅上涨，将导致并未向上布局一体化的农资供应商承受巨大的成本压力，这或将进一步导致农化产品供应偏紧。A股有望开启中期修复行情阶段性反弹后，A股市场接下来将作何表现呢？对于A股的后市走势，分析人士普遍认为，市场信心逐步恢复，A股有望开启中期修复行情，可重点关注三大投资方向。首先，可关注超跌股。融智投资基金经理胡泊认为，疫情的边际好转，政府稳经济的政策暖风不断，公私募机构的赎回压力缓解等因素也对市场的热情有利，市场震荡反弹的概率较大，可重点关注，积极布局超跌个股。其次，关注高成长的赛道股。金百临咨询秦洪认为，目前看，高成长的赛道股的弹性更强，不仅是因为其业绩的弹性、成长预期，而且还在于这些赛道股所处的产业景气高，生命力旺盛。所以，涌入权益资产的流动性必然会追逐这些高弹性、高成长的赛道股。因此，赛道股的短线震荡，只是在蓄积新的涨升能量。因此，对未来走势仍不宜过于谨慎，在方向上，仍可加大对军工、芯片、光伏、生物医药等赛道股的配置力度。第三，可选消费等领域可配置。建泓时代投资总监赵媛媛表示，在新领域的保增长政策方面，建议投资者关注特别国债的新动向及其投向比如物流和医疗新基建（包括防疫常态化建设、县级医疗基建、医疗设备国产替代）。下月初上海全面恢复常态，需重点关注汽车产业链以及上海本地线下消费。而可选消费、低位上游周期品则是全国性疫情好转后的重点配置方向。责任编辑：杨红卜