5月16日，象寻数字科技（上海）有限公司（下称“象寻”）官方微信公众号“象寻”发布一篇《祝象寻早日倒闭！》的文章，疑为前员工借公司官微声讨领导。发文者自称是象寻原技术团队的负责人。他表示，3月末，公司要求其带着部门的人，在20天内开发出象寻APP，“稍微正常一点的人都知道，在这么短的时间内开发出的产品，有一部分BUG是很正常的，但是某李姓领导，在出现BUG后冲进我们的办公室，一通大骂，语言粗鄙不堪……”“在修复BUG的过程中，李某不断施压，强制要求大家加班，有一次凌晨3点多给其打电话，一通指责”发文者还补充道，4月末，（李某）又要求增加一大堆狗屁不通的所谓新功能，比如im即时通讯功能要求在一周内完成。在该发文者看来，“这种自己开发的功能至少要两个月”。据他（或她）透露，他们付出了，熬夜了，换来的却是集体解雇。天眼查App显示，象寻成立于2022年3月7日，注册资本为100万人民币，法定代表人为员连杰，经营范围包括许可项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流等。股东包括员连杰、李鹏、王笑楠。据官网资料，是由多家机构联合举办，涉及旅游、文化、传媒和科技四大行业，目前旗下拥有旅游发展公司1家，文化传媒类公司1家，科技类公司1家，平台目前正在打造数字藏品新模式，加强与博物馆、原创型创作者的合作与交流。（文|《财经天下》周刊 唐果）责任编辑：刘万里 SF014