每经编辑 黄胜据央视新闻，当地时间5月16日，瑞典外交大臣林德在社交媒体上发文表示，瑞典政府计划申请加入北约，这将是瑞典历史性的一天。16日，瑞典外交事务委员会向瑞典国王卡尔十六世·古斯塔夫通报了政府的相关计划。当地时间5月16日，瑞典和芬兰拒绝了将33名涉嫌与库尔德武装有关人员送回土耳其的要求。当地时间5月14日晚，土耳其外长恰武什奥卢通过社交媒体表示，他同芬兰外长和瑞典外长在德国柏林举行了会晤，就这两国加入北约交换意见。但他并未透露更多信息。恰武什奥卢正在柏林出席为期两天的北约外长非正式会议。会前他曾对媒体表示，瑞典和芬兰一再忽视土方的警告，明确支持被土耳其认定为恐怖组织的库尔德工人党等组织，这伤害了土耳其人民的感情。一个即将成为盟友的国家显然不应该支持每天都袭击另一个盟友的恐怖组织。据新华社北京5月16日报道，北大西洋公约组织14日至15日在德国首都柏林召开闭门外长会，讨论议题包括芬兰和瑞典加入北约。土耳其是否同意两国加入引人关注。北约秘书长延斯·斯托尔滕贝格15日说，他相信土耳其不会阻止芬兰和瑞典加入这一军事同盟。关于这两个北欧国家加入北约的问题，土耳其总统雷杰普·塔伊普·埃尔多安13日说不会持积极立场。土外交部长梅夫吕特·恰武什奥卢14日说，土方反对理由包括芬兰和瑞典公开支持库尔德工人党。库尔德工人党成立于1979年，被土耳其、美国和欧洲联盟列为恐怖组织。恰武什奥卢15日在会后告诉媒体记者，他与芬兰和瑞典两国外长会晤，拿出两国与库尔德工人党“合作的证明”。他特别“点名”瑞典，说库尔德工人党成员周末在瑞典首都斯德哥尔摩举办了会议。路透社报道，土方在外长会上提出两项要求，一是这两个北欧国家停止支持在其国内活动的库尔德武装组织，二是部分解除对土耳其的武器禁运。恰武什奥卢告诉媒体记者，芬兰和瑞典就分歧已向土方表达沟通意愿。瑞典外交大臣安·林德也在会后说，将继续与土耳其对话，“寻求解决当前存在的误会”。依据规程，北约必须在30个成员国“一致同意”前提下才能吸纳新成员。斯托尔滕贝格15日说，他相信北约能在解决土耳其关切的同时，“不推迟”芬兰和瑞典加入。美国国务卿安东尼·布林肯当天说，相信各方能够达成一致。每日经济新闻综合自央视新闻、新华社责任编辑：李墨轩