原标题：知名经济学家预警：小心“经济、能源、粮食和债务危机”同时发生来源：金十数据作为重大冲击，俄乌冲突备受瞩目很容易理解。但一些没被重视的“小问题”不断堆叠，带来的风险也不容忽视。俄乌冲突不仅造成了难以计数的生命财产损失、导致数百万人沦为难民，还制造了席卷全球经济的滞胀飓风。对大多数国家而言，无论是食品和能源价格上涨，还是新发的供应链中断，都不是能通过国内政策调整而化险为夷的。知名经济学家、安联首席经济顾问Mohamed El-Erian在最近的一篇文章中写到，对于大多数国家来说，俄乌冲突的直接经济后果可能是通胀攀升（这会削弱购买力）、增长放缓、不平等加剧和金融环境不稳定。而对于那些依赖大宗商品进口的发展中国家来说，其面临的挑战更为严峻。例如，英国人可能只会为了物价在一定范围内上涨而烦闷，但对于远在非洲的难民来说，饥荒近在眼前；与负债累累的低收入国家的潜在债务违约相比，美国较高的贸易和预算赤字问题几近忽略不计。再比如，近来备受关注的日元贬值并不会使日本伤筋动骨，但较贫穷国家汇率大崩可能会成为加剧金融环境动荡的多米诺骨牌。正如诺贝尔经济学奖获得者、增长与发展动态专家迈克尔·斯宾塞最近向Mohamed El-Erian指出的那样，对于太多发展中国家来说，经济增长、能源、粮食问题和债务危机同时引爆的可能性高得令人担忧。如果噩梦成真，那么这种影响将不止局限于单一国家，并远远超出经济和金融领域。如今，我们看到一系列乱象正在各地发生。在西亚，土耳其通胀率攀升至70%，达到二十年内巅峰；在南亚，缺煤的印度境内发生了严重的电力危机，斯里兰卡陷入70多年来最严重的经济危机、食品危机、燃料危机，并引发了严重的政治与社会动荡；而在其他国家，汇率崩盘使得本国货币形如废纸．．．．．．更严重的全球粮荒也即将成为现实，俄乌冲突不仅扰乱了全球粮食供应链，还在短期内推高了化肥价格以及燃料价格。智库GRADE的农业经济学家及研究员Eduardo Zegarra称，秘鲁农业出现了18万吨尿素的缺口，如果不能在未来几个月得到妥善解决，该国大米、马铃薯和玉米等主食的产量，降幅将达到40%。此外，食品生产商警告，“缺肥”终将演变为“缺粮”。粮食短缺将使粮食贸易保护主义卷土重来。就在近日，作为全球第二大小麦生产国的印度突然宣布禁止小麦出口，禁令即刻生效。在全球粮荒的节骨眼，印度小麦禁运的行为堪称“火上浇油”。美国农业部警告全球小麦产量可能出现4年来的首次下降。今年以来，全球小麦价格已上涨44%，大米价格也上涨16%。早前，联合国世界粮食计划署曾表示，俄乌冲突使农产品供应链的脆弱暴露在外。2021年，全球饥饿人口总数达到破天荒的1.93亿。因此，Mohamed El-Erian也指出，解救较贫穷国家于水火之中，是十分符合发达经济体的利益的行动。在这方面，西方有例可循，尤其是在1970年代和1980年代。今天的行动有效与否，取决于政策制定者能否制定出完善的、行之有效的解决方案，并是否以强有力的领导、协调和毅力来支持方案持续实施。Mohamed El-Erian给出了如下三点建议：首先，需要一项先发制人的多边债务重组和减免举措，给负债过重的国家和债台高筑的债权人一线生机，以便在个案基础上实现有序的结果。多边协调的方法不仅能减少违约风险，还能确保官方债权人与私人贷方两者的公平。其次，重建紧急粮食缓冲和融资设施。此类措施不仅能降低粮食暴动和饥荒的风险，还可以制止一些国家颁布粮食出口禁令，或者过度囤积粮食。最后，发达国家政府需要提供更多官方发展援助，以支持个别国家的改革努力。这种援助应在高度优惠的条件下通过长期、低息贷款或直接赠款提供。Mohamed El-Erian认为，如果西方国家依旧毫无作为，那么第三世界经济体中频繁的“火山喷发”将进一步削弱经济增长，增加衰退风险并加剧全球金融环境不稳定，进而损害全球经济与百姓福祉。西方国家的见死不救将放大当前的难民问题，阻碍应对气候危机的努力，并推迟全球疫苗接种运动；此外，在全球体系互生嫌隙之际，凡此种种都会加剧地缘政治的不确定性。发达国家在对俄制裁上团结得令人印象深刻。现在，面对日益严峻的经济和金融挑战，这些发达国家需要拿出同样的决心，来保护本国公民和世界的福祉。西方的政策制定者必须致力于确保俄乌冲突引发的全球经济灾难不会愈演愈烈，并保证第三世界人民的生计问题不会越来越难。责任编辑：刘玄逸