原标题：突发！建行停止“信用卡鼻祖”大来信用卡收单业务！原因竟是......建行将终止“信用卡鼻祖”大来卡收单业务。5月12日，中国建设银行在官网上发布关于终止大来卡收单服务的公告，并表示是受业务布局调整影响。建行公告业务布局调整终止大来卡 其他业务不受影响据中国建设银行官网消息，受银行收单业务布局调整，自2022年6月20日起，不再提供大来卡（Diner’s Club）收单服务。什么是银行卡收单业务？银行卡收单业务是指签约银行向商户提供的本外币资金结算服务。以信用卡为例，刷卡买东西，签字后商家把签字的签购单留下，然后把签购单交给刷卡机银行，银行就是收单行。收单行收到签购单后，按上面的金额给商家，商家就得到卖商品的钱，收单行再通过银联平台找发卡行要该笔钱，持卡人还钱给发卡行就可以了。而此次建行停止大来卡的收单业务，意味着在建行签约的商户无法完成刷卡。但公告随即指出，建行的银联卡、维萨卡（Visa）、万事达卡（Mastercard）、JCB卡、美国运通卡（American Express）、发现卡（Discover）的收单服务并不受影响。大来卡从“戏剧性”诞生的塑料付款卡 到国际通用信用卡对于信用卡发展历史有所了解的人士都知道，大来信用卡是现代意上的第一张信用卡，其创建人是弗兰克·麦克纳马拉。而说起大来卡的诞生则颇为具戏剧性。据悉，一次麦克纳马拉吃饭时忘记带钱包，于是出现了让妻子过来买单的窘境，尴尬之余的麦克纳马拉也发现了货币支付的问题所在，于是萌生了创建一家信用卡公司的念头。于是1950年，弗兰克·麦克纳马拉与施奈德投资1万美元，成立了“大来俱乐部（Diners Club）”，即大来信用卡公司的前身，而大来卡也以一张塑料付款卡的形式问世，促进实现了非现金消费的“通用支付”功能，为银行卡全球转接清算服务的出现奠定了基础，最终发展成为一个国际通用的信用卡。1980年12月，大来信用卡被花旗集团收购，完成了它三十年独立发展的历程，2008年美国Discover又从花旗集团手中收购大来信用卡，2013年，中国工商银行引进大陆第一张大来品牌人民币美元双币卡。然而在进入中国近10年后，建行即将停止大来卡的收单业务，对此银行人们怎么看？综合自建行官网等责任编辑：王婉莹