香港第五波疫情趋稳，昨日新增本地确诊192例，时隔101天重回200例以下。不过，多条传播链感染人数仍在增加。特区政府卫生署卫生防护中心传染病处首席医生欧家荣今天（16日）表示，最近两周每天新增200至300例确诊，暂未看到持续下降趋势，与前四波疫情相比仍处高位，说明社区还有大量传播链。因此，尽管即将开始第二阶段放宽社交距离措施，但市民出行仍须注意卫生。据介绍，九龙观塘“御善私房菜”群组新增一男一女确诊，他们自称是参加商业会议。该餐馆含餐桌、K歌房、麻将桌等，调查发现当日有约40人出入。卫生署已到餐馆采取22个环境样本，检测均呈阴性；已向餐馆负责人取得访客名单加以追踪，并调查病例当时的活动。目前该群组累计11人确诊，均否认曾经就餐。他们中包括8男3女，年龄介乎28至69岁，已接种两针、三针疫苗的分别有3人、8人；其中3人无病征，其余均为5月11日至13日发病。港岛上环“星月楼”群组新增4人确诊，他们均于5月7日就餐，包括1男3女，其中2人来自同一家庭，1人无病征；累计50名顾客、6名职员感染。卫生署早前检取了环境样本，新增3个样本呈阳性，分别来自酒楼3层的碗碟柜、抽气管及厨房送食物的升降机按钮，累计5个样本阳性。九龙红磡商业中心“新旺会”台球室群组新增一名63岁男顾客确诊，他于5月9日造访，13日出现病征，14日检测呈阳性。该群组已累计12名顾客、2名员工感染。责任编辑：李昂