炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！对双成药业的投资者来说，这个周末有点难熬，周五晚间刚收到公司监事配偶涉短线交易消息，周日又看到公司董事、高管拟集体减持的公告。受此消息影响，今日双成药业跌停。此前自4月26日至5月12日10个交易日内，双成药业实现9个收涨，并录得5个涨停板，区间股价涨幅超92%。董事、高管拟集体减持根据双成药业5月15日披露的减持公告显示，公司于近日收到了董事、总经理JIANMING LI先生，副总经理袁剑琳先生，副总经理张巍女士，财务总监王旭光先生，副总经理、董事会秘书于晓风女士分别出具的《股份减持计划告知函》。从减持计划可以看出，上述5人合计拟减持数量不超过114.95万股，合计拟减持股份占公司总股本的比例不超过0.28%。值得注意的是，双成药业280万股限售股份刚于5月13日解禁并上市流通，占公司总股本比例为0.68%。上述拟减持股东均在近期限售股解禁名单内。对此，投资者们纷纷在股吧表达了不满，直言“没必要坚持”、“赶紧跑路”，还有股民表示公司“周五来个短线交易，周末再来个减持，真够狠的”。据悉，5月13日晚间，双成药业公告称，公司监事周云配偶符儒远涉短线交易公司股票，最终获利超22万元。公司获悉此事后立刻组织进行核查，最终符儒远将本次短线交易收益全部上缴公司，二人也就相关事项向公司董事会和广大投资者致以诚挚的歉意。同时承诺将加强学习并自觉遵守《证券法》等相关规定，杜绝此类情况再次发生。股价暴涨90%后跌停公开资料显示，双成药业成立于2000年5月，主要从事化学合成多肽药物的研发、生产和销售。公司生产和销售的多肽药物主要包括注射用胸腺法新、注射用生长抑素、注射用胸腺五肽。公司的主导产品免疫调节类多肽产品“基泰”广泛应用于各型肝炎、肿瘤、重症感染等疾病的治疗，并被中国药典、中国国家处方集及相关权威临床诊疗指南收录。从股价方面来看，在全球多个国家相继报告不明原因的儿童急性重型肝炎病例消息的影响下，近期肝炎概念股爆火，双成药业也连续暴涨。自4月26日至5月12日10个交易日内，双成药业实现9个收涨，并录得5个涨停板，区间股价涨幅超92%。不过近两个交易日内股价有所下跌。其中5月13日收报7.67元，跌幅6.58%。5月16日再延下跌趋势，上午开盘跌幅达5%，并一度盘中跌停，但不久打开跌停，午后开盘1个多小时后再次跌停并封跌停板。截至收盘每股报6.9元，跌幅10.04%，换手率13.94%，成交量56.97万手，成交额3.99亿元，市值缩水至28.6亿元。从龙虎榜公布的16日买卖数据来看，共有2个机构席位出现在龙虎榜单上，分别位列买一、卖二。合计净买入147.36万元，占该股今日总成交额的0.37%。此外，榜单上也出现了“拉萨天团”的身影，分别位列买二、买三、买四、卖三、卖五，合计买入2152.46万元，卖出2243.13万元，净额为-90.67万元。一季度盈利73.01万元，同比扭亏虽然作为肝炎概念股，公司股价一度猛涨，但从公司近年来扣非净利润数据来看，双成药业近6年均处于亏损状态。财报数据显示，2016年至2021年，公司扣非净利润分别为-3.92亿元、-0.47亿元、-0.81亿元、-0.43亿元、-0.58亿元、-0.39亿元。营收方面，公司从2016年的1.45亿元营收，一路涨至2019年的3.47亿元，保持增长趋势，但在2020年却出现下滑，期内营收2.69亿元，同比下降了22.27%；2021年营收有所上涨达3.2亿元，但仍不及2019年水平。根据双成药业近日公布的2022年一季报数据，公司业绩有所好转，报告期内公司实现营业总收入7323.1万元，同比下降12.57%；归母净利润73.01万元，同比增长121.62%，实现扭亏；扣非净利润亏损623.39万元，相较上年同期亏损649.70万元有所收窄。对于营业利润较上年同期增长69.46%，双成药业表示主要系报告期内收到仿制药质量和疗效一致性评价奖励、控股子公司宁波双成受托研发收入增加，使得利润有所增长所致。根据公司此前在2021年年报中透露，报告期内公司的注射用胸腺法新通过了一致性评价，已经参加国家第五批集采目录，并中选了三年标期；注射用生长抑素通过了一致性评价，尚未列入国家最新的第七批集采目录，已中选了浙江省的带量采购。另一方面，对于近日多个国家出现的不明原因的儿童急性重型肝炎病例，在投资者平台上，也有不少投资者询问，公司肝炎药物是否对此类肝炎病例有效，对此双成药业表示，由于目前不清楚发病机制，已知信息有限，不能确定公司肝炎药物是否能用于这一感言，要经过研究和临床试验才能得到答案。同时，明确公司没有“对目前新冠研发或者合作”的项目。此外，在北京化工大学童贻刚教授团队发现新冠治疗新药千金藤素、并获发明专利授权的消息曝出后，近日“千金藤素”概念也随之爆火，多只概念股也于5月16日集体大涨，华北制药、大理药业、步长制药、方盛制药、千金药业等纷纷涨停。双成药业也被传有千金藤素业务而引发投资者关注。对此，双成药业于5月16日在投资者互动平台回应，网传公司肝炎用药中涉及千金藤素内容不属实，公司没有千金藤原料生产，没有千金藤素业务，没有千金藤素的相关产品或者相关技术。股东户数方面，截至2022年3月31日，双成药业股东户数为26017户，相较于上期增加了7.1%。责任编辑：杨红卜