来源：人民邮电报当今世界，人类和技术正处于一个转折点。在疫情期间，全世界都目睹了数字技术的能力及其改变我们未来的方式。从5G和物联网到人工智能和云计算，诸多领域的新兴数字技术正在突破可能的边界。与之前的其他突破性技术一样，它们将对我们和地球的未来产生深远影响。巨大的可能性伴随着艰巨的责任。我们注意到，全球仍有近30亿人尚未连接起来，其中大多数人生活在发展中国家，特别是农村地区。此外，诸如性别歧视、人类代沟、服务支付能力差异等等问题也依然存在。公平使用数字技术不仅是一种道德责任，更是对全球繁荣和可持续发展至关重要。包括逾10亿60岁或以上的老年人，他们是今年世界电信和信息社会日庆祝活动的焦点。这一群体正在日益庞大，我们这个时代能取得如此大的社会和经济成就，这一群体实在是功不可没。随着时间的推移，他们现在面临着新的机遇和挑战，他们理应得到我们的关心和帮助。5月17日是世界电信和信息社会纪念日，庆祝的是国际电联的成立日。为了响应和支持世界卫生组织和联合国发起的“老龄健康十年”持续努力的一部分，我们把今年纪念日的主题确定为“面向老年人和实现健康老龄化的数字技术”。我呼吁您与我们分享行之有效的做法，并就未来工作献计献策，以帮助老年人成为数字世界的积极参与者和宝贵贡献者。2022年国际电联将举办三个重要大会：世界电信标准化全会、世界电信发展大会和国际电联全权代表大会。2022年代表着一个前所未有的机遇，我们可以籍此打破互相排斥的恶性循环，并加快所有人的数字转型。让我们珍惜这一年！为了人类，为了全世界，让我们行动起来！我祝愿所有老年人都能享受到数字技术带来的快乐而健康的生活。国际电信联盟秘书长赵厚麟