炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！牛散受罚！持股“越线”后短线交易，证监局开出罚单！疑似现身这些公司十大股东名单5月16日晚，汉马科技发布公告称，公司近日收到公司股东吴吉林转来其收到的安徽证监局下发的《行政处罚决定书》。经查明，因在2020年7月23日-24日期间短线交易汉马科技股票，安徽证监局决定对吴吉林给予警告，并处10万元罚款。图片来源：公司公告短线交易汉马科技回溯公告，因短线交易汉马科技股票，上交所于2021年3月22日下发对汉马科技股东吴吉林予以监管关注的决定书。根据公告资料，经查明，截至2020年7月22日，吴吉林持有汉马科技约2679.22万股股份，占公司总股本的4.82%。7月23日，吴吉林净买入125.72万股公司股份，持股比例达到5.05%。7月24日，吴吉林继续买入1.91万股公司股份，当日又卖出11.45万股。上交所表示，吴吉林在持有公司已发行股份累计达到5%时，未及时停止买卖并履行权益变动披露义务，直至持股达到5.03%时才披露权益变动报告书，且在成为公司持股5%以上股东后，继续交易公司股票，构成短线交易。根据安徽证监局《行政处罚决定书》，2020年7月23日，吴吉林成为汉马科技持股5%的股东，但2020年7月24日，吴吉林多次卖买汉马科技股票，累计卖出17.45万股，涉及金额152.05万元，买入26.32万股，涉及金额231.84万元。安徽证监局认定，吴吉林的上述行为违反了《证券法》第四十四条第一款的规定，构成短线交易。根据相关规定，安徽证监局决定对吴吉林给予警告，并处10万元罚款。图片来源：公司公告减仓汉马科技中国证券报记者梳理发现，自2020年7月份以后，吴吉林大举减持汉马科技的股票，目前持股数量已大幅减少，但仍占据十大股东第二名的位置。数据显示，2021年6月份，汉马科技股价大幅上涨，单月涨幅超70%，最高上涨至11.97元，创下2015年7月2日以来最高。2021年第三季度，吴吉林共减持466.63万股汉马科技股票，持股比例从5.03%逐步降至3.56%，持股数量减少至2328.77万股。与此对应，汉马科技也走出了一波持续下跌行情。2021年第四季度，吴吉林一度小幅加仓，再度买入12.18万股。但2022年一季度，吴吉林再度大举减持，共减持356.52万股，持股比例降至3.03%。与此同时，位列十大股东第三位的马鞍山富华投资管理有限公司也在一季度减持220万股股票。Wind数据显示，截至2022年第一季度末，吴吉林共持有汉马科技1984.42万股股票，持股比例3.03%，位列十大股东第二位；吉利新能源商用车集团持股比例为28.01%，位居第一。图片来源：Wind“吴吉林”大举加仓隆基机械Wind数据显示，今年一季度，名为“吴吉林”的投资者大举加仓隆基机械，这个名字还出现在联发股份、金岭矿业、宁波联合、联环药业等多家公司十大股东之列。数据显示，一季度“吴吉林”共计买入473.6万股隆基机械股票，持股比例达到1.61%，持股数量达到668.66万股，位列十大股东第二名。与此同时，“吴吉林”还在一季度卖出48.88万股联发股份股票，持股比例降至0.5%，位居联发股份前十大股东第九位。责任编辑：杨红卜