原标题：中国创富地理新一轮洗牌！长三角成大赢家，哪些省份逆袭？来源：新财富杂志8成本土房企总部位于粤港澳，4成家电产量来自广东……这些昔日的荣耀，或成赢家羁绊。当创富赛道从地产、互联网向新能源、新工业转轨，当地产超级信用周期衰减而绿色信贷爆发式增长，2022新财富500富人榜上，广东上榜人数量罕见下滑17人之多，北京也少了6人，而江苏、上海、浙江等长三角省份及福建，则迎来惊人的涨势。广东创富主阵地深圳，高端制造增速放缓，高等教育短板明显，新能源、新工业领域的民企巨头尚待长成，今年上榜人数被上海反超。大批新能源项目落地西北，也带动了新疆、内蒙古、甘肃等地富人成功逆袭。随着产业重心的变迁，中国经济地理或面临新一轮的洗牌。作者：陶娟广东，中国GDP第一大省份，卫冕这一荣耀已连续33年。但在2022新财富500富人榜上，广东富人数量遭遇罕见回撤。今年，广东上榜富人数量同比下降了17人，共有95人上榜。富人榜一直是我们观察民营经济的一面镜子。哪个地区有能力将更多企业家送进500富人榜，与地方经济实力基本成正比。由于上榜人财富主要来自其持有的上市公司股权市值，而资本市场最认的是预期，因此，榜单上各地富人数量变动，不仅直接反映当地创富动能的升降，更折射出当地产业潜在增速的变化。从去年的112人，到今年的95人，尽管广东依然蝉联上榜人数第一大省，但趋势变化，远比存量优势更重要，这一态势，值得警惕。01制造业造富力强势崛起，长三角成大赢家，广东滑落最快从榜单滑落的广东富人属于什么情形？大概可分三种。一种是地产类富人。如富力地产的张力、张量父子，以及时代中国、荣超集团、大中华国际、侨鑫集团、中国奥园等地产公司的控股股东一直为榜单常客，随着地产股一路暴跌，今年纷纷痛别榜单。广东是地产销售NO.1的大省，更是地产企业总部聚集地。2020年广东商品房成交额首次突破2万亿元，居全国第一；而《2021广东省房地产企业综合竞争力研究报告》则显示，超八成本土房企大本营位于粤港澳大湾区核心城市。在这一波调整中，民营房企相对国企央企更受资金问题困扰。“房住不炒”大背景下，地产造富动能渐趋衰减，广东该如何应对这一时代变局？第二种是地产产业链富人，例如家电富人、地产软件富人。普通人买了新房买家电，背后受益者大概率都是广东人。广东富人最会盖新房子，也最会制造家电，一条链服务全国居住需求。2019年，广东省家电制造业主营收入达1.3万亿元，工业增加值2700亿元，规模占全国总额比重超40%，是中国最大的家电制造基地，其中，电视机、空调、冰箱、厨房电器、照明灯饰等产量都居全国第一，美的、格力、TCL、创维、格兰仕，这些鼎鼎大名的家电品牌都来自广东。然而，地产销售下滑，同样影响了下游家电企业的财务状况和市值表现。今年，受股价下跌影响，美的集团董事长方洪波离登上富人榜差了近10亿元；创意家电品牌小熊电器李一峰家族，也挥手憾别。去年新上榜的两位富人，明源云（地产软件商）高宇、陈晓辉财富缩水超过6成，同样无缘今年榜单。第三类富人，则是互联网流量见顶后的冲浪失败者，典型如逸仙电商黄锦锋，旗下完美日记等品牌依靠小红书等平台获取流量后并未顺利变现、复制，过去一年财富缩水超过160亿元；而唯品会沈亚、虎牙李学凌等老牌互联网富人，也未能幸免此轮洗牌。地产、互联网是本次落榜者最多的领域，而不幸的是，这两大行业恰恰也是广东过往的强项。反噬的力度，取决的是泡沫上升期时的张力。今年富人榜门槛并未下滑，主要源于新能源、新工业起航，部分对冲了地产、教培等行业富人财富的下滑，推动创富赛道健康转轨，但在这两大新的创富赛道，广东竞争力并不如意。广东在榜单上能不能重回增长赛道，主要将取决于深圳。我们在后面将会进一步分析这一主要创富城市的能力。值得深思的是，如果漫长的地产、互联网、金融繁荣周期已行至顶点，广东如何夺回其在榜单上失落的份额？02绿色投资暴涨，长三角成大赢家今年富人榜，北京上榜富人也减少了6名，其跌落的富人主要有两大类。一类是教育培训类富人，北京海淀此前号称“宇宙教培中心”，连谷爱凌暑假飞回国都在这儿参加奥数培训，而今现状是机构大面积“招租撤离”。好未来、新东方、跟谁学、猿辅导总部均位于北京，它们的创始人齐齐作别榜单。一类是股价深蹲的中概股，让其大股东的财富蒙上阴影，如雾芯科技去年推送汪莹、蒋龙、闻一龙3位青年富人上榜，今年却无一胜出；医渡科技宫盈盈、车好多杨浩涌等也纷纷滑落榜单。总人数的滑落，还因随着PEVC机构投融资规模缩水，不赚钱的独角兽估值重构，北京作为创投机构聚集中心，作为独角兽拥有量最高的城市，互联网类独角兽创富的脚步也慢了下来。存量上榜富人遭遇结构性冲击，新生力量又不足，北京上榜富人的财富今年剧降了7000亿元，成为第二大受伤的地区。而与这两地形成鲜明对比的，则是全面获胜的长三角——江苏上榜人数增加8名，浙江6名，上海5名。是的，长三角，因把控了高端制造的制高点，成为2022新财富500富人榜上最为获利的地区。本次上海疫情对供应链产生的各种不利影响，也正映射了这一点。此前，我们已发现，当财富主赛道从TMT、地产行业切换至机械与设备、化工、金属与冶炼、能源与环保等实体行业时，京、粤两地创富行动略显迟滞，而长三角实业富人大幅跑赢，这释放了强烈的信号。智造业造富、新能源造富，相对互联网、地产造富构成了一次颠覆性趋势。这背后非一朝一夕之功。以浙江为例，装备制造业在其工业产值中几乎占据了半壁江山。2020年，浙江规模以上装备制造业总产值达到3.2万亿元；实现增加值7381亿元，占规上工业的比重高达44.2%；企业利润2568亿元，占规上工业的比重为46.3%。浙江早期的优势，来自这里是丝绸故乡，全中国最早对机器的需求中心就在这里。这种装备业的基因优势一直传承下来，目前浙江智能纺织装备占据全国22%的产量和27%的出口值，全国13的纺机装备制造上市公司在浙江。而从无锡尚德时期开始，长三角地区尤其是江苏，就是国内光伏产业最集中和最发达的地区。早年，中国光伏产业还备受关键技术设备、市场需求、原料“三头在外”的局势困扰。但今天，国内市场需求激增，中国企业组件产能爆发，这也推动了关键技术设备及原料供应的大幅突破，如，主营单晶硅生长炉的晶盛机电贡献了两个上榜家族——创始人邱敏秀母子，和她的博士生曹建伟。晶盛机电之所以在技术和业绩上快速成长，与其携手下游客户中环股份、隆基股份等一起克服技术难题密不可分。今天，以光伏电池组件企业为例，大部分上市公司集中在长三角地区。2020年，华东地区的太阳能电池（包括组件）产量占全国的73.2%，遥遥领先；西南地区产量占比为9.42%，排名第二。广东则基本缺席这一大行业。新能源与新工业互相辉映的时代浪潮里，长三角重回风口。本届榜单新增的18位机械与设备行业富人，高达13位来自长三角，其中浙江6位，江苏5位，上海2位，主要即分布在光伏设备、风电设备及芯片设备等行业中（表2）。光伏、风电的大浪潮中，广东落寞缺席。从上榜者总财富来看，广东上榜富人2022年总财富3.7万亿元，比去年剧降7700亿元；而浙江、上海、江苏在人数增加的前提下，保持了地区总财富基本不变。最神奇的是福建，因为拥有宁德时代这一超级创富基地，在部分闽系地产商落榜的情况下，人数虽减少了2名，总财富却增加了2500亿元，曾毓群和黄世霖双双跻身前十；更亮眼的是，该地人均财富从去年的356亿元，上涨到今年的504亿元，暴涨42%，成为上榜者人均财富最高的省份。经济强省之间，地域创富重心明显迁移，是金钱永不眠，在地产超级信用周期面临终结时，做出的下一个时代选择。2021年被国内视作“碳中和元年”，这一年，绿色信贷规模呈爆发式增长。工农中建四大行的绿色信贷规模均超过万亿元，截至2021年末，四者的绿色贷款余额分别为2.48万亿元、1.98万亿元、1.41万亿元、1.96万亿元；4家银行绿色贷款增速超过100%，分别是平安银行、上海银行、中信银行、民生银行，增速分别达205%、180%、141%、104%。信用往哪个方向扩张，创富的密码就在哪儿。从新上榜人数来看，广东2022年仅新增11人，排在浙江（16人）、上海（15人）、江苏（14人）之后。广东相对长三角的劣势，进一步显现。这一轮创富，谁拥有更完备的新能源与高端制造产业链，谁可能就赢了。有的地方幸运站在潮流前沿，有的地方或许还停留在上一个周期的狂欢和泥泞里，不同的选择，必将导致下一个十年不同的发展能量。03深圳与上海：双雄对照深圳和上海，创富有共性，却也有鲜明区隔。新能源赛道，深圳拥有比亚迪，国内新能源汽车出货量NO.1；上海拥有特斯拉，全球新能源汽车出货量NO.1。游戏赛道，深圳拥有腾讯这一巨头，马化腾多年雄踞TMT行业首富；而上海则涌现了米哈游、莉莉丝等“四小龙”这样的游戏新势力，今年米哈游推动蔡浩宇等4位年轻创始人入榜。这两大城市的创富动能比较，显然会十分精彩。创富，首先要有敢闯敢干的人。上海与深圳富人，是学院派和草根派的写实。当一个年轻人决定创业，同样在一线城市里挑，他在哪儿读书，基本决定了他在哪儿创业。而深圳在教育上的短板，一定程度上束缚了其创富表现。今年新上榜的年轻富人中，BOSS直聘的赵鹏、元气森林的唐彬森，分别毕业于北京大学、北京航空航天大学，他们创立的公司总部也自然落在北京；而米哈游蔡浩宇、小红书毛文超则都毕业于上海交通大学，米哈游、小红书总部也都位于上海（表3）。艾为电子的孙洪军，毕业于南京的东南大学，其创业前的主要工作是在华为，艾为电子的名字即透露出其华为情结，但艾为电子总部也选择了靠近南京的上海，而非华为总部所在地深圳。2013年，南京大学软件学院的三位毕业生——王信文、袁帅、张昊从腾讯北极光工作室辞职，创立了莉莉丝，一年后开发出现象级游戏《刀塔传奇》，他们的创业地，同样放在了离南京不远的上海，而非腾讯总部的深圳。反过来观察深圳的新上榜富人，大多在第一学历上并无亮眼表现，而是发于草莽，成长于江湖。比如今年新上榜的广东富人中，财富值最高的为华立集团张聪渊家族，身家高达900亿元，专科学历，有超过50年鞋履制作经验。同样，东鹏饮料的林木勤、迪阿股份的卢依雯张国涛履历中，均只显示了知名商学院的就读信息，没有提及本科学历。而侦察兵退伍后当过3年保安的徐炳忠，虽然将第一家海伦司小酒馆开在了北京的清华五道口附近，总部却选择了深圳。从这个意义上来说，一方面，广东确实对更多普通人来说，更有机会实现中国梦。另一方面，硬科技创富、教授IPO成风向的当下，高等教育资源缺失的深圳亟需补上短板（表4）。深圳，如今经济正在承压。2022年一季度，四大一线城市中，深圳GDP实际增速以2%垫底。早些日子，“深圳外贸出口被越南超过”的新闻冲上热搜。当下，全球对于制造业的认知正在发生转换，经济发展的稳定、经济韧性的关键，更多在制造业而非服务业。多年来，美国制造业产值在GDP中的占比已下滑至10%一线，引发了产业空心化、贫富差距过大等诸多社会矛盾；而以制造起家的中国，这一比例继连续多年下降后，在2021年止跌，目前为27.4%。与之相应，今年的榜单上，新能源与新工业交汇处的“智造”成为创富主流。眼下，几乎所有一线城市都在铆足劲儿，攻关高端制造。2021年，北京的制造业投资增速高达68.3%，这个力度和涨幅应当出乎很多人的想象。上海制造也曾在2015年出现危机。当年上海规上工业总产值同比下降0.8个百分点，战略新兴产业下降1.1个百分点，罕见出现“双降”。2016年初，上海首次提出量化指标，2020年制造业增加值占全市GDP比重力争保持在25%左右。2020年，上海工业增加值达到9657亿元，占全市生产总值的比重达25%，其中，三大产业集群优势凸显——集成电路产业规模超过2000亿元，占全国23%，同比增长21%；生物医药产业规模超6000亿元；人工智能产业规模近2000亿元，增长30%以上。折射到今年的榜单上，上海有多名芯片（韦尔股份、格科微、盛美上海）、医药行业（翰森制药、美迪西）富人上榜；而深圳的优势创富行业为手机、电子元器件等近年增速相对低缓的行业。上海制造一个主要发力方向是高端化——即以提高制造业的增加值率为目标，近年来，国产大飞机C919成功首飞，超大型燃气轮机加速国产化……都瞄准这一目标，最具代表性意义的事件则是特斯拉超级工厂投产。2021年，特斯拉全球共交付93.6万辆汽车，其中上海超级工厂贡献了48.4万辆，占其全球交付量的一半以上。这直接带动了上海新能源车、金属集装箱、电池产量分别增长了1.9倍、2.2倍、77%。2021年，上海的工业战略性新兴产业（可粗浅理解为高端制造）增加值达到3651亿元，同比增长19.2%。相比之下，2021年，深圳尽管在新能源汽车、手机、集成电路等产量上也获得了高速增长，但整体却陷入了“增收不增利”的困境中。如在战略新兴行业中，深圳份额最高的新一代电子信息产业增加值为5642亿元，仅增长1.2%；整体而言，其高技术制造业增加值仅比上年增长3.2%，先进制造业增加值增长2.9%，高端制造增加值的增速相对上海显得尤为乏力。北京看央企，上海看外企，深圳看民企。高端制造增加值增长乏力，与深圳的民营经济遭遇转型阵痛有关。除了地产、互联网创富动能衰减之外，深圳民营经济的投资在显著下降。统计公报显示，2021年，深圳市固定资产投资中，国有经济投资增长16.8%，民间投资则同比下降7.9%。而即使在疫情开始的2020年，深圳民间固定资产投资也有14.5%的增长。3年来疫情反复冲击下，相对于国企、外企，民企的现金流更脆弱、信贷资源更匮乏，承受风险的能力也更弱。2022年，深圳政府出台了大批稳增长措施，这能否助推民间投资止跌回升，有待观察。一直以来，以民营企业家为主力的富人榜上，深圳虽GDP规模与上海仍有差距，但在上榜人数量上和上海不分伯仲。但就在今年，其上榜人数被上海大幅反超了7人，深圳55人上榜，上海62人上榜。去年，深圳上榜人数超出上海一位，总财富则比上海高出几乎50%；今年，即使上海首富黄峥身家剧降了3000亿元，可上海上榜人总财富依然维持在1.8万亿元的水平，而深圳上榜人总财富则消失了近5000亿元（表5）。独角兽是培养潜在上榜富人的基地，而在这一指标上，深圳的优势也在逐渐滑落。据长城战略咨询发布的《2021中国潜在独角兽企业研究报告》，目前深圳独角兽企业数量32家，已经落在北京（117家）、上海（84家）、苏州（39家）、杭州（37家）之后，仅名列第五位。民企的创富能力，与创业者个人经历、行业处境和地区资源禀赋、营商环境等多重因素相关，深圳上榜人数量的变化，也是所有因素的综合作用。在民企创业发展上起点极高的深圳，能否助力本地企业顺利完成赛道切换，进而画出一条上榜人数反转曲线，明年的地区富人榜，深圳的动向，也会成为我们的关注重点。04地区首富榜：化工成宝藏行业，大西北崛起能成为一地首富，需在商业的大浪淘沙中胜出，非数十年功力不可，同时，又要对市场的风向有足够的把握，经验与敏锐度缺一不可，因此，50后至70后（对应50-70岁区间）成地区首富的绝对主力人群。31位地区首富中，只有张一鸣（39岁）、黄峥（42岁）、党彦宝（49岁）三人相对年轻。同为70后的广东首富马化腾、西藏首富朱林瑶，登榜之时虽然年轻，如今却也都已迈过知天命之年。神奇的是，各地首富中，竟有高达6位来自化工行业。他们具有两个共同特点，一是主要分布于相对不发达的地区，如云南、宁夏、贵州、青海、西藏首富均来自化工业，二则是主要围绕着新能源产业链布局。如云南首富——恩捷股份李晓明家族，贵州首富——中伟股份邓伟明吴小歌夫妇，财富分别高达1000亿、500亿元的规模，而他们同为宁德时代上游供应商。本以煤炭焦化为主的宁夏首富——宝丰能源党彦宝，山西首富——美锦能源姚俊良家族，则都不约而同发力氢能源，搭上资本热点车道。而本处同一行业的山东焦化集团王清涛，则因陷入债务危机跌落榜单，新的山东首富由歌尔声学姜斌家族取代。若不甘下沉，就必须尽力攀上这新时代。曾经一度ST的藏格钾肥如今更名为藏格矿业（维权），发力盐湖提锂业务，其位于国内钾、锂资源最为丰富的青海省，因这天赐的地理禀赋而顺利转型。锂和钾的价格，近年迎来不同程度的暴涨。据光大证券（维权）研报，氯化钾行业产能集中度较高，两大龙头盐湖股份和藏格矿业的产能分别为500万吨年和200万吨年，合计市场占比高达86.4%。而2022年度，标准氯化钾进口协议价定为CFR590美元吨，同比提高了139%。碳酸锂的价格，受到下游新能源汽车销量翻倍的刺激，更是一年疯涨了10倍。2022年2月，藏格矿业宣布与加拿大超级锂业股份有限公司，就后者超持有100%股权的阿根廷Laguna Verde盐湖锂项目开展投资合作。2021年，藏格矿业36亿元营收中，近10亿元来自碳酸锂业务，26亿元来自传统的钾肥业务；而在2020年，其碳酸锂业务仅创收0.6亿元。一度从榜单消失的肖永明、林吉芳夫妇又意气风发，以507亿元财富重回榜单第80名。在化工行业耕耘的还有江苏恒力石化的陈建华夫妇，他们取代了孙飘扬、钟慧娟，成为新的地区首富。此外，医药生物行业诞生了5位地区首富，如去年未有富人上榜的海南、黑龙江、吉林，今年都依赖医药富人成功实现零突破；如珍宝岛主业为中医，其创始人方同华家族此次以98亿元上榜；而长春高新作为机构重仓股，明星产品是促进青少年身高增长的生长激素，此次其股东金磊以94亿元略超上榜门槛，排第499名，为吉林贡献了唯一的上榜富人。这也说明，地区间的创富能量差异依然显著。浙江GDP约为吉林的6倍。而浙江首富钟睒睒，财富是吉林首富金磊的53倍。同时，浙江有高达72名富人上榜，吉林仅有1位。行业创富的能量，与大周期息息相关，面临产能过剩或出清的行业，创富动能陡然衰退，而新能源等行业则新富不断，这在地区首富的更迭中亦十分明显。安徽去年首富为中公教育（维权）的李永新鲁忠芳母子，今年变更为阳光电源曹仁贤，后者主营光伏逆变器、风能变流器。四川首富也从去年的张勇、舒萍夫妇，变更为通威集团刘汉元夫妇，后者从饲料行业成功切入光伏业。去年，地产行业硕果仅存的地区首富——天津首富孙宏斌，也因融创股价暴跌，被凯莱英的洪浩取代。至此，今年的地区首富榜上，再无地产富人的身影。今年，TMT行业也已不再似此前般耀眼，只产生了3位地区首富，与能源与环保、商业服务数量一样，低于化工与医药生物行业。这或许说明，互联网各赛道由于流量见顶、巨头垄断等原因，新的巨富仍未露头，且他们集中在北上深等一线城市，即使财富数值不低，在当地也难以登顶（表6）。相比之下，后发地区在医药、化工、新能源赛道将更有造富机会。这或许与这些行业背后的资金属性也有一定关系。互联网行业创业的早期资金，多来自风投机构，而它们也主要集中在一线城市，反之，风投机构青睐的TMT创业人才，也多来自大厂，后者也主要集中在一线城市。而化工、新能源赛道，多为重资产投入，项目投资动辄数十亿甚至百亿起，且对环保、土地面积、电力等需求更甚，这就要求企业必须得到当地政府、银行系统的扶持和合作。大漠孤烟，雪山戈壁，地广人稀的大西北曾经很难在富人榜上占据一席之地，然而，眼下，随着光伏、风电项目大批量落地，往日的沙漠、戈壁等创富劣势，反而成了保障耕地面积下的受益项——据新财富不完全统计，仅在2021年，诸多新能源行业的上榜富人，将动辄投资数百亿的高规格风光项目，定址西北，新疆、内蒙古、宁夏等地成为其主要合作地区（表7）。光伏、风电均已进入平价上网时代，随着发电成本的进一步降低，这些地区新能源电力的旺盛供应，将会匹配下游需求的爆发式增长。而充沛的能源，又会助力“东数西算”等战略布局。重大项目投资、下游需求双线爆发，新疆、内蒙古、甘肃、西藏等地或迎来源源不断的创富机遇。胡焕庸线曾经神奇地与新财富500富人榜的财富分布重合，如今这一格局又是否会重构？一方水土一方人。企业家创富的能量级，往往与该地产业的兴衰、经济发展的强弱直接相关。而一个地区的经济发展，又主要取决于能源、气候、地理、交通等先天禀赋，政府对产业的规划主导，企业家的选择和奋斗。长三角在2021年的耀眼增长，是否能长期维持？西北地区在榜单上的昂然前行，是否会随着风电、光伏行业投资的热潮继续？我们拭目以待。当GDP的地理重心悄然迁徙，我们是否为新时代做好了足够的准备？责任编辑：邓健