炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：董秘学苑5月16日晚间，又一家公司因为公告出圈了，和而泰因为合作的中伦律师事务所出具的法律意见书“2022年第一次临死股东大会”而被市场热议，当然，从另一面来讲，上市公司被动增加曝光率也不错。其实，将临时打成临死的案例，之前也不是没有出现过，而且不止一次。这一次引起热议，一来是因为在封面缘故，二来也因为中伦律所在圈内也有点名气，三来这个词的确自带热点属性。上一次因为相同原因引起热议的公司还是新安股份的2021年难度报告。2021年大家的确都挺难的，公司的这个年报标题也错进了大家的内心深处。码字这种的确容易出错，小编也经常会出现各种错别字，何况每年要发布上百份公告的上市公司。证券部的主要工作内容之一就是审核公告，把关文字合规以及逻辑性的同时，检查错别字也是审核的重点工作之一，但是每年要发那么多的公告，难免会忙中出错，我们可以看到：把董事长名字误复制到证券简称和公司全称中的情形，公司本来的证券简称是“激智科技”，全称是“宁波激智科技股份有限公司”。2、公募基金写成公墓基金。3、深交所全称写成深圳市证券交易所。4、将上海证监局全称写成上海证券监督管理委员会上海监督局。当然，相似案例还有许多许多……之所以每每一出现就会引发热议，让企业出圈，其实根本原因还是大家对于上市公司信息披露的严格要求，因为在市场眼里，上市公司公告就如同政府发文，是需要相当严谨的，竟然犯如此低级错误，咱们证券部的小伙伴也只能委屈自己知道，谁让咱们是上市公司呢。其实监管层对于上市公司也是有高要求的，因公告内容错的过多，董秘被发函的案例也不是没有。比如上面案例中出现的激智科技董秘：再比如彤程新材时任董秘也因为公告内容出错过多被出具监管函：既然有董秘被发函的案例，大家以后还是尽量多多检查，仔细一些，尽力了，仍旧出错，那也是没办法，市场也会去理解。责任编辑：张书瑗