21世纪经济经济报道记者朱艺艺 杭州报道5月2日向港交所递表五天后，连锁水果零售商深圳百果园实业（集团）股份有限公司（以下简称“百果园”）被曝水果违规分级、售卖隔夜果切水果等问题，引发舆论关注。这正是百果园第三次筹划上市的关键节点。此前的2020年6月1日，百果园曾向证监会国际部递交《境外首次公开发行股份（包括普通股、优先股等各类股票及股票的派生形式）审批》材料。同年11月，百果园又与民生证券签订辅导协议，拟申请创业板IPO，但均无后续。直到今年3月，证监会受理百果园递交的上市审批材料。同样冲刺港交所“水果零售第一股”的是重庆洪九果品股份有限公司（简称“洪九果品”）。今年4月底，洪九果品更新了港股上市招股书，这是其去年10月递表失效之后再次递交材料。在水果零售市场，有“南百果、北鲜丰、西洪九”之说。“北鲜丰”水果零售商鲜丰水果股份有限公司也不甘示弱，正筹划上市之路。鲜丰水果在2019年12月与中信证券签署上市辅导协议后，于2021年1月终止辅导，仅仅过了1个月，其转而选择中信建投证券任上市辅导券商，目前已经完成第一期上市辅导工作。港股“水果零售第一股”的头衔花落谁家，尚不得而知，但热闹的水果零售赛道上，投资机构摩拳擦掌更值得关注。明星机构缘何青睐？5月16日，中国食品行业分析师朱丹蓬向21世纪经济报道记者分析指出，“百果园侧重的是规模效应，洪九果品更看重渠道的拓展，两者的打法是不一样的。”其指出，生鲜电商快速崛起，未来两个品牌的市场空间都会受到一定的挤压。”谈及百果园最近的水果质量问题，朱丹蓬认为，“百果园应该加强对加盟门店的管理，严格控制新店加盟的质量与数量，而不是一味求快。”那么，面对毛利率较低、加盟店管理复杂、线上竞争加剧等重重挑战，百果园等水果零售商，为何坚持上市呢？背后离不开明星机构的持续输血和助推。在门店数量突破1000家的2015年，百果园首次获得资本青睐。2015年9月，百果园获得4亿元A轮融资，由天图资本领投，广发信德、前海互兴等跟投，成为当时国内水果零售行业最大的一笔融资。招股书显示，投资机构的资本化完成后每股成本约2.16元。截至2015年12月，百果园估值为22亿元。21世纪经济报道记者根据招股书不完全统计，百果园在2015年-2021年开启了6年时间8轮融资的“快进模式”。2018年1月，百果园完成15亿元B轮融资，由中金浩泽、基石资本、源码资本、越秀产业基金等机构投资，又一次刷新水果零售行业融资纪录。百果园IPO之前，最后一笔股权转让发生在2021年10月。在资本助推下，除了扩张加盟门店，百果园也通过并购扩大商业版图。2015年以来，百果园相继整合一系列区域果业龙头，包括并购重组北京地区最大的水果连锁超市果多美，并购南京鲜时代，与生鲜电商一米鲜战略合并，与重庆果业龙头重庆超奇、湖南果业龙头湖南果之友达成战略合作等。资本加持，也明显加快了洪九果品的上市步伐。在2021年9月终止A股上市辅导的洪九果品，于2021年转战港股。洪九果品招股书显示，包括Pre-A轮、A轮、B轮等在内，洪九果品一共经历了8轮融资及股份转让，上市前累计融资金额为20.98亿元。不乏阿里、中国农垦、CMC资本、阳光人寿、深创投、招商局资本、中信建投资本等明星机构的身影。据招股书，2021年8月转让股份之后，洪九果品最新估值约为75.92亿元。目前上市进度相对较慢的鲜丰水果，也获得了不少资本加持。据鲜丰水果辅导备案文件及公开资料，该公司的机构股东包括红杉旗下的红杉智盛、九鼎投资旗下的九鼎策略、麦星投资、前海梧桐并购基金等。百果园、鲜丰水果“加盟”扩张根据弗若斯特沙利文，按零售额计，中国水果零售市场的市场规模已由2016年的人民币8273亿元增至2021年的人民币12290亿元，复合年增长率约为8.2%。虽然市场巨大，但国内水果零售行业高度分散，参与者众多，市场竞争激烈。实际上，依托资本对行业高度分散的领域，实现“高集中度”从而形成规模效应，一度是很多投资机构热衷的资本故事。弗若斯特沙利文报告显示，于2021年，按水果零售额划分，前五大参与者合共占3.6%的市场份额，占据水果零售额第一的百果园，也仅占1%的市场份额。百果园在招股书中披露，2019年-2021年，公司营业收入分别为89.76亿元、88.54亿元、102.89亿元，但同期的销售成本高达81.00亿元、80.46亿元、91.33亿元。2019年-2021年，百果园的毛利率为9.8%、9.1%及11.2%。在此背景下，百果园必须依靠规模优势维持利润水平。加盟，是百果园选择的扩张路径。“连锁企业要把规模做大，一定离不开加盟，加盟的魅力在于整合社会资源实现从零到一再到无限的连锁效应”，百果园创始人余惠勇接受媒体采访时曾提到。从门店数量来看，截至2019年、2020年及2021年底，百果园自行管理及委托管理的加盟门店共有4302、4748及5234家，相比之下，自营门店仅有5、9及15家。这一数字，距离百果园创始人余惠勇2016年提出的“万店计划”，依然有差距。同样采取加盟模式的鲜丰水果，目前全国门店数超2400家。官网介绍，鲜丰水果拥有23个现代化冷链仓储中心，全球300多个种植基地。5月16日，一位水果零售人士告诉21世纪经济报道记者，“对水果零售商来说，供应链的支持非常关键”，其认为，百果园和鲜丰水果的战略侧重略有不同， “现阶段，相比百果园吸引招商，加盟扩张，扩大市场份额，鲜丰水果更侧重在全国范围内自建物流和供应链，门店扩张会相对慢一些。”除了线下加盟店营收，百果园在线上渠道的营收，也牵动着其净利润高低。2019年-2021年，百果园的净利润从2019年的2.48亿元减少至2020年的0.46亿元，进而增加至2021年的2.26亿元。对于2020年净利润一度下滑，百果园在招股书中解释为，“主要由于应对加剧的竞争及随着“熊猫大鲜”推出，百果园改变线上策略，从2019年仅向付费会员销售高端生鲜食品，转变向所有客户销售更多大众市场的大生鲜及其他产品，以及公司于天猫、京东以企业对消费者（B2C）模式运营自营网店。由于大众市场的大生鲜及其他产品毛利率相对较低，再加线上销量上升导致配送费用及包装费用增加”。相比百果园、鲜丰水果等水果终端零售商，洪九果品则偏向产业链中游的水果分销商。根据灼识咨询的资料，按2021年的销售收入计，洪九果品是中国最大的榴莲分销商，以及火龙果、山竹及龙眼的前五大分销商。2019年-2021年，洪九果品的收入分别为20.78亿元、57.71亿元、102.80亿元；经调整利润分别为2.28亿元、6.62亿元、10.9亿元。同一时期对应的毛利率分别约为18.91%、16.58%、15.69%。（作者：朱艺艺 编辑：李新江）责任编辑：李昂