5月16日上午，上海虹桥火车站大量旅客排队进站的画面引起热议，有网友感概虹桥火车站遇“离沪大潮”。真是这样吗？16日16时许，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者来到虹桥火车站，此时站外旅客寥寥无几，偶有拎着行李前来的旅客，经查验当日车票、48小时内核酸阴性证明及24小时内抗原检测报告后进入车站。17时许，记者进入虹桥火车站站内，候车厅几乎空无一人，广播提示“上海虹桥站今天的运营已经结束，请仍在站厅内的旅客尽快离开”。澎湃新闻记者从现场工作人员获悉，上海本轮疫情暴发以来，铁路一直没有关闭过进出上海的通道。前一段时间，虹桥火车站最少时出发的列车单日只有4趟。随着上海疫情防控形势持续稳中向好，考虑到一些旅客确有必要的出沪需求，目前上海出发的列车单日开行量有所增加，已增至单日12趟。根据中国铁路12306官方网站，5月16日，上海虹桥站办理出发客票的有12趟列车。虹桥站工作人员告诉记者，当日预计发送旅客6000多人次。另据新民晚报报道，目前上海三大火车站中，上海南站尚无进出上海的客运列车，上海站只有一趟从合肥开来的到达客运列车，上海虹桥站是唯一一个既有出发客车、又有到达客车的火车站。上海铁路部门每天根据上级的调度命令，办理当天在虹桥站的上下客业务，而列车的车次、方向是动态变化的。5月15日虹桥站出发列车是12趟，出发旅客人数6000余人；到达旅客人数近1000人。明明上午大量旅客排队进站，为什么下午乘客不见了？记者现场采访工作人员和旅客了解到，由于近日票量有限，抢票不容易，很多买到火车票的旅客一早就赶到车站；甚至一些旅客前一天晚上赶过来，在车站附近的安置点过夜，第二天一早开始进站。全天大部分旅客都赶在早上进站，这也是5月16日上午大量旅客排队进站的原因。由于目前公共交通基本停运，旅客前往虹桥站通过各种方式，打车、约车、共享单车、步行的都有。进入车站前，工作人员将查验每位旅客当日车票、48小时内核酸阴性证明及24小时内抗原检测报告（或24小时内核酸阴性证明），只有符合全部条件的旅客才能进入车站。目前，虹桥火车站附近滞留一些旅客。一些人因核酸报告过期、未做抗原检测等原因，无法进入车站。还有一些人持次日车票，提前在站外等候。对于这些滞留旅客，相关部门会把他们安排到附近安置点。中国铁路上海局集团公司5月16日表示，针对当前疫情防控持续向好的态势，铁路部门未雨绸缪，密切关注疫情防控态势和客流变化情况，全力做好开车准备，随时增加运力投放，为全面复工复产提供运力保障。自5月16日起，铁路部门将采取恢复开行或增开列车等方式，逐步增加上海虹桥等车站的到发列车数量。具体列车开行情况，请关注铁路12306网站发布的信息。责任编辑：李墨轩