【环球时报-环球网报道 记者 邢晓婧】日本首相岸田文雄15日在出席冲绳“回归”日本50周年纪念仪式上表示，“将最大限度地挖掘冲绳的潜力，实现‘强大的冲绳经济’”。他还称，“将继续尽力减轻驻日美军基地给当地带来的负担”。此番表态被认为是在安抚冲绳民众的不满情绪，不过，当地人对这张“空头支票”并不买账。16日，有冲绳学者和民众在接受《环球时报》记者采访时称，50年来，琉球人（即“冲绳人”，下同）始终遭受殖民地待遇，没有一任日本首相改变琉球人的处境，岸田文雄的承诺也是彻头彻尾的谎言。近年来，越来越多的年轻人加入到“琉球独立”运动当中。离开日本，回到其原本的位置，才是真正有利于琉球（即冲绳，下同）发展的可行之路。据《日本经济新闻》16日报道，岸田文雄表示，“将把冲绳振兴政策作为国家战略之一，综合地、积极地推进”，并提出“要实现强大的冲绳经济，提高产业的发展水平和附加价值很重要”。对于美军基地，岸田文雄称，“冲绳承受了很大的负担，政府对此很重视。”数据显示，冲绳“回归”半个世纪，集中了超过七成的驻日美军基地。冲绳县的人均收入仅为日本国民人均收入的7成左右。以2018年度为例，冲绳县人均收入为239.1万日元（约合人民币12.53万元），在日本排名“垫底”。在“回归”日本的最初20年，冲绳经济实现了4.6倍的高增长，但在接下来的近30年仅增长了17%。冲绳县知事玉城丹尼直言，“（冲绳）构建自立型经济尚未成功”。《日本经济新闻》16日分析认为，“回归”50年的冲绳，经济仍难自立。减轻美军基地负担和提高经济水平是一直存在的课题。对于岸田文雄强调的“将最大限度挖掘冲绳潜力，实现‘强大的冲绳经济’”，来自冲绳的日本龙谷大学经济学部教授松岛泰胜16日在接受《环球时报》记者采访时表示，“这是做不到的”。他解释说，琉球经济的特点是“殖民地经济”。从50年前开始，在观光旅游等领域，日本资本便来到琉球投资，但所产生的利益最终都回流到了日本本土，琉球的民族资本被迫陷于“危机状态”。松岛泰胜说，“以资本主义的方式榨取琉球，明明成了一个问题，岸田文雄却根本没有想从根本上解决问题。倘若增加日本本土资本进入琉球，只会使得‘榨取琉球’的情况进一步加剧”。“回归”之初，日本曾承诺带给冲绳民众“和平与繁荣”，驻日美军的建设也“和日本本土一样”。冲绳县前参议院议员糸数庆子直斥，所谓“和本土一样”是个谎言，日本带给冲绳的只有“枪剑和推土机”。据日本《每日新闻》16日报道，糸数庆子在给该报的一篇投稿中称，“冲绳民众的愿望完全遭到背叛”，驻日美军特别是针对女性的侵犯人权的事件接二连三的发生，“回归”之后，“基地之岛冲绳”的现状仍在持续。糸数庆子称，原本以为在和平宪法之下的“回归”，基本人权可以得到尊重，生活可以得到保障，未曾想结果“截然相反” 。松岛泰胜对于糸数庆子的观点表示赞同。他对《环球时报》记者说，“回归”时，日本政府承诺，冲绳的经济和美军基地（的建设）“与日本本土相当”，但实际上这两个承诺哪个都没有实现，都是谎言。与之相反，今天冲绳的驻日美军基地数量有所增加，冲绳和日本本土的收入差距也在不断扩大。这位经济学者强调说，岸田文雄一边说着“减轻基地负担”，可最重的负担，恰恰是日本政府正在建设的美军边野古新基地。“所以我认为，岸田文雄的承诺都是谎言”。冲绳民众的不满仍在持续。43岁的仲村凉子16日告诉《环球时报》记者，“5·15”当日大批民众聚集在会场外表示抗议，提出各自诉求。有的要求削减美军基地规模，有的要求美军基地撤走。她参加的是反对岸田文雄出席纪念仪式的游行示威活动。“我反对在这里举行所谓庆典，这里是琉球，不是日本！我是琉球人，不是日本人！”仲村凉子对《环球时报》记者说，“1879年日本吞并琉球，设冲绳县。琉球人的语言和文化遭到剥夺，被强行接受作为日本人的教育，被强制加入日本国籍”。仲村凉子说，1945年被迫卷入日军的“冲绳之战”，导致大量琉球同胞惨遭杀戮。此后，日本强行在这里推进建设美军基地，自卫队也加紧了部署基地的脚步。她说，“我们被强制占领，被作为殖民地对待，没有一个日本首相能改变琉球人的处境。所谓‘50周年’没有任何值得庆祝的”。在采访中，仲村凉子讲起了自己的经历。她告诉《环球时报》记者，她生长在琉球，父亲曾在美军基地工作，她以前一直认为“生活环境就应该是这样的”，所以对政治问题、美军基地问题完全没有兴趣。但随着不断成长，仲村凉子愈发感到，家乡的美军基地越来越多，不受日本法律约束的美军暴行愈发猖狂，生活在自己土地上的琉球人遭到殖民地一般的待遇。平时从事事务类工作的仲村凉子开始利用业余时间积极学习琉球的历史和文化，参加相关的讨论会和游行示威活动。她对《环球时报》记者说，为自己以前的“不关心”感到“罪恶”，“现在想起来有些羞耻”。大约2年前，仲村凉子开始参与“琉球独立”运动，她向《环球时报》记者介绍说，近两三年来加入“琉球独立”运动的年轻人越来越多，大多和她情况类似。她说，琉球人的意识开始觉醒，不愿再“逆来顺受”。她强调说，他们的诉求很简单，就是要求“琉球独立”，离开日本，回到其原本的位置，这才是真正有利于琉球发展的可行之路。责任编辑：李墨轩