炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：资本深潜号本期金句：1、当前应该更多的关注市场的上行风险，现在是上行风险大于下行风险的时候。2、股市永远不会等到一家公司业绩真正反应的时候才启动上涨。3、每当市场风险补偿非常高的时候，场内都会渲染非常多的悲观逻辑，而最终的结果是，市场往往也会用各种各样的原因带来均值的回归。4、我们现在也有些焦虑，焦虑的是如何与时间赛跑，及时布局低估的市场机会。5、中观来看，不少公司4月底已经见到了长期的低点。6、PEG成长的风格，就是在不被市场看好的时候迎来“双杀”，在被市场看好时，迎来“双击”。7、核心资产里面，会优选新能源、军工、医药、互联网来做投资。这些公司现在的估值已经非常合理。014月底已见长期低点从去年末开始，陆彬在多次路演中都表达了同样的观点，即认为当下的市场存在机会，而且，机会越来越明显。在最新的路演中，陆彬认为，当下A股市场的很多公司从1、2年的维度来看，隐含的回报率已经非常高。他提示，每当市场风险补偿非常高的时候，场内都会渲染非常多的悲观逻辑，而最终的结果是，市场往往也会用各种各样的原因带来均值的回归。他相信除非非常极端的情境出现，大家的判断应该已经没有特别大的分歧（即市场内存在相当的投资机会）。陆彬表示，市场底部不是由某个个人的判断来决定，是市场合力的结果，但无论最终底部如何出现，有几点是非常明确的：第一，现在的市场表现与历史的底部特征比较是非常相像的。第二，中观来看，一些行业从未来1个季度的角度看，可能还有一定的不确定性，但不少公司从估值上看，可能4月底已经见到了长期的低点。02估值合理且有向上“机会”他更有把握的是公司层面的信息。陆彬表示，很多他日常持续跟踪的上市公司，近期的季报都不会太好看，甚至未来1、2个季度的业绩可能会有一定的波动。但通过与很多公司的非常充分的交流，他认为这些公司的价值中长期没有变化。不少公司在行业受影响时，自身的市场份额在提升、产品竞争力也在提升，新产品孵化第二曲线，相信未来1、2年的隐含回报率都比较高。最重要的是，这些公司的原有业务的估值已经非常合理，同时不少公司已经有变化的option（“期权”）。如果后续基本面发生变化，公司股价的弹性将是非常大的。03上行风险比下行风险大得多陆彬判断，当前很多个股的上行风险会比下行风险要大得多，上涨的可能比下跌的风险要多。如果当前更多的关注下行风险，整个组合面临的（错失行情的）风险是非常大的。现在如果过多担心波动和过多担心悲观的下行风险，往往可能未来两、三年再回过头来看，对于投资也是一种风险：没有在市场隐含回报率比较高，估值比较合理或者相对低估的时候，去做投资和做布局，往往带来的是未来的投资的上行的风险。他还表示，从仓位的角度，他会长期保持比较高的仓位。结构上也会去预判市场的一些风险，用行业的组合结构来对冲这些风险。042022年的乐观没有改变在年初，陆彬的观点非常明确，2022年的全年会比2021年市场会更加友好。现在，他对2022年全年市场的判断，依然没有改变。他认为，2022年才过了不到5个月，后面还有7个月，他对于整个2022年市场大环境，比年初的时候更有信心，因为很多公司非常有吸引力。2022年年初，他判断2022年（主线）是价值回归和优质成长。他也做了组合的调整，年初配置了不少的价值股。但2、3月份以后，当他看到某些成长股出现估值的大幅回调以后，做了一些风格上的切换。目前从结果来看，从价值回归切换到优质成长的时间节奏上，如果再晚1、2个月可能会效果更好。总的来说，陆彬认为，2022年整个市场的环境后面应该会比较友好，同时认为后面的主线可能是优质成长、核心资产和PEG成长靠前行业和公司。05市场不会等到业绩反应才上涨陆彬判断，有些行业的需求可能会出现一些波动，但大部分行业的需求可能是延后，同时企业的经营和排产后面还有6、7个月的（时间）补上。他强调，市场永远不会等到业绩真实反应的时候，股价才会有反应。“3、4月份，很多公司的下跌已经就是极限推演的结），不仅考虑了二季度的业绩下滑，也假设了全年业绩大幅受影响，并引发了估值和盈利的同时双杀。”陆彬认为，很多公司现在的估值的水平，用1、2年的维度看，已经大部分反应了负面影响。而且，以2022年表现比较好的行业举例，包括农业、猪，航空，旅游，这些行业的经营还没有明显的好转，但往往公司和行业的股价或者是机会已经在提前反映了。所以，即便未来1、2个季度疫情有所反复，他也不认为对于这些公司的股价、估值和市值还有非常大的冲击。06何处寻找投资机会年初时，陆彬认为2022年的主线是价值回归和优质成长。在2、3月份的时候，部分的往优质成长（倾斜），因为看到不少公司的估值越来越有吸引力。他把市场分为4个方向。首先，在核心资产里面，会优选新能源、军工、医药、互联网来做投资。他认为这些行业和这些公司现在的估值已经非常合理或者有吸引力，未来2~3年的隐含回报率来自于这些公司业绩稳健的增长。其次，在PEG的成长里面，他很看好高端装备、新材料、TMT的很多公司。尤其是在3、4月份下跌以后，这些公司的吸引力非常高。他认为，PEG成长的风格，就是在不被市场看好的时候迎来“双杀”，在被市场看好时，迎来“双击”。从1、2年维度上，他已经找到了一批公司，估值对应主业当年都不到20倍，明年都不到15倍。同时这些公司的很多一些不管是新产品的变化，还是公司的竞争力，或者是市场份额的变化，都会带来一些明显的变化。他认为，这些公司在主业有估值的支撑，而且这些估值是非常合理的，同时又会有非常大的成长的可能性。其三，价值股方面包括金融和地产。现在不管是银行、非银还是地产，这些大盘价值股的估值都在历史极值的附近。其四，周期股方面，一些非常典型的周期行业，包括水泥等很多强周期的，包括化工、化里面的很多周期股，包括一些龙头公司，现在这些周期行业的估值水平也是在历史非常低的位置，同时可能后面会有一些经济方面的变化和政策。07焦虑与时间赛跑陆彬表示，他现在是非常焦虑的，但是他焦虑的点可能和市场很不一样。场内的大家可能在焦虑，市场会不会还跌，基金净值还会不会跌。但他现在焦虑的是，看到了很多投资机会，要与时间赛跑抓紧布局。他已经筛选出了很多的行业，看到了不少的投资机会，隐含回报率都是比较高的。他相信市场都是聪明的，机构投资的比例越来越高，这些公司可能会被其他的投资者快速的发现，从估值和股价的角度会快速的反映这些公司的一些变化。所以，他担心市场出现快速反弹，或者是现在储备的、看好的需要持续验证的投资机会，在短时间里面可能会被别人发现，快速反映它们的价值。现在，他都在尽可能快的去做这些产业链的（研究），包括内部的一些讨论，外部的一些支持，也与很多产业的和公司在做一些沟通和确认。他认为，这个时候正是要花时间去找到确定性比较高，隐含回报率又比较高的投资机会。他也表示，他现在的标准也是越来越高了，因为每天的时间也都非常有限，所以他对个股未来1、2年的隐含的回报率或者是可能性，是3位数的要求。所以，他现在焦虑的是，怎么把这一批公司尽量的找出来，同时走在别人的前面，提高置信度和确定性。责任编辑：彭佳兵