近日，市场监管总局召开打击整治养老诈骗专项行动工作专班全体会议。全国专项办副主任、总局副局长、专班召集人蒲淳出席并讲话。蒲淳指出，以习近平同志为核心的党中央深怀敬老之心、倾注爱老之情、笃行为老之事，对老年人特别关心爱护。开展打击整治养老诈骗专项行动是党中央部署的一项重要工作，剑指以老年群体为侵害对象的违法犯罪行为，回应了人民群众的强烈呼声，关系社会安全稳定和党的执政信用，是保持国泰民安社会环境的实际举措。蒲淳强调，市场监管部门要高度重视，认真学习领会全国专项办各项要求，把此次专项行动作为一项政治任务和分内工作，按照确定的职责任务，整治涉老“食品”“保健品”等领域涉诈问题隐患，加强市场监管，依法查处虚假宣传等违规经营行为。要强化政治担当，把捍卫“两个确立”、做到“两个维护”转化为做好市场监管工作的实际行动，切实担负起涉及总局的职责任务，扎实推动专项行动取得预期成效，为党的二十大胜利召开营造安全稳定的环境。蒲淳要求，要指导地方开展好线索核查工作，要开展涉老“食品”“保健品”领域问题隐患摸排和规范整治，要依法查处涉老欺诈、虚假宣传等违法行为，要注重发挥信用监管作用，要持续加强宣传发动和教育引导，要做好信息上报和督导工作。总局相关司局负责同志参加会议。责任编辑：李昂