Spirit Airlines涨近10%，捷蓝航空开始以每股30美元现金的价格对Spirit Airlines提出收购要约。据知情人士透露，捷蓝航空计划以每股30美元现金的价格对Spirit Airlines提出收购要约，但若Spirit愿意接受谈判并提供捷蓝航空要求的数据，该公司将愿意支付每股33美元的初始出价。此前，Spirit拒绝了捷蓝航空提出的36亿美元（每股33美元）收购报价，选择了与Frontier Group Holdings （ULCC.US）的合并交易。上述知情人士称，捷蓝航空打算向Spirit股东发出收购要约，直接吸引他们，希望能迫使Spirit管理层重回谈判桌。与此同时，捷蓝航空计划敦促Spirit股东在股东大会上投票反对Spirit与Frontier的合并计划，以进一步动摇Spirit领导层。据了解，Frontier提出以每股1.9126股Frontier股票和2.13美元现金的报价收购Spirit。据悉，捷蓝航空和Frontier对Spirit的争夺战已经持续了一段时间。捷蓝航空表示，这笔交易将使其成为美国最大规模四家航空公司更强有力的竞争对手。这四家航空公司控制着美国近80%的客流量，并提高了美国东北部和佛罗里达州等关键市场的运营投入。捷蓝航空、Spirit和Frontier都没有立即回应置评请求。值得注意的是，Spirit计划于6月10日举行股东大会，表决与Frontier的合并方案。责任编辑：刘玄逸