新京报贝壳财经讯（记者阎侠）2021年，豫园股份实现营业收入510.63亿元，同比增加12.15%；归属于上市公司股东的净利润38.61亿元，同比增加6.92%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润27.99亿元，同比增加13.39%。众所周知，豫园股份是复星系的重要成员。从产业布局来看，豫园股份旗下业务颇多，呈现“多条腿走路”的商业模式，具体包括珠宝时尚、餐饮管理与服务、医药健康、化妆品、时尚表业、酒业、物业开发与销售、食品、百货及工艺品等。据悉，豫园股份的餐饮业务受益于疫情好转后的行业复苏及餐饮连锁化获得初步成效，2021年全年收入7.6亿，同比增长56.8%；金徽酒和舍得酒业进入豫园体内后收入利润均录得较好业绩，舍得酒业收入49.7亿，归母净利润12.5亿；金徽酒收入17.9亿，归母净利润3.2亿。在业绩发布会上，豫园股份重点介绍了公司在餐饮板块的发展计划。豫园股份表示：文化饮食的战略使命是“为家庭提供到店、到家、到人的全周期餐饮体验”，背后是通过餐饮在到店、到家的服务，及预制菜、烘焙类等食品在到家、到人的战略布局。“今年在疫情的影响下，我们一方面持续推动连锁餐饮在非疫情地区的新店拓展及运营提升，同时借助文化饮食的百年老字号品牌禀赋，重点加大真尝家在预制菜、烘焙类的新品开发力度。”“继去年真尝家品牌发布后，公司今年加大其品牌下包装食品的布局。真尝家面今年已陆续上市6个口味，疫情期间通过社区团购和私域渠道进行销售，今年的销量已经超过去年4个月的总和。目前正在积极推动新产品上新，包括预制面的拌面系。除此之外，真尝家与德兴菜馆、绿波廊合作，正在开发10余款预制菜，这些新品预计均在二季度内上线。”责任编辑：李墨轩