（观察者网讯）近日，立陶宛方两次指责台湾拒绝购买其农产品和肉制品，该国媒体还质疑“台湾诚意在哪里”，台当局的回复始终是“没卡关，处理中”。据台湾tvbs新闻报道，昨天，“农委会”主委陈吉仲再次称，“政府绝对没卡关”，台当局在立陶宛代表处负责人黄钧耀说法类似，“我们是要朝找到对双方科技互补，彼此可以产生综效的领域，也因为这样子我想必须要一点时间。”本月9日，立陶宛媒体Delfi曾报道，台湾地区以“质量问题”为由，断然拒绝了该国农产品入台。随后，台湾方面向立陶宛方保证称，没有限制立陶宛产品入台，只是因为立陶宛对于台湾来说，是一个新的谷物制品市场，农产品进口证的审核需要时间。其还称，会继续促进立陶宛和台湾地区更多类型的食品贸易。然而，立陶宛方对此说法并不买账，因为早在今年1月份，台当局就以所谓的进口许口证为由“阻挡”立陶宛的农产品。据台媒报道，农业和食品饮料产业是立陶宛财政重要收入来源，占出口总额约21%。连日来，立陶宛媒体猛烈抨击台湾，有媒体以“台湾不开放立陶宛食品，宣传的百万元还看不到，是否期望太高？”为题发文并指出，台湾不仅拒绝购买该国谷物，也不让农产品和肉品入台，不是卡关就是没下文，不少立陶宛企业和代表都质疑，双方台面上喊着经济合作，可实际上台湾的“诚意”在哪里？面对立陶宛方的质疑，台当局继续“以不变应万变”。“农委会”主委陈吉仲称，政府绝对没卡关，相关部门3月已收到立陶宛牛肉输出申请，正加速处理中，“我们很乐意的，就政府部门而言，来协助所有这些两地都有互得其利的农产品贸易，我们也会鼓励台湾的业者来协助。”台当局在立陶宛代表处负责人黄钧耀说法类似，“我们并不是政治性的投资，我们是要朝找到对双方科技互补，彼此可以产生综效的领域，也因为这样子我想必须要一点时间。具体的期望，我想今年的年底之前，我们会看到一些案例。”台湾外事部门“政务次长”田中光继续，“其实我们是非常非常地快速，希望把立陶宛的一些产品，赶快带入台湾。”对于立陶宛媒体的质疑，田中光称媒体的说法太严重了，“这是媒体的报道，其实卡关这个话，可能讲得是有点严重，不管任何的贸易，都要经过双方去谈，它（立陶宛）所谈的条件，它所输来台湾的产品，是不是符合市场的需求，或者卫生的条件。”对于台当局的说法，有网民嘲讽“是的，政府绝对没卡关，只是在忙着搞钱、内斗、养网军……”；“这事儿发生在台湾，不意外”“反思一下，是不是哪里损害了民进党的利益”；有网民指出，民进党当时大肆宣扬和立陶宛交好本来就是一种宣传，后来大概发现性价比不高，索性不演了，“大概也没想到立陶宛当真了”。对于台湾和立陶宛的关系，中时新闻网曾质问，为了在立陶宛设一个所谓“代表处”，台湾已付出巨额代价，被立陶宛给玩弄于股掌之间，还有买不完的“民主产品”，“台湾当立陶宛的冤大头，到底有完没完？”因此，也有台湾网民直言，“反正双方也是相互利用，各取所需，倒也不必如此认真。”值得注意的是，本次，立陶宛国内舆论抗议台湾拒绝进口其商品时，还多次提到今年年初，台湾花费2亿美元成立的“中东欧投资基金”。当时，为“抓紧”立陶宛，台当局开启“金钱外交”模式，不仅要成立2亿美元的“中东欧投资基金”，还宣布将为台湾与立陶宛企业的合作提供10亿美元融资基金。该国舆论抱怨，这2亿美元不是全部给立陶宛，只是“优先给立陶宛”。有台媒称，蔡政府必须跟立陶宛解释清楚，原先承诺的12亿美元到底能够分配多少给立陶宛，以免使立陶宛产生期待过高的误解。责任编辑：贾楠 SN245