提起索马里这个东非国家，大部分人首先想起的或是索马里海盗。这也并非只是刻板印象，《华尔街日报》曾评价，索马里海盗的存在使得东非沿岸毗邻着世界上最危险的海域。1991年索内战爆发，海盗兴起。他们自诩为“行侠仗义”的罗宾汉，自称其在保护索海域，却越来越猖獗，特别是索马里以北的亚丁湾深受海盗侵袭困扰。而亚丁湾是亚欧之间的捷径，对全球经济至关重要。这独特、重要的地理位置使得索国内政治问题备受关注。不过，索马里至今未从内战中真正走出来。当地时间5月15日，索前总统哈桑·谢赫·马哈茂德在内战爆发后的第三次总统选举中获胜，而败选的穆罕默德却说，“让我们为新总统祈祷吧，这是个乏味棘手的工作。”马哈茂德再次当选，有人欢喜有人忧今年索马里的总统选举在首都摩加迪沙的机场区域举行。为了保障安全，索政府实施33个小时宵禁、摩加迪沙机场15日禁止所有航班进出港、非盟驻索马里临时特派团负责相关安保工作。不过即便如此，第一轮投票期间，仍有迫击炮弹的声音在机场附近响起，而第一轮投票结束后，机场区域更是受到数枚迫击炮弹袭击，所幸目前无人员伤亡报告。截至目前，并没有组织宣称对这些袭击负责，但路透社报道称，极端组织“青年党”武装分子针对政府机构的袭击对索马里人来说已经是家常便饭。据新华社此前报道，索马里“青年党”是与“基地”组织有关联的极端组织，近年来在索马里及其邻国多次发动恐怖袭击。其实，这次选举本就来之不易。刚卸任的索前总统穆罕默德·阿卜杜拉希·穆罕默德本应在去年2月下台，但政府内部的争执不断，使得该选举推迟了一年有余。为了确保能获得国际货币基金组织（IMF）4亿美元的资助计划，索政府才不得不在本月进行该选举。最终，在紧张的安保工作和迫击炮弹的威胁中，5月15日午夜时分，索前总统哈桑·谢赫·马哈茂德在总统选举第三轮投票中获胜，当天宣誓就职，成为索马里历史上第一位两次当选的总统。在第三轮计票结束后，马哈茂德的支持者打破宵禁、走上摩加迪沙街头，还有人鸣枪庆祝。不过，不是所有索马里人都可以分享这种喜悦。路透社报道援引分析人士和索马里人的话称，此次总统选举大部分都是老面孔，他们过去对遏制战争和腐败几乎没有采取任何行动。投票结果本身或也更多受到金钱来往，而非公正的政治选举的影响。摩加迪沙一位四个孩子的母亲哈利·玛努尔说，“马哈茂德不好，但这两个人中间我们也只能两害相权取其轻。”胜选后，马哈茂德在机场说，他现在面临的是一项艰巨的任务。在他演讲时，周围围绕着的非盟驻索马里特派团的维和人员，或也无时无刻不在提醒他，接下来的总统之路将会困难重重。“似乎永远不会结束的内战”其实，位于非洲之角的索马里不只有海盗，其首都摩加迪沙曾被誉为“印度洋上的白色珍珠”。新华社介绍称，出身游牧民族的索马里人血液里流淌着游吟诗人的浪漫，他们热爱音乐、诗歌与绘画。然而这个曾为东非最繁荣的国家却命运多舛，先是在19世纪被英国和意大利占据并割裂，独立不久后又经历政权更迭，此后1991年索中央政府垮台，军阀混战，开始了一场被路透社评价为“似乎永远不会结束的内战”。今年马哈茂德再次当选，也意味着他将再次与极端组织的武装分子进行斗争。外媒分析指出，尽管马哈茂德在担任总统期间将“青年党”武装分子赶出城镇，但他未能对目前控制着索马里大片乡村区域、通过敲诈勒索获取巨额利益的武装分子造成沉重打击。据新华社报道，现年66岁的马哈茂德曾在2012年9月当选索总统，成为内战以来首位由索联邦议会选出的总统，当时他的当选也意味着索马里长达21年政治过渡期的终结。同时，索政府内部政治局势也极其紧张。美联社称，不断延迟的总统选举加剧内部争执，甚至导致安全部队内不同势力间爆发枪战。上台之时，马哈茂德试图为接下来的执政生涯建立新的基调。“我们不能忘记痛苦的过去，但我们可以（选择）原谅，”马哈茂德说，“在这个大堂内，2017年我将总统职位交到法马约（Farmaajo，指穆罕默德）手上，而今晚他又将其递给我。”但极端组织的袭击也好，政府内部争执导致的暴力冲突也罢，冰冻三尺，非一日之寒，对索马里民众而言，其现在最恳切的请求就是和平。索学生穆罕默德·伊斯梅尔说，“我们希望这一次哈桑·谢赫·马哈茂德可以有所进步，成为一个更好的领导者。我们希望索马里和平，尽管这或将需要时间。”新京报记者 侯吴婷责任编辑：贾楠 SN245