新京报讯 据健康丰台消息，截至2022年5月16日15时，丰台区封管控区域如下：封控区成寿寺街道：方泽园12号楼4、5、6单元；王佐镇：鑫湖家园C区8号楼；玉泉营街道：巴庄子139号D座，今日草桥一期10号楼；六里桥街道：靛厂绣园3、5号楼，靛厂锦园9号楼；和义街道：南苑北里2区10号楼；石榴庄街道：顶秀金瑞家园9号楼，顶秀金颐家园6号楼2单元；看丹街道：韩庄子三里5号楼及5号楼前平房区；太平桥街道：华源一里12号楼（除底商外），丽泽雅园5号楼；五里店街道：和光里小区15号楼1单元，彩虹嘉园北区；大红门街道：海户屯7号楼；新村街道：新村二里17号楼；北宫镇：大灰厂135、137号；青塔街道：岳各庄村周转房、岳各庄清洁队宿舍、岳各庄村蔡家大院，民岳家园东区5号楼、民岳家园西区7号楼1单元，碾子坟平房区，梅市口路43号院，梅市口路甲12号院；卢沟桥街道：丰台路口2、3、5、14、20-26、125、甲12、甲23、西23、乙5号，建邦枫景小区11、12号楼；以上区域被划为封控区，实行“区域封闭、足不出户、服务上门”。管控区成寿寺街道：方泽园12号楼其他区域（1、2、3单元）；王佐镇：鑫湖家园C区其他区域；玉泉营街道：今日草桥一期7、11、12号楼；六里桥街道：靛厂绣园其他区域，靛厂锦园其他区域；和义街道：南苑北里2区3、4、9、15、16、17号楼；石榴庄街道：顶秀金瑞家园其他区域，顶秀金颐家园其他区域；看丹街道：韩庄子三里7、8、9、11号楼及青年公寓；太平桥街道：华源一里10、11、13-15号楼，丽泽雅园其他区域；五里店街道：和光里小区其他区域；大红门街道：海户屯其他区域；新村街道：新村二里15、16、18、19、20号楼；北宫镇：大灰厂139、141-1、141-2、143号；青塔街道：民岳家园东区、西区的其他区域；卢沟桥街道：大井平房区其他区域；以上区域被划为管控区，实行“人不出区、严禁聚集”。封控区、管控区和防范区内人员防疫指引北京市疾控中心5月8日发布《封控区、管控区和防范区内人员防疫指引》，要求封控区“足不出户”；管控区“人不出区、严禁聚集”，原则上“非必要不出门”，如需出门，应全程规范佩戴医用防护口罩（N95KN95）；防范区内人员尽量做到“两点一线”。封控区1。封控区内人员应服从社区（村）统一安排，做到“足不出户”，并配合做好核酸检测、健康监测等各项防控措施。2。封控区内人员应做好每日健康监测，密切关注自身是否存在发热、干咳、乏力、咳痰、咽痛、腹泻、味觉异常、嗅觉异常、鼻塞、结膜炎、肌痛等新冠肺炎相关症状，如有异常应立即报告，不得谎报、瞒报。3。在取物品、核酸采样、扔垃圾等开门环节应规范佩戴医用防护口罩（N95KN95），并于开门前后做好手卫生。因就医等特殊原因外出时应全程规范佩戴医用防护口罩（N95KN95）。4。封控区内人员应保持良好卫生和健康习惯，避免用手接触口鼻眼；打喷嚏或咳嗽时用纸巾或肘部衣服遮住口鼻。口鼻分泌物用纸巾包好，弃置于垃圾箱内。5。居室通风每日至少上、下午各1次，每次不少于30分钟。6。居室每日至少进行一次湿式清扫，以保持清洁为主，必要时进行消毒。7。坐便器、淋浴排水地漏应及时补水，每天注水2次以上，每次不少于350ml。没有水封条件的，在使用后应加盖封堵，或使用硅胶垫、胶带等材料进行封堵。8。坐便器冲水时，先盖马桶盖，再冲水。9。清理垃圾时应将垃圾袋扎紧封口，外表面喷洒消毒后置于门口。10。使用抽油烟机、排风扇时，应全程保持开窗自然通风。管控区11。管控区内人员应服从社区（村）统一安排，做到“人不出区、严禁聚集”，并配合做好核酸检测、健康监测等各项防控措施。12。管控区内人员应做好每日健康监测，密切关注自身是否存在发热、干咳、乏力、咳痰、咽痛、腹泻、味觉异常、嗅觉异常、鼻塞、结膜炎、肌痛等新冠肺炎相关症状，如有异常应立即报告，不得谎报、瞒报。13。管控区内人员原则上“非必要不出门”，如需出门，应全程规范佩戴医用防护口罩（N95KN95），并做好手卫生。14。管控区内人员在管控区内活动时应与他人保持2米以上社交距离，严禁在区域范围内的任何场所进行聚众打牌等聚集性活动。15。管控区内人员核酸检测时应服从安排，分时分段采样，排队等候时应全程规范佩戴医用防护口罩（N95KN95），并严格保持2米以上距离。16。收取快递时，尽量不带入室内拆封，拆封时要戴好口罩手套，对外包装做好预防性消毒，拆封后及时丢弃外包装，并做好手卫生。17。管控区内人员应保持良好卫生和健康习惯，避免用手接触口鼻眼；打喷嚏或咳嗽时用纸巾或肘部衣服遮住口鼻。口鼻分泌物用纸巾包好，弃置于垃圾箱内。18。居室通风每日至少上、下午各1次，每次不少于30分钟。19。居室每日至少进行一次湿式清扫，以保持清洁为主，必要时进行消毒。20。管控区内人员在管控期间，坐便器、淋浴排水地漏应及时补水，每天注水2次以上，每次不少于350ml。没有水封条件的，在使用后应加盖封堵，或使用硅胶垫、胶带等材料进行封堵。21。坐便器冲水时，先盖马桶盖，再冲水。22。管控期间使用抽油烟机、排风扇时，应全程保持开窗自然通风。防范区23。防范区内人员应服从社区（村）统一安排，做到“强化社会面管控，严格限制人员聚集”，并配合做好核酸检测、健康监测等各项防控措施。24。防范区内人员应做好每日健康监测，密切关注自身是否存在发热、干咳、乏力、咳痰、咽痛、腹泻、味觉异常、嗅觉异常、鼻塞、结膜炎、肌痛等新冠肺炎相关症状，如有异常应立即报告，不得谎报、瞒报。25。防范区内人员尽量做到“两点一线”，不参加聚集聚餐，不进入人员密集的公共场所。26。防范区内人员应积极配合区域核酸检测。核酸检测时要服从现场安排，有序排队，正确佩戴口罩，保持安全距离，不聚集、不扎堆、少交谈，检测后应戴好口罩立即离开，回家后做好手卫生。27。收取快递时，尽量不带入室内拆封，拆封时要戴好口罩手套，对外包装做好预防性消毒，拆封后及时丢弃外包装，并做好手卫生。28。防范区内人员应保持良好卫生和健康习惯，避免用手接触口鼻眼；打喷嚏或咳嗽时用纸巾或肘部衣服遮住口鼻。口鼻分泌物用纸巾包好，弃置于垃圾箱内。29。居室通风每日至少上、下午各1次，每次不少于30分钟。30。居室每日至少进行一次湿式清扫，以保持清洁为主，必要时进行消毒。31。坐便器冲水时，先盖马桶盖，再冲水。32。使用抽油烟机、排风扇时，应全程保持开窗自然通风。责任编辑：贾楠 SN245