从六天到一天，从跑多次到跑一次——近日，北京格林摩尔餐饮服务有限公司亦庄分公司拿到营业执照的同时，也取得了餐饮行业的综合许可证，标志着“证照联办”与“一业一证”叠加合并改革正式在北京经开区落地。去年以来，北京经开区在全市率先试点“一业一证”改革，将一个行业经营所需办理的多个许可证，整合为一张综合许可证。截至目前，“一业一证”改革已经推出了20个行业50个场景。如今，经开区探索试点开展“证照联办”和“一业一证”叠加合并改革，在全市率先进入改革落地阶段。“证照联办”是指市场主体在办理营业执照相关登记时，可以一并申请办理相关经营许可事项。审批部门对提交的证、照办理申请，实行一次受理、同步办理、并行办结。一般连锁餐饮企业具有新开门店速度快、门店数量多、营业执照和相关许可联合办理需求较大的特点，以往开设一家新店需要先办理营业执照，再办理相应的许可证。改革之后，企业只需填报一套材料，就可实现照、证联合申请，实现跑一次、全办成。“与其他地区‘证照联办’仅适用于新办单一环节不同的是，此次北京经开区在市场主体新办、变更、注销三个环节都同步开展了‘证照联办’，服务市场主体‘准入-准营-退出’办事全流程。”北京经开区行政审批局相关负责人表示。哪些市场主体可以申请“证照联办”？记者获悉，各类型的市场主体在办理营业执照新办、变更、注销业务时，只要符合纳入改革的证、照办理条件的，均可选择“证照联办”。在新办环节，只要是可即时办结和采取告知承诺制办理的事项都纳入了联办范围；在变更环节，主要包含企业名称、法定代表人（负责人）、注册资本、住所增加“北京自贸试验区”字样四类变更情形；在注销环节，市场主体所有注销类事项都被纳入到了联办范围。经统计，共包含26个新办、34个变更和25个注销联办场景。据介绍，目前“证照联办”改革已经在亦庄新城225平方公里全域实施，将为企业办事提供更多便利。责任编辑：李昂