原标题：又一巨头宣布：退出俄罗斯！“一个时代的结束”没想到，运营超30年后，国际洋快餐巨头麦当劳宣布，要退出俄罗斯！据中新网援引法新社报道，当地时间16日，美国餐饮连锁公司麦当劳宣布，该公司最终决定退出俄罗斯市场。麦当劳在声明中称，该公司“正在寻求将其在俄罗斯的全部麦当劳餐厅一同出售给当地买家”，并补充说，尽管该公司将继续在俄罗斯保留商标，但现有门店将不再使用麦当劳的名称、标识、品牌和菜单。此前在3月8日，麦当劳宣布暂时关闭俄罗斯境内的850家门店，但是会继续支付员工工资。当日，星巴克公司、可口可乐公司也宣布暂停在俄罗斯的业务。图 莫斯科市中心普希金广场的麦当劳门店来源：环球网麦当劳“败走”俄罗斯每个月损失5000万美元据环球时报报道，这家全球最大的快餐连锁店曾在3月份决定关闭其在俄罗斯的847家餐厅，每个月将承受5000万美元的损失。它现在预计在出售后，将记录一笔约12-14亿美元的非现金费用。麦当劳称，战争之下乌克兰的人道主义危机和不可预测的运营环境意味着，在俄罗斯经营已经不再可行，也不符合麦当劳的价值观。1990年，麦当劳在苏联解体前不久在俄罗斯开设了首家门店。截至16日晚间，公司股价盘前上涨1%。由于退出俄罗斯的市场，麦当劳（MCD）预计营业利润率将在40%的范围内。除战略减值费用外，公司预计将调整40%的营业利润率。除关闭俄罗斯所有餐厅外，麦当劳预计：餐厅部门的净扩张将为2022年全系统销售额增长贡献约1.5%（以固定货币计算），并在2022年增加1300多家餐厅。该公司预计2022年的资本支出约为21亿至23亿美元。“一个时代的结束”“一个时代的结束”。据环球时报援引德国《明镜》周刊在3月份的报道称，在西方对俄罗斯实施的制裁阴影下，西方众多企业从麦当劳、大众汽车到苹果都已宣布离开俄罗斯，并有可能被俄罗斯“国有化”。美国快餐连锁店麦当劳是其中典型代表。1990年1月31日，在经过14年的漫长争取后，麦当劳终于在莫斯科市中心普希金广场旁的黄金地段，开设在苏联的第一家门店。在当时那个物资相对匮乏的时代，麦当劳餐厅一经开业就成为莫斯科民众打卡尝鲜的胜地。仅在开业当日，麦当劳餐厅便接待3万名顾客，民众要排队几个小时才能进入餐厅，警方为此专门在餐厅周边设立警戒线维持秩序。当时，欧美媒体说这是一场“西方消费革命”，俄罗斯青年人“青睐西方生活方式”。1990年，在莫斯科市中心普希金广场，苏联顾客在刚开业的苏联首家麦当劳店外排队来源：环球网之后32年，麦当劳在俄罗斯蓬勃发展。目前，截至宣布退出之前，俄罗斯境内有850家麦当劳门店，员工多达6.2万名。去年，俄罗斯麦当劳餐厅数量增加6%，明显快于全球平均水平的1.5%。麦当劳退出俄罗斯市场，对其本就下降的全球业务是一个重击。“西方对外经济的大地震”，环球时报援引德国《经济周刊》说，撤离俄罗斯市场，几乎对欧洲和美国所有重要的部门都将产生影响，包括汽车、电子产品、能源、金融、贸易、工业、消费、物流、航空、媒体、技术、电信等行业。奢侈品也将失去大客户，比如路威酩轩关闭旗下124家门店。这些企业损失少则数千万欧元，多则数百亿美元。同一天，雷诺集团在俄资产转为国有5月16日官宣退出俄罗斯市场的不止麦当劳一家。据参考消息援引法新社报道，在外国企业纷纷离开俄罗斯之际，法国汽车制造商雷诺公司和俄罗斯16日宣布，雷诺已将其在俄罗斯的资产出售给俄罗斯政府。报道称，雷诺公司控制伏尔加汽车制造厂68%的股份，伏尔加汽车是俄罗斯最大的汽车制造商，拥有汽车品牌拉达，但在俄罗斯对乌克兰开展特别军事行动后，它面临撤出俄罗斯的压力。俄罗斯方面在一份声明中说：“将雷诺在俄罗斯的资产转让给俄罗斯联邦和莫斯科政府的协议已经签署。”根据该协议，雷诺将保留6年的回购伏尔加汽车制造厂股份的选择权。协议还包括雷诺在莫斯科的工厂。雷诺公司首席执行官卢卡·德梅奥在一份声明中说：“今天，我们作出了一个艰难但必要的决定；我们正在对我们在俄罗斯的45000名员工作出负责任的选择，同时保持集团的业绩以及我们未来在不同背景下重返该国的能力。”据报道，俄罗斯去年成为雷诺的第二大市场——仅次于欧洲，销量约为50万辆。俄乌冲突最新俄将重新审视与不友好国家关系5月16日，据央视新闻报道，俄罗斯外交部表示，西方富有侵略性的修正主义路线迫使俄罗斯重新审视与不友好国家之间的关系。俄罗斯外交部指出，美国在收服了整个西方后，毫不犹豫且不惜一切代价地来维护自己在世界上的霸权地位。另外，俄罗斯外交部表示，将召开会议讨论制定新的俄罗斯外交政策理念的问题。瑞典政府宣布将申请加入北约当地时间5月16日15时，瑞典首相安德松和温和党主席克里斯特松举行联合新闻发布会。瑞典首相安德松表示，经议会辩论，瑞典政府将申请加入北约。当日，瑞典议会举行辩论，决定该国是否申请加入北约。在8个党派中只有左翼党和环境党持反对意见。瑞典申请加入北约的决定是由政府而非议会做出，因此16日的辩论没有进行投票。瑞典国防大臣胡尔特奎斯特表示，不确定何时提交“入约”申请。央视新闻援引瑞典媒体报道称，瑞典可能将和芬兰一起递交“入约”申请。普京：俄方将采取必要回应关于芬兰与瑞典近期表现出将加入北约的倾向，普京表示，俄罗斯不会因为就芬兰或瑞典加入北约而与其产生“问题”，因为加入本身没有对俄罗斯构成直接威胁。但是如果因此北约的军事设施不断扩大，无疑会引发俄方必要的回应。具体如何回应，取决于对俄方造成何种威胁。普京表示，北约已经成为了“一个国家”实现其外交政策的工具。责任编辑：邓健