原标题：欧盟最新预测：若俄罗斯天然气断供 欧元区经济恐基本停滞来源：华尔街见闻受俄乌冲突影响，欧盟委员会下调经济增长预测，同时警告若俄罗斯天然气断供，欧元区经济增长将陷入停滞。本周一，欧盟委员会发布最新经济预测报告。报告下调经济增长预测数据，预计欧元区GDP今年将增长2.7%，明年将增长2.3%。这显著低于2月预测的4%和2.7%。预测同时认为，欧洲最大经济体德国要到2022年第四季度才能实现危机前的经济产出水平，而西班牙则要等到2023年第三季度。通胀前景也显著恶化。欧盟委员会目前预计欧元区今明两年通胀增长将分别达到6.1%和2.7%，这显著高于先前预测的3.5%和1.7%。部分中欧和东欧国家今年通胀率则有望实现2位数增长。欧盟经济事务专员Paolo Gentiloni在警告称，俄乌冲突升级造成了难以言状的痛苦和破坏，令欧洲经济复苏承压。冲突导致能源价格飙升并进一步扰乱了供应链，通胀将在更长时间内保持较高水平。欧盟委员会预计，在悲观情景下，如果俄罗斯天然气供应出现严重中断，欧元区经济复苏将直接停滞，物价也将以更快速度飙升。各国政府将难以获得替代天然气的进口，欧元区GDP增长今年将暴跌至0.2%，通胀率则将飙升至9%。欧盟目前已经通过针对俄罗斯的五轮制裁措施，目前正在寻求敲定针对俄罗斯石油行业的一揽子制裁计划。但由于严重依赖俄罗斯石油的欧盟成员国（尤其是匈牙利）的抵制，这些措施尚未达成一致。随着经济增长面临越来越大的威胁，部分经济学家希望欧盟委员会暂停其赤字和债务约束规则。严峻的经济增长前景也使欧央行的政策收紧面临更加复杂的局面。欧央行行长拉加德已公开“放风”，考虑7月加息。在上周的公开演讲中，拉加德表示，可能会在下个季度初净购债结束“数周”之后进行10多年来的首次加息，最快会在7月采取行动。考虑到目前的经济增长前景，欧央行的政策收紧可能会进一步拖累经济增长，对欧元区负债累累的家庭形成挤压。责任编辑：刘玄逸