近日，大连湾海底隧道和光明路延伸工程首个全曲线管节E15安装成功，海底隧道段里程达到2591米。据承建方中交一航局相关负责人介绍，大连湾海底隧道还剩最后一批三个曲线管节有待安装，目前这三个曲线管节已建成出坞，今年8月底全部安装完毕。预计今年10月，大连湾海底隧道实现贯通，明年6月，大连湾海底隧道和光明路延伸工程建成通车。浮运安装工作于当天早6：00正式启动，在先后完成拖轮编队、浮运、系泊、沉放、拉合、水力压接等工序后，于当日19：26顺利完成与E14管节的对接，用时约13.5个小时。经测控系统显示，E15管节安装精度满足设计要求。E15管节轴线长148米，宽33.4米，高9.7米，重约4.7万吨，管节坡度达到0.65%，为曲线段管节中坡度最大的一个。首个全曲线管节E15的安装成功，为接下来三个曲线管节的顺利安装打下了良好的基础。曲线管节基床整平与直线管节不同，碎石垄由平行布置改变为平行错位布置，对技术人员要求更高，整平条件更加苛刻。管节安装前，项目团队继续优化整平工艺，全程使用整平船自动定位和调平系统，有效保障了整平作业的精度，为E15管节安装夯实了坚实基础。面对曲线段管节占据航道宽度大、拖轮站位不对称、船管姿态控制协同难度大等技术难题，项目团队严格通缆作业要求，优化安装沉放步骤，调整对接端着床距离，严格计算管节沉放准备压载过程，控制管节姿态，为实现精准对接创造了条件。E15管节安装完成后，大连湾海底隧道和光明路延伸工程海底沉管段建设将迎来建设加速度，项目团队将全力推进剩余三个管节和最终接头的安装工作。5月10日，最后一批沉管E16、E17、E18三个管节在大连湾项目基地东坞建成，均为全曲线管节，也是大连湾海底隧道的最后三个管节，管节轴线长度148米，宽33.4米，高9.7米，重约4.6万吨。由于沉管体积大，为曲线结构，为避免管节在出坞过程中出现剐蹭坞门口等问题，项目施工团队在出坞前制定详实施工方案，控制管节姿态、优化出坞动作，并将每项工作清单化标准化，保证管节在出坞安全。施工团队仅用七天时间完成沉管起浮、坞门开启、沉管绞移、船管连接、系泊存放等工作，较前五批沉管出坞大幅度提高了施工效率，创造了管节出坞的新速度。大连湾海底隧道现已完成15节沉管的安装任务，施工团队正加快推进项目建设步伐，确保隧道如期通车。据悉，大连湾海底隧道南岸港池围堰区域拆除施工，也于近日高效圆满完成，较计划节点工期提前15天，为最后一节沉管E18安装创造了必要条件。责任编辑：李昂