北京时间16日晚，美股周一早盘继续下滑，科技股跌幅领先。美国通胀高企与美联储的激进加息政策路径加剧了对全球经济衰退的担忧。高盛下调美国经济增长预测，高盛董事长警告美国应为经济衰退做好准备。纽约制造业指数创两年来新低。道指跌223.53点，跌幅为0.69%，报31973.13点；纳指跌146.51点，跌幅为1.24%，报11658.49点；标普500指数跌35.84点，跌幅为0.89%，报3988.05点。最近数周美股连续下跌。道指上周累计下跌2.14%，为连续第7周下跌，创2001年以来的最长连续下跌纪录。纳指下跌2.8%，标普500指数跌2.41%，均为连续第6周下跌。经历连续下挫后，目前科技股已进入熊市，标普500指数则濒临熊市边缘。美联储主席鲍威尔周五表示暂时不考虑更大幅度的加息后，周五股市出现了缓解反弹。但摩根士丹利研报认为，当前美股的任何反弹都是“熊市反弹”，意味着后续还会有更大的跌幅。鲍威尔称，美联储可能在接下来的两次货币政策会议上每次都加息50个基点，但并未“积极考虑”加息75个基点。他同时警告称，美联储可能无法使美国经济实现“软着陆”。为缓解通胀飙升压力，美国货币政策从超级宽松迅速转向激进紧缩。政策骤变不仅使美国经济衰退风险上升，也造成负面外溢效应，冲击全球金融市场并加剧新兴市场压力。全球货币政策从宽松迅速转向紧缩，很可能推高国际借贷成本、使流动性陷入紧张。投资者担心美联储激进紧缩以控制通胀的做法将导致经济衰退。高盛董事长、前首席执行官Lloyd Blankfein在谈到美联储应对通胀的措施时表示，美国的企业和消费者应该为经济衰退做好准备。他说：“这肯定是一个非常非常高的风险因素。”Blankfein说：“这肯定是一个风险。如果我经营一家大公司，我会做好充分的准备。如果我是一名消费者，我会做好准备。但美国陷入经济衰退还不是既成事实。”他认为“美联储有非常强大的工具”来影响经济，但“很难看到这些工具足够迅速发挥作用，从而改变经济状况。”目前美国的通胀率已从3月份的8.5%（40年来的最高水平）小幅下降至4月的8.3%。美国总统拜登此前称，对抗通胀是他国内政策的首要任务。鲍威尔曾表示，将美国通胀率降至美联储设定的2%的年度目标，“也会带来一些痛苦，但最终最痛苦的事情将是，如果无法应对通胀，它将高水平地深深植入到经济当中。”由于担心未来经济增长前景不确定，高盛将其对2022年美国的增长前景从之前的2.6%下调至2.4%，将2023年的增长预期从2.2%下调至1.6%。此外，出于对金融状况收紧以及对经济增长的担忧，高盛还将标准普尔500指数目标下调至4300点。周一经济数据面，纽约5月制造业指数环比下降11.6%，创2020年5月以来新低。周二美国将公布4月零售销售。本周零售商财报成为焦点。这周公布财报的零售商包括沃尔玛、家得宝、塔吉特、劳氏、德尔等。焦点个股捷蓝航空周一计划对Spirit Airlines提出每股30美元的现金收购要约，但若Spirit愿意接受谈判并提供捷蓝航空要求的数据，捷蓝将愿意支付每股33美元的初始出价。此前，Spirit拒绝了捷蓝航空提出的36亿美元（每股33美元）收购报价，选择了与frontier group Holdings的合并交易。麦当劳周一表示，在俄乌冲突发生后，公司已启动出售其在俄罗斯业务的程序。据了解，在今年3月，麦当劳已经关闭了其在俄罗斯的所有餐厅，包括其在普希金广场的旗舰店。麦当劳表示，作为退出计划的一部分，该公司预计将产生一笔约12-14亿美元的非现金支出。在这笔支出的影响下，预计2022年的营业利润率将在40%左右，调整后营业利润率将在45%左右；预计2022年全年资本支出将在21-23亿美元之间。法国疫苗制造商Valneva周一警告称，在欧盟委员会通知计划终止其新冠候选疫苗VLA2001的预购协议后，该公司可能不得不重新评估其财务指引。Valneva首席执行官Thomas Lingelbach在一份声明中表示：“欧盟委员会的决定令人遗憾，尤其是我们不断听到欧洲各地区希望找到更传统疫苗解决方案的声音。基于与欧盟委员会和相关成员国的讨论结果，Valneva将重新考虑其2022年全年财务指引。”搜狐一季度总收入为1.93亿美元，同比下降13%。归于搜狐公司的美国通用会计准则净利润为300万美元，上年同期为3200万美元；非美国通用会计准则净利润为900万美元，上年同期为3700万美元。特斯拉将上海工厂产量恢复正常时间推迟一周。据一份内部备忘录，特斯拉将其上海工厂的生产恢复到因疫情停工前的水平的计划推迟了至少一周。特斯拉原本计划从5月16日起将其上海工厂的日产量提高到2600辆。但最新的备忘录称，该公司上海工厂本周计划维持一个班次，日产量约为1200辆。特斯拉还表示，现在的目标是从5月23日起将日产量提高到2600辆。一位知情人士表示，特斯拉仍面临挑战，要将吃住在工厂的工人数量增加一倍，以保持“闭环”运营。该人士补充称，由于上海及周边地区的供应商和物流工厂尚未恢复正常，供应方面也存在不确定性。特斯拉没有回应置评请求。福特公司再次出售了700万股电动汽车制造商Rivian的股票筹资1.88亿美元。据悉，在此前IPO锁定期到期后，福特在早些时候抛售了800万股该公司股票。根据上周五提交的监管文件，福特以每股26.88美元的价格出售了700万股Rivian股票。而在减持后，福特仍拥有8700万股Rivian股票。责任编辑：张俊 SF065