香港将继续推动市民打齐三剂新冠疫苗香港特区政府公务员事务局局长聂德权今天（16日）表示，目前香港3岁或以上人口已接种第一剂新冠疫苗的比例超过九成，已接种第二剂的比例接近86%。12岁或以上人口已接种第三剂疫苗的比例超过50%，特区政府期望继续推动市民打齐三剂疫苗，助力控制疫情反弹。香港首批绿色零售债券超48万人认购香港特区政府今天（16日）公布在政府绿色债券计划下发行首批绿色零售债券的认购及配发结果。截至5月6日14时认购期结束为止，共收到48.8353万份有效申请，均可获配发债券，最多可获5手。绿色零售债券将于5月18日发行，于5月19日在香港联合交易所上市。澳门特区第五届“全民国家安全教育展”闭幕为期一个月的澳门特区第五届“全民国家安全教育展”15日闭幕，累计吸引超过5.8万人次到场参观，同步开展的网络版展览浏览量超过38万次。广东发布整治虚拟货币“挖矿”设备通知广东省近日发布《广东省发展改革委 广东省司法厅关于整治虚拟货币“挖矿”设备的通知》，对虚拟货币“挖矿”设备责令停止使用并依法予以没收；情节严重的，报请同级人民政府按照国务院规定的权限责令停业整顿或者关闭。深圳先进高分子材料研究院揭牌聚焦高端新材料等领域深圳先进高分子材料研究院揭牌仪式昨天（15日）在深圳龙岗举行。该研究院由香港中文大学（深圳）发起成立，聚焦高端新材料、新能源、生物医药、航空航天、海洋发展等前沿领域。中山市药品进口口岸正式启用今天上午，两批由中山企业进口的药品在中山港外运码头顺利通关，这是中山港口岸被国务院批准为药品进口口岸后迎来的首批进口药品，标志着中山市药品进口口岸正式启用。今天起，惠州公交车“三码合一”！今天起，惠州市所有公交车均支持“三码合一”功能，市民刷“乘车码”坐公交车时，即可同步完成车费支付、健康码查验和场所扫码，无需在原有“三码”之间切换，真正实现“一码通行”！法门寺文物首次大规模来粤展出来自法门寺博物馆、宝鸡青铜器博物院的60件展品15日在东莞市博物馆开箱入柜，“大唐宝藏——法门寺地宫文物精粹特展”布展即将完成，展出时间为5月18日至8月21日。广州经历30多年来最冷五月天广州今天录得最低温17.1℃，为1991年以来5月中旬期间的最低温度。气象部门提醒，需防范冷空气大风对港区作业、水上交通等造成的影响，并做好各项安全措施。天气转清凉，注意适时添衣。广东促销费：“有奖发票”活动正式上线今天（16日）起，个人消费者取得广东省（不含深圳市）零售、餐饮、文化、旅游、住宿、体育等行业经营者依法开具的普通发票，即可登记参与“有奖发票”活动。具体信息如下：发票开具的时间：今年5月1日起至12月31日包括：电子发票（普通发票）、增值税普通发票、增值税电子普通发票、增值税普通发票（卷票）。自2022年5月16日起通过“粤税通”“广东税务”微信公众号，自2022年5月18日起也可通过“粤省事”，扫描发票二维码或手工录入发票相关信息，登记参与“有奖发票”活动。个人消费者登记参与活动的发票信息，实行两次开奖。具体开奖时间将另行通知。广东车主注意：今晚24时，油价将上调根据国家发改委消息，新一轮成品油调价窗口将于今天（5月16日）24时开启，本次油价调整具体情况如下：国内汽、柴油价格每吨分别提高285元和270元。据了解，92号汽油每升上调0.22元；95号汽油每升上调0.24元。按一般家用汽车油箱50L容量估测，加满一箱92号汽油，将多花11元。调整后，广东省成品油最高销售价格见下表。港珠澳大桥边检楼西车场的士免费停泊澳门特区公报今天（16日）刊登行政长官批示，明日（17日）起豁免的士在港珠澳大桥边检大楼西停车场的停泊费用，直至今年12月31日24时。据香港天文台，明日香港多云转晴，气温20℃~25℃，吹和缓东北风，稍后转吹清劲东风。据澳门地球物理暨气象局，明日澳门天晴，部分时间多云，气温18℃~25℃，吹3-4级东至东北风。据广东省气象局，广东17-18日大部多云，部分市县有零星小雨，17日白天气温回升。明日具体预报如下：广州市：多云，气温18℃~27℃，风力小于3级。深圳市：多云，气温20℃~26℃，风力小于3级。珠海市：多云，气温22℃~26℃，风力小于3级。佛山市：多云，气温19℃~27℃，风力小于3级。惠州市：多云，气温17℃~27℃，风力小于3级。东莞市：多云，气温18℃~26℃，风力小于3级。中山市：多云，气温19℃~26℃，风力小于3级。江门市：多云，气温19℃~27℃，风力小于3级。肇庆市：多云，气温18℃~26℃，风力小于3级。责任编辑：李昂