5月16日，中国气象局人事司召开干部会议，宣布中国气象局党组决定：王志华同志任人事司司长，陈振林同志不再兼任人事司司长职务。中国气象局党组书记、局长庄国泰出席会议。局党组成员、副局长于新文主持会议。庄国泰指出，此次调整是局党组根据人事司司长选配需要，统筹全国气象部门司局级领导班子建设所作出的决定。他代表局党组对人事司的工作给予充分肯定，并就不断深入学习贯彻习近平总书记关于气象工作重要指示精神，服务改革发展，高质量抓好气象人事人才各项工作提出要求。要坚持正确的用人导向，加强干部工作统筹和分析研判，下大力气改善司局级领导班子年龄结构、专业结构、来源经历结构、能力素养结构以及性别民族党派等结构，加强干部培养。要加快建设气象人才高地，重视人才自主培养，加快建立人才资源竞争优势。要加强机构编制保障，不断推动气象机构职能更加科学高效。要坚持从严管理监督干部，加强干部管理各项工作成果的综合运用，强化选人用人进人工作专项检查。要关心关爱干部，确保党中央和局党组关心关爱干部的各项举措切实落地。庄国泰强调，要在用好各年龄段干部的基础上，突出抓好优秀年轻干部的培养选拔管理工作。要探索建立更有效机制，督促各单位一把手落实抓班子、带队伍的政治责任；要完善发现培养使用制度，加强年轻干部的教育和管理，扣好第一颗扣子，既要严格把关，也不求全责备，及时大胆使用；要常抓不懈，培养数量充足、质量优良、结构合理、堪当大用的各个层级、各年龄段干部；要加强墩苗锻炼，让年轻干部在基层和急难险重岗位经风雨、见世面、长本领。庄国泰要求，人事司要以政治建设为统领，发扬优良传统，不断加强自身建设。要时刻牢记人事工作的政治属性，自觉提高政治站位、政治素养、政治能力，从政治上思考问题、开展工作；把加强党的领导落实到人事工作各领域、全过程，进一步加强“讲政治、重公道、业务精、作风好”的模范部门建设；大力开拓创新，自觉运用党的创新理论，积极推进理念创新、实践创新、制度创新、方法创新，不断提高管理效能。王志华表示，将切实加强学习、提高站位，履职尽责、当好参谋，坚持原则、廉洁从政，抓好党建、带好队伍，坚决贯彻落实党的组织路线和组织人事工作方针政策，全力以赴做好人事人才各项工作。来源：中国气象局责任编辑：贾楠 SN245