炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：银柿财经5月16日，和而泰（002402.SZ）一份题为《北京市中伦（深圳）律师事务所关于和而泰2022年第一次临时股东大会的法律意见书》惨遭吃瓜群众围观，原因竟然是，该公告在标题部分将“临时股东大会”写成了“临死股东大会”。对此，和而泰证券部工作人员告诉银柿财经记者，“他们这个地方写错了，公司已撤回修改”。记者注意到，16日20时01分，和而泰重新发布了该份公告，对上述错误的标题作了修改。和而泰在年报中指出，公司在智能控制器行业发展二十余年，以清华大学和哈尔滨工业大学两所著名高校为股东背景与后台技术资源，是国内高端智能控制器龙头企业之一，也是伊莱克斯、惠而浦（维权）、TTI、ARCELIK、BSH、博格华纳、海信、海尔、苏泊尔等全球著名终端品牌厂商在智能控制器领域的全球主要合作伙伴之一。记者注意到，和而泰实控人、董事长刘建伟毕业于哈尔滨工业大学，曾任哈尔滨工业大学航天学院教授，哈尔滨工业大学深圳研究生院教授。公司副董事长贺臻则毕业于清华大学，2011年12月至2020年2月，在深圳清华大学研究院担任副院长；2020年3月至今，在深圳清华大学研究院担任科技产业咨询委员会主任。值得注意的是，和而泰2021年的年度报告就曾出现过更正、重发的情况。4月8日，公司发布2021年度非经常性损益披露差错更正的公告，公告显示，公司在2021年报中将控股子公司浙江铖昌科技股份有限公司2021年度收到的军品增值税退税共计3318.54万元认定为经常性损益。由于是首次收到军品增值税退税，基于谨慎性原则，公司将该笔退税认定为非经常性损益，因此需要对2021年度报告中披露的非经常性损益进行调整，公司2021年度非经常性损益调增2089.69万元。同花顺iFinD数据显示，除了和而泰，北京市中伦律师事务所还担任隆基绿能（601012.SH）、康龙化成（300759.SZ）等数百家上市公司的法律顾问。事实上，“临死”已不止一次出现在A股上市公司的公告中。2021年3月份，中航重机（600765.SH）发布的《关于2020年年度股东大会增加临时提案的公告》显示，“议案已经公司第六届董事会第十八次临死会议审议通过。”洲明科技（300232.SZ）2021年4月份的《信息披露管理制度》显示，“以董事会名义发布的临时公告，公司董事长授权董事会秘书行使其审批权限，在临死公告分别提交证券事务代表审阅、董事会秘书审核批准后披露。”责任编辑：彭佳兵