【环球网报道】阿拉伯联合酋长国总统哈利法突然去世，拜登政府要作何反应呢？据路透社报道，美国总统拜登当地时间16日派遣了一个“全明星代表团”前往阿联酋致哀。路透社用“全明星代表团”来形容，是因为该代表团由美国副总统哈里斯带队，成员包括国务卿布林肯、国防部长奥斯汀、中情局长威廉·伯恩斯等人。把除了拜登之外，美国高层最著名的几位人物一起派往阿联酋，路透社认为，美方目标很明显——修复与海湾地区阿拉伯盟友的紧张关系。路透社报道称，俄乌冲突爆发后，华盛顿愈发迫切希望改善与海湾君主制国家的关系，在欧洲寻求减少对俄罗斯能源依赖的情况下，海湾地区产油国的重要性愈加凸显。报道提及，自上周末以来，多国领导人纷纷抵达阿联酋，迎接该国新总统穆罕默德·本·扎耶德·阿勒纳哈扬掌权，并为哈利法逝世致哀。路透社称，在获悉美国政府代表团名单后，美国布鲁金斯学会政策专家奥马尔·塔斯皮纳的评价称，“这是拜登政府为修复关系而发起的一次重量级‘魅力攻势’。”路透社称，海湾国家迄今为止一直拒绝在俄乌冲突中选边站。石油输出国组织（欧佩克）的重量级成员沙特阿拉伯和阿联酋抵制为帮助稳定原油价格而提高产量的呼吁。据报道，美国高级官员称，美方访问阿联酋代表团的成员组成，反映了华盛顿希望彰显其对该地区的承诺。报道称，中东问题一直以来并不是拜登政府的优先事项，其重点是“应对来自中国的挑战”。此外，自2月以来，俄乌冲突一直在主导美国外交政策议程。而这一次美国显然希望与阿联酋的关系能够回到正轨。报道援引布鲁金斯学会政策专家塔斯皮纳的话称，在今年1月发生胡塞武装袭击阿布扎比事件后，阿联酋因没有美国高层访问而对美国感到失望，“因此（美国这一次）试图让关系回到正轨。”此外，去年底阿联酋因为不满美国军售方面的条件，宣布暂停购买F35战机，也是在流露对两国关系的失望。责任编辑：李墨轩