总台记者从天津市第183场新冠疫情防控新闻发布会上了解到，天津市实施重点物资运输车辆通行证制度，在4月19日上线全国统一式样重点物资运输车辆通行证网上申领系统，实现通行证线上申请、审核、发放、亮证和在线核验功能，并向各兄弟省份发放了互认函，近日又对系统进行了优化，进一步提高了通行证审核、发放的效率。截至5月16日17时，有关部门已经累计发放通行证4471单，较好地保障了天津市工业、商业、农业和邮政快递等领域重点企业物资运输需求。天津市交通运输委副主任刘道刚强调了两点：一、不是所有车辆都需要办理通行证，也不是什么地方来的车都需要查验通行证，通行证制度是为保障涉疫地区重点物资运输畅通建立的。天津市工信局、商务局、农业农村委、邮政管理局、市卫健委、水务局等市级部门建立了重点企业“白名单”，只有白名单企业的重点物资运输车辆才能办理通行证；二、通行证不能代替防疫政策，持有通行证车辆还需要严格落实疫情防控措施，对于中高风险区域的车辆来返津需落实闭环管理。同时，天津市发展改革委、市交通运输委分别牵头制定了《天津市应急物资运输中转站实施预案》和《天津市防疫应急物资高速公路接驳点实施预案》，设置了10个应急物资运输中转站和9个高速公路服务区接驳点。按照“车辆严消毒、作业不交叉、人员不接触”的要求，扎实做好人员设备、防疫物资、生活保障设施、核酸检测力量等准备工作，确保一旦需要时能够立即启用，保障全市生产生活物资供应。如来返津重点物资运输车辆在天津市遇到通行问题，可拨打天津市交通运输委24小时应急值班电话：24539362，或者拨打12345、12328服务热线电话。（总台记者 王晓沛 夏震宇 王晶磊）责任编辑：李昂