本轮疫情以来，北京连续多轮开展区域核酸筛查，仍有混采阳性陆续被检出。北京佑安医院感染科专家表示，奥密克戎变异株传播隐匿性强，针对重点区域、重点人群的核酸筛查对于尽快找到潜在传染源，尽早切断病毒传播链具有重要意义。专家呼吁，市民积极配合防控政策，就近就便参加核酸检测。连续多轮开展区域核酸筛查仍有混采阳性陆续被检出。佑安医院感染综合科主任医师李侗曾解释，“这是因为奥密克戎变异株传播隐匿性强，感染者自己不会去主动筛查。”另外，病毒感染后有“窗口期”，一般要2到4天才能够检出，可能出现第一轮筛查检测不到，后面第二轮、第三轮才发现的情况。“所以有人前面几次都是阴性，后面才发现阳性。这也体现了多轮筛查的重要性。”李侗曾说，疫情防控的进展取决于两个方面：管控区域划的够不够大，核酸检测次数够不够多。换句话说，就是“筛查出的阳性病例是不是都出现在管控区域，社会面筛查还有没有。”如果最后一个阳性病例出现后一到两个潜伏期内，该区域核酸筛查不再出现新的阳性者，就可以基本断定已阻断了隐匿的传染源。如果检测区域在一到两个潜伏期内还有新发病例出现，那么就可能存在隐匿传播尚未被发现，需要继续进行核酸筛查。轻症、无症状感染者增多，导致疫情传播隐匿性增强。这也是本轮疫情核酸检测区域要比以往更大的原因，“这主是考虑病毒传播速度太快，如果还是以以前的方式去检测，力度可能不够。很多感染者流动性大，甚至跨区跑。尽量避免因人员流动造成病毒隐匿在管控‘圈’外，尽快把潜在感染者都找到，才能尽早切断病毒传播链。”责任编辑：李昂