澎湃新闻记者 范佳来上海重大工程建设正在稳步有序推进中。5月16日，澎湃新闻记者获悉，作为首批获准复工复产的重大工程，腾讯长三角人工智能先进计算中心及产业基地已有60余人获得复工码，另有457名员工在原施工闭环内。为缓解网络和算力压力，松江经开区、腾讯、上海珑睿三方线上协调，紧急从多地将服务器运送至施工基地，在进行消杀、验收、上架测试等工作后立即上架投入使用，部分缓解了区域内的网络流量压力。据了解，腾讯长三角人工智能先进计算中心及产业基地位于松江区经济技术开发区内，园区占地236亩，总建筑面积50万平方米，建成后将成为全国单体规模最大、最具影响力的数据中心园区，承担各类人工智能、即时通信、图像处理、科学计算任务，以强大的数据处理能力为全社会提供云计算服务。为有效完成底板砼支撑以消除隐患，施工承包单位已连续作业积极抢工，确保项目的安全与进度。腾讯云华东区域总经理李潇告诉澎湃新闻记者，5月3日，该项目已获得首批防范区域复工员工备案批复；5月4日，已有48名项目员工获得社区返岗出行证和复工码。截至5月16日，获得复工码的员工人数已超过60人。早在本轮疫情初期，项目公司即时响应市、区疫情防控要求，统筹安排、双线规划，数据中心进行了闭环管理，为确保区域内网络通畅，已投入上线的腾讯机柜和服务器运维工作在疫情期间一直也没间断。澎湃新闻记者了解到，在计算中心复工过程中曾遭遇“重重考验”，松江经开区、腾讯、上海珑睿三方通过线上协调，紧急从多地将服务器运送至施工基地，在进行消杀、验收、上架测试等工作后立即上架投入使用，部分缓解了区域内的网络流量压力。施工承包单位已连续作业积极抢工，确保项目的安全与进度，有效完成底板砼支撑以消除隐患。整个项目建筑面积超过50万平米，部分土建正处于施工关键阶段，如果长期停工会产生基坑变形等不可逆的风险。在了解到项目的困难之后，区委、区政府果断决定在防疫措施落实到位的情况下，批准同意项目尽早复工。“整个项目建筑面积超过50万平米，部分土建正处于施工关键阶段，如果长期停工会产生基坑变形等不可逆的风险。在了解到项目的困难之后，区委、区政府果断决定在防疫措施落实到位的情况下，批准同意项目尽早复工。”项目负责人表示，为保障项目混凝土及建筑材料及时运送到现场，区交通委为项目开通了临时通行证的审批绿色通道。为保障项目混凝土及建筑材料及时运送到现场，区交通委为项目开通了临时通行证的审批绿色通道。早在疫情初期，项目公司即时响应市、区疫情防控要求，统筹安排、双线规划，数据中心进行了闭环管理，为确保区域内网络通畅，已投入上线的腾讯机柜和服务器运维工作在疫情期间一直也没间断。总控机房在闭环内24小时不间断值班，保证网络设备通畅运行。总控机房在闭环内24小时不间断值班，保证网络设备通畅运行。5月3日，上海市住建委发布《上海市重大工程建筑工地复工复产“白名单”》（第一批），包括腾讯和阿里巴巴的大型绿色数据中心、中芯国际等24个重大工程建筑工地在列。责任编辑：刘万里 SF014