在全球汽车制造业仍面临诸多挑战的大背景下，知名豪华汽车品牌捷豹路虎依然取得了不俗成绩。近日，捷豹路虎公布的20212022财年第四财季（2022年1～3月）数据显示，在该财季，捷豹路虎营收达48亿英镑，并以单季3.4亿英镑现金流的业绩收官20212022财年。而在捷豹路虎的业绩版图中，中国市场依然占据极为重要的位置，过去的2021年，捷豹路虎全年在华累计销量为103888台，同比增长9%，连续多年蝉联捷豹路虎全球最大单一市场。捷豹路虎全球CEO Thierry Bolloré表示：“全球芯片供应及其他挑战因素，使全球环境充满坎坷。但是我仍备受鼓舞，因为我看到全球消费者对捷豹与路虎车型持续且强劲的需求，以及我们破纪录的订单情况。我们也正积极推动着‘重塑未来’战略，相信即将快速到来的下一代捷豹路虎电动化车型也将令人充满期待。”全球订单量近17万台创新高单财季全球销量近8万台、息税前利润率达2%……捷豹路虎的成绩单引发市场关注。“虽仍受到全球芯片供应短缺所带来的持续性影响，但本财季捷豹路虎全球销量达79008台，营收达48亿英镑，息税前利润率达2%。”捷豹路虎相关负责人如此介绍道。而这一正向发展的成绩，也进一步强化了捷豹路虎20212022财年表现。据悉，在20212022财年，捷豹路虎共售出376381台车辆，而截至3月31日，其全球订单总量已达到168000台。捷豹路虎方面介绍称，全新一代路虎揽胜与路虎卫士是最炙手可热的两款产品。不仅如此，捷豹路虎方面表示，同期，其全年营收达到183亿英镑，流动资产达64亿英镑，包括44亿英镑现金与短期投资，以及20亿英镑的未提取信贷额度。梳理可发现，在上述出色成绩的背后，中国市场对捷豹路虎的重要性得以进一步凸显。相关信息显示，2021年全年，捷豹路虎在华累计销量为103888台，同比增长9%。其中路虎揽胜、卫士等重磅车型助力路虎品牌同比增长12%，而于去年4月上市的全新捷豹XFL也延续着标杆作用，全年同比增长28%。捷豹路虎相关负责人进一步介绍称，在20212022财年，捷豹路虎中国不仅为全球贡献了超过14的销量，同时超过80%的在华经销商集团也实现了盈利。引发行业关注的是，在竞争激烈的中国市场，捷豹路虎是如何取得上述成绩的呢？“回顾去年，对于捷豹路虎而言，围绕中国市场，持续打造独居英伦特色的品牌、产品与服务体验，是捷豹与路虎品牌的全年主旋律。”捷豹路虎方面介绍道。据悉，2021年，路虎品牌曾荣膺J.D. POWER（君迪）中国汽车售后服务满意度研究豪华车第二名，连续三年获此殊荣。而据捷豹路虎方面介绍：“新财年伊始在华正式上市的全新一代路虎揽胜，也已收获持续数月的热烈市场反馈。”“面向已经开启的新财年，虽然各市场仍存在着不确定性因素，但预计全球芯片供应问题将获得大幅度改善，捷豹路虎预期将在202223财年取得10亿英镑现金流表现以及5%的息税前利润率。剑指2026财年，也将实现‘重塑未来’战略所设定10%以上的息税前利润率目标。”捷豹路虎相关负责人如此表示。发布全球可持续发展目标在全球汽车行业集体按下减碳“快捷键”的大背景下，捷豹路虎此前发布的企业可持续发展目标亦颇受外界关注。BCG波士顿咨询认为：“作为交通运输业的代表，汽车行业的绿色转型是全球碳减排中非常重要的一环。汽车行业的碳减排方式非常明确——大力推广和普及新能源汽车。从传统燃油汽车转向纯电动汽车只是汽车行业实现碳中和的开端，要想真正实现净零排放，关键在于价值链碳减排。”而作为极具影响力的全球豪华车制造商之一，捷豹路虎也正致力于在未来实现整个供应链、产品和运营的净零碳排放。将时间拉回到今年3月，彼时，捷豹路虎发布企业可持续发展目标：至2030年，捷豹路虎承诺针对整车制造及运营环节所产生的温室气体排放量，相较2019年将减少46%。此外，其还致力于将单车平均碳排放量减少54%，其中包括减少车型使用阶段60%的碳排放量。“这些可持续发展目标体现了捷豹路虎至2030年的碳减排承诺，在此之后，作为其‘重塑未来’战略的一部分，捷豹路虎的第二个十年目标是在2039年实现供应链、产品和运营的净零碳排放。”捷豹路虎方面介绍道。值得注意的是，为实现这一目标，捷豹路虎计划在产品设计和材料运用、制造运营、供应链、电气化、电池战略、循环利用直至车辆使用周期结束等环节实现脱碳。此外，为进一步助力这项目标的达成，捷豹路虎还设立了全球可持续发展总监的职位，致力于推进可持续发展转型。捷豹路虎可持续发展部门总监兼负责人Rossella Cardone就表示：“‘重塑未来’全球战略强调以可持续性发展作为成功的基础，捷豹路虎计划于2039年前实现净零碳排放，致力成为全球最令人向往的新现代豪华主义产品的创造者与领导者。伴随雄心勃勃的气候目标逐步落地，捷豹路虎将可持续性融入自身发展基因，最大限度地减少整个价值链中的碳足迹。”如在中国市场，捷豹路虎方面介绍称，其加速推动旗下品牌的电气化进程，如目前路虎品牌所有车型均搭载不同程度的电动化选择，全新路虎揽胜极光L P300e、路虎发现运动版P300e等亦引发市场关注。“立足2030年可持续性发展目标，捷豹路虎将在豪华汽车领域制定利于环境、社会及社区影响力发展的新标杆，为世界带来更积极的影响。”捷豹路虎相关负责人如此表示道。责任编辑：王珊珊