原标题：英国经济驶入“危险地带”来源：华尔街见闻通胀高企和经济增长放缓，正让英国陷入全球滞胀危机的漩涡中心；英国央行的鹰派立场和民众生活成本的飙升，更是让这个全球第五大经济体的处境岌岌可危。近日一份市场调查显示，大多数人预计英镑和英国国债即将暴跌，将英国经济推入“危险地带”。英镑汇率将暴跌MLIV Pulse 的最新调查显示，绝大多数市场参与者明确表示，英国的处境将变得更糟糕。在191名受访者中，超过三分之二的人认为英镑汇率将至少跌至1英镑兑1.15美元，比当前水平下降了6%，跌至英国脱欧以来的最低点。与此同时，相同比例的人预计10年期英国国债收益率将攀升至3%。截至目前，10年期英国国债收益率保持在1.79%。MLIV 80%的受访者表示，虽然很少有国家可以免于疫情及其通胀后果的影响，但英国脱欧的决定使其经济前景更加脆弱。随着英国央行被迫大幅收紧政策，受访者们还预计10年期英国国债收益率将进一步走高。这一切都有可能给英国借款人带来历史性的创伤，好比消费者信心动摇导致消费支出放缓一样。根据彭博经济的预测工具，本季度英镑汇率将在贸易加权基础上下跌6%，可能会将未来几个季度的通胀率推高0.6个百分点。据彭博报道，MUFG 驻伦敦外汇策略师 Lee Hardman 表示：我们正进入更严重的滞胀环境，经济增长料将大幅放缓，但通胀压力仍将升高，这令英国央行面临在经济放缓之际收紧政策的压力。这些对英镑来说是不利因素。经济意外萎缩 3月GDP跌入负值上周，英国国家统计局的数据显示，英国经济在3月份收缩了0.1%，使得第一季度的GDP增长率为0.8%，低于预期。很多人担心，在未能实现增长之后，英国经济可能马上就会陷入衰退。咨询公司 Capital Economics 的首席英国经济学家 Paul Dales 在接受《英国卫报》采访时表示：突然之间，我们对第二季度和第三季度GDP将持平的预测看起来相当乐观。现在感觉英国GDP收缩或衰退的可能性更大一些。商业报纸《City A.M．》援引 Paul Dales 的话说，英国国家统计局的数据显示，英国经济将在今年第三季度陷入衰退。他说，考虑到家庭收入因高通胀（目前为7%，可能还会进一步上涨）而以有史以来最快的速度恶化，可自由支配支出的下滑“尤其不祥”。在月初，英国央行就已经警告，明年可能出现经济衰退，“俄乌冲突后，全球通胀压力急剧增加，这导致了全球和英国GDP增长前景的实质性恶化”。英国央行还预测，到2023年，全年GDP料将萎缩0.25%。而英国国家经济与社会研究所（NIESR）本周早些时候表示，经济衰退将在今年下半年就出现。能源价格上涨、英镑贬值、经济增长乏力、家庭经济疲软、俄罗斯的贸易限制以及整体通胀飙涨等因素的综合作用，为英国经济创造了一个危险的环境，可能表明英国正处于严重衰退的边缘。人们的生活成本上升 英国政府却袖手旁观与此同时，英国央行自1964年以来的数据显示，英国家庭正面临有记录以来实际可支配收入第二糟糕的一年。但英国政府却并没有采取任何切实可行的措施，为处于水深火热的普通民众“雪中送炭”。据英国 Sky News 报道，英国内政部保障部长 Rachel Maclean 表示，现在在生活成本危机中苦苦挣扎的人们，应该考虑增加工作时长或换一份收入更高的工作，但这一想法并不适用于所有家庭：我认为我们现在需要关注的是长期的问题。我们确实面临着这些短期压力，我们都知道。但从长期来看，我们需要制定一个计划来促进经济增长，确保人们能够更好地保护自己，无论是增加工时还是找一份收入更高的工作。这些都是长期行动，但这是我们作为一个政府所必须要关注的。英国工党影子内阁部长 Ian Murray 却表示，这一建议十分“荒谬”：“这太脱离现实了，我相信部长知道这有多可笑，但他们会不惜一切代价为鲍里斯·约翰逊辩护。”英镑VS美元？一旦英镑跌至人们所预测的1英镑兑1.15美元，这将是疫情抛售高峰时期的低点。在英国脱欧公投后的动荡局势中，甚至是在随后的任何一场政治危机中，该货币从未下跌得这么厉害。尽管这种悲观的前景在一定程度上是美元走强的结果，但英镑的这种下跌也是将载入史册的。彭博追溯至1971年的数据显示，除了2020年3月的暴跌之外，英镑汇率唯一一次跌破1英镑兑1.15美元还是在1985年，当时美国加息提振了美元。但是，约58%的 MLIV 受访者还认为，富时100指数的表现将继续优于标普500指数，后者对利率敏感的成长型股票的权重更高。英镑贬值实际上会支撑出口导向的英国指数。超过四分之三的受访者在欧洲或北美，他们对英国和美国资产的相对表现持相反意见。虽然欧洲有三分之二的人预计富时100指数将战胜标普500指数，但北美只有44%的受访者支持这一预测。但可以肯定的是，这些受访者对伦敦金融城作为全球金融中心的信心正在日渐下滑。在预测未来10年的三大金融中心时，92%的受访者选择了纽约，68%的受访者选择了伦敦，这反映出这两个曾经势均力敌的城市之间的差距越来越大。而且，几乎三分之一的MLIV受访者预计伦敦将失去其作为全球顶级金融中心之一的地位。今年，随着英国脱欧的代价和疫情的负面影响愈发显现，英国央行面临着严峻的制衡行动。本月，英国货币当局发布了全球主要央行中最悲观的前景展望，警告英国人要为长期经济停滞甚至衰退做好准备。调查结果还显示，只有16%的受访者认为英国央行是在设定市场预期方面表现最佳的央行，甚至远超欧洲央行，但仍远远落后于获得34%投票的美联储。不过，最多的人还是把票投给了“他们都很差”这一选项，或许美联储主席鲍威尔也不应该沾沾自喜。责任编辑：刘玄逸