原标题：肖战、王一博同起诉企业为何频频“碰瓷”明星？近日，明星肖战、王一博先后因网络侵权责任纠纷，起诉了同一家网店。肖战企查查APP显示，肖战因网络侵权责任纠纷起诉了杭州凡库电子商务有限公司，案号（2022）京0491民初8198号，案件将于6月9日开庭。而据媒体报道，王一博也起诉了该公司，开庭时间则稍晚一些，为6月21日。王一博据企查查，肖战、王一博共同起诉的杭州凡库电子商务有限公司，成立于2011年10月，注册资本100万元人民币，主要经营太阳眼镜、围巾等配饰。而这家公司已多次因网络侵权纠纷被起诉，涉及明星除了这次的肖战和王一博，还有张一山等。此外，该公司已于今年3月进行了清算。有意思的是，此次起诉并非肖战和王一博两人第一次起诉同一家公司。在这之前，肖战和王一博还先后起诉过一家名为“沅阮”的服饰公司，其开庭时间分别为5月13日和6月2日。对于近年来激增的明星维权案件，北京市京师律师事务所合伙人、律师钟兰安曾对媒体表示，针对侵犯肖像权的行为，根据民法典第一百七十九条规定，侵权人应承担“停止侵害、赔偿损失、消除影响、恢复名誉以及赔礼道歉”的民事责任。由于企业一般具有营利性质，其未经明星本人同意，发表含有该明星肖像照片，并对其产品或企业进行宣传介绍，该行为构成了以营利为目的而使用肖像，已经侵犯了明星的肖像权，涉事企业应就此承担相应的民事侵权责任。责任编辑：邓健