据@天津发布 微博，根据疫情防控需要，自2022年5月16日22时起，天津地铁3号线小淀站、丰产河站，5号线北辰科技园北站、丹河北道站、北辰道站、职业大学站临时关闭。请广大市民、 乘客提前安排好您的行程。5月16日天津发布会要点汇总5月16日0至18时，天津市新增本土新冠肺炎确诊病例6例、无症状感染者18例（界面新闻）据央视新闻客户端，在16日天津市召开的第183场新冠疫情防控新闻发布会上，天津市政府副秘书长、市卫生健康委主任顾清介绍，5月15日0至24时，天津市无新增本土新冠肺炎确诊病例。新增无症状感染者4例，均在北辰区。5月16日0至18时，天津市新增本土新冠肺炎确诊病例6例，新增无症状感染者18例，其中，北辰区14例，东丽区10例。截至5月16日18时，本轮本土疫情累计发现新冠病毒感染者28例，其中，北辰区18例，东丽区10例，均已及时转运至定点医院进行隔离治疗。天津：北辰区、东丽区多个小区划分为封控管控区（界面新闻）央视新闻客户端5月16日消息，天津市动态调整社区管控范围，北辰区划定大张庄镇风雅苑6号楼为封控区；小淀镇刘安庄村、小淀镇小淀村、大张庄镇风雅苑社区为管控区；小淀镇全域、大张庄镇全域为防范区。东丽区划定金钟街格呈冷库、杨北路杨北旅店，金钟街南孙庄老村台，军粮城街辰瑞冷库为封控区；金钟街格呈冷库周边区域（金钟路以北沿杨北公路2公里两侧商户）为管控区。天津两区居民继续全员核酸筛查，区域内中小学、幼儿园筛查期间实施线上教学（央视）根据当前疫情形势进展，天津市东丽区、北辰区定于2022年5月16日至18日开展辖区全员核酸筛查，区域内中小学、幼儿园筛查期间实施线上教学，居民“非必要不流动”，解除管理日期另行通知。天津：本轮疫情初步考虑与污染的进口冷链食品关联（界面新闻）央视新闻客户端消息，疫情发生后，天津市迅速集结市级流调溯源队伍派驻涉疫地区开展应急处置。截至5月16日18时，追踪判定密切接触者105人，次级密切接触者154人，其他风险人员62人，均已全部完成集中隔离。其他排查检测工作仍在进行中。累计排查采集相关场所物品和环境样本488份，除在感染者居住地和工作环境样本中检出23份阳性外，其他样本均为阴性，特别是在东丽区金钟街格呈冷库储存的进口冷链食品外包装和环境样本中检出阳性。全部涉疫场所均予以终末消毒。5月16日，经天津市疾控中心对有关病例标本病毒全基因组序列分析，属于奥密克戎变异毒株（VOCOmicron，BA.2进化分支），与近期天津市本土病例及外省市输入天津市本土病例序列均不同源。经流行病学调查显示，东丽区、北辰区部分病例具有东丽区金钟街格呈冷库务工史，初步考虑本轮本土疫情与污染的进口冷链食品关联。目前，本轮疫情正处于发展阶段，但由于天津市实施战略主动筛查，疫情发现较为及时，疫情风险总体可控。责任编辑：贾楠 SN245