2021年小麦产量占全球约14%的印度，近日以保障国内粮食安全为由，宣布禁止小麦出口。尽管印度并非全球主要的小麦出口国，但这一纸禁令仍然引发外界担忧。布瑞克咨询研究员江燕对第一财经记者表示，印度此举或使全球小麦供应“雪上加霜”，短期来看，可能对国际小麦价格形成一定扰动。加上俄乌冲突影响，将带来全球小麦交易收紧态势。由于中国能够实现小麦自给，少量进口主要以高品质小麦为主，旨在调剂余缺。尽管2021年中国小麦进口量达到历史峰值，接近1000万吨，但印度不在进口国之列，这意味着，印度禁止小麦出口，对于我国小麦进口的冲击可以忽略不计。印度禁止小麦出口背后印度2021年的小麦出口量仅占全球的4.25%。该国之所以禁止小麦出口，需要从其国内外因素考虑。从国际来看，当前国际形势复杂，化肥、能源等价格持续上涨，原本供需就偏紧的粮食市场变得脆弱，全球粮食保护主义抬头。江燕称，这样的国际局势促使各国将如何保障国内供给作为首要问题。在国际小麦贸易市场中，印度不属于小麦出口大国，且缺乏优质小麦，一般是作为乌克兰、俄罗斯的替代。如今，俄乌冲突导致西亚、北非及东南亚地区从乌克兰、俄罗斯进口小麦的难度增加，被迫转向印度。由此导致印度今年3-4月小麦出口量暴增。广东华南粮食交易中心粮食经济研究员郑文慧对第一财经记者表示，前一次印度作为重要的小麦出口国，还是在201213贸易年度。当时，俄罗斯和乌克兰因干旱而出现产量短缺。如今，全球小麦供应紧缩和主要出口国的高价，使得印度小麦这两年来首次具有竞争力。她说，连续五年创纪录的产量和不断增加的库存，使得印度拥有充足小麦可供应出口，出口价格明显低于传统的出口国，而且印度具有运输至中东和南亚市场运费较低的优势。从国内来看，印度国内通货膨胀高企，再加上极端高温天气可能影响小麦产量。尽管印度禁止小麦出口引发国际粮食市场的震荡，但此举并非特例。比如，2008年、2010年、2011年，当全球出现粮食危机的情况下，印度均出台过限制粮食出口的政策。此外，在其他农产品上，比如食糖，印度的出口变化也较为频繁。业内认为，当前黑海地区这个全球最大的小麦出口区，粮食出口仍然较为不顺，至少在北半球夏粮收获产量确定之前，印度解除小麦禁止出口政策的可能性不大。同时还存在一个变量，那就是如果当前南亚地区持续高温，并最终影响印度本年度小麦产量，如果减产幅度较大，不排除小麦出口禁令的解除需要更长时间。中华粮网易达研究院副院长张智先对第一财经记者表示，印度在全球小麦出口市场虽有一定地位，但占比并不高。考虑到俄乌冲突，全球小麦供应链已经受到较大影响，此前已有部分国家采取限制出口的措施，受多因素叠加，全球小麦价格在未来一段时间仍将保持高位。针对印度官方表态，禁止出口小麦不会对市场供应造成破坏，郑文慧分析称，这一表态有合理之处，一是印度小麦出口占比较小；二是根据设置的过渡期，前期合约仍将履行到7月份，届时本贸易年度大部分出口将完成货运，影响也会进一步降低；三是严禁出口或只是一种表态，在安抚国内市场情绪的同时，也进一步提高印度在国际贸易中的存在感，或许还能为下一步涨价做铺垫。也可能禁令并不是长期的，2020年初，越南也颁布大米出口禁令，但仅持续较短时间。对中国小麦进口冲击可忽略不计在全球小麦生产国中，印度仅次于中国，是世界第二大小麦生产国。据美国农业部数据显示，2021年全球小麦产量77882.8万吨，印度小麦产量10958.6万吨，占全球的14.07%。从全球来看，2021年，全球主要的小麦出口国前五名为：欧盟27国家（3400万吨）、俄罗斯（3300万吨）、澳大利亚（2750万吨）、美国（2136.4万吨）、乌克兰（1900万吨）。虽然印度也出口小麦，但受制于价格缺乏竞争力，以及质量相对较低，出口量并不高。2021年，印度出口小麦850万吨，占全球4.2%，位居第八名。近年来，中国小麦进口量较为波动。2021年，中国小麦进口量达到历年峰值，进口量达971.86万吨。其中，中国其他硬粒小麦进口主要来自加拿大、美国、澳大利亚、俄罗斯、哈萨克斯坦。中国其他小麦及混合麦（种用除外）进口主要来自俄罗斯、美国、法国、澳大利亚、哈萨克斯坦等国家。从今年一季度的进口来源国来看，澳大利亚、法国和加拿大进口占比例较高。业内认为，印度此举对于中国小麦进口的冲击可以忽略不计。江燕称，中国小麦不存在缺口，已实现国内100%自给，进口小麦以高品质小麦为主，主要用做烘焙等用途。张智先认为，印度小麦质量相对较差，中国不从印度进口。至于对进口小麦的影响，主要是俄乌冲突影响了全球小麦供应链，推高小麦国际市场价格，增加进口成本。责任编辑：李墨轩