财联社5月16日讯（编辑 史正丞）在马斯克收购推特的拉扯过程中，有关“解封特朗普”的讨论引发了外界极大的热情。但根据5月16日一早更新的监管文件显示，即便特朗普愿意回归，他在商业义务上的限制也会令回归推特变得几乎没有意义。在“空头支票”公司Digital World Acquisition周一早晨提交的S-4表中，不仅更新了有关“特朗普媒体科技集团”（TMTG）反向收购上市的情况，也披露了数个有趣的细节。TMTG在监管文件中表示，公司除了与特朗普签订免版税协议，获得使用美国前总统的名号授权外，还与其达成了一项排他性的社交媒体首发协议。即特朗普需要在公司旗下社媒上优先发表言论，后续他仍可以使用其他平台，但需要间隔六小时才能发布同样的内容。不过特朗普也给自己找了条后路，这份授权协议中也存在一个“后门”，即特朗普可以随时使用其他平台的个人账号发布有关政治信息、募款、鼓动选民出门投票等特定信息。从措辞中也能看出，现年75岁的美国前总统签协议时仍牵挂着两年后再度竞争公职。在去年1月美国国会山冲击事件后，特朗普的推特账号因为“存在进一步鼓动暴力”的风险被封禁。作为高频社交媒体用户，特朗普的推特账号一度拥有8000万粉丝。此前回应马斯克言论时，特朗普也曾表示即便解封也不会回推特了。不过曾经酷爱在社交媒体疯狂发言的特朗普，经历了一年的沉寂后似乎也缺乏发表疯狂言论的激情。在今年二月软件开门迎客后，直到三周前他才迟迟发布了一条“我回来了”的简讯。当然，特朗普与TMTG的协议也有期限限制。根据监管文件披露，双方在去年12月底签订了为期18个月的授权协议，也包括180天的延长条款，“六小时约定”目前的期限并无法完全覆盖下次大选周期。更重要的是，TMTG也表示特朗普这辈子做过很多业务，例如1989年创立的特朗普航空，在1990年遭遇债务违约并于两年后退出市场；2005年创立的特朗普大学在2011年官司和调查缠身的背景下被迫歇业，特朗普伏特加也在同年倒闭；2006年创立的特朗普按揭公司撑了一年就关门了，差不多时间里创办并倒闭的还有旅游网站GoTrump；更惨的是特朗普牛排品牌，上线两个月就停止了运营。TMTG表示，虽然自己和这些业务不在同一个行业，但无法保证自己的表现会比上面这些业务更好一些。责任编辑：刘玄逸