澎湃新闻记者 葛佳“我现在焦虑的地方在于，我现在看到了很多投资机会，可能我要跟时间赛跑。”5月16日，汇丰晋信基金投资总监陆彬在一场直播中对于当下市场给出自己的观点。在陆彬看来，市场上的风险可分为上行风险和下行风险，前者指市场好的时候，回报率低的风险，后者指市场不佳时下跌带来的风险。就当前而言，上行风险比下行风险大，因为市场投资机会比投资风险更多。陆彬坦言，如果投资者过多地担心下行风险，而没有在“估值低谷”的时候投资，未来两三年市场估值回归的时候，就可能会面临 “上行风险”。陆彬认为，底部是市场合力的结果，是比较难判断的。但他判断，有些公司在4月底就已经见到了一个比较长期的低点。“从长期角度看，我还是很激动的，很多公司业绩从一两个季度看可能还会有波动，但是从一两年的维度看，隐含回报率已经很具有吸引力，当下是一些公司的长期股价低点，未来弹性会很大。”具体到配置上，陆彬表示，年初时认为今年的主线是价值回归和优质成长，在二、三月的时候，持仓已经部分往优质成长变化。因为，他看到不少公司的估值越来越有吸引力。“站在当前看未来，我把市场分为4个方向，在核心资产里，我们可能会优选新能源、军工、医药、互联网来做投资。”陆彬认为，这些行业和公司现在的估值已经非常合理，未来2-3年的隐含回报率来自业绩的稳健增长。此外，陆彬指出，第二类行业是PEG（市盈率相对盈利增长比率）成长类的。其中就包括TMT、高端装备、新材料等。“还有一类是价值，包括金融和地产。现在不管是银行还是地产，这些大盘价值股的估值都在历史极值的附近。当前整个券商股的估值是在历史最低的，（未来）ROE可能会随着市场环境的变化而有明显的变化，这是我们对于价值股的判断。”陆彬称，大盘价值这个领域里面有很多股票估值非常便宜，同时一些公司有一定的周期性。最后一类是周期股。陆彬表示，典型的行业包括水泥、重汽等强周期的，还有化工、石化等。现在这些周期行业的估值水平（包括一些龙头公司）也是在历史上非常低的位置，同时后面可能会有一些地产和基建等方面的政策变化。当日，由陆彬拟任基金经理的汇丰晋信时代先锋混合基金启动发行，汇丰晋信基金公告称，本着与广大投资者风险共担、利益共享的原则，公司自有资金拟出资1000万元认购汇丰晋信时代先锋混合基金；同时，该基金的拟任基金经理陆彬拟于募集期内出资516万元认购。“我也有投资需求，现在是投资市场的好时候，自购也是我用实际行动表达自己的态度。”陆彬说。根据基金发行公告，募集期5月16日-6月2日。这也是陆彬2022年发行的第2只新基金，今年1月，陆彬发行成立了——汇丰晋信研究精选混合。不过，截至5月13日，该基金的净值为0.8693元，自成立以来跌幅为13.07%。业内人士指出，明星基金经理的自购行为，一方面是出于对未来市场的看好，对自己产品的支持；但从另一方面来看，其实也能从侧面反映出在市场赚钱效应不佳时，即使是明星基金经理的产品，投资者的认购热情也较难调动，新基金想要大卖有一定的困难。责任编辑：王杰 图片编辑：蒋立冬责任编辑：张书瑗