【文观察者网 王世纯】15日，日本统合幕僚监部继续发布我辽宁舰编队动向，这一次，且统合幕僚监部未通报我辽宁舰编队动向。统合幕僚监部在报告中表示，继5月3日到12日后，海上自卫队再度通报“辽宁”舰编队位置。日方通报称，14日上午9时起到晚间9时止，航母“辽宁”舰在冲大东岛西南方约300公里海域实施舰载机与直升机起降。和过去几天不同的是，我军055并未出现在编队中，统合幕僚监部通报称，14日跟辽宁舰编队航行的还有2艘052D型驱逐舰及1艘901型综合补给舰。此外日方14日通报的编队位置相较于12日通报的位置向东移动了300公里。和前几日相比，14日“辽宁”编队的动向而日本“出云”号直升机驱逐舰也不再跟随辽宁舰行动。统合幕僚监部通报称，日本海自出动隶属第8护卫队的“凉月”号护卫舰，进行追踪和警戒监视。另外，对辽宁舰起降舰载战机，日本空自战机也紧急升空因应。这也是“辽宁”舰编队进行太平洋后的第11天，值得一提的是，日本防卫省未公布13日的“辽宁”舰编队动向。此外日本防卫省也未通报055型驱逐舰“南昌”舰动向。除了日本防卫省，The Drive网站“战区”栏目援引图像情报分析师德特雷斯法奇的话说，他在行星实验室（planet lab）的商业卫星图像中发现了“辽宁”舰编队，该编队在台湾以东160海里的菲律宾海海域，和日本防卫省此前发布的位置基本重合。“战区”栏目简单评论称，这反映出解放军航母对台湾东部的打击能力，随着解放军第三艘战力大幅度提升的航母即将下水，解放军航母战斗群构成的威胁，特别是对台湾构成的威胁，只会显著扩大。