来源：北京商报面对瞬息万变的A股市场，一天内居然有两家券商的交易系统出现故障。5月16日，有投资者反映，招商证券、华西证券交易系统在早盘期间出现故障，导致无法交易。尽管在早盘收盘前，相关情况已得到解决，但也有不少投资者直言因交易系统宕机而造成经济损失。事实上，券商交易系统故障给投资者造成困扰的情况已不鲜见。仅今年以来，招商证券就先后两次出现交易系统故障，此前还有国信证券的交易系统也一度“罢工”。对此，有律师表示，由于投资者与券商之间存在合同关系，券商有保障投资者自由交易的合同义务，若投资者因券商的原因不能自由交易，应视为券商违反了合同义务，投资者可要求券商赔偿损失。整改期内又宕机据同花顺数据显示，5月16日，A股三大股指高开低走。截至当日收盘，上证综指、深证成指、创业板指全部收跌，跌幅分别为-0.34%、-0.6%、-1.14%。在证券板块中，也有42只券商股收跌，占比超八成。而在早盘期间，有投资者反映招商证券系统崩溃，PC与App端均无法登录。直至上午10时30分左右，招商证券于其官方微博发布声明称，“今早招商证券交易系统部分客户登录出现异常。目前已恢复正常。对此我们深感抱歉”。上述事件发生后，“招商证券”一词火速登上微博热搜。股民们对招商证券交易系统宕机的情况也纷纷表示不悦，并直言“给客户造成的经济损失怎么赔偿”“一次又一次，客户的损失你们承担吗”。就在两个月前，今年3月14日，就曾有众多投资者反映招商证券App在早盘期间出现故障，营业部电话打不通。彼时，也有投资者表示因招商证券软件故障导致无法交易造成损失，招商证券也因此登上微博热搜。针对该情况，4月2日，深圳证监局发布公告称，招商证券在3月14日网络安全事件中存在变更管理不完善，应急处置不及时、不到位等问题，因此决定对其采取责令改正措施。相关公告内容显示，深圳证监局要求招商证券应进一步加强重要信息系统建设的统筹规划，充分了解系统架构及内部运行机制，强化研发、测试、上线、升级变更及运维管理，完善应急处置机制，保障关键岗位人员的专业能力和数量配置，确保信息系统安全平稳运行；同时公司应对此次事件相关责任人员进行内部责任追究；并在3个月内完成上述整改工作并报送整改报告。并非券商个例然而，3个月的整改限期未到，招商证券交易系统宕机的情况却再次上演。针对相关情况的整改进展及后续改进措施，北京商报记者发文采访招商证券，但截至发稿前，尚未收到相关回复。值得一提的是，年内出现交易系统故障给投资者造成困扰的情况，招商证券并非个例。同样在5月16日早盘，有投资者反映，华西证券App出现故障，导致登录超时、交易页面请求被取消等情况出现，还有投资者表示拨打客服电话也无法接通。直至上午11时左右，有投资者反馈交易系统恢复正常。对此次故障出现的具体原因及改进措施，华西证券回应北京商报记者表示，5月16日上午，公司收到少数客户的反馈，出现登录异常，公司立即启动应急处置，该故障很快得到排除。公司高度重视网络安全，高度重视投资者服务，公司将进一步加强科技投入，进一步提升应急处理能力和水平，让投资者的交易更顺畅、更安全。除上述2家机构外，国信证券旗下交易系统也曾在3月15日出现故障。彼时，有投资者反映，国信证券交易软件出现行情不能刷新，无法看盘和交易的情况。为何部分券商的交易系统状况百出，导致系统宕机的情况频频发生？券商业资深人士王剑辉表示，由于券商交易系统的容量通常是按一般交易水平进行设计的，因此当大量投资者在某一时间段集中交易的情况出现，如重要经济数据发布、重要经济政策出台时，容易导致交易系统不堪重负，并因保护机制启动使得系统自动中断。“此外，因疫情防控原因，部分人员的流动可能受到限制，如技术人员被居家隔离等。因此在交易系统出现故障后，可能在第一时间很难得到一线技术人员的维护，导致服务器长时间中断”，王剑辉补充道。投资者有权要求赔偿损失多次宕机事故中，不少投资者反映已经导致其经济损失，那么，投资者是否可以据此向证券公司进行索赔？上海明伦律师事务所律师王智斌表示，投资者与券商之间存在合同关系，券商有保障投资者自由交易的合同义务，如果投资者因券商的原因不能自由交易，应视为券商违反了合同义务，投资者可要求券商赔偿损失。不过，王智斌也提到，在实践操作中，该类诉讼的难点在于两方面。一方面，投资者需要证明其恰好因本次故障产生损失，这要求投资者有较高的举证能力； 另一方面，券商极有可能在各种电子文件中通过声明的方式免除其因技术故障产生的法律责任，这种“免除”条款是否有效，需要结合条款的具体描述、发布时间等予以具体判断。整体来看，券商交易系统故障会影响用户体验，导致客户满意度下降，若这类问题频繁出现，甚至会影响投资者对机构的信任度。对此，王剑辉建议，“大型机构可以选择提高成本支出，将交易系统容量做大。而中小型机构也要适当投入成本，使交易系统能够在应对突发情况时及时作出相应的调整，而非简单地中断系统”。北京商报记者 刘宇阳 李海媛责任编辑：李桐