[文观察者网 刘程辉]随着芬兰和瑞典不断向北约靠拢，欧洲安全形势迎来又一轮挑战。当地时间5月16日，俄罗斯方面再次对此事作出密集回应。俄罗斯总统普京指出，俄罗斯与芬兰和瑞典的关系不存在问题，两国加入北约对俄不会构成“直接威胁”。然而，一旦北约军事设施扩展到这两个国家，俄方将对此作出回应。他还斥责北约当初承诺不会东扩是“羞辱俄罗斯的谎言”。同日，俄罗斯副外长里亚布科夫警告称，西方不应幻想俄罗斯只会忍受北约的扩张；俄总统发言人佩斯科夫则表示，俄方将密切关注事态发展，两国加入北约的做法无法改善欧洲大陆的安全状况。综合路透社、俄新社等多方消息，普京当天是在莫斯科出席集体安全条约组织（简称集安组织）首脑峰会时作出此番表态的。哈萨克斯坦总统托卡耶夫、吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫与白俄罗斯总统卢卡申科等成员国领导人出席会议。普京对与会领导人表示，北约在美国的指挥下正以一种“咄咄逼人”的方式扩张，加剧了本已艰难的国际安全形式。他指出，除了“毫无止境的扩张政策”，北约的行动正在远远超出其欧洲-大西洋的职责范围——俄罗斯正在小心地追踪这一趋势。“至于北约可能吸纳芬兰和瑞典这件事，我想说的是，俄罗斯和这两个国家之间不存在问题。因此从这个意义上说，这两个国家加入北约不会对俄罗斯构成直接威胁。”然而，普京强调，“一旦（北约）将军事设施扩展到这些国家，我们就会做出回应。我们将根据面临的威胁，去评估做出怎样的反应。这些问题是凭空制造出来的，我们将作出相应回应。”普京再次强调，俄罗斯在乌克兰发起特别军事行动是必要的，因为美国正在利用乌克兰通过北约东扩来威胁俄罗斯，而莫斯科必须保护讲俄语的人免受迫害。他说，当初在苏联解体时，西方曾保证北约不会向东扩张到俄罗斯。但这却是一个谎言，在俄罗斯处于历史疲软时期，这是一个“羞辱俄罗斯的谎言”。就在普京发表讲话的同一天，俄罗斯外交部副部长里亚布科夫警告西方，不要幻想俄罗斯会心平气和地对待瑞典和芬兰加入北约的行为。“当然，鉴于正在发生的事情，形势正在发生根本变化，”里亚布科夫说，“我们很清楚，芬兰和瑞典的安全不会因此得到加强。”他补充道，这两个北欧国家“不应幻想我们会简单地容忍”，他警告称，此举是“又一个严重的错误，将造成深远的影响”，“军事紧张局势的总体水平将会上升”。同样在16日这天。俄总统发言人佩斯科夫对媒体表示，乌克兰加入北约的可能性将导致俄罗斯与北约成员国发生领土争端。他说：“（与乌克兰不同），芬兰和瑞典与俄罗斯没有领土争端。”至于芬兰和瑞典宣布加入北约，佩斯科夫称俄罗斯将密切关注这一过程。他警告说，俄罗斯需要对这种事态发展带来的可能后果进行彻底的分析。他补充道，从莫斯科的角度来看，这两个国家加入北约不会改善欧洲大陆的安全态势。“我们将密切关注事态的发展，我们将记录下这些声明。瑞典的声明保证，即使它加入了北约，也不会允许任何外国军事基地或武器系统部署在其领土上。”佩斯科夫说。当地时间5月15日，芬兰正式决定申请加入北约。当天，部分民众在赫尔辛基市中心举行抗议示威，反对芬兰加入北约。活动组织者认为，芬兰应努力成为解决冲突和建设和平的国家。5月16日，瑞典首相安德松表示，经议会辩论，瑞典政府将申请加入北约。安德松说，当芬兰决定将加入北约时，瑞典将独自留在北约之外。对瑞典和瑞典民众的安全来说，最好的事情就是与芬兰一起加入北约。不过目前，芬兰和瑞典尚未决定提交正式“入约”申请的具体时间。俄外交部早前曾表示，俄罗斯将不得不采取技术性军事手段或其他手段来消除芬兰和瑞典加入北约所造成的威胁。但俄罗斯并未提到具体细节。责任编辑：朱学森 SN240