5月16日，民航局对各家国内航司下发通知，计划在当日下午组织国内航空公司召开视频会议，部署国内客运航班专项支持政策。截至目前，关于会议上针对国内客运航班专项支持政策的具体内容，民航局官网方面尚未对外披露。同日，A股航空机场板块整体上涨，截至收盘，航空机场板块指数报4182.97，涨幅1.36%，吉祥航空、华夏航空涨幅超4%，中国东航、春秋航空、南方航空、中国国航涨幅超0.5%。对国内客运航班的资金支持或会补贴到航线根据民航局下发的会议通知，为夯实民航安全基础，加快恢复市场信心，帮助民航业尽快渡过疫情难关，经报国务院批准，财政拟对国内航空运输企业运营国内客运航班予以资金支持，为做好政策落实工作，定于5月16日组织召开政策专题部署会议。5月13日，民航局副局长吕尔学在民航局召开的民航航班正常和服务质量工作会暨雷雨季节运行保障工作部署会上，提出拟对国内航空运输企业运营国内客运航班予以资金支持。他指出，根据民航局局长冯正霖提出的“守底线、稳预期、强基础、挖潜力、提质增效、创新业绩”20字方针，充分考虑企业的经营困难局面，加快推动实施应急贷款、国内客运航班运行补贴等纾困政策，助力行业安全发展。此外，吕尔学还提出，鼓励引导航空公司根据市场变化和旅客出行特点，灵活调整经营和服务策略，进一步创新服务产品，推进差异化服务，使航班正常和服务成为恢复生产的助推器。新京报贝壳财经记者获悉，民航局已于5月16日下午完成与国内航空公司的视频会议，截至发稿，关于国内客运航班的具体财政支持政策以及支持金额，民航局官网尚未对外披露。记者从接近民航行业人士获悉，此次国内客运航班专项支持政策可能会分为贷款和现金支持两部分，其中现金支持会补贴到航线。广州民航职业技术学院副教授、民航专家綦琦认为，相较于民航业以往的一些针对税费等的纾困政策，此次民航局提出对国内客运航班给予资金支持，对行业的影响显得更为直接且重要，另外也更加均等化、普惠化。基于飞行航线的标准进行补贴是一种更加公平化的补贴方式，不论是民航业内的国企央企还是民企，只要运行航班，他们的成本付出基本是一致的。“当然这种补贴方式肯定要控制规模，不能说随便飞就能拿钱，实施方法可以参考支线航空补贴。”綦琦指出，当前民航企业面对的持续性收益压力很大，正是需要国家级的行业主管部门积极调动各种资源，给予行业一些及时的且具有实际性操作的扶持政策，“我认为这一次纾困政策是极为有必要的”。民航专家林智杰表示，在当前航班量极低的情况下，对国内客运航班给予资金支持政策可以发挥三个作用，一是保经济往来，保证国内航班不断线，需要出行的旅客有的飞；二是保运行安全，航班量恢复后对于机组的状态和技能保持，提升安全裕度有帮助；三是稳员工收入，保护机组人员有基本收入。多轮纾困政策下，航企也在积极自救新冠肺炎疫情发生以来，疫情对民航业影响的深度和持续性远超预期。民航局此前曾披露，自疫情暴发到2022年2月，民航全行业累计亏损达2111亿元，其中航空公司亏损1706亿元，机场企业亏损540亿元。为应对疫情冲击，帮助民航企业渡过难关，2020年以来，民航局出台了多轮纾困政策，包括减免税费、贷款优惠、给予补贴等多个方面，两年累计为航空运输企业减负约200亿元。进入2022年以来，受疫情等因素影响，民航行业面临的形势依然复杂严峻。飞常准数据显示，受国内疫情多点散发等因素影响，今年3月国内航线执行航班量相比2019年同期下降了五成，到4月，国内航线总体航班量相比2019年同期下降了七成以上。不断涨价的航油也成为航空公司成本持续攀升的重要因素。2021年以来，航油成本大幅提升，航油出厂价突破5000元吨，油价上涨导致航空公司成本增加超过330亿元。今年以来，航油价格仍持续上涨，从今年1月份的4700元吨攀升至4月份的7500元吨。有数据估算，全年油价上涨会导致航空公司成本增加700亿元左右。此外，綦琦指出，航空公司还面临着票价偏低等问题，有的航线票价甚至还出现卖出“白菜价”的报道。为进一步解决民航等企业的困难，今年2月，国家发改委等14部门联合印发的《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》中，除了10条普惠性纾困扶持措施适用民航企业外，还为民航领域单独制定了5条针对性政策，主要包括暂停航空运输企业预缴增值税一年，各地方支持航空公司和机场做好疫情防控，统筹资源加大对民航基础设施建设资金支持力度，研究协调推动中国航空油料集团有限公司与上游企业协商取消航空煤油价格中包含的海上运保费、港口费等费用。除借助政策支持，各航空公司也积极自救。如为缓解债务压力，南航、东航先后通过发行可转换公司债券、非公开发行A股股票等方式缓解财务压力。另外，为解决航班频繁取消等问题，提升航司航班执行率，海航航空集团旗下境内12家航司在4月25日至6月30日联合推出“必订飞”产品，带有“必订飞”标签的航班将被航空公司全力保障起飞前三天内不取消。新京报贝壳财经记者还从去哪儿网获悉，该平台近日与深圳航空、四川航空、山东航空等十七家航空公司推出“一订飞”等系列产品。去哪儿机票相关负责人表示，近一周内，标记“一订飞”等系列的航班点击率提升47%，预订量环比上周增长超3成。新京报贝壳财经记者 王真真责任编辑：朱学森 SN240