来源：北京商报一则我国科学家发现千金藤素可抑制新冠病毒的消息于近日持续发酵，引起了市场广泛关注。5月16日，A股相关概念股也应声大涨，华北制药（600812）等多只个股“一”字涨停，千金藤素概念股成为资本市场的“话题王”。不过，当日晚间，华北制药等个股澄清称，公司没有千金藤素相关产品。此外，该研究目前还未进行临床试验，在业内人士看来，距离千金藤素作为新冠药物上市还很远且不确定性很大，投资者要注意炒作风险。概念股掀起涨停潮5月16日，多只千金藤素概念股涨停收盘，其中华北制药、方盛制药等个股“一”字涨停。从涨幅来看，5月16日，北交所个股生物谷涨幅最猛，大涨29.97%。交易行情显示，5月16日，生物谷涨停开盘，报涨停价12.88元股，开盘后，生物谷盘中两次打开涨停，不久后就再度拉升，此后一直维持涨停态势直至收盘。华北制药、方盛制药等个股则“一”字涨停。华北制药5月16日全天报涨停价8.13元股，涨幅为10.01%，总市值为139.5亿元，全天成交金额为6167万元，换手率为0.47%。5月16日，方盛制药同样开盘涨停，并一直维持涨停至收盘。截至当日收盘，方盛制药报7.58元股，涨幅为10.01%，总市值为32.55亿元，当天成交金额为2.7亿元，换手率为8.31%。消息面上，近日，北京化工大学生命科学与技术学院院长童贻刚教授一项关于千金藤素的研究获得国家发明专利授权。专利说明书显示，10μM（微摩尔升）的千金藤素片抑制冠状病毒复制的倍数为15393倍。童贻刚表示，从目前的研究数据看，该药物抑制新冠病毒的能力在所有人类发现的新冠病毒抑制剂中排名靠前。值得注意的是，千金藤素还处于药物发现阶段，还未进行临床试验。童贻刚日前也在社交平台上发文指出，新药到临床及上市还需一段时间。千金藤素概念站上风口后，投资者对医药行业公司是否涉及千金藤素业务表示热切关注。5月16日，仅在深交所互动易平台上，以千金藤素为关键词搜索到的投资者问答就超过200条。诸如，双成药业、长江健康等公司进行澄清称公司不涉及千金藤素业务。莱茵生物则表示，“目前公司产品和工艺未涵盖千金藤素提取，但公司有类似产品的提取技术储备”。独立经济学家王赤坤在接受北京商报记者采访时表示，我国对控制新冠疫情的态度以及对于新冠治疗药物按照药品特别审批程序进行应急审评审批，这些都给新冠口服药概念提供了巨大市场和超级红利预期，推动国产新冠药物等概念在二级市场上走势强劲。不过，王赤坤也指出，医药研发是一个未知、长时间、复杂、系统性的工程，千金藤素能否成为新冠治疗药物，存在不确定性，投资者应注意市场炒作风险。华北制药等忙发澄清公告在相关概念股经历爆炒后，华北制药、千金药业等个股于5月16日晚间进行了澄清。华北制药表示，近日，公司注意到部分媒体报道中提及“华北制药与专家团队有千金藤素相关技术合作”。经公司核实，目前，公司未与相关专家团队开展千金藤素技术合作，公司也没有千金藤素相关产品。值得一提的是，华北制药2021年出现了营业收入、归属净利润双双下滑的情况，其中归属净利润同比下降逾八成。财务数据显示，2021年，华北制药实现的营业收入约为103.8亿元，同比下降9.64%；对应实现的归属净利润约为1873万元，同比下降80.76%。今年一季度，华北制药归属净利润情况有所回升，报告期内实现的营业收入约为25.43亿元，同比下降6.25%；对应实现的归属净利润约为1368万元，同比增长123.92%。资料显示，华北制药主要从事医药产品的研发、生产和销售等业务。公司产品涉及化学制药、现代生物技术药物、维生素及健康消费品、生物农兽药等领域，领域涵盖抗感染药物、生物技术药物、心脑血管及免疫调节剂、维生素及健康消费品等700多个品规。针对公司相关问题，北京商报记者致电华北制药董秘办公室进行采访，不过对方电话并未有人接听。此外，千金药业因证券简称带有“千金”也遭到了盲目炒作，5月16日涨停收盘，当日晚间，千金药业也澄清称，公司没有千金藤素的生产及销售。千金药业表示，公司主要产品妇科千金片中的主要成分黄藤素是干燥藤茎中提取得到的生物碱；千金藤素是从防己科植物头花千金藤、地不容中分离提取的双节基异喹啉生物碱。两者不是同一种物质，在化学结构、药理作用方面存在较大差异。阿拉丁则表示，2021年公司产品“千金藤素” 的销售额合计约为1.02万元，目前该产品的销量较往年相比未发生明显重大变化。并且，公司该产品供具有研发需求的各领域企业、高等院校、科研院所的实验室研发使用，不是工业原料。北京商报记者 董亮 丁宁责任编辑：李桐