来源：华尔街见闻5100 （202111） → 4900 （20212）  → 4700 （20223）  → 4300 （20225） ，这是为标普500指数设定2022年目标价的高盛首席美国股票策略师、华尔街多头阵营大将——David Kostin 近半年的“心路历程”。上周，在美联储持续加息、通胀高烧不退、众多分析师唱衰美股的背景下，坚守看多阵营的 David Kostin 再一次下调了他的“乐观预期”，并在研报中强调了股市“阴云密布”的前景。他认为，经济萎缩可能会令标普500降至3600点，并首度承认标普500可能降至3600点下方：新的基准预测假设经济没有出现衰退，且（市盈率）维持17倍不变。不过，在一种不利的情景下，随着市盈率降至15倍，经济衰退将使标普500指数下跌11%至3600点；若经济在2023年进入衰退，悲观预期影响下标普500可能更低；若经济避免衰退但实际利率继续上升，标普500将下跌6%至3800点。无独有偶，在5月15日刊发的研报中，高盛首席经济学家 Jan Hatzius也再度下调了此前他对美国经济增长的“乐观预期”，将2022年美国GDP今年将增长2.4%，2023年将增长1.6%，低于此前的2.6%和2.2%；将接下来3个季度美国GDP增长率调整至2.5%、2.25%和1.5%，理由是供应链限制和消费者在需求端的“谨慎”表现。不过，Jan Hatzius 相信，经济放缓不会导致美国失业率“急剧上升”。他预计，失业率在近几月达到3.4%的低点后会在2022年底小幅反弹至3.5%，在2023年底回升至3.7%。此外，高盛前CEO Lloyd Blankfein 也在近日警告称，美国衰退风险“非常非常高”，企业和消费者要准备好。高盛首席美国股票策略师：下半年股市回升，短期股价大幅上行与美联储目标“背道而驰”周五，标普500收报4023.89点。按 David Kostin 最新预测的目标位，未来还有6.9%的上涨空间；不过，今年以来跌跌不休的标普500指数，令如今的市场氛围较去年早已不可同日而语。那么，标普500指数何时才能开启这种“戏剧性的反转”呢？首先，Kostin 承认，“短期内股价大幅上涨将缓解金融状况，并与美联储放缓经济增长的目标背道而驰”。因此，Kostin 看跌近期股市，不过，他仍看好标普500的长期前景。研报中，他表示：“我们的三个月预测为4000，预计收益可能会在今年晚些时候到来．．．假设随着时间推移，投资者对通胀放缓、美联储收紧路径更明确和对避免经济衰退风险充满信心，股票将在EPS的推动下温和上涨。”接着，Kostin 在研报中对影响股价的指标做出了进一步分析：首先，这位高盛策略师修正了他对利润率、EPS等指标的预期。EPS方面，Kostin 团队将2022年EPS同比增长率上修至8%（此前为5%），2023年EPS预期保持在6%不变；净利润方面，Kostin 团队将2022年净利率同比增长率上修11bp至12.3%。不过，Kostin 强调，净利润预测是除去能源以外的，若包含能源因素影响，该团队预期22年净利率将下滑22bp，理由是成本上升给公司带来的压力。对EPS、净利率、市盈率等影响股价因素的进一步分析如下；（1）高盛的销售额、利润率和EPS预测低于“自下而上的共识”该团队认为，疫情带来的贸易加权美元走强带来的不利因素需要纳入其他分析师模型中，而投资者已经开始反映这种风险；年初至今，高盛的国内销售篮子（GSTHAINT）较国际销售篮子（GSTHINTL）已高出10个百分点。虽然季度净利润率已较2021年Q2峰值小幅下滑至2022年Q1的12.1%，但市场普遍预计2022年Q2将再度出现扩张。然而，该团队认为其他分析师需要时间来将他们的预测调整为更接近高盛的，自上而下的估计。（2）更高的利率Kostin 提到了他的高盛利率策略师同事们对于利率走高的预期：“我们的利率策略师现在预计，在实际收益率的推动下，美国 10 年期国债名义收益率将在2022年底升至3.3%（之前为 2.7%）。我们假设实际收益率在2022年底达到0.5%（此前为0%）。”（3）市盈率预期维持17倍不变市盈率方面，Kostin 分析称：“我们的预测是市盈率从今天起保持在17倍不变。此前，我们假设低实际利率环境将支持20倍的市盈率，比年初的估值低10%。但年初至今，市场定价相当于美联储加息8次25个基点，实际利率大幅上升。我们新的市盈率预测位于历史第70百分位，与疫情前市盈率预测，但低于2018年上个周期的峰值倍数。”（4）与国债收益率的收益率差距缩小Kostin 分析称：“标普500收益率与10年期美国国债收益率差距将缩小至530个bp（此前为560bp），与2021年4月相当，但仍高于1990年来平均水平。”该团队预计，今年年底，标普500指数将受益于政策不确定性降低以及消费者信心的提高。不过，值得注意的是，这位华尔街多头大将在研报中首度承认标普500可能降至更低：“我们的经济学家认为，未来两年美国经济衰退的可能性为35%。然而，如果到今年年底时，美国经济已经准备好在2023年进入衰退，那么每股收益预期的降低和收益率差距的扩大，将导致股指走低。”“在经济衰退期间，收益通常会从高峰到低谷下降13%。然而，股票价格领先于收益。我们假设到年底，当前2023年每股收益250美元的估计将减少7%，与历史一致。我们的宏观模型暗示收益率差距扩大至700个基点，市盈率缩小至15倍。”翻译一下，悲观情况下标普500可能下滑至略高于3400点的点位。在第三种情况中，高盛认为，即使美国经济能避免衰退，但如果实际利率（TIP）继续上升，那么标普500指数将在今年年底跌至3800点。高盛首席经济学家：下调美国经济增长预期，失业率不会“急剧上升”在美东时间5月15日发布的一份报告中，以 Jan Hatzius 为首的高盛经济学家们表示，他们预计2022年美国GDP今年将增长2.4%，2023年将增长1.6%，低于此前的2.6%和2.2%，理由是供应链限制和消费者在需求端的“谨慎”表现。各季度具体预测如下：与以往类似，高盛仍然拒绝预测“经济衰退”。研报中，Jan Hatzius 认为将下调经济增长预期的举动描述为“必要的（经济）增速放缓”，可以帮助缓和工资快速增长并使通胀降至美联储2%的目标。同时，该机构警告称美国职位空缺率仍“非常高”。因此，虽然经济放缓将推高失业率，但 Jan Hatzius 乐观地认为，失业率的急剧上升是可以避免的。他们预计，失业率在未来几个月降至3.4%后，到2023年底将温和升至3.7%。研报中，Jan Hatzius 表示：“失业率的急剧上升是可以避免的，特别是因为当职位空缺率非常高时，通常职位空缺率下降得更多，而失业率上升得更少，就像今天一样。”高盛前CEO：美国衰退风险“非常非常高”，企业和消费者要准备好值得一提的是，除去上述高盛分析师外，高盛前CEO Lloyd Blankfein 的警告亦值得投资者关注。华尔街见闻提及，Blankfein 指出，美国衰退风险“非常非常高”，企业和消费者要准备好。上周日，他在接受哥伦比亚广播公司新闻采访时表示：“虽然经济衰退还未成为既成事实，美国经济走向衰退的风险“非常非常高”，如果我经营一家大公司，我会做好充分的准备。如果我是一名消费者，我也会做好准备。”Blankfein指出，政府为减轻疫情对经济的影响而推出的大量刺激措施，以及供应链中断和俄乌冲突等多重因素都导致了目前正在应对的高通胀。“美联储有非常强大的工具，但很难调整通胀，工具难以发挥影响来迅速改变通胀。”责任编辑：张玉洁 SF107