北京商报讯（记者 郭缤璐 张天元） 餐饮业的寒冬尚未结束，餐饮人仍在坚守等待春天。5月16日，国家统计局数据显示，今年1-4月餐饮收入13262亿元，同比下降5.1%；其中4月餐饮收入2609亿元，同比下降22.7%。餐饮行业确实因疫情受到不小冲击，甚至已有企业黯然退场，不过大部分企业仍在坚守。分析认为，部分地区餐饮堂食乃至外卖遭遇阶段性停摆，餐饮行业再次遇冷。在二季度，餐饮企业需要提前做好恢复经营的准备，多举措应对市场变化。同时，在餐饮人自救的背后，也需政府部门落地出台相关纾困政策减轻压力。国家统计局发布的数据显示，2022年4月，全国餐饮收入2609亿元，同比下降22.7%。其中限额以上单位餐饮（以下简称“限上餐饮”）收入为653亿元，同比下降24%。1-4月餐饮收入13262亿元，同比下降5.1%，其中限上餐饮收入为3064亿元，同比下降5.6%。据了解，限额以上单位是指年主营业务收入在200万元及以上的住宿和餐饮业企业（单位）。近期多个一二线城市的堂食甚至外卖业务受到疫情影响，而餐饮品牌也在其中布局了不少门店，受到较大冲击。北京商报记者对比数据发现，今年4月，全国餐饮收入占社会消费品零售总额的8.8%，全国餐饮收入、限上餐饮收入较去年同期同比分别下降22.7%、20.2%。其实，今年初餐饮市场的恢复速度是有所加快的。国家统计局数据显示，1-2月，全国餐饮收入7718亿元，同比增长8.9%；其中限上餐饮收入1720亿元，同比增长10.1%。分析认为，此变化主要在于春节消费和冬奥因素带动下，消费需求释放。而从3月以来，全国餐饮收入呈下降趋势。全国餐饮今年3月收入2935亿元，同比下降16.4%，其中限上餐饮收入728亿元，同比下降15.6%。在国内疫情多地散发下，餐饮服务业作为接触性、聚集性频率较高的行业受到不小冲击。今年以来，部分地区餐饮堂食甚至外卖也受到不同阶段的影响乃至停摆，而对于餐饮企业而言，在营业收入受到损失的同时，还需要承担多项成本费用支出。面对这样的状况，不少企业开始在困境中展开自救。在线上，不少餐饮企业上线外卖、自建外卖小程序、建立社群、开启云体验等；而线下，设立便民档口、到店自提、推出预制菜；部分企业打破原有的菜单，推出盒饭，适合外卖、“一人食”的餐品，满足不同市场需求……餐饮企业正在竭尽所能渡过难关。和君咨询合伙人、连锁经营负责人文志宏认为，在此情况下，餐饮收入下降并不能代表整个行业趋势性下行。当疫情得到控制后，餐饮行业的经营状况便会有所恢复。疫情正在激发餐饮企业自救的能力，同时也倒逼餐饮企业开始重视发展过程中遗漏的问题，并从中发现转机和新的商机。而这背后，也需要相关部门落地纾困帮扶政策为其助力。责任编辑：王珊珊