每经记者 袁园 北京报道    每经编辑 廖丹近日，为进一步规范保险资金委托投资行为，强化保险机构主体责任，防范委托投资风险，银保监会对《保险资金委托投资管理暂行办法》进行修订完善，形成了《保险资金委托投资管理办法》（以下简称《办法》）。据悉，《办法》共26条，包括总则、资质条件、投资规范、风险管理、监督管理、附则等六章。主要内容包括三大方面：明确委托投资适用主体和投资范围、压实委托人责任、强化受托人主动管理责任等。以明确委托投资适用主体和投资范围为例，《办法》明确保险资金委托投资是受托人以委托人名义开展的主动投资管理业务，适用于符合条件的保险资产管理机构。同时，进一步明确保险资金委托投资范围，并对受托人开展相关投资提出了明确的投资能力管理要求，有助于提高保险资金权益类资产投资效率，加大对资本市场和实体经济的支持力度。此外，《办法》明确了受托人受托管理保险资金，可以聘请符合条件的专业机构提供独立监督、信用评估、投资顾问等服务；增加保险公司与受托人及托管人建立信息共享和沟通机制等要求，及时解决委托资产管理与运用中的相关问题。为进一步做好保险资金委托投资规范化管理，银保监会还将指导中国保险行业协会、中国保险资产管理业协会研究制定保险资金委托投资管理协议范本，更好指导行业实践。银保监会表示，《办法》的修订是深化保险资金运用市场化改革的重要举措，进一步厘清了保险资金运用涉及的委托代理关系和信托关系的边界，进一步增补完善了委受托双方的权责义务和禁止行为，全面压实机构主体责任，有利于规范保险资金委托投资行为，防范保险资金运用风险。同时，《办法》有利于进一步发挥保险资管机构的专业投资优势，提升保险资金长期投资运作水平，为资本市场和实体经济高质量发展提供更多长期资金支持。下一步，银保监会将加强对《办法》执行情况的监督检查，持续做好保险资金委托投资的事中事后监管工作。责任编辑：何松琳