炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 券业行家时隔俩月，#招商证券又崩了#再上热搜。这让行家颇为好奇，巨额的IT投入，都到了哪？再度宕机话说，今早开盘，行家就收到消息称，招商证券又宕机了。其实当时行家还不敢相信。毕竟，两个月前的3月14日，招商证券已经崩了一次，目前还在整改期内。而当行家查看热搜话题时，发现出现故障的还有华西证券。行家查看了招商证券官方微博，近期互动较为频繁，发布《股东来了》相关话题。午前，招商证券连续多次编辑官微，称系统故障已经恢复。而从投资者留言来看，普遍心情不好。影响几何回想今年3月14日，招商证券就曾全天宕机。事发半个月后的4月1日，深圳证监局对招商证券采取责令改正的监管措施：限期三个月，进一步加强重要信息系统建设的统筹规划，充分了解系统架构及内部运行机制，强化研发、测试、上线、升级变更及运维管理，完善应急处置机制，保障关键岗位人员的专业能力和数量配置，确保信息系统安全平稳运行。同时，深圳证监局责令招商证券对此次事件相关责任人员进行内部责任追究。在这次宕机事件之后，招商证券董事长霍达先生亲自出马，担任“空缺”多时的首席信息官（CIO）。然而，在董事长加持下，招商证券还是出乎行家的意料，居然又出现了“BUG”。就在不久前，监管发文试点科创创板做市业务。除百亿净资本，A类A级等硬性要求外，其实申请这一项业务要求“最近一年未发生重大信息安全事件”。从这个角度来看，招商证券恐怕已经被排除在首批有望开展科创板做市业务的券商行列。IT投入作为头部券商，无论是人才队伍，还是IT投入，招商证券均在行业前列。据招商证券2021年报，2021年度信息技术投入高达11.92亿元，占上一年母公司营业收入的6.32%。报告期末，信息技术人员共有1，141名，占员工总数的9.50%。招商证券表示，公司制定了“十四五”数字化规划，完成金融科技及数字化发展的顶层设计。数字化组织全面升级，将信息技术中心升级为金融科技中心，突出其将金融科技与业务发展深度融合的价值内涵；成立金融科技武汉分中心，进一步充实数字化发展的人才队伍；信息技术业务伙伴（ITBP）升级为产品经理体系，打通业务与技术连通的最后一公里。2021年，招商证券APP月活排名上升至大型券商前五位，招证财富+基于微信生态服务用户超290万。为何会这样呢？据今年“5.15全国投资者保护宣传日”发布的《资本市场投资者保护制度评价报告（2022）》，2021年度有11.4%的被调查者曾遇到交易软件故障导致无法操作股票账户的问题，与2020年基本持平。12386热线全年接到投资者对券商系统稳定性相关投诉944件，在各类投诉中占比13.3%。投资者投诉的问题主要集中在券商系统访问量瞬时增大或进行升级时登陆功能不稳定，系统运行发生故障影响交易，交易数据显示错误造成投资者损失，新股申购及风险测评功能不完善等。这是否又是券商的“顽疾”呢？责任编辑：彭佳兵