每经记者 蔡鼎 文巧 孙宇婷 实习记者 郑雨航 成都报道    每经编辑 易启江钟南山院士署名的多篇论文，竟也被知网用于牟利了。《每日经济新闻》记者调查发现，钟南山院士关于治疗新冠肺炎的开源免费论文，在知网获取需要付费。知网不仅利用知名专家学者论文牟利，还收录高校学生学位论文卖钱。一名北京外国语大学博士研究生在接受每经记者微信采访时透露，自己的论文在3月份被收录进知网，但却并未得到任何收益。每经记者调查发现，知网的毛利率高达53.35%，“碾压”近九成A股上市公司。钟南山多篇开源论文 在知网主站需付费获取每经记者深入调查发现，在知网平台中，同一篇文章存在收费和不收费两种情况：在其外文库完全免费的文章，在主站点竟要付费下载。知网收录的外文期刊文献，有两种查询途径：1、通过官网主站点 进行搜索查询主站主要收录国内期刊发表的文章，有相当一部分文章需要收费。2、通过学术搜索站点（外文总库 ）搜索查询该站点主要收录国外出版社刊登的文章，并提供跳转链接（DOI，数字对象唯一标识符）至国外期刊数据库，收费情况以国外出版社为准。以钟南山院士联合署名的一篇英文期刊文章“Preliminary evidence from a multicenter prospective observational study of the safety and efficacy of chloroquine for the treatment of COVID-19”（《氯喹治疗COVID-19安全性和有效性的多中心前瞻性观察研究初步证据》）为例，该文在知网主站点的“期刊”库中需付费4.5元获取，但在知网外文期刊库，可直接跳转至国外数据库开放获取（Open Access，以下简称OA，即读者可免费阅读）。但在知网主站点搜索上述文章时，“总库”一栏显示仅有一篇收费文章，并不会提示在外文库也收录了一篇内容完全一致的免费文章。另一篇钟南山院士联合署名的文章“Strategies for reopening in the forthcoming COVID-19 era in China”也存在上述情况，在知网主站点需要收费1元，而在外文库可直接跳转至国外期刊库免费阅读。每经记者还发现，钟南山院士参与写作的前述两篇文章均发表在《国家科学评论》（National Science Review，NSR）上，该刊由中国科学院、中国科技出版传媒股份有限公司委托牛津大学出版社在全球出版。牛津大学出版社和《中国科学》杂志社在2019年宣布，NSR作为完全开放获取期刊出版。每经记者分别联系上了《中国科学》杂志社网站主管、销售市场部和信息科学子刊，工作人员在电话中均表示期刊文章在《中国科学》杂志社官网可以免费下载，但对知网收费以及与知网的合作内容等并不清楚。除钟南山院士的论文外，2021年新增“最年轻两院院士”、45岁的朴世龙与多位学者的联合署名英文文章“No benefits from warming even for subnival vegetation in the central Himalayas”，通过知网主站点搜索该英文标题，结果默认展示中文版标题的收费文章。在知网主站点的“期刊”库中，该文被隐去了英文原标题，并以“喜马拉雅山区高山冰缘植物并不能从变暖中受益（英文）”中文标题呈现，需要支付2.5元购买文章。而在知网的外文总库可直接跳转至国外数据库免费获取。每经记者搜索发现，前述朴世龙院士和钟南山院士署名的多篇英文文章，确实均可在《中国科学》杂志社官网免费下载全文。收录高校学生论文牟利 下载自己论文也需付费？知网还存在收录高校学生学位论文牟利的问题。一名北京外国语大学博士研究生在接受每经记者微信采访时透露，自己的论文在3月份被收录进知网，但却并未得到任何收益。记者查询知网官网的“学位论文领取稿酬通告”发现，博士论文著作权人可获得400元的“CNKI网络数据库通用检索阅读卡”和100元现金稿酬，若单纯以价值相加，只有500元，这已经是知网针对学位论文支付的最高稿酬。上述通告文末写道：“请各位确认已出版的学位论文作者速与我社联系领取稿酬”。也就是说，作者还需要自行联系知网才能获取稿酬。前述北京外国语大学博士生告诉记者，对于报酬一事，她本人完全不知情。记者在社交平台上搜索发现，这样的情况并非个例，甚至有用户表示，下载自己的论文也需要付费。每经记者查询知网官网上的“中国知网会员流量计费标准表”发现，期刊全文的常规数字出版下载计费标准为0.5元页，硕士学位论文为7.5元本，博士学位论文为9.5元本。而在去年年底调价之前，硕博学位论文分别为15元本和25元本。记者随机在知网上找了一篇下载量较高的论文，署名是浙江大学陈浩的博士论文《燃料电池锂电池混合动力系统优化管理》，下载量为1810次，下载费用为9.5元本。从理论上进行推算，上述论文能为知网带来约17195元的收入。但是，对于博士论文作者陈浩来说，只能拿到400元充值卡与100元现金奖励。对话知网：通过外文库搜索免费 为何通过主站要收费？近日，记者以消费者身份联系知网客服反映上述相关问题。以下为《每日经济新闻》记者（以下简称NBD）与知网读者人工客服（以下简称知网）的QQ聊天记录：NBD：同样一篇文章，通过知网主页的期刊途径搜索进去要收费，通过知网外文库进去，可以直接导到爱思唯尔（国外期刊）的原文出处。为什么通过主站点期刊要收费，而通过外文库搜索是免费的？知网：您好，这个发负责老师查原因了。这个给您办理退费可以吗？一般是不会有这种情况的，要查一下原因，是上网有错误还是什么。NBD：请问什么是上网错误？我顺便查了多篇论文，都有我说的这个情况，请问这个还是上网错误吗？知网：可能因为知网中心网站是和这个杂志社合作收录的，是付费的，外文来源这个网站不是他们杂志社的，所以是免费的。多篇都有吗？这个好像也是爱思唯尔的，（知网）外文库的源是爱思唯尔，是免费的。知网首页的库是杂志社的源，所以是收费的。可能是这个原因，具体需要负责老师那边查一下。NBD：那为什么在爱思唯尔是免费的，而杂志社的源要收费呢？知网杂志社源收费的原因是什么？知网：杂志社的文章，是知网和杂志社编辑部签订合同，付版权费这些还有杂志社费用等，所以收费的。NBD：那么我作为个人读者用户，明明通过知网外文库可以免费获取到爱思唯尔的源，我为什么需要花钱通过知网杂志社的源来付费下载呢？知网：具体我这边是不清楚的了。