原标题：微软IE浏览器“衰败记”：昔日浏览器霸主为何衰败？出品 | NBS新品略作者|吴文武再见了！微软IE浏览器！微软Edge浏览器5月16日官方微博发表声明称，IE要正式跟大家说再见啦，6月15日，IE将会正式“退役”。未来，IE浏览器将由Edge浏览器接棒。很快“微软IE浏览器6月16日正式退役”话题上了微博热搜，引发了网友们的青春怀旧和热议。在NBS新品略看来，IE浏览器退出市场早在预料之中，IE浏览器如今的市场份额早已少得十分可怜。国际统计网站Statcounter统计到截至今年3月底的浏览器市场数据显示：第一名：谷歌浏览器（Chrome）占比67.13%。第二名：苹果公司Safari浏览器占比9.75%。第三名：微软浏览器（Edge）占比8.81%。第五名：其他浏览器占比为3.35%。图  Statcounter统计数据可见，目前电脑浏览器超过65%的市场份额由Chrome浏览器占据，为“全球浏览器一哥”，而IE浏览器占比不到2%，也不敌苹果公司的Safari。IE浏览器可是几代人的青春记忆，IE浏览器正式退役，我们再次见证了一个时代的结束。昔日浏览器霸主IE浏览器对80、90年代的人来说特别记忆犹新，因为从接触和学习电脑开始第一个接触的浏览器就是IE浏览器。要知道，IE浏览器在过去曾是浏览器霸主，巅峰时期占据全球95%的市场份额。然而有意思的是，IE浏览器并不是第一个浏览器，在IE诞生之前，网景浏览器占据70%以上的市场份额。而且IE浏览器并不是微软独立研发，当时微软没有时间从零开始研发一个浏览器，微软与Spyglass合作，IE从Spyglass的早期一款商业性的专利网络浏览器Spyglass Mosaic派生出来。1995年8月，微软重磅发布了Windows95，给人们记忆深刻的是，环境音乐大师布莱恩伊诺创作的《Start Me Up》的开机音乐。IE浏览器作为Windows95默认浏览器，被人们所熟知，IE浏览器从此为人们打开了互联网搜索世界的“超级窗口”。IE浏览器诞生后，飞速占领市场，仅仅用了三年时间就成为全球市场份额第一的浏览器，更是在2003年走上“人生巅峰”，占据全球95%的份额。巅峰时期的IE浏览器有多野？是浏览器超级霸主，而且还有很多唯一性。NBS新品略清晰地记得，IE浏览器更是一条“黄金标准”，“一切”开发兼容性都以IE为基础。比如在PC时代，银行的网银和U盾必须使用IE浏览器打开。很多考试网站也必须使用IE浏览器。很多权威查询网站都必须使用IE才能打开。虽然后来出现了新的浏览器，比如Opera、Chorme， “关键时刻”你还得回去下载IE。图  2019年3月13日，比尔盖茨微博截图2019年3月13日，微软创始人比尔盖茨在发表的微博庆祝万维网诞生30周年的微博中，还怀旧了IE浏览器：……令我怀念起1995年，在那一年，我们推出了IE浏览器。IE浏览器为何衰败？然而微软IE浏览器的“人生巅峰”时刻并没有维持太久，很快就出现市场份额逐年快速下降，渐渐被人们抛弃。那么，微软IE浏览器为何会衰败？在NBS新品略看来，IE浏览器的衰落既有自身的原因，也是市场外部的原因。第一，傲慢自大，忽略产品升级和用户体验，最终被用户抛弃。2003年IE浏览器登上巅峰时刻之后，微软以为凭借IE浏览器可以稳坐泰山，甚至以为自己就是全球互联网代码编写的标准。于是乎，微软开始疏忽对IE的优化和升级，甚至在后期新操作系统更新时，不断忽略网络标准，放慢更新速度，甚至是错过更新。不优化互联网产品的直接后果就是，影响到了用户体验，渐渐地微软IE浏览器只给用户留下了负面体验：安装包大、下载速度慢、打开速度慢、反应迟钝、功能单一、兼容性不佳，而且安全性很差。IE的糟糕体验还上了多个互联网科技“黑榜”，比如2006年，IE6被评为“有史以来第八糟糕的科技产品”，2011年，IE6再次被评为“科技史上50种最糟糕科技产品”，名列第11名，足见用户对IE浏览器的完全没有什么好感。第二，激烈的市场竞争，竞争者后来居上，用户体验渐渐“秒杀”IE浏览器。互联网市场竞争向来激烈，浏览器竞争也是如此，微软本以为通过IE浏览器可以“稳戴王冠”，可殊不知，后来新的竞争者纷纷发起挑战。这些挑战者包括谷歌的Chrome浏览器，火狐浏览器，以及苹果的Safari浏览器，其中以Chorme浏览器发展最为迅猛，更新速度最快。谷歌作为搜索巨头意识到浏览器对搜索体验至关重要，在短短10年时间对Chorme进行了70次更新，而微软IE浏览器在IE8和IE11之间只更新了4次。如今NBS新品略也是多年的Chorme的忠实粉丝，也喜欢苹果Safari的页面简洁，使用流畅。微软IE浏览器与Chorme竞争这么多年，最终败下阵来。在中国市场就更不用说了，除了Chorme、火狐等浏览器外，360浏览器、搜狗浏览器、QQ浏览器、UC浏览器等本土浏览器都有非常多的用户，早就抛弃了IE。第三， IE浏览器错过了移动互联网手机时代发展机遇。浏览器在PC时代是一款窗口型产品，而且是必不可少的产品，在PC时代微软就不重视IE浏览器的更新。更重要的是微软错过了移动互联网手机时代，NBS新品略记得2010年左右，微软发布了手机操作系统，IE浏览器使用起来还是比较方便，但后来微软在手机操作系统方面并不成功，也让IE浏览器渐渐销声匿迹。如今人们都使用移动智能手机，每一台手机都植入了浏览器，或者是用户可以自己下载百度、Chorme等浏览器，谁也不记得那个IE浏览器。IE虽退役，但浏览器战事仍激烈进行微软IE浏览器即将正式退役，但在NBS新品略看来，互联网浏览器战事在未来仍将会继续激烈展开，既有竞争，也有合作。竞争之处在于，浏览器市场的竞争未来只会更加激烈。尽管目前已经进入智能手机时代，人们已经习惯使用APP，但在搜索方面，浏览器仍然是用户接触互联网的“窗口”“入口”，仍然有着很大的市场影响力，也是一块大蛋糕。未来浏览器的竞争不仅存在于PC端，将会在智能手机端会更加激烈，浏览器本身不具备商业价值，但却是一个最基础的互联网入口，会将流量引导至各个端口。浏览器的价值还是在于引流，间接创造商业价值，浏览器厂家，乃至是手机厂商都不愿意放弃这块肥肉。以中国市场为例，2021年中国手机浏览器用户约为7.3亿人，用户整体规模呈现上升趋势，百度、QQ浏览器、UC等浏览器表现活跃。时至今日，手机浏览器的价值仍然存在。合作之处在于，浏览器巨头开始联手，解决兼容性问题。在全球市场，今年3月7日，谷歌、微软、苹果和Mozilla基金会共同宣布，将努力提高浏览器的互操作性，以确保Chrome、Edge、Safari和Firefox带来同样可靠和一致的Web体验，推出了Interop 2022。据悉，Interop 2022是一个为Web开发者服务的通用测试标准，其将以“浏览器引擎在15个重点领域和3个联合调查中的表现”为不同浏览器提供评分，分别为CSS层叠层、色彩空间和功能、C对话框元素、CSS子网格、排版和编码、滚动条控件、表单控件等。目前，这四方也公布了各自旗下Chrome、Edge、Safari和Firefox的一致性进展，以及具体的兼容性成绩。目前浏览器仍然存在兼容性问题，而且已经折磨了开发者和用户二十余年，如今全球互联网巨头决定联手解决兼容性问题，传递出积极信号。结语微软IE浏览器曾依靠Windows操作系统声名鹊起，巅峰时期占据全球95%的市场份额，令人敬佩。但随着科技进步，市场竞争加剧，更重要的是微软自己不重视IE浏览器的更新迭代和用户体验，最终被用户抛弃。微软IE成为最新一个进入“数字墓地”的互联网科技产品，当然也不会是最后一个。责任编辑：王珊珊