2022年4月上海汽车销售概况上海市汽车销售行业协会编者按：4月的新冠疫情对上海车市造成了严重的影响，全市经销商因封控几乎都处于停业的状态，整个汽车销售行业均进入了运营困难的艰苦阶段。协会克服困难依然坚持居家办公，广泛了解和收集行业的困难和需求，积极向政府及各相关管理部门反映。同时，因4月上海汽车销售为零，本报告仅介绍全国的汽车销售概况，供汽车销售行业的经营者予以参考，待复工复产后数据完善后再作补充和完善。推算上海汽车市场4月的新车销量约为0台。今年累计推算新车销量仍维持在3月份的11.8万台水平，同比下降47.6%。三、车市简述1． 全国车市简述4月受国内疫情形势更为严峻复杂，市场主体困难显著增加，经济下行压力加大。汽车行业产业链、供应链也经历了有史以来最为严酷的考验，部分企业停工停产，物流也受到较大阻碍，生产供给能力急剧下滑。疫情影响下的消费能力和消费信心明显下降，行业稳增长任务十分艰巨。4月汽车销售明显下降，当月销量为近十年同期最低的水平；环比和同比均呈现大幅下降。新能源汽车虽也受到疫情景加响，但依然高于上年同期水平，总体表现较好。2． 上海车市简述4月份，上海汽车销售市场受疫情影响巨大，经销商全部处于歇业状态，全月汽车实际销售基本归零，导致今年1-4月份累计的新车销量的环比降幅达到47.6%。上海汽车销售行业呈现以下特点：①企业全部进入了疫情封控阶段，无法正常营业的期限超过预期。②各店在闭店期间坚持用线上宣传的方式进行营销，以获取一定量的订单，这种意向性的订单主要体现在BBA和丰田等热销车系，以及一部分以线上销售模式为主的新能源品牌。表明尽管在市场尽管处在封控期，但消费的需求还是存在的。③闭店后使大部分经销商库存面临着先期进货后的库存压力，财务成本的陡然增高。④闭店期间期间，汽车经销商的销管财三项费用一个都不会少，其中，特别为了稳定销售和售后的基本人员队伍，大部分经销商的员工薪资并未在没有业绩的情况下减少投入，经销商的闭店期间的运维成本仍然高企，更有经销商的资金链出现了断裂的风险。四、下阶段市场趋势受疫情和宏观经济的影响，全市汽车市场将面临需求收缩、消费信心转弱、供给困难等多重压力。党中央、国务院已推出了系列稳增长、促消费政策。上海市政府也将贯彻落实，出台相应的促进消费决策。我协会将密切跟踪汽车销售行业的最新态势，与各企业密切沟通，关注行业困难，及时向政府部门反映情况和诉求，积极建言献策，提出恢复汽车消费基本盘的相关政策建议，加快汽车销售行业复工复产的步伐。从目前情况看，疫情形势有逐步好转的迹象，疫情后，我们将与全市汽车销售行业一起奋力抢抓尚存的各关键窗口期，尽力弥补损失的销量。与全市汽车销售行业共同努力，对照全年预期目标，为稳定上海经济的增长贡献积极的力量。上海市汽车销售行业协会2022年5月11日责任编辑：梁斌 SF055