【相关阅读】长春市民购买太平保险“疫情险”，检测阳性后无法理赔？据华商报-二三里资讯报道，近期长春市民购买太平保险“疫情险”，检测阳性后无法理赔。事件经过：2022年3月，疫情来势汹汹在吉林省迅速蔓延，长春市民田先生与爱人自测抗原及上门核酸检测结果均为阳性，随后在居家隔离期间用药自愈。在这期间，田先生想起曾投保过一份太平保险公司的“疫情险”，便打电话申请理赔。“保险公司的人说给我记录了，让等回复，我们就一直等着。直到4月28号才收到消息说让准备资料，其中有一项是要医疗机构盖章的纸质核酸检测报告。其他的我们都按照要求准备好了，就是这项我们没有，因为我们没去方舱医院治疗，手里没那种检测报告啊！”田先生称，他保留了“吉事办”小程序内的核酸检测阳性电子报告截图，也联系了社区开具了证明，“社区的证明都写着我们确诊时间和治愈时间，再说了电子版的都是国家大数据，这还不算证明吗？但他们就是不承认，不给理赔。”从田先生提供的相关截图可以看到，此前太平保险公司工作人员宣传称该险种“新冠确诊给2万、新冠身故给35万、新冠隔离津贴200元天，新冠住院津贴100元 天，新冠ICU津贴500元天”。对于此事件，太平保险相关人员回复华商报-二三里资讯称，田先生及爱人因居家隔离无法申请“隔离津贴”，仅“新冠确诊”一项可申请理赔，但需要出具一系列的医学检测报告。“根据保单条款规定，新冠确诊需要提供被保险人身份证明，除此外医学类的诊断需要符合条件的医疗机构出具被保险人的疾病诊断证明书，以及由医院出具的与疾病诊断证明相关的病理检查、血液检查及其他科学方法检验报告，另外还有呼吸道冠状病毒检验核酸阳性报告，门诊和住院的病例。”该工作人员说，简单来表述就是需要医院或者医疗机构出具相关证明，“社区不是医疗机构，不能开具医学证明。另外阳性也不代表确诊，有可能是无症状感染者，如果田先生不能补交符合规定的资料没法就‘确诊’这项申请赔付。”随后，华商报-二三里资讯注意到，该保单内写有：“新冠确诊保额为2万元，在保险期内，被保险人出现症状或体征，经医疗机构确诊感染新型冠状病毒（COVID-19）的，保险人按本合同约定的保险金额给付确诊保险金，对该被保险人的该项保险责任终止。”相关医院表示，仅提供核酸检测场地，未参与检测无法提供医疗报告。太平财险：案件已理赔据了解，田先生购买的保险产品是太平畅无忧（隔离津贴版），该保险由太平财险承保。针对上述事件，北青金融联系太平财险方，太平财险相关人员表示，案件已理赔。从太平畅无忧（隔离津贴版）的相关宣传来看，该款产品一年保费为69.9元，保障包含呼吸道重大疾病、新式新冠病毒责任、因疫苗注射造成意外身故残疾、隔离津贴。针对太平畅无忧（隔离津贴版）的销售渠道、宣传方式以及相关销售人员是否在销售产品时为消费者详细讲解保险内容等问题，太平财险并未作出答复。面对疫情带来的不确定性，不少消费者选择购买相关保险。因投保门槛低，出险率高、保费低，新冠疫情相关保险自2021年下半年开始“窜红”，部分保险公司的相关产品甚至低至9.9元。但该类保险，实际上对理赔条件有诸多限制。因此消费者在投保时应谨慎选择，厘清除外责任，保护好自身权益。早在2020年2月银保监会就明确表示，禁止保险公司开发专属新冠肺炎保险此类单一责任产品，防止出现以疫情为营销噱头炒作保险产品。部分保险公司或平台在销售和理赔过程中也需要端正理念，严格销售行为和理赔管理，在互联网上销售“隔离险”时，应当在醒目位置提醒消费者注意责任免除情形并做好解释说明，在满足市场需求和自身经营效益之间做好平衡。（事件经过部分援引自华商报-二三里资讯）文北京青年报记者 范辉 李自曼责任编辑：李琳琳