来源：知识产权家【河北省新增14个具有知识产权民事案件管辖权的基层法院】5月1日起，河北省新增石家庄高新技术产业开发区人民法院、石家庄铁路运输法院等14家具有知识产权民事案件管辖权的基层人民法院，绝大部分第一审知识产权民事案件将从以前的中院下沉至基层法院。之前河北省仅省法院及各市、雄安新区中级人民法院具有知识产权民事案件管辖权。5月1日后，新增的14个基层人民法院获得知识产权民事案件管辖权。除特殊类型知识产权民事案件外，绝大部分第一审知识产权民事案件由上述14个基层人民法院跨行政区域集中管辖。管辖层级由两级变为三级，使得河北省知识产权案件管辖布局更加科学，三级法院审判职能定位更加合理。（来源：河北新闻网）【广州南沙自贸片区签署知识产权全链条协同保护机制框架协议】5月10日，《中国（广东）自由贸易试验区南沙新区片区知识产权全链条协同保护机制框架协议》在广州南沙粤港澳大湾区暨“一带一路”法律服务集聚区签署。近3年来，广州市南沙区人民法院（广东自由贸易区南沙片区人民法院）共审结各类知识产权案件近两万件。其中，涉及商标权、著作权侵权纠纷案件占比超过90%。南沙法院联合南沙区检察院、南沙区科技局、广州市公安局南沙分局、南沙区司法局、南沙区市场监督管理局（知识产权局）、南沙区综合行政执法局、南沙区政策研究和创新办公室、南沙海关等8家单位共同签署协议，从审查授权、行政执法、司法保护、法治宣传等各环节制定相关举措。（来源：中国经济新闻网）产业要闻【抖音在北京投资成立今日头条新公司，由抖音香港全资控股】在改名为“抖音”后，字节跳动又有下一步计划。天眼查APP显示，5月9日，北京今日头条信息技术有限公司成立，注册资本100万元，法定代表人为罗立新，经营范围包含广告设计、代理；广告发布；广告制作等。股权穿透显示，该公司由抖音集团（香港）有限公司间接全资控股。（来源：澎湃新闻）【腾讯音乐数据研究院发布《2021华语数字音乐年度白皮书》】5月10日，腾讯音乐数据研究院发布《2021华语数字音乐年度白皮书》。报告显示，2021年，NFT热潮渗透至音乐圈，音乐人、头部音乐公司和平台陆续下场试水。从胡彦斌《和尚》20周年纪念黑胶NFT，到张尕怂“土潮歌”系列3D数字手办，TME在积极尝试NFT数字藏品的塑造。TME数字藏品不仅体现了收藏价值，为用户带来了全新的“数字音乐体验”，也为音乐人和乐迷创造了情感交互新方式，为音乐人创收提供了“新可能”。（来源：东方网）【三七互娱：2022年储备产品中多款已获版号】三七互娱在业绩说明会上表示，2022年储备的产品中《梦想大航海》《空之要塞：启航》《最后的原始人》《曙光计划》等多款产品已获得版号，具体上线时间会根据研发、运营以及市场节奏来定。目前如昆虫题材SLG手游《Ant Legion》、主打国战玩法的三国题材SLG手游《三国：英雄的荣光》、多文明题材卡牌手游《代号 C6》等多款新游已在海外地区上线或测试中。（来源：证券时报）【读者传媒2021年营收12.22亿元，连续3年营业收入和净利润保持两位数增长】近日，读者出版传媒股份有限公司发布2021年年度报告。年报显示，2021年度，读者传媒实现营业收入12.22亿元，同比增长12.77%；实现归属于母公司股东的净利润8505.60万元，同比增长14.27%。这是自2019年以来，读者传媒营业收入和净利润连续3年实现两位数增长。在多渠道经营下，读者传媒旗下的期刊、教材教辅、一般图书三大主业取得新成效、实现新发展。上述3个业务在2021年分别实现营业收入1.77亿元、3.58亿元、1.43亿元，同比分别增长11.81%、24.83%、10.02%。（来源：中国新闻出版广电报）【南方传媒2021年实现营收75.98亿元】近日，南方出版传媒股份有限公司发布2021年年度报告。年报显示，2021年，南方传媒实现营业收入75.98亿元，同比增长10.17%；归属于母公司所有者的净利润8.08亿元，同比增长6.30%；总资产131.75亿元，同比增长15.01%；归属于上市公司股东的净资产71.10亿元，同比增长8.07%。（来源：中国新闻出版广电报）资讯速递【国家知识产权局发布《中国电子商务知识产权发展研究报告（2021）》】4月28日，国家知识产权局知识产权发展研究中心正式发布《中国电子商务知识产权发展研究报告（2021）》。报告指出，随着电商平台对经济发展的贡献程度不断扩大，电商平台对新技术的应用早已不局限于打击侵权假冒，电商平台持续发挥技术优势，促进知识产权综合运用水平提升，助力平台经济发展。在实践中，目前已经有一批拥有较高技术含量的新技术应用于电商领域知识产权保护。例如，“造芒”AI商标机器人可服务中小企业商标注册，SDK水印技术、区块链技术可用于著作权原创保护，防止侵权，区块链溯源商品码则为地理标志产品溯源提供了精准服务。电商平台用于知识产权保护和其他方面的技术优势正在向产业的上下游溢出，并对降低企业生产经营成本、提升产业品牌价值产生越来越重要的影响。（来源：光明日报）【知网涉嫌垄断被立案调查】5月13日，国家市场监管局网站发布消息称，“近日，市场监管总局根据前期核查，依法对知网涉嫌实施垄断行为立案调查。”对此，知网回应表示，国家市场监督管理总局对知网涉嫌垄断行为立案调查，其坚决支持，全力配合。知网母公司同方股份亦发布公告回应，公司将坚决支持，全力配合上述调查工作。国家市场监管局官方微信号“世说新语”发布专家文章称，这是我国反垄断执法机构积极回应社会关切、对平台经济依法实施常态化监管的重要举措。（来源：财通社）【拳头游戏起诉沐瞳科技，指控《无尽对决》抄袭《英雄联盟手游》】5月10日，拳头游戏公司对上海沐瞳科技提起诉讼，指控后者抄袭了《英雄联盟手游（Wild Rift）》。拳头游戏称，沐瞳科技的《无尽对决（Mobile Legends： Bang Bang）》抄袭了《英雄联盟》系列的内容和宣传材料。《无尽对决》在 Android 上的下载量已超过 5 亿次。拳头游戏在周一提交给洛杉矶联邦法院的起诉书中称，“沐瞳科技的行为侵犯了版权”。（来源：界面新闻）【全国首例短视频平台领域网络“爬虫”案宣判】5月10日，经江苏省无锡市梁溪区人民检察院提起公诉，梁溪区人民法院以提供侵入计算机信息系统程序罪判处被告人丁某有期徒刑一年六个月，缓刑两年，并处罚金三万元。此案系全国首例短视频平台领域网络“爬虫”案件。2021年，丁某从丁某某（另案处理）处以9800元的价格购进汇易获客软件成为代理商，利用该软件可以入侵某些短视频平台的服务器，通过关键词搜索可以快速抓取平台信息，主要包括用户名、UID、签名及评论等，再通过软件把UID转换成二维码，来精准定位客户。丁某对该软件进行了重新包装，“改头换面”后对外销售，违法所得2.4万余元。据悉，‘网络爬虫’作为一项技术手段本身并不违法，但由于本案的软件采取了避开或突破计算机信息系统的安全保护措施，未经许可进入被害单位的计算机系统，即属于非法获取计算机信息系统数据罪中的‘侵入’行为。（来源：法治日报）【擅自使用他人短视频用于商业推广被判侵权】近日，浙江省瑞安市人民法院审结一起新类型著作权侵权纠纷案件。2020年4月，傅某作为水木公司的主编，按照公司要求拍摄一支短视频，在某视频平台上首次发表。2020年9月，水木公司发现刘某在某网购平台上擅自发布该视频，该视频中还添加了中某公司在该网购平台经营的旗舰店中的门把手商品链接，点击商品链接可以进入商品详情页面。法院经审理查明，中某公司与刘某通过“淘宝客平台”就涉案商品链接建立了推广合同关系，但中某公司并不知道刘某将其商品链接添加至侵权视频进行推广。法院综合考虑涉案作品的类型、独创性及知名度、主观过错程度、维权合理开支等因素，判决被告刘某赔偿水木公司经济损失及合理费用3000元。目前判决已生效。（来源：人民法院报）【梁晓声原著《人世间》将实现数字藏品转化】近期，北京一未文化将联手人民网灵境·人民艺术馆共同启动开发梁晓声原著作品《人世间》的相关元素等数字藏品发行和数字艺术衍生品发行。首款正版《人世间》数字藏品将于6月在人民网灵境·人民艺术馆平台发售。据了解，人民网灵境·人民艺术馆将就梁晓声原著作品《人世间》IP的数字版权保护、数字出版、数字转化、数字认证等方式，更好地运用数字技术为大众艺术文化服务。藏品在人民网平台进行个人藏品的统一管理，具有唯一编号、永久存证、不可复制、不可篡改等特性，极具收藏价值。（来源：中国新闻出版广电报）【《中国版权年鉴2021》正式出版】近日，《中国版权年鉴2021》正式出版。《中国版权年鉴2021》全书共11个类目，分列26个分目或次分目，包括专文、版权工作概览、版权要闻、版权产业与版权贸易、典型案件选编、法律法规及规章文件、年度表彰、理论研究、统计资料等栏目，详实记录了2020年度我国版权领域的重大事件、重要工作、典型案件、产业发展状况、学术成果、统计资料等各方面情况，全面反映了我国版权领域工作成就。（来源：人大版权）【潍坊制定知识产权信用管理办法，6月1日起正式实施】日前，潍坊市市场监管局在全省率先出台《潍坊市市场监督管理局知识产权信用管理办法（试行）》。《办法》将于2022年6月1日起正式实施，共7章32条，核心内容体现在四个方面：一是失信惩戒，明确了严重失信行为的种类、列入程序、惩戒措施等内容。二是信用修复，明确了信用修复的情形、修复程序等内容。列入严重失信名单满一年且符合已经自觉履行行政处罚决定和行政裁决中规定义务、已经主动消除危害后果和不良影响等情形的，可以依照规定申请信用修复。三是守信激励。四是分级分类监管。企业信用风险状况由低到高分为A（信用风险低）、B（信用风险一般）、C（信用风险较高）、D（信用风险高）四类，分别实施不同的监管措施。（来源：齐鲁网）海外传真【或面临超2400亿元罚款，苹果遭欧盟反垄断机构指控】当地时间2日，欧盟反垄断监管机构正式指控美国苹果公司限制竞争对手使用其移动支付技术，苹果公司因此可能面临巨额罚款。欧盟委员会表示，已向苹果公司发出一份书面声明，详细说明了苹果如何通过Apple Pay滥用其在移动支付领域的主导地位。据路透社报道，如果这一指控成立，苹果将面临高达其全球年营业额10%的巨额罚款，按上一财年的营业额数据估算约为366亿美元（约合人民币2418.64亿元）。苹果方面表示，将继续与欧盟委员会就这一问题进行接触。今年3月，欧洲议会、欧洲理事会和欧盟委员会就《数字市场法案》达成一致，旨在限制谷歌、苹果、亚马逊、脸书等科技巨头。（来源：央视财经）【印度学者游说修订《版权法》】印度普纳市的学者们正在游说修订该国《1957年版权法》，将包容性数字教育纳入其中，以与“数字印度”和“2020年新教育政策”保持一致。“数字印度”是一项政府倡议，旨在实现印度（包括农村地区）的数字化和互联互通，以推动该国的经济发展。“2020年新教育政策”旨在使印度的教育从学前到中学阶段皆可用、公开和包容。技术产生了许多新概念，例如不可替代代币（NFT）、人工智能、加密货币和区块链。业内人士萨维莎·贾加迪桑（Savitha K． Jagadeesan）认为，《版权法》修正案也应涉及这些问题。（来源：中国保护知识产权网）【美协会和国土安全部协调中心联手打击网络盗版】近日，美国唱片业协会（RIAA）和美国国土安全部的国家知识产权协调中心（协调中心）签署了一份谅解备忘录，将对公共和私营部门的工作进行协调以有效打击网络盗版。近年来，关于音乐盗版的刑事诉讼相对较少，不过这项新的合作表明，刑事执法可能会成为优先考虑的事项。（来源：中国保护知识产权网）【Meta将削减“元宇宙”核心部门规模】路透社5月12日报道，Facebook的所有者Meta Platforms准备缩减其开发增强现实和虚拟现实产品的Reality Labs部门。该部门是Facebook重新专注于硬件产品和“元宇宙”的战略核心。报道称，公司首席技术官安德鲁·博斯沃思在周二在每周例会上作出上述表态，预计一周内将宣布这个消息。一直以来，Meta Platforms对Reality Labs进行了大量投资。该部门从Oculus虚拟现实业务中发展而来，目前的业务领域涵盖增强现实、智能眼镜、Portal视频通话设备和企业技术解决方案等领域。（来源：界面新闻）【迪士尼欲再次延长版权遭各方反对】5月10日，美国共和党参议员兼宪法律师Josh Hawley表示，他计划在今年提出立法建议，将美国版权保护年限缩减至56年，以遏制一些大型娱乐内容公司，首当其冲的将是迪士尼公司的动画角色米老鼠（Micky Mouse）。米老鼠诞生于1928年，根据美国版权法，这个动画角色的版权将于2023年底到期，明年将是该角色问世的第95个年头。根据最初的版权法，保护期限为56年。1970年代，迪士尼等公司强力游说，美国国会通过了延长版权期限的法案，版权将持续到作者去世后再加上50年，或者团体作者则为75年。1998年，1923年创作的作品75年的版权期限即将届满，迪士尼再次游说，国会通过《版权年限延长法案》 （CTEA），该法案将1976年版权法案的年限延长至作者去世后再加上70年，并且将团体作者的版权年限延长至“创作后120年”或“公开发表后95年”两者之间较短者。1978年1月1日之前发表的作品，通过此法案增加了20年保护期，总计为95年。迪斯尼的批评者说，该公司正在继续对版权法施加影响，并指出最近Suzanne Wilson被任命为美国版权局的总顾问和副版权注册人（相当于副局长）。Wilson曾负责迪士尼公司的知识产权和互动及媒体法律职能。责任编辑：刘万里 SF014