我们是新浪财经科技事业部团队，因为业务需要，现招聘从事国际财经新闻报道的编译编辑若干。具有国内外知名财经媒体工作经验（尤其是财经类网站、传统财经媒体工作经验）的应聘者将优先考虑。本次招聘职位的工作地点在北京。我们对国际财经新闻编译编辑的具体要求如下：1、对欧美市场、新兴市场有较深刻了解，熟悉世界主要国家的政治、经济和文化，有美股等欧美市场实际操作经验者优先考虑。2、重点综合性大学及财经院校优秀毕业生，本科及以上学历，财经、新闻、外语、中文类专业尤佳；有网站工作经验或市场操作经验者优先。3、工作责任心强，能承受较强工作压力，具有吃苦耐劳的工作态度，具备团队合作的精神。因工作性质决定，我们需要轮流上大夜班。4、具有在国内外知名财经媒体、大型财经类网站的编辑经验，擅长财经综合报道、具有良好的策划能力者优先录用。5、能阅读并理解欧美主流财经媒体的英文报道，中文功底良好。有意者请通过E-mail方式将简历发至：yongsheng6@staff.sina.com.cn，同时抄送guojing3@staff.sina.com.cn，务必在邮件主题中注明“XXX应聘新浪财经国际财经新闻编辑”字样。责任编辑：张玉洁 SF107