东京钢铁一位高管称，越来越多的日本制造商正将海外业务转移到国内，从而提振了其钢铁产品的需求。东京钢铁董事总经理Kiyoshi Imamura上周在东京接受采访时说，日元迅速贬值、全球供应链限制、地缘政治风险以及工资模式的变化，都在推动这一转变。他说，将生产转移到日本的企业包括汽车零部件、化妆品和消费电子产品等各行各业的制造商，预计这一趋势将在今年年底前加速。Imamura表示，越来越多的日本公司正在将业务转移回国内，在本国建设新工厂的举措推动了建筑业对钢材的需求，该公司收到了近30份与此类转变相关的订单。Imamura表示：“日元跌幅如此之大，日本的贸易收支不可能恢复盈余——在这种情况下，企业认为最好在日本生产。”他说，今年以来，东京钢铁的建筑用钢材订单较上年同期增长了10%。甚至在今年日元暴跌之前，日本政府就一直在支持国内企业将生产基地迁回本国。日本经济产业省正在为企业提供资金，帮助他们投资于生产关键产品和材料的新工厂，以缓解供应链瓶颈的风险。去年11月，政府还批准为日本国内半导体投资提供7740亿日元（约合60亿美元）的资金。其他国家劳动力成本的飙升也是一个因素。 Imamura表示，日本的工资在过去30年几乎没有变化，而同期东南亚的工资增长了大约两倍。将业务转移到日本的公司还面临其他障碍，包括高昂的电力成本，以及日本人口萎缩和老龄化导致的劳动力短缺。他们需要创新，既要用更少的工人高效生产产品，又要推出增值产品。Imamura还表示，更多的核能发电对于重振日本制造业的竞争力至关重要。他加入了日本企业的呼吁，要求迅速重启10多年前福岛核灾难后闲置的核反应堆，以应对能源成本飙升。责任编辑：于健 SF069