来源：wind资讯据绿地集团官方微信公众号，5月16日，绿地纽约太平洋公园项目中的两栋公租公寓楼顺利出售，合同总金额为3.15亿美元。同时，绿地纽约太平洋公园项目另一金额为1.5亿美元的物业大单近期已完成签约。绿地洛杉矶大都会项目等相关物业也正推进销售、强化运营。绿地海外发展持续推进轻资产化战略转型，抓住美国通胀背景下不动产估值高峰、物业租金创新高、资本市场流动性充裕及汇率的有利窗口期，进一步推动海外物业销售去化及资金回笼。绿地纽约太平洋公园项目为纽约州政府PPP项目，占地22英亩，总计容建面700万平方英尺，位于布鲁克林正中心，紧邻巴克莱球场以及布鲁克林最大的购物中心，地理位置优越，周边配套成熟，是纽约20年来最大规模房地产开发项目之一，已成为纽约标志性建筑。此次出售的公租楼拥有601套公租公寓，370个地下停车位，2015年开工建设，2017年竣工并入住，2018年达到租赁稳定期后，日常入住率保持在98%以上，即使疫情高峰期间入住率也在90%左右。绿地美国公司抓住今年以来当地房价、租金屡创新高的市场机遇，全面进入收获期。一方面，狠抓去库存，纽约项目住宅售罄，洛杉矶项目月度销售业绩屡创新高；另一方面，强化资产运营，实现长期稳定回报，提升资产价值。绿地集团董事长、总裁张玉良表示，一批绿地海外优质项目接连实现资金回笼，有效对冲国内市场波动，不断强化公司现金流，极大增强企业经营韧性及抗风险能力。在高质量发展新阶段，绿地持续加快海外业务轻资产转型，“去化、减量、处置、变现”等核心工作取得全面进展，全球发展布局的优势正获得丰厚回报。绿地充分发挥全球化布局运营的资源优势和平台优势，大力推动一批优质项目销售去化、竣工交付，累计实现资金回笼已超百亿元。除美国项目之外，2021年，澳大利亚悉尼绿地中心项目顺利竣工交付，回笼资金逾34亿元；2020年，韩国“济州岛第一高楼”梦想大厦项目竣工交付、加拿大多伦多绿地君峯公寓项目竣工交付及入住，分别回笼资金约41亿元和约22亿元；悉尼铂瑞酒店、日本千叶海港城等项目也陆续实现资金回笼。责任编辑：张海营