炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题 市场情绪在回暖（方正策略）来源 追寻价值之路本文来自方正证券研究所于2022年5月15日发布的报告《市场情绪在回暖》。欲了解具体内容，请阅读报告原文。分析师：燕翔，   S1220521120004；许茹纯，S1220522010006；朱成成，S1220522010005；联系人：金晗。核心结论策略观点：去年12月份以来A股市场经历了大幅的调整，主要指数估值大多已探得底部区域。随着稳增长政策陆续发力以及国内疫情趋于稳定，5月份以来市场情绪有所回暖，A股市场出现反弹，事情正逐渐朝好的方向发展。两市成交额在5月11日达到1.1万亿元，自3月底以来时隔24个交易日再度突破万亿元大关，北上资金同样开始转为净流入。受疫情影响，4月社融数据低于预期，由此也有望催化稳增长政策进一步发力。去年12月份以来A股市场经历了大幅的调整，主要指数估值大多已探得底部区域。随着稳增长政策陆续发力以及国内疫情趋于稳定，5月份以来A股市场出现反弹，我们统计的主要宽基指数多数收涨。两市成交额在5月11日达到1.1万亿元，自3月底以来时隔24个交易日再度突破万亿元大关。当前市场已经具备较高性价比，股权风险溢价处于历史高位。截至5月15日，wind全A市盈率（TTM）为16.4，处于2010年以来自下而上34.2%的历史分位点。相比于10年期国债利率，wind全A当前ERP为3.3%，处于2010年来自下而上71.8%的历史高位，因此我们认为当前市场已经具备较高性价比。北上资金同样开始转为净流入。截至4月30日，陆股通当月累计净流入63亿元，其中沪股通当月累计净流出34亿元，深股通当月累计净流入97亿元。3、4月份受疫情影响，经济下行压力加大，A股市场随之大幅调整，当前市场已经具备较高性价比，北上资金在此前大幅流出后再度转为净流入，往后看我们认为北上资金持续流入的大趋势依然不变。4月社融数据低于预期，稳增长政策有望进一步加码。4月份社融增量为9102亿元，比上年同期少9468亿元。社融存量增速为10.2%，相比上月降低0.4%。我们认为4月社融数据低于预期，后续稳增长政策有望进一步加码。实际上4月底召开的政治局会议就已经释放出了非常积极的信号，提出要坚定信心、努力实现全年经济社会发展的预期目标，这意味着后续调控政策力度会显著加大，包括货币、财政、促消费等在内的各方面政策都将陆续出台。风险提示：宏观经济不及预期、海外市场大幅波动、历史经验不代表未来、业绩预告不代表最终业绩等。报告正文1      市场情绪在回暖1.1      5月份以来A股市场有所反弹5月份以来A股市场情绪已经开始转暖，主要股指普遍收涨。去年12月份以来A股市场经历了大幅的调整，主要指数估值大多已探得底部区域。叠加稳增长政策陆续发力以及国内疫情趋于稳定，5月份以来A股市场出现反弹，我们统计的主要宽基指数多数收涨。两市成交额在5月11日达到1.1万亿元，自3月底以来时隔24个交易日再度突破万亿元大关。从申万各一级行业来看，前期超跌的新能源、医药等赛道股大幅反弹。根据我们统计，截至5月13日，5月份申万31个一级行业中有21个累计收涨，其中汽车、国防军工、纺织服装、环保和轻工制造等行业涨幅领先，5月份累计涨幅分别为9.3%、5.8%、5.3%、5.3%和5.1%。此外医药、电子、通信、传媒等行业涨幅同样较为靠前。1.2      北上资金同样开始转为净流入当前市场已经具备较高性价比，股权风险溢价处于历史高位。截至5月15日，wind全A市盈率（TTM）为16.4，处于2010年以来自下而上34.2%的历史分位点。同时相比于10年期国债利率，wind全A当前ERP为3.3%，处于2010年来自下而上71.8%的历史高位，因此我们认为当前市场已经具备较高性价比。北上资金同样开始转为净流入。截至4月30日，陆股通当月累计净流入63亿元，其中沪股通当月累计净流出34亿元，深股通当月累计净流入97亿元。3、4月份受疫情影响，经济下行压力加大，A股市场随之大幅调整，当前市场已经具备较高性价比，北上资金在此前大幅流出后再度转为净流入，往后看我们认为北上资金持续流入的大趋势依然不变。1.3      社融下滑，政策有望进一步加码4月社融数据低于预期，稳增长政策有望进一步加码。4月份社融增量为9102亿元，比上年同期少9468亿元。社融存量增速为10.2%，相比上月降低0.4%。我们认为4月社融数据低于预期，后续稳增长政策有望进一步加码。实际上4月底召开的政治局会议就已经释放出了非常积极的信号，提出要坚定信心、努力实现全年经济社会发展的预期目标，这意味着后续调控政策力度会显著加大，包括货币、财政、促消费等在内的各方面政策都将陆续出台。我们认为疫情影响是4月份社融数据低于预期的重要因素，当前来看国内单日新增病例已经大幅下降。今年来随着新冠疫情的反复爆发，西安、深圳、吉林、上海等地区纷纷采取封城等一系列防控措施，由此导致市场对于后续经济增长存在一定担忧，实体经济的有效需求同样不足。但从高频数据来看，全国上海单日新增新冠确诊病例已从4月底5000多例的高点大幅降至低位，截至5月13日，全国上海单日新增新冠确诊病例不到300例200例。随着疫情逐渐得到有效控制，上海等地届时也将有序恢复正常生产生活秩序。2      市场表现回顾2.1      大类资产表现回顾上周股票市场有所回暖，债券市场小幅上行，工业品价格下跌，农产品价格上涨，黄金价格走弱，人民币兑美元汇率有所贬值。具体来看，股票市场中，wind全A指数收涨，单周涨幅为3.5%。债券市场中，中债总全价指数环比小幅涨0.1%，中证可转债单周上涨1.6%。商品市场中南华工业品指数单周跌1.3%，南华农产品指数环比涨0.6%。黄金价格跌1.0%，人民币兑美元汇率环比贬值1.8%。2.2      主要宽基指数表现回顾从主要宽基指数来看，上周A股市场主要宽基指数全线收涨。具体来看，上周wind全A、上证综指、创业板指等指数单周涨幅分别为3.5%、2.8%和5.0%。上证50、沪深300、中证500和中证1000等规模指数单周分别上涨1.0%、2.0%、4.2%和5.3%，同样集体收涨。2.3      全球主要股市表现回顾从全球权益市场来看，上周全球主要股票市场下跌居多。具体来看，发达市场中美股标普500指数、道琼斯工业指数和纳斯达克指数全线收跌，单周跌幅分别为2.4%、2.1%和2.8%。欧洲市场中法国CAC40指数、德国DAX指数双双收涨，单周涨幅分别为1.7%和2.6%，英国富时100指数单周涨0.4%。日经225指数、韩国综合指数单周分别跌2.1%、1.5%，恒生指数小幅下跌0.5%，澳洲标普200指数跌1.8%。新兴市场中圣保罗IBOVESPA指数单周涨1.7%，泰国综指单周跌2.8%，台湾加权指数跌3.5%，孟买30指数跌3.7%。2.4      主要行业表现回顾上周中信各一级行业上涨居多，其中汽车、综合、电力设备及新能源等行业领涨，而银行、煤炭和石油石化等行业表现垫底。具体来看，上周汽车行业大幅上涨8.4%，在各一级行业中表现十分亮眼。综合、电力设备及新能源和电子行业单周分别上涨7.7%、7.3%和5.7%，涨幅同样相对靠前。而银行行业单周下跌0.5%，表现垫底，煤炭、石油石化和农林牧渔行业同样收跌，单周分别下跌0.4%、0.4%和0.1%。2.5      细分行业表现回顾从我们筛选的110个细分行业来看，上周行情表现领先的前5名细分行业及周涨跌幅分别是锂电池（+11.1%）、稀土及磁性材料（+10.4%）、乘用车（+10.3%）、IGBT指数（+10.3%）、LED（+9.3%）。上周行情表现落后的后5名细分行业及周涨跌幅分别是安防（-5.3%）、电商（-5.0%）、黄金（-3.6%）、石油开采（-2.4%）、机场（-1.6%）。2.6      风格指数表现回顾上周各风格指数同样全线飘红，其中高市盈率、微利股和小盘股风格大幅领涨，而低市盈率、低市净率和绩优股等风格涨幅相对靠后。具体来看，上周高市盈率、微利股和小盘股风格指数涨幅分别为5.8%、5.5%和4.5%，涨幅大幅居前。而低市盈率风格指数单周上涨0.8%，表现相对靠后，低市净率和绩优股风格涨幅同样靠后，单周分别上涨1.5%和1.6%。责任编辑：王涵