【环球时报驻美国特约记者 郑可】美国前总统特朗普近日炮轰民主党，称后者在美国国内遭遇奶粉危机之时，却极力推动国会通过对乌克兰的400亿美元援助法案。还有不少共和党议员纷纷站出来，批评拜登政府“用纳税人的钱为非法移民的孩子提供充足的饮食，而美国合法居民的孩子却没有奶粉喝”。受新冠肺炎疫情造成的供应链危机和劳动力短缺影响，美国奶粉出现供不应求的情况。而今年2月，美国知名奶粉制造商雅培公司深陷“细菌门”丑闻，并因此在全球大量召回其生产的涉事配方奶粉，令奶粉短缺状况进一步加剧。奶粉危机令美国的父母感到绝望。据《纽约时报》报道，许多母亲表示，她们不得不给孩子控量喂奶，同时还要四处寻找更多奶粉。有些家长驱车数小时，结果只能找到更多空空的货架。在线私人销售商借机提高售价，每罐奶粉的价格涨到正常价格的两三倍之多。甚至有家长在网上搜索自制婴幼儿配方奶粉的方法，医学专家对此警告称，这有可能带来其他危险。美国有线电视新闻网称，白宫国家经济委员会主任布莱恩·迪斯表示，奶粉危机“不会在一天或一周内自己解决”，但他也无法确定还会持续多久。美国众议院监督委员会13日称，将对四大婴儿配方奶粉制造商展开调查，并寻找提高产量的方法。此外，据法新社报道，由于对标签和包装标准不同，美国禁止大多数外国婴儿配方奶粉进口。对此，美国食品药品监督管理局也承诺，本周将宣布允许奶粉进口。美国《财富》杂志称，该国奶粉市场垄断在3家大公司手中，其中最大的一家是雅培，它10年前在美国奶粉市场的占有率就达到43%。然而，其他制造商还在因无法获得销售渠道苦苦挣扎。在美国通胀指数居高不下的背景下，共和党不断对拜登政府的经济政策发起攻击，而奶粉危机则给了共和党新的进攻点。特朗普通过他的“拯救美国”政治行动委员会发表声明称：奶粉短缺是“国家的耻辱”，无法想象这是2022年发生的事。他批评道，“民主党又要给乌克兰送钱，而美国的父母却在为养活孩子而挣扎。”但民主党方面回击称，美国疾病控制和预防中心数据显示，在婴儿死亡率最高、公共教育支出最低和有饥饿经历家庭比例最高的10个州中，绝大多数为共和党籍州长领导。责任编辑：王翔