高盛前CEO布兰克费恩：美国衰退风险“非常非常高”，企业和消费者要准备好文章来源：华尔街见闻Blankfein指出，大量财政刺激措施、供应链中断和俄乌冲突都导致了目前的高通胀。美联储有非常强大的工具，但难以发挥影响迅速调整通胀。美国通胀“高烧难退”，激进加息引发市场担忧，经济衰退风险骤增。在此之际，前高盛首席执行官劳埃德·布兰克费恩（Lloyd Blankfein）向美国企业和消费者发出警告，随着美联储收紧政策来对抗高通胀，要做好经济衰退的准备。Blankfein于2018年10月辞去高盛CEO一职，目前仍是高盛的高级主席。上周日，他在接受哥伦比亚广播公司新闻采访时表示：虽然经济衰退还未成为既成事实，美国经济走向衰退的风险“非常非常高”，如果我经营一家大公司，我会做好充分的准备。如果我是一名消费者，我也会做好准备。Blankfein指出，政府为减轻疫情对经济的影响而推出的大量刺激措施，以及供应链中断和俄乌冲突等多重因素都导致了目前正在应对的高通胀。“美联储有非常强大的工具，但很难调整通胀，工具难以发挥影响来迅速改变通胀。”Blankfein指出，但美联储作出了很好的回应。在上个月的高盛年度股东大会上，当被问及美联储加息对高盛的影响时，Blankfein的继任者、高盛CEO戴维·所罗门对经济衰退的前景没有那么确定。所罗门表示，高盛的经济学家认为，未来几年美国经济衰退的可能性约为30%，但这是一个很大的未知数，结果也有很大的差异。此前，高盛分析师指出，美股将血流不止。今年以来，高盛已连续两次下调标普500指数年底目标。该机构目前对标普500指数的预计为4700点，这意味着美股在2022年的回报率略为负值，不过较当前水平上涨了14%。如果出现衰退，标普500可能降至3600点。上周，美联储主席鲍威尔在连任后的首次采访中指出，将通胀率降至2%的目标将带来“一些痛苦”。本月早些时候，美联储自2000年以来首次将基准政策利率提高了50个基点，并指出未来两次会议可能继续加息50个基点。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园