5月16日，人民币中间价报6.7871，上调27点，上一交易日中间价报6.7898，在岸人民币上一交易日收报6.7830。专家：人民币汇率调整影响有限中国社科院宏观经济智库研究室主任冯煦明认为，对于大国央行而言，货币政策的第一原则是“以我为主”。中国作为一个超大规模经济体，人民银行制定货币政策时主要考虑的是国内因素，外部因素居于次要位置。当前，外部因素对中国货币政策的制约很有限。冯煦明表示，在美联储加息预期下，中美名义利差快速收窄，有些利率品种已出现倒挂。但这并不必然意味着中国央行不能继续降息。事实上，国际资本流动真正关注的是“实际利差”，而非“名义利差”。由于美国通货膨胀率大幅攀升导致实际利率大幅为负，当前中美实际利差仍然处于较高水平。SDR权重由10.92%上调至12.28% 人民币国际化再现新成果国际货币基金组织（IMF）执董会完成了5年一次的特别提款权（SDR）定值审查。执董会一致决定，维持现有SDR篮子货币构成不变，即仍由美元、欧元、人民币、日元和英镑构成，并将人民币权重由10.92%上调至12.28%，将美元权重由41.73%上调至43.38%，同时将欧元、日元和英镑权重分别由30.93%、8.33%和8.09%下调至29.31%、7.59%和7.44%，人民币权重仍保持第三位。美联储6月加息50个基点的概率降至91.1%据CME“美联储观察”：美联储到6月份加息25个基点的概率为0%，加息50个基点的概率为91.1%，加息75个基点的概率为8.9%；到7月份累计加息25、50、75个基点的概率均为0%，累计加息100个基点的概率为89.7%，累计加息125个基点的概率为10.2%，累计加息150个基点的概率为0.1%。责任编辑：郭建