炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！王宙洁 郭晓萍步入新的一周，政策面及宏观经济层面仍有诸多重磅发布将到来。在上周末房贷降息后，新一期LPR报价的变动情况受到关注。本周还将迎来国民经济运行情况新闻发布会和70个大中城市住宅销售价格月度报告。此外，美联储主席鲍威尔本周将公开露面，外界将关注其讲话中和政策前景有关的信息。新一期LPR报价将出炉人民银行、银保监会5月15日发布关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知。通知明确，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率（LPR）减20个基点。（详见《最新调整！房贷降息！》）后续投资者将关注LPR的具体变动情况。就在5月20日，央行将公布新一期LPR报价。鲍威尔将再发声5月18日凌晨，美联储主席鲍威尔将接受华尔街日报的采访，届时投资者将从其讲话中寻找有关未来政策的蛛丝马迹。美国国会参议院近日以80票赞成、19票反对的结果通过了鲍威尔连任美国联邦储备委员会主席的提名，同意其开始为期四年的第二个美联储主席任期。为了应对美国40年来最严峻的通胀局面，今年以来，美联储在加息、缩表上“快步走”，不少专家因此警告美国经济面临衰退风险。分析人士认为，带领美联储收紧货币政策并实现经济平稳运行是鲍威尔第二任期的极大挑战。（详见《美参议院批准鲍威尔连任美联储主席》）多项关键经济数据将公布5月16日，统计局将召开国民经济运行情况新闻发布会。根据4月18日出炉的中国经济首季报，一季度，经济运行延续恢复态势，主要指标增速基本稳定，发展质量效益有所提高，开局总体平稳。但世界局势复杂演变，国内疫情近期多发，有些突发因素超出预期，新的下行压力进一步加大。（详见《十问中国经济》）此外，5月18日，统计局将公布70个大中城市住宅销售价格月度报告。今年以来，全国已有多个地区从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性及改善性购房需求，促进房地产市场平稳健康发展。（详见《楼市政策“由春入夏”：苏州二手房取消限售年限，多地支持刚需购房》）世界经济论坛年会将在达沃斯举办本周，还有一场重量级的全球性论坛将召开。世界经济论坛将于5月22日至26日在瑞士小镇达沃斯举办2022年年会。本次年会线下举行，将围绕“携手合作，重建信任”这一主题展开讨论。根据新闻公报，年会重要议题将包括促进疫后复苏、应对气候变化、改善未来就业以及如何利用第四次工业革命的各项技术等。“AI四小龙”之一即将申购据目前安排，若无变化，本周（5月16日至20日）将有3只新股可申购，包括科创板2只、创业板1只。（详见《刘益谦现身股东榜！这家“AI四小龙”之一即将申购……》）在本周的新股中，拟于周三申购的云从科技被称为“AI四小龙”之一，是国内人工智能行业的头部企业，在人脸识别、跨镜追踪、语音识别、自然语言处理等感知认知领域具有算法技术优势，拥有平台化能力，人机协同操作系统覆盖感知、认知、决策的全链条，是目前少数具备完整的技术覆盖能力的人工智能企业。此外，值得一提的是，拟于周二申购的必易微主营电源管理芯片，在LED照明领域已与得邦照明、飞利浦、佛山照明、凯耀照明等建立了长期合作关系；在通用电源管理领域已服务的终端客户主要包括安克创新、奥海、传音控股、公牛、诺基亚等；在家电及IoT领域已与知名企业如奥马、海尔、和而泰、九阳、美的、苏泊尔、TCL、小米等开展合作。公司看台本周，将有一批科技公司进行业绩发布。其中包括京东物流、小米集团将召开董事会会议审批一季度业绩。腾讯控股本周将公布第一季度财报。而在美股市场上市的中概股京东、迅雷、搜狐及斗鱼都将公布最近一个财季的业绩。一起来GET本周财经大事预告↓制图：金文婕   责编：邵子怡校对：冯雯君   制作：张   巘   图编：张大伟监制：浦泓毅   签发：潘林青责任编辑：陈悠然