文诺德基金固定收益部总监赵滔滔一、债市短期仍有支撑伴随着央行一月份公开市场操作利率下调和4月份降准，市场资金面呈现较为宽松态势。自2022年年初至今，银行间7天回购加权利率DR007和隔夜回购加权利率DR001分别为2.17%和1.85%。展望未来，稳增长压力仍在，宽货币政策易松难紧，预计短期市场资金利率依旧维持稳中偏松态势。此外，市场利率定价自律机制工作会议召开，中小银行存款利率浮动的上限下调10个基点，有助于降低银行的整体负债成本，另外也增强了债券配置的性价比。再者，疫情冲击下，市场对稳增长的效果以及4月的社融信贷等数据仍有较大疑问，基本面上支撑债市行情延续。二、长期不利因素正在积累展望未来，受海外通胀引发的美联储加息周期影响，中美利差大幅倒挂，人民币近期波动较大，央行进一步降息的空间受到明显制约。此外，央行在4月份的降准仅有25BP已经体现货币政策进一步放松的动力不足，而且当前银行信贷投放意愿有所降低，银行体系普遍不缺资金，再度降准的可能性较低。再者，受疫情影响宽信用效果存疑，财政政策进一步加码的可能性在逐步提高，专项债的加码和特别国债的发行已引起市场的热议。因此，若长端利率没有进一步利好的刺激，很难进一步走强。责任编辑：石秀珍 SF183