炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月16日消息，A股三大指数集体高开，房地产板块涨幅居前。截至今日开盘，沪指报3100.55点，涨0.53%；深成指报11251.27点，涨0.78%；创指报2376.64点，涨0.78%。消息面：1、5月16日出版的第10期《求是》杂志将发表习近平重要文章《正确认识和把握我国发展重大理论和实践问题》。文章指出，要为资本设置“红绿灯”，防止有些资本野蛮生长，依法加强对资本的有效监管，支持和引导资本规范健康发展，坚持和完善社会主义基本经济制度，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长。2、央行13日发布数据显示，4月社会融资规模增量为9102亿元，比上年同期少9468亿元；4月份新增人民币贷款6454亿元，同比少增8231亿元，3月为31254亿元。4月末广义货币（M2）余额249.97万亿元，同比增长10.5%，预期9.9%，3月为9.7%。3、央行、银保监会15日发布通知，首套房贷款利率下限调整为不低于相应期限LPR减20个基点。4、上海市副市长陈通15日介绍， 按照有序放开、有限流动、有效管控、分类管理原则，严格落实各项防疫措施，从5月16日起，将分阶段推动复商复市。5、据央行官网15日消息，国际货币基金组织执董会5月11日完成特别提款权（SDR）定值审查，将人民币权重由10.92%上调至12.28%。6、银保监会相关负责人13日表示，人民币汇率贬值不会长期单边持续，不要赌人民币单边贬值和升值，否则会遭遇不必要的损失。7、据13日从业内权威人士处获悉，新一轮汽车下乡政策将于近期发布，最快将于本月出台。8、据上证报13日从银保监会相关部门获悉，几家大型银行正着手降低拨备覆盖率的准备工作，以腾出更多资源支持实体经济发展。9、证监会13日制定并发布《证券公司科创板股票做市交易业务试点规定》，明确科创板股票做市商须最近12个月净资本持续不低于100亿元，且最近三年分类评级在A类A级（含）以上。10、中国结算公司13日披露数据显示，4月A股新增投资者数125.67万，环比下降45.4%，期末投资者数20370.61万。11、13日有市场传言称，南京市二孩以上家庭可购第三套房。对此，南京市住房保障和房产局工作人员向记者表示，目前并未出台书面文件，但应该有口头通知。江苏省常州市住建设局13日发布通知，将商品住房限售期由4年缩短为2年。12、广东省东莞市5月14日发布通知，实施楼市新政，商品住房取得不动产权证满2年可以进行交易转让，二孩或三孩居民家庭，允许新增购买一套商品住房。海口住建厅等四部门近日发布通知，明确人才落户即可购房，二套房首付比例降低。13、印度政府13日晚宣布立即禁止小麦出口，以确保国内粮食供应充足。据了解，印度是全球第二大小麦生产国。14、中国商飞公司即将交付首家用户的首架C919大飞机首次飞行试验于5月14日圆满完成。目前，C919大飞机试飞取证和交付准备工作正在有序推进。15、国家卫健委13日表示，下一步，将要求各省以地级市为单位，常规建设或者改造一定数量的方舱医院；目前，杭州、深圳等大城市正在积极建立步行15分钟核酸“采样圈”。16、延安必康（维权）因涉嫌信披违法违规被证监会立案调查；同方股份称国家市场监管总局将对公司全资子公司知网北京和知网数字出版进行反垄断调查。17、据贵州省纪委监委近日消息，贵州省煤田地质局局长，原茅台董事长高卫东涉嫌严重违纪违法，目前正接受贵州省纪委监委纪律审查和监察调查。18、阳光电源披露股权激励计划：拟授予限制性股票650万股，授予价格为35.54元股，业绩考核要求2022年净利润较2021年增长70%以上。同时，公司拟5亿元-10亿元回购股份，回购价不超过100元股。19、众生药业口服抗新冠病毒创新药RAY1216临床试验获批；三天两板真视通称为上海浦东承建部分核酸采样工作站相关订单预计收入占2022年营收的3%-5%。20、通策医疗收购和仁科技29.75%股份，将成为其第一大股东。21、美股三大股指13日全线收涨，道指收涨1.47%，纳指收涨3.82%，标普500指数收涨2.39%。大型科技股、新能源车全线大涨，英伟达涨9.5%，AMD涨9.26%，特斯拉涨5.7%，苹果、谷歌涨近3%，亚马逊涨5.7%。中概股多数收涨，小鹏汽车、拼多多涨逾10%，蔚来超9%，理想汽车、百度涨逾8%。22、据朝中社15日报道，朝鲜国家紧急防疫司令部通报，从5月13日晚至14日18时，该国新增发热病例296180多例，新增死亡病例15例，新增治愈病例252400多例。23、据英国卫生安全局最新的调查信息显示，不明原因儿童急性肝炎或与新冠病毒超级抗原相关。24、据BNO新闻13日报道，欧洲疾控中心已经将奥密克戎变异株亚型BA.4和BA.5从“需要关注的变异株（VOI）”升级为“高关注变异株”（VOC）。25、美国参议院本周三将就400亿美元乌克兰援助法案进行正式投票，此前已获得众议院投票通过。此外，七国集团正在准备向乌克兰提供价值约300亿欧元（310亿美元）的一揽子经济援助，以帮助其坚持到今年年底。26、北约秘书长斯托尔滕贝格15日表示，所有盟国都同意瑞典和芬兰的加入，将会尽可能加快瑞典和芬兰的申请审批。机构观点：中金公司表示，目前A股市场政策、估值、资金、行为等指标均部分显现偏底部的一些特征，市场已经具备中线价值，未来重点关注在国内稳增长政策逐步落地的背景下基本面修复的情况。市场短期仍有一定不确定性，上周社融低于预期可能部分反映当前需求偏弱的特征，“稳增长”也仍将继续面临房地产、疫情、海外环境等挑战，我们建议继续耐心等待更为积极的催化因素。中信建投认为，总的来说，最艰难时刻过去，近期A股反弹力度明显，独立于美股走强。但仍然面临着国内信用走弱，基本面探底的压力，总体处于“U型底”当中。建议逢低布局疫后复苏、稳增长和高景气科创板方向，重点关注：军工、基建、地产、汽车、食品、煤炭、建材等。责任编辑：冯体炜