一周市场回顾上周沪深300指数上涨2.04%，上证综指上涨2.76%，深证成指上涨3.24%，创业板指上涨5.04%；分行业来看，上周涨幅前三为：汽车板块（+8.41%）涨幅第一，主因市场对新能源车快速走出疫情影响有所期待；电力设备板块（+7.87%）涨幅第二，主因行业增速仍保持较高水平的确定性强；电子板块（+6.26%）涨幅第三，主因市场对行业快速走出疫情影响有所期待；跌幅前三为：银行板块（-0.65%）跌幅第一，主因预期社融数据显著低于预期；煤炭板块（-0.51%）跌幅第二，主因稳增长板块短期获利回吐；石油石化板块（-0.35%）跌幅第三，主因稳增长板块短期获利回吐。数据来源：Wind中欧观点市场反弹过程中，年初至今跌幅较大的新能源车和光伏等行业在上周领跑，而稳增长主线出现了阶段性的回调。已公布的4月份PMI和社融数据均前瞻性地反映出封控管理期间全国低迷的经济生产状况和疲软的资金需求，这加大了刺激政策“托底”的压力。当前偏高的交易成本使得反弹虽然看起来诱人，但并不具备太多的策略参考意义。在经历了在年初至今的调整后，A股市场或已具备长期投资价值，但反转趋势仍需等待经济拐点确认后方可确立。而在反转趋势确立之前，情绪面对A股表现可能存在较大影响，并可能加大期间的市场波动率。配置建议短期防御性仍较为重要，建议关注受益刺激政策的、具备估值、股息率等具备优势的基建产业链和地产等行业。继续看好中期具备高成长性和高确定性的新基建领域，尤其是其中的能源基建、绿电和数字基建。考虑到二季度或可迎来拐点，建议开始持续增加对超跌成长主线的关注。同时基于市场振荡企稳往往需要较长时间的判断，上述行业的可配置窗口期仍较长，因此无需急于“抢反弹”，可逢低逐步增加配置。对于债券市场，上周末上海已经宣布要逐步推进复工、复产，疫情呈持续缓解态势。央行、银保监会发布通知将首套房贷不低于LPR利率调整为不低于LPR20bp，为此轮地产放松周期中首次中央层面的政策调整，叠加5月下旬政府债供给逐步提速，长端利率面临较大上行压力，短端层面，随着经济拐点的逐步确认，央行保持短端超常宽松的概率也在边际下降，若央行周一未下调MLF利率，则应考虑逐步降低杠杆。风险提示：基金有风险，投资需谨慎。本报告属于中欧基金管理有限公司所有，未经同意请勿引用或转载，其中的观点和预测仅代表当时观点，今后可能发生改变。责任编辑：常靖蕾