顶层跑高铁、地面跑普速、地下通地铁快速进站，无缝换乘建筑面积比故宫建筑面积大两倍……目前，北京丰台站已具备运营条件在正式启用前先跟小编去看一下吧！亚洲最大铁路枢纽客站历时三年半建设，在北京西南三环外，这座新地标拔地而起。作为国内首座双层车场设计的大型车站、亚洲最大铁路枢纽客站，北京丰台站的站房采用地上四层、地下三层的布局，车场规模为17台32线。从高空俯瞰，车站整体呈独特的“中”字造型；站内装饰采用麦穗黄陶板，寓意“丰收、喜庆、辉煌”；室内装修具有鲜明的现代工业风；候车区域的藻井吊顶、钟鼓楼造型，让旅客候车时能够感受浓浓的北京文化元素……百年老站焕发新生老丰台站1895年，清政府新建津卢铁路，年底修至丰台并建站，丰台站因而成为北京最早的火车站。1897年，丰台站接通卢汉铁路。1909年，京张铁路建成，始发站也在丰台站。至此，丰台站成为三条铁路干线的交会点、联轨站。新中国成立后，作为首都的重要门户，丰台站是京汉、京山、京包等几条主要铁路干线的交会点，是华北地区的重要交通枢纽。然而，随着时代进步、铁路发展，这座曾经历史意义和地理位置都十分重要的火车站进入发展瓶颈期。2010年6月，建站115年之后，这座百年老站宣告停办客运、行包托运等业务。与此同时，关于将丰台站改建为现代化综合交通枢纽、重新调整北京西南地区运力布局的构想，正在慢慢展开。多项亮点创下纪录近日，北京丰台站改扩建工程终于完工。老丰台站的站房被原地保护起来，封存历史与回忆；北京丰台站则带着万众期待，即将勾画美好未来。首都北京再添“迎宾门”让我们共同期待！责任编辑：王珊珊