财联社上海5月16日讯（编辑 黄君芝）近段时间以来，全球股市遭遇了大量资金外流，11万亿美元的损失，以及自2008年金融危机以来最严重的连跌。但坏消息是，它可能还没有结束。摩根士丹利全球基准指数MSCI ACWI已经连续六周下跌，斯托克欧洲600指数自3月底以来下跌了6%，而标准普尔500指数今年迄今的跌幅已达16.11%。MSCI ACWI的抛售大幅降低了美国和欧洲公司的估值，但大摩（Morgan Stanley）美股首席策略师Michael Wilson和花旗集团首席全球策略师Robert Buckland均预计，由于对高通胀、“鹰派”央行和经济增长放缓的担忧，股市将进一步下跌，尤其是在美国。根据美国银行（Bank of America Corp．）的数据，资金正继续离开每一类资产，随着投资者纷纷离开苹果（Apple Inc．）等大公司，资金外流正在加剧。标普500指数关键技术水平显示，在触及关键支撑位之前，该指数还有进一步下跌近14%的空间。具体而言，标普500指数仍较200周移动平均线高出约14%，该平均线此前曾是除科技泡沫和全球金融危机之外的所有主要熊市的底部，压力指标也没有达到此前大跌时期的水平。只有不到30%的指数成分股跌至一年来的低点，相比之下，2018年增长恐慌期间接近50%，2008年全球金融危机期间高达82%。此外，14日相对强弱指数也暗示标准普尔500指数尚未触底。尽管斯托克欧洲600指数（Stoxx Europe 600 Index）上周进入超卖区间，但这一美国基准指数尚未触及这一水平，而这通常是反弹的前兆。“投资者继续减仓，尤其是在科技股和成长型股票上，”Comdirect Bank策略师Andreas Lipkow指出，“但市场人气需要进一步大幅恶化，才能形成潜在底部。”华尔街大佬们怎么看？华尔街最直言不讳的看空者、摩根士丹利首席美股策略师Michael Wilson表示，股市大跌尚未结束，随着经济增长放缓的担忧加剧，认为美国和欧洲股市仍有进一步回调空间。他在报告中表示，即使美股连跌五周，标普500指数仍然未能完全对当前美联储收紧政策会导致经济增长放缓的预期做出反应。按照他常用的“火与冰”的基本情境，Wilson预计标普500指数会在近期内下跌，然后在明年春季攀升至3900点，比当前水平低约2.5%。美国银行策略师上周客户报告中并没有下调对标普500指数预估，但表示市场还将继续下滑。据美国银行的数据，标准普尔500指数录得自1939年以来最差的前四个月，全球市场的抛售潮还将继续下去。高盛集团首席全球股票策略师Peter Oppenheimer则表示，投资者已经消化了很多负面情绪，包括对通胀和增长、央行政策收紧以及乌克兰冲突的担忧，暗示暴跌后为股市创造买入机会之际。科技股何去何从？在这场抛售中，科技股无疑是最大的受害者。美国银行的数据显示，科技股刚刚遭遇了今年最大的单周资金流出。数据研究机构Day By Day SAS的技术分析师Valerie Gastaldy表示，即便是在价格大幅下跌之后，该行业仍有可能再跌10%才能找到底部。“我认为我们还没有看到投降，”BRI财富管理首席执行官Dan Boardman-Weston表示：“上周是相当残酷的一周，投资者情绪，尤其是在科技领域，一落千丈。未来几周和几个月我们将面临棘手的局面。”不过，纽约投资公司Great Hill Capital LLC董事长Thomas Hayes认为，包括英特尔（Intel Corp ．）和思科系统（Cisco Systems Inc．）在内的“老派科技股”目前的市盈率颇具吸引力。责任编辑：李园