下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、随着鸡蛋现货价格进入高价区间，终端消费受到抑制，贸易商备货谨慎。上周，在需求偏弱影响下，现货价格延续偏弱震荡。5月13日，全国鸡蛋平均4.78元斤，环比跌0.07元斤。2、上周，商品代蛋用鸡苗价格环比上周持平，种蛋利用率环比上涨有所增加，预计上周补栏量较上周有所增加。但根据蛋鸡生长周期规律，5月补栏的育雏鸡将在9月以后成为市场的鸡蛋供给。因此，目前补栏的育雏鸡并不能影响中秋节前鸡蛋市场供给。根据历史补栏的情况，对9月鸡蛋供给仍持乐观预期。老鸡淘汰意愿有所转强，上周老鸡淘汰量环比增加，淘汰鸡价格延续下降。3、主产区代表市场鸡蛋发货量变化不大，多数较上周持平。从目前市场来看，下游采购较为谨慎，各环节顺势出货，预计本周发货量或将延续弱势运行。根据季节性规律，在疫情管控政策稳定的情况下，中秋节前，鸡蛋终端需求将达到全年最高点。4、鸡蛋基本面变化不大，短期鸡蛋期货价格走势主要跟随饲料原料玉米、豆粕价格变化。根据目前基本面情况来看，中秋节前，供给以及成本对鸡蛋价格的利多仍然存在。根据鸡蛋需求的季节性规律，中秋节前需求对现货价格提振作用明显，对鸡蛋2209合约的乐观预期保持不变。但疫情管控政策对未来价格的影响存在较大不确定性，未来重点关注需求对鸡蛋价格的影响。建议前期多单继续持有，后期持续关注饲料原料价格变化以及需求对鸡蛋现货价格的影响。责任编辑：李铁民