5月14日，全球第二大小麦生产国印度突然禁止小麦出口，禁令即刻生效。据悉，自2月底俄乌冲突升级以来，黑海地区的小麦出口量大幅下降，全球的买家都寄希望于印度提供足够的小麦供应。市场分析指出，印度限制小麦出口造成的缺口短期将难以填补。周一芝加哥小麦的基准价格一度上涨5.9%至每蒲式耳12.47-12美元，触及交易所限制，上周价格涨幅达到6.2%。截至发稿，7月小麦期货价格涨5.48%，报1242美分蒲式耳。印度是全球第二大小麦主产国，2021年产量全球占比14%以上。自2022年3月下旬起，据印度气象局公布，2022年4月份印度西北部和中部地区的平均气温分别达35.9和37.78摄氏度，均创下122年以来的新高。机构指出，本次印度高温对当地小麦的影响尤为突出，其处于关键灌浆期，且主产区集中于持续高温的中部和西北部区域。与此同时，美国农业部（USDA）上周四公布的预测数据显示，2022-2023销售年度全球小麦期末库存约为2.67亿吨，为六年来最低水平，远低于分析师普遍预测的2.72亿吨。除此之外，美国农业部在报告中预计2022-23年度全球小麦产量约为7.748亿吨，预计同期全球消费量将达到7.875亿吨，小麦需求量未来将远远超过供给量。如果以美国政府的最新预测为判断基准，一些分析人士认为市场普遍对于小麦供应前景过于乐观，未来小麦供需局势或愈发严峻。今年以来，小麦价格已上涨44%。目前，全球小麦期货价格目前仍在历史高位附近徘徊。国信证券预计，印度高温带来的小麦减产或将进一步加剧全球小麦等农产品的供应紧缺，粮价基本面有望走强。A股方面，种植板块的苏垦农发（601952.SH）和北大荒（600598.SH）值得关注，丰乐种业（000713.SZ）、新农开发（600359.SH）、京基智农（维权）（000048.SZ）同样或将受益。责任编辑：李园