下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、期货方面（1）进入交割月，2205合约基差上周稳定在500元吨附近，主力2209合约则逼近20000元吨整数关口，最新报收19720元吨，周度涨幅为6.68%，期价创出10个月以来新高；（2）生猪期货总持仓量增加明显，增加至10.22万手；（3）上周完成交割配对58手，本月累计配对79手。2、现货方面（1）上周猪价先涨后跌，周度均价环比变动不大，上周猪价回调过程中，养殖端扛价情绪较为严重，生猪出栏积极性较低，导致屠宰企业收猪困难，短期猪价下行空间有限。白条猪肉价格虽跟随生猪价格走高，但终端需求未见明显改善，贸易商接货积极性较低，供给与需求两端博弈正在逐渐加剧；（2）周五交割基准地河南生猪现货价格为15.50元公斤，较上周上涨0.95元公斤；（3）上周仔猪价格继续上涨，全国最新均价为663元头，较上周上涨38元头，能繁母猪价格也随之上涨，最新价格为1764元头，较节前上涨42元头；（4）五一后鸡肉需求低于市场预期，经销商拿货谨慎，鸡肉冻品库存压力较大，鸡肉产品全面下跌，毛鸡价格高位偏弱。上周主产区毛鸡均价9.04元公斤，环比下降1.85%，同比下跌1.63%；（5）外购仔猪育肥利润为-33.11元头，自繁自养育肥利润为-236.78元头，较上周变化不大。3、操作建议本轮猪价的反弹是否具有可持续性还在于生猪市场的供需结构是否发生了根本变化，虽然能繁母猪存栏较去年6月份高点下降了9%以上，但仍高于正常保有量2%，且在新冠疫情的扰动下，猪肉的社会需求受到较大影响，居民饮食结构逐渐向禽肉转移，在此背景下，猪价上行空间或受到一定限制。在供给端恢复至正常水平后，需求端的表现将决定下半年猪价的运行中枢。预计短期期价仍将高位震荡，建议投资者谨慎追涨。责任编辑：李铁民