奉贤区告市民书：有序开放部分公共场所，逐步恢复正常生产生活秩序5月16日，奉贤区发布《告奉贤市民书》：“经过全区上下坚持不懈的努力，我区疫情防控取得阶段性胜利，基本实现了社会面清零，将逐步有序恢复正常生产生活秩序。”记者了解到，未来几天，奉贤将有序开展常态化核酸检测。5月16日-21日期间，将于17日、19日、21日开展全员核酸检测，不漏一户、不落一人；16日、18日、20日开展封控区、管控区及重点人群核酸检测，其余人员按愿检尽检原则就近就便至“满天星”核酸采样点自愿检测（地址及开放时间可通过“随申办市民云”APP查询）。有序开放部分公共场所。按照“有序放开、有限流动、有效管控、分类管理”的原则，奉贤区部分公交、公园（含A级景区）、公共商超、公共街区在严格落实疫情防控措施的前提下，将实行限时、限流运行。请大家遵从相关场所、行业具体防疫要求及管控措施，错时、错峰出行或前往。奉贤区方面表示，希望市民持续做好自我防护。坚持“三件套”“五还要”，尽量减少流动，非必要不外出，避免扎推集聚（小区、村组的具体出入安排请以各街镇通告为准）。外出保持社交距离，主动配合做好测温、亮码、扫码等防控措施。责任编辑：梁斌 SF055