上周市场出现久违的反弹行情，其中上证50指数上涨1.05%，沪深300指数上涨2.04%，中证500指数上涨4.19%，创业板指数上涨5.04%，海外市场上周仍在惯性下跌，但出现探底回升趋势，其中道琼斯工业指数下跌2.14%，标普500指数下跌2.41%，纳斯达克指数下跌2.80%，恒生指数下跌0.52%。上周申万一级行业出现普涨行情，其中有27个行业上涨，只有4个行业下跌，涨跌幅前五名的是汽车、电力设备、电子、环保和建筑装饰，分别上涨8.41%、7.87%、6.26%、5.86%和5.00%，涨跌幅后五名的是银行、煤炭、石油石化、农林牧渔和家用电器，分别下跌0.65%、0.51%、0.35%、0.12%和上涨0.11%。在4月底那一周，当上证综指击穿2900点的时候，我听到来自市场的声音又在悄悄发生一些变化，一些之前在拿2022年类比于2018年的投资者，把视角调整到2008年，一种声音在提及2008年最恐怖的阶段是在8月，当上证综指有效跌破3000点以后，在8-10月之间平均再跌50%，从而使得沪深300指数全年的跌幅达到了66%。客观上讲，持这种观点的还是少数，但如果市场接着再大幅下跌，则必然会出现越跌越恐慌的人之常情，经济人的非理性其实是金融市场波动的最根本性缘由。从逻辑的角度来推演，当下的市场背景和2008年有着太多的不同，核心点在于当年是一个金融危机背景下的流动性冲击，后半段更是在特殊事件被刺破（指当时美国的第四大投行雷曼兄弟宣布破产）以后的气球快速泄气，而当下A股对应的经济结构、政策调控余地和能力、估值水平、产业趋势以及上市公司的整体竞争力等，都显然要高于当年。国际货币基金组织周末上调人民币特别提款权的权重也算是一个细节吧。在经历了年初以来超预期的下跌以后，证券市场的参与者们基本是集体躺平的状态。最乐观的群体是各行业的卖方分析师——新能源分析师看到产业趋势不变；军工分析师看到大国崛起军费支出的持续性；地产分析师看到政策必然松动，带来龙头公司估值和市占率的提升；汽车分析师看到二季度缺芯缓解后生产销售的再恢复；家电分析师看到成本缓解盈利提升的确定性变化；建筑装饰分析师看到稳增长背景下的行业复苏等等。如果把各行业分析师的观点汇总起来，我们发现与策略师分析师的观点形成鲜明反差。事实是卖方行业研究员基于角色的角度，看多是必然选择，而市场显然支持不了全行业的乐观预期；策略分析师普遍谨慎些，更多从稳增长角度看多大盘价值和低估值板块，则从市场的走势角度去做背后的逻辑解释和强化，就像在年初，鲜有策略分析师提示大风险，也只有微乎其微的策略分析师看多价值和上游板块。所以，需要投资者对市场进行动态评估，不以预设的观点来框住自己的手脚，在看错并纠错、预测并更偏应对的路径上始终不断做优化，这是投资者为适应今年市场的一个更理性选择，行业层面可以多找亮点，宏观层面更多谨慎。总体而言，当下市场在微观层面不断发出积极信号，美股最近两周的下跌，非常类似于A股3月和4月的两段下跌，属于恐慌性情绪的释放，处于短期压力释放完毕的状态。国内市场在探底回升后进入缩量震荡阶段，但随着上海疫情的进一步受控，以及北京基本控制住大局，做多情绪在进一步修复中。上周五盘中汽车板块大涨，核心催化剂来自于中央再提汽车下乡，此政策这两年被反复提及，且大概率不会有中央层面的补贴，而板块还是大幅上涨，说明人心思涨。上周五盘后出炉的社融和信贷数据大幅低于预期，但货币市场的反应微乎其微，预期周一的权益市场也是类似状态。另外一个层面看，流动性处于更宽松的状态。有人说社融数据的差，中央更要坚定稳增长，所以低估值稳增长板块表现会更好。我的预判是保增长确实会继续稳，但相应板块年初以来已经有更好的相对表现，长期空间有限；而消费与成长板块的下跌，部分是跌业绩、更多是基于情绪原因的杀跌，随着流动性的进一步提升，市场信心也在恢复中，信心满则情绪高，情绪高则估值贵，如果再配合行业本身景气度的修复，则相应板块的胜率和赔率在当下时间窗口都应该是比较合适的。注：作者为创金合信基金权益投研总部执行总监黄弢。基金有风险，投资需谨慎。以上均为个人观点，不构成投资建议责任编辑：常靖蕾