新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据 @Qualcomm 中国 官微消息，5 月 20 日 20：00 将举行骁龙之夜活动，骁龙之夜将揭幕全新骁龙移动平台，展示新产品、新体验和新合作。IT之家了解到，目前高通官方暂未公布新品将有哪些，不过根据之前的爆料，新一代骁龙高端平台骁龙 7 Gen 1 和新一代骁龙旗舰平台骁龙 8 Gen 1 Plus 很可能届时会亮相。据此前博主 @数码闲聊站爆料，骁龙 7  Gen 1 CPU 为 4*A710+4*A510，内置了 Adreno 662 GPU。该处理器无法与骁龙 870 抗衡，定位中端芯片。@数码闲聊站爆料，骁龙 8 Gen 1 Plus 暂定本月中下旬发布（型号 SM8475），采用台积电 4nm 工艺。而首批终端产品预计下个月亮相。此前 @Yogesh Brar 曾透露，高通新一代骁龙 8 Gen1 Plus 表现不错，总体性能将提升 10% 左右。据了解，骁龙 8 Gen 1 Plus 依旧将采用 “1+3+4” 三丛集架构，由超大核 Cortex X2、大核 Cortex A710 和小核 Cortex A510 组成，CPU 主频为 2.99GHz，GPU 有小幅升级，能效比比骁龙 8Gen 1 更胜一筹。