近日，招商证券资产管理有限公司发布基金行业高级管理人员变更公告，新任杨阳为董事长，任职日期2022年5月13日。自 2022 年 5 月 13 日起，董事熊志钢先生不再代为履行董事长职务。杨阳先生，中国科学技术大学计算机软件专业理学学士、美国宾夕法尼亚州立大学计算机科学与工程专业硕士。现任本公司董事、总经理。曾任职于华鑫证券股份有限公司（任公司副总经理、公司总经理助理、金融市场部总经理）、安信证券股份有限公司（任衍生品与交易部总经理、机构业务管理委员会委员、销售交易部衍生品交易主管）、嘉实国际资产管理有限公司（任指数投资主管）、嘉实基金管理有限公司（任基金经理）、美国高盛集团（任信用风险交易部资深分析师）、美国城堡投资集团（任期权交易部资深分析师）、美国 HBK 集团（任量化交易部分析师）、美国贝尔斯登公司（任电子交易部分析师）。招商证券资产管理有限公司（以下简称“招商资管”）是经中国证券监督管理委员会批准 （《关于核准招商证券股份有限公司设立资产管理子公司的批复》（证监许可〔2015〕123号））， 于2015年4月成立，是招商证券股份有限公司全资子公司，注册资本10亿元，注册地址为深圳市 前海深港合作区前湾一路1号A栋201室，业务范围为证券资产管理业务。招商资管作为招商证券 股份有限公司100%控股的资管子公司，前身是招商证券资产管理总部，国内最早获得受托资产管理、 创新试点、QDII资格的券商资产管理之一，业务实力长期居于行业第一梯队。责任编辑：石秀珍 SF183