十年来从未如此抛售美股！对冲基金跑了文章来源：华尔街见闻面对暴跌的美股，部分机构选择抛售止损，也有机构选择留守，因为他们想不出其他更好的选择。由于美联储激进加息、通胀持续高企，市场担忧美国经济衰退，叠加俄乌冲突的影响，美股近期持续下行。这使得一些对冲基金蒙受了巨额亏损，他们选择暂时退出美股市场。与此同时，也有一些选择留守的对冲基金。他们称，当下投资市场不景气，如加密货币崩溃、现金被通胀影响缩水、避险资产黄金转为亏损、债券价格暴跌等，即使投资者抛售美股也不知道如何再投资。部分对冲基金跑了随着标普500指数已经连续六周下跌，对冲基金的亏损激增，他们开启了自2011年以来最持久的连续抛售行为。对于大量投资了风险资产的对冲基金而言，一些重仓了高估值成长型科技股的基金正面临收益大幅回撤。根据数据提供商EPFR的数据，购买美股的基金在过去五周内大幅流出近370亿美元。高盛预计，截至上周三，专注于投资美股的对冲基金近一年大幅亏损了约18.3%。还有交易员警告称，未来可能还会出现一连串的大额赎回，导致基金关闭。《金融时报》援引服务上市公司数目最多的纽交所指定做市商、Citadel Securities DMM的部门主管彼得·贾奇（Peter Giacchi）称：当你看到指数日波动2.5%或3.5%时，这些波动不仅仅是由交易波动驱动的，显然还有去杠杆化的原因。这不是“噪音”，而是有人在冒险。高盛上周四的报告称，其美股对冲基金客户的总杠杆率已经连续五天下跌，这是自2016年开始追踪该数据以来的最长跌幅。另外，摩根士丹利指出，这些对冲基金疯狂抛售股票的同时增加了空头交易，如果股票或指数下跌，那么押注空头的可能会得到回报。摩根大通警告称，虽然有迹象表明美股可能接近触底，但是基金仍有削减市场敞口的空间。仍有基金选择留守当然，有人选择跑路，也有人选择留守。在留守的对冲基金看来，目前投资市场不景气，加密货币正在崩溃，现金被通货膨胀影响缩水，避险资产黄金转为亏损，甚至债券价格也在暴跌。这种不寻常的“齐跌现象”反映了市场目前极度的不确定性。有对冲基金认为，即使投资者抛售了美股，他们也不知道如何再进行投资。《华尔街日报》称，投资者可能会想，即使是最糟糕的市场也应该有避风港。然而现实是，目前这个任何都在抛售的市场让机构和散户投资者同时感到困惑。许多交易员称他们正在寻找其他投资，但目前即使是久经考验的避险资产也已经失去了吸引力。他们称：当通货膨胀率徘徊在8%左右，市场看起来就不那么有吸引力了。另外，当抵押贷款利率上升且房价飙升至创纪录的水平时，投资房地产可能也会让人“感到无力”。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园