原标题：达利欧：大国兴衰有这些规律，当前世界处于风险较高的时期21世纪经济报道记者 周潇枭 北京报道 5月14日，桥水基金创始人瑞·达利欧在2022清华五道口首席经济学家论坛上发表《不断变化的世界秩序》主题演讲。“在我的人生经历当中，遇到了很多让我很惊讶的事件。因为之前没遇到过，但是后来发现在历史当中曾经发生过。1971年美国做出承诺，要以黄金来偿还债务，后来时任总统尼克松说没有办法用黄金支付了，开始改用货币来支付。我以为市场会有反应，当我回顾历史时，发现1933年3月份就曾经发生过同样的事情。”达利欧表示。达利欧分享了其对过去500年历史的研究，并总结出三大趋势和规律。第一条规律在于，当历史处于三大力量齐头并进时，会有非常高风险的环境，这也是当今社会所面临的环境。第一，存在巨大的债务规模，且伴随着债务货币化的过程。第二，存在巨大的内部冲突。上次发生这种情况是在1930、1945年，当时美国贫富差距拉大，也存在很大的意识形态鸿沟，就表现为民粹主义的兴起。第三，大国的崛起。比如大国的崛起会对现有世界秩序和现有大国形成挑战。如果大国与大国之间彼此无法认同，会带来冲突。大国在竞争过程中的矛盾没有及时化解，可能会带来更多冲突。第二条规律在于，自然之力（包括全球流行疾病、干旱、洪涝灾害）实际上是不频繁的，但是一旦来袭影响非常大，其造成大量死亡并且颠覆了很多文明。我们不能忽视自然之力。第三条规律在于，随着知识积累和技术进步，人类的适应能力在不断增强，能逐渐适应环境和突发事件。达利欧随后以具体事件和数据阐释了上述趋势和规律。达利欧表示，观察美国1930到1945年期间发生的情况，就可以很好地预测到2008年的金融危机的出现。当时整体债务占GDP比重很高，而且利率水平接近零，美联储印发了很多钞票希望帮助经济渡过周期。当一个国家在超发货币时，意味着这个国家存在不平衡，不平衡一方面体现在花钱的领域，另一方面表明没有足够的钱花，以至于只能通过印钞票。观察美国数据还可以发现，1930年美国经历了1900年以来的最大财富和收入差距，经济的不景气会加剧贫富分化。与此同时，共和国和民主党的理念发生很大分歧，意味着民众意识形态鸿沟明显。达利欧还梳理了1500年以来的大国力量对比，他表示只有足够长的历史才能了解大国兴衰以及储备货币国家的兴衰。以中国为例，红色线是中国，最开始中国是全球最强大的国家，后来荷兰、英国逐渐超过中国，中国经历了近代屈辱的百年后，直到1949年之后才逐渐上扬，到后来我们见证中国经历了全球最伟大的经济增长和发展。达利欧通过一个短片解释了大国崛起的过程。不同大国崛起的过程，呈现出一些循环往复的规律。比如，不同国家崛起过程中，大概有10-20年的转型期。若以教育水平、技术水平、创新能力、经济产出、贸易份额、军事实力、金融和资本市场、储备货币实力等指标来衡量，可以看出有这样一个过程。当一个国家教育水平的提高，会产生更多创新，带来技术进步，该国贸易份额不断增加，更多国家以该国货币来结算，该国货币成为储备货币。随着该国借贷能力的提升，越来越多的借贷行为造成债台高筑的局面，加剧国内财富分配不均，进而演变成金融泡沫。随着泡沫破灭，央行开启印钞行为，内部矛盾进一步激化。随着其他国家力量的崛起，加之该国内部冲突的加剧，可能带来与新兴大国之间的战争。战争会带来新的赢家和输家，从而塑造新的世界格局，开启新的周期。“前方的道路依然很不明朗。新兴大国的出现，肯定会引起冲突，按历史规律会有贸易竞争、技术竞争、地缘政治影响力竞争、金融竞争、军事竞争等。当大国间竞争开启后，存在加剧升级的可能，我们现在就处在这样一个环境中。”达利欧表示。达利欧在与中国嘉宾互动过程中表示，美国和中国作为大国，现在就处在大国博弈的过程中。当然，中国政府表示不会称霸，也不会控制其他国家，中国和西方文化不同，也有共存的可能，未必会带来战争。针对当前的俄乌冲突，达利欧在互动中表示，我们当前所处的时代会见证三个事件。首先是观察俄罗斯在此次冲突中的输赢。如果俄罗斯实现对东乌克兰的掌控权，且以一个相对较小的经济代价，比如GDP下降12%-15%等，这对俄罗斯而言是值得的，西方国家可能会觉得这仗打得太轻松。如果战争出现失利，让局势愈演愈烈，各方心理格局会出现改变。第二是美国主导的制裁会何去何从。比如，这些制裁是否会压倒俄罗斯，是否会扩展到其他国家。这些制裁也是有代价的，美国和美国的金融系统都是有成本的，因为这意味着经济市场被武器化了，意味着我们现在没有自由市场。如果制裁升级，全球经济会受到更大的影响。第三是不同的国家是否会齐头并进推出相关政策。从目前来看，包括印度、巴西、墨西哥、印度尼西亚等，对俄罗斯的政策并不是齐头并进的，这会使得未来大国之间的冲突有一些结合点。达利欧表示，这些事件的发展，最终肯定需要各方达成一定妥协，需要各方来寻找出路。需要有一定妥协，意味着最终答案不会让所有人满意。“（对政策制定者最重要的建议是）不要出现战争，要避免战争这种最糟糕的局面。国与国之间的竞争是好的，但是战争是不好的，各方需要保持沟通，保持理解。”达利欧表示。责任编辑：王蒙