今日下午15：00，由中手游联合腾讯幻核首发的《仙剑奇侠传七》数字神兵正式开售，本次合作推出了仙剑第七代中所出现过的八把武器，每款发行3030份，总计发行24240份。除每款藏品均有31份将应用于后续平台活动外，其余公开发售藏品在开售后秒罄。另据幻核平台显示，《仙剑奇侠传七》数字神兵正式开售前共有近19万人参与抽选提前购资格，项目以极其优异的表现刷新平台流量与转化效果新高点，成功登顶平台期待榜榜首。《仙剑奇侠传七》数字神兵项目，是中手游继通过数字藏品电商平台唯一艺术发行40000枚仙剑角色徽章，与阿里鱼携手发行支付宝会员专享的《仙剑奇侠传》数字藏品版支付宝付款码皮肤以来，中手游就《仙剑奇侠传》IP所顺利发行的第三个数字藏品合作项目。本期项目以《仙剑奇侠传》系列作品中的重要灵魂“剑”为主题，将《仙剑奇侠传七》中 一把女主角月清疏所用轻剑，七把男主角修吾所用重剑打造为数字藏品，供给粉丝用户们进行收藏。此次与腾讯幻核数字藏品合作项目的成功发行，不仅再度为中手游于数字藏品领域的相关业务开展积累了宝贵经验，更为后续的《仙剑奇侠传》IP系列数字藏品打响了名声，树立了良好业界口碑。而自中手游去年正式公布“仙剑元宇宙”相关规划以来，仙剑系列数字藏品就已成为中手游未来完善“仙剑元宇宙”的重要探索。“仙剑元宇宙”是以国风文化为背景、仙剑世界观架构下的元宇宙世界，是国风领域首个公布相关元宇宙规划的IP。“仙剑元宇宙”依托于强大的“仙剑IP宇宙”和深度布局的仙剑IP全产业链，覆盖文学、影视、漫画、动画、游戏、音乐、内容体验、实景娱乐及衍生品等，推出包含即将于今年Q2测试的元宇宙游戏《仙剑奇侠传：世界》和仙剑首个官方APP社区平台。预期未来，中手游还将就仙剑系列数字藏品展开深度挖掘，进一步利用旗下IP资源、知名度及流量等优势，在技术项目、藏品种类、发行合作等方面不断探索，推出更多具备独特收藏价值的数字藏品，大幅扩展市场并助推“仙剑元宇宙”发展。责任编辑：马婕