每经编辑 毕陆名据中国人民银行官网16日消息，5月16日，中国央行进行1000亿元1年期MLF操作，利率2.85%，前次为2.85%。本月有1000亿元MLF到期。另外，中国央行今日进行100亿元7天期逆回购操作，中标利率2.1%，持平上次。今日有200亿元逆回购到期。央行在公告中表示，为维护银行体系流动性合理充裕，2022年5月16日人民银行开展1000亿元中期借贷便利（MLF）操作（含对5月17日MLF到期的续做）和100亿元公开市场逆回购操作。央行、银保监会5月15日发布的关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知提出，首套房商贷利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率（LPR）减20个基点。二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。4月20日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布新一期LPR显示，1年期LPR为3.70%，5年期以上LPR为4.60%。根据通知要求，调整后，首套住房商业性个人住房贷款利率下限为4.4%。据中国证券报报道，谈及此次调整对居民购房的影响，业内人士表示，通知主要针对新发放商业性个人住房贷款，存量商业性个人住房贷款利率仍按原合同执行。政策调整后，如所在城市政策下限和银行具体执行利率跟随全国政策同步下调，居民家庭申请贷款购买首套普通自住房时，利息支出会有所减少。“按贷款金额50万元、期限30年、等额本息还款估算，利率下调20个基点，平均可减少月供支出约60元，未来30年内共减少利息支出约2万元。”上述人士称。人民银行日前公布的数据显示，4月住房贷款减少605亿元，同比少增4022亿元。多位专家表示，此次调整差别化住房信贷政策既有紧迫性，也有必要性。中指研究院监测数据显示，今年以来全国已有超百城优化调整房地产政策，4月以来政策优化的力度有所加大。中指研究院指数事业部市场研究总监陈文静表示，本次全国统一下调首套房商贷利率下限，对稳定市场预期将发挥积极作用，对市场产生实质性利好。“下调首套房商贷利率下限带来多重利好。”招联金融首席研究员董希淼表示，一是稳定居民住房消费预期，激发新的住房消费需求；二是强化稳楼市信号，促进房地产市场平稳健康发展；三是降低住房消费支出，提振居民扩大消费的意愿和能力。业内专家表示，此次通知在激发有效需求的同时，坚持“房住不炒”原则，预计未来房贷利率仍有下行空间。专家认为，我国房地产市场区域特征明显，个人住房贷款利率的确定遵循“因城施策”原则，采用“全国+地方+银行”三层确定机制。在全国统一的贷款利率下限基础上，地方层面由人民银行、银保监会各派出机构按照“因城施策”原则，指导各省级市场利率定价自律机制，根据辖区内各城市房地产市场形势变化及相关政府部门调控要求，自主确定辖区内各城市首套和二套住房商业性个人住房贷款利率下限调整方向，可选择跟随全国下限下调，也可保持不动或适度上调，维持区域房地产市场稳定发展。银行业金融机构结合自身经营情况、客户风险状况和信贷条件等因素，合理确定每笔贷款的具体数值。“本次全国统一下限调整后，各地下调房贷利率的空间进一步打开，预计各地将结合地方实际情况调整房贷利率，降低购房者置业成本，提高购房者置业意愿。”陈文静表示，此前苏州、广州等城市部分银行已经下调优质客户的房贷利率至最低基准线，对市场情绪产生了一定积极作用，预计未来更多城市会下调房贷利率至最低要求，以促进住房需求释放，热点城市市场有望逐渐企稳回暖。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华预计，部分供给相对较大、需求偏冷的区域房贷利率将出现一定幅度下调，以此减轻刚需购房成本。整体上看，楼市调控坚持“稳”字当头，同时积极推动各地因城施策、精准调控，落实“三稳”任务，促进楼市平稳健康发展。在如何更好地支持改善性住房需求方面，董希淼认为，还有较大优化空间，比如放宽二套房贷条件、降低二套房贷首付比例等，部分三四线城市还可以探索推出三套房贷政策等。5月13日，中国人民银行有关负责人表示，近期，疫情和乌克兰危机导致风险挑战增多，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升。同时也要看到，我国发展有诸多战略性有利条件，经济体量大、回旋余地广，具有强大韧性和超大规模市场，长期向好的基本面不会改变。下一阶段，人民银行将按照党中央、国务院决策部署，将稳增长放在更加突出的位置，加大稳健货币政策的实施力度，更好发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，加快落实已出台的政策措施，积极主动谋划增量政策工具，支持经济运行在合理区间。每日经济新闻综合中国证券报、中国人民银行封面图片来源：视觉中国责任编辑：李琳琳