炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：V观财报|金刚玻璃（维权）收年报问询函：账面货币资金真实存在？中新经纬5月16日电 5月16日，深交所向金刚玻璃发年报问询函，要求其说明“公司账面货币资金是否真实存在”等多个问题。根据金刚玻璃年报显示，公司货币资金期末账面余额14187.33万元，其中，银行存款3065.55万元，受限货币资金11121.78万元，存放在境外的款项总额285.78万元，期初为54.87万元。对此，深交所要求金刚玻璃分类别说明银行存款的具体用途、存放地点、公司主要生产经营地，是否存在权利受限或被其他方使用的情形，境外款项余额较期初有所增加的原因及合理性。同时，深交所要求会计师结合银行函证金额及比例、回函金额及比例、回函不符情况、执行的具体替代性程序，对资金流水等的核查程序，说明公司账面货币资金是否真实存在、权利受限情况的披露是否完整准确。此外，深交所还要求金刚玻璃逐笔说明按单项计提坏账准备的应收账款的形成原因、融资租赁业务 开展以及融资租赁到期转回的具体情况，相关会计处理及合规性等多个问题。4月28日，金刚玻璃发布一季度业绩公告称，2022年第一季度营收约7893万元，同比减少11.24%；归属于上市公司股东的净利润亏损约3140万元；基本每股收益亏损0.1454元。官网信息显示，金刚玻璃成立于1994年，是一家专注于各类高科技特种玻璃及系统研发、设计、生产于一体的国家重点高新技术企业，产品涵盖建筑用防火门窗、防火幕墙、防火隔断、安防玻璃系统、光伏建筑一体化系统（BIPV）、建筑玻璃、轨道交通等领域，于2010年在深交所上市。（中新经纬APP）责任编辑：何松琳