在5月16日召开的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，上海市副市长宗明宣布，上海全市16个区当中15个区实现社会面清零。上海发布会汇总上海：下一步防控工作分为“三个阶段”在今天（5月16日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市副市长宗明表示，随着各项防控措施的落地实施，综合专家研判分析，上海已经明确了下一步防控工作，分为“三个阶段”。第一阶段：巩固清零攻坚“十大行动”成果阶段。从现在开始至5月21日，重点是降新增、防反弹，持续减少封控区、管控区人数，防范区有序放开、有限流动、有效管控，全市保持低水平社会活动。第二阶段：向常态化防控转换阶段。5月22日至5月31日，单日新增感染者数进一步减少，不断缩小封控区和管控区范围直至解封，加快疫情防控向常态化分级分类管理转变。第三阶段：全面恢复全市正常生产生活秩序阶段。6月1日至6月中下旬，在严格防范疫情反弹、风险可控的前提下，全面实施疫情防控常态化管理，全面恢复上海全市正常生产生活秩序。上海市副市长宗明：今日起，巡游出租车、私家车、铁路等逐步恢复正常运行据上观新闻，今天（5月16日）上午10：00，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第185场新闻发布会。上海市副市长宗明，市卫生健康委主任邬惊雷，市医保局局长夏科家，中国工程院院士、交大医学院附属瑞金医院院长宁光出席，介绍有关情况，并回答记者提问。市政府新闻发言人尹欣主持新闻发布会。宗明提到下一步主要措施包括：进一步加强社会管控、发挥监测预警作用、深化流调溯源、做好转运隔离、加强医疗救治、强化环境整治与消杀、引导做好个人防护、完善交通组织、逐步复商复市、有序复工复产、稳慎做好复学复课安排、做好日常医疗服务、优化城市公共服务等等。这里，我重点介绍几个市民比较关心的工作措施。关于社会面管控，推动“三区”管控逐步向常态化分级分类管理过渡，封控区“区域封闭、足不出户、服务上门”，如果封控区7天无新增阳性感染者降为管控区，管控区“人不出小区、严禁聚集”，如果管控区再连续3天无新增阳性感染者降为防范区；防范区“强化社会面管控、严格限制人员聚集”。关于监测预警，通过场所码、数字哨兵、核酸检测、抗原自测、医疗机构症状发现、药店监测等，进一步构建多点触发监测预警机制。出入有明确防疫要求的公共场所、搭乘公共交通工具的人员，须持48小时内核酸检测阴性证明。在社区、园区、商场、超市、学校、交通场站等场所我们布局了常态化核酸检测采样点，构建了15分钟核酸采样服务圈。关于交通组织，市域交通，从今天（5月16日）开始，巡游出租车、私家车可在社会面清零的金山、奉贤等非中心城区和浦东新区相关镇域范围通行，在徐汇、黄浦等中心城区以及拓展区的闵行、宝山区和浦东新区相关街道范围暂凭机动车电子通行证通行，继续提供就医等应急需求的预约用车。5月22日起，地面公交和轨道交通有条件逐步恢复运营。网约车参照社会车辆通行管理要求。对外交通，今天（5月16日）开始，铁路逐步增加上海虹桥站、上海站等的到发列车数量，逐步恢复正常运行。后续，航空逐步恢复国内航班执飞本市，适时调整国内外航司执飞本市航班的客座率。关于公共服务，严格落实公共服务场所各项防控措施，实施限流有序开放，定期开展区域消杀，做好人员健康管理，把好疫情防控“出入关”。进一步加强城市运行服务保障，相应公共服务人员逐步到岗到位。做好水、电、燃气、通信等的线路设备保养工作，以及公共道路、绿地等公共场所清洁保养。让我们继续一起携手、共同努力，毫不动摇抓好疫情防控，早日恢复正常的生产生活，坚决打赢大上海保卫战！谢谢大家！上海：优先安排有高考和中考任务的学生复学今天（5月16日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市副市长宗明表示，上海将分阶段推动复工复产。今天开始，先集中恢复产业链供应链，然后逐步扩大复工复产的范围。针对非生产性的企业，上海继续倡导居家办公，分阶段开展复商复市，今天开始先有序恢复超市卖场、便利店、药店等线下业务，然后再有序恢复农贸市场、理发等。各类影剧院、文博场所、健身房等密闭场所暂缓开放。分阶段开展复学复课，优先安排有高考和中考任务的高三、高二、初三年级学生复学，中小学其他各年级继续开展线上教学。幼儿园、托儿所、托育机构等暂不安排幼儿园返园。做好高校有离校返乡意愿的学生服务工作以及自愿留校学生的疫情防控、学习和生活保障服务等。上海：截至5月15日在定点医疗机构接受治疗的重型患者261例总台记者从今天（16日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上获悉，截至5月15日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者261例、危重型65例。5月15日，新增本土死亡病例4例，平均年龄86.5岁。4位患者均合并有严重的慢性基础疾病及肿瘤，包括食道肿瘤、严重心功能不全、再生障碍性贫血、肾功能不全等。4例死亡病例中，有1例曾接种过新冠疫苗，其余3例均未接种新冠疫苗。死亡的直接原因为基础疾病或肿瘤。5月15日，上海全市本土确诊病例出院468例，无症状感染者解除集中隔离医学观察6755例，他们将返回居住地接受健康监测。此外，截至5月16日9时，这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者894667人，均已落实管控。上海基于三区划分的“抗原+核酸”组合筛查效果显著，封控区总人数降至100万人以内今天（5月16日）上午举行的市疫情防控工作新闻发布会上，市卫生健康委主任邬惊雷介绍：5月15日，我市新增69例新冠肺炎本土确诊病例和869例本土无症状感染者（可点击查看）。69例本土确诊病例中，27例在闭环隔离管控中发现，42例为无症状感染者转归确诊病例。869例本土无症状感染者均在闭环隔离管控中发现。截至5月15日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者261例、危重型65例。5月15日，新增本土死亡病例4例，平均年龄86.5岁。4位患者均合并有严重的慢性基础疾病及肿瘤，包括食道肿瘤、冠心病、严重心功能不全、慢性阻塞性肺病、再生障碍性贫血、肾功能不全、慢性硬膜下血肿等。4例死亡病例中，有1例曾接种过新冠疫苗，其余3例均未接种新冠疫苗。死亡的直接原因为基础疾病或肿瘤。截至5月16日9时：这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者894667人，均已落实管控。昨天，全市本土确诊病例出院468例，无症状感染者解除集中隔离医学观察6755例，他们将返回居住地接受健康监测，请社区妥善做好接返工作。近阶段，我们持续开展了基于三区划分的“抗原+核酸”组合筛查。根据筛查结果，5月15日全市共划分封控区4271个，涉及人口数约98万人；管控区17027个，涉及人口数约328万人；防范区51809个，涉及人口数约1900万人。从上面的数据可以看出，经过近阶段持续推进的“抗原+核酸”组合筛查和疫情防控措施，效果日益显现，封控区人口数已减少到100万以内，防范区人口数逐渐增加。感谢广大市民朋友的包容、支持和参与！责任编辑：祝加贝