海外网5月16日电法国CSA调查机构为消费信贷公司科菲迪斯（Cofidis）进行的最新民调显示，在通货膨胀侵蚀家庭购买力的背景下，法国人正在采取行动缩减预算。据《费加罗报》报道，这份民调显示，法国人认为，为了过上体面生活，他们每月的收入平均需要增加490欧元。这与2021年9月发布的购买力晴雨表相比，增加了23欧元。在通货膨胀和国际紧张局势下，民调中的这一平均数字掩盖了不同家庭的差异，某些社会群体受到购买力下降的影响要比其他群体严重得多。78%的单亲家庭、76%的25岁至34岁年轻人和72%的蓝领工人表示，国际形势对他们的个人财务状况产生负面影响，而所有法国人当中这一比例为64%。在这种情况下，法国人计划相应地调整预算。81%的法国人预计未来12个月将不得不削减基本支出，其中25%计划减少供暖支出，23%计划减少食物支出，20%计划减少水电支出。一些法国家庭计划放弃一些享受，55%打算减少外出娱乐项目、45%要减少购买服装、41%要减少旅行、38%要减少休闲活动、36%要减少购买文化产品。报告指出，这表明法国人不是在观望，而是正在调整自己的日常生活预算，以度过危机。为了应对不断上涨的物价，尤其是能源和食品价格飙升，法国政府正在准备推出一揽子旨在提高购买力的措施，例如延长能源价格保护机制、延长燃油折扣措施并出台更具针对性的替代措施、将退休金和社会福利金与通胀挂钩、发放“食品支票”等。（海外网-巴黎-鲁佳）责任编辑：祝加贝