虽然年内迄今美国经济也面临着一系列的挑战，例如通胀飙升、美股大跌、消费者信心动摇，但有一个重要指标却时时刻刻依然在彰显着美国金融霸权的强势：美元。尽管华尔街在今年以来遭遇了股债双杀，但美元指数却上涨了约8%。除巴西雷亚尔、俄罗斯卢布等少数货币外，美元兑绝大多数主要非美货币都出现了大幅攀升，其中绝大多数的升值发生在了过去两个月。目前，美元兑日元年内的升值幅度已经达到了12%、对瑞郎升值了10%，兑欧元和人民币的升值幅度也分别超过了8%和6%。有几个关键因素眼下正在不断推动着美元走高，首当其冲的无疑是美国的利率远高于其他地方。例如，10年期美债收益率目前已达到了2.9%，而同期德国、英国和日本的基准国债收益率分别仅为0.95%、1.7%和0.2%。较高的回报率促使投资者持续将资金投入美国。“与其他发达国家相比，美联储的加息速度非常快，力度也非常大，”麻省理工学院经济学教授、英国央行货币政策委员会前成员Kristin Forbes表示。她指出，美元走强是自然而然的结果。而更普遍的情况是，全球其他地区的经济状况甚至比美国还要糟糕。俄乌冲突的余波已经开始重创欧洲经济，新兴市场则更可能面临一场“滞胀”海啸，这在一定程度上也造成了美元汇率当前在汇市“几无敌手”。安联首席经济顾问埃尔-埃里安（Mohamed El-Erian）在最近的一篇文章中写到，对于大多数国家来说，俄乌冲突的直接经济后果可能通胀更高、增长放缓、不平等加剧和金融不稳定。对于那些依赖大宗商品进口的发展中国家来说，其面临的挑战更为严峻，尤其是与发达经济体面临的问题相比。美联储的“抗通胀法宝”美元汇率变动往往具有着重要的经济意义。对于美国而言，强势美元的不利之处在于，它会使出口产品更加昂贵，从而抑制出口贸易增长。但有利的一面则是可以帮助抑制通货膨胀——想想美国从中国或越南等地进口的运动鞋和服装，美元的升值正使它们变得更加便宜。而如今，就美国经济来说后者显然将更为重要。美国劳工部的数据显示，在过去12个月中，进口商品成本有10个月以两位数的速度飙升。新冠疫情扰乱了全球供应链，让许多美国人不得不居家办公，他们加大了耐用品支出，而不是去电影院、酒店或餐馆。美元走高能够在一定程度上压低美国进口成本。尽管依赖进口零部件的企业可能会选择在国内销售时增加利润，而不是降低价格，但部分成本节省最终应该仍会转嫁给消费者。经济学家Owen Humpage在2015年时曾估算，每当美元全面且持续地上涨1%，通常会使未来六个月内美国非石油进口价格下降0.3%。而考虑到美联储当前的政策重心就是抗通胀，眼下美元的升值毫无疑问会令美联储接下去的工作更为轻松一些，乃至可能会稍稍遏制其更激进加息以抑制需求和阻止消费价格上扬的冲动。在历史上，每当美联储试图降低通胀时，其不仅会依赖于短期利率上升带来的直接影响，通常还会依赖于股价下跌、抵押贷款和企业债务长期利率上升以及美元走强等引发的连锁反应。投资公司Piper Sandler全球政策分析主管Roberto Perli编制的金融状况指数，归纳了这些因素带来的综合影响。他表示，当前这一指数显示，金融环境的限制性与2007-2009年金融危机后不久的2012年一样。Perli称，这是一个很大的逆转性变化。一年前，低利率、上涨的股市和估值适中的汇率意味着，金融状况比20多年来的任何时候都更有利于经济增长。今年到目前为止，美联储已经将基准利率上调了75个基点。但高盛的金融状况指数走势显示，由于汇率和股市波动的放大效应，眼下市场的金融状况就像美联储已经加息了225个基点一样。前美联储三把手、纽约联储前主席杜德利（William Dudley）表示，“美联储必然会对金融状态收紧的事实感到高兴。他们正在获得牵引力。这并不意味着央行可以停止加息，但确实减轻了比计划更积极行动的压力，尽管他们仍然要做那些他们承诺过要做的事情”。新兴市场的“潘多拉魔盒”美元升值将有助于美联储冷却物价，支持美国消费者对海外商品的需求，但对于其他国家而言，强势美元则毫无疑问打开了一个“潘多拉魔盒”，进一步推高着它们的通胀率，消耗着它们的资本。这对新兴经济体来说尤其令人担忧。面对本币贬值，它们要么已无力抵挡不得不“躺平”，要么正在通过干预汇市或提高利率的手段，苦苦支撑着本币汇率。印度央行和马来西亚央行本月均出人意料地上调了利率。印度央行更是直接在汇市上出手干预，试图支撑卢比汇率。此外，中国香港金管局上周也已被迫买入港元以捍卫其联系汇率制度。加拿大丰业银行亚太经济主管Tuuli McCully表示，“美联储的快速加息令全球许多其他经济体感到头疼，引发了资本外流和货币走软。”尽管美国经济增长放缓和通胀预期降温，最终可能将导致美元升值试图放缓（这反过来也将减轻其他央行收紧货币政策的压力），但可能需要数月时间才能找到这种新的平衡。至少到目前为止，交易员还不愿认为美元涨势已见顶。前美国财政部国际事务助理部长、现为国际金融研究所执行副总裁的Clay Lowery表示，发展中经济体正面临着“货币错配”的危险，即政府、企业或金融机构以美元借款，然后再以本币出借。国际金融协会（IIF）的一项新预测显示，随着欧洲陷入衰退、主要经济体增速大幅放缓以及美国金融状况显著收紧，今年全球经济增长将仅仅只能基本持平。摩根士丹利经济学家预计，今年的增速将不到2021年的一半。从俄乌冲突到疫情封锁，在持续的全球动荡中，利率继续上升，这导致投资者开始转向避险领域，那些经常账户存在巨额赤字的经济体面临更大的波动风险。根据国际金融协会的数据，4月份新兴经济体证券市场流出了约40亿美元。新兴市场货币已经大幅贬值，亚洲新兴市场债券价格今年下跌了7%，比2013年美联储“缩减恐慌”（taper tantrum）期间的损失还要大。野村控股（Nomura Holdings Inc．）全球市场研究主管Rob Subbaraman表示，“美国收紧货币政策将对世界其他地区产生巨大的溢出效应。真正的问题在于，美国以外的大多数经济体一开始的处境就要都比美国自身更为脆弱。”Lowery表示，“美国一直是被视作安全的避风港，随着美联储和市场利率的上升，更多的资本可能流入美国。这可能对新兴市场造成进一步损害。”责任编辑：郭建