每经记者 蔡鼎据彭博社报道，高盛集团的经济学家下调了对美国今明两年的经济增长预期，以反映美联储收紧货币政策带来的金融市场波动。在美东时间5月15日发布的一份报告中，以简·哈祖斯（Jan Hatzius）为首的高盛经济学家们表示，他们预计美国GDP今年将增长2.4%，2023年将增长1.6%，低于此前的2.6%和2.2%。哈祖斯等经济学家们预计，在最悲观的情况下，标普500指数年底或将跌至3600点的水平。高盛前CEO：美国经济衰退风险“非常非常高”哈祖斯们认为，这是“必要的（经济）增速放缓”，可以帮助缓和工资快速增长并使通胀降至美联储2%的目标。虽然经济放缓将推高失业率，但高盛乐观地认为，失业率的急剧上升是可以避免的。他们预计，失业率在未来几个月降至3.4%后，到2023年底将温和升至3.7%。在没有出现经济衰退的情况下，高盛的股票策略团队已将标普500指数的2022年底目标点位从4700点下调至4300点，以上周五（5月13日）的收盘价计算，这意味着高盛暗示今年年底标普500还将上涨6.8%。该行指出，自1月4日该指数创新高以来，投资者一直受到“打击”。Wind金融终端数据显示，自今年1月4日盘中创下的4818.62点的历史新高以来，标普500指数已累计下挫16.11%。但需要指出的是，年底4300点的标普500指数点位预期，是高盛认为在美国没有出现衰退的情况下。高盛股票策略师进一步指出，如果美国经济出现衰退，那么年底的标普500指数或将跌至3600，按5月13日的收盘价计算，这意味着高盛暗示标普500将跌10.5%。高盛首席美国股票策略师大卫·科斯汀（David Kostin）在一份报告中写道，“我们的经济学家认为，未来两年美国经济衰退的可能性为35%。然而，如果到今年年底时，美国经济已经准备好在2023年进入衰退，那么每股收益预期的降低和收益率差距的扩大，将导致股指走低。”在第三种情况中，高盛认为，即使美国经济能避免衰退，但如果实际利率（TIP）继续上升，那么标普500指数将在今年年底跌至3800点。按照5月13日的收盘价计算，这意味着高盛暗示标普500还将下跌5.6%。除了上述在职的高盛分析师的预期外，据英国《金融时报》，高盛前CEO劳尔德•贝兰克梵（Lloyd Blankfein）近日警告称，随着美联储收紧政策以应对高通胀，美国企业和消费者要为衰退做好准备。布兰克费恩上周日接受CBS新闻采访时表示，美国经济正在走向衰退的风险“非常非常高”。贝兰克梵于2018年10月卸任高盛首席执行官一职，目前仍担任高盛的资深董事长。“如果我经营一家大公司，我会做好充分的准备，如果我是一名消费者，也会做好准备。”贝兰克梵说道。他表示，为了减轻新冠肺炎大流行对经济的影响，以及供应链、俄乌冲突等问题，美国政府推出了大量刺激措施，这导致目前美联储正在努力抗击高通胀。贝兰克梵指出，“美联储有非常强大的工具，但很难调整通胀，工具难以发挥影响来迅速改变通胀。不过我认为美联储对高通胀的反应还不错。”美银：“通胀冲击”料将引发经济衰退《每日经济新闻》记者注意到，除了高盛外，其他华尔街的主要投行近期也对美国经济走向做出过预期，其中包括美国银行、德银等。美国银行称，“通胀冲击”将导致2022年出现经济衰退，以及股市出现熊市。该行上月表示，通胀将导致经济衰退，通胀已“失控”。美国银行指出，几乎所有以往的衰退都是在通胀飙升之后发生的，包括上世纪60年代末、70年代初和2008年。该行策略师认为，就衰退预期而言，最后一个倒下的多米诺骨牌是美债收益率上升和美元走软。美国银行预测，“利率冲击”——即一种货币相对于另一种货币的价值在短时间内飙升——将在持续的通胀冲击之后发生，最终将导致经济衰退。该行分析师补充称，到2022年底，经济衰退将导致标普500指数跌破关键的4000点水平。此外，美银4月份的基金经理调查显示，预计经济将会恶化的投资者比例创历史新高。美银策略师表示，目前滞胀预期已经跃升至2008年8月份以来的最高水平，而货币风险升至历史新高。美银调查显示，投资者现在将全球经济衰退视作最大的尾部风险，超过了俄乌冲突。德银与美国银行看法一致：美国经济可能会出现衰退，但他们的时间框架是到2023年底。德银分析师预测，触发因素将是美联储将利率提高到5%以上。德银全球负责人David Folkerts-Landau领导的研究小组在一份报告中表示，为了抑制通胀，美联储将不得不将联邦基金目标利率提高到远高于3%的水平。德银经济学家们指出，“我们将陷入严重衰退，但我们坚信，美联储行动越早、越积极，对经济的长期损害就越小。”该行经济学家认为，由于劳动力市场火热和供应链问题，通胀将继续飙升至超出预期，从而推动美联储采取行动。责任编辑：王翔