新浪科技讯 北京时间5月16日消息，据国外媒体报道，早在印加人在秘鲁建立文明部落庆祝他们的太阳神之前，一支鲜为人知的文明已经在美洲陆建造了迄今为止最早的天文台……虽然不像巨石阵那么古老，但这些被称为“昌基罗（Chankillo）”的古代遗址被认为是人类创造性天才的杰作，拥有世界上其他地区都没有的独特结构。该考古遗址位于秘鲁的沿海沙漠地区，最显著的特征是拥有13座石塔，这些石塔从北至南沿着一座小山的地平线排列着，就像露出微笑的牙齿。除了这个被称为“十三塔”的壮观结构之外，该天文台废墟还包括：一个三面环壁的山顶建筑体，被称为“堡垒殿”；还有两个建筑综合体，分别被称为“观景台”和“管理中心”。这处神秘建筑体大约于2300多年前完工，在公元1世纪被遗弃，几个世纪以来，该遗址对旅行者而言一直是个谜团。21世纪初，考古学家展开挖掘工作时，才意识到他们看到的是什么……大白天时，在贫瘠的沙漠景观衬托之下，山顶上的石砌建筑跨着大约300米，但在黎明和黄昏的时候，这些神秘的建筑才呈现出真实功能。当太阳从东方升起的时候，人们站在该建筑体可看到太阳像一颗光球，沿着十三塔的塔脊逐渐显露出来，随着时间的推移，日出的位置也在发生变化，就像阳光在清洁地平线。例如：夏至的时候，日出会出现在十三塔的最右侧；冬至的时候，日出则出现在十三塔的最左侧。昌基罗遗址的十三塔位置非常特殊，当观测者站在山脊下一个特定观察点时，能依据2-3天的日出或者日落状况，预测一年的时间周期变化。例如：当太阳出现在第六个和第七个塔之间，就是9月的秋分时刻。究竟是哪一支远古文明设计并建造了这种神秘天文台，现在科学家已无从考证，但它可能是美洲最古老的文明之一。事实上，建造该天文台的文明比同样精通天文学的印加文化早1000多年。由于昌基罗遗址位于秘鲁卡斯马河（Casma River）和谢钦河（Sechin river）之间的沿海沙漠地区，考古学家将该天文台的建造者称为“卡斯马-谢钦文明”。与印加文明十分相似，卡斯马-谢钦文明可能将太阳视为至高无上的神灵，每座塔的阶梯通道暗示着这里曾被用于举行某些仪式。依据考古挖掘相关证据，该天文台很可能建造于公元前500年至200年之间，之后由于某种原因，这里被彻底遗弃了，塔建筑年久失修。考古学家称，在该文明全盛时期，该遗址的建筑体涂有黄色、赭色或者白色，以及涂鸦或者手掌图案。随着时间的流逝，即使这些石塔的外层装饰被剥离，建筑体支离破碎，该遗址仍然忠诚地记录着一年的重要时刻，目前考古人员正在进行文物修复工作，以确保古代历法的准确性。2021年，昌基罗考古建筑群因卓越的工艺和对古代社会世界观的洞察力，正式被列入联合国教科文组织世界遗产名录。联合国教科文组织描述称，不同于其他古代遗址发现的单一天文目标的排列性建筑，从东西两个观测点进行观察，这排塔状建筑横跨每年太阳升起和落下的弧线，因此昌基罗遗址见证了卡斯马山谷天文观测史的发展历程。