原标题：房地产市场开盘走强 专家：政策加速市场修复新京报贝壳财经讯（记者赵方园）5月16日早盘，A股三大指数集体高开，房地产板块涨幅居前。据Wind数据，截至9点45分，上证指数高开0.53%，报3100.55点；深证成指涨0.82%，报11251.27点；创业板指涨0.78%，报2376.64点。板块个股中，涨幅最大的前5个股为：迪马股份报2.70元，涨10.20%；中迪投资报4.90元，涨10.11%；福星股份报7.15元，涨10.00%；财信发展报9.30元，涨9.93%；荣安地产报4.10元，涨9.92%。此外，中洲控股、深深房A、中国武夷、粤宏远A、世荣兆业、天健集团等涨超5%。消息层面，5月15日，央行、银保监会发布《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》，提出对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点，二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。各城市自主确定辖区内各城市首套和二套住房商业性个人住房贷款利率加点下限。记者注意到，在此之前，全国层面执行的利率下限是首套房贷利率不得低于相应期限的LPR，二套房贷利率不得低于相应期限LPR加60个基点。以最新的4月份的“5年期以上LPR”为参考，下调后，最低房贷利率由4.6%降为4.4%。诸葛找房数据研究中心首席分析师王小嫱告诉贝壳财经记者，房贷利率普遍下调有利于降低购房者成本，刺激购房者入市，能缓解当前房地产市场持续下行的局面。再加上中央的政策会加大近期地方政策松绑的效应。房地产市场在疫情退去后或迎来加速修复，市场向好奠定了地产股走势，有利于缓解当前地产股走弱的态势。“持续的LPR利率降低、银行本身的利率下调、央行明确的差别化住房信贷政策，将多方面齐发力，对于5月中下旬以及后续月份购房市场将产生非常强的刺激作用。”易居研究院智库中心研究总监严跃进表示。据贝壳财经记者不完全统计，今年以来，全国已经有一百多个城市出台松绑政策，政策内容主要从需求端出发，增加公积金贷款额度、降房贷利率、降首付比例、放松限购限售等。责任编辑：王蒙