新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5 月 13 日，索尼正式在海外发布了最新的头戴式降噪耳机 WH-1000XM5。它拥有迄今为止最出色的降噪技术，包括 2 个处理器控制 8 个麦克风，以及全自动优化的降噪功能，在美国卖 399.99 美元（约 2691.93 元人民币）。今日，索尼官方宣布索尼音频产品发布会将于 2022 年 5 月 19 日 10：00 举行，slogan 为“听你所想，选你所爱”，敬请期待。目前索尼（SONY）WH-1000XM4 无线智能降噪头戴耳机在京东商城依然有 1999 元，预计新款耳机不会很便宜。IT之家了解到，WH-1000XM5 耳机配备 V1 + QN1 双处理器，可控制八个麦克风，从而实现高性能降噪和通话质量。它还采用一个新的 30mm 驱动单元（之前型号 40 毫米），并带来高分辨率音频支持，为用户提供优质的聆听体验。总而言之，索尼一直强调这款耳机带来了“高品质音频的新标准”。相比索尼过去的音频产品，这款耳机宣称可提高播放清晰度和低音表现。