七国集团当地时间14日称，俄乌冲突正在引爆全球粮食和能源危机，并指责俄罗斯应该承担责任。俄罗斯方面驳斥了这一说法，强调西方国家对俄制裁才是导致危机的原因。七国集团外长当地时间12日至14日在德国魏森豪斯开会，讨论俄乌局势。在14日发布的声明中，七国集团外长表示，“俄乌冲突引发的粮食和能源危机是现代史上最严重的危机之一，如今正在威胁全球那些最为脆弱的群体。”对此，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃14日通过社交媒体说：“涨价是因为西方国家在美国压力下对俄施加制裁，不能理解这一点意味着要么愚蠢，要么有意误导民众。”俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫也在社交媒体上表示，西方国家打算逐步摆脱对俄能源的依赖以便制裁俄罗斯。但这些制裁计划以“洗劫”自己国家的民众为代价，这些国家将为支持乌克兰“支付更加高额的能源账单”。俄罗斯和乌克兰都是小麦和玉米出口大国，俄乌两国合计占全球小麦出口的近30%，是全球重要“粮仓”。 在俄乌冲突爆发之后，乌克兰宣布关闭国内港口，并禁止出口小麦、燕麦等主要农产品以确保国内供给。而在俄罗斯方面，西方制裁导致许多买家不敢订购俄商品，银行也不愿为俄商品贸易提供融资，导致俄农产品进入全球市场困难重重。与此同时，自俄乌冲突爆发以来，美国等西方国家对俄施加了多轮制裁，涉及能源、航运、金融等诸多领域。这些因素引发全球粮食以及石油、煤炭、天然气等能源产品价格大幅波动。世界银行在其最新的报告中表示，预计2022年能源价格涨幅将超过50%，小麦价格涨幅将超过40%。责任编辑：王珊珊