炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“人生的大起大落太快，实在是太刺激了。”周星驰在《唐伯虎点秋香》的这句话，如今成了孙正义的真实写照。5月12日，软银集团（以下简称软银）在东京发布其2021财年业绩报。财报显示，截至3月份的2021财年净亏损约1.7万亿日元（约合131.2亿美元），其亏损数额创下了三个历史之“最”：四十年历史上最大规模年度亏损、有史以来最大季度净亏损、旗下基金成立以来历史最大亏损。其中，愿景基金等部门亏损约262亿美元，同样创下亏损纪录，主要原因是其科技投资组合的价值下滑。图片来源：软银官网截图，下同相比之下，软银在2020财年盈利4.5万亿日元，创历史最高纪录。一个是盈利纪录，一个亏损之最，形成极大反转。受科技股暴跌拖累投资巨亏1800亿人民币软银业绩报显示，截至2022年3月31日，公司上一财年投资损失34347亿日元（约1800亿人民币），其中软银愿景基金一期、软银愿景基金二期和其他基金部门共计投资损失37388亿日元（约1955亿人民币）。这一亏损与一年前软银公布创纪录的年度利润形成鲜明对比——2020财年，软银实现净利润近5万亿日元（约390亿美元）。如今软银的境遇可以说是“成也科技股，败也科技股”。软银旗下两只主投科技创新的“愿景基金”规模合计约1500亿美元（约1万亿人民币），近期主投的多只个股暴跌：韩国电子商务公司Coupang自2021年3月上市以来下跌72%:新加坡网约车服务巨头Grab股价自2021年12月上市来下跌了81%:而印度数字支付初创公司Paytm股价自2021年11月上市后 下跌了67%：滴滴出行，自去年在美国上市以来跌9成：此外，像软银最为成功的投资阿里巴巴，近期也表现不佳，自2020年高点下跌约74%：这样的股价震荡也让软银这一投资帝国创下了历史性的亏损。美国“Redex研究公司”的分析师Kirk Boodry对于软银的业绩波动公开表示，软银和愿景基金的现状不正常，投资人和市场已经开始焦虑。他表示，如此庞大的亏损金额，将促使投资人对软银未来的看法更加悲观。孙正义：会更谨慎、采取防御软银财报显示，截至2022年3月31日，其投资组合包含了475家被投企业。其中，愿景基金一期在全球范围内持有投资组合82家，已上市企业22家；愿景基金二期在全球范围内持有投资组合250家，其中已上市企业14家。值得注意的是，较2021年6月相比，一期基金的投资组合数量并未发生变化，而二期则增加了159家投资组合。显然，在过去一年里，孙正义“豪赌”的愿景二期采取了更加激进的步伐在布局全球科技。软银愿景一期投资情况软银愿景二期投资情况愿景二期也被视为孙正义的超级AI基金，并高度与其绑定。去年8月他曾公开表示，自己将同愿景基金高度绑定，愿意100%为基金承担风险强，并强调人工智能仍然是公司布局的“主战场”，愿景不再是简单的投资人而是为AI革命提供“弹药”的“资本家”，旨不在赚钱而是创造未来。与过往的“豪赌”和激进不同，发布会上，64岁的孙正义将“defensive”一词挂在嘴边。他表示，如今已是软银采取防御性举措的时候，而不是曾经的激进，“在这个混乱的世界，我们应该采取的方法是防御”。他表示 ，就性格上他确实喜欢进攻，但随着俄乌冲突及疫情延续，现在是软银采取防守的时候，可以通过资产货币化和更严格的投资标准来改善其现金状况。与此同时，他谈及了软银在全球各地区的布局，强调基金并未依赖某一特定区域，投资较为均衡。不过，从其投资收益来看，受中国互联网强监管、全球疫情等因素的影响，其在中国的投资收益由盈转亏。去年8月，孙正义曾公开介绍道，愿景基金有23%的投资在中国。因为中概股大跌，去年曾传出软银一度停止在中国投资。孙正义表示，该集团已经降低其在中国的风险敞口，不过他说他相信中国仍然有“伟大的公司”，仍想投资中国公司，但软银希望用更保守的投资额去投，谨慎并不意味着“0投资”。孙正义在财报后的新闻发布会上一再强调，他知道如何度过难关。他表示，软银有足够的现金来履行债务义务，公司的基础很稳固。4月下旬，软银领投了日本生物科技初创公司AI Medical Service的新一轮融资，但投资额仅为7000万美元。展望未来，软银集团的最大机会来自ARM的高速发展。基于ARM架构的芯片数量已经达到290亿，在手机，LOT，汽车和云四个市场的占有率分别是95%，63%，24%和5%。ARM的净利润是26.65亿美元，比上一年增长34.6%。孙正义还提到，ARM正在准备IPO。再见了，烧钱年代据盐财经（nfc-yancaijing）报道，在过往的投资生涯里，孙正义有一个屡试不爽的打法——那就是：以软银的股票和对其他公司的持股为抵押来大量借款，以资助对早期初创公司的疯狂投资，用“烧钱”来拼市场规模。这种风格影响了一大批投资公司和创业公司，在互联网经济顺风顺水的那些年，虽然盈利还遥遥无期，但只要走上“烧钱→价格战→抢占市场→估值暴涨→上市”的路，投资人最后总能从资本市场大赚一笔。软银的投资策略被外界总结为：以规模为中心，秉承赢家通吃的战略，瞄准市场份额在50%至80%之间的公司，并通过巨额投资使这些公司新的业务能够在全球范围内快速增长。但这种模式下，软银的整个业务结构依赖于一个关键假设，那就是不断上涨的股价。一旦股市不涨反跌，那么在解禁期来临之前，软银就没有出手的机会。而如果公司的财务状况恶化得太厉害，可能会引发残酷的追加保证金通知“厄运循环”，这将迫使其出售更多的股份，或是努力填平史诗级的追加保证金深坑。这是高杠杆模式下，软银的巨大风险。根据日本野村证券公司分析师的分析，在上一季度，在所有持股的34家上市公司中，愿景基金在32家公司的投资出现亏损。软银投资的独角兽企业（图源：搜狐网）曾经互联网公司的最大吸引力在于高成长性，在一级市场进入是分享成长红利的重要途径。但现在比起“讲故事”， 整体缺钱的创投市场更看重造血能力和现金流。以前的那一套打法，通过促销带来用户，做大交易量，再拿着好看的数据去融资，用融来的钱继续大促带来用户，循环往复，实际并未建立健康的商业模式，基本上需要靠投资人的输血才能活下来。在资本游戏能够顺利运转时，一切都玩得转，但当泡沫破裂后，这一套就没人信了。如今，大批的投资人在回归理性和现实，包括孙正义在内。来源丨盐财经（古月一刀）、每日经济新闻、证券时报、软银财报责任编辑：陈悠然