2022年的春天与以往不同，既有春天无法阻挡的生机盎然、绿意勃发，又有因疫情带来的影响，生命力旺盛的企业总是努力克服困难，迎来更有信心的新起点。4月29日，北京银行发布2021年年度报告及2022年第一季度报告，以稳健经营融入新发展格局，资产规模和经营绩效稳中向好，向市场交出了一份令人满意的业绩答卷。数据显示，北京银行2021年资产总额3.06万亿元，同比增长5.48%；营业收入662.75亿元，实现归母净利润222.26亿元。今年是北京银行成立26周年，一路走来虽历经困难挑战，却始终致力于为客户创造价值，为股东创造收益，为员工创造未来，为社会创造财富。近年来，北京银行高度重视投资者回报，近3年现金分红比率均超过30%，持续为股东创造稳定收益。2021年董事会建议派发普通股股息每10股3.05元，派息率超过30%，持续为股东创造稳定增长的价值。北京银行党委书记、董事长霍学文表示，面对百年变局和世纪疫情交织导致形成的复杂局面，作为以“北京”二字命名的北京银行，扎根首都，不仅是稳定大局的“基本盘”，更是走向未来的“动力源”。在归位尽责中擦亮自己的初心，践行自身的使命。业绩均衡稳健增长实现高质量发展近年来，均衡发展、稳中求进成为北京银行发展的深层逻辑。在服务实体经济对冲疫情影响的同时，也实现了自身的稳健增长，各项业绩企稳向好，实现了规模、效益、质量、品牌的均衡、稳健、高质量发展。过去的一年，北京银行坚持以数字化转型统领“发展模式、业务结构、客户结构、营运能力、管理方式”五大转型。在转型发展中化解问题、打开空间、积蓄势能是北京银行的“重要战术”。北京银行坚持以数字化转型为统领，在夯实技术底座、完善数据治理，构建数字营销、数字风控、数字运营体系等方面取得了一批重量级成果，在打造敏捷化创新体制机制和敏捷团队方面实现了一系列突破，2021年科技投入占营收比重为3.5%，数字化转型的基础更加坚实；围绕优化业务结构，北京银行通过坚持以零售转型开启“第二增长曲线”，深化零售转型全面提速。截至2021年末，北京银行零售资金量（AUM）余额8844.7亿元，增量突破1000亿元，零售营收贡献占比同比提升5.44个百分点，创近三年最高水平；围绕优化客户结构，北京银行积极推动公司“客户倍增”计划，大力发展普惠金融，公司有效客户数、普惠客户数均实现大幅增长。坚持以深耕普惠小微擦亮初心使命，科创、文化、绿色金融特色持续彰显。2021年，北京银行不断强化普惠战略定位，普惠金融贷款余额1261亿元，较年初增长332亿元，同比增速35.7%，增量增速创近三年新高。2021，北京银行坚持稳中求进的主线，坚守差异化发展的定位，形成了区位、牌照、特色服务的比较优势；打造了一支可敬可爱、专业敬业的员工队伍，被人民银行、银保监会纳入我国系统重要性银行。品牌价值达654亿元，一级资本在全球千家大银行位居第62位，业绩和品牌都实现了新的提升。过去的一年，北京银行可谓收获满满。数据显示，截至2021年末，北京银行资产总额3.06万亿元，成为全国资产规模率先突破3万亿元的城市商业银行；实现归母净利润222.26亿元，盈利能力保持稳健；完成600亿元永续债发行，大幅提升一级资本充足率3.17个百分点，行业地位和品牌影响力持续彰显。强化风险管理筑牢全面风险管理防线防范化解风险是金融工作永恒的主题。北京银行坚定底线思维，深化重点领域风险防控，分类施策化解潜在风险，多措并举加大不良资产处置力度，存量风险加速出清，增量风险有效遏制，为高质量发展筑牢“压舱石”。围绕全面风险管理，北京银行强化信贷政策引领，针对细分领域制定客户和项目准入标准。强化资产质量管控，建立大额授信会商、审批业务实时抽查、贷款真实性回访、经营单位派驻督导等机制。其中的一项重点工作是强化大额风险管控。2021年，北京银行严格管控授信集中度。制定重点管理类客户“一户一策”管理措施，积极引导全行降户均、控大额。进一步完善授信审议机制；建立大额授信客户会商讨论机制，成立跨条线的总分行专家团队，对全行大额授信客户共同商讨确定授信策略。由于坚持底线思维，强化风险管控，使得北京银行的资产质量稳中向好。2021年，北京银行资产质量平稳向好，不良较年初实现“双降”。截至2021年末，全行不良贷款率1.44%，较年初下降0.13个百分点；拨备覆盖率210.22%，拨贷比3.03%。伴随增量风险有效遏制、存量风险加速出清，北京银行资产质量呈现出稳中加固、长期向好的积极态势，在复杂的经济形势中继续保持了较强的风险抵御能力。“凡益之道，与时偕行”。2022年，是我国进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，是“十四五”规划承上启下的关键一年。2022年，北京银行有了一个不错的开局。今年一季报显示，北京银行2022年一季度延续良好发展势头，资产总额3.14万亿元，较上年末增长2.65%；实现归母净利润73.53亿元，同比增长6.60%，盈利能力进一步提升。面向未来，北京银行正在努力打造“特色鲜明、结构优质、管理精细、技术领先、风控稳健、持续增长”的高质量、可持续发展格局。紧密围绕国家和北京市“十四五”规划战略部署，全面推进数字化转型。“银行已不再是一个场所，更是一种有温度的服务和行为”。北京银行规划的目标是，结合区位优势，打造基于上市公司、拟上市公司的全生态服务体系，提升“商行+投行+私行”一体化服务能力；聚焦客户需求，打造基于客户体验和价值创造为基础的新零售战略体系，加快朝着零售盈利贡献50%目标迈进；强化科技赋能，打造基于大数据风控模式的智能化风险管理体系，提升风险防控的前瞻性、精准性、有效性等。以数字化转型统领“发展模式、业务结构、客户结构、营运能力、管理方式”五大转型，夯实技术底座，打通底层数据，强化数据治理，构建金融操作系统，保持投入强度，推动“211工程”在各个关键领域加速落子破题，加快企业级数字化转型，力争通过三年时间，推动北京银行数字化转型成效达到同业领先水平，努力打造北京市管金融企业数字化转型的典范，以数字化转型推动北京银行实现高质量发展。霍学文表示，坚持“一张蓝图绘到底”，一棒接着一棒跑，以自我革命的坚定自觉，走好新时代北京银行“二次创业”之路。“胸怀‘国之大者’，与实体经济高质量发展同频共振，与百姓对美好生活的向往同向而行，与数字经济时代潮流融合共生，“二次创业”之路就能越走越宽、越走越远。”霍学文如是说。北方文责任编辑：李琳琳