日本安桥家庭娱乐（Onkyo Home Entertainment）日前宣布，已向大阪地方法院申请破产保护，接受了启动破产程序的决定。负债总额约为31亿日元。有分析称，当今时代的视听方式发生变化，人们较少使用曾是主力产品的迷你音响和立体声功放等音响设备，而是通过智能手机等听音乐，安桥未能及时应对这种变化。安桥的破产管理人律师在5月13日的记者会上表示，“因市场萎缩和（业务的）规模扩大，盈利出现恶化”。安桥的债权人约为500人。其中约250人为通过众筹预订放大器等的消费者，该公司未能向其提供产品。由于业绩低迷，安桥曾在2021年8月被摘牌。为了让公司存续下去，该公司当年9月把家庭影音业务出售给夏普和美国音响设备巨头VOXX，耳机和头戴式耳机业务也出售给投资基金。到2022年3月，涉足音箱贴牌生产业务等的2家主要子公司也申请了破产保护。已无法展开实际的业务活动。安桥创立于1946年，支撑了音响热潮。进入2000年代以后，随着苹果iPod和智能手机普及，市场环境明显改变。安桥与美国乐器巨头和中国家电巨头展开合作，还从先锋收购头戴式耳机等业务，但未能扭转市场萎缩带来的业绩恶化。今后夏普和VOXX的合资公司将继续使用“ONKYO”品牌。责任编辑：于健 SF069