记者 方卓然2022年5月16日，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，会上，上海市副市长宗明通报，本轮疫情发生以来，上海市毫不动摇坚持“动态清零”总方针，全力遏制疫情扩散蔓延，确保人民群众生命安全和身体健康。经过全市上下共同努力，目前上海市16个区已有15个区实现社会面清零，封控区总人数降至100万人以内，昨天新增阳性感染者数首次降至1000例以内，全市社会面已连续两天无新增阳性感染者报告，上海市疫情得到有效控制，防控取得阶段性成效。“同时，我们也清醒看到，在一些集中隔离点和封控区的老旧小区还有阳性感染者报告。疫情反弹风险依然存在，全市防控基础还不够稳固，需要我们继续不断努力，也需要广大市民朋友继续给予支持和配合，只有进一步持续巩固疫情防控成果，才能有序恢复正常生产生活秩序。”宗明表示。她透露，随着各项防控措施的落地实施，综合专家研判分析，上海已经明确了下一步防控工作，分为“三个阶段”。第一阶段：巩固清零攻坚“十大行动”成果阶段。从现在开始至5月21日，重点是降新增、防反弹，持续减少封控区、管控区人数，防范区有序放开、有限流动、有效管控，全市保持低水平社会活动。第二阶段：向常态化防控转换阶段。5月22日至5月31日，单日新增感染者数进一步减少，不断缩小封控区和管控区范围直至解封，加快疫情防控向常态化分级分类管理转变。第三阶段：全面恢复全市正常生产生活秩序阶段。6月1日至6月中下旬，在严格防范疫情反弹、风险可控的前提下，全面实施疫情防控常态化管理，全面恢复全市正常生产生活秩序。宗明表示，下一步，上海工作的主要任务是，紧紧围绕降新增、防反弹的重点，坚持“三个有”，也就是有序放开、有限流动、有效管控，坚持“三个分”，也就是分步实施、分级管理、分区施策，建立健全“四个机制”，也就是便捷灵敏的发现机制、及时高效的处突机制、动态调整的管控机制、自觉自律的自我健康管理机制，做到“四个统筹”，也就是统筹做好局部应急处置和常态化疫情防控，统筹强化监测预警发现和动态精准防控，统筹抓好防反弹、防输入和防外溢，统筹推进疫情防控和经济社会发展。宗明表示，主要措施包括：进一步加强社会管控、发挥监测预警作用、深化流调溯源、做好转运隔离、加强医疗救治、强化环境整治与消杀、引导做好个人防护、完善交通组织、逐步复商复市、有序复工复产、稳慎做好复学复课安排、做好日常医疗服务、优化城市公共服务等等。这里，我重点介绍几个市民比较关心的工作措施。关于社会面管控，推动“三区”管控逐步向常态化分级分类管理过渡，封控区“区域封闭、足不出户、服务上门”，如果封控区7天无新增阳性感染者降为管控区，管控区“人不出小区、严禁聚集”，如果管控区再连续3天无新增阳性感染者降为防范区；防范区“强化社会面管控、严格限制人员聚集”。在监测预警方面，宗明表示，通过场所码、数字哨兵、核酸检测、抗原自测、医疗机构症状发现、药店监测等，进一步构建多点触发监测预警机制。出入有明确防疫要求的公共场所、搭乘公共交通工具的人员，须持48小时内核酸检测阴性证明。在社区、园区、商场、超市、学校、交通场站等场所我们布局了常态化核酸检测采样点，构建了15分钟核酸采样服务圈。在交通组织方面，宗明透露，市域交通方面，从今天（5月16日）开始，巡游出租车、私家车可在社会面清零的金山、奉贤等非中心城区和浦东新区相关镇域范围通行，在徐汇、黄浦等中心城区以及拓展区的闵行、宝山区和浦东新区相关街道范围暂凭机动车电子通行证通行，继续提供就医等应急需求的预约用车。5月22日起，地面公交和轨道交通有条件逐步恢复运营。网约车参照社会车辆通行管理要求。在对外交通方面，今天（5月16日）开始，铁路逐步增加上海虹桥站、上海站等的到发列车数量，逐步恢复正常运行。后续，航空逐步恢复国内航班执飞本市，适时调整国内外航司执飞本市航班的客座率。关于公共服务，严格落实公共服务场所各项防控措施，实施限流有序开放，定期开展区域消杀，做好人员健康管理，把好疫情防控“出入关”。进一步加强城市运行服务保障，相应公共服务人员逐步到岗到位。做好水、电、燃气、通信等的线路设备保养工作，以及公共道路、绿地等公共场所清洁保养。宗明说：“让我们继续一起携手、共同努力，毫不动摇抓好疫情防控，早日恢复正常的生产生活，坚决打赢大上海保卫战！”责任编辑：王翔