【文观察者网 刘骞】当地时间14日，“全球第二大小麦生产国”印度宣布禁止出口小麦，原因是炎热和干旱导致国内的小麦减产、价格飙升。不过，“全球最大小麦进口国”埃及很快宣布，印度的禁令不适用于埃及，他们与印度之间有协议。据路透社15日报道，埃及供应和内部贸易部长阿里·穆萨利希（Ali Moselhy）当天在新闻发布会上称，他们正在基于印埃两国之前签订的政府协议进行谈判，他表示“印度的出口禁令豁免了包括埃及在内的一些国家。”穆萨利希还称，埃及政府已经“同意从印度购买50万吨小麦”。报道称，埃及采买外国小麦的官方机构商品供应总局（GASC），一般通过国际招标购买小麦，但穆萨利希在新闻发布会上表示，内阁已批准它直接从国家或公司那里采购小麦。据印度《今周刊》网站（businesstoday.in）14日报道，为管理该国粮食安全，印度中央政府已将小麦出口列入“禁止”类别。不过，印度外贸总局（DGFT）13日晚间发布官方通知表示，印度仍将对邻国和脆弱发展中国家提供必要支持。作为过渡性安排，当日前已签发的信用证（ILOC）出口也可以继续。“印度政府致力于满足印度、周边邻国和其他脆弱发展中国家的粮食安全需求，这些国家受到全球小麦市场突然变化的不利影响，无法获得足够的小麦供应，”通知同时补充称，在印度中央政府批准下，可以应其他国家政府的要求出口一部分小麦。路透社称，埃及是世界上最大的小麦进口国之一，主要的进口对象是俄罗斯和乌克兰。如今因为两国陷入军事冲突，小麦出口中断，埃及正在紧迫地寻找进口替代国。据“世界最大出口”网站（World’s Top Exports）介绍，埃及在2020年总计进口约27亿美元的小麦，占全世界小麦总进口量的5.7%，排名世界第一。同时，据“我的钢铁网”今年2月报告，2021年全球小麦出口量为2.06亿吨。其中俄罗斯小麦出口量为3500万吨，占全球小麦出口量的16.9%，乌克兰小麦出口量为2400万吨，占比11.6%。两国分别为世界第一大和第三大小麦出口国。严格来说，印度并非小麦出口大国，其出口量在2021年仅占全球3%。不过印度小麦的产量占据世界第二，仅次于中国。202122年全球小麦收获面积达2.2亿公顷，总产量为7.76亿吨。其中，中国小麦产量占比18%，印度小麦产量占比14.11%，俄罗斯小麦产量为7550万吨，占全球小麦产量的9.7%。美国小麦产量占比10%，澳大利亚小麦产量占比4%，乌克兰小麦产量为3300万吨，占比4.3%。路透社称，自俄乌冲突爆发以来，两国的小麦出口大幅下降，印度作为世界第二大小麦生产国原本准备抓住机会，提供出口量至1000万吨。不过，今年干旱炎热的气候使得印度小麦略有减产，印度政府2月预测该国小麦产量为1.1132亿吨，随后5月将其调整为1.05亿吨。此外，不受限制的出口也使得印度国内的小麦价格创下历史新高。一些现货市场的收购价达到每吨25000卢比（约合人民币2185元），而政府的最低收购价为20150卢比。报道援引一名经销商表示，“印度的出口禁令将提振全球小麦价格。目前市场上没有大的供应商。”责任编辑：王翔