炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！奋斗不止，岁月为证从业15年他始终保持锐意进取、苦练技能的劲头立足岗位、不断突破今天就让我们走近这位用劳动成就梦想的雨虹工匠张立一起感受向上的青年力量有“质”者事竟成“做我们这行，本事和成绩不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的。”怀揣着对建筑事业的憧憬与向往，2007年张立加入东方雨虹，成为了一名防水作业人员，正式开启防水生涯。他所做的第一件事就是从基本的防水施工技艺学起。起初，作为初学者的张立仅是有样学样地单纯模仿老师的操作，细节之处往往耗时良久仍不得要领。“师傅发现后不但没有责备，反而鼓励我，新人要胆大心细、敢于发问。”从此以后，类似“为什么基层准备时要对基层阴阳角部位格外注意？”“为什么防水施工前要将主材按所需数量一次性码放在待施工作业面上？”这样的微末细节，张立都会以打破砂锅问到底的态度，由点及面地习得每一处细节的操作要点以及细节之间的衔接要领。“成败的关键不止在于细节的完成度，更取决于对于细节之所以成为细节的理解与认识。”在这看似枯燥的反复磨炼中，张立不仅为日后千百次“实战”打下了坚实基础，更成为他驰骋职业赛道上坚不可摧的利器。丰富的理论知识与实操经验，让张立练就了“手到、心到、眼到、耳到”的过硬本领。在严格执行东方雨虹标准化施工规范的同时，张立更是以近乎挑剔的标准严格把控每一步操作流程，力求确保每个施工环节的精准以及项目整体的质量。不惰者，众善之师也。从业15年，张立秉持着脚踏实地、精工细作的做工精神，施工并指导了一系列经典的防水工程，并先后获得“2015年中国屋面防水大师”“2015年‘联盟杯’全国建筑防水行业职业技能大赛（改性沥青防水卷材）冠军”“2021年全国行业职业技能竞赛——第四届全国装配式建筑职业技能竞赛‘雨虹杯’防水设计与施工赛项（职工组）冠军”等多项荣誉。曾与他共事过的同事说，“论专业技术得叫他老张，但在施工现场的他却还是那个虚心、谨慎、较真的小张。跟他一起施工，放心！安心！”“一路走来的点滴历历在目，特别是每一位指导、帮助过我的师傅，不仅教会我本事，更在教授的过程中教会我做人，我希望自己也能凭借所学帮助更多人成长、成才，希望我的学生能站在我的肩膀上更进一步。”2014年，已成为行家里手的张立逐渐将重心转向东方雨虹职业技能教育。“尽管实操和授课是有很大区别的。授课不仅要传经验、教方法、明思路，为学员答疑解惑，拉直‘问号’，更重要的是课程的设置、讲授的节奏、重难点的讲解以及与之相匹配的实操演练等等。这不仅要求授课者专业能力过硬，在普通话、教育学、心理学、综合素养、风格气场等方面都有更严格的要求。为人师表，马虎不得。”以此为遵循，张立跟随东方雨虹职业技能培训学校的发展步伐，在传授专业技能的同时，积极参与多样化教学教研活动建设，打造高效职业教育课堂新样态。执教8年，张立累积培养超万名施工工人、项目管理人员和技术人员。同时作为多项职业竞赛的团队技术指导，他先后多次带领团队斩获佳绩，为行业及公司培养、储备大量综合性技能人才。以敬畏心做挚爱事。“作为一名职业教育教师，我现在更能感受到肩上的重担。”张立深谙高素质技能人才不仅要能够将学习成果转化为担当作为的实干精神、推动发展的实际行动，更要具备与时俱进的创新精神，若固步自封、刻板守旧很难有所突破，更难以承载起青年学员的“职业理想”。为此，张立十五年如一，从未放松过学习这根筋。“一切只是开始，未来仍需努力。”张立满怀希望。责任编辑：马婕