原标题：马斯克与印尼总统会面 或将11月应邀访问印尼 来自：盖世汽车盖世汽车讯 据路透社报道，根据印度尼西亚政府的一份声明，5月14日，该国总统佐科？维多多（Joko Widodo）与特斯拉首席执行官埃隆？马斯克在得克萨斯州会晤，讨论潜在的投资和技术。佐科在华盛顿参加了东南亚国家联盟（ASEAN）领导人会议，随后去到得克萨斯州博卡奇卡的SpaceX发射场与马斯克会面。期间，佐科邀请马斯克11月访问印尼。11月份，佐科将在巴厘岛主持20国集团峰会。佐科办公室的一份声明表示，马斯克对此邀请的回复是“很有可能是11月份，谢谢邀请”。印尼官员向路透社透露，马斯克与佐科在此次会晤之前已经进行了一轮讨论，而讨论内容包括对印尼镍业的潜在投资，以及电动汽车电池的供应。此外，根据印尼官员以及两名知情人士的说法，上周，特斯拉的代表在印尼就一项潜在电池相关投资举行了会议。对此消息，特斯拉暂未回应。多年来，印尼一直试图与特斯拉就电池投资达成协议，可能还包括与马斯克的SpaceX太空探索公司合作。根据印尼政府此次的声明，马斯克表示“在很多方面都有合作的空间，因为印尼有很大的潜力”。印尼拥有全球最大的镍储量，佐科迫切希望在印尼发展以镍为基础的电动汽车产业，从制造镍金属，到生产电池组件和组装电动汽车。此外，佐科也曾敦促马斯克考虑在印尼建设火箭发射场。责任编辑：于健 SF069