5月16日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市副市长宗明，市卫生健康委主任邬惊雷，市医保局局长夏科家，中国工程院院士、交大医学院附属瑞金医院院长宁光介绍上海疫情最新情况。有媒体提问，在新冠救治、疫苗接种和日常诊疗上，医保部门有什么具体举措来支持防疫？夏科家介绍，关于这个问题，我们主要做了三项工作。一、切实做好新冠患者救治费用和疫苗接种保障。继续落实对确诊和无症状感染者的医疗费用，实施综合保障政策。加强对定点医疗机构、方舱医院的医保费用支持，及时足额支付相关费用，确保患者不因费用问题影响就医，确保定点医疗机构不因支付政策影响救治。继续做好新冠病毒疫苗及接种费用保障，确保各项疫情防控医疗保障政策落地实施。二、优化互联网医院医保相关政策。为发挥互联网诊疗服务优势，医保部门积极支持互联网医院依托的定点医疗机构，为市民提供线上看病配药服务。第一个方面是支持定点医疗机构，充分发挥互联网诊疗的优势，按照互联网医疗诊疗规范，积极提供部分常见病、慢性病的在线复诊服务。第二个方面是积极配合卫健部门，支持具备线下医保门诊大病结算资质的互联网医院，经过系统改造后，提供互联网门诊大病复诊服务。第三个方面是针对“一老一小”使用互联网医院不便的情况，医保部门优化了互联网医院的医保结算，患者亲属可通过绑定随申码的亲属码，帮助老人或者小孩在互联网医院进行代配药和费用结算。三、围绕市民日常就医需要，主动回应市民诉求。第一方面是放宽医保服务事项办理时效，将大病登记到期参保人的大病待遇延长6个月，延长零星报销发票办理时限。第二方面是在疫情期间，本市参保人或委托他人到定点医疗机构就诊购药，因客观原因无法持卡结算的医药费用，在疫情稳定后，将按照“分类规范、应报尽报”的原则，妥善解决。第三方面是支持社区及公立医院开展“长处方”“延伸处方”“代配药”服务。此外，还积极运用“一网通办”“随申办APP”等互联网渠道，为参保人提供医保业务“不见面”办理服务。我就介绍这些，谢谢。责任编辑：李琳琳