新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月16日，微软官方发布公告，称IE浏览器将于6月16日正式退役，此后其功能将由Edge浏览器接棒。至此，这个诞生于1995年的浏览器“霸主”终归走到了尽头。CNMO了解到，IE浏览器的成功离不开Windows 95。作为微软历史上最成功的的操作系统之一的默认浏览器，IE一出生便身在“罗马”。在Windows 95的强势表现下，IE这个系统默认浏览器仅用三年就成功成为全球市场份额第一的浏览器。在2003年，其市场占有率更是一度达到95%，那是属于IE浏览器的黄金时代。此后，随着时代的发展，消费者的需求在不断变化，微软对IE浏览器的更新却没有与时俱进。渐渐的，这款曾经表现优秀的浏览器饱受诟病，用户常常吐槽其功能单一、反应迟钝、兼容性差等等。与此同时，火狐、Chrome、Safari等更加快捷安全的浏览器先后问世，分走了表现不佳的IE浏览器的大量市场份额。时至今日，IE几乎成了所有电脑用户避之不及的浏览器，甚至市场份额一度不到2%，微软选择让这名老将退役或许是为了保存其最后一丝颜面。微软将重心转至Edge浏览器，或许是想以此重新回到曾经的市场“霸主”的地位。但是，现如今市场份额才突破10%的Edge浏览器，还有很长的一段路要走。