智通财经注意到，20年来，欧元兑美元汇率首次接近平价。据了解，欧元兑美元一度跌至近1.03美元的五年低点，其背后的主要原因在于市场动荡和乌俄冲突引发的避险热潮导致资金纷纷涌入美国的资本市场。汇丰和加拿大皇家银行等公司预测，欧元兑美元的汇率将在2022年达到平价。同时，有部分对冲基金早已押注于此。据了解，仅在过去一个月，他们大量通过外汇期权押注欧元兑美元汇率达到评价，当中涉及70亿美元的名义本金。在这股浪潮下，大量押注欧元的看跌期权已成为最受欢迎的外汇交易衍生品。“欧元目前本身并不具吸引力，” ING Groep NV汇市策略师Francesco Pesole表示。尽管ING Groep维持对未来六个月欧元兑美元为1.05的预期，但Pesole承认美元走强和市场波动意味着欧元兑美元汇率最终可能达到平价。此外，美元走强也很大程度上导致欧元走软。随着美联储比其他国家更大幅度地加息，美元正在走强。随着新一轮的全球避险情绪令股市和信贷市场降温，投资者增加了进入避险货币的势头。目前，欧洲的经济前景不容乐观。在向欧洲大陆供应天然气的问题上，俄罗斯与欧盟各国持续对峙，这增加了天然气供应中断的可能性。国际货币基金组织已将欧元区2022年的经济增长预期下调至2.8%。经济前景的不乐观让欧洲央行的政策推行变得如履薄冰。它必须在收紧政策以抑制创纪录的高通胀与由此可能造成的经济损害之间取得平衡。尽管目前欧洲央行的官员们暗示可能会在年底前将利率上调至零以上，但投资者对在此基础上进一步加息的可能性存在疑问。投资者将关注未来几天欧洲央行行长拉加德等人的讲话，以及周四发布的欧洲央行4月会议纪要，以留意欧洲央行的最新动向。目前，拉加德和其他一些政策制定者一样，暗示最早将在7月份加息。瑞穗国际利率策略师Peter McCallum表示：“考虑到通胀可能尚未见顶，我认为欧洲央行的许多官员在政策上很难表现得过于温和。”“除非政策制定者谈论加息50个基点，否则鹰派人士的言论现在已很难让市场感到意外。”汇丰策略师Dominic Bunning表示，随着欧元区的债券被抛售，外汇市场可能会开始考虑欧元区的债务风险。据悉，在本月，被视为风险指标的意大利和德国之间的国债利差突破200个基点，为疫情初期以来首次。然而，并非所有人都对欧元持否定态度。UniCredit SpA外汇策略师Roberto Mialich预计，随着美联储升息周期逐渐结束，欧元兑美元汇率将在明年攀升至1.10美元上方。他认为，持续低于平价的情况只是尾部风险（极端风险），而且只有在欧元区经济增速下滑幅度远超预期的情况下才有可能出现。当然，只要风险资产仍然疲软，美元和日元等传统避险货币就会继续流行。同时，乌俄冲突仍然是欧元走强的主要阻力，特别是考虑到天然气供应可能进一步中断。截至发稿，欧元兑美元汇率为1.0399。责任编辑：郭建