下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 朱雪莹多家券商密集发声：货币政策有望通过存量和增量政策工具，加快引导LPR报价利率下行。5月16日，中国央行进行1000亿元1年期MLF操作，利率2.85%，前次为2.85%。本月有1000亿元MLF到期。另外，中国央行今日进行100亿元7天期逆回购操作，中标利率2.1%，持平上次。今日有200亿元逆回购到期。央行在公告中表示，为维护银行体系流动性合理充裕，2022年5月16日人民银行开展1000亿元中期借贷便利（MLF）操作（含对5月17日MLF到期的续做）和100亿元公开市场逆回购操作。东方金诚首席宏观分析师王青表示，与2021年四季度货币政策报告中强调“加大跨周期调节力度”、突出“靠前发力”的提法相比，今年一季度货币政策执行报告的政策基调更为积极。他认为，中期借贷便利（MLF）利率可能再度下调10个基点。市场对LPR下调预期强烈虽然本月的MLF利率保持不变，但是市场对5月LPR下调仍预期强烈。中信证券表示，央行在金融数据的答记者问中提到，未来将“充分发挥贷款市场报价利率改革效能，发挥存款利率市场化调整机制作用，推动降低银行负债成本，进而带动降低企业融资成本”。考虑到央行在4月的存款改革使全国加权平均存款利率下降10bps，中信证券认为5月LPR利率有望下调。中金公司认为，LPR在MLF利率上加点形成，幅度取决于资金成本、市场供求、风险溢价等。参考历史经验，即使MLF保持不变，通过降准1ppt降低负债成本也能够触发一次LPR加点调降最低步长（5bps）。因此，虽然短期内MLF下调可能性不高，但降准、压降存款成本、贷款需求偏弱等因素影响下，今年不排除LPR触发自主下调5bps。光大证券认为，4月新增社融明显低于市场预期和往年同期水平，表内信贷同比大幅收缩是主要拖累来源，尤其是居民住房、消费以及经营贷款均呈现同比大幅收缩态势。货币政策有望通过存量和增量政策工具，加快引导LPR报价利率下行，5月LPR有望调降。海通证券认为，新的存款利率改革，以及4月降准降低的成本，都降低了银行负债端的成本，但最终目的是“持续释放贷款市场报价利率改革效能，推动降低企业综合融资成本”，进一步调整LPR的空间或已打开。责任编辑：赵思远