在俄乌冲突发生后的两个完整月份，俄罗斯汽车市场遭受了前所未有的冲击。近日，根据欧洲商业协会（AEB）公布的数据，4月，俄罗斯新车销量同比下跌79%至32706辆，这是AEB自2006年统计俄罗斯新车销量数据以来最大的同比跌幅。俄罗斯今年前4个月累计销售汽车29.4万辆，同比下降43%。俄罗斯国立高等经济大学一份报告显示，俄罗斯汽车生产严重依赖进口，该行业超过一半的附加值均来自国外，再加上为提高效率而采用的零库存管理模式，西方各国的制裁影响很快就在俄罗斯汽车行业显现。此次俄乌冲突对俄罗斯车市的影响，已超越了疫情封控措施所带来的影响。俄罗斯汽车产业何去何从？外资纷纷撤退对于近两月来俄罗斯汽车销量的暴跌，AEB解释称，这主要是因为俄乌冲突升级后，西方各国对俄罗斯的制裁致使很多车企暂停了在俄罗斯的运营，这严重影响了俄罗斯的汽车产量。在俄乌冲突开始后，大部分外资企业闻风纷纷逃离俄罗斯。据统计，在进入俄罗斯的281家《财富》500强企业中，近7成企业已经缩减或退出俄罗斯市场。主流跨国车企如大众、本田、福特、宝马、奔驰、通用、沃尔沃等均宣布暂停向俄罗斯出口汽车，不少在俄罗斯本土设有工厂的车企甚至还宣布停产消息。俄罗斯汽车工业相对薄弱，大部分汽车市场份额早已被外资品牌瓜分。雷诺（包括雷诺控股的拉达）在俄罗斯的市占率近30%，排在榜首；其次便是韩系车，起亚和现代长期霸占俄罗斯汽车销量榜的第二、三位。正因为如此，外资企业的集体行动对俄罗斯车市影响很大。除了产量损失外，俄罗斯汽车供应链还隐藏着更大的危机。俄罗斯汽车供应链依赖进口，上海北斗会展有限责任公司发布的一份报告显示，俄罗斯大约仅有35%~37%的汽车配件为本土化生产，进口汽车零配件的市占率则是高达63%~65%。以2019年为例，俄罗斯汽车零配件主要进口国为德国、日本和中国。在俄乌冲突升级后，不少国际汽车零部件巨头均宣布暂停向俄罗斯市场交付，包括博世、采埃孚、海拉等。此外，有些零部件供应商开始将产线外移，芬兰轮胎制造商Nokian表示，已将关键生产线从俄罗斯转移到芬兰和美国。“俄罗斯的汽车零部件面临很大的困难。俄罗斯的乘用车仍有70%~80%的零部件依赖进口。俄罗斯汽车零部件供应商的库存也仅能维持3~4周的生产。”俄罗斯汽车行业分析师Sergey Burgazliev对记者表示。目前，不少车企已经因汽车零部件耗尽而不得不暂停俄罗斯工厂的生产，包括Stellantis集团、丰田、雷诺、日产、现代等。外资车企销量跌幅明显高于俄罗斯本土车企。今年4月，排名前四位的拉达（雷诺控股）、起亚、现代、雷诺销量同比分别下滑77.4%、75.9%、73.2%、84%，而排在第五、六位的俄罗斯本土车企GAZ和UAZ，同比跌幅分别为61.5%、36.4%。从今年3月开始，多家芯片设计、制造巨头纷纷宣布对俄罗斯半导体的制裁措施，苹果、三星、英特尔、AMD相继停止在俄罗斯的销售业务，全球最大的芯片厂商之一高通也停止向俄罗斯提供芯片，ARM则是停止向俄罗斯客户和合作伙伴提供产品和支持。一直以来，俄罗斯半导体行业都缺乏自主供给的能力。“欧美掌握了芯片的核心，对俄罗斯芯片的制裁可能对汽车芯片供给造成很大影响。”俄罗斯汽车市场某自主车企管理层人士向记者表示。有俄罗斯业内人士称，俄罗斯将出现芯片严重短缺的危机。俄罗斯芯片厂商若选择更换处理器架构，预计至少需要2到3年时间，并且需要高达10亿卢布的研发支出。坍塌的市场恐难以复原零部件几近“断供”、外资车企退出市场、消费疲软，俄罗斯车市今年或出现近三十年来最大跌幅。此前，据俄罗斯最大经销商预测，今年俄罗斯汽车市场需求将下跌一半，与西班牙的新车销量水平差不多，而西班牙的人口仅是俄罗斯的三分之一。2021年，俄罗斯新车销量同比上涨4.3%至166.7万辆，这意味着今年俄罗斯汽车销量或跌破84万辆，而自21世纪以来，俄罗斯每年新车销量均超100万辆。在俄罗斯汽车市场，产销量的波动与经济和汇率密切相关。记者统计相关数据发现，俄罗斯车市的走势和其GDP走势几乎一致。俄罗斯车市第一波销量巅峰出现在2008年，全球金融危机后，俄罗斯汽车销量在2009年几乎腰斩，随后车市又慢慢复苏。俄罗斯车市第二波销量巅峰出现在2012年，当年的销量创造了历史新高，为294万辆，2013年销量虽然出现了小幅下滑，但仍维持在290万辆以上。那时候的俄罗斯车市位列欧洲第二，仅次于德国。然而，在2014年“克里米亚事件”发生后，西方各国开始陆续对俄罗斯采取制裁措施。根据CEIC数据，在“克里米亚事件”发生的前后两年中，俄罗斯汽车销量几乎每月都呈现同比负增长的态势。自此之后，俄罗斯车市也再没复原。2015年~2021年，俄罗斯汽车销量在140万~180万辆区间徘徊，仅剩历史巅峰时期的五六成。自“克里米亚事件”发生以后，俄罗斯经济也一直未恢复到之前的水平。俄罗斯人均GDP在2013年创下历史新高，近1.6万美元。2016年，该数值仅剩约8700美元，几乎腰斩，经多年复苏，2021年，该数值也仅回到1.2万美元。俄罗斯外贸资本（VTB Capital）分析师表示，由于实际收入下降，需求不太可能恢复，这使得汽车行业成为俄罗斯受影响最严重的的行业。欧洲车企首当其冲西方各国制裁行为对跨国车企在俄罗斯业务的影响显而易见。上述自主车企管理层人士向记者表示，“克里米亚事件”后，受美国制裁俄罗斯的影响，美国车企在俄罗斯市场遭受了较大冲击，目前基本上已经撤退，雪佛兰退出俄罗斯市场，福特仅保留商用车业务，这也导致近年来美系车在俄罗斯市场表现欠佳。今年4月，在俄罗斯车市销量排名前20的榜单中，仅有福特一个美国品牌。今年前4个月，福特累计销量为4423辆，市占率仅1.5%。而此次俄乌冲突升级之后，西方各国加大了对俄罗斯的制裁力度。随之而来的是，前20排行榜中仅剩的美国车企福特也打起了“退堂鼓”。福特前不久宣布，将关闭在俄罗斯的两家组装工厂以及一家发动机工厂，正式退出俄罗斯乘用车市场，另外，在商用车业务方面，福特也早已宣布暂停，直到另行通知。此次俄乌冲突中，欧洲各国也不断加入对俄罗斯制裁的行列，受影响最大的车企换成了欧洲车企。今年4月，排在销量榜前10的欧洲车企销量同比跌幅均大于车市整体水平，其中，雷诺、斯柯达、大众同比跌幅分别为84%、89.3%、91.3%。大众集团早在3月初就表示将暂停在俄罗斯工厂的生产，恢复时间待定，同时还将停止对俄罗斯市场的汽车出口。相比大众集团，雷诺则面临进退两难的境地。在俄乌冲突爆发前，俄罗斯是雷诺的第二大市场。雷诺在俄罗斯先后投资了至少数十亿美元，在俄罗斯的市占率近30%，是此次受冲击最严重的欧洲车企。5月9日，雷诺首席执行官Luca de Meo表示，公司将在未来几周内决定其在俄罗斯业务的未来，目前谈判仍在进行中。责任编辑：王翔