消费维权【进入黑猫投诉】速报|家长称孩子游戏充值两万多，米哈游：将退款近日，苏州的张女士向澎湃质量报告投诉平台（http:tousu.thepaper.cn）反映，今年4月开始，她13岁的孩子在米哈游公司旗下一款名为“原神”的游戏里先后充值了25956元。张女士发现后，立即联系了游戏运营方上海米哈游影铁科技有限公司（以下简称为米哈游），提交了退款诉求，但半个多月后事情依然未能得到解决。对此，米哈游回复称，目前已就退款事宜与消费者达成一致，将按照消费者在后台提交的所有消费凭证上的消费总额进行退款。消费者投诉：张女士称，今年4月，她13岁的孩子十天内在米哈游公司旗下一款名为“原神”的游戏里充值了25956元，单日充值最高额超过8000元。4月20日，张女士发现该情况后联系了米哈游公司，通过游戏后台提交了退款诉求，平台方面承诺三到五天内为其办理退款。但直至5月8日，米哈游公司依旧未有回应，游戏后台显示，退款流程一直处于审核状态。张女士表示，这款名为“原神”的游戏单次充值上限过高，国家新闻出版署印发的通知规定，同一网络游戏企业所提供的游戏付费服务，8周岁以上未满16周岁的用户，单次充值金额不得超过50元人民币，每月充值金额累计不得超过200元人民币。“但我的孩子经常单次充值300元、600元，这是平台监管不力导致的，米哈游应该退还所有充值款。”处理结果：5月9日，澎湃新闻联系了米哈游公司，相关负责人表示会对此事进行调查。之后，米哈游公司回复称，因消费者退款申请中预留电话有误，导致公司无法及时与家长取得联系，经过多番核查，目前已就退款事宜与消费者达成一致，将按照消费者在后台提交的所有消费凭证上的消费总额进行退款。责任编辑：李思阳