炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！当今世界经济面临百年未有之变局：国内外新冠肺炎疫情、国际地缘政治、大宗商品市场等变数陡增，给中国经济增长和全球经济复苏带来新的挑战。2022 年以来，中央及各部委持续释放积极维稳信号，“稳”不是稳定不变，而是要在当今世界经济的百年变局中以“稳”应对。对投资者来说，如何布局才能稳中求进，在充满不确定性的市场中守卫财富？新浪财经特推出《首席来了》专栏采访，邀请各行业首席分析师分享灼见，汇聚多方声音，剖析A股投资迷局，共话A股投资机会！>>更多投研观点，点击专题《首席来了》，了解更多【本期嘉宾】邱世梁，浙商证券研究所联席所长、大制造组组长【核心观点】1、今年以来板块出现回调的原因可能有以下几个因素：1、前期军工板块大幅上涨，短期有内在调整压力。2、大盘做出较大调整，市场风格切换，包括军工在内的高景气板块整体出现更大幅度调整。3、市场预期边际上发生消极变化。军工产品开征增值税政策，部分龙头公司2021年四季度业绩不达市场预期，部分国企改革相关举措慢于市场预期。2、4月27 日以来市场反弹三大驱动因素：1、2021年报及2022Q1财报持续验证行业高景气；2、军工板块估值增速匹配历史最佳区域，当前具备高性价比；3、短中长期，军工成长确定性均优于大多数行业。3、“俄乌冲突”将进一步强化我国军工“内生外延、内需外贸、军品民品”逻辑。4、当前行业估值和增速的匹配性处于历史最佳区域：申万国防指数成分股未来3年净利润复合增速为37%，2022年PE为43倍，估值增速基本匹配。当前板块PE-TTM为49倍，处历史高点9%分位，中长期看仍处于历史低位，具高性价比。5、国防军工内循环程度高、产业链计划性强、经营韧性强，行业高景气度仍将持续，业绩释放具高度确定性，行业间比较优势将持续凸显。【访谈全文】新浪财经：您认为2021年军工板块走强背后的根本原因是什么？今年以来，为什么会出现回调？军工行业投资逻辑发生了什么变化？邱世梁：根本原因在于：从2021年开始，我国进入国防军队现代化的新阶段。根据中国国防战略三步走的战略规划，中国已经完成了机械化（2000年前完成）、信息化（2020完成）的发展阶段。2035年前完成国防装备现代化，达到中等发达国家水平。2021年开始，我国迎来了一轮新式武器装备的放量增长期。中国目前GDP水平达到全球第二，建设与我国经济实力、国际地位相匹配的国防力量迫在眉睫。国家领导人做出世界处于百年未有之大变局的重要论断。国家领导人在这个场合反复强调“实现2027百年强军目标” 、“2035实现国防军队现代化”、“本世纪中叶建成世界一流军队”目标，国防军工行业将迎来一轮长周期的成长。今年以来板块出现回调的原因可能有以下几个因素：1、前期军工板块大幅上涨，短期有内在调整压力。2、大盘做出较大调整，市场风格切换，包括军工在内的高景气板块整体出现更大幅度调整。3、市场预期边际上发生消极变化。军工产品开征增值税政策，部分龙头公司2021年四季度业绩不达市场预期，部分国企改革相关举措慢于市场预期。浙商国防团队对军工板块的核心推荐逻辑为：“内生外延双轮驱动、内需外贸共驱成长、军品民品比翼齐飞”。与“十四五”之前相比的重要变化：1）军工第一次迎来“内生+外延”双轮驱动；2）“民品+外贸”有望逐步成长为国防军工产业链持续成长的重要拉动。新浪财经：4月27 日市场见底反弹以来，国防军工在各一级行业中涨幅达19%以上，近期军工板块的反弹驱动因素是什么？邱世梁：三大驱动因素：1、2021年报及2022Q1财报持续验证行业高景气；2、军工板块估值增速匹配历史最佳区域，当前具备高性价比；3、短中长期，军工成长确定性均优于大多数行业。新浪财经：军工板块公司已陆续完成2021 年报和2022一季报披露，一季报整体怎样，行业景气度是否符合预期？邱世梁：我们统计81家军工公司2021年、2022年一季度的业绩情况，行业持续高增长，景气度持续。2021年，营收、净利润分别同比增长16%、31%；2022一季度，营收、净利润分别同比增长18%、29%。同时，军工行业整体盈利能力仍呈不断上升趋势：从2018到2021年：整体毛利率从21.8%提升到24%，净利率从6.4%提升到9.9%。2022年一季度：毛利率为26.3%，较2021年一季度同比提升0.4pct；净利率为11.3%，较2021年一季度提升1.0pct。新浪财经：今年以来，俄乌冲突持续发酵，当前似乎并没有缓和的迹象，未来会如何演变？这是否意味着全球开始了新一轮的军备竞赛？这对我国的军工产业有何影响？邱世梁：“俄乌冲突”以来，从媒体的公告报道看，全球出现进入新一轮“军备扩张”的迹象：德国、波兰宣布增加军费，日本有官员发出修改“放弃发动战争权利”宪法条款，增加军费的言论。3月24日，北约峰会宣布成员国同意增加军费：将使各国的军费开支达到或接近各自国内生产总值2%的标准。按照该声明，当前北约30名成员国中的18个国家军费GDP占比都需要提升。“俄乌冲突”将进一步强化我国军工“内生外延、内需外贸、军品民品”逻辑：1）内生+军品：以此次“俄乌冲突”为契机，全球范围内出现新一轮“军备扩张期”的迹象，我国国防支出GDP占比约为1.3%，仍有较大提升空间。2）外贸：中国军机无人机坦克教练机等产品具全球竞争力，后续若全球国防投入加大、俄罗斯受西方制裁出口能力可能下挫背景下，中国军贸市场有望进一步打开。3）民用：此次西方对俄全方位封锁凸显重要领域“自主可控”重要性。未来我国国防企业在立足军品主业的同时，民航大飞机、发动机等相关领域自主可控也需加速。新浪财经：从成长和估值的角度看，今年军工板块的估值、未来的业绩增速，还有它的匹配情况大致是什么样的位置？邱世梁：当前行业估值和增速的匹配性处于历史最佳区域：申万国防指数成分股未来3年净利润复合增速为37%，2022年PE为43倍，估值增速基本匹配。当前板块PE-TTM为49倍，处历史高点9%分位，中长期看仍处于历史低位，具高性价比。新浪财经：对今年接下来军工的投资机会怎么看？是业绩修复和高景气重新验证的逻辑吗？未来中国军工各个领域的投资机会有哪些变化？哪个细分领域的确定性最高？邱世梁：2022年维度来看，“俄乌冲突”导致国际局势波动加剧，新冠疫情中短期内仍对部分产业链产生扰动，相比之下，国防军工内循环程度高、产业链计划性强、经营韧性强，行业高景气度仍将持续，业绩释放具高度确定性，行业间比较优势将持续凸显。持续看好导弹、军用飞机机、航空发动机、信息化等优质赛道。军机行业“十四五”复合增速20%上下，航空发动机复合增速20%-25%，导弹、信息化等子行业增速更高。推荐下游航空主机、上游材料及元器件的机会。主机竞争格局好、确定性高、弹性大，在“国企改革大额预付定价机制改革小核心大协作”等驱动下，未来利润率提升弹性大。上游材料及元器件处于高景气，公司估值及未来增速匹配度好。责任编辑：卫晓丹