记者 张晓迪遵义交旅投资（集团）有限公司（以下简称：“遵义交旅”）因一项担保债务违约被列为失信被执行人。5月10日，遵义交旅公告称，由于存在严重失信行为，于5月7日收到贵州市遵义市中级人民法院对其出具了限制消费令，遵义中院还将遵义交旅纳入失信被执行人名单。据遵义交旅公告，此次失信由其一笔对外担保债务违约所致。2020年12月，遵义道桥建设（集团） 有限公司（以下简称：“遵义道桥”）与国金租赁签订的《转让合同》、《融资租赁合同》，遵义交旅作为保证人为所有债务提供连带责任保证。但该债项到期后，遵义道桥未按合同约定如期支付租金，国金租赁遂向法院申请了强制执行，遵义中院于 2022 年3月18日向遵义交旅出具《执行通知书》，而最终，遵义交旅亦未按执行通知书指定的期间履行给付义务，该失信行为涉及金额1.07亿元。对此，遵义交旅称，该失信行为对其生产经营、财务状况及偿债能力的产生了一定不利影响，针对该事项其已积极督促遵义道桥与国金租赁协调处理，消除不利影响，目前双方正在协商中。遵义交旅投还称，在未来日常经营中其将进一步提高流动性管理和债务管理水平，强化业务能力和盈利能力，提高自身市场竞争力和抗风险能力。目前公司各项业务经营正常，该失信信息不会对公司存续的公司债券本息兑付。公开信息显示，遵义交旅成立于2012年8月，注册资本26亿元，实缴资本3亿元，系遵义市人民政府全资子公司。功能定位上，系遵义市重要的交通运输基础设施、旅游产业投融资和建设投资主体。有财务分析人士告诉界面新闻记者，遵义交旅对外担保额较高，存在较大代偿风险。据其2021年债券年报显示，截至2021年末，遵义交旅为关联方提供担保余额合计为86.80亿元人民币。记者注意到，遵义交旅的担保对象已出现风险事件，如上述遵义道桥，因债务违约等问题早于2022年3月17日被列为失信被执行人。上述分析人士指出，如未来涉诉事件叠加，将对遵义交旅的经营、偿债能力等造成影响。此外，该分析人士还指出，遵义交旅总债务规模较大且持续增长，货币资金无法覆盖短期债务，短期偿债压力大。据其公开财报显示，截至2021年末，遵义交旅总资产1704.45亿元，总负债867.53亿元，资产负债率为50.90%，近5年来，总负债持续增长，货币资金持续下降，截至2021年末，其货币资金仅10.86亿元，而其短期负债则高达498.46亿元。5月13日，贵阳银行作为遵义交旅发行债券的债权代理人，发公告称，遵义交旅被列为失信被执行人事项将对其生产经营、财务状况及偿债能力等产生一定不利影响，提醒投资者注意相关风险。责任编辑：王翔