炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今日又有大量投资者反映招商证券系统崩溃，多位投资者表示，电脑和手机都无法登录，有投资者还表示因此股票没有卖出去。某招商证券的客户提供的截图显示该客户表示，“用招商证券，不是计划你的交易，交易你的计划，你还得想着券商给不给你这个机会交易。”据了解，这已经不是招商证券第一次宕机，上一次宕机是在2022年3月14日，距今天刚过去了两个月。对此，凤凰网财经致电询问招商证券，招商证券显示全部忙线状态。截止发稿，招商证券跌0.54%，报12.88元股。此外， 凤凰网财经注意到，5月13日晚间，招商证券公告称，副总裁张庆因个人身体原因，递交辞呈。同时，该公司亦公告称新聘任张浩川作为公司副总裁。值得关注的是，分管投行业务副总裁张庆履职未足1年2个月。去年3月27日，招商证券对外发布经公司董事会审议通过，同意聘任张庆担任公司副总裁并试点职业经理人制度，聘期3年，根据实际情况需要延长时报董事会决定。这也就意味着，张庆的首期任职应持续至2024年。事实上，招商证券在近一年正经历着高管的密集调整，先后有多位高管离职。包括原执行董事、总裁、首席信息官熊剑涛，原分管投行业务的副总裁谢继军，原分管资管副总裁邓晓力，原经纪业务分管副总裁吴光焰。除邓晓力因年龄原因，辞去副总裁职务之外，其余3位和副总裁张庆一样，均出于“个人原因”、“ 专注于个人其他事务”等理由。责任编辑：陈悠然