【环球网报道 记者 王艺璇】据“今日俄罗斯”（RT）当地时间16日报道，美国五角大楼发言人约翰·柯比声称，俄罗斯针对瑞典和芬兰加入北约的警告“令人担忧”，美国将在需要的时候向瑞典和芬兰提供军事支持。此前，俄副外长格鲁什科表示，一旦芬兰和瑞典加入北约，俄罗斯不会没有回应。报道称，柯比在接受英国广播公司（BBC）于15日播出的采访中说，俄罗斯近日对瑞典和芬兰加入北约的警告“显然令人担忧”，“但芬兰和瑞典是否成为北约成员国不是由俄罗斯决定的，而是由芬兰和瑞典人民决定的”。报道称，当被问及如果芬兰和瑞典受到攻击，美国是否会派兵保护两国时，柯比先是说，他不愿去猜测一个假想的情景，但又给出了详细的回答。他强调芬兰和瑞典“都拥有非常现代化的军队”，美国军队“可以很好地与之合作”。柯比认为，美国与芬兰和瑞典之间的“密切关系”将使美国能够向两国提供军事援助。他说：“如果向北约提出申请和加入北约的期间，他们需要一些额外的力量或支持……我们将能在需要时提供一些额外的支持。”当地时间15日，芬兰总统绍利·尼尼斯托和总理桑纳·马林在首都赫尔辛基总统府举行的新闻发布会上共同宣布，芬兰正式决定申请加入北约。当晚，瑞典执政党社会民主党也在斯德哥尔摩召开第三次内部会议，正式决定支持瑞典加入北约。同一天，北约在柏林举行的北约外长非正式会议上表示，如果瑞典和芬兰提出申请，北约将作出迅速积极决定。“一旦芬兰和瑞典加入北约，俄罗斯不会没有回应。”俄副外长格鲁什科14日表示，尽管现在谈论将核武器重新部署在两国附近的措施还为时过早，但芬瑞成为北约成员国后，“实际上是放弃了无核地位”。虽然两国过去几十年来一直是世界上最积极倡导禁止和销毁核武器的国家，但北约却是一个拥核的军事联盟。如果北约把核力量及设施向俄边境推进，俄方将会采取充分的预防措施。责任编辑：王翔