下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点来源：Wind香港万得通讯社报道，黄金从4月以来已经反弹一段时间，但是在桥水基金创始人达里奥看来，当前仍有5个理由继续配置黄金。达里奥回顾了近500年的全球经济史，认为最近一个黄金拥有全球影响力的周期是1930-1945年，现在全球格局又在重复当年的情景。他在文章中写道：“未来的日子很可能与我们一生中经历过的完全不同，但与之前发生过的许多次相似。研究历史可以让我们找到决定未来可能发展的循环模式。”在达里奥看来，全球储备货币制度正在发生以下5个变化，而这些迹象正是持有黄金的理由。一、（重要储值货币）政府资金耗尽首先，当“世界货币”政府资金耗尽时，资金量超过政府收入，因此这些政府制造了大量债务，印了大量钞票。听起来熟悉吗？达利奥说：“我们的债务增加和货币创造规模最大，特别是在世界主要储备货币美元方面，尽管欧元和日元都是如此，这产生了很大的影响。”而且，由于美国存在巨大的财富和机会差距，存在潜在的社会冲突风险。第二，国际秩序变化1945年，第二次世界大战结束后，新的世界秩序开始建立，那场战争的胜利者决定了事态的发展。1945年，当美国赢得战争时，它是世界上最富有的国家；它拥有世界上80%的黄金，黄金是货币，它拥有世界经济的一半，世界GDP的一半，它拥有垄断权。那么现在国际社会秩序正在发生变化吗？诚然如此。第三、滞胀将至达里奥认为，滞胀对投资者来说是可怕的；债券不会赚钱，现金是个糟糕的主意，股票估值会下降。保护金钱或财富价值的最佳方式是什么？最重要的是不要拥有债务资产，因为这些资产会受到通货膨胀的压力。如果购买的是通货膨胀指数资产，那就可以了。它们是通货膨胀指数债券，但不拥有将失去购买价格的资产。对于普通投资者来说，达利奥表示，选择的机会非常少。在滞胀期间，实物黄金和其他大宗商品爆发，而大多数其他资产类别（尤其是投资风险）表现不佳。达利奥建议，建立一个多元化、平衡的资产组合。多元化至关重要，因为这是一种在没有太多风险的情况下保持良好回报的方式。换句话说，如果一个人选择的投资具有大致相同的预期回报，但不相关，并将其放同一投资组合，那么可以降低高达80%的风险。事实上，达里奥在2019年年中就开始建议配置黄金。从那时到现在，黄金价格已经上升了30%。第四、当心美联储的可靠性OANDA高级市场分析师Edward Moya表示， 许多交易员认为，美联储需要保留所有选项，以积极抗击通胀。但美联储正在发出信号，他们认为通胀正在达到峰值。人们担心美联储可能犯了一个错误，可能不得不让经济更快地陷入衰退。事实上，美联储在2021年不断强调“通胀是暂时的”而不采取行动，等到通胀失控时才缓慢行动，但同时有强调“软着陆”；随着通胀继续居高不下，美联储开始不保证“软着陆”。信誉已经被透资。达里奥在预测美联储加息节奏方面，总是“太超前”。2021年3月，达里奥表示美联储将提前加息；然而美联储当时还沉浸在“通胀是暂时的”。而等到美联储正式重视通胀，达里奥又看到经济上的问题，认为美联储“不会过度收紧”。但无论如何，在通胀侵蚀下，黄金都是一个明智的选择。第五、地缘政治事件频发达里奥认为，投资者有必要对地缘政治事件风险进行对冲投资，建议投资者应配比约5%至10%的资产组合给黄金，并表示投资应当保持流动性和多元化，不对单一经济表现产生过大风险敞口。责任编辑：李铁民