在今天（5月16日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上，上海市卫生健康委主任邬惊雷表示，目前，在上海市级和区级定点医院仍有一定数量的重型病例在院治疗。这些患者一方面老年人占绝大多数，另一方面常常合并多种基础性疾病。上海始终高度重视重症病例的救治工作，坚持“新冠救治与基础疾病治疗并重、防止轻转重与重症救治并重、中西医治疗并重”原则，努力提高治愈率，降低重症率、病亡率。从上海来讲，一是完善定点医院救治体系。目前，上海建立了市、区两级的定点医院救治体系，各家医院都配齐配强针对老年人救治所需的各科室医疗人员和医疗设备，做到重症患者早监测、早预警、早研判、早干预。二是优化定点医院协作机制。加强市、区两级政府统筹，推进市、区两级定点医院分工协作，建立市级专家进驻区级定点医院工作制度，中山医院、瑞金医院、仁济医院、华山医院等市级医院分别对口区级定点医院，现场指导重症救治工作，加强专业技术支撑，及时提出救治和转诊方案。三是充实定点医院救治力量。统筹全市医疗资源，建立涵盖多学科的综合救治专家组和中医专家组下沉定点医院。在此基础上，还将国家援沪医疗队的医务人员充实到市、区两级定点医院中，强化危重症患者中西医协同救治，不断提升重症患者的救治服务能力。（总台记者 张倩 白廷俊 庞清珊）责任编辑：王珊珊