在“双碳”目标和建设数字中国国策的大背景下，低碳发展、建筑工业化等主题成为主旋律，为聚焦“十四五”规划发展目标，助力智能建造与新型建筑工业化发展及科技创新技术落位。近日，睿住建筑科技公司（简称“睿住建筑科技”）与中集集团旗下全资子公司中集模块化建筑投资有限公司（简称“中集模块化建筑”）在智能建造与新型建筑工业化领域开展创新合作，强强联手签署战略合作。中集模块化建筑总经理朱伟东、总经理助理袁亚明、全球技术研发中心总监陈洋、全球技术研发中心副总监周永安，睿住建筑科技总经理林冬娜、副总经理丁渝、睿住住工总经理陈翼彪、睿住天元总经理张晓聪等领导及相关业务代表共同出席本次签约仪式。签约仪式上，睿住建筑科技总经理林冬娜表示，睿住建筑科技作为科技创新企业，以装配式研究院、科技创新中心的研发能力为驱动，构建睿住天元设计科技创新产业、睿住住工绿色装配产业，通过建筑科技全价值链业务场景布局，打造建筑空间整体解决方案，优势在于从单一产品向绿色空间技术全场景方案的转变。同时展望未来与中集模块化建筑，在零碳技术、装配式产品、数字化领域开展更多深度合作，共创价值。中集模块化建筑总经理朱伟东表示，中集模块化建筑一直致力为全球客户提供高质量集成模块化建筑一站式解决方案。基于睿住建筑科技的绿色空间技术全场景方案的创新组合模式的丰富经验，双方的强强联合将实现跨越式发展，并且希望未来双方持续深化战略合作关系，实现共同发展、合作共赢。本次战略合作，双方将充分发挥各自技术及研发优势，围绕双碳目标、数字化设计、建筑空间科技等关键技术，联合成立“集成模块建筑空间研究院”，打造装配式建筑全生命周期模块体系及集成模块建筑空间系列产品，推进模块化建筑产业在全球市场的发展。中集模块化建筑投资有限公司，致力于为全球酒店、公寓、楼宇式云数据中心、学校、医院等领域提供高质量钢结构集成模块化一站式解决方案，公司业务初始于2004年，经过十多年的发展，为全球客户提供行业领先的EPC总包服务。睿住建筑科技公司，绿色空间科技领军企业，一切从客户需求出发，致力为社会、股东、客户和员工创造共赢的绿色生态和价值，以装配式研究院、科技创新中心的研发能力为驱动，提供建筑科技全价值链业务场景服务。未来，双方在绿色低碳发展、智能建造与新型建筑工业化、人居环境品质提升等领域，共同期待开展更多深度合作，力求以科技创新力量，促进建筑产业绿色数字化转型升级，赋能绿色低碳目标达成。责任编辑：马婕