炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者|赵阳戈有些时候公告要连起来看，才有意思。人员到位5月16日，格力电器（000651.SZ）突然披露一则消息，公司董事会收到证券事务代表章周虎的书面辞职报告，因个人原因，申请辞去其担任的公司证券事务代表职务，辞职后亦将不再担任公司其他职务。从2021年年报来看，格力电器有两个证券事务代表职务：章周虎、严章祥。来源：年报不曾想，盾安环境（002011.SZ）也在5月16日同步披露，公司收到江冰的辞职报告，江冰因工作调整辞去董事会秘书职务，其辞职报告自送达董事会之日起生效，江冰辞职后仍在公司担任董事职务。同时，盾安环境还表示，经公司董事长提名，提名委员会审核，董事会同意聘任章周虎为公司副总裁、董事会秘书，任期自董事会审议通过之日起至第七届董事会任期届满之日止。来源：公告从简历来看，两个章周虎是同一人。加码盾安环境搞这番联动，实际上和格力电器最新动作有关。据盾安环境5月12日消息，公司收到控股股东格力电器通知，为巩固控制权地位，格力电器正在筹划协议受让盾安控股集团有限公司（下称盾安控股）持有的公司9.71%股份；因格力电器已持有盾安环境29.48%股份，如格力电器协议受让盾安环境9.71%股份将会触发全面要约收购义务。公告显示，由于盾安控股已于2022年4月28日与紫金矿业投资（上海）有限公司（下称紫金投资）、浙商银行股份有限公司杭州分行（下称浙商杭州）就公司9.71%股份签署了相关股份转让协议，格力电器、盾安控股仍需就此次协议转让与相关方进一步协商，此次协议转让能否实施尚存在不确定性。既然要加码盾安环境的筹码，安排人员就位，也就是情理之中的事了。根据公告，盾安环境于5月12日停牌，预计停牌时间不超过5月18日。“截胡”紫金矿业资料显示，格力电器在2021年11月16日与盾安环境原控股股东浙江盾安精工集团有限公司签署了相关转让协议，以21.9亿元价格受让了2.7亿股，即占总股本的29.48%，算下来每股成本都要8.1元。也由此，盾安环境的控股股东、实际控制人才发生了变更，格力电器成为了新的控股股东。由于格力电器无实际控制人，故盾安环境的实际控制人由姚新义变更为无实际控制人状态。那为何格力电器的加码，又牵扯到了紫金投资等。原来在4月28日，盾安环境持股5%以上股东盾安控股与紫金投资、浙商杭州签了一份转让协议，计划以6.52亿元的价格转让8906.94万股，即占总股本的9.71%，算下来每股价格7.32元。紫金投资之控股股东为紫金矿业（601899.SH）。权益变动的目的系，盾安控股出于优化债务结构需要，拟打包出售旗下四项资产，作为紫金矿业收购盾安控股资产包事宜总体安排的一部分，紫金投资才有此一举。如今格力电器火速出手“截胡”，符合其市场熟知的风格。停牌前涨停盾安环境为何如此抢手？资料显示，该公司主营业务包括制冷元器件、制冷空调设备的研发、生产和销售，是中央空调国家标准起草单位。另一方面，子公司盾安汽车热管理作为新能源汽车热管理系统核心零部件的供应商，已成为比亚迪、蔚来、理想、一汽、上汽、吉利、长安等主机厂，法雷奥、空调国际、马瑞利、三电、松芝、豫新、博耐尔等车用空调系统厂及银轮、拓普等热管理新势力的合作伙伴。在过去的2021年，盾安环境营业收入98.37亿元，净利润4.05亿元，2022年第一季度，公司营业收入20.11亿元，比较稳定，净利润8340.9万元。从资料看，盾安环境倒是和格力电器契合。格力电器曾表示，入主盾安环境是落实完善核心零部件产业布局战略的重要举措，有利于格力电器提高空调供应链的稳定性；有利于完善格力电器的新能源汽车核心零部件产业布局；格力电器还可充分利用其资金实力和产业资源，通过持续性的资源配置，优化上市公司的资本结构。只是这第二笔转让是否成行，最终如何定价，还有待落定。不过需要指出的是，消息是5月11日晚间释放出来的，5月12日盾安环境停牌。但5月11日白天，盾安环境出现了涨停，且是上午10点刚过便封板。目前盾安环境的现价锁定在7.93元，低于格力电器第一笔转让价。来源：同花顺责任编辑：王翔