新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！“用做手机的思路去做笔记本”，这是多年以前手机厂商进军笔记本行业最常说的一个概念。事实证明，这套思路的确有效。如今，荣耀沿着这个思路又多想了一下，给全新荣耀MagicBook 14带来了一个新技能——Magic OS for Windows。听上去就像手机厂商针对安卓做出的各种优化一样，荣耀想把手机上那些耳熟能详的技术带到笔记本上。但问题是，Windows不是安卓，英特尔不是高通，荣耀把那一篮子Turbo技术转移到笔记本，会有效果吗？发布会前，我们拿到了全新荣耀MagicBook 14这款新品，和大家浅尝一下这款产品。细节还是有惊喜的不知道你有没有发现，手机厂商做的笔记本在外观设计上大多是这样的——一个类似MacBook的简约设计，全金属机身，永远流行灰色，以及品牌的专属Logo。全新荣耀MagicBook 14没有逃开这套逻辑，所以初见之下，你会觉得毫无意外，这就是它该有的样子。当然，细节还是有的。全新荣耀MagicBook 14的手感不错，而且个头不大。但不得不说，它是个“小胖子”，虽然整机重量约1.54千克，厚度15.9毫米，参数上完全没问题，但你就是觉得它有点敦实。翻开笔记本，迎来了第二个细节——全覆盖镜面屏。一整块康宁大猩猩玻璃盖板全贴合的屏幕，这是这个价位段少有的设计。厂商们往往更喜欢用那种塑料边框，节约成本。全玻璃覆盖的屏幕看上去会高端许多。这块屏幕的素质也还不错，2.1K（2160*1440）分辨率，300nits 亮度，对比度1500:1，覆盖100%sRGB色域，还有德国莱茵软件低蓝光、无频闪护眼认证和国家眼科诊断与治疗工程技术研究中心认证。一点点小遗憾是，它的刷新率只有60Hz，即便是个办公本，放在“高刷当道”的今天也略显势微。300尼特的亮度在室内完全够用，但如果你有室外办公的需求，我觉得有必要斟酌一下。全新荣耀MagicBook 14的接口足够丰富：2个全功能USB-C接口，1个USB-A 3.2 Gen1接口，1个HDMI接口，1个3.5毫米耳机口，基本上可以满足你的日常所需。最后一个小细节，和键盘其他按键长得一样的指纹识别键。自从手机厂商参与进笔记本后，指纹识别就变成了标配，尤其是这种跟电源二合一的设计。荣耀把这个按键做得跟键盘上其他按键一样，实话讲， 一开始我都没察觉，以为没了指纹解锁。Magic OS for Windows下面我们进入正题，也是这次产品主打卖点——Magic OS for Windows。或许你会问这到底是个啥？答案当然是Windows。按照官方的说法，荣耀的这套系统——如果它能够称之为系统的话——包含了三层：主动服务、协同服务和基础能力。其中协同服务就是过去我们在荣耀笔记本评测中，多次提到的荣耀分享、多屏协同，将手机和笔记本互联互通，一碰链接，自由传输数据。这一套我相信大家都比较熟悉了，这次荣耀增加了一个换机克隆的功能，可以将老本子的重要文件快速传输到新机上。这些都是过去我们熟悉的功能和小的升级点，这次的技术重点在于基础能力中的OS Turbo。这名字你或许听着耳熟，没错，就是荣耀手机上GPU Turbo X、OS Turbo X和LINK Turbo X三大技术中的OS Turbo。在手机上，OS Turbo技术的作用是，软硬结合，提升系统流畅性、抗老化性，降低系统功耗。说白了就是对系统进行各种优化。到了Windows上，OS Turbo也是这个意思。官方的表述是，OS Turbo技术基于DoU动态功耗以及高频核心场景，对当前Windows和intel的任务分配策略进行优化，合理调度底层芯片计算资源，根据用户场景，保持快速响应和最优能效比。简单说就是，它会识别用户的使用场景，比如我在用Office，它就判定我在工作，然后输出它认为最合理的性能，避免CPU性能过剩，这样一来，续航不就能延长了嘛。所以这项技术的重点在于识别用户使用场景，并且分配相应的CPU资源，从而达到延长续航的能力。颇有些玄学的味道，下面我来简单体验一下：我给自己“打造”了一个“观影”的情景：在笔记本满电，且不插电的情况下，从移动硬盘拷贝一份37.4GB的电影，并解压缩，耗时12分钟，耗电4%；在50%亮度的设定下，用恒星播放器播放观看1小时44分钟，电量下降25%；第二天在线追剧1小时耗电21%。按照这个使用情况，我还能再看1个半小时电影，再追剧1个小时。在观影这个情景下，可以说，全新荣耀MagicBook 14的续航是能满足我的需求的。另外，我用其他笔记本产品重复上面的情景，得到结果是：RedmiBook 15 Pro看完电影就剩下17%的电量；M1芯片的MacBook Pro看完电影耗电35%，1小时在线视频耗电量22%。事实上，这样的对比是不严谨的，因为这些产品屏幕材质、大小、亮度、系统、芯片等等都有较大差异，这些因素会影响笔记本的续航。他们并不能说明荣耀的OS Turbo起到了非常关键的作用，只是用来做参考。而且由于时间关系，我们也只测试了这一个场景，其他场景比如办公、游戏等等，全新荣耀MagicBook 14能有什么表现，并不能轻易下结论。所以我说，OS Turbo真的有点玄学，你信它，它就真的管用。性能和配置全新荣耀MagicBook 14搭载第12代智能英特尔酷睿H45标压处理器，处理器频率可达4.5 GHz（i5处理器），按照官方的说法，相较上一代酷睿处理器（i5-11320H）在CINEBENCH R20多核性能跑分提升95%，在CINEBENCH R23多核跑分提升达99.4%。我们手里这个版本还配备了RTX 2050的独立显卡，这是一个可选项。这套显卡名义上是RTX 20系列，但实际上使用了RTX 30系列同款的安培架构，搭配4GB GDDR6显存，支持部分光追架构，可以算得上是新一代入门独显了。荣耀还设定了一个Fn+P的快捷键，用于快速切换高能和智能模式。在智能模式下，笔记本会针对不同场景匹配功匹配功耗输出，它更适合我们日常办公或影音娱乐。而在高能模式下，CPU+GPU可以输出70W功率，以应对专业软件和部分主流游戏。新本全系配备16GB LPDDR5 4800Mhz内存和512GB PCle 4.0固态硬盘。续航方面，它拥有一块75Wh电池，在这个尺寸的笔记本中算是大容量了。当然，这也是我说它是“小胖子”的原因之一。这里还要再说两句新本的充电器，标配的是100W氮化镓，大小基本上跟现在手机120W的氮化镓充电器差不多，重量225克也还能接受，关键是1小时20分钟左右就能将笔记本充满。写在最后：荣耀这款笔记本整体配置还不错，有些小细节算是小惊喜。不过它主打的Magic OS for Windows就有点玄学，就像智能手机的智能调度，它是实实在在存在的优化方案，我们也在默默享受它带来的好处，但你并不会觉得它比1英寸大底、M1芯片、屏下摄像头这些技术厉害，反而觉得这是个基础能力。具体体验也是如此，理论上，它能根据场景针对性的优化平衡续航和性能，该收紧时收紧，该释放时释放，但也没有像苹果M1出世时那么惊世骇俗。当然，我们对这款产品的体验时间有限，或许还有一些能力是有待挖掘。但不管怎么说，它是一个不错开始，一个把“用做手机的思路去做笔记本”这样一个概念深化下去的开始。