成龙代言的两千万豪华公寓不好卖，老板曾因“问题蜂胶”被曝光记者|杨冰柯今年五一期间，一架西亚航空直升机降落至杭州钱江新城ONE53顶楼，机尾上印着“ONE53”的logo，坐在这架直升机上的人是影视明星“大哥”成龙。私人飞机、江景豪宅、“大哥”成龙、一时间，ONE53成为近期杭州楼市的热点。根据公告资料，ONE53由深圳君豪集团开发，法定代表人是石金禹。项目总建筑面积约12万平方米，共44层，项目的高区部分18-44楼为大平层公寓。在站台ONE53项目时，成龙与石金禹还签署了一张协议，主持人在现场说“恭喜成龙大哥正式成为我们的业主。”位于杭州上城区民心路99号的君豪ONE53项目，在第三方平台数据显示，目前售价在10万元平米左右，去年11月最高卖到10.7万元平米，在售面积为240-480平米，每套均价约2400万元至5000万元。不过，成龙在内地为房地产项目站台和运气一向不好。一位知情人士告诉界面新闻，ONE53项目之前为写字楼，因为不好卖才又改成大平层公寓。但现在的杭州市场，大平层并不容易销售。根据杭州行致盛房产机构的数据，目前杭州在售的商业大平层项目大约有42个，保守全年供应超3000套，是2021年1700套的近两倍。同时，这个数据还仅仅是在售的供应量，而待售项目还有约24个。目前杭州的大平层公寓市场明显供大于求，要知道去年大平层市场最好的时候成交量也不过1272套。而在同一地段，君豪ONE53项目本身竞品也不少。根据君豪集团官网，君豪集团是一家以房地产开发，酒店商用置业，仓储物流，医药生物科技制造销售为一体的大型多元化公司。集团注册资本7.8亿元，总资产400亿。在石金禹此前的专访介绍中，1982年以后，石金禹先后在辽宁新宾建州人参药材站、浙江海宁硖石保健品公司、杭州鸿祥医药保健有限公司、浙江华立生命科技有限公司、杭州财通房地产等公司历职。2005年石金禹正式投身进入房地产业，2010年，他创立了深圳君豪置业集团有限公司，正式开始了他在房地产行业的历程。也就是说，石金禹最新发家是背靠医药保健品行业。一份2010年的陈年往事可以从一定程度上反应石金禹的发家史。这一年，由石金宇控制的浙江全金药业股份有限公司旗下产品因使用“问题蜂胶”被央视曝光，他的医药保健品版图由此遭受挫折。石金禹的个人职业经历，也深刻影响着他的地产投资布局。根据君豪集团官网，君豪的地产布局主要在香港、深圳、杭州、新疆、黑龙江等。从官网披露的项目看，君豪开发的项目多为商业项目比如新疆君豪商业广场、新疆温德姆五星级酒店、新疆海宁皮革城等。在杭州，君豪已经开发了君豪杭州中心、君豪杭州世纪中心、杭州来福士君豪中心、下沙绿城·财通中心、桐庐君豪中心及万象城·悦玺等项目。但从运营看，君豪的项目屡屡被投诉。哈尔滨君豪义乌小商品城业主投诉开发商虚假宣传，违法售卖，住宅更是濒临烂尾。因为存在虚假宣传，哈尔滨君豪义乌小商品城项目被监管罚款110万元。新疆五家渠市君豪打造了义乌小商品城、海宁皮革城、轻纺城等商业项目，多数业主投诉商铺租不出去。在君豪的发展过程中，项目签约、开业请明星站台也不是新鲜事。在新疆五家渠市，范冰冰曾参加了新疆君豪义乌小商品城的签约授牌仪式。林志玲也到过新疆五家渠青湖生态经济开发区的君豪新城参加了君豪海宁皮革城签约发布会。另外，为君豪地产项目站台过的明星还有汪峰、凤凰传奇和杨坤等。此次杭州ONE53开业请的成龙“大哥”，虽然有过诸多代言，然而代言的品牌最后却几乎全部以“翻车”终结。在地产项目上，2014年，成龙代言了泰禾集团的“中国院子”新中式豪宅产品，这是成龙首次为房地产项目代言。然而，泰禾于2020年7月遭遇流动性困境。至今，泰禾仍未解局，成龙也因此再一次因代言翻车。对于成龙此次代言的君豪ONE53，无论开发商品牌力，还是产品类型都不及当时泰禾的“中国院子”。成龙这次代言，似乎也很难让君豪的大平层公寓多卖几套。责任编辑：梁斌 SF055