【环球网报道】据俄罗斯卫星通讯社16日报道，美国前总统特朗普对特斯拉公司首席执行官埃隆·马斯克收购推特公司一事进行挖苦，并再次拒绝这位亿万富翁对其重返该平台的邀请。“只有愚蠢的人才会以这个价格买推特，而埃隆并不是个愚蠢的人。另外，在他可能非法购买自己股票的情况下，这桩交易怎么进行下去？”特朗普在自创的社交媒体平台上发文提出质疑。报道提到，马斯克目前正面临诉讼，指控他推迟披露自己在推特的股份，以便用更低的价格购买更多股份。此前，马斯克暗示他将允许特朗普重返推特。不过，这位前总统似乎并不急于接受这一提议。“我很感激这个提议，但我永远不会回到推特。”特朗普写道。马斯克当地时间5月10日在参加英国《金融时报》举办的“汽车未来”大会上首次公开证实，如果收购推特的交易完成，将恢复美国前总统特朗普被禁的推特账号。北京时间5月13日6时36分，马斯克又发推写道：“尽管我认为在2024年有一个不那么分裂的（总统）候选人会更好，但我仍然认为特朗普应该重返推特。”不过特朗普4月就曾表示，自己不会回推特。马斯克13日表示，他以440亿美元收购推特的计划“暂时搁置”，直到关于推特上垃圾邮件和虚假账户所占比例的详细信息公布。责任编辑：王翔