美国视频流媒体巨头奈飞（Netflix）最近自2017年以来首次更新了其企业文化指南，增加了“艺术表现”部分，那些对公司节目内容感到不满的员工可以选择离职，此举得到特斯拉CEO马斯克的称赞。在回应一条有关奈飞新政策的推文时，马斯克称：“奈飞做得好。”奈飞在新指南中表示：“不是每个人都会喜欢或同意我们服务的所有内容，”并补充称“我们让观众自己决定什么适合他们，而不是让奈飞审查特定的艺术家或声音。”“作为员工，我们支持奈飞提供多样化故事的原则，即使我们发现一些作品与我们的个人价值观相违背。根据你的角色，你可能需要在你认为有害的题目上工作。如果你发现很难支持我们的内容广度，奈飞可能不是最适合你的地方。”奈飞这一政策调整是在该平台的订户出现了创纪录的流失之后，该公司将这归因于竞争加剧、密码共享，以及通胀和俄乌冲突等因素。马斯克在奈飞公布订户流失后曾表示，“觉醒精神病毒”让奈飞的节目没法看。目前还不清楚马斯克指的是什么内容，但他在随后的一条推特中表示：“他们能不能至少把科幻幻想节目做成主要是关于科幻幻想的？”自上个月马斯克宣布将以440亿美元收购推特以来，他对内容审核的看法受到了越来越多的关注。责任编辑：于健 SF069