下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点5月16日，国内期货早盘多数品种上涨。花生涨超5%，焦煤、豆二涨超3%，菜粕、焦炭、豆粕、沪铝、低硫燃料油、橡胶涨超2%。跌幅方面，苹果跌近2%，沥青、液化石油气、沪金跌超1%。产地看涨信心支撑 花生油厂收购价创逾五个月新高统计数据显示，22年第20周国内主要地区花生油厂收购量为44150吨，较上周增加15300吨，增幅53.03%；收购价格为4.28元斤，较上周上涨0.03元斤，连续第二周上涨，刷新逾五个月高位。上周国内花生现货市场整体行情以稳为主，部分地区价格小幅波动。部分产区余货收尾，叠加农户农忙，上货量有限，持货商囤货盼涨心理较强，出货积极性不高，报价多维持在高位区间波动。今年花生种植面积减少的预期强烈，部分中间商已有长期库存准备。因此，即便当前需求依然疲软，但在产地看涨信心的支持下，市场只能被动接受价格的上涨。短时间内，市场看涨信心较为强烈，预计行情也会保持坚挺，但油厂对高价花生接受度并不高，压价控质量的特征凸显。新湖期货分析指出，临近收购尾声，近期各产区花生上货量有限，持货商看涨心理明显，故产区报价偏强走势。油厂到货量稳定，通货米产区主流成交价维持8100-8500元吨。油厂维持正的压榨利润，上周开机率继续走高，花生库存随之高位继续下降。但因花生油消费较清淡，油厂的花生油库存仍在累计。短期，市场余量花生仍将刺激市场看涨心态，花生预计继续稳中稍强运行。东海期货：国内稳地产现状及对大宗商品市场的影响目前地产景气度还在探底的过程中，商品房销售还不景气，房企债务问题仍较严峻，资金紧张问题尚未缓解，叠加当前国内疫情较为严重，房地产开工严重受阻，地产端对相关工业品的实际需求拉动较弱。在国内疫情未出现好转，全国疫情防控措施未出现明显放松的情况下，国内需求回升弹性始终受限，短期需要持续关注需求端实际持续偏弱导致的大宗商品价格崩塌风险。我们预期二季度末将是房地产销售端的底部，那么三、四季度随着房地产行业的整体回升，工业品需求端支撑将逐步增强，工业品价格可能重新走强。责任编辑：陈修龙