来源：华盛证券华盛资讯，今日港股地产板块大幅拉升，恒盛地产大涨超10%，中泛控股大涨8%以上，与地产密切星官的物业与服务管理板块集体大涨，烨星集团大涨近10%，佳兆业美好涨近5%。市场对于地产基建板块关注度较高。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁港股投资权限，点此出发>>地产板块涨幅排名 来源：华盛证券物业服务板块涨幅排名来源：华盛证券消息面上，房地产在周末再度传利好。央行、银保监会联合发布《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》下调房贷利率下限 首套不低于LPR利率减20个基点。据专家估算，按贷款金额50万元、期限30年、等额本息还款估算，利率下调20个基点，平均每月可减少月供支出约60元，未来30年内共减少利息支出约2万元。另外《通知》还指出，在全国统一的贷款利率下限基础上，人民银行、银保监会各派出机构按照“因城施策”的原则。也就是说根据辖区内各城市房地产市场形势变化，各地政府有权对辖区内首套和二套住房商业性个人住房贷款利率作进一步的弹性调整。对于房地产行业的中期政策导向具有明确的指示意义，因此市场对于地产方向上中期困境反转的预期仍将进一步增大。对房地产市场有何影响？易居研究院智库中心研究总监严跃进提到，按照新政，实际上就是在5年期LPR基础上可以下调20个基点。这相当于银行有下调利率的空间。当然实际过程中是否会做到4.4%也看银行和各地情况。目前各地主流的贷款利率基本上还是在5%左右的水平。贝壳研究院4月20日发布的重点城市主流房贷利率最新数据显示，其监测的103个重点城市主流首套房贷利率为5.17%，二套利率为5.45%，平均放款周期为29天，较前一月缩短5天。中泰证券研究所政策专题组负责人、首席分析师杨畅指出，降低住房贷款利率反映了提振房地产市场需求的意图。4月29日中央政治局会议提出，“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”，尤其是提出要“促进房地产市场平稳健康发展”，现阶段房地产市场需求相对偏弱，通过降低住房贷款利率，有利于降低住房购置成本，有利于提振需求边际改善。杨畅指出，该政策重点对首套房贷款利率进行调整，根据5年期LPR4.6%计算，下限在5年期LPR基础上减20个基点。而该政策强调，“二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行”，拉大了首套房与二套房贷款利差，在提振首套房需求释放的同时，有利于避免加大投资投机性需求。同时，因城施策有利于精准调控。该政策强调“各城市自主确定辖区内各城市首套和二套住房商业性个人住房贷款利率加点下限”，对于部分人口流入数量较大，住房具有刚性需求的城市，可以结合自身情况采取不同的加点方式，有利于对需求释放进行精准调控，防止产生房价快速上行的压力。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁港股投资权限，点此出发>>58安居客房产研究院分院院长张波表示，从央行、银保监会的政策方向来看，是贯彻落实4月底政治局会议的相关精神，在房住不炒的大背景下，进一步加快因城施策推进支持合理住房的金融政策，重点保障刚需住房，并满足合理的改善性需求，以促进房地产业良性循环和健康发展，实现稳地价、稳房价、稳预期的调控目标。机构看好哪些股？平安证券表示，短期政策发力带动的估值修复有望持续；中长期看，随着本轮阵痛期中部分房企退出或收缩，行业格局有望优化，具备融资、管控优势的品牌房企市场份额及盈利能力均有望得到提升。开发板块主要关注，一类为短期受益政策放松及拿地端毛利率改善、中长期有望抢占市场份额的强运营、高信用企业，如保利发展、万科A、金地集团、招商蛇口、滨江集团、天健集团等；一类为基本面有一定支撑、政策博弈弹性标的如新城控股、金科股份、中南建设等。物管板块估值处于历史低位，随着政策持续松绑，开发企业资金端改善，有望带来优质物企估值持续修复，关注如碧桂园服务、保利物业、招商积余、金科服务、新城悦服务、星盛商业等。国金证券认为，首套房利率下限下调将带动房贷利率的全面下降，同时全方位的调控宽松将加码。地产板块，推荐重点布局优质城市、产品服务力强的绿城中国、建发国际、滨江集团。物业板块，看好物管业务有密度、增值服务发展好的民营物管公司，推荐金科服务，碧桂园服务。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：马婕