5月14日，湖南省常德市汉寿县县委宣传部公众号“汉寿融媒”，发布了第7期汉寿县公职人员及家属违停（违法停车）情况。其中，该县住建局、县人民医院、芙蓉学校等单位的3名公职人员“上榜”。“对公职人员规范停车纳入到考核，把不规范的行为规范起来，现在城区综合秩序等各方面有很大提升。”5月16日，汉寿县城管局办公室工作人员向上游新闻（报料邮箱：cnshangyou@163.com）记者介绍，参与城市综合秩序整治行动的政府机构不仅有城管局，还有交警、街道等部门。上游新闻记者注意到，汉寿县针对公职人员及家属违停情况曝光行动最早始于2020年6月25日，截止2022年5月16日累计共通报了48期，通报人数最多一期达到24名，最少一期为1名；通报内容包括单位、姓名、与公职人员关系、车牌号、违停时间和违停地点。被通报的公职人员及家属，涉及该县检察院、公安局、发改局、教育局等多个公职单位，累计通报的公职人员及家属超过100人。记者注意到，在48期通报中，前4期通报内容对被通报人员姓名及车牌号进行了模糊处理。自第5期开始，通报内容展示了被通报人员的完整姓名及车牌号码。据“汉寿融媒”发布的《汉寿县公职人员及家属违停情况》通报称，按照县委、县政府要求，当前，汉寿人民正齐心协力投身于综合秩序整治行动中，城市总体文明风貌得到明显提升。通报提到，为巩固文明城市创建成果、持续营造良好的城市环境，汉寿县文明办将公职人员和单位车辆违规停放情况纳入文明创建工作考核，累计被通报5人次及以上的新申报文明单位，将取消当年申报资格，届期内文明单位予以黄牌警告；累计被通报10人次及以上的文明单位，届期内县级文明单位将直接取消荣誉，市级及以上的文明单位予以降级处理。“肯定好了很多。到处乱停乱放，不美观，还影响交通安全。”汉寿县委宣传部相关负责人介绍，“也有个别群众反映不太好，因为约束了他们，规范后没那么自在。从长远看，会更规范一点。尤其是下雨天，（乱停）安全问题保障不了，容易造成交通堵塞。”对于违停后是否开具罚单的问题，工作人员提到，他不清楚针对违停是否开具罚单，“这个曝光，对于公职人员比开罚单还管用哦。”记者注意到，汉寿县在“汉寿融媒”还设置了“汉寿县行政执法执罚典型案例曝光台”、“‘一把手’亮承诺”等栏目，其中，汉寿县行政执法执罚典型案例曝光已发布了137期。上游新闻记者 萧鹏责任编辑：梁斌 SF055