穆尔说，一个人为寻求他所需要的东西，走遍了全世界，回到家里，找到了。我们常把“家”比作心灵的港湾。每天回家，都像是为心灵“充电”，把白天消耗的能量补充回来，然后在第二天，继续满载活力出发，去探索、经历外面的世界。家的治愈性，除了空间本身的舒适感，更多的是居住其中的人所维系的“家庭情感”。一直以来，越秀地产致力打造“美好家”，充分考虑全年龄层的居住体验，不断改善和优化住宅和空间设计，让家庭每一个成员居住舒心、健康的同时，增进家庭关系。缤纷乐园——为孩子的想象力打开一扇窗孩子们的欢笑是家的活力之源。越秀地产注重在产品中为孩子们打造多彩天地，如创造缤纷梦境一般，用丰富的色彩为孩子们搭建起童趣乐园。室外的儿童活动空间提供孩子欢乐成长的自由环境。在户内设计上，方厅模块则通过打通厨房、餐厅、客厅、书房、阳台，形成了一个多功能的融合空间，让孩子在家人的陪伴中更有安全感。▲宏泰越秀·星汇城▲越秀·铂悦府▲越秀·天悦金沙▲越秀·天樾湾五感陪伴——为长辈的银年生活开启美好长辈们的健康是全家的幸福。在日常生活中，长者使用景观空间的频率更高。越秀地产在景观设计上，要求视、听、嗅、触、味等维度都带给人享受；在植物选择上，考虑四季常青与形色味的搭配，做到四季有花可赏，出入有花香相伴，打造社区的舒适“五感体验”；在社区配置上，越秀地产融入长者的康体空间、闲坐及散步空间，为长辈闲坐休息和社交提供便利。作为越秀地产旗下康养产业板块，越秀康养不仅为长者提供完善的医疗设备与贴心的管家服务，在康养社区和康养机构的项目设计上也充分考虑到长者多方面的生活需求——包括在悦麓居康养社区设立含有30多种文娱设施的开放式康养社区，在海樾荟（西湾路）养老公寓建造5000平方米配套齐全的四大室外康复花园。越秀地产以实际行动让长者的生命更有保障，生活更有品质。▲越秀·和樾府▲人居越秀·和樾林语▲越秀·悦映湖山▲开放式康养社区——悦麓居▲四大室外康复花园——海樾荟（西湾路）爱越聚乐部——为维系每一份家的归属感邻里的和谐是宜居的基石。越秀地产发起“爱越聚乐部”，以兴趣为链接，将社区变成亲密关系的能量场，让每个用户都能回归友邻和睦的生活场，让归家生活更有趣。孩子们可以在“越越秀秀丛林乐园”、“维也纳童声合唱团”、四点半学堂找到友谊和童趣；业主们通过兴趣社群释放活力和热情；年长者可以在长者伴护中心得到贴心的照料……因爱相聚，在社区生活中，越秀地产致力于让人们获得更多“家”的归属感，享受和谐的邻里关系。今天是第29个国际家庭日越秀地产将携每一位住户共护温馨家庭持续打造温暖美好的家庭港湾责任编辑：马婕