海通证券发布研究报告称，予云想科技（02131）“优于大市”评级，预计2022-24年营收为40.8952.8466.94亿元，合理价值区间4.81-6.01港元。该行认为，以抖音、快手为代表的短视频流量目前仍处于高成长期，公司搭建的合拍平臺已经具备工业化视频生产能力，连山SaaS平臺开启商业化，未来有望持续助力短视频投放效率提升。报告中称，公司全年业绩增速稳健，SaaS业务成功实现商业化，截至2021年年底，公司现金和银行余额6.36亿元，现金储备充足，财务结构健康。此外，公司通过与中国头部短视频平臺直接合作，并与阿里集团、小红书达成业务合作，形成对短视频媒体及管道市场的多面覆盖，2021年正式启动的品牌直播运营产生0.73亿元的有效商品交易总额。今年4月，公司披露战略投资卧兔网络5.26%股权，卧兔网络主要从事跨境品牌营销，该行认为本次合作有望结合公司短视频营销技术以及卧兔网络全球区域覆盖及跨境运营经验，加强公司对于海外短视频业务的发展布局，寻找新的流量红利和业绩增长驱动。该行提到，公司发展以线上营销解决方案业务为核心的业务架构，包括SaaS服务、品牌直播运营、品牌跨境服务及达人经济等领域，为客户打造完善的短视频营销生态链路与技术服务解决方案。2021年线上营销解决方案业务收入30.7亿元，同比增长19.8%。公司2021年新增短视频营销云服务业务，一站式跨平臺程式化广告及数据管理平臺“连山+”实现商业化落地，该平臺2021年产生SaaS服务收入约0.33亿元。公司自主研发的商业视频交易平臺“合拍视频”推动视频内容生产实现规模化和自动化，两大核心平臺成功引领公司业务向平臺化升级，实现从创作、交易到投放、优化的短视频营销全链路覆盖。该行认为全生态服务矩阵的打造有利于提高公司竞争力并推动公司业务规模化增长。海通证券盈利预测假设：1）随着短视频大盘流量的增长，以及疫情逐步得到控制，广告市场投放有望逐步回暖，公司2022-24年线上销售服务有望保持稳健增长；2）以连山为代表的SaaS业务已经于2021年正式开启商业化，未来三年收入规模有望迅速增长。3）随着公司数据化投放效率的提升，以及高毛利率的SaaS服务收入佔比的提高，公司整体毛利率有望稳中略升。责任编辑：李双双