炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！孙晓辉今年以来权益市场宽幅震荡，稳健固收类品种受到广大投资者青睐。其中，短债类资产因流动性和收益性兼具，更是成为资金理想的避风港。作为嘉实稳健固收战队的一员，李金灿便是管理短端类资产的行家里手。守正出奇，他不仅擅长宏观与债券市场周期，以及货币政策和曲线研究，还擅长国债期货进攻和对冲策略。得益于敏锐的市场洞察力，李金灿向来观点鲜明，操作犀利。不过，他并不冒进。在他的投资方法论中，“力控回撤，追求低波动率下的绝对收益”是核心要义。李金灿认为，在复杂多变的环境下，今年货币政策继续宽松具有确定性，因此，短端策略防御优势更大，短债资产也存在确定性机会。追求低波动率下的绝对收益李金灿深耕资本市场多年，至今已有12年证券从业经验，逾6年基金管理经验。曾任Futex Trading Ltd期货交易员、北京首创期货研究员、建信基金债券交易员。2012年8月加入嘉实基金，从债券交易员做起，2015年正式开启基金经理生涯。截至今年一季度末，在管规模已超过267亿元，基金持有人超90万。多元化的从业背景，造就了李金灿与众不同的一面。与同类基金经理相比，他不仅擅长宏观与债券市场周期，以及货币政策和曲线研究，还擅长国债期货进攻和对冲策略。得益于敏锐的市场洞察力，李金灿向来观点鲜明，操作犀利。不过，他并不冒进。 在他的投资方法论中，“力控回撤，追求低波动率下的绝对收益”是核心要义。因此，他只做大概率正确的事，比如，只参与大概率有安全边际的机会，不确定性较大时，则会保持一定比例的成本计价仓位，让组合风险时刻处于可预测的状态。管理组合时，李金灿更多关注确定性的东西，并自上而下寻找确定性。“我们跟着央行货币政策走，央行说什么我们信什么，不会有太多自己特别的想法。”李金灿也很关注大类资产轮动，在他看来，大类资产切换和当前周期很有关系。此外，他还指出，做债券投资，一定要做左侧，抓住市场还未发现的预期差，往往会有比较便宜的价格。出众的投资能力也带来了亮眼的业绩。以其管理的嘉实超短债为例，这款成立于2006年的短债基金历史业绩优秀，真正实现了穿越牛熊，并大幅跑赢同期业绩比较基准。“16年的时间是非常大的考验，以前的市场波动远大于现在，我们在更困难的市场中证明了我们可以实现绝对收益。”值得一提的是，在债牛环境里，李金灿的中短债产品表现往往不是最出彩的，但在面临市场较大不确定性时，其抗跌性和抗风险能力便会显现出来，核心在于他始终关注客户在任何时候买入并持有的持有期收益。为了实现净值的平稳上涨，嘉实超短债历史上有过多次堪称经典的成功操作，并在极端行情中有效控制了回撤。比如，在2020年短端利率快速上升的年份，嘉实超短债在5月份之前就降低了久期和债券仓位，全年最大回撤仅30BP左右，为市场同类产品中最少。另据李金灿介绍，在短债基金中，嘉实超短债的定位一直非常清晰，其最终目标便是希望做到货币增强收益。和市场所有短债基金不同的是，早在2006年，关于货币基金增强的投资策略便明确写在了基金合同里。短端资产存在确定性机会“2022年，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，同时，国外疫情持续，地缘政治冲突升级，外部环境更趋复杂严峻和不确定。在这样的宏观环境下，预计央行稳健的货币政策会灵活适度，加大跨周期调节力度，发挥政策工具总量和结构双重功能，注重充足发力、精准发力、靠前发力。预计2022年的债券市场依然存在较多投资机会。”在李金灿看来，考虑通胀、外围影响等，短端策略防御优势更大，短端资产或占优。“今年短端确定性更高，是因为货币政策继续宽松是确定性的。而长端受制于俄乌冲突、风险偏好、美联储加息等多因素影响，存在不确定性。因此，在这样的环境下，短债类资产比较优势明显。”李金灿指出，从货币市场传导的角度来看，倾向于认为今年是宽货币+宽信用的年份，这种情况在债券市场历史上有涨有跌，没有明显特征。但由于海内外市场蕴含的风险都超出预期，在这样的时间窗口下，做资产配置需要更加注重防风险,而短债无疑是非常好的防御类资产。今年以来，李金灿对杠杆和久期都进行了适度控制，这一偏中性策略是由去年相对进攻型的策略慢慢过渡而来。“考虑到现在资金供给明显大于资金需求，利率上行空间受限，今年大概率会维持下行趋势，但其中会出现波动。这种波动，对于大部分债券基金可以忍受，但对于短债基金需要谨慎一点，直到出现更大的预期差，因此，稳妥、稳健的策略比较合适。”针对今年复杂的市场环境，李金灿在一季报中表示，今年将坚持一贯的谨慎操作风格，强化风险控制，以确保组合安全性和流动性为首要任务，兼顾收益性。整体组合将保持相对安全的持仓结构，以高等级债券为主，并保持一定的杠杆水平，同时根据对宏观经济和市场运行的逻辑判断适时调整组合久期，保持组合流动性，力争在风险与收益间取得平衡,为下一阶段抓住市场机遇、创造安全收益打下良好基础。值得一提的是，此前由于刚兑产品盛行，导致现金类资产被忽略。在李金灿看来，随着政策和市场环境的变化，尤其在当前风险急剧加大，且不确定性越来越多的形势下，现金类资产更需要得到重视。“有时候做投资并不是要一直在战场上搏杀，之前苏格兰有一种猜火车的游戏，其实，与其站在轨道上猜火车从哪个方向来，不如从轨道上上来，更加冷静地看一下这个市场。保存实力、做好现金资产管理可能是未来几年大家需要考虑的事情。短债基金作为现金替代，恰好给大家提供了这样一种避风港。”责任编辑：陈悠然