记者|崔鹏5月15日消息，相关知情人士向界面新闻透露称，沐瞳科技联合创始人张冠群已于今年3月向北京市朝阳区法院提起诉讼，起诉自己参与创建的公司沐瞳科技。沐瞳科技成立于2014年，由三位腾讯游戏前员工徐振华、袁菁和张冠群共同组建，公司成立时三位创始人的股份比例为5：3：2，张冠群持有公司14%股份。2016年沐瞳科技推出游戏《无尽对决（Mobile Legends： Bang Bang）》，它在随后几年成为东南亚几个主要市场最受欢迎的游戏产品之一。同一年腾讯起诉徐振华，认为其签订竞业限制协议后，仍然擅自在外设立公司，且与腾讯存在直接竞争关系，案件最终判决徐振华赔付腾讯1940万元人民币。据张冠群此前发布在朋友圈的描述，2020年底沐瞳管理层告知其公司估值约5亿美元，要求以此估值回购张冠群手中剩余的2%股权；随后在其本人并未到场也未交出身份证的情况下，沐瞳科技完成股权变更，将其剔除出股东名列。2021年3月，字节跳动宣布全资收购沐瞳科技，外媒报道称该项收购价值超过40亿美元。另据报道，字节跳动今年4月底新上任的CFO高准此前在世达国际律师事务所担任高级合伙人期间，曾经深度参与过字节跳动收购沐瞳科技的案子。沐瞳科技目前是字节跳动的明星投资项目，也是中国游戏产业史上最大规模的本土收购案例。值得一提的是，这个创始人起诉自家公司的棘手案子，并非高准这位字节新任CFO需要面临的唯一挑战。美国当地时间5月10日，知名游戏开发商Riot Games（以下简称“拳头游戏”）向洛杉矶联邦法院提起诉讼，指控字节跳动旗下游戏工作室沐瞳科技侵权，抄袭其重磅游戏《英雄联盟手游》（Wild Rift）。在诉讼文件中，拳头游戏大量列举了《无尽对决（Mobile Legends： Bang Bang）》和《英雄联盟手游》在市场营销材料和角色设计方面的相似之处。拳头游戏在起诉书中表示，沐瞳科技使用了抄袭策略来开发和营销其手游《无尽对决》，还利用拳头游戏的内容以及预告片、宣传材料和其他内容与《英雄联盟手游》竞争，这种行为侵犯了拳头游戏的版权。”拳头游戏还称，早在2015年，沐瞳科技就开始在手游中抄袭《英雄联盟》的设计，这两款游戏在用户界面、角色设计、技能以及装备等方面都存在相似之处。今年3月份，网易曾对沐央网络（沐瞳科技子公司）在内的四家公司提起诉讼，称卡牌放置手游《百鬼物语》素材侵权《阴阳师》美术作品总计252次，要求几家侵权公司总计赔偿500万元。责任编辑：张亚楠