日本周一公布的数据显示，由于俄乌冲突以及日元走软提高了能源和原材料成本，日本4月生产者价格指数（PPI）同比上涨10%，超过预期的9.4%，为1980年12月以来的最大涨幅。其中石油和煤炭价格是主要推动因素，较去年同期上涨31%；木材和木制品价格也飙升了56%左右。此外，日本周五将公布日本4月CPI数据，市场预期为上涨2%，达到日本央行的目标水平，原因是廉价手机费用带来的影响逐渐消失。在全球各大央行纷纷收紧货币政策的时候，日本则维持了其超宽松的货币政策。日本央行认为，成本推动的通胀上升并没有使长期通胀达到2%的目标。日本央行上个月预计，从上个月开始的本财年的核心消费者通胀将达到1.9%，到2023财年和2024财年将回落至1.1%，这表明日本央行认为当前成本推动的价格上涨是暂时的。日本农林中金总合研究所首席经济学家Takeshi Minami表示：“日本企业一直试图通过自身努力消化成本上升，但从去年开始，它们变得更加难以忍受。他们别无选择，只能转嫁这些额外成本。”不过，日本企业在将成本上涨转嫁给消费者方面一直行动迟缓，因为工资增长疲软对提振消费者信心几乎没有帮助，且日本企业谨慎地避免因价格上涨而吓跑消费者。周一公布的数据显示，4月份以日元计价的进口价格指数较上年同期上涨44.6%，这表明日元近期的下跌正在推高日本企业的进口成本。分析人士预计，未来几个月消费者价格指数（CPI）将徘徊在2%左右，因为原材料成本高企迫使更多企业提高价格，而这可能会给日本脆弱的经济复苏带来风险。Takeshi Minami表示，“一切最终都取决于消费者是否接受价格上涨。虽然他们可能在某种程度上可以接受，但他们不会完全接受，从而导致支出下降。”责任编辑：郭建