你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城5月16日，A股早盘高开低走，农业相关概念活跃，其中化板块大涨，截至发稿，富邦股份、河化股份、双环科技、农发种业等股活跃。消息面上，自2021年下半年，磷酸一铵、磷酸二铵价格快速上涨，对需求产生了一定的抑制作用；2021年我国磷酸一铵表观消费量为1279.2 万吨，同比增长1.4%；磷酸二铵表观消费量为830.6万吨，同比下降7.4%。2022年，随着国际形势逐步紧张，全球粮食安全问题进一步突出，农作物价格高位震荡，预计全年国内磷肥需求量将得到回升。安信证券指出，当前全球玉米和大豆价格仍然非常强劲，根据路透社报道，由于各国进口商严重依赖从俄罗斯和乌克兰通过黑海运输的粮食供应，因此俄乌冲突爆发以来全球粮食价格持续波动，在此背景下农产品种植者盈利能力已不断提高，根据Nutrien，各国2021年预期作物利润率远高于10年平均水平，在较高产品价格以及较高收益率的带动下，农民种植积极性有望被有效激发。当前，为确保印度在夏播和冬播季节不会出现肥料短缺，印度政府已经在与全球主要生产商谈判，来进口关键的肥料产品。另一方面，立夏已至，随着2022年春耕结束，化肥板块迎来丰年。数据显示，截至目前，A股化肥行业25家成份股已全部完成了2022年一季报的披露工作，其中，藏格矿业（维权）等4家上市公司实现营收翻倍，芭田股份、云图控股等15家上市公司实现净利润翻倍，川金诺、亚钾国际2022年一季度的净利润分别为5983.21万元、2.8亿元，同比增长1192.74%、1498.70%。那么，是否意味着化肥概念将成为近期资金追逐的热点板块？或许，我们可以从近期热门股的走势上窥知一二。以今日大涨的丰乐种业为例，利用新浪财经-形态识金对其现有120天的形态走势，分析了该股未来20天的走势预测，后市能否持续反弹？打开新浪财经-形态识金速来解锁>>未来走势也就不再成迷！详见下图∨∨∨另外，众所周知，个股K线走势中有上涨下跌、横盘整理、底部、顶部形态。通过K线不仅仅是分析其开盘价和收盘价的，还能够通过K线的形态，分析价格的行情走势。而通过对大牛股K线走势进行分析，便能轻松帮助投资者复制龙头股走势，寻找新龙头！再选取其近一段时间的走势，也就是4月14日-5月16日的一段K线走势，利用新浪财经-形态识金寻找跟他近期强劲走势相似的前20只个股。选取前四只个股发现，相似度均超过90%！相似度排在第四名的神秘个股宏宇股份，近期大涨超10%，后市走势值得期待！而第一名神秘个股相似度更是超过95%！那么，也就意味着，这只神秘个股更有可能复制丰乐种业的反弹势头！匹配相似走势，预测未来涨跌+复制龙头股走势！新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有尾盘掘金、北向掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵