金十数据好消息！周末IMF完成SDR定值审查，将人民币权重从10.92%上调至12.28%，这是2016年人民币成为SDR篮子货币以来权重首次迎来上调。何谓SDR？即是特别提款权，是IMF创设的一种储备资产和记账单位，是该组织会员国使用资金的一种权利，当这些会员国国际收支“入不敷出”，就可以利用SDR向其他会员国换取外汇，也可以和黄金一样充当国际储备。所以一国货币SDR权重越高，其权利也就越大，同时也反映该国经济综合实力更强。而SDR货币篮子是有美元、欧元、人民币、日元、英镑五种货币组成，能够“入篮”的货币必须符合本国是“主要出口国”和货币“自由使用”的两大标准。不用说，中国常年稳居全球第一贸易大国的宝座，根据WTO的发布的报告显示，2021年我国贸易总额突破6万亿美元大关，增幅接近30%，占全球贸易市场份额13.51%。再加上这些年人民币在国际广泛使用，据不完全统计，目前全球至少有28个国家和地区使用人民币结算；39个国家和地区签署了人民币互换协议；70多个国家和地区将人民币纳入货币储备。需要一提的是，人民币权重上调也意味着其他货币权重下降，这次欧元、日元和英镑权重分别下调至29.31%、7.59%和7.44%，美元权重也上调了，没办法，IMF可以说是美国的御用工具，代表美国的利益，游戏规则自然也是偏向美国。即便如此，IMF还是上调人民币权重，说明国际社会还是认可我国的经济实力和国际地位。此举也可以加快人民币国际化进程，让使用人民币结算的国家越来越多，人民币资产的吸引力也会有所增强。文|李泽钚 题 | 曾艺 审|李泽钚责任编辑：郭建