炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！周一早盘交易时段，券商APP却宕机？5月16日上午，有投资者反映称，招商证券（600999.SH，00099.HK）系统崩溃，PC与APP端均无法登陆。这是招商证券系统近两个月第二次发生崩溃，今年3月14日，招商证券系统也曾出现宕机。当天开盘，三大指数走强，创业板指拉升涨逾1%，沪指涨0.34%，深成指涨0.97%，房地产、农业、中药等涨幅居前。“今早招商证券交易系统部分客户登陆出现异常。目前已恢复正常。对此我们深感抱歉。若您有任何疑问，请与您的投资顾问或客户经理联系。”招商证券表示。上午11时许，记者登录招商证券APP发现，相关页面显示正常。值得注意的是，因交易系统故障事件，招商证券在4月初被深圳证监局责令改正。仅一个月后，系统故障再现。券商信息系统建设能力再被拷问？不过，记者对比发现，信息技术资金投入方面，招商证券位于行业头部，去年投入资金约11亿元，这一规模与海通证券较为接近。上午收盘，招商证券微跌，A股报收于12.88元股，跌幅-0.54%，港股报收7.990港元，跌幅-0.25%。曾因“网络安全事件”吃罚单截至16日午盘，招商证券报收12.88元股，跌0.54%。这是招商证券近两个月来第二次出现系统故障。3月14日早盘，有投资者称，招商证券交易系统出现故障，主要体现为无法成交或撤单。招商证券曾回应称，其集中交易系统所有交易委托都已实时传送至交易所系统，但是由于成交回报处理延迟，部分客户在客户端未及时收到成交回报信息，撤单交易受到影响。针对这一事件，深圳证监局4月2日指出，招商证券在2022年3月14日的网络安全事件中，存在变更管理不完善，应急处置不及时、不到位等问题，故决定对招商证券采取责令改正的行政监管措施。“招商证券应进一步加强重要信息系统建设的统筹规划，充分了解系统架构及内部运行机制，强化研发、测试、上线、升级变更及运维管理，完善应急处置机制，保障关键岗位人员的专业能力和数量配置，确保信息系统安全平稳运行。”深圳证监局称，招商证券应对此次事件相关责任人员进行内部责任追究。2021年信息技术投入约11亿元系统宕机，问题直指券商信息技术建设能力。记者关注到，近三年，在信息技术方面，招商证券的资金和人力投入均逐年增长。年报数据显示，2019年至2021年，公司信息技术总投入分别为6.53亿、9.94亿元和11.92亿。据招商证券2021年年报，去年全年，招商证券在信息技术方面的投入金额为11.92亿元，同比增长19.91%，占2020年母公司营业收入的6.32%。其他龙头券商方面，2021年，信息技术投入方面，华泰证券22.28亿元，中金公司13.46亿元，海通证券11.76亿元，中信建投10.93亿元。人员构成上，截至去年底，招商证券共有员工约1.2万人，其中信息技术人员1141人。总体来看，近三年，公司的信息技术人员队伍也在扩大。2019年和2020年，信息技术人员数量分别为366人、536人。战略层面，公司称，2021年公司大力推动数字化建设，以科技为引领、创新为驱动，紧抓资本市场发展的新机遇，推出一系列创新产品和服务。数字化组织全面升级，具体举措包括：将信息技术中心升级为金融科技中心，突出其将金融科技与业务发展深度融合的价值内涵；信息技术业务伴（ITBP）升级为产品经理体系，打通业务与技术连通的最后一公里等。去年79家券商被投诉针对当天上午的招商证券系统崩溃，社交平台上，招商证券的系统技术维护、投资者是否能申请损失理赔等引发投资者讨论。最受关注的问题莫过于“无法正常交易不知道有没有成交，客户损失该如何处理”这一问题。数据显示，去年全年，有七十余家券商曾因交易系统问题被投诉。据中国证券投资者保护基金有限责任公司（下称“投保基金公司”）5月15日发布的《证券公司投资者保护状况评价报告（2022）》，证券公司交易系统稳定性仍有改进空间。报告显示，2021年度因交易系统稳定性被投诉的证券公司有79家，累计被投诉944次，较上一年度（1103次）有所下降。其中，被投诉5次及上的有42家。“相关证券公司应进一步做好交易系统的日常运维工作，切实保护投资者合法权益。”投保基金公司指出。其同时指出，从投资者反映的问题来看，主要有页面无法访问、交易信息显示错误、无法及时成交或撤单、无法正常登录等情况，特别是在市场行情转换的时间点，对投资者股票交易造成一定影响。“投资者希望证券公司能够进一步加大技术方面投入，充分做好交易系统的日常运维。”报告称。责任编辑：何松琳