教育机构最新动态机构 | 51talk被纳入“预摘牌名单” 掌门教育宣布管理层变动51talk被纳入“预摘牌名单”，回应称将努力保持上市地位51talk日前发布公告称，根据其2021财政年度报告，美国证券交易委员会（SEC）确认其使用了没有接受过美国公众公司会计监督委员会（PCAOB）检查的审计师。根据《外国公司问责法案》（HFCAA），51talk被列入“预摘牌名单”。51talk如果3年内不能满足PCAOB对审计师检查要求，将不能在美国的证券交易所交易并强制退市。51talk对此表示理解，并将继续遵守中国和美国的适用法律和法规，努力保持其在纽约证券交易所的上市地位。掌门教育宣布管理层变动：任命余腾为创新业务副总裁近日掌门教育发布公告，宣布管理层人事变动情况。委任余腾为公司创新业务副总裁，自2022月5月6日起生效。据悉，余腾将负责公司创新计划的业务发展和战略规划。为聚焦新业务，就任新职位的同时，余腾正式辞去此前的高级副总裁和董事职位。资料显示，余腾是掌门教育联合创始人，毕业于浙江大学竺可桢学院，曾上榜福布斯中国2020年度30岁以下精英榜，2020年胡润Under30s创业领袖。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初