2022年5月16日，北京市卫生健康委员会官网发布健康知识：《【儿研所儿医说】听力为什么会下降？》家长如何发现孩子听力下降？对于孩子来说，由于太小不能表达，或表达不准确，家长往往很难发现孩子听力下降，甚至有部分孩子是因为过了2岁都不会说话被家长带去医院检查才发现是听力的原因。那么，在生活中如何发现孩子存在听力异常呢？听力筛查是一个重要的手段，每一个新生儿出生后都应该完善听力筛查，这样可以及早判断是否存在听力障碍的可能。同时，如果宝宝出生后合并有在新生儿重症监护病房48小时以上，合并听力损失相关症状或体征者，母亲宫内感染病史，宝宝颅面部畸形，如先天性唇腭裂等，都需常规作全面的听力检查并跟踪随访。当新生儿出现过分安静的睡觉，或者宝宝3-4个月大时，听见声音或者熟悉的人说话时没有出现转头、侧头，或者用眼睛寻找声源的情况，应当前往耳鼻喉科进行听力检查。家长在家也可以观察，2个月大的宝宝可发出无意识的咿呀发音，随着年龄的增长，7个月大的宝宝可发出单音节词，比如“爸爸，妈妈”等，12个月时可模仿大人发出简单的音节，2岁左右可以说2-3个字的句子。如果宝宝超过2岁仍不能说出简单的词汇，那么也建议进行全面的听力检查。对于学龄前儿童，如果出现对声音反应差，发音不清，语调无抑扬变化，或在日常的环境下看电视时要加大音量；学龄儿童出现上课不专心，接打电话或听耳机时只用一侧耳朵听，斜视等也要看看是否由于听力下降引起的。听力为什么会下降？听力下降首先要区分原因，听力下降通常分为三种。第一种是传导性的听力下降。传导性的听力下降主要是由于外耳和中耳的传音机构发生病变，比如分泌性中耳炎、外耳道耵聍栓塞和鼓膜膜穿孔，听骨链断裂或者听骨链畸形等，引起传音结构的破坏，这些疾病可以通过药物或外科手术来解决问题。第二种就是感音神经性耳聋。所谓感音神经性耳聋，即声音的感受与神经冲动的传导发生障碍，所引起的听力下降。对感音性耳聋针对不同病因可采取不同治疗措施，可选择药物治疗或根据听力损失的程度不同，选择佩戴助听装置或进行人工耳蜗植入来补偿听力。第三种，是混合性耳聋，顾名思义就是以上两种情况都有，传音和感音两方面都有问题引起的听力下降，比如长期的慢性化脓性中耳炎，合并有耵聍栓塞的感音神经性耳聋患者等，需根据不同病因进行治疗。发现听力下降怎么办？有什么干预措施？家长们发现孩子听力下降后，建议就诊耳鼻喉科，进行详细查体、全面的听力检查及影像学检查，明确是否存在听力损失、听力损伤的类型及程度以及引起听力下降的原因，来选择药物治疗、外科干预或佩戴助听装置。责任编辑：赵妤初