原标题：农行在上海恢复部分网点营业，未来几天将有更多银行网点开放在沪银行机构线下网点正有序恢复营业。5月16日，澎湃新闻从农业银行上海市分行获悉，该行于5月16日率先在实现社会面基本清零的崇明区辖内部分网点恢复对外营业，迈出复工复产的坚实一步。在崇明区镇两级相关部门支持指导下，农行上海市分行辖属崇明支行第一时间成立复工复产领导小组，提前制定预案，打通现金运送渠道，城桥支行和翠竹路支行两家网点成功恢复对外营业，为辖内居民提供正常金融服务。农行上海市分行表示，该行从疫情发展态势、民生需求、网点地理位置等多角度分析考量，选取城桥支行、翠竹路支行作为首批复工复产的网点，恢复业务办理。城桥支行、翠竹路支行同步恢复现金存取、养老金支取、理财、转账等个人业务及对公业务，满足新老城区居民和企业的金融服务需求，积极践行金融为民理念。为防范聚集和感染风险，农行网点营业采取预约制模式。营业网点依据最大容纳量及客户需求发放业务办理凭证，由村居委对接居民，客户凭证办理业务。大堂人员根据客户需求快速准确分流业务，将客户准确引导至不同区域或窗口的等候区，充分发挥电子银行的最大效用，尽可能减少人员接触。澎湃新闻还从工商银行上海市分行获悉，工行上海金山支行营业厅也将于近日恢复营业。此外，还有更多银行机构的网点正在积极恢复营业。责任编辑：李琳琳