以太坊联合创始人维塔利克·布特林（Vitalik Buterin）对上周Terra LUNAUSD及其算法稳定币崩溃的灾难发表了看法。在周六的一条推特中，以太坊教育者安东尼·萨萨诺（Anthony Sassano）建议加密货币行业应该“停止试验”庞氏骗局、算法稳定币、收益率养殖和其他“不可持续的胡闹”，并专注于去中心化身份和公共产品融资等其他领域的区块链应用。他的帖子得到了布特林的支持，后者回应称他“非常同意这一点”。布特林写道：“非常同意这一点，一个狡辩的说法是，‘算法稳定’已经成为一个宣传术语，通过将它们与DAIRAI等有担保的稳定资产放在同一个桶里，使其合法化，我们需要真正强调这两者是非常不同的。”在布特林看来，“算法稳定”（algostable）被用作一个宣传术语，将无担保稳定币与DAIRAI等有担保稳定币相提并论。DAI是一种基于以太坊的稳定币，由Maker Protocol MKRUSD及其去中心化自治组织管理。“我们需要真正强调，这两者是非常不同的，”布特林说。在TerraUSD（UST）及其姊妹币LUNA崩跌前几周，他就已经表达了对无担保稳定币的担忧。今年早些时候，Terra创始人Do Kwon曾在推特上大言不惭地表示，UST的成功将是DAI的终结，称“DAI会死在我手上。”责任编辑：于健 SF069