5月16日，高盛高级总裁劳埃德·布兰克费恩敦促企业和消费者为美国经济衰退做好准备，称这是“非常、非常高的风险”。 布兰克费恩周日在哥伦比亚广播公司的《面向全国》节目中说： “如果我经营一家大公司，我会为此做好充分的准备。如果我是消费者，我也会为此做好准备。” 这位前高盛首席执行官表示，经济衰退“不是在蛋糕里烤出来的”，要避免它只有一条“狭窄的道路”。美联储拥有“非常强大的工具”来抑制通胀，并且一直“反应良好”。燃油价格高企和婴儿配方奶粉短缺令美国人愈加不安，美国有线电视新闻网10日刊文称，如今美国的日常生活成本已达到40年来最高。美国消费者信心在5月初下降至2011年以来的最低水平。美国4月份消费者价格同比上涨8.3%，较3月份略有放缓，但仍是数十年来最快的速度之一。在布兰克费恩发表评论的同一天，高盛的经济学家下调了今明两年的美国经济增长预测，以反映美联储收紧货币政策带来的金融市场震荡。另外，美国5月密歇根大学消费者信心大幅不及预期，刷新2011年以来的最低。通胀依然是数据低迷的“祸根”，影响了人们对经济的展望。消费者的耐用品采购计划因价格高企而跌至历史新低。周五公布的数据显示，美国5月密歇根大学消费者信心指数初值59.1，预期64，4月终值65.2。分项指数方面，现况指数初值63.6，创下13年新低，预期69.3，4月终值69.4。预期指数初值56.3，抹去4月时的大部分涨幅，预期61.5，4月终值62.5。市场备受关注的通胀预期方面，5月的1年通胀预期中位数初值5.4%，虽然低于市场预期的5.5%，但与上月数据持平，均位于1981年以来的最高水平，也是连续第三个月位于这一水平。今日需要关注的数据有， 中国4月规模以上工业增加值年率、欧元区3月季调后贸易帐、美国5月纽约联储制造业指数和加拿大4月成屋销售月率。美元指数上周五美元指数震荡下行，日线小幅收跌，现汇价交投于104.50附近。除获利回吐和105.00关口附近所形成的技术面买盘对汇价构成了一定的打压外，时段内美国表现疲软的经济数据也对汇价构成了一定的打压。此外，欧美股市大幅攀升，市场的风险情绪转暖也对汇价构成了一定的打压。今日关注105.00附近的压力情况，下方支撑在104.00附近。欧元美元上周五欧元震荡上行，日线小幅收涨，现汇价交投于1.0410附近。除空头回补对汇价构成了一定的支撑外，美元指数在疲软经济数据以及市场的风险情绪转暖等因素的联合打压下高位回落是支撑欧元止跌反弹的主要原因。此外，时段内欧元区公布的经济数据整体表现良好也对汇价构成了一定的支撑。今日关注1.0500附近的压力情况，下方支撑在1.0300附近。英镑美元上周五英镑震荡上行，日线小幅收涨，现汇价交投于1.2270附近。除空头回补对汇价构成了一定的支撑外，美元指数在多重利空因素的联合打压下涨势暂歇是支撑英镑止跌反弹的主要原因。不过，日前英国表现疲软的经济数据和美联储年内大幅加息的预期限制了汇价的反弹空间。今日关注1.2350附近的压力情况，下方支撑在1.2200附近。责任编辑：陈平