新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！realme 已确认将于 5 月 18 日在印度推出其 realme Narzo 50 5G 系列智能手机。在发布之前，网上已经出现了多个有关 realme Narzo 50 5G 系列的爆料信息。此外，该机还出现在了 Geekbench 数据库中，因此我们可以了解到它的一些关键规格。91mobiles 发现，realme Narzo 50 Pro 5G（型号为 Realme RMX3396）搭载了联发科天玑 920 芯片，配备 8GB RAM。IT之家了解到，该机在单核测试中取得了 809 的成绩，在多核测试中取得了 2332 的成绩。根据 Digit 报道，realme Narzo 50 5G 将会提供蓝色版本。除此之外，该机还将提供黑色以及其他多种配色，外观见下图。消息人士称，基础版的 realme Narzo 50 5G 的厚度为 8 毫米，后面板采用了 Kevlar Speed 纹理。realme Narzo 50 5G 将搭载联发科天玑 810 芯片，配备 6GB RAM 和 128GB 存储，预装基于 Android 12 的 Realme UI 3.0 系统。据报道，这款机型还将配备 4800mAh 电池（额定），支持 33W 快充。，还将会采用后置双摄设计，包括 13MP 主摄和 2MP 深度摄像头。