原标题：美媒披露白人枪手“血腥直播” 当地居民遭遇“痛苦的一天”参考消息网5月16日报道 据法新社报道，当局说，一名现年18岁的白人枪手14日在纽约州布法罗市的一家杂货店开枪打死10人。这名枪手全副武装，用摄像机对这起“出于种族动机”的袭击进行了直播。布法罗市警察局长约瑟夫·格拉马利亚在新闻发布会上说，枪手戴头盔，身着战术装备，在这起杀戮后被捕。格拉马利亚说，枪击造成10人死亡，3人受伤。警方说，大部分遇害者是非裔。格拉马利亚说，枪手首先在案发超市的停车场开枪击中4人，其中3人受致命伤，随后进入超市继续开枪。报道称，在商店里遭枪击身亡的人中有一名退休警官，他在该店当武装保安。格拉马利亚说，这名保安“与嫌犯交火，开了多枪”，但有防弹衣保护的枪手最后还是击中了他。警察赶到时，枪手把枪抵在自己的脖子上威胁要自杀，但后来被说服，最终缴械投降。负责联邦调查局布法罗分局的特工斯蒂芬·贝朗吉亚在新闻发布会上说，这起枪击案正作为仇恨犯罪接受调查。贝朗吉亚说：“我们正在调查这起事件，既把它作为一起仇恨犯罪，也作为一起出于种族动机的暴力极端主义案件。”布法罗所在伊利县的地区检察官约翰·弗林说，将以一级谋杀罪名对嫌疑人进行传讯，一级谋杀罪将被判处无期徒刑，不得假释。布法罗市位于纽约州西部，坐落在美国与加拿大边境。布法罗市长拜伦·布朗说：“这对我市而言是极为痛苦的一天。”另据美国《纽约时报》网站5月15日报道，当局确认，涉嫌在布法罗市枪杀10人的枪手名叫佩顿·金德伦，18岁，来自纽约州南部的一个小城镇。他驱车200多英里（1英里约合1.6公里）来进行这场屠杀，还进行了视频直播。这是一段令人毛骨悚然的视频，似乎是为了宣传他的邪恶行动。就在金德伦被捕后不久，网上出现了一份似乎是枪手发布的宣言。这份宣言充满了种族主义和反移民言论，声称美国白人正在被有色人种取代。根据宣言中的描述，这一袭击似乎是受到早先的种族主义枪击案的启发。金德伦写道，他选择这一地区作案，是因为这里是他家附近非裔居民比例最高的社区。这份宣言勾勒出了一个精心策划的方案，目标是“杀死尽可能多的黑人”。这份方案详细列出了使用什么类型的枪、按照什么时间表行动，甚至具体到他作案前去哪里吃饭。金德伦写道，多年来他一直在“不太积极地”为这一行动做准备，包括购买弹药和装备，以及偶尔练习射击。报道称，根据“枪支暴力档案”网站的统计，布法罗枪击案是美国今年发生的死亡人数最高的枪击事件。美国总统拜登在周六晚间发表声明，对受害者家属表示同情，并补充说：“出于种族主义的仇恨犯罪，与这个国家的每一寸肌理都是水火不容的……仇恨绝不会有栖身之地。”