中新经纬5月16日电 16日早间，两家券商APP崩了！当日早间，陆续有投资者反映，招商证券PC与APP均出现错误，无法交易。有投资者对中新经纬表示，开盘后想登录招商证券APP，发现卡在登录页面，操作了三四次也没成功，当时还以为是网络不佳。对此，招商证券通过官方微博回应称：今早招商证券交易系统部分客户登录出现异常。目前已恢复正常。对此我们深感抱歉。若您有任何疑问，请与您的投资顾问或客户经理联系，或致电95565，我们将尽全力为您服务。值得注意的是，就在两个月前，招商证券曾“崩”上热搜。3月14日早间开盘后，陆续有网友在社交平台反映招商证券交易系统出现系统故障，包括无法成交、无法撤回等。随后，“招商证券崩了”登上微博热搜。4月初，招商证券因在2022年3月14日的网络安全事件中，存在变更管理不完善，应急处置不及时、不到位等问题，被深圳证监局采取责令改正的行政监管措施。此外，华西证券5月16日早间也被曝出现故障。当日早间，大量投资者在社交平台发布信息表示，华西证券出现故障，无法登陆。交易页面显示：“系统提示称，后台系统繁忙，请求被取消，请稍候重试”。华西证券客服11时许对媒体回应表示，交易系统已经正常。(中新经纬APP)责任编辑：王珊珊