中国网财经5月16日讯 随着资管新规过渡期结束，我国资产管理行业在2022年翻开新的一页。银行理财作为资管行业的主要参与者，2022年将成为“新资管元年”的重要力量。随着上市银行年报披露，各家理财子公司2021年经营情况备受关注。回顾2021：运营整改成为全年主题 净利润数据可比性不高公开数据显示，截至2022年5月1日，共16家银行理财子公司发布年度业绩，净利润合计达231.37亿元。规模利润之战再次打响，理财公司竞争力再度成为关注焦点。专家表示，银行理财子的净利润数据可比性不高，一是由于以独立法人模式运营的子公司在与母行的业务互动与协同过程中利益分配机制并非完全一致，二是由于资管新规过渡期最后一年内部分银行密集向旗下理财子公司迁移理财产品，影响了理财子间的竞争力比较。根据《中国银行业理财市场年度报告2021》，截至2021年底，理财公司存续的17.19万亿元产品规模中，母行划转产品占比41.49%。记者了解到，产品整改、估值办法整改成为2021年各家银行理财子的运营主题。一方面，多家银行将理财产品密集迁移至旗下理财子公司，对不符合资管新规要求的理财产品开展提前终止等工作，全行业净值化转型目标基本完成。根据《中国银行业理财市场年度报告2021》，截至2021年底，保本理财产品规模已由资管新规发布时的4万亿元压降至0，净值型理财产品余额达26.96万亿元，占银行理财比达92.97%。另一方面，银保监会与财政部双管齐下对理财产品估值方法进行整改，拥有低波动属性的摊余成本法的使用空间被压缩，推动银行理财产品的估值方法向市值法转变，在短期内会加大理财产品的净值波动。展望2022：投研能力将成为关键，产品为王随着资管新规过渡期正式结束，多位业内人士表示，2022年，银行理财将进入竞争新阶段，面临着与转型期全然不同的挑战。首先，传统银行理财客群风险偏好较低，监管机构加强理财产品估值方法使用要求的监管方向，对理财子公司控制产品回撤、降低产品波动提出更高要求。其次，随着银行理财传统的老产品快速退出，银行理财产品净值化改造接近完成后，理财产品的产品属性上与公募基金更加趋同，并在事实上构成竞品关系，二者竞争进一步加剧。再者，不同于过渡期内理财子公司以母行的网点渠道以及存量客户资源实现产品销售放量的经营模式，未来三方代销渠道的拓展将弱化母行渠道优势，理财行业将呈现更多产品为王的特征，即领先的产品风险收益将成为财富客群进行产品筛选的重要条件，产品能力成为获取市场份额的主导因素，银行理财子公司的投研能力、产品设计与管理能力建设成为核心关键。记者在采访中了解到，虽然目前银行理财子公司产品谱系相对同质化，但头部理财子公司已基于领先于同业的经营建设理念及更大规模的资源投入，在人力配置、组织结构、薪酬结构、产品谱系、金融科技投入等方面实现突破。中金分析师认为，2022年将是理财子公司经营能力分化的起点、也是重要的资源投入期，预计能力建设领先的头部机构将依靠产品能力获取更大的市场份额。风物长宜放眼量，理财市场在资管新规元年开启竞争新时代，随着投资者教育深化、净值型产品接受程度提升，代销渠道建设进一步拓展，市场竞争格局也将随之变化，谁与争锋，请拭目以待。责任编辑：李琳琳