参考消息网5月16日报道 据日本《东京新闻》5月16日报道，日本前首相安倍晋三在电视节目和演讲中就安全保障政策和修宪等问题积极发言。他主张，防卫费在五年内翻一番，在拥有“攻击敌方基地能力”方面有必要“攻击（对方国家）中枢”。除此之外，他还宣传轻视日本银行（央行）独立性的论调。参议院选举在即，安倍在此时发表有争议的言论，似乎是为了巩固保守派的支持并炫耀自身影响力。安倍4月21日在他自己担任会长的安倍派会议上就防卫费倍增问题强调：“切实展示大约5年要达成的防卫费占国内生产总值 （GDP）2%的目标，这很重要。”他提出，对敌方基地的攻击“应包括攻击中枢”。而自民党在4月底的建议中明确列出了与安倍主张相符的内容。报道称，在俄乌冲突爆发后不久的2月，安倍主张讨论“核共享”，即美国在日本部署核武器并联合使用。自民党在建议中并没有采纳这一不切实际的意见，但安倍在4月又煽动“在国会的宪法审查会讨论”修改宪法第九条。本月，他称“日本银行是政府的子公司”，引发热议。报道指出，首相岸田文雄对领导自民党内最大派系、对保守派有很大影响力的安倍表现出一定顾虑。安倍在去年的自民党总裁选举中推举的众议员高市早苗被任命为政调会长，岸田还定期访问安倍的事务所，倾听后者意见。报道还称，不过，也有自民党议员对安倍多次在党内发表的言论感到困惑。关于占GDP2%的防卫费目标，前防卫相等人士纷纷提出“应增加必要额度”的谨慎论调时，安倍要求将国债用作财政来源，对党内讨论进行了牵制。日本法政大学的山口二郎教授指出，安倍起到了将政府和自民党拉向军事强硬路线的作用。（编译马晓云）责任编辑：王珊珊