原标题 4月经济数据公布，经济日报：正视经济下行压力 坚定长期向好信心来源 经济日报国家统计局16日发布的数据显示，4月份，规模以上工业增加值增速同比下降2.9%，服务业生产指数下降6.1%，社会消费品零售总额下降11.1%。全国城镇调查失业率为6.1%，比上月上升0.3个百分点。今年以来，国际地缘政治复杂演变、国内出现新一轮疫情等一些超预期变化对我国经济造成影响，新的下行压力进一步加大。对于中国经济走势，各方面有不同的看法甚至担忧。对此，首先要看到，4月份疫情对经济运行造成了较大冲击，但这种影响是短期的、外在的。例如，生产方面，4月份制造业下降主要是受到汽车等装备制造业下降影响。4月份，汽车制造业增加值同比下降31.8%。从地区看，受疫情影响，长三角地区规模以上工业增加值下降14.1%，东北地区工业下降16.9%。随着疫情得到控制，交通物流逐步打通，生产循环改善，尤其是减税降费、助企纾困政策持续发力，将有助于提振企业信心、改善企业经营，推动工业生产持续恢复。需求方面，非生活必需品销售和餐饮销售受疫情影响比较明显，拉低了社会消费品零售总额的增长。4月当月商品零售额同比下降9.7%，餐饮收入下降22.7%。从地区看，受疫情冲击比较严重的长三角和东北地区限额以上单位消费品零售额同比下降幅度均超过30%。但从两年来疫情发生以来的经验看，一旦疫情得到有效控制，正常生活秩序得到恢复，被压抑的消费需求会得到较快释放。分析经济形势，既要看到短期波动的“形”，更要看到长期发展的“势”。中国经济稳中向好、长期向好的基本面没有变，支撑高质量发展的要素条件没有变，韧性足、潜力大、空间广的特点也没有变。我们要保持定力、坚定信心、攻坚克难、积极作为，充分认识并切实用好我国经济发展的多方面比较优势和有利条件。当前，吉林、上海等地疫情已得到有效控制，复工复产有序推进，扩大内需、助企纾困、保供稳价、保障民生等一系列政策措施正在显效。国家统计局预计，5月份经济运行有望得到改善。责任编辑：蒋晓桐