中新经纬5月16日电 (董文博 吴晓薇)还记得此前董事长吕建明怒怼网友、违反防疫政策进寺烧香的“牙茅”通策医疗吗？这次，突然又有新动作了！价值7.69亿元的买卖5月15日晚间，通策医疗发布公告称，当天与杭州磐源投资有限公司(下称“磐源投资”)签署股份转让协议，拟通过支付现金方式受让浙江和仁科技股份有限公司(证券代码：300550，下称“和仁科技”)78795276股股份(约占标的公司股份总数的29.75%)，交易金额为7.69亿元。公告显示，本交易不构成关联交易，该事项无须提交股东大会审议。本次交易完成后，通策医疗将成为和仁科技第一大股东，吕建明将成为其实际控制人。对于收购股权的目的，通策医疗表示，本次交易将增强公司医疗信息化产业领域的综合实力与原有医院的发展产生协同效应，整合后，有利于提升在专科医院领域的技术、科研及医疗信息数字化能力，增强盈利能力及竞争优势，符合公司的战略规划和发展需要。不过，二级市场对于通策医疗的此番收购并未“给面”。16日早间，通策医疗低开低走，盘中一度大跌逾9%，截至午间收盘跌幅达8.82%，报124.32元，总市值398.6亿元。在股吧中，通策医疗收购和仁科技的消息一公布，就有投资者直言：“这个时候拿这么多钱收购，也没谁了”；也有投资者称：“本来就缺钱就一直质押，这下好了，更缺钱了”。更有投资者表示：“不务正业，乱用属于股东的净利润(长年不分红)”。今日(16日)早间，有投资者还称，“钱都没有学人玩收购！”“还不如回购自己公司股票”。还有投资者发问：“通策医疗入股和仁科技，是一笔划算的买卖吗？”和仁科技“前脚”刚和地方国资“分手”和仁科技到底是一家怎样的公司？投资者为什么有此般反应？资料显示，和仁科技成立于2010年10月，是一家具有核心产品的数字医疗信息服务提供商，2016年于创业板上市，此次股份转让前第一大股东为磐源投资，持股比例达43.95%。从2021年年报来看，和仁科技的主要收入来源于临床医疗管理信息系统，当年实现2.80亿元的营收，毛利率达到42.74%。在通策医疗接手之前，和仁科技易主广州国资刚刚宣告失败，股份转让协议终止公告同样发布在5月15日晚间。此前在2021年12月，磐源投资曾拟将所持29.96%和仁科技股权转让给科学城信科集团，每股转让价格为13.58元，股份转让价款总计为10.78亿元。根据当时的协议，该交易完成后，科学城信科集团将成为和仁科技控股股东，广州经济技术开发区管理委员会将成为和仁科技的实际控制人。对比来看，和仁科技两次易主股份转让数量差距不大，不过转让价格却差了3亿元左右，这主要源于和仁科技股价变动。自2021年12月之后，和仁科技股价迎来一波下跌，一度在今年4月28日盘中达到过7.85元的历史低点。随着此次通策医疗出手，和仁科技公告称，磐源投资此前与科学城信科集团签订的股份转让协议终止，终止原因在于股份转让协议等所约定的合同生效期限期满且生效条件未全部成就。和仁科技2021年年报显示，磐源投资持有的股份有6961万股被质押，占其持股比例的六成。值得注意的是，其此次与通策医疗的协议约定，第一期股份转让价款应当优先用于解除标的股份对债权人的质押及解除融资融券业务，以解除标的股份目前的限售状态。此外，本次交易还约定了业绩承诺事项，交易对方承诺和仁科技2022年至2024年实现的净利润分别不低于3500万元、4000万元、4500万元，三年合计不低于1.2亿元。从历史成绩看，这一目标对和仁科技来说较为稳妥。2019年-2021年，和仁科技分别实现净利润4123.48万元、4314.28万元、3480.73万元，增长率分别为1.96%、4.63%和-19.32%。2022年一季度，和仁科技净利润为561.25万元，同比增长3.98%。四年“一毛不拔”通策医疗是国内第一家以口腔医疗连锁经营为主要经营模式的上市公司，成立于1995年8月，1996年10月30日在上交所挂牌。梳理业绩报告，2017年-2019年，通策医疗归母净利润增速分别为59.05%、53.34%、39.44%。此后受疫情影响，2020年归母净利润同比仅增长5.69%。2021年，通策医疗实现归母净利润7.03亿元，同比增速恢复至42.67%。也就是说，此次7.69亿元的收购价格，相当于通策医疗去年全年的净利润。值得注意的是，此次收购方式为现金支付。查阅通策医疗一季报，截至今年3月末，其账面货币资金为7.34亿元，较2021年末减少了约1.1亿元，用于支付此次收购的金额还差0.35亿元。事实上，通策医疗向来是把自己的钱捂的比较紧的。同花顺数据显示，通策医疗自上市以来累计分红三次，累计分红金额仅为0.51亿元。具体来看，通策医疗在2017年5月17日分红4168.32万元，2018年4月3日分红961.92万元，此后四年“一毛不拔”，这也是为何会有投资者称“这股是铁公鸡”。通策医疗股价也一路走低。2021年6月25日，通策医疗股价曾站上421.99元(前复权)的历史高位，此后一度跌至今年4月28日的75%，区间累计跌幅达七成，总市值跌超900亿元。股东户数方面，截至4月20日，通策医疗股东为94055户，户均持股3409.07股，户均持股市值48.63万元。(中新经纬APP)责任编辑：王珊珊