美国《时代》周刊网站5月14日发表文章，称乌克兰比你想象的更糟糕。文章称，鉴于在俄罗斯“入侵”乌克兰之初，外界普遍认为乌克兰军队完全不可与俄军队相提并论，因此不输掉战争本身就是乌克兰的一种胜利。但没赢就是没赢。乌克兰的现状比人们普遍认为的要糟糕得多。泽连斯基的领导及大量涌入的国际军事和人道主义援助并没能防止乌克兰的城市、经济和社会出现触目惊心的损毁。从2014年到2022年2月，在顿巴斯地区的零星交战中，乌克兰有近1万人丧生，但军事进展甚微，甚至可以说毫无进展。现在，还是那支乌克兰军队正在与来势更凶猛的俄军力量在更广大的战区作战。文章称，乌克兰国防部为保持士气没有公布战斗伤亡人数。但专家认为，自2月24日俄罗斯入侵以来，乌克兰至少有2.5万名军人退出战斗，其中多达1.1万人阵亡。也就是说，在战争开始两个半月后，总人数不足25万的乌克兰军队损失了10%，而且目前无疑已经精疲力竭。虽然这远远少于俄军损失的3.5万人，但乌克兰的相对成功在一定程度上是因为至少有31个西方国家一直在捐赠武器。如果没有这些捐赠，基辅很可能早已沦陷。可是，尽管大量武器、军事补给及装备如潮水般涌入，乌克兰国防部官员和志愿兵都私下承认，他们缺乏吸纳如此多援助的能力。大部分装备和武器需要接受新的训练才能使用。即便有可能接受训练，也需要一定时间。责任编辑：王珊珊