孟羽童为格力小家电带货。图源：格力官方微博近日，董明珠在一次采访时表示，孟羽童直播带货是工作之余的义务劳动，再次将自己和这位网红女秘书送上热搜。去年11月，孟羽童开始为格力推销小家电，起初是拍摄宣传小视频，从今年3月开始直播带货。董明珠也多次现身直播间，为小家电站台。早在2004年，格力就有了小家电业务，之后设立生活电器子公司，空调之外的家电业务都统称为生活电器业务。2021年，该业务仅为格力创造2.6%的营收。经过17年发展，格力生活电器业务始终未成气候。格力经销商老卫接受时代财经采访表示，现在不卖生活电器了，以前进过货，但价格太高卖不出去，只能亏本处理，“线下没几个店卖格力的生活电器”。线下货很少，门店以空调销售为主格力空调专卖店为数众多，基本不卖生活电器。5月13日，时代财经以顾客身份走访广东一家格力董明珠店，店里有榨汁杯、电饭煲等小家电在售。格力董明珠店是格力新店型，采用线上下单+线下体验的销售模式。“以卖空调为主……电饭煲这些，我们进点货回来摆在这里，提供给急用的客户，进货很少，没多少库存。”当提及一款电饭煲时，店员陈航透露，仓库里只剩1个，没有更多库存。在格力官方的宣传资料里，这款容量2L的电饭煲单价是369元，陈航说可以降价到330元销售，“每个月有任务量，为了出点量”。格力电饭煲 图源：时代财经除了前述电饭煲，这家店里的其他电饭煲价格都在1000元以上，有一款3000多元的。据陈航所述，格力主打电磁加热的IH电饭煲，价格较高，搭配了三四百元的特价机型。老卫在乡镇经营格力专卖店，他认为格力生活电器价格太高，没有竞争力。他表示，以前还主动进货，这两年不会了，只是被动接受每年几千元的销售任务。“代理商都没现货，订个电饭煲得等差不多一个月，还得自己到县城拿，价格还贵。“老卫表示，生活电器进货很麻烦，很少有线下经销商卖。时代财经观察到，目前，格力旗下门店以空调专卖店为主，部分城市有TOSOT（大松）生活电器店，和格力3万多家线下专卖店相比，显得有些微不足道。而在线上，孟羽童为小家电直播带货，绑定抖音“格力小家电旗舰店”。截至目前，这家小店有230余款产品，累计销量4万+，其中一半源自3款200元以下的风扇。在天猫上，格力生活电器旗舰店的粉丝是11.8万，格力官方旗舰店的粉丝是425万。诞生17年，营收贡献比例未曾提高2004年，格力电器收购珠海格力集团的小家电业务，当年小家电业务收入1.72亿元，约占主营业务收入的1.24%，2013年设立子公司珠海大松生活电器有限公司，包括小家电在内的生活电器业务有了统一的品牌：大松。2014年财报中，格力正式提出要从专业生产空调的企业发展成多元化的集团性企业，要把家庭的生活电器品类作为整体，加大与大品牌地产商的合作力度，并与空调进行商务配套。2018年，格力收购了晶弘冰箱。截至目前，该公司的生活电器业务覆盖几乎所有的环境电器、厨房电器，包括扫地机器人、电暖饭盒、烟机、刀具砧板除菌机等，还有冰箱、洗衣机。但是格力没能将生活电器培育成第二增长曲线。2021年，格力收入接近1900亿元，70.11%来源于空调，生活电器营收48.82亿元，仅占总营收的2.57%。同期，格力生活电器业务营收同比增长7.96%，增幅低于空调、工业制品、智能装备、绿色能源等业务。格力市场工作人员小孟经常到各地出差，接触基层安装人员、代理商、专卖店老板，他告诉时代财经，公司的生活电器定价机制不合理、销售渠道老旧、产品研发走空调套路。“格力小家电研发迟缓，很多产品上市时已经过了需求旺盛期，其他公司已经占领了市场。”财报显示，2021年，格力推出了空气炸锅、养生壶等新品类产品。然而，养生壶、空气炸锅作为新兴小家电在2020年爆红，如今已有降温迹象。格力公关人员回应时代财经称，格力生活电器、小家电的业务是企业产品线的重要组成部分，发展也不能一蹴而就。目前整体业务包括直播销售的情况都是稳步发展，在品类上也逐渐地丰富起来。在2022年规划中，格力还是提到了把握市场新机遇、开拓多元发展新局面。今年5月，格力举办新轻厨战略发布会，孟羽童以格力产品体验官身份出席，发布包括蒸烤双能机、洗碗机在内的套系家电，继续在生活电器业务上发力。（文中老卫、小孟为化名）责任编辑：刘万里 SF014