炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月16日消息今日早间，陆续有网友在社交平台反映招商证券交易系统出现系统故障，无法登陆，交易无法成交等问题。10时30分左右，招商证券官方回应称，“尊敬的客户：今早招商证券交易系统部分客户登录出现异常。目前已恢复正常。对此我们深感抱歉。若您有任何疑问，请与您的投资顾问或客户经理联系，或致电95565，我们将尽全力为您服务。”同时，早间还有大量投资者在社交平台发布信息称，华西证券APP出现故障，交易页面显示：“系统提示称，后台系统繁忙，请求被取消，请稍候重试”。随后报道显示，11时左右该公司客服表示“交易系统已经正常。”值得关注的是，招商证券年内已经出现了两次“宕机”事件，此前在3月14日，招商证券交易系统被爆“崩溃”，网友表示卖不出去、买不进，挂单无法撤销。当日午间，招商证券回应交易系统故障称所有交易委托都已实时传送至交易所系统，成交回报处理延迟，问题已经有所缓解。4月2日，深圳证监局就网络安全事件中存在变更管理不完善，应急处置不及时、不到位等问题，决定对招商证券采取责令改正措施。券商交易系统的稳定关乎着投资者的合法权益。5月15日，在全国投资者保护宣传日，中证协正式发布《2021年度证券公司投资者服务与保护报告》显示，截止2021年底，我国个人股票投资者已超过1.97 亿，基金投资者超过7.2亿。面对如此庞大的群体，作为连通投资者与资本市场的券商，任重而道远。来源 金融界责任编辑：王涵