5月16日消息，房地产板块午后继续走强，个股掀起涨停潮。截止发稿，迪马股份、京能置业、世荣兆业、新黄浦、福星股份、格力地产、苏宁环球、荣安地产等超10股涨停。消息面上，央行、银保监会联合发布《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》显示，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率（LPR）减20个基点，二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。中信建投指出，央行、银保监会下调首套房按揭贷款利率下限后，现行利率较下限有较大下降空间。本次利率下限下调，是对4月29日中央政治局会议所提出的“支持各地完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求”的积极响应。下调房贷利率改善购房者预期，对销售改善具备积极作用。尽管房贷利率下调对于购房者月均支出的节省有限，但是却释放了积极的支持信号，有助于改善购房者预期，从而进一步刺激销售。“稳增长”背景下，房地产行业作为国民经济的支柱产业，预计将会得到更多支持。我们认为房地产政策趋势向好不变，随着疫情逐渐得到控制和生产经营的逐步恢复，政策效果有望加速落地。重申看多地产板块的观点不变。责任编辑：冯体炜