2022年5月12日，国际指数公司MSCI明晟（MSCI）公布全球标准指数上半年度调整结果，其中越秀服务（06626.HK）获纳入为MSCI中国小型股指数成份股，并将于2022年5月31日收市后生效。作为全球影响力最大的股票指数，MSCI指数是全球投资者和广大机构常用作投资选股标准的基准指数之一，目前有2000多家国际机构投资者采用MSCI指数作为基准，其中，MSCI中国小型股指数涵盖具有良好经营业绩和发展潜力的中国公司，旨在度量中国市场小型股板块的表现，是个股在国际股票市场影响力的重要体现。越秀服务作为广州市属国企越秀集团旗下、越秀地产下属的大型综合物业服务企业，在2021年6月28日于香港联交所主板上市后，公司经营稳健，外拓成效显著，是独特的TOD综合物业管理服务商，在物管企业行列中表现亮丽。根据已公布的年报所示，越秀服务2021年实现营业收入人民币19.18亿元，同比增长64.2%。截至目前，越秀服务业务已覆盖全国27个城市，在管面积超3800万平方米，已经形成以粤港澳大湾区为核心，以华东、华中、北方、西南区域为重要支撑的“1+4”全国化布局。越秀服务未来将在建设高品质物业管理的道路上不断探索，提供全业态物业管理和增值服务，并且持续深化TOD综合物业管理模式，努力拓展管理规模，综合实力有望再上新台阶。此次越秀服务获纳入MSCI中国小型股指数，充分体现出国际资本市场对越秀服务上市一年来的各项优异经营指标所反映出的综合业务实力和高效的管理体系及能力的认可，并体现了对其未来发展潜力的信心。同时，这次的入选亦意味着越秀服务将受到更多投资者的关注，进一步提升其在资本市场的知名度。责任编辑：马婕