澎湃新闻记者 钟煜豪各地公务员招录考试何时重启？本月初，有云南省省考考生通过人民网领导留言板提问，自3月份起收到省考考试延期通知后，近期因省内军队文职、事业单位联考等一系列考试已确定考试时间即将开考，但相应级别的省考考试仍然没有公布信息，想咨询一下省考考试何时开考。这名考生表示，希望能够尽快举行，以便接下来其他考试的备考。云南省公务员局近日答复称，当前，国内疫情形势严峻复杂，“省考”考生来自全国各地，为贯彻落实云南省新冠肺炎疫情防控部署要求，保障广大考生和考试工作人员身体健康和生命安全，后续笔试重启时间我们将会综合考生情况、疫情稳控情况进行研判。云南省公务员局还提示，自觉做好健康管理，加强个人防护，主动减少外出和聚集，做到非必要不前往国（境）外及国内疫情中高风险地区，以免影响参加考试。同在5月初，有河南网友提问，由于今年的疫情，选调生考试和省考两个考试都推迟了，面临毕业季，有些同学已经找到了工作，有些同学已经考研上岸，为了维护广大考生的权益，是否可以选择性的退费，能否确定一下上半年是否可以举行这两个考试？河南省委组织部5月13日答复称，公务员、选调生考试是推进高校应届毕业生稳就业的重要渠道，事关广大考生切身利益，我们将密切关注疫情防控形势，考试条件具备的前提下，第一时间通过招录官方网站发布考试公告。另外，5月10日，浙江遂昌县委组织部在回应“因疫情原因1月份的公务员考试一直未举办，请问大概会在什么时候举行”的问题时表示，2022年公务员考试开考时间，将根据疫情防控情况再行决定。届时会在浙江省公务员考试录用平台进行公告通知，请您关注浙江省公务员考试录用平台的公告。重启考试需要考虑哪些因素？澎湃新闻注意到，今年4月，曾有网友提出，现在省考时间推迟，希望领导能考虑一下把选调提前考了，云南疫情现在相对也比较稳定。如果推迟到七月份，很大一部分为了生计不得不进厂进企业，本人也差不多入职了，到时候应届生的身份就没了，就算考上选调也去不了。云南省公务员局当时答复道，近年来，普通选调生招录考试纳入云南省公务员统一招考，目前“省考”已推迟，无法单独为普通选调生提前组织考试。参加公务员招考的考生不仅有云南本地考生，还有来自全国各地考生。近期全国疫情形势复杂，考试重启还需根据考生情况、疫情防控要求进行研判。报考条件以报名时的条件为准，如果报名时您符合应届生相关条件，不会影响您的考试报名资格。责任编辑：李思阳