参考消息网5月16日报道据埃菲社纽约报道，纽约的亚裔美国人当地时间15日在曼哈顿第六大道举行了他们的第一次正式游行，其背景是针对该群体成员的种族主义攻击浪潮，该浪潮是在新冠肺炎疫情暴发后掀起的。报道称，亚裔美国人和太平洋岛民（AAPI）群体与其他许多族裔和民族团体一起，每年举行一次游行，以强调他们对国家的创建和发展的贡献。报道指出，爱尔兰裔、意大利裔、苏格兰裔、总体上的拉美裔或单独的波多黎各裔，纽约的这些群体，每年都会有一天占据该市的主干道之一，来宣示自己的出身和存在。“我们反对针对亚裔美国人的仇恨，反对排犹主义，也反对针对锡克教教徒等任何族裔群体的仇恨。（种族主义）在纽约市没有容身之地。”纽约市长埃里克·亚当斯在游行期间的演讲中说。据报道，在简短的演讲中，这位市长认可了AAPI群体对城市进步的贡献，他还谴责了14日在纽约州布法罗市发生的出于种族主义动机的屠杀。在那场屠杀事件中，一名18岁的白人青年杀害10人，并导致另外3人受伤，其中绝大多数是黑人。“我们知道我们必须在这个国家、在这个州站出来对抗仇恨，因此当我们聚在一起举行游行时，我们也表明我们相互接受和彼此尊重。”亚当斯总结说。（编译苏佳维）责任编辑：何中夫