电商平台的第三方承运商申请车辆保供通行证后，原本应该配合电商平台进行保供物资物流的运输，但偏偏有人动起了歪脑筋。日前，上海警方破获一起电商平台承运商工作人员勾结物流从业者，贩卖平台正规通行证牟利的案件。两名犯罪嫌疑人已被警方采取刑事强制措施。5月6日，上海奉贤公安民警在某卡口执勤时，发现一辆悬挂有保供车辆通行证，并且涂装了某电商平台标识的厢式货车，但对其通行证核验时，却发现查无此证。经过民警反复询问，司机王某交代，他所持有的这张通行证居然是花钱买来的，这一情况立即引起民警重视。通过梳理线索，警方锁定了两名叫付某、余某凤的男子。5月11日，两人在上海嘉定区先后被抓获。原来，付某本身从事物流行业，而余某凤则是某知名电商平台的第三方承运商工作人员。4月以来，两人利用电商平台需要第三方承运商协作提供运力保障的可办理通行证的机会，对外贩卖通行证10余张，获利18000余元。下家司机在获得通行证后，都纷纷接起了私活。目前，付某、余某凤因涉嫌买卖国家机关公文罪已被依法采取刑事强制措施。上海市公安局奉贤分局刑侦支队民警潘洁表示：“对其他十余名从两人处购买通行证的司机，我们也已经通报平台方将证注销，后续将视情况追究司机的相应责任。”责任编辑：何中夫