“发现本学院有翻墙外出学生，其他学院发现服装学院有翻墙外出情况进行举报的同学，奖励5000元。”近日，有学生在网上发出学院的防疫新规定，引起不少关注。5月15日，河南工程学院龙湖校区南区服装学院相关教师告诉澎湃新闻，规定确实是学院下发的，目前实施效果不错。服装学院大一学生梁同学告诉澎湃新闻，这份规定发布于4天前，公告就张贴在学院宿舍楼下，进进出出的学生都能看到，也在学院内引起了大家的讨论。公告分为两部分，第一部分称：“服装学院发现本学院有翻墙外出学生，其他学院发现服装学院有翻墙外出情况进行举报的同学，奖励5000元。”并附上了举报信箱和举报电话。第二部分称：“学生私自翻墙外出，给予劝退或开除学籍处分，同宿舍同学知情不报，给予留校察看处分。”“这个公告有奖励也有处罚，希望能够解决学生私自外出的问题。”5月15日，该学院负责举报工作的教师向澎湃新闻介绍称，该规定是由学院发布的，并非学校统一规定。他表示，由于郑州市疫情严峻，学院一直实施封闭式管理，禁止学生外出，但仍然避免不了有学生私自翻墙出校，“现在郑州一直都有疫情，我们老师为了解决学生私自外出的问题，也是想了很多办法，没办法才发布了奖励加处罚的措施。”该老师称，目前措施发布近一周，学院的学生们都比较支持，实施效果也不错，尚未接到学生私自出校的举报。梁同学也认为，学院发布的新措施非常好。据他了解，此前确实存在学生私自翻墙出校的问题，“因为我们学院的墙比较好翻，这个防不胜防，现在外面疫情比较严重，如果出去感染了病毒再回来，我们全院的同学都很麻烦。”他表示，翻墙出校瞒得住老师，但瞒不住身边的同学，有了举报措施，能大大减少学生私自出校的情况，但他希望学院可以保护举报学生的隐私。此外，澎湃新闻记者通过学生了解到，河南工程学院电气信息工程学院、会计学院也发布了类似的举报奖励措施，奖励金额为2000元。责任编辑：何中夫