每经记者 肖世清    北京报道5月16日，央行公告称，为维护银行体系流动性合理充裕，今日开展1年期中期借贷便利（MLF）操作1000亿元，利率为2.85%，同此前保持一致。《每日经济新闻》记者注意到，4月MLF到期规模为1500亿元，央行实施1500亿操作，意味着本月为等量续作。东方金诚首席宏观分析师王青认为，5月MLF没有加量续作，主要源于4月25日实施降准，近期市场流动性处于较为充裕状态，无需MLF加量补水。另外，在1月政策性降息后，截至当前MLF利率已4个月维持不变。4月MLF到期规模为1500亿元，央行实施1500亿元操作，意味着本月为等量续作。王青认为：“MLF等量续作主要原因在于受近期央行上缴结存利润、降准等影响，市场流动性已处于较为充裕的状态。”王青进一步分析指出，4月，1年期商业银行（AAA级）同业存单收益率平均值为2.45%，5月以来进一步降至2.30%至2.39%区间。这已与2.85%的MLF利率形成较为明显的“倒挂”，意味着银行在货币市场的融资成本整体上已显著低于通过MLF从央行融资的成本。历史数据显示，在“倒挂”期间，MLF操作多以等量或减量续作为主，主要原因是商业银行对MLF操作的需求下降。“就当前金融领域而言，主要问题并非市场流动性不足，而是受疫情及地产下滑等因素冲击，企业和居民贷款需求明显偏弱。因此，接下来的着力点是谋划新的政策工具组合，切实提振实体经济融资需求，推动各项贷款余额增速尽快由降转升。这是增强下半年宏观经济增长动能、实现全年GDP“5.5%左右”增速目标的关键。”王青称。每经记者注意到，今年1月，央行下调一年期MLF利率和7天期逆回购利率各10个基点。随后贷款市场报价利率（LPR）下调，1年期LPR下调10BP，5年期以上LPR下调5BP。2月以后，MLF和逆回购利率以及LPR均走稳，未发生变化。王青认为，5月MLF利率保持不变，意味着在1月政策性降息后，货币政策在价格型工具方面持续处于观察期，也意味着继3月和4月之后，市场降息预期再次落空。王青分析，利率不调整的原因有两个：一是受疫情冲击及地产下滑等因素影响，当前经济下行压力进一步加大，但以5月美联储加息提速、公布缩表计划为代表，近期海外金融环境明显收紧。受此影响，4月下旬之后人民币汇率波动幅度明显加大，整体上出现一定程度贬值。从兼顾内外角度考虑，现阶段国内货币政策采取大幅宽松措施比较谨慎。二是当前经济下行压力主要来自疫情冲击，具有阶段性特征，逆周期调控主要以结构性政策定向发力为主。针对地产下滑对宏观经济的拖累，央行已于昨日（5月15日）下调首套房房贷利率下限。这表明针对楼市的定向调控措施也在推进。这些都在一定程度上降低了5月下调政策利率的迫切性。对于将在5月20日公布的新一期LPR报价方面，王青预计5月1年期LPR报价仍有下调的可能，主要原因在于近期除货币市场利率大幅走低外，监管层正在加大力度引导存款利率下行。由此，银行负债端成本下降，有可能成为推动5月1年期LPR报价下调的主要动力。责任编辑：李琳琳