进入4月份，各地“小阳春”普遍失约，房地产投资、销售和房价以及房企到位资金4月同比下滑趋势更甚。国家统计局表示，今年以来，受国际环境更趋复杂严峻和国内疫情冲击明显的超预期影响，经济新的下行压力进一步加大。据5月16日国家统计局公布的数据，4月份，全国商品房累计销售额和销售面积继续保持下降态势，且降幅较1-3月均扩大。1—4月份，商品房销售面积39768万平方米，同比下降20.9%；其中，住宅销售面积下降25.4%。商品房销售额37789亿元，下降29.5%；其中，住宅销售额下降32.2%。分区域来看，1-4月东北地区、东部地区成交规模降幅较大，其中东北地区商品房销售面积、金额同比降幅均超40%。据中指研究院计算，单从4月数据来看，商品房销售面积、销售额同比分别下降39.0%、46.6%，降幅较3月分别扩大21.3、20.4个百分点，其中商品房销售面积、销售额绝对规模均为自2016年以来同期最低值，市场活跃度明显不足。中指研究院指数事业部市场研究总监陈文静表示，2022年至今全国已有超百城优化调整房地产政策200余次，4月底政治局会议定调楼市后，各地政策优化的节奏和力度均继续加大，但部分地区疫情反复下，短期政策效果尚不明显，房地产市场仍处于深度调整期。在价格方面，根据国家统计局公布的销售金额和销售面积计算，1-4月份，全国商品房均价为9502元平方米，涨幅为-10.8%。“房价数据总体上跌了一成，反过来看，也说明房价的泡沫在减少。叠加购房政策各类利好政策，购房的新的窗口期也在开启，这是房企营销和个人购房者等所需要关注的。”易居研究院智库中心研究总监严跃进对界面新闻表示。销售承压之下，库存呈现增加趋势。截止4月末，全国商品房待售面积55735万平方米，同比增长8.4%。其中，住宅待售面积增长14.8%。去化难、库存增加下房企投资意愿不足。1-4月，全国房地产开发投资额同比增速为-2.7%，其中，住宅投资29527亿元，下降2.1%。1—4月份，房地产开发企业房屋施工面积818588万平方米，同比持平。其中，住宅施工面积577692万平方米，同比下降0.1%。房屋新开工面积39739万平方米，下降26.3%。其中，住宅新开工面积28877万平方米，下降28.4%。房屋竣工面积20030万平方米，下降11.9%。其中，住宅竣工面积14662万平方米，下降11.4%。整体来看，与一季度房地产开发投资保持增长态势相比，4月房地产开发投资已出现负增长趋势，新开工面积继续下行。贝壳研究院首席分析师许小乐指出，近些年除了2020年疫情期间开发投资数据同比下降外，开发投资数据多为正增长，今年1-4月房地产开发投资同比下降2.7%，结合土地购置面积同比增速为-46.5%，这表明了房企投资动力极弱，也会进一步拖累全国的固定资产投资。实际上，因为销售基本面还未改善，房企本身也面临较大的回款压力，并且今年房企开发到位资金已从增幅扭转为下降，降幅呈现加大趋势。1—4月份，房地产开发企业到位资金48522亿元，同比下降23.6%。其中，除利用外资38亿元增长129.4%外，国内贷款、自筹资金、定金及预收款、个人按揭贷款分别下降24.4%、5.2%、37%以及25.1%，定金及预收款降幅最大。严跃进认为，5月份开始，需要强化对房企的调研和摸底，对于资金的流通通道要进行密切追踪，要让宽松的资金真正顺畅、及时、足额、有序地进入房地产资金面上。5月4日央行、银保监会、证监会均表态房地产金融政策， 央行指出“及时优化房地产信贷政策，保持房地产融资平稳有序”。证监会强调“积极支持房地产企业债券融资”。银保监会强调“要督促银行保险机构坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，因城施策落实好差别化住房信贷政策，支持首套和改善性住房需求；不盲目抽贷、断贷、压贷，保持房地产融资平稳有序；做好重点房地产企业风险处置项目并购的金融服务。目前，针对需求端政策或继续优化完善，除各地因城施策从多个方面促进房地产市场有序发展之外，近日央行、银保监会释放积极信号，下调首套房房贷利率下限。贝壳研究院数据显示，4月百城首套房贷平均利率5.17%，距离当前4.4%的下限仍有较大空间，预计未来更多城市会出台下调房贷利率，取消认房认贷等政策。责任编辑：王翔