新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近年来，小米不断发展壮大，不仅受到国内用户的喜爱，也收获了许多国外消费者的支持。5月16日，手机中国获悉，小米在2022年第一季度达成了一个重要的里程碑。据Counterpoint Research用户量数据追踪服务（Installed Base Tracker Service），小米的全球智能手机用户量在本季度初突破了5亿大关，加入了三星和苹果的“精英俱乐部”。小米手机与此同时，Counterpoint Research表示，小米集团已将其品牌认知度提升到了一个新的水平，从一个区域性的主打实惠型的智能手机品牌转向全球级的高端手机品牌厂商。2022年Q1小米在其主要区域市场中的市场份额具体来看，2022年第一季度，小米在印度地区的手机市场份额高达23.2%，在各手机厂商中排名第一。在国内的市场份额为14.9%，排名第五；在欧洲的比例也比较可观，占到了12.6%的份额，进入了前三。目前，小米已成功进入全球大部分地区市场，并将其品牌形象从提供低价位手机的市场搅局者升级为在高端市场扩张的成熟手机品牌厂商。Counterpoint Research指出，小米需要采取创新手段来将其海外产品的流量变现，不应该放弃在印度等快速增长的市场搭配销售更多物联网产品的机会。