如市场预期，5月MLF（中期借贷便利）保持等量平价续做。5月16日，央行发布公告称，为维护银行体系流动性合理充裕，当日开展1000亿元MLF操作和100亿元公开市场逆回购操作，中标利率分别为2.85%、2.10%，均与前期持平。至此，MLF操作利率已连续4个月保持不变，这意味着，在1月政策性降息后，货币政策在价格型工具方面持续处于观察期。虽然MLF操作利率未变，但接受记者采访的多位业内人士表示，在监管加大力度引导存款利率下行的背景下，本月1年期LPR（贷款市场报价利率）有可能单独下调，至于5年期LPR，则有较大不确定性。市场流动性较为充裕自4月MLF操作重回等量平价后，5月延续了这一态势。数据显示，5月16日，有200亿元逆回购到期；5月17日将迎来1000亿元MLF到期。对冲今日到期的逆回购和明日到期的MLF后，央行此次资金投放实现净回笼100亿元。多位业内人士在评价央行此次操作时，均表示并不意外。东方金诚首席宏观分析师王青认为，5月MLF没有加量续作，主要源于4月25日实施降准，再叠加央行上缴结存利润等因素，近期市场流动性处于较为充裕状态，无需MLF加量补水。光大银行宏观分析师周茂华也对记者表示，“当前市场货币供应充足。”4月M2同比重返10%上方，显示货币供应充足，主要得益于央行稳增长政策靠前发力，并在近期接连推出结构性工具，加大基础货币投放。这在数据上也有直观印证。近来，货币市场资金利率持续在低位运行，DR007（银行间7天期质押式回购利率）加权平均利率一直在1.5%上下波动。5月16日Shibor（上海银行间同业拆放利率）也显示，隔夜品种报1.311%，7天期上行报1.714%，1个月期报1.978%，均较前期有所下行。与此同时，4月，1年期商业银行（AAA级）同业存单收益率平均值为2.45%，5月以来进一步降至2.30%至2.39%区间。这一水平与MLF利率已形成较为明显的“倒挂”，意味着银行在货币市场的融资成本整体上已显著低于通过MLF从央行融资的成本。从历史经验来看，在“倒挂”期间，MLF操作多以等量或减量续作为主，主要原因是商业银行对MLF操作的需求下降。在不少业内人士看来，当前金融领域主要问题并非市场流动性不足，而是受疫情及房地产下滑等因素冲击，企业和居民贷款需求明显偏弱。由此，王青建议称，接下来的着力点是谋划新的政策工具组合，切实提振实体经济融资需求，推动各项贷款余额增速尽快由降转升，这是增强下半年宏观经济增长动能、实现全年GDP“5.5%左右”增速目标的关键。这也就意味着，未来仍有降准降息的可能。王青进一步表示，为切实提振实体经济融资需求，通过降准降息更大幅度地引导贷款利率下调，尽快推动各项贷款余额增速由降转升，进而为下半年经济有力复苏创造条件，有可能成为接下来货币政策操作的另一个重要着力点。周茂华也认为，短期国内经济仍面临下行压力，稳健货币政策保持灵活适度，继续为实体经济复苏提供支持，但目前实体经济结构性与复苏不平衡问题较为凸出，央行将在总量保持平稳增长情况下，更多通过结构工具与改革手段，为实体经济精准紓困，加大实体经济薄弱环节与重点新兴领域支持，稳定就业促进内需稳步恢复。LPR利率或单独下调另从MLF操作利率上看，自今年1月下调后，已连续4个月“按兵不动”。对此，周茂华表示，这可能是为避免市场非理性贬值预期。“受美联储政策加快收紧等因素影响，近期人民币对美元出现急贬，央行维持MLF政策利率稳定，有助于避免市场潜在非理性贬值预期。”王青也认为，当前国内经济下行压力进一步加大，但以5月美联储加息提速、公布缩表计划为代表，近期海外金融环境明显收紧。受此影响，4月下旬之后人民币汇率波动幅度明显加大，整体上出现一定程度贬值。从兼顾内外角度考虑，现阶段国内货币政策采取大幅宽松措施比较谨慎。疫情冲击是当前经济下行的主要压力，且具有阶段性特征，在此背景下，政策调控更倾向以结构性政策定向发力为主。事实上，针对地产下滑对宏观经济的拖累，央行已于5月15日下调首套房房贷利率下限，表明针对楼市的定向调控措施也在推进。而这些因素在一定程度上降低了5月下调政策利率的迫切性。虽然此次MLF利率未有变化，但市场多数观点认为，本月1年期LPR下调概率较大，这一逻辑在于，市场化调整机制带动存款加权平均利率下调，进而引发LPR同步下调。央行在一季度例会上曾提出“着力稳定银行负债成本”，4月正式建立存款利率市场化调整机制，成员银行参考以10年期国债收益率为代表的债券市场利率和以1年期LPR为代表的贷款利率，合理调整存款利率水平。这一机制的建立，旨在促进银行跟踪市场利率变化，提升存款利率市场化定价能力，维护存款市场良性竞争秩序。有分析称，当前的直接目标就是推动刚性偏强的存款利率跟进市场利率下调。存款利率市场化调整机制建立后，工农中建交邮储等国有银行和大部分股份制银行均已于4月下旬下调了其1年期以上期限定期存款和大额存单利率，部分地方法人机构也相应做出下调。根据最新调研数据，4 月最后一周（4月25日-5月1日），全国金融机构新发生存款加权平均利率为2.37%，较前一周下降10个基点。申万宏源首席债券分析师孟祥娟认为，银行负债成本下降，可能会引发LPR加点的同步下调，预计5月LPR报价可能会随之下调，从而实现推动降低企业综合融资成本。综合历史经验看，在MLF利率不动的条件下，LPR报价下调往往需要连续两次全面降准。比如，2021年7月和12月两次全面降准，触发1年期LPR报价在12月下调5个基点。目前来看，4月已实施降准，此为连续计算中的第一次。“不过，考虑到近期除货币市场利率大幅走低外，监管层正在加大力度引导存款利率下行，预计5月1年期LPR报价仍有下调的可能。”王青说道。但至于5年期LPR报价是否同时下调，业内分析，存在更大不确定性，特别是在5月15日央行下调首套房房贷利率下限的背景下。周茂华亦认为，综合考虑短期经济仍面临下行压力，实体经济融资需求偏弱，加之此前央行出台总量+结构工具，稳定银行存款负债成本，预计接下来LPR利率仍有一定下调空间。责任编辑：王翔