原标题：“宅寝”双满月的上海大学生咋样了中青报·中青网记者王烨捷上海本轮疫情以来，3月9日一波最早进行闭环管理的高校已经实现了“宅寝”双满月。上海是高校聚集的“重镇”，两个多月来，大学生们过得怎么样？中青报·中青网记者日前做了一次“云探访”。“闷”在宿舍，把国际大奖拿了4月10日，虚拟会议背景里，复旦大学医学院临床医学八年制2020级本科生杨康绮着白色西装、黑色衬衫，戴眼镜，正侃侃而谈。她正在参加在北京举办的2022年IPSC国际公众演讲比赛（IPSC，International Public Speaking Competition，下文简称：IPSC）中国演讲队选拔赛。获胜者将代表中国出征国际公众演讲比赛，与来自全球50多个国家和地区选手同台竞技。而她完成比赛演讲的地点，就在北区学生公寓宿舍。疫情期封控在寝室，她却成功晋级2022年国际公众演讲比赛。5月14日凌晨，好消息传来，这个宅在寝室里参加比赛的非英语专业大学生，与来自全球30多个不同国家和地区选手同台竞技，拿到了IPSC全球总冠军。这是继1996年刘欣、2005年夏鹏后，中国大陆选手时隔17年后第三次在世界英语演讲大赛中捧得冠军奖杯。从选拔赛到半决赛、决赛的准备，前后一共两个月时间，因为疫情封控在校，她全程都在北区学生宿舍完成。打磨稿子、准备相关的问答，针对稿子的选题、素材的选择、思想的深度、思路的设计，她经历了无数个小时与导师的线上讨论。“要感谢学校所有为我提供过支持的老师和同学，感谢我的室友，因为过去的两个月，在寝室备赛的过程中会比较吵，也很感谢她们比较包容。”杨康绮说。送餐天团、阳台菜园充满“交大味儿”上海交通大学闵行校区地处上海本轮疫情的重点防控区域闵行区，该校从3月初开始进行闭环管理至今，最“火爆”的项目就是“送餐”。这所以工科交叉学科闻名的综合性大学，在“吃”的问题上从不含糊。“是时候该研究无人’三蹦子’了！”这两天上海交通大学的“送饭神器”火出圈。从最开始的教师私家车、后勤“三蹦子”、五菱无人小拖车、无人小巴之后，这所学校的师生团队近期有研发了能够单车装载2500份盒饭的无人“三蹦子”物流车。校园里还出现了公认的最佳升级款——雨棚版“三蹦子”，及时应对连续来袭的申城春雨。与无人小巴和五菱无人小拖车一样，这款新“神器”也是上海交通大学杨明教授团队研发的。这位教授级送餐“小哥”一边运盒饭，一边琢磨各环节优化。他与工程师给无人小拖车增加了固定部件，让盒饭不晃动；大型车辆容量很大，能装几千盒，但只有一个门，装卸效率低，让学生尽快吃次上热饭，装多少才是最优解？“并不是越装得多越有效率。不仅要考虑用什么车，还需要全流程各环节的优化，这是一个系统工程。”杨明介绍，从最初的第一餐用了3小时才全部送到，到现在30-40分钟学生就能吃到食堂的饭了，上海交大送餐“天团”一直在努力。很多人不知道，上海交大还有农业与生物学院，疫情期间，这所学院的同学们在老师的带领下开始自给自足发展“阳台菜园”哪些蔬菜适合阳台种植？不同植物喜欢的水肥气光温条件各异，都有哪些种植要点？怎样充分利用宿舍内现有的资源，如泡沫箱、饮料瓶、打包餐盒等制作土壤栽培、水培的装置？农生院教师周元飞的这堂课可不是“纯理论”。他在课程开始前，将提前准备的花盆、基质、肥料，西瓜、番茄种苗以及芝麻菜、生菜种子等运送到参与课程的学生宿舍楼下。同学们因地制宜，利用有限资源，发挥自己的创造力与实践动手能力，构建自己独特的阳台菜园。填土装盆、埋种覆土、浇水施肥、容器改造、配置营养液、水培作物……对于完全不懂园艺的“小白”来说，叶菜类相对容易上手，西瓜最具有挑战性，但也是同学们最充满期待的品种，小番茄因其酸甜可口及产量可观，抢占了热门第一。有人在宿舍练腹肌，有人在实验室养动植物顺便找工作华东师范大学生物化学与分子生物学硕士应届生吴红霞已经在学校里的“实验B楼”住了50多天了。3月初，原本租住在校外公寓的她，决定冒险回实验室录制一段视频找工作。“我想当高中生物老师，但我应聘的学校要我上传一段在实验室讲课的视频。”她告诉记者，自己那天接到学校要临时封控的消息后，第一时间逆行冲进了实验室。如今，她已经在实验室住了50多天。其间，她成了实验动植物养殖的志愿者，每天一边捧着电脑投简历、做视频，一边帮各种学弟学妹养殖实验动植物。如今，吴红霞已经手握2所初中、1所高中的生物教师岗位offer了。华东理工大学从3月中旬进行封控管理至今，理工生们的“宅寝”生活多姿多彩。华理校园的寝室里有条“活力街”，里面有各种健身小设备，一方小天地，也能玩出“大花样。大学生们“宅”而不“懒”，通过引体向上、俯卧撑、瑜伽等多种形式进行体育锻炼，以强健的体魄抗击疫情。五月虽然不能外出踏春，但闲暇时的弹唱、手工、美食也是生活中的小确幸。张鑫宇和孙若恒同学在“宅寝”的日子里，萌生了成立一个双人吉他组合的想法。两人一拍即合，开始创作属于自己的弹唱歌曲。商学院学生邱一鸣利用宿舍里的几个易拉罐和矿泉水瓶，用一把剪刀、一个打火机、一个订书器，巧妙地加工，“变废为宝”，制作成让人耳目一新的手工莲花。信息学院学生肖语堂利用周末时间，把剩余的米饭做成了年糕；马克思主义学院的闫娜娜则利用宿舍现有的一些调料，用学校配备的微波炉加热剩米饭，做出了美味的锅巴。责任编辑：王蒙