据央视新闻16日消息，据韩联社16日援引韩国总统办公室人士消息，位于首尔市龙山区的韩国新总统府办公区将于6月中旬竣工，届时新总统府的名称也将敲定。此外，据海外网5月16日援引韩国Channel A电视台16日报道，韩国总统府从青瓦台搬至首尔龙山区国防部大楼后，政府正在为新总统府征集新名，以取代“青瓦台”。目前“国民馆”的呼声最高，最终结果将于6月中旬公布。韩国“青瓦台搬迁工作组”从4月初开始征集总统府新名，截至5月15日，共2.8万余人参加征名活动，带有“国民”和“民”字的作品最多。此前，尹锡悦在接受《华尔街日报》采访时提出过“人民之家”（People‘s House）一词。除此之前，还有网友提议效仿英国首相府的“唐宁街10号”，将韩国新总统府取名为“梨泰院路22号”。也有网友建议直接称其为“龙山总统府”。据商务部官网，据韩国《朝鲜日报》5月11日报道，尹锡悦政府上台后韩经济展望走向备受关注。报道称，尹上台后将修订企划财政部、韩国银行、韩国开发研究院等关于韩经济增长率的预期值。企划财政部曾向交接委员会提交了经济增长2%左右，物价上涨4%左右的预期目标，尹称将把稳定民生作为新政府的首要课题，媒体据此分析称韩新政府将不再追求高增长。此外，有观点认为，韩国银行或将发布比企划财政部更为乐观的经济增长预期，各界普遍认为今年年底前标准利率将至少上调至2.25%。每日经济新闻综合央视新闻、海外网、商务部责任编辑：王翔