原标题：国内单套规模最大炼化一体化项目投产 大幅提升我国基础化工原料自给率今天（5月16日），国家石化产业规划布局重点推进项目——盛虹炼化一体化项目在江苏连云港投料开车成功，标志着我国单套规模最大的炼化一体化项目正式投产，将把我国部分基础化工原料进口量降低10%左右。总投资达677亿的盛虹炼化一体化项目位于江苏连云港徐圩新区，年加工原油能力1600万吨。项目核心设备国产化率达到90%以上，刷新了国内同类型项目最大直径塔器、单体最重固定床反应器、最大规模常减压蒸馏装置以及裂解炉等多项纪录。项目采用国际领先工艺技术，构建高端石化产业链，将原油“吃干榨净”，在芳烃、烯烃等我国紧缺型化工产品结构占比上，实现了从50%左右提高到70%以上的大幅度跨越，把我国对二甲苯等基础化工原料进口降低了10%左右。盛虹炼化（连云港）有限公司总经理 于会泳：项目投产后，将极大提升我国大宗基础化工原料自给率，有效降低进口依赖度，为后续延（长产业）链发展新能源、新材料、电子化学、生物技术等战略性新兴产业提供原料保障，同时也将促进制造业转型升级。数据显示，去年我国化工新材料产量约2900万吨，但消费量高达约4050万吨，缺口近1150万吨，化工新材料自给率仅为71%左右。在一些关键的树脂材料、特种纤维、高性能膜材料、电子化学品等领域，短板问题比较突出，制约了下游高端制造业的发展。（总台央视记者 张伟 江苏台 连云港台）责任编辑：王珊珊