5月16日，黑龙江省哈尔滨市政府新闻办召开疫情防控第五十三场发布会，发布会上，哈尔滨市民政局副局长王春华就对民办非营利性养老机构出台的扶持政策回应社会关切。此次哈尔滨市政府出台的扶持政策从三个层面纾解了养老服务机构、社区照护中心（驿站）的运营难题：一是给予民办非营利性养老机构疫情补助资金支持。政策以4月30日在院老年人数为基数，每人300元的标准，单个机构不超过50万元予以支持。用于隔离观察点建设、疫情防控物资储备和一线养老护理员补助。目前，哈尔滨市有近300家登记备案正在运营的民办非营利性养老机构可享受此政策。二是提前支付民办非营利性养老机构建设补贴资金。由于受疫情影响，部分新建可享受建设补贴的养老机构因达不到政策规定的入住率，而暂时享受不到补贴。本次政策的出台，从实际出发人性化考虑养老机构的困境难题，决定对符合补贴政策的养老机构不受入住率标准的限制，在不限定入住率的前提下给予发放建设补贴，用以缓解其投资压力。三是对全哈尔滨市社区养老服务照护中心（驿站）运营资格顺延三年。运营方投入大量的人力、物力、财力后，受疫情影响，有近两年半的时间没有运营，而政府授权时间将至。为了更好地服务社区老人、造福百姓，培育养老服务社会组织（企业）、发展银发经济，本次政府给予再延续三年服务期的扶持。（总台记者 王海樵）责任编辑：王珊珊