来源：中泰国际上周恒生指数微跌0.52%，最低见19178点。科指涨0.07%，最低3755点。3月中以来科指表现优于恒指，而科指亦优于纳指。本周南下资金净流入228.7亿港元，是3月14日那周以来最多，反映20000点以下的恒指具长线投资价值，资金主要流入美团、腾讯、中海油等。而A股大盘近期表现回勇也是导致南下资金增加的原因。不过北向资金在持续流出，而在岸人民币未有改变下跌态势，外资仍然较为谨慎。按恒生分类指数表现，上周医疗保健、必需消费、可选消费涨幅较多。原材料、能源、金融、地产录得跌幅。外部因素继续对港股带来负面扰动，而港元继续录得资金流走，金管局在19年以来首次在市场沽售美元支撑港汇由于本轮美国加息速度快于上一轮，预计本次银行体系结余流失速度会加快，而HIBOR上升速度亦会加快美国4月通胀率大概率已见高点，但服务业出行需求支撑通胀，料通胀回落速度较缓慢美联储大概率于6及7月各加息50个基点，如果后续通胀有回落迹象，以及金融条件收紧导致通胀预期下降，我们认为美联储在下半年会减慢加息步伐相对积极的一面是，经过上周包括美股、债市及虚拟货币的猛烈抛售，海外市场似乎到达反弹的时间窗口。美10年期债息自高点回落30个基点，跌至3厘以下。边际缓和了估值上的压力标普500指数及纳指分别在3850及11400两个技术性支撑位出现反弹，都有利港股表现在中国方面在上海疫情正出现缓解迹象，叠加决策者在稳增长方面的强有力表态，我们认为更多利好政策可能在酝酿中市场可能将短期的焦点从海外转移至国内稳增长政策虽然4月新增社融及人民币贷款大幅差于市场预期，反映疫情影响、预期转弱及原材料成本上涨的环境下，企业及居民主要是缺乏借钱意欲，实际需求疲弱。此前国常会要求加快项专债发行节奏，要求2022年新增专项债券，要在6月底前基本发完，预计5、6月的新增社融将专项债及其他稳增长的举措支持下将明显回升，利好新老基建等个股。近期人行已经出台科技创新再贷款、普惠养老再贷款、增加煤炭清洁高效利用专项再贷款额度等。未来会更着重“稳增长”，加强跨周期政策调节，加快落实已出台的政策措施，特别是要积极主动谋划增量的政策工具，继续稳定信贷总量，降低融资成本。维持恒生指数在19，000点至21000点波动的判断继续看好实物资产且具现金流及高分红的企业，包括煤炭、石油、银行、电讯。此外，稳增长受惠股如新老基建、家电、新能源车可以关注。可以布局政策预期改善的科技股据彭博社报导政协全国委员会将在本周召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会，消息刺激科技指数上涨。去年以来科技股的急跌主要由于盈利下行及估值收缩所致，当中估值收缩来自于ROE下降及风险溢价提升所致。MSCI也宣布，旗下指数由现时追踪百度、哔哩哔哩、万国数据和新东方的美国预托证券（ADR），改为追踪相关公司的在港上市股份。后续美股的退市潜力对港股影响愈来愈细。在3月以来金融委、国常会及政治局会议等一连串发声吹暖风后，以及在游戏版号重启后，科技股或中概股的风险溢价已经大幅收敛，而科技股经历3月中的流动性冲击后，潜在抛售压力已被释放。平台经济对就业市场的贡献非常大，如美团雇用上百万计的骑手，后续一系列稳就业的政策亦能对科技股构成估值重估的诱因，因此重申恒生科技指数已于3月中旬大概率见底，不过短期的表现仍然非常波动。由于科技股盈利表现及增长逻辑分化，宜自下而上选择个股。责任编辑：张海营