2022年5月12日，科创板企业泽达易盛（维权）（天津）科技股份有限公司（简称：泽达易盛，代码：688555）发布《关于收到中国证券监督管理委员会立案告知书的公告》（编号：证监立案字 03720220019 号），称因公司涉嫌信息披露违法违规等行为，公司被立案调查。曾代理投资者起诉100余家上市公司索赔的浙江裕丰律师事务所厉健律师（证号：13301200210145176）表示，根据最高人民法院虚假陈述新司法解释，投资者索赔已明确取消前置程序，泽达易盛涉嫌信息披露违规被证监会立案，意味着投资者索赔“箭在弦上”。值得关注的是，2022年3月18日，泽达易盛发布《重大事项公告》，称公司实控人、董事长兼总经理林应女士，公司董事、副总经理、财务总监兼董事会秘书应岚女士正在协助有关机关调查。2022年4月30日，泽达易盛发布《董事会对非标准审计意见涉及事项的专项说明》，称天健会计师事务所（特殊普通合伙）对泽达易盛2021年度财务报表进行了审计，并出具了带强调事项段的保留意见的审计报告。根据《证券法》、最高人民法院虚假陈述新司法解释，上市公司等因证券虚假陈述行为导致投资者权益受损，受损投资者可以依法起诉索赔，索赔范围包括：投资差额、佣金、印花税。厉健律师表示，根据司法解释，暂定：在2022年3月17日前买入股泽达易盛票，并在2022年3月17日收盘时仍持有股票的受损投资者，可以索赔预登记。（泽达易盛维权入口）索赔预登记条件仅供参考，根据证监会调查、法院诉讼进展适时调整，最终索赔条件、赔付标准等以法院认定为准。投资者索赔应提供证券开户信息查询单、加盖证券公司营业部印章的股票对账单原件（首次买入该股票至今）、详细联系方式。（本文由浙江裕丰律师事务所厉健律师供稿，不代表新浪财经的立场。厉健律师，系中国法学会证券法学研究会理事，2009年荣获“浙江省优秀青年律师”称号。2003年至今，厉健律师代理投资者起诉100余家上市公司索赔，成效显著。其中，投资者诉杭萧钢构虚假陈述案入选“全国法院十大调解案例”，投资者诉祥源文化（维权）、赵薇等虚假陈述案入选2019年度人民法院十大商事案例。）责任编辑：陈诗莹