（观察者网 讯）德国总理朔尔茨5月15日在采访德媒采访时表示，没有必要对乌克兰驻德国大使的侮辱性言论“反应过度”，并表示仍无访问基辅计划。这位大使此前曾称朔尔茨为“生气的猪肝肠”。据德媒“t-online”5月15日报道，针对此前“乌克兰驻德国大使的侮辱性言论”，德国总理朔尔茨在接受媒体采访时表示没当回事，“没有必要对乌克兰官员所说的每一个字都过分‘敏感’”。朔尔茨强调，“关注根本性议题”更为重要，并解释说柏林仍在寻求帮助基辅“自卫”，并让俄罗斯从乌克兰撤军。4月12日，德国联邦总统施泰因迈尔计划前往基辅，但乌克兰总统泽连斯基声称，施泰因迈尔与俄罗斯“密切关系”拒绝接见。紧接着，5月2日，朔尔茨表态，近期不会出访乌克兰。5月3日，乌克兰驻德国大使便指责朔尔茨：“表现得像一个生气的猪肝肠（beleidigte Leberwurst），听起来不太有政治家风范。”“生气的猪肝肠”是一句德国俚语，通常用来形容那些容易被冒犯、为了不值得的事情而生闷气的人。这场“泽连斯基政府拒绝德国总统访问基辅的风波”，直到5月5日施泰因迈尔同泽连斯基通电话后才告一段落。德国联邦总统办公室5日发布公告强调“过去的不悦已经消除”。朔尔茨在15日的采访中也表示，他“非常高兴”乌克兰总统泽连斯基和德国总统施泰因迈尔同意放下“旧怨”。不过，朔尔茨明确表示，他仍然没有在近期访问基辅的计划。他解释称：“在有必要当场讨论具体事项时，才会去基辅。”朔尔茨在采访中谈及了周五（5月13日）他与俄罗斯总统普京通了电话，但未透露谈话内容的细节。朔尔茨表示，如果莫斯科和基辅之间达成协议，就可以取消对俄的制裁。他强调，这类协议细节应该由俄罗斯和乌克兰双方讨论，不能“用武力来强制性的和平”。朔尔茨称，“俄罗斯在乌克兰没有实现任何目标”，但各国对俄制裁“正在对俄罗斯经济产生非常大的影响”，俄罗斯经济正遭受巨大损失，其发展机会受到严重限制。但有西方媒体并不这么认为，例如英国《经济学人》5月7日曾刊文分析称，在西方国家“前所未有严厉的”制裁下，俄罗斯经济只受了“皮肉伤”（but a flesh wound），并没有伤筋动骨。目前，卢布已经收复全部失地，且俄罗斯实体经济也呈现出“惊人的弹性”。当天，朔尔茨还提到了，包括德国在内的西方国家正在向基辅提供军事和财政援助。朔尔茨称，北约不仅没有撤军，实际上还在俄罗斯边境附近集结了部队。朔尔茨认为，北约这个集团 “在芬兰和瑞典加入后将变得更加强大”。目前，瑞典和芬兰均宣布了加入北约的意向，但仍需经过北约30个成员国议会批准，两国才能成为正式成员，预计这一过程需要4至12个月的时间。不过，朔尔茨也表示，德国及其伙伴绝不会“做出任何可能导致北约和俄罗斯直接对抗的决定”。据观察者网此前报道，俄罗斯早些时候曾警告说，如果芬兰和瑞典加入该集团，它将不得不作出回应。然而，俄罗斯副外长亚历山大·格卢什科5月14日表示，现在讨论可能将核武器迁移到离这些国家更近的地方，或者任何其他措施都为时过早。责任编辑：何中夫