（观察者网讯）“普京，如果你想轰炸，炸这里，我给你坐标！”近日，乌克兰利沃夫一名男子在社交媒体发布视频，晒出了停留在利沃夫海关的西方国家给乌克兰军队的“军事援助”——数十辆豪华汽车。他愤怒讽刺道，这就是乌克兰军队最需要的东西。视频末尾，他更是呼吁俄军，炸掉这些汽车。乌克兰国家海关署第一副署长亚历山大·舒茨基（Олександр Щуцький）15日表示，自俄乌军事冲突爆发以来，大约有8万辆汽车以军事援助的名义零关税进入乌克兰，造成边境堵塞，阻碍了人道主义援助物资的运送。根据社交媒体流传的视频，乌克兰利沃夫的一名男子来到利沃夫海关，给观众展示了停留在这里的数十辆豪华汽车。这些汽车都被装在运输大卡车上，该男子称，海关人员正给这批进口汽车挂上给乌克兰军队军事援助的名义，这样这批车的车主就不用支付任何关税。据悉，俄乌军事冲突爆发后，乌克兰政府取消了对该国进口汽车的关税。乌当局声称，此举是为了满足乌克兰武装部队的需要。“在这里，朋友们，这些车停在边境，请看看吧，我们就是这么帮助我们的军队的。”这名利沃夫男子在视频中用乌克兰语说道，他一一列出了这些汽车的品牌，并且讽刺道，这就是乌克兰军队现在最需要的东西。在视频末尾，这名男子更是直接向普京喊话：“普京，如果你想轰炸，炸这里，我给你坐标！”据乌克兰国家通讯社5月15日报道，乌克兰国家海关署第一副署长亚历山大·舒茨基当天在乌克兰24频道的节目中谈及进口汽车一事。他说道：“这实际上正在变得流行成风，自从通过零关税法以来，截至到昨天，大约有80000辆汽车被进口到乌克兰供个人使用。”舒茨基表示，大量的进口汽车在边境造成严重的交通堵塞，阻碍了军队所需物资过境，也阻碍了人道主义援助物资和燃料的供应，加剧了乌克兰的燃料危机。“目前，大多数进口汽车的平均价格在5000欧元到10000欧元之间（人民币35347元到70694元）。大约30%的进口汽车是豪华汽车，售价在2万欧元（人民币141388元）以上。”舒茨基介绍道。俄媒卫星社报道称，一名乌克兰军队的军官此前发布了一条视频，视频中他询问为什么要开自己的车去前线。而与此同时，西方国家在不断报道武器援助乌克兰的新闻。这名军官称，所有武器和人道主义援助都用到了别处，收入则进了与泽连斯基关系密切的人的口袋。当地时间5月12日，美国共和党参议员兰德·保罗（Rand Paul）以一己之力阻止美国国会参议院“快速通过”关于向乌克兰提供创纪录的近400亿美元援助法案。保罗要求修改法案，设置监察长监督援助乌克兰的经费开支。此前，美国国会众议院以368票赞成、57票反对的表决结果，批准向乌克兰追加400亿美元一揽子援助的拨款案，并提交参议院表决。责任编辑：何中夫