海外网5月16日电据台湾东森新闻等媒体16日报道，台流行疫情指挥中心公布，台湾地区新增61697例本土新冠确诊病例，新增死亡病例29例。（海外网 吴倩）更多报道台军舰疑发生群聚感染：数十人快筛阳性 紧急返港海外网5月16日电 据台湾中时新闻网16日报道，台海军汾阳舰日前疑似暴发群聚感染，数十人新冠快筛检测呈阳性。军舰于16日上午紧急返港，船上官兵已进一步接受PCR检测。汾阳舰上有100多名官兵，2天前军舰返回左营军港，将一名身体不适的官兵送医治疗后再出港。不料该官兵被发现PCR检测呈阳性。随后，台海军方面紧急要求舰上官兵进行快筛检测，发现数十人检测呈阳性，目前军舰官兵正等待PCR检测结果，以确认是否确诊。台确诊男童被4家医院拒收后身亡 台当局“甩锅”：地方要检讨海外网5月16日电 据台湾中时新闻网报道，台湾基隆一名两岁男童确诊新冠后发高烧，接连被4家医院拒收。台卫福部门副手薛瑞元16日在立法机构受访时，却“甩锅”让地方检讨。薛瑞元声称，问题出在程序，基隆卫生局有疏失，没有善用紧急医疗应变中心的体系功能，要检讨的只有地方政府。“看了真是一把火。”在该报道的留言板中，岛内网友痛台卫福部门一副“千错万错都是别人的错”的姿态，其实最该检讨的就是民进党当局，“这个锅都甩到外太空了，真是争功诿过”。中时新闻网15日报道称，基隆这名两岁男童确诊新冠后，发高烧达42.4℃。家人紧急将其送往台卫生福利部门的基隆医院就医，儿科医生初步诊断男童患有病毒性脑炎，但院内无儿科加护病房，提出转院建议。基隆卫生局协助询问4家医院，皆被以“无专责病房”或“满床”为由拒收。最终，基隆卫生局联系上台北荣总医院，但男童病情却急速恶化，接受急救后仍不幸身亡。责任编辑：祝加贝