澎湃新闻记者 侯嘉成5月16日，国家统计局发布的数据显示，1-4月份，全国固定资产投资（不含农户）153544亿元，同比增长6.8%，4月份固定资产投资（不含农户）环比下降0.82%；4月社会消费品零售总额29483亿元，同比下降11.1%；4月规模以上工业增加值同比下降2.9%。国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖在发布会上表示，4月份疫情对经济运行造成较大冲击，但这种影响是短期的、外在的，中国经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变，转型升级、高质量发展的大势没有改变，稳定宏观经济大盘、实现发展预期目标有利条件较多。随着疫情防控取得阶段性成效，稳定经济政策措施持续显效，经济运行有望逐步复苏。消费连续2个月同比下降4月份，社会消费品零售总额29483亿元，同比下降11.1%，环比下降0.69%。其中，除汽车以外的消费品零售额26916亿元，同比下降8.4%。东方金诚首席宏观分析师王青对澎湃新闻表示，社会消费品零售是本轮疫情冲击效应最强烈的领域。4月餐饮业收入同比降幅较上月明显扩大；伴随汽车产业链受到扰动，加之一些城市的购车活动受到疫情波及，社零中占比约10%的汽车销售也在4月出现大幅同比负增长，降幅从上月的-7.5%骤然扩大至-31.6%。4月珠宝、化妆品等可选消费的降幅都在明显扩大，唯有粮油、医药等必需品消费继续保持正增长，符合疫情冲击的一般规律。中国社科院宏观经济研究智库研究室主任冯煦明对澎湃新闻表示，消费数据的大幅下滑受到两方面影响：一是失业率上升、隐性失业和收入减少的情况变多，导致可支配收入和居民消费能力下降。二是新一轮疫情导致预期进一步转弱，冲击很多家庭的消费意愿，导致不敢消费。万博新经济研究院院长滕泰对澎湃新闻表示，消费对GDP增长的贡献目前在23左右。在消费是需求主体的社会背景下，3月和4月出现消费负增长，对实现全年的社会经济目标造成压力。王青表示，消费偏弱是近期宏观经济中的一个明显特征，本轮疫情不过在短期内又形成了一个消费缺口。疫情过后，消费数据恢复正增长没有悬念，而着眼于保持宏观经济良性循环，消费增速偏低现象将受到进一步重视。如何填补消费缺口“近期促消费政策频出，但未来需要重点解决疫情冲击下居民收入增速下滑带来的消费能力不足问题。”王青表示，接下来财政政策在促消费方面的支持力度有可能显著加大，不排除在全国范围内向低收入群体定向发放消费券的可能。滕泰表示，快速提振消费的方法，一是在确保人民生命安全的前提下，尽量减少疫情防控对人员流动和社会经济活动的影响。二是要尽快在全国范围内发放一定规模的消费补贴或者消费券。冯煦明表示，在疫情得到基本控制、经济逐步恢复的过程中，可以用消费券来引导预期、激励消费，帮助市场走向正轨。但消费券不宜长期使用，因为它具有累进性，相对而言富人获益更大、穷人获益更小。“消费券的设计要注重精准，减小套利空间。可与健康宝、数字货币等新技术结合起来。” 冯煦明说，在受疫情影响加大的地区，针对低收入群体和困难家庭，直接发放现金补贴，比消费券要更有效、更公平。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华也对澎湃新闻表示，需要加大消费券使用研究，最大限度发挥消费券政策的效果；例如消费券在各群体中如何分配，如何更好发挥消费券杠杆效应等。货币政策方面，滕泰还表示，应该尽快大幅降息来提振消费。在消费负增长的情况下，储蓄增速很高，意味着消费意愿的下降，降息则是提高消费意愿的有利手段。“还要关注居民的财产性收入。中国有将近2亿的证券和基金的投资者，背后是5亿-6亿的家庭成员。今年以来，尤其是4月份，中国股市的大幅下跌消灭了大量的居民购买力和居民财富，也造消费下滑。应该积极提振股市，提升居民的财产性收入和购买力。”滕泰说道。付凌晖表示，消费有望逐步恢复，线上消费和升级类消费仍会成为消费的重要支撑。短期内的疫情冲击改变不了消费发展长期向好的趋势。投资稳增长作用将继续发挥1-4月份，全国固定资产投资（不含农户）153544亿元，同比增长6.8%。其中，民间固定资产投资86872亿元，同比增长5.3%。从环比看，4月份固定资产投资（不含农户）下降0.82%。分产业看，第一产业投资同比增长5.8%；第二产业投资增长12.6%；第三产业投资增长4.3%。第二产业投资增速远高于总体6.8%的增速。分领域看，基础设施投资同比增长6.5%，制造业投资增长12.2%，房地产开发投资下降2.7%。王青表示，1-4月全国固定资产投资同比增长仍明显高于去年全年4.9%的增长水平，显示投资正在成为当前稳定宏观经济大盘的关键力量。周茂华表示，4月固定资产投资增速放缓，主要受房地产投资下滑拖累，房地产销售放缓、资金回笼慢，对房地产开发商拿地、投资构成一定拖累；4月制造业保持韧性，反映制造业企业对后续需求回暖仍保持信心及国内纾困支持政策效果；同时，基建投资动能明显增强，反映国内跨周期、稳投资政策效果逐步显现。王青表示，本轮疫情最严峻时期已经过去，短期内基建投资增速有望反弹至两位数附近，制造业投资将保持高增势头，唯有楼市低迷背景下，房地产投资增速还有进一步下滑的可能。以上因素对冲，预计1-5月固定资产投资增速将出现小幅反弹，继续在稳定宏观经济大盘中发挥中流砥柱作用。周茂华表示，预计5月固定资产投资增速有望明显改善。从三大项看，随着疫情影响减弱，需求改善、纾困助企政策支持，继续为制造业投资提供支撑，制造业投资保持韧性；国内跨周期政策效果持续显现，基建投资增速仍有望加快；散发疫情影响减弱与房地产宏观调控政策优化，房地产有望逐步回暖。付凌晖表示，投资稳增长作用将继续发挥，基础设施和制造业投资支撑有力。今年以来，专项债发行和使用加快，可用于基础设施投资的财政资金较为充足。投资到位资金中，国家预算资金增速保持较快增长，有利于基础设施投资稳定增长。“受疫情影响，一些制造业企业生产经营困难增加，但是各地区各部门落实促进工业经济平稳增长政策，大力推动重大制造业投资项目开工建设，实施大规模增值税留抵退税政策也有利于增强企业发展信心，制造业投资增长仍有支撑。” 付凌晖说道。责任编辑：何中夫