据“鞍山发布”微信公众号16日消息，市教育局消息，根据全市疫情防控总体形势，鞍山市高中、初中即将分批有序恢复线下教学。据了解，自5月18日（星期三）起，全市高二年级恢复线下教学。自5月20日（星期五）起，全市高一年级恢复线下教学。自5月23日（星期一）起，全市初二年级恢复线下教学。自5月25日（星期三）起，全市初一年级恢复线下教学。全市小学、幼儿园、校外培训机构及其他学校视鞍山疫情防控形势再行确定。海城市恢复线下教学由属地疫情防控指挥部研究确定。各属地疫情防控指挥部和学校要错时错峰、合理有序组织属地师生员工核酸检测工作。各校要在返校前，全员排查师生员工及共同生活者14天旅居史及健康监测情况。新返校的师生员工（由学校组织开展免费核酸检测）须持本人开学前连续两天核酸检测阴性报告（电子版），其共同生活者要参加鞍山市疫情防控指挥部组织的全民免费核酸检测并提供开学前48小时核酸检测阴性报告（电子版），学生及其共同生活者相关核酸报告由班主任汇总确认后，方可返校。重点管控和关注地区的师生员工暂缓返校。恢复线下教学后，各校要每周完成师生员工两次全员核酸检测（两次核酸检测间隔不少于2天），各校食堂、保洁、安保等重点人员每天完成一次核酸检测。各校要加强师生员工及共同生活者的健康管理和行程轨迹监测，学生的共同生活者要按市防指要求，严格落实个人疫情防控责任，参加全民核酸检测，履行日常48小时核酸查验责任。严格执行属地疫情防控指挥部的各项要求，要按照《中小学校和托幼机构新冠肺炎疫情防控技术方案（第五版）》《校园疫情常态化防控措施二十条（第三版）》《鞍山市全面加强学校疫情防控方案》《鞍山市教育系统恢复线下教学疫情防控工作方案》要求，严格落实校园常态化疫情防控措施，做好物资储备等各项准备工作，确保安全、顺利复学。责任编辑：李昂