原标题：1-4月份多项经济指标增势较好 疫情背景下就业民生基本稳定中央纪委国家监委网站 黄秋霞在国新办5月16日上午举行的新闻发布会上，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍了2022年1-4月份和4月份国民经济运行情况。“经济下行压力加大，高质量发展大势未变。”付凌晖表示，努力克服疫情冲击影响，我国基础产业支撑有力，投资规模继续扩大，市场价格总体平稳，民生保障有力有效，新兴动能不断成长，经济社会发展大局稳定，“国民经济有望企稳回升。”发布会介绍，1-4月份，涉及高技术制造业、现代服务业、网上零售、固定资产投资、货物进出口等多项指标呈现较快增长态势。其中，高技术制造业增加值同比增长11.5%，保持较快增长；信息传输、软件和信息技术服务业，金融业生产指数分别增长13.9%、4.8%；全国网上零售额38692亿元，同比增长3.3%；全国固定资产投资（不含农户）153544亿元，同比增长6.8%，高技术产业投资增长22.0%，社会领域投资增长14.4%；货物进出口总额125799亿元，同比增长7.9%。疫情对4月份经济运行产生一些不利影响，全国规模以上工业增加值增速同比下降2.9%，服务业生产指数下降6.1%，社会消费品零售总额下降11.1%。对此，付凌晖分析：“总的看，这些都是由于疫情冲击带来的短期变化，都是阶段性和外在的。中国经济稳中向好、长期向好的基本面没有变，支撑高质量发展的要素条件没有变，韧性足、潜力大、空间广的特点也没有变。”“我国经济体量可观，抗风险冲击韧性强。”付凌晖认为，疫情冲击下，我国粮食和能源等基础工业保持增长，基础产业支撑有力，供给保障能力强大；居民基本生活的物资供应充足，市场价格基本平稳；新的组合式税费支持政策有效实施，金融支持实体经济力度加大，对宏观政策调节加大。“现在吉林、上海等地的疫情已经得到有效控制，复工复产有序推进，扩大内需、助企纾困、保供稳价、保障民生等一系列政策措施正在显效，5月份经济运行有望得到改善。”值得注意的是，在疫情冲击的背景下，稳就业保民生仍取得一定成绩。1-4月份，全国城镇新增就业406万人，全国城镇调查失业率平均值为5.7%。4月份，全国城镇调查失业率为6.1%。主要群体就业基本稳定。1-4月份，全国居民消费价格（CPI）同比上涨1.4%。4月份，全国居民消费价格同比上涨2.1%，环比上涨0.4%，实现温和上涨，其中猪肉价格下降33.3%，扣除食品和能源价格后的核心CPI同比上涨0.9%，涨幅比上月回落0.2个百分点。付凌晖表示，要坚定信心，正视困难和挑战，坚持稳字当头、稳中求进，高效统筹疫情防控和经济社会发展，落实好“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的总体要求，加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，确保经济运行在合理区间。责任编辑：王蒙