封面新闻记者 欧阳宏宇微软IE浏览器即将正式退役。5月16日，微软Edge浏览器微博发文称，称IE浏览器将于6月16日正式退役，此后其功能将由Edge浏览器接棒。至此，这个诞生于1995年的浏览器“霸主”终归走到了尽头。作为Windows 95的默认浏览器，IE的成功离不开微软在1995年8月发布的这款操作系统的帮助。数据显示，发布三年后，IE成为全球市场份额第一的浏览器，并在2003年走上巅峰，占据全球市场95%份额。随着时代的发展，消费者的需求在不断变化，微软对IE浏览器的更新却没有与时俱进。渐渐的，这款曾经表现优秀的浏览器饱受诟病，用户常常吐槽其功能单一、反应迟钝、兼容性差等等。与此同时，火狐、Chrome、Safari等更加快捷安全的浏览器先后问世，分走了表现不佳的IE浏览器的大量市场份额。不过，由于HTML基本架构中IE架构的存在，IE浏览器的退役也给不少网站登录和使用带来影响。有网友表示，国内很多网站都只能通过IE才能打开登陆，比如网银、学校教务、考试报名系统等。对此，微软方面透露，仍会为 Microsoft Edge 的“IE 兼容模式”带来持续的改进。即使在 IE 停用后，Microsoft Edge 中的 IE 模式仍可扩展旧应用程序的使用。时至今日，IE几乎成了所有电脑用户避之不及的浏览器，甚至市场份额一度不到2%。随着微软将重心转至Edge浏览器，或许是想以此重新回到曾经的市嘲霸主”的地位。但如今市场份额才突破10%的Edge浏览器，还有很长的一段路要走。责任编辑：梁斌 SF055