澎湃新闻首席记者 陈斯斯为巩固疫情防控成果、有序恢复正常生产生活秩序，上海市环境整治消杀工作专班、市爱国卫生运动委员会办公室、市疾病预防控制中心、市健康促进中心持续做好环境消毒与防护系列宣传和培训，于5月16日推出4部复工复产清洁消毒系列动画，关注生产企业、商贸企业、社区、餐厅等重点场所的复工复产清洁消毒防护。“新冠肺炎消毒和防护系列科普培训工具包”在“3.0版”基础上不断充实，目前共包含101份科普培训材料。这份门类齐全、内容丰富、形式生动、通俗易懂的“电子大礼包”，致力打造消毒防疫“百科全书”，已在“健康上海行动”科普平台——上海健康科普资源库（“沪小康”）微信公众号正式上线，推动全市进一步开展消毒科普培训。消毒涉及全社会、全体市民，为全力以赴打好清洁消毒预防战，上海于4月14日推出“新冠肺炎消毒和防护系列科普培训工具包”，并根据疫情防控实际情况与广大市民关注热点，于4月23日、5月10日先后升级为“2.0版”与“3.0版”，内容不断丰富，架构持续完善，形式愈加多样，通过市、区、街镇各类平台推广，深受广大市民欢迎。此次又推出4部复工复产清洁消毒系列动画，关注生产企业、商贸企业、社区、餐厅等重点场所的复工复产消毒防护。工具包分为“科普类”与“培训类”两大部分，各自包含重点场所预防性消毒、终末消毒、家庭预防性消毒三大板块。在“科普类”，不仅有家庭消毒的短视频与脱口秀，还有“家庭消毒30问”和“40问”的电子书与有声书，让消毒防疫知识更通俗易懂、深入人心。而在“培训类”，则通过一系列全面的教学培训视频，进一步提升消毒工作科学化、专业化水平。目前工具包内包含51个视频、48个图文、2部有声书，共101份科普培训材料。未来还将不断更新与充实这份“电子大礼包”的内涵，持续打造消毒防疫的“百科全书”。通过消毒知识问答、电子海报、培训课件、操作视频、有声读物、动漫作品、脱口秀、短视频等多样化的科普材料，进一步提升市民科学消毒防疫的意识与能力，持续推动全市高效、科学、规范做好清洁消毒。为持续推进环境清洁消毒线上培训工作，目前上海共组织14次全市性的环境清洁消毒专题培训，同时各区、各街镇也组织相关培训，共有上千万人次观看学习。市环境整治消杀工作专班、市爱卫办要求各区、街镇充分运用好消毒科普培训工具包，不断加强消毒科普培训，进一步提高消毒科学化、专业化水平，使环境消毒操作更规范、更细致、更精准，切实杜绝不规范消毒现象。责任编辑：何中夫