原创 王么么 豹变‘核心提示’随着归零的虚拟货币出现，币圈投资信仰开始崩塌。作者 | 王么么一度被币圈玩家称为“币圈茅台”的LUNA，近日来遭到血洗。这个从0.12美元一路暴涨至119.5美元、流通市值曾排名全网第五名的加密货币，却在市场热捧中意外迎来暴跌。短短2、3天内，LUNA的价格已几乎归零。作为挂钩美元的稳定币Terra的原生代币，LUNA的暴跌也诱发了加密行业的全面下跌。截至5月12日下午4时许，比特币报26628.17美元枚，跌幅达到了15%；以太坊价格为1784.46美元，较2个月前接近4000美元高点跌去了55%。与此同时，一度被寄予厚望的算法稳定币龙头UST也在短期内多次出现“脱锚”情况。在“代码即法律”的虚拟世界中，加密货币的集体“失控”引发了人们对这一新兴市场的高度担忧：当投资“信仰”消失时，失去流动性的加密货币是否会崩盘归零。币圈血流成河事实上，不止这一只虚拟货币崩盘。5月12日当天还有数十只虚拟货币同样也出现了较大跌幅。市值比较靠前的比特币和以太币跌幅分别一度达到15%和20%，后有所回稳，而被“技术疯子”马斯克带火的狗狗币也暴跌近25%。对于此次币圈“全线杀跌”的原因，一位资深投资人士向《豹变》表示，从宏观层面来看，主要是美联储“激进”紧缩所带来的影响。一方面是美元从新兴市场国家的“回流”，另一方面是从其他非美元的风险资产中“回收”，这使得过去几年在低利息环境里大放异彩的虚拟货币价格进入到自然回落阶段。而引发此轮恐慌，正是与法币挂钩的“稳定币”Terra USD（UST）。绝大多数时候，UST与美元保持着十分接近1：1的兑换比例，但由于近期UST被大量抛售，导致其与美元的1：1锚定脱钩，锚定资产与抵押的加密资产出现背离。在市场超过UST“双币套利”的承受范围时，价格调节功能便开始失灵。为了维持UST的价格，需要通过燃烧LUNA（铸造1个UST需要燃烧1美元的LUNA）和启动备用金来维持UST价格稳定，因此LUNA也被大量抛售，这也导致了LUNA和UST双双进入“死亡螺旋”。对于此次“黑天鹅事件”的爆发，不少业内人士似乎并未感到意外，毕竟，发生在去年4月的算法稳定币协议Fei Protocol的暴雷，就已从某种角度证实这样一点：算法稳定币目前仍有很大风险，且使用场景也比较有限。再来看看比特币。尽管受LUNA暴跌拖累，比特币也出现了较大跌幅，但价格在30000美金获得支撑，这一价格也是众多虚拟货币分析师公认的一个关键支撑点位。作为世界市值最大的虚拟货币，比特币在眼下量化紧缩、全球高通胀的叠加环境下，表现仍相对坚挺。大佬身价暴跌本次加密货币的集体暴跌，对许多币圈大佬的“身价”造成了毁灭性的打击。根据彭博社亿万富翁指数显示，世界上最大的虚拟货币交易所Coinbase创始人Brian Armstrong去年11月份的个人财富为137亿美元，今年3月底降至80亿美元。而在最近一个多月中，其个人财富已缩水到了22亿美元，资产蒸发近84%。Coinbase本身的市值也从4月初以来，在一个多月的时间下跌超八成，且预计第二季度的交易量和月度交易用户将低于第一季度。国内方面，币安的首席执行官赵长鹏遭受的损失，恐怕比Brian Armstrong、Tyler等人更为夸张。根据1月份的彭博亿万富翁指数显示，赵长鹏今年初的净资产一度高达960亿美元，但到了5月11日，这一数字已缩减至116亿美元，蒸发幅度接近90%。从数字货币全网合约爆仓信息数据来看，最近24小时，共有将近40万人被爆仓，涉及的总爆仓金额为12.57亿美元，而最大单笔爆仓高达1000万美元。5月11日，Terra创始人&首席执行官Do Kwon向社区的人喊话，“我知道过去72小时对所有人来说都非常艰难，我决心与所有人一起度过这场危机，我们将一起走出困境。”但仅仅两天后，Do Kwon就被LUNA归零的事实打了脸。他那句“Terra的目标是长时间的发展，今年5月的挫折与去年类似，不会阻止LUNAtics发展，短期的失误并不能定义未来的发展，重要的是如何去回应挫折。”目前来看，实现难度再次升级。对于币圈暴跌，拥有数字货币投资经验的人士或见怪不怪，但LUNE在2、3天内价格“归零”还是让不少人感到瞠目结舌。面对投资信心的快速衰减，一些投资人对《豹变》分享了自己的投资心得。首先，是像LUNA这样的暴跌，市场中一定会出现交易所跑路的情况，因此人们在投资数字货币时，交易所的安全性始终是第一位。其次，是要拥有一个好的投资心态，要及时止盈止损，毕竟保证本金和“落袋为安”才是最重要的，在高风险与高收益并存的投机市场，永远不存在幻想。最后一点是，尽量不要加大杠杆，这也是越来越多数字货币投资人士的新原则。杠杆使人膨胀，尤其是在触碰警戒线、强制平仓线时更会扰乱心绪。虚拟货币投资信仰破灭？过去数年来，随着人们手中可控资金的不断增多，市场对于数字虚拟货币的投资热情日渐高涨，甚至有人将这种数字资产当成是“并肩”黄金的一种避险资产。拿比特币举例。比特币的发行总量有限，某种角度上，这和黄金有些类似，都是基于资产“稀缺性”特征的一种价值标的。但另一方面，也有很多人不看好比特币这样的数字货币，甚至认为这是一场“骗局”。原因集中在这两点：一来，加密货币摸不着、感知不到，人们会从心理层面缺少一定的安全感；二来，挖矿浪费电力、无益于环保，在大多数人心中这种高度耗能的存在早晚会被抵制。一位对加密货币始终持观望态度的王女士对《豹变》讲到，“过去几年里，身边不少朋友都投资了比特币、以太坊等虚拟币，也时不时会冒出一个又一个财富神话，但在我个人的认知中，数字货币属于高度投机行为，实在不适合我这样低风险耐受能力的人。”“即便就单一投资角度来说，行业中卷钱跑路、资产被盗的事件也比比皆是，这让其安全性大打折扣”，在王女士看来，“即便是有人吹捧数字货币具有较强的避险属性，但很大程度上也是人为制造出来的价值，市场信念一旦出现动摇，必然会诱发大规模下跌。”资深虚拟货币投资人周女士2016年开始入坑、2022年清仓。她认为之前数字虚拟货币之所以能够快速上涨，一个核心因素在于市场上缺乏有效的投资标的。“对于一些偏激进的投资人士来说，数字虚拟货币不失为一种选择，加上机构热钱快速入场，数字货币也被炒上了天。”站在远期角度来看，加密货币归根到底都是一种数字资产，但由于其不与实业挂钩，因此加密货币的币值非常不稳定，这也注定其价格走势一定会呈现出急涨暴跌的现象。从积极角度上讲，币圈最近的暴跌，对于一些投资者可能也是一个好事。因为这是一个非常好的时机，让大家更认清地了解数字虚拟货币的本质是什么，是否要投资这样的产品。“在风险事件来临或大环境改变时，绝大多数人都不能幸免，这时候更需要人们做好风险、收益和流动性之间的平衡，结合自身资产数量和金融产品认知，做出合理的资产配置组合，目前，我主要购买基金，行业ETF。毕竟，人永远无法赚到认知之外的钱。”周女士如是说。你觉得虚拟货币还有价值吗？责任编辑：何中夫