金十数据美国CPI已经迈入“8时代”好几个月了，美联储为了缓解通胀又是开启“2倍速加息”，又是“紧急抽水”，宣布6月1日开始缩债。对此，十分满意的美财长耶伦表示，通过美国联储这一套组合拳，美国经济将会安全着陆，不过这不仅需要技巧，也需要一点运气加持，她相信奇迹是会发现的。不同于美财长的乐观，市场一直唱衰美国经济，连美联储之前的老领导们也口吐真言，认为这轮美国经济安全着陆的可能性是零。华尔街机构高盛集团也和市场站在同一阵营，在其周末发表的报告里，将2022年美国经济增速下调至2.4%，2023年增速下调至1.6%。高盛前CEO更悲观，认为美国经济很大可能会陷入衰退。此前高盛表态，一年后美国经济衰退的可能性是35%；德意志银行也认同，预测在2023年底至2024年初，美国经济将遭受严重的打击，这是美联储现在紧急抽水的后果。事实上，不用到明后年，美国经济早就掉头向下，今年一季度该国GDP增速环比下降1.4%，让市场大跌眼镜，毕竟当时市场普遍预期美国Q1的GDP增速至少在1%以上，没想到不增反跌，迎来2020年Q2以来首次萎缩。一边是GDP负增长，一边是物价疯狂涨，这让美国人看不到未来。全美经济调查显示，47%的美国人认为本国经济糟糕透了，这个比例创下2012年以来最高值。然而，美联储还在“掩耳盗铃”，其重要人士仍然大放厥词，表示美国经济将强劲增长，足以承受两次50基点的加息。你们觉得美国经济会“软着陆”还是“硬着陆”？文|李泽钚 题 | 曾艺 审|李泽钚责任编辑：郭建