近年来，中国公募基金行业快速发展。根据中基协数据，截止2022年一季度，公募基金行业规模达到25.08万亿元。行业快速发展的同时，个人投资者的热情也在不断提高。根据中国证券投资基金业协会编撰的年报，截至2019年末，公募基金有效账户数为7.93亿户，接近8亿户；其中仅25.22万户为机构账户，大部分为个人账户。值得注意的是，基金投资具有复杂性和风险性。投资者除了需要意识到市场的风险之外，还要了解自己的投资目标和风险偏好，根据自身风险承受能力选择合适的产品。这就要提到“风险测评了”。相信对于基民们来说，“风险测评”并不陌生。在这份测评中，投资者会回答包括财务状况、投资经验、风险偏好等问题。实际上，根据基金业协会发布的《基金募集机构投资者适当性管理实施指引（试行）》，基金募集机构在销售基金产品或者服务的过程中，要根据投资者的风险承受能力销售不同风险等级的基金产品或者服务，把合适的基金产品或者服务卖给合适的投资者。根据指引，基金募集机构要设计风险测评问卷，并对普通投资者进行风险测评，再按照风险承受能力，将普通投资者由低到高至少分为 C1（含风险承受能力最低类别）、C2、C3、C4、C5 五种类型。与此同时，基金产品或者服务的风险等级也要按照风险由低到高顺序，至少划分为R1、R2、R3、R4、R5 五个等级。另外，普通投资者风险承受能力和基金产品或者服务的风险等级还要“匹配”。对应来看，C1 型普通投资者可以购买 R1 级基金产品或者服务；C2 型可以购买 R2 级及以下风险等级的基金产品或者服务；以此类推。C5 型普通投资者可以购买所有风险等级的基金产品或者服务。投资有风险，中银基金也提醒广大投资者，应当充分了解产品或服务的情况，根据自身风险承受能力审慎决策。风险提示：投资有风险，在市场波动等因素的影响下，基金投资有可能出现亏损，在少数极端情况下可能损失全部本金。基金管理人不保证基金一定盈利，也不保证最低收益，基金的过往业绩并不预示其未来表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成基金业绩表现的保证。投资者投资基金前，应详细阅读基金的招募说明书、基金合同、产品资料概要等法律文件，了解具体产品情况，并根据自身情况判断基金是否与其风险承受能力相匹配。文中观点不构成中银基金的投资建议或任何其他忠告，并可能随情况的变化而发生改变。责任编辑：石秀珍 SF183