原标题：李小鹏主持召开部务会，强调：进一步加强海上搜救应急能力建设5月13日，交通运输部部长李小鹏主持召开部务会，传达学习中央有关精神，研究部署进一步加强海上搜救应急能力建设等工作。会议指出，习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话，是推动我国青年发展事业、做好新时代青年工作的纲领性文献，为做好新时代党的青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循。要组织部系统共青团员、广大青年干部、共产党员认真学习领会、坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，加强党对共青团工作的领导，落实党建带团建制度机制，研究解决共青团工作中的重大问题。要按照群团工作特点和规律创造性开展工作，团结带领交通运输广大团员青年为加快建设交通强国、努力当好中国现代化的开路先锋贡献青春力量。会议强调，要按照国务院常务会议部署，继续协调做好畅通物流特别是重点地区物流工作。要做好盘活交通基础设施存量资产、拓宽社会投资渠道、扩大交通运输有效投资工作。大连海事大学要与相关金融机构加强工作衔接，落实阶段性免除经济困难高校毕业生国家助学贷款利息并允许延期还本政策。会议要求，强化分析研判，加强政策储备，协调落实好退税减税降费等纾困政策，帮助行业企业挺过难关、留住岗位。按照已有部署，积极做好扩大农村公路投资增加农民工就业工作。会议强调，海上搜救应急是国家突发事件应急体系的重要组成部分。做好海上搜救应急工作，是贯彻落实人民至上、生命至上，保护人民群众生命财产安全，建设人民满意交通的重要要求，是部承担的重要职责，是加快建设交通强国的重要内容。国家重大战略对海上搜救应急工作提出了新的更高要求。要按照统一指挥、分级响应、科学应对、权威高效的原则，进一步优化决策指挥体系。要指导各地科学编制海上搜救应急规划，加快构建统筹衔接、各有侧重、适度超前的规划体系。要坚持精准定位、错位发展，统筹推进专业救助力量、协同力量、社会力量建设，充分调动各方积极性，实现优势互补、形成合力。要聚焦短板弱项，强化科技攻关和技能训练，在大规模人命搜救、船载危化品应急处置等核心能力建设上实现新突破。会议还研究了其他事项。在京部领导，部总师出席会议。部机关有关司局和部属有关单位负责同志列席会议。责任编辑：王蒙