作者：东海期货 刘兵投资要点：美国加息操作使得市场风险资金流动性明显收窄，国际农产品高位持仓均信心不足。新季油料作物供需形势转宽，价格重心下沉预期兑现；油脂叠加供应边际改善及后期政策风险释放压力，整体高位回落后盘整；蛋白粕在油料价格回落、现货压力增大的情况下，也有回落。展望后市，供应端断裂的风险仍在加剧能源、食品通胀；另一方面全球流动性收窄，市场预期经济稳定增长的信心明显不足，又叠加疫情对消费的拖累，以原油为主的大宗商品波动剧烈，农产品连带高位波动预期不变。USDA5月供需报告数据显示，202122年度，全球大豆供需进一步紧缩，美国及全球大豆库存再度下降。202223年度，全球大豆供需进入相对宽松周期，库需比预计将从16.8%扩增至18.2%；美豆库需比预计将从5.3%回升至6.8%，但仍处历史偏低的水平，美豆价格因此仍有较大的支撑。当前南美大豆供应既定，市场进入新季大豆交易周期，眼下北美新季作物播种及新季销售，对于近月品种也具有较大影响。整体在当前大豆播种进展顺利，以及未来相对宽松的供应预期下，大豆的顶部压力或逐步显现。202122年度，全球大豆供需进一步紧缩，美国及全球大豆库存再度下降。阿根廷大豆产量再次调减150万至4200万吨，南美大豆供应再次收紧；美豆出口需求替代，增长趋势再被确认，数据相较4月增加68万至5987万吨，这基本符合市场预期，此前美豆出口销售数据已覆盖了初库数据，相应的美豆库存也因此下降68至639万吨。全球大豆产量因阿根廷减产而继续下调135万；进口增加154万，主要是受中国进口增加100万影响；需求上，除出口上调28万之外，压榨消费上调77万吨，由于巴西油粕出口需求旺盛，大豆压榨利润丰厚，巴西压榨量较此前预期增加25万至4750万吨；全球大豆库存减少约430万至8524万吨，库需比缩减0.9%至16.4%。202223年度，全球大豆供需进入相对宽松周期，库需比预计将从16.8%扩增至18.2%。202223年度，全球大豆产量预计将增加4530万吨，达到3.947亿吨，巴西的产量也将增加占增长的一半以上，增加了2400万吨，达到创纪录的1.49亿吨。阿根廷的大豆产量预计将达到5100万吨，巴拉圭将达到1000万吨。全球202223年大豆出口预计在去年之后增长9%，达到1.7亿吨，其中中国约占贸易增长的一半，预计202223年中国进口量增加700万至9900万吨。202223年，全球蛋白粕消费预计将增长3%，其中近一半的增长也来自中国。蛋白粕消费的增加，预计将推动中国的大豆压榨增加600万吨至9500万吨，全球大豆压榨增长4%超3.26亿吨。全球大豆期末库存或将增加至9960万吨，环比增长1440万吨。202223年度，美豆由于超高的种植面积预估数据，新季或将获得创记录的产量，大豆供应的增加也带动出口和压榨消费预期双双上调，期末库存有所修复，但仍处于历史低位水平。根据51.5蒲式耳英亩的趋势单产和9100万英亩的种植面积测算，大豆产量预计为46.4亿蒲式耳，同比增长5%，不过由于期初库存略低，大豆供应量预计为48.9亿蒲式耳，比202122年增长4%。美国大豆压榨量预计为22.6亿蒲式耳，比去年增加4000万蒲式耳；美国大豆出口预计为22亿蒲式耳，比去年增加6000万蒲式耳。预计2022-2023年美国期末库存为3.1亿蒲式耳，增加7500万蒲式耳。202223年美豆库需比预计将从5.3%回升至6.8%，但仍处历史偏低的水平，美豆价格因此仍有较大的支撑。5月报告对新季度美国大豆季节平均价格预计为每蒲式耳14.40美元，20212022年每蒲式耳13.25美元；豆粕价格预计将比去年同期每短吨下降20美元至每短吨400美元；豆油价格预计下降5美分至平均70美分。具体来看新季供应：影响单产的主要因素是天气，当前拉尼娜气候春末夏初结束的可能性比较大，干旱天气对单产的影响预期不大；然而，当前玉米播种进度因过量降雨偏慢，后期转播大豆的可能性仍在，这将潜在增加大豆产量。具体来看需求：新季美豆出口和压榨的增量主要是由于产量的增加，在新季南美大豆将获得创记录的收成和大幅增加出口的预期下，预计202223年度美豆在全球大豆贸易的份额将下降。这将是限制近月美豆价格突破和制约远月价格走强的两个主要考量。责任编辑：陈修龙