原标题：保时捷（中国）汽车销售有限公司召回部分进口Taycan系列电动汽车日前，保时捷（中国）汽车销售有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划。自2022年5月16日起，召回2020年1月7日至2021年7月16日期间生产的部分2020-2021款进口Taycan系列纯电动汽车，共计6072辆。本次召回范围内部分车辆在生产过程中，后排座椅安全带锁扣线束可能未正确布线，会干涉到右后座椅上的ISOFIX固定孔眼中的固定锁杆。这种情况下，可能会造成儿童座椅无法正确地安装在后排右侧座椅上，存在安全隐患。保时捷（中国）汽车销售有限公司将通过授权经销商，为召回范围内车辆免费检查后排右侧座椅安全带锁扣的线束布线，必要时重新正确安装，防止干扰右后座椅的ISOFIX固定件，以消除安全隐患。应急处置措施：车辆召回维修前，当用户发现无法将儿童座椅固定在右后座椅上时，可把儿童座椅固定在左后座椅上使用。保时捷（中国）汽车销售有限公司将以挂号信等形式，通知相关车主。用户可登录保时捷（中国）汽车销售有限公司官方网站或拨打免费客户服务中心热线：400-820-5911及授权保时捷中心电话，了解本次召回的详细信息。此外，也可登录网站dpac.samr.gov.cn、www.recall.org.cn，关注微信公众号（SAMRDPAC），了解更多信息，反映缺陷线索。责任编辑：王蒙