津云新闻 | 作者 刘畅记者从市防控指挥部获悉，5月15日6时起，我市开展了全市全员核酸检测，已全部完成检测，共发现20：1混管阳性17管（北辰区8管，东丽区9管）。截至12时，经单人单采复核检测及密接、次密接风险人员追踪排查，共发现26例核酸阳性感染者（其中4例已报道，6时至12时新增22例），其中新冠肺炎确诊病例1例（普通型），新冠病毒无症状感染者16例，尚未分型9例，均来自北辰区和东丽区。5月16日6时至12时，全市大筛中新增的阳性感染者详情公布如下：阳性感染者1，男，48岁，居住于天津市东丽区金钟街，系全员核酸筛查发现，5月16日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者2，男，33岁，居住于天津市东丽区金钟街，系全员核酸筛查发现，5月16日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者3，女，32岁，居住于天津市东丽区华明街，系全员核酸筛查发现，5月16日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，尚未分型。阳性感染者4，男，57岁，居住于天津市东丽区金钟街，系全员核酸筛查发现，5月16日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，尚未分型。阳性感染者5，男，29岁，居住于天津市东丽区军粮城镇，系全员核酸筛查发现，5月16日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，尚未分型。阳性感染者6，男，60岁，居住于天津市东丽区金钟街，系全员核酸筛查发现，5月15日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者7，女，60岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系全员核酸筛查发现，5月16日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，尚未分型。阳性感染者8，女，57岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系全员核酸筛查发现，5月16日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，尚未分型。阳性感染者9，女，38岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系全员核酸筛查发现，5月16日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者10，女，35岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系全员核酸筛查发现，5月16日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者11，男，21岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系全员核酸筛查发现，5月16日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，尚未分型。阳性感染者12，女，50岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系全员核酸筛查发现，5月16日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，尚未分型。阳性感染者13，女，60岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系全员核酸筛查发现，5月16日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，尚未分型。阳性感染者14，女，50岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系全员核酸筛查发现，5月16日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，尚未分型。5月16日6时至12时，密接人员管控筛查中新增的阳性感染者详情公布如下：阳性感染者15，男，38岁，居住于天津市东丽区金钟街，系管控人员筛查发现，5月15日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者16，男，26岁，居住于天津市东丽区金钟街，系管控人员筛查发现，5月15日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者17，男，49岁，居住于天津市东丽区金钟街，系管控人员筛查发现，5月15日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者18，女，44岁，居住于天津市东丽区金钟街，系管控人员筛查发现，5月15日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者19，女，38岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系管控人员筛查发现，5月16日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者20，女，37岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系管控人员筛查发现，5月16日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者21，男，35岁，居住于天津市北辰区大张庄镇，系管控人员筛查发现，5月16日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（普通型）。阳性感染者22，女，39岁，居住于天津市北辰区大张庄镇，系管控人员筛查发现，5月16日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎无症状感染者。责任编辑：刘万里 SF014