来源：金十数据市场情绪的明显转换或提振债券需求。投资界一些“孤勇者”开始重返债市，为安然度过即将到来的经济风暴寻求避险。尽管华尔街的债券多头今年以来一直受挫，但市场情绪在过去一周已明显从通胀担忧转向增长担忧。对美国物价增长的预期从多年的高位回落，美国、德国、意大利和英国的国债名义收益率纷纷回吐此前涨幅。上周，4月美国消费者价格指数同比增速高于预期，但却并未引发债市持续的崩盘。这或许表明在经历了史上糟糕的开局之后，债券熊市开始走向结束。由于各地的通胀压力依然猖獗，几乎没有人能确信全球任何一个主要市场的债券收益率已经见顶。但有观点认为，随着美联储激进的紧缩举措可能导致美国经济低迷并波及全球资产，债券仍是强有力的对冲工具。总部位于伦敦，专注于固定收益证券的投资公司Twenty-four Asset Management合伙人Mark Holman表示：“我们刚刚开始买入美债。我很高兴收益率上涨了这么多。因为我知道现在正处于周期后期，我们将需要持有一些国债。”本月发达国家股市和信贷市场继续下跌，对经济敏感的科技股板块受到剧烈冲击，推动美国国债出现自2020年3月以来最大的资金流入。尽管德国国债最近大幅上涨，但鉴于欧洲央行的紧缩举措尚未生效，德国国债似乎更容易受到冲击。不过，这并不能阻止花旗集团等策略师认为，随着对全球经济增长的担忧超过通胀预期，德国国债跌势将出现逆转。纽约梅隆投资管理公司固定收益经理霍华德·坎宁安表示：“政府债券可以开始用来抵御其他领域的风险了。我们并不认为收益率的上升趋势会逆转，但政府债券可以开始发挥作用了。现在，有时你会看到债券与股市的负相关性。”彭博指数显示，截至上周四，美国政府债券今年已下跌8.4%，这将是至少50年来的首次连续两年下跌；彭博全球债券综合指数下跌了12%。不过，10年期美债收益率已经自5月9日触及4年来高点3.2%回落了近30个基点。与此同时，俄乌冲突和疫情封锁措施加剧了对经济增长的担忧，股市大幅下跌。另外，对衍生品市场的深入研究表明，对冲基金目前正在削减看跌美国国债的敞口，从而拉低了收益率。美联储紧缩速度仍遥遥领先，美国国债更受青睐？Candriam和安盛投资管理公司等公司认为，目前美国国债比德国国债更值得投资。市场隐含的预期暗示，美联储将在明年将基金利率提高至略高于3%的水平后，最早于2024年开始降息。Candriam全球固定收益部门主管尼古拉斯•福里特表示：“我们开始考虑购买美国国债。美国国债收益率的定价更为合理，因为加息周期已经开始。欧洲肯定落后了。”他补充说，德国两年期国债收益率上周五约为0.11%，考虑到年底存款利率可能为0.25%，这一收益率“过低”。欧洲央行预计会在7月份才开始加息，交易员认为至少在未来4年内不会降息。按照这一轨迹，在德国面临货币政策收紧的阻力之际，美国国债价格将通过美联储的宽松周期得到有力提振。但事情并非如此明朗。安盛投资管理公司的投资组合经理马克•希利认为，鉴于英国央行的紧缩行动正在展开，英国国债目前看起来是一个相对安全的地方，但欧元区债券可能仍提供了机会。他说：“我们最看好英国国债，然后是美国和欧元区的国债，尽管我们可能会稍微推迟对欧洲央行加息的预期，但今后，欧元区政府债券可以提供价值。”德意志银行的波拉克却警告说，鉴于从租赁成本到机票价格等方面的持续价格压力，美国国债的抛售还没有过度。私人财富管理固定收益部门的主管表示：“尽管我们预计通胀将下降，但问题是，市场是否会对通胀回落感到高兴？这就是为什么我不太愿意建议现在购买。”责任编辑：陈修龙