中新社北京5月16日电 （记者 王恩博）4月份中国消费数据罕见录得两位数同比降幅。中国国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖16日回应称，随着疫情得到控制，前期被压抑的消费会逐步得到释放。国家统计局当天公布，4月份，中国社会消费品零售总额29483亿元（人民币，下同），同比下降11.1%。1-4月份，社会消费品零售总额138142亿元，同比下降0.2%。付凌晖在国务院新闻办公室发布会上指出，从消费总额来看，4月份的主要特点是非生活必需品销售和餐饮销售受疫情影响比较明显，拉低了社会消费品零售总额增长。4月当月，商品零售额同比下降9.7%，餐饮收入下降22.7%。从地区来看，受疫情冲击比较严重的长三角和东北地区限额以上单位消费品零售额同比下降幅度均超过30%。但付凌晖强调，尽管市场销售下降，居民基本生活供应还是得到了有效保障。4月份，限额以上粮油食品类、饮料类商品零售额分别增长10%、6%。从业态看，自助式消费和社区店零售保持增长。1-4月份限额以上超市、仓储会员店商品零售额同比分别增长3.6%和8.5%，与社区消费密切相关的食杂店、便利店零售额增长2.4%和6.8%。他分析称，总的来看，4月份消费下降主要受疫情短期冲击影响。随着疫情得到控制，生产生活秩序恢复正常状态，前期被压抑的消费会逐步得到释放。4月中下旬以来，国内疫情整体趋于下降，上海和吉林疫情逐步好转，有利于创造适宜的消费环境。同时，稳定宏观经济大盘，加强援企稳岗扩就业将保障居民消费能力。加之促消费各项政策显效，中国消费恢复态势有望得到延续。（完）责任编辑：刘万里 SF014