原标题：贝壳人怀念左晖来源：字母榜即将到来的5月20日，是贝壳“永远的荣誉董事长”左晖因肺癌去世一周年的日子。贝壳人——不仅是指在职员工，也包括对贝壳仍有一定归属感的前员工——笼罩在想念“老左”的情绪之中。这种情绪既有对故人的怀念，也掺杂着对于公司现状的不满和忧虑。本周三，贝壳在港交所主板完成双重主要上市。据参与贝壳上市的内部人士透露，贝壳在赴美IPO一周年的下午（2021年8月12日），即已启动赴港上市计划，内部代号“凤凰”。几个月后，贝壳在大年三十秘密交表，期间回击浑水做空报告，5月11日登陆港交所。当日，贝壳搞了一场“云敲锣”庆典，除了贝壳董事长兼CEO彭永东等管理层外，还特意从业务一线请来房产经纪人和水电工人。官方发布的新闻中，两位基层员工均表示“激动”和“荣幸”。考虑到防疫要求，贝壳此次上市仪式一切从简，只把那面铜锣在公司摆了一天，供员工合影留念。但并不是每一位贝壳人都有这样的好心情。在职业社交网站脉脉上，一名身份信息为“贝壳找房员工”的用户发帖称，上市当天，公司楼下“豪车云集，各位大佬油头粉面，精神矍铄……看看大厅里硕大的上市铜锣，想想真是讽刺”。这番激愤言论背后，是贝壳再一次被曝出波及全公司的裁员。贝壳登陆港交所前一天，有媒体曝出贝壳启动裁员，最高比例50%；贝壳未予回应。接近贝壳的知情人士向字母榜（ID： wujicaijing）透露，“裁员50%”是可靠的，而且是严格实施。“比如说有些部门可能想争取少裁两个，不被允许，这一次是很严格的。大家都要按照这个标准去裁。”上述人士称。贝壳员工赵晶晶（化名）则表示，不同部门裁员比例不同，整体50%的说法失实；但这一轮瘦身的决心很大是真的。“整体上减肥增肌，是主动的一次调整，迎接变化。”她认为，如果房地产市场不好，经纪人流失是正常现象。“这个行业平时都有不小流动性，大致每月8%~10%；行业平均从业时长不超过一年，链家是两年多。”传言中，贝壳技术部门是本轮裁员重灾区；其中，贝壳技术副总裁、首席科学家叶杰平领衔的人工智能技术中心（AIT）被裁掉70%。不过据字母榜了解，叶杰平的AIT团队并未出现70%的裁员，其个人离职的消息也已经被辟谣。“贝壳当时挖叶老师过来，是看准AI在房产领域的商业化未来，裁员70%不符合公司大逻辑。”赵晶晶说。此外，贝壳分布在各个城市的一线员工也面临“毕业”。李雨欣（化名）曾是贝壳新房部的一名销售，工作地点位于南方某省会城市。据她透露，从今年起，公司开始通过压缩待遇变相裁员，“经理基本上10个会有5个被降级，总监也差不多”；其所在部门去年有十几个人，如今几乎全部离职。她还透露，贝壳在裁撤一线人员时，通常采取“劝退”或“主动离职”的方式，以规避法定赔偿。贝壳内部人士则表示，今年起，房产经纪行业更加注重效率和利润，而非规模。部分城市确实会根据市场情况对一些部门进行合并精简，包括像开发商企业一样降级降薪、更换工作城市等。“只能说，以前有多风光，在下行阶段就得承受相应的变化吧。”另有贝壳员工称，本轮裁员公司在“N+1”的基础上，提供一个月左右的过渡期，同时年假可以正常休。“这在互联网平均水平之上，甚至略好一点。有些员工申请主动被裁。”去年10月以来，贝壳先后两次裁员，期间有20多位中高层离开。最新一轮裁员有可能波及数千人，同一时间公司却在为上市庆祝，这一反差难免让一些员工心生不平，进而以怀念左晖的方式呈现出来。上述脉脉用户在帖子里说，“曾经在老左大会上数次热泪盈眶的我们老了，这里不再适合傻忠了”。这篇帖子得到了173个“赞”。有人回复“怀念老左”，有人评论道：“俺今天回去就给老左烧纸去”。左晖但左晖已经远去，只剩下“永远的荣誉董事长”的头衔供人凭吊；贝壳的老人、新人必须接受彭永东唱主角的后左晖时代，无论是否真正认同这位新掌门的风格和战略。而对于彭永东而言，除了继续推动贝壳沿着“一体两翼”战略转型外，如何填补左晖离开后，公司因创始人离世而造成的文化断层，弥合潜在裂隙、凝聚团队精神，将是他能否真正接过左晖衣钵的关键。近期的裁员有多凶猛，贝壳老人们对于左晖的怀念就有多强烈。尽管房地产中介行业的公众形象毁誉参半，但左晖对于行业的贡献基本上没有争议。他花费20年时间完成了中国房产经纪行业的数字化和互联网化，做出了中国第一大房产交易平台，鼎盛时期市值逼近千亿美元，跻身中概股前十。而在员工眼中，商业叙事之外的左晖，不仅是链家及贝壳的灵魂人物，也是一位令人钦慕和信赖的“大哥”。“左晖是比较讲价值观的，在世时对中介行业做了很大贡献，比如‘诚实可信’就是价值观口号之一。”贝壳前员工李雨欣说，“他去世后，公司就像少了灵魂。”另一位曾在贝壳北京总部工作多年的前员工张家杰（化名）向字母榜表示，左晖很在乎普通员工的状态，对于经纪人的感情是不一样的。“因为他是从一家店开始干起的，真的想让这个群体变好。他很在乎下面的人的生活状态，希望让员工生活变好、买得起房。”他说。《晚点LatePost》在去年5月的一篇报道中，记录了一个细节：贝壳总部的保洁经常推着一把椅子，以盛放垃圾和其他物品。左晖看到后觉得不好，重新弄了一个有各种各样功能的手推车。除了基层员工，高管对于左晖的向心力同样很强。在张家杰看来，对于高管，左晖不拘一格降人才，把那些学历不高、却在门店表现出色的人才提拔至管理岗位；同时善于“感化”竞争对手、吸纳人才为我所用。如今的贝壳二号人物单一刚，曾创办公司与链家同台竞争，最终却被左晖招致麾下，并委以投融资的重任。单一刚后来成为左晖的“铁杆”拥趸。融入了左晖人格和风格的贝壳，在二十多年间形成了员工认同感强烈的公司文化。“公司氛围很江湖气、很现实，大家都明确知道自己和对方想要什么，坦诚沟通。”张家杰说，“我们不惮于谈钱，经纪人都是非常现实的。当时没有那么多虚头巴脑的事情，虽然也在向互联网学习，但也没有那种不良风气，比如一周花费50%时间写周报。”贝壳员工孙培楠（化名）向字母榜表示，整体上贝壳不是很鼓励加班文化，“重点项目周期加班加点，其他时间相对还好”。另一方面，贝壳的员工福利较为完善，包括免费三餐和健身房，晚上9点后打车可报销等。此外，“996”之类的互联网内卷文化，并未对贝壳产生什么影响。左晖去世时，除了公司内部的悼念外，许多已经离开贝壳的前员工也为之落泪。他的助理把微信头像换成了一张空着的吧台椅，很久没有更换：这把椅子是左晖患癌后，因不能坐软椅子专门置办的。不过，一些贝壳前现员工向字母榜指出，在彭永东接棒后的一年间，贝壳人习以为常的一些东西，正在潜移默化中发生改变。正式接棒一年后，彭永东的“理工男”印记，正在被逐渐烙印在这家公司的基因里。贝壳连续裁员，固然与房地产行业整体下行、新房二手房交易量萎靡不振直接相关；但在知情人士看来，贝壳已经存在明显的人员冗余。在左晖时代，链家和此后的贝壳处于扩张期，基本上没有大规模裁员；而彭永东成为一号位不到一年，已经让大批员工“毕业”。本轮裁员前，已经有不少贝壳员工和经纪人被迫离开。根据财报，截至2021年9月30日，贝壳经纪人共有51.55万人；到了当年12月31日，降至45.45万人，缩减逾6万人。除了一线门店外，总部同样不能幸免。在去年10月启动的一轮裁员中，贝壳平台职能部门裁掉约2000人；今年3月裁员的优化比例据传为10%。最新一轮裁员中，贝壳个别部门的裁员比例更高。以技术部门为例，曾在贝壳工作多年的赵晓磊（化名）认为，贝壳的技术岗位是“出了名的好干”，不加班、给钱多、没有996。“即使有时加班，可能也是为了吃公司的免费晚餐。”此外，员工也存在薅羊毛的行为：公司规定9点以后打车报销，于是不少人卡在9点01分下班。“我觉得，裁员的主要原因就是此前招聘过多。”赵晓磊说。不过，据贝壳相关人士透露，贝壳未对晚9点后打车报销等员工福利做出调整。“贝壳是上市公司，在福利机制运营的合理范围内，对员工也要有足够的包容度。”多位受访者表示，彭永东的个人气质与左晖有相似之处，比如“冷静”和“理性”。也有受访者表示，彭永东与带有江湖气的左晖，以及那些起于草莽的高管颇有不同。接近彭永东的贝壳内部人士表示，彭毕业于浙大电气工程专业，后来在清华读了MBA。和左晖这样的老派企业家相比，作为链家转型链家网的第一推手，彭永东身上的互联网气质更加明显。他平时基本不穿西装，而是穿帽衫或公司文化衫，搭配牛仔裤、运动鞋，并不张扬高调，倒是有股理工男和码农范儿。彭永东之前喜欢在一个名叫“塞伦盖蒂”的会议室开会。他曾看过一本名叫《生命的法则》的科普书籍，里面描写了东非大裂谷南部的塞伦盖蒂草原的庞大生态和万物兴衰。生物界的自我进化、合作对抗，与商界的环境变化、穿越周期等，存在微妙的相通性；这或许是彭永东以“塞伦盖蒂”命名会议室的原因。2020年8月13日，贝壳在美股挂牌。在位于北京海淀区的上地八街的新总部，彭永东把新会议室命名为NZS（none zero sum，非零和博弈）。从“塞伦盖蒂”到“NZS”，展现出彭永东商业观的某种变化。公司内部把左晖称作朴实无华的“老左”；而对彭永东的称呼，则是一个单词——“S”（他的英文名叫Stanley）。赵晓磊认为，彭永东给人一种职业经理人的感觉。“他会把公司管理得很好，但这种‘好’是财务报表上的‘好’；他似乎并没有特别关注员工有没有变得更好。”但在其他员工眼中，彭永东对于一线员工同样关照有加。早在2008年，贝壳的前身链家就成立了员工互助金，为经纪人及其家庭提供疾病和意外补充保障；2020年底升级为“格林互助”，救助额上限从20万元调至200万元。为了支撑这一计划，左晖、彭永东及管理层、老员工等承诺捐赠近2000万股公司股票，彼时价值约28.7亿元。其中，左晖捐出1800万股，彭永东捐出90万股。左晖后来在公司年会上表示：“S捐了一大笔钱，我觉得他有点冲动。但是不管怎么样，我觉得非常棒、非常棒。”在贝壳工作的孙培楠向字母榜讲了一个故事：去年夏天，贝壳北京总部一名基层员工的家人患病急需手术，却找不到床位。该员工发朋友圈求助，被彭永东恰巧看到，后者第一时间帮忙协调，当晚安排医院，第二天一早手术，最终转危为安。“这件事让我这个旁观者觉得，S正在变得越来越像老左，他确实很理性，但是正变得越来越有温度。”孙培楠说，“老左也是会做这种事的人，没有架子，与员工会有不一样的情感链接。”至于业务能力，彭永东的成就有目共睹：他帮助贝壳完成了数字化和互联网化，又提出了“一体两翼”的战略。但在目前这个大环境下行和公司员工情绪化上升并行的阶段，在公众平台上，很多批评直接指向了“S”。在网络上，一位身份信息为“贝壳找房员工”的脉脉用户认为，“班委”多数是职业经理人、是分蛋糕的，“跟左总无论在哪方面都是比不了的”。据了解，目前贝壳主要分为房产经纪、整装大家居和惠居三大事业群，各事业群均有各自的小“班委”。班委成员以CXO、副总裁、总经理级别的管理层为主，司龄至少5年以上，大部分是十年以上。但在员工赵晶晶看来，贝壳很多管理层，要么是链家早期的核心团队，要么是链家网、贝壳时代的核心团队，一起经历了公司做大的过程，称得上是“同路人”，与传统意义上的职业经理人是不同的。对于外界“山头林立”的说法，赵晶晶并不认同。“整体来看，贝壳的文化氛围、凝聚力和透明度比传统房产行业高了一个段位，与互联网公司差不多。”作为左晖亲自选定和培养的接班人，彭永东的业务能力绝对不差。过去十多年间，贝壳完成互联网化转型，彭永东更是居功阙伟。一位贝壳内部人士认为，彭永东来到贝壳后，已经打了三场硬仗：第一场是2014~2015年，做了链家网“干掉”链家，完成互联网化和数字化；第二场是2017~2018年，带领链家和链家网从直营走向开放，并推动贝壳上线，彼时左晖已经退居幕后。第三场硬仗已经打了一部分，但仍在进行中，包括在香港双重上市，跑通产业互联网平台模式，尤其是在“一体两翼”框架下，在房产交易之外找到第二增长曲线。但在贝壳陷入增长困境的当下，彭永东尚未能扭转乾坤、打破天花板。在不少贝壳员工心目中，他距离真正继承“老左”遗志仍有不小距离。左晖去世后的一年里，国内房地产行业陷入萎靡，新房和二手房交易不振，贝壳业绩承受巨大压力，下半年营收下滑，全年由盈转亏，净亏损超5亿元人民币。为了打破危局，彭永东在2021年11月提出“一体两翼”战略，其中“一体”指的是核心的新房和二手房交易服务，“两翼”则包含了家装和普惠居住（主要是长租公寓）两块新业务。但“两翼”远未成长为贝壳的第二增长曲线。去年第四季度，贝壳包含家装和租房在内的新兴服务收入为5亿元，不到当季总营收的3%。“左晖抱定一条战略：用数字化和互联网的方式去改造房地产交易，以实现标准化、提高效率。他一辈子都在走这条路。”赵晓磊说，“但彭永东的核心战略是什么？我没总结出来。唯一比较sexy的事情，是他想把家装行业标准化，但截至目前好像也没有做出什么成效。”有行业人士在接受媒体采访时表示，贝壳倾向于用链家的老员工来做新业务，其理念是“中介是最难的事情，链家人既然能把中介干好，别的事情也能干好”。这导致贝壳的新业务缺少专业的人来做。贝壳内部人士透露，“老人做新事”是贝壳的一种用人文化，目的是不断激活干部能量、避免组织僵化，除了从一赛道（房产交易）跳到二赛道（家居家装、租赁等），在一赛道内部每隔几年也会进行干部轮转。“贝壳的商业模式是C端流量复用，需要一二赛道基于人店（经纪人和门店）场景的深入融合。”上述人士称，“‘老人做新事’有助于促进一二赛道的人、事融合。”另一方面，贝壳也在尝试引入外部高管。今年4月，贝壳完成对圣都家装的收购，后者创始人兼CEO颜伟阳加入公司后，担任副总裁、家装一把手。此外，整装大家居事业群在大举招聘外部人才。除了第二曲线仍需要时间培育外，贝壳还面临着核心业务被“锈蚀”的隐患。曾在贝壳新房部工作的李雨欣透露，贝壳的一线业务存在数据造假问题，包括假带看、假成交等。“新房部为了抢占线上流量，基本10个带看有7个左右是假的，是为了提高客户分配量做的动作。”她表示，贝壳的客源是有限的，经纪人为了被分配到更多客户，就会钻系统空子，通过“假带看”等手段拉高自己的各项指标。而在某些大区经理总监那里，这种造假是被默许的。“更多的是花钱请人伪装看房，其实至少一半销售能看出来，只是不想难为。贝壳有专门的部门去查，但已成风气，再难纠正。根本原因是经纪人多，客户少了。”贝壳内部人士向字母榜透露，为了应对类似的职业道德问题，贝壳设有“红黄黑线”，合作品牌、门店和经纪人若有违规行为将被扣分，扣满12分者将被直接摘牌。根据《2021贝壳找房品质管理报告》，2021全年因违规处罚194731经纪人，解除合作达11702人。作为左晖亲手栽培、担任CEO多年的接班人，彭永东不可能对公司内部的问题一无所知。他在站上一号位半年后连续开启裁员，显然也有洗刷团队面貌、重新凝聚意志的考量。另一方面，过去一年间，通过股权和投票权的数度腾挪，彭永东对于贝壳的控制力大幅增强。公开信息显示，贝壳在2020年8月赴美上市，彼时左晖持有28.9%股份，但握有46.8%的投票权，彭永东仅有3.6%；但在今年5月在港交所上市时，左晖家族的投票权降至17%，彭永东提升至22.5%，排名第一。贝壳管理层对于彭永东也称得上认可和服从，而这里面有很大一部分来自左晖对他的长期培养和背书。彭永东和贝壳的渊源可以追溯到2008年。当时，链家在亚洲金融危机时选择逆势扩张，并拿出当年大概一年的利润，找IBM做战略咨询。而彭永东就是这个大手笔咨询项目的乙方团队骨干之一。2010年，在左晖的盛情邀请之下，彭永东加入链家。随后几年里，彭永东打了互联网化、平台化、品牌升级等多场硬仗，逐渐成为左晖最信赖的人。左晖对于彭永东的能力非常认可。他曾在接受采访时说：“很多人说，你为什么选彭永东？我说什么叫‘选彭永东’，彭永东是跑出来的，跟选有什么关系？”2020年赴美上市前后，他对媒体表示，“我们的生意基本上百分之八九十以上是取决于我们团队，取决于Stanley他这个CEO带领的团队。”左晖甚至说，自己与彭永东基本上不分彼此，要“让彭永东尽快知道这是他自己的事业”。在投票权和左晖背书的双重加持下，彭永东能够完全把握贝壳的战略方向和人事安排，公司内部的各路诸侯纷纷俯首。但不少对于距离彭永东很远的一线员工而言，时代鼎革的冲击尚未散去，再叠加业绩下滑和大幅裁员，对于彭永东的看法和观感难免不一。备受尊崇的创始人交棒给职业经理人，历来是公司治理的一大难题。国外的乔布斯与库克，国内的柳传志与杨元庆等，都无可避免地长期陷入争议，期间元老出走甚至反戈一击屡见不鲜。直至新的领导者带领公司走入下一个时代，他们才算真正完成漫长的交接棒。彭永东同样面临类似难题。他在职务、股权和投票权层面上已经接班，同时也能有效驾驭那些高管；但对于赢得数万贝壳人的信赖方面，彭永东仍有很长的路要走。左晖在世时曾说，“S这个人很有价值，到十年之后大家才发现他的价值。”如今，“老左”的余晖仍然笼罩贝壳，这对于彭永东而言既是机会，也是挑战。责任编辑：邓健