炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月15日，融信服务集团服务有限公司（2207.HK，以下简称“融信服务”）披露2021年经审核全年业绩公告，数据与此前发布的未经审核年度数据保持一致。据公告，2021年全年，融信服务实现总营收9.91亿元，同比增长32.1%；毛利润达2.78亿元，同比增长约28.7%；归母净利润1.12亿元，较去年同期上涨36.2%。整体业绩数据亮眼的同时，融信服务在业务经营方面亦表现优异。报告期内，公司已布局全国52座城市，总合约面积和在管面积分别达到4，460万方和2，890万方。其中，公司第三方在管面积达48.1%。期内总签约项目268个，在管项目177个。值得关注的是，社区增值服务呈跨越式增长，同比涨幅433.2%。第三方外拓实力的提升以及社区增值服务收入的飞速增长，使得公司收入结构进一步优化。对于上市未满一年的融信服务而言，这份成绩单无疑凸显了其强劲的发展势头。对此，公司表示“将继续秉持‘让服务创造价值’的企业使命，以不断加强的基础运营能力，全面实现服务品质的持续提升。”01 收入结构持续优化 社区增值服务飞速增长433.2%作为融信服务三大业务板块，物业管理服务、非业主增值服务和社区增值服务期内收入均高速增长，分别实现4.76亿元、4.36亿元和7，932万元。其中，社区增值服务实现飞速增长，同比涨幅达433.2%，收入结构进一步优化。自2004年成立起，融信服务提供优质物业管理服务，不断丰富行业经验，发展至今，除了传统住宅物业，融信服务也已深度参与各类非住宅物业服务管理之中，如政府办公楼、商务写字楼、商业综合体、医院、银行、学校以及工业园区等，通过多元化布局，实现业态的均衡发力。数据显示，融信服务的2021年物管费收入平均单价达2.9元平方米，较去年同期上涨0.2元。获益于服务高端项目的发展定位，此价格亦高于行业平均水平。值得注意的是，作为深耕区域之一的长江三角州地区，2021物管费收入占比已超总物管费收入的四分之一，服务规模和质量进一步提升。此外，在非业主增值服务收入方面，较2020年同期增长约18.3%，实现收入4.36亿元，占总收入的44%。其中，作为行业独有的代驾业务——车辆驾驶、出行调度和车辆管理服务继续稳中有升，实现收入约6，689万元，同比增长18.9%。凭借超4倍的涨幅，社区增值服务为公司后续发展及收入结构优化带来了源源动力。和美生活、和美易居、和美租售和场地固有资源业务作为融信服务社区增值服务四大业务模块，期内分别较去年同期实现462.5%、154.8%、609.9%以及804.7%的跨越式涨幅。02 持续区域深耕战略 构建强劲外拓实力在持续布局多元化业务板块的同时，融信服务也始终秉持“深耕城市，区域运营”的全国化战略布局，以深耕海西地区和长江三角洲地区为基石，积极扩展全国其他经济发达区域。作为深耕区域之一，也是融信服务业务占比最大的区域，海西地区期内在管面积约为1，585万方，占总在管面积的54.9%。长江三角洲地区在报告期内规模显著提升，在管面积同比增长36.1%，达到618万方。与此同时，其他地区在管面积较去年同期增长150%，达到683万平方米，占总在管面积的23.6%。当下，物管行业扩大规模的诉求日趋增强，第三方拓展实力在未来一段时期内都将成为各大物企规模扩张的重要途径。凭借营销团队深入的市场研究、相关雇员和客户的项目转介以及与第三方房地产开发签订战略合作协议等形式，融信服务第三方外拓实力显著增强。2021年全年，公司成功拓展包括招商银行全国分行代驾服务、福建省计量科学研究院科研基地、福州市特勤局、福安市国家税务局等多个优质项目。数据显示，在不依靠任何收并购的前提下，来自第三方外拓项目的在管面积占总在管面积48.1%。“十四五”期间，我国的经济建设主题是高质量发展。对于物企而言，也应将“服务品质化建设、标准化建设升级”作为重点发力方向。对此，融信服务表示，公司将在以标准化、市场化、数字化及多元化为发展方向的同时，持续践行“1+N”发展战略，以期进一步提升物业管理服务，并通过与更多优质的独立第三方合作，提高公司整体市场份额。展望未来，在建设智慧城市大浪潮下，已在上海、浙江、福建顺利落地全国首批“智慧社区”试点项目的融信服务也将深入探索、升级“智慧社区”解决方案，通过实现传统物业智能化，强化数字化运营能力，实现高质量可持续发展，让服务创造价值。责任编辑：马婕