业内认为，此次调整将推动个人首套商业性房贷利率的下降，更好地支持新市民等群体的刚性和改善性住房需求。同时，也为各地结合自身实际“因城施策”带来更多自主权。央行和银保监会周末联手出招，宣布下调首套房房贷利率。5月15日，人民银行、银保监会发布《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》（以下简称通知）（简称《通知》）。《通知》核心内容有两点：1．首贷房房贷利率下限下调20个基点；2．各地可“因城施策”。业内认为，此次调整将推动个人首套商业性房贷利率的下降，更好地支持新市民等群体的刚性和改善性住房需求。同时，也为各地结合自身实际“因城施策”带来更多自主权。500万房贷30年期限，月供可少还600元人民银行、银保监会5月15日发布《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》明确，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点。《通知》主要针对新发放商业性个人住房贷款，存量商业性个人住房贷款利率仍按原合同执行。同时，需要指出的是，二套房房贷利率政策不变。政策调整后，全国层面首套住房商业性个人住房贷款利率下限由不低于相应期限贷款市场报价利率（LPR），调整为不低于相应期限LPR减20个基点，如所在城市政策下限和银行具体执行利率跟随全国政策同步下调，居民家庭申请贷款购买首套普通自住房时，利息支出会有所减少。易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，根据央行发布的《2022年一季度金融机构贷款投向统计报告》，当前统计的全国个人按揭贷款利率方面，其利率为5.42%。若是按照减20个基点计算，那么实际的利率可以做到5.22%。以500万贷款金额、等额本息、30年月供偿还的方式计算。1）5.42%的情况下：此时月供为28138.99元，利息总额为5130037.8元。 2）5.22%的情况下： 此时月供为27517． 35元，利息总额为4906246.57元。 如此计算，月供额减少了621.64元，利息总额为223791.2元。可以看到，如果银行在实际操作中确实可以按央行政策降低20个基点，那么贷款了500万的购房者，其每个月可以少还600元，30年加起来可以少还22万元。利率可低至4.4%，利好新市民群体4月20发布的5年期以上LPR为4.4%，此次下调首套房贷款利率20个基点，即最低可为4.4%，加大了对刚性和改善性住房需求的支持。严跃进表示，此次政策实际上相当于未来各地利率最低可以做到4.4%，这个利率是非常优惠的。但实际操作如何，要看各地银行等规定了。在全国统一的贷款利率下限基础上，人民银行、银保监会各派出机构按照“因城施策”的原则，指导各省级市场利率定价自律机制，根据辖区内各城市房地产市场形势变化及城市政府调控要求，自主确定辖区内各城市首套和二套住房商业性个人住房贷款利率加点下限。4月14日，央行金融市场司司长邹澜在发布会上表示，3月份以来，由于市场需求减弱，全国已经有一百多个城市的银行根据市场变化和自身经营情况，自主下调了房贷利率，平均幅度在20个到60个基点不等。此外，部分省级市场利率定价自律机制也配合地方政府的调控要求，根据城市实际情况，在全国政策范围内下调了本城市首付比例下限和利率下限，这是城市政府、银行根据市场形势和自身经营策略做出的差别化、市场化调整，适应了房地产市场区域差异的特征。据媒体报道，今年以来，广州、深圳、重庆、南京、苏州、常州等多个城市已屡次下调首套房贷利率。部分城市已直接采用了LPR价格，未做额外加点，例如广州、苏州等地部分银行首套房贷利率已跌至4.6%。严跃进认为，按当前对于新市民购房贷款政策进一步放松的角度出发，未来新市民或可以拿到这些超低利率的贷款。这或也是此次政策对于刚需支持中的一层新的含义，体现了国家对于新市民购房方面的支持和保障。（WEMONEY研究室）责任编辑：李琳琳