澎湃新闻记者 俞凯作为上海市金山区枫泾镇的核心区域，枫泾古镇景区一直是最具“烟火气”的地方。5月16日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从金山区获悉，为有序恢复生产生活秩序，枫泾当日起进一步丰富了业态，恢复了包括理发店、农资店、咖啡店、书店（文具店）在内的445家商业网点。前期，枫泾镇已累计恢复了包括超市卖场、药店、母婴店在内的219家白名单商业网点。两批商业网点相加达到664家，占全镇所有商业网点的37%。古镇粽子店：现包现煮，原汁原味“每年这个时候，都要线下买一些现包的古镇大肉粽子。今年遭遇疫情，却没想到还能吃到原汁原味的粽子。”5月16日，得知自己喜爱的粽子店又重新营业，居民张老伯就来到古镇南大街的程大妈粽子店，打包了一些粽子回家，和家人一起尝鲜。枫泾粽子一直广受市民游客的喜爱。往年这个时候，沪浙游客都会络绎不绝到古镇感受初夏时光，临返程时再多买一些粽子。程大妈粽子店负责人朱晓玲介绍，去年一天粽子的销量就要上万只，来迟了只能预定后面几天的，越是临近端午越是“一粽难求”。“今天可以线下销售，好事情。快递也在有序恢复，粽子也能送到更多居民的餐桌上。”朱晓玲一边打包粽子一边开心地说。理发店：预约理发，每次只接待一位“看到通知，说可以正常营业了，还没等我发朋友圈，熟客就第一时间找我电话预约了。”古镇中大街上的名剪理发店店主贾年波说。5月16日当天，顾客根据预约的时间，来解决自己的“头等”大事。“以前是一个月剪一次，现在三个月没有理发了，终于可以到理发店剪个清爽的发型，心情也舒爽了。”一位来理发的居民说。古镇中大街上的名剪理发店开门营业为了满足居民的理发需求，5月16日，枫泾全镇共有30家理发店相继恢复营业，居民需提前电话预约，错时错峰理发。“顺利复工后，我们会按照20分钟一段划分给预约好的顾客，每个时间段店内只接待一位顾客。同时，在营业前，我们会对环境、设施和相关美发用具进行彻底消毒，理发工具、围布等公共用品进行一客一用一消毒。”贾年波说。解忧咖啡店：最爱的咖啡回来了文中路是枫泾古镇内最文艺的一条街。疫情发生后，沿街的茶馆、咖啡店、奶茶店均配合防疫要求暂停营业。时隔近两个月后，沉寂已久的文中路又悄然飘起了熟悉的茶香、咖啡香。5月16日一早，位于文中路36号的半塘咖啡店店主金珍珠在开门前一小时就抵达店里，“关门了近两个月，里里外外都要收拾。”消毒餐具、擦拭桌椅、调试机器、打扫店铺……金珍珠介绍，根据疫情防控和商业网点恢复营业的相关规定，目前店铺无法堂食，只提供外卖或打包外带服务。顾客到店后，均需在门口扫描“场所码”，进行两码查验、测温后才能点餐购买，将咖啡带回家。开门首日，咖啡馆的客流量虽然不比往常，但老顾客们的支持却一直都在。“阿姨，好久不见啊，打包五杯拿铁。”对咖啡的热爱，让李女士在外出采购的同时，也不忘来店购买咖啡，“看到老板娘的朋友圈说开门营业了，就赶紧过来，顺便再给朋友捎几杯。”李女士坦言，咖啡不仅仅是提神饮品，更在于它标志着生活逐步回归正常。澎湃新闻从金山区了解到，前期，枫泾镇已累计恢复了包括超市卖场、药店、母婴店在内的219家白名单商业网点。16日开始，枫泾进一步丰富了业态，恢复了包括理发店、农资店、咖啡店、书店（文具店）在内的445家商业网点，两批相加达到664家，占全镇所有商业网点的37%。与此同时，枫泾在“白名单”管理的过程中实行“动态管理”，巡查队伍每天3-4次定组定时定段包干巡查，一旦发现有商业网点没有达到相关防疫规定和要求的，取消“白名单”资格，责令其停业，以进一步筑牢疫情防控的成果。据金山区经委反馈，截至5月16日，金山全区复市营业商业网点共有2096个。全区坚持“一行业一指引、一业态一方案”，发布了超市卖场、餐饮服务业、理发店等复商复市疫情防控工作指南，稳妥推进商业复市业态扩围，全区“烟火味”更加浓厚。责任编辑：何中夫