参考消息网5月16日报道据美国《国会山》日报网站15日报道，美国新冠疫苗加强针的接种工作陷入停滞，在老年人口当中尤其如此，导致数以百万计脆弱人口面临严重感染和死亡的风险。在3月底和4月初触底后，美国各地的新冠肺炎感染人数正稳步上升。报道称，更令人担忧的是，美国疾病控制和预防中心的数据显示，过去两周的入院治疗人数也增加了20%，不过死亡人数仍然相对较少，尤其是与冬季高峰期相比。研究显示，大约六个月后，最初接种的两剂疫苗的保护力开始减弱。虽然较为年轻和健康的人仍然受到很好的保护，不会出现重症，但对美国老年人来说，情况就不一样了。这使加强针变得很重要。报道称，卫生官员敦促50岁以上的人接种第二剂加强针，但许多人甚至尚未接种第一剂。美国食品和药物管理局局长罗伯特·卡利夫最近说：“我们真正应该操心的是及时接种加强针，这样一来，一旦出现新的变异株，就不会有不必要的死亡和住院治疗了。”疾病控制和预防中心说，在65岁以上的人群中，约有69%的人接种了加强针。总体而言，在符合接种条件的各年龄段美国人中，只有不到一半人接种了加强针。美国退休人员协会对联邦数据的分析显示，尽管美国有100多万养老院工作人员和35万多居民去年秋天就符合接种条件，但至今尚未接种第一剂加强针。哈佛大学医学院的卫生政策教授戴维·格拉博夫斯基说：“这有点令人不安。鉴于这是风险最高的人群，恰恰是应该接种加强针的人口，但他们却没有接种，我认为原因是我们毫无必要地加大了接种难度。”格拉博夫斯基说：“无论是专门的养老院和辅助生活设施这样的长期护理机构还是老年人口的广泛群体，我们在这方面都确实很失败。”（编译葛雪蕾）责任编辑：何中夫