为何核酸检测要用混检？健康宝弹窗怎么处理？老年人为何要接种新冠疫苗？5月15日，“动动手指，提升防疫指数”2022北京市公民科学素质大赛有奖专项竞答正式上线，市民只需扫码，在手机上参与答题，在提升防疫指数的同时，还有机会获得口罩、洗手液等防疫大礼包！为贯彻落实党中央决策部署和市委市政府工作要求，从严从快落实疫情防控各项措施，紧紧依靠市民群众同心抗疫，引导广大群众增强责任意识、自我防护意识，落实个人、家庭等日常防护措施，推进加强免疫接种工作，筑牢群防群控防线，尽快实现社会面清零，坚决打赢疫情防控阻击战，2022北京市公民科学素质大赛与北京市卫生健康委员会联合推出“动动手指，提升防疫指数”线上有奖专项竞答活动。活动围绕新冠病毒基本常识、核酸检测注意事项、疫苗接种人群、疫情防控措施等方面内容，聚焦老年人接种新冠疫苗的原因是什么？当前新型冠状病毒流行的主要是哪一种变异株？核酸检测测的是病毒的什么物质？北京健康宝出现弹窗3代表着什么等科学防控知识。欢迎扫码参与，还可通过转盘抽奖获得防疫大礼包！“动动手指 提升防疫指数”线上有奖专项竞答活动是2022北京市公民科学素质大赛的重要组成部分之一，活动由北京市全民科学素质纲要实施工作办公室、北京市科学技术协会主办，北京科技报社承办。活动结合当前疫情热点话题，面向社会公众，科技工作者以及青少年、产业工人、农民、老年人、领导干部和公务员五类重点人群，展开防疫相关知识普及，从而提升全体市民防疫指数。北京市公民科学素质大赛是为助力全民科学素质提升而开展的线上线下相结合的科普竞答活动，旨在进一步贯彻落实《北京市全民科学素质行动规划纲要（2021—2035年）》，着力发挥“首都科普”品牌活动的示范引领作用，弘扬科学精神，宣扬科技成就，营造热爱科学、崇尚创新的良好社会氛围。今后，2022北京市公民科学素质大赛还将继续结合市委市政府及市纲要办成员单位年度重点工作和社会各种热点话题，开展系列主题的专项竞答活动，吸引更多的市民参与，为提升全民素质“添砖加瓦”。更多精彩内容敬请期待！