彭博社调查的经济学家表示，欧洲央行今年将三次加息，以抑制通胀。他们的观点与政策制定者日益增强的鹰派政策态度一致。智通财经了解到，调查显示，欧洲央行管理委员会将在7月、9月和12月分别将存款利率上调25个基点，到年底将达到0.25%。主要的再融资操作利率将在9月和12月上调，从现在的零水平提高到0.5%。在早些时候的一次调查中，经济学家预计欧洲央行今年共只会加息25个基点，这也反映出欧洲央行越来越多的官员支持从7月开始加息，或许在2022年重返零利率水平之上，此前欧洲央行的利率连续八年低于零。在欧洲央行正准备加息之际，欧盟经济也正受波及。俄乌冲突带来的新一轮能源危机、食品价格飙升，以及相应的社会和经济危险，正在威胁欧元区的经济。彭博经济学家Jamie Rush、David Powell和Maeva Cousin指出，乌克兰危机的影响可能仍比市场或欧洲央行预期的要大得多，而且仍有升级的空间。严重的能源中断很容易使欧元区陷入衰退。欧盟官员们担心，俄罗斯可能会限制农产品、化肥和能源出口，给欧盟带来经济痛苦。与此相关的是，即将到来的冬天可能比刚刚过去的相对温和的冬天更寒冷。这将推高天然气需求。此外，目前乌克兰难民的流入总数已超过500万，这一数字使2015-2016年的难民危机相形见绌，这一危机尤其给邻国造成了压力。由于高通胀、能源价格和巨大的难民潮，各国政府都忙得不可开交。所有这些都带来了更高的生活成本。欧盟委员会周一晚些时候将发布的一份展望草案显示，该委员会较为悲观的经济前景预计将显示，其对今年经济增长的预测将从4%大幅下调至2.7%。按照目前彭博经济学家的设想，2022年和2023年的经济增长率分别为2.8%和2.3%。尽管彭博经济学家们分别将今年和明年的通胀预测上调至6.7%和2.6%，但预计2024年CPI增速仍将放缓至1.9%，低于欧洲央行的通胀目标。欧盟委员会预计2022年CPI增速将达6.1%，2023年将达2.7%。责任编辑：郭建