5月16日，2021-2022赛季NBA季后赛分区半决赛全部结束，两场抢七大战先后上演，凯尔特人淘汰卫冕冠军雄鹿，独行侠击败常规赛冠军太阳。上赛季总决赛的两支球队同一天被淘汰，塔图姆、东契奇率领的球队将站上分区决赛的舞台。季后赛抢七大战向来不乏看点，作为本赛季至今仅有的两场抢七大战，剧情有所不同，故事结局却相似。“字母哥”、布克、保罗成为失意者，目送球队出局；角色球员格兰特·威廉姆斯（凯尔特人）、丁威迪（独行侠）如神兵天降，成为获胜重要功臣；塔图姆、东契奇依旧是各自球队的英雄，赢得抢七大战也是对他俩“超巨”成色的检验。冠军失意“字母哥”独木难支，布克、保罗耻辱一战今天率先输掉抢七大战、告别本赛季的是卫冕冠军雄鹿，阿德托昆博砍下25分、20个篮板、9次助攻，球队止步半决赛。“腿很沉重，身体很沉重，内心也很沉重，一切都很沉重。”作为两届常规赛MVP、上赛季总决赛MVP，阿德托昆博卫冕之心极其坚定，无奈队友米德尔顿因伤缺战本轮系列赛，且遇到了更顽强的凯尔特人。与凯尔特人的七场大战，阿德托昆博拼尽全力，三场比赛得分40+，两场比赛篮板20+，场均贡献33.9分、15.6个篮板、8.1次助攻，是季后赛历史上首位单轮系列赛至少贡献200分、100个篮板、50次助攻的球员。阿德托昆博说，如果米德尔顿没受伤，结局也许会有所不同。经历过总决赛夺冠的洗礼，“字母哥”表现得非常顽强，“在这样艰难的时刻，希望不要只想着我们输了，而是想着我们能学到什么，从而帮助球队赢得另一个总冠军。”相比于雄鹿的出局，作为本赛季常规赛冠军，太阳失利的方式更让人唏嘘，志在夺冠的布克和保罗经历了耻辱一战。西部半决赛对阵独行侠，太阳无疑是被外界更看好的一方，先后2比0领先、拿下天王山之战，他们一度非常接近晋级。但是，他们低估了对手的决心，当东契奇、丁威迪、布伦森手感火热时，太阳众将没能给予有力的回击。抢七大战坐镇主场，全队半场只得到27分，落后对手30分，下半场大部分时间落后40分以上，场上的布克、保罗无能为力，全场分别得到11分、10分。神兵天降“格威”平抢七三分纪录，丁威迪成替补奇兵凯尔特人与雄鹿的抢七大战，双方命中三分球数为22比4，绿军赢了28分，角色球员格兰特·威廉姆斯绝对居功至伟。提到这支凯尔特人，大家首先会想到双探花塔图姆、杰伦·布朗，想到防守尖兵斯马特、霍福德，2019年才登陆NBA的格兰特·威廉姆斯并不起眼。若非罗伯特·威廉姆斯受伤，“格威”的出场机会不会太多。就是这样一位自称蝙蝠侠的蓝领球员，在事关东部决赛名额的关键战中挺身而出，全场命中7个三分球，追平库里、小莫里斯保持的抢七大战三分纪录，以27分首次排在队内单场得分榜首。绿军主帅乌度卡赛后感慨：“角色球员也能逆转系列赛的局势。”今天如神兵天降的还有独行侠的替补球员丁威迪。作为篮网重建前的绝对核心，过去两个赛季的丁威迪饱受伤病困扰，辗转奇才后，本赛季中途加盟独行侠。虽状态有所起伏，但他在关键时刻挺身而出。此役对阵太阳，丁威迪半场便得到21分，全场贡献30分，队内得分仅次于东契奇，为季后赛历史上抢七大战替补第二高分。在丁威迪看来，以这样的方式晋级西部决赛堪称梦幻，“打季后赛前，我们没有给自己设限，大家做到了。”头牌英雄塔图姆屡屡拯救球队，东契奇捅破窗户纸本赛季常规赛MVP评选，约基奇、恩比德、阿德托昆博、布克排名前四，以上4人所在的球队均被淘汰，东契奇、塔图姆分列第五名、第六名，两人在同一天率队赢下抢七大战，挺进分区决赛。塔图姆是2017年NBA选秀探花，征战NBA五个赛季，打过三届全明星，进过一次赛季最佳阵容，队内头号球星当之无愧，却总在季后赛舞台上功亏一篑。又一次征战季后赛，塔图姆将个人表现提升了一个等级。首轮面对拥有杜兰特、欧文的篮网，塔图姆敢于和对手对飙得分，上演过绝杀，率队将篮网横扫；东部半决赛对阵卫冕冠军雄鹿，“獭兔”的绿军输掉了“天王山”之战，但他在随后的生死战中砍下46分，将比赛拖入抢七，并最终送“字母哥”的球队回家。季后赛开赛至今，塔图姆场均砍下28.3分、5.6个篮板、6.1次助攻，是队史首位季后赛场均至少得到28分、5个篮板、5次助攻的球员。接下来对阵老对手热火，将是塔图姆生涯第三次出战东部决赛，更加成熟的他期待首次站上总决赛舞台。作为2018年NBA选秀探花，与新秀赛季便随队征战东部决赛的塔图姆不同，东契奇的季后赛之路更加坎坷。征战NBA的首个赛季，东契奇效力的独行侠为西部倒数第二名，早早无缘季后赛。随后的两个赛季，东契奇率队闯入季后赛，但两次遭遇实力强劲的快船，2020年场均砍下31分、9.8个篮板、8.7次助攻，2021年场均贡献35.7分、7.9个篮板、10.3次助攻，破了无数季后赛纪录，却连续两年首轮出局。第三次率队参加季后赛，一度受伤的东契奇率队淘汰爵士，终于突破首轮关。半决赛对阵常规赛冠军太阳，尽管经历了0比2落后、输掉“天王山”之战，但东契奇和队友在生死战、抢七大战中取得两场酣畅淋漓的胜利。独行侠上一次晋级西部决赛还是2011年，当时诺维茨基、基德率队击败热火，夺得队史首个总冠军。基德如今是独行侠主帅，诺维茨基今天就在现场观战。作为天生的大场面球员，舞台越大、发挥越好的东契奇率队复制11年前的成就，并非没有可能。新京报记者 徐邦印责任编辑：祝加贝