5月13日，日产首席运营官阿什瓦尼·古普塔表示，日产汽车拥有多元化的市场和产品组合，现在考虑是否会像雷诺那样拆分电动汽车业务还为时过早。“作为联盟成员，日产将支持雷诺的努力”，古普塔强调，“日产需要同时专注于电动汽车业务和包括混合动力在内的内燃机业务”。多年来，雷诺-日产联盟（包括三菱汽车）一直存在着不平衡的交叉持股结构，这也让合作伙伴之间经常产生摩擦。“为了缓解与日产汽车的长期紧张关系，雷诺可能为所持有的部分日产汽车股票，寻求其他收购方”，有知情人士透露。有消息称，雷诺首席执行官卢卡·德梅奥将在本周前往日本，与日产和三菱的高管商讨这一提议。上周五（5月13日），日产首席运营官阿什瓦尼·古普塔（Ashwani Gupta）表示，日产汽车拥有多元化的市场和产品组合，现在考虑是否会像雷诺那样拆分电动汽车业务还为时过早。今年2月，雷诺首席执行官卢卡·德梅奥（Luca de Meo）表示，公司将进行重大结构改革，而出售日产汽车的股份可能有助于为雷诺改革提供资金。4月，又有消息称，雷诺为了追赶特斯拉、大众等竞争对手，正考虑拆分旗下电动车业务，甚至考虑让其独立上市。上周四，雷诺方面又进一步表示，预计会在明年实施分拆电动汽车和内燃机业务的计划。根据当天的一份声明称，雷诺还将在法国设立一个公司，专门从事电动汽车和软件业务，该公司到 2023年将雇佣约1万名员工。与此同时，雷诺还将在西班牙、葡萄牙、土耳其、罗马尼亚和拉丁美洲等成本较低的国家，开展燃油车和混合动力汽车业务。该业务的工厂预计也会雇佣1万名员工。而雷诺集团目前有约16万名员工。这一系列的举动引发外界猜想：雷诺或将出售所持日产汽车的部分股票，从而为其向电动化转型筹集数十亿欧元资金。雷诺首席财务长蒂埃里·皮顿（Thierry Pieton）也表示，雷诺正在面临多种选择，从简单的财务分离，到拆分电动车业务独立上市，都在考虑的范围内。多年来，雷诺-日产联盟（包括三菱汽车）一直存在着不平衡的交叉持股结构。其中，雷诺持有日产43.4%的股份，而日产持有雷诺15%的股份，但缺乏投票权。这一复杂的股权结构让合作伙伴之间经常产生摩擦。“为了缓解与日产汽车的长期紧张关系，雷诺可能为所持有的部分日产汽车股票，寻求其他收购方”，有知情人士透露。对此，雷诺和日产方面均拒绝置评。有消息称，德梅奥将在本周前往日本，与日产和三菱的高管商讨这一提议。“作为联盟成员，日产将支持雷诺的努力”，古普塔在接受媒体采访时强调，“日产需要同时专注于电动汽车业务和包括混合动力在内的内燃机业务。”（中国经济网 王跃跃编译）责任编辑：邓健