据美国《华盛顿邮报》网站5月14日报道，越来越多的共和党人开始加入反对援助乌克兰的行列。报道称，3月初，有3名众议员投票反对旨在表明美国支持乌克兰对抗俄罗斯军队的首条法案，肯塔基州共和党议员托马斯·梅西便是其中之一。4月27日，55名众议院共和党人反对在乌克兰及其邻国建立安全电信网络的提案。5月10日，57名共和党人反对拜登总统提出的400亿美元武器和人道主义援助提案。一些人说，这项提案没有经过详细考虑就匆忙付诸表决。梅西在一次即兴对话中对记者说：“物价正在不断上涨。”他表示，现在的物价“疯了”，对莫斯科的制裁只会增加通货膨胀，“越来越多的人同意这一点”。报道称，所有民主党人都支持总统的要求。梅西说：“虽然有57名共和党人意识到我们在乌克兰所做的蠢事，但是没有民主党人意识到这一点。民主党的每一个人都站在错误的一边。”一些共和党人用直白的民族主义语言总结了他们的世界观。共和党众议员玛乔丽·泰勒·格林说：“我来问你，俄罗斯是否因为这些制裁措施停止了战争？没有，完全没有。俄罗斯什么也没变。所以，你知道吗？我关心我们的国家，我关心美利坚合众国与我们的人民。仅此而已。”格林说：“人们买不到婴幼儿配方奶粉，物资是如此短缺。但我们的国会将向其他国家提供400亿美元。”报道称，梅西还解释了自己对北约的看法，“我认为，在北约问题上，我比特朗普走得更远。他要求合作伙伴支付应付的费用，而我想让美国退出北约。北约是冷战的遗产。当柏林墙倒塌、苏联解体时，我们就应该停止参与北约”。责任编辑：刘万里 SF014