原标题：稳生产 拓市场 争创新——来自千亿级纺织鞋服重镇福建晋江、长乐的一线观察新华社福州5月16日电 今年以来，我国纺织鞋服产业遭遇疫情多点散发、部分订单转移等冲击。近日，记者在两个千亿级纺织鞋服重镇福建泉州晋江市、福州长乐区蹲点采访发现，面对严峻挑战，企业迎难而上，发挥产业集群优势，千方百计稳住生产，拓展市场，大力创新增强竞争力，正逐渐迎来市场的回暖。稳生产：“机器的轰鸣声让人踏实”今年3月中旬，福建泉州暴发新一轮本土疫情，历时一个多月，给企业生产经营带来不小的影响。记者走访发现，企业正全力以赴恢复生产，力争把失去的时间“抢回来”。走进泉州晋江卡尔美体育用品有限公司成衣车间，一条条智能生产线高速运转，分发、锁边、压线、熨烫、质检……200多名工人正在紧张工作。“公司有3个厂区，1200多名工人，全部开足马力生产，机器的轰鸣声让人踏实。”公司负责人柯永祥说。“疫情期间我们没有停工。”信泰集团总裁蔡清来告诉记者，公司未雨绸缪，备好能维持1个多月的原辅料，疫情发生后，1000多名工人闭环住在厂区，在落实各项防疫要求的前提下开工生产，疫情期间也维持了80%左右的产能。晋江市工信局局长林永红告诉记者，目前全市规上企业100%复工，工业用电量超过去年同期水平。为帮助中小企业降低原料成本，晋江、长乐等地政企协力，搭建集中采购平台。长乐“辅布司”平台负责人高勇介绍，该平台能为花边厂集采纱线，并通过人工智能等技术为内衣厂“一键找花边”。曾有内衣厂在平台“拼单”，跨区域采购，成本降低约15%。拓市场：“产业集群优势是最大底气”当前，随着东南亚国家复工复产的推进，国内纺织鞋服企业面临新的外部环境。“一方面，部分欧美国家订单转移到东南亚，另一方面，东南亚鞋服生产企业对上游面料、鞋材等需求增加，对我们而言其中也有机会。”华宝智能科技有限公司董事长黄劲煌说。记者在多家企业工厂车间看到，来自长乐、晋江工厂的纱线、面料、鞋底、鞋面等，源源不断装箱、发货、出海……“中国纺织鞋服产业经过数十年积累，形成了化工、面料、织造、辅料、制造等完整的产业链条，产业集群优势明显，这是我们应对挑战的底气。”蔡清来说。龙头企业的复工复产也带动了上下游中小企业复苏。晋江英林镇是中国泳装出口重镇，近年来，受国内外疫情影响，海外订单减少。在当地党委政府牵线下，安踏等龙头企业与英林泳装企业合作，通过品牌授权、代工、合资经营等方式，帮助其拓展国内市场，稳定了上下游5万多个就业岗位。福建长源纺织有限公司董事长郑永光告诉记者，市场需求暂时减少，公司就想办法研发冰敷产品、亲肤面料、防晒面料等，以技术创新改变产品特性，创造需求。争创新：“大浪淘沙勇者胜”在三六一度公司的创新实验室，研创中心主任魏书涛向记者展示了公司新近推出的“百叶窗仿生材料”T恤。“这种仿生材料接触汗水后，会自动打开形成通风孔，实现快速通风透气。”研发这款产品历时3年多。在魏书涛看来，“国货热”背后是消费升级需求，企业只有不断研发创新，推出更多高品质、有科技含量的产品，才能立于不败之地。晋江市科技局局长蒋家兴说：“企业越来越重视研发创新，每年投入增长25%以上，这是近年来纺织鞋服企业最为显著的变化，市场也对企业的创新给予了丰厚回报，越来越多‘黑科技’产品热销。”在长乐，推动产业数字化、智能化，以工业互联网赋能传统纺织业正成为越来越多企业的共识。走进福建永荣锦江股份有限公司的生产车间，一排排纺织机忙碌运转，仅有几名工人在操作。永荣集团负责人介绍，通过自动化、现代化的装备改造，可节约人工和土地成本六至七成，每年节约生产成本近2500万元，同时产品质量优等率提升3%。2021年，长乐规上纺织企业产值2384亿元，晋江规上鞋服企业产值约2704亿元。“产业优势仍在，市场前景可期，大浪淘沙勇者胜，练好内功，以竞争优势拓展更大市场。”恒申集团董事长陈建龙说。（新华社记者郑良、庞梦霞、赵雪彤）责任编辑：王珊珊