据俄罗斯《消息报》网站5月15日报道，至5月14日，驻扎在顿巴斯的俄军在阿夫杰耶夫卡郊外取得重大胜利。过去8年来，位于顿涅茨克附近的阿夫杰耶夫卡一直是乌克兰军队的主要驻点之一，他们频频从那里炮击顿涅茨克。专家认为，未来几周将决定顿巴斯乌军的命运。现在，乌军已经没有足够的力量守住阿夫杰耶夫卡。俄罗斯国防部称，俄军14日用高精度空基导弹摧毁了乌军多个指挥所、弹药库、据点和部队集结区。“顿涅茨克人民共和国”人民警察部队方面称，他们正在向阿夫杰耶夫卡步步逼近。俄国防部发言人伊戈尔·科纳申科夫表示，俄罗斯空天军14日使用高精度空基导弹摧毁了乌军在顿涅茨克地区的5个指挥所、4个弹药库和28个连队据点，消灭了近100名民族主义分子，使乌军23套军事装备失灵。军事专家弗拉季斯拉夫·舒雷金在接受《消息报》采访时指出：“就连乌军总参谋部的战报，也不得不咬牙切齿地承认我军在阿夫杰耶夫卡附近地区取得的胜利。这座城市是乌军的坚固防御堡垒。这是乌军炮兵的主要据点之一，（他们在此）频频炮击顿涅茨克及其周边地区。但如今，这里的乌军已没有足够的力量来击退来自各个方向的进攻，出现了薄弱点。”由于存在大量防御工事，俄军不得不缓慢稳定地前进。舒雷金说，在侦察部队发现敌方工事和部队后，由俄军以及顿涅茨克和卢甘斯克武装力量先发起炮击，然后步兵部队向前推进，打掉敌方的抵抗点并占领阵地。军事专家德米特里·博尔坚科夫对《消息报》记者说：“未来两周将是决定顿巴斯乌军命运的关键时刻。”他说：“在那里，俄罗斯军队以及顿涅茨克和卢甘斯克武装同时向多个方向发起进攻。在波帕斯纳亚和鲁别日诺耶取得突破后，联军出动主要力量作战，成功完成了重要任务和目标。在伊久姆以南和托什科夫卡地区继续推进。俄军领导层的计划尚不清楚——是计划用一个或几个‘锅’包围乌军，迫使他们撤离北顿涅茨克，还是逐步用战机和大炮‘碾碎’乌军，直到他们失去作战能力？攻势并没有那么快，因为敌人也将其当前所有储备力量都投入了这个方向，包括从乌克兰西部和第聂伯罗彼得罗夫斯克动员来的部队。”除了顿涅茨克和卢甘斯克的主攻方向，哈尔科夫附近的战斗也愈演愈烈。从俄罗斯国防部最新战报中宣布的在哈尔科夫的战果就能看出这一点。博尔坚科夫补充说，在前线的其余地区，在乌军企图夺回蛇岛失败后，战局相对平静。另据路透社报道，泽连斯基在一则14日深夜发布的视频中说：“在全面入侵的第80天，这似乎特别疯狂，但他们（俄罗斯）不会停止他们的行动。”而英国军事情报部门15日早上说，俄罗斯在顿巴斯地区的进攻“失去了势头，大大落后于计划”。英国军方在推特公告中说：“按照目前的情况，俄罗斯不太可能在未来30天内大幅加快推进速度。”位于乌东的顿巴斯一直是这场军事冲突的焦点。乌克兰军队13日成功阻止了俄罗斯军队在当地渡河的企图，使莫斯科的部队损失惨重。责任编辑：刘万里 SF014