炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月16日消息，三大指数早间高开后冲高回落，深成指、创业板指一度涨超1%，随后震荡走低，盘中相继翻绿。板块方面，受利好消息刺激，房地产板块强势拉升，农业相关板块集体大涨；医药医疗板块全线走低，方舱医院、新冠治疗板块跌幅居前。午后指数低位震荡，创业板指跌幅扩大至1%。横琴新区概念股异动拉升，互联网电商、煤炭、旅游等板块走强；汽车整车、电力、光伏、物流等板块走弱。总体而言，市场情绪有所回落，个股涨跌互现，今日成交达7800亿元。具体看，截止收盘，沪指报3073.75点，跌0.34%，成交额为3490亿元（上一交易日成交额为3409亿元）；深成指报11093.37点，跌0.6%，成交额4372亿元（上一交易日成交额为4162亿元）；创业板指报2331.23点，跌1.14%，成交额1386亿元（上一交易日成交额为1338亿元）。统计显示，TOP20的股票成交额超694亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有6只股票呈现主力资金流入，其中保利发展、湖南发展主力流入净额超2亿元；海康威视、天齐锂业、五粮液、东方财富主力流入净额不足1亿元。另有14只股票呈现主力资金净流出，其中贵州茅台流出净额超6亿元；隆基绿能流出净额超4亿元；华润双鹤流出净额超2亿元；宁德时代、怡亚通、云南白药、长城汽车流出净额超1亿元；比亚迪、长安汽车、君实生物、九安医疗、浙江建投、云天化、新华制药流出净额不足1亿元。5月16日沪深两市成交额TOP20责任编辑：王思彤