参考消息网5月16日报道香港《南华早报》网站15日发表弗兰克·唐（音）发自北京的一篇文章，题为《中国在国际货币基金组织赢得胜利，人民币特别提款权权重提高》，全文摘编如下：人民币在国际货币基金组织5年一次的特别提款权货币篮子评估中获得权重提升，这是国际社会对人民币和中国经济地位的认可。根据国际货币基金组织14日发表的一份声明，中国货币的权重将在2016年的评估基础上提高1.36个百分点，占比升至12.28%。决定将从8月1日生效。不过，这个增幅不及美元：美元权重提高1.65个百分点，在货币篮子中占比41.73%。这预示着未来打破美元在国际金融体系的支配地位仍面临艰巨挑战。欧元仍位居第二，尽管权重从30.93%降至29.31%。日元和英镑的权重也有所下调，分别降至7.44%和7.59%。中国从贸易结算和国内金融开放入手，努力扩大人民币在海外的使用规模。中国货币国际化指数仍大大低于它作为世界第二大经济体的地位，对美元的依赖仍在继续。国际货币基金组织官员在评估中普遍承认中国在金融市场改革方面取得的进步，但他们也呼吁仍需进一步努力，继续开放和深化在岸人民币市场。中国人民银行15日说：“坚定不移地推动中国金融市场改革开放，进一步简化境外投资者进入中国市场投资的程序，丰富可投资的资产种类……持续改善营商环境，延长银行间外汇市场的交易时间，不断提升投资中国市场的便利性。”（编译郑国仪）责任编辑：邓健