4月份经济数据不好，中国只要确认了的问题就有能力克服它5月16日公布的1至4月份经济数据差强人意，但4月份全国规模以上工业增加值同比下降2.9%，社会消费品零售总额同比下降11.1%，另外4月份青年失业率18.2%，创新高。4月份的数据比预期的还要弱，形势相当严峻。国家统计局强调国际环境和疫情冲击造成了超预期影响，但这种影响“是短期的、外在的，我国经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变。”4月份经济数据的背后是无数企业和个人蒙受了损失，其中一些企业倒闭或处境艰难，也有一些个人的生计陷入困顿。老胡相信国家对此非常清楚，也非常着急。4月份毕竟过去了，5月份也已经过了一半，接下来重要的是如何做到让前面所说的负面影响是“短期的”，如何让我国向好的经济基本面加快释放出正面动力，压过负面影响，形成6月份和下半年经济形势的扭转。信心非常重要，这一轮疫情过去后，期待社会消费出现受到压抑后的反弹，形成一波消费热潮。围绕这一点现在就应该做准备，要防止封控从一种防疫措施延伸成为一种影响广泛的社会心态，各地官员们变得更加小心翼翼，投资者们“一朝遭蛇咬十年怕井绳”，普通消费者则习惯了过日子的收缩，我们决不能允许疫情导致那样的不确定感扩散和信心流失。▲目前上海16个区已有15个区实现社会面清零，全市社会面已连续两天无新增阳性感染者报告，从今起将分阶段推进复商复市。需要指出的是，信心不是用口号和头条文章能够随意带动起来并且维持的，它一定要由事实不断向好的实际情况，持续激发和支持。中国经济的确有一个长期向好的基本面，对这个基本面需要不断注入资源和能量，使它厚实得无处不在，不言自明。当我们反复用这个基本面来论证当前所遇问题是短期的时候就说明我们在消耗这个基本面，这样的消耗如果多了，它对人们信心的支持力就会不断削弱。一边抗疫一边维持经济在合理区间的增长，殊为不易。然而我国经历过无数困难的时刻，今天是我们解决和消化问题资源最充裕，回旋空间也最广泛的时期，再难的问题也难不倒已经强大起来并且以人民为中心运转的中国。不知道你怎么想，但这是老胡的经验，也是我的信仰。责任编辑：梁斌 SF055