参考消息网5月16日报道据韩联社首尔5月16日报道，韩国总统尹锡悦当天在国会发表就任后的首次施政演说，呼吁国会尽早放行有关2022年第二期补充预算的议案，以及时补偿小工商户因防疫蒙受的损失。报道称，尹锡悦指出，稳定民生是当前最紧迫的问题。小工商业者等为配合政府疫情防控工作蒙受巨大损失，民生陷入危机。若不能及时提供援助，小工商业者恐难自救，这将导致政府福利支出增加，加重财政负担。他呼吁国会予以配合，尽早处理新政府补充预算案。就经济问题，尹锡悦指出，当前韩国受到国内外经济环境变化带来的巨大压力。全球政治经济面临着各种危机与挑战，这对出口主导的韩国经济来说是一大挑战。国内外金融市场也不稳定。尹锡悦首次提及加入印太经济框架（IPEF）的可能性。他提及将于21日举行的韩美首脑会谈，指出将同美国总统拜登就通过印太经济框架加强全球供应链合作的方案交换意见，并讨论数字经济和碳中和等多项经济安全事务。尹锡悦强调，为扩大同各大国家的经济安全合作，并引导制定国际规范，迫切需要国会的支持。报道称，尹锡悦还强调了养老金、劳动力市场和教育改革的重要性，强调改革刻不容缓。尹锡悦强调，韩国面临着前所未有的风险和挑战，呼吁朝野开展跨党派合作，携手克服危机。他指出，新政府执政的5年将是决定社会未来发展的关键时期。虽然各方政治价值观不同，但唯有团结协作才能克服共同的危机。韩国政府12日举行临时国务会议，通过旨在克服新冠疫情及稳定民生经济的补充预算案，规模达59.4万亿韩元（约合人民币3138.2亿元——本网注），创下历史纪录。责任编辑：何中夫