财联社5月16日讯（编辑 潇湘）过去数月，飙升的天然气价格已经推升了美国许多行业的制造和运输成本。而随着美国向欧洲出口更多液化天然气，以弥补当地因对俄制裁而失去的供应量，这种情况很可能会进一步加剧。美国天然气期货价格年内以来已翻了一番，远高于同期汽油和柴油零售价格的涨幅，这令越来越多美国民众对美国政府和能源行业感到愤怒。许多工业企业的高管甚至认为，曾经是天然气进口大国的美国应该立刻停止天然气出口，优先考虑自身的需求。然而，天然气生产商却对此不以为意，反而竞相追逐于利润更为丰厚的海外出口。多家工业企业“叫苦不迭”事实上，美国主要地区的天然气产量在年内本就已经放缓，部分原因是管道容量不足。恶劣的天气在导致产量减少的同时也进一步刺激了需求。俄乌冲突以及随后的对俄制裁，导致美国天然气生产商争相出口液态天然气（LNG）。在欧洲，天然气价格要远远高于美国。3月中旬，美国LNG工厂几乎消耗了美国国内15%的天然气产量。美国化工企业亨斯迈（Huntsman Corp）首席执行官Peter Huntsman表示，天然气价格上涨推高了该公司的成本。该公司生产用于制造电子产品、建筑材料和家具的聚氨酯。“消费者将会看到（价格）冲击，”他表示。去年该公司因原材料成本上升而损失了超过15亿美元，其中大部分是由于能源涨价所带来的。生产塑料和建筑壁板的美国西湖化工公司（Westlake Chemical）则估算称，天然气价格每上涨1美元百万英热单位，其年度成本就会增加约1亿美元。McElroy Manufacturing首席执行官Chip McElroy指出，“来自能源价格上涨引发的通胀正令一切雪上加霜。”该公司生产熔化热塑性塑料管道的巨型机器。目前，美国天然气期货价格已从年初的约3.730美元百万英热单位翻倍式飙升至了约7.854美元百万英热单位，不过仍远低于欧洲基准的31美元百万英热单位和亚洲基准的24美元百万英热单位。欧洲正试图摆脱对俄罗斯进口的依赖，随着欧洲需求激增，分析人士预计美国天然气价格将保持高位。美国工业能源消费者协会（IECA）主席Paul Cicio表示，“如果无法保证我们的天然气和电力价格不会受到过量LNG出口的威胁，制造业领域就无法进行投资和创造就业机会。”IECA是一个行业组织，其成员包括冶炼厂、塑料和纸制品制造商。该组织希望华盛顿停止批准液化天然气出口许可，直到美国处于低位的天然气库存得到重建。下个冬天恐将异常难熬尽管距离入冬还有大半年，但一些美国企业眼下已经担心，下个冬天的取暖费用可能会进一步飙升。他们指出，今年在春季取暖需求下降的淡季中，相关价格并没有出现往年的回落。行业组织美国西部设备经销商协会（Western Equipment Dealers Association）首席执行官John Schmeiser表示，去年冬天的取暖费用是不可持续的。“当你看看3万到4万平方英尺的车间规模时，这是一笔很大的天然气账单。”一些公司已经在想方设法抵御成本上涨的冲击。美国最大钢铁制造商纽柯钢铁（Nucor）的一位发言人表示，该公司通过将生产的天然气部分自用，在一定程度上抵消了钢铁厂的成本。液化天然气行业高管表示，高价格应该会刺激新的生产，他们希望拜登政府批准新的能源项目。Sempra Infrastructure总裁Dan Brouillette表示，“不仅需要进一步开发管道，还需要进一步开发出口设施。”Sempra Infrastructure负责开发液化天然气工厂。然而，大多数新项目至少要到明年年底或2024年才会上线。Sankey Research分析师Paul Sankey表示，目前美国天然气期货价格必须达到每百万英热单位20美元，才能冷却对美国液化天然气的需求。他指出，“在我们打破液化天然气出口的套利之前，美国天然气价格没有‘上限’。”责任编辑：陈修龙