我的钢铁网【导语】4月下旬猪价进入大涨，养殖场惜售情绪渐起，猪价从六元水平线逐渐提升至七、八元，养殖场亏损值缩小，猪价上涨至新的水平线。对于后期行情，业者心态好转，近期二次育肥及仔猪外购现象普遍增多，下面看下猪价上涨后的连锁反应。能繁母猪跌幅收窄，有回暖迹象。2021年6月至2022年4月，上海钢联监测样本企业的能繁母猪量由533万头降至454万头，累计下滑79万头，跌幅14.82%。经过长时间亏损及产能不断优化，能繁母猪数量持续减少，2021年9-12月份跌幅较快，进入2022年跌幅收窄，尤其是4月份猪价进入上升阶段，散户开始出现微盈利，能繁母猪去产能速度放缓，4月份能繁母猪存栏量环比跌幅-0.97%，部分规模场已经转负为正。前期养殖场处于母猪群体优化，但4月份猪价持续走高，甚至广东地区突破九元，给予养殖场信心提振，部分散户出现商转母现象，三元母猪占比由此提升。仔猪价格上涨200元头进入2022年，仔猪价格成交不温不火，4月份之后，仔猪行情低位反弹。4月初到5月13日，仔猪行情由310元头上涨至509元头，累计上涨199元头，涨幅64.19%。从价格可以看出，目前市场外购仔猪活跃，海大、双胞胎、新希望等集团公司均有采购。散户补栏情绪高涨，纷纷看好下半年行情。二次育肥数量增多目前市场多看好7-8月份行情，部分地区二次育肥数量增多，大多选择70-90公斤的商品猪进行育肥，新希望、正邦、牧原均有销售此阶段的商品猪，二次育肥数量逐渐增多，对后市集中出栏情况增添隐患。8月份行情多预测18.0-19.0元公斤，进入5月份以来，价格不断高升，二次育肥盈利缩水，预计后期二次育肥数量减少。商转母现象重出江湖2021年经历一年的能繁母猪群体结构优化，2022年4月份猪价强势上涨，部分养殖户又开始进行商品猪转母猪操作，多出现在散户，规模集团暂无操作。二元母猪多在1800-2000元头，且生长周期长，业者对明年行情持迷茫态度，因此选择三元母猪，三元母猪虽然产仔率低，母性、奶水差，但较二元母猪有成本优势，4月末二元母猪与三元母猪比例为9：1。猪价上涨，养殖户外购仔猪、二次育肥等行为增加，但大家需控制出栏节奏及时间，避免猪源积压，导致体重过大，利空猪价。责任编辑：李铁民