金融时报2022年5月16日中国人民银行发布公告称，为维护银行体系流动性合理充裕，当日人民银行开展1000亿元中期借贷便利（MLF）操作（含对5月17日MLF到期的续做）和100亿元公开市场逆回购操作。本月MLF操作利率为2.85%，与上月持平。本月MLF到期量为1000亿元，人民银行实施1000亿元操作，意味着本月为等量续做，为连续第二个月等量续做。东方金诚首席宏观分析师王青认为，主要原因在于受近期降准等影响，市场流动性已处于充裕的状态。4月份，1年期商业银行（AAA级）同业存单收益率平均值为2.45%，5月份以来进一步降至2.30%至2.39%区间。这已与2.85%的MLF利率形成较为明显的“倒挂”，意味着银行在货币市场的融资成本整体上已显著低于通过MLF从人民银行融资的成本。历史数据显示，在“倒挂”期间，MLF操作多以等量或减量续作为主，主要原因是商业银行对MLF操作的需求下降。另外，光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，MLF利率维持稳定的另一个考虑在于避免汇率非理性贬值预期。受美联储加息提速、公布缩表计划影响，4月下旬之后人民币汇率波动幅度明显加大，整体上出现一定程度贬值。政策利率维持稳定，有助于保持人民币汇率稳定。“就当前金融领域而言，主要问题并非在于市场流动性，而是受疫情等因素冲击，企业和居民贷款需求明显偏弱。”王青说。最新的金融统计数据显示，4月份人民币贷款增加6454亿元，同比少增8231亿元。人民银行有关负责人答记者问指出，4月份当月人民币贷款增长明显放缓，同比少增较多，反映出近期疫情对实体经济的影响进一步显现，叠加要素短缺、原材料等生产成本上涨等因素，企业尤其是中小微企业经营困难增多，有效融资需求明显下降。中信证券研究所副所长明明强调，关键问题不是在资金供给方面，而是尽快稳定需求和预期，政策仍需持续发力直到经济企稳回升。王青认为，接下来的着力点是谋划新的政策工具组合，切实提振实体经济融资需求，推动各项贷款余额增速尽快由降转升。这是增强下半年宏观经济增长动能、实现全年国内生产总值（GDP）“5.5%左右”增速目标的关键。对于下一步政策思路，近期发布的《2022年第一季度中国货币政策执行报告》表示，稳健的货币政策加大对实体经济的支持力度，稳字当头，主动应对，提振信心，搞好跨周期调节，坚持不搞“大水漫灌”，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，落实好稳企业保就业各项金融政策措施，聚焦支持小微企业和受疫情影响的困难行业、脆弱群体。本次MLF利率与上期持平，不改实际贷款利率稳中有降的趋势。从房贷利率看，3月份以来，由于市场需求减弱，全国已经有100多个城市的银行根据市场变化和自身经营情况，自主下调了房贷利率，平均幅度在20个到60个基点不等。另外，5月15日，人民银行、银保监会发布《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》，将首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点。此次下调住房贷款利率定价下限，有利于激发新的住房消费需求，促进房地产市场平稳健康发展。同时，贷款市场报价利率（LPR）改革潜力正在持续释放，人民银行还于4月指导利率自律机制建立了存款利率市场化调整机制，自律机制成员银行参考以10年期国债收益率为代表的债券市场利率和以1年期LPR为代表的贷款市场利率，合理调整存款利率水平。从实际情况看，工农中建交邮储等国有银行和大部分股份制银行均已于4月下旬下调了其1年期以上期限定期存款和大额存单利率，部分地方法人机构也相应作出下调。根据最新调研数据，4月最后一周（4月25日-5月1日），全国金融机构新发生存款加权平均利率为2.37%，较前一周下降10个基点。新的机制建立后，银行的存款利率市场化程度更高，在当前市场利率总体有所下行的背景下，有利于银行稳定负债成本，促进实际贷款利率进一步下行。责任编辑：赵思远