炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！核酸采样管涉及到的企业是“安徽信灵检验医学科技股份有限公司”。2022年5月16日，网上流传出一张截图显示备案号为“皖庆械备20200020号”的新冠核酸采样管，生产日期竟然是“2022年6月7日”，这到底是穿越了还是标错了？目前，第一财经记者查阅了国家药监局官网后显示，上述备案号的备案人名称是“安徽信灵检验医学科技股份有限公司”。第一财经记者拨打了安徽信灵检验医学科技股份有限公司公开电话进一步了解情况，对方工作人员回复称，上述日期并非是6月7日，而是5月7日，主要是由于打印机打印过程所导致的问题。“打印机有点带墨，导致打印出的‘5’字那里的口连起来了。”上述工作人员表示，公司正在开会讨论解决上述问题中，也在对外沟通该问题。另外，第一财经记者也向该工作人员了解，届时公司是否会进一步发布相关声明进行澄清，对方则表示“还不了解”。此外，针对该公司的生产的采样管，从生产到出厂，会经过怎样的质检环节？“我这边是办公室的，具体的还不了解。”对方则这样表示。根据天眼查信息显示，安徽信灵检验医学科技股份有限公司成立于2003年12月6日，注册资本为714.287万人民币，实缴资本为500万人民币，参保人数为21人。责任编辑：张书瑗