炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！观点：经济寻底还有反复，目前并未有明显的企稳迹象。经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。上周末以来，市场利好频频，但市场仍是冲高回落，金融数据不济，短期经济依旧承压，内忧外患下，市场底也仍有反复。周末美股迎来大涨，所以从情绪的传导上，今日沪深两市双双高开，开盘后向好的情绪未能延续，反而是快速冲高回落，随后竟然翻绿走低。期间还一度小幅跳水。尽管尾盘迎来回升，但全天依旧呈现高开低走表现。盘面板块上看，农林牧渔大涨，煤炭、房地产、美容护理以及石油石化等涨幅居前，而医药生物、汽车、食品饮料以及非银金融等走低。上周末以来，除了海外市场大幅反弹对市场的提振之外，其实对A股来说，利好的消息是不断的：首先，证监会发布《证券公司科创板股票做市交易业务试点规定》。实际上，该消息对于提升市场流动性及交易活跃度都是有提振的，而对于一些符合条件的头部券商也是利好；其次，央行调降首套房贷利率，虽然政策性意义大于实质性，但是对于首套购房者，对于房地产行业以及房地产板块，都是直接的利好提振；第三，IMF调升人民币在SDR货币篮子权重，从汇率上看，人民币或更有吸引力，对市场情绪也或有提振。这里面，实际上我们应该有一个逻辑，就是在当前稳增长以及整体低迷之际，其实市场不会有太多的利空消息的，即便有市场也不会有太多的影响，因为市场估值依旧历史低位了，现在只有情绪和信心的影响。所以，实际上如果没有其他方面的抑制，其实指数也不好走低。但是我们说，为什么这么多利好下，为什么市场反弹趋势下，今日反而会有高开低走呢？实际上，主要还是内忧外患的压制。对内，近期公布的经济数据不尽人意，虽然有预期，但经济下行的趋势还是市场担忧。而对外，美联储加息以及缩表的预期下，市场整体也是有承压的。所以，在外资大幅流出之际，指数出现的回落其实也并不意外。当前市场，政策底已经多次呈现，但市场底之前，多方也已经在改善，但是市场仍需要情绪和信心的提振，经过多次反复的打磨之后，市场底才会出现。而在此之前，还会有反复，甚至因为不利因素的打压，还有探底的可能。所以，在打磨时间不充分之下，市场反弹的力度或者说想要反转，就还需时间。责任编辑：王思彤