一纸禁令，让数十亿美元的钻石贸易行业陷入恐慌来源：华尔街见闻为让客户满意，印度“中间商”只能选择用眼睛将几毫米的俄罗斯钻石原石剔除，但是这难以大范围推行。在西方国家对俄罗斯的渐进式制裁下，影响范围已经从粮食、油脂、能源逐步扩散到一些“小众”领域—比如钻石。据彭博社透露，全球钻石贸易价值数十亿美元，其中超过33%的钻石原石由俄罗斯巨头Alrosa PJSC供应，它是全球最大的钻石生产公司。但在上个月美国财政部外国资产控制办公室 （OFAC） 对Alrosa PJSC实施了制裁，因此俄罗斯所承受的钻石禁令使得该行业陷入“恐慌”，其中印度作为最大的钻石出口国，他们的钻石“中间商”就正在艰难求生。他们原本从俄罗斯进口钻石原始进行加工，再出口至美国赚取差价，占比能够达到美国钻石进口量的50%。并且需求也相当客观，随着美国进入婚礼旺季，今年或将举行250万场婚礼。然而印度钻石市场并未因为这百万场婚礼而沸腾，相反的是，禁令之下进口放缓和价格下跌已经造成印度苏拉特市（Surat）—全球最大的钻石抛光中心之一—的钻石市场“安静下来”，大家都在无所事事。贸易商Manish Jain表示：街道上通常挤满了做生意的人，但战争开始后价格突然下跌．．．．．．我们现在库存激增，但是没有人买。彭博社对此表示，虽然西方贸易禁令允许在其他国家对进口产品进行“大幅改造”。但是客户却开始拒绝从俄罗斯进口的钻石，认为它们是“冲突钻石”。美国钻饰品牌Leon Diamond的顾问Avi Davidoff在接受彭博社采访时表示，客户们已经在询问钻饰的原产地。但印度“中间商”手上的原石是在禁令落地之前从俄罗斯进口的。所以为了解决这个问题，印度“中间商”正在准备标记每块原石的出产地。然而，将通常不超过几毫米的俄罗斯钻石原石与从非洲、加拿大等地开采的原石进行分离也代表着巨大的工作量，或将对这一行业造成破坏。第三代贸易商Abhishek Baid表示，这个前景令所有人开始担忧：经过训练的眼睛或许能够根据颜色来区分不同产地的钻石，但要在更大范围内做到这一点是不可能的。是否有额外供给能够弥补缺口？针对这个问题，世界第二大钻石供应商戴比尔斯（De Beers）表示，在2024年南非矿山上线之前，钻石供应增加的可能性很小。公司首席执行官Bruce Cleaver认为：市场很难看到我们增加产量。而从长远来看，俄罗斯钻石禁令将“摧毁”这个行业，印度宝石和珠宝出口促进委员会副主席Vipul Shah对此指出：钻石不像石油，其他国家可以加入其中以弥补短缺。其他地方没有新的（钻石）矿山出现。我们（对俄罗斯）的依赖是巨大的。目前印度方面已经表示，如果钻石禁令继续进行下去，印度较小的加工工厂将第一批被淘汰，目前已经有部分工厂在缩短工作时间。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦