海外网5月16日电 美国彭博社15日援引消息人士的话报道，欧盟正起草方案，以便欧盟企业使用卢布购买俄罗斯天然气，同时规避违反欧盟制裁规定。报道称，欧盟委员会在一场非公开会议上，就新规内容达成一致。新规提出，欧盟企业只要使用美元或欧元完成支付，即可视为履行欧盟规定。同时，新规并未明文禁止企业在俄罗斯天然气工业股份公司开设欧元或美元账户，也未提及企业能否开设卢布账户。俄罗斯总统普京4月曾警告，不遵守新支付方式的国家和地区，将承担违约后果。目前，多家跨国企业的天然气付款时间即将在5月截止，一旦违约将面临和保加利亚、芬兰一样的停气风险，多国正加紧准备以避免发生类似局面。（海外网 汪晓宇）相关报道意大利总理：已有欧洲公司用卢布结算俄天然气 不违反欧盟规定（海外网）海外网5月12日电据美国彭博社报道，当地时间11日，出访美国的意大利总理德拉吉在华盛顿的一场新闻发布会上表示，欧洲公司能够以俄罗斯货币卢布结算俄天然气，此举尚不违反制裁规定。德拉吉指出，意大利和德国是俄天然气主要进口国，目前大部分天然气进口公司已在俄罗斯天然气工业股份公司开设卢布账户。目前德国已有两家天然气进口公司开设卢布账户，以绕过制裁使用卢布支付进口天然气。截至11日，欧盟尚未发布有关支付俄天然气的具体协议，现有指南措辞模糊，欧盟委员会仅口头警告称“以卢布支付将违反制裁规定”。（海外网 汪晓宇）更多报道“10个欧盟国家用卢布买俄气，9个不承认”（观察者网）► 文 观察者网 鞠峰俄罗斯为了反制美西方制裁，已经停止波兰和保加利亚的天然气供应，以表明“卢布结算令”的决心，这掐住了一些对俄能源依赖严重的欧洲国家“命门”。匈牙利总理府部长古雅什·盖尔盖伊（Gulyas Gergely）周日（5月1日）透露，目前已经有10个欧盟国家实际上接受了普京的计划安排，但是除匈牙利外的那些国家为了“当一个好欧洲人”，并未承认这一点。相反，匈牙利是坦荡的那一个——“今日俄罗斯”（RT）5月1日援引古雅什的采访发言称，匈牙利已经按照俄方规定，在俄罗斯天然气工业银行（Gazprombank）开设了欧元帐户。通过这道程序，匈牙利支付的款项将被兑换成卢布，然后支付给俄方。“还有其他9个国家使用相同的支付方案，”欧尔班的总理府部长古雅什介绍，“但出于‘当一个好欧洲人’的想法，这些国家的领导人在国际舞台上、还有对本国人民说话时不诚实。其他这九个国家不承认他们在做同样的事情。”“毫无疑问，从俄罗斯进口原材料的国家，也使用完全相同的方法来支付俄罗斯天然气，”他补充说。目前尚不清楚古雅什说的是哪9个欧盟国家。但美媒彭博社上周爆料，欧盟10个成员国的企业已经在俄气行开设了账户。这和古雅什的说法一致。彭博社从一名与俄罗斯天然气公司（Gazprom）关系密切的消息人士处得知，10个欧盟买家已经根据俄方要求，在俄气行开设了账户，其中4个实际上已经通过这种机制进行了卢布支付。俄乌冲突前，俄罗斯通过管道给23个欧洲国家供气。而此前俄罗斯断供波兰和保加利亚也很可能是“杀鸡儆猴”——该消息人士称，即使还有更多国家反对俄罗斯的“卢布结算令”，俄方在5月下旬下一次支付期限来临前，不会再切断更多国家的天然气供应了。彭博社也没有给出10个已经接受这一规则的国家名单。但除了已知的匈牙利，还有一些国家也公开表示了意向。例如意大利媒体27日报道，意大利埃尼集团正准备在俄气行开设卢布账户，以便能够按照俄方要求以卢布购买天然气。另外奥地利总理内哈默4月27日也宣布，接受“卢布结算”。还有一些国家则明确“硬刚到底”。据《赫尔辛基日报》报道，此前俄气公司要求芬兰天然气公司在5月20日之前就“卢布结算令”作出回应，而芬兰已经拒绝此要求，很可能在5月21日停止进口俄天然气。芬兰官员称，将寻找替代来源，例如从挪威进气；或者减少工业生产。德国同样如此。4月30日，德国财政部长克里斯蒂安·林德纳发推称，无论是现在还是将来，德国都拒绝使用卢布支付俄罗斯天然气。他强调，“德国不会被勒索”。欧盟内部对于制裁俄罗斯的热度并不均匀。匈牙利站在友善的那一端。匈牙利的所有天然气进口都依赖俄罗斯，因此反对欧盟制裁俄能源。“在制裁别人的时候，我们反而先伤害了自己，欧盟不要实施这种制裁，”古雅什呼吁。他承诺，匈牙利将“继续以尽可能低的价格购买能源”，以降低匈牙利人的开销。俄乌军事冲突开始后，匈牙利并未和欧盟保持步调一致，拒绝“站队”。冲突爆发伊始，东邻乌克兰的匈牙利就没有发表支持乌克兰的言论。欧尔班还在3月初签署了一项法令，禁止从匈牙利领土直接向乌克兰运送武器。匈牙利总理欧尔班3月9日同欧洲理事会主席米歇尔举行视频会议时表示，匈牙利反对欧盟制裁俄罗斯的能源部门，因为一旦失去了俄罗斯的石油和天然气，匈牙利经济将会陷入停滞。匈牙利外长西雅托4月19日重申，“我们不支持任何制裁俄罗斯能源的提案。”他补充，这不仅包括石油和天然气进口，也适用于与俄罗斯在核能方面的合作——特别是匈牙利帕克斯核电站的燃料供应。责任编辑：贾楠 SN245