上证报中国证券网讯 “3月份有一笔300万元的流贷到期，还有日常租金、工人工资，农场等开支，很焦虑现金流，好在银行为受困企业提供纾困支持。”广东贵农食品有限公司负责人周建平近日告诉记者。日前，广东省印发金融支持受疫情影响企业纾困和经济稳增长行动方案。广东银行业积极靠前发力，加大金融纾困支持力度。资料显示，广东贵农食品有限公司主营业务是食材配送，主要为机关、事业单位、学校、幼儿园、大型企业、餐饮连锁企业等，配送包括果品、蔬菜、批发、肉、禽、蛋、奶以及水产品。受疫情影响，佛山前段时间部分企业及学校停工、停课，公司的配送量也有所下降，销售额更是下降了20%-40%，资金周转较为紧张。在开展贷后走访中，中国银行佛山分行客户经理了解到贵农食品的需求后，为其推荐了“中银接力通宝”，可以做到无还本续贷，极大地缓解了企业资金难题。“针对流动资金贷款到期后仍有融资需求，又临时存在资金困难的企业，我们允许企业通过新发放贷款结清已有贷款，继续使用我行贷款资金。”佛山中行客户经理李嘉莹表示。记者获悉，中国银行广东省分行2020年以来累计为受疫情影响企业提供授信支持约244亿元。具体到“中银接力通宝”，截至今年3月末，中国银行广东省分行通过该产品累计实施转贷金额合计70亿元，大大缓解了企业由于疫情产生的资金周转压力。除为受困企业排忧解难外，该行还针对因感染新冠治疗或隔离人员、参加疫情防控工作人员或因疫情原因暂时影响还款的房贷个人，持续提供设置还款宽限期、延长贷款期限、调整还款计划等相关服务举措。同时开通征信异议受理绿色通道，为受疫情影响的客户快速办理征信异议申请。记者采访到广东东莞的一名健身教练陈先生，他在银行有一笔个人房贷，每月还贷本息约15000元。受疫情影响，他所经营的健身房暂停营业，无法按时支付月供。5月12日，陈先生刚刚申请到房贷延期还款3个月。“自己准备了一些资料，然后提交上去，事情也很顺利，整个流程办理下来也就3天。”他说。“受疫情影响，难以及时还贷的个人用户，只需提供政府部门的疫情防控政策文件，单位、社区等相关机构出具的涉疫证明、行程码记录，或其他可佐证的材料，就可申请延期还款。”该行的消费经理周泓介绍说，其所在的网点行灵活采取差异化纾困措施，及时为受困人群提供帮助。中国银行广东省分行消费金融部副总经理顾奕锋对记者表示：“今年以来，广东受疫情反复影响，近期申请延迟还款纾困客户有所增加。截至4月底，今年已审批通过的住房按揭客户有44户，涉及金额近7000万元”。据悉，2020年疫情发生以来，中国银行广东省分行累计为1663户住房按揭客户提供延期还本付息政策，涉及金额18.44亿元。（周亮）责任编辑：李琳琳