新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！在当前的手机市场，搭载LCD屏幕的手机可以说是越来越少见了，即使有，也大都是一些定位较低的低端机。对那些对OLED屏幕频闪有感知的用户来说，寻找到一台好的LCD屏手机，在当前是一件较为困难的事情。不过这一困扰即将得到解决。5月17日，一加将正式发布一加ACE竞速版新机，其也是当前唯一一台搭载了LCD屏幕的天玑8100机型。随着发布会的日渐临近，一加官方也陆续放出了新机的部分参数进行预热。和此前发布的一加ACE相同，新机也将配备定制版天玑8100-Max芯片，该芯片由一加和联发科联合打造，在功耗和性能上有着优秀的平衡，可以说是当前游戏表现最好的手机处理器之一。在外观方面，一加ACE竞速版后盖设计借鉴了一加 10 Pro的造型，三摄+闪光灯的四环设计有着不错的辨识度。该机正面搭载了一快120Hz LCD变速电竞直屏，其也是首款搭载LCD屏幕的天玑8100手机。此外，一加ACE竞速版还搭载了密闭式双立体扬声器，在游戏中能够做到听声辨位，即使在日常的听歌刷剧时，也同样能带来沉浸式体验。在其他手机都纷纷取消耳机口的当下，该机依旧保留了“极其先进的”3.5mm耳机接口，通过有线耳机，能够在游戏中体验零延迟带来的游戏快感。此外，新机还全系标配多功能NFC，支持乘公交、搭地铁、开门禁、快捷支付等便捷功能，让生活更加便捷。据悉，该机已于5月13日上午10点开启预约，并将于明晚7点正式发布。若想了解更多有关该这款新机的参数和售价，敬请关注明晚的发布会，手机中国也将会为大家带来实时互动直播。