参考消息网5月16日报道据新加坡《联合早报》网站5月16日报道，台海军“汾阳舰”据传暴发新冠肺炎群聚疫情，多名官兵新冠快筛呈阳性，军舰16日停靠高雄左营军港进行核酸采检。报道转引台媒消息称，“汾阳舰”传出多名官兵确诊，军舰此前曾让一名身体不适的士官上岸就医。16日上午，该舰停靠高雄左营军港，多名官兵自行快筛呈阳性，正等候核酸采检确认结果。报道称，此前有消息称船上至少一半官兵自行快筛呈阳性，但16日又有数十名官兵自行快筛呈阴性，有些人甚至钻漏洞，在自行采检时拭子没有完全放入鼻腔，打算借此蒙混过关。但“汾阳舰”出港一周，船上空间狭小，说不定疫情已在船上传开，不解为何快筛阴性者能离营休假。据报道，台海军“舰指部”表示，舰上防疫均遵守相关规定，离营休假官兵也是确认筛检阴性后，才让他们离营，其余官兵正等候军医院协助采检。另据台湾“中时新闻网”16日报道，“汾阳舰”约一周前出海，舰上一人两天前疑似心肌炎，已紧急送医治疗。台海军“舰指部”16日表示，此人在船上快筛是阴性，到医院后才转为阳性。对于船上有数十名官兵快筛阳性，军方证实，但仍要待医院做核酸后确认。据报道，当时舰上有上百名官兵，但台军方仅表示有两位数的官兵快筛阳性，已安排到医院做核酸。责任编辑：何中夫