Gucci官宣不能游泳的泳衣，网友：有没有不能穿的鞋？巴黎世家回应：放着我来近日，Gucci（古驰）官网上新了与阿迪达斯联名款产品，其中一款售价11100元的联名系列伞在商品细节中标注“不防水”，引发关注上了热搜。随后，古驰官方客服表示，该款伞“具有收藏价值”，也适合打造时尚造型，不建议作为日常晴雨伞使用。Gucci官网截图巴黎世家破鞋卖1.2万：反思环保无独有偶，5月15晚，法国著名奢侈品牌巴黎世家（Balenciaga）因拟发售一款已被“完全破坏的”鞋子而引发争议，登上热搜。巴黎世家方面表示，该破损版是品牌旨在宣传环保活动而推出的“完全破坏的”限量版运动鞋，推出这些产品的宗旨是引发人们思考快时尚给地球带来的影响。巴黎世家官网截图据报道，这款破损的PARIS高帮运动鞋，鞋体部分地方被划烂，整双鞋均存在有瑕疵和脏污，售价则高达1850美元（约合人民币1.2万元），限量销售100双。而该款运动鞋未被破坏的版本，根据鞋帮高度不同，售价分别为495美元和625美元，远远低于破损版。Gucci泳衣：不建议穿着游泳这不是古驰第一次发售“不具备商品基本功能”的商品。2018年，古驰发售了一款象牙白的连体泳衣，胸前印有Gucci大大的标志和仿腰带印花，售价高达490美元。然而这件泳衣的信息栏里提示写着：建议不要穿该泳衣去游泳。网站截图原来，这件弹性泳衣的材质为80%的尼龙加上20%的氨纶纤维，这些成分如果碰到泳池里用来消毒的氯化物，容易令泳衣的布料弹性下降。这事被传开后，网友们都凌乱了，很多人不能接受这件490美元的泳衣居然不能碰水，纷纷开始吐槽。网友评论截图有的网友还留言讽刺Gucci说：“你们有没有不能穿的鞋子卖？我想买一双。”（没想到巴黎世家现在满足了这个需求。）对此，古驰设计师回应说，在设计这件衣服的时候，就不是要大家买它去游泳的：“泳衣不一定要买来玩水或者游泳，大家可以搭上裙子或者牛仔裤去搭配。”原来，设计师希望大家可以用其他的服饰和该泳衣搭配，创造出新的流行搭配。网络图奢侈品牌还卖过哪些不管用的商品？事实上，除了古驰，各大奢侈品牌都发售过一些无法按照商品本身属性去使用的奇怪设计。如香奈儿一件售价高达几万元的外套，由于材质复杂，在衣服的水洗标上的建议是：不能水洗，不能干洗，也不能熨烫。基本上，这是一件不能洗的衣服。网络图蒂芙尼曾经卖过一款银质曲别针，售价高达1500元，但不会有人真的用它去夹文件。蒂芙尼官网截图当然，对比这款售价81000元的银质毛线球，是不是感觉还是曲别针更实用一些呢？蒂芙尼官网截图然而，说起这些“无用的奢侈品”，最典型的代表莫过于各大奢侈品牌生产的口罩。2020年初新冠疫情刚刚流行的时候，Louis Vuitton投入防护服与口罩生产的新闻就刷了一波热搜。随后，Fendi、Gucci、Burberry、Off-White、Hugo Boss等，也纷纷推出了自己的天价口罩。这些售价少则六七百，多则几千元的奢侈品口罩，却没有一个具备防护口罩的真正功能：隔离病毒。网络图上游新闻综合北青网、南方都市报、极目新闻、澎湃新闻、九派新闻责任编辑：梁斌 SF055