5月16日，15：47时现货黄金短线急跌14美元，跌破1800关口，现报价1796.98美元。City Index的高级市场分析师Matt Simpson说：“由于1800美元是重要整数关口，它提供一定程度的支持是很自然的，因为一些（交易员）试图勇敢地逢低买入，而另一些则是平仓获利的空头。但现在对于金市来说看起来并不好，即使我们确实看到金价从1800美元反弹，势头显然有利于进一步下跌。”克利夫兰联储主席梅斯特上周五（5月3日）表示，通胀需要在“几个月”内走低，美联储官员才能安全地得出结论——认为通胀已经见顶。如果数据没有表现出改善，她将准备在9月美联储会议前考虑加快升息。此前，联储FOMC的委员们一致投票同意，五月会议加息50个基点，将联邦基金利率目标区间提升至0.75%-1%。同时，美联储声明显示，6月1日开始以每月475亿美元的步伐缩表；三个月内逐步提高缩表上限至每月950亿美元，预计“继续”加息是合适的。周四，美国参议院以80-19的投票结果确认鲍威尔连任美联储主席的提名。鲍威尔承认，能否实现软着陆，实际上可能取决于美联储无法控制的因素，但允许高通胀意味着更严重的经济衰退。他重申美联储6月和7月可能各加息50个基点，并表示早点加息可能会更好，为此投资者押注美联储将坚持激进加息。尽管黄金被视为一种通胀对冲的工具，但黄金对美国短期利率和债券收益率上升很敏感，这会提高持有黄金的机会成本，黄金多头可能会遭受更多痛苦。道明证券（TD Securities）经济学家强调，过去数日金价下跌，一场重大清仓事件可能正在上演。“贵金属市场人气低迷，仓位高企的分析仍表明，黄金投资者可能会遭受更多痛苦。 商品期货策略（CTA）趋势追随者也加入了清盘队伍，随着价格现在低于定义牛市的上涨趋势，一个重要的清盘事件可能正在展开。 ”分析师Haresh Menghani发布报告称，黄金美元空头占据上风。等待跌破1800美元。“交易员将进一步从几位联邦公开市场委员会（FOMC）官员的讲话中寻找线索，其中包括美联储主席鲍威尔，以寻找加息75个基点可能性的线索。这进而将决定美元短期走势并给黄金带来新的推力。在押注其进一步下跌之前，等待一些跟进卖盘跌破1800美元是审慎的。下一相关支撑接近1782-1780美元区域，也是2022年低点所在，若破，金价将加速下跌指向1753-1751美元区域。 尝试性反弹目前可能视为在1828-1829美元区域附近的卖空机会。这可能会令金价反弹受限于技术上非常重要的均线1835美元区域附近。后者应构成短期交易员的关键点，若果断突破，可能引发空头回补行情。之后金价将回升至1858-1860美元阻力区域。”责任编辑：张靖笛