（观察者网讯）当地时间5月16日，韩国总统尹锡悦在国会发表就任后的首次施政演说，呼吁国会尽早放行有关2022年第二期补充预算的议案，以及时补偿小工商户因防疫蒙受的损失，稳定民生。面对朝小野大的局面，尹锡悦还以二战时期丘吉尔和艾德礼的跨党派联盟为例，呼吁国会两党展开合作。同时，值得注意的是，尹锡悦在演说中还首次直接提及加入由美国主导的“印太经济框架”（IPEF）的可能性，其身边人士指出，这凸显了他对于加强韩美战略的重视。据韩联社报道，尹锡悦在16日的演说中指出，稳定民生是当前最紧迫的问题。小工商业者等为配合政府疫情防控工作蒙受巨大损失，民生陷入危机。若不能及时提供援助，小工商业者恐难自救，这将导致政府福利支出增加，加重财政负担。他呼吁国会予以配合，尽早处理新政府补充预算案。就经济问题，尹锡悦指出，当前韩国受到国内外经济环境变化带来的巨大压力。全球政治经济面临着各种危机与挑战，这对出口主导的韩国经济来说是一大挑战，而韩国的国内外金融市场也不稳定。紧接着，尹锡悦称，韩国所处的安全形势“也越发严峻”。他指出，朝鲜不断壮大核武力量，反复试射能携带核弹头的导弹，“我上任总统仅过两天的本月12日，朝鲜就试射3枚导弹”。韩联社指出，这是朝方今年第16次“挑衅”，朝方还有正准备实施核试验的迹象。关于朝鲜疫情，尹锡悦重申，只要朝方响应，政府将不遗余力地提供新冠疫苗等药品、医疗设备、卫生人力资源等抗疫物资。“对于人道主义支援，我多次表示，不受南韩朝间政治、军事关系影响，随时都会开放。”尹锡悦强调，应竭尽全力向身处新冠威胁之中的朝鲜居民“不遗余力地提供必要援助”。尹锡悦指出，韩国应该实现朝鲜无核化与韩朝互信形成良性循环的可持续的和平，而不是流于形式的和平。另外，尹锡悦还提到了国内养老金、劳动力市场和教育改革的重要性，并强调改革刻不容缓。尹锡悦首场施政演说现场。尹锡悦强调，新政府执政的5年将是决定社会未来发展的关键时期，要想解决韩国面临的以上危机，就需要进行超越党派的合作。尹锡悦以英国前首相、保守党人丘吉尔与工党领袖艾德礼在二战的危急关头组成战时联合政府为例，呼吁国民力量党与共同民主党的团结。“我坚信真正的自由民主主义就是议会制度，而国政运营的中心是议会。”尹锡悦说，“尽管在现在的大韩民国，我们各自向往的政治价值不同，但是为了克服共同的危机，欣然携手合作的丘吉尔和艾德礼的合作关系比任何时候都重要。”韩联社分析称，由于韩国面临着朝小野大的局面，如果没有拥有压倒性多数议席的共同民主党的大局协助，国政运营在事实上是不可能的，因此尹锡悦采取了战略性的“低姿态”。尹锡悦结束首次施政演说后向国会鞠躬。值得一提的是，尹锡悦在演说中还首次提及加入由美国主导的“印太经济框架”（IPEF）的可能性。本月21日，美国总统拜登将访问韩国，与尹锡悦进行首次会谈。尹锡悦对此表示，他将在会谈中与拜登就通过“印太经济框架”加强全球供应链合作的方案交换意见，并讨论数字经济和碳中和等多项经济安全事务。他强调，为扩大同各大国家的经济安全合作，并引导制定国际规范，政府迫切需要国会的支持。2021年10月，拜登在第16届东亚峰会上提出“印太经济框架”构想，宣称将围绕贸易便利化、数字经济和技术标准、供应链韧性、碳排放、清洁能源、基础设施、劳工标准等多个领域与伙伴国家开展合作、确定共同目标。“印太经济框架”是拜登政府为提升在东南亚地区经济地位而提出的重要工具，目的在于牵制中国在该地区突出的经济影响力。有消息称，美国最快可能于5月启动该框架，日本和韩国都有望加入，拜登本月下旬连续访问日韩的目的预计也在此。韩联社指出，尽管此前有许多猜测认为韩美将在新政府首次首脑会谈上讨论“印太经济框架”，但尹锡悦亲自将此作为议题尚属首次，与他此前的外交战略相符合。从此前尹锡悦的竞选纲领中就可以看出，他提出的政策重点在于“重建韩美同盟关系和加强全面战略同盟关系”。韩总统办公室相关人士向韩联社强调，尹锡悦在施政演说中提及“印太经济框架”本身显示他对于该战略的重视程度。对于美国的这一小动作，中国外交部发言人赵立坚曾在12日的例行记者会上表示：“中方认为，任何亚太地区的区域合作框架都应顺应和平与发展的时代潮流，增进地区国家间互信与合作，都应体现开放、透明、包容、平等、互尊、互信和互利理念，坚持尊重主权、不干涉内政等原则。亚太是合作发展的热土，不是地缘政治的棋局。中方愿同各方一道秉持开放合作、互利共赢的宗旨，抵制冷战思维的小圈子，共筑亚太合作的大舞台。”责任编辑：王永生