记者 孙奇茹5月16日，家住呼家楼附近的张女士骑行时发现，一排排小黄车的车把手上出现了一个小惊喜——一小瓶滴露免洗洗手液挂在车把手上，方便市民使用。据悉，为保障市民的安心、安全骑行，美团单车在北京市重点防疫区域的单车上配备了免洗洗手液，方便居民骑行和地铁出站后使用。截至5月16日，已有近1万辆美团单车配备了免洗洗手液。根据北京市防疫需求，自5月4日以来北京多个地铁站暂时封闭，部分地铁沿线骑行需求有所增加。为保障市民必要的出行需求，美团单车多举措做好车辆消毒和保障工作，目前已在封闭地铁站周边5公里范围内的社区、车站周边增加车辆的调度，保障骑行需求。通过美团单车大数据分析，预判各时间段不同地段的骑行需求，在骑行需求高的地段加大车辆的投放，在停车需求高的地方加派运力及时对车辆进行回收调度，避免有车辆淤积的情况。此外，美团单车在全市骑行需求高的地段设立30多个志愿者消毒服务，由平台数百名员工组建的志愿者服务队全天候为市民提供消毒凝胶和车辆消毒、规范摆放服务。美团单车员工徐春园报名了昌平志愿者站点的消毒工作，她说：“每天和一线运维员一起为车身上挂免洗洗手液，对单车进行消毒，虽然辛苦但觉得很有意义。看到路上居民安心骑行，很有成就感。”除单车车身上配备免洗洗手液外，美团单车还在北京全市范围内实行无差别消毒，即不分品牌地对北京所有品牌共享单车进行消毒，保障市民骑行安全。卢洪伟是美团单车的一名运维员，每天早晨5点从家出门，骑车到十几公里以外的广渠门附近，开始一天的共享单车调度和消毒工作。作为片区负责人，自4月疫情防控以来，卢洪伟和团队每天早晨6点到岗，对负责区域内的每辆共享单车消毒后调度投放在街头。卢洪伟说，近期结合疫情防控需求，他们加强了单车消毒的频次，每次车辆的调度、摆放的同时，都会进行消毒，消毒频次较以往提升2倍，达到6次以上。同时，针对停车需求高的区域，美团单车加大运维调度力度，统一规范的停放整理，执行“5分钟响应，15分钟到达，30分钟清淤”的标准，确保交通畅顺。