这边乌克兰危机尚未有好转迹象，另一边，北约或又将开启“北扩”。据新华社报道，芬兰总统尼尼斯托和总理马林15日举行联合记者会宣布，芬兰政府当天正式决定向北约提出加入申请。经议会讨论同意后，芬兰加入北约的意向声明将在本周初提交北约。尼尼斯托表示，芬兰国家领导层已决定申请加入北约。“这是历史性的一天。”他强调，芬兰申请“入约”并非针对任何一方。紧随芬兰，15日，瑞典也表示将递交加入北约的申请。上述决定改变了芬兰几十年来对北约的政策，也颠覆了瑞典两个多世纪以来军事不结盟的传统。两国政府预计将于对当地时间16日向各自的议会提出建议，预计一旦决定得到批准，或在17~18日向北约正式提交联合入盟申请。值得注意的是，芬兰和瑞典两国正式递交入约申请后，需经过北约30个成员国议会批准，两国才能成为正式成员，预计这一过程需要4~12个月的时间。兰州大学政治与国际关系学院副教授韦进深在接受第一财经采访时表示，芬兰和瑞典此时申请加入北约，是乌克兰危机的传导和放大效应双层叠加的影响。中立国将不中立？自2月底俄乌冲突以来，北约秘书长延斯·斯托尔滕贝格不止一次“喊话”芬兰与瑞典，声称北约欢迎芬兰、瑞典申请加入并会确保迅速接纳。新华社报道，15日，北约各成员国外长在德国柏林召开非正式会议。在会议开始前，北约副秘书长杰瓦纳表示，相信芬兰和瑞典可以达到加入北约的标准。由于芬兰、瑞典能否顺利加入北约还需30个成员国议会批准，目前，北约成员国之一的土耳其提出了附加条件，表示上述两国在寻求加入北约时必须停止支持该国的“恐怖组织”库尔德工人党，提供明确的安全保证并解除对土耳其的出口禁令。土耳其总统埃尔多安此前表示，土耳其不可能对芬兰和瑞典加入北约的计划持积极立场。韦进深强调，俄乌冲突并非仅是俄乌之间矛盾激化的结果，还有着全球和地区层面的动因。“这是一场影响全球和欧洲地区安全秩序的重大事件，受俄乌冲突的传导效应和放大效应影响，芬兰和瑞典的安全恐慌心理加剧，民众对于加入北约的支持率在增长。”他解释道，“另一方面，芬兰、瑞典长期与北约保持合作，一直是北约最亲密的伙伴，在‘和平伙伴关系计划’（PfP）框架内，两国与北约频繁互动。”对于芬兰和瑞典两国多年来奉行的军事中立，韦进深认为，“在俄乌冲突发生后，两国的公众舆论和政治议程明显发生了改变，在与北约保持长期合作的前提下，此时加入北约无疑成为两国增强安全感的重要选择。”自2月底俄乌冲突升级以来，芬兰、瑞典国内支持加入北约的声音不断高涨。芬兰公共广播公司（YLE）本月最新民调显示，76%的芬兰人赞成“入约”；瑞典民调机构德莫斯科普3月调查也显示，过半瑞典人支持瑞典加入北约，这在长期以中立国著称的该国尚属首次。俄罗斯战略忧虑加深俄罗斯并不愿看到北约再一次扩张。俄总统普京此前与尼尼斯托通电话时强调，芬兰放弃传统的军事中立政策是一个错误，芬兰的安全没有受到威胁。普京强调，芬兰外交政策的变化可能对多年来本着合作精神建立的俄芬关系产生负面影响。当被问及芬兰加入北约是否会对俄边境安全产生威胁时，俄总统新闻秘书佩斯科夫15日表示：“肯定会，但北约扩张不会让欧洲更加稳定和安全。”芬兰与俄罗斯有着长达1300公里的边境线，芬兰一旦加入北约后，意味着北约武装力量将直接威胁俄罗斯第二大城市圣彼得堡。“毋庸讳言，北约东扩是导致俄乌关系紧张乃至爆发冲突的重要原因，美欧不仅丝毫没有担负起应有的大国责任和义务，相反进一步对俄乌关系激化起到了推波助澜的作用，推动俄乌冲突向着国际社会不愿意看到的方向发展，严重影响地区及世界的和平与发展。”韦进深说道。他认为，芬兰与瑞典加入北约，其结果势必进一步增加俄罗斯的战略忧虑，不利于俄乌局势的缓解，也必然加剧俄罗斯与芬兰、瑞典关系的紧张，对欧洲地区安全和世界安全将会产生严重影响。外交部网站信息显示，5月6日，外交部副部长乐玉成在“求和平、促发展：全球20国智库在线对话会”上表示，以俄乌冲突来证明“北约东扩的必要性”是典型的因果倒置，把病因当药方。北约不断东扩，把欧洲安全搞砸了，捅了个大娄子，也宣告美国和北约安全观已经破产。这种情况下如果还想靠北约东扩来解决危机，那将是错上加错，只会引发更大的灾难。芬兰先被俄罗斯断电无论芬兰于本周何时申请加入北约，俄罗斯已在14日率先对芬兰断供电力。芬兰电网运营商Fingrid 5月13日公告称，俄罗斯国际统一电力系统公共股份公司（Inter RAO Group）旗下的子公司RAO Nordic Oy从5月14日1时起暂停对芬兰供电，理由是芬兰方面“拖欠电费长达10天”。RAO Nordic Oy在公告中解释说，公司多年来一直负责从俄罗斯进口电力到芬兰，并将其出售给北欧电力交易所（Nord Pool）。“不幸的是，我们注意到自5月6日以来在Nord Pool交易所出售的交易量费用尚未存入我们的银行账户。这种情况很特殊，在二十多年的交易历史中首次发生。”该公司补充说，“遗憾的是，在目前缺乏现金收入的情况下，RAO Nordic无法支付从俄罗斯进口的电力。 因此，我们被迫从5月14日起暂停电力进口。我们希望情况能尽快好转，恢复与俄罗斯的电力贸易。”随后芬兰方面证实，俄方目前实际输电量是“零”。不过，芬兰电网运营商Fingrid表示，俄罗斯此举不会威胁到芬兰的电力供给。该公司提供的数据显示，从俄罗斯进口的电力只占公司总电力供给的10%。Fingrid高级副总帕维宁（Reima Paivinen）表示，俄罗斯电力的缺口将由瑞典进口以及芬兰自身加大电力输出来填补。4月初，公司就表示将削减自俄罗斯的电力进口总量。但是有分析人士认为，俄罗斯电力的缺口将导致芬兰电价激增30%。此外，芬兰国内媒体还报道，由于芬兰申请加入北约，俄罗斯还计划近期暂停对芬兰的天然气出口。不过，上述消息并未得到俄罗斯方面的确认。此前，芬兰已明确拒绝俄罗斯推行的卢布天然气交易机制。芬兰政府也做好了5月下旬，即芬兰向俄方支付天然气账款的最新日期（5月23日），被俄罗斯切断天然气供应的准备。责任编辑：李墨轩