林森离职，还有哪些同款值得托付？黄衫女侠|文财商侠客行|出品不甘心做“大佬背后的男人”，被市场充分挖掘之后，林森还是离开了易方达，这个消息已经传了半年之久，林森管理的几只产品也在今年陆续遭遇赎回，管理规模从去年年底的1071亿元，缩水到今年一季度末的692亿元。林森出位靠的是“固收+”，代表作易方达安心回馈管理期间（2015年11月28日到2022年5月7日），任职回报达到127.53%，年化回报13.06%。这个业绩有多出色呢？在林森管理期间，易方达安心回馈常年股票仓位不超过40%，转债仓位2020年以来基本都在10个点以内，也就是说类权益仓位基本不超过50%。我们统计了一下市场中的“固收+”产品，包括混合债券型、偏债混合型基金以及2021年年报股票仓位在50%以下的平衡混合型和灵活配置型基金，在378只成立于2015年11月28日前的产品当中，林森任职期间（从2015年11月28日到2022年5月7日），易方达安心回馈业绩排名第三，如果以基金经理任职期间的回报来看，林森则排名第一。说这么多当然不是为了怀旧，而是很多持有易方达安心回馈的小伙伴，都在问，林森离职之后，市场中还有没有易方达安心回馈的同款产品可供选择？我们做了一波数据筛选工作之后发现，其实“固收+”的前辈后浪当中，林森之外，还是有不少风险收益特征差不多的产品可供选择的，甚至于，能力、经验与林森可以一较高下的也并不少，一起来看看吧。00先来说说筛选的标准，主要有几个指标。【1】 以易方达安心回馈为参照，在“固收+”产品中，选择混合债券型、偏债混合型基金以及2021年年报股票仓位在50%以下的平衡混合型和灵活配置型基金；【2】从中选择2020年以前任职的基金经理，管理经验太短的基金经理不作考虑；【3】 剔除当中可转债仓位过高的品种；【4】 最后，结合基金经理任期收益率、年度收益率、回撤幅度等风险收益指标，精选出13只同款。（见下表，数据来源：Wind，截至20220507，全文同）可以发现，这里面有不少熟悉的面孔。有久经固收沙场的老将如张清华、姜晓丽、何家琪；有被市场充分挖掘和认可的选手如张芊、张翼飞，产品规模都超过了200亿元；也有暗暗发力，蓄势待发的“固收+”新势力，包括同样来自易方达的韩阅川，南方基金的林乐峰，财通资管的顾宇笛；也有来自权益大咖打造的“固收+”，比如逆向投资派大佬赵晓东管理的国富焦点驱动等等。其中不少选手都是我们此前单独介绍过的，我们再来看看，跟林森的代表作易方达安心回馈相比，这些选手和他们管理的产品又有何异同？01易方达新益I内部最佳接班人：韩阅川基金公司：易方达特点：相似的灵魂，资历稍浅，后劲足✦做数据梳理的时候，韩阅川几乎在各个维度都完美入围，来看看几个方面的指标。【1】 业绩韩阅川与林森同属于张清华领导的易方达多资产团队，韩阅川在2018年加入易方达，此前已经在嘉实基金从事了7年的固定收益投研工作，虽然正式管理基金的时间只有2.88年，但目前已经是易方达多资产团队下面收益增强策略的负责人，擅长新股、定增及转债策略的研究及投资，在管基金有24只，在管规模达到278.99亿元。巧合的是，韩阅川正是从林森手里接过易方达新益I的，在此之前，林森从2016年3月15日管理该基金一直到2019年9月28日，任职总回报为35.94%。韩阅川从2019年8月3日管理该基金以来，任职回报为42.84%，同期林森管理的易方达安心回馈回报率为53.28%，从上图可以看出，两者的净值走势其实是非常贴近的。分年度来看，2020年两者年度表现相近，都是30%附近；2021年易方达安心回馈表现更佳；而今年以来，易方达安心回馈下跌了11.23%，易方达新益I的跌幅则为6.35%。进攻性上，林森表现更好一点；而在防守方面，韩阅川表现更加稳健，基金最大回撤为8.59%，而易方达安心回馈的最大回撤则超过了13%。【2】 配置仓位配置上，易方达新益I虽然是一只灵活配置型基金，但风险偏好并不高，以今年一季报的数据为例，基金的股票仓位为24.13%，比易方达安心回馈34.92%的股票仓位低，历史上仓位也一直在20%左右。在转债上面，和易方达安心回馈一样，易方达新益I在可转债上面的配置也很少，历史上配置一直低于10%，去年以来更是低于2%。也就是说，韩阅川用比林森更低的权益仓位，在过去不到三年的时间内，获得了与易方达安心回馈差不多的业绩，这个水平还是相当可以的。仔细分析一下股票配置，可以发现，韩阅川和林森近几年表现突出，其中一个共同点就是，他们都是“固收+”中的成长型选手，更偏好成长型的行业，配置中以制造业、科技股为主，在“+”的方面更具进攻特征。有一个小亮点，韩阅川今年一季度还精准地把握住了资源股的行情，重仓股中国神华今年以来涨幅已经超过30%。【3】机构重仓需要特别指出的是，韩阅川管理的易方达新益I目前规模虽然不到10亿元，但基金的持有人中92.65%为机构，机构持仓比例还是非常高的，一方面说明机构对他的看好，另一方面也要警惕大额赎回带来的风险。不过公募基金申赎方便，作为散户的话，跟着机构喝点汤还是可以的。另外，投研经验上，韩阅川2011年入行，管理基金时间为2.88年，比林森资历稍浅，业绩还有待进一步验证，可以持续保持观察。Tips除了易方达新益I以外，在易方达的“固收+”产品中，张清华管理的易方达安心回报A也是风险收益特征比较相似的一款产品，虽然易方达安心回报A过去两年在进攻性上与易方达安心回馈相比稍显不足，但整体净值走势更加稳健一些。张清华从2011年6月21日管理该产品以来，年化回报达到14.94%，也经过了更长期的市场验证。02财通资管鑫锐A强劲对手：顾宇笛、邹舟基金公司：财通资管特点：长跑型，转债能力圈突出，回撤控制佳✦我们此前在《一笔快乐的投资长什么样？这支固收劲旅道出了真相》一文中特别介绍过财通资管的固收团队，在此次测评当中，同样由基金经理顾宇笛担纲的财通资管鑫锐A也多维度入选，是足以和易方达安心回馈一较高下的同款产品。从各个维度来看，顾宇笛从2019年11月20日管理财通资管鑫锐A以来，产品长期业绩与林森任职易方达安心回馈期间不相上下，但表现出来的回撤控制更佳，同时在近一年来市场风格大幅变动的背景下，产品也呈现出更佳的风险收益特征。来看看几个具体指标。【1】 业绩顾宇笛2014年入行，有4.7年的基金管理经验，是财通资管内部成长起来的固收基金经理。顾宇笛本身就是债券研究出身，在信用债领域的研究很深入，同时完整地经历了这轮可转债市场的起步及爆发，有牛熊投资经验，对转债投资有着自己的一套“转债攻略”，在财通资管内部被称为“双盈高手”。他的投资风格与财通资管固收团队的整体风格一脉相承，以大类资产配置为指导，重视自上而下的组合管理，不重仓集中押注行业或者单券，严格坚守风控边界。这种操作风格跟林森注重成长的特征有一定的差异，在2020年和2021年进攻性比较强的市场当中，易方达安心回馈走势更强，而2022年市场出现调整的背景之下，财通资管鑫锐A则更加抗跌。拉长周期来看，自2019年11月20日顾宇笛任职以来，两年半以来，财通资管鑫锐A录得了33.46%的回报，紧追易方达安心回馈的37.02%。今年以来，财通资管鑫锐A仅小幅回撤了2.36%，在一众“固收+”产品中表现可以说是相当优秀的，从上表也可以看出，从近3个月、6个月和一年的维度来看，财通资管鑫锐A都跑赢易方达安心回馈。【2】 配置仓位配置上，以一季报的数据为例，财通资管鑫锐A股票仓位更低，一季度降到了6.51%，历史上股票仓位最高也就在30%左右。但基金经理通过可转债的仓位配置承担了更多“+”的部分功能，一季度转债仓位达到27.08%，这也是顾宇笛在转债方面的积累和能力圈的体现。顾宇笛与林森在股票上面的偏好也不太一样，顾宇笛的股票配置更加均衡，一季度末持仓以金融、消费为主。我们此前也分析过，在“+”股票的考量上，财通资管固收团队采取的是类ETF的主动量化策略，通过买方、卖方、基本面、交易拥挤度等多重视角，通过大量的数据回测和历史复盘，构建适合“固收+”产品的股票量化组合。在前十大重仓股对比就很明显了，财通资管鑫锐A主要持仓都是银行、券商，而且重仓股持仓比例也更加分散。【3】回撤控制更佳总体来看，财通资管鑫锐A的长跑能力与易方达安心回馈不相上下，同时产品在回撤控制上明显更佳，顾宇笛管理以来历史最大回撤为7.72%，特别在今年以来的市场大跌的市场当中表现更加抗跌。基金经理经验丰富，同时在可转债上有自己的能力圈，目前产品规模也具有相当大的空间（0.84亿元），后续值得保持关注。03广发聚鑫A巾帼不让须眉：张芊基金公司：广发基金特点：21年固收老将，股债双刀，成长派✦张芊2001年入行，有过超10年的社保基金管理经验，公募基金管理经验也超过9年，曾经在2018年荣获社保基金“10年贡献社保表彰”，该年度全市场仅2人获此殊荣，战绩相当辉煌。目前是广发基金副总经理、广发固收团队的领军人物，跟林森相比，张芊还要更加资深。从各个维度上，我们发现，张芊管理的广发聚鑫A近三年在业绩表现上虽然没有易方达安心回馈那么犀利，但是从长期业绩以及今年大跌背景下的回撤控制上，可以看出张芊在经历了多种市场环境考验之后更加稳健的特征。与此同时，在权益的配置方面，张芊又与林森有一个共同点，就是成长风格都很明显，凸显了进取特征。一起来看看这位巾帼不让须眉的固收女将。【1】业绩张芊从2013年7月12日开始管理广发聚鑫A，任职年化回报为10.54%；相比之下，林森从2015年11月28日开始管理易方达安心回馈，任职年化回报为13.61%，在过去三年的市场当中，易方达安心回馈整体表现更加犀利。风险和收益是一对孪生兄弟，在今年以来的市场下跌的背景之下，广发聚鑫A的稳健性优势也随之凸显出来，从上表可以看出，从近3个月、6个月和一年的业绩维度上看，广发聚鑫A表现则明显更优。【2】 配置看一下配置，以一季报的数据为例，广发聚鑫A股票仓位更低，为20.02%，但在转债的配置上更加积极，转债仓位占了14.01%，两者加起来与易方达安心回馈在类权益的配置比例十分接近。长期来看，张芊管理广发聚鑫A期间，也基本秉承这样的配置思路，股票仓位基本在20%左右，但在转债的配置上，会根据市场环境进行动态调整，比如在2019年年底，转债仓位就一度达到了57.54%。从重仓股的配置上可以发现，张芊和林森有一个共同的特征，就是选股上更偏向成长。张芊曾经在采访中表示，自己主要关注三类股票的投资机会：一是符合经济结构转型方向的创新型企业，如先进制造、科技成长等；二是具有独特的竞争壁垒、市场份额逆势提升、估值比较便宜的传统行业龙头；三是受宏观经济影响比较小、增长确定性比较强的消费和医药行业的优质公司。【3】机构团宠，长跑特征作为市场中最资深、股债双刀的固收老将，张芊的能力很早就已经得到了市场的认可，在管基金规模达到460.95亿元。广发聚鑫A也正好是她的代表作、管理时间最长的公募基金，这只产品更是机构的团宠，机构持仓比例常年在80%以上，足见机构投资者对张芊的认可以及对这类风格产品的偏爱。同时，由于久经历练，张芊本人在“固收+”产品的打造上，也更加注重长跑特征，她在近期的一篇文章中这样写道，“‘固收+’投资如何兼顾收益和风险？我们认为，管理组合的波动要充分发挥“固收+”产品的特点：通过各类资产之间的负相关性进行对冲。例如，股票和债券这两类资产在绝大多数时候的相关性为负。此外，我们对于持仓的行业和个股也会做非相关性的分散，希望在不牺牲收益的基础上降低组合波动。”值得收藏！04国富焦点驱动灵活配置权益大佬加持：赵晓东，刘怡敏，刘晓基金公司：国海富兰克林基金特点：逆向派的优势，相信今年大家都感受到了✦赵晓东的大名很多小伙伴都很熟悉了，在权益类基金经理当中，赵晓东的风格很突出，是A股逆向投资的正宗代表，均衡稳健的长跑老将。赵晓东1998年就进入证券行业，公募基金投资年限超过12年，属于国内公募权益类基金经理当中的骨灰级人物，长期业绩也非常优秀，代表作国富中小盘11年年化回报达到13.31%，同级别的大佬很多都已经“奔私”，属于且买且珍惜系列了。金牛奖、金基金奖等各类基金奖项也是拿到手软，打开Wind看了一下，单是他任职期间的基金获奖记录就有21项，妥妥的大佬没错了。在我们这次的数据筛选当中，赵晓东管理的这只基金也在各个维度表现抢眼，国富焦点驱动灵活配置虽然是一只灵活配置型基金，跟易方达安心回馈的分类不同，但基金类权益仓位常年控制在30%左右，从风险偏好特征来看，与易方达安心回馈十分贴近。一起来看看，权益大佬加持的“固收+”长什么样？【1】 业绩在林森管理易方达安心回馈期间，国富焦点驱动同期回报率为62.07%，在2019年和2020年极端的市场风格之下，易方达安心回馈表现更加犀利。赵晓东从2013年就开始管理国富焦点驱动，可供业绩比较的区间很长，我们发现，在股票熊市或者比较均衡胶着的市场当中，国富焦点驱动则表现出了逆向投资的优势。比如国富焦点驱动2018年回撤控制极佳，在2019年、2020年持续赚钱的基础上，2021年的收益率则明显跑到了前面，而在今年以来大跌的市场背景之下，则更凸显出了产品稳健的收益特征。【2】配置看一下配置，以一季报的数据为例，两只基金在类权益上的仓位差不多，都在30~40%之间。不同的是，国富焦点驱动在股票和转债上进行了更加均衡的配置。从国富焦点驱动的一季报中，我们也可以看到基金经理的配置思路：“一季度本基金维持中性偏低的权益仓位，目前组合中，食品饮料、公用事业、银行、电气设备、化工等配置相对较多，总体在行业和风格配置上保持均衡，继续自下而上的深入研究挖掘个股。债券方面，一季度基金保持较低的组合久期，控制回撤。”关键字就是，“自上而下”、“均衡”。股票的行业配置上，赵晓东的偏好与林森不太一样，没有太多强烈的“成长”的味道，而是更倾向于均衡、分散、逆向。这一点从重仓股的配置上也可以看出来，个股持仓比较分散，一季度配置主要以食品饮料、公用事业、银行、电气设备、化工为主，偏爱龙头。有小伙伴一定关注到了，国富焦点驱动有三位基金经理，除了赵晓东以外，刘怡敏是一位从业19年、有超过13年基金管理经验的债市老将，主要负责基金固定收益方面的投资；另一位基金经理刘晓则是赵晓东亲手带出来的徒弟，我们在《5年年化回报超26%，不占赛道也能跑进前5%，国海富兰克林刘晓是股市中的“徒步家”》一文中，重点介绍过她的投资风格：不占赛道、不赌风格，在大制造行业中寻找预期差的机会，通过均衡分散的“弱进攻”的方式实现稳健长跑特征。【3】固收稳、权益也稳国富焦点驱动成立于2013年5月7日，经历了股市和债市的多种牛熊市场环境的考验，但产品始终表现出了一个特征，就是“稳”，不但固收部分稳，权益部分也非常稳。产品运作9年，区间最大回撤仅为6.31%，在今年以来风声鹤唳的市场当中，净值回撤仅为3.46%，而年化回报则达到了9.71%，在“固收+”产品当中，绝对是妥妥的王牌。当然了，这张王牌同样也被机构早早挖掘了，本来赵晓东和刘晓师徒就已经是机构挚爱了，国富焦点驱动的机构持仓比例常年在80%以上！话说到这，该懂的都懂了。责任编辑：常靖蕾