原标题：时尚产业周报|可复美悄收智商税？欧莱雅在华成立投资公司一片面膜40元，可复美悄悄收智商税？在护肤市场上，“可复美”是一个并不陌生的名字。主打类人胶原蛋白的可复美以面膜的形式，被用在痘痘肌、敏感肌和各类需要修复的问题肌肤中。去年年末，敷尔佳开始冲刺创业板IPO。如今，可复美背后的母公司巨子生物也于近期正式递表，计划登陆港交所。招股书显示，巨子生物这个“修护界尖子生”，2021年收入已经超过15亿元，实现净利润8个亿，毛利率更是高达87.2%。与之相比，巨子生物的研发费用非常低廉，只有2495.4万元，不足营销费用的十分之一。而贝泰妮、华熙生物的研发投入均在亿元以上。研发费用低、毛利率高的巨子生物是不是在收“智商税”？2．质量不稳、营销反噬，珀莱雅最新押注的大单品“黄”了因旗下产品“羽感防晒”品质问题遭到消费者投诉【进入黑猫投诉】，国内美妆护肤品牌珀莱雅火速发表声明致歉，并因此遭遇了成立以来最严重的一次口碑大翻车。珀莱雅随后在官方微博发布回应称，羽感防晒自备案以来配方并未更改，由于是油包水低粘度的防晒产品，生产工艺难度高。该品牌在检查中发现，部分批次成品存在差异，并开通退款等售后通道。3．着手给姊妹品牌转型，完美日记母公司在想什么？逸仙电商旗下品牌小奥汀近日宣布升级策略，将定位为“潮酷彩妆”，并推出新的广告宣传片和营销口号“就凭本色出线”。社交媒体及其它线下营销活动也将在5月份展开。逸仙电商自赴美上市后增长表现不佳。数据显示，2021年完美日记天猫店GMV同比下滑29%，而小奥汀的下滑幅度达到59%。原用于扩张低价市场的皮可熊则在2021年10月至2022年2月间出现GMV环比双位数下滑现象。这意味着，原本强调高性价比和大量互联网营销的手段对增长的驱动作用正在减弱。缺乏鲜明品牌特色是导致完美日记如今乏力的原因之一，而这也解释了为何小奥汀进入增长轨道不久，逸仙电商就要开始对其进行升级。4．欧莱雅在华成立投资公司欧莱雅宣布在中国市场设立首家投资公司——上海美次方投资有限公司，落户上海市临港南桥科技城，致力于投资创新美妆科技，推动中国开放式创新高质量发展。此次投资将由欧莱雅集团战略创新风险投资基金公司BOLD提供支持。作为复工复产期间世界500强跨国企业签署的在华投资项目，该投资也表明了欧莱雅集团对中国市场的长远信心。5．奢侈品牌上海仓库物流逐步恢复，高端零售解冻？随着多家快递企业进入“白名单”，时尚行业复工复产加速，部分品牌物流配送逐步恢复。路易威登和迪奥的上海仓库已经从5月初先后复工，此前因疫情停止配送的商品在近日开始发货。当前路易威登和迪奥上海仓库实行闭环管理。但因疫情影响，商品物流时间较过去更长。6．刘畊宏爆火背后：跟练 Keep还有价值吗？据热浪数据显示，在过去的4月份，刘畊宏社交平台12天内粉丝增量超5000万，其中最高单日涨幅超1000万。这样的数据表明刘畊宏已然晋升为健身直播界的顶流，相比之下苦心经营七年才攒出3440万月活跃用户的Keep遭到了一些质疑。那么，激发大众健身热情的刘畊宏与Keep究竟是怎样的竞合关系？在泛娱乐平台“健身”又是不是伪命题？7．奢侈品牌多爱中国？去年全球超过一半新店都开在中国根据英国地产咨询商第一太平戴维斯的报告，中国是2021年奢侈品牌开店数量最多的市场。55%的奢侈品牌新增门店选址中国，除中国之外的亚洲市场占比下降至10%，欧洲和北美均为14%。在解读文章中指出，中国二线城市奢侈品市场表现整体优于一线城市，奢侈品牌开始加速下沉市场扩张速度。武汉恒隆广场等高端购物中心开业为二线城市提供奢侈品消费机会，供应链完善和相对低的租金也是奢侈品牌进入下沉市场的原因。8．李宁也入局 咖啡“插班生”的跨界生意好做吗？李宁咖啡是苦是甜还没定论，便引发了一轮业内外热议。5月11日，记者就李宁注册咖啡品牌一事采访了李宁西单大悦城店、李宁王府井大街丹耀店等多家门店，却得到并不知情的答案。一面是品牌高调布局，一面终端玩法待解，这或许就是跨界咖啡企业的真实写照。前有中国邮政、同仁堂、中石化跨界领路，后有体育高材生追赶。咖啡赛道如何助力品牌插上年轻化翅膀是摆在这些咖啡“插班生”面前的新课题。9．“防晒收割机”生意经不好讲 蕉下转型“故事”前景不明近日，以小黑伞起家的防晒界“顶流”蕉下控股有限公司（以下简称“蕉下”）正式向港交所递交招股说明书，冲击“中国城市户外概念第一股”。据相关数据，2021年，蕉下总零售额及线上零售额均为首位，分别拥有5%、12.9%的市场份额，线上零售额更是超过第二大品牌的5倍。被质疑性价比不高、研发投入不高的蕉下，未来品牌发展会如何？有业内人士认为，营销驱动的业务基础相对技术驱动更加脆弱，蕉下无论是未来营收还是成长性，都可能风险较高，因此在香港的二级市场恐怕难以得到很理想的估值或流动性，上市后可能重蹈逸仙电商的覆辙。10．美邦服饰业绩承压连续亏损三年，美邦服饰（002269.SZ）已经跌到退市的边缘，公司董事长胡佳佳在2021年业绩说明会上表示，近几年美邦一直沉迷于情怀纠结于情怀，不愿舍去，因此给公司带来经营业绩逐年下行的巨大挑战；今年将全面关闭亏损店铺，转向三五线市场，整合电商渠道。来源：综合北京日报、界面新闻、证券日报、羊城晚报、北京商报等责任编辑：邓健