炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达今日盘面两市午后保持弱势震荡，创业板跌幅相对较深，超逾1%。分时上黄线领涨白线，说明权重表现不太理想。盘面上，午后房地产板块震荡回升，板块内个股表现也比较活跃，一度带动市场情绪提升。农牧饲渔、化肥行业、煤炭行业、农药兽药等全天强势，涨幅位居行业板块前列。医疗服务、汽车整车、医疗器械、装修装饰等表现低迷。整体而言，板块呈现涨多跌少格局。个股方面，涨跌比达到1：1，交投情绪一般。资金方面上，北向资金全天单边净卖出78.26亿元，其中沪股通净卖出27.98亿元，深股通净卖出50.28亿元。目前指数所处位置分析技术上看，上证指数午后围绕3070附近展开震荡，不过日线上继续维持低点上移的特征，同时考虑到成交量连续萎缩，无量下震荡也属正常。60分钟走势图看MACD呈现顶背离状态，后续还需观察化解情况。创业板指短期均线拐头向上支撑指数运行，不过反映中期趋势的34日线并未得到显著改观，短期走势更多还是定义为反弹格局。另外上证50也处于横盘震荡格局，后期还要关注上方缺口的回补情况。这个位置指数要想打开向上空间，权重表现还是要重点留意。应对策略及关注方向操作策略上，虽然今日公布的经济数据相对并不理想但指数反映相对尚可，说明A股市场韧性继续增强。加上稳增长依旧是政策的着力点，伴随具体措施的不断落地，后续增长空间得以彰显。而且虽然今日指数走势较弱但短线资金较为活跃，两市超百股涨停或涨超10%。所以当下可轻指数重个股。结构性机会上建议围绕政策助力的稳增长以及事件驱动的农业等主题性方向，不过节奏上建议低吸不追涨。责任编辑：冯体炜