炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！军工板块，由于故事题材天花乱坠，暴涨暴跌喜怒无常，被不少股民戏称为“渣男”板块。2022年前四个月，军工板块也是一路回调，板块整体跌幅超过了30%，国防军工指数更是累计下跌41.25%，在申万一级行业中排名倒数第二。但在4月27日跌出阶段新低后，军工板块又再度回暖，至今涨幅已经超过19%，明显跑赢同期大盘。浙商证券研究所联席所长、大制造组组长邱世梁就军工板块一季度业绩披露表示，2021年，营收、净利润分别同比增长16%、31%；2022一季度，营收、净利润分别同比增长18%、29%。同时，军工行业整体盈利能力仍呈不断上升趋势：从2018到2021年：整体毛利率从21.8%提升到24%，净利率从6.4%提升到9.9%。2022年一季度：毛利率为26.3%，较2021年一季度同比提升0.4pct；净利率为11.3%，较2021年一季度提升1.0pct。整体来看，行业景气度依然持续。他指出，“俄乌冲突”将进一步强化我国军工“内生外延、内需外贸、军品民品”逻辑，具体如下，1）内生+军品：以此次“俄乌冲突”为契机，全球范围内出现新一轮“军备扩张期”的迹象，我国国防支出GDP占比约为1.3%，仍有较大提升空间。2）外贸：中国军机无人机坦克教练机等产品具全球竞争力，后续若全球国防投入加大、俄罗斯受西方制裁出口能力可能下挫背景下，中国军贸市场有望进一步打开。3）民用：此次西方对俄全方位封锁凸显重要领域“自主可控”重要性。未来我国国防企业在立足军品主业的同时，民航大飞机、发动机等相关领域自主可控也需加速。2022年维度来看，“俄乌冲突”导致国际局势波动加剧，新冠疫情中短期内仍对部分产业链产生扰动，相比之下，国防军工内循环程度高、产业链计划性强、经营韧性强，行业高景气度仍将持续，业绩释放具高度确定性，行业间比较优势将持续凸显。邱世梁持续看好导弹、军用飞机机、航空发动机、信息化等优质赛道。军机行业“十四五”复合增速20%上下，航空发动机复合增速20%-25%，导弹、信息化等子行业增速更高。推荐下游航空主机、上游材料及元器件的机会。主机竞争格局好、确定性高、弹性大，在“国企改革大额预付定价机制改革小核心大协作”等驱动下，未来利润率提升弹性大。上游材料及元器件处于高景气，公司估值及未来增速匹配度好。>>更多投研观点，点击新浪财经《首席来了》，了解更多责任编辑：卫晓丹