兴业证券发布研究报告称，首予时代电气（03898）“买入”评级，预计2022-24年收入为176\201\232亿元（同比增16.3%\14.3%\15.5%）；归母净利润为21\24\28亿元（同比增2%\17%\17%），EPS为1.45\1.7\1.98元，目标价36.92港元。另预计公司的轨道交通装备业务在2021年触底后保持稳定增长，2022-24年收入将达135\149\166亿元，采用PE估值法给予249亿市值。该行估计功率半导体分立器件业务将显著增长，2022-24年收入预测为20\27\37亿元，采用PS估值法给予201亿市值。兴业证券主要观点如下：轨道交通装备业务触底：轨道交通产业作为公司主业，资源优势集中，行业地位稳健。公司主要为机车、动车和城轨等提供牵引变流系统，业绩情况和机动车组增量相关，2021年动车采购量接近历史底部，预计十四五期间动车组数量将迎来反弹。城轨部分由于近年来在建里程数依然维持在高位，后续投入运营后将带动城轨收入增加。同时高铁已经投入运营10余年，存量高铁自2021年以来逐步进入高级检修周期，高级检修数将大幅刺激收入增长。另外国铁固定资产投资额可以视为轨交行业复苏的先行指标，该行观察2022年第一季度的固定资产投资额可以发现，该指标为2015年以来新高。新兴业务进入正轨，逐步贡献收入及利润：公司拥有一条6寸双极器件、一条8寸IGBT以及一条6寸碳化硅芯片生产线，满产后提供车规级IGBT月产能2万片、SIC芯片2.5万片一年。其中6寸和8寸IGBT产线已经在2021年投产，产能提升迅速。同时公司已进入多家车企供应链如广汽、东风、理想、小鹏等，预计未来户对公司产品需求持续保持旺盛。按照公司产能预测，2022年公司最多可以实现适配240万辆新能源车。同时公司IGBT产品也可以给光伏风电领域供货，这将进一步降低IGBT业务波动风险。风险提示：轨道交通业务无法按期复苏、功率半导体竞争格局恶化及新能源车渗透率提升不及预期。责任编辑：李双双