记者 方卓然2022年5月12日晚8点，东富龙科技集团股份有限公司进出口经理许永杰，拿到经海关签发后自助打印的原产地证书后，心中的石头终于落地。“在上海海关的帮助下，我们这批价值1千多万美元的出口设备可以正常享受到最惠国税率，这给我们在疫情下完成出口订单又增添了信心。”在此4天前，东富龙公司一批新冠疫苗厂用设备装船出口非洲，预计6月中旬达到摩洛哥，投入摩洛哥首个疫苗工厂在当地的生产。货物已出运，许永杰却发起愁来，“根据摩洛哥海关进口法规要求，这批设备需要提交印证合法来源的原产地证明，才能享受最惠国待遇的税率。但目前负责进出口业务的工作人员均处于居家封控，如何申请出口原产地证、需要多久才能通过审核、怎么获取证书都让我们一筹莫展。”最后，公司向海关部门求助。5月12日下午4点左右，莘庄海关原产地签证关员全北平接到了东富龙公司工作人员的求助电话后，第一时间启动了应急响应机制，通过“一企一方案”、“一企一专员”模式，远程指导东富龙公司办理原产地证网上申请。经过多次补充提交运单等相关材料，守在电脑旁的全北平终于在当晚8点办结审批和签发手续，并指导企业完成自助打印。区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）自2022年1月1日生效实施以来，已满4个月。据了解，上海本轮疫情以来，上海海关组织原产地签证关员24小时驻守单位，始终坚守在岗，主动对外发布各业务现场值班电话和出口签证咨询电话，及时响应企业原产地方面的咨询和诉求，高效办理签证业务，助力进出口企业享受RCEP等各类关税减让税收优惠。据统计，3月22日至5月13日，上海海关共计审核通过各类出口原产地签证申请4.2万份，货值超30亿美元。其中5月1日至5月13日期间审核通过0.9万份出口原产地签证申请，货值超7亿美元，环比4月同期分别增长了36%和57%，企业出口复苏的迹象非常明显。上海海关着力释放RCEP政策红利，激发外贸发展活力。4月，已受理RCEP进口享惠报关单1200余份，货值超2亿美元，关税减让0.2亿元；签发RCEP出口原产地证2300余份，货值超1.5亿美元。1-4月，累计受理3500余份RCEP进口享惠报关单，货值超6亿美元，关税减让0.7亿元；签发RCEP出口原产地证1.5万份，货值8.7亿美元。上海海关关税处处长施敏说：“上海海关将贯彻落实好海关总署出台的促进外贸保稳提质十条举措，进一步发挥职能作用，积极落实减税降费措施，帮助企业用足用好RCEP等政策红利，为支持企业复工复产、保障产业链供应链安全稳定贡献力量。”责任编辑：李墨轩