澎湃新闻记者 南博一 实习生 林宇轩当地时间5月15日，纪念英国前首相“铁娘子”撒切尔的雕像在其家乡落成。仅数小时内，一些当地居民对雕像做出了投掷鸡蛋等挑衅行为。英国《卫报》刊文指出，人们对这些行为并不感到惊讶，但也意识到撒切尔在民众心中的形象有多么割裂。综合英国广播公司（BBC）、俄罗斯卫星通讯社15日报道，当天上午，这座雕像在撒切尔的家乡——位于英格兰林肯郡的格兰瑟姆城安置完毕。随后，有一位居民向雕像投掷鸡蛋，并大喊“把它拆了”。一些经过雕像的司机则发出嘘声，还有一些路人驻足自拍。英媒报道称，2018年，这座雕像曾计划安置在伦敦的英国议会广场，但遭到拒绝。议会认为给去世不满十年的撒切尔夫人立像为时过早，且可能会招致破坏和“有预谋的极左翼运动”。于是这座雕像被安置在格兰瑟姆城，邻近博物馆和撒切尔家族经营杂货店的所在地。2020年，格兰瑟姆城所在的南凯斯蒂文区议会曾批准为撒切尔夫人雕像落成举行耗费10万英镑（约合人民币83.3万元）的揭幕仪式，民间反对情绪高涨。脸书上一度出现了“掷鸡蛋比赛”的提议，逾1.3万人表示有意参与。最终，揭幕仪式放弃使用财政拨款而改由公众捐款筹集资金，并将延迟举行。此外，为减少遭到故意破坏的风险，这座雕像被安放在一个3米高的基座上，并配备监控。据BBC报道，只有一枚鸡蛋击中了雕像，目前无法得知掷鸡蛋者是否面临指控。南凯斯蒂文区议会保守党领袖凯勒姆·库克表示，撒切尔永远是格兰瑟姆遗产的重要部分。“她的家乡纪念她是合适的，围绕她的遗产的辩论在格兰瑟姆这里举行。我们决不能躲避我们的历史，这个雕像将成为子孙后代的话题。”“铁娘子”撒切尔夫人于1979年至1990年担任英国首相，是该国第一位女首相。2013年，撒切尔因中风病逝，终年87岁。责任编辑：李墨轩