澎湃研究所研究员 吕娜作为当前数字经济的最热门赛道，“元宇宙”以其开创的高度拟真、深度沉浸的全新互联网体验，吸引大量用户和资本涌入，并集成各项前沿数字技术和应用，向着一个平行且独立于现实世界的复杂数字生态系统不断进化。顺应数据智能化的趋势，虚拟世界与现实世界持续加快融合，元宇宙未来或将成为支撑数字社会的底层结构。然而，随着人们对元宇宙的依赖逐步增加，这一庞大数字生态系统面临的风险敞口也在急剧扩张，传统的治理和监管方式对此显得力有未逮。有鉴于此，在热切憧憬元宇宙广阔未来的同时，人们还应当全面思考，及时洞察元宇宙的黑暗面，做好前瞻性治理。4月底，美国企业研究所发布了其高级研究员，同时也是佛罗里达大学沃灵顿商学院公共事业研究中心主任的马克·贾米森（Mark Jamison）教授所撰写的文章《元宇宙的黑暗面》（The Dark Side of the Metaverse）。该文提炼了当前元宇宙空间中的典型黑暗面问题及其与Web2.0时代互联网弊端的差异。在马克·贾米森（Mark Jamison）看来，按照现今趋势发展下去，元宇宙将彻底改变人类的互动、社交、学习、娱乐等方式，并与现实形成深度相互影响。人们几乎可以在元宇宙中做任何事情，其中部分甚至将超出物理世界的行为准则和社会规范约束。就像任何开启新机遇窗口的新兴技术一样，它也对人性中的黑暗敞开了大门，其中较为典型的问题包含如下四个方面：反社会行为元宇宙中常见的反社会行为包括人身攻击、霸凌、骚扰和仇恨、极端言论等。例如，Meta的研究人员发现，VRChat这一目前在元宇宙空间中使用较多的社交平台，每七分钟就会被自动审查系统检测到虐待、种族主义等内容。较之于Web2.0的社交媒体平台，用户在元宇宙中处于身心全方位沉浸的状态，网络系统和应用对其身体和精神的操控能力大大增强，甚至可能被用于混淆、虚构事实与记忆，进而实现思想行为操纵，形成更大的潜在危害。色情内容元宇宙中也充斥着不少低俗色情内容和活动。根据英国广播公司（BBC）的调查，目前两大主要元宇宙平台Roblox和VRChat都允许任何13岁以上的用户进入其虚拟脱衣舞俱乐部，并提供色情道具。由BBC调查员假冒的13岁少女数字化身还曾遭到一些成年男子化身的骚扰。虽然虚拟空间中的此类行为并未构成现实危害，但元宇宙的沉浸式体验却会带来较普通社交平台更为恶劣的心理伤害和行为误导。在线赌博在另一个广受欢迎的虚拟现实平台Decentraland中，ICE扑克虚拟赌场等赌博应用竟然占到其每日流量的三分之一，而它同样允许13岁以上的未成年用户参与。更加令人担忧的是，由于大多数参与赌博用户使用的是代币而非真实的金钱，现有法律无法对此进行明确规制。类似监管灰色地带的存在为元宇宙平台吸引更多未成年人沉迷赌博提供了便利。数据安全以社交网络和用户自主生成内容为特征的Web 2.0较多收集的数据类型主要是个人信息、社交联系、财务状况和活动参与等，但元宇宙可以收集和利用的数据类型却要广泛和复杂得多。元宇宙是与人的身体直接互联，这意味着人们在虚拟空间中遇到的一切风险都很难设防。VR头盔等可穿戴元宇宙接入设备能轻而易举地收集到个人用户的虹膜、瞳孔、指纹、声纹、体态、步态等生物识别数据，进而分析出用户的行为模式、健康状况、消费偏好等信息，用于开展定向商业推广或日常监控。不同于移动互联网具有间隔媒介，元宇宙趋向实现全感官深度沉浸，而这势必意味着全方位的数据交付，由此形成的潜在心智操控风险将更大且更不可控。上述元宇宙黑暗面的形成主要基于三个原因。首先，元宇宙的在线活动容易降低人们的自控力；其次，尽管许多应用程序都有监测和报告不当内容的机制，但全网大规模的内容自动审核目前还很难实现；第三，当前各元宇宙平台设定的年龄验证措施保障薄弱，很容易被规避。鉴于目前对于这三个原因都不存在“短、平、快”的化解办法，建议监管部门下一步应尝试向以下四个治理方向努力：加强元宇宙平台之间的竞争用户选择使用某一个元宇宙平台的部分原因在于对其内容和服务的认同。在有多个元宇宙平台可供选择的前提下，用户会通过体验、在线评分，以及使用加密货币、数字土地和非同质化代币（NFT）的市场价值来比较元宇宙。为了争取更多用户，平台势必需要不断改进服务模式和用户体验。加强平台间的竞争从长远来看将有助于降低用户的数据安全风险，完善虚拟空间的行为规范和治理规则。增加元宇宙硬件生产商之间的竞争虚拟现实（VR）相关设备生产商之间的充分竞争同样将有利于解决元宇宙的信息安全问题。当前人们对元宇宙的担忧很大一部分来自于Meta公司在数据隐私和安全方面的历史问题，以及使用虚拟现实设备Oculus VR的人都必须拥有脸书账户。但是，HTC、惠普、Valve等硬件设备公司目前都已在开发限制元宇宙信息收集类型的头显设备。硬件市场竞争的加剧将驱动VR设备更加多样化，安全性能不断改进，用户选择也更多，这在一定程度上将减轻元宇宙的黑暗程度。发挥去中心化自治组织（DAO）的治理作用一部分元宇宙平台，如Decentraland，正是作为分布式自治组织（DAO）来基于区块链运行。在区块链技术的支撑下，元宇宙中可以不需要存在现实世界中的“政府”来管理公共事务。人与人之间借助区块链技术的不可篡改、全程可追溯等特性，即可构建技术信任，减少对中心化组织所提供的机构信任的依赖，进而以一种全新方式去维护开放、平等的人际关系和社区自治秩序，同时利用代币、NFT等经济权利来建立赏罚措施，以解决元宇宙中存在，但现实世界的监管和治理规则无法覆盖的各种治理和监管问题。开展有针对性的政府干预在元宇宙的一些特定领域，传统政府治理仍然可以发挥干预作用，例如约会应用软件公司Bumble就曾成功说服德克萨斯州立法机构将用户发送未经请求的淫秽照片的行为定为刑事犯罪。但是，用传统政府干预来解决元宇宙的黑暗面也存在一些问题，例如常见的管辖权争议等。由于元宇宙中广泛存在着跨国界互动，那么当一名得德克萨斯用户给远在阿根廷的联系人发送淫秽内容，是否还能判定为违反该州法律呢？此外，立法者对新兴技术生态了解不足，也会导致传统法律难以跟上元宇宙快速发展的步伐。相对而言，政府引导开发一套元宇宙普遍适用的行业标准，实施基于区块链的行业自治，并给予元宇宙企业较充分的弹性和试错空间，反而更有可能在治理过程中培育系统性共识，优化规制方案，以避免先野蛮发展再强势治理造成的各种弊端。随着元宇宙的不断发展，虚拟网络空间、数据智能和现实世界相融合的数智新世界正在被构建。当下恰恰是吸取Web2.0对数字化平台监管滞后的教训，开启元宇宙治理的合适时机。人们应当高度重视对元宇宙黑暗面和潜在风险防患于未然，而非已发时刻。促进虚拟空间中的公平公正与可控可信，强化平台责任担当，进而逐步构建融合技术、社会规范、法律和市场的多元协同治理框架，方能支撑未来科技整体性变革的潜力和张力。