记者 |白帆5月16日，上海市邮政管理局公布了上海市邮政快递业第二批复工复产“白名单”，主要包括跨越、宅急送、义达、品客、万色、乐天、CNE等企业，进一步打通邮政快递业运行堵点。上海市邮政管理局指出，当下，上海市疫情防控正处于应急处置向常态化防控转换的关键阶段，上海市主要品牌企业分拣中心已陆续投入运营，部分区域网点已恢复运行，同时希望在符合防疫要求的前提下，各相关部门、各属地街镇和园区对“白名单”企业及其下属分支机构、网点在复工复产期间遇到的工作诉求予以统筹协调解决。5月7日，上海市邮政管理局公布了上海市邮政快递业第一批复工复产“白名单”，邮政、顺丰、圆通、中通、申通、韵达、极兔、优速、京东以及DHL、UPS、FedEx等21家企业在列。申通快递是第一批复工复产的快递企业，该公司位于上海松江西部的网点也于5月12日正式复工。该网点负责人何兴介绍，该网点十多名工作人员从上海开始采取静默措施之后就一直住在网点，以做好随时复工的准备。5月11日申请复工之后，该网点第二天就获得了复工批准。为了做好复工复产，该网点的工作人员每天都要进行核酸检测和抗原检测，去转运中心送货拉货司机也需要实施闭环管理，全程不下车，也不与外界接触，直至完成任务。目前，该网点日最高揽件量已经突破2000件。不过，由于该网点主要以揽件为主，目前仍然以服务协议客户为主，同时做好保供物资以及部分个人寄件业务。何兴介绍说，当下居民散件比较少，但有时候居民要给上海其他区的家人寄递一些药品，或者居家办公的人需要寄递文件，且外省到上海的件量也不多。他期待着能够尽快恢复正常运转，降低因业务量减少造成的经营压力。此外，5月12日上海市邮政管理局副局长余洪伟在当天举行的疫情防控新闻发布会上介绍，截至当日，上海市已有16家分拨处理中心恢复运营，5家分拨处理中心也拟于近期投入运营，行业揽收和投递业务量日均值均已达到100多万单，恢复到常态水平的16。运输方面，截至当天，下发全国重点物资运输车辆通行证、市内防疫保障（物资运输）通行证一万多张，办理了邮政快递公司寄递人员电子通行证1.5万余张。此外，据上海市官方发布的数据，5月14日，上海市纳入“白名单”的配送寄递人员共11.8万人，其中电商平台、超市卖场、餐饮企业配送人员10.6万人，快递人员1.2万人。责任编辑：李墨轩