投资界一些勇敢人士开始重新投资债券，以度过即将到来的经济风暴。尽管华尔街的债务多头一整年都受到重击，但过去一周的市场情绪已明显从通胀恐惧转向增长。这个题材在周一更为有劲，公布的数据显示，中国经济在4月份急剧萎缩，引发美国国债的涨势再起。市场对美国物价增长的预期从多年高位回落，而美国、德国、意大利和英国的名义收益率下跌。同时，一份显示美国消费价格上涨高于预期的报告，未能引发持续的大跌——这是在经历了今年历史性的糟糕开局后空方力道衰竭的迹象。过去一周的市场情绪已明显从通胀恐惧转向增长由于通胀压力在各地依然猖獗，没有人认定全球主要市场的收益率已经见顶。但有观点认为，由于美联储激进的紧缩政策可能引发商业周期下滑，进而波及全球资产，债券这种资产类别仍能提供强大的对冲。“我们刚刚开始购买美国国债，”总部在伦敦的投资公司TwentyFour Asset Management的合夥人Mark Holman说，该公司专门从事固定收益证券业务。发达国家股市和信贷市场本月下跌，对经济敏感的股票承压，有助于美国国债创下自2020年3 月以来的最大资金流入。虽然德国国债最近大幅上涨，但鉴于欧洲央行紧缩政策的影响尚未到位，它们看起来更加脆弱。BNY Mellon Investment Management的固定收益经理Howard Cunningham说，政府债券可以开始抵消其他地方的风险。“我们不认为收益率的上升会逆转，但政府债券可以开始发挥作用。现在，其有时会与股票产生负相关。”彭博指数显示，截至上周为止，美国政府债券今年已下跌8.8%，有望实现至少50年来的首次连续两年下跌。一个全球指数则下跌12%。然而10年期美国国债收益率自5月9日触及3.20%（2018年来最高点）以来，已下跌近30个基点。与此同时，由于对增长的担忧，且相关疑虑因乌克兰战争和中国疫情相关封控而加剧，股市已大幅下跌。欧洲滞后包括Candriam和AXA Investment Managers在内，一些公司目前认为美债优于德国国债。市场隐含的预期表明，在明年将基金利率提高至略高于3%之后，美联储最早将于2024年开始降息。“我们开始考虑购买美国国债，”Candriam全球固定收益主管Nicolas Forest说。“美国收益率的定价更为合理，因为加息周期已经启动。欧洲肯定滞后。”他补充说，鉴于欧洲存款利率到年底可能为0.25%，周五约为0.11%的德国两年期国债收益率“太低”。外界预料欧洲央行要到7月开始加息，交易员认为至少在未来四年内不会降息。依照这条轨迹，在德国国债面临货币政策收紧的逆风之际，美国债券价格将在美联储的宽松周期中获得有意义的提振。责任编辑：刘玄逸