丹麦学者：北约进一步扩张给地区安全带来不利影响丹麦学者、跨国和平与未来研究基金会创始人奥贝里近期表示，北约东扩是俄乌冲突的主要原因。而对于芬兰、瑞典希望加入北约，奥贝里指出，北约的进一步扩张只会给地区安全带来不利影响。丹麦学者 跨国和平与未来研究基金会创始人 奥贝里：芬兰和瑞典要加入的是个失败的组织，这个组织是过时的。我认为这（加入北约）是个灾难性的决定，瑞典民众，芬兰民众不会从中受益。北约给不了纳税人所希望得到的东西，也就是稳定、和平、和安全。我们现在处于自北约成立以来最为严重的危机中，我们要问一问究竟是谁导致了冲突。前美国军官：北约持续扩张是真正的危险前美国海军陆战队情报官员斯科特·里特近期也在采访中表示，在当前乌克兰局势中，美国持续向乌克兰提供资金和武器装备的做法正在加剧冲突。而未来以美国为首的北约进一步扩张，也将使得局势更加危险。前美国海军陆战队情报官员 斯科特·里特：美国拜登政府想让当前冲突持续到最后一个乌克兰人，这也是其正在推进的方向，乌克兰将承受巨大的损失。而接下来真正的危险是（北约）扩张至芬兰，我们可能看到的风险是俄罗斯与北约之间的冲突，其中可能牵涉美军，这是所有人都不想看到的。但我们正在往这个方向行进，而你不能一边说要把俄罗斯从冲突中引向和平解决方案，一边又将美国纳税人的数百亿美元投入其中让冲突持续。责任编辑：刘万里 SF014