华尔街见闻作者： 卜淑情悲观预测下，欧洲央行下半年加息势在必行，有经济学家预计今年将加息三次，到年底利率或升至0以上。欧盟委员会的一份预测草案显示，预计欧盟和欧元区的经济今年都将增长2.7%， 2023年增长2.3%，远低于2月份预测的4%和2.7%。通货膨胀方面，欧盟委员会预测今年和明年的通货膨胀率分别为6.1%和2.7%，远高于此前预测的3.5%和1.7%，并且仍高于其2%的目标。欧盟委员会此前预测，明年通胀将回落至欧洲央行的目标之下。欧盟表示，虽然今年欧洲经济仍能实现增长，但部分是由于去年积累的增长势头提振了今年的经济，外部威胁仍在积聚。欧州上空乌云密布，美联储鹰歌嘹亮欧盟一直以来严重依赖俄罗斯能源供应，制裁俄罗斯导致欧盟遭遇了历史罕见的能源危机。根据欧盟的预测草案，如果俄罗斯直接切断天然气供应，再加上能源大宗商品价格上涨，欧洲经济将遭遇更大冲击。在这种假设下，欧洲今年的经济增长率将下降2.5个百分点，至0.2%，而2023年的增长预期将下降1个百分点。到2022年，通胀率将比基准预测高出3个百分点，到2023年将高出1个百分点。截至目前，欧盟对俄罗斯已经进行了5轮制裁，目前正在着手新一轮制裁计划。但据央视新闻此前报道，由于保加利亚和匈牙利等多个成员国担心新一轮对俄罗斯制裁影响本国能源供应等因素，欧盟内部对制裁的磋商陷入艰难境地。此外，美国的前景越来越不确定，美联储不仅要对抗40多年以来的最严重通货膨胀，而且需要在紧缩货币政策的同时避免经济陷入衰退。美联储主席鲍威尔上周表示今后可能两次各加息50个基点，实现软着陆难度很大，一些决定性因素是美联储无法掌控的。虽然经济形势不乐观，欧盟委员会仍预计今后失业率将继续下降。根据这份预测草案，到2022年，欧元区的失业率将从去年的7.7%降至7.3%，然后在2023年进一步降至7%。预算平衡也有望逐步改善。预计欧元区整体预算缺口GDP比率将从去年的5.1%降至今年的3.7%，到2023年将降至2.5%。加息渐行渐近，下半年或加息三次上周，欧洲央行行长拉加德暗示，她将支持7月份上调主要利率，这意味着欧洲央行将进行10多年来的首次加息。因此，当时彭博调查的经济学家预计欧洲央行今年只会加息25个基点。但是，随着通货膨胀即将失控，大幅加息的声音越来越大。欧盟统计局此前公布数据显示，欧元区4月调和CPI同比增长7.5%，创自1997年有统计记录以来的最高水平。据彭博社周一公布的调查结果，其调查的经济学家预计欧洲央行今年将加息三次。调查显示，央行管理委员会将在7月、9月和12月分别将存款利率上调25个基点，到年底将达到0.25%。此外，经济学家预计欧洲央行在9月和12月将再融资操作利率从目前的0上调至0.5%。值得一提的是，欧洲央行的利率已经连续8年位于0%以下。责任编辑：赵思远