炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：浪头饮食肖恩近日，备受期待的贵州省上市挂牌后备企业名单出炉了。据贵州地方金融监督管理局官方网站发布的《贵州省2022年度上市挂牌后备企业名单》显示，在173家入库后备企业中，有12家涉酒企业，包括9家是酒类生产企业和3家是酒类配套企业。在9家酒类生产企业中就包括小糊涂仙酒业（集团）有限公司（以下简称“小糊涂仙”）。小糊涂仙曾一度辉煌，以至于在2003年营收30亿超过茅台，但时间是优质企业的朋友，是平庸公司的敌人。时值今日，小糊涂仙还在为重回30亿营收奋斗，而茅台营收已接近千亿。尽管位列贵州省上市后备企业，但从2023年到2027年，小糊涂仙的上市计划期限一拖再拖，这背后或有广东商人对白酒行业洞见不足的一面。一系列股权操作后 2023年上市概率已很小小糊涂仙的前身为成立于1997年的原广州珠江云峰酒业有限公司，于2016年5月公司正式更名为贵州小糊涂仙酒业有限公司，并在2021年5月更名为茅台镇云峰酒业有限公司。而小糊涂仙酒业集团是2015年二次创业创立的新平台公司，成为小糊涂仙“两浓两酱”产品矩阵的控股平台。对于颇为讲究历史渊源的白酒，尤其是讲究老窖池的浓香白酒来说，小糊涂仙可以算是十足的“门外汉”跨界入行了。1997年，广东的电器商人黄维崧来到了茅台镇，看上了白酒生意。便在茅台镇上开起了酒厂，打着“茅台镇传世佳酿”的旗号将小糊涂仙卖到了全国各地。凭借着广告投入和在终端的资源，以小糊涂仙“普仙”单一产品打天下，小糊涂仙在成立仅4年后的2003年全国销量已经做到了30亿，甚至压茅台一头。知趣咨询蔡学飞此前曾估计，小糊涂仙酒业目前的销售规模仅在5亿元左右。曾经辉煌的30亿元规模已成为小糊涂仙排到2023年的计划，且实现难度不小。但30亿目标也成为了近年来小糊涂仙冲击IPO的基础。实际上，早在2016年小糊涂仙酒业就正式提出争取2023年在主板上市的目标，并在2019年对公司股权结构进行了调整。Wind数据显示，2019年底小糊涂仙的出资人还是黄震宇、周诗瑶，经过一些了股权变更后，2021年7月，注册资本增至1.87亿元，股东除去黄震宇和周诗瑶以及其持股平台广州珠江云峰之外，其余的新增入股合伙企业，经股权穿透后，出现多个从事酒类、食品的地方经销商身影。这是小糊涂仙在股权方面积极为IPO做准备。不光是在绑定经销商的层面，还诸如有限公司上市改制时，自然人股东需对股权增值部分缴纳20%个人所得税，因此，实控人通过将股权转让给其实控的企业，诸如小糊涂仙的控股股东广州珠江云峰一样，在保证实控权的同时，可将股权增值所得计入公司总的所得，进而与控股公司层面的亏损相抵，减少税款压力。但目前小糊涂仙仍未有向贵州证监部门递交相关的辅导材料，参考此前国台、郎酒的经验，小糊涂仙2023年上市概率已极低。小糊涂仙真糊涂？在茅台镇生产浓香型白酒实际上，小糊涂仙已将上市的最后期限延后至2027年。公司最新的计划是在2027年，也就是小糊涂仙酒业集团成立三十周年之际，圆梦百亿，并力争登陆资本市场。据公司管理层在公开场合的发言，2016年二次创业以来，公司连年保持高速增长。但低基数的小糊涂仙即使在2021年业绩增长也只有40%，而去年体量更大的上市公司中，也有酒鬼酒、舍得酒业、水井坊、山西汾酒的营收增速超过了40%。目前的消费环境存在巨大的不确定性，增速下滑已是大概率事件，且白酒行业挤压式竞争日趋白热化。基数仍低的小糊涂仙，计划在2027年实现百亿销售目标，难度颇大。在2017年，小糊涂仙确立“两浓两酱”的产品布局：不过，值得注意的是，小糊涂仙似乎在做一件糊涂事。当初黄维崧（实控人黄震宇之父亲）创办的云峰酒业，在茅台镇赤水河畔征地200多亩，建了万吨级年产能、建筑面积3万平米的生产基地，并于2002年全面完成并投入生产。但二次创业前，小糊涂仙却一直主要是以“普仙”的浓香产品打市场，而不是茅台镇闻名世界的优势产品---酱香白酒。站在今天的视角来看，茅台镇的区位资源稀缺，甚至茅台集团为了扩产而不得不把非生产功能搬离茅台镇核心产区。而目前小糊涂仙仍在茅台镇云峰酒厂主要生产“经典”浓香产品，不仅资源利用不合理，甚至有些暴殄天物。小糊涂仙官网显眼的美酒河，即为赤水河。赤水河上游的金沙产区、中游的仁怀产区以及下游的习水产区共同构成了贵州酱酒的金三角，从上游往下分别诞生了茅台镇、二郎镇、习水县习酒镇及土城镇等酱酒优势产区。而小糊涂仙酒走出了茅台镇开启的“二次创业”，在赤水河中下游的习水县土城镇建了新的生产基地。分别瞄准高端和次高端白酒市场的心悠然系列和金酱酒坊系列生产，竟在土城镇而非茅台镇。尽管位列贵州省上市后备企业，但从2023年到2027年，小糊涂仙的上市计划期限一拖再拖，这背后或有广东商人对白酒行业洞见不足的一面。茅台镇200多亩产区资源、万吨产能用来生产酱酒窖池年份的浓香型白酒，或是小糊涂仙至今仍困于奋斗30亿目标的原因之一。责任编辑：公司观察