5月16日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，据报道，美国国务院发布提交至国会的报告称，拟就新疆维吾尔族等少数民族受到的所谓“可怕虐待”加强对华施压。美国政府将打击新疆“强迫劳动”，并反制“大规模监视、强制人口控制及拘留、强制同化”。中方对此有何评论？赵立坚表示，美国国务院反复发表报告，散布所谓“新疆存在强迫劳动、拘留营、强制同化”等世纪谎言，妄图污蔑抹黑新疆，遏制中国发展，但这阴谋不会得逞。赵立坚指出，前不久，美国内政部发布调查报告，承认联邦政府印第安寄宿学校持续数十年的强制隔离、文化灭绝。这再次说明，美方习惯于从自身历史出发，以己度人去猜测指责别国。事实上，美国才是贩卖人口和强迫劳动的重灾区。美国每年从境外贩卖近10万人从事强迫劳动，在美国至少有50万人遭受奴役，有24万至32.5万妇女和儿童遭受性奴役。去年9月和4月，联合国人权理事会第四十八届会议、联合国人权理事会单边强制措施对人权负面影响问题特别报告员、任意拘押问题工作组等，分别对美国贩卖人口、强迫劳动等问题表达关切。赵立坚说，美方诬称新疆存在所谓“拘留营”，事实上，美国才是任意羁押、滥施酷刑的老手，更是遍布海外黑监狱的幕后黑手。多年来，美国中情局在至少54个国家和地区设立黑监狱，拘禁达10万人。美国多个黑监狱不断曝出酷刑、虐囚丑闻，手段之残忍令人触目惊心。被联合国人权理事会人权问题独立专家组认为，这是美国政府在法治承诺上的污点。赵立坚表示，当前新疆社会安宁稳定，经济繁荣发展，人民安居乐业，各族人民的合法人权得到充分保障。我们相信，在事实面前，各种谎言和虚假信息必将不攻自破。美方应该正视、反省自身存在的种族灭绝、种族歧视、贩卖人口、强迫劳动、任意拘押、滥施酷刑等严重的人权问题，停止打着人权的幌子干涉别国内政。责任编辑：李昂