炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星大盘全天高开低走，创业板指跌超1%。盘面上，农业相关板块全天强势，玉米、农业种植、大豆、土地流转等板块大涨。房地产板块午后走强，横琴新区板块内的多只地产股午后涨停。下跌方面，医药相关板块全天低迷。总体上个股跌多涨少，两市超2300只个股下跌。虽然指数低迷，但个股仍较为活跃，两市超百股涨停或涨超10%。沪深两市今日成交额7862亿，较上个交易日放量291亿。截止收盘，沪指跌0.34%，深成指跌0.6%，创业板指跌1.14%。北向资金全天单边净卖出78.26亿元，其中沪股通净卖出27.98亿元，深股通净卖出50.28亿元。海外传来一则突发消息今日的A股市场上，种业、化肥、猪肉、鸡肉等农业养殖板块表现强势。其中丰乐种业、登海种业、莫高股份、农发种业、敦煌种业涨停。消息面上，据央视新闻报道，当地时间5月13日晚，为控制该国国内市场商品价格上涨，确保国内粮食供应充足，印度政府宣布立即禁止小麦出口。13日，印度外贸总局发布通知，表示立即执行小麦出口禁令。通知还称，为保障粮食安全需求，向印度政府提出要求并且获得授权许可的国家，将能够继续获得印度出口的小麦。印度作为全球第二名小麦生产国，产量大约占全球小麦总量的14%。虽然印度的小麦出口量只占到全球的4.2%，但印度在这个时期宣布禁止小麦出口无异于“火上浇油”，将进一步抬高国际粮食价格，全球所有主粮不能自主的国家如非洲、中东国家，高涨的粮价极度影响他们的粮食安全。中信建投期货农产品研究部首席分析师田亚雄表示，此前预计2022-2023年度印度小麦有望出口850万吨，在出口限制后，这一数字或大幅下修，从而将进一步推高粮食价格。不过需要指出的是对于我国而言，虽然也会有影响，但影响不会太大。国家统计局新闻发言人付凌晖16日在新闻发布会上表示，食品价格稳定有基础。近期国际粮价不断上涨，但是国内保持了总体平稳。我国粮食生产连续7年稳定在1.3万亿斤以上，库存较为充足。稻谷、小麦两个口粮品种连续多年产大于需，有少量进口主要是品种调剂。玉米和大豆有一定进口量，会受到国际市场一定程度影响，但影响有限。今年以来，我国粮食生产形势持续转好，粮食价格保持稳定有较好基础。目前生猪产能比较充足，猪肉价格同比仍在下降，后期受生猪产能逐步调整影响，猪肉价格会有所回升，但是幅度有限。房地产板块继续强势与此同时，除了农业相关板块外，今日房地产板块继续维持强势。京能置业、中迪投资、新黄浦、福星股份、中洲控股等多股涨停。值得注意的是房地产板块近来利好消息频出。首先是5月15日，央行、银保监会联合发布《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率（LPR）减20个基点，二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。对此，据证券时报报道，中泰证券研究所政策组负责人、首席分析师杨畅表示，降低住房贷款利率下限反映了刺激房地产市场需求的意图。政策重点对首套房贷款利率进行调整，同时强调二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行，拉大了首套房与二套房贷款利差，在刺激首套房需求释放的同时，有利于避免加大投资投机性需求。另外今日午后，据财联社援引REDD消息，碧桂园、龙湖、美的置业3家民营房企被监管机构选定为示范房企，将在本周陆续发行人民币债券。为吸引投资人，创设机构将同时发行包括信用违约掉期（私募CDS）或信用风险缓释凭证（CRMW）在内的信用保护工具，以帮助民营地产商逐步恢复公开市场的融资功能。A股后市展望目前A股市场政策、估值、资金、行为等指标均部分显现偏底部的一些特征，市场已经具备中线价值，未来重点关注在国内稳增长政策逐步落地的背景下基本面修复的情况。市场短期仍有一定不确定性，上周社融低于预期可能部分反映当前需求偏弱的特征，“稳增长”也仍将继续面临房地产、疫情、海外环境等挑战，需要继续耐心等待更为积极的催化因素。至于后市，中信证券指出，投资者信心开始逐步恢复，A股的韧性明显增强，人民币汇率波动和美联储加息对A股的影响也明显衰减，预计市场开启持续数月的中期修复行情，现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大主线轮动慢涨。一方面，多重因素改善下投资者信心开始逐步恢复。疫情防控局面有明显改观，市场更坚定了奥密克戎可以被有效控制的信心；预计4月是全年经济低点，复工复产将推动经济从5月开始趋势性好转；海外通胀压力成为矛盾焦点，贸易环境或阶段性改善；投资者仓位充分调整后市场卖压明显消退，近期持续有增量资金底部布局。另一方面，汇率波动和美联储加息对A股的影响已经衰减。责任编辑：张书瑗