每经记者 唐如钰  姚亚楠    每经编辑 肖芮冬疫情的反复使得VCPE市场再度降温。来自CVSource投中数据显示（以下简称投中数据），2022年4月，新基金数量大幅回落，中国VCPE市场新成立基金数量共计821只、环比下降42.63%。虽然募资端遇冷，但地方财政投资潜力正在积极释放、产业基金投资成为新浪潮，今年以来，多个省市地区或出台相关支持科技创新若干政策，或筹备政府引导基金撬动社会资本投资实业。此外，投资市场也遇到寒潮——4月，投资案例数量469起，投资规模106.82亿美元；而3月的投资案例数量为600起，投资规模128.53亿美元。其中，上海市、北京市降幅尤为显著。新设基金环比下降四成投中数据显示，2022年4月，中国VCPE市场新成立基金数量共821只，同比上升55.66%、环比下降42.63%。不过，结合近年募资数据来看，新基金数量虽波动起伏较大，但整体趋势向上，同比上升持续保持在两成及以上。4月，中天汇富、朝希资本、红杉中国、朗玛峰创投等机构募资较活跃，均新设基金3只及以上。募集完成基金中，人民币基金居多，但美元基金完成募集规模较大。其中，TPG上善睿思气候基金以73亿美元的规模位列第一。从区域数据来看，浙江省、广东省和山东省位居全国前三位，新设基金数量234只、163只、93只。值得注意的是，长沙市新设基金数量增幅显著，这主要来自湘江基金小镇。记者注意到，2021年3月湖南出台的《关于支持湘江基金小镇发展的若干意见》，成为全国首个支持基金小镇发展的专项政策，政策的出台为湘江基金小镇按下发展快进键。据媒体报道，一年来小镇新增注册基金机构150家，新增基金注册规模近400亿，机构数量和规模均实现了自2017年小镇成立运营以来最大幅度的增长。此外，值得注意的是，自2022年初起，地方财政正在积极释放投资潜力，多个省市地区或出台相关支持科技创新若干政策，或筹备政府引导基金撬动社会资本投资实业，4月有多只产业（引导）百亿级基金登场，如吉安市工业发展引导基金、九江市工业产业投资引导基金等。另外，疫情影响下，预制菜产业迎来快速增长并进入资本市场。比如山东潍坊设立10亿元预制菜产业基金，基金将重点投向预制菜生产、精深加工、设备制造、储运等领域。投资端降温，上海、北京融资下降明显募资端遇冷，投资市场同样再度降温。据投中数据，2022年4月，投资案例数量469起，投资规模106.82亿美元。而三月投资案例数量为600起，投资规模128.53亿美元。除市场周期性波动以外，究其原因，4月融资遇冷与上海、北京等活跃地区的疫情反复有较大关系。具体而言，作为中国最活跃的两大创投城市，上海和北京融资数量下降明显——2022年4月上海市融资案例数量仅为45起，而这一数据在去年4月为108起，同比下降58%、环比下降48%；北京在4月获得新一轮投资的项目有65家，去年同期102家，同比下降36%、环比下降35%。相比之下，福建省、江苏省、安徽省活跃度则逆势提升。其中，福建省同比增加63%、环比上升86%，最为突出；江苏省同比上升22%；安徽省同比上升38%。与此同时，从创投机构4月投资轮次来看，无论是投资案例数量还是交易规模细分轮次，占比大多集中在A轮及其之前——4月，30%的融资交易案例为早期轮次，45%处于A轮；早期交易资金量占全月投资规模的7%，A轮交易规模则占全月投资量的37%。值得注意的是，4月共有436家机构参与VCPE投资，其中32.8%的机构出手次数在两次以上（含两次），最活跃机构包括红杉中国、腾讯投资、毅达资本、GGV纪源资本等。从赛道吸金度来看，IT及信息化领域仍然位于榜首，发生融资案例98起、同比上升3%，交易规模18.52亿美元、同比下降26%；制造业次之，融资案例73起、同比下降1%，交易规模13.21亿美元、同比下降29%；医疗健康赛道位居第三，案例数量64起、同比下降26%，交易规模14.19亿美元、同比下降41%。值得注意的是，区块链项目在过去一个月表现尤为突出，获投数量52起、同比增加117%，交易规模7.43亿美元、同比增加313%，位列行业投资细分第四位。责任编辑：张书瑗