原标题：首套房贷利率下限下调 你现在要下手买房了吗？5月15日，人民银行、银保监会发布《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》，为坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，全面落实房地产长效机制，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，促进房地产市场平稳健康发展，按照国务院有关部署，现就差别化住房信贷政策有关事项通知如下：一是对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点，二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。二是在全国统一的贷款利率下限基础上，人民银行、银保监会各派出机构按照“因城施策”的原则，指导各省级市场利率定价自律机制，根据辖区内各城市房地产市场形势变化及城市政府调控要求，自主确定辖区内各城市首套和二套住房商业性个人住房贷款利率加点下限。首套房贷利率最低降至4.4%据了解，现有的房贷利率政策于2019年制定，按照规定，新发放的商业性个人住房贷款利率以最近一个月相应期限的贷款市场报价利率（LPR）为定价基准加点形成。在此之前，全国层面执行的利率下限是首套房贷利率不得低于相应期限的LPR，二套房贷利率不得低于相应期限LPR加60个基点。政策调整后，以此计算，调整后的首套房贷利率最低可以降到4.4%。举例子来说，按贷款金额50万元、期限30年、等额本息还款估算，利率下调20个基点，平均每月可减少月供支出约60元，未来30年内共减少利息支出约2万元。值得注意的是，此次政策调整主要针对新发放商业性个人住房贷款，存量商业性个人住房贷款利率仍按原合同执行。各地优化楼市调控政策据不完全统计，5月份仅过半，就有36城出台楼市支持政策。例如，5月9日，苏州市进一步完善房地产政策，自5月9日起，新房限制转让时间由3年调整为2年，二手房对限制转让时间由原来的3年调整为不再限制转让年限。同时，非限购区域房产不再计入家庭限购套数。5月10日，泉州市住房公积金管理委员会发布关于调整住房公积金使用政策的通知。通知明确，允许提取公积金支付首付款。凡在泉州市行政区域内购买新建商品住房的，购房职工（含共有产权人）、配偶及直系血亲可提取住房公积金支付购房首付款，进一步减轻支付首付款资金压力，方便职工购买新建商品住房；提高住房公积金贷款最高额度。5月15日，海口市住房和城乡建设局等四部门联合印发《关于促进房地产市场平稳健康发展的通知》，即日起实施。其中提到，支持人才刚性住房需求。落户海南省的引进人才购买住房，自落户之日享受本地居民同等待遇；未落户海南省的人才，本人及家庭成员在海南省无自有住房的，提供本人或家庭成员在海南省累计12个月及以上个人所得税或社会保险缴纳证明，可在海口市购买1套住房。此外，支持购买改善性住房，二套房首付比例降低。有业内专家指出，目前多城出台的房地产支持政策涵盖的内容愈发丰富，且力度明显加大，已经触及对限贷、限购等核心调控政策的放松。不过，若想切实提振房地产市场成交表现，后续的楼市支持政策更需切中购房者担心的“三个不确定性”。即不确定是否能如期交房、不确定房价下跌、不确定能否持续月供。只有打消购房者这三方面顾虑，才能切实提高政策的有效性，实现多方共赢和行业的良性循环。责任编辑：邓健