撰文陈邓新来源：锌刻度咸鱼翻身还为时尚早2022年，堪称露营的“元年”。日前，小红书发布五一假期数据显示，继2020年五一期间搜索量同比增长290%，2021年五一同比增长230%后，2022年五一期间小红书上露营相关搜索量同比增长746%，这意味着露营热度连续第三年大幅增长，且呈现加速爆发的态势。一时间，露营成为都市白领的“代名词”。相关的上市公司也成为资本追捧的对象，即使近段时间A股持续震荡，多数露营概念股也表现得相对强势。诡异的是，根红苗正的三夫户外却颇为颓势，显得格外扎眼。作为户外赛道老牌玩家，三夫户外耕耘露营已多年，为何遭受资本的冷遇？三夫户追求多元化，怎么变成多元恶化？露营站上“风口”，三夫户外看到扭亏为盈的希望吗？亏损连连，露营未提振业绩三夫户外，早在1997年就瞄准了户外市场，成为最早的一批玩家。据公开资料显示，三夫户外是一家业务线分为户外用品、户外服务与口罩的公司，早在1997年就在北大小东门外开了第一家户外门店，做大之后于2004年推出“加盟连锁”，逐步走向全国，到2015年其销售额在全国户外店零售总额中占比约在10%左右，现为户外赛道的头部玩家之一。凭借先发优势，其2015年上市之初，成为资本市场的“宠儿”，并创下122.96元的历史新高，较9.42元的发行价，上涨了12.05倍。可惜的是，之后走上了下坡路，股价一蹶不振。截至2022年5月13日，三夫户外的市值为20.94亿元，相比82.38亿元的市值峰值，缩水幅度高达74.59%。这期间，露营乘风而上，成为年轻人拥抱户外的重要入口。一名市场人士告诉锌刻度：“露营一直是欧美推崇的休闲方式，‘没有露营的夏天不完美’的观念深入人心，但作为舶来品相当长一段时间在国内不温不火，只是一个小众文化，在小圈子里面流行，直到2020年‘黑天鹅’降临，露营才逐渐从小众走向了大众。”据爱企查的数据显示，目前我国露营相关企业为97563 家，近一年之内成立的相关企业为 6761 家。露营成为热门赛道而三夫户外正是根红苗正的露营概念股，其业务范畴涉及户外服装、户外鞋袜、户外装备以及露营营地。对此，三夫户外表示：“我们的营地都采用轻资产、快运营的模式。如果营地建设区域的草地、林地等自然环境都是比较成形的状态，建设时间大概为两周左右，每个营地的投入大概在10万元~30万元，这些投入主要是像帐篷、露营桌椅、烧烤等相关产品设施的投入。”问题在于，业绩并未因此得到多大的提振。据三夫户外的财报显示，2019年~2021年的净利润为-2973.49万元、-6545.34万元、-2616.90万元，已连续三年亏损；扣非净利润更是不堪，2017年~2021年已连续五年为负；而2022年第一季度的净利润为239.8万元，也不过同比增长8.92%。与之对应的是，主打露营帐篷的牧高笛却赚得盆满钵满。2021年牧高笛的净利润为7861.40万元，同比增长70.99%；2022年第一季度的净利润为3677.39万元，同比增长73.38%。因而，牧高笛2021年涨幅为78.32%，2022年截至5月13日涨幅为97.35%，与三夫户外的走势有云泥之别。安踏横插一脚，三夫户外与始祖鸟生嫌以上可见，三夫户外端着“金饭碗”，却过着食不果腹的日子，之所以如此原因有二。一方面，体育巨头杀入户外市场。2013年前后，李宁、安踏、361°等国内大大小小的体育品牌纷纷切入户外市场，渴望寻找新的业绩增长极。据中国体育用品联合会的数据显示，2002年至2012年间，中国户外用品市场年增速超过40%，形成超百亿元的市场。如此一来，三夫户外如鲠在喉。毕竟，三夫户外走的是平台路线，代理了300+户外品牌以满足用户需求的多样性，与李宁、安踏这样拥有独立渠道的品牌并不对付，于是乎争夺市场份额成为双方绕不开的焦点。更为糟糕的是，对垒的双方不在一个量级。譬如，以安踏为首的财团2017年以46亿欧元将亚玛芬体育收入囊中，后者正是户外高端品牌始祖鸟（ARC‘TERYX）的母公司，之后顺理成章地收回始祖鸟在三夫户外的线上经销权，给予后者沉重一击。据华西证券的研报显示，三夫户外2003年与始祖鸟合作，曾是始祖鸟中国地区第一大经销商，高峰时期始祖鸟在中国60%至70%的销售均通过其经销。痛定思痛，三夫户外收购了瑞士高端品牌X-BIONIC进行“亡羊补牢”，2021年X-BIONIC的营业收入增速为130%，但并未达到1.5亿元的年度目标，而2022年的目标为4.5亿元，压力不容忽视。扣非净利润已连续五年为负另外一方面，盲目跨界也得不偿失。主业承压之下，三夫户外尝试多元化，试图寻求到“第二曲线”，为此跨界了健身会所、口罩等领域，耗费了太大精力却成效寥寥，反而拖累了业绩。以口罩为例，三夫户外对其抱有厚望。“目前国外口罩订单量大，尤其对KN95口罩需求量大，预计近几个月口罩业务营收会成为公司营收的重要部分。”2022年4月中旬三夫户外在全景网互动平台如是说。不曾想，短短数月，口罩从红海市场沦为血海市场。这么一来，三夫户外没有赶上“末班车”不说，反而亏损连连：2020年亏损了1854万元，2021年亏损了527万元。一名私募人士告诉锌刻度：“多元化的初衷是为了走出内卷、寻找新大陆，这中间需要一点运气，但更多的是延伸企业的核心竞争力，从而掌握跨界的主导权，否则就是为了多元化而多元化，走上了无序扩张之路。”客源不稳、同质化严重，露营盈利难待解需要注意的是，陷在泥潭中的三夫户外，眼下未必可以靠露营翻身。首先，可持续性有待观察。虽然露营红透朋友圈，成为一个现象级旅游产品，但到底是疫情之下的短期红利，还是都市白领的新生活方式，有待时间来验证。须知，马拉松也红极一时，如今的声量却愈发微弱。一名露营资深玩家告诉锌刻度：“一些人露营纯粹就是出于从众心理，谈不上志同道合，早晚留不下来的。”其次，痛点突出盈利难。眼下，露营还处于方兴未艾的阶段，不成熟的市场自然也难以避免出现一些痛点：复购率较低，如何提高消费者的频次考验着行业的智慧；有的消费者环保意识不高，在享受休闲生活与亲近大自然之间没有做好平衡；受天气、季节等外在影响较大，下雨天或者冬季难以露营，从而导致客源不稳定；同质化严重，亟需为消费者提供差异化的产品。此背景下，盈利成为一个大问题。据“tech星球”报道，营地品牌“三分野”2021年入局，投入近100万元，迄今为止亏损了几十万元，回本周期较长。三夫户外评级遭下调最后，现金流承压。截至2022年3月31日，三夫户外持有的货币资金为2.03亿元，而存货高达2.53亿元，超过货币资金的重量，压货较为严重；经营现金流量净额为-1579万元，现金流绷紧的姿态肉眼可见。总而言之，三夫户外失去始祖鸟线上经销权后“后遗症”明显，再叠加多元化不利，导致盈利困难重重，因而露营虽然炙手可热，但谈三夫户外咸鱼翻身还为时尚早。毕竟，露营不是刚需。责任编辑：刘万里 SF014