近期，在创维汽车2022全球战略伙伴大会上，创维汽车别出心裁地为预定全新车型创维HT-i的客户提供了“买车送家电”的福利活动。创维汽车表示，前5000名下单的用户可以免费获得创维全套智能家电，其中包括智能电视、洗衣机、台灯等产品。这一购车政策为其赢得了一波市场关注。有网友调侃，“以后买创维彩电可以送车吗？”值得关注的是，创维汽车在切入乘用车赛道后，除了其创始人黄宏生的言论不时引发热议，如那句“新能源汽车是带轮子的家电”外，其整体发展不温不火。根据乘联会公布的销量数据显示，创维汽车2021年的销量为4088辆。本次创维HT-i车型除了在宣传上造势外，其动力系统也是一大亮点。有报道称，该车搭载了比亚迪DM-i混动技术，并且还是以比亚迪DM-i技术首个外供对象的车型身份登场。5月12日，时代财经就该问题采访了创维汽车，创维汽车方面回应称，HT-i车型的动力系统是创维汽车与弗迪动力双方技术团队联合开发，为创维汽车量身定制的HT-i系统，而并非是比亚迪DM-i系统。至于销量目标方面，上述人士表示，“2022年创维汽车的年度目标为3万台，其中海外市场4000台。”创维HT-i 图源网络 侵权请联系天美汽车折戟，“彩电大王”以创维之名再战？作为家电巨头创维集团的创始人，黄宏生的跨界造车史最早可追溯至2010年。彼时，头顶“彩电大王”光环的黄宏生跨界进入汽车行业，创立了开沃新能源汽车集团有限公司；2011年1月，开沃新能源与厦门金龙和南京东宇汽车集团签署了《关于南京金龙三方重组协议书》，收购并重组南京金龙客车，黄宏生出任董事长，该公司主要研发生产新能源电动轻型车、中巴、大巴、公交等车型。此后几年，开沃新能源汽车在商用车领域取得了不错的成绩。公开数据显示，2014年-2020年，该公司纯电动客车销量分别为1890辆、7921辆、10633辆、8524辆、9542辆、9893辆和6232辆，均位居全国前列。此外，2015年创维还成立了南京创源天地动力科技有限公司，该公司专注于生产和研发可充电动力电池包和电池管理系统、汽车线束、高压配电箱、电机控制器、BMS等汽车核心零部件。在积累了一定新能源相关技术后，2017年5月，开沃汽车获得乘用车生产资质，正式进军乘用车领域；2019年12月，开沃发布乘用车品牌——天美汽车；2020年9月，天美汽车旗下首款车型纯电SUV天美ET5上市，但是市场反应平平，截至2021年3月，ET5的销量不足700辆。在业界看来，销量的不如意，也让开沃新能源有了利用创维集团在家电行业的知名度打开市场的想法。2021年3月，开沃新能源汽车集团与创维集团签订商标转让协议，此后开沃新能源旗下品牌天美汽车正式更名为“创维汽车”；同年7月，创维EV6上市。有媒体报道称，创维上市的首款汽车EV6，其实就是天美此前的在售车型ET5。“该车虽然在配置、电池容量等方面做了更新与优化，但在外观方面并没有做太大改变。”对此说法，创维汽车方面并未公开进行过回应。不过，“天美汽车”更名为“创维汽车”后，虽然在一定程度上提升了其品牌知名度，但市场表现仍未有太大水花。乘联会数据显示，2021年创维汽车的累计销量为4088辆。作为对比，2021年新势力车企“蔚小理”的交付量分别达到了9.14万辆、9.82万辆和9.04万辆。值得注意的是，去年7月，黄宏生曾公开表示，2021年创维汽车的销量目标是面向国内外市场交付1.2万辆新车；2025年创维汽车年销售实现25万辆，2030年创维汽车年销售实现50万辆。为提振市场，今年以来，创维汽车动作频频。今年4月27日，其开启了全新车型创维HT-i的预售，并打出了“买汽车送家电”的购车优惠活动。不过，对于“购车送家电”的举动，汽车分析师曾丕权向时代财经称，这只是一种营销手段而已，对促进汽车销量的增长帮助比较小。“现在乘用车市场中竞争在于产品创新，只有不断迭代，主动迎合消费者需求，才有胜算。现在大家又不缺家电，买车送家电只是锦上添花，满足一部分消费者贪小便宜的心理，这部分人群估计占市场的1%不到。”据悉，此前创维汽车官方透露，2022年的销量目标30000辆。但是就目前的数据来看，创维汽车距离完成今年的销量目标还有一段距离。公开数据显示，今年1-2月，创维汽车累计销量为2254辆，今年3月创维汽车的交订量（交付量加订单量）达到了2046辆。HT-i混动系统能否助创维汽车崛起？本次创维汽车推出HT-i新车型，除了有“购车送家电”这一优惠福利外，其混动系统HT-i也是一大亮点。据媒体报道称，创维HT-i车型在动力方面采用的是比亚迪DM-i混动技术。公开资料显示，目前创维HT-i车型搭载的1.5L发动机最大输出功率81kW，峰值扭矩135N·m，热效率43%，与比亚迪宋PLUS DM-i两驱版车型上搭载的1.5L发动机参数基本相同。据悉，创维HT-i车型预售价格为14.98万-19.98万元，整车尺寸为472019801701mm，轴距为2800mm，综合工况纯电续航里程为200km，综合续航总里程可达1267km，并且亏电油耗为5.3Lkm。作为对比，比亚迪宋Plus DM-i的售价为15.28万-20.58万元，纯电续航里程根据不同版本分为51km和110km两种。另外，针对创维HT-i车型采用比亚迪DM-i插混系统的传闻，5月12日，创维方面向时代财经回应称，创维HT-i车型采用的是弗迪动力与创维一起研发的HT-i系统，并非是比亚迪的DM-i系统。“4月27日弗迪动力公司和创维汽车的领导进行了会谈，同时弗迪动力公司也规范了创维HT-i动力系统的说法，称其为‘创维汽车与弗迪动力双方技术团队联合开发，为创维汽车量身定制的HT-i系统。’”此外，对于未来其他车型是否会继续采用该技术，创维汽车方面则表示，其投放的全新产品，动力形式均有纯电和HT-i超级混动。据了解，弗迪动力是比亚迪旗下全资控股子公司，成立于2019年12月25日，拥有“电机、电控、电源、发动机、变速器、车桥”等核心技术，可提供全擎汽车动力平台产品以及完备的零部件产品配套加工服务，致力于汽车动力总成及新能源整体解决方案。而DM-i是比亚迪旗下全新的混动系统，于2021年初正式推出，搭载该技术的混动车能够达到“多用电少用油”情况，也因此备受消费者喜爱。官方消息显示，2021年比亚迪DM车型全年累计销量272935台，同比增长了467.6%，其中DM-i车型的贡献巨大。对于创维汽车与比亚迪相关公司研发新的混动技术的行为，业内人士认为，这从侧面反映出创维汽车目前急需爆款的迫切心理，欲通过新的动力技术加持，来达到增强产品力的效果。但是创维HT-i技术未经市场检验，该技术能否快速助创维汽车实现销量增长有待观察。值得一提的是，目前国内新能源汽车赛道竞争日渐激烈，不仅有特斯拉和“蔚小理”等头部新势力，还有正在奋力追赶的各大传统车企，未来还有百度、小米等跨界品牌参与竞争。面对激烈的竞争环境，作为家电企业跨界造车玩家，创维汽车该如何突围？业内人士认为，从目前的情况来看，创维汽车除了需要在产品创新、设计以及产品质量等方面提升竞争力外，还可利用好创维集团的用户优势，扩大其品牌影响力。但要利用好其在家电行业庞大的用户基础，对创维汽车来说是机遇也是挑战。据官方介绍，创维集团目前拥有3亿产品用户、1.1亿创维酷开系统用户，创维旗下的电视软件系统酷开科技，目前已将生态延伸至汽车领域，酷开系统用户也能够在车与家场景中无缝转换。乘联会秘书长崔东树也认为，在众多新势力车企已经取得一定领先优势的前提下，创维汽车未来发展确实面临非常大的压力，但是新能源汽车市场目前正在高速发展，家电企业在制造能力和创新能力上与其他跨界车企相比都更有优势，创维汽车仍有很大的发展空间。