记者 |黄华5月16日，通策医疗公告称，公司与杭州磐源投资有限公司（简称“磐源投资”）签署《股份转让协议》，拟支付现金7.69亿元，受让和仁科技7879.53万股股份，占标的公司股份总数29.75%。本次交易完成后，通策医疗将成为和仁科技第一大股东。通策医疗与和仁科技均为浙江地区A股上市公司，但两家公司的经营业务有所差异。收购方通策医疗是国内头部的大型口腔医疗服务机构，提供包括种植、正畸、儿科、修复、大综合在内的医疗服务。受让方和仁科技主营医疗信息化，主要业务分为医疗信息系统和数字化场景应用系统两部分。其中，和仁科技的医疗信息系统业务包括以电子病历为核心的临床医疗记录和基于医疗-卫生-健康数据互联互通的城市级智慧医疗；数字化场景应用系统主要是和仁科技临床信息系统在不同医疗服务场景下的延续应用，包括智慧门诊、智慧住院、智慧医技、智慧手术、智慧重症监护、智慧后勤、智慧机房综合运维平台、综合运营和管理中心（HCC）等等。而就在几日前，浙江另一国内医疗信息化头部上市公司创业慧康公告称，飞利浦拟12.25亿元受让公司约10%股份，成为公司第二大股东。作为浙江地区的口腔连锁龙头，通策医疗近年来业绩其实还不错。2019年-2021年，该公司实现营收19.31亿元、20.88亿元、27.81亿元；实现归母净利润4.66亿元、4.93亿元、7.03亿元。具体到各项业务，2021年，通策医疗的种植、正畸、儿科、修复、大综合营收占比为17%、21%、20%、16%、26%，营收规模在4亿元-7亿元之间。不过，随着牙科集采信号不断增强，在二级市场上，通策医疗股价自2021年7月至今累计下跌约70%。5月16日盘中，即使有收购消息刺激，通策医疗一度跌超9%。集采压力下，通策医疗不仅需要应对种植牙业务即将发生的变化，也需要寻求新的利润增长点。在该公司4月30日公开的投资者说明会上，谈及种植牙耗材集采进展，该公司表示，种植牙集采现在开始第二轮报量，主要是希望更多企业能把量报上来；低价种植牙市场规模非常大，对于公司来说，必须要拿下低端市场。但是，拿下低端市场不仅意味着部分盈利收缩，另一方面，低端市场的竞争对手也不少，通策医疗未必有绝对优势。压力之下，通策医疗不得不面临转型。那么，医疗信息化业务会成为通策医疗的又一个新增长点吗？当前，对于此次收购，通策医疗公告表示，此交易有利于增强公司医疗信息化产业领域的综合实力与原有医院的发展产生协同效应；整合后，有利于提升在专科医院领域的技术、科研及医疗信息数字化能力，增强公司的盈利能力及竞争优势，符合公司的战略规划和发展需要。5月16日，通策医疗还公开了收购和仁科技股份的相关机构调研纪要。整合该纪要，通策医疗的此次收购行为既是一次资本收购、股权投资，又是一次资源整合、业务合作的探索。通策医疗表示，公司不会改变以口腔医疗为主业的战略，但为了持续为股东创造价值，会做一些股权投资，比如眼科医院、医疗信息化。通策医疗认为，和仁科技服务于中国头部三甲医院，在浙江省内服务于邵逸夫等医院，在医疗信息化领域经验丰富；通策医疗一直关注医疗信息化，通策医疗和仁和科技整合后可以提高公司专业能力，为客户、企业创造价值。在业务合作方面，通策医疗提出，并购后可参考“梅奥模式”，实现闭环的统一管理系统，和仁科技可助力通策医疗实现电子病例动态化、云端化，助力通策医疗打破传统医疗服务场景壁垒，将医院服务延伸至家庭；还可减少医生重复性劳动、提升效率。事实上，对于口腔连锁集团而言，成本控制与其盈利高低关系密切，加码医疗信息化或许有助于该公司继续发挥此优势。此外，通策医疗以往也有建设信息化医疗机构的打算。该公司2021年年报显示，该公司在医疗智能化信息化的构建中，还提及了位于滨江的“未来医院”项目，拟以未来口腔医院为蓝图，为客户创造全数字化体验。而在标的方面，在此次股权转让之前，和仁科技刚刚易主国资告败。信息显示，2021年12月14日，和仁科技控股股东磐源投资、实际控制人杨一兵、杨波与科学城（广州）信息科技集团有限公司（简称“科学城信科集团”）共同签署了《股份转让协议》。同日，磐源投资、磐鸿投资、杨一兵、杨波与科学城信科集团签署了《表决权放弃协议》。根据彼时《股份转让协议》约定，磐源投资将其持有的7940万股和仁科技股份，转让给科学城信科集团，转让总价10.78亿元。交易完成后，科学城信科集团将成为和仁科技控股股东，广州经济技术开发区管理委员会将成为和仁科技的实际控制人。随后，深交所对于和仁科技下方关注函，要求公司说明股东磐源投资股权质押及融资融券业务具体情况、尚需完成的审批程序及潜在风险；以及，磐源投资、磐鸿投资与科学城信科集团是否构成一致行动关系、广州开发区管委会为公司实际控制人的依据是否合理、充分等。最终，由于和仁科技与科学城信科集团交易失败，通策医疗成为新的收购方。在2021年12月至2022年5月间，和仁科技股价持续下跌。由此，尽管两次交易转让股份数目相近，但转让价格由13.58元股降至9.76元股，整体交易价格便宜了约2亿元。责任编辑：李墨轩