每经记者 冯典俊    上海报道陕西省国际信托股份有限公司（陕国投A，000563.SZ）近日宣布重要人事变动——董事长薛季民退休，由公司总裁姚卫东接任。近日，陕国投A宣布，公司第九届董事会董事长薛季民已达到法定退休年龄，根据陕西省人民政府《关于姚卫东叶瑛等任免职的通知》（陕政任字[2022]84号），薛季民不再担任公司任何职务。陕国投A还发布公告称，因工作变动原因，姚卫东于2022年5月12日向董事会递交了书面辞呈，从即日起辞去公司总裁职务。此外，经公司第九届董事会第二十三次会议选举，姚卫东当选为公司第九届董事会董事长，任期自董事会审议通过之日起至第九届董事会任期届满之日止。其任职资格尚需中国银保监会批准，未获核准前代行董事长职责。“薛季民在担任公司董事长期间始终恪尽职守、勤勉尽责，为公司规范运作和高质量发展作出了卓越贡献。公司及董事会对薛季民在任职期间为公司作出的贡献表示诚挚敬意和衷心感谢！”陕国投A在公告中表示。公司2021年财报显示，薛季民1961年10月生，高级管理人员工商管理硕士，高级会计师、高级审计师，陕西省政协委员。历任陕西省审计厅副处长、处长，陕西省高速公路建设集团公司党委委员、副总经理兼总会计师。2005年6月起兼任陕国投党委书记、总经，2006年5月29日起任公司董事长。姚卫东1971年7月生，哲学硕士（博士在读），高级经济师，中国高级注册职业经理人。历任陕国投办公室副主任、党委工作部部长、人力资源部总经理、党委委员、董事会秘书、副总裁；陕国投党委副书记、总裁、第九届董事会董事。记者注意到，在薛季民任公司董事长的近16年期间，2006年-2021年，公司净利润从0.10亿元上升至7.32亿元，信托资产规模从23.69亿元上升至1993.32亿元，所有者权益也升至122.52亿元。陕国投前身为陕西省金融联合投资公司，1984年设立。1994年1月，陕国投在深圳证券交易所上市，标志着中国非银行金融上市机构的诞生。公司于近期公布了2021年财报和2022年一季度业绩表现。年报显示，2021年，公司实现营业收入19.09亿元，同比下降10.21%；净利润7.32亿元，同比增长6.71%。年报显示，在信托资产运用上，报告期末，房地产业占比10.88%；证券市场占比21.45%；基础产业占比30.25%；实业占比18.74%。2022年第一季度报告，公司营业收入为3.26亿元，同比减少6.24%；归属于母公司股东的净利润为1.76亿元，同比增长1.82%。近期，陕国投还收到证监会批复，核准公司非公开发行不超过11.89亿股。根据非公开发行股票预案，此次募集资金总额不超过36亿元，募集资金在扣除相关发行费用后全部用于补充公司资本金。责任编辑：李墨轩