未来一周将发布的数据或将集中显现需求降温的迹象。地区制造业调查（纽约州调查，周一；费城联邦储备银行调查，周四）势将发出订单增长放缓和商业前景恶化的信号。随着高油价抑制了非必需品支出，4月不含汽车和汽油的零售销售（周二）可能不会有增长。新屋开工数（周三）一直超出房屋销售，这是过度建设的迹象。造成需求降温的一个关键原因是经济正在回归正常。在疫情爆发的两年期间需求出现过剩后，商品需求疲软与彭博经济研究的需求转换情景一致。由于中国的疫情封控和俄乌战争导致供应链瓶颈恶化，商品需求下降使得通胀率难以升至更高水平。我们预计消费品需求在今年余下时间将下降，预示几个消费品类别的价格有可能继续放缓、甚至可能出现通缩。不过，对于商品价格缓和足以使年底前通胀降至美联储的乐观预测水平的想法，5月CPI报告泼了冷水。服务业通胀过高，而且鉴于其难以消退的特点，通胀调整的压力很可能会落在对价格更为敏感、波动更大的商品部门。假设服务业通胀率保持在当前水平，食品和能源价格如预期那样变动，我们计算出，在年内剩余时间里，商品价格需要下跌至少8%，通胀才能接近美联储的预测水平。如果说这种调整主要是取决于需求，而不是因为供应紧张形势缓解，那么在经济没有衰退的情况下，很难预见会出现这么大幅度的下降。经济的一个亮点是就业市场吃紧，失业率处于低水平（首次申领失业救济人数，周四）。这给了美联储认为经济可以应付即将到来的加息的信心，但要注意的是失业率是一个滞后指标，而不是前瞻性指标。5月16日，周一08：30纽约州制造业调查地区联邦储备银行制造业指标和ISM调查显示，继去年快速增长后，需求增长明显放缓。同步扩张之后，减速可能意味着良性的放缓。在地缘政治不确定性加剧的情况下，随着央行暗示有必要降低需求，这也可能预示着萎缩的第一波前锋。聚焦供应链的同时继续关注需求5月17日，周二08：30零售额疫情过后，消费者对家具、家电和休闲用品等商品的需求下降，并重新引导支出流入服务。与此同时，消费者——可能是位于收入范围较低端的消费者——正在转向使用信用卡在超市和加油站付款，而通胀限制了更多非必需品的支出。09：15工业产值4月工业产值势将上升。需求疲软和供应瓶颈加剧之间的平衡将影响未来几个季度商品价格通胀将在多快时间回落。3月和4月ISM报告中的新订单和生产指标是自2020年春季疫情封锁以来的最低水平，表明制造业活动正在减速。10：00商业库存近几个月来，企业库存增加是因为对需求的强劲预期，也归因于供应链的不确定性、价格上涨和供应短缺。随着企业重新评估市场状况，我们预计库存不会对今年的经济增长做出实质性贡献。通过收紧货币政策，美联储意在减缓需求和产出。10：00NAHB住房市场指数5月住宅建筑商信心指数可能再次下降。该指数在4月出现了第四次月度下跌，达到9月以来的最低水平。5月18日，周三08：30新屋开工随着抵押贷款利率快速上升，住房需求降温可能会减轻住宅建筑商的一些压力，并减少今年春季的开工数。根据人口普查局编制的季度数据（下一数据将更新最新季度数据），第四季度新屋开工数为87.9万套，远高于第四季度77.4万套和今年第一季度75.4万套的新房销量。为避免过度建设，数据可能已经在上个季度下跌。4月的数据可能显示新屋开工进一步放缓。5月19日，周四08：30首次申领失业救济人数首次申领失业救济人数将继续表明劳动力市场紧张。失业率是一个滞后指标，因为雇主需要时间来应对消费者需求降温。08：30费城联邦储备银行商业展望费城制造业指数将是5月份区域性制造业活动的第二个指标。前月的现状指标保持稳定，而预期指标则大幅下滑，尤其是预期新订单指标创下2008年11月以来的最低水平。10：00二手房销售4月二手房销量可能延续前两个月的下滑走势，但我们预计降幅小于3月。在30年期抵押贷款利率在5%以上进一步上升的情况下，住房可负担性下降导致合同签约量连续五个月下滑。5月20日，周五今日无重大美国经济数据发布。责任编辑：戚琦琦