新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！根据此前爆料，小米 MIX FOLD 2 折叠屏手机预计将在今年 6 月后发布。微博博主 @数码闲聊站 表示，小米 MIX FOLD 2 迭代内折机子单侧只比充电口厚一点，合起来也是非常薄。因为要尽可能薄，工程机是不支持无线充的，有线是主流旗舰水准。影像一般，但软件算法还可以，支持杜比视界视频。此前该博主还展示了小米 MIX FOLD 2 折叠屏示意图。该博主近期还表示，小米 MIX FOLD 2 折叠屏相对轻薄，所以电池比前代小一些。工程样机是 AG 玻璃，有一个偏白金的配色，配色风格和小米 12 Ultra 影像旗舰有点像。全新铰链折痕更小更容易开合。此前 xiaomiui.net 爆料，小米 MIX FOLD 2 代号为“zizhan”，型号为 22061218C，屏幕尺寸为 8 英寸，与 iPad mini 8.3 英寸相差不大，外屏尺寸为 6.5 英寸，可以实现双向折叠。小米 MIX FOLD 2 手机将搭载骁龙 8 Gen 1+ 芯片，采用 2.5K LTPO 120Hz 高刷新率内外屏，折痕控制更好，外屏设计有变化。爆料称小米自研专业影像芯片澎湃 C1 将被用于小米 MIX FOLD 2，该处理器拥有双滤波器配置，可以实现高低频信号并行处理，信号处理效率提升 100%。配合自研算法，将影像的 3A（AF、AWB、AE）表现大幅提升。