券商中国 杨喻程整理昨日新增140+1019！有4例死亡病例5月15日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例151例。其中境外输入病例11例（福建7例，广东2例，上海1例，云南1例）。本土病例140例（上海69例，北京39例，四川14例，河南8例，广东5例，浙江2例，辽宁1例，江苏1例，贵州1例），含53例由无症状感染者转为确诊病例（上海42例，北京5例，广东3例，浙江2例，贵州1例）。新增死亡病例4例，均为本土病例，均在上海；无新增疑似病例。当日新增治愈出院病例627例，其中境外输入病例12例，本土病例615例（上海468例，吉林42例，北京41例，广东19例，河南11例，浙江8例，黑龙江6例，辽宁5例，江西5例，山东4例，四川4例，河北1例，安徽1例），解除医学观察的密切接触者27094人，重症病例较前一日减少35例。境外输入现有确诊病例195例（无重症病例），无现有疑似病例。累计确诊病例18397例，累计治愈出院病例18202例，无死亡病例。截至5月15日24时，据31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告，现有确诊病例5661例（其中重症病例348例），累计治愈出院病例211081例，累计死亡病例5213例，累计报告确诊病例221955例，无现有疑似病例。累计追踪到密切接触者3899337人，尚在医学观察的密切接触者335143人。31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增无症状感染者1076例，其中境外输入57例，本土1019例（上海869例，四川74例，北京15例，河南13例，辽宁10例，安徽8例，青海7例，天津4例，河北4例，湖北4例，吉林3例，黑龙江2例，广东2例，江苏1例，广西1例，贵州1例，云南1例）。刚刚，天津报告22例5月16日6时至12时，天津新增22例新冠阳性感染者，均来自北辰区和东丽区。据央视新闻从天津市防控指挥部获悉，5月15日6时起，该市开展了全市全员核酸检测，已全部完成检测，共发现20∶1混管阳性17管（北辰区8管，东丽区9管）。截至12时，经单人单采复核检测及密接、次密接风险人员追踪排查，共发现26例核酸阳性感染者（其中4例已报道，6时至12时新增22例），其中新冠肺炎确诊病例1例（普通型），新冠病毒无症状感染者16例，尚未分型9例，均来自北辰区和东丽区。上海：6月起全面恢复正常生产生活5月16日，在上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海市副市长宗明透露，上海16个区已有15个区实现社会面清零，封控区总人数降至100万人以内，昨天新增阳性感染者数首次降至1000例以内，上海社会面已连续两天无新增阳性感染者报告，疫情得到有效控制，防控取得阶段性成效。来自上海市卫生健康委的数据显示，5月15日，上海新增69例新冠肺炎本土确诊病例和869例本土无症状感染者。69例本土确诊病例中，27例在闭环隔离管控中发现，42例为无症状感染者转归确诊病例。869例本土无症状感染者均在闭环隔离管控中发现。宗明表示，在一些集中隔离点和封控区的老旧小区还有阳性感染者报告。疫情反弹风险依然存在，上海全市防控基础还不够稳固，综合专家研判分析，上海已经明确了下一步防控工作，分为“三个阶段”。第一阶段：巩固清零攻坚“十大行动”成果阶段。从现在开始至5月21日，重点是降新增、防反弹，持续减少封控区、管控区人数，防范区有序放开、有限流动、有效管控，上海全市保持低水平社会活动。第二阶段：向常态化防控转换阶段。5月22日至5月31日，单日新增感染者数进一步减少，不断缩小封控区和管控区范围直至解封，加快疫情防控向常态化分级分类管理转变。第三阶段：全面恢复上海全市正常生产生活秩序阶段。6月1日至6月中下旬，在严格防范疫情反弹、风险可控的前提下，全面实施疫情防控常态化管理，全面恢复上海全市正常生产生活秩序。宗明表示，下一步工作主要任务是紧紧围绕降新增、防反弹的重点，坚持“三个有”，也就是有序放开、有限流动、有效管控，坚持“三个分”，也就是分步实施、分级管理、分区施策，建立健全“四个机制”，也就是便捷灵敏的发现机制、及时高效的处突机制、动态调整的管控机制、自觉自律的自我健康管理机制，做到“四个统筹”，也就是统筹做好局部应急处置和常态化疫情防控，统筹强化监测预警发现和动态精准防控，统筹抓好防反弹、防输入和防外溢，统筹推进疫情防控和经济社会发展。主要措施包括：进一步加强社会管控、发挥监测预警作用、深化流调溯源、做好转运隔离、加强医疗救治、强化环境整治与消杀、引导做好个人防护、完善交通组织、逐步复商复市、有序复工复产、稳慎做好复学复课安排、做好日常医疗服务、优化城市公共服务等等。这里，我重点介绍几个市民比较关心的工作措施。其中社会面管控方面，推动“三区”管控逐步向常态化分级分类管理过渡，封控区“区域封闭、足不出户、服务上门”，如果封控区7天无新增阳性感染者降为管控区，管控区“人不出小区、严禁聚集”，如果管控区再连续3天无新增阳性感染者降为防范区；防范区“强化社会面管控、严格限制人员聚集”。监测预警方面，通过场所码、数字哨兵、核酸检测、抗原自测、医疗机构症状发现、药店监测等，进一步构建多点触发监测预警机制。出入有明确防疫要求的公共场所、搭乘公共交通工具的人员，须持48小时内核酸检测阴性证明。在社区、园区、商场、超市、学校、交通场站等场所布局了常态化核酸检测采样点，构建了15分钟核酸采样服务圈。5月22日起地面公交和轨道交通，有条件逐步恢复运营宗明透露，上海市域交通方面，从5月16日开始，巡游出租车、私家车可在社会面清零的金山、奉贤等非中心城区和浦东新区相关镇域范围通行，在徐汇、黄浦等中心城区以及拓展区的闵行、宝山区和浦东新区相关街道范围暂凭机动车电子通行证通行，继续提供就医等应急需求的预约用车。5月22日起，地面公交和轨道交通有条件逐步恢复运营。网约车参照社会车辆通行管理要求。对外交通方面，5月16日开始，铁路逐步增加上海虹桥站、上海站等的到发列车数量，逐步恢复正常运行。后续，航空逐步恢复国内航班执飞上海，适时调整国内外航司执飞上海航班的客座率。记者注意到，包括上海闵行区、上海杨浦区等在内的多区已发布公告，5月16日和5月17日将再进行一次核酸筛查。其中，上海闵行区表示，5月18日起，将视此轮全员核酸检测的结果，由各属地街镇疫情防控工作指挥部有序、错峰组织防范区居民在本街镇范围内活动。届时凭统一制发的“出入证”进出居村（住地），非本居村（住地）人员限制进入，非防疫、保供类专用车辆限制上路行驶。上海松江区透露，5月16日起，茸城出租和锦江佘山汽车公司提供13辆市级巡游出租车，为松江居民至机场（浦东、虹桥）、高铁站（虹桥）及市内应急接送提供保障。分阶段推进复工复产 ，今起先集中恢复产业链供应链宗明表示，上海将分阶段推进复工复产。5月16日起，先集中恢复产业链供应链，然后再逐步扩大复工复产范围。非生产性企业，继续倡导居家办公。分阶段复商复市，今天开始，先有序恢复超市卖场、便利店、药店等线下业务，然后再有序恢复农贸市场、理发和洗染服务等。各类影剧院、文博场所、健身房等密闭活动场所暂缓开放。分阶段复学复课，优先安排有高考和中考任务的高三、高二、初三年级学生复学。中小学其他各年级继续开展线上教学。幼儿园、托儿所、托育机构等不安排幼儿返园。做好高校有离校返乡意愿学生的服务工作以及自愿留校学生的疫情防控、学习生活保障等工作。四川邻水县一周发现近五百例感染者，已外溢据四川省广安市卫健委通报，2022年5月15日0-24时，广安市报告新增本土确诊病例14例（在邻水县），均为轻型。新增本土无症状感染者69例（邻水县67例、广安区2例）。5月9日以来，广安市累计报告本土确诊病例34例（邻水县33例，广安区1例），本土无症状感染者467例（邻水县463例、岳池县1例、广安区3例）。邻水县是广安市本轮疫情中心，当地疫情始于5月9日，第一位被发现的感染者是一名网约车司机。流调信息显示，该网约车司机长期往来邻水和重庆之间。据极目新闻报道，该司机表示，5月8日从重庆载客回邻水后，他主动做了核酸检测，结果异常后他被隔离治疗。他不知道自己是如何被感染上的，身体也未出现什么明显不适症状。梳理发现，本轮疫情已发生外溢。除了在广安市境内发现感染者，5月10日以来，重庆市江北区、渝北区和南岸区也发现3名邻水县首例感染者即网约车司机的密切接触者被感染。另据广汉市融媒体中心消息，截至5月10日8时，该起疫情也外溢至广东省深圳市。公开资料显示，邻水县地处川东门户，是四川距重庆主城区最近的县，县城到重庆主城区90公里。全县幅员面积1909平方公里，辖25个乡镇335个村居，总人口101万，是全省20个百万人口大县之一。据当地媒体报道，发生疫情后，邻水县迅速行动，于5月10日发布通告，决定从当日下午4时起，对全域实施封闭静态管理。5月12日晚，广安市召开疫情防控工作新闻发布会通报，经基因检测确定，此次疫情病毒溯源为新冠病毒奥密克戎BA2.2变异株。此前在5月14日，四川省委副书记、省长黄强主持召开省应对新冠肺炎疫情应急指挥部疫情防控工作视频调度会议强调，邻水县疫情来势汹汹且严峻复杂，要快刀斩乱麻，坚决将本轮疫情一网打尽。邻水县此前已发布通告，决定于5月16日在全县开展新一轮全域核酸检测。国家卫健委主任：提前规划准备永久性方舱医院据中国新闻网2022年第10期《求是》杂志刊发国家卫生健康委党组书记、主任马晓伟的署名文章《坚定不移贯彻“动态清零”总方针 坚决巩固疫情防控重大战略成果》。文章称，完善常态化监测机制，省会和千万级人口以上城市建立步行15分钟核酸“采样圈”，每周定期检测，重点人群加大检测频次。此外，进一步提升核酸检测能力，以可移动检测力量为重点，加强公共检测实验室、城市检测基地、第三方实验室建设。在采样人员调配上尽量不要挤占日常医疗资源，医疗机构的检测能力主要保障日常疾病诊疗。收治隔离能力再加强，提前规划准备定点医院和亚定点医院、永久性方舱医院、集中隔离点，把防控的人力物质资源备足备齐，确保一旦发生疫情迅速启用。朝鲜新增39.3万发热病例据朝中社16日援引朝鲜国家紧急防疫指挥部的通报，14日晚至15日晚，朝鲜新增发热病例39.3万例。朝鲜劳动党总书记金正恩15日再次主持召开朝鲜劳动党中央委员会政治局紧急协商会，讨论防疫问题。报道说，14日晚至15日晚24小时内，共治愈15.3万例，死亡8例。从4月底至5月15日，全国报告发热病例共计121.4万例，其中64.9万例已治愈。另据朝中社报道，金正恩15日再次主持召开朝鲜劳动党中央委员会政治局紧急协商会，重点讨论最近几天的整体防疫情况。会后，金正恩前往平壤市多家药店，了解医药品供应及销售情况。据朝中社12日报道，朝鲜国家紧急防疫部门本月8日对平壤一些有发烧症状的患者进行抽样检测后，确诊有人感染奥密克戎病毒。这是自新冠疫情在全球暴发以来，朝鲜首次报告在本土发现新冠确诊病例。综合自国家卫健委、新华社、北京日报、央视新闻、健康广安、界面新闻、邻水发布责任编辑：彭佳兵