澎湃新闻记者 刁凡超今年1月，沁阳和生森林动物乐园通过直播展现莫莉现状。据河南省林业局官方网站最新消息，备受关注的沁阳天鹅湖生态园亚洲象“莫莉”已于5月15日离开沁阳，被送往昆明动物园。作为动物园繁育的首只第三代亚洲象，小象莫莉2016年出生在昆明动物园。2018年，莫莉被以“调整种群血缘”的名义运抵河南沁阳天鹅湖公园。后有网友曝出，莫莉在河南多个动物园辗转，被强迫参与表演，受“象钩”牵引，引发公众关注和热议。2021年9月16日，微信公众号“焦作市森林动物园”发布关于网传虐待大象等问题的情况通报称，经调查，大象行为展示和行为训练时，的确存在脚上拴铁链的操作，但这并非虐待动物，而是有行业操作规范依据，这是全国各地动物园通用操作。此外通报指出，经调查，这头小象身体健康，未受虐待。焦作市森林动物园在通报中解释称，因为大象吨位大，野性强，尤其是在发情期间，难以控制，实行拴脚链等安全措施尤为必要。中国动物园协会发布的《象的饲养管理指南节选》中，明确了使用绳索限制和引导大象的必要性，同时对脚链的型号、材料、固定位置等内容也进行了明确。焦作市森林动物园表示，该象只有在进行行为展示和行为训练时，为保障饲养工作人员和游客安全，才会采取必要安全防护措施，大多数时间都在自由活动区。即便如此，为了进一步加强对大象的保护，该园将严格监督经营合作方科学控制行为展示时间，提升动物福利。“拯救莫莉”的呼声一直没有停止。5月15日，河南省林业局发布消息称，经科学评估、综合研判，为回应公众关切，并给亚洲象“莫莉”提供更好的生活和成长条件，经多方协调，沁阳天鹅湖生态园亚洲象“莫莉”已于5月15日离开沁阳，被送往昆明动物园。不少网友留言表示，将持续关注“莫莉”在昆明动物园的生活状况。责任编辑：李墨轩