北京新增本土感染者39例，社会面筛查5例均与岳各庄市场有关5月16日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第336场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火通报，5月16日0时至15时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者28例。自5月15日发布会后，即5月15日15时至16日15时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者39例，其中，房山区12例、丰台区10例、朝阳区9例、海淀区5例、西城区2例、门头沟区1例；普通型3例、轻型29例、无症状感染者7例；管控人员34例、社会面筛查5例。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。相关感染者情况通报如下：感染者1215、1224、1228、1234、1246：通过社会面核酸筛查发现，均与丰台区岳各庄市场相关聚集性疫情有关。5月15日、16日报告核酸检测结果为阳性，诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。北京1地升级高风险，1地升级中风险5月16日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第336场新闻发布会上，庞星火通报，截至2022年5月15日24时，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，房山区韩村河镇五侯村近14天累计报告7例本土确诊病例，即日起由中风险地区升级为高风险地区；房山区长阳镇碧波园小区近14天累计报告3例本土确诊病例，即日起由低风险地区升级为中风险地区。朝阳区双井街道广和南里二条降为低风险地区5月16日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第336场新闻发布会上，庞星火通报，截至2022年5月15日24时，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，朝阳区双井街道广和南里二条近14天累计报告1例本土确诊病例，即日起由中风险地区降为低风险地区。截至目前，全市共有高风险地区19个，中风险地区25个。明天起，北京公交地铁部分线路及车站查验乘客健康码5月16日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第336场新闻发布会上，市交通委员会副主任、新闻发言人容军介绍，本市封控区、管控区周边的公交、地铁部分线路及车站，从明天首班车起查验乘客健康码。目前共涉及190条地面公交线路和54座地铁车站，详情请关注市交通委官方网站和“北京公交”、“北京地铁”、“京港地铁”、“北京轨道运营”等APP，也可拨打服务热线96166、96165、96123咨询。乘客乘坐上述公交线路时，根据不同运营时段，由乘务人员或文明引导员在车上或车下查验健康码；进入上述地铁站时，由车站安检员查验健康码。老年人和儿童无法出示手机健康码的，暂时不进行查验。请乘客主动配合，有序排队。工作人员将对健康码显示异常的乘客进行提示、劝离。此外，地铁和地面公交票务系统正在抓紧进行升级改造，预计月底完成。改造后，乘客刷卡或扫码乘车与健康码信息自动同步校验，让乘客出行更加安全方便快捷。请市政公交一卡通持卡人从明天开始，尽快登录北京一卡通APP，补充完善相关信息，以便系统升级后使用该功能，市交通委网站也将及时公布系统升级进度。来源：北京日报客户端（记者：刘苏雅、何蕊）责任编辑：刘万里 SF014