每经编辑 黄胜据央视新闻，5月16日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，芬兰总统绍利·尼尼斯托和总理桑纳·马林在首都赫尔辛基总统府举行的新闻发布会上共同宣布，芬兰正式决定申请加入北约。请问中方对此有何评论？赵立坚表示，关于芬兰加入北约，在欧洲安全问题上，中方的立场是一贯的明确的，我们希望各方本着安全不可分割原则，在尊重彼此合理关切的基础上，通过对话谈判，坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，构建起均衡有效、可持续的地区安全架构，这样才能真正实现欧洲的长治久安。据央视新闻，当地时间5月15日，当天芬兰总统和政府宣布决定申请加入北约后，300名至500名反对加入北约的抗议者抵达芬兰首都赫尔辛基的参议院广场，抗议芬兰加入北约。左翼青年联盟副主席艾娃·达尔维克表示，“如果需要结盟，芬兰应该与北欧国家而不是北约。北约第5条款不一定会为芬兰提供它所寻求的安全。”据央视新闻，当地时间5月15日，芬兰总统尼尼斯托和芬兰总理马林就芬兰安全政策决定举行联合新闻发布会，他们在新闻发布会上表示，芬兰总统和政府外交与安全政策部长级委员会批准芬兰加入北约的申请。芬兰议会将于16日开会审议芬兰加入北约的申请。芬兰外长哈维斯托此前表示，加入北约的纸质申请将会在18日向布鲁塞尔北约总部正式递交。此前，据新华社5月14日报道，俄罗斯总统普京14日与芬兰总统尼尼斯托通电话，双方就芬兰申请加入北约的意向进行了交流。据克里姆林宫网站消息，双方就芬兰申请加入北约的意向进行了坦诚交流。普京强调，放弃传统的军事中立政策是一个错误，芬兰的安全没有受到威胁。芬兰外交政策的变化可能对多年来本着睦邻合作精神建立的俄芬关系产生负面影响。芬兰总统办公室14日发布消息说，芬兰将在未来几日内申请加入北约。尼尼斯托说，他与普京当天的谈话是直接和坦率的。通过加入北约，芬兰加强自身的安全，承担起自己的责任。今后芬兰仍然希望以正确和专业的方式处理与邻国俄罗斯的实际问题。据央视新闻，芬兰与俄罗斯之间有长约1300公里的边界线，是欧洲联盟成员国中与俄边界线最长的国家。多名欧洲外交官告诉《泰晤士报》记者，吸纳芬兰和瑞典入盟将显著增强北约实力，尤其是在情报收集和空中力量方面，还将促使俄罗斯在西北部调整军事部署。在美国主导下，北约自1999年以来先后五次东扩，成员国从16个增加到30个，向东推进1000多公里，直抵俄罗斯边境。俄罗斯把北约东扩视为威胁俄方安全的“红线”，警告芬兰和瑞典不要加入北约。据海外网4月11日报道，芬兰和瑞典长期奉行军事不结盟政策。苏联解体后，北约多次拉拢两国入伙未果。俄罗斯2月对乌克兰发起特别军事行动前后，芬兰和瑞典立场似有变化，分别宣布向乌克兰运送反坦克武器和枪支弹药等。每日经济新闻综合自央视新闻、新华社、海外网责任编辑：李墨轩