中新财经5月16日电（葛成） 在上轮油价刚刚上涨后，本轮成品油价格又继续上涨。据国家发改委通知，5月16日24时起，每吨汽油上调285元，每吨柴油上调270元。机构测算，折合92号汽油每升上调0.22元，95号汽油每升上调0.24元，0号柴油每升上调0.23元。在本轮调价后，全国大部分地区92号汽油将达每升8.7元左右。以油箱容量50L的普通私家车计算，这次调价后，车主们加满一箱油将多花11元左右。按油箱容量为160L的大货车计算，加满一箱油将要多支出36.8元。本轮是国内油价2022年第九次调价，也是2022年内油价第八次上调。本次调价过后，2022年成品油调价将呈现“八涨一跌零搁浅”的格局。下一次调价窗口将在5月30日24时开启。金联创成品油分析师王延婷认为，本轮计价周期内，国际原油价格高位震荡，上调预期对市场心态有一定提振。近期，国内整体疫情防控形势持续向好，叠加五一小长假带动，市场需求已稍有好转，出现一波补货行情。隆众资讯分析师李春艳表示，本次汽柴油零售价上调，加油站理论利润空间扩大。在本轮调价周期内，国内主营炼厂产能利用率小幅下滑，而中国独立炼厂产能利用率小涨，但整体来看，汽柴油资源供应量变化不大。另据隆众资讯分析师李彦预测，以当前的国际原油价格水平计算，下一轮成品油调价开局将呈现上行的趋势。目前来看，国际局势依然复杂动荡，欧盟正在推进全面禁止俄罗斯石油的计划，综合这些因素分析，预计下一轮成品油调价上涨的概率较大。（完）责任编辑：刘万里 SF014