来源：上海长宁亲爱的居民朋友们：感谢您对长宁疫情防控工作的理解和支持，在大家的共同努力下，我区疫情防控持续稳中向好。为进一步巩固当前疫情防控成果，统筹疫情防控和经济社会发展，尽快恢复正常生产生活秩序，确保人民群众生命安全和身体健康。现就我区5月16-21日有关疫情防控安排告知如下：1、请自觉遵守社区管控要求。封控区实行 “区域封闭、足不出户、服务上门”；管控区做到“人不出小区，严禁聚集”；防范区要“强化社会面管控、严格限制人员聚集”，有序放开、有限流动、有效管控，倡导非必要不外出，确因购物买药等需求外出的，请按照各街镇或居委会统一安排。2、请配合做好核酸、抗原检测。在此期间，封控区每天一次核酸检测，管控区、防范区开展两次核酸检测，其余时间每天进行抗原检测，要做到应检尽检、不漏一户、不落一人。具体请按照各街镇或居委会统一安排实施。3、请加强个人健康防范管理。坚持“三件套”“五还要”，尽量减少流动，非必要不外出，避免扎堆集聚。确有必要外出的，按照各类场所要求，在公共场所保持社交距离，主动配合做好测温、亮码、扫码等防控措施。积极净化家庭环境，科学合理开展清洁消毒工作。若出现新冠肺炎可疑症状，应做好个人防护，佩戴KN95N95口罩，及时就医排查。4、请广大党员和居民朋友主动关心关爱身边高龄、独居、失能、生病等面临生活困难的群体，众志成城、守望相助，筑牢群防群控防线，共同守护美好家园。在疫情防控由应急处置向常态化防控转换的关键阶段，仍需要你我共同坚守。让我们心往一处想、劲往一处使，毫不动摇坚持“动态清零”总方针，进一步坚定信心、下定决心，同舟共济、团结一心，为坚决打赢大上海保卫战而共同努力！长宁区新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室2022年5月16日责任编辑：贾楠 SN245