5月16日，北京市召开新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会，以下是发布会要点汇总：新发的社会面病例是疫情防控的重大风险北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，新发的社会面病例是疫情防控的重大风险，发生的几起聚集性疫情，都是由社会面病例引发，必须打好快、严、准、实组合拳，为遏制疫情扩散蔓延赢得时间，争取主动。当务之急是将岳各庄市场关联风险人员尽快排查管控到位徐和建介绍，当务之急是将岳各庄市场疫情关联风险人员，尽快排查管控到位，坚决遏制疫情扩散蔓延。16日开始在12区连续进行三轮区域核酸筛查徐和建介绍，这轮疫情，北京已经开展了10轮区域核酸筛查，每轮都有零星隐匿病例发现，证明社会面还没有捞干筛净。北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组决定从16日开始，再在12个区连续进行三轮区域核酸筛查。新增本土感染者39例，分布在6个区，社会面筛查5例北京市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火通报，5月16日0时至15时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者28例。自5月15日发布会后，即5月15日15时至16日15时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者39例，其中，房山区12例、丰台区10例、朝阳区9例、海淀区5例、西城区2例、门头沟区1例；普通型3例、轻型29例、无症状感染者7例；管控人员34例、社会面筛查5例。近期北京发生4起聚集性疫情庞星火介绍，近期本市发生4起聚集性疫情：一是岳各庄市场相关聚集性疫情新增感染者10例，累计报告感染者25例，其中工作人员15例、关联人员10例。二是中铁十一局三公司相关聚集性疫情新增感染者13例，累计报告感染者81例。三是534路公交场站乘务人员相关聚集性疫情新增感染者2例，均来自管控人员，累计报告感染者6例。四是房山区韵达快递长阳分部相关聚集性疫情新增感染者7例，均来自管控人员，累计报告感染者28例。本轮疫情存在两条独立传播链，并引发传播链分支庞星火介绍，自4月22日以来，市疾控中心已累计完成483例本土感染者标本测序，序列比对结果显示，全市存在两条独立传播链，均与近期京外聚集性疫情及其外溢至其他省市的病毒序列完全一致。本轮疫情存在两条独立传播链，并引发传播链分支。目前已明确感染来源的新增感染者，均与之前通报的感染者存在流行病学关联。社会面仍存在隐匿传染源，疫情传播尚未完全阻断。区域核酸筛查对于及早发现隐匿传染源、阻断传播具有重要意义庞星火介绍，当前本市疫情防控形势严峻复杂，社会面传播风险依然存在。区域核酸筛查对于及早发现隐匿传染源、阻断疫情传播具有重要意义，各相关街道乡镇、社区（村）、各相关单位要履行主体责任，组织安排所在辖区人员及所属员工应筛尽筛、应检尽检，不漏一人。各社区（村）、物业部门要切实履行管理职责，加强居民小区出入管理，把好门、看好人、验好码、登好记，减少人员流动，降低社区传播风险。请实施居家办公和点对点闭环管理的区域，加强人员管理，严控到岗率，切实做好健康监测、核酸检测、查验证明等各项防控措施。昨日北京区域筛查共采样2089万人，检出11管混采阳性北京市卫生健康委员会党委委员王小娥介绍，5月15日，本市开展的区域核酸筛查共采样检测2089万人，检出11管混采阳性，其中丰台区8管，海淀区、房山区、门头沟区各1管。落位管控、复核转运、流调溯源等工作已同步进行中。责任编辑：李墨轩