2022年4月底，招商银行原行长田惠宇被查之后，老将王良开始主持工作，代行长之职。上周末，招商银行内部传出消息，王良将正式接任行长之位，目前内部公示期已结束，他将是招行历史上第四位行长。田惠宇之后的招行，老将王良稳得住吗？辉煌的招行 风浪中的招行如果和国内的其他大行相比，招商银行尚属年轻。1987年，招商银行在蛇口招商路北十幢成立，满打满算刚到35年。在这35年间招行先后经历了三任行长，每一任行长都在各自任期带领招行快速发展。哪怕是已经落马的田惠宇，即便是招行内部已经删除所有和他相关的内容，但招商的发展史却永远都避不开这个名字。2013年，田惠宇从建设银行空降招商银行，接班马蔚华，担任行长。在任近十年间，田惠宇带领招商银行向大财富管理转型，成效显著。而回看其上任的2013年，无论是对国内的传统银行业发展还是他本人都有极大的挑战。对银行业而言，2013年国内银行业的黄金十年已近尾声，以余额宝为代表的互联网金融体系野蛮生长，政策模糊资本搅局，在移动互联的蓬勃发展下，担心被时代抛弃的不仅有传统的媒体行业，还有传统金融业。好在，他接手的是马蔚华时代的招行。2013年5月，马蔚华退休。彼时，招商银行的零售体系已搭建完毕，并已经推出了手机钱包业务，虽然流量规模和技术水平与当时高速发展的互联网金融无法相比，但却为后续的改革打下了基础。马蔚华的退休对于招行是件大事，招行董事会甚至于提前一年就开始寻找其接班人。年龄、资历以及个性和胆识都是招行高层选人的重点。时年48岁的田惠宇，拥有哥伦比亚大学MPA学位，曾任建设银行上海市分行副行长、深圳市分行行长多个岗位，并在2011年4月出任建设银行零售业务总监兼北京市分行行长。最重要的是，建行时代的田惠宇曾因改革而闻名，在北京分行行长任上，他进行了机构改革和流程再造，将上百个的支行网点撤并至30多个，由于事涉利益格局的重新调整，不少支行长因此离职。创新改革的魄力和改革成效都是最好的名片，田惠宇空降招行并非偶然。上任后的田惠宇不负众望。2014年初，他在招行工作会议上提出，要加快实现二次转型，确立以零售金融为主体、批发金融协调发展的“一体两翼”转型目标。2015年招行明确“移动优先”策略，全面转向“App时代”，形成了外接流量，内建平台，流量经营的互联网运营模式。响应战略变化，招行内部融合业务与IT部门，成立了手机银行项目组。“我们必须举全行洪荒之力，推进以网络化、数据化、智能化为目标的金融科技战略。”田惠宇在2016年年报中表示，招行要不设上限地寻求数据、科技人才，要加快敏捷开发和云技术的创新应用，设立专门投资基金，孵化金融科技项目。2017年，他明确招商银行的金融科技银行定位，并加大了科技投入。2017年年报中，招行提出将税前利润的1%（约7.9亿元）计提为金融科技创新基金，2018年投入仍是1%，不过从税前利润变成了营收，2019年这个数字继续增加至营收的1.5%。2018年初，招行提出把MAU（月活跃用户数）当成牵引招行零售金融转型的“北极星”指标，2020年又提出构建大财富管理体系的目标。田惠宇曾在业绩发布会上表示，“大财富管理收入的整体增速达33.91%，带动非利息收入较快增长。” 2021年，招行提出打造“大财富管理的业务模式+数字化的运营模式+开放融合的组织模式”的3.0模式，大财富管理业务模式进展顺利。数据显示，2021年，招商银行实现营业收入3312.5亿元，同比增长14%。其中，非利息净收入1273亿元，同比增长20.75%，财富管理战略成效初显；归母净利润1199亿元，同比增长23%；不良贷款率0.91%，较2020年末下降0.16个百分点；拨备覆盖率483.87%，较2020年末增加46.19个百分点。2012年至2021年招行总营收变化但改革和创新的另一面是踩线和违规。2019年卷入钱端公司产品逾期事件，2021年8月，招行又因代销的5亿元大业信托君睿15号项目，因未向投资者分配2021年第二季度的利息而出现实质性违约。仅以2021年3月至5月为例，从理财业务（包括代销业务）违规案由数量来看，以招商银行最多，多达19条。5月21日，招商银行因财富管理业务中的理财业务、同业业务等业务中的27项违规被中国银保监会罚款7170万元。作为“零售之王”，招行被重罚警示意义重大，一些此前灰色地带的做法也随着此次处罚明确列入违规地带。例如此前利用理财产品准备金调节收益，以使得理财产品达到预期收益率的做法在行业内并不少见，此次处罚意味着该做法明确不合规。回望招行成长35年，创始人王世祯，在改革开发初期留给了大家一个初期原始积累的招行；标志性行长马蔚华创造了招行“零售之王”的称号；消失的行长田惠宇，将招行带入了移动互联时代，但也给招行带来无法估量的损失和伤害。那么，老将王良又将开启怎样的招行？临危受命的王良 意外也不意外在说文解字中，良，指人类不学而知的、不学而能的、先天具有的判断是非与善恶的能力。在此时来看，颇有寓意。王良与田惠宇同年，不同的是，他成长于招行体系内。2021年8月，王良升任招行常务副行长、董事会秘书。当时银行人事曾有过报道《独家|招行高层调整 银行业“零售之王”又有大动作？》，此前招行常务副行长一职已空缺两年有余。王良，1965 年 12 月出生，中国人民大学货币银行学硕士，高级经济师。1995年6月，王良就已加入招商银行，历任北京分行行长助理、副行长、行长等职。2012年6月，他担任招商银行行长助理兼北京分行行长。三年后，王良升任招行副行长，并于2016年11月兼任该行董事会秘书；2019年4月起不再兼任招行董事会秘书，转兼任招行财务负责人；2019年8月，兼任招行执行董事。2022年4月25日，受田行长事件影响，招商银行开盘再次大跌，A股跌幅一度超8%，港股跌幅一度超11%。已经主持工作的王良表示，招行股价上周有所波动下行，我们非常着急，与投资者深入沟通交流。这一句“非常着急”，让很多业内人士感慨，王行长接地气的形象和处事风格几十年如一日。今年3月21日的业绩发布会上，王良多次发言，阐述个人对行业发展的预判。他分析指出，根据一季度业绩增长情况和开年以来的形势，今年银行业的经营情况，包括招商银行，都面临较大压力，银行业增长遇到困难，风险面临巨大挑战。4月25日上午，招行举行该行一季报业绩沟通会。在业绩发布会上，王良表示，招行长期以来实行“董事会领导下的行长负责制”，董事会将本着对招行高度负责的态度，保持招行的稳定连续并对新任行长作出慎重的选择、决定。他表示，招商银行的战略从2004年开始就确立了以“零售银行”业务为主的发展战略，到2014年提出“轻型银行”的战略，去年又提出“大财富管理的价值循环链”为核心的3.0经营模式。这些都是一脉相承、与时俱进的，都是在零售银行战略基础上的不断提升和深化。目前，零售银行业务已经成为招行压舱石，成为半壁江山，无论是规模、收入、利润、品牌都带来巨大贡献，零售银行业务肯定会坚定不移。“我跟大家谈一下我个人的体会。”王良说，“在股东、员工、客户和社会责任方面，招行一定会践行好职责，我们知道我们作为管理层身上的责任。”如王行长自己在面对媒体时所说，招行董事会给予了他最大的信任，并“充分授权，确保招商银行业务队伍的稳定。”我们有理由相信，“零售之王”很快就会完成过渡，开启另一个时代。（金融人事plus）责任编辑：王婉莹