本报记者 封莉 北京报道5月16日，《中国经营报》记者从最高检获悉，辽宁省政协原党组副书记、副主席薛恒涉嫌受贿、利用影响力受贿案，由国家监察委员会调查终结，经最高人民检察院指定，由内蒙古自治区巴彦淖尔市人民检察院审查起诉。近日，巴彦淖尔市人民检察院已向巴彦淖尔市中级人民法院提起公诉。检察机关在审查起诉阶段依法告知了被告人薛恒享有的诉讼权利，并讯问了被告人，听取了辩护人的意见。检察机关起诉指控：薛恒利用担任辽宁省民政厅党组成员、副厅长，辽宁省民政厅党组书记、厅长，辽宁省丹东市委书记，辽宁省营口市委书记，辽宁省副省长、省公安厅党委书记、厅长，辽宁省副省长，辽宁省政协党组副书记、副主席等职务上的便利以及职权、地位形成的便利条件，为有关单位和个人在企业经营、工程承揽、案件处理、职务提拔调整等方面谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大；薛恒离职后利用其原担任辽宁省副省长、省公安厅党委书记、厅长，辽宁省政协党组副书记、副主席等职权和地位形成的便利条件，为相关人员在变更刑事强制措施方面提供帮助，非法收受他人财物，数额巨大，依法应当以受贿罪、利用影响力受贿罪追究其刑事责任。公开简历显示，薛恒生于1955年11月，辽宁省绥中县人。1973年8月参加工作，初为绥中县高台乡中学教师，一年后担任高台乡小学负责人。1975年2月，年仅20岁的薛恒被提拔为绥中县卫生局副局长，由此进入官场。此后的数十年，薛恒仕途顺遂，39岁时任辽宁省民政厅副厅长，官至副厅级。2011年3月，56岁的薛恒，升任辽宁省副省长兼省公安厅厅长；2013年3月，任辽宁省政府副省长；2016年1月，任辽宁省政协副主席。《中国经营报》记者注意到，薛恒系主动投案。2021年8月23日，中央纪委国家监委网站发布消息，辽宁省政协原副主席薛恒涉嫌严重违纪违法，主动投案，目前正接受纪律审查和监察调查。值得一提的是，在此前十余日， 2021年8月12日，辽宁省纪委监委发布消息，沈阳市副市长、市公安局局长杨建军涉嫌严重违纪违法，正接受纪律审查和监察调查。据媒体报道，薛恒兼任辽宁省公安厅厅长期间，曾插手民事经济纠纷，并将其转变为“刑事案件”，进而制造一起冤案，后被受害人实名举报。2022年2月19日，中央纪委国家监委网站发布消息称，经查，薛恒丧失理想信念，背弃初心使命，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，违规收受礼金；违背组织原则，不按规定报告个人有关事项，大搞卖官鬻爵，严重破坏任职地区和单位的选人用人制度；违规经商办企业；毫无纪法底线，以权谋私、执法犯法，大肆干预插手司法活动和市场经济活动，利用职务便利和影响力为他人在案件处理、企业经营、工程承揽等方面谋利，并非法收受巨额财物。薛恒严重违反党的政治纪律、组织纪律和廉洁纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿、利用影响力受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予薛恒开除党籍处分；按规定取消其享受的待遇；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。2022年3月18日，最高检发布消息，薛恒涉嫌受贿、利用影响力受贿一案，由国家监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。最高检依法以涉嫌受贿罪、利用影响力受贿罪对薛恒作出逮捕决定。《中国经营报》记者了解到，自2021年以来，已有李文喜、薛恒、王大伟三任辽宁省公安厅厅长落马。李文喜于2002年5月至2011年3月担任辽宁省公安厅厅长，薛恒于2011年3月至2013年3月担任辽宁省公安厅厅长。王大伟2013年4月履新辽宁省省公安厅厅长，王大伟是唯一任上落马的辽宁省公安厅厅长。责任编辑：李昂