（观察者网讯）为了攻讦大陆，岛内绿媒可以屡屡刷新下限。近日，“三立电视台”一政论节目声称，大陆要将政府机关的电脑换成国产电脑，还要将操作系统由Windows换成Linux，一台商嘉宾当时更是语出惊人，宣称Linux是“一个姓林（的）发明的”，而主持人则立即“阴谋论”，质疑大陆想让“林姓商人”图利。二人一唱一和引发岛内舆论哗然，而“三立电视台”15日竟回应称，播出前知情Linux系统并非“林姓商人”发明，只是想要用以“暗讽大陆”，“合理怀疑有人从中获利”，如今已下架视频，未来会“更小心”......这档“三立电视台”的政论节目名叫《惊爆新闻线》，每周六至周日21:00-23:00播出，现任主持人为吕惠敏。被外界嘲讽的片段出自5月7日播出的节目，当时，主持人吕惠敏声称，大陆与美国保持既竞争又合作的关系，而竞争部分就是政府机关将不再用微软的Windows系统。嘉宾台商袁宗南紧接着就宣称，他的大陆同学也向其透露，大陆政府机关之后要将目前所使用的电脑更换成国产电脑，电脑操作系统也全面由Windows换成“国产货”。这个“国产货”的操作系统是什么，袁宗南是这样瞎扯的：“Windows改成什么你知道吗？一个姓林发明的，叫L-I-N-U-X，Linux（他念成lin-newks），你有没有听过，没有听过对不对，我的同学也说没听过。”对于袁宗南这番话，主持人吕惠敏不仅跟着附和，还立即“阴谋论”，质疑大陆想让“林姓商人”图利。她声称“这如果在台湾，国民党就骂死（民进党）了，‘你到底是图利这个林姓商人什么？’”袁宗南也顺势污蔑称，“对啊，你这个想想看，这个软体（Linux）会不会赚翻了。”据联合新闻网、中时新闻网、“ETtoday新闻云”、《周刊王》（CTWANT）等多家台媒15日报道，袁宗南与主持人的此番言论引发岛内舆论哗然，节目播出后可谓是引来各界嘲讽，因为Linux的最早发明者，其实是芬兰出生的著名电脑程序员，林纳斯·本纳第克特·托瓦兹（Linus Benedict Torvalds），而且Linux还是一种免费使用和自由传播的开源操作系统。据《周刊王》称，不少台网民在看到节目后，纷纷留言讥讽称，“他在胡扯吗”“公开造谣假新闻”“公开节目造谣抓去关”“蠢到没极限”。而主持人对于节目嘉宾夸张言论不加以管控，甚至还跟风回应，因此也有网友认为“主持人比较令人摇头”。就连岛内亲绿论坛PTT网民也纷纷吐槽，“麦金塔是麦当劳发明的吗”“竟然有这种白痴名嘴”“台湾人真的够蠢才会看这些名嘴瞎掰”。据《周刊王》报道，袁宗南瞎扯的消息曝光之初，原本节目视频还在网络上流传，甚至创造不俗的点击率。一直到15日接近中午左右，节目制作单位才将有这则言论的视频做隐藏处理。而直到15日下午，“三立电视台”才就此在网站发声明回应。“三立电视台”称：《惊爆新闻线》制作团队在当天录影结束后，立刻就此议题与台商袁宗南进一步讨论，他说明：“当然没有林姓商人，此言用意是要暗讽大陆换国产电脑事件，合理怀疑有人从中获利的机会”，因此制作团队才播出此段内容。这意味着，节目制作团队在播出前就已经知情Linux并非“林姓商人”发明，但为了攻讦大陆，而依旧选择播出。“三立电视台”还好似委屈地称，“不过，影片上架后，仍造成各界误会与议论”，《惊爆新闻线》已火速下架YouTube链接，未来也将更小心谨慎处理各项议题，善尽媒体的社会责任。对于“三立电视台”的这一回应，许多岛内网民大感“夸张”，有网民不由嘲讽称“原来政论节目就是‘画虎兰’（胡乱讲）的意思，可以青菜萝卜讲，而且不必负责任”，有人还直言，“绿媒一向都是用假新闻带风向”“三立政论节目就是说谎大赛”。