澎湃新闻记者 常正尚面向上海高校的应届毕业生、在校生等发放每人500元的人才消费券，用于在绍兴的消费娱乐；在遵循疫情防控要求的前提下，对受邀来绍兴求职应聘、对接交流的在沪高校毕业生和专家人才，统一组织“人才大巴”接送，十日内免费入住青年驿站或星级酒店，免费提供餐饮——日前，绍兴市面向在沪高校学生、专家人才推出加强人才招引服务的八项举措。据了解，名为“越心守沪”的人才消费券总额2000万元，向上海高校应届毕业生、在校生和绍兴籍大学生定向发放，覆盖人才4万名，使用范围为绍兴注册登记的餐饮、住宿、旅游、体育、文娱等线下商家。目前，每年有超过千名上海大学生来绍兴就业、生活，在当地工作的上海高校毕业生已近万人。据市委人才办介绍，绍兴11所高校、30家共建研究院、16家三级医院近期将面向上海高校定向推出500个左右的博士岗位，通过“云面试”等直聘；持续开展“越心守‘沪’同‘申’共长”活动，5月中旬举办绍兴-上海高校招才引智“云对话”，搭建在沪高校毕业生就业平台，发布万余大中专毕业生招聘岗位，3000个硕士以上高层次人才优质岗位，6月底前举办50场线上招聘会，并视疫情情况第一时间组织用人单位赴上海高校引才。疫情结束后，分批邀请1000名左右的上海知名高校应届毕业生、在校生来绍兴参加交流、实践，增强绍兴城市文化对上海青年的吸引力。此外，将设立“绍兴人才码”上海专区，赋予在沪高校学生青年码，提供参加人才活动、享受人才服务的数字化服务。绍兴是连接杭州、宁波两大浙江省内万亿城市的“金扁担”，2021年的经济增速达到8.7%，实现地区生产总值6795亿元，经济总量超过江苏扬州，在长三角41个市中排第12位。今年2月的该市第九次党代会提出，未来5年力争地区生产总值破万亿元。责任编辑：李墨轩