原标题：地产加减薪文乐居财经 树佳 秀伦杨倩过往，房地产是一个造富的行业，老板对于高管们出手阔绰，诞生了不少亿万“打工皇帝”。然而，2021年地产行业发生剧变，随着房地产调控的逐步升级叠加疫情影响，房企“躺着赚钱”的日子一去不复返。在这样的行业背景下，裁员、降薪的消息频频传出，地产CEO们的薪酬也出现了明显的起伏。年初，郁亮曾在万科内部年会上讲，“我助理给我定机票的时候是不会买头等舱的，如果有时间接近的航班也会哪班便宜买哪班，能省多少钱不是最重要的，传达的信号很重要。”然而，郁亮没有讲出的是，2021年他降薪1092.6万元，身先士卒，为万科倡议的“节衣缩食”做出了榜样。据乐居财经统计，2021年有47位房企CEO降薪，其中降幅超过一半的，大多是冲在一线的地产老板和二代们。比如，时代中国主席、总裁一肩挑的岑钊雄，降薪956万；中南建设总经理陈昱含，降薪450万；天誉置业主席、总裁一肩挑的余斌，降薪406万。当然，也有一些地产CEO们的收入没受多大影响。去年一整年，地产圈共计诞生了14位年薪千万级别CEO。有的地产大佬一年1.9亿元的工资，比很多上市公司的全年净利润还高。甚至一些房企同比出现了“加薪”，尤其是国央企地产，他们迎来了最好的时代。据乐居财经统计的11家地产央企中，有7家央企CEO不同程度出现薪资的上涨，涨薪最多的是华润置地新上任的董事会主席李欣，他相比2020年涨了300多万年薪，羡煞旁人。眼下，当土地红利和金融红利消退，行业进入管理红利时代，投身其中的每一个地产人的薪酬会呈现出怎样的变化？通过行业内塔尖人群的薪酬变化，我们可以洞察出整个行业的走势发展以及各家房企的薪酬支出。带头降薪，从郁亮开始虽然2021年地产行业上空被乌云笼罩，但地产CEO们薪资总体上还是领先于其他行业领域，甚至相较于2020年稍有上涨。据乐居财经统计，2021年，108位上市地产公司CEO薪酬合计7.5亿元，同比增加7162万元，平均年薪为694万元。不过，与2020年相比，无论是民营，还是国资，地产CEO降薪的房企数量都呈增加趋势，共计47家CEO出现降薪。其中，降薪超百万的一共有14位地产CEO。万科作为地产圈的精神领袖，在号召减薪方面，郁亮也做起了“排头兵”。他在抛出地产“黑铁时代”的判断后，做出了“节衣缩食”的表率，自愿放弃2021年度全部奖金、一次性降薪1092.6万元，降幅达到87.6%，从千万年薪的职业经理人，变为仅剩154.7万元年薪的“拮据”掌舵者，成为去年降幅最猛的地产CEO。对于郁亮的薪酬变化，万科年报这样补充道，“郁亮2021年年度即时现金薪酬总额为673.5万元。由于郁亮主席自愿放弃年度奖金，其实际发放的薪酬为154.7万元，同比下降87.6%”。也就是说，郁亮的薪酬变化是基于其个人自愿，而非公司制度性约束。除此之外，万科管理层身体力行，在职的董事、监事、高管均较大幅度降薪。其中，总裁祝九胜薪酬2021年年薪为592.7万元，同比2020年的1123.1万元几乎腰斩。万科高管们的这种魄力确实少见，但也从侧面体现出，房企普遍面临着较大压力。另外，汇景控股首席执行官伦照明、建业地产原首席执行官王俊降薪都在500万元以上。职业经理人都那么狠，更别提一肩挑的老板们和二代们。榜单中，17家房企老板身兼总裁，7家房企是“二代”掌权。例如，降幅排名第二的时代中国老板岑钊雄，董事会主席、行政总裁一肩挑的他降薪956.1万元至650.4万元，降薪近6成。眼下，这家素有广州“旧改王“之称的房企也有自己苦衷。4月中旬，时代中国向广州政府发出一封“求助信”，申请退出广州黄埔、增城、从化共计8个项目。而退出的原因也非常的直接：项目回款下滑严重影响了公司现金流稳定性，而旧改项目沉淀了公司大量资金。与岑钊雄一样，面对企业困境，冲在一线的地产老板和二代们都开始主动降薪，放弃一定的报酬，与公司共克艰难阶段，展现出担当的一面。例如，中南建设总经理陈昱含（陈锦石之女）降薪450万；天誉置业老板（兼董事会主席、行政总裁）余斌降薪406.7万；禹洲老板（兼董事会主席、首席执行官）林龙安降薪54.8万；祥生控股行政总裁陈弘倪（陈国祥之子）也降薪8000元。上述这些地产老板或二代兜里还有资本可以降薪，但地产圈有些CEO本身就工资不高。据乐居财经统计，2021年共计16位地产CEO年薪不足百万。其中，有5位地产CEO年薪不足50万，比互联网码农薪资还要少。他们分别是西王置业的王金涛、SOHO中国的潘张欣、万科海外的阙东武、国锐地产的魏纯暹、金辉控股的林定强，年薪依次为36万、36.9万、39.33万、40.72万、42.4万。值得注意的是，潘石屹妻子潘张欣去年给自己降薪了104万。而SOHO中国确实“手头紧”，由2020年盈利5.37亿元转为2021年亏损1.24亿元，不仅因偷逃税被罚款7.09亿元，还因为加收电费再接1.15亿罚单。14位房企CEO年薪千万不过，即便在黑铁时代里，也有房企逆风而行，依然保持稳健的业绩增长和财务安全，CEO们的薪酬自然也是水涨船高。据榜单，2021年，14家上市地产公司CEO年薪超千万级，包括了龙湖的邵明晓、美的置业的郝恒乐、华夏幸福的吴向东、嘉里建设的郭孔华、嘉华国际的吕志和、路劲的方兆良、绿城的张亚东、宋都的俞建午、金茂的李从瑞、远洋的李明、建业的王俊、迪马股份的罗韶颖、华润置地的李欣等人。过去几年，房企CEO薪酬榜的首位几乎都是被恒大总裁夏海钧占据，其2020年年薪是2.045亿元，2017年更是达到2.7亿元。但眼下，恒大能否按时给员工发工资都是一个未知数。在恒大尚未发年报之际，另一家房企诞生了2021年地产CEO薪酬的“天花板”，年薪1.92亿元。但同为地产CEO，薪酬两极分化严重，最低薪酬为36万（西王置业的王金涛），与榜首相差近532倍。在地产圈，龙湖的高薪待遇也是出了名的。去年，龙湖原CEO邵明晓以薪酬8146.2万元，同比增长136万，位列薪酬榜第二名。除了邵明晓，在今年2月刚接任龙湖集团CEO之位的80后“仕官生”陈序平，其2021年薪也达到2903.6万元。截至2月28日，邵明晓、陈序平分别持有约2411.16万股、10.23万股的个人权益，他们分别还通过信托持有根据龙湖限制性股份激励计划获授的约1095.32万股、227.42万股的权益。若按5月15日龙湖市值算，分别价值12.7亿港元和8614.8万港元。CEO的“身价”与房企业绩紧密挂钩，他们在带领企业突破与成长的同时，也实现了自我价值与财富积累。如龙湖，它在2021年实现营收2233.8亿元，同比增长约21.0%；股东应占核心溢利224.4亿元，同比增长20.1%。营收与利润齐飞，这在 “黑铁时代”里并非易事。且去年全年，龙湖合同销售额同比增长7.2%至2900.9亿元，回款率在90%以上。紧接着，排在薪酬榜TOP3-TOP5的分别是美的置业主席、总裁郝恒乐，华夏幸福原CEO吴向东，嘉里建设行政总裁郭孔华，2021年薪酬在2000万元-3000万元区间。其中，美的置业郝恒乐也位列房企CEO涨薪榜第二名，其2021年薪酬3243.3万元，比前一年涨了2270.5万元，涨幅高达233%。不止郝恒乐，据乐居财经统计，108位房企CEO中，有49位CEO在2021年“加薪”，占比约45%，其中，涨薪百万的有16位CEO。位列涨薪榜TOP3-TOP6的分别是宋都股份的俞建午（涨薪1049.29）、嘉里建设的郭孔华（涨薪571.32万）、华润置地的李欣（涨薪329.5万）、绿城中国的张亚东（涨薪303万）。但并非所有房企都按“业绩决定涨薪”的常理出牌。例如，位居涨薪榜TOP3的宋都股份董事长、总裁俞建午，其2021年薪酬为1237.29万元，是上年年薪（188万元）的6.56倍。但据了解，该公司2021年度实现全口径销售金额191亿元，归属于上市公司股东净亏损3.94亿元。有央企CEO涨薪300多万民企向来具有较为灵活的运营、激励机制，在房地产发展的黄金时代，其得益于这一特质，获得了巨大的发挥空间，成就了自身的规模与实力；而国资房企则注重稳扎稳打，秉承完全不同的风格。一直以来，民营房企高管的薪酬，都要比国资房企要高一些。就算经历了调控的考验，以及行业、市场上的“国进民退”，这种规律仍未改变。乐居财经统计获悉，2021年，78位民企CEO的平均薪酬为793.79万元，31位国企、央企CEO的平均薪酬则为463.73万元，两者依旧有着330.06万元的差距。在民企队列里，有32位CEO降薪，占比41.03%；在国资阵营中，有15位CEO降薪，占比将近一半，例如金地的凌克、深圳控股的吕华，分别降薪247万、110.5万，降幅达到26.19%、20.69%。由此可见，虽然面临流动性危机的多为民企，但在行业收缩的背景下，国企们在薪资上的调整，似乎更为主动。在体制之内，国资房企CEO的薪酬，并没有像头部民企那样动辄数千万，甚至上亿。去年超过1000万的，也仅有绿城的张亚东、金茂的李从瑞、远洋的李明，以及华润置地的李欣，这四人的年薪分别为1313.4万、1162.7万、1103.2万、1014.7万。除此之外，薪酬超过800万元的有中海宏洋的庄勇、越秀地产的林昭远；超过700万元的有绿地的张玉良、绿地香港的陈军、中海的颜建国。余者国资房企CEO的薪酬均在700万以下。眼下，在薪酬上能基本做到稳中求进的，大抵只有央企了。11家地产央企的CEO中，仅有4位出现了薪资下降的情况，其余的均有不同程度的上涨，羡煞旁人。其中，年薪涨幅最大的，是大悦城的曹荣根。2021年，他的薪酬为323.87万元，同比上年增长了80.24%；华润置地的李欣亦有不错的收获，他是为数不多的千万薪酬者之一，年薪增长了48.09%。去年，大悦城实现营业收入426.14亿元，同比增加41.69亿元，同比增长10.84%，并实现了归母净利润1.08亿元，扭亏为盈。大悦城具有较强免疫力的央企特质，在提薪方面也有了一些底气。而作为华润置地的“子弟兵”，李欣日前正式被扶正，坐到了一把手的位置。去年华润置地获得了稳步的业绩提升，再加上职位的进阶，李欣的薪资自然也就水涨船高了。不过，去年7月底接班退休的宋广菊，出任保利地产董事长的刘平，年内的薪酬则下降了2.56%，为570万元。而一向坚持“利润为王”的中海系、近日在资本市场上表现并不稳定的中交地产，其高管颜建国、李永前等，也有着一定程度的降薪，但降幅都不大。部分央企可能是受战略、经营层面的影响，另行考核；也可能是想通过降薪的形式，节省人力成本。其中的考量，外界不得而知。出险房企成降薪重灾区随着出险房企不断增多，这里也成为地产人降薪的重灾区。据乐居财经了解，多家出险房企内部都取消了年终奖，甚至连续几个月延迟发放，且延迟时间逐月拉长。作为出险房企内部权力制高点的CEO，在企业风雨飘摇之时，他们自然也无法幸免。例如，荣盛发展总裁刘山降薪67.5至598.5万，中梁控股联席执行总裁陈红亮降薪64.9万至417.1万。不止于此，乐居财经筛选出了20位出险房企CEO的薪酬作为参考，其中，降薪的CEO有11位，薪资上扬的仅有5位。原本在地产黄金、白银时代，股权激励、高薪等本是绑定职业经理人与公司利益的筹码。但眼下地产黑铁时代中，不仅合伙人制度失去了最初的意义，职业经理人与老板之间的关系也发生了微妙的变化。在一些房企危难之际，CEO也做出了“避险”出走的选择，这当中包括了华夏幸福原联席董事长、首席执行官、总裁吴向东；大发地产原首席执行官廖鲁江；以及阳光城原执行董事长、总裁朱荣斌等。他们2021年的年薪分别为2332.43万元、250.2万元以及527.5万元。除了吴向东保持不变外，后两者的薪酬较2020年均有所减少，分别下降119.8万元以及72.5万元。这些“出走”的职业经理人们，有些选择另寻“良木”，有些选择自立门户。其中，典型代表当属朱荣斌与吴向东。今年年初，朱荣斌离开阳光城，而他离职前后套现的阳光城股票亏损达到了3000多万。紧接着3月中下旬，他创立了新公司“荣宇建设”，在海南开始了新地产征程。另一边，今年4月吴向东也正式与华夏幸福官宣“分手”。自此，危机之下的华夏幸福缺失一员悍将。不过，出走后的吴向东是否加入鹏瑞，至今尚未得到证实。正如郁亮所言，“我们的行业发展到今天，已经没有出价能力了，我们无法给出超过别人的金钱激励，而且只为了金钱激励的人也不适合在黑铁时代的行业中工作。”地产纷纷扰扰之下，有的人离去，自然就有人补位。例如，去年夏天，中梁控股李和栗辞任联席总裁等职务，原中梁北方区域集团总裁何剑接任；又如，去年4月底，粤泰股份董事、总裁梁文才辞职后，二代杨硕顶替上任。但令外界万万没想到的是，有5位身处债务漩涡下的地产CEO，其薪酬却是上扬的。其中就有正荣地产董事长、行政总裁黄仙枝涨薪2.3万元至474.1万元，*ST银亿执行总裁方宇涨薪60万元至200万元。又如，泰禾董事长、总经理黄其森涨薪64万元至185万元，蓝光发展董事长、总裁杨武正涨薪91.94万元至176.94万元，福晟国际董事会主席、行政总裁潘浩然涨薪57.7万元至95.7万元。不难发现，这三位CEO的背后又是属于首批暴雷房企的典型，“招黑体质”由来已久。例如，不久前，因2021年报业绩大变脸，从预盈到巨亏，引数万股民欲哭无泪，他们纷纷对泰禾展开声讨。2021年仅是地产人“苦日子”的开始，2022年或许地产CEO们的薪资还会继续下降。责任编辑：邓健