澎湃新闻记者 侯嘉成5月16日，花旗银行（中国）官网发布《关于花旗银行全球速汇通服务变更的通知》称，自2022年6月17日起，用户将无法通过花旗全球速汇通服务向美国花旗银行账户进行转账或接受来自美国花旗银行账户的汇款。因此，6月17日前，中国的全球速汇通用户应在花旗网上银行中创建SWIFT转账收款人。同时，自2022年6月26日起，花旗银行（中国）将全面停止提供全球速汇通服务，同时用户的收款人名单中全球速汇通收款人信息将被自动移除。这也就意味着，由于花旗银行全球速汇通在花旗银行（中国）停止服务，其他国家地区也将无法使用花旗全球速汇通向花旗银行中国的账户进行转账。官网显示，花旗全球速汇通（Citibank Global Transfer）为花旗全球个人账户之间提供外币跨境汇款服务。目前全球16个国家地区的境外花旗可以提供对花旗中国的即时速汇服务。据官网介绍，花旗全球速汇通可以在全球的花旗账户之间方便快捷地进行外币转账，资金瞬间到账，并享受转账手续费全免。目前，花旗全球速汇通仅支持外币账户间转账，支持的账户币种为美元、英镑、欧元、澳元、加拿大元、瑞士法郎、港币、日元、新西兰元、新加坡币。花旗银行（中国）表示，SWIFT转账通常需要72小时完成。在某些情况下可能需要更长时间，例如遇到公共假日和周末。为了尽可能的减少对客户的影响，其会为客户减免通过SWIFT向境外花旗银行个人账户转账所产生的费用。责任编辑：王婉莹