参考消息网5月16日报道美国《华尔街日报》网站5月14日发表题为《发展中国家受到粮食价格上涨困扰》的报道称，随着乌克兰战争加剧了全球谷物、肉类和其他食品供应的现有紧张状态，飙升的食品价格正在发展中国家引发粮食短缺和抗议活动。印度14日罕见地颁布小麦出口禁令，以帮助平抑国内价格。此举很可能加剧全球供应紧张局面。印度是仅次于中国的世界第二大小麦生产国。上月底，印度尼西亚为了降低国内飙升的食用油价格，暂停了某些种类的棕榈油出口。物价上涨助长了暴力骚乱，导致斯里兰卡总理早些时候辞职，并在中东引发了相对温和的抗议活动。在非洲一些地区，磨坊的小麦已经用完。在新冠肺炎疫情和美国、加拿大以及其他国家粮食歉收导致的供应链混乱影响下，粮食价格自去年以来一直在上涨。俄罗斯大规模的谷物出口也有可能受到制裁和黑海不安全局势的影响。莫斯科已经停止出口化肥。世界粮食计划署执行主任戴维·比斯利在纽约举行的一次会议上说，乌克兰的港口必须在6月中旬真正开始的收获季节到来前重新开放，以防止明年出现粮食短缺。他早些时候曾在提交给美国参议院的书面证词中说，约3亿人可能会“在未来数月面临危机级别的严重粮食不安全状况”。即使在世界最富裕的国家，粮食价格上涨也在造成压力。挪威慈善机构挪威食物银行表示，与2021年同期相比，它的食品分发量增加了28%，而2021年的需求已经大幅增加。美国劳工部的数据显示，美国4月份的食品杂货价格同比上涨10.8%，创自1980年11月以来的最大涨幅。英国超市对葵花籽油实行限购。英国食品杂货巨头乐购公司董事长约翰·艾伦对英国广播公司说，英国正经历二三十年来的首次“真正的食品短缺”。但是，世界上最贫困的国家对乌克兰冲突影响食品价格感受最为深刻。一场干旱正在肯尼亚北部肆虐。帮助分发援助物资的非营利性组织国际慈善团的高级官员克雷格·雷德蒙最近造访了肯尼亚，他在被当地农民问及乌克兰战争的影响时说：“我从没见过人们如此清晰地感受到地缘政治对粮食供应的影响。”在这场战争发生之际，其他生产大国也正面临自身的挑战。在印度，严酷的热浪和缺乏降雨迫使该国把对小麦产量的预期下调近6%，而此前五年都是大丰收。恶劣的天气推迟了美国农业区关键地区的春耕，如果农民不迅速推进，作物产量就面临减少的威胁。美国农业部12日发布预测称，预计202223年度的全球小麦库存将比上一年度减少5%，至2.67亿吨，为六年来的最低点。与此同时，伊朗近几日出现抗议活动，此前糖和食用油等主要食品的价格突然上涨。在非洲各地，恶劣的天气破坏了当地的收成。在俄罗斯“入侵”乌克兰之前，非洲大陆的粮食价格已经处于10年来的最高点。在世界各地的家庭中，人们正在减少主要食品的消费，或者用更廉价的替代品取而代之。在巴西，胡萝卜和西红柿的价格比去年同期上涨了一倍多，而烘焙咖啡的价格则上涨了近70%。责任编辑：邓健