中新网5月16日电 应急管理部防汛抗旱司司长陈敏16日在发布会上表示，5月9日到14日，南方地区遭受了从西向东出现了一次比较强的降雨过程，可以说是今年入汛以来最强的一次降雨过程。国家防办、应急管理部强化防范应对措施，最大限度减轻灾害损失。5月16日，应急管理部召开2022年5月例行新闻发布会。针对近期南方遭遇了入汛以来最强降雨过程，陈敏做出如上表述。陈敏指出，这次强降雨过程呈现四个特点：一是影响范围广。这次降雨的落雨区覆盖了广东、广西、湖南、江西、浙江、福建、四川、重庆、贵州、云南10个省（自治区、直辖市），还有香港、澳门两个特别行政区。全国有38条中小河流发生了超警洪水，部分地区遭受了一定程度的洪涝灾害。二是持续时间长。本轮降雨从5月9日中央气象台发布蓝色预警到14日解除预警，前后历时6天以上，广东中部和南部沿海、广西东北部等地强降雨和前一轮的降雨高度重叠，暴雨和大暴雨持续时间大约有2~4天。三是累计雨量大。部分地区累计的面雨量达到了100~300毫米，其中广东清远、阳江、江门、珠海、深圳等地过程降雨量达到了400~600毫米，其中最大点累计雨量在中山市三乡镇，达到800毫米。四是局地雨势猛。特别是广东全省有17个市县出现日雨量超过250毫米以上的特大暴雨，其中，广东的江门台山市赤溪镇最大日降雨量达572毫米，阳江阳东区大沟镇最大小时降雨量达到149毫米。这也是近年来所少见的。在防范应对措施方面，陈敏介绍了以下四项措施：一是滚动会商部署防汛工作。5月8日以来，每天组织气象、水利、自然资源、住房城乡建设等部门联合会商，密切监视雨情、汛情、险情、灾情，国家防总有关成员单位也加强了部门协调联动，全力地做好防范应对工作。二是迅速启动应急响应。陈敏介绍，“我们把气象预警和应急响应强化联动，今年5月9日国家防总就启动了防汛IV级应急响应，5月11日中央气象台发布了暴雨黄色预警，我们紧接着就提升到防汛III级应急响应，并立即向降雨比较大的广东省和广西自治区派出专家组指导地方防汛工作。”三是迅速派出消防救援力量。全国消防救援队伍共参与抗洪抢险136起，消防救援力量出动了4563人次，出动的车次也达到了231辆次，营救和疏散被困群众293人。四是强化人员主动避险转移。陈敏称，“这次我们是应转尽转，应转早转，受强降雨影响的相关省份认真贯彻这项要求，紧急转移避险群众达到29.5万人，有效地保障了人民群众的生命安全。”责任编辑：李昂