原标题：消费者在士力架中吃出玻璃片，玛氏宣布在日本召回301万件产品来源：消费者报道■按：士力架被曝吃出7毫米玻璃片……根据日媒报道，全球糖果巨头玛氏集团的日本公司近日宣布，由于旗下巧克力士力架混入玻璃片，将召回301万块产品。此次召回的产品包括保质期到2023年1月8日和2月5日的“士力架花生单个装”“士力架180g装”“士力架迷你装”，以及保质期到2023年1月8日的“白士力架”。该公司称，有顾客表示食用商品后牙齿脱落，调查后发现，竟有一块长约7毫米的玻璃片混入其中，因此决定回收同一生产线所产出的商品。此事曝光后，有媒体致电玛氏箭牌糖果中国有限公司客服，其回应道，该批出现问题的产品为玛氏北京怀柔工厂生产，但这一生产线产出的士力架专供日本，尚未在中国区域销售。因此，消费者在中国区域购买的士力架不在被召回产品中。至于造成混入玻璃片的具体原因，仍在进一步调查中。此外，早在2016年2月份，美国玛氏公司发布公告称，由于在德国出售的士力架巧克力产品中发现塑料片”，可能会导致食用者窒息，决定在全球范围内召回相关产品。不过玛氏中国公司发声明表示，此次召回不涉及中国市场。据悉，召回涉及55个国家。欧洲绝大部分国家都被波及，包括德国、英国和荷兰，但玛氏总部所在地美国则没有受到影响。公开资料显示，士力架是玛氏公司出品的巧克力产品，属于热量型巧克力品牌，于1930年在美国上市。作为全球糖果巨头公司，玛氏（mars）业务涉及宠物护理、巧克力、箭牌、主食、饮料、生物科学等六大领域，被誉为“食品界的宝洁”。其旗下拥有德芙巧克力、士力架巧克力、M&M‘s巧克力、彩虹果汁糖、脆香米、宝路狗粮，伟嘉猫粮等知名品牌，产品行销110多个国家和地区。责任编辑：邓健