5月16日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第336场新闻发布会上，海淀区副区长林航介绍，5月15日、16日海淀区新增5例本土新冠肺炎确诊病例，均为管控人员，目前均已转入定点医院治疗。5月15日社会面筛查1管混采阳性，经排查1人核酸检测结果为阳性。新增病例详情及风险点位病例1、2，均为534路公交场站确诊病例的密切接触者，居住在海淀区马连洼街道安河公寓，为乘务管理员。5月13日作为密切接触者转运至集中隔离点，5月15日核酸检测结果为阳性。风险点位：5月10日以来，6：40-22：40，332路公交车（地铁北宫门-前门）。5月11日7：41，5月12日8：26，西城区前门平价超市。5月11日10：15，大有庄79号水果烟酒茶超市。5月10日8：06、15：18，5月11日14：28、21：25，5月12日22：04，安河公寓门口小超市。5月12日9：00 ，437公交场站、534公交场站、332公交场站。病例3，为外区确诊病例的密切接触者，居住在海淀区北太平庄街道西直门北大街62号，工作地址为北太平庄街道西直门北大街62号超市， 5月13日转运至集中隔离点。5月15日核酸检测结果为阳性。病例4，为外区确诊病例的密切接触者，居住在海淀区四季青镇南平庄，工作地址为自然功夫（万丰珠宝交易中心店），5月10日转运至集中隔离点。5月15日核酸检测结果为阳性。病例5，为外区确诊病例的密切接触者，居住在海淀区八里庄街道定慧福里北区2号楼，工作地址为海淀区中关村街道华源大厦二层。5月8日转运至集中隔离点。5月16日核酸检测结果为阳性。海淀区副区长林航介绍，针对5月15日社会面筛查中有1管混采阳性的情况，海淀区立即行动，分派10组力量同步开展抗原检测、核酸采样等工作，分模块配合行动，第一时间管控风险人员。经排查，核酸检测阳性人员为北京华联龙背村购物中心（肖家河店）、物美超市（安河桥北店）的工作人员，海淀区迅速对其工作的超市及居住地进行封控管理，开展人员及环境核酸采样，研判风险，做好环境消杀。要求外卖、快递、餐饮、超市、市场等重点保供行业严格落实核酸检测和健康监测等各项防疫措施，各企业严格落实主体责任，做好从业人员的核酸和抗原检测，确保从业人员健康安全。林航表示，当前，疫情防控处在关键时刻，请广大市民继续支持配合做好各项防疫工作。倡导居家办公，进一步降低到岗率，确需到岗人员需持48小时内核酸检测阴性证明，家庭单位“两点一线”工作，减少人员流动。主动按时检测，让多轮区域核酸筛查发挥最大作用，及早发现病毒隐匿传播风险。责任编辑：李昂