【文观察者网 刘程辉】据俄罗斯卫星通讯社16日消息，伊朗驻俄罗斯大使卡泽姆·贾拉利（Kazem Jalali）接受该媒体采访时表示，尽管俄罗斯受到制裁，但伊朗打算扩大对俄贸易及投资规模，将增加从俄罗斯进口粮食。贾拉利透露，两国还在在油气领域达成了很好的解决方案，伊方已向俄方转交了该领域的“合作路线图”。贾拉利说，伊朗政府认真研究了与俄罗斯公司及政府在能源各个领域的合作方向。伊朗和俄罗斯公司可能合作建立一家合资工厂，生产石油和天然气领域的设备。“我们可以利用俄罗斯公司在（石油）生产、油田开发、设备制造和技术转让方面的潜力和实力。此外，通过在伊朗建立一个合资工厂，生产油气领域设备，除满足伊朗需求外，产品还可以出口。”贾拉利说。他补充道，伊朗方面“甚至已制定了与俄罗斯的全面完整合作路线图，该图已转交俄联邦官员。”贾拉利说，虽然莫斯科正受到西方制裁，但伊朗仍打算扩大对俄贸易和投资规模，两国正在努力为此消除障碍。“在新的条件下，我们不仅不会削减两国贸易和投资规模，还会努力地使其大幅扩大。目前我们正在与俄罗斯多个国家单位认真地开展工作，两国已经对这一问题达成共识。”他强调，伊朗大部分经济潜力“都在面向俄罗斯”。今年2月爆发的俄乌冲突导致黑海地区小麦出口大幅下降，引发了外界对全球粮食危机俄担忧。贾拉利对卫星通讯社表示，伊朗打算增加从俄罗斯的粮食进口，每年有望采购超过2000万吨粮油。他表示，伊朗近年来的政策是从俄罗斯采购某类农产品。去年伊朗成为了俄罗斯粮食的最大买家，从俄罗斯进口了700万吨粮食，“今年这一过程还将扩大。”贾拉利表示，伊朗方面希望俄罗斯总统普京能够回访伊朗。今年1月19日。伊朗总统莱希到访莫斯科与普京举行会谈，这是他去年8月就任伊朗总统以来的首次出访。莱希当时表示，伊方已向俄罗斯提交了一份为期20年的战略合作协议草案，希望不断提高双方经贸、投资合作水平，并在经济、政治、文化、科技、国防军事、安全、航空航天和许多其他领域开展新的合作。普京也指出，尽管受到新冠疫情影响，去年俄伊之间的贸易额增长了38%，双方正在许多领域开展合作。就在两天前，伊朗代表团参加维也纳谈判的顾问穆罕默德·马兰迪（Mohammad Marandi）向卫星通讯社表示，在全球能源市场价格上涨的背景下，欧洲急切需要伊朗的石油和天然气，能源危机和经济危机越发迫使着欧美与伊朗达成伊核协议。但他强调，就算西方与伊朗达成伊核协议，德黑兰方面也不打算与俄罗斯在石油市场上进行竞争。他建议欧洲国家与俄罗斯建立“合理的关系”，以摆脱经济危机。责任编辑：李墨轩