来源：河北日报遵化市遵化市新冠肺炎疫情防控工作总指挥部关于开展第三轮预防性核酸检测筛查工作的通告为进一步织密疫情防护网，筑牢群防群控防线，经市新冠肺炎疫情防控工作总指挥部研究，决定在全市范围内开展第三轮预防性核酸检测筛查工作。现将有关事项通告如下：一、人员范围遵化市域内全体居民（含常住、外来人员）。二、检测时间5月16日（星期一）上午6：00开始，在全市范围内开展第三轮预防性核酸检测筛查。三、具体要求（一）本着应检尽检、不漏一户、不落一人的原则，各乡镇（街道）要定时定点组织好本辖区所有居民，不在村（社区）内的沿街门店、商铺、宾馆、市场、楼宇等人员，也要组织到就近采样点进行采样。（二）患有重病、行动不便的群众，要及时向所在村（社区）报告，由工作人员上门采样。正在接受居家隔离管控措施人员由村（社区）按照既定管控方式安排上门核酸采样。（三）采样期间要全程佩戴口罩，严格保持两米以上距离，不交谈，不聚集，重防护。（四）接种新冠病毒疫苗不超过48小时人员，向居住地所在村（社区）报备，不参加本轮核酸检测。有发热、乏力、咳嗽等疑似症状的人员，请不要前往核酸检测采样点，由本人或家庭其他成员向村（社区）报备，在做好个人防护的前提下，及时到市人民医院发热门诊就诊，避免乘坐公共交通工具。（五）对拒不配合、不支持核酸检测筛查工作、扰乱秩序、瞒报、谎报、伪造信息的人员，公安机关将依法从严追究法律责任。希望广大居民积极配合，不信谣、不传谣、不恐慌，共同筑牢我市疫情防控防线。遵化市新冠肺炎疫情防控工作总指挥部2022年5月15日大名县大名县疫情防控指挥部办公室关于开展预防性全员核酸检测的公告全员核酸检测是尽早发现潜在风险，实施精准防控，快速高效管控疫情的重要手段。为巩固当前疫情防控成果，进一步筑牢疫情防控防线，切实保障全县人民群众生命健康安全，根据上级要求，经县疫情防控指挥部研究，决定在前期全员核酸检测的基础上，从2022年5月17日起，每周二、周六在全县范围开展常态化预防性全员核酸检测。现将有关事项公告如下：一、核酸检测人员范围大名县区域内所有城乡居民（包括外地、外籍在大人员）。二、核酸采样时间及地点（一）时间：2022年5月17日起，每周二、周六的当天早6时开始核酸采集。（二）地点：按指定区域统一安排，定点进行采集。（三）预防性全员核酸检测期间，全县实行“管住大交通、内部不封控”。各村（小区）在采样完成前不进不出；在完成集中采样后，居民可以正常工作和生活。三、具体要求（一）请全县城乡居民提前准备好电子健康卡或纸质健康码，无健康码的携带身份证、外籍身份证明或户口本等有效证件，根据工作人员的组织安排，分时段有序前往指定采样台进行核酸采样。（二）采样期间，所有人员请全程佩戴口罩，严格保持“两米线”距离，不随意走动，严禁聚集和相互攀谈，不干扰工作人员，不扰乱现场秩序。（三）接种新冠疫苗不超过48小时的人员，不参加当天全员核酸采样，但必须及时向单位、村（社区）工作人员说明情况，提供证明并做好登记，居家48小时后要及时核酸检测。（四）对正在居家隔离医学观察和居家健康监测人员，行动不便的独居老人、残疾人、卧病在床等人员，工作人员将上门采样，请及时与工作人员联系。（五）如有发热、咳嗽等症状，暂时不要前往集中采样点，要提前报告所在村（社区），在做好个人防护的前提下，及时到发热门诊就诊，避免乘坐公共交通工具。（六）本次全员核酸检测是预防性检测，是落实“四早”要求的具体举措，请广大城乡居民积极配合，不恐慌、不造谣、不信谣、不传谣，不驻留观看。对拒不配合、不支持核酸检测工作，扰乱秩序，瞒报、谎报、伪造信息或恶意传播不实图片、视频和言论，造成严重社会影响的，将依法从严追究法律责任。（七）核酸检测阴性证明是城乡生产生活和正常出行的“通行证”。所有党政机关、企事业单位、学校、商场超市、宾馆饭店、农贸市场、各类门店和所有卡口进出均要查看48小时内核酸阴性证明。未按时采集核酸的，干部职工、从业人员禁止上岗，其他人员严禁出入公共场所；造成新型冠状病毒传播或者有传播严重危险的，将依法依规予以严肃处理。（八）预防性全员核酸检测终止时间另行通知。感谢大家的支持，由此带来的不便，敬请理解和配合。大名县疫情防控指挥部办公室2022年5月16日成安县成安县关于开展预防性全员核酸检测的通告广大居民朋友：全员核酸检测是筛查潜在风险、实施精准防控、阻断疫情传播的重要手段。为巩固好当前疫情防控成果，保障全县人民群众生命安全和身体健康，经县疫情防控工作指挥部研究，决定自5月17日起至6月11日，每周二、周六在全县范围内开展预防性全员核酸检测。现将有关事宜通告如下：一、人员范围县域内所有居民（含外地在成人员）。二、采样时间5月17日、21日、24日、28日、31日，6月4日、7日、11日，具体采集时间为当日5：30—9：30，按所在村、小区、社区、企业统一安排，定点进行采集。三、具体要求（一）预防性核酸检测坚持“应检尽检、不漏一人”的原则，县内以村、小区、社区、企业为网格实行临时性管控。请广大居民朋友积极配合，结合各自家庭、工作实际，合理安排采样时间，完成采样后可恢复正常活动。（二）请所有居民关注本社区、小区、村庄具体通知，采样时，请在手机上提前准备好采样码或手机截图，老年人和儿童可提前打印好采样码，无采样码的请携带身份证或户口本等有效证件，在工作人员组织引导下，有序到指定采样点进行核酸采样。（三）采样期间，所有人员请做好个人防护，全程佩戴口罩，严格保持“两米线”距离，不随意走动，不交谈、不聚集，不干扰工作人员，不扰乱现场秩序。（四）接种新冠疫苗不超过48小时的人员，不参加当次全员核酸采样，但须及时向社区、小区、村庄工作人员说明情况，提供接种证明并做好登记。（五）对正在居家隔离人员，行动不便的独居老人、残疾人、卧病在床等人员，工作人员将上门采样，请及时与工作人员联系。（六）凡没有在规定时间内完成核酸采样的人员，经信息比对后由各村、社区和小区分包单位督促其当天到就近核酸采样点进行采集，费用自理。（七）如有发热、干咳、乏力、鼻塞、咽痛、嗅觉味觉减退等症状，请暂时不要前往集中采样点，要提前报告所在社区、小区、村庄，在做好个人防护的前提下，及时到发热门诊就诊。（八）核酸检测阴性证明是广大居民生产生活和正常出行的“通行证”。所有的重点场所和交通卡口进出均会查验48小时内核酸阴性证明，为避免造成生产生活不便，请按时进行核酸检测。（九）请广大居民积极配合，不恐慌、不造谣、不信谣、不传谣。对拒不配合核酸检测工作，扰乱秩序，瞒报、谎报、伪造信息或恶意传播不实图片、视频和言论，造成严重社会影响的，将依法从严追究法律责任。衷心感谢您的支持配合，由此带来的不便，敬请理解。成安县疫情防控指挥部咨询电话：0310——72890110310——7289015成安县新冠肺炎疫情防控工作指挥部2022年5月16日香河县香河县关于开展常态化预防性全员核酸检测的通告广大居民朋友们：全员核酸检测是尽早发现潜在风险，实施精准防控，快速高效管控疫情的重要手段。为保障全县人民群众生命安全和身体健康，经县新冠肺炎疫情防控工作领导小组分析研判，决定在全县开展预防性全员核酸检测工作。现将有关事宜通告如下：一、核酸检测人员范围：县区域内所有居民（包括常住人口、暂住人口、流动人口、外籍人口等各类在香人群）二、核酸检测时间地点：时间：分别于2022年5月17日、19日当日上午5：30开始地点：按所在镇区统一安排，在指定地点进行采样三、具体要求：（一）请广大居民在5月17日、19日当日00：00—15：00期间保持相对静止（县域大小交通同步实行管控），根据小区、村街的组织安排，携带“香河核酸检测码”（可手机截图，老年人和儿童可提前打印好检测码），有序前往采样点进行采样，做到应检尽检、不落一人。当日15时后，采样完毕的小区、村街人员恢复有序流动。（二）正在接受居家隔离管理人员请勿外出，由村街社区安排工作人员上门采样；患有重病、行动不便的群众，要及时向所在村街社区报备，等待工作人员上门采样。（三）参与核酸检测、疫情防控、民生保障等工作人员以及生病就医人员凭证外出。（四）建议广大居民在核酸采样期间佩戴N95口罩，做好个人防护，严格保持“2米线”间隔距离，不交谈、不聚集、不停留，不干扰工作人员，不扰乱现场秩序。（五）接种新冠病毒疫苗不超过48小时的人员，不用参加当次预防性全员核酸检测，请提前向居住地所在村街社区报备，适时参加补检。（六）如有发热、咳嗽等症状，暂时不要前往集中采样点，要提前报告所在村街社区，在做好个人防护的前提下，及时到发热门诊就诊，避免乘坐公共交通工具。（七）广大居民要积极配合各采样点工作人员做好样本采集工作。不参加此次预防性全员核酸检测人员，“香河核酸检测码”统一调成黄色，将影响后续出行及进入公共场所。（八）请广大居民积极配合工作人员做好样本采集工作，对拒不配合核酸检测、扰乱秩序、瞒报、谎报、伪造信息及其他影响疫情防控行为的人员，公安机关将依法从严追究法律责任。请广大居民严格落实防控要求，积极配合核酸检测工作，衷心感谢您的理解与支持。香河县新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组办公室2022年5月16日宽城满族自治县关于开展全县预防性区域核酸检测的通告全县广大居民：与我县毗邻的唐山市疫情形势严峻复杂，按照市疫情防控指挥部要求，为保障全县人民群众生命安全和身体健康，经县疫情防控指挥部研究，决定在全县开展一次预防性区域核酸检测。核酸采样期间，全县实行封控管理，现将有关事项通告如下：一、检测人员范围在我县居住的所有人员（含常住人口、流动人口等）。其中，处于居家隔离的、接种新冠疫苗不足48小时的不参加此次检测。二、检测时间及地点1。封控时间：2022年5月17日4：00开始2。采样时间：2022年5月17日6：00开始3。采样地点：按所在乡镇（村）、城区办（小区、家属院、园区）统一安排，在指定地点进行。三、具体要求1。封控管理期间全县进入静默状态，所有居民一律居家管理、不得外出，遇极特殊情况确需外出的要提前向所在村（社区）居委会报告，经村（社区）、乡镇（城区办）层级审批后执行。2。请全体居民携带本人居民身份证，提前准备好电子健康卡，全程佩戴口罩，保持两米线，在所属采样点进行核酸检测，严禁扎堆聚集。采样完成后，按照规定路径尽快离开采样点，有序返回家中，严禁在小区内滞留、围观、聚集。3。本次核酸检测时将发放全县统一制式的“核酸检测凭证”，居民核酸检测后领取“核酸检测凭证”当日可在县域内有序流动。核酸检测当日进入各党政群机关、企事业单位、居民小区、医疗机构、车站、景区、养老院、商场超市、银行等公共场所及乘坐公交车、出租车等公共交通工具时，除查验“场所码”、行程卡外将增加“核酸检测凭证”联查，对不能提供“核酸检测凭证”的，一律不得进入。4。对不配合核酸检测、无故不参与核酸检测、私自闯卡进出、扰乱全员核酸采样秩序、瞒报、谎报、伪造信息的人员，公安机关将依法从严追究法律责任。5。广大居民要密切关注官方信息，目前我县生活物资储备充足，市场供应充裕，请广大居民不信谣、不传谣，无需恐慌抢购。疫情防控人人有责，请广大居民积极配合。宽城满族自治县新冠肺炎疫情防控指挥部办公室2022年5月16日责任编辑：贾楠 SN245