5月16日盘后，香港金管局第五次出手，入市买入58.88亿港元以捍卫联系汇率制度，以此计算香港银行总结余将减少为3200亿港元，截至5月16日，17：34时美元港元汇率为7.8499。此前金管局总裁余伟文表示，随着美国加息，市场预期港美息差会逐步扩阔。在联系汇率制度下，当息差扩阔至相当程度的时候，自然出现足够诱因引发市场人士进行套息交易，驱使资金逐渐从港元流向美元。因此，港元汇率由强转弱属预期之内，是正常现象，情况就如2016至2018年时一样。根据联系汇率制度的设计，当港元汇率触发7.85弱方兑换保证，金管局会买港元沽美元，资金流出港元体系，港元拆息上升的压力增加，有助抵销套息交易的诱因，让港元汇率稳定于7.75至7.85的区间内，这亦是联汇制度设计之下的正常操作。不过，港元拆息跟随美息上升的速度和幅度，最终仍取决于本地市场港元资金的供求。5月6日，香港金管局公布，香港于2022年4月底的官方外汇储备资产为4657亿美元，为数4657亿美元的外汇储备资产总额，相当于香港流通货币约6倍多，或港元货币供应M3约44%。5月15日，香港特区财政司司长陈茂波在其最新一篇网志中，披露香港金融管理局披露已动用117亿港元入市承托港汇。香港银行体系中目前仍有逾3000亿港元（约合382亿美元）的资金，可供金管局应对汇市波动，暂未需动用庞大的外汇储备支持。随着美国加息正式启动，港汇进入2022年后弱势加剧，并在5月触及7.85的“弱方兑换保证”。根据联汇机制，金管局将在此情形下入市卖出美元，买入港元，平衡市场供需，维持汇率稳定。责任编辑：张靖笛