5月15日，一只野猴在西南大学学生宿舍楼攀爬，不仅机警地顺着落水管爬上爬下，还在外墙“飞檐走壁”。有同学在视频里还提醒猴子“小心点，小心点”。5月16日，西南大学保卫处工作人员告诉上游新闻记者：“事发是在橘园学生宿舍13舍6楼攀爬，这是猴子第二次出现在校园，保卫处人员到现场后，它从学生宿舍跳到树林里，就消失了。”在学生宿舍楼“飞檐走壁”15日，一只野猴出现在西南大学梅园学生食堂与橘园学生宿舍区域。有学生拍下猴子攀爬橘园学生宿舍外墙的视频发在网上，上游新闻记者看到视频中猴子顺着落水管往下爬，时而停顿张望，时而“飞檐走壁”，视频里还有学生不断地提醒它“小心点，小心点”，还有人在提醒同学“大家不要惊动它”“哪里来的猴子”。西南大学计算机系的王同学告诉上游新闻记者，当时他也看了这只猴子，身手敏捷，不像有伤，可能看到下面聚集的人多了，就一跃跳到宿舍旁边的树枝上，不一会就消失了。保卫处上次跟踪两天没逮到“这只猴子今年第二次出现在校园里了。”西南大学保卫处工作人员告诉记者说，“上一次出现在学校，我们跟踪了两天，看到有人影，它从这棵树尖跳到那棵树尖，几秒钟就不在了，我们想了很多办法，逮了几次都没逮到，也报告给林业部门，林业工作人员来了，也没办法，猴子到处游荡，一会儿出现在学校附近小区、水厂，没多久它又出现在江边，这猴子没有固定场所，所以很难诱捕到。” 是否可以向它投掷食物呢？上述工作人员表示：“投掷食物给它，根本不可能，看到人就跑，聪明得很。”这只野猴的出现，给校园生活增加了新的话题。王同学告诉上游新闻记者：“它跑到我们宿舍楼来，还是担心‘被光临寒舍’，昨天晚上大家还在说，今后出门关好阳台门窗。”上游新闻记者 冯盛雍责任编辑：张玉