本文来自微信公众号：新闻联播16日，北京市召开新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。5月15日15时至16日15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者39例，其中，房山区12例、丰台区10例、朝阳区9例、海淀区5例、西城区2例、门头沟区1例；普通型3例、轻型29例、无症状感染者7例；管控人员34例、社会面筛查5例。本轮疫情北京已开展十轮区域核酸筛查，每轮都有零星隐匿病例发现，证明社会面还没有捞干筛净。从今天（16日）开始再在12区连续进行三轮区域核酸筛查。当务之急是将丰台区岳各庄市场疫情关联风险人员应快尽快排查管控到位，坚决遏制疫情蔓延扩散。北京市封控区、管控区周边的公交、地铁部分线路及车站，从明天（17日）首班车起查验乘客健康码。目前共涉及190条地面公交线路和54座地铁车站。北京市地铁和地面公交票务系统正在抓紧进行升级改造，预计月底完成。改造后，乘客刷卡或扫码乘车与健康码信息自动同步校验。请市政公交一卡通持卡人从明天（17日）开始，尽快登录北京一卡通APP，补充完善相关信息，以便系统升级后使用该功能。北京市近期发生4起聚集性疫情：一是岳各庄市场相关聚集性疫情新增感染者10例，累计报告感染者25例，其中工作人员15例、关联人员10例。二是中铁十一局三公司相关聚集性疫情新增感染者13例，累计报告感染者81例。三是534路公交场站乘务人员相关聚集性疫情新增感染者2例，均来自管控人员，累计报告感染者6例。四是房山区韵达快递长阳分部相关聚集性疫情新增感染者7例，均来自管控人员，累计报告感染者28例。4月22日至5月16日15时，北京市累计报告1113例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区。北京本轮疫情存在两条独立传播链并引发传播链分支。目前已明确感染来源的新增感染者均与之前通报的感染者存在流行病学关联。社会面仍存在隐匿传染源，疫情传播尚未完全阻断。16日起，房山区韩村河镇五侯村由中风险地区调整为高风险地区；房山区长阳镇碧波园小区由低风险地区调整为中风险地区；朝阳区双井街道广和南里二条由中风险地区调整为低风险地区。截至目前，北京共有高风险地区19个，中风险地区25个。15日，北京开展的区域核酸筛查，共采样检测2089万人，检出11管混采阳性，其中丰台区8管，海淀区、房山区、门头沟区各1管。新闻多看点NEWS MORE自5月16日15时起至另有通知时止，北京市地铁9号线六里桥站、10号线六里桥站采取封站措施，乘客可在六里桥站实现站内换乘；地铁14号线郭庄子、大井站采取封站措施，列车通过不停车。责任编辑：李昂