从上周五开始，北京12个区开始区域核酸筛查，对每轮未按要求参加核酸筛查的人员，北京健康宝将弹窗提示补测。不过，近日也有市民称，按时按要求核酸检测，但健康宝还是收到了“弹窗4”。这是为什么原因1：结果没有及时上传如果按时按要求参加了核酸筛查，健康宝还收到“弹窗4”，很可能是因为核酸检测结果没有及时上传。15日上午，家住丰台区的市民潘先生醒来便发现自己的健康宝收到了“弹窗4”，但其实他在13日、14日均参加了社区组织的核酸筛查。不过，健康宝上，他14日的核酸检测结果也迟迟没有查到。据了解，健康宝会定时比对北京或国家平台上的核酸检测结果。有些市民虽然参加了筛查，但由于结果未上传到平台上，因此就会被系统“误认”为未做核酸。12345热线客服人员也解释，如果三轮筛查的核酸检测结果未上传，那就会被“弹”，需要等待结果上传后方可解除。原因2：个人信息录入有误除此之外，市民也需要注意，在核酸检测时，应确保工作人员识别和录入的个人信息是准确无误的。如果个人信息有误，也会查不到核酸结果，并因此被“弹”。该如何解决？如果按时按要求参加了核酸筛查，但健康宝依然收到“弹窗4”，市民可以联系核酸检测机构，要求其及时上传数据。需要等多久才能解除？之前，健康宝后台在凌晨统一对弹窗解除进行处理。自5月4日健康宝新版发布以来，系统能力得到了进一步提升，有能力更好地为提供服务保障。市经信局此前介绍，针对弹窗解除时效问题，健康宝团队在错开访问高峰并确保系统稳定前提下，已逐步提高“弹窗4”的状态解除更新频度，更及时为满足条件的用户解除弹窗，尽最大努力减少大家的不便。也就是说，对于健康宝“弹窗4”解除，不必一定等到次日凌晨。从记者采访到的实际情况来看，市民潘先生中午在健康宝上查询到了核酸结果，当天傍晚弹窗自动解除。责任编辑：李昂