中新网北京5月16日电 奥密克戎不是“天然疫苗”，省会和千万级人口以上城市建步行15分钟核酸“采样圈”，提前规划准备永久性方舱医院，不以等待检测结果为由限制车辆通行……5月16日出版的《求是》杂志刊发国家卫生健康委党组书记、主任马晓伟的署名文章《坚定不移贯彻“动态清零”总方针 坚决巩固疫情防控重大战略成果》，对于当前我国疫情态势和防控要点，这篇文章透露了大量重要信息。奥密克戎既不是“天然疫苗”，也不是“大号流感”对于我国当前的防控政策以及奥密克戎变异株的特征，马晓伟在文章中分析，奥密克戎变异株既不是“天然疫苗”，也不是“大号流感”，必须充分认识到“躺平”、“共存”政策必将付出的巨大公共卫生和经济社会代价。他表示，如果不把力量和资源重点放在核酸筛查、隔离等“防”的措施上，势必造成大量的人群感染，将压力都传导到“治”上，威胁有基础性疾病患者、老年人、儿童和孕妇等脆弱人群的健康，出现大量重症和死亡，经济社会平稳发展将受到严重影响，人民不会答应，党和政府也决不允许出现这样的情况。中国的疫情防控已进入第四阶段马晓伟在文章中分析了两年多来中国疫情防控措施的四个阶段：——第一阶段是突发疫情应急围堵阶段，坚决打赢武汉保卫战、湖北保卫战。——第二阶段是常态化防控探索阶段，以核酸检测为中心扩大预防，基本在2—3个潜伏期控制住疫情传播。——第三阶段是全链条精准防控阶段，面对德尔塔变异株传播，更加突出抓早抓小抓基础，基本在1个潜伏期左右控制住疫情传播。——第四阶段是全方位综合防控阶段，面对奥密克戎变异株传播，需更加突出“科学精准、动态清零”。马晓伟表示，实践证明，现有加强版防控措施能够实现“动态清零”目标，对于绝大部分传播链基本上都在一个潜伏期、甚至更短的时间内得到控制。近期，吉林、上海先后发生大规模疫情。目前吉林疫情已进入收尾阶段，上海疫情稳中向好。“在‘动态清零’总方针指导下，我们经受住了武汉保卫战以来最为严峻的防控考验并取得了阶段性成效。”这些防控要点值得注意：马晓伟在这篇文章中强调了“因时因势提速升级防控措施”，这其中，他谈到的一些防控要点值得关注。——严防大企业、农贸市场、学校等成疫情“放大器”封控收治隔离更坚决，以“空间换时间”，情况不明时封控管控先从严，把风险人群控制在管控范围内。风险管控更提前，严防大型企业、工地、农贸市场、学校、养老机构等场所成为疫情“放大器”。重点地区“拔钉子”更精准，及时查找疫情高发的区域、街道或楼栋，集中资源力量消除风险点。——提前规划准备永久性方舱医院等完善常态化监测机制，省会和千万级人口以上城市建立步行15分钟核酸“采样圈”，每周定期检测，重点人群加大检测频次。收治隔离能力再加强，提前规划准备定点医院和亚定点医院、永久性方舱医院、集中隔离点，把防控的人力物质资源备足备齐，确保一旦发生疫情迅速启用。——适当增加ICU床位、120急救等力量收治上要防止无症状感染者挤占医疗资源，治疗上既要防新冠本身加重又要防止基础性疾病进一步恶化。要积极构建平急结合的医疗救治体系，适当增加重症监护治疗病房（ICU）床位、120急救等力量，健全疫情情况下分工管理体系，建立梯度收治病人机制和双向转诊机制。——加快针对奥密克戎的疫苗研究和审批上市加快推进针对奥密克戎变异株的疫苗临床研究和审批上市。及时把握国际新的疫情形势变化，完善防控措施。以老年人特别是80岁以上老年人为重点，有序推进疫苗同源和序贯加强免疫接种。——医疗机构停诊原则上不超2天疫情发生后，各级医疗机构要正常开诊。医疗机构整体封控、管控、停诊需经当地卫生健康行政部门同意，原则上不超过2天。急诊、透析室、手术室、重症监护室、分娩室等科室“非必要不封控”。保障好辖区医务人员正常上班，安排好医务人员闭环管理酒店和交通工具。指定定点医院为透析、肿瘤化疗、孕产妇、儿童等提供服务，畅通诊疗通道。——不以等待检测结果为由限制车辆通行加强核酸检测结果互认，不任意增加隔离时间、盲目扩大管控范围、随意查验核酸检测证明，不以等待检测结果为由限制车辆通行，不擅自对低风险地区人员采取限制措施，不搞简单化、一刀切。这篇文章的最后，马晓伟还特别提到，继续做好跟踪分析、督促检查等工作，对问题多的单位要蹲点督查，对出现问题和整改不到位、失职失责导致疫情失控的，建议当地政府启动问责。责任编辑：李昂