近日，上海杨浦警方侦破一起利用疫情哄抬物价案件，抓获犯罪嫌疑人2名。5月11日傍晚，上海杨浦民警在大连路周家嘴路路口执勤期间，查获一辆满载蔬果的私家车。经核验信息，民警发现该机动车不仅没有通行证，驾驶员潘某也无法解释整整一车物资的来由。在确认核酸、抗原及健康码正常的情况下，民警将潘某带至属地派出所开展进一步调查。到所后，潘某供述了自己外出采购蔬果的违规行为，而在进一步调查中，民警发现其不仅违反防疫规定，而且还涉嫌哄抬物价，潘某大量运载的蔬果并非供自己食用，而是出售给他人。潘某的聊天记录显示，近期他与妻子周某在聊天群大量发布团购信息，随后根据订单采购销售蔬菜、粮油、肉类等物资。对此，民警立即上门找到潘某的妻子周某，并将其传唤至派出所接受调查。据他们交代，疫情前两人共同经营一家奶茶店，近期获悉居民有购买物资的需求后，便萌生代购民生保障物资发一笔横财的念头。在明知不具备资质的情况下，两人明确分工、里应外合。过程中，周某负责建立、加入聊天群，发布所谓组团采购信息，并在收款后将订单发给丈夫；潘某则联系非正规供货商按订单进货、提货、送货。经查，潘某夫妇用于私下销售物资的聊天群有20余个，通过非正规渠道采购绿叶菜等物资后，对商品大幅加价后对外销售。进销差价率远高于同时期周边市场同类商品。截至案发，二人已从中牟利22万余元。目前，犯罪嫌疑人潘某、周某已被上海杨浦警方依法采取刑事强制措施，下一步民警将对非正规进货渠道开展溯源打击。上海警方正告：对于违反防疫规定的配送寄递人员，以及趁机哄抬物价牟利的不法商家，公安机关将始终保持“零容忍”态度，严厉打击、严肃查处，切实保障市民群众的合法权益。请广大骑手和商家严格遵守相关法律法规，切勿心存侥幸、以身试法。（总台记者 白廷俊）责任编辑：李昂