海外网5月16日电 据路透社16日报道，欧盟外交与安全政策高级代表博雷尔当天在欧盟外长会前表示，因匈牙利为首的部分国家反对禁运俄石油，欧盟难以迅速通过禁运计划。欧盟委员会于4日提出第六版对俄制裁方案，其中包括禁运俄石油。匈牙利、捷克、斯洛伐克和保加利亚等国高度依赖俄石油。博雷尔表示，会尽最大努力化解当前争议，但因部分成员国反对，不能保证新版制裁方案快速通过。（海外网 汪晓宇）相关报道匈牙利：欧盟禁运俄国石油应豁免管线输油（观察者网）（观察者网 讯）围绕“俄石油制裁”的角力对努力维持团结的欧盟来说，是个难题。“欧盟提出禁运俄罗斯石油的制裁计划，但却没有给出任何能够抵消俄石油禁运带来的负面影响的方案。”匈牙利外交部长西亚尔托5月11日表示，对俄制裁方案应豁免陆上的石油管道运输。针对“俄石油禁运”的僵局，乌克兰驻欧盟大使表示，为打击俄罗斯，欧盟国家应该有“经济牺牲”的准备。综合“俄罗斯今日电视台”（RT）、“乌克兰新闻”（Українські новини）等媒体5月11日报道，上周，欧盟委员会提议在今年年底前取消从莫斯科进口石油。布达佩斯拒绝了这个想法，因为它严重依赖俄罗斯的能源。本周一（5月9日），匈牙利外交部长西亚尔托（Peter Szijjarto）在和欧盟官员在会谈后表示，双方对于俄国石油禁运制裁恐难达成协议。“布鲁塞尔没有提出解决方案。。。。。。这项禁运俄国石油制裁对匈牙利经济的冲击可能有如原子弹。”西亚尔托说。俄罗斯透过德鲁斯巴输油管路（Druzhba）运送的石油占匈牙利需求约65%。所以，西亚尔托强调，唯一能达成协议的方法是这项禁令仅适用于海上运送的石油，回到匈牙利的原始提案“排除管线运送的石油”。“我们不能让匈牙利人民为这场战争付出代价。”在与欧盟委员会官员会谈后，西亚尔托对媒体“今日匈牙利”（Hungary Today）说。另据美国有限电视新闻网（CNN）5月12日报道，欧盟内部市场专员蒂埃里·布雷顿（Thierry Breton）告诉CNN，尽管匈牙利表示不会支持制裁俄，但称欧盟在对俄罗斯的石油禁运上存在分歧是“不公平的”。欧盟委员会目前正在讨论修改协议，以争取包括匈牙利和斯洛伐克等国的支持。布雷顿坚持认为，欧盟的行动非常迅速，到目前为止已经实施了五套制裁措施，他们必须进行讨论以照顾到所有人。“我们有两个100%依赖俄石油的国家，所以我们必须照顾到它们。换句话说，如果我们实施这些制裁，我们也必须向那些人提出替代解决方案。这正是我们正在做的事情。这就是为什么需要一点时间，但我们正在团结一致地努力。“他告诉CNN。针对“石油禁运”的僵局，欧洲新闻电视台（Euronews）5月11日报道称，乌克兰驻欧盟大使10日告诉媒体，为了打击俄罗斯，欧盟国家应该有“经济牺牲”的准备，他们应该批准“备受期待”的俄罗斯石油进口禁令。“我们认为，这种已宣布的团结应该转化为行动。到目前为止，欧盟在制裁问题上相当团结，我们希望这场石油禁运危机能够得到克服，”乌克兰驻欧盟大使说。公开报道显示，除了匈牙利对石油禁运提案不表支持，捷克和保加利亚也都表示，希望能够暂获豁免。但保加利亚政府5月11日表示，在天然气能源方面获得了美国的“帮助”。据“巴尔干观察”（Balkan Insight）5月11日报道，俄罗斯天然气工业公司（Gazprom）切断天然气供应后，该国将自6月起接收美国液化天然气供应。保加利亚总理佩特科夫（Kiril Petkov）和美国副总统哈里斯会谈后，达成这项协议。报道称，美国实际提供给保加利亚液化天然气的价格，比此前俄罗斯天然气工业公司给保加利亚的价格还低。此前，保加利亚和波兰因拒以卢布支付天然气款项，而在4月27日遭俄罗斯天然气工业公司切断供应。责任编辑：张玉