中国网财经5月16日讯（记者叶浅 单盛群）近日，苏州未来电器股份有限公司 （以下简称“未来电器”）回复深交所第二轮问询并更新了招股说明书，公司拟在创业板上市。从未来电器更新的招股书看，2021年下半年，因能耗管理模块的大额订单不稳定，从而影响全年业绩，导致2021年公司营收净利双双下滑，也导致公司产能利用率明显下降。主营业务收入持续增长能力不足公开资料显示，未来电器成立于2001年，2015年4月公司在新三板挂牌，其主营业务为低压断路器附件的研发、生产和销售。主要产品包括智能终端电器、塑壳断路器附件和框架断路器附件等，主要应用于智能电网、智能楼宇、通信基站、轨道交通、安防监控等领域。值得注意的是，早在2017年6月，未来电器就首次提交了招股书，同年12月被抽中现场检查，四个月后，未来电器撤回了上市申报材料。然而，2021年再次向上市发起冲刺时，未来电器并未在申报稿中披露前次IPO情况，直到遭深交所问询时才回复称，“公司2016年度收入利润规模相对偏小，综合考虑当时的上市审核政策及形势、自身业绩情况及发展战略调整，决定主动撤回申请文件。”根据更新后的招股书，2019-2021年（以下简称“报告期”），未来电器实现营收分别为3.51亿元、4.61亿元、4.59亿元，对应净利润分别为6097.24万元、9702.44万元、8241.79万元，2021年的营收和净利润双双下滑。按项目来看，未来电器主营业务分为三大项目——智能终端电器、塑壳断路器附件和框架断路器附件。其中，智能终端电器为公司的主要收入来源，报告期内，该项目分别实现收入1.57亿元、2.32亿元和1.6亿元，占主营业务收入比例分别为45.28%、51.31%和35.98%，2021年智能终端电器收入下滑明显。招股书中解释，2021年上半年，未来电器通过正泰电器、常熟开关及美高电气参与沙特智能电表项目已完成集中供货，2021年下半年未能持续获得能耗管理模块的大额订单。受此影响，2021年全年，公司智能终端电器项目中的能耗管理模块产品收入同比大幅下降，进而导致发行人2021年全年营业收入及净利润下滑。产能利用率下降仍扩产招股书显示，此次IPO未来电器计划募集资金5.33亿元，用于低压断路器附件新建项目、新建技术研发中心项目和新建信息化系统项目。其中，未来电器在低压断路器附件新建项目上的投入力度最大，拟投入资金4.17亿元，占拟募资总额的88.18%。未来电器认为，低压断路器附件新建项目将扩大公司低压断路器附件的生产规模，提高公司生产效率，进一步满足下游市场需求，从而扩大公司主营业务规模，提升公司竞争实力，进而实现未来经营战略目标。然而，报告期内，未来电器产能利用率却呈现下滑态势。招股书显示，因同一产品大类的不同型号所耗费的生产资源存在较大差异，未来电器选取注塑车间和线路板车间的产能利用情况来反映公司整体产能利用情况。报告期内，注塑车间的产能利用率由98.73%下降至85.58%，线路板车间的产能利用率由91.71%下降至70.81%。公司表示，注塑车间2020年度产能利用率下降，系由于受新冠肺炎疫情以及公司厂房搬迁等因素影响，注塑车间实际工作时间较2019年减少约2个月。线路板车间2020年产能利用率下降系由于2019年8月，公司购入2台松下贴片机，线路板车间2020年标准产能有所上升；2021年，线路板车间产能利用率下降，系受能耗管理模块订单减少等因素影响，智能终端电器产量较2020年度减少25.79万台，导致线路板车间产能利用率下降。责任编辑：李昂