来源：电厂记者 刘亚丹如果你是咖啡爱好者，有没有想过接下来要减少自己的每日“用量”？因为疫情，咖啡生豆的运输和库存都出现困难。据咖啡业内人士反映，上海保税仓内的库存咖啡生豆只能充足供应到5月上旬。“生豆供应商都在上海这边，港口集中箱进不来，保税仓内生豆发不出去。”北京和上海的多家咖啡店主告诉电厂，目前咖啡生豆价格已经上涨，部分产品上涨20%左右。大部分门店集中在上海地区的Manner，已经将部分咖啡豆翻倍涨价，并且因为营业困难，近日传出缩减员工数量和薪水。而咖啡巨头星巴克已经连续3个季度营收下滑。“这个季度更难”，星巴克中国内部人士透露。同时，也有若干上海独立咖啡店店主告诉电厂，将在解封之后直接退店关门。长三角封闭，连锁咖啡遭受重创“听说上海的店基本处于瘫痪状态，我们外地店日常流水基本上是正常时期的一半。豆子勉强够用，因为倒是也没什么生意。“一位上海连锁品牌的咖啡店店员称。咖啡连锁店正面临疫情大考。随着上海疫情已过两个月，依赖上海地区的网红咖啡Manner成为这场疫情中最明显被影响的品牌。5月，有自称是Manner员工的网友在社交平台发文称，Manner咖啡门店负责人在发薪日前一天发消息，需要员工签署同意书，选择4月工资按照50个小时的工时计算发放基本工资，并且是拿打完八折的上海市最低工资（交五险一金后的）2072元。此后，虽然Manner咖啡对此发布声明称其为不实言论，并且公布员工工号和身份证号，称其损害公司名誉，并会提起诉讼。但是在小红书、知乎等社交平台上，关于Manner工资缩水、无加班工时等言论仍在发酵，相关内容下已有多达1000多条评论，其中不乏自称为Manner员工的”吐槽”。电厂记者也注意到，在上海疫情本轮疫情爆发后，Manner的咖啡豆价格翻倍涨价。一位Manner忠实消费者告诉电厂，其以前100元1kg的咖啡豆，近几个月已经涨价到100元500g。3月8日是Manner涨价的节点，Manner当天下架了小法棍和几款性价比较高的咖啡豆，等到节后再次上架时，已经全线价格上调80% — 120%，其中29元250g的小法棍，涨价到50元250g。据窄门餐眼数据显示，Manner目前共有400家门店，其中大多集中在上海。4月1日后，上海全城进入全面封闭管理，也意味着Manner的大部分门店也随即关门。同时，咖啡巨头星巴克的日子也不好过。5 月 3 日，星巴克发布 2022 财年第二季度业绩报告，中国区同店销售额同比大幅下滑 23%，其中平均客单价和同店交易量同比分别有 4% 和 20% 的降幅。报告提到受疫情影响，约有三分之一的门店仍然暂时关闭或仅提供线上订购。此前两个季度，即 2021 财年第四季度和 2022 财年第一季度，中国区的同店销售额分别同比下降 7%、14%。中国区的同店销售额已连续三个季度下滑，且下滑幅度持续扩大。以上海为首的长三角一带，是中国咖啡市场的高消费区。而3月开始的上海封控，则意味着第二季度的咖啡市场会受到更大波及。星巴克内部人士也向电厂回应了这个趋势：“这个季度会更难”。星巴克告诉电厂，公司第三财季起至今（3月底至今），约三分之一门店仍临时关闭或仅提供“专星送”和“啡快”业务。依靠线上销售的网红咖啡品牌永璞、三顿半，也在这一轮疫情中受到物流的影响。不少永璞的客户反映，线上下订单后，物流显示发货后退回仓库。三顿半也回复电厂称销售受到影响，但是并未透露具体影响范围。4月份，咖啡消费同样密集的北京也发生疫情，咖啡店作为非基本民生营业场所，在部分区域也迎来阶段性关门。“我们持续在顾客数字联结方面的投入。数字渠道销售占比达创纪录的43%。一月，我们与美团合作，同时让星巴克成为第三方外卖平台上的咖啡领导者。”星巴克告诉电厂，他们正在线上寻求新的突破点。同时，永璞、三顿半、Manner也加入到上海地区的团购业务。“最近每天都在开电话会议，因疫情带来的困难正在被团队逐一克服。公司的业务正在回归正轨。公司在聚划算‘五五划算节’期间的销售额竟然同比增长了3倍以上。”5月7日，咖啡新品牌永璞的创始人铁皮在朋友圈写道。另外一家咖啡巨头瑞幸的情况则相对乐观。瑞幸北京一家门店店长透露，随着气候转暖，目前冰品的销量在逐步上升，尤其是受椰云这一明星产品的带动，今年每天的平均销量较去年还有一定提升，公司对原料需求目前也保持稳定供应。同时，据接近瑞幸公司的人士透露，今年前三季度，瑞幸的营收和业务也保持了稳定增长。独立咖啡店：先“躺平”、后关门“上海的咖啡业基本停摆了。”三磨咖啡CEO王维告诉电厂。如果说连锁咖啡店还可以靠着产品营销、团购等方式自救，个体咖啡馆在这场疫情中基本被迫“躺平”。肖恩是上海青浦区小伴咖啡的老板，上海封控之后，他的咖啡店也关门。面临每月1万多元的房租费，肖恩也感受到不少的压力。上海的咖啡老板都有共同的社群，大家相互认识。肖恩不少咖啡业朋友，在解封之后就要直接退店关门。在大众点评上海站搜“咖啡”，会出现超过1.1万个搜索结果。2021年11月，央视新闻报道称，目前上海共有6913家咖啡馆，数量远超纽约、伦敦、东京等，是全球咖啡馆最多的城市。“我们已经算是比较好的咖啡馆，前期还有盈利，可以撑3-5个月。但是很多咖啡馆，平时生意就不好，老客人也很少，抗2个月压力就会很大。“青浦区属于上海郊区，而在上海中心市区，一个月房租基本3万起步。封控在家之后，肖恩会为自己小区的居民免费做咖啡。虽然店面已经关门，但也会有很多顾客通过门店手机号加上他的微信购买咖啡豆。“最近因为各种事情，现在心情很复杂，我们也不好意思去表达。一定都是受到很多影响的，但是我们也不想传递太多负面的信息。”上海鲁马滋咖啡店店主告诉电厂。这家位于复兴西路的精品咖啡店，在大众点评上拥有近2000条留言，是上海精品咖啡的先锋。在大众点评上，鲁马滋和小伴咖啡都是排名比较靠前的咖啡店，也意味着门店的客人较多，更容易盈利。而更多默默无闻的咖啡店，可能就在封控结束后直接迎来关门。“刚得知常光谷的小伴咖啡老板就住在隔壁小区，解封第一天赶紧自带杯请老板给做几杯咖啡。虽然不能去店里，但老板做好亲自送到大门口，好感动。”肖恩的邻居在大众点评上发布了最新评论。虽然店面已经关门，但是整个4月，依然有客人上去留言。供应链告急、咖啡豆涨价“5月6日，喜报，喜报，京东小哥说上海可以发货啦”，杭州陈迷咖啡主理人对客户发布了这样的消息。在中国咖啡市场，大部分咖啡豆都从上海进口。过去的两个月，上海保税仓物流困难，给整个咖啡业造成不小的供应危机。“我们主要是靠着之前的库存在发货，很多厂家已经涨价了。“陈谜咖啡的主理人告诉电厂。上海港口集中箱进不来，仓库往外发货也困难，生豆价格也因此上涨。肖恩也透露，以往80多元一公斤的埃塞俄比亚某款生豆，目前涨价到100——120元一公斤。这场供应链危机从线下店蔓延到线上销售，最后是咖啡爱好者迎来库存危机：“楼下咖啡厅老板说咖啡豆在上海，都用完了，然后关店……“；“海哥（上海）你快好起来吧，单位的咖啡机都没有咖啡豆了”；”我常买的早餐店，上周开始所有咖啡都不供应了“；”在永璞家定了一点豆子，显示发货后又被退回仓。“5月初，上海恢复快递，保税仓物流更加顺畅，但是下一轮危机却已经悄悄到来。“看到杭州的卖家也在说，因为很多咖啡生豆也是从上海港过来的，所以现在他生豆也快断货了，没啥可烘的了。问了铁皮叔叔，说情况属实。目前国内咖啡生豆的行情是，保税仓内的存货（虽然现在去保税仓提货也很困难）大致可以供应到五月初不会大面积断货。但之后就不好说了。”常年做咖啡团购的上海美妆博主“狠狠红”在微博上发声。她所说的“铁皮”叔叔，就是永璞咖啡的创始人铁皮。同时，咖啡豆属于国际贸易，各国与地区当局也会针对疫情有一些政策。比如危地马拉的咖啡豆，疫情后经常会卡在中国台湾地区进不来。“本来是生豆到上海由上海工厂烘焙后再发过来，但是现在直接换了其他地区的烘豆工厂。用的是别地区仓库的生豆库存。”前述上海连锁咖啡店店员透露。责任编辑：李墨轩