澎湃新闻记者 李晓青5月16日，滨江集团（002244.SZ）举行2021年线上业绩会。在业绩会上谈及在浙江省杭州市2022年第一批集中供地中以184亿元竞得11宗地块一事，滨江集团董事长戚金兴表示，根据投资部的测算，收益率高低不同，平均净利率在8%左右，今年拿地的利润率整体高于去年。对于2022年的拿地目标，戚金兴表示，今年的结算目标预计高于2021年，而拿地目标为销售资金回笼的60%。杭州是滨江集团的大本营，同时也是该公司的重仓之地。谈及公司规划的杭州地区的销售额，滨江集团董事长戚金兴表示，“过去几年公司在杭州的市场份额占比在10%左右，未来几年我们会继续保持杭州的市场地位。销售额将努力保持在全国25位以内，具体销售额根据排位浮动调整。”2021年滨江集团年报数据显示，营收379.76亿元，同比增加32.8%；归属于上市公司股东的净利润约为30.27亿元，同比增加30.06%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润约为29.87亿元，同比增加40.4%；经营活动产生的现金流量净额约8.39亿元，同比增加126.59%。总资产2117亿元，同比增加23.09%；货币资金211.41亿元，同比减少0.78%。此外，滨江集团尚未结算的预售房款为935.4亿元，较年初增长28.5%。在土地储备方面，滨江集团项目经营主要集中在杭州市及浙江省内的金华、嘉兴、宁波、温州、湖州等区域， 省外进入城市有上海、深圳、苏州、南京等。2021年滨江集团新增土地储备项目38个，其中在浙江省的8个地级市共获取35个项目，累计新增土地面积200.29万平方米，新增土储计容建筑面积469.4万平方米，土地款总额710亿元，权益土地款437.86亿元，平均楼面价为1.51万元平方米，新增土储货值权益比例56.6%。截至2021年末，公司土地储备中杭州占60%，浙江省内非杭州的城市包括宁波、嘉兴、温州、金华、湖州、台州等经济基础扎实的二三线城市占比25%，浙江省外占比15%。对于滨江集团在前4个月的销售额同比有所下降的情况，戚金兴解释，主要原因是杭州楼盘在公司的占比是68%，公司在杭州1-4月新的楼盘销售仅有4个，大量新的楼盘释放从5月开始。在房住不炒的背景下，国家多重利好政策陆续出台，预计未来的市场整体平稳健康。滨江集团财务总监沈伟东称，2021年度滨江集团的权益现金回款683.79亿元。2022年销售目标1500亿-1600亿元，权益比例在50%以上。针对此前滨江集团57亿元收购阳光城永康项目以及未来的项目收购计划，戚金兴表示，阳光城永康项目，滨江在2021年上半年已介入，此次主动把该项目其他股权收购过来，一方面是降低成本，另一方面也降低了合作方对项目的风险，也符合深耕浙江的发展战略，让项目未来安全健康地开发建设。对于长租公寓以及自持投资性房产的租赁情况，滨江集团董秘李渊表示，旗下暖屋公司是集团自持商品房社区，目前有4个项目在出租，整体投入运营的房源近1000套，出租率达90%左右。戚金兴称，未来将继续推进实施“1+5”的发展战略，“1”指房地产主业，坚持把房地产主业做精、做优、做强，在保证安全运营和品质的前提下，与头部企业保持适度的规模比例；“5”指的是同时有序推进服务、租赁、酒店、养老和产业投资五大业务板块。责任编辑：李墨轩