来源：三联生活周刊5月14日，据央视新闻，13人在苍山失联。截至5月15日下午3时，13人被全部找到并撤回安全区域。据了解，本次失联人员进入苍山，是民间公益组织深圳市龙越慈善基金会主导的“老兵回家”活动中的一次行动，目的是寻找二战时期坠毁在苍山的一架飞机。根据各方说法，此次引发救援的“失联”更像一场乌龙，一场未经许可进入苍山引发的连锁反应。“失联”的乌龙5月14日上午，据央视新闻，5月12日有人绕过云南省漾濞县平坡镇平坡村上坝田值守检查点，擅自进入大理苍山。截至14日，私自进入苍山并滞留的13人通信中断、下落不明。当地已经成立工作专班，全力开展搜救工作。消息在社交媒体上随即引发关注。苍山是云南云岭山脉南端的主峰，由19座山峰由北至南组成，海拔均在3500米以上，最高峰达4122米。据5月15日云南大理漾濞彝族自治县人民政府新闻办公室的通报，救援行动一共出动专业人员490人、搜救犬12只、无人机8台，经过两天的搜寻，成功找到13人。参与搜救的大理蓝天救援队队长任玉波告诉本刊，人是分两批找到的，第一批7人，5月14日找到，当时他们正在海拔不高的一处驻扎营地休息。第二天，救援队在海拔更高处找到了剩余6人。根据任玉波的了解，5月15日下午3时，在救援人员的护送下，13人全部下山。任玉波还说，因为携带的食物和装备充足，被发现时，13人身体状态都良好。知情人士则告诉本刊，这次“失联”的13人中，有6名本地向导，2名大理蓝天救援队队员和5名外地人员，其中包括公益项目“老兵回家”的发起人孙春龙。队伍中多人具有丰富的野外生存经验，携带了专业的登山设备、两部卫星电话、还有充足的食物和水。这也使得这次引发关注的“失联事件”带有了些许乌龙色彩。“老兵回家”活动项目的工作人员张如娟负责在后方通讯联系进山的队伍，她告诉本刊，5月13日晚上7点多，她接到了团队成员报平安的微信电话，称已到达驻扎营地，第二天将按原计划继续上山。因此，虽然5月14日，因为卫星电话信号原因，一直未能取得联系，张如娟认为，根据成员的食物和装备的配备情况看，他们的安全是没有问题的，只是一时没有信号。但另一边，就在张如娟收到信息后一个小时，5月13日晚上8点左右，任玉波已接到大理州应急局救援任务的委派，他立刻组织队伍，于当天夜里11点40赶到了集合现场，和当地的森林消防、公安队伍兵分三队，连夜上山搜寻。据任玉波当时了解的情况，该团队原本一共有23人上山，计划走的是苍山的漾濞-平坡镇线路，也就是从苍山西坡的平坡镇上山，平时少有人走，进山一个多小时就到达苍山核心区。此前，5月12日，苍山洱海国家级自然保护区管理局就已接到群众举报，称多名人员未经许可进入苍山。13日护林人员巡查时，发现其中10人，并将他们劝返。但还是有13人绕过了值守点，继续进山。未经许可进山接到任务时，任玉波还不知道失联人员的情况，但赶到漾濞的指挥部后，他就知道了，要去救援的是孙春空和其团队。任玉波知道孙春龙他们的这次进山活动，因为孙春龙半个月前就联系过他，请求蓝天救援队出队，协助他们进山，完成一个寻找历史坠落飞机的任务。任玉波当时提出，“要有相应的批文”。根据他的日常经验，苍山保护区现在正处于护林防火期，一般要持续到六、七月份雨季来临，才会解除，这之前上山，需要向相关部门申请。但孙春龙后来一直没办好手续，任玉波就没有加入进山行动。在5月12日出发当天，孙春龙在公众号文章详细提到了自己的进山任务——“寻找驼峰60号坠机”。文章介绍，1942年11月17日，当时中美合资，隶属国民政府交通部的中国航空公司60号飞机，满载锡锭从昆明起飞，走驼峰航线前往印度，并将在返程时带回抵抗侵略的武器。但飞机在飞越苍山时失去消息，3名机组人员全部失踪。“驼峰航线” 是二战时期中国和盟军一条主要的空中通道，西起印度阿萨姆邦，向东横跨喜马拉雅山脉和横断山脉的众多山峰和江河后，进入中国的云南高原和四川省。因航线所经之地，地势海拔均在4500~5500米上下，最高海拔达7000米，山峰起伏连绵，犹如骆驼的峰背，故得名“驼峰航线”。根据孙春龙在文章中的说法，几年前，曾驾驶失事飞机的副驾驶詹姆斯的表弟鲍勃辗转联系到他，希望他的团队帮忙寻找表哥的遗骸，并“带他回家”。收集资料时，发现美国探险家库里斯曾在2011年，于苍山发现坠机的确切位置——马龙峰，亦即苍山的最高峰。但库里斯抵达现场那天，突然下起大雨，寻找被迫中止。文章中，孙春龙还提到，已寻求到多方资金及物资的捐赠，于是启动寻找计划。出发前，孙春龙的几条朋友圈也都与此次寻找飞机残骸有关。在5月9日的朋友圈里他写，“我们要步行4天，负重十几公斤，要在灌木从砍一条路出来。对我来说，是人生最大的一次体能挑战。”但孙春龙在文章中没有提到的是，为什么选择这个时间段上山。事实上，漾濞县境内苍山保护区从2020年3月29日就进入了防火护林封闭管理，此后，加上疫情管控，至今未开放。另外，根据《云南省大理白族自治州苍山保护管理条例》，苍山保护管理范围实行分区管控，分为核心区、缓冲区和实验区。一般情况下，禁止任何人进入苍山保护管理范围的核心区，因科学研究需要，必须进入核心区的，应当事先向主管部门申请。孙春龙文章中的飞机失事地点马龙峰，正处苍山保护管理范围的核心区。根据任玉波的了解，他拒绝以蓝天救援队的组织身份加入团队后，孙春龙团队又在一个登山户外爱好者的微信群里，联系了蓝天救援队两个刚入队的志愿者，对方以私人身份加入了进山队伍。根据当地的通报，孙春龙一行13人属于未经许可进入苍山。此行中的一名当地向导茶兴华在接受澎湃新闻采访时称，孙春龙团队找到他时，叫他帮忙领路、背东西，他告诉对方，手续办好才同意进山，后来，孙春龙团队告诉他手续办好了。茶兴华说自己没法验证，选择了相信，并接受邀请成了进山队伍的向导。根据茶兴华的说法，他也10多年没进过山了，但一行人中最前面的人，距离飞机坠毁点应该已经只有一、两公里了，或许还有一个小时就能到达目的地，当天他们碰上大雨，才耽误了行程。任玉波则告诉本刊，此次进山的队伍中，已有人涉足被划定的苍山核心区。作为救援人员，任玉波所在的蓝天救援队，每年都会执行多起苍山的山野救援任务，一般集中在春季和夏季。除了像孙春龙他们这样特殊的进山任务，任玉波提到，“这个季节，山上的花多，开得又好。苍山确实特别美，一步一景，所以吸引了很多‘驴友’前来探险。”这些人中，有的曾失踪在苍山里，再也没回来。不同的救援行动中，救援队员也受过或轻或重的伤。在任玉波看来，进入苍山保护区，不光进山人员自身有安全隐患，人类在山里的活动，也会对苍山保护区山体和野生动植物造成影响。苍山拥有几百年形成的独特的高原山岳地貌，还有多种濒临灭绝的动植物和一级保护动植物，比如红豆杉，黄杜鹃、云豹、羚牛等。“苍山的生态环境在美丽的同时，也十分脆弱，而且一旦被破坏，这种破坏就是不可复原的。”任玉波说，“包括救援队的经过，也会对苍山生态造成不可避免的的扰动。”责任编辑：祝加贝