鹏华基金程燕飞在客户群踢人，被投资者怒怼：基金亏成这样， 还不维护客户易简财经5月13日晚，一个投资人管理群炸开了锅。基金持有者在群里怒斥：“基金拉垮就算了，人也拉垮，亏成这样了还不知道维护客户，还在踢人”。基金持有人怒斥：不懂维护客户，还在踢人据聊天记录内容，疑似是某个投资人在群里发了个与其他基金相关的图片后，群管理员程燕飞维护称：“本群禁发广告，违者踢出群聊”。看到有投资者被踢出群后，其他人便忍不住了，纷纷表示：我们是你们的基金持有者，是帮你们赚钱的客户，你还要踢人，没有客户哪来的鹏华。更有投资者表示：“还好群里人不多，这样的事情要是让所有鹏华持有者知道，你们公司的基金就等着清盘吧，真以为你们的基金是收益最高的了，有的基金跌的跟啥一样，还不知道维护客户，还踢人。”而他们所说的“鹏华”，其实是鹏华基金管理有限公司。鹏华基金成立于1998年，总部位于深圳，是公募行业“老十家”基金管理公司之一，素有“基本面投资专家”之称。其官网显示，截至2021年12月，公司管理资产总规模达到约1.03万亿元，管理260只公募基金、13只全国社保投资组合、4只基本养老保险投资组合。而截至2021年12月31日，鹏华基金公司管理的基金规模7700亿元左右。另外，在群里被喷的程燕飞，公开资料显示，正是鹏华基金的员工。明星基金经理业绩拉垮，投资者不满实际上，群有群规，违者被踢出群是我们生活中很常见的。之所以一句话就引起那么多投资人的怒火，归根结底还是鹏华基金跌得太惨了。有位持有者表示：“王宗合管理的，封闭18个月还剩60%，就这还推广”。这里提到业绩不好的王宗合，是鹏华基金的明星基金经理，具有13年以上金融行业从业经历及11年的投资管理经验，曾经是公募圈的顶流。他是中国人民大学金融学硕士，曾经在招商基金从事食品饮料、商业零售、农林牧渔、纺织服装、汽车等行业的研究。自2009年5月，他加盟鹏华基金，从事食品饮料、农林牧渔等行业的研究工作后，历任基金经理助理、基金经理、基金管理部副总经理等职务。从业期间收获过业内多个奖项，包括：2座金牛奖、1座金基金奖、3座明星基金奖等。不过，他最近一年的业绩不太好看。据银柿财经2月报道，截至2021年底，王宗合旗下在管基金共计10只，总管理规模为310.33亿元。近一年以来，其旗下基金产品业绩持续亏损，且亏损幅度均在25%以上，最高达38.39%。而投资者吐槽的“封闭18个月还剩60%”的基金，是他管理的鹏华创新未来18个月封闭运作混合型证券投资基金。该基金成立于2020年9月30日，在3月30日打开申赎的同时，已自动转为上市开放式基金（LOF），并更名为“鹏华创新未来混合型证券投资基金（LOF）。公开数据显示，鹏华创新未来混合（LOF）截至3月31日的资产规模为46.67亿元，目前任职回报为-39.12%。目前，王宗合管理规模已大幅下降。截至一季度末，他在管的10只产品合计规模为239.06亿元，较去年同期的409.48亿元缩水41.62%。三大产品线基本团灭，产品评级整体下滑据国信证券发布的2021年年报显示，2021年鹏华基金实现营业收入44.37亿元，同比增长44.76%，实现净利润10.08亿元，同比增长71.14%。虽然业绩不错，但鹏华基金去年的表现有点差强人意。济安金信基金评价中心评级数据显示，鹏华基金2021年混合型基金产品整体呈现“增产不增收”的趋势，产品评级整体下滑。据济安金信基金评价中心的数据显示，截至4月15日，鹏华基金旗下在管规模102.73亿元的11只股票型基金全部亏损，在管规模1450.4亿元的102只混合型基金（不含运作未满3个月的产品）仅2只盈利，在管规模511.55亿元的12只二级债券型基金全部亏损。评级方面，截至2021年底，鹏华基金有济安金信评级的混合型基金47只，其中获得五星评级2只，四星评级11只，三星评级16只，两星评级17和一星评级1只。有评级的47只混合基金中，有25只排在同行业三年业绩排行榜的后50%，数量超过总数一半。由此可见，在基金大跌的情况下，群管理员没有照顾好客户情绪，张口就要踢人出群，投资者亏了钱，又要被限制讨论，心里多少还是会不好受。只是不知道，其他鹏华基金的投资者看了要怎么想。责任编辑：石秀珍 SF183