编者按：为警示非法证券期货活动风险，保护投资者合法权益，中国证监会于5月初启动了第三届全国防范非法证券期货宣传月（简称“防非宣传月”）活动。5月15日，以“心系投资者，携手共行动——筑牢注册制改革基础，保护投资者合法权益”为主题的第四届“5·15全国投资者保护宣传日”活动启动。本届防非宣传月主题为“选择合法机构，远离非法主体，坚持理性投资，谨防上当受骗”，宣传重点包括防范非法推荐股票基金期货、违法违规私募基金、场外配资、股市黑嘴、非法发行股票、非法代客理财、境外机构提供跨境证券期货基金交易服务、仿冒假冒证券期货基金经营机构、非法集资等风险。为响应第三届全国防非宣传月活动和第四届“5·15全国投资者保护宣传日”活动号召，上证报-上证投资家互联网投教基地依托“百位专家投教行”公益项目，邀请上海证监局、上海市证券同业公会、证券行业专家等开展线上投教活动，开展“防非宣传”和注册制主题宣传活动。中介机构是在入口端把控源头活水“水质”的重要看门人之一。注册制下的中介机构，被赋予了更多的使命和责任。接受上证报记者采访的券商投行认为，中介机构当好资本市场的“看门人”，是提高信息披露质量的基础，有助于保护投资者合法权益，推动注册制改革行稳致远。加强信息披露是发力点目前，我国证券市场投资者开户数量已突破2亿。加强投资者保护，中介机构是不可或缺的重要一环。“保荐机构作为保荐项目的第一道关口，其责任不言而喻。”长江证券承销保荐总裁王承军表示，长江保荐自注册制改革以来，对于保荐项目遴选更加审慎，核查把关更加严格。长江保荐将会继续做好尽职推荐的职责，从企业财务信息、主营业务、发展前景等多角度出发，深入挖掘好公司，引导发行人合理选择上市板块，为多层次资本市场的建设做出自己的贡献。对于投资者保护工作的发力点，信息披露首当其冲。国金证券上海证券承销保荐分公司总经理任鹏表示，信息披露是注册制的核心，但提高信息披露质量，又确实是一个任重道远的过程。围绕着注册制对信息披露的要求，国金证券树立对投资者负责的精神，不仅强调信息披露的真实性、准确性、完整性，同时也提升信息披露的主动性、针对性、有效性，重视申报文件首次披露质量，准确把握发行人行业主要特点和风险因素，将关键信息在首次申报时就进行完整披露。同时，信息披露既做加法又做减法，强调内容简明清晰，避免过多专业术语，利用通俗易懂的语言将发行人的真实情况表达出来。合理定价是核心竞争力注册制下，投行的核心职能回归定价。能否合理定价成为证券成功发行的关键因素。王承军观察到，近期，随着新股破发增多，投资者弃购比例也有升高的趋势，代表着投资者开始关注IPO企业盈利能力、行业赛道等基本面，投资者的判断分析能力逐步提升。当前不仅是网上的个人投资者，网下的机构对于新股申购也趋于谨慎。任鹏认为，全面注册制预期将实质性改变以往由卖方主导、新股发行供不应求的局面，券商发行通道的角色将更加弱化，转而回归定价和销售本源。在王承军看来，注册制下的定价能力不仅是投行的核心竞争力，也是维护资本市场平稳发展的重要组成。随着资本市场对于新股的预期越来越回归理性，新股定价能力也成为对保荐机构的严峻挑战。合理发行价格应该既满足上市公司的融资需求，又让参与的投资者获得合理收益，从而促进市场形成良性循环。“长江证券本身具有行业领先的研究实力，未来将进一步做好各部门条线的协同合作，在注册制下做好企业合理定价的工作。” 王承军说。任鹏表示，部分中小券商在定价与销售能力建设上做了较长时间的准备，且在特定行业上已经形成了口碑和优势，全面注册制的实施则更有利于部分中小券商投行向“小而精”投行转型。以国金证券为例，目前投行业务在汽车及医药等产业市场形成了特定的竞争力和优势，已经形成了具有一定知名度的特定行业口碑。多措并举保护投资者2022年，在全面实行注册制的背景下，中介机构的勤勉尽责是投资者保护的关键。任鹏表示，注册制改革趋势下信息披露的真实性、准确性、完整性均由发行人和中介机构负责，这恰恰对投行合规、风控能力提出了更高要求。他介绍，国金证券制订了保荐业务的一系列质量管理办法及制度，加强投行业务管理制度和内控机制建设，加强质控、内核对项目立项、申报等过程管控机制，提升其对投行业务前台的制衡作用，充分发挥“三道防线”的作用，执行项目全过程的动态质量控制。此外，从前台尽职调查、底稿和文件准备，到后台审核把关等全过程，加大人力资源投入，进一步完善风险管理体系，严格把控项目质量，使得管理机制更加全能高效，为投行业务保驾护航。王承军介绍，长江保荐一直以来持续做好投资者教育保护工作，持续做好投资者回访相关工作，投资者满意度一直位于高位水平。注册制改革以来，对于投资者教育保护工作有了更高的要求，长江保荐也在持续加强相关工作，持续为投资者宣传最新监管政策。在投资者权益保护方面，王承军表示，长江保荐将会继续遵照各监管机构的要求，从线上公开课堂、线下活动、各类媒体文章等方面做好投资者权益保护工作，在2022年，长江保荐将会开展“读懂上市公司系列”大型直播活动、“退市制度宣传”、“走进上市公司”等各类活动，加强投资者教育保护工作。专题策划：上证投资家设计：滕   陵编辑：朱   茵责编：张晓光、郭晨希校对：张宇制作：何永欣图编：尤霏霏监制：浦泓毅签发：潘林青责任编辑：张书瑗