高德近日正式面向全国发布“核酸地图”，旨在服务各城市核酸检测工作，方便有需要的用户查询所在地附近，或者其他任意区域的核酸采样点位分布情况，并导航前往。截至目前该核酸地图已覆盖全国350多个城市，其中多地核酸采样点数据由当地卫健委、大数据局等官方机构提供。随着近期全国各地核酸检测需求增加，如何高效地查询、找到附近采样点位，成了广大用户日常最关心的问题之一。高德方面称，核酸地图的研发初衷即是为了最大程度地帮助用户查找、导航前往附近的核酸采样点。升级高德地图APP至最新版本后，只要在首页搜索“核酸地图”，即可进入界面，用户在相关页面可清晰看到当前附近的核酸检测点分布，以及距离自己最近的采样点信息。通过拖拽、缩放等手动操作，还能够了解不同区域和范围内的采样点分布状况，也可以切换到不同城市查询当地数据。目前，全球疫情仍处于高位，全国疫情防控形势整体趋稳，但仍复杂严峻。作为及早发现疫情的有效手段，多个城市已经开始着手建设更多核酸采样点位，调配相关医疗设施和人员，用以为市民提供更便捷的核酸检测服务。此前，高德地图已上线了多个城市的核酸检测查询服务。例如，在近期开始提供“分区单双日”核酸检测服务、进入公共场所需查验48小时核酸阴性证明的北京，市民可通过高德地图查询所在地附近核酸检测采样点，还能了解某个点位的详细地址、联系电话等信息，并可一键导航前往该采样点。责任编辑：李昂