炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月16日，三大股指高开低走，沪指开盘即突破3100点，但随后快速回落，盘中维持弱势震荡走势；深成指、创业板指涨幅一度超1%，盘中亦震荡下探，创业板指尾盘跌超1%；两市成交不足8000亿元，北向资金大幅流出，全日净卖出近80亿元。截至收盘，沪指跌0.34%报3073.75点，深成指跌0.6%报11093.37点，创业板指跌1.14%报2331.23点；两市合计成交7862亿元，北向资金净卖出78.26亿元。对此，中原证券指出，周一A股市场高开低走、小幅震荡整理。当前上证综指与创业板指数的平均市盈率分别为12.42倍、36.48倍，处于近三年中位数以下水平；两市周一成交量7862亿元，处于近三年日均成交量的中位数区域。未来股指总体预计将继续震荡向上，同时仍需密切关注政策面、资金面以及外部因素的变化情况。建议投资者短线关注汽车、新能源、房地产以及资源等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。德讯证顾认为，政策不断加码以及当前A股估值历史低位之际，整体支撑还是有的，市场整体还是在铸就底部，只不过内外多方因素影响下，还有个过程，而这个期间就还会有反复。预计4月是全年经济低点，复工复产将推动经济从5月开始趋势性好转。海外通胀压力成为矛盾焦点，贸易环境或阶段性改善。近期A股反弹力度明显，独立于美股走强。但仍然面临着国内信用走弱，基本面探底的压力，总体处于“U型底”当中。源达表示，虽然今日公布的经济数据相对并不理想但指数反映相对尚可，说明A股市场韧性继续增强。加上稳增长依旧是政策的着力点，伴随具体措施的不断落地，后续增长空间得以彰显。而且虽然今日指数走势较弱但短线资金较为活跃，两市超百股涨停或涨超10%。所以当下可轻指数重个股。结构性机会上建议围绕政策助力的稳增长以及事件驱动的农业等主题性方向，不过节奏上建议低吸不追涨。西南证券指出，前期冲击市场的宏、微观层面的利空如美联储鹰派加息、疫情、俄乌冲突引致的全球滞涨预期已经在此前的下跌中渐渐出清，市场信心恢复；当前市场处于反弹通道，可以以相对更强的韧性应对最后的一波宏观层面的冲击。从行业配置上，短期可以稳中有进，继续关注稳增长板块和通胀链，重点关注地产、煤炭、银行、农业，同时也可以关注疫情后周期的消费反弹；在加息预期逐步见顶，俄乌冲突逐渐落定，也可以关注贵金属；同时在筑底反弹过程中，中长周期的主线也会逐渐显露，根据赔率和胜率模型，自上而下，建议关注传媒、军工、电子和非银。责任编辑：张书瑗