5月16日，特斯拉（上海）有限公司日前向国家市场监督管理总局备案了召回计划。自2022年5月23日起，召回生产日期在2021年10月19日至2022年4月26日期间的部分国产Model 3、Model Y电动汽车，共计107293辆。本次召回范围内的部分车辆，在准备直流快速充电时或在直流快速充电期间，信息娱乐系统的中央处理器可能没有充分冷却，导致中央处理器运行速度减慢及中央触摸显示屏显示迟钝，严重时中央处理器可能重启从而造成显示屏无法显示。上述故障发生时，倒车影像、风挡（除霜、除雾及雨刮）功能的设置、驾驶档位显示和指示灯等将无法正常使用，极端情况下会增加车辆发生碰撞事故的风险，存在安全隐患。特斯拉（上海）有限公司将通过汽车远程升级（OTA）技术，为召回范围内的车辆免费升级至2022.12.3.3或后续版本软件，升级后的车辆在准备直流快速充电时或在直流快速充电期间，将会缓解中央处理器温度的上升，以防止其运行速度减慢或重启的情况发生。对于无法通过汽车远程升级（OTA）技术实施召回的车辆，特斯拉（上海）有限公司将通过特斯拉服务中心联系相关用户，为车辆免费升级软件，以消除安全隐患。据了解，特斯拉在Model 3和Model Y中，逐步以MCU3（配备AMD Ryzen芯片的信息娱乐系统），全面取代过往使用的英特尔Atom A3950处理器（四核1.6GHz），与2021款的Model S和Model X相同。媒体报道称，在某些采用AMD解决方案的车型中，由于Ryzen芯片过热，会导致中央的触控显示屏故障。（作者：21视频 编辑：王英旭）责任编辑：李昂