近日，上海市市容环境质量监测中心积极指导各区开展“清积存、大扫除”专项行动，对存积的垃圾开展集中清除，对道路开展集中清扫和冲洗，对环境卫生死角盲区实施清理。具体措施如下：一、按照复工复产期间对居住区生活垃圾清运、暴露垃圾巡回收集、沿街商铺垃圾上门收集等情况的需求程度，构建专项生活垃圾清运闭环系统，确保收运全过程安全，加快推进环卫企业的复工复产。二、针对封控管理以来居住区（村民区）由于保洁力量不足、清运频次降低等原因造成塑料泡沫箱等各类垃圾积存以及沿街商铺门前生活垃圾和白色泡沫箱堆积的现象加大整治力度，及时快速清理，保持道路环境干净整洁。三、加强对道路路面、人行道的清扫保洁，切实做好道路路面、人行道、树穴、沟底、墙角、窨井口的清扫保洁，清除积尘、积叶、杂物；对道路废物箱开展彻底清理，持续推进对各大中小道路周边废物箱以及“五小设施”的保洁消杀工作。四、集中力量开展专项治理，有序清除疫情防控期间积存在各主要道路、中小道路两侧、机非隔离带、绿化隔离带、人行道、沟底等区域的各类生活垃圾、装修垃圾、落叶杂物等，做到路面清、人行道清、沟底清、墙角清、树根清、隔离障清，尽快恢复城市环境卫生水平。据悉，上海市区两级相关部门将继续共同做好市容环境卫生的治理和巡查工作，为市民营造安全卫生、整洁有序的市容环境，为打赢疫情防控攻坚战役提供有力保障。来源：白廷俊央视新闻责任编辑：贾楠 SN245