来源：浙江新闻浙江省拟提拔任用省管领导干部任前公示通告经省委研究，决定将拟提拔任用的庄莉萍等7名同志予以公示，征求广大干部、群众的意见。现就有关事项通告如下：1、反映问题的方式 在公示期限内，任何单位和个人均可通过来信、来电等形式，向省委组织部反映公示对象存在的问题。以单位名义反映问题的应加盖公章。以个人名义反映问题的提倡署报本人真实姓名。2、要求 反映问题要坚持实事求是的原则，反对借机诽谤诬告。3、公示时间 从5月16日起到5月23日止。4、公示联系处室和受理方式 联系处室：省委组织部干部监督室  地址：杭州市省府大楼三号楼  邮编：310025举报电话：0571—12380短信举报：18905712380举报网站：www.zj12380.gov.cn中共浙江省委组织部2022年5月16日拟提拔任用省管领导干部任前公示名单庄莉萍，女，汉族，1966年4月生，在职研究生，中共党员，现任中共浙江省委统战部部务会议成员，中共浙江省纪律检查委员会、浙江省监察委员会派驻中共浙江省委统战部纪检监察组组长，拟任省直单位正厅领导职务。王中毅，男，汉族，1965年11月生，省委党校研究生，中共党员，现任中共浙江省委政法委员会副书记，拟任省直单位正厅领导职务。杨守卫，男，汉族，1967年11月生，在职研究生，中共党员，现任中共浙江省委政策研究室副主任，拟任省直单位正厅领导职务。谢小云，男，汉族，1970年3月生，省委党校研究生，中共党员，现任中共浙江省委全面深化改革委员会办公室（浙江省最多跑一次改革办公室）副主任，拟任省直单位正厅领导职务。陈广胜，男，汉族，1969年12月生，大学，中共党员，现任浙江省人民政府副秘书长、办公厅党组成员、一级巡视员，拟任省直单位正厅领导职务。蔡 洪，男，汉族，1967年7月生，省委党校研究生，中共党员，现任浙江省交通运输厅副厅长、党组副书记，中共浙江省委互联网企业工作委员会副书记（兼），拟任省直单位正厅领导职务。李锐，男，汉族，1968年8月生，大学，中共党员，现任浙江省水利厅副厅长、党组副书记，拟任省直单位正厅领导职务。责任编辑：贾楠 SN245