南方财经全媒体记者郑玮、实习生高靖琳 广州报道5月16日，南方财经全媒体记者从国家税务总局广东省税务局获悉，为提升市场消费活力，鼓励消费者索取发票，维护纳税人合法权益，广东将在全省（不含深圳市，下同）范围内开展“有奖发票”活动，活动于今日正式上线。此前《广东省进一步促进消费若干措施》提出，将设立3000万元“有奖发票”资金，围绕零售、餐饮、文旅、住宿、体育等领域，科学制定奖励办法，在全省范围内根据发票金额开展“有奖发票”活动，提升市场消费活力。此次“有奖发票”活动将采取“两次开奖”模式进行开奖。其中，第一次为即时开奖，设置了奖金分别为20元、100元、200元的3个等次奖项；第二次为定期开奖，也设置了税前奖金分别为1万元、5万元、10万元共3个等次。“省内零售、餐饮、文化、旅游、住宿、体育等行业经营者从今年5月1日起到今年12月31日，依法开具给个人消费者的普通发票，都在有奖发票活动的范围内。”国家税务总局广东省税务局货物和劳务税处有关负责人介绍，发票包括了电子发票（普通发票）、增值税普通发票、增值税电子普通发票、增值税普通发票（卷票）等类型。值得注意的是，红字普通发票、税务机关代开的普通发票、票面有“收购”字样的普通发票以及受票方为非个人消费者的普通发票，不能参加本次开奖活动。据悉，2022年5月16日起，取得上述普通发票的个人消费者可通过“粤税通”“广东税务”微信公众号扫描发票二维码或手工录入发票相关信息，登记参与“有奖发票”活动。2022年5月18日起，“粤省事”微信小程序也将开通“有奖发票”参与入口。近年来，“有奖发票”活动已在全国许多地区陆续开展试点。此举将发票管理与发票兑奖相结合，在激发消费潜力的同时提高公民税收遵从度，调动了消费者购物索票的积极性，从而督促个体户销货开票，也便于税务机关加强对个体户的税源控制，堵塞偷漏税漏洞。据南方财经全媒体记者不完全统计，2022年以来，全国已有北京、陕西、河南、山东等6省份及部分地市上线“有奖发票”活动，主要聚焦餐饮、住宿、娱乐等服务行业，奖金金额为5元至20万元不等。责任编辑：李墨轩