这几年，随着各式饮品店的增多，饮品也在不断更新，比如推出的“香菜奶茶”“折耳根奶茶”让人“耳目一新”。最近，一款可以喝的“洗衣液奶茶”受到追捧，而且还可以网购。但是这款奶茶容器的造型引发不小的争议，有网友质疑这样的产品包装会不会误导孩子“洗衣液可以喝？”，甚至可能增加儿童误食家中洗衣液的风险。（红星新闻此前报道：“洗衣液奶茶”走红还可网购，网友质疑设计无底线会误导孩子 律师解读…）5月15日，此事经红星新闻独家报道后，立即在网上引发广泛关注和热议，并登上微博热搜，话题阅读上亿。16日，红星新闻记者了解到，这款“洗衣液奶茶”系来自于南京南椰里餐饮店的产品，当地市场监督管理局工作人员称已接到相关投诉，建邺区市场监督管理局即将展开调查，15日之内会有一个初步结果。↑网友晒出的“洗衣液奶茶” 图据网络网络热议——设计创新应有公共责任“无底线的搞怪设计不值得提倡”5月16日，#洗衣液奶茶走红#登上微博热搜话题，一度位列热搜榜第5位。对于此，广大网友和媒体机构纷纷发出各自的声音与评论。不少网友称担心误导孩子，原创视频博主、大V网友@袁者之 表示：“洗衣液奶茶走红，我第一时间想到的就是小孩子会误判，将家中的洗衣液当奶茶喝，这个不是没有可能……”还有网友表示，“设计可以创新，但得有道德底线和公共责任。这种奶茶确实很容易误导幼儿，甚至导致严重后果。”↑微博热搜中新社“国是直通车”官方微博则发表微评称，“逼真的造型让人乍一看难分真假，不少人提出，孩子没有辨识能力，这样的包装很容易造成误导。面对市场竞争，奶茶商家们不断在口味、品种和包装上‘动心思’，以吸引年轻消费群体。但无底线的搞怪设计不值得提倡，如果被大规模应用，或将造成恶性事件……奶茶，好喝才更重要！”最新进展——南京市场监管部门已接到投诉下一步将展开调查在微博评论中，甚至有网友分享了市民因被包装误导而误食的案例。网友@看看我关注的这些白莲花 称：“是真的会误导。我买的绿色包装的酸奶，奶奶没看清，把家里的油污清洁剂当酸奶喝了，送去医院洗胃了。更不要说这种相似度更高的包装了。”红星新闻记者试图联系该网友，但截至发稿时，尚未获得其回复。↑网友评论红星新闻记者梳理公开报道发现，据北京青年报报道，1月21日，江苏苏州一位家长称自家买的一款“网红清洁剂”被家里老人误当成橙汁，倒在杯子里给孩子喝下，随后孩子被送入医院洗胃。通过家长分享的图片可以看到，清洁剂瓶身上显示印有橙子的图案，且清洁剂是一种橙色的液体，看起来确实很像橙汁。有网友表示，这种产品包装容易让人误解。5月16日，红星新闻记者了解到，位于南京的南椰里餐饮店仍在出售“洗衣液奶茶”，各大外卖平台均支持点单。不过，南京市市场监督管理局目前已接到相关投诉。记者从南京市建邺区市场监督管理局了解到，该局下一步将展开调查，15日之内会有一个初步结果。红星新闻记者 戴佳佳责任编辑：李昂