原标题：沙特阿美赚大了来源：经济日报在石油巨头沙特阿美市值超越苹果，成为全球市值最大公司几天后，沙特阿美发布一季度财报显示，该公司净利润同比涨幅超80%，创下该公司IPO以来的季度盈利纪录。利润暴增，原因何在？沙特阿美表示，其突出的季度业绩主要受益于石油和天然气价格的暴涨。今年以来，油价涨幅已达45%。其次，还受益于沙特与欧佩克及其他成员国逐步增加的产量。今年1至3月，沙特阿美的平均日产量为1020万桶，同比增长20%。此外，沙特阿美还表示，第一季度，公司在亚洲和欧洲的扩张取得了更多进展，利润率有所改善。沙特阿美的业绩反映了石油和天然气行业利润可观。受益于油价上涨的不仅仅是沙特阿美，从英国石油和壳牌等全球能源公司一季度财报看，它们的利润也都纷纷升至10年来最高水平。不过，也有行业分析认为，今年下半年布伦特原油价格将走低，因此，预计沙特阿美净利润将回落，第二季度将见顶。阿联酋航空与华为进一步深化合作伙伴关系阿联酋航空公司官网图阿联酋航空与华为近日在2022年阿拉伯旅游展（ATM）上签署谅解备忘录，以进一步深化与华为的合作伙伴关系。双方将通过一系列提升受众参与的联合推广和协同举措，在中东、中国和非洲市场进一步增强双方品牌知名度。该协议涵盖阿联酋航空和华为在联合活动和推广项目上的营销合作，旨在扩大双方在彼此国内市场的品牌影响力。此外，两家公司将持续推动双方互利互惠举措，包括基于华为应用市场AppGallery对阿联酋航空App的持续开发。据悉，双方合作始于2020年初，阿联酋航空官方App上线华为智能设备应用商店AppGallery，用户数量得到进一步扩展。双方于2021年再度签约，阿联酋航空官方App上线华为新款智能手表。Tapestry预计中国市场将逐步复苏Tapestry公司官网图美国Tapestry集团最新财报显示，截至4月2日的2022财年第三财季，公司净销售额同比增长13%至14.4亿美元。Tapestry表示，公司数字渠道实现强劲增长，销售额同比增长超过20%，并且预计本财年该渠道收入达到20亿美元，占到总销售额的30%。Tapestry在财报电话会议上谈及中国业务时表示，预计收入将在第四财季下降。但Tapestry表示，中国市场将逐步复苏，上海复商复市后消费将迎来强劲反弹。责任编辑：邓健