根据欧盟委员会的最新预测，如果俄罗斯天然气供应出现严重中断，欧元区疫情后的复苏将几乎停滞，物价也将以更快速度飙升。在欧盟委员会预计的严重情景之下，各国政府难以取代自俄天然气进口，欧元区经济今年料扩张约0.2%，通胀突破9%。2023年，增速将比基准情景低1个百分点。这是欧盟自俄乌局势以来首次做出预测，其预测证实了彭博早前的报道；官员们还下调了基准情景，预计今年GDP增长2.7%，2023年增长2.3%，分别低于2月预测的4%和2.7%。更新后的预期显示，欧洲最大经济体德国要到2022年第四季度才能实现危机前的经济产出水平，而西班牙则要等到2023年第三季度。通胀形势也在恶化：今明两年通胀率料为6.1%和2.7%，先前预期为3.5%和1.7%。峰值料出现在这一季度的某个时间点。“俄乌局势造成了难以言状的痛苦和破坏，也在令欧洲经济复苏承压，”欧盟经济事务专员Paolo Gentiloni周一在声明中表示。“在其他可能情景下，增长率可能低于、而通胀率可能高于我们当前的预测。”欧盟委员会表示，政府的长期支持意味着欧元区财政政策仍将是支持性的。仍旧预计到2023年，政府债务与经济产出之比将从2020年近100%的历史峰值降至93%。责任编辑：戚琦琦