27.5万亿中行再迎中层人事换防！54岁俞群晋升湖北分行长，刘敏出任中银国际董事长，北分副行长田辉提任总行消费金融部总经理…“中国银行的多个分行、子公司、总行部门新一轮齐换将。”今年以来，中国建设银行、中国农业银行、交通银行、招商银行、兴业银行等多家银行先后迎来大规模人事调整。近日，又一家国有大行多个子公司、分行及总行多个核心岗位“一把手”的轮换调岗：中国银行（下称“中行”）的多个分行、子公司、总行部门新一轮齐换将。根据“金融人事plus”报道，中行多个中层干部或提拔或调任。首先是分行行长的提拔调任，除却此前曾报道过的北京分行、山西分行、江苏分行、广东分行变动外，中行湖北分行、青岛分行、卢森堡分行等多家分行行长变更。行长要览曾报道过，中银富登村镇银行董事长王晓明已经出任中行北京分行行长。再看其他几家分行：中行青岛分行行长俞群拟任湖北分行行长，在青岛分行担任一把手之前，曾任浙江分行副行长，管理经验丰富。公开资料显示，俞群出生于1968年，今年54岁，1990年在杭州大学毕业后，俞群就进入了中行工作，从储蓄员做起，慢慢升任至副科长、科长、主任，是一位典型的从基层成长起来的“老中行”。2005年，年仅37岁的俞群已经担任金华分行行长，5年后，俞群调至温州分行任行长，后又陆续升职为江西分行副行长、浙江分行副行长。俞群调任湖北分行行长后，青岛分行行长职位便会出现空缺，而他的接任者也已揭晓——中银金融租赁有限公司（下称“中银金租”）总裁闫华。中银金租十分“年轻”，2020年6月18日正式获批开业，公司落子重庆市渝中区，注册资本为108亿元，由中国银行和渝中国有资产经营管理有限公司共同出资组建，分别出资100亿元和8亿元，分别占公司注册资本的92.59%和7.41%。此外，中行云南分行行长胡兴安将调任中行苏州分行行长。公开资料显示，胡兴安毕业于中国科学技术大学，获硕士学位。和闫华一样，胡兴安自1998年本科毕业后便加入中行，成为安徽省分行外汇信贷处的一名普通信贷员，在基层积累了8年工作经验，先后担任过中行合肥市分行信贷科科长、业务处副处长、处长以及风险管理部总经理等职务。2006年，胡兴安进入了中行安徽省分行的管理层，2008年成为安徽省分行副行长，2016年调至厦门分行任行长，两年后再次回到安徽分行，担任行长。2020年6月，胡兴安成为云南分行行长。胡兴安在中行体系中一共工作了34年，是一位名副其实的“老中行”，他所负责的工作范围涵盖了涵盖了公司金融业务、风险内控管理、信息科技工程、运营服务控制等银行的前、中、后台各个领域，对中行工作有着极高的熟练度。除了国内的多家分行一把手发生变动，国外的卢森堡分行亦迎来新任副行长，现任中行总行资产负债管理部副总经理罗颖拟调任卢森堡担任副行长职务。罗颖曾先后在总行司库、财务管理部和风险管理总部工作，负责定价管理、资产负债组合管理、银行账簿利率风险和汇率风险管理、流动性风险管理和融资管理等工作，具有丰富的资产负债管理经验。此外，她还主导发行过多笔境外债券，包括中国银行首笔美元绿色债券，并牵头中行集团国际基准利率改革统筹工作。或许正是因为有过此类国际工作的经验，才促成了此次卢森堡副行长的职位调整。此次中行人事调整，除了涉及到多家分行行长调任外，还牵涉到了两家子公司董事长的变动。首先是中银富登村镇银行董事长的变动。上文提到，中银富登村镇银行董事长王晓明已经出任中行北京分行行长，而接棒王晓明的，则是湖北分行行长许伟。许伟曾经担任北京分行副行长，目前是湖北分行行长、党委书记。另外，中行个人数字金融部总经理刘敏调任中银国际控股有限公司（下称“中银国际”）董事长。此前，刘敏曾担任中行财富管理与私人银行部总经理。值得一提的是，中银国际是中国银行股份有限公司旗下的全资附属投资银行机构，是中国成立最早、海外市场上最大最强的中资投行之一。于1998年7月10日在香港注册成立，其前身是始建于1979年的中国建设财务（香港）有限公司。此外，中行多个部门的总经理也进行了调整。具体来看，中行北京分行副行长田辉提任总行消费金融部总经理；中银金融商务纪委书记余天赐任总行总务部总经理；中行总行供应链融资团队主管李晓玮任总行交易银行部副总经理，此前，李晓玮曾任中行总行交易银行部主管、贸易金融部主管，中行上海分行交易银行部总经理、贸易金融部总经理。在胡兴安调任中行苏州分行行长后，现任苏州分行行长董宗林将任总行股权投资与综合经营管理部总经理。此外，中行研究院资深经济学家周景彤将任中行研究院副院长。公开资料显示，周景彤是北京大学经济学博士，发改委国家信息中心经济预测部专家，中国银行国际金融研究所处长、研究员，国家社科基金同行评议专家，中国博士后基金评选专家，中国新闻社特邀专家，中国国际金融学会常务理事，甘肃省嘉峪关市政府决策咨询委员，中国银行研究院资深经济学家兼中部地区研究中心主任、研究员。2022年第一季度，中国银行总资产规模实现27.46万亿元，同比增长2.76%，在国有大行中排行第四；营业收入实现1611.18亿元，同比增长2.07%；归母净利润实现577.51亿元，同比增长6.97%。资产质量方面，中国银行的不良贷款率为1.31%，拨备覆盖率为187.54%，资本充足率为16.64%。（农金研究）责任编辑：宋源珺