澎湃新闻记者 彭艳秋5月16日，为提升市场消费活力，鼓励消费者索取发票，规范发票开具和使用，维护纳税人合法权益，优化税收营商环境，国家税务总局广东省税务局发布关于开展“有奖发票”活动的通告。通告提出，从2022年5月1日起，在广东省（不含深圳市，下同）范围内开展“有奖发票”活动，有奖发票的范围，是广东省零售、餐饮、文化、旅游、住宿、体育等行业经营者从2022年5月1日起至2022年12月31日止，依法开具给个人消费者的普通发票，包括电子发票（普通发票）、增值税普通发票、增值税电子普通发票、增值税普通发票（卷票）。个人消费者取得上述普通发票后，自2022年5月16日起通过“粤税通”、“广东税务”微信公众号，自2022年5月18日起也可通过“粤省事”，扫描发票二维码或手工录入发票相关信息，登记参与“有奖发票”活动。个人消费者登记参与活动的发票信息，实行两次开奖。具体开奖时间将在“粤省事”、国家税务总局广东省税务局门户网站、“广东税务”微信公众号另行通知。第一次为即时开奖，个人消费者取得符合条件的普通发票，可通过“粤省事”“粤税通”，或者“广东税务”微信公众号直接参与即时开奖。个人消费者自2022年5月16日起至2022年7月初正式启动开奖之前登记的发票信息，集中开展一次性即时开奖。2022年7月初正式启动开奖之日起，即登记即开奖。第二次为定期开奖，开奖时间为2022年7月初、10月初，2023年1月初。凡已参与第一次开奖的普通发票均可参与定期开奖。开奖结果现场公布，并通过“粤省事”、国家税务总局广东省税务局门户网站、“广东税务”微信公众号发布中奖发票信息。关于奖项，即时开奖共设3个等次的奖项，对应的奖金分别为人民币20元、100元、200元。定期开奖共设3个等次的奖项，对应的奖金分别为人民币1万元（税前）、5万元（税前）、10万元（税前）。为提升市场消费活力，鼓励消费者索取发票，规范发票开具和使用，维护纳税人合法权益，优化税收营商环境，根据《广东省人民政府办公厅关于印发广东省进一步促进消费若干措施的通知》（粤府办〔2022〕11号），从2022年5月1日起，在广东省（不含深圳市，下同）范围内开展“有奖发票”活动，现将有关事项通告如下：一、有奖发票范围有奖发票的范围，是广东省零售、餐饮、文化、旅游、住宿、体育等行业经营者从2022年5月1日起至2022年12月31日止，依法开具给个人消费者的普通发票，包括电子发票（普通发票）、增值税普通发票、增值税电子普通发票、增值税普通发票（卷票）。下列普通发票不能参加开奖：（一）红字普通发票；（二）税务机关代开的普通发票；（三）票面有“收购”字样的普通发票；（四）受票方为非个人消费者的普通发票。二、参与方式个人消费者取得上述普通发票后，自2022年5月16日起通过“粤税通”、“广东税务”微信公众号，自2022年5月18日起也可通过“粤省事”，扫描发票二维码或手工录入发票相关信息，登记参与“有奖发票”活动。三、开奖方式个人消费者登记参与活动的发票信息，实行两次开奖。具体开奖时间将在“粤省事”、国家税务总局广东省税务局门户网站、“广东税务”微信公众号另行通知。（一）第一次为即时开奖，个人消费者取得符合条件的普通发票，可通过“粤省事”“粤税通”，或者“广东税务”微信公众号直接参与即时开奖。个人消费者自2022年5月16日起至2022年7月初正式启动开奖之前登记的发票信息，集中开展一次性即时开奖。2022年7月初正式启动开奖之日起，即登记即开奖。（二）第二次为定期开奖，开奖时间为2022年7月初、10月初，2023年1月初。凡已参与第一次开奖的普通发票均可参与定期开奖。开奖结果现场公布，并通过“粤省事”、国家税务总局广东省税务局门户网站、“广东税务”微信公众号发布中奖发票信息。四、奖项设置（一）即时开奖共设3个等次的奖项，对应的奖金分别为人民币20元、100元、200元。（二）定期开奖共设3个等次的奖项，对应的奖金分别为人民币1万元（税前）、5万元（税前）、10万元（税前）。五、奖金兑付（一）即时开奖的中奖奖金通过第三方支付方式即时给付中奖者，逾期未兑奖视为弃奖。（二）定期开奖的中奖奖金通过银行转账或支票方式给付中奖者。中奖者应在开奖结果公布之日起60日内，到国家税务总局广东省税务局指定地点完成奖金兑付。逾期未兑付的，视为弃奖，弃奖奖金结转下期。1．兑奖所需资料（1）中奖者兑奖时应携带本人身份证明原件，提供参与活动时登记的手机号码，供税务机关核对；（2）中奖发票为增值税普通发票或增值税普通发票（卷票）的，应提供中奖发票原件；中奖发票为电子发票（普通发票）或增值税电子普通发票的，应提供中奖发票版式文件。2．有以下情形的不予兑奖（1）票面破损、涂改、污染严重、无法辨认票面内容的发票；（2）其他违反相关法律、法规的。3．以个人消费者真实姓名实名开具发票的，由真实姓名本人进行兑奖。4．兑奖者兑奖时应按现行税收法律法规缴纳个人所得税，由兑奖方代扣代缴。六、经营者拒绝向消费者开具发票或开具虚假发票的，消费者可以向税务机关进行投诉举报。七、本通告由国家税务总局广东省税务局负责解释。特此通告。国家税务总局广东省税务局2022年5月13日责任编辑：李墨轩