21世纪经济报道记者彭强 北京报道国际油价持续处于高位，国内成品油价也迎来年内第八次上调。高成本对成品油价构成支撑，但受制于多地防控措施以及南方雨季、沿海休渔期等因素，汽柴油整体批发与零售市场需求较为疲软。国际能源署（IEA）指出，高涨的油价和经济增速的放缓，将显著抑制原油需求的复苏。但地缘政治冲突持续、产油国增产乏力，国际原油市场供需仍处于紧张态势，油价仍在高位徘徊。成品油迎年内第八次涨价5月16日下午，国家发改委发布消息称，自5月16日24时起，国内汽、柴油零售限价每吨分别上调285元和270元。折合升价，92号汽油零售限价每升上调0.22元，95号汽油和0号柴油零售限价每升均上调0.23元。随着油价的上调，私家车主和物流运输企业的用车成本将继续增加。以油箱容量为50升的普通私家车计算，本次调价后，车主加满一箱油将多花11元左右；对于满载50吨的大型物流运输车辆而言，平均每行驶一百公里，燃油费用将增加9.2元左右。据隆众资讯监测数据，本轮调价之后，全国大多数地区车用柴油和92号汽油的价格将保持在8.5-8.7元升左右。本轮调价是2022年以来成品油的第九次调价，也是年内的第八次上调。本次调价之后，年内成品油调价将呈现“八涨一跌零搁浅”格局。当前原油依然强势，机构预计下一轮成品油价仍有可能上调。隆众资讯油品分析师李彦指出，按照当前国际原油价格水平计算，下一轮成品油调价开局就将呈现上行态势。在地缘政治冲突持续、欧盟继续施加对俄制裁的大背景下，预计下一轮成品油调价上涨的概率较大。金联创成品油分析师王延婷表示，目前消息面对后市行情走势仍有支撑，预计新一轮成品油价上调的概率较大。按照当前的成品油调价周期测算，下一轮成品油调价窗口将在5月30日24时开启。国际油价强势反弹本轮调价周期内，国际原油价格整体呈上行趋势。周期伊始，欧盟搁置对俄罗斯的石油禁运计划，市场供应担忧缓和，多地防控措施与IEA下调原油需求预期，都令油价承压，国际油价一度大跌。5月9日和5月10日两个交易日，WTI原油累计大跌10%，6月交货的轻质原油期货跌破100美元桶，布伦特原油累计跌幅超过8%。此后，欧盟计划新一轮对俄制裁，OPEC与俄罗斯等产油国坚持小幅增产的策略，加剧了投资者对原油供应增长不足的担忧，国际油价大幅反弹，WTI原油和布伦特油价都涨回110美元桶附近。截至21世纪经济报道记者发稿，WTI原油期货价格为109.25美元桶，布伦特原油期货价格为109.9美元桶。5月12日，IEA发布报告指出，高油价以及放缓的经济增长，将在今年剩余的时间内以及2023年，显著抑制原油需求的复苏。IEA预计，2022年全球石油需求均值为9940万桶日，同比增长180万桶日，较此前预测值下调7万桶日。俄罗斯石油产量下滑、OPEC成员国供应增长受限，加剧了全球市场的紧张形势。但石油需求的下降，也在一定程度上缓解了俄罗斯原油供应减少带来的紧张形势。IEA在报告中表示，尽管国际压力越来越大，石油产量有所下降，但俄罗斯的石油出口总体上还是保持了下来；但现在主要的石油贸易公司将在5月15日之后，结束与俄罗斯石油公司的交易，继4月份原油供应下降近100万桶日之后，下半年俄罗斯的石油供应降幅可能会扩大到300万桶日。主要产油国组织增产仍然乏力。OPEC月度石油报告披露的数据显示，4月该组织原油产量增加15.3万桶日，达到2865万桶日，仍低于OPEC此前协议达成的25.4万桶日的增幅。OPEC报告指出，4月原油增产主要来自于沙特阿拉伯、伊拉克和阿联酋，利比亚的石油产量大幅下降。成品油市场表现清淡从成品油批发与零售端来看，成本高企对成品油构成价格支撑，但整体需求疲软态势难改，市场表现较为清淡。金联创成品油分析师王延婷介绍称，本轮计价周期内，国际油价高位震荡，油价上调预期对市场心态有一定提振；叠加国内防控形势有一定缓和，成品油市场需求稍有好转，五一小长假带动一波补货行情，主营单位及地方炼厂报价均出现反弹。但考虑到当前国内主营炼厂整体库存压力仍偏高，多以积极出货为主，后期提价将趋于谨慎，部分地区的汽柴油报价一度出现回落。由于当前国内成品油刚性需求并未出现实质性好转，下游补货消耗速度有限，后期市场整体成交逐渐转淡。王延婷表示，5月主营单位仍有新增炼厂检修，且其它炼厂开工提量较为有限，主营炼厂开工率处于较低水平，国内成品油资源供应提量不足；且原油价格依然处于高位，炼厂成本居高不下，成本端对价格仍有支撑。但当前国内成品油需求仍有制约，高油价对油品终端销售提升也有阻力，市场成交难有明显好转。整体来看，近期汽柴油行情仍有上行空间，但受制于需求疲软，价格涨幅有限。隆众资讯成品油分析师李春艳介绍称，目前多地出行仍未完全放开，进入5月中下旬，各地主营单位销售压力增加，多有优惠促进成交的现象，汽柴油成交重心小幅下滑，中下游囤货较为谨慎，多以按需补货为主。短期来看，汽油需求增量有限，南方雨季和沿海休渔期影响柴油需求，国内汽柴油市场上涨动力仍然薄弱，或出现稳中小幅下滑的趋势。（作者：彭强 编辑：张伟贤）责任编辑：李昂