作者康恺植物性食品（Plant-based food）在华尔街失宠了？今年以来，无论是“人造肉第一股”别样肉客（Beyond Meat），还是燕麦奶明星公司Oatly的股价均重挫。截至第一财经记者发稿时，两者今年以来的股价均下滑了50%以上，别样肉客股价更是比历史高点低了近87%。别样肉客首席执行官布朗（Ethan Brown）在近日电话会议上表示，公司业绩疲软主要来自几个方面：整体植物类食品销售疲软、消费者偏好改变及行业竞争加剧。农业食品行业机构城食有农、FarMatters联合创始人宋东彦和王宣人在联合接受第一财经记者采访时表示，近期以别样肉客为代表的植物性食品股价下调，说明市场在喧嚣过后正重归理性。无论是投资人，还是消费者，都在关注企业能否通过技术、规模效应等方式提升植物性食品的口感、降低其价格。潮水退去？宋东彦表示：“包括人造肉在内的植物性食品业绩疲软，主要问题来自于需求端。消费者最开始抱着尝鲜的心理购买人造肉，使其销售额大幅增长。但经过多年销售攀升后，消费者的兴趣却在逐渐减弱。”市场研究公司IRI的数据显示，截至4月底，人造肉的销售量同比下降了5.8%。宋东彦进一步称，销量下滑，原因在于消费者复购人造肉比例不高，且企业也没有较好地扩大新客源，“更深层次的原因在于人造肉的口感、价格及市场规模。”国际食品信息理事会去年年底的一项调查，在植物肉市场最大的美国，三分之二的受访者在过去一年里尝试过植物肉产品，但只有40%的受访者有规律地食用植物肉。对于经常食用植物肉的来说，只有约一半的人每周吃一次。根据食品咨询公司Chew进行的一项对比研究发现，目前市面上没有任何一款植物肉产品在口感上能比肩传统肉类（牛肉）。市场研究机构尼尔森的数据显示，别样肉客的牛肉产品零售价比市场牛肉售价高出125%左右，甚至比有机肉类高出40%。另一人造肉明星企业Impossible Food的植物基碎牛肉价格也比市场牛肉均价高出约100%。与此同时，去年一些餐饮企业停止了与Beyond Meat的合作。美国餐饮企业Dunkin' 在本土有9000家门店，但大部分都停止销售了别样肉客提供的早餐香肠。王宣人认为，前两年资本市场对植物性食品行业趋之若鹜，不少公司获得了较多资金支持，加大研发力度、不断推出新产品、提高营销力度，使行业竞争变得更为激烈。贸易集团Good Food Institute的数据显示，2021年，植物性食品行业获得了近19亿美元的投资，占2010年来获投资额的近三分之一。近几年，别样肉客在一级市场的投资人泰森食品也开始推出自己植物性食品的生产线，肉类加工巨头JBS和嘉吉也同样如此。在此背后，植物性食品行业的格局不断变化。Impossible Foods3月表示，得益于向新杂货店的扩张，该公司去年第四季度零售收入同比上升了八成以上。近日，乳制品公司Planet Oat已超过Oatly，成为全美最大的燕麦奶制造商。“人造肉”未来还有想象力？谷孚咨询首席执行官李佩莹（Doris Lee）在接受第一财经记者采访时表示，虽然2021年全球植物肉投资总额较 2020年有所下降，但在细胞培养和发酵上都有增长，且植物肉的总交易额和交易数量仍为最高，这说明未来植物肉市场仍有较强的发展动力。在王宣人看来，在当前粮食价格高企，各国加强碳减排的背景下，植物类食品行业仍具有较大的想象力，“但市场能否做大，还在于能否较快地扩大需求。”“如何扩大需求，则需要在提高人造肉等商品的口感，及降低价格两大方面下功夫。”宋东彦说道，“这取决于技术、产品规模化生产等问题。”以人造肉为例，人造肉主要有两种技术路线。一种基于大豆蛋白，简称“植物基”；另一种是“培养肉”简称“动物基”。“对于植物基的人造肉来说，现在技术已发展多年，降低成本的方式在于如何管理供应链，降低制造人造肉时所用成分、原材料、加工以及深加工的价格。”宋东彦说。相较而言，在动物基人造肉市场，技术和市场均刚起步。动物基的技术原理是从动物体提取少量干细胞或成肌细胞，再进行商品化加工。“如果可以通过提升培养技术，使血清给肌肉细胞提供必要的营养物质，促进细胞自然复制，就有可能降低动物基人造肉的生产成本。”宋东彦表示。王宣人表示，在拓展市场方面，植物性食品企业主要有两种途径。其一，直接面向消费者，通过营销等手段让更多消费者购买商品。其二，加大与餐饮业合作，使其成为餐饮业供应链的一部分。借助星巴克、麦当劳等餐饮巨头的市场规模，提升消费者对植物性食品的认知水平，提高销量。去年底开始，别样肉客开始与麦当劳合作推出McPlant汉堡，并于2月开始推广到更多餐厅。包括 Yum！、肯德基也在尝试以植物为基础的食物。据瑞银计算，如果一家企业成为了人造肉的供应商，一年可获得约3.65亿美元的收入。李佩莹也坦言，植物类食品行业需求是需要培养的。“企业需要了解消费者到底需要什么，要积极寻求合作，因为很多问题不是单一公司就能解决的，联合的声音很重要。”她说。