炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！作为四大会计师事务所之一的大华所，面对企业财务造假竟不作为，反而暴露公司审计工作缺陷，近日大华所被深圳证监局处以773.58万元罚款。5月16日，深圳证监局公告，经查明，大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的长园集团（维权）2016年、2017年年度审计报告存在虚假记载；在对长园集团2016年、2017年年度财务报表审计时未勤勉尽责。依据2005年《证券法》相关规定，深圳证监局决定对大华所责令改正，没收业务收入386.79万元，并处以773.58万元罚款；对4名涉事注册会计师给予警告，并分别处以6万元罚款。行政处罚书显示，长园集团控股子公司长园和鹰通过虚构海外销售、提前确认收入、重复确认收入、签订“阴阳合同”、项目核算不符合会计准则等多种方式虚增业绩，导致长园集团2016年、2017年年度报告中披露的财务数据存在虚假记载，深圳证监局已作出行政处罚。大华所为长园集团2016年、2017年年度报告提供审计服务，分别于2017年3月10日、2018年4月20日对长园集团2016年、2017年财务报表出具标准无保留意见的审计报告，该审计报告存在虚假记载。长园集团2016年年度财务报表审计报告签字注册会计师为刘基强、张洪富，财务报表审计服务收费200万元；2017年年度财务报表审计报告签字注册会计师为莫建民、陈良，财务报表审计服务收费210万元。同时，行政处罚决定书指出，大华所在对长园集团2016年、2017年年度财务报表审计时未勤勉尽责。具体来看，其共有7方面问题，包括识别、评估重大错报风险方面存在缺陷；应收账款函证程序存在缺陷；未保持应有的职业怀疑审慎评价已获取的审计证据；未获取充分、适当的审计证据；未审慎评价在实施分析程序时识别出的异常关系；未合理运用职业判断；以及合并报表时计算数据错误。资料显示，大华会计师事务所创立于1985年，是国内最具规模的大型会计师事务所之一，是国内首批获准从事H股上市审计资质的事务所，财政部大型会计师事务所集团化发展试点事务所。大华在中国拥有7000余名员工，其中注册会计师1500余名；常年服务的客户有10000余家，其中上市公司超400家、中央企业60余家、省级企业集团300余家、外资企业500余家。责任编辑：杨红卜