新一批同业存单指数基金已于今日获批，中欧中证同业存单AAA指数7天持有期证券投资基金（以下简称“中欧中证同业存单AAA指数基金”）即将发行。据悉，该基金力求通过投资AAA评级同业存单，有效跟踪中证同业存单AAA指数，为持有人争取长期增长的稳定收益。同业存单指的是由银行业存款类金融机构面向机构投资者发行的，期限在1年以内的一种可转让的记账式定期存款凭证。目前，虽然公开发行的同业存单可以交易流通，但个人投资者无法直接参与投资同业存单。因此，同业存单指数基金的推出，为广大个人投资者充分参与同业存单投资开辟了新的渠道，提供了更为丰富的理财选择。中证同业存单AAA指数正是优质同业存单指数的重要代表，该指数选取在银行间市场上市的主体评级为AAA、发行期限1年及以下、上市时间7天及以上的优质同业存单，用以反映信用评级为AAA的同业存单的整体表现，具有高安全性、短久期等特点。中欧基金表示，中欧中证同业存单AAA指数基金将采取稳健操作风格，在降低跟踪误差和控制流动性风险的双重约束下构建指数化的投资组合，力求构造与标的指数风险收益特征相似的资产组合，争取实现跟踪偏离度和跟踪误差最小化，为持有人争取长期增长的稳定收益。公开资料显示，中欧基金过去连续7年摘得“金牛基金公司奖”（注），在固定收益领域同样具备竞争力。据了解，中欧基金固收团队汇集了多位经验丰富的投资老将，团队核心成员平均从业年限超过13年，并形成了“投委会指导+统一研究平台支持+专业投资小组管理”的投研体系，通过多维度、全方位、独立深度的研究，力争为投资者创造长期稳定的投资回报，提升投资者的持续盈利体验。在实际投资研究中，中欧基金固定收益团队从中远期盈利总体目标考虑，综合性考虑到经济发展、资产提供、领域配备、地区挑选、发行债券行为主体等多元化要素，融合由上而下和由上而下的方法，制订投资建议、搭建资产配置。通过研究员的专业分工和量化系统建设，公司固收团队已基本实现对市场所有发行主体和发行品种的全覆盖。通过研究的全覆盖、信用数据库的建设以及信评风控系统的完善，中欧基金力求不断提升公司固收投资的安全保障。注：金牛奖来自中证报（2015-2020）。风险提示：基金有风险、投资须谨慎。本基金为指数基金，主要采用抽样复制和动态最优化的方法跟踪标的指数的表现，具有与标的指数以及标的指数所代表的证券市场相似的风险收益特征。本基金主要投资于同业存单，存在一定的违约风险、信用风险及利率风险，投资者购买本基金可能承担净值波动或本金亏损风险。本基金采用市值法估值，基金净值随市场波动。一般而言，本基金的长期平均风险和预期的收益率低于股票型基金和偏股混合型基金，高于货币市场基金。本基金设置7天锁定期限，基金份额在锁定持有期内不办理赎回及转换转出业务。对认购份额而言，锁定持有期自基金合同生效日开始计算。自锁定持有期结束后即进入开放持有期，可以办理赎回及转换转出业务。基金管理人自基金合同生效之日起不超过 1 个月开始办理赎回，具体业务办理时间在赎回开始公告中规定。对于每份基金份额，自其开放持有期首日起才能办理赎回和转换转出。以上材料仅供参考，基金管理人依照恪尽职守、诚实信用、谨慎勤勉的原则管理和运用基金资产但不保证本基金一定盈利，也不保证最低收益，基金的过往业绩并不预示其未来表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成对本基金业绩表现的保证。本产品由中欧基金管理有限公司发行与管理，代销机构不承担产品的投资、兑付和风险管理责任，投资者应认真阅读基金合同、基金招募说明书和基金产品资料概要等产品法律文件，充分认识本基金的风险收益特征和产品特性，认真考虑本基金存在的各项风险因素，并根据自身的投资目的、投资期限、投资经验、资产状况等因素充分考虑自身的风险承受能力，在了解产品情况及销售适当性意见的基础上，理性判断并谨慎做出投资决策。责任编辑：常靖蕾