炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！热搜第一！国产大飞机C919首飞成功，板块表现活跃，机构扎堆调研的业绩持续高增长概念股仅5只原创 张娟娟首驾C919大飞机首次飞行试验圆满完成，国产大飞机市场潜力万亿。5月16日，“国产大飞机C919首飞成功”冲上热搜，资本市场有所异动。首架C919大飞机首次飞行试验圆满完成今日A股市场冲高回落。农业种业、畜牧养殖业领涨，大飞机板块开盘活跃，通达股份一字涨停。通达股份全资子公司成都航飞已取得C919、水陆两栖飞机等大飞机订单，目前CR929机型正处于研发阶段，公司将根据CR929的研发进度积极布局有关业务，公司募投项目建设的DST柔性加工生产线在上述机型部分产品加工上有较大的竞争优势。天汽模全资子公司沈阳天汽模航空部件有限公司为C919国产大飞机提供过部分零件产品。消息面上，5月14日编号为B-001J的C919大飞机从浦东机场第4跑道起飞，于9时54分安全降落，标志着中国商飞公司即将交付首家用户的首架C919大飞机首次飞行试验圆满完成。目前，C919大飞机试飞取证和交付准备工作正在有序推进。国产大飞机接近起航时刻C919国产化率60%中国商飞C919从2017年5月首飞至今，国产化率已经提至60%，远远超过美国波音787的35%。在5月14日3小时2分钟的飞行中，试飞员与试飞工程师协调配合，完成了预定的各项任务，飞机状态及性能良好。这是自2017年5月首飞成功、2020年11月进入中国民航局审定试飞阶段后，C919再次迎来的新进展。目前，C919大飞机试飞取证和交付准备工作正在有序推进，即将交付运营。国产大飞机终于接近起航时刻，这是新中国成立后几代人踏实奋斗取得的历史性成就，彰显了我们日益强大的工业化制造能力。C919有很多令国人骄傲的地方：它是我国首款完全按照国际先进适航标准研制的单通道大型干线客机，具有我国完全的自主知识产权；它是我们建设创新型国家的标志性工程，凝聚了国内最优秀的设计人才和工程人才；它突破掌握核心技术100余项，体现了我国航空制造业等多个领域技术发展的最高水平。中国商飞发布的《中国商飞市场预测年报（2020~2039年）》预测显示，未来20年，全球预计将有40664架新机交付，价值约6万亿美元。中国未来20年预计将接收50座以上客机8725架，市场价值约1.3万亿美元，预计未来20年的销量将达到2000架。（图片来源：《中国商飞市场预测年报（2020~2039年）》）5只业绩持续高增股获机构扎堆调研万亿市场的潜力，预示着整个C919产业链未来价值可期。证券时报·数据宝统计，A股市场大飞机板块股共62只，市值合计超1.3万亿元，紫光国微、中航沈飞、航发动力市值规模较大，均超千亿。市场表现方面，今年以来大飞机板块多数公司迎来深度调整，板块个股平均跌幅超过20%，中直股份、航亚科技、紫江企业跌幅超过45%。业绩方面，上述62股2021年普遍实现盈利，中国东航、上海电气（维权）等8股亏损。其中，中航光电、紫光国微、中航沈飞2021年净利润规模超过15亿元，净利润大幅增长的有海特高新、天津普林、航发科技等。数据宝统计，结合机构一致预测，2021年净利润增幅超过20%，且机构一致预测2022、2023年净利润增幅超20%的大飞机概念股仅20只，包括东方电热、中航重机等。其中，年内获得机构调研股仅有7只，5股获得20家以上机构调研，分别是紫光国微、楚江新材、中航光电、航发控制、中航高科，前3股获得百家以上机构调研。紫光国微获348家机构调研，公司于2020年在互动平台表示其特种集成电路产品已经为C919供货，为网络通信类芯片产品，最新陆股通持股较一季末呈加仓状态。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜