炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！随着养殖产能去化的深入，猪价反转是确定性事件，且消费刚需属性使得确定性进一步增强。今天猪肉概念大涨逾3%，广弘控股涨停。消息面上，在经历了惨烈的下跌周期之后，猪周期开始反弹。上周，江西省生猪出场价15.5元公斤，周涨0.48元；仔猪33.09元公斤，周涨0.91元；二元母猪33.64元公斤，周涨0.01元。生猪期货主力合约价格也大幅反弹，从3月中旬的16000元左右吨，涨至最新的近20000元吨，涨幅超过20%。生猪市场反复波动4月国内生猪市场行情波动，中旬猪价开启的“翘首”的行情，前期上涨表现较为偏弱，但随着市场炒作情绪升温，中后期二次育肥表现日益突出，国内猪价“插翅腾飞”，行情大涨18%，国内生猪均价也从此前12.33元公斤，猛增至14.55元公斤。有人认为市场开始缺猪了？实际情况可能并非如此。自2021年6月生猪养殖行业开始去产能以来，能繁母猪存栏仅下降8.3%。并且MSY和生猪出栏体重均同比大幅下降，意味着当前生猪产能并未得到完全利用。当前猪周期产能快速出清阶段基本结束，在供需边际改善支撑下，猪价反弹趋势有望持续至年末。但目前猪肉供需的相对均衡更多是通过大幅降低母猪产仔频次和生猪出栏体重来实现的，这将限制猪价涨幅。机构坚定推荐“四朵金猪”东北证券认为，2023年生猪养殖行业或将面临最终洗牌，只有具有核心竞争优势的公司才能穿越周期，实现“剩者为王”。太平洋证券认为，随着养殖产能去化的深入，猪价反转是确定性事件，且消费刚需属性使得确定性进一步增强。在当前整体消费低迷的外部环境衬托下，这种确定性值得市场珍视。考虑到养殖个股处于估值底，继续“看好”生猪养殖，坚定推荐“四朵金猪”，牧原股份、天康生物、金新农（维权）、唐人神。证券时报·数据宝统计，A股中猪肉概念股合计有20多只，总市值接近8000亿元。其中，牧原股份市值最高，达到2700多亿元。公开信息显示，牧原股份是集饲料加工、生猪育种、种猪扩繁、商品猪饲养、屠宰加工为一体的农业产业化国家重点龙头企业，是我国最大的自育自繁自养大规模一体化的生猪养殖企业之一，也是我国最大的生猪育种企业之一。牧原股份也是猪肉概念股中机构关注度最高的个股，合计有27家机构评级。此外，温氏股份、双汇发展、大北农等个股均有10家以上机构评级，天康生物、傲农生物、唐人神等个股均有5家以上机构评级。数据宝统计，从资金流向来看，今天牧原股份获主力资金净流入超过亿元，新希望、唐人神、天邦股份获主力净流入超千万。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜