炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！社会消费品零售总额罕见降幅超一成，这类消费却强劲增长！农业养殖逆市爆发，ETF基金提前加仓，机构扎堆看好17股原创 梁谦刚今日A股中与农业养殖相关的题材逆市走强，种业、化肥、草甘膦、鸡肉、猪肉、水产品等板块均涨超2%。4月社会消费品零售总额降超一成5月16日，国家统计局公布了一系列经济数据。受疫情多地散发影响，4月份消费受到一定冲击，社会消费品零售总额2.95万亿元，同比下降11.1%，环比下降0.69%。其中，商品零售2.69万亿元，同比下降9.7%；餐饮收入2609亿元，下降22.7%。证券时报·数据宝统计，过去二十年来，我国社会消费品零售总额不断扩大，2021年这一总额突破44万亿，创历史新高。从月度来看，社会消费品零售总额单月同比长期为增长状态。在新冠疫情爆发的2020年前几个月，社会消费品零售总额首次出现负增长，2021年迅速转正。今年上半年由于多个大中城市疫情影响，消费需求疲弱，社会消费品零售总额再次下滑，4月份单月同比下滑幅度为二十年来第三高水平。在众多商品零售类型中，与日常消费息息相关的食品、医药类零售额表现依然强劲。数据显示，饮料类、中西药品类、粮油食品类等三类商品4月零售额出现正增长。其中粮油食品类增幅最为明显，是唯一一个零售额同比增长超两位数的行业。上海6月起将全面恢复正常生产生活5月16日上午，上海市召开疫情防控工作新闻发布会。上海市副市长宗明宣布，上海全市16个区中已有15个区实现社会面清零。6月1日至6月中下旬，在严格防范疫情反弹、风险可控的前提下，全面实施疫情防控常态化管理，全面恢复全市正常生产生活秩序。银河证券最新研报表示，随着我国疫情管控效果和疫苗普及的进一步推进，本轮疫情影响程度逐步渐弱，国内经济有望逐步恢复至前期增长轨迹；同时伴随居民的消费信心以及国内消费市场活力稳健恢复，2022年社消增速也将进一步向疫情前水平靠拢。方正证券认为，俄乌冲突、新冠疫情的长尾效应，将在中长期维度影响全球粮食供应，粮食将持续处于高景气周期。ETF基金提前布局农业养殖板块从ETF份额的变化来看，近一周部分ETF基金加大对农业养殖主题的布局力度。数据宝统计，近一周养殖、光伏、农业、食品饮料、畜牧、饮食等主题ETF基金份额增长均在0.2亿份以上，基金份额增长最多的主要与农业养殖相关。养殖ETF基金份额增长5.9亿份排在第一位，环比前一周增长16.1%。今日A股市场出现小幅调整，上证指数下跌0.34%，创业板指下跌1.14%。超半数题材指数飘绿，与农业养殖相关的题材逆市走强，种业、化肥、草甘膦、鸡肉、猪肉、水产品等均涨超2%。种业指数涨幅7.8%遥遥领先，种业股全线飘红，丰乐种业、登海种业、农发种业、登海种业等4股涨停。盘后数据显示，农林牧渔板块中，26股今日获主力资金净流入超千万元，其中牧原股份、丰乐种业、敦煌种业、登海种业、粤海饲料等股主力净流入逾亿元。数据宝统计，2021年农林牧渔行业上市公司整体净利润整体亏损超200亿元，为近五年来低谷。今年一季度行业营收小幅下滑，净利润依然为亏损状态。不过根据多家机构一致预测情况，今年部分农林牧渔股票有望业绩回暖。根据五家以上机构一致预测数据，17股今年净利润同比增速有望达到20%以上；湘佳股份、隆平高科、益生股份、禾丰股份、立华股份、大北农、佩蒂股份、天康生物等8股净利润有望翻倍增长。与年内高点相比，这些股票平均回撤幅度达到23.48%，湘佳股份、金龙鱼、禾丰股份、大北农、天康生物等回撤幅度超30%。粮油龙头金龙鱼最新市值2386.6亿元，较年内高点回撤35.54%，最新收盘价距离历史低点近在咫尺。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜