21世纪经济报道记者李莎 北京报道5月16日，国家统计局发布1-4月消费数据。1-4月社会消费品零售总额138142亿元，同比下降0.2%。其中4月社会消费品零售总额29483亿元，同比下降11.1%。4月限额以上单位粮油食品类、饮料类、中西医药品类商品零售额分别增长10%、6%、7.9%，带动1-4月基本生活类商品销售继续增长。其余限额以上单位商品零售额大都有不同程度下降，其中餐饮收入和限额以上汽车类商品零售额同比分别下降22.7%和31.6%。财信研究院副院长伍超明向21世纪经济报道记者分析，4月消费增速下降主要受疫情短期冲击影响，其中非生活必需品零售额增速下降较多。另外，居民收入增速放缓，一定程度上也影响居民消费意愿和能力。中国贸促会研究院副院长赵萍向21世纪经济报道记者表示，疫情散发也是今年前4月消费数据负增长主因。受疫情散发影响，供给端消费场景有所简化、减少，但都属于阶段性的、外在的因素影响。当前我国疫情防控效果正在持续显现，短期因素将会逐步淡出。“虽然疫情对就业等的影响也会导致消费预期转弱，但是只要生产、生活秩序得到恢复，就业和收入持续增长将会驱动消费预期回升，助推消费市场持续恢复。”赵萍说。市场销售减少国家统计局数据显示，4月社会消费品零售总额29483亿元，同比下降11.1%。伍超明表示，疫情短期冲击是4月消费增速下降的主要原因，另外，4月全国城镇调查失业率比上月上升0.3个百分点也影响居民收入和消费。数位上海、沈阳、重庆、北京等地的居民向记者表示，疫情对其消费意愿和消费结构产生影响。如上海的雷先生谈到，受疫情管控影响其以居家生活为主，外出聚餐减少，餐饮支出降低，之前不时购置的运动装备和衣服也因快递配送困难搁置。另外，疫情影响下雷先生的绩效工资有所降低。“拿的钱少了，就舍不得花了。”雷先生感慨。4月16日，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖在4月份国民经济运行情况新闻发布会上表示，从消费总额来看，4月的主要特点是非生活必需品销售和餐饮销售受疫情影响比较明显，拉低了社会消费品零售总额的增长。以汽车为例，4月限额以上单位汽车类商品零售额2567亿元，同比下降31.6%，在当月各类消费品零售额中同比降幅最大。伍超明认为，汽车消费增速下降主要受三方面因素影响，一是疫情影响下物流、人流阻滞，汽车供应链产业链受阻，另外，受疫情冲击较严重的长三角是我国汽车零部件主要生产基地；二是上游原材料等成本上涨带涨汽车价格，影响汽车销售；三是居民收入放缓影响汽车购买能力和意愿。餐饮行业受疫情冲击同样明显。4月餐饮收入2609亿元，同比下降22.7%，占社会消费品零售总额的8.8%。在西安经营葫芦头店的赵女士告诉21世纪经济报道记者，受疫情影响，4月其门店营收同比下降10.6%，对利润影响很大。“餐饮业利润率一般在10%-20%之间，营业额下降超20%即意味着亏损。”赵女士表示，由于其门店是当地的口碑老店，客源相对稳定，目前已恢复堂食，但营业额仅维持门店正常运行下的最低水平，完全恢复仍需时日。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华向记者分析，一般而言餐饮零售销售占全社会商品零售销售总额11%左右。4月餐饮收入增速明显下滑，主要受多点散发疫情冲击，但疫情影响是短期冲击。随着散发疫情逐步得到控制，生产生活秩序逐步恢复，餐饮等服务行业有望出现明显反弹。网上零售额持续增长4月限额以上单位粮油食品类、饮料类、中西药品类商品零售额同比分别增长10%、6%和7.9%，带动1-4月基本生活类商品销售继续增长。1-4月全国网上零售额38692亿元，同比增长3.3%，延续一季度同比增长态势。其中实物商品网上零售额32887亿元，增长5.2%，占社会消费品零售总额的比重为23.8%，占比微升；在实物商品网上零售额中，吃类、用类商品分别增长12.9%、6.3%，穿类下降1.7%。周茂华分析，受散发疫情限制，部分线下消费转向线上，推升网上零售额。另外，伴随着数字化技术发展和物流配速效率提升，线上消费更能满足人们对场景化、个性化、体验式的消费需求。从城乡消费视角来看，4月城乡消费品零售额分别为25637亿元和3846亿元，同比下降11.3%和9.8%。1-4月城乡消费品零售额同比分别下降0.3%和增长0.4%，乡村消费数据表现相对好于城镇。周茂华表示，疫情对城乡消费均构成一定冲击，但对部分城市消费活动冲击相对更大。乡村消费品零售总额占社会零售总额的15%左右，未来发展空间巨大，要促进乡村消费潜力释放。“从短期看，疫情好转是消费能力和消费意愿提高的决定性因素。” 伍超明表示。在赵萍看来，在疫情多点散发情况下，扩大消费必须要从高效统筹疫情防控和经济社会发展两个方面入手，具体举措包括以下几方面。一要打通高速公路大动脉，对符合要求的物流配送车辆不得随意限制通行，保障全国公路网车流量特别是货车流量持续稳步回升，货畅其流。二要畅通中转节点和物流末梢，在符合防疫要求并严格落实疫情防控措施的前提下，对承担防疫物资、民生物资和重要生产生活物资中转配送任务的，实行优先解封、有序解封，保障网点有序运转，保障人民的基本生活需要。三要优化完善疫情防控措施，促进消费场景恢复和创新，引导公园、景区、体育场馆、文博场馆等改善设施和服务条件、结合实际延长开放时间。另外，对于受到疫情较大的产业和小微企业，赵萍认为要落实已有的抗疫支持政策，研究出台新的政策工具，稳住市场主体，提升就业吸纳能力，促进消费能力持续提高。（作者：李莎 编辑：周上祺）责任编辑：李昂