5月16日，现代旗下豪华汽车品牌捷尼赛思任命田胜出任捷尼赛思汽车销售（上海）有限公司副总裁，负责捷尼赛思在华销售、网络及服务业务的运营。田胜将直接向捷尼赛思汽车销售（上海）有限公司首席执行官何睿思（Markus Henne）汇报。据悉，田胜是在国内汽车行业从业20多年的资深人士，加入捷尼赛思之前，他曾在宝马中国总部任职近十年。田胜曾负责包括战略规划，销售运营和经销商发展在内的多个核心业务领域，并于之后出任西区副总裁，负责宝马西区的所有业务运营。随后田胜曾出任中国正通汽车首席运营官，负责公司旗下豪华品牌面向消费者的经销商运营业务，其中包括保时捷、梅赛德斯-奔驰、宝马和奥迪品牌。捷尼赛思官方称，此次任命是捷尼赛思在中国的最新战略性人事任命。通过吸引经验丰富的专业人才加盟，再次印证捷尼赛思对中国市场的重视。作为现代旗下的独立豪华品牌和最年轻的豪华品牌之一，捷尼赛思于2021年4月正式登陆中国，并宣布了中大型轿车捷尼赛思G80和中大型SUV捷尼赛思GV80两款车型开启预售。更早之前的2014年，捷尼赛思就以捷恩斯的名字进入到中国市场。在苦苦经营了两年后，就因销量不佳黯然离场。从数据来看，捷尼赛思2022年第一季度在华累计销量为298辆，平均月销量不足百台。其中捷尼赛思GV80销量为86辆，捷尼赛思G70为42辆，捷尼赛思G80为170辆，三款车型均表现不佳。与国内情况形成鲜明对比的是，捷尼赛思在北美市场如鱼得水。捷尼赛思曾登顶美国权威调查机构J.D.Power2020年汽车可靠性调查排行榜榜首，2021年在美国的销量也达到了近5万辆。捷尼赛思进入中国市场已有一年，仅在上海、成都、南京、杭州、广州开设了品牌直营门店，渠道建设缓慢。而且其渠道独立、直营销售的模式，一定程度上也加重了开拓市场的难度。对于国内市场而言，捷尼赛思的品牌号召力、性价比都不具有优势。近年来以现代为代表的韩系车在国内认可度不高，其影响力自2016年后开始下滑。在新能源汽车大行其道之时，韩系品牌普遍滞后和战略缓慢。普通韩系合资品牌尚且难以独善其身，捷尼赛思等高端豪华品牌恐怕更加难以脱颖而出。责任编辑：李墨轩