疫情对我国经济和就业稳定产生的冲击持续加大，今年前4个月的全国城镇调查失业率平均值为5.7%，超过了今年《政府工作报告》制定的全年目标5.5%的控制水平。4月份调查失业率的各项指标延续3月份趋势继续上升，全国城镇调查失业率为6.1%，比上月上升0.3个百分点。其中，31个大城市城镇调查失业率为6.7%，比上月上升0.7个百分点。备受关注的青年失业率也从3月的16%升至4月的18.2%。4月失业局势未能好转首都经济贸易大学中国新就业形态研究中心主任张成刚对第一财经表示，4月份调查失业率继续上升，主要是受疫情反复及各地区封锁政策影响。这种情况下，消费需求大幅缩减，企业经营信心下降。此外，企业的原材料成本、运输成本、员工成本等各个方面的成本均大幅度提高，也是导致企业缩减用人规模的原因。“当前，我国城镇调查失业率下降的同时伴随劳动参与率下降，劳动者退出劳动力市场、就业半径缩短等趋势明显。预计二季度城镇失业趋势将继续延续。”张成刚说。国家统计局数据显示，我国青年失业率同比出现了大幅上升，16-24岁人口调查失业率上升到了18.2%，到今年7月份，高达千万的高校毕业生将走出校园，未来两个季度，我国的就业形势将持续承压。国家统计局新闻发言人付凌晖16日在国务院新闻办公室举行的4月份国民经济运行情况发布会上表示，今年以来，受国际环境更趋复杂严峻和国内疫情冲击明显的超预期影响，经济新的下行压力进一步加大，4月份疫情对经济运行造成较大冲击。4月份，规模以上工业增加值增速同比下降2.9%，服务业生产指数下降6.1%，社会消费品零售总额下降11.1%。3月份以来，部分地区疫情加重，生产经营活动受到影响，建筑、交通运输、住宿餐饮、批发零售、居民服务、文化旅游等行业受影响较大，用工需求进一步减弱。复旦大学全球科创人才发展研究中心主任姚凯对第一财经记者表示，由于今年我国高校毕业生比去年多出167万人，本年度待就业人数达到创历史记录的1076万人，而疫情之下市场主体尤其是吸纳就业贡献度最大的中小企业受到冲击，减少了岗位供给能力，供需的平衡受到较大冲击，张成刚认为，保基本、保运转、保生存应成为当前民生、就业政策主要发力点。应该继续发挥政策调节功能，降低中小企业成本压力，尽快推动复工复产，延续中小企业主体基本运营。应该保障涉及城市运转基本生命线的市场主体正常运转并在疫情防控中发挥作用。付凌晖表示，今年以来宏观调控政策调节力度加大，财政金融支持实体经济不断发力，组合式税费支持政策有效实施，综合使用多种货币政策工具，保持流动性合理充裕，加大对困难行业和重点领域扶持，效果会不断显现。在今年就业的重点人群高校毕业生方面，姚凯表示要进一步关注延迟就业和慢就业毕业生，允许他们与应届毕业生享有相应的求职资格和服务待遇。助中小商户、灵活就业者渡难关如何帮助受疫情影响的企业和和个人渡过难关是当前政府和学界都在关注的问题。4月27日的国务院常务会议决定，将阶段性缓缴养老、失业、工伤保险费政策扩大到受疫情影响的所有困难中小微企业、个体工商户，将失业保险稳岗返还比例最高提至90%。5月11日的国务院常务会议再次要求财政货币政策以就业优先为导向，稳住经济大盘，决定阶段性免除经济困难高校毕业生国家助学贷款利息并允许延期还本。张成刚认为，除了已经出台的政策之外，还应该为受疫情影响无收入的中小商户、灵活就业者直接发放一定数额的基本补偿，保障其基本生存。国家统计局年初表示，“我国灵活就业人员已经达到2亿人左右”，灵活就业成为包括高校毕业生在内的城镇新增就业的主要来源。全国高等学校学生信息咨询与就业指导中心数据显示，2020年和2021年两届全国高校毕业生的灵活就业率均超过16%。前程无忧近日发布的《2022非正式雇佣调查报告》称，参与调查的近600家企业中，近80%的企业通过第三方派遣或者业务外包等方式，解决大量一线人手招聘和员工事务性管理工作。38%的雇主将在2022年增加非正式员工的雇佣，特别是大型企业和民营企业。与正规就业相比，灵活就业者的工作稳定性较差，社会保障并不完备，在疫情中受到的影响更大。前程无忧首席人力资源专家冯丽娟对第一财经表示，正式雇佣和非正式雇佣之间存在巨大差异，法律对于非正式雇佣的地位确认，规模的限定，对于雇佣者和受雇者在权益保障中的权责认定等，都需要与时俱进。雇主们建立适合非全职员工的管理体系和员工关怀制度也势在必行。姚凯认为，提高就业的根本手段是做大做强市场消费能力，未来可以考虑加快推进全国统一大市场建设，在受疫情影响区域发放消费券等提高市场消费能力，从而达到促进就业的效果。建议下一步以增加就业岗位为目标直接提供相关就业补贴。责任编辑：李墨轩