市委书记李强今天（5月16日）在虹口区、青浦区检查疫情防控攻坚和“三区”管理时指出，要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神，毫不动摇坚持“动态清零”总方针，坚定信心、扎扎实实朝着既定的防控目标迈进，严明纪律、强化执行、一贯到底，压实每一个责任环节，细化每一条防控措施，拧紧每一个“水龙头”，尽快恢复正常生产生活秩序，奋力夺取大上海保卫战的胜利。保持高度自律自觉，坚决克服侥幸心理，不断巩固拓展清零成果李强来到虹口区北外滩街道一处居民小区，看望慰问持续坚守在抗疫一线的基层干部、社区工作者、物业人员和志愿者，询问疫情防控措施落实执行、基本生活物资保供和老年群体就医配药情况，倾听这段时间以来大家团结带领居民齐心抗疫、守护家园的做法和感受。李强说，大家克服自身困难，坚持服务奉献一线，正因为你们的不懈付出，正因为广大市民的理解支持配合，疫情防控已取得阶段性成效。越是稳中向好的关键当口，越要保持高度自律自觉，坚决克服侥幸心理，以核酸检测为金标准，把筛查做全面，把流调溯源做到位，把拔点攻坚做彻底，不断巩固拓展清零成果。做好压力测试，强化能力建设，切实做到“强防线、早发现、快处置”随后，市领导来到青浦城区，察看街面超市、药店等开放营业情况，详细了解“三区”管理特别是防范区有序有限开放情况，在位于赵巷镇的一家大型商超听取超市卖场等公共场所落实防疫要求、执行防疫举措情况介绍，就防范区有序放开、有限流动、有效防控作具体了解。李强指出，要牢牢守住防止疫情反弹的底线，结合区域实际，加快实践探索。做好压力测试，强化能力建设，进一步完善监测预警机制、应急处置机制，该管住的重要场所、公共场所、重点人群，必须落实最严格的防控措施，切实做到“强防线、早发现、快处置”，为尽快恢复正常生产生活秩序作出更大贡献。该拔的点必须拔，该清的面必须清，该消除的风险隐患必须消除，决不含糊、毫不松懈、一抓到底检查期间，李强听取虹口区、青浦区推进社会面清零、“三区”管理等工作汇报，结合具体问题与区里同志深入交流，就做好下一步疫情防控重点工作提出明确要求。李强指出，要始终保持清醒头脑，紧盯降新增和防反弹这两个重中之重，以时不我待的精神、分秒必争的行动抓实抓细疫情防控各项工作，该拔的点必须拔，该清的面必须清，该消除的风险隐患必须消除，决不含糊、毫不松懈、一抓到底。要强化隐患排摸、问题查找，实打实开展“二扫一敲”行动，工地、养老院、大型企业、农贸市场等重点场所要一个一个再排摸，沿街商铺、写字楼、商住楼以及街面上的流动人员要集中力量再排查，以艰苦细致的工作堵住最细微的漏洞，确保不留盲区死角。要加快提升常态化防控能力，常态化核酸检测点要在实战中优化布局、提高效率、完善服务，“场所码”“数字哨兵”要尽快配置到位、落实到位，确保运行顺畅。市领导诸葛宇杰参加检查。责任编辑：邓健