产业链供应链首先集中恢复，再逐步扩大复工复产范围，非生产性企业继续倡导居家办公文|《财经》记者 郭宇 李皙寅从5月16日开始，上海市分阶段复工复商复学，6月1日至6月中下旬，全面恢复全市正常生产生活秩序。16日上午举行的上海市疫情防控新闻发布会发布上述消息。上海市副市长宗明表示，下一步防控工作分为三个阶段：5月16日至21日是巩固成果阶段，全市保持低水平社会活动；5月22日至31日为常态化防控转换阶段，不断缩小封控区和管控区范围直至解封；6月1日至6月中下旬是全面恢复全市正常生产生活秩序阶段。“先有序恢复超市卖场、便利店、药店等线下业务，然后再有序恢复农贸市场、理发和洗染服务等。各类影剧院、文博场所、健身房等密闭活动场所暂缓开放。”宗明表示，先集中恢复产业链供应链，然后再逐步扩大复工复产范围，非生产性企业继续倡导居家办公。《财经》记者从吉祥航空方面获悉，将于5月16日起恢复HO114546上海浦东-福建龙岩往返航班。这是上海全域静态管理以来，吉祥航空恢复的首个上海始发国内定期客运航班。5月15日，上海市新增阳性感染者数首次降至1000例以内，社会面上已连续两天（14日、15日）无新增阳性感染者报告。上海市卫健委通报，5月15日，上海市新增69例新冠肺炎本土确诊病例和869例本土无症状感染者。衣食住行恢复到哪一步了？3月底以来，上海市根据居民小区（单位、场所）是否有阳性感染者，将所在区域划分为封控区、管控区和防范区，防控级别依次降低。“经过近阶段持续推进的”抗原+核酸’组合筛查和疫情防控措施，效果日益显现，封控区人口数已减少到100万以内，防范区人口数逐渐增加。”上海市卫生健康委主任邬惊雷在16日会上表示，5月15日全市共划分封控区4271个，涉及人口数约98万人；管控区17027个，涉及人口数约328万人；防范区51809个，涉及人口数约1900万人。关于5月16日起分阶段推进复商复市，上海市副市长陈通表示，要大力推动网点节点应开尽开、保供人员应返尽返，全市运营商业网点从最低谷的不到1400个，增加到10625个，日配送订单达到500万份。16日，宗明在会上进一步明确了复商复市的先后顺序：“先有序恢复超市卖场、便利店、药店等线下业务，然后再有序恢复农贸市场、理发和洗染服务等。各类影剧院、文博场所、健身房等密闭活动场所暂缓开放。”16日下午3点半，身处松江区泗泾镇防范区的童女士正在超市门口排队。“小区基本上每天都会限量发放当日的商超通行证，先到先得，要配合小区出入证、48小时核酸阴性证明一起使用。需前往指定的四个超市进行采购，超市开放时间为下午1点至晚上8点，下午4点之后则无法进入超市。”童女士告诉《财经》记者，“主要是排队时间会比较长，现在这个时间点有点热。”位于封控区的居民还在进行核酸检测。5月16日，锦秋花园小区分批进行全员核酸检测。从方舱康复回家的李先生，解除了居家观察，排队单人单管核酸后回家。路过的志愿者主动和他打招呼，问是否需要帮助。在前往居家隔离点前，他收到了志愿者赠的维生素C冲剂；家人们能收到志愿者配送的团购物资，收到邻居们分享的食物。“我们距离更近了，抗疫结束后，想办个街坊美食节”，他对《财经》记者说。作为市民生活的重要保障，上海市邮政管理局也在5月16日公布了快递行业第二批复工复产“白名单”，涉及7家企业，包括上海领速物流有限公司（跨越）、上海宅急送物流有限公司（宅急送）等。加上5月8日首批复工的快递业白名单中的21家企业（邮政、EMS、顺丰、圆通、中通、申通、韵达、极兔、优速、苏宁、菜鸟、万象、递易、DHL、UPS、京东等），上海市目前共计复工28家快递企业。上海市邮政管理局表示，当前疫情防控正处于应急处置向常态化防控转换的关键阶段，上海市主要品牌企业分拣中心已陆续投入运营，部分区域网点已恢复运行。市内交通方面，5月16日起，巡游出租车、私家车可在社会面清零的金山、奉贤等上海非中心城区和浦东新区相关镇域范围通行，在徐汇、黄浦等中心城区以及拓展区的闵行、宝山区和浦东新区相关街道范围暂凭机动车电子通行证通行，继续提供就医等应急需求的预约用车。5月22日起，上海地面公交和轨道交通有条件逐步恢复运营，具体时间尚未确定。上海地铁方面表示，长时间停运之后，全网络设施设备除了日常检修作业之外，正在进行调试演练和压力测试，以核验通号、供电、轨道、列车等系统的运营稳定性，比如停运在车库的每列列车，都有近50个指标需要一一核验。对外交通方面，铁路和飞机也在逐步恢复正常。5月16日起，铁路逐步增加上海虹桥站、上海站等的到发列车数量，逐步恢复正常运行。后续，航空逐步恢复国内航班执飞上海，适时调整国内外航司执飞本市航班的客座率。《财经》记者从吉祥航空方面获悉，吉祥航空将于5月16日起恢复HO114546上海浦东-福建龙岩往返航班。这是上海全域静态管理以来，吉祥航空恢复的首个上海始发国内定期客运航班。在恢复初期，该航班每周执行三班，逢每周一、三、日执行；自6月起吉祥航空计划加密该航班至每周四班、逢每周一、三、五、日执行。上海机场公告显示，4月上海两大机场旅客吞吐量4.06万人次，同比下降98.93%。航旅纵横提供给《财经》记者的数据显示，截至今年前4月，国内航司执飞航班量约82万次，同比下降37%；旅客运输量（不含春秋、九元航空）为7717万人次，同比下降45%。疫情防控和日常医疗如何平衡？丁睿丰是一名上海市的医务工作者，在疫情期间实现了从“小白”到“大白”的升级。从疫情初期的记录者、志愿者，到中期的PDA扫码员，最后成功升级“大白”，经过培训，成为了一名身穿大白的采样员。准化的流程，一次次抬起手臂，百次、千次地重复着规范的采样动作，已经形成了“肌肉记忆”，酸痛的手臂宛如刚做完一场高强度举铁。“辛苦吗？辛苦！值得吗？值得！在疫情面前 ，没有人是局外人，我们每个人都在用自己的方式，守护着这座城市。”丁睿丰对《财经》记者感慨道。随着上海市各级医疗机构门急诊陆续恢复，医疗服务量逐步提升，各医疗机构将通过以下几方面满足市民就医需求：如延长诊疗时间，优化预约服务，保障危重症抢救通道畅通，加强药品配备和健康管理等等。“全市医疗机构周一到周六，结合患者就诊数量延长门诊时间，做到‘中午连一连或下午延一延’，确保当日就诊者都能够得到接诊。”宗明表示，为满足市民星期天就医的需求，5月22日到6月底，全市互联网医院全部开放星期天的义诊服务。对于市民的日常就医需求，医保部门也通过延长参保时间，服务办理转为线上等举措来支持防疫。“第一方面是放宽医保服务事项办理时效，将大病登记到期参保人的大病待遇延长6个月，延长零星报销发票办理时限。第二方面是在疫情期间，本市参保人或委托他人到定点医疗机构就诊购药，因客观原因无法持卡结算的医药费用，在疫情稳定后，将按照分类规范、应报尽报的原则，妥善解决。第三方面是支持社区及公立医院开展‘长处方’‘延伸处方’‘代配药’服务。此外，还积极运用‘一网通办’‘随申办APP’等互联网渠道，为参保人提供医保业务‘不见面’办理服务。”上海市医保局局长夏科家在16日会上表示。邬惊雷表示，随着上海市疫情防控形势趋稳向好，各级医疗机构门急诊陆续恢复，医疗服务量逐步提升。目前疫情反弹风险始终存在，院感防控压力依然大。“为了确保医疗机构防疫安全，医疗机构全面使用场所码，有条件的布局设置健康核验一体机。同时，做好医疗机构环境消杀，严格医务人员个人防护，落实院内分区管理，严防院内感染的发生。”宗明表示。在求医问药问题上，政府有关部门一直在提供兜底的支持。同时，志愿者提供了更多元化灵活的服务。宝山区大场镇的锦秋花园是一个有20000余人的大型小区，李凯一直在小区内联络志愿者开车送医买药，在街镇居委的支持下，志愿者的服务更加灵活。能够快速响应送医需求，比如居民预约的定时专家门诊、特定时间去定点医院买药，化疗患者需要在特定时间窗口内就医等问题。“最近一段时间明显感受到了就医情况的好转，”一个多月以来，李凯他告诉《财经》记者，从只有部分医院急诊、到增加窗口、再到24小时收治，恢复门诊；从只能居委去社区医院配药、自救式互助赠药，到互联网渠道买药，再到支持去医院配药，后来有了健康云上问诊配药、宝山区推出“寻药码”帮助买药。一切正在向着正常好转。宗明表示，出入公共场所、搭乘公共交通工具的人员，须持48小时内核酸检测阴性证明。“在社区、园区、商场、超市、学校、交通场站等场所我们布局了常态化核酸检测采样点，构建了15分钟核酸采样服务圈。”上海正在推动“三区”管控逐步向常态化分级分类管理过渡。宗明介绍，封控区“区域封闭、足不出户、服务上门”，如果封控区7天无新增阳性感染者降为管控区，管控区“人不出小区、严禁聚集”，如果管控区再连续3天无新增阳性感染者降为防范区；防范区“强化社会面管控、严格限制人员聚集”。“看着新闻发布会的内容，感染人数的减少，让我们看到重生的曙光，”徐易飞是一名志愿者，他对《财经》记者感慨，当疫情来临，浦西浦东封控开始，志愿者们临危受命，将负重前行。看到转好的情况，大家提振着士气，为了恢复如常的上海继续加油。“在一些集中隔离点和封控区的老旧小区还有阳性感染者报告。疫情反弹风险依然存在，全市防控基础还不够稳固，”宗明表示，只有进一步持续巩固疫情防控成果，才能有序恢复正常生产生活秩序。责任编辑：彭佳兵