文|《财经》记者  张建锋5月15日，五粮液（000858.SZ）在互动易回答投资者提问时表示，公司拟在未来几年逐步新增十万吨原酒产能，进一步夯实全国最大纯粮固态发酵酿酒基地。“10万吨原酒产能，即为10万吨基酒产能，”一位接近五粮液的相关人士告诉《财经》记者，当前白酒行业结构性产能过剩与优质产能供给严重不足的问题并存，长期不缺酒但长期缺好酒，优势产区、优势企业、优势品牌将分享结构性繁荣的机遇。除五粮液，包括贵州茅台（600519.SH）、山西汾酒（600809.SH）等多家酒企，均在年内提出扩产计划。有市场人士担忧，部分企业可能会出现产能过剩。对于五粮液扩产，市场亦有不同看法。中国食品产业分析师朱丹蓬向《财经》记者表示，扩产对于品牌效应不断释放的五粮液来说，符合公司发展趋势。但其同时也指出，随着酱香以及清香的爆量，对浓香市场份额的挤压会进一步加剧。奶酪基金经理庄宏东则告诉《财经》记者，五粮液这两年在逐渐控量稳价，随着价格区间稳定，市场逐步接受新的价格带以后，五粮液的产能扩张计划将带来不少的增长空间。在酒业分析师蔡学飞看来，五粮液是典型的多品牌成长型企业，其已完成全国性市场深度的占有，随着公司主品牌提升，其在中端、中低端产品的品牌势能都在走强，如果公司主品牌保持发展，新增产能消化不是问题。基酒拟大幅扩产“新增10万吨纯粮固态发酵优质白酒原酒产能，总产能突破20万吨，建成行业规模最大的百万吨储酒基地。”上述接近五粮液的相关人士表示，上述10万吨生态酿酒一期项目已开工建设，年底前完成主体建筑基础施工，预计2023年竣工投产。“10万吨酿酒产能提升项目，整体将于2024年底完工。”早在2022年1月，五粮液就表示，根据“十四五”战略发展规划，公司将新增原酒产能，对制曲车间进行扩能改造，主要建设内容包括制曲车间及相关配套设施等，分两期进行建设。项目总投资估算为27.5亿元。五粮液管理层表示，“再造一个五粮液”是公司的战略目标，公司将从夯实产能根基、助推效力提升等方面入手。在领导层分工方面，五粮液董事长曾从钦主管、副总经理刘洋协管五粮液高端系列；副董事长张宇分管系列酒方面；总经理蒋文格负责生产方面等。“在高端白酒消费市场仍较为强势下，茅台、五粮液这种头部名酒，要获得规模和利润持续增长，就必须围绕高端市场及产区发力，持续扩大品牌影响力。”蔡学飞对《财经》记者分析，规模化竞争是未来名酒发展的主要趋势，五粮液产能和储备的增加，不仅成为其扩大整个五粮液品牌影响力、持续提升品牌价值的基础，也是未来规模化竞争的重要落点。“公司投产项目为30万吨陶坛陈酿酒库一期项目，在建项目包括勾储酒库项目、成品酒包装及智能仓储配送一体化项目等。”五粮液管理层在2022年3月投资者交流会上表示，规划新建项目包括生态酿酒一期项目及二期项目、江北园区酿酒改造扩能项目、制曲车间扩能项目。2020年，五粮液基酒设计产能、实际产能分别为10.38万吨、9.54万吨。在将果露酒基酒纳入统计范围后，公司2021年基酒上述数据分别增至14.16万吨、10.6万吨，在建产能仍为2万吨。作为酱香龙头，贵州茅台近年也在扩产。贵州茅台的茅台酒制酒车间设计产能、实际产能在2019年分别为3.85万吨、4.99万吨，2021年上述数据分别增至4.27万吨、5.65万吨，增幅分别约为10.91%、13.23%。系列酒方面，贵州茅台3万吨酱香系列酒技改工程及其配套设施项目建设正在进行，其中6400吨系列酒基酒设计产能在2021年11月投产，实际产能将在2022年释放。此外，2022年1月，茅台决定投资 41.1亿元，实施“十四五”酱香酒习水同民坝一期建设项目，该项目建成后，可形成系列酒制酒产能约1.2万吨。除茅台、五粮液，其他白酒企业2022年内也掀起扩产潮。舍得酒业（600702.SH）在4月宣称，投资70.54亿元用于投资建设增产扩能项目，建成后，公司预计将新增年产原酒约6万吨。此外，山西汾酒、今世缘（603369.SH）、水井坊（600779.SH）亦均发布与扩产相关投资项目公告，其中前两家公司投资金额均超90亿元，水井坊相关项目投资金额预计40.48亿元。“作为浓香老大，五粮液的品牌效应和红利效应在不断释放，在此情况下，扩产符合公司自身发展趋势。”朱丹蓬向《财经》记者表示，原酒基地是支撑公司再造一个“五粮液”的重要基石。产品销量增速分化2021年也取得收入、利润双增长的五粮液，今年一季度实现新的突破，实现净利润上市后首次突破百亿元大关。但在当年度，公司高端五粮液产品和系列酒产品销量同比增速，却呈现不同的走向。国家统计局数据显示，受国内外宏观经济下行压力加大影响，2021年国内白酒产量715.63万千升，同比下降0.59%。作为浓香白酒龙头，五粮液产量数据表现优于行业。2021年度，公司系列酒产品、五粮液产品产量合计同比增长18.82%至18.87万吨，销售量合计同比增长13.3%至18.18万吨，库存量同比增长48.82%至2.12万吨。2020年，公司上述数据均出现下滑。分产品来看，2021年度，五粮液的系列酒产品产量、销量分别为16.03万吨、15.26万吨，同比增速分别为20.64%、15.32%，2020年上述数据同比增速分别为-6.67%、-4.60%。同期，公司五粮液产品产量同比增速从2020年的0.23%大幅提升至9.46%，但该产品销量增速却由2020年的5.28%降至3.78%。“去年五粮液高端产品增速下滑，可能受到疫情影响，也可能是过去基础较高所致，较为正常。”蔡学飞告诉《财经》记者，公司系列酒在全价格带已具有一定品牌优势，随着五粮液主品牌的提升，公司中低端、中端市场系列酒被赋能的价值愈发明显，叠加大众消费市场放量远高于高端市场放量，让五粮液系列酒销量同比增速大幅提升。与头部白酒公司对比来看，五粮液高端品牌产量和销量，均低于贵州茅台。2021年度，公司五粮液产品产量、销量分别为2.84万吨、2.92万吨。当年度，公司五粮液产品销量，距离茅台酒3.63万吨的销量，仍有一定差距。同期，五粮液产品销量同比增速亦低于茅台酒。不过，在系列酒方面，五粮液系列酒产品销量及同比增速，大幅领先茅台系列酒。2021年，五粮液系列酒产品销量是茅台系列酒销量的约5.05倍。在蔡学飞看来，两家公司产品上述数据不同，因产品结构和发展历程不同所致。“茅台长期都是坚持超高端产品路线，茅台酒是企业主要销量贡献者，其也呈现出单一大单品较为强势的现状。而五粮液是白酒行业中多品牌战略发展较为成功的公司，其产品在全国范围内多个价格带都有一定影响力，形成了其现在的汇量式、多品牌增长的特点。”庄宏东告诉《财经》记者，根据五粮液“十四五”规划，五粮液将新增12万吨原酒，提价后实现顺价销售将是大概率事件，公司营收利润有望持续增长。“增产扩容是实现五粮液高端酒产能和销量提升的必要手段，也是保持公司在高端酒市场竞争地位的主要途径。”责任编辑：彭佳兵