近阶段疫情对公司进出口贸易、安防服务及园区租赁业务的开展均造成一定程度的负面影响，公司将努力克服疫情带来的困难与挑战，确保公司生产经营整体有序运行。5月16日，上海三毛午后拉升触板，上演“地天板”，此前该股连续两个交易日涨停。截至收盘，上海三毛涨3.40%，成交额超5亿元。今日晚间，上海三毛发布股票交易异常波动公告称，近阶段疫情对公司进出口贸易、安防服务及园区租赁业务的开展均造成一定程度的负面影响，公司将努力克服疫情带来的困难与挑战，确保公司生产经营整体有序运行。（1）进出口贸易：因生产、物流及人员隔离管控等原因，公司下属上海三进进出口有限公司（以下简称“三进公司”）总体业务量呈快速下降趋势。在疫情期间，三进公司与客户保持持续沟通，妥善处理前期订单的相关配套服务，尽全力保证业务的正常进行。但受阶段性防疫政策影响，生产及物流运输等环节已影响到国际贸易的交期，鉴于对供货能力及运输时效性方面的担忧，国外客户下单意愿不明确，三进公司在新订单获取方面推进缓慢。（2）安防服务：疫情期间，公司下属上海三毛保安服务有限公司（以下简称“三毛保安”）持续奋战在战疫一线，为客户筑牢疫情防控墙。安防业务整体运行正常，但受限于阶段性隔离管控原因，对应收账款及时回收造成一定影响。（3）物业园区租赁业务：目前，公司下属位于上海的各物业园区均按照相关防疫政策要求处于封闭管理状态，预计业务收入将减少，具体将视封控持续时间而定。上海三毛表示，截至目前，上述事项尚未对公司经营构成重大影响，公司将努力克服疫情带来的困难与挑战，确保公司生产经营整体有序运行。公司日常经营环境及行业政策未发生重大变化。经公司自查，公司未发现需要澄清或回应的关于本公司的媒体报道或市场传闻，亦不涉及热点概念事项。公司未发现其他可能对公司股价产生较大影响的重大事件。截至目前，未筹划重大资产重组、股份发行、收购、债务重组、业务重组、资产剥离、资产注入等重大事项。责任编辑：张书瑗