来源：华夏时报央行5月15日发布差别化住房信贷政策，规定各地将按因城施策原则，自主确定辖区内各城市首套和二套住房商业性个人住房贷款利率加点下限。5月15日-16日期间，《华夏时报》记者分别向上海各大商业银行进行了咨询。目前上海依然统一执行的首套房贷利率最低4.95%、二套房贷利率最低5.65%的标准，后续如何调整、力度多大仍有待通知。5月16日上午，招商银行总行信贷部工作人员告诉《华夏时报》记者，如果下调房贷利率，也是针对新贷款客户，不涉及存量商业住房贷款。值得一提的是，不少机构与专家分析认为，将于本月20日公布的LPR有望下调。受央行下调首套房贷款利率消息影响，5月16日，房地产板块开盘大涨。上海目前仍执行首套最低4.95%5月15日午间，中国人民银行、中国银行保险监督管理委员会发布通知：对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点。今年4月20日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，当日贷款市场报价利率（LPR）为5年期以上4.6%，连续三个月不变。即上述通知发布后，如果贷款购买首套普通自住房，商业性个人住房贷款利率为不低于4.4%。按照因城施策原则，作为一线城市的上海，各大银行会对利率如何进行调整受到不少购房者的关注。公开信息显示，2019年10月参考贷款市场报价利率（LPR）的房贷利率新政落地后，上海执行首套个人住房贷款利率不低于相应期限LPR减20基点、二套个人住房贷款利率不低于相应期限LPR+60基点。按当时的5年期以上LPR报价计算，利率分别为4.65%和5.45%。但随着LPR的逐步下调，5年期以上LPR报价从4.85%一路降至4.65%，上海首套房贷最低利率固定在了4.65%，二套房最低利率则随之调整为5.25%。2021年7月23日，上海调整房贷利率，其中首套房贷利率从4.65%调整至5%，二套房贷利率从5.25%上调至5.7%；根据2022年首期LPR报价，今年2月，沪上各银行的首套房贷利率跟随LPR变动下降至4.95%，二套房贷利率为5.65%。另据公开信息，今年以来上海二手房放贷放款不断提速，部分银行审批加放款时长甚至缩短到了10天以内。5月15日-16日期间，《华夏时报》记者分别向上海各大商业银行进行了咨询。由于上海仍处于封控状态，不少银行网点暂停营业电话未能接通。不过，综合来自招商银行、浦发银行、东亚银行等个贷经理，以及来自链家、中原等的中介人士的说法，目前上海依然统一执行首套房贷利率最低4.95%、二套房贷利率最低5.65%的标准，后续如何调整、力度多大仍有待通知。5月16日上午，招商银行总行信贷部工作人员告诉《华夏时报》记者，招商银行目前还没有下发下调房贷利率的通知，而如果下调房贷利率，也是针对新贷款客户，不涉及存量商业住房贷款，之前的贷款业务将会按原贷款利率继续还贷。有利于精准调控在受访业内人士看来，央行降息因城施策的举措有利于精准调控。5月15日，中泰证券研究所政策组负责人（首席分析师）杨畅向《华夏时报》记者分析指出，该政策强调“各城市自主确定辖区内各城市首套和二套住房商业性个人住房贷款利率加点下限”，对于部分人口流入数量较大，住房具有刚性需求的城市，可以结合自身情况采取不同的加点方式，有利于对需求释放进行精准调控，防止产生房价快速上行的压力。“央行通知首次对于差别化住房信贷政策发布专门文件，充分体现了扭转近期房地产交易行情的决心。”易居研究院智库中心研究总监严跃进5月15日下午也向《华夏时报》记者指出，该通知有助于引导地方政府和银行机构进一步调整贷款政策，尤其是在房贷利率方面，“能降则降、能低则低，充分为低成本购房落实优惠政策”。房贷利率成本进一步下调，也被认为将进一步激活合理住房消费需求，活跃交易行情，助力房地产市场平稳健康发展。中指研究院指数事业部市场研究总监陈文静5月15日下午向《华夏时报》记者表示，本次全国统一下限调整后，各地下调房贷利率的空间进一步打开，预计各地将结合地方实际情况调整房贷利率，降低购房者置业成本，提高购房者置业意愿。陈文静预计，此前苏州、广州等城市部分银行已经下调优质客户的房贷利率至最低基准线4.6%，对市场情绪产生了一定积极带动，未来预计更多城市下调房贷利率至最低要求，促进住房需求释放，热点城市市场有望逐渐企稳回温。受央行下调首套房贷款利率消息影响，5月16日，房地产板块开盘大涨。截至《华夏时报》记者发稿，迪马股份、中迪投资、新黄浦、福星股份涨停，中洲控股、荣安地产、光明地产、ST泰禾等涨超5%。值得一提的是，不少分析认为，将于本月20日公布的LPR有望下调。“货币政策有望通过存量和增量政策工具，加快引导LPR报价利率下行，5月LPR有望调降。”5月15日，光大证券（维权）发布研报称，4月，央行通过降准、上缴结存利润以及建立存款利率市场化调整机制，已经对金融机构负债成本进行了明显压降。向前看，央行有望继续多措并举降低金融机构负债成本，引导社会融资成本继续下行。中原地产首席分析师张大伟亦在5月15日向《华夏时报》记者指出，4月新增社融明显低于市场预期和往年同期水平，表内信贷同比大幅收缩是主要拖累来源，尤其是居民住房、消费以及经营贷款均呈现同比大幅收缩态势，5月LPR调降可期。张大伟进一步强调，截至5月15日，虽然有小长假影响，但房地产稳市场、救市场的政策不停发布，已经超过30城在5月前15天发布了各种救市政策：“非常热闹的救市政策井喷，但有力度的很少，一线城市没动，市场信心依然不足。市场也缺少领头羊，未来几个月市场能不能企稳除了看疫情，还看深圳能不能再启动。”张大伟坦言。责任编辑：邓健