炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月16日晚间，多家上市公司发布公告称，没有生产千金藤素相关产品。其中，千金药业表示，公司没有千金藤素的生产及销售。公司主要产品妇科千金片中主要成分黄藤素是干燥藤茎中提取得到的生物碱；千金藤素是从防己科植物头花千金藤、地不容中分离提取的双节基异喹啉生物碱。两者不是同一种物质，在化学结构、药理作用方面存在较大差异。华北制药公告称，目前，公司未与相关专家团队开展千金藤素技术合作，公司也没有千金藤素相关产品。据步长制药公告，经核查，公司全资子公司山东丹红制药有限公司（原菏泽步长制药有限公司）拥有“一种盐酸千金藤素的制备方法”的发明专利，公司目前无千金藤素相关产品的研发、生产及销售。值得注意的是，5月16日，华北制药涨停收盘，千金药业、步长制药已连续两个交易日涨停。近期，有媒体报道了一则关于北京化工大学童贻刚教授团队发现新冠治疗新药千金藤素，并获发明专利授权的消息。不过业内表示，目前看，千金藤素最终能否成为抗新冠药物，需要历经动物试验、人体临床试验、上市审批等种种环节，但能够通过存在极大的不确定性。有市场人士提醒，要警惕资本市场利用相关概念进行炒作股价。此外，阿拉丁公告，2021年公司产品“千金藤素”的销售额合计为10220.95元，目前该产品的销量较往年相比未发生明显重大变化。单一产品销售额对公司经营业绩影响很小。责任编辑：张书瑗