炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中新经纬5月16日电 (马静)16日，招商证券APP又崩了在股民中引发的热议还未平息，又有大量投资者反馈，华西证券APP系统故障。两个券商APP同日崩溃背后，券商在信息技术上究竟投入了多少钱和人？中新经纬盘点上市券商数据发现，信息技术投入金额过亿元几乎是标配，中小券商在拿钱上更“大方”，在信息技术投入占2021年营收比重TOP20的榜单中，以华林证券为代表的中小券商们占据16席。在信息技术人才引入方面，各个券商则是不相上下，34家券商近三年都在持续“招兵买马”。而本次宕机事件中的主角招商证券和华西证券2021年信息技术投入分别为11.92亿元和1.90亿元，占营收的比重分别为4.05%和3.71%，位列第20位和25位。同时，2021年分别新增信息技术人员605人和3人，分别位列第3和第19。一日内两家券商APP崩溃5月16日早开盘后，有大量投资者反映招商证券系统崩溃，电脑和手机都无法登录，有投资者还表示因此股票没有卖出去。没过多长时间，又有大量股民反馈称，华西证券App出故障，交易页面显示：“系统提示称，后台系统繁忙，请求被取消，请稍候重试”。目前，招商证券已在官网就此事作出回应，回应称今早招商证券交易系统“部分客户登录出现异常”，目前已恢复正常，对此深感抱歉。华西证券方面，客服也表示交易系统已恢复正常。招商证券APP此次事故距离上次3月14日的宕机刚刚过去两个月。虽然APP目前已正常运行，但面对招商证券的致歉，股民们却不“买账”。有网友表示，“一天宕机两家，这是怎么了？”“股民为何要无辜承受这一而再再而三的‘人祸’？好了伤疤忘了疼”“因APP意外导致的亏损应该谁来赔？”上海久诚律师事务所主任许峰此前在接受中新经纬采访时表示，投资者可以索赔，但需要证明系统崩溃与无法卖出导致的亏损或者无法买入导致的可能获利之间的因果关系，这个可能有一定难度。不过，从监管层面来看，券商们在信息科技方面的疏漏将遭遇监管处罚。据中新经纬了解，今年以来，共有两家券商因此收罚单。其一是，招商证券因3月14日的宕机事故中存在变更管理不完善，应急处置不及时、不到位等问题，收到深圳证监局罚单；其二是，首创证券因集中交易系统部分中断，影响交易时间合计约20分钟，达到较大信息安全事件标准，被北京证监局出具罚单。36家券商信息技术投入总额183.58亿元一日内两家券商APP崩溃背后，券商们究竟2021年在信息技术上投入了多少钱？据中新经纬了解，近年各个券商都持续加大IT投入，以金融科技应用创新为突破口，加速数字化转型。中证协此前披露，2020年全行业信息技术投入金额262.87亿元，同比增长21.31%。2017年至2020年，证券行业在信息技术领域累计投入达845亿元。2021年全行业的信息技术投入全部数据虽尚未出，但从上市券商披露2021年年报可看出，券商们的信息技术投入“水涨船高”，36家上市券商合计投入总额为183.58亿元，据此计算，券业近五年在信息技术上投入已过千亿元。中新经纬统计发现，41家上市券商中，目前有36家在年报中明确披露了信息技术投入，投入金额均超过1亿元，其中华泰证券、中金公司、招商证券、海通证券、中信建投等5家头部券商的投入超过10亿元，华泰证券以22.28亿元高居榜首。虽然从总投入上看，头部券商占据绝对优势，但从同比变动数据来看，过半券商在信息技术方面的投入同比涨幅都在20%以上，无论是中小券商还是头部券商都“厮杀激烈”。信息技术投入同比增幅TOP20榜单中，除9家营收规模过百亿元的券商外，其余均是中小券商，华林证券以294.32%的同比涨幅遥遥领先。确实，华林证券近来向数字化转型的新动作频频。继从字节跳动手中买下海豚APP，又斥资5亿元和火山引擎及巨量引擎达成合作协议后，华林证券在5月14日晚间公告称，为顺应公司互联网战略转型需要，进一步优化营业网点布局，提升运营效率，决定撤销芜湖皖江财富广场证券营业部等8家分支机构。一口气撤销8家分支机构背后也透露出中小券商正在向金融科技转型“狂飙突进”。以信息技术投入占2021年营收比重排名计，会发现以华林证券为代表的中小券商们更不吝于拿出更多的钱加码信息技术。统计数据显示，排名前20的榜单中，除华泰证券、中金公司、招商证券、中泰证券等4家营收规模破百亿元的券商外，其余均为中小券商，2021年信息技术投入占总营收的比重均在4%以上，包括华林证券、太平洋证券、财通证券、西南证券、第一创业、国金证券、中银证券、国联证券、长江证券、南京证券、天风证券、东兴证券、山西证券、财达证券、中原证券、方正证券等16家。券业信息技术岗近三年持续“招兵买马”除了砸真金白银来加速数字化转型，人才也是券商们发力所在。中新经纬翻阅41家上市券商近三年年报对信息技术人员的变动情况进行了统计，除7家券商未单独披露外，34家上市券商的数据基本都可以表明：证券业的信息技术岗近三年都处在“招兵买马”状态。统计结果显示，除国信证券和中原证券在2020年信息技术人员略有缩减，天风证券在2021年略同比下滑0.11%外，其他券商的信息技术人员数量在近三年一直呈现正向变动。当前，虽然仅有华泰证券、中信证券、招商证券、中信建投等4家券商信息技术人员在千人以上，但同比增长幅度说明无论是头部券商还是中小券商都在这方面竞相追逐。其中，华泰证券在2021年同比增幅最为明显，信息技术人员高达3169名，占集团总人数的 22.05%。华林证券、中金公司、招商证券在2021年变动幅度均大于1%，再居于其后的是东北证券、光大证券（维权）、中泰证券、浙商证券、中国银河，这些券商包揽了2021年同比增幅排行榜前10位。根据以上统计数据发现，本次宕机事件中的招商证券和华西证券2021年信息技术投入分别为11.92亿元和1.90亿元，分别同比增长19.92%和24.18%，占营收的比重分别为4.05%和3.71%，在36家披露数据的券商中位列第20位和25位。从人才引入角度看，招商证券和华西证券在2021年分别新增信息技术人员605人和3人，同比变动幅度为112.87%和1.52%，按人数排行，分别位列第3和第19。光大证券非银金融王思敏团队在研报中指出，证券公司将由同质化竞争走向差异化竞争，2022年龙头券商和中小券商会在市占率和业绩层面有一个更加明显的分化表现。其中金融科技的赋能将进一步拉大券商之间的差距，科技投入不断加速有助业务拓展，尤其是零售端业务的快速发展。虽然从上述数据来看，券商们在金融科技方面的发力并不少，但屡次出现的券商APP宕机事件再次表明，各券商在信息系统建设的安全性和稳定性上还任重而道远。(中新经纬APP)中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编以其它方式使用。责任编辑：罗琨责任编辑：陈悠然