澎湃新闻记者 钟煜豪江西省纪委省监委微信公号5月16日发布消息称，宜春市人民政府办公室二级调研员杨玉平涉嫌严重违纪违法，目前正接受宜春市纪委市监委纪律审查和监察调查。澎湃新闻注意到2018年，因对致73人死亡的丰城发电厂事故负有主要领导责任，时任宜春副市长杨玉平受到撤销党内职务、撤职处分，后复出担任宜春市人民政府办公室调研员。杨玉平，男，汉族，1964年1月出生，江西南昌人，在职大学学历，1986年1月加入中国共产党，1984年8月参加工作。他曾任铜鼓县委副书记、县长，高安市委副书记、市长等职，2011年到2016年任丰城市委书记，2016年出任宜春市政府党组成员、副市长。2016年11月24日，江西丰城发电厂三期扩建工程发生冷却塔施工平台坍塌特别重大事故，造成73人死亡、2人受伤，直接经济损失10197.2万元。根据国务院后续对事故调查情况的通报，杨玉平2011年5月至2016年8月任丰城市委书记，其中，2016年4月至8月，同时主持丰城市政府工作，违规干预、越权批准设立丰城鼎力建材公司搅拌站，对事故的发生负有主要领导责任。公开资料显示，2018年1月，杨玉平被撤销宜春市副市长职务。2018年2月，杨玉平复出，担任宜春市人民政府办公室调研员，2019年公务员职务职级并行后任宜春市人民政府办公室二级调研员，直至此番被查。责任编辑：李墨轩