记者|陈振芳“北京、上海、沈阳、广州、成都、郑州、长治、威海、南通等9个全国“双减”改革试点城市、117个区县全部实行校外培训网格化综合治理，实现区县覆盖率100%。”5月16日，教育部发布全国“双减”试点城市校外培训监管“成绩单”。其中108个区县建立了学科类培训专家鉴别机制，覆盖率达92%，领先全国18%；106个区县教育系统拥有2名以上执法资格人员，覆盖率达91%，共有教育行政执法资格人员1957人。为压实学科类培训常态化监管，北京市制定《学科类校外培训典型问题处理指导手册》，就18个违规培训典型问题，提出核查处置建议。今年以来，广州市压减高中学科类培训机构24家，查处隐形变异问题54起，关停取缔无证机构191家。非学科培训分类管理方面，成都市各区行政审批局已按照新设置标准，启动非学科培训机构申请批复工作。长治市在潞州区先行开展审核工作；威海市部署辖区内非学科培训机构到行政审批部门办理办学许可证，计划于近期完成。北京、上海、广州、南通等市已部分出台或正在研制非学科培训机构设置标准。资金监管方面，教育部指出，各试点地区学科类培训机构已全面纳入预收费监管范围。非学科培训机构纳入预收费监管共5266家，监管金额13.63亿元。有8个试点城市已启动非学科培训服务价格监测。上海市制定2022年培训机构预收费资金监管工作方案，将落实预收费资金监管作为各类培训机构设立和招生的必要条件。郑州市16个区县与银行签订非学科培训机构资金监管协议。课后服务方面，北京市印发《采购校外优质教育资源指导性目录》，征集科普活动资源包111个，组建451位专家组成的科普服务团队进校服务。目前，广州、成都、威海、南通等市已有超过60%的义务教育学校引入了非学科类校外培训资源。春季学期，威海市首批引入37家非学科培训机构入校服务。教育部指出，试点地区还存在学科类培训隐形变异查处难、非学科培训分类管理推进慢、疫情影响下风险防控压力大等问题。责任编辑：张书瑗