21世纪经济报道 记者张雅婷 广州报道5月12日，数字政府网络安全产业联盟理事会议暨首批理事单位授牌仪式在广州举行。广东省政府副秘书长、省政务服务数据管理局局长杨鹏飞出席授牌仪式并致辞。联盟首批15家理事单位参加会议。数字政府网络安全产业联盟由省政务服务数据管理局牵头发起，2020年底在“湾区创见·网络安全大会”上正式成立。目前，联盟汇聚了49家积极投身于数字政府网络安全产业发展的互联网公司、安全企业、高校、研究机构和应用单位，成立了产业合作与发展委员会、人才培养发展委员会、基础研究委员会、应用实践委员会、规划与标准委员会、市场与投资委员会等6个专业委员会。杨鹏飞在致辞中指出，今年4月，中央全面深化改革委员会第二十五次会议审议通过了《关于加强数字政府建设的指导意见》，这是国家层面对数字政府改革建设的顶层设计，为下一步包括安全在内的数字政府各项任务建设提供了指引。数字政府网络安全产业联盟的成立符合国家建设网络强国、践行总体国家安全观、统筹发展和安全的政策方针。当前，广东省数字政府改革建设已进入2.0提挡加速阶段，初步搭建起“12345+N”数字政府建设业务体系，数字政府网络安全产业联盟是其中重要组成部分。联盟要切实强化使命感，准确把握数字政府建设新时期历史方位，立足广东，面向全国，致力于建设成为全国最有影响力、专注于数字政府网络安全的技术创新平台、业务交流平台、开放共享平台、生态合作平台。杨鹏飞要求，联盟应充分发挥专业委员会的牵引作用，对标国际先进水平，把产业发展的眼光放得更远，建立标准先行、技术领先、产业完整的安全生态，构建政务信息化大安全的发展格局。一要组织开展市场、技术以及产业发展研究；二要建立规模化、产业化、专业化发展标准体系；三要积极推动信息技术应用创新，坚持自主可控，推动相关信息共享、技术交流、联合攻关；四要加强产业链上下游企业与用户单位在技术、市场、人才等方面的合作，推动数字政府网络安全产业发展，促进产业资源高效利用。会议表决通过了联盟章程，选举产生了联盟理事长、副理事长单位，选举出第一任理事长、副理事长、理事等人选。杨鹏飞为理事单位授牌。（作者：张雅婷 编辑：李润泽子）责任编辑：李昂