21世纪经济报道王峰北京报道“人手紧缺”“高薪招聘”……核酸检测服务人员成为近期最火的岗位。据报道，上海有的核酸检测机构开出了“助理新冠检测实验员日入1500元、中级新冠检测师2000元一天”的高薪。国务院联防联控机制5月9日召开电视电话会议指出，大城市建立步行15分钟核酸“采样圈”，拓宽监测范围和渠道。这意味着，核酸检测员和核酸采样员两个岗位在短时间内将出现巨大需求。21世纪经济报道记者获悉，这两个岗位的短期需求大多以兼职为主，虽然日薪较高，但工作辛苦，且门槛较高。核酸检测员需要持有《临床基因扩增检验技术人员上岗证》（简称PCR证），核酸采样员需要持有护士证或者临床执业医师证。“据我了解北京市目前不缺核酸检测员，我已经招到了十几个人，这个岗位风险极高，所以检测机构招聘兼职除了要具备资历，还要有相关工作经验。”北京市一名核酸检测服务猎头刘阳（化名）说。21世纪经济报道从公开渠道获悉，2020年和2021年，北京市举行了13期PCR实验室规范化培训班，培训对象是医疗机构和第三方检验机构未获得PCR证的技术人员。1.6万人报名参加，其中1.1万人成功拿证。2022年至今，PCR培训频次更快。截至目前，北京市已经举办了4期培训。“我认为未来三年，PCR证的需求都会有增无减。”刘阳说。核酸检测员需求相对有限，核酸采样员则岗位需求巨大。不过，有医学院校教师认为，工作不稳定，待遇不如医疗机构，使得核酸采样很难成为专职行业。高薪高难度职业一个小小的核酸采样点，需要匹配多名工作人员。刘阳告诉21世纪经济报道，这其中包括采样员、普通文员、物流司机、杂工等。“目前，核酸采样员每天工作8小时的工资可以超过300元。”目前，各地采样点工作时长大约分为8小时、10小时、24小时。北京、上海、杭州、宁波等地已陆续出台核酸检测要求，并加码建设常态化核酸检测点，其中，杭州地区已布设10000个免费核酸采样点，并要求市民每48小时测一次核酸。部分招聘网站信息显示，在北京，核酸采样员的月薪部分达1万元以上，郑州等二线城市的月薪也在4000元到8000元之间。2020年，核酸检测员成为人社部拟设定的新职业。根据2021年2月发布的《大规模新冠病毒核酸检测实验室管理办法（试行）》，大规模检测实验室从事检验工作的人员应当是按照规定接受技术培训并考核合格，持有《临床基因扩增检验技术人员上岗证》的卫生技术人员。据报道，上海索敏医学检验所曾发布招聘启事，共招聘助理检测实验员、初级新冠检测实验员、新冠检测实验员和中级新冠检测师四个职位，日薪从1500元到2000元不等。该招聘启事并表示包食宿、做满30天另奖励1万元。“核酸检测员是一个高精尖职位，一般全职人员都要求研究生学历，在一些大型检测机构，核酸检测员未来可以培养成为实验人员，包括成为年薪近百万的项目经理。”刘阳说。《大规模新冠病毒核酸检测实验室管理办法（试行）》允许开展大规模核酸检测时，临时增加人员。但刘阳说，对兼职检测员的要求很高，“我们只招聘有熟练经验的”。“这个岗位要求三级防护，在实验室里要求穿两层防护服，穿脱防护服的方法都必须符合流程。”他说。如何保供核酸采样员？核酸采样员的需求则很庞大。上海证券5月9日发布行业周报称，仅考虑城市人口，全国范围内至少将新增75万个检测点。相应需要核酸采检人员至少在百万人以上。核酸采样员同样需要门槛，那就是护士证或者临床执业医师证。河北省某医学类高校就业处负责人告诉21世纪经济报道，医学类研究生一般都持有护士证或者临床执业医师证，本专科学生则一般在毕业前几个月才参加资格考试。“核酸采样员还不是一个独立的职业，所以吸引不到大学生就业，只有少数是在做志愿者。”他说。上述高校就业处负责人告诉记者，护理类大学生的首选去向，仍然是公办医疗机构，那里待遇高、工作稳定。“兼职采样风险高、太辛苦，每天几百元的收入对她们来说吸引力不大。”核酸证明成为越来越多地区的公共活动“标配”。5月开始，北京要求进入事业单位、商务楼宇、超市、酒店等公共场所，必须要查验48小时内的核酸阴性证明。公开报道显示，目前至少有北京、上海、深圳、杭州、武汉、大连、南昌、苏州等17个城市，对进入公共场所要求核酸证明。不少城市加大了全员检测的频次。北京已连续开展了3轮，每轮3天的区域核酸筛查。武汉大学公卫管理学教授于学杰近期公开表示，常态化核酸检测工作需要大量专业医护人员来操作。疫情来临之前，多数医院并没有专门负责核酸检测的人员，主要是安排各个科室人员临时负责，常态化核酸检测实施后，如果完全依靠医院分派医护人员负责，这项工作恐怕难以为继。医院之外的常态化核酸检测点也需要大量采样人员，如何保障人员供给？5月5日，浙江宁波首批零售药店核酸采样点位启用。据当地媒体报道，采样人员由经过专业化培训的执业药师担任。宁波市海曙区共有零售药店457家，其中连锁药店209家，截至5月5日已经摸排出97家有参与意向的零售药店。地方政府也在招录常态化疫情防控人员。江西省三个县（市）日前发布公告，公开招聘编制外疫情防控工作者共150人。根据公告，这些人员要求中专以上学历，医学类相关专业，以劳务派遣形式上岗，年薪约5万元。岗位职责主要是“从事疫情防控；不承担疫情防控工作时，参加其他重点工作”。中公教育相关人士告诉21世纪经济报道，近期医疗考试类培训课程的浏览量和咨询量都热度很高。江苏徐州市贾汪区则更为灵活，公开招聘疫情防控临时性公益岗位135人。开发的公益性岗位主要为在基层开展环境消杀、卡点值守、核酸检测服务、防疫物资对接、防疫风险排查等。（作者：王峰 编辑：周上祺）责任编辑：李昂