炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社5月16日讯（编辑 唐叶天）五月已至中旬，近期机构观点不约而同表示，A股市场政策、估值、资金、行为等指标，均已开始显现偏底部的一些特征。指数底部震荡期间，市场期待反弹信号。消息面上，市场如愿迎来疫情防控的真正曙光。今天（5月16日）上午的上海疫情防控工作新闻发布会上，上海市副市长宗明表示，目前全市16个区当中，已经有15个区实现社会面清零。下一步防控分为三个阶段，于6月1日至中下旬全面恢复正常生产生活秩序。北京方面，零星出现的疫情并未扩散。结合上周末首套房贷利率下限降低20个基点、印度宣布禁止小麦出口等消息影响，今日房地产、农业种植等行业指数走强，新兴概念如千金藤素、新冠检测亭等也轮番活跃。就整体市场而言，大盘仍处于震荡磨底的修复阶段。磨底期应该如何进行布局？各家机构的布局思路有所出入，天风证券以2020年为鉴，复盘当下疫情修复行情面对的客观环境有何不同。综合两轮疫情前后，以上情况的不同，本轮2022年疫情后行业配置的逻辑，与2020年疫情后也存在明显不同：（1）to G类品种（包括风电、光伏、军工等），与疫情的相关性相对较小，需求逻辑也比较独立，其中一些可能受到物流和供应链的影响，随着复工复产，也有望修复，因此是成长板块中相对看好的方向。（2）可选消费品中，部分to C端消费品（如白酒、汽车、新能源车、电子等），由于本轮疫情风暴中心位于长三角中心城市上海，疫情的爆发对于长三角地区产业链和供应链形成了直接冲击，因此3月疫情爆发以来，计算机、电子、电力设备、机械等长三角关键产业股价出现一轮持续深跌。因此，当前交易复工复产逻辑，这些板块进入修复供应链的超跌反弹阶段，但是由于他们的需求端大部分与经济总体情况挂钩，因此后续还需要更多稳增长的手段。这一点与2020年疫情后不同，由于当时疫情前经济本就处于上行趋势，因此疫情后经济修复更快，耐用品消费业恢复更快。（3）偏必选类大众消费品（如餐饮、餐饮的上游、医美、眼科、牙科等），这部分行业可能与2020年疫情后类似，由于疫情期间受冲击较大，疫情影响消退后，随着消费场景的逐步复苏，补偿式消费需求较旺盛，进而拉动相关板块股价。（4）稳增长板块（地产、基建），与2020年疫情前经济处于上行趋势不同，2022年上海疫情前经济本就处于下行周期，因此，单靠上海疫情修复，难以扭转此前总需求羸弱的状态，后续还需要有更多稳增长政策发力，才能稳住经济总需求，这也是一切问题的前提。因此稳增长板块的机会大概率还没有结束。关于现阶段具体配置的方向，西部证券认为从结构上看可重点关注四条主线，1）随着通胀预期逐步升温，CPI相关的农业等必需消费品板块仍然是全年的主线行情；2）疫后复苏相关的快递物流，餐饮旅游，机场航空，以及传媒等线下经济相关行业有望迎来修复；3）受益于人民币汇率贬值的纺服，家电，轻工，电子，通信，汽车，航运等行业；4）受到疫情扰动较小的食品饮料、家电、医药等传统消费板块。责任编辑：张书瑗