炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！海汽集团（603069）5月16日晚间公告，公司拟发行股份及支付现金购买海南省旅游投资发展有限公司持有的海南旅投免税品有限公司的部分或全部股权，并向符合条件的特定投资者发行股份募集配套资金，公司股票自5月16日（星期一）开市起停牌，预计停牌时间不超过10个交易日。打造三亚海旅免税城公告显示，5月15日海汽集团收到海南旅投出具的《关于筹划重大资产重组事项的告知函》，约定初步方案为公司以向海南旅投发行股份及支付现金的方式购买其持有的海旅免税部分或全部股权，并向符合条件的特定投资者发行股份募集配套资金。海汽集团表示，相关方案尚待进一步商讨确定。本次交易对方海南旅投持有海汽集团控股股东海南海汽投资控股有限公司（简称“海汽控股”）90%股权，为公司间接控股股东，因此本次交易事项构成关联交易，不会导致公司实际控制人变更。官网显示，2020年8月12日，海南省人民政府正式批复海旅免税享有海南离岛免税品经营资质，在海南省范围内经营离岛免税业务。海旅免税同年8月31日在三亚正式设立了100%持股的全资子公司海旅免税城（三亚）迎宾有限公司（简称“海旅免税城”），负责运营海旅免税城，注册资本1亿元。海旅免税城以离岛顾客为销售对象，主要经营海南离岛免税购物政策规定的首饰、箱包、香水、化妆品等四十五大类免税商品。同时，兼营部分有税品名牌店、贸易、仓储及物流等。从业务来看，海旅免税城是海旅免税打造的三亚市中心大型离岛免税购物商城，于2020年12月30日正式开业。三亚海旅免税城经营面积9.5万平方米，引进、经营超过747个国际知名品牌，涵盖了手表、首饰、箱包、香水、化妆品、电子产品、进口酒等45大类免税商品，是集免税购物、含税购物、餐饮娱乐于一体的高端旅游零售综合体。海旅免税城经营的品牌中Gucci彩妆等190多个品牌系首次或独家进驻离岛免税市场。海旅免税城五楼潮牌空间集合了MLB、CHUU等多个时尚潮牌以满足年轻顾客的喜好。免税市场潜力巨大海汽集团表示，本次交易仍处于筹划阶段，具体交易方案仍在协商论证中，交易各方尚未签署正式交易文件，本次交易尚需履行必要的内部决策程序并需经有权监管机构批准后方可实施，尚存较大不确定性。值得注意的是，由于海旅免税和海汽集团实控人相同，因此市场对海汽集团从事免税业务多有猜想。早在2020年12月，海汽集团在连续两日涨停后，公司在当年12月23日晚公告，经公司核实，目前公司未开展与免税业务相关的业务，未与相关方就开展免税业务开展任何形式的商谈。截至目前，公司未收到公司实际控制人、间接控股股东及控股股东拟将相关免税业务注入公司的相关信息。事隔一年后，2021年12月27日，海汽集团在投资者互动平台表示，截至目前公司未开展免税相关的产业。目前，海汽集团免税业务即将落地，而疫情之下，免税市场发展空间仍然广阔。回顾海南免税业发展历程，从2020年7月1日起，海南离岛免税政策大幅放宽，离岛旅客免税购物额度从每年每人3万元提高至10万元，取消单件商品8000元免税限额规定及大部分品类单次购买数量限制，新增手机、平板电脑等7类商品。作为海南自贸港建设的政策之一，离岛免税新政正使得海南成为国人购物的主要目的地之一。2021年，海口海关共监管海南离岛免税购物金额495亿元，购物人数672万人次，购物件数7045万件，人均购物金额7368元，与上年相比分别增长80%、49.8%、107%、20.2%。今年海南免税销售依然逆势增长。据统计，今年一季度海口海关共监管海南离岛免税购物金额147.2亿元，同比增长8.4%；购物件数2027万件，同比增长14.2%；人均购物金额8372元，同比增长10.2%。责任编辑：张书瑗