作者|冬弥出品|消费金融频道近日市场消息，京东科技（原京东数科）原定计划今年赴港上市审批未获通过，因未获得审批方通过。今年一月初，京东科技被传与美国银行、中信证券和海通国际合作进行上市，计划于2022年在港IPO，募资10亿至20亿美元。我们接下来分析被拒原因。撤回A股转战港股去年初，京东集团宣布将云与AI业务与京东数科整合后，正式成立京东科技子集团（简称：京东科技），原京东数字科技控股股份有限公司（以下简称“京东数科”）CEO李娅云将出任京东科技子集团CEO。2020年9月，上交所官网显示已经受理京东数科科创板上市申请，同时披露了京东数科招股说明书，原定计划是在蚂蚁金服上市后的跟随上市。但到了2021年4月2日，上交所网站披露《关于终止对京东数字科技控股股份有限公司首次公开发行股票并在科创板上市审核的决定》（以下称《决定》），终止对京东数科首次公开发行股票并在科创板上市的审核。《决定》上显示，上交所终止审核的原因是发行人撤回发行上市申请或者保荐人撤销保荐。也就是说京东数科或许认定当时在A股科创板暂时上市可行性低，自行撤回了上市申请，彼时或已经在谋划赴港上市的计划。后来证监会披露了京东科技提交的境外首次公开发行股份审批的相关资料，这印证了京东科技将转战港交所。2022年1月21日，中国证监会国际部披露了京东科技提交的《股份有限公司境外首次公开发行股份（包括普通股、优先股等各类股票及股票派生的形式）审批》材料。一旦获得受理，就意味着京东科技取得“小路条”，或很快就可以在港交所递交招股书。或因金融业务是主业未能通过赴港上市审查的原因是多样的，首先京东科技为了上市已经非常“真诚”。目前来说京东科技此前通过“主体升级”，从京东金融进阶到京东数科然后到现在的京东科技，从业务板块上已经通过“注入”科技业务，实现Tech与Fin的均衡，甚至“扬科抑金”。通过一系列方式弱化了京东原有金融业务的属性，比如将京东云计算和人工智能业务分拆给京东数科，总价值为157亿人民币。打开京东科技网站，主页为清一色的技术解决方案输出，妥妥理科生本生。回顾京东数科招股书，可以看出京东数科的营收构成，金融机构（toF）、商户与企业（toB）这两类客户贡献了主要的收入。2020年1-6月，金融机构数字化解决方案和商户与企业数字化解决方案，分别在京东数科整体营收中占比为41.48%和52.37%。其中，金融机构数字化解决方案业务在四个报告期内的收入分别为15.46亿元、32.98亿元、62.17亿元和42.84亿元，年复合增长率达到100.51%。京东金条归纳到了金融机构数字化解决方案中信贷科技的代表产品，而京东白条则归纳到了商户与企业数字化解决方案的代表产品。但监管比较犀利，他们认为虽然京东科技已经多元发展，但主营收入依然是金融信贷服务，以及拳头产品依然在京东支付、京东白条、金条等几个金融属性明显的业务上。此前，京东系已有京东、达达集团、京东健康、京东物流4家上市公司。现在驳回或许是暂时的，期待京东系收获第5个IPO。（消费金融频道）责任编辑：王婉莹