从5月16日起，上海分阶段推进复商复市。第一财经记者今日采访沃尔玛、家乐福、麦德龙、百联、永辉、盒马、大润发和罗森等零售商后了解到，目前在防范区的部分实体门店已经陆续开业，对顾客采取限流等措施来保障防疫安全。同时，餐饮企业逐步有序恢复，实行线上、线下外卖。超商企业积极保供沃尔玛方面表示，上海山姆会员商店从5月初便恢复线下营业。目前3家门店均在营业中。会员可在山姆App进行线上预约后，前往浦东高科西路店、外高桥店和青浦店进行采购。为落实防疫措施，会员到店时需出示预约凭证，以及相关要求的证明。家乐福的会员店和超市门店也在陆续恢复营业。“防范区的部分门店已恢复营业，我们都是严格按照防疫要求要核验顾客相关证明、核酸报告等。从我工作的地方来看，顾客和工作人员都比之前要多一些，但不同区域情况不太一样。在我们门店边上的一些大型商场还没有完全开业，有些还在商议如何重新开业。”家乐福一位相关负责人告诉第一财经记者。作为最早纳入复工复产计划的商超，记者从盒马方面了解到，上海市场的盒马鲜生、盒马mini、盒马X会员店、盒马奥莱目前已有60家恢复线上营业，门店都积极开展环境消毒、落实人员闭环管理、线下商品陈列布置、设置“场所码”、“数字哨兵”等各项开业前准备工作。在盒马mini首家线下恢复营业的虹口万泰店，店内已经完成各品类补货，冷藏货柜上鲜奶、酸奶、甜品都已上架；活鱼、活虾、贝类等品种明显增多。截至目前，麦德龙上海的5家商场已恢复线下营业。商场为区域内特定小区居民提供服务，居民凭着小区出入证，配合商场扫描场所码，显示为48小时的核酸阴性报告可以进商场购物。目前商场营业及线上订单履约人力充足。麦德龙基于供应链稳定和产地直采的优势，线下复工后商场在肉蛋奶蔬菜，以及其它主副食品库存均备货充足。百联方面表示，截至5月15日，联华超市及世纪联华共有1016家直营店及加盟店已完成复市，联华股份旗下的世纪联华、华联吉买盛复市率已达100%，联华标超复市率达81.8%。自复工复市以来，崇明、金山、嘉定、徐汇、青浦、普陀等多家位于防范区内的世纪联华、联华超市已陆续恢复线下营业。截至5月16日下午4：30，世纪联华线下营业门店数较前一日增加了14家。针对所有复市门店，联华采购已提前对接供应商进行备货。百联系的逸刻成立15人流动餐车保供专项组，从早晨8：00至晚上6：00，每辆车在每个目标封控小区停留1.5~2个小时，为社区居民提供新鲜蔬果、米面粮油、现制手抓饼、豆浆蒸包等刚需食品，中间间隔半小时补货，每天每辆车可服务4~5个小区。目前，逸刻部分门店开始恢复营业，通过社群集单、第三方平台外送两种形式提供服务。社群集单以门店为中心辐射周边社区，定时在门店福利社群内收集周边居民的需求，每天中午12点截单，然后快速拣货、理货，实现当日21点前配送，提升社区居民在疫情期间的消费体验。餐饮企业积极复工麦当劳3月28日就在浦东开启了保供餐厅。随着防疫形式的向好，目前已经复工复产近120家保供餐厅，分布在上海16个区，餐厅主要对接一线抗疫人员的用餐订餐，社区团购及普通消费者。5月以来，上海麦当劳也逐步与美团、饿了么合作，在近70家餐厅上线了一人份起送的炸鸡分享组合套餐。但由于人力产能的原因，实行每天2个时段的限量供应。截至目前，海底捞上海已有70%的餐厅恢复线上营业，上海各区均有涉及，会根据防疫要求动态调整。目前，恢复营业的海底捞上海门店只接受网上订餐、外卖配送。近期多店呈现爆单的状态，单日订单量最高达到600多单。目前海底捞“捞点好货”上的外送菜单已恢复至门店堂食80%的水平。奈雪的茶在上海目前共有65家门店，截至5月12日，已复工7家，还有4家门店预计将在下周复工。目前已复工门店每天门店销售200~300份团购套餐。截至5月16日，上海已有4家呷哺呷哺和3家湊湊恢复复工复产，开通团购和部分外卖业务。提供火锅和茶饮的社区团购和外卖业务，配送范围可覆盖上海市主要区域。在严格遵守各项防疫政策的前提下，喜茶上海门店陆续复工，截至目前已有9家门店开店，后续还会有多家门店复工。复工有何难点零售业和餐饮业都在积极复工中，但也难免遇到问题。“返岗要完成比较复杂的手续，就拿我们员工返回门店来说，要提供上海市商务委的相关文件、保供单位的相关文件、复工申请书、48小时核酸检测获取证明、自己做一次抗原检测并拍照保留结果、与所在小区和街道签订一份承诺书，保证由单位提供之后的吃住并在本轮疫情结束之前不再返回小区。中间任何一个环节出现问题就难以返岗。而且也不是所有员工都适合返岗。”一位大型零售企业内部人员告诉第一财经记者。办理手续的问题也存在于餐饮企业。部分餐饮企业反映，虽然整体局势逐渐向好，但目前各区域、各商场办理开业进度不明确，交通封路状况不明确。此外，美团、饿了么等外送骑手人员较少、成本较高。员工的运维和食宿压力也不小。麦当劳方面表示，由于实行封控政策，不少餐厅门店的员工一旦出了小区短期内就不能回去，已经在店里驻扎了很久，需要一批新员工去顶上。一家零售商表示，一家原本应该配备300人左右的超市门店，目前约60人左右返岗上班，但已经驻店一个多月的员工需要休息一下，应该由新返岗员工顶上，可是即便新员工能到位，老员工也不能返回小区，这样的话，驻店的人就会越来越多，门店对于员工的运维和食宿压力是很大的，尤其是要保障所有员工的安全。在员工暂时无法全部到岗的情况下，产能也是一大问题。呷哺集团表示，有一款奶茶经常“爆单”，由于每一杯奶茶都需要精心摇制，目前制冰机和复工员工人数有限，产能有些跟不上需求。乐乐茶透露，在团购项目正式运行的第一天，运营压力远超预期。5月4日，乐乐茶宣布，由于奶茶团购订单量远超过预估量，一度暂停新单。目前，乐乐茶团购已恢复。此外，社区团购是目前主要消费模式。麦当劳认为，团购未来会持续，但随着疫情的好转，未来的方向会更多拓展到商务、活动需求等场景。呷哺集团认为，经过本轮疫情，呷哺集团探索了一套社区区域的团购模式。在堂食开放之前，将以“社区团购+平台外送+散客自提”三种形式并行经营，以多种渠道满足消费者需求。但社区团购一定要规范化操作，否则易引发购买纠纷。责任编辑：李墨轩