21世纪经济报道记者杨清清 北京报道今年以来，“专精特新”企业被抬到了“风口”。不过，这并非一日之功。事实上，中小企业的稳定快速发展，是我国经济韧性的重要基础，是提高市场就业率以及市场活跃度的重要组成部分。从2011年国家有关部门首次提出“专精特新”概念，到2021年北交所成立，国家不断出台相关政策，推动中小企业走专精特新的发展道路。2016年工业和信息化部正式发布《促进中小企业发展规划（2016-2020年）》，提出“专精特新中小企业培育工程，鼓励专业化发展、鼓励精细化发展、支持特色化发展、支持新颖化发展”。专精特新定义为“ 专业化、精细化、特色化、新颖化”。2018年11月，工信部提出培育一批专精特新“小巨人”企业，明确“小巨人”企业具体门槛。截至2021年9月，工信部已公布三批共计4762家国家级专精特新“小巨人”企业，省级专精特新中小企业4万余家，入库企业11.7万家。在“十四五”期间，我国目标将培育百万家创新型中小企业、10万家省级专精特新企业、1万家专精特新“小巨人”企业和1000家“单项冠军”企业，构建优质企业梯度培育格局。今年我国进一步提出，着力培育“专精特新”企业，在资金、人才、孵化平台搭建等方面给予大力支持。在政策的大力扶持下，专精特新企业将迎来高速发展历史机遇，腾飞可期。就此，21世纪经济报道数字经济课题组策划推出“2022专精特新年度策划：21世纪小巨人”样本系列调研报道，从政府层面、投资机构到园区、企业等，深入探寻专精特新发展模式，提供参考样本，并汇集相关研究成果。目前，21世纪经济报道已走访调研了多家专精特新“小巨人”企业，并采访数位专家，探寻“专精特新”的一线动向。企业专家热议“专精特新”对“专精特新”企业的培育，无疑将成为今年的一大主线。2022年伊始，国务院印发的《“十四五”数字经济发展规划》提出，要纵深推进工业数字化转型，加快培育一批“专精特新”中小企业和制造业单项冠军企业。其中作为“小巨人”，国家级专精特新企业更是收获了诸多目光。“近年来，我国在国际竞争与摩擦中暴露出核心元器件工艺相关的问题，与此同时，我国力图从过去粗放式的发展模式向高质量发展转变，这样的转型要求我们必须拥有自身的核心竞争力。”在接受21世纪经济报道记者独家专访时，北京智源人工智能研究院创新中心主任、北京上奇数字科技有限公司董事长孙会峰分析称。在孙会峰看来，这正是“专精特新”被拎上台面并加以强调的重要背景。同时，就微观企业角度而言，需要有一技之长方能在国际大舞台内立足。“企业的核心竞争力和竞争要素在发生变化，这也意味着中国经济、中国企业的竞争正在向产业链、价值链的更高级方向转型。”中国科学院国家创新与发展战略研究会创新驱动研究院副院长刘春晓则指出，发展专精特新、扶植小巨人和制造业单项冠军，是富有鲜明时代特色的国家战略行动。“专精特新从部门政策中脱颖而出不断升级，发展为新时代国家战略，可谓十年一剑，并将持续深远的影响中国中小企业的未来发展。”在接受21世纪经济报道记者采访时，刘春晓表示。尤其值得注意的是，当前对“专精特新”企业的支持，已经在走向“真金白银”。“十四五”期间，中央财政将通过中小企业发展专项资金累计安排100亿元以上奖补资金，重点支持国家级专精特新“小巨人”企业发展。与此同时，“百十万千”的提法，意味着我国发展“专精特新”中小企业的思路是梯度培育。“这其实也是提前为企业规划的发展路径，对企业来说有很强的参考意义，企业发展起来也更有指向性，”瑞莱智慧CEO田天向21世纪经济报道记者表示，“另一方面，这也是特殊的激励机制，随着级别越发往上企业得到优惠和扶持的力度越大，这一定程度也能激发企业尤其中小企业的创新活力与发展动力。”面对专精特新的评价标准与发展路径，杉数科技联合创始人兼首席科学官葛冬冬则强调，专精特新企业技术是根本，公司没有技术底蕴，很难走得长走得稳。他同时指出，专精特新企业核心领域的技术要考虑怎么更好落地应用。“在这个过程中，人才是最关健的因素，所以，你对团队包括竞争对手的人才储备要有数。这对于产品发开和研究都有促进作用，能够帮助提高对前景的判断、洞察力、经验积累等等。”葛冬冬表示。诚然，专精特新企业在发展的过程中绝非一路坦途，无论是赛道的选择还是成长的韧性，都考验企业自身的眼光与决心。芯视界科技创始人鲍捷介绍称，考虑到中国对经济的可持续发展变得越发重视，环保事业已经融入经济发展链条，具有不可忽视性，芯视界科技首选的落地场景是生态环保行业。“成长的过程可能充满挑战，但要想获得最终的成功，就不能走捷径，只有夯实每一步基础，才能真正通过光谱仪微型化技术，重塑人们的生产和生活方式。”鲍捷表示。搭建“小巨人基地”专精特新的一路成长，不仅需要自身的眼光、技术、人才积累，同时也需要包括政府、投资机构、产业园区以及龙头企业的多方助力。“2022专精特新年度策划：21世纪小巨人”样本系列调研报道正是意在如此。一方面对于有代表性的专精特新小巨人企业进行挖掘，总结其先进的发展经验，另一方面也力图汇聚各方资源，把脉中小企业的成长之路。该报道计划围绕国家级和省级专精特新企业，重点聚集半导体、人工智能等关键领域，挖掘专精特新企业在细分领域对新技术、新工艺、新材料以及新模式的应用，并就发展中的问题提供一定的解决思路。其中，在专精特新小巨人领域，计划推出“发现小巨人”系列报道，主要的关注点包括人工智能、半导体、工业“四基”、航空航天等几大方向，围绕这些方向进行典型企业的走访报道。“小巨人基地”系列报道重点突出专精特新企业背后的各方力量，并共同探索培养、挖掘、孵化小巨人企业的经验与路径。该系列报道以政府专家、产业园区、投资机构、龙头企业的访谈为主。此外，系列策划还将重点聚焦半导体、人工智能、工业“四基”、新消费等领域，推出相关走访报道。在走访报道完成后，根据需求围绕垂直领域制作轻报告，适时举办线上研讨会进行发布。同时，围绕专精特新小巨人的具体评判指标，在已上市的专精特新小巨人企业、走访企业及典型企业中收集相关数据并进行梳理，最终评判出《2022专精特新30强报告》，并在今年的21世纪科技峰会上重磅发布。责任编辑：李昂