传染性病原体仍然是儿童急性肝炎最合理的原因。目前针对儿童出现急性肝炎导致多系统炎症综合征的情况，尚未对其他病毒的共同感染展开研究。全球科学家仍在致力于解释多国出现的数百例儿童不明原因严重急性肝炎的潜在发生机制。最新的一篇论文称，儿童急性肝炎的发生可能与新冠病毒导致的超抗原性有关，相关文章日前发表在国际权威学术期刊《柳叶刀·胃肠病和肝病学》上。这也是迄今为止首个将儿童急性肝炎的发生机制与新冠病毒联系的假说。 虽然还只是一个假说，但为相关研究的开展提供了新的思路。研究人员认为，传染性病原体仍然是儿童急性肝炎最合理的原因。目前针对儿童出现急性肝炎导致多系统炎症综合征的情况，尚未对其他病毒的共同感染展开研究。上述论文的作者、伦敦帝国理工学院免疫学和炎症系教授Petter Brodin等提出假设：最近报道的儿童严重急性肝炎病例可能是先前被新冠感染的儿童，同时又被肠道腺病毒感染的结果。这一假设基于此前的一项小鼠实验：小鼠腺病毒感染会使其对之后发生的葡萄球菌肠毒素B介导的中毒性休克敏感，继而导致肝衰竭和死亡。研究人员推测，这种葡萄球菌肠毒素B介导的超抗原性可能也存在于新冠病毒感染者体内。”转化为目前的情况，我们建议对患有急性肝炎的儿童进行新冠在粪便中的持续存在，并分析其T细胞受体的偏移和IFN-γ上调的情况，这将为腺病毒-41F型致敏宿主中的新冠超抗原发病机制提供证据。”Brodin等人写道。根据世卫组织的最新报道，截至目前，英国、美国、以色列和日本等地报告了至少348例儿童不明原因严重急性肝炎。大多数患儿早期出现胃肠道症状，随后发展为黄疸，在某些情况下还会出现急性肝功能衰竭。第一财经记者采访了多位该领域资深的病毒学家。北京大学基础医学院病原生物学系教授、北京大学感染病中心主任鲁凤民教授表示：“这篇文章的发表在思路上对我们很有启发。但需要强调的是，目前这一发病说几乎完全是基于推测，还没有证据支撑。下步需要在患儿粪便中找到SARS-CoV-2或其残留持续存在的证据，并解释为何MIS-C表现为包括心脏在内的多器官脏器炎症损伤，而不明原因儿童严重急性肝炎的免疫病理损伤却以肝脏炎症最主要表现。除此之外，也不能排除其它感染或非感染因素的参与。”他还表示，文章虽然能在一定程度上“自圆其说”，说明新冠感染在儿童急性肝炎中可能起到作用，但这一理论目前几乎完全是基于推测，还没有证据支撑。到目前为止，大部分研究人员和国家卫生机构都将导致儿童急性肝炎的“元凶”锁定为腺病毒，但从这篇最新发表的文章来看，仅有腺病毒的作用无法解释儿童发生多系统炎症综合征的情况。“由于无法解释这种现象，作者就推测可能是新冠病毒的超抗原性与腺病毒感染的共同作用，导致了儿童多系统炎症综合征，提供的支撑就是上述的小鼠研究的感染机制。”一位相关感染病学专家对第一财经记者表示。所谓的超抗原性，就是一种特别容易被激活或者致敏的抗原，只要在体内有非常微量的超抗原，当再次被激活时，就可以诱导强烈的免疫病理反应。不过他表示，很多病原体实际上都具有超抗原的特性，腺病毒也可能有超抗原性。“这篇文章确实给研究人员提供了一个新的线索，可以从超抗原性的角度去研究，但现在下结论认为就是新冠病毒的超抗原性，证据尚不充分。”上述专家对第一财经记者表示。另一方面，从目前急性肝炎儿童的新冠感染情况来看，感染新冠的儿童仅占到一部分比例，还有大量未感染新冠的儿童，这一新的假说尚无法解释未感染新冠儿童的发病机制。“儿童新冠感染的比例到底有多少还需要核实，目前来看感染新冠的儿童比例正在快速升上，提示和新冠的关系更为密切。”一位公共卫生专家对第一财经记者表示，“新冠的长期影响不容忽视，但除了超抗原性，很有可能还有其他的机制，仍然需要进一步验证。”也有研究人员仍然坚持认为，腺病毒感染是导致儿童急性肝炎的主要原因。“从目前所有的证据来看，腺病毒感染仍然是最值得怀疑的。”上海市新发再现传染病研究所所长徐建青教授对第一财经记者表示，“如果新冠病毒要发挥作用，无非是新冠引起炎症应答，破坏肝内的免疫耐受，导致肝损伤。任何一个感染，只要引发炎症因子风暴，都可能引起肝炎。”责任编辑：李墨轩