为方便居民看病，街道为辖区内的出租车司机办理了仅在本街道范围内通行的临时通行证，岂料司机拿到证后竟跑出辖区营运，还自建团购群，加价卖菜做起了“黑团长”。近日，上海普陀警方就查获了这样一起非法经营案件，涉案人员已被警方依法采取刑事强制措施。5月7日早上，上海市公安局普陀公安分局交警支队民警在金沙江路枣阳路路口查获一辆无防疫通行证的出租车。经民警现场询问，该车驾驶员邱某正准备至附近某小区送一位客人至松江。民警发现邱某在4月、5月期间的手机支付流水金额有10万余元，存在异常，民警还发现这些手机支付流水涉及邱某倒卖生活物资的所得。民警立即与属地派出所联系，将涉嫌非法经营的邱某移交派出所作进一步调查。到案后，邱某如实向民警供述了自己在疫情防控期间非法经营的事实。邱某是某出租车公司的司机，封控期间，其所居住的街道为了方便居民就医，向邱某发放了仅在本街道范围通行的临时通行证，邱某将出租车开出小区后，便不再返回。一开始邱某在外通过熟人介绍从事营运，后来建了4个团购群，利用“群接龙”的方式做起了“团长”，加价销售各类生活物资牟利。据邱某交代，进价3元一斤的青菜，他在群里卖6元，随着物资供应问题逐步缓解，价格才有所收敛。经初步查实，疫情防控期间，邱某倒卖生活物资已获利近3万元。5月7日，犯罪嫌疑人邱某因涉嫌非法经营罪已被上海普陀警方依法采取刑事强制措施。责任编辑：贾楠 SN245