每经记者 黄小聪    上海报道    每经编辑 叶峰近期火热的同业存单基金，又有新产品获批了！据记者最新获悉，包括广发基金、中欧基金、国泰基金、银华基金、易方达基金、博时基金在内的基金公司，拿到了最新一批同业存单基金的批文。值得一提的是，在第三批拿到批文的产品中，除了常见的指数型产品，还有主动管理型产品。多只同业存单基金获批犹记得上个月，华夏基金、招商基金、淳厚基金等公司集体拿到第二批同业存单基金的批文。仅仅1个月左右时间，据记者最新了解，包括广发基金、中欧基金、国泰基金、银华基金、易方达基金、博时基金在内的基金公司，拿到了第三批同业存单基金的批文。据悉，所谓同业存单是指存款类金融机构在全国银行间市场上发行的记账式定期存款凭证，具有可质押、可转让，流动性强的特点。同业存单指数基金主要跟踪的是中证同业存单AAA指数，基金80%以上的资产要投向同业存单，且投资于标的指数成份券的比例不低于非现金基金资产的80%。银华基金指出，与存款不同的是，同业存单可以质押和转让，并且期限均在一年以内，具有流动性较强的特点。此外，AAA级同业存单的发行主体评级为AAA，该类同业存单一般是由银行类金融机构发行，信用评级最高、流动性较高，信用风险相对可控。截至2022年3月31日，我国同业存单规模已接近14.6万亿元，为银行提供了有效的流动性管理工具。广发基金也表示：“同业存单指数一键‘打包‘上万只主体评级为AAA、发行期限1年及以下的同业存单。该指数具有成分券分散程度较高、主体资质较好的特点，国有银行和全国股份制银行发行的同业存单占比达60%以上。”首现主动管理型产品记者注意到，这批产品中，与过往明显不同的是，出现了一只主动管理型的产品——博时周周享同业存单7天持有期证券投资基金。博时基金魏桢表示：“作为全市场首只主动管理的存单基金，具体来说，既然是主动管理，首先久期的操作空间相对更大，这就是久期弹性的获取能力，主动管理人可以用他的经验在市场波动的时候灵活调整久期，来进行一定的匹配，这里面是有增厚的。第二，组合资产的选择空间也比较大，因为是主动管理，你想被动的话它是抽样复制，久期只有0.4年，券种也是抽样复制，资产性价比其实它可以不用太考虑，但是主动管理它会选择通过择时、择券、期限利差等，去进行更高水平的配置，通过这种更加灵活的方式来提高组合的收益，降低组合的波动。”从择时的策略来看，“我觉得短端的产品是要精细化管理的，所谓的择时包括资产的择时和负债的择时，负债的择时就是我们跟渠道，跟互联网配合的逆周期倒流的布局方案，在收益率合适的位置如果能够给我们有子弹去打的话，我觉得收益率会提高，这个叫择时的策略。个券选择方面是基金经理的常态化操作，对于哪个银行、哪个存单什么时候怎么发，这些其实有很多细节的地方，有一些骑乘、信用利差，虽然利差不是很大，但还是有区别的，我们会在这中间做一些选择，因为全年耕耘下来的话就像货币基金一样，5个BP就是头尾的差别。我觉得存单基金也有可能10个BP会成为首尾的差别，这就是主动和指数的区别。”魏桢进一步说道。此外，值得注意的是，随着今年以来A股市场震荡波动加大，投资者风险偏好下降，流动性好、风险较低、契合资金短期避险需求的同业存单指数基金成为了投资者新的选择，多只同业基金不管是在新发还是在存续运作阶段，都出现了按比例配售的场景。广发基金表示：“随着理财产品完成净值化转型，过去保本保息、刚兑类的理财产品将退出历史舞台，投资者需要重新寻找合适的产品作为理财替代工具。同时，一季度股债波动加大，资金避险及闲钱理财等短期理财需求也日趋多元。”业内人士也分析指出，近年来理财市场收益逐年下降，投资者也在迫切地寻找低风险、低波动、同时收益相对较高的闲钱理财工具。中证同业存单AAA指数具有整体信用等级高、成分主体高度分散的特征，因此也备受当下投资者的青睐。责任编辑：张书瑗