南方财经全媒体见习记者许康衡 广州报道5月16日上午，广东省预制菜产业联合研究院（以下简称“研究院”）成立大会暨预制菜团体标准发布会在广东省农业科学院蚕业与农产品加工研究所召开，现场正式成立全国首个省级预制菜产业联合研究院，并公布国内首套预制菜团体标准。此次活动旨在加快建设在全国乃至全球有影响力的广东预制菜产业高地，推进本地预制菜科研平台建设。此外，预制菜团体标准的公布，有助于广东预制菜产业走上标准化、规范化发展的道路。该研究院吸纳广东省内在预制菜产业领域具有一定优势的科研机构、高等院校以及企业加入，首批由11家高校、41家行业龙头企业和2家协会共同发起组建，力争在3年内建成具有全国乃至全球影响力的预制菜全产业链研发平台。广东省农业科学院党委书记、研究员廖森泰在会上表示，研究院将通过政府支持、多方投入、项目纽带、委托研发、技术转让以及联合攻关等运行机制，实现博士与厨师结合、实验室和厨房结合、科研与产业结合。研究院还将在湛江、高要、顺德、韶关、潮州、汕头和河源等地建设7家联合研究院分院。预制菜七项团体标准的发布，是另一大亮点。七项团体标准分别是：《预制菜标准体系构建总则》、《预制菜术语定义和分类》、《发酵蔬菜安全卫生要求》、《酸菜鱼加工发酵芥菜质量标准》、《酸菜鱼发酵芥菜加工技术规程》、《预制菜鱼类原料安全卫生要求》和《酸菜鱼鱼片质量标准》。“团体标准有助于明确预制菜定义和边界，规范预制菜行业发展，提升预制菜产品品质和食品安全水平等。”广东省农业科学院蚕业与农产品加工研究所所长徐玉娟表示，研究院将聚焦标准体系，积极开展粤菜三大菜系预制菜全产业链标准体系建设工作，为预制菜全链条质量安全监管提供理论和技术支撑，积极引导广东预制菜行业自律有序发展。研究院还将依托广东省农产品加工服务产业园资源优势，研究制定完善预制菜从田头到餐桌的系列“广东标准”。（作者：南方财经全媒体见习记者，许康衡 编辑：刘黎霞）责任编辑：李昂