今年露营正火爆，从小众休闲变成了都市青年热爱的度假方式。那么，作为刚刚入门的露营爱好者，怎样恰到好处地“入坑”？作为投资者，露营产业的风口将持续多久？各地政府又该如何规划建设露营营地，如何平衡度假休闲与安全、环保之间的关系？新京报贝壳财经记者采访了北京房车露营自驾旅游协会会长、中国自驾游与露营房车大会发起人廖红斌。刚入门别“一掷千金”，先去成熟营地体验一下新京报：露营在国内的发展历程是怎样的？都是哪些人在露营？廖红斌：之前露营在国内休闲市场一直不温不火，属于比较小众的活动。其实，国内房车产业的发展仅有20年，我还记得，中国第一批规模化房车是1999年生产的；2015年公安部交管局正式下发规范旅居挂车上路通行政策的通知，房车可以上高速；北京房车露营自驾旅游协会成立还不到10年；2019年全国自驾游人次达35.9亿，占全国旅游人次的64%，这其中就包括房车和露营人群。可以说，露营的火热是社会发展与时俱进的结果，从小众转为大众消费。另外，随着疫情防控工作的推进，疫情之后将有更多人投入大自然的怀抱，助推露营活动发展。露营爱好者的群体非常广泛庞大，其中，自驾游和户外爱好者占很大比例，有些都市年轻人可能没有汽车，但哪怕骑着自行车，也要携带装备去露营。前几天我就遇到几位骑着摩托车去露营的游客，他们带着帐篷、小桌、咖啡机、音箱等装备。新京报：很多人对露营的第一印象是在温榆河公园搭帐篷、喝咖啡、玩飞盘，露营营地有哪些类型，应该怎么玩？廖红斌：按照国际公认的分类标准，露营营地分为森林型、滨海型、湖畔型等，还有一种更小众的荒野型露营。现在国内流行的精致露营和搬家式露营也非常有意思，除了帐篷，还要带上各种设备、锅碗瓢盆，帐篷也要搞成“两室一厅”式，好像“搬家”一样。我建议，作为刚刚入门的露营爱好者，先不要冲动之下“一掷千金”，购买大量露营设备。可以买张“蛋卷桌”、几把户外椅、一个天幕，试试感觉；或者先去成熟的露营营地体验一下，那里通常设有帐篷、房车以及小木屋，并提供烤炉等户外设施，服务人员还会帮忙处理食材，非常方便。晚上几个人围坐，吃烧烤、聊天、听音乐，十分惬意。新京报：露营市场火爆带动了哪些产业？是否具有长远优势？廖红斌：我认为，五年内国内露营产业都将一路向上、高歌猛进。对投资者来说，五年内投资这个产业都没问题。五年后，露营市场将面临消费升级，届时整个露营产业都需要拿出更好的装备和更有特点的营地或者产品，才能满足消费者需求。其实，目前国内营地与露营设备只能打80分，未来将分化升级，一部分走向高端或者奢华。整体而言，这个市场是向好的，而且国内露营设备产业颇有优势，要知道在整个国际户外露营市场，80%左右的装备都产自中国，我们有很好的基础。露营营地不应是度假村或者房车旅馆，量化监督管理指标很重要新京报：从产业角度来看，你认为国内露营旅游发展目前存在哪些短板和瓶颈？廖红斌：自驾车房车露营经历了10多年发展，有关部门也陆续出台了许多针对促进自驾车房车露营发展的引导政策，促进了自驾游、休闲游以及相关产业的发展。但是，这一旅游业态的发展始终没有达到人们预期的规模和速度，这主要是受露营营地等基础设施建设滞后的羁绊。自驾车房车露营营地是开展露营必不可少的基础设施，同时也是规范和管理房车露营的重要方法。国内的露营营地建设虽然步入初始阶段，但是由于对露营活动本身的理解不同，各地区在建设营地时产生了一些误区。例如，有的概念不清，混淆了度假村和露营营地的区别，人为堆砌景观和设施，使得投入加大，产品不对路，从而造成经营困难；有的假借露营营地之名，只是为了拿地建设房地产项目；有的地方在建设露营营地中忽视了环境保护。目前，在国内现有的或即将开业的2000多个露营营地中，80%以上为“房车旅馆”，即为停放不能上路的拖挂房车或其他形式的临时建筑物，营地中没有预留或预留的自驾车房车露营车位不多。新京报：针对未来露营营地的管理和发展有什么建议？廖红斌：国内露营发展的瓶颈主要存在于营地。国内露营营地建设受阻的一个重要原因是土地成本过高，拿到地的人不愿意只建一些简单的露营车位。因此，国内发展露营产业和露营休闲，国家应该给予更多政策层面的支持，比如县市、风景区等都可以设置一两处营地。实际上，房车露营营地可以充分利用滩涂林地，并承担社会层面很多功能化的作用。针对房车露营营地的土地政策，我认为还有待改进。目前房车营地是按照旅馆用地的标准，即商业用地，这就限制了露营营地投资发展的积极性。因为，开发商拿到地后，从投资收益的角度出发，更愿意做利益更大的商业或者酒店开发，而房车露营利润较低，应该给予更多政策支持。管理方面，建议量化监督管理指标。比如自驾车或者房车露营营地，地上建筑包括木屋、集装箱等以及没有获得上路许可的拖挂房车，不得超过露营营地总体营位面积的10%；房车度假村或者房车公园，地上建筑物不应超过20%；度假村则以固定不动的住宿设施为主……从而建立规范的约束性指标，防止改变建设内容，变相建设旅游度假娱乐设施和搞房地产开发。东南沿海可发展休闲度假营地，西北边远地区适合建设自驾车驿站式营地新京报：当下露营在全国各地火爆，中国幅员辽阔，各地的旅游资源和设施不同，怎样才能避免“一窝蜂”式建设营地？廖红斌：国内露营营地建设应加强顶层规划。根据不同经济、气候与环境条件以及旅游业整体规划要求，分区制定营地发展方针和策略，确定总体数量、类型、规模、主题要求等。比如，西部边远地区经济发展和基础设施较落后，生态环境较脆弱，但幅员辽阔，自然风光雄伟壮丽，适合自驾车驿站式营地；东北寒冷地区，露营营地经营期限短，建议以特色主题和冰雪运动相结合；云南、海南等旅游热点地区，建议重点扶持，优先策划营地建设；东南沿海地区经济发达，人民收入水平较高，对度假休闲设施有较大需求，建议规划以休闲度假为主的营地建设。同时，鼓励建设公益性质营地。将露营营地分为公益性和商业性两大类，公益营地集中在生态环境薄弱以及经济落后地区，由当地政府部门出资建设简单的自驾车露营营地，以带来人流、物流、车流、信息流。商业露营营地由民间资本投资建设，鼓励没有建筑物的营地建设。商业性质的营地用地管理办法应该协调国土和住建部门统一制定，可以考虑把有关审批管理权限适当下放，根据区域功能、环保要求、土地类型、建设内容等，确定相对灵活的用地审批制度。新京报：随着露营的大众化发展，也暴露了不少问题，比如垃圾遍地，造成环境保护、林业安全等隐患，你有什么建议？廖红斌：强化标准，分类分级，统一名称，制定不同类型的营地标准，在分类的基础上制定有针对性的供地和管理办法。在林业安全、公共绿地保育、环境保护等方面，其实营地也有行业标准。2019年我参与起草了《自驾车旅居车营地质量等级划分》，包括自驾车旅居车营地质量等级划分、选址和经营活动符合国家和地方对环境、资源和动植物保护的要求。其中就涉及了垃圾收集箱数量满足需求，分布合理；全面实施垃圾分类收集，对废弃电池、污油等危险废弃物专门回收；设置废弃物收纳站，位置与其他功能区有一定距离，位于营地下风处，有绿化带隔离；对污水、废弃物及时外运，进行无公害化处理等。有时候，露营营地显现出来的很多问题，比如垃圾，其实未必是游客的素质问题，而是这个营地的专业问题，比如垃圾收集箱的数量和分布不合理。另外，露营营地其实是非常专业的领域，选址、水电搭建、垃圾清运、安全防护等方面，都需要专业机构实施，同时也需要当地主管部门的配合和支持。比如，露营过夜如何上传游客的相关信息，这在住宿业是非常重要的一件事，不仅仅是有块地，安寨扎营住一晚那么简单。郊野上网不方便，这就需要有关部门给予技术支持，比如通过移动上传系统来实现。因此从露营火爆到露营营地的发展成熟，需要各个政府部门与机构的支持。新京报贝壳财经记者 曲筱艺责任编辑：李墨轩