为避免郊野公园、商超、市场等行业公厕消杀、保洁不到位，存在传播疫情的风险，记者从市城市管理委了解到，本市将加强行业公厕防疫管理，封（管）控区内的行业公厕要专人管理，保洁员集中居住；封（管）控区以外的行业公厕每天全面消毒不少于两次，频繁接触部位消毒不少于4次。16日下午，京港地铁4-大兴线西红门站公厕内，一名保洁员正在对女厕所的门把手进行消毒。保洁员先将稀释好的消毒液喷洒到门把手和门上，再用抹布进行擦拭。京港地铁4-大兴线西红门站站长葛安琳介绍，西红门地铁站站台层共有2座公共卫生间，分布在车站东西两侧，共设有17个厕位，可满足乘客日常出行使用。“目前我们站的日均客流大约2.5万人次，因此西红门站作为重点站，车站卫生间每半小时就要消毒一次。”葛安琳说。记者了解到，针对目前疫情防控形势，京港地铁严格执行政府相关要求，增加车站卫生间消毒频次，对重点站的卫生间实行每半小时消毒一次，人流量相对较少的非重点站，也会根据客流情况机动安排消杀，同时对水龙头、扶手、按钮等乘客接触频繁的部位强化消毒。位于大兴区西红门镇创业大街上的路演公园，面积不大，但常有附近居民来这里遛弯、跑步。此次疫情发生后，属地管理部门也对位于公园东南角的公厕增加了消杀频次。西红门镇城乡建设办公室（环整）副主任陆洪江介绍，目前，路演公园的公厕每天除了固定的一次灭蚊蝇消杀外，还要进行至少两次的全面消毒，门把手、马桶冲水按键、洗手池、烘干机等频繁接触部位每天消毒不少于四次。对公厕内的地面和垃圾桶内垃圾，每天至少清扫两次、倾倒两次，其他时间视具体情况随脏随扫、随满随清。此外，西红门镇还安排了消杀专员，每天对属地47座公厕进行除上述常规防疫举措外的整体消杀，确保如厕环境卫生。记者了解到，为切实加强行业公厕防疫，市城市管理委印发了《关于加强行业公厕防疫工作的函》，要求各行业主管部门严格落实“四方责任”，指导、督促、检查学校、小区、医院、火车站、地铁、公交枢纽、省际交通客运站、加油加气站、商场、超市、市场、宾馆、饭店、公园、旅游景区等单位，做好疫情防控期间行业公厕环境卫生消毒工作，落实各项防控措施，有效预防新型冠状病毒交叉感染，给市民创造安心如厕的环境。封（管）控区内公厕，做到专人管理，引导人员有序如厕，倡导扫码、登记；保洁员要集中居住，采取二级防护措施开展消毒作业，如厕产生的粪污和垃圾按涉疫垃圾处置。封（管）控区以外的公厕要按时开放，随脏随保洁，及时清理便器污物和纸篓内垃圾，做好通风、换气，摘除悬挂的门帘、水晶帘；每天使用消毒液和酒精对公厕进行不少于2次全面消毒，人体接触频繁的部位每日消毒不少于4次，消毒完毕后，用清水擦拭物体表面，并将消毒信息在公厕明显位置进行张贴公示。公厕保洁员须严格落实测温验码、健康监测、核酸检测等防疫措施，作业过程中全程佩戴N95KN95口罩、手套等个人防护用品。同时，市城市管理委提示广大市民，文明如厕，提倡如厕人员自觉扫码入厕，不吐痰、不闲聊，加强手卫生，尽量不触碰人体接触频繁的部位。责任编辑：李昂