5月16日，甘肃银行与兰州市西固区人民政府、甘肃（兰州）国际陆港管委会、兰州国际港务区投资开发有限公司在甘肃银行大厦签订战略合作协议。根据协议，各方将进一步解放思想、开拓创新、精诚合作，共同为全省经济社会高质量发展贡献更大力量。甘肃银行党委副书记、工会主席马志强，西固区委副书记、区长毛玉铎出席签约仪式并致辞。西固区委常委、副区长郑强，兰州陆港管委会副主任陈小霞与甘肃银行党委委员、副行长陈金辉分别代表各方签署协议，兰州港投总经理罗喆与甘肃银行兰州市西固支行行长袁瑾签订战略合作协议。甘肃银行党委委员、副行长杜晶，兰州港投董事长孙炜出席签约仪式。签约前，与会各方回顾了长期以来建立的友好合作关系、发展优势和未来战略重点，表示将以此次战略合作协议签署为契机，积极探索建立更加紧密有效的合作机制，进一步深化银政企合作关系，凝聚各方合力，共促经济发展。（CIS）此次战略合作协议的签署，是各方贯彻落实省委省政府决策部署和“四强”行动的具体行动，也是共建“一带一路”、助推全省经济高质量发展的务实之举。未来，各方将围绕战略合作协议的落实落地，立足“三新一高”要求，在重大项目建设、城市基础设施建设及当地重点行业、企业、乡村振兴、园区发展等领域展开深度合作，携手并进、互惠互利、共谋发展，以实际行动迎接党的二十大和甘肃省第十四次党代会胜利召开。（国际金融报）责任编辑：王婉莹