二氧化碳是多个行业都离不开的重要原料，比如食品级二氧化碳就大量应用于食品饮料的生产过程。最近，韩国多地出现商用二氧化碳供应严重不足的现象。在韩国西南部光州市内的一个产业园区里，聚集着不少食品工厂，碳酸饮料企业可口可乐韩国公司工厂就坐落于此，记者手上这种500毫升的饮料要充入1升以上二氧化碳来丰富口感。目前韩国的食品行业已经注意到商用二氧化碳短缺现象，业界警告，夏季消费旺季碳酸饮料的供应可能受到影响，今年一季度提价约一成的可乐、雪碧等产品也面临进一步涨价。在韩国，二氧化碳气体是石化产业的副产品，相当一部分是在以石油为原料的生产过程中产生和收集。近期随着国际油价走高，不少石化公司用天然气替代石脑油来制氢，导致副产品二氧化碳的产生量骤减八成。不仅如此，韩国石化公司还接连进入上半年的成套设备停工检修期，又大幅降低了二氧化碳的供给。最直接受到影响的是高压气体的制造企业。这些企业提纯制造液态、固态等多种形态的商用二氧化碳，目前没有一家可以正常出货。据韩国高压气体相关协会估计，本月韩国工业级和食品级二氧化碳总产量会降至24000多吨，仅为往常水平的三成左右。据协会人士介绍，高压气体行业的二氧化碳储存罐库存即将见底，短缺程度几乎前所未有。在韩国商用二氧化碳的应用十分广泛。工业方面，造船、电子、半导体等行业用做焊接保护气来隔绝氧气，医疗中用于激光美容，消防中用来灭火，固态二氧化碳干冰则能为生鲜配送保鲜等。如果事态持续，日常生产运转可能会出现差池。目前韩国社会已有声音呼吁韩国政府尽快出台对策来缓解短缺危机。责任编辑：邓健