记者 | 陈琼烨县城教育系统开启“抢人”模式。近日，湖南长沙县正式出台《长沙县教育人才引进培育实施办法（试行）》（下称《办法》），计划未来五年最高投入1.17亿元招揽优秀教育人才。拟引入名优校长10人、教师80人和高校毕业生225人；拟培育名优校长10人、名优教师100人。其中，今年计划引进名优校长、名优教师30人。根据《办法》，引进的人才分为“三层九类”，即名优校长（一、二类）、名优教师（一、二、三、四类）和高校毕业生（一、二、三类）。引进人才将分类落实保障激励措施，发放购房补贴和生活补贴。以第一类名优校长为例，年度专项考核优秀、合格者，分别给予生活补贴20万元年、15万元年，均给予购房补贴10万元。此外，对带团队（3人及以上）引进的，另给予一次性奖励补贴10万元。对于优秀高校毕业生，将分类给予2万至12万元不等的生活补贴，以及2万元至10万元不等的购房补贴。第一类高校毕业生为全国“双一流”建设高校32周岁以下具有博士研究生学历、学位的人员；第二类为有教师资格证，本科为师范专业的应届全日制硕士毕业生；第三类为有教师资格证，部署师范大学应届公费师范生。引进人才在长沙县最低服务期限为5年，期内实行年度专项考核，根据考核等次发放生活补贴，服务期满后不再发放。这并非该县首次面向社会招揽优秀教育人才。2009年，长沙县出台《关于人才引进“3235”工程实施意见》和《引进高层次人才的若干规定》等一系列激励政策，全国引进12名特级教师、学科带头人。5月16日下午，界面教育致电长沙县教育局，接线工作人员表示，此次人才引进是近年来力度最大的一次。目前该引进工作还未正式启动，时间暂时未定。长沙县隶属于湖南长沙市。2020年，长沙县地区生产总值1808.3亿元。截至2020年11月1日零时，长沙县常住人口为1374491人。长沙县目前有公办中小学校175所、公办幼儿园138所，在职公办中小学教职员工8147人。2020年12月，社科院发布《全国县域经济综合竞争力100强》，长沙县排名第10。县城教育系统用经济补贴吸引外部优秀人才，近年来并不少见。去年，湖南道县曾面向社会公开引进急需紧缺高层次人才25名。引进人才需符合学历或职称要求，例如全日制硕士研究生及以上学历或副高级及以上职称；“双一流”大学全日制本科学历（“一流大学”或“一流学科”至少有一项符合）；原985 、211师范院校师范专业全日制本科学历；世界排名前100名的大学全日制本科学历。对上述符合条件的人才，道县教育系统提供包括生活补贴、住房保障等在内的优惠政策。例如，具有全日制博士研究生学历，或在本行业有重大贡献正高级职称的急需紧缺人才，每人每月补贴4000元；其他引进的急需紧缺高层次人才每人每月2000元。住房保障方面，前者由县财政给予10万元购房补贴，后者给予5万元购房补贴。浙江省文成县更是开出最高200万元的奖励网罗人才。据文成县教育局去年12月发布的《关于文成县教育系统人才引进和培育实施办法征求意见稿的函》，对新全职引进的第一至五类教育人才，全职到岗后分别给予200万元、60万元、20万元、5万元、1万元奖励。奖励分三年，经年度考核合格后，第一年按总金额的40%、后两年各按总金额的30%拨付。壕气斥资招揽人才，效果几何？“这是一种急功近利行为。此前不少地区的学校也曾百万年薪聘请名校长，但效果并不好。”21世纪教育研究院院长熊丙奇告诉界面教育，“名校长不是看头衔、身份，而是看实际的管理能力、对学校办学的贡献。根据身份确定所谓名校长，也无益于提高学校管理水平。”熊丙奇认为，由于招来的校长、名师和其他教师的待遇差距较大，很难调动其他教师的积极性，校长和名师也很难有所作为。要激励教师，还需要整体提高教师待遇，并配套重视教师工作能力、岗位贡献的考核评价体系。责任编辑：李墨轩