（观察者网讯）据金融时报16日消息，高盛前首席执行官劳埃德·布兰克费恩发出警告称，随着美联储收紧政策以应对高通胀，美国企业和消费者要做好美国经济衰退的准备。据报道，布兰克费恩昨日接受美国CBS新闻采访时表示，美国经济正面临着“非常、非常高”的衰退风险。布兰克费恩警告称“如果我经营的是一家大公司，我会充分做好准备；如果我是消费者，同样要做好准备”。他表示，为减轻新冠肺炎大流行对经济的影响，以及俄乌冲突和国内供应链问题，美国政府推出了大量刺激政策，导致美联储目前正在抗击高通胀。美联储主席杰伊•鲍威尔（Jay Powell）本周警告称，将通胀率降至2%的目标将带来“一些痛苦”。据悉，本月，美联储自2000年以来首次将基准政策利率上调0.5个百分点，并表示，未来两次会议应讨论同样幅度的进一步加息。在高盛上月举行的年度股东大会上，当被问及美联储加息对高盛的影响时，布兰克费恩的继任者大卫•所罗门（David Solomon）表示对经济衰退的前景没有那么明确。所罗门表示美国经济学家认为，美国未来几年发生衰退的可能性约为30%。“但是，这是一个很大的未知数，结果也有很大的差异，所以我们都将密切关注”。据了解，美国商务部经济分析局公布2022年第一季度国内生产总值（预估）数据。美国2022年第一季度实际国内生产总值（GDP）按年率计算下降1.4%，低于市场预期的增长1%，也远低于去年第四季度的增长6.9%。经通胀调整后，美国今年一季度GDP环比下降0.4%。这是自2020年4月新冠疫情初期以来，美国经济最疲软的一个季度。据彭博社此前披露的高盛集团的报告显示，美国经济在未来12个月陷入衰退的机率约为15%，在未来两年内陷入衰退的机率约为35%，报告也指出，美国要实现经济“软着陆”的难度很高。高盛在报告中表示，预计美联储将把基准利率上调至3%-3.25%的区间，然后才能控制住通胀。该行表示，这加大了经济衰退的可能性。责任编辑：邓健