炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月16日晚间，青岛港（601298）发布公告，公司拟以9.84亿元收购威海港所持有的威海港发展51%股权。由于威海港系青岛港控股股东青岛港集团的全资子公司，故本次交易构成关联交易。旨在消除同业竞争公告显示，本次交易的主要目的在于消除同业竞争。威海港发展是青岛港集团简介持股的全资子公司，青岛港集团此前于2019年7月作出承诺，自威海港100%股权无偿划转至青岛港集团的工商变更登记及国有产权变更登记完成后（即2019年8月30日）的36个月内，青岛港集团将按照规定履行相应的内部决策程序后将威海港的竞争业务及资产注入青岛港。此次交易的标的威海港发展主要从事集装箱及煤炭、矿石、铝矾土等干散货的装卸、仓储、道路运输、货物运输代理等业务。财务数据显示，威海港发展2021年实现营收6.57亿元，实现净利润3638.33万元；2022年一季度，威海港发展实现营收1.34亿元，净利润-1055.30万元。截至2022年一季度末，威海港发展的净资产为12.19亿元。根据评估报告，威海港发展的全部股权评估价值为19.30亿元，评估增值率为63.42%。这一资产评估结果已经国资主管部门备案确认。青岛港表示，本次交易不仅有利于解决同业竞争，而且能够促进资源共享，借助威海港对日韩等国家的区位优势，统筹胶东半岛港口资源优势及东北亚地区航线优势，优化航线布局，提升对日韩等国家的贸易辐射力，拓展货源腹地，促进产能升级，扩大市场份额，强化业务辐射力，增强公司综合竞争力。山东省港口大整合需要指出的是，这一收购交易并非孤例，而是在山东省港口整合的大背景下的一系列动作之一。山东一直以来都是港口大省，3345公里的海岸线上，26个大大小小的港口密集排开，但由于体制机制僵化，长期经营粗放，港口的发展已经跟不上时代大潮。山东省港口码头企业共100余家，多为“小散弱”，低效闲置造成巨大浪费，各港口互相压价。2019年8月，山东省委省政府作出顶层设计，拿出真金白银169亿元，组建省级整合平台，全省7市港口、17个港区人财物整合，全新的山东省港口集团应运而生。按照改革方案，山东港口明确了建设以国际领先的智慧绿色港、物流枢纽港、产城融合港、金融贸易港、邮轮文旅港为载体的东北亚国际航运枢纽中心的发展定位，紧扣港口主业高效发展、依托港口优势放大发展、跳出港口窠臼创新发展。2021年3月，山东省政府办公厅印发《关于加快推进世界一流海洋港口建设的实施意见》。提出研究制定建设世界一流海洋港口指标体系，2021年全省沿海港口货物吞吐量、集装箱吞吐量分别达到17.5亿吨、3350万标箱，2025年分别达到20亿吨、4000万标箱，基本达到世界一流水平；2035年全省沿海港口发展水平整体大幅跃升，沿海主要港口建成国际领先的世界一流港口。2022年1月，山东省港口集团、青岛市国资委、青岛港集团共同签署了《山东省港口集团有限公司与青岛市人民政府国有资产监督管理委员会关于山东港口青岛港集团有限公司51%股权之无偿划转协议》，青岛市国资委将直接持有的青岛港控股股东青岛港集团51%股权，无偿划转至山东省港口集团有限公司，从而导致山东省港口集团间接收购青岛港55.77%的股份。青岛港的实际控制人将由青岛市国资委变更为山东省国资委。至此，山东省港口集团已拥有青岛港集团、日照港集团、烟台港集团、渤海湾港口集团四大港口集团，青岛港、日照港、日照港裕廊三家上市公司，形成了“以青岛港为龙头，日照港、烟台港为两翼，渤海湾港为延展，各板块集团为支撑，众多内陆港为依托”的一体化协同发展格局。其中，实力最强的青岛港近年来也频频对外出手。2021年5月，青岛港宣布以13.1亿元收购海业油码头51%股权。海业油码头是一座25万吨的原油码头（设计年通过能力1540万吨），配套17座油罐，储存能力为104万立方米，与青岛港黄岛油港区的原油储罐通过输油管道相互联通。责任编辑：张书瑗