参考消息网5月16日报道据法新社惠灵顿5月16日报道，新西兰政府周一宣布了一系列应对气候变化的举措，其中之一就是将为把高油耗汽车折价出售的新西兰人提供财政援助，用于购买更清洁的替代品。报道称，该国首个耗资近30亿新西兰元（约18.8亿美元）的减排计划概述了未来4年的开支，以帮助实现到2050年将二氧化碳排放量降至净零的目标。一项“报废和更换”试点计划，初期将为2500个想要把他们的汽油或柴油动力汽车换成电动汽车或混合动力汽车的低收入家庭提供财务支持。新西兰交通部长迈克尔·伍德说，该计划的细节尚未最终确定，但他设想该计划将迅速扩大，把“成千上万”新西兰人包括在内。他说，政府的最终目标是到2035年减少对各类汽车的依赖，让人们转向公共交通或其他交通工具。报道称，新西兰政府还拨款6.5亿新西兰元，用于在今后4年帮助工业部门削减化石燃料使用量。政府还将投资发展农业技术——在一个严重依赖农业出口的经济体中，农业技术至关重要。环保主义者注意到，在宣布这项投资的同一天，科学家宣布他们首次记录到新西兰水域中的海绵发生了大规模白化。据报道，一场海洋热浪破坏了新西兰西南部峡湾地区通常在寒冷水域中生长的海绵，引发了人们对气候变化对该地区海洋生态系统影响的担忧。（编译王海昉）责任编辑：邓健