【环球网报道】美国总统拜登将于5月22日开始他对日本的首次访问，在这之前，美国驻日大使拉姆·伊曼纽尔接受日媒采访为其造势，却扯上中国。根据日本电视台16日播出的采访内容，伊曼纽尔声称拜登访日“是对中国的警告，美国在太平洋地区的存在很强大”。这番言论就连日本网友也看不下去，批评“像这种大使不会给日本带来好事。美国在太平洋树立霸权，搅乱太平洋地区，让这个地区不得安宁”。美国总统拜登将于22日至24日首次访问日本，期间将与日本首相岸田文雄举行会谈，并参加美日印澳“四方峰会”。据日本电视台报道，伊曼纽尔宣称，拜登访日将对中国展示美日同盟的强大，“这是对中国的警告，美国在太平洋地区的存在很强大”。此外，对于拜登提出的“印太经济框架”，伊曼纽尔称，美方没有预想中国加入的情况，中国“不可能参加”该框架。他甚至声称“中国既没有同盟国也没有朋友”，俄罗斯“入侵”乌克兰导致西方国家变得更为团结，这对中国造成威胁。伊曼纽尔的这一系列涉华负面言论，在日本网络上遭到质疑和批评。有人直言，“像这种大使不会给日本带来好事。美国在太平洋树立霸权，搅乱太平洋地区，让这个地区不得安宁。”还有人说道，“希望美国先回归TPP（即全面与进步跨太平洋伙伴关系协定，日本现沿用TPP缩写）。TPP本来是由美国提出，但自己却退出了该协定。在建新的经济圈前，希望先回归并发展TPP。”此外，这名网民还质疑，“这回的经济框架对美国来说太符合其自身利益了，到底有多少国家真心想要参加？对此感到疑问。”也有人说，美国“反华的企图能看明白，但日本就这样跟在后面吗？TPP的时候，美国的做法可谓过河拆桥，那么这回还要不假思索地跟着美国吗？”关于“中国既没有同盟国也没有朋友”这种说法，有网民说，“中国和印度确实没有同盟国，因为他们坚持不结盟政策。至于朋友，大使你睁开眼睛看看，美国就连后花园（中南美）、传统势力范围（中东、南太平洋）都守不住，接连出现国家脱离，成为中国的朋友（洪都拉斯等除外），在东南亚，反倒是美国正在费力企图扳回局势。非洲、南亚等本来就是中国的朋友，美国没法比。事实上，欧洲也有很多中国的朋友。”对于美国提出的“印太经济框架”，中国外交部发言人赵立坚12日谈及此事时表示，中方认为，任何亚太地区的区域合作框架都应顺应和平与发展的时代潮流，增进地区国家间互信与合作，都应体现开放、透明、包容、平等、互尊、互信和互利理念，坚持尊重主权，不干涉内政等原则。亚太是合作发展的热土，不是地缘政治的棋局。中方愿同各方一道秉持开放合作，互利共赢的宗旨，抵制冷战思维的小圈子，共筑亚太合作的大舞台。责任编辑：李墨轩