来源：环球老虎财经app又一支“妖股”在股价被爆炒后被大股东减持了。5月13日盘后，徐家汇发布公告称，持股7.99%的第二大股东上海商投实业投控股有限公司拟减持不超过2%的股份。公开资料显示，商投实业是徐家汇的“元老级”股东，公司上市11载的时间里，徐家汇的股价几度沉浮，其一直耐心持有，从未减持。有意思的是，炒作的资金似乎是嗅到了减持的利空，纷纷选择砸盘卖出所持股份，公司股价当日以跌停报收。截至5月16日收盘，公司股价报15.44元股，最新市值为64.19亿元。以此计算，商投实业此次预计可套现约1.29亿元。值得注意的是，商投实业大赚特赚的背后，国内各路知名游资的相继发力，让这家沉寂已久的上海本地股焕发了“第二春”。各路游资相继“抢筹”徐家汇4月24日、4月25日，上海新增感染病例连续下滑，再度降至两万以下。上海疫情似乎迎来了“拐点”，这样的苗头让大家看到了疫情复苏的曙光。对于二级市场的投资者而言，自然不会放过这样的炒作噱头，立马动身开始在市场中寻找上海疫情改善的受益股，而市值较小的徐家汇作为最老牌的上海本地零售股之一，自然成了各路游资追捧的对象。4月26日，在疫情改善预期的加持下，徐家汇股价强势涨停，并开启了一波近乎翻倍的走势。4月26日-5月11日期间，徐家汇收获9天8板的佳绩，累计涨幅高达97.62%，并在5月12日触及17.33元股的阶段高点。在此期间，公司更是走出了惊人的“地天板”。5月6日，徐家汇开盘后一度跌停，随后震荡走高，并在当日下午开盘后拉升至涨停。数据显示，徐家汇当日振幅高达20%，换手率高达28.68%。如此激烈的股价波动也是引来了监管的问询，5月13日，徐家汇发布公告称，公司收到深交所关注函。关注函指出，近期公司股票交易存在异常，最近13个交易日内已出现了3次股票交易涨幅异常波动，近年以来股价涨幅94.19%；要求公司董事会关注、核实相关事项，确认是否存在未披露的重大事项等相关信息。此外，如此的股价波动也是让公司在近期强势霸屏龙虎榜，公开数据显示，各路知名游资纷纷参与了公司股价的炒作。龙虎榜数据显示，知名游资“赵老哥”几乎全程参与了徐家汇的炒作，龙虎榜数据显示，其不仅参与了徐家汇4月26日的首板炒作，5月6日、5月9日赵老哥均现身龙虎榜。根据5月6日、5月9日“赵老哥”专用席位——中国银河证券股份有限公司绍兴证券营业部的买卖净额来看，“赵老哥”已经累计赚取525.65万元。不仅是游资，就连机构也深度参与其中。根据5月13日龙虎榜数据显示，国内知名私募成泉资本的常用席位—中国国际金融股份有限公司北京建国门外大街证券营业部登上卖一席位，净卖出7374.12万元。此外，东方财富证券股份有限公司拉萨团结路第一、第二证券营业部，以及东环路第一、第二证券营业部均有上榜。但就在公司受到各路资本追捧的同时，不少质疑公司股价虚高的声音也陆续冒了出来。更有网友直言，“公司业绩这么差还涨这么多，很明显就是非理性的炒作，未来股价肯定会跌回去”。那么，徐家汇的成色究竟如何？徐家汇的“英雄迟暮”公开资料显示，徐家汇是上海地区销售规模最大的百货零售企业之一，公司在徐家汇商圈的市场份额处于领先位置，公司主要投资集中于百货零售业，下属企业包括上海六百、汇金百货、汇联商厦等大型综合性百货商厦，以及都市型连锁超市——汇金超市。作为妥妥的零售股，徐家汇近年来饱受疫情的困扰，不仅营收相较于疫情爆发前大幅萎缩，盈利情况亦不容乐观。3月26日，徐家汇发布2021年年报，公司2021年1-12月实现营业收入6.19亿元，虽同比增长5.12%，但大幅低于疫情前20亿元的营收水平。对此，徐家汇在4月8日召开的业绩说明会上表示，2021年由于受到国内外风险挑战及疫情零星散发等多重因素影响，实体经济走势存在较大波动风险，消费信心和消费能力明显下降，公司面临客流减少和消费需求下降从而导致的销售业绩恢复缓慢。同时，零售行业的劳务成本、租赁成本、改造成本、物流成本及数字化成本等也呈持续上升态势，盈利能力恢复有限。不过在基数效应的影响下，公司2021年的净利润较同期增长超过3成。数据显示，2021年公司实现归属于上市公司股东的净利润为1.03亿元，同比增长36.98%。就当一切重新步入正轨之际，上海疫情再度爆发，让本就脆弱的徐家汇再遭重创。4月28日，徐家汇发布2022年第一季度业绩报告。报告期内，公司实现营业总收入1.51亿元，同比下降10.81%；实现归母净利润2109.03万元，同比下降42.90%。对此，上市公司表示，今年一季度营收、利润同比出现双降，主要系报告期内上海市新冠疫情持续反复，疫情防控形势复杂严峻，对公司实体零售业务发展造成一定不利影响。只是，徐家汇业绩的羸弱都能甩锅给疫情吗？事实上，即便撇开疫情的影响，公司上市至2019年期间，收入已经整整原地踏步整整十年了。相较于驻足不前的营收，公司的加权净资产收益率更加不容乐观，呈现连年下滑的态势，该数据从2010年的24.53%降至2019年的9.47%，下降幅度巨大。电商的崛起无疑是徐家汇成长路上最大的阻碍。2013年以来，天猫、拼多多、京东等平台的各种线上促销手段的实施，大大抢占了线下零售份额。由于百货行业线上消费的替代性强，其受到电商平台的冲击更大。此外，实体行业竞争的日益加剧也让徐家汇的盈利更加艰难，这点从公司近年财报中的毛利率一项就可以得到印证。可以说，徐家汇能做到营收维稳已是不易，更难言增长。这也导致二级市场中众多看重业绩增长的投资者很难做到长期持有公司。不过，在公司众多的股东中却存有这么一个特例，靠着长期持有公司股份成了“亿万富翁”。知名作家余秋雨“躺赚”2868.9万元根据公司公开资料显示，知名作家余秋雨位列公司第九大股东，持股数量为385.6万股，以公司最新的收盘价计算，4月26日至今，余秋雨所持徐家汇股份所产生的盈利高达2868.9万元，对其而言可以说是“躺赢”。事实上，余秋雨是最早一批通过接手“内部职工股”入驻徐家汇的股东。2001年，徐家汇的前身上海六百实业有限公司决定解散“内部职工股”，并计划将其持有的24.5%股权对外转让。彼时的余秋雨以241.22万元的价格购入了1.5%的股份，每股价格2.92元，剔除公司现金分红等因素粗略计算，余秋雨的持股成本仅0.46元左右。随着2011年徐家汇登陆主板，余秋雨的持股数达到518.64万股，市值一度高达1.1亿元。余秋雨也一跃成为最富有的作家之一。实际上，余秋雨在资本市场的手笔不止于此，天眼查信息显示，其还与A股另一知名标的天力士有所交集。截至目前，余秋雨累计持有云南天力士帝珀洱生物茶集团有限公司约3.62%的股份。此外，余秋雨还是上海九久读书人文化实业有限公司的名誉董事长，持有该公司6%的股份。九久读书人实际由人民文学出版社、新华书店总店、文化部对外文化集团等国有资本以及余秋雨、吴晓波等民间资本共同出资组建。不过，2015年时，吴晓波悄然退出了这家公司。责任编辑 | 黄海责任编辑：张书瑗