成立四年时间的海保人寿，首次出现股东变更。而此次拿下12%股权的公司仍是其先前就持股20%的海马集团，若此事受到监管批复同意，这意味着海马集团的话语权将进一步增强，而海马集团此举或在今年3月就有端倪，当时出身于海马系的赵树华担任海保人寿董事长一职。海保人寿股东阵容生变。5月16日，老虎财经发现，近日海保人寿保险股份有限公司（简称“海保人寿”）披露变更股东的公告。舜元建设（集团）有限公司（以下简称“舜元建设”）拟将所持的12%股权全数转让给海马投资集团有限公司（以下简称“海马集团”）。届时，舜元建设将退出股东行列，海马集团持股比例拟从20%提升至32%，成为海保人寿单一第一大股东。若上述股权转让事宜得到监管批复同意，意味着海马集团在海保人寿的话语权将进一步增强。海马集团“意欲”增持海保人寿，或早就有迹可循。今年3月，海保人寿董事长一职已由“出身”于海马系的赵树华接棒。时至今日，在海马集团的加持下，海保人寿能否扭转业绩颓势才是重中之重。海马集团话语权进一步加强海马集团再次对海保人寿股权下手。两者的渊源还要从2017年讲起，彼时，共有8位股东参与设立海保人寿，而持股比例为20%的仅有3位，分别为海马集团以及两家上市公司海思科和易联众。时至今日，海马集团拿下舜元建设12%股权后，持股比例将一跃升至32%，远超海思科与易联众两家企业，成为海保人寿单一第一大股东。这也意味着其在海保人寿的话语权将进一步加强。海马集团此举或在今年3月就有端倪，当时“出身”于海马系的赵树华接任海保人寿董事长一职。从赵树华的工作经历便可看出蛛丝马迹。据公开资料显示，赵树华现任海马财务有限公司（简称“海马财务”）董事长，海马（深圳）金融控股有限公司（简称“海马金融”）董事长，历任海马汽车集团股份有限公司（简称“海马汽车”）财务总监。而海马财务、海马金融以及海马汽车均为海马集团的子公司。相较于海马集团，海思科和易联众向海保人寿所派出的人员并没有涉及到公司经营层面的高级管理职务。据蓝鲸财经报道，海思科和易联众在海保人寿中均仅派人担任董事、监事等职务。以海思科为例，据企查查显示，海保人寿董事王萌的关联企业中赫然出现海思科的身影，进一步细究发现，王萌同样还是海思科的董事会秘书以及副总经理。海保人寿成立四年首次盈利成立四年的海保人寿，业绩并不好看。公司自2018年以来持续亏损，且亏损金额不断扩大，累计亏损2.72亿元。具体来看，据其年报数据显示，2018年-2020年的净亏损分别为5714.55万元、9709.94万元、1.18亿元。直至2021年，海保人寿实现首次盈利，净利润为914.5万元，随之而来的便是海马集团的增持。但值得注意的是，公司虽实现扭亏为盈，也无法弥补成立后累计2.72亿元的亏损。不仅如此，海保人寿的保险业务收入在2021年同比大幅下滑37.58%至8.92亿元，先前三年的保险业务收入均呈现增长态势，据年报数据显示，由2018年的2.82亿元步步增长至2020年的14.29亿元。而保险业务不及预期的背后一方面或是因为海保人寿的保险业务仍以海南为主，据其年报显示，经营区域与分支机构仅有海南省。这显然与其先前表示的公司开业后，两年内将在海南省开展业务，两年后逐步在海南省外设立分支机构并不符合。在此背景下，海保人寿想要借助互联网渠道“开疆扩土”，主要是通过部分产品采取与第三方平台联合推出的方式。2019年4月，海保人寿与水滴保推出“及时雨”重疾险，仅隔不到一个月的时间，又与慧择保险网联合推出“芯爱”重疾险。在这之后，海保人寿并未停止脚步，又、与小帮保险、利马亚太联合推出阿尔法长期意外伤害险。但结果并不尽如人意，海保人寿存在过度依赖单一渠道的问题。据年报显示，2021年原保险保费收入居前 5位的保险产品有4只的产品销售渠道均是经纪代理渠道。叠加在2021年互联网保险新规发布后，海保人寿旗下部分依靠互联网渠道的产品也受到一定程度的影响。海保人寿曾表示，目前在线上销售的所有保险产品确实都要下架了。因为新规对互联网产品的销售明确提出了规范。以前的保险产品没有明确的线上销售和线下销售之分，互联网只是一个线上的销售渠道，而新规之后，线上只能销售符合互联网渠道特征的保险产品，这类产品需要加上互联网标识。一波未平一波又起。海保人寿面临的不仅是依赖海南以及渠道单一的问题，就连其产品的合规性问题也屡遭质疑。2020年1月10日，银保监会公布19家人身保险公司的产品在监管中发现的典型违规问题。其中，海保人寿因在意外险经营中出现的违法违规行为而遭到单独点名。据海保人寿2019年年报显示，上述遭监管点名的海保人寿好生活借款人意外险在其保费收入前5的保险产品中排名第一，为其贡献保费收入1.9亿元。在2020年年报中，该产品消失在保费收入居前五位的保险产品的名单之中。就是这样一家资质平平的保险企业，为何得到海马集团的连连垂青？汽车业务不及预期海马集团业务扩展至金融等领域为何海马集团将触角延伸至金融领域？这里不得不提及其最早涉及的汽车业务表现不及预期。2016年海马汽车销量的巅峰时刻到来，达21.6万辆。然而随后，海马汽车的销量开始走下坡路，2017年销量大幅降至14万辆，2018年再次下降，全年累计销量仅为6.76万辆，一路降至2020年的1.78万辆。虽然2021年销量有所回升，但仅为2.95万辆。在销量“滑铁卢”的同时，海马汽车的业绩表现也不理想。其在2017年与2018年连续亏损两年，后于2019年4月“戴帽”，股票简称变更为“*ST海马”，面临退市风险。为摆脱退市困境，海马汽车通过变卖房产于2019年实现短暂盈利，但好景不长，2020年其又亏损13亿。随后海马汽车故伎重施，继续通过“卖卖卖”的方式自救，不仅出售房产还转让海南银行旗下部分股权，2021年再次扭亏为盈，但净利润仅1亿元。在汽车业务还未改善的同时，海马集团加大对金融板块的布局，如今金融板块与房地产板块或成为其资金的主要来源。海马对金融板块的涉猎最早可追溯至2008年。当年，海马将目光转向金融行业，成立海马财务有限公司（下称“海马财务”）。海马财务的经营范围是吸收成员单位的存款、对成员单位办理贷款；办理成员单位之间的委托贷款及委托投资等。2014年，其又进军小额贷款领域，成立海南海田小额贷款有限公司。到了2015年，海马汽车迎来关键转折点。在这一年海马集团旗下子公司海马财务出资5亿元拿下海南银行12%的股份，成为海南银行第二大股东，这也意味着海马集团金融板块羽翼渐丰。银行、小额贷款显然还不能满足海马集团，基金公司也成为其囊中之物。深圳海马第一基金管理有限公司（简称“海马第一基金”）成立于2016年1月，于2017年4月20日取得私募基金管理人备案登记。海马第一基金主要聚焦智能网联、自动驾驶、共享出行、新能源等创新技术方向，为汽车主业发展提供投资与信息支撑。在此基础上，海马集团又先后成立海马第二基金与海马第三基金。海马集团的金融版图一步步扩大，保险领域也无例外。2018年，在海保人寿成立之际，意味着作为发起股东之一的海马集团也拿下寿险牌照。时至今日，随着海马集团掌舵海保人寿的意图浮出水面，海马集团的金融版图也愈加明朗。不过，羽翼尚未丰满的海保人寿能为海马集团带来多大助力，还是一个未知数。（环球老虎财经app）责任编辑：王婉莹