炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 李娜    每经编辑 叶峰5月16日，《上海证券交易所债券交易规则》等部分规则开始实施。而在新规实施的首日，降低门槛后的国债逆回购会不会吸引更多的投资者呢？有券商人士在电话中向记者表示：“由于券商系统也是刚调整，未来散户新增的数量还需要一段时间观察。”土豪版沪市降低门槛5月16日，债券逆回购新规实施，券商也相应地调整了APP交易系统。根据新规，债券质押式回购名称调整为债券通用质押式回购。债券通用质押式回购交易初期仅采用匹配成交方式，其他交易方式的实施时间由上交所另行通知。债券通用质押式回购采用匹配成交和协商成交方式的，交易的单笔申报数量应当为1000元面额或者其整数倍。相比此前，国债逆回购（属于新规中的债券通用质押式回购）沪市门槛大幅下调，与深市一样，均为1000元或其整数倍。而原规定沪市是10万元起，深市则是1000元起。另外，上交所申报价格最小变动单位为0.005，深交所申报价格最小变动单位由原来的0.001变为0.005。同期限产品利率已趋于一致众所周知，国债逆回购的期限是固定的，分别是1天、2天、3天、4天、7天、14天、28天、91天、182天，利率跟随市场供需平衡实时变化。投资者投资逆回购产品，实际计息是按照其卖出的那一刻，也就是把资金借出的那一刻来计算的。截至5月16日，沪深两市18只国债逆回购产品，几乎全部上涨，仅有91天逆回购GC091和182天的GC182的报价为微幅下跌，7天逆回购R-007、2天逆回购R-002、3天逆回购GC003和R-003等的报价上涨均在10%以上。而在实际中，由于资金起步门槛不同，即使同期限的逆回购产品，其利率也有所不同，通常深交所同期限的产品利率一般会较低。截至2022年5月16日收盘，沪市1天逆回购GC001利率为1.67%，深市1天逆回顾R-001的利率为1.660%，已基本趋于一致。从土豪到平民版，国债逆回购也将会受到更多资金的青睐。某公募基金固收投研人士在电话中对记者表示：“门槛下降以后，参与的投资者范围可能更多一些，借出资金可能会更活跃一些，能把资金的边际往下打，但是我觉得可能毕竟资金比较小，而原来大资金额也是参与了的，小额这块的新增量会有多大的改变，还有待观察。”在该投研人士看来，参与国债逆回购产品还有个投资者习惯问题，有些投资者可能不在乎，但也有投资者会觉得这是增加收益的好机会。年平均下来也有1%~2%，跟放到余额宝的利率差不多。有些投资者可能不会习惯这么麻烦的操作。据了解，现在很多券商的APP都有余额理财的功能，设置好后，每日15：00收盘时，会自动将投资者股票账户上的闲置的资金买入1天期的逆回购，次日早上开盘前（大约8：00左右）自动返回到投资者的股票账户，赚取一天的利息，无疑是一种“躺赢”状态。华泰证券表示，新债券交易规则及指引的发布，有利于完善交易所债券二级市场基础制度建设，提升债券市场活跃度和交易效率，推动我国债市融合统一、高质量发展。责任编辑：张书瑗