曾因傍上“猪瘟疫苗”概念而名声大噪的海印股份（000861.SZ）近日宣布进军光伏领域，但是，市场并不买单。5月16日，海印股份股价跌停，报3元股，总市值仅70亿元。2021年海印股份业绩同比由盈转亏，录得近20年以来的首亏，归母净利润亏损6.23亿元，一次性亏掉了过去4年的利润总和。就在主营业务地产和金融亏损之际，海印股份从去年12月起，宣称将进军新能源领域，甚至不惜出售子公司以获得现金流。期间，公司股价一度大涨70%，引起了深交所的关注，其被监管要求其说明布局新能源、光伏的合理性。那么，有热点绝不缺席的海印股份，这次转型是认真的么？拟“通吃”锂电、光伏近日，海印股份公告称，公司于2022年5月12日与国家电投集团广东电力有限公司（下称“国电投广东公司”）签署《合作协议》，拟在广州、江门、珠海、韶关等区域投资集中式光伏200MW、屋顶分布式光伏50MW等项目。海印股份表示，双方将根据当地政府要求、项目开展进度或需要，约定适时在当地共同成立合资平台公司或合资项目公司，其中，海印股份拟参股30%，国电投广东公司或其指定平台公司拟控股70%。事实上，在发布上述消息之前，海印股份在新能源领域的布局动作已经颇为密集。去年11月中旬，海印股份在投资者关系活动表中称，公司正积极探索业务转型升级道路，拟将子公司广州海印蔚蓝新能源科技有限公司（下称“海印蔚蓝”）打造成新能源本土服务商，并将深度参与新能源、光伏等先导性和支柱性行业的分工。海印股份还表示，海印蔚蓝已开展成熟稳定的充电桩业务和物流城配业务。此后，海印股份开启了新能源领域的外延式并购：以3000万自有资金增资与江苏奥盛新能源，拓展锂电池回收业务；海印蔚蓝与国电投海晟（广东）新能源发展有限公司签订《合作框架协议》，从事“智能微网+智慧园区”。这些被海印股份看重的标的公司业绩成色如何？奥盛新能源成立于2021年4月26日，目前仍处于建设期，截至2021年9月30日，该公司未产生营收。2016年海印蔚蓝就已经成立，这家成立5年的新能源子公司，鲜有突出的业绩表现。目前，海印蔚蓝营收规模占上市公司总营收比重尚小。根据公告，2020年度，海印蔚蓝整体实现营收1325万元，占公司2020年度营收的1.02%，实现净利润256万元，占公司2020年净利润的8.03%。与此同时，为了转型新能源业务，海印股份不惜出售旗下为数不多盈利能力较好的子公司。去年12月7日，海印股份宣布以3.2亿元的价格出售全资子公司广州市番禺区友利玩具有限公司（下称“友利玩具”）100%股权，转让股权所得款项将用于补充公司流动资金。这笔“卖子”交易正是为公司布局新能源产业链提供现金储备基础。真转型还是“蹭热点”二级市场方面，上述业务转型消息一度刺激海印股份股价大涨。2021年11月11日~12月7日，股价在不到1个月的时间里由1.97元涨至3.4元，累计涨幅超72%。期间，深交所向海印股份发出关注函，要求说明本次新能源布局是否存在迎合市场热点、影响公司股价的情形，要求说明业务开展情况，是否具备深度参与新能源、光伏等先导性和支柱性行业的能力和资源。海印股份1998年登陆A股，并非行业头部企业且基本面表现平平，2019年前公司并不被市场熟悉。2019年，海印股份傍上非洲猪瘟“神药”热点，其无厘头的“蹭热点”行为曾引起市场震动，也是自那时起，海印股份被市场所熟知。最终，公司因“猪瘟疫苗”事件的信披违规遭证监会处罚。2020年，海南免税离岛政策出台，概念股走出主升浪行情，海印股份再度蹭上免税概念。业绩方面，2021年海印股份录得近20年净利润首亏。根据财报，2021年海印股份的主营业务为地产和金融，报告期内，公司的业绩同比由盈转亏，营业收入同比下滑6.3%，为12.2亿元，归母净利润亏损6.23亿元。公司称，疫情对房地产行业的影响是导致业绩亏损的主要原因。今年一季度，海印股份的基本面稍稍转暖，公司实现营业收入3.65亿元，同比增长40.09%，扣非后归母净利润为2159万元，同比增长404%。目前，海印股份的整体债务负担较重，资产负债率处于历史较高水平，截至一季度末，公司资产负债率为67.19%，货币资金2.21亿元，尚不足以偿还2.91亿短期借款。另外，截至2022年2月11日，海印股份控股股东海印集团质押公司股份数量6.88亿股，占其持有股份的70.87%，质押比例较高。光伏、锂电池等新能源领域的投资动辄几十亿乃至上百亿元。由于”前科“在身，盈利能力平庸，资产受限比例较高，海印股份仅仅斥资千万资金转型新能源的举动，被不少投资者解读为“蹭热点”。5月16日，市场用脚投票，海印股份股价跌停，报3元股。这一次，公司究竟是真转型还是“蹭热点”有待时间验证。责任编辑：李墨轩