时代周报在币圈，什么奇迹都可能出现。有人能一夜暴富，也有人会一夜暴负！近日在币圈引起轩然大波，被誉为虚拟币圈“茅台”的LUNA币，截至5月16日时代财经发稿时的价格已经跌到了0.0001972美元，趋近于0。而在4月5日，1枚LUNA币还值119.18美元，一个多月时间缩水超60万倍。时代财经所在的一个LUNA投资群中，有人为了买LUNA币抵押了房子，如今血本无归，求助无门，无奈选择了报警。但根据其他投资者的经验，报警追回投资款的可能性微乎其微。为了挽救LUNA及其稳定币UST，上周末，Terra（LUNA）创始人Do Kwon推出了“Terra生态系统的复兴计划”，其中一个提议是提供新的LUNA币。这个提议让全球的投资者都不淡定了。有投资者直言，发行LUNA 2.0是没有意义的，“Kwon应该珍惜关注他的客户并且听他们的话，90%的客户都希望代币销毁。”5月14日，币圈大佬赵长鹏在Twitter对Do Kwon的计划做出回应：“减少供应应该通过销毁来完成。”赵长鹏还跟投资者称，新货币等于高风险，建议“鸡蛋不要放在同一个篮子里”。LUNA是什么？复兴计划究竟能挽回投资者的损失吗？图片来源：图虫创意“币圈茅台”的神话崩盘被誉为“币圈茅台”的LUNA币的暴跌，出乎所有人的意料。LUNA币，也称露娜币，还有人叫它“月亮币”、“币圈女神”。LUNA币所属的Terra生态系统是来自韩国的稳定币项目，由斯坦福大学计算机系毕业的Do Kwon和Terraform Labs共同创建。据媒体报道，Terra曾是币圈中排名前十的项目，获得许多币圈投资者的关注。2020年3月12日，LUNA币仅0.1201美元，之后一路上涨到2022年4月5日的119.18美元的高点，虽然中途偶有回落，但由于上涨逻辑简单，且长期持有可以获得丰厚的价值回报，所以被币圈玩家称为“币圈茅台”。不曾想，“币圈茅台”会这么快落下神坛。LUNA从将近120美元跌至87.78美元，用了一个月时间；从87.78美元跌到0.003385美元，只用了一周。其中的断崖式暴跌发生在5月11日至12日的48小时内。LUNA币“跳水”也带动了其他虚拟货币价格一起下跌。仅5月12日，币圈就有将近40万人爆仓。与此同时，据韩国媒体报道，Do Kwon的妻子向警方提出“紧急人身保护”的请求，因为其家庭住址信息遭到泄漏，有可疑人员5月12日傍晚“拜访”其公寓。有韩国媒体猜测，这个“拜访”Do Kwon的可疑人员有可能是众多炒币失败的投资者之一。据货币行情平台非小号的统计数据，目前全球持有LUNA币的地址数超26万，如果每个用户都只有1个持币地址，那意味着有26万玩家投资了LUNA币，其中还包括一部分中国投资者。图片来源：非小号截图。LUNA币暴跌后，不少币圈玩家损失惨重，叫苦不迭，开始在社交平台上拉群抱团。时代财经所在的某LUNA群里，有投资者绝望道：“LUNA会让你认识到18层地狱。”5月13日中午，群里另一名投资者马克（化名）称，自己报警了，并且警方已立案，希望能够追回损失。随后，马克在群里实时更新案件进度：交易平台客服已与办案民警进行联系，并且配合民警工作，在下午1点左右将项目方资料提供给警方。马克表示，自己将房子抵押了之后把资金投到了LUNA币上，期望能够通过这个项目赚点钱换一个大一点的房子，“但是现在什么都没有了，5天时间90万变700多块。”马克至今还在群里分享他报案后的每一步进展，不少群友都希望他将来能提供成功追回投资款的经验分享。但群友林林（化名）却对马克报案追回损失这件事并不看好，“我们之前亏的wouldn钱包比这多多了，立案了也没啥用。”林林也有跟进案件进展，但警方告诉他，“这个项目方是国外的，跨国的案件很难处理”。有人及时止损，有人无奈躺平，有人疯狂抄底时代财经通过采访多名币圈投资者发现，许多投资者都是前期在币圈中尝到了甜头而选择继续投资，对于虚拟货币运作机制的了解并不深。炒Sanbox的李伦（化名）在今年年初的时候还只会炒炒股，但当时同事悄咪咪告诉他“有个新玩意很刺激，试一试不会上瘾的。”这个新玩意就是虚拟货币。刚开始李伦尝到了甜头，小赚了1万块，但是近期因LUNA暴跌，带动其他虚拟货币的价格一起下跌，其中就有他投资的Sanbox。“我过年的时候陆续买了3万，朋友说杠杠更刺激，我就加了两倍杠杆，现在爆仓了，血本无归。”对LUNA币有所了解的投资者欧阳（化名）在5月11日以34美元的价格购买了LUNA币，“这是个排名前十的项目，加上前一段时间价格一直在跌，当时我认为是时候抄底了。”但是在购入之后，欧阳发现LUNA币价狂跌不止，他又不断以更低价格购买，直到跌至15美元时，欧阳收手了。“因为以前一直有关注LUNA，知道这个机制螺旋下跌会归零的，所以选择及时止损。”同样抱着抄底心态的投资者阿伟（化名）是在5月12日用1400美元购买了100万个LUNA币，但没想到币价大跌，到5月13日早上只需要100美元就能购买到1700多万个LUNA币。对于自己持有的这些LUNA币，阿伟无奈表示，“换成一个星期前，我拥有这些币肯定是亿万富翁了，现在就只能当个纪念吧。”时代财经所在的LUNA群里，不少投资者夜不能寐，24小时都在不断弹出消息。有人感慨“经过这次，不要有信仰，涨了就卖”；有人决定躺平，“LUNA过几年再看看；也有人不看好，“过几年看，币都找不到了。”李伦在这次虚拟币暴跌后，决定“金盆洗手”，“钱都没了，不炒了，这种东西和我无缘，我选择放手，把发财的机会交给年轻人吧”。李伦现在总算明白“不赚自己认知以外的钱”这句话的意义。5月13日16：09，有交易平台发布公告称，其将于2022年5月13日16：30暂停LUNABUSD、USTBUSD现货交易对交易，LUNA、UST提现业务将于网络稳定后开放。看到该公告，有玩家很冲动，认为趁现在还有机会交易，赶紧拿点闲钱去抄底，“万一回到1U的话，我就财务自由了。”更有玩家立马行动，以0.00002美元的价格买入500万个LUNA币，“一共才几百块，爱开不开，不开就卸载软件。”但某虚拟币平台的工作人员告诉时代财经，LUNA币起死回生的可能性很低，“（LUNA）价值归零的原因是个庞氏骗局的破裂。当庞氏骗局发生后，它又有什么残余价值呢？”庞氏骗局？根据Terra团队的设计，LUNA为Terra的平台代币，目的是吸收UST的波动性。而UST是一种所谓的算法稳定币，是强行与美元以1：1的比例挂钩的加密货币。在Terra中，团队设计了一个机制可以将价值一美元的LUNA币转换成1UST。每铸造1UST就必须销毁价值1美元的LUNA，反之亦然。通过这个机制，将UST价格稳定在1美元左右。用户如何套利示意图。图片来源：时代财经 制图自推出以来，LUNA的口碑一直处于两极化。LUNA币接近零抵押的特点，使UST在加密市场中成为市值排名第三的大型稳定币。而Terra上构建的Anchor Protocol协议允许用户存入UST，并获得稳定的20%高年化存款利率，让不少人质疑这是个“庞氏骗局”，想要“空手套白狼”，但LUNA的拥护者对该项目极度看好，甚至贷款投资。那LUNA为什么会暴跌？作为一种算法稳定币，UST的价格应该总是保持在1美元，这样才能给予投资者较大的信心。然而5月8日，由于UST价处于95美分迟迟返回不到1美元，“UST脱锚”的信息通过市场交流不断发酵，投资者们对这“巨大的风险”赶紧做出反应，开始大规模抛售UST。而为了让UST价格能提高到1美元，LUNA数量不断增发。增发后LUNA价格不断下跌，但UST却在脱锚的路上渐行渐远。据媒体报道，5月11日，本应锚定在1美元价值的UST跌至26美分，创历史新低，24小时内暴跌44%。投资者们更加惶恐，对Terra产生信任危机，纷纷抛售UST和LUNA。这时候，两个币种就陷入了死亡螺旋。截至5月16日，LUNA已跌至0.0001972美元，部分投资者的真金白银变成了一串数字零。LUNA和UST的死亡螺旋。图片来源：时代财经 制图拿什么来拯救LUNA？实际上，为了控制局势，5月13日上午LUNA停止了增发。5月14日，Do Kwon在推特上表示，他一直在给被UST的脱钩所摧毁的Terra社区成员打电话，并说“我对我的发明给你们所有人带来的痛苦感到心碎。”随后在Agora（Terra社区）上发布了“Terra生态系统复兴计划”，期望能够平复社区情绪，争取更多时间“拯救”LUNA和UST。5月14日上午6：15，Do Kwon在Twitter发布推文称“自己并未卖出任何的LUNA和UST”“在阅读了Agora上许多关于推动社区前进的最佳步骤的建议之后，我已写下了我认为最佳的步骤。”Do Kwon提议发行10亿枚新的LUNA币，其中4亿分配给在UST脱锚前的LUNA持有者；在新网络升级时，按比例分配给UST持有者4亿；1亿分配给在Terra链停止前最后时刻的LUNA持有者；最后保留1亿给未来生态发展做准备。对此计划，部分投资者并不买单。有投资者回复称，“你把自己放在一个庞氏骗局中。你不能抹去所有投资者的钱，然后重新开始”“Terra团队应平等对待老投资者和新投资者”“应该销毁掉部分LUNA币”。但也有人表示支持Do Kwon的复兴计划，并提出一些问题，如“储备是否足以公平补偿UST持有人的损失”等。Do Kwon发布复兴计划当日，LUNA币经历了短暂的暴涨。同时，阿伟告诉时代财经，“一天（涨幅）10000%，我回本了！终于把本金1500美元拿回来了。”但对于Terra社区这一复兴计划，阿伟表示”计划没落实之前都不好说，反正我不碰就对了，这都是投机行为。”图片来源：Agora Terra。5月16日19：58，根据CoinMarketCup数据，LUNA价格为0.0001972美元，24小时内降幅为31.76%。CoinMarketCup在网页上提醒广大投资者：由于UST的脱锚，LUNA正在经历极端的波动，请谨慎行事。”责任编辑：郭建