还没起跑，就被绊倒。记者丨鄢子为 赖洁薇 刘颖毕业前一个月，理想汽车给了众多应届生一记重锤。5月中旬，金三银四的春季招聘已结束，工作机会难觅，学校也没办法给予帮助。“辅导员能做的，只有安慰我。”成都信息工程大学应届毕业生曾锦浩已收到解约通知，和理想汽车签订三方协议前，他拒绝了其他机会，手上没有备选offer，学校原有一些零散宣讲会，全部错过了。南京大学大四学生柯乐，也收到了理想汽车的解约邮件。“如果公司即将破产或者有其他意外，3月份毁约，给时间大家参加春招，那可以理解。”柯乐表示，明明公司发展良好，前几天还开了一季度财报会议，现金储备511亿元，却干出毁约的事。1憧憬去年的秋季招聘结束后，曾锦浩从众多offer里选择了理想汽车。他看好新能源汽车行业的发展前景。过关斩将，经过3轮面试，曾锦浩在2021年12月的补录中拿到理想汽车offer，在企业系统部门做Java开发，月薪1.55万元。同一时间，华东理工大学准硕士李易拿到了智能感知部门的offer。他认为，新能源车企前景可观，5G技术成熟后，L4级别自动驾驶技术可以实现。柯乐和他们有一样的想法。“在新能源赛道，我国汽车企业极有可能实现弯道超车，年轻人有机会抓住风口。”大厂抛出年薪30多万元的offer，柯乐放弃了，选择了理想汽车智能硬件岗位。互联网企业“优化”“毕业”“裁员”消息不断，年轻人用脚投票，选择更具朝气的新能源车企。这两年，理想汽车大扩张。从员工数来看，去年，理想汽车开足马力，一年就增加了7720人至11901人。从交付量来看，理想汽车2021年交付了9万辆车，远超2020年的3.3万辆。今年年初，理想汽车还宣布，以4.3亿元拿到了重庆市两江新区一块工业用地，用来建设第三座生产基地。这是继常州工厂、北京工厂之后，理想汽车的第三座生产基地。校招时，理想汽车人力资源部员工强调，公司会认真培养第一届校招生，柯乐对未来工作充满信心和激情。他还特意把自己的微信头像换成了理想即将发布的新车L9。为了熟悉工作环境，今年3月至5月，曾锦浩特意赶往江苏常州地区的生产基地实习。2破灭暴风雨突至。离开常州工厂没几天，曾锦浩就收到了理想汽车的解约邮件。收到通知前，公司风平浪静，没有任何“裁员”消息传出。“由于业务架构调整，少部分尚未入职的校招同学将面临offer解约的情况。”署名为理想汽车校园招聘的邮件里写道。实习期间认识的一位同事向曾锦浩透露，常州工厂的Java开发岗，一共招了30人，只留10人。曾锦浩表示，常州工厂“产品测试”等其他部门，多位应届生亦收到解约邮件。曾同学有一个常州租房群，里面都是拿到理想offer的应届毕业生。这两天，群里组织了一次投票。结果显示，群内校招生，约60%都被解约了。曾锦浩告诉《21CBR》记者，理想这次毁约无关实习时长。“有4位同学已实习半年，也收到了解约通知。”柯乐则认为，自己是公司内部斗争的牺牲品，理想汽车这次裁员与二月份公司CTO王凯的离职有关。“技术大拿离职了，我们是他的直属部门，被边缘化了。”柯乐了解到，去年12月，一批新员工入职智能硬件部门，目前正在试用期内，也被裁掉了。“新冠疫情导致业务生变，销量不稳定。”李易认为，这才是理想汽车踩刹车的原因。5月初，理想汽车联合创始人兼总裁沈亚楠在一季度业绩会上坦承，目前车市存在一定风险，受疫情影响，用户消费意愿降低。他表示，未来最大的不确定性是供应链能否恢复稳定。理想汽车零部件供应商超过80%分布在长三角地区，且其中很大一部分位于上海和紧挨着的江苏昆山。上海、北京等地疫情对于消费的打击已于4月数据中体现。中国汽车工业协会数据显示，4月，新能源汽车销量为28.8万辆，环比下滑近四成。3转岗“我没有转岗机会，公司直接和我谈赔偿。”曾锦浩透露，按照理想汽车“一个月薪资”的方案，他将得到15500元赔偿金。对于该方案，柯乐持怀疑态度。他同意解约后，三方协议和解约函迟迟没有拿到。针对邮件里提到的“转岗机会”，柯乐直言，“那是骗人的”。他解释道，和他一起收到解约邮件的同岗位校招生有50多名，但公司只提供了一个转岗名额，还是与原应聘岗位差别较大的工作。山西一位应届毕业生姚远面对的是一样糟糕的情况。他拿到的是企业系统部门的offer。5月11日，理想汽车HR打来电话，告知他可以从软件岗转向硬件岗，新岗位仍需参加1-2轮面试。“有一位同学通过了转岗面试，面试官直接告知岗位匹配度很差，劝他不要来，来了也可能被劝退。”12日，姚远告诉《21CBR》记者，理想汽车所提出的转岗，是把做java开发的同学转到图形开发、机器学习，把应聘大数据岗位的同学转到嵌入式开发。“面试时间紧迫，上午收到通知，下午开始面试。”姚远抱怨道，面试过程就是走流程，实际上就是裁员，他不会考虑转岗。4未来重新找工作，是唯一选择。收到解约邮件后，曾锦浩失眠了一晚，“互联网行业裁员消息多，我不敢去，才选择新能源车企，谁知道理想汽车会毁约。人生可能都要改变了。”李易马上要开始硕士论文答辩，同时疯狂投简历找工作，压力巨大。他表示，后续会根据自己的兴趣和专业来找工作，暂时不会考虑车企，太不稳定。柯乐告诉《21CBR》记者，中科院等高校已与比亚迪等企业合作，为此次被解约的同学提供求职绿色通道。在柯乐眼里，这可能是现阶段最好的工作机会了，但待遇肯定不如之前的offer。柯乐表示，解约后，应届生身份能保留，但无济于事，大公司招聘会限制毕业时间在2022年9月到2023年6月，今年夏天，大概率只招2023届学生。“只有最没有底线的公司，才会在五月毁约。”他愤怒道。解约前，理想汽车给姚远的待遇是，月薪2万。姚表示，现在找不到工资相当的工作，下半年都要待在家里投简历。“前途未卜谈不上，这就像是，还没起跑，就被人绊倒了。”（文中姚远、柯乐、李易为化名）责任编辑：李昂