“这两天我和室友们刷了各种订票软件，最后我买了一张5月22日上海飞往广州的南航机票。”莫丽（化名）说道。图片来源：Pexels5月14日晚，吉祥航空宣布将自5月16日起恢复HO114546上海浦东—福建龙岩往返航班，不限户籍，只须符合离沪条件（健康码绿码、48小时内核酸阴性证明、24小时内抗原阴性证明）均可购买。这是上海实施全域静态管理以来，吉祥航空恢复的首个上海始发国内定期客运航班。根据吉祥航空的航班计划，该航班每周执行三班，逢每周一、三、日执行，经济舱票价为1000元人，公务舱为2200元人。同时，自6月1日起航班加密至每周四班，逢周一、三、五、日执行，其余上海进出港国内客运航班将视情况逐步恢复。春秋航空也表示，将于5月18日恢复上海—昆明、上海—大连的往返航班运行；同时为帮助在沪学生能够顺利返连，春秋航班5月18日将执飞仅面向在沪学生开放的上海—大连航班。图片来源：吉祥航空、春秋航空小程序从吉祥航空、春秋航空官方小程序获悉，5月16日当日，上海浦东—福建龙岩连城冠豸山的吉祥HO1145航班、上海浦东—昆明长水的春秋9C7269航班均已成功起飞及抵达；不过上述春秋航空上海—大连的9C8977航班则显示为取消状态。除了吉祥航空、春秋航空，时代财经获悉，自5月16日起上海飞往北京、广州、深圳、昆明、武汉等城市的航线均有所恢复，涉及航空公司包括南方航空、东方航空、四川航空、上海航空、厦门航空、海南航空。据携程网站订票信息，截至5月16日下午17时，上海飞往北京最近一班可预订的直飞航班为5月17日东方航空MU5115，机票价格为1960元，且该机票价格水平将一直持续至5月20日左右。爱飞狗旅行小程序则显示，上述东方航空MU5115航班的机票价格在去年同期原价购买为1530元，差价约430元；而在今年4月，该航班一度仅需要200元左右。另据携程网显示，自5月21日起，上海飞往北京的直飞航班开始出现部分打折机票，如当天厦门航空MF4704航班最低仅需要450元。此外，自5月19日起可预订上海飞往广州的直飞航班，包括售价1780元的海南航空HU7232，售价2140元的南方航空CZ3532共享航班。对比了多方价格后，莫丽最终在5月15日晚上11点订下了一张上海虹桥—广州白云的南航CZ3532机票，售价2140元。“最近一周都在刷航班信息，但是很快航班就取消了。”直到5月16日，航空公司开始表态恢复航线后，莫丽很快预订了航班。莫丽是上海政法学院的一名大二学生，目前已在学校封闭管理了近一个半月。她告诉时代财经，目前学校的规定是只要学生能自己购买到相关的机票或高铁票，就可以安排派车接送去出发站点。不过，莫丽仍旧担心能否顺利返回广州，“从早上（5月16日）开始我就不断查看APP上的航班动态，还拨打了南航的客服电话，确认了目前航班正常计划飞行才安心了一些。”航旅纵横提供数据显示，5月16-18日国内航司从上海出发的航班量为28架次，截止到目前预定量为2000左右（不含春秋九元）；对比上周周一到周三（5.9-5.11 ）航班数增加32%，预定量上涨55%。另据上海机场5月16日公告，2022年4月，在公司统一经营管理上海浦东和虹桥两大国际机场，飞机起降架次3520架次，同比下降90.67%；旅客吞吐量4.26万人次，同比下降98.93%，其中，国内旅客吞吐量0.83万人次，同比下降99.79%；货邮吞吐量11.16万吨，同比下降70.04%。4月上旬因工作出差上海的王茵（化名）则表示，她在近一个月内已经多次购买了上海飞往南宁的机票。“但是每次购买的航班都会在提前两天左右取消，没有一次成功，已经被取消了七八次了。”不过，王茵表示，目前从上海出发的一些高铁线路已经可以正常发车，如果飞机出行还是无法保障的话，她应该会选择乘坐南昌中转的高铁返回南宁，全程需要12小时。5月16日上海市举行的疫情防控新闻发布会上透露，自当日（5月16日）开始，铁路部门将逐步增加上海虹桥站、上海站等的到发列车数量，逐步恢复正常运行；后续，航空逐步恢复国内航班执飞上海市，适时调整国内外航司执飞上海市航班的客座率。时代财经了解，相比于飞机出行，高铁列车出行恢复得更早一些。在微博、小红书等社交平台上可以发现，不少出行者已提前购买到5月15日、16日从上海出发的高铁票。在沪大学生Angela（化名）就已经乘坐上5月15日上海虹桥—广州南的高铁，顺利抵达广州。“5月13日的时候，突然班群里面有人通知刷到了广州的高铁票，我就赶紧买了，据说只开放了几个小时。”Angela称，在虹桥高铁站候车的时候也有许多返乡的大学生。不过，截至5月16日下午17时，时代财经发现，近五天内（5月16日-20日）从上海出发的不少直达高铁票已售罄，显示“无余票”状态。如上海—北京的高铁票，近五天内已没有可预订的直达高铁票，最近一班可预订的列车为5月17日开售、5月21日出发的复兴号G10；上海飞往杭州、天津、广州等地同样呈现缺票状态。责任编辑：李昂