来源： 国际金融报近期已有少量上海始发航班开始恢复，航空公司也已经为复工复产做好了准备。由于上海疫情影响，从今年3月份开始，上海浦东及虹桥两大机场的运力便大幅缩减，进入4月后，每日进出港航班大面积取消，实际进出港航班更是下降到个位数。不过，随着疫情防控取得阶段性成效，上海的对外交通也在逐步恢复。5月16日召开的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会提出，在对外交通方面，5月16日起，铁路逐步增加上海虹桥站、上海站等的到发列车数量，逐步恢复正常运行。后续，航空逐步恢复国内航班执飞本市，适时调整国内外航司执飞本市航班的客座率。5月16日，《国际金融报》记者从部分航空公司了解到，近期已有少量上海始发航班开始恢复，航空公司也已经为复工复产做好了准备。吉祥航空方面日前宣布，5月16日起，吉祥航空恢复上海浦东-福建龙岩往返航班（HO1145HO1146）。航班管家显示，吉祥航空今日恢复的上海浦东-福建龙岩HO1145HO1146往返航班均已顺利到达，据悉，这是上海全域静态管理后吉祥航空执行的首个上海始发国内定期客运航班，由空客A320系列飞机执飞。按照吉祥航空发布的规划，在5月16日-5月31日期间，该往返航班每周执行三班，逢每周一、三、日执行；6月起，计划加密至每周四班，逢每周一、三、五、日执行。记者还注意到，吉祥航空还恢复了上海浦东-长沙和上海浦东-大连的航班。航班管家显示，5月15日下午从上海浦东T2出发的吉祥航空HO1071航班顺利到达长沙；5月16日吉祥航空还有一班从上海浦东至大连的HO1165航班，预计在16时50分起飞。春秋航空也在积极复航。记者注意到，春秋航空今日从上海浦东出发至昆明的航班9C7269已经起飞，预计将在今日18时左右到达昆明长水国际机场，记者了解到，这趟航班为学生包机；从昆明至上海的返程航班预计今晚19时50分起飞，预计到达时间为23时10分。记者从春秋航空APP查询到，目前可以购买5月23日开始上海-昆明的往返航班。此外，为帮助在沪学生能够顺利返连，春秋航班5月18日将执飞上海-大连航班，仅面向在沪学生开放。据悉，春秋航空APP上已开通“返连学生申请上海飞大连航班”的专属通道。此航班为5月18日上海飞大连，航班号9C8977，上海浦东机场起飞时间为12时55分，到达时间为15点整。单人机票价格1360元，其中已包含机场建设费、燃油附加费，并且每位学生有20KG行李。凡年满12周岁以上，有在沪返连需求的学生，提供学生证等相关证明，可登录春秋航空APP进行申请。责任编辑：杨红卜