炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月16日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、缺猪了？生猪期价反弹逾20%在经历了惨烈的下跌周期之后，猪周期开始反弹。上周，江西省生猪出场价15.5元公斤，周涨0.48元；仔猪33.09元公斤，周涨0.91元；二元母猪33.64元公斤，周涨0.01元。生猪期货主力合约价格也大幅反弹，从3月中旬的16000元左右吨，涨至最新的近20000元吨，涨幅超过20%。利好板块：猪肉相关概念股：牧原股份、温氏股份、新希望、正邦科技、唐人神2、为房企设立信用保护工具！民企融资释放什么信号？今日市场消息称，龙湖、碧桂园、美的置业3家民营房企将从本周起陆续发行人民币债券，且创设机构将同时发行包括信用违约掉期（私募CDS）或信用风险缓释凭证（CRMW）在内的信用保护工具，以帮助民营房企逐步恢复公开市场的融资功能。利好板块：房地产相关概念股：万科A、保利发展、金地集团、绿地控股、新城控股3、ETF基金提前布局农业养殖板块从ETF份额的变化来看，近一周部分ETF基金加大对农业养殖主题的布局力度。据统计，近一周养殖、光伏、农业、食品饮料、畜牧、饮食等主题ETF基金份额增长均在0.2亿份以上，基金份额增长最多的主要与农业养殖相关。养殖ETF基金份额增长5.9亿份排在第一位，环比前一周增长16.1%。利好板块：农业相关概念股：湘佳股份、隆平高科、益生股份、禾丰股份、立华股份4、国产大飞机C919首飞成功中国商飞发布的《中国商飞市场预测年报（2020~2039年）》预测显示，未来20年，全球预计将有40664架新机交付，价值约6万亿美元。中国未来20年预计将接收50座以上客机8725架，市场价值约1.3万亿美元，预计未来20年的销量将达到2000架。利好板块：大飞机相关概念股：紫光国微、楚江新材、中航光电、航发控制、中航高科5、做市商制度来了！科创板再添活水中信证券分析师认为，按照新三板市场经验，新三板精选层连续竞价交易实行期间做市商交易额占比约在28%左右。但在科创板等连续竞价市场中，做市商交易占比应明显低于新三板市场。以此推算，科创板日均换手率有望提升10%-15%左右。利好板块：科创50相关概念股：金山办公、奇安信、中控技术、中望软件、寒武纪6、首款发布！量子通信市场规模将超千亿中电信量子官微15日晚间发布消息，在5月17日世界电信和信息社会日到来之际，中国电信将发布业内首款基于量子信息技术的VoLTE加密通话产品——天翼量子高清密话。这意味着量子通信商用的市场空间即将打开。根据新思界产业研究中心的预测，到2026年，我国量子通信市场规模将达到1100亿元以上。利好板块：量子通信相关概念股：国盾量子、亨通光电、神州信息、中兴通讯、中科曙光7、价格流出，国产新冠小分子特效药进入冲刺阶段中银证券分析指出，新冠小分子口服药逐渐从研发阶段进入商业化阶段，对上游中间体和原料药的需求呈现较快增长，给中国企业带来了较好的发展机遇。国内深耕多年的头部CDMO企业也陆续加入新冠产业链当中。利好板块：新冠药物相关概念股：复星医药、君实生物、上海医药、华润双鹤、新华制药8、深圳将建设数据交易平台《深圳市探索开展数据交易工作方案》已于日前正式通过，将构建数据交易系统、数据商务服务系统、综合运营管理系统、全局信息存证系统、数据安全保障系统，“五位一体”的新型数据交易信息化平台。《方案》提出，注册成立深圳数据交易有限公司，作为数据交易平台的运营主体，到2022年底，新型数据交易体系框架初步形成，到“十四五”期末，初步形成全球数据交易市场枢纽，打造5家左右知名跨境数据商，培育100家以上具有技术优势及特色应用的中小型数据商。利好板块：大数据相关概念股：中国联通、用友网络、宝信软件、恒生电子、中科曙光责任编辑：张书瑗