南方财经全媒体见习记者 许康衡 广州报道广州设计之都的建设现场，工人们正在紧锣密鼓地施工。目前，该项目已基本完成，一期整体将预计在2022年底全面投入运营。待三期全部投产后，广州设计之都的年产值将达300亿元至500亿元，粤港澳大湾区设计产业国际品牌集聚地呼之欲出。据悉，本项目是广州市推进的粤港澳大湾区建设重点发展平台、广州“十四五”规划重点发展产业平台，广州市“老城市新活力”的代表之作，将成为广州通向世界级设计殿堂的新起点，成为广州传播设计文化的新领地。白云区将通过高芯设计大厦，重点引进以芯片设计为主导的设计服务企业总部，包括数字经济、新一代信息技术、芯片设计、集成电路、IC设计、人工智能、文化创意设计等企业，打造广州设计之都的数字经济产业集聚高地。白云区相关负责人表示，该项目将大力引进建筑设计、工业设计、时尚设计、芯片设计、文化创意设计五大产业，积极推动工业软件、设计软件等“卡脖子”关键技术突破，着力打造百亿级设计产业集群，打造成粤港澳大湾区设计产业国际品牌集聚地。据其介绍，白云区所筹谋的方向，是推动工业设计与制造业深度融合，吸引国内外具有较大行业影响力的工业设计中心、工业设计研究院、设计公司、专业机构或有业绩支撑的行业著名设计专家团队等进驻，重点围绕电子及通讯设备、轨道交通装备、工业智能装备、家用电器、家居建材、交通运输设备、能源装备、环保装备等领域，开展整机、零部件、系统的工业设计。除广州设计之都，广州市白云区内的广州时尚之都正在接力而起。据悉，广州时尚之都将以研发设计、展贸、体验、个性定制等高端环节为价值导向，打造面向国际的时尚总部基地、潮流发布中心、消费体验中心、产业交流平台和创新创业基地。研发设计显然是围绕消费品制造，以时装设计、高级定制、服饰箱包设计、时尚鞋帽设计、珠宝首饰设计、装饰及流行物品设计，赋能优势传统产业提质增效。目前，已有广东省服装服饰行业协会、深圳云裳衣联网科技有限公司、忠华集团有限公司、生活无忧（广州）商业管理有限公司等时尚产业的企业机构，签约入驻广州时尚之都。（作者：南方财经全媒体见习记者，许康衡 编辑：刘黎霞）责任编辑：李昂