记者 白波在日前举行的以“动荡中的2022——全球与中国经济及政策展望”为主题的2022清华五道口首席经济学家论坛上，北京大学新结构经济学研究院院长林毅夫表示，在百年未有之大变局中，中国除了要防止战争发生外，还要保持高速动态的经济增长并保持开放的态度。当中国的增长成为其他国家的机会，他们意识到和中国保持良好贸易关系的重要性，就可以瓦解美国试图和中国“脱钩”的企图。林毅夫首先回顾历史。他谈到，1900年八国联军侵略中国，当时的八个国家占全世界GDP的50.4%。一百年后的2000年，G8（八国集团）的GDP占世界47%，八国中只有奥匈帝国换成了加拿大，这说明20世纪的世界经济版图是非常稳定的。进入21世纪，到“百年未有之大变局”提出的2017年、2018年，G7（七国集团）加上俄罗斯占全球GDP的比重已经下降到34.7%。林毅夫认为，除了这些国家增长率下降的因素外，也因为新兴市场的经济快速崛起，特别是中国。2000年，中国GDP在全球占比为6.9%，2018年占16.8%，增加了9.9%。根据世界银行发布的报告，按购买力平价（PPP）计算，2017年中国19.6万亿美元的GDP已经超过美国的19.5万亿美元，位居世界第一。“在这样全球版图的变化过程中，从心理上来说最大的输家是美国。因为整个20世纪，美国一直都是全世界最大的经济体。”林毅夫说，于是现在美国试图通过和中国“脱钩”来钳制中国的经济发展，也试图通过在亚太的战略以及一些军事行为来包围中国。全球最大对冲基金桥水基金创始人瑞·达利欧在同场论坛上表示，历史上每一次大国衰落，新的大国兴起时，全球范围内都存在冲突和矛盾，大国冲突依靠战争来解决。达利欧认为，中国要避免发生军事冲突，这是他给中国政策制定者一个最重要的建议。林毅夫对达利欧的观点表示认同。他指出，中国应该以古为鉴，参考历史上如何防止战争发生的经验。他同时提出两条建议，保持高速动态的经济增长和保持开放的态度。林毅夫说，中国当前仍处在迎头赶上的过程中，人均GDP是美国四分之一的水平。中国拥有后发者优势，每年仍然具有8%的GDP增长潜力；按购买力平价计算，中国已经是全球最大的经济体；中国也有较好的政治环境保证稳定增长。中国首先应该利用好这些优势，保持高速动态的经济增长。其次，中国要积极保持开放，成为全球化的推动者。林毅夫表示，2008年以来，中国每年的经济增长占全球的四分之一到三分之一，如果能够保持，将会持续地助力全球经济发展。作为全球最大的贸易国家，中国是120多个国家最大的贸易伙伴国和70多个国家的第二大贸易伙伴国。这些国家从与中国的双边贸易中获益良多，中国的增长也将是其他国家的机会，为他们创造就业，推动经济发展，从而使他们意识到和中国保持好的贸易关系非常重要。如果能做到这一点，中国就可以瓦解美国试图和中国“脱钩”的企图。“中国的人口是美国的四倍，当中国的人均GDP达到美国的50%，中国的经济总量总有一天会是美国的两倍。”林毅夫断言，当那一天到来时，美国将不得不做一个平衡和抉择：必须与中国进行贸易，维护好和中国的关系。因为只有跟中国打交道，才能维持自己的就业率，才能确保美国自己的利益。“这样树立的全球新秩序，就是稳定和平的新秩序。”责任编辑：刘万里 SF014