日前，经中共潜江市委批准，湖北省潜江市纪委监委对潜江市公安局四级高级警长秦绪文严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，秦绪文违反政治纪律，与他人串供堵口，对抗组织审查；违反组织纪律，不按规定报告个人有关事项；违反廉洁纪律，收受礼品礼金，利用职权或职务上的影响，为亲属经营活动谋取利益；违反工作纪律，违规为他人车辆消除违章记录；明知他人开设赌场，因徇私情，不依法履行查禁赌博违法犯罪活动的职责，利用职务便利和职权形成的便利条件为赌场提供保护，并多次收受“安全费”，涉嫌徇私枉法罪；利用职务便利，为他人在安保业务承揽、工程项目承接、工程款结算等事项上谋取利益，索取或收受他人巨额财物，涉嫌受贿罪。秦绪文丧失理想信念，对党不忠诚不老实，利用职权或影响，干预行政执法及司法活动，徇私枉法充当“保护伞”，以权谋私，腐化堕落，严重违反党的纪律并涉嫌职务犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手，性质恶劣，情节严重，应予以严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经市纪委常委会议研究并报市委批准，决定给予秦绪文开除党籍处分；由市监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。来源：潜江市纪委监委责任编辑：李墨轩