炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！随着年报季顺利收官，A股上市公司2021年度分红全景图逐步浮出水面。据上证报记者统计，剔除2022年上市的公司，2021年度A股上市公司现金分红总额（包括股份回购金额，含未实施）为1.81万亿元，较2020年度增加19.41%。按照截至去年末上市公司家数计算，平均每家公司的分红金额为3.87亿元，较2020年增加6.04%。在政策引导下，现金分红已蔚然成风，“铁公鸡”正越来越少。数据显示，我国上市公司现金分红率稳定在30%以上，平均股息率在2%以上，与国际水平基本持平。5月15日，上交所、深交所、北交所及中国上市公司协会联合发布《加强投资者关系管理 助推上市公司高质量发展倡议书》（下称《倡议书》）。《倡议书》提到，上市公司要继续通过现金分红、股份回购等方式增强对股东的回报，提升投资者的获得感。有专家认为，上市公司现金分红是资本市场基础性制度之一，是保护投资者权益、强化股东回报的体现，能有效提升上市公司质量，吸引长期资金入市。蓝筹股领衔A股公司分红创新高近几年，A股上市公司整体的分红规模是逐年递增，2020年度、2019年度、2018年度现金分红总额的同比增幅分别为12.15%、10.81%、9.45%；平均每家公司分红同比增幅为0.39%、4.77%、6.18%。A股市场整体现金分红改善，龙头公司发挥了重要的作用，其中颇为突出的是银行股。数据显示，在近5年前十大现金分红榜中，有6家银行股榜上有名。工商银行更是以高达4681.4亿元的分红规模，问鼎“分红王”。建设银行、农业银行和中国银行紧随其后，累计分红总额分别达4017.68亿元、3195.93亿元、2852.62亿元，四大行历年分红率（现金分红总额归母净利润）均保持在30%的水平。除了“财大气粗”的银行、保险公司之外，耳熟能详的大蓝筹也实力“抢镜”，中国石化、中国石油、中国神华也纷纷跻身高分红TOP10，平均分红比例更是超过60%，是百分百“现金牛”。回购金额创出历史新高除了现金分红，近些年兴起的股份回购也被视为上市公司现金分红的另一种方式。根据相关规则，上市公司以现金为对价，采用要约方式、集中竞价方式回购股份的，视同上市公司现金分红，纳入现金分红的相关比例计算。例如，包钢股份在去年4月30日公告称，以2020年出资19993.6万元的现金集中竞价回购公司股份为由，作出2020年度拟不再现金分红的决定。事实上，回购股份正愈加受到上市公司的青睐。数据显示，2021年，上市公司整体回购金额高达1210.81亿元，较2020年增加77%，是五年前的15倍；同时，单家公司平均回购金额为1.22亿元，同比增加61%。可以看出，无论是回购总金额，还是单家公司平均回购金额，均呈大幅上升的趋势。按照上市公司家数计算，2017年平均每家公司回购金额为224万元，2021元增加至2587万元，五年增加了10倍。在回购大军中，格力电器在近五年里完成了270亿元的回购，累计回购5.25亿股，以一己之力创下270亿元的超大规模回购，成为A股“回购之王”。格力电器分别于2020年4月份、10月以及2021年5月份启动三轮股份回购计划，分别为60亿元、60亿元、150亿元，合计耗资270亿，目前这三期回购已全部实施回购完毕。令人关注的是，在2021年，格力电器通过变更回购股份用途，共注销了1.01亿股，对应的回购金额约为60亿元，占到总股本的1.7%。另一家电龙头美的集团以247.14亿元的累计回购金额紧随其后，同时注销了7200万股，对应的回购金额为50亿元，占到总股本的1.03%。除此以外，中国平安、中国建筑、伊利股份等大蓝筹也纷纷现身回购金额TOP10，成为A股市场的中流砥柱。上市公司分红意识逐年增强，也得到了市场投资者的认同，尤其是持续的、大比例分红的优质上市公司更是获得了包括社保基金、QFII、公募基金、保险资金等中长期资金的青睐。有业内人士认为，随着政策持续推进和上市公司质量的进一步提高，预计上市公司现金分红仍会保持增长态势，更加有利于资本市场的健康发展。责任编辑：张书瑗