原标题：奈雪的茶因过期奶粉被罚5000元！曾多次被卷入食品安全风波……未来网北京5月16日电（记者 凌萌）顶着“新式茶饮第一股”的光环，奈雪的茶却似乎难逃食品安全问题的宿命。据国家企业信用信息公示系统显示，近日，北京奈雪餐饮管理有限公司天津和平区第一分公司因经营超过保质期食品，被处以罚款5000元，并没收已超过保质期的1瓶已开封的牛奶。事实上，这并非奈雪的茶首次因食品安全问题被罚。自登陆资本市场以来，奈雪的茶屡次陷入食品安全风波。这个被年轻人捧在手心里的茶饮品牌，曾凭借“一杯好茶，一口软欧包”的创新产品模式一举打开市场。如今，奈雪的茶却亲手将自己树立的品牌形象击碎。奈雪的茶因过期牛奶被罚5000元，网友：“罚少了！”最近，奈雪的茶的日子并不太平。记者从国家企业信用信息公示系统获悉，北京奈雪餐饮管理有限公司天津和平区第一分公司因销售过期牛奶，被天津市和平区市场监督管理局罚款5000元，超过保质期的1瓶已开封的牛奶被予以没收，处罚决定日期为2022年5月12日。该行政处罚公告的主要违法信息显示，当事人于2022年3月12日从呈爱农业发展有限公司购进“光明”新鲜牧场高温杀菌乳，该批次共购进72瓶，单价10.25元瓶，生产日期为2022年3月11日，保质期为15天。据悉，执法人员在检查中发现，上述批次中有1瓶已开封的“光明”新鲜牧场高温杀菌乳，从生产日期到2022年3月30日已有19天，超过保质期。一石激起千层浪。该事件在网络平台发酵后迅速登上微博热搜，截至目前，“奈雪的茶因牛奶过期被罚”相关词条的阅读量超过1亿。而在该条热搜下方，不少网友在评论中表示，“罚款力度再大一些吧，这些对他（奈雪的茶）来说算不了什么！”“罚50万都太少了。”“上次是水果这次是牛奶过期”……天眼查显示，北京奈雪餐饮管理有限公司天津和平区第一分公司成立于2020年4月，负责人为刘文轶，隶属于北京奈雪餐饮管理有限公司，经营范围包括餐饮服务、管理，食品经营，日用百货销售，食品互联网销售等方面。同时，据天眼查公开信息，北京奈雪餐饮管理有限公司成立于2017年11月，注册资本为500万人民币，法定代表人为彭心，同时也是奈雪的茶的创始人。奈雪的茶，难逃食品安全风波凭借“一杯好茶，一口软欧包”的双产品线的创新模式下，2015年，奈雪的茶在深圳开出了第一家门店。创立之初，奈雪的茶便将高品质作为品牌的宣传标签，并喊出“茶底4小时一换”“软欧包不过夜”等口号，如愿在市场上占据一席之地。然而，以产品品质立身的奈雪的茶，迎来的却是接连不断的食品安全问题风波。早在2019年，深圳市场监管部门在随机抽查中发现，奈雪的茶相关门店的员工未按要求佩戴口罩，储物柜玻璃门无法锁闭等问题；2020年，奈雪的茶因旗下明星产品欧包存在变质问题而遭到消费者的投诉。时间来到2021年，奈雪的茶仍然未能摆脱食品安全问题。2021年8月初，据新华社报道，记者“卧底”奈雪的茶的多家门店打工，发现相关门店存在“地面有蟑螂”“用发黑芒果”“生产标签标识错误”等诸多卫生问题。随后，奈雪的茶在其官方微博上发布致歉声明，称涉事的两家门店将暂停营业，公司已第一时间成立了专项工作组，对涉事门店展开连夜彻查、整改。此后，奈雪的茶一直处于舆论的风口浪尖。直至2021年8月23日，国家市场监管总局发布了一则处罚公告，此事件才告一段落。根据国家市场监管总局公开的6起食品安全案件查处情况，其中提及，拟对奈雪的茶两家涉事门店均给予顶格罚款10万元，对2家门店店长分别罚款25万元和罚款28万元。对此，奈雪的茶官方微博发文致歉称，接受处罚，深感痛心，并向广大消费者致以诚挚的歉意。值得注意的是，对于此轮风波，创始人彭心曾公开回应称自己心力交瘁，“品质一直被视为我们的生命线，对于此次事件，我们深表歉意”。尽管奈雪的茶的数次“致歉”都诚意十足，但数月之后，食品安全事件却再次发生。2021年11月，上海奈雪餐饮管理有限公司南京西路分公司因生产经营标注虚假生产日期、保质期或者超过保质期的食品、食品添加剂，被上海市静安区市场监督管理局罚款5万元。此外，黑猫投诉【投诉入口】平台上，奈雪的茶的相关投诉同样居高不下，多达714条，内容涉及“喝出虫子、头发等异物”“茶饮料质量问题”“虚假宣传”等。“新式茶饮第一股”风光不再？上市一年内股价下跌超7成不同于蜜雪冰城、CoCo都可、茶百道等中低端茶饮品牌，近年来，奈雪的茶通过品牌定位及经营模式的不断探索，成功跃居新式茶饮品牌第一梯队，与喜茶并称行业高端品牌。“简约大气的门店装修风格”“媲美星巴克的奶茶店”是奈雪的茶留给消费者的固有印象。据媒体报道，2017年，奈雪的茶部分店面的排队峰值一度达到6小时。彭心曾如是向媒体描述门店爆火的场景：“连品牌总监元旦三天假都在店里切面包。”招股书数据显示，2017年至2020年，奈雪的茶门店数量呈爆发式增长，分别为44家、155家、327家及491家。资本市场上，奈雪的茶同样收获了一批狂热的“追逐者”。天眼查显示，自2017年2月至今，奈雪的茶共获得7轮融资，包括天图投资、弘晖资本、瑞银集团、广发基金在内的多个知名投资方。2021年6月，奈雪的茶在港交所敲钟上市，成功夺得“新式茶饮第一股”的称号。而在招股书中显示，“在成立之初，我们就非常坚定我们的目标——打造一个高端茶饮品牌，改变大家对茶饮的固有认知，让奈雪成为一种流行、时尚、健康的生活方式。”不过，此后的奈雪的茶，一面在消费市场上打着“高端”的旗号，一面却食品安全问题频发，逐渐成为消费者吐槽的对象。与产品品质问题一同遭到诟病的，还有奈雪的茶“跌跌不休”的股价。不同于上市时的辉煌，奈雪的茶的股价在登陆资本市场后可谓“一泻千里”，截至5月16日收盘，奈雪的茶报4.55港元股，较19.8港元股的发行价跌去7成有余。今年3月，奈雪的茶发布的上市以来的首份年度业绩报告显示，2021年，奈雪的茶实现营收42.97亿元，同比增长41%；经调整后的净亏损额为1.45亿元，同比下降3.4%。投融资方面，奈雪的茶最近的一轮融资仍停留在2021年6月30日的IPO上市之时，与此前“4年斩获7轮融资”的成绩大相径庭。在不少业内人士看来，作为“新式茶饮第一股”，受频发的食品安全事件的冲击，奈雪的茶未来的路并不好走。中国食品产业分析师朱丹蓬在接受未来网记者采访时指出，奈雪的茶食品安全事故频发、股价持续走低，加之亏损的业绩，让投资者看不到发展前景。“食品安全问题必定是新式茶饮品牌发展道路上的一大隐患。特别是在当前行业急剧‘内卷’，同质化日趋严重的现状下，应引起奈雪的茶的高度重视。”诚然，奈雪的茶等消费品牌在兼顾经济效益的同时，应将更多的精力和成本花在产品质量把关上，为消费者提供安全放心的产品，方能走得长远。责任编辑：邓健