中国质量新闻网讯（余昶）5月16日，国家市场监督管理总局缺陷产品管理中心发布三则召回公告。分别为特斯拉、梅赛德斯-奔驰和保时捷品牌，涉及进口和国产车辆233667辆。按照召回原因区分，特斯拉品牌车辆召回数量较大，主要为电气设备原因召回；梅赛德斯-奔驰为制动系统故障召回，形成原因可以分为制造工艺和设计缺陷；保时捷是由于气囊和安全带缺陷引发的召回。特斯拉召回数量超十万，再次通过OTA消除缺陷进入2022年，特斯拉接连发布召回，对于其车主来说已经不是新鲜事。本次涉及生产日期在2021年10月19日至2022年4月26日期间生产的部分国产Model 3、Model Y电动汽车，共计107293辆。召回原因为部分车辆在准备直流快速充电时或在直流快速充电期间，信息娱乐系统的中央处理器可能没有充分冷却，导致中央处理器运行速度减慢及中央触摸显示屏显示迟钝，严重时中央处理器可能重启从而造成显示屏无法显示。上述故障发生时，倒车影像、风挡（除霜、除雾及雨刮）功能的设置、驾驶档位显示和指示灯等将无法正常使用，极端情况下会增加车辆发生碰撞事故的风险。我们在日常生活中使用智能手机或者电视等配备大屏幕设备时，一边充电一边使用时，会出现屏幕发热导致卡顿的情况，这是由于电池电压不稳定造成的，不严重的情况只要等待温度下降就可以继续使用。而对于特斯拉这样的将所有功能按键都集成到中控屏中的车辆，屏幕卡顿就会造成车主使用不便，甚至引发安全隐患。随着汽车智能化、网联化技术发展，汽车远程升级（OTA）技术得到了广泛应用，部分缺陷消费者甚至都不用去4S店就能轻松消除，该技术的应用带来了一定程度的便利性。本次特斯拉也采用OTA形式消除车辆缺陷。“小装饰”引起刹车制动“大问题”另外两个值得注意的召回分别是梅赛德斯-奔驰和保时捷。本次奔驰主要问题是制动缺陷，其中涉及进口CLA、A级，国产A级、GLB SUV，共计5辆，是由于车辆前轴或后轴制动卡钳壳体上的导向销螺栓可能没有按照规定扭矩紧固，导致车辆使用过程中导向销螺栓可能松动，车辆制动性能会受到影响。上述涉及的车辆车主只需要按照奔驰官方经销商的引导，将车辆的前轴或者后轴制动卡钳壳体上的导向螺栓按照标准力矩重新牢固即可。另外一个召回缺陷涉及生产日期在2005年4月28日至2015年8月31日期间的部分进口ML、GL和R级汽车，共计120297辆。召回原因是由于制动助力器上一个起装饰作用的橡胶圈下积存的水汽可能导致制动助力器壳体底部锈蚀。奔驰将通过授权经销商为召回范围内的车辆免费移除制动助力器壳体表面装饰橡胶圈并检查制动助力器壳体锈蚀情况，并根据锈蚀情况对制动助力器进行压力测试，以消除安全隐患。需要注意的是，尽管问题得到发现，但由于海外运输能力受限，零部件不足。因此对于压力测试合格的车辆，奔驰将在一年内为其更换制动助力器；压力测试不合格的车辆则立即更换制动助力器。随着2021年6月1日，儿童安全座椅首次被写入《未成年人保护法》，越来越多的车主开始关注儿童安全座椅。本次保时捷就是由于后排座椅安全带锁扣线束可能未正确布线，会干涉到右后座椅上的ISOFIX固定孔眼中的固定锁杆的缺陷而召回。ISOFIX是一种儿童安全座椅与车辆的连接方式，因此其固定孔眼的牢固与儿童座椅的安全息息相关。因此，召回范围内的用户应当及时听从召回引导对车辆缺陷进行消除，无法及时配合召回的用户可以先将儿童座椅安装在左后侧的座椅上使用。（文内图片均来自国家市场监督管理总局缺陷产品管理中心网站）责任编辑：李思阳