原标题：英国能源市场面临数十亿美元损失的威胁来源：金十数据俄乌冲突暴露了整个欧洲能源行业的脆弱性，而由于本土的原因，对供应商和消费者而言，英国市场尤其危险。在天然气和电力价格飙升后，本已疲于应付生活成本的家庭负债累累，公用事业公司现在也得承担数十亿英镑的未付账单。除此之外，越来越清楚的是，即使批发价格下降，人们支付的费用也不太可能下降。现在就客户欠款给出一个整体数字还为时过早，但根据最近的估计，情况并不乐观。Iberdrola SA旗下的Scottish Power等公司警告称，该市场已不再可持续。负责这家德国公司英国业务的迈克尔刘易斯上个月告诉议会委员会，预计到今年年底，EON SE客户所欠的款项将增加50%至24亿英镑（30亿美元）。与此同时，英国最大的供应商 Centrica Plc表示，其720万客户中就有10%已经拖欠付款。能源公司和分析师表示，问题在于英国能源市场的结构意味着它陷入了恶性循环，正如英国央行警告经济衰退和两位数的通胀一样。供应商收取的费用越来越高，而家庭支付能力却越来越弱，原因是食品导致收入紧缩、工资税上调以及现在不断上升的利率。牛津大学经济政治学教授、前政府能源政策顾问迪特赫尔姆说：“人们慢慢意识到，生活成本危机不会消失。”“在公民面临的所有账单中，能源账单是最突出的。”英国制定能源价格上限的初衷是保护消费者免受能源价格大幅上涨的影响，但该上限在4月1日飙升54%，达到创纪录水平，影响了2200万人。预计在10月份的下一次调整时，它将再次跃升。据供应公司称，这可能会使40%的人口陷入燃料匮乏状态，并可能导致更多未付账单。尽管一些政界人士呼吁对公司征税，以补贴消费者，但该行业表示，它不再拥有曾经拥有的财务缓冲。根据Oxera Consulting LLP的一份报告显示，自2019年以来，由于供应商之间的竞争和价格上限限制了他们可以收取的费用额度，自2019年以来，向家庭出售电力和天然气的利润率平均为负。去年，苏格兰电力公司向英国家庭出售能源的损失约为2.5亿英镑。法国电力公司EDF Energy表示，它也亏损了。Centrica的英国天然气公司的情况更为复杂，其电力销售业务亏损，但天然气供应业务盈利2.22亿英镑。Flint Global合伙人、前政府能源顾问Josh Buckland表示：“问题将变得更加严重，对于供应商而言，这不再是一项高利润业务，因此坏账的增加可能非常有害．．．．．．没有立即的快速解决方案。”英国央行认为，在经历了所谓的自上世纪70年代危机以来最大的冲击后，能源价格将保持在高位。这将继续推动通货膨胀，抑制经济增长，并在未来数年内打击家庭。价格上限保护了没有固定期限关税的家庭，使他们不会被强加于最昂贵的交易。监管机构Ofgem计划将其调整碳排放水平的频率改为每年四次。这一调整应该意味着供应商可以更快地将成本转嫁给客户，从而避免涨价时间推迟。英国财政大臣Rishi Sunak制定了一项90亿英镑的一揽子计划，其中包括从10月份开始为家庭提供200英镑的能源预付折扣。虽然他说政府有可能在明年冬天之前增加援助，但在那之前不太可能扩大措施。牛津大学的Helm将财政大臣于2月公布的计划称为“移动泰坦尼克号上的躺椅”。5月9日，苏格兰电力公司首席执行官凯斯•安德森在接受BBC广播采访时表示，这个问题的规模已经超出了该行业所能处理的范围。他呼吁“政府政策进行大规模、重大的转变”。他说：“我们最终会看到债务水平大幅上升，而债务成本最终将计入未来的账单上。”“你会看到市场上剩下的供应商面临着很大的压力，因为正如我所说，公司可以年复一年地亏损多久？”其他欧洲政府对价格上涨的控制要严格得多。例如，法国电力公司的多数股权由政府所拥有，它可能会将部分资产国有化，以帮助偿还价格上限等措施带来的债务。在英国，政府已经进行了干预，以拯救那些去年因价格飙升而倒闭的公司的客户。这些公司中的大多数，有些只有几百个客户，这是放松市场管制的结果，即几乎任何人都可以建立一个能源供应公司。根据英国能源监管局的说法，账单支付者最终将承担这一负担。根据英国预算责任办公室的预测，到2023年底，最大的破产供应商灯泡能源有限公司将耗资22亿英镑。Ofgem估计，其他25家公司倒闭将使消费者损失约24亿英镑，这些损失都将最终通过账单收回。还有另一个转折。因为当价格开始低于价格上限时，家庭可能会寻求更便宜的交易，因此Ofgem将限制对那些承担了失败供应商客户的公司的财务影响。这涉及到引入一项公司应支付的费用，以获得那些转换的客户。与英国净零排放目标相关的持续成本也在其中：可再生能源的建设转嫁给了消费者。“你必须假设价格将会上涨一年或两年，”巴克兰说。“我们不能让这些公司处于控股模式，不能让客户不参与，也不能推动脱碳住宅。这是不可信的。”责任编辑：刘玄逸