根据欧盟委员会的最新预测数据，欧元区新冠疫情后的经济复苏将陷入停滞状态甚至濒临衰退，并强调如果俄罗斯天然气供应出现严重中断，能源及各类商品价格飙升幅度只会更快。该执行机构表示，欧盟各国难以摆脱对进口产品的依赖，在如此严峻的形势之下，该执行机构大幅下调欧元区今年GDP增速，且在最悲观预期之下，预计今年经济增长可能仅为0.2%，而通胀率可能将超过9%。该机构到2023年，最严重情况下增长率将比基线低一个百分点。在俄乌冲突升级之后的首份经济预测报告之中，欧盟下调了基本预测——预测今年欧元区GDP将增长2.7%，2023年将增长2.3%，低于2月份的4%和2.7%。欧盟委员会表示，这些修正后的数据表明，欧洲最大经济体德国要到2022年最后一个季度才能达到俄乌危机前的经济产出水平，而另一大经济体西班牙则必须等到2023年第三季度。欧元区通胀预期也在急剧恶化，欧盟委员会预计欧元区今明两年的通胀率将分别为6.1%和2.7%，远高于欧洲央行2%这一中期目标，此前的预期分别为3.5%和1.7%。委员会还预计峰值将会在本季度的某个时候出现。“俄乌冲突造成了难以言表的痛苦和破坏，同时也给欧洲经济复苏带来巨大压力，”欧盟经济委员Paolo Gentiloni周一在一份声明中表示。“在悲观的情况下，经济增长可能低于我们目前的预期，而通胀可能高于我们目前的预期。”俄乌冲突和西方国家对俄史无前例制裁措施导致能源价格飙升，使本已受到疫情影响的供应链紧张加剧，从而使得欧元区经济前景变得更加黯淡。欧元区可以说是受俄乌影响最严重的地区之一，因为该地区依赖俄罗斯能源供给，同时又靠近冲突地区。假如俄罗斯断供天然气．．．．．．正如上述欧盟权威预测数据显示，如果从俄罗斯进口的天然气出现大规模中断，欧元区今年经济增长将基本上陷入停滞状态。由于生活成本不断下降，目前欧盟委员会预计经济反弹已经大幅偏离最初设想。上个月欧元区消费者价格指数（CPI）再度增幅创下历史新高，几乎是欧洲央行2%目标的四倍。俄罗斯天然气供应中断仍是一大主要风险，可能会造成天然气严重短缺，从而使得该地区最大经济体德国等国家集体陷入经济衰退。德国总理朔尔茨曾警告称，在这种情况下，可能会出现严重的经济危机。到目前为止，该委员会已经提议对俄罗斯石油实施禁令，这该委员会被视为成本较低的制裁措施。然而，该计划遭到匈牙利等成员国的反对，导致欧盟外交官们考虑推迟禁令。物价飙升警报再次拉响！欧盟预测数据显示，如果从俄罗斯进口的天然气出现大规模中断，欧元区通胀率今年最严重情况下将飙升至9%甚至以上。与此同时，市场普遍预计欧洲央行将撤回部分刺激性货币政策，与此同时央行行长拉加德（Christine Lagarde）坚持认为，欧元区出现滞胀的可能性不大。欧央行管委会成员正将目光聚焦于7月进行第一次加息，并且越来越多的管委会成员预计，今年欧元区借贷成本可能会提高到零以上（基准利率上调至0以上）。最近几周，随着美联储出台的鹰派政策应对美国史无前例的通胀率，美元指数不断创新高，欧元汇率已接近与美元平价，这使得欧洲国家能源等进口商品价格飞速上涨，加剧了欧元区面临的通胀挑战。欧盟委员会还表示，各国政府的延长支持意愿意味着欧元区的财政政策将保持一定的支持性，预计政府债务占经济产出的比例仍将从2020年接近100%的历史峰值降至2023年的93%。责任编辑：沈瑛彤