五月以来，随着反弹逐步开启，市场的信心和暖意显著提升，但对未来的不确定性依然笼罩在大多数投资者心头。A股当前的投资价值如何判断？反弹能否持续？市场风格将转向何方？在“不投资财富贬值、投资则财富亏损”的恐惧中，是否有一条安全的道路可以让投资者行走？对此，上海证券报记者采访了多位市场一线的专业投资人，横跨公募和私募的他们穿越过牛熊，也见证过历史；奋战在一线，并思考着未来。对于接下来的行情，他们有这样的思考．．．．．．受访基金经理：中欧基金权益投决会主席、投资总监 周蔚文嘉实基金大消费研究总监、基金经理 吴越财通基金总经理助理、基金投资部总监 金梓才星石投资首席研究官、副总经理 方磊清和泉资本投资总监 吴俊峰不再恐惧！贪婪为时过早“从中长期的角度来看，当前股市的投资价值相比此前已有显著提升。我们希望趁此轮股市回调，寻找过去估值较高，但经过回调后未来仍有较大发展空间、长期有数倍成长空间的优质公司进行投资。”中欧基金权益投决会主席、投资总监周蔚文的观点非常鲜明。嘉实基金大消费研究总监、基金经理吴越也表示，之前的调整只是多维度事件因素堆积后在某个时点的集中释放，是一个脉冲式事件导致的集中式下跌，并不是趋势性下跌，也不代表过去3到5年这一轮慢牛结束，从中长期维度来看，中国资本市场缓步向上的趋势会一直持续，权益资产的吸引力也将长期持续。事实上，随着政策利好集聚，乐观情绪在基金经理中也逐渐蔓延。财通基金总经理助理、基金投资部总监金梓才认为，整体来看，当前市场估值的调整已接近历史较低水平，市场情绪进入“磨底”状态，配置价值显著。他以一组数据来说明：Wind统计数据显示，截至5月10日，上证综指的PE估值约11.74倍，位于2010年以来19.8%的较低分位水平；从股债间的比价关系来看，当前A股隐含收益率与10年期国债收益率的差值创下了2008年金融危机以来新高，显示权益资产的投资价值凸显；从行业分布来看，申万31个行业大多数行业的市盈率和市净率也处于历史相对低位。清和泉资本投资总监吴俊峰也认为市场已经到了底部区间。无论从ERP指标，还是各种估值指标来看，当前都处于一个非常接近底部的区域。星石投资首席研究官、副总经理方磊认为，虽然“市场底”更多是后验的，但目前已经具备了底部的几个特征。“一方面，市场上流传了较多的悲观叙事，显示出股市情绪已经达到底部，部分优质公司和板块可能存在超跌现象。另一方面，当前股市估值已经接近2019年启动前的水平。此外，国内经济正在逐渐出现积极改善，随着经济的企稳，微观层面上的企业盈利也将触底回升，后续基本面也对股市上行有一定支撑。”保持乐观，寻找有利因素当前市场的有利因素究竟有哪些？对此，周蔚文表示，有三点有利因素支撑市场，比如部分行业调整完成，一些优秀的上市公司行业景气见底后逐步出现投资机会，以及当前国内货币政策宽松的空间，这些对资本市场都是相对有利的。金梓才直言，对于全年的A股市场表现仍有信心，主要基于两个原因：“一是我们认为疫情对市场的冲击是短期的。参考2020年的情况，在疫情好转之后，无论是市场整体表现，还是制造业、 消费等细分板块都有一定程度的回升，其中不乏投资机会；二是随着稳增长政策发力见效，宏观经济和企业盈利都有望在今年下半年见底回升，今年的整体经济状况或呈现前低后高的趋势。因此，在疫情复苏和经济回升的双重加持下，我们认为市场在二三季度或会出现一定的反弹。”既然最悲观的时候已经过去，那么当下基金经理们会做怎样的投资决策？吴越表示，他会选择加仓。“现在只是一个输时间不输空间的时候，3000点上下，我认为是一个中长期非常好的布局阶段。从这个角度出发，会逐步选择时点加大配置。”吴俊峰则表示，一直保持相对高的仓位。“从理性的角度来说，市场无论从哪一种估值指标来看，估值都非常低。这种情况下，大幅减仓是违反投资的理性判断的。”反弹窗口，价值成长双优怎样通过合理的布局把握反弹窗口？哪些领域值得重点关注？吴越坚定看好大消费的投资机会。他表示，消费板块基本面压力最大的时候已经逐步度过。经过了一年多的下跌，大部分消费公司的估值风险已经释放，机构持仓位居10年以来最低分位，市场情绪处于历史最低分位，基本面情况也处于过去10年以来最差位置，通常在这种时候有可能会孕育重大的拐点和反转机会。“我把消费定义成今年结构性的反转行情，当前正是未来两到三年消费向上周期的起点。节奏上来看，上半年看好必选消费，主要是两个方向，农业和大众消费品；下半年看好可选消费，以白酒为主。”值得注意的是，多位基金经理表现出对消费领域的兴趣。周蔚文认为，下半年就行业配置而言，偏向选择长期消费服务行业和一些新兴行业。吴俊峰也表示，白酒赛道的估值分位数还是偏高，但是很多大众消费品基本上已经到了历史的底部，包括一些调味品和一些休闲食品，随着疫情逐步缓和，这些领域个股的弹性是比较大的。方磊则认为，从中期的角度来看，各个板块都有机会，其中消费类资产的投资性价比凸显。他解读道：一方面，全年“稳增长”政策主线不会变，相关板块仍有望受政策利好驱动。4月底中央高层会议再次强调“努力实现全年经济社会发展预期目标”，经济目标未调整意味着下半年经济增长需要加速：前期确定的在政策加速推进的情况下，增量政策工具也在路上。对于消费来说，4月底中央高层会议指出“要发挥消费对经济循环的牵引带动作用”，作为“稳增长”的抓手之一，消费后续仍在政策面有支持。同时，随着疫情缓解，政策效果显现，国内经济和居民就业都将迎来好转，居民消费需求也将向正常水平修复。另一方面，成长板块中不少优质公司也处于估值合理偏低的状态，股市风险偏好将持续修复，具有较高景气度的优质成长类公司中也有不错的机会。记者：陈玥、陆海晴、马嘉悦   编辑：吴晓婧责编：邵子怡校对：冯雯君制作：张   巘责任编辑：张书瑗