5月，楼市密集“松绑”，全国多地发布对二孩及多孩家庭的限购放松政策。5月14日，广东省东莞市住建局等八部门联合印发《关于促进房地产市场平稳健康发展的通知》，从保障刚性住房需求、支持改善性住房需求、满足合理购房信贷需求等七个方面进一步为楼市松绑。该通知提到，响应国家优化生育政策的精神，对符合国家生育政策生育二孩或三孩的居民家庭，允许其新增购买一套商品住房，其中非本市户籍居民家庭需提供购房之日前3年内在本市累计缴纳24个月以上社保或个税证明。无独有偶，5月13日晚间，南京正式官宣，从5月11日起，二孩及以上家庭，可新增购买一套商品住房，同时可享受相关银行最优惠贷款利率等支持。除了南京，江苏无锡、扬州，浙江宁波等地均出台生育二孩及以上的居民家庭可新增购房指标或享受购房优惠政策。据克而瑞研究中心报告，截至5月11日，今年全国累计134个省市共计出台了231次相关政策，频次逐月提升，在政策涵盖的内容上也愈发丰富，放松限贷、限购的刺激力度明显加大。图片来源：图虫创意南京可开具二孩及以上家庭认定证明据南京房地产经纪行业协会消息，从5月11日起，南京生育二个孩子及以上的本市户籍居民家庭，可新增购买一套商品住房，同时可享受相关银行最优惠贷款利率等支持。5月16日上午，南京市住房保障和房产局市场处相关工作人员对时代财经表示：“我们局里没有发过这个文件，你可以咨询南京市卫健委，我们房产局没有牵头这个事。现在出生率那么低，国家给予二孩及以上家庭这方面的支持和关爱，我觉得是正确的。”随后时代财经多次拨打南京市卫生健康委员会相关部门电话，截至发稿，电话均未接通。该工作人员表示，2021年7月20日，中共中央、国务院发布关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定，《决定》明确提出，地方政府在配租公租房时，对符合当地住房保障条件且有未成年子女的家庭，可根据未成年子女数量在户型选择等方面给予适当照顾。江苏省也出台了相关政策。今年2月10日，《江苏省关于优化生育政策促进人口长期均衡发展实施方案》正式印发，表明各地可研究制定根据养育未成年子女负担情况实施差异化租赁和购买房屋的优惠政策。5月16日下午，时代财经以南京市鼓楼区华侨路清凉山社区居民身份咨询了华侨路街道办事处，相关工作人员表示若开具《南京市二孩及以上家庭认定证明》，需要携带夫妻双方身份证、结婚证、户口本、子女的出生医学证明，最小的孩子要在18周岁以下，夫妻双方要到场签字，且至少一方为南京市户籍。“二孩及以上家庭认定证明开了以后，房产局就会给你开购房资格证明，就可以买第三套房了。”该街道办事处工作人员称。多地放宽二孩及以上家庭购房政策南京之外，近期已有多个城市出台针对二孩及以上家庭的购房宽松政策。5月9日，江苏扬州出台了楼市新政。江苏省扬州市住房和城乡建设局发布《关于积极支持在扬来扬人才和生育二孩及以上家庭改善居住条件的通知》规定，在扬来扬大专及以上人才和生育二孩及以上家庭在市区购房的，可不适用现行限购政策。早在4月25日，江苏无锡针对多孩家庭出台了新政。具体为，江苏省无锡市卫生健康委员会发布的《关于积极推动改善生育二个孩子及以上家庭居住条件的通知》中明确，生育二个孩子及以上的无锡户籍居民家庭，可在限购区域新增购买一套商品住房，同时对此类家庭在公积金贷款额度上进行提高。值得注意的是，本次通知的牵头机构是无锡卫健委而非住建局。易居研究院智库中心研究总监严跃进此前接受媒体采访时强调：“此次政策属于全国首个由地方卫健委牵头发出的调整限购的内容，充分体现了各地对于二孩以上家庭购房权益的保障。”自5月9日起，江苏苏州也进一步完善房地产政策，即在购房以后，家庭若有新出生人口（二孩及以上），那么出售新房时也不受转让年限制约。浙江省宁波市也下发通知，自今年起，对生育二孩或三孩的家庭，连续缴存住房公积金满2年，首次申请公积金贷款购买首套自住住房的，最高贷款额度由60万元户提高至80万元户。除了购房资格的调整，四川多地在购房补贴等方面对二孩、三孩子家庭予以倾斜。5月16日，据绵阳市政府官网，绵阳发布《促进绵阳市房地产市场平稳健康发展若干措施》（以下简称《措施》），支持商品房市场更好满足购房者合理住房需求。《措施》明确，对符合政策生育二孩、三孩的家庭，自本措施执行之日起，在绵阳城区（含安州区）购买新建商品住房的，按建筑面积给予每平方米200元的财政补贴，单户财政补贴最高不超过2万元。5月上旬，四川乐山市住房和城乡建设局印发《乐山市中心城区支持住房消费、促进房地产市场平稳健康发展的政策措施》，符合相关条件的购房者可享受购房补贴，有效期至2022年12月31日。具体为，凡是购买首套新建商品住房的，享受购房补贴8000元每套；凡是购买第二套新建商品住房的，享受购房补贴12000元每套；符合国家二孩及以上家庭购买新建商品住房的，享受购房补贴5000元每套，同时可叠加享受上述两项政策。四川自贡对符合政策生育二孩、三孩的家庭，在中心城区购买新建普通商品住房的给予200元平方米的购房补贴；购买普通二手住房的，按总房款的0.5%给予补贴。四川达州规定，对符合国家生育政策生育二孩或三孩家庭在达州市范围内购买第二套新建商品房的，可视为首套房，享受首套房利率，住房公积金贷款额度可提高10万元。责任编辑：李昂