21世纪经济报道记者  陈植  上海报道5月15日，国际货币基金组织执董会决定将人民币在特别提款权（SDR）篮子货币的权重从10.92%调高至12.28%，新的SDR货币篮子在今年8月1日正式生效，并于2027年开展下一次SDR定值审查。在业内人士看来，这无疑即将吸引全球央行等长期投资者持续提升人民币在外汇储备的比重，令人民币汇率企稳注入新的动能。截至5月16日19时30分，境内在岸市场人民币兑美元汇率徘徊在6.7885附近，较前一个交易日小幅回落5个基点；境外离岸市场人民币兑美元汇率触及6.8076，较前一个交易日回落168个基点。“5月16日人民币汇率小幅回调，主要是受到美元指数回升至104.5影响。”一位香港银行外汇交易员向记者指出。但与此同时，外汇市场因美元指数迭创新高而押注人民币大幅贬值的氛围已明显消退。在他看来，当前境内外人民币汇差稳定在200-250个基点，表明海外对冲基金不再大举沽空离岸人民币汇率套利。这背后，是他们意识到——在IMF上调SDR里的人民币权重后，越来越多全球央行与主权财富基金将持续增加人民币储备，令他们沽空人民币面临更大的风险。“5月16日，不少对冲基金还在离岸远期外汇市场平仓了部分买跌人民币的掉期交易与期权组合。”这位香港银行外汇交易员直言。一位国内大型银行外汇交易员指出，当前人民币汇率趋于企稳，除了IMF上调SDR里的人民币权重提振市场人气，另一个重要原因是中国核心城市复工复产令外贸景气度回升与宏观经济重回平稳增长轨迹，令不少海外对冲基金开始削减人民币空头头寸。“短期而言，外贸景气度回升对人民币汇率企稳的贡献度更高，但中长期而言，全球央行等大型长期资管机构继续将更多人民币纳入储备货币，将给人民币中长期稳健升值提供强大的支撑。”他指出。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，人民币在SDR的权重提升，意味着人民币在国际贸易、外汇储备、全球外汇交易、跨境投融资的使用范畴更广泛且更受欢迎，随着人民币在国际支付结算、储备资产与投融资方面发挥的作用越来越大，人民币国际化进程也将逐步加快，无形间助力人民币在均衡汇率保持双向波动态势。沽空氛围进一步消散上述香港银行外汇交易员向记者透露，在IMF调高人民币在SDR的权重后，海外离岸市场沽空人民币氛围得到进一步消散。“整个5月16日，人民币汇率波动幅度不但较过去一个月明显收窄，且人民币汇率与美元保持着较高的负相关性，不再出现人民币无视美元走势单边快速下跌的迹象。”他指出。这促使越来越多海外对冲基金纷纷削减离岸人民币空头头寸。在这位香港银行外汇交易员看来，这令离岸外汇市场交投情绪趋于平稳。相比过去一个月海外对冲基金与投机资本利用中国疫情冲击与美联储大幅加息，大举沽空人民币套利；如今他们相信人民币已处于均衡汇率的底部区间，继续沽空人民币的风险日益扩大。一位香港私募基金经理向记者透露，不少海外对冲基金因此大幅改变汇率操作策略。此前他们利用人民币汇率快速回调引发境内外汇差一度扩大至300-400个基点，纷纷借助跨境汇差套利交易沽空人民币获利，如今这类套利交易正偃旗息鼓。此外，按日借入离岸人民币抛售沽空的海外对冲基金数量日益减少，即便部分海外投资机构选择留守，他们也都采取极低的杠杆投资策略。他直言，当前出口企业结汇买盘甚至在人民币多空博弈环节略占上风，原因是境内外人民币一度跌破6.8，引发大量出口企业抓住这个难得机会“逢高结汇”，助力人民币汇率趋于企稳。“若不是5月16日美元指数回升令银行加大看跌人民币的买盘，当天离岸人民币或许已收复6.8整数关口。”这位香港银行私募基金经理认为。目前多数全球投资机构也将6.8视为近期人民币均衡汇率的底部区间。全球大型资管机构看好人民币汇率中长期回升值得注意的是，随着IMF上调人民币在SDR的权重，市场对人民币汇率中长期稳健回升的预期悄然升温。记者获悉，5月16日期间，部分全球大型资管机构开始买入一年期执行价格在6.5左右的看涨人民币掉期交易与期权衍生品组合。究其原因，他们认为IMF上调人民币在SDR的权重，表明未来中国在全球出口的市场份额、人民币外汇储备占比与外汇交易占比将持续提升，带动人民币在全球经济活动的需求增加，令人民币均衡汇率稳中有升。一位欧洲大型资管机构亚太区首席代表分析说，除了美联储大幅加息与俄乌冲突等外部因素，目前全球央行等大型长期资管机构还密切关注中国经济稳健增长基本面持续性与人民币国际化进程，作为他们评估人民币中长期均衡汇率是否持续回升的重要依据。目前而言，他们认为IMF此举已经给出了明显信号，即未来中国经济将在全球经济体系扮演越来越重要的角色。在他看来，IMF上调人民币在SDR的权重，还将推动全球央行与主权财富管理基金持续加仓中国国债，因为很多央行增持人民币作为储备货币，都是以投资中国国债落实。“事实上，在同等信用评级的全球国债里，人民币债券依然具有较高的收益性与波动平稳性，受到不少新兴市场国家央行与主权财富管理基金的青睐，且随着中国金融市场对外开放稳步推进，他们对中国国债的配置意愿也在持续增加。”这位欧洲大型资管机构亚太区首席代表指出。5月15日，中国央行表示，未来央行将和金融管理部门一道，继续坚定不移地推动中国金融市场改革开放，进一步简化境外投资者进入中国市场投资的程序，丰富可投资的资产种类，完善数据披露，持续改善营商环境，延长银行间外汇市场的交易时间，不断提升投资中国市场的便利性，为境外投资者和国际机构投资中国市场创造更有利的环境。在多位金融机构外汇交易员看来，随着全球央行与主权财富管理基金等大型长期资管机构持续增持人民币与中国国债，人民币汇率企稳基础正变得更加牢固，越来越多海外投资机构已预期人民币汇率已迈入双向波动阶段。（作者：陈植 编辑：包芳鸣）责任编辑：李昂