市国资委表示，近日，上海各大国有企业旗下的购物中心、百货商场、超市卖场、便利店等商业网点逐步有序恢复线下营业，保险服务和银行线下网点也逐步有序恢复中。详见↓更多超市便利店复工“应开尽开”脚步加快作为最早纳入复工复产计划的超市、便利店，“应开尽开”的脚步明显加快，光明食品集团旗下农工商超市上海地区共有205家店，已复工181家，复工率达88%，好德可的便利店上海地区共有485家点，已复工300家，复工率62%，市区更多门店将在街镇解除静默后开始营业。第一食品已有南东旗舰店、杨浦万达店、中环百联店、江桥万达店、浦东三鑫店、松江平高店、南桥百联店、贵州路店8家门店相继以“前置仓”模式复工，覆盖区域达7个行政区域，保障供货安全。未来两周，光明食品集团计划复市门店150家左右，届时，覆盖全市16个行政区的1000余家商超、便利门店的复市率将到达80%以上。各商超、便利门店将进一步做好开业前预防性消毒、落实人员闭环管理、设置“场所码”、“数字哨兵”等各项开业前准备工作，力争确保有序复工、高效复工。购物中心“动”起来商业活力逐步回归就在这两天，购物中心“动”起来了。位于防范区内的百联金山购物中心，又一批商户开业了，多个品牌都开启“线上外卖”，这已是百联金山第三批集中“上线”的商铺了。在金山百联复工复产的情况统计表上，已开业和已获批即将开业的商户名单已经升至32家。这份名单里首批开业的商户大都是连锁型品牌，以保供企业为主；第二批开业的是沿街的一排餐饮商户，而最新开业的一批商户则是楼内商户和茶饮等中小商户。商场内的餐饮类企业数量在40家左右，八成已经回归。不仅如此，最早一批回归的员工都是租住在商场周边，如今部分跨镇人员可申请上岗，复工员工数量得到有效提升。百联金山已为全面复工复产做好积极的准备，并且升级了硬件设备，推行“数字哨兵”，可做到扫码、测温、核酸报告“三合一”，为“流动中的复工”加一把放心锁。百联集团将从战疫保供阶段进入商业恢复阶段，目前已启动策划整体营销方案，待疫情结束后启动相关活动。全力实现全方位客户服务需求在严格遵循疫情防控规定的情况下，中国太保产险上海分公司要求结合当地复工复产政策，应复尽复，全力实现全方位客户服务需求。其中，临港新片区支公司全面做足各项准备，在临港新片区管委会、临港陆家嘴园区的大力支持下，第一时间取得复工复产证明，成功恢复对外营业，为客户纾困解难，解决线下保险服务需求，持续助力企业复工复产。恢复营业期间，工作人员首要做好柜面受理、业务咨询和单证服务。由于目前大部分居民仍处于封控状态，无法前往营业厅，而对于更多具体细致的业务询价、流程咨询等投保业务，需要依赖当地业务机构的咨询电话，值守人员目前已恢复职场咨询热线功能，为居民保险咨询提供24小时接听服务。此外，由于部分企业客户在支付保险费用过程中，需要保险公司提供发票及盖章版保单，完成流转资金审核、财务付款等流程，值守人员将保障好网点电脑设备、税控机器和打印设备的正常运行，及时为客户提供保单打印、发票开具、单证用印等服务，满足客户进一步的服务需求。部分银行网点先行恢复个人业务办理上海农商银行在实现社会面基本清零的金山区辖内部分网点恢复对外营业，成为全市首家复工复产的银行。为了满足居民金融服务需求，上海农商银行第一时间在总行层面成立金山支行复工复产领导小组，做足充分预案，打通现金运送渠道，金山朱泾支行被纳入金山区首个复工复产金融机构白名单，成功恢复对外营业，为解决市民金融需求迈出坚实一步。为了确保金融服务的连续性，率先开业的朱泾支行将有员工24小时驻守行内，以实现疫情动态变化下的闭环管理，在符合防疫要求的情况下开展持续营业以更好地服务市民。为满足市民的现金需求，上海农商银行已于5月初成为首批恢复自助机具集中加钞金融机构，对金山区辖内的50多台24小时自助机具开展了一次集中加钞工作，共计补充现金2100余万元，保障自助机具现金供应。现金服务不断档付市民“放心钱”5月16日，浦发银行上海崇明支行营业部正式恢复对外营业，成为浦发银行首家复工复产的网点。浦发银行崇明支行重点加强复工人员的管理，实现员工防疫管理信息登记全覆盖，返岗员工及协作单位人员需持24小时内核酸阴性证明，上岗前进行抗原检测，除每日统一组织员工前往核酸采样点进行核酸检测外，还承诺通勤“两点一线”。网点目前已在营业区域及ATM机具醒目位置布设“场所码”和“数字哨兵”，做好客户引导与解释工作，确保“逢进必扫、逢扫必验、不漏一人”。浦发银行崇明支行按14天以上物资储备标准，提前备齐包括抗原检测试剂、防护口罩、消杀用品等防疫用品，坚决做好营业网点消杀工作。在高效调度的前提下确保了网点现金服务不断档，工作人员每天将对所有收入现金定时进行紫外灯消毒，并且坚持做到“收”、“付”两条线，保证给付市民“放心钱”。随着上海疫情形势得到显著改善，浦发银行辖内更多网点也将陆续恢复正常营业，以便捷、优质金融服务为全市各类企业的复工复产按下快进键。责任编辑：邓健