执笔刀剑笑日本可能将中国军事决策机构列为攻击目标？这种猜测，“正在日本安全圈子里愈演愈烈”。它的源头，是自民党在提交给岸田政府的外交安全政策修改建议书中，要求将他国具有“指挥和控制功能”的机构，列入“对敌攻击”或所谓“反击”目标。日本共产党众议员谷田惠二进一步注意到：作为中国最高军事决策机构的中央军事委员会以及解放军五大战区司令部，没被排除在“潜在打击目标”之外。在日本众议院外委会一次会议上被问及这件事时，日本外相和防卫副相都拒绝直接作答或澄清，这更加重了外界的猜测。“这难道不会引发同中国的全面战争吗？” 谷田惠二质问。连日本舆论和政界自己都意识到，这种猜测背后的危险性。1日本会将中国最高军事决策机构，列为“反击能力”的针对目标吗？共同社15日报道说，这种猜测上周在日本众议院外委会一场会议上“浮出水面”，随后在日本安全圈子里愈演愈烈。报道提到，日本自民党上月向岸田政府提交修改外交安全政策的建议书，其中提议将日本右翼鼓噪多时的“对敌基地攻击能力”改称“反击能力”，以“避免与先发制人概念混淆”。改名，显然只是粉饰和遮掩突破“专守防卫”意图的文字把戏。更关键的，除了敌方导弹基地，建议书还把他国具有“指挥和控制功能”的机构也列入打击目标清单。正是这点，引来日本共产党议员谷田惠二的“疑问”。11日，日本众议院外委会就自民党的建议书举行会议。谷田惠二现场提问，如果采纳这些建议，日本未来是否要把中国的中央军事委员会和五大战区司令部，列为“反击”目标。这位议员注意到，2017年9月日本防卫省陆上自卫队幕僚监部内部会议使用的一份文件中，包含了中国军方组织架构图，并指明中央军事委员会与五大战区之间的“指挥”关系。而自民党现在的建议书，并未将中国这些军事决策部门排除在“潜在打击目标”之外。“这难道不会引发同中国的全面战争吗？”谷田惠二质问。对此，日本外交大臣林芳拒绝直接做出回答。他在会上模模糊糊地回应，称日本政府正在考虑落实“反击能力”，而且“为了保卫国民生命安全，不排除任何可能选项”。防卫副相鬼木诚只是表示，如果日本政府认为保卫日本别无他法，“那么攻击导弹基地自然在宪法规定的自卫范畴”。他也拒绝直接回答谷田的提问，称自己无权评论自民党的外交安全政策建议。岸田内阁高官对这个问题躲躲闪闪，进一步加重了“日本安全圈子里的猜测”。2可能被列入打击目标的他国“指挥和控制功能”到底都是指啥？是否真会包括中国军事决策机构？自民党和岸田政府至今三缄其口，不愿明确说明。但鼓噪“中国威胁”，却毫无疑问早就成为日方鼓噪推动获取“对敌基地攻击能力”的借口。共同社援引防务专家的话分析，日本拟议中的所谓“反击能力”将会覆盖“敌方”下达导弹攻击命令的指挥中心，并将扩大日本对机动以及潜射导弹进行报复的选择。提到中国人民解放军“五大战区”，共同社报道中还特别提到东部战区，说它“涵盖台海、日本和东海”。而“提防中国导弹攻击”，一直都被日本右翼挂在嘴边。日本自民党外交部会会长佐藤正久声称，中国大约有1900枚短程和中程弹道导弹，“射程涵盖日本”。他甚至称，日本应在北海道部署美军中程导弹，以阻止来自中俄朝的“导弹袭击”，说这将是日美合作建设陆基导弹反击能力的第一步。事实上，在最近加快推动东京突破外交和安全方面一系列限制的过程中，执政的自民党一直都在试图发挥和利用“中国威胁的催化作用”。上月27日，首相岸田收到自民党关于修改《国家安全保障战略》《防卫计划大纲》《中期防卫力整备计划》等3份外交和安全政策文件的建议书，提出旨在推动扩军和自我解禁的一系列内容：5年内军费翻倍达到GDP的2%；拥有“对敌攻击攻击能力”，并且为了“避嫌”改称“反击能力”；修改“防卫装备转移三原则”及其运用指针．．．．．．．趁着俄乌冲突，建议书还提出把俄罗斯列为“现实性威胁，要求把中国上调为“重大威胁”。收到建议书当天，日本防卫省再次炒作中国海军舰艇“入侵”，时机配合得也是相当“精妙”。在自民党和右翼鼓噪下，日本政府借机表态，为获取“对敌攻击能力”打开了活口。防相岸信夫称，“不排除”日本自卫队飞机进入对方领空并轰炸军事据点的选项。首相岸田则表示将在日本宪法和国际法范围内，推进获取“对敌基地攻击能力”的讨论。3虽然日本右翼竭力渲染“中国威胁”，有关“对敌基地攻击能力”的讨论也已多多少少涉及中国，但一位日本问题学者认为，日本政府层面不会“挑明”直接针对中国。是否会将中国军事决策机构列为“反击”目标？日本官方不会也“不敢”公开谈论。一个根本原因，是它现在仍未摆脱和平宪法第九条的制度限制。看得出来，首相岸田已经抑制不住推动修宪的渴望。5月3日。他在日本宪法实施75周年纪念日讲话中公开称，修宪是极其重要的课题，必须“尽早实现”。即便如此，东京和日本右翼在推动修宪方面仍面临国内外多重压力和制约，没能迈出实质性步伐。这种情况下，虽然安倍等右翼政客、自民党层面以及国会内部，都在进行各种“危险试探”，不时放出突破和平宪法的极端言论，但日本官方仍不得不对相关议题保持谨慎。换句话说，东京挑明将“某个国家或其机构”列为攻击目标，是实打实地违宪。退一步讲，日本就算有这种用心，也还“不敢”进行这样的摊牌。一方面，借助国际局势变化，包括中美博弈或俄乌冲突等，日本紧跟美国、与英澳以及欧洲其他多国加强军事联系，同时竭力渲染“中国威胁”，首要目的还是趁机实现军事自我松绑。直接“尽快实现”修宪最好，即使不能，也要借助各种机会一步步架空宪法。但明确将中国或其军事机构列入攻击目标，它就等于把自己摆上跟中国对抗的主力位置，退无可退。一有风吹草动，日本都会直接受损，无法再借鼓噪“中国威胁”内外渔利。责任编辑：邓健