“截至11点，上午所有派单全部完成，现在马上通知各街镇，今晚会有大批次派单，需要及时增派核查力量，要做好准备……”还没走进海淀区社区防控组数据组的办公室，电话声、敲击键盘的声音就此起彼伏。5月13日，他们单日数据核查量超过38万，相当于24小时无休，每秒要处理4-5个数据。这样的日子，对海淀区委组织部组织四科任志伟和他的同事们来说，太熟悉太平常，尽管家就在三公里外，但他已经一周没回家了。困了就在办公室的行军床上打个盹，饿了就吃一桶已经不知道是什么滋味的泡面。接数据、派数据、电话核实情况、审核数据回传数据……海淀区社区防控组数据组的15名工作人员和海淀区各街镇及社区工作者组成的近7000人的核查队伍，835天以来，每天都在周而复始地和数据打交道。这些数据与各个城市相连，织起一张保护人民生命健康的安全网络。以快制快，他们就是数据港21点19分，接到5559条派单；22：53分，接到1392条数据；01：24分，接到5452条数据；03：45分，接到7977条数据；04：50分，接到1412条数据……而这些数据全部需要当日派单，当日落位，当日管控，当日核酸。疫情防控大数据核查虽然没有疫情处置现场流调工作的“惊心动魄”，也没有标本采集和消杀工作的“刀尖起舞”，但每一数据背后，都是成千上百个居民，他们有自己的家庭、工作、学业，一点儿不能马虎，一点儿不能疏漏。13日晚，90后的刘博只在没有消息提示音的时候眯过两个小时，当“嘀嘀”消息声响起的时候，他立刻醒来投入工作。表格、手机、电脑，就是他们全部的装备。办公室的同事们也和刘博一样，顶着“熊猫眼”全神贯注投入数据是他们的常态。近日，受疫情影响，海淀区北太平庄街道的数据核查量暴增，高峰时当日需要核查的数据量接近10万。刘博直接进入封控区，下沉到一线指挥战斗，培训力量，解答政策，提高核查效率。疫情阻击战打响以来，区社区防控组数据组就成了各方情报和数据信息交汇的主战场，疫情咨询、情况反馈、协查电函、数据核查、上报等等，每天从凌晨到深夜，电话、传真、邮件往来不息，对各方数据进行收集、汇总、分发、上报，做好“上情下达”和“下情上达”，“稳、准、快”地为各疫情防控工作组和各级领导提供精准的数据信息，为全面打赢疫情阻击战提供了有力的支撑。年轻的数据“侦察兵”们数据不停工作不息1997年出生的李辰从2020年就进入了海淀区社区防控数据组，他一直致力于海淀区“数盾”社区防控综合处理平台项目建设，建立实时记录管理数据、快速沟通的平台，平台打通了数据组与街镇、社区的沟通桥梁，联动全区力量，实现管理协同增效，快速开展人员核查及管控工作，实现与病毒赛跑。此轮疫情发生后不久，因为所住社区临时管控，李辰一直在居家工作。亲眼目睹李辰24小时手机不离手，咨询电话接不停，解答问题不断的工作状态，让家人忽然明白了他工作的不易。李辰的妈妈之前很纳闷为什么帅气的儿子还不成家，居家期间这段日子终于找到了答案，打趣地说，“原来你娶的是手机。”“我来！小case，分分钟给搞定！”在数据组采访时，经常听到小贾自信的声音。1999年出生的小贾看似不羁，工作起来却十分负责，因为派单快、审单快、交单快，他被同事们称作“小猎手”。疫情大数据核查统计没有休息时，只有进行时。在工作中他总是保持着活力，冲锋在前，熬夜是经常事，顶着大大黑眼圈，他鼓励大家也激励自己“为人民服务！”。在数据组，因为哪里有需要哪里都可以上，因为不论遇到何种问题都能顺利解决，这些平均年龄还不到30岁的数据“侦察兵”每个人都有了不同寻常的外号——宋“万能”、周宇“会儿”、 雨哥（女）、李“不亏”、胡“午夜”、贾“峰值”……在工作中，他们不仅成为了合作无间的战友，更是相互托付的伙伴，彼此照料的兄弟姐妹，这样的“战疫”让他们相熟相知，团结一心。从“临时组队”到“中流砥柱”采访中，任志伟告诉记者，海淀区社区防控组数据组成立于2020年初，那年春节，新型冠状病毒疫情悄然来袭，海淀区积极组织街镇、社区（村）数据工作人员坚持不懈做好大数据人员的落位核查工作。随着德尔塔变异株、奥密克戎的出现，疫情防控面临严峻挑战，每一轮疫情都让他们的工作更加忙碌。海淀区社区防控组数据组是区委组织部集结各海淀区属国有企业年轻力量，组建的临时战队，目前共有15人。刚加入时，谁也没想到这项工作会如此繁忙。但这些年轻的“战士们”召之即来，来之能战。2021年6月，海淀区绿海能环保有限公司的周宇彤加入了数据组，他的借调期原本是6个月。忙碌的工作状态没有把他吓倒，反而激发了他的斗志。借调期满后，他主动请缨，要求留下与组内的同志们继续战斗，经过12个月磨练他逐渐成长。现作为数据组统筹组组长，肩负统筹协调，上传下达，培训新人，为数据战队培养接续力量的重任，已然成为了“中流砥柱”。本轮疫情突发，涉及辖区29个街镇、654个社区各类排查数据接踵而来，短短20几天，数据量近百万条，5月13日高达38万数据量峰值。他带领同事们开启“战斗模式”，第一时间熟知最新管控政策，解惑答疑，沟通街镇社区，鼓舞士气，避免基层出现懈怠情绪，第一时间上报数据情况，为疫情研判、重要决策提供了数据支撑、科学依据。5月13日，凌晨4时前后，完成14万人的派单核查工作。周宇彤说，“数据核查工作是一条隐形的‘战线’，可能很多人还不知道我们，不知道流调人员，但我们工作努力一点，数据防控网就能织密一点，希望用我们的努力阻断疫情传播的任何可能性。”疫情防控以快制快精确掌控风险人员是关键只有数据信息精准才能实施精细化管控进而打赢这场没有硝烟的“战争”这些大数据核查前线的“侦察兵”们只想快一点，再快一点让数据跑在疫情的前面织密防控“安全网”责任编辑：李昂