碳酸锂价格连续四周下降，何时止跌？| 锂价动态 ⑩记者 |王勇自4月初以来，碳酸锂价格已持续阴跌一个月。据上海有色网（SMM）报价，5月16日电池级碳酸锂价格为46.15万元吨，已连续四周下跌，较一个月前的50.1万元吨已跌去约8%。上海钢联的数据显示，4月27日电池级碳酸锂价格下降5000元吨至47.5万元吨，之后一直保持在47万元吨。“4月，碳酸锂价格跌幅比较明显，5月之后整体较为稳定。”上海钢联新能源事业部碳酸锂分析师曲音飞对界面新闻记者表示。曲音飞认为，本轮锂价下跌属于市场正常调整，主要因市场供过于求，需求无力加之情绪渲染。生意社也指出，近期市场供应平稳上行，随着疫情管控对生产的影响逐步减少，部分新增产能仍在爬坡释放，盐湖产量继续回升；但受疫情影响的下游企业开工情况仍欠佳，市场需求仍处于观望状态。中国汽车动力电池产业创新联盟数据显示，4月动力电池产量共计29 GWh，同比增长124.1%，环比下降26.1%；装机量为13.3 GWh，同比增加58.1%，环比降低38%。据上海钢联数据，4月除磷酸铁锂产量略有上涨外，正极材料中的三元材料环比下降13.28%、锰酸锂环比下降26.21%、钴酸锂环比下降8.02%。与碳酸锂等锂盐下跌表现相反的是，上游锂辉石价格呈连续上涨态势。上海钢联数据显示，近一个月以来，锂辉石精矿从3215美元吨涨至4920美元吨，涨幅超50%。曲音飞指出：“由于锂辉石价格坚挺，碳酸锂与氢氧化锂的利润受到压缩。成本支撑下，碳酸锂工厂价格下调空间也较为有限。”4月27日，澳大利亚锂矿供应商Pilbara举行年内第一次、史上第四次锂精矿拍卖。最终拍卖录得价格5650美元吨，折算锂辉石精矿（6%CIF中国）价格约6250美元吨，较上次拍卖上涨1.4倍。国盛证券测算后指出，该拍卖价格将碳酸锂成本支撑价提升至41万元吨，对碳酸锂市场价格的支撑效应非常显著。这意味着锂价格很难再有大幅下跌空间。曲音飞告诉界面新闻记者，今年磷酸铁锂新建项目出现不同程度的延期，需求放量多集中在下半年。预计今年碳酸锂市场新增项目较少，产能约为8.7万吨，且部分项目具有极大不确定性。他认为，全年看碳酸锂市场仍处供弱于求的状态，供需错配与成本支撑下，预计三四季度碳酸锂价格仍有调整可能。除碳酸锂外，近期其他锂电材料价格也有不同幅度的下降，包括一系列钴产品、三元前驱体、电解液等。太平洋证券认为，随着锂等上游原材料价格微跌，电池企业已在积极将此前高成本传导到下游，叠加复工复产推进，电池企业的盈利能力将进一步改善。责任编辑：李墨轩