新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 5月16日晚间消息，TCL正式召开电视新品发布会发布Q10G Mini LED电视新品。硬件配置：采用最大448分区微米级点阵式控光在硬件配置上，这次TCL Q10G新品采用了了最大448分区微米级点阵式控光、1000nits超高峰值亮度、98% DCI-P3电影级原色高色域、全通道4K 120Hz高刷新率等核心技术，在清晰度、色彩、亮度、对比度、刷新率上都有所提升。同时Mini LED集结了QLED和OLED的显示技术优势，芯片直径在50-300微米，是普通LED灯珠的百分之一大小，相同尺寸的电视可以用上更多的LED芯片，能够实现更多、更小面积的背光分区。背光分区越多，单位控制的分区面积越小，更容易实现高对比度和更好的HDR效果。所以TCL Q1OG有色彩优势和背光优势，还具有高对比度、高亮度、高动态范围、使用寿命长等特点。画质：搭载全新一代领曜芯片M1当然除了硬件配置之外，在画质上TCL Q10G还使用了12项画质调校技术，确保颜色精准、层次丰富和运动的流畅性。在核心部件方面搭载了全新一代领曜芯片M1和领曜画质引擎，能够呈现多层次色彩，还原真实的自然画面。TCL Q10G 还拥有4GB+64GB内存，可以多安装100MB的APP 480个，为智能交互提供了有利的操作条件。除此之外TCL Q10G的1000nits峰值亮度和10000000：1对比度，让整个画面呈现更加细腻。此外Q10G还搭载了Dolby Vision IQ、Dolby Vision、HLG 、HDR 10、HDR 10+等HDR技术组合。还有全域AI声场、NFC 疾速投屏和双声控语音的加持，在影音质感表达上提供了保障。售价：全系标配微米级点阵式控光 55寸售价4499元在售价上，共有55657585四个尺寸，55寸新品首发价4499元，65寸首发价6499元，75寸首发价8499元，85寸首发价12999元。