“今天是历史性的一天。”当地时间5月15日，芬兰总统尼尼斯托和总理桑纳·马林在新闻发布会上共同宣布，芬兰正式决定申请加入北约。同一天晚些时候，瑞典执政党社会民主党也在斯德哥尔摩召开第三次内部会议，正式决定支持瑞典加入北约。经过几个月的讨论，芬兰和瑞典两个北欧中立国，正式踏上了加入北约的道路。媒体分析认为，芬兰和瑞典加入北约意味着“欧洲大陆出现历史性重组”、“波罗的海将会成为北约的内海”。据俄媒报道，俄罗斯普京表示芬兰放弃中立立场是一个错误的选择，将对俄芬两国睦邻友好关系产生不利影响。另有说法称，俄罗斯将在波罗的海部署核武器作为回应。但俄罗斯外交部表示目前谈论在波罗的海部署核武一事为时过早。长期奉行中立，曾遭北约多次拉拢当地时间5月15日，芬兰首都赫尔辛基，总统府内挤满了媒体记者。尼尼斯托和马林共同在新闻发布会上宣布，芬兰正式决定申请加入北约。“今天是历史性的一天，一个新的时代正在开启”，尼尼斯托表示，在俄乌冲突的背景下，加入北约将最大限度地提升芬兰的国防安全。据《人民日报》消息，芬兰正式申请加入北约的决定是由芬兰共和国总统和政府外交及安全政策部长级委员会联席会议做出的。根据相关议程，芬兰政府随后将向议会提交一份新报告，议会将围绕该报告进行辩论，并在辩论结果的基础上提议申请加入北约。预计芬兰议会最早可以在5月16日完成辩论。芬兰外长哈维斯托此前表示，加入北约的纸质申请预计将在5月18日向布鲁塞尔北约总部正式递交。同一天，在芬兰邻国瑞典，执政党社会民主党位于首都斯德哥尔摩的中央总部正在召开一场内部会议，讨论申请加入北约的相关事宜。当天晚些时候，瑞典社会民主党对外发布，该党正式决定支持瑞典加入北约。《瑞典日报》称，芬瑞两国正式递交入约申请后，经过北约30个成员国议会批准，两国才能成为正式成员，预计这一过程需要4至12个月的时间。芬兰和瑞典此前长期为中立国。芬兰自二战结束以来奉行军事不结盟政策，瑞典更是有200多年的军事不结盟历史。冷战时期，芬兰和瑞典不与美苏任何一方结盟。冷战结束后，两国虽加强与北约的合作，但拒绝正式加盟。据央视新闻报道，多年来，芬兰和瑞典一直被认为是俄罗斯与西方和解和沟通的桥梁。冷战结束以来，以美国为首的北约曾多次试图拉这两个国家入伙，但都没能成功。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃此前表示，对美国及其盟友试图把芬兰和瑞典拉入北约的行为表示担忧。“我们注意到北约以及个别国家，特别是美国，努力把芬兰和瑞典拉入北约。”如果芬兰、瑞典两国最终加入北约，将是北约的第六轮扩张，预示着欧洲安全格局出现重大变化。英国《金融时报》称“波罗的海将会成为北约的内海”。外交学院国际关系研究所教授李海东此前在接受新京报记者采访时表示，芬兰和瑞典立场出现明显转变，除了其国内的因素外，还有外部拉拢的因素。“如果芬兰和瑞典加入北约，对俄罗斯将是很大的打击，这是美国和北约愿意看到的。”日前，美防长在访问乌克兰后，公开宣称“削弱俄罗斯”。当地时间4月25日，美国国防部长奥斯汀与美国国务卿布林肯在与乌总统会面后高调表示，“美国希望看到一个被削弱的俄罗斯”。据央视新闻报道，德国联邦议院前国务秘书维利·维默尔表示：“芬兰一直以来都能很好地理解苏联、理解俄罗斯的声音。但现在，在美国的压力下，芬兰这一渠道被切断了，瑞典的作用也失去了，这样就无法保证欧洲的和平。”外交部发言人赵立坚5月16日回应芬兰申请加入北约问题时表示，中芬关系一直十分友好，芬兰申请加入北约会给中芬关系带来新的因素。波罗的海无核化地位将终结？据俄媒报道，在芬兰宣布正式决定申请加入北约的前一天（5月14日），尼尼斯托与普京通电话，双方就芬兰申请加入北约一事进行了直接坦率的交流。在通话中，尼尼斯托表示，芬兰的安全环境已经发生了根本性的变化，芬兰方面希望通过加入北约来保障自身安全问题。另外，俄罗斯在乌克兰的特别军事活动也是芬兰选择加入北约的一个重要原因。普京指出，芬兰放弃在国际军事领域一贯中立立场是一个错误的选择，芬兰的安全并未受到任何威胁。普京表示，芬兰在外交政策路线上的巨大调整会对两国建立在睦邻合作精神之上的外交关系产生不利影响。芬兰与俄罗斯之间有1340公里的边境线，是欧盟成员国中与俄罗斯边界线最长的国家。如果芬兰加入北约，北约与俄罗斯的陆地边界长度将增加一倍。据央视新闻报道，从地理位置上来看，俄罗斯第二大城市圣彼得堡距离俄芬边境仅约170公里，几乎没有战略纵深。此外，芬兰与俄罗斯的科拉半岛接壤，这一地区是俄罗斯北方舰队的所在地，俄罗斯认为它是对俄罗斯国家安全至关重要的“战略堡垒”。另外，芬兰拥有一支约21500人的常备军，并有能力在战时召集超过20万名预备役人员。分析人士认为，俄乌冲突的根本原因在于北约东扩，一旦芬兰与瑞典加入北约，俄罗斯将进一步失去战略缓冲；这无助于俄乌冲突的和平解决，也将使得俄罗斯与北欧地区的关系趋于恶化，这对欧洲大陆安全和世界安全秩序都将产生不利影响。在此背景下，俄罗斯《莫斯科共青团员报》网站5月12日发表一篇文章，题为《用核弹头应对芬兰和瑞典加入北约》，副题为《俄罗斯将不得不修改自己的军事学说》。这篇文章认为，如果芬兰和瑞典成为北约成员国，俄罗斯只能依靠战术核武器来消除军事均势所受到的破坏。俄罗斯《国防》杂志主编伊戈尔·科罗琴科5月16日在接受俄新社采访时谈到俄方在波罗的海地区部署核武器的可能性。科罗琴科说，如果芬兰、瑞典加盟北约，俄罗斯需要快速降低受到的威胁，最好的办法是为俄西部军区的“伊斯坎德尔”导弹系统和波罗的海舰队的“口径”导弹配备核弹头，以此与北约形成势均力敌的局面。科罗琴科表示，俄罗斯应当调整当前的军事学说，进一步明确在何种条件下使用战术核武器的规定，为启动核武器提供充分的军事和政治依据。波罗的海无核化地位此前是俄罗斯与周边国家长期讨论的话题之一。但是，俄联邦安全会议副主席梅德韦杰夫4月中旬曾警告北约，假使瑞典和芬兰加入北约，俄罗斯将“不可能再讨论波罗的海地区的无核化地位”，或在波罗的海部署核武器和高超音速导弹作为回应。不过，对于在波罗的海部署核武器一说，俄罗斯外交部副部长格鲁什科5月14日表示，俄罗斯对芬兰和瑞典不存在任何敌意，目前谈论是否在波罗的海地区核武器部署的问题还为时过早。土耳其为两国加入北约“泼冷水”芬兰正式宣布申请加入北约的同一天，北约外长非正式会议正在德国柏林举行。芬兰、瑞典的加盟问题，成为了这场会议的焦点之一。北约秘书长斯托尔滕贝格在约一周前确诊感染新冠病毒，没有前往柏林参会。在芬兰宣布申请加入北约的决定后，斯托尔滕贝格以视频连线的方式与德国外长贝尔伯克一起举行联合新闻发布会。斯托尔滕贝格表示，他有信心加快芬兰和瑞典的入盟进程，北约将增加在波罗的海地区的存在，以遏制俄罗斯的“威胁”。贝尔伯克表示：“如果你们准备好了，我们也准备好了。”与其他北约成员的热情态度不同，与芬、瑞两国在库尔德工人党问题上有分歧的土耳其毫不留情地“泼了一盆冷水”。土耳其外交部长恰武什奥卢5月15日表示，瑞典和芬兰在寻求加入北约时必须停止支持被土耳其政府认定为“恐怖组织”的库尔德工人党，提供明确的安全保证并解除对土耳其的武器出口禁令。公开资料显示，库尔德工人党成立于1979年，该组织致力于建立一个涵盖土耳其东南部、伊拉克东北部、叙利亚东北部和伊朗西北部的“库尔德民族国家”。该组织长期与土耳其政府存在冲突，导致数万人丧生。土耳其近来指控瑞典和芬兰公开支持该组织。土耳其总统雷杰普·塔伊普·埃尔多安5月13日被媒体问及土耳其对芬兰和瑞典计划加入北约的态度时表示，“我们没有积极看法”，他指责芬兰和瑞典“为库尔德工人党武装分子提供庇护”。据新华社报道，依据规程，北约必须在30个成员国“一致同意”的前提下才能吸纳新成员。据法新社报道，北约可能在6月底举行马德里峰会时同意芬兰、瑞典加入北约的申请，30个成员国随后将核准北约这一决定。美国华盛顿近东政策研究所土耳其研究项目主管索内尔·恰阿普塔伊认为，土耳其就芬瑞两国加入北约所持立场可能给土耳其带来风险，令其在北约处境类似“欧盟的匈牙利”，土耳其应该“私下”向芬瑞两国表达有关对恐怖主义的关切。不过，在美国企业研究所研究员伊丽莎白·布劳看来，这正是埃尔多安的高明之处。“他（埃尔多安）知道，这是土耳其向其他北约成员国要价的机会……比如，F-35型战斗机。”对于土耳其的态度，芬兰和瑞典均表达了与土方“继续讨论”的态度。斯托尔滕贝格认为各方可以解决土耳其提出的关切，芬兰、瑞典加入北约的进程不会被推迟。记者 | 陈奕凯责任编辑：贾楠 SN245