除了自身经营能力向好外，多项利好政策及疫情散去后，伴随经济进一步复苏，将会在多维度层面为上海农商银行带来投资价值的利好。文每日财报 栗嘉在复杂多变的环境下，上海农商银行顶住了外部压力，在2021年交出了上市以来首份优异答卷。根据年报，上海农商银行实现了规模、效益、质量均衡协调发展。截至2021年末，集团总资产1.16万亿元，较上年末增长9.59%；归母净利润近百亿元，同比增速18.84%；ROE11.39%，提升了0.37个百分点；不良率0.95%并维持在低位，拨备覆盖率为442.50%，远超行业平均数据，风险抵御能力进一步增强。5月11日，上海农商银行召开了首场业绩说明会，管理层对市场关注的发展核心举措、信贷投放计划、资产质量展望等核心问题进行了集中解答，并坚定了上海农商银行的价值发现之路。但另一面，上海是今年3月份以来受疫情重创的城市，上海农商银行亦会受波及。但祸兮福所依，相信待困难彻底出清后，上海会迎来强劲“复苏”。深耕本土的上海农商银行也会抓住机遇，在行业中率先得以修复。坚守普惠金融战略，五大航道齐发力董事长徐力在业绩说明会上开篇明义，表示面对大型银行的下沉竞争以及金融科技的跨界，地方银行如何应对，考验管理层智慧。在他的带领下，基于区位优势以及农商行特性，上海农商银行管理层坚定聚焦战略主航道，扎实推进普惠金融，全面促进“共同富裕”。围绕“普惠金融助力百姓美好生活”使命，上海农商银行三农金融、科技金融、绿色金融、养老金融、行业金融五大主航道金融服务体系齐发力，经营特色不断凸显。就三农金融业务而言，上海农商银行恪守政治站位，提升思想认识，强化综合金融服务渗透，积极助力乡村振兴。近三年涉农贷款增量均超过 30 亿元，继续保持“三农”金融服务区域市场领先地位。在小微金融业务上，2021年上海农商银行继续加强小微信贷投放力度，全力帮扶中小微企业，提供全面金融解决方案。截至2021年末，上海农商银行普惠小微贷款余额553亿元，较上年末增长146亿元，增速达36%，普惠小微贷款余额及增量位居上海同业市场前列。特别在科技金融方面，上海农商银行以“科创更前、科技更全、科研更先”为方向，助力上海科创中心建设，构建起科技金融专属“双鑫服务”策略。通过深化“鑫动能”客户培育计划及“鑫科贷”科技金融全生命周期产品体系的“双鑫”品牌建设，实现市场份额进一步扩大。截至2021年末，科技型企业贷款余额525.76亿元，同比增长48.62%。科技型企业贷款客户数1938户，较上年末增加600户，累计服务科技型企业超5000户。值得一提的是，针对3月以来的疫情，上海农商银行在业绩说明会上称已经迅速出台“扫码行动直通车”、普惠金融助力抗疫20条，设立200亿纾困、100亿保供、100亿专项消费信贷额度，通过派员驻守、视频线上、灵活变通等方法体现“急事急办、特事特办”，并推出“六免三对折”减费让利，有力支持了企业的平稳运行、满足了各类金融诉求，为疫情防控和实体经济恢复发展提供了有力支持。此外，针对受疫情影响较大的信贷客户，上海农商银行还实施了阶段性延期还本付息、无还本续贷等政策支持，助力企业纾困。行长顾建忠表示，将继续坚守普惠金融战略，2022年进一步加大对三农、小微、科技型、实体制造型企业的信贷支持力度，在服务国家战略、服务实体经济、服务百姓民生等领域探索差异化发展，在同质化市场竞争中突出重围，坚持赚辛苦钱、实在钱和专业钱。零售业务迎来“开花结果”近几年，商业银行纷纷启动零售业务转型战略，寻求新的增长动能。在《每日财报》看来，上海农商银行的零售业务对其盈利结构的强劲支撑是不容忽视的。此次年报中就能看出其零售业务已取得跨越式发展。去年，上海农商银行零售金融业务初步完成全面深化转型顶层设计和整体布局，逐步建立九大支撑体系，全面推进“3个2”核心战略实施，通过“专业化经营”和“网点转型”两大抓手，发力“财富管理”和“个人信贷”两大重点业务，发挥“人才”和“科技”两个支撑能力，深耕“代发工资、代发养老、工会卡”三大客群，为零售业务高质量、可持续发展奠定了良好基础。截至2021年末，该行个人银行业务营业收入71.15亿元，占比29.44%，利润总额42.19亿元，占比34.64%，个人客户1967.26万户，较上年末增加347.86万户，增幅21.48%。在财富管理方面，该行致力于打造以养老金融为特色的大财富管理服务体系，扎实推进以客户多元化资产配置为核心的财富管理业务，非储AUM快速增长、结构持续优化。2021年，其零售 AUM 总额达6198.40 亿元，较上年末增长 916.57 亿元，增幅 17.35%。理财产品总规模 1669.13 亿元，较上年末增长 254.15亿元，增幅 17.96%，理财规模位居全国农村金融机构首位。投资价值渐入新阶段上海农商银行依托先天的基因优势，背靠上海经济发达地区，未来发展可期。而除了上述优势外，集团资本充足率三项指标也均有所提升。截至2021年末，该行资本充足率、一级资本充足率、核心一级资本充足率分别为15.28%、13.10%、13.06%，较上年同期分别增长0.88个百分点、1.40个百分点、1.39个百分点。东北证券此前评价，上海农商银行拥有优秀的基本面，尤其是与估值相关性更强的资产质量和盈利能力都持续位居可比同业优秀水平，但其估值却在农商行中处于较低位置。去年上海农商银行在零售转型与小微科创等业务方面的发力，就是在提升整个银行的盈利能力。去年的出色表现，亦是从自身经营层面给市场释放了积极信号。但是也要看到，单独银行估值的表现也于整个行业有关，这与市场对大环境的预期有着密切的关系。展望2022年，银行业总体处于利率市场化改革和对实体经济减费让利的经营环境；同时经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力，部分行业和企业的违约概率加大，银行业总体风险防控面临严峻考验。上海农商银行的应对举措则是为保持经营的稳健增长，将以“增”固稳，实现信贷投放稳中有增；以“进”促稳，明确营业净收入、净利润等增长目标；以“新”谋稳，用新思路、新策略、新方法来加快产品创新，加快结构调整，打造新兴业务战略增长点。顾建忠行长表示，在信贷投放上，2022年上海农商银行的信贷投放总体思路是：在保持规模一定增长的情况下，加快结构调整和业务转型，一是进一步加大对三农、小微、科技型、实体制造型企业的信贷支持力度；二是继续加快零售转型，扩大零售贷款投放；三是优化信贷结构，把握市场机会，压降票据转贴现规模。受疫情影响，上海农商银行管理层预判上海经济全年将呈现前低后高的态势，下半年可能会加快“五个中心”、“五个新城”建设等重点工作，适度超前开展基础设施投资，弥补疫情带来的时间和经济损失。而上海郊区新城一向是上海农商银行的着力布局之地，有望获得新机遇。可见，除自身经营能力向好、应对方针完善之外，多项利好政策及接下来疫情散去后我国经济环境的进一步复苏，将会在多维度层面为上海农商银行带来估值的修复。徐力董事长表示，今年是上海农商银行2020-2022年发展战略规划收官之年，也是新一轮发展战略规划的谋划之年。变局之下，上海农商银行的未来价值成色逐渐显现。责任编辑：李琳琳