炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：李超宏观研究与资产配置内容摘要>> 报告导读5月16日，央行开展1000亿元1年期MLF操作（等量续作本月到期量）和100亿元7天期逆回购操作，中标利率均不变分别为2.85%、2.10%。央行未调降政策利率，我们认为是对国际收支及稳物价的权衡，但我们提示5月20日LPR报价大概率下降，预计幅度均为5BP，央行后续政策核心仍在宽信用，个人按揭贷款利率及企业中长期贷款利率参考5年期以上LPR定价，利率的调降有利于拉动信贷需求、助力宽信用。大类资产观点：最大预期差在常态化核酸检测带来的人员流动提高，重点关注与之相关的航空、机场、旅游、酒店、餐饮等消费产业链。此外，继续看多稳增长链条如金融、地产、建筑、建材，也提示关注美债收益率见顶后成长股企稳向上。固收方面，预计此后10年期国债收益率在2.7%-3%区间宽幅震荡，三季度达到高点3%。>> 央行未下调政策利率是对国际收支及稳物价的权衡央行未下调政策利率，我们认为是对国际收支和稳物价的权衡。央行在5月9日发布的一季度货币政策执行报告中对货币政策的表述在“以我为主”的基础上调整为“密切关注主要发达经济体货币政策调整，以我为主兼顾内外平衡”，体现货币政策对内外平衡的考量。我们此前持续提示，二季度进入国际收支平衡重要观察窗口期，截至4月末，我国官方外汇储备31，197.2亿美元，环比减少682.7亿美元，受非美货币贬值及主要经济体国债收益率上行的估值因素冲击较大。我们经验判断外储警戒线为3万亿美元，一旦逼近警戒线，或扰动货币政策。当前中美利差持续倒挂，美元指数和海外经济体国债收益率暂未见顶，后续仍需持续关注国际收支状况。对于物价稳定，央行近期已提高对物价的关注度，三季度是重要观察期。4月21日，易纲行长在国际货币与金融委员会（IMFC）会议上表示“中国货币政策的首要目标是稳价格和稳就业”，并提出“今年粮食生产和能源供应对物价稳定非常重要”，5月9日发布的2022年一季度货币政策执行报告中也明确货币政策“支持稳增长、稳就业、稳物价”，“密切关注物价走势变化”，体现央行已提高对物价的重视程度。4月CPI同比增速2.1%，我们预计9月CPI或大幅上冲存在突破目标值风险，央行对物价的关注度将逐渐提高。>> 央行后续政策核心仍在宽信用4月信贷、社融数据均大幅走低，央行在4月金融数据答记者问中提出“更好发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，加快落实已出台的政策措施，积极主动谋划增量政策工具，支持经济运行在合理区间。一是稳定信贷总量。综合运用多种货币政策工具，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性。二是降低融资成本。三是强化对重点领域和薄弱环节支持力度”。我们认为，当前货币政策仍以稳增长保就业为首要目标，维持稳健略宽松的政策基调，核心仍在宽信用，推动信贷和社融增长，尤其是4月较弱的信贷、社融数据意味着央行宽信用力度或有加码。央行近期降准落地、增设多项再贷款工具、推动银行降低存款利率等负债成本、降低首套房贷利率下限等措施均指向宽信用，同时，央行也积极推动缓解银行信贷供给的流动性、资本和利率三大约束，引导增加信贷投放。后续关注服务业贷款增量政策，及LPR调降的宽信用效果释放。>> 预计本月20日LPR报价大概率调降我们提示本月LPR报价大概率下降。5月9日央行在2022年一季度货政报告中提出“市场利率+央行引导→LPR→贷款利率”传导机制，该机制意味着在LPR报价形成中，市场利率起到重要的前瞻性引领及影响作用。4月初至今DR007持续低位运行，中枢明显下移，我们认为在上述传导机制下，市场利率大幅下行会对LPR有明显的牵引作用，且“央行引导”并非仅指“降息”，“降准”也可能包含其中，4月央行降准0.25个百分点也对LPR报价有引导作用，虽然央行并未下调政策利率，20日的LPR报价也有较大概率下降。我们预计1年期及5年期以上LPR报价均将有所回落，预计幅度均为5BP，推动宽信用。个人按揭贷款利率及企业中长期贷款利率参考5年期以上LPR定价，利率的调降有利于拉动按揭贷款及企业中长期贷款需求。>> 权益资产预期差看人员流动带动消费产业链权益市场方面，最大预期差在常态化核酸检测带来的人员流动提高，重点关注与之相关的航空、机场、旅游、酒店、餐饮等消费产业链。此外，继续看多稳增长链条，如金融、地产、建筑、建材，也提示关注美债收益率见顶后成长股企稳向上。固收市场方面，预计此后10年期国债收益率在2.7%-3%区间宽幅震荡，三季度达到高点3%，收益率曲线重回陡峭化。风险提示海外央行开启紧缩进程，中美利差倒挂，二季度是国际收支重要观察期，一旦逼近警戒线可能对我国货币政策形成扰动。责任编辑：张书瑗