热点品种分析一、商品指数基本面：德国《明镜》周刊：七国集团成员国计划在下周的会议上达成一致，为乌克兰提供近300亿欧元的财政支持。随着镍危机推动改革，LME计划制定新的场外交易报告规则。金十期货5月15日讯，据彭博社消息：芬兰总统尼尼斯托表示，芬兰正式计划申请加入北约。欧洲高层消息人士在布鲁塞尔对媒体表示，欧盟计划批准新的一揽子对俄制裁，无意将石油禁运延后执行。（卫星新闻）中国人民银行：中国银行保险监督管理委员会发布关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知。银保监会相关负责人表示，人民币汇率贬值不会长期单边持续，不要赌人民币单边贬值和升值，否则会遭遇不必要的损失；人民币汇率波动处于合理区间，总体表现稳健。（证券时报）中国央行：今日进行100亿元7天期逆回购操作，中标利率为2.10%，与此前持平。操作建议：金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等调子，发改委：下一步将全力做好大宗商品保供稳价工作。商品指数在高位盘整已经两个多月，美联储加息周期启动后，全球流动性流回美国，或已动摇商品牛市根基，目前已经转入周线级别的多空消耗期，商品可能快临近巅峰位置，但下一周期的开启确需要很长时间的磨合。今日来回拉锯，最后尾盘拉升，收盘略偏强，但此轮反弹力度对比前面两次，似乎弱了点。高位空单建议保护持有，明天若还是中阳反弹，则空单建议可减仓部分等待更高位置再接回，直接走弱则可期待下破。二、股指期货基本面概述：沪深300股指期货（IF）主力合约跌1.06%，上证50股指期货（IH）主力合约跌1.00%，中证500股指期货（IC）主力合约跌0.34%。操作建议：今日大A今日缩量冲高回落，这样的状态即熊的状态。收盘小跌10个点，指数还在底部蓄势。创业板弱势筑底。 走势整体放慢节奏，甚好。市场底的构筑是一个过程，一个阶段；主力们或许选择在此位置打桩，不惧风险，慢慢布局，以待时来运转。三、原油2203基本面概述：拜登宣布将在未来6个月每天释放100万桶石油战略储备。欧盟提议在未来6个月内禁止进口俄原油。拜登政府计划在今年秋天寻求购买6000万桶原油，这是长达数年的补充美国日益减少的紧急石油储备过程的第一步。鲍维尔重申未来2次会议上各加息50个基点是合理的。原油目前价格已经临近震荡区间上沿，周五晚表现强势，但日内还是没有强势突破，短线承压，若没有大消息带动，按震荡区间的节奏操作建议：700以上的结果若迟迟不上破，存在多头出逃区间回落可能，建议多单可主动减仓落袋为安部分，中期暂维持高抛低吸波段交易为主。预测：区间震荡四、铁矿2205基本面概述：发改委今年将继续开展全国粗钢产量压减工作，确保实现2022年全国粗钢产量同比下降， 1—4月，全国房地产开发投资39154亿元，同比下降2.7%，央行降低新增首套房利率20个基点。铁矿是个暴脾气，上下都很快，今日走势振幅较大。操作建议：尾盘拉升收盘略偏强，但并未向上突破震荡区间，后面建议继续关注20日均线压力，845-855附近或承压，若反弹力度偏大高位空单可先减仓部分另寻机会再布局高空。短线预测：偏空震荡。五、螺纹 2205基本面概述：今年将继续开展全国粗钢产量压减工作，数据显示，1—4月，全国房地产开发投资39154亿元，同比下降2.7%，央行降低新增首套房利率20个基点。螺纹基本面还是多空交织的状态。今日螺纹走势先抑后扬，维持区间震荡走势。操作建议：明天建议继续观察10日均线的压制情况，若收盘价格能持续维持在4750以下，或还是弱势震荡延续，但利润的扩大需下破近期震荡平台，高位空单建议保护持有。预测行情：偏空震荡。六、沪铝2203基本面概述：基本面偏空，宏观方面加息对金属板块不利；供需方面最近国内电解铝开工率持续抬升，产量增加；下游房产汽车在当前经济局面下表现不佳，抑制了铝的需求。操作建议：沪铝价格连续反弹，自上周低点起来1000点，从中期来看，铝价已经进入趋势性空头行情，短期反弹过后仍会下跌，关注上方21000的阻力位。七、沪镍2202基本面概述：供需面中性偏空，三月份镍价暴涨抑制了镍的需求，四月份精炼镍在新能源板块的消费量较年初下滑68%，当前价格仍处于脱离供需的状态。操作建议：沪镍窄幅震荡5个交易日，日内高点逐步下移，显示行情整体重心仍在下滑，即便反弹，幅度也有限，在金属板块共振下行的氛围下，镍价的中期走势不乐观。八、甲醇2205基本面概述：供需方面中性，当前甲醇产能利用率位居高位，供应充裕，下游需求未见明显好转，除甲醇制烯烃外其它细分产业开工率偏低。操作建议：甲醇连续三天反弹后价格再次来到2800，从走势上看2800的阻力仍然明显，行情盘中从2800的位置遇阻回落，当前甲醇向上和向下的驱动都不强，预计会在2600-2800的区间波动。九、沥青2206基本面概述：基本面中性，当前沥青终端消费依然偏弱，南方雨季来临制约沥青的需求，沥青价格的支撑主要来源于供应端的收缩和成本端的提升。操作建议：沥青自5月5日以来跟随原油价格走了一波下跌和反弹，但波动幅度要远小于原油，从走势来看沥青仍然主要受到原油的影响，原油第四次冲击110美元，盘面上看这次仍然难以逾越。十、PTA2205基本面概述：基本面中性偏多，上游PX的强势表现是近期PTA价格受到提振的主要动力，在原油维持强势以及PTA加工费走低的剪刀差状态下，PTA的成本支撑持续强化。操作建议：PTA日线连续三个交易日拉升后今天高开低走收阴线，暂时调整，这个调整很大可能是空中加油形态，同时油价也是关键，如果油价迈过110美元，PTA必将续涨。十一、焦炭2205基本面概述：基本面中性偏空，焦企多正常生产，开工率维持高位，钢厂利润微薄，对焦炭按需采购，控制到货，焦化厂库存累积。操作建议：黑色板块今天盘中上下来回反复，尾盘回升，抗跌性明显，双焦的走势要强于螺纹铁矿，焦煤焦炭日线形态上均向上突破了四月中旬以来形成的狭窄下降通道，不过暂时还不能断定双焦下跌结束要反弹，因螺纹始终是跌不下去也涨不起来。十二、玻璃2205基本面概述：基本面中性显弱，地产需求无起色，延续弱势状态，整体上产销一般，刚需采购为主，上周厂家库存环比上涨1.02%，持续累积。操作建议：玻璃早盘冲高回落后尾盘又回升，价格重上1800，盘面上看是跌不下去也涨不起来，跟随黑色板块处于胶着的状态，玻璃后市依旧需要取得螺纹铁矿黑色品种的方向指引。十三、纯碱2205基本面概述：纯碱从走势和盘中表现来看要显著强于黑色和玻璃，技术形态上看纯碱跌破了日线头肩顶的颈线位2890之后连续四天反抽颈线位，这个位置的震荡对空头是有利的。操作建议：一旦在这个位置震荡夯实之后价格再次向下走，那么就是一个比较大的空头结构，价格有望进一步的回调到2600附近。十四、纸浆2205基本面概述：当前主要的扰动在进口端，芬兰UPM工人达成协议结束长达4个月的罢工，但目前俄罗斯美国加拿大等地的纸浆受各种因素影响供应量依旧没有恢复正常水平。操作建议：纸浆自5月5日向上突破之后行情就进入僵持状态，将近两周的时间始终在日线区间的上沿位置震荡，这个地方长时间的震荡最终会选择方向，如果向下破7100可做空。十五、棕油2205基本面概述：供需方面，数据显示马来西亚5月1-15日棕榈油出口量为56.9万吨，较4月同期增加20%，产量尽管处于季节性增产，但并没有显著增长，库存升至五个月来高位。操作建议：棕榈油最近一周的波动空间都不大，多空双方横盘移动反复拉锯，僵持不前，暂时看不到明确的方向，目前油脂的指引仍然在于美盘豆油。十六、豆粕2205基本面概述：基本面方面，美国农业部5月供需报告偏多，202122作季全球大豆期末8524万吨，预期8898万吨；远期来看，202223作季美豆播种面积9100万英亩，产量预计上升。操作建议：双粕连续两天大幅反弹，豆粕上涨200点，而同期美盘豆粕并没有出现强劲的反弹，粕类内强外弱持续分化，在外盘破位的情况下谨慎追涨国内双粕。十七、生猪2203基本面概述：今日生猪现货价格以稳为主；LH09继续创出新高19850；涨势凶猛！上涨重势；预期行情还会持续到月底。就目前的形式来看，熊转牛的状态已经呈现；不过彻底转牛时间上还不够成熟；后市行情还存在反复的可能性。操作建议：值得一提的是大A最近在底部盘整，相关生猪类的个股走势偏强！显然相对1个月之前的现货10000-12000；当前主力09合约接近20000的期货价格；这样的股价明显反应滞后。责任编辑：陈平