每经编辑 黄胜据央视新闻，当地时间16日，集体安全条约组织首脑峰会在俄罗斯莫斯科召开。俄罗斯总统普京、哈萨克斯坦总统托卡耶夫、吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫与白俄罗斯总统卢卡申科等成员国领导人出席会议。俄罗斯总统普京表示，俄罗斯在乌克兰的特别行动期间收集到了书面证据，除了证明乌克兰境内存在生物实验室外，还证明生物武器的组成部分正在集体安全条约组织边界的附近地区被研发。美国在后苏联地区设立生物实验室的目的在于研究病毒的传播。此外，普京表示，集安组织成员国将于今年秋季举行联合军事演习。关于芬兰与瑞典近期表现出将加入北约的倾向，普京表示，俄罗斯不会因为就芬兰或瑞典加入北约而与其产生“问题”，因为加入本身没有对俄罗斯构成直接威胁。但是如果因此北约的军事设施不断扩大，无疑会引发俄方必要的回应。具体如何回应，取决于对俄方造成何种威胁。普京表示，北约已经成为了“一个国家”实现其外交政策的工具。此外，普京提议向独联体授予集体安全条约组织观察员地位。据央视新闻，当地时间5月16日，瑞典外交大臣林德在社交媒体上发文表示，瑞典政府计划申请加入北约，这将是瑞典历史性的一天。16日，瑞典外交事务委员会向瑞典国王卡尔十六世·古斯塔夫通报了政府的相关计划。当地时间5月15日，芬兰总统尼尼斯托和芬兰总理马林就芬兰安全政策决定举行联合新闻发布会，他们在新闻发布会上表示，芬兰总统和政府外交与安全政策部长级委员会批准芬兰加入北约的申请。芬兰议会于16日开会审议芬兰加入北约的申请。芬兰外长哈维斯托此前表示，加入北约的纸质申请将会在18日向布鲁塞尔北约总部正式递交。每日经济新闻综合自央视新闻责任编辑：李墨轩