为贯彻落实“外防输入、内防反弹”总策略，迅速应对天津市本轮本土疫情处置，最大程度保护群众生命安全和身体健康，天津市将多个方面抓实抓细疫情防控工作。发布会上，天津市政府副秘书长、市卫生健康委主任顾清提醒广大居民，当前疫情形势依然严峻，仍要毫不懈怠，履行好疫情防控的个人责任和义务，严格遵守以下防控措施：一是，在严防疫情扩散外溢方面，封（管）控区、防范区及中高风险地区在津居民要严格落实天津市管控政策，7日内具有上述地区旅居史的人员要主动向街道（乡镇）报备。天津市发生疫情所在街道（乡镇）人员非必要不离津，离津须持48小时内核酸阴性证明，并向目的地省市报备。二是，在强化监测筛查预警方面，涉疫地区居民要积极配合辖区全员核酸检测，筛查期间在居住地保持原地静止，核酸检测结果出具前，无特殊原因不得外出。积极配合属地和行业对高风险岗位人员排查筛查工作，特别是建筑工地、“七小”场所、劳动力市场等重点场所从业人员开展的重点人群核酸筛查。三是，在落实群防群控策略方面。广大群众要持续配合测温验码，坚持戴口罩、勤洗手、常通风、不聚集等防控措施，严格遵守公民防疫基本行为准则，出现发热等症状要主动到发热门诊就诊。本土疫情防控期间审慎举办非必要的线下聚集性活动，公众要减少非必要聚餐聚会，参加近期考试的人员要动态关注并严格落实相关防控措施。天津市疫情防控指挥部将及时公布疫情动态，广大市民要密切关注疫情变化，不恐慌，不造谣不传谣不信谣，一旦接收到风险提示短信或发现健康码类型调整，要立即向街道（社区）报备，并严格按照短信提示健康管理要求配合落实。（总台记者 王晓沛 夏震宇 王晶磊）责任编辑：李昂