去年亏损3.5亿，爆款综艺之父再闯港股，《中国好声音》难觅好声音？文 | 野马财经 高远山数次折戟IPO之后，星空华文在资本市场卷土重来。5月13日，星空华文控股有限公司（下称“星空华文”）再度向港交所递表，中金公司和中信建投国际为联席保荐人。这是继其于2021年11月12日递表失效之后的再一次递交。星空华文听上去似乎有点陌生，实际上它是《中国好声音》、《这！就是街舞》、《蒙面唱将猜猜猜》等综艺节目的IP创造运营商。不过，拥有着众多知名IP的星空华文上市之路却并不顺利。星空华文前身是灿星文化。2021年8月，灿星文化与中国香港的星空华文传媒电影完成重组，改名为星空华文。自2015年起，灿星文化便开始为上市做准备，两度折戟A股，主要因其身上股权结构复杂、曾有中国公民替美国新闻集团代持股份，以及版权纠纷缠身等问题。如今影视文娱行业整体遇冷，自身业绩承压，由盈转亏。此种境遇下，星空华文能冲击港股成功吗？净利连年下降，去年巨亏3.52亿元做综艺的公司很多，做出好产品的却很少。星空华文成立于2012年，从事文娱相关IP行业，主营综艺制作。其业务还包括音乐IP、电影IP的运行，艺人经纪、演唱会制作、艺术教育及培训等。据咨询机构“弗若斯特沙利文”报告，按2020年收入计，星空华文是中国最大综艺节目IP创造商及运营商。其王牌作品有《中国好声音》，于2012年推出即一炮而红，至今已有十年。第一季首播收视率即达1.5%，第二期飙升至2.8%。根据“弗若斯特沙利文”报告，播出十季后，《中国好声音》创下中国季播持续时间最长的综艺节目的记录。《中国好声音》的高收视率也给运营商带来了丰厚的利润。曾任浙江卫视副总监的杜昉对《瞭望东方周刊》透露，“第二季《中国好声音》决赛，每15秒广告费被拍出了380万元的天价。” 而在最初，《中国好声音》节目广告费每15秒也仅15万元。直至今日，《中国好声音》仍然是星空华文最大的“现金奶牛”。《招股书》显示，2019年至2021年，星空华文收入排名第一的项目分别是《中国好声音2019》《中国好声音2020》《中国好声音2021》。期间，“中国好声音”这个IP分别为星空华文贡献收入4.9亿元、3.25亿元、2.51亿元。不过，时代正在变化，“好声音”的红利又能让星空华文吃多久？可以看到的是，过去三年星空华文业绩表现不尽人意。2019年至2021年，星空华文分别实现营业收入为18.07亿元、15.6亿元、11.27亿元；净利润分别为3.8亿元、-2780万元、-3.52亿元。2017年的灿星文化净利润曾达4.55亿元，重组后的星空华文增加了电影IP、音乐IP的运营及授权业务，反而在2021年巨亏3.52亿元。对此，星空华文解释称，主要由于制作的超大型综艺节目数量由2020年的8个减少至2021年的7个，以及《中国好声音》产生的收入下降，和企业客户广告预算下降等原因。艾媒咨询分析师张毅介绍，《中国好声音》是一档好的节目，但任何产品都有它的生命周期，这个是不可逆的。那对于它的运营方来讲，如何去打造产品的迭代，去想方设法延迟它产品的生命周期，才是重要的。“一方面，《中国好声音》这档节目持续时间比较长，它的产品创新和用户的喜新厌旧，对运营商来讲都是一个巨大的挑战；另一方面，疫情本身对于广告的赞助影响也是比较大的，造成更多的不确定因素。对于品牌方来讲，他们不能通过这个节目来获得更大的回报。”张毅进一步指出。爆款综艺非原创，多版权纠纷2016年至2018年，是国产综艺的井喷期，也是资本最汹涌的时期之一。资本对爆款综艺的追捧可谓不遗余力。但星空华文的爆款综艺还面临着不少历史遗留问题。比如在版权上，《中国好声音》的原创方为荷兰Talpa公司的《The Voice》，最初浙江卫视和灿星文化，以200万元的版权费拿到了《The Voice》在中国的三年版权。三年播出四季后，荷兰Talpa公司并未与灿星文化续约，而是转手和出价更高的唐德影视签订协议，以6000万美元（约4亿元人民币）成交，唐德影视为国内《The Voice》版权的唯一和独家所有人。Talpa公司随后向灿星文化发出禁制令，禁止后者制作及播放《中国好声音》第五季节目。《中国好声音》摇身一变，更名为《中国新歌声》继续播出。随后双方开启了两年之久的版权战。直到2018年，唐德影视、灿星文化与浙江卫视才就版权问题和解。但《中国好声音》元气大伤，加上观众审美疲劳，偶像选秀代替草根选秀成为新的热点综艺。除此之外，2016年到2018年，也是韩流来袭的井喷期。星空华文没放过这个机会，与韩国MBC合作制作《蒙面歌王》。2016年，双方签订协议，共同制作《蒙面歌王》第二季至第四季，每季版权费280万美元（约1780万人民币）。但2017年、2018年，星空华文并未获得相关书面批准，于是在无MBC参与的情况下开发制作了《蒙面唱将猜猜猜2016》《蒙面唱将猜猜猜2017》和《蒙面唱将猜猜猜2018》。2020年7月，MBC以违约为由向法院对星空华文提起诉讼，索赔总额约人民币1.1亿元。星空华文在《招股书》中表示，根据双方签订的补充协议，若未能自主获得政府机构取得书面批准，准许双方于原协议项下的义务将不适用于《蒙面歌王》第三季或第四季。因此星空华文并未向MBC支付相应版权。值得一提的是，双方合作的不仅有《蒙面歌王》，还有2016年双方计划共同开发综艺节目《户外真人秀》。为此星空华文向MBC支付了制作咨询服务费260万美元（约1660万人民币），但星空华文声称，MBC并无提供任何制作咨询服务，因此要求其退换260万美元以及违约金52万美元（约330万元人民币）。对此MBC表示，其参与了综艺节目《我们的挑战》的制作，并提起反诉，索赔金额合共约为4750万元，主要涉及制作费、违约罚金及逾期付款的应计利息。2021年9月，上海市第一中级人民法院裁定，MBC部分参与综艺节目《我们的挑战》的开发，并责令星空华文向MBC支付制作咨询服务费人民币1000万元及逾期付款的应计利息。对此结果，星空华文和MBC均提起上诉。一边是净利的下滑，一边是频发的版权纠纷。2018年和2020年，灿星文化两次试图A股上市，都以失败告终。事实上，当时的灿星文化“股权结构复杂”“实际控制人的确定缺乏实际依据”等问题，也对其上市之行形成阻碍。2015年之前，灿星文化本计划在港股上市，建立了红筹架构，2015年下半年，又决定在A股上市因此拆除VIE结构，股权结构几经变化，部分机构投资又退出，管理层再收购、还涉及投资款、债务等问题，各相关利益方在其中盘根错节，难辨真假，灿星文化在《招股书》中，足足用了15页内容介绍其红筹架构建立与解除的过程。股权结构不稳定的情况下，上市委关于实际控制人的认定多次问询。《招股书》中称，公司的实际控制人为田明、金磊、徐向东、华人文化天津的共同控制。监管方则认为，公司在拆除红筹架构后，股权架构设计复杂，认定实际控制人的理由不充分、披露不完整，不符合创业板相关规定。更关键的是，红筹架构搭建期间，灿星文化还出现了贺斌、盘斌、龚牧龙、马天宁等4名中国公民根据美国新闻集团安排持有灿星有限股权，其中龚牧龙、马天宁二人除了持有灿星文化股权外，另一身份是当时美国新闻集团的中国法律顾问。根据《外商投资产业指导目录》规定，禁止外商投资电视节目制作发行和文化（含演出）经纪业务。国产综艺的春天来了吗？星空华文的版权问题并非国内的个例，早年间更有甚者从不购买版权，直接抄袭。有行业人士指出，当时频繁爆发的版权纠纷，既有国内制作商对韩国等国家多个成熟综艺模式的信任和已有流量的追捧，也有其自身原创实力的不足和不愿探索尝试等方面的原因。这方面更多的案例，例如MNET的《PRODUCE 101第二季》与爱奇艺的《偶像练习生》，《SHOW ME THE MONEY》和《中国有嘻哈》；TVN的《尹食堂》和湖南卫视的《中餐厅》；SBS的《丛林的法则》和安徽卫视的《我们的法则》，SBS《我家的熊孩子》和湖南卫视的《我家那小子》。当时流行的综艺节目总有些别人家的味道，其实背后翻车、水土不服的也有不少，只是“糊”成了最好的保护色。“由于各国国情不同， 历史不同， 人们的生活习俗不同， 所以综艺节目表达方式和内容也各有不同。中国历史悠久， 有非常优秀的传统文化， 立足本土， 制作有中国情怀，中国特色，中国视野的节目是非常有必要的。把中国特色的文化运用在各种题材和风格的综艺节目里， 比如：中国功夫、中国山水、中国民俗节日等元素， 不仅不会陷入到抄袭纠纷里， 而且会形成中国风格， 向世界传播中国文化。”河南大学新闻与传媒学院庄娟表示。面对电视市场的娱乐乱象， 国家广电总局几次发布“限娱令”， 整治电视行业生态乱象。央视带头制作出了《中国诗词大会6》《经典咏流传》《你好生活》《典籍里的中国》《国家宝藏》等优秀综艺节目重塑综艺气质与格局，不仅收视成绩好，还引起了受众对于中国文化生活、中国历史的广泛讨论和称赞。回到星空华文，曾导演《中国好声音》的金磊导演近年又导演了综艺《追光吧哥哥》，但吐槽大于好评，另一位导演陈伟又导演出了《这！就是街舞》，收获了好口碑，却难出圈。目前疫情仍在，文娱行业监管也在不断加强，曾经的几个爆款综艺节目的巅峰时期也逐渐过去，星空华文冲刺港股，不知道是否还能讲出让投资者满意的资本故事。你看过星空华文的《中国好声音》等节目吗？欢迎下方留言讨论。责任编辑：李墨轩