来源：人民邮电报中国信科党委书记、董事长 鲁国庆数字化浪潮正以空前力量改变着当代经济社会。当前，世纪疫情与百年变局叠加共振，人们的生活正悄然经历广泛而深入的变革。其中，面向老年人和实现健康老龄化的数字技术，正深刻影响着老年群体，数字连接的可及性、数字服务的便利性、数字信息的安全性，深刻改变着老年群体的生活。中国信科致力于：进一步优化新型数字基础设施建设，提升数字连接可及性。持续加强产品研发和优质供给，提供优质、泛在的数字连接，通过解决方案、材料工艺等方面的不懈创新，助力降本增效、提速降费，推动数字连接惠及更广泛的老年群体。进一步丰富数字技术赋能信息服务，提升数字服务便利性。抢抓数字经济新机遇，不断丰富数字信息服务新业态，持续消除数字技术屏障，推动信息科技赋能老年康养服务，助力“智慧养老”“智慧医疗”“智慧社区”等适老化应用服务千家万户。进一步筑牢网络信息安全防护屏障，提升数字信息安全性。厚植基础设施和网信安全融合优势，综合云网一体与可信计算、安全通信、数据治理，不断提升安全防护支撑能力，深入打造“反诈守望者”服务，助力构建安心、省心网络环境，降低老年群体用网风险。让老年人充分享受数字技术便利，关乎社会公平正义。中国信科愿与各方携手，加速推进数字技术和应用创新，共同构建完善、健康的数字产业生态，为老年群体有效、深度融入数字社会，共享数字经济成果，提供更有力的科技支撑！中兴通讯董事长 李自学开年伊始，国家提出了到2035年力争形成成熟完备的现代市场体系，数字经济发展基础、产业体系发展水平位居世界前列的远景目标。产业数字化的不断深入，进一步催生了对信息的高效采集传输和对数据智能化处理的需求。在此背景下，网络正朝着融合泛在、智能高速、安全低碳的方向加速演进，并最终升级成一个集智能算力、通用算法和开放平台于一体的新型智能信息基础设施。基于此，中兴通讯以客户价值为导向，坚持科技创新，聚焦构建“极简基础设施”和“智能高效运营”的信息网络。一方面拓展网络的深度和广度，做到各类空间广覆盖、不同场景大连接，即建“好”网；另一方面更加高效、规模化地拓展不同场景应用，提升网络效率和实现资源变现，即“用”好网。产业数字化核心诉求是降本增效和生存发展，其应用场景千差万别，明显呈现出碎片化特征，因此我们强调要将数字基础设施能力做“原子化”封装，对云能力做“组件化”封装，从而实现灵活定制、能力复用，支撑和加速数字化应用规模推广。本届世界电信和信息社会日的主题是“面向老年人和实现健康老龄化的数字技术”。老龄化成为社会发展的共同挑战，是推进数字化过程中需要重点关注的课题。中兴通讯愿以数智能力为全行业数字化赋能，与广大合作伙伴共建智能普惠、充满关爱的和谐社会。华为公司高级副总裁、中国区总裁 鲁勇ICT技术的飞速发展给我们的生活带来了诸多便利，但很多老年人无法从容适应快速迭代的数字生活，今年世界电信和信息社会日主题定为“面向老年人和实现健康老龄化的数字技术”，让全社会更加关注这一群体面临的困境。2019年，华为提出了TECH4ALL数字包容倡议和行动，其中主要面向的群体之一就是老年人，华为倡导推动ICT产品及服务适老化，让老年群体同样享受到数字世界带来的便捷。一方面，华为倡导打造适老化的数字产品，如去年年底发布的医疗级带血压计手表，可以用来监测老年人的血压、血氧、心电图信息，在用户授权的前提下，数据可以上传到云端并分析生成报告，老年用户和他们的健康顾问、医生可以掌握这些信息。华为及合作伙伴可以根据这些信息提供全面的数字健康服务，如筛查解读、体征监测、慢性病管理等。另一方面，华为倡导全社会共同努力帮助老年人掌握数字技能。今年，华为与北京老年开放大学合作开设“鹤颜学堂”，线上直播与线下授课相结合，培训老年人更好地使用智能手机和移动互联网应用，更好地参与社会活动。前行不辍，未来可期，华为将携手同路人，推动ICT技术赋能千行百业，打造数字经济新动能，同时还将继续秉承数字包容理念，让更多的人从数字技术中受益。高通公司中国区董事长 孟樸近年来，数字经济正向更深层次、更广领域探索，成为推动消费升级、稳定经济增长的关键动力。未来，数字经济与实体经济将深度融合，以5G、AI、物联网、扩展现实等为代表的数字技术正广泛深入地渗透到经济社会各领域，并与汽车、制造、农业、物流等领域交叉融合，为经济发展和产业变革注入全新动能与活力。高通公司拥有“统一的技术路线图”，并处于万物连接、企业数字化转型和关键行业趋势的交汇点——对手机厂商而言，高通是“懂移动创新、懂顶级性能”的伙伴；对汽车生态厂商来说，高通是“懂数字体验、懂智能驾驶”的伙伴；对工业行业用户而言，高通是“懂稳定可靠、懂智能互联”的伙伴。产业协同、合作共赢，我们将携手合作伙伴推动行业融合创新，打造数字经济“中国动力”。与此同时，数字技术还将推动智能终端不断升级，以高质量供给创造全球消费需求。我们相信，依托全球科技要素和市场资源，结合本土创新，我们的合作伙伴中将涌现出更多产品卓越、品牌卓著、创新领先的世界一流企业。通用技术中国邮电器材集团有限公司党委书记、董事长 潘臻值此2022年世界电信和信息社会日来临之际，我谨代表通用技术中国邮电器材集团有限公司向长期以来推动信息技术发展的各界同仁致以崇高的敬意，向广大客户、合作伙伴及社会各界表示衷心的感谢和诚挚的问候。当前，以智能化、数字化为主要特征的科技革命和产业变革正在重构全球创新版图和经济结构。数字经济的作用被激发和显现，成为全球经济复苏的重要驱动力，在服务社会生产和生活、控制疫情传播、保障社会稳定等方面发挥了积极作用。在获得新机遇的同时，老年人面对的“数字鸿沟”问题也成为新的挑战。在此背景下，2022年世界电信和信息社会日主题确定为“面向老年人和实现健康老龄化的数字技术”，对于帮助老年人跨越“数字鸿沟”、融入智慧社会、分享社会福祉具有重要意义。近年来，通用技术邮电器材以数字化转型为主线，着力推进产业链、供应链、服务链协同发展，积极拓展面向产业链各环节和广大消费者的多场景服务空间，并努力通过服务链相关业务支撑医疗和康养行业的数据化与信息化，助力老年人分享民生福祉。2022年，我们将一如既往地用心打造数字经济时代的中国国际信息通信展览会，继续为信息通信业传播好声音、分享好方案、展现新成效、集聚正能量，实现健康老龄化。未来，我们愿与产业界各方通力合作，聚焦服务国家战略，聚焦以科技创新驱动高质量发展，着力为推动信息通信技术助力全球经济复苏、造福全人类贡献力量。爱立信中国区总裁 方迎当前，中国经济正在从“高速发展”向“高质量发展”转变。数字经济成为赋能实体经济、推动中国经济发展转型的重要推手，并成为中国发展新阶段的基石。“连接”技术是数字经济的底层支撑。没有“连接”，数字经济与创新将沦为空谈。今天，以5G为代表的“新连接”技术正在使能先进技术加速数字化进程，并将成就5G这一有史以来最大的创新平台。在5G建设的赛道上，中国正在领跑全球。同时，中国也正在成为5G的全球创新中心。加快5G网络的部署，推动基于5G技术的创新，释放5G的商业价值，需要移动通信产业的通力合作。作为专注于“连接”技术的企业，爱立信已经进入中国市场130年，是唯一参与了中国移动通信网络从1G到5G建设过程的跨国企业。时间证明，爱立信是中国值得信赖的“连接”伙伴。中国对爱立信是极为重要的市场。爱立信的目标是能够进入具有技术和应用创新性的前沿地位市场，而中国便是这样的一个市场。爱立信将持续在中国本土开展业务，将世界各地的经验和收获带到中国进行分享，助力中国本土的数字经济发展。爱立信也将继续发挥自身在技术、实践与生态上的长处，与运营商和产业伙伴共同推动中国移动通信网络的建设、创新与演进，从而持续推动中国通信文明的进步。为此，爱立信将从助力运营商“建好、管好、用好5G”三个维度，助力运营商打造“更高性能、更绿色、更精彩的5G”，夯实数字经济基础，赋能中国新阶段的发展。同时，爱立信一直对6G以及未来通信技术不断探索。我们新的使命是“构建连接，使无限畅想成为无尽可能”，这意味着我们将不断深入连接技术创新的“无人区”，以人类特有的好奇心和探索欲，通过构建新的连接，使人们的畅想成为可能。这对爱立信而言，是一次没有终点、没有极限，不断深入星辰大海的征途，也是我们专注“新连接”、赋能“新阶段”的坚实保障。长飞光纤光缆股份有限公司执行董事兼总裁 庄丹当前，以5G、云计算、大数据为坚实基础的数字技术同经济社会发展的融合程度日益加深，改变了我们的生活方式，也不断突破我们想象的边界。与此同时，我们也注意到，全球仍有近30亿人，尤其是大部分60岁及以上的老年人，他们还尚未“联接”起来，难以享受到互联互通和技术进步带来的种种便利，而这一人口群体还在逐渐扩大。数字社会、数字生活，必定始终以人为中心。作为全球光通信行业的领军企业，长飞以光铺就信息高速公路，致力于将光纤联接延展到世界的每一个角落，打造缩小“数字鸿沟” 所需的神经网络，构建数字经 济发展的坚实底座。秉持这一初心和使命，长飞始终坚持自主创新，不断强化新一代光通信技术研发，以极具综合竞争 力的产品与解决方案，助力建 设普惠全世界每一个人的全光 网络，满足社会对信息消费的 需求。我相信，只要我们全力以赴，定能为人类沟通搭建更畅达的桥梁，消除“数字鸿沟”和发展的不均衡，点亮数字化美好生活新未来。亨通集团副总裁、亨通光电董事长 崔巍随着信息技术的发展，数字化、智能化与经济社会发展深度融合，惠及每一个生活细节。今年世界电信和信息社会日的主题围绕关爱健康老龄化的数字技术发展是非常有意义的。信息化养老作为新型智慧养老方式，让老年人充分享受互联网、物联网带来的便捷和舒适，提升老年人的晚年生活质量是数字生活的重要任务之一。作为全球光通信行业领军企业之一，亨通围绕5G通信基础设施建设，为打造信息高速公路、构建数字经济坚实的全光底座赋能。同时，我们以数字网络为基础，不断开拓智慧交通、智慧园区、智慧文旅、智慧能源、信息安全、公共服务六大重点领域新型智慧城市应用解决方案，并加强与行业内合作伙伴产业生态合作，提升数字包容性和对老年人数字环境的友好应用水平，助力“智慧养老”迈向更加智慧的未来。电信行业的各位同仁，值此世界电信和信息社会日到来之际，我谨代表亨通集团向长期以来支持亨通发展的客户及各界朋友致以诚挚的问候。中天科技集团总裁 薛驰2022年，ICT产业蓄势勃发，数字经济迎来崭新机遇期。5G、大数据、人工智能等新一代信息技术应用的加快，不仅有效带动了通信产业链上下游的发展，还赋能传统行业数字化转型，为构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局提供了有力的支撑。作为ICT产业中的一员，中天科技深刻理解ICT技术对推动社会发展的重要性。我们以“物理基础设施、无线网、承载网、物联网应用与平台”四大产品服务解决方案为抓手，围绕光通信、5G、工业互联网等领域，不断完善天线、漏泄同轴电缆、5G 能源一体化机柜、光模块、数据中心、有源终端、高性能原材料等ICT产品，打造“5G+”硬核能力体系。“走出去”是中天科技坚定不移的战略选择，我们先后已为德国电信、英国沃达丰、西班牙电信等全球100多家通信运营商提供优质解决方案。我们始终秉持“光电网联美好生活”的使命，努力为客户、员工、社会创造更大价值，与社会共享企业发展成果。当前，世界经济大环境、疫情变化等多元因素，给人们的工作和社交方式带来结构性的变化。中天科技将坚守“以品质立尊严，以客户为中心，以奋斗者为本”的价值观，凝聚产业链上下游强大合力，为ICT行业健康快速发展打造强劲引擎，弥合“数字鸿沟”，协同行业构建万物互联的智能世界，让人人享有数字化的未来。英特尔销售与营销部副总裁 庄秉翰近年来，随着老龄化在全球范围内蔓延，数字技术已成为我们破解老龄化的一大力量，不仅能够帮助我们走出老龄化的困境，还能在一定程度上延缓和逆转这个过程。然而，迄今为止数字技术仍尚未普惠包括老年人在内的所有人。以中国为例，据中国互联网络信息中心统计，截至2021年6月，中国网民规模达10.11亿，但仍有相当一部分老年人尚未被“连接”。与此同时，全球还有更多来自不同地区的人也亟待被“连接”。据联合国数据显示，尽管新冠肺炎疫情期间人们使用网络的频率增加，但全球仍有近30亿人口从未使用过互联网，其中大多数人生活在发展中国家，特别是农村地区。基于此，减少数字技术的不平等、提高普惠包容性、挖掘数字经济发展机遇成为重中之重。作为5G的重要参与者和关键推动者，英特尔正在通过全面的软硬件解决方案组合推动向软件定义和完全可编程基础设施的转变，以应对数字经济发展中的复杂挑战。从去年发布的基础设施处理单元（IPU）到今年在世界移动通信大会（巴塞罗那）期间发布的首款SoC产品至强D处理器，可以看到我们一直在通过持续创新来赋能数字化转型。此外，广泛的生态系统也是英特尔的核心竞争力之一。我们将继续推动与运营商、设备厂商、集成商、云服务提供商的合作，打造多样化生态系统，提高数字技术对于“待连接”人群的普惠包容性。英特尔将继续通过包括无所不在的计算、从云到边缘的基础设施、无处不在的连接及人工智能在内的“四大超级技术力量”，与生态合作伙伴携手推动技术创新与变革，建设包容的老龄社会，促进数字普惠，使人人共享数字平等，共助数字经济繁荣发展！紫光股份董事长兼新华三集团首席执行官 于英涛值此2022年世界电信和信息社会日到来之际，我谨代表新华三集团，向关心、支持新华三成长和发展的广大客户、产业链合作伙伴及社会各界朋友致以诚挚的问候！当前，数字经济的蓬勃发展为服务民生、赋能实体、造福社会、促进公平，注入了更多动能，这与今年世界电信和信息社会日“面向老年人和实现健康老龄化的数字技术”主题殊途同归。作为一家长期耕耘在信息通信技术前沿的高科技企业，新华三集团长期致力于携手运营商及广大政企客户，通过不断深化数字化转型，让数字化技术和解决方案惠及更广人群，更好地满足人们的需求和期待。网络建设是数字技术在社会层面实现广泛应用的基础和关键，新华三凭借全栈ICT 能力，在助力运营商5G时代下的“云网融合”转型之后，积极顺应“云网融合”向“算网融合”跃迁的趋势，重新定义未来网络技术“内核”，推出“算网融合”解决方案，为数字应用打造更加优质的算网环境，进而造福社会、惠普更广人群。面对数字技术适老的社会呼声，新华三集团用不断进化的数字大脑，紧密围绕应用场景打造领先的数字化解决方案，使数字化技术深入智慧城市、数字乡村、智慧社区、零碳智慧园区、智慧医疗、智慧交通、数字金融等民生领域，让数字应用更加便捷、易用、高效，助力弥合“数字鸿沟”，让数字红利惠及包括老年人在内的更广泛人群。坚守初心，躬耕不辍。面向未来，新华三集团将继续扮演好数字产业化领军者和产业数字化赋能者的角色，做运营商及政企客户数字化转型最值得信赖的合作伙伴，让数字化更有能量和温度，助力实现人人悦享便捷、普惠、低碳、智能的美好生活！浪潮集团党委副书记、总经理 刘继永新一代信息技术驱动的数字化浪潮席卷而来，正在重塑经济社会各个领域，促进经济社会高质量发展和人民生活水平提高。今年世界电信日主题提出“面向老年人和实现健康老龄化的数字技术”，旨在消除数字鸿沟，并对ICT产业推动经济社会发展提出新要求。作为新一代信息技术企业，浪潮致力于：提供数字基建，夯实经济社会数字底座。算力网络是数字经济时代最重要的基础设施。浪潮作为算力网络的赋能者，一直致力于提供领先算力，率先提出并推动智算中心建设，并正全力打造业界领先的算网一体基础设施及其支撑体系，支持国家东数西算跨区域资源调配战略高效落地。同时，浪潮还持续深耕布局5G、云计算、工业互联网等数字基建领域，为经济社会发展提供坚实数字底座。加大技术创新，加速千行百业数字化转型。基于多年服务政企信息化、数字化，浪潮持续将数字技术转化为各类创新产品和服务，推动120+万政企客户数字化转型。紧随云网融合趋势，浪潮近年来加大对新一代通信技术投入，提出B5G战略，聚焦行业数字化转型最后一公里，打造开放多元的云网融合全栈产品和服务，加速5G融入千行百业。让包括老年人在内的所有民众享受数字发展红利，是ICT产业共同的使命。浪潮将继续加大在云计算、大数据、工业互联网、新一代通信等新一代信息技术领域的布局和创新，携手伙伴和客户，全力投身数字经济建设，为建设数字中国贡献力量。科大讯飞副总裁 贺晓光时值一年一度的“5·17”世界电信和信息社会日，国际电联将今年的主题定为“面向老年人和实现健康老龄化的数字技术”。无疑，数字技术对于老年群体能够在数字时代健康生活具有重要意义：填平“数字鸿沟”，让老年人轻松地接触信息技术，生活办事更加便捷高效；利于老年人改善日常习惯、提升自理能力，让老年人加快融入数字化时代，提升晚年生活质量；增加老年群体的交流互动，互联网和社交媒体能在密切亲友沟通、促进社会融入、主观幸福感等多方面发挥作用；未来，老年消费者在社会中的比例会呈现逐渐增加的态势，随着数字技术的发展，“银发经济”的潜力更大。对于人工智能科技企业来说，除了填平年轻人与老人之间的“数字鸿沟”，还可以通过老人居家康养、社交沟通等场景，发展智慧养老、智能通信新业态新模式，大力发展“银发经济”，建设老年友好型社会。一是强化数字化应用的适老化服务。科大讯飞结合工信部“互联网应用适老化及无障碍改造专项行动”要求，针对老年人，在智能通信软件以及硬件中推出具有大字体、大图标、高对比度文字等功能，设计建设一键操作等简单容易的操作平台及界面。二是在服务智慧家庭的场景中，加大适老化设施的软硬件投入，如血压仪、血糖仪等智能终端加强无感化获取服务的能力。此外，提供基于电视大屏的导医导诊、在线问诊、智慧出行等服务，便利老年人医疗、出行等基本生活。三是针对养老护理人员短缺现状，科大讯飞还将加快推进康养机器人的成果转化，在康复训练和安全监护方面发挥更大作用。OceanBase首席执行官 杨冰OceanBase诞生于2010年，彼时的中国互联网正大步迈入高速发展的时代，互联网大潮催生了对海量数据的多元使用场景。OceanBase从淘宝收藏夹到支付宝核心链路交易，一路走来经过了大量真实、高强度场景的压测锤炼，成长为一款硬核的基础软件。从OceanBase创立伊始，创始人阳振坤就坚持OceanBase的存在是为了解决“海量数据管理”的核心命题，真正做一个“顶天立地”的通用性产品。我们的初心就是：用技术让海量数据的管理和使用更简单。这个过程非常艰辛，OceanBase花了差不多五年的时间，才实现了在关键应用领域的突破。从OceanBase创立至今已经12年，OceanBase正在被越来越多的企业使用，这也让我们更加坚定了脚下的道路。作为国内全自主研发的原生分布式数据库，OceanBase凭借高性能和高可用性实现无限扩展和永远在线，在被誉为“数据库领域世界杯”的TPC-C和TPC-H测试中先后刷新世界纪录；凭借稳定可靠、可信赖的数据库服务，目前已助力银行、保险、证券、基金、运营商、政务民生、能源、交通等领域的400多家客户实现核心系统升级。运营商是OceanBase重点服务的领域之一，以山东移动为例，其某地的全场景数据库国产化项目实现了从Oracle到OceanBase的全业务迁移，降低了数据库的风险，替换后的数据库支持通用X86和ARM服务器，降低了对专有硬件的信赖。OceanBase帮助山东移动在自主可控的道路上迈出了具有里程碑意义的坚实一步！今天是世界电信和信息社会日，感谢大家对OceanBase的支持。OceanBase将继续坚持长期主义，提供更优质的产品与服务，用技术降低数据库的使用门槛，帮助更多企业在数字化浪潮中赢得主动。北京浩瀚深度信息技术股份有限公司董事长 张跃数字化时代的到来，以及数智化的深度应用，正在不断赋能生活新方式，为我们带来前所未有的便捷和全新的体验。但在新的时代中，老年人存在一定的使用困扰和个人信息泄露的风险。如何帮助老年人跨越“数字鸿沟”，充分享受信息技术带来的便捷，已经成为摆在企业和社会面前的现实课题。浩瀚深度通过不断完善“可视、可管、可控、可追溯”的业务模式和“大数据+安全防护+智能化+云化”的数据治理技术，赋能数字化基建，夯实数字经济安全底座，提升大数据智能应用水平。第一，可以准确洞察用户使用各类网络应用工具的需求，准确把握用户的使用场景、使用特点、操作习惯和操作难题；第二，通过打造数据安全治理新范式，确保广大用户的数据安全可控，杜绝隐私泄露和个人信息滥用；第三，维护网络基础设施的优质高效运行，帮助用户提升网络使用体验，提升智能化服务的使用便利感。浩瀚深度的努力，将能更好地推进建设“数字生活、数字家庭、数字社会”，有效帮助包括老年人在内的人群顺利跨越“数字鸿沟”和解决“数字围城”难题。值此“5·17”世界电信和信息社会日到来之际，我谨代表浩瀚深度向社会各界和行业同仁致以热烈祝贺。浩瀚深度将不断深化基于互联网的数据治理，在智慧城市建设、国民经济发展、产业转型升级、公共社会治理等领域发挥关键作用，不断推动社会经济的数字化转型，实现浩瀚深度“服务社会、服务国家、服务政府、服务大众”的企业价值。编辑：闫瑾 孙博珣监制：朱筠