5月16日，辽宁沈阳市疾控中心发布《铁西区海鲜批发市场涉疫虾的健康提醒》：5月14日，沈阳市铁西区在对重点人群例行核酸筛查中发现一例新冠病毒阳性感染者，该感染者系沈阳欧玛莎贸易有限公司的临时搬运工。随即疾控部门在流调溯源工作中对该公司库存产品进行核酸检测，其中冷冻虾（包装标签为“速冻青虾”，下方注有“海鲜之王”字样）内、外包装新冠病毒核酸检测结果异常，目前公安机关已经依法立案，正在开展调查工作。为有效防止和降低感染风险，切实做好“外防输入，内防反弹”精准疫情防控工作，严格执行人、物、环境同防，现对广大市民提醒如下：一、请2022年5月4日以来购买和食用沈阳欧玛莎贸易有限公司冷冻虾（包装标签为“速冻青虾”，下方注有“海鲜之王”字样）的市民朋友，在做好个人防护的前提下，将尚未食用的冷冻虾原地封存，报告属地市场监管部门等候处置；接触和食用冷冻虾的市民朋友要向所在社区（村屯）主动报告，并积极配合落实筛查、检测、管控等防控措施。二、消费者在购买冷链冷冻冷藏食品时，必须关注有关检疫信息，包括：生产日期、保质期、储存条件等。购买进口冷冻食品时要关注是否有核酸检测证明、消毒证明等，选购或处理时，要佩戴口罩，避免用手直接接触食品外包装，选购后应及时清洗双手，清洗双手前不触碰口鼻、眼睛等部位。食用后，如出现发热、咳嗽等症状，须立即向所在社区（村屯）报告，到就近发热门诊排查诊治。三、请市民朋友从官方权威渠道获取准确权威信息，不信谣、不传谣，不发布不实信息，全力支持配合疫情防控工作。责任编辑：李昂