2022年5月16日，在第183场天津市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上，市政府副秘书长、市卫生健康委主任顾清介绍了天津市奥密克戎变异毒株引发新冠肺炎本土疫情处置工作情况。顾清说，我市毫不动摇坚持“动态清零”，强化底线思维、极限思维，提升监测预警能力，牢牢把握疫情防控战略主动，科学高效构筑疫情防控屏障，经研判，于2022年5月15日，在全市范围开展了全员核酸检测，全面排查我市病毒隐匿传播风险、为高效统筹疫情防控和经济社会发展提供决策依据。全市16个区同步启动筛查，7000余个采样点位、近1.8万个采样台同步开展工作，两万余名医护人员尽锐出战，对全域人员进行了采样检测，特别有意义的是在冷库、劳务市场等重点行业重点场所发现多名新冠病毒感染者，及时发现了隐匿传播风险，达到了本次全域核酸检测的目的。疫情处置工作正在持续进行当中。现将有关情况通报如下：整体疫情概况2022年5月15日0至24时，天津市无新增本土新冠肺炎确诊病例。新增无症状感染者4例，均在北辰区。2022年5月16日0至18时，天津市新增本土新冠肺炎确诊病例6例，新增无症状感染者18例，其中，北辰区14例，东丽区10例。截至5月16日18时，本轮本土疫情累计发现新冠病毒感染者28例，其中，北辰区18例，东丽区10例，均已及时转运至定点医院进行隔离治疗。根据当前疫情形势进展，我市东丽区、北辰区定于2022年5月16日至18日开展辖区全员核酸筛查，区域内中小学、幼儿园筛查期间实施线上教学，居民“非必要不流动”，解除管理日期另行通知。我市动态调整社区管控范围，北辰区划定大张庄镇风雅苑6号楼为封控区；小淀镇刘安庄村、小淀镇小淀村、大张庄镇风雅苑社区为管控区；小淀镇全域、大张庄镇全域为防范区。东丽区划定金钟街格呈冷库、杨北路杨北旅店，金钟街南孙庄老村台，军粮城街辰瑞冷库为封控区；金钟街格呈冷库周边区域（金钟路以北沿杨北公路2公里两侧商户）为管控区。为贯彻落实“外防输入、内防反弹”总策略，迅速应对我市本轮本土疫情处置，最大程度保护群众生命安全和身体健康，我市将从以下几方面抓实抓细疫情防控工作：一是严格外防输入和监测预警。坚持人、物、环境同防，严防境外输入，避免“破防”导致疫情发生；提高检测预警灵敏性，建立步行15分钟核酸“采样圈”，扩大重点人员检测覆盖面。二是完善应急预案和工作体系。坚持疫情防控扁平化指挥体系，做到精准施策、高效落实。按照“1+N”要求完善各类应急预案，压实四方责任，按季度开展至少1次全链条全要素应急演练，不断提高应对处置能力。三是提高疫情处置水平。提升区域检测能力，采取“核酸+抗原”检测方式快速发现感染者。坚持集中办公、跨区域支援和现场协同流调溯源机制。完善集中隔离点储备清单和梯次启用机制。分类做好疫源地和重点区域场所消毒。四是完善社区管控政策。经研判，封控区连续7天零新增可降为管控区，再连续3天零新增可降为防范区。制定转运车辆储备调度方案，提升转运能力。五是提升医疗救治能力。加强定点医院建设，将一定数量的方舱医院提标改造为常设的亚（准）定点医院，适当增加定点医院重症救治床位数量。加强方舱医院建设，储备1万张以上方舱医院床位。六是加强医疗服务保障。保证120急救电话24小时畅通。严格落实首诊负责制，医疗机构不得推诿患者、延误病情；不得因健康码异常、来源于封控管控区隔离点、核酸检测结果未出等原因影响患者抢救。依托社区家庭医生团队，保障慢性病患者日常就医用药需求，重点做好肿瘤、孕产妇、血液透析患者、老年人、儿童及精神病患者等特殊人群医疗救治工作。七是加强医疗物资和药品保障。建立健全医疗物资储备和轮换制度，与邻近省份建立调配应急支援机制。加强用药需求监测，畅通零售药店（药房）至社区的配送通道。八是加强生活物资保障。建立覆盖生产、流通、销售、物流等各领域的重要生活物资保供企业联系机制，做好重要民生产品储备，建立重要商品收储和吞吐调节机制。做好生活物资保障场地设施规划和重点企业运行保障，建立重点企业“白名单”制度。加大重要民生商品市场监管力度，确保价格和市场秩序稳定。九是做好交通物流保通保畅。全力畅通交通大动脉和物流微循环，做好重点物资运输保障。落实“即采即走即追”制度，保障涉疫地区重点物资运输畅通高效。全力保障各类交通枢纽、物流枢纽等有序运行。促进码卡融合，推动一码通行，促进人员安全有序流动。十是提升社区服务管理能力。健全社区防控工作机制，细化实化社区防控单元，建立重点人员清单、疫情期间需求清单和保障人员清单。优化封闭社区终端无接触配送，打通生活物资供应、就医“最后一公里”，保障社区居民生活、医疗需求。十一是强化重点场所防控应对。按照“一地一策、一校一策”完善落实学校疫情防控措施。严格落实养老机构、儿童福利机构封闭管理措施，涉疫区所在养老机构、儿童福利机构优先安排上门采样。十二是强化社会管理应急工作。公安部门对封管控区域要在出入区域交通卡口开展查控，强化社区封管控工作。强化紧急救助保障，整合公共服务热线，积极为紧急求助困难群众排忧解难。十三是加强疫苗接种和宣传引导。以60岁以上人群为重点，有序推进疫苗同源和序贯加强免疫接种。加强新冠防控政策解读和防治知识宣传，增强群众责任意识和自我防护意识。在此，提醒广大居民，当前疫情形势依然严峻，仍要毫不懈怠，履行好疫情防控的个人责任和义务，严格遵守以下防控措施：一是，在严防疫情扩散外溢方面，封（管）控区、防范区及中高风险地区在津居民要严格落实我市管控政策，7日内具有上述地区旅居史的人员要主动向街道（乡镇）报备。我市发生疫情所在街道（乡镇）人员非必要不离津，离津须持48小时内核酸阴性证明，并向目的地省市报备。二是，在强化监测筛查预警方面，涉疫地区居民要积极配合辖区全员核酸检测，筛查期间在居住地保持原地静止，核酸检测结果出具前，无特殊原因不得外出。积极配合属地和行业对高风险岗位人员排查筛查工作，特别是建筑工地、“七小”场所、劳动力市场等重点场所从业人员开展的重点人群核酸筛查。三是，在落实群防群控策略方面。广大群众要持续配合测温验码，坚持戴口罩、勤洗手、常通风、不聚集等防控措施，严格遵守公民防疫基本行为准则，出现发热等症状要主动到发热门诊就诊。本土疫情期间审慎举办非必要的线下聚集性活动，公众要减少非必要聚餐聚会，参加近期考试的人员要动态关注并严格落实相关防控措施。市疫情防控指挥部将及时公布疫情动态，广大市民要密切关注疫情变化，不恐慌，不造谣不传谣不信谣，一旦接收到风险提示短信或发现健康码类型调整，要立即向街道（社区）报备，并严格按照短信提示健康管理要求配合落实。责任编辑：李昂