来源：人民邮电报在这火红的五月，世界电信和信息社会日如期而至。我谨代表中国联通向广大用户、产业伙伴及各界朋友致以诚挚的问候！今年世界电信和信息社会日主题是“面向老年人和实现健康老龄化的数字技术”，不仅充分体现了数字技术对促进老年群体健康生活、造福广大人民群众的重要作用，更深刻反映出数字技术、数字经济对全球经济社会发展的深远影响。习近平总书记指出，“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”“让人民生活幸福是‘国之大者’。”坚持以人民为中心的发展思想，也是中国联通开展各项工作的出发点和落脚点。中国联通始终着力解决人民群众最关心、最直接、最现实的问题，用科技力量与真心真情守护银龄群体。去年11月，中国联通开展了“落实高品质服务，提升客户满意度”专项行动，不断丰富“银发无忧，智慧助老”等服务内容。今年5月17日，中国联通正式升级发布“银龄服务”十项举措，涵盖与老年人生活息息相关的通信服务、精神生活、数字生活三个方面，以有温度的服务携手银龄群体共同跨越数字鸿沟、体验智慧生活，让他们在数字化浪潮中有更多获得感、幸福感、安全感。发展数字经济是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择。中国联通全面承接新时代赋予的新使命，将公司发展的定位明确为“数字信息基础设施运营服务国家队、网络强国数字中国智慧社会建设主力军、数字技术融合创新排头兵”，战略升级为“强基固本、守正创新、融合开放”。在新定位新战略下，中国联通将全面发力数字经济主航道，聚焦“大联接、大计算、大数据、大应用、大安全”五大主责主业，实现发展动力、路径和方式的全方位转型升级，更好地开辟新发展空间、融入新发展格局。创新是数字技术应用发展的动力源泉。中国联通坚定实施创新驱动发展战略，主动服务和融入国家发展大局。锚定数字技术融合创新主战场，聚焦核心技术、关键应用，打好关键核心技术攻坚战；着力提升科技创新体系整体效能，构建创新链产业链深度融合的创新联合体；激发各类人才创新活力，打造创新人才高地。中国联通致力于成为科技创新型企业，实现数字技术高水平自立自强，真正成为国家战略科技力量的重要组成部分。展望未来，中国联通将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以更加开放的心态和更强的科技创新能力，打好大联接、大计算、大数据、大应用、大安全的“组合拳”，助力打通经济社会发展的信息“大动脉”，发挥“一个联通、一体化能力聚合、一体化运营服务”的优势，为人民群众提供更加贴心、顺心、暖心的高品质服务，为千行百业数字化转型“赋能赋智赋值”，奋楫数字经济主航道，扬帆中国联通新未来，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。中国联合网络通信集团有限公司党组书记、董事长刘烈宏编辑：孙博珣监制：朱筠