2022年5月16日，在第183场天津市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上，市政府副秘书长、市卫生健康委主任顾清介绍了天津市奥密克戎变异毒株引发新冠肺炎本土疫情处置工作情况。疫情发生后，我市迅速集结市级流调溯源队伍派驻涉疫地区开展应急处置。截至5月16日18时，追踪判定密切接触者105人，次级密切接触者154人，其他风险人员62人，均已全部完成集中隔离。其他排查检测工作仍在进行中。累计排查采集相关场所物品和环境样本488份，除在感染者居住地和工作环境样本中检出23份阳性外，其他样本均为阴性，特别是在东丽区金钟街格呈冷库储存的进口冷链食品外包装和环境样本中检出阳性。全部涉疫场所均予以终末消毒。5月16日，经市疾控中心对有关病例标本病毒全基因组序列分析，属于奥密克戎变异毒株（VOCOmicron，BA.2进化分支），与近期我市本土病例及外省市输入我市本土病例序列均不同源。经流行病学调查显示，东丽区、北辰区部分病例具有东丽区金钟街格呈冷库务工史，初步考虑本轮本土疫情与污染的进口冷链食品关联。目前，本轮疫情正处于发展阶段，但由于我市实施战略主动筛查，疫情发现较为及时，疫情风险总体可控。责任编辑：李昂