俄总统普京：若北约因瑞典芬兰加入而扩大军事设施，俄方将采取必要回应当地时间16日，集体安全条约组织首脑峰会在俄罗斯莫斯科召开。俄罗斯总统普京、哈萨克斯坦总统托卡耶夫、吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫与白俄罗斯总统卢卡申科等成员国领导人出席会议。俄罗斯总统普京表示，俄罗斯在乌克兰的特别行动期间收集到了书面证据，除了证明乌克兰境内存在生物实验室外，还证明生物武器的组成部分正在集体安全条约组织边界的附近地区被研发。美国在后苏联地区设立生物实验室的目的在于研究病毒的传播。此外，普京表示，集安组织成员国将于今年秋季举行联合军事演习。关于芬兰与瑞典近期表现出将加入北约的倾向，普京表示，俄罗斯不会因为就芬兰或瑞典加入北约而与其产生“问题”，因为加入本身没有对俄罗斯构成直接威胁。但是如果因此北约的军事设施不断扩大，无疑会引发俄方必要的回应。具体如何回应，取决于对俄方造成何种威胁。普京表示，北约已经成为了“一个国家”实现其外交政策的工具。此外，普京提议向独联体授予集体安全条约组织观察员地位。番外白俄罗斯总统卢卡申科：西方正在对白俄罗斯和俄罗斯发动全面的混合战争当地时间16日，集体安全条约组织首脑峰会在俄罗斯莫斯科召开。俄罗斯总统普京、哈萨克斯坦总统托卡耶夫、吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫与白俄罗斯总统卢卡申科等成员国领导人出席会议。白俄罗斯总统卢卡申科表示，西方正在对白俄罗斯和俄罗斯发动全面的混合战争。卢卡申科提及芬兰和瑞典谋求加入北约，西方加大在地区的军事存在，发展军事设施，以及在临近白俄罗斯的地区进行军演，比如19个国家开展的“2022欧洲卫士”军演。卢卡申科还表示，俄白军事合作以及组织内的军事合作是为边界地区紧张局势降温的稳定器。在谈及俄乌局势时，卢卡申科称，乌克兰已经彻底朝西方看。西方希望尽可能延长俄乌冲突，为此，他们不断向乌克兰提供武器。卢卡申科还呼吁集安组织加强协作，并表示俄罗斯不应该独自与北约扩张作斗争。集体安全条约组织应该扩大各领域合作，包括加强政治协作，提高应对信息领域威胁的能力，共同应对虚假信息等信息战。此前报道集体安全条约组织首脑峰会在俄罗斯莫斯科召开当地时间16日，集体安全条约组织首脑峰会在俄罗斯莫斯科召开。俄罗斯总统普京、哈萨克斯坦总统托卡耶夫、吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫与白俄罗斯总统卢卡申科等国领导人已抵达会场，开始会议。俄罗斯总统普京首先致欢迎词，表示今年在莫斯科举行峰会，是因为今年是集体安全条约组织成立20周年。各方于2002年5月14日在莫斯科做出决定成立集体安全条约组织。普京随后请集安组织轮值主席国亚美尼亚总理帕希尼扬主持会议。来源：央视新闻客户端责任编辑：贾楠 SN245