南方财经全媒体记者王沛然 谢茂翰  广州报道记者注意到，2019年8月25日，央行曾发布公告称，自2019年10月8日起，首套商业性个人住房贷款利率不得低于相应期限LPR，二套商业性个人住房贷款利率不得低于相应期限LPR加60个基点。对此记者了解到，目前最新LPR报价：1年期为3.7%，5年期以上为4.6%。因此，按照最新政策，全国范围内首套房的商业贷款利率的下限调整至4.4%。二套房则不低于5.2%。林先生 市民：肯定会有一部分人是想要购房的，也是因为这个利率下调，有些人应该是符合，也有这个能力去购房。孙女士 市民：之前好多人商业贷款，去到百分之6点多。何先生 市民：说真的现在的房价这么高，你才便宜几万块钱说真的，作用并不大。市民们的反应不一，那么究竟在这次新政下，购房者买房所需要花费的金额有多大区别？能便宜多少？为此我们记者先去到了一家中介机构看房。房产中介：这个有装修155万， 还有价钱谈，这个真的最省了。比较划算 ，就在我公司楼上，刚才（LPR）是4.6%，再加基数0.4%，加上一起（贷款利率）5.05%。王沛然 记者：那么贷款利率下降20个基点是什么概念呢？我们就拿刚才在中介机构看的那套房子举个例子，目前我们的贷款金额是105万元，并且我们贷的是20年，我们以等额本息的方式来还款，我们每个月将还6958元左右。如果房贷利率下调20个基点，我们每个月将减少116元左右的支出，20年下来我们的利息将减少支付将近3万元。今年4月14日，央行金融市场司司长邹澜在发布会上表示，3月份以来，由于市场需求减弱，全国已经有一百多个城市的银行根据市场变化和自身经营情况，自主下调了房贷利率，平均幅度在20个到60个基点不等。这反映出城市政府、银行因城施策，做出了差别化、市场化调整，适应了房地产市场区域差异的特征。有专家表示，在此背景下本次新政在普惠性的特点上，将更加有利于已经实施楼市宽松政策的城市。邓浩志 地产经济学家：那么过去一段时间我们看到，有一部分城市的确是对限购政策进行了调整，也有一定的放松。那对于这类型城市购房成本下调了，这个购买条件也放松的话，那我相信这一批城市应该会复苏的，会更明显一点可能会更快一点。但是对于部分城市没有放宽这个购买条件的，只是降低了购房成本这类型城市，我相信是有一定的帮助，但帮助可能不会太明显。（作者：王沛然 谢茂翰 编辑：王敏玲）责任编辑：李昂