5月13日上午，中国钢铁工业协会副会长骆铁军与淡水河谷铁矿石业务执行副总裁司马盛、全球铁矿石销售总监麦礼仕等举行视频会议，就我国钢铁行业运行与展望、淡水河谷铁矿石生产情况和共同促进铁矿石市场健康发展等进行了交流。司马盛介绍，受巴西雨季影响，今年第一季度淡水河谷铁矿石产量有所下降，第二季度产量开始增加，下半年产量将继续提高，全年目标产量3.2亿吨~3.35亿吨。在保障安全的前提下，淡水河谷有近1亿吨的产能正在恢复之中，多个新建和扩建项目已经启动，明年产能将进一步提升，有坚定的决心在中期实现4亿吨的目标，能有力促进中国经济的复苏和发展。骆铁军表示，我国政府统筹疫情防控和经济发展，物流运输问题正在逐步缓解、产业链供应链正在逐步恢复。疫情扩散前的强预期提高了前期的原料价格，在需求低迷和国家保供稳价措施的作用下目前有所下降。今年，国家将继续实行钢铁产量总量控制，粗钢产量将继续减少，预计将进一步促进原料价格回归理性。双方还就完善铁矿石定价机制等其他问题进行了交流沟通。淡水河谷全球铁矿石市场总监郝杰礼、中国区总裁谢雪等，钢协总经济师王颖生、副秘书长苏长永、国际合作部和市场调研部等相关人员参会。责任编辑：陈修龙