南方财经全媒体见习记者程浩 东莞报道随着汽车强国战略深入实施，“十四五”新能源汽车呈爆发式增长态势。东莞市现有新能源汽车 3.2 万辆，预计2025 年将高达 22 万辆。但随之而来的问题是，伴随新能源汽车保有量快速增长，东莞当前“有车无桩、有桩无车、车少桩多、服务过剩” 等车桩发展不协调的问题也凸显出来，影响了东莞新能源汽车全面推广和市民出行。因此，“十四五”时期，东莞将加大对新能源车基础设施的投入力度。5月16日，东莞市发展和改革局官网发布《东莞市汽车能源基础设施“十四五”规划》（以下简称《规划》）。根据《规划》，到 2025 年，东莞规划新增 10.8万个充换电设施 ，各类型充电桩总量达 12 万个；加氢站规划布点 29 座。“十四五”期间将新增推广18.8 万辆新能源车东莞汽车产业规模居广东前列，2020 年东莞市汽车工业总产值达 200 亿元，增加值近 10 亿元，约占全省总增加值的 3%。截至2020 年底，东莞市汽车保有量达 341 万台，地级市中居全省第 2，全国第10。其中，东莞现有新能源汽车 3.2 万辆，约占全市汽车保有量的 1%。根据《规划》，“十四五”期间，东莞计划新增推广 18.8 万辆，到 2025 年东莞市新能源汽车累计保有量将达 22 万辆。其中，预计私家车增长 9 万辆，保有量达 11 万辆，占全市新能源汽车总量的 50%；新能源生产运输领域电动车预计增长 8 万辆，保有量达 9 万辆，占全市总量的 41%；新能源公交专用政府公务电动车预计增长 1.3 万辆，保有量达 2 万辆，占全市总量的 9%。当前，东莞市公交车已实现全电动化推广，电动网约车、物流车、环卫车辆的发展正在加快，电动乘用车正逐步成熟，这为充电设施建设带来重大利好。目前，东莞市充电设施网络和充电行业初步形成。截至 2020 年底，东莞市累计建成充电站约 500 座，换电站 3 座，充电网络覆盖全市各镇街（园区）；已有充电设施运营企业 80多家、运营平台超过 25 个，建成充电桩约 1.29 万个，其中社会公共充电桩约 6000 个，私人自用充电桩约 4600 个，政府公共机构充电桩约 1150 个，公交车充电桩约 1100 个。但是，东莞市充电基础设施建设仍存在不少问题，“有车无桩、有桩无车、车少桩多、服务过剩” 等车桩发展不协调，充电基础设施专业运营维护力量不足 ，充电基础设施平台互联互通推进缓慢，充电基础设施商业经营模式有待创新，影响电动汽车全面推广和出行。此前，东莞提出要大幅提升新能源汽车使用比例，建成适度超前、布局合理、高效开放的充电基础设施服务体系，新能源汽车产业迎来发展利好。根据《规划》，“十四五”期间，东莞市将新增建设充换电设施 10.8 万台，到 2025 年充电设施累计建设总量达 12 万台。其中，新增私人车自用桩 6.67 万个，实现车桩比达 1.2：1 水平；新增公共机构充电桩 0.59 万个，社会公共充电桩 2.84 万个，专用充电桩 0.71 万个。业内专家指出，未来随着东莞新能源充电桩的不断建设和普及推广，将进一步优化提升城市充电设施发展水平，推动充电运营商业模式创新、规范发展与多方共赢，推动新能源汽车产业发展，打造具有大湾区先进水平和东莞特色的智能、便捷、规范的高质量产业集群，为全面提升东莞市新能源汽车产业健康、可持续高质量发展提供动能。2025年底前将建成 29 座加氢站近年来，广州、佛山、深圳等珠三角几大城市都加快了氢能产能的布局，东莞也紧随其后。在《规划》中，东莞提出2025 年底前将建设 29 座加氢站，到2030 年，计划建设加氢站总数达 54 座。早在 2010 年，东莞市就积极培育发展新能源汽车产业和开展示范推广应用工作，培育了以中汽宏远汽车为龙头带动的一批新能源汽车产业领域优秀企业。2017年，东莞首个氢能源装备项目——东沣新能源装备产业化项目落地松山湖。2018 年，国家加快布局推进氢燃料电池汽车技术研发，氢燃料电池汽车开始进入发展新阶段。 根据《节能与新能源汽车技术路线图》，我国将在 2030 年建设1000 座加氢站，实现100万辆燃料电池汽车的商业推广。2020 年，东莞市出台了《东莞市燃料电池汽车示范应用实施方案》，以中汽宏远汽车作为引擎开始启动氢燃料电池汽车研发生产，引导国内一批氢燃料电池汽车领域产业重点企业选择在东莞市进行产业布局，同时东莞能投集团、中石化积极进行加氢站建设布局。氢能供应方面，东莞巨正源公司目前是珠三角地区重要的汽车氢能源供给企业，且在增加产能，为东莞市氢燃料电池汽车推广应用氢能源稳定供应提供了重要保障。东莞制造业非常发达，叉车、中重型货运车等物流生产用车在东莞市需求旺盛，是加氢站销售重点对象。随着上游制氢、氢气储运技术升级、成本下降，加氢网络布局渐趋完善，出租车、专用车、工业用车的氢燃料电池汽车使用推进将越来越广泛，将大规模增加加氢站的市场需求。当前，东莞市氢能源产业已初具规模，燃料电池汽车、制氢、氢燃料电池等重点领域发展迅速，现正全面开启加氢以及制氢、储运、基础材料、关键零部件、整车制造、车辆运营、科研机构等氢能全产业链建设，目前氢燃料电池汽车产业已形成基本完整的产业链发展闭环。在加氢站基础设施建设方面，2020 年，东莞市建成 2 座固定式加氢站，实现加氢站“零”突破。随着《广东省加快氢燃料电池汽车产业发展实施方案》的实施，以及东莞市国家燃料电池汽车示范城市工作的开展，加氢站建设迎来重大机遇。根据《规划》的子项规划《东莞市加氢站“十四五”发展规划（2021-2025 年） 》，“十四五”期间，东莞规划至 2024 年（近期和中期）全市建成加氢站 22 座，2025 年底前共建设 29 座，其中二级站 6 座，力争东莞全市镇街（园区）实现全覆盖。 至2030 年，东莞市力争在“十四五”建成加氢站基础上新投入运营 25 座，预期到远期合计建设加氢站 54 座。未来，东莞将逐步建设加氢站网络体系，打通并全面发展氢能产业链，推动东莞市打造氢燃料电池汽车智能应用示范，建立清洁低碳、安全高效的能源体系，推进经济建设绿色、高质量发展。责任编辑：李墨轩