美联储立志打压高通胀，美国经济这次能成功软着陆吗？15日，高盛公司前首席执行官布兰克费恩（LloydBlankfein）警告称，随着美联储收紧政策，美国企业和美国消费者应做好经济衰退的准备。他在接受美媒采访时称，美国经济正走向衰退的风险“非常高”。同一天，高盛公司发布报告下调了今明两年美国经济增长预测。高盛经济团队预计，2022年美国国内生产总值（GDP）将增长2.4%，低于此前的2.6%。2023年的GDP增长率预测也从2.2%降至1.6%。报告称，这是“必要的增长放缓”，用以帮助通胀率下降，并抑制工资增长。美联储主席鲍威尔（JeromePowell）上周警告说，将通胀降至美联储2%的目标将带来“一些痛苦”。本月，美联储已将其基准政策利率一次性提高了50个基点，这是2000年以来的第一次。美联储暗示，在接下来几个月的两次会议上，应该会再次提高同样规模的利率。根据美国劳工统计局数据，4月的消费者价格指数（CPI）比一年前上涨了8.3%，虽然比上个月有所放缓，但仍然是上世纪80年代以来的较高水平。但工资并没有跟上，根据价格上涨进行调整，4月份平均工资连续13个月下降。此外，密歇根大学调查显示，美国消费者情绪在5月初下降到2011年以来的最低水平。美国经济刹车会有多狠？通货膨胀率徘徊在美国几十年来的最高点，而且可能会在很长一段时间内保持高位，而美联储似乎坚定地致力于通过积极加息来迅速冷却通货膨胀。这最终将有两种结局，一是经济软着陆，即在经济活动没有明显下降或失业率大规模上升的情况下，通货膨胀逐渐消退；二是硬着陆，即经济陷入衰退。最近几周，经济学家对美国经济衰退的担忧一直在增加。根据外媒对经济学家的最新月度调查，未来12个月美国发生经济衰退的概率目前为30%，是2020年以来的最高值，比4月份的27.5%略有上升，比三个月前经济学家预测的几率高出一倍。4月，美国银行表示，“通货膨胀冲击”将导致美国2022年的经济衰退，并创造股票熊市。该银行研究人员表示，之前几乎所有经济衰退前都出现了通货膨胀激增，包括20世纪60年代末、20世纪70年代初和2008年。该行称：“就衰退预期而言，最后一块倒下的多米诺骨牌将是更高的（国债）收益率和更弱的美元。”德意志银行也同意，美国经济衰退是可能发生的，但其模型的时间框架是在2023年底前。该银行预测，衰退触发因素将是美联储将利率提高到5%以上。该银行认为，为了抑制通货膨胀，美联储将不得不大幅度提升利率，甚至远高于许多分析师目前预期的3%。“我们会有一次大的衰退，但我们强烈认为，美联储越早、越积极地采取行动，对经济的长期损害就越小。”报告称。不过也有人认为，美国经济可以在加息中软着陆。上周，美国财政部长耶伦（JanetYellen）在国会听证会上承认，通货膨胀是美国和拜登政府面临的“头号经济问题”，她相信美联储可以在不引起经济衰退的情况下降低通货膨胀，因为美国就业市场和家庭资产负债表强劲，债务成本低，银行业也很强大。投资咨询公司BCAResearch美国银行信贷部门副总裁拉贝奇（JonathanLaBerge）对第一财经记者称，该机构也认为美国很可能会在未来一年避免经济衰退。“我们下调了2022年GDP增长的预测，我们认为比经济衰退更可能发生的是，一个轻滞胀的环境中低于趋势的增长，但仍是正增长。”他称。摩根大通称，尽管美国家庭面临持续的金融压力，但短期内不太可能出现经济衰退。“美联储今年甚至到明年都将要对抗通胀，但无论利率怎么变，通胀还有其他下降方式。”该机构投资策略主管曼努奇安（JacobManoukian）称，各种迹象表明今年消费品价格将走弱，这意味着通胀可能很快就更能被容忍。瑞士银行则说，预计2022年美国GDP增长将弱于去年，但不会陷入衰退。“通货膨胀可能从目前的水平下降，但仍高于疫情前的水平。”瑞银写道。在上个月的高盛年度股东大会上，高盛现任首席执行官所罗门（DavidSolomon）对经济衰退的前景则不太确定。“我们的经济学家认为，未来几年美国出现经济衰退的可能性约为30%，”所罗门说，“但同样，这是一个很大的未知数，而且结果的差距很大，所以我们都会密切关注。”消费者的需求正在减少美国经济分析协会（EAA）总裁兼首席经济学家斯特恩（SusanSterne）称，现在美国消费者并没有像2008年那样在财务上过度消费，因此不会在未来很长一段时间内处于“回撤”状态，持续的支出应该带来“就业方面的一些稳定”。德意志银行高级美国经济学家瑞安（BrettRyan）支出，即使出现经济衰退，也不会是消费支出全面严重大规模地下滑。他说，这种可能的经济衰退意味着美国经济将恢复到更正常的范围，人们购买的东西数量将减少，并将从商品消费转移向个人服务的消费。拉贝奇对第一财经记者称：“人们认为制造业和商品生产部门是经济增长的主要指标，而目前制造业活动的指标出现疲软，这反映了一种松动，一种正在进行的从商品支出到服务支出的转变。商品支出在疫情期间大规模地增长，但这种趋势并不会永远进行下去。……这应该将推动核心消费价格降低。”美国银行高级美国经济学家埃里克斯·林（AlexLin）称，美国人通过刺激措施、增加储蓄和金融市场的反弹，在疫情周期内积累了大量的财富，但最近开始扭转了方向。瑞安称，美国人的钱包在最近几个月面临着多重打击。刺激性支票援助结束，通货膨胀率急剧上升，利率也开始攀升，这将削弱美国人在家具、汽车和衣服等商品上的高消费，但不会出现金融危机时期的灾难性减退，只是会拉低增长。“仅仅是商品支出回落到疫情之前的趋势，就足以导致温和的衰退。”瑞安说，与此同时，医疗保健、住宿和旅游等服务性行业正重新回到疫情前的轨道，人们在这些行业的支出将开始攀升。责任编辑：李墨轩