炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月16日，部分券商APP交易页面显示，上交所国债逆回购交易门槛已经调整为1000元，此前是10万元，由此引发市场对社融增量的关切。事实上，4月社融已出现滑坡，受此影响债券市场震荡下行，部分公募机构已对债券持仓策略给出建议，认为持仓信用债久期应降低预期压在中低水平，而对于此类持仓品种建议向产业债转移，并在其他券种配种上保持谨慎态度。市场短融趋势明显5月16日，部分券商APP交易页面显示，上交所国债逆回购交易门槛已经调整为1000元，此前是10万元，由此引发市场对于社融增量的关切。有分析人士指出，市场短融趋势或将更加明显。有投资界人士在5月16日接受《每日经济新闻》记者微信采访时表示，国债逆回购，相当于用国债作为抵押物进行短期融资。“降低门槛相当于希望吸引更多社会资本来作为资金提供方。”在他看来，降低门槛也是为了鼓励更多社会资本短期内形成合力。但需指出的是，市场目前存在社融不理想的情况，上周央行公布4月份金融数据，结果显示，社融大幅走弱，与M2增速倒挂。具体来看，4月新增社融规模为9102亿元，同比少增9468亿元，显著低于市场预期；社融存量同比增速为10.2%，M2同比增速为10.5%，分别较3月下行0.4和上行0.8个百分点，M2与社融背离显示资金可能存在空转或闲置。对此，前述投资人分析称，当前市场并非流动性不足，而是能够产生净收益的投资机会较少。也有机构人士指出，贷款增长放缓是拖累社融的主要原因，4月人民币贷款同比少增8231亿元，接近于社融增量的同比变动。而随着上周资金面的持续宽松，短端利率继续下行，债市或进一步承压。长城基金固定收益研究部主管吴冰燕亦指出，本期政府债券融资同比多增173亿元，同时财政存款明显弱于季节性，指向财政存款下放维持了较快的节奏，稳增长背景下，财政仍在持续发力对冲。目前，宏观环境处在“宽货币+稳信用”阶段，但从市场及业内反馈来看，宽信用仍面临较大阻力，而随着宽信用而来的利率下行，注入利率债等等资产配置组合或面临调仓考验。策略倾向转移至产业债利率债方面，上周地方债发行量较前一周大幅增加，导致利率债净融资额快速上升。统计显示，上周新发行利率债6462.20亿，利率债净融资额为4701.62亿。其中国债2204.10亿、政金债1230.00亿、地方债3028.10亿。二级市场方面，上周债市收益率下行，10年国债下行1BP至2.81%，10年国开下行3BP至3.00%。而对利率债的投资预期，已有机构明表示要降低预期。博时基金公开指出，利率债在近期仍有宽货币带来的波段机会，但信用端久期应降低预期。长城基金亦指出，上周资金面延续宽松，短端利率继续下行，同时社融数据对债市形成一定支撑，经济下行压力进一步加大，中长端利率也小幅下行。而对于信用债的配置策略，上周信用债共发行691.03亿元，周环比下降28.5%；总偿还额1159.40亿元，净融资-468.37亿元，周环比下降389.2%。二级市场方面，收益率均下行，中票1年期AAA、中票3年期AAA、中票5年期AAA分别下行7BP、10BP、8BP。博时基金指出，应将仓位继续向产业债转移，规避地产，趁当前相对活跃的气氛逐渐减少城投配置。而对于可转债的投资，二级市场方面，上周中证转债指数上涨1.58%，同期万得全A上涨3.51%。但业内多持谨慎态度，有机构表示，权益市场在地缘政治与国内疫情反复等影响下有所下跌，叠加转债市场整体溢价率从历史极值回落，转债市场出现调整。总体来看，二季度是全年经济稳增长的发力期，货币政策要更好的发挥总量与结构的双重功能，流动性仍将保持合理充裕，票息策略较为确定。机构建议关注高等级信用债、二级资本债投资机会。责任编辑：彭佳兵