炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社5月16日讯（编辑 木子）千金滕素概念股表现活跃，其中生物谷（两连板）、大理药业（8天6板）、千金药业（两连板）、步长制药（两连板）、华北制药（两连板）和方盛制药涨停。盘后，千金药业、步长制药和华北制药均澄清称“没有千金藤素相关产品”。千金药业公告，公司没有千金藤素的生产及销售，主要产品妇科千金片中主要成分黄藤素是干燥藤茎中提取得到的生物碱，两者不是同一种物质。公告一出，财联社APP评论区议论纷纷。有人表示，“我不管，谁让你名字取成千金了呀”，还有人表示“明天一字跌停”。步长制药公告，全资子公司拥有“一种盐酸千金藤素的制备方法”的发明专利，公司目前无千金藤素相关产品的研发、生产及销售。华北制药公告，公司未与相关专家团队开展千金藤素技术合作，也没有千金藤素相关产品。投资者在财联社APP评论区表示，“听我说谢谢你，因为有你，跌停了四季”，也有人表示，“华北制药股份公司没有，只是你的二股东华北制药集团和童贻刚教授开展合作”，“第二个华润双鹤”。据财联社记者独家从华北制药公司内部人士了解到，公司曾与北京化工大学共同开展千金藤素研究工作，因课题审批未通过，错失千金藤素研发良机。根据2020年发布的招聘信息，北京化工大学生命科学与技术学院童贻刚课题组-与华北制药徐欢课题组联合招聘博士后1名，主要从事抗病毒药物筛选与开发相关研究。值得注意的是，生物谷、阿拉丁、优宁维盘后公告均表示有千金藤素业务。阿拉丁公告称，2021年“千金藤素”销售额为1万元，目前销量较往年相比未发生明显重大变化。公司的产品规格大多是克、毫克级别，供实验室研发使用，不是工业原料。优宁维亦表示，该产品只面向科研人员销售，目前千金藤素销量对公司贡献较小。生物谷董办人士对财联社记者表示，公司有千金藤素药品批文，但具体生产和销售数据都在相关业务部门，本部门并不掌握。公司公告称，具备生产千金藤素片的设备和技术条件。背后是哪些资金在“兴风作浪”呢？步长制药盘后公布的一日榜数据显示，龙虎榜资金净买入6548.32万元，位列买三席位的炒股养家买入2849.66万元。北向资金买入1841.86万元并卖出4413.95万元。千金药业盘后的一日榜数据显示，龙虎榜资金净卖出1739.7万元，位列买五席位的量化基金买入1118.62万元。华北制药盘后的一日榜数据显示，龙虎榜资金净买入2646.7万元，机构卖出901.44万元。优宁维盘后的一日榜数据显示，龙虎榜资金净买入3542.21万元，一机构席位买入940.04万元，两机构席位卖出424.22万元和388.99万元。消息面上，我国科学家近日发现的新冠治疗新药获得国家发明专利授权，根据专利说明书，10uM（微摩尔升）的千金藤素抑制冠状病毒复制的倍数为15393倍。该项专利发明人是北京化工大学生命科学与技术学院院长童贻刚教授。根据历史上新药研发的数据，有市场人士分析，千金藤素成功的可能性大约3.1%。国盛证券张金洋等分析师在5月15日研报中表示，在当下疫情发酵以及市场独特环境下，新冠主题的关注度非常高，此时出现的短期不能证伪的新冠主题，值得关注。由于千金藤素尚处于研发早期，尚未进入临床阶段，因此短期无法证伪，与之相关联的公司都值得注意。责任编辑：张书瑗