（财经天下）印度缘何禁止小麦出口？有何影响？中新社北京5月16日电 （记者 刘亮）在全球粮食安全形势严峻之际，印度近日宣布禁止小麦出口的举动引发国际社会关注。印度为何突然实施小麦出口禁令？作为全球第二大小麦生产国，印度此举又会带来哪些影响？印度政府13日宣布临时执行小麦出口禁令，并称实施禁令的主要原因是其国内粮食安全正面临国际粮价上涨的威胁。近年来，全球疫情持续蔓延严重冲击粮食供应链稳定，加之极端气候灾害频发，国际粮价节节高升，屡创新高。今年2月下旬以来，俄乌冲突爆发更进一步加剧了国际粮价上涨的趋势。联合国粮农组织数据显示，俄罗斯是全球最大的小麦出口国，乌克兰位居第五位。两国冲突的持续发酵严重冲击国际主粮市场，致全球粮食商品价格在3月大幅跃升，达到历史最高水平。俄乌冲突爆发后，全球小麦供应紧张，许多全球买家纷纷将目光投向全球第二大小麦生产国印度，这让印度一度成为“赢家”。据外媒报道，在海外市场需求推动下，印度小麦出口曾在3月出现了创纪录的大幅增长。但好景不长，印度小麦出口猛增的势头开始面临国内挑战。四川大学中国南亚研究中心首席专家邱永辉在接受中新社记者采访时指出，在国际粮价普遍上涨，以及印度国内出口商大量收购并出口小麦的影响下，印度国内粮价出现明显上涨，通胀水平也开始高企。数据显示，近期印度国内部分小麦现货市场价格创下新高。同时，印度4月消费者价格通胀率也已达7.79%，创8年来新高。此外，在炎热天气影响下，印度小麦产量预期也受到影响。邱永辉表示，印度今年持续高温，一些地方的气温创历史新高，这或导致小麦大幅度减产，保障民众吃饭问题，成为印度政府的重要任务。印度实施小麦出口禁令的举动引发广泛关注。作为全球第二大小麦生产国，印度此次实施小麦出口禁令会带来哪些影响？邱永辉分析指出，对于印度自身而言，在俄乌冲突给全球大宗商品市场造成不确定性之际，印度出口禁令的实施使印度在履行其全球责任方面的形象受损，同时一定程度上也会影响其国内粮食出口商的信心。于全球层面，邱永辉称，印度小麦出口禁令将使全球粮食危机进一步恶化。印度是全球第二大小麦生产国，在全球买家都指望印度之际，小麦出口禁令或加剧全球粮食危机。目前，印度政府并未透露此番小麦出口禁令会实施多长时间。但外界预计，在印度国内谷物价格通胀仍在上升的情况下，如果全球食品价格居高不下，印度出口禁令也可能会持续很长时间，印度小麦进口国，尤其是印度周边及一些东南亚发展中国家或因此受到影响。（完）责任编辑：刘万里 SF014