来源： 证基风云年内公募基金积极自购。东方财富Choice数据显示，截至5月16日，年内已有74家基金公司申购自家基金161次，自购金额合计25.97亿元。今年以来，随着市场震荡，权益类基金赚钱难度加大。但是，基于对中国资本市场长期健康稳定发展和公司投资管理能力的信心，年内已有74家基金公司申购自家基金161次，自购金额合计25.97亿元。其中，年内自购金额最多的基金公司是汇添富基金，用自有资金2.5亿元申购旗下6只基金。又见明星基金经理“自掏腰包”5月16日，汇丰晋信基金发布公告称，公司自有资金拟于募集期内出资1000万元认购汇丰晋信时代先锋混合型基金；该基金拟任基金经理陆彬拟于募集期内出资516万元认购本基金。最终认购申请确认结果以基金登记机构确认的结果为准。记者注意到，汇丰晋信基金发布自购公告的日期，就是汇丰晋信时代先锋开始发售的日期。汇丰晋信时代先锋的募集期为2022年5月16日至2022年6月2日。其实，今年1月初，汇丰晋信基金和基金经理陆彬就曾出手自购。1月7日，汇丰晋信基金发布公告称，公司管理团队（不含拟任基金经理陆彬）已出资720万元认购汇丰晋信研究精选混合基金；拟任基金经理陆彬及公司研究团队已出资600万元认购本基金。陆彬认为，当前沪深300、中证800的风险溢价已经在历史较高位置，可以媲美2018年底中美博弈、2019年一季度疫情突袭下的市场估值水平。如果把目光放到一年或者更长的维度，当前市场的风险溢价已经处于历史较高水平，市场较为充分地反映了疫情影响、地缘政治等悲观预测，体现出较高的投资价值。“同时，其中一些成长板块具备较好的长期发展空间和成长性，且经历调整后无论是估值还是投资潜力均具有较高吸引力。而成本上升等短期困扰市场和行业的因素也有望在二季度或者下半年得到缓解。具体举例来看，随着市场波动，新能源、医药、高端装备等板块估值已回落至近10年均值以下，已具有一定吸引力。”陆彬指出。除了陆彬，今年以来还有多位明星基金经理自掏腰包认购自己管理的产品。知名基金经理丘栋荣宣布自3月18日（含）起十个交易日内追加自购中庚价值品质一年持有，拟自购金额不低于1500万元。3月份前海开源基金发布公告称，旗下基金经理崔宸龙自购3只基金合计150万元，且持有期不少于1年。信达澳银基金基金经理冯明远也于3月份公开表示，近期已自购自己管理的产品超百万元。1月份，中欧基金发布公告称，基金经理葛兰将于公告之日起30个交易日内申购中欧医疗健康混合型证券投资基金、中欧医疗创新股票型证券投资基金合计200万元，并持有三年以上。年内公募自购逾25亿元东方财富Choice数据显示，截至5月16日，年内已有74家基金公司申购自家基金161次，自购金额合计25.97亿元。其中，自购金额最多的基金公司是汇添富基金，用自有资金2.5亿元申购旗下基金。汇添富MSCI中国A50互联互通ETF获得汇添富基金2亿元自有资金申购，也是年内汇添富基金旗下获自有资金申购金额最多的产品。此外，南方基金年内自购金额也超过2亿元，用自有资金申购旗下3只基金。其中，南方MSCI中国A50互联互通ETF联接、南方浩益进取聚申3个月持有（FOF）、南方养老目标2050五年持有混合（FOF）所获基金公司自购金额分别为2亿元、2000万元和1000万元。今年以来，工银瑞信基金、中银基金、兴证全球基金、国泰基金等多家基金公司自购旗下基金总金额超过或者达到了1亿元。而易方达基金、中欧基金、大成基金、华夏基金等多家基金公司的自购金额均超过或达到了5000万元。记者梳理发现，今年以来基金公司自购的基金多为当时正在募集的新基金。基金的自购行为，除了彰显基金公司对自己投资管理能力的信心，似乎也是一种对新基金发行的营销手段。业内人士对《国际金融报》记者表示，基金公司大手笔自购是公募对自身投研实力有充分信心的一种表现，认为在接下来的行情中能够取得好的业绩表现。公募希望通过此举来减少投资者的恐慌情绪，稳定基金投资人的信心，引导投资者理性投资。另一方面，基金管理人申购行为可以看作是一种营销手段，给投资者增添信心。虽然基金公司的自购显示了对该基金以后业绩的信心。但是，也有业内人士告诉记者：“基金自购并不代表该基金在未来就会有很好的表现，对投资者选基金来说并没有指导意义，基金投资还需要从各方面来理智分析判断。”责任编辑：杨红卜