原标题：4月多项宏观数据增速回落 国家统计局称“经济下行压力加大 国民经济有望企稳回升”导读壹  ||野村证券首席中国经济学家陆挺表示，预计到2022年，基础设施投资增速将从2021年的0.2%加快至10.0%左右，而基础设施投资的改善可能只会填补出口增长放缓和房地产行业大幅收缩留下的一小部分缺口。贰  ||对于4月份消费下滑的原因，付凌晖表示，总的来看，主要是受到疫情短期冲击影响。随着疫情得到控制，生产生活秩序恢复到正常的状态，前期被压抑的消费会逐步得到释放。叁  ||4月城镇调查失业率有所上升，主要群体就业基本稳定。1-4月，全国固定资产投资（不含农户）同比增长6.8%，比1-3月回落2.5个百分点；4月社会消费品零售总额同比下降11.1%；4月全国城镇调查失业率为6.1%，创2020年3月以来新高，比上月上升0.3个百分点。5月16日，国家统计局公布了1-4月各项经济运行数据。国家统计局新闻发言人付凌晖在数据发布当天的新闻发布会上表示，今年以来，受国际环境更趋复杂严峻和国内疫情冲击明显的超预期影响，经济新的下行压力进一步加大。随着高效统筹疫情防控和经济社会发展成效显现，国民经济有望企稳回升。2022年政府工作报告设定了全年5.5%左右的GDP增速目标，这也普遍高于近期多个外资机构的预测，多个外资机构预计今年中国GDP增速在4.2%-4.8%之间。作为对比，2022年一季度，GDP同比增长4.8%。付凌晖在答记者问时表示，对于中国的经济走势，各方面有不同的认识和看法。确实，今年以来有很多的因素超出了预期，经济运行确实面临很多困难。但是也要看到这些困难都是短期的、暂时的，从全年发展来看，中国经济保持稳定增长还有不少有利条件。从目前来看，4月份当月主要的工业和服务业出现了下降，但这并不意味着二季度整个经济运行会下降。我们看到各项助企纾困政策在持续发力，我相信二季度仍然会保持较好增长态势。5月14日，中欧国际工商学院经济学与金融学教授、人民银行调查统计司原司长盛松成在清华五道口首席经济学家论坛上表示，从全年角度看，如果三季度GDP增速能达到5.5%，四季度达到6%，那么全年GDP增速还是有可能达到5%。实际上国家定的目标是5.5%左右，这个左可以5%、右可以6%，所以只要全年的GDP达到或接近5%，也是基本完成了全年的经济社会发展目标。投资稳中有降作为拉动GDP增长的“三架马车”之一，2022年投资被寄予厚望。进入2022年，发改委、交通运输部等部门多次在会议中提及“基础设施投资要适度超前”。数据显示，1-4月份，全国固定资产投资（不含农户）153544亿元，同比增长6.8%，比1-3月份回落2.5个百分点，比1-2月回落5.4个百分点。从环比看，4月份固定资产投资（不含农户）下降0.82%。从投资的三大板块来看，虽然1-4月基础设施投资与制造业投资仍处在较高增长状态，但相比1-3月的同比增速均出现不同程度下滑。其中1-4月，基础设施投资同比增长6.5%，相比1-3月回落2个百分点；制造业投资增长12.2%，相比1-3月回落3.4个百分点；房地产开发投资下降2.7%，相比一季度0.7%的正增长下滑3.4个百分点。4月，多项数据显示全国房地产投资继续恶化——1-4月，房地产开发景气指数为95.89，连续两月出现下滑；商品房销售面积39768万平方米，同比下降20.9%，相比1-3月的-13.8%继续下滑7.1个百分点；房地产开发企业到位资金48522亿元，同比下降23.6%。国务院发展研究中心宏观经济研究部研究员张立群表示，今年以来政府投资的作用明显增强，依靠重大项目撬动和引领民间投资、企业投资的力度加大。这也表明今年以来把政府投资作为宏观政策逆周期调节的重要手段，在增加有效投资，扩大内需中正在发挥更显著作用。这对未来投资的进一步恢复具有重要意义。野村证券首席中国经济学家陆挺表示，预计到2022年，基础设施投资增速将从2021年的0.2%加快至10.0%左右，而基础设施投资的改善可能只会填补出口增长放缓和房地产行业大幅收缩留下的一小部分缺口。消费受疫情短期冲击社会消费品零售总额同比增速在3月进入负增长状态后，4月进一步下滑，为同比下降11.1%，相比3月下滑7.6个百分点。1-4月份，社会消费品零售总额138142亿元，同比下降0.2%。按消费类型分，商品零售124880亿元，同比增长0.4%；餐饮收入13262亿元，下降5.1%。基本生活类商品销售较快增长，限额以上单位饮料类、粮油食品类、中西药品类商品零售额分别增长10.4%、9.5%、8.8%。全国网上零售额38692亿元，同比增长3.3%。陆挺分析表示，4月社会消费品零售总额同比增速低于预期。具体分析，4月份房地产行业上下游零售均有下滑，家用电子产品零售额同比增长从3月份的-4.3%下滑至-8.1%，建筑装饰材料和家具的零售额同比增长下滑至-11.7%和-14.0%，3月份分别为-8.8%、0.4%。4月汽车零售销售增长名义上仍处于快速下滑状态，从3月份的-7.5%降至-31.6%。对于4月份消费下滑的原因，付凌晖表示，总的来看，主要是受到疫情短期冲击影响。随着疫情得到控制，生产生活秩序恢复到正常的状态，前期被压抑的消费会逐步得到释放。从4月中下旬以来，我们看到，国内疫情整体是趋于下降的，上海和吉林的疫情逐步好转，有利于创造适宜的消费环境。同时，稳定宏观经济大盘，加强援企稳岗扩就业将保障居民消费能力，加之促消费各项政策显效，中国消费恢复态势有望得到延续。为提振消费，政策仍在综合施策。4月13日，国务院常务会议部署一系列促进消费的政策举措，提出抓紧把已出台的餐饮、零售、旅游等特困行业纾困政策落实到位，鼓励地方加大帮扶力度，稳住更多消费服务市场主体。4 月25 日，国务院办公厅印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，提出支持汽车消费，涵盖新车、二手车、汽车下乡、放宽汽车限购等多个方面。陆挺表示，预计随着上海在北京收紧封锁的同时逐步恢复营业，5月份固定资产投资和零售销售同比增长将略有改善，分别为3.0%和-9.0%。与此同时，第二季度GDP同比增长1.8%的下行风险加大，这一预期远低于市场普遍预期的4.0%，我们甚至认为第二季度GDP负增长的可能性加大。5月16日惠誉评级发布的报告显示，预计2022年需求疲软将给中国以消费为导向的企业带来压力，但对信贷指标的影响在不同领域将存在很大差异。尽管政策支持力度加大，消费需求增长仍可能疲弱。在零售领域，必需品相对具有弹性，但餐饮和非必需品类（包括汽车、服装和化妆品）需求受到影响的时间可能比2020年更长。失业率有所上升从数据来看，4月城镇调查失业率有所上升，主要群体就业基本稳定。1-4月份，全国城镇新增就业406万人，完成全年目标的36.9%。全国城镇调查失业率平均值为5.7%。4月份，全国城镇调查失业率为6.1%，比上月上升0.3个百分点。值得注意的是，16-24岁、25-59岁人口调查失业率分别为18.2%、5.3%。2022年政府工作报告指出，2022年新增城镇就业1100万人以上，和2021年目标持平；城镇调查失业率控制在5.5%以内，比去年5.5%左右的要求更高。中国银行研究院研究员周景彤表示，稳收入关键在于稳就业，稳就业关键是稳定宏观经济大盘。稳定宏观经济大盘要尊重经济运行规律，高度重视“稳市场主体”，正所谓“留得青山在不怕没柴烧”，特别要关注中小微企业生产经营情况，千方百计助力小微企业渡过难关。加强疫情防控的精准性、有效性，最大化地降低疫情及防疫措施给企业带来的冲击。与此同时，周景彤表示，稳就业最重要的是要落实好今年的《政府工作报告》提出的保障高校毕业生等重点人群就业、实施失业保险稳岗返还、开展大规模职业技能培训等稳就业政策，发挥好1000亿元失业保险基金作用；鼓励国有企业、事业单位、公务员等提高招聘人数。责任编辑：邓健