在16日天津市召开的第183场新冠疫情防控新闻发布会上，天津市交通运输委副主任刘道刚介绍最新进返津政策。有进返津需要的市民们，返津前要按照要求提前向所在社区或目的地单位报备，并提前准备好48小时内核酸检测阴性证明，北京来返津人员提供24小时内核酸检测阴性证明，并严格做好个人防护。请中高风险地区的旅客自觉落实疫情防控责任，非必要不出行和非必要不来津中转。自2月16日起，天津市对火车站、机场外地来返津人员开展48小时内核酸阴性证明、健康码、防疫行程卡查验工作。对于没有48小时内核酸检测阴性证明的旅客就地采样，做好相关信息登记。对于健康码或防疫行程卡异常的旅客详细登记信息后通知目的地指挥部接驳管控，无明确目的地的由本辖区指挥部管控。同时，天津市对抵津前7日内有上海旅居史的旅客，实施抵津后7天集中隔离加7天居家医学观察；对抵津前14日内有北京旅居史的旅客，在72小时内离津的，实施核酸“日检测”，在津超过72小时的，实施抵津后7天居家隔离。截至5月15日，共核验火车站机场来返津人员超过300万人次。对于没有48小时内核酸检测阴性证明的旅客就地采样共计34万人次，行程卡异常闭环处置共计1.7万人，均交由属地集中隔离或居家隔离。责任编辑：李昂