澎湃新闻记者 汪琦雯麦当劳宣布退出俄罗斯市场，预计减计12亿至14亿美元。2022年5月16日，麦当劳宣布已启动出售其在俄罗斯业务的程序。麦当劳表示，退出俄罗斯市场，将使公司产生约12亿至14亿美元的非现金支出，并确认为“重大外币折算损失”。5月16日，麦当劳（NYSE：MCD）股价盘前小幅走低，今年迄今已下跌9%，同期道琼斯指数下跌11.4%。据美通社当地时间5月16日报道，麦当劳计划将其在俄业务打包出售给当地买家。“麦当劳认为，继续在俄罗斯运营业务已不再合适。”据悉，由于俄乌冲突，麦当劳曾在3月8日宣布将暂时关闭其在俄罗斯的850家餐厅。与此同时，它也关闭了在乌克兰的餐厅。尽管公司将继续在俄罗斯保留商标，但麦当劳打算让在俄餐厅“去麦当劳化”，这意味着这些餐厅将不再使用麦当劳的名称、标志或品牌。麦当劳表示，在交易完成之前，公司将优先确保在俄员工继续获得薪酬，并确保潜在买家将来仍会雇佣这批员工。为此，麦当劳重申了其2022年展望。由于俄罗斯市场计提的12亿至14亿美元损失，公司预计调整后的营业利润率在40%左右，调整后营业利润率将在45%左右；预计2022年的资本支出约21亿至23亿美元。自1990年在莫斯科市中心开出第一家门店，麦当劳在俄罗斯经营三十余载，如今将迎来终结。全球餐饮零售巨头麦当劳已在100多个国家开设39000家餐厅。据纽约时报当地时间5月16日报道，麦当劳此前在俄罗斯投资了数十亿美元打造其供应链和餐厅。据悉，麦当劳在俄罗斯境内共有850家餐厅，员工多达6.2万名。美国有线电视新闻网4月28日报道称，麦当劳在3月暂时关闭其在俄罗斯和乌克兰的餐厅，导致麦当劳损失了1.27亿美元，其中包括价值1亿美元无法使用、丢弃的食物。俄新社3月10日报道称，俄国家杜马主席沃洛金表示，未来在那些麦当劳门店网点上的将不会是使用俄罗斯原材料的麦当劳，而是“在瓦尼亚叔叔旁”餐厅（俄式简餐餐厅）。责任编辑：李墨轩