新一轮疫情发生以来，环京津道路部分路段出现不同程度的拥堵，造成物流不畅。对此，河北省全力打通大动脉、畅通微循环，保障重要生产生活物资供应，千方百计促进产业链供应链稳定。电子通行证打通物资运输大动脉从4月份开始，位于高碑店的河北新发地农副产品物流园进入销售旺季，商户们迎来一年中最繁忙的时期，各类蔬果源源不断地运往京津等地。在距离园区最近的高速公路收费站——京港澳高速公路高碑店收费站，装载蔬菜、水果等物资的大货车最快只需十几秒钟就能通过相关检验驶入高速，非常快捷。“前段时间，因为防疫检查，高速公路收费站经常拥堵，通行时间较平时要多出1个小时左右。很多车辆只能绕行其他道路。不过，现在高速通行已经非常方便，不需要绕行了。”在该收费站，一辆满载胡萝卜的货车旁，司机刘先生说，现在河北与北京都统一了车辆通行证，通过防疫检查点的时间大大缩短，“不管是河北还是北京的收费站，出入高速公路已经很少见到堵车的情形了。”4月，河北环京津地区多条公路因疫情防控出现拥堵，造成物流不畅，供应链受到影响。究其原因，货车携带的来自各地的通行证不统一、不互认，是影响通行效率的主要因素。对此，国务院物流保通保畅工作领导小组紧急出台相关政策，决定在全国推行统一式样的通行证。河北省相关政策也紧急出台。4月22日，河北省应对新型冠状病毒肺炎疫情工作领导小组交通口岸防疫组发布通告，自今年4月23日0时起，正式启用全国统一式样的重点物资运输车辆电子通行证。为更好地防控疫情，通行证采用人、车、货、行程绑定的方式，实行“一车一证一线路”。河北省规定，对于提供虚假信息的用户，一旦查明将被列入“黑名单”，不得再次申领通行证，并依法追究责任。打破区域限制是重点内容。自启用之日起，通行证就实现跨省互认，大大方便了往来各地，特别是经常在京津冀三地通行的货运车辆。车辆相关人员纷纷按照河北省发布的指引办理通行证。同时，京冀两地物流保通保畅工作领导小组加强对接，不断优化防疫检查点工作流程，为运输车辆开通绿色专用通道。“现在北京的防疫检查点都认可河北的电子通行证。在北京的高速公路出口，对于电子通行证的检查过程也就几分钟，确实比以前方便多了。”货车司机们纷纷表示。道路通了，供应也就更有保证。据统计，“五一”假期期间，河北省59家蔬菜应急保供基地共向北京供应蔬菜近3000吨，有力保障了北京供应链和市场稳定。畅通服务京津微循环全力打通大动脉的同时，河北省全力畅通服务京津微循环，邻近京津的高速公路服务区，也在为物流保通保畅助力。5月9日，在京哈高速公路香河服务区，十多名货车司乘人员正在做核酸检测。他们表示：“马上到北京了，突然发现核酸检测时间过了北京要求的有效期，幸好河北境内的服务区能够提供核酸检测服务，大大方便了我们进出京津。”河北省交通运输厅相关负责人介绍，新一轮疫情期间，河北主动担当，维持服务区安全稳定运行，并承接京津在部分高速公路服务区的核酸检测工作，迅速进驻相关检测人员。河北省先期在保定、廊坊、承德、张家口市的全部9个进京高速服务区设置了核酸检测点，为过往司乘人员开展核酸检测，既服务了疫情防控大局，又缓解了这些车辆在京津境内进行检测时造成的交通压力，确保交通有序畅通。目前，河北省204对服务区已全部设置核酸检测点，提供核酸检测和免费抗原检测，筑起守护京津“防护网”。责任编辑：李昂