澎湃新闻记者 钟煜豪浙江永嘉县委组织部日前公布消息称，为深入实施“人才强县”战略，广泛吸纳一批博士研究生来永建功立业，永嘉县重磅出台了《关于开展博士招引攻坚行动十条意见》，对新引进全职在永工作的博士研究生，给予30万元的个人奖励；对40周岁以下的，再给予8万元的就业补贴。永嘉是浙江山区26县之一，隶属于温州。除上述个人奖励之外，上述意见介绍，用人单位新引进全职博士研究生，对属我县传统支柱产业、新兴主导产业的民营企业，最高给予累计40万元人薪酬补助，对拟上市企业，最高给予累计60万元人薪酬补助，对其它民营企业，最高给予累计20万元人薪酬补助。中介组织等机构或个人帮助我县企业、事业单位新引进全职工作博士研究生的，分别按每名博士5万元、2万元的标准给予引才奖励。住房保障方面，将向符合条件的博士研究生配售120平方米左右的人才住房，购买价格为备案价的60%。对符合条件的博士研究生，配租博士房（嘉和苑）或90平方米左右的人才住房，租金为评估价的30%，累计不超过5年。向全职在永企业或科研院所工作，目前无住房并自行租房的博士研究生，按每月2500元的标准发放租房补贴，累计不超过5年。另外，全职在永工作的非永籍博士，分别按省内1000元年、省外3000元年、国（境）外10000元年的标准给予探亲交通费定额补助。博士研究生配偶有来永工作意愿的，可优先安置到永嘉县性质相同、相近的本地单位工作，暂时无法解决的，可由人才引进单位提供公益性岗位，或按照当地最低工资标准每月给予生活补助，并给予缴纳社会保险，补助和缴纳时间不超过3年。博士研究生配偶为“双一流”本科生或具有全日制硕士研究生以上学历或高级以上职称的，可通过规定程序安置到我县国有企业或事业单位工作。澎湃新闻注意到，今年2月，永嘉县政府工作报告已提出，2022年，深入实施“人才新政 50 条”，妥善解决人才住房、子女教育、医疗等后顾之忧，力争引育博士 10 名、大学生 1 万名、高技能人才 2000 名。而在去年4月7日，微信公号“永嘉发布”消息称，在“十四五”开局之年，该县成功引进5名博士，实现高层次人才全职引进零突破。4月6日，两位分别来自杭州、宁波的两位博士在第一时间走上新岗位。其中，85后的蒋杭波是浙江工业大学的一名博士后，2021年2月投简历到永嘉，经层层筛选，成功入选永嘉2021年高层次人才引进名单，4月6日，正式在中共永嘉县委党校任职，工作上也将开启新的篇章。他表示，自己就读于中国人民大学政治学理论专业，2016年在浙工大任博士后授课。蒋杭波称，自己也曾关注过其他地区的人才招聘，但发现随着温州启动“510计划”攻坚行动，永嘉给予的条件更为优待。根据永嘉县发布的“人才强县50条意见”，对照自己的实际情况，他可享受30万元的个人专项奖励和6万元的就业补贴，不仅如此，工作岗位更是安排在了与他专业对口的中共永嘉县委党校。“因为党校的主要职能就是为干部们提供培训和教育，在这里我希望能提升自己的讲课水平，更好地为机关党委服务。在科研方面，我希望能继续做好数字政府等方面的课题研究，同时结合红十三军历史，能够加强红色教育，为永嘉的红色旅游服务。”面对新的工作岗位，蒋杭波满满的热忱。另一名引进人才李攀是乐清人，消息称，在上海、宁波工作了三年的他越发感觉到一线城市的生活压力，考虑到将来能够更好地照顾父母，如今的他选择到永嘉县市场监督管理局工作，希望能在空闲之余多回家多陪陪父母。“温州这边经济发展也比较快，如果能够回来建设温州，对我来说也是一件好事情，而且离家近幸福感更强。另外一个就是能够把自己的专业特长发挥好，能够为单位做贡献，事业上也能够得到很大的满足，这对我说是非常好。”李攀说。近期，同为浙江山区26县之一的丽水市遂昌县，正因一份名为《2022年遂昌县面向世界一流大学引进优秀毕业生入围体检人员公告》的公示名单受到关注。在这份名单中，24名应聘者的毕业院校均颇负盛名：浙江大学、中国科学技术大学、上海交通大学、复旦大学、同济大学、南京大学、西安交通大学、中央民族大学……而且，他们之中硕博士的比例高达95.8%。对应的岗位除了专业技能类，还有一些乡镇、街道的基层工作岗。一流大学的毕业生如何看遂昌？遂昌县政府网站5月9日刊发的一篇报道提到，“这次过来，我最深刻的感受就是遂昌虽然是个小城，但是发展前景、人才服务样样不落后。”5月6日下午，在县委组织部开展的“清泉奔涌青春遂昌”世界一流大学毕业生“走进遂昌”活动中，来自浙江大学的女博士刘倩赞叹道，遂昌的人才新政以及重视人才、礼敬人才、成就人才的氛围打动了她。报道称，近日，遂昌县全面启动面向世界一流大学引进优秀毕业生工作，全县20家事业单位计划招聘引进专业技术人员29名，共吸引来自世界排名（QS排名）前100的高校和国内一流大学建设高校的41名毕业生报名，其中，硕士以上学历占95.1%。与往年相比，今年招引岗位数和人才质量均创新高。报道还提到，人才是第一资源，是实现县域跨越式高质量发展的关键和希望所在。“下一步，我们将继续深入推进‘双招双引’战略性先导工程，推出33个岗位进行第二批招引，进一步做大遂昌人才‘蓄水池’，为建设和美共富现代化遂昌家园提供强有力的人才支撑。”县委组织部相关负责人说。澎湃新闻注意到，今年4月，丽水市庆元县也面向世界一流大学招引优秀党政储备人才。庆元计划招引事业单位编制的党政储备人才总计10名，对象为全国42所世界一流大学建设高校、中国科学院大学、中国社会科学院大学全日制本科及以上学历毕业生；QS世界大学最新排名前100位的国（境）外高校全日制本科及以上学历毕业生；研究生学制需满2年。责任编辑：李墨轩