本轮疫情出现几起聚集性疫情，增加了疫情防控的不确定性。北京佑安医院感染科专家表示，对于聚集性疫情防控，单位、部门、行业要严格落实“四方责任”，市民也应自觉做好防护、不聚集。佑安医院感染综合科主任医师李侗曾表示，对于聚集性疫情防控，单位、部门、行业要严格落实“四方责任”。降低到岗率，拉开工位间距离，增加开窗通风、消毒的频次，取消食堂堂食，这些措施都可以减少单位内部聚集情况的发生，消除疫情传播的隐患。佑安医院感染管理与疾病预防控制处副处长崔璨提醒，市民要通过权威渠道关注疫情防控相关信息，了解最新政策、措施，出现相关的风险点位可以迅速展开自查。同时，要积极落实个人防控责任，防疫“四件套”——戴口罩、勤洗手、常通风、不聚集，必不可少。首都疫情防控形势严峻复杂，社会面仍存在隐匿病例传播。市疾控中心提醒，在身体状况允许的前提下，在以下几种特殊场景推荐佩戴N95或KN95口罩：在医疗机构就医、陪同就医、取药时；在探视高龄老年人、婴幼儿或有基础性疾病人员时；进行核酸检测、收取外卖快递时；出入人员密集及通风差的密闭场所时等；风险难以判定但需要和陌生人近距离沟通，如维修或装修人员上门服务、与销售人员沟通时。“在现在的疫情形势下，市民的日常工作生活可能分为两种状态——居家健康监测、居家办公和到岗工作。”崔璨提醒，对于被要求居家的市民，要保持良好的心态，每天给居室通风2到3次，每次不少于30分钟。如处于封管控区域或作为高风险人群在家落实居家隔离措施，则要严格按照社区防控组要求履行防疫责任。对于一部分仍须到岗工作的市民，在有条件的情况下，应选择私家车或自行车通勤；如须搭乘公共交通工具，一定要做好个人防护，全程佩戴口罩；注意手卫生，尽量避免触碰扶手、座椅、车门等位置，避免触碰眼、鼻、口，及时洗手、消毒。热点回应为什么排队检测保持“一米距”变成了“两米距”？崔璨：这是从病原体的传播途径来考虑的。新冠病毒最主要的传播途径是呼吸道飞沫和接触传播。一般来说呼吸道飞沫颗粒比较大，直径一般大于5微米，不能长时间在空气中悬浮，比如打个喷嚏，飞沫很快会自然下落，而下落的高度和距离基本上就是在一米内。但随着病毒的变异，它不单单通过飞沫传播，在密闭空间是可以通过气溶胶传播的，而且有研究显示，在室外开阔空间，受自然风影响，病毒也可能会播散。因此，根据实际的一些临床研究和循证医学证据考虑，两米是一个更合适的距离。针对密接人员管控时间为什么缩短为“10+7”？崔璨：这跟新冠病毒特性相关，之前新冠病毒最长潜伏期是14天，有特殊病例潜伏期会超过14天，后7天的居家健康监测要求是针对可能会存在超长潜伏期的情况，以减少这部分人群到社会面造成影响。而根据新的流行病学证据、循证医学证据等，目前潜伏期在缩短，根据实际工作要求、社会面防控要求，针对集中隔离的密接人员，我们把14天缩短到了10天，7天居家健康监测时间不变，采用“10+7”的管控方案。居家隔离与居家健康监测有何区别？崔璨：居家隔离需要严格遵守足不出户的管理要求，社区一般会在户门安装门磁等设备，打开会有通知和警报。居家健康监测没有要求足不出户，市民应尽量不外出，不可聚餐、聚集。责任编辑：李昂