中新经纬5月16日电 国家税务总局广东省税务局通告，为提升市场消费活力，鼓励消费者索取发票，规范发票开具和使用，维护纳税人合法权益，优化税收营商环境，从2022年5月1日起，在广东省(不含深圳市，下同)范围内开展“有奖发票”活动，奖金最高可达10万元(税前)。广东省税务局明确，有奖发票的范围，是广东省零售、餐饮、文化、旅游、住宿、体育等行业经营者从2022年5月1日起至2022年12月31日止，依法开具给个人消费者的普通发票，包括电子发票(普通发票)、增值税普通发票、增值税电子普通发票、增值税普通发票(卷票)。广东省税务局强调，红字普通发票、税务机关代开的普通发票、票面有“收购”字样的普通发票、受票方为非个人消费者的普通发票不能参加开奖。早在4月27日，广东省发布《广东省进一步促进消费若干措施的通知》(下称《通知》)时就提到，开展“有奖发票”活动。除此之外，广东省还表示，鼓励汽车消费、推动家电消费以及发放消费券。上述《通知》指出，粤东西北各市发放消费券不得少于500万元，省级财政给予每市500万元的基础补贴。鼓励粤东西北各市加大消费券发放额度，超出基础部分按70%比例补贴，每市最高补贴不超过2500万元。中新经纬注意到，2022年以来，多地已出台促消费政策。4月30日，吉林省发布《关于积极应对疫情影响促进消费回补和潜力释放若干措施的通知》提出，有序恢复商业经营场所、促进疫情后市场复苏、适应后疫情居民消费新需求、强化财税金融助力消费、加大助企纾困力度五方面29条措施。4月29日，海南省印发《海南省促进消费若干措施》，通过八条措施激发消费潜力，拉动社会消费持续增长。这八条措施分别为促进社会消费加快增长、拉动免税消费回稳提升、鼓励餐饮消费提档升级、增强汽车消费增长动力、鼓励绿色家电消费、培育壮大网络零售、引领时尚新品消费、办好促消费节庆活动。4月8日，重庆市印发《促进消费恢复发展若干政策措施》，拟通过推出消费惠民便民利民措施、稳定扩大重点和大宗商品消费、开展文化旅游消费行动、优化消费环境等四大类措施，进一步提振消费信心、释放居民消费潜力，推动消费持续回暖。1月29日，云南省印发《关于支持文旅行业的纾困帮扶措施》，涵盖以奖代补、纾困解难、金融信贷、促进消费等4大方面，帮助支持文旅行业稳岗就业，推动文化旅游业稳步发展。另据国元证券5月2日研报，2022年以来，四川、陕西、湖北等20余个省市先后发放消费券，涵盖米面粮油等必选消费、家电、汽车、酒店旅游等可选消费。根据各地区政务服务网数据，截至2022年4月，20个省市共计发放消费券金额超34亿元。(中新经纬APP)(编辑：熊思怡)责任编辑：王珊珊