据央视新闻客户端，当地时间5月16日，据挪威广播电视公司报道，如果瑞典和芬兰在正式成为北约成员国之前遭袭，挪威、丹麦和冰岛准备采取一切必要手段提供协助。挪威首相斯特勒表示，这份保障是明确信号，以便能够很快批准瑞典和芬兰成为北约成员国。此前报道德国联邦议院外事委员会主席：瑞典和芬兰在加入北约之前应获得安全保障（央视）当地时间5月14日至15日，北约外长非正式会议将在德国柏林举行，瑞典外交大臣和芬兰外交部长也将受邀出席。德国联邦议院外事委员会主席罗斯14日在会前接受媒体采访时建议，德国和其他北约伙伴国在瑞典和芬兰加入北约之前，应该向其提供安全保障。他说：“芬兰和瑞典应该知道，他们可以依赖德国的支持。”罗斯还希望这一提议可以获得更多北约成员国的支持，并尽快通过批准程序。此前，英国已经向瑞典和芬兰承诺将提供全面的安全保障。罗斯希望北约各外长都可以效仿英国，他进一步指出：“如果芬兰政府愿意，北约伙伴也应该讨论派遣北约部队以在未来加强北约东翼安全。”在他看来，作为北约的最大成员国之一，德国在这方面负有责任。（总台记者 阮佳闻）相关报道>>瑞典与英国签署安全保障协议，双方承诺将在对方遭受攻击时提供援助更多新闻瑞典、芬兰向北约寻求入约期间“安全保障”（参考消息）参考消息网5月6日报道 据路透社斯德哥尔摩5月4日报道，瑞典外交大臣安·林德在华盛顿表示，瑞典已经得到了美国的保证，即在其可能申请加入北约的这段时间内，瑞典将得到美国的支持。报道称，瑞典及其邻国芬兰在冷战期间没有加入北约，但最近的俄乌战争导致这两个国家重新考虑其安全政策，加入北约的可能性似乎越来越大。报道称，两国都担心自己在申请过程中会受到攻击，这一过程可能需要长达一年的时间，以获得所有北约成员国的批准。报道称，在华盛顿会见美国国务卿安东尼·布林肯后，林德对瑞典电视台说：“当然，我不会谈论任何细节，但我非常肯定，现在我们得到了美国的保障。”她说：“但是，这不是具体的安全保障，那只能在你成为北约成员后才能获得。”林德拒绝说她从布林肯那里获得了何种保障。另据法新社哥本哈根5月4日报道，芬兰总理桑娜·马林表示，在芬兰单独申请或同瑞典一道申请加入北约后，芬兰希望北约30个成员国“尽可能快”地批准。报道称，芬兰还同北约主要成员国进行商讨，从而在可能持续数月的申请加入时期获得安全保障。马林列举的国家有美国、英国、德国和法国。在哥本哈根召开的北欧国家领导人会议的新闻发布会上，马林宣称：“如果芬兰和瑞典成为候选国的话，关键问题就在于尽可能地缩短批准流程。”她表示：“这将会是我们可以获得的最好的安全保障。”芬兰总理声称：“不过我们当然会同北约主要大国进行具体的商谈，涉及的是安全保障以及过渡时期我们可能会出现的安全问题。”报道称正在芬兰的英国国防大臣保证，若北欧国家遭到攻击，英国将“提供支持”。责任编辑：贾楠 SN245