当前北京疫情防控形势严峻复杂为遏制疫情扩散蔓延赢得时间、争取主动要打好“快、严、准、实”组合拳为做好校园疫情防控工作确保师生健康安全学校党委高度重视、有力部署党员干部师生积极行动共同筑牢校园疫情防线关于强化校园封闭管理的通知鉴于目前新冠肺炎疫情防控形势，根据上级要求，结合学校实际情况，就进一步强化校园（特指教学区、学生学习生活区）封闭管理有关措施通知如下：一进一步严格执行校园封闭管理。坚持所有人员只出不进。对于因急病、大病就医等特殊原因出校的，根据人员管理权限由所属部门审批，落实“两点一线”要求，返校后进行健康观察。二进一步严格“白名单”管理。自2022年5月17日起，开始执行新的“白名单”管理要求，原则上只允许采购疫情防控物资、保供物资的人员进入“白名单”。三暂停非紧急、非必要的施工。非紧急、非必要校园内施工（含建筑、装饰、维修、实验室建设等）一律停工。四杜绝校外物品“手递手”传播风险。倡导校园内师生员工不点外卖，坚决杜绝快递、外卖、亲朋捎送物品等“手递手”现象。所有进入校园的快递均须在物流缓冲区进行消杀，进入校内快递点后再次消杀。学校将根据属地要求适时调整快递收发业务，加强校门、院墙巡逻值守，及时劝阻“手递手”行为。五启动新要求下的应急值守和专班工作机制。自2022年5月17日起，各专项组、专班负责人员按照要求住校工作。北京理工大学疫情防控领导小组办公室2022年5月16日责任编辑：李昂