华夏时报记者 刘佳 北京报道人民币在SDR货币篮子中的权重提升。据央行官网披露，国际货币基金组织执董会于5月11日完成了五年一次的特别提款权（SDR）定值审查。执董会一致决定，维持现有SDR篮子货币构成不变，仍由美元、欧元、人民币、日元和英镑构成，并将人民币权重由10.92%上调至12.28%，升幅为1.36个百分点。值得注意的是，这是2016年人民币成为SDR篮子货币以来的首次审查。调整后，人民币权重仍保持第三位。新的SDR货币篮子在今年8月1日正式生效。“人民币SDR权重提升，意味人民币在国际贸易、外汇储备、全球外汇交易、投融资中的使用更加广泛，人民币更加受欢迎；同时反映出国际对人民币市场化改革与我国金融改革开放成就的高度认可。” 光大银行金融市场部宏观研究员周茂华对《华夏时报》记者表示。SDR权重增至12.28%特别提款权（SDR）亦称“纸黄金”，是国际货币基金组织（IMF）于1969年设立的超主权货币，仅在官方部门使用。IMF根据成员国份额，按比例分配SDR，作为成员国官方储备补充资产，用于偿还国际货币基金组织债务、弥补会员国政府之间国际收支逆差，还可与黄金、自由兑换货币一样充当国际储备。之所以特别，是因为其只是一种记账单位，不是真正货币，使用时必须先换成其他货币，不能直接用于贸易或非贸易的支付。此外，它是在国际货币基金组织原有的普通提款权以外的一种补充，所以称为特别提款权。最初一篮子货币的构成并非如此。IMF起先选择了16个在世界贸易中所占份额超过1%的成员国的货币组成货币篮子。由于各种因素影响，逐渐演变成四种，即美元、英镑、日元、欧元。此后，随着中国贸易规模的不断扩张以及人民币可自由使用程度的提高，人民币于2016年被正式纳入SDR货币篮子。目前，SDR篮子货币由美元、欧元、人民币、日元和英镑等五种货币构成。国际货币基金组织每隔5年对SDR进行一次评估。此番调整后，将美元权重由41.73%上调至43.38%，同时将欧元、日元和英镑权重分别由30.93%、8.33%和8.09%下调至29.31%、7.59%和7.44%，将人民币权重由10.92%上调至12.28%（升幅1.36个百分点），人民币权重仍保持第三位。中银国际证券全球首席经济学家管涛认为，这一关键权重的上调，体现出中国进入SDR篮子六年来，人民币国际化程度进一步提高，向外界传达出积极信号。“IMF评定权重看两个标准，即出口标准和可自由使用。中国在2016年后出口稳居世界前列，这两年在疫情的冲击下出口仍然保持高增长，显示出在疫情冲击下中国产业链和供应链的韧性。” 管涛表示。周茂华也持肯定观点。他指出，一般来说，SDR权重的确定，主要看该国在全球贸易总额占比、该国货币在全球外汇储备和全球外汇交易占比和该国货币在国际金融机构负债及债券投资总额占比等情况。“人民币SDR权重提升体现出人民币在国际支付结算、储备与投融资方面发挥的作用越来越大，人民币国际化进程在逐步加快。”周茂华表示。人民币国际化再进一步受美联储加息、美元指数大幅走强等多因素影响，部分新兴市场国家及一些发达经济体货币均出现较大贬值。叠加国内疫情多点散发、经济下行压力加大，人民币汇率也出现短线下跌。关于近期人民币汇率情况，5月13日，银保监会表示，人民币汇率波动仍处于合理区间，总体表现稳健，人民币汇率贬值不会长期单边持续，千万不要赌人民币持续单边贬值，否则会遭受不必要的损失。而人民币SDR权重提升，亦向市场传递出积极信号。中国人民大学国际货币所研究员陈佳认为，人民币所占权重略升且维持前三地位是合理且必然的结果，它既是中国一直坚持改革开放、顺应新时代全球化大势、发挥自身在供应链领域比较优势的必然结果；也是中国政府和金融监管部门坚定不移高效务实地开展各项经济金融改革，尤其是坚持包括汇率形成机制市场化在内的人民币国际化战略的阶段性成果。“人民币加入SDR，对于提升SDR代表性、完善国际货币体系具有积极意义。”中银研究发布研报表示，自加入SDR以来人民币国际化再上台阶。其中，在国际结算方面，人民币使用量稳步增长；在国际储备方面，人民币夯实全球第五大货币地位；在计价职能方面，人民币市场认可度不断提升；在软硬件方面，人民币国际化政策体系与基础设施更加完善。尽管如此，人民币的国际使用程度仍与美元、欧元具有较大差距。陈佳指出，本次人民币权重提升1.36%；同时美元权重在一家独大的前提下也提升了1.65%，达到43.38%。“当然这跟美联储超市场预期加息，引致美元近期超速走强有密切关系；当然也体现了近期在人民币在对美元承压的条件下依旧维持了稳定的表现。但面对美元这个愈加强劲的对手货币，人民币真正实现国际化之路可谓道阻且长，需要宏观上保持审慎应对。”在谈及人民币SDR权重是否还有提升空间时，周茂华表示，从趋势看，作为全球第二大经济体，目前人民币SDR权重12.28%仍有很大上升空间。“我国正加快人民币跨境支付结算、投融资等方面基础设施建设，稳步推进金融业制度型对外开放，为全球投资者参与我国经济与金融提供便利。未来人民币在全球经济、金融活动发挥着越来越重要作用，为维护全球金融稳定做贡献。”央行也表示，中国改革开放的信心和意志不会动摇，将始终坚持扩大高水平对外开放。下一阶段，人民银行将和各金融管理部门一道，继续坚定不移地推动中国金融市场改革开放，进一步简化境外投资者进入中国市场投资的程序，丰富可投资的资产种类，完善数据披露，持续改善营商环境，延长银行间外汇市场的交易时间，不断提升投资中国市场的便利性，为境外投资者和国际机构投资中国市场创造更有利的环境。▪责任编辑：郭建