炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！虽然半个月内二度遭北交所问询，但沾上了千金藤素概念的生物谷最近表现非常生猛，连续两个交易日“30cm”涨停，累计暴涨接近70%。生物谷今天晚间发布公告称，公司具备生产千金藤素片的设备和技术条件，这意味着其为实打实的千金藤素概念股。北交所盘后龙虎榜显示，东方财富证券4个营业部包揽了两个交易日买方榜的前四位，包括被称为拉萨天团的拉萨东环路第一、二证券营业部。事实上，在北交所，因具有新冠概念而暴涨的股票不仅是生物谷，此前森萱医药因为被传是全球医药龙头辉瑞的新冠口服药原料供应商，也曾经走出连续两个涨停板。此外，三元基因的人干扰素α1b雾化吸入治疗新冠肺炎Ⅲ期临床试验项目已经完成首例受试者入组，而诺思兰德正在研制的Y003为DNA疫苗，与腺病毒载体疫苗以及mRNA疫苗均属于核酸疫苗。官宣确认千金藤素概念  拉萨天团上榜今天A股市场上最火爆的板块莫过于千金藤素概念了，相关概念股纷纷涨停，其中来自北交所的生物谷表现最为生猛，以29.97%涨停开盘，虽然盘中曾两次打开涨停，但很快又封板，直至以涨停收盘。这已是生物谷第二个“30cm”涨停，在5月13日生物谷便已率先被多家游资炒作，当天飙涨29.88%。在千金藤素概念的助攻下，生物谷两个交易日累计涨幅达到68.81%，接近70%。千金藤素概念横空出世与一则我国科学家发现千金藤素可抑制新冠病毒的消息有关。近日北京化工大学生命科学与技术学院院长童贻刚教授一项关于千金藤素的研究获得国家发明专利授权。专利说明书显示，10μM（微摩尔升）的千金藤素片抑制冠状病毒复制的倍数为15393倍。童贻刚表示，从目前的研究数据看，该药物抑制新冠病毒的能力在所有人类发现的新冠病毒抑制剂中排名靠前。与多家上市公司在股价应声暴涨后撇清关系，澄清没有千金藤素相关产品，或目前并未涉及千金藤种植或相关业务不同，生物谷则官宣确认了公司有千金藤素药品批文，表示公司具备生产千金藤素片的设备和技术条件。5月16日晚间，生物谷发布股票交易异常波动公告，表示本次股票异常波动原因是交易双方自主买卖，交易价格系交易双方在交易平台连续竞价确定，属于正常市场行为。公司同时披露了生产千金藤素片的相关情况：公司于2002年11月16日取得千金藤素片的注册批件，并于2004年4月生产销售。因专注于灯盏花系列产品，2004年后未再继续生产千金藤素片。生物谷表示，公司具备生产千金藤素片的设备和技术条件，且2020年4月28日获得该药品再注册件，药品批准文号有效期至2025年。由于近两年未生产销售该产品，恢复生产时，需向云南省药品监督管理局提出现场检查申请，经云南省药品监督管理局现场审核合格后方可上市销售。那么，在官宣确认千金藤素概念之前，哪些游资先知先觉，提前介入而大赚特赚呢？北交所盘后公开信息显示，最近两个交易日，东方财富证券4个营业部是炒作生物谷的主力，买方榜前四位为清一色的东方财富证券营业部，包括被称为拉萨天团的拉萨东环路第一、二证券营业部，看来深沪股市上大名鼎鼎的拉萨天团在北交所也玩得风生水起。东方财富证券苏州时代广场证券营业部作为买一，抢筹831.89万元；东方财富证券慈溪三北西大街证券营业部也吸纳了386.28万元，而东方财富拉萨东环路第二证券营业部、东方财富拉萨东环路第一证券营业部分别买入347.15万元、277.03万元。这4家营业部总共买入1842.35万元，占生物谷两个交易日总成交额1.22亿元的约15%。北交所还有这些新冠概念股事实上，对于A股市场上的概念股炒作，北交所股票也没有缺席。北交所首只连续两个交易日涨停的个股是森萱医药，其因与辉瑞新冠口服药Paxlovid扯上关系而暴涨。2021年底至2022年初，森萱医药出现一波爆拉行情，期间的2021年12月29日和30日连续2天“30CM”涨停。直至1月20日，森萱医药股价最高升至38.78元，在19个交易日内上涨3.96倍，创下历史新高。森萱医药的这一波炒作，也有拉萨天团的身影频频现身龙虎榜。2021年11月，美国食药监局（FDA）相继批准了两款新冠口服药的紧急使用，分别是辉瑞的Paxlovid与默沙东的Molnupiravir，“新冠口服药”成为当时新冠概念的新风口，相关概念股纷纷飙涨。因为森萱医药是利托那韦的主要生产商，从而被传是全球医药龙头辉瑞的新冠口服药原料供应商。公司在接受机构调研时对此做了澄清，表示目前产品利托那韦系列中间体主要应用于抗艾滋病类利托那韦原料药的合成，辉瑞新冠药物的具体配方中利托那韦的用量、药效、美国 FDA的认证情况，以及大批量生产后辉瑞原料药供应商的选择、利托那韦原料药生产商对中间体供应商的选择均存在不确定性。相较而言，三元基因是更为正宗的新冠概念股，其人干扰素α1b雾化吸入治疗新冠肺炎Ⅲ期临床试验项目已经完成首例受试者入组。据了解，该项目是三元基因重磅研发项目之一，是针对全球性重大传染病疫情的应急开发项目。在近日的业绩说明会上，三元基因董事长、总经理程永庆表示，公司及时跟进全球新型冠状病毒最新动向，在临床试验过程中，与时俱进做了以下创新性工作：第一，报告期内，已与5家新冠定点治疗中心进行临床研究合作，获得了组长单位和参加单位的批件，并完成了协议签署，开始了入组工作；第二，根据病毒流行特征变化及新药研发动向，及时调整临床试验方案。在人群选择上，新的奥密克戎变异株容易感染儿童，全球缺乏针对低龄儿童的创新药物开发。公司基于已完成的人干扰素α1b雾化吸入治疗儿童病毒性疾病表现出良好的安全性结果，拟开展针对儿童的新冠肺炎临床研究。北交所还有一只新冠概念股是诺思兰德，在5月12日的业绩说明会上，诺思兰德介绍，新冠疫苗属于公司的预研项目之一，质粒构建已完成处于筛选阶段。公司表示，Y003 为 DNA 疫苗，与腺病毒载体疫苗以及mRNA疫苗均属于核酸疫苗，在安全性和生产工艺上均具有一定的优势。被问及有没有治疗新冠药物的研制计划时，诺思兰德回应，鉴于新冠病毒毒株变异较快，目前为奥密克戎毒株，后续有可能出现新变种，综合考虑新冠治疗药物研发周期、毒株变异情况等因素，需慎重选择疫苗抗原及开发。治疗新冠药物一般是抗体类药物，需特定的变异株开发特征性抗体。（责任编辑：梁秋燕）责任编辑：张书瑗