2022年5月16日，在第183场天津市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上，市政府副秘书长、市卫生健康委主任顾清介绍了天津市奥密克戎变异毒株引发新冠肺炎本土疫情处置工作情况，并回答了记者的提问。发布会上，有记者提问：“本次大筛前，天津的疫情形势非常平稳，为什么通过大筛发现这么多阳性感染者？”顾清介绍，5月15日开展全域核酸筛查前，天津市疫情形势得到了比较好的控制，没有发生本土聚集性疫情。在这种情况下开展全员全域核酸筛查这项工作，有以下几个背景要和大家进行介绍。首先，在国内本土疫情非常严峻的形势下，国务院联防联控机制对全国的疫情防控工作提出了重要要求，作出了具体指示。天津市委市政府高度重视，落实国家要求，认真梳理分析研判了我市现阶段的疫情形势。为了牢牢掌握疫情防控的战略主动，我市开展了对疫情隐匿性传播风险的评估和筛查。大家都知道，核酸检测是发现感染者和发现感染风险的重要手段，通过一定范围的人员核酸检测，能及时发现感染者和感染病例。因此，天津市在现阶段国内本土疫情没有平稳、疫情形势仍然非常严峻复杂的情况下，对全市开展了一次风险隐患的完全排查，就要通过核酸检测这个手段。第二，我们也分析了天津市面对的疫情风险。国内大多省份现在发生了聚集性疫情，特别是一些周边地区仍然存在着疫情的高位波动，给我市的疫情防控工作带来了严峻压力。另外，天津市在近一段时期也发生了一些个案，是由疫情地输入到我市的阳性感染者。可以说，天津市仍然面临着由疫情地区输入我市感染者的风险。第三，奥密克戎变异株的特点是隐匿性非常强，传播速度非常快，往往在发现聚集性疫情的时候，已经传播了一段时间。我市在没有发现本土疫情的时候，就要通过核酸筛查的手段，尽早发现是否存在奥密克戎隐匿性传播的情况。最后，近期，人员流动比较频繁。我市已经有一段时间没有出现本土聚集性疫情，而且又经历了五一小长假，因此，存在着这种隐匿性风险。经过市疫情防控指挥部研判，我们要开展一次排查隐匿性感染风险为目的的全域核酸筛查工作，牢牢掌握天津市的疫情防控的战略主动。经过筛查，我们实现了筛查的目的，比较早地发现了奥密克戎病原的感染情况。在北辰区、东丽区这种阳性感染有一定的聚集性。但是，由于发现及时，采取了果断的管控措施，目前疫情得到了比较好的控制，总体疫情是可控的。但是，因为刚刚被早期发现，仍有可能继续出现阳性感染者，所以我们要更快更早地及时采取手段和措施，把疫情消灭在还没有大面积造成聚集性的状态，保障人民生活生产的良好秩序，巩固我们取得的来之不易的疫情的防控成效。责任编辑：李昂