新京报记者 戴轩 编辑 张磊 校对 张彦君截至今日（5月16日）15时，北京此轮疫情累计报告1113例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区。连日来，北京多区接连数次开展区域核酸筛查，有市民不解：为何要反复进行采样？又为何要以区为单位如此大面积进行？今日，北京佑安医院两位专家接受采访，回应了区域筛查、区域管控、居家健康监测、配合防疫等4方面的焦点问题。━━━━━焦点1：为何此轮疫情要反复多次开展区域筛查？北京佑安医院感染科副主任医师李侗曾介绍，奥密克戎变异株具有隐匿性，许多人感染之后症状不明显，不会主动筛查。而之后，距离能够测出阳性还有三四天左右的窗口期，许多病例早期多次核酸检测阴性、后期阳性，体现了多轮采样的重要性。此前北京市发生的疫情中，区域筛查以病例活动的街道为单位展开，为何这次扩大到以区为单位？他解释，奥密克戎传播快，隐匿性强，而此轮疫情中不少病例拥有较广的活动范围，如装修工人、外卖小哥、公交乘务等。为了尽快查明社会面的零星病例，阻断传播，因此将核酸检测的范围进行了扩大。━━━━━焦点2：为何此次大范围划定封控管控区域？李侗曾表示，此轮疫情流行的奥密克戎变异株具备免疫逃逸能力，不管是既往接种疫苗，还是曾经感染，都不再产生很好的抗感染效果，在全世界范围内，疫情迎来一波反弹。与此同时，奥密克戎无症状、轻症感染者增加，隐匿性强，可能在社区中传播了一段时间仍未被发现；潜伏期变短，传播速度变快，导致同样的时间可传染的人数增多。设置封控管控区，是为了尽快控制疫情风险，不让潜在感染者外流。根据核酸检测结果，如果新增感染者都在管控封控区域内，可判断疫情扩散风险较小，可以不再划分新的封管控区；如社会面仍有阳性，说明疫情仍在播散。当社会面不再出现新增感染者，疫情到达拐点，封控管控措施可以逐渐解除。━━━━━焦点3：为何隔离完成后仍要居家健康监测？北京佑安医院感染管理与疾病预防控制处副处长崔璨介绍，一般来说，隔离一个最长潜伏期，就达到了安全的目的。不过，也有病例出现过超过潜伏期的情况。隔离后增加居家健康监测，就是为了预防此类转阳人员进入社会面。还有市民对于居家隔离和居家健康监测的区别表示困惑。他解释，居家隔离需要严格遵守足不出户的管理要求，社区一般会在户门安装门磁等设备，打开会有通知和警报；健康监测没有要求足不出户，市民应尽量不外出，不可聚餐、聚集。━━━━━焦点4：市民应当如何配合防疫？崔璨表示，市民首先应及时关注北京疫情防控的信息，可通过疫情发布会、主流媒体报道等对北京市疫情有基本了解，当出现风险地区和人员，能快速开展自查，如曾到访或接触，应该严格按照要求履行义务。此外，市民应当遵守“防疫四件套”——戴口罩，勤洗手，常通风，少聚集。四类要求看起来容易，但日常生活应注意落实到位，如口罩佩戴要标准，家庭通风要确保每天至少2-3次、每次不少于半小时等。疫情期间，不必要的开会、培训、聚会聚餐都应暂停。居家隔离期间，市民应当保持良好心态，严格遵守社区防控规定；要外出通勤的，有条件可选择私家车、自行车等方式，尽量避免乘坐公共交通工具和与他人接触；如乘坐公共交通工具，要做好自我防护。责任编辑：李墨轩