原标题：上次故障刚过两个月，招商证券APP又“崩了”！股民损失谁负责？华夏时报记者 陈锋 见习记者 邱利 北京报道5月16日，沪指跌0.34%，报收3073点，两市超2300只个股飘绿，北向资金全天净卖出78.26亿元。A股再度回调，而与此同时，雪上加霜的是，大量股民在社交平台上反映招商证券APP再次出现系统故障，PC与APP端均无法登录、或是登录后也无法正常交易，投资者损失惨重。“招商证券崩了” 的话题也冲上了微博热搜。招商证券道歉，两个月宕机两次对此，招商证券16日上午10点32分在官方微博发布公告称：“今早招商证券交易系统部分客户登录出现异常，目前已恢复正常。对此我们深感抱歉。若您有任何疑问，请与您的投资顾问或客户经理联系，我们将尽全力为您服务。”值得一提的是，这已经不是招商证券第一次系统异常了，而上一次出现问题还是在今年3月14日，距离今天仅仅才刚过了两个月。此前，招商证券交易系统在3月14日出现了“交易页面无法成交，无法撤回” 等系统故障，据投资者反映，故障时间长达30分钟之久。对此，招商证券回应称“集中交易系统所有交易委托都已实时传送至交易所系统，但是由于成交回报处理延迟，部分客户在客户端未及时收到成交回报信息，撤单交易受到影响。”如今，交易系统故障又再次“重演”。两个月宕机两次，对于招商证券这种千亿级别的头部券商来说极其罕见。《华夏时报》记者当日致电招商证券，相关工作人员回应称，交易系统已经恢复正常，故障原因技术部门正在排查，以官方公告为准。深圳证监局出手：责令整改年内首次故障半个月后，招商证券收到监管函。4月2日，深圳证监局发布公告称，招商证券在2022年3月14日网络安全事件中存在变更管理不完善，应急处置不及时、不到位等问题。违反《信息安全保障管理办法》以及《信息技术管理办法》相关规定。深圳证监局决定，对招商证券采取责令改正的行政监管措施。同时，深圳证监局还提出两方面更改要求：一是应进一步加强重要信息系统建设的统筹规划，充分了解系统架构及内部运行机制，强化研发、测试、上线、升级变更及运维管理，完善应急处置机制，保障关键岗位人员的专业能力和数量配置，确保信息系统安全平稳运行。二是应对此次事件相关责任人员进行内部责任追究。深圳证监局强调，上述整改工作应于3个月内完成，并向深圳证监局报送整改报告。然而未能料到的是，3个月的整改期限还没到，如今招商证券系统再次出现异常。去年信息技术投入12亿截至5月16日收盘，招商证券下跌0.62%，报收12.87元，市值1043亿元，股价自年初以来累计跌27.08%。Choice金融终端数据显示，截至3月31日，股东户数为19.16万户，户均持股金额为65.66万元。最新财报显示，2022年第一季度，招商证券实现营收36.96亿元，同比下降38.01%；归属上市公司股东净利润14.90亿元，同比大降42.99%；基本每股收益0.15元，同比下降46.43%。营收、净利润双双出现大幅度下滑，首季净利润在49家上市券商中排名第9名。招商证券回应称：2022年一季度，市场波动加剧， 疫情形势依然严峻，公司经营活动面临挑战，公司业绩承压。值得注意的是，招商证券在信息技术的投入明显增加，据2021年报数据，招商证券去年在信息技术投入11.92 亿元，相比2020年的9.94亿元，同比大增20%；同时，信息技术人员数量在2021年已达到1141人，在全体员工中占比9.5%，相比2020年的536人，同比猛增113%，可见招商证券对IT部门的重视与日俱增。系统宕机，股民损失谁来承担？除此之外，不仅是招商证券，华西证券APP同日也“崩了”，交易页面显示：“系统提示称，后台系统繁忙，请求被取消，请稍候重试。”对于投资者来说，相比股价大跌，关键时刻证券交易系统宕机可能更令人无法忍受，在股票交易中，仅仅一秒钟就有可能造成上百万的损失，那么系统故障造成的损失谁来赔偿？上海申伦律师事务所律师夏海龙接受《华夏时报》记者采访时表示，投资者与证券公司间属于服务合同关系，有义务向投资者提供正常的网络交易服务，证券公司APP无法登录、无法交易等行为均属违约。夏海龙认为，此类纠纷维权的最大难点是投资者很难证明自己存在实际损失，投资者首先要证明APP本身存在无法登录等系统故障，其次要证明这些系统故障造成自己无法及时进行交易操作从而丧失了获利机会。此外，在证券公司APP出现故障时，投资者本身也有减损义务，如果投资者能够通过登录网页版、更换其他APP等方式实现交易功能，则很难向证券公司主张赔偿。责任编辑：邓健