今年以来，名校硕博士扎堆到浙江遂昌、江苏阜宁、广东和平等县城“体制内”单位就业的现象引人关注，这背后有什么原因？会带来什么影响？近日，浙江省丽水市遂昌县发布一份名为《2022年遂昌县面向世界一流大学引进优秀毕业生入围体检人员公告》的公示名单，名单显示，遂昌县招收的24个基础工作岗位的入围人员均来自著名大学，包括浙江大学、复旦大学、中国科学技术大学、上海交通大学等，绝大多数为硕士、博士。遂昌是浙江西南部丽水市下辖的一个山区小县。根据第七次全国人口普查数据，遂昌2020年常住人口仅为194385人，2021年该县的GDP为153.00亿元，这样的规模，仅相当于温州、台州等地的一些经济大镇。今年1月，广东的山区县和平县发布了2022年引进高学历人才公告。计划引进82名师范、工程、法学、管理、测绘等专业的国内外博士、硕士研究生、一流大学或一流学科建设高校本科毕业生。截至1月30日下午5点半，和平县政府官网显示，已收到810多份报名表。从学历层次看，博士31名，硕士700多名。从毕业学校来看，有来自清华大学、中国科学技术大学、中国人民大学等国内著名高校的毕业生，也有来自美国、英国等著名高校的留学生。5月10日，江苏省盐城市阜宁县政府办在官网上发布了《阜宁县2022年面向全国部分高校和境外世界名校引进优秀毕业生拟聘用人员公示（第一批）》。来自北京大学、中国人民大学、中国科学院大学、南京大学等名校的一百名毕业生出现在名单上。此外，同属盐城市的滨海县、东台市，以及安徽省肥东县等地的事业单位、县属一档国有企业招聘中，也出现名校毕业生、硕博士、海归扎堆就业的现象。记者采访发现，这种硕博士扎堆到县城、县域就业的现象，有几个主要原因，其中之一是当前较大的就业压力。厦门大学经济学系副教授丁长发对第一财经分析，不少行业受到疫情的冲击影响较大，影响了招聘需求。另外，当前，体制外的很多工作岗位也不稳定，可能面临降薪或裁员。这种情况下，很多年轻人也更加追求稳定性，能有机会到事业单位、一线国企工作被认为是较好的选择。同时，今年高校毕业生规模首次突破1000万人，预计达到1076万人，相比2021届增加167万人。如此大的毕业生总量，叠加疫情等因素的影响，就业压力可想而知。国家统计局16日公布的数据显示，4月份，全国城镇调查失业率为6.1%，比上月上升0.3个百分点，其中，16-24岁人口调查失业率高达18.2%，比上月上升2.3个百分点。16-24岁人口失业率如此之高，也反映出当前包括大学毕业生在内的青年群体就业压力之大。近年来，越来越多年轻人倾向于“体制内”岗位或者稳定的工作岗位。尤其是在疫情的影响下，这种趋势更加明显。中国社科院城市发展与环境研究中心研究员牛凤瑞告诉第一财经记者，体制外受市场波动影响比较大，而体制内的工作更加稳定，变化相对比较缓慢。与此同时，这些年高校招生人数不断扩大，不光是本科毕业生增多，研究生增加也很多。数据显示，从2001年至2020年，我国研究生招生总人数从16.5万人增加到了110.7万人。若从近十年来看，2020年研究生招生人数也比2010年（53.8万人）增长了106%。华南城市研究会会长、暨南大学教授胡刚说，不少名校研究生招生规模与本科生相当，甚至超过了本科生。现在求职过程中，很多稍好一点的岗位都要求硕士。21世纪教育研究院院长熊丙奇告诉第一财经记者，现在硕士研究生教育规模增大，不能再以10年前、20年前的就业观念看待今天的硕士、博士就业。教育学专家冯增俊教授对第一财经分析，现在研究生扩招很厉害，但是就业方面，大城市体制内的职位只有这么多，不可能大幅增长。所以现在硕士到县城一级工作已经属于很平常的事情，竞争也很激烈。牛凤瑞告诉第一财经记者，这些年研究生大幅扩招，但原来只有硕博士能够胜任的岗位变化不大，所以很多研究生不得不另寻出路。原来的硕博士工作岗位都是科研、高端的工作岗位，现在硕博士越来越多，过去不是硕博士应该去的岗位和职业，也成为他们的选择。这是社会发展的必然。牛凤瑞说，硕博士也希望能有较高的收入，较为体面的岗位，实现社会价值。当有些县城可以提供这些条件的时候，他们去应聘，也属于正常现象。目前一些县城给人才的待遇，并不弱于大城市。比如浙江的遂昌规定，符合首次新引进到遂昌工作的全日制硕士研究生、高考第一分数段录取的全日制本科生，可享受45万元政策奖励，包括一次性房票补贴30万元；生活津贴3万元年，可享受5年。全日制博士研究生更为优厚，可享受75万元政策奖励，包括一次性房票补贴50万元；生活津贴5万元年，可享受5年。根据江苏省阜宁县2022年面向全国部分高校和境外世界名校引进优秀毕业生工作公告，到县属一档国有企业工作的优秀毕业生税前年薪，博士研究生不低于30万元年、硕士研究生不低于20万元年、大学本科生不低于15万元年，并建立正常的薪酬待遇增长机制。牛凤瑞说，过去硕博士是比较稀缺的，主要集中在大中城市，现在小县城、小城市人才越来越多，县域经济社会发展也需要各种人才，硕博士知识面比较广，知识积累多，他们到了县城后，有利于促进县城和县域经济的发展。责任编辑：李墨轩