原标题：万元“乞丐鞋”，环保还是智商税？商品的“值与不值”每个人心中定义不同最近，“巴黎世家破烂鞋一双卖1.2万元”话题冲上热搜，这个法国奢侈品品牌推出的一款被一些消费者调侃“满是瑕疵和脏污的帆布鞋”不仅限量销售，且售价之高令人惊讶。这双鞋长什么样呢？先上几张图：据媒体报道，这款运动鞋的推出旨在宣传环保活动。不过，看过这双“乞丐鞋”图片的一些网友坐不住了，有人不禁评论：“我可以在垃圾堆里找到这双鞋，还是免费的。”当然，也有网友表示：有钱人的世界你不懂，奢侈品是为了证明你能买得起别人买不起的东西。虽然各大品牌文化和设计理念各有不同，但不得不说，近年来一些奢侈品大牌推出的产品设计着实有点令消费者匪夷所思。塑料的西装，地板革的裤子，牛皮纸的帽子……相声段子里的调侃如今似乎已经被大牌设计师运用到了创作灵感里。从充气马甲，到钢丝球手镯，一系列“神作”相继问世，不禁让众多消费者直呼“你是认真的吗”“妥妥的智商税”。当然即便如此，也并没有影响近年来各大奢侈品品牌的“涨价潮”，早前国内一些奢侈品门店外一度掀起“排队潮”，甚至有人调侃“买基金不如买包包”。什么是奢侈品？奢侈品的国际定义是“一种超出人们生存与发展需要范围的，具有独特、稀缺、珍奇等特点的消费品”。从经济学来讲，奢侈品是无形价值有形价值关系比值最高的产品。用一个字概括就是，它很贵！诚然，一双“乞丐鞋”即便售价上万元，也依然会有它的受众认可产品的价值、设计理念，并有这样的消费能力，商品的“值与不值”每个人心中定义不同。但回归产品本身，“神作”推出究竟是用心设计传承品牌价值，还是单纯为“博眼球”“收割智商税”，消费者心中应该自有答案。责任编辑：邓健