炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！此前，海汽集团多次表示没有注入免税业务的计划，今天突然宣布拟收购海旅免税。由于近年来海汽集团经营业绩不佳，消息一出，就被业界猜测为海旅免税欲借壳海汽集团。海汽集团股吧随之沸腾，有股民表示：“这是下一个王府井，至少10个涨停”。此前，拿下免税牌照后，王府井连续涨停。但海汽集团表示，本次交易仍处于筹划阶段，具体交易方案仍在协商论证中，尚存较大不确定性。拟收购海旅免税5月16日晚间，海汽集团发布公告称，公司拟以发行股份及支付现金方式购买海南省旅游投资发展有限公司（简称“海南旅投”）持有的海南旅投免税品有限公司（简称“海旅免税”）的部分或全部股权，并向符合条件的特定投资者发行股份募集配套资金。公告称，本次交易对方海南旅投持有公司控股股东海南海汽投资控股有限公司（以下简称“海汽控股”）90%股权，为公司间接控股股东，本次交易事项构成关联交易，不会导致公司实际控制人变更。公司股票自5月16日开市起停牌，预计停牌时间不超过10个交易日。连续两年亏损曾沾上免税概念股价飙涨海汽集团主要从事汽车客运、汽车场站的商业开发与经营、汽车综合服务等业务。近两年来，海汽集团业绩不佳，2020年以来连续两年出现亏损。2021年亏损7178.6万元，今年一季度亏损达1629.95万元。中国证券报记者注意到，虽然海汽集团连续两年业绩处于亏损状态，但是公司股价却在2020年有过一段飙涨。据Wind数据显示，从2020年7月1日的15元股左右，一路涨至8月10日历史最高点68.22元股，短短一个多月累计涨幅超350%。股价为何突然飙涨？或与搭上免税概念有密切的关系。记者回溯公告发现，2020年8月24日晚间，海汽集团发布公告称，近期公司间接控股股东海南旅投收到《海南省人民政府关于海南旅投免税品有限公司离岛免税品经营资质的批复》，批准海南旅投全资子公司海旅免税享有海南离岛免税经营资质，并已报财政部等部门备案。对于搭上免税概念，海汽集团在当时公告中明确表示，未开展与免税业务相关的业务，未与相关方就开展免税业务开展任何形式的商谈。公司未收到公司实际控制人、间接控股股东及控股股东拟将相关免税业务注入公司的相关信息。明确没有开展免税业务的计划后，公司股价也开始“退烧”，从历史最高点68.22元股，一路下跌至今年5月13日的12.02元股，跌幅达到82%。去年12月24日，海汽集团在互动平台依然明确表示，截至目前公司未开展免税相关的产业。免税市场保持高景气时隔不到半年，今天公司为何突然要“买”海旅免税呢？免税市场近年来发展迅速，海旅免税前景可期。天眼查显示，海旅免税成立于2020年7月21日，是海南旅游投资发展有限公司的全资子公司，海旅免税旗下有“海南免税城（三亚）迎宾有限公司等四家公司。据公司官网，2020年8月12日，海南省人民政府正式批复公司享有海南离岛免税品经营资质，在海南省范围内经营离岛免税业务。海旅免税于同年8月31日在三亚正式设立了全资子公司海旅免税城（三亚）迎宾有限公司，负责运营海旅免税城，注册资本1亿元，于2020年12月30日正式开业。从业务线来看，海旅免税城是海旅免税倾力打造的三亚市大型离岛免税购物商城，该商城经营面积9.5万平方米，引进、经营超过747个国际知名品牌，涵盖了手表、首饰等45大类免税商品，是集免税购物、含税购物、餐饮娱乐于一体的高端旅游零售综合体。目前，免税市场前景发展较好。据海南省商务厅数据，2021年，海南离岛免税销售继续保持快速增长态势，全省10家离岛免税店销售额601.73亿元，同比增长84%。其中，免税销售额504.9亿元，同比增长83%；免税购物人数967.66万人次，同比增长73%；免税购买件数5349.25万件，同比增长71%。截至3月23日，海南离岛免税店今年销售额超过150亿元，同比实现增长。其中，前两个月，海南10家离岛免税店总销售额128.73亿元，同比增长33%。责任编辑：彭佳兵