炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：瑞典宣布将申请加入北约！普京表态，北约这一情况会引发俄方必要回应！麦当劳退出俄罗斯市场，美股三大指数低开俄乌冲突持续。综合新华社、央视新闻等报道，当地时间16日，瑞典首相安德松表示，经议会辩论，瑞典政府将申请加入北约。普京表示，俄罗斯不会就芬兰或瑞典加入北约而与其产生“问题”，因为加入本身没有对俄罗斯构成直接威胁。但是如果因此北约的军事设施不断扩大，无疑会引发俄方必要的回应。美股周一低开。美国通胀高企与美联储的激进加息路径加剧了对全球经济衰退的担忧。俄国防部：已就转移亚速钢铁厂伤员事宜与乌方达成协议当地时间5月16日，俄国防部表示，经过与被封锁在马里乌波尔亚速钢铁厂的乌克兰军人代表进行谈判，双方已经就转移伤员达成了协议。目前，亚速钢铁厂所在地区已经进入了“静默”状态，并开辟了一条人道主义走廊，将受伤的乌克兰军人运送到顿涅茨克的医疗机构，为他们提供一切必要的援助。瑞典政府宣布将申请加入北约当地时间5月16日15时，瑞典首相安德松和温和党主席克里斯特松举行联合新闻发布会。瑞典首相安德松表示，经议会辩论，瑞典政府将申请加入北约。安德松说，当芬兰决定将加入北约时，瑞典将独自留在北约之外。对瑞典和瑞典民众的安全来说，最好的事情就是与芬兰一起加入北约。当日，瑞典议会举行辩论，决定该国是否申请加入北约。在8个党派中只有左翼党和环境党持反对意见。瑞典申请加入北约的决定是由政府而非议会做出，因此16日的辩论没有进行投票。瑞典国防大臣胡尔特奎斯特表示，不确定何时提交“入约”申请。瑞典媒体援引消息人士的话报道称，瑞典可能将和芬兰一起递交“入约”申请。白俄罗斯总统卢卡申科：西方正在对白俄罗斯和俄罗斯发动全面的混合战争当地时间16日，白俄罗斯总统卢卡申科表示，西方正在对白俄罗斯和俄罗斯发动全面的混合战争。卢卡申科提及芬兰和瑞典谋求加入北约，西方加大在地区的军事存在，发展军事设施，以及在临近白俄罗斯的地区进行军演，比如19个国家开展的“2022欧洲卫士”军演。卢卡申科还表示，俄白军事合作以及组织内的军事合作是为边界地区紧张局势降温的稳定器。俄总统普京：若北约因瑞典芬兰加入而扩大军事设施俄方将采取必要回应当地时间16日，集体安全条约组织首脑峰会在俄罗斯莫斯科召开。俄罗斯总统普京、哈萨克斯坦总统托卡耶夫、吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫与白俄罗斯总统卢卡申科等成员国领导人出席会议。俄罗斯总统普京表示，俄罗斯在乌克兰的特别行动期间收集到了书面证据，除了证明乌克兰境内存在生物实验室外，还证明生物武器的组成部分正在集体安全条约组织边界的附近地区被研发。美国在后苏联地区设立生物实验室的目的在于研究病毒的传播。关于芬兰与瑞典近期表现出将加入北约的倾向，普京表示，俄罗斯不会就芬兰或瑞典加入北约而与其产生“问题”，因为加入本身没有对俄罗斯构成直接威胁。但是如果因此北约的军事设施不断扩大，无疑会引发俄方必要的回应。具体如何回应，取决于对俄方造成何种威胁。普京表示，北约已经成为了“一个国家”实现其外交政策的工具。此外，普京提议向独联体授予集体安全条约组织观察员地位。俄国家杜马副主席：美国在俄乌边境地区设立生物实验室等同于北约行为当地时间16日，俄罗斯国家杜马副主席亚罗瓦娅表示，美国在乌克兰靠近俄罗斯的边境地区设立生物实验室，将被认为是北约事实上在俄罗斯边境附近设立的设施。乌俄谈判中乌克兰的立场更加强硬当地时间16日，乌克兰外交部长库列巴在接受德国媒体采访时表示，乌克兰的斗争变得更加激烈，在与俄罗斯谈判中的立场也变得更加强硬。库列巴认为目前的问题是俄罗斯不愿意进行真正和实质性的谈判。乌农业政策和粮食部长：乌克兰目前已燃料不足当地时间16日，乌克兰农业政策和粮食部长索利斯基表示，乌克兰目前已燃料不足。俄罗斯和白俄罗斯的燃料供应中断后，乌克兰还没有准备好大规模从罗马尼亚和波兰购买燃料。乌克兰政府表示，将在近几周内解决问题，但前提条件是前线局势稳定和燃料基础设施得到保障。麦当劳退出俄罗斯市场麦当劳周一发布声明称，已经启动出售俄罗斯业务的程序；早前暂时关闭了当地的门店。该公司称，战争之下乌克兰的人道主义危机和不可预测的运营环境意味着，在俄罗斯经营已经不再可行，也不符合麦当劳的价值观。1990年，麦当劳在苏联解体前不久在俄罗斯开设了首家门店。机构预期悲观 美股继续下挫当地时间5月16日，在经历连续下挫后，美股三大股指再次低开。高盛日前下调美国经济增长预测，高盛董事长警告美国应为经济衰退做好准备。纽约5月制造业指数环比下降11.6%，创2020年5月以来新低。大宗商品方面，国际黄金和白银价格走势分化，国际石油价格小幅走高，美国天然气价格走强。欧洲方面，欧洲主要股指低开低走。荷兰基准天然气期货价格盘中下跌。欧盟计划为能源公司提供一种途径，在不违反制裁措施且满足俄罗斯总统普京的要求的情况下支付俄罗斯天然气款项，在付款截止日期临近之际，此举使得欧洲天然气价格连续第二天走低。此外，据俄媒报道，俄罗斯当地时间14日已经停止向芬兰供应电力，给出的解释是俄电力公司5月份没有收到相应的款项来支付供应给芬兰的电力。通胀高烧不退，美联储激进加息，分析师预计美股将进一步下挫。美国银行预期最为悲观，预计美股熊市将在今年10月结束，届时标普500将触及3000点。摩根士丹利长期看空美股的首席股票策略师Michael Wilson在近期的报告中指出，当股票风险溢价（ERP）升至3.4%，市盈率降至14—15倍时，美股熊市才会结束。Wilson认为美股还会下跌，因为迄今为止的多次下跌都是美联储激进的紧缩政策以及随后的10年期美债收益率上行所致。此外，金融资产价格急剧下跌，美联储加息预期不断强化，即将到来的经济增长放缓看起来比几个月前要严重得多。（注：文中图片均来自wind，数据截至21：30）责任编辑：彭佳兵