根据农业农村部最新数据，5月份第1周，全国生猪价格为每公斤14.89元，连续6周回升，养殖户亏损逐渐减少，部分养殖企业回到盈亏平衡点。全国生猪价格触底回升 养殖亏损减轻张平君在河南滑县经营着一家年出栏1000多头生猪的养殖场，他告诉记者，这两天出栏的一批生猪价格是一斤7.3元，比较上个月有了明显回升。河南省滑县生猪养殖户 张平君：现在价格回升了，一斤涨了一两元，该出栏就得出栏，比三四月份多出栏一半。张平君介绍说，当地生猪价格在经过近两年的下降后，从今年四月上旬开始反弹，至今已累计上涨20%左右。与此同时，近期饲料成本也有一定幅度的下降，养殖亏损逐渐减少。河南省滑县生猪养殖户 张平君：豆粕以前一吨五千多元，现在降到四千多元，三月份一头猪要少赔四五百元，现在比那时候强点。而在河南滑县的一家大型养殖企业，负责人告诉记者，由于销售价格上升，5月份他们预计出栏生猪10万头左右。河南省滑县某农牧有限公司管理人员 周嘉：五月份生猪销售价格，相对于三月份上涨了25%左右，基本上回升到了成本线以内。据农业农村部监测，五月份第1周全国生猪平均价格每公斤14.89元，连续6周回升，累计涨幅18.9%。养殖亏损程度随之减轻，四月份出栏一头生猪平均亏损248元，较三月份少亏79元。按照最新猪价测算，目前出栏一头生猪亏损已降至100元左右。河南：养殖户看好后期行情 仔猪价格出现上涨记者了解到，4月份全国生猪存栏和能繁母猪存栏同比都出现下降，伴随着生猪价格回升，部分养殖户看好后市行情。在河南滑县这家生猪养殖企业，负责人介绍说，目前他们企业生猪养殖成本在每公斤15-16元，比较年初略有降低，未来还将通过多项措施提升养殖效率，实现成本的持续下降。河南省滑县某农牧有限公司管理人员 周嘉：通过原粮的采购，饲料的加工，还有人效的管理等一系列方式，降低生产成本。周嘉介绍，目前企业在稳步增加育肥猪出栏的同时，也在扩大种猪和仔猪的生产销售，这主要是因为近期部分养殖户看好后市行情、补栏积极性有所提高。河南省滑县生猪养殖户 张平君：除了自繁自养以外，我准备再进一批，把以前亏损的找补过来，现在仔猪价格也上涨了。农业农村部数据显示，5月第1周，全国仔猪平均价格每公斤29.41元，连续6周回升，累计涨幅23.3%，比生猪价格涨幅高出4.4个百分点。责任编辑：邓健