来源：北京商报据报道，5月16日招商证券系统再次崩溃，电脑与手机端均无法登录，这已是招商证券系统两个月来第二次发生崩溃。对此，招商证券表示“深感抱歉”，但股民却并不会买账。券商行业本就竞争激烈，如此频繁的系统崩溃会让不少股民放弃使用公司的交易系统，转而去其他券商开户。在券商行业交易佣金基本无差别的当下，拼的是服务和稳定，招商证券显然在这方面做得还不够好。招商证券作为老牌券商，无疑也是当前的一线券商。现如今，随着信息技术的大发展，各家券商的硬件基础水平已经差别不大，投资者在选择券商的时候，主要看的就是佣金水平、品牌、安全稳定性和服务水平。这次招商证券又出现问题，而其他券商都没事，大概率是招商证券自己的系统故障，这暴露了招商证券可能存在的问题。投资者想要买卖股票而无法交易，抄底的买不到，逃顶的走不了，投资者显然是不开心的，但如果追究责任，券商公司能有一大堆免责条款，投资者根本没有办法证明自己的买卖计划，也更加没有办法维护自己的合法权益。但受伤的股民并不被动，毕竟现如今股民在券商选用上已经有了更大的空间。券商不止招商证券一家，投资者可以很轻松地换一家券商继续交易，尤其是在现在新老客源抢夺白热化的情况下，会有很多券商用更低的佣金、更好的服务水平等来招揽这些从招商证券流失的客户。招商证券频繁地出现交易系统宕机，很难让股民理解这是一家头部券商发生的事情。如果说是在超级大牛市期间，市场成交太火爆，导致出现交易系统的卡顿也算情有可原，但问题是，目前显然A股不属于这样的市场区间。更为重要的是，并非大多数券商的交易系统出现了这样的问题，如此看来，招商证券的问题可能更多是在于自身。投资者不禁会问，在两个月前出现问题之后，公司是否进行了认真的整改呢？本栏相信，多数股民对于券商是包容的，偶尔的交易异常大家可以接受，但两个月两次，可能会让部分股民丧失信心，谁能保证没有第三次、第四次呢？在具体的交易过程中，别说是几分钟的交易系统宕机，哪怕是几秒，也可能对投资者利益造成严重的伤害。打个比方，有股民感觉涨停的股票要开板，所以登录交易系统要卖出，但发现无法交易。几分钟之后，虽然可以交易了，但股价却大幅收跌甚至跌停，这样的悲剧是股民难以承受之痛。实际上，目前很多券商对于小股民并不是很重视，毕竟小股民给公司创收的能力有限。所以经常会遇到，很多股民开户之后，并不知道还有投资顾问的说法。而这些投资顾问也不会对于那些持仓几千、几万元的小股民细心教导。不过本栏想说的是，A股的投资者结构中小散户占大头，无论是大券商还是小券商，想要做大做强，就要对所有的客户一视同仁，不能因为小散户含金量不高，就频频伤他们的心，一句深感抱歉不足以安抚他们，要知道，股民现在的选择有很多。北京商报评论员 周科竞责任编辑：李桐