当地时间5月16日，瑞典外交部证实，瑞典、芬兰和土耳其三国外长将在土耳其首都安卡拉进行外交级别的会晤。（总台记者 郝晓丽）相关报道瑞典向北约靠拢已多年，欧洲多个中立国重新思考“中立政策”（澎湃新闻）当地时间5月16日15时，瑞典首相安德松和中右翼的温和联合党主席克里斯特松举行联合新闻发布会。安德松表示，经议会辩论，瑞典政府将申请加入北约。此前，芬兰总统尼尼斯托也于15日宣布，芬兰决定正式申请加入北约，其提案正待议会批准。作为回应，俄方表示将加强与芬兰的边界军队部署。事实上，早在4月14日，俄方就曾发出严厉警告，若两国加入北约，俄罗斯将“在欧洲飞地加里宁格勒部署核武器和高超音速导弹”。几个月前，对于瑞典、芬兰来说，加入北约还只是一个遥远的前景。然而，俄乌冲突的加剧使得两国的安全政策出现了翻天覆地的转变。芬兰和瑞典加入北约将重新绘制北欧的地缘政治地图，俄罗斯将要面对的，是一条从北极到黑海几乎没有间断的北约成员国带。不断向北约靠拢在5月14日接受路透社采访时，瑞典外交大臣林德对记者称，加入北约最大的意义在于“瑞典将成为北约集体安全的一部分”。根据北约创始条约《北大西洋公约》第五条规定，对任何一个北约国家的攻击，都应被视为对所有成员国的攻击。实际上，自1995年加入欧盟时，瑞典就放弃了严格的中立态度。然而，由于北约的力量远远超过了欧盟的集体防御，欧盟成员国“在受到外部攻击时相互防卫”的承诺在很大程度上成为纸上空言。据路透社11日报道，瑞典“在过去十年里一直在重建军队”，定期参加北约的军事演习和高级别会议，与北约保持密切关系的同时，正“不断向其靠近”。在2014年克里米亚危机后，瑞典向美国军工巨头雷神公司购买了爱国者防空导弹系统，并在波罗的海的哥特兰岛驻军。2017年9月，瑞典在斯德哥尔摩等地区举行了二十年来最大规模的军演“极光2017”，美法等北约成员国均参与其中。2018年，瑞典重启义务兵役制，时隔三十年再次向民众发放“战争宣传册”，此举在当时被外界纷纷认定为是在“针对俄罗斯”。在今年3月的新闻发布会上，瑞典国防部长胡尔特奎斯特表示，瑞典很可能提升征兵人数，计划“在目前每年8000人的基础上继续增加”。5月5日，瑞典政府宣布，计划将年度国防开支提高至国内生产总值的2%，以应对俄乌冲突加剧后欧洲“不断恶化的安全局势”。冷战结束后，瑞典的军费开支经过了几十年的削减，而近年来正不断回增。今年瑞典的国防预算开支占国内生产总值的1.3%，远高于2015年的0.9%。瑞典国内国防承包商萨博（SAAB）的股价也在本月5日上涨了7%，其生产的瑞典鹰狮战斗机（Gripen）的股价也普遍上涨。5月12日，胡尔特奎斯特对俄将在其加入北约后“加强军事部署”一事作出回应，称瑞典“已经准备好应对任何反击”。“中立”正被重新思考“不结盟政策曾经对我们很有帮助，但是在未来它不会继续对我们有利。”在15日的新闻发布会上，安德松对其决意扭转“瑞典两百年来的中立立场”作出解释，她称，“中立”所基于的欧洲安全秩序已经“受到攻击”，“我们必须重新适应现实。”与20世纪曾与苏联作战的芬兰相比，自19世纪拿破仑战争以来，瑞典一直处于不结盟状态。然而，俄乌冲突在瑞典国内掀起了一股支持加入北约的浪潮。调查显示，瑞典民众对加入北约的支持率从俄乌冲突加剧前的40%跃升至60%以上。32岁的糕点店工人威克斯特伦对路透社说，“我以前认为没有必要这样做，但现在有联盟来保护我们的感觉更好。”15日，美联社发表了一篇题为《北约扩军！中立欧洲退却》的评论文章，文中引用了阿姆斯特丹大学历史学家克鲁伊津（Kruizinga）的话“中立的关键在于，它对不同的人有不同的含义”。随着瑞典、芬兰拥抱北约，其他传统上的“中立国家”也正重新思考这个词对于他们的含义。瑞士国防部安全政策负责人普利在上周接受路透社采访时表示，瑞士不会加入北约，但正在“积极考虑与美国领导的军事联盟进行更密切的合作”。自1815年维也纳会议上决定采取中立立场以来，瑞士就没有参与过国际战争。但在此次俄乌冲突带来的国际舆论压力中，瑞士政府罕见地决定对俄罗斯实施制裁。瑞士联邦主席卡西斯已经否认了会向第三国提供武器以支持乌克兰的可能性，但他同时也强调，中立只是“手段”，而不是“目标”，必要的时候会改变政策以作为“对侵略者的回应”。其他中立国家诸如奥地利、爱尔兰，在俄乌冲突后，其态度也在悄然发生变化。奥地利总理内哈默认为“军事上的中立不意味着道德上的中立”，因此强烈谴责了俄罗斯的行为。爱尔兰总理马丁曾在早些时候将本国立场总结为“我们不是政治中立，但我们是军事中立”。然而，乌克兰冲突亦引发了爱尔兰国内关于“中立性是什么”的辩论，爱尔兰也同样对俄实施制裁，并向乌克兰提供了“非致命性”的援助。就在瑞典、芬兰奔向北约之际，俄方也一如既往给出了回应。16日，俄罗斯外交部副部长里亚布科夫表示，北约“不要妄想俄罗斯会心平气和地对待两国加入北约的行为”。责任编辑：朱学森 SN240