北京商报据朝中社16日报道，朝鲜劳动党总书记金正恩15日再次主持召开朝鲜劳动党中央委员会政治局紧急协商会，会上重点讨论医药品保供等防疫问题。金正恩批评药品供应不及时，并下令出动人民军确保供应稳定。据统计，14日晚至15日晚，朝鲜新增发热病例39.3万例。自4月底以来，朝鲜累计报告发热病例超121万例，约占该国2500万人口的4.8%。据报道，金正恩15日再次主持召开朝鲜劳动党中央委员会政治局紧急协商会，重点讨论最近几天的整体防疫情况。金正恩在会上指出，朝鲜劳动党中央委员会政治局下令紧急释放国家储备药品、全部药店24小时营业，但截至目前，有关命令仍未落实到位。金正恩当天下达特别命令，要求投入人民军军医部门的力量，确保平壤市区内药品供应稳定。金正恩还严厉批评政府和卫生官员抗疫不力，严厉指责“有责不负、不知亏心、无所作为”的中央检察院院长的“不担当、不作为”。“官宣”首例本土病例以来，朝鲜疫情形势严峻。据朝中社12日报道，朝鲜国家紧急防疫部门本月8日对平壤一些有发烧症状的患者进行抽样检测后，确诊有人感染奥密克戎病毒。这是自新冠疫情暴发以来，朝鲜首次报告在本土发现新冠确诊病例。朝鲜国家紧急防疫指挥部通报称，14日晚至15日晚，朝鲜单日新增发热病例近39.3万例，治愈病例约15.2万例，死亡病例８例。从4月底至5月15日晚，朝鲜全国累计报告发热病例超121.35万例，治愈约64.9万例，死亡50例。不过，目前尚不清楚朝鲜报告的发热病例中，新冠确诊病例占比多少。韩国世宗研究所朝鲜研究中心主任郑相昌（Cheong Seong-Chang）认为，朝鲜没有足够多的检测试剂盒：“有些发热病例可能实际上不是新冠，但在没有发烧的无症状人群中，可能会有更多病例。”自疫情以来，朝鲜两年多来一直保持“零新冠”纪录，采取严格防疫措施。但14日，金正恩已将疫情传播描述为建国以来的“大动乱”。此次宣告首例新冠确诊病例后，朝鲜12日已将防疫措施提至最高级别。所有道、市和郡全面实施分区封闭，按工作单位、生产单位、居住单位采取隔绝，严格落实全居民密集筛查。美联社称，金正恩仍下令官员继续推进计划中的经济、建设和其他项目，这可能表明朝鲜政府不会要求人们把自己封锁在家中。外界担忧，此轮疫情下，朝鲜抗疫或将面临严峻挑战。一方面，朝鲜公共卫生体系较为薄弱，新冠疫苗覆盖率不足。另一方面，观察人士指出，在全国范围内采取封锁措施可能会进一步加重朝鲜的经济负担。受制裁和封锁边境带来的影响，朝鲜对外贸易大幅减少，经济遭受重创。目前，尚不清楚朝鲜是否会在此轮疫情中接受外部援助。不过朝鲜此前拒绝了世卫组织捐赠的新冠疫苗。5月12日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，朝鲜发现了新冠病毒确诊病例，中方是否会跟朝方进行防疫以及疫苗等方面的合作。赵立坚表示，中朝是山水相连的友好邻邦，双方有守望相助的优良传统。新冠肺炎疫情发生以来，朝方一直坚定支持中方抗疫，中方对此深表感谢。我们对朝方当前面临的防疫形势感同身受，作为同志、邻居和朋友，中方随时准备为朝方抗击疫情全力提供支持帮助。韩国总统尹锡悦16日则表示，只要朝方愿意，韩方将不遗余力地提供疫苗、药品、医疗器械、卫生人力资源等抗疫所需援助。据彭博社报道，尹锡悦还提议尽快举行韩朝会谈，讨论如何帮助朝鲜抗击疫情。不过截至目前，平壤方面并没有请求首尔的帮助。据悉，美国总统拜登即将访问韩日。外界预计，在拜登与尹锡悦定于21日在首尔举行的首次峰会上，朝鲜疫情可能会是双方讨论的重要议题之一。此外，预计双方还将讨论如何应对朝鲜导弹试射计划及实现朝鲜无核化。北京商报综合报道责任编辑：王珊珊