调查来了！在过去的这个周末，美国纽约州的布法罗市发生了一起极为恶劣的恐怖袭击事件。一名信奉“白人至上主义”的18岁恐怖分子，持枪冲入当地一处以黑人为主的超市进行扫射，导致10人惨死、3人受伤。随着更多案情的披露，人们发现这个名叫佩顿·金德伦（PaytonGendron）的恐怖分子曾在作案前在网上发布了一份180页的作案计划书，其中他提到自己此番作案是受一名于2019年在新西兰的一座清真寺制造了恐怖屠杀的澳大利亚白人恐怖分子的影响。同时，他还称一家美国的极右翼新纳粹网站也对他影响很深。可奇怪的是，金德伦提到的这家美国极右翼新纳粹网站的网络域名，却是以“．CN”结尾的中国域名。于是一些境外反华分子立刻开始炒作说，这名恐怖分子是受“中国网站”的影响才作案。但耿直哥经过详细调查后却发现，真相并非如此——但此事的真相，却需要引起我们中国从民间到政府的高度警惕！从《纽约时报》等美国媒体对制造了布法罗市恐怖袭击案的恐怖分子金德伦以及他的行动计划书的报道来看，那家金德伦表示对他影响很深的美国极右翼新纳粹网站名叫“Daily Stormer”（“每日冲锋”），是由一个名叫安德鲁·安格林（Andrew Anglin）的美国极右翼新纳粹分子于2013年建立的。公开资料显示，该网站主要宣传白人至上主义、种族仇视、性别仇视、仇视犹太人，乃至为希特勒洗白等极右翼新纳粹思想。安格林这个网站名称的灵感，亦来源于当年纳粹德国的报刊《冲锋队员》。另外，在创建“每日冲锋”网站前，他还创建过一个名叫 “Total Fascism”的网站，翻译成中文的话叫“完全法西斯”。在2016年之前，安格林和他的“每日冲锋”网站一直处在美国网络空间的犄角旮旯里，没什么人关注。但随着特朗普在2016年走上政治舞台，并赢得总统大选而在美国掀起了一股危险的右翼民粹保守政治风潮后，安格林和“每日冲锋”也借着这股热潮和价值观上与特朗普部分极端支持者的契合，而吸引到了不少关注。不过，就连支持特朗普的美国右翼保守派媒体《华盛顿时报》，也清楚安格林和“每日冲锋”网站的“新纳粹”成色。但在2017年时，由于安格林公开在他的网站上为特朗普的极右翼支持者开车轧死一名反对特朗普的游行者而叫好并侮辱死者，美国互联网域名的服务供应商决定集体封杀他的网站，不再给他提供域名服务。接下来，就是本文的重点了：安格林为了让他的网站尽快重新上线，自那时起开始不断在全世界多个国家寻找可以给他提供域名、同时对他和他的网站又并不了解的互联网企业。公开资料显示，他曾经找过俄罗斯、阿尔巴尼亚、奥地利、冰岛等地的域名服务商注册当地的国家域名，但在被这些国家的网民或美国网民发现、举报、亦或是直接对相关域名服务商发起网络攻击后，这些域名都陆续被注销了。于是，安格林便将他的脏手伸向了对他和他的网站几乎一无所知的中国。公开资料显示，他曾在2017年和2018年时通过先后通过中国内地互联网域名服务商“黄道科技”和中国香港的“时代互联”公司注册了一个“．wang”和“．name”的域名。当时，此事就曾引起了一些西方媒体的关注和报道。这两个域名后来因为技术原因被取消。安格林则称这是因为这些企业因给他提供域名遭到了“网络攻击”。值得一提的是，尽管这些中国域名服务商根本就不了解安格林或是他的“每日冲锋”网站的情况，但在2021年时，澳大利亚反华智库“战略政策研究所”的研究员Fergus Ryan，却专门在美国《外交政策》杂志上就此事撰文，造谣说中国企业给安格林和“每日冲锋”网站提供域名是因为中国支持这些“新纳粹”分子。（注：这个Fergus Ryan是一个造谣抹黑中国的惯犯。去年耿直哥曾揭露他是如何造谣中国一起刑事案件，把自媒体胡编乱造的新闻当成官方发布忽悠不懂中文的外国人的。随后他在社交媒体上拉黑了我）然而，安格林并没有因为先前失去的两个中国企业提供的域名，而放弃碰瓷中国的打算。今年4月9日，他就通过一家对他和他的网站同样毫不知情的中国企业，再次注册一个的域名——而且，这次被他注册到的，还是“．CN”这个“中国国家顶级域名”。结果，当美国白人恐怖分子金德伦于5月14日在美国布法罗市发动了旨在屠杀黑人的那场恐怖袭击，以及当他的“行动计划书”被披露、其中提到了安格林的“每日冲锋”网站对他的影响后，该网站那个“．CN”的域名，便成了境外反华势力给中国“扣锅”和炒作的靶子。不过，在接受耿直哥的采访时，这家名叫“广东耐思智慧科技有限公司”的域名提供商，似乎并不清楚“每日冲锋”网站及其负责人的性质。但在耿直哥向该公司的经理说明了情况后，他们第一时间就关停了该网站的域名解析服务。耿直哥还通过采访该公司以及中国互联网信息中心了解到，由于“每日冲锋”网站的服务器和IP地址都在境外，且其注册的只是一个域名，所以该网站不仅不需要像国内的网站那样需要进行域名备案，也不会在注册域名时面临对其内容的审核，还可以由国内的域名服务商代为处理注册域名时的身份认证问题。这便是为何在“每日冲锋”的“．CN”域名注册信息上，其“注册者”一栏写着的是“广东耐思尼克信息技术有限公司”，而不是“每日冲锋”背后的美国人安格林了。中国互联网信息中心的一位工作人员还表示，尽管他们也会随机对注册了“．CN”域名的网站进行抽查，包括检查其网站是否有不良内容，但因为这个检查的量很大，所以一般是抽查。但如果接到举报，他们会立刻采取关注并调查处置。到了这里，事实已经很清楚了。境外一些反华势力所炒作的所谓的美国布法罗市的恐怖袭击与“中国网站有关”绝非事实。实施袭击的白人恐怖分子金德伦经常访问的那个“每日冲锋”网站是一个地地道道的美国网站，由极右翼新纳粹分子安格林创办。而且，不论是金德伦那个白人恐怖分子还是安格林这个新纳粹分子，也都是越发极端和对立的美国社会的产物。中国只是倒霉地成了安格林为了让自己的网站出现在互联网上而碰瓷的对象，且一经得知实情，中国的企业就立刻关停了“每日冲锋”的域名服务。但是，耿直哥认为此事的真相，也需要引起我们中国民间以及政府的高度警觉和警惕。这首先是因为，近些年美国乃至整合西方世界内部越发极端和对立的政治矛盾，正在通过互联网不断外溢。但中国社会对于美国国内政治斗争的复杂性和严峻性却极为陌生。这很容易令我们被卷入他们的政治斗争中，遭到各种的抹黑，甚至折损我们的国家形象。更让人担忧的是，一些被美国和西方主流社会所排斥的极端分子，近些年开始流露出“曲线发展”的动向。他们会利用中国社会不熟悉他们的情况，通过发表一些讨好中国民间和官方的言论，或是塑造“反美”的人设以及包装自己的极端言论，来骗取中国社会的支持。实际上，“每日冲锋”的安格林在2018年从香港的“时代互联”公司那里骗得了“．name”的域名后，就曾跑到中国的社交平台“微博”上开设账号并发了两个贴文，称自己是被美国的“深层政府”和美国的犹太人迫害的，希望能得到中国人民的支持，还趁机推广起了自己的新纳粹网站。尽管他在中国的推销迄今未能得逞，但如果不是5月14日的那场恐怖袭击令他彻底曝光，谁又能保证他不会暗中渗透中国的网络，传播他的那些极端观点，甚至通过卖弄骗取人们的信任呢？谁有清楚还有多少“安格林”这样的美西方新纳粹分子，正在或准备模仿他的这番套路呢？——实际上，在被耿直哥举报前，他的网站是可以直接从境内访问到的。说实话，在今天之前，耿直哥以及许多我认识的常年做美国新闻的同行，基本上都没听说过“每日冲锋”这个网站和安格林这个新纳粹分子。但恰恰是因为这样，当通过调查挖出这么多情况后，我才深感此事有多么复杂和严重。所以，耿直哥希望我们的政府、媒体以及民间，都来关注此事，通过改善政策法规、做好舆论监督，阻止这些反人类文明的新纳粹渣滓利用我们网络资源传播极端思想、污染我们的网络空间和社会。有时，美国的敌人并不是我们的朋友，而是我们全人类共同的敌人。责任编辑：邓健