北京商报春耕时节遇上疫情反弹，事关14亿人的“米袋子”，粮食生产问题再次引发关注。5月15日，对于人民网“领导留言板”处网友关于“春耕春管”能否办通行证的问题，河北省邯郸市磁县县委办公室社情民意办回应称，现在正处在疫情防控的关键时刻，按照疫情防控要求，全县全域必须保持静默状态，民众必须做到足不出户。目前还不能办理通行证。农时不等人。在多地明确“全力以赴抓好春季农业生产，坚决做到防疫春耕两手抓、两不误”的背景之下，这样的消息一出，随即引发一波热议。不过16日中午，该网友回应，其春耕春管工作已由镇政府和村委会帮忙解决。4月起，疫情“倒春寒”的出现就让今年粮食生产进度备受关注，在严格的防疫措施之下，一度出现农民趁巡逻人员不注意偷偷干农活、采摘蔬菜只能通过防疫卡口托关系倒给菜贩子的荒诞一幕。眼下，疫情防控正值关键期，又恰逢备战春耕的节点。防疫和春耕，考验着各级政府精准施策的能力。病毒之狡猾超出想象，“一刀切”便时不时重现江湖。从此前的物流的堵塞到现在的农民务农难，农资流通不畅，皆可归咎于防疫政策简单粗暴层层加码。中共中央政治局4月17日召开会议，研究部署抓紧抓实抓细常态化疫情防控工作，因时因势完善各项政策。会议强调，加大“六稳”工作力度，保粮食能源安全位列其中。我国粮食安全有充分保障，要抓好农业生产和重要副食品保供稳价。防疫之下保春耕，需要的就是各地防疫生产两手抓，精准施策。本轮疫情之中，农业大省吉林首当其冲。今年4月，为保春耕，吉林先是开辟“绿色通道”，以点对点闭环转运的方式全力保障滞留农民返乡，此后又专门设立备春耕专项工作组，协调解决农资运输堵点、卡点等问题。田家少闲月，五月人倍忙。对于农人而言，耕地关系生计，窗口期通常并不长。所谓“人误地一时，地误人一年”就是这个道理。因此防疫生产两不误，要求做好常态化疫情防控工作的同时，要最大限度保障农民下地务农，化肥、农药等农资顺利抵达田间地头，粮食流通销售不受阻。放在整个粮食安全的大背景下，农耕更是误不得。尽管我国粮食生产已经实现“十八连丰”，但饭碗问题，由不得一刻松懈。近些年来，在复杂的国际局势影响之下，粮食安全成为全世界关注的话题。我国粮食安全能否牢牢把握在自己手中，归根结底在于保障粮食生产和保障农民收入，只有夯实“三农”问题，才能稳定经济社会发展大局。“动态清零”里本就涵盖了科学精准的要求，而科学精准的精髓就在具体问题具体分析，这更对地方政府的精细化防控提出了新的要求，“动态清零”要有，春耕春管、生产生活也要有。责任编辑：王珊珊