北京商报5月16日，北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第336场新闻发布会举行，市交通委副主任、新闻发言人容军介绍，17日起封控区、管控区周边的公交、地铁部分线路及车站将查验乘客健康码。此外，地铁和地面公交票务系统正在抓紧进行升级改造，预计月底完成。改造后，乘客刷卡或扫码乘车与健康码信息自动同步校验，让出行更加安全方便快捷。本土新增39例据市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火通报，5月16日0时至15时，北京市新增本土新冠肺炎病毒感染者28例。自5月15日15时至16日15时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者39例，其中，管控人员34例、社会面筛查5例。新增的39例本土新冠肺炎病毒感染者中，房山区12例、丰台区10例、朝阳区9例、海淀区5例、西城区2例、门头沟区1例；普通型3例、轻型29例、无症状感染者7例；管控人员34例、社会面筛查5例。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。其中，感染者1215、1224、1228、1234、1246通过社会面核酸筛查发现，均与丰台区岳各庄市场相关聚集性疫情有关。5月15日、16日报告核酸检测结果为阳性，诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。据庞星火介绍，近期北京市发生4起聚集性疫情：一是岳各庄市场相关聚集性疫情新增感染者10例，累计报告感染者25例。二是中铁十一局三公司相关聚集性疫情新增感染者13例，累计报告感染者81例。三是534路公交场站乘务人员相关聚集性疫情新增感染者2例，累计报告感染者6例。四是房山区韵达快递长阳分部相关聚集性疫情新增感染者7例，累计报告感染者28例。截至目前，北京市共有高风险地区19个，中风险地区25个。当日调整风险等级的有3地。其中，房山区韩村河镇五侯村由中风险地区升级为高风险地区；房山区长阳镇碧波园小区由低风险地区升级为中风险地区；此外，朝阳区双井街道广和南里二条由中风险地区降为低风险地区。北京市政府新闻发言人徐和建介绍，首都与疫情的较量仍处于胶着状态，接连发生聚集性疫情和筛查发现社会面隐匿病例传播，加大了疫情不确定性。本轮疫情以来，北京已经开展了十轮区域核酸筛查，每轮都有零星隐匿病例发现。因此，从16日开始继续在12区连续进行三轮区域核酸筛查。票务系统升级改造月底完成城市公共保障方面，据容军介绍，按照疫情防控要求，北京市封控区、管控区周边的公交、地铁部分线路及车站，从17日首班车起查验乘客健康码。目前共涉及190条地面公交线路和54座地铁车站，市民可以关注市交通委官方网站和“北京公交”“北京地铁”“京港地铁”“北京轨道运营”等App，也可拨打服务热线96166、96165、96123咨询。乘客乘坐上述公交线路时，根据不同运营时段，由乘务人员或文明引导员在车上或车下查验健康码；进入上述地铁站时，由车站安检员查验健康码。老年人和儿童无法出示手机健康码的，暂时不进行查验。请乘客主动配合，有序排队。工作人员将对健康码显示异常的乘客进行提示、劝离。此外，地铁和地面公交票务系统正在抓紧进行升级改造，预计月底完成。改造后，乘客刷卡或扫码乘车与健康码信息自动同步校验，让乘客出行更加安全方便快捷。“请市政公交一卡通持卡人从17日起，尽快登录北京一卡通App，补充完善相关信息，以便系统升级后使用该功能，市交通委网站也将及时公布系统升级进度。”容军提示。特殊出行有保障此外，为了解决特殊出行需求的后顾之忧，据容军介绍，结合近期采取的公交、地铁和出租汽车运营调整措施，市交通委统筹属地政府、相关部门和行业企业，共同为疫情防控重点区域内市民的特殊出行需求提供服务保障，并采取措施加强公共交通防疫体系建设。“市区统筹出租汽车运力，迅速组建了市民就医保障应急车队，面向封控区、管控区以及部分区划定的连片重点区域内市民的非急危重症就医出行需求，如孕产检、透析、化疗等，提供点对点运送服务。”容军披露，从5月5日到5月15日，应急车队已累计出动4054车次，运送6214人次就医。具体如何申请用车呢据介绍，申请用车居民原则上需提前一天联系所在社区（村）提出用车申请，次日按照约定时间在预约上车位置持派车单、健康宝、48小时内核酸阴性证明使用车辆。应急车队车辆按标准开展车辆洗消和人员防护，驾驶员每天一次核酸检测，车辆持通行证开展居住地到医院的“点对点”出行保障，中途不允许经停其他地方。急危重症患者就医仍需通过120、999医疗急救力量解决。此外，针对部分区域公共交通调整后，一线医护人员的出行问题，北京市协调网约车平台组建了“医护人员出行保障爱心车队”，从5月15日开始，为一线医护人员提供通勤出行保障服务，首批400辆车已投入到爱心车队的运输服务保障中。爱心车队的服务保障对象为由于公交地铁甩站、停运，上下班出行存在困难的一线医护人员，重点是保障从事核酸检测、急诊急救等工作及重点临床科室的医务人员。上述人员可通过所在单位联系区卫生健康部门申请，网约车平台按照约定时间和路线提供点对点运输保障。北京商报综合报道责任编辑：王珊珊