法国BFMTV 5月16日消息，法国劳工与社会事务部长伊丽莎白·博尔内（Élisabeth Borne）将成为新任法国总理。博尔内曾于2019年至2020年间担任法国生态与团结化转型部部长。据央视新闻客户端，当地时间5月16日下午，法国总理卡斯泰向总统马克龙递交辞呈。据法国媒体称，新的内阁名单将于当地时间16日20时前出炉。此前报道法国新总理可能人选引热议，英媒：马克龙可能会任命61岁的博尔内（环球网04月27日报道）[环球时报驻法国特派记者 于超凡]法国总统选举24日落下帷幕，现任总统马克龙战胜极右翼政党“国民联盟”总统候选人勒庞，成功连任。按规定，马克龙的第二任总统就职仪式将于5月13日前举行，他将任命新总理并组建新一届政府。不少媒体已经开始猜测新总理的人选。英国《卫报》25日援引法国总统府人士的话称，马克龙可能会任命现年61岁的劳工与社会事务部长伊丽莎白·博尔内为总理，她或将成为第二位担任该职位的女性。博尔内是一名典型的技术官员，有着丰富的从政经验，曾在总理若斯潘政府中任职。法国《费加罗报》则认为，除博尔内外，农业部长朱利安·德诺曼迪也将是总理竞争的有力人选。比马克龙年轻3岁的德诺曼迪是执政党共和国前进党的发起人之一，被认为是马克龙的“左膀右臂”，曾在马克龙任财政部长时担任其副幕僚长。还有法媒认为，现任财政部长勒梅尔和内政部长达尔马宁也是可能人选。法国24电视台称，马克龙即将任命的新总理并非“板上钉钉”，还要通过将于6月12日和19日举行的国民议会选举的考验。根据法国宪法，总理由总统任命，但由于议会能通过不信任投票迫使内阁辞职，所以总理通常会在议会多数派政党中选择。换言之，如果马克龙领导的共和国前进党未能获得议会多数席位，将不得不改为任命在野党人士为总理，未来在推行政策主张时可能会遇到阻力。法国国际广播电台26日称，法国选民通常会给予刚刚胜选的总统在议会选举中以多数席位，但是法国民调机构“OpinionWay”25日公布的民调结果显示，超过六成的法国受访者不希望共和国前进党在6月的国民议会选举中获胜。报道称，勒庞和极左翼政党“不屈法国”党领导人梅朗雄正摩拳擦掌、蓄势待发。路透社26日援引“国民联盟”副主席路易·阿里奥特的话称，勒庞计划率领该党在议会选举中赢得577个席位中的至少15个席位，并与其他党派结盟。梅朗雄则将议会选举视为两轮总统选举后的“第三轮选举”，呼吁选民“不要放弃”，支持其出任总理一职。责任编辑：朱学森 SN240