北京商报讯（记者 何倩）5月16日，据国家邮政局数据统计，4月全国快递业务量完成74.8亿件，同比下降11.9%；业务收入完成740.5亿元，同比下降10.1%。多地受疫情影响，为物流链路畅通增添不小阻力。业内人士分析认为，一方面看防疫成效如何，另一方面则是看即将来临的“6·18”大促前是否有相关刺激消费措施出台，从而缓解当前行业现状。从1-4月的表现来看，国家邮政局数据显示，全国快递服务企业业务量累计完成317.1亿件，同比增长4.2%；业务收入累计完成3133.3亿元，同比增长2.3%。细分业务方面，同城业务量累计完成38.5亿件，同比下降0.5%；异地业务量累计完成273.1亿件，同比增长5.7%；国际港澳台业务量累计完成5.6亿件，同比下降23.4%。与去年同期相比，同城快递业务量的比重下降0.6%，异地快递业务量的比重上升1.2%，国际港澳台业务量的比重下降0.6%。邮政行业1-4月业务收入（不包括邮政储蓄银行直接营业收入）累计完成4219.7亿元，同比增长6.3%；业务总量累计完成4344.5亿元，同比增长6%。而全国快递业务量和业务收入在4月双降，疫情是很大的影响因素。北京商报记者从部分物流从业人员处了解到，例如在北京地区，部分企业快递网点配送范围与封控区、管控区有所重叠，网点包裹积压明显，且时效受到较大程度影响。一组来自北京市邮政管理局的数据显示，5月10日，北京快递收件量为454.9万件，投递量为764.6万件。据了解，为了保证封控区和管控区的居民能收到快递，京东物流、顺丰、中通等企业快递员承担起在封闭区域内的物资运输等志愿工作。保证货物流通顺畅的同时，企业也需严守防疫安全红线。北京商报记者获悉，据《新冠疫情流行期间邮政快递配送人员防控指引》要求，邮政快递企业应对所有来京邮件快件执行3次消毒，而经营进口邮件快件业务的邮政快递企业原则上针对非特殊急用货品通关和首次入库存放累计时间不少于10天。与此同时，承担防疫消杀和履约责任的快递企业即将迎来今年第一个大型促销活动。据了解，当前淘宝、京东、抖音等平台已陆续开启“6·18”招商活动。“一方面是看北京、上海这两个城市的防疫进程如何，快递网点配送是否有效恢复；另一方面看在大促前是否会有一些较长时间的消费刺激释放，那么在电商消费带动下，可能6月份快递行业业务低迷现状会有所缓解。”快递物流专家、贯铄资本CEO赵小敏认为，目前市场更关心快递企业在业务发展上能否讲出“新故事”，而业务增速已不再是特别看重的指标。责任编辑：王珊珊