炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源: 包不同5月16日10点9分，ST曙光盘中跌停，报3.37元，折合190.61万元。目前价格3.37，下跌5.07%。股票跌停是指的股票下跌10%或者ST股票下跌5%，致使股票无法在该价位卖出。曙光股份作为老牌汽车企业，早在2000年12月26日上市，发行股价为8.8元。曙光股份曾经达到16.98的股价，也曾跌落至2.73一股。ST曙光近期经历股东大会的风波，集团内部有两股势力相互拉扯，确实让广大吃瓜网友看了个热闹。曙光股份现在带上ST的头衔，这并不是一个什么光荣的事情。ST指“特别处理”，主要针对的对象是出现财务状况或者其他异常状况的股票。今年5月6日，曙光股份被实施其他风险警示，简称变更为“ST曙光”。造成本次ST的原因是会计师事务所对曙光股份2021年财务报告出具了“保留意见”，即“非标准审计意见”，直接的原因就是本次核心关注点关联交易。01争议导火索辽宁曙光汽车集团股份有限公司成立于1995年12月11日，主要经营范围包括：汽车零部件研发，汽车零部件及配件制造，汽车零配件批发，汽车零配件零售，普通货物仓储服务等。曙光股份主要涉及轻型车、商用车，曙光公司拥有的“黄海”汽车和“曙光”车桥两大产品。这次展现在全国人民面前的st曙光股东斗争疑云，起因是曙光股份在去年9月宣布收购关联方天津美亚新能源汽车有限公司持有的奇瑞S18（瑞麒M1）及S18D（瑞麒X1）车型，用于开发生产纯电动轿车及SUV，合同金额高达1.323亿元。说法看似没什么问题，但仔细观察能发现天津美亚新能源汽车有限公司与曙光股份公司的关系不一般。用曙光中小股东的话来说，这笔钱就是从曙光公司和股民的口袋流入大股东“姐夫”的口袋，通过下面的图可能更容易理解。曙光控股董事长宫大是前天津美亚法定代表人宫艳艳的亲弟弟，而现在的天津美亚新能源汽车法人是苗小龙，苗小龙又与宫艳艳是夫妻关系。曙光控股的内部关系可谓错综复杂，关键职位的人员基本都是姐弟、叔侄、夫妻、父子关系。另外，瑞麟这两款车型早在2012年已经弃用，停产已经超过10年，停产的车型还能应用于新能源汽车的工艺技术中吗？这值得打个问号。也不奇怪中小股东反应强烈，认为这是大股东对中小股东资产的掠夺。这一举动也引起上交所的注意，并且对该笔交易发了问询函，要求曙光汽车说明收购的两款车型的技术成熟程度和停产原因，并说明收购的合理性。并且上交所再次要求，为保障中小股东的问询权，公司应当召开投资者说明会，就本次交易的具体情况向投资者进行说明，充分听取中小投资者的意见，谨慎判断是否继续推进本次交易，切实维护全体股东和公司利益。02临时股东大会疑云曙光控股无视了上交所的问询以及中小股东的诉求，在前述关联交易合同签订后的5日直接付款7000万元。可能是曙光控股过于独断的行为，导致这次的临时股东大会风波。根据深圳中能等中小股东4月9日发布的通知，本次由中小股东自行召集的临时股东大会将在5月5日下午2时30分，于北京市朝阳区双井桥附近的北京富力万丽酒店三楼举行。但是到了当天，公司10多位股东及股东授权代表、高管等到达指定地点未发现举行会议的地点。现场还有人报警，最终酒店出具书面声明“5月5日北京富力万丽酒店没有承办任何辽宁曙光汽车集团股份有限公司的股东会议举办”从而确认没有开会。这真是一个大乌龙。那么会议到底举行了没有？召集会议的中小股东方代表、深圳中能实控人许其新接受记者采访时表示，因疫情管控原因，现场会议原定参会人数不能超过10个人，组织方为此还特意提前准备了一个超70平方米的大会议室。但在5月5日会议当天，由于疫情管控措施的进一步升级，酒店对现场参会人数有了更加严格的限制，会议也只能临时由三楼会议室挪到了20层举行。那按照中能实控人许其新的说法会议还是召开了，许其新表示，“疫情带来巨大变化，让我们始料不及。截至5月4日登记截止时间，登记现场参会的股东只有三人，5日上午相关情况发生变化后，我们也第一时间就相关情况向曙光股份董事会进行了通报。”03改换董事会？ST曙光在5月5日晚的公告中表示，深圳中能等七名股东无视证券监督法律法规，以此剥夺部分股东、高管、公司见证律师出席会议和部分拟参会并已到达现场的股东行使表决权，由于没有召开现场会议，公司认为本次股东大会实际没有按照公告的时间、地点召开，如有任何关于本次股东大会决议的公告，公司不承认其效力，由此产生的相应后果由召集方承担。也就是说曙光控股官方不承认这次临时股东会议的效力，可见曙光控股内部有两大势力在相互拉扯，很可能就是大股东与中小股东代表。另外，在5月5日进行的临时股东会中，参会的股东通过自己的股票账户在交易所的指定平台对决议事项进行投票。而决议内容不仅包括此次极具争议的关联交易，还包括曙光控股的董事会成员的改选。值得一提的是，议案所有22项内容以96%以上的同意票而通过。相关资料显示，本次股东大会出席会议的股东所持有表决权股份数占公司有表决权股份总数的比例达到34%，超过了全体的三分之一。04结束语2021年曙光控股年报显示，报告期内实现营业收入为24.80亿元，其中主营业务收入为23.85 亿元，营业成本为24.68亿元；公司报告期综合毛利率0.48%，同比减少0.59%。2021年全年实现整车销售5812辆，相比2020年减少647台，下降10.02%。此次闹剧对曙光控股而言是个自损事件，此次争议影响了曙光控股的股市，今天开市即跌停。广大股民在股吧里呼吁，st曙光控股的股东们别吵了，早日恢复正常营生。st曙光这波闹剧何时停止，最终会达成怎样的结果，我们静观其态。责任编辑：陈悠然