北京商报对于更趋复杂严峻的国际环境以及超预期的国内疫情冲击，4月包括消费、投资等在内的主要经济指标均出现了一定程度的下滑，经济下行压力不言而喻。国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖在5月16日的国民经济运行情况发布会上表示，总体看，这些都是由于疫情冲击带来的短期变化，都是阶段性和外在的。“中国经济稳中向好、长期向好的基本面没有变，支撑高质量发展的要素条件没有变，韧性足、潜力大、空间广的特点也没有变。”被压抑的消费有待释放受限于疫情之下的防控措施，不少业态受到影响，其中消费市场首当其冲。国家统计局发布的数据显示，1-4月，社会消费品零售总额138142亿元，同比下降0.2%。具体到4月，社会消费品零售总额29483亿元，同比下降11.1%，较上月的-3.5%继续下滑，降至2020年4月以来的最低水平。其中，除汽车以外的消费品零售额26916亿元，下降8.4%。盘古智库高级研究员、中国民生银行高级宏观研究员王静文对北京商报记者分析称，当前消费情况受疫情影响明显。一是消费场景受限。4月以来，不少地区继续加大疫情防控力度，致使线下接触型的服务型消费受到一定程度抑制。二是居民对未来预期转弱，从而导致储蓄意愿上升，消费意愿下降。央行的城镇储户调查数据显示，一季度居民储蓄与消费之间的差距已经达到近两年的最高水平。在当天召开的发布会上，付凌晖表示，4月消费下降主要是受到疫情短期冲击的影响。随着疫情得到控制，生产生活秩序恢复到正常状态，前期被压抑的消费会逐步得到释放。此外，疫情对经济的冲击在就业情况方面也有所体现。国家统计局数据显示，4月全国城镇调查失业率为6.1%，比上月上升0.3%。北京社科院一位管理学研究员对北京商报记者分析，疫情冲击之下，可以通过灵活用工、双创等途径来消化未就业人口。随着疫情逐步好转，生产逐步恢复，大量供应链、产业链上的工厂，以及生活服务类的店铺、物流等行业当中的就业压力会得到缓解。投资仍被寄予厚望疫情在一定程度上也影响了4月的投资情况。数据显示，4月固定资产投资（不含农户）环比下降0.82%，是2020年3月以来首次出现负增长。王静文认为，这是因为从4月以来，各地将工作重心和资源转向疫情防控，复工复产和固定资产投资项目启动速度都因此受到影响。但从整体来看，投资仍被寄予厚望。国家统计局公布的数据显示，1-4月，全国固定资产投资同比增长6.8%，保持稳定增长。在解读中，国家统计局投资司首席统计师罗毅飞称，1-4月，各地区、各部门认真贯彻落实党中央国务院各项决策部署，积极应对疫情冲击，充分发挥有效投资作用，积极推动扩大投资规模。罗毅飞总结了前4个月投资结构持续优化的具体体现，包括制造业投资增长较快、高技术产业投资快速增长、基础设施投资总体平稳、民生补短板投资较快增长以及大项目投资稳定增长五个方面。付凌晖指出，面对经济下行压力，发挥好投资关键性作用，不仅有利于短期稳定经济增长、保障民生，而且有利于调整未来供给结构，提升供给质量，改善经济发展效益，更好满足人民美好生活需要。下阶段，要继续发挥好投资关键作用，既利当前，又惠长远，稳定宏观经济运行，增强发展后劲，持续优化投资结构，提高投资效益，推动经济高质量发展。而从整体情况来看，我国抗风险冲击韧性强的特点仍旧显著。例如1-4月规模以上工业增加值同比增长4%，进出口总额同比增长7.9%，贸易结构继续优化，居民的基本生活供应仍得到有效保障。此外，在新产业方面，4月，信息传输软件和信息技术服务业生产指数增长10.3%。在新业态方面，1-4月，实物商品网上零售额同比增长5.2%。政策组合拳效果明显“气温变化有一定趋势性，短期的气温变化是异常波动，改变不了天气总体逐步回暖的态势。”对于疫情的冲击，付凌晖做出了这样一个比喻。付凌晖表示，同样的道理，这些都是由于疫情冲击带来的短期变化，都是阶段性和外在的。中国经济稳中向好、长期向好的基本面没有变，支撑高质量发展的要素条件没有变，韧性足、潜力大、空间广的特点也没有变。在高效统筹疫情防控和经济社会发展各项政策措施的支持下，中国经济能够克服疫情的影响，逐步企稳回升，保持平稳健康发展。值得注意的是，今年以来，一系列稳岗稳经济政策有效实施，宏观政策调节加大，经济运行有望加快改善。4月1日起，全国实施大规模留抵退税政策，以税惠“活水”激发市场内生动力。付凌晖介绍称，大规模留抵退税实施后，获得增值税增量留抵退税的企业中，90%的企业认为改善了现金流，96.2%的企业表示对政策比较满意；获得存量留抵退税的小微企业中，84.5%的企业认为改善了现金流，94.6%的企业表示对政策比较满意。4月29日，财政部、税务总局发布公告，决定自5月1日至年底免征为居民提供必需生活物资的快递收派服务增值税，同时，多个省份出台了助企纾困、稳定供应的措施，着力形成稳住经济的强大合力。5月12日，人社部、税务总局也发布通知，明确提出将阶段性缓缴餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输企业三项社保费的单位应缴纳部分。“在疫情逐渐受控之后，预计未来经济将迎来缓慢复苏阶段。”王静文表示，从5月情况看，吉林、上海等地疫情已经得到控制，复工复产有序推进，发用电量等一些先行指标已出现积极变化，5月经济指标有望向好。北京商报记者 陶凤 实习记者 冉黎黎责任编辑：王珊珊