沙特能源大臣表示，炼油产能不足意味着即使主要石油出口国增加原油产量，汽油和其他石油产品也将依然很贵。Abdulaziz bin Salman亲王重申存在“任何生产商都无法解决的实际障碍”之际，汽油和柴油价格飙升加剧了通货膨胀压力，导致全球生活成本危机进一步恶化。与此同时，尽管来自联盟成员国俄罗斯的石油出口受到国际抵制，OPEC+依然坚持适度增加供应，已经激怒了美国议员。“没有与当前需求和预计的夏季需求相称的炼油产能，”这位能源大臣周一在巴林的能源会议上表示。Abdulaziz亲王的言论得到了巴林石油大臣Sheikh Mohammed Bin Khalifa Bin Ahmed的呼应，后者说，OPEC及其合作伙伴可能会继续每月增产43.2万桶。“没有新的产能到来，”他在同一场活动上说。“即使你生产更多的原油，也没人要，没有更多的炼油厂。”燃油价格飙升，因为孤立俄罗斯（欧洲最重要的供应国之一）的努力颠覆了国际市场。在美国驾驶旺季即将到来之际，需求飙升推动炼油利润率升至非同寻常的高位，有利于包括沙特阿美在内的炼油企业。伊拉克石油部长Ihsan Abdul Jabbar在巴林说，OPEC+正在实现市场均衡，可能是50多年来的最佳表现。责任编辑：李桐