炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 券业行家虽身困孤城，心犹在远方的行家，对纵横四海的快意人生，心向往之。而今天要说的这位券业人士，已经达成了“七进七出”的成就：入行11年，从经纪人到营业部总经理，目前已经转型投行领域。这是怎样的逆袭故事？一份厚重的券业履历生于1986年12月，现年尚不满36岁，他却有着一份沉甸甸的履历。行家通过中证协证券从业人员信息和伟海精英数据，对其券业生涯列出了简单的“流水账”：2010年11月，正值本命年的他，首次进入了券商领域：入职中投证券常州晋陵中路证券营业部，职位为一般证券业务。三年后的2014年7月，他加入方正证券南京珠江路证券营业部（现为南京太平门东街营业部），执业岗位切换为证券经纪人。2015年1月，他回到中投证券，任职于常州劳动西路证券营业部（原晋陵中路营业部），执业岗位同样是经纪人。同年7月，他转岗为一般证券业务。而当时正好是股市历史高位后的暴跌。2015年12月，他的执业机构已经“跨省调动”到马鞍山雨山东路证券营业部。在他于2017年8月离职后半年，这家网点更名为中金财富马鞍山印山路营业部（戳这里>>）。2018年6月，他登记入职国盛证券，但在当年7月便离职注销，原因未知。一个月后，他于2018年8月登记入职华金证券常州龙锦路证券营业部，并迅速成为这家营业部的负责人。2020年3月，他加入联储证券，任职于债券融资部。2021年8月，在35岁生日之前，他回到了方正证券，任职于固定收益总部。此时，距他以经纪人身份离开方正证券，仅过去了六年零八个月。一项精准的承揽创收对财富管理条线较为熟悉的行家，本拟关注这位券业人士在营业部总经理任上的展业情况，却有了意外的发现。话说，2018年7月11日，方先生与华金证券常州龙锦路证券营业部（简称：龙锦路营业部）签订了三年期劳动合同，岗位为营业部副总经理。或许，此时他可以充满自信的拿出名片，标注：“方总”。2019年5月16日，华金证券债券承销部提交投行业务项目二类立项申请，为伟驰集团有限公司（简称：伟驰控股）公开发行公司债券分销项目。在这份《投资银行业务项目立项申请表》中，载明协同承揽部门为龙锦路营业部。项目承揽人为时任营业部总经理的“方总”，以及一位刚刚入职的券业新人。两位的贡献比例为“八二开”。中证协信息显示，后者为大专学历，此前没有证券从业经历。他于2018年11月加入华金证券，任职于龙锦路营业部。彼时，正是“方总”的手下。经华金证券审批，这一投行项目计划于2019年5月中旬完成立项，5月下旬签订协议，6月上旬询价、路演，6月中旬完成销售。或许因为伟驰控股是一家常州本地的企业，立项之后，这一债券项目推进为顺利。2019年5月28日，伟驰控股与华金证券签订销售服务协议。并于2019年11月22日，伟驰控股公开发行公司债券完成分销销售。在此前后，“方总”因工作需要两次出差。2019年12月20日，伟驰控股与华金证券签订补充协议，明确由龙锦路营业部、华金证券完成销售，伟驰控股支付销售服务费。至此，这一单落在营业部的债券承揽项目，总收入为420万元。依据华金证券《协同激励指引（暂行）》的规定，承揽方的提成奖励比例为22%。也就是92.4万提成。另据中证协券商排名，华金证券在2019年位列第44位，债券主承销收入1.08亿元；2020年升至第31位，债券主承销收入2.35亿元，足足翻了一番。在发债完成之前，方先生的任职有了新的变动。他于2019年10月与华金证券签订劳动合同补充协议，岗位调整为机构业务部高级经理。然而，本次升迁之后仅过了数月，2020年2月20日，他就因个人原因提出离职。从后续来看，或许正是因为“分润”产生的纠纷。一场获胜的讨薪诉讼离开华金证券后，方先生曾向常州市新北区劳动人事争议仲裁委员会（简称：新北仲裁委）申请劳动仲裁，要求龙锦路营业部、华金证券支付差旅费用以及业务提成18.48万元。2020年11月，新北仲裁委做出裁定，华金证券一次性支付差旅费4349元，驳回了其对项目提成的诉求。其后，他为向老东家“讨薪”，两次对簿公堂。常州市新北区人民法院（简称：新北区法院）一审认为，双方对差旅费没有争议，争议的焦点在于当事人所主张的业务提成费用是否应予发放。新北区法院指出，当事人虽为营业部的负责人，但相关项目的审批需要报送公司总部批准立项后实施。案涉项目的立项资料明确载明承揽人员及分成比例，并且经过公司总部人员的审批，故应按审批立项的结果发放提成费用。虽然华金证券辩称当事人伪造了立项审批表，但未提供证据证实，且在后续的立项审批、款项发放等阶段均未提出异议，故对该辩解不予采信。法院同时认为，他更多是以领导身份参与，且项目未完成时已到公司总部工作，据此酌情扣减部分提成。判决由华金证券支付差旅费4，349元，按60%的比例支付提成110，880元。耐人寻味的是，新北区法院认为，华金证券虽有相关规定，但在业务提成具体发放过程中，随意性很大，客观上损害了劳动者的合法权益，对此应引起注意。其后，华金证券上诉至常州市中级人民法院（简称：常州中院），并称前述提成分割依据系当事人“变造”所致。常州中院二审认为，华金证券作为用人单位，具有证据优势地位，但并没有提供证据否定《投资银行业务项目立项申请表》以及项目的审批的真实性。常州中院据此认定，华金证券的主张事实依据不足，驳回上诉，维持原判。而这起案件，也成为华金证券目前唯一一起有公开判决书的劳动争议案。一笔等待审批的发债回想2017年的巅峰时刻，全行业证券经纪人数量一度多达9.1万名。但如今，这一群体已经大为“缩水”。而本文这位曾经的证券经纪人，在其从业的11年里，从营业部到投行的跨度，或许走得也是不容易。同时，也从一个侧面证明其优秀之处。在发稿之前，行家瞥到了一则颇为巧合的更新。伟驰控股此前于2019年11月发行的公司债券，主承销商为光大证券（维权）。而在今年2月14日，伟驰控股申报了2022年面向专业投资者公开发行公司债券，并于5月11日收到了第二次反馈意见。这款拟发行金额20亿元的“小公募”，两家主承销商分别是方正承销保荐和中泰证券。联系起那位曾经的经纪人，其中，是否另有玄机？我们从中又能得到什么启示呢？责任编辑：彭佳兵