炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 券业行家因意外撤回上市申请而让行家惊惋的万联证券，近期悄然更换了董事长。而对这家砥砺前行的券商来说，是否是新的开始。债券公告披露换帅披星戴月整理交易所债券相关信息的行家，意外瞥到了一组“新鲜”的券商换帅公告——点开来看，这份发布于2022年5月10日，标题为是《万联证券股份有限公司董事长及法定代表人发生变动的公告》，主要内容如下：经万联证券2022年度第一次临时股东大会审议，选举王达先生担任董事；经万联证券第二届董事会第二十次会议（临时会议）审议，选举王达董事为董事长，并根据公司章程担任法定代表人。中证协从业人员信息显示，王达先生在今年3月28日刚刚登记入职万联证券。前述公告中简略的提到了这位新任券商董事长的履历。王达先生，研究生学历，曾在广州市发展和改革委员会国民经济综合处（新闻处）、办公室工作；曾任广州市发展和改革委员会区域发展处副处长，重点建设项目工作办公室（市重大项目稽查特派员办公室）副主任（正处级）；广州金融控股集团有限公司（简称：广州金控）总经理助理。联合资信评估股份有限公司（简称：联合资信）也于2022年5月13日发布公告称，已就此事与万联证券取得联系。万联证券表示，本次董事长变动为公司正常人事变动，对公司治理、日常管理、生产经营及偿债能力无不利影响。联合资信认为，王达先生作为万联证券控股股东的高管人员之一，其任职公司董事长，有助于公司更好地获得控股股东支持。行家注意到，万联证券官网的高管列表已经更新。万联证券表示，正在办理证券监管部门备案及工商变更登记工作。截至行家发稿，前述事项尚未完成。掌门更迭刚满一年中证协列示的万联证券高管列表显示，袁笑一先生自2021年3月起任万联证券董事长。今年4月25日，万联证券签发2021年报之际，董事长的签章栏还是写着“袁笑一”。行家查看了从业人员信息，袁笑一于2021年5月6日登记入职万联证券。行家存档了一份来自广州市天河区政府网站的快照，其中列出了详细的履历。生于1980年12月，袁笑一本科和研究生均就读于华南理工大学。2005年12月，获得工学硕士学位的他，从学校大门进入政府部门：先后在广州市政府政务信息中心、广州市政府办公厅、广州市政府金融工作办公室、广州市金融工作局资本市场处、广州市金融工作局保险处、广州市金融工作局融资性担保机构监管处、广州市金融工作局地方金融发展处、广州铁路投资建设集团有限公司（简称：广铁投资）等机构任职。2019年12月，袁笑一出任广州金控副总经理；2021年3月起兼任万联证券党委书记、董事长。2021年8月，他履新广州市天河区人民政府党组成员、副区长。不过，这份“档案”已经更新。目前，广州市天河区官网的区领导栏，只提到其分管金融监管事务，但未涉及万联证券的任职。近期撤回上市申请今年3月16日，已经排队等待上市多时的万联证券，忽然撤回了IPO申请。这一举措曾引发圈内热议，行家也猜测，可能与其“高管变动”变动有关。2020年国庆节后首个工作日，广州市纪委监委官网发布公告称，广州金控党委书记、董事长李舫金因涉嫌严重违纪违法接受纪律审查和监察调查。2021年3月，李舫金因涉嫌经济犯罪被“双开”，移送检察机关依法审查起诉。在“掌门之位”空缺数月后，从股东方广州金控空降而来的袁笑一，紧急出任万联证券董事长。而在2022年5月，万联证券再度宣布新任董事长，依然来自广州金控。也就是说，一年半时间里，万联证券已经两度“换帅”，历任三任“掌门”。差异竞争存在先机在“掌门”更迭，IPO生变期间，万联证券的业绩依然有相当的增幅，且其优势业务也颇有竞争力。合并利润表显示，2021年万联证券营业收入21.22亿元，同比增长24.46%；归母净利润6.78亿元，同比增长11.48%。其自营业务揽收7.35亿元，同比增长83.65%；信用业务收入5.84亿元，同比略降3.52%；经纪业务收入5.22亿元，同比增长9.52%；投行业务收入1.81亿元，同比增长44.36%；资管业务收入0.57亿元，下降22.62%。此外，万联证券在一些特殊的赛道中，保持了相当的优势：其银行间市场（含银行机构）交易量居于全行业百强，在证券公司中排名第15位，并且连续四年获得全国银行间同业拆借中心“活跃交易商”，及“2021年度市场影响力奖-债券市场交易商”。在《证券时报》2021君鼎奖评选中，万联证券荣获“新锐资管机构”“新锐财富经纪商”、“零售经纪商”三大奖项；广州白云分公司荣获“2021中国证券业三十强证券营业部”奖项。而广州农林下路营业部也在2021年荣获上交所“股票期权百强营业部”荣誉称号。而这可能也是对广大中小券商的启发：在差异竞争的领域，依然有可供挖掘的潜能。在完成换帅之后，万联证券是否会重整旗鼓，继续筹备上市呢？行家对此颇为期待。责任编辑：彭佳兵