原标题 农民需要春耕春管却下不了地，这不是国家的抗疫政策胡锡进观察河北邯郸市磁县通过人民网的“领导留言板”回复该县一位需要春耕春管的家庭农场主，表示不能为他办理通行证，因为该县全域必须保持静默状态，民众须足不出户。在该县做法引起互联网舆论的关注和批评之后，被拒农场主补发了信息，表示“感谢县委政府对我的支持，我的春耕春管工作已有镇政府和村委会帮忙解决”。然而真实情况如何，公众疑团难解。北方一些农民的春耕春管工作看来受到了影响，网上流传的视频显示，有的农民在田间被巡防队强行夺下农具带走。媒体的一则报道还显示，河北迁安一位农民之前曾因违反防控规定下地干活，通过大喇叭向全体村民做自我批评和道歉。当前防疫事大，但是春耕春管同样耽搁不得，哪个地方出现农民需要去田间工作但下不了地的情况，肯定是简单粗暴推行“一刀切”防控的结果。常言道“人误地一时，地误人一年”，这个道理连城里人都能听懂，农村的干部又怎能不懂呢！据报道，磁县进入5月份以来的病例很少，真有必要让所有农民“足不出户”吗？恐怕问题在于如何做到让农民下地干活不影响防控的效果，对磁县来说有难度，所以就简单了事，宁肯把春耕春管耽误一些，也要确保万无一失。基层出了这样的工作导向，那些基层的上级恐怕需要调整评价体系，进行更加正确、全面的引导。国家的要求明确是抗疫和春耕春管两不误，但到了有的地方只剩下了一头，那里的上级领导需站出来，坚决纠正这样的走偏，并且拿出杜绝同样现象在农村工作面上重演的切实措施来。老胡注意到，中国各地处理过很多抓防控不力的干部，但是极少听说哪个地方因为简单粗暴搞“一刀切”防控而处理干部。我认为这是失衡的。各地干部为推进防控付出了巨大努力，要求每个地方、特别是基层单位都做到精准防控，说实话是强人所难。在防疫攻坚的当下，增加些阻断疫情传播的保险系数，这作为一种工作思维完全可以理解，也有正当性。但是那些不负责任的“一刀切”往往违反了常理，只要保持基本的责任心就能够发现其中的荒谬。因过度防疫处理干部需要很谨慎，但如果出现了谁都看得懂的毫无道理的“一刀切”，也没有人承担责任，在抗疫中绝大多数下台的都是执行措施不够严的干部，用粗暴过度防疫对上级交差的人则基本都是安全的，那么一些基层干部就会错误地理解当前工作的价值取向，以为只要把抗疫抓好，其他事都可以无底线牺牲。抗疫是非常复杂和艰巨的任务，它要求各地的干部真正承担起责任，围绕国家的抗疫大局和保护经济及民生竭尽全力。我们就是要做到既要又要，不能为了一头而不顾其余。如果简单从事，只要清零，经济可以不管了；或者只要经济，任凭疫情泛滥，那么中国各地还要庞大的社会治理团队和机构干什么？还要如此强调社会的动员力、凝聚力做什么？只有坚决把疫情锁住，同时大节奏上维护好经济和社会运行，做到外部做不成的事情，那才是中国长期、持续的成功。责任编辑：蒋晓桐