炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 李可愚 北京报道    每经编辑 陈 旭5月16日，国家统计局网站发布今年4月份国民经济运行情况各项数据。《每日经济新闻》记者注意到，受疫情等多方面因素影响，4月份经济数据中多个重要指标出现明显下滑。数据显示，4月份，全国规模以上工业增加值同比下降2.9%，环比下降7.08%；4月份，社会消费品零售总额29483亿元，同比下降11.1%。此外，1~4月份，全国固定资产投资（不含农户）153544亿元，同比增长6.8%，比1~3月份回落2.5个百分点。在同日上午举行的国新办新闻发布会上，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖表示，总的来看，4月份疫情对经济运行造成较大冲击，但这种影响是短期的、外在的，我国经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变，转型升级、高质量发展的大势没有改变，稳定宏观经济大盘、实现发展预期目标有利条件较多。疫情反复影响经济表现《每日经济新闻》记者注意到，从4月份国民经济各项数据看，最为明显的特点是各个关键指标都出现了明显下降态势。例如，在工业生产方面，数据显示，4月份规模以上工业增加值同比下降2.9%，增速创下自2020年3月以来的新低。从环比看，4月份，规模以上工业增加值比上月下降7.08%。上海财经大学公共政策与治理研究院首席经济学家杨畅接受《每日经济新闻》记者微信采访时表示，从4月数据看，由于个别重点城市采取全域静态管理，对供应链产业链形成影响，工业生产总量出现了明显降幅，其中汽车、发电机组等产业链相对较长的重点产品产量跌幅相对靠前。此次发布的数据显示，4月各行业增加值中，通用设备制造业下降15.8%，专用设备制造业下降5.5%，汽车制造业下降31.8%，铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业下降6.0%。总体来看，4月份41个大类行业中只有18个行业增加值保持同比增长。从地区看，中西部地区受疫情冲击影响比较小，工业生产继续保持增长。4月份，中部和西部地区规模以上工业增加值同比分别增长4.6%、5.6%。付凌晖指出，当前，工业生产确实面临一定压力，主要表现在市场需求不足，产销衔接水平下降；产业链供应链存在一些堵点，生产循环不畅；生产成本上升，盈利能力下降。尽管有这些困难，但我国工业体系齐全、配套能力强的特点没有改变。从累计来看，1~4月份规模以上工业增加值增长4%。下阶段，随着疫情逐步得到控制，交通物流逐步打通，生产循环改善，尤其是减税降费、助企纾困政策持续发力，将有助于提振企业信心、改善企业经营，推动工业生产持续恢复。而在消费方面，数据显示当前国内消费市场受疫情冲击程度仍较为明显：1~4月份，社会消费品零售总额138142亿元，同比下降0.2%；4月份，社会消费品零售总额29483亿元，同比下降11.1%。具体来看，4月当月商品零售26874亿元，同比下降9.7%；餐饮收入2609亿元，下降22.7%。由此可见，餐饮行业受疫情冲击影响更为明显。杨畅向《每日经济新闻》记者分析，4月社会消费品零售总额同比增速出现异常下降，从环比增速看，4月环比下降0.69%，也明显超出往年同期表现，这跟疫情反复有关。要发挥投资关键性作用与此同时，《每日经济新闻》记者注意到，从4月经济数据看，一些指标的表现为应对经济短期压力提供了一定的支撑。例如，数据显示，1~4月份，全国固定资产投资（不含农户）153544亿元，同比增长6.8%，这是消费、投资、工业生产这三个方面重要指标中表现相对亮眼的一个。从分项数据看，制造业投资表现较为抢眼。付凌晖介绍，数据显示，1~4月份，制造业投资增长12.2%，对全部投资贡献率为42.5%，拉动全部投资增长2.9个百分点。其中，装备制造业投资增长22.9%、高技术制造业投资增长25.9%。付凌晖强调，面对经济下行压力，发挥好投资关键性作用，不仅有利于短期稳定经济增长、保障民生，而且有利于调整未来供给结构，提升结构质量，改善经济发展效益，更好满足人民美好生活需要。4月份经济数据受多种因素影响处于低位，未来经济形势又应该如何演绎？对此，付凌晖在发布会上表示，总的来看，4月份疫情对经济运行造成较大冲击，但这种影响是短期的、外在的，我国经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变。“疫情扰动不会改变我国经济平稳运行趋势，也不会改变我国经济韧性足、潜力大、空间广的特点，在各项政策支持下，国民经济将会加快恢复，实现企稳回升。”付凌晖说。责任编辑：何松琳