中国侨商联合会4月28日，中国侨联党组成员、副主席候选人连小敏到全球化智库（CCG）北京总部调研座谈。连小敏认真听取了归侨、中国侨联特聘专家、全球化智库（CCG）理事长王辉耀，北京市侨联委员、全球化智库（CCG）联合创始人兼秘书长、国际青年领袖对话（GYLD）项目发起人兼秘书长苗绿有关CCG发展历程、研究成果、品牌活动、二轨外交、图书出版、智库建设、侨商研究、一带一路、国际移民、国际青年、妇女发展、国际教育与人文交流等方面的详实介绍以及合作建议。连小敏表示，这次交流增进了他对智库工作的了解，全球化智库人才济济、能量满满、硕果累累，在很多领域都有所作为，令人刮目相看，充分体现了全球化智库是人才荟萃的大智库，资政建言的智囊团，侨务研究的老阵地，国际交流的好平台，二轨外交的大舞台，大国形象的传播官。连小敏指出，全球化智库与中国侨联渊源很深，很早就有合作交集，对华人、华侨、华商的研究独树一帜，双方未来可以在品牌活动、专题研究、建言献策、人才招引、人力资源等领域加强合作，欢迎全球化智库成为侨联、侨商工作的支撑力量。中国侨联副秘书长、经济科技部部长赵红英，经济科技部副部长、一级巡视员、中国侨商联合会副会长兼秘书长夏付东，中央和国家机关侨联特聘专家连耀山，中国侨联经济科技部处长石磊，中国侨联干部吴亮等参加调研座谈。全球化智库（CCG）副主任、中国国际人才专业委员会副秘书长郑金连，全球化智库（CCG）副秘书长、高级研究员张伟，全球化智库（CCG）研究部人才研究组总监、国际人才组织联合会秘书处研究员李庆，全球化智库（CCG）人事及行政部总监蔡靖，全球化智库（CCG）会务部经理高超参加座谈交流。本文来源：全球化智库（CCG）责任编辑：李思阳