C114讯 5月16日消息（安迪）2022年世界电信和信息社会日如期而至，今年517世界电信日的主题是“面向老年人和实现健康老龄化的数字技术”。全球近10亿60岁或以上的老年人，是今年517世界电信日活动的焦点。那么，数字技术使能的数字经济时代，老年人正面临哪些难题？数字技术的创新将为老年人和实现健康老龄化带来哪些助力？业界在打造适老化的数字产品方面有哪些进展呢？老年人正面临“数字鸿沟”5G、物联网、云计算、大数据、人工智能等新一代数字技术加速创新，使得数字经济成为引领未来发展的新经济形态、经济提质增效的新变量、经济转型发展的新蓝海。而在疫情期间，全世界都目睹了数字技术的能力及其改变我们未来的方式。从5G到物联网、人工智能和云计算，诸多领域的新兴数字技术正在突破可能的创新边界。爱立信东北亚区副总裁吴立东指出，通信基础设施、大数据在过去两年的疫情防御中，为保民生、助发展发挥了至关重要的作用。今天，以5G为代表的“新连接”技术正在使能先进技术、驱动创新、建设智慧生活中扮演着重要角色。与数字技术一样快速发展的，还有全球老龄化趋势。包括中国在内的全球人口老龄化趋势日益明显，但专业深奥的网络技术名词、功能日益复杂的智能终端、五花八门的APP应用软件，却把很多并不精通数字技术的老年人挡在了数字世界之外。例如在疫情期间，很多老年人因不会使用智能手机或应用软件，给他们在出行、购物、就医等场景带来很多不便，很多老年人面临难以逾越的“数字鸿沟”。国际电联秘书长赵厚麟认为，公平使用数字技术不仅是一种道德责任，更是对全球繁荣和持续发展至关重要。逾10亿多60岁或以上的老年人是今年世界电信和信息社会日活动的焦点。随着时间的推移，他们现在面临着新的机遇和挑战，他们理应得到我们的关心和帮助。呼吁大家分享行之有效的做法，以帮助老年人成为数字世界的积极参与者和宝贵贡献者。亟需让老年人在数字时代有更多获得感、幸福感、安全感为了切实解决老年人运用智能技术、数字技术困难的问题，2021年，工业和信息化部印发的《关于切实解决老年人运用智能技术困难 便利老年人使用智能化产品和服务的通知》（以下简称“通知”）要求，集中力量解决老年人在日常使用智能化产品、享受智能化服务时遇到的困难，持续推动充分兼顾老年人需求的信息化社会建设，切实维护老年人在信息时代的合法权益，让老年人在信息化发展中有更多的获得感、幸福感、安全感。“通知”要求，要为老年人提供更优质的电信服务，开展互联网适老化及无障碍改造专项行动，扩大适老化智能终端产品供给，切实保障老年人安全使用智能化产品和服务。华为公司高级副总裁、中国区总裁鲁勇表示，虽然ICT技术的飞速发展给我们的生活带来了诸多便利，但很多老年人无法从容适应快速迭代的数字生活，今年世界电信和信息社会日主题定为“面向老年人和实现健康老龄化的数字技术”，让全社会更加关注这一群体面临的困境。华为倡导打造适老化的数字产品，并倡导全社会共同努力帮助老年人掌握数字技能，秉承数字包容理念，让更多的人从数字技术中受益。六个维度践行数字技术和产品适老化可见，数字技术和产品适老化，也成为解决人口老龄化问题的一个重要组成部分。目前，越来越多的ICT企业开始倡导和推动ICT产品及服务适老化，让老年人群体同样享受到数字世界所带来的便捷体验，主要体现在以下几个方面：一是为老年人提供更优质的电信服务。例如，运营商保留线下传统电信服务渠道，持续完善营业厅“面对面”服务，优先接待老年人，设立老年人爱心通道及无障碍设施，不断优化业务办理流程，简化办理手续，为老年人做好引导、解释工作。目前，工信部已经组织国内三大运营商为老年人提供线下营业厅“银发族专席”，提供业务办理免排队、专人引导等服务。二是互联网应用适老化及无障碍改造。公共服务类网站和手机APP需要完成适老化及无障碍改造，围绕老年人获取信息的需求，优化界面交互、内容朗读、操作提示、语音辅助等功能，切实改善老年用户在使用互联网服务时的体验，提高信息无障碍水平，助力老年人等特殊群体跨过“数字鸿沟”。目前在应用方面，已有300多款网站和移动互联网应用（APP）通过了工业和信息化部组织的互联网应用适老化水平评测。例如，很多运营商的APP都设立了助老专区和老人“一键呼入”等功能；腾讯对微信等产品推进适老化和无障碍改造，阿里旗下淘宝等APP陆续上线“长辈模式”。三是适老化智能终端产品供给进一步扩大。在推动手机等智能终端产品适老化改造方面，目前，几乎所有主流智能手机品牌的产品都具备了大屏幕、大字体、大音量、大电池容量等更多方便老年人使用的特点，方便老年人看得见、听得清、用得了，很多智能手机产品还支持简单模式，更易于老年人操作。与此同时，智能音箱等新品类，也让老年人使用数字产品变成了“一句话的事儿”。四是终端和应用创新，助力健康老龄化。心率、血氧、睡眠等数据的实时监测，已经成为老年人健康监测的重要手段，华为、小米等主流终端厂商推出的手环、智能手表等可穿戴设备，可对老年人的心率、血氧、睡眠等健康指标实时监测，呵护老年人健康。对于一些与子女分居两地的老年人来说，智慧屏等新形态电视终端，能够帮助老年人与子女加强沟通交流，多一些贴心陪伴；5G新通话等新应用帮助老年人实现无障碍通信、屏幕共享、远程协作等功能；5G赋能的数字化医疗、远程医疗应用，让很多老人解决了看病难的问题。五是安全意识和能力持续加强，减少老年人被电信诈骗。主管部门在严厉打击电信网络诈骗、确保老年人安全享受智能化服务的同时，手机厂商、互联网应用等企业也在进一步规范智能化产品和服务中的个人信息收集和使用等活动，加强隐私信息保护，降低老年人个人信息泄露和被电信诈骗的风险。六是提升老年人使用数字技术的能力。例如，华为倡导全社会共同努力帮助老年人掌握数字技能，今年以来，华为与北京市老年开放大学合作开设“鹤颜学堂”，线上直播与线下授课相结合，培训老年人更好地使用智能手机和移动互联网应用，更好地参与社会活动。每个人都会有老的一天！在数字技术、数字生活飞速发展的同时，我们也应该谨记科技向善、秉承数字包容理念，不能让任何一个人在数字世界中掉队。未来，希望涌现出更多面向老年人和实现健康老龄化的数字技术，让更多的人融入数字世界美好生活。