原标题：加大纾困支持力度 促进经济持续稳定恢复——《关于2022年降成本重点工作的通知》专家解读近日，国家发展改革委、工业和信息化部、财政部、人民银行等四部门联合印发《关于做好2022年降成本重点工作的通知》（以下简称《通知》），聚焦退减税、缓缴社保费、降低融资成本、降低制度性交易成本等措施，持续加大助企纾困力度，明确了2022年降低实体经济企业成本工作部际联席会议将重点组织落实好的8个方面26项任务。一、《通知》的出台具有重要意义党中央、国务院高度重视降成本工作。2015年12月，中央经济工作会议明确降成本是供给侧结构性改革的重要内容；2016年8月，国务院印发《降低实体经济企业成本工作方案》，系统部署降成本相关工作。2017年以来，国家发展改革委会同有关方面每年印发降成本重点工作通知，对当年降成本各项重点任务做出安排。今年的《通知》延续了国务院《降低实体经济企业成本工作方案》的政策框架，在当前百年变局和世纪疫情相互叠加的复杂局面下，更加具有重要意义。一方面，有利于保市场主体，促进经济持续稳定恢复。今年以来，新冠肺炎疫情和乌克兰危机导致我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升。3月中旬以来，我国本土疫情呈现点多、面广、频发的特点，实体经济企业生产经营面临更大压力。4月29日中央政治局会议明确指出，要稳住市场主体，对受疫情严重冲击的行业、中小微企业和个体工商户实施一揽子纾困帮扶政策。加快推动8个方面26项降成本任务落地见效，必将给企业生产经营带来积极影响，帮助企业渡过难关，有力提振市场信心，稳定经济运行。另一方面，有利于推动转型升级，促进高质量发展。创新是引领发展的第一动力，是实现高质量发展的关键所在。《通知》要求，加大研发费用加计扣除政策实施力度，将科技型中小企业加计扣除比例从75%提高到100%，对企业投入基础研究实行税收优惠，完善设备器具加速折旧、高新技术企业所得税优惠等政策。《通知》还围绕提高人力资源水平，要求继续开展大规模职业技能培训，共建共享一批公共实训基地；使用1000亿元失业保险基金支持稳岗和培训，加快培养制造业高质量发展的急需人才。随着这些政策的逐步落实，高质量发展的内生动力将会得到进一步激发。此外，在工作层面，《通知》的出台将为各地区、各部门推动降成本工作提供重要指引，有利于理清思路、明确重点、凝聚合力。《通知》要求各有关方面进一步完善降成本工作协调推进机制，加强会商，密切跟踪重点任务进展情况，有利于形成中央和地方、政府和企业协同发力的局面，扎实推进降成本各项政策落地见效。二、《通知》中的政策系统全面，将有效助企纾困渡难关《通知》坚持系统观念，注重统筹谋划，坚持阶段性措施与制度性安排相结合，坚持降低显性成本与降低隐性成本相结合，坚持普惠公平与精准支持相结合，坚持政府帮扶与企业挖潜相结合，8个方面与国务院《降低实体经济企业成本工作方案》一脉相承，将多角度、全方位为企业减轻成本负担。一是减税与退税并举，增强市场主体活力。一方面，延续实施扶持制造业、小微企业和个体工商户的减税降费政策，并提高减免幅度、扩大适用范围。实施促进工业增长和服务业领域困难行业恢复发展的税费政策措施。另一方面，大力改进增值税留抵退税制度，对留抵税额提前实行大规模退税。优先安排小微企业，重点支持制造业。预计全年退税减税约2.5万亿元，其中留抵退税1.5万亿元。二是总量与结构并重，加强金融对实体经济的有效支持。一方面，保持货币供应量和社会融资规模增速与名义经济增速基本匹配，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，促进企业综合融资成本稳中有降。另一方面，继续对涉农、小微企业、民营企业提供普惠性、持续性的资金支持；引导金融机构继续对受疫情影响严重的行业企业给予融资支持，避免出现行业性限贷、抽贷、断贷。三是当前与长远兼顾，营造实体经济良好发展环境。一方面，着力推动税费、融资、用工、用地、物流等显性成本稳中有降。另一方面，通过持续推进放管服改革、深入推进公平竞争政策实施、加强反垄断和不正当竞争、加强知识产权保护和应用、扩大鼓励外商投资范围、给予外商投资企业国民待遇、切实规范政府采购和招投标等政策来持续降低制度性交易成本。四是外部和内部并济，鼓励实体经济企业转型升级。在有效降低企业外部成本的同时，推进5G规模化应用，加快工业互联网发展，促进产业数字化转型；鼓励企业充分利用数字技术、绿色技术，发展个性化定制、柔性化生产、智能化制造、精益化管理，加快节能降碳改造，实现降本增效。总的看，《通知》紧扣当前经济平稳运行面临的突出困难和问题，措施系统全面、重点突出、科学有力，各方面要加快落实落细见效，推动企业轻装上阵，促进经济持续稳定恢复。（王远鸿 国家信息中心经济预测部副主任、研究员）责任编辑：王蒙