来源：浙江大学习坎示教，始见经纶聆听师说，徜徉书海求是园里教学楼间逐梦奋斗朝气蓬勃125周年校庆来临之际浙江大学杰出校友段永平先生及其家族再次向母校捐赠1.7亿元人民币专项支持紫金港校区西区公共教学楼宇的建设助力母校打造更加人文、智慧、和谐的美丽校园构筑更高品质的育人环境2006年9月段永平校友与网易公司丁磊先生联袂向浙江大学捐赠4000万美元创下当时中国高校最大单笔捐赠纪录设立等额配比基金、永平贷学金、永平奖学金大力支持信电系人才引进和浚生基金慷慨认捐浙江大学图书馆紫金港校区基础分馆他说：“钱捐给浙大，我放心。”十余年来段永平校友秉持回馈社会、回馈教育、回馈母校的理念在浙大建设发展的各个关键阶段给予支持标记为“永平”的捐赠项目融入到学校“双一流”建设的方方面面为学弟学妹成长保驾护航“我以为影响是一个潜移默化的过程，浙大本科四年的学习，给我的感觉，让我快乐，印象深刻。”这一份求是园的温暖记忆让段永平校友铭刻在心段永平校友在校友讲堂与同学们亲切交流段永平校友设立的等额配比基金通过“群策群力”的方式吸引更多校友和社会各界人士关心与支持教育事业的发展“申请了四块钱买到南昌的火车票，我也是受过国家帮助的。”段永平校友在提及“永平贷学金”设立初衷时这样说2006年设立的这个贷学金项目开辟了公益资助全新模式助力学生从求学到自我发展的转变他希望浙大学生有“自立、自强、责任、诚信”的能力与精神同年段永平校友设立“永平奖学金”用于奖励浙大品学兼优的本科生现如今永平贷学金已批准1166人次超过1.16亿元的申请永平奖学金已累计奖励750名优秀学子一位受益的同学后来回忆说“永平”给他们带来的已远不止一时的贷款或是奖励而是校友与母校给予的信任和精神上的激励更是对未来满怀笃定的力量面向母校老师树牢尊师重教之风浙大一线教师的发展高层次人才的引育也是段永平校友常怀心间的事他说：“大学要尽一切力量褒扬优秀的师德师风，提高人才培养质量。”2012年启动的“浙江大学永平奖教金”开创了国内高校重奖一线教师的先河评选活动开展以来鼓励浙大教师重视教学工作、潜心育人事业挖掘出一批爱岗敬业的优秀教师在全社会掀起了尊师重教之风2006年段永平校友向其母院信电学院捐赠设立“人才引进基金”助力学院延揽高层次人才为打造名师荟萃的人才高地提供重要助力“我的公益理念是做触手可及的事情。”一个个“永平”捐赠项目浸润着对母校的无限热忱一次次返校畅谈交流倾注了对后学的殷切深情段永平校友的慷慨支持勉励浙大人弘扬大爱精神自立自强，心怀感恩为更好的浙大为更美好的未来砥砺开拓、笃行致远段永平校友简介段永平，1983年毕业于浙江大学无线电系，作为才能卓著的著名实业家，他一手缔造了“小霸王”和“步步高”两个知名品牌，推动创立的“VIVO”和“OPPO”两个手机品牌更是火爆全国，并走出国门，在海外市场占领一席之地。永远的浙大永远的家园全球浙大人同心携手祝浙江大学125周岁生日快乐！文字记者：柯溢能部分素材由浙江大学教育基金会王一、华向理提供责任编辑：李墨轩