炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：运营商财经运营商财经 苏佳文民生证券是我国成立最早的证券公司之一，民生证券董事长兼总经理冯鹤年在行业内的影响力更是不言而喻，此次运营商财经试图揭秘的就是冯鹤年的履历。冯鹤年出生于1961年，今年61岁，按道理算今年已经到退休年龄了，但是目前还没有任何消息，他是江苏宝应人，宝应中学1978年毕业。冯鹤年本科在西南政法大学学习，在中国政法大学读的硕士研究生，他当时学的是法律学专业，他还是中国政法大学民商经济法学院商法研究所兼职教师。中国政法大学在国内也算是佼佼者，冯鹤年的研究生学历注定他的起点比较高，1997年冯鹤年进入证监会工作，2003年的时候，冯鹤年就已经在中国证监会法律部担任副部长。之后2008年左右他被调去担任中国证监会非上市公众公司部主任，干了四年也就是2012年7月，冯鹤年接替张思宁成为证监会创业板部主任。不过1年多之后，证监会进行机构人事调整，当时发行部和创业板部要合并，上市一部和上市二部要合并，基金部、机构部、期货二部也要合并，合并后的人事安排当时备受券商、基金公司、上市公司高管们的关注。当年，冯鹤年追随当时的证监会主席郭树清去往山东，郭树清在山东省当了领导，冯鹤年成为山东证监局局长兼济南稽查局局长。2015年7月，冯鹤年辞去山东证监局局长一职，来到民生证券，2016年12月，冯鹤年离开体制内来到民生证券担任董事长。业内人士介绍，按照此前规定，证监会官员“下海”有一年的静默期，即一年内不得到被监管机构担任负责经营方面的高管，因此冯鹤年是在2016年年底才上任的。其实2021年对于冯鹤年来说是具有意义的一年，2021年1月，冯鹤年辞去了民生证券控股公司泛海控股董事一职，8月31日，民生证券总部从北京落户上海浦东，还实现“反向混改”模式，引入上海市区两级10家国资共计17亿元，由此，上海及其他地方国资持股比例合计达到30.58%。此后，民生证券完成了从北京到上海的整体搬迁。随着民生证券持续引入战略投资，泛海控股持有民生证券的股权比例从最初的87.645%进一步降至31.03%。同时，泛海控股发布公告说明，自2021年8月起不再将民生证券纳入其合并报表范围并履行重大资产重组程序。因此。民生证券已无控股股东，经营业绩持续提升，为下一步登录资本市场创造了基本条件和路径。在冯鹤年看来，民生证券“引战增资”迁址上海，迈出了公司发展史上具有里程碑意义的重大跨越。如今冯鹤年临近退休，但他带领民生证券却是走到了正确的发展道路上，也算是在上任的5年里作出了成绩。万得大数据显示，2019年冯鹤年从泛海控股领取税前薪酬为603.44万元，是公司薪酬第二大高层，仅次于董事张博。责任编辑：冯体炜