澎湃新闻记者 陈佩珍随着今年上银理财获批开业，目前开业的银行理财子公司已经扩充至25家。去年银行理财子经营业绩情况如何？截至目前，已披露业绩的银行理财子公司有9家。从净利润来看，去年银行理财子公司都取得了不俗的成绩，其中，建设银行理财子公司建信理财去年净利润同比增长515.52%，目前列第一。银行理财子公司2021年业绩情况。由于平安理财、信银理财和青银理财的开业时间分别为2020年8月、2020年7月和2020年9月，故澎湃新闻未统计这3家银行理财子公司去年净利润同比情况，去年三家银行理财子的净利润分别为16.16亿元、18.06亿元、4.08亿元。6家银行理财子均实现净利润大幅增长从披露的银行理财子公司去年业绩来看，建信理财、中银理财、光大理财、兴银理财、交银理财、招银理财2021年的净利润同比都实现了大幅增长，增长幅度分别为515.52%、473.41%、181.21%、108.62%、73.61%、30.57%。净利润增幅第一的建信理财为建设银行理财子公司。建设银行2021年年报显示，建设银行去年严格遵循监管导向，平稳有序做好存量理财业务经营和整改，完成存量理财过渡期整改任务。截至2021年末，本集团理财产品规模23722.79亿元，其中本行产品规模1839.49亿元，建信理财产品规模21883.30亿元；集团内净值型理财产品21883.30亿元，全部由建信理财经营管理，净值型产品占比达 92.25%，较上年提升47.71个百分点。中国银行理财子公司中银理财去年的净利润亦大幅增长。中国银行2021年年报则指出，第三方代销渠道拓展取得突破，实现中银理财产品在12家其他银行机构销售，他行代销渠道获客数超百万人。大类资产配置持续优化，战略新兴产业投资余额同比增长 77%。稳步推进全面风险管理体系建设，理财业务合规展业，风险防控坚实有效。对于银行理财子公司净利润同比大幅上涨，有业内人士向澎湃新闻表示，这和2020年银行可能还有部分理财产品没有转移到银行理财子公司有关。3家银行理财子出手自购旗下理财产品值得注意的是，近期，在股市债市波动较大的情况下，3家银行理财子公司出手自购旗下理财产品：光大理财拟自购2亿元；南银理财为5亿元；中邮理财则称，已耗资6.5亿元。3家银行理财子公司均表示，此次增持旗下产品是对中国资本市场韧性的信心，也是对自身投研能力的信任。将秉承支持实体经济健康发展的使命责任，提升专业能力，为客户创造持续的价值回报。对于近期部分银行理财产品跌破净值化的现象，一位上市银行理财子公司高管对澎湃新闻表示，这是正常现象，最近市场波动较大，银行理财现在采用市值法，资产跟随波动。另有上市银行理财经理对澎湃新闻表示，现在打破刚性兑付，所有理财已经不保本了。短期有波动很正常，短期亏本不代表最终亏本，合理看待，拉长投资周期看收益。投资者需要选择和自己风险能力相匹配的理财产品。责任编辑：李昂