21世纪经济报道记者 郑植文 上海报道近期，上海防疫迎来新一轮大考，因为物资配送运力不足，上海不少对周边商场、菜市场熟悉，门店离小区又近的中介小哥新注册成为骑手，为隔离在家的市民提供买菜、送菜服务。3月27日晚间，“上海发布”公众号发布《关于做好全市新一轮核酸筛查工作的通告》，其中规定封控区域内，因工作需要的医务人员、防疫人员、公安干警、外卖快递人员等凭工作证或单位证明正常出行。消息一出，网上便有不少人称为了出门可以去注册骑手身份。对于注册骑手后是否就能拿到自由出行的工作证明，记者对三家骑手平台进行了实测，结果显示注册骑手不难，但拿到工作证明并自由出入难度较高，因此在封控时期想钻空子并非易事。实测三家骑手平台美团：记者通过手机号码注册进入美团骑手APP，通过验证码验证后被提示“该账号未开通美团骑手，请联系站长开通”。随后记者向美团城市总部招聘工作人员了解，美团骑手分为兼职和全职，兼职所使用的APP为美团众包，全职则使用美团骑手。工作人员告诉记者，全职可以开具工作证明，但兼职暂时无法开具。通过该工作人员的介绍，记者与住处附近站点的站长取得联系，得知成为骑手需要到站点面试、办理健康证等手续后才可上岗，上岗后可开具工作出入证明。与此同时站长告诉记者，工作出入证明与核酸证明挂钩，核酸需要两天做一次，保持48小时有效期，工作证明才有效。同时，记者也注册了美团众包APP，经过实名认证和安全知识培训后获得跑单资格。次日，美团众包工作人员联系记者表示兼职很难开出工作证明，并且工作证明也需要骑手所在小区的认可，“我们这边可以给全职人员发放工作证，但问题有些小区不认，这需要两方之间协商。”饿了么：记者在蜂鸟众包APP上经过实名注册成为饿了么骑手，通过实名认证和新手培训后获取了接单资格，但在骑手界面点击“工作证明”按钮进入申请时显示“申请失败”，提示“请确认是否完成实名认证且近1月有跑单记录”。对此，记者询问饿了么人工客服，对方表示需要之前一个月内有跑单记录才可以开具，当记者问到是否可以今天跑单明天就开具工作证明，客服回应不行。当记者表示新骑士上岗即将面临封禁将影响跑单是否可以酌情处理，客服表示会帮忙反馈给站长，届时会联系记者。次日，有配送经理致电记者，他表示由于上海疫情严重，目前暂时无法开具相关证明。顺丰：记者通过手机号注册进入顺丰同城骑士APP，经过实名认证加试跑考试并进行健康信息申报、上传健康码后获得试跑20单（平台急送B的部分订单）的资格，还需要新人培训、同城新骑士考试、绑定顺丰金融、缴纳保证金（可退）、购买骑士装备五个步骤才可以成为正式骑士，据记者所在地区归属站点站长称，需要成为正式骑士才可以获取工作证明。多平台回应3月28日上午，上海市疫情防控小组物资保障组组长、市商务委主任顾军表示，目前已向各区下发了关于确保生活物资保供企业正常运营的通知，在落实疫情防控各项措施的前提下，采取各种措施，做到“三个正常”。其中就有让保供人员正常上岗。保供人员凭“保供企业证明”、“工作证或单位证明”以及“48小时内核酸阴性报告”和“健康码绿码”出入核酸筛查封控小区和集中居住的酒店。保供人员凭“保供企业证明”、“工作证或单位证明”优先进行核酸检测。而对于骑手如何获取相关证明和出入社区，美团官方回复21世纪经济报道记者，目前注册为众包骑手后需要提供工作证明、保供证明以及48小时核酸证明，在所在社区管理单位认可下才能出入社区进行送单。新注册的骑手需要装备齐全，车辆合规，持有健康证，且将以上信息上传至骑手端后可向客服申请保供证明文件。“如果是注册全职骑手需要到附近站点报到，然后站点对骑手是有业绩考核的，就是说骑手不是只是注册完了就能进出的，肯定是站点会评估骑手的情况，然后再来给他开具相关的文件。”同时，饿了么官方也向记者表示，根据相关部门要求，处于“7+7”或“2+12”封闭管理期以外的社区，保供配送员需持有工作证（或单位证明、保供企业证明）和48小时核酸检测阴性证明，方可申请出社区。饿了么在为骑手开具证明时会进行审核，满足一定跑单周期与活跃度的骑手才可领取相关证明。为了防疫安全，新注册未跑单的骑手无法获取工作证明。（作者：郑植文 编辑：卜羽勤）责任编辑：王翔