原标题： 春天来了，菜却贵了，何时降？进超市、菜市场逛一圈，发现很多菜都涨了，这是近期不少居民的感受。往年这个时候应该处于低位的菜价，今年为何涨价了？春天来了，菜却贵了29日上午，记者走访北京市西城区某菜市场发现，圆白菜的价格是3.88元一斤，在这一众蔬菜里价格算是低位。西红柿的价格是7.5元一斤，虽然较往常偏高，但相比春节时10元左右的价格，已经有所下降。价签还显示，线茄子10元一斤，水萝卜7.5元一斤，普通黄瓜6.48元一斤，小冬瓜6元一斤。椒类价格更是上涨明显，其中，朝天椒45元一斤，美人椒25元一斤，线椒20元一斤，螺丝椒14元一斤，普通的长青椒也达到7.48元一斤。在西城区一家超市内，除了青椒等蔬菜，豆角类价格也有所攀升，如油豆角17.98元一斤，豇豆角14.98元一斤，豆王13.8元一斤。“疫情下，很多菜运不过来，菜价就往上涨了。像大头白菜，进货价都快4元了，都没敢上架，”菜市场内的卖菜商家告诉记者，“不过也有没涨价的，像油菜，还是3.5元一斤。”中新财经记者注意到，土豆、胡萝卜、卞萝卜等耐储蔬菜，价格仍处于低位。另外，一些绿叶菜价格也维持在正常水平内。全国菜价较往年同期涨超两成多种蔬菜价格上涨下，3月18日，北京新发地市场蔬菜加权平均价是4.33元公斤，比去年同期的2.77元公斤上涨56.32%。不仅是北京，据农业农村部监测，3月18日至3月24日，全国286家产销地批发市场19种蔬菜平均价格为5.47元公斤，比上周下降0.2%，同比上升21.9%。监测的19种蔬菜价格中，大白菜、青椒、黄瓜、葱头和豆角的价格环比涨幅较大，幅度分别为12.2%、7.7%、6.8%、4.7%和4.4%；莴笋、菜花、西红柿、韭菜和菠菜的价格环比降幅较大，幅度为16.2%、10.9%、8.7%、6.3%和5.8%。“现在超市里，扁豆，辣椒，蒜薹这些菜是比以前贵了些”，家住山东胶州的王女士也向记者表示，“不过土豆、菠菜、芹菜等蔬菜价格还可以，并不算贵。”菜价为何较往年同期偏高？“主要有三方面因素，首先是此前部分蔬菜提前上市，对后期供应造成影响；其次，新冠肺炎疫情下，收购、运输等环节不畅；此外，受油价上涨等影响，物流成本也有所增加。”中国蔬菜流通协会常务副会长陈明均告诉中新财经记者。“2月上旬的时候，曾出现过一次寒潮天气，当时正值南方蔬菜大量上市的时候，有部分蔬菜被冻坏了，所以南方蔬菜有点短缺。”北京新发地统计部门负责人刘通说，同时由于气温偏低，北方蔬菜上市期推迟，所以2月下旬到3月上旬，蔬菜保持在较高价位。”“到了3月中下旬后，全国多地出现散发疫情，有些正好是蔬菜主产区，对蔬菜收购造成一定困难。”刘通向记者表示，另外，部分司机健康码或带星、出现弹窗以及运输意愿不积极，造成运费上涨，对菜价起到拉动作用。一旦供应上来，菜价会很快回落“气候转暖后，蔬菜恢复正常生长，相关部门在‘菜篮子’供应方面抓得也紧，一旦供应上来，价格会很快回落。”陈明均说，“不过由于疫情存在不确定性，它会影响物流等，所以菜价何时能够下降还不太好说。”刘通也提到，此前部分上市期推迟的蔬菜已经上市，疫情缓解后，蔬菜收购、运输等环节恢复，在这种情况下，后期部分蔬菜价格会有较明显的降幅。多地出手保供稳价近期，“一颗大白菜77.9元”、“2颗白菜93元”等个别现象受到关注。面对部分地区尤其是疫情防控地区蔬菜价格高位现象，多地也纷纷出手。例如，高岛屋百货一颗大白菜卖77.9元事件发生后，上海市市场监管局对高岛屋百货公司处以了50万元人民币的顶格处罚，对供货商汪某处以10万元人民币的顶格处罚。再如，吉林省政府已经向山东、河北、河南等19个省市发函，在东北三省建立了联保联供机制，与辽宁省政府点对点协调，打通产销供应关系，确保蔬菜货源充足稳定；上海市印发措施强调，要支持保障生活必需品生产、配送企业运营，加强货源供应、物流调度和市场监管，确保主副食品供应充足、价格平稳。近日，商务部也表示，根据需要帮助重点地区建立联保联供机制，指导商贸流通企业加大货源组织力度，对接蔬菜生产大省、输出大省，强化产销衔接，巩固已有进货渠道，保障总量供应充足。最近，你买菜了吗？责任编辑：李思阳