制裁下的俄罗斯人投资什么？黄金等贵金属文章来源：华尔街见闻面对西方一轮轮制裁，俄罗斯人民转向购买黄金以保护其财富。本周，美国及其盟友也进一步明确了将限制俄罗斯动用黄金储备的能力，而俄罗斯上周五就表示将重新开始购买黄金以平衡国内贵金属市场的供需。在俄罗斯“特别军事行动”之后，西方各国各领域的制裁纷至沓来，给俄罗斯经济造成诸多影响。尽管昨日卢布汇率一度涨穿90卢布关口，创3月1日以来新高，莫斯科交易所也放开所有证券交易，但俄罗斯人民心水的投资标的是传统避险资产——黄金等贵金属。俄罗斯最大的国有商业银行俄罗斯联邦储蓄银行Sberbank的报告显示，在3月的头两周内，俄罗斯公民对黄金的需求翻了两番。俄罗斯央行在3月15日曾表示，将从即日起暂停从银行购买黄金，以满足家庭对这一贵金属日益增长的需求。目前家庭对实物黄金的需求不断增加，促使该行决定停止从银行购买黄金，以确保本地买家有足够的供应。此外，俄罗斯人民对白银、铂金和白金的需求也很强劲。俄罗斯储蓄银行借贷部主任Sergei Shirokov表示客户正在通过购买贵金属保护其储蓄：贵金属是一种传统的防御性资产，有助于在任何经济形势下感到自信。目前，我们的客户希望获得对其储蓄安全的实物保证，而金银是一个很好的工具。3月9日，普京总统暂停对贵金属征收20%的增值税。此举旨在鼓励人们在卢布崩溃时购买黄金而不是外国货币。正如俄罗斯财政部所言，黄金是美元的 “理想替代品”。华尔街见闻VIP会员文章《去美元化进程加速——黄金的逆袭？》里也曾分析过，在全球加速去美元化的趋势下，黄金储备需求的回归，令金价也多了一些长期支撑。而金价过去与“看美联储脸色”、与美国实际利率高度相关的逻辑可能也要多了一些变数，加息周期黄金大跌的情景或难以再现。俄罗斯作为世界第五大黄金储备国，其国民购买黄金也由来已久。俄罗斯央行在2019年6月至2020年6月期间购买了价值43亿美元的黄色金属。而在这之前，俄罗斯人早就在购买黄金了。俄罗斯中央银行从2015年3月开始每个月都购买黄金。据彭博社报道，“在过去的五年里，俄罗斯花了400多亿美元建立了一个黄金的战争堡垒，使其成为世界上最大的买家。”本周，美国白宫披露了最新一轮对俄制裁清单。除了数百名个人和实体被列入名单外，美国及其盟友也进一步明确了将限制俄罗斯动用黄金储备的能力。上周，美国明确表示，任何涉及俄罗斯中央银行黄金储备的交易都在现有制裁范围内。美国人，包括黄金经销商、分销商、批发商、买家、个人交易者、精炼厂和金融机构，均被禁止参与或促进被禁止的交易，包括被封锁者有兴趣的黄金相关交易。老大哥带头其他国家也纷纷效仿。日本财政部周二表示，日本将禁止向俄罗斯运送贵金属。从4月5日起，日本将禁止出口黄金等贵金属以及其他物品，包括豪华汽车、珠宝、化妆品和酒类。日本此举是在美国和英国采取措施遏制与俄罗斯的黄金交易之后采取的。然而俄罗斯央行上周五就在官网发布公告称，为了平衡国内贵金属市场的供需，俄罗斯央行将从2022年3月28日起以固定价格从信贷机构购买黄金，2022年3月28日至6月30日期间的购买价格为每克5000卢布（以当前汇率折算约合52美元）。既定的价格水平，可保证本年度黄金的稳定供应和黄金开采业的顺利运转。在上述指定期限过后，黄金的购买价格可以根据国内市场的供需平衡来调整。然而很多分析指出，通过制裁阻止俄罗斯在现实中使用其黄金是很难的。与货币不同，黄金的是一种无法追踪的价值储存，且黄金交易没有对手方。俄罗斯可以很容易地在公开市场上出售少量的黄金。俄罗斯财政部在3月初曾表示，西方制裁冻结了俄罗斯6400亿美元的黄金和外汇储备中的约3000亿美元。截至2月1日，俄罗斯持有的7390万盎司的黄金储备价值约为1320亿美元。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园