新浪科技讯 北京时间3月30日早间消息，据报道，日前，美国一家汽车业工会的领导人表示，如果马斯克真的欢迎特斯拉员工组建工会，那么该公司就应该重新招聘之前被解雇的一名员工，同时不要去推翻公司违反联邦劳动法律的法庭裁决。“美国汽车工人联合会”主席库里（Ray Curry）表示，如果特斯拉采取这些措施，相当于是放出善意信号，并且表明了对特斯拉在加州弗里蒙特工厂工人们的承诺。2018年，特斯拉曾经解雇了一名热衷于组建工会的员工奥利兹（Richard Ortiz），之后马斯克在推特发出的一个帖子，被指违反了美国联邦劳动法律。后来作为政府机构的“全美劳工关系委员会”（劳工委）要求特斯拉重新雇佣奥利兹，同时让马斯克删除有问题的帖子。劳工委认为，马斯克的帖子内容是在威胁特斯拉工人们的薪资待遇。马斯克在这个争议帖子中表示，没有人阻止特斯拉工人投票建立工会，如果明天想做就可以做，但是工人们为何要在没有任何意义的情况下，去支付工会费而且放弃特斯拉股票期权？相比组建工会的工厂，特斯拉的安全生产标准高出一倍，而且所有工人都有医保。之后，特斯拉对于美国行政法庭的裁决提出了上诉。周二，库里在“美国汽车媒体协会”的一次网络论坛上作出了上述表示。而在同一天，马斯克又发出了挑衅性质的帖子。马斯克在推特网站拥有7950万名粉丝，他发帖称，美国汽车工人联合会从工人们身上偷走了几百万美元，但是特斯拉却通过股票奖励方式，让工人们成为百万富翁，这是两个机构很重要的区别。此前，美国汽车工人联合会发生腐败问题，在经过多年的腐败调查后，该工会一共有15人被送进监狱，其中包括两名历任工会主席，以及三名菲亚特克莱斯勒公司的高管。之后，美国政府和这一工会签署了和解协议，该工会目前正处于美国政府任命的监督人的监督之下。上述的工会腐败调查，发现了多年的行贿和回扣行为，涉案金额高达几百万美元，涉及到美国汽车工人联合会的多个高层。本月初，马斯克在推特发帖称，他邀请美国汽车工人联合会在特斯拉弗里蒙特工厂组织工会，公司完全不会加以阻止。库里表示，工会非常欢迎特斯拉提供的机会，但是要知道，目前特斯拉还在就相关的法庭裁决进行上诉。库里表示，目前最重要的问题并不是某一个推文，或是特斯拉和美国汽车工人联合会的沟通，而是特斯拉的员工们能够在工厂内发出自己的声音，这是整个组建工会流程最重要的一部分。在三月初邀请美国汽车工人联合会时，马斯克还转发了一个网络视频，称视频证明，一些隶属于美国汽车工人联合会的特斯拉前员工，其实并不是这家工会真正的粉丝。据悉，这个网络视频上传于2010年，在弗里蒙特工厂的前身，一些工人抱怨称，美国汽车工人联合会的一名成员准备记录一次会议，但是遭到了阻拦。