新浪科技讯 北京时间3月30日早间消息，据报道，美国最大存储芯片制造商美光对当前季度业绩做出了乐观的预期。这表明，数据中心客户的需求增长依然强劲。美光在周二的公告中表示，第三财季营收将约为87亿美元，高于彭博社统计中分析师的平均预期82亿美元。不包括一次性项目在内，美光该季度利润预计为每股2.46美元，也超出分析师平均预期的2.24美元。存储芯片被广泛应用于各种设备，因此需求不容易受到PC和智能手机市场波动的影响。这也帮助美光在PC市场增长放缓的情况下，继续保持增长。数据中心业务一直是美光业绩中特别的亮点，上季度增长了超过80%。同期，美光工业业务销售增长了约60%，而汽车业务营收也创下新纪录。该公司CEO桑杰伊·梅罗特拉（Sanjay Mehrotra）还表示，尽管PC和智能手机的出货量没有增长，但这些设备需要的存储容量仍在扩大。他在接受采访时表示：“美光预计，2022财年将迎来创纪录的一年。我们的终端市场需求强劲，客户需求强劲，但供应链受到限制。”在报告发布后，美光股价在美国股市的盘后交易中上涨6.5%。由于科技板块的股价普跌，今年到目前为止，美光股价下跌12%。费城股票交易所半导体指数今年的跌幅为8.1%。在截至3月3日的3个月中，美光营收同比增长25%，至77.9亿美元。净营收为22.6亿美元，或每股2美元，高于去年同期的6.03亿美元，或每股53美分。三星目前主导着DRAM和NAND两种存储芯片的生产。从历史上看，PC市场一直推动着对存储芯片的需求。在新冠病毒疫情期间，由于许多人需要居家办公，因此PC市场的增长出现加速，但近期这一趋势有所放缓。美光周二表示，预计今年PC出货量将与2021年持平。梅罗特拉表示，与许多公司一样，近期美光看到能源、运输、原材料和工人工资费用都在上涨。不过他也表示，美光能够通过改进生产技术来提高效率，从而抵消通胀压力。在这方面美光比竞争对手的行动更快。