本公司非全资子公司RNAimmune， Inc． （‘RNAimmune’），专门从事信使核糖核 酸（mRNA）疗法和疫苗的研发，目前已就其A轮融资约2，700万美元（‘RNAimmune A轮融资’）签订最终协议，根据该协议Sirnaomics及其全资子公司Sirnaomics， Inc． 和其他6名非本公司关联投资者有条件地同意认购，而RNAimmune亦有条件地 同意配发和发行总计8，802，589RNAimmune A轮 优 先 股（‘RNAimmune A轮优先 股’），其总价约为2，700万美元（价格为每股认购股份3.09美元。）值得注意的是， 作为RNAimmune A轮融资的一部分，Sirnaomics， Inc．有条件地同意认购2，588，997 股RNAimmune A轮优先股，总价为800万美元。RNAimmune A轮融资完成后，RNAimmune将继续作为本公司的子公司进行入账 与合并。尽管Sirnaomics， Inc．拟以800万美元认购RNAimmune A轮优先股，本公 司在RNAimmune的股权将从49.1%下降至约44.5%，及按全面摊薄基准计算，本 公司在RNAimmune的股权将从43.2%下降至约40.3%。因此RNAimmune A轮融资 将构成本公司对其在RNAimmune股权的视同处置。责任编辑：张海营