新浪科技讯 北京时间3月30日早间消息，据报道，在面临来自政府越来越多的反对后，Meta公司已暂停在荷兰建立大型数据中心的计划。Facebook的母公司Meta表示，该公司于2019年受到荷兰地方、省级和国家政府的邀请，考虑在Zeewolde地区投资一个数据中心。上一届地方议会已经批准了所谓的超大规模数据中心的规划，但上周荷兰参议院投票支持重新考虑该计划的动议。此外，Meta还面临着地方层面的反对，因为近期领导一场反对这项投资的竞选活动的Leefbaar Zeewolde党最近在该市获得了多数席位。对投资建设该数据中心的反对主要集中在环境问题上，以及它是否会与可持续发展的国家愿景相冲突。“我们坚信要做个好邻居，所以从启动这个项目的第一天起，我们就强调：我们的项目和社区之间的良好匹配是启动和继续开发过程中考虑的首要标准。” Meta发言人在周二的一份电子邮件声明中说，“鉴于目前的情况，我们决定暂停在Zeewolde的开发工作。”Meta表示，在决定下一步行动前将继续与市政府密切合作。今年2月，荷兰政府宣布对10公顷以上的数据中心实施9个月的许可限制。住房和空间规划大臣雨果﹒德容格（Hugo De Jonge）指出，荷兰空间不足、超大规模数据中心消耗的可再生能源数量“不成比例”，是引发担忧的原因。