原标题：驾驶证新规，4月1日起实施！这个行为将被重罚 ，“黄牛”最高罚10万元公安部新制修订的《机动车驾驶证申领和使用规定》将自2022年4月1日起实施。新增6项措施新制修订的部门规章对公安部近年来已推出的交管改革措施予以固化，推进改革成果制度化、法治化，并回应群众新要求新期待，再推出6项便民利企新措施。其中：4项便利驾考领证新措施4月1日起正式实施。一是推行大中型客货车驾驶证全国“一证通考”。对在户籍地以外申领大中型客货车驾驶证的，申请人可以凭居民身份证“一证通考”，无需再提交居住证明。二是恢复驾驶资格考试“跨省可办”。对驾驶证超过有效期未换证被注销不满两年的，申请人可以向全国任一地申请参加科目一考试，恢复驾驶资格，更好满足群众异地考试换证需求。三是优化驾驶证考试内容和项目。对持有小型自动挡汽车驾驶证增驾其他小型汽车，或者持有摩托车驾驶证增驾其他类型摩托车的，只考试科目二和科目三，优化考试程序。四是新增轻型牵引挂车准驾车型。新增准驾车型“轻型牵引挂车”，允许驾驶小型汽车列车，更好满足群众驾驶房车出游需求，促进房车旅游新业态发展。2项减证便民服务新措施4月1日起正式实施。即：推行申请资料和档案电子化。实行申请资料电子化采集、档案电子化管理，驾驶人考试信息网上转递，实现交管业务办理“减环节、减材料、减时限”。推行部门信息联网共享核查。与医疗机构等部门信息联网，共享体检等信息，群众办理业务时免予提交相关证明凭证。此次修订部门规章，坚持防风险保安全，严格大中型客货车驾驶人安全准入管理，从源头上预防道路交通事故，保障人民群众生命财产安全。严格申请条件，将禁驾大中型客货车的情形由三种增加到七种，新增对有毒驾、再次酒驾、危险驾驶构成犯罪等人员，禁止申请增驾。严格满分学习，对大中型客货车驾驶人记满12分的，严格满分学习和考试要求，增加学习时间，提高考试难度，加强重点管理。4月起驾驶证买分卖分将被重罚 “黄牛”最高罚10万元根据新规定，机动车驾驶人请他人代为接受交通违法行为处罚和记分并支付经济利益的，由公安机关交通管理部门处以所支付经济利益三倍以下罚款，但最高不超过五万元；同时，依法对原交通违法行为作出处罚。代替实际机动车驾驶人接受交通违法行为处罚和记分牟取经济利益的，处违法所得三倍以下罚款，但最高不超过五万元，一次记12分；同时，依法撤销原行政处罚决定。组织他人实施买分卖分牟取经济利益的，处违法所得五倍以下罚款，但最高不超过十万元；有扰乱单位秩序等行为，构成违反治安管理行为的，依法予以治安管理处罚。在最近三个记分周期内，机动车驾驶人因买分卖分受到过处罚的，公安机关交通管理部门不受理其接受交通安全教育扣减交通违法行为记分的申请。责任编辑：王珊珊