原标题：四川计划打造300个平安渡口四川省交通运输厅近日印发《“十四五”平安渡运建设方案》（简称《方案》），提出用5年时间，投资约6.8亿元，按统一标准，改造提升渡口300个、客渡船150艘，建设岸电设施50套，让群众“坐舒适船，过平安渡”。对于偏远地区和山区，渡口仍是群众出行不可或缺的基础性、服务性设施，四川现存801个渡口。《方案》明确，按照“宜撤则撤、宜改则改”的原则，实施提升改造。一方面，持续实施“渡改桥”项目撤销渡口，并结合农村路网建设、开行便民公交等举措，尽可能地整合渡口，不断减少渡口数量。另一方面，按照渡口、渡船、标识标牌、管理和服务统一的标准建设，改造提升后的渡口、渡船将实现信息化管理。根据建设标准，四川平安渡运的渡口码头将配备系锚设施、候船室（亭）等基础设施和必要的安全设施，并设立渡口智能监控系统；既有的老旧客船将逐步更新为安全性能高、污染小的标准船型，鼓励应用新能源船型。四川将制定平安渡运标识和统一的标牌，标明渡口名称、区域、路线、警戒水位，以及安全责任单位和责任人、监督电话等内容。目前，四川已经建立了平安渡运项目库，涉及19个市州、72个县（市、区），对于纳入项目库的工程安排省级奖补资金支持。到2025年年底，四川全省确需保留的渡口面貌将显著改善，新建渡船舒适、美观，安全性能进一步提升，基本实现群众等渡舒心、过渡安心、出行暖心。责任编辑：王蒙