原标题：河南在建高速公路总投资4612亿元 行业有干劲 地方有行动巍巍太行，群山叠翠。走进沿太行高速公路河南新乡段建设现场，机器轰轰作响、车辆穿梭其中，宽阔的公路已现雏形。该项目是以政府采购方式公开招标确定的PPP项目，目前已完成投资20.42亿元，预计今年建成通车。1月召开全省交通重点项目大干一季度实现“开门红”动员会，2月召开全省高速公路通车项目建设推进会……今年以来，河南省交通运输厅按照交通运输部积极扩大交通运输有效投资要求，超前谋划推进全省高速公路建设，形成了行业有干劲、地方有行动、社会有共识的良好氛围。目前，河南全省高速公路在建项目达53个，共计3388公里，总投资达4612亿元，为加快推动河南交通区位优势向枢纽经济优势转变提供了坚实支撑。预计到2025年年底，河南全省高速公路通车里程将达1万公里以上，完成投资4000亿元以上。“六统筹一包干”推进项目建设先见者明，先行者力。早在2020年，河南省交通运输厅便提请省政府印发了《河南省高速公路网规划（2021—2035年）》和《关于加快高速公路建设的意见》，提前谋划“十四五”期高速公路项目建设，启动实施高速公路“13445工程”，即到2025年年底，全省高速公路通车里程达到1万公里以上，新增通车里程3000公里以上，完成投资4000亿元以上，力争通车里程居全国第4位、路网密度居全国第5位。如何让规划图加速落地变为实景图？河南省政府成立了以常务副省长为召集人、12个省直单位参加的全省高速公路建设工作专班，定期召开专班会议，研究项目建设的制约因素以及如何在最短的时间内解决。河南省交通运输厅牵头建立了“六统筹一包干”推进机制。所谓“六统筹”是指统筹制定项目推进方案、统筹负责切块项目安排、统筹加快项目前期工作、统筹下达年度建设计划、统筹推进工程建设管理、统筹协调省直相关单位；“一包干”则是指由厅班子成员分项目包干督促指导，为项目建设提供完善的政策支持。交通建设作为一项系统工程，每个环节衔接顺畅与否都会影响整体进度。河南省交通运输厅主动加强与省发展改革、自然资源等有关部门沟通协调，凝聚合力，创新工作方法，优化审批流程，形成切实可行、运转高效的“三提前一容缺”工作机制，高速公路项目前期工作与过去相比平均节约了半年时间。“三提前”即提前开展投资人招标、提前开展项目工可审查、提前开展勘察设计招标；“一容缺”则是用地预审经批复部门受理后，即可对工可报告容缺批复。这样一来，项目工可报告通过行业审查后，就能开展项目投资人招标；在办理要件的同时，省发展改革委可提前对项目工可报告进行审查，有效缩短了前期要件审批周期。创新模式撬动社会资本超1400亿元项目建设是发展之基、是产业之本，更是振兴之要。在地方政府财政压力居高不下的情况下，如何另辟蹊径、寻找新的融资渠道，成为交通运输主管部门不断探索、寻求突破的重点工作。对此，河南省交通运输厅优化项目建设模式，由省属交通投资平台作为总牵头人，以绝对控股方式与大型社会资本组成联合体，按照统一政策、统一文本、统一时间，评标办法一致、竞价机制一致、资格条件一致、质量安全进度目标一致、股权设置比例一致、股权流动方式一致，即“三统一、六一致”的原则选择合作企业，采用“BOT+EPC”模式进行建设。在这一创新模式的吸引下，40余家央企积极参与河南交通基础设施建设，撬动社会资本超1400亿元。“除了多渠道筹措资金，我们还重视调动各省辖市和省属交通投资平台的积极性和主动性，上下联动、大干快上。”河南省交通运输厅厅长徐强介绍，省厅会同相关部门专门制定了责任落实监督考核办法，通过定期对各省辖市高速公路项目前期工作、投资进度等情况进行考核，定期对省属交通投资平台投融资功能发挥、承担建设任务数量及完成情况进行考核，并将考核结果与地区交通项目立项、资金安排等挂钩，与企业负责人薪酬绩效、干部评价挂钩，稳步推进工程建设。奋斗不止，精进不怠。下一步，河南省交通运输厅将继续积极扩大交通运输有效投资，高质量推进高速公路“13445工程”建设，确保年内完成投资1000亿元，新增通车里程800公里，全省高速公路通车总里程达到8000公里以上，真正把“好区位”变成“强枢纽”。责任编辑：王蒙