原标题：河北交通构建信用信息“一张网”近日，河北省交通运输厅印发《2022年全省交通运输系统信用体系建设工作要点》（简称《工作要点》），明确提出实现重点领域、重点任务和关键环节信用制度全覆盖，构建信用信息“一张网”。今年，河北将深化“信用交通省”创建，制定行业信用体系建设工作要点和任务分解清单，明确部门单位牵头负责人，积极引入第三方信用咨询机构；制定“信用交通示范市”考核指标，增加人民群众在交通运输领域的信用获得感；健全信用管理制度，定期更新交通运输重点领域的信用评价等相关制度；推进行业和地区信用制度建设，夯实信用监管的法治基础，为行业或地区信用体系建设提供法治保障。《工作要点》明确，加强信用信息归集共享公开，实现信用信息归集目录覆盖率与信息归集所辖市区覆盖率100%，信用信息归集市场从业主体覆盖率和信息归集数据合规率95%以上；形成全省一体化信用综合服务平台，完善“信用交通·河北”网站，推进行业信用信息互联互通；提高全省交通运输系统“双公示”报送的时效性和质量，实现信息“一口采集、充分共享”，避免信息错误、迟报、漏报。河北交通将完善信用承诺、信用评价与分级分类监管机制，健全信用承诺事项清单及相关应用机制，将告知承诺和各类违诺失信行为信息纳入信用记录，作为事中事后监管的重要依据；积极拓展更多领域的信用评价模型，根据信用评价结果，实施分级分类监管；加强信用监管与信息公示有机融合，推动落实联合奖惩自动化系统，促进信用信息平台中的奖惩信息共享互通。责任编辑：王蒙