原标题：扭亏为盈净赚51亿，保利协鑫创历史最好业绩记者｜马悦然硅料龙头企业保利协鑫能源控股有限公司（下称保利协鑫，03800.HK）去年业绩向好，负债率大幅下降。2021年年报显示，保利协鑫营业收入196.98亿元，归母净利润50.84亿元，扭亏为盈。毛利率为37.3%，同比上涨11.7个百分点。该公司去年光伏材料业务实现收入166.53亿元，同比增长80.5%，利润55.34亿元。其中，硅片销售收入为84.6亿元，占比过半；多晶硅销售额59.6亿元，同比大幅增长170%。去年硅料市场吃紧，行业景气度空前。根据中国光伏行业协会披露的数据，2021年硅料价格最高涨幅达224%，全年涨幅为177%。保利协鑫去年棒状多晶硅的平均不含税售价达147.3元公斤，同比上升超1.4倍。该公司去年多晶硅产量约10.45万吨，同比增加40.5%，颗粒硅产出占比约18%。该公司称，颗粒硅的毛利率较棒状硅高出15个百分点以上。颗粒硅是指硅烷法生产出来的颗粒状多晶硅，为保利协鑫的力推技术。保利协鑫认为，相比于大部分硅料企业采用的改良西门子法，颗粒硅使用硅烷流化床法，具有成本较低、技术壁垒强等优势。去年，保利协鑫超10亿元砸向研发，为2020年的2倍。目前，该公司FBR颗粒硅3万吨产能已完全达产，徐州、乐山、包头（30万吨一期）三地年内均有硅料项目投产，预计今年底所有硅料产能将达36万吨。保利协鑫还在年报中首次披露了颗粒硅的耗电情况。其徐州基地颗粒硅的综合电耗控制在14.8kWhkg，综合蒸汽单耗为15.3kgkg。根据中国光伏行业协会数据，2021年多晶硅平均综合电耗为63kWhkg。一位不愿具名的硅料行业人士对界面新闻表示，棒状硅也可以做到电耗成本在50kwhkg以下，且没有蒸汽消耗。部分装置在还原智能控制平台下运行，综合电耗可以低至45 kwhkg以下。该人士认为，保利协鑫徐州基地是颗粒硅和棒状硅共用氢化、公用工程等系统。该公司乐山基地等独立颗粒硅项目投产后，数据更具有参考意义。3月29日举行的业绩发布会上，保利协鑫表示，预计其全年硅料销售17万吨左右，颗粒硅销售在7万吨左右。去年，保利协鑫光伏电站业务方面营收2.15亿元，同比下滑53.3%，这与子公司协鑫新能源（00451.HK）出售大量光伏电站有关。协鑫新能源年报披露，截至去年底，其出售光伏电站总装机容量超过2.9 GW,共减债约112亿元。截至去年底，保利协鑫资产负债率为49.6%，同比减少25.1%。该公司表示，若不含协鑫新能源，负债率将有更大下降空间。去年，保利协鑫两次配股成功，共募得资金92.8亿港币。今年2月，该公司宣布正在推动在A股上市计划。截至3月29日收盘，保利协鑫上涨2.4%，报收2.56港元股，总市值约693.73亿港元（约563.8亿人民币）。责任编辑：王珊珊