智通财经留意到，市场上的散户再次将目光对准Meme股。其背后的主要推动因素是投资者对高风险资产的兴趣复苏，Meme股的高波动性吸引了这一群体。据外媒跟踪包含37支meme个股的一篮子数据显示，整体情况已较3月时的最低点上涨46%，在近期11个交易日中有9个交易日上涨，有数百万股换手。同时，价外看涨期权的一系列交易活动助长了该类型股票最近的波动。据了解，价外看涨期权是散户投资者在寻求利用个股快速上涨机会来获利时的一种最受欢投资方式。Vanda Securities负责追踪散户动态的分析师Giacomo Pierantoni表示，期权交易量的增加表明市场上最具投机性的散户正在积极追逐股价反弹。Vanda的数据显示，本周一，散户投资者对Meme股的需求有所回升，其中，在AMC院线（AMC.US）和游戏驿站（GME.US）的股票交易中，个人投资者的资金流创下数月来最高水平，同时，两家公司的股价均出现飙升。据Vanda的数据显示，散户周一买入了价值4810万美元的AMC股票，过去一周的净买入额达到1.027亿美元，而游戏驿站的净买入额为240万美元，是今年1月以来的最高水平。在本周一，游戏驿站和AMC的收盘价均创下至少三个月来的最高水平。而在周二中，AMC继续上涨，游戏驿站则回吐了一小部分涨幅。虽然目前来说meme股依然能吸引到部分投资者的目光，但与2021年的涨幅相比，近期meme股的涨幅可谓相形见绌。不过，Oanda高级市场策略师Ed Moya表示，这些股票对于投机者的吸引力，以及围绕这些meme的交易波动尚未结束。一些最受欢迎的meme股，如AMC和游戏驿站都有着长期增长的愿景（投资金矿和加密货币）。AMC上个交易日中上涨0.4%左右，与周一45%的涨幅相比涨幅不大。不过，金矿开采公司Hycroft Mining（HYMC.US）继周一大涨81%之后，又在周二中上涨了12%。据悉，AMC在本月早些时候收购了该公司22%的股份。分析师表示，机构投资者的空头平仓可能推动了Meme近期的涨势，因散户投资者通常采取逆向交易的方式，机构投资者防止被逼空。根据分析公司S3 Partners的数据，目前游戏驿站流通股中有接近四分之一的比例是被做空的，而AMC的做空比例为21%。“在牛市中，专业投资者不会再试图做空这些股票，”Vanda的Pierantoni表示，“但在这种看跌环境叠加高波动性的环境下，我们将更难看到类似于2021年第一季度的那种融涨式增长。”责任编辑：李园