来源：央视财经俄乌谈判最新进展！俄方：乌克兰放弃加入军事联盟当地时间29日，俄罗斯和乌克兰代表团举行新一轮面对面谈判。俄罗斯代表团团长梅津斯基表示，俄罗斯收到了乌克兰的书面提议，内容包括：乌克兰宣布成为国际法律保障下的永久中立、不结盟、无核武器国家，并提出了对乌给予安全保障国家的建议名单；没有包括俄罗斯在内的安全保障国的同意，乌克兰放弃加入军事联盟，不在其领土上设立外国军事基地以及外国驻军，不举行军事演习；俄罗斯不得反对乌克兰加入欧盟；乌克兰要求在两国元首会议上正式作出最终决定。俄乌局势缓和 29日美国三大股指集体收涨俄乌局势出现某种缓解迹象，显著改善了金融市场的风险偏好，美国三大股指集体收涨。截至收盘，道指涨0.97%，标普500指数涨1.23%，纳指涨1.84%。标普500指数的11大板块当中，仅能源因国际油价回落而下跌。虽然美股收涨，但债市传递出的一个危险信号令投资者心有余悸。在周二的交易中，美国2年期国债收益率自2019年以来首次出现超过10年期国债收益率的情况。在市场人士看来，这一反常现象可能预示着经济增长会放缓甚至出现衰退。公司方面，美国消费调查与数据分析公司尼尔森股价大涨，有私募财团以每股28美元、包含债务在内对尼尔森发起收购，收购的总价值达160亿美元。尼尔森股价盘中大涨20%，收于每股26.72美元。疫情中异军突起的加拿大瑜伽服饰品牌露露乐蒙周二收涨3.67%，公司最新季报显示，其去年第四季度盈利超出预期，全年营收首次突破60亿美元。受此消息提振，露露乐蒙的股价在盘后时段继续上行，涨幅达7.44%。29日欧洲主要三大股市全线上涨欧洲方面，俄乌局势出现缓和迹象，极大提振了投资者信心，欧洲主要三大股市全线上涨。截至收盘，英国股市涨0.86%，法国股市大涨3.08%，德国股市上涨2.79%。个股方面，在巴黎上市的标致雪铁龙与菲亚特克莱斯勒合并后的汽车巨头斯特兰蒂斯收涨6.6%，力挺欧洲主要股市汽车板块大涨近6%。29日国际油价回落原油市场方面，俄乌局势传递出的积极信号进一步缓和了投资者担忧情绪，纽约油价在美股盘前时段曾一度跌破100美元整数关口。截至收盘，5月交货的纽约轻质原油期货价格收于每桶104.24美元，跌幅为1.62%；5月交货的伦敦布伦特原油期货价格收于每桶110.23美元，跌幅为2.00%。29日国际金价下跌俄乌局势出现缓和迹象还引发避险资产价格下跌，国际金价周二盘中曾一度跌破每盎司1900美元整数关口。截至收盘，纽约商品交易所6月黄金期价收于每盎司1918美元，跌幅为1.37%。29日芝加哥小麦期货盘中跌停作为全球两大粮食出口国，俄乌局势的最新走向引发粮食期货价格大幅回落。芝加哥期货交易所小麦5月合约价格盘中一度跌停，最终收于每蒲式耳10.1425美元，跌幅为4.04%。责任编辑：李墨轩