下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点原油：昨天原油呈现深度的V型走势，昨天俄罗斯和乌克兰谈判，取得了建设性的进展，俄罗斯承诺减少其在基辅和乌克兰北部周边的军事行动；乌克兰提议其采用中立地位，并有国际保证它免受任何攻击。此消息公布后，油价出现大幅下跌布伦特05最低至104.84美元桶，随后俄罗斯首席谈判代表警告说，俄罗斯承诺减少军事行动并不代表停火，与基辅达成正式协议还有很长的路要走时，油价从盘中低点反弹，截止到收盘基本上收复了6美元。从目前的局势来看，俄乌战争朝着长期化的趋势发展，俄罗斯也开始从乌克兰东部、西部、南部三线作战，转为以东部为核心的战略规划，此举符合俄罗斯的利益。在其它消息方面，一是上海的疫情，目前上海仍处于封锁状态，上海原油消费占全国4%左右，超过50万桶天消费量受到严重抑制。二是，哈萨克斯坦CPC管道受阻，预计将影响哈萨克斯坦30万桶天的产量。三是，昨日API库存数据公布，原油库存减少300万桶，继续延续去库状。综合来看，油价仍处于宽幅震荡区间，俄乌冲突带来的溢价仍在，市场虽然有进一步下滑的驱动，但不宜于过分看空，建议暂时以观望为主。燃料油：燃料油主要还是受原油推动，自身行情表现不大，近期原油仍是影响燃料油绝对价格的主要因素，原油暴跌，导致燃料油大幅回落。但就裂解而言，近期因我国疫情的影响，港口拥堵开始加剧，对保燃需求形成一定的抑制，但国外需求有所上升，上周新加坡燃料油库存减少14.9万吨，至352.85万吨，ARA库存减少5.3万桶，至97.9万桶，对燃料油市场形成一定的支撑。当前新加坡市场成品油裂解高低是影响低硫裂解强弱的核心因素，欧美和新加坡市场柴油裂解连续两天回落，低硫涨幅受限，建议暂时以观望为主。螺纹：高位震荡整理上海HRB400升10至5010元吨。10期螺突破前高后走势流畅，今日或高位回调整理为主，为再升高蓄力。融创宣布年报难产。3月以来多家房企宣布推迟发布年报，引发市场对于其财务状况的担忧。疫情继续加剧，需求难以检验，市场还是在交易预期。现在钢价主要还是成本端抬升，加上稳增长预期难证伪的行情。钢厂利润继续收窄，钢厂又难向下游要利润，被迫抬价。目前通胀预期较强，炉料易涨难跌。预计钢价以钢厂利润为中心震荡上行。今日期价预计震荡整理为主，为上涨蓄力。热卷：出口利润仍在，高位震荡上海4.75跌10至5210元吨。目前热卷出口利润仍较好，热卷厂出口接单流畅。出口需求将对冲一部分国内需求的萎靡。供应端，热卷产量继续增加，产量仍超螺纹，但是超出的量在缩小。需求端，制造业需求强劲，热卷表需回升明显，并且需求量超过了螺纹。出口价格继续上升，但上升幅度在缩小。库存端，热卷总库存微累，厂库上升，社库稍去，疫情影响显现。总的来看，热卷同样受到底部炉料端的成本抬升，但需求端比螺纹更旺，卷螺差继续扩大。建议继续持有做多卷螺差的头寸。10月的热卷价格铁矿期价在冲击新高后暂时动能不足，或高位震荡整理。铁矿：复产步伐加快，高位震荡青岛61.5%PB涨11至986元吨。本期澳洲巴西19港铁矿发运总量2601.6万吨，环比增加405.5万吨；澳洲发运量1887.2万吨，环比增加180.7万吨；其中澳洲发往中国的量1519.9万吨，环比增加185.4万吨；巴西发运量714.4万吨，环比增加224.8万吨。昨日澳洲新财年计划公布，报告称铁矿石的现货价格将在今年9月前从134美元跌至55美元（FOB），主要理由是长期需求不足，原料价格将回归基本面。俄罗斯到中国的铁路桥可能在下半年投入使用。该项目旨在为俄罗斯铁矿石开辟一条新的出口路线。唐山将解除全域封控，有序解封，部分钢厂将有望近期迎来解封。大商所将从3月30日结算时起将铁矿石05，09合约的投机保证金从12%调整到15%，监管风险上升。总体来看，虽然通胀压力将在远期大概率带落经济需求，并迎来商品价格的回归，但是中短期内，需求弹性较为刚性，而商品供给侧受到诸多扰动，价格仍是易涨难跌，仍难言顶。就铁矿短期而言，还是处于复产补库的逻辑内。铁矿期价在冲击新高后高位震荡整理，积累向上能量。黄金白银：俄乌局势缓和 避险情绪骤降周二贵金属价格伴随美元以及原油齐下挫，因俄乌局势快速缓和令避险情绪回落，此后在十年期美债收益率的回落提振下贵金属止跌回升。避险情绪的回落还体现在欧洲股市的强势反弹上。昨日举行的俄乌会谈取得突破性进展，双方就乌方中立地位达成共识。俄罗斯谈判代表称，俄罗斯收到了乌克兰的书面提议，确认其保持中立和无核地位的意愿，包括放弃生产和部署所有类型的大规模杀伤性武器。且乌克兰放弃通过军事手段收复克里米亚和顿巴斯的计划。俄罗斯国防部长表示，俄军完成第一阶段主要任务，将在基辅附近大幅撤军。加息方面，美国2年期国债收益率周二自2019年以来首次超过10年期收益率，进一步强化了市场对美联储加息可能导致经济衰退的观点，这将利多贵金属中长期走势。另外随着俄乌局势缓和，美联储激进加息预期略有缓和，5月加息50BP的概率由75%下降至70%，亦提振了昨日贵金属价格。基金持仓看，全球最大黄金ETF--SPDR Gold Trust持仓较上日减少1.74吨至1091.44吨；全球最大白银ETF--iShares Silver Trust持仓较上日增加21.55吨至17258.1吨。今日关注晚间小非农ADP就业数据，周四与周五则将分别公布重磅PCE以及非农就业报告。周四凌晨还将有美联储2022年票委乔治讲话。操作上，黄金在1880-1900区域支撑强劲，避险情绪进一步缓和空间有限，但短线上涨驱动亦不明显，预计宽度震荡为主，短线高抛低吸为主，上方强阻力1970。但中长线维持看多。铝：库存去化受阻，关注疫情影响短期来看，当前俄乌局势走向尚未明朗，若各方继续僵持不下，那么市场交易主线或回归国内基本面。而在疫情冲击下，铝锭出库放缓，周一smm数据显示国内铝锭较上周四出现累库，铝棒则去库幅度走低。此外，下游以型材为首的开工率也有所下滑。若本周疫情未能明显好转，那么预计铝价仍有回调可能。不过，当前海外铝锭供应紧张，且成本高企，伦铝下方支撑较强，在外盘影响下，预计沪铝即使回调，下方空间也相对有限。此外，当前市场较为敏感，叠加铝价已运行至高位，需警惕俄乌冲突造成突发情况，给铝价带来较大波动。中长期来看，国内全年需求受政策支撑，而基建、新能源领域用铝需求仍具亮点；供给端虽复产加速且新投项目已提上日程，但上半年预计仍有缺口，因此我们认为铝价中长期仍有上升空间。策略上，预计下周运行区间在21500-23000，前多单可继续持有，逢回调可轻仓加多。以上评论由分析师夏莹莹（Z0016569）、助理分析师胡紫阳（F3085573）、周甫翰（F03095899）、梅怡雯（F03091967）提供。重要申明：本报告内容及观点仅供参考，不构成任何投资建议。责任编辑：赵思远