茅台集团不会在同一个地方跌倒两次。3月28日，贵州茅台（600519.SH）官微发布消息，“i茅台数字营销app”将于3月31日上线试运行。新电商平台在试运行期间，消费者可以随时拨打客服热线反映问题。和此前被关停了的茅台云商电商平台最大的不同之处是，新电商平台不卖飞天茅台酒。茅台云商由贵州茅台集团电子商务股份有限公司（下称茅台电商公司）运营，一上线就承担了销售飞天茅台酒的功能。结果茅台电商公司原董事长聂永2019年被逮捕，茅台电商被指存在利益输送、关联交易等问题。2019年12月17日晚间，成立了5年的茅台集团电商公司被宣布解散注销，茅台云商也形同虚设，业务停止。随后，贵州茅台原董事长李保芳曾在2019年底年度茅台酒经销商大会上提出要重新研究成立新电商公司，称原来的电商平台已被腐败操控。如今，新电商公司还没有宣布成立，新电商平台已悄然到来。21世纪经济报道记者注意到，试运行的i茅台其出身、体量和线下配送方式较茅台云商有三大显著区别：i茅台由贵州茅台打造，和茅台集团无关。茅台云商由茅台电商公司运营，茅台集团是第一大股东；茅台云商以销售1499元的平价茅台酒为主，i茅台不直接销售平价茅台酒，从而库存体量不如茅台云商；茅台云商有很大部分产品由线下经销商配送，而i茅台销售的新品由厂家自营店配送，平价茅台则链接至第三方的预约平台。第三方是指定的12家电商，而不是传统经销商。3月28日，贵州茅台开盘即跌，在大盘回暖后仍以下跌1.73%收盘。有分析人士认为，茅台股票大跌和茅台新电商平台上线，平价茅台可能放量熨平高价茅台的市场情绪过度恐慌有关。i茅台为完善茅台营销体系贵州茅台官微的内容显示，i茅台没有飞天茅台酒的销售。到目前为止，这只是贵州茅台利用新渠道销售新产品的一个新平台而已。官微证实了4款新品可在线预约。他们分别是53度500ml贵州茅台酒（壬寅虎年、53度500ml茅台1935、53度375ml*2（壬寅虎年）和53 度500ml贵州茅台酒（珍品）。21世纪经济报道记者在华为手机应用市场里很快就下载了i茅台app。在试运行阶段，消费者每天9：00-10：00可在“i 茅台”预约申购。按照申购规则，用户要登录账号，完善实名信息，申购开始后，点击首页“预约申购”参与。App上会跳出地图页面，同意定位授权选择自提门店，选择门店后，用户可点击确定申购。到达公示时间后，用户点击申购单就可以查询申购结果，最后一步是选择支付方式，获得提货码，线下提货。在i茅台app上，53 度 500ml 贵州茅台酒（壬寅虎年）单瓶售价2499元。3月28日，第一酒价微信公众号显示，根据各地经销商报价，同款茅台虎年生肖市场价几乎翻倍，在4030元左右。值得一提的是，i茅台app并没有显示四款新品的库存数量和每日投放量。贵州茅台官微表示，“i 茅台”改变了过往传统的服务模式，采用线上线下打通的联动机制，为广大消费者提供一个放心、便捷的购酒新平台。作为茅台官方电商平台，“i茅台”的“i”代表三层意思：internet（互联网），代表着茅台希望通过数字化的方式，让消费者更能熟知“茅台”这一品牌；individual（个人的），希望“i茅台”让茅台走入更多真正喜爱茅台的消费者当中；international（国际的）是茅台作为大国品牌肩负着走向世界的使命。事实上，厂家自营线上平台在业界早已普遍。五粮液通过微信小程序建立了五粮液官方商城，分有稀缺珍品、五粮液、生肖纪念、五粮浓香、仙林生态酒和甄选礼盒6大品类。该商城48小时内发货。和五粮液厂家自营线上平台，线下厂家发货一样， 21世纪经济报道记者注意到，在i茅台app申购规则里，申购虎年茅台生肖酒显示的是“国酒南路贵州茅台自营店”。由此可以推测，在贵州茅台打造的电商平台线上下单后，很可能是线下自营店配送，并不涉及到和经销商争利。飞天茅台市场价企稳？“连续一周了，53度500毫升飞天茅台酒从最高时2900元瓶下调至2500元瓶左右，今天有所回升。”3月28日，在重庆的一位茅台酒经销商在电话里告诉21世纪经济报道记者，他认为，茅台酒近段时间价格下探，和新电商平台的试运行关系并不大。在第一酒价微信公众号显示，连日来，各类茅台酒市场价呈连跌趋势。3月28日，2021年53度500毫升的散装飞天茅台酒从3月26日的2640元瓶跌至2500元瓶，原箱同样规格的飞天茅台酒从3月26日2900元瓶跌至2700元瓶，精品茅台酒从同一时间的3600元跌至3560元，虎年生肖酒从4070元跌至4030元，茅台1935三天时间跌去了100元，3月28日市场均价为1380元。但“今日酒价格”的微信公众号显示，3月28日，2021年的飞天茅台酒散瓶价格回升为2630元。“i茅台不直接销售飞天茅台酒，所以对茅台酒的价格影响不大。”上述茅台酒经销商说。贵州茅台明确表示，i茅台目前不直接销售500ml飞天茅台酒，将整合接入12家第三方电商平台，为消费者提供购买飞天茅台酒的抢购信息。21世纪经济报道记者在i茅台app首页看到有53度500毫升飞天茅台酒平价销售的第三方预约。点击后链接的是1919吃喝、真快乐（国美）、酒便利、寺库奢侈品、小米有品、京东、手机天猫、酒仙网、网易严选和苏宁易购10家第三方平台。记者点击i茅台上的京东入口立马就跳转进入了京东的茅台酒预约页面，售价1499元瓶。那么，增加了预约渠道的飞天茅台酒好不好买？“预约渠道增加了有什么用？关键是没有货。”3月28日，i茅台的一家第三方预约平台有关负责人对21世纪经济报道记者说，这段时间厂家给电商的茅台酒数量并不多，不像国庆、中秋节那样放量。平价茅台资源依然稀缺。她的话在另一个第三方平台得到佐证。酒仙网的茅台品牌馆正在举行预约抢茅台活动，从3月28日至4月30日。消费者可以在3月28日上午11点进行预约，次日上午10点准时开抢。但投放量非常少。3月21日至3月27日，该平台显示，茅台酒实际投放量为200瓶。3月28日至4月3日的投放量更少，只有110瓶。如果说不断生产的平价飞天茅台酒是一个蓄水池，那么掌握水量大小的龙头在厂家手里。“只要市场有需求，茅台酒的市场价很快会企稳。”上述重庆的茅台酒经销商说。责任编辑：王翔