来源：北京商报近日，北京的邵女士称，在汉堡王买的薯条中吃到异物，牙齿被硌崩。随后治牙时，邵女士先行垫付了治疗费用，但事发九天后，汉堡王方面还没给出赔偿方案。更让她难过的是，由于X光、药物治疗的影响，已经38岁的她不得不中断备孕半年。根据邵女士的说法，3月20日下午，她在北京汉堡王斯普瑞斯奥莱店点餐堂食，从薯条中吃到约0.5*0.7立方厘米的石头，牙齿当即被硌劈裂。当时，副店长态度良好，让邵女士尽快治疗，去私立口腔医院和公立三甲医院均可，会承担治疗费用，还提到并推荐了一家私立医院。邵女士考虑，三甲医院和私立口腔医院相比，离家远、预约挂号难，所以，当天下午，双方协商一致的情况下，预约了3月22日在私立口腔医院就诊。因一根薯条无奈中断备孕3月22日，在汉堡王斯普瑞斯奥莱店店长、副店长的陪同下，邵女士来到了私立口腔医院就诊，但接下来得知的消息让她难以接受，医生表示，拔牙、种牙及治疗过程需要半年左右，期间因受到X光和药物治疗，已经备孕许久的她需要中断备孕。邵女士表示，自己作为一个38岁的高龄头胎备孕女性，曾在妇科检查时被告知，自己的卵巢功能已减弱，而卵巢功能是按月减弱的，所以需要尽快受孕，对她来说，时间是最为重要的因素。“听到半年不能怀孕的消息时，我直接气哭了”，邵女士说道。此外，在医生的建议下，邵女士的诊疗方案已经初步确定，后续拔牙、种植牙及其它检查治疗费用总计约三万元。自己垫钱看牙但考虑到牙齿对未来生活的重要性，在医生和丈夫的劝说下，邵女士只能无奈地接受了先治牙。随后，她预约了3月23日拔牙，期间，汉堡王方面没有任何异议，表示他们合作的保险公司会对邵女士进行赔付。当邵女士提出由汉堡王店方先行垫付诊疗费，并对其造成的伤害及损失进行赔偿时，店方说要先向公司申请，当日下午给予回复。但直到晚上，邵女士等来的却是“延期治疗等待沟通，或自己先行垫付治疗费用”的消息。事发两天中，邵女士会反复想整个事件带来的后果，对于治牙的恐惧也让她睡不好觉。她表示，当时牙齿有肿痛感，考虑到病情搁置可能会产生发炎、化脓等问题，邵女士选择了自己先垫付检查费和治疗费，按照原定的3月23日去拔牙。期间，私立医院了解到了邵女士情况的特殊性，未收取检查、拔牙外的其他治疗费用。记者根据邵女士提供的检查、拔牙费用清单得知，当天治疗垫付的费用已经超过1000元。事发九天对赔付只字未提3月25日，也就是事发的六天后，邵女士与汉堡王店方、区域经理沟通无果后，拨打了消费者申诉举报热线12315进行投诉，但是店方又以“私立医院不在保险公司赔付范围内”为由让邵女士更换公立医院，这样才能替她承担治疗费用，还表示“如果邵女士坚持在私立医院治疗，有可能需要通过诉讼流程解决问题”。邵女士认为，自己就诊的这家私立医院，原本就是汉堡王店方推荐的，经过多日沟通和协商，得到的却是一句“换医院”的结果，对赔付方案只字不提，实在是无法接受。邵女士表示：“汉堡王为了得到保险公司的赔偿款，为了给自己省钱降低赔付成本，对他们自己的沟通失误不想承担任何责任，再次让我为了他们的错误买单，不惜损害受害人的利益，出尔反尔的做法不能接受。”对此，记者28日晚间、29日上午分别致电汉堡王斯普瑞斯奥莱店和区域经理，得到的回复均为“不方便回应”，留下联系方式后会有专门部门致电解答，但截至发稿，记者仍未得到任何回复。诉求能否得到落实邵女士向记者透露，自己目前有两大诉求，一是希望汉堡王及时配合自己的治疗，支付相关治疗费用，二是对于给自己造成的身心伤害，进行额外赔偿，尽快出一个赔付方案。截至发稿，邵女士表示，除了当天有一笔91元的点餐消费被退款，此后汉堡王方面没有任何赔付。3月28日下午，北京市长热线客服12345在微博上回复邵女士的维权↓↓3月29日晚间，经过面谈，邵女士称，汉堡王方面没有给出赔付方案，让其通过诉讼手段解决。至于薯条里的吐出的“石子”，也已经送去鉴定，目前“不方便告知是何物”。另外，此前汉堡王区域经理承诺给邵女士的赔付也在29日被确认“不算数”了。京师律师事务所一名不愿具名律师表示，在此案中，如认定是汉堡王方面责任的话，邵女士的拔牙、种牙等后续医药费用、治疗期间的误工费，应全部由汉堡王承担。来源丨维权调查组  图片来源丨采访对象供图责任编辑：李墨轩