来源：经济日报3月下旬以来，多家保险公司先后发布2021年度经营业绩。从已经公布的数据来看，不少机构的投资收益率突破了5%。在新冠肺炎疫情等多重因素影响之下，取得这样的成绩实属不易。中国银保监会的最新数据显示，截至2021年末，保险资金运用余额23.2万亿元，其中投资债券9.1万亿元，投资股票2.5万亿元，投资股票型基金0.7万亿元。此外，保险资管公司发行管理的组合类保险资管产品余额3.2万亿元，主要投向债券、股票等。保险资金作为资本市场最大的机构投资者之一，在支持资本市场稳健运行、优化投资者结构方面发挥了重要作用。险资特性契合市场需求保险资金具有长久期、低交易频率的优势，这类长期资金不断加大权益市场的参与比重，提高了资本市场的稳定性。在当前复杂和不稳定的全球市场背景下，保险资金起到了“稳定器”和“压舱石”作用。华泰资产管理有限公司负责人认为，在投资方法上，保险资金一般采用资产配置的方式实现稳健增值、长期投资和风险可控的投资目标。在投资决策上，保险资金以资产的价值判断为核心依据，因此保险资金的投资决策往往是逆向的，在市场出现非理性下跌时能够为资本市场注入信心。今年以来，资本市场受国内外多重因素影响波动加大。不过，业内专家普遍认为，中国经济韧性强、政策空间大，随着资本市场改革持续深入，吸引力不断增强。保险资金在增加权益类资产配置的过程中，不仅有老牌险企的身影，更有再保险资金的深度参与。中再资产管理股份有限公司总经理李巍认为，再保险资金成本相对较高，现金流增速有限，因此更加注重资产负债匹配，发挥长久期的资金管理能力，坚持稳健审慎、长期投资理念，实现资产保值增值。“再保险资金在服务产业转型和科技创新过程中具有更强的稳定性和更为独特的价值视角，通过挖掘多市场、多资产、多策略的组合管理优势，有助于促进风险保障机制建设。”李巍说。保险投资收益率到底多少才符合预期，这是保险资管行业的老话题。虽然每家机构都希望投资回报越高越好，但长期维持超高投资回报率，必然伴随着超过正常水平的风险。银保监会资金部副主任郗永春曾表示，在投资收益方面，应遵循长期投资理念重新思考和定义险资对投资收益的诉求。一方面，对收益的诉求本质上是对能力的诉求，同时也是投资机构专业性的体现，不应将安全性与投资收益作简单对立。另一方面，要敬畏市场，尊重规律，区分长期投资与短期投资的投资逻辑。此外，应进一步加强委托人沟通，促进委托人与管理人形成共识，共同应对当前的投资压力与挑战。持续发力支持实体经济据中国保险资产管理业协会执行副会长兼秘书长曹德云介绍，保险资金在建设与服务国民经济发展中起到越来越重要的作用，直达国家战略、区域协同发展、绿色产业投资等实体经济终端，参与了京沪高铁、舟山跨海大桥及商用大飞机等重大工程项目的投资建设。太平资产管理有限公司负责人表示，保险资管机构作为长期投资者，充分发挥保险资金期限和规模优势，通过直接投资和委托投资等方式积极参与资本市场建设，支持市场平稳运行、促进融资结构优化，在实现保险资金长期稳定回报的同时，全力服务实体经济发展。保险资管业协会公布的2022年第一期保险资产管理业投资者信心调查显示，2021年多数保险机构投资于银行存款、债券、股票、证券投资基金和其他资产的比例基本稳定在10%以下、50%以上、10%左右、5%左右和30%以下。2022年，约半数的保险机构预期各类资产配置比例与2021年基本保持一致。有资产配置计划调整的机构，多倾向于适度增加债券、股票和证券投资基金的比例。阳光资产管理股份有限公司总经理彭吉海认为，国内的传统行业经过多年优胜劣汰，已沉淀下大量优质公司。这些公司经营稳健、自由现金流充裕、注重股东回报，且良好的现金分红和估值提供了安全边际，通过持有这类标的可满足险资绝对收益回报要求。保险资管业协会的调查显示，2022年，保险机构最看好A股市场的沪深300，其次为科创板和中证500。在概念板块方面，高端技术制造业、新能源、专精特新和新基建等概念板块将是保险机构关注的重点。“在新兴成长方面，无论是核心资产还是新兴产业赛道，我们都将在前瞻性的产业研究基础上，回归到企业价值本身，选择潜在优质上市公司进行投资，分享企业价值增长带来的长期回报。”彭吉海说。大家资产管理有限责任公司总经理吴剑飞表示，公司坚定看好我国资本市场的长期投资价值，是第一家参与北交所战略配售的险资机构。这既体现了对实体经济和“专精特新”企业的高效服务，又有力稳定了市场信心。未来，大家资产将继续发挥长期资金优势，持续深入研究，挖掘优质标的，为客户创造长期稳定的收益。拓渠道与防风险并重近年来，随着险资投资渠道的拓宽和权益类投资比重的上升，保险资金运用监管法规体系也在不断完善。银保监会先后出台了《保险资金参与国债期货交易规定》《关于保险资金参与证券出借业务有关事项的通知》等多个专项政策，在拓展保险资金运用渠道、丰富投资方式的同时，为创新产品、创新业务提供政策空间，不断完善保险资金运用的政策体系及组合优势。其中，《关于保险资金投资公开募集基础设施证券投资基金有关事项的通知》推进保险资金参与公募REITs生态，有效盘活存量资产，形成存量资产和新增投资的良性循环；《关于保险资金投资债转股投资计划有关事项的通知》明确保险资金通过多种方式参与市场化法治化债转股业务，优化企业融资结构，提升企业发展水平。受益于监管政策的放开和资产管理业务的发展，保险资产管理机构与银行理财、信托、基金等不断加深合作，第三方业务规模持续扩大。光大理财有限责任公司董事长张旭阳认为，理财公司可助力保险资管产品规模的提升。同时，保险公司可借助银行理财的平台，利用其客户渠道优势、多资产投资交易能力，以及覆盖全国的投后管理能力，在标准化债券投资、另类债权投资、股权项目投资及流动性支持等方面与理财公司展开合作。银保监会有关负责人表示，下一步，银保监会将充分发挥保险资金长期投资的优势，引导保险机构将更多资金配置于权益类资产。一是进一步丰富保险资金参与资本市场投资的渠道。支持保险公司通过直接投资、委托投资、投资公募基金等方式，增加资本市场投资，特别是优质上市公司的股票。允许保险资金投资理财公司发行的理财产品，支持保险资金依托各类专业机构参与资本市场。二是按照“一司一策”原则，做好偿付能力监管规则（Ⅱ）过渡期安排，保持保险资金权益类资产投资稳定。三是修订完善保险资管公司监管规则，鼓励保险资管公司加大组合类保险资管产品发行力度，加大对股票、债券等投资支持力度。四是建立健全保险资金长周期考核机制，引导保险机构牢固树立长期投资理念。多位业内人士对经济日报记者表示，随着保险资产管理与实体经济、与其他金融业的接触面和渗透度大幅提高，风险传递可能通过多种形式和渠道对保险资管业造成影响。保险资管行业整体面临的风险规模、诱发因素、传导途径等大大增加，这对风险跟踪、化解处置都提出了更高的要求。“保险资产管理行业要全面提升风险管理意识，创新风险管理手段和方法，根据不同业务的属性及特征实行资产负债管理和全面风险管理，以新的科学技术手段为辅助提升风险管理的质效。”曹德云说。责任编辑：赵般娇