继小康人寿（原“中法人寿”）之后，又有一家寿险公司拟从中外合资险企变为中资险企。蓝鲸保险关注到，日前，上市公司浙江东方（600120.SH）披露公告称，5家意向投资人拟通过增资方式参股中韩人寿保险股份有限公司（以下简称“中韩人寿”）。增资完成后，中韩人寿注册资本从目前的15亿元增加至30.012亿元。外资股东韩华生命保险株式会社（以下简称“韩华生命”）不参与此次增资，持股比例拟从50%稀释至24.99%，中韩人寿也将成为一家中资寿险公司。从投资人身份来看，5家意向投资者有“长三角”“国有资本”的共同标签，引入多家国有资本，凭借股东资源赋能、区域一体化的优势，中韩人寿是否能走出低迷的经营状况，值得关注。中资、外资股东持股不再“五五开”，韩华生命持股比例缩水至24.99%中韩人寿的增资引战计划可以追溯到2021年4月。彼时，中韩人寿在浙江产权交易所发布增资公告，拟引入2-4家战略投资人，投资人应当与中韩人寿主营业务及未来发展能够形成资源优势互补和战略产业协同（包括不限于资金支持、资产推荐、渠道建设等）；具有长三角区域协同优势等。目前的增资引战方案中，中韩人寿拟引进浙江长兴金融控股集团有限公司（以下简称“长兴金控”）、温州市国有金融资本管理有限公司（以下简称“温州国金”）、温州市电力投资有限公司（以下简称“温州电力”）、温州市交通发展集团有限公司（以下简称“温州交发”）以及国泰君安证裕投资有限公司（以下简称“证裕投资”）5家外部投资人。5家意向投资者都有“长三角”“国有资本”的共同标签。蓝鲸保险了解到，中韩人寿引战增资项目是浙江省国资委推出的48个浙江省国有企业混合所有制改革项目之一，新引进的战略投资者涵盖长三角区域的省、市、县级的国有资本。譬如，长兴金控是湖州市长兴县财政局的全资子公司，温州金控是温州市财政局的全资子公司，温州电力、温州交发都是温州市国资委旗下控股子公司，证裕投资则是国泰君安证券全资子公司。根据增资方案，增资价格为1.21元1元注册资本金，浙江东方认购25040万元注册资本金，长兴金控认购60704.26万元注册资本，温州国金认购16566.62万元注册资本，温州国金认购16566.62万元注册资本，温州电力及温州交发分别认购16476.59万元注册资本，证裕投资认购14855.94万元注册资本。增资完成后，中韩人寿注册资本将由15亿元增加至30.012亿元。大股东浙江东方持股比例从50%下降至33.33%，将成为中韩人寿的单一第一大股东；外方股东韩华生命不参与增资，持股比例从50%下降至24.99%；长兴金控持股23.23%，温州国金、温州电力、温州交发、证裕投资持股比例分别为5.52%、5.49%、5.49%、4.95%。而中韩人寿作为浙江东方旗下重要的持牌金融机构，未来或将进一步强化金控平台板块间的协同效应，扩大公司整体规模，助力金控平台建设。中韩人寿成立至今业绩低迷，有望乘“长三角”区域优势东风据悉，中韩人寿成立于2012年11月，注册资本15亿元，是唯一一家总部和注册地均在浙江的全国性寿险公司。两大初始股东分别为浙江省国际贸易集团有限公司（以下简称“浙江国贸”）以及韩华生命，双方各出资2.5亿元。2016年末，浙江东方收购中韩人寿50%股权，并与浙江国贸签订2021年对赌协议，浙江国贸承诺中韩人寿将于2021年扣除非经常性损益后利润为正，否则对差额部分按照持股比例以现金方式予以补足，直至中韩人寿盈利为止。公开数据显示，中韩人寿成立以来持续亏损，虽然在2020年实现了816.36万元的净利润，但2021年重新陷入亏损状况，净亏损1.17亿元。浙江东方入主后，中韩人寿先后迎来两次增资与全面改革，公司于2017年8月、2019年12月分别增资5亿元，合计10亿元，将注册资本提高到15亿元，但中外股东的持股比例未发生变化，仍保持各自50%的股权结构。2019年下半年，中韩人寿启动全面改革，意图完善公司治理结构和运营机制，引入市场化职业经理人团队。有保险业内人士分析指出，长期以来，一些合资寿险公司并未完全融入当地市场，市场份额占比较低，品牌影响力弱，由于持股比例一致，中方股东与外方股东在战略制定、经营理念、人员选派方面的分歧也难以调和，改变性质和身份反而能够提供突破的契机。上海对外经贸大学保险系主任郭振华对蓝鲸保险指出，一般来看，合资寿险公司多利用外方股东在经营模式和公司治理方面的优势，但具体经营方面还是需要双方达成共识，或者不出现大的分歧，贯彻长期战略才能改变业绩低迷的情况。中韩人寿中方、外方股权结构的改变，或许有助于提高决策效率，加大中方股东的资源共享和互惠发展。尽管保险行业面临深化转型的瓶颈期，但人口老龄化、消费升级、医疗支出、政策利好等多项因素正持续释放保险需求，驱动寿险行业增长。在增资公告中，浙江东方也表示，增资完成后，中韩人寿将依托新股东的赋能，充分把握长三角区域优势，抓住行业快速发展机遇，不断提升公司治理、战略规划、团队建设、经营策略、资产配置等方面的能力建设，深化保险领域数字化改革，围绕服务实体经济和保障民生，创新产品和服务，充分发挥保险“稳定器”作用，打造保险服务共同富裕示范样本。（蓝鲸保险 李丹萍 lidanping@lanjinger.com）责任编辑：赵般娇