新华社马斯喀特3月29日电（记者肖世尧）在29日进行的世界杯亚洲区预选赛12强赛最后一轮比赛中，中国男足客场0：2不敌阿曼队，以一场惨淡的失利收官。国足主教练李霄鹏表示，本场失利在情理之中，未来要着眼于提升比赛节奏。李霄鹏表示，自己本场的战术目标是要主动进攻。“（本场比赛）已经是我们在全力进攻，应该说队员在进攻上踢出了一些东西，但节奏上没有对手快，失利也在情理之中。阿曼队表现得非常好，攻防转换非常快，踢出了现代足球。”“下半场0：1落后的时候，主要想用更多的速度和技术型球员形成攻击群，但是情况和预想的有些出入。”李霄鹏说。结束本次12强赛征程，李霄鹏表示：“队员们确实是非常辛苦，这两年都尽了最大的努力，能够上场的每一个队员都是勇士。希望他们能正确面对输赢，全身心投入到马上就要开始的联赛中。”对于冲击世界杯失败的原因，李霄鹏认为主要还是实力不够。“现在最重要的是球队的比赛节奏需要提升，最后两场比赛都是被对手拖着打，我们还有很多事情要做。”“需要一步一步来，如果我们想要在明年的本土亚洲杯上有更好的表现，我们需要把最好的球员组织在一起，付出更多的努力。”李霄鹏说。中国队中场戴伟浚则表示：“所有球员都希望以一个好的结果去结束12强赛，很可惜今天没有做到。以后要继续努力，把我们自己的风格打出来。”责任编辑：李墨轩