原标题：美国国家运输安全委员会：协助调查人员已获签证 最快本周启程赴华美国国家运输安全委员会（NTSB）3月30日在推特上宣布，中方已向NTSB调查人员和来自美国联邦航空管理局（FAA）、波音与737-800发动机制造商CFM的技术顾问发放签证，以支持中方就东航客机失事展开的调查。NTSB表示，调查团队希望在本周启程赴华。在3月28日的中国外交部例行记者会上，外交部发言人汪文斌表示，对于经中方批准来华协助有关事故调查的外方人员，中方将为其提供必要便利。在3月24日的中国外交部例行记者会上，针对有关“美国交通部长称，中方已经邀请了美国国家运输安全委员会一起调查东航客机失事”的问题，外交部发言人汪文斌指出，中方将按照《国际民航公约》及其附件以及中国民航法律法规开展事故调查，并与相关方保持密切联系。24日举行的“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部第四场新闻发布会上，针对中方是否会邀请NTSB来协助调查的提问，民航局航空安全监察专员、航安办主任朱涛介绍，事件发生后，中国民航根据国际民用航空公约相关要求，将事故信息通报发给了国际民航组织及航空器设计制造国的调查机构，美国国家运输安全委员会（NTSB）。待进入事故调查阶段后，将按照有关规定邀请需要参与的相关方参加事故调查工作。责任编辑：王珊珊