3月30日， @卫龙美味 发文回应低俗营销： 近日，有网友就公司产品的包装提出相关的意见和建议，产品包装的版面文案内容引起部分网友的争议，在此我们深表歉意，公司非常重视广大网友和消费者的意见，决定停止有争议文案包装的生产，同时进行版面文案及设计的优化。据此前报道，近日，卫龙辣条包装被指打低俗擦边球，如大面筋食品包装上写着“约吗”，大辣棒写着“贼大”，小辣棒写着“强硬”等。以下为回应全文：关于卫龙包装文案的回应首先，非常感谢大家对卫龙的关注和监督，同时也感谢广大消费者对卫龙的支持与厚爱，在这里我们表示真诚的谢意。近日，有网友就公司产品的包装提出相关的意见和建议，产品包装的版面文案内容引起部分网友的争议，在此我们深表歉意，公司非常重视广大网友和消费者的意见，决定停止有争议文案包装的生产，同时进行版面文案及设计的优化。卫龙是一个农副产品精深加工、土生土长的消费品牌，成立20余年以来，一直是广大消费者的陪伴与支持才走到今天，日后我们也会一如既往地倾听消费者的反馈，持续改进消费者的体验，也请广大消费者多多提出宝贵意见，有您们的鞭策，我们才会做得更好，再次感谢大家的支持！二十多岁的卫龙要学会倾听，在倾听中成长，在批评中改变。责任编辑：王翔