3月29日，日本财务省表示，将禁止向俄罗斯出口贵金属。作为对俄罗斯入侵乌克兰的回应，日本加大了对俄罗斯的制裁力度。这项禁令将于4月5日生效，包括黄金和珠宝、高端汽车、酒类和化妆品等其他奢侈品。外交部周二表示：“在与美国和欧盟的合作下，日本加入了对俄罗斯寡头和统治阶级的制裁。”在此之前，日本首相岸田文雄在上周的G7会议上承诺加强对俄罗斯的制裁。美国和英国还批准了与俄罗斯黄金的交易。上周，美国财政部禁止了与俄罗斯央行的所有黄金交易。美国财政部在其网站上表示：“美国人被禁止参与任何涉及俄罗斯联邦中央银行、俄罗斯联邦国家财富基金或俄罗斯联邦财政部的交易，包括与黄金相关的交易。”英国还明确规定，英国实体不得参与出售莫斯科的黄金储备。本月早些时候，日本已经限制了对俄罗斯的高科技出口，包括半导体和通信设备。现在，日本正计划重新审查俄罗斯的最惠国贸易地位，这可能会引发对某些俄罗斯商品的进口禁令。美国众议院已经在3月初支持了这类立法。各国将黄金交易列为目标，是因为担心莫斯科可能利用其黄金储备逃避制裁。瑞银指出，这种情况很难追踪。瑞银贵金属策略师Joni Teves周一在接受采访时表示：“考虑到这几项措施，很难立即看到这对市场的影响。而且考虑到即使在正常情况下，我们也需要几个月的时间才能看到各国央行向国际货币基金组织报告储备的变化。”根据国际货币基金组织的最新数据，截至1月底，俄罗斯持有近2300吨黄金，是全球第五大主权黄金持有国。北京时间3月30日9：26，现货黄金报1921.91美元盎司。责任编辑：唐婧