当地时间3月29日，俄总统新闻秘书佩斯科夫表示，在任何情况下，俄美两国都有必要进行对话。据塔斯社3月29日报道，美国总统拜登日前在波兰发表演讲时称俄总统普京“不能再继续掌权了”。当被问及普京是否认为有必要与拜登会面，以及普京遭抨击后是否有心情与拜登会面时，佩斯科夫表示，“我认为，一个国家领导人不应说出类似的话，这会（给两国领导人的关系）带来负面的影响。不过，俄美两国在任何情况下都应保持对话。”佩斯科夫强调：“俄美两国进行对话不仅符合两国的利益，还符合全世界的利益。无论如何，俄美两国迟早都要谈论有关战略稳定和安全等问题。换句话说，这些问题是我们两个国家能够而且应该讨论的。”拜登早些时候表示，不排除与普京面对面会晤的可能，但两国是否会组织会谈取决于两位领导人的议程。报道指出，拜登日前声称普京“不能再继续掌权了”。对此，白宫方面表示，拜登的话与俄罗斯政权更迭无关，而是希望各方就乌克兰问题可能演变为长期冲突做好准备。拜登本人回应称，美国并未寻求俄罗斯进行政权更迭，并称他只是在表达愤怒，不会撤回相关言论。俄罗斯方面回应称，俄罗斯总统是由俄罗斯人民选举产生的，拜登无法就此做出决定。法国总统马克龙认为，各方应就俄乌冲突保持言语上的克制。本月早些时候，塔斯社刊文指出，佩斯科夫认为，俄美两国关系若要正常化，美国首先应该对俄罗斯采取建设性立场。此前，拜登就俄乌局势发表讲话时曾称，“现在的美俄关系已经完全破裂”。佩斯科夫曾形容两国目前的关系“基本处于躺在地板上的状态”。责任编辑：李昂