原标题：马斯克：大部分人没必要活那么长 寿命过长将导致“社会窒息”中国小康网3月30日讯 近日，在接受阿克塞尔·斯普林格集团董事长兼CEO马蒂亚斯·多夫纳采访时，马斯克认为，人类社会不应该“尝试让人们活得很长”，在评论如何在我们这个时代显著增加人类寿命时，他指出，这将导致“社会窒息”，因为“大多数人不会改变他们的想法”。马斯克在采访中说：“所以，如果他们不死，我们就会被旧观念束缚，社会就不会进步。”马斯克补充说，如果一个国家的政府主要由比普通人群年龄大得多的公民组成，是不健康的。他提到，美国的“领导层非常、非常老”。马斯克说，美国的开国元勋为政治领导人设定了最低年龄，但他们没有想到最高年龄，因为他们没指望人们能活得那么久。这并不是马斯克第一次提及此话题，2021年12月2日，马斯克在社交媒体推特上发文称，“让我们设定一个年龄限制，超过这个年龄你就不能竞选政治职位。也许这个数字略低于70。”今日俄罗斯电视台(RT)当时指出，马斯克没有透露发布这条推文背后的具体原因，但这可能被视为是对11月庆祝79岁生日的美国总统拜登的又一次抨击。马斯克与拜登政府的关系一直很不稳定，他指责拜登政府对特斯拉公司持有偏见，同时偏袒其竞争对手——通用汽车、福特和克莱斯勒。相关消息马斯克因违规行为被SEC监控推文新加坡《联合早报》网站近日报道称，在社交平台上写推文，本是愉悦的经验，但是对于超级富豪、美国特斯拉公司首席执行官马斯克来说却不是如此。因为他的推文将继续被美国有关部门密切监督着。虽然马斯克认为这对他是种骚扰，但是美国证券监管机构隔夜还是要求联邦法官，继续监督马斯克在推特上的所有推文。除了推文被监督以外，美国证券交易委员会（SEC）还要求美国地方法官，不让马斯克撤回关于他去年11月6日在推特上说要出售特斯拉10%股份的推文的传票。责任编辑：王珊珊