澎湃新闻记者 常正尚3月30日零时至4月2日零时，江苏徐州市主城区及周边区域停止一切非必要流动和活动，后续将根据疫情防控形势动态调整。该市疫情防控指挥部称，此举是为了保障市区重点区域全员核酸检测进行，阻断疫情传播扩散。28日，徐州在交通查验卡口外市返回人员例行核酸采样检测中发现1名初筛阳性人员，在对其密接者的检测中又发现初筛阳性3人。至29日20时，当地共发现12名无症状感染者（28日发布的阳性感染者中有1例外市人员不计入徐州统计总数）。流调显示，22日至28日，他们在市区曾到过拉面馆、火锅店、快捷宾馆、市场、诊所、学校等。28日下午起，鼓楼、云龙、泉山三个主城区以及铜山区、徐州经开区、港务区开展全员核酸检测。徐州市疫情防控指挥部29日晚发布通告，决定鼓楼区、云龙区、泉山区全域，以及铜山区、贾汪区、经开区、淮海国际港务区部分区域停止一切非必要流动和活动。机关事业单位人员除承担防疫任务者以外均居家办公或就地转为社区志愿者；除了保障市民生活和城市基本运行的公共服务类企业，其他企业实行居家办公或暂停生产经营；除保障市民基本需要的农产品批发市场、生活超市（含农贸市场）、药店、医疗机构、餐饮类企业（只提供快递外卖服务）之外，其他营业场所、门店停业。市区公交、地铁、出租车、网约车等暂停运营，各社区（村）居民停止非必要流动、活动，原则上每户家庭隔天限一人凭证限时外出购买生活物资，所有人员非必要不离市区，有特殊需要的须凭24小时内核酸阴性证明。责任编辑：李昂