3月29日，我国首型固体捆绑运载火箭长征六号改在太原卫星发射中心点火升空，成功将两颗卫星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功，这也是该型火箭的首次飞行试验。回顾我国运载火箭发展史，长征火箭家族已经迈入“400+”发射次数的崭新征程。在新征程中，新一代长征系列运载火箭族谱将继续完善，除了今次首飞的长征六号改以外，长征火箭家族目前已有不少“新成员”，他们被统称为“新一代长征系列运载火箭”，一起来认识一下他们吧！长征五号和长征五号乙长征五号是新一代大型两级低温液体捆绑式运载火箭，于2016年11月完成首次飞行试验。今后将承担探月工程三期探测器、载人航天空间站试验舱等发射任务。长征五号研制成功后，其综合性能指标与国际先进水平相当。长征五号乙运载火箭是以发射空间站舱段任务为目标进行设计的大型近地轨道液体运载火箭，以长征五号运载火箭为基础进行改进研制，按照“通用化、组合化、系列化”要求，遵循技术共用和产品化设计的原则，充分继承长征五号运载火箭研制基础和经验，并提高运载能力和可靠性，满足空间站工程任务要求。长征七号和长征七号甲长征七号是新一代中型两级液体捆绑式运载火箭，是为了满足空间站工程发射货运飞船而研制的新一代中型运载火箭。货运飞船作为向空间站及空间科学实验室运送货物和推进剂等物资的使者，被亲切地称为太空中的“快递小哥”。长征七号甲是基于长征七号的新一代中型高轨三级液体捆绑式运载火箭，火箭主要用于地球同步轨道卫星发射任务，地球同步转移轨道运载能力为7吨，填补我国地球同步转移轨道5.5吨到7吨之间运载能力的空白。长征八号长征八号是新一代中型两级液体捆绑式运载火箭，火箭可从文昌和酒泉发射。全箭总长50.3米，芯一级直径3.35米，二级直径3米，单个助推器直径2.25米，火箭起飞质量约356吨，主要用于发射近地轨道或太阳同步轨道有效载荷，可以把约5吨的有效载荷送入700公里太阳同步轨道。长征十一号长征十一号是长征系列运载火箭中唯一一型固体运载火箭，可在不同发射场、海上和陆地实施发射。火箭全长近21米，重58吨，起飞推力120吨，兼容2米和1.6米两款整流罩，可将500公斤的有效载荷送入500公里的太阳同步轨道。长征十一号运载火箭具备小时级发射、适应复杂发射环境、基于民用船舶实现海上发射等特点，截至目前火箭已在西昌、酒泉、海上进行过发射，具备很强的适应性。立足未来国际航天发展趋势，为保持航天运输系统先进水平，我国规划了新一代长征系列运载火箭型谱。当前，我国新一代运载火箭已集体亮相，逐渐在密集、复杂的航天任务中担当重任，中国运载火箭发展迈入绿色无污染的新阶段，运载能力达到世界一流水平。与现役运载火箭相比，新一代运载火箭的推出是又一次巨大的技术跨越，不仅采用无毒、无污染的推进剂，而且运载能力成倍增长，令我国进入空间能力大幅提高。随着新一代长征系列运载火箭的发展和完善，目前现役的运载火箭将逐步退出历史舞台，实现新老火箭全面交替，使我国的运载火箭技术水平实现新跨越。来源：新华网