周三（3月30日）亚洲时段，现货黄金窄幅震荡，目前交投于1920美元附近；周二金价一度跌至1890附近，俄罗斯-乌克兰和平谈判取得进展的迹象，提升了市场风险偏好，美股创两个半月新高，削弱了对贵金属的避险需求；不过，两年10年期美债收益率曲线两年半来首次倒置，敲响经济衰退警钟，吸引逢低买盘给金价提供支撑。市场目光开始关注美国的就业市场，隔夜数据显示，美国职位空缺仍接近纪录高位，周三将出炉美国3月ADP就业数据，市场预期增加45万人，可能对金价不利。此外，还需继续关注俄乌局势的进一步消息和美联储官员的讲话。基本面主要利空【俄罗斯承诺削减对基辅的袭击】俄罗斯周二（3月29日）承诺，将削减在乌克兰首都及北部地区的军事行动，而乌克兰则提出采取中立立场，这些建立信任的步骤是和平谈判取得进展的初步迹象。他们在伊斯坦布尔的一座宫殿举行了会谈。在一个多月前开始的这场自二战以来欧洲国家遭受的最大规模袭击中，有数千人伤亡，近400万人逃离乌克兰。由于乌克兰军队的顽强抵抗，俄罗斯的入侵在大部分战线上都被迫停滞。在平民被困在被围困的城市的情况下，乌克兰军队重新夺回了一些领土。俄罗斯国防部副部长Alexander Fomin周二告诉记者，“已决定大幅削减在基辅和切尔尼戈夫周边的军事活动。”他没有提到其他发生激烈战斗的地区，包括东南部的马里乌波尔周围、东部的苏米和哈尔科夫，以及南部的科尔森和米科莱夫。OANDA高级市场分析师Edward Moya表示：“我们看到金属价格呈自由落体下跌，在俄乌局势可能出现重大缓和之际，刺激了风险偏好和战争可能结束的乐观情绪。”【美国股市周二大涨至两个半月高位，俄罗斯和乌克兰和谈取得进展为解决冲突带来希望】美国股市周二大幅收高，道琼斯工业指数和标普500指数连续第四个交易日上涨，创两个半月新高，市场乐观地认为，俄罗斯和乌克兰正朝着达成解决冲突的协议取得一些进展。National Securities首席市场策略师Art Hogan表示：“如果回顾在这场战争中经历过的这一个月，你们会发现，市场消化的坏消息比好消息多得多。这当然表明，市场有一个天然的螺旋弹簧，将对任何好消息做出反应，我们今天早上看到了一点，但对一切都必须持谨慎态度，我们得看到事情真的在发生，而不是只是在谈。”截至收盘，道琼斯工业指数上涨0.97%，至35294.19点；标普500指数上涨1.23%，至4，631.6点；纳斯达克指数上涨1.84%，至14619.64点【美国3月消费者信心反弹，职位空缺仍接近纪录高位】美国3月消费者信心从一年低点反弹，因就业市场乐观情绪升温，但在高通胀背景下升息可能损及未来六个月的汽车购买，并限制消费者支出。劳动力市场继续有利于工人，周二公布的其他数据显示，2月职位空缺在纪录高位附近徘徊。紧缩的劳动力市场环境正在推高工资，为通胀的影响提供了一定的缓冲。消费者一年期通胀预期飙升至1987年以来的最高水平。富国银行资深分析师Tim Quinlan表示：“强劲的就业市场正帮助家庭承受日益加重的物价上涨负担。”世界大型企业研究会表示，本月消费者信心指数升至107.2，2月数据下修后报105.7。经济学家此前预计，该指数将从2月初公布的110.5降至107.0。世企研的就业市场差值指数本月升至47.4的纪录高位，2月为41.5。该指数是根据受访者对就业岗位是否充足或难找的看法而得出的。这一指标与劳工部的失业率有关。美国劳工部周二公布的职位空缺及劳动力流动调查（JOLTS）报告，突显了消费者对劳动力市场的乐观看法。该报告显示，2月最后一天职位空缺减少1.7万个，至1126.6万个。尽管职位空缺数量连续第二个月下降，但与去年12月创下的1，144.8万个职位空缺的纪录高位相差不远。经济学家之前预测有1，100万个职位空缺。职位空缺率维持在7.0%不变。招聘岗位增加了26.3万，达到668.9万，其中建筑业的招聘岗位最多。但信息行业的岗位招聘有所下降。招聘率从1月份的4.3%攀升至4.4%。2月每个失业者对应着1.8个空缺职位，创历史新高，突显出劳动力市场的紧张状况。【美联储的哈克对更快加息“持开放态度” 不排除5月加息50个基点的可能】美国费城联储主席哈克预计，今年基准联邦基金利率将会有一系列“有意、有条不紊的”上调，但说如果近期数据显示通胀加剧，那么对于5月份加息50个基点持开放态度。哈克周二在纽约的金融稳定中心主办的活动中表示，“最重要的是，慷慨的财政政策、供应链中断和宽松的货币政策已令通胀远远超过了我--以及我在FOMC的同事--感到舒服的水平，我也担心，通胀预期可能会脱锚，”。哈克替代波士顿联储主席行使投票权，目前波士顿联储银行行长缺位，新任行长、密歇根大学经济学家Susan Collins将于7月1日上任。哈克表示，他自己的预测是，今年有7次25个基点的加息，即在3月15-16日加息25个基点后进一步加息六次，符合美联储季度预期中官员的预估中值。他在讲话后的问答环节中表示，取决于数据的表现，“我对于以更快速度行动持非常开放的态度”。“鉴于我们所面临的经济不确定性，我不排除下一次会议加息50个基点的可能。现在我不想对此做出承诺。”【欧洲央行管理委员会Holzmann：今年应加息两次以扩大政策空间】欧洲央行管理委员会成员、奥地利央行行长Robert Holzmann对德国报纸Boersen Zeitung表示，欧洲央行今年应该加息两次，从而加大假如通胀超过预期情况下的回旋余地。根据这份德国报纸周二登载的采访稿，Holzmann表示，两次加息25个基点将扩大欧洲央行未来的政策空间，有助于避免以后更陡峭加息的必要性。他说，随着俄罗斯-乌克兰战争的持续，欧元区经济现在更接近欧洲央行预测的2022年不利情景，即预计通胀率达到5.9%、经济增长2.5%。Holzmann说，如果年底时“存款利率还没有达到0%，那就太晚了”。 “如果通胀率没有高于预期，我们就可以保持在0%不变。”Holzmann是欧洲央行管理委员会最鹰派声音之一，这已经不是他第一次敦促更快加息。其他一些委员也表达了类似观点，荷兰的Klaas Knot称存在今年加息两次的可能性，德国的Joachim Nagel曾表示不应该推迟加息。Holzmann表示，净资产购买应在夏季结束，并应在6月之前就该计划作出决定。基本面主要利多【美国警告俄罗斯威胁还没有结束】五角大楼周二表示，俄罗斯已开始从基辅周围的阵地调走少量军队，此举更像是重新部署，而不是撤退或退出战争。发言人John Kirby在新闻发布会上说：“这并不意味着对基辅的威胁已经结束。”共有10架美国F-18战机和200多名士兵被部署到北约成员国和俄罗斯的邻国立陶宛，美国在波兰的军队正在与乌克兰军队“联络”，向他们移交武器一些分析人士指出，俄罗斯减少战斗力的承诺主要覆盖了它一直在失去地盘的地区。乌克兰总统泽连斯基表示，只有会谈取得实质性结果才值得信任。他说，“我们可以说，我们从会谈中得到的信号是积极的，但这些信号并不能掩盖俄罗斯炮轰造成的爆炸”乌克兰谈判代表表示，根据他们的提议，基辅将同意不加入联盟，也不拥有外国军队的基地，但将得到类似于“第5条”的安全保障。“第5条”是跨大西洋北约军事联盟的集体防御条款。他们将以色列和北约成员国加拿大、波兰和土耳其列为可能提供此类保障的国家。俄罗斯、美国、英国、德国和意大利也可能参与其中。这些提议将需要在乌克兰举行公投，提议中包含就2014年被俄罗斯吞并的克里米亚的地位问题进行为期15年的磋商。乌克兰和俄罗斯领导人将讨论东南部顿巴斯地区的命运。俄罗斯要求乌克兰将该地区割让给分裂分子。俄罗斯首席谈判代表Vladimir Medinsky说，基辅的提议还包括莫斯科不会反对乌克兰加入欧盟。俄罗斯此前一直反对乌克兰加入欧盟，特别是北约。Medinsky说，俄罗斯代表团将研究并向俄罗斯总统普京提出建议。为达成一份和平协议，“我们还有很长的路要走”。Blue Line Futures首席市场策略师Phillip Streible预计，“目前金价将锚定在1900美元左右。这些谈判可能会破裂，可能会看到金价回升至1950美元的水平”。【俄乌战争和通胀飙升打击消费者信心，欧元区复苏希望蒙阴】周二的调查显示，法国和德国3月消费者信心下降程度超出预期，因为通胀上升和对俄罗斯入侵乌克兰影响的担忧对信心造成冲击。欧洲央行坚称欧元区可以避免衰退，但区内两个最大经济体的消费者信心崩跌带来挫折。罗马的消息人士称，区内第三大经济体意大利将下调经济增长目标。德国经济智库GfK表示，4月消费者信心指数从上个月修正后的负8.5大跌至负15.5，创2021年2月以来新低。之前分析师平均预期该指数降至负14.0。GfK消费者专家Rolf Buerkl在一份声明中说，“2月时，随着与疫情有关的限制措施的放宽，人们对消费者信心回升仍抱有很大希望。然而，乌克兰的战争导致这些希望消失得无影无踪。”法国国家统计局（INSEE）表示，3月消费者信心指数从2月的97降至91，低于分析师预期的94，并创下2021年2月以来新低。“如此程度的下跌非常罕见，”法国巴黎银行分析师在一份报告中评论说，报告中指出此前只有在1993年的经济衰退和2020年封锁前后出现过更大幅度的月度跌幅。乌克兰战争还导致比利时消费者信心出现自1985年有记录以来的最大降幅，同时荷兰消费者信心在3月降至九年来的最低水平。【达拉斯联储：有迹象显示房地产泡沫正在“酝酿”，类似2008年崩盘前】根据达拉斯联储的博客文章，美国房价出现“脱离基本面”的迹象，就像2008年崩盘前的房地产泡沫一样。“我们的证据表明，自2000年代初的繁荣时期以来，美国房地产市场行为首次出现异常，”达拉斯联储研究人员写道。他们援引了其与International Housing Observatory全球学者所开发的用于衡量房地产市场“繁荣”的数据。他们写道，该指标表明“到2021年第三季度末，美国房地产市场已经连续五个多季度显现荣景。”自此以后，房价持续飙升。达拉斯联储研究人员的指数基于人均可支配收入、住宅租金和长期利率等经济变量。他们的主要发现是，自2020年初以来，房价租金比飙升，超出了单单“基本面”所能解释的范畴，并进入了“繁荣”阶段。他们还发现，与疫情相关的财政和货币刺激措施导致的可支配收入飙升，以及由于人员流动限制而导致的家庭消费减少，可能已经降低该指标的有效性--这表明泡沫的出现可能比指标所显示的更早。【两年10年期美债收益率曲线两年半来首次倒置，敲响经济衰退警钟】美债收益率曲线中的一个关键部分周二出现倒置，两年期国债收益率升至10年期国债收益率上方，为2019年9月以来首见。许多人认为，两年期和10年期国债收益率曲线出现倒置，是一个可靠的信号，表明一到两年后可能会出现经济衰退。虽然2019年8月和9月初的短暂倒置之后，2020年经济确实出现了衰退，但没有人预见到新冠疫情会导致企业倒闭和经济崩溃。投资者担心，随着物价以40年来最快速度上升，美联储大幅升息以对抗飙升的通胀的举措将削弱经济增长。联邦基金期货交易商预计，美联储的指标利率到明年2月份将升至2.61%，目前为0.33%。整体来看，俄乌会谈引发的避险降温已经基本被市场消化，市场多空消息掺杂，多空博弈将会加剧，本周还将迎来美国3月份非农。就业报告，一些投资者可能逐步观望，这可能会限制金价的交投空间；短线金价偏向维持震荡走势，略微偏空。北京时间09：30，现货黄金现报1922.08美元盎司。责任编辑：唐婧