新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！3月30日消息，博主@数码闲聊站曾爆料，摩托罗拉正在测试骁龙8 Plus旗舰处理器，这款新旗舰将在今年Q2登场。@数码闲聊站称，摩托罗拉骁龙8 Plus旗舰测试了两款Sensor，一款为2亿像素的三星HP1，一款为1.94亿像素，摩托罗拉有可能会拿到骁龙8 Plus的全球首发权。对此，联想集团中国区手机业务部总经理陈劲表示，摩托罗拉新旗舰使用的Sensor是真正的超大底，不是11.5英寸，它对标的是友商旗舰Plus，摩托罗拉做产品的风格和用料总是很扎实和用心。陈劲的这番爆料确认了摩托罗拉骁龙8 Plus旗舰的存在，这是全球第一款骁龙8 Plus机型。和骁龙8一样，骁龙8 Plus依然是“1+3+4”三丛集架构，由超大核Cortex X2、大核Cortex A710和小核Cortex A510组成，CPU主频为2.99GHz，GPU有小幅升级。细节区别在于骁龙8 Plus使用的是台积电4nm工艺，而骁龙8使用的是三星4nm工艺，相比之下，台积电代工的骁龙8 Plus功耗控制更优，同时良率更高，这将是安卓阵营最强悍的手机芯片。据悉，高通骁龙8 Plus将于今年Q2登场，传闻5月份发布，摩托罗拉骁龙8 Plus旗舰可能会在6月份跟大家见面。