中国网财经3月30日讯 制售不合格甘草片，罚30万元！制售不合格盐车前子，再罚35万元！日前，安徽百岁堂中药饮片有限公司3天内因制售不合格药品连续被安徽省药品监督管理局处罚。记者从安徽省药品监督管理局获悉，因安徽百岁堂中药饮片有限公司生产销售的中药饮片甘草片（201101）经西安市食品药品检验所检验不合格，药监部门根据《中华人民共和国药品管理法》第一百一十七条第一款，对该公司处以以下处罚：1．没收不合格甘草片（201101）151kg；2．没收违法所得壹佰贰拾捌元（128.00元）；3．．处违法生产、销售药品货值金额（货值金额不足十万的按十万计）3倍的罚款计叁拾万元（300000.00元）；罚没款共计叁拾万零壹佰贰拾捌元（300128.00元）。安徽省药监局3月14日对安徽百岁堂中药饮片有限公司作出了上述处罚决定。然而，3月17日，该公司再因不合格药品被处罚。安徽省药监局3月17日发布的处罚通报指出，安徽百岁堂中药饮片有限公司生产销售的盐车前子经西安市食品药品检验所检验不合格，报告书编号为XAYP20211649，不合格项目为【性状】。药监部门依据《中华人民共和国药品管理法》第一百一十七条第一款，对该公司作出以下处罚：1．没收违法所得叁仟玖佰伍拾元（3950.00元元）；2．罚款叁拾伍万元（350000.00元）；罚没款共计叁拾伍万叁仟玖佰伍拾元（353950.00元）。中国网财经注意到，安徽百岁堂中药饮片有限公司近段时间连续被药监部门曝出不合格药品案。3月24日，山东省药品监督管理局公布8批次药品抽检不合格信息，安徽百岁堂中药饮片有限公司依然因制售不合格西洋参上榜。对于安徽百岁堂中药饮片有限公司连续曝出的不合格药品事件，中国网财经将持续予以报道。责任编辑：王翔