我的钢铁网【导语】我国是传统养猪大国，也是猪肉消费第一大国，猪肉作为居民主要肉类消费之一，一直深受国民喜爱，尽管近些年国内猪肉产量保持在5200-5400万吨左右，但仍满足不了14亿多居民的消费需求，我国每年仍需要从德国、加拿大、西班牙、荷兰及美国等地进口几百万吨猪肉。但近两年因各种缘由，猪肉进口量出现了明显下滑。据海关数据统计，2021年全年累计进口猪肉371万吨，同比减少15.30%；2022年1-2月中国累计进口猪肉28万吨，同比减少60.40%。猪肉进口量大减，主要归咎于以下三点：其一，国内生猪市场产能恢复情况喜人，生猪供给量充足；其二，供给大增的同时需求亦持续低迷，导致国内猪价大跌（两年跌去三分之二），进口冻品低价绝对优势缩小，加之2022年1月1日开始的进口税率提升（8%→12%），贸易商继续大量进口积极性显著降低，猪肉进口量相应大减；其三，国内外疫情“倒春寒”形势仍较严峻，进口冻品管控措施趋严形势不变。生猪产能恢复情况良好 猪肉供给量大增自2020年二季度以来，得益于国家政策引导、扶持，以及企业大量资金投入、旧厂翻新扩建、新厂投资建设等利好，国内生猪产能快速恢复，据农业农村部数据统计，截止2022年1月末，我国能繁母猪存栏量为4290万头，相当于正常保有量的104.6%。尽管期间遭遇了2020年底的非瘟疫情、2021年上半年的行业深度亏损期以及2022年的饲料成本重压期，但生猪产能仍然恢复至常规年份以上水平，生猪供给能力明显提升。同时，2021年猪肉产量同比2019-2020年亦有大幅提升，据国家统计局数据显示，2021年我国猪肉产量为5296万吨，同比2019年的4255.31万吨、2020年的4113.33万吨分别增加24.46%、28.75%。由此可见，国内毛猪、猪肉供给量的大增，是近两年猪肉进口量大幅缩减的主要原因。进口肉价格优势不再 高库存高税率打压进口积极性其次，也正因国内产能的快速恢复，生猪价格从高位快速回落，截止3月29日，全国外三元生猪出栏均价为12.04元公斤，同比2020年的34.65元公斤、2021年的25.69元公斤分别下跌65.25%、53.13%。国内猪价的大幅下挫，使得进口冻肉唯一的低价优势地位愈发岌岌可危，这也是进口冻肉数量大幅减少的原因之一。再者，价格优势的丧失也使得国内港口冻品及屠企冻肉库存持续累计，出货压力空前巨大，据Mysteel数据统计，2021年6月24日屠企冻品库容达到近三年最高水平的33.15%，不过随着2021年下半年猪价开始一路下滑，港口及屠企冻品库存压力得到明显缓解。国内外疫情形势严峻 冻品仍是境外输入重灾区2020年疫情的横空出世打乱了全球各国的经济发展节奏，而因为疫情的严重危害性，自疫情爆发以来，我国对国内及国际疫情管控措施极为严格。其中在冻肉进口方面，仅2021年进口冻品阳性事件便多达几十上百例，涉及猪肉贸易、加工、零售等多个产业支线，这也使得猪肉进口市场受到严重打击。而2022年一季度末国内突发疫情“倒春寒”，局部地区日新增千余例，而国内主要猪肉进口来源国的美国、法国等欧美各国疫情仍让人难以掉以轻心，这也使得重伤未愈的猪肉进口行业再度面临严峻挑战，同时也预示着短中期的猪肉进口量将出现较程度折扣。综合观点：2020-2021年猪肉进口量大减的元凶为国内外疫情肆虐、国内生猪产能快速恢复及国内猪价大跌后压缩进口冻品低价优势。2022年国内生猪供给仍处近年来高水平，猪肉供给量充足，对猪肉进口依存度偏低，同时进口税率提升后贸易商整体接货积极性欠佳，且国外疫情仍无明显好转迹象，综合以上预计2022年猪肉进口量将继续明显缩减。责任编辑：李铁民