非化石能源发电装机2021年首次超过煤电，2022年电力供需形势如何？还会有电荒吗？在中国电力企业联合会主办的以“聚焦新形势 服务碳达峰”为主题的“2022年经济形势与电力发展分析预测会”上，中电联党委书记、常务副理事长杨昆表示，根据中电联预测，2022年全国电力需求总体平衡，部分时段部分区域电力供需偏紧，迎峰度夏期间华东、华中南方区域电力供需偏紧，迎峰过冬期间华东、华中、西北南方区域电力供需偏紧。预计全年全社会用电量8.7到8.8万亿千瓦时，同比增长5%到6%。杨昆表示，预计“十四五”期间，我国用电量年均增长超过5%。2025年全社会用电量将达到9.5万亿千瓦时，面临双高、双峰等挑战，保障电力可靠供应任务十分艰巨。电力系统供需平衡难度加大杨昆在演讲中介绍，2021年全社会用量8.31万亿千瓦时，同比增长4.3%，两年平均增长7.1%，高于2019年增速2.7个百分点。截止2021年底，全国全口径非化石能源发电装机容量11.25万亿千瓦，同比增长13.4%，占总装机容量的47%。历史上首次超过煤电装机比重。他谈到，装机规模约1亿千瓦的沙漠戈壁荒漠化风光电基地已有序开工建设，光伏发电并网装机容量达到3.06亿千瓦，连续七年位居全球首位。风电并网装机容量突破3亿千瓦大关，较2016年底实现翻番，已连续12年稳居全球第一。风电、光伏和水能利用率分别达到96.9%、97.9%、97.8%，核电设备年均利用小时超过7700小时，全国抽水蓄能电站累计装机规模达到3639万千瓦，新型储能累计装机超过400万千瓦。尽管我国经济增速换挡，但电力需求还将处在较长时间的增长期。《政府工作报告》明确今年国内生产总值增长的预期目标是5.5%，今年前两月全社会用电量累计13467亿千瓦时，同比增长5.8%。杨昆指出，电力行业面临新形势新挑战。“从能源电力形势看，世界地缘政治紧张导致能源价格持续增长，不断推高我国大宗商品及终端用能价格的上涨，随着国家双碳目标推进，新能源快速发展，能源转型不断深化，电力系统运行成本持续增加，电力供需平衡难度加大。”他表示，在新能源快速发展带动下，预计全年新增发电装机2.3亿千瓦左右，非化石能源发电装机达到13亿千瓦，首次达到总装机规模的一半。工业结构的快速转型对电力保供和新能源消纳提出了很大的挑战。煤电价值需要正确认识双碳目标为风电、太阳能发电提供了巨大的发展空间，到2030年风电、太阳能发电总装机容量将达到12亿千瓦以上。杨昆指出，新能源快速发展对传统电力系统稳定带来严峻考验。他表示，“随着新能源装机的增加，煤电机组的相对容量下降，作为系统稳定运行重要支撑的转动惯量也随着相对减少，电力电子部件和装备大幅度增加，电力系统的电力电子化将导致其结构特征、运行特性、控制模式发生根本性改变，一些在传统电力系统接触不多或研究不深的问题将会给新型电力系统构建带来极大挑战，需要我们下大力气从新型电力系统的理论方法、控制模式到设备运行等问题进行系统深入的研究。”关于煤电的角色和定位，杨昆表示，煤电一直是电力工业运行的坚实基础，也是由我国富煤缺油少气的能源资源禀赋决定的。去年下半年部分地区出现罕见的缺煤限电现象，“这一时期煤电以47%的装机占比贡献了超过60%的发电量。”杨昆指出，煤电平抑新能源大规模介入的波动性和随机性，保障新能源消纳和电网稳定的“压舱石”作用还将保持相当长一段时间。“到2030年随着新能源占据装机主体，煤电仍然是系统灵活性和发电量的第一大支撑电源。到2060年基于系统安全性和经济性的考虑，煤电依然会保持一定的规模。”他强调，必须对煤电在新型电力系统建设与能源供给中的地位和作用做进一步的系统评估，从保障能源安全、国民经济发展的高度充分认识煤电兜底保供、系统调节、应急备用等多位价值，先立后破、循序渐进，确保新能源对传统能源的有序替代。“当前煤电装机容量占比虽然历史性的下降至50%以下，但占总发电量的比重在60%左右，仍然是当前我国电力供应的主要电源。”杨昆表示，要稳步推进煤电由主体电源向调节型电源转变。“‘十四五’期间煤电发展要坚持严控增量、优化存量、适度安排煤电新增规模，服务新能源发展。煤电机组尽可能按照增机减量的思路安排运行，增加装机满足电力平衡要求，减少发电量，尽可能利用清洁能源发电，减少碳排放。”他预计，到2025年全国煤电装机规模约为12.5亿千瓦。杨昆指出，要继续推进煤电机组灵活性改造，完善电力市场辅助服务补偿与交易等政策，引导煤电充分发挥容量效应和灵活性优势，做好煤电延寿管理，保留2500万以下煤电机组运行，更好地发挥经济效益。他建议，“加强对火电企业金融的支持，推动电煤中长期签订及履约监管，将合同履约评价纳入企业信用评价体系，对恶意违约中长期合约履约过低的责任方企业实行联合惩戒，给予火电企业金融等政策的支持。”（新浪财经 刘丽丽）责任编辑：王珊珊