原标题：辽宁鞍山市纪委监委通报4起疫情防控工作中履职不力问题，多人被处分据辽宁鞍山市纪委监委消息，近期，国内、省内疫情形势严峻复杂，疫情输入风险持续加大。为进一步严明政治纪律，压紧压实“四方责任”，督促和激励各级党组织、党员干部强化责任担当，确保疫情防控决策部署畅通落实，现对近期处理的4起疫情防控工作中履职不力问题通报如下。1.岫岩满族自治县苏子沟镇政府生态产业服务办公室主任李传军违反疫情规定操办酒席问题。2022年3月18日，李传军违反疫情防控规定，操办岳父三周年“祭奠宴”，并邀请机关同事和村干部参加，共收受礼金3500元。3月19日，李传军受到党内严重警告、政务撤职处分；镇党委书记陈立平，镇党委副书记、镇长付成彪，镇纪委书记赵人辉被责令作出书面检查；参加宴请的其他15名干部受到党纪政务处分及组织处理。2.市公安局千景分局千山景区治安派出所副所长于世礼不经报备擅自离鞍问题。2022年2月12日，于世礼违反疫情防控规定，在疫情防控及冬奥会安保二级勤务期间，不履行请假报备程序，擅自离鞍。2月25日，于世礼受到政务警告处分。3.千山区市场监督管理局局长孙盛落实疫情防控监管措施不到位问题。2021年11月6日至11日，鞍山市缔蒙肉业有限公司从上海港订购一批进口冷冻牛肉。鉴于省内周边地区疫情防控隐患，我市对首站定点冷库进行停业排查。孙盛作为千山区冷链食品防控专项工作组组长，未对该批次进口冷冻牛肉，按照疫情防控有关规定妥善封存管理，对存在的问题也未及时向区防指汇报解决，导致缔蒙肉业有限公司擅自将该批次牛肉运回本公司堆放，并对部分缓化牛肉进行了生产加工。2022年2月23日，孙盛受到政务警告处分。4.铁东区湖南街道热力社区副主任刘子扬落实疫情防控工作不力问题。2021年9月，刘子扬在疫苗接种排查工作中，对其负责的住户没有认真进行每日入户跟踪排查，在工作台账中将有人居住的住户标记为空户，给社区疫情防控工作造成不良影响。2022年3月3日，刘子扬受到党内警告处分。责任编辑：王珊珊