原标题： 政策发糖资本捧场：海南进入创投1.0时代，如何把握关键窗口期？碧水蓝天的海南正在成为私募基金注册投资的新高地。中国证券投资基金业协会（以下简称中基协）数据显示，近两年来，海南私募基金正呈现出爆发式增长，管理人数量已从2019年底的53家增至如今的352家。不仅KKR、红杉、高瓴等头部投资机构相继入驻，“带货顶流”李佳琦等也纷纷将投资公司落地海南。如此多的PEVC机构奔赴海南究竟为何？政策大力“发糖”后，真的能为海南引入“聪明钱”，搭建起“创新、创业、创造、创投”的新生态吗？私募基金管理人登记趋严背景之下，海南的绿色通道是否会为日后监管埋下潜在隐患？围绕上述问题，《每日经济新闻》采访了多位投资人，一探海南私募火热注册背后的原因与真相。政策助力海南私募大爆发海南私募基金迎来爆发式增长始于2020年。中基协数据显示，2019年，海南私募基金管理人数量为53家，全国排名第33位，管理基金数量102只，管理基金规模213亿元；2020~2021年期间，海南私募基金管理人数量开始大幅增长——2021年管理人数增加217家，总数达287家，全国排名第14位，管理基金数量为1254只、同比增长616.57%，管理基金规模0.15万亿、同比增长318.82%。一时之间，去海南注册私募基金成为潮流。探寻背后的原因，能够短时间内迎来如此高速增长，主要源于海南自由贸易港建设所带来的政策福利。2020年6月1日印发的《海南自由贸易港建设总体方案》（以下简称《总体方案》）提及，要把海南打造成具有较强国际影响力的高水平自由贸易港，《总体方案》涉及贸易、投资、税收、法律法规等多个方面的利好政策。随后，《关于海南自由贸易港企业所得税优惠政策的通知》（以下简称《通知》）印发，明确对注册在海南自贸港并实质性运营的鼓励类产业企业，减按15%的税率征收企业所得税。根据规定，从事创业投资类的私募基金管理人（有限公司形式）可以享受此税收政策。此外，对在海南工作的高端人才和紧缺人才，其个人所得税实际税负超过15%的部分，予以免征。在走访中，一位早期创投机构投资人向记者透露，税收优惠是不少机构考虑在海南设立基金、或者迁至海南的最核心因素。仅以个人所得税税率而言，海南就比其总部所在城市有着极大的优势。事实上，近几年来为促进私募基金行业规范健康发展，保护投资者合法权益，国内私募基金管理人登记趋严，整体处于收紧状态。在此背景下，海南为私募基金注册放开的窗口与绿色通道颇为珍贵。记者了解到，例如在三亚的亚太金融小镇，基金管理公司和基金有限合伙企业享有绿色注册通道，小镇可提供“一次不用跑”的一站式服务，全程办理入驻申请、金融局审批、市场监督管理局工商审核、营业执照出具、刻章、税务、银行开户等手续，一个半月左右即可完成注册。除了优惠的政策，良好的营商环境也是创投机构关注的焦点。今年2月，海南自由贸易港建设投资基金（以下简称自贸港基金）在海口成立，规模为100亿元、组织形式为公司制，功能定位为省级政府投资引导母基金，暂由中国银河证券股份有限公司全资子公司银河创新资本管理有限公司担任基金管理人，原则上采用“母-子基金”投资方式运作，且出资不超过子基金规模的30%。子基金返投省内的金额为省财政出资额的1.5倍。基金相关负责人在接受《每日经济新闻》采访时表示，当下海南优化营商环境举措已初见成效：推行“一枚印章管审批”，企业开办时间已经压缩至1天；“证照分离”旨在降低企业市场准入成本和制度性交易成本，告知承诺事项数量全国第一；此外，在顶层制度设计方面，放宽市场准入特别措施、贸易自由化便利化若干措施、金融改革开放意见等150多项政策也相继落地。在增量资本创始人，增量研究院院长张奥平看来，大批机构入驻海南与当下创投市场的募资趋势有很大关系。“虽然2021年我国股权投资市场募资总额再创新高，达2.21万亿，但市场扩容的同时仍存在结构性募资难问题，两极化趋势愈发显著，市场化长期资金几乎都流入了头部机构，中小机构为了活下去，政府产业引导基金就成了兵家必争之地。”当然，落地免签、跨境资金自由便利流动等利好，也被投资人所看重。前述早期创投机构投资人告诉记者，“海南自由贸易港正在试行QFLP和QDLP两项制度，不设联审机制，实施外商投资负面清单管理，准入要求全国最低，这对我们开展境外投资会比较方便。”“聪明钱”来海南的得与失近年来，各级政府为创投机构大方“发糖”后，是否真的为海南引入了“聪明钱”并带动当地创投发展呢？走访中，受访对象表达了不同的观点。在英诺创新空间创始合伙人李长麒看来，资金“弹药”和项目供给是创投机构“下沉”的主要驱动力；但现阶段来看，海南仅具备前者而缺乏创新力量和新兴企业的应用市场，“一些基金过去的目的更多是为优化税务结构”。前述早期创投机构投资人透露，其团队在当地几乎无项目可投，“我们现在比较担心核心合伙人长时间在那里，但能投的项目太少”。据中基协数据，截至2021年3月16日，海南共计有私募基金管理人352家——私募证券投资基金管理人182家，私募股权、创业投资基金管理人168家，其他私募投资基金管理人两家；其中仅96家将办公地设在海南，占总数比约27%。除了产业基础的不足，当地对金融工具的应用效率也亟待进一步提高。前述自贸港建基金相关负责人表示，“经过一年多的走访调研，我们发现，本土企业在资本市场融资工具运用方面与其他省份存在一定差距，容易因观念冲突、思维局限而产生阻力。因此，（我们）积极组织开展金融培训交流会，提升企业运用金融政策促进自身发展的能力。”张奥平则坦言，以现阶段海南的产业基础，做股权投资确实难度较大。值得注意的是，政策倾斜之下的税收洼地和私募基金备案便捷，或为监管埋下潜在弊端。海南私募基金专业委员会主任委员、海南金融控股股份有限公司副总经理谢式禹即指出：一方面，较大力度的税收优惠政策对促进私募基金行业更好地服务实体经济有积极作用，但不宜过度依靠单一税收优惠政策来进行招商，否则可能形成各地区税收竞次，造成国家整体税源的流失；另一方面，在金融强监管、全国私募基金注册备案整体规范性要求不断提升的情况下，海南私募基金注册量跃升背后的监管需及时跟上，以更好应对潜在的监管套利及非法集资等行业风险，“这是我们需要思考和警惕的问题”。除此之外，海南还面临着地方产业引导基金共性的难题——子基金管理机构募资难和区域间对优质项目的激烈竞争。“近年来，各省市对优质创新项目的直接投资支持力度进一步加大，项目竞争加剧。”前述自贸港基金负责人说道。责任编辑：王蒙