我的钢铁网◎ 3月1日，国资委召开专题推进会，国资委副主任翁杰明强调严控非主业投资规模和方向，加大房地产、金融等领域投资管控力度。◎ 3月1日，郑州出台房地产新政，引导金融机构加大住房贷款投放，下调贷款利率。同时，针对二套购房需求，取消了“认房又认贷”相关规定。郑州成为今年全国第一个在限购限贷方面全面放松的城市。◎ 3月2日，国务院新闻办公室举行新闻发布会，银保监会主席郭树清表示，2021年重点领域金融风险持续得到控制，房地产泡沫化、金融化势头得到扭转。◎ 3月5日，国务院总理李克强作政府工作报告，报告提出要继续保障好群众住房需求，坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位。探索新的发展模式，坚持租购并举，加快发展长租房市场，推进保障性住房建设。支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求。稳地价、稳房价、稳预期，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。◎ 3月5日，2022年国民经济和社会发展计划草案的报告指出，推动房地产市场平稳发展。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，因城施策做好房地产调控，稳地价、稳房价、稳预期。◎ 3月8日，央行官网发布文章《我国宏观杠杆率增幅总体稳定》，其中文章指出，住户部门杠杆率增幅稳定，债务结构不断优化。◎ 截至3月8日，今年以来有55地楼市调控政策进行了调整，内容包括降低首付比例、下调房贷利率、放宽公积金贷款要求等。◎ 截至3月9日，今年以来房地产并购融资总金额已达1247.5亿元，其中包括房企发行或拟发行并购债融资47.5亿元，银行提供并购贷款融资额度920亿元，以及金融机构已发行或拟发行的房地产并购主题债券金额280亿元。◎ 截至3月10日，据Mysteel统计，15家重点房企2022年1-2月销售额合计4371.39 亿元，同比下降39.05%；2月销售额合计1986.81亿元，环比下降16.68%，同比下降40.48%。◎ 3月11日，住建部印发《“十四五”住房和城乡建设科技发展规划》，规划提出，到2025年，住房和城乡建设领域科技创新能力大幅提升，科技创新体系进一步完善，科技对推动城乡建设绿色发展、实现碳达峰目标任务、建筑业转型升级的支撑带动作用显著增强。◎ 3月11日，住建部印发《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》，规划提出，到2025年，完成既有建筑节能改造面积3.5亿平方米以上，建设超低能耗、近零能耗建筑0.5亿平方米以上，装配式建筑占当年城镇新建建筑的比例达到30%。◎ 3月14日，财政部、住房城乡建设部印发《中央财政城镇保障性安居工程补助资金管理办法》。《办法》明确，补助资金支持范围包括：租赁住房保障、城镇老旧小区改造、城市棚户区改造。◎ 3月16日，国务院金融委召开专题会议，会议指出，关于房地产企业，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。◎ 3月16日，中国人民银行、银保监会、证监会、外汇局召开会议：中国人民银行提出，要坚持稳中求进，防范化解房地产市场风险。银保监会则是强调，要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，持续完善“稳地价、稳房价、稳预期”房地产长效机制，积极推动房地产行业转变发展方式，鼓励机构稳妥有序开展并购贷款，重点支持优质房企兼并收购困难房企优质项目，促进房地产业良性循环和健康发展。证监会表示，要继续支持实体经济合理融资，积极配合相关部门有力有效化解房地产企业风险。外汇局则提出，配合有关部门促进房地产市场、平台经济健康稳定发展。◎ 3月16日，财政部表示，综合考虑各方面的情况，今年内不具备扩大房地产税改革试点城市的条件。◎ 3月17日，发改委印发《2022年新型城镇化和城乡融合发展重点任务》，提出持续深化户籍制度改革，城区常住人口300万以下城市落实全面取消落户限制政策。◎ 3月18日，证监会官网消息，当前，证监会正在会同相关部委，进一步深入推进基础设施REITs试点，完善制度机制，抓紧推动保障性租赁住房公募REITs试点项目落地。◎ 3月23日，哈尔滨市人民政府网站发布消息，拟废取消楼市区域性限售政策，打响了省会城市取消限售第一枪。◎ 截至3月24日，据Mysteel不完全统计，已有6家重点房企发布公告称将延迟刊发2021年度业绩报告，公告显示延迟原因多为疫情影响。◎ 截至3月25日，22个集中供地重点城市中，北京、合肥、青岛、福州、厦门等完成2022年首轮集中供地，宁波、杭州、南京等多地披露首批集中供地计划和竞拍规则。◎ 3月29日，中国房地产业协会、上海易居房地产研究院发布2022房地产开发企业综合实力测评成果，TOP500前3位为万科、中海、保利，万科蝉联第一。◎ 3月以来，各地陆续调整房贷利率，据Mysteel不完全整理发现，多地二手房的首套房贷款利率已经下调至5%以下，个别地区开始出现4.6%的利率，与本月5年期以上LPR报价持平。责任编辑：李铁民