原标题：首套房利率降至5.2%，武汉楼市政策也放松了记者｜杨冰柯去年被投资客们看好的武汉楼市，近期也继续出台了楼市刺激政策。界面新闻获悉，武汉房贷利率出现新一波下调。主要银行机构从3月25日起对新签约的按揭贷款首套房利率按照LPR+60BP，即5.2%执行；二套房利率按照LPR+80BP，即5.4%执行。本地有房无贷客户可执行首套利率5.2%；在本地无房，外地有贷款客户，本地购房可4成首付，执行二套房利率5.4% 。在这次下调之前，武汉首套房贷款利率为5.63%，此次下调了43BP；二套房贷款利率之前为5.88%，此次下调了48BP。这是3月份以来，武汉第二次下调房贷利率。3月初时，武汉主流银行的首套房利率为6.06%，二套房利率为6.36%。房贷利率下调外，武汉楼市政策调整也发生在土地市场端。3月25日，武汉市土地交易中心印发了关于《武汉市土地有形市场竞买保证金使用银行保函的流程》（修订）的通知。通知称，为了进一步优化营商环境，助力武汉市经济建设快速恢复，在原有以土地竞买保证金交纳作为参加土地竞买履约保证的基础上，增加银行保函作为参加土地竞买的履约保证方式。政策明确了银行保函的定义和责任，即银行保函是由竞买人向银行申请开立的一种保证函，银行作为保证人向武汉市土地交易中心开立的书面担保，一是要明确该单位参与竞买地块的编号；二是保证该单位有能力缴纳竞买地块竞买保证金。地块成交后，竞得人须在挂牌文件规定期限内缴纳文件规定的等额保证金金额部分成交价款，并签订相关合同，否则开立保函银行需履行担保责任。“银行保函”政策出台的一个背景是，武汉市场上新房项目停工现象增多，购房者反映强烈。最近，停工的有武汉后湖花样年花好园项目、奥山汉口澎湃城、美好长江首玺等项目。值得注意的是，虽然眼下正值房地产传统的“金三”时节，但与全国多个热店城市一样，武汉今年的“金三”稍显落寞，延续了前两个月的市场态势。根据保利投顾研究院，2022年1-2月，武汉商品住宅市场合计供应75.5万平米，合计成交135.5万平米，同比均大幅下降约50%；整体供应量较少，多数项目受到市场影响推迟开盘计划；成交价格自21年12月持续呈下降趋势，各项目延续打折促销手段进行去化。1-2月共开盘加推26次，开盘首日整体去化率28%，由于开盘项目较少，且受到光谷中心城两大高性价比红盘开盘日光影响，拉高整体首日去化率，多数项目仍开盘平推进行销售，市场暂无回暖迹象。克而瑞数据显示，2022年1-2月，受去年下半年调控以及开年疫情的持续影响，武汉市房企销售金额均有所下滑； TOP10房企进入门槛为5亿元（去年同期为10亿），TOP5进入门槛为7亿元（去年同期为15亿）同比大幅下降；TOP3房企分别为武汉城建集团、融创、万科，武汉城建集团上升至首位, TOP10房企中，高杠杆、高负债企业明显滑落，财务稳健型地方国企有所提升。多位武汉市场人士称，接下来，武汉楼市政策可能会进一步松绑，尤其是利率继续下调。责任编辑：王珊珊