卓创资讯 成品油：徐娜选题背景：本计价周期国际油价波动性加大，日内涨跌2-8美元桶成为常态。因周期初始原油多上涨，变化率由负转正，上调预期笼罩市场。卓创观点：本计价周期初始，供应紧缺，地缘冲突不断，国际油价一度上涨；随后市场在地缘局势紧张与权衡供需中摇摆，国际油价涨跌频繁，且波动空间较大。受此影响，原油变化率由负转正，并在正值范围内窄幅波动。卓创资讯统计数据显示，截至3月29日收盘，参考的原油变化率为2.19%，预计汽、柴油上调115元吨，折合升价为92#汽油上调0.09元，95#汽油上调0.1元，0#柴油上调0.1元。本次调价政策落实后，市场将迎来自2021年12月31日24时来的第7次连续上涨，汽油累计涨幅或超2130元吨，柴油累计涨幅或超2055元吨，折合升价为92#汽油上涨1.67元，95#汽油上涨1.77元，0#柴油上涨1.75元。近期，国际油价波动性加大，市场对于消息面敏感度较强，油市恐将维持高位高波动性的特点，但下行压力较大。就目前原油水平测算，下周期初始原油变化率或处于负值低位，调价预期或以下调开场，下一轮调价窗口在4月15日24时。后期走势如何，卓创资讯将继续跟踪报道。责任编辑：李铁民