来源：市说新语2021年，市场监管总局组织开展了低压开关及插头插座产品质量国家监督抽查。现将抽查情况通报如下：一、基本情况（一）抽查概况。本次抽查了421家企业生产的426批次产品，涉及家用和类似用途剩余电流动作断路器、家用及类似场所用过电流保护断路器、家用和类似用途插头插座、延长线插座（带电源适配器）等4种低压开关及插头插座产品。其中2批次产品涉嫌无证无照生产，已移送企业所在地市场监管部门处理。共对420家企业生产的425批次产品进行了检验，发现31批次产品不合格（详见附件1），抽查不合格率为7.3%。（二）跟踪抽查情况。本次跟踪抽查到上次抽查不合格企业19家，有1家企业本次抽查仍不合格（详见附件2），18家企业合格。二、抽查结果分析（一）家用和类似用途剩余电流动作断路器抽查不合格率为16.1%。家用和类似用途剩余电流动作断路器是用于接通、承载和分断电流的机械开关电器，在达到特定条件时可自动断开触头，保障工作人员和设备的安全。本次抽查了9个省（市）87家企业生产的88批次家用和类似用途剩余电流动作断路器产品，其中1批次产品涉嫌无证无照生产，已交由企业所在地市场监管部门处理。检验的86家企业生产的87批次产品中，发现14批次产品不合格，抽查不合格率为16.1%，较上次抽查上升9个百分点。近3年该产品抽查不合格率分别为12.0%、7.1%、16.1%。本次抽查重点对动作特性、过电流动作特性、在运行短路能力下的性能、温升、在剩余电流条件下的动作特性、耐异常发热和耐燃性、验证额定剩余接通和分断能力等项目进行了检验。除温升、耐异常发热和耐燃性项目外，其他项目均发现不合格。经技术机构分析，产生质量问题的主要原因：一是内部触头材料和尺寸不满足要求，软连接线径过小或软连接点焊工艺不符合要求；二是产品动作部件热双金属元件的材质和安装工艺较差，脱扣器机构配合不佳，剩余电流互感器精度不够，执行机构的机械开关组装工艺不满足要求；三是电子元器件和线路板抗电流冲击能力不足。本次重点抽查了浙江省、上海市2个产业集聚区的生产企业，抽查检验了52批次浙江省生产企业的产品，抽查不合格率为19.2%；抽查检验了14批次上海市生产企业的产品，抽查不合格率为7.1%。（二）家用及类似场所用过电流保护断路器抽查不合格率为11.1%。家用及类似场所用过电流保护断路器是具有过电流保护功能的机械开关电器，在电流过大情况下能自动检测识别并及时脱扣断开，保障工作人员及设备安全。本次抽查了13个省（市）108家企业生产的108批次家用及类似场所用过电流保护断路器产品，其中1批次产品涉嫌无证无照生产，已交由企业所在地市场监管部门处理。在检验的108家企业生产的108批次产品中，发现12批次产品不合格，抽查不合格率为11.1%，较上次抽查上升2个百分点。近3年该产品抽查不合格率分别为15.6%、9.1%、11.1%。本次抽查重点对耐热性、耐异常发热和耐燃、温升试验及功耗测量、脱扣特性、运行短路能力试验等5个项目进行了检验。不合格项目涉及脱扣特性、运行短路能力试验。经技术机构分析，脱扣特性项目不合格的主要原因是产品动作部件热双金属元件的材质及安装工艺不佳。运行短路能力试验项目不合格的主要原因：一是触头材料或产品加工工艺不满足要求，内部软连接线径过小或软连接点焊工艺不符合要求；二是外壳尺寸偏小，设计强度紧固铆钉强度不够、材料韧性不足或装配不佳，容易造成机构卡死。本次重点抽查了浙江省、上海市等2个产业集聚区的生产企业，抽查检验了64批次浙江省生产企业的产品，抽查不合格率为15.6%；抽查检验了13批次上海市生产企业的产品，未发现不合格。（三）家用和类似用途插头插座抽查不合格率为1.1%。本次抽查了8个省（市）179家企业生产的180批次家用和类似用途插头插座产品，发现2批次产品不合格，抽查不合格率为1.1%，较上次抽查下降5.1个百分点。本次抽查重点对尺寸检查、防触电保护、接地措施、固定式插座的结构、插头和移动式插座的结构、防潮、绝缘电阻和电气强度、温升、拔出插头所需的力、弯曲试验、耐热、爬电距离、电气间隙和通过密封胶的距离、绝缘材料的耐非正常热、耐燃和耐电痕化等13个项目进行了检验。不合格项目涉及尺寸检查、弯曲试验。经技术机构分析，不合格的主要原因是产品的软缆固定部件、软缆进线口处的结构设计不合理，护套外形与护套材料选用不合理，选用了质量较差的软线，出厂检验不严。本次重点抽查了浙江省、广东省2个产业集聚区的生产企业，抽查检验了88批次浙江省生产企业的产品，抽查不合格率为1.1%；抽查检验了83批次广东省生产企业的产品，未发现不合格。（四）延长线插座（带电源适配器）抽查不合格率为6.0%。本次抽查了5个省（市）47家企业生产的50批次延长线插座（带电源适配器）产品，发现3批次产品不合格，抽查不合格率为6.0%，较上次抽查下降6.5个百分点。近3年该产品抽查不合格率分别为25.0%、12.5%、6.0%。本次抽查重点对尺寸检查、防触电保护、接地措施、延长线插座的结构、防潮、绝缘电阻和电气强度、拔出插头所需的力、弯曲试验、电源接口、电击和能量危险的防护、电气绝缘、导体的端接、机械强度、接触电流和保护导体电流、电源端子骚扰电压、1GHz以下辐射骚扰等20个项目进行了检验。不合格项目涉及尺寸检查，延长线插座的结构，弯曲试验，耐热，绝缘材料的耐非正常热、耐燃和耐电痕化，电气绝缘，电气间隙、爬电距离，电源端子骚扰电压。经技术机构分析，产生不合格的主要原因是企业未严格按照标准要求装配生产或使用了不合规的原材料。本次重点抽查了广东省、浙江省2个产业集聚区的生产企业，抽查检验了24批次广东省生产企业的产品，抽查不合格率为8.3%；抽查检验了20批次浙江省生产企业的产品，未发现不合格。三、有关要求针对本次产品质量国家监督抽查发现的问题，各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团市场监管局（厅、委）要做好如下工作：（一）强化抽查结果处理。按照《中华人民共和国产品质量法》、《产品质量监督抽查管理暂行办法》等规定，做好监督抽查结果处理工作。对不合格产品，依法采取查封、扣押等措施，严禁企业出厂销售。对不合格企业，尤其上次抽查不合格企业，进一步明确整改要求，督促落实整改措施，及时组织复查。对涉嫌犯罪的，及时移送司法机关。依法将严重违法失信企业纳入严重违法失信企业名单管理。结果处理情况要及时录入e-CQS系统并报送总局。总局将强化跟踪督办，视情通报各地结果处理情况。（二）加强属地质量监管。浙江省市场监管部门要加大辖区内家用和类似用途剩余电流动作断路器、家用及类似场所用过电流保护断路器重点企业质量治理力度，综合运用多种手段，保持质量监管高压态势，严肃处理质量违法行为，着力提升质量水平。（三）督促落实主体责任。将本次抽查不合格产品情况通报地方政府及相关部门，采取有力措施，督促企业依法落实产品质量安全主体责任，引导企业严格按照标准组织生产，维护产品质量安全。（四）加强质量技术帮扶。组织有关行业组织和技术机构，帮助企业深入查找原因，提出改进措施和解决方案，促进行业质量水平提高。附件1附件2责任编辑：王翔