原标题：2022中国房企综合实力测评成果发布中新网上海3月29日电 （记者 于俊）中国房地产业协会、上海易居房地产研究院29日发布2022房地产开发企业综合实力测评成果，“房地产开发企业综合实力TOP500”等测评榜单同时揭晓。最新发布的《2022房地产开发企业综合实力TOP500测评研究报告》（以下简称报告）指出，中国房地产行业高周转模式遭遇瓶颈，大部分企业的偿债压力短期内难以疏缓。随着行业发展逻辑改变，企业需要改变路径依赖，坚持长期主义，真正回归产品时代，房地产仍将是中国经济的重要压舱石和支柱产业。据该报告，2022房地产开发企业综合实力TOP500前3位为万科、中海、保利，万科蝉联第一。碧桂园、招商蛇口、华润、龙湖、融创、金地、新城分列4至10位。与2021年相比，2022年榜单变动率很大。其中，TOP10变动率为20%，TOP50变动率为26%。在“房住不炒”和“三道红线”、房地产贷款集中度政策出台背景下，房企融资供需端持续收紧。行业规模基本见顶，分化格局继续加剧。产品品质优秀、财务成本控制良好的房企排名提升明显；规模巨大、流动性困难的房企则排名下降较多。从房企所在区域占比看，华东地区占38%，华南地区21%，中部地区15%，同比有所提升；华北地区占比17%，西部地区7%，东北地区2%，同比有所下降。华东、华南企业数量占比近六成，中部地区略有提升，继续保持良好发展态势。2021年，TOP500房企总资产均值为人民币（下同）916.78亿元，同比增长10.47%，增速较上年下降6.17个百分点；净资产均值为211.93亿元，同比增长18.52%，增速同比提升0.63个百分点。总体而言，它们的总资产规模维持增长，增速则是自2017年见顶后，连续4年下降；净资产同样保持增长，增速近3年保持稳定。同期，TOP500房企营业收入均值190.65亿元，较上年增长4.02%；营业成本均值153.90亿元，同比增10.31%；净利润均值10.72亿元，同比降2.61%；现金及现金等价物余额均值88.43亿元，同比降3.28%。报告认为，中国房地产市场已逐步告别仅依靠提高市场规模、依赖房价上涨就能实现利润增长的时代，面对前所未有的行业调控，许多房企通过战略收缩、调整组织架构、降本增效以控制成本。存量时代，快速赚大钱的机会越来越少，持续、精细化经营渐成主流。房企主业需回归产品本身，精耕细作、持续打磨，寻找新的营销路径，在控制风险的同时兼顾民生保障，理性选择赛道，开辟新的利润增长点。（完）（来源：中国新闻网）责任编辑：李墨轩