本文转自：蓝鲸财经29日晚，中央纪委国家监委网站官方微信公众号受权发布信息，4人被查，1人被处分。信息显示，北京首都创业集团有限公司（下称“首创集团”）原党委书记、董事长李爱庆被开除党籍和公职。消息披露，日前，经北京市委批准，北京市纪委监委对北京首都创业集团有限公司原党委书记、董事长李爱庆严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，李爱庆对抗组织审查，与他人串供，隐匿、转移违纪违法所得，参加迷信活动；违反中央八项规定精神，收受可能影响公正执行公务的礼品、礼金；在干部任免过程中违反议事程序，违规提拔使用干部，用人失察失误，造成严重后果；利用职务上的便利，非法占有公共财物，违规收受礼品、礼金，将本该由自己支付的费用交由他人支付，借用管理和服务对象的住房，纵容、默许亲友利用本人职权或者职务上的影响谋取私利，搞权色交易；违规干预市场经济活动；严重违反社会公德；其利用职务上的便利或职权、地位形成的便利条件，为他人谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大；滥用职权，致使国家利益遭受重大损失。李爱庆严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律、生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿、国有公司人员滥用职权犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据有关规定，经市纪委常委会会议研究并报市委批准，决定给予李爱庆开除党籍处分；由市监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。据李爱庆公开简历资料，其曾担任北京市国有资产经营有限责任公司（下称“北京国资”）、首创集团等国企董事长共十余年。2020年5月，李爱庆因年龄原因卸任首创集团党委书记、董事长职务。2021年7月，李爱庆因涉嫌严重违纪违法接受纪律审查和监察调查。天眼查资料显示，首创集团是立足北京、面向全国以“城市建设、运营、服务商”定位的大型国有企业。集团核心业务包括基础设施产业、房地产业和以投行并购业务为核心的金融服务业、环保产业等，目前集团旗下拥有3家上市公司和1家新三板挂牌企业。据悉，去年7月6日，多家媒体报道“首创集团原董事长李爱庆被查”一消息并引发大量关注。同时，该同名话题登上微博热搜榜。当时距其因“年龄”卸任刚过去一年多。据北京市纪委监委彼时消息，李爱庆涉嫌严重违纪违法，正接受纪律审查和监察调查。北京市纪委监委公开的简历介绍，李爱庆出生于1959年，1982年进入北京市财政局系统工作，近18年间从工业企业财务管理处干部晋升至北京市财政局党组成员、副局长。2000年1月，李爱庆卸任北京市财政局副局长职务，担任北京市政府副秘书长、市政府办公厅副主任。2002年3月，李爱庆进入北京国资担任董事长职务，2006年2月担任北京国资党委书记及董事长。2016年6月，李爱庆接任北京首都创业集团有限公司党委书记、董事长，并于同年9月卸任北京国资党委书记、董事长职务。天眼查资料显示，目前李爱庆名下只有一家北京国际艺术中心区投资有限公司，且已注销。在其历史任职企业中可以看到，除了北京国资和首创集团，李爱庆还曾担任国家体育场有限公司、中铁亚欧建设投资有限公司、北京新隆福文化投资有限公司董事长。而国家体育场有限公司和北京新隆福文化投资有限公司背后的大股东同为北京国资。目前，首创集团旗下有3家上市公司和1家新三板挂牌，分别为生态环境综合服务商首创环保集团（原“北京首创股份有限公司”）(600008.SH)、固废处理领域的首创环境控股有限公司(03989.HK)、商业地产发展商首创钜大有限公司（01329.HK)、新三板首家粉尘治理挂牌企业首创大气（OC832496）。此外，集团旗下曾经的房地产上市公司首创置业(02868.HK)已于2021年7月宣布自愿退市。另外，首创集团控股首创证券。首创证券成立于2000年，注资24.6亿元，现有股东除首创集团外还有北京市基础设施投资有限公司、北京能源集团有限责任公司等多家企业。今年2月16日，贵州证监局网站发布一则行政监管措施决定书显示，因首创证券贵阳都司路证券营业部投顾从业人员无证上岗、营销人员将员工二维码交由他人协助开户，决定对该营业部出具警示函。另外，自2007年借壳S前锋失败后，首创证券于半年前再度向监管机构递交了主板IPO材料，并更新了招股书。今年1月，中国证监会对首创证券IPO申请文件给出了反馈意见，意见涉及3大方面包括规范性问题、信息披露问题、财务会计资料相关问题，一共列出41个小项。根据内容，首创证券或涉踩“一参一控”红线IPO，表外衍生金融工具规模远超套保需求等。责任编辑：陈悠然