原标题：云南“交地即交证”发放不动产权证书超8万本中新网昆明3月30日电（记者 缪超）“交房即交证”和“交地即交证”是优化不动产登记营商环境实践中探索出的一项重要改革措施。记者29日从云南省自然资源厅获悉，截至目前，云南省已有38个县开展了“交房即交证”业务，发放不动产权证书8万多本；39宗国有建设用地使用权开展了“交地即交证”发证业务。2019年底，云南省昆明市按“交房即交证”模式，为“云南万科翡翠二期项目”2959户购房人颁发了不动产权证书，启动了云南省“交房即交证”工作。截至目前，全省已有13个地州、38个县（市、区）、69个小区开展了“交房即交证”业务，发放不动产权证书8.0113万本。在“交房即交证”实施之后，2021年2月，云南省临沧市按“交地即交证”模式，为“佤山凤城建设项目”颁发不动产权证书，启动了云南省“交地即交证”工作。截至目前，全省已有6个州（市）39宗国有建设用地使用权开展了“交地即交证”发证业务。云南省自然资源厅自然资源确权登记局副局长高宏称，通过开展“交房即交证”“交地即交证”，群众在接房时即可获得不动产权证，企业在接地时即可获得不动产权证，通过改革，可以更好地维护人民群众的财产权利，也为企业发展提供更加优质的营商环境。（完）责任编辑：王蒙