原标题：2022年能源工作指导意见来了，这些细分领域将步入上行周期截至发稿，北方国际、吉鑫科技涨停，中国西电、大金重工等多股纷纷跟涨。3月30日早盘，风电、光伏、特高压等能源细分领域涨幅居前，截至发稿，北方国际、吉鑫科技涨停，中国西电、大金重工等多股纷纷跟涨。3月29日，国家能源局发布《2022年能源工作指导意见》提出大力发展风电光伏，有序推进水电核电重大工程建设。《意见》提出了主要发展目标，其中包括2022年消费比重稳步下降，非化石能源占能源消费总量比重提高到17.3%左右，新增电能替代电量1800亿千瓦时左右，风电、光伏发电发电量占全社会用电量的比重达到12.2%左右。3月22日，国家发改委、国家能源局正式发布的《“十四五”现代能源体系规划》中也提出，到2025年，非化石能源发电量比重达到39%左右。意味着以风电、光伏为代表的非化石能源发展空间较大。据了解，2020年、2021年，我国风电、光伏发电量占全社会用电量的比重分别为9.67%、11%左右。东吴证券表示，作为现阶段度电成本最低的清洁能源，我国陆上风电已实现平价上网，叠加电力市场改革、能源消纳能力提升以及政策退补推进市场化需求等，我国风电行业有望进入市场需求驱动的快速成长阶段。长江证券指出，1月份至2月份国内光伏新增发电装机10.86GW，同比增长234%，达到历史同期最高水平；且年初至今不完全统计的光伏项目招标规模超52GW，亦是创历史记录的招标体量。随着3月份至4月份逐步进入基建项目建设旺季，光伏需求有望加速，值得市场期待。“煤电作为我国当前的主体性电源，在‘十四五’期间仍要发挥支撑性调节性作用。”首创证券认为，在能源安全稳定供应之下，未来我国煤价有望控制在合理区间。责任编辑：王珊珊