中新经纬3月30日电 俞敏洪个人微信公众号更新。30日早间，俞敏洪在“老俞闲话”微信号发文称，这两周新东方的工作，基本就是会议连着会议，解决老问题、迎接新挑战。俞敏洪表示，常常有朋友问我现在是不是业务已经恢复正常，兴旺起来了。我的比喻就是：即使你曾经爬到过山顶，但如果你回到山脚，再次爬上山顶，所用的力气和时间，一定不会比第一次少多少。况且你这次爬的，可能是一座不同的山，甚至没法预料你路上遇到的风险。好在这一次，你内心已经有了会当凌绝顶的无限风光，内心依然充满希望，所以不会轻易放弃。俞敏洪还称，中间曾经有两天，新东方的股价掉到了一美元以下，有朋友问我心情如何？我说我一个多月没有看新东方的股价了，后面几个月我也不会看。股价的高低，不是我做新东方的动力。我做新东方，只是源于我对新东方的热爱！Wind数据显示，隔夜美股市场上，新东方美股收跌2.40%，报价1.22美元，总市值21亿美元。此前在3月11日，新东方股价最低触及0.97美元；3月14日收盘价低于1美元，3月15日盘中报0.84美元创历史新低。港股方面，截至3月29日收盘，新东方跌0.73%，报价9.57港元，总市值164.1亿港元。3月15日，新东方盘中最低报价6.62港元创历史新低。在最新的文章中，俞敏洪还分享了自己去香山游玩的故事。俞敏洪称，去香山前，我在网上买了门票。到公园后，在门禁上扫身份证，显示屏上赫然跳出一行字：“老年人免费进入”。这行字，吓了我一跳，内心瞬间翻江倒海五味杂陈。尽管之前我已清晰地知道自己进入了六十岁，但这种刚性的提醒，把我瞬间归入享受福利的老年人，内心依然不愿接受。我宁可自己出钱买票，也不愿意每次进入公园都被提醒：你是老人了！岁月无情，六十年岁月倏忽而过，人生真是匆匆太匆匆了。财务数据方面，今年2月22日盘后，新东方在港披露截至2021年11月30日止六个月的中期业绩报告。数据显示，报告期内新东方实现净营收19.67亿美元，去年同期为18.74亿美元；净亏损8.76亿美元，去年同期盈利2.29亿美元。而在当日午间，俞敏洪在个人公众号发文表示，各新型业务和转型业务，在最初的忙乱后开始循序渐进推进，有的已经初现成效。新东方人有着一种不认输、不买账的勇气，有着只争朝夕的精神。有他们在，相信新东方能够持续发展。（中新经纬APP）责任编辑：李墨轩