近日，上海市人民政府官网公告，印发《上海市促进养老托育服务高质量发展实施方案》。目前，我国老龄化趋势日益明显。2020年，全国65岁及以上人口数量为1.68亿人，占总人口11.97%。根据中国发展基金会的数据，202520352050年，全国65岁及以上人口占比将分别达到15%22.3%27.9%。面对人口老龄化，近年来我国养老产业逐渐兴起，“银发经济”市场规模迅速上升。工作目标明确   实施路径清晰《方案》提出，到2025年，全市养老床位从15.9万张增加到17.8万张，其中护理型床位不低于60%；各区社区养老服务设施均不低于常住人口每千人40平方米，有条件的区力争达到常住人口每千人50平方米。在如何促进养老服务结构优化功能提升方面，《方案》表示将从7个层面来实施，即：7个层面1．保障基本养老服务。通过制定上海市基本养老服务清单完善养老服务体系。2．优化养老服务设施区域布局。通过专项规划稳步增加养老床位和各类社区养老服务设施及专业服务能力。3．增强养老机构专业照护功能。聚焦失能、失智老年人照护需求，增加护理型床位和认知障碍照护床位。4．分类提升社区嵌入式养老服务。推动日间照护服务机构分类发展，将符合条件的机构和服务纳入长护险覆盖范围，支持利用农村宅基地或闲置集体建设用地建设养老服务设施。5．深化医养康养结合。推动社区卫生服务机构与养老服务机构同址或邻近设置及相关服务。6．完善老年健康服务体系。坚持预防为主，普及健康生活方式，推广健康养老理念。7．深化长期护理保险试点。进一步修订、完善《上海市长期护理保险试点办法》，并鼓励商业保险机构开发商业长护险产品。强化保障措施   纳入金融支持第七次人口普查结果显示，中国老龄化进程明显加快，这种老龄化加深的背后是三波“婴儿潮”快速更迭带来的“人口转型”。伴随我国第二波婴儿潮的人口集中变老，未来10年我国必将进入深度老龄化社会。我国在向深度老龄化迈进的同时总和生育率下行、人口抚养比快速抬升等代表的社会养老压力也不可小觑。因此，钜派股权团队认为，本次印发的《方案》实属未雨绸缪，在保护我国“颐养天年”这一优良传统之时，明确支持充分发挥金融手段应对逐步深化的社会养老压力，《方案》中所提到的两点也引起资本市场强烈关注。01 加强金融支持鼓励金融机构开发养老托育特色信贷，提供优惠利率支持。发挥开发性金融支持养老服务体系建设专项贷款作用，向符合条件的项目提供大额长期优惠贷款支持。创新信贷支持方式，探索推进应收账款质押贷款、收费权质押贷款等方式，落实信贷人员尽职免责政策。发挥担保增信机构作用，为养老托育机构融资提供增信支持。支持符合条件的养老机构通过上市、债券市场融资。支持保险机构开发养老托育相关责任险和运营险。02 落实税费优惠对在社区依托固定场所设施提供养老托育服务的企业、事业单位和社会组织，其提供养老托育服务取得的收入，免征增值税，在计算企业所得税应纳税所得额时，减按90%计入收入总额。对用于提供养老托育的房产、土地，按照规定享受契税、房产税、城镇土地使用税优惠政策。养老托育机构用水、用电、用气实行居民价格。企业设立的员工子女托育点所发生的符合条件的费用，可作为职工福利费支出在税前扣除。对吸纳符合条件劳动者的养老托育机构，按照规定给予社保补贴。产业属性特殊   着眼长期视角养老产业本身具有特殊性，前期资金需求大，项目运作周期较长，盈利能力不确定性较大，这与社会资本一般要求在短期看到利润与成效存在矛盾。分机构来看：银行是现阶段养老产业债权融资的资金主体，但限于银行对资金安全性、贷款主体信用度的要求，所提供的贷款项目偏向于投资建设期的重资产项目，轻资产运营企业难以提供相应重资产抵押物，导致养老项目运营前期的资金缺口不易通过债权融资方式解决。钜派股权团队认为，私募及风险资本则存在与养老产业“长周期微利”属性时限上的矛盾，私募及风险资本以财务投资为主，现阶段私募基金以“3+2”年限为主，政府基金稍长一些，但这对于养老产业通常以5~10年项目盈亏平衡期来说，产业融资周期依然偏短。而对于上市公司而言，钜派股权团队表示，确实存在短期业绩压力与养老产业长盈利周期的矛盾。养老产业前期整体财务报表属于亏损的概率较大，上市公司每季度有公开财务数据的披露要求，且面临若是3年连续亏损即退市的监管规则，导致主板上市企业布局养老产业趋于谨慎和理性。“稳投资”之下需要进一步调动社会资本投资的积极性。近年来，政府和社会资本合作（Public-PrivatePartnership，简称PPP）融资模式因对缓解地方政府资金压力及养老产业融资有一定优势而备受关注。第一，政府可通过提供资源的方式降低企业经营成本，比如提供土地资源。政府通过划拨国有土地或折扣出让土地进行养老地产专项使用，或按土地的开发成本价入股，诸如此类的方式不仅解决了养老产业的土地问题，同时降低了民间资本的投资风险，并且缓解政府进行产业扶持的财政负担。第二，政府引导社会资本建立多维度的产业评估体系，吸引不同属性的民间投资。通过政策引导建立配套的产业评估方式、实现更灵活的出资比例及透明的利益分配机制，进一步推动养老产业PPP模式的完善，从而吸引更多的社会资本，实现参与主体的多元化。钜派观点钜派资本股权投资部董事总经理钱晓波先生表示，《中国老龄产业发展报告》显示，2014年到2050年，我国老年人口的消费规模将从4万亿元增长到106万亿元左右，CAGR（年复合增长率）达到9.53%，在整体经济潜在增长中枢下移的背景下，“银发经济”展现出来的刚性需求与巨大发展空间，以及背后所涉及的包括医药创新、医疗器械、康复护理、商业养老保险、住房反向抵押贷款、养老REITs等诸多领域，都有望迎来新一轮发展浪潮。与此同时，老龄化伴随的年轻人口及适龄劳动力的占比降低，也将进一步为助力于产出效率的AI、机器人、云计算等领域带来利好。不过，由于养老问题牵涉面极广，相关法律法规与市场运作体系的尚不成熟，因此更适合具备相当专业水平与资金实力的机构做长期布局。个人投资人在专业机构的帮助下，方有可能找到具备流动性较强、投资收益稳定、投资风险较小等优势的产品，挖掘“银发经济”中的深度价值。参考资料：《上海市促进养老托育服务高质量发展实施方案》全文上海养老托育服务高质量发展方案发布，“一老一小”整体推进机制更加健全银发经济迎来万亿市场 魔都率先支持养老机构上市融资 概念股齐拉升老龄化加速：金融服务养老事业将为资本市场注入长期资金责任编辑：马婕