下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点央视网消息：现在，我国一些地区正值春耕备耕时节，田间地头一片繁忙景象。阳春三月农事忙 智能大棚好育秧在重庆市奉节县红土乡白鹤坝水稻基地里，育秧大棚里水稻秧苗长势喜人。据介绍，当地水稻种植面积达2000亩，每年仅育秧需要的劳动力就超过200人，自从多功能育秧大棚投用后，工厂化水稻育秧真正实现了事半功倍的效果。工厂化水稻育秧具有省秧田、省种、省工、育秧周期短等优点。全力做好种子储备 种子供应有保障在江西萍乡市湘东区的白竺乡，村民们有的在翻土、有的在覆膜，春耕生产平稳、有序、高效推进。为满足广大农民春耕备耕用种需要，当地农业相关部门全力做好种子储备工作，根据农民需求变化，各品种特征特性，及时补充生产所需物资，同时强化技术指导与服务。记者从江西省农业农村厅了解到，目前，江西全省已调度24家水稻种子企业，共备种入库早稻种子1700万公斤，目前种子市场供货充足，早稻种子价格总体保持稳定。专家蹲点指导 确保粮食丰收这段时间，新疆昌吉市5万亩春小麦全面开播，4月5日全部完成。在哈密市，伊州区也力促粮食稳产提质，筛选出适宜推广的高产、优质的春小麦品种供农民种植。目前，2.6万亩春小麦全部完成播种。在南疆地区，冬小麦已进入返青期。自治区农业农村厅组成专家组，深入南疆各县市基层，蹲点指导，确保粮食丰收。目前，新疆冬小麦长势良好，春小麦播种正由南向北陆续展开。责任编辑：赵思远