2020年9月，我国正式提出“3060”碳达峰、碳中和目标，ESG投资作为“3060”目标在金融行业的重要发力点，在业内得到越来越多的关注与研究。继去年6月，万得正式推出自有品牌ESG评级（Wind ESG Rating），覆盖中证800指数成分股之后，今年2月Wind ESG Rating已实现A股全覆盖，为投资者提供更全面完整的ESG信息，助力中国可持续投资发展。中国特色的ESG评级体系相对于欧盟等起步较早、相关制度规则较为完善的经济体，我国ESG投资发展之路尚处早期，还需要全流程的配套改革，非一朝一夕之功。在金融财经数据领域，Wind资讯已建成国内以金融证券数据为核心的一流大型金融工程和财经数据仓库。虽然2020年5月，富时罗素（FTSE Russell）便与万得达成合作，在Wind金融终端展示富时罗素ESG评级数据，以推进ESG投资在我国资本市场中的发展，但其中适用于中国本土的评级方法及详实透明的ESG数据相对而言仍不够完善。依托20年数据处理分析经验，以及对国内外ESG标准的深度研究和对中国ESG投资的深入理解，Wind ESG Rating可谓具备比较大的先发优势。钜派股权团队认为，作为国内头部金融财经数据服务商，万得的产品具备如下优势：海量数据，精准提炼数据库覆盖上市公司自主披露、政府及监管部门、新闻媒体、行业协会及NGO等共计超过20，000余数据源，采用领先的AI和大数据技术识别、分析非标准化ESG信息，并通过人工录入、双重校验等严格流程来确保数据处理的及时性和准确性。科学构建，匹配国情相较于国际ESG评级在中国落地时往往会遇到的“水土不服”，Wind参考国际主流ESG体系架构，充分考虑中国资本市场发展情况、监管政策和上市公司ESG实践，构建本土特色指标体系。同时，Wind基于权威研究与深度行研，根据不同行业特性细分62个行业的实质性议题并设不同权重，为用户提供更科学的决策依据。多维监控，预警风险Wind基于知识图谱技术，通过股权穿透识别上市公司的附属公司，并结合地理定位及区域环境情况识别企业运营风险；同时基于万得强大的风控舆情数据库，及时识别上市公司及关联企业的新闻舆情、监管处罚、法律诉讼等重大ESG争议事件，帮助投资者第一时间获悉公司的ESG风险。不止于二级市场的投资参考标准基于Wind ESG Rating计算方式，评分基准每年会根据同业ESG表现动态调整。因此，若公司无法持续提升自身ESG管理，也会面临评级下调的风险。根据最新公布的数据显示，对比2020年与2021年同期评级，共有72%的公司维持其评级，15%的公司实现评级提升，另有13%的公司遭遇评级下调。目前，全部A股中处于领先水平（AA级及以上）的公司有85家，不足2%；有51%的公司处于良好水平（A级或BBB级），另有超过2，000家A股公司处于待提升阶段（BB级及以下），占全部A股的47%左右，其中部分公司处于CCC级，存在较高ESG风险。钜派股权团队表示，通过对上市公司ESG管理的综合分析比对，投资人可以比较清晰地勾勒出相关行业及公司在自身ESG发展之路上的阶段、不足之处以及愿景规划。例如，房地产行业处于B及以下的公司相对其他行业占比最高，约占总体的18.4%。根据中国建筑节能协会公布的数据，全国建筑全过程碳排放占全国碳排放的比重超过50%。碳中和目标下，建筑行业减碳压力明显。然而，根据Wind ESG Rating数据库，目前披露“绿色建造管理体系与制度”的房地产上市公司仅占9%，披露“绿色施工”指标的公司不到20%，部分房地产行业上市公司ESG管理及披露水平有待加强。钜派股权团队研究认为，随着注册制的稳步推进，二级市场扩容空间进一步打开。对一级市场而言，可以通过对标已跻身二级市场的相对成熟的企业，充分利用对产业的深入研究，借助更多视角对标的进行更精准的判断。一直以来，长线资金在ESG投资面临的问题主要集中在相关信息披露基础数据薄弱、缺乏适合我国国情的ESG评级标准作为参考、ESG投资管理体系有待健全、全社会从根本上认可ESG的价值理念和发展趋势仍需提升。随着类似Wind ESG Rating这样的服务越来越多，以及相关制度建设的完善，中国ESG发展之路同样会“稳中求进”。开展ESG尽责管理意义重大在股权投资领域纳入ESG因素，采用ESG尽责管理有自上而下的意义。1、加强风险管理，辅助投资决策资产管理人在配置资产时，ESG信息可以有效加强风险管理，辅助资产管理人做出退出或再投资的投资决策。根据世界经济论坛《2020年全球风险报告》未来10年按照发生概率和发生影响严重性排序的前十大风险中，ESG相关风险占据的比例最高，所以ESG尽责管理在理论上是可以通过帮助识别风险和提前防范来提高投资效益。由于股权投资等投资实践具有高风险和投资时间较长的特点，其信息披露一般不易非常完善，ESG表现注重企业的长期表现和需要更多的信息披露，有益于保障投资人的知情权和提高投资效率。2、ESG尽责管理是资产管理人受托责任的重要组成部分一方面，资产管理人可以通过将ESG因素纳入组合管理中，以提高投资表现；另一方面，借助ESG尽责管理可以更好地完成对投资者的受托责任，加强沟通，深化投资者与资产管理人投资关系和信任关系的稳固。目前已有一些资管机构可以做到把ESG表现和财务报告结合起来作为投资决策的依据。3、倒逼被投公司提高ESG表现被投企业满足投资人和资产管理人对ESG表现的要求有助于满足融资需求，从长期来看，也有利于被投公司优化ESG表现，成长为一家更可持续的企业。首先，投资人和资产管理人面临着因气候变化等ESG因素产生的系统性风险，被投企业若采取了有效的ESG行动，可以减小β系数，从而可能更受投资人的青睐，更容易获得融资。其次，从更长远的角度来看，越来越多的企业意识到加强ESG管理有利于自身利益，维护企业的社会声誉，ESG尽责调查结束后，受其引导和推动，被投资公司也更有可能更多地履行ESG管理实践，提升收益，从而推动公司财务绩效的可持续增长。钜派观点钜派资产股权投资部副总裁王沫女士认为，随着中国国力不断增强，产业结构转型已来到关键调整期，全社会对ESG的了解与认可逐步加深，宏观环境引导资本市场对ESG投资的热情持续高涨，对ESG产品需求的提升也属顺理成章。对股权投资而言，同样需要在原有尽责管理的基础上，加入了ESG因素，用实地考察和评估等方法支持资产管理人使用为经济环境和社会带来更可持续效益的投资方法，为客户和受益人创造更长期价值。目前我国高端制造国产替代的投资机会正在展现，来自于消费升级的新消费和新商业正在崛起，同时万物数字化、能源清洁化、碳中和也正迎来风口。愿景虽美，但不可能毕其功于一役，而是需要面对新征程，建立“耐心耕耘、长期守护”的思想准备。对股权投资而言，钜派股权团队认为，其长期性特征与ESG长期投资的价值理念相契合，两者都需要利用长期性的时间效应带来良好的收益，尽量排除负面因素带来的不利影响，从而更好地抵御系统性风险，使投资更加稳定和可持续，实现经济效益和社会效益的协同增长。参考资料：Wind ESG评级正式覆盖全部A股播富时罗素与万得合作，在Wind终端正式发布ESG评级播ESG尽责管理在私募股权投资应用的相关思考险企布局ESG投资正当时播浅谈ESG对信用评级的影响播责任编辑：马婕