3月29日，由中国房地产业协会和上海易居房地产研究院中国房地产测评中心主办的“房地产TOP500测评成果发布会”如期召开，揭晓了“房地产开发企业综合实力TOP500”“房地产开发企业综合实力TOP500首选供应商服务商品牌”等榜单，东方雨虹、卧牛山节能（保温材料）、德爱威（涂料）、东方雨虹建筑修缮、华砂（砂浆）、洛迪1813等参评品牌均获评“2022中国房地产开发企业500强首选品牌”。其中，东方雨虹荣登“2022年中国房地产开发企业500强首选供应商服务商品牌测评榜单”防水材料类十强，连续第十一年蝉联榜首。在子榜单TOP100房企战略合作落地率中，东方雨虹以首先率65%排在首位。旗下东方雨虹建筑修缮以25%的首选率蝉联建筑修缮系统服务商第一名。德爱威在高端水性涂料品牌评选中，以17%品牌首选率荣登榜首，并以首选率 9%获评涂料类第三名。同时，在创新产品及服务类中，德爱威荣获“优选色彩综合解决方案服务商”。华砂以15%的首选率位列砂浆类供应商第二名。卧牛山节能以11%的首选率在保温材料类排名第三。此外，孚达位列干式地暖类第二名，洛迪1813入榜硅藻泥类第三名。据了解，“房地产开发企业综合实力TOP500”测评工作已连续开展十四年，本届测评从房地产采购的需求品类出发，将供应链分为七大品类，超过150个子项，分类更加精细合理，并增加了交付力的维度评估，测评成果和研究报告在业内得到认可。本次东方雨虹及旗下品牌在测评中获得行业不俗成绩，是源于对产品品质数十年如一日的坚守，对服务创新的不断开拓。过去的一年，受新冠疫情反复、原材料价格高企、房地产行业调整、环保政策收紧等多重因素影响，建筑建材行业市场遭逢十年以来最大挑战。然而，在城市更新、“旧改”、“双碳”战略、房地产高品质发展和消费升级等领域迸发新机遇，建筑建材市场也迎来新的增长点。东方雨虹信奉“长期坚持，产生长期价值”，始终坚持质量为先，以市场和顾客需求为导向，全心全意为客户服务，二十余年来，不断技术革新、业务创新，恪守职责、勇担善为，从质量管理、科研实力、生产制造、综合服务、技术人才等维度提升综合实力，筑就“长期护城河”。随着房地产行业发展逻辑改变，企业改变路径依赖，真正回归产品时代，作为供应链企业，东方雨虹将持续研发环保产品、绿色建材，加快科研成果高效转化，围绕客户核心需求不断创新，超越自我，以绿色建材、智能化服务驱动行业走向高质量发展时代。责任编辑：马婕