中国网财经3月30日讯 3月29日，中国信达资产管理股份有限公司发布了2021年度业绩报告。报告显示，2021年，面对疫情冲击下严峻复杂的国内外形势及诸多风险挑战，中国信达紧密围绕服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革“三大任务”，聚焦主业，稳中求进，全年经营符合预期，资产规模保持稳定，核心指标稳健均衡，公司改革持续深化，推动高质量发展取得新成效。截至2021年末，中国信达总资产规模达15642.79亿元，较上年末增长3.04%；归属于本公司股东权益1788.01亿元，较上年末增长3.89%。不良资产经营板块总资产9974.93亿元，收入总额770.90亿元，税前利润141.94亿元，在集团总资产、收入总额和税前利润中的占比分别达到63.8%、78.9%、73.2%，主业优势继续巩固。全年实现归属本公司股东净利润120.62亿元。平均股东权益回报率（ROE）7.15%，平均总资产回报率（ROA）0.84%，持续保持同业领先水平。发挥核心功能优势 有效防范化解金融风险中国信达始终坚持深耕金融不良资产市场，持续加大收购商业银行、非银行金融机构不良资产力度，着力提升不良资产经营专业能力和处置效率，助力打赢防范化解金融风险攻坚战。坚守不良资产主战场，持续拓宽收购渠道。中国信达准确把握商业银行处置不良资产机会，加强与各大国有银行和主要股份制银行合作，深度参与公开批转市场业务，强化有效投放，公开市场份额保持行业领先。全年新增收购金融类不良债权资产485.64亿元，比上年同期增长7.65%。主动适应我国金融业发展进程中出现的新情况和新变化，积极拓展非银行金融机构不良资产收购。2021年收购非银行金融机构不良资产110.21亿元，比上年同期增长105.18%。提升不良资产处置效率，加快金融风险有序化解。中国信达加强对资产的分类管理，丰富不良资产处置工具，创新不良资产处置方式，最大化提升资产价值。加速存量资产周转，夯实现金回收，资产周转率有效提升，处置规模和处置收益稳步增长，全年金融类不良债权资产收入132.23亿元，比上年同期增长30.09%。聚合社会资源推动处置，吸引社会资本和专业机构、优质产业投资人等共同参与，促进金融不良资产出清和金融风险有序化解。互联网+不良资产深度融合，打造线上资产推介平台。中国信达积极响应“互联网+”行动计划，持续推进互联网营销模式，搭建起包括官方网站、公众号、小程序、线上拍卖专区以及直播推介等多平台、多渠道的线上资产处置营销推介体系，2021年通过互联网拍卖平台成交470笔，成交金额276亿元。推出不良资产推介平台“中国信达智慧淘”，通过互联网拓宽合作渠道，满足投资者高效获取资产信息，寻得意向资产的需求。截止目前，“智慧淘”已上架资产金额达到300亿元。积极履行金融央企责任 提升服务实体经济质效中国信达落实党中央决策部署，立足行业实际和主责主业，深入推进“我为群众办实事”实践活动，贯彻新发展理念，融入新发展格局。积极纾解实体企业和区域经济痛点、难点、堵点，助力畅通国民经济循环；参与国企改革重组，助力企业转型升级做优做强；践行金融央企社会责任，服务国家战略落地，推动实体经济高质量发展。开展问题企业救助纾困，维护区域经济金融稳定。中国信达切实发挥专业经验丰富和处置风险功能齐全优势，通过兼并重组、破产重整、夹层投资、过桥融资、阶段性持股等投资银行手段，积极参与危机企业救助和大型企业集团风险化解，有效发挥保就业保民生保市场主体作用。开展资本市场纾困，化解企业违约债及上市公司退市风险，促进资本市场健康发展。发起设立100亿元规模的危困企业投资基金，以共益债形式解决破产启动难问题。2021年投放11个困境企业再生项目，总金额30.24亿元。打造不良资产生态圈，服务供给侧结构性改革。中国信达推进战略客户群建设，拓展央企国企、行业龙头等战略客户资源。准确把握实体企业需求，对部分发展前景良好、暂时遇到困难的企业实施市场化债转股，切实降低实体企业杠杆率，提升企业持续健康发展的能力。2021年，新增投放债转股项目6个，项目总金额21.2亿元，债转股资产收益119.73亿元，比上年同期增长146.68%。本轮市场化债转股以来，中国信达已落地25个项目，落地金额260亿元。积极推进设立规模近600亿元的“国新资产优化配置基金”，参与企业非主业、非优势业务剥离和低效资产、无效资产处置的“两非两资”清退工作。通过主辅剥离、僵尸企业出清、收购不良债权、资产重组等多种手段，盘活不良资产，促进资源优化配置，助力打赢国企改革三年行动收官战。践行资产管理公司责任担当，推动国家战略落地见效。中国信达紧跟国家战略和宏观政策，加大对国家重点领域、重大战略的金融服务支持。积极践行绿色金融发展新理念，参与某清洁能源集团S基金项目，助力企业布局优质可再生能源资产；成功发行规模50.66亿元交易所首单“碳中和”可续发型短期ABS，募集资金用于支持某清洁能源集团碳减排业务。加大对先进制造业、战略性新兴产业支持，为某硅片企业和某人工智能平台公司提供金融服务，助力关键科技领域打破国际垄断格局。深刻把握金融服务乡村振兴战略要求，培训帮扶地区基层干部及技术人员等各类人才5874人，全年落实帮扶捐赠资金2525万元，购买及帮助销售脱贫地区农产品1277万元，进一步巩固脱贫攻坚成果。持续加强全面风险管理 推动数字化转型中国信达始终坚持稳健经营理念，持续完善公司治理，推动党的领导与公司治理深度融合，加强全面风险管理，保持资产质量稳定，加快信息科技建设，支持业务转型升级，为公司健康发展筑牢根基。健全现代金融企业制度，公司治理体系不断完善。中国信达始终坚持党对金融工作的集中统一领导，将党的领导融入公司治理各环节，实现党的领导与现代公司治理机制相统一。不断优化股权结构，完善公司治理架构，“三会一层”相互之间实现监督、约束和制衡，确保公司规范运营。健全公司治理制度，培育公司治理文化，将资本市场的理念、规则和机制传导至经营管理的各个环节。优化审批体制，加强市场化考核机制，稳步推进子公司市场化改革，持续完善公司管理机制。提升全面风险管理水平，流动性保持合理充裕。中国信达秉承“主动管理、守住底线”的风险管理理念，持续加强全面风险管理体系建设。严控客户准入标准，进一步聚焦主责主业，提高对实体经济和国家战略发展重点区域投资比重。通过优化内部评级、完善风险监测、预警、异常项目会商等多项举措，有效加强风险源头控制，提高业务质量。严控新增风险、化解存量风险，资产质量管理取得较好成效。持续强化风险治理架构，建设和完善风险管理信息系统，风险管理有效性进一步提高。提高资本管理和流动性管理的前瞻性和主动性，构建资产负债期限结构的双向良性传导机制，有效保障集团流动性安全。截至2021年末，中国信达核心一级资本充足率、一级资本充足率、资本充足率分别为11.22%、14.08%、16.18%，均满足监管要求，保持合理充裕。多种方式加速科技赋能，“数字信达”稳步推进。中国信达深入贯彻落实金融数字化转型要求，围绕“数字信达”愿景目标，把握“数字治理”和“赋能一线”两个主要方向，推动数字化成为业务转型升级的有力支撑。启动新一代核心系统建设，采用企业级建模方法，全面梳理公司业务，初步形成企业级业务和技术架构。积极开展集团数据治理，数据管控体系初见成效。利用人工智能、大数据等新技术进行科技赋能，解决在尽调、风控、投后等环节的难点痛点。加大数字文化宣传力度，全员数字化意识明显提升。（责任编辑：易薇）责任编辑：赵般娇