炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！截至发稿，非银金融板块获主力资金净流入超13亿元，分别净流入东方财富、红塔证券、中信证券4.47亿元、3.43亿元、1.2亿元。周三早盘，券商股开盘冲高，截至发稿，红塔证券涨超9%，此前一度封板，中银证券涨超4%，东方财富、广发证券、华林证券涨超3%。截至发稿，非银金融板块获主力资金净流入超13亿元，分别净流入东方财富、红塔证券、中信证券4.47亿元、3.43亿元、1.2亿元。3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，会议指出，关于宏观经济运行，一定要落实党中央决策部署，切实振作一季度经济，货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长。对此，中信建投认为，会议强调货币政策要主动应对，积极出台对市场有利的政策，为券商营造了较为宽松的监管环境。此外，2月份信贷同比增速回落，增速低于市场预期来看，未来货币政策边际宽松可能性较高，市场交投或受益于流动性环境边际改善，券商经纪及做市业务或将受益。业绩方面，中邮证券指出，目前多家上市券商发布了2021年度业绩报告，券商进入业绩披露密集期。此外前期据24家上市券商的业绩快报显示，其营收及净利润全部实现正增长。其中多家券商营收及净利润增速超过30%，大财富管理主线成为主要拉手，前期转型初具成效，有望为券商带来红利业绩增量。配置上，中原证券指出，短周期内，券商指数仍将维持弱势震荡盘底的走势，结构性行情仍为主基调；待阶段性基本面改善后方能出现像样的反弹走势。积极保持对券商板块的中长期关注，关注板块内的低估值品种。其中，头部券商业绩稳定，并受益于多重政策利好，仍为中长期配置的首选；中小券商的业绩弹性更大，更易受到市场活跃资金的阶段性关注，应重视弹性券商的波段投资机会。责任编辑：陈悠然