来源：华盛通华盛资讯，3月28日晚，小鹏公布了2021年全年业绩。至此，国内新造车头部玩家“蔚小理”均发布了自家2021年第四季度以及全年财报。理想亏得少、小鹏卖的多、蔚来收入高整体来看，2021年蔚小理三家的车销量差距不大，基本上都接近年销10万台大关。其中小鹏的平均售价最低，且成功拿下蔚小理三家中的年度销量冠军。尽管理想销量是三家最少的，但其销量增速居前，且仅仅依靠理想ONE单一车型；且相较于小鹏和蔚来40-50亿的亏损，理想的净亏损只有3亿元，处在盈利的边缘。营收方面，蔚来的收入最高，小鹏营收增长率是最高的，主要还是因为P7单一车型月交付过万。单车毛利上，理想与蔚来均超过20%，理想主要受益于成本规模，蔚来则是因为单车售价相对较高。3分钟0门槛解锁港股投资权限，戳这里>>新造车加速研发，多车型产品涨价值得关注的是，三家造车新动力都在研发投入上持续加码。2021年蔚来研发支出同比大幅增加84.6%，达45.9亿元，主要投向新产品及全栈自动驾驶等核心技术研发。小鹏汽车2021年累计研发投入达41.1亿元，且呈季度环比增加的趋势。理想汽车去年则在研发上花费32.9亿元，同比增幅高达198.8%。按照蔚来计划，近期将发布中大型SUV ES7，并于今年第三季度开始实现交付，今年内其在售产品扩充至六款，小鹏自动驾驶相关或将有所提升。今年来，由于原材料价格持续大幅上涨和新能源补贴退坡。理想和小鹏纷纷上调旗下产品售价。理想ONE上调1.18万元，小鹏P7\P5\G3i分别涨价2、1、1万元。蔚来CEO李斌则表示，产品和服务方面的用户价值才是支撑蔚来产品定价的核心，现阶段因产品迭代问题，暂不涨价。机构：“蔚小理”业绩各有亮点，电动车为长期趋势平安证券发研报指，小鹏作为国内头部造车新势力，2021全年交付98155台，居造车新势力第一位。同时G9上市有望提升公司的价格中枢，公司在自动驾驶领域行业领先，有望进一步提升公司的盈利能力和估值水平。天风证券表示，蔚来汽车经营业绩持续向好，Q4营收、毛利保持稳定，交付量在多因素影响下稳步提升，产品矩阵逐渐丰富。随着今年3款新车型和新品牌的发布和上市，销量空间有望进一步打开，整车及其供应链也会随之受益；伴随自动驾驶订阅和升级服务逐步渗透，整车的价值量和毛利率也会随之受益。看好蔚来汽车的持续增长以及其相关产业链的机遇。浦银国际发布研报，表示理想汽车在2021年Q4实现了较为强劲的收入增长，高于指引区间，单车毛利创历史新高。该行预期理想今年将保持相对稳定的毛利率，今明两年将在收入端实现量价齐升，对其在20万以上车型的竞争力保持信心，将充分受益于新能源车的高速增长。摩根士丹利分析师Tim Hsaio认为，尽管电动汽车制造商面临地缘政治紧张局势、新冠肺炎疫情蔓延的限制、ADR退市风险以及春节后芯片、电池和大宗商品供应长期中断等不利因素。但无论经济周期如何，电动汽车仍是一个长期趋势，他认为小鹏汽车、蔚来、理想汽车这三家公司是“发挥中国电动汽车雄心的最佳下游电动汽车代表”，维持“增持”评级。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。3分钟0门槛解锁港股投资权限，戳这里>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：张海营