新浪科技讯 北京时间3月30日消息，据国外媒体报道，一支研究团队近日表示，他们利用基因编辑技术CRISPR、找到了一种阻断常见猫致敏原的有效方法，而且这种低致敏性的猫就像普通猫咪一样健康。人们往往会将对猫过敏与猫的毛发和皮屑联系在一起，但这些并不是真正的始作俑者。猫会生成一种名叫Fel d 1的蛋白质，存在于猫的唾液和泪液中，并随着舔毛的动作沾到猫毛上。90%对猫过敏的人其实都是对这种蛋白质过敏，占整体人群的20%左右。因此，这种蛋白质成为了科学家为缓解对猫过敏、想要攻克的主要目标。研究人员正在试着用自己的方法攻克这一难题。他们希望能利用前几年获得诺贝尔奖的基因编辑技术CRISPR，培育出Fel d 1蛋白分泌量较少、甚至为零的猫咪。该研究团队称，最新研究证据显示，他们可以安全、有效地实现这一目标。他们分析了50只家猫的DNA后发现，有两种与产生Fel d 1蛋白密切相关的基因很适合用CRISPR技术进行编辑。他们将这些猫与八种野生猫进行基因比对后发现，这两种基因在不同种类之间区别很大。这说明Fel d 1蛋白对猫并不存在关键的生物学作用，因此就算不分泌这种蛋白质，也不会对猫造成任何健康风险。（有些种类的猫更适合过敏人群饲养，例如俄罗斯蓝猫和巴厘猫，也许就是因为它们产生的Fel d 1蛋白天生较少）。最后，该团队在实验室中对猫细胞尝试了CRISPR基因编辑，结果似乎有效阻断了Fel d 1蛋白的生成，并且似乎并未“误伤”其它基因。研究人员表示，这些发现说明“删除Fel d 1蛋白对应的基因合理且可行，这样可以从根源上排除过敏源，将极大造福过敏患者。”除此之外，人们还在尝试用其它方法降低猫的致敏性。2020年初有猫粮公司推出了一种猫粮产品线，主要成分为鸡蛋蛋白质，可以抑制猫口腔内Fel d 1的生成。该公司开展的研究发现，食用这种猫粮三周后，猫毛和皮屑中的Fel d 1含量平均减少了47%。另外还有研究人员在研发一款猫用疫苗，使猫的免疫系统减少这种蛋白质的分泌。此次新研究的参与者们指出，减少猫产生的Fel d 1蛋白也许有很多方法。但养猫的人都知道，猫随时随地都在掉毛。因此少量的Fel d 1蛋白仍可能与家中灰尘一起积少成多，造成严重的过敏威胁。但如果利用基因编辑技术、从根源着手，也许便能繁育出真正具有低致敏性的猫咪。当然，这些研究都还处于早期阶段。科学家将在实验室中和猫咪身上继续改进和测试这种技术。假如效果符合预期、且没有任何副作用，下一步就是设法对成猫进行安全的基因编辑了。（叶子）