3月25日，由新浪教育、微博教育、博辞教育联合主办的“新浪&微博2022国际教育春季择校巡展”第一站深圳展会成功举办，近20位深圳及周边的国际化学校校长、老师打破空间限制，通过微博等多平台直播的云端方式，分享学校办学特色、教育理念。本次线上择校展全天持续8个多小时，微博线上观看总量超12万，微信端观看量超5万，在疫情当下有效帮助家长破解升学择校难题。以下为新哲书院招生总监 王珊珊的访谈实录：新哲书院招生总监 王珊珊1、家长在择校时如何能快速高效地深入了解国际化学校？哪些误区可以提前规避？首先，需要对国际教育体系做全面和细致的了解。比如，不同国家和地区方向的本科升学要求，不同课程体系的课程设置、特点，以及在初高中不同学段的具体规划等。其次，明晰不同类型国际化学校的区别，选定符合自己孩子方向的类别。再者，具体了解适合孩子方向的同一类型、不同学校的办学特色，是否符合孩子的特点和家庭的需求。以下误区可以避免：（1）被动地选择国际化学校作为公立校的备选。（2）不了解国际化学校学制和公立校学制区别，错过最佳转轨时间，跟不上国际体系学习节奏和规划。（3）选择国际课程体系，盲目对标出国方向，而不是根据孩子本身学习特点、优劣势来匹配。2、近期在国际教育家长圈流行的“留学贬值”您怎么看？“留学贬值”，更多指的是：在国外升学竞争日趋激烈的当下，花几百万送孩子出国留学与未来就业收入的对比，值不值得的问题，也就是学历值不值钱、英文水平好不好之类的，这是留学务实的一面。从务实的角度来说，事实上不是留学的红利减少，而是溢值回归正常水平。之前留学因为一些特殊的原因被捧起来了，现在是逐渐回归到它本来该有的样子。从具体数据来看，2022年的英国本科毕业生起薪中位数达到八年来最高，为32，000英镑。其中，投行和律所的起薪中位数最高，达到5万英镑；咨询公司次之，达到4.75万英镑；石油与能源的起薪也高达4万英镑。在英本申请者中，根据UCAS公布的数据，截至1月26日的2022年申请季中，共有610720人提交了申请，较去年（616360）申请人数减少了5640。但是在欧盟以外的国际申请者中，中国学生申请量达到28930名，比去年（25810）增加了3120人，涨幅高达12%。中国学生在英本申请不降反增也在一定程度上证明了英国大学对学生未来发展所带来的独特优势和利益。从以上数据来看，“学历贬值”说法着实站不住脚。留学也有务虚的一面，比如思维、视野这一类的。现在留学更多回归到教育本身，我们教育的本质目的是树人，主流留学方向英、美等国高等院校的教育水平还是非常高的，那么留学对于培养一个人才有没有其本身的价值见仁见智；在家庭有经济条件的基础上，在关键学习的阶段，给予孩子更丰富的体验、广阔的视野、更多模式的思维方式，可以是我们送孩子出国学习的坚定理由。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初