21世纪经济报道记者胡天姣 北京报道北京时间3月29日，中国银行（下称“中行”）发布的2021年年报显示，截至2021年末，该行（集团）资产总额为26.72万亿元（人民币），较年初增长9.51%；负债总额为24.37万亿元，较年初增长9.59%。年报显示，2021年，中行营业收入为6055.59亿元，同比增长7.08%；税后利润2273.39亿元，同比增长10.85%，拨备前利润同比增长3.87%；股东应享税后利润2166亿元，同比增长12.28%。2021年，中行平均总资产回报率（ROA）为0.89%，净资产收益率（ROE）为11.28%，同比分别提升0.02和0.67个百分点。净息差为1.75%，成本收入比（中国内地监管口径）为28.17%。中国银行行长刘金在业绩发布会中表示，2021年中国银行A股全年股价均价为2.81元人民币，每股派息0.221元，照此计算，股息率为7.86%，较上年增加2.08个百分点。综合考虑各方面因素，目前中行的分红政策没有变化。“在中行的领先领域，尤其是跨境业务领域，中行要理直气壮走在市场前列。”刘金称。不良余额与不良率“一升一降”2021年末，中行资产质量保持平稳，不良余额与不良率“一升一降”。截至2021年末，该行不良贷款余额2087.92 亿元，较年初增加15.19亿元；不良率1.33%，下降0.13个百分点；拨备覆盖率187.05%，较年初提升9.21个百分点；资本充足率达到16.53%，较上年末提升0.31个百分点。2021年，中行境内人民币贷款比年初新增1.38万亿元，增量创历史新高。其中战略性新兴产业贷款新增2，993亿元，增长135%。民营企业贷款新投放2.4万亿元，新投放占比较上年提升0.98个百分点。普惠型小微企业贷款新增3，059亿元，创历史新高。制造业中长期贷款新增1，291亿元，增长29%。对于今后的发展规划，刘金在业绩发布会“提问环节”中表示，在当前国际国内新的复杂形势下，中行要充分发挥好百年国际化、全球化的基础和优势，在构建国际国内双循环发展格局过程中，发挥更大的作用。“首先是保持中行国际业务的领先优势。”刘金说，目前，在国际结算、国际贸易融资、跨境并购、跨境人民币清算、跨境债券发行等超13个主要的跨境业务领域，中行都保持同业第一或领先的地位。刘金称，对于领先领域，尤其是在国际业务跨境业务领域，中行要理直气壮走在市场前列。“这就是我们在新的情况及新的形势下，有担当、有作为的表现。”刘金补充，其次，中行还要发挥好国际化、全球化的优势，利用好中行海外机构多、专业队伍强的优势和便利条件，在国际业务的产品创新，服务创新，制度创新，理论创新上，深入探索，不断取得成果，做出应有的贡献。年报显示，2021年，中行境内机构办理国际结算3.32万亿美元，跨境人民币结算8.41万亿元，分别增长39%、24%，市场份额继续保持同业首位。ESG创新与普惠并行刘金称，在当下热点之一的绿色金融领域，中行同样做了积极尝试。“2021年是中行绿色金融全面、快速发展的一年。”刘金说，中行从完善治理架构、构建政策体系等方面，对绿色转型进行了顶层设计。其中政策体系方面，中行在主要国有商业银行中首家制定了《中国银行“十四五”绿色金融规划》，并配套制定了《服务“碳达峰、碳中和”目标的行动计划》，提出2021-2025年全集团绿色金融的量化战略目标、重点工作和配套措施。“十四五”期间计划对绿色产业提供不少于1万亿元人民币的资金支持，实现绿色信贷余额和占比逐年上升。2021年末，中行银保监口径境内绿色信贷余额突破1.4万亿元，贷款增速约57%。刘金强调，今年，中行会首次按照TCFD的四个要素和PRB六项原则的框架，开展信息披露工作，以国际化标准进行全面信息披露。综合化方面，刘金表示，将推动集团股、债、贷、投、保、租一体化发展，为客户提供包括绿色基金、绿色理财、绿色租赁、绿色保险、绿色股权投资等综合产品服务，多角度满足低碳转型的金融需求。此外，在集团层面，中行也已在71个行业授信政策中加入环境与社会风险管理要求，并明确从2021年第四季度开始，除已签约项目外不再向境外新建煤炭开采和新建煤电项目提供融资。此外，2021年期间，中行完成了中国内地及境外62个国家和地区逾1.1万家机构的运营碳盘查。刘金表示中行将在良好的顶层设计引领下，结合自身特点和发展情况，坚持绿色金融“一体两翼”布局，做好做实绿色金融业务，将绿色金融打造为中行新的名片。一是继续完善顶层设计，加大绿色金融政策支持，完善激励配套措施，持续提升绿色金融业绩表现和创新能力。二是促进“一体两翼”更好的协同，充分发挥中行在全球业务布局、国际交流合作、综合化服务方面的优势，把境内商业银行、海外分行，综合金融公司有机结合起来，相互促进，为客户提供全方位绿色金融服务，推动集团整体绿色发展。三是做好风险管理，不仅做好银行自身的风险管控，也站在国计民生的角度，平稳推进行业授信结构调整，防范转型过程中的各类次生风险。四是做好自身的绿色运营管理。2021年，中行在金融普惠、支撑乡村振兴与ESG创新并举。年报显示，截至 2021 年末，中行涉农贷款余额 17408 亿元，较上年增 15.8%，普惠型涉农贷款余额 1888 亿元，较上年增 46%。截至 2021 年末，中行“两增两控”口径普惠型小微企业贷款余额 8815 亿元，较上年增 53.15%；贷款客户数 62万户，较上年增32%；线上个人经营贷款余额为 117.26 亿元，较上年增563.61%。（作者：胡天姣 ）责任编辑：赵般娇