原标题：京东健康发布2021年全年业绩：全面布局带来高质量增长持续、健康的研发投入，是互联网平台实现高质量发展的基础。3月28日，京东健康发布2021年全年业绩公告。财报显示，2021年京东健康总收入为306.8亿元，同比增长58.3%。非国际财务报告准则指标下（Non-IFRS）净利润达14.0亿元，同比增长91.5%。京东健康表示，商品收入的增长驱动力为活跃用户数量增加及现有用户的额外购买、医药和健康产品销售的线上渗透率不断提高、产品品类的丰富及公司持续投资营销活动令品牌知名度不断提升。除了整体数据，京东健康的业务收入以及开支变化也反映出过去一年公司整体的战略以及未来发展方向。服务优化带来用户持续增加从各项业务收入变化看，过去一年京东健康发展更加均衡。报告期内，京东健康自营业务维持强劲增长，收入达262亿元，同比增长56.1%。该增长归因于京东健康进一步提升供应链管理能力和效率，为用户提供更优质的服务体验。截至2021年12月31日，健康平台使用了京东物流全国范围内的19个药品仓库和超过400个非药品仓库，80%的自营药品订单实现次日达。除了自营业务，在线平台业务依托于庞大的用户群体，吸引了越来越多的第三方商家加入，与自营业务形成了强大合力，为用户提供了更为丰富的产品品类。报告期内，京东健康在线平台上拥有超过1.8万第三方商家。线上平台、数字化营销及其他服务所得服务收入由2020年的26亿元增加72.7%至2021年的45亿元。服务收入的增长受以下因素影响：其一，数字化营销服务费增加，主要由于平台上的广告主数量增加，这与平台的交易持续增长保持一致；其二，佣金及平台使用费增加，主要归因于线上平台的第三方商家的销量及数量增加。各项业务增长的背后，是活跃用户的不断增加。截至2021年12月31日，京东健康的年度活跃用户数量达到1.23亿，相比2020年活跃用户数净增加3356万。究其原因，除了外部利好因素外，过去一年，京东健康通过持续提升用户体验，提供了更加便捷、及时、有效、专业的服务体验，并以此收获更多用户的信赖。截至目前，京东健康全国范围内的药品仓库和非药品仓库数量分别增至19个和超过400个，80%的自营药品订单实现次日达。同时，京东大药房“自营药品冷链”已经覆盖全国超过200个城市，有效实现了冷链药品种类的扩充和履约能力的提升。虽然自营销售业务仍是京东健康的核心，但从财报看，京东健康的互联网医疗服务业务正在迅速发展。截至目前，京东健康互联网医院已入驻超4.5万位副主任医师及以上职称的医生，日均在线问诊咨询量持续攀升，已经超过19万。公告信息显示，京东健康不断探索在专科疾病预防、治疗、康复全流程中，为用户带来更有效、更专业的服务。报告期内，京东健康相继成立感染及肝病中心、脑营养中心、皮肤修复中心等9个专科中心，专科中心总数达到27个。据了解，京东健康互联网医院成立于2018年，也是国内首批拿到互联网医院牌照的平台型互联网医院。京东健康互联网医院业务范畴可覆盖患者诊前、诊中、诊后诊疗全流程。通过整合复诊、随访、咨询服务，京东健康互联网医院帮助用户足不出户享受医疗健康服务，提升医疗健康服务的可及性，降低用户的就医成本。重研发，全面布局从支出看，过去一年京东健康在研发上进行了重投入。财报显示，过去一年京东健康的研发开支由2020年的6.09亿元增加46.6%至2021年的8.93亿元。该增加主要归因于公司继续投资于具备行业专业知识的顶尖研发人才使得研发员工总数增加，以及京东集团提供的技术和流量支持服务的开支增加。也因此，过去一年京东健康在业务布局以及持续化发展战略上更加完善。财报显示，过去一年京东健康全渠道布局业务，也进一步提升了医药及健康产品供给能力，并在产品、价格和派送服务上，为用户提供了更多样化的选择。例如，依托于京东的供应链能力，京东健康为广州市医保慢病用户提供在线慢病覆诊服务，并实现药品的医保报销。为了进一步提升用户体验和运营效率，京东健康利用数字化系统灵活配置商家自配送、平台配送、同城送等多种履约方式，充分发挥出聚合运力效能。截至2021年12月31日，京东健康联合约5万商家，在中国超过300个城市为用户提供全时段服务。此外，京东健康持续在医疗服务领域内创新，将更多优质的服务拓展至家庭健康管理的场景中。例如，作为业内首批的互联网宠物医院，凭借自身技术和供应链能力，携手专业宠物医师和线下专科宠物医院为用户打造线上线下一体化服务。截至2021年底，京东健康宠物医院已有超过5000名宠物医生入驻，为宠物主提供7x24小时在线健康谘询服务，包括在线视频问诊、宠物健康指导、报告解读等。此外，京东健康的战略级服务产品“京东家医”全面整合了医疗服务资源和供应链能力，已成为京东健康医疗服务的重要抓手和家庭健康管理的服务新入口。其中，京东家医全新上线了“电话家医”服务和支持多方同时在线的音视频问诊功能，并将医疗资源和服务能力向智能硬件、基层社区等更多场景输出。依托到店和到家服务，京东健康实现了从线上到线下医疗健康服务的全流程覆盖，帮助广大消费者更加便捷地获取包括体检、医学美容、口腔齿科、核酸检测及疫苗预约等在内的各类健康服务。报告期内，京东健康为医疗器械、营养保健、滋补养生等众多品牌方提供更具市场竞争力的服务策略和发展机遇。比如，京东健康通过创新数智化健康管理解决方案，为百款健康监测设备实现与互联网医疗服务的打通；联合品牌发起“京东健康特医食行动”，为用户提供针对科学补充营养需求的定制化家庭医生服务；联合中国检验检疫科学研究院及行业领先品牌，创建商品标准和认证体系，推动多个滋补品类的品质提升。京东健康已建立起覆盖全场景、线上线下一体化的医疗健康服务生态，并通过连接更多优质医疗资源、持续提升专业化服务能力，为越来越多用户提供多层次、多样化的医疗健康服务。强化互联网医疗规范随着相关部门对行业加强规范，将引导“互联网+医疗健康”实现高质量的发展，医疗健康行业也将迎来新一轮发展机遇。据了解，基于上市后至今的实践经历，京东健康进一步明确了公司的经营理念，即“值得托付的、以用户健康为中心的价值创造”。在2021年底，京东健康牵头组建“互联网医疗专家委员会”，协同业内专家，共同探讨推动互联网医疗行业实现高质量发展、提高互联网医疗专科创新研究和科研成果转化应用、提升互联网医疗服务能力。报告期内，京东健康联合糖尿病和精神专科等领域的专家，深度参与《缓解2型糖尿病中国专家共识》和《精神专科互联网诊疗专家共识》的制定，通过推动制定互联网专科诊疗规范，形成医疗质量控制标准，为用户提供值得托付的专业医疗健康服务。京东健康CEO金恩林表示，“监管政策的细化、明确，有利于进一步规范线上诊疗行为，推动全行业以患者健康安全为中心规范发展。”京东健康已构建起覆盖购药前、购药中、购药后的全流程、全场景用药安全体系，并基于国家相关法律法规，制定了高于行业标准、严于法规要求的用药安全管理办法；还牵头组建了“京东健康互联网医疗专家委员会”，通过推动制定互联网专科诊疗规范，形成医疗质量控制标准，为用户提供值得托付的专业医疗健康服务。正如京东健康CEO金恩林所说：“过去一年，京东健康紧随相关政策指引，坚持长期价值，不断提升并开放自身‘零售药房+医疗健康服务’的生态能力，帮助产业链内实体企业和业态转型升级，让优质的医疗健康产品和服务能够惠及更广泛群体。”责任编辑：王珊珊