中新网3月30日电 对于岛内有调查显示56%的人想离开台湾工作，有33%年轻人首选大陆，30日，国台办发言人朱凤莲表示，“小而精”的小确幸固然是一种幸福，“大而全”的大创新更让人澎湃。追求人生理想，实现更好发展，可以考虑来大陆看看，大陆所能提供的机会超出很多人想象。30日，国台办举行例行新闻发布会。有记者提问，岛内最新公布一项针对“80后”就业调查显示，有56%的人想离开台湾工作，有33%年轻人首选大陆。近来台湾人才外流以及人才断层的现象是日益凸显，也有报道显示，40%年轻人未来选择当“躺平族”。对此有何评论？对此，朱凤莲表示，我们欢迎台湾年轻人来大陆就业生活。大陆具有雄厚的物质基础、巨大的市场体量、丰富的人力资源和世界上规模最大、门类最全、配套最完备的工业体系，为台湾青年来大陆发展提供足够广阔的空间和足够多样的机遇。2015年以来，国台办授牌设立了78家海峡两岸青年就业创业基地和示范点，涵盖园区、学校、创业孵化器、企业和社会团体等各类平台，为台青提供实习就业岗位、辅导培训等，助力台青在大陆实习就业创业。台湾20岁到45岁的青年群体有871万，他们中很多人面临高房价、难找工作、低薪水等压力，以至于部分人不再相信“努力有回报”。你提到近半青年学生倾向当“躺平族”，我们理解他们的压力，想对他们说，“小而精”的小确幸固然是一种幸福，“大而全”的大创新更让人澎湃。追求人生理想，实现更好发展，可以考虑来大陆看看，大陆所能提供的机会超出很多人想象。如果喜欢传统文化，可以来大陆从事非物质文化遗产传承相关的工作，这里有全世界最多的非物质文化遗产项目；如果喜欢剑走偏锋，可以在大陆找到最有趣的音乐、舞蹈、绘画，志同道合的人不在少数，比如台客摇滚乐队9位成员已经在成都找到一席之地；如果想技压群雄，可以在大陆找到最炫酷的技能锻造场，朝全世界最厉害的技能大师或者最高端的科学家、工程师努力；如果喜欢美味佳肴，可以把台湾特色菜肴搬到大陆餐桌，共享美味……朱凤莲说，有梦想、有干劲的青年人，看清形势，抓住机遇，用好政策，努力奋斗，肯定能在两岸关系发展大潮中取得成功。我们将不断创造更好的条件，像服务大陆百姓一样造福台湾同胞，让更多台湾有志青年有机会投身到实现民族复兴的伟大事业中来，在祖国广袤的土地上书写自己的奋斗故事。来源：中国新闻网责任编辑：李墨轩