第一上海发布研究报告称，予京东方精电（00710）“买入”评级，目标价12.9港元，对应2022年的20倍PE估值，较现价有49.5%的上涨空间。公司期末在手现金22.67亿港元，无任何银行贷款，发展势头良好。该行预测2022-24年收入为98亿123亿148亿港元，归属于母公司的净利润分别为4.7亿6.4亿8.2亿港元。第一上海主要观点如下：2021年净利润超预期：京东方精电是京东方旗下唯一的车载显示业务平台，为客户提供车载显示总成及智慧车载显示系统。2021年公司收入达到77.4亿港元，增长71%；净利润3.28亿元，增长378%。公司的TFT模组业务及触控显示模组业务占收入85%，年内增长86%，主要受益于量产TFT及触控屏显示模组项目启动及汽车整体需求的增加。根据Omidia的数据，2021年公司车载屏出货面积全球排名第一，出货量排名第二，在8寸以上中大尺寸出货量排名第一，全球市场份额达到20.2%。竞争优势明显，维持增长势头：公司目前拥有多条TFT、LTPSLCD、OLED、HUD车载显示产线，服务100多家全球主流汽车品牌，在中国新能源车覆盖率超过30%。公司目前车载显示屏产品涵盖不同尺寸不同领域，在汽车仪表、中控总成、娱乐显示系统、后视镜、ARHUD等领域，已推出OLED、LTPS、BDCell、Mini-LED、3D、大尺寸、多联屏、曲面、全贴合等多款技术产品，并销售至中国、美国、德国、英国、日本、韩国等多个国家主流汽车品牌。未来公司将不断创新显示技术，升级智能座舱解决方案，打造智慧出行新生态，推进车载显示和交互领域的产品创新，为汽车智能化提供一站式产品与服务。产能快速扩张：公司在成都建设TFT及触控模组工厂，目前已经开工，共有10条产线，计划产能1440万片，预期产值不低于40亿元，预计2023年初投产。公司去年加大对合肥疆程技术的投资，支持AR-HUD及抬头显示器（HUD）相关技术和产品的发展，2022年初开始为一家国内汽车品牌执行AR-HUD量产项目。风险因素：汽车市场销量低于预期，产品价格波动。责任编辑：李双双