据知情人士透露，随着石油、天然气和其他大宗商品价格飙升，石油巨头Vitol Group去年实现了略高于40亿美元的创纪录净利润。目前，Vitol拒绝置评。这一未经审计的结果打破了该公司此前在2020年创下的净利润纪录，当时石油市场被新冠疫情颠覆。数据显示，Vitol在2020年的收入为32亿美元。此前，该公司没有披露其净利润。上周，Vitol表示，随着油价从2020年的低点回升，2021年的营收跃升至2790亿美元。该公司2020年的收入为1400亿美元。该公司表示，2021年原油和成品油日交易量为760万桶，高于2020年的710万桶。石油交易量仍低于2019年创纪录的800万桶天。此前该公司在金融危机期间受到打击，在疫情低需求时期，尤其是航空燃油价格仍下跌了22%。对交易员来说，2021年最初是比2020年更难赚钱的一年，当时市场结构处于剧烈的期货溢价，近月石油期货价格高于随后几个月，这使得储存石油有利可图。在去年的大部分时间里，市场处于逆价差，但油价变得更加不稳定，与年初相比上涨了50%以上。2021年下半年天然气价格的大幅上涨提振了交易员的利润。随着各国经济从新冠疫情中复苏，天然气供应紧张和需求增加，世界各地的天然气和电力价格飙升。去年第四季度，欧洲基准天然气价格（TTF）和亚洲液化天然气价格飙升至前所未有的水平，尽管TTF在俄乌战争后又创下新高。Vitol的2021年的液化天然气交易量为1290万吨，高于2020年的1000万吨，而其电力和天然气总量增长了30%。其竞争对手、总部位于日内瓦的贸易公司 Trafigura在截至9月30日的财年中实现了创纪录的31亿美元净利润。上周，瑞士 Mercuria Energy Trading报告了12.6亿美元的创纪录净收入。全球最大的液化天然气交易商、石油巨头壳牌（SHEL.US）表示，交易利润显著提高，提振了其综合天然气收入。责任编辑：李园