原标题： 2025年新首钢地区总收入力争实现400亿元近日，市新首钢领导小组印发了《深入打造新时代首都城市复兴新地标 加快推动京西地区转型发展行动计划（2022-2025年）》。在30日上午举行的新闻发布会上，市发改委副主任来现余介绍，到2025年，新首钢地区文化复兴、产业复兴、生态复兴、活力复兴取得重大成果，国际文化、体育交流等功能显著增强，总收入力争实现400亿元。2010年底首钢在京钢铁主流程全部停产，2020年底门头沟关闭最后一座煤矿，京西地区经济总量和财政收入大幅下降，填补产业空心化迫在眉睫。来现余说，在国家部委大力支持和市委市政府的坚强领导下，京西地区紧抓冬奥会的历史性机遇，相继出台了首钢老工业区发展意见、京西示范区实施方案、新首钢三年行动计划、十大攻坚工程等一系列政策，先后实施了一系列重大项目，一个以钢铁为底色的新时代首都城市复兴新地标正在崛起。总的来看，经过十余年发展，京西老工业区的市容面貌发生了根本性改观，发展基础实现了全方位提升，城市功能得到了深层次强化，为进一步加快推动京西地区转型发展打下了坚实的基础。“当前及今后一段时期，是京西地区从‘夯基垒台、立柱架梁’到‘全面推进、积厚成势’的关键阶段。”他说，到2025年，新首钢地区文化复兴、产业复兴、生态复兴、活力复兴取得重大成果，国际文化、体育交流等功能显著增强，总收入力争实现400亿元。按照计划，到2025年，京西产业转型升级示范区建设迈上新台阶，老工业区转型成效和示范意义更加显著，产业发展层次和质量稳步提升，示范园区（中关村科技园石景山园）地均收入达到340亿元平方公里；城市现代治理体系基本形成并不断完善，城市更新模式持续创新，工业遗存与现代城市实现有机融合，常住人口规模控制在“十四五”时期规划目标范围内；生态环境质量有效提升，生态富民新路径持续拓宽，形成绿水青山转化为金山银山的“京西样板”。责任编辑：王蒙