原标题：参与调研机构首次超百家！北交所最受青睐上市公司现身，中国人寿和淡水泉也来了每经记者 何剑岭    每经编辑 吴永久自沪深两市3月中旬下探至低点并反弹以来，北交所上市公司获得了更多机构的关注，迎来机构调研的次数也明显增多，“抄底”氛围比较浓厚。《每日经济新闻》记者注意到，自去年11月以来，如今终于出现了累计参与调研机构超过100家的北交所上市公司，这即是创远仪器。Wind数据显示，截至3月26日，创远仪器累计被机构调研达到5次，累计参与调研的机构数量更是达到102家，名列所有北交所上市公司首位。中国人寿与淡水泉参与调研3月26日，创远仪器发布关于接待机构投资者调研情况的公告称，公司于2022年3月25日接待了23家机构的网络调研。这些机构包括8家券商，分别是申万宏源证券、万和证券、中山证券、江海证券、英大证券、海通国际证券、华福证券、中金公司资管部；5家基金，分别是格林基金、兴银基金、信诚基金、海富通基金、红土创新基金。值得注意的是，中国人寿养老保险和知名私募淡水泉(北京)投资也名列其中。资料显示，创远仪器专注于研发无线通信与射频微波测试仪器。经过多年的发展，公司重点拓展无线通信市场、无线电监测和北斗导航市场、以无线通信为主的智能制造市场三个方向，拥有了自主品牌和一系列测试仪器核心专利技术。在无线通信和射频微波测试领域，公司经过多年发展形成了较强的自主研发能力，并通过持续的研发投入及参与国家科技重大专项研发课题，积累了较强的技术优势。2月18日，创远仪器发布业绩快报，预计公司2021年实现营业总收入4.18亿元，同比增长37.38%；归属于母公司股东的净利润5076.12万元，同比上涨4.45%；基本每股收益为0.46 元，同比减少 11.54%；归属于母公司股东的每股净资产为6.45元。公司：正在进行全军工资质认证在此次调研中，机构主要关注了4方面问题。关于公司的下游需求，创远仪器表示，公司发展规划是1+3发展战略，“1”是指继续增强无线测试仪器的势能建设；“3”是指三个主要业务方向，分别是无线通信测试、无线电监测、北斗GPS 卫星导航测试与智能制造测试。在军工资质方面，创远仪器表示，公司正在进行全军工资质认证，国防军工领域也是公司产品应用重点发展的领域之一。谈及与中电科思仪的差异时，创远仪器表示，公司在产品和人员规模上与其仍有较大差距，但在无线通信测试领域，特别是移动通信协议算法、信道仿真、信号分析和网络分析算法等核心技术方面，公司具有深厚的积累，形成较完善的测试产品和解决方案，具有很强竞争力。关于公司的两款产品的销售情况，创远仪器称，X80信道模拟器是创远仪器拥有完全自主知识产权的重量级产品，已经申请了超过20项发明专利，多项核心技术指标已经超越国外同类产品。mmWave Scanner毫米波扫频仪是一款以扫频方式，自动、高速扫描和解析无线信号高性能测量仪表。两个系列产品都已实现销售。截至发稿，创远仪器报16.47元股，微涨0.67%。责任编辑：王珊珊