国家卫健委3月30日上午最新数据，3月29日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例1629例。其中境外输入病例64例，含26例由无症状感染者转为确诊病例。数据显示，29日新增本土病例1565例，包括吉林省1150例，其中长春市875例、吉林市268例、四平市7例。从数量上看，吉林省的疫情依然以长春市、吉林市为中心。据吉林省政府网站显示，3月28日至29日，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰在吉林市调研指导疫情防控工作，进一步部署推进社会面“清零行动”。她强调，要深入贯彻习近平总书记一系列重要指示精神，落实党中央、国务院决策部署，坚决贯彻“动态清零”总方针，加强社区封控和社会面管控，坚持应检尽检、应转尽转、应治尽治、应管尽管，以刻不容缓、事不过夜的过硬作风，尽快解决防控工作中存在的突出问题，落小落细落实疫情防控措施，坚决斩断疫情传播链条，尽快实现社会面清零目标。孙春兰强调，目前吉林市确诊病例呈现总体缓慢减少趋势，但要深刻认识当前疫情防控工作的复杂性、艰巨性、反复性，针对奥密克戎变异毒株特点，聚焦社会面“清零行动”存在问题，以过硬手段继续抓实抓好疫情防控各项工作。要加强协调统筹，进一步加强采、送、检、报各环节高效衔接，着力提升混管追阳速度效率，高质量完成新一轮全员核酸检测。要深入做好流调排查，加强重点小区人员配备，严格流程、规范操作，不放弃任何一个风险点。要同步推进检测筛查、流调溯源、隔离管控，切实做到即查即转、日清日结，第一时间有效管控风险人员。要进一步加大社会面管控力度，盯紧重点街道和社区，强化督导检查，曝光随意外出、购物等突出问题。要聚焦农贸市场、建筑工地、养老院、学校等人员密集场所，严格落实闭环管理、每日检测、及时消杀、实施监管等措施，及时消除风险隐患，坚决防止聚集性疫情发生。要全力抓好民生保障，加大生活物资调运、联保联供力度，有效稳定市场价格，确保居民生活物资运得畅、供得上、送得到。澎湃新闻记者注意到，孙春兰在上述调研过程中强调了“着力提升混管追阳速度效率，高质量完成新一轮全员核酸检测”。在今年2月的呼和浩特市疫情防控过程中，当地曾成立“混管追阳”专班推进防疫工作。根据内蒙古晨报此前报道，“混管追阳”专班主要任务是结合（呼和浩特）全市市民核酸检测结果，对于出现“10混1”的核酸检测阳性样本，用最快的速度再进行单采单检，尽快找到阳性病例患者。专班的成立，保证了接到混阳管的信息后，第一时间派出专业队伍，在2小时之内采集核酸检测样本送达实验室，并及时做出防疫方案等措施。在今年3月21日举行的吉林省疫情防控工作新闻发布会上，吉林省卫生健康委副主任张力在介绍吉林省高效做好核酸检测、流调转运和环境消杀工作时也曾表示：最大限度发挥现有检测能力，优化核酸检测安排，综合采取“核酸混检+抗原追阳”“抗原筛查+单管复核”等方式，扎实开展“敲门行动”，确保高质量完成一轮、感染者清零一轮。加大流调排查力度，快速追踪溯源，即查即转、应隔尽隔、日清日结。突出重点场所和关键点位，增加消毒频次，持续做好环境消杀、垃圾处理工作。另据央视新闻消息，3月28日14时至3月29日6时，吉林市核酸检测共采样132.27万人次。设立“追阳”专用实验室，最大限度压缩复核时间。外五县（市）675名医护人员支援吉林市城区核酸检测。调用舒兰、桦甸3.5万管第三方检测能力，进一步提升检测出样速度。由公安、120转运、疾控和应急采样小分队组成的工作专班全力开展“追阳”工作，对未完成“追阳”的混采所涉人员，实施单独闭环管理，坚决杜绝流入社会面。3月29日8时至24时，吉林市各城区、开发区将继续开展核酸检测。在此期间，自3月23日以来，核酸检测中未出现阳性病例的封闭小区（村屯）不参加本轮新冠病毒检测。责任编辑：李昂