原标题：独家｜辉瑞口服药深圳小规模临床显示初步疗效这些患者的平均核酸Ct值：ORF基因Ct值在用药5天后由用药前的19.365升至35.92，符合出院标准，N基因在用药5天后由用药前的18.46升至34.22，接近出院标准。自3月15日辉瑞的新冠口服药Paxlovid（奈玛特韦片利托那韦片）被写入最新版新冠肺炎诊疗方案以来，就开始在中国有聚集病例的地区投入临床使用。Paxlovid对中国患者的疗效也备受关注。3月29日晚，第一财经记者从深圳第三人民医院了解到，该院国家感染病临床研究中心卢洪洲教授团队对24例新冠患者的一项小规模临床研究显示，使用Paxlovid后5天，这些患者的平均核酸Ct值——ORF基因Ct值在用药5天后由用药前的19.365升至35.92，符合出院标准，N基因在用药5天后由用药前的18.46升至34.22，接近出院标准。卢洪洲团队自3月24日起对这些患者开始使用Paxlovid。他对第一财经记者表示，虽然初步结果显示药物疗效确切，但还需要继续研究，扩大样本量，从而使结果更精准。卢洪洲还称，进一步的对照统计结果也即将公布。一位未参与上述研究的病毒专家对第一财经记者表示：“这项研究结果透露的信息还较为有限，对照组数据正在补充，关于患者更多的信息，比如健康状况、年龄以及临床症状等也需要完善。”根据第九版新冠肺炎诊疗方案，Paxlovid适应证主要用于发病5天内的轻型和普通型且伴有进展为重症高风险因素的成人，以及年龄在12-17岁，体重在40公斤级以上的青少年。风险因素包括高龄、慢性肾脏疾病、糖尿病、心血管疾病、慢性肺病等。按照临床治疗专家的意见，符合适应证的患者应用尽用、应用早用。3月21日，国家医保局提出，要及时调整纳入医保支付范围的新冠治疗用药，由医疗机构按照企业与有关部门沟通一致的价格采购Paxlovid，医保部门按规定做好支付。第一财经记者了解到，目前国内重症病例比例仍然较低，Paxlovid在各地的使用也较为有限，主要为普通型患者给药，轻症或无症状患者无需给药。“从目前国内的感染情况来看，大部分患者是不需要服用这种药物的。”一位公共卫生专家对第一财经记者表示，“事实上要预见哪些患者有转为重症的风险还是比较困难的，那么对一些患者早期用药也未尝不可。”上述专家认为，Paxlovid对于治疗新冠重症可能更有意义。而就在本周一，英国启动大规模临床试验RECOVERY，以评估辉瑞新冠口服药Paxlovid对住院患者的潜在疗效。责任编辑：王珊珊