原标题：美疾控中心：奥密克戎亚变体BA.2成为美国主导毒株 超半数新增病例受感染每经记者 李孟林当地时间3月29日，美国疾控中心（CDC）表示，通过对新冠病毒感染病例样本的基因测序发现，在截至3月26日的一周内所有新增感染病例中，奥密克戎亚变体BA.2占近55%的比例，成为美国占主导地位的变体。据英国卫生安全局的最新数据，BA.2的传播速度比早前的奥密克戎BA.1快75%左右。2月初，数据显示美国BA.2的感染比例只有1%，但随后其传播力每两周便会翻倍。而与此同时，美国的防疫措施却似乎在逐步放松。白宫首席医疗顾问安东尼·福奇上周曾预测BA.2将引起美国确诊病例上升，但不会引起新一波的严重疫情，美国暂时不需要采取新的防疫限制措施。CDC 3月初表示，美国约98%的人口生活在新冠疫情传播水平足够低的地区，居住在这些地区的人们不需要在室内戴口罩。约翰斯·霍普金斯大学的数据显示，当前美国的日新增感染人数已经比1月的奥密克戎传播顶峰时期下降了96%。按7日平均值算，一月份日新增病例最高超过80万，而目前约为3万例。尽管BA.2传播速度更快，但根据英国和南非的研究数据，其致病性并没有比BA.1更强。卡塔尔的一项研究发现，新冠疫苗对BA.2和BA.1的保护效力相当。华盛顿大学健康数据与评估中心的传染病学家Ali Mokdad表示，由于疫苗接种和冬季奥密克戎疫情带来的免疫保护，美国新冠感染人数将在夏季持续下降，但今年冬天可能又会有新一波疫情，因为届时疫苗的保护效果将会下降。但明尼苏达大学传染病研究和政策中心的传染病学家Michael Osterholm则认为，目前尚不能预测BA.2对美国疫情走向的影响。他指出，去年12月，美国16岁以上人口中约95%已经通过疫苗或感染获得了新冠抗体，但随后美国就迎来了疫情以来最严重的一波感染高峰。3月29日，美国食品药品监督管理局（FDA）批准了50岁以上人群接种第二剂莫德纳和辉瑞的新冠疫苗加强针（即第四针）。FDA表示，第二剂加强针将为老年人和免疫能力受损人群提供更强的保护效力。责任编辑：王珊珊