今天（3月30日）国务院新闻办公室举行新闻发布会，请国家发展改革委党组成员、秘书长赵辰昕，国家体育总局副局长李建明，国家发展改革委社会发展司司长欧晓理，教育部体育卫生与艺术教育司负责人郝风林，全国总工会财务部负责人李颖敏介绍构建更高水平的全民健身公共服务体系有关情况。赵辰昕表示，这次《意见》就是总结过去这些经验，提出要控制大型综合体育场馆的规模和数量，是要控制它的规模和数量，要打造绿色便捷的全民健身新载体。新载体的“新”体现在三个方面：一是新的导向。这个导向，就是全民健身的导向。要推动健身场地设施由服务大型竞技赛事，向服务老百姓日常健身转变，由贪大求洋向绿色生态和经济实用来转变，能够更好地服务老百姓。二是新的空间。主要是绿色生态的健身空间，体育场馆要坚持绿色生态，尽可能耗能低，周边环境也更加符合生态的要求，让人民群众走向大自然，在绿色生态的环境中参加体育锻炼。这方面，国家发展改革委将继续安排中央预算内投资，支持体育公园的建设，与体育总局共同推动建立符合我国国情的国家步道体系。三是新的活动。近年来，冰雪、徒步、登山、攀岩、露营、汽车、摩托车、水上、航空等运动方兴未艾，户外运动已经成为阳光、快乐、绿色、健康的代名词。我国幅员辽阔，地形多样，自然遗产灿若繁星，发展户外运动具有得天独厚的优势。下一步，国家发改委将编制户外运动发展专项规划，让人民群众在祖国锦绣山河当中，在纵贯南北、横贯东西的国家步道中，体验“足尖下的中国”，享受户外运动的精彩，感受山河之美、人文之美，接受自然教育，在强健体魄、愉悦身心的同时，能够更加热爱自然、敬畏自然、保护自然，让人民群众的身心越来越健康。（总台央视记者 梁佳惠）责任编辑：李墨轩