原标题：民航数据洞察｜空难阴影、疫情反复、油价上涨……民航业艰难“渡劫”每经记者 王帆  杨煜    每经编辑 梁枭东航MU5735坠机事件已过一周有余，全民航业在悲痛中展开反思和自查，旅客信心仍有待重建。2月～3月，全国多地发生奥密克戎毒株引发的疫情，到3月中下旬，各地防疫措施迅速收紧。而俄乌局势紧张导致国际油价大涨也进一步抬高了运营成本，民航业本就艰难的复苏道路又遇挫折。自2021年初开始，《每日经济新闻》每月推出《中国民航业数据洞察报告》及“民航数据洞察”系列报道。从已披露的2月运营数据来看，春运促进了载客人数和航班量环比增长，但受制于本土疫情，天津航空航班取消率高达四成，上海虹桥—深圳宝安航线从月均千班降至800架次，首都机场吞吐量连续两月下滑。东航空难解析：失事机型停飞，业内开展安全检查中国民航拥有世界民航历史上最好的持续安全飞行记录。不过，3月21日，东航MU5735航班失事，中国民航业超1亿小时、逾11年的飞行安全记录就此终结。该航班由一架波音737-800飞机执飞。事故发生后，东航及旗下公司暂时停飞了223架波音737-800飞机，并加强开展安全隐患大排查。据中国东航（600115，SH）2月运营数据公告，公司合计运营752架飞机。东航方面表示，目前，东航航空运力比较充足，航班并不会因为部分飞机停飞而受到影响。此前，有网络传言称，MU5735航班事故与737-800“拨叉”部件有关。不过，东航方面表示，事故飞机不涉及该部件检修问题。此外，即使在疫情期间航班量减少情况下，东航也并没有降低维修成本，2021年维修成本比2019年增加12%。737-800是国内航司的常用机型之一。由于灵活性更强、利用率更高，以737-800为代表的窄体机在疫情期间备受航司青睐。目前，事故原因尚待查明，但此次坠机事故恐再引担忧，进而影响波音的市场表现。据《每日经济新闻》此前报道，自波音737MAX因多次空难而全球停飞后，空客A320NEO成为新一代窄体客机市场的“独苗”，在国内新引进飞机机型中占据明显优势。尽管去年12月，民航局颁发737MAX适航指令，但仍然面临国内市场的信任问题。此次空难发生后，波音飞机在国内市场的信任度恐将再度受到打击。另一方面，自2月以来，民航业正面临疫情及油价上涨带来的经营压力。而空难背后的安全风险或将影响旅客出行选择，民航业压力不小。近日，民航局宣布开展为期2周的行业安全大检查，检查范围包括各地区空管局、各运输（通用）航空公司、各服务保障公司、各机场公司及各飞行训练机构。此外，民航局还成立了督导组，于3月29日～3月31日赴华北、西南地区开展安全督导。上市航司客运解析：吉祥航空载客量环比增幅最大2月，六大上市航司的载客人数均环比增长，其中吉祥航空增幅最大，达到16.34%；中国国航增幅最小，仅为0.40%，载客量基本与1月持平。在客座率方面，最高为春秋航空76.18%，最低为中国东航64.14%。六大上市航司的客座率均环比提升，吉祥航空的客座率提升8.65个百分点，幅度最大。点评：2月大部分时间处于春运期间，春运对航空客运的提振效应仍比较明显，不管是载客人数的绝对值，还是满座程度，环比1月均有提升。中国东航公告指出，2022年春运总体呈现客流总量低位运行，客流以务工流和探亲流为主等特点，春运航空旅客出行数量虽比2021年大幅增长，但仍未恢复到疫情前水平。航班管家测算，2月民航国内运力已恢复至2019年同期的84%，但国内客流量只恢复至2019年的67%。可以看到，在疫情多点散发背景下，运力投放和实际客流量的恢复率存在不相匹配的情况，民航业复苏仍挑战重重。民营航司客运解析：天津航空航班取消率高达四成根据航班管家数据，七大民营航司中，2月执飞航班量由高到低分别为春秋航空、海南航空、吉祥航空、长龙航空、天津航空、首都航空、华夏航空。在飞机利用率上，春秋航空最高，为8.74小时日，华夏航空最低，为3.95小时日。在取消率上，天津航空最高，2月有超过四成航班被取消，取消率达到44.16%。在延误率上，华夏航空最高，为23.26%。点评：天津航空2月航班的取消率最高，这与当地突发疫情有关，且取消航班集中在2月末。2月27日上午，天津报告7名新冠阳性病例，均为滨海新区集中隔离点筛查发现，一地升为高风险。当日，为防控疫情，天津机场2月27日12：00以后始发航班全部取消，以天津机场为大本营的天津航空首当其冲。《每日经济新闻》记者从航班管家了解到，截至2月28日10：40，天津滨海机场当日取消航班207架次，取消率76.38%。另外，华夏航空在2月的运营表现稍显不足，飞机利用率在七大民营航司中垫底，仅有春秋航空的一半，且延误率也最高。这说明华夏航空仍需要在运力调配、运营效率等方面加强建设。货运解析：吉祥航空货邮量环比跌幅最大2月，六大上市航司的货邮载运量出现不同程度下降。其中，吉祥航空跌幅最大，达到﹣45.69%；南航跌幅最小，为﹣26.39%。在货邮载运量方面，吉祥航空最低，仅为15.17%。南航货邮载运量最大，且对货运运力的利用效率最高，货邮载运率达到49.84%，为最高水平。点评：目前，国内航司的货运以客机腹舱载货和“客改货”业务为主，全货机航班较少。而在全货机航班方面，据航班管家数据，2月国内、国际货运航班量环比均下降，其中国内环比下降43.4%，国际地区环比下降20.1%。2月国际货运航班仍然占优势，其中国际航班占比67.5%，国内航班占比达32.5%。从上述数据可以看出，不管是客运航司的载货量，还是全货机航班，2月环比1月均下降。这是受春节假期影响，国内大部分城市物流及快递因放假停运或部分停运，导致航空货运量在春节期间保持低位运行。热门航线解析：上海虹桥—深圳宝安月均班次从千班降至800架次上海虹桥—深圳宝安航线是最热门的商务干线之一，该航线在去年多次名列每月航班量TOP10国内航线首位。据航班管家数据，2月上海虹桥—深圳宝安的航班量共806架次，单日执飞航班量最多出现在2月18日，当日航班量为41架次。按每日时段计算，出港航班量最多的时候出现在每日的14点，2月每日14点这一个小时内的出港航班量合计为97架次。2月上海虹桥—深圳宝安航线每日分时段出港航班量和座位情况数据来源：航班管家按航司划分，2月执飞上海虹桥—深圳宝安航线的航司有7家，按照2月执飞航班量由高到低分别为东航、南航、春秋航空、深圳航空、吉祥航空、厦门航空、上海航空，东航以234架次位列榜首。按机型划分，2月执飞上海虹桥—深圳宝安航线的飞机中，宽体机执飞的航班量占12.78%，窄体机执飞的航班量占比87.22%。从具体机型来看，执飞机型共7个，A321执飞航班量最多，达到381架次。点评：执飞上海虹桥—深圳宝安航班量最多的航司为东航，这体现了东航在主基地上海的优势；每天出港最多的时刻为14点，这也是商务干线的热门时刻——旅客既能保证起飞前有足够的时间到达机场、办理登机手续，同时在白天飞行，航程不超过2个半小时，旅途较为舒适，也为落地后安顿预留足够的时间。不过，由于深圳发生本土疫情，深圳宝安机场防疫收紧，外地赴深意愿下降，航司也主动减少航班量，导致商务干线上海虹桥—深圳宝安今年以来的航班量大不如去年同期。《每日经济新闻》记者梳理发现，2021年9月～2021年12月，该航线每月的航班量均超过1000班次，分别为1082架次、1187架次、1189架次、1128架次。进入今年1月，航班量骤减为852架次，2月进一步下降为806架次。深圳本土疫情对航班量的影响可见一斑。机场运营解析：首都机场吞吐量连续两月下滑四大上市机场中，北京首都机场与深圳宝安机场的运输量已经连续两月下滑。2月，北京首都机场的起降架次环比下降24.75%到1.6万架次，旅客吞吐量环比下降16.69%到154.32万人次。深圳宝安机场的起降架次环比下降12.12%到2.0万架次，旅客吞吐量环比下降1.84%到187.95万人次。广州白云机场与上海浦东机场虽然起降架次有所下降，但旅客吞吐量连续两月上升。尤其是上海浦东机场，旅客吞吐量环比上升20.72%，达到255.73万人次。广州白云机场旅客吞吐量则环比上升8.13%。点评：实际上，由于2月份正值春运返工潮，同时2022年春运期间未实施全国性的“就地过年”政策，四大上市机场整体的运营表现要好于去年。民航局数据也显示，今年2月份共完成旅客运输量3129.4万人次，同比增长超三成。不过，北京与深圳持续发现本土病例，导致两座城市的机场连续两月表现不佳。同1月份相比，深圳宝安机场在起降架次和旅客吞吐量上的下降趋势有所平缓；北京首都机场的下降幅度则进一步扩大。2月份，首都机场无论是起降架次还是旅客吞吐量，均是环比下降幅度最大的。资本动态解析：3月半数航空股市值跌幅超10%3月（截至3月28日），民航板块市值跌幅较大，板块总市值从7016.58亿元下跌至6236.75亿元，整体跌幅达到11.11%。从个股来看，12只航空股市值全面下跌，半数跌幅都在10%以上。航司股的跌幅大都比机场股更大。其中，春秋航空同月初相比蒸发超80亿元市值，跌幅达到16.6%，是本期市值跌幅最大的航空股。点评：3月份，民航板块下跌有几大共同扰动因素。一方面，俄乌冲突驱动国际油价暴涨，而航油通常是航空公司最主要的成本支出，油价波动直接影响航空公司利润水平。另一方面，全国多地散发疫情持续，航空客运受到明显冲击。以北京首都机场为例，航班管家数据显示，3月1日至3月27日首都机场共执飞航班8779架次，环比上月下降35.59%。此外，东航空难也对市场造成一定打击。为应对油价波动风险，3月5日起，多家国内航司已经提高了国内航线的燃油附加费征收标准。但相比之下，疫情带来的旅行限制仍是民航板块面临的最大风险。好消息是，深圳疫情已经好转，此外疫情发生后航空业的恢复周期不断缩短。因此，业内认为航空业在二、三季度仍有较高的增长预期。责任编辑：王珊珊