政府人员违反防疫规定聚会 伦敦警察局开出20张罚单英国伦敦警察局29日说，将对英国首相府和政府部门在新冠疫情期间违反防疫规定聚会的涉事人员开出20张罚款单。英国反对党高层人士随即再次要求首相鲍里斯·约翰逊辞职。多人收到罚单伦敦警察局将把20份“定额罚款通知”移交至一个负责英格兰和威尔士警方事务的犯罪记录办公室，由其处理这些罚单。警方拒绝透露涉事人员的姓名，强调调查仍在继续，不排除后续再开罚单的可能性。据英国媒体报道，受处罚的人不一定达到20人，因为其中一些人可能收到不止一张罚单。一般而言，人们常因违规驾驶机动车或者反社会行为收到“定额罚款通知”。新冠疫情期间，违规聚会人员也成为罚款对象。收到这一罚单不等同于刑事定罪，但如果当事人不交罚款，将被法院传唤，甚至遭刑事起诉。围绕2020年至2021年涉嫌违规举办的12场聚会，警方曾经给大约100名首相府和政府部门工作人员发送了正式调查问卷，以了解他们参与聚会的情况。约翰逊及其妻子卡丽以及内阁秘书西蒙·凯斯、财政大臣里希·苏纳克接到过调查问卷。警方上周证实，已经依据问卷反馈内容启动进一步调查。警方正在调查的12场聚会中，约翰逊据信参与了一些，包括2020年5月首相府花园酒会。那场酒会被媒体曝光后，约翰逊一度拒绝回答他是否参加了那场酒会，后在舆论压力之下承认参加并致歉，但辩称自己当时以为那只是“公务活动”。辞职呼声再起因首相府多次被曝违反防疫规定，约翰逊面临辞职压力。除反对党人士，一些执政党保守党议员也要求他辞去首相及党首职务。英国内阁办公室1月31日公布针对首相府疫情期间举办聚会的专项调查初步结果，认为政府在“封城”期间多次举办聚会，严重违反防疫规定，凸显“领导不力”。约翰逊随即在议会下院对调查报告作出回应，接受报告内容，为违规聚会道歉。他承诺政府将整改，但表示不会因此事辞职。另据英国媒体报道，俄罗斯对乌克兰发起军事行动后，部分曾经要求约翰逊辞职的保守党议员改变想法，认为政府应该集中精力应对乌克兰危机。警方宣布开罚单一事后，一些反对党人士再次发出辞职呼声。工党副党首安杰拉·雷纳29日说，如果约翰逊接到罚单，就应该辞职，即便是在俄乌冲突持续的背景下。自由民主党领袖埃德·戴维在一份声明中说：“如果鲍里斯·约翰逊认为可以通过花重金聘请律师逃脱‘聚会门’，那他就错了。我们都知道谁应该承担责任，首相必须辞职。”约翰逊的发言人马克斯·布莱恩当天拒绝说明如果收到罚单，约翰逊会否辞职。责任编辑：王翔