来源：央视军事俄乌冲突持续发酵，伤亡人数不断攀升，给欧洲乃至世界带来的经济损失不可估量。然而，美国军工巨头却获得巨额收益，其股票价格大幅上涨。地缘政治紧张局势如何成为美国军火商的“印钞机”？美军火商耍了哪些手段试图借俄乌冲突大发“战争财”？鼓吹对抗 外交“靠边”曾在美国国会工作的反战组织“公正外交政策”执行主任埃里克·斯珀林说，美国军工企业的游说力量不容小觑，他们想要的至少是军事紧张局面，以刺激武器需求。“外交赚不了多少钱，”斯珀林说，“没有投资者看到外交协议后会认为这是军火公司获利的好兆头。”2020年总统选举民主党竞选人、美国会前众议员图尔西·加巴德2月中旬接受媒体采访时就曾警示，军工复合体控制着美国政府，民主、共和两党中的好战分子都一直在煽动俄乌紧张局势。美国媒体日前报道，早在今年1月，洛克希德·马丁公司首席执行官就表示，大国竞争将导致国防预算膨胀，将为公司带来更多业务。雷神技术公司首席执行官格雷格·海斯告诉投资者，东欧紧张局势让公司看到“获益机会”。“野心”不小 股价大涨俄乌冲突爆发后，美国主要军工企业股价大幅上涨。“领头羊”洛克希德·马丁公司股价从年初每股354美元一路上涨至3月25日的453美元，涨幅28%。雷神技术公司同期涨幅近20%。诺思罗普-格鲁曼公司和通用动力公司股价也都大涨。分析人士指出，俄乌冲突将从美国对乌军事援助、美欧防务预算增长等方面给美国军工企业带来额外收益。俄乌冲突爆发后，美立即宣布将向乌提供总价超3亿美元军事援助。3月16日，美国宣布将再向乌提供价值达8亿美元武器援助。此外，德国等欧洲国家纷纷调整防务政策，也为美军工巨头带来所谓“商机”。斯珀林说，俄乌冲突将促使北约组织成员国增加防务开支，而北约大量使用美国武器，相当一部分防务合同会落入美国企业手中。捆绑政商利益妄图长远利润美国国防部2月发布的一份报告显示，自20世纪90年代以来，国防部门承包商大幅整合，从51个下降到5个，美国军工产业寡头垄断局面愈演愈烈。企业数量越少，定价权越高，这也意味着军工巨头的利润可观。为保障源源不断的“战争财”，军工企业在游说上一向“大手笔”。美国布朗大学一项研究表明，过去二十年间，美国军工企业在游说上花费高达25亿美元，过去五年间平均每年雇用700个说客，人数超过国会参众两院议员总和。斯珀林在国会工作期间与游说人员打交道，了解了这些企业的“手段”。他表示，美国军工企业会把就业岗位分散到全国各地，让全国成千上万的工作与国防产业相连，形成利益捆绑。这意味着，国会如果推动削减国防支出，将面临巨大阻力，因为这可能导致议员所属选区民众大量失业。责任编辑：李墨轩