大和发布研究报告称，重申中国财险（02328）“买入”评级，并列为保险业中的首选股，表示承保利润不断改善的情况和稳定的股息，目标价由9港元升至9.5港元。报告中称，受惠于强大的定价能力和成本优势，管理层预计2022年车险的综合成本率（CoR）低于97%，非车险则低于100%，并表示信心。据管理层称，年初至今传统汽车的CoR已低于97%，新能源汽车的CoR为约97%。得益于与电池制造商的合作，更好地利用用户定价中的数据，新能源汽车的CoR较去年改善。财险在2021年第四季度开始看到市场份额增长，并且这一趋势可能会在2022年保费继续保持双位数以上增长。管理层的目标是非车险CoR则低于100%，通过减少商业地产的亏损业务和责任保险。该行表示，管理层还提到了自然灾害造成的损失在2021年达到10年新高，并可能在2022年恢复正常。今年首季的CoR非常出色，由于疫情管控导致交通量减少和年初至今几乎没有自然灾害。大和表示，财险2021年每股红利增长8.5%，由于偿付能力制度的变化和自然灾难承保挑战，意味派息率为40%。管理层重申，人保财险将根据国际财务报告准则维持稳定的派息率。鉴于财政部2020年以来要求人保集团支付派息比率不低于30%，无论保险行业特定的监管变化如何，预计人保财险派息率维持40%。责任编辑：李双双