澎湃新闻记者 南博一当地时间3月29日，乌克兰东部顿巴斯地区的“顿涅茨克人民共和国”领导人普希林表示，一旦俄罗斯控制整个顿涅茨克，那么该“共和国”不排除加入俄罗斯联邦的可能。据路透社3月29日报道，普希林表示，该“共和国”从2014年起就希望加入俄罗斯联邦。若俄军控制整个顿涅茨克，该地不排除加入俄罗斯的可能。在普希林发表上述言论之际，同样位于顿巴斯地区的“卢甘斯克人民共和国”领导人帕谢奇尼克表示，近期可能会举行加入俄罗斯联邦的公投。对此，俄罗斯联邦委员会议员克里沙斯表示，卢甘斯克和顿涅茨克有权做出任何决定。不过，乌克兰方面表示，类似投票缺少法律依据。俄罗斯卫星通讯社29日报道称，俄罗斯国防部长绍伊古表示，俄罗斯对乌克兰“特别军事行动”第一阶段主要任务整体上已经完成，接下去俄军主要注意力和精力会集中在实现首要目标，即解放顿巴斯地区。2014年4月，顿巴斯地区爆发乌政府军和当地民间武装之间的大规模武装冲突，民间武装随后宣布成立“顿涅茨克人民共和国”和“卢甘斯克人民共和国”。经国际社会斡旋，冲突双方分别于2014年9月和2015年2月在白俄罗斯首都明斯克达成停火协议，此后大规模武装冲突得到控制，但小规模交火时有发生。今年2月21日，俄总统普京宣布承认这两个“共和国”，随后签署了批准俄罗斯与两地的友好合作互助条约。普京表示，有关乌东两地的问题与保障世界安全紧密相连，“因为乌克兰被利用、当作对付俄罗斯的工具，这对俄罗斯构成了很大很严重的威胁。”责任编辑：李昂