日本经济省周三公布，由于消费者削减了在服装和配饰方面的支出，2月零售销售环比下降0.8%，预期为下降0.3%。日本零售销售连续第三个月下降，加剧了人们对经济复苏停滞的担忧。在一个月里，日本每日新增感染病例超过10万，餐馆和酒吧被要求提前关门。上一次零售销售连续三个月下降是在 2020 年春季疫情高峰的时候。随着消费下滑，多数分析师预计日本经济第一季度陷入停滞或萎缩。“疫情限制措施打击了消费者情绪。随着食品和汽油价格的上涨，人们的可支配收入正在减少，”住友生命保险公司的经济学家Hiroaki Muto 表示。他仍然认为日本勉强避免了经济萎缩，但他警告称，随着工资增长仍然疲软，消费将继续疲软。早些时候，日本首相岸田文雄下令采取措施保护民众免受能源成本上涨的影响。日本贸易大臣Koichi Hagiuda表示，一项旨在限制汽油零售价的补贴计划也将延长至4月底。“新的经济措施似乎侧重于减轻家庭的痛苦，而不是刺激需求，这将进一步加速通货膨胀，”Muto 表示。“所以我认为这更多是为了选举而不是经济。”如果日元持续走弱，将已经高涨的进口成本推得更高，岸田文雄可能会被迫采取更多措施来让选民满意。日本央行仍致力于维持其货币刺激措施，这一因素导致日元兑美元汇率跌至 2015 年以来的最低水平。在日本央行本月早些时候召开货币政策会议后，日本央行行长黑田东彦坚持其立场，认为日元走软总体上仍是一个积极因素。责任编辑：李园