21世纪经济报道见习记者李安成 广州报道“2022年3月27日—31日期间，前300名60岁及以上人员成功接种新冠疫苗，赠送500元超市提货券。”这两天，广州市越秀区农林街社区向居民发出了以上通知，鼓励60岁及以上人员接种新冠疫苗。该社区工作人员对21世纪经济报道记者表示，接种点将采取签名登记的方式为前300名60岁以上接种人员发放提货券。3月1日以来，广州市卫健委在官方微信公众号上连续发文，用数据、图文结合的方式，为鼓励老年人接种新冠疫苗进行科普宣传，包括消除老年人接种疫苗的疑虑，说明其必要性，并呼吁老年人尽早完成全程两剂疫苗接种及后期加强免疫。北京卫健委也于近日发出进一步扩大60岁及以上老年人接种覆盖面，做到“应接尽接”的通知。对此，北京多个街区陆续推出各种鼓励措施。在北京东城区，景山街道联合当地商户推出活动，于3月27日起在景山地区黄化门疫苗接种点成功接种疫苗的60岁及以上居民可领取商家兑换券；3月24日，北京朝阳区高碑店地区联合当地企业推出针对60岁及以上老年人接种新疫苗第一针的“福利套餐”：凡是2022年3月24—3月31日期间，在该区八里庄村成功接种疫苗第一针的老人，均可享受500元的超市购物券、公园娱乐代金券等多项消费优惠；北京石景山区金顶街街道则联合当地超市为60岁及以上接种疫苗的老年人送上有机蔬菜等食物。在杭州，部分街区在市卫健委的呼吁下，于本月在社区新冠疫苗接种点为老年人群体进行了适老化改造，专设了老年人接种专窗，并对60岁以上的老人实行免预约措施。苏州市如姑苏区双塔街道、沧浪街道则为老年人接种疫苗设立了专场，并有人员全程引导。据国家卫健委官网消息，截至2022年3月27日，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团累计报告接种新冠病毒疫苗325498.4万剂次。3月25日召开的国务院联防联控机制新闻发布会发布消息称，截至3月24日，60岁以上老年人新冠疫苗接种覆盖人数达2亿2271.9万人，完成全程接种2亿1215.3万人，完成加强免疫接种1亿3823.7万人。截至目前，江西、安徽、山东3个省60岁以上老年人接种率已经超过90%，重庆、河南、湖北、贵州、河北、四川、云南7个省市超过85%。目前，我国60岁及以上的老年人中有超过2.12亿人已经全程接种了新冠疫苗。那么，80岁及以上的老年人接种疫苗是否安全？中国疾控中心免疫规划首席专家王庆华在3月25日召开的国务院联防联控机制新闻发布会上表示，“我们没有发现80岁以上老人接种新冠疫苗更容易出现不良反应的现象。”（作者：李安成 编辑：钟映佳）责任编辑：王翔