（抗击新冠肺炎）内蒙古新增“1+1”：住同一单元 未发现有过直接接触中新网呼和浩特3月30日电 （记者 张玮）30日，内蒙古自治区新冠肺炎疫情防控工作指挥部发布消息称，3月29日0时至24时，内蒙古新增1例境外输入确诊病例、1例无症状感染者，二人同住一个单元，未发现有过直接接触。3月29日0时至24时，内蒙古报告新增境外输入确诊病例1例、本土无症状感染者1例，均在赤峰市。2022年3月29日3时20分，赤峰市巴林左旗对1名闭环管理的入境人员进行核酸检测初筛为阳性；7时30分经赤峰市疾控中心复核为阳性，经专家组会诊，确诊为新冠肺炎确诊病例（轻症）。该确诊病例系香港入境闭环管理人员，于3月10日入境，在入境地集中隔离14天，5次核酸检测均为阴性，3月24日解除集中隔离；3月25日核酸检测阴性，3月26日持核酸阴性证明抵达赤峰玉龙机场，经闭环转运至巴林左旗家中进行居家隔离，未外出。无症状感染者与确诊病例同住一个单元，该单元（封控区）环境样本呈阳性。经流行病学调查，未发现该无症状感染者与确诊病例有过直接接触。2022年3月29日19时起，巴林左旗西城街道赛汗小区划定为中风险地区。自2月15日以来，内蒙古累计报告本土确诊病例490例。截至3月29日24时，内蒙古现有本土确诊病例9例，其中，呼和浩特市3例、通辽市6例；本土无症状感染者27例，其中，呼和浩特市17例、通辽市9例、赤峰市1例；境外输入确诊病例1例（在赤峰市）。（完）来源：中国新闻网责任编辑：梁斌 SF055