新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！在搭载独立显卡的笔记本市场上，无论是制造商还是消费者，他们的选择都相对较少，英伟达和AMD两者占据这个市场的绝大部分份额。CNMO注意到，一直专注于CPU和集显的英特尔似乎有进入这个市场的迹象。而近日，英特尔的Arc独显移动端的阵容在互联网上被曝光。英特尔酷睿根据目前的消息，英特尔的移动端独显有五款型号。其中，最基础的为英特尔Arc A350M。其拥有6个Xe核心，频率为1150MHz，配备4GB GD6 64bit的显存，最高功耗为35W。在此之上还有数款升级型号，分别为Arc A370M、Arc A550M、Arc A730和Arc A770M。其中，最为顶尖的型号为Arc A770M，其拥有32个Xe核心，频率可达1650MHz，配备16GB GD6 256bit的显存，同时最高功耗为150W。英特尔Arc独显移动端阵容曝光英特尔在电脑市场已经深耕了数年的时间，其最新发布的12代酷睿处理器在市场上普遍取得了较好的反响，成为了不少用户升级自己电脑处理器的第一选择。而目前在搭载独立显卡的笔记本市场，大部分用户只能在英伟达的30系与AMD的6000系之间做出选择，希望英特尔进入这个市场可以为我们带来一些较为积极的改变。