中新网甘肃新闻3月30日电 为全面掌握甘肃土壤资源状况，强化对加快农业农村现代化、全面推进乡村振兴、促进生态文明建设的工作支撑，甘肃开展第三次土壤普查工作。此次普查对象主要为全省耕地、园地、林地、草地等农用地和部分未利用地的土壤。其中，林地、草地重点调查与食物生产相关的土地，未利用地重点调查与可开垦耕地资源相关的土地，如盐碱地等。普查内容主要为土壤性状、类型、立地条件、利用状况等。其中，性状普查包括野外土壤表层样品采集、理化和生物性状指标分析化验等；类型普查包括对主要土壤类型的剖面挖掘观测、采样化验等；立地条件普查包括地形地貌、水文地质等；利用状况普查包括基础设施条件、植被类型等。普查时间为2022年至2025年，共分3个阶段。第一阶段（2022年）。编制完成全省普查实施方案，筛选确定普查实验室，组建外业调查采样专业队伍，开展技术培训和业务练兵。按照普查内容和技术路线、规程、方法，在兰州市榆中县开展并完成普查试点，为全省工作积累经验。在兰州、金昌、酒泉、张掖、武威、白银6市的18个县市区开展并完成盐碱地普查。第二阶段（2023年—2024年）。组织开展多层级技术实训指导，组织专业队伍完成以县级为单位的外业实地调查采样和内业测试化验任务。开展普查数据库与样品库建设，形成阶段性成果。第三阶段（2025年）。组织开展土壤基础数据、土壤剖面调查数据和标本、土壤利用数据审核、汇总、分析，形成普查基本数据。绘制专业图件，完成普查成果验收、汇交与总结，建成土壤普查数据库与样品库，全面总结普查工作。完成全省耕地质量报告和土壤利用适宜性评价报告，以及盐碱地现状及改良利用、特色优势农产品产地土壤现状评价、土壤适宜性评价等专项报告。（完）责任编辑：李墨轩