近日，市新首钢领导小组印发了《深入打造新时代首都城市复兴新地标 加快推动京西地区转型发展行动计划（2022-2025年）》。在30日上午举行的新闻发布会上，市发改委副主任来现余介绍，京西地区产业加速迭代升级，与首钢搬迁停产时相比，京西地区生产总值增长了2.8倍；固定资产投资增长了2.1倍；一般公共预算收入增长了2.6倍；二、三产业结构从7：3优化到2：8。中关村石景山园总收入突破3400亿元，现代金融业总收入超1000亿元，成为京西首个千亿级的产业集群。未来京西地区城市功能与产业发展将有哪些新变化？根据《行动计划》京西地区将转变区域功能和形象，深入打造新时代首都城市复兴新地标。用好冬奥会、服贸会、新地标三张“金名片”，提升京西地区国际文化交流、体育赛事活动等国际交往功能，精心塑造代表首都形象的重要窗口。“冬奥会后，市、区、企将继续通力协作，联动服贸会首钢园区各类活动，做好冬奥场馆赛后利用，加快新首钢地区发展建设。”来现余说。产业是京西转型的“重头戏”。对此，本市将聚焦新首钢地区、京西示范区等重点区域，聚焦科幻、ARVR等特色产业，强化做精做深，做细做实。比如，新首钢地区将研究工业遗存开发建设模式，加强与国际化资源的合作，用好科幻产业基金，发挥好科幻产业联合体作用，建设科幻产业集聚区，逐步成为京西产业转型的新引擎；京西示范区将统筹各类“园中园”和零散产业空间，完善园区运营管理体制机制。转化人文资源优势方面，将推动京西文旅特色化精品化发展，充分发挥京西工业遗存、古道古村、门头沟小院等资源和品牌优势，打造满足市民文化旅游休闲消费的高品质空间。比如，“京西八大厂”是民族工业发展的缩影，仅首钢文创园内就有炼钢高炉、冷却塔等179项工业遗存资源和重要历史文物。“我们将持续完善冬季奥林匹克公园、工业遗址公园、高线公园等特色景观带和公共空间，提升社会和经济效益。”来现余说。记者也获悉，“一线四矿”文旅康养休闲区已经纳入“十四五”规划《纲要》，是京西矿区转型的重点项目，也是带动山区绿色发展的标杆工程，目前已经完成概念规划方案征集工作。本市将活化利用京煤工业遗存，“一矿一主题”挖掘王平、千军台等矿区核心内涵，引进高端要素，植入文化旅游、户外运动等业态。责任编辑：李思阳