原标题：澜沧江源第一县：将持续融入澜湄国际交流大旅游圈中新网青海茫崖3月30日电 （记者 李江宁）30日，记者从青海玉树藏族自治州杂多县“两会”获悉，2021年，杂多县旅游累计投资4300.36万元，年旅游收入同比增长20%。2022年，该县将利用“青藏南线”国道345战略要道，创新打造以“唐蕃古道”“澜湄之约”相结合的进藏旅游攻略，努力实现东西互动，双核共进的多元旅游和多元经济体系。杂多县地处青藏两省区交界，平均海拔超过4200米，被誉为“澜沧江源第一县”，三江源国家公园澜沧江源园区全境均在此县。2021年，三江源国家公园正式设立，杂多县三江源昂赛雪豹小镇建设项目完成总体规划和城市设计，让生态和文化“软实力”再度成为了杂多的“硬资本”。据杂多县县长久文介绍，2021年，澜湄国际交流、三江溯源之旅、昂赛自然观察、生态体验、峡谷漂流等高端生态旅游项目快步兴起。传统文化挖掘传承保护力度持续加大，国家级格萨尔神授艺人达到4人，成功申报省级非物质文化遗产两项，杂多唐卡等地域优秀文创作品颇具影响。2022年，杂多县将继续坚持文旅融合之路，促进文旅事业发展。“我们将持续融入澜湄国际交流大旅游圈，续写“澜湄之约”系列活动。同时，制定重点文物、历史遗址、传统工艺、民间艺术保护利用规划，附加文旅融合发展实质内涵，不断拓展旅游产业发展空间。实施文化旅游“六要素”保障提升工程，重点打造喇嘛诺拉温泉康养度假基地和巴艾涌星空帐篷旅游集散基地，实施国道345沿线徒步驿站建设项目，加快推进澜沧江源景区游客接待中心建设项目。”久文介绍说。地处澜沧江源头的杂多，生态地位重要，民俗文化丰富。2022年，杂多县将运用好澜沧江漂流和自然观察两项特许经营，申报落地以“澜湄徒步”为主题的第三个特许经营项目。（完）责任编辑：王蒙