原标题：生态环境部：北京冬奥会、冬残奥会空气质量保障任务顺利完成中新网3月30日电 据生态环境部官方微博消息，3月30日，生态环境部召开3月例行新闻发布会，生态环境部新闻发言人刘友宾介绍，北京冬奥会、冬残奥会空气质量保障任务顺利完成。刘友宾指出，北京冬奥会、冬残奥会赛事期间，北京、张家口市PM2.5平均浓度分别为36微克立方米和22微克立方米，同比分别下降56.1%和50%；冬奥会期间，两地空气质量每日达标，实现了赛前承诺。同时，区域联防联控成效凸显，京津冀及周边地区PM2.5平均浓度为52微克立方米，同比下降20%；重污染天数同比减少90%以上。“冬奥蓝”“北京蓝”得到国际国内社会一致好评。他说，近年来，生态环境部持续深化大气污染治理工作，从根本上降低大气污染物排放。为营造北京冬奥会、冬残奥会良好赛事环境，生态环境部会同北京、河北等8省（区、市）统筹经济社会平稳运行、能源保供和人民群众温暖过冬，坚持精准、科学、依法治污，对部分污染重、排放量大、经济影响相对较小的企业和高排放车辆依法采取临时性管控，措施精准到具体企业、生产工艺环节和车辆。此外，广大群众积极支持烟花爆竹禁燃禁放，助力空气质量进一步改善。刘友宾表示，冬奥会、冬残奥会期间的良好空气质量，充分体现了多年大气污染治理攻坚的成效，是社会各界共同努力的结果。生态环境部将以此为契机，深化区域大气污染联防联控联治，推动空气质量持续改善，让人民群众有越来越多的环境获得感。责任编辑：王蒙