原标题：监管动态|太保财险再因编制或提供虚假报表被罚，去年第四季度投诉量位居同业第三3月28日，银保监会黔东南银保监分局显示，中国太平洋财产保险股份有限公司（以下简称“太保财险”）黔东南中心支公司因编制或者提供虚假的报告、报表、文件、资料；利用保险代理人从事以虚构保险中介业务套取费用；未按规定使用经批准或备案的保险费率三项违法行为被罚42万元。据记者不完全统计，今年以来太保财险已收到银保监会开出的十五张罚单。值得注意的是，太保财险曾因相同的违规行为被处罚，且时间上仅间隔了五天。除上述罚单问题外，太保财险的投诉情况也不容乐观。中国银保监会数据显示，2021第四季度，太保财险在财产保险公司投诉量排行榜上位居第3。在业绩方面，据太保财险官网披露的2021年第四季度偿付能力报告显示，2021第四季度太保财险实现保险业务收入约349.55亿元，实现净利润约15.4亿元。核心偿付能力充足率及综合偿付能力充足率均有提升。就此次被罚情况及后续改进措施，记者对太保财险黔东南中心支公司进行了采访，对方未予正面回复。因三项违法违规行为被罚42万3月28日，银保监黔东南银保监分局显示，太平财险黔东南中心支公司因编制或者提供虚假的报告、报表、文件、资料；利用保险代理人从事以虚构保险中介业务套取费用；未按规定使用经批准或备案的保险费率三项违法行为被罚42万元。据记者梳理，近一周太保财险已多次被罚，3月24日，太保财险上海分公司因2019年承保了许可经营区域以外的雇主责任保险标的的违规行为，被上海银保监警告并罚款3万元。3月23日，太保财险呼玛支公司因编制虚假农险验标和查勘影像资料，被罚12万元，作为直接负责人的法定代表人苗国庆被罚2万。值得注意的是，这并非太保财险今年第一次因编制或提供虚假报表被罚。1月29日，太保财险陕西分公司就因此违规行为被陕西银保监罚款25万元，两名相关责任人各被罚款4万元投诉量位居同业第三银保监会公告显示，2021年第四季度，太保财险在财产保险公司投诉量排行榜上位居第三，投诉量1158件，较上季度下降27.03%。投诉事由方面，太保财险在理赔纠纷投诉量排行榜上位居第二，投诉量9233件，较上季度环比下降27.38%。在销售纠纷投诉量排行榜上，太保财险位居第五，投诉量84件，环比下降9.68%。在投诉险种方面，太保财险在机动车辆保险纠纷投诉量排行榜上位居第二，投诉量88件，环比下降32.6%。此外，太保财险在保证保险纠纷投诉量排行榜上位居第五，投诉量77件，环比下降35.29%。在业绩层面，据太保财险2021年第四季度偿付能力报告显示，该公司第四季度保险业务收入为349.55亿元，较第三季度环比下跌3.24%，净利润为15.4亿元，较第三季度环比增长17.55%。在偿付能力方面，太保财险综合偿付能力充足率为288%，较上季度增长了10个百分点，核心偿付能力充足率为238%，较上季度增长9个百分点。近一期风险综合评级为B。（洞见财经）责任编辑：李琳琳