原标题：国台办：民进党当局以所谓“认知作战”蒙蔽台湾民众中新网3月30日电 国台办发言人朱凤莲30日表示，民进党当局出于一党之私，蓄意阻挠破坏两岸民间交流，说到底是害怕两岸同胞走近走好，害怕台湾民众了解大陆的真实情况。他们以所谓“认知作战”蒙蔽台湾民众，制造“信息茧房”，当作煽动敌意、仇恨和对立的遮羞布，最终损害的是台湾民众特别是台湾青年的发展空间和利益。30日，国台办举行例行新闻发布会。有记者提问：民进党当局声称，大陆借乌克兰局势操作所谓对台“认知作战”。有民进党民意代表也称，大陆通过抖音、小红书等散布虚假消息操作所谓“认知作战”，对此有何评论？对此，国台办发言人朱凤莲表示，我们一向支持鼓励两岸民众尤其是青年加强交流，增进了解，携手发展。网络交流为两岸青年搭建了多元化展示的平台，提供了更大的自我发展空间，也为两岸青年相互了解、良性互动创造了更多机会。朱凤莲表示，民进党当局出于一党之私，蓄意阻挠破坏两岸民间交流，说到底是害怕两岸同胞走近走好，害怕台湾民众了解大陆的真实情况。他们以所谓“认知作战”蒙蔽台湾民众，制造“信息茧房”，当作煽动敌意、仇恨和对立的遮羞布，最终损害的是台湾民众特别是台湾青年的发展空间和利益。责任编辑：王蒙