原标题：时隔3天，2名省分行原副行长被“双开”！均涉嫌这两项罪名...中央纪委国家监委网站3月30日信息显示，据中央纪委国家监委驻中国农业银行纪检监察组、河北省纪委监委消息：日前，经中央纪委国家监委批准，中央纪委国家监委驻中国农业银行纪检监察组、河北省承德市监委对中国农业银行河北分行原党委副书记、副行长王振林严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，王振林身为国有金融企业党员领导干部，丧失理想信念、背弃初心使命，处心积虑搅乱违纪违法资金流向、隐匿非法财产，编造虚假事实、伪造虚假证据，对抗组织审查；无视中央八项规定精神，收受影响公正执行公务的礼品礼金，出入私人会所；践踏纪律规矩，利用职务便利在职工录用、干部选拔、招标采购中为亲属和他人谋取利益，不按规定报告个人有关事项，破坏所在单位政治生态；长期亦官亦商，与不法企业主、资金掮客沆瀣一气、结成利益共同体，违规经商办企业，向管理和服务对象放贷获取巨额回报；擅权妄为，违反国家区域信贷政策发放贷款并形成不良。利用职务便利索取、收受巨额财物，违反国家法律法规发放贷款。王振林严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿、违法发放贷款犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手，在党的十九大后仍不知止，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中国农业银行党委研究决定，给予王振林开除党籍处分；经中央纪委国家监委驻中国农业银行纪检监察组研究决定，给予王振林开除公职处分；收缴其违纪违法所得。河北省承德市监委将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物依法处理。王振林简历王振林，男，汉族，1962年1月出生，河北邯郸曲周县人，大学学历，1977年3月参加工作，1983年8月加入中国共产党。1996年11月至1999年9月，任中国农业银行河北省衡水分行党组书记、行长；1999年9月至2006年4月，任中国农业银行河北省邯郸分行党委书记、行长；2006年4月至2012年9月，历任中国农业银行河北省分行公司业务处处长、大客户部总经理；2012年9月至2016年8月，任中国农业银行西藏自治区分行党委委员、副行长；2016年8月至2018年3月，任中国农业银行河北省分行党委委员、副行长；2018年3月至2020年5月，任中国农业银行河北省分行党委副书记、副行长；2020年5月至2021年11月，任中国农业银行河北省分行副巡视员；2021年11月，被免去中国农业银行河北省分行副巡视员职务。无独有偶，此前3天，中央纪委国家监委网站3月27日通报，广东工行原副行长陆锦文被“双开”，陆锦文构成严重职务违法并涉嫌受贿罪和违法发放贷款罪。经查，陆锦文丧失理想信念，背弃初心使命，对党不忠诚、不老实，贯彻落实党中央金融政策表里不一、阳奉阴违，表面上强调严格把关、审慎放贷，私底下自行其是，滥用信贷审批权力，造成重大风险损失；无视中央八项规定精神，接受管理和服务对象的宴请和旅游活动安排，并长期多次收受可能影响公正执行公务的贵重礼品、大额礼金；组织观念淡薄，隐瞒不报个人有关事项，利用职务上的影响为他人在职务晋升中谋取利益；“亲”“清”不分，让管理和服务对象支付应由本人支付的费用，长期借用管理和服务对象住房；唯利是图，违规从事营利活动，持有非上市公司股份；滥用职权，违规插手干预贷款业务和监督执纪；以权谋私，与不法商人沆瀣一气，甘于被“围猎”；生活上奢靡腐化，肆无忌惮追求个人享乐和低级趣味。陆锦文严重违反党的政治纪律、中央八项规定精神、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律、生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿罪和违法发放贷款罪，且在党的十八大甚至十九大后不收敛、不收手、不知止，性质恶劣，情节严重，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中国工商银行党委研究，决定给予陆锦文开除党籍处分；经中央纪委国家监委驻中国工商银行纪检监察组研究，决定给予陆锦文开除公职处分；收缴其违纪违法所得；经山东省纪委监委研究，决定将陆锦文涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。陆锦文简历陆锦文，男，汉族，1962年12月出生，广东佛山人，硕士研究生学历，1984年8月参加工作，1992年6月加入中国共产党。曾任中国工商银行广东分行营业部党委委员、党委副书记、副总经理等职务，2017年8月任中国工商银行广东分行党委委员、副行长。2020年12月任中国工商银行广东分行高级专家。责任编辑：王珊珊