原标题：那些年我们打过的生长激素：扎针3年，豁出一辆宝马的钱换孩子长高30厘米张婉莹来源: 时代财经除了要摆脱矮小症，打生长激素的原因，还包括治疗性早熟，以及缓解家长对孩子能“再长高点”的身高焦虑。在这些家长眼中，男孩子1米7、女孩子1米6的身高，是最低的底线。一年花费10万元，能让孩子长高10厘米，你愿意吗？“我下定决心一定打，就三年时间豁出来一台宝马打针（生长激素）了，宝马不买了，孩子的人生赌不起！”一位矮小症患儿的家长在社交平台上评论道。中国矮小症的发病率约为3%，生长激素缺乏症（GHD）、特发性矮身材（ISS）和遗传性疾病是矮小症的主要病因。作为药品在临床中使用的“生长激素”，主要指基因重组生长激素（rhGH）。根据国家药品监督管理局发布的“注射用重组人生长激素使用说明书”，基因重组人生长激素具有与人体内源生长激素同等的作用。据第七次人口普查数据，我国0-14岁儿童总人数2.53亿，按此基数计算，矮小症患者总数达760万。即便剔除掉非病理性因素和治疗窗口期问题，这个数字仍然非常庞大。而事实的另一面是，矮小症治疗渗透率极低。国元证券研报显示，2020年，国内矮小症患者群体接受治疗的占比仅为5.7%。基层医院儿科医生缺乏、家长对孩子生长发育知识掌握不够，以及生长激素注射费用高昂等都是导致渗透率低的主要原因。俗称“增高针”的生长激素，被一些家长视为灵丹妙药。但对于矮小症患儿来说，生长激素并不是能帮助其增高的万能药物。在应用范围、治疗剂量、方法疗程等方面，生长激素的使用都有着严格的规定，而且价格并不便宜。目前，市面上的生长激素主要有三大类别，分别是需每天注射一次的重组人生长激素注射用冻干粉针剂（粉剂）和重组人生长激素注射液（水剂），以及需每周注射一次的聚乙二醇重组人生长激素注射液（长效剂）。据安信证券公布的测算数据，粉剂一年治疗费用为2.64万元年，水剂治疗费用为5.5万元年，长效剂治疗费用为21.8万元年。2022年，备受市场关注的生长激素集采终于落地，广东省牵头山西、江西、河南等11个省区开展联盟带量采购。3月10日，（第一批）拟中选结果公布，从中选结果来看，主流国内企业粉针均实现中选，且降幅较为温和，在10%~48%之间；生长激素水针仅有诺和诺德报名但未中选，价格体系不变。尽管生长激素龙头长春高新在集采中选择水针弃标，但此后其也对自家核心产品进行了价格调整。3月17日，青海省药品招采平台公布了一批降价信息，长春高新规格为54IU9mg1.01ml的长效水针也由原来的5600元调整为3500元，降幅高达37.5%。除了要摆脱矮小症，打生长激素的原因，还包括治疗性早熟，以及缓解家长对孩子能“再长高点”的身高焦虑。在这些家长眼中，男孩子1米7、女孩子1米6的身高，是最低的底线。生长激素集采落地之后，时代财经采访了3位相关人士，聊了聊他们和生长激素的故事。以下是他们的自述：“3年花费25万，让孩子科学长高，我心酸但不后悔”李静 孩子11岁 打针3年我是被迫走上对孩子进行身高管理这条道路的。这几年，我学习到了各种增高知识，为的就是能让孩子科学长高。在孩子7岁2个月时，她被确诊为中枢性早熟。按照医生的说法，她7岁的骨龄是9岁，等8岁的时候骨龄会到11岁，而且有极大可能会在8岁时来例假，到那时骨骺一闭合，孩子的身高可能就会停留在8岁这个阶段。医生预计，她最终的身高可能在1米4左右。孩子在小学二三年级就来例假，我觉得也会影响她的心理健康。近些年，市场上使用激素的食物越来越多，我接触到很多家长中，尤其女孩子里，早熟的特别多，作为家长一定要重视和尽早治疗。治疗性早熟，需要打抑制针，但打了抑制针后，会减缓骨龄的生长速度，所以后期医生建议加打生长激素。给孩子打生长激素前，我先给自己试过，不痛，打这个针一点都不痛。我家孩子在打了10个月的抑制针后，加上生长激素，再算上专家的挂号费、检查费、补钙等一系列费用，三年下来花费约25万元。但孩子的身高从131.5cm长到166cm，长高了35厘米，完全超出我们家长的预期，我觉得很值。针剂的费用，每个月平均下来约4000元。我家属于“贫穷版身高管理”，用的生长激素是最便宜的粉剂。如果是水剂的话，价格得翻一倍。还有一种长效水剂，打针的次数少一些，但价格是粉剂的4倍，实在用不起。我加入了好些使用生长激素的家长交流群，发现不同城市的生长激素价格不一样。在成都，10个单位的生长激素要120元，但在大连，同一个牌子、同样剂量的生长激素只需要80元。而在北京、上海等城市，使用生长激素可以部分报销，成都虽然也有医保，但达到报销标准的条件非常严苛，要求是必须患有矮小症，身高在规定指标以下才能报销，基本上没有几个孩子可以达到这个报销标准。对我们来说，金钱上的花费还可以承受，精力上的消耗那真是无底洞。三年的心酸长高路，只有做父母的我们自己知道。除了打针和体检之外，我还让孩子每周游泳两三次，保持每天1000~2000个跳绳，以及9~10小时的充足睡眠。经常要带孩子去医院，真是感觉随时都在医院里。有时候打针她给你哼唧，有时候让她游泳锻炼有抵触心理。孩子会从早上就跟你哼唧“妈妈我可以今天不去游泳吗”，让人又心疼又生气。虽然花费了这么多金钱和精力，但我不后悔，因为孩子的生长发育是不可逆的。我的初衷就是干预孩子早熟，上次去医院复查，医生说孩子例假可能会在小学六年级或初一开始，基本达到我的心理预期，所以非常满意。身高属于打生长激素的意外惊喜。现在我给孩子报了形体班，孩子在少年模特大赛中进入了决赛，越来越有自信。一年四季的游泳也让她的身材和身体都变得更好，这是长高路上的福利。因为在社交平台上分享对孩子身高管理的经验，有不少人来关注我，也有些厂家找我做推广广告，但我从来没有接过。我只是想把自己的经验分享给大家，让更多家长可以对孩子的身高进行科学管理。“为了不打针，我曾躲到衣柜里藏了起来”徐一笑 在读大学生 2011年确诊矮小症从小到大，我的身高就是偏矮的，一直都坐班级里的第一排。这也许与遗传有关系。我的父母都不是很高，父亲167cm，母亲155cm，所以当我比同龄人矮很多时，他们便有些紧张。小学三年级的某一天，我的胸部突然有些疼痛，家里人带我到医院检查后，说是有早发育的迹象。做了生长激素的激发测试后，确诊性早熟。跑了上海儿童医院、复旦大学附属医院等好多家医院挂号做检查，都说我是矮小症，也叫侏儒症。不仅要打生长激素，因为性早熟，还需要打抑制发育的达菲林。其实，刚确诊的那段时间，是最佳的治疗时间。但我家一直处于犹豫和观望的状态，从确诊到打针，犹豫了有大半年时间。当时都没听过说打针还能激发孩子长高这事，家里人会非常担心有没有副作用。其次也是费用问题，抑制针达菲林一针就要一两千元，生长激素也是每天都要打，对我父母而言，经济负担太重了。我记得有一次是去安徽芜湖找一位很有名的医生问诊，父母特意请了两天假带我去，从早上八九点一直等到下午五点多才看上。这说明在10多年前，矮小症患者这个群体的规模已经很庞大了。当时，医院门口我们也碰到很多家长，从衣着打扮上可以看出是从比较偏僻或贫穷的地方过来，身上两三千块钱的检查费都是和亲友借的。排在我们前面的一个家庭，他们想给孩子打生长激素，但听医生说这个费用需要10几万元时，就放弃了，实在打不起。犹豫了半年后，我父母觉得，孩子的外表是构成其自信心的一个重要部分，现在身高形象很重要，家里又只有我一个孩子，一定要打生长激素。生长激素需要天天打，有时候爸爸扎得不好，肚脐眼旁边就会鼓起个小包。有次为了不打针，我躲到衣柜里藏了起来，但最后还是被爸爸揪出来打了针。妈妈也会很注意我的饮食，在那几年里，我几乎没有碰过一点快餐食品。我家只是上海普通的工薪家庭，打针的钱需要咬咬牙才能拿出来。当时妈妈的工资全都贴到我每个月的医药费上，爷爷还支持了我家几万元。前段时间翻到爸爸记的一个账本，打了3年针，花费了10几万元。还有检查费、每月来回医院的路费等，这些都是没算进去的。这还是11年前的价格。但我家都觉得很值，如果不打这个针，医生预计我的身高可能会在144cm~146cm之间。从129.8cm到停针前的158cm，三年我长高了近30厘米。停针后我又长了2厘米，现在身高在160cm左右。我妈妈有些后悔，她觉得当年要是不考虑钱的因素，让我再多打几针生长激素，说不定还能长到165cm。在我确诊后，我妈妈在QQ上加了不少患者交流群。在我通过生长激素成功长到正常身高后，她会很热心地给一些处在迷茫期的家长做分享和咨询。以我的个人经验来说，到目前为止都没有副作用。但还是强烈建议孩子有矮小症倾向的父母，一定要第一时间去医院做诊断。一个孩子发育的年限就那么短，打生长激素就是在跟时间比赛，要赶在骨骺闭合前，越早做干预效果越好。“食补不能增高，家长要正视矮小症，不能有侥幸心理”潘嘉严 安徽芜湖市第一人民医院儿童内分泌科主任医师 从医30多年目前，我国矮小症的发病率约为2.5%，但根据我从医30多年的经验来看，真正得到治疗的，可能只有10%～20%左右。一方面是家长不愿意承认问题的心理在作祟。矮小症属于寂静性疾病，看着孩子活蹦乱跳的，家长对这个疾病的接受度不高。总是抱着侥幸心理，觉得自己孩子没毛病，总是认为是“晚长”或“营养不良”或消化吸收不好。另一方面，大家对生长激素的误解太多了，总认为是激素就有副作用。但是，因甲状腺素缺乏而得到治疗的孩子比例较高，相比之下，因生长激素缺乏而得到治疗的比例就少了很多。实际上，在部分发达国家，早就把使用生长激素治疗矮小症纳入国民健康计划，而在中国需要治疗的人群中，有60%到现在都认识不到这个问题。整体来说，使用生长激素具体良好的安全性和有效性，但它的治疗时间长、费用高，打针也麻烦，目前在广大家长中，接受度还是不高。现在的费用虽然降低了很多，但总体的治疗费用还是偏高。跟1998年国产生长激素问世前相比，现在的价格便宜了不少。20多年前只有进口的生长激素，一个孩子一天的花费，平均在500元左右，相当于普通家庭一整个月的收入。有条件获得治疗的矮小症患者极少，医院常常也不设立这样的专科，医学院校也不把矮小症、性早熟纳入本科生的教学大纲内容。这导致一般医务人员对这方面的了解少，普通老百姓误区更多，社会上各种欺骗消费者的“增高药、增高器械”泛滥。现在大家的经济条件都改善不少，生长激素的价格则不足20年前的110。随着相关知识的普及，观念和经济状况的改善让更多的矮小患者有机会接受生长激素治疗，家长的接受度也在提高。不过，不是孩子长得矮，就是矮小症。医生需要遵循一些规范与指南。患儿的身高少于同种族、同性别、同年龄儿童正常身高标准的第3百分位，我们才会称之为矮小症，才属于我们积极建议治疗范围。生长激素并不是百分之百有效。生长激素治疗的提前条件是孩子还有自然生长空间，骨骺尚未闭合。有些孩子虽然年龄不大，但性发育早已成熟，骨龄已经闭合，因为身高较矮，家长还要求注射生长激素，我们肯定会给开处方的。矮小症属于一类疾病，包括生长激素缺乏症、特发性矮小（非生长激素缺乏，常常属于自身分泌的生长激素活性不足）、小于胎龄儿、特纳综合症等，我们做内分泌治疗，更多的还是治疗一些病态，会影响生长发育的疾病。药物也不是毫无副作用的，但通过详细检查，排除一些如肿瘤、糖尿病合并视网膜变等不适合使用生长激素做治疗的因素。同时，做生长激素激发试验，确定合理的生长激素剂量，并做好安全性监测，可减少一些不良事件的发生。身高焦虑更多是来源于家长。想着让孩子多长高一点，不能让孩子输在起跑线上。有些家长不停地给孩子吃，造成肥胖和营养过剩。肥胖其实才是导致儿童健康出现问题的罪魁祸首，儿童肥胖出现“高血压、高血脂、高血糖、高尿酸”的多的是！很多孩子由于肥胖导致性早熟，继而骨龄提前，生长期缩短，影响成年。请记住一句话：“偏瘦的孩子更容易长高，偏胖的孩子更容易早熟”。短时间内的轻度饥饿，能激发很多激素的分泌，包括生长激素。为什么饿虎下山比吃饱的老虎厉害？人不要求24小时都是饱的，中国早就消灭绝对贫困了，因营养不良导致的矮小几乎看不到了。且轻度的营养不良，不会造成矮小，长期严重的营养不良，才会造成矮小。现在影响儿童身高增长的，常常不是营养不良，更多的是营养过剩。当然，也有一些家长，孩子的预测成年身高相对正常，也强烈要求给孩子开生长激素。作为医务工作者，不能支持有些家长不合理的要求。我们的治疗，更多的是针对存在影响生长发育疾病类的儿童。身高存在高矮之分，发育也存在早熟不同。有些孩子，虽然身高不明显低于同龄人，甚至更高，但如果过早发育，也可能影响成年身高。判断是否需要治疗，需要评估骨龄大小，并做成年身高预测。知道不治疗到底能长多少，才能确定是否需要治疗，或制订更合理的治疗方案。现在很多医院，评估骨龄还是对照GP骨龄图谱，虽然看图谱简单方便，但它是1950年发布，1959年修订的。几十年里，我们的社会生活经济水平都发生了巨大变化，我们建议临床医生要对骨龄片上的每一块骨详细评分，虽然耗时，但准确度更高。同样的药物治疗，方法与剂量的不同对患者的治疗效果也可能会产生较大差异，粗放治疗与精细治疗，还是不一样。之前一位从湖北黄石来看病的患者让我印象很深刻。她5岁多时当地骨龄报告13岁，身高只有131cm，去了好多家医院，都说骨龄到了13岁，治疗效果不大，不会超过140cm。来我这里后，我们详细评估骨龄是11.1岁，通过3年的治疗，孩子身高超过了150cm，最后长到了160cm。目前，我迫切地希望纠正一些家长给孩子做“食补”增高的错误观念，还有一些家长，整天想着补钙或补微量元素。首先，儿童的成长不是靠吃药长大的，至少我们适应的这样营养结构；其次，现在的孩子，钙营养水平比上一代人高多了；第三，骨骺的闭合，也是软骨的钙化过程。补得更多，常常会造成骨龄更大，成年身高更矮。即使是微量元素，肯定不是多多益善！2021年国家卫健委再次发文，严禁在常规体检中做微量元素检查，不能补得太滥了。矮小症多数情况下是一种疾病，不仅会影响正常生理功能，也会影响孩子的心理健康和性格发育。比如打篮球，他投不进就靠边了；有些选拔因为身高选不上，他就退缩了，很多方面都会受到影响。随着社会的进步，对健康的要求也越来越高。联合国儿童基金会2015年全球儿童营养框架中，对儿童长远健康指标的说明中，第一个健康指标即为成年身高(Adult height)。虽然不是说达到矮小诊断标准的百分之百有病，但大部分达到矮小诊断标准的，是一种病态。有病，就需要治疗，不能逃避和放弃。正常生长发育儿童，定期监测骨龄大小，并做成年身高预测也很有必要。现在的孩子，天天吃得比我们小时候过年吃得都好，有些家长给孩子高蛋白饮食、牛奶摄入过多，可能造成骨龄提前，影响成年身高。（应采访对象要求，文中李静、徐一笑均为化名）责任编辑：王珊珊