华尔街见闻  应依汝白宫首席经济学家Cecilia Rouse于周一在每日新闻发布会上表示，美国农民正在积极增加作物产量，以缓解俄乌冲突后全球粮食短缺。一名记者向Rouse询问白宫应对小麦粮食短缺的计划。Rouse说：“我们是许多粮食商品的净出口国，随着粮食价格上涨，农民将对价格信号做出反应，因此他们将种植更多作物，并试图利用价格上涨的机会获取更多收益。”她补充说：“市场将发挥它应有的作用。”然而问题是，目前美国农民的种植成本在飞涨，化肥和柴油价格屡创新高。这可能会阻止一些农民进行额外的种植，甚至会减少施肥次数，而这也将导致今年秋季的不及预期。粮食短缺、价格上涨俄乌冲突扰乱了全球粮食供应。俄罗斯和乌克兰占全球小麦贸易的四分之一以上，玉米约占五分之一，农作物贸易占全球总量的12%。许多新兴市场国家也受到了粮食短缺和价格上涨的冲击。据彭博社数据显示，首当其冲的是埃及、印度尼西亚、孟加拉国、巴基斯坦和土耳其，因为这些国家十分依赖乌克兰的小麦。据联合国粮农组织预测，全球粮食价格可能会再上涨8%-20%。全球正在走向粮食危机由于面包、食用油和肉类价格飙升。多个国家限制或停止农产品出口，以缓解国内短缺。阿根廷是豆粕和豆油的主要出口国，该国正在阻止贸易商登记出口货物，并即将上调税率。印尼是全球最大的粗棕榈油生产国，该国将把出口关税从每吨375美元上调至675美元。上周，美国总统拜登在布鲁塞尔的新闻发布会上表示，可能会出现全球粮食短缺：“我们确实谈到了食物短缺的问题，它是真实的。这些制裁的代价不仅仅是俄罗斯，还有很多国家，包括欧洲和我们。”责任编辑：李铁民