原标题：海航航空加入方大百日成绩单：补发员工工资、下发50项激励政策记者 | 薛冰冰加入辽宁方大集团100天后，海航航空首次对外发布百日成绩单。界面新闻从海航航空集团了解到，截至3月28日，加入方大集团百日期间，共计执行国内航班12万余班，运送旅客超过1400万人次，收入同比增长7.5%，整体经营效益持续向好。2021年12月8日起，海航航空主业引战企业的经营管理实控权正式移交至战略投资者——辽宁方大集团实业有限公司，并由其确保航空安全，实现航空主业健康发展。官方资料显示，海航航空集团现由辽宁方大集团控股，覆盖航空客运、航空货运、通用航空、航空辅业等全业务体系运营模式，参控股航空公司23家，为国内第四大航空集团。输入方大集团机制，堵塞“跑冒滴漏”据悉，加入辽宁方大集团后，海航航空逐步转变管理模式，强化依法依规、公平公正、精细化管理。快速输入辽宁方大集团灵活高效的体制机制，结合民航业特点依法依规新增和修订下发18个业务体系1357项管理制度，依法依规处置“吃空饷”人员。开展堵塞“跑冒滴漏”专项整治，完成整治项目391个，正在推进项目623个，梳理采购合同11892份，累计节约成本9686万元，预计全年节约成本超过10亿元。坚持向精细化管理要效益，财务回归成本管理核心职能，实行成本标准化管理，建立日成本核算机制。同时，推进岗位写实工作与分配机制变革，营造风清气正的工作氛围和公平公正的用人文化。安全零容忍，航材和维修资金投入近26亿加大安全投入，百日航材和维修资金投入近26亿元，加强管理层飞行专业安全管理实力配备；坚持“安全隐患零容忍”，通过组织“百日安全”、春运安全专项检查、安全隐患清零、管理干部下一线等行动，全面开展生产运行各环节的安全隐患排查，强化对各航司的安全督导。对标行业最高安全标准，引入方大赛马机制，制定海航航空安全赛马实施方案，完善和强化安全管理体系，确保“上天必须安全，隐患留在地面”。百日期间，海航航空安全飞行无事故，运行态势整体平稳，运输航空、通用航空责任征候均为零，安全指标继续位于行业前列。收入同比增长7.5%，整体经营效益向好2022年春运，海航航空运送旅客639万人次，其中，运送海南进出港旅客量同比增长超30%；1月货运净利润同比增长超180%，创历史同期最高水平。迭代推出8期预约类机票产品“自由飞”“惊喜飞”，创新推出“随心改”“退改无忧”“大胆飞·候补套票”产品，以供给侧创新激发航旅市场需求；有效应对疫情影响下民航市场变化，恢复运营10架长期停场飞机，新开航线16条。海航金鹏俱乐部新增会员量同比增长35%，新开发大客户近300家，同比增长400%；海南航空全面转场至海口美兰机场T2航站楼运行，开启高质量建设海南自贸港空中门户新篇章；首都航空执飞客改货航班64班，航班量同比提升175%，收入同比提升265%。百日期间共计执行国内航班12万余班，运送旅客超过1400万人次，收入同比增长7.5%，整体经营效益持续向好。补发欠发工资，全面恢复原有福利2021年12月31日前补发员工安全奖、必检补贴等欠发工资，2022年1月1日起全面恢复原有福利项目，同时新增孝敬父母金、“方威励志奖学金”、家属医疗费用资助等特色福利，建立困难员工公司借款纾困制度，在下属16个自营食堂提供免费工作餐。统一“责、权、利”，下发利润奖励分配、辅营业务激励等50项激励政策方案，其中降本增效提成比例为20%，鼓励“干到给到，多创多得”，充分激发员工积极性，把企业当作自己的家，实现企业效益和员工收入双提升。春节前夕，为进一步鼓舞员工干劲、激发员工士气，根据辽宁方大集团董事局主席方威建议，海航航空为每名员工发放5000元现金红包。为倾听一线心声，积极回应员工关切，1月5日起，海航航空旗下21家企业上线员工论坛，通过匿名方式为员工提供建言献策、反映问题、宣泄情绪的平台。截至3月17日，论坛累计发帖10199条，企业回复8956条，采纳合理化建议125条，有效激发员工潜能，调动员工关心企业、积极参与企业经营管理的积极性。责任编辑：王珊珊