3月30日消息，三大指数高开后明显走强，沪指涨超1%，创业板指涨逾2%，北向资金早盘流入超60亿元，锂电池、风电等赛道板块拉升，宁德时代盘中大涨，地产股再掀涨停潮。总体而言，A股情绪较前期有所回暖，热点轮动频繁，个股涨多跌少，赚钱效应较好。截至午间收盘，沪指涨1.29%，报3245.22点；深成指涨2.09%，报12143.85点；创指涨2.89%，报2667.65点。从盘面上看，语音技术、锂电、房地产板块涨幅居前，农业种植、化肥、油气开采板块跌幅居前。热点板块：1、新能源板块特高压、储能、风能、光伏等新能源板块30日盘中集体拉升，截至发稿，特高压板块方面，保变电气、平高电气大涨，许继电气跟涨；储能板块方面，湘潭电化、德方纳米大涨；风能板块方面，北方国际、吉鑫科技（维权）大涨；光伏板块方面，鹿山新材大涨，奥特维跟涨。消息面上，国家能源局29日发布《2022年能源工作指导意见》，《意见》提出稳步推进结构转型，非化石能源占能源消费总量比重提高到17.3%左右，风电、光伏发电发电量占全社会用电量的比重达到12.2%左右。2、锂电池概念锂电池、锂矿概念30日盘中强势拉升，截至发稿，锂电池概念方面，泰和科技（维权）、红星发展、永太科技、湘潭电化、蔚蓝锂芯等大涨，容百科技、宁德时代跟涨；锂矿概念方面，亿纬锂能大涨，赣锋锂业、国轩高科跟涨。消息面上，在日前召开的中国电动汽车百人会论坛上，中科院院士欧阳明高预计锂资源供需平衡2-3年后或恢复正常。而工信部副部长辛国斌表示高度关注与认真研究解决动力电池原材料大幅涨价问题，适度加快国内资源开发进度，坚决打击囤积居奇、投机炒作等不正当竞争行为，引导产业链上下游企业强化协作、共同发展，推动关键原材料价格回归理性。有分析指出，当下市场对锂“政策性控价”的预期开始逐步消化，而锂价高企的核心矛盾锂资源紧缺或仍将持续2-3年。消息面：1、央行公开市场今日实现净投放1300亿元。2、福州楼市限购放松，无本地户籍也可买房。3、深圳第三人民医院卢洪洲：辉瑞口服药深圳小规模临床显示初步疗效，但还需继续研究。4、包装纸市场回暖，大厂集体提价，纸板价格应声上涨。后市前瞻：万和证券指出，上周A股继续相对疲弱的表现，而从工业企业利润表现来看，结构压力增大，企业利润继续分化，中下游行业利润下降明显，利润呈现向上游倾斜态势。当前市场面临国内外较多不确定性因素，风险偏好整体偏低，指数表现出了相对明显的寻底态势。短期来看，国内疫情仍没有明显好转的态势，经济修复压力仍然较大，而国际冲突下，国际原材料价格波动明显，我国仍将面临较大的输入性通胀风险，虽然指数在前期利好影响下有所反弹，但当前仍有较多不确定因素未释放，A股整体仍是寻底态势。行业方面可关注基建与消费相关产业链。中原证券指出，周二A股市场冲高遇阻、小幅震荡回落，早盘沪指冲高乏力，核心资产以及成长股纷纷回落，拖累股指逐级下行，盘中仅有农牧饲渔、化肥、医药以及煤炭等防御行业逆势走强，沪指全天小幅回落。当前沪指处于二次回调过程之中，投资者持币观望心态较重，两市成交量8600亿元，存量博弈特征显著，热点轮动频繁，短线操作难度较大，未来股指再度走强仍需强有力的外部因素提振，建议继续关注政策面、资金面以及外盘的变化情况。预计沪指短线小幅震荡的可能性较大，创业板市场短线小幅整理的可能较大。建议投资者短线暂时观望，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。责任编辑：张书瑗