原标题：新疆民众向国际人士“云晒”新生活：“好不好我们最有发言权”中新社乌鲁木齐3月30日电 （苟继鹏）“是教培中心把我从宗教极端思想的泥潭中拉了出来，给了我新的生活，改变了我的命运，如果没有教培中心，也不会有我现在的幸福生活。”新疆喀什市原教培中心结业学员地力木拉提·艾尔肯29日说。当日，新疆维吾尔自治区人民政府和中国驻阿联酋大使馆共同举办“新疆是个好地方”视频交流会。来自喀什、和田、克孜勒苏柯尔克孜自治州、吐鲁番等地的知识分子和基层民众代表，在“云端”向国际人士晒出自己的真实生活，他们纷纷表示，“新疆好不好，我们最有发言权”。地力木拉提·艾尔肯说，他曾感染宗教极端思想，后来在家人的劝说下去了教培中心，不仅摆脱了宗教极端思想的束缚，还掌握了就业技能。结业后，他搞起了电子商务，将当地农副产品销往全国各地，现在年收入达20万元人民币，还购了房买了车。“境外有些人说，教培中心是‘集中营’，关押和迫害学员。在这里，我用亲身经历告诉大家，这完全是造谣。”地力木拉提·艾尔肯还掏出手机向大家晒起了自己和家人的照片。国际反暴力极端主义示范中心主席阿里·拉希德·努埃米说：“通过大家的介绍，我感觉到新疆取得了巨大的发展。我曾经访问过新疆，当地政府通过普及国家通用语言文字，让更多少数民族民众接受了更好的教育。”“国际社会上部分不明真相的人对新疆持负面看法，但现实情况却截然相反。我曾在2019年到访过新疆，和当地民众直接交流。正如今天交流会的主题一样，我感受到‘新疆是个好地方’。”阿联酋驻中国大使阿里·欧贝德·扎希里说，新疆是一个通过教育和发展来解决宗教极端主义和贫困等社会问题的成功范例，新疆各族民众生活在一幅美好的画卷里，拥有美好的未来。交流会上，新疆维吾尔自治区主席艾尔肯·吐尼亚孜全面系统地介绍了新疆经济高质量发展、民生改善等方面取得的成就。他说：“今日之新疆，经济社会发展成就举世公认，各族民众安居乐业有目共睹。欢迎大家到新疆参访，实地感受新疆的和谐稳定、蓬勃发展。”（完）责任编辑：王蒙