澎湃新闻记者 俞凯 通讯员 徐锋琴“请大家戴好口罩，保持2米距离……”3月30日一大早，上海金山区漕泾镇各个核酸检测点上，医护人员、志愿者、工作人员已全部到位，村居民们排队进行核酸检测。漕泾镇护塘村核酸检测点现场。居民按照两米距离排队进行核酸检测。当天，上海金山区开展封控后的第二轮核酸筛查。经过了第一轮的核酸筛查，有的点位优化了工作方案，一张标有进口、出口、引导、绿色通道等标志的护塘村核酸检测流程及志愿者点位图让大家分工明确。相比第一轮的流程图，采样点从1米线到2米线、从纵列改到横排，让参检人员采样结束后直接从帐篷走到出口。修改后的布局，更有利检测人员快速通过和离开。志愿者表示：“从1米线到2米线，大家很配合，都是为了大家安全着想，都很理解。”这张流程图由护塘村村干部陆磊一家制作完成。她表示“这些优化，都是从之前的采样布局和实际操作观察总结出来的”。另外，很多点位为特殊人群开通了绿色通道，为行动不便的老人提供轮椅等服务。在阮巷村，有70多名本地村民主动来当志愿者，他们中有合作社负责人、教师、老党员等。“他们都让我太感动了，真的很给力，都是自己主动报名参加的。”村干部沈叶表示。张小凯就是其中一员，他是旺卉果蔬种植专业合作社负责人，土生土长的阮巷人，村民对这名热心的年轻人很熟悉，村里有好几个残疾人和退休农民在他那干活。前几日，他还通过政府捐赠了200份自己种植的小番茄给抗疫一线的工作人员。对于这份志愿者工作，他乐在其中：“村民们都很配合，进展得很快，能帮到忙很开心。”责任编辑：李昂