86.6%受访家长认为中小学安全教育工作至关重要中青报·中青网记者 杜园春实习生 肖平华中小学生安全教育正受到社会的广泛关注。学校开展安全教育工作对增强中小学生安全防范意识、提升自我保护能力有着重要作用。当前中小学生的安全意识如何？近日，中国青年报社社会调查中心联合问卷网（wenjuan.com），对1545名中小学生家长进行的一项调查显示，57.9%的受访家长感到孩子的安全意识不够强。83.7%的受访家长对孩子学校在安全教育方面的工作表示满意。但也有68.9%的受访家长指出学校安全教育停留在理论层面，缺乏相关实操。受访家长中，孩子读小学1-3年级的占42.7%，读4-6年级的占36.6%，读初中的占12.2%，高中的占8.4%。近六成受访家长感到孩子的安全意识不够强山东的陈佑岩孩子上小学五年级。他经常看到一些安全意识淡薄的孩子。“比如在小区外街道的岔路口追跑打闹，夏天在小区广场赤脚玩耍。我还碰到有两个小男孩拿着带尖头的长枪，去人流量较为密集的公园的小湖里‘扎鱼’，很是震惊”。江西南昌的郭美羽是两个孩子的妈妈，女儿读高一，儿子读初一。在日常生活中，她会“见缝插针”式地说教，孩子们现在的安全意识比以前有了很大提升。“比如以前孩子出门前不知会大人，能玩到很晚回家。现在他们出门前都有交代，上车后会发微信，到目的地了会来电话。如果遇到突发情况，会主动询问家长如何处理”。戴玲生活在浙江杭州，有两个可爱的女儿，分别读小学六年级和幼儿园中班。“我很早就告诉他们，如果爸爸妈妈不在家，有人来敲门，不能随便开门。不管是快递员还是来查水表的工作人员，她们一定是先看猫眼，确定身份后，再打电话给我，核实后才会开门”。对于中小学生安全意识的评价，近六成（57.9%）的受访家长感到孩子的安全意识不够强，其中49.6%觉得一般，8.2%认为较弱。42.2%的受访家长觉得较强。交互分析显示，初中生家长感到孩子安全意识偏弱的比例最高（60.3%），高中生家长感到孩子意识较强的比例最高（48.5%）。86.6%受访家长认为中小学安全教育工作对加强学生安全意识至关重要戴玲提到，大女儿一年级时，学校组织钱塘江边安全观潮活动，让学生们自由组小队，一起查询观潮安全材料、做安全标语警示牌提醒路人。“前不久，女儿班上又做了‘如何防互联网诈骗’的安全教育主题班会。老师让孩子们自由创作主题故事，进行角色扮演。有的家长还协助孩子拍摄小短片。对家长和孩子来说都是受教育的过程。非常有意义”。86.6%的受访家长认为中小学安全教育工作对加强学生安全意识至关重要。其中小学1-3年级家长认同比例高达93.6%。戴玲对孩子学校的安全教育工作是满意的。“学校有专门的安全教育平台，每到相应的安全教育主题日，都会推送主题教育内容，而且形式丰富，有视频、图文等。学校也会通知学生和家长按时收看”。学校经常会让家长参与和配合，推动家长去重视。在郭美羽的印象中，孩子学校组织了关于火灾、地震等主题的演练。“还会组织问卷答题，如果有错题，就要一直填答到满分为止。万一遇到情况，孩子通过回忆做过的题目，也能知道该怎样做”。她举例，现在孩子们对疫情防控的认知一点不比家长差，对于防控孩子们执行得非常严格。83.7%的受访家长对孩子学校在学生安全教育方面的工作表示满意，其中20.4%非常满意。但有16.3%的受访家长感到不太满意。《中小学生安全教育教材》主编、北京师范大学体育与运动学院首任院长毛振明教授对记者说，对当下我国中小学的安全教育工作现状，他是不满意的。他举例，“有孩子被开水烫伤，附近有人溺水，发生踩踏时如果已经被挤到滚滚人流里了……这些情况下应该怎么做？我问过很多人，包括成年人与未成年人，没有答对的。我甚至在一所小学校园里，看到一个安全提示的展示板，里面的知识点是错误的。它提到，如果被烫伤可以抹牙膏、涂酱油。实际上这会增加伤口损伤的风险。正确的做法应该是‘冲脱泡盖送’”。68.9%受访家长指出学校安全教育停留在理论层面，缺乏相关实操陈佑岩觉得，很多自我防护和施救技能都需要现场演练和上手学习。但很多时候也只是口头交代一下。“比如嘱咐少去河边玩，其实还应该教学生心肺复苏等技能，以及告诉他们什么情况可以施救”。眼下，学校安全教育工作存在哪些问题？68.9%的受访家长指出停留在理论层面，缺乏相关实操。江西赣州某公立中学的赖老师介绍，每周一升国旗，校领导会就一些安全问题反复强调。会组织学生进行地震演习、火灾演练等，虽然在教务人员的组织下，学生的完成度较高，但他觉得学生们积极性一般、认真度不够，效果一般。数据显示，有64.9%的受访家长感到学生对安全教育演练行动不够重视。戴玲则感到，女儿们对学校组织的安全教育活动兴致是高的。会主动分享新学的防护技能。“之前学校进行地震应急演练，孩子到家后就跟我讲，‘妈妈，要是发生地震的话，我们应该怎么做？’‘哪些地方可以躲？’……”她认为这得益于学校安全教育工作的到位，以及平时与孩子频繁的交流。但她这两天正为大女儿在学校受伤的事情挂心，“课间孩子在座位上写作业，发作业的孩子不小心把本子扔到了她头上，因为力气大，头被扎坏了。老师通知后，我急忙请了假带孩子去拍片子”。她觉得，学校、家长都需要多嘱咐孩子，提高日常安全意识，将风险降到最低。调查中，46.0%的受访家长提到安全主题班会流于形式，35.2%的受访家长觉得学校安全教育种类过少。毛振明提到，我们现在对安全教育的重视程度还不够。很多情况下，都是事情发生了，再去重视。他希望媒体加强宣传报道，提高社会对安全教育的重视度。“当前，我们在安全教育领域的研究也不够。身边做同样研究的人很少”。他还指出，安全教育方面的课程和教材特别少。学校没有设立系统性的课程，使安全教育更难落实。“我编写的《全国中小学生安全教育教材》，内容对应96个课时。我们的口号是‘每年学习八学时，学生一生无危险’。其实通过班会、社团等形式都可以去学习”。责任编辑：何中夫