今天（3月30日）国务院新闻办公室举行新闻发布会，请国家发展改革委党组成员、秘书长赵辰昕，国家体育总局副局长李建明，国家发展改革委社会发展司司长欧晓理，教育部体育卫生与艺术教育司负责人郝风林，全国总工会财务部负责人李颖敏介绍构建更高水平的全民健身公共服务体系有关情况。李建明表示，运动员深入到社区、深入到学校里面去参与一些活动，特别是健身指导的活动，是强化了自身的社会责任，不仅要当好运动员，还应该有更多的社会责任，让竞技体育的成果能够让全民共享。运动员，尤其是明星运动员，他们经过了长期的、专业的训练，在某些项目或者运动上面有特殊的技能，有一技之长，所以他们如果能够到学校、到社区把自己的一技之长亲身传递给社区的群众或者学生，那对于激发大家热爱这个项目、参与到体育运动中来，特别是对青少年的影响和带动作用将很大。所以，这件事是既有利于运动员的全面发展，也有利于带动和影响社会，尤其是青少年。但是过去这项工作做得不经常、不全面，可以说只是做了一些“盆景”。根据《意见》的要求，现在国家体育总局正在研究，首先从国家队做起，国家队的运动员应该建立一种制度，到社区、到学校开展健身指导。这种制度不是针对少数人的，而是对所有的专业运动员的要求，要在这方面把它细化、具体化。李建明介绍，这项制度的实施不会有什么困难，也不会在很大程度上影响运动员的训练，因为运动员的训练也是有一定科学规律的。从目前来看，主要是涉及在推进这项制度中，要建立起在疫情防控常态化条件下，如何更好地保护好封闭区域范围内运动员疫情防控要求和深入学校的学生疫情防控要求。对于这样一些具体问题，国家体育总局将进一步研究细化，抓紧推进实施，要从国家队、省队全面推进实施这项制度，并在实践中不断完善，尽量发挥这个制度双向激励的作用，更好地促进全民健身事业发展。（总台央视记者 梁佳惠）责任编辑：王翔