原标题：生态环境部：加强固体废物污染防治和新污染物治理中新网3月30日电 据生态环境部官方微博消息，3月30日，生态环境部召开3月例行新闻发布会，生态环境部固体废物与化学品司司长任勇介绍，今年乃至“十四五”一段时间内，固体废物与化学品环境管理工作将坚持稳中求进的工作总基调，做到四个“坚持”。任勇表示，固体废物污染防治，一头连着减污，一头连着降碳，是生态文明建设的重要内容，也是深入打好污染防治攻坚战的重要任务。努力让城乡“无废”、环境健康安全是实现美丽中国建设目标的重要方面。任勇指出，2022年是全面落实“十四五”生态环境保护各项决策部署的关键之年，固体废物与化学品环境管理工作的总体要求是，全面落实全国生态环境保护工作会议安排部署，把握一个“总基调”，做到四个“坚持”。总基调就是坚持稳中求进的工作总基调，四个“坚持”即坚持更加突出精准、科学、依法治污的工作方针，坚持固体废物污染防治“减量化、资源化、无害化”的工作原则，坚持打牢基础、健全体系、严守底线、防控风险、改革创新的工作思路，坚持突出重点，统筹兼顾，系统推进的工作方法。对于重点工作任务的安排，任勇介绍，可以概括为：抓好两条主线，守住一个底线，突出两个抓手。在两个主线中，一个就是对从固体废物，特别是危险废物产生、收集、贮存、转移到利用处置强化全链条环境监管。另一个主线就是对有毒有害化学物质强化全生命周期环境风险管理。这是两条主线。“我们守住一条‘底线’，就是要严守危险废物、尾矿库、化学品、重金属，就是我们通常说的‘一废一库一品一重’的生态环境风险这条‘底线’。突出两个抓手，一个是新污染物治理，一个是‘无废城市’建设。这样，确保我们全面完成深入打好污染防治攻坚战意见和‘十四五’生态环境保护规划所确定的有关工作任务。持续提升固体废物与化学品环境治理体系和治理能力。”任勇说。在介绍工作的目标要求时，任勇表示，可以概括为三句话：改善生态环境质量、助推绿色低碳循环发展、维护健康安全。首先，要有效防控固体废物和有毒有害化学物质环境污染，拓展和延伸深入打好污染防治攻坚战的广度和深度，推进生态环境质量持续改善；其次，充分发挥固体废物减量化、资源化、无害化在减污降碳协同增效方面的重要作用，助推绿色低碳循环发展；第三，有效防控生态环境风险，切实维护人民群众健康和生态环境安全，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。责任编辑：王蒙