原标题：特斯拉柏林超级工厂所产Model Y已开始运抵服务中心【TechWeb】3月30日消息，据国外媒体报道，在3月22日举行开业典礼、并在现场向用户交付30辆之后，特斯拉柏林超级工厂所生产的Mode Y，也已准备在工厂之外通过服务中心交付。特斯拉准备通过服务中心，交付柏林超级工厂所生产的Model Y，是由一名特斯拉的关注者，在社交媒体上透露的。从社交媒体上公布的消息来看，在当地时间周二，两辆运送Model Y的卡车，抵达了特斯拉位于巴登-符腾堡州曼海姆的服务中心。社交媒体上的信息还显示，运抵特斯拉曼海姆服务中心的这一批Model Y，全是高性能版，外观均是纯黑色。在柏林超级工厂开始交付之前，特斯拉已开始在德国等欧洲市场交付上海超级工厂所生产的Model Y，但车辆识别码显示，当地时间周二运抵曼海姆服务中心的这一批Model Y，并不是产自上海超级工厂，而是由柏林超级工厂生产的。不过，社交媒体上的信息显示，运抵曼海姆服务中心的这一批Model Y，一侧的外部存在一定的瑕疵，能看到喷漆存在的不足，车窗玻璃上也有斑点，但他们认为，由于生产线投入运营的时间并不长，存在一定的瑕疵也是正常的。责任编辑：王珊珊