博易大师本周四（3月31日）将迎来本月的重头报告——美国农业部播种意向调查报告。根据各家机构发布的预测，美国玉米播种面积将会降低，大豆播种面积将会提高。大豆和玉米播种总面积也是关注焦点，因为今年大豆和玉米价格坚挺，所有种植户都想播种更多面积。成本增加令种植面积预测的不确定性提高密苏里大学的美国食品农业政策研究所（FAPRI）预测，未来十年里美国主要农作物的种植面积将相对保持稳定。但是2022年的种植面积前景异常不确定。虽然商品价格上涨有助于鼓励种植面积提高，但是生产成本提高，主要投入（如化肥）供应减少，将产生相反的效果。基于1月份信息的预测表明，主要作物的种植面积略有增加，但是最近形势、天气以及其他因素仍可能导致不同作物的比重发生变化。大豆面积将比去年更接近玉米AgMarket的分析师马特·巴纳特表示，由于价格高企，今年大豆和玉米的播种总面积有可能达到或超过2021年的1.8亿英亩。考虑到化肥成本高企，大豆价格异常坚挺，大豆面积将比去年更加接近玉米面积。但是由于春季作物保险价格强劲，因此玉米播种面积仍将高于大豆。他补充说，12月玉米期货交易价远高于5.9美元的春季平均价格。此外，小麦播种面积也将提高200多万英亩，棉花面积也将增加50万到100万英亩。玉米种植面积下降，大豆种植面积上升，但是总面积将下降Pro FarmerDoane种植意向调查结果表明，今年玉米面积将下降，大豆面积将增加。不过令人惊讶的是，调查显示玉米和大豆的总面积将比去年减少90万英亩，达到1.797亿英亩，因为大豆种植面积增幅低于预期。ro FarmerDoane预测四大作物（玉米、大豆、小麦和棉花）的总种植面积将比去年增加170万英亩，达到2.402亿英亩。正如预期的那样，I-80州际高速公路途径中西部（衣阿华、伊利诺伊、印尼安那和俄亥俄）的农民表示玉米和大豆总面积没有变化，而北达科他州、明尼苏达州、威斯康星州和密歇根州的农民指出玉米和大豆的总面积减少。在北达科他州和明尼苏达州，春小麦可能会从玉米和大豆中抢走一些耕地，棉花也可能在三角洲地区抢走一些田地。责任编辑：李铁民