被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】双汇发展（000895.SZ）3月28日晚间公布了2021年业绩报告。红星资本局注意到，2021年双汇发展营收、净利分别同比下降了9.72%和22.21%。而就在年报发布同日，“网购到变质火腿肠求处理被客服攻击学历”的话题使双汇成为了舆论焦点。据中新经纬报道，近日，黑龙江一位消费者称，在食用网购双汇鸡肉火腿肠时，吃出变质异物。该消费者对于客服“只赔偿一根火腿肠”的处理方式不满意，随后在平台介入下进行了整单退款。退款次日，客服再次私信该消费者，攻击消费者学历。对此，双汇集团回应表示，公司已进行核实，涉事店铺非双汇直营店铺，双汇已要求该店铺停业整顿。至于相关产品的变质原因、产品批次、产地等，公司尚不清楚，仍在调查之中。商家则回复表示，已将涉事客服开除。红星资本局注意到，这是近半个月来双汇第二次因食品安全问题登上热搜。今年3月15日，据江西都市频道报道，南昌双汇食品有限公司的生产车间内工作服发黑发臭，猪排落地直接装袋入库，消毒环节随意，风淋系统形同虚设……“双汇车间生产乱象”话题引发讨论。受此影响，当日双汇发展股价收跌9.99%。随后，双汇发展发布道歉声明。食品安全问题频发，双汇发展去年的业绩也不尽如人意。年报显示，2021年公司实现营业收入666.82亿元，同比下降9.72%；归属于上市公司股东的净利润为48.66亿元，同比下降22.21%。这是自1998年上市以来，双汇发展全年业绩降幅最大的一次。具体来看，2021年双汇发展主要产品——包装肉制品收入273.51亿元，同比下滑2.66%，占总收入的比例为41.01%；生鲜产品收入390.73亿元，同比下滑19.05%，占总收入的比例为58.60%。针对业绩下滑原因，双汇发展表示，由于2021年生猪行情超预期波动，公司对冻品节奏把控出现偏差，进而造成国产冻品和进口猪肉盈利水平同比大幅下降。记者 俞瑶 实习记者 张露曦 实习生 赵一依责任编辑：李墨轩