原标题：12强赛收官战国足0：2不敌阿曼 连续五届无缘世界杯中新社北京3月30日电 北京时间30日，在阿曼马斯喀特进行的2022年卡塔尔世界杯亚洲区预选赛12强赛最后一轮比赛中，客场作战的中国男足面对阿曼队全程陷入被动，以0：2完败，从而以1胜3平6负积6分排名小组倒数第二，连续五届无缘世界杯。本场比赛前，中国队和阿曼队都已失去晋级卡塔尔世界杯的希望。主场作战的阿曼队展现出更好的竞技状态，十分渴求以一场胜利结束本届12强赛征程。开场后不久，阿曼队就向中国队球门发起猛攻。第9分钟，阿曼队持续施压，哈尔西从右路突入禁区后回传，叶海亚拔脚怒射击中横梁。第11分钟，国足防线再次出现漏洞，阿曼队打出精妙配合，阿拉维在禁区左侧兜射直挂远门柱死角，阿曼队取得1：0领先。第44分钟，阿曼队利用定位球再次攻破国足球门，但因越位在先被判进球无效。易边再战后，中国队连续作出换人调整以加强进攻，但收效甚微。阿曼队攻势不减，第73分钟，阿曼队在后场断球后发起反击，国足左路防线出现明显漏洞，法瓦兹插上单刀破门，帮助球队以2：0锁定胜局。纵观全场比赛，国足7次射门无一射正，阿曼队11次射门4次射正。国足主帅李霄鹏赛后表示，本场失利在情理之中，未来要着眼于提升比赛节奏。对于冲击世界杯失败的原因，李霄鹏认为主要还是实力不够。“现在最重要的是球队的比赛节奏需要提升，最后两场比赛都是被对手拖着打，我们还有很多事情要做。”至此，世预赛12强赛阶段赛事全部结束，中国队进9球丢19球，获得1胜3平6负积6分排名B组第五。亚洲区伊朗、韩国、日本和沙特四支球队直接晋级卡塔尔世界杯，A组第三阿联酋队和B组第三澳大利亚队将参加附加赛。（完）责任编辑：王蒙