来源：北京市住建委为有序推进昌平线南延工程竣工验收工作，市住建委监督总站近期组织召开轨道交通昌平线南延工程主体结构分部工程验收工作会，重点梳理了剩余部分的分部工程划分情况和验收计划，形成了分部工程验收清单，制定了分部工程验收时间线路图。昌平线南延工程2022年通车线路图（红色部分）梳理划分昌平线南延工程全线6站8区间共计20个主体结构，经过梳理，将这些主体结构分部工程细化为98个子项工程，并按照验收清单和验收时间线路图实行“清单化”管理与“挂图作战”。对于推进验收工作困难的分部工程，市住建委监督总站督促建设单位继续组织设计、监理、施工单位进行专题研讨，强化工程建设管理，加强统筹协调部署，采取有效措施，在确保工程安全质量的前提下如期完成验收工作。质量把控为保障昌平线南延工程顺利完成竣工验收工作，市住建委监督总站对工程各参建单位提出以下工作要求：一是进一步提高政治站位，牢固树立大局意识、责任意识，坚定不移地扛起工程建设主体责任；二是提前研判形势，统筹部署各专业施工衔接工作，制定并优化机电、土建及铺轨等专业协调施工的工作方案，持续增强解决实际问题的能力；三是根据新的分部工程验收清单与验收时间线路图，进一步完善相关资料及安全质量措施；四是严格执行法定验收程序，各参建单位要按照《城市轨道交通建设工程验收管理暂行办法》《北京市城市轨道交通工程验收管理办法》等法规文件及相关规范要求组织工程建设各阶段的验收工作；五是深入落实施工管控措施，严格执行上道工序验收合格后方可进行下道工序施工的要求，认真分析易发问题的重点地区和关键环节，进一步加强施工现场安全风险管控。工作部署下一阶段，市住建委监督总站将继续加大监督抽查力度，督促昌平线南延工程各参建单位按照重新制定的验收清单和验收时间节点线路图组织施工与验收，确保昌平线南延工程如期完成竣工验收工作。供稿部门：监督总站责任编辑：李思阳