澎湃新闻记者 刘畅3月30日，澎湃新闻从福建省福州市不动产交易中心处确认，外地户籍在福州主城区内购房已无需提供社保或纳税证明或落户，并且已经可以办理过户手续。福州市辖鼓楼、台江、仓山、晋安、马尾、长乐6个区，闽侯、连江、罗源、闽清、永泰、平潭6个县及福清市。此前市场有媒体报道，非福州五城区户籍家庭（含港澳台）在五城区购房，无需提供近两年内满12个月医社保或纳税证明或落户，即可购买一套福州五城区144平方米以下的普通住宅，购买后该房屋仍受限售政策影响。此外，长乐户籍也属于福州本地户籍，拥有长乐户籍的购房者可在福州五城区购买两套住宅。福州市不动产交易中心对此表示，能买几套及限售等细则和文件尚未出台，但是已经可以办理相关手续。此前，福州已下调了住房公积金贷款的首付比例。福州自2月1日起，第二次申请纯住房公积金贷款的，首付款比例由50%调整为40%。首次申请使用住房公积金贷款的，首付款比例为30%中原地产首席分析师张大伟分析指出，福州的购房政策相对复杂，限购政策与限售政策是配套政策，外地户籍购房需要限售，本地户籍唯一住房不用限售。而且落户难度小，所以福州外地户籍购房比例相对较低。从市场趋势看，疫情影响了最近楼市，特别是非一二线核心城市，市场依然低迷中，而本来出现小阳春苗头的部分城市因为疫情出现了温度缓升。根据2022年2月70个大中城市商品住宅销售价格变动情况，福州二手房价格环比下调0.4%。易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，福州在郑州之后也放松了限购，可以看出，当前二线城市放松的概率最大，其市场压力较大且放松的空间较大。放松的城市普遍都是最近几年房地产市场表现偏弱的城市，即限购放松和市场表现是密切相关的。政策放松对于本地户籍和外地户籍居民主要是体现为购房门槛降低、可购房套数增加等内容。严跃进预计后续各地限购放松的可能性会进一步加大，进一步降低购房门槛，对于各地购房市场的行情活跃有积极作用。张大伟业认为，随着信贷政策的持续宽松，只要抑制住疫情，预计市场很可能在4-5月份出现一次小阳春，特别是一二线城市热度可能会比较明显。责任编辑：李昂