澎湃新闻记者 邓玲玮 通讯员 黄波 叶真于 宫兴上海浦东地区封控，贸易口岸通关“不停摆”。3月30日，澎湃新闻记者从上海边检获悉，据统计，截至3月29日，今年上海边检机关共查验出入境（港）船舶近9000艘次，占全国海港口岸近 15%，检查出入境货机19600余架次，占全国空港口岸35%。3月28日9时，从日本驶来的中国香港籍“夏锦”轮缓缓驶抵外高桥六期码头1号泊位。为提升通关效率，外高桥边检站民警接过代理通过“边检专用查验箱”传递的海员出入境证件及相关单据，非接触“一站式”地为该轮安全高效办妥了入境边检查验手续。另外，上海边检严格限制登离轮人员活动区域，加强梯口值班船员管理等措施，确保登轮作业人员与船员空间区分，通道区分，互不交叉，阻断境外输入疫情的风险。贸易口岸通关“不间断”连日来，洋山港国际航行船舶密集进出港，仅3月27日，洋山边检站共办理入出境（港）船舶33艘次，入出境（港）人员790余人次，较常态条件下增长约3成，创下今年以来单日新高。洋山边检站与各港航企业密切配合全力疏港。3月29日11时，中国香港籍液化天然气运输船“申海” 轮靠泊洋山港 LNG 码头。洋山边检站民警严密疫情防控措施，靠前服务为船舶和船员办理入境边检手续，确保6.55万吨液化天然气安全快速接卸，保障上海居民用气需求。查验举措再优化，货邮航班通关更顺畅。3月28日凌晨1时，浦东国际机场3号跑道上满载货物的TK6518 航班缓缓落地，伴随着机体巨大的轰鸣声，驶向305号货机停机位，早在一旁等候的边检民警身着全套防疫装备，运用“‘单一窗口’航空器申报平台”以及“生命探测仪”等科技手段，不到10分钟便完成了该航班的边检手续非接触办理。面对浦东国际机场货运航班繁忙态势，上海机场边检站持续优化升级“无线移动验放车”“货机（公务机）风险等级管理系统”等边检举措。记者另从上海边检总站获悉，近期，该总站调配虹桥、浦江、上海铁路等边检站警力增援浦东国际机场口岸，通过轮勤轮训方式参与上海机场边检站执勤工作，从而进一步整合优化口岸疫情防控力量，增强警力使用效能。责任编辑：李昂