原标题：自动驾驶催热高精度地图产业，图商HERE加码中国市场记者｜陆柯言没有人想错过自动驾驶这条当下最火的赛道，地图厂商更是最为积极的角色之一。作为自动驾驶领域核心的感知与决策部件，高精度地图已经成为各家地图供应商的竞争焦点。相较于普通地图，高精度地图精度更高（在10－20厘米级别）、数据维度更多。业内共识是，面向L3L4甚至更高级别的自动驾驶汽车，高精度地图已成刚需。去年底，奔驰成为首家实际应用L3级别自动辅助驾驶的车企，而背后的高精度地图供应商是HERE。今年，这家公司在中国将有更多动作。HERE总部位于荷兰，曾是诺基亚旗下的子公司，技术也源自于诺基亚早期的地图和位置服务。2015年，德国汽车联盟（奥迪、BMW、戴姆勒）宣布以25.5亿欧元联合收购HERE，后者由此成为独立运营的地图品牌。早在2007年，HERE就进入了中国市场。在中国，HERE的业务可以简单地概括为两点：Outside in和Inside out。Outside in指的是，当海外客户有在中国开展业务的需求时，帮助它们在中国落地，比如提供全球标准属性的地图；Inside out则是中国企业想要出海时，无论是车、应用、芯片、设备，只要有位置属性的需求，HERE就为其提供服务。主机厂是HERE的核心客户。受限于信息安全、政策等因素，HERE出海业务远大于在中国国内提供的业务量。目前，HERE在中国合作的车企包括上汽、奇瑞汽车、长城汽车和吉利等。不过，中国市场的出海业务也为HERE带来了可观的营收增长。HERE大中华区总经理奚宁在接受界面新闻采访时透露，HERE中国区业绩每年都处于高速增长状态，盈利能力也如此。未来，HERE会继续扩大在中国市场的布局。作为标精地图时代份额最大的图商，HERE也不想错过自动驾驶的蛋糕。如今，高精度地图也成为HERE在中国的布局焦点之一。2017年，HERE与国内图商四维图新成立合资公司图新瀚和，新公司一项重点业务就是构建实时自动驾驶高精度地图服务。这是一个竞争激烈的市场。IDC发布的2020年中国高精度地图市场报告显示，当年高精度地图市场总量达到4.74亿元民币，增速达70%。中国前五大高精地图厂商分别是百度、四维图新、易图通、高德和HERE，HERE的市场份额为7.8%，第一大图商百度的份额则为28.7%。“随着L3级自动驾驶普及，ADAS和高精地图都会迎来高增长，甚至可能带来市场的重新洗牌。”奚宁提到，受到技术发展、主机厂与软件厂商、系统集成商间配合等因素影响，L3的到来可能会比想象中晚一些，但一定会到来。奚宁强调，HERE实现了L3级别自动驾驶在德国地区的商用和量产，成熟的运作经验也是它参与竞争的优势所在。但另一方面，由于地图数据需要不断地采集和覆盖，以及长期、可持续的后续运营，高精度地图也是一项高投资业务，包括HERE在内的几乎所有图商都面临成本难题。“随着装载高精度地图车辆和设备数量的增加，我们相信成本会逐渐趋向一个合理可接受的范围，这至少需要头部整车厂和主机厂都投入使用自动驾驶。”奚宁表示。责任编辑：王珊珊