【环球网报道】在俄罗斯方面承诺决定大幅减少对基辅的军事活动后，据路透社30日报道，乌克兰总统泽连斯基当地时间29日晚对此表示，“乌克兰并不天真”。俄罗斯和乌克兰3月29日在土耳其伊斯坦布尔的多尔玛巴赫切宫举行新一轮面对面谈判，谈判持续大约3小时。土耳其外长恰武什奥卢会后对媒体表示，29日的谈判是迄今为止最具进展的一次谈判，双方在一些议题上已经达成一致。俄方代表团成员、俄罗斯国防部副部长福明当天告诉记者：“为了增加互信、为进一步谈判创造必要条件，并达成签署协议的最终目标，（俄方）决定大幅减少基辅和切尔尼戈夫方向的军事活动。”对于俄方表态，路透社30日报道称，乌克兰总统泽连斯基当地时间周二晚间表示：“乌克兰人并不天真。”据报道，泽连斯基还称：“乌克兰人已经在这34天的‘入侵’中，以及过去8年的顿巴斯战争中学习到，他们唯一可以信任的就是具体的结果。”此外，路透社称，美国军方29日表示，俄罗斯已经开始将极少数军队从基辅周围撤出。但五角大楼认为，俄方此举更像是重新部署，而不是撤退或退出战争。五角大楼发言人约翰·柯比当天在新闻发布会上说，“我们都应该准备好提防（俄罗斯）针对乌克兰其他地区的重大攻势”， “这并不意味着对基辅的威胁已经结束。”英国国防部则在最新情报中表示：“俄罗斯极有可能寻求将战斗力从北方转移到其在东部顿涅茨克和卢甘斯克地区的进攻上。”但路透社在报道中也承认，无法立即核实美英双方有关说法。北京时间29日下午，俄乌第五轮谈判在土耳其伊斯坦布尔多尔玛巴赫切宫正式举行。土耳其总统埃尔多安在会前对两国代表团表示，冲突持续下去对任何人都没有好处。他呼吁俄乌“结束这场悲剧”，称双方都有“合理关切”。据路透社29日描述，当天谈判的开场气氛比较“冷淡”，俄乌代表团成员没有握手。但经过大约3小时的讨论，梅金斯基形容，这是一次“有意义”的对话。俄方正在研究乌克兰方面的提议，相关信息将向俄总统普京报告。俄新社引述梅金斯基的话说：“我们已经同意并正在提出一个解决方案，根据该方案，国家元首会谈可以与外长草签条约同时进行。”据俄新社报道，梅金斯基表示，如果能快速推进签订协议并达成相互妥协，和平将会更早到来。俄罗斯已经收到乌克兰的书面建议，确认后者希望获得中立、不结盟和无核地位，拒绝生产和部署所有类型的大规模杀伤性武器，包括化学和细菌武器，并不在其领土上建立外国军事基地和部署外国军队。乌克兰放弃加入任何军事联盟，但俄罗斯表示，不反对乌克兰加入欧盟。当地时间3月29日，白宫方面称，美总统拜登将就与俄总统普京进行直接会谈做准备，但会谈的前提是俄罗斯能就美方提出的一些条件作出保证。责任编辑：王珊珊