原标题：“国家队、省队运动员进入校园和社区”，国家体育总局放大招！将建2000个体育公园等健身设施据上海证券报，今天（3月30日），国务院新闻办公室举行新闻发布会，请国家发展改革委党组成员、秘书长赵辰昕，国家体育总局副局长李建明，国家发展改革委社会发展司司长欧晓理，教育部体育卫生与艺术教育司负责人郝风林，全国总工会财务部负责人李颖敏介绍构建更高水平的全民健身公共服务体系有关情况。国家体育总局：将在全国推动建设2000个体育公园等健身设施李建明表示，近年来，在国务院统筹推动下，国家体育总局会同有关部门研究制定了一系列政策和措施，全民健身场地设施建设取得了一定成效。主要有以下几个方面：一是在出台政策和标准上下功夫。国务院出台了全民健身计划，国办相继出台了《体育强国建设纲要》《关于加强全民健身场地设施建设 发展群众体育的意见》。国家体育总局会同国家发改委、财政部制定了全民健身场地设施建设工程的相关政策和要求，会同自然资源部、住建部制定了社区健身设施配置标准，以及在老旧小区更新改造过程中加强全民健身场地设施建设等政策和要求，对于落地来讲，指导推动健身设施建设。二是加大投入，扩大全民健身场地设施增量。近年来，从中央财政到地方各级财政都加大了健身设施建设力度，推动建设完善全民健身中心、公共体育场、体育公园、健身步道等。从刚刚发布的统计情况来看，到2021年底，全国共有体育场地397.1万个，体育场地面积达到34.1亿平方米，人均体育场地面积2.41平方米，分别比2013年增长了134.3%、71.2%和65.1%。三是加大公共体育设施的开放力度。一方面要扩大增量，第二方面要盘活存量，对公共体育设施加大开放促进力度，每年中央财政都安排专项资金补助公共体育场馆开放。今年会同财政部调整完善了补助政策，从原来补助大型公共体育场馆，扩展到中小型体育场馆等更多的公共体育设施，中央财政和地方财政联动，全面推进公共体育场馆免费或低收费开放，更多造福大众，让人民群众能够就近得到健身场地供给。去年国家体育总局和国家发改委已经印发了关于全民健身设施补短板工程的实施方案。“十四五”期间我们计划统筹利用各类中央资金，在全国推动建设2000个体育公园等健身设施，还要完成5000个乡镇街道体育健身设施补短板项目，使全民健身场地设施更加公平可及地惠及人民群众。国家体育总局：建立国家队、省队运动员进入校园和社区的制度据央视新闻，李建明表示，运动员深入到社区、深入到学校里面去参与一些活动，特别是健身指导的活动，是强化了自身的社会责任，不仅要当好运动员，还应该有更多的社会责任，让竞技体育的成果能够让全民共享。运动员，尤其是明星运动员，他们经过了长期的、专业的训练，在某些项目或者运动上面有特殊的技能，有一技之长，所以他们如果能够到学校、到社区把自己的一技之长亲身传递给社区的群众或者学生，那对于激发大家热爱这个项目、参与到体育运动中来，特别是对青少年的影响和带动作用将很大。所以，这件事是既有利于运动员的全面发展，也有利于带动和影响社会，尤其是青少年。但是过去这项工作做得不经常、不全面，可以说只是做了一些“盆景”。根据《意见》的要求，现在国家体育总局正在研究，首先从国家队做起，国家队的运动员应该建立一种制度，到社区、到学校开展健身指导。这种制度不是针对少数人的，而是对所有的专业运动员的要求，要在这方面把它细化、具体化。李建明介绍，这项制度的实施不会有什么困难，也不会在很大程度上影响运动员的训练，因为运动员的训练也是有一定科学规律的。从目前来看，主要是涉及在推进这项制度中，要建立起在疫情防控常态化条件下，如何更好地保护好封闭区域范围内运动员疫情防控要求和深入学校的学生疫情防控要求。对于这样一些具体问题，国家体育总局将进一步研究细化，抓紧推进实施，要从国家队、省队全面推进实施这项制度，并在实践中不断完善，尽量发挥这个制度双向激励的作用，更好地促进全民健身事业发展。责任编辑：王珊珊