来源：每日经济新闻近期，一桩涉案43亿元的洗钱大案迎来了一审判决，而一家第三方支付公司也卷入其中。《每日经济新闻》记者注意到，这家第三方支付机构是广东汇卡商务服务有限公司（以下简称“汇卡商务”），其涉嫌帮助网络犯罪活动罪。值得注意的是，作为一家银行卡收单机构，未来金融科技集团曾欲6000万元收购汇卡商务60%股份。汇卡商务涉嫌帮助网络犯罪活动罪3月23日，宜昌市公安局通报，汇卡商务涉嫌帮助网络犯罪活动罪被宜都市人民法院一审判决，“沐融”“helloepay”“迈虎”三个非法第四方支付平台持有人张某某、白某某、尹某某分别被判有期徒刑10年、7年和6年，其余11名涉案人员分别被判处有期徒刑10个月至2年3个月不等。该团伙为跨境赌博团伙“洗钱”43亿元。事实上，这桩43亿洗钱大案可以追溯到2020年11月23日，“平安宜昌”微信公众号发布文章《“洗钱”43亿元！宜都警方破特大非法经营案》，内容称宜昌市公安局已将犯罪团伙抓获归案。案情显示，2019年以来，白某某等人高薪聘请原第三方支付公司技术人员为其搭建第四方支付平台“helloepay”供境外人员操纵，为境外电信诈骗等违法犯罪提供资金通道。期间，汇卡商务第三方支付公司时任副总裁刘某某向控制“沐融”四方平台的张某某提供3687个商户号，提供违法犯罪资金收付通道，与“helloepay”和尹某某控制的“迈虎”第四方支付平台对接，帮助境外违法人员收付非法资金43.14亿元。彼时，宜都市公安局抓获22名犯罪嫌疑人，打掉多家非法第四方支付平台，扣押、冻结资金近3500万元。未来金融科技集团曾欲收购60%股权据悉，汇卡商务成立于2010年2月10日，注册资本为6600万人民币。根据央行行政审批公示，汇卡商务持有一张广东省银行卡收单牌照，牌照的首次许可日期是2013年1月6日，有效期至2023年1月5日。汇卡商务旗下网站金掌柜显示，汇卡商务主要服务于中小微企业和金融机构。一方面，向中小微企业提供包括银行卡收单在内的收银管理一体化、资金结算、融资信息服务、数据管理和电子商务等于一体的综合交易管理服务；另一方面，向银联及商业银行提供信息系统开发、金融终端拓展、装机维护及商业增值等专业化服务。未来金融科技集团（FTFT）曾在2021年3月23日披露，公司全资子公司富册商业集团有限公司与广州汇卡计算机网络服务有限公司签署《股权收购框架协议》，拟收购汇卡商务60%的股权。根据协议，收购价格为人民币6000万元（约920万美元），双方将根据审计及尽职调查结果来确定最终收购价格；购买价格的一半将以现金来支付，另一半将以未来金融科技等值的股票来支付。不过，这次股权收购最终还是没有了下文。2021年3月26日，金掌柜官网上发布了一则严正声明，称上述《股权收购框架协议》属于意向框架协议，仅确定了双方的合作意向，没有实质性进展，该协议未经广州汇卡计算机网络服务有限公司股东会和监管机构同意，不具备法律效力。记者注意到，距离未来金融集团终止收购意向已过去近一年时间，但国家企业信用信息公示系统显示，汇卡商务目前仍由广州汇卡计算机网络服务有限公司全资控股，其最近的一次工商信息变更记录还停留在2018年。记者|宋戈编辑|程鹏 廖丹 王嘉琦 杜恒峰责任编辑：李思阳