炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！编者按：最近，国内外新冠肺炎疫情、国际地缘政治、大宗商品市场等变数陡增，给中国经济增长和全球经济复苏带来新的重大挑战。国务院金融委“3·16”会议以及国常会“3·21”会议均明确提出，要采取有针对性措施稳定预期，稳定资本市场发展。信心比黄金更宝贵，证券时报·券商中国3月27日起推出各方建言“提振市场信心 稳定资本市场”系列报道，通过广泛采访证券界、基金界、创投界等机构人士，专家学者以及上市公司、企业界代表，倾听市场声音，汇聚各方智慧，凝聚更多共识，共同为稳定资本市场贡献力量！近日，券商中国记者专访了光大证券董事总经理、首席宏观经济学家高瑞东，就近期房地产、A股市场以及中概股等资本市场关切问题进行探讨。高瑞东表示，近期金融市场出现了较大波动，在此背景下金融委会议强调了保持资本市场平稳运行、保持政策预期的稳定性和一致性，向市场传达出稳经济、稳市场的明确信号，无疑是市场情绪极度脆弱的时候一剂有力的强心针。高瑞东建议，可以从两个方面稳定市场预期：一是加快房地产REITs发展，缓解房地产行业融资困境；二是加快多层次养老体系建设，为资本市场注入稳定长期资金。对于中概股问题，高瑞东表示，金融委的表述表明我国政府层面已经注意到了美国监管层面对中概股的动作，并出面进行协调，从而降低了中概股大规模从美国退市的风险。而“中国政府继续支持各类企业到境外上市”的表态，更是表明我国政策层面对中美在金融领域保持合作是持有正面态度的，进一步打消了市场对中美是否会走向脱钩的担忧。但目前中概股行情的修复仍存在一些不确定性因素，后续修复的持续性以及国内企业在海外融资的便利性，仍有赖于政策层面进一步沟通协调。加快房地产REITs发展与多层次养老体系建设券商中国记者：3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题。各项议题中，您最关注哪方面？高瑞东：本次会议及时回应了市场关切的重点问题，稳定了海内外投资者的信心，在美联储进入货币紧缩周期之时，为国内经济增长和金融稳定营造了一个较为适宜的环境。第一，关于经济增长，金融委会议要求“一定要落实党中央决策部署，切实振作一季度经济，货币政策要主动应对， 新增贷款要保持适度增长”。2021年12月中央经济工作会议以来，稳增长成为经济工作的主线，货币和财政政策不断发力。但是，作为经济领先指标的社融和信贷的表现却并不理想，尤其是2月份新增社融低于市场预期1万亿元左右，明显弱于往年同期水平。其中，居民中长期贷款同比收缩459亿元，侧面反映出居民部门对房地产的信心明显走弱。与此同时，企业中长期贷款延续低迷态势，加大了市场对宏观经济能否企稳的疑虑。如何扭转实体部门持续低迷的信贷需求，避免资产负债表式衰退的出现，成为市场的核心关切之一。此时，金融委会议提出“货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长”，在一定程度上缓解了市场对于宽信用力度和持续性的担忧。第二，关于房地产行业，金融委会议要求“要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施”。2021年以来，政府不断收紧房地产行业的融资政策，虽然有效地降低了房地产行业的杠杆率和潜在风险，但是对经济的拖累也逐渐显现，土地购置、房地产投资以及销售等数据不断下滑。目前，房地产行业仍是我国的支柱产业，根据测算，房地产行业对GDP的直接拉动作用约为12%，间接拉动约为16%。房地产市场的剧烈波动，对经济总需求产生较大冲击。在市场担心房地产销售可能失速的背景下，金融委会议果断做出预期指引，明确提出将出台有力的应对方案，防范化解目前房地产行业面临的困境和风险，有效地扭转了市场的悲观预期。券商中国记者：3月21日国常会听取了国务院金融委汇报，指出要高度重视国际形势变化对我国资本市场的影响，并提到“保持政策稳定性”“采取有针对性措施稳定市场预期、提振市场信⼼”等关键词。对于稳定市场预期、提振市场信⼼，您认为应采取怎样的措施？高瑞东：近期,国内外经济和金融形势复杂多变,影响市场运行的不确定性因素较多，导致金融市场出现了较大波动。在此背景下，金融委及时召开会议，并提出明确要求，强调了保持资本市场平稳运行、保持政策预期的稳定性和一致性，向市场传达出稳经济、稳市场的明确信号，有助于稳定资本市场预期，厘清当前金融市场上存在的一些模湖认识，无疑是市场情绪极度脆弱的时候一剂有力的强心针。那么，结合政策层面的目标和市场的核心关切，我们认为可以从两个方面稳定市场预期：第一，加快房地产REITs发展，缓解房地产行业融资困境。1-2月，房地产销售、企业到位资金、开发商新开工等指标表现依然乏力，金融机构、购房者和开发商各方积极性尚未充分调动。房地产潜在下行压力和信用风险也是制约资本市场风险投资偏好的重要因素。建议加快房地产REITs发展 ，一方面为保障房建设提供资金，稳定总需求；另一方面，助力房地产企业缓解资金压力，降低行业风险。第二，加快多层次养老体系建设，为资本市场注入稳定长期资金。推动多支柱养老体系发展，引导养老金提高入市比例，有望为资本市场带来源源不断的“长钱”。当前“多支柱”养老保障模式已经成为各国养老金体系改革的主流选择，我国也基本建立了这一养老保障体系，但相较美国、日本等发达国家，我国养老金三大支柱结构明显失衡，尤其是第三支柱的个人商业养老保险仍长期处在起步阶段，2020年末，第三支柱累计实现保费收入仅为4.26亿元。因此，加速建立“第三支柱”养老保险制度，是未来有效补充和完善养老保险体制的主要方向，也是为资本市场带来“长钱”的重要途径。据社科院《中国国家资产负债表2020》，截至2019年，中国居民持有存款及通货约为118.45万亿元。我们测算，假设30%家庭资产用于养老，有一半留存于第三支柱个人账户中，并配置30%的资金在股权市场，则可为股市带来5.33万亿元新增长线资金。中概股修复仍有待政策进一步沟通协调券商中国记者：国常会、金融委“3.16”会议中，提到“继续⽀持各类企业到境外上市”“中概股”等的问题。随着中国⾦融对外开放⽔平的提升，中国资本市场及中国企业既迎来发展机遇也⾯临国际挑战，如何看待本次会议精神的导向？高瑞东：本轮中概股和港股的深度调整，不仅受到盈利预期弱化的拖累，同时也有来自美国监管政策的不确定性，以及市场情绪极端演绎的冲击。此时，金融委指出“目前中美双方监管机构保持了良好沟通，已取得积极进展”，表明我国政府层面已经注意到了美国监管层面对于中概股的动作，并出面进行协调，从而降低了中概股大规模从美国退市的风险。而“中国政府继续支持各类企业到境外上市”的表态，更是表明我国政策层面对中美在金融领域保持合作是持有正面态度，进一步打消了市场对中美是否会走向脱钩的担忧。我们认为，目前中概股行情的修复仍存在一些不确定性因素，后续修复的持续性以及国内企业在海外融资的便利性，仍有赖于政策层面进一步沟通协调。一方面，国内监管机构与美国等海外监管机构的沟通，能够就审计监管达成互相合意的监管标准；另一方面，国内企业在进行海外融资的过程中，也应当充分评估自身业务与国家安全的相关性，在确保不会损害国家安全的背景下，加强自身财务经营信息的披露质量。券商中国记者：在您看来，当前证券⾏业迎来怎样的历史性发展机遇？证券公司应如何实现高质量发展？高瑞东：我国证券行业经过30多年的发展，伴随着企业直接融资需求的快速增长和金融对外开发的日益加深，正在迎来行业发展的黄金时期。一方面，在人民银行公布的社融统计口径中，2021年实体经济实现净融资31.4万亿元，其中股票融资1.2万亿元，债券融资10.3万亿元。也就是说，在我国实体经济融资体系中，通过证券行业实现的直接融资占比已经达到了36.6%。另一方面，随着我国金融市场开放度日益提升，部分行业代表性券商也开始走出国门，提升自身的国际竞争能力。在这个过程中，证券公司也需要不断提高国际化、市场化和专业化水平，实现更高质量的发展。责任编辑：陈悠然