智通财经了解到，美国昨日公布了3月谘商会消费者信心指数以及2月JOLTs职位空缺（万）的数据。数据显示，尽管存在高通胀的影响，企业对员工的需求和消费者信心依然强劲。然而，强劲的经济基本面数据与债券市场的焦虑迹象形成鲜明对比，在数据公布后的几小时内，美国国债收益率曲线出现了反转。这表明，投资者认为目前美联储在试图通过一系列稳步加息来遏制通胀之际，经济的回旋余地并不大。而推动美国国债收益率曲线反转的一个主要原因是经济因素，且已成为债市中的主要风险。由于美联储可能会觉察出通胀已失去控制，从而被迫采取比预期更积极的行动，导致经济增长被扼杀。纽约联邦储备银行前行长威廉•达德利（William Dudley）在发表的文章中甚至曾表示这种结果是“不可避免的”，这是美联储过迟加息所造成的恶果。据了解，在美国时间周二的时候，10年期和2年期国债之间的息差曾短暂跌破零，但在随后扩大。这一插曲给美联储内部关于加息幅度和速度的争论增添了新的复杂性，其本身甚至可能成为一个指标，来展示美联储在多大程度上与目前2%的目标通胀率脱节。收益率曲线倒挂通常出现在美联储加息周期的后期，因为债券投资者感觉美联储可能在提高借贷成本方面走得太远，并开始令经济放缓。而在当前的紧缩周期中，美联储才刚刚开始行动。在本月早些时候，美联储将联邦基金目标利率上调0.25个百分点，这是自2018年以来的首次加息。此前，在2020年新冠疫情爆发初期，为提振经济，联邦基金利率被下调至接近零的水平。美联储政策制定者预计，今年乃至明年都将稳步加息，使通胀回到目标水平，这意味着他们没有多少余力担心这将对收益率曲线产生多大的影响。费城联邦储备银行主席Patrick Harker周二称，收益率曲线趋平只是市场发出的一个信号，这表明整体经济看起来依然健康，并且离衰退还很远。Harker在采访时还表示，在加息周期中，美联储会以强劲的态势起步。“作为一名政策制定者，我必须综合考虑所有这些数据，并提出务实的政策路径，而不是以任何一个单一数据为基础。”目前而言，毫无疑问，对美联储最重要的数据是通胀率，目前通胀率正处于几十年来的高点，而实体经济似乎不仅强劲，而且强劲到足以承受美联储加息所带来的影响。据Conference Board称，美国消费者信心本月有所回升，就业岗位充足。而最新公布的数据也支持了这一论点。有媒体调查显示，目前分析师预计美国劳工部周五公布的3月就业人口将增加49万人，这将是连续第11个月超过40万人。同时，预计失业率将降至3.7%，仅比新冠疫情爆发前高出0.2%。据了解，在过去两年中，消费者支出经受住了疫情反复侵袭，商品消费达到了一代人以来的最强水平。此外，尽管通胀和不断上升的利率可能会开始削弱汽车等大件商品的吸引力，但有迹象显示，美国人正在回归到疫情前的消费习惯--偏好旅游和外出就餐等服务。当然，在美联储越发专注于稳步降低通胀时，风险是真实存在的。政策制定者已经表示，如果通胀方面不能很快看到改善，他们将倾向于更大幅度地提高利率，直到通胀出现改善。这可能会增加经济衰退的风险，并成为推动短期和长期债券收益率反转的关键因素。而这一阶段来临前会发出什么样的信号还有待观察。据了解，美联储主席鲍威尔和其他美国央行官员都曾表示，他们确实在关注收益率曲线，但不一定会对此做出反应。今年1月，当2年期和10年期美国国债的息差仍保持在健康的0.75%时，鲍威尔曾表示：“我们将收益率曲线，以及其他许多金融状况考虑在内，但我不认为其中的规律是一层不变的。”责任编辑：李园