原标题：批量担保、见贷即保、无缝续贷…上海银行业向小微企业发放助力抗疫大礼包记者|张晓云3月29日，上海发布《全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施》（下称《若干政策措施》），涉及六大方面共21条举措。在金融领域提出要加强融资担保支持、实施困难企业贴息政策、加大普惠金融支持力度、推动金融机构减费让利和发挥保险风险保障作用等4条措施。具体来看，在加强融资担保支持方面，《若干政策措施》提出，对防疫重点企业和受疫情影响较大的中小微企业2022年新申请的银行贷款，市融资担保中心融资担保费率降至0.5%。对此，已有银行正在积极创新。界面新闻从上海银行获悉，此前该行已重点依托与市担保中心的合作，通过“批量担保”、“个案担保”、“批次担保（见贷即保）”的业务模式，实现快速高效为中小微企业提供融资服务，降低疫情的影响。据悉，基于“担保快贷”业务，上海银行持续推进产品创新。如：与市担保中心首家合作推出 “批次担保”业务模式，银行自主审批，市担保中心“见贷即保”，有效提升了业务办理效率。并基于此，在全国首创“批次担保”线上备案业务模式，支持中小微企业在线办理签约、提款、备案，实现担保备案时间从1个月缩短至实时备案。与此同时，上海银行还和市担保中心合作，推出“园区贷”专项特色担保业务，搭建小微企业批量服务平台，通过设置专业团队，开辟绿色审批通道，着力提升区域内企业信贷获得感；推出“银税保”，利用“互联网+风险大数据”机制，缓解小企业与银行间的信息不对称，为规范纳税小企业提供“政策性担保+授信+结算”综合金融服务，以金融之力培育企业壮大、支持实体经济发展。在实施困难企业贴息政策方面，《若干政策措施》提出，运用现有的专项扶持资金，对零售、交通运输等行业受疫情影响较大的困难企业，由相关主管部门确定企业名单并经审核后，对其2022年新增贷款给予贴息，由市、区两级财政资金给予支持。继续实施新型基础设施建设贴息政策，对符合条件的项目给予贷款贴息支持。加大普惠金融支持力度，《若干政策措施》提出，引导金融机构加大普惠小微贷款投放力度，对受疫情影响的困难企业不盲目惜贷、抽贷、断贷、压贷。积极用好国家对地方法人银行普惠小微贷款余额增量的1%提供激励资金政策，支持符合条件的地方法人银行向人民银行申请普惠小微贷款再贷款优惠资金。按照上述要求，上海银行业已全面开启了“无缝续贷”工具箱。近日，上海银保监局发布《关于做好上海银行业无缝续贷有关工作的通知》（下称《通知》），推进无缝续贷方式增量扩面，降低中小微企业综合融资成本，实现贷款到期和续贷的无缝对接。《通知》提出“十百千亿”总体目标。首期选取辖内15家试点银行重点推进，在全辖形成示范效应扩面推广，即力争首期无缝续贷增量达到100亿元，推广一年左右实现全辖无缝续贷增量达到1000亿元，累计帮助市场主体节约成本约10亿元，并在上海建立无缝续贷的长效机制。同时，切实提高“普惠型无还本续贷笔数占到期贷款笔数的比例、普惠型无还本续贷金额占到期贷款金额比例”两个占比，扩大无还本续贷覆盖面。无缝续贷工作重点推进无还本续贷业务，在守住风险底线的基础上，支持辖内银行业金融机构加强续贷产品的创新开发和推广，采用T+0、年审制中期流贷、随借随还等方式做好中小微企业融资无缝衔接，提升金融供需匹配性。上海银行积极响应上海银保监局“十百千亿”工程，主动申请成为试点银行，积极按照上海银保监局零门槛申请、零费用办理、零周期续贷的“三零原则”，不断扩大市场主体续贷覆盖面重，支持受疫情影响小微企业实现贷款到期和续贷周转的“无缝衔接”。仅去年以来，上海银行无还本续贷投放金额已达106.73亿元。浦发银行是业内较早推出“无还本续贷”服务的银行，在2019就设立了沪上首家续贷服务中心。2020年新冠疫情爆发以来，无还本续贷已成功服务多家涉及疫情防控相关领域的小微企业，有效缓解其流动资金周转贷款到期后的融资需求，为小微企业融资纾困。3月29日，汇丰银行宣布，面向小微企业推出一项总额达人民币10亿元的普惠金融专项支持计划，通过信贷审批绿色通道、融资价格优惠等举措，为小微企业提供精准融资支持，助力小微企业应对疫情挑战、实现稳步增长。据了解，这是外资银行推出的首个普惠金融专项基金。在该专项基金下，汇丰中国将通过与担保机构合作、智慧供应链融资等多种融资方式加大面向小微企业的信贷投放，满足企业融资需求。贷款利率方面，汇丰将为小微企业客户提供优惠的融资价格，切实降低企业资金成本。汇丰还将通过绿色通道快速进行贷款审批，简化审核流程，最快5个工作日内即可完成审批。此外，在今年外汇市场波动加大的情况下，汇丰中国还推出了外汇授信绿色通道，帮助小微企业及时规避汇率波动风险。在推动金融机构减费让利和发挥保险风险保障作用，《若干政策措施》提出，推动金融机构降低银行账户服务收费、人民币转账汇款手续费、银行卡刷卡手续费等，支持在沪保险公司进一步丰富抗疫保险产品供给。界面新闻从各大银行了解到，持续加大减费让利力度，以实际行动帮助受疫情影响的小微企业渡过难关，上海银行业交出了自己的答卷。作为申城国企，上海农商银行积极响应市政府号召，连续出台多项惠企政策，加大对中小微企业的支持力度。在积极为三农、小微及科创企业、个体工商户等提供融资支持，保障线上、线下金融服务连续性的同时，坚决落实各级政府及行业协会有关减费让利的工作部署，最大限度提高政策覆盖面，已对超32万户企业客户完成减费，其中绝大多数为小微企业及个体工商户，范围涵盖银行账户服务、人民币结算、电子银行、银行卡刷卡、支付账户服务等企业使用高频、需求最大的领域，切实助企纾困，守护经济基本盘。此外，上海农商行近日还特别推出“六免三对折结算畅无忧”行动，单位活期存款账户开户费、小额账户维护费等六项费用全免，网银、手机银行等三项服务费对折，切实做到支付降费、让利于民、共克时艰。同时，该行升级“中小微企业战疫融资直通车”服务，在增值税留抵退税政策推出的第一时间迅速上线直通车新品“退税贷”，为符合留抵退税条件的小微企业、个体工商户按退税金额100%核定贷款额度，最高可至1000万元，及时为“急难愁盼”的企业注入金融活水。作为总部位于上海的本地法人银行，自去年9月底以来，上海银行按照应降尽降原则，全面落实降低支付手续费相关政策，截至目前上海银行已降费优惠2797万元，惠及28万中小微企业。上海银行目前推出的优惠政策主要包括：一是账户管理方面，自2021年9月30日起，对小微企业和个体工商户免收全部不动户和小额账户管理费、首开新户的开户费及电子银行费用五折并免收安全认证工具工本费，自2022年起，进一步扩大为对全部单位客户免收开户费和安全认证工具工本费。二是跨行转账方面，自2021年9月30日起，对小微企业和个体工商户柜面单笔10万元（含）以下对公跨行转账费按9折收取，自2022年起，进一步扩大为对小微企业和个体工商户通过电子银行转账单笔10万元（含）以下免收手续费。三是票据业务方面，自2021年9月30日起，取消支票工本费和挂失费。四是刷卡手续费方面，自2021年9月30日起，新增优惠政策，对标准类商户借记卡收单服务费同步实行9折优惠，封顶值维持不变。五是ATM跨行取现方面，上海银行同城ATMCDS跨行取现手续费标准原已低于行业倡议价，自2021年7月30日起，将借记卡异地取现手续费进一步下调为3.5元人民币笔，同时该行长期以来针对养老客户、代发客户、社保卡、医保卡、光荣卡等特定金融消费者均执行减免优惠政策。浦发银行同样推出了减费让利大礼包。目前，企业使用浦发银行的公司网银、公司手机银行、银企直连、企业财资管理平台、云端多银行办理收款人为本行的境内人民币汇款业务，可享手续费全免优惠；对于小微企业还可享受跨行10万以下境内人民币汇款业务手续费9折优惠，及公司网银、和证书服务费5折等优惠；同时该行还结合企业交易情况提供更多优惠礼包，帮助企业减少交易成本。兴业银行上海分行自3月初上海疫情反弹以来，进一步加大减费让利力度，已累计减免各项费息105万元，惠及1500余家企业，金额及家数均较一二月份均值增长30%以上。该行根据企业反馈，制定合理方案，“一户一策”满足客户不同需求。截至3月26日，该行已回收问卷200余份，并对其中50余家反馈有困难的企业全部制定了专项金融服务方案。对受疫情影响最严重的小微企业，兴业银行上海分行在已减免多项手续费的基础上，再度加码，将普惠金融贷款指导利率一次性下调100基点。据此计算，企业一笔500万元的普惠金融贷款，一年可节省利息支出5万元，显著缓解了企业还款压力，切实增强了企业获得感。同时，该行还进一步简化普惠金融业务审批流程，提升办理效率，做到“降费不降服务”，有力支持小微企业和个体工商户稳定发展。责任编辑：王珊珊