下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点对亿万富翁征新税预算不够征税来凑？近日，白宫表示，美国总统拜登将会在公布2023年财政预算的时候，提出对亿万富翁征收最低税额的方案，这项税收又被称之为“亿万富翁最低所得税”。如果方案被通过的话，那么10年之内可以为美国政府产生3600亿美元的税收。所谓的“亿万富翁最低所得税”，就是对资产超过1亿美元的美国家庭征收20%的最低税率。包括流动资产（如股票和债券）的未实现收益。如此一来，美国政府就可以从富人的未实现收益中获得更多的税收。简单一点来讲，就是要征收“富人税”。因为这项税收提议对富人的影响很大，尤其是对美国的700多名亿万富翁。如果提案被通过的话，马斯克将面临额外再缴纳500亿美元的税款，贝索斯将再缴纳350亿美元的税款。美国税收诟病当然，对最富有的那一批美国人征收更高的税率，也是拜登长期以来的主张。他一直认为，美国的税法导致美国最富有的家庭支付的税率低于工薪家庭是错误的。那么，征收“富人税”也一直是美国社会的热议话题。2017年，特朗普推出税改法案，规定合伙企业、独资企业和S型企业的业务收入，都可以扣除20%之后再纳税，这就使得纳税人有机会把相关收入税率最高削减7.4%。这样的政策，让美国前1%的富有群体享受了这个政策福利的61%。目前，美国许多亿万富翁的纳税率比普通工薪阶层还要低很多。据统计，2018年，美国400个最富有家庭的平均实际税率是23%，低于美国底层50%的家庭的平均实际税率24.2%；而在1950年，美国400个最富有的家庭，平均实际税率为70%。也就是说，历届政府的降税降费政策红利，基本上都进了富人的腰包。对于这种现象，不少美国富豪也呼吁过富人应该多征税。巴菲特曾经就发表过一篇《停止宠爱超级富豪》的文章，里面指出，他2010年缴纳的个税和工资税等总和将近694万美元，这笔钱看起来不少，但折算下来税率只有17.4%，而他办公室的员工，税率在33%至41%之间。12年过去了，这种不合理的现象越来越严重，美国贫富差距也越来越大。在此之前，拜登曾计划将美国企业所得税率提高到28%，但由于参众两院意见难以统一，计划最终破产了。对于他这次的提议，大家认为难度也是比较大的，一方面是动了亿万富翁的“奶酪”；另外一方面，他这次说的是针对财富征税，而不是收入征税，不管是税收涉及到的相关法律问题，还是财富的统计方面，其实都存在很大的难度。作者：水皮杂谈工作室责任编辑：徐芸茜责任编辑：赵思远