原标题：美国家运输安全委员会：中方已发签证，美方人员将赴华协助东航飞行事故调查【环球网报道 见习记者 陈卓】据路透社29日报道，美国国家运输安全委员会（NTSB）当日表示，中国已向NTSB的调查人员以及美国联邦航空管理局（FAA）、波音公司的技术顾问发放了签证，允许他们赴华协助调查“3·21”东航MU5735航空器飞行事故。当地时间29日，美国国家运输安全委员会发推文说：“中国已经向美国国家运输安全委员会的调查人员，以及美国联邦航空管理局（FAA）、波音公司、喷气发动机制造商CFM的技术顾问发放签证，以让其到中国支持中国民用航空局（CAAC）对东航波音737客机事故的调查。该（调查）小组希望于本周出发。”在上述推文发布的3小时后，该账号发布一条勘正推文，称CFM是美国国家运输安全委员会调查“3·21”东航航班飞行事故的技术顾问。CFM将对调查提供支持，但目前没有安排这家喷气发动机制造商代表前往中国的计划。↓《华尔街日报》报道称 ，根据国际航空规则，中国将牵头这项调查，但美方代表获准参与调查，其中一个原因是事故所涉飞机波音737-800为美国制造。NTSB发言人早些时候说，该委员会已经委任一名高级官员来领导这个团队，并与中方调查负责人进行了接触。美国国家运输安全委员会在另一条推文中表示：“根据国际民用航空公约附件13的规定，美国国家运输安全委员会的（调查）小组不会发布任何有关调查的信息，因为这一权力属于中国政府。”↓路透社称，美国国家运输安全委员会还补充说，目前中美双方仍在就美国团队抵华后的防疫隔离程序进行协商讨论。28日，路透社记者曾向中国外交部询问，“美国家运输安全委员会负责人称，由于签证和隔离要求的原因，尚未决定美方人员能否来华，外交部能否提供关于美方人员的签证和来华的最新情况？”汪文斌对此回应说，关于你提到的具体问题，建议你向有关部门了解。“我可以告诉你的是，对于经中方批准来华协助有关事故调查的外方人员，中方将为其提供必要便利。”责任编辑：王珊珊