炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3D时装、虚拟模特、线上时装周……当前，数字时尚和虚拟空间无疑是时尚业界最热门的风口。早在2019年，Louis Vuitton 、Gucci、Balenciaga等一线品牌就试水数字时尚和虚拟空间。中国时尚圈也在经历着这场数字革命。3月30日12：00，时尚界标杆、中国第一男模胡兵将在抖音开一场名为“未来生活”的虚拟直播大秀。预告片中，空间和时间交错，虚拟秀场的梦幻感与VR科技感满屏溢出，数字化的画面还呈现了现实秀场中无法实现的场景。据透露，在本次专场直播秀中，兵哥将亲自上阵，一个人，一场秀。他身穿的数十套服装，正是来自于大家耳熟能详的经典舒适国品——红豆男装。“我找到了意大利品牌的同款，莫代尔面料的衬衣我很喜欢，因为它的坠感很好，整个型很好”。此前，胡兵在小红书上为粉丝录的一期初春穿搭tips中，就种草了红豆“0感舒适衬衫”。利落的穿着，帅气的搭配，让很多人一下get到绅士衬衫的打开方式。“什么牌子的衬衫？帅！”粉丝纷纷询问。以俊朗外形与绅士风格为大众所知的中国第一男模胡兵，被英国版的《GQ》评选为“全球最佳着装男士”top50，是唯一连续两年上榜的亚洲男星。胡兵一向对衣服的版型、质地、舒适度都有着非常严苛标准，在他的衣帽间里，放着许多二三十年前的衣服，他还常常穿着自己20年前的衣服去看秀。可见，能进胡兵衣帽间的衣服，一定是精挑细选中的经典时尚。独爱经典品牌的首席男模，为什么也对红豆‘0感舒适衬衫’情有独钟？“在中国，有65年历史的品牌并不多，65年以后，还能做出让现在的年轻人喜欢的衣服，这令人敬佩！”胡兵向粉丝解密了自己选择这款衬衫的理由。红豆0感舒适衬衫的经典、舒适、科技也让胡兵一见倾心，这与他以“厮守经典，拥抱未来”的时尚理念是一样的，他不仅担当0感舒适衬衫体验官，更是当起了红豆男装王牌推荐官，联合红豆男装联手打造了今天这场元宇宙直播专场首秀“未来生活”。毫无疑问，一件正闲皆宜的衬衫，依旧是当下男士们日常衣橱中不可或缺的构成之一。衬衫，起源于西方，和西装一起称为经典着装的代名词。在胡兵的家里，白衬衫就挂满了半张墙壁。但面对着日益多样且细致的衬衫需求，市场上普遍两极分布的品牌，显然未能满足到大众对高性价比衬衫的念想。如快时尚品牌等大众衣橱，其亲民主打款基本在200元左右，但对性价比的过分追求注定了在工艺与面料选择上难以企及高档的绅士衬衫。而奢侈精美的衬衫产品，固然有来自英、意等地一线大牌或专业衬衫制造商可选，不过动辄过千的高昂价格，往往让大多白领和上班族望而却步。作为一个深耕行业65年的民族品牌，红豆男装对于如何生产一件更加适合中国男性，也让更多人穿上奢而不贵的高性价比舒适衬衫，始终在不懈追求。在本月中旬进行了行业首创AR发布会上，红豆0感舒适衬衫以动态3D的方式展现，将高科技面料与衬衫精致立体剪裁展现的淋漓尽致。受到了业内外众多媒体的广泛关注，《中国新闻周刊》、《环球时报》、《凤凰网时尚》都纷纷打call。中奥两国功能纤维混纺、10处高定工艺设置、“控温、弹力、柔软、易打理”4大舒适科技、5项3D立体裁剪，红豆0感舒适衬衫在全维度实现了“舒适突破”。高品质却不高价，以399元的亲民价格匹配奢侈品级的舒适体验。红豆0感舒适衬衫的创意，还吸引到了Armani前设计副总裁Patrick Grandin的目光。让更多男士穿上舒适衬衫，是Patrick Grandin一直在追求的。而红豆65年来对舒适性的关注让他非常感动，双方在“注重舒适”的设计理念上不谋而合，最终促成了这次合作。Patrick Grandin结合了自己15年的奢侈品舒适男装经验，为红豆0感舒适衬衫的舒适体验与设计赋能。而由此，也为红豆0感舒适衬衫注入了奢侈品的基因。有权威机构将红豆0感舒适衬衫与意大利、德国的奢侈品衬衫进行了实验数据对比，结果显示，红豆0感舒适衬衫在弹性、易打理性、细节方面的综合表现处于领先，这也再次证明了红豆男装作为民族品牌的制造实力。无论是时尚业还是其他行业，中国的品牌在进军国际时都怀着很强的时代与民族责任感，比如华为的成功与技术领先改变了世界对于中国技术的看法。而此次红豆0感舒适衬衫，也是中国衬衫划时代的一个产品，它以65年专注的长期主义，展现了民族服装品牌的韧性与定力，也让民族品牌走向世界有了更足的底气。3月30日中午12：00，锁定抖音胡兵直播间！和我一起为国品代言，开启直播领域新概念，见证中国时尚界数字变革！责任编辑：马婕