3月30日，国台办举行例行新闻发布会。有记者提问，有民进党民意代表称，大陆通过抖音、小红书等散布虚假消息操作所谓“认知作战”，对此有何评论？国台办发言人朱凤莲表示，我们一向支持鼓励两岸民众尤其是青年加强交流，增进了解，携手发展。网络交流为两岸青年搭建了多元化展示的平台，提供了更大的自我发展空间，也为两岸青年相互了解、良性互动创造了更多机会。朱凤莲指出，民进党当局出于一党之私，蓄意阻挠破坏两岸民间交流，说到底是害怕两岸同胞走近走好，害怕台湾民众了解大陆的真实情况。他们以所谓“认知作战”蒙蔽台湾民众，制造“信息茧房”，当作煽动敌意、仇恨和对立的遮羞布，最终损害的是台湾民众特别是台湾青年的发展空间和利益。有记者追问，日前称大陆通过抖音、小红书、西瓜视频等社交软件，用生活化的方式“渗透台湾年轻人”，进行“认知作战”的民进党民意代表林楚茵，被台湾网友在抖音平台发现疑似开设名为“林楚茵”的账号。对此有何评论？朱凤莲表示，台湾很多年轻人喜欢用大陆的一些社交软件，如小红书、抖音、爱奇艺等，最直接的原因是好用、好懂、好玩。这些软件提供了很多生活学习指南：美食美景健康运动有，美妆穿搭影视动漫有，教育亲子园艺宠物有，写作摄影绘画舞蹈有，大课小课一切课都有……所有你能想到关于生活的疑问，都能在这些应用软件找到解答。用好这些软件，从某种意义上来说，是台湾年轻人提高生活质量、提升生活幸福感的一种方式。民进党的政客们对此大放厥词，只能说明他们凡事只会政治操弄，早已远离台湾百姓生活，早已背弃台湾百姓的利益福祉。责任编辑：何中夫