炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月29日，港股上市物企金科智慧服务发布2021年业绩报告。数据显示，2021年公司营收达到59.68亿元，同比增长77%，全年实现净利润10.77亿元，同比增长70%，全年实现归母净利润10.57亿元，同比增长近72%。这是金科服务上市之后的第二个年报，多项核心数据增长超过七成。在疫情持续，经济下行压力加大的宏观背景下，金科服务依然实现高速增长，交出了一份漂亮的成绩单。营收利润增长均超70%，在管面积达2.4亿平方米金科服务的2021年可以用高增长来形容，各项核心经营数据在2020年既有高基数的基础上继续扩大。年报数据显示，2021年营收总额和各项利润都同比增长超过70%，毛利率也从去年的30%攀升至31%。金科服务营收、利润及毛利率的优异表现，来源于其管理规模的高速扩张和核心业务的强势增长。2021年，金科服务在管面积达到2.37亿平方米，新增在管超8000万方，同比增长了50%；合约面积从2020年的2.77亿平方米增加至3.59亿平方米，新增储备面积超8000万平方米。更重要的是，金科服务不仅拥有领跑行业的管理规模，更有着目前行业内罕见的“独立性”。2021年第三方直拓合约面积超5000万平方米，市场化获取项目超400个，占比近90%，金科服务独立外拓的市场化能力愈加明显。2021年是金科服务五年战略规划的开局之年，其重点布局的“SLCT”四大核心业务进入全面增长阶段。空间物业服务（S）、社区增值服务（L）、本地生活服务（C）、数智科技服务（T）分别同比增长35%、566%、122%和109%。其中，社区增值服务与本地生活服务表现最为强劲，收入贡献占比提升明显，分别达到25%和7.9%，已经成为两大全新的增长引擎。这也意味着金科服务的营收结构得到进一步优化。内生外拓全面向好，空间服务与数智科技深度协同尽管2021年下半年受制于整体宏观条件的不利因素影响，金科服务依然强势上扬，不仅业绩增长提速，还不断突破服务场景与边界。上市以来，金科服务表现出了增长强劲的市场拓展力，夯实空间发展深耕密度，市场直拓量稳质升。2021年，金科服务进一步强化“密度深耕、深度协同、浓度建设”战略，管理规模TOP10省市占整体规模超80%。金科服务持续巩固长江经济带，合约规模超过2.7亿平方米，占比超过75%。其中，川渝发展圈合约规模达到1.22亿平方米，在管规模9106万平方米，西南核心区市场占有率稳坐第一。值得一提的是，金科服务在非住宅业态迎来快速发展。2021年非住宅管理规模超过4000万平方米，涵盖了商业物业、写字楼、产业园、学校、医院、公建等多业态服务体系，其中94%来自第三方直拓。与此同时，金科服务在“服务+科技，服务+生态”的战略指引下，进一步加强城市空间服务与数智科技服务的协同发展。目前，金科服务已经与12个城市达成了智慧城市服务合作，而专门针对智慧城市开发的天启“云城100”系统也逐步落地，利用大数据、云计算、人工智能等新一代信息技术手段，赋能城市治理现代化。预计未来五年，城市空间服务与数智科技服务的协同度将达到75%，为业绩增长带来可持续的源动力。2021年，金科服务引入战略股东博裕投资，也让其股东结构更为稳健和健康，深度赋能资源协同。客户满意度再创新高，升维全生命周期服务体系2021年金科服务社区增值服务板块实现了超5倍的增长，这背后是深耕社区二十余年的综合服务能力。金科服务通过长期实践以及对客户需求的洞察，打造了“心悦”服务体系，建立了更加标准化、精细化、场景化的全生命周期服务。更重要的是，金科服务14年来对邻里文化和社群建设的坚守，仅2021年就举办了5800场邻里活动，超过150万业主参与。这为金科服务赢得了较高的用户忠诚度，对社区增值服务增长起到了重要作用。今年，金科服务将升级品牌理念和服务价值导向，从“美好你的生活”到“关爱无处不在”，将“美好”进一步具象化，让服务更有温度。在产品力方面，金科服务围绕客户多元化生活需求，不断升级一站式定制服务。从美居焕新、房屋经纪到餐食服务、航旅出行，持续优化覆盖业主“衣食住行育游”的生态产品体系。其中，餐食服务形成了团餐、社餐、中高端酒店、咖啡厅运营、供应链管理五大业务板块的协同发展。坚定践行“长期主义”，SLCT四大曲线增长可期2022年金科服务提出坚定践行“有效增长”的可持续发展理念。在金科服务看来，一个企业的稳健发展，短期看财务指标，中期看能力提升，长期看战略生态。因此，金科服务将继续坚持 “服务+科技，服务+生态”的发展战略，持续构建“3+2H”战略生态，一方面形成新服务、新生态、新科技三种能力的协同，另一方面积极布局健康和文体旅赛道。继续重点布局“SLCT”四大核心业务，强调成长性与占有率，保持可持续健康发展。在空间服务方面，聚焦优势区域和优质客户，一方面深耕西南西南及长江沿线核心城市，一方面强化住宅物业收并购和多业态直拓，维持空间服务的强现金流能力。在社区增值服务方面，巩固上下游产业链生态闭环，赋能提速业绩增长。同时继续提升渗透率、转化率与复购率，做大平台业务，做强垂直业务，孵化未来赛道。在本地生活服务方面，巩固餐食一体化供应链体系，重点发展餐食服务+配套新零售，赋能协同规模增长。在数智科技服务方面，聚焦科技IOT+能耗管理能力，加强智慧物联、数智发展、平台服务能力，蓄力数智科技输出能力。在坚持长期主义的战略定力下，金科服务未来业绩增长可期。责任编辑：马婕