3月29日，由中国房地产业协会、上海易居房地产研究院联合主持的“2022房地产开发企业综合实力TOP500测评成果”正式发布，越秀地产在“房地产开发企业综合实力TOP500”榜上荣登第31名，相比去年排名上升11位。同时，在本次测评成果发布的专项测评中，越秀地产股份有限公司还荣获了“2022房地产开发企业商业地产综合实力TOP30”等奖项。“房地产开发企业TOP500”测评研究已连续开展14年，其测评成果已成为全面评判房地产开发企业综合实力及行业地位的重要标准。测评从企业规模、风险管理、盈利能力等25个二级指标，资产总额、利润总额、现金短债比等73个三级指标，经过客观、公正、专业和科学的测评研究，最终形成了2022房地产开发企业综合实力TOP500榜单。在此次测评中位列第31名，充分表现了权威房产行业研究机构对越秀地产综合实力的肯定。财务健康安全，“三道红线”保持“绿档”达标据2021业绩年报显示，越秀地产于2021年实现合同销售金额1151.5亿元，同比上升20.2%；全年核心净利润约为41.5亿元，同比上升3.2%。在疫情冲击及行业深度调整的市场背景下，越秀地产仍能保持稳健的业绩增长，已被媒体誉为“行业优等生代表“。近两年，房地产企业的资金安全问题备受关注。在稳健的财务策略指导下，越秀地产保持了财务各项指标的健康均衡，并且实现了现金流充足、流动性安全。据年度业绩报告显示，截止2021年底，越秀地产现金及现金等价物及监控户存款总额约为人民币405.0亿元，较年初上升8.6%，资金流动性充足。剔除预收款的资产负债率、净负债率和现金短债比率分别为69.1%、47.1%和1.36倍，实现了“三道红线”零踩线，全部指标维持“绿档”达标。2021年，越秀地产于境外成功发行6.5亿美元5年期和1.5亿美元10年期美元债，票面利率分别为2.8%和3.8%，融资成本创越秀地产境外发债的历史新低；同年，越秀地产于境内成功发行公司债人民币60亿元，平均票面利率为3.29%。多项有效举措使得越秀地产的平均借贷成本不断降低，至2021年底实现了同比下降36个基点至4.26%。同时，资本市场也对越秀地产给予了积极评价，穆迪和惠誉等知名投行均对越秀地产维持了投资级信用评级，并展望“稳定”。多元渠道获取优质土储，TOD开发模式不断深化开发规模是“房地产开发企业TOP500”测评的重要指标，而越秀地产对“6+1”多元化、特色化增储模式的运用赢得了测评组委会的高度认可。2021年，越秀地产共于18个城市新增37幅土地，其中包括了北京、上海的首度进驻，实现了北上广深四大超一线城市的全面覆盖。截止2021年底，越秀地产新增土储总建筑面积约为918万平方米，总土地储备约为2，711万平方米，其中大湾区土地储备占总土地储备约55.0%。约56%新土储通过非公开竞争模式获取，其中TOD、“城市运营”、国企合作增储模式分别占新增土储的2.3%、25.5%、9.3%。经过多年对TOD模式的积极探索，越秀地产2021年在TOD方面进展迅速。2021年，越秀地产成功获取广州星航（广州黄埔庙头）一个TOD物业项目，新增TOD物业项目土地储备21万平方米。截止2021年12月31日，越秀地产共拥有6个TOD物业项目，总土地储备达到376万平方米，约占越秀地产大湾区土地储备的25.2%和总土地储备的13.9%。销售方面，越秀地产TOD项目也表现优秀，于2021年共实现合同销售金额约人民币178.7亿元，同比上升5.1%，其中，星图TOD实现35.0亿元、星瀚TOD实现40.0亿元、星汇城TOD实现45.9亿元。ESG管理水平持续提升，坚持高质量发展之路社会责任是“房地产开发企业TOP500”测评衡量企业实力的重要维度。作为国资背景企业，越秀地产始终不忘初心、坚定履行使命担当。在2021年抗击广州本土疫情的过程中，越秀地产积极响应政府号召，先后派出308名物服工作人员深入中高风险地区，坚决守护广州市民的健康安全。越秀地产大批志愿者也不断奔赴抗疫一线，为疫情清零作出了积极贡献。ESG管理方面，越秀地产不断完善内部机制，在绿色建筑和企业管治方面的水平不断提升，并持续获得资本市场认可。自2019年起，越秀地产连续三年入选恒生可持续发展企业基准指数，ESG评级为A级，MSCI ESG评级更于2021年被提升至BB级，并获GRESB评级三星级，处于行业较高水平。多年来，越秀地产亦连续在境内外获得多个权威机构颁发的ESG奖项。此次，越秀地产获得“2022房地产开发企业综合实力TOP50”、“2022房地产开发企业商业地产综合实力TOP30”两大荣誉，是业界及权威机构对越秀地产的认可与鼓励。展望未来，越秀地产也将继续秉持“成就美好生活”的品牌使命，继续奋楫向前、稳健发展，通过保持优良的财务状况、融资能力并不断开拓新的盈利增长点，为企业筑牢长远发展的基石，为城市人居品质的提升、为城市的更新与发展注入源源不断的越秀力量。责任编辑：马婕