原标题：房车专属驾照来了，能否带动房车旅游和驾培热度？记者 | 唐俊4月1日起， 新版《机动车驾驶证申领和使用规定》将正式生效，其中新增了轻型牵引挂车准驾车型，拖挂式房车上路的门槛降低。拥有小微型客车的C1、C2驾照的驾驶员，通过申请C6驾照增驾和驾驶培训，家用汽车就可以带着公路拖挂式房车上路。驾考培训价格不菲，驾校仍在观望C6驾照不能直接考取，只能通过“增驾”获得。增驾C6需符合三个条件：年龄在20岁到60岁、持有C1或者C2驾照一年及以上，在近一个记分周期内未记满12分。对60周岁以上70周岁以下人员，确有驾驶轻型牵引挂车需求的，通过记忆力、判断力、反应力等能力测试后，也可以申请增驾C6驾驶证。C6驾照考试内容为科目二和科目三，其中科目二考试包括桩考、曲线行驶、直角转弯3个项目。不过，目前房车驾培仍是小众需求。同时，由于C6是一种全新的驾照类型，驾校增加此项培训需要投入不少成本，包括对场地进行改造、新购置教练车等。绝大部分驾校综合考虑成本和收益，仍处于观望状态。江西南昌白云驾校负责人告诉界面新闻，他们目前没有打算开设房车驾照培训。陕西西安一家大型驾培集团负责人也对界面新闻表示，他们还未开设房车驾照培训，咨询相关业务的人不多。少数开设房车相关业务的驾校，则要收取不菲的培训费用。例如，北京东方时尚C6驾照培训价格为6800-9800元，贵阳地区一驾校定价为8000元。界面新闻记者以消费者身份咨询成都地区驾校，对方表示，目前成都只有一个驾校可以培训C6驾照，而且还位于比较偏远的郊县彭州市，价格为12000元。该驾校人士还表示，与目前两三千元的小车培训价格相比，房车驾照培训价格偏高，主要是可提供服务的驾校太少。他建议消费者再等待一段时间，更多驾校开设C6驾照培训后，价格会逐渐降低。中国交通运输协会驾驶培训分会秘书长刘治国对界面新闻表示，作为驾培市场一个全新的培训产品，由于需求小众且投入成本较高，短期内各省份开设C6培训的驾校不会很多，竞争也不会太激烈，生源数量的增加将是一个长期的过程。刘治国认为，房车驾照培训在高定价的同时，应全力提供高品质的教学服务，让每位学员都满意，从而开拓行业的声誉和口碑，为驾校开辟一个新的蓝海市场，“而不是像小车培训市场一样，陷入低价恶性竞争的泥潭，自毁一个遍地黄金的美好市场。”房车旅游市场潜力大房车又被称为“车轮上的家”，兼具“房”和“车”两个功能。房车可分为自行式房车和拖挂式房车，前者整个车身为一体，后者由托挂钩将牵引车和挂车连接起来。新版《机动车驾驶证申领和使用规定》出台之前，长度小于6米的自行式房车可以使用C1C2驾照驾驶。轻型拖挂式房车使用何种驾照，则没有明确规定，有人使用C级驾照，也有人为了规避风险考取B级驾照。中国交通运输协会驾驶培训分会秘书长刘治国对界面新闻分析，新增C6驾照，破除了拖挂式房车上路的障碍，长期来看有利于房车旅游市场的发展。公安部也表示，允许驾驶小型汽车列车，是为了更好满足群众驾驶房车出游需求，促进房车旅游新业态发展。相较于欧美等成熟稳定的房车市场，中国房车市场仍处于初级阶段，拥有较大发展潜力。2021年，中国综合房车保有量不到20万辆（含营地房车、专用车改装房车、商用房车和自改房车等），总上牌数1.57万辆，其中拖挂式房车3000余辆。而美国房车总保有量在1350万辆，年销售量超60万辆；欧洲房车市场保有量也超过600万辆。不过，欧美地区由于市场趋于饱和，房车数量年增长率在4%左右。中国去年的增长率则达到27.85%，疫情之前涨幅更高。快速增长的房车销量推动市场做出进一步反应。2021年工信部共发布了12批旅居车公告，全年各企业共申报了567款房车，同比增长了34%。另据天眼查数据显示，2016年以来，房车相关企业迎来快速增长期，当年注册企业增速高达41.9%，2017年以后每年更有超千家相关企业注册成立。房车旅游离不开配套设施，特别是房车露营地。最近几年，露营逐渐走红，疫情后更迎来一波爆发，为房车市场的发展提供了基础。天眼查数据显示，我国超6成露营相关企业成立于2020年之后，2021年新注册企业数量同比涨幅接近200%，其中山东、海南、浙江、广东等地的注册企业较多。刘治国认为，随着国民收入增加、消费心理变化和相关政策调整，房车市场会迎来快速发展。责任编辑：王珊珊