上海市卫健委3月30日通报，29日0-24时，上海新增本土新冠肺炎确诊病例326例和无症状感染者5656例。今天上午，上海召开疫情防控新闻发布会，介绍最新情况——上海已累计排查到在沪密接者35847人截至3月30日9时，上海已累计排查到在沪密切接触者35847人，均已落实管控。其中29784人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。已排查到在沪密接的密接69052人，均已落实管控，其中66011人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。上海在浦东、浦南等区域已完成910万人核酸检测截至目前，上海在浦东、浦南及毗邻区域共完成910万人的核酸检测，在浦西区域的非重点区域开展抗原筛查，共筛查1087万人，均发现一定数量的检测结果异常人员，为尽快切断病毒传播，遏制疫情扩散蔓延势头起到了重要作用。上海第一批封控区域将开展第二次核酸筛查今天，黄浦江以东、以南及毗邻区域还将实施第二次核酸筛查，请广大市民继续配合筛查，根据社区工作者的组织安排，做到分批、有序、保持距离，要戴口罩、不聚集。封控期间，确有应急就医等紧急需求的市民，可联系所在居（村）委会、街镇或家庭医生给予协助。上海两地调整为低风险地区经上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室研究决定，自2022年3月30日9时起，将浦东新区惠南镇听悦路920号、闵行区江川路街道剑川路综合服务中心工地宿舍由中风险地区调整为低风险地区。上海市其他区域风险等级不变。上海为何无症状感染者居多？有三个原因北京日报（ID：Beijing_Daily）注意到，上海本轮疫情无症状感染者居多，3月27日、28日、29日，单日新增本土无症状感染者均超3000例。为何无症状感染者居多？有以下三个原因——感染者以中青年为主上海市疾控中心主任付晨此前介绍，上海市本轮疫情感染者的平均年龄40.6岁，中位数年龄40岁，60岁以下的比例占84.5%，感染者总体以中青年为主，健康状况良好，机体抵抗力较强。相应的无症状的比例也较高。首都医科大学附属北京佑安医院呼吸与感染疾病科主任医师李侗表示，“上海的感染者以中青年为主，一般来说中青年健康状况更好，抵抗力也较强，再加上疫苗接率更高，这也是上海无症状感染者更多的原因之一。”疫苗接种降低重症付晨介绍，目前，上海市新冠疫苗接种总量已超过5500万剂次，2200多万人完成全程接种，1100多万人完成了加强针接种。本轮疫情感染者绝大多数都已经全程接种过新冠疫苗，人群免疫力在增强，无症状感染者比例也会增多。此外，李侗也表示，“接种疫苗虽无法断绝个体感染病毒的可能，却能最大程度降低重症风险，当体内抗体抑制住病毒毒力发挥时，就会表现为无症状或轻症。”病毒变异株致病力减弱但传播力更强上海市本轮疫情的新冠病毒分型为奥密克戎变异株BA.2亚型，其特点为隐匿性强、传播速度快、潜伏期短、临床症状不典型。李侗此前表示，“上海无症状者增多也与新变异毒株本身的毒性减弱有关，随着新冠病毒不断变异，传播性虽然增强，但致病力却在下降。”上海市卫健委主任邬惊雷介绍，“从国际上看，近期新冠病毒感染者无症状呈逐步增多的态势，特别是奥密克戎为主要流行株后，无症状感染者可达80%~90%，上海目前无症状感染者的比例与其他国家和地区数据趋同。”上海集中隔离收治点会对周边环境产生影响吗？针对无症状感染者增多，目前上海已开设多个集中隔离收治点，对感染者分级分类治疗↓如何做好集中隔离收治点医疗管理？收治点会不会对周边环境产生影响？在今天上海市疫情防控新闻发布会上，上海市卫健委一级巡视员吴乾渝对此表示，近日来，上海每日新增感染者持续高位，全市医疗卫生系统承受了巨大压力。目前，市、区两级已启用一批集中隔离收治场所，另有多个大型场馆在改建中。上海已组织中山医院、瑞金医院、华山医院、仁济医院、新华医院、市一医院、市六医院、市九医院、市十医院、同济医院、市精神卫生中心等市级医院整建制派出医疗队员管理集中隔离收治点，做好医疗支持和保障。至于集中隔离收治场所对环境的影响，吴乾渝说，在场馆选址的时候就已经有了考虑，进行了综合评估，按要求与居民区保持一定的距离，同时将按照标准做好医疗废弃物、污水处理、场馆消杀。责任编辑：王翔