未落实疫情防控责任！东城区多家企业被通报东城区关于对未落实疫情防控责任企业的通报（第一百七十四批）为全面做好新冠疫情防控工作，东城区严格按照上级疫情防控要求持续加强监督检查力度。现对3月29日检查中发现的问题通报如下：1．西营房2号楼底商福奈特戴口罩制度落实不严格；2．安内大街142号北京缪家婆小吃扫码测温执行不严格；3．国子监街32号北京国子监服装加工部扫码测温执行不严格；4．鼓楼东大街182号糖益园工作人员佩戴口罩不规范；5．鼓楼东大街182号小酥肉工作人员佩戴口罩不规范；6．南剪子巷64号小卖部工作人员佩戴口罩不规范；7．美术馆后街65号楼底商胜铭烟酒店消杀记录未更新；8．黄化门街34号小卖部健康宝二维码失效；9．骑河楼大街5号楼底商社区便利菜店扫码测温执行不严格；10．东直门北大街12号楼底商小侨杂粮煎饼扫码测温执行不严格；11．十字坡东里6号楼瑞云酒家扫码测温执行不严格；12．东四北大街82号刘阿妹鸡煲测温设备无法正常使用；13．东四七条胡同64号西侧小卖部工作人员佩戴口罩不规范；14．朝内南小街207号山西刀削面消杀记录未更新；15．朝阳门南小街14号底商北侧果多美店消杀记录和员工体温监测记录未更新；16．朝阳门南小街237号快客便利店扫码测温执行不严格；17．朝阳门南小街16-1号711便利店扫码测温执行不严格；18．朝阳门南小街14-4号绿牧源牛羊肉专营店消杀记录填写不规范，员工体温监测记录不全；19．朝阳门南小街12-4圆梦果蔬店扫码测温执行不严格，消杀记录填写不规范；20．新开路胡同102号便民生活超市员工体温监测记录不全；21．西打磨厂街177号兴荣居餐馆工作人员口罩佩戴不规范；22．光明路13号必胜客餐厅扫码测温执行不严格；23．体育馆西路7号北京三月三餐饮有限公司扫码测温执行不严格；24．东花市广渠门北里55号金桥国际桐爷小馆餐厅消杀记录填写不规范；25．东花市大街142号链家地产测温设备无法正常使用；26．珠市口东大街4号楼西门5号岗工作人员佩戴口罩不规范；27．西革新里108号院2号楼底商京东酒世界扫码测温执行不严格；28．三元街与永定门桥交叉口南100米大磨坊文创园中环世粮园（北京）餐饮管理有限责任公司后厨个别冷链从业人员佩戴口罩不规范，未严格落实核酸检测“每日一检”要求；29．永外大街128号万朋商城底商北京星康力烟店扫码测温执行不严格；30．永外大街128号万朋商城底商北京和月升文化用品有限公司扫码测温执行不严格；31．永外大街128号万朋商城底商北京隆盛永兴文化用品有限公司扫码测温执行不严格；32．幸福家园1号楼5门102号北京金巢金福商贸有限责任公司个别员工佩戴口罩不规范；33．金鱼池中街2号院11号楼1至2层11-26全方卫（北京）健康管理有限公司消杀记录和员工体温监测记录填写不规范；34．美术馆后街72号北京玉连城烟酒店扫码测温执行不严格，工作人员未佩戴口罩。东城区各市场主体应进一步强化疫情防控主体责任意识，严格执行各项防疫工作制度，坚决落实好各项防疫举措，层层压实疫情防控责任，共同构建更加牢固的东城区市场防疫领域安全屏障。责任编辑：王翔