记者 谢奀国 实习记者 孙悦 报道日前，有家有保（北京）科技有限公司的实质控股股东U-BX Technology Ltd．（以下简称“有家保险”）向美国证监会正式提交了最新的招股书，申请在纳斯达克上市，股票代码为UBXG。该公司计划发行600万股股票，发行价将在每股4.50美元至5.50美元之间，拟募集资金最高为3300万美元。根据招股书披露，募集资金将主要用于研究和开发，占比达60%，其余资金用于广告和营销、一般营运。实际上，有家保险是一家控股公司，不开展实质性业务。开展业务的是有家有保（北京）科技有限公司及其子公司。根据招股说明书，有家有保（北京）科技有限公司自2018年成立以来，一直专注于利用人工智能驱动的技术，为保险公司和保险经纪等保险行业提供增值服务。根据招股书披露的数据，2020年与2021年两个财政年度（财政年度结束日期为每年6月30日），有家保险分别净亏损24.68万美元、9562美元。拟冲击美股上市，连续两年净亏损有家有保（北京）科技有限公司的实质控股股东有家保险正谋求美股上市。3月22日，有家保险向美国证监会正式提交了最新的招股书，申请在纳斯达克上市，股票代码为UBXG。该公司计划以4.5美元到5.5美元的价格出售600万股股票，最多募集资金3300万美元（约合2.1亿元人民币）。招股书显示，募集资金将主要用于研究和开发，占比达60%，其余资金用于广告和营销、一般营运，占比分别为30%、10%。有家保险实际上是一家控股公司，其依靠有家有保（北京）科技有限公司开展业务。据招股书，有家有保（北京）科技有限公司总部位于北京，自2018年成立以来，一直专注于利用人工智能驱动的技术，为保险公司和保险经纪等保险行业提供增殖服务。有家有保（北京）科技有限公司提供的服务产品包括三种，分别是数字推广服务、风险评估服务和增殖捆绑收益。有家保险帮助客户在各种社交媒体平台上获得知名度，以消费者的点击量、浏览量或客户通过这些渠道的促销时间来产生收入。实际上，这种数字推广服务所带来的收入有所下滑。截至2020年6月末，数字推广服务获得的收入为4334.47万美元，占总收入的70%。然而截至2021年6月末，这项服务的收入同比下滑了10%至3914.41万美元。有家保险还开发了一种名为“魔镜”的独特算法，其被用于计算保险公司承保车险的赔付风险。有家保险利用专有的算法模型，能根据车辆品牌、型号、行驶区域和车辆年龄生成个性化的风险报告。而该公司也能依靠提供给保险公司的评估报告的数量产生收入。截至2021年6月末，风险评估服务的收入为1286.18万美元，同比增长11%。即使如此，风险评估服务收入占总收入的比例从19%下降至18%，成为收入贡献度最低的一项服务。明显的是，捆绑增殖收益这项服务同比增速最高，达209%。截至2021年6月末，这项业务收入为2035.82万美元。此项收入主要通过在促销活动中提供的洗车或汽车保养等非保险产品和服务的销售获得。根据招股书披露的数据，2020年与2021年两个财政年度（财政年度结束日期为每年6月30日），有家保险分别净亏损24.68万美元、9562美元。多家保险公司为有家保险客户据招股书介绍，中国人民保险、大家财产保险、中国太平洋财产保险、中国人寿财产保险、永诚财产保险等都是该公司的客户。有家保险认为自身存在富有经验和远见的管理团队、市场推广、技术等方面的优势，这些优势使该公司能够保持并进一步提高在全国市场的行业地位。在分析竞争优势时，有家保险表示，会致力于利用互联网、人工智能工具和大数据，优化与保险客户匹配的互联网平台广告策略。公司的竞争对手主要是帮助保险公司获得更多的客户，或者是保险公司的保单签发流程。而有家保险更多的是依靠互联网技术和在线流量推广，目标是成为最大的同时服务于保险经纪和保险公司的业务平台，帮助保险公司将传统的线下推广方式转变为线上推广方式。中国庞大的市场是有家保险开展业务可依托的优势。尤其是随着汽车保有量的增加，相应的汽车保险公司的销售量也会随之增长。不过，保险公司可能会开发自己的在线营销能力，而不再需要有家保险来提供推广等服务。因此，有家保险还需推出更具创新性的产品或服务，以应对失去客户的风险。此外，招股书显示，有家保险对供应商存在依赖。据悉，供应商主要是中国的互联网科技公司，基本可归类为促销流量供应商、车辆维修服务代码提供商、技术开发供应商和信息运营商四类。其中，来自中国的四大供应商占该公司总供应量的80%以上。有家保险在招股书中表示，随着业务的发展，将使供应商多样化，以减少对主要供应商的依赖风险。有家保险能否成功上市？记者将持续关注。（洞见财经）责任编辑：赵般娇