炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月30日早盘，A股迎来强劲反弹，北向资金和主力资金大幅流入。权重股大幅上涨，其中宁德时代盘中涨超5%、贵州茅台盘中涨超3%。房地产板块涨幅居前，盘中超20只股票涨停。券商板块走强。上证指数上涨超1%，沪深两市超3300只股票上涨。截至午间收盘，上证指数涨1.29%，报3245.22点；深证成指涨2.09%，报12143.85点；创业板指涨2.89%，报2667.65点。北向资金半日净流入超64亿元个股中，东方财富、亿纬锂能涨超6%，贵州茅台盘中涨超3%。贵州茅台今日发布关于茅台新版物流码标签启用说明。为全面实现茅台酒“一瓶一码”物流溯源需求，自2022年1月24日起，飞天53度500ml贵州茅台酒启用了新版物流码标签。北向资金净流入超64亿元。其中，沪股通净流入31.59亿元，深股通净流入33.31亿元。从主力资金流向看，主力资金持续净流入万得全A指数，半日净流入金额为215.24亿元。从申万一级行业板块来看，房地产、电力设备、非银金融、电子等板块成为主力资金抢筹对象。贵州百灵、宁德时代、中国医药、贵州茅台、永太科技、天齐锂业、歌尔股份、东方财富等主力净流入金额居两市前列。券商板块走强券商板块带动银行、保险等大金融板块进攻。据中证金牛座APP，截至午间收盘，红塔证券、中银证券涨停，广发证券涨超7%，东方财富涨超6%。中信建投指出，当前券商整体估值位于历史低位。2022年，在经济稳增长压力下流动性环境或保持相对宽松、全面注册制改革、居民养老及财富管理需求持续提升的三大背景下，上市券商经纪做市、投行、财富管理业绩增长空间大，券商估值修复可期。房地产板块多股连板3月30日上午，房地产板块持续躁动。天保基建14天11板，中交地产6天5板，信达地产7天5板，海泰发展5连板，盘中地产股涨停数量超过20只。多家机构监测数据显示，3月以来，房地产市场回暖迹象增多。专家认为，部分城市房地产成交量回升，在一定程度上体现了近期房地产信贷投放恢复及多地加大“因城施策”力度的效果。中药板块拉升中药板块中，太安堂、贵州百灵、龙津药业涨停，贵州三力、盘龙药业涨超7%，香雪制药、吉药控股（维权）、精华制药、众生药业等跟涨。消息面上，中医药管理局发布基层中医药服务能力提升工程“十四五”行动计划。到2025年，融预防保健、疾病治疗和康复于一体的基层中医药服务网络更加健全，服务设施设备更加完善，人员配备更加合理，管理更加规范，提供覆盖全民和全生命周期的中医药服务，中医药服务能力有较大提升，较好地满足城乡居民对中医药服务的需求，为实现“一般病在市县解决，日常疾病在基层解决”提供中医药保障。苹果概念股反弹3月30日上午，苹果概念股反弹，立讯精密、歌尔股份涨超5%。针对苹果砍单AirPods消息，歌尔股份、立讯精密回应称公司生产经营正常。昨日歌尔股份一度跌停。业内人士认为，消费电子头部企业都在发力寻找适合自己的第二成长曲线，汽车电子行业需求有望支撑长期增量市场。编辑：郑雅烁责任编辑：陈悠然