原标题：建3座公厕拟花270万引关注 官方：估算确实偏高中新经纬3月30日电 针对3座公厕估算造价270万元，安徽省马鞍山市委宣传部新闻发布官方微博“马鞍山发布”30日回应称，从初步审查情况看，该项目确实存在造价估算偏高的问题。“马鞍山发布”30日的回应称，近日，该市拟建3座公厕项目被媒体报道后，引起网友关注。现将有关情况说明如下：今年初，市民生办、市城管局应广大市民诉求和人大代表建议，拟在城区红旗桥、南湖公园东侧、安心菜场新建和改建3座公厕。相关单位提出了项目建设初步方案。目前，该项目仍处于向社会公示、征求群众意见阶段，尚未进入最终审批程序。从初步审查情况看，该项目确实存在造价估算偏高的问题。马鞍山市委宣传部表示，下一步，该市将本着满足需求、符合规范、严控造价、厉行节约的原则，从严审查审批。据媒体报道，3月28日下午，马鞍山市委宣传部官方微博发布消息称，该市将在今年投资270万元，新建三座高标准公厕。该信息引发部分网友热议后，该微博删除了上述信息。3月29日，当地发改委投资办回应，该项目的公示流程已经完成，正在按照正常流程推进。当地宣传部回应称，建设公厕属于民生工程，是为了服务群众。中新经纬查询马鞍山市发展和改革委员会网站看到，其发布的《2022年公厕新建项目建议书审批前公示》显示，该项目资金来源为马鞍山市财政资金，征集意见和建议时间为3月1日至7日，估算投资为270万元，按二类公厕标准建设，承办科室为马鞍山市发展改革委投资办。同时，“马鞍山发布”关于将投资270万元新建3座高标准公厕的微博已被删除。（中新经纬APP）责任编辑：李墨轩