3月30日，俄罗斯代表团团长梅津斯基在第五轮俄乌谈判第一天的会谈结束后表示，俄乌会谈是具建设性的。俄罗斯正在采取两项措施缓和乌克兰冲突，并将研究乌克兰方面的提议，并向普京汇报。梅津斯基说，如果我们在签订条约工作上快速推进并达成相互妥协，则和平将会更早到来。乌克兰谈判代表称，乌克兰在周二的会谈中提出了新的安全保障体系。在新体系下，以色列、波兰、加拿大和土耳其将成为乌克兰的安全保障国。如果安全保障体系发挥作用，乌克兰将同意中立地位。中立地位将包括不拥有外国军事基地。不过，乌克兰谈判代表也表示，乌克兰首先需要就与俄罗斯的协议条款举行全民公投。另外，乌克兰全境需要完全和平，才能与俄罗斯达成的任何最终协议生效。关于普京和泽连斯基的会晤，乌克兰方面称，已经有足够的基础举行泽连斯基和普京的会晤。俄罗斯代表团团长梅津斯基则称，会晤只有在外交部批准协议的情况下才有可能；俄总统普京与乌总统泽连斯基的会面可以与两国外交部草签和平条约同时进行。另外，周二，美国2年期国债收益率自2019年以来首次超过10年期收益率，虽然是短暂的倒挂，但进一步强化了市场对美联储加息可能导致经济衰退的观点。2019年美债收益率曲线曾经在8月出现倒挂，再前一次持续倒挂发生在2006-2007年。短期收益率高于长期收益率是反常的，预示着增长放缓。备受关注的5年期和30年期收益率曲线本周也发生了倒挂，这是自2006年以来从未发生过的事情。至此，3年期和10年期、5年期和10年期、5年期和30年期、20年期和30年期收益率曲线都已经倒挂。Medley Global Advisors LLC的全球宏观策略师Ben Emons表示： “从历史上看，经济衰退前必然出现倒挂。所以，很可能，这是在预示未来经济衰退。然而，时间是未知的，从倒挂到衰退可能需要长达两年的时间。”今日需要关注的数据有，欧元区3月经济景气指数、欧元区3月消费者信心指数终值、德国3月CPI年率初值、美国3月ADP就业人数和美国第四季度实际GDP年化季率终值。美元指数美元指数昨日大幅下挫，险守98.00关口并刷新7个交易日低位，现汇价交投于98.20附近。除获利回吐对汇价构成了一定的打压外，时段内市场瞩目的俄乌谈判取得进展的迹象降温市场的避险情绪是施压美元指数下挫的主要原因。时段内美国公布的经济数据表现良好，但对市场的影响有限。今日关注98.70附近的压力情况，下方支撑在97.70附近。欧元美元欧元昨日大幅反弹，收复1.1100关口并刷新8日高位，现汇价交投于1.1110附近。除空头回补对汇价构成了一定的支撑外，美元指数在俄乌谈判取得一定的进展，市场避险情绪降温的打压下退守98.00关口是支撑欧元反弹的主要原因。此外，德国国债收益率走高也对汇价构成了一定的支撑。今日关注1.1200附近的压力情况，下方支撑在1.1000附近。英镑美元英镑昨日震荡盘整，日线微幅收跌，现汇价交投于1.3100附近。除时段内英国公布经济数据表现疲软对汇价构成了一定的打压外，英国2年期英国国债收益率走软也对汇价构成了一定的打压。不过，美元指数在市场避险情绪降温的打压下刷新7日低位限制了汇价的下跌空间。今日关注1.3200附近的压力情况，下方支撑在1.3000附近。责任编辑：陈平