原标题：拜登见普京？白宫又放风，提出“不是前提条件”的条件【环球网报道】拜登会和普京见面？据美国白宫当地时间29日在其网站发布的实录，白宫通讯联络办公室主任凯特·贝丁菲尔德在当天例行会上又被问到这个问题。她表示，拜登和美国政府已明确提出，俄罗斯首先需要切实缓和局势、为外交途径解决问题进行真诚承诺。但她同时强调，这并非是为二人见面预设前提条件。会上，有记者询问贝丁菲尔德：“他（拜登）昨天表示，他愿意再次与普京总统见面或者交谈。我想知道举行一场这样的会议需要具备哪些具体条件。”对此，贝丁菲尔德回答称：“好的，我认为他（拜登）已经非常明确地表示，这取决于普京总统想要谈什么。”“现在，我不打算设置——我并不打算为拜登总统和普京总统之间的谈话设置前提条件，（但）只是说，我们已经非常明确、拜登总统已经非常明确，在总统进行这样的对话前，俄罗斯需要切实缓和紧张局势，并为外交途径（解决问题）进行一个明确、真诚的承诺。”自上月俄罗斯对乌克兰发动特别军事行动以来，美国及其盟友对俄使出持续施压等各类制裁手段，美俄关系也几近闹掰。本月26日，拜登在波兰首都华沙、即欧洲之行最后一站发表演讲时，随口说出“看在上帝的份儿上，这个人（普京）不能继续掌权”。这一明显要求普京下台的言论随即引发全球哗然，此后各方进行解释、回应。综合俄罗斯《消息报》、俄新社、美国《纽约时报》等媒体报道，在当地时间28日举行的美国2023财年财政预算提案新闻发布会上，拜登本人解释称，之前公开发表的普京“不能继续掌权”的言论是出于“表达愤怒”，并非计划改变政策，呼吁政权更迭，将普京赶下台。值得注意的是，在该记者会上，拜登还表示，“我最不希望做的事情就是卷入与俄罗斯的地面战争或核战争”，并为自己与普京之间的“外交空间”留了扇门，称不排除与普京见面的可能，但前提是要看谈什么。责任编辑：王珊珊