华尔街见闻  朱雪莹3月初的妖镍史诗级逼空震撼全球市场，2天暴涨250%的伦镍价格，致使所有空头和经纪商都面临巨额的保证金追加要求，一时间大宗商品版的“雷曼危机”几乎就要上演。而若要细数此次危机的原因，俄镍被封禁“难辞其咎”。在全球镍矿市场中，俄罗斯的地位不容小觑。美国地质调查局的数据显示，2021年俄罗斯镍矿产量25万吨，占全球总产量的9.3%。而从企业角度来看，全球镍矿企业市场极度分散，其中仅有俄罗斯镍业和淡水河谷的份额超过5%。俄罗斯镍业市占率为8.5%；淡水河谷的市占率为7.7%。然而随着俄乌争端发酵，西方国家开始加码针对俄罗斯的制裁，其中多国开始限制和审查载有俄罗斯相关货物的船只途径靠港，因此俄镍的交易和运输均受到阻碍与延误。LME镍库存本就已经持续下降，所以俄镍贸易受阻进一步加剧欧洲镍现货紧张情况。所以可以说，此轮逼空大战的诱因和俄镍封禁所造成的“蝴蝶效应”有密切关系。那么对于此次大战的主舞台伦敦金属交易所（LME）来说，他们会扩大俄罗斯金属交易封禁吗？现在LME回答道：不会。彭博社援引一位交易所高级官员的观点表示，LME没有计划禁止俄罗斯金属进入其平台。LME清算所首席执行官Adrian Farnham现已被任命为临时负责人，他在圣地亚哥举行的CRU世界铜业会议上表示，LME“对业务持开放态度”。Farnham对此指出：我们的观点是，由政府来制定制裁措施。我们认为（维持制裁）继续前进不是我们的职责。在俄乌冲突之后，铝和镍并未成为制裁的目标。但是如果LME实施禁令，可能会对这些交易市场产生巨大影响。据彭博社3月中旬报道称，当时据知情人士透露，LME铜委员会建议交易所封禁俄罗斯金属，但该委员会的意见仅供LME参考。LME当时表示，交易所不打算采取任何超出俄罗斯制裁范围的行动。Farnham指出，在历史性的空头挤压之后，LME的镍交易“重新开始运作”，并承认人们需要时间来恢复信心。但他还补充说，在引入涨跌停幅度和场外交易报告后，LME仍对进一步措施持开放态度，交易所仍在听取一些业内人士关于支持制裁的意见。责任编辑：李铁民