原标题： 海信首次公开高端出海战略 将在美国和日本建立研发中心中新网3月30日电 29日，海信国际营销公司副总裁刘斌首次公开海信高端出海“三板斧”：海信激光电视海外销量冲击翻番增长，将在美国、日本建立全新的家电研发中心，在全球布局近百家高端品牌旗舰店。全球咨询机构GfK报告认为，中国品牌正在进入高端出海的关键时刻，并在报告中特别肯定了海信等中国企业的出海表现。“海信多年来对技术的执著追求从未改变，坚持自主研发，打造属于自己的高端产品。”刘斌表示，2021年海信高端画质旗舰产品ULED电视在美国同比增长215%，海信引领的激光电视在全球市场快速发展，海外销量同比增长279%。刘斌表示，在高端产品布局方面，2022年海信将持续在ULED电视上发力，通过研发驱动产品升级换代，推出8K、千级分区等高端产品，支撑画质领先、大尺寸的产品策略以提升高端占比。海信也将继续大力推广激光电视，利用差异化优势，除了已有的100英寸和120英寸，会加推90英寸激光电视，同时全系产品阵容将增加如Dolby Vision画质增强技术，进一步提升用户体验。刘斌介绍，为了满足日本、美国等高端市场的差异化产品需求，海信已筹备在当地建立全新的家电研发中心，后续会继续投入和建设，实现产销研的紧密协同，在技术发展前沿高地做好预研，充分洞察全球不同地域用户的需求，更好地为全球消费者服务。2022年，海信电视将在中东非等优势市场实现稳定增长，并聚焦欧、美、日市场，进一步在全球高端渠道实现突围。责任编辑：王蒙