澎湃新闻记者 吕新文据人民网“领导留言板”3月29日消息，针对网民关于“建议近期落叶不扫，推进景观提升 ”的留言，汕头市城管局回复称，“落叶不扫”的确可以让美景长留，在某些城市的确形成独具特色的城市装饰景观，但市城管局研究认为，“落叶不扫”在汕头市老市区尚不具备实施条件。网民3月13日在人民网向汕头市委书记留言，建议近期不扫落叶，推进景观提升。其称，我建议汕头也学习上海，在老市区非主干道如大华路、博爱路、市政府周边道路、外马路、海滨路、潮汕体育场及公园广场等路段场所，减少路面落叶清扫。落叶期持续仅20天左右。一是可以减少环卫工人工作量，二是零成本打造粤东地区季度性旅游观光场所，三是可以提倡咖啡、奶茶店等清饮店推出短季度性饮品，促进消费，四是可以宣传汕头。汕头市信访局3月29日回复称，汕头市城管局回复如下：“落叶不扫”的确可以让美景长留，在某些城市的确形成独具特色的城市装饰景观，但市城管局研究认为，“落叶不扫”在我市老市区尚不具备实施条件。主要原因：（一）汕头市属亚热带气候，适合生长的树木多为常绿树种，目前种植的树种基本上是这样的树种，这些树并没有很明显随着气候变化而落叶的特点，也没有哪一条城市道路专门种植落叶树种。（二）城市道路是以保障市民便利出行、安全出行为第一要求。目前老市区海滨路、外马路、大华路等道路是金平区市民出行的主要道路，肩负着重要的通行功能，每日车流量大、负荷重。如果大量落叶积存会直接影响车辆特别是电动车的出行安全，并不具备“落叶不扫”的条件。（三）环卫工人的每日普扫是维护城市环境卫生整洁及良好市容市貌的必要措施。除了肉眼易见的落叶及垃圾，道路上的沙尘更是不可忽视的“杀手”，如果持续积存不清扫，车辆经过时必然会出现大量扬尘，影响环境空气质量，降低市民出行的能见度和舒适度，甚至危及市民的呼吸道安全。汕头市城管局表示，打造“落叶不扫”旅游观光道路并非一蹴而就。只有对树种树龄、道路实际情况、周边商业业态进行全面综合的考量，才有可能打造“落叶不扫”的美丽景观，而汕头市现有的树木落叶情况尚无法与道路及周边形成整体的景观布局。“落叶不扫”旅游观光道路的设想需结合实际情况谨慎考量，做好长期规划。责任编辑：李昂