原标题：2021年业绩稳增后忙“宠粉” 豪气五粮液再发百亿“大红包”、在3月10日公布全年经营数据之后，五粮液再次给投资人带来惊喜。3月29日，五粮液发布公告称，为回报投资者，初步考虑2021年度现金分红金额不低于115亿元（含税），这一数字也创下了五粮液分红的新高。在业内看来，百亿分红背后，五粮液与投资人分享胜利成果，既是五粮液持续高质量发展的充分证明，也将进一步坚定资本市场和投资者信心。115亿大红包2021年尽管国内多地发生疫情，白酒消费也受到一定影响，但五粮液全年依然实现高质量增长。公告显示，五粮液全年营业收入预计662亿元左右，同比增长15%左右，归母净利润预计233.5亿元左右，同比提升17%左右。而根据计划，五粮液将拿出约一半的净利润不低于115亿元以现金分红的形式回报投资者，这一年度现金分红具体方案由公司董事会依程序决策，提交股东大会审议批准后实施。这也是五粮液第二次拿出百亿的大手笔来回馈投资者，2020年度利润分配方案中，五粮液以每10股派25.8元（含税）的方式，现金分红总额100.15亿元，分红比例为50.19%。值得注意的是，在整个A股中，如此高比例分红的上市公司也并不多见。从1998年上市以来，五粮液已经累计实施18次现金分红，累计分红金额高达496亿元，是上市以来募集资金总额的13倍之多。业内人士表示，真金白银的大手笔分红的背后，不仅是企业实力的体现，也可以看出五粮液是负责任的企业，始终践行“为投资者创造良好回报”承诺，与投资者共享企业稳健增长红利。分享高质量发展成果现金分红是实现投资回报的重要形式，也是培育资本市场长期投资理念，增强资本市场活力和吸引力的重要途径，但分红的多寡则与企业的业绩息息相关。从数据上不难发现，近几年，五粮液的现金分红总额就超过400亿元，而这正是五粮液近几年高质量发展的体现。近年来，五粮液在渠道、品牌等方面进行了改革。在渠道端，五粮液推动“百城千县万店”工程，借助数字化实现了对经销渠道的精细化管理。在品牌端，五粮液则进一步实现聚焦，以“三性一度”为原则，保证五粮液和系列酒产品的纯正性、保持产品包装的一致性、增强产品的等级性，同时提高产品的辨识度。在产品端，五粮液主品牌围绕“1+3”战略，系列酒产品坚持“4+4”战略。加大消费教育，对核心大单品进行了迭代升级，推动第八代五粮液批价站稳千元。这一系列努力也让五粮液的大船扬帆远航。自2016年以来，五粮液已经连续6年、24个季度实现业绩双位数增长，2017年到2021年，五粮液业绩营收增速分别为23%、32.6%、25.2%、14.4%和15%；净利润则分别增长了39.2%、29.8%、15%、19%和17%左右。新未来已在路上当前，五粮液在产品体系建设持续优化、品牌价值持续提升、市场表现量价齐升、渠道体系协调发展、企业现代化治理水平持续提升等五个方面形成了方向性、格局性态势，产区优势、古窖群优势、品质优势、品牌优势、消费群体优势等五大核心优势更加凸显。2022年2月，五粮液完成了新一轮人事的自然过渡，曾从钦接掌五粮液；同时邹涛任集团公司党委副书记、总经理；蒋文格任股份公司党委副书记、副董事长、总经理。虽然是新管理层，但依然是五粮液“老班底”，对公司经营发展情况熟悉，对公司的改革创新理解深刻，更有利于五粮液的持续稳健发展。而新任管理团队也快速进入角色，加速推动五粮液新一轮高质量发展。在3月11日举行的五粮液投资者沟通交流会上，曾从钦提出，2022年在稳中求进的工作总基调上，五粮液将按照“补短、强弱、固优”方针，持续补短板、拉长板。与此同时，在围绕“十四五”发展目标基础上，曾从钦也提出了打造五粮液的“新动能”，即以生态为底色、品质为核心、文化为支撑、数字为动能、阳光为保障，全力打造“生态、品质、文化、数字、阳光”五位一体的持续稳健、高质量发展的五粮液。这一系列新动作也引来了资本市场的广泛关注，近期多家券商对五粮液进行了深度调研。长江证券在研报中指出，在五粮液管理层人事调整落地、市场管理逐步加强的背景下，后续批价表现有望迎来改善周期，助力公司发展进入正向循环，实现五粮液和浓香系列双轮驱动，主品牌和文化酒双轮驱动，以及第八代五粮液和经典五粮液的双轮驱动，改革动作渐进，发展势能向上。在业内看来，在新管理团队的带领下，五粮液改革也将进入深水区，公司有望迎来新一轮高质量发展，相信未来五粮液还将给市场带来更多惊喜。责任编辑：王珊珊