观察|乌克兰危机牵制俄美欧精力，阿塞拜疆对纳卡又起心思当地时间3月27日，俄罗斯国防部通报，在24日至25日，阿塞拜疆军队破坏此前俄、阿、亚三方达成的联合声明，进入了纳卡地区的俄方维和部队辖区，并设置了观察哨。此外，阿塞拜疆军队还使用无人机队亚方部队实施了四轮打击。俄乌形势未明之际，南高加索地区的局势正持续走向升级。在2020年冲突中居于下风的亚美尼亚越来越担忧局面会变得更加不利，已向阿塞拜疆提出进行谈判以签订一份全面和平条约。3月29日，阿塞拜疆外交部对此回应称，“如果亚美尼亚真的想要和平协议，必须先采取具体的步骤，阿方已经准备好了。”阿塞拜疆趁虚而入？3月24日，阿塞拜疆军队出动了包括土耳其制TB-2无人机在内的装备，对纳卡地区进行了空袭。两年前的纳卡战争之后，俄军在当地留驻有2000名维和部队。根据路透社的报道，阿军在空袭后还进入了被俄维和部队控制的区域，并设立了观察哨。在阿塞拜疆跨越停火线前，亚美尼亚当局还称阿方切断了通往“纳卡共和国”的唯一天然气管道。在2020年的冲突以前，该地区的天然气一直由亚美尼亚输送，但这条管道需要途经如今已被阿控制的区域，按照亚方说法，阿塞拜疆在管道上增加了一个阀门开关，以此获得了供气的控制权。亚美尼亚当地媒体报道称，当地时间3月21日，在极端寒冷和降雪的天气中，这条线路突然被阿方中断，导致“纳卡共和国”的天然气供应被切断。对于阿塞拜疆的动作，俄外交部27日表示，俄方极为关注纳卡地区日益紧张的局势，并呼吁亚阿表现出克制，确保严格遵守三方停火协议。俄维和人员正在与双方合作，采取必要措施缓和该地区的局势。亚美尼亚外交部上周早些时候也指责阿塞拜疆违反了停火协议。3月28日，亚美尼亚直接向俄罗斯喊话，呼吁俄军采取行动，让阿塞拜疆从纳卡的一个地区撤军。但俄方和亚方的说法随后都遭到阿塞拜疆反驳，阿方声明称涉事地区为其主权领土，阿军并未违反2020年与亚美尼亚达成的停火协议。不但如此，阿塞拜疆还要求俄军撤出“阿塞拜疆领土”。2020年9月27日，得到土耳其支持的阿塞拜疆发动了第二次纳卡战争，并在战争中大量使用了土耳其生产的无人机等武器，在战场上取得明显优势，夺取了纳卡数座城镇和约300座村庄。2020年11月10日，在俄罗斯介入调停下，俄阿亚三方签署了停火协议，规定亚美尼亚军队从纳卡撤出，双方停止武装接触，由俄派出约2000人的维和部队进驻缓冲区维和。然而，亚美尼亚和阿塞拜疆两国对停火协议都不满意。亚美尼亚全国陷入了“丧权辱国”的悲痛中，而阿塞拜疆则认为整个纳卡地区都应被“收复”，因此还没有“大功告成”。俄已无暇顾及南高加索尽管双方都视2020年停火协议为暂时的妥协，一时间南高加索地区倒也维持了颇为不易的稳定表象。2021年1月，阿塞拜疆、亚美尼亚和俄罗斯就签署了“旨在发展经济联系和基础设施建设以造福整个地区的协议”，并规定成立一个关于纳卡问题的三边工作组。就在2022年2月22日，俄乌军事冲突爆发前两天，阿塞拜疆还主动和俄罗斯签署了《联合行动宣言》，没有露出“挑事”的迹象。但到了2月24日，俄乌军事冲突爆发打破了敏感的地区平衡。由于乌克兰战场局势陷入拉锯，俄罗斯不得不抽调大量兵力增援，远至其远东军区都出现了向乌克兰战场的调动，高加索地区也不例外。“半岛电视台”报道称，抽调兵力已经导致俄军驻纳卡的维和部队出现兵力空虚的情况。在俄军战事胶着的背景下，本应扮演重要角色的纳卡地区俄“维和特派团”至今仍保持沉默，更没有什么具体的降级措施。亚美尼亚国防部部长帕皮基扬事后称，已和俄国防部部长绍伊古通话，并得到后者“正关注局势”的保证，亚美尼亚总理帕希尼扬则紧急打电话给俄总统普京，希望其“发挥应有作用”。“半岛”电视台对此分析称，俄方的低调甚至沉默正越来越多地被解读为因乌克兰问题而“分身乏术”。对俄方来说尤其不利的是，纳卡问题上一旦形成俄“软弱”的印象，可能会在其他方向出现连锁的负面效应。值得一提的是，纳卡问题是一个俄罗斯和西方立场较为接近的地缘冲突问题，这在如今乌克兰危机的背景下十分罕见。在纳卡冲突中，西方同样较为同情亚美尼亚一方。在此次纳卡冲突再起后，美国国务院迅速发表外交声明，对阿塞拜疆军队的行动“深表关切”，称这一行动是“不负责任和不必要的挑衅”。但显然，阿塞拜疆并没有忌惮，反而继续保持强硬。针对西方国家的一些批评，阿方表示，不存在“纳卡危机”，更反指美国务院不该用“纳卡共和国”的称谓。在阿塞拜疆突然展现出的强硬姿态背后，土耳其正扮演着更加活跃的角色，这使得阿方并不十分担忧同时“得罪”俄罗斯和西方。美国《外交政策》杂志3月29日刊文分析称，乌克兰危机给了土耳其一个发挥地缘政治影响力的绝佳机会。土耳其不仅主动出头“斡旋”，借此站到了国际媒体聚光灯下，更可以利用美俄欧注意力都被吸走的时机，在诸如南高加索等战略要地获取更多实利。责任编辑：李昂