3月30日，呼和浩特市新冠肺炎疫情防控工作第34场新闻发布会召开。呼和浩特市疾控中心副主任王大伟向市民发出健康提示：非必要不出呼，更不要前往中高风险地区，要积极配合属地管控措施，严防疫情扩散。王大伟提出，一是要密切关注国内疫情动态，非必要不出呼，更不要前往中高风险地区。对确有必要出返呼的，须持有48小时内（间隔24小时以上）两次核酸检测阴性报告，驾驶车辆的，还须出示由属地单位、社区、医疗机构等出具的必要情况证明，方可出行或返呼。从事进口冷链物流等高风险岗位的人员应尽量避免出行，确有必要出行的必须脱离工作岗位14天以上，并向所在单位、社区报备。发热病人、青城码“红黄码”等人员要履行个人防护责任，主动配合健康监测和核酸检测，在未排除感染风险前不得出行。二是要积极配合属地管控措施，严防疫情扩散。近14天内有国内疫情发生地市旅居史的来返呼人员及青城码转为“红码”“黄码”人员，要主动向居住地社区（村）、单位或宾馆酒店报备，积极配合属地落实疫情防控措施。日常生活中，要配合公共场所测温、验码、戴口罩疫情防控“三要素”，降低疫情传播风险。三是要持续坚持“人、物、环境”同防，阻断传播链条。在接收境外、国内涉疫地区邮件或者物品时，要加强防护，正确佩戴口罩，使用一次性手套；尽量在户外拆件，不带外包装回家，如需拿回家中，可用含氯消毒剂或75%酒精喷洒或擦拭表面，做到每一面完全湿润，确保全方位消毒，或存放一段时间后再使用。四是要谨防春季传染病叠加，做好多病共防。建议广大市民注意个人卫生，正确佩戴口罩，勤洗手、常通风，避免到人群聚集的公共场所，外出活动要注意及时增减衣物，出现发热、咳嗽、皮疹、腹痛、腹泻等症状要及时就医。责任编辑：李昂