澎湃新闻记者 冯鹏飞 实习生 刘艳萍据“连云港发布”3月30日消息，经连云港市突发新冠肺炎疫情应急处置指挥部决定，自发布之日起，将海州区明珠皇冠花园1号楼、香豪凯旋广场5号楼、海南小区32号楼、平高府邸4栋由中风险地区调整为低风险地区。调整后，连云港市全域均为低风险地区。根据当地指挥部办公室发布的公告，除3月26日在过境人员中发现一例无症状感染者外，自3月20日以来，连云港已经多日无新增本土病例。3月27日，连云港市新冠肺炎疫情联防联控指挥部学校防控组发布《关于连云港市市区（海州区、开发区）学校高三年级返校复学的公告》，公告称3月31日（星期四）市区（海州区、开发区）学校符合条件的高三年级师生员工可以返校恢复线下教学。其他学段和年级返校复学安排，将根据连云港市疫情防控形势，报经市疫情防控指挥部批准后，提前向社会公布。3月28日，该市在召开本轮新冠肺炎疫情防控工作新闻通气会上，发布了《关于进一步帮助市场主体纾困解难 推动实体经济加快恢复 着力稳定经济增长的若干政策措施》及其实施细则，出台9个部分50条具体措施，聚焦市场主体“痛点”“堵点”“难点”，以最大诚意帮助企业提振信心、增强底气、渡过难关。据连云港日报消息，近日，连云港市委书记方伟先后实地检查了高三年级返校及校园防疫工作、公共交通工作和邮政快递业疫情防控工作。方伟表示，连云港市疫情形势已趋于平稳，要科学细致做好城市解封相关准备工作，平稳有序恢复生产生活秩序。责任编辑：李昂