原标题：中医专家：中药对奥密克戎有抑制作用，对轻症无症状显示较好疗效患者用了中药后，核酸转阴时间可以缩短，发热症状持续的时间也可以缩短，并且运用中医治疗后转成重症的情况也比较少。3月29日，上海本土新增新冠感染人数逼近6000例，其中确诊病例326例，无症状者5656例，无症状感染占比超过95%。对于无症状感染者和部分轻症患者在隔离收治后的治疗，目前使用的是中药或中成药疗法，并且显示出了较好的疗效。在3月30日的上海疫情防控新闻发布会上，上海中医药大学附属龙华医院终身教授吴银根表示：“新的实验证明，连花清瘟对奥密克戎也有抑制作用，可减少细胞的损伤。”吴银根表示，目前针对新冠患者的治疗是根据第九版的新冠诊疗方案进行的，对轻症和无症状者，选用连花清瘟胶囊。“我们发现患者用了中药后，核酸转阴时间可以缩短，发热症状持续的时间也可以缩短，并且运用中医治疗后转成重症的情况也比较少。”吴银根在发布会上说。但他同时强调，连花清瘟毕竟是药物，任何药物都会有一定的副作用，因此也不主张多吃。针对普通市民如何通过服用中药来预防新冠，吴银根表示：“我们已经形成了统一共识，认为新冠的显著特点就是湿和毒。在使用中药时应当有三个原则：健脾、化湿、祛瘟。”他还称，一些有基础疾病的老年人如果希望增强抵抗新冠的能力，应该向医生寻求帮助，增加辅助治疗。在国务院办公厅3月29日印发的“十四五”中医药发展规划中强调，要提升中医药参与新发突发传染病防治和公共卫生事件应急处置能力，完善中医药参与应急管理的制度，加强中医药应急救治能力建设。对此，中国科学院院士、药学专家陈凯先对第一财经记者表示：“新发布的规划明确，要建设中医国家医学中心，这对于引领中医药创新发展方向具有重要意义。”他还表示，规划明确要求三级公立中医医院和中西医结合医院设置发热门诊的比例要达到100％，而且把这条作为约束性指标，体现了中医药在抗击疫情中的重要地位和作用。责任编辑：王珊珊