原标题：《北京市住房租赁条例（草案）》二审 新建商品房拟配建租赁房本市鼓励通过新增或者利用已有用地专门建设租赁住房、在新建商品住房项目中配建租赁住房、将非居住存量房屋按规定改建为租赁住房等方式，多渠道增加租赁住房供给。今天上午召开的市十五届人大常委会第三十八次会议，对《北京市住房租赁条例（草案）》进行二审。新建商品房拟配租赁房想租房，但是房源供给却不够，这让不少“租房一族”颇为头疼。有常委会组成人员和代表提出，目前条例草案侧重于对租赁活动的规范和管理，在政府提供服务方面，特别是对增加房源供给方面力度不够。建议进一步明确政府在制定规划和计划、多渠道增加供给等方面的责任。为此，二审稿中新增了优化空间布局、促进职住平衡、纳入住房发展规划和土地供应计划的内容。提出：本市合理规划租赁住房供给规模、优化空间布局，促进职住平衡，将租赁住房纳入住房发展规划，并在年度住房用地供应计划中予以安排。本市鼓励保障性租赁住房建设，扩大保障性租赁住房供给。此外，本市鼓励通过新增或者利用已有用地专门建设租赁住房、在新建商品住房项目中配建租赁住房、将非居住存量房屋按规定改建为租赁住房、将符合条件的闲置住房出租等方式，多渠道增加租赁住房供给。不过，利用存量非居住土地建设的租赁住房、利用非居住存量房屋改建的租赁住房、利用集体建设用地建设的租赁住房、土地出让相关文件明确要求用于租赁的住房等，不得销售、变相销售，或者按日、按小时短期租赁。加强住房租赁价格监测房租涨得太快，往往让“租房一族”叫苦不迭。今后，房屋租赁市场一旦遇房租显著上涨等情况，政府将可进行价格干预。二审稿提出，遇有突发事件或者可能引发住房租赁市场系统性风险的紧急情况，市、区人民政府及其相关部门依法发布住房租赁特殊管控措施的，租赁当事人应当遵照执行。市住房和城乡建设主管部门应当加强住房租赁价格监测，建立健全相关预警机制。住房租金显著上涨或者有可能显著上涨时，市人民政府可以采取涨价申报、限定租金或者租金涨幅等价格干预措施，稳定租金水平，并依法报国务院备案。首都功能核心区内禁止经营短租住房为维护首都社会安定和谐，保障居住小区业主的合法权益，针对利用居住小区房屋经营短租带来的治安、扰民等问题，在本市首都功能定位和管理实践的基础上，二审稿规定，本市对按日或者按小时收费的短租住房实行区域差异化管理，首都功能核心区内禁止经营短租住房。出租其他城镇地区短租住房的，应当符合本市管理规定和本小区管理规约，无管理规约或者管理规约无相关约定的，应当取得本栋楼内或者同一平房院落内其他业主的一致同意，并与房屋所在地公安派出所签订治安责任保证书。短租住房的出租人应当在住宿人员入住前当面核对身份信息，并即时通过系统申报登记。违规短期出租住房的，由公安机关责令停止出租，对个人处2000元以上1万元以下罚款，对单位处2万元以上10万元以下罚款；逾期不改的，对个人处1万元以上5万元以下罚款，对单位处10万元以上50万元以下罚款。■链接为何要制定住房租赁条例？本市住房租赁市场发展迅速，规模庞大，已成为市民实现住有所居的重要途径。与此同时，庞大的住房租赁规模和复杂的住房租赁关系引发大量矛盾纠纷，接诉即办涉住房租赁类诉求居高不下，“黑中介”“隔断房”“甲醛房”问题屡禁不止，违规使用租金贷、哄抬租金、发布虚假房源等乱象时有发生。为了完善租购并举的住房体系，培育和规范发展本市住房租赁市场，提升城市治理能力和水平，本市加紧推进住房租赁地方立法。条例回应了哪些热点问题？出租住房不得打隔断违法群租，不得出租违建、危房。出租人不得采取暴力、威胁或者断水、断电等方式强行解除合同、收房。租赁企业收取押金一般不得超过1个月租金并须通过第三方专用账户托管，单次收取租金数额一般不得超过3个月租金，超收的租金应当纳入监管。回应“二房东”整治，规定个人转租住房应当严格遵守相关规定，依法规范开展业务活动，转租住房超过规定数量的，应当设立住房租赁企业。本报记者 张楠责任编辑：邓健