原标题：加海军2名女性高级军官退役：不堪忍受军方对性行为不端的包庇加拿大海军2名女性高级军官近日表示，她们将离开军队，因为加拿大大西洋舰队的指挥官拒绝拘捕3名关键下属，试图掩盖性行为不端的案件。中尉指挥官妮可·杜加斯（Nicole Dugas）说，在失去对海军少将布赖恩·桑塔皮亚（Brian Santarpia）和整个管理层的信任后，她将结束12年的海军生涯。杜加斯说：“继续忍受性行为不端和性骚扰，而不是向上报告，（从军生涯）会更容易。” 她强调，“如果不从最高层追究一些人的责任，那么什么都不会改变。”杜加斯说，她的上司、指挥官伊恩·贝伊（Ian Bye）曾对她进行性骚扰，并滥用职权。贝伊在2020年10月22日因性言论被书面警告并罚款1500加元。海军在2021年7月作出了贝伊“不适合继续服役”的行政处罚。但是，另外3名卷入这一案件的男性军官却没有被追究责任。杜加斯说，在这桩案件处理过程中，比她军衔高的军官曾向她施压，让她不要提出性骚扰的控告。她向海军少将桑塔皮亚报告自己受到压力的情况，但桑塔皮亚拒绝追究这些军官的责任。另一位宣布退役的女性高级军官詹妮弗·麦吉恩（Jennifer McGean）也是中尉指挥官。她支持杜加斯退役的决定，她表示，无法继续忍受军方高层对性行为不端投诉的包庇。麦吉恩说，“作为一名高级军官，我不能继续为我知道的谎言遮掩，（向上级）报告（性骚扰案件）既不安全，也不会得到保护和支持。”加拿大军方长期存在针对女性的性行为不端和包庇的问题，已经有多名将军在内的高级军官因此受到处理。