原标题：甘肃加强高校疫情防控 抗疫故事成思政课教材（抗击新冠肺炎）甘肃加强高校疫情防控 抗疫故事成思政课教材中新网兰州3月30日电 （记者 杨娜）“各高校将疫情防控现场转变为第一手教材，让战‘疫’故事和正能量从现实走进思政课堂，引导师生增强信心。”甘肃省教育厅党组成员、副厅长张国珍30日称，甘肃各高校在加强疫情防控的同时，宣传典型人物事迹、弘扬抗疫精神。当日，甘肃省新冠肺炎疫情防控（第二十九场）新闻发布会在兰州举行，甘肃省政府副秘书长梁朝阳通报该省新冠肺炎疫情的最新情况。截至3月29日24时，本轮疫情甘肃累计报告本土确诊病例261例，累计报告本土无症状感染者394例。目前，140例确诊病例已治愈出院；81例无症状感染者已解除医学观察。针对社会关注度高的高校疫情防控情况，张国珍表示，甘肃现有的49所高校有在校师生近70万人，数量多、人员集中、聚集性强，且部分高校存在多校区办学、硬件条件比较薄弱等问题，疫情防控难度较大。今年春季开学前，甘肃省教育厅就对高校疫情防控作出安排部署，要求高校所有师生开学前进行14天健康监测，开学报到后学生非必要不出校门，校园实行14天闭环管理。张国珍说，甘肃本轮疫情发生后，甘肃省教育厅第一时间成立工作专班，派工作组驻点指导督导，学校立即启动应急预案，迅速使校园静下来，师生最大限度减少校内流动，并立即组织最大范围进行排摸，配合属地开展流调。在此基础上将高校按封闭、闭环和常态化三级管理，目前，兰州市、白银市、天水市辖区内35所高校进行封闭管理。校门严格管控，外来人员一律不进校，家属区和校园实行硬隔离。同时关闭图书馆、室内体育场馆等公共场所。快递、外卖等一律不准进入校园。教师居家线上教学，校内取消堂食。学校领导和防疫工作人员住办公室，禁止外出。封闭管理日起进行3天2轮全员核酸检测。为保障师生的正常学习生活，甘肃要求设立专门通道和转运点保障物资供应。延长供餐时间，丰富供餐品种，提高饭菜质量，对封控管理的学生由工作人员送餐。加大人文关怀和心理疏导，缓解师生焦虑烦躁情绪。张国珍表示，下一步甘肃各高校将继续从严、从紧、从细、从实做好疫情防控工作，并根据属地疫情形势变化适时调整防控措施，防疫教学两不误，确保师生员工身心健康。（完）责任编辑：王蒙