海外网3月30日电由于枪支暴力事件在美国不断上演，围绕拥枪和禁枪的争议也不曾停止。美国CBS旗下电视台29日报道称，根据全美非裔美国人枪支协会（NAAGA）的数据，非裔女性在美国拥枪群体中人数增长最快。NAAGA创始人托马斯·坎宁安表示，去年有2500名非裔美国人参加了该协会的枪支培训课程，其中只有5名男性。“我们的培训班中98%为女性。”坎宁安说，“现在，由于（枪支暴力的）不幸事件，美国社区的枪支拥有量不断增加，可能达到了原先的四倍。想要保护自己和家人，没有比枪支训练更好的方法。”42岁的非裔女性罗莎琳德·菲利普·琼斯表示，作为一名企业家，因为经常晚上还在外面，所以会选择携带枪支。“我想保护自己，这样就不会生活在恐惧中。”她表示，每次离开家时，都会随身携带枪支。34岁的非裔女性亚历克西斯·怀默认为，自己的堂兄和朋友都因枪支使用不当而丧命，这样的事情在黑人社区屡见不鲜。因此有必要了解有关拥有枪支和处理枪支的规定。37岁的非裔女性安伯·埃斯蒂斯说，任何时候都需要保护自己，这就是需要进行枪支使用训练的原因。如果有人向你展示或挥舞武器，就需要保护自己。根据美国非营利组织“枪支暴力档案馆”的数据，2021年全美共有20726人被枪杀。此外，有40359人在枪支暴力中受伤。专家认为，美国近年来枪支暴力泛滥的原因，和美国社会极端化以及新冠疫情期间民众抢购枪械有关。（海外网 张敏）责任编辑：李墨轩