最近，有网友反映，卫龙辣条外包装印着“约吗”“贼大”“强硬”等字眼为低俗营销，打色情擦边球。今天（3月30日）凌晨，卫龙就包装文案致歉，并表示停止生产有争议文案的包装。卫龙官网信息显示，卫龙总公司位于河南省漯河市，是一家集研发、生产、加工和销售为一体的现代化辣味休闲食品企业。值得一提的是，2021年5月卫龙向港交所提交上市申请，并于当年11月通过上市聆讯，被市场称为“辣条第一股”。据卫龙披露招股书，2018年-2020年以及2021年上半年，卫龙分别实现总收入27.52亿元人民币、33.85亿元、41.20亿元以及23.03亿元；期内利润4.76亿元、6.58亿元、8.19亿元以及3.58亿元。打色情低俗擦边球？最近，有网友反映，卫龙辣条外包装印着“约吗”“贼大”“强硬”等字眼为低俗营销，打色情擦边球。3月25日下午，有媒体记者就该情况询问天猫卫龙食品旗舰店客服，其回复称，“这个是设计的文案，没有其他的意思。”随后，记者致电卫龙食品生产商全国统一服务电话，其工作人员表示：“我们会将此问题反映给公司相关部门。”企查查信息显示，“卫龙”属于河南漯河市平平食品有限责任公司的自有品牌，创立于 2001 年，是辣味休闲食品行业的龙头企业。近年来，卫龙辣条较注重营销与包装设计，在行业包装还普遍采用透明袋时，卫龙将产品包装进行升级设计，采用简约设计风格。这一举动，让卫龙热度骤增。有媒体将该情况反馈给河南漯河市市场监督管理局，其工作人员表示，已了解相关情况，将反馈给相关监管所去调查。上述事件引发网友热议，有网友表示，“这几个词确实放一起挺怪的，我会不舒服”“这文案的确有点不妥”“不猥琐不能卖货了？”；但也有网友表示，“有点草木皆兵了吧”“这包装都多少年了”“辣条里没脏东西就行”。卫龙回应低俗包装文案30日凌晨，卫龙通过其官方微博致歉，并回应称：首先，非常感谢大家对卫龙的关注和监督，同时也感谢广大消费者对卫龙的支持与厚爱，在这里我们表示真诚的谢意。近日，有网友就公司产品的包装提出相关的意见和建议，产品包装的版面文案内容引起部分网友的争议，在此我们深表歉意，公司非常重视广大网友和消费者的意见，决定停止有争议文案包装的生产，同时进行版面文案及设计的优化。卫龙是一个农副产品精深加工、土生土长的消费品牌，成立20余年以来，一直是广大消费者的陪伴与支持才走到今天，日后我们也会一如既往地倾听消费者的反馈，持续改进消费者的体验，也请广大消费者多多提出宝贵意见，有您们的鞭策，我们才会做得更好，再次感谢大家的支持！二十多岁的卫龙要学会倾听，在倾听中成长，在批评中改变。界定是难题北京市中闻律师事务所合伙人赵虎律师曾在采访中表示：“广告法第九条第八款规定，广告不得含有淫秽、色情、赌博、迷信、恐怖、暴力的内容。为了不明目张胆的违反法律规定，传播淫秽、色情等内容，很多企业都会选择打擦边球，选择风险更小的低俗营销。”如今，虽有现行法律法规对广告行为作出规范，但如何界定所谓低俗、淫秽色情是难题。对此，赵虎建议有关部门或司法机关做一批案例向社会公开，这样可能会使广告中的低俗、淫秽色情等边界更加明确。中国政法大学传播法研究中心副主任朱巍则呼吁，广告的管理应该全面进入互联网广告管理时代。“对广告的审核，特别是人工智能的审核，什么能发什么不能发仍不明确，而算法、大数据、自媒体广告不能触犯的公共利益底线在哪里？我们的法律法规应该有所回应的，目前来看现在仍在讨论中。”来源：综合自央视网、卫龙美味官方微博、中新经纬等责任编辑：张海营