原标题：专家：连花清瘟对奥密克戎有很好的抑制作用，中医治疗可缩短新冠病人核酸转阴时间据上观新闻，3月30日上午10:00，上海举行疫情防控工作新闻发布会，介绍本市疫情防控最新情况。市民关心，在上海对新冠感染者的治疗中，中医药应用情况与效果如何？有什么适合的方子或中成药推荐给大家预防？上海中医药大学附属龙华医院终身教授吴银根进行了解释，上海中医专家根据临床表现和救治经验，总结出新冠肺炎变异株感染病属湿毒疫，这是一种以湿和毒为最主要病因的疾病，用的方法是解热毒、化湿毒、祛瘀毒作为主要治疗的法则，在前一个阶段治疗当中发现用了中医中药以后，病人核酸转阴时间能缩短，症状控制时间例如发热比不用中药的也可以缩短，其他症状跟状态调整也是比较好的。中医中药在参与新冠肺炎治疗中取得了很多成绩。目前上海根据国家发布的第九版诊疗方案和地域特点，在定点医院迅速推广，开展救治，取得良好效果。关于老百姓自己来防护或者自己用中医中药调理，吴银根建议三个原则：“健脾、化湿、清热”，三个原则组成的方剂各个医生开的可能都不一样，但是都是可以的。另外，吴银根还建议，对于轻症病人或者无症状病人可以选用连花清瘟胶囊，大家都知道这个药。经过新的实验证明对奥密克戎病毒有很好的抑制作用，对奥密克戎造成细胞损伤也有作用，供大家参考，但是不主张大家都去吃，因为是药，有副作用。吴银根强调，每个人病都不一样，状态都不一样，中医主张个体治疗，这种预防方可以请医生帮你处理。据国家卫健委网站15日消息，为进一步做好新冠肺炎医疗救治工作，国家卫生健康委和国家中医药管理局组织专家对《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第八版修订版)》进行了修订，形成了《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第九版)》。新版诊疗方案对优化病例发现和报告程序，病例实施分类收治，中医治疗内容等五个方面进行修订完善。连花清瘟、藿香正气等多款中成药入选新版治疗方案推荐中成药。每日经济新闻综合自上观新闻、国家卫健委网站责任编辑：王珊珊