原标题：需求或远超疫苗，新冠防治中药打开成长天花板？高传染性的奥密克戎全球肆虐，3月以来我国疫情防控形势陡然严峻。作为全球抗疫最关键一环，默沙东、辉瑞的新冠小分子特效药虽已成功研发上市，但由于产能紧张，两款产品价格高昂且供不应求。首批进入国内市场的2万盒辉瑞Paxlovid被作为防疫物资优先使用在抗疫一线，对于普通民众而言可获得性较差。相比之下，中医药已成为抗疫“中国方案”中不可或缺的一环。本次抗疫中筛选出的“三药三方”已被临床证实具有明显疗效，随着全球疫情防控形势及政策变化，预计中药将在国内新冠疫情防治中继续扮演重要角色，市场需求持续性甚至将远超疫苗，不断打开成长天花板。01 防治新冠病毒，中医药重要性凸显新冠肺炎疫情以来，中医药在防治方面发挥了显著的作用。自2020年第一版《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行）》开始，每一版诊疗方案中都可以发现中药抗疫方案的身影。最新公布的第九版《诊疗方案》更是进一步突出了中医药的治疗，特别为观察期、轻型、普通型患者增加了中成药的推荐，并丰富了重症患者的中成药品种。中药作为天然药物，其中某些特定成分对自然界的病毒具有抑制和杀灭作用，尤其是清热解毒类中药具有良好的抗病毒作用。抗病毒中药主要作用机理可分为直接抑制和间接抑制：直接抑制作用主要通过阻断病毒繁殖过程中的某一环节阻止其复制，以清除体内的病原体；间接抑制则通过激发调动机体的免疫防御系统进而发挥抗病毒作用。相比于西药，抗病毒中药还具有副作用小、广谱抗病毒等优点。此次在最新版新冠诊疗方案对中医药进一步加大推荐，有助于持续提升国内外患者对中药的认可。02 “三药三方”疗效显著，上市公司市场表现迥异在疫情初期，国家中医药管理局就组织筛出了以“三药三方”为首的一批有明显疗效的方药，并在缩短核酸转阴时间，阻断病情恶化和减轻症状等方面，通过对照实验证实了其临床有效性。根据2020年3月23日国务院新闻发布会介绍，共有74187名新冠肺炎患者使用了中药，占比超过90%。而根据临床疗效观察显示，中医药总有效率达到90%以上。值得注意的是，尽管都具有不错的疗效，“三药三方”等抗病毒中药自获批上市以来，其销售表现却大相径庭，有的公司藉此实现了业绩高速增长，有的公司却未能取得较好表现。2.1以岭药业：连花清瘟零售端份额暴增三倍以岭药业（002603.SH）目前拥有13个专利新药，涵盖心脑血管、呼吸系统、神经系统、泌尿系统疾病以及糖尿病、肿瘤等临床多发、重大疾病领域。其中，连花清瘟自上市以来已被证实在甲流、禽流感、乙流等疾病中具有突出作用。据统计，该款药品已连续20余次在我国发生的病毒性重大公共卫生事件中获得了国家层面治疗方案的推荐。临床试验结果显示，在新冠肺炎的治疗和预防方面，连花清瘟可显著提升新冠病毒肺炎引起的如发热、乏力、咳嗽等临床症状改善率，明显改善肺部影像学病变，缩短症状持续时间，提高临床治愈率。随着纳入新冠病毒诊疗方案，连花清瘟2020年为以岭药业带来收入规模超40亿元，零售市场份额也由此前的2.5%左右增至9.86%。2020年，以岭药业全年实现营收87.82亿元，同比增长50.76%，实现归母净利润12.19亿元，同比增长100.95%。进入2021年，由于受到药品购买限制的影响，该产品销售收入增速放缓，国盛证券预计全年有望维持在35亿-40亿元左右的规模。华创证券则认为，随着感冒中成药（OTC）行业集中度持续提升，连花清瘟作为疫情期间疗效显著的“三药三方”品种之一，已得到官方及专家较为稀缺的强力背书，品牌知名度已家喻户晓，有望成为行业集中度提升的受益者。2.2 中国中药：受益防疫药物销量增长，颗粒药营收超百亿中国中药（00570.HK）是国内中药配方颗粒行业龙头，2020年公司以1.5亿元受让化湿败毒颗粒临床试验批件、专利及药品注册证书。2021年3月2日，首批依据“化湿败毒方”研制的化湿败毒颗粒获批上市。得益于相关防疫品种销量增长，2021年公司中药配方颗粒业务实现营收100.12亿元，同比增长8.5%。其中，下半年中药配方颗粒营收同比增速达到16.9%，环比上半年增速达到19.1%。此外，公司还表示，成药业务方面，被多省收录至新冠肺炎预防方案及诊疗方案的玉屏风颗粒和金叶败毒颗粒销售额出现明显增长。2.3步长制药：宣肺败毒颗粒开始销售，收入已超700万元宣肺败毒颗粒主要用于湿毒郁肺所致的疫病，是步长制药（603858.SH）独家生产的品种。该药于2021年获批上市，并经谈判纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录(2021年)》。公司方面表示，宣肺败毒颗粒产品已进入满负荷生产，并于2022年3月开始销售，截至3月17日，该产品销售收入为766.63万元。2021年，公司实现营业收入113.77亿元，可见作为一款对标连花清瘟的产品，宣肺败毒颗粒销售收入占上市公司营收比重仍相对较低，短期的业绩贡献仍有待观察。2.4红日药业：血必净营收不升反降血必净是红日药业（600276.SH）成品药板块主打业务，也是目前国内唯一经国家药监局批准的治疗由感染诱发的全身炎症反应综合征和多脏器功能市场综合征的国家二类新药，并于2019年在国际顶级医学期刊上发布了能降低重症肺炎病死率8.8%的重磅成果。2019年底，血必净通过医保谈判降价约46.54%纳入国家医保；2020年一季度起，作为“三药三方”的重要一员，血必净注射液被连续纳入国家第四至第九版《新型冠状病毒肺炎诊疗方案》，但其销售收入并未出现预期的高速增长。2019年，血必净注射液实现营业收入7.71亿元，占公司营收比重为15.41%；2020年，血必净注射液实现营业收入5.04亿元，占公司营收比重为7.77%，概因进入医保后产品价格降幅较大；根据最新披露的公告，2021年前三季度，血必净注射液实现营业收入4.14亿元，占公司营收比重为7.54%。03 品牌力是关键，与小分子特效药互为补充华安证券医药首席分析师谭国超对第一财经表示，新冠中药与新冠小分子特效药的投资逻辑不太一样，后者围绕的是创新药研发逻辑，属于创新驱动型产品，需要跟进的是研发的进度，看的是研发能力；中药更多是现有产品，需要更多关注的是产品本身，被纳入诊疗方案只是获得了一个许可证，最终销售的增长与否更多还是看产品本身的特性。一方面是要看纳入方案的适应症是什么，这决定了对应患者群体的特性（OTC或者临床、预防或是治疗），也直接决定了销售的市场空间；另一方面，即使是同一个适应症，产品的差异也会带来销量的差异，此时更多就依靠产品本身的品牌力和销售力。对于居民而言，诊疗方案及指南中的各类中药是群众防疫的首要选择，除了“三药三方”外，一些品牌力和影响力比较强的产品，例如安宫牛黄丸、感冒灵颗粒、蒲地蓝等产品，也因其可及性受到零售端青睐。某券商医药行业分析师表示，新冠病毒目前的变异趋势朝着更易传播和更轻症状的方向发展，中医药在应对轻症患者方面的显著疗效和相对低廉的价格使其更具性价比，即使面对小分析特效药的竞争，新冠中药未来市场需求增长潜力依然不容小觑。与此同时，新冠中药与新冠特效药两者并不是对立的，也没有相互替代的关系，更多的是相互补充结合。中医药的使用贯穿新冠肺炎防治始终，而新冠特效药更多是对症下药，其在确诊后的治疗作用更为突出。责任编辑：王珊珊