来源丨湖北广电融媒体记者：陈赟、赵龙文 十堰台：赵向军 责任编辑：张煜导读近日，湖北卫视官方平台发表了文章《十堰：全域治污 守好一库碧水》，对高科技环保企业碧水源在神定河流域运营的两座MBR污水处理厂进行报道。目前，两座污水处理厂——十堰市神定河污水处理厂、十堰市神定河下游主河道水质净化工程（B区），日处理总规模达22万吨，主要采用碧水源MBR膜生物反应器技术，主要出水指标可达地表水Ⅳ类标准，为神定河提供了高品质生态补水，也为保护南水北调水源地丹江口水库的水质起到积极作用。视频文字如下：十堰市切实履行“守井人”职责，全力开展黑臭水体整治，累计建成污水处理厂和水质净化厂114座，污水收集管网2570余公里，为“一库碧水永续北送”提供了坚实保障。在神定河污水处理厂，城区生活污水经过生物池、膜池、消毒池等工艺处理后，变得清澈透明。2003年建成的神定河污水处理厂，是十堰市第一座建成投产的污水处理厂。随着城市人口的增长，已不能满足污水处理需求。2014年，十堰市投资近5亿进行提标扩能改造，并委托十堰京水环境科技有限公司（注：碧水源全资子公司）运营。十堰京水环境科技有限公司总经理张群伟：“由原来的16.5万吨的处理能力提升到现在的18万吨，出水水质由一级B提升为一级A。”除了提升污水处理厂的处理能力，十堰市还分梯级先后在神定河下游，新建主河道水质净化工程、五改污项目、龙洞沟污水处理厂以及污水应急处置一体化项目等设施，将日处理污水能力提升到30万吨左右。十堰市住建局供排水监督管理处主任肖剑：“神定河水质从2020年1月26日开始稳定在Ⅳ类，部分天数甚至达到Ⅲ类水标准，水质持续向好。”变化的不仅是神定河。在横贯主城区的神定河、泗河、犟河沿线，已建成6座生活污水处理厂，3座尾水深度处理水质净化厂，以及河水水质净化厂等设施，实际处理污水能力达每天47.95万吨。在污水处理提质增效的同时，十堰市还不断提升污水收集能力，实施“三水分治”。十堰市住建局供排水监督管理处主任肖剑：“三水分治就是通过清水还河、混流水沟口建微站、高浓度生活污水接入市政管网，让三股水流各行其道，各得其所，最终都实现达标入河。”多措并举炼治中国好水，经过不懈努力，如今，丹江口水库水质常年保持国家地表水Ⅱ类及以上标准，109项水质监测指标中，已有106项达到了国家Ⅰ类水质标准，十堰市地表水环境质量总体为优，地表水断面达标率由2013年的82.4%上升为100%。责任编辑：马婕