近800员工仅16个本科，这家芯片公司欲上市引争议，专家：产品偏中低端时代在线一家拟上市的高新技术企业仅有16名本科生？这并非玩笑，而是发生在黄山芯微电子股份有限公司（下称“芯微电子”）身上的真实案例。近日，芯微电子向深交所递交了创业板上市招股书并获得受理。招股书显示，截至2021年9月30日，公司在册员工793人，其中本科生16人，占员工总数比例的2.02%。该消息一出，网友们炸开了锅。“有点意外，不是瞧不起学历差的，这些高精尖的玩意儿本科生都不一定能快速入手，研究生才真正有专精的方向。至于大专生，连研究氛围都没有。”“这种企业哪有研发啊，主要就是制造，不能指望这种企业突破卡脖子产品。”有网友表示。官网显示，芯微电子主要从事功率半导体芯片、器件和材料的研发、生产和销售，产品以晶闸管为主，涵盖MOSFET、整流二极管和肖特基二极管及上游材料（抛光片、外延片、铜金属化陶瓷片），公司产品主要应用于工业控制、消费电子、电力传输等领域。有业内人士向时代周报记者解释，在半导体行业中，功率半导体属于技术含量相对较低的细分市场，在该领域，行业经验有时比学历更重要。尽管如此，目前芯微电子正递表深交所，谋求创业板上市，仅16名本科生能闯关成功吗？针对公司人才构成及发展问题，3月28日时代周报记者联系芯微电子，未获正面回复。缺乏高学历人才时代周报记者对比发现，即便在同行业中，芯微电子的员工学历也相对偏低。芯微电子招股书写道，“功率半导体行业是技术密集型行业，公司的产品性能、创新能力、新产品开发均依赖于稳定的技术团队以及自主创新能力”。然而除了16名本科学历员工，芯微电子793名员工中大专学历123人，占员工总数的15.51%；高中及以下654人，占员工总数的82.47%。此外，芯微电子研发人员共88人，占员工总数的11.1%，这意味着其大部分研发人员为本科以下学历。图源：芯微电子招股书在同行业中，江苏捷捷微电子股份有限公司（下称“捷捷微电”）（300623.SZ）2020年年度报告显示，该公司员工共1279人，其中本科229人，硕士15人，博士1人。本科及以上学历员工占公司员工总数的19.2%。杭州立昂微电子股份有限公司（下称“立昂微”）（605358.SH）2021年年度报告显示，公司研发人员共423人，占总人数的18.99%，其中博士研究生7人，硕士研究生77人，本科218人，专科118人，高中及以下仅3人。不仅员工整体学历偏低，芯微电子核心技术人员的学历也不够亮眼。招股书显示，该公司共有5名核心技术人员。其中，公司创始人、董事长王日新于1988年9月-1990年1月在沈阳工业大学电力半导体专业大专《专业证书班》学习，高级工程师；总工程师、董事饶祖刚为本科学历，北京大学电子与通信工程专业硕士学位，正高级工程师；董事、总经理、董事会秘书王民安为本科学历，两名副总经理叶民强、项建辉均为大专学历。更强调工艺和经验芯微电子大批低学历员工，这在行业中正常吗？3月29日，捷捷微电董秘办工作人员向时代周报记者表示，企业对于车间工人没有高学历要求，对于研发人员，更看重其经验和能力。“这个行业不是学历越高就证明价值越高，或者说能力越好。其实一个学历高的，比如博士哪怕博士后，跟一个在产业里待过有经验的人相比，我们更愿选择有实践经验的。”该工作人员告诉时代周报记者，行业内有经验的员工年龄偏大，提出高学历要求对员工而言有难度。本硕毕业的应届生缺乏经验但薪资要求高，且大部分不愿进车间只想在办公室搞研发，这使企业难以接受。谈及芯微电子员工学历问题，该工作人员表示芯微电子生产的不属于高端产品，这与公司规划有关。研发高精尖产品投入大，但难以量产盈利，民营企业会从成本、投入产出比等角度综合考虑，对股东负责。作为半导体产业的重要分支领域，芯微电子所处的功率半导体产业具有一定特殊性。“功率半导体很少需要高端人才。”3月29日，芯片行业从业者张强（化名）告诉时代周报记者。“芯微电子员工的学历比例，跟我们想象中的半导体企业可能不是特别匹配。”3月28日，创道投资咨询总经理、北京邮电大学经管学院特聘导师、天津集成电路行业协会顾问步日欣在接受时代周报记者采访时表示，芯微电子员工学历与该公司生产产品与所处行业的特殊性有关。功率半导体对技术原理等要求较低，主要涉及晶体管、二极管、三极管等，产品构造和技术原理相对简单，更强调工艺和经验。无高端人才如何创新？尽管有着行业特殊性，但眼下芯微电子正冲刺创业板，企业的创新及盈利能力是其能否闯关成功的关键。时代周报记者对比发现，芯微电子经营业绩与同行公司存在较大差距。2021年1-9月，捷捷微电营收13.46亿元，净利润3.88亿元；立昂微营收17.53亿元，净利润4.18亿元。而芯微电子同期营收为2.75亿元，净利润为0.79亿元。“我觉得芯微电子应该加大人才和技术方面的储备投入，如果按现在的人才构成，可能该公司的产品会偏中低端。”步日欣表示，如果未来公司要进军高端功率半导体器件，还需要研发人员钻研新的技术趋势，匹配更高端的产品。王民安曾在采访中说道：“现在我们需要做的是，必须坚持技术创新，持续扩大技术研发有效投入，加大新产品研发力度，不断强化基础能力提升，聚焦新产品的研发与核心技术攻关，持续开展新产品研发，助力芯微电子产业升级，企业才会迎来一个更加蓬勃有力的新发展阶段。”针对公司未来三年的发展，芯微电子招股书中明确显示：公司以市场为导向，把握功率半导体行业的技术发展方向，优化资产质量，以高质量、降成本、增效益为重点，以提升基础管理推动发展，增强公司核心竞争力，有效提高公司可持续发展能力和经营效益，目前和未来三年，致力于成为功率半导体和硅抛光片、硅外延片材料领域的先进企业。对冲击创业板的芯微电子而言，缺乏高学历人才终究是其无法避开的短板，想成为“功率半导体和硅抛光片、硅外延片材料领域的先进企业”，芯微电子需要在人才招引上下更多功夫。责任编辑：梁斌 SF055