俄乌冲突以来，世界经济受到了严重影响，多国都希望俄乌能停止冲突。然而四轮谈判过去，俄乌局势并没有缓和多少。不过，在3月29日的第五轮俄乌谈判中，俄乌局势似乎真的迎来了转机。当地时间3月29日，第五轮俄乌谈判在土耳其进行，谈判结束后，俄乌双方都召开了新闻发布会。俄罗斯方面表示，双方谈判很有建设性，俄罗斯正通过两个步骤来缓和与乌克兰方面的冲突，俄罗斯决定减少数倍在切尔尼戈夫和基辅的行动，俄罗斯不阻止乌克兰加入欧盟。乌克兰方面表示，乌克兰放弃加入任何类似北约的组织，乌克兰完全可以成为中立国，希望两国领导人尽快见面。俄乌双方表示，两国总统可以更快见面。第五轮俄乌谈判所在地——土耳其方面也表示，3月29日的会谈是俄乌谈判中最重要的进展，非常乐意看到俄罗斯和乌克兰相向而行。俄乌谈判传出好消息以后，欧洲股市高歌猛进，全球市场一片欢呼，俄罗斯RTS指数甚至一度飙涨超过10%。虽然和平曙光出现，但是美英两国的言论又为事态平息蒙上一层阴霾。英国表示，即使俄乌冲突结束，对俄罗斯的“惩罚”也不会立刻终止。3月29日，美国表示，美国预计对俄罗斯实施更多新“惩罚”。分析师表示，一个多月以来，俄乌两国发生的事情已经清楚地告诉了世界，更多的“惩罚”并没能帮助局势缓和下来，俄乌谈判的决心反而受到了动摇，接下来，俄乌局势走向何处，可能还得看美国的做法。文|欧锦飞 题 | 曾艺 审|李泽钚责任编辑：王永生