净利逊于市场预期，主因投资收入锐减公司公布2021年业绩，全年收入降37%至52.5亿港元（下同），股东应占溢利骤降84%至3亿港元，逊于市场预期，主因交易及投资收入受市场冲击大幅缩水92%所致，其中Q4投资收入出现有逾8亿元损失，每股基本盈利减少85%至0.05港分，公司成本收入比72%（同比+10%），杠杆率降至3.3倍（同比-25%）。公司建议“10送1”基准向股东派发红股取代过往的付二次中期息，去年同期派每股0.117元。2021年，香港权益及固收产品收益均表现惨淡，恒指全年跌超过14%，高收益地产美元债回报率达到-27.6%，交易情绪和流动性普遍带给参与做市及投资的在港券商挑战及压力。管理层表示，公司持有地产债敞口极低，但有投资基金的种子基金持有高收益债，故净值受Q4市场冲击影响而下降。费类收入持续增长，公司迈入轻资产模式公司财富管理企业融资资管环球市场投资分部收入分别为14.117.93.815.71亿元，收入占比分别为27%34%7%30%2%，公司自19年以来提升费类业务的3.0发展模式转型，重点扩大费类业务收入，做大做强交易类、财富管理类和资产管理类业务。目前费类收入占比已达61%并保持强劲势头，其中企业融资劲增35%，承销及配售佣金同比上升31%。但公司财富管理收入较预期逊色，收入同比跌29%至14.1亿元，Q4收入增速放缓明显仅2亿元，主因公司去年上半年关闭经纪人团队，部分客户流失且仍在向家族办公室业务转型和投入期。此外为配合公司3.0战略规划，公司组织架构往资产管理方向做了调整，降低了风险偏好，关闭了FICC海外做市台，新设了另类投资业务部。减值拨备略高于预期，交易与投资收入22Q1仍有较大压力公司21年减值拨备8亿元，其中5.6亿源自20年底的一笔瑞幸咖啡银团贷款的损失减值，加上当年有9.9亿元拨备，此笔损失已悉数减值完毕，此外定期融资2.67亿元减值，主要来自4笔逾期还款。交易与投资收入21Q3收入为-0.53亿万元，Q4则有8.8亿元损失，主因按公平值计量的投资证券出现盈转亏。22Q1期间，受俄乌危机、美国加息、本土疫情以及部分中概股退市风险上升等原因，港股创出六年新低，高收益美元债则跌势难止，我们认为，公司交易与投资板块收入仍会出现一定缩水。继续缩表中，财务杠杆降至3.3倍公司总成本有28%的降幅，其中财务成本下降48%，佣金开支降低58%，公司仍处于持续缩表中，总资产收缩了28%至1050亿元，杠杆率从去年末的4.5倍降至3.3倍，此为2012年以来最低。各金融资产类别均有明显下滑，给予客户融资余额已从去年162亿元降至121亿元，其中孖展融资缩降到92亿元，持作交易及做市业务的金融资产缩降70%至33亿元左右，去年底106亿元，公司投资分部的权益类投资比例有所提升，与固收占比为5：5。调整盈利预测，给予1.73港元的目标价，维持“增持”评级公司为中资在港券商中投行布局较全、国际化深化的同业领军，投行业务将继续受惠于港股IPO融资市场良好表现录得稳健增长，但综合考量投资及利息收入缩降、公司未来增速预期、以及整体大市行情，我们调整公司222324年净利润19.9325.7926.85亿元，对应的每股盈利是0.310.380.38元，我们用DDM及同时以PB、PE的相对估值法调整目标价到1.73港元，目标价较现价19.3%的涨幅，维持“增持”评级。风险提示：（一）金融市场剧烈波动及环境恶化；（二）市场成交量急剧萎缩；（三）投资收入及机构业务增长不及预期责任编辑：李双双