原标题：北京将实施基本养老服务对象就餐补贴制度，每人每天享5元餐补《关于提升北京市养老助餐服务管理水平的实施意见》日前出台。根据实施意见，本市将加大资金支持，建立健全养老助餐服务补贴制度。通过给予基本养老服务对象就餐补贴、养老助餐点运营补贴等方式，提升基本养老服务对象就餐获得感，撬动养老助餐服务消费，促进养老助餐点可持续运营。据了解，本市将全面实施基本养老服务对象就餐补贴制度。对居家养老基本养老服务对象在养老助餐点获取午餐或晚餐的，每人每天给予5元就餐补贴。就餐补贴在老年人给付就餐费用时自动扣减，扣减额度由养老助餐点先行垫付。实施意见提出，就餐补贴扣减应与老年人支付消费绑定，在就餐消费额度超过就餐补贴标准时方可享受。针对养老助餐点，本市将探索建立运营补贴制度。实施意见提出，对养老助餐点，可按实际助餐人数给予每人每天3元的运营补贴。补贴标准可根据经济、物价、养老助餐服务业发展等情况，适时评估并调整。此外，各区可结合本区现有养老助餐政策、工作实践和财力状况，适当提标扩面，通过给予老年餐集中配送中心一次性设施设备购置补贴等方式，提升养老助餐服务管理水平。根据实施意见，养老助餐点建设应由属地街乡镇牵头，街乡镇应综合考虑地区老年人口规模及分布状况、用餐服务需求、服务半径、养老服务机构分布等因素，统筹谋划养老助餐点规划布局。城市社区原则上每个养老助餐点服务半径不超过1000米，服务老年人口不低于2000人，确保老年人在一刻钟服务圈之内获取便捷、优质的助餐服务。实施意见明确，社区养老服务驿站、街道（乡镇）养老照料中心及其他养老机构是养老助餐服务的重要渠道，要全面开放养老助餐服务，为周边老年人提供订餐、堂食、送餐服务。养老机构内部食堂对周边老年人提供助餐服务的，需与周边居家老年人建立长期稳定供餐关系。为扩大养老助餐服务供给，本市还将鼓励、引导社会力量参与养老助餐服务。在实施意见中，本市还对养老助餐服务规范进行了再次明确。具体说来，就是“四个统一”，即统一台账管理、统一管理标准、统一形象标识、统一设备要求。各区民政局对养老助餐点实行统一台账管理，统一悬挂民政部门设计的形象标识。责任编辑：邓健