新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据 WindowsLatest 报道，即将到来的 Windows 11 更新，也被称为 22H2 版或“太阳谷 2”，将引入对智能剪贴板（Smart Clipboard）的支持，提供在应用程序之间粘贴内容的新方法。目前，Windows 11 配备了一个剪贴板历史面板。目前可以让用户管理复制的文本或媒体、表情符号和 GIF。而通过智能剪贴板，微软希望将应用程序添加到复制粘贴的环节中。目前还没有关于该功能的很多细节，但这项功能不会是现有剪贴板面板的一部分，并且将有自己的键盘快捷键。此外，用户可以从设置中管理新的剪贴板面板。这个新的剪贴板面板将与另一个相关功能捆绑在一起，称为智能操作（Smart Actions）。有了新的智能剪贴板和智能操作，用户将能够在 Outlook 等应用程序中直接复制和粘贴丰富的内容。基于复制的内容，Windows 11 将建议执行操作的应用程序。例如，如果用户复制一个电子邮件地址，Windows 11 将推荐 Outlook 应用程序。用户可以点击建议的操作，在 Outlook 应用程序中粘贴内容。IT之家了解到，微软将使用机器学习，根据用户执行的任务推荐应用程序。目前还不清楚该功能何时公布，但有可能会在 2022 年 4 月微软的混合办公活动上宣布。在此次活动中，微软计划让人们看到混合办公的 Windows 的未来，该活动的主题是“Windows 助力混合工作的未来”，因此该公司很可能会宣布 Windows 11 智能操作功能。