新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！目前浏览器是Chrome、Edge及火狐三家争霸，去年微软在Win11中突然改变了默认浏览器的设置，除了自家的Edge之外，其他厂商的浏览器要想设置默认就非常麻烦，此举被视为强推Edge浏览器的手段。Win11中首次运行浏览器之后，微软会提示选择一个浏览器作为默认浏览器，如果这时候你选择了Edge作为默认，以后再想改变默认浏览器就麻烦了，因为再次改变默认不仅是选择浏览器那么简单。如果从Edge改回Chrome默认，玩家需要在设置中一一将HTM、HTML、PDF、SHTML、SVG、WEBP、XHT、XHTML、FTP、HTTP和HTTPS等默认应用改成Chrome，否则打开类似文件或者网页的时候还是会继续用Edge浏览器。微软此举引发其他浏览器不满，火狐后来不得不使用别的手段破解微软的限制，好在微软也意识到了这样做的不妥之处，去年底在开发版Win11中改回了之前的设置。日前微软又推送了累积更新补丁KB5011563，稳定版的Win11用户也可以在设置中一键更改默认应用，比如将Chrome设置为默认浏览器，点击之后就可以，不像之前那样要关联多个文件类型或者链接类型。