日本央行行长黑田东彦再次强烈表明，该央行将继续抑制长期债券的收益率；先前他与首相岸田文雄举行会议，是自日元触及2015年以来最低水平后的首次。黑田东彦周三在东京对记者说，每次的市场操作都不会直接影响外汇汇率。他补充说，首相在他们自11月以来的第一次会议上没有提出任何特别要求。他则向首相解释了国内外的经济情况。这些言论表明，即使美联储和其他央行提高利率以应对通胀，黑田东彦仍完全致力于他的刺激框架。本周早些时候，由于日本与美国的政策分歧，日元兑美元一度跌破125关口。在黑田东彦会见首相前，日本央行周三上午又采取了举措，以压制10年期国债收益率，该收益率一直徘徊在约0.25%的央行上限。日本央行周三早些时候承诺购买比计划更多的债券，其中包括较长期债券，这让投资者感到意外。为了捍卫10年期国债收益率，该央行展开前所未有、为期三天的购债行动。两人会议结束后，日元兑美元汇率升至121.88附近，开盘时报122.89。10年期日本政府债券收益率为0.21%，周二收盘时为 0.245%。尽管黑田东彦发表了上述言论，但政府或对货币政策有所要求的市场臆测可能不会停歇。日本央行观察人士认为，岸田对货币政策的看法是决定今年货币政策走向的关键因素。岸田周二下令采取措施，缓解能源价格飙升的影响，日元走贬扩大了这种影响。责任编辑：戚琦琦