3月30日，日本央行周三加大力度捍卫关键收益率的上限，进一步买进各种期限的日本公债，其中包括通过非定期的紧急市场操作。此举彰显了日本央行维持货币政策超宽松的决心，甚至不惜付出刺激日元进一步下跌的代价。日本央行在一份声明中宣布，将在周三的市场操作中加大购买三至10年期日本公债的力度，总计购买4，500亿日圆（36.6亿美元）。日本央行表示，还将在非定期的紧急操作中购买2，500亿日圆的超长期日本公债。声明发布后，10年期日本公债收益率下降2个基点至0.225%。“我们决定采取这一措施，是因为整个收益率曲线面临强大的上行压力，加剧了10年期公债收益率超出上限的风险，”一位日本央行官员告诉路透。基于收益率曲线控制，日本央行将短期利率目标设定为负0.1%，10年期日本公债收益率目标定为0%左右。央行目前的指引是允许10年期公债收益率灵活波动，前提是低于0.25%的隐性上限。日本央行周一采取罕见措施，在一天之内两次以0.25%的收益率无限量购买10年期日本公债。它还宣布了一项计划，从周二到周四继续以0.25%的固定利率无限量购买10年期公债。另外，美国费城联邦储备银行总裁哈克周二表示，中国在疫情防控方面的新措施是对供应链上的又一个打击，可能会让美国联邦储备委员会（美联储FED）在下次会议上加息50个基点变得更合适。哈克称，他支持一系列幅度为25个基点的“有条不紊的”加息举措，但如果通胀不能很快显示出缓和迹象，他对加息50个基点持开放态度。 哈克在向纽约金融稳定中心（Center for Financial Stability）发表演讲时表示，“我预计今年将加息七次……每次25个基点”，其中包括刚刚在3月15-16日政策会议上宣布的行动。 哈克称，如果通胀数据没有改善，“我对在下次会议上发出强烈信号，加息50个基点持开放态度”，他补充称，中国新的疫情防控措施可能给全球供应链造成“打击”，并在乌克兰战争和其他因素的基础上推动通胀压力加剧。 哈克是第五位认为美联储指标隔夜利率今年将升至1.75%-2%区间的政策制定者，该水平也是所有政策制定者截至3月会议时的预测中值。今日需要关注的数据有，欧元区3月经济景气指数、欧元区3月消费者信心指数终值、德国3月CPI年率初值、美国3月ADP就业人数和美国第四季度实际GDP年化季率终值。黄金美元黄金昨日触底反弹，日内跌幅收窄，现汇价交投于1924附近。除美联储年内的加息预期升温持续对黄金构成打压外，时段内市场瞩目的俄乌谈判取得重大进展降温市场的避险情绪是施压黄金下挫的主要原因。不过，1900关口附近所形成的技术面买盘限制了黄金的下跌空间。今日关注1940附近的压力情况，下方支撑在1910附近。美元日元美元日元昨日震荡下行，日线小幅收跌。除获利回吐对汇价构成了一定的打压外，美元指数在俄乌谈判取得一定进展的打压下走软是施压汇价回落的主要原因。此外，时段内日本表现良好的就业数据也对汇价构成了一定的打压。亚市早盘，美元日元持续下滑，现汇价交投于122.00附近。今日关注123.00附近的压力情况，下方支撑在121.00附近。美元加元美元加元昨日震荡下行，日线小幅收跌，现汇价交投于1.2490附近。除美元指数在市场的避险情绪降温等因素的打压下退守98.00关口是施压汇价走软的主要原因外，原油价格在主要产油国没有表现出急于大幅增产的迹象的支撑下走高也是施压汇价走软的重要因素。今日关注1.2600附近的压力情况，下方支撑在1.2400附近。责任编辑：陈平