提起家庭暴力，很多人第一反应是夫妻之间，其实，父母和子女之间的打骂，也属于家庭暴力。近日，33岁的冯静（化名）因经常遭受其父亲冯山（化名）的家庭暴力，长沙市天心区人民法院根据申请依法向其发出人身安全保护令。电话卡挂失不成，遭父亲殴打2021年12月22日，冯山因手机丢失需挂失卡号，于是来到女儿冯静的住处让其帮忙挂失。冯静在电话询问客服后，被告知晚上电信工作人员下班无法办理，对此，冯山极度不满意，便对女儿冯静进行殴打、辱骂撒气，造成冯静颈部皮下淤血。冯静于次日前往医院就诊，并向公安机关报案。12月29日，冯静向长沙市天心区法院申请人身安全保护令。长沙市天心区法院在案件调查过程中了解到，冯静从小就被父亲以教育的名义殴打、辱骂，即便现已成年，33岁的她仍然在日常还是逃脱不了被打的噩梦，但因为念及亲情，之前从没尝试过报警求助。忍无可忍，向法院申请人身安全保护令2022年1月18日，长沙市天心区法院依法传唤冯山进行问话调查，其对上述事实供认不讳，长沙市天心区法院对其进行了口头警告和训诫，并告知其实施家庭暴力行为的法律后果，冯山当即承认错误，并表示不再以任何理由殴打女儿。在即将发放人身安全保护令前夕，申请人冯静联系承办法官，称念及亲情，且年关将至，想要先撤回申请，春节后再做决定。近日，冯静还是来到长沙市天心区法院请求法院发放人身安全保护令，长沙市天心区法院根据申请，依法发出了人身安全保护令。法官说法家庭暴力，是指家庭成员之间以殴打、捆绑、残害、限制人身自由以及经常性谩骂、恐吓等方式实施的身体、精神等侵害行为。家庭暴力直接作用于受害者身体，使受害者身体上或精神上感到痛苦，损害其身体健康和人格尊严，可能会造成死亡、重伤、轻伤、身体疼痛或精神痛苦。家暴是全社会应予以否定评价的行为，任何人不得以任何理由、在任何场合实施家庭暴力。本案中的父亲冯山对女儿长期肆意无端殴打、辱骂，是一种畸形的封建教育观念，女儿冯静在每次遭受家庭暴力后，念及亲情而不拿起法律武器维护自己的合法权益，也是一种错误的观念，殊不知，隐忍的结果会让施暴变本加厉，选择纵容，意味着永远活在暴力的阴影中担惊受怕。人身安全保护令如何有效保护受害者？根据《中华人民共和国反家庭暴力法》第二十九条、第三十条、第三十二条及第三十四条的规定：人民法院作出的人身安全保护令可以包括下列措施：（一）禁止被申请人实施家庭暴力；（二）禁止被申请人骚扰、跟踪、接触申请人及其相关近亲属；（三）责令被申请人迁出申请人住所；（四）保护申请人人身安全的其他措施。人身安全保护令的有效期不超过六个月，自作出之日起生效。失效前人民法院可以根据申请人的申请撤销、变更或者延长。人民法院作出人身安全保护令后，应当送达申请人、被申请人、公安机关以及居民委员会、村民委员会等有关组织。人身安全保护令由人民法院执行，公安机关以及居民委员会、村民委员会等应当协助执行。被申请人违反人身安全保护令，构成犯罪的，将被依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，人民法院应当给予训诫，可以根据情节轻重处以一千元以下罚款、十五日以下拘留。来源：微信号“湖南高院”微博博主发声责任编辑：张玉