原标题：问题产品却卖出翻倍利润，这个瑞士奢侈品牌在中国被处罚记者 |陈奇锐又有奢侈品牌因为产品质量问题被处罚。国家企业信用信息公示系统官网近日发布公告，瑞士奢侈品牌Bally关联公司巴丽（上海）商业有限公司北京分公司被北京市朝阳区市场监督管理局处以4.19万元罚款，同时没收4085.5元的违法所得金额。处罚信息显示，Bally违反的是《中华人民共和国产品质量法》第39条。该条例明确要求品牌不得在经营过程中销售掺假或造假产品，禁止以假冒真和以次充好。具体表现为，Bally北京分公司在2021年5月27日以1904.5元进口75件女装针织上衣，随后在同年7月26日和8月2日将共7件服饰配送到销售门店。但市场监督部门调查发现，该产品存在质量问题。已销售服饰的门店标价为5990元，其中利润为4085.5元。处罚决定经媒体报道后，迅速在社交媒体发酵。截至发稿，与此次事件相关的“5千元衣服利润4千还以次充好”词条出现在新浪微博热搜榜单，并获得超过2亿次阅读。但Bally在官方微博和官方微信公众号等平台上均未就此事给出回应。这是Bally近期又一次出现产品质量问题。在2020年，Bally上海关联公司因太阳镜光透射比数值与标准不符而被点名。而在2021年1月，Bally北京分公司因女士上衣被抽检出起球项目不合格，被处以2.5万元罚款。值得提到的是，被抽检出起球项目不合格女士上衣在门店售价为4190元，实际成本则是1331.95元。产品质量不合格却以高价出售，是网友关注此类事件时的焦点。此前韩国女装品牌衣恋也曾因成本75元、标价1598元的羽绒服而陷入争议。但和普通大众品牌不同，奢侈品牌本身就有溢价高的特点。奢侈品牌强调原创和工艺，在制作成本上通常会更高。而品牌的历史故事、审美体系及其展现社会地位等无形属性，又进一步将产品售价推高。消费者愿意花高价购买奢侈品，意味着对品牌的工艺设计和价值体系有认同感。尽管过去二十年间奢侈品行业销售全球化和生产流水线化在一定程度上将部分工艺追求让位给效率，质量仍然是衡量奢侈品价值的重要标准。作为以皮具起家的品牌，Bally在宣传中也曾强调产品品质。它是最早进入中国市场的西方奢侈品牌之一。为了推动转型，近年Bally入驻了天猫和京东等线上平台，并选择黄景瑜作为品牌代言人，同时也用节日限定系列和快闪店做营销。2018年，山东如意曾和JAB集团达成收购Bally的意向。这笔交易当时被看作是中国时尚集团在全球扩张的重要一步。随后山东如意深陷债务危机，迟迟无法向JAB集团支付收购款项，最终导致收购案终止。而这也一度让Bally的中国扩张计划陷入被动状态。Bally最大的股东目前仍是JAB集团，但集团核心业务已经转移到咖啡饮品领域。根据《女装日报》的报道，中国市场在Bally整体销售额中的占比约为30%至40%。在疫情局势恢复平缓后，Bally在中国的业绩开始逐步复苏。但和其它品牌相比，Bally在市场的反响仍较为平淡，品牌形象鲜明度不足和缺乏爆款产品是主要原因。责任编辑：邓健