100多天前，2021年12月8日，海航航空集团经营管理实际控制权正式移交辽宁方大集团，预示海南航空迈入历史性发展的新阶段。100天以来，海南航空全体干部员工在党中央国务院、海南省委省政府、民航局等各级党政机关的密切关怀下，铆足干劲、奋发图强，将“党建为魂”作为企业发展的核心内在动能，驱动思想变革、管理变革、作风变革、经营变革，完成制度对接，实现依法依规管理，狠抓安全牢筑底线，推进精细化管理，提升运行服务品质，落实员工关爱，多措并举深挖市场潜力，全力推动企业健康有序发展，让海南航空实现了脱胎换骨般的蜕变。故事1．“我志愿加入中国共产党”1月初，海南航空在公司内部征集阿尔及利亚国际航班保障的志愿者，正在传输带上分拣行李的赵翔龙得知后主动毛遂自荐。2022年1月17日至18日，赵翔龙随海南航空班机赴阿尔及尔，接远在万里的当地中国建设者们回家过年。在国外保障国际航班期间，赵翔龙深深感受到作为一名中国人的骄傲，在公司党建引领的文化影响下，他暗暗下定决心要尽快入党，成为一名合格的党员。作为阿尔及利亚的重要城市，阿尔及尔是该国新冠肺炎重灾区之一，因保障了“14+7+7”模式中高风险航班，赵翔龙需进行21天集中隔离医学观察加7天居家健康观察，隔离中的他并没有闲下来，不仅每天通过网络自学党史知识，还认真地写了一份入党申请书，并在返岗后第一时间递交给党支部。“我是党员，我先上！”是海南航空各项保障工作中最常听到的一句话。方大的文化就是党建文化，就是用党的思想去管理企业、发展企业。在“党建为魂”的企业文化引领下，百日以来海南航空快速建立健全各级党工团组织、完善制度建设，激活红色细胞，梳理明确下属党委8个、党总支15个、党支部130个，共有党员3975名，形成“党管班组”的特色和抓手，丰富党建学习形式，如将入党誓词作为手机屏保时刻牢记心中，常态化开展党建理论学习、“党建促安全”专项工作、党史学习教育民主生活会、安全专题会和各类专题学习会议超过170场，党史学习教育党员覆盖率达到100%。故事2．“全力保障航空安全，让敬畏成为习惯”“80后”高颖是海南航空一名配载员，“只要有飞机起飞，我们就必须在岗，提供出一份精准的舱单。”高颖介绍。在民航系统，调机是比较常见的操作，空管会根据实际情况，将空载飞机调往需要的机场去。接到调机指令后，高颖会根据调机这种空飞形式可能遇到的每个问题逐项核对检查，机组人数、是否配餐、货舱是否有压舱物或航空器材…在反复检查确保无误后，高颖才会出具舱单。“敬畏生命、敬畏规章、敬畏职责，让敬畏成为习惯，安全永远是第一。”在高颖的电脑和手机里，关于安全的屏保字样醒目清晰。方大入主后，强调在安全上“宁听骂声，不听哭声”，要加重、加厚对安全的保障。在海南航空各地办公楼宇内，“安全隐患零容忍”、“安全是红线底线”、夯实“三基”建设，践行“三个敬畏”等安全生产标语海报随处可见。百日期间，海南航空通过组织“百日安全”专题项目、春运安全专项检查、安全隐患清零、管理干部下一线等全面开展生产运行各环节的安全隐患排查，加大安全保障投入，海航航空整体航材和维修资金投入近26亿元，加强管理层飞行专业安全管理实力配备，坚决做到“上天必须安全，隐患留在地面”。截至目前，海南航空安全运行整体平稳，牢牢守住安全底线。故事3．“脚踏实地苦练基本功，飞好每一个航班”“平时多流汗，战时少流血”，全国优秀共产党员海南航空机长李雪峰说，“要时刻牢记‘三个敬畏’，抓基层、打基础、苦练基本功，作为飞行员一定要脚踏实地把自己的飞行技术练好，飞好每一个航班。”作为全国优秀共产党员，李雪峰机长在完成飞行本职工作基础上，充分发挥党员先锋模范作用，积极参与模拟机课程、检查标准编写修订等工作。同时，作为一名教员，李雪峰机长作风严谨，理论扎实，26年来为公司成功培养了62名机长，带飞、带训710名飞行员。他经常叮嘱大家要具备红线意识底线思维，不能抱有侥幸心理，飞行要注重细节，严格按照标准操作程序。他和飞行员们说过最多的一句话就是：“飞行工作要常思考，不思考的大脑容易生锈，不利于应对突发情况”。安全是基石，海南航空加入辽宁方大集团后，按照加重加厚安全保障工作建议，把安全作为头等大事来抓。2月23日，海南航空党委召开安全专题会，强调了党建引领对安全工作的重要作用，提出持续完善安全责任体系、严密防范核心安全风险、夯实“三基”建设等十点要求，并要求管理干部要带头加强作风建设，切实保证飞行安全、空防安全、队伍稳定，坚决把思想统一到党中央、民航局的要求上来，举一反三、压实责任，增强政治敏锐性，全面排查各类安全隐患，确保公司安全运营。故事4．“依法依规合规经营，促进海航高质量发展”“在依法依规的前提下，充分尊重行业、市场和管理规范的要求制定规章制度，并不断加以完善。”刘铮铮是负责制度修订的工作人员之一，他说，“制度和法律相冲突的时候，一定是遵守法律。无论是工作要求、工作标准还是考核激励都依法依规、公平公正，依法依规合规经营才是实现海航高质量发展正途。”按照法制化、市场化原则，海南航空全面对接辽宁方大集团各项灵活高效的管理制度，并结合民航业特点，强化上市公司管理制度的独立性、规范性，依法依规重新制定或修订超过130个制度。同时，完善公司职能部门组织机构设置，明晰各体系管理抓手，规避管理对接真空；加强考勤管理，树立良好的工作作风，坚决防止“在编不在岗”“慵懒散拖”等现象出现；公布纪检监察信访渠道举报电话、电子信箱及信函地址，对重点问题进行跟踪督办，营造企业管理新风气，为企业发展提供风清气正的环境。为促进合规运营，海南航空还成立检查评估工作组，加强关键业务领域合同风险梳理与监督，推动历史遗留问题解决。针对清查反馈的近590份重大合同，逐份检查评估、梳理审核，有效防范和规避合同履约风险，堵塞“跑冒滴漏”，切实维护公司利益，提升上市公司治理水平。故事5．“堵塞‘跑冒滴漏’，不放过任何一个细节”“辽宁方大集团一直都是采取日成本管理，实在是令人惊叹，后续我们也会继续学习借鉴，在工作中持续提升。”杨阳是海南航空一名财务工作人员。2021年12月，海南航空启动“全员大干100天”专项行动，其中需要财务部用数据指导日常经营，做到日成本统计。杨阳介绍，她平均一小时需要收集公司将近200个财务科目数据进行基础汇编，对异动事项第一时间沟通业务部门排查，同时还要对整体生产量情况进行回顾，匹配生产量与总量成本与单位成本之间的合理性。每日到岗后，杨阳便要对前一日的数据进行排查，为确保信息录入准确无误，她不敢忽视任何一个数字，也不会放过任何一个细节。为全面推进精细化管理，及时按照市场去调整，海南航空果断建立成本管控激励机制和用数据指导日常经营管理机制，开展“跑冒滴漏”专项整治工作，梳理出258个“跑冒滴漏”问题点，全面高标准排查整治，加强大项成本精细化管控，通过百日调整，逐步由粗放型管理转变为精细化管理，预计全年可实现节支逾7亿元。故事6．“增收节支，创新闯出创收新路子”“海南航空本期惊喜飞产品整体航线覆盖率比较高，针对海南增量客源，与海南自贸港建设的整体定位比较契合。”海南航空销售部吴崇铖在接受记者采访时介绍道。在此之前，疫情反复、油价不降、运力削减等都是摆在海南航空面前的大难题。方大入主后，提出“销售最大化，成本最小化”工作要求。对此，海南航空迅速开展百日市场专项行动，启动航线客座率提升计划，实施日市场经营工作会制度，大胆创新，持续推出青年敬老优待等定向客群产品、“自由飞”“惊喜飞”及春运系列创新产品，实现产品收入逾4亿元。同时，加强与异业伙伴联合营销，完成OTA渠道的拉新合作项目上线，拓展国际市场包机业务，弥补国际定期客运航线不足，1-2月共执行国际客运包机11班，实现国际宽体机客运盈利。加入方大100天，海南航空累计执行国内航班4.22万余班，运输旅客481.86万人次，客座率达到71%，高于全民航4个百分点；执行客改货货运航班325班，货邮运输量8956吨，收入同比提升48%，闯出一片创收新路子。故事7．“保障旅客安全是我们的使命”布鲁塞尔办事处“90后”队员李蒙与团队共同保障了多次境外航班，问起他的感受，他说，“我们也想回祖国，也想家人，但是境外航班保障需要我们。特别是保障境外援建企业务工人员和援助非洲中国医疗队的旅客，他们的安全出行、信任和感谢，让我坚守在境外的心，更笃定更踏实。保障旅客安全，是我们的使命。”疫情期间海南航空布鲁塞尔航线客源受到了极大的影响，在严格遵守疫情防控、安全第一的前提下，布鲁塞尔办事处团队安全承运意大利、匈牙利、捷克、挪威、马耳他等国家始发旅客经布鲁塞尔中转回国的航班任务，保障服务旅客逾2000人次。百日期间，海南航空以行动温暖旅客，守护旅客安全出行。2月，海南航空航班正常率97.02%，同比提升1.75个百分点，排名14家主要航司第三名。真情服务方面，海南航空春运期间提前采购了19类约463.1万件防疫物资，持续完善Care系列服务产品，完成61架窄体机客舱局域网改装，在航班上推出虎年新春宴、地域风味美食，不断提升运行服务品质，打造高效便捷的服务流程，创新服务产品，以优质的产品及服务连续十一年蝉联“SKYTRAX五星航空公司”，并成为中国首家SKYTRAX“防疫安全五星认证”航司，持续擦亮“五星航空”金字招牌。故事8．“多劳多得，大河有水小河满，干劲更足了”“以前干多干少一个样，现在是多劳多得，干劲儿比以前提升不少。只有公司发展好，我们才能发展好，大河有水小河满。”对于新下发的月考核制度，海南航空论坛里有员工这么评价。“事情不分大小，凡事认真对待，”海航太原基地机组车驾驶员申建表示，“我要做的是用最好的精神状态完成每一次保障工作，我们做事要有积极的态度。”“人人都有机会，人人都可成才。”方大企业无论是工作要求、工作标准还是考核激励都依法依规、公平公正，对所有员工一视同仁。为充分调动干部员工积极性、主动性和创造性，转变工作观念，打破平均主义，让更多忠诚企业、有干劲、敢担当、想干事、能干事、会干事、敢干事的员工涌现出来。百日期间，海南航空充分学习借鉴辽宁方大集团“多干多得”的考核激励机制，推行新的干部员工考核方案，设置考核浮动，让员工切实意识到“多干多得”，激发内在活力；统一“责、权、利”，下发利润奖励分配、辅营业务激励等50项激励政策方案，其中降本增效提成比例为20%，充分激发员工积极性，把企业当作自己的家，实现企业效益和员工收入双提升。故事9．“以员工为中心，把员工当亲人”“新年第一天就收到了节日‘礼物’，非常惊喜，午餐无论在种类上还是口感上，都让我们感受到了用心，满满的幸福感。”太原乘务队胡紫薇说出了她对员工免费午餐的用餐感受。1月1日，海南航空太原基地率先落实免费工作餐福利，让员工真切感受到“舌尖”上的方大幸福。随后，海南航空太原、北京、海口美兰基地、兰州、新疆等5地食堂陆续推出免费工作餐，海口美兰基地当日出现一天就餐人数超过5000人的火爆场面。“方大发展为了员工，方大发展依靠员工，方大发展成果由员工共享”，百日期间，海南航空以“员工”为中心，迅速落实方大各项员工关爱福利政策。1月1日起，海南航空即全面恢复员工原有福利项目，截至2月底，发放过节费、生日费及婚丧病育探望等各类福利费用约1865万元；继续执行员工商业补充医疗保险、优惠机票、员工年度体检等福利，建立困难员工在公司借款纾困制度，新增家属医疗费用资助、“孝敬父母金”“方威励志奖学金”等方大集团特色福利。春节前夕，辽宁方大集团集团董事局主席方威建议海航航空集团为每名员工发放5000元现金红包，海南航空1.8万余名员工喜获现金红包。基层在哪儿，爱就到哪儿，春节期间海南航空各级管理干部心系一线，通过视频或走访等形式深入偏远地区、基层一线，慰问因公隔离员工、临时生活困难员工、派驻外站员工、退休员工等，使广大员工深切感受到方威主席的关怀和温暖。为及时、有效地解决员工关注的问题，1月10日，海南航空员工论坛正式上线，截至3月27日，员工累计发帖3748条，回帖3446条，回复率超91%，为员工搭建了一个畅所欲言、建言献策的交流平台，推动企业与员工共同发展、共享发展成果的新局面。凝心聚力共奋进，同心逐梦创佳绩。未来，海南航空将继续弘扬“党建为魂”企业文化，在党旗引领下，戮力同心，按照“变、干、实”要求，以高度的政治责任感和扎实的工作作风，狠抓安全生产，提升运行服务品质，深挖市场潜力，稳定员工队伍，为公司持续、平稳、健康发展夯实根基，安全第一，为新时代民航强国建设和海南自贸港建设贡献力量。责任编辑：李昂