3月30日消息，三大指数高开后早盘走强，沪指涨超1%，创业板指涨逾2%，锂电池、风电等赛道板块拉升，宁德时代盘中大涨，地产股再掀涨停潮。午后三大指数再走高，创指涨超4%，北向资金流入近170亿元，地产股再掀涨停潮，近30只个股涨停，数字货币板块异动拉升。总体而言，A股情绪较前期有所回暖，热点轮动频繁，个股涨多跌少，赚钱效应较好。截至收盘，沪指涨1.96%，报3266.60点，成交额达4130亿元；深成指涨3.1%，报12263.80点，成交额达5454亿元；创指涨4.02%，报2696.83点，成交额达1914亿元。从盘面上看，房地产开发、建筑材料、牙科医疗板块涨幅居前，农业种植、化肥、油气开采板块跌幅居前。热点板块：1、新能源板块特高压、储能、风能、光伏等新能源板块30日盘中集体拉升，截至发稿，特高压板块方面，保变电气、平高电气大涨，许继电气跟涨；储能板块方面，湘潭电化、德方纳米大涨；风能板块方面，北方国际、吉鑫科技（维权）大涨；光伏板块方面，鹿山新材大涨，奥特维跟涨。消息面上，国家能源局29日发布《2022年能源工作指导意见》，《意见》提出稳步推进结构转型，非化石能源占能源消费总量比重提高到17.3%左右，风电、光伏发电发电量占全社会用电量的比重达到12.2%左右。2、锂电池概念锂电池、锂矿概念30日盘中强势拉升，截至发稿，锂电池概念方面，泰和科技（维权）、红星发展、永太科技、湘潭电化、蔚蓝锂芯等大涨，容百科技、宁德时代跟涨；锂矿概念方面，亿纬锂能大涨，赣锋锂业、国轩高科跟涨。消息面上，在日前召开的中国电动汽车百人会论坛上，中科院院士欧阳明高预计锂资源供需平衡2-3年后或恢复正常。而工信部副部长辛国斌表示高度关注与认真研究解决动力电池原材料大幅涨价问题，适度加快国内资源开发进度，坚决打击囤积居奇、投机炒作等不正当竞争行为，引导产业链上下游企业强化协作、共同发展，推动关键原材料价格回归理性。有分析指出，当下市场对锂“政策性控价”的预期开始逐步消化，而锂价高企的核心矛盾锂资源紧缺或仍将持续2-3年。消息面：1、北京住房租赁条例草案二次审议，多渠道增加租赁住房供给。2、深圳今年一季度集中启动项目共245个，总投资约2355亿元。3、证监会机构部：对券商发布研报及投顾业务违法违规行为实行“零容忍”。后市前瞻：巨丰投顾认为，经济增长压力下，成长股整体受到压制，而增量资金缺失下，金融以及房地产等蓝筹板块推升的动能有限，要谨防指出整体反弹后再次出现回落。当前，政策的托底下，市场整体支撑依旧，但纵深向上的动能还不足，结构性行情或将延续。投资者逢低还可是适当低吸以及战略性配置，博弈这里的超跌反弹行情，但整体仓位不建议重仓，也不建议随意追高。源达表示，今日沪指虽有反弹，但仍在近期的震荡区间中运行，连续缩量之后，今日反弹依然没有明显放量，午后还需要警惕金融板块的回落，存量资金博弈特征明显，板块不具备持续性，且出现反复炒作的局面，比如近期的房地产、煤炭、猪周期等，资金没有新的主线去超，只能拿老热点反复炒作，随着涨幅的不断增加，资金参与的热度逐渐退却，此时就是青黄不接的阶段，此时还是管住手，等待市场趋势回暖，再做低位新主线的关注为好。责任编辑：张书瑗