今年年初，钜派公开资本市场团队便判断市场将在一段时间内处于“宏观迷雾”，并建议投资人将股票、CTA、雪球和债券作为今二级市场配置的基石。为什么会提出这样的思路？如何看待近期市场演变，坚持均衡配置穿越“迷雾”？近期，钜派资本公开资本市场部董事总经理陈键先生对此做出深入解读。“迷雾”四重奏与应对策略一览之所以称之为“迷雾”，主要是因为很多因素暂时悬而未决、看不清楚。1首先，美联储在今年收水和升息的动作已是板上钉钉，而且市场传言第一次加息会达到50个BP，甚至有机构认为今年会有七次加息动作。加息行为必然会对全球资本市场造成冲击，问题是冲击的大小以及哪些地区受影响最大。历史经验来看，部分资本自由流动的发展中国家往往会受到很大冲击。2其次，2022年是“二十大”召开之年，关系到未来数年中国政治经济体制的构建与方向，因此，“稳”字成为今年从上至下的关键词。如何理解“稳”？接下来各项政策举措如何发力？是维持波澜不惊，还是底盘稳固的基础上更进一步？目前市场还没有看到比较清晰、给力的信号，焦虑情绪开始弥漫，这也是近期A股出现调整、部分资金选择离场观望的原因。3再次，随着2021年政策监管密集出台、融资端收紧、部分地区销售遇冷，有些房地产公司出现债务违约的情况。如何有序化解相关问题，如何重新给市场注入信心、给购房人与投资人一个合理的市场化的解决方案？另外，促进经济增长结构性政策是否能够在经济增长中枢“减速换挡”期间发挥足够的张力？目前仍需密切关注。4最后，新冠疫情进入第三年，会对全球经济产生怎样的影响？随着人类对这种病毒的了解不断深入，以及疫苗普及率的提升，人类似乎迎来摆脱疫情阴霾的曙光。然而，病毒变异的过程并不以人类意志为转移，海外是否会再次出现失控的情况？国内能否解除封锁还是严格执行隔离及“动态清零”等措施？都需要耐心观察。“迷雾”目前尚未散去，因此，我们认为以股票、CTA、雪球和债券为基石的均衡配置会是一个比较合理的选择。股票，作为长期视角下抗通胀属性较强的资产，具备较好的进攻性，需要长期配置一定的比例。如果上述四点不确定因素集中爆发（虽然概率很小），那么CTA就可以发挥其“趋势追踪”的优势，为资产提供有效保护。另外，挂钩中证500的雪球产品目前具有较好的性价比，从历史数据来看胜率较高，需要的是投资人给予其足够的时间与耐心。而在经济下行周期中，央行往往会采取释放流动性与降息的操作，宏观环境对债券类产品有利，债券市场一般会有比较好的表现，而且其流动性也不错，当“迷雾”散去、市场机会来临时，持有的债券基金可以迅速赎回变现，捕捉其他类型资产的机会。面对市场诸多不确定因素，钜派公开资本市场团队认为，均衡配置可以有效增加投资组合的反脆弱性，保留当机会到来时可以加仓的“子弹”，再借助长周期产品“以静制动”，穿越“宏观迷雾”，最终迎来整体资产的保值增值。经济下行期关注债券市场表现债券是政府、企业、银行等债务人为筹集资金，按照法定程序发行并向债权人承诺于指定日期还本付息的有价证券。债券的本质是债的证明书，具有法律效力的硬约束性。一旦某家公司的债券到期却无法承兑，债权人可以向法院上诉，申请查封、处置相关资产。债券的另一个优势在于，由于优先级不同，上市公司的股票或许会一文不值，但是其债券依然可以通过资产变卖得以偿付，因此仍具备较高的价值。钜派公开资本市场团队研究发现，经济下行期间，若企业经营不善，那么有可能会出现前期所发行的债券难以偿付的问题。然而，违约所带来的失去控股权、宣告破产等风险往往是企业实控人难以承受的，因此，绝大多数企业都会想方设法在债券到期之日如数奉还。当然，部分债券在约定兑付之日未能按期还款，或者市场收到负面信息，导致债券价格下跌，有些投资人选择止损赎回，另有一些投资人则将其视为“捡漏”的机会。对二级市场投资人而言，当债券面临违约风险，造成市场恐慌情绪蔓延时，其价格会被错杀到非常低的程度。随着时间的推移，市场会发现情况并不如之前想象的那么严重，违约的企业也与债权人通过协商达成了双方都能接受的处置方案，从而避免债券永久性违约。此时，通过捕捉与市场主流情绪不一致的“预期差”，在合适的机会入手被错杀债券的投资人，就有机会获得不错的超额收益。另外，当整体经济处于下行区间时，央行也会通过降准降息、精准滴灌等方式向企业释放流动性，呵护企业度过难关，债券市场同样也会回暖。随着宏观环境逐渐好转、经济增速触底反弹，企业重新迎来勃勃生机，债券价格随之企稳。统计数据则显示，大多数发行的债券最终实现了正常兑付或展期兑付，债权人依然拿到了债券的面值及票息。不过，钜派公开资本市场团队提醒到，债券市场是一个高度专业化的市场，建议普通投资人优先考虑通过优秀管理人管理的债券基金来参与市场，避免自身风险的过分暴露。经济下行期中的流动性释放与机会社会融资与M2M2可以近似代表银行借出去的钱，社融则近似代表企业愿意借入的钱。如图所示，这两条线均显著向上，意味着流动性正在逐步释放。M1、M2同比增速和A股走势的相关性进入去年下半年，国内外形势日趋复杂、疫情余波不断，企业经营也面临较大压力。经过一段时间调整，目前M1、M2剪刀差已处于历史底部区域，有望触及近五年最低位，这也意味着企业经营现状需要外部给予必要的支持举措，而相关措施有可能即将出台，有可能正在斟酌力度及出台时机。钜派公开资本市场团队表示，历史数据显示，M1、M2剪刀差是一个比较好的先行指标，当M1、M2剪刀差开始反弹，意味着企业盈利迎来拐点，A股也将迎来比较良好的表现。主要指数相对估值沪深300相对估值、中证500指数相对估值与创业板指相对估值，目前均位于下边界，意味着市场继续大跌的风险偏弱，而触底反弹的概率正在提升，这也是我们认为挂钩中证500指数的雪球产品以及中证500指数增强类型产品，当前比较适合配置的原因。风险收益比提示进入买点观察区沪深300、中证500、创业板指的短期风险收益比以及长期风险收益比，均提示目前已进入可以考虑建仓的时间点。钜派公开资本市场团队认为，历史经验告诉我们，各宽基指数的风险收益比往往不同步，但是如果出现同步的情况，往往意味着比较大的机会的出现。“价值洼地”港股投资价值不容忽视与估值消化，接下来港股市场有望迎来不容忽视的投资机会。海外资产配置中借力黄金的抗风险属性对于海外资产较多的高净值客户，钜派公开资本市场团队提醒道，黄金天然的保值功能和作为储备货币的需求，有可能因疫情反复、国际形势持续动荡而增加，黄金的风险收益比也迎来买入点。当我们仍在“宏观迷雾”中穿行时，黄金的抗风险能力及上佳的流动性，可以帮助整体资产配置组合更加均衡稳健。责任编辑：马婕