【文观察者网 王世纯】在俄乌谈判传出取得一定进展的消息以后，俄罗斯国防部3月29日表示，已决定在基辅和切尔尼戈夫方向“大幅减少敌对行动”，以缓和与乌克兰的冲突。随后有视频显示俄军开始撤军。此前，俄罗斯方面表示对乌克兰作战“第一阶段已经结束”，将重点放在顿巴斯方向。此前，乌克兰方面宣布，已经“收复”了基辅西北面的伊尔平市，俄军进攻的矛头最终抵达布查以后未能南延。对于俄罗斯方面的表态，有人判断俄军“进攻能力有限”，也有人判断说俄军要调兵前往其他城市。不过，五角大楼在俄军表态以后迅速作出了回应。五角大楼3月29日在简报会上表示，俄国开始从基辅周遭阵地调离少数部队，并指出这较像重新部署，而非撤退或从战争中撤离。除了美国国防部的表态以外，美国白宫也表示，俄军是在乌克兰重新部署，而非撤离。在社交媒体上有相关的视频显示，当地时间3月30日，一部分俄罗斯空降军的BMD-4步兵战车似乎从基辅方向撤回了白俄罗斯南部的戈梅利地区，这些俄军的BMD-4战车此前参与过基辅北面布查方向的作战。乌克兰总统泽连斯基28日晚发布视频讲话表示，乌克兰部队重新控制了基辅西北部的伊尔平市，乌克兰军方也发布了收复伊尔平的视频。不过泽连斯基表示，基辅的战斗仍在持续，现在谈论这一地区安全还为时过早。对于俄军的行动，有媒体认为，有人判断俄军“进攻能力有限”，也有媒体认为，俄军在基辅方向进行了兵力调整，乌克兰军队可能会利用俄罗斯军队正在进行的轮换，在未来几天进一步重新占领一些被俄军放弃的地段。对于俄军的行动，五角大厦发言人约翰·柯比（John Kirby）在3月29日的五角大楼俄乌冲突理性新闻简报会中表示，俄军不是真的撤离，而是重新部署。他说：“过去一天是否有些俄国部队撤离基辅？有，我们认为有，但人数很少。不过我们认为这是变换阵地，不是真的撤离，我们大家都应准备观看俄军对乌克兰其他地区发动大规模攻势。这不意味对基辅的威胁已结束。”白宫发言人贝丁菲尔德（Kate Bedingfield）也表示，俄军在乌克兰重新部署，而非撤离。同日，美国国务卿布林肯（Antony Blinken）表示，尚未见到俄国认真谋和的迹象。此前，俄罗斯国防部副部长亚历山大·福明在3月29日表示，俄罗斯国防部决定从根本上减少基辅和切尔尼戈夫方向的作战行动。福明告诉记者：“由于筹备乌克兰中立和无核地位以及向乌克兰提供安全保障条约的谈判正转向务实层面，考虑到今天会上讨论的原则，俄罗斯国防部为了增强互信以及进一步开展谈判和实现签署上述协议的最终目标创造必要条件，决定从根本上、大幅减少基辅和切尔尼戈夫方向的军事活动。”俄罗斯国防部长绍伊古3月29日发声称，整体而言，特别军事行动第一阶段的主要任务已经完成，可以将注意力集中在主要目标上，即“解放”顿巴斯。绍伊古当日讲话说：“先谈一下关于俄罗斯武装力量在乌克兰特别军事行动进程。行动第一阶段主要任务整体上已完成。乌军的战斗潜力被大幅降低，这使得主要注意力和精力可以集中于实现首要目标——解放顿巴斯地区。”俄乌代表团在土耳其举行了第五轮谈判。对于减少军事行动，俄代表团团长梅津斯基3月29日表示，俄罗斯正采取两个步骤来缓和与乌克兰的冲突。另外，俄国防部决定数倍减少在基辅和切尔尼戈夫方面的军事行动。但这一表态绝对不是“停火”，现阶段远没有达到停火的需求。对于他的表态，乌总统办公室顾问波多利亚克表示，非常重要的问题是停火，以解决所有积累的人道主义问题。他们都需要立即解决。关于它的谈判现在正在进行中。