原标题：48岁董事长公布辞职当天病逝……40岁后，这些病开始高发来源：健康时报3月28日，完美世界公司发布公告，完美世界影视董事长兼CEO廉洁因身体原因，申请辞去公司联席首席执行官职务，辞职后，廉洁将继续在公司下属子公司担任相关职务。遗憾的是，公布辞职当天傍晚，廉洁因病去世，享年48岁。公开资料显示，廉洁拥有中国人民大学学士学位以及美国达特茅斯商学院工商管理硕士学位。廉洁曾在高盛、春华资本工作，也曾在博纳影业、完美世界影视任职。任职完美世界期间，廉洁参与打造了《射雕英雄传》《香蜜沉沉烬如霜》《老酒馆》《影》《八佰》《夺冠》等影视作品。3月29日据红星新闻报道，廉洁患病已经有一段时间了，之前一直在治疗。①人生下半场，拼的是健康荷兰著名哲学家巴鲁赫•斯宾诺莎曾说过：“保持健康是做人的责任。”有了健康，才能陪伴子女长大成人；有了健康，才能陪伴爱人直到白首；有了健康，才能陪伴父母走完这一生。然而太多人不明白这个道理，不知道养生，饮食、作息不规律，尽管看起来好像“没什么影响”，但是日积月累，恐怕身体内的平衡已被打破，各种疾病“蠢蠢欲动”。只有当自己的身体出现问题时，才意识到健康的重要性。几乎每一个曾直面过死亡的人，都会活得更通透，但并不是所有人都这么幸运，可以在直面死亡后仍有“重新来过”的机会。有不少人在病了之后感叹道：“前半生拼命挣钱，后半生花钱看病。”如果将人生比作一场比赛，那么下半场拼的就是健康。40岁后，这些病开始高发人到中年，家庭、事业渐渐趋于稳定，而有些疾病却逐渐冒出了头。1． 癌症美国癌症研究所曾发布不同地区、不同种族、不同年龄人群的罹患癌症的风险数据。数据显示，亚洲人从40岁开始，罹患肿瘤的风险突然增加，在40~49岁，罹患癌症的风险比30~39岁的风险高2.5倍。②2． 中风据2015年中国脑卒中防治报告，我国40岁以上人群脑卒中患病率居高不下。我国脑卒中中65岁以下首次发生卒中的比例占到近50%，在高危人群中年人占60%多。③3． 房颤重庆医科大学附属第二医院心血管内科主任医师殷跃辉2015年接受重庆晨报采访时表示，40岁及以上人群中，有近14的人在一生中会发生房颤。以往房颤大多是以老年人为主，但近年来开始在高节奏工作和不健康生活状态的中青年白领人群中蔓延。④4． 腰椎间盘突出症东南大学附属中大医院脊柱外科主任医师吴小涛2019年在健康时报刊文表示，腰突症最青睐40多岁的男性，烟民和胖子尤其得注意腰。40多岁的男性大多处于发福期，脂肪物质沉积在体内，多余体重增加脊椎的负荷。⑤5． 青光眼青光眼是世界首位的不可逆性致盲眼病。在2015年世界青光眼周活动上，北京同仁医院专家表示，目前中国40岁以上人群青光眼患病率为2.3%，致盲率约30%。⑥6． 关节痛人到中年，身体不少零件都开始老化。膝关节首当其冲，免不了受到磨损。广州市第十二人民医院李斯明从1999年开始研究膝盖疼痛，他发现，一般人膝关节疼痛的发病高峰是在40岁以后，年龄越大，发病率越高。⑦7． 肥胖一旦到了40岁，人们的体重控制就开始走下坡路了，因为身体代谢慢了。肥胖除了本身是一种病，也与太多其他疾病有关。中年人，4个“大忌”别再犯1． 加班熬夜上有老，下有小，中年人的生活压力确实不小。白天干不完的工作，夜里接着干，第二天困了，喝杯咖啡、浓茶，依然精神抖擞。然而，熬夜的伤害往往是潜移默化、逐渐积累的，已经有太多熬夜猝死的悲剧发生，还不足以引起大家的重视吗？2． 烟酒不戒很多中年人，一边吃着降压药、降糖药，一边参加各种酒局、烟雾缭绕。“只要不倒下，就接着喝！”在他们的观念中，虽然有三高了，但“都是慢病，不要紧”。实际上，在用药治疗的同时，良好的生活习惯同样重要。3． 吃喝不忌有人年轻时要攒钱买房买车，舍不得大吃大喝，中年有了家底，想吃什么就吃什么；还有人压力大，通过吃喝来缓解；更有些人不爱吃菜，“无肉不欢”……大吃大喝是一种严重危害健康的行为，是引起胃肠道和其他疾病的重要原因之一。尤其是中年后，人体代谢减慢，更容易在体内积攒多余热量，不利于体重控制。合理饮食应该一日三餐，定时定量。4． 忽视体检为什么很多癌症一查就是晚期？这或许说明很多人不了解自己的身体。还有一些人有“鸵鸟心理”，认为查出来病也没招，还不如不查，心里更清净。这是不对的。“健康由自己做主”，定期体检，自我管理好了，就可以不得病、晚得病，甚至不用药或少用药。所以，人到中年，别再用健康为一切买单，更不要忽略生活中的一些小病小痛。为了自己和家人，改掉不良的习惯。调整作息、坚持锻炼、定期体检，有健康的身体，才能无惧生活中的一切挑战。责任编辑：邓健