中青报·中青网记者 孙山实习生 陈文琪从职场新人到业务骨干，培训是职场人士不断提升自我的重要方式。近日，中国青年报社社会调查中心联合问卷网（wenjuan.com），对1535名职场人士进行的一项调查显示，90.2%的职场人士认为培训是提升技能的重要方式，75.1%的受访职场人士觉得培训效果好。90后郑云薇在科研院所工作，平时有新课题时，她就需要参加相关培训，为项目进行把关，“外面的公司开展培训时，我们也会参与，主要会听操作流程，提一些建议”。身边的同事也会开设一些培训课程，讲软件的操作知识。数据显示，受访职场人士参与更多的是所在单位组织的培训，获选率为73.6%。然后是行业协会组织的（38.2%）、政府部门组织的（27.7%）和社会机构组织的（19.6%）。郑云薇觉得，不同类型的工作，对培训的需求不同。“像一些工厂，在进行操作前肯定需要基本的培训，不然很容易出错。有一些大型企业，在招人的过程中就对应聘者各方面能力进行了要求。如果对他们进行的培训太浅显，可能不太符合他们的需求，员工无法得到提升”。90后凌征在金融行业工作，在入职时，他参与过公司组织的培训，“会有专人跟我们讲公司的考勤制度、薪酬管理还有调休等，可以让我们熟悉工作流程，更快融入到工作环境中。后续公司也会安排老人带新人，我的直属领导会带着我上手工作”。凌征觉得培训有一定用处，但很多时候还存在流于形式的问题，“有时外请的培训师，资质不是很好，培训听上去有些无聊”。数据显示，75.1%的受访职场人士觉得培训效果好，22.2%的受访者觉得一般。朱丽娜从事人力资源管理工作6年了，她表示所在公司对新人有完整的入职培训，也会定期由人力资源部门或外请的培训师来进行培训。“我觉得培训对于提高职业技能还是有一定作用的。虽然大家在学校接受过相关知识技能的培训，但基本还是以理论为主，离实践运用还有距离。这个时候，企业或单位开展针对性的培训就显得很有必要，能让员工快速熟悉工作”。朱丽娜认为，特别是一些新成立的部门或岗位，进行相关培训可以为员工定好方向和基调。调查中，90.2%的职场人士认为培训是提升技能的重要方式。朱丽娜觉得，一些公司现在推行的分级培训体系值得推广借鉴，对不同的员工开展有针对性的培训可能效果更好，不用吃大锅饭，更有实际意义。“公司也要重视对员工的培训，增加相应的资金支持、考核等，为员工营造不断学习的氛围”。责任编辑：何中夫