原标题：“卢布结算令”将升级？扩大到谷物，化肥，木材？美元对卢布汇率跌破84！据央视新闻，当地时间30日，俄罗斯国家杜马主席沃罗金表示，提议扩大需用卢布结算的俄罗斯出口货物清单，包括谷物、化肥、石油、金属和木材等。北京时间3月30日，美元对卢布汇率继续下跌至83.75。当地时间3月29日，俄罗斯莫斯科交易所当日美元对卢布汇率自2月28日以来，首次跌破88。上周，俄罗斯总统普京宣布，要求“不友好国家”今后只能以卢布支付进口天然气的费用。由此，有进口需求的国家将不得不购买卢布。普京23日与俄罗斯政府成员举行视频会议时说，一些西方国家过去几周做出冻结俄罗斯资产的非法决定，俄方向欧盟成员国、美国供应商品时再用美元、欧元等货币结算已经毫无意义。俄方将在最短时间内实施综合措施，首先是向对俄“不友好”国家和地区供应天然气时改用卢布结算。“当然，俄罗斯将继续按照先前所签合同规定的数量和价格供应天然气，”普京说，“变化只涉及支付货币。”据央视新闻援引路透社报道，俄罗斯将对“不友好”国家和地区出口的天然气改用卢布结算的消息发布后，卢布对美元汇率当天一度跃升至三周来最高点，最终收报97.7卢布兑换1美元。俄联邦国家能源安全基金创始人、俄联邦政府财政金融大学应用政治学系主任西蒙诺夫在接受总央视新闻采访时表示，以卢布结算一方面可以降低供应天然气时获取美元或欧元收益的账户被冻结的风险，另一方面则可以加速“去美元化”进程。据央视新闻27日报道，俄罗斯电视台网站26日援引德国《明镜》周刊的报道，该报道援引德国经济学家的话称，为了支付天然气相关费用，欧洲将不得不从俄罗斯中央银行购买卢布，而该银行本月早些时候被列入欧盟制裁名单。俄方的决定间接迫使欧洲要绕过自己的制裁，考虑到俄罗斯天然气对欧盟成员国的重要性，俄方的天然气“卢布结算令”将给西方造成巨大压力，实际上也将使西方制裁变得荒谬可笑。俄罗斯是石油和天然气主要出口国，欧盟进口天然气的约40%和进口原油的约30%来自俄罗斯。责任编辑：邓健