中国网财经3月30日讯（记者叶浅 樊鹏）近日，东北证券天津分公司收到天津证监局出具的警示函监管措施，涉及从业人员违规开展业务，警示函内容显示东北证券存在问题如下：一、新营业场所开业前，未按规定申请换发《经营证券期货业务许可证》。二、存在不具备基金从业资格人员违规参与基金销售活动的情况。三、参与基金销售的人员承担与基金销售活动有利益冲突的岗位职责。除上述经纪业务违规外，2021年12月28日，东北证券控股子公司渤海期货全资孙公司渤海融幸也因涉嫌操纵期货合约，被证监会立案。东北证券2021年半年报显示，营业收入同比下滑20.71%，其中其他业务收入下滑50.64%，其他业务主要是指期货子公司的现货业务，由控股子公司渤海期货开展，而自2020年以来，其他业务收入持续大幅下滑。表：东北证券其他业务收入情况此外，2021年5月19日，东北证券还收到了山东监管局出具的警示函监管措施，内容显示东北证券作为山东如意科技集团有限公司“18 如意01”债券的受托管理人，未充分履行督导发行人履行信息披露义务的职责。近一年内，东北证券多条业务线被监管处罚，突显合规工作存在较大问题。2021年证券公司分类结果显示，东北证券由2020的A级下降一级为BBB。责任编辑：何中夫