截至3月30日8时沈阳市第六轮核酸检测已全部完成共检出阳性15例3月30日，沈阳市人民政府新闻办公室召开“沈阳市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作”第六十三场新闻发布会，发布疫情防控最新消息。沈阳市卫生健康委副主任、新闻发言人贺燕介绍，2022年3月29日0时至24时，沈阳市新增3例本土新冠肺炎确诊病例，其中1例系无症状转归，1例系集中隔离点例行核酸检测发现，1例系社会面非管控人群中发现；新增32例本土新冠病毒无症状感染者，其中28例系集中隔离点、封控区、管控区内例行核酸检测发现，4例系社会面非管控人群中发现。市卫生健康委接到报告后，立即调派120负压急救车第一时间将上述人员转运至市第六人民医院诊断治疗。沈阳市进一步做好核酸检测工作。3月28日6时至30日8时，沈阳市开展了第六轮高质量区域筛查工作。其中，28日对和平区、皇姑区、大东区、于洪区、辽中区和新民市六个区域全员及其他区域重点人群开展了核酸检测工作，累计检测379.2万人。29日，对沈河区、铁西区、浑南区、沈北新区、苏家屯区五个区域开展了核酸检测工作，累计检测370.1万人。至3月30日8时，此轮核酸检测工作已全部完成，共检出阳性15例，其余均为阴性。市防指已于今日6时启动了区域核酸检测采样工作。责任编辑：张玉