特朗普专访曝光令美媒吃惊：他“公然要求”普京公布拜登家族“污点”信息！当地时间29日，“Just the News”网站刊出对前总统特朗普的独家专访。专访中，特朗普呼吁俄罗斯总统普京公布他所掌握的有关拜登儿子——亨特·拜登与东欧寡头交易的任何信息。美国有线电视新闻网（CNN）29日报道此事称，特朗普“公然要求”普京公布有关拜登家族的“污点”，并指责他在“公然”向“美国的头号对手”寻求国内政治帮助，称这是特朗普愿意从外国势力那里寻求和接受国内政治上的帮助的最新例子。“Just the News”：独家：特朗普呼吁普京公布亨特·拜登与寡头交易的信息CNN：特朗普公然要求普京公布有关拜登家族的污点CNN报道说，在接受“Just the News”采访时，特朗普提出了一项未经证实的关于亨特·拜登在俄罗斯商业往来的说法，并要求普京公布他可能掌握的有关这一情况的任何信息。CNN在报道中称，目前尚不清楚是否存在任何材料，或者克里姆林宫是否接触到这些材料。“Just the News”当地时间3月29日发布对美国前总统特朗普的采访“我认为普京会知道这个问题的答案，”特朗普在采访中说道。CNN解释称，他指的是亨特·拜登在俄罗斯的潜在交易。特朗普还称，“我认为他（普京）应该公开它。我认为我们应该知道这个答案。”有关对亨特·拜登的指控，CNN称，的确，亨特·拜登因为他在外国所做的咨询工作获得了丰厚的报酬，而他的父亲那时担任副总统。美国司法部目前正在对这些交易和潜在的金融犯罪进行刑事调查。不过CNN称，目前没有证据支持特朗普关于“拜登家族涉嫌腐败或影响美国政策以谋取个人利益”的说法，拜登也没有卷入相关调查。而亨特·拜登则否认存在不当行为，并表示刑事调查结束后他将会被“还以清白”。CNN在报道中称，特朗普对普京的公开呼吁可以追溯到2016年7月。在2016年7月27日举行的一场记者会上，特朗普曾主动向莫斯科喊话：“俄罗斯，如果你在听的话，我希望你能帮忙找到不见了的那3万封邮件。你可能会被我们的新闻界重奖。”此事的背景是：希拉里在任职国务卿期间以私人电邮处理公务，共收发6万多封电邮。她离任后将半数交回国务院，其余约3万封均以“私人邮件”为由，声称全数删除。特朗普的言论当时立即引来强烈反应，比如CNN就批评称，这名亿万富翁（指特朗普）似乎在暗示“他将乐见莫斯科筹划一场新的针对美国的黑客行为，用以找到那些邮件，又或者他希望利用俄罗斯的情报机构为自己助选”。CNN29日报道称，“特朗普向普京求助”的采访片段是由支持特朗普的记者约翰·所罗门 （John Solomon） 所创立的新闻网站发布的。他告诉CNN，这次采访是28日在特朗普的海湖庄园录制的。来源：环球网乌元春责任编辑：刘万里 SF014