30日上午，中新经纬从中国执行信息公开网获悉，广东珠江投资股份有限公司（下称珠江投资）被列入被执行人，执行标的约为5428.98万元，立案时间为2022年3月28日，执行法院为广东省高级人民法院。据珠江投资官网显示，公司业务包括城市更新、能源与基础设施、商业、产业、住宅、教育、医疗、文化、科技、金融十大业务板块，履迹遍布北京、上海、广州、深圳、西安、成都等城市。天眼查数据显示，珠江投资法定代表人为郑晨光，公司分别由广东韩建投资有限公司、广东华城置业有限公司持股83%、17%，朱伟航则持有广东韩建投资有限公司99%的股份，他同时也是广东华城置业有限公司的实控人。朱伟航是房产大佬、合生创展创始人及实控人朱孟依之子。需要指出的是，被执行人与失信被执行人仍有区别。根据《最高人民法院关于公布失信被执行人名单信息的若干规定》，被执行人未履行生效法律文书确定的义务，并具有下列情形之一的，人民法院应当将其纳入失信被执行人名单，依法对其进行信用惩戒：（一）有履行能力而拒不履行生效法律文书确定义务的；（二）以伪造证据、暴力、威胁等方法妨碍、抗拒执行的；（三）以虚假诉讼、虚假仲裁或者以隐匿、转移财产等方法规避执行的；（四）违反财产报告制度的；（五）违反限制消费令的；（六）无正当理由拒不履行执行和解协议的。责任编辑：何中夫