原标题：老板隔离在家，超市大门敞开！上海这家小店的生意竟然更好了“我们超市的名字叫众缘，这下真与众人结了缘。”在上海市宝山区杨行镇一个集生产生活于一体的园区内有一家名叫“众缘”的生活小超市六十多平方米，几排货架，零食百货、米面油粮再普通不过的一家夫妻店因为一则“老板被隔离在家，店铺开启无人售货”的短视频这家小店受到颇多关注3月25日晚接到自己所居住的楼栋要被封控的消息众缘超市老板娘景女士与丈夫犯了难作为园区内唯一一家小超市关了之后会给大家带来不便而在去年曾有过封控经历的夫妻俩也深知关店之后会面临的损失“能不能有个两全的方法？”景女士与丈夫做了一个大胆的决定——大门敞开、无人值守、远程监控、自助结账“超市虽然不大，却也铺了20多万元的货在里面，我们愿意一试。”景女士一再表示他们坚持开店并非出于“什么伟大或高尚的目的”仅仅是因为“在一个闭环管理的园区内，居民生活需要，而自己的生计也需要，我们彼此需要。”26日，超市“无人”经营第一天防疫人员帮助他们依次打开门、灯和收银机器后景女士和丈夫就一直坐在家里关注着手机里的监控画面并“远程服务”一开始不少人都“踌躇不前”很快园区内的顾客就适应了这个小超市的新模式“老板，挂面在哪儿？”“这扫码收银的机器怎么用？”“付款码应该对准哪儿？”……“无人售货”的生意比平日里竟还好了一两成一位“心细”的顾客也参与到这场“心大”的信任中胡明因为工作、居住都在园区平日里是众缘超市的常客然而以前与店主夫妇并不熟自嘲有些“强迫症”“爱操心”的他在超市“无人售货”的第一天看到货架没有以前齐整年龄大的顾客不会自助结账就忍不住上前帮忙下班后又主动联系景女士帮助关店门于是，连日来除了早十晚九的帮忙开关店门胡明还一有时间就顺道到超市看看给卖空的商品补货给凌乱的货架规整……为什么这么认真负责？胡明说：“他们把关乎一家生计的钥匙都交给了我既然那么信任我我就一定要把事情办好了才行。”一个愿意托付信任的店家一位值得信任的常客一群没有辜负信任的顾客这几天来真的一个逃单的人都没有甚至店里那扇有点坏了的冰柜门也总有顾客会细心地观察到并帮忙关好没有一个人可以活成孤岛一家小小的超市让人看到了需要和被需要的紧密关系看到了信任与被信任的坚不可摧。景女士感慨：“我们彼此需要、彼此信任疫情之中我们都是可以互相依靠和取暖的人。”责任编辑：邓健