参考消息网3月30日报道英国《卫报》网站3月27日发表社论称，俄乌冲突折射美西方“罪恶与失败”。全文摘编如下：针对俄罗斯的广泛谴责和西方出人意料的“团结”，不应被误认为是俄罗斯的孤立。世界上人口最多的几个国家都不反对普京，除了西方以外，普京的反对者寥寥无几。当俄罗斯坦克开进乌克兰的时候，巴基斯坦总理伊姆兰·汗正在莫斯科访问。印度与俄罗斯保持着长期战略关系，该国已经与俄罗斯就启用“卢布-卢比”结算机制、帮助莫斯科避开西方制裁进行了磋商。巴西总统雅伊尔·博索纳罗甚至认为，这场战争是一个蚕食土地、获得化肥原材料的“好机会”。俄罗斯在叙利亚战争中发挥了决定性作用，因此，它在中东地区的影响力以及与中东国家的交往都得以扩大，这让很多国家都在两面下注。沙特王储穆罕默德·本·萨勒曼最近拒绝与美国总统拜登通电话——但他一周前曾与普京通话。阿联酋也拒绝与拜登通话，该国在联大投票反对俄罗斯，但这些投票不具约束力，在很大程度上是象征性的，在安理会的类似投票中，该国投了弃权票。南非起初敦促俄罗斯撤军，但后来把战争爆发归咎于北约的扩张。还有16个非洲国家在联大第一次投票时投了弃权票，原因是它们与俄罗斯的经济关系日益密切，这些国家长期奉行不结盟政策，而且苏联曾支持它们的自由运动。当今世界正在经历一场长期变革，这场战争让历史进入了一个戏剧性的新阶段。特朗普主义的兴起更容易让人看清美国的衰落。选择性同情和双重标准加深了怀疑和敌意。另一场非法战争——伊拉克战争的危害性要大得多。很多人也注意到，欧洲人对乌克兰难民的格外关切和对其他战争难民的普遍漠不关心甚至敌视，形成了鲜明对比。肯尼亚批评俄罗斯的同时，顺带谴责“过去几十年来，包括安理会成员在内的强国无所顾忌地违反国际法的趋势”。普京当前的立场反映出美国和西方的罪恶与失败。如果要建立强大联盟，我们需要的不是毫无意义的理想主义行动，而是必要的现实主义行动。责任编辑：张亚楠