周三纯碱行情高涨，主连冲上3000整数关口，涨幅超3.4%，盘面再现“七连涨”。隔夜纯碱低开下探，随后期价快速反弹走强，日盘行情震荡走高。短期随着地产政策进一步放松，市场信心有所复苏，钢材、玻璃期货相继提价刺激纯碱跟涨。临近月底，下游询价增多，现货报价整体大稳小动，个别企业价格有所上调，实际成交多执行一单一议。房产股大涨提振士气，建材相关涨价明显。周三国内股市高开高走，房产板块贡献颇大，因近期重要会议传递稳增长信号，房地产行业预期回暖。截至收盘，地产板块指数大涨超5%，进一步带动相关下游产业走强。其中玻璃期价午后震荡拉升，涨幅超3.5%，玻璃周边产业边际回暖，纯碱支撑强劲，期价中枢波动上移。纯碱开工持稳，货源相对充足。供应端看，青海地区个别企业减量检修，日产量有所下降；其他地区个别企业日产量轻微波动，影响不大。据统计，昨日国内纯碱装置开工率为85.91%，较前日小幅提升。隆众资讯预测，月底，纯碱检修相继恢复，在检修较少的情况下，预计四月纯碱整体开工率处于较高位置，维持88-89%左右。新单成交偏少，纯碱库存偏高。临近月底，市场内陆续有企业询单，然而新单采购意愿不强，业者保持谨慎。个别地区受疫情影响，纯碱企业的出货速度放缓，库存表现增加趋势。从纯碱库存绝对值看，库存量比往年高，不过由于后续企业有检修预期以及光伏需求的潜在增量，因此心态层面和挺价意愿略强于往年。现实表现偏弱，需求不温不火。近日疫情在国内多地区爆发，导致部分地区下游以及终端企业停工，纯碱需求端更显薄弱。鲁证期货认为，受疫情影响，短期房地产全面复工十分困难，市场预期的需求爆发或将延后。隆众资讯认为，纯碱下游需求表现一般，成交气氛不温不火。临近月底，部分企业暂未公布新的价格，短期看，国内纯碱市场稳中窄幅波动为主。（文华财经）责任编辑：陈修龙