坚信长期与专业力量！新浪财经2022金麒麟最佳基金经理评选启幕>>我要投票>>给我喜爱的基金经理投票>>给我喜爱的基金公司投票基金2021年年报正在火热出炉，我们来盘点一下2022年新浪财经“金麒麟”最受信赖的权益基金经理们如何看待市场行情。密切关注新能源等新兴行业基本面超预期的情况华夏基金投资研究部总监 林晶表示，基金以“创新前沿”为标准，始终专注于投资受益于创新驱动的科技型企业——特别是 TMT（通信、电子、计算机等）、生物医药（医疗器械、医疗服务、疫苗等）、高端制造（新能源、新能源车、军工、先进制造等）三大板块。工银瑞信基金能源设施负责人、基金经理 杜洋表示，2021年宏观经济充分体现了2020年中央经济工作会议的精神，并没有追求过高的速度，而是充分利用这个时间窗口调结构、提质量，经济结构明显改善，风险得到一定程度的释放，为2022年和未来中长期发展打下很好的基础。他表示，自下而上的个股研究仍然是组合获取超额收益最主要的来源，2021年进一步加大了研究力度，未来会结合市场情况，对公司治理结构良好、具备一定成长空间、竞争格局较好、盈利能力较为稳定、当前估值具有一定安全边际的个股逐步建仓、加仓，力争依靠长期持有获取企业盈利增长带来的投资收益。工银瑞信基金大消费负责人、基金经理 袁芳表示，2021年市场主线逻辑类似2020年，流动性充裕，以新能源为代表的新兴行业在基本面超预期的情况下，充分享受流动性充裕带来的估值溢价。我们认为，需要密切关注这类资产的基本面趋势在较高预期下能否能持续的符合市场预期，尤其是制造业，供给侧的研究需要更深入，阶段性的供需失衡或带来盈利能力较大的波动。预期要降低 均衡配置是合理选择工银瑞信基金金融地产研究组主管、基金经理 王君正表示，2022年对市场整体收益率预期不高。全球疫情未见明显改善、偏滞涨环境仍然延续，对于市场整体判断仍以震荡、阶段性结构性机会为主，相对2021年来讲，考虑高景气行业的涨幅较大，2022年虽然景气度可能持续，但预期收益将显著下降；虽然政策转向一些低估值行业有修复机会，但政策转向如此明确从另一角度也反映了经济下行压力大，考虑硬约束较多，向上弹性可能也有限。所以整体要取得高收益的难度更大。均衡配置是合理选择。从大的经济和宏观环境看，国内政策短期转向明确，中央经济工作会议重提以经济建设为中心，前期一些政策都有边际缓和的可能，包括房地产、互联网、民营经济，双碳政策等，但考虑追求高质量发展的大基调不会发生根本变化，在阶段性稳增长取得一定效果后也要注意政策的方向调整，所以大的配置策略上将以均衡配置为主，根据阶段性的一些基本面和政策面变化做出适当的行业配置调整。新能源、军工、半导体等政策支持的高景气行业虽然在稳增长权重较高的阶段性表现可能一般，但整体全年仍相对看好，超配幅度根据估值性价比、政策阶段性侧重点不同而有所调整。消费去年的高估值今年有一定幅度消化，整体认为偏中性或略超配，是否有较好的相对收益可能要取决于疫情防控的形势变化。金融地产板块中银行基本面相对有一定优势，保险板块目前看仍不具备较好的配置价值，地产的配置可能需要跟随政策和基本面的变化情况作出调整。责任编辑：常靖蕾