千亿级数字经济航母启航 两百亿现代农业项目落地广州市白云区71个重大项目集中开工竣工签约汤南、陈亮嘉、白云发改宣、刘喜冰白云湖数字科技城建设现场抓项目稳增长促经济春潮涌动处，奋楫争先时！在统筹抓好疫情防控和经济社会发展的关键时期，3月29日，广州白云湖数字科技城暨启动区力合科创中心项目等白云区71个重大项目集中开工竣工签约，总投资额超1800亿元，约占全市四分之一。其中集中开工项目39个，总投资1528亿元；集中竣工项目20个，总投资17亿元；集中签约项目12个，总投资289亿元。拟投资超1100亿元的数字经济产业航母——广州白云湖数字科技城正式开工，年营收预计达千亿级的粤港澳大湾区“菜篮子”交易中心也签约落地，先进制造业基地实现开工一批、竣工一批、签约一批……白云区聚力提升经济发展动能，全力做大做强“6大千亿级+6大百亿级”现代产业集群加速提级。以科技创新为引领的现代产业体系的加快构建，更成为白云进一步保障和改善民生，创新社会治理，加速提升白云城市功能品质的有力支撑。文汤南、陈亮嘉、白云发改宣、刘喜冰图庄小龙、石建华数字经济产业提级增效 建设全球技术转移转化中心数字经济是构建现代化经济体系的重要引擎。白云区加快产业载体建设，引进培育一批创新性强、应用性广、示范性好的数字经济优质项目，推进产业基础高级化、产业链现代化。在集中开工的诸多项目中，最引人瞩目的当属总投资达到1100亿元的广州白云湖数字科技城暨启动区力合科创中心项目。总规划面积28平方公里的白云湖数字科技城，将用三年时间着力推动亭岗启动区、黄金围新一代信息技术产业园和港澳青年创新创业基地的建设，涵盖超100个重点项目，将成为白云区数字经济发展的“航空母舰”。其中，广州白云湖数字科技城暨启动区力合科创中心项目将依托深圳清华大学研究院、力合科创集团有限公司的科技创新服务体系，建设全球技术转移转化中心，打造产学研资深度融合的科技服务体系，建立数字科技国家级孵化器，带动一批优质新一代信息技术与人工智能产业企业聚集，助推粤港澳大湾区、白云区的科技创新和产业发展。广州力合科创中心有限公司常务副总经理陶媛表示，“未来，我们还将在广州设立创投基金，推动国企成为原创技术策源地，与兄弟单位合力把白云湖数字科技城打造成未来的数字产业高地。”在中国工程院院士、清华大学软件学院教授孙家广看来，白云湖数字科技城以“数字中国”实践高地、粤港澳大湾区协同创新实验区以及广佛同城数字经济创新示范区为建设目标，势必聚集一批数字经济龙头企业，将对广州市科技创新促进产业升级、做大经济总量、增进民生福祉等产生积极深远的影响。放眼白云区数字经济产业版图，“包括华为广州研发中心、北大科技园数字科技智慧基地、哈工大海特云谷科技大厦、云湖数字科技大厦、白云湖滨未来科技广场等数字经济项目，在开工建设之后均取得了重大进展。”白云区发展和改革局党组书记、局长陆蓝天尤其提到，白云将加强智能网联及新能源汽车、新一代信息技术等重点产业集群谋划布局，发挥华为、百度等龙头企业辐射带动作用，引进更多产业链上下游优质企业，打造具有核心竞争力的产业生态圈、创新生态链，加速构建“6+6”现代产业集群。此次白云区新签约武汉光谷信息技术股份有限公司与润建股份。前者将落地大湾区总部以及5G NR+北斗信息服务垂直业务总部，组建研发与产业应用服务团队在白云区实地办公。后者落地广东总部之后，将参与白云区信息网络、IDC网络、能源网络管维项目。二者预计年营收总和将近13亿元。“制造业强区”频频发力 先进制造业项目占开工项目近半制造业是经济发展的“脊梁”。白云区坚持产业第一，坚定不移推动制造业强区，大力发展战略新兴产业。此次竣工的20个项目中，包含4个产业项目。而这4个产业项目，涉及通信设备、环保设备、智能机器人，尽管门类各有不同，无一例外均位于广州民营科技园的先进制造业研发生产基地。不仅如此，集中开工的产业项目中亦有5个是研发生产基地，类型包括智能包装、新型铜材、中成药、高端电机、智能输配电设备，加上白云电器生产基地配套建设的数字化智能物流中心，几乎占据了此次开工的14个产业项目的半壁江山。更有新签约的银帝集团拟投入20亿元打造著杰生命科学园。这些项目的引入、落地，折射出白云区在推动制造业强区中频频发力，制造业与服务业融合发展的产业新格局正在白云逐步形成。通过强化龙头企业带动，促进产业快速集聚，加快推动先进制造业高质量发展。作为白云区全力打造的千亿级支柱型优势产业集群，美丽健康产业在此次签约中亦敲定了多个高端总部项目。丹姿集团计划建造国内首座以总部数字经济为载体、美学研究为主题的妆业大厦作为其集团总部。广州芬豪香精有限公司拟建设亚太区总部数字化大厦，将上市主体设在白云区。值得一提的是，新签约的迪安诊断技术集团是中国医学诊断外包服务行业龙头，将在白云区布局大湾区总部，亦使之成为白云区首家由外省引进的生物医药检验检测实验室，凸显白云区产业吸引力的进一步提升。大湾区“菜篮子”落地 年营收预计达千亿元今年中央一号文件提出扎实有序做好乡村发展重点工作，推动乡村振兴取得新进展、农业农村现代化迈出新步伐。白云区重点建设的现代都市农业示范区迎来利好，白云区历史上规模最大的农业项目正式签约落地。侨鑫集团计划投资200亿元，打造侨鑫国际·粤港澳大湾区“菜篮子”交易中心，预计年营收可达千亿元。项目构建以广州为枢纽的大湾区国际化食品流通服务体系，建设成为集交易、仓储、集配、消费、体验、中央厨房等功能为一体的综合性食品交易中心，使之成为服务全国的农业产业新高地和国际交流高端平台。除此之外，还有多个农业项目也于近期签约或开工，折射白云区在农业上支持一批龙头企业建设现代化生产基地的发展策略，现代都市农业产业集群逐步成型。同步签约的广东鲜美种苗股份有限公司现代种业产业项目，将围绕现代种业与生物技术等相关领域建设农业高科技项目。乐禾食品也将在白云投资建设总部大厦，在食材供应、食品科技、智慧农业等方向深耕。广东安圜绿天然智慧蔬菜产业示范基地项目（1090亩）逐步投产，将建成广州市最大的“菜篮子”保供基地之一，基地将包含技术研发中心、健康种苗中心、智慧农业技术平台等，含“技”量十足。提升城市功能品质 增强城市发展活力经济社会要发展，基础设施建设须先行。集中开工竣工的项目中，基础设施、生态环境项目占比极高。12个生态项目宣布竣工的同时，又有9个生态项目启动施工。作为白云湖数字科技城交通通行主干道的白云湖大道、白云五线（G106国道-大源北路）等对优化区域交通有重大意义的道路工程亦启动建设，为重点产业园区的建设发展奠定良好基础，为经济高质量发展打通“大动脉”。三元里、黄石、鹤龙均有商业综合体项目在第一季度启动，商业环境的升级具备高度活力。尤其是粤海置地集团在白云新城打造的粤海·云港城，拟投入184亿元建设集总部办公、创意办公、商业配套等多种功能于一体的地标级高端城市综合体，是白云新城打造千亿级高品质慢生活消费集聚示范区的关键一笔。值得关注的是，白云区还与中建科技集团有限公司签约引入其华南总部。作为世界500强中国建筑集团在建筑科技领域的核心代表，中建科技将为白云区旗下的规划设计研究中心、工程技术研究中心、绿色发展研究中心、智能建造研究中心等四大研究中心，以及未来城市人居环境研究院、院士专家工作站、博士后基地等科研机构提供技术优势。“中建科技在绿色、智慧、装配式项目建设方面经验丰富，该项目的落户，在为白云区城区规划建设提供智力支撑的同时，还可以全面服务白云区各项工程建设，提升城市功能品质，增强城市发展活力。”白云区相关负责人说。劲风扬帆，破浪笃行。白云区将全力招大商、揽名企、选优资，畅通要素保障、精准服务、安全管理等关键环节，全力推动491个、年度投资超1400亿元的“攻城拔寨”重点项目建设，奋力建设高质量发展中心城区，为广州实现老城市新活力、“四个出新出彩”作出白云贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！责任编辑：王珊珊