耶鲁大学近日曝出挪用公款丑闻，其医学院的一名前行政人员承认在近十年的电脑和电子产品采购欺诈中窃取了学校4000万美元的资金，最高可能被判处30年监禁。此案的检方称，42岁的杰米·佩特隆（Jamie Petrone）用这笔钱购买了一批豪华汽车，包括奔驰和路虎，在几个州购置了多套房产，并支付豪华旅行的费用。她于周一承认犯有电信欺诈和虚假纳税申报单罪，此案将于6月份宣判，她最高可能被判处30年的监禁。佩特隆1999年开始为耶鲁大学工作，2008年开始为该校的医学院工作。她最近的工作是担任急诊医学系的财务主任。检方称，作为工作的一部分，只要订单金额低于1万美元，她就可以在没有额外批准的情况下授权购买设备。从2013年开始，佩特隆以学校的名义大量采购平板电脑和其他设备，但每笔订单的金额都控制在1万美元以下。然后，她会把这些设备卖给纽约州的一家企业，让它们把钱汇到她控制的一家婚纱摄影和录像公司的账户上。据检方称，仅在2021年，她就购买了8000多台平板电脑，所有订单的金额都不到1万美元。在那一年的10周时间里，她曾频繁下单，订购了价值210万美元的设备。佩特隆向调查人员承认，在她实施诈骗的八年时间里，“她进行的90%与电脑相关的采购都是骗人的”。她还对学校的管理人员解释称，这些设备是在学校进行某些医学研究时所需要的。耶鲁大学在一份声明中表示，在发现佩特隆“疑似犯罪行为的证据”后，该校最初于去年向当局报警。该校表示：“自事件发生以来，耶鲁一直在努力找出并纠正内部财务控制方面的漏洞。”检方表示，佩特隆总共给耶鲁大学造成了4050万零4200美元的损失。他们还表示，佩特隆从未在纳税时申报过任何非法收入，从2013年至2016年的纳税申报单都是虚假的，2017年至2020年的纳税申报单则是零。她总共诈骗了美国国税局600多万美元。作为认罪的一部分，佩特隆同意没收她的账户中的560421.14美元，以及两辆价值13.5万美元的奔驰汽车，一辆9万美元的路虎，两辆凯迪拉克凯雷德（Cadillac Escalades）和一辆道奇Charger。她还同意交出她在康涅狄格州和乔治亚州共同拥有的三处房产。责任编辑：于健 SF069