3月28日起，上海市开展新一轮核酸筛查——以黄浦江为界，先浦东后浦西，先后严格封控管理4天。这是2020年以来，上海规模最大的核酸筛查。在上海团结一致抗疫过程中，一则消息引发航空业界关注。据《解放日报》消息，3月27日，上海飞机制造有限公司一批飞机发动机零配件申报进境。在得知浦东地区将实行封闭管控后，洋山海关紧急派员赶赴业务现场，对这批零配件开展查检后验放，零配件得以赶在浦东封闭管控前转运至虹桥机场，试飞业务正常开展。澎湃新闻记者注意到，据上飞公司官网消息，3月29日上午10时，上飞公司接到浦东新区指示，要求紧急组建一支志愿者队伍，配合浦东新区做好分发派送蔬菜到所属社区的志愿服务。上飞公司党委闻令而动，快速部署，迅速落实，21个党（总）支部党员群众快速集结，选派出103名志愿者加入到上海市抗疫队伍中，在疫情防控最吃劲的关键时刻扛起人民的希望、党委的嘱托，冲锋在前，坚决打赢疫情防控这场大仗硬仗。当天下午，疫情防控党员攻关队暨青年志愿者服务队出征式在上飞公司梦栖园举行。中国商飞公司党委副书记、董事谭万庚为攻关队授旗。上飞公司党委副书记、总经理余泽民，党委委员、副总经理王超，党委副书记、工会主席曹印诺参加出征式。近日来，中国商飞公司党委副书记、董事谭万庚一直在上飞公司驻点办公。3月29日上午，谭万庚与上飞公司党委副书记、总经理余泽民，党委委员、副总经理王超，党委委员、总工程师卢鹄一起来到复材车间、数控车间、ARJ21事业部、C919事业部、试飞调整机库、园区便利店等一线及后勤保障处所，实地了解疫情防控工作情况和型号研制进展，慰问留守在生产岗位上的团队职工。谭万庚强调，要以最精简的人完成最重要的任务。要从严从实开展好疫情防控工作，严格按照要求组织核酸检测，减少人员流动和聚集，实施工作区和生活区“两点一线”管理；保护好驻厂人员身心健康，准备各项生产生活物资，全力营造安全放心的工作环境。上飞公司官网消息介绍，驻守园区的党委领导与职工干在一起，生活在一起，为保卫公司、奋战型号的一线职工加油鼓劲，扎实做好疫情防控工作，推进型号项目发展。上海飞机制造有限公司是中国商飞公司全资子公司和总装制造中心。注册资本83.1亿元人民币。前身为始建于1950年的飞机修理队，后更名为国营第五七〇三厂、上海飞机制造厂，于2008年5月11日整建制进入中国商飞公司。2009年6月6日，实现公司制改造，由上海飞机制造厂改制成为上海飞机制造有限公司。上飞公司从飞机修理起步，为空海军、中国民航修理和改装了30多种型号、3400多架飞机。20世纪70年代以来，研制了我国自行设计、拥有自主知识产权的“运十”飞机，完成与美国原麦道飞机公司合作生产35架MD8283飞机的总装制造任务，并作为主制造商完成2架MD90-30干线飞机总装制造。目前承担我国自主研制的C919大型客机总装制造和ARJ21新支线飞机生产工作。上飞公司现有浦东和大场两大基地。大场基地占地面积489亩，主要承担航空零部件生产，特种工艺、衍生机型改装、仓储等任务；浦东基地占地面积4049亩，主要承担ARJ21新支线飞机、C919大型客机和CR929宽体客机总装集成，复合材料研发制造、航空零部件制造以及飞机维修与交付等任务。今年1月19日，在2022年上海两会期间，上海市政协委员、中国商用飞机有限责任公司副总经理、总会计师吴永良在接受澎湃新闻采访时，透露了国产大飞机C919项目的最新进展。吴永良表示，国产C919项目目前仍处于适航取证阶段，预计将于2022年完成交付。“具体的交付将等到取证完成后才具备条件。”关于疫情对项目进展的影响，吴永良表示：总体影响处于可控范围内，一切工作正在有序推进中。去年12月份，中国民航局适航司杨桢梅在回答澎湃新闻记者关于国产C919项目的取证进展时表示，C919适航取证和波音737MAX8复飞是两项独立的工作。民航局高度重视C919适航审定工作，多措并举积极推进。与中国商飞公司开展了“理念融合、人才融合、服务融合、标准融合、工作融合”的五个融合工作，出台了支持国产民机运行全面融合改革专项工作方案。自2010年启动C919项目适航审定工作以来，民航局全面统筹资源，严格适航标准、坚持真情服务，累计投入超过4万人天的人力资源开展审查工作。杨桢梅表示，大飞机研制是一项极其复杂的工程，以试飞为例，共规划了表明符合性飞行试验工作3273个试验点，审定试飞科目276项，经过努力，目前已完成1694个试验点和34项审定试飞科目，还有自然结冰等大量试飞工作需要完成，民航局专业审查团队正在全力配合中国商飞公司研制工作开展适航审查。就在吴永良接受澎湃新闻采访的前一天，1月18日，国务院发布《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》。该规划明确提到：加强适航审定能力建设，推动C919客机示范运营和ARJ21支线客机系列化发展，推广应用新舟700支线客机、AG600水陆两栖飞机、重型直升机、高原型大载重无人机等。另外，今年1月民航局召开的2022年民航工作会上也提出，今年要做好C919、MA700、长江-1000A、直15等重点项目审定工作。责任编辑：张亚楠