炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月29日，佳兆业集团与中铁五局集团在长沙签署战略合作协议。双方将通过优势资源分享及互补，力争全方位、宽领域、多形式地构建互信共赢的战略伙伴关系，共同在全国范围内、尤其是大湾区和深圳先行示范区城市更新、一二级联动开发等重要领域进行深度合作。中铁五局集团党委书记、董事长蒲青松，佳兆业集团控股高级副总裁、城市更新集团主席宋伟等管理层出席签约仪式。中铁五局集团有限公司是世界500强之一特大型央企中国中铁股份有限公司的主要成员企业，总部位于湖南省长沙市。中铁五局集团在做大做强建筑主业的同时，还积极向多元化经营领域拓展，通过几年来的发展，已形成以高速公路、房地产、旅游、酒店为主的多元化发展格局。蒲青松在签约仪式上表示，大湾区具有广阔的城市更新市场，是中铁五局转型发展、规模再上台阶的重要发力点。当前，中铁五局正在建设中国中铁王牌工程局，希望双方发挥各自优势，在城市更新等领域深入开展合作，加速推进项目落地，推动双方共同发展。宋伟在仪式上表示，佳兆业集团是城市更新细分领域的先行者和领军者，中铁五局是有实力有信誉有品牌的国有企业，双方追求品质，实现更大发展的理念一致。当前，深圳市城市更新和老旧小区改造市场潜力巨大，双方合作前景广阔，要以双方合作的项目为契机，建立全面的、可持续的、立体的战略合作伙伴关系，共同发力大湾区城市更新市场。此次佳兆业集团与中铁五局集团的战略签约，将充分发挥佳兆业在城市更新领先优势，加快项目开发与转化，盘活优质资产，促进企业经营基本面进一步企稳回升。责任编辑：马婕