撰文 | 余晖据新福建客户端消息，3月30日，福建省第十三届人大常委会第三十二次会议决定任命李建成为福建省副省长。长期在天津市工作李建成，男，1967年6月生，今年55岁，汉族，天津市人，1993年7月入党，1988年7月参加工作，中央党校研究生文化，工商管理硕士。公开资料显示，李建成毕业于天津农学院农学系农学专业，1988年7月毕业后成为天津市武清县农业局科技中心干部，从那时起至2019年12月，李建成在天津市工作了31年。在天津市工作期间，李建成历任天津市武清县政府办公室科员、办公室副主任科员、办公室主任科员、办公室副主任，武清区政府办公室副主任，武清区建设管理委员会党委书记、主任，天津市武清区委常委、副区长等。2016年1月，李建成成为宝坻区区长，1年后（2017年4月）转任河东区委书记。在河东区工作不到3年，2019年12月，李建成首次跨省履新，南下福建，出任福建省委副秘书长。2020年2月，李建成接替许维泽（现任福建省政协副主席）任龙岩市委书记，在龙岩市工作1年之后，履新福建省副省长，跻身省部级。“群众身边的腐败，有一个查一个”履新宝坻区区长之后，2016年1月，李建成对媒体表示，“到2020年，我们要把宝坻打造成为京唐秦发展轴活力新城、非首都功能疏解重要承接地、科技绿色产业重镇、国家级生态保护与建设示范区。”在赴福建之前，李建成在天津市河东区工作。公开资料显示，河东区是天津市中心市区之一，位于天津市东部。河东区是市区连接滨海新区的前沿，是实现天津市经济中心战略东移的要地。常住人口97.80万人。2018年3月，李建成对外介绍，2017年开始，河东区实施棚户区改造三年计划仅一年就完成8万多平方米，为3000多户居民改善住房条件。他说，“高楼大厦背后不能还有贫民屋”。2019年7月，天津广播电视台《百姓问政》节目披露，从2019年3月开始，河东区上杭路街对程林里小区开展了集中拆违行动，不过，拆除的主要是居民搭出来的违建，有经营性质的违建基本上都没有拆。短片中还反映了执法人员收受“好处费”的问题。对此，时任河东区委书记李建成表示“触目惊心”：“群众身边的腐败问题，要有一个查一个惩处一个，绝不姑息！一些执法者作风懒散、漂浮、推脱，对群众问题的漠视，我们要逐个梳理，制定整改措施并认真落实，让老百姓看到变化，这也是我们这次开展主题教育活动重中之重要解决的问题。我们做各项工作的结果，就是群众的获得感、幸福感和安全感！”掌舵龙岩到福建工作之后，李建成先是担任了3个月的福建省委副秘书长，之后在2020年2月履新龙岩市委书记。龙岩位于福建省西部，地处闽粤赣三省交界， 通称闽西，是全国最早“打开山门，拥抱世界”的革命老区、山区地市之一，是全国著名革命老区、原中央苏区核心区，是红军的故乡、红军长征的重要出发地之一。“龙岩是老区、苏区，发展基础弱、底子薄，龙岩建档立卡贫困人口占全省贫困人口总数的24.5%。”在担任龙岩市委书记后，李建成说，在脱贫攻坚进入攻坚拔寨冲刺期的当前，要打赢脱贫攻坚战，我建议，一是要“准”，一旦出现贫困现象要第一时间能够精准识别、精准帮扶、精准施策；二是要“稳”，建立健全脱贫攻坚长效机制，确保贫困户脱贫后稳得住、能致富；三是在“人”，党员干部带头，把方方面面的帮扶力量动员起来。李建成并不是首位晋升副省长的龙岩市委书记。比如，现任福建省人大常委会党组书记、副主任的梁建勇也曾任龙岩市委书记。2015年11月，梁建勇晋升为福建省副省长，2016年11月跻身福建省委常委，后兼任秘书长、宣传部部长等。目前，福建省省长是赵龙，副省长除了李建成之外，还有福建省委常委、副省长郭宁宁（女，1970年7月生），李德金（1962年12月生），郑建闽（1965年6月生），康涛（1963年4月生），黄海昆（1965年1月生，省公安厅党委书记、厅长），林文斌（1965年9月生）。其中，李德金也曾担任龙岩市委书记，2017年1月任福建省副省长。和李建成一样，林文斌也是今年履新的福建省副省长。他曾任南平市委书记，2022年1月成为福建省副省长。资料 | 新华社人民网央视 福建日报等责任编辑：刘万里 SF014