下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻 卜淑情在其他主要央行收紧政策之际，日本央行继续坚持宽松政策。周三上午，日本央行宣布继续加码购债，提高3-5年期、5-10年期国债购买额，其中，3-5年期国债购买额从4500亿日元增至6000亿日元；5-10年期国债购买额从4250亿日元增至7250亿日元。除此以外，日本央行还进行了计划外的购债操作。消息公布后，日本国债应声大涨，日本30年期国债收益率下跌10个基点至0.97%，10年期国债收益率下跌至0.23%，日本央行成功暂时守住了0.25%的收益率上限。另外，日元延续前一日的涨势，美元日元盘中跌超1%。对于日元上涨，有分析称，部分原因是出于国债收益率普遍下挫以及对政策的预期。据彭博社报道，澳大利亚国民银行（National Australia Bank Ltd．）策略师Rodrigo Catril表示： “10年期美债收益率的下跌，加上日本央行对收益率曲线控制的承诺以及财政部的警告，使美元兑日元多头处于观望状态。“值得一提是，在日本央行宣布加码购债的前一天，俄乌的紧张局势出现逆转，国际油价下挫。彭博援引瑞穗银行（Mizuho Bank Ltd．）经济和战略主管Vishnu Varathan表示：“随着石油走软和国债收益率从高点回落，美元兑日元多头似乎与日本央行和或财政部对日元过度和急剧疲软的反应广泛地谨慎一致。“周三，日本央行行长黑田东彦发表讲话，表示希望汇率稳定并能够反映经济基本面，日本央行的市场操作不会直接影响外汇市场，并补充说，首相岸田文雄并没有提出特定的政策要求。此前，黑田东彦与岸田文雄在东京进行了会晤。日元暴跌至7年低点，引发市场担忧日本央行周一进行了两次无限量购债，并宣布在周四进行更多的购债操作，以捍卫其收益率上限，但此举导致日元暴跌至7年低点。日元暴跌引发了市场的担忧。据彭博社报道，法国兴业银行（Societe Generale SA）日本研究主管Jin Kenzaki表示：“对于央行来说，兑现承诺非常重要，因此日本央行别无选择，只能像以前那样采取积极地政策，”“一个关键担忧更多是他们的购债操作对日元的影响。如果日元跌至130，央行可能不得不考虑调整政策。”也有经济学家认为，125是日元的一个关键节点。据路透社，德意志银行首席经济学家 Kentaro Koyama 表示，“日元贬值对日本经济来说是一个大问题，因为经济——特别是家庭——正面临通胀上升，日元贬值可能会加速这种情况。”“如果美元日元超过125，我预计会有一些更严厉的口头干预，”他说，要么来自政府，要么来自央行。截至发稿，美元日元报121.95，日内跌幅达0.77%。责任编辑：李铁民