新华社北京3月30日电 俄罗斯和乌克兰29日在土耳其伊斯坦布尔多尔玛巴赫切宫举行新一轮面对面谈判，谈判持续大约3小时。俄代表团表示本轮谈判具有建设性，乌克兰总统泽连斯基认为谈判所释放的信号是积极的。请看新华社记者从土耳其、俄罗斯、美国等地发回的报道——@土耳其土耳其外长恰武什奥卢表示，29日的谈判是迄今为止最具进展的，双方在一些议题上已经达成一致。据土耳其国家电视台报道，俄方代表团会后表示，双方举行的谈判是建设性的，并强调“双方就某些条款达成一致，两国外交部将进一步研究这些条款”。报道说，乌克兰代表团向俄代表团提出在谈判期间不要使用武力的提议。乌克兰谈判代表、乌总统办公室顾问波多利亚克说，俄代表团在29日的谈判中采取了建设性行动，乌克兰将在两周内继续与俄方进行谈判。俄罗斯媒体援引俄谈判代表团团长、总统助理梅金斯基的话报道说，29日的谈判具有建设性。俄方收到了乌方提出的相关建议，俄方会就这些建议进行研究、汇报给俄总统普京并给予答复。另据土耳其外交部最新消息，俄乌此轮面对面谈判已于29日全部结束。@俄罗斯参加俄乌新一轮谈判的俄国防部副部长福明29日在土耳其伊斯坦布尔表示，有关准备乌克兰中立和无核地位的协议以及向乌提供安全保障的谈判正在付诸实践，考虑到今天谈判中讨论的原则，为增加互信并为进一步谈判和实现最终目标创造必要条件，俄国防部决定大幅减少在基辅和切尔尼戈夫方向的军事活动。俄罗斯总统普京29日与法国总统马克龙通电话，双方继续就乌克兰局势交换意见，其中包括当天的俄乌新一轮谈判。@乌克兰乌总统泽连斯基29日表示，在土耳其伊斯坦布尔举行的乌俄新一轮谈判所释放的信号是积极的。乌克兰谈判代表、乌人民公仆党议会党团主席阿拉哈米亚29日在伊斯坦布尔结束与俄方代表团谈判后举行的新闻发布会上表示，乌克兰已提议签署一份新的国际安全保障协定，该协定将包含一项类似于北约宪章第五条的条款。阿拉哈米亚表示，关于乌克兰新安全保障机制，乌方坚持认为这应当是一份由所有安全担保国签署、批准的国际协定。乌克兰国家通讯社援引乌总统办公室顾问波多利亚克29日在新闻通报会上的说法报道称，乌俄谈判目前正围绕有关乌克兰国际安全保障和停火的问题进行密集磋商。只有双方在国际安全保障这一问题上达成协定，才有可能尽快结束战争。波多利亚克说，作为国际安全保障协定的单独条款，乌方提议乌俄保持现有立场15年不变，以便双方就克里米亚和塞瓦斯托波尔的地位问题进行谈判；同时，在这15年间，在谈判进行过程中，乌俄将不使用任何军事或武装力量来解决克里米亚问题。@美国针对俄方宣布将大幅减少在基辅和切尔尼戈夫方向的军事活动，美国总统拜登29日在白宫表示，美方将观察俄方是否用实际行动落实其说法。同时，美国及其盟友将保持对俄制裁，继续向乌提供军事援助，密切关注局势发展。@法国法国媒体29日援引总统府爱丽舍宫的消息说，法国总统马克龙将同乌克兰总统泽连斯基通话。爱丽舍宫表示，战争目前仍在持续，法方包括停火在内的诉求没有改变。@英国英国首相办公室29日发表声明说，首相约翰逊当天同美法德意领导人通话讨论乌克兰局势，约翰逊强调，应关注俄方怎么做，而不是说了什么。@联合国联合国秘书长古特雷斯的发言人迪雅里克在29日的例行记者会上说，联合国方面希望谈判中的承诺尽快转化为具体协议和实际行动，使联合国能够运送人道物资。他还说，联合国负责人道主义事务的副秘书长格里菲思已着手同俄乌探讨在乌达成人道主义停火协议的可能性，近日将赴俄乌进行斡旋。中国常驻联合国副代表戴兵29日在安理会审议乌克兰人道问题时发言，指出全方位、无差别制裁带来新的人道问题。戴兵说，乌克兰冲突仍在持续，平民生命安全和人道需求应当得到切实保障。他说，危机延续升级只会造成更大损失，不符合任何一方利益。实现停火止战，最根本的出路还是对话谈判。相关报道：俄乌举行迄今最有进展性谈判，还有这几个问题待解（中国新闻网）中新网3月30日电 综合报道，当地时间29日，俄罗斯和乌克兰代表团结束了在土耳其伊斯坦布尔的首日谈判。双方就安全保障等问题进行了深入探讨，并表示会谈取得“实质性”进展，但欧美对此表示持“谨慎态度”。取得巨大进展，5个小时谈判说了啥？谈判取得了“迄今为止最有意义的进展”，土耳其外长恰武什奥卢如此评价俄乌在伊斯坦布尔举行的新一轮谈判。当天，俄罗斯代表团团长、俄总统助理梅金斯基与乌克兰代表团成员、乌人民公仆党议会党团主席阿拉哈米亚首先进行了1小时20分钟的一对一谈判，随后双方代表团举行了近4个小时的谈判。梅金斯基表示，双方谈判很有建设性，俄方正在研究乌方提议，相关信息将向总统普京报告。他表示，俄方已收到乌克兰的书面提议，主要包括：·乌克兰将确认在国际法律保障下成为永久中立无核国家，放弃在其领土上设立外国军事基地及外国驻军。·在没有与俄罗斯及安全保障国商议前提下，乌克兰不得举行军演。·俄罗斯不得反对乌克兰加入欧盟等。俄方表示，正在采取军事、政治两个步骤来缓和与乌克兰的冲突。俄国防部决定大幅缩减在基辅和切尔尼戈夫方向的军事活动，以加强互信、为进一步谈判创造必要条件，实现协调和签署上述协议的最终目标。乌总统办公室主任顾问波多利亚克在会谈结束后举行的简报会上表示，“目前双方正在就几个重要问题进行深入磋商。关键是就乌克兰的国际安全保障协议达成一致。”他同时表示，目前正在讨论的第二个问题是停火，以便解决人道主义问题。谈判进程继续，何时举行领导人会谈？俄乌双方当天分别表示，将继续与对方的谈判进程。乌克兰总统泽连斯基29日晚些时候发表视频讲话表示，谈判中释放了积极的信号，但乌克兰不相信俄罗斯的承诺，只相信会谈的具体结果。此外，俄乌双方都提到了总统会谈的问题。波多利亚克表示，相关基础文件已经准备好了，应当尽快促成两国总统举行会谈。梅金斯基提出，普京与泽连斯基的会面可与两国外交部草签和平条约同时进行。他表示，如果双方在签订条约工作上快速推进并达成共识，则和平将会更早到来。欧美持谨慎态度：优先任务是停火俄乌本轮接触引起国际社会的广泛关注。欧洲方面，法国和德国警告不要对俄采取仓促行动，并强调目前首要优先任务是停火，因此不能用言语或行动使局势恶化。就俄方此前宣布大幅减少在乌克兰基辅和切尔尼戈夫方向的军事活动一事，美国总统拜登及其他一些美官员表达了“极度谨慎”的态度。拜登称，“对他们是否遵守，我们拭目以待”，他会观察俄方是否落实提出的建议。美国国务卿布林肯表示，他并没有看到俄乌之间的会谈有“推进”的迹象，美方没有看到俄方打算“认真看待谈判”的态度。微博博主发声责任编辑：张玉