炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：看了张坤和萧楠的年报观点，Z哥对消费股的前景很迷茫每经记者 曾子建 每经编辑 叶峰投基Z世代，Z哥最实在。基金公司的年报，披露越来越多了。今天关注度最高的，无疑是易方达。而易方达关注的焦点，无疑是消费赛道，因为易方达是消费股的“大本营”。消费股关注的焦点，无疑就是是张坤和萧楠了。张坤目前管理总规模高达1019亿元，萧楠管理的总规模也高达541亿。易方达这两位“大神”，他们对消费股的年报观点，必须细品。不过，Z哥看了张坤和萧楠的年报观点后，对消费股的前景感到更加迷茫了。首先，看张坤在易方达蓝筹精选的年报中是怎么说的。先说成绩单，易方达蓝筹精选今年以来亏了近20%，我个人觉得，这个业绩在混合型基金中不算最糟糕的，毕竟670多亿的规模，要想转身是很难的，只能硬扛。单单从成绩单来说，还是过得去，但持有人是否认可，那就不一定了。再看重仓股，资金主要分布在前15大重仓股中，除了腾讯、海康威视、港交所、招行、平安银行和东财之外，其他都属于大消费领域。消费细分赛道，白酒、乳业和新零售。但不论哪个赛道，最近一年来股价几乎都腰斩了。再看张坤在年报中的观点，他又一次提到了“自由现金流”。张坤认为，我们始终相信，企业的价值是其生命周期内所有自由现金流的折现。这里值得注意的是，张坤关注的时间维度是“5~10年”。而就在此前发布的四季报中，张坤关注的时间维度是“3~5年”。之前四季报，张坤还只看3~5年的自由现金流，但年报中，变成了“5~10年”，时间维度的变长说明一个问题，张坤比之前更加谨慎了。再看萧楠的年报成绩单，比张坤要更糟糕一些。易方达消费精选，今年亏了26%，排名倒数11名，易方达消费行业，是他管理规模最大的一个，达到310亿，今年亏了25.28%，也是倒数30多名。再看萧楠的持仓，比张坤要分散一些，以易方达消费行业来看，主要集中买了20只股票，消费细分赛道中，以酿酒、家电家居为主，另外也涉足了新能源汽车，比如长城汽车。总体来说，不论张坤还是萧楠，在消费细分赛道的布局上，涉足的领域越来越宽泛，但最后的结果，却是走势都很弱，几乎找不到任何亮点。值得一提的是，张坤和萧楠都买了一只在港股上市的消费股泡泡玛特，算是进军新兴消费领域，不过从走势来看，同样是被腰斩了。最后再看萧楠的年报观点。萧楠表示，2022年经济重新走向上行周期的概率较大，无论是制造端还是消费端，都会随着经济回暖而逐步修复资产负债表和利润表，现金流也会大幅改善。“我们应该越来越乐观，当前与其纠结于宏观数据何时反转，不如思考未来可能会有哪些‘合理的意外‘——那些看似意外，但回顾起来却合乎规律的东西，往往是给我们带来超额收益或者损失的重要原因。”张坤的业绩相对要好一些，但张坤的观点变得越来越谨慎，此前看“3~5年”的时间维度，现在看“5~10年”。而萧楠，如今变得越来越乐观，这确实让Z哥感到迷茫。如果你问Z哥如何看消费股，Z哥想说的是，我不可能去看5~10年，能看一年就不错了。对于消费股，看不懂大不了不碰。但是，要说乐观，也乐观不起来。消费能不能复苏，首先还得看宏观大环境。但是今年，至少上半年，新冠疫情一时半会儿可能还消停不了，这对消费也是严重的影响，总体来说，我个人认为，对于消费，确实还乐观不起来。（风险提示：权益基金属于高风险品种，投资需谨慎。本资料不作为任何法律文件，资料中的所有信息或所表达意见不构成投资、法律、会计或税务的最终操作建议， 本人不就资料中的内容对最终操作建议做出任何担保。在任何情况下，本人不对任何人因使用本资料中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。我国基金运作时间较短，不能反映股市发展的所有阶段。定投过往业绩不代表未来表现，投资人应当充分了解基金定期定额投资和零存整取等储蓄方式的区别。定期定额投资是引导投资人进行长期投资、平均投资成本的一种简单易行的投资方式。但是定期定额投资并不能规避基金投资所固有的风险，不能保证投资人获得收益，也不是替代储蓄的等效理财方式。投资者在投资基金之前，请仔细阅读基金的《基金合同》、《招募说明书》等基金法律文件，全面认识基金的风险收益特征和产品特性，充分考虑自身的风险承受能力，在了解产品或者服务情况、听取适当性意见的基础上，理性判断市场，根据自身的投资目标、期限、投资经验、资产状况等因素谨慎做出投资决策，独立承担投资风险。市场有风险，入市需谨慎。基金管理人提醒投资者基金投资的“买者自负”原则，在投资者做出投资决策后，基金运营状况、基金份额上市交易价格波动与基金净值变化引致的投资风险，由投资者自行负责。）责任编辑：张熠