3月30日，浙江湖州市召开“生态文明建设推进会”，提出探索“绿色低碳共富综合改革”，力争2024年底完成体制机制系统构建，“绿色低碳共富综合改革试验区”列为国家试点。“作为‘绿水青山就是金山银山’理念诞生地，湖州最大的价值在生态，最大的责任在生态，最大的潜力在生态。绿色、低碳、共富是湖州走好生态文明的新路，用系统理念解锁生态文明的‘前端密码’，力争通过3年建设为绿色低碳的先行标杆、美丽中国的展示窗口、生态文明的国际典范。”湖州市委书记王纲表示。湖州在发展中坚持对破坏环境行为“零容忍”，淘汰落后产能、关停矿山企业，2017以来已劝退环评不达标项目162个、涉及投资额256亿元。同时，在全国率先探索“河长制”、绿色GDP考核等。2021年，市区PM2.5浓度从2017年的42微克立方米下降到25微克立方米，空气质量优良率从2017年的68.5%上升至84.4%，县控以上地表水断面全部达到或优于Ⅲ类。生活垃圾分类获评全国同类城市第一，成为绿色建筑和绿色金融协同发展试点城市，在“美丽浙江”考核中连续九年获得优秀。同时，湖州推动经济发展绿色转型，探索“双碳”背景下的高质量发展，在全国率先推进绿色金融改革、首创“碳效码”管理模式。持续强化政策供给，设立长三角（湖州）产业合作区等平台，推出作为新一轮科技革命和产业变革中优化生产力布局，捕捉机遇主抓手的“五谷丰登”计划，全面增强创新能力和产业能级。去年，湖州实现地区生产总值3644.9亿元，同比增长9.5%，增幅居全省第二。生态环境的优化也成为最公平、最普惠的民生福祉。湖州持续拓宽“两山”转化通道，探索形成了农场经济“鲁家模式”、现代农业“星光模式”等生态价值转化通道。2021年，湖州城乡居民人均可支配收入分别达到67983元和41303元，收入比为1.65：1，城乡差距远低于全省、全国水平。王纲表示，湖州要更好地践行“两山”理念，推进新时代生态文明建设，就要紧紧围绕“绿色、低碳、共富”三个关键词。综合改革的定位是对标“生态文明建设先行示范”跑道，坚持降碳、减污、扩绿、增长协同推进，突出生态产品价值实现、碳达峰碳中和、生态惠民三大任务，以争创“碳达峰国家试点城市”为牵引，加快打造“绿色低碳共富综合改革试验区”和生态价值转换高地、低碳技术创新高地、绿色智造变革高地、生态富民共享高地、生态文明传播高地。据《湖州绿色低碳共富综合改革实施方案》，综合改革涵盖15项重点任务，包括聚焦GEP核算成果应用、“碳账户”支撑体系、“两山银行”等，建设绿色低碳技术创新中心，打造西塞科学谷、莫干论剑谷等未来技术导流平台。推进工业领域“碳效”改革，创新实施流域生态补偿、黄浦江源保护基金和碳惠湖州调节机制等。推进会上还举行了“新时代生态文明国际交流中心”揭牌仪式，该中心由国务院发展研究中心资环所、中国国际发展知识中心为支撑单位，聚焦生态文明理论研究、实践经验总结、典型案例推广等，打造全国生态文明领域培训基地，构建生态文明研究高端智库，筹划“绿色低碳共富湖州国际论坛”等。责任编辑：张亚楠