澎湃新闻记者 吕新文针对人民网“领导留言板”网友提出的“合并河南科技大学与郑州轻工业大学以建设双一流”的建议，河南省教育厅3月29日回应称，两所高校均为省内办学质量较好的本科院校，倘若合并，将造成河南省学子接受优质高等教育的机会减少。上述网友建议称，河南科技大学（以下简称“河科大”）与郑州轻工业大学（以下简称“郑州轻大”）合并，或可增强高校基础学科实力，建设实力雄厚的综合性大学，以提升河南省高校名气。“郑州轻大拥有烟草、艺术设计等特色专业，以及电器、机械、计科、软工等传统工科学科，具有极强的学科实力。”这名网友认为，若将河科大与该校合并，“能够相互弥补不足，为前者建设综合性大学及‘双一流’评估积蓄力量。”官网资料显示，河科大位于河南洛阳，是国家国防科技工业局与河南省政府共建高校。该校1952年创建于北京，后迁至洛阳，1958年更名为洛阳工学院。1998年，划转至河南省管理。2002年，河南省委、省政府为优化全省高等教育结构布局，报经国家教育部批准，由洛工、洛医、洛农合并组建河科大。郑州轻大位于河南省会郑州市，是河南省重点建设高校。该校原名为“郑州轻工业学院”，创建于1977年，是一所以轻工、食品、烟草、电器、艺术、工业设计等为特色的公立本科院校，2018年12月正式更名为“大学”。前述网友提出，将郑州轻大和河科大合并，可以作为后者在郑州建设校区的“铺垫”，从而增强郑州高校实力，增强省会城市发展、产生虹吸效应，“为河南省留下人才”。“河南高校数量极多，各具特色，但也各自为战。省内高校建设，第一梯队以郑州大学、河南大学为双航母，第二梯队的建设也不应当忽视。”该网友称，全国各地高校学科及综合实力建设如火如荼，河南也不应错失良机。对于该网友的建议，河南省教育厅3月29日回复称，省委、省政府高度重视“双一流”建设与创建工作，在构建“郑州大学”“河南大学”双航母的基础上，积极培育第二梯队，支持河南理工大学、河南农业大学、河南师范大学、河南科技大学、河南工业大学、河南中医药大学、华北水利水电大学等7所高校创建“双一流”。“河南科技大学与郑州轻工业大学均是我省办学质量较好的优质本科学校，积极向‘双一流’创建目标迈进。”河南省教育厅认为，两校合并将使省内减少1所优质本科学校，造成省内学子接受优质高等教育的机会减少。澎湃新闻注意到，各地不时有“合并地方高校以谋求发展”的声音出现。2021年10月，辽宁一名网友建议称，辽宁目前所有公办本科高校中，理工类高校占比约为50%，比重偏高，而辽宁省属的众多理工高校很难在短期内实现重大突破，省属理工类高校进行合并整合十分必要，因此建议将辽宁大学、沈阳工业大学和沈阳医学院进行合并，合并后校名仍称为“辽宁大学”。彼时辽宁省教育厅在答复中未明确予以否认这一建议，仅称“已经记录下来”，并将情况通报给发展改革、财政等部门，“适时向省委省政府有关部门汇报”。同一时间段，安徽多名网友也通过人民网领导留言板对安徽多所省属高校合并提出建议，包括将安徽大学、安徽医科大学（或再加入安徽农业大学）整合为新的安徽大学，将安徽理工大学和淮南师范学院组建为新的综合性大学。安徽省教育厅对此分别作出回应称，目前尚无合并意向或规划。2021年12月，有网友建议“合并南京晓庄学院、金陵科技学院为南京科技大学”，“南京晓庄学院和金陵科技学院均是理工、文商兼备的综合性大学，其中南京晓庄学院还具有师范特色。两所高校合并（为南京科技大学），可以避免重复建设，利于整合、优化相关资源。”对此，金陵科技学院回复称，“与晓庄学院合并一事，是社会长期流传的小道说法，并无根据。”责任编辑：张亚楠