原标题：自筹18亿欧元进行电气转型，兰博基尼也要告别燃油车了？“面对2021年的不利（疫情、芯片短缺等挑战）情况，兰博基尼表现出了强大的韧性和恢复力，达到了历史最佳的财务及商业成就。”日前，兰博基尼汽车公司主席兼首席执行官Stephan Winkelmann在接受《每日经济新闻》记者采访时对于兰博基尼汽车公司（以下简称兰博基尼）2021年的市场表现给出了高度评价。根据兰博基尼发布的2021财年业绩，公司2021年营业额约为19.5亿欧元，同比增长19%；营业收入约为3.93亿欧元，同比增长49%；营业利润率为20.2%，与2018年相比翻了一倍多。良好的业绩表现下，兰博基尼这一超豪华品牌正在加速向电动化转型。“如今，兰博基尼的主要任务是将品牌带入新的维度，从内燃机发动机向电动化转型。兰博基尼的电动化转型将会是前所未有的一步。”Stephan Winkelmann认为，兰博基尼正在为未来的挑战做足准备，但他需要思考的是，在疫情、动力电池原材料上涨等多重因素的影响下，在内燃机领域积累颇多的兰博基尼如何在电动化转型中继续保持高盈利能力和品牌特性？营业利润率高达20.2%2021年虽然有疫情、“缺芯”等多方面因素的挑战，兰博基尼还是取得了亮眼的成绩。根据兰博基尼发布的2021财年业绩，公司2021年营业额约为19.5亿欧元，相较2020年增长19%；营业收入约为3.93亿欧元，与2020年的2.64亿欧元相比增长了49%；营业利润率为20.2%，与2018年相比翻了一倍多。销量提升成为兰博基尼业绩增长的主因。2021年，兰博基尼全球交付车辆8405辆，比2020年增长13%。其中，美洲区域和亚太区域均增长14%，欧洲、中东及非洲区域增长12%，三大区域市场在整体销量中的占比分别为34%、27%和39%。“目前，汽车市场方面的购买力资金充足。疫情期间，因出行限制，人们很长一段时间内无法正常消费。疫情有所恢复之后，跑车的终端市场整体开始好转。所以市场恢复非常迅速。”Stephan Winkelmann说。值得关注的是，中国市场目前是兰博基尼全球第二大单一市场。2021年，兰博基尼在中国市场销量为935辆，同比增长55%。“中国市场拥有巨大的发展潜力。与其他市场相比，中国市场的客户是我们全球市场中最年轻的客户群体之一，这很有积极意义。其次，中国的整体汽车市场已成为全球最大市场，但中国的超级跑车细分市场并不是最大的，所以我们的机遇与挑战并存。”Stephan Winkelmann对于中国市场的潜力十分期待，但他也表示鉴于整个经济发展的情况未知，兰博基尼并没有把中国市场的目标量化。2022年推出最后一款燃油车电动化浪潮下，兰博基尼这一超豪华品牌正在加速转型。Stephan Winkelmann称，2022年将是兰博基尼推出搭载纯内燃机发动机车型的最后一年。根据兰博基尼“Direzione Cor Tauri”（向金牛座之心前进）电动发展规划表， 兰博基尼将分两个阶段迈向电动化未来：首先是混合动力转型时期（2021年~2024年），公司将于2023年推出首款混合动力量产车型，于2024年底实现所有产品线的混动化；其次是全面电动化时期（2025年~2030年），兰博基尼预期在2025年将二氧化碳排放量减少50%，并将在2028年左右推出纯电动车型。从具体产品线来看，接下来兰博基尼将在Huracán和Urus产品线上各推出两款创新车型，随后将为其内燃机时代画上句号。值得关注的是，近期动力电池原材料价格正在飞涨，业内预计，动力电池原材料价格将长期处于高位，这在一定程度上将会挤压新能源车制造商的盈利空间。对兰博基尼而言，在加速电气化转型中实现新能源供应链的稳定，并如何保证高盈利能力将充满挑战。“目前，电池原材料价格在预期之内。因此在未来几年内，兰博基尼混合动力车型的价格与同级别的混动车型相比不会有明显提升。”Stephan Winkelmann表示，兰博基尼的车型售价将保持在稳定区间。为了未来快速转型，兰博基尼宣布将在5年投资18亿欧元，并且这一资金将完全自筹。值得注意的是，盈利能力同样保持在高水平的保时捷为了转型都在计划IPO，兰博基尼则将自己承担这一投资。“兰博基尼的现金流状况非常稳定，没有外部融资的需求。作为大众集团的子品牌，兰博基尼也会在供应链，以及平台资源上受益于集团的共享资源。”Stephan Winkelmann认为，这些举措都将帮助兰博基尼控制成本。此外，兰博基尼还提出了未来几年更具挑战性的财务目标——将盈利能力提高至22%~25%。兰博基尼汽车公司执行总经理兼首席财务官Paolo Poma认为：“兰博基尼根据下代产品研发制定了发展战略，并投入大量资金支持，这将引领兰博基尼的整体发展路径，进一步提高我们的财务表现，以及品牌与公司的价值。”责任编辑：邓健