周三（3月30日），国际金价走强，受到美元走弱带来的支撑。尽管俄乌和谈存在取得进展的迹象，但各界对俄罗斯削减军事行动的承诺表示怀疑。北京时间15：41，现货黄金上浮0.15%至1922.11美元盎司；COMEX期金主力合约上涨0.47%至1927.0美元盎司；美元指数下跌0.42%至98.018。City Index高级市场分析师Matt Simpson说：“（疲软的）美元为黄金提供了一定程度的支撑……债券价格昨日从一个关键支撑水平反弹，帮助推低了收益率，尽管股市普遍出现了所谓风险偏好助推的上涨。”俄罗斯周二（3月29日）承诺，将削减在乌克兰首都及北部地区的军事行动，而乌克兰则提出采取中立立场，这些建立信任的步骤是和平谈判取得进展的初步迹象。但乌克兰对俄罗斯在谈判中承诺对基辅和另一个城市削减军事行动作的说法感到怀疑，而一些西方国家预计莫斯科将加强在乌克兰其他地区的攻势。美国及其盟国计划对俄罗斯经济的更多部门实施新制裁。因此投资者对俄罗斯承诺削减“军事行动”背后的真实意图仍持谨慎态度，这也为金价提供了新的支撑。加拿大矿业公司Kinross Gold Corp（K.TO）周二表示，正就出售其在俄罗斯的资产进行谈判。本月早些时候，Kinross表示将暂停其在俄罗斯的业务，包括Udinsk开发项目和Kupol矿场。其他几家与俄罗斯有关联的公司正在采取措施，以遵守西方对俄罗斯的全面制裁。矿业公司力拓（RIO.L）也表示将切断与俄罗斯企业的所有联系，而矿业公司嘉能可（GLEN.L）已于2月出售了其在俄罗斯石油公司（RNFT.MM）的股份。责任编辑：唐婧