炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：百瑞赢周三，三大指数集体大涨。创业板指涨逾4%！上证指数高开高走，午后继续走高，涨近2%。板块方面，全面上涨。房地产、建材、证券、厨卫电器等涨幅居前，仅种业、煤炭开采、农产品加工等少数板块绿盘。截止收盘，上证指数报收3266.60点，上涨62.66点，涨幅1.96%。成交额4130亿。深证成指报收12263.80点，上涨368.72点，涨幅3.10%，成交额5454亿。创业板指报收2696.83点，上涨104.16点，涨幅4.02%，成交额1914亿。沪深两市，个股共计上涨3953只，下跌814只，涨停91只，跌停7只。百瑞赢后市展望：今日指数同步高开高走，收盘大涨，创业板领涨4.02%，指数成分股走的比较强。个股看，红盘3900多家，绿盘800多家，涨幅超过9%的超过百家，大跌超过9%的有9家，整体也是普涨的一天，只是很多个股跑不赢指数，因为大盘股走强，带动指数造成。技术面上，沪指收出光头光脚的阳线，形态上较为积极，明天或将出现惯性上攻。但是注意，今日市场量能小幅放量，两市不足万亿，总得来说，成交量不够充分，是当前盘面的隐患之一，后期还要进一步关注量能表现。策略上，今天的上涨主要是俄乌局势缓和，盘面一大不稳定因素得到解决，再加上外资的大幅买入，机构带领赛道股一路上行，拉升指数。从上涨个股的内容上来看有大盘蓝筹超跌反弹，大金融助攻，房地产开发和相关等涨势最好，有权重搭台的味道。但是根据前期反复的磨盘的经验，短期还是得提高警惕，不要随意跟风追涨，重点关注前期蓄势较为充分，基本面优质的个股。责任编辑：张书瑗