炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！盘面简述周三A股震荡反弹，沪指上涨1.96%，深成指上涨3.10%，创业板上涨4.02%。盘面上，房地产、电池、装修建材、水泥、证券、风电、工程建设、光伏、酿酒、保险、工程建设等行业领涨；煤炭、化肥、农牧饲渔、采掘、贵金属、教育、农药、石油等行业小幅回调。题材股方面，租售同权、固态电池、REITs概念、券商概念、刀片电池、装配建筑、京津冀、MLCC、建筑节能等领涨；草甘膦、水产养殖、农业种植、鸡肉概念、转基因等小幅回调。热点板块房地产板块拉升：海泰发展、天保基建、南国置业、世荣兆业、中国武夷、中交地产、信达地产、渝开发等近30股涨停。证券板块拉升：红塔证券、中银证券涨停，广发证券、东方财富、东方证券、华林证券、国盛金控（维权）、华创阳安等涨幅居前。锂电池走强：泰和科技（维权）、红星发展、永太科技、湘潭电化、蔚蓝锂芯涨停，容百科技、嘉元科技、鹏辉能源、星源材质、亿纬锂能、赢合科技（维权）、恩捷股份、中伟股份、宁德时代等涨幅居前。民营医院走强：泰禾集团、太安堂、通策医疗、三星医疗、香江控股、人民同泰、ST国医（维权）、ST康美涨停，爱尔眼科、方盛制药、北大医药涨幅居前。消息面500亿“顶流”李晓星发声：维持高仓位估值已经非常有吸引力市场当前处于底部区域，继续下跌空间不大。短期来看，估值收缩已接近尾声，整体A股和一些优质标的估值处于历史均值甚至是偏低的位置。中长期维度看，未来一年到两年，疫情对我们的影响终将结束。8天特斯拉3次提价！累计涨3万元！新能源车“组团”涨价！受补贴退坡以及原材料价格上涨等影响，近期，新能源车掀起一波涨价潮，特斯拉、小鹏、威马、蔚来等厂商，纷纷开始涨价。超配中国市场！全球资管巨头加仓A股在美国上市的56只中国交易型开放式指数基金中，有3只今年以来吸引了超10亿美元的净流入，其中净流入最多的为KWEB，净流入14.13亿美元（约90亿人民币），总规模达64.8亿美元，已重回海外最大中国股票ETF宝座。巨丰观点盘前判断：隔夜欧美股市继续大涨，完全收复俄乌冲突爆发以来的失地，黄金、原油大幅波动，现在A股与海外市场存在较大的落差，尤其是科技股，可以适度回补新能源、芯片等赛道股仓位，以布局技术修复的机会，而对于短线连涨的中药、猪肉、房地产等板块注意不要追高。A股三大指数集体高开，周二大涨的化肥、农牧饲渔开盘跌幅居前；风电、电池、电机、酿酒、光伏、证券等板块开盘涨幅居前。开盘后，锂电池、风电、半导体、光伏等赛道股大幅上涨，房地产、证券、基建等震荡上行，三大股指集体上涨。午后，房地产板块继续走高，近30股涨停；新能源汽车涨幅扩大，盘面仅有化肥、煤炭、农牧饲渔等个别行业小幅下跌。创业板涨幅扩大到3%。北向资金大笔净流入超百亿。种种信号显示，市场情绪正在好转。近期，我们反复强调“当前行情持续性不强，沪指构筑3000~3300点箱体，创业板构筑2450~2750点箱体，对于突然拉升的个股不追高，要敢于兑现；对于急跌但基本面并未发生变化的个股，可以低吸。在赛道股止跌之前，市场即便出现反弹，上行空间也不会打开。”今天赛道股展开反弹，如果能够连续反弹3天，市场的情绪将被彻底扭转。投资建议：目前压制A股投资者情绪的乌克兰局势、美联储加息等影响均已经淡化，多部委采取有针对性措施稳定市场预期、提振市场信心将加速市场底的构筑。未来A股将以构筑箱体的形式展开反弹。建议重点关注三条主线：其一、一季报增长超预期的公司；其二、受益于稳增长的新老基建；其三、后疫情时代面临拐点的航空、机场、旅游等板块。责任编辑：张书瑗