@漯河网信 微博30日消息，临颍县新冠肺炎疫情防控工作指挥部通报，3月29日0时-24时，临颍县在集中隔离点隔离人员例行核酸检测中，发现4例核酸阳性，经复核后均被诊断为无症状感染者。现将具体情况通报如下：病例13：系病例6同村村民，农民，现住临颍县台陈镇台陈村。3月23日下午15时左右与病例6有近距离接触，其他时间未外出。3月24日被隔离管控。3月29日初筛阳性，后经复核阳性，被诊断为无症状感染者。病例14：系病例6同村村民，农民，现住临颍县台陈镇台陈村。3月20日至23日均与病例6有过近距离接触。3月21日17时至19时到金佰汇一楼（临颍县人民路与文化路交叉口）超市购物。3月24日被隔离管控。3月29日初筛阳性，后经复核阳性，被诊断为无症状感染者。病例15：系病例14丈夫，农民，现住临颍县台陈镇台陈村。3月23日居家未外出。3月24日被隔离管控。3月29日初筛阳性，后经复核阳性，被诊断为无症状感染者。病例16：系病例14孙女，天津市某大学学生，2021年12月26日放假返家后未返校，现住临颍县台陈镇台陈村。3月23日居家未外出。3月24日被隔离管控。3月29日初筛阳性，后经复核阳性，被诊断为无症状感染者。目前流调、检测、消杀等工作正在有序进行，对追踪到的密接、次密接已全部实施集中隔离医学观察，涉及的车辆和场所等已全部进行消毒。在此提醒，请与上述病例在同时段有相同活动轨迹的人员，立即向当地社区（村）或疫情防控部门报备，并配合做好核酸检测、隔离管控等相关措施。广大居民要强化个人防护，遵守防疫规定，全民行动，共筑防疫防线！责任编辑：张迪