炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：明日上线已登顶免费下载榜，茅台新电商平台并不直接卖飞天酒由茅台酒股份公司（即贵州茅台，600519.SH）打造的数字营销APP——“i茅台”将于明日（3月31日）正式上线启动试运行，这是时隔两年多后，公司方面再度重启自营电商平台。从3月28日茅台官宣要上线“i茅台”后，截至目前，该App已成为AppStore免费榜中下载量最高、热度最高的一款App。与此同时，茅台方面也在进行大力宣传，并推出相关的奖励政策。但区别于上次的电商平台，这次的i茅台并不直接销售茅台主力产品500ml飞天茅台酒。不过，茅台方面表示，将整合接入12家第三方电商平台，为消费者提供购买飞天茅台酒的抢购信息。但接入的第三方电商平台，在飞天酒一酒难求下，能否抢到仍要打问号。这次试运行的主要是4款产品：53度500ml贵州茅台酒（壬寅虎年） 、53度500ml茅台1935、53度375ml*2（壬寅虎年）、53度500ml贵州茅台酒（珍品）。其中53度500ml贵州茅台酒（珍品）是公司去年12月29日推出的，是定位于精品茅台酒与15年茅台酒之间的一款超高端产品，零售指导价高达4599元瓶。茅台方面表示，“i茅台”支持消费者在线注册、实名认证、线上线下支付、取消退款、门店提货等，申购成功的消费者需要携带本人身份证到指定的社会渠道商及茅台自营公司提货。回顾上一次茅台方面上线电商平台，是在2017年，彼时要求经销商必须将茅台酒30%合同量放到茅台云商上销售，目的是为了解决飞天酒供需矛盾问题。不过，之后由于涉及利益输送、关联交易等问题，该平台于2019年底黯然谢幕。如今茅台内部的反腐已进入尾声，启动营销改革变得更为迫切。去年9月份，在茅台股东大会上，贵州茅台董事长丁雄军曾表示，要推动公司现代化管理改革、资产管理改革、营销价格体系改革，探索发展新零售渠道。对于重推新电商平台，茅台方面表示是为了推进“数字营销”、助力“智慧茅台”建设。华创证券表示，茅台营销系统的多元化和数字化是营销改革的重要方向，有利于公司数字化运营管理效率的提高，并直达消费者沟通，但营销系统的多元化和数字化是营销改革的基础设施工作，后续还是要以价格及背后利益分配机制的市场化作为改革成功的标志。光大证券亦表示，当下电商平台处于试水阶段，对公司现有销售体系和业绩影响不大，但释放了公司循序渐进推进营销改革的信号，且在数字化运行、系统搭建方面相较之前的云商平台更加完善，后续电商平台的配额和产品种类或将增加，建议继续关注市场化改革成效。责任编辑：张熠