中国网财经3月30日讯 据工信部网站消息，1—2月份，互联网业务收入增速下跌，利润出现下滑，研发费用小幅收缩。细分领域企业呈现不同增长态势，以信息服务为主的企业发展放缓，提供生活服务、网络销售服务的平台企业收入保持平稳较快增长。截至2月末，我国移动应用开发者数量超过百万。我国国内市场上监测到的移动应用开发者数量为100.4万个，其中游戏类移动应用开发者数量位列第一位，达21.2万个。详情如下：2022年1—2月份互联网和相关服务业运行情况一、总体运行情况互联网业务收入增速下跌。1—2月份，我国规模以上互联网和相关服务企业（以下简称互联网企业）完成业务收入2223亿元，同比增长5.1%，增速较2021年全年回落16.1个百分点。其中互联网数据服务（包括云服务、大数据服务等）收入321亿元，同比增长7.8%。2021—2022年1—2月份互联网业务收入累计增长情况（%）利润出现下滑，营业成本增速回落。1—2月份，我国规模以上互联网企业共实现利润总额135亿元，同比下降7.4%（2021年全年同比增长13.3%）。营业成本同比增长8.2%，增速较2021年全年回落7.9个百分点。研发经费小幅收缩。1—2月份，我国规模以上互联网企业共投入研发经费113亿元，同比下降2.8%（2021年全年同比增长5.0%）。二、分领域运行情况（一）信息服务领域企业发展放缓，搜索服务领域企业增势突出。1—2月份，以信息服务为主的企业（包括新闻资讯、搜索、社交、游戏、音乐视频等）互联网业务收入同比增长1.8%，低于全行业平均增速3.3个百分点。其中，音视频服务领域企业保持平稳发展；搜索服务领域企业高速增长；新闻资讯服务领域企业业务收入实现较快增长；网络游戏领域企业业务收入降温明显。（二）生活服务领域企业收入平稳较快增长，餐饮外卖等服务平台企业增长迅猛。1—2月份，以提供生活服务为主的平台企业（包括本地生活、租车约车、出游旅行、金融服务、汽车、房屋住宅等）业务收入同比增长8.4%，高于全行业平均增速3.3个百分点。其中，提供餐饮外卖等本地生活服务的企业收入增长迅猛；提供租车约车服务的企业收入明显收缩。（三）网络销售领域企业收入稳步增长，细分领域增长态势分化。1—2月份，主要提供网络销售服务的企业（包括大宗商品、农副产品、综合电商、医疗用品、快递等）互联网业务收入同比增长6.7%，高于全行业平均增速1.6个百分点。其中，提供农副产品销售服务的企业快速发展；综合电商类企业业务平稳发展；快递类企业业务收入小幅收缩。（四）互联网安全服务收入高速增长。在《数据安全法》等政策推动下，互联网安全服务需求进一步扩大，1—2月份，互联网安全服务收入同比增长35.2%。三、分地区运行情况东部地区互联网业务收入平稳增长，中部地区互联网业务收入出现下滑。1—2月份，东部地区完成互联网业务收入2039亿元，同比增长5.7%，高于全行业平均增速0.6个百分点，占全国互联网业务收入的比重为91.7%。西部地区完成互联网业务收入94.1亿元，同比增长3.6%，低于全国平均增速1.5个百分点。中部地区完成互联网业务收入81.7亿元，同比下降7.4%（2021年全年同比增长3%）。东北地区完成互联网业务收入7.8亿元，同比增长21.6%。主要大省互联网和相关服务业发展态势分化。1—2月份，互联网业务累计收入居前5名的北京（增长11.4%）、广东（增长10.1%）、上海（增长7.4%）、浙江（下降3.1%）和天津（下降16.6%）共完成业务收入1921亿元，同比增长7.1%，占全国比重达86.4%。全国互联网业务收入增速实现正增长的省市有19个，其中河北、湖北、内蒙古、西藏增速超过50%，海南、云南降幅超40%。四、我国移动应用程序（APP）发展情况移动应用程序（APP）总量小幅回升。截至2月末，我国国内市场上监测到的APP数量为235万款，2月当月净增3万款。其中，本土第三方应用商店APP数量为101万款，苹果商店（中国区）APP数量133万款。2月，新增上架APP数量9万款，下架应用6万款。游戏类应用规模保持领先。截至2月末，移动应用规模排在前4位种类的APP数量占比达62.5%，其他社交通讯、办公学习、主题壁纸等10类APP占比为37.5%。其中，游戏类APP数量继续领先，达69.1万款，占全部APP比重为29.5%。日常工具类、电子商务类和生活服务类APP数量分别达34.8万、23万和19.7万款，分列第二至四位。游戏、日常工具、社交通讯、影音播放类应用下载量居前。截至2月末，我国第三方应用商店在架应用分发总量达到20163亿次。其中，游戏类移动应用的下载量排第一位，下载量达3089亿次；日常工具类、社交通讯类、影音播放类下载量排名第二至四位，分别达2653亿次、2443次、2414亿次。在其余各类应用中，下载总量超过1000亿次的应用有生活服务类（1858亿次）、资讯阅读类（1549亿次）、系统工具类（1549亿次）、电子商务类（1332亿次）。我国移动应用开发者数量超过百万。截至2月末，我国国内市场上监测到的移动应用开发者数量为100.4万个，其中，企业开发者为28.8万个，团队（个人）开发者为71.6万。游戏类移动应用开发者数量位列第一位，达21.2万个；日常工具类、社交通讯类、资讯阅读类移动应用开发者数量位列第二至四位，分别达14.5万个、7.2万个和5.6万个。责任编辑：何中夫