3月30日周三，沪深两市呈现出全面反弹的走势。在经历过持续一段时间的震荡调整之后，大盘出现较大幅度反弹，市场的信心也得到了一定的提振。今年以来A股市场开局不利，主要是受到内外部利空因素的影响。现在市场通过大幅调整基本上消化了这些利空因素，市场见底特征也逐步呈现，包括新基金发行失败，以及相当数量的私募产品被迫清仓等等。这些其实都是市场可能见底的一个特征。而投资者信心不足，甚至在前期下跌的时候出现极度悲观的情绪，这些也是大盘可能见底的一个重要特征。在经过一段时间调整之后，很多优质龙头股已经跌出了价值。政策面上，从金融委会议到中央政治局会议以及国务院常务会议，都反复强调了要维持资本市场稳定健康发展。而成立金融稳定保障基金，也进一步提振了市场信心，这可能可以避免市场出现急剧的非理性下跌。政策面上，多次强调要把“稳增长”作为今年重要的政策目标。这也是我在过去一直强调的：“稳增长”是资本市场发展的一个基础，当市场出现稳增长了，经济出现稳增长了，上市公司的业绩也将可能逐步释放，从而带来资本市场的稳步回升。而在市场底部，则建议大家可以坚持逆向投资，在底部布局一些被错杀的优质股票或者优质基金，耐心等待市场回暖。在上周我就指出：当前是左侧建仓的良机。对于着眼于中长期的投资者，可以选择在左侧建仓一些优质的公司或者优质基金；对于保守的投资者，可以等到市场趋势明朗时，再到市场的右侧建仓。而现在大盘大概率仍处于摸底阶段，在市场底部可能会出现反复震荡，在这个阶段是比较难熬的，需要大家保持信心与耐心。海外市场方面，俄乌新一轮谈判取得了进展，经过五轮谈判，俄乌冲突有一定的缓解，提振了市场情绪，减轻了市场担忧。美股在近期持续走强，周二继续收高，科技股领衔上涨。美国两年期国债收益率自2019年以来首次超过十年期收益率，进一步强化了市场对美联储加息可能导致经济衰退的观点，这可能会使得美联储在加息方面不会过于急切。而过快加息或者大幅加息可能对经济增速的影响会比较明显，也不符合美联储的调控目标。虽然“抗通胀”是美联储加息的主要原因，但是美联储在实施加息的过程中必然要考虑到对经济的影响以及对于资本市场的影响，如果造成经济增速大幅放缓或者是股市大幅下跌，美联储加息的步伐可能会减慢。周二热门中概股普遍出现大涨，纳斯达克中国金龙指数收涨2.37%。在经历过一波惨烈的下跌之后，中概股迎来了大幅反弹的机会。而多只知名中概股宣布大比例回购，提振了市场的信心。中概股的大幅反弹有利于港股科技互联网公司的回升，在港股上市的很多科技互联网公司已然跌出了价值。我管理的前海开源沪港深聚瑞基金的四季报已经披露，从前十大重仓股可以看出，本基金重点布局的就是港股的互联网公司。互联网公司出现探底大幅反弹之后，港股也出现稳步回升，港股的走势相对前段时间相比已经有了明显改善。今天表现最为强劲的是新能源板块，而今年以来新能源多个行业赛道景气度较高，比如新能源汽车销量前两个月实现翻番增长。根据财联社相关负责人的预测，今年全年新能源汽车的销量有望超过550万辆，而去年是330万辆左右，仍然是属于高增长的状态。而锂电池的多家企业公布了年报快报，也呈现出高速增长甚至是翻倍增长的态势。现在景气度高涨的局面并没有改变，光伏、风电是新能源的重要表现形式。我国西部地区拥有广袤的高原和沙漠地带，非常适合建光伏以及风力发电站，只需要少部分的沙漠来建光伏发电站，就可以解决我国大部分的能源供应问题。而西部地区从不毛之地变成能源基地，这是巨大的一个转变。也是我国实现经济可持续发展的一个重要举措，相信未来光伏的装机量可能还会大幅提升。今年以来受到高估值的影响，很多新能源个股出现了较大幅度回调，甚至有的已经接近腰斩。这主要是杀估值，并不是杀业绩。事实上很多新能源龙头企业的业绩仍然可圈可点，是为数不多高景气度的行业。去年我国提出双碳目标，即“2030年实现碳达峰，2060年实现碳中和”，而要想实现双碳目标，大力发展清洁能源是必由之路。而新能源替代传统能源也是大势所趋，我管理的前海开源清洁能源基金以及前海开源优质龙头基金重点布局新能源汽车、风电、氢能源以及光伏等四大赛道的龙头股，以期从长期来分享新能源发展带来的制度红利。今年以来由于部分城市疫情扩散，导致防控措施加码，这使得消费受到比较明显的影响。消费股在去年大跌之后又出现第二波杀跌，很多消费股的股价已经回归到了2020年的价格，甚至有的回到2019年的价格，超跌反弹的动力很大。消费，特别是品牌消费品，是可能能够实现长期稳定增长，跨越牛熊周期的重要品种，在疫情这些短期的因素打击之下出现业绩下滑，实际上是暂时的困难。如果疫情能够控制住，疫情管控措施更加科学精准，消费就有望稳步回升，消费白马股也有望具备比较好的配置价值。所以我在前海开源优质龙头基金中除了新能源之外，也重点布局了消费白马股，这从基金四季报的前十大重仓股中即可看出端倪。消费和新能源依然是经济转型最受益的两大方向，也是当前底部重点布局的方向之二。在之前我讲到，今年市场的机会是跌出来的，正是因为一季度的大幅杀跌，使得很多优质龙头股跌出了价值。所以在这时候更应该坚持价值投资理念，保持信心和耐心，通过底部布局优质龙头股或者是优质龙头基金来抓住后面三个季度可能出现的估值修复的机会。责任编辑：石秀珍 SF183