原标题：又一省会楼市政策松绑？无本地户籍也可在主城区买房，不用提供社保证明继哈尔滨、郑州放松楼市政策后，又一座省会城市传出了“松绑”的风声。3月30日，界面新闻从福州市不动产交易中心处获悉，福州市限购政策有了一定程度放开，且在3月18日就接到市房管局相关通知。福州市不动产交易中心表示，即日起，将针对非五城区户籍家庭（含港澳台）在福州五城区购房，无需提供近两年内满12个月医社保或纳税证明或落户，即可购买一套福州五城区144平方米以下的普通住宅，购买后该房屋仍受限售政策影响。此外，长乐户籍也属于福州本地户籍，拥有长乐户籍的购房者可在福州五城区购买两套住宅。据北京青年报，福州市不动产登记和交易中心工作人员表示，确有收到通知。但是具体内容以官方公布为准。据澎湃新闻从福建省福州市不动产交易中心处确认，外地户籍在福州主城区内购房已无需提供社保或纳税证明或落户，并且已经可以办理过户手续。福州市不动产交易中心对此表示，能买几套及限售等细则和文件尚未出台，但是已经可以办理相关手续。此外，据上证报报道，福州市的车位也不再限购。值得一提的是，3月16日上午，福州举行了2022年首轮集中供地现场拍卖。据国泰君安研报点评，福州2022年首轮土拍流拍率30%，相较2021年第三轮28%提升2pct。仅有2宗地进入摇号环节，凉意依旧。福州本土国企托底现象依旧明显，民营房企身影不再。责任编辑：邓健