新浪财经讯 3月30日下午消息，中国标准化研究院、中国标准化协会联合主办的“2022高质量发展交流会暨企标领跑者发布会”于3月30日下午举行，新浪财经CEO邓庆旭出席并致辞。以下为全文：尊敬的各位领导、各位来宾，大家好！欢迎大家出席2022高质量发展交流会暨企标“领跑者”发布会。我谨代表主办方新浪财经，向参会的各位领导和嘉宾，表示热烈的欢迎和衷心的感谢。党的十九大提出，要“支持传统产业优化升级，加快发展现代服务业，瞄准国际标准提高水平”。这意味着标准化建设是高质量发展的必由之路。2021年，中共中央、国务院印发《国家标准化发展纲要》，指出应优化标准化治理结构，增强标准化治理效能，提升标准国际化水平，加快构建推动高质量发展的标准体系，助力高技术创新，促进高水平开放，引领高质量发展，为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力支撑。2022年，百年变局和世纪疫情交织叠加，外部环境更趋严峻多变。复杂的经济环境下，作为企业管理者，更应以高标准要求自身，书写高质量发展新篇章。2018年6月，市场监管总局等八部门联合印发了《关于实施企业标准“领跑者”制度的意见》。顾名思义，企业标准“领跑者”是指同类可比范围内公开的企业标准中核心指标水平领先的产品或服务。通过高水平标准引领，建立企业标准“领跑者”制度，对发挥企业质量主体作用、完善对企业的激励政策、实现以先进标准引领消费品质量提升、创新质量供给，促进经济高质量发展都有着十分重要的意义，激发新时代前行内生动力，“领跑者”企业必不可少陈窖一开香千里，酒香也怕巷子深，企业标准领跑者制度环境的创建，不仅依托于科学标准的制定、更需要良好的宣传和推广。新浪作为最具影响力数字媒体网络平台之一，具备良好的品牌效应、行业资源、专业能力，在媒体传播、资源推广有着天然的优势。新浪财经将通过多渠道、多途径、多形式携手“领跑者”搭建品牌宣传新阵地，积极为企业标准“领跑者”传播计划提供有力的支持，提升领跑者品牌知名度，树立行业新标杆，影响更多消费者群体。为国家“十四五”期间建立先进标准供给与实施企业“领跑者”制度提供坚实助力。这里，再次向中国标准化研究院、各级政府部门、相关协会、研究机构、各大企业，以及所有评估机构致以崇高的敬意！当前以及未来一段时间内，中国经济仍面临诸多挑战，越是在发展承压的时候，越凸显高质量发展的定力和决心。新浪财经愿与各方携手，为中国经济的繁荣稳定、高质量发展做出更大贡献。最后预祝颁奖典礼圆满成功！向即将公布的入选“领跑者”名单的企业们表示由衷的祝贺！感谢大家！新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：方晓洁