炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月30日消息，三大指数高开后早盘走强，沪指涨超1%，创业板指涨逾2%，锂电池、风电等赛道板块拉升，宁德时代盘中大涨，地产股再掀涨停潮。午后三大指数再走高，创指涨超4%，北向资金流入近170亿元，地产股再掀涨停潮，近30只个股涨停，数字货币板块异动拉升。总体而言，A股情绪较前期有所回暖，热点轮动频繁，个股涨多跌少，赚钱效应较好。截至收盘，沪指涨1.96%，报3266.60点，成交额达4130亿元；深成指涨3.1%，报12263.80点，成交额达5454亿元；创指涨4.02%，报2696.83点，成交额达1914亿元。一、1001亿资金争夺20股：主力资金重点出击17股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超1001亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有17只股票呈现主力资金流入，其中东方财富主力流入净额超13亿元；贵州茅台、宁德时代主力流入净额超9亿元；万科A、五粮液主力流入净额超6亿元；亿纬锂能主力流入净额超5亿元；天齐锂业、赣锋锂业主力流入净额超3亿元；阳光城、九安医疗、比亚迪主力流入净额超2亿元；歌尔股份、复星医药、隆基股份主力流入净额超1亿元；美诺华、中国医药、粤水电主力流入净额不足1亿元。二、涨停板复盘：创业板指涨超4% 北向全天净买入超百亿今日沪深两市涨停91家（涵盖新股及ST类），跌停7家，上涨个股3837只，平盘117只，下跌个股813只。今日涨停：三、八大机构策略：市场情绪快速好转 行情要来了？百瑞赢：俄乌止战 A股反弹策略上，今天的上涨主要是俄乌局势缓和，盘面一大不稳定因素得到解决，再加上外资的大幅买入，机构带领赛道股一路上行，拉升指数。从上涨个股的内容上来看有大盘蓝筹超跌反弹，大金融助攻，房地产开发和相关等涨势最好，有权重搭台的味道。但是根据前期反复的磨盘的经验，短期还是得提高警惕，不要随意跟风追涨，重点关注前期蓄势较为充分，基本面优质的个股。容维证券刘思山：市场高开高走 地产企狂掀涨停潮当前，政策的托底下，市场整体支撑依旧，但纵深向上的动能还不足，结构性行情或将延续，存量资金博弈特征明显，地产，证券等权重板块不具备持续性，市场还将出现反复炒作的局面，比如近期的房地产、煤炭、猪周期等，投资者逢低还可是适当低吸以及战略性配置，博弈这里的超跌反弹行情，但整体仓位不建议重仓，也不建议随意追高。钱坤投资：狂澜于既倒扶大厦之将倾 新一轮中期反弹行情值得期待当前这种阶段，你无法对行情做一个过于乐观或者过于悲观的预判，这会让你形成一种执念进而影响到你的行为，只能是走一步看一步步步为营。譬如时机上的选择，昨天技术上是典型的轮动加速风险加大的状态，炒农业和炒二胎概念就是这种状态的反映，对于今天的加速下跌是一定要加以防范的。湘财证券：地产暴涨透漏出的深层含义不容小觑？总结一句话：地产、券商联手大涨推动指数迎来暴涨，地产因为有政策加持、并担当着经济复苏的重任，该板块较券商更有影响力，不过在具体交易的过程中，追涨也是大忌，对于看好的品种可逢低参与。和信投顾：金融、地产齐发力指数大涨市场反馈比预期要强，不过能不能走持续依然有不确定性，目前结合市场来看，走持续最好的办法就是地产金融连续上涨，否则指数又开始走低迷了，所以接下来，首先盯着金融地产，然后再跟踪新冠农业，等到转折真的来的时候可以操作锂电，光伏，科技。责任编辑：张书瑗