新华财经北京3月30日电（记者 吴丛司）民生银行29日披露2021年年报显示，截至2021年末，该行对公房地产贷款总额同比下降，但对公房地产不良贷款额却同比大涨215%。该行管理层30日在业绩发布会上回应，该行房地产业务风险在可控范围内。“2021年下半年以来，受多种因素叠加影响，房地产行业前期累积的风险开始显现，部分高杠杆的房企出现了资金链问题，我行房地产业务资产质量承压。”民生银行副行长石杰表示。据该行2021年年报披露，截至2021年末，该行对公房地产贷款总额3603.02亿元，比上年末下降787.98亿元；对公房地产不良贷款总额达95.74亿元，比上年末的30.4亿元同比大涨215%；对公房地产不良贷款率2.66%，较上年末的0.69%上升1.97个百分点。“不良贷款额及不良贷款率的上升，符合目前房地产行业周期性调整的现状。”石杰表示，我们判断目前房地产行业仍然处于风险释放阶段。“房地产政策正在逐步调整，维稳力度也在逐步加大，我们判断市场销售预期改善还需要一段时间。”石杰进一步表示，我行对公房地产业务聚焦于住宅类的项目融资，抵质押措施有效，并且逐户逐项目落实了管控方案。总体判断，我行房地产业务风险在可控的范围内。据该行2021年年报披露，截至2021年末，该行对公房地产业授信业务余额4734.44亿元（含贷款、表外授信、标准债权投资、非标债权投资、债券投资等业务），比上年末下降1169.47亿元，降幅19.81%。其中，房地产业贷款余额3603.02亿元，占比76.10%，比上年末下降787.98亿元，降幅17.95% ；保函等表外授信业务余额105.21亿元，比上年末下降90.81亿元 ；商业房地产抵押贷款证券化（CMBS）及住房抵押贷款证券化（MBS）业务余额507.92亿元，比上年末下降59.72亿元；同业投资398.93亿元，比上年末下降151.53亿元；房地产企业债业务余额82.61亿元，比上年末下降69.03亿元。“从行业分布来看，公司不良贷款余额增长主要集中在房地产业，信息传输、软件和信息技术服务业。两个行业不良贷款余额分别比上年末增加65.34亿元和30.80亿元。”民生银行副行长袁桂军表示，两个行业不良贷款合计增加96.14亿元，占我行全部公司业务不良贷款余额增量的193%。袁桂军表示，房地产不良贷款的增长主要是房地产业的整体行业风险上升所致。石杰指出，2022年民生银行将继续高度重视房地产领域的风险防范，严格贯彻执行监管要求，坚持“房住不炒”的定位，按照“稳总量、调结构、强管理、控风险”的总体原则，分类分层丰富合作产品，保持项目融资稳中有升，积极开展保障性租赁住房贷款及并购贷款业务。民生银行也会提升作业效率，优化客户及业务结构，严格准入管理，强化贷后监测，多措并举保持房地产业务的平稳发展。责任编辑：王婉莹