炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月30日，三大股指高开高走，盘中在地产、金融、酿酒等板块的带动下强势拉升，午后涨幅进一步扩大。沪指涨近2%突破3250点，深成指涨逾3%，创业板指大涨4%逼近2700点；两市成交额有所放大，全日成交近9600亿元，北向资金大幅净流入，全日净买入超百亿元。截至收盘，沪指涨1.96%报3266.6点，深成指涨3.1%报12263.8点，创业板指涨4.02%报2696.83点；两市合计成交9584亿元，北向资金净买入127.26亿元。百瑞赢：俄乌止战 A股反弹策略上，今天的上涨主要是俄乌局势缓和，盘面一大不稳定因素得到解决，再加上外资的大幅买入，机构带领赛道股一路上行，拉升指数。从上涨个股的内容上来看有大盘蓝筹超跌反弹，大金融助攻，房地产开发和相关等涨势最好，有权重搭台的味道。但是根据前期反复的磨盘的经验，短期还是得提高警惕，不要随意跟风追涨，重点关注前期蓄势较为充分，基本面优质的个股。容维证券刘思山：市场高开高走 地产企狂掀涨停潮当前，政策的托底下，市场整体支撑依旧，但纵深向上的动能还不足，结构性行情或将延续，存量资金博弈特征明显，地产，证券等权重板块不具备持续性，市场还将出现反复炒作的局面，比如近期的房地产、煤炭、猪周期等，投资者逢低还可是适当低吸以及战略性配置，博弈这里的超跌反弹行情，但整体仓位不建议重仓，也不建议随意追高。钱坤投资：狂澜于既倒扶大厦之将倾 新一轮中期反弹行情值得期待当前这种阶段，你无法对行情做一个过于乐观或者过于悲观的预判，这会让你形成一种执念进而影响到你的行为，只能是走一步看一步步步为营。譬如时机上的选择，昨天技术上是典型的轮动加速风险加大的状态，炒农业和炒二胎概念就是这种状态的反映，对于今天的加速下跌是一定要加以防范的。湘财证券：地产暴涨透漏出的深层含义不容小觑？总结一句话：地产、券商联手大涨推动指数迎来暴涨，地产因为有政策加持、并担当着经济复苏的重任，该板块较券商更有影响力，不过在具体交易的过程中，追涨也是大忌，对于看好的品种可逢低参与。和信投顾：金融、地产齐发力指数大涨市场反馈比预期要强，不过能不能走持续依然有不确定性，目前结合市场来看，走持续最好的办法就是地产金融连续上涨，否则指数又开始走低迷了，所以接下来，首先盯着金融地产，然后再跟踪新冠农业，等到转折真的来的时候可以操作锂电，光伏，科技。德讯证顾：做多情绪全面回升 短期趋势或延伸近期A股市场下跌，除了地缘冲突等因素外，主要还是国内经济“稳增长”的预期底和基本面底尚未形成，伴随地产风险加速释放，产业监管政策待落地等等的扰动。市场对于未来的不确定性有很多担忧，但宏观经济政策和产业政策都还有较大的空间，这些都不必过于悲观。当然了，我们也应该看到，市场信心恢复也不是一朝一夕可以完成的。冰冻三尺非一日之寒，要想融化坚冰也要有待时日，保持良好心态，在市场筑底过程积极看多做多，积极迎接每一次强势反弹，市场已经回暖，中等级别的上升趋势或在近日展开。巨丰投顾：市场情绪快速好转目前压制A股投资者情绪的乌克兰局势、美联储加息等影响均已经淡化，多部委采取有针对性措施稳定市场预期、提振市场信心将加速市场底的构筑。未来A股将以构筑箱体的形式展开反弹。建议重点关注三条主线：其一、一季报增长超预期的公司；其二、受益于稳增长的新老基建；其三、后疫情时代面临拐点的航空、机场、旅游等板块。巨丰投顾：“牛市旗手”发力、赛道股归来 行情要来了？尽管今日市场迎来大涨，但并不能说明这里新的行情要开启了。同时，在上行的过程中，成交量也仍低于万亿，说明做多力量依然不强。对于投资者来说，如果在此前的技术性回调中，进行了适当的低吸和战略配置的，可适当持有或者逐步逢高进行减持。而如果此前没有低吸的，这里也不建议盲目追进，毕竟此前的博弈，更多的还是超跌反弹的属性。责任编辑：张书瑗