2021年，中共中央、国务院印发《国家标准化发展纲要》，指出应优化标准化治理结构，增强标准化治理效能，提升标准国际化水平，加快构建推动高质量发展的标准体系，助力高技术创新，促进高水平开放，引领高质量发展，为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力支撑。在当下复杂的经济环境下，为了深入宣传企业标准“领跑者”制度，推动企标“领跑者”制度建设，加强企业绿色低碳转型，满足消费升级需求，进一步提升制度认知度和影响力，中国标准化研究院与新浪财经在2022年3月30日召开的2022高质量发展交流会暨企标“领跑者”发布会上达成了战略合作。本次合作主要围绕着企业标准“领跑者”展开，双方将围绕着企业标准“领跑者”进行奖项评价征集活动、评估方案的制修订工作、获评单位的宣传服务工作等，新浪财经也将依托新浪财经良好的品牌优势、行业资源、专业能力及媒体传播等优势承担企业标准“领跑者”的媒体宣传工作，积极为企业标准“领跑者”传播计划提供有力的支持。新浪旗下黑猫消费者服务平台也将作为“企业标准领跑者”战略合作平台发挥自身在消费服务领域的优势，协助企业标准“领跑者”顺利开展及推广。在未来，双方将定期进行会晤，深化合作并加强日常工作交流，保障合作的顺利进行，推动合作项目的落地。此次战略合作的达成将更好的提升企标“领跑者”品牌的知名度，树立行业新标杆，影响更多消费者群体，也为中国经济的繁荣稳定、高质量发展做出更大贡献。责任编辑：王翔