新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！很多人对未来的想象中，虚拟现实肯定会成为最有希望实现的技术技术之一，在科幻片中的众多恢弘的场景，也将通过虚拟现实技术一一呈现在现实生活中。3月30日，IDC发布《全球ARVR头显市场季度跟踪报告，2021年第四季度》，2021年全年全球ARVR头显出货量达1123万台，同比增长92.1%，其中VR头显出货量达1095万台。预计2022年，全球VR头显出货1573万台，同比增长43.6%。IDC表示，2021年是ARVR头显市场再度爆发的一年，硬件设备、技术水平、内容生态、创作环境等因素相较于2016年已经有了大幅度的提升，加上元宇宙概念的推动，使得中国市场发生了很多变化。2021年线上电商平台中，Pico Neo3、奇遇VR系列、Nolo Sonic占据了较大的份额。新品价格集中在2000元-3000元，配合厂商打卡返现、购买赠内容等多种促销方式，C端销量明显增长。同时，2021年国内VR厂商的营销模式及销售渠道均开始出现变化，通过电商平台直播、KOL推广、代言人宣传等方式刺激消费，2022年初VR厂商已经开始了线下自有品牌门店的尝试，具有品牌行为的意味。