面临疫情考验，作为国有金融机构，华夏银行总行深入贯彻落实习总书记关于疫情防控工作的重要讲话和指示批示精神，坚持人民至上、生命至上的原则，按照金融监管部门和地方政府关于疫情防控的工作要求积极应对，全面部署，统筹做好疫情防控和金融服务保障工作，筑牢金融抗疫防线。华夏银行总行要求地方分支行全力优化服务模式，保障疫情期间金融服务不断档，同时响应地方号召，志愿支持抗疫一线，助力打赢疫情防控战。与时间赛跑：逆行守“沪”潮中的华夏身影上海新一轮核酸筛查正在进行，对这座超大城市而言，精准防控，打赢这场疫情防控战的任务仍然艰巨。3月27日晚，面对反复的疫情，华夏银行上海分行在严格落实疫情防控要求的同时，全面统筹部署，启动应急机制，确保金融服务不断档。当晚，该行上海分行各部门未被封闭员工与时间赛跑，紧急返岗办公，处理系统事宜。各业务部门及印章保管部门将重要资料、物品全部从位于封控区域内的办公场所搬出，调配至浦西非封控区域支行作为临时办公地点，将物品安全封包全部转移。信息科技核心岗位员工入住办公大楼，保障系统安全运维。据了解，为保障一线业务正常运行，华夏银行上海分行通过跨网点办公与居家办公人员的合理调度与协调，最大限度保障分行业务开展的便利性。同时，该行业务部门充分排摸辖内客户需求，对有放款、结算、兑付等需求的客户，线上提前沟通细节，相关人员保持手机、微信24小时待机，随时解答经营单位及客户业务咨询，一切以确保按时满足客户需求为目标，各部门按日掌握人员封控情况、到岗安排，提前做好突发应对准备，以人员接力、工作接力的方式保障业务顺畅、高效。此外，考虑到季末报表报送、数据指标统计等问题，华夏银行上海分行提前安排部署，封控小区内员工居家完成任务文件“云端”传递给留守办公场所人员，并通过语音视频指导系统报送，保证报告、报表等保质、保量按时完成，确保日常工作不受影响。志愿服务：投身战疫一线同时，华夏银行积极响应地方号召，组织志愿者积极投身抗疫一线，展现了华夏抗疫的温度。3月21日，上海市青浦上达居民区发出一则防疫应急志愿者招募令，动员社区居民、商户和广大党员共同抗疫。招募令发布半小时内，华夏银行支行员工积极报名，自发成立了防疫应急志愿服务突击队，参与到次日盈浦街道大规模核酸检测服务中。华夏银行志愿者经过简短的培训，就投入到紧张忙碌的采样工作中，他们忙碌的身影穿梭往来，有的维持队伍秩序，有的负责扫码登记，有的帮助老年居民生成核酸检测登记码，有的耐心解答居民提问。春寒料峭，当日的天气阴冷，下着小雨，同时高强度、连轴转，华夏银行志愿者并无怨言，答疑的话语即便重复说了无数次，也并无烦闷，“抗击疫情，人人有责，能为抗疫一线尽到我们的力量，我们就满足了。”同时，华夏银行嘉定支行员工居家办公期间，主动联系共建社区了解疫情防控最新情况，获知桃园社区因确诊病例较多已经实行全封闭管理，考虑到社区居民人口多，且多为年纪大的老人，物资保障较为紧张，华夏银行员工立即紧急采购一批食品物资当天送到社区，为社区物资保障尽绵薄之力。服务不停：全力保障金融需求为满足疫情期间居民的金融需求，华夏银行全面启动应急处置机制，保运营、保业务，全力助力打赢抗疫战。受疫情影响，华夏银行上海分行辖内部分网点暂停营业。该行及时发布“网点营业时间更新公告”，确保客户掌握最新、最近网点营业信息，并在做好网点疫情防控工作前提下，快速协调抽调暂停营业网点员工支援对外营业网点，银行专业部门优化业务审批流程，坚持急事急办、特事特办，满足居民基本金融需求。3月24日，华夏银行克服因疫情部分网点关停影响，落地一笔产品池开票业务，满足上海筑安建设工程有限公司工程款支付需求。据了解，由于3月以来的疫情管控，该行上海闵行支行已有2周无法营业。在了解到客户工程款制度需求后，华夏银行客户经理驱车100公里主动上门服务，协调客户到临近营业网点签约，上海分行专业部门高效配合，面对分行所在陆家嘴地区封闭管理的情况，在对外营业网点办公场所完成审批，当日成功为上海筑安建设工程有限公司办理200万元产品池开票业务，整个开票流程仅用时20分钟，帮助企业及时支付工程款。3月14日，该行南汇支行受疫情影响停业，当日有一笔贷款亟待续作，华夏银行迅速协调对外营业网点人员接力服务，保障该笔5000万元贷款顺利落地，当日，这种“接力服务”的模式还保障多个关停支行完成多笔紧急业务，结算金额超2亿美元。同时，华夏银行“云端”协作的迅速，也让客户感到放心。为确保疫情期间中国证券登记结算有限责任公司上海分公司资金结算业务通畅，华夏银行业务人员居家办公期间编写业务操作流程快速指南给在岗人员指引，并“云端”配合在岗人员开展工作，保障结算资金安全、及时、准确，业务运营不中断。同时，疫情形势严峻加剧了防疫物资生产企业的生产压力，华夏银行了解到某公司生产的防护服、防护面罩、丁腈手套、隔离衣、N95口罩等防疫物资需求暴增，订单主要来自于松江区下属镇及红十字基金会等单位，立即组织人员开展实地调查，开通绿色通道为企业提供1950万元授信方案，持续加快推进流程，以缓解疫情对企业生产经营的影响，保障疫情防控物资供应。（华夏银行上海嘉定支行志愿者一线支持抗疫）（华夏银行上海青浦支行员工参与志愿抗疫一线）（华夏银行全力支持疫情防控相关企业）责任编辑：王婉莹