3月30日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。北京日报客户端记者提问，据报道，亚裔美国人联合会的调查结果显示，纽约市75%的亚裔老年人称，由于反亚裔暴力不敢出门。发言人对此有何评论？汪文斌表示，我注意到相关的报道，对其中提到的歧视压抑和仇恨犯罪问题感到关切，亚裔少数族裔为美国经济社会发展作出了重要贡献。汪文斌指出，仅以华裔为例，有报道称2019年华人通过消费支出为美国国内生产总值贡献了3000多亿美元，支持了300万个就业岗位。截至2017年在美华人企业超过16万家，创造收入约2400亿美元，创造就业岗位130万个。华裔还积极参与非盈利组织志愿服务和慈善事业，为美国公共卫生和社会福祉作出了重要贡献。自2020年3月以来，690多家美国华人草根组织共筹集资金1800多万美元，为美国各机构抗击新冠肺炎疫情提供了数百万件的个人防护装备和餐食。但是他们的辛苦付出和重要的贡献换来的不是应有的尊重和保护，而是愈演愈烈的歧视和不公。疫情爆发后，美国多名亚裔医生表示，“与病毒相比，病人更怕我”。去年3月16日，亚特兰大发生的针对亚裔女性恶性枪击案造成6名亚裔女性死亡。但美国执法部门不愿将事件定性为“仇恨犯罪”，引发全美亚裔的恐惧和愤怒。美国加州州立大学圣贝纳迪诺分校仇恨及极端主义研究中心的研究报告显示，美国各地仇恨亚裔犯罪案2021年比2020年增加了339%。除了仇恨犯罪，美国亚裔还面临形形色色的就业、入学、收入、社会福利和文化权利等方面的歧视。《美国家庭医学委员会杂志》的研究显示，仅54%的亚裔老人对生活满意，明显低于美国其他种族同龄人。“冰冻三尺，非一日之寒。”汪文斌说，美国亚裔长期面临歧视和仇外言行威胁的根子在于美国白人至上主义根深蒂固。更严重的是，美国一些政客出于个人的政治私利大肆煽动对抗、鼓吹针对亚裔的敌视政策，对加剧美国亚裔困境起到了推波助澜的作用。美国前领导人在联合国大会发言公开将新冠病毒称为“中国病毒”，令国际社会哗然。美国会“反亚裔仇恨犯罪法案”推进过程中，仍然有6名共和党籍的资深反华政客投票反对，甚至公然将新冠病毒同亚裔相联系，进行污名化攻击。美国上届政府臭名昭著的“中国行动计划”给针对亚裔，特别是华裔的种族歧视行为火上浇油，对2019年至2020年针对亚裔美国人的暴力事件增加71%难辞其咎。汪文斌指出，虽然“中国行动计划”在各方要求下被叫停，但对包括华裔在内的亚裔少数主义的歧视、抹黑、打压、攻击依然在继续。这是美国人权的污点，是对所谓民族大熔炉的反讽，更是对美国标榜的“自由平等”的亵渎。联合国人权理事会特别报告员德瓦雷纳指出，美国的人权体系正在导致日益严重的不平等。哈佛大学教授沃尔特说，美国必须解决国内出现的问题，并重新思考如何同其他国家打交道。在第48届联合国人权理事会上，众多国家一致谴责美国是“世界人权事业的最大破坏者”，敦促美国解决自身严重的人权问题。我们敦促美国政府好好听一听国际社会的这些呼声，不要再充当人权双标的反面教材。责任编辑：郭明煜