撰文 | 吴瑞馨编辑 | 郑婷小鹏汽车财报发布的大吉大利日子里，一辆小鹏G3在深圳龙华区燃起了熊熊大火。这是一件十分尴尬的突发事件，也或许产生了诸多不吉利的闲言杂语。小鹏汽车可能比往年更看重3月28日发布的《2021年第四季度及全年财报》。过去这一年，其高歌猛进，多次单月销量高居新势力榜首。小鹏汽车通过财报高调宣布，超越蔚来，成为新势力新一任交付冠军。原本这一数据足以让所有指手画脚的人和媒体彻底闭嘴，但就在这个节骨眼上，小鹏G3的火焰把光鲜财报数据照进现实。在销量猛增的背后，小鹏的亏损实际上在进一步扩大，小鹏2021年的净亏损也是新势力中最高的一个，毛利率也是最低的一个。另一方面，两个对手蔚来和理想还在默默酝酿大招，小鹏如何从竞争愈加激烈的新势力中脱颖而出？1交付冠军的垫底数据财报显示，2021年小鹏全年交付量98155台，同比增长263%，其中，小鹏P7交付突破6万台，占比61.7%。这是小鹏在交付量上首次超过蔚来，成为新势力中的全年交付冠军。但在净利润方面，小鹏车卖得越多，钱也亏得越多。2021年净亏损48.63亿，同比2020年亏损的27.32亿，扩大78%。虽然小鹏这次风光十足，成了交付冠军，但从“蔚小理”的年报数据来看，除了交付数据，小鹏各项财务指标依旧垫底，这是什么原因？从财报可以清楚看到，“蔚小理”去年的销售都挺不错，整体交付量都上了9万，交付冠军小鹏甚至快要接近10万；营收方面，“蔚小理”也均同比上升了一至两倍；再来看盈利方面，依旧均为亏损状态，其中，小鹏以亏损48.63亿元高居新势力亏损榜榜首。简单来说，2021年，车卖得最多的小鹏，不仅营收、毛利是新势力中最低的，亏损也是大。按照财报数据计算，平均每卖出一辆小鹏汽车，就要亏4.95万元。可以看到，行业总体“亏钱卖车”的趋势并没有改变，虽然新能源汽车在2021年是越卖越好了，但在短期内，还是难以走出盈利困境。车卖得越好，也意味着亏损越多。但从长期来看，车的销量如果不提高，造车的成本就越难摊分出去，亏损还是会扩大。只有销量不断提高，最终才能实现全面盈利。按照这个说法，其实销量越高，越能分摊成本。那么，为什么小鹏亏损会这么高？其汽车毛利率的不高和单价低是一个重要原因。年报数据显示，蔚来2021年的汽车毛利率为20.1%，理想为20.6%，而小鹏只有11.5%。并且，小鹏的汽车单价也是三者中最低的。从蔚小理目前在售的所有车型来看，蔚来的ES8、ES6、EC6三款车型的平均售价在40万元左右，部分顶配超过50万元；理想ONE的售价在33万~35万， 即将开售的理想 L9的售价在45~50万元之间；而小鹏的P7、G3、P5三款车型的售价则是在18万~38万。最近即将上市的新车G9，网传预售价在30万元左右。在财报电话会议中，何小鹏还表示，预计5-6月材料成本会有不错的改善，品牌中长期目标是将毛利率提高到25%以上。也就是说，要将目前的毛利率提高一倍以上。这是个不小的目标。从全球汽车品牌来看，目前应该是特斯拉的毛利率最高，去年10月，特斯拉第三季度财报中，其单车毛利率一度达到30.5%。燃油车方面，毛利率最高的丰田甚至都没有达到20%。按照这个数据，蔚小理的毛利率都还有很大的空间。但对瞄准平均售价20万元左右的小鹏，毛利率的增长压力或许还有点大。2年报背后的隐忧简单评价“蔚小理”的2021年成绩单就是：蔚来营收最高、小鹏卖的最多、理想亏的最少。如果只看交付量，有人可能会说，蔚来不行了，都被小鹏超了。但其实，蔚来，正在憋大招。从2021年的研发支出来看，蔚来的研发费用依然是新势力中最高的，45.91亿，相比去年翻了一番。研发支出翻番，蔚来是想干什么？值得一提的是，蔚来是自2020年全球车企都陷入“缺芯”困境以来，造车新势力中唯一一个宣布自研芯片的车企。而从新势力的新车发布来看，小鹏、理想都相继公布了新车消息，蔚来却在过去的一年里，始终没有发布新车，这难免会让人猜想，2022年，蔚来应该要发布新车了吧。果不其然，3月初，蔚来在港交所挂牌交易后就一口气宣布了三款新车消息，分别是ET7、ET5和ES7，均在2022年内交付。其中ET7和ES 5 分别对标宝马5系和宝马X5 L。一直很“抠门”的理想，也终于“抠”出了成果。2021财年，理想是新势力中亏损最小的一个，全年净亏损为3.22亿元，去年第四季度，理想以净利润1.075亿元，成为新势力中首个实现单季度盈利的车企。虽然只盈利了一个季度，但从理想整体的状况来看，造车新势力中，理想能够率先实现全面盈利的机会更大。如果理想率先实现全面盈利，市场目光就会全部转移到蔚来和小鹏身上，蔚来和小鹏将面临前所未有的压力。车型方面，理想也出现新动作。一直以来，理想就因为只有ONE一款车型，受到许多争议。但最近，理想公布了其新车L9的消息。值得注意的是，理想L9此前曾因与小鹏G9撞脸，引起车圈热议。外观相似，也同样是旗舰级SUV，两者之后难免会被拿出来比较。虽然小鹏G9会较理想L9先上市，紧随其后的理想L9也许会对小鹏G9带来一定的威胁。蔚来和理想都有大招，那么小鹏呢？相比两者，小鹏目前似乎只有销量和价格上的优势，但由于汽车单价均低于二者，要想在营收和净利润上实现超越，还需要进一步扩大销量。在电池成本上涨，新能源汽车纷纷涨价背景下，一直以价格亲民为优势的小鹏汽车，势必会受到一定影响。在前段时间的中国汽车百人论坛上，何小鹏虽然表示，大概是因为汽油涨价，目前动力电池的涨价并没有影响小鹏汽车的销量。但同时也坦言，目前芯片短缺问题正在恶化，同时电池厂的电池价格也不断上涨，涨价幅度甚至超出了企业的预期。此外，小鹏的“不务正业”也给超越蔚来、理想带来一些不确定性。和理想专注于造车不同，蔚来和小鹏都在积极扩展生态圈，此前，蔚来曾传出进军手机、车险业务。而小鹏早已在飞行器、机器人领域大展拳脚，去年10月，小鹏还宣称，旗下生态企业小鹏汇天的飞行汽车目标在2024年实现量产，价格约在100万元以内。3广东，燃起“三把火”新能源汽车频频出现的自燃事故，也给造车新势力们浇上一盆冷水，尤其是小鹏。在小鹏汽车2021年年报发布的当晚，又一辆小鹏G3在深圳龙华区发生起火事故。据随后小鹏官方回应，事故原因为电池箱底部受损导致。但这已经不是G3第一次发生起火事故了：2019年12月，广州一辆小鹏G3发生自燃。小鹏官方对此回应称“自燃”不属实，只是尾部出现明火。2020年8月，广州一辆小鹏G3发生冒烟起火，小鹏官方回应是由于电池箱底部受损导致。2021年4月，广州一辆小鹏G3在充电桩旁充电过程中发生自燃。去年1月，国家市场监督总局曾发布《关于部分小鹏G3电动汽车召回的通知》，要求召回小鹏G3共计13，399台。据小鹏官方叙述，召回原因是由于G3逆变器内部结构存缺陷、易短路，有可能导致逆变器无高压电供应，导致行驶中车辆宕机。这场财报发布当天发生的事故，也给小鹏当头淋上一盆冷水。不过，这也正好让小鹏冷静一下，取得了交付冠军后，之后如何继续提高销量保持住“冠军”地位、如何平衡价格上涨与口碑，以及如何走出亏损，在竞争更加激烈的新势力中脱颖而出。责任编辑：马婕