清明节假期即将到来，3月30日，文化和旅游部在线上举办第一季度例行发布会。文旅部继续严格实施跨省旅游经营“熔断”机制本周，文化和旅游部发布了第5期《旅游热点防疫预报》，指导相关地区提前谋划部署疫情防控工作，推动疫情防控关口前移。具体措施有：一是严格落实旅游景区“限量、预约、错峰”要求，进景区景点前要扫码登记，测量体温，全程规范佩戴口罩。二是公共图书馆、剧院、互联网上网服务场所、娱乐场所要将疫情防控关口前移，加强从业人员健康监测和管理，做好经营场所的通风换气、清洁消毒等工作。三是严格实施跨省旅游经营“熔断”机制，暂不恢复旅行社及在线旅游企业出入境团队旅游和“机票+酒店”业务。四是各级文化市场综合执法机构持续加强监督检查，压实文化和旅游经营单位疫情防控主体责任。全国文化和旅游系统将在5月份广泛开展“中国旅游日”旅游惠民月活动文化和旅游部市场管理司副司长李晓勇上表示，今年5月19日是第12个“中国旅游日”。在5月份，全国文化和旅游系统广泛开展“中国旅游日”旅游惠民月活动 ，各地将结合实际，推出包括发放文化和旅游消费券、旅游企业促销等在内的多种形式的旅游惠民措施，这些措施将通过网站、微信公众号等形式开设专栏公开发布，每周更新。国内主要在线旅游企业（OTA）也将加入活动阵营，定期推出优惠措施。文旅部将开展“万名导游带您云旅游”直播推广活动文化和旅游部市场管理司副司长李晓勇介绍，文化和旅游部还将开展“中国旅游日”四大宣传推广行动。一是“千号联动”自媒体推广。5月19日前后，积极发动各级文化和旅游行政单位（32个省级单位、293个地级市单位、2800多个县级单位），在官方自媒体平台进行联动。同时鼓励各类文化和旅游经营单位积极参与共同宣传。第一批中国特品级旅游资源名录将于今年年底前公布《“十四五”旅游业发展规划》提出要“建立中国特品级旅游资源名录，促进优质资源向优质产品转化”。为贯彻落实这一工作部署，文化和旅游部今年将开展中国特品级旅游资源名录建设工作。特品级旅游资源是《旅游资源分类、调查与评价》（GBT 18972-2017）中最高等级的旅游资源。建设中国特品级旅游资源名录，有利于全面摸清优质旅游资源家底，有利于引导高等级旅游产品开发建设，有利于推动旅游资源普查工作全面深入开展，文化和旅游部将在地方普查申报基础上，组织专家评审确定第一批中国特品级旅游资源名录，并于年底前公布。清明节假期不要前往中高风险地区旅游清明节假期即将到来，文化和旅游部今日在线上举办第一季度例行发布会。文旅部提醒游客，提高自我防护意识，不要前往中高风险地区旅游。第一批中国特品级旅游资源名录将于今年年底前公布文化和旅游部今年将开展中国特品级旅游资源名录建设工作。特品级旅游资源是《旅游资源分类、调查与评价》（GBT 18972-2017）中最高等级的旅游资源。建设中国特品级旅游资源名录，有利于全面摸清优质旅游资源家底，有利于引导高等级旅游产品开发建设，有利于推动旅游资源普查工作全面深入开展，文化和旅游部将在地方普查申报基础上，组织专家评审确定第一批中国特品级旅游资源名录，并于年底前公布。责任编辑：何中夫