据今日俄罗斯电视台（RT）29日报道，乌克兰日前要求尼泊尔禁止俄罗斯登山队攀登喜马拉雅山，但尼泊尔旅游官员在周二表示，尼泊尔不会阻止俄罗斯登山者攀登喜马拉雅山。尼泊尔旅游部负责人塔拉纳特·阿迪卡里（Taranath Adhikari）在接受英国广播公司（BBC）采访时表示，“到目前为止，我们的政策没有任何变化。我们认为，我们的山脉是属于全世界的财富，只要在我们的法律规定范围内，愿意以实现和平为目的来此参观的任何国家的公民都应该被允许进入。”资料图 图源：视觉中国上周，乌克兰驻印度大使馆致信尼泊尔政府称，许多国际体育联合会已经禁止俄罗斯运动员参赛。信中写道，“考虑到上述情况，恳请尼泊尔方面禁止俄罗斯登山队参赛”，并称俄罗斯国旗在尼泊尔山脉飘扬是所谓的“深切担忧的道德问题”。据报道，9名俄罗斯登山者已经获得了今年春季在尼泊尔登山的许可。尼泊尔探险运营商协会主席丹巴·帕拉朱利（Dambar Parajuli）告诉BBC，“我们是专业运营商，我们为客户提供服务，不管他们来自哪个国家。”尼泊尔登山协会（NMA）主席桑塔（Santa Bir Lama）称，“我们继续执行我们的一贯政策。此外，政府在这方面没有发表任何声明，所以我们没有做出任何新的决定。”RT报道指出，除了体育禁令，俄罗斯人还面临着其他困境，例如在多个西方城市的商店和餐馆遭破坏，在英国的资产被查封，俄罗斯人在音乐艺术领域也被排斥。俄罗斯总统普京上周指责西方精英“试图摧毁我们这个有千年历史的国家、我们的人民”。本月早些时候，俄罗斯外交部表示，已经注意到“前所未有的恐俄情绪”，并表示“将根据现行法律追究相关人员的责任”。责任编辑：郭建