卖！卖！卖！许家印36.6亿元转让杭州水晶城项目，浙江国资接盘浙商杂志恒大集团的债务重组似乎在逐步推进。3月30日消息，中国恒大发布公告，于2022年3月29日，该公司附属杭州晶立置业有限公司拟向浙江省浙建房地产集团有限公司（受让方I）、浙江省建工集团有限责任公司（受让方II）转让其持有的水晶城项目权益，总代价为约人民币36.6亿元。预期该集团将就出售事项将会取得收益约人民币2.16亿元。1水晶城项目具体情况如何？水晶城项目坐落于杭州之江国家旅游规划区，珊瑚沙河与规划三号支路交叉口西北角，面积为89303平方米，地上建筑面积不大于22.33万平方米，地块的用途为商服用地。项目上商业一期街区已交付，商业二期街区（ 建筑面积约11.4万平方米 ）已完成主体二层结构，商业三期购物中心及酒店目前处于桩基工程阶段。据了解，截至2021年12月31日止，水晶城项目的地块及地块上的在建工程并没有产生任何租金收入。截至2021年12月31日，水晶城项目之资产净值约为人民币26.78亿元。恒大方面表示，集团流动性问题对项目开发和进度造成负面影响。这次交易将在建的商业物业和需自持的商业物业变现，扣除抵偿工程款后所得相关款项将作为集团一般营运资金。2浙江建投涉恒大应收款项3月29日晚，浙江建投发布公告，公司全资子公司浙江省建工集团有限责任公司（以下简称“浙江建工”）拟与恒大集团下属控股公司杭州晶立置业有限公司（以下简称“晶立置业”）、浙建房产达成在建工程三方转让协议。根据协议内容，晶立置业作为杭州水晶城项目转让方，浙建房产作为专业房产开发公司受让杭州水晶城项目并将通过设立项目公司形式负责项目后续的开发建设工作，浙江建工作为专业总承包施工单位负责杭州水晶城项目后续工程施工事宜，预计后续工程施工金额不超过24亿元。据评估，杭州水晶城项目权益的价值为36.6亿元，浙建房产以应付转让对价中的9.21亿元用于抵偿恒大集团及其下属公司对浙江建工及其下属子公司杭州地区的应付款项；剩余转让对价，通过变现或溢价销售、以房抵债的方式处理，将按照有关政府部门统一要求化解恒大集团及其下属公司杭州地区、湖州地区项目债务缺口；如有剩余的，可用于抵偿恒大集团及其下属公司对浙江建工及下属子公司在湖州地区的6.95亿元应付款项。简单来说，为了杭州和湖州保交楼任务能顺利完成，恒大把自己的项目抵给了浙江建投，如果还有多余的钱，就再拿去还湖州地区项目的应收款项债权。值得一提的是，浙江建投股价自春节后曾一度暴涨，从8元股左右一度上涨至40元股左右。3月下旬以来，公司股价有所回落，目前仍在32元股上下。面对股价的异动，公司曾表示，经营情况及内外部经营环境未发生重大变化。来源|每日经济新闻、网易等责任编辑：梁斌 SF055