炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2022伊始，中国乘用车市场迎来“开门红”。据全国乘用车市场信息联席会数据显示，2月份中国乘用车市场零售达到124.6万辆，同比增长4.2%，车市总体走势向好。但新冠疫情、芯片短缺、油价走高等负面因素依然存在，经销商4s店作为终端销售环节，新车销售与经营仍然面临着运营成本高、定价偏离市场等诸多挑战。困境之下 如何应对新车定价之“痛”？新车业务诸多痛点里，首当其冲的便是经销商销量与利润的交叉核心——新车定价。经销商制定新车销售价格策略时，通常会考虑内外多重因素。内部因素如厂商商务政策、自身库存结构、本店上周期销量及价格政策等，经销商尚能准确把握与衡量；但在当前产品同质化突出、同城竞争白热化的市场环境下，经销商难以高效准确地获取同城本品店、同城竞品店售价等外部数据。从现状来看，许多经销商目前仍采用人工探价的方式，通过电话询问或入店探查竞品店成交价，难度大、效率低；受困于市场价格的瞬息变化和询价手段的局限性，这种方式在定价数据掌握上缺乏时效、单一片面。为此，经销商亟需一套行之有效的数字化工具赋能新车定价，提效新车销售业务。车商汇“司南”数字化深度洞察新车价格汽车之家“车商汇”2022年全面进入3.0时代，在优化线索的基础上，深度赋能商家经营价值链，全新推出数字化产品“司南”。新车定价方面，“司南”一改凭经验的传统定价方式，为经销商提供便捷、精准、及时、完整的数据支撑，实现对销售价格的深度洞察，辅助新车利润最大化。作为市面上仅有的新车价格洞察数据产品，“司南”覆盖90%以上热销车型成交价，提供并实时更新真实成交价数据，便于经销商及时监测本品与竞品成交价和销量，提升效率的同时，有效保证数据的时效性和完整性。此外，通过对标本地本品、竞品车型的新车销售扣率、成交份额变化趋势等关键数据指标，商家能够科学诊断自身新车定价，从而适时调整定价策略，平衡销量和利润，确保足够的价格竞争力。汽车之家赤峰某一汽-大众合作伙伴的实际使用经历，有力佐证了“司南”在新车定价方面的提升效果。据了解，该商家使用“司南”前，由于缺少相关信息渠道，对同城本品和竞品的成交价变化模糊不清，在调整销售价格时只能凭感觉经验。在使用“司南”后，商家得以实时了解和分析本品和竞品的成交价及趋势，对新车定价进行动态调整，大幅增强区域竞争力。以速腾为例，该店某月销量仅38台，通过“司南”策略及时调整新车销售价格后，下月销量达到56台，带来了47%的增长。著名实业家稻盛和夫曾言：定价即经营，可见解决好新车销售定价策略，是赋能经销商破局营销的关键一环。车商汇“司南”聚合汽车之家大数据和行业领先的经营分析模型，带给经销商精准高效的新车定价，加速其数字化转型，通过不断探索创新，赋能经销商智慧经营，准确把握市场机遇。责任编辑：张恒星 SF142