下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 许超港股热门地产股融创中国、世茂集团、碧桂园分别从3月16日低位反弹32%、27%、61%。地产板块本周三强势反弹。个股方面，A股绿地控股、南国置业、光明地产、天房发展、中交地产、信达地产、珠江股份、世荣兆业、海泰发展、中国武夷、渝开发等30余股周三涨停。万科A、保利发展、招商蛇口、新城控股纷纷跟进，万科A涨超8%。新城控股、金地集团一度涨停。港股世茂集团涨近20%，融创中国涨超18%。地产债周三亦大面积反弹，“20宝龙04”涨超21%，“20融创01”涨超19%，“16融创07”涨超11%，“21融创03”和“21融创01”涨超8%，“19富力02”涨超7%，“15合景02”、“20金科03”、“20金科01”、“19碧地02”、“20融创02”、“21宝龙01”涨超6%；“21远洋01”跌超26%，“21金科01”跌超10%，“20融信03”跌超7%，“20融信01”跌超6%。地产美元债方面，时代中国2023年到期的6.6%债券上涨10.7美分，报47美分，有望创下去年11月以来最大涨幅。碧桂园2024年到期的8%债券价格上涨3.7美分至85美分，创下一个月来收盘新高。合景泰富集团2022年到期美元债势创2个月最大涨幅，该公司6%债券每1美元涨9.7美分，至54.6美分。地产板块近期明显回暖，在经历周三反弹后，Wind房地产指数较3月15日低点反弹近14%（12个交易日）。港股热门地产股融创中国、世茂集团、碧桂园分别从3月16日低位反弹32%、27%、61%。“深圳二手房参考价将上调3%-5%”？消息面上，据上证报报道，“深圳二手房参考价将上调3%-5%”的消息近期在市场上广为传播。深圳市住建局对此回应表示：“二手住房成交参考价格的发布是为落实深圳房地产调控的工作安排，按照《深圳市住房和建设局关于建立二手住房成交参考价格发布机制的通知》要求定期发布，我们会视调控要求和市场形势适时对价格做出相应调整，并于近期在深圳市住房和建设局官方网站、微信公众号等官方网络平台发布。”上海证券报援引业内人士分析称，深圳去年发布二手房指导价的政策，原则将上一年调整一次。目前综合深圳楼市来看，下调的可能性比较小，具体还要看针对全部楼盘还是个别楼盘的调整。深圳贝壳研究院院长肖小平分析指出，深圳房地产经历了去年非常严格的调控后，抑制的刚需或者换房需求仍处于观望的状态。这部分需求或将在今年二季度逐步释放，因此估计未来几个月深圳房地产交易量环比会走高。国联证券则分析认为，在政策放松有意推动地产行业销售、投资回升实现“稳增长”目标的当下，中国房地产市场可能呈现出“一半是火焰，一半是海洋”的分化局面。一二线和三四线的分化，高风险房企和稳健房企的分化，以及最值得关切的一二线城市需求与供给的分化。受到市场出清、“三道红线”监管等影响，供给不足而需求回暖可能导致一二线房地产价格出现超预期的价格上行，然后才会带动地产投资和一手房销售的回升。责任编辑：赵思远