周三（3月30日），国际油价上涨近2%，尽管莫斯科和基辅之间的和平谈判存在取得进展的迹象，但由于供应紧张以及西方对俄罗斯实施新制裁的可能性越来越大，投资者依然看多油市。北京时间16：40，NYMEX原油期货上涨2.02%至106.35美元桶；ICE布伦特原油期货上涨1.88%至109.74美元桶。俄罗斯周二承诺，将削减在乌克兰首都及北部地区的军事行动，而乌克兰则提出采取中立立场，这些建立信任的步骤是和平谈判取得进展的初步迹象。但美国及其盟国计划对俄罗斯经济的更多部门实施新制裁。这些部门对维持俄罗斯军事行动至关重要，包括军事供应链。因此油价上涨表明，市场至少目前对事态向好进展持强烈怀疑态度。俄罗斯最高立法者周三警告欧盟，石油、谷物、金属、化肥、煤炭和木材出口可能很快就会以卢布定价。此前该国已要求“不友好”国家用卢布偿付天然气。能源市场焦点转向供应紧张。美国石油协会（API）的报告显示，截至3月25日当周，美国原油库存减少300万桶，降幅超过预期值155.8万桶几乎一倍。官方的美国能源信息署（EIA）库存数据将在北京时间周三22：30公布。消息人士表示，在石油输出国组织和包括俄罗斯在内的盟国在本周四开会时，主要产油国不太可能将逐月增产幅度提高到其商定的每天40万桶以上。OPEC+主要成员沙特阿拉伯和阿拉伯联合酋长国表示，该组织不会考虑因俄罗斯入侵乌克兰而采取新的行动，称其目的只是稳定市场，而不是参与政治。自2月24日俄罗斯入侵乌克兰以来，OPEC+面临越来越大的原油增产压力，西方国家以制裁措施作为回应，限制了俄罗斯的石油出口。俄罗斯是OPEC+中最大的生产国。而沙特和阿联酋则是美国亲密盟友。也门胡塞武装最近几周升级了对沙特阿拉伯石油设施的袭击，并对阿联酋发起攻击。胡塞武装被公认为OPEC+成员国伊朗的政治代理人。责任编辑：李铁民