原标题：62岁阿姨凑出400万，熬夜5天终于抢到！这种银行存单有多火你知道吗？该怎么挑，怎么抢？一文读懂“炒股买基”伤透心，银行理财不保底，怎么办？别急！还有银行大额存单。先来感受一下火爆程度……据钱江晚报30日报道，“最近基金、理财的行情都不太稳定，理财经理推荐我买三年期的大额存单，反正这笔钱暂时也不用，这样利率也锁定三年了。”一旁，正在办相关业务的杭州市民丁阿姨也凑过来说。据多位理财经理表示，一季度本就是各家银行的业务高峰期，又受到资管新规要求，银行理财产品均不能承诺保本保息。在这样的背景下，定期存款和大额存单收益稳定的优势就显现出来。此外，购买大额存单的客户一般年纪比较大。“现在，理财产品的收益率波动变大了，还是有很多人接受不了。”一位银行理财经理说，尤其是一些年纪比较大的客户，投资风格偏保守，对于这类客户一般会推荐保本型产品。那么，什么是大额存单？大额存单怎么挑？听小编一一讲解。杭州62岁阿姨凑400万跨洋熬夜抢购据钱江晚报报道，农业银行某支行理财经理蒋经理，有一位在美国的客户，是他的“忠粉”，他打趣道：“我们每天‘白+黑’联系。”“忠粉”王老师，杭州人，今年62岁，去美国已经5年，在那里经营着一家美容院。因为出国前一直在该支行买各种银行产品，所以和蒋经理非常熟，也非常信任他。蒋经理说，因近期理财产品净值回撤，王老师赎回了部分理财，加上这笔保险刚到期，资金加起来总共有400多万，她自己提出要买大额存单，保本保息这样放心。王老师在美国每天熬夜不睡觉抢大额存单，蒋经理则在杭州在线传授各种抢购小技巧，抢了四五天，终于买到了。更多人开始偏向于长期投资据封面新闻近日报道，在记者走访成都市区银行网点过程中，银行理财经理提到最多的是大额存单，优点是能提前锁定收益。目前，中国银行个人大额存单20万元起存，3年期年利率最高为3.35%。工商银行成都某网点客户经理表示，如果大额存单在50万元以上，利率还可以上浮。“听说有的银行的大额存单抢不到？”对于这个问题，该理财经理表示：“金额较大的大额存单确实比较抢手。”相比之下，个别地方性商业银行推出的大额存单利率更高。记者在成都银行一网点看到，该行推出的20万元大额存单，3年期最高年化收益率能达到3.55%。“以前客户更偏爱短期理财产品，但随着收益率一路下调，现在更多人开始偏向于长期投资。”一位银行理财经理说。据了解，对于资金流动性要求较高的客户，目前银行理财经理多会推荐现金管理类产品，可随时申赎，这类产品年轻人购买得比较多；如果投资时长在一年左右，则推荐净值型理财或基金产品。“经过前期大跌，有的权益类产品已处在低位，目前可以逐步加仓。”一位银行理财经理说，如果投资时长在5年以上，则会推荐银保类产品。“目前哪种理财产品更受欢迎？”对于这一问题，大多数银行理财经理表示，主要还是看个人情况，包括风险承受能力、投资金额、投资时长等，同时建议如果想获得更高收益，可以一部分配置权益投资，一部分配置保本型产品。之前，随着保本型理财产品逐渐减少，结构性存款曾被银行作为“揽储利器”，受到不少投资者青睐。如今，结构性存款似乎不再吃香。据了解，结构性存款挂钩黄金、汇率的比较多，投资时间多为3个月、6个月，相比净值型产品，最大的优势是保本。“你看这个产品的说明书上都明确写了，银行向该存款人提供本金完全保障。”一位银行理财经理打开手机银行APP向记者展示。但有银行理财经理表示，结构性存款产品收益率确实有所下降，以前年化收益率能达到4%以上，现在最高一档的年化收益率只有3.25%，最低为1.68%。从央行公布的数据来看，近年来结构性存款规模也有所下降。2019年1月份，我国商业银行结构性存款总规模为10.98万亿，环比增长14.19%，同比增长37.67%，并创历史新高。继2018年8月份和9月份规模突破10万亿元后，第三次超过10万亿元，并且创历史新高。而截至2021年12月末，中资全国性银行结构性存款余额为5.08万亿元，环比下降6.94%，同比下降21.09%。融360数字科技研究院发布的报告指出，和银行一般定期存款相比，结构性存款的成本偏高，未来收益率存在下降的可能。什么是大额存单？大额存单是指由银行业存款类金融机构面向个人、非金融企业、机关团体等发行的一种大额存款凭证。大额存单属于存款，纳入存款保险基金保障范围，受《存款保险条例》保护，安全性比较高。与普通定期存款相比，大额存单的起购门槛是20万元，以万递增，定期存款则是50元起。因此，相比较大额存单的门槛更高、利率也随之高一点。大额存单怎么挑？据了解，为了满足投资者对于资金的不同需求，现在各家银行都有推出可转让和不可转让大额存单，在认购前需要和理财经理确认好。大额存单的最长期限为5年，“目前，市场上最受欢迎的是三年期可转让大额存单。”农业银行一位理财经理介绍说，至于投资时间长短，需要投资者根据自身情况来定。“大额存单起步门槛较高，最少20万元起，所以要综合考虑资金用途需求，不确定的情况下可以考虑买可转让大额存单，这样流动性会更好。”近期，大额存单额度紧张，怎么抢呢？有银行介绍，对于年纪较大的老爸老妈来说，如果不擅长操作手机银行App，还是建议前来柜面认购，如果是在银行柜面认购的可转让大额存单，本人需带上身份证和银行卡，可以在银行工作人员的指导下，进行线上存单转让。责任编辑：邓健