下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点欧美市场隔夜上演“和平交易”，加之中国疫情引发市场对原油需求的担忧，隔夜WTI油价一度跌破100美元大关。欧美市场隔夜上演“和平交易”，再加之中国数地疫情引发市场对原油需求的担忧，隔夜WTI原油价格一度跌破100美元大关。早前，不乏机构预计布伦特油价或突破150美元，刷新2008年7月3日的历史最高价146美元，未来国际油价究竟走势会如何变化？这将是关乎全球通胀走向和美国经济多快陷入衰退的关键指标。交易员暂时获利了结根据新华社，俄罗斯和乌克兰于29日在土耳其伊斯坦布尔多尔玛巴赫切宫举行新一轮面对面谈判，谈判持续大约3小时。俄国防部副部长福明29日表示，俄方决定大幅减少在乌克兰首都基辅和切尔尼戈夫方向的军事活动。此外，中国国内疫情反复，原油需求担忧升温。受此影响，隔夜布伦特主力合约一度下跌8.9美元，而后则稍有反弹。截至北京时间3月30日15：20，WTI原油价格报106.84美元桶，布伦特原油价格报110.04美元桶。3月8日上述二者分别升至130美元139美元的近8年新高。由于此前对冲基金等大举做多原油，因而在动能出现小幅反转之际，获利了结的动力也巨大，这也导致油价近期自高位跌落。中银国际大宗商品市场策略主管傅晓对记者表示，在上个报告周中投机者将其原油净多头增加2.5万手至50.8万手。其中，布伦特和WTI管理基金净头寸分别上涨了7.8千手和5.1千手。位于Novorossiysk港口的两个单点系泊系统遭海上风暴损坏，预计令CPC原油出口量部分下降，可能会维持1-2个月的时间。这令本就紧张的原油市场雪上加霜，管理基金加注对油价的看涨头寸，空多比例下降至21.5%。原油期货和期权市场中的注册交易商数量小幅上涨，增量主要来自ICE Brent的管理基金多头。但是，而后出现的利空事件也导致多头获利了结，例如俄罗斯和乌克兰的和平谈判进展，伊核协议会谈进展以及中国的新冠疫情变化，这使得石油需求前景存疑。原油供给短缺格局仍难逆转供需失衡的判断早前使得交易员大举做多原油，这也推动油价在一个月内暴涨40%。未来机构认为，严重的供需失衡格局将有所缓和，但结构性失衡仍将持续较长时间。高盛近期表示，考虑到疫情问题，中国二季度原油需求将每天下降60-70万桶，而中国需求转弱正好部分抵消俄罗斯石油出口损失造成的扰动。“我们预计，中国每减少100万桶天的原油需求，其效果相当于油价再涨30美元桶从而带来的全球原油需求毁灭（demand destruction）。”此外，俄罗斯石油出口遭遇的扰动似乎也不及预期，这也导致油价涨势趋缓。“俄罗斯石油出口仍非常有弹性，截至3月17日前的5天，相较于2022年年初时的平均水平，日均出口的降幅仅为80万桶。尽管很大一部分欧洲炼油商已承诺减少进口俄罗斯原油，但这可能仅限于现货量，定期（即合同）原油流量（可能占海运出口的一半）受到的影响可能较小。”高盛称。该机构还提及：“据报道，透明的现货招标是私下出售的，船只跟踪功能被禁用，这有助于避免几周前壳牌被谴责的情况，当时壳牌从贸易商托克（Trafigura）手中低价购入一船俄罗斯乌拉尔原油，这批货物所购价格较布伦特现货的价格大幅贴水28.5美元桶。同时，俄罗斯石油的卖家甚至提出无需信用证（loc）就能出售石油，这也是为了绕过西方对俄罗斯实施的限制。目前，欧洲继续反对进口禁令，更倾向于加大制裁力度。”俄罗斯每日出口约500万桶原油，是全球第二大原油出口国。有数据预测显示，战争带来的相关影响可能使得俄罗斯的原油出口量日均下降100万-300万桶，显然目前的真实降幅要小于这一预期，这也导致原油做多情绪缓和。尽管如此，全球石油市场仍比乌克兰局势恶化前的预期更加紧张。近期，高盛将2022年下半年布伦特原油目标价从之前的135美元下调至120美元，维持布伦特目标价135美元，2023年的目标价修正为110美元。但要知道，这一价格仍然相当高。欧美市场隔夜上演“和平交易”，再加之中国疫情引发市场对原油需求的担忧，隔夜WTI原油价格一度跌破100美元大关。早前，不乏机构预计布伦特油价或突破150美元，刷新2008年7月3日的历史最高价146美元，未来国际油价究竟走势会如何变化？这将是关乎全球通胀走向和美国经济多快陷入衰退的关键指标。责任编辑：赵思远