微信公众号：地球知识局NO.2179-俄罗斯出口了啥作者：周周校稿：朝乾  编辑：金枪鱼俄乌战争爆发已有数周，对全球影响巨大。这种影响体现在作为全球经济晴雨表的国际金融市场上，更是风云变幻，反应剧烈。加之美欧等国不断推出针对俄罗斯的制裁措施，国际商品市场呈现剧烈震荡。全球大宗商品掀起暴涨狂潮，油气、有色和小麦等等，价格变化可以称得上是“日新夜异”。随着SWIFT和瑞士的制裁入局俄罗斯对自己手上不多但颇有分量的筹码攥得更紧（图：shutterstock）▼金融市场的波动，通常是多种因素合力的结果，市场情绪反映在盘面上往往呈现放大效应。但近期国际金融市场尤其是大宗商品的剧震，直接诱因毋庸置疑是俄乌战争以及西方对俄罗斯的制裁。我们在此结合大宗商品市场变动，来盘点俄罗斯经济中的重要一环——出口经济，以期从这个侧面尝试解读俄罗斯的商品出口及其影响力。圣彼得堡是俄罗斯在波罗的海最重要的港口城市这里每天都有数以万吨的货物被船只运送来往出口各地（图：shutterstock）▼严重依赖出口的俄罗斯经济俄罗斯国土横跨欧亚两大洲，国土面积1，707万平方公里，是全球领土面积最大的国家。广饶的领土带来得天独厚的优势，这里蕴含着大量的自然资源，其中矿藏种类多，储量大。什么是真正的地大物博？（图译自：Russia Beyond）▼相关数据显示，俄罗斯石油已探明储量占全球的10%以上；天然气已探明储量占全球的23.7%，居首位；铁矿蕴藏量占全球的32%，列世界第一；可采煤炭储量占全球第二位；黄金产量居全球第五位；此外还是稀有金属钯的全球第一大生产国。俄罗斯大部分矿产都可以自给自足，而且还大量出口。随着北极航线的开拓蕴藏在北极的众多矿藏也率先被俄罗斯开发利用起来（图：shutterstock）▼由于历史原因，俄罗斯经济结构畸形，重工业尤其是军工业发展齐全，但轻工业落后，经济严重依赖出口。中国有句古话，靠山吃山、靠海吃海。开采出口丰富的自然资源可谓俄罗斯最大的经济支柱，特别是油气。正如投资、消费和出口曾被誉为拉动中国经济增长的“三驾马车”，能源出口也是多年来俄罗斯公认的经济快速增长的驱动力。普京上任之初，能源出口的实权还掌握在七大寡头手里普京大刀阔斧地拿了两个开刀，剩下几人自然服服帖帖（来源：Ideastream public media）▼尽管俄政府近些年也致力于以经济结构调整来促进经济增长，但俄罗斯的经济仍严重依赖商品出口收入。数据显示，2021年俄罗斯对外贸易顺差达两千亿美元，当年俄罗斯GDP约合1.77万亿美元，净出口额占到GDP的11%，强（通常±5%视为均衡）。俄罗斯对外贸易数据（数据：OECworld）▼关于出口商品的构成，根据Trading Economics的最新统计，出口商品中，油气矿物等自然资源产品占总出口的63%。此外金属占总出口额的11.2%；机械设备占7.4%；化学品占5.2%；食品及农产品约占5%。俄出口货物树状图（数据：OECworld）▼由此可知，油气、金属、机械设备、化学品与农产品历来是俄罗斯出口商品的主力。接下来，结合全球大宗商品（机械设备属于传统制造业，不在此列）的变动，我们看一下这几类出口商品的情况。油气、金属出口至于油气生产对俄罗斯有多么重要，我们不妨看看下面这张俄罗斯财政部预算实施年度报告图表。俄罗斯财政部，预算实施年度报告（数据：俄罗斯财政署）▼上图非常直观地显示，俄罗斯的预算收入仅分为两大项：油气及非油气（高亮部分）。从这个分类即可看出油气收入在俄罗斯政府收入中占据举足轻重的地位。具体数据更是清晰地揭示这一事实：2014年以前，油气收入均占到政府收入的一半以上。近年来，随着俄政府加大经济转型与经济结构调整，非油气收入占比逐渐加大，到2021年，按原始数据计算，油气收入占政府财政收入的比例仍达到35.8%。当然，表格中的油气收入包括出口及国内自用，其中出口约占一半，油气出口对俄财政的重要性不言而喻。油气收入与非油气税收比较（随年际变化）（数据：俄罗斯财政署）▼根据俄罗斯央行公布的数据，俄罗斯2021年的出口总额为4898亿美元，其中原油占到1102亿美元，石油类产品687亿美元，管道天然气542亿美元，液化天然气76亿美元。也就是说，能源合计占到俄罗斯出口的接近一半。俄罗斯对欧洲的能源出口占到俄罗斯油气出口的70%以上，主要出口国家德国占9%，荷兰8.4%，意大利5.8%，比利时4.7%，土耳其4.4%，法国3.8%（截止至2021年12月Trading Econimcs数据）。欧洲对俄罗斯天然气高度依赖。俄罗斯所有出口产品的销往地（数据：OECworld）▼俄乌战争爆发后，美欧宣布对俄罗斯实施一系列制裁措施，包括将俄罗斯开除出SWIFT体系，严重影响其出口结算。这加剧了本已紧张的全球供应问题。3月7日，布伦特原油价格一度突破130美元每桶。欧洲天然气价格暴涨，天然气期货价格突破3800美元每千立方米。3月8日，美国原油期货创下13年来最高收盘价。布伦特原油在Trading Economics网站期货价格图*由于是最新汇率，已经和当日显示价格不同，但仍为近期峰值 ▼而据美国银行研究预计，油价可能会升至每桶150至200美元。这将推高全球通胀，给相关产业带来重大冲击。首当其冲的即是德国，德国对俄罗斯的能源依赖相当大，约三分之一的原油及半数以上的天然气来自俄罗斯。在德国停掉“北溪二号”项目之后，欧洲天然气断供，天然气的价格飙升至新高。当前，欧洲天然气期货价格比一年前高出约10倍。这条管道从立项至今，命途比它的路线本身还要曲折（图：shutterstock）▼即便在仅少部分进口俄罗斯石油的美国，过去几周内，油价上涨也已导致美国通胀率飙升至7.9%，为近40年来最高水平。原油资源不可再生。当前欧佩克拒绝增产，美国油企抱怨人手及设备不足，产量无法大量提高。而替代性清洁能源短期无法满足需求。全球面临能源短缺挑战。看起来今年的欧洲似乎值得来很多场“地球一小时”？（欧洲或许会先乌克兰一步撑不住，图：壹图网）▼除了能源类商品外，金属也是俄罗斯重要的出口商品，出口额占比约10%。俄罗斯已探明绝大部分金属资源，主要位于西伯利亚和远东地区。如前所述，俄罗斯金属矿产丰富，铁矿约占全球储量的32%，列世界第一；锡占全球储量的27%；镍产量占全球的7%；铝产量占全球的6%；铜矿产量居全球第三；黄金生产居全球第五位；还是贵金属钯的全球最大生产国。俄罗斯的钯、镍和铜等有色金属出口份额很重，分别占全球出口量的45%、42%和37%，因而影响力很大。有色金属在大国资源争夺与科技对抗日益加重的今天战略意义也现得更外重要（图：壹图网）▼我们以小品种有色金属镍为例。俄罗斯镍产量约占全球的7%，出口量占近半数。镍在市场中的表现一向较为平稳。受俄乌战争影响，市场担心全球镍供应短缺。3月7日与8日，伦敦金属交易所（LME）镍期货价格出现异常暴涨，最大涨幅接近250%，被谑为“妖镍”。做空交易对决中，全球最大的镍铁生产商中国青山集团被逼空。因担忧对全球镍市场造成巨大干扰，LME暂停镍交易并在之后宣布取消总值39亿美元的交易。鉴于此，一周后，LME修改了交易规则，对所有基本金属合约设置了每日价格波动幅度限制，每日最大涨跌幅为15%。此次事件算得上是“史诗级别”了。好消息是LME中途停止了交易以免镍价格继续走高更好的消息是青山集团放消息称它们已经筹足了货源（图：shutterstock）▼农产品、化肥出口俄罗斯的食品和农产品出口，包括肉奶制品以及小麦、大豆等谷物类产品。该类商品出口金额约占5-8%。俄罗斯是世界粮食生产大国。联合国贸易统计数据显示，俄罗斯的小麦、大麦、葵花籽和玉米的出口量均居全球前五位。其中小麦出口居世界第一。据联合国粮农组织，全球约50个国家对俄罗斯和乌克兰小麦的依赖度超过了13（图：shutterstock）▼尽管历史上俄罗斯并非是小麦发源地，但因气候及土壤等条件适宜，俄罗斯目前是全球春小麦的重要产地。乌克兰与俄罗斯都是全球重要粮食出口国，两国合计占全球小麦贸易的四分之一。俄乌战争直接重创了乌克兰境内的小麦生产，乌克兰已经发布粮食出口禁令。针对全球制裁，3月10日，俄罗斯决定禁止向“不友好”国家出口化肥，又对全球粮食生产造成重大影响。俄罗斯是全球氮、钾、磷肥的主要出口国，据国际肥料工业协会（IFA）的统计，2020年三种肥料出口量分别约占全球的15%、19%、14%，如果算上白俄罗斯，这一比例将会更显著。这三种肥料正是世界上几乎所有农作物的必需肥料。欧洲和中亚国家约50%以上的化肥供应来自俄罗斯。可见欧洲、美洲、非洲、中亚的依赖程度▼俄罗斯钾肥出口量全球第三，且是全球最大的氮肥出口国。天然气是生产氮肥的重要原料，占制造商成本的80%左右。战争造成欧洲地区天然气价格大幅攀升，氮肥生产因而受阻，全球供应量下滑。以往我们介绍过，天然气是氨氮肥的人工生产重要原料（图：shutterstock）▼由于气候及疫情等因素的叠加影响，全球化肥供应本就已经趋于紧张，俄罗斯宣布化肥出口禁令，无疑更将推升化肥价格上涨。肥料供应短缺前景必然会影响农作物的生长，并由此影响农产品的供应。日前俄罗斯又宣布对欧盟的粮食出口禁令，引发全球粮食担忧，国际粮食价格大涨。随着国际粮食价格的上涨和供应短缺重度依赖俄罗斯粮食进口的国家粮食危机都激升（图：shutterstock）▼据统计，全球以小麦为主食的人口超过35%，全球五十多个国家约30%的小麦从俄罗斯和乌克兰进口。目前部分缺口可从加拿大、美国、澳大利亚、印度、巴西等国家的小麦出口弥补，或者改变主食消费结构。联合国粮农组织在11日已就全球粮食危机发出警告，担忧受俄乌战争影响导致粮食供应不足，全球营养不良人数可能从800万增至1300万。世界、尤其众多地狭人稠的发展中国家都因这场或远在天边的战争、陷入了缺粮的政治动荡（图：壹图网）▼在当前全球密切相关的大背景下，俄罗斯靠商品出口维持其经济发展；而其出口的商品在全球经济中颇有一席之地，特别是直接与民生及各国经济相关的能源、有色及粮食，更是发挥着重要的影响力。两者息息相关，全球合作方能应对危机。参考文献：1．俄罗斯财政部俄罗斯统计署维基百科LME及网络新闻*本文内容为作者提供，不代表地球知识局立场责任编辑：郭明煜