五星情报局新品上架优惠中！主线选股，买点信号提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城3月30日消息，权重板块发力，三大指数报复性反弹！其中“牛市旗手”板块午后涨幅尤为强势，概念指数大涨3.5%，截至收盘，红塔证券、中银证券封涨停，东方财富、广发证券、国盛金控（维权）、华创安阳、东方证券、中金公司等股均纷纷走强。据悉，3月以来券商指数同步各权益类指数出现明显下跌，跌幅再度扩大，板块平均PB已降至接近1.30倍的低位，整体表现较为弱势。短周期内，券商指数仍将维持弱势震荡盘底的走势，结构性行情仍为主基调；待阶段性基本面改善后方能出现像样的反弹走势。中信建投认为，会议强调货币政策要主动应对，积极出台对市场有利的政策，为券商营造了较为宽松的监管环境。此外，2月份信贷同比增速回落，增速低于市场预期来看，未来货币政策边际宽松可能性较高，市场交投或受益于流动性环境边际改善，券商经纪及做市业务或将受益。另外，目前多家上市券商发布了2021年度业绩报告，券商进入业绩披露密集期。此外前期据24家上市券商的业绩快报显示，其营收及净利润全部实现正增长。3月28日晚，“券商一哥”中信证券公布2021年度业绩，净利大增55%。东海证券分析指出，券商板块从估值和股性来说，都具有配置价值。中邮证券则表示，多家券商营收及净利润增速超过30%，大财富管理主线成为主要拉手，前期转型初具成效，有望为券商带来红利业绩增量。而众所周知，有主力资金介入的股票才能持续上涨，没有主力资金介入的股票难以上涨，而新浪财经Level-2大单净量功能便能够监控主力资金的进出情况，帮您了解主力资金进出场的详细情况。以今日大涨的红塔证券为例，通过新浪财经Level-2的大单净量发现，此前 ，主力资金持续流入该股，并且，近期该股再度发出BS点信号区间，意味着该股近期的再度获得资金的关注。再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有五星股票池、尾盘掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。接到通知后，再进行判断，就不会再因为没看行情而关灯吃面了，也不用为没有止盈而后悔了。现在，抓紧查一查，你手中的股票现在主力正在偷偷出货还是进场？决胜千里之外。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。五星情报局新品上架优惠中！主线选股，买点信号提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。前插行后插行删除复制剪切设为主图责任编辑：王涵