原标题：国家统计局召开全国统计法治工作视频会议3月29日，全国统计法治工作视频会议在京召开。会议以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想和习近平总书记关于统计工作重要讲话指示批示精神，全面总结近年来统计法治工作取得的成绩，研究当前依法统计依法治统面临的新形势新任务，部署2022年统计法治重点工作。国家统计局党组书记、局长康义出席会议并讲话，强调要以习近平法治思想为指引，深入推进依法统计依法治统，推动新时代统计法治事业再取新佳绩、再上新台阶。国家统计局党组成员、副局长毛有丰主持会议并讲话。中央纪委国家监委驻国家发展改革委纪检监察组二级巡视员刘桂红出席会议。会议指出，习近平法治思想是全面依法治国的根本遵循和行动指南，为做好新时代统计法治工作提供了强大精神动力。党的十八大以来，习近平总书记先后多次就统计工作作出重要讲话指示批示，为推动统计事业发展特别是统计法治建设指明了方向、明确了目标。近年来，全国统计系统深入学习贯彻习近平总书记重要讲话指示批示精神，深入贯彻落实党中央、国务院关于统计工作重大决策部署，深化统计管理体制改革，加大统计执法督察监督力度，健全统计法律法规体系，统计法治建设取得显著成效，为提高统计数据质量提供了坚强法治保障。会议强调，当前统计法治工作面临的形势和任务发生了深刻变化，要坚持以习近平法治思想为指引，自觉把统计法治工作放在党和国家全面依法治国的大局中去思考、谋划和推动。要坚持提高统计数据质量，坚决同各种统计违纪违法行为作斗争，以实际行动保障统计数据源洁流清。要坚持弘扬斗争精神，增强斗争本领，坚决打好打赢防范和惩治统计造假、弄虚作假战役。要坚持协同贯通凝聚合力，推动统计监督与纪律监督、巡视监督、审计监督等统筹衔接，进一步提升统计监督效能。会议要求，2022年统计法治工作要以迎接和开好党的二十大为主线，坚持稳中求进工作总基调，认真贯彻党中央、国务院关于统计工作决策部署，深入推进依法统计依法治统，抓好中央《关于更加有效发挥统计监督职能作用的意见》重点工作贯彻落实。要着力提升统计督察效能，扎实开展统计督察“回头看”，认真做好统计督察“后半篇文章”。要保持统计违纪违法行为查处高压态势，建立健全统计执法常态化机制，严肃责任追究，加大通报曝光力度。要进一步健全统计法律法规，积极推进统计法修改，广泛开展统计法治宣传。各级统计机构要加强组织领导，压紧压实责任，选优配强队伍，强化工作保障，确保统计法治各项重点任务落地见效。国家统计局依法行政工作领导小组成员单位主要负责同志，执法监督局全体人员在主会场参加会议。各省级统计局、国家统计局各调查总队主要负责同志与分管负责同志及相关人员在分会场参加会议。（郑岩）责任编辑：王蒙