记者 | 卢奕贝编辑 | 牙韩翔3月28日，据港交所披露，达美乐比萨在中国内地、中国香港和中国澳门的独家总特许经营商——达势股份有限公司（以下简称“达势股份”）已正式递交招股说明书，拟主板挂牌上市，美银担任独家保荐人。1960年在美国成立的达美乐是一个全球性比萨品牌，其在经营早期便针对外送市场建设自有配送系统，主打比萨外卖服务。按2020年全球零售销售额计算，达美乐是全球最大的比萨公司，截至2022年1月2日在全球90多个市场拥有超过1.8万家门店。1997年，达美乐进入中国，在北京开设了第一家门店。虽然早早进入中国市场，但达美乐的门店数量并不算多。截至招股书最后实际可行日期，达势股份在中国内地的10个城市拥有485家直营门店，其中57%的门店位于北京、上海。而必胜客到2021年底的中国门店数量为2452家。在财务数据方面，2019年至2021年，达势股份的收入分别为8.37亿元、11.04亿元和16.11亿元。招股书引用弗若斯特沙利文的报告称，按2020年销售收入计算，达势股份已成为中国前五大比萨品牌中增长最快的公司，同时也是中国第三大比萨公司。达势股份称，其目标是成为中国第一的比萨公司。那么，实现这个目标的可能性有多大？首先是它的门店规模。根据招股书，达势股份拟募资于未来两年用于扩张门店网络，需要时装修现有门店及提高中央厨房的利用率；未来两年用于提升技术能力，从而进一步改善经营效率及服务能力以提升顾客体验等。2022年、2023年，达势股份计划分别开设120家及180家新店，并且他们认为中国有大量的潜在门店位置，预期将于2024年及2025年继续快速地开设新店。根据该计划，它在2024年前的门店数量约为780多家，依旧无法超过必胜客的规模。此外，目前中国市场上出了必胜客，一些依靠加盟形式快速扩张的比萨品牌也在疯狂占领市场。例如成立于1998年总部位于深圳的尊宝比萨，它的门店数量也超过了2000多家。此外，从门店盈利能力上看，这家公司已经连续亏损三年。据招股书，2019年至2021年，达势股份的净亏损分别为1.82亿元、2.74亿元和4.71亿元，经调整净亏损分别为1.68亿元、2.00亿元和1.43亿元。而必胜客在2021年利润率10.7%，同比微增，经营利润率5.31%，同比增加1.5个百分点。达美乐采用的策略是通过扩张来获得增长。目前看来效果还不错，在具体运营数据方面，从单店业绩来看，2019年至2021年，北京与上海门店的平均日销售额分别为12009元、12122元和12781元；新成长型市场（深圳、广州、杭州、天津、南京、苏州、无锡、宁波）的平均日销售额则分别为5892元、6002元和7617元。同店增长是衡量零售商投资回报的重要指标，2019年至2021年，达势股份的同店销售增长分别为7.3%、9.0%和18.7%的同店销售增长。其中，2020年和2021年，北京与上海的同店销售增长分别为7.7%和14.2%，而新成长型市场的同店销售增长分别为18.0%和37.7%。当规模化实现之后，它的成本在一定程度上会被摊薄，利润率则有翻正的可能。但目前来看，从门店规模与盈利能力上，它仍然与头部品牌必胜客有着一定差距。但达美乐的优势在于它的灵活性与大众化。达美乐在中国市场延续了其全球统一的特性，比如兼具全球及本地特色的菜单，既提供意大利香肠比萨等经典产品，也推出为中国口味设计的照烧风味牛肉土豆比萨。而相对便宜的定价也是达美乐的卖点之一。在大众点评上，达美乐的客单价约为55元，招股书显示其2021年的每笔订单平均销售金额为90.5元。平民化的比萨服务如今成为这个行业的一种趋势。例如必胜客也在由“轻奢”向“大众化”转变，客单价逐年下移；但即便如此，它的客单价仍偏高。所以它的门店扩张策略不会太激进，主要提升餐厅经营效率与同店增长。相较于达美乐，必胜客主打的“家庭、现代、物有所值”全新定位则更为正餐化，而达美乐则更为灵活。这种灵活还体现在它的服务模式上。达美乐的另一大卖点是承诺“30分钟必达”的外卖服务。达美乐是第一家在不需要打电话的情况下就能实现从手机订餐的比萨公司，并且随后还通过开发一些新功能来在订餐流程中添加游戏化元素，比如一个虚拟的比萨制作器，让用户在屏幕上自行选择比萨配料。在中国，其也使用专职于达美乐的外送骑手队伍，向客户提供30分钟必达承诺，若未能于下单后30分钟内送达，则为客户赠送优惠券。而外卖很有可能是未来中国比萨市场的主流消费模式。根据弗若斯特沙利文数据，在中国比萨市场，外卖占比已经超过了堂食。2016年-2019年，中国比萨市场的外卖销量增长迅速，尤其在2020年疫情爆发之后，外卖销量占比已经超过了堂食，达到了157亿元的规模。这对于达美乐来说是一大利好。同样根据弗若斯特沙利文报告，达势股份是中国唯一在所有销售渠道承诺提供30分钟必达服务的比萨公司。2021年，达势股份实现超过91%外送订单的送达承诺，平均订单完成时间为23分钟。2021年，达势股份超过73%的收入来自外送订单，远高于约49%的行业平均值。所以从商业模式上看，达美乐似乎踩中了未来行业的爆点。而它能否成为行业第一，则需要考验这家公司的运营能力、创新潜力以及资本支持。事实上，达美乐母公司也因对中国市场的看好，不断追加对中国特许经销商的投资。2020年第二季度，达美乐向达势股份投资4000万美元。根据早前协议条款，如果满足特定的业绩条件，达美乐比萨需在2021年第一季度向该公司再投入4000万美元。根据公开信息，达美乐于2021年第一季度、第四季度分别追加4000万美元、910万美元的投资。这也是达美乐近期在中国市场发展迅速的重要原因。责任编辑：马婕