坚信长期与专业力量！新浪财经2022金麒麟最佳基金经理评选启幕>>我要投票>>给我喜爱的基金经理投票>>给我喜爱的基金公司投票基金2021年年报正在火热出炉，我们来盘点一下2022年新浪财经“金麒麟”新锐权益基金经理们如何看待市场行情。稳增长逐步发力 对流动性预期不宜过于乐观嘉实基金大周期研究总监、基金经理 肖觅对宏观经济看法中性，概念上来看过去几年全球经济最大的影响因素就是疫情，带来了史无前例的大宽松，一般意义上的总需求得到了有效支撑，但同时通胀中枢也明显抬升，这个过程中宏观经济的各个部门也出现了非常深刻的分化，中国总体上还是受益于这种分化的，往后看中国竞争力已经体现，继续受益问题不大。对权益市场，我们非常乐观，市场中有相当明显的、体量巨大的结构性机会或者说中长期定价错误，一般意义上的权益型公募基金完全可以在现在的市场中找到足够多的标的，在下行风险可控的同时，构建出一个在未来3-5年仍有15%甚至更高年化收益率的组合，为投资者持续创造回报。平安基金权益投资中心总经理 神爱前表示，展望2022年经济呈现一定压力，随着PPICPI压力缓解，稳增长可能逐步发力，流动性维持一定宽松局面。但海外其他经济体可能逐步进入货币收紧周期，对流动性预期也不宜过于乐观。因此总体市场可能维持震荡局面，预计还是结构性行情，但分化会有所收敛。万家基金基金经理 李文宾展望2022年，从宏观角度来看，我们认为海外经济复苏的进度会继续加快，国内经济将会也将继续平稳发展，我们预测国内货币政策中性偏宽松的导向不会改变。新能源、消费、TMT都是关注的方向肖觅表示，具体结构方面，我们持续看好的快递、银行、房地产、必选消费、互联网、新型能源系统等产业方向，以及相当一部分港股市场的标的，在我们看来都足以帮助我们的组合实现这个并不算高的回报要求。神爱前表示，2022年主要关注新能源相关、消费、TMT 这三个大方向的机会。新能源明年超额收益的机会可能不太显著，一些中上游环节，随着产能逐渐释放，明后年进入供需格局有所恶化的趋势，一些偏下游环节从长期竞争力、竞争格局、商业模式讲还是比较好，但也面临短期估值偏贵，节奏过快的问题，预计将有所震荡来适当消化估值。但新能源产业链在不断延伸、衍变，一方面上下游产业链利润分配在不断变化，另一方面产业链在不断延长、扩大，很多相关的产业都受到能源革命的影响，这一部分更值得多去挖掘关注。消费板块估值系统性风险已经基本释放完毕，但基本面处于左侧，关注明年疫情、经济的变化。TMT 板块相关的创新业务如 VRAR、汽车电子、汽车智能化等，进入快速发展的产业阶段，估值具有一定扩张空间。在每年年底年初，市场资金换仓、高低切换、风格博弈等特征明显，波动会较以往加大，但我们认为这段时间不宜过多跟随市场，而是利用市场短暂无序的状态，以更好的价格买入中长期更好回报的成长性资产。李文宾表示，考虑到我们持有的部分标的累计了较大的涨幅，估值并不便宜，向上的市值空间也有限，所以我们会通过及时锁定收益，并逢回调中重新买入的投资策略。从板块上看，我们继续看好新能源汽车、光伏、半导体、军工和中高端白酒等。华夏基金投资研究部高级副总裁，基金经理 郑泽鸿表示，基金主要仓位集中在新能源车产业链以及部分光伏公司，全年收益率 43.73%。在下半年新能源整体出现一定泡沫化倾向并且提估值行情向一些传统行业扩张的时候，本基金采取了相对保守的策略，并没有参与后来的绿电、电网等相关投资机会。责任编辑：常靖蕾