据路透社伦敦3月29日报道，拥有英国和俄罗斯双重国籍的媒体大亨叶夫根尼·列别杰夫当地时间29日说，与首相鲍里斯·约翰逊任命他进入议会上院的决定有关的安全建议应该公开发布。报道称，约翰逊因与列别杰夫的友谊受到政治压力，反对党工党29日赢得一项表决，要求公布有关这名商人被任命为上议院议员的信息。报道介绍，列别杰夫是《伦敦旗帜晚报》和《独立报》的老板。2020年7月，他被授予英国上议院终身议员，头衔是伦敦泰晤士河畔里士满区汉普顿和俄联邦西伯利亚的列别杰夫男爵。报道援引英国《星期日泰晤士报》报道，2020年3月，负责审查提名的上议院任命工作委员会（HOLAC）在听取了英国安全部门有关列别杰夫被视为潜在安全风险的证据后，要求约翰逊办公室重新考虑对他的任命。据该报报道，约翰逊随后会见了列别杰夫，并要求安全机构提供进一步的保证，而后者提供了足够多的进一步情况，以满足他的要求。列别杰夫说，有关他背景的说法“纯属含沙射影”。他在推特上写道：“我欢迎有关向HOLAC提供关于我的安全建议的呼吁得到公开。我没有任何事情可隐瞒。”报道称，约翰逊本月早些时候否认他为确保这一任命进行了干预，列别杰夫说自己“不是什么俄罗斯间谍”。报道指出，在保守党议员没有参加投票后，议会通过了一项动议，要求内阁办公厅或首相办公室在4月28日前公布它们所持有的任何关于列别杰夫任命的文件。英国工党副领袖安杰拉·雷纳说，列别杰夫的任命仍然缺乏透明度，而内阁办公厅大臣迈克尔·埃利斯则表示，反对党是反俄罗斯的。报道称，列别杰夫在推特上发布了工党领袖基尔·斯塔默的一条短信，斯塔默在短信中祝贺这位商人被任命为上议院议员，列别杰夫称他公开这条短信是“本着透明精神”。（编译冯雪）责任编辑：何中夫