今年以来，资本市场受国内外多重因素影响波动加大。外部宏观环境变化和国内新旧经济估值体系重构，保险资金投资也面临着双重挑战。“今年的市场形势是非常复杂的，可以说，让所有投资人员都面临压力状况。（压力）不仅有，而且是压力山大。但我们对今年的状况有一定的思想准备，所以在投资上还是在积极应对，大的资产做一些调整，虽然开年就遇上这样非常严峻的情况，但是我们对未来还是比较乐观的。”3月30日，新华保险首席执行官、总裁李全在业绩发布会上表示。3月29日，新华人寿保险股份有限公司（下称“新华保险”）公布2021年年度报告。报告期内，新华保险实现营业收入2，224亿元，同比增长7.7%；归属于母公司股东的净利润149亿元，同比增长4.6%；总资产达到11，277亿元，同比增长12.3%。报告显示，2021年新华保险实现总投资收益576.21亿元，较2020年增加109.57亿元，同比增长23.5%；总投资收益率5.9%，同比提升0.4个百分点；内含价值2，588亿元，较上年末增长7.6%。公司偿付能力充足，核心偿付能力充足率达243%，综合偿付能力充足率为252%。近日，多家保险公司先后发布2021年业绩报告。从已公布数据看，受资本市场波动、市场利率下行等因素综合影响，保险机构的投资收益率维持在5%上下。在投资收益方面，中国人寿总投资收益达2140.57亿元，总投资收益率达4.98%；中国人保2021年全年总投资收益631亿元，总投资收益率为5.8%；2021年中国平安保险资金投资组合净投资收益率4.6%，总投资收益率4.0%；中国太保总投资收益率5.7%，同比下降0.2个百分点。在宏观经济环境不确定性加剧、新冠肺炎疫情等多重因素影响之下，保险资金作为资本市场最大的机构投资者之一，在支持资本市场稳健运行、优化投资者结构方面发挥了重要作用。银保监会最新数据显示，保险资金投资债券、股票、股权三者的占比保持在近60%。截至2021年末，保险资金运用余额23.2万亿元，其中投资债券9.1万亿元，投资股票2.5万亿元，股票型基金0.7万亿元。此外，保险资管公司发行管理的组合类保险资管产品余额3.2万亿元，主要投向债券、股票等。李全表示，“中国整体经济形势在全球范围内相对较好。另外，开年就遇上这样的问题比到年底遇上这样的问题，个人觉得还是会更好一些，这会给我们一个更多的时间做一些调整和进行进一步的投资运作。保险资金到目前为止总体来说现金流量还是不错的，我们每年的资产规模都是增长的，还有力量来进行更多的投资布局和更好的加入到中国的经济建设中来。”责任编辑：王婉莹