原标题：乌克兰外长：呼吁所有国家将使用“Z”公开支持俄罗斯的行为定为犯罪（观察者网讯）离了个大谱。29日，乌克兰外长德米特罗·库列巴（Dmytro Kuleba）突然在推特上发文，呼吁所有国家将使用“Z’字符支持俄罗斯的行为“定为犯罪”。他还自行定义了“Z’字符的含义，声称它的意思是“俄罗斯的战争罪行”......在西方世界，“Z”如今已不再只是一个字母，更是“支持俄罗斯”的象征。究其原因，自今年2月俄罗斯在乌克兰开展特别军事行动后，人们注意到，白色拉丁字母“Z”频繁出现在了俄罗斯的军事装备上。俄罗斯国防部曾发文解释称，Z代表“为了胜利”，来自俄语за победу（胜利）的首字母发音。但在任由制裁扩大并蔓延到政治以外各领域的西方眼里，“Z”就成了“亲俄”，抵制“Z”字符也就“顺理成章”。法国奢侈品品牌LV（路易威登）已因饰品上的标志设计形似字母“Z”而引发争议，有网民质疑该品牌在俄乌冲突中“支持俄罗斯”。尽管LV母公司LVMH集团在当地时间3月5日，跟风宣布退出俄罗斯市场，关闭当地门店，线上商城也停止运营。有西方公司还开始与“Z”割席。据英国电讯报当地时间26日报道，近日，瑞士苏黎世保险公司因品牌标志是一个单独的字母“Z”引发关注，为此该公司火速表态，称将暂时移除代表公司标志的字母“Z”，避免被“误解”支持俄罗斯。该公司还补充称，随着“Z”与战争联系在一起，该公司可能会采取进一步的措施，“我们正在密切关注局势，并将在必要时采取进一步行动。”另外，反对字母“Z”的行动也在欧洲其他国家上演。据德国新闻网The Local报道，当地时间26日，德国下萨克森州和巴伐利亚州宣布，在公共场合展示字母“Z’的符号将被视为违法行为。如若在游行活动中使用该字母，或将其涂在建筑物、汽车表面“以表达支持俄罗斯”，相关人员可能会面临最高3年的监禁或罚款。或许是受德国这两个州给“Z”定罪的启发，29日，乌克兰外交部长德米特罗·库列巴突然在推特上发文，矛头对准“Z”字符。在这条推文中，库列巴称，他呼吁所有国家将一行为“定为犯罪”——即使用“Z”字符公开支持俄罗斯对乌克兰的“侵略战争”。同时，库列巴还给“Z”字符下了新定义：“‘Z’的意思是俄罗斯犯下的战争罪行、炸毁的许多城市，杀害的数千名乌克兰人。”库列巴还声称，公众对俄罗斯“这种暴虐行径的支持”必须被禁止。针对库列巴的这一呼吁，网民反应不一。部分人不假思索地投了赞成票，包括欧洲国家的官员。有德国网民喜气洋洋地称，“很高兴”告诉库列巴，德国已有地区禁止使用字母“Z”，还称许多联邦州也已开始效仿这一做法。立陶宛议会议员莫妮卡·奥斯米安斯基（Monika Ošmianskienė）更是直接回复库列巴称，“我们听到你了，立陶宛已经在做这方面的工作，该法案已经通过了13阶段。”其他人则对乌外长的呼吁感到荒谬，纷纷反对。有人代表美国表态，“这在美国是不会发生的，因为我们这里有言论自由。”有人则质问曾投票允许美化纳粹主义的乌克兰，有何立场来禁字母“Z”。“还记得只有两个国家投票允许美化纳粹主义吗，那两个国家就是乌克兰和美国。但现在，你却想禁止一个字母？”2016年12月19日，联合国以136票赞成、2票反对、49票弃权通过了一个名为“打击美化纳粹主义、新纳粹主义及其他助长当代形式种族主义、种族歧视、仇外心理和相关不容忍行为的做法”的决议草案，而唯二投了反对票的正是美国和乌克兰。还有人提及乌克兰国内的纳粹问题，罗列了乌克兰极右翼新纳粹军事组织“亚速营”使用的一些纳粹标志，嘲讽乌外长称，“请你把这个也定为犯罪。”就连支持乌克兰的人也看不下去了，开始“劝导”乌外长库列巴：“我个人非常支持乌克兰。 但是，试图将一个字符定为犯罪并不能帮助你争取到那些支持自由民主的人。 如果这条推文想要将言论定罪，那么这条推文就违背了一个国家为自由而战的理念。”另一名将俄罗斯进攻乌克兰称为“犯罪行为”的亲乌人士也表示，库列巴的呼吁真的“没必要”，并对社会抵制“Z”的现象表达担忧。“在自由国家，没有必要将其定为犯罪。我们有一份报纸曾经以‘Z’为图标，他们如今正在更换这个图标。我们这里的人如果使用‘Z’，就会被羞辱，被社会排斥。”。