外媒：美借口中俄“威胁”扩充军备参考消息网3月30日报道据美国《华尔街日报》网站3月28日报道，美国白宫要求在2023财政年度为五角大楼提供7730亿美元的初步预算，比前一年增加4%，这也是与国会讨论的起点。报道称，拜登在宣布预算案时说：“这将是有史以来对我们国家安全的最大规模投资之一。有些人不喜欢增加预算，但我们今天身处一个不同的世界。”报道称，总的军费开支请求为8133亿美元，其中包括提供给五角大楼以外的一些部门的资金，这个数字也比前一年增加4%。预算不得不包括通胀导致的工资上涨——包括国防部文职和军职人员明年涨薪4.6%——以及应对燃料等价格上涨。报道称，俄罗斯对乌克兰开展的特别军事行动也使白宫提升了国防预算请求。另据美国有线电视新闻网网站3月28日报道，总统拜登提出的2023财年国防开支预算为8133亿美元。报道称，防务预算仍将重点放在中国身上，认为中国是主要的战略挑战。鉴于俄罗斯开展特别军事行动所构成的威胁，该预算也强调加强欧洲的安全。一名高级防务官员在预算发布之前对记者说：“如果全面审视他们的能力、他们的经济，中国仍是我们最具挑战性的‘战略威胁’。这就是该战略所表达的，这就是该预算所表达的。”美国防部预算文件说，虽然2023财年预算提案是在俄罗斯上月开展特别军事行动之前起草的，但拜登政府的防务预算认识到了俄罗斯构成的“严峻威胁”。报道还称，这项防务预算包括为“欧洲威慑计划”提供的69亿美元资金，该计划意在对抗俄罗斯并支持乌克兰。报道称，现在实际上不可能评估俄罗斯与乌克兰之间的战争会持续多久，因此很难知道美国是否将向基辅提供更多安全援助。为了加强北约的东翼，美国已经向东欧临时部署了数千人的军队。此外，据共同社华盛顿3月29日报道，拜登政府周一公布了总共5.8万亿美元的2023财年预算案，提出了它所说的美国历史上对国家安全的最大投入之一。美国国防部副部长凯瑟琳·希克斯承认，俄罗斯的特别军事行动对世界秩序构成“严重威胁”，但她同时说，国防投入将基于这样一种观点，即中国是“我们最重要的战略竞争对手和最大的挑战”。责任编辑：何中夫