炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：中药再迎政策春风！价值重估将启动？机构指出四条赛道来源：证券之星“十四五”中医药发展规划发布3月29日，国务院办公厅发布关于印发“十四五”中医药发展规划的通知，对“十四五”时期中医药工作进行了全面部署，具体包括四大原则、七大目标、十大重点任务等。《规划》部署了十方面重点任务，包括建设优质高效中医药服务体系、提升中医药健康服务能力、建设高素质中医药人才队伍、建设高水平中医药传承保护与科技创新体系、推动中药产业高质量发展、发展中医药健康服务业、推动中医药文化繁荣发展、加快中医药开放发展、深化中医药领域改革、强化中医药发展支撑保障，并安排了十一类共四十四项重大工程项目。受此消息提振，中药概念板块中多只个股迎来大涨，太安堂、贵州百灵、龙津药业、永太科技、青海春天、人民同泰涨停，贵州三力、盘龙药业、吉药控股（维权）、精华制药、香雪制药等大幅跟涨。业内人士认为，2022年中医药行业在政策和医保支持下有望迎来上行拐点，传统中药企业传承发展，中药配方颗粒行业拥抱市场扩容和提标提质，中药创新药加速获批纳入医保，中药出海正当时，静待业绩兑现和价值重估。中药饮片首次集采启动和重磅政策一同而来的，还有中药饮片的首次集采。3月初，三明采购联盟（全国）省际中药（材）采购联盟中药饮片集采报量正式启动。据经济 参考报消息，目前数据填报工作已完成。按照惯例，4月下旬或开始企业报名、产品投标报价等工作，最快5月中下旬开标。这意味着，我国首次跨区域联盟中药饮片集采大幕正式拉开，超过2000亿元的中药饮片市场或将加速重整。对于医药板块，几乎是谈“集采”色变。但对中药而言，集采的逻辑却是有些不同。首先比起西药的集采，对于中医药而言，集采相对温和，虽然也是大幅度降价，但是比起西药动辄80%、90%的降幅，中药平均降幅42.27%相对较低。其次中医药行业比起西药来说，在研发投入上的成本相对较少。此外，中成药的一个巨大的竞争优势还在在于非处方和一定的消费品属性。伴随着集采的常态化，中药或许是未来少数可以涨价的医药品种。湘财证券表示，目前中医药的消费属性开始得到认可，即被动治疗加主动健康管理，产业链可以延伸到大健康概念。除了上述影响外，集采对于中药和西药的影响有一点是相同的就是将倒逼企业注重创新药的研发。中药企业为适应新形势，要将更多的精力转移往创新研发上，加强新产品的科研、学术和循证医学方面的投入，更加重视真正具有临床价值的创新药开发。中药公司加速产业布局目前，中药公司正在加速发展，在应对新冠疫情、出海、加速创新药研发等多方面都实现布局。康缘药业年报显示，公司2021年积极推动桂枝茯苓胶囊美国药品注册后续临床试验研究前期准备工作。以岭药业2022年1月发布的投资者关系活动记录表显示，连花清瘟目前以“植物药”“中成药”等身份，累计在20余个海外国家注册获批上市。此外，该药在泰国、柬埔寨、印度尼西亚获准进入新冠肺炎定点医院。九芝堂也在积极推动中医药国际化，去年公司与粤澳中医药科技产业园合作，推动产品出口，七款主打产品在巴西获得注册批文，持续中药国际化的探索。3月14日，国家卫健委正式发布了《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》，明确提出加强中医非药物疗法应用，并增加针灸治疗内容。随后，以岭药业、步长制药等多家公司纷纷宣布，其核心中药产品被列入该方案，用以防治新冠肺炎。通过持续推进中药审评审批机制改革，建立完善符合中药特点的注册管理制度和技术评价体系，我国中药创新药领域正不断实现新突破。四大优势构建中药投资机会在发展前期，中药行业经历了快速增长，目前进入了调整优化期，但随着国家政策支持加大、行业政策及标准不断完善，具备更高临床价值、更强安全性的中药将淘汰行业中的不合格品类，优化行业产品结构，同时增强市场接受度和使用意愿，助推中成药行业长期的高质量发展。在需求端，人口老龄化，慢性病、肿瘤发病率上升，疾病谱的改变，以及随着居民收入水平提升带来的健康意识的提升、消费升级等因素共同支撑着中药行业需求健康平稳增长。在政策端，国家大力扶持和促进中医药发展，推进中医药传承创新，坚持中西医并重，为中药行业带来了政策红利和新增需求。“治未病”的特有优势为中药行业带来发展机会。在业绩端，中药行业走出低点，呈现出边际改善，虽然因低基数效应减弱，但不改整体处于回升通道的态势。在估值端，中药行业拥有较为明显的绝对估值优势，具备估值性价比。“政策+消费升级+业绩改善+估值优势”共同构建出了中药行业的投资机会。东莞证券此前研报指出，中药行业政策端较为友好，行业绝大多数标的估值较低。建议关注有品牌价值和独家产品优势的片仔癀、云南白药、同仁堂、白云山、华润三九、以岭药业、天士力等。华安证券指出，“十四五规划”政策驱动下行业发生变革，重点关注中药创新药、品牌中药、中医服务、中药配方颗粒四条赛道。（1）中药创新药：以岭药业、康缘药业、新天药业、贵州三力、天士力等；（2）品牌中药：同仁堂、广誉远、华润三九、健民集团、片仔癀、云南白药等；（3）中医服务：固生堂；（4）中药配方颗粒：华润三九、中国中药、红日药业等。责任编辑：张熠