调查与分析2022年第一季度城镇储户问卷调查报告2022年第一季度，中国人民银行在全国50个城市进行了2万户城镇储户问卷调查，结果显示：一收入感受指数本季收入感受指数为50.2%，比上季上升0.3个百分点。其中，14.5%的居民认为收入“增加”，比上季增加0.9个百分点，71.5%的居民认为收入“基本不变”，比上季减少1.1个百分点，14.1%的居民认为收入“减少”，比上季增加0.2个百分点。收入信心指数为50.0%，与上季基本持平。二就业感受指数本季就业感受指数为42.4%，比上季上升1.1个百分点。其中，14.1%的居民认为“形势较好，就业容易”，49.2%的居民认为“一般”，36.6%的居民认为“形势严峻，就业难”或“看不准”。就业预期指数为50.5%，比上季上升1.2个百分点。三物价和房价预期对下季度，物价预期指数为58.7%，比上季下降5.1个百分点。其中，23.8%的居民预期下季物价将“上升”，56.3%的居民预期“基本不变”，8.4%的居民预期“下降”，11.5%的居民“看不准”。对下季房价，16.3%的居民预期“上涨”，56.7%的居民预期“基本不变”，14.4%的居民预期“下降”，12.7%的居民“看不准”。四消费、储蓄和投资意愿倾向于“更多消费”的居民占23.7%，比上季减少1.0个百分点；倾向于“更多储蓄”的居民占54.7%，比上季增加2.9个百分点；倾向于“更多投资”的居民占21.6%，比上季减少1.9个百分点。居民偏爱的前三位投资方式依次为：“银行、证券、保险公司理财产品”、“基金信托产品”和“股票”，选择这三种投资方式的居民占比分别为46.3%、22.1%和16.2%。被问及未来3个月准备增加支出的项目时，居民选择比例由高到低排序为：教育（28.9%）、医疗保健（26.5%）、大额商品（19.5%）、购房（17.9%）、社交文化和娱乐（17.5 %）、旅游（17.2%）、保险（13.9%）。编制说明：城镇储户问卷调查是中国人民银行1999年起建立的一项季度调查制度。每季在全国50个（大、中、小）调查城市、400个银行网点各随机抽取50名储户，全国共20000名储户作为调查对象。调查内容包括储户对经济运行的总体判断、储蓄及负债情况、消费情况、储户基本情况等四个方面。城镇储户问卷调查报告中的指数采用扩散指数法进行计算，即计算各选项占比，并分别赋予各选项不同的权重（赋予“好增长”选项权重为1，赋予“一般不变”选项权重为0.5，赋予“差下降”选项权重为0），将各选项的占比乘以相应的权重，再相加计算出最终的指数。所有指数取值范围在0~100%之间。指数在50%以上，反映该项指标处于向好或扩张状态；低于50%，反映该项指标处于变差或收缩状态。主要指数计算方法简单介绍如下：1．物价预期指数：反映居民对下季物价判断的扩散指数。该指数的计算方法是，先扣除选择“看不准”的居民数，然后分别计算认为下季物价“上升”与“基本不变”的居民占比，再分别赋予权重1和0.5后求和得出。2．收入感受指数：反映居民对当期收入的扩散指数。该指数的计算方法是，先分别计算认为本季收入“增加”与“基本不变”的居民占比，再分别赋予权重1和0.5后求和得出。3．收入信心指数：反映居民对未来收入信心的扩散指数。该指数的计算方法是，先扣除选择“难以预计”的居民数，然后分别计算认为下季收入“增加”与“基本不变”的居民占比，再分别赋予权重1和0.5后求和得出。4．就业感受指数：反映居民对当前就业情况感受的扩散指数。该指数的计算方法是，先扣除选择“看不准”的居民数，然后分别计算认为本季就业“增加”与“基本不变”的居民占比，再分别赋予权重1和0.5后求和得出。5．就业预期指数：反映居民对未来就业预期的扩散指数。该指数的计算方法是，先扣除选择“看不准”的居民数，然后分别计算预计下季就业“好”与“一般”的居民占比，再分别赋予权重1和0.5后求和得出。责任编辑：何中夫