参考消息网3月30日报道据彭博新闻社网站29日报道，美国总统拜登的7730亿美元国防部预算计划将增加核现代化以及研发方面的开支，但可能会因为削减陆军兵力和让日益老化的海军舰艇和空军飞机退役的提议而在国会遭到反对。据称，国防部长奥斯汀向拜登施压和要求保护五角大楼购买力的努力获得了成功。拜登说，这一预算将“是有史以来对我们国家安全的最大规模投资之一”。空军似乎将是各军种中的最大赢家。报道称，该预算请求反映了研制成本高昂的新防务系统的计划，特别强调要发展新型导弹预警卫星和保护已经在轨的卫星。报道还称，五角大楼强调要让“老旧平台”退役，以便将节省下来的操作和维护资金用于人工智能和太空系统等对与中国的冲突而言意义更大的项目。削减武器和兵力的提议包括：空军将让150架飞机退役；陆军的48.5万现役军人将裁减1.2万；海军希望在数年内让24艘舰艇退役。在核现代化预算中，开支增幅最大的项目之一是诺思罗普-格鲁曼公司的新B-21轰炸机。这种既能携带核武器也能携带常规武器的飞机将获得50亿美元研发和采购经费。据报道，该预算请求为研发拨款1301亿美元——五角大楼有史以来最庞大的研发预算。其中165亿美元用于科技创新，47亿美元用于高超音速武器，33亿美元用于微电子和5G计划，32亿美元用于B-21轰炸机，10亿美元用于美国空军旨在发现中国和俄罗斯高超音速系统的新型“弹性导弹预警导弹追踪系统”。另据共同社华盛顿29日报道，在拜登政府提出的2023财年国防预算中，总计344亿美元拨款被要求用于弹道导弹潜艇、轰炸机和洲际弹道导弹组成的“核三角”现代化，同时拨款247亿美元用于加强导弹防御。报道称，五角大楼还要求拨款72亿美元用于发展远程打击能力，目标是到2023财年部署陆基高超音速导弹发射台，到2025财年在海军舰船上部署此类导弹。五角大楼要求采购总计61架新式F-35隐形战斗机。美国国防部还要求拨款61亿美元，用于一项在印太地区加强威慑的计划。它的目标是投资建设新的导弹预警和追踪系统，关岛防御，以及多国信息共享、训练和试验。责任编辑：何中夫