原标题：拜登提出巨额军费预算 美国会议员仍称“少得令人无法接受”参考消息网3月30日报道据德国新闻电视频道网站28日报道，美国总统拜登为预算谈判扣响了发令枪。美国政府已请求国会批准美国和平时期最高的军费开支。报道称，美国国会决定实际的支出。拜登的民主党人在国会两院只占微弱多数——只要本党有一名议员不支持就可能导致计划失败。报道称，拜登计划将企业税率从21%提高到28%，他去年在这方面已经失败。在特朗普当政时期，美国企业税率从35%大幅降低至21%。此外，拜登赞同对收入最高的0.01%的超级富豪和资产超过1亿美元的家庭征收最低20%的所得税。美国早些时候对特别富有的人征税的尝试在国会也失败了。但即使在民主党内部，尤其是在党内左翼那里，关于如何最好地使用纳税人的钱也存在严重分歧。因此，草案没有详细说明拜登在环境保护、教育、医疗保健和住房领域的政治计划。拜登还表示，应该更多地打击枪支犯罪并加强犯罪预防。另据路透社华盛顿28日报道，美国参议院共和党领袖米奇·麦康奈尔当天表示，不能接受拜登总统5.79万亿美元的预算计划，称这一方案将大笔资金用在“极左翼”支出优先事项上，但在乌克兰问题引发国际紧张局势加剧的情况下，防务支出却少得令人无法接受。2023财年——从今年10月1日开始——预算案列出了拜登政府的优先事项，如竞选时承诺的增加富人和公司的纳税额，国会议员在制定支出法案时会考虑这些事项。麦康奈尔在参议院表示：“拜登总统今天公布的白宫预算请求再清楚不过地提醒我们，拜登政府的极左翼价值观从根本上讲与美国家庭实际需要的东西脱节。”他说：“首先，在这样一个危险的时候，总统的预算在国防支出方面严重不足。”