作者： 玉景智通财经App获悉，据知情人士透露，叫车和送餐公司Grab(GRAB.US)的技术主管Wu Ngiap Foo将于3月31日离开这家工作了7年的公司，而加入加密货币游戏初创公司Ethlas。Wu Ngiap Foo负责建设Grab移动服务车队，一直是Grab领导团队的重要成员，他曾在2018年帮助该公司与Uber(UBER.US)的东南亚业务合并，后来领导了该公司与微软(MSFT.US)的合作。Foo离职之际，投资者正密切关注着Grab增长前景和巨额现金消耗状况。Grab自去年12月与一家SPAC公司合并上市以来，股价已下跌逾一半，期间恰逢大盘暴跌，其最新的财报也令投资者失望。Foo还担任过Grab的诚信主管，负责公司的身份、信任和安全功能。知情人士表示，他将于下周加入加密游戏初创公司Ethlas，担任首席执行官和联合创始人。Ethlas是一系列基于区块链技术的新游戏平台之一，该技术允许玩家积累可交易的加密货币。这是加密货币世界目前最热门的领域之一，去年随着赚币游戏《axi Infinity》的兴起，该领域进入了高速发展阶段。在《axi Infinity》中，玩家可以通过出售怪物、赢得战斗、押注或出借自己的数字资产来获得代币。根据加密数据跟踪机构DappRadar的数据，今年2月，与去中心化应用程序连接的活跃加密货币钱包中，近50%用于游戏领域。在Ethlas的平台上，玩家可以选择各种休闲游戏，包括《Candy Crush》、《俄罗斯方块》和《2048》来赚取虚拟货币。Ethlas于2021年由Foo、Gennady Medvinsky和Elston Sam创立，上个月从红杉资本、Hustle Fund和Venturra Capital等投资者那里筹集了270万美元的种子资金。