炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：昊又有上市公司筹划跨界布局新能源。3月28日晚，西陇科学发布公告，拟以1430万元现金收购黄泳、林立民、曾庆军、曾石华等持有的新泰市盈和新能源材料有限公司（以下简称“盈和新能源”）100%股权。由于黄泳（持有盈和新能源84.5%股份）是西陇科学实际控制人黄少群等人的近亲属，因此本次收购属于关联交易。西陇科学现有主业包括通用试剂、PCB电子化学品、超净高纯溶剂、生物试剂等业务板块，此次收购盈和新能源后，将跨界切入当下热门的新能源汽车锂电赛道。实际上，西陇科学多年来一直依靠外延并购进行业务扩张，并且在收购的同时也在不断出售资产，资本运作十分积极。而此次通过收购实控人近亲属资产，涉足全新的锂电材料领域，无疑进一步增加了公司的经营风险。铁锂赛道日益拥挤 溢价137%收购亏损标的西陇科学此次收购的标的盈和新能源为公司实控人黄少群的近亲属——黄泳等人名下的资产，标的公司主业是锂离子电池正极材料（磷酸铁锂、锰酸锂等）的研发、生产、销售。西陇科学打算以此切入正处于最大风口之一的新能源汽车锂电领域。经过几年的快速发展，锂电材料、特别是磷酸铁锂材料产业已吸引了行业内外众多资本进入，竞争日趋白热化。动力电池应用分会数据显示，2021年国内实现新能源汽车动力电池装机量159.59GWh，其中磷酸铁锂电池装机量81.69GWh，市场占比51.2%，同比大幅增长251.7%，是三元电池增速的4倍，超过三元电池成为国内动力电池第一大技术路线。今年1-2月，磷酸铁锂产量及装机量继续超出三元电池，且增速较三元电池明显更高。需求暴增同时也导致了磷酸铁锂材料价格快速上行。目前，动力型磷酸铁锂价格区间在15.2-15.7万元吨，较去年三季度价格翻了一倍；磷酸铁材料价格区间在2.25-2.7万元吨，也出现大幅涨价。巨大的市场需求和一路飙升的材料价格，除了导致德方纳米等磷酸铁锂头部企业的扩产加码外，还吸引了多家磷化工企业跨界布局，加码磷酸铁锂赛道。去年下半年以来，云天化、云图控股、新洋丰、川发龙蟒等磷化工企业宣布涉足磷酸铁锂项目。据不完全统计，已披露合计规划磷酸铁年产能近500万吨，磷酸铁锂产能超300万吨。产业持续大幅扩张之下，产能过剩的风险正快速积累。实际上，上游碳酸锂在触及50万元吨的高点后，工业级碳酸锂已回落至48万元左右，出现了走弱迹象。在此背景下，西陇科学才开始筹划收购磷酸铁锂资产收购，难免有“接盘”嫌疑。更重要的是，此次收购标的盈和新能源成立于2014年，创立已超过7年之久，但至今依然处于亏损状态。数据显示，2021年，盈和新能源营业收入2270.36万元，净利润-62.13万元。而按照602.84万元的净资产计算，1430万元的收购价，溢价却高达137%。主业不振 频繁买卖资产为套利？西陇科学现有主业包括体外生化诊断试剂业务、以美国纳斯达克上市的Fulgent公司和福建福君基因生物科技有限公司为主体的基因测序服务业务，以及以山东艾克韦生物技术有限公司为主体的分子诊断业务等。其中多数业务均为外部并购而来。事实上，西陇科学自上市以来，对外收购和向外出售资产已是“家常便饭”。2013年，西陇科学作价0.92亿元，以自有资金0.44亿元及0.48亿元IPO超募资金，完成了对新大陆生物75%股权的收购，进入体外诊断试剂领域。彼时，新大陆生物的账面净资产仅为0.33亿元。2016年，西陇科学作价1.78亿元收购Fulgent公司15%的股权，并出资0.26亿元设立福君基因生物科技有限公司，占比51%，开始布局基因检测。同年12月，西陇科学又以3500万元对价收购互联网软件与服务主业的有料科技12%股权。2018年2月，西陇科学公告以自有资金作价4.31亿元现金收购山东艾克韦生物技术有限公司73.78%股权，由此又进入分子诊断领域的试剂及服务领域。而在上述部分收购标的渡过业绩对赌期后，西陇科学又转而开始向外出售资产。2021年5月，西陇科学公告，将此前收购的福建福君基因生物科技有限公司40.5%股权以人民币1.22亿元（或等值美元）的价格转让给Fulgent公司。对于出售原因，公司解释是“进一步优化资源配置，提升经营效率和效益，结合公司经营情况及发展规划”。值得注意的是，尽管福君基因2020年和2021年处于持续亏损中，但通过上述股权转让，西陇科学仍将获得投资收益1.2亿元至1.4亿元。2022年2月，西陇科学再次公告称，拟以人民币5.04亿元转让此前收购的艾克韦生物60%股权。本次股权转让的理由同样是“为进一步有效整合资源，提升经营效率和效益，结合公司目前的经营情况及发展规划”。经初步测算，西陇科学上述股权转让将产生投资收益的区间为4500万元至6500万元（未经审计）。与之前转让福君基因不同的是，艾克韦生物近几年盈利一直稳定增长，并完成了当初收购时的三年业绩承诺。不停的将资产买进卖出，西陇科学真实意图是否如其所述不得而知，不过通过上述两次买卖，获得近2亿元的投资收益却是实实在在的。值得一提的是，西陇科学2018年至2020年的净利率一直在1%左右，投资收益等非经常性损益是公司重要的盈利来源。责任编辑：公司观察