出品：新浪财经创投Plus作者：shu3月25日，亚洲最大的独立另类投资管理集团之一太盟投资集团公司（Pacific Alliance Group，PAG 下文简称：太盟投资）正式向港交所提交上市申请书，申请于港交所主板上市。据此前公开报道，本次发行募集金额或将高达20亿美元，有望成为香港今年最大IPO。三足鼎立而治 5年管理资本量增长25%据招股书显示，太盟投资的主营业务由三部分组成：信贷及市场、私募股权和不动产。截止2021年底，公司总资产管理规模超470亿美元，其中信贷及市场业务占比45%，约210亿美元；私募股权业务占比19%，约170亿美元；不动产业务占比36%，约90亿美元。公司2017-2021年整体资产管理规模年复合增长率约25%。2002年，太盟投资凭借对冲基金业务扬帆起航。联合创始人之一Chris Gradel拥有超20年的多策略对冲基金投资经验，曾领导巴菲特的伯克希尔·哈撒韦公司旗下工业制造企业马蒙集团在中国的数项投资。在他的掌管下，太盟投资的资产管理规模7年间翻了300倍，14.5亿美元的太盟亚洲机会投资基金（Pacific Alliance Asia Opportunity Fund）在2008年全球金融危机之际，斩获7.64%净年化收益率，而同期的对冲基金指数（Eurekahedge Hedge Fund Index）下挫26.45%。对冲基金业务加上直接借贷、处理不良资产的特殊情况基金以及其他结构性衍生品，逐渐演化发展为信贷及市场策略，截至目前平均毛内部收益率约为20%。2010年，负责TPG亚洲分支机构新桥资本的单伟建离开了老东家。仅20天后便接受了太盟投资的邀约，成为其私募股权投资版图的掌门人。在加入太盟投资之前，单伟建曾因带领新桥资本收购韩国第一银行和深圳发展银行而在亚洲创投圈名声大噪。新桥资本通过杠杆收购介入两家公司并派任新管理层，协助企业改善运营状况，从而提升价值。这两笔交易的后续发展都极为成功：韩国第一银行被收购后第2年便扭亏为盈。5年后被卖给英国渣打银行时，市场价值增加了24亿美元。而新桥资本在将深圳发展银行控股股权出售给中国平安时，获得了约6.48倍收益。加入太盟投资的单伟建保持了在新桥资本的优异战绩，私募股权投资策略平均毛内部收益率高达26%。2011年，美国房地产投资银行Secured Capital在日本的分支机构Secured Capital Japan宣布正式与太盟投资合并。Secured Capital Japan是日本首批涉足不良贷款业务的房地产投资机构，彼时管理资本量约85亿美元。合并之前，太盟投资曾以3000万美元注资获得了Secured Capital Japan 40%的股权，成为其第一大股东。Secured Capital Japan创始人Jon-Paul Toppino有超20年房地产收购、债务收购和投资管理经验，加入太盟投资后持续主导房地产领域投资，曾将上海悦达889广场、上海招商局大厦、北京招商局大厦等项目收入囊中，平均毛内部收益率约25%。三辆马车并驾齐驱，太盟投资在亚太地区一跃成为重要的另类资产投资巨头。据公开信息不完全统计，太盟投资2010年-2022年间在美国证券交易委员会SEC共备案募集了19支封闭式基金，其中私募股权策略包括始于2011年、对成熟公司进行大型控股收购的PAG Asia系列和始于2017年、专注对新兴企业进行少数股权投资的PAG Growth系列；房地产策略有承接Secured Capital Japan的第四期房地产债务基金（SJREP IV Loan Fund）和2015年开展的PAG Real Estate系列；信贷及市场策略则主要由负责直接借贷业务的PAG Loan Fund系列和处理不良资产的特殊情况基金（Special Situations Fund）系列组成。招股书透露，公司共提供13种基金策略和30只活跃基金，除了封闭式基金，还有常青、开放式的股票策略基金、资本结构机会基金和数字基础建设投资平台等产品。值得一提的是，太盟投资在中国证券投资基金业协会登记备案的私募股权投资机构只有名为太盟成长（珠海）股权投资管理有限公司一家，旗下也只有一只基金——太盟成长一号（珠海）股权投资基金（有限合伙）。天眼查公开信息显示，该基金的主要出资方为先锋太盟融资租赁有限公司，是上海市商委批准成立的外资融资租赁公司，由太盟投资控股。对外投资的唯一项目重庆省心宝科技有限公司（下文简称：省心宝科技）的董事长韩勇，也是先锋太盟融资租赁有限公司的实际控制人。由此可见，该基金是围绕省心宝科技设计的专项基金，而太盟投资在中国大陆的其他投资，多通过境外基金完成。就私募股权投资策略而言，太盟投资在2017年和2021年最为活跃，与该策略的募资活跃度相吻合。在投资阶段上，太盟投资更偏好金额较大、轮次偏后的战略融资，参与事件数占比总投资事件数约23.81%，并购事件数占比总事件数约11.91%。金融、汽车交通、医疗健康和新消费都是其关注的投资领域。2022年，太盟投资已完成3笔投资，分别是对意大利肿瘤疾病领域医疗集团Nerviano Medical Sciences 45%的股权收购、以近83.5亿元收购雪松实业旗下的化工企业齐翔腾达（维权）以及对精品咖啡品牌%Arabica的战略融资。据招股书披露，太盟投资成立至今共部署超700亿美元，实现了约400亿美元退出，日本环球影城乐园、韩国玩具公司Young Toys和腾讯音乐都是成功案例。PE扎堆上市 私募股权掀开神秘面纱太盟投资并不是唯一一家走向二级市场的另类投资机构。今年年初，私募股权投资巨头TPG登陆纳斯达克，上市首日大涨15.25%。全球最大的消费品私募股权机构L Catterton、欧洲私募股权巨擘CVC资本以及专注物流供应链的投资机构普洛斯也都准备于今年在各大交易所申请上市。伴随上市热潮，私募股权投资的商业盈利模式也展现在了公众面前。据太盟投资招股书披露，公司有约300名机构基金投资者，其中包括资产配置机构、国家主权基金、国家及企业退休基金、慈善基金会、大学捐赠基金及保险公司等金融投资机构。机构基金投资者将资金交由太盟投资管理，太盟投资收取管理费用，同时负责选择合适的标的并帮扶企业成长壮大。二者通常会约定一个门槛投资回报率（Hurdle Rate），在此基础之上获得的超额收益将按照行业规定的2080分成，即太盟投资获得超额收益的20%，机构基金投资者获得超额收益的80%。2019-2021年，太盟投资的总收入分别为4.36亿美元、6.38亿美元和7.37亿美元，主要收入来源为管理费收入和基金分配收益。其封闭式基金管理费按照投资方支付的承诺资本量和投资资本量收取，信贷及市场策略的费率约为1.4%，不动产策略约为1.3-1.4%，而私募股权投资策略最高约为1.6-1.7%。在基金完成募集后，费率会有所下降。2019-2021年，太盟投资的管理费收入分别占比总收入的71.56%、54.92%和53.54%。太盟投资的基金分配方法属于欧式分配，不同于将基金收益优先分配给管理者的美式分配，欧式分配通常将收益中的本金和约定的门槛收益先返还给机构基金投资者，剩余的超额收益才在管理者和投资者之间进行分配。2019-2021年，太盟投资的基金分派收益分别占比总收入的24.22%、42.32%和37.87%。管理费收入占比下降和基金分派收益收入的上升，说明太盟投资基金管理和投资能力在增强，一方面降低了机构基金投资者的资金管理成本，另一方面努力将蛋糕做大，与投资者分享更多超额收益。2019-2021年，太盟投资扣非后归母净利润分别为0.57亿美元、0.89亿美元和1.07亿美元，同比增速超20%。不难看出，私募股权投资机构的资金主要来源是机构基金投资者，资金体量大、投资门槛高、回报时间长，通过二级市场募资的紧迫性并不高，那么私募股权机构纷纷抢滩上市的真正原因是什么？预期一级市场募资和退出难度将大幅增加：2021年对于全球私募股权投资机构而言是收获颇丰的一年。为了对抗新冠疫情带来的不利影响、复苏经济和增加就业，各国央行利率持续走低，股票市场活跃，一级市场的投资退出途径顺畅。横向比较已在美股上市的私募股权机构，黑石集团2021年表现最优，总营收225.77亿美元，同比增长270%，净利润58.60亿美元，同比增442.23%。然而，这样烈火烹油、鲜花着锦的盛况却或难以持续。3月17日，美联储宣布上调联邦基金利率目标区间25个基点至0.25-0.5%，为2018年12月以来首次加息。受俄乌局势影响，欧洲央行也首次松口表示将在资产购买计划结束后渐进式地加息。不少投资者预测，截止2023年3月，欧洲央行或将加息4次，每次25个基点。利率上调代表着低成本募资的机会将极大地减少，私募股权机构从大型机构基金投资者手中获得资金配置的难度将增加。此外，中美关系走势不明朗，一定程度上影响了外资机构的退出通道。3月10日，美国证券交易委员会SEC发布的“预摘牌名单”直接引发了中概股集体震荡。战争、疫情以及各国变幻莫测的政策，都有可能成为压倒骆驼的最后一根稻草。登陆二级市场，不仅能为私募股权机构的募资提供多一重保障，更能使其拥有充足的流动性，保证机构基金投资者及时收回本金和门槛收益，为暂时无法上市的企业持续输血。降低单一业务风险，树立全球另类投资管理机构形象：虽然私募股权机构的财务表现良好，盈利模式清晰稳定，但由于投资风险较高，二级市场对于此类公司的预期并不乐观。在美股上市的黑石集团、KKR、阿波罗全球管理、凯雷集团和TPG中，只有黑石集团的市盈率（TTM）达到了14.89倍，其他4家企业的市盈率（TTM）均处于5-10倍区间。据PitchBook数据2016年的一份研究显示，在经济动荡时期，私募股权机构的股票价格会比其他公司的股票价格下降得更快、幅度更大；而在市场恢复之际，私募股权机构的股票表现又会存在一定的滞后性。正因如此，上市的私募股权机构大多超着多元化另类投资方向发展。除了私募股权业务，债权投资、房地产投资、夹层投资、对冲基金和金融咨询等业务各大机构也均有涉猎，以减少单一的私募股权投资业务带来的风险。责任编辑：杨舒