澎湃新闻记者 陈月石3月30日，建设银行（601939.SH， 00939.HK）召开2021年业绩说明会，该行首席风险官程远国表示，目前房地产行业出现波动，个别客户风险显现，并不能影响整个行业的平稳健康发展。从建行的情况来看，2021年房地产行业的资产质量仍然保持相对稳定，不良率低于境内对公贷款平均不良率。同时重点房企贷款的总量占比相对较少，对资产质量的影响总体可控。2021年末，建行境内房地产业贷款余额7300.87亿元，较上年增加425.83亿元，增幅6.19%；不良率1.85%，较上年上升0.54个百分点。下一步建设银行将满足房地产领域的合理融资需求，加大结构调整的力度，重心推进住房租赁战略，同时做好房地产领域的风险研判和客户的监测，确保资产质量稳定。住房按揭方面，2021年末，建行境内个人住房贷款余额6.39万亿元，较上年增加5557.24亿元，增幅9.53%；不良率0.20%，较上年上升0.01个百分点。建行副行长李运表示，个人住房贷款是建行的优势领域，当前会积极支持居民家庭的合理住房需求，助力房地产市场健康发展。近期个人按揭的需求有所回升，也会做好针对性的金融服务。相比2020年的不良贷款双升，建行在2021年实现了不良率下降。年报显示，2021年末，建行不良贷款余额2660.71亿元，较上年增加53.42亿元；不良贷款率1.42%，较上年下降0.14个百分点；关注类贷款占比2.69%，较上年下降0.26个百分点。对于今年的资产质量，程远国表示，今年将继续保持管理定力，稳妥有效的应对三重压力，防范地缘政治所带来的冲击，加强风险管理的承接性、主动性、针对性和有效性，预计资产质量和信贷成本将保持平稳。谈及净息差，建行副行长张敏在业绩会上表示，综合考虑新发放贷款利率下行、存款利率刚性这些不利因素和去年下半年两次降准、存款定价自律改革效果持续释放等有利因素，今年的净息差水平预计还会有一些下行的趋势，这也是所有银行业都面临的问题。责任编辑：王婉莹