原标题：史上最大加密货币黑客事件之一：区块链平台Ronin超6亿美元加密货币被盗每经记者 孙宇婷    每经实习记者 郑雨航据CNBC报道，当地时间3月29日，区块链平台Ronin Network宣布，该公司上周遭到了黑客入侵，从其平台上提走的ETH（以太币）和USDC美元代币总价值约6.15亿美元。据彭博社报道，这一数字超过了2021年8月Poly Network遭受的6.11亿美元黑客攻击，成为加密货币领域有史以来最大的黑客攻击事件之一。根据CoinMarketCap的数据，29日，Ronin区块链上使用的代币Ron的价格暴跌约22%，其运营商Axie Infinity的代币AXS下跌约11%。Ronin是热门NFT游戏Axie Infinity的底层区块链。加密货币持有者通常并不只在一个区块链生态系统中运作，因此开发人员建立了跨链桥梁，让用户将加密货币从一条链发送到另一条链。使用这座桥，玩家可以将以太坊或USDC存入Ronin，并使用它来购买不可替代的代币 （NFT） 或游戏内货币。玩家也可以出售他们的游戏内资产并提取资金。《每日经济新闻》记者通过Ronin的官方博客文章了解到，当时攻击者使用被黑的私钥伪造假取款，其他密钥验证节点也遭到入侵。CNBC报道称，该漏洞发生于3月23日，但直到周二用户无法提取5000个以太币后才被发现。Axie Infinity和Ronin区块链网络的官网平台都证实了这一安全漏洞，Ronin表示正在与有关执法部门合作，并与主要的加密货币交易所和区块链追踪器Chainalysis保持联系，以监控被盗资金的动向。但并未立即回复《每日经济新闻》记者对于置评的请求。另外，根据区块链取证公司Elliptic的说法，被盗资金流向了包括FTX和火币在内的加密货币交易所。有几家交易所也承认了这次黑客攻击，但并没有确认资金已经转移到其交易所。责任编辑：邓健