原标题：南京力争3年后40%建成区成为“海绵城市”，增加近一倍澎湃新闻记者 居硕辉 实习生 张怡萌近日，南京市建委印发《南京市“十四五”海绵城市建设规划》（下称《规划》），提出全市将围绕建筑住区等四类项目，在11个区和江北新区进行分类施策，力争到2025年城市建成区40%以上达到海绵城市建设要求。40%的数据，几乎是2020年21%的近两倍。南京在2016年入选江苏省海绵城市建设试点城市。据《南京日报》报道，“十三五”期间，南京市以江心洲、丁家庄保障房片区为重点，推进海绵城市逐渐向全域推广，实施748个海绵项目建设。截至2020年，全市建成区21%面积达到海绵城市建设目标要求。该报道说，根据《规划》，南京市海绵城市建设将从以往的试点引领，转为系统化全域推进，坚持新城区开发和老城区改造并重，打造新时代特大城市高质量发展的“海绵城市”发展模式。分类实施海绵城市分类建设上述《规划》显示，“十四五”期间，南京市将对建筑住区、河道水系、道路广场、公园绿地等不同类型项目实施海绵城市分类建设。其中：建筑住区类主要推进建设项目664个，总面积22.19平方公里，涉及秦淮区门西数字生活街区、雨花台区潘窑保障房、花神美境小区等项目；道路广场类，主要包括玄武区大壮观路、秦淮区冶修一路、江北新区浦乌路等项目；河道水系类，推进海绵建设项目53个，总长度82.478公里，主要包括玄武区友谊河、秦淮区月牙湖等项目；公园绿地类，结合南京市水系规划推进海绵建设项目28个，包括玄武区水景公园、江北新区新化湿地公园等项目。海绵城市建设划为三大重点地区《规划》同时提到，南京的海绵城市建设划分为三大重点地区，分别是江北新区九袱洲片区，规划实现年径流总量控制率79.86%，面源污染削减率55.9%；紫东核心区，规划实现年径流总量控制率85%，面源污染削减率60%；南部新城红花—机场片区，规划年径流总量控制率80%，面源污染削减率50%。南京各区的任务目标也在《规划》中明确。在主城六区中，玄武区优先建设铁北、孝陵卫、徐庄软件园等区域，规划构建特色小尺度范围形成“一区、一带、一廊、一楔”的自然生态空间结构；秦淮区优先建设以明城墙护城河以西区域、南部新城区域以及公共海绵设施建设；建邺区以夹江—江山大道—凤台南路—应天大街—江东中路—汉中门大街围成的区域为建设重点区域；鼓楼区以下关滨江商务区为建设重点区域；栖霞区重点推进燕子矶新城片区、栖霞山片区、仙林湖片区海绵城市建设；雨花台区优先以软件谷两桥地区、足球文体小镇片区、板桥新城片区为建设重点区域。江苏海绵城市建设有目标新华报业交汇点记者曾在2020年7月的一篇报道中，实际体验了海绵城市在防汛排涝等方面的功效。当时江苏进入汛期，交汇点记者来到南京江心洲生态科技岛，探访海绵城市的雨中“模样”。绕行江岛科创中心和滨江风光带，透水砖铺装的人行道、隔几十公分就有一个缺口的马路牙子、下凹式绿地、生态停车场、雨水花园……随处可见“海绵体”配置，未见道路积水现象，小雨不湿鞋，大雨不内涝。除了南京外，江苏的镇江自2015年成为全国首批海绵城市建设试点城市以来，通过在高密度老城区的试点实践，形成了“海绵+”模式。江苏的常州作为全省试点城市，通过试点区各类项目建设过程中积累的经验，最终实现“雨天不积不涝，平时水清岸绿”的目标。公开信息显示，截至2020年7月，江苏全省已累计建设500多个海绵城市示范项目，无锡、常州、昆山等14市被确定为省级海绵城市试点城市。江苏定下目标，到2030年，全省城市建成区80%以上的面积要达到海绵城市要求。责任编辑：邓健