下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点鸡蛋主力2205合约即将面临交割，市场对于远月09合约热情升温，增仓明显。浅析一下远月走强的基本逻辑，9月为开学季叠加中秋前夕，需求向好。供给端由于饲料成本高企，3-4月份补栏积极性较低，补栏数据不及预期，对应到8-9月份开产蛋鸡较少。因此09合约盘面情绪升温。那么05合约还有操作机会吗？基本面表现如何？期现行情本周鸡蛋主力2205合约，结束了强势上涨行情，重心有所下移，3月30日日内跌幅超3%。现货方面，现货价格处于历史同期高位，较上周波动不大，整体持稳。部分地区因疫情影响供需错配，出现小幅涨跌。28日主产区鸡蛋均价为4.30元斤，较昨日跌0.1元斤，主销区均价仍保持4.55元斤，全国鸡蛋均价4.38元斤，环比昨日跌0.01元斤。供应面变化不大，未来或将增加目前蛋鸡存栏仍处往年同期低位，但从去年第四季度补栏情况来看，未来蛋鸡存栏或将逐步好转，另一方面随着天气转暖产蛋率将有所提高，鸡蛋供给或将增加。本周淘汰鸡出栏微降，产区适龄淘鸡较少，叠加终端市场活禽需求不佳，不利于淘鸡出栏。淘汰鸡全国均4.83元斤，环比昨日跌0.02元斤。补栏情况，由于饲料价格较高，产区补栏积极性较低，产区空栏率处于往年同期较高水平，对应到8-9月份，也就是上面所说的8-9月，在产蛋鸡或将较少，鸡蛋供应将偏紧。成本高企，养殖利润被挤压养殖利润决定补栏水平，今年由于俄乌冲突、南美干旱国内豆粕、玉米价格飙升，关于豆粕不由得多说几句，近期豆粕现货价格甚至炒到了5400吨，高于豆二现货价格，豆粕比豆子贵，真是前所未闻。由于豆粕价格高企，鸡蛋利润被挤压，本周43%蛋白豆粕全国平均价格5111元吨，环比涨幅3.92%。单斤鸡蛋饲料平均成本涨至3.87元，环比涨幅1.31%。高企的饲料价格主要是由于国际形势以及疫情之下榨油厂开工率下降，豆粕供应短缺造成的，预计未来将会有所回落。需求增量有限近期，国内疫情肆意蔓延，多地防控升级，实行封控管理，部分居民恐慌性囤货，鸡蛋销售量有所上升，蛋价小幅回弹。从相关数据来看3月主销区代表市场鸡蛋周均总销量7156吨，环比2月份增58%，同比增涨2.9%。需要注意的是疫情之下清明、五一等传统节日需求或将提前被消耗，叠加疫情对餐饮的冲击，鸡蛋需求增量或将有限。总结综上所述，目前蛋鸡存栏较低，产区补栏积极性不高，对应到今年8-9月份鸡蛋供应压力较小，因此远月合约走势明显强于近月，但需要注意的是未来饲料价格回落，鸡蛋利润回弹，蛋鸡养殖利润上升，补栏积极性上升，利空10月之后鸡蛋价格。从2205合约来看，大概率已以区间震荡为主，下方3800左右成本支撑较为有力，没有好的操作机会，建议暂且观望。（牛钱网）■文章部分数据来源于Wind、方正中期期货、和合期货仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！责任编辑：李铁民