来源：健康时报清明将至，不少人有返乡祭祖的需求。当前国内本土疫情多点散发，据国家卫建委3月30日消息，昨日新增本土确诊1565例。清明节还能返乡么？这是不少人心中的疑问，人民日报健康客户端特梳理多地清明返乡政策。湖南常德：需在湖南居民健康卡“便民服务”中报备3月30日，据常德发布消息，国内中高风险地区和疫情发生地人员非必要不来（返）常或暂缓来（返）常，凡来（返）常人员，应当第一时间通过湖南居民健康卡“便民服务”中的“返湘报备”进行报备，或向居住地所在社区（村）或工作单位报备，配合落实防控措施。各交通入口（含机场、火车站、汽车站、码头、高速和国省道入口）坚持逢人必查，落实扫场所码，查验健康码、行程卡，测体温，戴口罩等防控措施，对外省和省内涉疫地市来（返）常人员，严格查验 48 小时内核酸检测阴性证明。对近 14 天有疫情发生省份和省内涉疫地市来（返）常人员，落地24小时内进行核酸检测。山东聊城：省外返聊人员须持48小时内核酸阴性证明3月29日，据聊城疫情防控领导小组消息，返乡人员要第一时间向所在社区（村）、工作单位报备。没有第一时间主动报备而被集中隔离管控的人员，在集中隔离期间产生的食宿费用由个人承担。所有省外入聊返聊人员须持48小时内的核酸检测阴性证明，抵达后第1天、第3天各进行1次核酸检测，没有证明的应在抵达后24小时内进行1次核酸检测。河南洛阳涧西：返涧前3天向社区报备3月29日，据涧西融媒消息，明节期间人流增大，疫情防控形势严峻，倡导非必要不返涧，减少人员流动，倡导外出工作、生活、学习人员暂不返涧祭奠，防范疫情输入风险。此外，若需返涧，返涧前主动报备出行期间加强个人防护，做好自我健康监测，返涧前3天向社区、单位报备，主动配合社区落实疫情防控措施。广东汕尾：返乡人员需持48小时核酸检测阴性报告3月29日，据汕尾发布消息，建议外出人员在清明期间暂缓返乡，遥寄相思，如因特殊确需返乡的，需持48小时核酸检测阴性报告，通过“善美村居”小程序提前向所在村（社区）报备；返乡后主动到村（社区）报告，不访亲、不串门、不参加红白喜事聚会，积极配合当地“四人小组”落实防控工作。贵州务川自治县：48小时核酸阴性证明+返乡后24小时内核酸检测3月29日，据贵州省遵义市务川自治县卫生健康局消息，如果是中高风险地区来（返）黔人员，请主动向属地防控部门报备，并按照相关规定落实“14天集中隔离+14天居家健康监测+12次核酸检测”。如果是中高风险地区及有阳性感染者报告所在地级市低风险地区来（返）黔人员，请在抵黔后分类落实“五天三检”管控措施。在未完成“五天三检”前，只能“点对点”流动，不得进入商场、超市、景区等人员密集场所或参加聚餐、聚会等聚集性活动，不得乘坐公交车、地铁等公共交通工具。如果所在的市州全域均为低风险且14天内无本土阳性感染者报告，建议持48小时内核酸检测阴性证明来务，并在抵务后24小时内进行1次核酸检测。江西信丰：返乡后第一时间、第一地点进行核酸检测3月28日，据信丰疫情防控应急指挥部消息，省外及省内重点地区人员暂缓返乡祭扫，确有特殊原因需返县的，请提前3天向所在村（社区）联系报备，持48小时内核酸检测阴性证明，在入县后第一时间、第一地点进行一次核酸检测，根据人员所在地风险等级积极配合落实相应管控措施。（周学津）责任编辑：张玉