中国外交部发言人汪文斌3月30日主持例行记者会。有记者提问：中国是安理会的常任理事国，是否可以当俄乌和平协议的担保方？汪文斌：中方支持和鼓励一切有利于和平解决乌克兰危机的外交努力，乐见俄乌双方对话谈判。中方一贯主张重视各国合理安全关切，愿同国际社会一道倡导共同、综合、合作、可持续的安全观，支持建立均衡有效可持续的欧洲安全机制。中方一直在为和平尽力，将继续以自己的方式为推动乌克兰局势缓和发挥建设性作用，同各方一道朝着争取俄乌冲突尽快解决，欧洲尽快恢复和平的大方向作出努力。有记者提问：29日，俄罗斯和乌克兰代表在伊斯坦布尔举行第五轮谈判。俄方代表表示，本轮会谈是有意义的。乌方代表表示，乌方提议以永久中立形式确定非集团和无核国家地位。发言人对此有何评论？汪文斌：我们注意到俄乌双方在谈判中都释放出积极信号。我们一贯主张，对话谈判是解决乌克兰危机的唯一正确途径。我们呼吁俄乌双方坚持对话谈判的大方向，相向而行，就政治解决方案形成共识，避免局势进一步升级，早日恢复和平。当前形势下，国际社会应多说有利于对话谈判的话，多做有利于对话谈判的事，支持俄乌谈下去，谈出结果，谈出和平。要警惕和防止拱火浇油、激化矛盾，为通过外交手段解决问题设置障碍、增添阻力。责任编辑：刘万里 SF014