来源：荔枝新闻3月29日下午3时至今天下午3时，我市新增阳性感染者6例，其中通过密接筛查发现1例、隔离点筛查发现3例、封控区发现1例、发热门诊就诊发现1例。另外，昨日阳性感染者经复核阴性1例，为第12号鼓楼区1名小学教师，病例核减1例。至此，本轮疫情累计报告阳性感染者17例，均认定为无症状感染者。这些人员目前全部在定点医疗机构隔离治疗。更多报道徐州已排查密接1416人次密接3131人3月30日，徐州市召开疫情防控新闻发布会，会上通报，全面组织开展核酸检测。通过全市广大防疫工作者的辛勤努力，也感谢广大市民的理解支持，到昨天深夜11点，我市主城区已完成第一轮核酸检测，共计采样、送检、出结果194.6万人，创造了难能可贵“徐州速度”。今天上午6时，主城区开展第二轮核酸检测工作，至今天下午3时，采样199.8万人次，已出结果87.9万人，速度比第一轮明显加快。目前市指挥部正进一步协调各有关方面，努力提升核酸检测能力，积极优化匹配采送检方案，努力使检测的流程更加顺畅、便捷。加强重点人员的流调溯源。在省专家组的指导帮助下，我市进一步充实流调溯源力量，加快排查管控速度，基本上做到了1小时内到达现场，2小时内完成核心信息调查，12小时内形成流调报告。截至今日下午3时，全市累计追踪排查密接1416人、次密接3131人。责任编辑：张迪