中国网财经3月30日讯（记者 杜丁）日前，上海市市场监督管理局发布的一则行政处罚信息显示，上海生态美日化有限公司因使用未经批准的化妆品原料，被处罚没款36万余元。通报称，2021年3月17日，上海市松江区市场监督管理局执法人员对上海若梵生物科技有限公司进行监督检查，现场对该公司生产的3批次化妆品“生态美科技黄金发酵面膜”（批次分别为：SSCCBA20230321 、SSGBIA20230718、STDCFA20220425）抽样送检。2021年5月8日，上海市松江区市场监督管理局收到上海市食品药品检验研究院检测结果，送检样品中激素类似物、萘甲唑啉等组分的检测结果为“检出化合物‘氯倍他索丙酸酯类似物 II’”。上述产品外包装标识委托方“上海生态美日化有限公司”。通报称，该成分不属于国内经批准使用的化妆品原料，暂未批准添加至化妆品的生产加工中。经查，上海生态美日化有限公司为上述产品备案生产企业，上述产品原料均由该公司自行采购，并参与了产品的称量、配制等生产过程，并将配制后的半成品委托若梵公司进行灌包装等生产加工。最终，上海市松江区市场监督管理局对上海生态美日化有限公司做出如下处罚：没收违法所得72253.5元；罚款289014元；共计罚没款361267.5元。公开资料显示，上海生态美日化有限公司成立于2003年3月26日，法定代表人冯美中。责任编辑：何中夫