俄国防部长绍伊古报告目前俄军作战及周边情况，系十余日来首次现身出席会议3月29日，俄罗斯联邦国防部长谢尔盖·绍伊古大将发布俄武装部队最新情况报告。绍伊古在俄罗斯国家指挥中心的会议上宣布，特别军事行动第1阶段主要任务已完成，乌军作战能力被显著降低，这使得俄方注意力和精力都可以集中在实现主要目标，即“解放顿巴斯”上。俄国防部29日在社交网站公布的绍伊古出席会议视频截图，其左侧大将为俄军总参谋长瓦列里·格拉西莫夫，右侧为俄国防部第一副部长鲁斯兰·查理科夫，此前曾分管俄紧急情况部绍伊古提到，得益于俄军掌握制空权，乌军遭受到了沉重打击：相比于行动开始初期，乌军在作战状态的152架飞机被击毁了123架，149架直升机被击毁77架，180套中远程防空系统被摧毁了152套；乌克兰全国的海上力量已不复存在，乌陆军和突击部队蒙受了可观损失。“我们正关注北约各国领导人打算向乌克兰提供飞机和防空系统的声明，” 绍伊古强调，“如果他们实施（这些移交计划），我们将充分回应。向乌克兰提供致命武器，西方是不负责任的；不受控制地分配武器给平民和雇佣军只会加剧局势，未来会对欧洲人自己形成威胁。”俄国防部29日在视频网站Rutube上公布的俄军米-28武装直升机对地打击时的监控视频画面“俄罗斯武装部队将继续开展特别军事行动，直到实现既定目标，”绍伊古总结俄军在乌克兰特别军事行动时强调，“部队中有计划的战斗教学不会停止。我要求各级指挥员确保严格、准确地执行既定的作战和训练措施。”乌克兰国防部29日发布的视频截图，显示俄“代理防长”德米特里·布尔加科夫下令“抹黑”乌方对战俘不人道待遇。此前有热传视频显示，乌军对俄战俘开枪，造成不少战俘残疾或重伤乌军方面则对绍伊古时隔超过10天后的再次现身表现得不以为然：乌国防部29日发布一段视频显示，黑客“窃取”了一份俄罗斯“代理国防部长”发布的命令，由于俄军投降被俘人数增加，需要制造发布到各个平台的视频资料，显示乌克兰对于俄战俘的不人道待遇。乌国防部强调，俄“代理国防部长”下令制造针对战俘的假新闻，试图发起一场诋毁乌克兰的运动。乌军总参谋当天继续在战报中，重复此前曾多次提及的俄军从基辅和切尔尼戈夫等地撤出的说法，并且表示“根据一些迹象”，俄军在重组部队将主要力量集中在东部，所谓的撤军很可能是个别单位轮换，目的是误导乌军高层以制造对俄军拒绝包围基辅和其他城市的误解。据悉，这条消息来源是俄罗斯副国防部长福明上将在伊斯坦布尔谈判后，向记者表示谈判结果时提到的，福明的原话是“俄军将在基辅和切尔尼戈夫方向减少进攻等军事活动”，但是在乌军总参谋部和美国国防部等话语体系下，对福明发言的转述变成了俄军将“撤出基辅”。绍伊古报告提及乌军水雷威胁，称在乌外国雇佣兵超600被击毙，另有超500人逃离绍伊古在会议上提到了乌军轻率使用某些武器的后果，这些武器在各个地区都有体现。绍伊古举例提到了此前被土耳其军方在罗马尼亚海岸和博斯普鲁斯海峡清除的2枚水雷，并称之为在黑海水域对民船航行造成的真正威胁。俄罗斯国家防御指挥中心负责人米津采夫上将曾表示，俄方正在采取一系列措施，确保黑海、亚速海和地中海水域民用船只的航行安全。随后，绍伊古强调了俄军在乌行动中，追踪和摧毁外国雇佣兵的情况。绍伊古指出，针对外国雇佣兵的行动仍在继续，因为俄军高精度武器打击雇佣兵训练中心和作战减员，乌克兰境内雇佣兵数量有所减少。过去2周中，超500名雇佣兵逃离乌克兰，约600名雇佣兵被击毙。绍伊古总结俄军向平民发放物资情况绍伊古在29日的会议上表示，俄军积极向顿巴斯和乌克兰民众提供人道主义援助。自特别军事行动开始以来，俄军开展684次人道主义行动，向210个居民点发放6079吨物资。俄国防部当天公布另一段视频显示，俄军帮助138名土耳其公民和10名乌克兰平民撤离至俄境内。俄国防部29日公布的俄军帮助138名土耳其公民和10名乌克兰平民撤离视频显示，以妇女和儿童为主的土耳其公民撤离至克里米亚后，完成入境检查站相应登记就可以在当地饱餐一顿在俄国防部29日晚间关于人道主义情况的会议上，米津采夫表示，俄军当天在基辅州、赫尔松州、切尔尼戈夫州和哈尔科夫州，以及顿巴斯等地，组织25次人道主义活动，共向当地民众发放405吨各类人道主义物资；而在夜间行动中，俄军还向扎波罗热州居民发放了物资。