原标题：王毅同巴基斯坦外长库雷希举行会谈2022年3月30日，国务委员兼外长王毅在安徽屯溪同来华出席第三次阿富汗邻国外长会的巴基斯坦外长库雷希举行会谈。王毅说，近段时间，中巴保持高频互动和战略沟通，体现了两国高水平战略协作和牢固互信。面对复杂多变的国际地区形势，中巴全天候战略合作伙伴关系经受住了考验，展现出强大生命力，成为维护地区和平稳定的重要因素。无论国际风云如何变化，中国将继续从战略高度和长远角度看待并推动中巴关系，一如既往支持巴维护国家主权、领土完整、民族尊严，做巴最可靠的伙伴和最坚强的后盾。库雷希祝贺王毅成功访巴并出席伊斯兰合作组织外长会，表示伊斯兰国家高度评价中方与会，一致欢迎提升同中国的关系。他说，巴中患难与共、相互支持，从未让对方失望。巴中铁杆情谊是两国关系的基石，坚持两国全天候战略伙伴关系是巴始终如一的坚定信念。巴方愿继续同中方保持良好沟通，坚定支持彼此维护核心利益。双方就深化互利合作交换意见，同意继续推动中巴经济走廊高质量发展。库雷希表示将全力保障中方在巴机构和人员安全。双方就乌克兰问题交换意见。库雷希表示，巴方和伊斯兰合作组织对危机外溢给发展中国家带来的多重挑战深感忧虑，主张尊重国际法和联合国宪章宗旨原则，通过外交手段解决争端。巴作为伊斯兰合作组织主席国，愿同中方一起，采取共同立场，发出一致声音。王毅表示，中巴和广大发展中国家一样，都坚持对话谈判、恢复和平的大方向。当前形势下，尤其要警惕乌克兰危机外溢的负面影响。我们不能允许冷战思维在亚洲地区回潮，不能允许阵营对抗在亚洲地区重演，不能允许本地区的中小国家沦为大国博弈的工具甚至牺牲品。中方愿同巴以及周边国家一道，为地区和世界的和平稳定发挥建设性作用，做出亚洲地区的贡献。责任编辑：邓健