原标题：订单回流是短暂繁荣？针织外贸业从业者：前路多荆棘 求存需定力每经记者 叶晓丹如果没有疫情，按照早些年的惯例，过了年，3月至6月，就会迎来针织外贸订单旺季。三月倒春寒，宁波象山正是乍暖还寒的时节。2月底时，染厂的布料尚未到位，工人待料开工。李深（化名）经营着一家2000万元销售体量的针织外贸工厂，他下定决心调整去年外贸转内贸的战略，由于内贸竞争激烈，他计划今年只做外贸。不过，甬南集团总经理林营发现，相比疫情之前，去年行业淡旺季不那么分明了，海外疫情对订单的扰动还是比较明显的，“行业内传统的旺季，反而订单不多，但淡季的时候，外贸订单又增加了。”对于今年的订单排期，有数家企业透露，已经排到了六七月份。但也有企业负责人反馈，从其了解的行业情况来看，今年整体订单并不是很多。企业之间的境遇似乎也在走向分化，在《每日经济新闻》记者的走访中，有企业反馈订单回暖，有企业反思要做战略调整，也有企业表示订单平平。穿透订单回流带来的短暂繁荣，全球疫情和地区争端，或许正深层次影响着针织外贸业。多元冲击波袭来“俄乌冲突对你们有影响么？”2月底，正值俄乌冲突爆发之初，记者与林营探讨了这一突发事件。“当然有影响，俄乌冲突，石油价格大涨，针织行业很多原材料，譬如涤纶、纤维等，都是通过石油加工提炼出来的产物，俄乌冲突之后，这些原材料价格也上涨了。”林营彼时介绍称。受相关事件影响，金融市场高通胀担忧重燃。原油、天然气等价格再度走高，国际油价大幅上涨。在上游原料的逼涨之下，纺织原料也止跌回暖。据生意社价格监测，3月23日大宗商品价格涨跌榜中，纺织板块环比上升的商品共6种，涨幅前3的商品分别为涤纶短纤（1.16%）、涤纶FDY（0.58%）、PTA（0.48%）。不过在3月份，国内多地出现疫情反弹，有分析认为，虽然受成本提振，国内涤纶长丝市场行情小幅反弹。但从下游市场来看，国内疫情的发酵使得需求出现下滑，3月下旬作为聚酯产业传统的旺季，在本轮疫情封锁的影响下，终端订单以及开工均出现了一定程度的回落，而终端走弱的负反馈预计逐步发酵，聚酯负荷面临高位回落，预计4月~5月国内聚酯平均负荷将下滑至90%~91%的区间，不排除进一步下滑的可能性。而根据生意社价格监测，国内涤纶长丝市场行情已小幅走弱，截至3月28日，江浙地区主流涤纶长丝工厂，涤纶POY（150D48F）报价在7700元~8200元吨，涤纶DTY（150D48F 低弹）报价在9400元~9900元吨，涤纶FDY（150D96F）报价在8550元~8750元吨。价格方面，江浙地区主流涤丝工厂稳中下调，部分工厂下调100元~200元吨。据林营介绍，对于针织企业而言，原材料成本、人工成本和汇率等因素对外贸生产企业的利润影响比较大，订单量的暴涨和暴跌更考验供应链，相对而言，他更希望的是供应链的平稳，企业能根据订单量提前做好原材料、人工等各方面的储备。如果说，原材料的成本风险在于价格上下波动，那么对于劳动力、人工成本而言，最大的风险则是断层。“现在我们能找到的大多是四五十岁的工人，是存量市场的劳动力。年轻人不愿意进工厂了，加之原来中西部地区的一些劳动力如果在本地能找到工作，可能就不愿意过来了，长此以往，不知道工厂里的劳动力会不会断层。”宁波象山的一名企业主感慨道。劳动力成本增加、产业工人减少、年轻人不愿意进工厂，这些情况，是否可以通过生产自动化、机器替人来解决？“如果机器人价格很高的话，买个机器人还不如用人工，而机器应用要普及的话，价格还是要低一点，这样行业才有大规模机器换人的可能。对企业而言，但凡在可接受范围内，他们可能都愿意尝试，因为用工风险也比较高，需要持续能招到合适的工人。”上述企业主提到，除此之外，服装行业要完全实现机器替人，仍有不小的难度，大规模、简单的流水线工序可以通过自动化或者机器人实现，不过一些对工艺要求比较高、复杂的款式，当前还比较缺乏相应的机器人开发。外贸接单有喜有忧宁波象山县商务局向《每日经济新闻》记者提供的数据显示，针纺类2021年出口65.47亿元，增长15.86%；其中针织服装出口43.81亿元，同比增长21.16%；主要市场美国出口22.24亿元，同比增长27.2%。象山县商务局外贸科相关人士向记者表示，受成本等因素的影响，今年象山纺织服装外贸形势不容乐观。也有象山当地的外贸企业负责人反馈，从其了解的行业情况来看，今年整体订单不是很多。不过究竟是受东南亚订单回撤影响，还是供需和成本的影响，目前还比较难判断。然而，李深告诉记者，对比2021年，今年手上订单量好于去年同期。据他观察，自家工厂订单回暖的一个比较重要的原因可能是，过去两年，受新冠疫情影响，欧美客户订单下得不多，预计当前客户的库存量不足，今年加大了订单量。由此来看，针织外贸企业的订单景气程度似乎正在走向分化。2021年，东南亚的部分针织订单一度回流到象山，出现订单暴涨、四处招工的气象。可订单多，并不意味着外贸企业挣得也多。订单多，需要更多工人，但工人劳动力成本增加，抬升了企业的成本支出。而东南亚回流的大订单，多数利润稀薄，刨除各项成本，实际获利很少，甚至有的还要亏本。林营透露，回流的大订单利润薄，公司基本没怎么接，所以后面东南亚疫情稳定后有订单跑回东南亚，作为象山爵溪当地的头部企业，甬南集团受此影响并不大。疫情对全球化带来的扰动，并没有缓解。国际航运市场紊乱，一箱难求的局面加剧了外贸企业的经营难度，尽管多数企业仍是传统的线下B2B模式，和客户之前签订的是fob订单，但成本、时间的增加是在整个贸易链条中层层传导的。巨浪之下，皆难抵波涛汹涌。数量少、批量多、利润尚可的小而精路线，自去年以来，就是象山不少针织类外贸企业开始尝试转型的方向。此外，转型做内贸，一度也成为去年不少企业的方向之一。“去年我们战略有一点饥不择食，选择做内贸订单，比如说帮国内某品牌做了一些订单，但账期长、资金回笼太慢，也没有多少利润。”李深反思，今年战略继续调整，坚持做外贸为主。疫情两年来，国外很多客户的库存基本消化了，虽然原材料的价格上涨，但市场需求还有，订单需求就还在。新客户哪里来？需求仍有，但客户未必还是以往的客户。有针织外贸企业负责人讲述，去年，受疫情影响，公司新加坡的一个客户一直没有下订单。原本该客户是每年户外跑步比赛的组织方，下订单生产的服装，系给参赛者发放的运动文化衫，可疫情之后，线下活动取消，订单自然也没了。新的增量在哪里？“如今线下渠道不是很稳定，我们会通过线上展销会的方式，去触达更多的海外客户。”据林营介绍，甬南集团通过线上的展销会渠道，前期先把样品寄到一些欧美国家，基本就是一个展区的样品，由相关员工或者服务商负责联络接待国外客户，有合同意向后，再通过线上视频报价。李深则透露，今年新增了中东地区部分奢侈品的客户，这些客户订单面料品质好、利润高，因此整体预计订单比去年更好。此外，在记者的走访中，有成衣外贸生产企业提出，当前坯布出口退税政策，是否也能如此前的粗钢出口，取消出口退税政策，让国内服装出口企业有同等竞争力。2008年出台的《关于提高部分商品出口退税率的通知》（财税[2008]138号），就将部分纺织品、服装、玩具出口退税率提高到13%，随着市场和经济的变化，部分纺织品、服装的出口退税率一度高达17%。李深发现，国内当前坯布出口企业，可以享受出口退税，很多出口贸易商，坯布是卖给东南亚的一些成衣制造企业（这些企业也有不少是中国企业投资的）。按照加工流程，从国外进口棉纱，运输至染织工厂，织成坯布出口。有企业负责人提出，在当前双碳背景下，从棉纱制作成坯布出口，国内生产企业相比于最后的成衣销售，增值并不多，而大量光坯布出口国外，是否会造成获利不多，反而把环境污染留在国内的情况？同时坯布又有出口退税补贴，也不利于国内成衣出口企业与东南亚成衣生产企业的成本优势竞比，造成大量订单流向国外。责任编辑：邓健