一项调查显示，预计欧佩克+本周将拒绝填补俄罗斯石油出口下降留下的供应缺口。调查认为，以沙特阿拉伯为首的欧佩克+可能会在周四的会议上批准5月再次适度增产的计划。欧佩克+几位代表私下里预测到了这一结果，一些主要成员国的公开评论也给出了同样的看法。俄乌冲突升级后，由于许多国际买家抵制，俄罗斯石油出口暴跌四分之一。包括壳牌公司和TotalEnergies SE在内的公司已经承诺停止在短期内购买俄罗斯的石油，并终止长期合同。在油价维持在每桶100美元以上的情况下，市场缺乏额外的供应来弥补俄罗斯的供应缺失，这可能会进一步加剧通胀，从而危及全球经济复苏，并给数百万人带来生活成本危机。主要的石油进口国正在敦促欧佩克+的闲置产能加快开闸，但该组织的主要成员国迄今仍不为所动。接受调查的23位交易员和分析师都预测，欧佩克+将坚持其在5月份每天增产43.2万桶的计划。虽然这在理论上比之前的40万桶略有增加，因为欧佩克+微调了各个国家的生产配额，但大多数成员国几个月来一直无法完成增产目标。沙特阿拉伯和阿联酋表示他们不愿加快增产速度是因为他们相信尚不存在原油供应短缺，且在一定程度上力撑俄罗斯。阿联酋周一表示，“俄罗斯是欧佩克+一个重要成员”，欧佩克+应该保持与政治脱节。他补充说，该组织并不关心俄罗斯的供应缺失是否导致了供需不平衡。沙特和阿联酋热衷于与俄罗斯保持联系，这使他们能够加强对全球原油市场的控制。油价超过100美元桶也增加了欧佩克+的收入。Sankey Research LLC 首席分析师 Paul Sankey表示，沙特和阿联酋“需要与俄罗斯保持密切联系”，如果他们在没有咨询俄罗斯政府的情况下改变立场，“这将导致欧佩克+解体。”欧佩克+的立场让拜登政府和其他试图孤立俄罗斯的西方国家领导人感到沮丧。这也可能加剧能源消费国的痛苦，这些国家已通过国际能源署呼吁欧佩克+缓解市场压力。根据俄罗斯能源部CDU-TEK部门的数据计算，3月16日至27日，俄罗斯平均原油产量降至每天1100万桶以下。全球能源市场甚至在俄乌冲突之前就处于紧张状态，因为供应跟不上疫情后燃料需求的强劲复苏。部分问题在于欧佩克+本身，由于投资减少，安哥拉和尼日利亚等成员国的产能受到侵蚀，该组织正在努力恢复在新冠疫情期间停止的所有产出。布伦特原油期货本周下跌了约7%，首先是因为亚洲国家重新实施封锁以抗击新冠疫情，然后是因为俄罗斯承诺缩减乌克兰首都周围的军事行动。尽管有关解除美国制裁的核协议的谈判仍悬而未决，但市场仍担忧伊朗石油供应大量涌入后会打压油价。在如此多的不确定性下，即使没有当前的政治考虑，欧佩克+可能也会采取保守的选择。华盛顿咨询公司Rapidan Energy Group总裁、前白宫官员Bob McNally表示：“在油价处于历史高位、基本面和地缘政治动荡的情况下，欧佩克+始终坚持其缩减计划的决心是不变的。”责任编辑：刘玄逸