原标题：光伏巨头晶科科技首次进军风电实习记者 | 田然民营光伏电站开发商晶科科技（601778.SH）开始进军风电市场。近日，乌鲁木齐市2021-2022年保障性并网风电项目（40万千瓦）中标结果公示。晶科科技中标了其中10万千瓦规模的保障性并网风电项目。据界面新闻获悉，这是该公司首个中标的风电市场，标志着其正式进军风电市场。该项目位于新疆乌鲁木齐市达坂城风区。达坂城区位于乌鲁木齐市南郊，风力资源非常丰富，是中国风电事业发展最早的区域，被称作“中国风电事业的摇篮”。晶科科技中标的项目区域面积约7.3平方千米，拟安装单机容量6250千瓦的风力发电机组16台。项目预计年上网发电量为3.2亿千瓦时，年等效满负荷小时数为3200小时以上。晶科科技的主营业务为光伏电站的投建运营和EPC业务，目前国内并网装机容量近3 GW，在浙江、江苏、河北、安徽、宁夏、青海等20多个省份建成了光伏电站。此前，晶科科技已在积极规划布局风电领域发展。2021年9月，晶科科技与龙源电力（001289.SZ）签订战略合作协议，双方将探索适时成立合资公司，合作开发光伏和风电等新能源平价上网项目，同比布局EPC等领域的合作，争取在“十四五”期间合作规模不低于3 GW。上述乌鲁木齐市保障性并网风电项目，共有19家央国企和新能源领域国内民营企业参与竞标。除晶科科技外，国家能源集团中标10万千瓦，特变电工（600089.SH）中标10万千瓦，国家电投集团中标5万千瓦，天润新能中标5万千瓦。去年5月，国家能源局发布《关于2021年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知》，将新增的项目区分为保障性并网、市场化并网两种模式，以推动实现风电在发电侧平价上网。截至2021年末，全国风电累计装机3.28亿千瓦，其中陆上风电累计装机3.02亿千瓦。去年，国内风电发电量达6526亿千瓦时，同比增长40.5%，占全社会用电量的7.9%。责任编辑：邓健