原标题：上海市委常委会会议研究部署疫情防控和核酸筛查工作上海市委常委会今天上午（3月30日）举行会议，听取当前疫情应急处置和核酸筛查相关工作汇报，研究部署下一步疫情防控重点工作。上海市委书记李强主持会议并讲话。会议指出，要充分认识疫情防控面临的严峻复杂形势，坚决贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神，坚定坚决地实施好这一轮面上核酸筛查工作，尽快遏制疫情扩散蔓延，尽早实现社会面清零。第一批地区的筛查要一鼓作气，按时按质完成；第二批地区的筛查要无缝衔接，有序展开。筛查期间，严格落实“人不流动、足不出户”，确保“不漏一户、不落一人”。加强动态分析、前瞻谋划，因时因势优化策略、细化举措，加快落实重点事项、解决急难问题。充分挖潜、加紧布局，持续强化核酸检测能力和应急保障能力。要全面加强组织领导，全面压实“四方责任”，进一步动员起来、组织起来、行动起来。各工作专班要集中办公、高效运转，确保统一调度、信息共享，提高统筹协调效能。充分发挥各区和街镇主体作用和主观能动性，提高工作效率效果。加快组织力量支援基层，推动更多防控资源向街镇、社区下沉。要全面提高社会动员能力，持续加强舆论引导，积极回应社会关切，形成人人从我做起、支持抗疫的强大合力。会议听取全市安全生产重点工作汇报，指出要统筹抓好疫情防控和安全生产工作，牢牢把握维护城市风险防控的主动权，努力构建群防群治社会治理新格局。织密织牢责任网，加强风险预测预警预防，打好整治攻坚战。强化依法治理，加强科技赋能，筑牢城市安全防线。会议还研究了其他事项。责任编辑：邓健