炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“千亿顶流”张坤也跟着萧楠“潮”起来了，800字吐露投资心得，最关注这个指标……在刚刚披露的易方达蓝筹精选基金的2021年年度报告中，甚少露面的“千亿顶流”张坤详细讲述了自己对投资的理解。他表示，自由现金流始终是其最关注的财务指标之一。而从易方达蓝筹精选的隐形重仓股来看，去年张坤罕见买入了泡泡玛特。有意思的是，易方达基金旗下另一员大将萧楠此前多次谈及潮玩行业，此次再度在基金2021年年度报告中强调看好新消费公司。除此之外，知名老将——朱雀基金梁跃军的最新市场看法也浮出水面。潮玩行业受关注以张坤管理的易方达蓝筹精选为例，从持仓情况来看，截至2021年底，排名第11至第20名的隐形重仓股包括：美团-W、泡泡玛特、分众传媒、东方财富、片仔癀、爱尔眼科、山西汾酒、天坛生物、通策医疗、迈瑞医疗。张坤表示，2021年基金的股票仓位基本稳定，并对结构进行了调整，行业方面，他增加了金融、消费等行业的配置，降低了医药等行业的配置。此番张坤对泡泡玛特的态度颇值得玩味，这或是“千亿顶流”新的尝试。值得注意的是，易方达基金另一位“顶流”萧楠对潮玩行业也颇为看好。以萧楠管理的易方达消费精选为例，去年三季度末，泡泡玛特成为基金新晋前十大重仓股，且在去年四季度再度被增持。在去年该基金的三季报中，萧楠如此写道：“潮玩行业是最近两年刚刚兴起的行业，正在从亚文化小圈子走出来。行业内的玩家看似同质化，实则从产品到精神内核到商业模式，都差异巨大。”易方达消费精选2021年年报披露的前十大重仓股易方达消费精选的2021年年度报告也已披露，排名第11至第20名的隐形重仓股包括：欧派家居、海尔智家、腾讯控股、吉利汽车、传音控股、牧原股份、美的集团、顺鑫农业、隆平高科、比亚迪。就持仓的调整，萧楠表示，一是降低了一些高估值品种的仓位，清理了一些治理结构风险较大的公司；二是基于对未来3年很多子行业变化的判断，相应调整了配置。首先，增加了汽车以及零部件板块的配置，因为发现国产车对合资车的替代进入了一个加速区间。其次，基于家电板块的格局分化，调整了相应的配置。另外，调整了次高端白酒的配置结构，减持了受疫情影响较大的低端酒的配置。最后，萧楠在去年末加大了互联网行业的龙头公司的配置比例。因为这些公司拥有顶尖的人才，优良的治理结构，它们的创始人依旧年轻。“我们非常愿意耐心地等待它们找到新的成长路径。”“大咖们”吐露心声面对基金定期报告这一难得与投资者沟通的机会，“顶流”基金经理们都很诚恳地与投资者进行了交流。萧楠重点谈及了对消费行业的看法。他表示，目前消费板块短期受到两个方面因素的压制。一方面，教育、互联网等行业在2021年持续受到调控，使得投资者对政策的不确定性产生担忧。另一方面，投资者普遍担心消费数据变差才刚刚开始，尤其是港股投资者，重新建立起信心还需要较长一段时间。但萧楠认为，长期看来，当前较为不利的宏观面恰好是优秀企业脱颖而出的时机。“实际上我们欣喜地看到，这些年中国消费品企业和十年前相比，已经发生了巨大的变化。新产品、新模式、新一代的企业家和职业经理人，总会给我们带来各种投资机会。甚至在传统消费领域，新兴的激励方式、管理模式、软件系统的引入，也给旧的企业注入新的活力。尤其是港股，一大批新消费公司陆续上市，作为投资者，我们要怀着一颗开放的同理心，去理解消费者的行为偏好，理解现代化的技术手段，理解企业家的战略选择，理解企业管理的微观场景。这对于我们不断完善投资框架有着重要的价值。” 萧楠在定期报告中写道。张坤则用近800字详细阐述自己对自由现金流的理解与看重：“我们始终相信，企业的价值是其生命周期内所有自由现金流的折现。从年度来看，自由现金流往往受到资本开支节奏、运营资本波动等因素的影响，经常呈现出较大的波动。因此，投资者经常用净利润（及其增速）或者收入（及其增速），甚至产能（及其增速）作为近似变量进行估值。这在一定程度上是合理的，因为自由现金流的转化过程为“收入->净利润->自由现金流”。然而无法忽视的是，既然是近似变量，就无法做到100%代表。上述的每一步转化都可能出现不顺畅的情况。”他举例道，从收入到净利润的转化可能会受到竞争加剧的影响，呈现增收不增利的情况；从净利润到自由现金流的转化可能会受到资本开支过大但最终利用率不足、运营资本占用越来越多等因素的影响。“因此，当我们习惯了用收入、净利润这些代理变量对企业进行估值时，还需要考虑这些代理变量向自由现金流这个本质变量转化过程中的潜在不顺畅可能。我想，这可能也是亚马逊号召其投资者直接关注其自由现金流的原因之一。”“因此，我们在研究公司时，自由现金流始终是我们最关注的财务指标之一。虽然年度之间会有波动，但拉长到5-10年的维度，一个公司能否为股东创造充沛的自由现金流并不难分辨。进一步来说，一个企业生产的产品多大程度被其客户所渴望，是否具有优秀的商业模式、是否具有护城河使其在长周期内维持良好的竞争格局，这些都是使收入能够顺畅转化为净利润，然后转化为自由现金流的重要决定因素。”张坤说。除此之外，面对今年以来市场的震荡，朱雀基金总经理梁跃军也在基金的2021年年度报告中谈及了对市场的理解。梁跃军表示，2022年开年以来，市场出现了快速调整，未来维持A股市场走慢牛，呈现慢涨急跌特征的判断不变。他认为，从宏观角度看，市场没有大的风险；从外部来看，过去美联储货币政策紧缩，往往资金回流美国，新兴市场会有波动，对应货币甚至会大幅贬值。美联储这一轮紧缩，人民币汇率保持相对稳定，原因在于中国经济对全球经济的影响力大大增强。梁跃军表示，中国经济的稳定运行是全球经济重要的稳定力量，人民币资产的吸引力正大大提升。从过往经验看，地区冲突对于资本市场的影响是脉冲性的，不具有持续性。责任编辑：杨红卜