原标题：官方称吉林市疫情扩散势头得到遏制（抗击新冠肺炎）官方称吉林市疫情扩散势头得到遏制中新网吉林3月30日电 （记者 石洪宇）记者30日从吉林市政府新闻办召开的疫情防控新闻发布会获悉，当地对吉林农业科技学院等257个重点场所进行了全覆盖消杀，累计消杀面积达1.2亿平方米。29日0时至24时，吉林市新增本土确诊病例268例，新增本土无症状感染者680例。截至29日24时，全市累计治愈出院或解除隔离医学观察无症状感染者3532例。吉林市卫健委党组书记罗兵介绍，25日至29日，当地实施新冠肺炎疫情社会面清零行动，从当前情况看疫情扩散的势头得到遏制，社会面风险总体可控。据悉，当地组建专业消杀队伍，对涉疫公共场所、学校、单位、涉疫区域公用设施开展了终末消毒。近5天来，共派出消杀队伍154支次，累计消杀1.2亿平方米。记者注意到，吉林农业科技学院是重点消杀区域。在本轮疫情中，该校暴发聚集性疫情，师生被分批次转运至吉林省其他市州进行隔离、治疗。记者了解到，该校在外隔离的学生正陆续解除隔离，安全有序返回校园。罗兵介绍，吉林市还将对全市小区进行分区、分级、分类精准防控，创建“无疫小区（社区）”，强化社区防控能力。据悉，“无疫小区（社区）”创建标准要满足14天小区（社区）内无新增病例或无症状感染者等多项条件，当地期望以此实现疫情“清底清零”。（完）责任编辑：王蒙