财联社（上海，编辑 赵昊）讯，为阻止日债收益率上行，日本央行再度加码购债，使其成为全球央行集体紧缩的大势下的“逆行者”。近期全球债券收益率集体上行，给日债收益率也形成了拉力，但日本央行希望能保持超宽松的货币政策。在周三（3月30日）的市场操作中，日本央行宣布购买6000亿日元的3-5 年期日本政府债券（JGB）和7250亿日元的5-10年期JGB。该行还宣布在不定期的紧急操作中购买2500亿日元的超长JGB。日本央行的一位官员告诉媒体，“整个收益率曲线面临着强大的上行压力，加剧了10年期收益率超过我们上限的风险，于是我们决定采取这一步骤。”消息公布后，日本10年期国债收益率从六年多的峰值回落，下跌1.5个基点至0.226%。三井住友资产管理公司首席宏观策略师Masayuki Kichikawa评论称，“日本央行正试图加强传达其对市场的信息，即坚定保持日本超宽松的金融条件，不会接受较高的长期债券收益率。”日本央行还表示，继续将短期利率维持在负0.1%的水平，并通过购买长期国债，使长期利率维持在零左右。资产购买方面，交易型开放式指数基金年度购买规模上限继续维持在12万亿日元水平；房地产投资信托基金年购买规模维持1800亿日元。今年4月以后拟逐步缩小商业票据和企业债的购买规模，旨在回归疫情前水平。前日本央行委员、庆应大学教授白井早由里认为，日本消费明显萎缩，中小企业的经营也很困难。日本很难像美国那样提高利率，现在还不是转向紧缩的时候。但这种超宽松的货币政策自然也使得日元贬至2015年以来的低位，美元日元现报121.83。当日，日本央行行长黑田东彦会见首相岸田文雄后告诉媒体记者，“我认为我们的市场操作对汇率走势没有巨大、直接影响。”黑田东彦说道，日元对美元“小幅”贬值缘于日本进口商对美元需求持续强劲，以及美联储已经阐明其加息立场。责任编辑：刘玄逸