原标题：英媒：英国政府可能已在购买防疫用品上浪费了近30亿英镑【环球网报道见习记者 王艺璇】据路透社报道，英国国家审计署（NAO）的报告3月30日披露，新冠疫情暴发两年来，英政府可能已在购买防疫用品上浪费了近30亿英镑（约250亿人民币），这些防疫用品并没有物超所值，它们有的是不需要的，有的已过期。该机构通过对相关政策的分析还发现，超过半数的所谓“VIP通道”供应商都提供了“不合适”产品。据报道，英国国家审计署已经确定了36亿件不适合一线使用的医疗用品，截至2021年11月，英国政府仅在存储上就花费了7亿多英镑（约58亿人民币）。与此同时，估计有15亿件个人防护装备（PPE）已经过期。该机构负责人加雷斯•戴维斯表示，“（卫生）部门正在处理相关的176份合同，它认为这些合同可能没有完全实现物有所值，预计有（价值）27亿英镑（的合同）面临风险。”报道称，英国国家审计署分析还发现，在那些所谓的“VIP通道”供应商中，有53%的供应商提供了“不合适”的个人防护装备。英国卫生与社会保健部 （DHSC） 发言人则表示，如果这些合同存在争议，该机构将寻求从供应商处“收回成本”。路透社分析称，这份报告结果可能会加剧反对派对约翰逊政府的指责，即英政府在两年大流行期间，对相关的“巨额”合同的分配同时存在着浪费以及裙带关系问题——约翰逊此前曾表示，他为英政府在保障个人防护装备方面所做的工作感到自豪。变异新冠病毒奥密克戎毒株亚型BA.2正在英国蔓延，英国政府3月25日发布的数据显示，全国单周新增确诊病例增幅接近30%。责任编辑：邓健