炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“宁王”、茅台崛起，A股大涨近2%！14天11板、6天5板……这个板块狂掀涨停潮！来源： 国际金融报今日，两市超3800只个股上涨，91只个股涨停。两市全天成交额9500亿元，北向资金全天单边净买入127.25亿元，单日净买入额创2021年12月9日以来新高。3月30日，A股三大指数齐上扬，沪指涨1.96%，深成指涨3.10%，创业板指涨4.02%。两市超3800只个股上涨，91只个股涨停。两市全天成交额9500亿元，北向资金全天单边净买入127.25亿元，单日净买入额创2021年12月9日以来新高。盘面上，20余只地产股涨停，特发服务“20cm涨停”，天保基建14天11板，中交地产6天5板，信达地产7天5板，海泰发展5连板。大盘股领涨指数，爱尔眼科涨超10%，宁德时代、东方财富涨超6%，贵州茅台涨超3%。证券板块强势拉升，红塔证券、中银证券涨停，板块内48只个股悉数飘红。此外，医药多板块异动拉升，新冠治疗、中药、工业大麻出现不同程度拉升。地产股掀涨停潮3月30日，房地产板块再掀涨停潮，天保基建、天房发展、中交地产、泰禾集团等20多只个股涨停。特发服务“20cm涨停”，招商积余涨停，新大正、南都物业上涨逾4%。其中，天保基建14天11板，中交地产6天5板，信达地产7天5板，海泰发展5连板。消息面上，3月16日国务院金融稳定发展委员会召开专题会后，六部委为市场注入信心和政策的期待，各个地区的维稳措施陆续出台。如南京房贷利率下行，广西地区放松首付比例，哈尔滨取消限售政策等。近日还有消息称，深圳此前出台的二手房价成交参考价将会作出调整。独立财经评论员郭施亮在接受《国际金融报》记者采访时表示，房地产板块大幅上涨，系稳增长预期升温，部分中小市值房地产股票迎来报复性反弹行情，短期游资主导的上涨行情，与技术性修复及政策纠偏因素有关。后续持续性有待观察，短期大幅上涨后，可能会有一个高位震荡的过程。东兴证券认为，中央对地产调控的态度有了较为明显的转变。在当前政策基调与鼓励方向都较为明确的情况下，需求端政策的支持有望更为精准与密集，金融机构对供需两端的支持力度也有望进一步加强，更多城市限购限贷限售的放松和房贷利率的进一步下行都值得期待。大盘股领涨指数今日，大盘股领涨指数，爱尔眼科涨超10%，宁德时代、东方财富涨超6%，贵州茅台涨超3%。爱尔眼科至收盘涨10.28%，报31.75元股，最新市值超1700亿元。据悉，爱尔眼科是我国规模最大的眼科医疗机构之一，民营眼科医院的连锁龙头企业。主营各类眼科疾病诊疗、手术服务与医学验光配镜。受锂电板块走热影响，“宁王”宁德时代上涨超6%，重返500元上方，最新市值1.21万亿元。消息面上，3月29日，国家能源局发布《2022年能源工作指导意见》，鼓励电力和新能源领域科技创新发展，要求围绕新型电力系统、新型储能、氢能等领域重点布局。酒类股30日盘中震荡上扬，百润股份至收盘涨逾7%，舍得酒业涨超6%，古井贡酒、五粮液、泸州老窖涨超5%。贵州茅台涨逾3%，重返1700元上方，最新市值达2.17万余元。3月28日晚间，贵州茅台披露，2021年，公司实现营业总收入1094.64亿元，同比增加11.71%；利润总额745.28亿元，同比增加12.59%；归母净利润为524.60亿元，同比增加12.34%。“大盘股上涨，短期抄底资金介入，但在市场尚未完全进入牛市之前，抄底资金可能意在技术性反弹行情。”郭施亮说。证券股强势上涨3月30日，证券板块强势拉升，板块内48只个股悉数飘红。其中，红塔证券盘中拉升触板，中银证券涨停；广发证券、“券茅”东方财富大涨逾7%；东方证券、中金公司、华林证券、中信证券、中泰证券、兴业证券等涨幅居前。目前，多家上市券商发布2021年度业绩报告，券商进入业绩披露密集期，普遍实现业绩正向增长。同时，根据24家上市券商此前发布的业绩快报，其营收及净利润全部实现正增长。其中多家券商营收及净利润增速超过30%。中邮证券认为，证券行业的业绩增长存在支撑逻辑，源于经纪业务向财富管理模式转型所带来的业绩增量，以及创新型业务孕育的新市场所贡献的业绩增量。关于市场情绪影响方面，“券商与地产板块上涨，成为短期吸引市场资金的重要渠道。”郭施亮认为，券商板块持续性存疑，地产板块更多受益于中小市值房地产股的撬动影响，短期成为市场反弹的主要对象，但更可能属于短期技术性修复以及游资主导的反弹行情。医药板块拉升今日，医药股多板块异动拉升，新冠治疗、中药、工业大麻出现不同程度拉升。新冠治疗板块拉升，中国医药、美诺华、盘龙药业、永太科技涨停，复星医药、雅本化学（维权）、拓新药业、君实生物等跟涨。中药板块拉升，太安堂、贵州百灵等四只个股涨停，片仔癀、贵州三力、大唐药业、香雪制药、吉药控股（维权）、精华制药、众生药业等跟涨。工业大麻板块异动拉升，龙津药业涨停，诚益通涨超9%，安琪酵母、莱茵生物、晨光生物、东风股份等跟涨。据悉，工业大麻指THC质量浓度含量低于0.3%的大麻，不显示精神活性，纤维含量高；其用途广泛：籽、花叶、皮、杆、根可应用于纺织、食品、日化、医药等领域，海外成熟市场已将以CBD为主的大麻素添加进更多应用场景中。责任编辑：杨红卜