本报（chinatimes.net.cn）记者姜艳鑫 黄兴利 北京报道令人意想不到是，疫情期间咖啡竟成了上海人最舍弃不了的东西。而作为全球咖啡店数量最多的城市，疫情下上海咖啡店的经营是否有受到影响引发关注。3月29日，记者从Tims（中国）方面了解到，上海疫情对于其目前影响并不算大，不过疫情期间的外卖单倍增，为此Tims（中国）推出社区专送服务，每个小区满10单起送。除了上海浦东浦西因轮流封控，外送服务停止，其他地区的外送服务仍然支持。除此之外，3月29日Seesaw Coffee方面对《华夏时报》记者表示：面对上海此轮封控，企业外送业务上开始减免配送费，调整配送范围来保障运力。针对封控又无运力支撑的社区及企业，建立Seesaw社区购，并且对拼团成功的社区减免配送费。资本对咖啡爱的深切据天眼查数据显示，仅在去年咖啡行业投融资事件达近30起，整体融资额超过170亿元。进入2022年，资本们对于咖啡赛道的热情不减。今年3月10日，Tims中国宣布获得共计1.945亿美元（约合人民币12.29亿元）的额外融资承诺，而在此前，Tims中国已经连续两年获得来自腾讯的融资；2月号称中国最早的精品连锁咖啡品牌Seesaw Coffee完成数亿人民币的A++轮融资，其也是国内连锁咖啡中最早一批获得融资的企业。2017年Seesaw Coffee获得了来自百福控股、沃升投资的4500万元融资。直到四年后，Seesaw Coffee才拿到第二轮融资，此次投资方包括喜茶、百福控股、基石资本，融资金额也达到了过亿元。多轮融资后，Seesaw Coffee扩张的脚步也迈的飞快，记者从Seesaw Coffee方面了解到，其目前全国门店数近100家。除此之外，今年3月，与Seesaw Coffee一样作为新连锁咖啡代表的Manner Coffee，宣布10座城市同时新开超过200家门店，并正式开放外卖服务，外卖合作平台为美团。目前记者发现外卖平台上，北京、上海、深圳等城市均已支持其外卖业务。对于Manner Coffee开放外卖业务，业内人士认为，多地出现的疫情是其开放外送的原因之一，疫情下很多人居家办公或不方便线下购买，企业若只是依靠门店，经营压力会很大。作为新咖啡势力，Manner Coffee自2015年成立以来已经斩获得5轮融资，仅在2021年上半年就获得3轮融资，其中5月获得来自美团数亿美元的战略融资后，6月再获字节跳动的战略融资，虽然具体数额并未公布，但4个月3次融资也让其成为了市场关注的焦点。此外在过去的2021年，新连锁咖啡品牌中的M Stand、代数学家、挪瓦咖啡，均在去年获得了融资。其中，M Stand目前估值已达47亿元；代数学家已经获得3轮融资，最近一轮是来自腾讯的战略融资，估值达10亿元。除了融资不断，中国咖啡市场再迎新玩家，2月，有着咖啡届苹果之称的精品咖啡品牌蓝瓶咖啡也正式进入中国市场，首店落址上海，而在其背后的大股东正是雀巢。此外，意大利咖啡品牌Lavazza则选择与百胜中国进行合作，双方出资成立自子公司，共同在中国运营Lavazza咖啡店。除了咖啡连锁外，资本的视线也未放过速溶咖啡赛道。仅在2021年上半年，隅田川、三顿半、时萃SECRE、永璞等速溶咖啡分别斩获一轮融资。其中三顿半与永璞均已进入线下开店。近两年连锁咖啡品牌融资，不仅融资频率高，其融资规模也多在数亿元以上。同时，资方阵营也十分豪华。除红杉资本、海纳亚洲、黑蚁资本、CMC资本、挑战者资本等知名投资机构外，如腾讯、美团、字节跳动、喜茶、百丽集团旗下投资机构也纷纷下场。对于当下资本的资金如同流水般涌入咖啡赛道，咖啡赛道究竟有何吸引力。餐宝典创始人、餐饮分析师汪洪栋在接受《华夏时报》记者采访时表示：“资本下注主要还是因为现在咖啡各个价格带还没有出现可以称上头部的企业。而瑞幸的出现让现制咖啡重新充满了想象空间，相比于其他品类，投资者更愿意相信咖啡品类会更容易出现上市公司。”直营还是加盟据上海市发布的2021年《上海咖啡消费指数》显示，上海咖啡馆数达到了6913家，数量远超纽约、伦敦、东京、墨尔本等城市，冠绝全球。数字背后是资本助力下咖啡品牌们的抢滩之争。3月24日，瑞幸咖啡发布未经审计的2021年财报显示，瑞幸咖啡2021年总净收入达到79.65亿元，较2020财年的40.33亿元增长了97.5%，单第四季度总净收入达24.32亿元。而瑞幸这份亮眼的财报，离不开瑞幸飞速扩张。去年1月，瑞幸重新启动因疫情耽误的加盟计划，截至2021年末瑞幸合计拥有的门店数量达6024家，已经超过了星巴克在中国的5557家门店。而在2021年瑞幸的联营门店数实现翻番，达到了1627家，这也为瑞幸带来了13.06亿元的营收。加盟模式让瑞幸深入下沉市场。当下开店也成为了连锁咖啡们之间的较量。与瑞幸不同的是，当下新连锁咖啡门店多数以直营为主。Tims中国、Seesaw Coffee、Manner Coffee、M Stand目前均为直营门店，因此在门店数量上也要低于瑞幸。今年3月，Tims中国曾披露目前在华门店数量为410家左右，去年12月中旬，其门店数还在340左右，3个多月的时间，增长来近70家，在均为直营门店下扩张速度飞快。不仅如此，Tims中国曾在进入中国市场时表示，将在5年的时间里开出1500家店，但在2021年Tims中国将目标进行升级，为在2026年前建立2750多家门店。目前，Seesaw Coffee、Manner Coffee两家咖啡品牌，门店数分别为近100与350家左右，Manner Coffee的10城同时新开200多家，未来也将让两者在门店数继续拉开距离。但在门店大小上，Manner Coffee门店仅在10平米左右，也是其得意迅速扩张的优势之一。此外M Stand目前门店数在150家左右，其门店为一店一设计，具有工业风极简风的第三空间2.0模式，被定位成为中国新一代年轻人的星巴克。而在新连锁咖啡中比较特殊的是2019年成立的挪瓦咖啡，据其官网显示，截止到2022年2月，其门店数达已达到1500家，在门店数量上与其他品牌拉开了距离。与其他新连锁咖啡不同的是，其目前已开放加盟。对于新咖啡们在开店模式上主要有哪几种方式，艾瑞咨询分析师王晓沛对本报记者指出：“按管理模式，主要分为自营和异业合作。异业合作主要指的是，寻找与咖啡消费场景相关的实体场所，展开合作，如加油站、便利店、烘焙店等。自营模式下，根据经营产品的范围，主要分为：提供餐食、简餐等的餐饮门店，普通门店或更灵活的小型外带店等。”盈利难题2019年瑞幸的上市，打响了中国咖啡企业上市的第一枪。也给足了咖啡市场信心，再到后续更多的资本进入咖啡赛道。但资本下注，品牌扩张，未来又有几家能坚持到最后？2019年进入中国的Tims，在2021年8月，就已宣布将通过与空白支票公司Silver Crest Acquisition Corporation（下称“SPAC”）合并，将中国区业务进行打包，之后在美国纳斯达克上市。按照Tims中国最初计划，合并交易原本应在去年第四季度完成，随后曾推迟至今年第一季度。今年3月，Tims中国宣布再获融资的同时，将与空白支票公司SPAC的合并协议终止日期延长至2022年6月30日，由于与SPAC合并是Tims中国此次上市不可或缺的前提，这也意味着，该公司的IPO进程或将再度延后。Tims中国目前虽然饱受资本看好，开店速度飞快，但从其披露的数据来看，截至到2020年Tims中国收入为2.12亿元，净亏损1.43亿元，盈利仍是难题。除此之外，曾在美国上市的瑞幸目前虽然盈利能力再进一步，但截至2021年其也暂未实现盈利。未来走向IPO将会是大多企业的选择，但盈利能力对于企业也是一个不能回避的问题。而为了品牌形象与市场占有率，企业们又不得不通过投放广告与优惠策略吸引消费者。有意思的是，当你在淘宝上搜索咖啡后，首页弹出来的永璞、瑞幸、三顿半、Seesaw Coffee、隅田川均有着广告的标识。责任编辑：何中夫