炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：巅峰对话之王庆：A股表现2022或可超越国际市场来源：万得基金01今年A股对国际投资者会有更明显吸引力主持人：王博你好，2003年我们的QFII制度落地以来，外资在中国能做的事情越来越多了。从去年的数据来看，去年年底外，外资境外的机构和个人持有A股的市值已经达到了接近4万亿，公募基金的数值是超过6万亿，所以说他们在A股市场的作用越来越大了。回顾过去这十几年，你觉得外资对A股市场最大的影响是什么？王庆：其实过去这么多年，随着外资参与中国A股市场程度越来越深，影响也比较明显，尤其是在我们A股加入MSCI指数以及我们的陆股通、港股通开通之后，影响更加明显。应该说它主要体现这几方面，因为外资相对来讲，我们一般说它的投资理念、投资方案更成熟，更注重基本面分析，更偏价值策略，然后尤其对中国转型方面受益的行业板块比较看重，比如说消费医药、科技等等，所以这些外资在这方面的持股也都相对比较集中。所以这些影响，实际上使我们A股市场也日益成熟，比如说我印象中2016年、2017年，我们A股市场就出现了优质蓝筹股的一次性的重估，我相信这跟外资参与的积极影响是分不开的。现在刚才你也提到，现在我们外资持有A股的比重大概是4万亿，实际上从比重来讲还不算是很大，那么现在的持股量占自由流通市值也就10%左右，而占总市值不到5%。要以我们的台湾和韩国的经验看，外资持股比重高的时候能达到14，所以如果说前瞻性看的话，应该说外资对A股的影响可能还会进一步的加大。主持人：其实您刚才也提到了我第二个想问的问题，去年北向资金净流入了超过5000亿，是创了一个历史的新高，您觉得今年A股对于国际投资者的吸引力怎么样？王庆：我相信A股对国际投资者吸引力，今年仍然会比较强，这既有今年特殊情况，也有A股的一般的特征。我们先谈谈 A股的一般特征。首先，实际上你看A股的长期投资回报率是不低的，所以它在收益率上是有吸引力的，这是一点。那么另外一点也是对国际投资者同样有吸引力的地方，就是A股市场的表现跟全球市场的相关性很低，那么这样对于全球一些配置性的资金就变得很有吸引力了。因为你要做配置的话，一定要寻找相关性不高的，但是收益率又很不错的资产构建一个投资组合，所以从这上面来讲A股在全球市场上是有吸引力的，所以这是第二点。第三点就是说，A股市场给这种主动管理型的投资管理人寻求创造阿尔法的来源，还是比其他市场多。因为我们A股市场相对不够成熟，那么我们的经济增长速度也比较快，经营结构变迁也比较快，所以给基于研究的这种主动管理型的投资管理人创造阿尔法的机会更多，所以有更大的主动管理这种投资管理人的运作空间，所以对外资也是有吸引力的。当然至于说我们2022年A股市场对全球投资者吸引力，我相信还多了一层。就是我们前面提到的，我们A股的表现跟全球其他市场的相关性不高，而在2022年实际上就是，我们的经济周期和政策周期决定的资金流动性周期，跟国际市场是不同步的。那么我们2022年，很可能A股市场走出的这种行情跟国际市场不一样，尤其是我们倾向于认为，A股市场的表现会超越国际市场的这样一个总体表现。所以从这个意义上来讲，2022年在此基础上，它会对国际投资者会有更明显的吸引力。02A股“阿尔法富矿”的空间和时间主持人：2022年A股无论是从收益水平来说，还是说它作为分散组合风险的作用来说，都还是很有吸引力的。其实我刚才有一个相关的问题，您刚才提到国际投资者也有很多的海外投资者，他们提到A股是一个“阿尔法富矿”，而且是现在很少见的一个阿尔法富矿，但是 A股的这种机构化进程也一直在持续，所以大家就想知道阿尔法富矿还能挖几年？王庆：这个应该说还是很有空间的，因为的确是 A股市场的机构化程度在提升，那么我们很多股民逐渐变成基民，但是A股市场的投资者结构还远未到成熟，那么我们的个人投资者占的比重超过了50%，从交易量上来讲比重更高，甚至70%-80%。所以在这样一个市场结构下、投资者结构下，我相信专业的机构投资者创造阿尔法的空间还是很大的，可能会持续相当长的时间。比如说我们就在不久前刚公布的数据，我们A股市场有2亿的投资者，这就是一个很明显的一个我们说明A股市场的特点。主持人：就我们机构化的进程刚刚开始，大家不用着急。另外就是您本人有着丰富的海外机构工作和国内投资机构工作的经验，就想跟您请教一下，您认为海外机构，他们在研究中国公司、研究中国经济和国内机构时，各自有什么优劣势？王庆：是有所不同的，那么应该说国际投资者他们做这种资产管理、机构化资产管理的历史比较长，所以经验比较丰富，投资理念、投资风格上更加成熟。那么由于它有国际视野，对各国的经济的周期，产业变迁的周期，甚至资本市场的这种起伏的规律性的把握，因为有更多的样本，那么可能把握也就更准确。同时对不同类型上市公司的合理估值方法，可能也就更先进一点，所以这通常是国际投资者的优势。但是我认为这些优势实际上仍然有，但是不是那么明显的，因为我们A股市场投资人也学得很快的，就赶上来了。那么比如说价值投资、长期投资的这种理念都在深入人心。同时 A股我们市场的投资人也有它的独特优势，这个优势就是说，对中国经济、中国资本市场、中国上市公司有更深刻的理解，有更多的研究资源，可以深度地挖掘这个阿尔法，深度、广度上都有外资投资者无法比拟的优势。所以从这方面上来讲，我觉得A股的投资人和海外的投资人，应该是各有千秋吧。如果说海外投资者相对A股投资者仍然有什么明显优势的话，我觉得这个优势可能不一定体现在研究能力上，而体现在他们的资金性质上。海外投资的投资人的资金性质更长，因为比较长的话，所以他就能够看得更长远一点，所以就可以站得更高，看得更远，研究得更深；而我们这边由于刚才提到的机构化程度的不高，所以我们资金性质相对来讲是比较短的，所以这个差距不是我们研究能力的差距，就完全是资金性质决定的。那么这方面的差距要想完全弥合的话，恐怕要和我们的A股市场整体的机构化进程是相关的。03A股市场如何更有效践行价值投资主持人：也就是说我们A股的国内投资机构，实际上是面临在做一道更难的题。王庆：的确是，因为我们既要深度的研究，既要看得长又要看得远，但同时我们的资金来源又没有那么长，所以他要把握一个艰难的平衡，所以在A股市场要做好投资的话，做令投资人满意的投资，实际上是更困难的。那更困难也意味着如果做得好的话，你会受到更大的奖赏。主持人：明白，说得非常好。这几年价值投资在中国是一个热词，就价值投资作为一个我们从国外借鉴来的概念，它在中国被发挥，然后现在每个人都对价值投资有自己的定义，1000个人就有1000种价值投资。所以我想跟您请教一下，您认为在国外做价值投资和在中国做价值投资，有什么不一样吗？王庆：我觉得价值投资作为一种投资方法来讲，它只是一种方法，应该说是普世的，没有什么不一样的地方。尽管每个人有对价值投资有不同的理解，那么我觉得比较经典的理解应该是这样的，就是价值投资应该有两个要素。第一个要素，要通过这种基本面分析来评估上市公司的内在价值，那么这种基本上分析要基于上市公司作为一个企业，它产生未来现金流的能力来做出评估，这是首先要评估它的内在价值。其次，要在它的市场价格明显低于内在价值的时候，买入这家公司，这样有足够的估值安全边际，那么随着价格更加准确地反映内在价值，有一个价格反映价值的这样一个所谓均值回归的规律。所以这是价值投资的两个基本的要素，那么从而也就产生价值投资者获取投资收益的两个来源：第一就是说，我们的上市公司内在价值本身的成长；第二就是说，随着价格反映价值，这种均值回归本身带来的从低估到估值合理这样一个收益来源。那么从这个意义上来讲，实际上无论是海外还是A股市场都是一样的，所以你也注意到在我们A股市场上，无论是A股的优秀价值投资人和海外的优秀价值投资人，在A股市场都能取得非常优秀的业绩。当然践行价值投资在A股市场有不一样的地方，那么主要也还是由于我们市场的成熟度与投资者结构之间存在差异。比如说我们在A股市场上，由于这种投资者结构的相对不成熟，可能大家对上市公司内在价值的评估可能是没有差异，但是在中短期内股价明显偏离内在价值时间可能会更长，这是我们A股市场的特点。同时就是说，当价格向价值回归这个趋势一旦形成，由于我们市场的这种动量效应或羊群效应比较明显，它是回归速度可能也比较快，所以这是A股市场的特点。所以我们重阳投资作为价值投资方法的坚定践行者，在A股市场上，如果说更有效地践行价值投资的话，我们总结就是，要把逆向投资和价值投资做一个有效的结合。而在实践中，这种有效结合就是我们重阳投资比较善于做的价值投资接力法。责任编辑：张熠