炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：将代理生产、销售国产新冠特效药？华润双鹤：我们不知情来源：时代周报近日，华润双鹤（600062.SH）在无明显利好消息刺激的背景下，突然走高。3月24日起，华润双鹤股价在5个交易日内上涨超过23%。3月30日，华润双鹤上涨1.31%，报收16.25元股。据时代周报记者了解，这或与近日的一则传闻有关。据该传闻，华润双鹤将在月底和河南真实生物科技有限公司（下称“真实生物”）签订代理生产、销售协议。真实生物是一家致力于抗病毒、抗肿瘤、心脑血管以及肝脏疾病等创新药物研发、生产和商业化的企业，是国内仅有的3家抗艾滋病创新药物企业。当前，市场预计其研发的阿兹夫定有望成为国内首个获批小分子新冠特效药。就此，时代周报记者以投资者身份致电华润双鹤，其证券部人士表示，对这一传闻所述情况不知情，“关于公司与真实生物签订代理生产、销售协议的事情我没有听说过，建议以公司公告为准。”华润双鹤1997年在上交所上市，主营业务为慢病业务、专科业务和输液业务等，还从事生化原料药的加工制造。3月25日，华润双鹤发布2021年年报，公司2021年1~12月实现营业收入91.12亿元，同比增长7.14%，归属于上市公司股东的净利润为9.36亿元，同比下降6.91%。阿兹夫定自2020年被传可用于新冠轻重症的治疗以来，持续搅动着市场。作为阿兹夫定原料药的生产企业，拓新药业今年累计涨幅已达到130%。根据拓新药业（301089.SZ）的相关公告，阿兹夫定是新型核苷类逆转录酶和辅助蛋白Vif抑制剂，也是全球首个双靶点抗艾滋病创新药，由真实生物自主研发，发明人是河南师范大学校长常俊标教授。去年7月，其抗艾滋适应症已于国内获批上市，是当前疗效最显著的抗艾滋药物。目前，其抗新冠适应症正在全球多地（俄罗斯、巴西、中国等）开展临床III期试验。据真实生物微信公众号2021年9月的文章，早在2020年新冠疫情爆发之初，阿兹夫定就开展了治疗COVID-19的相关探索，在初步临床试验中，10位患者4天内第一次核酸转阴率达到90%。真实生物CEO杜锦发在该文中称，预计阿兹夫定在临床III期试验中会有不错的结果出来。“如果效果理想，我觉得核苷类药物口服、低成本的优势，将对之后的疫情防控提供帮助。”此外，中国医学科学院药物研究院院长蒋建东院士曾在公开场合表示，阿兹夫定治疗新冠轻重症都非常有效。就此，市场预计阿兹夫定有望成为国内首个获批小分子新冠特效药。一不愿具名的知情人士告诉记者，阿兹夫定将于今年4月10日揭盲。在太平洋证券于上周五举行的投资者与真实生物专家的电话会上，真实生物方面的专家称阿兹夫定最快可以在4月20日左右提交上市申请。该专家称，阿兹夫定治疗新冠的用量是每天5mg，7天一个疗程。目前一个疗程一瓶药为35片，售价约900元。该人士还表示，目前真实生物已初步沟通了3家原料药供应商，但还未签订正式的合同。与真实生物阿兹夫定传出绯闻的公司并非华润双鹤一家。早在1月下旬，便有传言称奥翔药业（603229.SH）将与真实生物就生产阿兹夫定展开合作，但这一传闻目前并未得到奥翔药业的确认。时代周报记者就此亦致电奥翔药业，但电话始终无法接通。奥翔药业主要从事特色原料药及医药中间体的研发、生产和销售，今年以来，其股价累计涨幅已达到70%。根据国家药品监督管理局药品评审中心的公告，阿兹夫定已于3月10日列入II类会议。