UP主“爱吃榴莲的小吴同学”发布的一则《985本科，却是全场学历最低|大厂面试吐槽》的视频，在B站获得了353.6万观看量。他在视频中戏称：“面试现场堪比甄嬛传，暗流涌动，组里的角色分配，有盛气凌人的华妃、口蜜腹剑的皇后，由于是组里唯一一个本科生，出身相对来说比较‘低微’，全程说得最多的话是‘是的’，所以我的定位就是在旁边给他们扇扇子、偶尔嗻一声的小太监。”戏谑的话语下，是大厂招聘学历内卷的现实。近日有媒体报道，参加华为、腾讯、阿里、网易和百度招聘的员工中，硕士学历人数远远高于本科。在就业人数占比上，硕士被录用比例也高于本科。985和211，曾经是高学历的代称，如今这些标签下的年轻人也面临找工难的困境。豆瓣“985废物引进计划”小组的简介是：985.211失学失业者的新校园，分享失败故事，讨论如何脱困。组里目前有123830个“five”（成员），密密麻麻的帖子都在描绘着“失败焦虑”，细细看来，满屏都是“卷”字。没有“金三银四”，只有“裁员滚滚”“亲爱的，恭喜你学业有成，从公司毕业了。”近日，不少《毕业通知》在网络流传。在B站、京东等公司的一番花式操作后，“今天你毕业了吗”成功取代“今天你被裁员了吗”，成为大厂员工互相问候的新方式。从2021年年底开始，爱奇艺、百度、阿里、腾讯、字节、B站、京东等互联网大厂陆续加入“优化”大军，发出不少“毕业通知”。去年“金九银十”的盛况还近在眼前，短短几个月后的“金三银四”已是人人自危。据教育部统计数据，2022年高校毕业生规模将达到1076万人，比上年增加167万人，规模和增量均创历史新高。互联网大厂凭借发展快、薪资高、有前途等标签，成为不少毕业生的首选。此前，中青校媒面向全国5868名大学生发起求职问卷，结果显示，目前大学生最心动企业前三依次是字节跳动、华为和阿里巴巴。脉脉数据研究院根据平台数据和2169份问卷亦给出了“字节跳动是求职者最关注企业”的分析。当“金三银四”撞上“裁员滚滚”，今年的春招对于想进大厂的求职者而言，无疑是压力倍增。粥多僧少的尴尬下，“卷学历”就成为大厂校招的一大趋势。前程无忧一位负责大厂招聘的员工告诉时代财经，目前大厂缩招的趋势明显，主要体现在三个方面：渠道精细化运营（卡成本），限制编制，进行精准化招聘，不盲目进人；多团队合并，人员需求减少；销售端人数增长减缓；另一位前程无忧的员工则表示，虽然目前求职的人数中，本科生占比更高，但大厂校招中有明显研究生比例增多的趋势。其原因，一方面是近几年硕士扩招，人数更多，毕业后没有升学需求、参与校招，导致秋招、春招中硕士的比例越来越高。另一方面，大厂招聘学历越来越卷，或许是因为现在不少优秀的本科生选择暂缓就业，即继续升学，尤其是985、211院校，本科就业率低，导致校招中名校硕士的比例越来越高。升学已经成为越来越多本科生的选择。教育部数据显示，2022年考研报考人数达到457万，比去年增加80万，同比增长21.22%，再创历史新高。可以窥见的是，未来大厂学历内卷或许更加严重。事实上，从2016年起，我国硕士报考人数就在高位上保持高增长的趋势，大厂们几年前就已经将不少985硕士拒之门外。校招进大厂：985硕士直呼我不配尽管近几年围绕着大厂的标签变成了“996”“福报”等词汇，但它们仍然是求职者眼中与体制内并驾齐驱的好去处，甚至延伸出一条“如何进大厂”的产业链。腾讯课堂中，一门售价2189元的《“金三银四”一线大厂面试专题》课程，显示有8498人付款；售价1888元的《一线互联网大厂面试指导直播精品课》亦有2410人付款。至于在力扣（LeetCode）等网站上刷题，则是面试大厂的常规操作。大厂招人有多卷？能考上985硕士，不一定能“考”进互联网大厂。毕业于某985院校的硕士尔尔感受颇深。她在2020年秋招的时候投递了腾讯的岗位，简历筛选环节就被淘汰了。“可能大厂对本科的学历也比较看重吧”，她对时代财经无奈表示。思思是广州某985院校的硕士。在去网易面试时，同期求职者几乎全是985、211的硕士，大多数来自中山大学、华南理工、华南师范等知名院校。他表示：“经过第一轮简历筛选后，本科生确实是很少见了。”毕业于武汉某985院校经济类专业的硕士姗姗是“幸运儿”之一，她在校招中成功上岸华为。在武汉当地面试时，她的竞争对手是来自武汉大学、华中科技大学、中南财经政法大学的硕士。由于学校排名靠前，姗姗在学历上没有感受到压力，“但如果站在全国范围看，要和清北的学生PK，就会有压力”。目前姗姗已经在华为工作了一段时间，她告诉时代财经，较早入职的同事中，硕士学历没那么多，但是现在大厂对学历的要求明显越来越高了，尤其是校招。“初筛简历基本就是按照学历来，至少是985硕士，或者是重点财经院校的硕士。”跟她同批次或比她晚进公司的同事，90%都是名校硕士，国内有人大、复旦、厦大、中大、华科等重点985院校，以及央财、上财、西财、中南财大等重点财经院校，海外则有牛津大学、帝国理工等知名院校。专科、“双非”生还能进大厂吗？学历一卷再卷，专科生和“双非”（非一流大学建设高校和非一流学科建设高校）本科生彻底与大厂无缘了吗？在腾讯PCG部门工作的柒柒不这么认为。他对时代财经表示，大厂招聘地缘上有优势，不缺人才，学历内卷主要体现在校招上，社招会更看重能力。柒柒毕业于武汉某“双非”本科院校，在来到深圳加入腾讯之前，曾供职于斗鱼。他表示，比起大厂，独角兽企业的学历内卷更加明显。“公司前几年在上升期，从独角兽公司发展为上市公司，加上武汉不缺高学历人才，每年校招生学历越来越高，14、15年进去的大部分是专科、普通本科生，后来16、17年，学历慢慢变成211、985，再后来进来打杂的实习生都是研究生了，还有国外名牌大学的。”就在两年前，学历内卷的现象还没出现。2020年，柒柒通过社招进入腾讯，他对时代财经笑称：“可能是我们业务团队对学历要求一般，身边同事没有特别夸张的学历，我这普通二本还是进来了。”曾供职于北京某大厂内容优质运营岗的玖玖也有同样的感受：“之前我们公司中专的也有，而且不是边缘岗位。不过，具体还是看个人能力以及过往经验，曾经有个毕业于英国皇家艺术学院、在英国某知名报纸工作过的同事，也因为能力问题被解雇了。”玖玖坦言，目前感受到了竞争压力。12月底，她从大厂离职，“开年到现在，属实有点找不到金三银四的感觉了”。去年10月，玖玖开始陆续参加一些面试，当时拿到的最高待遇是月薪28k，此外也有月薪22k的offer，但今年开年后，20k+的岗位都很难找了。离职后，玖玖也投递过其他互联网大厂，结果并不理想。几年前，知乎、虎扑等社交平台有很多人发问：“双非本科能不能进大厂？”2020年之后，类似的帖子逐渐消失。社招是专科、“双非”本科生进大厂的主要途径，但裁员风波下，未来“进厂”条件恐怕会更加严苛。责任编辑：何中夫