原标题：抽手办“风云再起”    店长说“滚出去”？来源： 1818黄金眼前几天，杨先生到一家游戏厅玩抽奖游戏。他说本来是冲着心仪的手办还没被抽走才玩的，最后却发现，自己成了“填坑”的人。杭州新天地购物中心里有家风云再起游乐汇，前几天，杨先生到这里玩一款叫做“一番赏”的抽奖游戏：操纵小抓机抓球，球里是不同的奖券。杨先生：“它就是等于有80张奖券，前面大概有8张奖券是可以抽一些比较好的手办的，比较有价值，剩余的都是价值比较低的奖品，玩家去抽也主要是为了抽前面的手办，如果看到手办没了，一般就不会去抽。”杨先生介绍，每套一番赏旁边都会贴一张海报，如果奖券被抽走兑换，就会在一旁贴上标识。作为一个动漫手办爱好者，他平时经常光顾这家店，两三年下来，粗略算算消费了四五千。前两天，看到这套一番赏的几个手办都还没被抽走，他就带着之前充值的游戏币，和从网上收的游戏币来玩，4个币抽一次，一连抽了1300多个币，算下来是八九百块钱。杨先生：“合计一共是23张（奖券），因为正常如果说这么多手办都没有抽完，我抽了23张，我觉得肯定至少中个一两个都是有的，但是没有。沟通完他来跟我说，实际上你抽之前这些奖品就被抽走了，只是说他们那些人没有来兑换，这种情况下他没有告知我，也没有在海报上贴出来，说这个奖已经被抽完了，还让我继续来抽，那我质疑他这个就是诱导，或者欺骗我去抽不值钱的奖品。”杨先生手上这些奖券，能兑换毛巾、托盘等小礼品。他说当时想要个说法，店员把他带到了办公区，店长过来后，双方闹得很不愉快。杨先生提供的视频：“（杨先生：再说…）滚出去。（杨先生：哎我在这里…）办公场所请出去。（杨先生：我有问题。）有问题请出去。”风云再起游乐汇杭州新天地店薛店长：“他态度很差，他说我们诈骗，骂我们，当然我也回击了他，我也骂他了，并且我也把他推出了门店，我说我们门店不欢迎你，你这种顾客是我们的劣质顾客，我们有权去拉黑你，不让你买，你影响了我们的正常营业。”杨先生：“这个店长进来，非常牛，包一放，说这个事情就是这样的，说的直接一点就是你傻，你认栽了，这个1000块就是你来填的坑，没话讲，请走吧。”薛店长介绍，海报上没贴标识，是因为有人抽走了手办的奖券，但没有来兑换，如果没人包机，店里也不知道。包机的意思是，以58块钱一张券的价格买走所有剩下的奖券，就能额外得到一个价值1500块钱的手办，也叫最终赏。采访时，杨先生抽的这套一番赏已经被其他玩家包机了。杨先生说，当时发生不愉快，店里也不让他包机，现在相当于几个大奖和最终赏他都没得到，成了中间填坑的人，手上这些奖券也还没兑换。风云再起游乐汇杭州新天地店 薛店长：“既然已经报了警，请了媒体以后，我们风云再起，拒绝协商，因为是我们法务部要求的。（杨先生：那我这个券怎么处理呢？）券等到所有协商完，你要走法院等法院，我们只等公安机关和法院的判决。”双方这次还是不欢而散。新天地商场的工作人员了解后表示，会介入处理。责任编辑：邓健