来源：北京商报随着公募基金的年报进入密集披露期，北京商报记者注意到，截至3月30日，已有易方达基金、广发基金、银华基金等多家公募先后披露旗下产品年报，而部分明星基金经理在管产品的最新持仓情况以及后市观点也终于“浮出水面”。与此同时，张坤、傅鹏博、刘格菘、丘栋荣等明星基金经理的后市观点也随之“出炉”。其中，对于2022年整体的市场走势，有部分明星“舵手”认为结构性行情或延续；从经济发展角度和行业形势情况看，也有基金经理指出，应积极看待经济，对相关行业的盈利增速预期依然乐观。普遍保持九成以上股票仓位临近3月末，公募基金的年报披露也进入加速期。3月30日，易方达基金、广发基金等多家基金管理人相继披露旗下产品的年度报告，而张坤、刘格菘等明星基金经理的持仓情况及最新观点也随之出炉。据张坤“掌舵”的易方达蓝筹精选混合的年报内容显示，该产品在2021年股票仓位基本稳定，其中权益投资在基金总资产中的比例高达94.23%。同时，基金经理也对持仓结构进行了调整。行业方面，增加了金融、消费等行业的配置，降低了医药等行业的配置；个股方面，增加了业务模式有特色、长期逻辑清晰、估值水平合理的个股的投资比例。而傅鹏博也在其管理的睿远成长价值混合的年报中提到，在组合运行和投资策略上，继续保持较高的股票仓位，股票资产对基金总资产的比例约为90%，且较少做择时，配置重点聚焦于TMT、化工、建材、光伏、新能源等景气度较高的板块。傅鹏博还提到，睿远成长价值混合重点投资于制造业，制造业的持仓占组合的50%以上。同样聚焦制造业的明星基金经理还有广发基金“名将”刘格菘。刘格菘在其管理的广发双擎升级混合的年报中提到，在2021年初，他提出了“全球比较优势制造业”的概念，从供需格局出发，在该方向精选行业及个股进行配置。整体来看，广发双擎升级混合的权益资产在基金总资产中的占比也高达93.81%。不同于上述基金经理的投资策略，中庚基金明星基金经理丘栋荣则基于低估值价值投资策略，从多方面构建高性价比投资组合。丘栋荣表示，中庚价值领航混合维持了对权益资产较高的配置比例，达94.28%，并逐步提升港股配置比例。行业和个股方面，自下而上积极配置低风险、低估值、持续成长的公司，重点配置了煤炭、化工、金融、地产、电子、金属加工、医药等行业相关个股。乐观后市 结构性行情或延续在相关基金产品的持仓情况披露的同时，基金年报也呈现了基金经理的后市观点。整体来看，有观点认为2022年结构性行情或延续，从经济发展角度和行业形势情况看，也有基金经理指出，应积极看待经济，对相关行业的盈利增速预期依然乐观。傅鹏博表示，2022年，年初以来在基建、地产复苏的预期下，金融和资源品板块涨幅居前，或预示着结构性行情仍将延续。国内宏观经济方面，中央经济工作会议提出2022年经济工作要“稳字当头、稳中求进”，稳增长成为今年经济工作的主要方向。海外方面，美联储年内加息已无悬念，市场关注点是加息时间表和幅度。2月底以来，地缘政治的恶化，成为2022年新的“黑天鹅”，而由此引发的资源品供应紧张，更为疫情后全球经济复苏增添了未知数。刘格菘也提到，风格分化的局面在2022年可能会延续。在可持续增长的商业模式下，在资产业绩增速持续超预期的阶段，市场更愿意给予此类资产更高的估值水平，反之亦然。在当前中国宏观经济新旧动能的转换时期，不同资产处于不同的景气阶段，因此资产的分化表现是大概率事件。对于“全球比较优势制造业”方向资产的成长持续性、盈利增速预期依然乐观。也有知名“舵手”认为应积极看待经济。丘栋荣在年报中就提到，2022年，三重压力（需求收缩、供给冲击、预期转弱）的基础共识，对经济基本面的担心是持续的，聚焦以内为主的经济政策，实现经济目标需合力，上半年靠前发力的基建和受益海外及价格的出口托底经济，之后需要政策加码地产反弹和消费复苏。总体上，政策积极则经济动能恢复，经济基本面风险将降低，应更积极看待经济。而张坤虽并未在年报中提及后市态度，但他表示，自由现金流始终是其最关注的财务指标之一，并表示力争找到一部分优质的上市公司，其能产生充沛的自由现金流，并且产生的自由现金流能随时间增长，这样才能使公司的股权价值随着时间增长，继而在足够长的时间内，最终体现到基金的净值增长中。在前海开源基金首席经济学家杨德龙看来，当前市场正处于震荡筑底阶段，应保持良好的心态度过这一阶段。“磨底的过程结束后，相信好的公司有望重拾声势。在当前感到比较痛苦的投资者，也可能是下一轮行情赚钱的投资者。”北京商报记者 刘宇阳 李海媛责任编辑：陈诗莹