炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月29日，北京市九州风神科技股份有限公司（简称“九州风神”）创业板IPO被否。同日，创业板上市委员会 2022 年第 16 次审议会议公布的结果显示，九州风神（首发）：不符合发行条件、上市条件或信息披露要求。具体来看，创业板上市委对于公司境外销售收入占比较高、会计差错较多、原材料采购价格等问题给予重点关注。财通社注意到，九州风神早在2020年9月30日便获得创业板上市委受理，但是此后进展不顺利。此前有媒体报道，公司最初递交的招股书涉及会计差错及信息披露错误等“漏洞”，且此前证监会的现场检查也也直指公司会计基础工作规范性、以及申报会计师未勤勉尽责。九州风神的保荐机构为中天国富证券有限公司。“贸工技”夫妻店九州风神是一家电脑硬件企业，主要从事以电脑散热器为核心的电脑硬件产品的研发、生产及销售，主要产品包括电脑散热器、机箱和电源等。公司是一家典型的“贸工技”夫妻店，前身为九州工贸，控股股东为夏春秋，实控人为夏春秋和韩小娜，二人为夫妇，合计持有公司股份77.82%。公司生产模式包括自主加工和委外加工方式。值得注意的是，公司部分成品直接向供应商采购，主要为机箱、电源和电脑散热器。这一点有点类似“小米模式”。公司3月22日提交的招股书（上会稿）显示，报告期内，公司成品委外和成品采购的金额分别为1.19亿元、1.17亿元、1.44亿元、0.89亿元。其中，成品委外占各期采购总额的比例分别为20.40%、9.05%、4.93%和 3.74%。成品采购占各期采购总额的比例分别为26.42%%、29.20%、25.90%和 37.09%。与此相对应，公司各期研发费用率分别为 4.93%、4.11%、3.53%和 4.57%，并不算高。销售方面，公司自2008 年创立“DeepCool”品牌，经过十余年的耕耘，在国内外与美商海盗船（CORSAIR）、 酷冷至尊（CoolerMaster）和猫头鹰（Noctua）等国际知名电脑散热硬件品牌可以直面竞争，在部分区域和部分品种，品牌知名度和美誉度甚至相对更高。公司提供的第三方数据显示，公司散热器产品在天猫、京东上的月度交易指数经常位列第一。不过财通社注意到，2017年九州风神曾在京东POP店、天猫旗舰店的线上销售中存在刷单行为，共计刷单金额57.12万元。对此，公司表示刷单不计入营收，公司也未遭受处罚。海外收入占比超7成近年来，公司超7成的收入来自海外，且占比还在逐年提升。2019年6月24日，美国贸易代表办公室发布关税豁免清单，公司除成品风扇及导热膏外的其他主要产品被豁免征收关税。但随着上述豁免于2020年12月31日到期， 公司目前主要出口至美国产品被征收25%的关税。此外，由于海外销售占比高，也产生了大量的汇兑损失。2018年至2021年6月，汇兑收益分别为 349.01 万元、409.94 万元、-3，727.27 万元和-464.40 万元分别占当期净利润比例为 8.73%、14.37%、-35.94%和-11.72%。根据敏感性分析，汇率上升或下降 1%，公司利润总额将上升或下降 5.14%。公司称，如果未来人民币大幅持续升值，可能给公司带来较大的汇兑损失。据招股书最新披露，2021年公司营收8.01亿元，同比微降；归母净利润6610.62万元，同比下降36.26%。近4成的巨大降幅也成为创业板上市委关注重点之一。俄乌冲突冲击业绩招股书显示，2022 年 2 月 24 日，俄罗斯与乌克兰发生冲突，截至招股书签署之日， 俄乌冲突尚未结束。俄罗斯为公司收入主要来源区域，报告期各期间的收入占比约为 19%；公司在乌克兰的收入规模较小，报告期各期间的收入占比约为 1%。因上述冲突，公司向俄罗斯客户的发货出现暂停，目前已恢复正常发货；公司对乌克兰客户已停止发货。此外，俄乌冲突带来的欧美等国家和地区对俄罗斯的制裁以及俄罗斯反制措施，可能对俄罗斯及欧洲其他国家的民众消费能力等带来一定影响，从而影响公司产品的最终销售。公司预计2022年一季度营收1.96亿至 2.11亿元，同比下降9.05% 至 2.28%；净利润-606.65万至26.50万元，同比下降124.26% 至 98.94%，扣非后较同期下降约46.66%至 21.87%。公司解释，收入下降主要原因为俄乌冲突导致公司对俄罗斯、乌克兰以及欧洲其他国家或地区的销售受到一定的不利影响。显而易见，俄乌冲突已对公司业绩造成实质性影响。责任编辑：杨红卜