炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！没办法，恒大还在继续变卖资产输血，而作为接盘方的浙江建投，股价更是在30个交易日里翻了4倍多。3月29日，浙江建投公告称，为加速化解恒大集团及下属公司带来的应收款项逾期问题，旗下两家子公司拟与恒大方达成在建工程三方转让协议。3月30日，恒大宣布，拟作价36.6亿元出售水晶城项目，浙江建投接盘。中国恒大表示，出售项目的部分对价将用于抵偿项目欠款，其余出售事项所得款项将作为集团一般营运资金。36.6亿元变卖水晶城项目3月30日一早，中国恒大发布公告称，于2022年3月29日，该公司附属杭州晶立置业有限公司拟向浙江省浙建房地产集团有限公司（受让方I）、浙江省建工集团有限责任公司（受让方II）转让其持有的水晶城项目权益，总代价为约人民币36.6亿元。预期该集团将就出售事项将会取得收益约人民币2.16亿元。据了解，出售项目位于杭州之江国家旅游规划区，珊瑚沙河与规划三号支路交叉口西北角。与此同时，晶立置业还拿下了之江国家旅游规划珊瑚沙河与规划三号支路交叉口西北角地块（B-75-3）的建设用地使用权，地块面积为89303平方米，地上建筑面积不大于223257.5平方米，地块的用途为商服用地。中国恒大也表示，9.21亿元用于抵偿应付款项外，其余出售事项所得款项将作为公司一般营运资金，预期中国恒大将就出售事项将会录得收益约2.16亿元。天眼查数据显示，晶立置业曾因未按照建设工程规划许可证的规定进行建设，被罚963.38万元。值得注意的是，目前水晶城项目处于司法查封状态，在办理资产过户手续前由晶立置业与当地政府、相关债权人协调完成解封手续。接盘方此前疯狂涨停3月29日，浙江建投发布关于部分应收款项拟进行重组暨关联交易的公告。公告显示，浙江建投为加快化解公司涉及中国恒大集团及下属公司应收款项逾期问题，其全资子公司浙江建工拟与浙建房产及中国恒大集团下属控股公司晶立置业达成在建工程三方转让协议。根据公告，依据协议，根据浙建房产、浙江建工委托的中介机构评估、审计结果，在假设开发的情形下，杭州水晶城项目权益的价值为36.6亿元（暂定，最终以建设情况为准）为转让对价，浙建房产以应付转让对价中的9.2065亿元用于抵偿恒大集团及其下属公司对浙江建工及其下属子公司杭州地区的应付款项，剩余转让对价，通过变现或溢价销售、以房抵债的方式处理，将按照有关政府部门统一要求化解恒大集团及其下属公司杭州地区、湖州地区项目债务缺口，如有剩余的，可用于抵偿恒大集团及其下属公司对浙江建工及下属子公司在湖州地区的6.95亿元应付款项。以上可以理解是，为了杭州和湖州保交楼任务能顺利完成，恒大把自己的项目抵给了浙江建投，如果还有多余的钱，就再拿去还湖州地区项目的应收款项债权。有意思的是，浙江建投今年以来股价十分给力。数据显示，自2020年9月以来至今年1月底期间，其股价从未站上10元股。但到了今年2月7日，浙江建投强势涨停，甚至连交易所的问询函都压不住涨势，股价一路疯涨，至3月21日共26个交易日里，共收获了16个涨停板，股价区间最大涨幅高达434.71%。许家印自己也在卖豪宅近日，有深圳的中介放出深圳湾一号980平米的豪宅，该房源被称为深圳豪宅天花板。整层天际整层大平层，建面980㎡，四室四厅，中西厨+四个功能房+避难室+酒窖+双工人套房+无边游泳池。还有独立的刷卡系统。原价4亿元，为抵债现售2.8亿元，直降1.2亿元。即原价单价40.8万一平米，拟打7折单价近28.6万㎡出售。据了解，该套豪宅的主人正是许家印。而除了深圳的豪宅，据中介信息，许家印的广州豪宅也在出手。据悉，该豪宅的面积为753平米的复式豪宅，当时市场价为1.1亿，按8000万便宜卖出。随后有媒体核实确认了这一事实，据了解，这套房还是许家印家人的自住房。目前，由于恒大物业在审核2021年度财报中，发现有约为134亿元存款，为第三方提供的质押保证金，已被相关银行强制执行。中国恒大、恒大物业仍处于停牌状态。而关于这134亿元的被强制执行一事，昨天晚上也传出了最新进度。3月29日晚间，中国恒大在港交所公告，经初步核查，相关存款被质押和强制执行均发生在2021年度。除此之外，3月22日，中国恒大集团举行恒大全球债权人电话会议，恒大集团风险化解委员会委员陈勇表示，集团正在朝着既定的目标有秩序的推进，力争7月底前提出重组方案。目前，恒大境外债务折合约227亿美元。截至3月30日收盘，浙江建投上涨2.61%，报32.60元。责任编辑：杨红卜