原标题：多家自媒体同时炒作一房企负面，徐州侦破1起强迫交易案近日，徐州市公安局成功侦破1起涉嫌强迫交易罪的王某某“水军”团伙案，犯罪嫌疑人王某某等19人目前均已被依法采取刑事强制措施。2021年3月，徐州市公安局在工作中发现，有多家自媒体集中同时发帖炒作同一房产企业负面信息，疑似有“水军”炒作。遂对此展开调查，随后将王某某纳入视线侦查经营。通过对王某某等人注册的自媒体账号、通联方式等线索长期跟踪，掌握了充足的违法犯罪证据。2021年12月24日，徐州市公安局组织警力成功将王某某等人抓获归案，打掉公司化经营的窝点8个，对19名涉案犯罪嫌疑人采取刑事强制措施，扣押涉案电脑25台、手机36部、相关账册合同213本。经审讯，王某某等人对搜集房企负面信息、以爆料来施压房企，逼迫房企接受其房产宣传推广合作协议强迫交易的犯罪事实供认不讳。经查，王某某先后注册成立3家传媒公司，注册运营10余个自媒体账号，并借助上述平台联合本地自媒体运营者大量发布房产负面信息，逼迫房产企业与其签订宣传推广协议，从中获利。初查，2019年以来，王某某伙同他人已对30余家房产开发企业进行负面信息炒作，发布文章300余篇，涉及徐州、宿迁、淮安等市多家房产楼盘，非法获利100余万元。目前，王某某已被采取监视居住强制措施，案件正在进一步办理中。责任编辑：邓健