原标题：美高官、俄外长同期造访，乌克兰局势下印度被争相拉拢？当地时间3月29日，美国白宫表示，负责国际经济的美国总统国家安全副助理达利普·辛格（Daleep Singh）将访问印度首都新德里与印度政府官员会面，双方将讨论俄乌战争局势，并就印度洋-太平洋地区的所谓经济框架展开讨论。据路透社29日报道，辛格的访问行程恰逢俄罗斯外长拉夫罗夫访印。据印度报业托拉斯（PTI）等印度媒体报道，拉夫罗夫将于本周内访问印度。访问期间，俄印两国将重点讨论印度从俄罗斯采购石油和军备的支付方式等问题。这是俄罗斯2月24日对乌克兰发动“特别军事行动”以来，俄罗斯对印度展开的最高级别访问。美国：访印将关注经济议题美国白宫29日声明称，辛格访印的议题包括俄罗斯军事行动造成的后果，以及如何减轻这一冲突对全球经济所造成的影响。印度是美国布局所谓“印太战略”的重要一环，两国近年来打得火热。然而，俄罗斯发动“特别军事行动”以来，印度一直不愿追随美国发起的对俄制裁攻势，反而在与俄罗斯讨论深化在石油、军备等物资的采购上的合作。上周，美国总统拜登还直白地表示，在美日印澳“四国机制”中，只有印度在乌克兰局势上“不太坚定”。值得注意的是，美国也于近日加大了对印度的经济援助。据PTI 3月30日报道，拜登政府提议在清洁能源、数字经济领域向印度提供更多援助。美国认为，这将有助于支持印度作为“区域领导者”的角色。据报道，美国白宫3月28日向国会提交的美国国务院2023财年发展援助计划中，针对印度的发展援助计划金额从2021年的2500万美元（约合人民币15894.5万元）增长至6600万美元。拜登政府也提议将对印度卫生部门的援助从2021年的3450万美元增加到2023年的4850万美元。“四国机制”成员国日本也于近日加大了对印度的经济援助力度。20日，日本首相岸田文雄在与印度总理莫迪会晤后的记者会上宣布，日本计划今后五年内对印度投资5万亿日元（约合2669亿元人民币）。岸田文雄强调，日本将支援印度强化其产业竞争力。卢比-卢布支付系统或将启动路透社报道指出，西方对俄罗斯的制裁为俄罗斯在国际社会上的付款造成了困难。据悉，印度和俄罗斯一直在考虑启动卢比-卢布支付系统。许多分析指出，印度与美国及其西方盟友走近，是为了应对所谓的“中国威胁”。但这并不影响印度与俄罗斯的传统友好关系。据路透社29日报道，随着一些国家对俄罗斯采取孤立手段，印度将成为国际社会中俄罗斯商品的最大买家之一。据报道，印俄间确立的交易项目越来越多，而且这一势头在短期内不会放缓。消息人士透露称，拉夫罗夫很有可能在4月1日于新德里与印度官员举行会谈。俄印双方将进一步讨论两国的交易方式。卢比-卢布支付系统是选项之一，这被认为能规避美元支付所带来的制裁风险。据报道，印度计划从俄罗斯加大进口的项目包括炼焦煤、葵花油、军事物资，等等。印度期望俄罗斯会在交易中给予价格折扣。俄乌冲突爆发以来，印度一再强调中立，并呼吁以对话的方式实现停火。据印度媒体梳理，莫迪曾于2月24日、3月2日和3月7日与俄罗斯总统弗拉基米尔·普京通电话。莫迪也曾两次与乌克兰总统泽连斯基通话。四川外国语大学国际关系学院副教授郭兵云在澎湃新闻（www.thepaper.cn）上撰文时指出，在本次俄乌冲突中，只要美国最终不强制性“逼迫”印度“选边站”，印度将会持续其在美俄之间总体保持平衡的“走钢丝”策略。在美俄之间“走钢丝”能实现印度利益的最大化，即印度与美俄两个主要大国的关系基本上都能维持现状。责任编辑：邓健