被查近9个月后，涉嫌严重违纪违法的李爱庆被“双开”。3月29日，北京市纪委监委网站发布消息称，北京首都创业集团有限公司（下称“首创集团”）原党委书记、董事长李爱庆因严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律、生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿、国有公司人员滥用职权犯罪，被开除党籍和公职。根据通报，经查，李爱庆对抗组织审查，与他人串供，隐匿、转移违纪违法所得，参加迷信活动；违反中央八项规定精神，收受可能影响公正执行公务的礼品、礼金；在干部任免过程中违反议事程序，违规提拔使用干部，用人失察失误，造成严重后果；利用职务上的便利，非法占有公共财物，违规收受礼品、礼金，将本该由自己支付的费用交由他人支付，借用管理和服务对象的住房，纵容、默许亲友利用本人职权或者职务上的影响谋取私利，搞权色交易；违规干预市场经济活动；严重违反社会公德；其利用职务上的便利或职权、地位形成的便利条件，为他人谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大；滥用职权，致使国家利益遭受重大损失。2021年7月6日，北京市纪委监委发布消息称，李爱庆涉嫌严重违纪违法，正接受纪律审查和监察调查。当日，“首创集团原董事长李爱庆被查”的消息引发热议，并登上了微博热搜榜，彼时，距离卸任刚过去一年多时间。公开履历显示，李爱庆出生于1959年9月，于1982年8月进入北京市财政局工作。此后的近18年间，他的工作经历全部在北京财政系统，历任北京市财政局工业企业财务管理处干部、副处长、处长、总会计师、副局长。从2000年1月起，在两年多时间内，李爱庆先后担任北京市政府副秘书长、市政府办公厅副主任、党组副书记、副主任。2002年3月，李爱庆转任北京市国有资产经营有限责任公司（下称“北京国资公司”）董事长，此后他担任这一职务长达14年。2016年6月，李爱庆调任首创集团党委书记、董事长，直到2020年4月卸任。首创集团官网显示，该公司是北京市政府所属的国有大型企业，自1995年组建以来，已经构建起环保产业、房地产、基础设施和金融服务四大核心主业。截至2020年末，总资产超4000亿元，连续多年跻身全国500强。公开信息显示，目前，首创集团旗下有3家上市公司和1家新三板挂牌，分别为北京首创生态环保集团股份有限公司（600008.SH）、首创环境控股有限公司（03989.HK）、首创钜大有限公司（01329.HK）、新三板首家粉尘治理挂牌企业首创大气（OC832496）。此外，首创集团旗下曾经的房地产上市公司首创置业（02868.HK）已于2021年7月宣布退市。李爱庆简历李爱庆，男，汉族，1959年9月出生，北京市人，大学学历，1982年8月参加工作，1987年9月加入中国共产党。1982年8月至1985年2月，任北京市财政局工业企业财务管理处干部；1985年2月至1986年7月，任北京市财政局办公室副主任；1986年7月至1991年8月，任北京市财政局工业企业财务管理处副处长；1991年8月至1994年8月，任北京市财政局工业企业财务管理处处长；1994年8月至1995年2月，任北京市财政局工业企业财务管理处处长兼第一分局分局长；1995年2月至1998年6月，任北京市财政局总会计师；1998年6月至2000年1月，任北京市财政局党组成员、副局长（其间，1996年3月至1999年1月在中国人民大学金融学专业在职学习，攻读经济学硕士学位）；2000年1月至2000年9月，任北京市政府副秘书长、市政府办公厅副主任；2000年9月至2002年3月，任北京市政府副秘书长、市政府办公厅党组副书记、副主任；2002年3月至2006年2月，任北京市国有资产经营有限责任公司董事长；2006年2月至2016年6月，任北京市国有资产经营有限责任公司党委书记、董事长（其间，2001年3月至2009年12月在华中科技大学工商管理专业在职学习，攻读管理学博士学位）；2016年6月至2016年9月，任北京市国有资产经营有限责任公司党委书记、董事长；北京首都创业集团有限公司党委书记、董事长；2016年9月至2018年1月，任北京首都创业集团有限公司党委书记、董事长；2018年1月至2020年4月，任北京市十五届人大常委会委员、市十五届人大财政经济委员会副主任委员，北京首都创业集团有限公司党委书记、董事长；2020年4月至今，任北京市十五届人大常委会委员、市十五届人大财政经济委员会副主任委员。责任编辑：何中夫