原标题：日本知事会请求日政府利用自卫队保护核电站，日网民痛斥：可笑！【环球网报道】俄乌冲突爆发以来，乌克兰方面屡次发布消息指责俄军攻击乌境内核设施，俄方则多次予以否定。在此背景下，据日本共同社30日消息，在日本国内，担忧境内核电站受攻击的声音愈发强烈，日本全国知事会向日本政府提出请求，敦促后者利用自卫队应对威胁。这则消息很快就在日本网络上引发强烈批评，有人痛斥知事会的做法“可笑”，并认为废除核电站才是最大的防御。据报道，日本全国知事会会长、鸟取县知事平井伸治等人30日与内阁官方副长官矶崎仁彦进行谈话，请求日本政府方面“建立自卫队迎击体系、完善部队部署”，以应对日本境内核电站受到导弹攻击的情况。共同社称，（根据乌克兰方面发布的信息）乌克兰切尔诺贝利核电站被俄军控制、扎波罗热核电站受俄军炮击，在日本国内，担忧核电站受攻击的声音愈发强烈。据报道，全国知事会方面称，对核电站的攻击是“迫在眉睫的威胁”，平井称，希望日本政府“能够明确表态，当受武力攻击时保护核电站和居民的安全。”在日本国内，受福岛第一核电站核泄漏事故等因素影响，是否继续沿用核电站发电长年以来是争论的焦点之一。共同社的消息很快在日本网络上引发强烈批评，有网民称，“可笑！日本国内有数十座核电站，如果受到导弹攻击，就没有应对手段。如果让自卫队去防备则（反而）会成为最佳攻击目标。废除核电站才是最大的防御。”有人批评道，“知事们啊，你们难道真觉得自卫队有能力去应对核电站的攻击吗？推进核电站政策的自民党是最傻的。”有人反问，“让自卫队去应对，这应该没戏吧，今后的防卫难道就不应该从如何减少核电站开始吗？”也有人评论称，“（有关方面）看来是无论如何都不想向着‘因为很危险所以废除’的方向去行动。这是要以继续使用核电站为前提进一步增加军备吗？”责任编辑：邓健