文|韩玲  编辑|冒诗阳3月29日晚，比亚迪发布了2021年全年业绩报告。财报显示，2021 年比亚迪实现营收2161.42亿元，同比增长38.02%，是该公司营收规模首次超过2000亿元。然而，实现归属于上市公司净利润30.45亿元，同比下滑28.08%；公司扣除非经常性损益的净利润仅为12.55亿元，同比下滑了57.53%。不仅如此，2021年内，比亚迪汽车及相关产品业务营业收入约为1124.89亿元，较去年同期增长33.93%，但汽车及相关产品毛利率却同比下滑了7.81%，为17.39%。即便比亚迪盈利能力下滑，但投资者依然给出了乐观情绪。截至3月30日收盘，比亚迪股价为237.02元每股，涨幅2.61%。对此，有分析认为，资本市场对比亚迪的估值预期，越来越像新能源汽车公司，而非传统车企，更看重其新业务的增长。尽管如此，对于企业经营者而言，比亚迪营收大幅增长，净利润和毛利率却同比大幅下滑，仍然值得警惕。对此，比亚迪官方在接受媒体采访时回应称，受到全球疫情影响，电子业务短期承压；受原材料及大宗商品价格上涨等因素影响，公司整体成本上升。期内汽车业务销量大增，汽车板块盈利增长。2021年，整个汽车产业链都受到缺芯、原材料价格上涨等因素影响。去年10月，比亚迪就给下游整车客户发了涨价函，决定上调 CO8M 等电池产品单价。在涨价函中，比亚迪解释称，由于2021年锂电池原材料不断上涨，正极材料LiCoO2（钴酸锂）价格涨幅超200%，电解液价格涨幅超150%，加之负极材料供应持续紧张，导致综合成本大幅提高。原材料价格的上涨，在今年则直接体现在汽车售价上。2022年比亚迪就已经连续两次对旗下王朝网和海洋网相关新能源车售价进行调整。1月21日，上调幅度为1000-7000元不等。不到两个月，比亚迪又再次上调了价格，上调幅度达到了3000-6000 元不等。事实上，比亚迪新能源汽车的销量依然实现了大幅增长。数据显示，2021年比亚迪新能源车销量为60万辆，纯电动和插电式混动都实现了大幅上涨。与此同时，2021年比亚迪新能源汽车市场占有率已经达到了17.1%。然而，在新能源车销量领跑其他车企的时候，比亚迪的短板，高端化和智能化再一次制约着比亚迪品牌向上突破。也因为如此，近期比亚迪在高端化和智能化上动作不断。日前，重庆腾势汽车销售有限公司成立，由腾势汽车销售服务有限公司100%控股，而腾势是由比亚迪汽车工业有限公司全资控股的子公司。由此可见，重庆腾势汽车销售有限公司则由比亚迪间接全资控股，这意味着比亚迪接管腾势后，对其的投入和布局将进一步扩大。腾势承载着比亚迪品牌“冲高”的梦，有望填补比亚迪在30万级以上高端新能源领域的市场空白。腾势销售事业部总经理赵长江也通过微博，多次透露了关于腾势新车的最新信息。腾势之外，比亚迪还新创了另一个高端品牌，价格定位在50-100万元。目前，国内自主品牌，如长城、长安以及东风等都已经打造了自己的高端新能源品牌，并且早已上市销售，部分新造车势力也对高端市场蠢蠢欲动。如此激烈的竞争环境下，比亚迪“迟到”的高端产品势必面临较大的市场竞争压力。为了补齐另一项短板，比亚迪与百度长达7年的合作，最近终于有了突破性的进展。今年2月，媒体报道称，比亚迪选择百度为其智能驾驶供应商。百度向比亚迪提供行泊一体的ANP智驾产品与人机共驾地图。该消息还透露，百度智驾团队已经提前进场配合比亚迪进行开发，不久将实现合作车型量产。早在2015年，比亚迪就与百度在智能驾驶领域展开了合作，甚至当时比亚迪董事长王传福还成为了百度自动驾驶顾问。但多年来，双方的合作在落地上并未有明显的成果，这从比亚迪的智能化水平的市场表现就可以看出。如今，双方再次推进合作，于比亚迪来说自然大有裨益，尤其是对比亚迪冲击高端化市场，智能化的加持将提升比亚迪产品竞争力。早年，王传福一度“看不上”特斯拉，他曾略带不屑地说，“只要家庭消费启动，比亚迪分分钟可以造出特斯拉”。如今，比亚迪为了摆脱“低端、廉价”的标签，也走上了特斯拉以前的老路。但今时不同往日，10年后的比亚迪如果想在腾势以及百度智能驾驶技术的加持下，撬动高端市场这部分高净值用户群体，实现净利润的大幅提升，其面临的挑战比当年的特斯拉更为艰难。