华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 王永菲 冉学东 北京报道3月26日，由华夏时报社主办的“数据智能重塑实体：2022智能数据论坛”成功举办，本次论坛为线上形式。论坛集结了数据智能相关领域的专家学者，深入探讨当前行业发展的新趋势。在本次论坛上，微众银行区块链首席架构师、FISCO BCOS平台首席架构师张开翔发表了题为《区块链融合隐私计算，保障数据安全》的主题演讲。张开翔指出，随着《数据安全法》以及《个人信息保护法》的出台，数据安全新规下的数据新基建面临市场对数据的多方面需求，如何实现合法合规的数据交换模式，并在以用户为中心，保障安全隐私的前提下提供优质合规的服务，这样才是发展之道。数据集中的线上业务，尤其是与金融业务相关的数据处理需要更加谨慎，隐私计算技术的应用对于线上化、合作方较多的场景，且对合规与风控要求极高的企业来说十分必要。“在分布式的商业环境中，以区块链、隐私计算结合为代表的可信网络，可以实现多方共识、事务一致、难以篡改以及高效可靠，实现分布式数字身份管理与信息存证，推进金融、政务、产业智能、医疗等各行业进行数据可信共享与交换与资产管理与交易。”张开翔介绍，在这个基础下，企业可以实现在市场、决策、风控、交易、监管等多个业务层面进行优化。一般来说，个人数据隐私追求最小披露、保护隐私，与机构追求采集更多数据，以用于管理与营销分析的需求之间，是存在一定矛盾的；机构之间业务协同与数据共享，数据安全隐私与数据分享之间也是矛盾的。张开翔认为，面对以上挑战，合理的运用隐私计算技术应用，为个人用户实现可控匿名与隐私保护，在满足必要身份验证的范围内，对数据实现最小采集与最大程度加密，通过选择性披露等策略提供给企业，那么企业并没有通过明文数据触达个人数据隐私，但依旧能验证用户身份，获得必要的数据，然后，用户就能获取机构提供的服务。“更进一步，在机构和机构之间，可以通过联邦学习、多方安全计算等技术，实现数据隐私保护与数据商业价值的‘双循环’。举例而言，在金融业务中，对用户的KYC完成后，在交易阶段，可以实现金额匿名、交易相关方匿名以及转账路径匿名；还可以实现匿名查询，基于隐私计算技术如零知识证明，可以保证企业会计记账的正确性，这样构建的分布式隐私账本，在可控匿名的基础上，同样可以实现风控与反洗钱。”张开翔进一步分析道。这个过程还简化了用户与企业的操作流通，让业务更加便利化。张开翔举例说：“在疫情之中，确认健康码或许牵涉一定量的个人隐私信息数据采集，而微众银行提供开源支持的的粤澳健康码跨境互认案例，应用了区块链和密码学技术，将采集的数据进行密文保护，由用户自主披露，两地互认，实现了在疫情之下，可保证安全和隐私的落地应用。”在分布式商业环境中，为了保护个人隐私，合规利用数据，隐私计算技术的普及与发展尤为重要。目前，隐私计算应用落地正处在加速阶段，隐私计算技术在落地应用过程中，经过验证和打磨，也在推陈出新，以提供更丰富的功能，实现更大范围的数据运算与计算加速，为大规模应用落地打好基础。责任编辑：王婉莹