在2021年均实现近10万辆的交付成绩之后，蔚来汽车、小鹏汽车、理想汽车均交出了一份营收大幅上涨的“成绩单”。财报数据显示，2021年，蔚来（09866.HK）营收为361.36亿元，同比增长122.3%；小鹏汽车（09868.HK）营收为209.88亿元，同比增长259.1%；理想汽车（02015.HK）营收为270.10亿元，同比增长185.6%。值得注意的是，三家公司的盈利表现出现了较大的差异。理想汽车2021年净亏损约为3亿元，相比起蔚来和小鹏超过40亿元的净亏损，理想汽车在多个财务指标上遥遥领先，很可能将是“蔚小理”中率先实现净利润为正的公司。营收、毛利率均大幅上涨在交付量上，小鹏汽车在2021年末实现对蔚来汽车的反超，其9.82万辆的年交付量距离10万辆仅有一步之遥，车辆销售收入亦达到200亿元，同比增长261.3%。蔚来汽车则以9.14万辆的交付量位居第二，但得益于更高的单车售价，其车辆销售收入达到了331.7亿元，同比增加118.5%；坚持大单品战略的理想汽车则是达成了新势力车企中单一车型交付量最高的成绩，2021年理想ONE共交付9.04万辆，车辆销售收入达到261.3亿元，同比增加181.5%。得益于交付量的提升和车辆销售收入的提升，2021年三家造车新势力不仅实现了营收增长，毛利率也创下新高。财报数据显示，蔚来汽车2021年整车毛利率达到20.1%，同比上涨7.4个百分点；小鹏汽车整车毛利率为11.5%，同比上涨8个百分点；理想汽车毛利率达到20.6%，同比上涨4.9个百分点。蔚来汽车董事长、CEO李斌表示，该公司2021年四季度开始使用三元铁锂电池，电池成本优势对汽车毛利提升有所帮助，此外销量提升也起到分摊成本的作用。理想汽车方面则表示，毛利率提升主要由于供应链成本管理提升以及2021款理想ONE上市后平均售价的提升。尽管从销售模式、产品定义等方面实现了巨大的创新，但“蔚小理”并未跳脱出“产品越贵，利润率越好”的传统汽车工业逻辑。有资料显示，蔚来的平均售价为43万元，理想ONE改款的售价为33.8万元，而小鹏的平均售价约为21.2万元。尽管在交付量实现反超，但其较低的产品平均成交价使得小鹏汽车在营收和毛利率上落后于蔚来和理想。但未来两年这种差异或将缩小。小鹏汽车董事长何小鹏近日在媒体采访时表示，“小鹏会根据整个市场情况调整主力价格区间，目前并没有考虑往15万以下做，也没有考虑在更高端的品牌上做。”小鹏方面表示该公司中长期的目标为将整体的毛利率提升到25%以上。值得注意的是，2022年小鹏将发布旗舰轿SUV小鹏G9，有业内人士分析称，该车的售价将超过35万元。蔚来汽车则将在2022年开始交付指导售价为32.8万元起的ET5车型，该车是蔚来品牌下价格最低的产品；理想汽车则将于2022年交付L9车型，理想汽车方面表示，该车的售价区间为45万元~50万元。继齐聚美股后，2021年小鹏、理想先后登陆港股，2022年3月蔚来以介绍上市的方式登陆港股，三家车企均实现了在港股的二次上市。财报显示，截止到2021年12月31日，蔚来汽车拥有的现金储备为554亿元，理想汽车现金及现金等价物、受限制现金、定期存款及短期投资总额为501.6亿元，小鹏汽车的现金及现金等价物、受限制现金、短期存款、短期投资及长期存款为人民币435.4亿元。值得注意的是，2021年蔚来销售及一般管理费用为68.78亿元，在“蔚小理”中遥遥领先，平均单车销售及一般管理费用达到了7.52万元。与之对比，小鹏汽车去年销售及一般管理费用为53.05 亿元，平均单车此类费用为5.41万元；理想汽车去年销售及一般管理费用为34.92 亿元，平均单车此类费用3.86 万元。在接近销量规模以及当前这个阶段，理想汽车看起来在销售及管理方面资金使用效率更高。盈亏平衡将见曙光？在销量、营收、毛利率等指标均向好的情况下，三家公司亏损合计超过91亿元，仅有蔚来汽车实现了净亏损的同比收窄，但净亏损金额仍旧达到40.2亿元，同比收窄24.3%。理想汽车净亏损达到3.21亿元，同比增加112%，距离实现盈亏平衡最为接近。小鹏汽车净亏损达到48.61亿元，同比扩大78%。在研发投入的大幅增加，是理想汽车和小鹏汽车净亏损扩大的重要原因。2022年，理想汽车一改过去两年的常态，在研发领域大幅投入32.9亿元，同比大幅上涨198%；小鹏汽车研发投入达到41.1亿元，同比增长亦达到138%。即便是亏损收窄的蔚来，2021年在研发上的投入也达到45.92亿元，同比增加84.6%。蔚来方面向记者表示，蔚来亏损的主要原因是长期研发的投入。但2022年，“蔚小理”并不会为了更快实现盈利而暂停在研发上的“军备竞赛”。蔚来创始人、董事长、CEO李斌在2021年财报电话会上表示蔚来的研发投入将会进一步提升。而何小鹏亦表示，小鹏汽车累计研发投入超过90亿元，2022年单年的研发投入将超过过去一两年之和。此外2021年交付量迫近十万辆级之后，“蔚小理”还纷纷选择进一步扩建产能。2022年，小鹏汽车肇庆工厂二期、广州工厂将陆续投产，武汉工厂则将于2023年投产，累计产能将达到40万辆；理想汽车常州工厂产能将于2022年提升至20万辆，2023年收购自北京现代的北京工厂将在2023年投产，此外理想汽车还在财报中披露将在重庆两江新区新建第三座工厂。蔚来汽车则将继续和江淮合作，江淮蔚来合肥先进制造基地年产能将提升至25万辆，位于合肥新桥智能汽车产业园区的第二生产基地将于今年第三季度投产。在销量节节攀升，并在市场初步站稳脚跟之后，“蔚小理”何时能够实现盈亏平衡和盈利成为业界关注的重点。过去坚持大单品战略的理想汽车以更好的成本控制，实现多次季度盈利，如果维持当前趋势，理想汽车有可能在2022年就实现年度净利润为正。李斌近期在财报电话会上则表示，蔚来汽车希望能够在2024年实现盈利。中信证券一份研报认为，三家新势力正处在盈利能力改善的加速期，大额研发投入导致其短期仍在战略性亏损，但其不断攀升的单车毛利润已经显示出其在未来逼近盈亏平衡点的能力，新势力有望在未来一年迅速逼近盈亏平衡点。责任编辑：冯体炜