“如果本科毕业就能找到对口工作，那我一定不会考研。”近日，在“研究生学历越来越成为入职的起步门槛”话题下，有不少网友感慨，加入考研“内卷大军”是趋势，但并非完全自愿。据教育部公布数据，2022年全国硕士研究生招生考试，全国报考人数为457万，比上年增加了80万，增幅达21%。红星资本局查阅数据，10年前，2012年硕士研究生报考人数仅为166万，即十年之间报考人数翻了3倍。随着3月中旬研考国家线的公布，多数学科的分数线普遍出现涨幅，个别学科涨幅甚至高达15分，今年457万考生中将有300万人倒在及格线之外。红星资本局采访发现，高学历毕业生的增多并不完全出于企业的用人需求。“考研热”之下，是谁在“需要”研究生？就业招聘是否真的存在“隐形门槛”？社会需要的到底是“技能型人才”还是“学术型人才”？考研人心声：比本科有更多选择“不考研几乎没有出路。”对于农学专业的小刘来说，本科毕业然后考研，是大部分本专业同学顺理成章的一条路，他指出农学类的本科生，很难找到合适的工作。“本科出来基本就是卖化肥，很辛苦，有些给本科生的工资可能就三四千。”小刘说，甚至有些好点的公司卖化肥的岗位都需要“研究生”。这也意味着，身边大部分同学在大四时就选择两条路：国内读研或者出国读研。不读研的，基本都转了行。小刘浏览企业招聘需求，在农业范畴里，硕士学历普遍对应的是研究员、研究经理、规划师等，“目前农业需要的就是高端研发型人才，基本还是要考研。”“本科毕业难有对口工作”也是小函考研的初衷。她的专业是环境工程，本科毕业时班里不读研的同学只有寥寥几人，并全部转行。“大四时，我们基本没有讨论过找工作的话题，因为都准备读研。”但读研往往不是为了“搞学术”。“很多就是‘随大流’，学历高一点，竞争力会好点。”小函说自己读研时，导师就提到过这个现象，“国外读研基本是博士的过渡，但国内很少是这样。”“考研热”的现象近几年来愈发明显。红星资本局梳理教育部近几年的统计公报发现，2012年至2016年，硕士研究生人数报考人数在165万-177万人之间浮动；从2017年开始，报考人数首次突破200万，2019年时已达290万，到2022年这个数字已涨到457万。为什么有越来越多的人想去考研？硕士学历的小可（化名）认为，从校招来看，学校的层次与学历高低，确实给应聘带来了很多优势。以她自己的经历来看，本科是二本，研究生就读的是“985”，校招的水平明显不同。“本科的校招看到的机会都不太好，岗位也多为销售岗；但研究生毕业时，能看到很多知名企业。他们都把我们学校作为省内第一站。”随着更多研究生步入职场，就业就像“降维打击”。一位金融专业的本科生透露，自己在大四时参加银行柜员岗招聘，一同竞聘的不乏有海归硕士及985学校硕士，“大片的硕士去竞争一个专科生就能胜任的岗位，这就是现实场景。”企业抬高“门槛”：多受供需影响除了那些研发类、技术类的岗位，大部分企业真的需要硕士人才吗？红星资本局以“文员”为关键词在某招聘网站搜索，发现要求“硕士”学历的，基本都是“某大型xx公司”，其中不乏中国联通（600050.SH）、中国邮政等国企，以及中金公司（601995.SH）这种上市企业。以某大型互联网金融公司为例，行政管理方向与其他相似岗位要求无异，负责办公场地管理、协助后勤管理及其他统筹管理工作。对于这些文员岗职业，有些HR对红星资本局表示“原则上要求硕士学历”，也有些HR表示，“经验上可以适当放宽，但学历要求必须是硕士起。”“学历可以作为一种人才筛选方式，也是很简单粗暴但却方便有效的方式。”沈易（化名）是一名资深HR，他告诉红星资本局，绝大多数工作都没达到不考研就干不了的地步，甚至没达到一定需要本科毕业的程度。“找学历高的人是为了降低企业的试错成本，特别是校招。”沈易说，高学历不代表高能力，但高学历大概率普遍比低学历能力强。“所以在挑选简历的时候，如果俩人其他情况差不多，研究生多了几年实习和学习的经历，比本科生有优势其实挺正常。”研究生学历是否真的成了入职新门槛？站在学生的角度，小可认为“肯定存在”，就像“另一种内卷”。“以前是留学生‘卷’国内学生，现在是研究生‘卷’本科生。”她认为应届生很少有和企业谈条件的资本，大家只能从提升学历给自己加码。沈易坦承，以学历筛选对于企业来说确实快捷，所以出现了“一眼看去就知道不需要高学历的岗位，但是用人单位还要求高学历”的情况。“说明想干的人多，但岗位少，参考公务员和事业单位。这个主要是供需决定的而不是技术需求。”沈易说。2022年国考公告显示，今年国家公务员考试计划招录31242人。公布的职位表详情显示，中央党群机关51.74%的岗位要求硕士研究生及以上学历，中央国家行政机关（本级）更是有77.50%的岗位要求硕士研究生及以上学历。同时单位级别越高，本科生可以报考的岗位越少。各省的省考中也存在同样的现象，很多省直机关都要求硕士研究生及以上学历，本科生大多只能报考地市级及以下岗位。《2021校园招聘白皮书》显示，各种类型的企业主要招收的人才绝大部分都是本科、硕士群体，其中国有企业对硕士的需求要高于本科，民营私营则是青睐本科高于硕士。前程无忧的《2021年中国重点大学毕业生需求和求职状况报告》（以下简称“报告”）显示，“硕士毕业后再工作”在本科毕业生规划中越来越常见，尽管难免盲目，但是“高学历作为就业的一项优势”也的确存在。两者之间的薪酬差别则是其中一个原因。研究生和本科生的就业情况一直存在差异。沈易表示，早期更多体现在待遇上，而不是在机会上。“这两年大家感觉学历差异比较明显的原因是，头部公司编制开始变少，但是供给越来越大了，所以卷的比较厉害。”报录比持续升高，考研上岸并非易事但毕业生心态更“趋稳”对于“研究生成为入职门槛”话题，也有人认为是在“制造焦虑”，加重“考研热”。“从研究生招考第一年算起，40多年了，我国培养研究生总共969万人。而我国的就业人口是7个多亿，每年新增就业人口（城镇）1300万左右。完全不至于说研究生学历是入职起步门槛。”一位考研机构的老师认为，提高学历实现更好就业是好事，但完全不必恐慌，认为不读研就没有资格进入职场。从数据上看，虽然研究生报考人数出现“暴增”，但录取人数则是稳步增加的趋势。放到今天，研究生学历仍是“稀缺”。根据《中国人口与就业统计年鉴》，2007年我国就业人群中研究生学历人数占比仅为0.2%。截至2019年，这一占比达到1.1%，这说明每百名就业者中仅一位是研究生学历。至今，研究生仍然是 “百里挑一”的人才。硕士研究生录取人数从2012年的52.13万人发展到2021年的105.07万人，十年间仅增长两倍。从2017年开始持续升高的报录比，意味着考研上岸十分艰难。随着3月中旬研考国家线的公布，多数学科的分数线普遍出现涨幅，个别学科涨幅甚至高达15分，今年457万考生中将有300万人倒在了及格线之外。这也说明研究生学历开始“收紧”。“读研的人越多，学历越内卷。大家都是冲着就业去读研，而非真正喜欢研究。教育和招聘已经不是本质问题了，这是一个社会问题。”沈易说。前述《报告》显示，高学历毕业生的增多并不完全出于企业的用人需求。硕士毕业后才工作已经越来越多出现在985、211大学的毕业生们身上。在调研时，有雇主提出这个现状——“盲目考研只会导致学历贬值，对企业则是精准招聘越来越难做，用人成本越来越高。”“就业难的根本原因，就是供给侧、需求侧不平衡，企业端和学生端需求错位。”对于应届生，薪酬并非考量的首要前提。《2021校园招聘白皮书》显示，近6成毕业生认为，工作稳定比薪酬更重要。6成毕业生表示企业类型对选择offer的影响很大。《报告》也印证了这一点：国有企业、民营企业和跨国公司中，薪酬水平相对较低的国有企业却最受毕业生们追捧。82%的国企招募2021毕业生中最高学历为博士。“现在的问题就是供需失衡，”沈易说，经济发展产生的岗位真的没到让当前大多数人都能从事本科和研究生阶段所学的对口工作。“不是有学历的人才太多了，而是真正需要这个学历的工作岗位太少了。”技术人才vs学术人才究竟需要什么样的人才当大部分本科生都把考研当做毕业出路时，便出现考研“高考化”的特征。在高等教育普及化，高考录取率超过90%以后，“上大学过独木桥”已经逐渐成为“考研独木桥”。在知名教育学者、21世纪教育研究院院长熊丙奇看来，考研“高考化”的情况必须引起重视。“现在的考研，某种意义上就是20年前的考大学。”他告诉红星资本局，2021年的硕士招生人数已经基本达到1998年的本专科招生人数，博士生招生人数超过1998年的研究生招生总数。“如果继续强化学历，可能在未来10年、20年内，就会演变为‘读博独木桥’，这会制造严重的学历高消费和内卷问题。”熊丙奇提到一个现象：近几年很多人反映在本科期间没学到什么内容，所以选择考研，如果这些学生考研不成功，他们就要去就业，但也没有真实的就业能力。“这就让外界产生错觉，认为只有研究生才能就业，从而造成研究生的扩招。”熊丙奇指出，其实问题本质在于，本科教育出现了“空心化”。熊丙奇认为，当务之急是推进破除“唯学历”的教育评价改革。引导本科院校扭转围绕考研应试化办学倾向。中国教育科学研究院研究员储朝晖也提出了要反对“唯学历论”这种态势。“实际上我们现在存在‘过度教育’，这当中又存在过于看重学历的倾向。”储朝晖告诉红星资本局，招聘应聘都应该回归理性，一味对学历导向推高，会造成各个方面的资源浪费。“我们目前需要的岗位有很多种，从实际能力需求和知识需求来看，都没有必要达到研究生。”储朝晖说。从国内发展角度来说，我们到底需要什么样的人才？“目前我们整体还偏向于‘专才’，使得人才很难适应社会发展。”储朝晖认为还是应该向“通才”方向去靠，在这基础上个体根据市场需求去应变。熊丙奇则提出：中国90%的大学都应该进行职业教育，培养职业技术人才、应用型人才。熊丙奇表示，任何一个国家，包括现在美国，学术人才也最多不到10%，其余的都是应用型人才、职业技术人才。“中国并不需要那么多学术型人才。但是，高校通常不愿意这样去做，这就产生了人才培养和社会需求的脱节。”熊丙奇强调，地方本科院校必须回归到职业教育，必须以就业为导向办学，这是解决问题的核心和关键。并且，整个职业教育不能再被认为是低等级的教育，而应是一个更高质量的教育。“未来，国家要从制造大国变成制造强国。制造强国所需要的制造‘英雄’从哪儿来？这是一个值得深思的问题。”红星新闻记者 王田责任编辑：张玉