北京时间3月30日消息，美国联邦法院批准了动视暴雪为性骚扰诉讼支付1800万美元的和解金。该诉讼来自于美国平等就业机会委员会（Equal Employment Opportunity Commission， EEOC），涉及性别歧视、歧视性工作场所等指控，于去年9月向联邦法院提起。在诉讼发起的同一天，动视暴雪就表示愿意设立1800万美元成立基金，用于对在办公室遭遇性骚扰和性别歧视的员工进行补偿。暴雪方面表示，该基金将分配给从2016年9月1日至今在公司工作的人员，符合条件的现任和前员工能就性骚扰、报复或怀孕歧视提起索赔。今年年初，微软向动视暴雪提出687亿美元的天价收购，这也是迄今为止科技领域最大的全现金收购案例。但在该收购交易公布后，美国联邦和周监管机构加大了对动视暴雪内部性骚扰和性歧视事件的调查。本次联邦法院的批准和解金裁决，并不意味着动视暴雪扫清了收购案的阻力。加州公平就业和住房部（DFEH）同时也在调查暴雪办公室长期存在的性别歧视、性骚扰和“兄弟会”文化。据外媒报道，任何在平等就业机会委员会（EEOC）诉讼中作为索赔人签字的人，都没有资格参与该州的案件，尤其是涉及骚扰、报复或怀孕歧视的案件；如果他们有额外的要求，比如薪酬不平等，可以把这些要求带到DFEH的相关诉讼中。2021年7月，DFEH就曾起诉动视暴雪，称其未能处理对女性员工的性骚扰和歧视事件。