新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 3月39日晚间消息，英特尔发布锐炫A系列移动端独立显卡，为不同用户准备多等级显卡产品。本次公布的锐炫A系列移动端独立显卡分为三档：Arc锐炫 3系列定位主流游戏；能够提供1080p主流游戏和内容创作体验。在运行多款热门游戏时，搭载锐炫 A370M的笔记本电脑可以提供1080p @60fps以上的画质。Arc锐炫 5系列定位性能游戏；Arc锐炫 7系列定位硬核性能游戏；Arc锐炫 5系列、7系列均可提供领先的内容创建性能，以及更强大的图形和计算性能。与锐炫 3系列相比，锐炫 5 系列和锐炫 7系列内置更多 Xe内核、更多光线追踪单元和更高GDDR6显存。英特尔官方表示，搭载英特尔锐炫独立显卡的笔记本电脑，都将通过英特尔 Evo 平台认证并采用英特尔最新第 12 代酷睿处理器，为用户打造超轻薄体验的同时，还兼具 Wi-Fi 6、即时响应和超长续航等特性。英特尔锐炫显卡的加持，将为移动设备提供出色的游戏和创作能力。Arc 3系列将在今年第二季度和大家见面，而Arc 5系列、7系列将于今年夏天问世。全新Xe HPG微架构Arc锐炫采用全新Xe HPG微架构，包含了更强的AI引擎和增强的媒体引擎，专为游戏玩家和内容创作者量身设计。Xe HPG 为英特尔锐炫显卡提供了出色的性能、能效和可扩展性。除此之外，英特尔还为其打造了下一代Xe显示引擎和新的图形管线，用来处理各种不同显示任务。渲染切片是英特尔可重用IP的基本构建块，在Xe HPG微架构里，每4个Xe内核组成一个渲染切片。每一个Xe内核中都配备了数量可观的运算单元，如矢量引擎XVE，矩阵引擎XMX。此外Xe HPG也集成了其它主流图形技术，如网格着色，采样器反馈等，同时也能在渲染切片中找到其相应的硬件支持。Xe  HPG架构最大特点就是拥有出色的灵活性。因此，英特尔可以通过叠加渲染切片来构建不同的SoC，目前最少为2个，最大可以做到8个。Xe  HPG架构可扩展性很强根据渲染切片数量不同，产品线变得更加丰富，为用户提供更多选择。官方称，与此前的Xe LP微架构相比，Xe HPG每瓦性能提升了1.5倍。同时，渲染切片支持DX12 Ultimate，其中包括对所有图形固定功能块的改进，并且还有支持微软DXR和Vulkan RT的专用硬件光追单元。每个切片还配备了4个硬件光追加速器，用来支持实时光线追踪技术，能够显著提升3A大作的游戏画面表现和光影效果。Xe  HPG架构为Xe-Core取代了此前集成显卡中EU（执行单元）。它包括16个256位宽的SIMD矢量引擎，为传统图形着色器执行大部分运算。矢量引擎主要负责传统图像处理的计算任务。而由于AI算法核心几乎完全围绕着一系列大型矩阵乘法和累加算法，英特尔在每个Xe内核中构建了专用矩阵引擎来进行硬件加速。Xe内核包含16个矩阵引擎，每个引擎都是1024位宽。矩阵引擎专为加速AI运算而生。同时为了满足矩阵、矢量和光线追踪单元的高带宽需求，英特尔在每个Xe内核中构建了一个192KB的大型本地内存。它可以根据每个工作负载的需要在L1缓存和共享本地内存（SLM） 之间动态分配。矩阵引擎的一个主要应用是在实时渲染过程中调用AI。英特尔使用这种技术的第一个算法称为XeSS，也就是英特尔自家的超级采样技术。与传统高分辨率渲染相比，XeSS可在游戏中提供更高的性能。它使用神经网络辅助运动矢量，从低分辨率渲染中生成精美的高分辨率图像。目前，第一时间支持XeSS的游戏总计有14款，未来数月还会有更多游戏实现对XeSS的支持。英特尔称，未来还有与游戏开发者良好的关系，也将帮助其更加快速的拓展XeSS支持。Xe 媒体引擎方面，锐炫显卡所搭载的媒体引擎内置了广泛的编解码器，包括H.265HEVC、H.264MPEG-4AVC、VP9等，同时还是首个支持AV1硬件编解码加速的GPU，对于视频创作者来说是个利好的消息。AV1比最为常见的H.264编解码器高出50%，比HEVC高出20%，因此能够以更低带宽和更小文件提供更高质量的画面。而且AV1是完全开放没有任何授权费用的编解码器。虽然目前还没有被广泛采用，但行业内用户对其前景非常认可。和以往各类常用的编解码器相比，AV1提供了更好的压缩比和视觉效果。锐炫图形中的AV1编码硬件加速与传统软件实现相比，编码速度提高了50倍。目前，包括FFMPEG、Handbrake、Adobe和XSplit都已集成了对锐炫AV1的支持。扩展性方面，Xe显示引擎支持HDMI 2.0b和DP1.4a，游戏玩家可享受1080p@360Hz画面，或4台4K@120Hz HDR显示器拓展，虽然没有支持到HDMI 2.1，但整体拓展性已经能够覆盖当下主流用户的需求。英特尔锐炫显卡支持Adaptive Sync技术，可提供流畅、无撕裂的游戏画面。而在此基础之上，英特尔还打造了全新的Speed Sync技术，它可以适用于任何显示器并解决不同问题。针对锐炫移动端显卡，有两种SoC。ACM-G10是面积较大的芯片，它包含32个Xe内核和光追单元，拥有16MB L2缓存，256bit GDDR6接口，16路PCIe 4.0接口。面积较小的芯片代号为ACM-G11，包含8个Xe内核和光追单元，4MB L2缓存，96bit显存接口，8路PCIe 4.0。两种芯片设计均包含两个Xe多功能编解码引擎，和4路显示输出引擎。英特尔Deep Link技术让GPU与CPU无缝配合锐炫移动端独立显卡将支持英特尔Deep Link技术，该技术使锐炫独立显卡能够与英特尔 CPU 和集成显卡无缝配合，并通过以下功能提升游戏、创作和直播的体验。超级编码——与仅采用英特尔锐炬 Xᵉ 显卡相比，超级编码让整个平台上的媒体引擎能够相互结合，从而将视频编码的速度提高 60%。超级算力——类似地，超级算力能够调用整个英特尔平台上多个计算和AI引擎，包括英特尔酷睿处理器、锐炬 Xᵉ 显卡和英特尔锐炫独立显卡，从而加速各种工作负载。动态功率共享——基于工作负载情况，动态功率共享能够智能、自动地对引擎性能进行优先排序，并按需将更多功率分配给英特尔酷睿处理器或英特尔锐炫显卡，从而把创作和计算密集型应用的性能提升 30%。最后，英特尔锐炫 3系列将在今年第二季度和大家见面，而5系列、7系列将于今年夏天问世。