昨天，快手公布了2021年财报，去年净亏损达到了188.5亿元，相当于两天亏一亿。上市一年，快手没有扭亏为盈的趋势，亏损反而翻了一倍。去年亏损188亿，相当于两天亏损一亿据财报显示，快手去年营收达到810.8亿。2019年和2020年的收入分别为391.2亿元、587.8亿元，其增速非常快。在业务方面，线上营销服务已成为快手的第一大业务。该业务去年的收入达到了426.6亿元，较2020年的218亿元，增加了95.2%。其占比也从37.2%达到52.6%。而直播业务收入为310亿元，较去年减少了22亿元。财报显示，线上营销服务增长之所以这么快，主要是用户流量增长以及广告主数量增加所致。至于直播业务，是由于疫情减缓，大众基本恢复正常生活。可是赚得再多，快手依旧在赔钱，甚至比以往亏得还多。2019年-2021年，其净利润为-10亿元、-78.6亿元、-188.5亿元。一年亏了近200亿元，这个亏损额度，在互联网巨头中，可以说仅次于美团。那钱究竟花在哪里了呢？财报显示，快手去年的销售及营销开支为441.7亿元，占比达到收入的一半。而2019年和2020年分别为98.7亿元、266.1亿元，占同期收入的25%、45%。可见，在流量进入存量时代下，围绕流量获取的竞争更加激烈，在推广和广告费用上，快手的开支明显扩大。在运营的表现上，其去年平均日活跃用户达到3.08亿，平均月活跃用户为5.44亿，每位日活用户平均线上营销服务费用收入为138.4元。具体来看，快手2021年各季度日活用户数分别为2.95亿、2.93亿、3.20亿和3.23亿，第四季度增长几乎停滞。股价继续下跌，未来监管趋严面对去年巨额的亏损，快手似乎很乐观。在昨晚业绩电话会上，其首席财务官金秉称，“我们对今年内实现季度国内业务调整后净利润转正很有信心。”不过，二级市场未必是同样的感受。今日，快手的股价继续下降，截至收盘，股价报收73.6港元股，跌幅6.24%。较最高点时，其市值已经蒸发14618亿港元。股价下跌，不光是财报表现所致，还有大环境的影响。有消息称，中国监管层正在起草新的规定，计划针对网络主播的粉丝打赏收益设置每日1万元的上限，并考虑对网络直播实施更加严格的内容审查。有知情人士称，监管层担忧年轻人渴望成为网红的现象与价值观相悖。同时，针对直播乱象，相关部门已制定并实施了一系列整治措施，对“打赏”必须实名制、未成年用户不能“打赏”等规范管理。若这些条例真的实施，对快手可能造成致命的打击。众所周知，快手曾经因“土味”、“接地气”等标签出圈，让不少人对其有了“脏乱差”的形象。甚至在2018年，它还因未成年妈妈、未成年二胎妈妈主播被央视新闻点名。三年过去，随着用户基数的增大，劣质内容依旧是快手没有彻底跨过的坎。如2月，主播“草原俊鸟”在直播时，语言内容低俗，涉嫌传播淫秽信息被行政拘留。直播平台监管趋严，是大趋势。在此情况下，快手未来若要单靠广告业务撑起盈利，将是非常大的挑战。创始人33次创业，快手上市后退位CEO实际上，快手的股价表现一直不怎么好。去年2月5日快手登陆港交所，14天后达到历史最高点417.8港元股，后便一路向下。直到去年8月，其股价才开始徘徊在70港元股。但就在两个月后，快手宣布一个重要消息。创始人宿华不再担任CEO，转而由联合创始人程一笑接任。要知道，互联网公司创始人退居二线，并不是什么好事。这对快手也不例外。说到宿华，他的人生履历非常精彩，光是创业就搞了33次。1982年，宿华出生在湖南的一座小山村里。12岁那年，当别的小孩在偷偷用学习机玩游戏的时候，宿华却用它敲下了人生的第一行代码。对编程的兴趣，便从此影响了他的一生。18岁那年，宿华以超过一本线100多分的成绩考进清华软件学院。并且，在本校继续硕博连读。但最后他发现，靠兼职写代码赚的5万元，在北京连套房都买不了。2005年尚且还能在北京五环外付个首付，2010年就只够在燕郊买个厕所了。于是，他毅然选择了退学工作。在谷歌工作两年半后，为了赚更多的钱，他又选择了离职创业。第一次，他选择了做网站视频广告，但由于没有投资者入股，很快就失败了。以此后一年里，他尝试了32个项目，也没有成功。无奈之下，他进入百度担任凤巢系统架构师，并最终获得了不错收入。但创业的想法每每萦绕脑海，他还是回到了创业的赛道，并且成功了，还实现了财务自由。这次，他尝试了和搜索引擎相关的行业，最后被阿里收购，与UC浏览器整合。而程一笑当时开发的产品GIF快手，是一个制图的工具软件，已经有了90万用户。之后，两人相遇，开启了合作，并在2013年将快手转型成短视频社交平台。在智能手机快速普及的时期，短视频快手也增长的特别快。2015年，快手总用户突破了一亿。2021年，快手上市后，宿华还以1102.9亿元财富位列《2021新财富500富人榜》第33名。曾经在北京买一套房的想法，现在他已经可以实现数次了。如今，宿华已经退居二线，由程一笑接任CEO。没有了宿华创业的激情，快手的故事还要继续讲下去。面对两天亏一亿，以及未来对于直播的规范管理，程一笑要想帮快手实现扭亏为盈，或许还任重而道远。责任编辑：张海营