华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 于娜 北京报道药品集采中标企业再现失信行为。据甘肃省医保局日前发布的《省带量采购药品中选企业失信行为处理结果》，广州白云山天心制药股份有限公司、浙江花园药业有限公司、山东京卫制药有限公司等6家企业因未履行承诺事项，“严重影响采购协议签订和中选药品采购”，而被分别给予撤废采购协议、取消中选资格并撤网等处理。《处理结果》显示，在此前开展的广东联盟药品带量采购中，甘肃省医保局要求中选企业应在2022年1月15日前建立起覆盖全省103个区域的配送关系，而上述6家企业的8个中选产品未能按时履约。对于上述6家药企未能履行承诺事项原因以及相关处罚对于企业的影响等问题，《华夏时报》记者联系采访白云山、花园药业等涉及企业，截至发稿，尚未收到回复。医药产业战略顾问周树向《华夏时报》记者表示，报价太低、成本上涨、产能不足等是一些药企在集采中选后失信“断供“的主要原因，企业在参与集采时应对成本、产能、物流及风险等有清晰地规划，否则失信被罚得不偿失。中选药品面临“断供”风险在去年 11 月广东省牵头的“广东联盟阿莫西林等 45 个药品集团带量采购”中，广东、山西、甘肃等地参与了此次大规模的省级联盟集采，涉及的品种范围是国家第一、三批集采 2021 年底到期的阿莫西林等 45 个同品种药品的全部剂型及规格。数据显示，此次广东联盟集采的降价幅度一如既往地猛烈，其中，阿莫西林等45种药品广东地区在前期集采降价的基础上平均再降27.5%，最高降50%。此次集采中，山东京卫制药有限公司、山东凤凰制药股份有限公司在甘肃省的中选药品分别为草酸艾司西酞普兰片和苯磺酸氨氯地平片，前者适应症为治疗抑郁障碍，后者为治疗高血压、心绞痛的药物，草酸艾司西酞普兰片（20mg）和苯磺酸氨氯地平片（10mg）中选价格分别为19.56元和5.14元。另外，广州白云山天心制药股份有限公司、浙江花园药业有限公司、海南锦瑞制药有限公司、江苏云阳集团药业有限公司在甘肃省的中选药品分别为头孢呋辛酯片、草酸艾司西酞普兰片、海南锦瑞制药、氯氮平片。其中白云山天心制药生产头孢呋辛酯片（250mg） 中选价格为5.29元。来曲唑片适应症为对绝经后早期乳腺癌患者的辅助治疗，海南锦瑞制药生产海南锦瑞制药（2.5mg）中选价格为81.36元。公开资料显示，海南锦瑞制药有限公司为上市公司景峰医药子公司，早在2014年，景峰医药以1.12亿元合并成本收购了海南锦瑞51%的权益；广州白云山天心制药股份有限公司为上市公司白云山直接控股子公司。根据《甘肃省医疗保障局关于做好广东联盟药品带量采购结果执行工作的通知》（甘医保函〔2021〕377号）要求，各中选企业应于2022年1月15日前建立起覆盖全省103个区域的配送关系。截至目前，部分中选企业仍然没有履行承诺事项完成配送关系维护工作，严重影响到采购协议签订和中选药品的采购使用。对此，甘肃省医保局处理结果显示，对全部区域均未维护配送关系的山东京卫制药有限公司、山东凤凰制药股份有限公司的2个中选药品，取消其中选资格并撤网。对部分区域未维护配送关系的广州白云山天心制药股份有限公司、浙江花园药业有限公司、海南锦瑞制药有限公司、江苏云阳集团药业有限公司的6个中选药品，涉及区域采购协议予以撤废，涉及约定采购量予以核减。中选企业应于2022年3月31日前完成剩余区域的配送关系维护整改工作。集采失信药企处罚趋严国内药品集采正在不断提速扩面，断供事件此前时有发生，如今处罚力度却是今非昔比。国务院新闻办公室在2月份举行的深化药品和高值医用耗材带量采购改革进展国务院政策例行吹风会强调，未来将进一步推进集采提速扩面，同时明确到2022年年底，实现国家和省级集采药品合计数在每个省份均达到350个以上，高值医用耗材品种数达到5个以上，使集采成为常态，稳定社会预期。中选企业是药品质量和供应的第一责任人，要严格履行相关承诺事项，保障好药品质量和供应。不过，在药品集采常态化后出现的中选药企“无法供应”、“停产”、“商业贿赂”种种失信问题引发关注。《华夏时报》记者梳理发现，此前，各省对小范围采招行为里企业断供的处理结果是“撤销挂网”“退出采购平台”等，自从“华北制药集采断供失信事件“后，各省医保局开始严格把控监管集采的后续供应情况。接下来哈尔滨誉衡制药有限公司、宜昌人福药业有限责任公司、北京百奥药业有限责任公司、阿克苏赣商进出口贸易有限公司就被国家医保局点名披露“严重失信”行为，誉衡制药还是全国首例“严重”失信药企。与此同时，《医药价格和招采信用评价制度》开始受到业内真正的重点关注。据此，集中采购机构根据医药企业信用评级，分别采取书面提醒告诫、依托集中采购平台向采购方提示风险信息、暂停相关药品或医用耗材的投标挂网、暂停供应配送中标药品或医用耗材资格、向社会公开披露失信信息等处置措施，落实医药企业失信违约责任。对于下一步中选药品质量和供应保障工作，联采办在今年1月份表示，下一步坚持对违法违规行为“零容忍”，对违规违约行为严肃处置；同时将当前执行中选产品的质量、供应履行情况作为重要考量因素，探索能够真实、灵敏反映集采实际执行情况的评价指标，引导广大企业更加重视质量和供应保障。甘肃省对于此次的集采失信行为处理结果显示，对广州白云山天心制药股份有限公司、浙江花园药业有限公司、山东京卫制药有限公司等6家中选企业记不良记录1次，视整改情况启动信用评级工作。