德国2年期国债收益率有望自2014年以来首次收于零收益率上方。欧洲债券价格持续走低，其中期限较短的债券领跌，欧债交易员押注高于预期的通胀数据将迫使欧洲央行以比此前预期更快的步伐结束负利率时代。德国两年期国债收益率是对关键政策利率变化最为敏感的债券之一，其有望自2014年以来首次收于零收益率上方。与此同时，交易员普遍预测欧洲央行将加大力度收紧货币政策，他们预计欧洲央行10月份的存款利率将从目前的负0.5%升至零水平。智通财经APP了解到，周三公布的最新数据显示，西班牙通胀率创下近40年来的最高水平，超出经济学家预期。来自德国北莱茵-威斯特法伦州的一份报告暗示，今日晚间将公布的德国CPI数据可能将再次超出预期。欧元区3月CPI数据将于周五公布。丹麦丹斯克银行首席分析师Piet Christiansen表示：“欧元区通胀率肯定存在上行风险。”但他认为欧洲债券的两年期收益率表现将逊于五年期。“我不认为这将导致欧洲央行在4月会议上大幅度改变立场，但6月的会议上肯定会公布采取更激进货币收紧措施。”欧洲政府债券一直处于全球债券市场历史性抛售潮的中心区域。俄乌局势进一步加剧了欧洲本已较高的通胀率，同时强化了投资者对该地区超宽松货币政策即将结束的预期。交易员们目前押注欧洲央行将在10月份前的两次会议上宣布加息25个基点，而此前的押注是在12月份。德国债券走势趋平，主要因短期债券表现不佳，而欧元区债券整体表现则逊于美国和英国债券。在本周，随着交易员们押注欧洲央行加息进度快于预期，在3月上旬曾跌入谷底的欧元指数也得到提振，3月7日以来涨幅超3%，截至发稿该指数涨0.10%至103.285。责任编辑：郭明煜