炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！市值风云95后“全球最年轻亿万富豪第二名”玩家登台位于甘肃戈壁滩上的中核钛白(002145.SZ)，于2007年登陆深交所中小企业板，至今已是15年的上市老兵。而仔细翻看这家公司的成长史，它的命运就像戈壁滩的生存环境一样艰难、充满了不确定性。公司前身是中核404所属的钛白分厂，隶属于中国核工业集团公司。2001年中核钛白获得债转股政策，变成股份公司，中国信达资产管理公司承接了1亿多的债务，后债券转股权成为第一大股东，但不干预经营。中核钛白专门从事金红石型钛白粉业务。钛白粉又被称为“工业味精”，是国民经济的晴雨表。2000年后中国的钛白粉行业如沐春风，产量与需求快速发展，公司也乘风而上，到2005年，其金红石型钛白粉产销量排名全国第二，国内市占率为8.1%。但在随后的2008年全球金融危机中，中核钛白业绩遭到重击，并于2009年4月变成ST钛白。1?“垃圾时段“里的李建锋在紧随其后的长达2年的资产重组“垃圾时段”里，公司经历了先后被两家钛白民企江苏金浦以及山东东佳集团托管，也陷入了停产、复产、停产的窘境，到2011年更是面临资不抵债，已处在濒临破产的边缘。两次托管经营，都没能让公司扭转局面，无奈下公司一边走破产重组流程，一边寻求新的托管方。而前董事长李建锋，当时也是安徽金星钛白的董事长，接手了公司，18岁开始做钛白粉的李建峰2011年带着2000万托管保证金进入公司，紧接着又向公司投资了6000万。而在公司最艰难的2009年，国内钛白粉需求旺盛，市场价格快速攀升，吸引社会资本不断涌入，行业内生产厂商纷纷扩产，导致2011年中国钛白粉行业格局出现产能过剩，钛白粉价格持续下滑。直到2016年，行业才逐渐走出低谷，行业的荣枯，也投射在公司身上。2012年10月公司完成了破产重整，2013年1月中核钛白又以6.3亿购买了金星钛白100%的股权，此时李建锋持有公司31.71%的股份；同时公司摘星。李老板在公司一干就是8年。2?“全球最年轻亿万富豪”第二名的高光时刻到了2019年，公司实控人易主：95后王泽龙与李建锋签署股权转让协议，通过受让4.3亿股，也就是公司总股本的27.05%，成为第一大股东，交易对价为16.4亿。截止2021年中报，王泽龙持有公司股份43.48%。根据公开资料显示，王泽龙毕业于北京电影学院，2021年跻身“全球最年轻亿万富豪排行榜“第二名。但其实跟李建锋“腾笼换鸟”转让股权协议之前，在2015年隔壁家龙佰集团(002601.SZ)的“蛇吞象”的并购案里也能找到他的身影。龙蟒佰利是钛白粉行业国内排名第一的领头羊，感兴趣的小伙伴们可以去市值风云APP里查阅这篇研报《靠并购登上铁王座，四年赚回并购款，五年分红76亿：龙蟒佰利，左手专心主业，右手减持套现|专注主业公司系列》。2016年9月,龙蟒佰利非公开发行股票，王泽龙斥资14.3亿，认购其1.8亿股，成为其第四大股东，持股比例9.24%。三年限售期一到，2019年9月王泽龙通过集中竞价与大宗交易方式，减持其持有的一半的股权，即9390万股。根据龙蟒佰利的公告显示，其减持的集合竞价均价以12元股计，保守估计套现11亿；而且2016年-2019年末，根据王泽龙持有的股权比例，获得分红也将近5亿。可以说这波血赚。放一起看，王泽龙是一边减持龙蟒佰利的股权，一边准备接手中核钛白。截止2020年末，王泽龙持有的龙蟒佰利仅剩下3200万股，合计1.58%的股份。也就是在上述减持9390万股后，王泽龙又减持了6000万股，不断为接手中核钛白做准备。回头再看一眼中核钛白的股价，让同样是90后的风云君连呼“666”！王泽龙2019年以3.8元股收购，到今天公司股价已涨到10.1元股，而且股价在2021年8月最高处曾突破20元股。小王老板接手公司后，这几年公司吾股排名也是逐年小幅上升，目前排名在1672名，算是中游。3 95后实控人的“股市提款机”不仅如此，换实控人后，公司连续两年再募资。2020年9月募资15.8亿。其中2.3亿投资20万吨年的钛白粉后处理项目。目前一期10万吨已经建成投产，二期计划在2022年底建成；剩余的13.5亿用于补充流动性。上次募资项目还没完全落地，紧接着2021年中核钛白又抛出史上单笔规模最大的定增方案，拟募资71亿，投资四个项目。循环化钛白粉深加工项目投资所涉7.9亿募集资金属于和主营业务相关；但水溶性磷酸一铵与年产50万吨磷酸铁锂项目，就是妥妥的业务扩张；而33.8亿投资涉”锂”，则凸显了小王老板对资本运作的熟门熟路，挥洒自如。随即在深交所问询中，公司对三个项目收益进行了测算：循环化钛白粉深加工项目建设期为32个月，预计毛利率在11.8%；水溶肥项目建设周期同样为32个月，预计毛利率在15%；而50万吨涉“锂”项目建设期在3年，预计毛利率为42.8%，远超2021年前三个季度公司的毛利率37.9%。但目前该募资计划尚未获批。负债风险缓解，现金流逐渐充裕公司固定资产加在建工程占总资产的比重先升后降，最严重的2018年达到55%，但随后不断改善，截止2021年前三季度为25.9%，公司经营杠杆高的问题在缓解。公司资产负债率整体呈现下降趋势，2016年超过50%，到2020年为28.7%。2021年三季度末又有抬头迹象，达36.8%。有息负债率走势与整体负债率基本相同，负债风险已经大幅降低。2018年-2021年前三季度，公司的利息保障倍数始终处于高水平，2021年三季报数据显示已达到35.6，公司流动性较好。近五年一期，公司现金利用效率表现始终较好，截止2021年三季度末，现金循环周期为-53天，公司完成一轮“购存销”不需要占用自己的现金。2016-2021年前三季度，公司总共产生了36.1亿经营现金流，支出17.1亿资本开支，最终自由现金流净流入19亿。自2016年以来，中核钛白的自由现金流历年为正，尤其是近两年大幅增加，公司可以依靠自有资金完成项目投资，也具备回报股东的能力基础。2021年前三个季度，公司经营性现金流净额达到历史峰值，为9个亿，超过2020年全年的7.1亿。与之对应的净现比，过去几年一直处在1以上，2020年也有上升，公司净收益质量较好，2021年前三个季度0.9。2016-2021年前三季度，公司收现比除2018年超过1以外，均处在0.78-0.86的区间内，2021年前三个季度为0.82，公司回款情况表现一般。“铁公鸡”10年不分红，伸手要钱又快又狠负债安全性上升，现金流也比较充裕，但公司并没有什么分红意愿：自2007年上市到2016年，10年公司没分一分钱，可以说是铁公鸡里的战斗机。2016年钛白粉行业走出低谷后，2017年公司净利润大幅增加，也开始分红，但也不过是蜻蜓点水，连续三年分红占归母净利润均在10%以下，2020年情况稍微好转，也只有17.2%。从2016年至2020年，公司归母净利润总计17.8亿，累计分红1.75亿，总分红占比不足10%。可以说，小王老板但凡没有“锂冲动”，公司或许有希望稍微改变一下上市这么多年只吃不拉的“边缘公司”形象，好歹给股民分一点……可怜可怜这些可怜的韭菜吧……然而，并没有。而且不仅分得少，公司还等着靠股市提款机继续融资呢！要知道，公司上市这15年里，一路都在融资，一路都在吸血：共计融资5次，总计到手33亿，对比总分红的1.75亿，着实有些说不过去。如果这次募资计划71亿能正式过会，可以说95后小王老板加入公司两年开启吸血模式，后续分红如果还这么寒颤，风云君只想说，人不能这么无耻。2021年起钛白粉行业周期开始向好发展，公司销售量价齐升，利润大增，毛利率也处于行业内中上游水平。希望上述问题能够得到改善。话说，公司好不容易从泥坑里爬出来，渡过了艰难的“垃圾时段”，本该痛定思痛，痛改前非，好好做好主业，创造业绩，回报这个宽容的有点过分的市场和单纯的有点傻气的投资者们了吧？然而，并没有。公司更换实控人后一点没客气，不管自己业绩做得怎么样，历史多么不堪，反正股市这台自动提款机不用白不用，有便宜不占王八蛋嘛：95后小主上位后，再次张开血盆大口，开始不断募资，新募资计划中除少量涉及现有主营业务，主要是豪赌从未涉足的、时下的大热门“锂”，让人不禁疑惑公司的未来走向。更关键的是，作为铁公鸡中的战斗机，公司向来只进不出、只吃不拉，股东回报几乎无从谈起。所以，各位走马灯一样的资本玩家实控人，在不断伸手要钱之前，是不是应该先扪心自问一下：你，配钥匙吗？责任编辑：陈悠然