炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！万科A晚间披露年报，2021年全年营收4528亿元人民币，同比增长8.04%；2021年实现净利润225.24亿元，同比下降45.75%，拟10派9.7元。公司表示，2021年，房地产市场出现较大波动。上半年，全国市场成交仍保持较快增长；下半年，无论是商品房销售还是土地出让均大幅降温。市场环境的快速变化对企业经营稳健性构成了考验。长远看，房地产市场高速增长阶段已经结束，消费属性和民生属性将进一步加强。开发、经营、服务业务并重，是公司实现未来价值增长的战略选择。万科A同日晚间推出股票回购方案，拟以不超过人民币25亿元，不低于人民币20亿元回购A股股份，回购价格不超过人民币18.27元股，约占公司目前已发行总股本的0.94%-1.18%。公司表示，为维护公司价值及股东权益所必需，回购的股份将全部用于出售。此外，万科A公告称，公司收到中国证监会出具的行政许可受理函。证监会对万物云提交的关于境外首次公开发行股份的申请材料，经审查符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。万物云将适时向香港联交所提交上市申请。公告披露，此前，公司已根据《香港联合交易所有限公司证券上市规则》第15项应用指引向香港联交所申请批准建议分拆万物云及在香港联交所主板独立上市，而香港联交所已确认本公司可继续进行万物云的境外分拆上市。责任编辑：张熠