记者从上海市公安局边防港航分局获悉，为减少此次浦东区域封闭管理对经济社会发展影响，边防港航分局配合交警总队、市道路运输管理局积极保障上海港集装箱集疏运体系畅通。经多部门协调，3月29日上午6时起，上港集团防疫电子通行证正式启用，明确了疫情防控期间港区集装箱运输车辆通行及防疫各项要求。通行证上线后，交警支队及时搭建交警总队指挥部门与通行证App开发企业间的战时沟通渠道，无缝转递交通封控管理要求，确保各越江交通封控点、高速公路封控点快速查验放行持证集卡车辆，至30日零时，18个小时内，保障了上海港各码头集卡进港41870辆次有序通行。与此同时，主动联系上海市集装箱道路运输协会、属地各大集装箱运输企业，扩大宣传渠道及宣传面，确保在防疫封控期间集卡上路有序行驶，减少封控区域内各越江通道、高速道口交通封控点通行压力。另外，上海警方会同市交通委、海事部门加强进出省际水路道口、黄浦江船舶及人员检查，确保人、船、货的绝对安全。此外，定期组织游览船码头、轮渡公司，做好游览船、游艇、轮渡等停泊船的安全检查工作。全天24小时安排7艘公安艇在黄浦江、苏州河水域开展日常巡逻工作，叠加实行“水域+陆地”联合巡控工作模式，及时处置各类突发案事件，切实增强群众安全感。同时，针对洋山港国际航行船舶船员轮换问题，存在境外疫情输入的风险，边防港航分局洋山公安处积极协调各口岸单位和相关企业，明确船员换班闭环管理要求，组建专班做好换班船员全程闭环监护工作。今年1月份以来，边防港航分局共计护送换班船员126批次，共计下船船员844人次。（总台记者 俞翔）责任编辑：何中夫