周三（3月30日）纽约时段，美国方面公布了市场关注的3月小非农APD就业数据，结果数据表现略超预期，数据公布后，现货金价利空出尽，延续了日内的升势，短线小幅拉升5美元。现货金价5分钟图具体数据显示，美国3月ADP就业人数实际公布45.50万，预期45万，前值47.5万。美国3月ADP就业人数录得增加45.5万人，创去年8月以来最小就业人数增幅。ADP报告分项显示，3月建筑业就业人数增加1.5万人，2月增加2.6万人。3月制造业就业人数增加5.4万人，2月增加3.0万人。ADP报告分项显示，3月贸易运输公用事业就业人数增加4.9万人，2月增加9.8万人。3月金融服务业就业人数增加1.2万人，2月增加1.1万人。3月专业商业服务就业人数增加6.1万人，2月增加7.2万人。ADP首席经济学家Nela Richardson：3月份各个行业的就业增长广泛，为2022年第一季度增加了近150万个就业岗位做出了贡献。企业正在招聘，特别是在服务提供商中，这些公司因疫情早期损失而需要弥补的地方最多。然而，劳动力供应紧张仍然是面向消费者的行业持续增长的障碍。美国就业市场仍然失衡。美联储上周预计，失业率将在今年年底由目前的3.8%进一步下滑至3.5%，达到五十年来的低点。不过，目前美国就业市场正面临挑战，许多企业难以招聘到足够雇员。疫情导致的感染顾虑和儿童照料等因素仍然使很多劳动者远离工作岗位，劳动参与率上升缓慢。美国1月份空缺职位仍然达到1100万个，劳动参与率略升至62.2%，仍比疫情前的水平低了1.2个百分点。鲍威尔21日说，目前美国空缺就业岗位的数量与劳动力数量相比高出500万个。美国当前的劳动力市场甚至比疫情前就非常强劲的就业市场要紧张得多，名义工资正以几十年来最快速度增长。鲍威尔承认，薪资增长对雇员来说有利，但是薪资上涨也会导致企业提高价格来应对劳动力成本的上升。鲍威尔说，这样的就业市场是失衡的，就业市场应当可持续趋紧。提高利率将会导致消费支出增长放缓，从而减少对于劳动力的需求，这将最终帮助减缓工资增速不会推升通胀的水平。鲍威尔表示，美联储有信心降低通胀率并实现强劲的就业市场，与此同时，美国经济不会陷入衰退，即实现所谓的“软着陆”。鲍威尔表示，明年经济衰退的风险也不会上升。过去60年来美联储曾于1965年、1984年、1994年在没有导致经济衰退的情况下大幅提高了联邦基金利率，三次实现了软着陆，历史记录提供了一些乐观的理由。即使俄乌冲突加大了油价上涨压力，鲍威尔仍然认为，经济增势依旧强劲，能够应对货币政策的收紧。不过，鲍威尔补充道，没有人预期在当前的环境下实现软着陆将是一件简单的任务。鲍威尔依旧警告称，俄乌冲突的影响仍具有高度的不确定性北京时间20：22，现货金价报1928.34美元盎司。责任编辑：沈瑛彤