中新网青海茫崖3月30日电 （记者 李江宁）30日，青海省地方金融监督管理局和青海省文化和旅游厅召开金融支持打造国际生态旅游目的地建设银企对接会。通过进一步完善银企合作长效机制，实现文旅经济、金融普惠、企业发展互利共赢。青海省文化和旅游厅副厅长马建立介绍说，近三年，青海省文化和旅游厅统筹疫情防控和复工复产，加强政银企协作，出台政策30余项，累计实施文化旅游及涉旅项目1400余个，累计完成投资726亿元。先后与十余家省内金融机构签订合作协议，多次召开纾困帮扶对接会议，累计向省内金融机构推送全省文旅行业意向贷款企业和项目389个，融资需求115亿元，促成合作项目100余个，助企融资近20亿元。青海地大物博、山川壮美、历史悠久、民族众多、文化多姿多彩，许多文化旅游资源被誉为“中国之最”乃至“世界之最”。在青海，独特的风景和资源优势，让自驾游备受欢迎。全域旅游的发展更是让各地将丰富的人文、自然、民族文化资源变成旅游产品，形式多样的自驾游、生态游、乡村旅游、民俗游让青海旅游不断呈现良好态势。文化和旅游产业在传承弘扬中华文化、促进经济结构优化、促进消费扩大内需、丰富人民群众生活方面发挥着重要作用。旅游业受后疫情冲击和宏观形势影响，企业面临着融资难、融资贵等诸多发展困难，需要金融机构强化对文旅企业的金融支持，把更多金融资源配置到文化和旅游领域，更好地满足文旅企业多样化金融需求，着力缓解文化旅游业保市场主体、保就业、稳预期压力，为广大文旅企业渡过现阶段难关、尽快恢复发展提供有力支持，稳住行业基本盘，进一步增强行业发展信心。“金融机构与企业是相互依存的关系，在‘锦上添花’的同时多‘雪中送炭’。特别是针对发展前景好、有稳定市场，但暂时困难的文旅企业，要多伸一把手，多出一点力。文旅产业是综合性产业，是发展经济、增加就业的有效手段，也是提高人民生活水平的重要产业。金融机构要站位全局、立足长远来为文旅企业服好务。”马建立表示。青海省地方金融监督管理局相关负责人表示，青海文旅产业小、弱、散的特点也是制约企业高质量发展的重要“瓶颈”。因此，青海省各金融机构要尽力争取总行在信贷资金和审批权限上的支持。创造性地把各项政策用足用活，不断深挖潜力，积极拓展筹措信贷资金渠道，帮助文旅企业渡过难关。（完）责任编辑：王婉莹