智通财经注意到，随着欧洲寻求减少对俄罗斯能源的依赖，该地区三月份出现了创纪录的电价。由于天然气和煤炭的低库存推高了化石燃料发电厂发电的成本，欧洲一些最大市场的3月平均电价处于创纪录高位。该迹象表明欧盟计划逐渐摆脱对俄罗斯长达数十年的严重依赖。从燃料到金属，再到食品，所有的东西都变得更加昂贵，欧洲的消费者和工业已经受到了影响，导致整个欧元区的通货膨胀达到了历史最高水平。能源密集型工厂正在减少产量，如果持续时间足够长，这可能会抑制经济增长。挪威Rystad Energy AS分析师Fabian Ronningen表示：“3月初的能源价格如此之高，以至于我们开始看到欧洲行业的需求遭到破坏。”“如此高的月平均水平是前所未有的，将继续对行业和私人消费者产生巨大影响。”决定电力成本的天然气价格周三延续涨幅，此前德国启动了一项紧急计划，如果来自俄罗斯的天然气供应中断，德国政府将管理能源供应。在煤炭市场上，交易商也被限制从俄罗斯购买煤炭。自本月初以来，由于欧洲各国争相寻找替代能源，煤炭价格已经推高了25%以上。斯德哥尔摩Merlin & Metis AB公司的能源市场顾问Christian Holtz表示，“一切当然都是由对俄罗斯周边发展的担忧推动的”，以及欧洲迅速寻找替代供应的需求。尽管欧洲为了遏制全球气候变化而努力摆脱化石燃料，但该地区仍然严重依赖许多传统工厂为家庭供暖和供电。Fraunhofer的数据显示，3月份燃煤电厂产量较上年同期增长21%。3月份，主要的低碳替代能源核能和风能的发电量均大幅下降。德国的风力发电量较上年同期下降20%，而法国的核能发电量至少在2011年以来的最低水平，原因是长期的维修中断。法国核电站的问题如此严重，以至于在3月份，这个欧洲最大的电力出口国变成了一个电力净进口国。法国电力公司（Electricite de France SA）的56个反应堆中，目前只有30个在运行。在欧洲主要市场中，意大利3月的平均电价是最高的，平均为每兆瓦时 303.80 欧元，紧随其后的是英国和法国。由于天然气价格仍然居高不下且非常不稳定，未来几个月电力成本可能会进一步上升。在德国，截至年底，每月电力期货的交易价格为每兆瓦时 200 欧元以上，而欧洲能源交易所6 月的最高价格为 270 欧元以上。Holtz说：“较低水平的天然气存储量以及对没有足够的新来源来补充它们的担忧仍然使天然气发电厂的电力异常昂贵。”责任编辑：郭明煜