来源：顶端新闻关于息县发现1例新冠肺炎无症状感染者的情况通报2022年3月29日下午，息县在对自上海返息集中隔离人员进行核酸检测时，发现1例新冠肺炎初筛阳性人员，后经市疾控中心复核为阳性，被诊断为新冠肺炎无症状感染者，现将其基本情况通报如下：无症状感染者：陈某，男，户籍地址：河南省息县长陵乡杨围孜村陈围孜组，居住地：夏庄镇街村。3月24日18时，陈某和女朋友、哥哥及嫂子4人从上海宝山区杨行镇驾车离沪（车牌号苏D2UL86），于3月25日4时左右从息县小茴店镇下高速，查验健康码、行程码和48小时内核酸检测阴性证明。5时陈某等4人到达息县夏庄镇街村街东组父母家中，吃过早餐后，4人在父母家中休息。14时陈某等4人驾车到夏庄镇卫生院进行核酸检测（均佩戴口罩），当时无其他检测人员。检测完成后4人返回父母家中，未外出。3月26日14时左右，4人自驾车到夏庄卫生院做核酸检测，14时20分左右，陈某4人又带1人共5人自驾车（鄂FC93X1）前往息县步行街，中途未停留。15时左右到西亚电玩城玩（均佩戴口罩），随后到超市附近绿滋园蛋糕店。17时左右自驾到步行街唛多烧饼、花店购物，然后到聚丰园大酒店2楼包厢吃饭，19时左右离开，前往西亚超市水果区、海鲜区、酸奶区买东西（均佩戴口罩）。随后自驾回到夏庄镇其舅舅家住宿（其舅舅家人均在外地）。3月27日，在父母家中未曾外出。3月28日14时，陈某和女朋友、哥哥及嫂子4人前往夏庄镇卫生院进行核酸检测（均佩戴口罩），19时陈某由120接送至党校隔离。接到初筛阳性报告后，信阳市新冠疫情防控指挥部和息县疫情防控指挥部第一时间启动应急响应，立即开展流调溯源、风险人员排查、风险区域管控等工作，目前相关人员均已采取隔离管控措施。封控区人员于3月29日夜晚第一轮核酸检测完毕，结果全为阴性。管控区全员核酸采样已于3月30日全天进行。下一步，将采取加快流调溯源、精准排查、核酸检测、闭环管控风险人员等措施，降低新冠病毒传播风险。为切实保障广大市民健康，提醒与上述人员在相同时间段、相关地点有相同活动轨迹的广大群众，请立即向当地社区或疫情防控部门报备，并配合做好个人核酸检测、隔离管控等相关措施。如有发热、咳嗽等症状，请立即点对点到附近发热门诊就诊，就诊过程中要全程佩戴口罩，主动告知医务人员相关接触情况。请广大居民不要恐慌，不信谣、不传谣，强化个人防护意识，落实扫码、测温、戴口罩、一米线等疫情防控措施，尽早完成全程疫苗接种，构筑全民免疫屏障。息县新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作指挥部2022年3月30日责任编辑：张迪