来源：市说新语3月29日，全国市场监管部门广告监管工作会议以视频形式召开，全面总结2021年广告监管和指导广告产业发展工作，分析了当前形势，部署了2022年重点任务。市场监管总局党组成员、副局长（正部长级）秦宜智出席会议并讲话。会议充分肯定了2021年全系统广告条线取得的成绩，分析了今年广告监管工作面临的形势和任务。会议强调，要提高政治站位，胸怀“国之大者”，坚决守好广告宣传阵地；要牢记初心使命，强化为民担当，坚决清理损害群众利益的广告违法行为；要完整准确全面贯彻新发展理念，更加积极主动履行好指导广告产业发展职能；要深刻汲取桑林案件惨痛教训，从严从实抓好干部队伍教育、管理和监督。会议要求，2022年广告监管工作要贯彻落实习近平总书记关于“广告宣传也要讲导向”的重要指示精神，突出“为迎接和开好党的二十大净化市场环境和社会氛围”这一主线，持续强化广告导向监管，着力规范和净化广告市场秩序，着力指导和推动广告产业高质量发展，重点做好以下四方面工作：一是聚焦核心职能，不断强化广告监管执法；二是贯彻新发展理念，推动广告产业高质量发展；三是补短板强弱项，夯实广告监管工作基础；四是全面从严治党，强化作风建设和廉政建设，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。会上，重庆、河北、江苏、浙江、福建、江西、山东、湖南、广州等地市市场监管部门负责同志作交流发言。中央纪委国家监委驻总局纪检监察组负责同志，总局相关司局、直属单位负责同志在主会场参加会议。各省、自治区、直辖市和计划单列市、副省级城市、新疆生产建设兵团市场监管局（厅、委）相关负责同志在分会场参加会议。责任编辑：何中夫