来源：北京商报随着3月16日稳增长定调后，近期各个地区的经济维稳措施也相继出台，多地发布了房地产相关政策，如南京房贷利率下行，福州限购政策一定程度放开等等，市场逐渐回暖。3月30日房地产板块午后持续拉升， 个股掀起涨停潮，截至收盘，A股房地产市场全面飘红，共有28个涨停。港股房地产市场同样强势，这些现象是否意味着房地产市场的触底反弹？市场升温的背后又是否暗藏玄机？房地产板块全线飘红3月30日，A股大盘全天高开高走，房地产板块全天强势，截至收盘，板块内近30只个股涨停，相关的建筑材料、水泥、物业等板块均集体上涨。在涨停的个股中，特发服务、南国置业等17家为首板，更有多只股票创下连板记录，其中天保基建、嘉凯城分别创下15天11个板、11天5个板的短期记录；而此前遭遇危机或爆雷的阳光城、华夏幸福、奥园、泰禾等，也都走出了持续上涨的态势；光明地产、天房发展、津滨发展等12只个股更是在30日当天创一年新高。不仅是A股市场，向来对房地产板块颇为苛刻的港股市场，同样走出上扬态势，截至收盘，板块内福晟国际大涨30%，绿地香港涨25.36%，世茂集团涨近20%，前一天爆出年报延期的融创中国涨超18%。地产股波动是近期常态对于当天资本市场的走势，多位业内人士认为主要来自两大因素：一是房地产板块整体走势估值修复，二是市场传出的“深圳二手房参考价将上调3%-5%”，加之年初开始的放松贷款额度、降低5年期LPR，以及部分城市调降首付比例、下调房贷利率、放开限售政策等，均对房产销售产生了刺激，进而带动房地产板块的上涨。不仅如此，一周前，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题。会议指出，关于房地产企业，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。会议强调，有关部门要切实承担起自身职责，积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策。“随着中央表态，近期多地发布房地产利好政策，市场逐渐回暖，加之近期机构500强房企排行榜发布，即便是融创等类似有压力的企业，也还是给予肯定。”易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，资本市场近期出现比较大幅度的现象，也是各类资金在寻找好的投资标，一些头部的房企更容易受到投资者关注，地产股也容易成为投资者意向的投资标。根据诸葛找房数据研究中心重点城市楼市成交周报显示，2022年第13周新房成交止降转升，重点城市新建商品住宅成交量环比上涨41.36%，诸葛找房方面预计，接下来新房成交规模大概率延续平稳态势。市场预期延续平稳态势不论是顶层维稳增长的定调，还是各地房地产利好政策的不断出台，房地产市场的“严冬”似乎已经过去，一些过去压力比较大的企业，例如华夏幸福、融创等企业股价也是明显拉升。严跃进对此表示，前期房企经营的低谷反而有助于企业的成长，此次全面拉升也说明了企业的基本面在好转，最大的压力已经过去。“但4、5月份行业内会比较集中的有一批还债潮，这个关能不能过得去，是雪上加霜还是坚定迈过，目前还不好判断。”某十强民营房企分管融资的副总裁直言，目前就时常一天两天的走势判断行业的冬天就此过去了，还为时尚早，包括部分头部部分民营房企能否展期成功、二十强民企的资产处理是否顺利，这都还是未知。“加上目前疫情的因素让原本应该到来的小阳春成色不足，整体的考验还是很严峻的。”对此，中原地产首席分析师张大伟也表示认同。根据中原方面提供的监测数据，2022年1月后，全国只有上海、杭州、北京等城市相对活跃，但3月开始市场并不乐观，特别下半月，伴随着疫情的持续、互联网企业集体裁员，整体房地产降温的速度颇为明显。“特别是二套的高贷款，让信贷政策的松绑效果彻底消失，置换需求被压抑。”北京商报记者 卢扬 实习记者 孙永志责任编辑：陈诗莹