原标题：新能源车供不应求：比亚迪面临幸福的烦恼，下一步落子何方？新能源车供不应求的情况在比亚迪2021年财报中得到了体现。作为中国新能源汽车销量榜首，比亚迪在2021年又斩获了超60万辆的销量，同比增长218.30%。同时在汽车、手机制造业务、光伏等主营业务的支持下，品牌营收达2161.42亿元，同比增长38.02%。在利润方面，比亚迪虽然同比下滑了约28%，但依旧实现了30.45亿元的成绩，在近5年属于较高水平。比亚迪近5年主要财务指标统计 制图：白昊天、王洪亮在比亚迪的主营业务中，汽车业务占比最高达52%；手机业务达40%，光伏业务达7.6%。三条业务线都有超30%的增长。但在成本方面，手机和汽车业务的增幅都高于收入的增幅，毛利率也均有所下滑。在财报发布后，3月30日比亚迪股价振荡上升，收盘价237元股，涨幅达2.61%。业务快速增长的比亚迪，也在面临着市场的竞争加剧、原材料成本上升等挑战。同时由于新能源车等供不应求，其产能利用率也相当高，接近100%。2022年，在多方面压力下，比亚迪已对旗下新能源汽车产品进行了价格调整。企业财报表现是否良性，接下来比亚迪将如何继续布局，也是市场十分关心的问题。财务指标面临压力 掌握核心技术仍在飞速发展期2021年，比亚迪的净利润值得研究，除了一季度以2.4亿元实现了同比110%的增长外，二季度、三季度和四季度净利润分别为9.3亿元、12.7亿元、6亿元，同比下滑39.6%、27.5%、26.6%。比亚迪2021年主营业务占比 制图：白昊天、王洪亮毛利率方面，手机部件、组装及其他产品为7.57%，同比上年下滑3.62%；汽车、汽车相关产品及其他产品毛利率为17.39%，同比下滑7.81%。两者的营业成本增幅都超过了其营业收入。比亚迪2021年主营业务情况 制图：白昊天、王洪亮江西新能源科技职业学院新能源汽车技术研究院院长张翔向贝壳财经记者表示，目前手机加工行业的竞争加剧，在一定程度上影响了企业的毛利率。汽车方面，比亚迪仍处于发展期与上升期，在各项投入上是相当大的，2021年的原材料价格上涨也给企业带来了一定压力。知情人士向贝壳财经记者表示，原材料涨价对企业产品毛利影响较大。2021年锂电池原材料不断上涨，正极材料LiCoO2（钴酸锂）价格涨幅超200%，电解液价格涨幅超150%，加之负极材料供应持续紧张，导致综合成本大幅提高。目前比亚迪面临的手机加工竞争加剧、新能源汽车原材料价格上涨等问题，是行业内普遍存在的情况。已上市的蔚来、理想、小鹏都在不久前交出了净利润为负的答卷，但他们的营收、销量也在迅速上涨。张翔认为，新能源汽车行业正在迅速发展，对于企业来说，抢占市场的需求略高于盈利增长的需求。比亚迪近5年营收与支出情况 制图：白昊天、王洪亮比亚迪的资金除了生产、销售成本，还花在哪里了？研发是其中一大重点。比亚迪2021年在研发费用方面投入了79.91亿元，达到了历史新高，也力压一众友商。连续两年在新能源汽车研发方面的大手笔投入后，比亚迪已经形成了e平台3.0、刀片电池、DM-i混动等多项核心技术。这些技术在业内也有不错的声誉，虽然目前电池冬季续航的行业问题仍较难解决，但DM-i混动技术带来的低油耗、强动力的优势加上其与同级别燃油车并没有高多少的售价，为企业赢得了大量订单。比亚迪在财报中也提到，几款DM-i车型尽管销量逐月攀升，但累计未交付订单还是不断创出新高。比亚迪研发团队的规模在2021年增长31.52%达到4万人。张翔也提到，目前比亚迪在研发费用上、销售费用上的投入都逐年上升。对于企业来说多研发一些产品，在尚无爆款的情况下，可以形成“孩子多了好打架”的效果，这也在一定程度上拉高了研发费用的增长。另一方面，比亚迪在多车型营销，以及营销网络铺设、直营店建设方面也投入了不小的资金。在多方面因素的影响下，品牌的净利润略有下滑。相比过去几个财年，比亚迪的表现也较为优异。财报显示，除了总营收达到高点，企业的净利润也在过去5个财年中排在第三位。在流动比率、资产负债率等财务风险指标上处于5年中的最低点。不过存货周转天数、应收账款周转天数都比较短，存在一定压力。市场技术两手抓 比亚迪将在2022年布局4大品牌 推动出海战略比亚迪的布局基本做到了技术、市场两手抓，除了整车制造和诸如电池电机电控、部分芯片的自主研发外，企业还布局了诸如半导体全产业链、汽车智能相关软硬件及汽车零部件设计制造等方向。仅在动力电池领域，比亚迪就投资了电池铝箔、铝塑膜、隔膜及电解液添加剂等资源。市场方面，比亚迪在本土市场的布局逐渐加速，从较高端的王朝系列和主打性价比的e网系列两个品牌，开始向多品牌、高端化发力。2022年，比亚迪将形成王朝、海洋、腾势和产品售价在50万-100万元区间的全新豪华品牌为主导的4大品牌。以磷酸铁锂为主导的刀片电池、DM-i混动等技术也在继续完善，发展。比亚迪董事长王传福更是直言：希望坚持磷酸铁锂作为正确的发展道路。因为该技术拥有更高的循环寿命与安全系数，磷酸铁锂不含稀有金属，可以避免中国在电动车时代被金属钴、金属镍卡脖子，更加匹配社会资源承受度。比亚迪在不断拓展中国用户群体的同时，也将目光放到了海外市场。2021年年内，比亚迪新能源乘用车正式进军欧洲市场，已在挪威完成了1000辆唐EV的交付，后期诸如汉、元等系列车型也有可能被推向全球市场。目前元PLUS车型也已在澳大利亚上市并开启预售，产品名为ATTO3。除了乘用车，比亚迪的电动大巴也有不错的表现。在海外不断完成交付，并在2021年进入爱尔兰、哥伦比亚、罗马尼亚等全球多国市场。企业面临何种挑战？ 王传福提到对行业期望与建议相比于略有下滑的净利润，比亚迪面临着更需注意的长短期困难。短期来看，产品热销导致的产能不足对于比亚迪来说是一个现实的烦恼甚至困境，正如上文比亚迪公告中提到的，DM-i车型销量逐月攀升，累计未交付订单不断创出新高。在一些社交媒体平台，有很多用户表示，等车3-6个月是常态。3月中旬，记者在北京一家比亚迪4S店采访中了解到，目前4S店除了秦的新能源产品，没有任何其他现车，部分车型提车要等3个月起。在比亚迪财报中，贝壳财经记者注意到，目前企业工厂乘用车产能为60万辆，商用车产能为8500辆，但工厂产量分别达到了59.71万辆和1万辆，乘用车工厂已经属于满负荷运行，商用车工厂更是超负荷运行。张翔表示，及时地扩大产能对于比亚迪下一步的经营十分必要。知情人士向贝壳财经记者表示，为了扩建产能，企业在江苏常州、江西抚州、河南郑州等地积极备产，扩建新的生产线，但具体产能尚未透露。此前，比亚迪方面曾预计，2022年企业交付量有望达到150万辆。张翔提到，虽然企业销量表现优异，但目前仍然没有“爆款车型”。特斯拉凭借四款产品赢得几十万辆的销量，比亚迪汉新能源车型在2021年销量达到10万辆，但离Model3的爆款还有一定距离。部分车型在市场中的销量并不算高，对于企业的研发投入回报来说，也是一种压力。长期来看，关于新能源汽车的财政补贴即将终止也为企业接下来的经营带来了不确定性。财报显示，比亚迪2021年新能源补贴收入达到了58.67亿元，对于企业来说是一项重要的收入。2023年，新能源汽车财政补贴将全面退出市场，没有了政策补贴的支持，对于企业的经营来说是个不小的挑战。在3月下旬召开的电动汽车百人会上，王传福在进行主旨演讲中提到，希望明确后补贴时代新能源汽车优惠政策。王传福表示，从世界范围来看，欧美国家在增加对新能源汽车财税支持力度，但我国新能源车购置补贴、购置税减免等政策到今年底即将退出。考虑到产品开发需要3到5年，为稳定行业预期，建议新能源汽车的购置税减免政策能够继续延长，维持“十四五”期间政策稳定。备受关注的双积分，也因为去年新能源汽车销量提高，带来了积分供需严重失衡、价格大幅波动的问题。王传福建议，有关部门可参照农业的粮食储备调节机制，研究设立积分池，以调节供需平衡，增强积分价格的可预见性，确保双积分政策有效运行。在张翔看来，新能源汽车政策的不确定性是比亚迪与各大新能源汽车企业要面临的挑战。一方面，上文提到的补贴计划，明年的购置税可能尚未确认；目前的电池技术路线、动力技术路线较为丰富，比亚迪也只在部分领域做了深耕，具体的产品要求、技术路线要求会走向何处也尚无明确的定论，这或许是企业的一个长期挑战。最后，在比亚迪业务板块中技术价值极高的云轨计划目前似乎发展仍有上升空间，在财报中，比亚迪并未就云轨的布局做大量描述。新京报贝壳财经记者 白昊天责任编辑：邓健