3月28日，美国白宫首席经济学家罗斯（Cecilia Rouse）应询时表示，美国农民正在积极增加农作物产量，以缓解俄乌冲突后全球粮食短缺问题。罗斯表示，美国农民面对上涨的国际粮食价格将作出积极回应，播种更多作物并从中获利。但美国《国家地理》杂志此前刊文称，美国农民眼下正困于化肥价格飙升、柴油供应恐慌和零部件短缺等问题，美国潜在的干旱问题也加重了学界和业界的忧虑情绪。如果乌克兰今年的粮食收成受到影响，将进一步放大粮食供应缺口，“没有人可以弥补。”白宫首席经济学家：粮价上涨，美国农民将提高播种面积28日，美国白宫首席经济学家罗斯对记者表示，预计美国不会出现食品短缺问题，因为美国是粮食净出口国。她声称，不过美国已经意识到，世界上有很多地区严重依赖俄罗斯和乌克兰的小麦等谷物出口。目前美国正在与其合作伙伴合作，“以确保在全球范围内最大程度地减少影响。”在被问到美国如何应对小麦等作物的全球短缺问题时，罗斯表示，因为美国是小麦等产品的净出口国，美国农民会对全球粮食市场释放的价格信号做出反应。“因此随着食品价格上涨，他们将做出回应——增加种植面积并试图利用价格上涨的信号（获取收益）。市场将发挥它应有的作用。”俄罗斯和乌克兰都是目前世界上重要的粮食出口国。数据显示，2016年到2021年，两国合计供应了全球19%的大麦、14%的小麦和50%以上的葵花籽产品。俄乌军事冲突增加了粮食供应短缺和价格上涨的风险。联合国粮农组织预测称，全球粮食价格可能会进一步上涨约8%-20%。西方对俄经济制裁也加剧了全球粮荒问题。据美国福克斯新闻（Fox News）24日消息，美国总统拜登当天在北约峰会的新闻发布会上表示，美国等国对俄罗斯实施经济制裁后，粮食短缺将成为现实。“关于粮食短缺，是的，我们确实谈到了粮食短缺，这将是真实的（it‘s gonna be real），”拜登表示，“制裁的代价将不仅仅加诸于俄罗斯，它也强加给了很多国家，包括欧洲和我们自己。”困难重重，“许多美国农民已经感受到了压力”“许多美国农民已经感受到了压力。”美国《国家地理》（National Geographic）杂志在其25日的文章中表示，在农产品企业主及农业专家看来，美国现在的粮食生产环境并没有一些人想象中那般乐观。布鲁赫（Justin Bruch）在美国中部的内布拉斯加州经营一家农业风险投资公司，并帮助其兄弟在邻近的爱荷华州经营农场。他表示，氮肥的价格现在已经翻了一倍多；燃油问题也引发了恐慌：一位爱荷华州的朋友害怕柴油用完，买了一辆油罐车并运走了一整车的燃料。布鲁赫自己则苦于买不到一种中心枢轴轮——这是一种作物灌溉季节不可或缺的部件。布鲁赫表示，最让人担心的还是现在当地的播种土壤环境湿度很低，这是他多年来经历的最低水平。“我的一个朋友，几天前向下挖了5英尺（约1.52米），来修建一条灌溉管道。”哈特菲尔德（Jerry Hatfield）是美国农业部爱荷华州艾姆斯国家农业与环境实验室主任，他常年跟踪气候问题对粮食安全的影响。他表示，“在整个（美国）中西部，我们正处于1950年代，甚至可能是1930年代所能看到的那种干旱时期，”哈特菲尔德说。“我没有说会有沙尘暴。但这不是不可能的。”在分析界看来，俄乌冲突带来的粮食缺口实在不小。《国家地理》报道称，因为军事冲突和经济制裁，俄乌两国去年收获的约1350万吨小麦和1600万吨玉米被困。小麦的部分缺口虽然可以被澳大利亚和印度的出口增量弥补，但乌克兰今年的收成如果不理想，将会大大加剧今后的粮食风险。“我们可能还要失去6000万吨粮食。”华盛顿国际粮食政策研究所高级分析师拉博德（David Laborde）表示，错失下一次农作物收获期所带来的供给空缺，将没有人可以弥补（no one will be able to make up）。责任编辑：张迪