来源：金十数据周三晚间公布的美国3月ADP就业人数录得增加45.5万人，略微高于预期的增加45万人，前值从增加47.5万人上修至增加48.6万人。另外，数据公布前，乌克兰总统泽连斯基表示，俄罗斯正在派遣新的部队。在新消息的影响下，现货黄金拉升5美元，一度站上1930美元盎司，现货白银逼近25美元关口。ADP报告显示，3月建筑业就业人数增加1.5万人，2月增加2.6万人；3月制造业就业人数增加5.4万人，2月增加3.0万人；3月贸易运输公用事业就业人数增加4.9万人，2月增加9.8万人；3月金融服务业就业人数增加1.2万人，2月增加1.1万人。3月专业商业服务就业人数增加6.1万人，2月增加7.2万人。ADP首席经济学家Nela Richardson表示，3月份各个行业的就业增长广泛，为2022年第一季度增加了近150万个就业岗位做出了贡献。企业正在招聘，特别是在服务提供商中，这些公司因疫情早期损失而需要弥补的地方最多。然而，劳动力供应紧张仍然是面向消费者的行业持续增长的障碍。德商银行表示，ADP就业报告可作为周五非农就业报告的良好预告。但从美国联邦基金利率期货可以看出，市场参与者预期美联储有更大幅度加息，这意味着就业市场数据对金价影响会是有限的。另外，周二公布的美国2月JOLTs职位空缺录得1126.6万人，徘徊在历史高位附近。ING首席国际经济学家James Knightley称：如果周五的非农就业报告令人失望，这将归结于缺乏劳动力来填补现有工作岗位，而不是因为有任何需求问题。紧缩的就业市场正在拉高工资，并给消费者信心带来支持。富国银行高级经济学家Tim Quinlan表示：强劲的就业市场正在帮助家庭承担物价上涨带来的日益恶化的负担。一个仍然支持消费者信心的因素就是，劳动力市场仍异常紧张。Knightley则提醒，在服务业经济当中，最大的成本是劳动力。鉴于企业定价能力的明确证据，这意味着随着企业将更高的成本转嫁给客户，通胀将在更长时间内保持较高水平。