炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！不同投资者的看法存在分歧“有人喊着加仓，有人喊着割肉离场。具体如何操作，就看投资者胆识了。”眼下的A股走势，投资者到底是”守“是”攻“，私募基金经理李华（化名）也觉得，这是一个很纠结的阶段。与李华不同，一样担任私募基金经理的王莹（化名），在A股这一波下跌之初就已经清仓，因为预期变化，她很快又完成建仓。重新建仓后，她管理的产品，最多浮亏了6%。这样的分歧并不止存在上述私募基金经理之间。私募大佬但斌（东方港湾董事长）疑似空仓，上百只产品净值几乎零波动。随后但斌向第一财经记者确认，目前仓位大概已降至10%上下。除了私募等专业投资者，同样的分歧，也在散户中存在。雪球社区发起的现在这个点位，你觉得该加仓还是减仓”的话题中，截至3月30日，共有4643名投资者参与话题讨论，其中62%的投资者认为应该加仓，而38%的投资者则认为应该减仓。在目前时点，A股应该加仓，还是离场？千亿私募、险资和头部基金经理加仓？李华告诉第一财经，目前来看，“加仓派”主要可以三类，第一类以千亿私募基金景林资产为代表。在日前的线上客户沟通会上，景林资产总经理高云程称，今年一季度，大概率是股市最艰难的时候，从流动性和预期来看看，最困难的恐慌性抛售阶段应该已经在大概一周前发生，极端预期已在边际上扭转，市场即将寻找业绩底部。对于那些经历了周期、且保持或增强核心竞争力的公司，当下应重仓买入并长期持有。高云程还称，绝大多数中概股并不存在退市风险，不存在有些投资者以为的价格归零的极端情况。景林资产没有在暴跌中恐慌性抛售股票，而是在低点加仓看好的企业。二第二类则是险资派代表。中国人寿总裁助理、首席投资官张涤，在2021年业绩发布会上，提及股票市场波动对公司的投资策略的影响时表示，权益投资长期向好趋势未改变，一方面是政策与监管非常呵护，另一方面则是经过前期调整，权益市场的配置价值慢慢显现，估值价值已经达到了左侧加仓的条件。此外，不少“头部公募基金经理”认为，当下属于“左侧建仓”的时点。景顺长城基金经理杨锐文在3月28日一场直播中表示，目前市场大概率处于底部区域，就投资机会而言，上半年是周期类占优，下半年是科技成长类占优。3月29日，同样在一场直播中，银华基金董事总经理、基金经理李晓星表示，当前市场处于底部区域，继续下跌空间不大；经过一轮调整，不少成长股估值处于历史非常有吸引力的阶段，大部分业绩并未下修，因此仍将聚焦成长股投资。广发基金副总经理刘格菘近期在一场直播中发声，表示“要珍惜这个点位的A股资产”，这种波动历史上也有，但不是每个人都能把握住。目前更应该思考的是，哪些资产被“错杀”了。观望氛围仍然浓厚就当多名公募基金经理高喊“加仓”之际，有私募基金经理表示，自己在乌克兰局势开始不久后就“提前建仓”，目前浮亏在6个点左右。私募基金经理王莹（化名）复盘了过去三个月的投资历程。2021年12月份，王莹曾对外表示，能空仓就空仓，该对冲就对冲。原因是估值太高，且市面流动性紧张。“我觉得市场可能不太乐观，所以在很短时间内就全清仓了，清仓之后就跌了。”王莹说，但没过多久她就又开始建仓了，因为预期有了变化，“发现乌克兰局势对A股影响不大，但没考虑到的一点是，欧美这一波流动性挤兑，也影响了A股”。王莹称，自己的建仓策略是整体分仓，即没有着重点，即将仓位分成五等份，原因是“不清楚未来哪个行业会跑出来”，“而且我看中的那几个票，个人认为跌到位了，建仓之后也有7%—8%的浮盈，但后来最多出现了6个点的浮亏。”东北证券首席投资顾问郭峰则认为，符合“市场底”的特征还没有真正出现。“现在应该还是政策底之后的反弹阶段，但随着二季度年报、季报披露后，市场对企业盈利、探底会更明确。那时完成市场底的机会也会更为成熟。”在郭峰看来，市场真正见底时，股市成交量应该回到6000—7000亿元，是“比较合理的一个地量水平”。而从雪球平台的建仓情况来看，部分管理人仓位水平仍然较为“谨慎”。雪球副总裁夏凡表示，目前，雪球的私募产品已经覆盖了超过150家管理人。从雪球平台的情况看，各私募管理人新产品的建仓情况，主要取决于管理人的产品线策略和市场研判。比如部分管理人对于首发的新产品都有“安全垫”策略，以求新产品可以在起步阶段表现更加稳健；但也有管理人比较在意各个产品表现的一致性，即便是新产品也会尽快复制其代表产品的组合进行投资。对于2月份以来市场波动超过很多投资者预期的情况，部分管理人也对市场短期波动较为谨慎，与之对应的投资组合的仓位往往处在中等水平，保持进可攻退可守的状态。3月30日的股市表现，也符合部分基金经理对今年“小耐克”走势的预期判断。2022年3月30日A股高开高走强势上涨。上证指数上涨1.96%，收3266.60点；创业板指上涨4.02%，收2696.83点；深证成指上涨3.10%，收12263.80点。结构方面，房地产、建材、电力设备等行业领涨。招商基金认为，俄乌局势的积极变化也推动了风险偏好的阶段性修复，电力设备与新能源等成长类的行业大幅反弹；而全球大宗品的调整也使得国内前期交易“顺通胀”的行情有所降温。责任编辑：冯体炜