原标题：俄常驻联合国代表：对乌军使用联合国官方车辆表示担忧【环球网报道】“今日俄罗斯”（RT）网站30日报道，俄罗斯常驻联合国代表涅边贾29日指责乌克兰军队在冲突中使用联合国官方车辆，俄方称对此表示担忧。据报道，涅边贾称，“我们期待，我们关于外交编号为DP210015的联合国车辆的最新质询得到答复，根据目击者的描述，该车辆被用于乌克兰民族主义者在哈尔科夫的战斗行动。”据报道，涅边贾提及的车辆在一段乌克兰战斗人员为炫耀击落一架飞机而发布的视频中出现。RT称，有消息显示，该车辆被用来运输防空导弹。RT称，一段乌克兰战斗人员为了炫耀击落一架飞机而发布的视频中，出现联合国官方车辆RT援引涅边贾的话说，有可信的消息称，乌克兰军方使用联合国和欧洲安全与合作组织的官方车辆。他呼吁这两个组织“对这一事实给予公正的评价”。涅边贾还提到了敦豪航空货运公司（DHL）的车辆在乌克兰被用于作战的证据。据报道，近日，美国社交新闻网站红迪网（Reddit）上出现一段视频显示，一支乌克兰迫击炮编队显然是在驾驶DHL的车辆进行移动，视频中的一名士兵声称，这辆车是DHL公司乌克兰分公司自愿捐赠的六辆货车之一。RT称，DHL于3月初关闭了在乌克兰的所有业务，它告诉俄罗斯媒体，乌克兰政府已经没收了该公司的运输工具。涅边贾说，在区分乌克兰民用和军用目标方面，诸如此类事例令人感到不安。“我们不能排除这些组织的车辆或标记为医疗运输的车辆，可能被用来从（乌克兰）邻国向该国运输西方国家‘慷慨承诺’给基辅的武器。”涅边贾说。RT强调，莫斯科多次警告，俄方将把任何运往乌克兰的武器视为合法的军事目标。责任编辑：邓健