吉林省人民政府网30日上午，省委书记景俊海在长春实地检查指导防疫物资保障工作，看望慰问一线工作人员。他强调，要深入贯彻习近平总书记关于疫情防控的重要讲话重要指示精神，按照孙春兰副总理部署要求，精心抓好防疫物资采购供应、储备调配，切实做到货源稳定、渠道畅通、保障到位，为夺取疫情防控全面胜利提供有力支撑。3月30日，省委书记景俊海在长春检查指导防疫物资保障工作，在省工信厅防疫应急物资储备库实地察看了解库存管理、物资调拨等情况。邹乃硕 摄景俊海首先来到省工信厅防疫应急物资储备库，实地检查库存管理、物资调拨等工作，要求省工信厅坚持精细管理、及时调运，进一步完善清单管理、动态管理措施，着力提高防疫物资供应能力，确保满足抗疫需求。要保持市场化采购供应体系高效运转，线上对接供需，线下运输供货，源源不断供应抗击疫情第一线。要加大中药采购、储备、应用力度，聚焦新冠肺炎患者、隔离人员、封控管控人员、在校学生、建筑工人、医护人员、检测人员、保供人员、社区一线工作人员等高风险群体，优先配给、精准投放，最大限度发挥中药预防治疗作用，有效降低感染率。仓库管理运输人员要实行闭环管理，加强个人防护，确保万无一失。在省红十字会、省慈善总会接受社会捐赠物资储备库，一批医用防护口罩正准备发往抗疫一线。景俊海走进仓库，详细了解社会捐赠情况，由衷感谢全国各地和社会各界人士对吉林抗疫的关心支持。他说，疫病无情，人间有爱。在吉林发生疫情的危难时刻，全国各地和社会各界人士积极行动、踊跃捐赠，为我省疫情防控作出了重要贡献，彰显了一方有难、八方支援的互助精神。全国人民的关心支持，吉林人民永远铭记于心。景俊海强调，当前，全省疫情防控仍处在胶着对垒状态。我们一定要坚定信心、咬紧牙关、坚持到底，以更坚决态度、更迅速行动、更彻底措施，有效遏制住疫情扩散蔓延势头，尽快实现社会面清零目标。有关方面要充分发挥社会各界捐资捐物作用，切实做到全域统筹、公开透明、科学分配、合理使用，进一步凝聚起众志成城、抗击疫情的整体合力，坚决打赢疫情防控保卫战歼灭战阻击战。（黄鹭）（来源：彩练新闻）责任编辑：何中夫