来源：华尔街见闻  作者： 卜淑情美国四季度实际GDP年化季环比终值 6.9%，预期 7%，前值 7%。．．．美国商务部经济分析局数据，美国四季度实际GDP年化季环比终值 6.9%，略低于市场预期的7%，初值为7%。美国商务部经济分析局表示，四季度实际GDP增长主要反映了私人库存投资、出口、PCE和非住宅固定投资的增长，增长部分被联邦、州和地方政府支出的减少部分抵消。终值下修主要反映了个人消费支出 （PCE） 和出口的向下修正，部分被私人库存投资的向上修正所抵消。私人库存投资的增长主要由零售和批发贸易行业带动。在零售业方面，汽车经销商的库存投资是主要贡献者。出口的增长反映了商品和服务的增长。商品出口普遍增长，主要贡献者是消费品、食品、饲料和饮料，以及工业用品和材料。服务出口的增长是由旅游带动的。PCE 的增长主要反映了以医疗保健、金融服务和保险以及娱乐为主导的服务业的增长。非住宅固定投资的增加主要反映了知识产权产品的增加，但部分被结构的减少所抵消。联邦政府支出的减少主要反映了中间产品和服务的国防开支减少。州和地方政府支出的减少反映了总投资的减少（由新的教育结构主导）。进口的增加主要反映了商品的增加（以非食品和非汽车消费品以及资本货物为主导）。经济分析局表示，新冠疫情在四季度导致美国部分地区的机构继续受到限制和中断运营。由于部分联邦补贴计对企业的可免除贷款到期，对州和地方政府的拨款以及对家庭的社会福利都有所减少。责任编辑：郭明煜