澎湃新闻记者 陈佩珍正在合并重组省内3家城商行的中原银行(01216.HK)披露2021年年报。3月30日晚间，中原银行披露的2021年年报显示，截至2021年末，中原银行的资产规模为7682.33亿元，较年初增长1.4%。2021年，中原银行的营业收入为192.83亿元，同比减少0.7%；归属于母公司股东的净利润为35.65亿元，同比增长8%。根据中原银行2021年年报，去年中原银行营收负增长但净利润正增长的主要原因在于去年中原银行资产减值损失为76.40亿元，同比下降2.7%。盈利能力指标方面，2021年，中原银行基本每股收益为0.15元，同比增长7.1%；平均权益回报率为5.99%，同比上升0.29个百分点；净利差为2.13%，净利息收益率为2.31%。资产质量方面，截至2021年末，中原银行的不良贷款余额为84.76亿元，较上年末增加5.93亿元；中原银行的不良贷款率为2.18%，同比下降0.03个百分点；拨备覆盖率为153.49%，同比增长0.18个百分点。资本充足率方面，截至2021年末，中原银行的资本充足率为13.30%，一级资本充足率为10.39%，核心一级资本充足率为8.70%。理财产品方面，截至2021年末，中原银行存续理财产品74只，存续规模为955.98亿元，较上年末增加228.11亿元，增幅31.3%，均为符合资管新规要求的净值型产品，预期收益型产品压降完毕，全面实现理财净值化转型。值得一提的是，中原银行吸收合并省内3家城商行已近尾声。去年10月27日，中原银行宣布，董事会通过拟由中原银行吸收合并洛阳银行、平顶山银行及焦作中旅银行。潜在吸收合并完成后，中原银行将继续投入并拓展其本身的主营业务。3月11日晚间，洛阳银行、焦作中旅银行、平顶山银行均在官网公告，已于2022年3月10日召开股东大会审议通过了本次吸收合并的有关事项。关于此次吸收合并3家城商行的细节，中原银行此前也予以披露。根据吸收合并协议，中原银行已有条件同意以总代价约284.7亿元收购售股股东于目标银行持有的所有股份，其均将以分别向售股股东发行代价股份的方式支付。吸收合并的主要条款显示，吸收合并的总代价将以按发行价每股代价股份2.1366元向各售股股东发行133.25亿股代价股份（按售股股东于目标银行的股权计算）的方式支付。中原银行曾在公告中表示，中原银行一直致力按照河南省委、省政府提出的“将中原银行办成一流商业银行”的发展目标，全力支持地方经济建设，服务社会民生。因此，为深化金融领域改革，做优做强地方金融，着力打造一流城商行及提升金融服务全省经济社会发展能力，中原银行期望透过潜在吸收合并优化能继续拓展成一流的商业银行及实现整体业务的高质量发展。责任编辑：郑景昕 图片编辑：施佳慧责任编辑：王婉莹