来源：华尔街见闻 作者： 赵颖德国3月通胀远超预期，大幅飙升，能源指数同比大涨40%。而危险还未接触，天然气断供将导致通胀再度走高。3月30日，德国协调消费价格指数（Harmonised CPI）显示，德国3月份通胀率同比上升7.3%。这一增幅远高出经济学家预期6.2%，前值为5.1%。环比初值录得2.5%，创有数据纪录以来新高，预期值为1.6%，前值为0.9%。自俄乌冲突以来，天然气和原油产品的价格再次显著上涨，并推高了通胀。德国上一次出现类似的高通胀率是在1981年秋天，当时由于第一次海湾战争，矿原油价格也急剧上涨。从各分项来看，商品和能源同比涨幅最大，商品指数从同比上涨12.3，较上月涨幅加速。能源价格指数同比上涨近40%，较以往同比涨幅几乎翻倍。食物价格指数同比上涨6.2%，服务价格指数和租金价格指数保持平稳。在德国，物价上升是一个敏感的感话题。上世纪20年代和40年代的恶性通货膨胀摧毁了这个国家大多数人的储蓄，人们对此仍然心有余悸。在政府启动应急计划来管理有限的供应之前，不断飙升的能源成本就给家庭和企业带来了负担。德国超预期的通胀，加上周三早些时候西班牙公布的近10%的通胀数据，突显了在俄乌冲突引发的不确定性加剧之际，预测欧洲物价发展的难度加大。同时高数据可能会激起人们对欧洲央行加息的预期，据彭博社报道，德国央行行长纳格尔本月表示，如果通胀需要，欧洲央行不应推迟从创纪录低点提高借贷成本，并可能在2022年开始这样做。事实上，在一个多月前之前，欧洲最大的经济体德国就面临着与疫情相关的供应限制带来的相当大的冲击，而这个问题现在正在恶化。周三早些时候，人们越来越担心俄罗斯可能切断天然气供应，而俄罗斯也迈出了这一步德国经济专家委员会在同一天发布的一份报告警告称，供应中断可能引发衰退，推高通胀。即使没有出现断供，他们也预计2022年平均房价将上涨6.1%。为了帮助消费者和企业减轻更高的成本负担，德国政府上周宣布了约170亿欧元（189亿美元）的支持方案，包括临时降低燃油价格、向家庭一次性支付费用和补贴公共交通费用等。责任编辑：郭明煜