炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！跨界搞”锂“，拉动股价16天12板，高管、员工趁着股价疯狂上涨，大肆减持的宋都股份（600077.SH），被交易所盯上了。宋都股份3月29日公告称，公司董监高人员，将自愿放弃员工持股计划减持所得收益，资金用于补充公司营运。3月23日，其2018年员工持股计划减持了该公司3302.87万股，套现约2.2亿元，其中董监高占比达41.43%。员工持股计划减持、管理层放弃减持所得，都与宋都股份股价近期大涨有关。宋都股份3月13日公告称，拟垫资16亿元参与锂业项目，公司股价一周之内累计大涨逾60%。股价大涨后，减持也随之而来。最近半年来，宋都股份经历了退地风波、董事长内幕交易股票被罚1.46亿、突然终止回购计划、主业不振却“三无”跨界锂业等，但年内股价却大涨超过85%。股东高位套现宋都股份公告显示 ，截至3月23日，该公司2018年员工持股计划所持有的公司股票3302.87万股全部出售完毕，套现金额约2.2亿元，卖出股份占整个持股计划的98%。宋都股份员工持股计划选择此时减持，与其近期股价大涨有关。今年以来，宋都股份股价累计上涨超过85%。而股价暴涨，主要驱动因素是来源于一则跨界合作公告。3月13日晚间，宋都股份公告称，控股子公司宋都锂科与启迪清源共同参与西藏珠峰阿根廷锂钾有限公司年产5万吨碳酸锂盐湖提锂建设项目设备、运营、技术服务。而该项目涉及设备采购金额16亿元，由宋都锂科进行全额垫资，后者有权按照垫付金额收取年利率为8%的利息。然而宋都股份3名独立董事却对上述议案投出了弃权票。原因是上市公司进入陌生领域增加的未知风险、联合体初次合作对工期影响和延误的风险、境外市场环境及相关政策等因素存在较大不可预计性等。上交所也立刻下发问询函，要求宋都股份对项目的决策情况和商业合理性、相关风险以及资金来源等事项进行核实并披露。但该公司股价却随之大涨，跨界锂电消息一经披露，其股价连拉7个涨停板，3月23日盘中最高上攻至7.3元，创6年多来新高。在此情况下减持也随之而来。披露显示，宋都股份上述员工持股计划，共包含董监高9人合计，出资比例达41.43%，预计可获利3900万元，其中还包括其董事长俞建午。该公司3月29日公告称，相关董监高自愿放弃员工持股计划减持所得收益。更为重要的是，值得注意的是，对于这次减持，宋都股份事先并未公告。减持完成后的3月24日，上交所就此发出问询函，要求该公司全面自查前期内幕信息管控情况，核实公司董监高、控股股东及实控人、交易对手方、其他相关方及其董监高、主要股东、实际控制人，以及前述对象近亲属等内幕信息知情人的近期股票交易情况。直到3月27日回复交易所问询时，该公司才披露此事。偷偷减持对宋都股份的股价，带来了直接冲击。减持后的两个交易日，其股价累计下跌约19%。截至3月30日收盘，其最新收盘价5.03元股，最近五个交易日累计回落22.62%。业绩堪忧，资金流动性受限大手笔跨界投资的背后，宋都股份业绩惨淡、负债累累。具体看来，上述项目中提到的16亿元财务资助金，占宋都股份最近一期经审净资产的33.93%。截至2021年9月末，宋都股份货币资金余额77.23亿元，其中受限资金39.41亿元。同期，该公司短期借款、一年内到期的非流动负债，合计金额约20.41亿元。在问询函中，上交所也对宋都股份的资金实力提出质疑，要求其说明16亿元资金的具体支付方式、对象、时间节点和资金来源；大额对外提供财务资助的合理性，剩余资金能否满足上市公司日常营运资金需要；以及此举可能对公司生产经营及偿债能力产生的不利影响如何及公司有何应对措施。在两次延迟回复后，3月27日宋都股份终于回复了部分问题。宋都股份称，此次合作存在七项不确定因素，其中包括尚未进行实地考察、技术团队未搭建完成、公司与其余股东的合作机制尚未明确、存在难以达成预期的可能性等，但2022年可支配资金可覆盖上述16亿元垫资。与此同时，宋都股份业绩也连年亏损。业绩预告显示，2021年，该公司归母净利润预计亏损3亿元至4亿元，同比减少约6.52亿元到7.52亿元；扣非净利润约为-3.8亿元-2.7亿元，同比减少约8.10亿元到9.20亿元。此外，公司大股东质押比例也较高。截至目前，宋都股份控股股东及其一致行动人共持有公司股份数占总股本的50.15%，累计质押股票数量占其所持股份比例的79.15%。且公司为控股股东提供的存单质押担保余额尚有283710万元未解决。然而，宋都股份的股价，走势却异常凌厉。据通联数据Datayes统计，宋都股份3月迄今已拉出12个涨停板，当月累计涨幅超过86%，大幅跑赢大盘。值得一提的是，公司有钱跨界投资，却无力履行回购承诺。今年1月22日，宋都股份宣布未能按期完成回购计划并终止回购。具体看来，公司原计划于12个月内使用自有资金以集中竞价回购1.3亿元至2.6亿元股份。在累计回购金额799.98万元时突然宣布终止回购，实际回购金额仅占计划下限的6.15%。责任编辑：冯体炜