原标题：净亏损翻倍创近四年新高！水滴公司离盈利有多远？ | 保险不出意料，水滴公司（WDH.N）去年年度业绩仍是净亏损。虽然，该公司净亏损在当年第四季度大幅收窄，但仍无法阻止全年亏损额度创下近四年来新高。据水滴公司近日公布的2021年年报，该公司去年归于母公司的净亏损为15.74亿元，同比扩大1.37倍。此前，2018年—2020年该公司归于母公司的净亏损分别为2.09亿元、3.22亿元、6.64亿元。净亏损加重的主要原因，是该公司2021年总运营成本和费用同比大增43.83%。虽然由于2021年第四季度总运营成本和费用同比下降38.55%，助力该公司当季净亏损同比缩减82.37%，但当季该公司净营业收入也同比下降27.27%，下降的主要原因是保险相关收入减少。水滴公司2021年第三季报显示，随着销售模式的升级，该公司的营收增长已经放缓。同时，水滴公司也通过更精细的运营管理减少了对第三方流量的依赖。这也直接反映在成本缩减。2021年第四季度水滴公司总运营成本和费用中，营业成本同比降21.42%；销售和营销费用同比降63.84%。水滴公司联合创始人、保险市场董事兼总经理杨光表示：“对于我们的保险业务而言，2021年第四季度是我们商业模式升级的第一个完整季度，我们已经取得了扎实的进展。通过转变我们的增长模式，有效管理现有用户，增强长期的技术和创新能力，我们的用户质量和各种效率指标都得到了显着改善，为我们进一步实现已建立业务的盈利能力奠定了坚实的基础。”不过，《投资时报》研究员注意到，水滴公司2021年第四季度总运营成本和费用中，预付款减值损失同比增加3900万元。同时，营业成本及销售和营销费用下降的可持续性仍有待观察。3月28日，水滴公司股价收于1.44美元，较2021年5月7日上市当天最高价11.77美元下跌87.77%，且该公司股价近日一度跌破1美元。《投资时报》研究员就上述净亏损扩大、减值损失等问题向水滴公司发送了沟通函，截至发稿尚未收到回复。净亏损额翻倍全年来看，水滴公司2021年净亏损额仍出现较大攀升。水滴公司2021年年报显示，去年该公司净营业收入为32.06亿元，同比增5.88%。而归于水滴公司的净亏损为15.74亿元，同比扩大1.37倍。水滴公司之所以亏损加重，是因为当年该公司总运营成本和费用为50.69亿元，同比增43.83%。其中，营业成本为10.54亿元，同比增42.06%；销售和营销费用为31.05亿元，同比增45.73%；总务及行政管理费用为5.31亿元，同比增30.29%；研发费用为3.79亿元，同比增55.18%。营业成本增长的主要原因包括：因停止水滴互助业务而产生的7680万元成本；专业及外包客户服务费用增加7320万元；扩大顾问和保险代理团队的人事成本增加1.49亿元。对于销售和营销费用增加，水滴公司列出的原因则为：第三方流量渠道的营销费用增加4.9亿元；参与销售及营销职能的员工的薪酬及相关开支增加7880万元；给第三方的外包销售及营销费用增加4.13亿元。水滴公司同时表示，总务及行政管理费用增加的主要原因包括：专业服务费和人员成本增加7900万元；减值损失（impairment loss）增加3900万元。而研发费用增长的主要原因是该公司的研发团队继续扩大，研发人员成本和基于股份的薪酬费用增加1.25亿元。去年四季度净营收下降水滴公司2021年第四季度净亏损出现较大幅度收窄，主要在于总运营成本和费用当季下降较快。不过，净营业收入也在下降。当季归于水滴公司的净亏损为7119.7万元，同比降82.37%，环比降85.07%。而净营业收入为6.04亿元，同比降27.27%，环比降22.51%。此前，水滴公司2021年第三季报显示，随着销售模式的升级，该公司的营收增长已经放缓，当季净营业收入同比降9.7%。水滴公司在该季报中称，第三季度该公司主动升级和优化在线获客模式，以更好地遵守新的监管指导和适应不断发展的行业趋势。具体看水滴公司2021年第四季度的情况，该公司当季净营业收入同比下降的主要原因是保险相关收入减少。2021年第四季度，水滴公司的保险相关收入为5.82亿元，同比下降26.1%。保险相关收入包括保险经纪收入和技术服务收入。水滴公司2021年第四季度保险相关收入同比下降主要是由于保险经纪收入的减少。同时，2021年第四季度水滴公司管理费收入的净营业收入为零，而2020年同期为1830万元，主要是由于互助业务于2021年3月底终止。自2021年第二季度起，来自互助业务的相应管理费收入不再是该公司的收入来源。2021年第四季度，水滴公司总运营成本和费用为6.78亿元，同比降38.55%，环比降47.55%。水滴公司称环比下降是由于自第三季度以来的有效成本控制措施。水滴公司2021年第四季度总运营成本和费用中，营业成本为1.97亿元，同比降21.42%，环比降33.47%；销售和营销费用为2.41亿元，同比降63.84%，环比降69.17%。营业成本同比下降的主要原因包括：专业和外包客户服务费用减少6570万元；因互助业务停止，赔付（payout）调查费用减少470万元。不过，上述下降被因扩大顾问及保险代理人团队的人事成本增加1940万元而部分抵销。季环比下降主要是由于人员成本以及专业和外包客户服务费用的下降。销售和营销费用同比减少的主要原因是第三方流量渠道的营销费用减少4.85亿元。同时，有些费用也在增加。其中，参与销售及营销职能的员工的工资及相关费用增加3240万元，给第三方外包销售及营销服务费用增加2890万元。季环比下降，主要是由于根据该公司的成本控制计划和更加严格的费用预算，第三方流量渠道的营销费用减少了4.67亿元，给第三方外包销售和营销服务费用减少了5080万元。2021年第四季度，水滴公司总运营成本和费用中，总务及行政管理费用则同比和环比皆为增加。当季该公司总务及行政管理费用为1.49亿元，同比增加25.9%，环比增加33.5%。同比增加的主要原因包括：人事成本增加1050万元；预付款减值损失增加3900万元。同时，被股份薪酬费用减少2660万元部分抵销。季环比增加主要由于减值亏损增加3900万元及股份薪酬费用减少250万元的净影响。水滴公司2021年部分财务数据责任编辑：李琳琳