原标题：俄乌冲突爆发后首次中俄外长会谈释放什么信号？专家：两国“背靠背”关系没改变【环球时报-环球网报道 记者白云怡 王琪】3月30日，中国国务委员兼外长王毅同来华出席第三次阿富汗邻国外长会的俄罗斯外长拉夫罗夫在安徽屯溪举行会谈。这是今年2月俄乌冲突爆发以来拉夫罗夫首次访华，也是冲突爆发后中俄两国外长首次面对面会谈。2022年3月30日，国务委员兼外长王毅同来华出席第三次阿富汗邻国外长会的俄罗斯外长拉夫罗夫在安徽屯溪举行会谈。图源：外交部网站国际事务专家30日对《环球时报》记者表示，此次中俄外长会谈释放出清晰信号，即两国间紧密协作的“背靠背”战略关系并没有，也不会因为乌克兰危机等外部事件和美西方的挑拨而发生改变。中俄关系将按照既有节奏继续推进。据新华社报道，王毅在30日的会谈中表示，中俄关系经受住国际风云变幻新的考验，保持正确前进方向，展现坚韧发展势头。“双方发展双边关系的意愿更为坚定，推进各领域合作的信心更为牢固。”王毅同时表示，中方支持俄乌双方克服困难继续和谈，支持迄今谈判达成的积极成果。另据俄罗斯卫星网报道，拉夫罗夫在会谈中表示，俄罗斯对俄中关系稳定和可持续发展感兴趣，与此同时，拉夫罗夫还通报了俄乌谈判情况，表示俄方致力于紧张局势降温，将继续同乌进行和谈，并同国际社会保持沟通。此次会谈正值俄乌第五轮谈判取得重大进展之际。据外媒报道，俄罗斯在谈判中承诺，将大幅削减其在乌克兰首都基辅和北部城市切尔尼维夫附近的军事行动。乌克兰方面则提出了“中立地位”的提议，希望得到国际社会的保障。分析认为，俄乌双方都展现出比原来更强的和谈意愿。华东师范大学俄罗斯研究中心秘书崔珩30日对《环球时报》记者表示，尽管俄乌没有就领土和主权取得具体谈判结果，但双方在乌克兰中立等关键问题上已达成明显共识。“中方在其中发挥的作用主要有两方面，一是劝和促谈，推动俄乌坐下来以和平方式解决冲突；二是反对西方借乌克兰危机扩大冲突和矛盾，反对西方对俄单方面制裁。可以说，中国扮演的‘镇定剂’的作用避免了俄乌冲突走向彻底的全面战争。”他表示。据俄罗斯卫星网报道，30日当天，俄罗斯总统新闻秘书德米特里•佩斯科夫对记者表示，俄罗斯和中国互相靠近不是最近才发生的，而是源于十几年来有计划的发展，现在俄中关系处于非常高的水平，莫斯科希望进一步发展与中国的关系。当被问及俄罗斯现在是否将中国视为可靠的盟友时，佩斯科夫回答称：“我们已经看到了，我们希望在这方面没有任何改变。”崔珩对《环球时报》记者表示，中俄两国在此次外长会中释放的信号已非常明确：一是中俄关系有保持睦邻合作的内生动力，并非仅仅因为美西方带来的战略压力；二是明确中俄关系不针对第三方，这从根本上否定了西方试图在乌克兰问题上逼迫中国向俄罗斯施压的企图；三是断绝了西方试图借俄乌冲突挑拨中俄关系的念头。“在美国精英眼中，中国对美国的威胁仍然远远大于俄罗斯。放弃和俄罗斯的合作，也不会让中国企业免于遭到美国的制裁与打压，对此不可抱有幻想。”这名俄罗斯问题研究专家分析认为。“中俄关系不是一时的利益合作，而是长久的、战略层面的相互依托。对此，两国高层都看得非常清楚。”中国外交学院教授李海东则对《环球时报》记者表示，“此次中俄外长会中双方的表态显示出，两国间紧密的协调合作将按照既有节奏继续推进，并在合作的过程中更好地捍卫自身利益与世界和平。”据新华社报道，中国国务委员兼外长王毅将于3月30日至31日在安徽屯溪主持召开第三次阿富汗邻国外长会，俄罗斯、巴基斯坦、伊朗、塔吉克斯坦、土库曼斯坦、乌兹别克斯坦等六国外长或代表将出席。在第三次阿富汗邻国外长会期间，还将召开阿富汗问题“中美俄+”磋商机制会议。李海东表示，如何确保在乌克兰危机中止战促和、如何确保阿富汗重建努力步入正轨，是此次中俄外长会谈中的两个重要议题。“为达成这两个目标，中俄双方都会有实际动作，外界不应低估中俄的合作潜力，以及这种合作在地区与国际事务中发挥的能量。”责任编辑：邓健