来源：中国工商银行2022年3月30日，工商银行发布了2021社会责任（ESG）报告，为连续第十五年编制和发布的社会责任报告。2021年，工商银行立足百年党史新起点，聚焦国家所需，发挥工行所长，积极推动环境、社会及治理（ESG）实践，为建党100周年交上了一份成色十足的工行答卷。践行两山理论，促进绿色低碳发展工商银行始终坚持以绿色金融促进实体经济发展，进一步明确了“建设国际领先的绿色银行、成为具有良好国际声誉的绿色银行”的战略目标；逐年专门安排绿色贷款专项规模，制定绿色贷款年度投放计划；不断提高绿色金融绩效考核权重，加大绿色金融FTP优惠政策倾斜；加强环境（气候）与社会风险评估，业内首创环境风险智能化管理系统；将气候风险纳入全面风险管理体系，开展气候风险压力测试；加强全口径资产绿色分类管理，全面实施信贷与非信贷资产的绿色分类，境内分行环境友好和环保合格类贷款余额占比已达99.3%。经多年积累蓄力，工商银行绿色金融取得积极成效。2021年末，绿色信贷投放余额24，806.21亿元，较年初增加6，349.02亿元，绿色信贷支持项目折合节约标准煤近五千万吨，减排二氧化碳当量近亿吨；年内主承销各类绿色债券67只，募集资金1，401.30亿元，累计发行绿色债券6只，金额合计130.6亿美元；通过绿色租赁、绿色投资、绿色基金、绿色理财等金融服务，积极引导客户绿色发展，工银租赁绿色租赁业务规模已占境内融资租赁业务比例约40%。作为绿色金融领域的开拓者与探索者，工商银行不断强化绿色金融前瞻研究与对外合作，推动气候相关财务信息披露工作组（TCFD）、《生物多样性公约》等标准的落地实施和全球绿色共识的深化发展；扎实开展自身低碳运营，加强供应链管理和绿色采购，初步建成自身运营碳管理信息统计与分析系统，形成绿色办公、节能降耗、碳排放管理的数字化长效机制。践行大行担当，履行社会责任工商银行坚决落实“六稳”“六保”，积极服务实体经济转型升级。实施“三新一高”公司信贷新布局，加快传统制造业转型升级和新兴制造业动能培育，重点支持绿色低碳、节能环保的新基础产业，助力医疗、教育、文化、旅游、养老、体育等新服务业的建设与发展，着力开拓“专精特新”高技术客群，成为国内首家公司贷款余额突破10万亿元、制造业贷款余额突破2万亿元的商业银行；强化小微、普惠与乡村振兴金融服务，促进共同富裕和城乡联动发展，持续提升金融服务的适应性、竞争力、普惠性，普惠贷款余额近1.1万亿元，增速达52.5%，向160多万户小微企业主动授信1.3万亿元；涉农贷款余额近2.7万亿元，较年初增加4000多亿元。工商银行坚持“人民至上”，建设人民满意银行。业内首创“客户回声”和“员工心声”“双声”系统，不断创新产品服务、优化业务流程、改善客户体验，全行110家网点荣获中国银行业营业网点文明规范服务示范单位，客户满意度不断提升；加强客户信息安全与隐私保护，年度拦截电信诈骗风险交易超过4.78万笔；开展“客户体验痛点治理百日攻坚”，是人民银行受理的18家全国性商业银行投诉排名中，唯一一家“每百网点投诉量”和“每千亿资产投诉量”均处于前五低位的国有商业银行；提升金融适老化服务能力，推出融e行手机银行幸福生活版2.0，提升老年客群专属服务水平，有效降低老年客户获取金融服务的门槛。工商银行坚持点滴行动，回馈社会、服务民生。依托全国1.55万家“工行驿站”，累计服务客户及社会公众4，000余万人次，持续打造有温度、有情怀的融合开放服务生态；在四川省建设了50个“童心港湾”站点，近5，000名农村留守儿童得到了社会关爱；通过“工银光明行——健康快车”公益项目，已累计为近 1.3万名低收入白内障患者免费实施了复明手术；开展第七季“爱目行动”，为17，756名儿童完成视力筛查；坚决扛起疫情防控、能源保供、防汛抗洪等金融保障任务，彰显大行担当，2021年公益捐赠近1.15亿元。践行新发展理念，夯实治理体系工商银行将创新、协调、绿色、开放、共享理念全面纳入战略体系安排，不断优化治理架构、提升治理能力，夯实可持续发展基础。坚持“党建引领，从严治理”，完善“党委全面领导，董事会战略决策，监事会依法监督，管理层负责经营”的治理格局；高质量开展信息披露，连续8年在上海证券交易所上市公司信息披露工作年度考评中获评“优秀”；坚持通过业绩说明会、上证e互动、路演等方式与投资者持续沟通，回应股东关切；优化ESG治理架构，将可持续发展要求融入公司三年战略规划；董事会持续高质量审议ESG治理议题，督导管理层强化ESG管理取得务实成效。工商银行构建了以“全面建设具有全球竞争力的世界一流现代金融企业，成为基业长青的银行”为愿景的战略管理体系。坚持“48字”工作思路，运用“三比三看三提高”工作方法，深入实施“扬长、补短、固本、强基”四大布局，巩固传统优势、拓展增长空间；第一个人金融银行、外汇业务首选银行、重点区域竞争力提升、城乡联动等战略重点推进成效显著；持续构建“管住人、管住钱、管好防线、管好底线”的“9+x”全面风险管理体系，前瞻、精准、动态防控风险；建立“上下、左右、内外”的立体式人才交流培养体系，打造面向未来的专业化、国际化、复合型人才队伍；全面推进金融科技发展规划和数字化转型总体方案实施，提升数字化供给和生态化链接能力，强化数据资产治理和数据安全管控，打造共赢发展的数字共同体；持续优化激励约束机制，强化价值创造、战略支持、差异化管理和成本收益匹配导向，引导构建可持续发展能力。2021年，工商银行取得了“稳中有进，好于预期”的经营成效，实现净利润3502.16亿元，同比增长10.2%，拟向股东现金分红1045亿元；自上市以来，已累计为普通股股东创造近1.1万亿元人民币的现金分红回报，连续14年在A股上市公司中保持年度现金分红总额最高。工商银行持续的价值创造力，得益于扎实履行国有金融企业经济责任、政治责任和社会责任，始终坚持与客户、股东、员工、公众等利益相关方共同成长，在支持经济社会高质量发展中推进自身高质量发展。未来，工商银行将继续坚定信心，保持定力，不断探索创新发展之路，推动绿色低碳发展，持续聚焦社会薄弱环节以及城乡一体化发展中的难点、痛点，用金融力量服务人民，做有情怀、有温度、负责任的银行。责任编辑：王婉莹