21世纪经济报道记者 叶麦穗 广州报道央妈再次释放流动性。 人民银行3月30日公告称，为维护季末流动性平稳，2022年3月30日人民银行以利率招标方式开展了1500亿元逆回购操作，中标利率为2.1%。由于今日有200亿元逆回购到期，人民银行今日公开市场实现净投放1300亿元。这已经是央妈本周第三日展开1500亿元的逆回购。市场普遍预计，央行接下来或将继续加码逆回购操作，以保持跨月季末市场流动性合理充裕。由于及时“补水”，虽然临近月末加季末，上海银行间同业拆借利率（Shibor）品种表现“淡定”：其中隔夜品种不升反降，下行17个基点，仅报1.557%；7天Shibor跨月品种上行2.6个基点，报2.171%；14天Shibor上行0.8个基点，报2.339%。从回购利率表现看，DR007加权平均利率表现稳定，维持在2.284%，略高于政策利率水平。上交所1天国债逆回购利率（GC001）相对活跃，收盘大涨54.31%，至5.21%，为今年最高。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，近期央行灵活操作适度增加流动性投放，尽管量不大，但释放了稳定市场的信号。央行通过适度开展逆回购操作，确保了流动性保持合理充裕，保持市场利率围绕政策利率波动。不过，随着银行季末考核临近，以及地方债发行提速，市场流动性仍存在阶段性收紧的可能。多位分析人士在接受采访时认为，为了引导DR007在合理范围内围绕短期政策利率水平波动，不排除月末前央行再次加大逆回购操作规模的可能。东北证券的研报表示，4月主导银行间流动性的核心因素为财政存款变化，而虽然4月为缴税大月，但受今年财政前置的影响，财政发力对超储将形成支撑，故4月财政收支方面并不会造成明显的流动性缺口。结合其他因素的影响，预计4月银行间流动性缺口仅为5843亿元，其中有3200亿元为公开市场操作到期，流动性方面压力不大。责任编辑：王婉莹