“马鞍山发布”微信公众号消息，马鞍山市新冠肺炎疫情防控应急综合指挥部通报，截至3月30日21时，马鞍山市今日新增2例无症状感染者，系省外返马人员，在高速卡口“落地检”检出。今日2例无症状感染者解除医学观察。截至目前，全市在院治疗确诊病例2例，尚在医学观察无症状感染者20例。累计治愈出院确诊病例1例，解除医学观察无症状感染者19例。今日新增无症状感染者情况如下：无症状感染者39男，42岁，居住于当涂县黄池镇。无症状感染者40男，53岁，居住于马鞍山经济技术开发区年陡镇。上述两名新增无症状感染者于3月30日从省外同车自驾返马，在高速出口经过“抗原检测+核酸检测”采样后，用负压专用车闭环转运至隔离点，核酸检测阳性后，转运至定点医院，全程封闭管理，无社会面活动轨迹。另根据《安徽省新冠病毒关切变异株感染本土疫情应急处置指南（修订版）》相关规定，经综合研判决定：自2022年3月31日零时起，解除封控区当涂县乌溪镇集镇范围的相关管控措施。附：全市现有中风险地区、封控区、管控区划定情况一、中风险地区（1个）含山县环峰镇迎春行政村大范自然村。二、封控区（3个）1。含山县环峰镇东苑小区A区；2。含山县环峰镇瑞泰御景湾小区；3。雨山区佳山乡熙悦美墅38栋。三、管控区（3个）1。当涂县乌溪镇全域；2。含山县环峰镇封控区外全域；3。雨山区佳山乡熙悦美墅（钟山路以南区域）。责任编辑：张迪