参考消息网3月30日报道日本历史教科书问题近年来屡屡冒头。犹记得，日本上一次审批通过美化侵略历史的高中历史教科书还仅仅是在一年以前。如今日方故技重施，可见，尽管面临批评，东京部分当权者依旧对日本军国主义二战暴行历史缺乏足够的反省，对亚洲邻国人民的民族情感更是没有基本的尊重。必须指出，日方屡屡修改教科书，是对不容篡改的二战史实的公然冒犯，早已遭到国际史学界广泛批评，其中也包括日本国内的有识之士。日本知名历史学家家永三郎就曾与在教科书中删改“731部队”和南京大屠杀历史的日本文部省斗争多年，甚至数次对簿公堂。他的努力更加揭露了日本当局“历史打扮者”们玩弄文字游戏、企图颠倒黑白的阴谋伎俩。日方“美化历史”的下半章，会是“为军国主义招魂吗”，人们常有此问。答案有待时间来解答。但值得注意的是，近年来，一方面，日方通过解禁集体自卫权、提高防卫预算、增加海外派兵、扩大武器出口等，不断突破和平宪法约束；另一方面，日方紧跟美方“印太”脚步，多次向他国兜售“中国威胁论”，频繁在南海参加军演，挑拨地区矛盾。在这样的背景下，人们越来越有理由思考：尚未负责任地反省侵略历史的日方，在未来会与“军国主义日本”在时空中重合吗？（文凡凡）责任编辑：何中夫