炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：监事亲属违规买卖300股并致歉！辉瑞新冠口服药概念股15天11板，“散户大本营”高位接盘财联社（上海，编辑 陈丽红）讯，新冠药物概念股反复活跃，中国医药21天13板，盘龙药业15天11板，美诺华3天2板，永太科技涨停。其中，盘龙药业盘中多次打开涨停，但最终收盘还是封上涨停。值得注意的是，盘龙药业录得11天10板，近半个月股价累计涨幅高达152.68%。盘龙药业晚间公告，公司监事何俊之子何侃于3月2日买入公司股票300股，并于3月28日卖出公司股票300股。何侃上述交易行为违反相关规定，并且构成短线交易行为，交易产生收益1.07万元。截至公告披露日，何侃已将本次所获收益上交公司。此公告一出，财联社APP评论区“热闹非凡”。有人表示，“3月2号还没开始炒呢，主升前买入，看来这小子适合炒股”，“这算是1w块做了个广告吗”，也有人表示“无聊”，“此地无银三百两”。背后是那些资金在“疯狂涌入”呢？盘龙药业盘后公布的一日榜数据显示，龙虎榜资金净卖出2320.88万元。有“散户大本营”之称的东方财富证券拉萨营业部位列买四和买五席位。知名游资中信证券上海溧阳路、中国银河绍兴证券营业部、、国泰君安上海分公司位列买二、卖一和卖五席位。公开资料显示，盘龙药业是集药材GAP种植，药品生产、研发、销售为核心产业的现代高新技术企业。按产品来分，自产中成药、医药商业占营收比例分别为57.92%、38.62%。据悉，盘龙药业的冠状病毒3CL蛋白酶抑制剂开发项目已申报陕西省工信厅、财政厅联合下发的《2021年第二批关键核心技术产业化“揭榜挂帅”项目》，目前已入选项目库并已提交揭榜材料。该项目中所合成的3CL蛋白酶抑制剂与PROTACs目前已申请中、美、日等国专利，初步构建抗新冠病毒药物专利池。奈玛特韦（nirmatrelvir，此前也被称为3CL蛋白酶抑制剂PF-07321332）的原料药或制剂，后者是辉瑞新冠口服药Paxlovid的核心成分之一。消息面上，国务院办公厅昨日盘后印发《“十四五”中医药发展规划》，完善中医药价格和医保政策。盘龙药业在互动易回复称，“清瘟护肺颗粒”是陕西省中医研究院申报获批的用于防治新冠肺炎的中药院内制剂，公司已与陕西中医药研究院签订了战略合作协议，计划与陕西省中医研究院通过本次可转债募投项目“院内制剂集中配置中心”平台进行“清瘟护肺颗粒”联合开发。另外，卖方机构对公司兴趣寥寥，最近的一篇研报还要追溯到“遥远”的2017年10月25日。责任编辑：张熠