中新社北京3月30日电 由中国华侨华人研究所编撰的《世界侨情报告（2021）》日前在社会科学文献出版社出版。该书共收录12篇研究报告，包括“总报告”1篇、“分报告”11篇。全书按照亚洲、欧洲、非洲、大洋洲、美洲五大洲和主要国家的地理空间划分，重点梳理分析2020年1月1日至12月31日期间多个国家和地区的华侨华人在生存、发展、融入等方面的发展趋势和变化特点，特别是新冠肺炎疫情给他们带来的影响。报告指出，2020年在世界历史上是极不寻常的一年。突如其来的新冠肺炎疫情在全世界持续蔓延，给全球经济、政治、公共健康和人文交流等方面造成了严重影响，全球经济下滑5.2%，这是二战结束以来最严重的衰退，也给华侨华人在海外的生存与发展带来了巨大压力。疫情重压之下，跨越中外不同制度、不同生存环境的华侨华人，为祖（籍）国和住在国的抗疫作出了双重贡献。当然，华侨华人在住在国也遭遇了前所未有的种族歧视与融入困境。面对诸多困难与挑战，如何因应海外侨情新变化新趋势，维护华侨华人在当地的正当合法权益，发挥其增进中外友好的桥梁纽带作用，成为新冠肺炎疫情下难以回避的新课题。报告称，华侨华人与祖（籍）国的联系日益紧密，成为21世纪以来侨情变化的一个重要特点。在极不寻常的2020年，海外华侨华人积极支援中国抗疫，再次生动诠释了华侨华人与中国之间的双向互动、合作共赢。2020年华侨华人经历了支援中国抗疫、住在地各种“居家令”“禁足令”到有限开放再到封闭“禁足”的不断反复。疫情在世界各地蔓延后，国际环境的复杂性和不确定性增强。在此背景下，华侨华人率先做好自身防护、分享防疫经验、捐助抗疫物资，同住在国民众携手抗疫、共克时艰。报告表示，由于华侨华人在海外从事餐饮、旅游、商贸等传统行业的人数众多，面对疫情带来的病毒威胁、隔离封控、经济下滑、就业减少、种族歧视等不利影响，各国侨团侨社发挥平台优势，及时筹集分发物资、分享抗疫信息、提供远程诊疗方案，尽量降低疫情对华侨华人身心健康的影响。同时，华侨华人顶住种族歧视和经济压力，危中寻机，创新调整从业形态，寻求转型发展之道，努力融入与回馈住在国社会，增进当地民众对华侨华人的理解和认识，为促进中外合作和民间交流作出了贡献。（完）责任编辑：刘万里 SF014