原标题：美媒刊文批美政府挑唆战争：世界要和平，美国却诉诸战争威胁来源：海外网海外网3月30日电 美媒《工人世界》当地时间29日刊发题为《世界要和平，美方却诉诸战争威胁》的文章，指出大多数美国人民同全世界其他人一样，都担心危机升级而不想卷入战争，但美国政府却一再挑动各方神经，甚至诉诸战争威胁。文章指出，美国方面3月26日在华沙发表的言论，无助于缓解人们对战争的担忧，因为美国政府一直在推行颠覆世界各地其他政府的政策。在过去30年里，巴拿马、伊拉克、阿富汗、洪都拉斯、利比亚和乌克兰等国政权都被美国颠覆，许多国家的元首被美国监禁或处决。而比美国政府上述威胁性话语更危险的，则是华盛顿方面向乌克兰运送数十亿美元的武器，以利用乌克兰人民作为对抗俄罗斯的炮灰。文章回顾当代历史指出，美国这个帝国主义国家先是发动了近20年的阿富汗战争，失败后当即对阿富汗实施致命的制裁。由此导致阿富汗数十亿美元的损失，全国超过一半的人口正严重缺粮，超100万5岁以下的儿童面临“因严重急性营养不良而死亡的风险”。这表明美国政府所讲的任何“道德上的”漂亮话，都是一套不恰当且极其虚伪的话语体系。文章表示，从更广泛的媒体报道中可以看出，华盛顿方面是造成乌克兰苦难的主要力量，“更不用说世界其他大部分地区的苦难了”。文章呼吁，世界上那些爱好和平的人们应对美国政府感到愤慨，“美国那些想要阻止更广泛战争的人们必须动员起来，抗议美国政府的言行”。（海外网 侯兴川）责任编辑：王蒙