炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： IPO日报广东奥迪威传感科技股份有限公司（以下称“奥迪威”）将于4月1日在北交所IPO上会。截至2021年12月6日，公司本次发行前总股本为10985.5万股，在不考虑超额配售选择权的情况下，本次拟公开发行股票不超过3240万股（含本数），若全额行使超额配售选择权，本次拟公开发行股票不超过3600万股（含本数）。IPO日报发现，报告期内，公司营业收入、净利润、毛利率出现波动，甚至一度依靠税收优惠“过活”。公司打算募资扩产，但产能利用率和产销率似乎还未跟上进度。来源：公司官网1税收优惠占六成以上？奥迪威是一家从事智能传感器和执行器及相关应用的研究、设计、生产和销售的高新技术企业。公司的主要产品均以自主研发和生产的换能芯片为基础，产品包括元器件和模组等，覆盖感知层传感器产品和执行层执行器产品。申报稿信息显示，奥迪威的车载超声波传感器已进入国内汽车制造厂商的前装供应链，2020年国内市场占有率约21%，超声波流量传感器已进入国际主流品牌智能水表和气表厂商的供应链，安防报警发声器作为核心部件一直被应用于国际主流品牌的安防报警系统中。2018年至2021年1-6月（下称“报告期”），奥迪威的主营业务和净利润都出现了波动。报告期内，公司主营业务收入分别为29158.88万元、24880.33万元、33305.58万元和20721.04万元，净利润分别为2805.17万元、536.17万元、3803万元和3238.92万元。报告期内，公司享受的税收优惠分别为485.05万元、333.99万元、536.50万元和441.43万元，占利润总额的比例分别为16.05%、64.26%、12.66%和12.75%。即在净利润猛跌的2019年度，税收优惠成了公司的重要依靠，一度占公司利润六成以上。可比公司毛利率对比，来源：申报稿报告期内，奥迪威的毛利率也存在波动，且低于同行可比公司的平均毛利率10个百分点甚至近20个百分点。同行可比公司平均毛利率为43.47%、43.18%、45.35%、45.55%，同时期奥迪威的毛利率仅为31.05%、24.17%、32.58%、34.68%。毛利率呈现先下降后上升的趋势。尤其是2019年度，公司的毛利率从上年的31.05%跌至24.17%，后期有所回升，但依然低于同行可比公司的毛利率水平。那么，2019年公司发生了什么，使得净利润和毛利率双双下跌，公司甚至要依靠税收优惠“过活”。IPO日报记者从奥迪威对毛利率波动的解释中，或许找到了原因。公司表示，2019年因国内乘用车市场整体较为不景气，导致公司测距传感器产品的单价和销量同时下降，毛利率较低。2020年、2021年，随着部分毛利率较高的新产品打开销量、国内乘用车市场回暖和ADAS系统等自动驾驶技术的渗透率提升等，公司整体毛利率上升。未来，如果由于下游市场变化导致公司产品价格下跌或销量下降，或者原材料价格、用工成本的上升，可能导致毛利率水平的下降，对公司经营业绩造成不利影响。尽管收入、净利润有所波动，但在报告期各期，奥迪威均进行了现金股利分配，分别为545.8万元、567.63万元、109.86万元、758万元。2实控人持股比例较低根据申报文件，截至2021年12月6日，张曙光直接持有公司19.64%股份，张曙光配偶黄海涛直接持有公司2.21%股份，两人合计持有公司21.85%股份，为公司第一大股东。且公司股权结构较分散。自2004年12月以来，两人合计一直维持第一大股东地位。报告期内奥迪威的实际控制人为张曙光、黄海涛夫妇，虽然公司的控制权未发生过变动，但实控人的持股比例并不高。假设按公开发行3600万股计算，本次发行后张曙光、黄海涛合计持股比例降低至16.45%。这让人不禁产生疑问，奥迪威的实际控制人是否能有效控制公司？此外，2021年11月，上市公司德赛西威与深创投通过自主协商方式，在全国中小企业股份转让系统通过大宗交易方式完成转让，截至2021年12月6日，德赛西威及其关联方合计持有奥迪威10.32%的股份。而在转让完成之前，奥迪威和德赛西威的关联交易可不少。2020年和2021年上半年，奥迪威与德赛西威发生交易金额为527.75万元、1015.13万元。对此，北交所要求公司说明根据经营管理的实际情况，说明认定张曙光和黄海涛夫妇为公司实际控制人的理由，以及实际控制人持股比例不高是否能实际控制公司，除实际控制人之外的主要股东之间是否存在一致行动关系；以及公司与德赛西威发生交易且收入大幅增长的合理性公允性；与德赛西威是否存在特殊业务条款，德赛西威是否参与或拟参与公司经营决策。对此，奥迪威表示，公司实际控制人为张曙光和黄海涛夫妇的认定准确，但由于公司股权较为分散，若在上市后潜在投资者通过收购控制公司股权或其他原因导致实际控制人控制地位不稳定，可能对公司未来的经营发展带来风险。另外，德赛西威已于2021年8月承诺，自承诺函签订之日起五年内，不会对发行人采取全面要约收购行动，亦不谋求控制权。本次IPO，奥迪威计划将募集资金的8412万元投入传感器产能升级和扩建，12615万元投入执行器的开发和产业化项目。但本身公司的产能利用率还未达到饱和。以传感器为例，申报稿数据显示2018年-2020年，公司传感器的产能利用率一直在60%-70%之间，到2021年1-6月才出现大幅上涨，升至92.5%。从产销率来看，报告期内传感器产销率分别为101.62%、91.05%、114.66%、88.45%。本次奥迪威的募投项目中传感器产线升级及产能扩建项目完全达产后，将新增高性能超声波传感器产能6160万只年，较2021年产能扩产比例为106.18%。那么，公司的募投项目产能是否可以顺利消化？责任编辑：杨红卜