出品|三言财经作者|DorAemon近日，江苏产权市场网发布了一则股份转让交易公告，南京西祠信息技术股份有限公司以0.000100万元的挂牌价格转让500万股股份；此次转让属于竞价转让，转让日期截止到2022年4月18日。对于部分网龄较高、尤其是南京地区的网友来说，听到这则消息恐怕心中难免会有惋惜之情。作为曾经火爆的网络社区，如今落得如此下场，的确是一个悲伤的故事。西祠胡同创始人响马（网名，本名刘琥）也在社交平台上发言“R.I.P”，意为安息吧。但更悲哀的是，这次转让挂牌价格竟然只有1元钱。便宜没好货西祠胡同净亏损176.25万元负债总额433.29万元1元钱换500万股，这笔交易看似大赚，但或许会买了个“大坑”。挂牌信息显示，截止2021年11月，西祠资产总额186.8万元，负债总额433.29万，营收31.24万元，净亏损176.25万元。据天眼查显示，2022年以来，西祠还存在四条被执行人信息，被执行总金额为17.2421万元。所以，花1元钱买500万股份的这笔交易怎么看都是“血亏”。也曾拥有高光时刻西祠胡同最开始只是由一名普通程序员开发创办，没想到一炮而红。1998年4月，西祠发布上线。最开始，这只是其创始人刘琥（网名响马）因犯颈椎病在家休息无聊时，随手写了个以“西祠胡同”命名的程序。但没想到西祠胡同竟开创了属于自己的时代，成为当时最知名的BBS网络社区之一，甚至一度火到海外华人圈；2000年初时，西祠胡同在全球的排名达到100多名。随着西祠胡同越来越火爆，用户数不断上涨，很快就超过百万。自己开发的项目能够火爆虽然是件好事，但是显而易见的也逐渐无法仅依靠响马个人力量维持下去。因此，响马决定将西祠胡同卖给艺龙（当时名为e龙），这笔交易最终于2000年2月22日完成。将西祠卖给艺龙后，响马于2001年离开了西祠。坊间传闻称，这笔交易收购价格为现金加股权200万元，但另有报道称，真实价格只相当于当时房价下的一套房子。具体原因则是彼时的响马“不会讲故事，不会忽悠”，价格过高根本卖不出去。艺龙收购后，西祠开始从免费网站转变为商业化的综合BBS社区。据相关资料显示，2003年西祠胡同盈利就有数百万元；2005年西祠胡同注册用户达到900万人，其中收费VIP用户超过1%。按照艺龙当时的定位，西祠胡同要成为“华人社区第一门户网站”。但2004年，艺龙在纳斯达克上市后一直面临持续亏损，这也影响了西祠胡同的发展。由于西祠胡同一直得不到足够的资金支持，发展进入瓶颈。2005年，响马再次回归西祠，希望能引入新的投资者。2008年，响马定下将西祠胡同剥离艺龙的目标，其甚至希望能够在剥离之后独立上市。但这件事一直到2011年也没有进展。当时响马在接受采访时透露，艺龙方面希望要么全资控股，要么全盘卖出。不愿意部分引入资本；此外，资本方认为西祠的估值过高，这也与艺龙方面矛盾重重。最终，响马还是于2011年离开了自己创造的西祠胡同，重新创业。2015年3月，艺龙宣布将西祠胡同90%的股权及相关资产作价1220万美元转让给有国资背景的江苏紫金文化传媒投资有限公司。这笔交易完成后，响马发微博称，“西祠终于脱离了艺龙的控制，可喜可贺！我一直认为是艺龙扼杀了西祠，因为它不允许西祠拥有自己的技术部门，总想着让那个西祠给艺龙旅行网打工（流量导入）。西祠终于属于我们了。虽然江苏紫金汇文总部在常州，但也算是自己人啦。”响马这段表态，多少也说明其对艺龙一直存有怨念，但他口中的“自己人”也没能挽回西祠胡同的颓势。逐渐被人遗忘现在点开西祠胡同官网，再无当年人气爆棚的景象。除去置顶公告，首页第一个帖子发布于2021年8月25日；西祠胡同官方微信公众号也于2021年7月停更；官方App也显示已经下架。说白了，无论有没有这次1元转让500万股份这件事，西祠胡同其实已经被大家遗忘了。那么，西祠胡同为什么会失败呢？2020年7月，响马在接受采访时表达了对西祠胡同失败问题的看法。响马称，2001年自己离开西祠时，网站平均在线人数7000多人；而2005年回归时，平均在线人数依然还是7000多人，也就是说4年时间西祠基本没有任何发展。在经过自己重写、改版、升级后，西祠胡同的同时在线曾突破至12000人，并且以每年翻一番的速度增长。但令人遗憾的是，在移动互联网时代，西祠胡同转身慢了。2008年，西祠胡同曾做出判断，互联网阵地将从PC端转移至移动互联网。当年计划是分拆独立运营，但是等了3年都没有完成。2011年8月28日，响马再次选择离开西祠；之后重新创业创办了“孢子社区”。但是这个项目最终也折戟沙场，彼时正值微博、微信诞生，开始跑马圈地。而响马的“孢子社区”直到2014年才开始引入外部资金，但已无力与微博、微信等竞争。2016年，孢子社区项目正式结束；2017年，响马了解了区块链技术，此后投身区块链行业。而至于西祠胡同，响马说；“西祠胡同对我来说都只是一个自己想要做的事，不是生意”。别了，80后西祠胡同最火的那几年，也是BBS类网络社区蓬勃发展的时期；比如当时的天涯论坛、猫扑等，是属于80后网友的美好记忆。但如今，这些老牌网络社区，正逐渐告别80后。天涯被新三板摘牌创始人称不会放弃理想2019年4月16日，新三板摘牌天涯论坛，这似乎标志着天涯的没落。1999年，创始人邢明依靠炒股赚来的2000万元，在海南岛创办天涯论坛。那个时期，天涯社区可谓卧虎藏龙，慕容雪村的《成都，今夜请将我遗忘》；“当年明月”讲述《明朝那些事》；《鬼吹灯》连载吸引着无数读者；还有宁财神、芙蓉姐姐等大家耳熟能详的初代网红，都是天涯论坛的常客。虽然如此，但天涯却一直不赚钱。而且邢明还曾拒绝了新浪、搜狐的收购要约。随着豆瓣、新浪博客建立，天涯竞争压力越来越大，最终不得不引入资本，开始商业化探索，进行媒体化转型。媒体化带来的广告虽然对天涯内容造成冲击，但却也立竿见影地让天涯实现盈利。此后，天涯开启了“漫漫”上市路，曾尝试在美股纳斯达克以及中国创业板上市，但最终都未能实现。2010年，移动互联网兴起，微博、微信等社交媒体陆续崛起。大量大V、用户转战新平台，天涯从此告别“话题中心”。2015年4月，天涯成功登陆新三板，但是新三板的融资能力和流动性，无法与主板及创业板相提并论。实际上，自2016年底起，天涯就一直处于停牌状态，融资功能基本丧失。此后，天涯又尝试进军“区块链”，希望能利用区块链的“去中心化”理念寻找新的发力点。但随着区块链风口消失，这项技术并没有成为天涯的救命稻草。而邢明表示，天涯不会放弃成为一个综合社区平台的理想，这些都需要资金支持。据媒体报道，邢明计划让天涯登陆科创板。猫扑关停发帖功能2021年4月15日，猫扑发布声明称，将关闭发帖功能。这预示着比天涯、西祠胡同成立时间还早的网络社区元老，或许也快寿终正寝了。1997年，猫扑成立，其曾经也是中国互联网很多网络热词的发源地之一，比如“233”代表“哈哈哈”；“874”表示打耳光；“贱人”是指线下见面等。甚至如今年轻人聚集一堂的B站，很多鬼畜视频都有着猫扑的影子。猫扑核心产品是大杂烩，里面没有贵贱高低之分，大家分享故事、互相帮助，其乐融融；很多猫扑深度用户，甚至会废寝忘食地沉迷在各种帖子中无法自拔。网友们还在猫扑上约线下聚会，还有新人在猫扑中相识相爱，喜结连理……但一切也随着猫扑商业化开始逐渐转变。2004年，千橡集团收购猫扑，虽然给猫扑带来了大量新人，但也导致论坛内容越来越“水”，引发了很多老猫扑用户离开。2006年，猫扑上市失利，而且猫扑产品形态迟迟没有更新。论坛出现内容过载，难以流动等问题。用户想搜信息无法搜到，想与人互动也无法互动，体验越来越差。那个时期，移动互联网初露苗头，Facebook、Quora、校内网开始发迹。猫扑曾尝试开发了一款“中国版Quora”的产品猫扑Hi，但是随着猫扑面临分拆上市，其地位被校内网取代，成了千橡集团的边缘业务。最终，猫扑只能看着校内走红，知乎以中国版Quora出道、上市，自己则成了时代的灰尘。时代属于年轻人其实，西祠胡同、天涯以及猫扑等老牌网络社区最终走向没落的核心原因并不复杂，是在移动互联网时代开启后，没能及时把握住新时期的产品形态、用户需求。随着微博、微信等新一代社交媒体涌现，这些产品被注入了更新的理念，同时也更好的满足了当代用户的需求以及赋予他们价值。于是，老牌互联网产品走向没落是一种必然。时代属于90后、00后了？在互联网刚起步时期，大家都在摸着石头过河。如果没有上一辈的努力探路，后来者也无前车之鉴可考。例如曾经在西祠、猫扑这类论坛中，经常有网友在BBS上发帖求购某些必需品；之后其他网友看到后提供信息帮助、甚至与对方在线下交易。这不就是后来“O2O”概念的雏形吗？所以正是依靠前行者的经验积累，后来者才能更上一层楼。他们曾经辉煌过，这就足够了。