路：安徽网新安晚报 安徽网 大皖新闻讯 据“淮南发布”微信公众号消息 3月29日，淮南市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室发布“关于寻找新冠肺炎阳性感染者的密切接触者的公告”。公告称，2022年3月28日20时，市疾控中心接到相关通报，“淮南市东方医院收治一例发热、咳嗽患者，采样检测后新冠病毒核酸检测结果呈阳性”。经核查，发热病例胡某及密切接触者王某某、王某某（女）、张某某在淮南市田家庵区、高新区、谢家集区出行轨迹如下：一、主要轨迹3月20日至3月27日：上午8：00-11：30、下午13：20-17：00在谢家集区东方医院李郢孜分院的预检分诊门诊逗留。二、其他重要轨迹3月20日：15：00-16：00在教院书店（靠南门第一家）及同排所有书店均有短暂停留。17：00-18：00在新华书店二楼医学职称考试专栏及一楼大厅文具区逗留。18：15-18：35在书店旁边乐伴屋店内购物。3月24日：20：16-23：29在第一人民医院发热门诊、核酸采样窗口、抽血窗口、急诊药房、急诊输液室就诊。3月27日：8：00-11：30在谢家集区东方医院李郢孜分院的预检分诊门诊逗留。12：00-13：30在李郢孜镇河西一区3栋附近逗留。13：20-17：00在谢家集区东方医院李郢孜分院参加培训会议。3月28日：14：00-20：00，在东方总院发热门诊就诊，在儿科诊室逗留，期间17：00左右到97处菜市场母鸡、莴笋、小白菜售卖摊位附近买菜。请在上述时间、地点与该病例及密切接触者可能有接触或轨迹交叉的人员，在第一时间主动向所在村（社区）报备，配合落实7天居家健康监测，按要求配合做好核酸检测。同时密切关注个人和家人的身体状况，如出现发热、干咳、乏力、咽痛、嗅（味）觉减退、腹泻等症状，及时向村（社区）报告，根据安排前往就近的发热门诊就诊，并主动如实告知个人旅居史、活动史、接触史等，就诊途中须全程佩戴口罩。如果不落实有关要求，或隐瞒症状、行踪不报，一旦造成后果，将依法追究相关责任。新安晚报 安徽网 大皖新闻记者责任编辑：张迪