北京时间30日晚，美股周三早盘涨跌不一，道指小幅攀升。俄乌双方周二谈判取得进展的消息遭到怀疑，俄方称谈判并没有取得突破。ADP报告显示美国企业3月份就业人数强劲增长。道指涨22.41点，涨幅为0.06%，报35316.60点；纳指跌68.54点，跌幅为0.47%，报14551.09点；标普500指数跌10.57点，跌幅为0.23%，报4621.03点。周二美股收高，道指上涨1%，录得连续第四个交易日上涨。标普500指数上涨1.2%，同样录得连续第四个交易日上涨，并摆脱回调区域。纳指收高1.8%，为连续第二个交易日上涨。有关周二俄乌土耳其谈判取得进展的消息令当天股市得到提振。周三克里姆林宫发言人佩斯科夫称，周二在伊斯坦布尔与乌克兰的谈判没有取得突破，在达成协议之前还有很多工作要做，这条消息刺激原油期货价格恢复上涨。周三早间美国WTI原油上涨逾2.5%，收复周二以来的跌幅。周二美国WTI期货短暂跌破100美元。投资者还在关注周二出现的美国国债收益率倒挂现象，当天下午2年期国债收益率一度超过10年期国债收益率，即出现所谓的国债收益率倒挂。周三美国国债收益率全面下滑。市场普遍认为国债收益率倒挂现象是潜在经济衰退的预警信号。许多投资者担心美联储的激进加息立场可能犯下政策错误，导致经济放缓或可能陷入衰退。但一些分析师警告说，国债收益率是个糟糕的市场预测工具。美联储官员讲话受到关注。周三发表讲话的美联储官员包括里士满联储主席汤姆-巴尔金、堪萨斯联储主席埃斯特-乔治等。俄乌谈判进展遭质疑投资者重新评估俄乌谈判的潜在进展。周二有报道称俄罗斯承诺大幅减少在基辅和切尔尼戈夫附近的军事活动。俄代表团团长梅津斯基表示，俄罗斯收到了乌克兰的书面提议，内容包括：乌克兰宣布成为国际法律保障下的永久中立、不结盟、无核武器国家，放弃加入军事联盟；俄罗斯不得反对乌克兰加入欧盟等关键性议题。乌克兰总统泽连斯基周二晚上向全国发表了谨慎的讲话，他称在土耳其伊斯坦布尔举行的俄乌新一轮面对面谈判所释放的信号是积极的。乌克兰代表团的声明则表示，希望包括土耳其、德国等多个国家成为安全保障国。如果乌克兰遭到俄罗斯的袭击，乌方希望得到安全保障国的支持。但是俄乌尚未就安全保障国事宜达成一致。但乌方也表示，乌克兰首先需要就与俄罗斯的协议条款举行全民公投。另外，乌克兰全境需要完全和平，才能与俄罗斯达成的任何最终协议生效。克里姆林宫发言人佩斯科夫周三表示，周二在伊斯坦布尔与乌克兰的谈判没有取得突破，在达成协议之前还有很多工作要做。他强调了达成停火的努力面临的困难。五角大楼发言人John Kirby周三说，美国已经发现少数俄罗斯地面部队从基辅撤退，但不是“真正撤军”，而是看起来只是重新部署部队。他指出，对基辅的空袭仍在继续。JonesTrading首席市场策略师Michael O‘Rourke对客户表示：“尽管市场似乎相信和平曙光已经出现，但损失无法在一天之内消除，双方甚至仍未达成协议或者停火。”O’Rourke称：“即使停火，关于制裁措施将立即解除、并且经济关系将恢复到战前水平的想法也是天真的。”他补充说，尽管如此，俄乌局势并没有真正阻碍美国股市，目前标普500指数比俄乌冲突爆发前一天的收盘价高出9.6%。德国对俄天然气供应中断风险发出预警能源市场方面，德国对其天然气供应紧急状况发出早期预警，要求企业和消费者开始减少天然气消耗，因为俄罗斯一直要求用卢布支付购买天然气的费用。克里姆林宫周三表示，以卢布支付天然气费用需要一段时间才能生效。德国称此举旨在应对俄罗斯天然气供应随时可能中断的风险。这一声明是迄今最明确的、表明欧盟开始对俄气供应中断做准备的信号。受此消息影响，欧洲基准的天然气期货价格飙升13%。ADP报告显示美国企业3月份就业人数强劲增长ADP就业机构周三报道称，美国3月ADP就业人数增加45.5万人，预估为增加45万人，前值为增加47.5万人。3月ADP就业人数创去年8月以来最小就业人数增幅。这些数据符合美联储的观点，即劳动力市场强劲，对劳动力的竞争仍然激烈，许多雇主提供更高的工资来吸引求职者。随着通胀飙升削弱家庭财务状况，与大流行病相关的健康担忧缓解也可能鼓励了更多美国人重返职场。该数据发布于周五的政府月度就业报告之前，目前预计3月份私营部门非农就业人数增加大约50万人。ADP数据并不总是与劳工部就业数据表现出相同的趋势。另一份数据表明美国实际GDP年化季率终值从7%下修至6.9%，报告中的第四季度核心PCE物价指数年化季率录得5%，远高于美联储2%的预期。此外美国抵押贷款银行家协会（MBA）周三表示，截至3月25日当周，美国再融资指数下跌14.9%，降至1295.1点，创三年来最低水平。过去两周，该指数已下跌近30%。MBA首席经济学家Mike Fratantoni在声明中表示：“抵押贷款利率上周跃升至三年多来的最高水平，投资者继续消化美联储更具限制性货币政策的影响。”焦点个股美国汽车媒体Electrek最近对特斯拉美国在线配置器上交付时间进行分析发现，多款特斯拉车型产能在2022年底之前都已接近售罄，并且积压了大量订单，尤其是Model Y，现在下单预计要在2023年1月才能交付。瑞信分析师Dan Levy重申特斯拉“跑赢大市”评级，予目标价1025美元。Levy表示，预计特斯拉第一季度交付量将达到30.7万辆，市场普遍共识为31.3万辆，指考虑到供应限制，这一预期交付量是根据产量得出的结果，又预计该公司第一季度产量为30.9万辆。此外，Levy估计特斯拉3月交付量将达到创纪录的约17.7万辆。不过，Levy承认，疫情可能会为特斯拉带来潜在的负面影响。花旗银行分析师Jeff Chung将小鹏汽车的目标价从92美元降至67美元，重申对该股的“买入”评级。在小鹏公布第四季度业绩后，该分析师重申小鹏汽车为行业首选。Chung认为，如果与锂有关的原材料价格从2023年开始逐步回落，小鹏的未来投资资本回报率可能会因强劲的交付能力改善和2024年潜在的积极现金流和利润而得到提升。在短期内，他对小鹏4月交付量的环比增长以及销售组合持积极看法。Tigress Financial分析师Ivan Feinseth将英伟达目标价从400美元提高到410美元，重申对该股的“买入”评级。Feinseth称，该公司最近的分析师日和GPU技术会议（即GTC）强调了新产品和其在人工智能方面的持续进步，进一步为数据中心、游戏、自主技术和开放式平台NVIDIA Omniverse提供动力。Feinseth补充道，英伟达将继续发展成为“世界领先的人工智能运算供应商”，并“占据世上最具变革性技术的地位。”美光科技第二财季营收及每股收益好于预期，数据中心收入增长逾60%。调整后EPS为2.14美元，分析师预期1.99美元；调整后收入77.9亿美元，分析师预期75.5亿美元。花旗集团将以约16亿美元现金向印度第三大私营银行Axis Bank出售印度零售银行业务。台积电称汽车、物联网和高性能计算芯片的全球需求仍然强劲，将根据新的需求状况调整生产重心，不会下调2022年的营收预估和资本支出计划。Omdia发布报告指出，虽然苹果公司的14英寸MacBook Pro等大多数高端IT产品已采用mini-LED技术，但苹果可能不会放弃开发IT OLED显示面板，并考虑将OLED用于其下一代高端IT机型。和mini-LED背光相比，OLED厚度更薄、制造成本更低。苹果App Store在荷兰遭遇反垄断诉讼，被索赔50亿欧元。Lululemon四季度营收21.3亿美元，净利润4.35亿美元；预计第一财季营收15.3亿至15.5亿美元，市场预期14亿美元。董事会授权10亿美元股票回购计划。瑞穗银行分析师Dan Dolev将Block的目标价从190美元上调至215美元，重申对该股的“买入”评级。该分析师认为，不包括Afterpay公司业务的现金应用程序Cash App在2022年可以增长30%-35%，“可能超过大多数投资者的预期”。他认为他的估计已经相对保守，因为其中只包括了Cash App最近通过面向青少年的Cash App 13+进入Z一代市场的极小贡献。Dolev最近的调查表明，这一功能自近期推出以来已经 “非常受欢迎”。BioNTech SE公司计划回购高达15亿美元的股票。瑞银将回购不超过60亿美元的注册股份。责任编辑：张俊 SF065