来源：荔枝新闻根据当前疫情防控工作需要，为了您的健康和安全，定于3月31日—4月2日，在全区开展区域核酸检测工作，现将有关事宜通告如下：一、检测时间：3月31日—4月2日（具体时间和点位以各街道园区通知为准）。二、检测范围：1、3月31日，检测范围：汤山街道、禄口街道（含空港开发区）、江宁街道（含滨江开发区，铜井和陆郎片区）、谷里街道、湖熟街道、麒麟街道（含麒麟科创园）。2、4月1日，检测范围：东山街道、淳化街道（含江宁高新区）、江宁街道（江宁片区）、横溪街道。3、4月2日，检测范围：秣陵街道（含江宁开发区）。三、注意事项：1、请各位居民主动配合，按照相关街道园区统一安排，分时段有序前往当天所在区域采样点进行核酸采样，本轮核酸检测不安排第二天补采；重点人群、行动不便人群由所在社区安排采样人员上门采样；苏康码黄码人员到指定采样点采样。2、请提前准备好个人有效身份信息（身份证或“我的南京”核酸检测身份码等），在工作人员和志愿者的通知引导下，到达采样点有序排队。3、请配合现场工作人员安排，全程规范佩戴口罩，第一个排队人员需与采样台保持2米以上距离，其他人员排队时务必保持1米以上距离，双手和个人物品不要放到采样台，不交谈、不扎堆，保持良好秩序。4、接种新冠疫苗未满48小时人员不参加核酸检测，48小时后请及时补检。5、不参加核酸检测将会给您的生活带来诸多不便，无正当理由拒不配合、妨碍疫情防控或造成其他严重后果的，将依法承担相应法律责任。6、请关注天气变化，注意出行安全，并照顾好老人、孩子等。感谢广大市民的理解与配合！南京市江宁区新冠肺炎疫情联防联控工作指挥部2022年3月30日具体时间和点位以各街道园区通知为准责任编辑：张迪