0：2输掉与阿曼的比赛后，中国男足结束了2022卡塔尔世界杯亚洲区预选赛的征程，最终位列第五。谈到球队为何不能在12强中取得理想的成绩，主帅李霄鹏坦言“各个方面的实力都不够”。他还说，“有一点比较可怕，就是对失利的麻木。”3月30日，李霄鹏在与阿曼一役之后接受了央视专访。他表示，自己之前说的实力不够不仅仅是球员、球队实力不够，而是各个方面的硬实力都不够。“国家队的硬实力怎么来，我想很多人都比我都清楚。如果我们总想去像中彩票那样来一次的话，那么我想未来可能会更差。”谈到球员，李霄鹏表示他们都尽力了，但有一点比较可怕，就是对自己失利的麻木。“大家认可我们踢不过人家，这是比失利更可怕的一点。”12强赛10场比赛，中国队1胜3平6负，净胜球-10，位列倒数第二。整个系列赛，即使是面对纸面实力较弱的对手，中国队也无法占到任何便宜。个人突破成功率低、中前场拿不住球、战术风格不鲜明等等问题暴露得一干二净。在李霄鹏看来，其实从比赛的攻防转换中就能看出，中国队是跟不上对手的节奏的，一直被人牵着走。“这就是硬实力的差距。球员做一件事可能还行，但多次转换以后肯定出问题。”他坦言，执教短短76天一直想培养球队不卑不亢、不急不躁，有韧性地把一场比赛踢完，把自己的东西打出来。但是还是有些困难。他尤其提到了球员的心理层面，表示队员训练踢出的能力，到了比赛能踢出60%就已经不错了，可能需要一个“心理大师”。尤其让李霄鹏不能接受的是在此前的联赛中，中国球员面对各路能力出色的外援，都能应付地过来。“但到了国家队，去面对我们都叫不上名字的球员，他们就会心有余而力不足，这是我很难接受的。在心理层面上，我觉得不应该是这样。”不过，他认为这和网络舆论压力没有太大关系，“这个是太小的一方面了。从我的角度来说，你干这个活就是挣压力的钱。如果你惧怕压力的话，那你就踢不了国家队，踢不了高水平。”从40强赛开始至今，共有三名教练（里皮、李铁、李霄鹏）带队比赛。这一点，多少反映出了中国足球在决策层面同样存在问题。前国脚徐阳30日评论称，“整个预选赛球队启用了3名教练，团队对于比赛的预案、对手的分析、自身打法和球员的了解等等，思路都不是很清晰。”李霄鹏同样提到了这点，他认为在国家队的建设道路上缺了一种愚公移山的精神，“坚持的太少了，变的太多了。用了三名教练就已经证明这个工作非常困难了。”谈到中国男足的未来，李霄鹏表示依旧有困难。“想真正地提高，有时间都困难。未来几年我们要更新换代，站到亚洲平台上，有一定困难。不是说有一个人或者一个团队能够改变的。”和李霄鹏一样，众多体育圈人士在国足12强赛结束后表达了对未来的无奈。知名足球评论员黄健翔在看完国足与阿曼的比赛后表示无话可说，“中国足球不仅仅是输掉了现在，未来我们会一直会输下去。未来在亚洲保住8-10名的位置，都很难说。”央视名嘴韩乔生则直言，“必须承认，我们的路子走错了。”他感叹道，“推倒吧！重来吧！。。。十年二十年，咱就踏踏实实搞基础，不照猫画虎、不急功近利、不金元足球、不拔苗助长，走自己的路、不去争脸面、联赛慢慢搞、青训要抓牢，遵循足球本身的发展，一步一个脚印。好吗？！”责任编辑：祝加贝