3月30日，央行官网消息称，中国人民银行货币政策委员会2022年第一季度（总第96次）例会于近日在北京召开。会议指出，要稳字当头、稳中求进，强化跨周期和逆周期调节，加大稳健的货币政策实施力度，增强前瞻性、精准性、自主性，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，主动应对，提振信心，为实体经济提供更有力支持，稳定宏观经济大盘。这也是央行新一届货币政策委员会召开的首次例会。前一天（3月29日），国务院办公厅发布通知调整中国人民银行货币政策委员会组成人员。同意余蔚平、康义担任货币政策委员会委员，邹加怡、宁吉喆不再担任货币政策委员会委员职务。加大稳健的货币政策实施力度当前，疫情持续，地缘政治冲突升级，外部环境更趋复杂严峻和不确定，国内疫情发生频次有所增多，经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。此次例会内容延续了金融委会议、政府工作报告关于宏观政策的总基调。会议强调，进一步疏通货币政策传导机制，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，保持宏观杠杆率基本稳定。结构性货币政策工具要积极做好“加法”，精准发力，用好普惠小微贷款支持工具，增加支农支小再贷款，实施好碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，综合施策支持区域协调发展，引导金融机构加大对小微企业、科技创新、绿色发展的支持。春节后，市场对于货币政策进一步宽松的预期几经波折。中信证券联席首席经济学家明明指出，春节前，央行意外降息和春节后1月信贷开门红在一定程度上压制了货币政策进一步宽松的预期，而且随着多地松绑房地产政策的落地，宽货币预期让位于宽信用预期。进入3月后，政府工作报告中对货币政策的表述聚焦于稳增长、宽信用和降成本，没有明确提及相应货币政策工具，市场对于货币政策进一步宽松的期待落空。3月，MLF利率和LPR均维持不变，这也让市场对于后续货币政策进一步宽松的预期有所弱化。明明认为，货币政策存在进一步宽松的空间。3月份散点疫情扩散进一步阻碍经济修复，货币宽松显得更有必要。促进宽信用的核心是货币政策宽松+疏通货币政策传导机制。商业银行是货币政策传导的核心，要促进宽信用，一方面是货币政策需要维持宽松的取向，另一方面则是疏通货币政策传导机制，释放货币政策的最大效能。除了结构性货币政策工具进一步支持之外，总量性工具、改革降成本措施也不能缺席。疫情以来，中国率先推动货币政策正常化，宏观杠杆率增幅低于全球主要经济体。数据显示，2021年末我国宏观杠杆率为272.5%，比上年末下降7.7个百分点，已连续5个季度下降，稳杠杆取得显著成效。预计随着经济进一步恢复发展、内生增长动力不断增强，2022年我国宏观杠杆率将继续保持基本稳定。植信投资研究院研报指出，在主要发达国家收紧货币政策的背景下，我国下调政策利率的空间较为有限，但并不妨碍货币政策保持前瞻性偏松操作。二季度仍有可能通过降准、加大公开市场操作，保持信贷总量的合理增长；运用结构性政策工具进一步降低银行资金成本，推动重点领域贷款利率下行，加大对中小微企业等薄弱环节与基建等国家重大项目的信贷支持力度。会议还表示，深化金融供给侧结构性改革，引导大银行服务重心下沉，推动中小银行聚焦主责主业，支持银行补充资本，共同维护金融市场的稳定发展，健全具有高度适应性、竞争力、普惠性的现代金融体系。完善市场化利率形成和传导机制，优化央行政策利率体系，加强存款利率监管，着力稳定银行负债成本，发挥贷款市场报价利率改革效能，推动降低企业综合融资成本。深化汇率市场化改革，增强人民币汇率弹性，引导企业和金融机构坚持“风险中性”理念，加强预期管理，把握好内部均衡和外部均衡的平衡，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。构建金融有效支持实体经济的体制机制，完善金融支持创新体系，引导金融机构增加制造业中长期贷款，努力做到金融对民营企业的支持与民营企业对经济社会发展的贡献相适应，以促进实现碳达峰、碳中和为目标完善绿色金融体系。货币政策委员会组成人员调整值得注意的是，此次也是货币政策委员会组成人员调整后召开的第一次例会。中国政府网3月29日消息，国务院办公厅发布通知，调整中国人民银行货币政策委员会组成人员。同意余蔚平、康义担任货币政策委员会委员，邹加怡、宁吉喆不再担任货币政策委员会委员职务。资料显示，余蔚平为现任财政部副部长、党组成员。邹加怡已卸任财政部副部长职务；康义为国家统计局党组书记、局长，宁吉喆已卸任统计局局长职务。据1997年4月5日国务院发布的《中国人民银行货币政策委员会条例》内容，货币政策委员会的职责是，在综合分析宏观经济形势的基础上，依据国家宏观调控目标，讨论货币政策的制定和调整、一定时期内的货币政策控制目标、货币政策工具的运用、有关货币政策的重要措施、货币政策与其他宏观经济政策的协调等涉及货币政策等重大事项，并提出建议。责任编辑：王婉莹