新华社北京3月30日电（记者刘夏村）29日召开的国务院常务会议，要求压实责任落细措施，坚决防止重特大安全事故。针对“3·21”东航MU5735航空器飞行事故，会议要求，贯彻党中央、国务院部署，做好遇难者家属抚慰、赔付等善后工作，实事求是查明事故原因。此外，会议要求，全面强化安全生产，国务院安委会要进一步作出具体安排，加强指导督促，压实各方责任，深入排查整治安全隐患，切实维护人民群众生命财产安全。记者了解到，近期国务院安委会办公室、应急管理部联合印发通知，要求各地区、各有关部门和单位以“3·21”东航MU5735航空器飞行事故为警示，全面排查整治各行业领域安全隐患，坚决遏制重特大事故发生。通知强调，要举一反三全面排查整治重大安全风险，紧紧扭住遏制重特大事故这个“牛鼻子”，深入研判大宗商品价格上涨、重大项目集中开工、交通旅游等收入大幅下降、制造业成本上升等带来的安全风险，及时采取有力有效管控措施。通知要求，要坚持精准治理、深化“打非治违”。要坚持问题导向，对容易引发事故的矿山违法盗采、危化品违规动火作业、客货车船超员超载、建筑工程无资质施工等严重违法行为，依法严肃惩处；对“屡查屡犯”的，公开曝光并纳入黑名单实施联合惩戒。对违法行为打击不力，导致本地区本行业领域违法违规问题突出的地方和部门，要通报曝光，引发事故的移交纪检监察机关依纪依规处理。责任编辑：李桐