环球人物起起伏伏三十年，当昨天的顺驰变为今天的融创，“狂人”孙宏斌再一次站到了十字路口上。作者：刘舒扬地主家也没有余粮了……3月28日晚间，融创中国官网发布一条公告，惊爆金融圈。该公告称，公司将不会按预定时间刊发2021年度年报，原定审批年报的董事会会议也将延期举行，同时，公司股票将于4月1日9时起在香港联交所暂停买卖。·融创官网发布的公告。年报，是上市公司对报告期内年度的经营、财务、人员等信息进行披露的报告，是上市公司信息披露制度的核心。一般情况下，上市公司确定年报发布时间较为慎重，很少有更改——因为年报延迟披露，往往被视作是公司存在经营风险的信号。就在前几天，融创发布了另一则公告，称预计不能按期付“20融创01”债本息和“21融创03”债利息。原因呢，是无法筹措到足额资金。没有钱支付债券，公司年报又做不出来，融创老板孙宏斌真的要“爆雷”了？“融创的债务危机超乎想象”对于无法按期刊发年报，融创给出了三个原因：①有一部分财务报表还没完成；②境外贷款有变故，目前正在沟通，起因是国际评级机构下调公司评级；③境内贷款也在沟通延期偿还。以上几个还在洽谈中的事项，影响了2021年度财务报表的编制进度，也就使得融创无法如期公开年报。此公告一出，迅速引发热议。不少网友纷纷表示，融创接二连三发布公告，看来真的距离“爆雷”不远了。资本市场似乎早有“预感”。3月18日、3月21日、3月23日，“20融创01”均出现下跌。其中，3月23日，“20融创01”盘中两次跌停，截至收盘报36.83元，跌幅超过40%。有分析认为，这透露出相关债券持有者“极度悲观的情绪”。其实，这也是孙宏斌最想避免出现的事情。有消息称，孙宏斌将为这笔债券提供无限连带责任担保。这意味着，如果融创到期还不上钱，那么将由孙宏斌个人来偿还，连本带利，数额约为44亿元。这不是孙宏斌第一次为融创“兜底”了。2021年11月，孙宏斌曾将自己持有的4.64亿美元（当年约合30亿元人民币）以无息借款的方式给融创使用，以帮助公司渡过难关。这两次真金白银的付出，孙宏斌就已经为融创押上74亿身家。融创的债务有多少？从2021年前六个月年报数据看，其总负债约为9971亿元。为此，融创从下半年进入“卖卖卖”模式：相继转让在昆明、上海、常州、武汉等地的项目，相关股份也被售卖……融创想通过处置资产以图“回血”，孙宏斌此举也被网友称为“唯快不破”。有业内人士透露，融创目前回笼资金或已接近400亿元，但这些钱在庞大的债务面前，似乎是杯水车薪。从销售数据来看，融创也缺乏足够的“造血”能力。在3月28日发布的公告中，今年1-2月累计销售额同比下降约27%。有媒体称，“融创的债务危机超乎想象”。“该卖的卖，该合作的合作”孙宏斌此时出售资产的果决，很容易让人想起他当初狂飙突进式的并购和拿地。他的出手节奏大概是这样：2016年，斥资138亿元接盘联想控股42个地产物业项目；2017年以26亿元入股链家，以150亿元入股乐视，随后以295.75亿元收购万达集团13个文旅城的项目股权，以335.95亿元收购了万达旗下76个酒店，交易总额为631.7亿元，数额之大，堪称罕见；2020年新冠肺炎疫情爆发，孙宏斌也没有放慢脚步，先后以350亿元和49.44亿元买下山水文园和新湖中宝的项目。在拿地上，孙宏斌也是雷厉风行。有报道称，2021年3月15日，融创拿下江苏镇江某地块，溢价率高达61.3%；仅半个月后，融创再分别以溢价83%和89%在临沂和淮安拿下两块地皮。到了4月，融创拿下21宗地块，拿地总价超过245亿元；5月，融创以430亿元拿下了全国18个地块，而后又以121亿元拿下北京海淀树村两地。据中国指数研究院数据统计显示，截至当年6月底，融创在半年内拿地总数83宗，总金额超过千亿；拿地面积方面，《中国企业家》综合年报数据计算，融创2021年上半年的权益土地储备面积几乎达到了2020年上半年的2倍。如此快速的扩张，带来的效果是显而易见的。以融创的业务板块之一——融创文旅为例，截至2021年6月，其已在国内布局13座文旅城、5个旅游度假区、43个文旅小镇、9个会议会展中心、22个主题乐园。·孙宏斌出席融创文旅的活动。看清了就立刻去做，这是孙宏斌一向的行事风格。2017年时，“36天敲定150亿买卖”后不久，时任集团二股东的孙宏斌就更换了乐视网总经理和财务总监，并且当众宣布此事。前一秒，孙宏斌还和贾跃亭惺惺相惜，后一秒就“图穷匕见”，不少人觉得孙宏斌做事不按常理出牌。对此，他的回应是“该卖的卖，该合作的合作”。地产狂人“老孙”孙宏斌在业内被称为“老孙”。这不仅是因为他姓孙，也是因为他“出招”一向以迅疾有力著称。孙宏斌老家在山西运城的一个村里，他是家里的第一个大学生。1985年，孙宏斌从清华大学硕士毕业后进入联想集团。5年后，年仅27岁的他被破格提拔为集团企业发展部经理，管着全国18家分公司。正当孙宏斌打算在事业上大展宏图之时，因“犯事”进了监狱。1992年，孙宏斌因“挪用公款”罪被判处有期徒刑5年。后来，他因在狱中表现良好，在1994年提前出狱。虽然法院后来改判孙宏斌无罪，但这段“阶下囚”的生活已经改变了他。孙宏斌曾对媒体表示，“那是一段痛苦的经历，谁也不愿意经历这种事情，但是如果没有这事儿，也就没有我的现在与未来”。出狱后不久，孙宏斌在天津创建顺驰，从此进军房地产行业；2003年，他又成立融创中国，并在2010年于香港上市。这两段创业经历中，孙宏斌都是在较短时间内就占据了相当比例的房地产市场份额 ，其扩张节奏始终让不少投资人提心吊胆，甚至直接用“赌性太重”“地产狂人”来评价他。孙宏斌也知道自己爱冒险。他说，“朋友说人有不知死和不怕死之分，我应该是不怕死的”。但他也强调，“我以前很好斗，但这两年长大了，就不太斗了”。顺驰在2006年亡于高周转带来的资金链断裂。种种迹象表明，孙宏斌似乎在竭力避免融创重蹈覆辙。有分析称，2020年初，一场广泛的组织调整就已在融创内部展开，目的是删繁就简、提高人均效率；2021年下半年，“安全”已经成了融创内部的高频词。起起伏伏三十年，当昨天的顺驰变为今天的融创，“狂人”孙宏斌再一次站到了十字路口上。责任编辑：何中夫