21世纪经济报道记者吴斌 上海报道随着美联储“鹰爪”愈发锋利，2年10年期美债收益率曲线迅速倒挂。美东时间3月29日，2年10年期美债收益率差一度触及负3个基点，2019年9月以来首次倒挂，这也被市场普遍视为经济衰退即将到来的信号。美国圣路易斯联邦储备银行统计数据显示，自1976年以来，除了1998年，2年10年期美债收益率每次发生倒挂后，美国经济都陷入了衰退，不过时滞有长有短，从10个月到33个月不等。在2年10年期美债收益率曲线倒挂之前，5年30年期收益率曲线本周亦发生倒挂，为2006年以来首次，7年10年期、5年10年期、3年10年期也在今年早些时候相继倒挂。此外，3个月10年期收益率曲线也被美联储视为经济信号，而这一指标尚未出现倒挂，目前利差约为180个基点。速度之快出人意料市场并非没有预料到美债收益率曲线将倒挂，但速度之快却远远超出预期。需要注意的是，去年年底10年期美债收益率还比2年期高出近1个百分点，高盛此前预计今年6月将发生倒挂。但随着美国通胀持续飙升，美联储愈发鹰派，经济增长前景蒙阴，导致美国短期国债收益率上升速度远高于长债。在美国2月通胀率创出7.9%的40年新高后，美联储3月已经加息25个基点，并且预计到年底前再加息6次，这将是美联储逾15年来最激进的加息步伐。美联储主席鲍威尔表示，如果有必要，未来可能会一次加息50个基点。根据美联储官方的预估中值，今年年底联邦基金利率将提高到1.9%左右，到2023年底提高到2.8%，然后长期稳定在2.4%左右。而随着美联储变得愈发鹰派，接下来一次加息50个基点已成大概率事件。华尔街对美联储的紧缩押注正越来越激进，花旗甚至认为，如果未来通胀再度意外加速或长期通胀预期快速上升，美联储甚至可能一次加息75个基点。欧洲美元期货合约显示，市场已将美联储终点利率（美联储停止收紧货币政策时的利率水平）的预期提高至仅略低于3%。对比来看，2月初时市场预期还只有2%左右。对此，德邦证券研究所首席宏观经济学家芦哲对21世纪经济报道记者表示，加息预期推动2年期美债收益率加速上行，与此同时，长期经济增速回落和通胀风险缓释预期使得10年期美债收益率上行速度相对较慢，美债收益率曲线倒挂释放了长期经济增长动能趋弱的信号。东方证券首席经济学家邵宇在接受21世纪经济报道记者采访时表示，美债收益率曲线倒挂释放了比较负面的信号，市场非常担心，即便美联储大力踩下货币政策刹车，也不一定能控制住通胀，同时经济还会下滑。美联储3月已经将2022年经济增长预测从去年12月预计的4%下调至2.8%。美国经济能否实现软着陆？随着各种期限的美债收益率曲线纷纷“沦陷”，美国经济能否实现软着陆成了市场关注的焦点。对此鲍威尔认为，尽管货币政策日益收紧，美国经济还是有可能避免硬着陆。不过他也承认，乌克兰局势给美国经济增添了下行风险，对金融和经济的影响高度不确定，金融市场的波动可能会收紧信贷条件并影响实体经济。在美债收益率曲线倒挂之际，费城联储主席哈克也发表讲话称，他不认为美国经济会衰退。哈克认为目前美国的经济状况已经足够强劲，能够承受货币政策收紧并打消债券市场对经济增长的担忧。但批评声已经出现，美国前财政部长萨默斯表示，美联储之前未能更积极地应对通胀是在推高经济衰退风险，他对收益率曲线日益指向衰退并不感到惊讶。德意志银行分析师Jim Reid研究发现，虽然并非每个美联储加息周期都会导致衰退，但所有使收益率曲线倒挂的加息都将在1年到3年内触发经济衰退。现在的风险不仅仅是2年10年期国债收益率曲线出现倒挂，接下来美联储还会继续加息步伐。在衰退时间点上，德银认为2022年不太可能成为美国经济衰退的一年，但2023年末或2024年初的衰退风险很高。从数据上看，不管未来经济是否会衰退，经济增长放缓已成定局。3月1日，亚特兰大联储发布预测，将美国第一季度GDP预测从此前的1.7%大幅下调至0%。而对于美联储而言，通胀问题已经无法像去年那样再被无视。美国2月CPI同比飙升7.9%，创下1982年1月以来新高。与过去相比，当下全球供应链受到干扰的规模更大、范围更广、持续时间更长，投资者预期直到2024年底通胀率都将保持在3%以上。美联储模型显示，当通胀过高时，要想压低通胀，往往需要抑制需求并推高失业率，这样劳动者和企业就必须接受较低的薪资和价格。美联储主席鲍威尔已经表态，准备采取一切可能的措施来降低通胀，并效仿前美联储主席保罗·沃尔克的做法。沃尔克曾在1981年将利率大幅上调至20%，引发美国经济衰退和两位数的失业率。尽管市场对美债收益率曲线倒挂忧心不已，但并非所有的倒挂最终都会导致经济衰退。芦哲强调，倒挂的出现意味着经济“身子骨”变差，但并不一定意味着经济衰退。例如2019年美国实际上已经实现了倒挂后的软着陆，若无疫情冲击，2020年可能不会陷入衰退。而且未来美联储也会尽量推动经济软着陆。邵宇分析称，在全球供应链重组、全球化进程受挫以及绿色通胀等因素影响下，美联储整个政策框架可能要面临新的调整，通胀目标或需要上调，否则很难在就业和控制通胀之间平衡。贝莱德经济和市场研究主管Elga Bartsch也表示，美联储最终可能会选择接受比2%目标高一些的通胀率，而不是在经济活动和就业市场可能付出高昂代价的情况下，一味迫使通胀率下降到2%。由于需要平衡好通胀和经济增长，美联储接下来的政策未必会一直如此鹰派。芦哲对记者表示，预计今年第三季度美国通胀风险可能会有所缓释，同时经济增长风险升温，那么美联储可能会减小收紧政策的力度，今年政策可能会“前紧后松”。（作者：吴斌 编辑：和佳）责任编辑：何中夫