原标题：新规下电子烟厂考虑迁往海外，东南亚成为首选据不完全统计，从去年底到今年初，已有约二十家电子烟企业迁往东南亚，且不乏头部企业。去年底，在东莞松山湖建设的新厂房投入使用不久，王敬却已在考虑是否迁往海外生产。王敬是梅尔斯特（广东）生物科技有限公司董事长，公司投资的电子烟生产新厂房面积超1.6万平方米，打造了一个GMP标准化的固态颗粒耗材棒生产车间。去年11月26日，国务院决定对《烟草专卖法实施条例》作出修改，增加“电子烟等新型烟草制品参照本条例卷烟的有关规定执行” 作为第六十五条。12月2日，国家烟草专卖局发布《电子烟管理办法（征求意见稿）》。电子烟被赋予了新型烟草的身份，也意味着行业不再野蛮生长，进入了全面监管时代。但对于电子烟监管的细则不明，行业也还在摸索中。在电子烟行业里摸爬滚打多年的王敬告诉第一财经，自己主要做出口生意，但是现在政策不明朗，是否会影响到自己将来的生产及出口还未可知，这也正是在标准化厂房建好后，他还考虑是否迁出的主要原因。3月11日，国家烟草专卖局正式发布关于《电子烟管理办法》以及《电子烟》国家标准（二次征求意见稿），但两份文件内容对于电子烟的税收问题只字未提，对出口、生产许可证等方面的细则仍待后续落实。电子烟行业从业者刘奇对第一财经表示，其实目前有迁出想法的主要是电子烟制造商，按照目前的政策，制造商今后引入新的设备或者研发新的技术进行产能升级，都需要提前申报。制造商本身就是依托产能和技术升级带来盈利，如果关键的两点无法掌控的话，企业是有一定风险的。《2021电子烟产业蓝皮书》数据显示，中国电子烟制造及品牌企业超过1500家，其中品牌企业有200家，规模以上（年销售额2000万元以上）企业共743家。此外，电子烟供应链和周边服务企业有近10万家。中国电子商会电子烟行业委员会向第一财经透露，据不完全统计，从去年年底到今年年初，已有约二十家电子烟企业迁往东南亚，且不乏头部企业。行业迎来强监管时代2019年，国家烟草局、国家市场监督管理总局发布《关于进一步保护未成年人免受电子烟侵害的通告》，确定取缔电子烟线上销售渠道。对电子烟线上销售渠道进行严格监管，也意味着电子烟“野蛮”发展时代进入了拐点。2020年7月，国家再次发布《电子烟市场专项检查行动方案》，全面清理电子烟违法售卖行为，规范行业经营行为。去年11月26日，国务院决定修改《烟草专卖法实施条例》，增加“电子烟等新型烟草制品参照本条例卷烟的有关规定执行”这一条。3月11日，《电子烟管理办法》再次强调了电子烟“新型烟草制品”这一身份。与《管理办法》一同出台的还有《电子烟》国家标准（二次征求意见稿），两者对电子烟的生产、销售都做了更加详细的约束，但对税收问题仍未提及，相关措施的具体落实标准还有待进一步确认。中国电子商会电子烟行业委员会秘书长敖伟诺在政策出台当日接受第一财经采访时表示，《管理办法》的出台，有利于行业规范，让电子烟行业健康有效发展。一方面确立了监管主体为国家烟草专卖局，同时也确定了产品属性为新型烟草。近年来，系列电子烟行业监管措施下发，一方面让这个新兴产业朝更加规范化的方向发展；另一方面，政策带来的不确定性也使得一些企业对未来发展感到迷茫。电子烟“东南飞”？深圳汇集了中国近90%的电子烟企业，而深圳的电子烟生产工厂主要集中在宝安区的沙井一带。近几年来，由于深圳工价、厂租上扬等因素，也有部分工厂向周边城市东莞转移。但经历了十余年的积累，在深圳、东莞早已形成了完整的电子烟产业链运作，原料、制造、品牌、批发以及零售五个主要环节在此形成闭环。《2021电子烟产业蓝皮书》数据显示，电子烟产业带动直接从业150万人、间接从业400万人。产业在扩张，但由于电子烟的争议性，也受到了更多的政策监管。王敬对第一财经表示，近来不断有东南亚一些产业园区抛来“绣球”，给出一些优惠的产业政策，吸引企业搬迁过去。比如设备、原材料进口不收关税，同时免十年的出口关税等。“政策不明朗之前，我还是保持一个观望的心态，但也不得不提前做准备。如果政策落地后，确实对我们这样的企业造成一些压力，与其在国内熬下去，还不如将企业搬迁至国外，本身我们的销售市场也主要在国外。”王敬说。老挝万象赛色塔招商总监徐露也对第一财经表示，从去年12月开始，电子烟企业才开始出现在他们的招商视野中，之前没有涉及，而近期有两三家企业咨询过相关政策。徐露表示，在深圳对接过两家企业，都流露出对老挝园区的兴趣，其中一个还在观望，另一个已经开会讨论很多次，意愿比较强。据徐露介绍，企业搬迁至老挝，一是人力成本优势明显，普遍工人工资是每月200美元左右。二是原材料采购也有优势，当地有一些烟叶种植。三是优惠政策，百分之百出口的话，税收几乎为零。但王敬还在犹豫不决。“去年在东莞松山湖已投入1亿多元进行产能升级，也组建好了研发团队，如果彻底搬迁出去，也意味着目前的公司办公人员和线上的员工都将带不走，另外，家人也在国内不想离乡背井，民营企业应该为国家创汇做努力。”迁出之后影响几何？数据显示，2021年电子烟国内市场规模（零售）预计为197亿元，同比增长36%；全球市场规模（零售）预计为800亿美元，同比增长120%，三年复合增长率为35%。2021年中国电子烟出口总额达到1383亿元，同比增长180%；出口最多的国家是美国，占比超过一半，其次为欧盟和俄罗斯。对于此轮迁往海外，王敬表示 ，国内的员工肯定不愿意一起迁出，那到时只能全部遣散，导致大量人员流失是必然的。他还表示，别的国家愿意扶持也是需要有一定回报的，比如互相参股、技术共享、知识产权共享等，尤其是公司已经获得了包括美国、日本、韩国、俄罗斯等主要消费市场的发明专利及多项实用新型专利，内心不想把这些宝贵的知识产权流失到国外去。刘奇则表示，如果大量的电子烟制造商外迁，对整个产业势必会造成一些影响。因为目前全球电子烟供应链产业基本集中在中国，如果制造这一核心环节外迁，可能导致中国外汇流失，电子烟产业链的其他环节成本上升。同时，电子烟制造商的核心研发人员都集中在中国，制造企业外迁的话，也可能造成产业人才的流失。而一些大厂中几百、几千的工人家在国内，如果工厂搬迁的话，这些工人带不走，只能原地解散了。刘奇补充说，部分制造商的外迁，也可能使得该环节上下游的关联企业出现业务变化。虽然全球各地都有一些零碎的制造商，但是任何一个国家都不像中国一样具备电子烟全产业链，所以一旦供应链中的某些头部制造商外迁，可能会引起供应链其他企业逐步迁移至其他国家，这也是一个潜在的风险。值得注意的是，3月20日，深圳市《宝安区关于促进先进制造业和现代服务业高质量发展的若干措施》中提出，将支持区域特色优势产业发展，鼓励新型电子雾化设备等特色优势产业企业集聚发展，对建设电子雾化设备专业园区的实施主体给予奖励，对新型电子雾化设备等特色优势产业企业，根据增加值增量给予奖励。不少电子烟制造商也向第一财经表示，行业走向规范化是企业所期待的，但也希望政策对产业发展有更多的包容，让行业越来越规范的同时，产业也能越来越壮大。责任编辑：邓健