中新网北京3月30日电 （徐婧）北京海关创新开展生物试剂“一站式”集中查验，实现了相关货物“智能审批”“即到即验”。目前，该关特殊物品卫生检疫审批时间由法定的20个工作日缩减为3—5个工作日；通过中关村国际生物试剂物流中心进口的生物试剂供货周期由原来的1—2月，缩短到平均1周。3月29日，在位于北京亦庄的中关村国际生物试剂物流中心，康龙化成（北京）新药技术股份有限公司进口的一批小鼠细胞，仅用时20分钟就完成了海关查验。据悉，这批“小鼠细胞”将用于新药动物实验医药研发。“为提升产品竞争力，更好地服务全球抗疫和公众健康，我们加快研发速度，新药原料进口量不断攀升。进口货物以生物试剂等特殊物品居多，对温控等运输条件要求高，通关效率和运输品质对企业运营非常关键。”康龙化成（北京）新药技术股份有限公司的品控负责人说。中关村国际生物试剂物流中心是全国首家海关特殊物品集中查验场地，被誉为“全国首条生物试剂进出口绿色通道”。北京海关积极回应企业产品及原料出入境快速通关的实际需求，推动19项检疫监管及通关便利政策落地，创新开展生物试剂“一站式”集中查验，实现了相关货物“智能审批”“即到即验”。目前，该关特殊物品卫生检疫审批时间由法定的20个工作日缩减为3—5个工作日；通过中关村国际生物试剂物流中心进口的生物试剂供货周期由原来的1—2月，缩短到平均1周。记者从北京海关获悉，今年以来，该关将进出口保稳提质工作作为重点任务，以深入开展新一轮促进跨境贸易便利化专项行动为契机，统筹推进北京市优化营商环境5.0版改革任务，巩固压缩整体通关时间成效，全面落实“证照分离”制度改革，持续释放“放管服”改革红利，为集成电路、人工智能、生物医药等高精尖产业发展和进出口保稳提质增添动力。在推动北京“五子”联动融入新发展格局的工作中，北京海关聚焦国际科技创新中心建设、助力“两区”生物医药全产业链开放的成果已经显现。今年前2月，北京地区进出口总值5238.8亿元人民币，较去年同期增长21.7%，高于同期全国增速8.4个百分点。其中出口集成电路36.6亿元，增长42%；进口生物技术、生命科学技术相关产品32.3亿元、117.9亿元，分别增长57.9%、25.2%。新一代信息技术产业、医药健康产业已成为促进地区进出口贸易的重要引擎。（完）责任编辑：李思阳