原标题：美协会：转向电动车在2050年可帮助十万美国人避免过早死亡来源：cnBeta3月30日消息，美国肺脏协会（The American Lung Association）公布最新研究显示，转向电动汽车和清洁电网可能在未来几十年帮助拯救数十万美国人的生命，让他们避免过早死亡。美国肺脏协会预计，到2050年，来自汽车排气管和发电厂的污染减少将防止多达11万人过早死亡。同时，这还将帮助避免278万次哮喘发作和1340万个工作日损失。总而言之，其价值相当于1.2万亿美元的公共卫生福利。这份研究假设，到2035年在美国销售的所有新乘用车都是电动汽车，到2040年销售的所有重型车辆也都是电动汽车。更重要的是，这些车辆需要由非化石燃料供电的电网支持。但在如此短的时间内，将全美约2.8亿辆汽车和卡车中的绝大多数换成电动汽车几乎不可能实现。尽管电动汽车越来越受欢迎，但2021年在美国销售的新车中，电动汽车占比甚至不到3%。尽管如此，健康倡导者表示，我们必需努力打造更安全的环境。儿科医生、美国肺脏协会志愿者阿利夫·埃尔哈桑（Afif El-Hasan）表示：“我可以建议病人减少在户外活动的时间，以限制他们呼吸被污染的空气，但我不能确保他们有干净、健康的空气可供呼吸，这让我非常沮丧。在安全的地方成长和玩耍应该是每个孩子应有的权利，这永远不应该成为争论的焦点。”根据美国肺脏协会统计的数据，超过40%的美国人生活在空气污染水平不健康的地方。吸入这种污染空气导致许多人患上癌症、心脏病、中风和肺部疾病，也会影响儿童肺部发育，进而影响他们的一生。同时，有色人种受到空气污染的负面影响更为严重，他们呼吸受到严重空气污染的几率是美国白人的三倍。在最新报告中，美国肺脏协会研究了在交通和电力行业逐步淘汰化石燃料对限制关键污染物的影响，这包括减少烟尘、形成烟雾的氮氧化物和挥发性有机化合物，以及来自汽车排气管和烟囱的二氧化硫。报告作者还研究了另一种不太受关注的污染源，即非尾气排放。这包括道路和车辆磨损进入空气中的颗粒物，比如轮胎或刹车片。这种类型的污染持续存在表明，更好的公共交通和更适合步行的城市可以帮助减少对驾驶的依赖，这对保证更健康的未来也很重要。报告还指出，减少导致气候变暖的温室气体排放也对保护人类健康有好处。气候变暖会加速产生烟雾的化学反应，并加剧野火造成的污染，从而影响空气质量。德国航空航天中心（German Aerospace Center）最近发布的一份行业委托报告显示，电动自行车、踏板车和其他轻型电动车辆在取代汽车时也可以显著减少温室气体污染。在美国，乔·拜登总统（Joe Biden）已经设定了目标，即到2030年，在美国销售的所有新车中，有半数是电动汽车或混合动力汽车。本月早些时候，美国环保署提出了专门针对减少卡车污染的新规定。拜登政府的气候目标还包括到2035年实现电力部门脱碳。美国肺脏协会的报告强调，逐步淘汰电网中的化石燃料对于打造环保型交通至关重要。但到目前为止，许多遏制污染的努力还没有取得实质性效果，污染依然在继续对人们的健康造成损害。（小小）责任编辑：李桐