当地时间3月29日，俄乌第五轮谈判在土耳其结束。据土耳其外长恰武什奥卢透露，这轮谈判是迄今为止最有进展的一次。俄方谈判代表团团长梅金斯基表示，如果双方在签订条约工作上快速推进并达成相互妥协，和平将会更早到来。乌方代表团成员则表示，作为两国总统会见的基础文件已经准备好了。当地时间3月29日，俄乌代表团在伊斯坦布尔办公区举行第五轮谈判。根据相关报道，此次谈判取得了不少重要突破，包括乌克兰永久中立、放弃加入军事同盟；俄罗斯不反对乌克兰加入欧盟、采取步骤缓和与乌克兰冲突；同时，两国元首有望实现会晤。经过五轮和谈，双方取得积极成果来之不易。这展现了俄乌双方停止冲突的意愿，也与国际社会劝和促谈的努力分不开。在经历一个多月的军事冲突后，双方都付出了不小代价，应该回到政治解决的轨道上来。随着俄乌和谈取得进展的消息传出，欧美主要股指应声大涨。这表明，国际社会乐见俄乌局势改善。然而，乌克兰危机的始作俑者美国却对此反应冷淡，甚至表现出不欢迎。据法新社报道，美国国务卿布林肯29日就俄罗斯对谈判的“严肃性”表示怀疑。这番阴阳怪气的表态与美方一贯“唱衰和谈”的态度完全一致。而看到俄乌双方想要握手言和，美国更是坐不住了。就在俄乌谈判取得突破的同一天，美国财政部副部长阿德耶莫声称，为削弱“克里姆林宫运作战争机器的能力”，美国及其盟友计划对俄罗斯经济中的诸多重要行业实施新制裁，比如涉及供应链问题。这印证了美国前助理财政部长保罗·克雷格·罗伯茨的预测——即便俄乌达成和平协议，美国仍会持续给俄罗斯制造麻烦。一面加大制裁俄罗斯，一面还加紧给乌克兰“递刀子”。就在俄乌谈判的当天，美国总统拜登召集美英德法意等国领导人电话会晤，决定继续援助乌克兰，其中包括向乌克兰提供更多武器。此外，美国有线电视新闻网援引美国国防部官员的表态称，美国计划加速生产“毒刺”防空导弹和“标枪”反坦克导弹，以便继续提供给乌克兰。在俄乌和谈取得进展之际，美方仍源源不断向乌克兰送武器、加大对俄制裁，分明是继续拱火浇油。作为这场冲突的最大渔利者，美方根本不想看到俄乌双方握手言和，而是巴不得双方继续打下去，以遏制俄罗斯这个老对手，同时强化对欧洲的控制。对美国这个“战争发动机”来说，霸权是最大的动力来源，为此可以牺牲包括欧洲盟友在内的他国利益。对此，欧洲出现不少理性的反思声音。包括欧洲政策中心、英国皇家国际事务研究所、卡内基欧洲中心等在内的智库纷纷发表文章，指出制裁不是结束战争、构建欧洲安全秩序的出路；欧洲安全规则应由欧洲人主导制定，不可能将俄方排斥在外。西班牙中国问题专家胡利奥·里奥斯指出，“欧洲难道不应该做些什么来阻止这种情况（冷战死灰复燃）发生吗？我们能从过去的冒险中吸取教训吗？”根据俄乌双方表态，接下来将继续就乌克兰关心的安全保障问题、俄方关心的领土问题进行谈判。在此关键时刻，任何一个有责任的国家都应多做有利于对话谈判的事，支持俄乌双方“谈出结果、谈出和平”，而不是增添障碍、设置阻力。美方对俄乌和谈的破坏阻挠再次说明，它才是世界和平与安全的最大威胁。而站在历史错误的一边，终难逃脱历史的惩罚。美国牌“战争发动机”该停了！（国际锐评评论员）责任编辑：张玉洁 SF107