3月30日晚，浙文互联公布2021年全年业绩，公司实现营业收入142.94亿元，同比增长54.35%；归属于上市公司股东的净利润为2.94亿元，同比增长211.98%。浙文互联是一家致力于为品牌方提供智能营销解决方案及提升品牌价值的数字文化公司，旗下业务划分为品牌营销、效果营销、创新业务三大板块。其中，品牌营销业务实现了在汽车品牌营销细分领域市场占有率行业第一。2021年实现营业收入30.53亿元，实现归母净利润1.89亿元，同比增长127.00%。效果营销业务，公司成功跻身三大媒体“百亿俱乐部”位置，长期以来作为头部媒体核心合作伙伴，浙文互联在这一领域一直占据着业内第一梯队的龙头地位。2021年该板块业务继续快速增长，实现营业收入110.96亿元，同比增长94.35%，实现归母净利润1.18亿元，同比增长237.73%，报告期内，消耗高于1亿的客户24个，总消耗规模同比2020年增加107%。不管是媒体端、客户端、运营技术端还是解决方案，浙文互联用业绩、用专业、用高效再次向市场证明了其在业务拓展、运营管理以及随着规模的翻倍组织的效率及协调能力等方面的综合实力，也为下一步出发奠定了基础。浙文互联表示，将紧握国家大力发展数字经济的历史性机遇，继续发挥体制机制优势，在深化原有优势业务板块的同时，积极拥抱元宇宙经济，向数字文化产业创新迈出一大步。（文章来源：证券日报网）