3月30日晚，九江银行发布2021年年报。报告显示，2021年，九江银行实现营业收入103.47亿元，同比增长1.5%。净利润17.85亿元，同比增长4.4%。净利息收入增长7.6%，达84.57亿元。不良贷款率实现连续三年下降，为1.41%。整体发展稳中向好，资产总额突破4600亿元面对错综复杂的国内外形势和新冠疫情的冲击，九江银行坚持“调结构、节资本、控不良、稳增长”的经营方针，实现了各项经营指标稳中有进、各项监管指标稳健达标的发展态势。截至2021年末，九江银行资产总额达4615.03亿元，较上年末增长11.0%。客户贷款及垫款总额2497.15亿元，较上年末增长18.7%。客户存款总额3448.51亿元，较上年末增长9.9%。日均存款3166.82亿元，较上年增长13.4%。2021年，九江银行实现营业收入103.47亿元，同比增长1.5%。净利润17.85亿元，同比增长4.4%。净利息收入增长7.6%，达到84.57亿元。基本每股收益0.72元，同比增长4.30%。报告期内，九江银行持续加大不良处置力度，不良贷款率1.41%，实现连续三年下降。拨备覆盖率214.66%，较上年末上升48.69个百分点。资本充足率13.21%，较上年末上升2.5个百分点。中间业务净收入6.93亿元，增幅11%，占营收比6.7%，轻资本转型显成效。报告期内，九江银行客户贷款及垫款总额占比54.1%，较上年末上升3.4个百分点。其中，零售贷款增幅30.5%，占客户贷款及垫款总额比34.7%，较上年末上升3.2个百分点。金融投资净额占资产总额比31.9%，较上年末下降3.2个百分点。2021年，九江银行被评级机构大公国际、联合资信维持主体长期信用等级为最高级AAA，评级展望为稳定。在英国《银行家》发布的“2021年全球银行1000强榜单”中，列全球银行业第331位，中国银行业第57位。并先后获得“江西年度功勋企业”“江西省脱贫攻坚先进集体”、中华慈善总会“年度爱心企业”等荣誉。服务实体成效明显，制造业贷款余额增幅99.95%作为区域性商业银行，九江银行坚持积极主动融入地方经济建设大局，聚焦实体经济、乡村振兴、绿色金融等重点领域，持续加大信贷投放力度，提升金融服务质效，与地方经济社会发展同频共振2021年，九江银行积极主动服务地方、服务实体，投放贷款2497.15亿元，较上年末增加392.75亿元，其中在江西省投放贷款2032.17亿元，较上年末增加282.54亿元。九江银行坚持支持制造业发展，加大信贷投放力度。2021年，九江银行制造业贷款余额214.17亿元，较上年末增加107.06亿元，增幅达99.95%，其中制造业中长期贷款余额55.23亿元，较上年末增加37.27亿元，增幅达207.52%。聚焦供应链金融，九江银行推出在线供应链创新产品“九银E链”，上线半年实现中小企业融资369笔、7.65亿元，惠及155户客户。针对小微企业开展专项营销活动，“两增”贷款余额329.85亿元，全年新增151.19亿元，其增速较各项贷款增速高60.35%。2021年，九江银行持续加大信贷支持力度，支持涉农贷款余额526.86亿元，较上年增长94.69亿元，增幅21.91%，乡村振兴领域贷款446.08亿元，较上年增长68.39亿元，增幅18.11%。开展“一县一品”项目160个，服务客户10523户，贷款余额45亿元。创新推出线上信贷产品“易农贷-乡村能人贷”，投放信贷10亿元，服务客户9050户，精准“滴灌”种植户、养殖户等。乡村振兴金融服务站建设有序推进，在江西建成乡村振兴金融服务站634家，开展专项宣传活动628场，此外，九银村镇银行开设金融服务站59家，111名站员驻守在乡村振兴服务一线，打通了金融服务“最后一公里”。九江银行锚定“碳达峰碳中和”工作目标，坚持在绿色金融改革创新中先行先试，以实际行动助力江西绿色低碳发展。2021年，九江银行创新推出了ESG概念绿色金融理财，成功落地江西首笔碳排放权质押融资业务、首笔铜产业“绿碳挂钩贷”融资业务，以绿色信贷和绿色票据有效支持绿色产业发展。截至2021年末，九江银行绿色信贷余额176.12亿元，较上年末增加58.49亿元，较2017年末增长25倍。累计办理绿色票据贴现17.8亿元，同比增长124%。同时，九江银行积极深化绿色金融合作，主动做好环境信息披露工作，是中国首家签署联合国《负责任银行原则》的城商行。数字化转型见效，服务质效显著提高2021年，九江银行深入推进“数字九银”建设，发力科技金融、数字金融，推进供应链金融、数字运营、智慧银行体系建设，打造产业服务平台，持续优化客户体验。在加速数字化转型方面，九江银行强化科技赋能产品创新，持续提升线上化水平，开发了省内城商行首款对公授信业务在线进件尽调系统“九融汇”平台，优化业务尽调流程，助力小微企业贷款申报时效由周到天。针对企业发布首款在线化信用类产品“税易贷”，研发多款在线对公产品，多渠道满足企业融资需求。在探索开放银行建设方面，打通投资业务管理系统与ECIF系统、统一额度管理系统接口，实现投资额度实时管控，强化投资业务风险管理。上线对公授信在线获客平台“九融易”，助力小微企业在线融资。完成贸易金融业务审批的全流程在线化，成为江西省首批对接人民银行电证福费廷子系统、跨境人民币贸易融资转让服务平台的地方法人银行。在数字风控工程建设方面，九江银行着力建成“统一额度管理、统一押品管理、信用风险预警、智能催收管理、统一决策平台”的数字化风控平台，实现各类风险数据共享，信息共享。2021年，九江银行实现了信贷投放在线化管控、风险信息自动识别处理，向全流程数字风控迈进了一大步。其中，该行“信用风险预警信号”项目获得《金融电子化》“2021金融业风险管控突出贡献奖”。责任编辑：赵般娇