3月30日至31日，由中国主办的第三次阿富汗邻国外长会在安徽屯溪举行，巴基斯坦、伊朗、俄罗斯、塔吉克斯坦、土库曼斯坦、乌兹别克斯坦等六国外长或代表出席会议。此次阿富汗邻国外长会期间，还将召开“阿富汗邻国+阿富汗”外长对话，以及阿富汗问题“中美俄+”磋商机制会议，两者都是此前邻国外长会期间所没有的。阿富汗邻国外长会于去年9月召开首次会议，正式启动了阿富汗邻国协调合作机制。当时美国及其盟友仓促撤离，阿富汗塔利班再掌政权，阿国内面临着人道、民生及新冠肺炎疫情等多重挑战。面对这样的局面，阿富汗近邻国家确立了合力应对阿富汗变局的政治共识，认为邻国应该发挥独特作用，既解决自身正当关切，又为阿富汗稳定和重建提供良好外部环境。应该说，这一机制在阿富汗由乱及治的关键窗口期发挥了重要作用，堪称一个创举。此次中方主办的阿富汗邻国外长会，是解决阿富汗问题“邻国方案”的又一次升华。一方面，坚持在尊重阿主权独立和领土完整的基础上，对阿富汗形势发展变化施加正面、积极影响。另一方面，坚持对话协商解决分歧，最大限度凝聚共识。美国作为阿富汗问题主要责任方，在阿富汗邻国外长会议期间参与阿富汗相关问题的磋商，从中不仅可以看出中国作为主办方所做出的外交努力，也看出该机制的有效性。这场聚焦于阿富汗的国际会晤是非常重要且及时的。乌克兰危机爆发以后，美西方把难民问题政治化，企图通过其宣称的大量接纳乌克兰难民将俄罗斯置于不义之地。还有一些人把难民分为三六九等，仿佛乌克兰难民值得同情，而来自阿富汗、中东等国家的难民就不值得同情。这种不平衡的关注点和双重标准使得为阿富汗募款更加困难。今年阿富汗全境有2400万人需要人道主义支持，联合国呼吁各方为阿富汗人道主义应对计划提供44.4亿美元资金的目标目前进展寥寥。联合国难民事务高级专员格兰迪近日不得不疾呼，国际社会在关注乌克兰的同时，也必须向阿富汗人提供支持，解决另一场人道主义危机。阿富汗当前的人道主义危机也在以一种令人无比痛心的方式直观地提醒着世界，制造对立、滥施制裁从来不能解决问题。有预测认为，如果华盛顿不撤销对阿富汗的经济制裁，未来死于制裁影响的人数将超过20年战争中的死亡人数。中国国务委员兼外长王毅近日强调，阿富汗问题仍处于当前国际和平与安全议程的重要位置。世界不应该忘了阿富汗，作为阿富汗问题始作俑者的美国更不应该刻意忽视和回避阿富汗。当然，对美国这个在阿富汗人民面对“雪崩般的饥饿和贫困”的情况下，竟然瓜分人家70亿美元救命钱的国家，我们没有办法期待太高。但必须指出，它更有责任缓解阿富汗的人道主义危机、并参与到阿富汗的重建活动中来。中国先哲管子曾说，“天下者，无常乱，无常治。不善人在则乱，善人在则治，在于既善，所以感之也。”美国的20年战争搞乱了阿富汗，而推动阿富汗局势向稳、支持帮助阿富汗人民的“邻国方案”，为这个动荡的世界提供了全新思路。这不仅对阿富汗有现实意义，对国际社会也有重大借鉴意义。责任编辑：李思阳