3月30日下午，新华保险召开2021年业绩发布会，详细介绍公司2021年经营情况，并就市场关注热点问题进行回应。年报显示，2021年，新华保险实现营业收入2224亿元，同比增长7.7%；归母净利润149亿元，同比增长4.6%，截止2021年年末，新华保险总资产达到11277亿元，同比增长12.3%。虽然营业收入和利润稳健增长，但其新业务价值大幅承压，2021年，新华保险新业务价值同比降34.9%，新业务价值率12.9%，同比减少6.8个百分点。券商预计其2022年新业务价值将继续承压。01新华保险新业务价值降34.9%2021年，在行业新单保费增长承压的情况下，新华保险实现总保费收入1635亿元，同比增长2.5%。其中，长期险首年保费近410亿元，同比增长5%；续期保费1169亿元，同比增长3.5%，占比超7成。截至2021年末，新华保险内含价值2588.24亿元，较2020年末增长7.6%。不过其新业务价值大幅承压，人力量质齐降。2021年新华保险新业务价值59.8亿元，同比降34.9%；新业务价值率12.9%，同比减少6.8个百分点。其中，个险渠道新业务价值57.8亿元，同比降35.7%，个险新业务价值率下滑11.4百分点至31.3%，主要为高价值健康险产品销售难度提升、加大中端期储蓄类产品所致。另一方面团险业务新业务价值率减少4.8百分点至-10.3%。新华保险副总裁、总精算师兼董事会秘书龚兴峰在业绩发布会上表示，“新业务价值下降具有行业普遍性，很难独善其身。如果就价值率论价值率，销售短期产品业务价值率必然会下降，但从公司的角度上来讲，更愿意看整体价值率以及如何保证其稳定提升”。分渠道来看，2021年新华保险个险渠道实现保费收入1198.32亿元，同比增长2.1%。其中，长期首年保费收入154.38亿元，同比降3%；续期保费收入1013.53亿元，同比增长5.2%。银保渠道实现保费收入407.37亿元，同比增长2.5%。其中，长期首年保费收入252.06亿元，同比增长9.5%；续期保费154.93亿元，同比降6.8%。团体渠道实现保费收入29.01亿元，同比增长21.7亿元。其中团险短期险保费25.67亿元，同比增长11.8%。分险种来看，传统型保险长期险首年保费收入143.07亿元，同比增长33.6%；分红型保险长期险首年保费收入182.5亿元，同比增长1.6%；受行业健康险业务低迷和公司人力主动清虚影响，其健康险长期险首年保费收入84.05亿元，同比降18.8%。在投资方面，2021年新华保险实现总投资收益576.21亿元，同比增23.5%。新华保险首席执行官、总裁李全称：“投资收益超额达成，全年实现总投资收益率5.9%，同比提升0.4个百分点。”截至2021年12月31日，新华保险综合偿付能力充足率为252.09%，较2020年末下降25.75个百分点；核心偿付能力充足率为243.35%，较2020年末下降24.93个百分点。02个险人力锐减21.7万，近期推出“优计划”“新计划”2021年，个险渠道转型是当前整个寿险行业最为突出的问题，和其他行业巨头一样，新华保险也未能摆脱待代理人数量下滑的魔咒。截止2021年年末，其个险营销员人力38.9万人，同比减少21.7万人，月均合格人力9.1万人，同比减少28.9%；月均合格率19.1%，同比下降4.7个百分点；月均人均综合产能2725元，同比提高4.1%。在业绩发布会上，新华保险副总裁李源认为，个险转型受到巨大压力，主要受到三方面原因，一是疫情反复；二是个险营销员多年累积下来的顽疾越显突出，导致个险渠道受到冲击，可谓“一夜撞墙”；三是监管部门对行业提出严厉要求。下一步，对于队伍建设新华保险提出守规律、讲专业、有创新的指导方针。据李源介绍，守规律就是回归保险本源，做到新增真人力、真价值、真保费；讲专业就是用制度提升三化能力（年轻化、专业化和城市化）、用氛围营销提升合格率、用活动营销提升人均件数、用责任营销提升件均保费；讲创新就是要打造新的获客模式、销售模式、服务模式和管理模式。此外，李源还在发布会上称，公司将于近期启动“优计划”和“新计划”，来提高绩优能力。其中“优计划”包括6个“优标准”，即优新增、优培训、优客户、优活动、优科技、优政策。“新计划”则是进行“老城改造，新城打造”，打造“科技+队伍+服务”的新营销生态，通过科技手段线上获客、线上养客、线上管理来对接新队伍，构建完整的个险销售价值链。此外，李源透露，新华未来的目标是将队伍数量稳定在40万左右。03发力财富管理及康养社区，正筹划组建新华康养产业投资运营管理平台2022年，新华保险将发力财富管理及康养产业，助力寿险主业发展，并全面提升科技赋能水平。在财富管理方面，李全表示，公司提出财富管理战略以来，已从内部架构职能调整、人员配置以及业务上逐步落地。他介绍，新华资产已成立第三方业务部门，目前发行组合类资管产品规模达2600亿元，产品数量超百只，产品开发进入精细化阶段。而在康养产业方面，新华保险已经形成城郊结合、南北呼应的布局。2021年，北京莲花池尊享公寓、北京延庆颐享社区、博鳌乐享社区项目全面落地，健康与养老产业布局不断完善。新华保险副总裁张泓介绍，截至2021年年底，新华保险养老社区入驻资格签署达4000份，对应累计应收保费近60亿元。同时，张泓还介绍，目前正在筹划组建新华康养产业投资运营管理平台，把目前已有的康养资源和未来想推动建设的康养项目统筹起来，通过专业化平台进行运营管理，与此同时也计划打造一个互联网医疗服务平台，完善健康管理服务体系。下一步，新华保险将进一步加快康养产业布局力度，在京津冀、长三角、粤港澳大湾区等地区重点城市继续寻找新的养老项目，打造一个东南西北中为特点的养老生态圈。责任编辑：张文