俄罗斯将“大幅减少”在乌克兰首都基辅和北部战略重镇切尔尼戈夫的军事行动！这则消息虽然是夹在俄乌第五轮谈判之中，但其重大性却是盖不住的。自开战以来，俄军为了攻略基辅，投入了大量兵力，试图在多条战线上寻求突破，然而真正的“基辅会战”却一直没有出现。现在，俄军又要减少军事行动，这是要放弃基辅攻略了吗？在俄罗斯和乌克兰于3月29日的谈判中传出“重大进展”。其中有关的军事动向的部分，最核心的、也最受关注的内容是：莫斯科谈判代表表示，俄罗斯同意大幅削减于基辅和切尔尼戈夫附近的军事行动，虽然他同时表示，这“不代表停火”。稍后，俄国防部副部长亚历山大·福明也证实了这一说法。他说，俄军队将减少“基辅和切尔尼戈夫方向的军事活动”。俄新社对此的评论说，这似乎是自俄罗斯一个多月前开始进攻乌克兰以来，俄首次作出的重大让步。乌克兰军方总参谋部早些时候也说，注意到俄在基辅和切尔尼戈夫附近地区撤军。俄军宣布的这一消息来得很突然。“俄罗斯从部分乌克兰地区撤军可能只是在骗人，或者是为了转移注意力”，美国国务卿布林肯对此回应说，目前尚未看到俄罗斯认真追求和平的证据，他还呼吁莫斯科“立即结束侵略并全面撤军”。乌克兰军方则声称，俄罗斯撤军“可能是个别单位的轮换”，旨在误导乌克兰军方领导层，使其对俄军部署的意图造成“误解”。俄军可能有很多意图，包括军事之外的。但从一个多月来的战况来看，俄军最初的基辅攻略失败了，至少是遭遇重大挫折。先来看看切尔尼戈夫一个多月来的战况。2月24日，战争爆发的第一天，切尔尼戈夫就是俄军重点攻击方向之一。切尔尼戈夫位于乌克兰北部，是切尔尼戈夫州的首府，地处从白俄罗斯通向基辅的交通要道。当时俄军从白境内越境进攻，希望迅速打通通向基辅的战略通道。当时的美国媒体分析说，基辅 - 切尔尼戈夫的高速公路，是一条139公里长的四车道高速公路，如果顺利，俄罗斯军队可能会在越过边境后的几个小时内威胁到乌克兰首都。到了2月25日，乌克兰军队总司令宣布战果说，该国军队成功地抵挡了从北方推进的俄罗斯军队，击退俄罗斯军队在切尔尼戈夫地区的突破，俄军车辆被迫从切尔尼戈夫撤退。乌方的说法从侧面得到俄方证实。俄罗斯国防部25日称，俄武装力量部队已封锁了切尔尼戈夫。俄军这一“封锁”就是一个多月，至今未能攻克这座城市。可以说，切尔尼戈夫市是俄军第一个没有拿下的“硬骨头”，它直接导致俄军从北方长驱直下攻击基辅策略的失败。再来看看基辅过去一个多月的战况。俄罗斯除了派出大军经切尔尼戈夫直抵基辅的计划，精锐的空降兵2月24日直接在基辅郊区的戈斯托梅尔机场地区进行了一次空降，占领了该机场。但到了第二天，乌方宣布重新控制了该机场。随后，战斗一直继续，该机场几度易手，但俄军的意图始终无法实现，也就无法利用该机场运送重型装备，进而对基辅发起攻击。很多信息显示，俄军在基辅以南约35公里的瓦西里科夫地区也实施了空降作战，同样因为缺乏重装备等原因无法打开局面。接下来，俄军的基辅攻略主要从两个方向展开，一是从西北部的切尔诺贝利核电站附近突破，迅速控制核电站，一路行进到基辅西部郊区，却在城市巷战中遇到了顽强抵抗。随后，俄军从东北方向的苏梅发起攻击，又是重兵集团长驱直入，占据基辅东部郊区，却又顿兵坚城、陷入拉锯战。俄军至少五路出击，这表明，俄军最初的基辅攻略是来真的，这样大规划的军事行动肯定不是虚晃一枪，为了支持其他战线的战斗。现在，俄军要大幅减少在基辅和切尔尼戈夫的军事行动，意味着什么？美国战争研究所的结论是，尽管俄罗斯军队仍在继续战斗，以守住基辅东部和西部郊区的最前沿阵地。但俄罗斯高级指挥部可能已经得出结论，它无法占领基辅，也可能无法将炮兵移动到更靠近市中心的地方。“俄罗斯官员愿意进行和平谈判的示好，可能是为了掩盖他们已经接受了在基辅方向上失败的事实”，战争研究所的分析说。俄军的基辅攻略打成这样，是很多军事分析人士此前没有料到的。3月29日，美国欧洲司令部和北约盟军欧洲最高指挥官托德·沃尔特斯上将在参议院军事委员会作证时表示，美国情报收集“可能存在”缺口，导致美国在俄乌战争之前高估了俄罗斯的军事能力，低估了乌克兰的防御能力。美国有线电视新闻网称，俄乌战争开始时，美国情报部门估计，基辅可能会在几天内落入俄罗斯手中。但是，随着战争进入第二个月，俄罗斯军队在基辅周围陷入困境，饱受后勤问题的困扰，而乌克兰方面的顽强抵抗出人意料。俄罗斯卫星通讯社30日援引了一篇美媒的报道，似乎能说明他们认为战事不利的一个重要原因。报道称，美国《华盛顿邮报》发文直言，乌军正在居民区部署军备，并把平民当肉盾来掩护自己。文章证实了俄罗斯国防部已经说了很久的事情：乌军和匪帮武装不仅用平民掩护自己，而且还不许他们离开战区。文章写道：“越来越多的乌克兰人面临令人不快的事实：乌军抵御俄军进攻的明显动机可能会使平民成为靶子。大多数城市的几乎每个街区都已经军事化，这使平民可能成为试图摧毁乌方防御的俄军的潜在目标。”《华盛顿邮报》写道：“在过去一个月里，《华盛顿邮报》记者目睹了乌克兰反坦克导弹、高射炮和装甲运兵车在居民楼附近部署。还在一处空地发现一辆载有‘冰雹’多管火箭炮的卡车。”事实上，受到去军事化和去纳粹化作战目的的影响，俄军此次军事行动的政治色彩非常浓厚，一直不愿意打血腥的攻坚战，这确实妨碍了俄军战略意图的达成。但同时，俄军在信息化程度和后勤保障能力方面战争中暴露出来的问题，却也是不争的事实。在实际上是与美国进行对抗的信息战中，俄方处于下风，难以摧毁乌军的通讯网络系统，找不到乌军指挥部，反而是自己的指挥部和后勤车队多次被精确打击。虽然基辅攻略打成了“鸡肋”，但制空权仍控制在俄方手中，整个俄乌战争的大局走向也仍然是俄方占据主导。乌克兰方面可以消耗俄军，取得一些小战果，却无力组织大规模反攻。在这种情况下，俄军进行战略调整，不仅是无奈的选择，也是明智的。最新的战况显示，俄军已经在东部和东北方向加强军事行动，试图打通卢甘斯克战线和哈尔科夫战线的联系。而此前，顿涅茨克和南方克里米亚战线已经打通，只差攻克被包围的马里乌波尔。基辅攻略收场之后，俄军的攻略重点可能已经转到南部和东部。集中战争资源，将使俄军提出的首要目标——“解放顿巴斯”达成的可能性增大。而如果对乌克兰东部和南部地区控制力增强，将在未来的停火谈判中使俄方多一些筹码。乌方，以及在其背后的美国肯定不会让俄军如愿，双方的战争还将持续。责任编辑：祝加贝