每经记者 李可愚    每经编辑 贾运可据新华社报道，国务院总理李克强3月29日主持召开国务院常务会议，要求压实责任落细措施，坚决防止重特大安全事故；部署用好政府债券扩大有效投资，促进补短板增后劲和经济稳定增长；决定新开工一批条件成熟的水利工程，提高水资源保障和防灾减灾能力。《每日经济新闻》记者注意到，此次会议指出，按照保持宏观杠杆率基本稳定原则，今年新增地方政府专项债3.65万亿元。会议还强调，要抓紧下达剩余专项债，向偿债能力强、项目多储备足的地区倾斜。去年提前下达的额度5月底前发行完毕，今年下达的额度9月底前发行完毕。合理扩大专项债使用范围，在重点用于交通、能源、生态环保、保障性安居工程等领域项目基础上，支持有一定收益的公共服务等项目。新增专项债与去年一致《每日经济新闻》记者注意到，今年《政府工作报告》指出，要用好政府投资资金，带动扩大有效投资。今年拟安排地方政府专项债券3.65万亿元。目前，全国人大已批准2022年地方政府专项债务限额。此次国务院常务会议指出，用好政府债券扩大有效投资，是带动消费扩大内需、促就业稳增长的重要举措。按照保持宏观杠杆率基本稳定的原则，今年新增地方政府专项债3.65万亿元。为加强周期性调节，去年底已依法提前下达1.46万亿元。上海财经大学公共政策与治理研究院首席经济学家杨畅对《每日经济新闻》记者分析指出，有关数据显示地方政府专项债保持稳定，今年安排地方政府专项债券新增3.65万亿元，与2021年保持一致，也表明了杠杆的结构转型，中央政府适当压降杠杆，地方政府保持杠杆稳定。而就提前下达相当数量的专项债，此前，财政部副部长许宏才指出，这主要考虑地方政府专项债券作为积极财政政策的一个重要工具，发行的节奏要根据经济形势、宏观调控的需要等合理把握。他强调，当前，我国经济面临新的下行压力，要求财政政策发力适当靠前，提前下达专项债券额度，加快专项债券发行和使用进度，主要是为了尽早发挥对有效投资的拉动作用。向偿债能力强地区倾斜今年《政府工作报告》指出，要强化绩效导向，坚持“资金、要素跟着项目走”，合理扩大使用范围，支持在建项目后续融资，开工一批具备条件的重大工程、新型基础设施、老旧公用设施改造等建设项目。针对如何用好专项债，此次国务院常务会议指出，下一步，要抓紧下达剩余专项债额度，向偿债能力强、项目多储备足的地区倾斜。去年提前下达的额度5月底前发行完毕，今年下达的额度9月底前发行完毕。要更好发挥专项债效能。坚持既利当前又惠长远，加大惠民生、补短板等领域投资，支持新基建等增后劲、上水平项目建设。合理扩大专项债使用范围，在重点用于交通、能源、生态环保、保障性安居工程等领域项目基础上，支持有一定收益的公共服务等项目。坚持资金跟着项目走，加快项目开工和建设，尽快形成实物工作量。中国银行研究院院长陈卫东对记者指出，从2022年各省份公布专项债发行计划和1~2月的发行情况来看，东部地区发债力度明显加大。相比之下，中西部地区发行专项债规模占比较低。从原因看，东部地区经济相对发达，财政收入增长稳定、政府债务压力相对较小，仍有一定发债空间；同时东部一些省份内部还存在发展不平衡、不充分的问题，在补短板、强弱项等方面仍有投资空间，因而保持较高发债规模。此外，此次国务院常务会议还指出，要用改革的举措、市场的办法，发挥专项债“四两拨千斤”作用，吸引更多社会资本投入，支持民营企业投资；要加强资金管理，防止沉淀闲置，严禁违规兴建楼堂馆所、形象工程；要统筹把握国债、地方债发行，保持合理国库资金规模，保障基层落实退税减税降费政策和惠民生所需财力，防范债务风险。鼓励境外中长期资金购买国债，落实好相关税收优惠政策。金融系统要加强配合，保障国债有序发行，支持项目建设融资。值得注意的是，此次国务院常务会议指出，当前国际形势更趋复杂严峻，国内发展面临新挑战，经济下行压力进一步加大。制定今年宏观政策时，对国内外环境很多变化已有前瞻考虑。一季度、上半年保持经济平稳运行，对实现全年目标至关重要。要抓紧落实中央经济工作会议精神和《政府工作报告》举措，坚定信心，咬定目标不放松，把稳增长放在更加突出的位置，统筹稳增长、调结构、推改革，稳定经济的政策早出快出，不出不利于稳定市场预期的措施，制定应对可能遇到更大不确定性的预案。责任编辑：何松琳