说起西祠胡同，很多70后、80后记忆犹新。它是出名的华人社区门户网站，鼎盛时期注册用户近3000万。遗憾的是，近年来，西祠胡同被遗忘在互联网的角落，布满了时代的灰尘。如今它再度被人提起，却是因以1元的挂牌价起拍，转让500万股股份。有网友说：有些时尚可以轮回，有些则一去不复返。有些不经意的告别，竟已成永别。曾红极一时的年轻人社交平台，如今成为一本与青春有关的“纪念册”。扬子晚报紫牛新闻记者 徐兢 见习记者 王灿500万股股份挂牌价1块钱公司负债总额超433万3月30日，扬子晚报紫牛新闻记者登录e交易网站发现，江苏省产权交易所挂牌发布了“南京西祠信息技术股份有限公司500万股股份转让公告”，挂牌价是1元。报名竞价时间是2022年3月18日至2022年4月18日，目前0人关注，共有900多次浏览。根据公告，截至2021年11月30日，南京西祠信息技术股份有限公司当月审计的公司负债总额433.29万元，净利润-176.25万元，评估机构给出的对应评估值为0元。据悉，此次挂牌价之所以只有1元，是因公司本身有负债，经营情况不太好，对应评估值为0，不过仍有一定的品牌价值。作为国内最早成名的社区网站，西祠胡同成立于1998年4月，鼎盛期旗下注册用户超过3000万，网站自建讨论版超过80万个。2000年初，西祠胡同在全球排名达到100多位。之后短短两年，就迅速积累下了超百万的用户。当时的南京人和在南京读大学的年轻人，几乎都曾注册过西祠账号。曾“卖身”艺龙几经易主活跃度难再现往日辉煌二十多年间，西祠胡同几经波折。2000年，西祠胡同被艺龙收购，但是运营并没有太大起色。2005年，艺龙旅行网宣布以7650万元的价格，将西祠胡同90%的股权以及所有相关资产转让给江苏紫金汇文传媒投资有限公司。2008年，西祠开启商业化探索之路。同年10月，西祠着手花嫁频道的上线，将分布在各个板块的婚庆信息加以聚合。据悉，江苏地区一半的婚庆订单都是在西祠婚博会上成交的。2018年，西祠胡同宣布：西祠移动端将成为运营重点，西祠胡同小程序功能将全面开发。另将关闭近三个月内管理消极、发帖不活跃的讨论版。2022年，西祠胡同因1元卖股的消息再次回到公众视野。3月30日，扬子晚报紫牛新闻记者登录西祠胡同发现，网站仍然可以正常浏览，但与巅峰时期的活跃度无法相比。随机点开几个热门版的帖子，会发现大量的评论数均为零，内容方面，网友真实分享少了，广告变多了。曾是70后80后的“精神家园”投缘网友仍会线下“版聚”在没有朋友圈、抖音、微博、小红书的PC时代，上论坛发帖、跟帖、互动，是大家热衷的“正事”。曾经南京人无论做什么，大到结婚、装修、旅行、租房子，小到打听“八卦”、找哪里有好吃的，首先想到的就是上西祠，其影响力非常大。1981年出生的南京人薛女士曾经混迹于西祠胡同的一个名叫“小猪慢慢长”的版。“版里有很多和我一样的新手妈妈，”她说，很多人都在这里交流育儿经验，有些新手妈妈遇到问题就发帖求助，很多人会热心解答。当时自助游刚兴起，版主会分享出境游的攻略，“非常详细，跟着帖子会少走很多弯路，版里还有网友分享特价机票如何抢。”薛女士说，当看到版里有人分享家庭烘焙，她也跟风买烤箱尝试做小饼干。“每天都要来逛一逛，这里是我的精神寄托，让我接触到许多新鲜的事物。”薛女士说，在论坛里聊得投缘的网友们还会在线下“版聚”，处成了朋友。随着微信兴起，社交方式变化了，但是版里的那群人也没分开，大家加了微信好友，依然在微信群分享日常、线下聚会。那时候“吃货”流行逛西祠的“e美食”版，那里有最新美食资讯发布，还有网友分享哪里的美食好吃。花20元就可以办一张e美食卡，在很多餐厅都可以打折。南京女生流行上“败家MM集中营”版。这本来是转让闲置物品的讨论版，但大家败家的热情很快让种草、剁手也都盛行起来，流行起一种“分赃”团购。一到周末，新街口、湖南路、夫子庙的一些快餐店，经常会有一群女生相聚于此，“瓜分”团购来的商品。堪称南京本土消息“小灵通”90后也久仰大名扬子晚报紫牛新闻记者搜索时注意到，网友@砍柴书生V曾发布微博回忆西祠胡同，“还有人记得西祠胡同吗？十几年前是个非常有特色的本地论坛，主要用户是南京人。最早的时候是年轻人网上交友胜地，当时互联网还没普及，很多人专门去网吧登录一下看看帖子。那几年我经常混迹于某论坛，每天都有奇思妙想、妙语连珠的帖子。”在那条微博下，不少网友留言跟帖，诉说回忆。在70后马女士眼里，西祠胡同是一个南京本土网络社交平台，很多在南京生活的人们都用过或听过，后来在全国的知名度也非常高。大约七八年前，马女士想要领养一只猫咪，她在西祠胡同联系上一家救助流浪猫的机构，顺利领养了自己家里的第一只爱宠。“现在，很多人想要了解一个城市的美食或景点，会用大众点评来查询。而在以前，大家获取南京本土信息都是通过西祠胡同，实用性和服务性非常强。”90后陈先生也向记者提及了这一点，“作为外地人，我当初是从本地人那里听说的这个论坛。听说以前很辉煌，大家都在上面讨论跟南京本地相关的事情，是他们老南京人的回忆。” 2021年，陈先生慕名去西祠胡同逛了逛，不过后来发现帖子更新得比较缓慢，就没怎么用了。资深用户曾是上百个讨论版版主还靠西祠年入几十万“听说了股权转让的事情，心里蛮难受的，我相信其他老网友心里也都会有很多不舍。”生于1977年的熊先生告诉扬子晚报紫牛新闻记者，他在1998年至1999年间开始接触西祠。熊先生依旧清晰地记得，他创建的第一个讨论版是“星星火跆拳道俱乐部”，聚集了一帮热爱跆拳道的网友分享交流。后来，他使用西祠胡同的次数越来越多，还成为了100多个讨论版的版主。在熊先生的印象中，西祠最早是纯文字的网站，后来增添了上传图片的功能，后期也增加了视频功能，可以把优酷、土豆等网站的链接分享上去。“最开始，它是从兴趣爱好起家的一个论坛，像我们跆拳道爱好者常去跆拳道版。还有一些著名的板块，比如都市夜归人、包藏货新、E美食、婚后空间等等，网友可以在上面看八卦、发帖讨论。”许多用户不仅在西祠胡同发帖交流兴趣爱好，还在这个网站上发展起了自己的事业。“2005年，我已经是西祠胡同上比较有名的版主了。当时我离开原单位，选择去做一名保险营销员。去做市场营销的时候，我不愿意从自己身边的熟人开始推销，我想着既然互联网上有这么多的市场，那么我就从互联网入手，在西祠的讨论版上打广告。”熊先生说，他的这种保险营销在当时是非常成功的，2005年至2010年，他都是江苏省网络保险销售第一名，年收入能达到二三十万元。【财汇时评】社交需求没有褪色抓住痛点方可历久弥新2014年起，移动互联网开始发力，智能手机蹿红，彻底改变了用户的生活习惯。传统PC产物逐渐没落，似乎是时代发展的必然。西祠胡同的沉寂，或许就在于它作为一个互联网产品，不仅没有从传统互联网成功向移动终端转型，还缺少可持续的商业化支撑。但是可以确定的是，不管是西祠胡同时代的发帖跟帖，还是如今微信、微博的互动交流，人们对于社交的需求依然存在，且不会褪色。时代的浪淘沙掘金，抓住用户痛点才能历久弥新。