记者|谢振宇 熊嘉楠（实习）编辑|魏官红 何小桃 杜波 王嘉琦近日，贵州茅台“官宣”其数字营销平台“i茅台”将于3月31日上线试运行，除核心产品飞天茅台之外的茅台虎年生肖酒、茅台1935等四款产品上线交易。“i茅台”作为贵州茅台官方出品的数字营销APP，自28日0点上线以来，当天便位列排行榜三甲。截至3月30日11:26，“i茅台”成功登顶苹果App Store免费APP排行榜首。此前，就有茅台即将上线电商平台的消息传出，不少业内人士认为将会对飞天市场批价产生影响。一段时间内，飞天市场批价应声下跌。不过，记者注意到，就在新电商平台公布当日，飞天茅台批价不降反升，让市场颇感意外。相关人士向《每日经济新闻》记者分析表示，新电商平台试运行初期并不包括飞天茅台，对市场冲击因素暂不存在，叠加市场对于茅台销售前景依然比较乐观的因素，所以回落多日的一批价自然回升。另外，新电商平台采用的是直营结构，可以改善茅台的产品利润情况。值得注意的是，贵州茅台股价自去年12月24日盘中上摸2216.96元的阶段高点后便一路下跌，截至3月29日，区间跌幅达到21.37%。3月28日，随着“i茅台”即将试运行的消息发布，贵州茅台股价探底反弹，当日由下跌5%左右回升至收盘时的下跌1.73%，次日收涨0.37%。新平台即将上线据贵州茅台微信公众号消息，自3月28日起，消费者可在主流手机应用商城搜索“i茅台”进行下载。在试运行阶段，消费者每天可在“i茅台”预约申购最新发布的四款产品：53度500ml贵州茅台酒（壬寅虎年）、53度500ml茅台1935、53度375ml*2（壬寅虎年）、53度500ml贵州茅台酒（珍品）。“i茅台”目前不直接销售500ml飞天茅台酒，将整合接入12家第三方电商平台，为消费者提供购买飞天茅台酒的抢购信息。此前，在市场传出新电商平台即将上线的消息后，相关业内人士曾向《每日经济新闻》记者表示，茅台商城的上线，将会冲击传统经销市场，从而带来市场批价的下降。在新电商平台即将上线的消息传出后，引发茅台产品全线连续下跌。其中，飞天茅台更是跌至年内低点2530元瓶，较月初跌8.5%。但是记者注意到，随着新电商平台上线日期临近，飞天茅台批价开始呈现拉升态势。截至3月29日，飞天茅台批价升至2600元瓶。贵州茅台中小股东、微博用户“茅台900元真不算高”在接受《每日经济新闻》记者采访时说道：“新电商平台初期上市的茅台酒并不包括飞天茅台酒，所以市场上的渠道商松了一口气，毕竟他们也担心如果1499元飞天茅台酒在新电商平台大量上市，会冲击市场上飞天茅台酒散瓶一批价2500元以上的市场成交价，现在这个冲击因素暂时不存在，回落多日的一批价自然回升了。”对此，知趣咨询总经理、白酒专家蔡学飞表示赞同，他补充道：“线上平台确实可以在一定程度上打击线下囤货、惜售等中间商，达到降低飞天茅台价格的目的。近日，飞天茅台批发价格的上涨则是因为市场对于茅台的销售前景依然比较乐观，所以价格有一定短期上涨。”有助改善茅台利润情况记者注意到，茅台早已在大刀阔斧改革：直销渠道占比不断扩大。2018年至2020年间，国内经销商数量从2987个缩减至2046个，直销渠道销售收入由43.76亿元提升至132.4亿元。公司的净利润也由378.3亿元逐年增长至495.23亿元。此次推出新电商平台，无疑将是扩大直营占比的又一举措。蔡学飞以及微博用户“茅台900元真不算高”均向《每日经济新闻》记者表示，贵州茅台新电商平台的开启，相当于增设了一个巨大的全国直营店，直营机构可以改善茅台的产品利润情况。与上述人士对新电商渠道的看法不同，有渠道方的态度则显得相对“佛系”。某酒商说道：“（电商平台）前几年就干过了，今年不会有啥不一样，只是说今年会比往年好‘抢’一点。”值得一提的是，就在新电商平台“官宣”当晚，贵州茅台发布了2021年度主要财务数据和2022年第一季度业绩报告。2021年度实现营业总收入1094.6亿元，同比增长11.7%；利润总额745.3亿元，实现归母净利润524.6亿元，同比增长12.3%。2022年第一季度预计实现营业总收入331亿元，同比增长18%左右；预计实现归属于上市公司股东的净利润为166亿元左右，同比增长19%左右。对于茅台未来发展，微博用户“茅台900元真不算高”说道：“我认为目前的改革才刚起步，还未触碰飞天茅台酒的价格改革，未来希望公司大胆出击，该提价就提价，使上市公司、经销商、股东、税收达到一个新的平衡。”