美国商务部应国内制造商要求，对从东南亚国家进口的太阳能组件展开反倾销调查。美国商务部于周一发布声明称，将对马来西亚、泰国、越南和柬埔寨出口至美国的太阳能组件展开调查，这可能导致美国政府对这些产品征收高额关税。据了解，美国商务部是应该国太阳能组件制造业Auxin Solar的要求，对上述4国展开调查。在声明中，美国商务部发言人称，将“进行公开和透明的调查”。“这次调查只是第一步，我们还没有就案情作出任何决定，这次也不会加征额外关税。”声明称，将在150天内发布初步裁决。若美国商务部调查证实东南亚四国厂商在美国倾销太阳能组件，将会向它们征收高达50%至250%的关税。总部设在美国加利福尼亚州的Auxin Solar于今年2月向美国商务部提交请愿书，要求对来自上述东南亚四国进口的光伏组件进行调查，称中国制造商将生产转移到这些国家，以回避美国对中国太阳能产品征收的关税。它称，廉价的亚洲太阳能电池板流入美国，导致国内产品无法在市场上竞争。然而，美国消费者并不赞同此次调查行动，称这不利于美国太阳能项目开发和应对气候变化。美国清洁能源协会数据显示，今年美国预计将安装的太阳能电池板中，约80%来自这四个东南亚国家。而美国总统拜登已定下目标，欲在2035年之前让太阳能为美国提供高达40%的电力需求，而目前这一比例为3%。近年来，多家中国太阳能组件生产商纷纷在柬埔寨投资设立生产基地，帮助柬埔寨推动工业和产品出口多元化。根据美国海关资料，今年首3个月有至少20家柬埔寨太阳能组件商向美国出口产品，主要是太阳能光伏板。成衣业（服装、鞋子和旅行用品）占柬埔寨出口比重，已从2008年的95%，降至去年的73%；非成衣业占出口比重正不断提高，主要为自行车、电子和电器，以及汽车零部件。（刘思远）责任编辑：张俊 SF065