来源：央广网“约吗”“贼大”“强硬”“胖次”……近来，知名辣条品牌卫龙部分产品包装上的字样，被指打低俗“擦边球”，引发关注。对这一现象，有网友表示见怪不怪，也有网友认为产品包装设计必须谨慎。30日，卫龙就包装问题致歉，决定停止生产有争议文案的包装。作为辣味休闲食品行业龙头企业，卫龙这几年的一些产品频频“出圈”，这离不开营销上的创意。为提高产品销量，企业在包装上花心思本无可非议，但任何创意都必须要有底线和边界。包装上大字加粗“约吗”“胖次”等字眼，本就为了抓人眼球，难免引人遐想。这到底是不是有意为之、打“擦边球”迎合低级趣味，只有企业自己最清楚，但包装词汇引起争议，令一些人不适，就说明它们已经有逾越某种合理边界的嫌疑。如今，很多网络流行词汇概念模糊、在不同语境中有不同的内涵和指向，用不用、怎么用，因人而异，这是个人选择，只要不违反公序良俗和法律法规，就无可指摘。但如果把它们当作商品的标签和营销口号，甚至印到产品包装上广为传播，那就必须谨慎，事先要评估社会效应。包装不只会影响消费者，更代表企业形象。卫龙的这些字眼，引起一些人反感，对企业形象又能有多大的好处呢？若一味迎合低级趣味，恐怕要适得其反。事实上，随着人们消费观念日渐成熟，比起花里胡哨的包装，消费者更重视食品的品质与安全。像卫龙这样的行业龙头企业，更应在消费者最关切的食品安全方面下大功夫、做好示范。扛起社会责任，将原则和底线放在心里的企业，才能赢得消费者的尊重与信任，赢得口碑与市场，也才能走得更长、更远。（央广网特约评论员 朱昌俊）责任编辑：何中夫