塞尔维亚《政治报》3月29日报道，受俄乌冲突和运输困难问题影响，塞苹果生产商已经很难将苹果销往俄罗斯这一此前最主要的出口市场。同时，虽然现在下结论可能还为时过早，但在未来一段时间内，俄乌冲突危及塞浆果出口，因为欧洲是其主要出口市场。塞查查克市水果种植研究所专家Aleksandar Leposavic表示，整个世界范围内苹果对俄运输都在变得愈加困难。例如，阿根廷最近向俄罗斯运送3.5万吨苹果和梨，但只有三分之一到达了圣彼得堡，其他都留在了鹿特丹。对塞尔维亚来说，通过波兰将苹果运输至俄罗斯已经几乎不可能了。关于树莓出口，Leposavic表示，目前欧洲和日本市场都比较谨慎，因为在当前乌克兰危机中，所有人都更加专注于提供那些基本的、更必要的产品。目前塞所有的新鲜树莓都已售出，但是冷冻树莓的出口还在进行中。与早期的稳定环境相比，现在储存、保险、电力等所有流程的花费都更加昂贵。尽管在过去几年中，美国对塞尔维亚树莓，尤其是有机树莓的需求有所增加，但欧洲市场仍占据主导地位，塞约60%的树莓出口至德国。除了美国，塞也收到了来自日本的进口需求，但日本只需求一种特殊种类的树莓产品。几家大型外国浆果采购公司在塞均设有工厂，且已运营多年，塞树莓销售目前来看应该没有什么问题。Leposavic还表示，除塞尔维亚外，其他水果生产国目前也正遭受俄乌冲突的影响。如西班牙由于无法采购化肥和化学品等原材料，水果初级生产已经受到威胁。法国水果种植业尤其是浆果产业也面临类似的严重问题。主要原因为白俄罗斯是世界最大的复合肥生产用钾供应国，根据最近欧洲对其采取的制裁措施，其肥料出口已完全停止。这对塞尔维亚来说也是个问题，因为塞4月春耕需要大量进口生产钾肥的原材料。目前塞有一定化肥储备，但数量有限，并且相关生产原材料价格每天都在上涨，这也可能影响塞尔维亚的树莓产量。2021年，塞尔维亚树莓出口额达4.26亿美元，创历史纪录。然而，塞尔维亚工商会最近宣布，受不利的天气条件、种植园条件、种植材料质量、专业人员短缺和缺乏季节性劳动力等因素影响，树莓的产量正在下降。（赵颐晋编译）责任编辑：张俊 SF065