监督哨 | 处警信息竟成红包砝码“苍蝇不叮无缝的蛋，都怪我自己在那些糖衣炮弹面前没有顶住诱惑，没有守住底线……”近日，江苏省靖江市召开警示教育大会，该市公安局交警大队原民警童某在警示教育片《赌输的人生》中深刻忏悔。童某利用职务便利，多次收受某民营医院院长所送钱款，被开除党籍、开除公职，并移送司法机关依法处理。不久前，靖江市纪委监委接到群众反映：“发生交通事故后，附近就有一家公立医院，救护车却把我带到了更远的民营医院治疗。”按照惯例，发生交通事故后，120急救指挥中心会根据事故发生地点调配就近医院的急救车赶往现场。针对该反映，市纪委监委迅速介入调查，发现这种情况并非偶发。例如，有一位市民在该市某乡镇卫生院门前发生了交通事故，随后却被一家民营医院的120急救车接到了15公里外就医；另外一起交通事故报警后，竟然同时来了民营医院和公立医院两辆急救车……蹊跷的是，这些事故都与该市一家民营医院有关。通过重点摸排，发现该民营医院院长与数名交警联系密切。经调查取证，该医院院长多次向多名交警转账、发红包，尤其在节假日等节点转账频繁，其中向童某转账金额较大、频次较高。原来，为确保第一时间获取交通事故信息，便于前往事故现场抢“生意”，该医院与童某等交警达成“协议”，在交通事故接处警过程中，执法人员将事故伤员信息优先通知这家医院。作为回报，该医院院长则以“信息费”为名义向交警送现金、购物卡、加油卡、烟酒及微信红包等。随后，靖江市纪委监委开展专项整治，严肃查处交通事故现场接警送医方面突出问题。截至目前，已立案查处违纪违法人员25人，留置2人，移送司法机关1人，涉及交警、医疗卫生、医保等多个部门。同时，靖江市纪委监委督促以案促改，向相关部门制发了监察建议书，推动修订完善《加强道路交通事故处理监督管理的规定》等6项制度，督促完善了120急救指挥中心统筹调度、1个直属急救站和8个急救点负责执行的院前急救服务体系。（通讯员 唐尧）责任编辑：梁斌 SF055