炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：‘图集’泡泡玛特总市值已跌去七成，盲盒经济会否下落？编辑 | 蔡星卓今年的315晚会上，盲盒话题再次受到了关注。有消费者表示，盲盒商品背后的问题也日渐突出，不仅存在价格虚高的状况，并且诱导过度消费、以及产品质量差等情况时有发生。有“盲盒第一股”之称的泡泡玛特与某快餐品牌推出的联名款盲盒，让有的消费者花费万元购买套餐，而最初800元的盲盒成本仅30元。泡泡玛特虽第一时间回应决定暂停定制盲盒业务，但其所受影响并未因此减淡。据报道，截至3月28日午时，泡泡玛特股价为31.05港元股，较上市之后最高点107.34港元股已跌去71%。近年来，盲盒经济迅速发酵，也不断受到年轻消费者的追捧，一度形成“万物皆可盲盒”的局面。盲盒从亚文化圈层拓展到了更为大众的群体，不仅美妆、文具等领域跟风，连景区和博物馆的文创产品等也开发了不少盲盒产品。不过，相应的监管也开始出现，今年的1月14日，上海发布了《上海市盲盒经营活动合规指引》，对具体盲盒经营活动提出了倡导性建议，对其“划出了红线”。“人生就像抽盲盒，永远不知道下一秒是什么。”泡泡玛特等公司未来的发展路径，以及人们对盲盒的热情是否能够持续等问题，在当下又一次受到关注。责任编辑：何松琳