炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！这些外资正在加仓中国股票！近期，管理资产规模约2.6万亿美元的美国资管机构资本集团（Capital Group）加仓中国股票，十余个交易日内，旗下一只ETF对贵州茅台的增持数量已翻倍。在美国上市的56只中国交易型开放式指数基金(ETF)中，有3只今年以来吸引了超10亿美元的净流入，其中净流入最多的为KWEB，净流入14.13亿美元（约90亿人民币），总规模达64.8亿美元，已重回海外最大中国股票ETF宝座。此外，高盛、摩根士丹利等多家外资机构，纷纷表示看好中国资产配置价值。加仓中国股票，瞄准贵州茅台据悉，资本集团是美国三大共同基金管理公司之一，也是世界上最受尊敬的投资管理公司之一。以主动选股，长期投资，多基金经理联合管理制度见长，在过去的10年、20年、50年乃至更长的时间里，资本集团的投资表现都为人称道。今年2月下旬，资本集团首次进军ETF领域，推出6只主动管理ETF，其中2只主投包括中国市场在内的全球市场，截至3月11日，这2只ETF持仓中含多只中国公司股票。近期，这两只ETF对中国股票进行全面加仓。券商中国记者统计发现，截至3月28日，代码为CGXU的ETF较3月11日增持了药明生物、药明康德（维权）、新奥能源、汇川技术、贵州茅台，分别增持28500股、9200股、23200股、9500股、1600股，而清仓了美团。代码CGGO的ETF同一时间段内分别增持贵州茅台和中国平安1400股和18000股，新进了29155股陆金所，同时清仓了碧桂园。不过，目前这两只ETF的规模均仅数千万美元，中国股票的持仓股份数整体还较少。其中特别值得注意的是，两只ETF对贵州茅台的增持幅度较大，其中CGXU增持数量已翻倍。据悉，资本集团配置中国资产的主线围绕在数字化、医疗健康、消费升级等领域，截至2021年底，资本集团旗下共有8只基金（不同市场销售的同一基金分开统计）持有贵州茅台，持仓市值最高的欧洲太平洋成长基金持有贵州茅台市值约为17.55亿美元。海外中国ETF持续吸金根据ETF网站（ETF.com）统计，在美国上市的56只中国交易型开放式指数基金(ETF)中，截至3月28日，今年以来实现资金净流入最多的3只ETF为KWEB（跟踪中国互联网指数）、MCHI（跟踪MSCI中国指数）、FXI（跟踪中国大盘指数），分别吸引了14.13亿美元、13.97亿美元、11.57亿美元资金净流入。值得注意的是，最新数据显示，KWEB重回海外最大中国股票ETF宝座，总规模为64.8亿美元，规模第二大的MCHI最新规模63.3亿美元。近日多家外资机构纷纷发布观点认为，在全球大类资产配置中仍会重点关注包括中国市场在内的新兴市场。高盛发布报告认为，基于良好的增长预目标、宽松的政策、极低的估值以及较低的投资者头寸，目前仍保持“超配中国市场”。高盛报告称，目前中国市场超卖，MSCI中国的公允市盈率应该是12.5倍，而不是目前的9.9倍，目前是6年来的最低点。看好的板块包括：受到中国政策支持的主题，例如新基建、社会公平主题，采取回购的个股，以及一些估值处于深度折价的板块。摩根士丹利目前保持标配中国股市，并认为，如果在新冠政策调整、全球地缘政治局势改善、房地产市场更趋稳定、不同政府职能在执行政策上更协调、离岸IPO市场重振这些方面出现进一步趋势，股市反弹可能会更为持续。安联投资认为，中国财政和货币政策现已转向稳增长，“中国已采取了加大政府支出的措施，并且政府也一再强调今年保持稳定的重要性。”考虑到金融环境可能趋于宽松，而且估值有所下降，今年中国股市将迎来更加有利的环境。头部外资公募贝莱德基金投资总监陆文杰也在近日表示，港股覆盖了众多优质的中国民营企业，尤其是创新型很强的公司，其基本面长期受益于中国经济发展的腾飞。因此，未来港股和A股的投资方向，主要是看经济基本面和行业基本面的变化。将重点关注四个方面：第一，“稳增长”政策相关版块，包括银行股、上游能源原材料股等；第二，消费股。疫情影响对消费股影响最大，且目前这类股票估值很低，因此消费类股的反弹潜力是巨大的；第三，以科技、电商、互联网为主的股票。港股此类的好公司很多，但由于此前一些行业监管政策的影响，使其估值下调很多，因此这类股也属于风险偏好回归之后反弹弹性很强的；第四，体现中国制造业先进的一些公司的股票。这类里并非估值都很低，但在港股市场整体估值偏低的情况下，仍然有可以挖掘的部分。责编：战术恒责任编辑：陈悠然