截至3月19日22点，又有16个IPO项目主动申请中止上市审核。至此，在最近9天时间里，科创板和创业板累计已有71个IPO项目中止审查。突如其来的审核变化，让人不禁浮想联翩——要知道2022年以来，上述两大板块总共也只有89个IPO项目变为中止审查状态。面对市场传言，证监会3月29日澄清，未对小米产业链相关企业出台IPO限制性政策，也未开展专项排查。证监会并表示会坚持市场化、法治化方向，依法依规开展发行上市审核注册工作，依法公平对待各类企业，确保政策预期稳定。而沪深交易所日前也相继就上市审核等问题推出系列举措，旨在提供有温度的一线监管和市场服务。71家企业IPO中止审查截至3月29日22点，沪深两市又有16个IPO项目按下了暂停键，包括1个科创板项目和15个创业板项目。翻阅交易所网站，16家企业均为主动申请中止审查，其中12家是“因发行人及保荐人更新财务资料”，另外4家则表示是“受到新冠疫情影响”。据证券记者统计，短短9天中（3月21日至29日），沪深交易所陆续有71个IPO项目宣布进入中止审查状态，其中科创板15个、创业板56个；若算上终止审查的情况，则还有3个主板项目，5个北交所项目，以及5个科创板创业板项目。上述84个状态异常的IPO项目涉及募资总额大约600亿元。一个可作对比的数据是，进入2022年后，科创板和创业板加起来，也只不过有89个IPO项目进入中止审查状态。或许正因如此，市场上开始有风言风语传播开来。3月29日，证监会在新闻发布会上特别强调，“我们明确表示我会未对小米产业链相关企业出台IPO限制性政策，也未开展专项排查。我会坚持市场化、法治化方向，依法依规开展发行上市审核注册工作，依法公平对待各类企业，确保政策预期稳定。”事实上，券商中国记者翻遍交易所公示信息，发现科创板IPO中止审查项目披露的原因普遍是，因发行人及其中介机构因受疫情影响，无法在规定时限内完成尽职调查、回复审核问询等工作；而创业板项目则基本表示受到疫情影响，或需要更新财务资料。根据2020年修订的科创板、创业板《股票发行上市审核规则》，此次IPO集中中止审查情况，刚好适用于以下两种情况：“发行上市申请文件中记载的财务资料已过有效期，需要补充提交”，以及“发行人及保荐人主动要求中止审核，理由正当并经本所同意”。按照规定，发行人需在3个月内补交有效文件，或主动消除中止审核相关情形。券商中国记者也从券商投行处了解到，眼下正值上市企业披露2021年年报，IPO项目也需要及时补充提交最新的财报数据。但目前全国多地疫情散发，中介机构出差、办公受限，审查进度也受到影响。因此出现IPO项目集中中止审查，也实属正常。交易所出招稳定股权融资为深入贯彻党中央、国务院关于疫情防控的决策部署和证监会的工作要求，3月27日，上交所就疫情防控特殊时期相关业务开展，做出调整和衔接安排。旨在优化自律监管与服务方式，全力维护资本市场平稳运行，落实落细支持疫情防控和保障市场运行各项工作。其中首先提到的，就是股票发行上市审核和发行承销工作。上交所指出，疫情防控期间，正常受理发行人通过本所科创板审核业务系统提交的发行上市、重大资产重组及其他相关申请。通过视频会议等方式，确保上市委审议会议按照既定程序正常推进。一方面，上交所希望通过加强线上沟通咨询保障，设立24小时发行承销业务咨询热线，提供“云上市”服务，优化线上路演等方式弥补线下工作的不足；另一方面，上交所也放宽申报等相关文件的签署要求，允许提供签字页电子扫描文档方式办理业务，并适当放宽审核问询回复时间。深交所也早在3月18日就宣布，将在上市审核、一线监管各条线陆续推出有温度、有弹性的系列监管服务举措，加大对生产经营暂时遇到困难企业的支持力度。例如在上市审核方面，积极回应市场主体合理诉求，对于中介机构确受疫情影响无法在规定时限内回复审核问询、完成尽职调查等工作的，依申请同意中止审核，给予发行人和中介机构更加充足的时间，准备审核问询相关问题的核查回复。再融资审核方面，加强与发行人、中介机构线上沟通交流，保障受疫情影响企业再融资审核不断档、服务不打折。深交所还提到，创业板小额快速再融资机制继续保持“深圳速度”，近期8个小额快速再融资项目从受理至注册生效平均用时仅9个工作日。值得一提的是，考虑到新冠疫情给实体经济带来的巨大压力，北上深三大交易所也在近期相继推出上市公司费用减免优惠。其中，上交所宣布将免收沪市存量及增量上市公司2022年上市初费和上市年费，下属公司也将免收上述公司2022年股东大会网络投票服务费、2022年度CA证书服务费、行业云相关云桌面、云盘和虚拟专用网络服务产品费用，并减免和调降数据中心专线及机柜费。深交所则在3月18日表示，将扩大减费范围，免收深市上市公司2022年度上市初费、上市年费和股东大会网络投票服务费，以实际行动落实国家减税降费政策要求。北交所和全国股转公司也在3月17日称，决定免收注册地在深圳市、内蒙古自治区、山东省、吉林省、上海市的上市公司2022年上市年费，以及注册地在以上地区的挂牌公司2022年挂牌初费和挂牌年费。责任编辑：陈悠然