周三（3月30日）亚洲时段，美油现报105.49美元桶；油价周二波动较大，盘中一度下破100关口，因此前莫斯科表示将大幅减少在乌克兰首都基辅附近的军事行动，并暗示愿意考虑普京与泽连斯基之间的直接会谈，不过俄罗斯谈判代表表示，承诺减少一些军事行动并不代表停火，油价收盘上涨超1.6%，且哈萨克斯坦石油供应持续中断，主要产油国没有表现出急于大幅增产的迹象。日内重点关注美国3月ADP就业人数、美国截至3月25日当周EIA原油库存变动、美国第四季度GDP价格指数季率终值。影响油价利空因素【俄乌首脑有望直接会谈】俄罗斯与乌克兰三周多来的第一轮面对面会谈未能就停火达成一致，但为普京与乌克兰总统泽连斯基的会晤提供了一条可能路径。泽连斯基曾多次呼吁与普京直接会谈以平息冲突，但均遭到拒绝。不过双方距离达成任何真正停战协议还存在重大障碍，因为两边对于所谓的和解有非常不同的想法。乌克兰的谈判代表称，他们正在为除克里米亚和分离势力控制领土以外的地区寻求安全保障，这个明显的让步旨在给两国元首的直接会谈铺平道路。俄罗斯发布声明回应称，正在减少基辅和切尔尼希夫附近的军事活动。但其实俄方对基辅的进军早就停滞不前，而双方之前采取的包括开辟人道主义走廊等各种外交努力不是失败就是收效甚微。Sankey Research的Paul Sankey表示，我们仍然处于100美元的环境，这一点毫无疑问，但市场仍然动荡。CIBC 私人财富管理的高级能源交易员Rebecca Babin称，“由于波动性极高，基本面交易员和投资者已经离场，市场的主要参与者是希望对冲地缘政治风险的交易员。”瑞穗能源期货执行董事Robert Yawger警告称：“或许有理由比昨天这个时候乐观一点，但我不认为乌克兰的整个局势会在未来15分钟内消失。Nissan Securities研究部总经理Hiroyuki Kikukawa表示，“由于对乌克兰和俄罗斯和平谈判的期望，油价再次承压，谈判可能导致西方放松或避免对俄罗斯石油的制裁，若成功停火也可能提高重启伊朗核协议的前景。”【阿联酋和沙特称OPEC稳定油市是唯一的使命】石油输出国组织（OPEC）和其盟友组成的OPEC+联盟关键成员国沙特和阿联酋周二表示，OPEC+不应参与政治，目前该联盟面临越来越大的压力，要求成员国就俄罗斯入侵乌克兰采取行动。在一次行业活动上，当被问及OPEC+是否有将俄罗斯除名的道义责任时，沙特能源大臣阿卜杜勒阿齐兹亲王表示，当举行会议时，“每个成员国都把政治问题留在门口，如果我们不这样做，我们就无法在不同的时间与这么多国家打交道。可能某个时候伊拉克出了事情，也可能某个时候是伊朗。”自俄罗斯于2月24日入侵乌克兰以来，OPEC+面临着越来越大的压力，要求其增产。俄罗斯是OPEC+中最大的产油国，西方国家对俄实施了制裁，限制了其石油出口。阿卜杜勒阿齐兹亲王和阿联酋能源部长马兹鲁伊均表示，重点是平衡原油市场和满足消费者。马兹鲁伊表示：“我们的使命只有一个，那就是稳定市场。因此，我们不能政治化，也不能把政治问题带到联盟的讨论中，我们的目标是让市场恢复正常。如果我们要求任何成员国退出，那就是在提高价格，那么我们做的事情就违背了消费者的意愿。”阿卜杜勒阿齐兹亲王表示，俄罗斯的石油产量相当于全球消费量的10%左右。几位接近OPEC+的消息人士表示，尽管乌克兰危机导致油价飙升，且美国等消费国呼吁增加供应，但OPEC+可能会坚持其5月小幅增加石油产量的计划。如果石油供应安全受到威胁，世界经济将受到影响。马兹鲁伊表示，安全是现在的优先事项，一些国家正在忘记能源的可负担性，并补充称，美国是“我们所有成员国非常重要的合作伙伴”，但OPEC+需要务实。我们需要他们的理解，我们所做的一切都是为了消费者的利益，为了美国的利益，也为了全世界的消费者。”法国外交部长勒德里昂在访问科威特时表示，稳定的能源价格符合所有国家的集体利益，对产油国也有益。影响油价利多因素【上周美国原油和成品油库存均下降】美国石油协会（API）早间数据称，上周美国原油和成品油库存均下降。截至3月25日当周，美国原油库存减少了300万桶，汽油库存减少140万桶，馏分油库存下降21.5万桶。哈萨克斯坦能源部周二表示，在风暴破坏出口设施后，该国石油月产量将损失至少五分之一。【美国消费者信心小幅反弹】美国3月份消费者信心出人意料小幅上升，表明强劲的就业增长抵消了美国人对数十年来最高通胀将威胁消费和增长的担忧。世界大型企业研究会周二发布的数据显示，消费者信心指数升至107.2；2月份数据下修为105.7，是一年来最低水平。接受彭博调查的经济学家预期中值为107。尽管信心小幅上升，但美国人正面临1982年以来最高、超过薪资涨幅的通货膨胀，而俄乌战争也进一步推波助澜。这已经导致一些消费者控制消费，而消费放缓将对经济增长构成风险。不过，稳定的劳动力市场增长已推动一些行业的就业回到疫情前水平，支持了美国家庭。政府将于周五发布3月份就业报告，经济学家预计新增非农就业可能接近50万，失业率将降至3.7%。认为就业机会“丰富”的消费者比例升至57.2%的纪录高位。周二的另一份报告显示，美国2月份职位空缺依然接近纪录水平，美国2月份职位空缺减少1.7万，至1126.6万，前月为1128.3万；预估为1100万，2月份435.2万人辞职，辞职率2.9%。消费者的短期财务前景喜忧参半。预计未来六个月收入增长的受访者比例上升，但预计收入下降的受访者比例也上升。【俄乌谈判提振市场人气 美股连续第四天上涨】美国股市周二普遍上涨，市场对俄乌谈判进展抱有乐观预期。标普500指数连续第四天上涨，自1月中旬以来首次收于4600点上方，除油价下跌拖累能源类股外，其他10个行业板块全都上涨，纳斯达克100指数上涨超过1.5%。乌克兰战争降温的前景提振了风险情绪。虽然俄乌谈判未能达成停火协议，但为普京和泽连斯基会晤提供了一条可能的途径。TD Ameritrade Inc．高级市场策略师Shawn Cruz表示，“你看到的是市场可能如何响应冲突降级，我认为我们会得到更多消息显示缓慢但肯定存在的进展，至少愿意坐下来谈的讨论将越来越频繁，这将成为盘中波动的驱动因素。”总体来看，油价受俄乌谈判取得进展，且还存在些许不确定性的影响，波动将加大，但地缘紧张局势整体看呈降温形势，油价或震荡偏空；早间API数据显示美原油库存下降，日内关注晚间EIA数据，若库存进一步下降，油价短线或拉升；继续关注俄乌局势后续发展。北京时间8：11，美原油现报105.49美元桶。责任编辑：陈修龙