原标题：俄宣布大幅减少在基辅等方向的军事活动，美媒：美方对此“极度谨慎”【环球网报道】据美国有线电视新闻网（CNN）30日消息，就俄方此前宣布大幅减少在乌克兰基辅和切尔尼戈夫方向的军事活动一事，美国总统拜登及其他一些美官员29日表达了“极度谨慎”的态度。这表明他们正等待看到更强烈的缓和迹象，然后再评估莫斯科的意图。“我们会看看。在看到他们的行动前，我没从中读到任何内容。我们会看到他们是否会按着说的去做，”报道称，拜登29日在白宫说道，与此同时美政府其他官员正忙于分析关于俄军行动的情报、报告。对于报道中的美政府态度，CNN称，这反应了美国方面对俄军在乌克兰行动的“怀疑”。该媒体进一步报道说，甚至有美国官员称“没有人应该被俄罗斯的声明所愚弄”，声称“应该为俄军的进一步侵略做准备”。据此前报道，俄国防部副部长福明29日在土耳其伊斯坦布尔表示，俄方决定大幅减少在乌克兰首都基辅和切尔尼戈夫方向的军事活动。报道称，福明当天参加了在伊斯坦布尔举行的俄乌新一轮谈判。他在谈判结束后对媒体说，有关准备乌克兰中立和无核地位的协议以及向乌提供安全保障的谈判正在付诸实践，考虑到今天谈判中讨论的原则，为增加互信并为进一步谈判和实现最终目标创造必要条件，俄国防部决定大幅减少在基辅和切尔尼戈夫方向的军事活动。责任编辑：王蒙