原标题：在政经之间走钢丝，从俄乌危机寻破局，阿布拉莫维奇到底是谁？【环球时报特约记者 巴斯】俄罗斯亿万富豪、英超切尔西足球俱乐部老板罗曼·阿布拉莫维奇被推到风口浪尖。继94亿英镑资产被英国政府冻结之后，又传出参与调解俄乌谈判可能被下毒的消息。一直以来，阿布拉莫维奇被认为与俄总统普京“关系密切”。因此，虽然英国政府对其进行了制裁，欧盟也宣布对阿布拉莫维奇实施冻结资产和旅行禁令等制裁措施，但是美国财政部却暂缓了制裁。这是因为乌克兰总统泽连斯基认为，他或是促进俄乌谈判的“重要中间人”。在当前这场全世界最大的危机中，阿布拉莫维奇真能长袖善舞、翻云覆雨么？出身贫寒却打造了一个商业帝国阿布拉莫维奇出生在一个贫寒的苏联犹太人家庭。父亲是犹太人，母亲有乌克兰血统和犹太血统。他一岁时，母亲死于流产手术，两年后父亲也在一次建筑事故中去世。阿布拉莫维奇是由叔父抚养长大的。中学毕业后，虽然阿布拉莫维奇没有考上大学，但却早早地展现出“混社会”的能力，具有颇高情商和商业眼光。1987年，他和妻子奥尔加结婚不久，便把岳父送给他们的价值2000卢布的结婚礼物卖掉，买入香水、牙膏等物品谋利。之后他又从事过玩具和汽车零部件贸易，甚至炼油、养猪等，生意包罗万象。在苏联解体前，他至少创办然后出售了20家公司。就这样，阿布拉莫维奇完成了最原始的资本积累。阿布拉莫维奇商业帝国的真正崛起始于苏联解体。当时，俄罗斯政府对大量国企进行私有化。1995年，阿布拉莫维奇和时任俄总统叶利钦助手的别列佐夫斯基两人各出资一亿美元，联手获得国有的西伯利亚石油公司控股权。之后该公司的估值迅速达到惊人的数十亿美元。因此，不少俄罗斯媒体指责阿布拉莫维奇窃取了本属于人民的国有资产，这也成了他的原罪。但阿布拉莫维奇并没有因此受到影响，他仍高歌猛进相继控股了俄罗斯铝业公司、俄罗斯民用航空公司等。这些庞大产业构成了阿布拉莫维奇的商业帝国。阿布拉莫维奇也因此成为上世纪90年代俄罗斯最有名的七大寡头之一。“你永远不知道他在想什么”七大寡头势力逐渐扩大，开始对俄罗斯政坛有所影响。但在普京上台后，这样的局面被彻底改变。普京上任后强调商界不能干涉政界事务。阿布拉莫维奇选择在一个偏远地区做州长。阿布拉莫维奇积极响应普京提出的俄罗斯企业应向社会作出更多回报的要求，到人口仅8万、荒凉贫困且远离莫斯科的楚科奇自治区当起了州长，而且一干就是八年。卸任前他称共投入2亿美元，用于改善当地百姓生活。此举赢得政府好感。他也因此得以全身而退，将资产转移到英国。对于阿布拉莫维奇的性格，很多人都用“谨慎低调”来形容。阿布拉莫维奇的身边人说，或许是言多必失，他喜欢说短句，比如“让我们拭目以待”“你怎么看”“是的，我不知道”。阿布拉莫维奇的初恋情人施图姆曾经评价说，“他非常安静、冷静。总是很沉默，你永远不知道他在想什么”。另外一位寡头别列佐夫斯基评价阿布拉莫维奇时说，他是个很有耐心的人，不求立刻得到结果。有很好的直觉，懂得知人善用，总是能找到解决问题的人。阿布拉莫维奇对自己的评价是“我不是电影明星，不追求名利。我想平静地生活”。多重国籍出走英国的阿布拉莫维奇继续着自己的商业传奇。2003年6月他花费1.3亿英镑收购了处于经济困境的英国切尔西足球俱乐部。经过他的一番打造，切尔西队在过去的近20年间一直处于欧洲顶级足球俱乐部行列，赢得包括欧冠、英超在内等多项桂冠。2021年3月，据《福布斯》杂志统计，他的资产约为145亿美元，是俄罗斯排名第12位富豪，全世界排名第142位，迎来自己的巅峰时刻。尽管富可敌国，但阿布拉莫维奇总是感到危机四伏。2018年和2021年，他先后获得以色列、葡萄牙国籍，为自己增加双保险，再次展现出他的“狐性”。但是俄乌冲突爆发后，形势急转直下。2月27日，因为担心俄乌冲突波及切尔西足球俱乐部，阿布拉莫维奇把俱乐部的管理权移交给慈善基金会。4天后，即3月3日，深感不安的阿布拉莫维奇又决定出售切尔西足球俱乐部，并承诺将净收益捐给乌克兰战争受害者。但终究未能躲过一劫。3月10日英国政府宣布对阿布拉莫维奇实施制裁，包括冻结其资产和发布旅行禁令。阿布拉莫维奇是否会迎来人生逆转，国际社会仍在持续关注。责任编辑：王珊珊