炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券日报  记者 邢 萌为落实今年政府工作报告提出的“完善民营企业债券融资支持机制”，证监会拟推七大举措拓宽民营企业债券融资渠道。接受记者采访的业内专家认为，近年来，随着信用环境收紧，民营企业债券融资难度加大。随着七大举措落地实施，民营企业困境将得到有效改善，优质龙头企业有望受益。中诚信国际数据显示，截至3月29日，今年民营企业全市场发行债券总额达2075.15亿元。其中，在交易所债券市场，民营企业发行债券总额为998.08亿元。沪深交易所多措并举支持民营企业债券融资发展债券融资，有助于解决民营企业融资难、融资贵问题。但近年来，民营企业债券融资规模持续下降。相关数据显示，2021年，民营企业共发行信用类债券381只，发行金额3178亿元，发行规模同比下降34%。“2017年以来，随着金融去杠杆政策逐步落地，信用环境有所收缩，金融机构在资金面收紧的情况下，难以将投资标的下沉至民营企业债券。2020年以来，新冠肺炎疫情反复，致使资金避险情绪持续上升，进而导致民营企业债券融资难度进一步加大。”联储证券总裁助理兼债券业务事业部总经理吴丽娜对《证券日报》记者表示。“从民营企业自身来看，民营企业普遍面临着资产质量相对较弱、信用水平较低、行业竞争激烈以及经营环境风险较高等问题，导致民营企业债券融资困难。”针对民营企业债券融资难的原因，吴丽娜分析称，2018年以来，一系列债券违约事件进一步反映出民营企业存在债券募集资金使用不规范、信息披露机制不完善等一系列问题。“民营企业融资难问题由来已久。信用分层趋势下，债券资金更多流向行业龙头和优质企业，中小民营企业债券融资困难加剧。”中诚信国际研究院副院长袁海霞对《证券日报》记者表示，一方面，我国债券市场融资结构有待进一步优化。另一方面，近年来民营企业信用风险增加，市场的谨慎情绪使民营企业发行债券融资的信心受挫，市场风险偏好下降。此外，相关风险对冲工具有待进一步丰富、完善。与此同时，记者了解到，沪深交易所也在多措并举支持民营企业债券融资。在债券创新品种方面，上交所先后推出募集资金用于纾解民营企业融资和流动性困难的纾困债、支持中小型高科技成长性企业发展的创新创业债、疫情期间支持民营企业复工复产的疫情防控债，以及双非可转债、可交换债等股债关联产品，并积极推进优质民营企业在双创债框架下发行科创用途公司债券；2015年公司债改革后，深交所陆续推出创新创业公司债、创新创业公司私募可转债等，直接或间接支持民营科技企业融资约250亿元。引导市场理性看待民营企业风险为落实政府工作报告“完善民营企业债券融资支持机制”，进一步畅通民营企业债券融资渠道，证监会拟于近期推出一系列政策措施，包括推出科技创新公司债券、进一步优化融资服务机制、便利回购融资机制等七大措施。中金公司固收研究团队认为，此次证监会分别从发行、增信、投资和规范等多个层面发布多项支持民营企业债券融资措施，有利于进一步拓宽民营企业债券融资渠道，改善当前民营企业债券融资难的情况。但是在市场投资者对民营企业的风险偏好没有得到明显修复的情况下，政策的受益方更多会集中在本身信用资质较好的行业龙头的民营企业。“七大举措将有助于引导资本市场进一步服务实体经济，尤其是加速民营企业发展。”吴丽娜对记者表示，科技创新公司债券的设立将进一步丰富公司债券品种，并有助于改善债券融资行业结构，引导资金流向政策倾斜的行业。此前民营企业债券融资以房地产相关行业为主，此次推出的科技创新公司债券将丰富公司债券品类，并极大缓解国内扎根一线研发、投入科技创新的民营企业的资金压力。针对如何进一步完善民营企业债券融资支持机制，吴丽娜表示，监管部门需要引导证券基金机构参与民营企业债券融资工作，鼓励市场机构、政策性机构加快对信用保护工具的研究和创设，为民营企业发行债券提供增信支持。袁海霞建议，一方面，引导投资者正确看待信用风险释放，加快推进信用风险处置与化解，做好预期管理。从政策端入手，引导市场理性看待民营企业风险，避免谨慎情绪过度升温，适度提高投资者风险偏好。另一方面，进一步优化市场投资者结构，引导参与者类型多元化，逐步培育风险偏好不同的多层次投资者。责任编辑：何松琳