原标题：福建引导快递企业加强偏远山区派送近日，《福建省加快农村寄递物流体系建设实施方案》（简称《方案》）出台，提出引导快递企业完善符合农村实际的分配激励机制，适当提高偏远山区、海岛地区农村派费标准，今年6月底前，在全省建设5个农村电商快递协同发展示范区。针对农村数量多、分布散等现实情况，《方案》提出健全末端共同配送体系，鼓励邮政、快递、交通、供销、商贸流通等融合发展，推广农村寄递物流共同配送模式，探索建立“一点多能、一网多用、双向流通、深度融合”的农村物流发展模式，构建农产品产、销、运一体化供应链体系；鼓励各地将农村寄递物流体系建设纳入“四好农村路”和城乡交通运输一体化建设，打造一批“交邮合作”“交快合作”农村物流服务品牌，力争今年年底前基本建成邮政县乡村三级物流体系。冷链物流方面，福建将加强产销冷链集配中心建设，补齐两端冷链物流设施短板；鼓励邮政快递企业、电商物流企业、冷链运输企业在农产品产地建设预冷保鲜、分级分拣、包装加工等基础设施，试点共建共享共用；加快发展冷链寄递服务，到2025年前逐步建立覆盖生产流通各环节的冷链寄递物流体系。福建鼓励有条件的县乡村布设智能信包（快件）箱，对于将70%以上的快递服务站（智能快件箱）设置在农村地区的企业，在申请快递业务经营许可时，快递服务站（智能快件箱）数量要求比照现行规定降低30%执行。责任编辑：王蒙