原标题：泽连斯基发声当地时间3月29日，乌克兰总统泽连斯基在社交媒体上发表视频讲话。泽连斯基表示，乌克兰将继续与俄罗斯进行谈判，并且期待谈判能够取得成果。泽连斯基还表示，乌克兰的主权和领土完整必须得到保障，乌克兰在主权和领土完整方面不能也不会有任何妥协。乌总统办公室主任顾问：新安全保障协议能保护乌领土及主权当地时间3月29日，乌克兰总统办公室主任顾问波多利亚克表示，乌方在第五轮乌俄谈判中提出的安全保障协议不仅在理论上，而且在实践中也能够保护乌克兰的领土和主权。当地时间2022年3月29日，土耳其伊斯坦布尔，第五轮俄乌谈判第一天的会谈结束后，乌克兰谈判代表发表讲话。图源：ICphoto波多利亚克说，拥有核武器且能够及时干预乌克兰境内冲突并向乌克兰提供武器的国家才能成为乌克兰的安全保障国。乌克兰方面认为，目前的全球安全机制并不能对乌克兰当下的局势产生影响，所以他们提出了新的安全保障协议，转向更务实有效的模式。乌克兰必须获得加入欧盟统一市场、成为欧盟正式成员的保证。此外，波多利亚克认为，克里米亚问题重新回到俄乌谈判中具有重要意义，停止在克里米亚问题上的军事升级是全面停战的关键因素。乌总统办公室主任顾问：应尽快促成乌俄两国总统举行会谈当地时间3月29日，乌克兰谈判代表团成员、乌克兰总统办公室主任顾问波多利亚克在接受媒体采访时表示，目前的方案可以最大限度地保障乌克兰的安全，但是还有个别地方需要完善。波多利亚克表示，作为乌俄两国总统会见的基础文件可以说已经准备好了，应当尽快促成两国总统举行会谈。关于两国领导人会谈的问题，俄罗斯谈判代表团团长、总统助理梅津斯基当天曾表示，双方需要先谈妥条约内容，然后才能讨论领导人会见并签署条约等问题。来源：央视新闻客户端