原标题：绿氢成本之争：宝丰能源言过其实，还是隆基股份技不如人？日前，氢能源领域再迎重磅利好，A股市场也是一片热闹。作为高热值、零污染、可存储的清洁能源，氢能被视为“人类终极能源”。3月23日，国家发改委、国家能源局联合印发《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》，对氢能创新体系、基础设施、多元应用、政策保障等方面进行了具体的规划。氢能在“双碳”目标下被寄予厚望，也成无数A股公司的“试金石”。一时间，多家公司披露涉及氢能源相关业务及规划，“搅动”池水。其中，光伏龙头隆基股份（601012.SH）和煤化工公司宝丰能源（601989.SH）分外吸睛。目前，高成本问题是可再生能源制氢大规模推广的主要难题。也就是说，对于参与氢能源产业链的企业来说，谁先把成本降下来，谁就赢在了起跑线上。“对于企业来说，制氢的成本一毛钱都是竞争力，是技术实力的体现。”一位煤化工行业上市公司高层告诉界面新闻。隆基股份和宝丰能源所公开披露的制氢成本也就戳中了市场痛点。宝丰能源3月28日在2021年度业绩说明会上称，根据市场变化情况，条件成熟时会将一部分“绿氢”用于重卡、氢能交通领域，助力绿色交通发展；同时，还将向储氢、运氢、加氢等多领域拓展延伸，实现氢能全产业链一体化发展。此前，公司还屡次在互动平台回复投资者提问称，公司的制氢全成本（即包含了折旧、电力、人工等）低至1.3元标方。隆基股份创始人、总裁李振国则在3月6日对外称，如果电力的成本控制在每方氢九毛钱的水平，再加上设备的折旧、运维以及相对必要的资产回报率，把氢气控制到“1.5元标方”的水平是完全有可能的。对此，上述业内人士称，“目前，煤化工行业内的公司光伏绿氢的成本大多都不低于2元标方，宝丰和隆基所说的目前看来‘不太实际’。在投资者眼里，宝丰和隆基也会因此成为这轮氢能行情的龙头，不排除公司在进行市值管理的可能。”宝丰能源如何实现制氢成本的大幅压低？隆基股份1.5元标方的“小目标”又意味着什么？1.3元标方相对于S1.5元标方的制氢成本差距有多大？界面新闻就上述问题分别联系两家公司，两家公司却都对此讳莫如深。责任编辑：王珊珊