闵行区关于开展街面管控的告知书市民朋友们：鉴于当前疫情防控形势复杂严峻，为有效堵塞街面商铺滞留人员及部分街面流动人员的防控漏洞，按照上海市关于做好全市新一轮核酸筛查工作的统一部署，3月30日6时至4月5日3时，闵行区将组织开展街面管控工作。现就有关措施告知如下：1．以全区68个网格为基本管控单元，由区公安分局会同区城市执法管理局和区市场监督管理局组成街面防疫巡查管控小组，对网格内沿街商铺及街面流动人员进行全覆盖排查。2．对商铺中滞留人员及街面流动人员，逐人进行核查，凡是不能提供48小时内核酸检测阴性证明的人员，由管控小组引导至各街镇（工业区）设置的临时核酸检测点进行核酸检测；对持有48小时内核酸检测阴性证明的人员进行劝返。3．对健康码异常或最近一次核酸检测结果为阳性的人员，立即进行封闭式管理，并移交街镇（工业区）防控办进行处理。4．对网格内沿街经营商铺，逐家查看，全部关停。5．请广大市民朋友积极支持、主动配合疫情防控工作，对无正当理由拒不配合落实上述告知等防疫措施、妨碍疫情防控或造成其他严重后果的，将依法追究法律责任。感谢广大市民朋友的理解支持和配合！闵行区新冠肺炎疫情防控指挥部2022年3月29日责任编辑：李昂