深圳市二手房参考价将上调3%-5%？3月29日，该消息引发巨大的市场关注与讨论。根据财联社消息，对于二手房参考价的问题，深圳市住建局3月29日回复称“会视调控要求和市场形势适时对价格做出相应调整，并于近期在深圳市住房和建设局官方网站、微信公众号等官方网络平台发布。”值得注意的是，目前，财联社APP上，该消息已经被删除。一位深圳市民对《华夏时报》记者表示，其3月初通过12345热线向住建局咨询二手房参考价，得到的回复也是“近期发布”。对此，《华夏时报》记者在3月29日下午联系了深圳市住建局相关工作人员，其表示最近在休病假，而记者并未在深圳市住建局官网找到相关部门其他人员的联系方式。另外，《华夏时报》记者向深圳市12345政府服务热线求证，工作人员表示将在5个工作日内回复，因发稿时尚未到5个工作日，故记者尚未收到回复。有专家指出，一方面，因为2021年2月份深圳二手房参考价格推出的时候就明确表示，每年会根据实际情况作出调整；另一方面，当前政策的大趋势是支持房地产发展，二手房参考价政策放松是一个大的趋势。也有观点认为，坚持住参考价，牺牲短期，但守住了长期，长期主义让人点赞，让新市民看得到扎根的希望，这是上策；优化参考价，有所为有所不为，这是中策；退出参考价，这是下策。二手房参考价上调传闻引争论3月29日中午，据财联社报道，针对日前市场有关“深圳二手房参考价将上调3%-5%”的传言，深圳市住建局3月29日回复表示，“二手住房成交参考价格的发布是为落实我市房地产调控的工作安排，按照《深圳市住房和建设局关于建立二手住房成交参考价格发布机制的通知》要求定期发布，我们会视调控要求和市场形势适时对价格做出相应调整，并于近期在深圳市住房和建设局官方网站、微信公众号等官方网络平台发布。”简单来说，上述回复的意思大概是，“会适时对价格做出调整，并于近期发布。”上述消息发布之后，迅速引发了市场广泛关注。《华夏时报》记者注意到，3月29日下午，不少自媒体引述了财联社的上述消息，甚至有自媒体用“重大利好”来形容该消息。另外，《华夏时报》记者的微信朋友圈中，深圳多名房产中介都分享了上述消息。对于上述传闻，《华夏时报》记者在3月29日下午联系了深圳市住建局相关工作人员，其表示最近在休病假，而记者并未在深圳市住建局官网找到相关部门其他人员的联系方式。值得注意的是，3月29日下午5点左右，财联社官方APP上已经找不到上述新闻。另外，一深圳市民向《华夏时报》记者反映，其3月初询问12345热线时，收到的回复与财联社的消息相差无几，也是“近期发布”。对此，《华夏时报》记者向深圳市12345政府服务热线求证，工作人员表示将在5个工作日内回复，截至发稿，未收到回复。专家：二手房参考价退出的关键是控制住加杠杆“这个事情，我们也没有获得确切的消息，包括调整区间、何时调整，都没有确切的消息。”3月29日下午，美联物业全国研究中心总监何倩茹对《华夏时报》记者表示。另外，对于深圳二手房参考价上调的可能性，何倩茹表示，“这个不好判断，因为政策有两面性”。“这个事情最近几天确实闹的比较热，我估计四月初应该会有消息。”3月29日下午，中国城市经济专家委员会副主任宋丁在接受《华夏时报》记者采访时表示，一方面，因为2021年2月份深圳二手房参考价格推出的时候就明确表示，每年会根据实际情况作出调整；另一方面，当前政策的大趋势是支持房地产发展，而且二手房参考价的执行对深圳2021年的经济影响比较大，二手房参考价政策放松是一个大的趋势。对于二手房参考价调整的幅度，宋丁表示，目前还不能确定，但是毫无疑问的是，政策方向是放松。宋丁研判，深圳二手房参考价政策松动的空间不会特别大，因为目前深圳住房的本质是供不应求，一旦政策放松的幅度太大，市场交易爆发，又会迫使政策再次反向调控，这样“来回踩高跷”不太好，所以政策会温和放松。“具体情况还是要看真正的政策发布”。广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉表示，2020年下半年以后，深圳二手房价预期上涨，推动购房者加杠杆，涨价预期实现以后，再次推动购房者违规加杠杆，从而形成房价涨价循环，投机炒作泛滥，市场迫切需要参考价来纠偏。二手房参考价出台之后，银行有了贷款标准，控制住了加杠杆，斩断了上述涨价循环。现在这个循环反过来了，即房价形成下跌预期，再加上不让加杠杆，下跌预期实现，进一步驱动价格下跌预期，这不利于资产价格的稳定，也不利于背后的金融安全，这也绝不是国家和地方想看到的。因此，从这个角度看，二手房参考价的历史任务，短期看，已经实现了，所以，二手房参考价退出，也没太大问题。与此同时，李宇嘉也表示，二手房参考价退出的关键是控制住加杠杆，控制住首付资金来源，控制住经营贷，控制住外地人炒房，控制住“涨价预期”，如果能做到这几个“控制”，退出参考价也无妨。不过，比起退出二手房参考价，李宇嘉更赞成将其坚持下去。李宇嘉认为，坚持住参考价，牺牲短期，但守住了长期，长期主义让人点赞，让新市民看得到扎根的希望，这是上策；优化参考价，有所为有所不为，这是中策；退出参考价，这是下策。为何引发如此大的关注？关于二手房参考价或将上调的传言为什么会引发如此大的关注？这或许与当前深圳市二手房市场低迷的背景有关。深圳中原研究中心统计的数据显示，2022年2月，全市二手住宅过户套数仅872套，环比下滑44.0%；二手住宅成交8.2万平，环比下滑44.5%。成交套数跌至2008年以来的最低值。二手房价格方面，国家统计局数据显示，2022年2月，深圳市二手房价格指数环比下跌0.2个百分点，值得注意的是，这已经是深圳市二手房价格连续10个月下跌。2021年深圳市二手房市场低迷与二手房参考价的发布不无关系。2021年2月，《深圳市住房和建设局关于建立二手住房成交参考价格发布机制的通知》发布，与此同时，深圳市房地产和城市建设发展研究中心在调查分析基础上，以二手住房网签价格为基础，参考周边一手住房价格，发布了全市3595个住宅小区二手住房成交参考价格。值得注意的是，参考价普遍比市场成交价低，而银行在此后的二手房交易中按照参考价贷款，购房者的资金压力随之提升，深圳二手房市场由热转冷。乐有家研究中心数据显示，2021年深圳二手房挂牌量相较于2020年同比下滑约30%，成交量由2020年的95273套跌至40699套，同比下降57%。深圳二手房参考价出台后，接近参考价成交的房源占比提升，2021年9月，深圳接近参考价成交的二手房源占比接近40%，2021年10-11月，过半房源以接近参考价成交。另外，在二手房参考价等政策传导下，深圳新房市场也哑火，连网红盘“华润城润玺”也不火了。据悉，2021年12月17日，华润城润玺二期开盘，共推出1024套住宅，2022年1月20日，《华夏时报》记者从深圳市房地产信息平台了解到，开盘一个多月，华润城润玺二期剩余房源仍有160多套。而对比此前，据相关媒体报道，2020年11月25、26日，华润城润玺一期开盘，共1171套房源，开盘当日1171套房源全部开盘售罄。2021年，全国多城在深圳市发布二手房参考价之后纷纷效仿，然而，2021年下半年，楼市下行的压力席卷全国。《华夏时报》记者近日了解到，在二手房交易中，广州不少银行贷款已经不用按照参考价，而是按照成交价，但是深圳目前二手房贷款依旧是按参考价执行。责任编辑：李思阳