我的钢铁网导语：3月西南鸡蛋价格跟随全国大行情，上半月涨势汹汹，下半月维持高位震荡走势。3月份鸡蛋价格一度涨势汹涌，也正因为如此，蛋价在需求低迷的3月份上升了一个高度，抵消了饲料原料上涨带来的压力。那么，目前西南市场情况如何？后市鸡蛋价格又会有何走势呢？首先，来看一下西南地区鸡蛋市场情况。3月份西南鸡蛋价格先涨而后高位震荡。据Mysteel农产品数据统计，截止至3月29日，西南地区产区价格已达4.64元斤，较月初3月1日4.25元斤上涨了0.39元斤，涨幅为9.18%。，西南地区蛋价之所以在3月份就能达到4.5元斤以上，一方面受全国大行情的影响，目前全国蛋鸡存栏量偏低，西南地区存栏量亦偏低，同时西南部分省份像四川、贵州、广西存在换羽现象，使得短期鸡蛋产能供应偏低；另一方面今年气温偏冷，南方市场3月份未出现大幅回暖天气，鸡蛋市场存储条件有利；另外，局部产区新冠疫情反弹，道路运输受阻，导致出货不畅，同时油价上涨，远距离运输成本也比较高，南方局部销区市场为降低拿货成本，也从南方合适价格区域就近拿货。总体来看，多方因素影响，助推3月份西南鸡蛋价格上涨。再次，看一下西南市场各地库存及走货情况。目前西南各地库存压力不大，养殖单位库存大约维持在1.5-3天左右，贸易商库存大约0.5-3天左右，各地具体库存情况如下图。西南各地走货略有不同，四川市场大多属于定点拿货，走货相对平稳；贵州市场库存相对偏多，近期随着库存逐步清理，市场走货有所好转；云南市场，因东北疫情，对销区广东市场拿货造成一定影响，广东市场从云南拿货增加，云南市场走货加快；重庆市场由于外省调入鸡蛋较多，对本地市场形成冲击，市场走货较为一般。单位：天地区四川重庆云南贵州四川成都四川自贡重庆沙坪坝云南大理贵州贵阳养殖单位21.53贸易商1.531.50.52最后，看一下西南市场后期走势预期。从以往的历史规律来看，第一季度鸡蛋需求低，相应的鸡蛋价格也会低，第二季度节日增多，同时需求会提升，但是会出现鸡蛋存储问题。短线来看的的话预计蛋价还是稳定为主，局部小幅调整。长期来看的话，4月份有清明节，以及五一前的备货，预计节日效应会有提振，但提振力度或有限。责任编辑：李铁民