原标题：乌克兰：拥有核武器才能做安全保障国！美法德意英五国将加强对俄制裁！欧美股市全面上涨，国际油价大跳水！来源：国际金融报俄乌局势取得重大进展，全球市场立即作出反应。当地时间3月29日，俄罗斯和乌克兰代表团重启面对面谈判。本轮谈判首日便传出重大成果：俄方团长梅津斯基称乌克兰放弃加入任何军事联盟。俄罗斯国防部副部长福明也在谈判后表示，将大幅减少在乌克兰基辅和切尔尼戈夫方向的军事活动。当天，美国和欧洲主要股指集体收涨，连盘中出现2Y10Y美债收益率倒挂也未阻拦市场情绪，国际油价应声大幅跳水，WTI原油、布伦特原油盘中均跌超6%，黄金、白银等期货价格也纷纷下跌。苹果股价逼近历史高位国际油价大幅跳水当地时间3月29日，截至收盘，美股道琼斯指数涨0.97%，报35294.19点；纳斯达克指数涨1.84%，报14619.64点；标普500指数涨1.23%，报4631.60点。科技股整体走强，其中苹果涨1.91%，特斯拉涨0.71%，亚马逊涨0.19%，谷歌-A涨0.74%，Meta涨2.80%，奈飞涨3.52%，微软涨1.52%；经济重启概念也普遍走强，美国航空涨4.97%，联合航空涨4.13%，皇家加勒比邮轮涨3.07%，挪威邮轮涨3.12%，波音涨3%。苹果公司迎来11连涨，刷新2003年以来的连涨纪录，也完全收复了年内跌幅，距离历史股价高位只差不到4美元。热门中概股涨跌不一，知乎涨超12%，斗鱼涨超8%，爱奇艺涨超6%，京东涨近5%，B站、好未来涨超4%。携程涨超3%，阿里巴巴涨超1%，微博、新东方跌超2%。欧洲主要股指大幅收涨，德国DAX指数涨2.79%，报14820.33点；法国CAC40指数涨3.08%，报6792.16点；英国富时100指数涨0.86%，报7537.25点；意大利富时MIB指数涨2.41%，报25307.98点；俄罗斯RTS指数涨7.11%，报881.59点。欧洲STOXX600指数涨1.57%，报461.28点。国际油价跳水，WTI原油、布伦特原油盘中均跌超6%，NYMEX原油盘中跌超7%。衡量美元对六种主要货币的美元指数当天下跌0.69%，在汇市尾市收于98.4060。纽约商品交易所黄金期货市场交投最活跃的6月黄金期价下跌26.7美元，收于每盎司1918美元，跌幅为1.37%。5月交割的白银期货价格下跌46美分，收于每盎司24.736美元，跌幅为1.83%。7月交割的白金期货价格下跌15美元，收于每盎司978.8美元，跌幅为1.51%。乌克兰谈判代表：拥有核武器才能做乌安全保障国当地时间3月29日，乌克兰谈判代表、乌总统办公室顾问波多利亚克说，俄代表团在首日谈判中采取了“建设性行动”，乌克兰将在两周内继续与俄方进行谈判。波多利亚克还表示，乌方在第五轮乌俄谈判中提出的安全保障协议不仅在理论上，而且在实践中也能够保护乌克兰的领土和主权。而“拥有核武器且能够及时干预乌克兰境内冲突并向乌克兰提供武器的国家”才能成为乌克兰的安全保障国。当天的会谈结束后，乌克兰代表团曾发表声明说，希望包括土耳其、德国、加拿大、波兰、以色列在内的多个国家成为安全保障国。另外，他仍然强调，乌克兰必须获得加入欧盟统一市场、成为欧盟正式成员的保证。波多利亚克还透露，克里米亚问题重新回到俄乌谈判中具有重要意义，停止在克里米亚问题上的军事升级是全面停战的关键因素。克里米亚的主权问题一直以来都被俄罗斯列入停止特别军事行动的重要条件，俄方曾多次公开强调，乌克兰必须承认克里米亚是俄罗斯一部分。乌克兰不会在战事结束前披露乌军损失情况当地时间3月29日，乌克兰总统办公室顾问阿列斯托维奇在接受媒体采访时表示，基辅方面将对武装部队的损失情况保密至战事行动结束。阿列斯托维奇称，他了解具体的损失情况，但不会在战事结束前披露。当晚，乌克兰内务部在社交媒体发表声明说，俄军当天向尼古拉耶夫州政府大楼发动导弹袭击，造成12人死亡、33人受伤。这座9层办公大楼的中间部位损毁严重，乌国家紧急情况局工作人员已从废墟中救出18人，搜救工作仍在进行。此前，俄罗斯国防部在新闻发布会上透露，此次军事行动已经几乎完全摧毁了乌克兰的空军力量和防空力量，乌克兰的海军也不复存在。此外乌克兰军队有组织的储备也几乎归零。一个月内，乌克兰军队的人员损失约为3万，其中1.4万人死亡，1.6万人受伤。在乌克兰战区内共有127座桥梁被毁，均为乌军所为，目的是为了延缓进攻。乌克兰军队的导弹和弹药、燃料和食品的供应几乎完全停止。顿巴斯地区武装目前已控制卢甘斯克93%的区域和顿涅茨克54%的区域。泽连斯基：在主权和领土完整方面不会妥协当地时间3月29日，乌克兰总统泽连斯基在社交媒体上发表视频讲话。泽连斯基表示，新一轮谈判所释放的信号是积极的，乌克兰将继续与俄罗斯进行谈判，并且期待谈判能够取得成果。但乌方清楚所有的风险，认为没有理由相信俄方谈判代表的言论，“只有具体的结果才是可信的”。泽连斯基还表示，乌克兰不会减少防御努力，乌克兰的主权和领土完整必须得到保障，乌克兰在主权和领土完整方面“不能也不会有任何妥协”。此外，泽连斯基称将成立一个由乌克兰和国际专家组成的团队以评估对俄罗斯实施制裁的有效性，在乌克兰方面由总统办公室主任叶尔马克负责协调。俄罗斯将对多国驱逐俄外交人员做出回应当地时间3月29日，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃表示，俄罗斯政府将对比利时、爱尔兰、荷兰和捷克驱逐多名俄罗斯外交人员做出回应。当地时间3月29日，比利时外交大臣维尔梅斯宣布，比利时联邦政府决定驱逐俄罗斯驻比利时大使馆和驻安特卫普总领事馆的21名俄罗斯外交官，他们须在两周时间内离开比利时。当天，俄罗斯驻比利时大使馆确认了21名来自大使馆、贸易代表处和安特卫普总领事馆的俄罗斯外交人员被驱逐。俄罗斯驻比利时大使馆回应称，比利时的决定是毫无依据的。与此同时，爱尔兰宣布驱逐4名俄罗斯外交人员，荷兰宣布驱逐17名俄罗斯外交人员。捷克则在更早时宣布驱逐俄罗斯驻布尔诺、驻卡罗维发利两所领事馆工作的外交官，并且关闭了上述两家领事馆。美法德意英五国领导人进行通话将继续加强对俄制裁尽管俄乌双方在谈判桌上取得了乐观进展，以美国为首的西方国家并未停止对俄制裁。当地时间3月29日，美国白宫发表声明称，美国总统拜登当日与法国总统马克龙、德国总理朔尔茨、意大利总理德拉吉和英国首相约翰逊进行了通话。声明指出，五国领导人在通话中共同声明将继续加强对俄罗斯的制裁，并继续向乌克兰提供安全援助。此外，他们还讨论了当前对俄制裁造成的破坏以及支持稳定能源市场的重要性。联合国安理会审议乌克兰人道问题中方呼吁最大限度避免平民伤亡当地时间3月29日，联合国安理会审议乌克兰人道问题。中国常驻联合国副代表戴兵表示，乌克兰冲突局势仍在持续，平民生命安全和人道需求应当得到切实保障。中方呼吁遵守国际人道法，最大限度避免平民伤亡，保护民用设施安全，为人员撤离和人道准入提供安全通道，确保粮食、饮水、药品等基本生活物资的持续供应，特别要加强对妇女、儿童等脆弱群体的保护。中方支持联合国人道协调办公室、世界粮食计划署等机构秉持人道、中立、公正原则，继续动员和协调国际支持，向受冲突影响的民众提供紧急人道救援，帮助乌克兰和周边国家应对巨大的人道主义需求。戴兵指出，也要看到，不断升级的全方位、无差别制裁已经并将进一步冲击全球能源、粮食、经贸、金融市场，影响许多民众正常生活，带来新的人道问题。占世界大多数的发展中国家不是这次冲突的当事方，他们不应被卷入矛盾，不应被迫承受地缘冲突和大国博弈的后果。当前全球粮食安全面临的严峻挑战应当引起重视。实施制裁和经济封锁只会人为加剧粮食短缺和价格扭曲，进一步冲击干扰世界粮食产业链供应链，推高粮价，让发展中国家承受不必要的负担。中方呼吁加强国际协调，稳定粮食供给和价格，防止采取不合理的出口限制措施，保持市场稳定运转，确保全球粮食安全。联合国、世界粮食计划署、粮农组织、世贸组织等机构应发挥积极作用，协调各国粮食生产和贸易，帮助发展中国家抵御冲击。戴兵强调，危机延续升级只会造成更大损失，不符合任何一方利益。实现停火止战，最根本的出路还是对话谈判。国际社会应当鼓励和支持俄罗斯、乌克兰继续展开直接谈判，直到谈出结果、谈出和平。安全不可分割，推行集团对抗、谋求绝对安全，恰恰是最不安全的做法。美国、北约和欧盟也应同俄罗斯开展对话，照顾所有各方的合理安全关切，通过对话谈判构建均衡、有效、可持续的地区安全架构。中方将继续为缓和局势、化解危机作出努力，发挥建设性作用。责任编辑：王蒙