下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 朱雪莹剧烈波动的商品价格让中小型交易商举步维艰，2022年或将是巨头们的又一个丰收年。全球最大的独立能源贸易商乘着东风直上。由于疫情大流行的放缓和能源需求的持续增加，2021年布油涨幅超过50%，而从去年下半年开始天然气也因欧洲能源危机而水涨船高，所以商品巨头维多（Vitol）在去年的利润创下历史新高。据英国《金融时报》报道，看过公司业绩报告副本的人士表示，由于石油和天然气价格上涨，维多去年收入几乎翻了一番，达到2790亿美元，净利润超过40亿美元，毛利润也增加了10亿美元达到60亿美元。而这些成绩打破了维多刚刚在2020年创下的30亿美元净利润的记录，当时原油市场出现恐慌性抛售，维多趁势抢购低价原油并转卖到期货市场上来获得巨额利润。在2021年赚得盆满钵满的不止维多一家。全球石油贸易巨头摩科瑞在上周五发布业绩报告称，在截止去年12月的一年中公司净收入达到创纪录的12.5亿美元，而托克同样在2021财年实现了31亿美元的净利润。2022年：大型交易商的“大年” 小型交易商的“小年”？目前银行家认为，2022年可能是大宗商品交易商的又一个丰收年，这些交易商可以获得大量信贷额度，从而能够应对因俄乌冲突和西方对俄制裁造成的巨大价格波动。布伦特原油在本月早些时候触及每桶近140美元的14年高位，现在回落至110美元附近，而欧洲批发天然气价格一度升至每兆瓦时335欧元的高位，现在徘徊在105兆瓦时左右。所以在这种环境下，交易商需要更多的现金来为日常业务融资，毕竟不断上涨的大宗商品价格使得一艘装满原油的油轮变得更贵。与此同时，价格剧烈波动还致使他们面临追加巨额保证金的风险，造成许多交易商被迫从银行获取信贷额度以求备用。然而面对现金紧缩，不同交易商的境遇是不同的。目前一些中小型企业已经退出市场，使得维多、托克等大型公司在炼油厂举行的原油招标中几乎没有竞争对手。在上周于瑞士洛桑举行的英国《金融时报》全球商品峰会上，维多首席执行官Russell Hardy表示：价格波动让所有人都感到担忧．．．．．．人们无法轻易预测未来会发生什么。而由于这种不确定性，市场参与度正在减少。责任编辑：赵思远