费城联储主席Patrick Harker周二表示，尽管经济前景堪忧，利率也即将上调，但他不认为美国正在走向衰退。目前，美国10年期和2年期国债收益率即将出现反转，市场预期美联储将启动旨在遏制通胀的大幅升息周期。Harker表示，他认为目前的经济状况已经足够强劲，能够承受货币政策收紧和债券市场对货币政策收紧对经济增长的担忧。与此同时，基准的10年期和2年期国债的收益率曲线大致持平。在最近几次美国经济衰退中，两年期国债收益率均高于10年期国债收益率，但这并不是必然的。Harker警告称，在预测未来时，不要过于依赖一种关系。“证据好坏参半，如果你看一下这些数据，就会发现这显然与经济衰退有关。但是因果关系还不是很清楚。所以我们需要确保我们正在观察大量不同的数据。”收益率曲线倒挂被认为是一个重要信号，因为它们反映出投资者担心美联储将过度收紧政策，从而限制进一步增长。它们还倾向于抑制那些担心未来回报会更低的银行放贷。然而，美国的失业率回到了接近疫情前的水平，当时的失业率达到了50年来的最低水平。消费者现金充裕，房地产价格继续上涨。但美联储一直在努力应对处于40年高位的通胀水平，这促使Harker和他的同事们开始了升息周期，市场预计今年剩下的六次会议每次都会升息，可能高达0.5个百分点。Harker表示，他认为美联储在5月会议上应该只将基准利率提高25个基点。不过市场预期加息50个基点，Harker表示，他仍对这一想法持开放态度，视数据而定。即使利率有可能大幅提高，但他认为美联储可以设法度过当前的局面，首先把重点放在降低通胀上。“这是第一项工作，”他说。“不过，我不想做得过火，试图猛踩刹车，让增长终结。”Harker称：”我认为这将是一个颠簸的过程，可能会出现一些问题，导致经济成长在一段时间内低于趋势线，但我认为我们能成功。”责任编辑：李园