美银警告称，美国股市过去两周11%的上涨具有熊市反弹的特征，接下来可能是更大幅度的下跌。包括Gonzalo Asis与Riddhi Prasad在内的美银策略师在一份最新报告中表示，“尽管基本面明显疲软”，其中包括美联储决心在今年大幅加息以对抗持续的通胀，但股市仍在攀升，这是警告信号。他们警告称，使标普500指数从1月份纪录高位下跌12%的抛售尚未结束，最近的大幅反弹是熊市波动的典型表现，正如一些有记录以来最大规模的反弹出现在互联网泡沫破灭和全球金融危机的阵痛中那样。周二，一个备受关注的美国国债市场指标发出了经济衰退警告，加剧了人们对美联储实行紧缩政策将损害经济的担忧。美银策略师写道：“宏观背景恶化，加上美联储对市场不利，令美国股市不太可能持续上涨。”美联储不太可能在任何时候出手拯救市场，事实上，美联储欢迎收紧金融环境以帮助其抗击通胀。“实际上，这意味着降低风险资产。”不过，就目前而言，投资者并未注意到任何警告。周二，标普500指数上涨了1.2%，为11个交易日以来第九次上涨，尽管2年期美国国债收益率自2019年以来首次超过10年期国债收益率。但美银策略师指出，连续10天的大幅上涨在熊市中很常见。自1927年以来的11个熊市中，曾有4次股市在10个交易日内的涨幅超过10%。这些策略师建议投资者卖出价外看涨期权，以对冲股市下跌和任何可能出现的短期上涨的风险。他们说，这种短期上涨将是“有限的”。美银策略师表示，只有通胀走软，股市最近的涨势才有可能持续。但美银预计这种情况不会出现。他们还警告称，东欧紧张局势的任何缓解都将消除对经济增长的威胁，但也会让美联储有理由更快地加息。责任编辑：于健 SF069