3月29日，网传一则视频显示深圳某小区内，一辆小鹏汽车起火，车身被火焰包裹，有目击者称现场发出爆炸声，随后有消防员赶往现场处置。据南都报道，多名现场目击者向记者证实，现场有爆炸声和浓烟。目击者称，这辆车并非小区内常驻车辆，而是近日临时停在小区的车。龙华区消防救援大队工作人员告诉记者，火情很快被扑灭，现场无人员伤亡。网传视频显示，一辆小鹏汽车在居民区中燃烧，浓烟弥漫，现场出动多位消防人员。3月29日，现场目击者赵先生告诉记者，他就住在隔壁栋，事发地点在龙华区白石龙社区一区，“23时左右，听到爆炸声后一家人赶紧出小区，好吓人的场景和味道”。赵先生还称，消防人员在5分钟后及时赶到，火情得到控制，现场没有人员伤亡。现场另一位目击者钟女士向记者回忆道，事发当晚先是听到一声爆炸声，然后开始冒烟，起初是冒白烟，之后伴随有小火。在观察到火势后，钟女士的丈夫与其他居民开始用灭火器进行灭火，但直到灭火器用尽，起火车辆的火势不仅无法扑灭，反而越来越大。居民们开始拨打当地119，五分钟后119抵达，再15分钟后，火势才被扑灭。“车已经烧成骨架，这时车主才过来。”钟女士说，这辆车并非小区内常驻车辆，而是近日临时停在小区的车，“我们之前没见过这辆车”。小鹏汽车回应：涉事车型为2019款G3，将配合进行调查对此，小鹏汽车相关人员对21世纪经济报道记者回应称，“3月28日晚，何先生的2019款G3在深圳市龙华区某小区发生火情，未有人员受伤。目前消防部门已完成现场的处置。我们高度重视用户权益，将全力配合相关部门进行事故原因调查，持续跟进后续结果，并协助客户处理后续相关事宜。”已出现5起起火事故小鹏汽车官网显示，目前小鹏G3在售的车型共有六款，售价区间为16.89万元至20.39万元，搭载有磷酸铁锂和三元锂电两种电池。除了小鹏G3外，小鹏汽车还有小鹏P7、P5两款车型。数据显示，2021年小鹏共计交付新车9.8万辆，其中小鹏G3占比近三成，约3万辆，小鹏P7为6.06万辆，去年10月开启交付的P5为7865辆。据了解，这是自2019年12月份至今，小鹏汽车旗下产品的第5起起火事故，其中G3系列出现4起，P7系列出现1起。2019年12月，广州一辆小鹏G3发生自燃，小鹏官方回应称“自燃”不属实，只是尾部出现明火。小鹏汽车声明中显示，经对事故车辆检测，发现电池包完好无损，仍能正常工作。通过对事故现场调查，在车身尾部地面上发现较多在燃烧的木炭及打火机，判断事故为外部火源引发所致。2020年8月，广州一辆小鹏G3发生冒烟起火，小鹏官方回应发现电池箱底部有明显严重的磕碰伤痕，导致电池严重受损，初步判断是该次事故的原因。2021年2月，广东肇庆一辆小鹏P7在马路上起火燃烧，现场浓烟腾起。2021年4月，广州一辆小鹏G3在充电桩旁充电过程中发生自燃。电动汽车的安全问题不容忽视事实上，不止是小鹏，近年来，随着新能源汽车快速发展，特斯拉、蔚来、比亚迪、理想、威马等均被曝出起火事件。公开资料显示，2011年到2019年新能源汽车爆炸起火的事故（公开报道的）有127件，涉及38家企业和48种车型。其中2015年后新能源汽车销量快速增长，起火事故也明显增加。从起火时所处的状态来看，其中29%是处于停放中，39%是在行驶中发生的事故，23%是在充电中发生的事故，还有一些是充电后停放或充电后行驶发生的事故。电动汽车的安全问题不容忽视。许多情况下，电动汽车是突发性地毫无预兆的起火，同时起火速度快、温度高、蔓延快、易发生爆炸，容易殃及周边车辆，造成的损失巨大。此外，每一次电动汽车起火、断轴等“失控”案例的发生都在影响着消费者的购买意愿，加剧消费者对于电动汽车的不信任情绪。事实上，导致电动车起火的原因较为复杂。国家市场监管总局缺陷产品管理中心曾经表示，鉴于电动车起火可能与电器线路、燃料电池、机械干涉和外部火源等因素相关，且部分证据会在燃烧过程中消失或发生变化，因此缺陷调查非常困难，原因分析异常复杂。有业内人士指出，整体来看，引起电动汽车起火的直接原因或许是热失控，保障安全的核心是研发先进的电池管理系统。也有动力电池行业的人士表示，“新能源汽车安全问题原因是复杂的，有内部因素，也有外部因素。从电池本身来看，从材料的热稳定性、单体电池的耐高压、耐过充的技术上进行突破，同时从系统集成方面重点实现系统的防止热扩散，单体电池制造引发的内短路，目前难以完全避免，我们可以通过技术的提升，降低事故概率。”来源：21世纪经济报道（记者：宋豆豆）、南方都市报责任编辑：陈诗莹