中国经济网记者 韩璐近日，国家医保局发布防骗提醒：有不法分子利用“医保停用”等题材发送诈骗短信，点开链接后跳转的页面与国家医疗保障局官方网页非常相似，但内含木马病毒链接，如果按页面上提示填写身份证号、银行卡号等信息，则可能导致银行卡、医保账户被盗刷。国家医保局提示：收到此类诈骗信息，别信。医疗保险覆盖面广、相关信息更易引起焦虑。尽管此前多地政府部门发布过“医保停用”等类似诈骗提醒，但这一“诈骗老梗”仍被骗子频繁使用。医保什么情况下会停用？国家医保局表示，出现以下几种情况时，会暂停参保人医疗费用联网结算，即参保人在定点医疗机构或者定点零售药店，将无法直接结算医疗费用。一是参保人员涉嫌骗取医疗保障基金支出且拒不配合调查的，医疗保障行政部门可以要求医疗保障经办机构暂停医疗费用联网结算。二是参保人员将本人的医疗保障凭证交由他人冒名使用，重复享受医疗保障待遇，利用享受医疗保障待遇的机会转卖药品以及接受返还现金、实物或者获得其他非法利益，都将暂停其医疗费用联网结算3个月至12个月。对于容易引起参保者担忧的“不报销”等情况，北京医院医保处处长张群表示，医疗保险作为社会保险具有强制性，基于劳动契约关系强制参保，“锁卡”等情况不会轻易发生，出现问题也会得到统一的解决。她表示，强制停掉参保人医保待遇只会在参保人明确违法、违规的情况下才有可能发生。如果参保人因违法、违规使用社保卡将受到处罚，当事人都会提前知晓，不会不经核实就被短信告知“停用”“锁卡”等。除此之外的无法实时报销，大部分是医保缴费不及时或中断造成的。对于医保出现因欠费而中断的情形，张群介绍，城镇职工医保的参保人一般由单位统一缴费，有时因单位等原因到账不及时就会形成欠费。此外，“灵活就业”缴纳社保的个人忘记缴费以及职工因调动工作造成社保的空档期，也是常见的影响参保人医疗费用联网结算的原因。国家医保局表示，基本医保制度建设完善过程中，对具体情形做了规定，以保障待遇连续享受。职工医保参保人关系转移接续过程中，中断缴费3个月以内的，在转入地按规定补缴后可正常享受待遇。居民医保在集中缴费期内参保的、职工医保中断缴费3个月以内参加居民医保的，以及新生儿、农村低收入人口等特殊群体，即参即享，确保参保群众享受医保待遇。此外，医保也有注销的情况。但国家医保局表示，注销医保凭证是参保人的一种主动行为，通常是参保人主动放弃医保关系。也就是说，如果医保凭证被注销，参保人本人一定是知道的，不会在不知情的情况下被相关部门注销。参保人在收到类似诈骗短信时，如何确认自己的医保信息？国家医保局提示，目前，国家医保局已开通全国一体化的医保服务平台，包含国家医保服务网厅和国家医保服务平台APP两个渠道，各地医保部门也开设有官方网站、官方微信公众号等渠道，参保人可快速获取个人参保信息、参保状态、缴费记录、使用记录等医保信息查询服务。责任编辑：赵般娇