3月30日，人民币中间价报6.3566，上调74点，上一交易日中间价报6.3640，在岸人民币上一交易日收报6.3722。2年和10年期美债收益率曲线倒挂过去70年，美国的经济衰退都是在210年期美债收益率曲线倒挂后发生的。一周前交易员预计，2年与10年期收益率曲线今年6月将倒挂；高盛上周预计会在二季度倒挂并持续三年，但并不会有可怕的经济后果。美债重要期限收益率组合的曲线也倒挂了。美东时间3月29日本周二美股午盘时段，基准10年期美国国债收益率降至2.40%下方，而对利率更敏感的2年期逼近2.40%，2年期美债收益率高于10年期收益率，2年和10年期美债的收益率曲线自2019年8月以来首次倒挂。中美利差远离舒适区间 货币政策坚持以我为主时隔3年多，中美10年期国债利差再次回到30个基点附近。多家研究机构提示，在中美经济与政策周期错位背景下，后续中美利差可能进一步收窄，不排除发生倒挂的可能性。不过，考虑通胀因素后的实际利差并不低，人民币汇率继续展现韧性，中美利差收窄暂不构成货币调控的明显掣肘。近期人民币汇率有所回调，但幅度有限，总体仍处于近4年高位水平。华泰证券、中金公司、兴业研究等机构认为，一方面，较高的贸易顺差为人民币汇率提供支撑；另一方面，考虑通胀因素后的中美实际利差并不低。中金公司陈健恒团队称，虽然中美名义利率越来越接近，但中美实际利率的利差仍处于高位，使得人民币在贸易逻辑上仍相对美元有吸引力，不会出现人民币汇率大幅贬值或明显的资金外流。责任编辑：郭建