3月30日消息，刘金在中国银行2021年报致辞中表示，2021年，中国银行完善“八大金融”服务模式和体制机制，聚焦新动能、新业态、新场景，在经济新蓝海中探索出一条有中行特色的高质量发展之路。以下为刘金行长的年报致辞全文：2021年，中国银行积极应对严峻外部挑战，扎实推进各项工作，集团资产、负债、营业收入迈上新台阶，重点业务实现新突破，转型变革积蓄新势能，取得了良好的经营业绩，“十四五”开局良好。这一年，我们在服务实体经济中提升竞争力。合理安排信贷投放，境内本外币贷款增加14514.68 亿元，增量创近十年新高。集团资产管理业务规模达到3.2万亿元，进一步支持国家战略实施，提升金融资源配置效率。加大对国民经济重点领域和薄弱环节的支持力度，普惠型小微企业贷款新增3059亿元，小微企业首贷户新增 4 万户，“专精特新”服务模式授信客户超 1.5 万户，线上贷款业务新增突破千亿元关口。聚焦激发市场主体活力，为供应链核心企业及上下游小微企业提供金融支持，供应链融资发生额增长 20%。加入联合国负责任银行原则（PRB），境内绿色债券承销、投资业务领先市场，率先承诺停止境外煤电项目新增。紧跟国家区域发展战略，重点区域人民币存贷款业务增速超过境内平均水平。这一年，我们在服务高水平对外开放中擦亮金字招牌。面对“后疫情时代”的国际经营环境，更加突出“中国元素”和跨境金融服务，按照因地制宜、“一行一策”原则，稳步推进全球化经营，全球业务布局和区域化管理水平提升，境外机构版图扩大到62个国家和地区。全方位服务进博会、服贸会、广交会、消博会等经济贸易活动，为国际经贸往来提供便捷的跨境金融服务。境内国际结算量和跨境人民币结算量增幅创近年新高。这一年，我们在加快产品创新中优化客户体验。将数字人民币业务与特色场景深度融合，已开通场景数量和商户门店数量中，我行市场占比 34%和 36%，列各运营机构首位。发布手机银行7.0 版本，月活客户增长 17.8%。企业网银、企业手机银行交易客户分别增长 24%和 113.85%。全球首发金融机构生物多样性主题债券等多项绿色金融创新项目。创新推出公益互助养老平台，与 70 余家民政部门、养老机构及企业、社会组织等达成合作，助力构建老年友好型社会。这一年，我们在应对多重风险挑战中牢牢守住底线。面对复杂多变的外部形势，加强前瞻性行业研究，及时更新完善行业信贷政策，有效识别防范潜在风险隐患。扎实推进风险处置工作，境内全口径化解不良资产 1，475 亿元，贷款不良率、逾期率、关注类贷款占比均有所下降。开展“内控合规建设年”工作，持续加强内控案防管理。加强消费者权益保护，消保宣传教育活动触达消费者近 5.7 亿人次。密切关注全球疫情与监管要求，切实保障境外员工生命安全及机构连续运营。不久前，中国银行迎来了110岁生日。回首来时路，我们使命不怠、初心不改；展望新征程，我们责任在肩、信心满怀。中国银行将坚持服务实体经济、满足人民对美好生活的向往，传承百年奋斗精神，强化集团“十四五”规划执行，持续提升综合实力，在新发展格局中展现新作为，在助力稳定宏观经济大盘中体现新担当。着力促进“一体两翼”协同发展。根植国内市场，做大做强境内商业银行业务，发挥国内市场对全球要素资源强大吸引力，协同服务“高质量引进来”和“高水平走出去”，加强境内外、商投行联动，为客户提供全球一体化、综合化的金融服务。深耕“八大金融”重点领域。完善“八大金融”服务模式和体制机制，聚焦新动能、新业态、新场景，在经济新蓝海中探索出一条有中行特色的高质量发展之路。加快全面数字化转型。着力提升内功，深入推进企业级架构建设，搭建业务、数据、技术、运营中台，推动银行经营管理自我进化，努力实现业务流程整合优化、管理风控智能高效、机构员工减负增效。主动对外赋能，将更多数字化金融服务嵌入供应链条，以开放共享的服务促进产业转型升级。加强全面风险管理。打造风控核心竞争力，完善“全面覆盖、协同高效、数字智能、专业担当”的全面风险管理体系，加快智能风控中心建设和应用，重点关注信用风险与市场风险，持续抓好内控案防和反洗钱合规长效机制建设，保障平稳健康运营。百年中行“融通世界、造福社会”，使命光荣、责任重大。未来，我将继续与管理层成员一道，认真贯彻党中央、国务院决策部署，全面落实董事会要求，自觉接受监事会监督，廉洁奉公、恪尽职守、创新进取，推动全行向着“建设全球一流现代银行集团”的目标迈进，实现更好经营业绩、创造更大社会价值，回馈广大客户、投资者和社会各界给予中行的信任与支持！行长刘金2022 年 3 月 29 日责任编辑：潘翘楚