海外网3月30日电据美国《纽约时报》29日报道，越来越多美国人担心通货膨胀问题。一项最新民调数据显示，随着物价上涨，美国人越发对经济感到担忧，将通胀列为头号担忧问题的人数达到1985年以来的最高水平。根据美国民调机构盖洛普29日公布的一项民意调查显示，约有五分之一（17%）的美国人认为，通货膨胀是美国头号问题。不同收入群体对通货膨胀压力的担忧略有不同，收入在4万美元或以下的美国成年人中，63%的人表示非常担心，而收入在10万美元或以上的美国成年人中，这一比例为58%。民调显示，不同党派之间的数据也有差别，约79%的共和党人表示，非常担心通货膨胀，民主党人中这一比例为35%。“这反映了美国社会持续存在的两极分化现象。”盖洛普高级分析师莉迪亚·萨德还指出，不同政党执政时，他们对经济问题的回答会不同，“执政的民主党一味淡化问题，与共和党执政时期的做法一样。”美国政府起初表示，通胀会很快消退。然而随着通胀持续，白宫转而辩称，“通胀问题是全球现象，俄乌冲突导致通胀问题加剧”。美媒指出，这种说法固然没有错，但可能不是全部原因，因为美国的通货膨胀率高于其他发达经济体。（海外网 张敏）责任编辑：李墨轩