原标题：海地示威者闯机场烧毁美国飞机 抗议国内绑架抢劫频发海地示威者烧毁美国飞机（社交平台）海外网3月30日电当地时间29日，海地首都太子港等多地发生抗议示威活动，不满国内犯罪活动频发、生活成本过高。在南部城市莱凯的抗议活动中，示威者烧毁一架属于美国传教团体的飞机，活动中另有1人死亡、多人受伤。综合路透社和海地媒体Juno7报道，现场视频显示，莱凯数十名示威者在警方投射的催泪弹中闯入当地机场，将一架飞机推出停机坪，然后将其点燃。这架飞机属于美国佛罗里达州一个传教团体，其发言人表示，地面团队人员目前安全，将尽快安排撤离。目前，抗议者烧毁这架飞机的原因尚不明朗。海地帮派暴力频发，抢劫绑架案件时有发生。据当地媒体报道，示威者认为政府管理不善，发起和平抗议，在莱凯巡逻队开枪后，愤怒的人群闯入机场烧毁了飞机。2021年7月，海地发生7.3级大地震，造成2000多人死亡、上万人受伤，其中莱凯受灾情况最为严重。此前有媒体报道，许多试图前往美国的海地人表示，海地的经济受到地震、新冠疫情和政局动荡的严重影响，但无论是前往北美还是南美地区，海地人都无法获得体面的工作与合法地位，还受到种族歧视。（海外网 汪晓宇）责任编辑：王蒙