场内“人气”ETF再传大消息！近日，上海证券交易所和中证指数有限公司决定修订上证红利指数编制方案。此次修订将于4月13日正式实施，主要变化包括延长样本空间及选样方法分红考察期、设定股利支付率区间、针对市值设定权重上限等，进一步提升了指数的可投资性。对此，华泰柏瑞基金，此次优化后，跟踪上证红利指数的华泰柏瑞红利ETF（510880）在现有规模的基础上，有望再增加100-200亿元的产品容量。上交所表示，修订编制规则是为进一步提高分红连续性和稳定性要求、提升指数投资容量。数据显示，过去几年，以华泰柏瑞红利ETF为代表的smart beta策略产品深受投资者青睐，规模发展迅速，但由于相关法律法规对于基金持有单个股票有交易限制，比如《证券法》中有关于持股比例超过5%以上股东的短线交易规定，使得其市场容量受到一定的限制。随着市场需求的增加，对红利指数等策略型指数进行进一步优化势在必行。据华泰柏瑞基金分析，此次修订的主要内容是进一步提高股息率的门槛，股息率指标考察周期从过去两年提高到过去三年，目的在于鼓励上市公司坚持长期分红理念，并通过约束股利支付率提升指数股息率的稳定性和可持续性，同时仍然保持了红利指数的股息率加权的独特方式，以防止市值加权对指数股息率的摊薄。此外，针对市场容量的问题，指数修订对股息率高但市值过小的成分股设置了权重上限，即保持了红利指数的定位和策略的一贯性，又扩大了红利指数的市场容量，可以更好地满足投资者的投资需求。华泰柏瑞基金进一步表示，根据测算，红利指数优化后，跟踪上证红利指数的华泰柏瑞红利ETF（510880）在现有规模的基础上，产品容量有望再增加100-200亿元的规模。据了解，上证红利指数是目前国内规模居首的红利主题ETF（数据来源：沪深交易所，截止时间：20220325）——华泰柏瑞红利ETF（510880）的标的指数。作为市场上唯一跟踪据该标的指数的ETF，该产品自上市以来就深受投资者喜爱，特别在近两年规模发展迅速。定期报告显示，截至去年年中，该产品的持有人户数超77万户，是市场上仅有的、持有人户数超过70万的ETF产品。沪深交易所最新数据显示，截至325，红利ETF（510880）的最新规模超过181亿元，占红利主题ETF近四分之三的市场份额。风险提示：如需购买相关基金产品，请您关注投资者适当性管理相关规定，提前做好风险测评，并根据您自身的风险承受能力购买与之相匹配的风险等级的基金产品。基金的过往业绩并不预示其未来表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成基金业绩表现的保证。基金投资需注意投资风险，请仔细阅读基金合同和基金招募说明书，了解基金的具体情况。本产品由华泰柏瑞基金管理有限公司发行与管理，代销机构不承担产品的投资、兑付和风险管理责任。指数由中证指数有限公司（“中证”）编制和计算，其所有权归属中证。中证将采取一切必要措施以确保指数的准确性，但不对此作任何保证，亦不因指数的任何错误对任何人负责。责任编辑：石秀珍 SF183