原标题：受益于“一箱难求”，中集集团2021年营收首破千亿，上半年订单仍然饱满记者|戈振伟在2021年全球“一箱难求”的背景下，集装箱龙头中集集团收获了历年最好业绩，集装箱制造业务营收增长近2倍至人民币659.7亿元。据中集集团（000039.SZ\02039.HK）3月28日晚发布的2021年年度报告，2021年，公司实现营收约1637亿元，首次突破千亿元，同比增长73.9%；净利润66.7亿元，同比增长24.6%。营收、净利润均创历史新高。不过，公司加大了海工（海洋工程）资产计提力度，归母净利润增速相比2020年则有所回落。分季度来看，去年第四季度中集集团出现净利润亏损约21亿元。报告显示，去年公司再一次加大了资产计提力度，期末资产减值损失及信用减值损失合计49.55亿元，同比增加约四倍，主要系公司对海工业务相关资产计提资产减值拨备所致。公开资料显示，中集集团成立于1980年1月，总部位于深圳，公司业务领域包括集装箱、道路运输车辆、能源化工及食品装备、海洋工程、重型卡车、物流服务、空港设备等。其中，集装箱制造业务为其核心。2021年，中集的集装箱产销量继续保持全球行业第一。2021年，全球港口和内陆运输因疫情原因仍保持低效率运转，导致全球集装箱有效运力损耗，空箱回流不畅，集装箱周转效率大幅下降。以上原因导致集运市场出现舱位及用箱紧张局面，“一箱难求”成为 2021 年集装箱市场的主基调，集装箱行业单月新箱产量屡创新高。受益于此，报告期内，中集的集装箱业务营收和净利润同比均有大幅增长。其中，普通干货集装箱累计销售251.13万TEU（标准箱），同比增长 150.48%；冷藏集装箱累计销售14.83万TEU，同比增长15.32%。对于集装箱高景气度的持续性，中集集团董事长麦伯良在3月29日的业绩发布会上表示，相对比较特殊的2021年，2022年集装箱的数量、价格都会有所回调，但仍在平均水平以上，预计产量会超过400万TEU，还会处在一个盈利比较高的水平，公司到二季度为止的订单饱满。航运咨询机构德鲁里预计2022年集装箱产量在450万TEU-480万TEU，未来5年的集装箱产量在380万TEU-450万TEU。集装箱的新箱价格将高于2019年的水平。中集集团虽然是集装箱龙头，但其也有明显的短板，比如始于1996年的冷藏箱业务，公司一直仅限于箱体的制造，海运冷机等核心装备仍需向外采购，相对被动。为了提升在冷链装备领域的核心能力，补齐短板，中集在去年9月公布拟10.838亿美元收购马士基集团旗下的海运冷机与冷藏集装箱制造业务马士基集装箱工业100%的股权，后者在全球海运冷机市场实力位居第二。报告显示，目前该收购事项尚未达到交割条件。在核心业务报喜之余，中集集团的海工业务继续亏损。该项业务颇受外界关注，因为多年来几乎一直亏损，目前累计亏损超百亿。报告显示，随着海工新接订单陆续进入建造期，2021年，中集集团海工业务实现营收54.4亿元 ，与2021年基本持平；净亏损达到20.18 亿元，相比去年同期增亏3.87%。对于海工业务的亏损扩大，中集集团在报告中解释称，主要是由于本年计提资产减值拨备及资产处置损失所致，剔除以上因素，海洋工程业务同比减亏。2021年，中集集团的资本运作频繁，旗下主要板块企业纷纷独立分拆，赴A股上市。2021年7月，中集集团旗下的中集车辆正式登陆创业板，成功实现A+H两地上市，该公司生产与销售半挂车，自2013年起保持半挂车销量全球第一。不过，由于原材料价格上涨、国五切国六的超买现象以及海运运费上升，全球半挂车龙头中集车辆2021年增收不增利，净利润同比下降20.4%。随后中集的第二例分拆——中集天达创业板IPO申请获深交所受理，正式踏上A股上市之路，该子公司主要经营的是空港与物流装备、消防与救援设备生产。此外，中集安瑞科之子公司中集安瑞环科技股份有限公司也已就其A股发行向深交所提交了首次公开发行股票并在创业板上市的申请材料，目前正在审核中。2021年年底，中集融资租赁公司引入深圳资本集团、深圳市能源集团有限公司等战略投资者，待交易完成后，中集融资租赁公司将不再纳入公司合并报表，并成为公司的联营公司。麦伯良还在会上指出，从战略来看，中集目前国内业务占比48%，未来计划提至60%。此前中集在国内市场布局相对较弱，未来在海外波动较大背景下，会进一步聚焦国内。股价表现上，随着“一箱难求”态势的缓解，利好逐渐兑现完毕，中集集团（000039.SZ）的股价从2021年9月份开始回落，截至2022年3月29日收盘报13.58元股，市值488亿元。基于去年的优异业绩，中集拟每1股派现0.69元（含税），不送红股，以资本公积金向全体股东每10股转增5股，现金分红总额约24.81亿元，占净利润近四成。与此同时，中集也公告了核心人员持股计划（草案），续存期为10年。责任编辑：王珊珊