炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！存量用户时代，越来越多的APP通过精细化运营找到了新的增长点，其中消息推送是APP不可或缺的用户触达方式，更是移动开发者们实现高效促活、留存、转化的刚需。每日互动（维权）系国内专业的数据智能服务商（股票代码：300766），其开发者服务业务多年来一直稳固发展，成为其重要的业务板块，公司也在该领域积累了深厚的经验。近日，每日互动特别推出了面向开发者的《APP消息推送白皮书》（以下简称白皮书），进一步凝练和输出其服务、经验和策略，助力开发者在数字化运营上更进一步。作为推送行业内专业的功能实践白皮书，该书详细阐述了每日互动旗下个推消息推送产品的核心功能、典型应用场景，并通过多个案例，深度解析了配送、出行、银行、招聘、新闻资讯等类型的APP是如何利用消息推送优化数字化运营策略、提升用户体验，以此提高用户活跃与留存率的。十余年来，作为每日互动在互联网服务领域的“拳头”产品，个推消息推送持续为数十万移动开发者提供稳定、高效、智能的消息推送服务，深受开发者信赖。每日互动希望通过此次发布白皮书，能更好地帮助广大开发者们找到提升APP推送效率与效果的最佳路径，有效深化开发者数字化运营。长期以来，每日互动作为移动互联网的长期服务商和开发者的友好合作伙伴，持续关注行业发展和开发者的需求。在开展各项业务的同时，公司也积极参与行业良性生态的构建，推动行业自律。2020年，每日互动牵头起草了国内首份SDK安全国标《信息安全技术 移动互联网应用程序（App）SDK安全指南》，对移动互联网行业的发展尤其是SDK的安全规范起到了重要作用。2021年9月个保法施行后，每日互动也积极响应、深入研究，解读最新的法律法规及行业标准要求，发布了一系列合规指引资料，与开发者一同高效落实个人信息保护工作，保障用户权益。在数字化浪潮奔腾而来的当下，每日互动期待与更多开发者和行业伙伴携手共同成长，用数据驱动产业新未来。责任编辑：马婕