【2021年报观点】袁航 权益投资一部副总经理代表作：鹏华先进制造股票基金️基金投资策略和运作分析 ：权益型基金的运作，在某种程度上就像是驾驶汽车、在高速公路上长期行驶，不断前行才能更靠近目的地，但也务必需要注意安全，避免重大交通事故。本基金为实现“高效安全驾驶”，在制定投资方针和策略中，遵循了以下注意事项。第一，抓好方向盘，保证车辆行驶在正确的方向上。当车辆处于高速行驶状态时，方向盘的细微变动，都会使得前进方向发生重大偏离。如果方向错误，开的越快，离目的地反而会越远。本基金在研究及投资上，聚焦能够持续满足用户需求、解决用户痛点的公司，偏好在行业内具备竞争优势的公司，钦佩秉持理性与定力、能够攻坚克难拾级而上的公司，选择能够为股东长期创造价值的公司。第二，看得适当远一些，而不是只盯着眼前的车辆。在研究分析中，更关注企业的未来，而不仅仅是了解企业的现状；在投资决策中，更多基于企业的长期内在价值，而非仅仅基于企业一两个季度的短期经营表现。第三，与前车保持一定的距离，空出安全边际。如果在道路上行驶、始终和前车贴的很近，事故恐怕迟早会发生。本基金在投资中，通过多种手段、获取安全边际。一方面，寻找低估的资产，极力避免支付不可理喻的对价，重点布局当前价格低于长期内在价值的股票资产；另一方面，寻找具备竞争优势的企业，企业本身的竞争力也能提供安全边际，具备竞争优势、管理优异的企业，能够主动地去防范、化解经营风险，如同给车辆装上了辅助驾驶系统，提升车辆安全出行的概率。依照上述的投资策略，或许不得不阶段性远离各种迷人的赛道，形成的清淡持仓也未必能迎合习惯了刺激的味蕾。但是，这是一种有望在中长期实现收益、规避风险的方法，我们过去坚持在做，未来也会继续去做。2021年，组合对持仓进行了局部的调整，期末重点持仓的品种分布在家电、乳制品、工程机械、白酒等领域。️宏观经济、证券市场及行业走势的简要展望：所有行业、所有人在过去两年几乎都在某种程度上受到了新冠疫情的影响。虽然疫情的全球传播已经度过了恐慌期和爆发期，但是疫情对于经济、社会的格局塑造可能才刚刚开始，多年之后，我们再回顾全球格局的重要变化，或许会惊诧于疫情竟起到了如此深远的影响。漫长的人类社会，在大部分的时间内，都仿佛一条缓缓的溪流，安静而又无谓地流淌。但总有那么几股力量的出现，在短时间内释放出巨大的能量，加速人类社会的变革，几道闪电从天而降，打破黑夜的平静。历史上，战争、技术革命以及瘟疫都曾经深深影响过人类社会和全球格局。我们有理由期待，在后疫情时代，中国在全球舞台上发挥更加重要的作用。长期而言，中国经济和A股市场均具备向上空间，虽然过程中难免会遇到曲折，正如一年中也总会碰上冬季，但冬日过后必将迎来温暖的春天。股票资产的回报，在短期内永远显得那么不确定，但长期来看，优质股权反倒是一种确定提供可观回报的资产。我们相信，在中国市场投资，采取科学方法，秉持理性态度与责任心，长期坚持，必将收获回报。责任编辑：石秀珍 SF183