今年，城市副中心政务服务将以线上“极智”和线下“极致”的“两极”服务为总目标，推动实现国家营商环境创新试点城市、营商环境5.0版政策、综合窗口2.0改革等重点改革任务在副中心率先落地，形成一批可复制可推广的副中心经验。城市副中心今年将在更大范围内实施告知承诺制改革，完成新推出的市区两级200个以上告知承诺审批事项落地，不断深化综合窗口2.0改革。聚焦副中心功能定位，围绕支持副中心建设和重点产业发展，配合推动更多市级事项跨层级、全链条赋权副中心办理。按照应委托尽委托的原则，实现100%镇街级政务服务事项由业务科室委托各街乡镇政务服务中心开展委托受理。聚焦企业和个人全生命周期，今年城市副中心将积极推动新生儿出生、义务教育入学、医疗付费、企业开办、获得信贷、企业间不动产登记转移等集成服务场景在副中心率先落地，打造“一次告知、一表申请、一口受理、一网通办”集成服务新模式。城市副中心还将探索打造与实体大厅体验“同质同效同感同标”的“云大厅”，也就是网上政务虚拟大厅，依托北京市优化营商环境热线和政务服务知识库赋能，通过PC端、移动端和智能办事终端实现“送政上门”，让企业群众通过任意站点、任意渠道、任意方式即可享受到任意层级、任意地域、任意事项的智慧服务。在提升“跨省通办”服务能力方面，城市副中心将持续深化与天津、河北及廊坊北三县政务服务合作联动工作机制，探索推动数字服务、跨省通办、企业服务热线等更多领域开展京津冀政务服务合作。完成京津冀自贸试验区范围内100项“同事同标”政务服务事项在副中心落地实施。完善优化各级政务服务中心“跨省通办”窗口服务功能，配合市级部门完成与国家级“跨省通办”支撑系统对接试点任务，提升跨地域全程网办服务水平。责任编辑：王翔