参考消息网3月30日报道据法新社华盛顿3月29日报道，美国参议院周一投票通过一项旨在启动高科技研究与制造、抗衡中国不断增强的影响力以及缓和全球计算机芯片短缺的巨额议案。这项立法其实是众议院2月份通过的“2022年美国竞争法案”的参议院版本。议员们将开始在参议院和众议院两党之间展开磋商，把不同版本融合为一体。参议院多数党领袖查克·舒默说，这项立法“将通过降低国内研发半导体等关键技术的难度以降低成本，通过制造业从海外回流创造更多就业岗位”。众议院和参议院的立法版本都同意拜登提出的对国内研究与生产投资520亿美元的目标，这意味着他在11月中期选举前可以吹嘘这一场胜利。舒默说，这项立法将推动美国新一代创新活动。他在参议院全体会议上说：“哪个国家率先掌握了未来的技术，哪个国家就将按自己的意愿重塑世界。美国不能在5G、人工智能、量子计算、半导体、生物工程等技术领域屈居第二。”另据台湾联合新闻网3月29日报道，美国参议院在当地时间28日批准“2022年美国竞争法案”，提及在多个方面应对中国大陆的竞争与合作。对此，中国外交部发言人汪文斌29日回应，相关法案涉华内容罔顾事实，渲染“中国威胁论”，鼓吹开展对华战略竞争，充斥着冷战零和思维，与中美两国各界希望加强交流合作的普遍愿望背道而驰，中方对此坚决反对，将坚定捍卫自身利益。汪文斌说，美国怎么发展是美国自己的事。作为世界头号经济体，美方应该做的是维护包括半导体产业在内的全球产业链供应链的稳定，而不是动不动拿中国说事，把中国当“假想敌”。来源：参考消息网责任编辑：李墨轩