3月30日消息，董事长刘连舸在中国银行2021年报致辞中表示，中国银行以数字化转型释放面向未来的创新动能，把握技术进步、产业进化趋势，以金融科技的涓滴之水浇灌效率革命。跨境、教育、体育、银发四大战略级场景进入推广运营阶段，行业首发《金融场景生态建设行业发展白皮书》。手机银行功能持续升级，数字人民币钱包开立数量实现指数型增长。以下为中行董事长刘连舸的年报致辞全文：2021年，是回望历史、涤荡初心的一年，也是谋定未来、笃定前行的一年。我们见证了“两个一百年”历史交汇，亲历了脱贫攻坚宏伟事业取得全面胜利，克服了新冠疫情全球大流行带来的严峻挑战，统筹推进服务实体经济、改革创新和防控风险等各项工作，取得了良好的经营业绩：集团实现净利润2273.39亿元，比上年增长10.85%；实现归属于母公司所有者的净利润2165.59亿元，比上年增长12.28%；不良贷款率为1.33%，比上年末下降0.13个百分点；不良贷款拨备覆盖率为187.05%，比上年末提高9.21个百分点。本行董事会建议派发2021年普通股股息每10股2.21元，派息率30%。这一年，中国银行坚决贯彻落实党和国家大政方针，绘就了集团“十四五”时期发展蓝图。30多万中行人锚定建设全球一流现代银行集团的发展愿景，积极担负“融通世界、造福社会”的使命，以拼搏和汗水书写光阴、致敬未来。我们以“八大金融”丰富服务实体经济的时代内涵，坚决贯彻新发展理念，将科技、绿色、普惠、跨境、消费、财富、供应链和县域等八大领域作为着力点，培育新动能新优势，优化金融供给，服务高质量发展。全行科技型企业授信客户超3.3万户，投贷联动实现新突破。中银绿色金融产品体系初步建立，绿色信贷余额大幅增长。对公对私普惠金融职能整合优化，普惠贷款实现跨越式发展。在H股“全流通”、债券“南向通”、“跨境理财通”等多个领域先行先试，跨境金融领先地位进一步巩固。消费金融、财富金融产品体系不断丰富，个人客户AUM突破11万亿元。“中银智链”供应链金融体系建立，支持重点行业补链强链。发挥比较优势精准发力县域金融，助力脱贫攻坚与乡村振兴无缝衔接。我们以“一体两翼”厚植百年中行的经营特色，着眼国内国际双循环，找准自身在新发展格局中的位置和比较优势，以境内商业银行为主体，做强集团发展基石，以全球化、综合化为两翼，打造“一点接入、全球响应、综合服务”的经营体系。2021年，境内营业收入贡献提升，重点业务、重点区域稳步发展。境外机构有效应对疫情影响，业务发展保持稳定。加大商业银行与综合经营公司协同联动、彼此赋能，综合化经营效益较快增长，对集团贡献度进一步提升。继2008年北京夏季奥运会后，再赴奥运之约，成为全球首家支持夏季奥运会和冬季奥运会的官方银行合作伙伴，为奥运提供高质量金融服务，助力三亿人上冰雪。我们以数字化转型释放面向未来的创新动能，把握技术进步、产业进化趋势，以金融科技的涓滴之水浇灌效率革命。跨境、教育、体育、银发四大战略级场景进入推广运营阶段，行业首发《金融场景生态建设行业发展白皮书》。手机银行功能持续升级，数字人民币钱包开立数量实现指数型增长。举全行之力加快企业级架构建设，全面增强对数字化转型的理念、体制机制适配性，企业级能力全景成像，数据治理“三横两纵一线”框架基本建成，数据资产红利持续释放。我们以全面风险管理筑就更加稳健的发展根基，时刻保持对外部形势复杂性的清醒和警觉，把主动防范化解金融风险放在更加突出位置，以更加全面的“稳”保障更高质量的“进”。着眼新形势新趋势，开展集团全面风险管理体系优化，紧盯薄弱环节，加强对境外机构的分类指导和对综合经营公司的穿透管理。优化普惠金融、个人授信管理机制，推进海外授信体制改革试点。反洗钱系统持续优化，流动性风险、市场风险等保持平稳。我们以文化建设凝聚奋进新征程的价值共识，赓续百年优良传统，倡导“卓越服务、稳健创造、开放包容、协同共赢”的价值观，将文化理念融入制度规范，促进文化柔性与制度刚性的和谐统一。将党的领导与公司治理深度融合，充分发挥党在“把方向、管大局、促落实”中的核心作用，把党的政治优势、组织优势、群众工作优势转化为中国银行改革与发展的竞争优势。各级机构对标先进、追赶超越、卓越服务的观念明显增强。深入推进制度创新、流程优化、差异管理，稳健创造的基础持续夯实。各类柔性组织快速洞察客户需求，标准化产品服务批量外嵌，开放包容的生态逐步构建。集团内合作开展多元化融资项目约260个，协同共赢的成果进一步显现，打开了文化建设与经营管理良性互动的突破口。2022年是中国银行成立110周年。中国银行的110年，是坚守初心、金融报国的110年，是筚路蓝缕、勇毅前行的110年，是守正创新、开拓未来的110年。跨越两个世纪，中国银行见证了中华民族伟大复兴的历史进程，积淀了丰富厚重的文化底蕴，收获了历久弥新的宝贵启示。唯有砥砺报国之志，方得蓬勃兴旺。中国银行在内忧外患中艰难成长、在新中国成立后获得新生、在改革开放后发展壮大、在新时代奋进超越，始终坚持把自身发展与国家命运融为一体。“为社会谋福利，为国家求富强”的立行初心，代代传承，始终不渝。坚持心系民族、奉献国家，自觉融入中华民族伟大复兴进程，道路越走越宽广。唯有坚持以人为本，方能创造卓越。从上世纪30年代提出“中国银行根本就是中国四万万同胞的银行”，到抗战烽火中为民众提供按址派送、解付现钞服务，再到新时代加快跨境、教育、体育、银发场景建设，中国银行始终自觉担当金融为民、富民、惠民、便民之使命。强化“卓越服务”，坚持对外以客户为中心，对内以员工为中心，持续在人民中赢得口碑、获得滋养，实现客户价值、银行价值与员工价值高度统一、和谐共生。唯有顺应时代之变，方成基业长青。中行在各个历史发展阶段都坚持对经济金融规律的清醒认识和遵循、对市场趋势的前瞻判断、对客户需求的深刻洞察。身处变化与不确定性倍增的时代，必须坚持按规律办事，坚持紧跟时代潮流，坚持走中国特色金融发展道路，坚持法治化市场化方向，以全球视野、开放胸怀推进改革，革故鼎新、因势而动，不畏浮云遮望眼、乱云飞渡仍从容。唯有厚植稳健之根，方可履践致远。银行经营的是特殊商品，货币、资金、信用有其自身的发展运行规律，诚信为本、审慎稳健是银行经营管理铁律。面对百年未有之大变局，我们坚信，只有时刻保持如履薄冰的谨慎态度和居安思危的忧患意识，巩固稳健审慎的风险文化，以全面风险管理赋能业务发展，才能在稳健创造中维护客户利益、金融安全、社会稳定，才能穿越周期、行稳致远。志之所趋、无远弗届，穷山距海、不能限也。跨过历史的涛涛洪流，110岁的中国银行正站在新的起点上，以更加锐意创新的姿态回答时代之问，以更加奋发有为的行动续写百年荣光。展望新的一年，我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，继续发扬“百年老店”追求卓越的优良传统，不断增强金融服务的适应性、普惠性和竞争力，充分发挥国际化比较优势，积极促进高水平对外开放，深度参与全球金融治理体系，提供更加便利高效的跨境服务产品。担当作为、砥砺奋进，奋力建设全球一流现代银行集团，奏响中华民族伟大复兴路上更美好的乐章，作出不负时代、不负国家、不负人民、不负客户股东的更大成绩！董事长刘连舸2022年3月29日责任编辑：潘翘楚