下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点财联社（上海，编辑 卞纯）讯，在俄乌谈判取得进展、新冠疫情持续肆虐之际，一位行业专家表示，未来几周全美普通汽油均价跌破每加仑4美元的可能性正越来越大。旅行和导航应用GasBuddy的石油分析主管帕特里克·德哈恩（Patrick De Haan）表示，尽管几乎“不可能知道会发生什么”，但“全国汽油均价回落到每加仑4美元以下的可能性正在上升。”不过，德哈恩指出，由于油价波动，这种情况可能“很容易发生改变”。石油价格以及汽油价格受多种因素影响，包括海外新冠病例是否继续激增以及乌克兰冲突如何演变。自今年年初以来，由于供应紧张和需求增加，国际油价一直在上涨。然而，俄乌2月爆发的冲突刺激油价进一步飙升，将汽油价格推高至创纪录水平。根据美国汽车协会（AAA）的数据，美国汽油价格自3月11日达到每加仑4.331美元的纪录以来有所回落，但周二仍保持在4.244美元。俄乌冲突和疫情将影响汽油价格走势德哈恩表示，目前，随着俄乌谈判的进行，石油价格大幅下跌。“如果和平到来，汽油价格就会回到4美元以下，”他估计。但他同时也指出，如果冲突加剧，“可能会推高价格。”俄罗斯与乌克兰谈判代表表示，俄乌周二在伊斯坦布尔举行的会谈取得“实质性”进展，并为俄罗斯总统普京与乌克兰总统泽连斯基的会晤铺平了道路。谈判结束后，俄罗斯方面宣布将大幅减少在基辅和切尔尼戈夫的军事活动，不过俄方谈判代表也表示，承诺减少一些军事行动并不代表停火。德哈恩还指出，如果海外的新冠病例继续激增，“将导致更多的封锁和石油需求遭到破坏”，从而推低油价。但如果病例减少，油价将上涨，并有效推高美国的汽油价格。德哈恩周一在一篇博客文章中警告消费者，“在不久的将来，我们将看到（汽油价格）出现小幅下降，也有可能出现上升”。不过，他表示，全国汽油价格最高的加州市场“最终应该会降温”。据美国汽车协会的数据，加州普通汽油周二的平均价格仍高达每加仑5.91美元。责任编辑：李铁民