原标题：调查|老旧小区人车不分流，家门口上学路怎么这么难走？慧忠里小区人行道的树干上，居委会联合物业，针对小区内停车、行车秩序，贴了好几张醒目的告示。3月15日，与慧忠里一街之隔的卧龙小区，发生了一起惨烈的交通事故。在北京众多的老旧小区，人车不分流的顽疾存在已久。但是，在一些地方，依然有人默默做着努力，看似不可能解决的人车不分流问题，也已经有了解法。慧忠里汽车车头拦断人行道卧龙小区又名慧忠里A区。走进卧龙小区南门约50米，慧忠里222号楼边，就是发生悲剧的地点。几个垃圾分类指导员，边说边比划着当时肇事车辆停靠的位置——十几天前，一名小女孩被小区内道路上行驶的汽车碾轧，不幸离世。现在，这50米的道路已用隔离墩阻拦，禁止停车。据记者观察，222号楼边，还有一条小路，通向一个小花园，这里经常有孩子走过。悲剧发生后，卧龙小区有了一些改变，除了事发地禁停，还有多处道路重新施划了人行道。小区物业在3月16日张贴了“温馨提示”，面向的是朝阳区外国语学校（以下简称“朝外”）的家长，希望他们尽量不要开车进小区接送学生，并注意小区内的交通安全。小区居民告诉记者，坐落在卧龙小区内的“朝外”，让本就紧张的小区内部交通环境压力更大。正在带着孩子练习排球的张先生说，虽然小区南门入口处做了一些改变，但是小区内人车不分流、乱停车的状况，依旧如故。隔着慧忠北路，卧龙小区南门正对着的，是慧忠里的C区和D区，朝外小学二部就坐落在这里。“欢迎拍照，多发朋友圈，围观也是力量。”“孩子问：家门口的上学路，咋就这么难走呢？”街边的标语告示非常醒目，可停在人行道边的汽车，还是肆意妄为，把车头往里伸，拦断人行道。朝莘幼儿园和朝外小学二部之间，小区中央有一小块空地，是小区里为数不多的，可供孩子玩耍、老人歇脚的场所。周末，这里挤满了人。男孩喜欢踢球，因为空间小，没踢几脚球就飞了出去，滚落到小区道路上。虽然路上有施划好的人行道，但路上车来车往，孩子们捡球需要格外小心。“老旧小区都这样。”有家长一边提醒孩子注意安全，一边无奈地说，“车位根本不够，只能见缝就停。”朝外是朝阳区的一流学校，慧忠里也曾经是朝阳区最热门的学区之一。记者在此处走访时，频繁看见房产中介带着客户穿梭在小区楼宇间。尽管朝阳区在去年出台过缓解学区房热度的相应政策，但慧忠里的二手房单价还是在10万元平方米以上。柳岸方园临停车扰乱行车秩序大河（化名）已经记不清这一个月，是怎么度过的。大河带着记者，走进他居住的柳岸方园小区，来到自家单元门前的291号车位前。2月25日下午14点10分左右，大河2岁8个月的女儿，在291号车位前被一辆汽车碾压身亡。柳岸方园小区建成于2006年，算不上老旧小区。大河在2016年买房入住，刚住进来，他就发现小区停车和行车秩序混乱。“小区物业说车位满了。”他至今把车停在小区外。此外，小区内缺乏隔离栏杆，人行道也不多。小区内很多地方的人行道跟车行道在同一平面，没有台阶，汽车开上人行道没有物理障碍。大河自己家楼前，空间同样拥挤，十几个停车位环绕着消防通道，看不出明显的人行道。有些车位还是用消防通道改的，依稀还能看见没有抹干净的字迹。小区规划图纸显示，他家楼前没有车位。按照规划，这个842户的小区，规划有地上401个车位，地下半地下258个车位，配比接近1比0.8，已经不算低。从小区南侧地库入口步行走下去，能看见仙源乒乓球俱乐部的大门。大河说，平时来这个俱乐部打球的乒乓球爱好者，很多都把车开进来停到地库，或者停在小区里，走下地库。“在我女儿出事前，小区允许临停车辆进入，出事后这些天，才不让临停车辆进。”根据规划图纸，乒乓球俱乐部占用的，实际上是地下车库的停车位。俱乐部官网介绍，其总面积达到2200平方米。大河认为：“如果这2200平方米没被挪用，而是按照规划当成停车位使用，小区地面上的停车压力会小很多。”记者采访时，乒乓球俱乐部还正常对外开放。询问小区物业，工作人员表示，俱乐部正在清退过程中，未来一个月内，会清退完成。居委会工作人员则告诉记者，具体清退事宜由物业负责，小区内的停车秩序也由物业负责。截至记者发稿时止，大河告诉记者，他反映的小区内部秩序问题，街道已经“吹哨”，民防局、规自委、住建委、市政管委、消防局、安监局等相关部门将介入。厂甸11号院老小区破题人车分流无论是卧龙小区、慧忠里还是柳岸方园，记者走访时发现，小区内部道路人车不分流，安全隐患不小。但这些小区的外部道路，人行道上经常能看见齐刷刷的隔离墩，有水泥的、有金属，它们从物理上阻隔了汽车侵占人行道，保证了行人的安全。看起来，在一定程度上实现人车分流，是有希望的。在南新华街东侧的厂甸11号院，建成于1985年，是更加“标准”的老旧小区。“最早，这个小区也是可以进车的。”居民刘先生回忆，多年前，小区曾发生一起事故，一个小孩被汽车撞伤，所幸没有大碍。事故后，小区不再允许机动车进入，但是老年代步车等非机动车，还是乱停，挤占本就不大的公共空间。2019年，街道工委邀请责任规划师，开始进行调研。2020年6月，结合民意和专家意见的改造方案出炉。2021年6月，厂甸11号院公共空间改造项目完成。不大的小院，新增了健身器材、健身步道、便民餐厅、阅览室、活动室、舞蹈室。内部交通秩序，也焕然一新，自行车、电动自行车、老年代步车各得其所。刘先生说，居民的汽车不进小区，可以跟街道申请，停在南新华街路侧停车位，按最低价格收停车费。“我算了一下，一个月就算是每分钟都停满了，才300多块钱。”记者看到，现在小区公共空间，孩子们尽情玩乐，拍球、滑板，都不用担心安全问题。北新桥民安小区26号楼建成于2003年，占地面积不大，常住居民有2063人。小区中央，原是一块700余平方米的闲置空地。坑洼不平，有时还堆着垃圾。在街道、设计师团队、居民等多方参与下，2021年8月，这块空地变成了崭新的阳光露台。露台二层高出地面，通过无障碍通道、楼梯、滑梯与地面连接。空间上的错位，让二层露台彻底实现了人车分流。露台上几个红色的大字——“欢声笑语的院子”，是对改造后小区新环境的最好定义。孩子们爬上滑下，不亦乐乎。家长们放心地站在一边，完全不用担心地面上的机动车会对露台上孩子构成威胁。“周围这几个小区里，原本很少有孩子们玩的地方，就在路面上乱跑，车来车往，肯定不放心啊。现在完全不一样了。”责任编辑：王蒙