对战奥密克戎，每个人都站在了自己的赛道上。3月30日，上海新一轮核酸筛查进入第三日。封控地区居民将继续“足不出户”，“静止”是他们居家抗疫的正确姿势。与此同时，还有一群人，正在“提速”。“大白”练就了消防员般的速度，外卖员听到派单“叮”响声后不作片刻停留；共同“守沪”，有车队满载时蔬千里驰援，有浙江江苏两省的检测队伍星夜出发。为打赢这场“战疫”，他们与时间赛跑，为的是跑在病毒前，切断传播途径；为需求奔走，带给市民居家的保障。急人所急，药店的单子就要快点送达奔走在浦东民生路片区，外卖员刘远看到，这两天路上几乎没什么人，“路上跑的大多都是同行，我隔着口罩都能认出来。”因为小区被封控，他住进了平台安排的酒店，不少同事和他同进同出，共同战斗。车头车尾挂满塑料袋，3月29日中午11点多，刘远进入到一天中最忙碌时候。手机响起，他接到了当天的第5单，是一个超市的订单，“这单子东西不是特别多，但也要点清货，东西齐全我才能送。”刘远仔细核对订单上的每样货品，发现没有遗漏后，没有片刻停留，赶快出发。半小时后，订单顺利送达。“前两天我接过一个超市单，光单子的长度就有1米多。”碰到这种单子，刘远更需要细心和耐心，“万一少了一件小东西，后续也比较麻烦。”刚送完一单，手机就“叮”响了起来，派送任务又来了。“这两天单子以超市单和药店单为主，药店的单子就要快一点送达，急人所急嘛。”他说。而送超市订单，就怕超市下单量一下子过大，分拣速度慢就会影响送单。为了提高超市单的派送效率，刘远和3名同事为一组专门负责一个超市，由平台统一调度。当不同门店需求出现巨大变化时，也以小组为单位重新分配任务。随着中午的高峰期暂时告一段落，刘远在路边便利店买了两个包子充饥。刚咬了一口，又有新单派到，他戴上安全帽，再次出发。“大白”深夜备班，练就消防员般的速度备班和紧急出动，是施琳日常生活的节奏。施琳来自杨浦区殷行街道社区卫生服务中心，作为一线核酸检测人员参与防疫两年多了，最近连轴转了快半个月。为了9点准时进入社区，布置核酸检测帐篷，施琳和队员们通常需要提前两小时在社区卫生服务中心集合，清点器材，穿好防护服，再统一乘车进入小区。碰上大型小区，一天之内必须完成上千人的检测，施琳从清早一直忙碌到深夜，中间还需更换两次防护服。尽管适应了防护服的穿着，但面罩起雾还是会增加辨认试管姓名的难度，上周更是遇上大雨降温，一天下来双手双脚都冻得发麻。普查在施琳看来还不是最难的，每晚他们都需要进行“备班”，一旦遭遇突发情况，就需要紧急出动，和病毒赛跑。两天前，深夜备班的施琳接到紧急通知，需要半夜两点前到达出现阳性病例的楼栋，进行封楼筛查。经过两年多的历练，施琳早有了消防员般的速度。原本就住在殷行街道的她，冲出家门赶往社区卫生服务中心，已有24小时值班的后勤人员整理好物资，她和同事立即出发。和父母居住在一起的施琳，每每出动都会遭到父母的唠叨，做好个人防护注意安全。她的“内里”是个90后姑娘，穿上防护服，就成了居民口中的“大白”。尽管父母总有些担忧，但她说：“我本来就是殷行人，需要我的时候，肯定就得上一线。”驰援上海抗疫，他们共同“守沪”来自全国多地的有力相助，驰援而来。3月29日，欧犇和一行车队载着127吨新鲜时蔬，疾驰在开往上海的路上。预计30日，这些来自都江堰的蔬菜将抵达上海，并运往浦东新区。汶川大地震后，上海曾对口援建都江堰。欧犇称，都江堰千里驰援，不仅是对上海人民的感激之情，也包含了70万都江堰市民对上海人民的牵挂。2018年，如果没有上海的援建，就不会有都江堰今天的涅槃重生。欧犇告诉记者，这些蔬菜是都江堰本地所产，有土豆、萝卜、竹笋、莴笋、白菜、大葱等。车队于29日抵达湖北，预计3月30日就能抵达浦东新区。按照之前部署，这些蔬菜，将第一时间分发给上海市一线防疫人员、贫困居民、社区代表等。“上海人民的恩情，我们永远铭记于心。现在都江堰越建越漂亮，希望上海人民经常来走一走，看一看，都江堰永远欢迎你们。”欧犇说道。战胜疫情，携手同心，为支援上海新一轮网格化核酸筛查，3月28日清晨，浙江、江苏两省分别派出1500人、500人检测队伍抵达浦东，他们将支援上海开展为期一周的核酸筛查工作。据悉，浙江省于3月27日晚迅速集结50辆大巴，在7家医院起运点快速装好防疫物资、接上医务人员，凌晨4点30分按预定计划赶赴上海。7点30分，车队安全到达。江苏省抽调核酸采样500余人，同样连夜赶来，在28日晨抵达浦东。连夜舟车劳顿，28日上午，核酸筛查工作已紧锣密鼓开展。责任编辑：李昂