3月30日消息，特斯拉CEO马斯克在推特回复网友时表示：用于右侧驾驶车辆的FSD Beta版本将在几个月之后面向欧洲用户推出，而用于左侧驾驶车辆的FSD将于今年夏天推出，具体日期取决于监管部门的批准。众所周知，由于文化和制度方面的差距，全球在交通规则和驾驶技术的方面有一定的差异，其中最为明显的，应该就是车内驾驶员座位位置的不同。例如驾驶员在国内（包括台湾）是坐在左侧的（靠右行驶），而在中国香港和澳门等其他地方都是坐在右侧的（靠左行驶）。在本月的柏林超级工厂Model Y交付活动上，马斯克表示该公司的辅助驾驶系统接下来将进入欧洲市场，只等监管机构批准FSD。Tesla FSD Beta v10.11 本月早些时候推出，对高级驾驶辅助驾驶系统进行了大改。例如，FSD v10.11对其他车辆可能会进行的“转向”或“合并”的位置有了更准确的预测。马斯克还指出，该版本中还有基于AI的重大变革。马斯克估计，特斯拉准备在两三个月内向欧盟监管机构展示FSD。不过，他也承认，特斯拉“针对欧洲的特殊情况做了大量工作。他指出，在欧洲发布全自动驾驶汽车将具有挑战性，因为它比美国或加拿大复杂得多。IT之家曾报道，特斯拉上周六在加拿大推出了其高级司机辅助驾驶系统“全自动驾驶”测试版（FSD Beta），这标志着该系统正式扩展至美国之外的市场中，预计中国大陆的用户还需要等很长一段时间。（IT之家）