当地时间3月29日，美国国防部否认驻波兰的美军正在与乌军接触，并称双方只在移交武器时进行接触。此前，有美媒报道称，美国总统拜登日前在波兰演讲时或暗示美军正在为乌军提供训练。据路透社3月29日报道，美国国防部发言人柯比表示，“驻波兰的美军正在与乌军接触，向他们移交武器，但这当中不涉及为乌军提供训练。这不是本质意义上的训练，我认为这只是一种接触。”不过，柯比未透露相关细节。柯比补充道，美方会向包括立陶宛在内的东欧国家再部署兵力和武器，包括10架F-18战机和超过200名士兵。目前，驻欧洲的美军大约有10万人，在俄罗斯对乌克兰发起“特别军事行动”前，大约有8万美军驻扎在欧洲各国。路透社指出，柯比的话未立即澄清“接触”和“训练”的区别所在，但美方此前多次表示不会直接介入俄乌冲突。目前，美国及其欧洲盟国仅与乌克兰共享情报，并向乌方运送防空和反坦克武器，但未直接出兵。美国政治新闻网站Politico3月28日报道称，美国总统拜登日前暗示美国可能正在波兰训练乌军。拜登日前访问波兰，并向驻扎在该国的美军发表讲话称“当你们在那里时，你们就会明白了。”对此，有记者询问拜登美国是否会派兵前往乌克兰时，拜登解释称，“我们当时谈论的是帮助训练在波兰的乌军，这是这句话的语境。”Politico分析称，拜登或暗示美国正在训练乌军。对此，白宫方面回应称，拜登不向乌克兰派军的立场不会改变。一名白宫官员表示，拜登指的是美军会定期与在波兰的乌军进行互动。美国国家安全事务助理沙利文同样否认了美军正在培训乌克兰人一事。美国国防部一名高级官员表示，美国现在着重于向乌克兰提供那些乌军会使用的武器，“从我们对乌克兰援助的角度来看，没有什么新的变化。”责任编辑：李昂