3月29日，费城联储主席哈克表示，如果近期数据显示通胀上升，他将对5月加息50个基点持开放态度。费城联储主席哈克支持5月加息50个基点他在纽约金融稳定中心主办的一场活动上表示：“最重要的是，慷慨的财政政策、供应链中断和宽松的货币政策已将通胀推高到远高于我及其他联储官员所能接受的水平。我还担心通胀预期可能失控。”哈克在今年7月1日前，代缺席的波士顿联储主席行使投票权。哈克表示，他的基本预测是今年加息七次，每次25个基点，即在美联储3月会议加息25个基点后，将再加息六次，与美联储官员的季度预估中值相符。他在提问环节表示：“我对大幅加息持非常开放的态度。鉴于我们在当前经济中面临的不确定性程度，我不会在下次会议上放弃50个基点。”哈克也赞成尽快开始缩减资产负债表，但表示美联储将必须注意缩表对经济的额外限制。他告诉听众，美联储资产持有规模减少3万亿美元，大致相当于两次加息25个基点。其他官员也曾表示支持加息50个基点自美联储本月加息25个基点后，包括主席鲍威尔在内的几位联储今年的票委都陆续表示，如有必要控制通胀，他们愿意在5月的下次会议上将加息幅度提高至50基点。鲍威尔在上周一反复强调，目前美国的通胀率太高，若有遏制通胀需要，准备在未来一次或多次会议上加息超过25个基点。上周二，“鹰派之王”布拉德接受采访时表示，美联储应迅速采取行动，加息50个基点并开始削减近9万亿美元的资产负债表。他还认为，加息50个基点肯定会出现。同日，克利夫兰联储主席梅斯特表示，希望到年底利率升至2.5%，暗示之后六次会议可能有三次会议都加息50个基点。上周五，美联储“三把手”、纽约联储主席威廉姆斯表示，如果在一次会议上将利率提高50个基点是合适的，那么我认为我们应该这样做。此外，在更早前的本月18号，任内拥有FOMC永久投票权的美联储理事沃勒称，联储应该考虑为了打压通胀而可能一次加息50个基点。美元指数日线图北京时间3月20日10：05，美元指数报98.25。责任编辑：郭建