伦敦金属交易所(LME)清算所CEO表示，将对镍危机进行独立审查，相信镍价的大幅上涨不会在其它金属上重演。“镍交易早前发生的情况没有先例，交易所将从事件中汲取教训，防止未来再有类似事件发生。”在3月29日香港交易所集团(以下简称“港交所”)举办的“2022年企业日”上，港交所行政总裁欧冠升(Nicolas Aguzin)谈及伦敦金属交易所(LME)镍期货交易事件时说。欧冠升表示，留意到部分市场参与者对LME暂停及取消部分镍交易的决定感到沮丧。但他强调，有关决定旨在维护市场系统完整性，以防混乱，而LME的决策已充分考虑监管程序，将采取措施评估镍交易暂停的影响。LME是港交所的全资附属公司。欧冠升表示，LME首席执行官张伯伦(Matthew Chamberlain)拥有“我们所有的信任和信心”。在本次企业日上，欧冠升期望港交所可成为“面向未来的领先市场(Marketplace of the Future)”，并提出3大关键战略，分别是以中国优势为基础(Build on China Strength)、提升市场活力(Enhance Market Vibrancy)、为未来发展定位(Position for the Future)。欧冠升指出，港交所立足中国，以香港为据点，而香港正是中国最国际化的城市，同时是境外城市之中最具中国特色。以中国优势为基础方面，港交所将会从四方面入手，包括拓展互联互通机制、成为中国的离岸风险管理中心、巩固作为中国离岸融资中心的角色，并建立生态圈以提供更多国内相关的金融产品。提升市场活力策略方面，欧冠升表示，会提升集团新股集资市场的吸引力；优化市场结构，以提升交易、结算、交收及风险管理的效率；丰富集团的产品生态圈，提供更多不同资产类别的产品及增值服务；拓展客户生态圈。对于未来定位，港交所将会进一步将基建平台现代化；由“基建为本”模式转型至“以客为本”模式；培养数码化业务能力，发掘数码化资产、ESG、私人市场及其他新兴领域的机遇；及善用数据。谈及IPO方面，欧冠升介绍，香港新股市场在首季的表现疲弱，但递交上市申请数目持续增加，目前正在处理的IPO申请约170个，“有信心上市部有资源及能力处理大量的上市申请。”港交所上市主管陈翊庭表示，不少中概股正考虑采取双重主要上市，而非第二上市，因双重主要上市能获纳入至“港股通”。今年香港财政预算案提及港交所、香港证监会正研究，参考未盈利生物科技公司上市第18A章，是否能接纳未盈利的大规模、先进科技公司在港上市，陈翊庭对此回应称，不少科技初创在发展初期需要资金，投资者也希望能在较早阶段投资相关企业，希望日后若未有收入和盈利的大型科技企业在港上市时，能复制无收入生物科技企业在港成功的经验。提到香港碳交易发展，港交所称，正从协助企业减排的角度，研究未来会否引入碳相关产品，包括碳权交易，或者在基建投资的融资活动上以新技术协助企业减排。港交所还指出，国际对碳权交易有广泛标准，交易所期望可以在香港建立相关标准，以连接世界。责任编辑：陈修龙