进一步完善道路交通违法记分管理、增加C6驾照、推行学法减分措施、……公安部新制修订的《机动车驾驶证申领和使用规定》《道路交通安全违法行为记分管理办法》4月1日起实施，多项新措施将施行组织他人实施买分卖分牟取经济利益最高罚10万元为从源头减少买分卖分行为，公安部新制定的《道路交通安全违法行为记分管理办法》对买分卖分以及组织他人实施买分卖分牟取经济利益的行为规定了相应的责任↓驾照扣了分怎么减？为进一步完善道路交通违法记分管理，公安部单独制定记分新办法，对我国现行记分管理制度进行了系统调整。C6驾照即将上线4月1日开始，机动车驾驶证类别中，增加了一种C照的车型，即C6驾照。C6所对应车型为轻型牵引挂车，持有C6驾照的驾驶员可以在自己的家用车后面再拖上一个挂车，但是要注意的是，负责牵引的家用车和后面的挂车，加起来总重不得超过4.5吨。小编特意整理了关于C6驾照的几个热门问题集中为大家答疑解惑↓↓↓问：C本驾照是否可驾驶拖挂房车？答：不能，需要增驾C6，也就是轻型牵引挂车车型。问：C6增驾主要考什么内容？答：需要考试科目二和科目三安全文明驾驶常识，其中科目二考试内容包括轻型牵引挂车考试桩考、曲线行驶、直角转弯。问：60岁以上老人可否增驾C6？答：不能，申请C6驾照必须在20—60岁之间。问：已经拥有C6驾照可否一直使用？答：不能，超过70岁不能继续驾驶轻型牵引挂车。问：拥有A2驾照是否还需增驾C6？答：不用，持A2驾照不需要增驾C6，除此之外的驾照都需要进行增驾。问：刚拿到C本能否直接增驾C6？答：不能，增驾C6必须在拿到C本满1年以后，并且在一个记分周期内没有记满12分。随时谨记遵守交通规则行车安全才是第一位哦来源：南方日报综合自公安部交通管理局、新华社、武汉发布责任编辑：王翔