原标题：港交所CEO上任300天：不鲁莽行事，SPAC并非逃避规管的方法“港交所（00388.HK）身处竞争激烈、不断变化、也不断被颠覆的行业。我们不但要继续做好一直擅长的事情，更要与时并进，利用我们现有优势，为未来做好充分的准备。”3月29日，正值港交所2022年企业日，港交所行政总裁欧冠升出席并作出上述表态。2021年5月24日，他接替李小加成为港交所新任CEO，是港交所首名非华人行政总裁。至今，欧冠升履新已满300日。上任后，港交所推出一系列创新与改革措施，包括SPAC上市制度和海外发行人的新上市制度。欧冠升还有更大雄心。当天，他公布港交所“建设面向未来的领先市场”的愿景，提出三大实施战略：连接中国与世界、连接资本与机遇、连接现在与未来。在连接中国与世界方面，港交所要凭借立足中国的独特优势，拓展及提升互联互通机制；成为中国的首选离岸风险管理中心；巩固作为中国首选离岸融资中心的地位；拓展更多中国相关的产品。在连接资本与机遇方面，港交所注重以客为本，致力于提升旗下市场的吸引力、深度、活力及多样性，巩固作为首选融资、风险管理及交易中心的地位。其中，港交所会特别注重提升新股集资市场的吸引力。欧冠升表示，目前正在处理的IPO申请约170个。新股市场跟融资是港交所的核心业务，港交所将一直聚焦并确保维持一个非常高质量的上市机制。港交所将进一步对上市机制进行检讨，未来在制定政策时会考虑到不同规模公司的需要，将主动在企业IPO之前与之取得联系，让不同规模的企业都能找到适合的上市选择。港交所SPAC上市制度自2022年落地以来，目前已有10多家SPAC公司递交申请，一家已成功上市。欧冠升表示，港交所引进SPAC制度，不是抄袭其他市场，是专门为香港市场而推出的，并不想寻求数以百计的SPAC，要取得一种平衡。这需要谨慎建设高质量SPAC制度，吸纳优质的公司、保荐人及投资者。欧冠升强调，港交所推出SPAC，并不是想要给一些人创造逃避规管的方法，而是要提供一些不同的渠道和方法，让市场好好衡量其选择。“港交所身处一个快速变化和不断被颠覆的行业当中。数码化、代币化、大数据、个人化金融服务及ESG等新趋势，正在不断地颠覆交易所行业。”欧冠升称，港交所正积极发展平台业务，利用灵活、现代化及数码化的基建，让港交所能连接现在与未来，并实现未来愿景。具体来看，港交所将会进一步现代化基建平台；由“基建为本”模式转型至“以客为本”模式,培养数码化业务能力，发掘数码化资产、ESG、私人市场及其他新兴领域的机遇；及善用数据。备受关注的是，港交所计划今年打造一个全新的数字资产交易平台——Diamond，该平台使用智能合约、区块链、云端技术等，可24小时运营及开放交易，覆盖多元化资产，首批上线的数字类产品包括碳交易等ESG类资产。欧冠升称，数字资产是一个庞大的市场，预计到2030年的全球年均交易额将达60万亿至100万亿美元。港交所在考虑改革时，并不等于放弃现在的基建平台，而是要继续投资建设，确保它符合现代化，以及继续满足客户的需要。“我们会考虑市场各方利益，谨慎规划，做好市场咨询，听取各方的意见，港交所每一次改变都会跟市场进行沟通，我们不会鲁莽行事，会确保港交所系统的稳定性。”欧冠升说。港交所三大战略措施将分短、中及长期三步布局。具体来看，短期（2022年）为微调转型里程碑，包括识别机遇并找出重点发展机遇、定义成效标准、准备具体执行所需资源、推出数字化平台和增加国际布局；中期（2023-2024年）重点在于执行和投资，具体包括采用全新经营模式、投资平台现代化、市场拓展能力进一步国际化；长期即2025年后重点在于收获，预计长期举措会带来收入，提升业务多样性，实施全新的平台计划，实现现有基建平台现代化发展。“我们相信这些战略措施都会经得起时间的考验。”欧冠升说。责任编辑：王珊珊