近日，瑞士奢侈品牌Bally关联公司巴丽（上海）商业有限公司北京分公司因以次充好，被北京市朝阳区市场监督管理局罚款4.1万余元，没收违法所得4085.5元。行政处罚信息显示，被罚款原因为违反《中华人民共和国产品质量法》第三十九条：销售者销售产品，不得掺杂、掺假，不得以假充真、以次充好，不得以不合格产品冒充合格产品。据详情显示，当事人总公司于2021年5月27日以1590元的单价进口Bally Schuhfabriken AG 75件，此款女装针织上衣进货单价1590元，海关关税税率6%；即该款货品海关征收单价货品关税税金：95.4元，该款货品成本单价=219.1元+95.4元+1590元=1904.5元，2021年8月18日销售1件，销售额为5990元，现库存6件（已封存），7件货值金额为：41930元。也就是说，Bally销售上述上衣的单件利润超过4000元。这条消息让网友们大跌眼镜：利润那么高，还好意思以次充好？▲微博截图此前，Bally还曾在2021年因违反产品质量法被罚处。天眼查App显示，巴丽（上海）商业有限公司北京分公司曾于2021年1月被北京市朝阳区市场监督管理局没收违法所得2376.01元，并罚款2.5万元，原因为销售不合格产品。无独有偶，近日，ELAND衣恋中国一款羽绒服因原材料以次充好，被北京市西城区市场监督管理局罚款约1.4万元。消息一经曝光，#标价1598元羽绒服生产成本仅75元#引发热议，衣恋被推上风口浪尖。不少网友表示，“这不就是欺骗消费者吗？”“假冒伪劣产品”“小时候高攀不起的牌子，还好买不起”。随着舆论愈演愈烈，衣恋中国发表致歉声明，声明显示，“因该事件让消费者误以为ELAND品牌的加工成本即为商品的总成本，为此给顾客带来的不便，我们表示歉意。”公开资料显示，Bally为1851年创建于瑞士的奢侈品牌，主营产品包括时装、鞋类及手袋等。年报显示，Bally年净亏损同比扩大1208.53%，续亏7180亿美元，上年同期亏损548.7万美元；营业总收入13.22亿美元，上年同期营收为3.73亿美元。中新经纬综编自公开信息、中国新闻周刊等（文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。）封面图源自包图网，图文无关责任编辑：梁斌 SF055