新浪科技讯 3月30日上午消息，美国国家公路交通安全管理局（NHTSA）周二表示，将审查小马智行是否遵守了政府对无人驾驶交通事故的报告要求。对此，小马智行回应新浪科技称，该调查是去年小马智行无人车在美国加州弗里蒙特测试时与路标产生轻微碰撞的后续，我们将全面评估并依照流程进行配合。2021年10月28日，一辆小马智行无人测试车在美国加州弗里蒙特进行测试过程中，与道路中间路标发生了轻微碰撞，无人员受伤，也不涉及其他车辆。事故发生之后，小马智行立即暂停了在加州的自动驾驶无人化测试并对事件进行了全面复盘。据介绍，当时小马智行便按照有关规定向加州机动车辆管理局（DMV）的自动驾驶管理部门及美国国家公路交通安全管理局（NHTSA）进行了汇报，并全程配合相关部门的问询。调查表明，特定软件问题是导致10月28日碰撞发生的原因，有三辆小马智行自动驾驶车辆受该软件问题影响。在碰撞发生之后一天内，也就是10月29日，我们即解决了该软件问题。小马智行方面表示，公司一贯秉持安全第一的原则，也一直保持着良好的安全记录。小马智行至今已积累了超过1000万公里的自动驾驶路测里程，并未造成任何人员受伤。收到NHTSA问询后，我们将全面评估并依照流程进行配合。责任编辑：王翔