原标题：青海称多：利用原生态资源优势为牧民创收2000余万元中新网青海茫崖3月30日电 （记者 李江宁）记者30日从青海玉树藏族自治州称多县委宣传部了解到，2021年，该县合理利用原生态资源禀赋优势，虫草年产量326公斤，创收1995.2万元；黄蘑菇年产15万斤左右，为当地牧民创收600余万元。称多县地处青海省玉树藏族自治州东部，平均海拔4000米以上，以草原畜牧业为主，兼有小块种植业，为农牧结合县份。2021年，称多县全年实现地区生产总值7.43亿元，同比增长7.8%；城镇常住居民人均可支配收入、农村常住居民人均可支配收入分别增长6.5%和增长9.6%。据介绍，2021年，该县投资1200万元建成三江源高原现代生态畜牧业示范基地建设，投资1800万元建成珍秦牦牛产业园和牦牛优势特色产业集群。同时，该县加大牦牛、藏系羊等良种推广力度，各类牲畜出栏率、商品率分别达到23%、20%。积极尝试其他经济作物种植，建成高标准农田约4000亩，饲草料种植面积达2万亩，农作物种植面积2.6万亩，收储饲草达1.5万吨。扎实开展合作社规范提升，促进农牧民增收增益，全县57家合作社社均盈利28.28万元，累计盈利达1611.91万元。2022年，称多县将落实粮食安全主体责任和最严格的耕地保护制度，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，力争高标准农田建设6600亩，种植燕麦面积维持在2万亩。同时，该县将推进畜牧业提质增效，打造牦牛藏羊生产基地，培育壮大生态畜牧业合作社，不断提高合作社运营建设水平。实施好产业振兴行动，争取今年牲畜存栏总量较上年增幅8%，牲畜出栏率、商品率分别达到24.5%、22%。（完）责任编辑：王蒙