来源：中国经济网中国经济网北京3月30日讯 （记者 徐自立）近日，人民网领导留言板网站更新信息显示，问题“市场监督管理局对淮上万达市场宣传调查结论”更新状态为“已办理”。问题“市场监督管理局对淮上万达市场宣传调查结论”原文为“我是淮上万达的购房者，市场监督管理局对淮上万达市场宣传已经调查很长时间了，请问：目前市场监督管理局对淮上万达市场宣传的调查结论是什么？淮上万达是否违规？”该问题提出时间为2022年3月11日。2022年3月18日，蚌埠市人民政府办公室回复：您好！您反映淮上万达虚假宣传问题，市政府高度重视，责成淮上区政府调查核实，现将有关情况答复如下：经调查核实，蚌埠市淮上区万达广场开发有限公司违反了《中华人民共和国反不正当竞争法》的有关规定，涉嫌存在虚假宣传的问题，淮上区市场监管局经立案调查后，已于2022年2月13日对蚌埠市淮上区万达广场开发有限公司予以行政处罚。如您还有不清楚的地方，请与淮上区市场监管局稽查大队联系。该回复更新时间为2022年3月21日。蚌埠市淮上区万达广场开发有限公司为万达地产集团有限公司全资子公司。万达集团创立于1988年，已发展成为以现代服务业为主的大型企业集团，旗下包括商管集团、文化集团、投资集团。2019年2月27日，蚌埠市人民政府官网公示了淮上万达广场项目。蚌埠市淮上区万达广场开发有限公司拟在淮上大道南侧、盛中路西侧开发建设“蚌埠淮上万达广场”项目。2020年11月30日，蚌埠市发展改革委（市粮食和储备局）发布了淮上万达广场（一区）1#、2#、3#价格备案表，其中项目座落位置为淮上大道南侧、盛中路西侧、滨河路北侧，销售总面积为31344.84平方米，销售总金额为26952.22万元，平均价格为8599元平方米。中国经济网记者查询了蚌埠市人民政府官网，其中，有多条关于淮上万达广场虚假宣传的热线信息。责任编辑：李墨轩