新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！3月30日，三星显示官方宣布，其最新的IT用OLED（13.3“， 13.5”， 14“， 14.5”， 15.6“，16”）获得了认证公司德国莱茵的“无频闪”认证。测试结果显示，在60Hz、90Hz和120Hz不同刷新率下，三星OLED都不会产生频闪现象。同时，三星笔记本用OLED可以有效减少有害蓝光，获得了认证公司SGS的“护眼显示屏”认证。据了解，三星OLED产品的有害蓝光量是LCD的13。SGS的评估结果显示，相比浅色模式，当三星OLED的画面调整为“黑暗模式”时，有害蓝光量会减少78%。三星显示表示：“在OLED笔记本电脑上使用黑暗模式，不仅可以延长电池寿命，对保护视力也有益处。”不知道大家使用笔记本产品时，有没有使用过黑暗模式？三星显示中小型战略营销高级副总裁白智淏表示：“对于消费者来说，三星OLED是一个好的选择，它不仅将色彩再现、对比度、响应速度等笔记本电脑的画质规格提升了一个层次，还考虑到了消费者的眼部健康。疫情过后，笔记本电脑OLED的需求也会迅速增长。”