凯投宏观的大宗商品经济学家Kieran Clancy在周二发表的一份报告中表示：“上世纪70年代的经验表明，乌克兰持续不断的战争及其对大宗商品价格的影响将在未来几年重塑大宗商品市场。”突出的长期后果包括需求破坏和新能源独立目标。Clancy称：“价格上涨可能会导致一定程度的需求破坏。未来，欧洲和其他地区重新关注能源独立，将对大宗商品的供需产生长期影响。”目前的情况与上世纪70年代的油价冲击有明显的相似之处。1973年10月至1974年3月，OPEC停止向许多西方国家出口石油，作为对其在赎罪日战争期间向以色列提供援助的惩罚。当时不仅油价飙升，而且其他商品价格也飙升，因为能源价格上涨导致生产成本上升。Clancy称：“在大宗商品价格上涨的速度和规模方面，我们这次看到了与乌克兰战争类似的情况。”最近油价飙升至每桶100美元以上的主要原因是对供应和对其他大宗商品的长期影响的担忧。这与上世纪70年代的情况非常相似。197374年的油价冲击和乌克兰战争有一个惊人的相似之处，那就是它们对能源政策的影响。1973 - 74年，美国对OPEC突然减产的反应是加速能源独立的努力，而这一次，我们在整个西方看到了类似的情况。例如，欧盟委员会已经宣布了在2030年之前让欧洲从俄罗斯的化石燃料中独立出来的计划，这可能会加速未来几年向可再生能源的转变。另一个相似之处是，现有供应不足，无法弥补目前的供应中断。“当时，OPEC的禁运是在美国石油生产商已经接近产能的时候出台的。尽管自那以后页岩蓬勃发展，但美国的钻井活动还没有显示出即将到来的产量激增。”到目前为止，OPEC已经拒绝了弥补俄罗斯供应缺口和迅速提高产量的要求。“大宗商品价格可能会在一段时间内保持高企，就像1973年最初的冲击一样。高油价可能开始对需求产生越来越多的负面影响，但很难想象这会抵消供应减少对价格造成的上行压力。然而，现在就完全排除页岩产量激增的可能性还为时过早，因为未来几个月的投资仍可能大幅增长。尽管到目前为止OPEC的立场一直很坚定，但它在利用其大量闲置产能方面面临着越来越大的压力。”责任编辑：李铁民