来源：中国经济网中国经济网北京3月30日讯 中国银保监会网站昨日公布的中国银保监会上饶监管分局2022年第4号行政处罚信息公开表显示，江西广丰农村商业银行股份有限公司受托支付执行不到位、流动资金贷款被挪用；个人经营性贷款被挪用；集团客户未统一授信，授信集中度超标。中国银保监会上饶监管分局依据《中华人民共和国银行业监督管理法》第四十六条，对其罚款130万元。中国银保监会上饶监管分局2022年第5号行政处罚信息公开表显示，程建平对江西广丰农村商业银行股份有限公司集团客户未统一授信，授信集中度超标的违法行为负直接责任。中国银保监会上饶监管分局依据《中华人民共和国银行业监督管理法》第四十八条，对程建平警告。中国银保监会上饶监管分局2022年第6号行政处罚信息公开表显示，杨正有对江西广丰农村商业银行股份有限公司个人经营性贷款被挪用的违法行为负直接责任。中国银保监会上饶监管分局依据《中华人民共和国银行业监督管理法》第四十八条，对杨正有警告，处5万元罚款。中国银保监会上饶监管分局2022年第7号行政处罚信息公开表显示，祝小丰对江西广丰农村商业银行股份有限公司受托支付执行不到位、流动资金贷款被挪用的违法行为负直接责任。中国银保监会上饶监管分局依据《中华人民共和国银行业监督管理法》第四十八条，对祝小丰警告。相关法规：《中华人民共和国银行业监督管理法》第四十六条：银行业金融机构有下列情形之一，由国务院银行业监督管理机构责令改正，并处二十万元以上五十万元以下罚款；情节特别严重或者逾期不改正的，可以责令停业整顿或者吊销其经营许可证；构成犯罪的，依法追究刑事责任：（一）未经任职资格审查任命董事、高级管理人员的；（二）拒绝或者阻碍非现场监管或者现场检查的；（三）提供虚假的或者隐瞒重要事实的报表、报告等文件、资料的；（四）未按照规定进行信息披露的；（五）严重违反审慎经营规则的；（六）拒绝执行本法第三十七条规定的措施的。《中华人民共和国银行业监督管理法》第四十八条：银行业金融机构违反法律、行政法规以及国家有关银行业监督管理规定的，银行业监督管理机构除依照本法第四十四条至第四十七条规定处罚外，还可以区别不同情形，采取下列措施：（一）责令银行业金融机构对直接负责的董事、高级管理人员和其他直接责任人员给予纪律处分；（二）银行业金融机构的行为尚不构成犯罪的，对直接负责的董事、高级管理人员和其他直接责任人员给予警告，处五万元以上五十万元以下罚款；（三）取消直接负责的董事、高级管理人员一定期限直至终身的任职资格，禁止直接负责的董事、高级管理人员和其他直接责任人员一定期限直至终身从事银行业工作。以下为原文：（责任编辑：赵般娇