海外网3月30日电奥密克戎变异新冠病毒进化分支BA.2自2月底已在法国占据主导地位，现在已占新增病例的至少四分之三，但这并非正在法国传播的唯一变异新冠病毒，法国公共卫生局也在对“德尔塔克戎”（Deltacron）进行密切监测。据《巴黎人报》报道，法国公共卫生局发布的最新流行病学报告显示，法国已检出54例“德尔塔克戎”感染者，其中巴黎大区4例，上法兰西大区13例，诺曼底大区20例，奥克西塔尼大区9例，普罗旺斯-阿尔卑斯-蓝色海岸大区3例，布列坦尼大区1例，大东部大区4例。感染者年龄中位数为32岁，其中3例属于二次感染，2例属于无症状感染，3例接受住院治疗但无需接受重症监护。法国国家卫生管理局（HAS）指出，这种德尔塔变异新冠病毒与奥密克戎变异新冠病毒的重组毒株已在法国以低水平传播数周，关于“德尔塔克戎”特性的数据仍然很少，但调查正在进行中，法国国家呼吸道感染病毒参考中心正在对病例进行监测。法国国家卫生管理局介绍说，自2021年底以来，奥密克戎变异新冠病毒在世界各地引发疫情，与此同时德尔塔变异新冠病毒也在传播，这两种变异新冠病毒并行增加了合并感染的可能性，从而也增加了出现重组毒株的可能性。2022年1月，塞浦路斯首先报告了25例“德尔塔克戎”感染者，这一发现起初受到质疑，但现在已被证实，而且英国、美国、澳大利亚等国最近都报告了多宗“德尔塔克戎”感染和疑似病例。“德尔塔克戎”感染症状与新冠感染典型症状没有明显区别，都会导致严重疲劳、咳嗽、发烧、头痛、肌肉疼痛、喉咙疼痛、流涕、恶心等，较少出现呼吸困难、味觉或嗅觉丧失，但导致味觉或嗅觉丧失的比例高于奥密克戎感染。（海外网-巴黎-鲁佳）责任编辑：李墨轩