海外网3月30日电新冠疫情持续两年多之后，航空业正在复苏，乘客渴望机票价格下调以更低的预算出行。然而在国际冲突导致能源价格飙升的背景下，航空公司普遍提高了票价，尤其是国际长途航班票价。据《费加罗报》报道，过去两周，一些航空公司的票价飙升。法国航空公司从巴黎到海外领土瓜德罗普皮特尔角城的经济舱机票原价447欧元，现在上涨了大约40欧元；法国南方航空公司从巴黎到法属留尼旺圣但尼的机票价格上涨了大约30欧元。平均而言，法国各航司的机票价格涨幅在7%到8%。法国航空公司解释说，这是由于燃料价格上涨以及其它成本增加，法荷航集团已经提高所有长途航班的票价，具体涨幅取决于目的地和客舱级别。这并不是法国的航空公司独有现象。包括阿联酋航空公司、日本航空公司等，几乎世界各地的航空公司都将燃料价格的上涨转嫁给了乘客，尤其是国际航班乘客。美国达美航空公司表示，200美元的机票要加价15到20美元，并解释说，航空公司别无选择，燃料是主要支出项目，占运营成本的25%。代表190家航空公司的国际航空运输协会介绍说，航空燃料的价格在过去一年已经上涨108.7%，这对某些机票的价格产生影响。而在经济复苏和国际冲突背景下，燃料价格更是居高不下，这对航空公司是新的沉重打击，新冠疫情在2021年已经令航空公司损失惨重。中短途航班的情况有所不同，虽然燃料价格上涨同样造成运营成本上升，但致力于中短途航线的廉价航空公司决定不提高机票价格。瑞安航空、易捷航空、维兹航空等廉航认为，法国航空公司、汉莎航空公司、英国航空公司等传统航司最终将不得不对五小时航程以内的中短途航班提高票价，但到目前为止，法国航空公司还没有走出这一步。法国航空专家泽维尔·泰特尔曼分析说，廉航希望借低票价获取更大的市场份额，他们负担得起，也有更多回旋余地，因为他们的财务状况更健康，受疫情影响较小，而且更快地迎回了乘客。法国航空专家卡罗琳·布鲁诺还谈到，航空公司现在支付的燃料账单是几个月前谈判达成的价格，而且夏季航班机票已经开始预售，价格不会有根本性的变化，但如果国际冲突陷入僵局，如果石油产量没有增长，那么到了冬季，机票价格将受到更大的影响。（海外网-巴黎-鲁佳）责任编辑：李墨轩