国台办今天（30日）举行例行新闻发布会。会上，有记者问，3月16日，台胞申设个体工商户新政出台后，各地台胞积极响应，江苏省台办在18日即颁出首张新增开放行业的台湾居民个体工商户营业执照。请发言人介绍一下在大陆台胞对新政策实施的反应情况。对此，国台办发言人朱凤莲介绍，3月16日，国务院台办、商务部、市场监督管理总局联合印发实施《关于做好台湾居民在服务贸易创新发展试点地区申请设立个体工商户工作的通知》。大陆台胞台青反响热烈，全国台企联、各地台协及台胞台商在网站、微信群、朋友圈转发《通知》全文及相关报道。多位台胞台商受访表示，这次推出的开放政策，充分彰显“两岸一家亲”理念，适合以台青为主的台湾居民在大陆进行小规模创业，契合台湾年轻人与基层台商需求，有助于降低台胞到大陆创业门槛。相较于设立公司，个体工商户申办只需1人，没有注册资金要求，纳税额也小，这种“轻骑兵”“渐进式”的创业模式非常适合台青起步创业，慢慢适应市场和环境，从小做大。此次开放领域涉及文创、乡村振兴、服务业等行业，很多都是台湾优势行业，为有意来大陆做小本买卖、起步发展的台湾青年提供了就业创业、成就梦想的新选择。朱凤莲表示，作为主要受惠群体，台青对这项政策充分认可并积极响应。江苏、北京、上海、广东、福建、浙江、重庆、湖北、辽宁等省市台青，纷纷向当地主管部门咨询申设个体工商户事宜。3月18日，《通知》发布两天后，江苏昆山台青就向当地申请领取到首张新增开放行业的台湾居民个体工商户营业执照。昨天（3月29日）在湖北武汉也有台湾青年申领到了新开放行业的个体工商户营业执照。相信会有越来越多台青台胞从中获益，迈出创业就业新步伐，实现更好的发展。（总台央视记者 朱若梦 吴汶倩 赵超逸）责任编辑：李墨轩