3月30日，港股主板上市公司乐享集团（06988）发布自愿公告，宣布与控股股东联合投资参与保利文化集团（03636）旗下企业保利博艺的混合所有制改革。智通财经APP获悉，2022年3月30日早间，港股主板上市公司乐享集团（06988）发布自愿公告，宣布与控股股东联合投资参与保利文化集团（03636）旗下企业保利博艺文化传媒（北京）有限公司（以下简称“保利博艺”）的混合所有制改革。同日，保利文化集团也刊发了同一主题的公告。混合所有制改革是我国经济体制改革的重要举措，也是国有企业与国有资本改革的关键抓手，对发挥国有经济战略支撑作用具有重要作用。党的十八大确立了要“积极发展混合所有制经济”、“允许更多国有经济和其他所有制经济发展成为混合所有制经济”。公告显示，于2022年3月29日，乐享集团与文化央企保利文化集团下属保利影业投资有限公司（以下简称“保利影业”）在北京新保利大厦订立投资协议。图注： 签约现场（左：保利文化集团常务副总经理、保利影业董事长李卫强   右：乐享集团董事长朱子南）根据公开资料，乐享集团于2021年9月与保利影业达成全面战略合作伙伴关系。保利影业是保利文化集团旗下在影视及文娱领域的专业公司。混改后，保利博艺依然归属央企序列，是保利文化集团通过保利影业实施并表管理的子公司。混改后的保利博艺将在国家及影视文化行业“十四五”发展规划精神指引下，开拓影视文娱及互联网科技相结合的数字化新业务机会，包括但不限于：（1）围绕基于优质IP的影、视、综、互娱等产品的孵化与开发相关业务；（2）围绕央国企业务数字化转型、升级相关的业务；（3）围绕文化等领域数字资产的孵化、开发和交易相关的业务；以及（4）基于前述业务领域的咨询顾问业务。公告还表示，通过参与文化央企混合所有制改革，乐享集团作为民营上市科技企业在市场机制、效率效益、科技创新等方面具有的优势将与文化央企在资本、资源、技术、管理等方面具有的优势实现有机融合，双方能够更好地实现优势互补，捕捉业务机会，使混合所有制企业迸发生机与活力。近年来在国家政策支持和产业数字化升级的大趋势下，影视文娱和数字科技融合正在成为新的产业发展方向；同时，央国企在影视文娱等行业正在发挥越来越重要的引导和示范带头作用。而混合所有制改革无疑将进一步为央国企提供更优化的公司治理、更市场化的运营机制和更领先技术能力。业内人士分析，混改后的保利博艺，其行业地位和股东资源将为其业务发展提供得天独厚的基础。作为保利文化集团旗下的控股子公司，混改平台具备了内容孵化、项目立项、团队组盘、生产制作、宣传发行等完整的业务能力，将更有利于捕捉业务机会、把握作品质量，最终发挥央企的行业引领作用。随着各方签约正式完成，混改公司将进入实质运营和业务落地阶段。乐享集团作为混改公司的战略股东，将能够充分发挥自身的科技实力助推混改公司加快实现数字化转型、升级。责任编辑：张海营