3月30日，朱凤莲主持国台办例行新闻发布会。有记者提问：我们注意到，近期农视网《三农三人谈》栏目结合“农林22条措施”出台一周年推出系列短视频节目，邀请相关部门负责同志有针对性地解答台胞台企关心的问题。视频播出后，很多媒体进行了转载。请问发言人对此有何评价？台胞台企还可以通过哪些渠道深入了解大陆惠农政策，进行服务咨询？国台办发言人朱凤莲：2021年3月17日，国务院台办、农业农村部、国家林草局等十一个部门联合出台“农林22条措施”。一年来，很多台胞台企从中受益，同时也存在一些疑问和困难。农业农村部台办着眼进一步帮助台胞台企解疑释惑，指导农视网《三农三人谈》栏目向台胞台企征集问题并给予解答。从问题征集情况看，台胞台商们最关注两个方面：一是农业金融。怎么办理贷款？贷款需要什么条件？没有抵押物怎么贷款？农业保险补贴及理赔标准是什么？二是农村土地流转。怎样获得土地经营权？到期后如何续租？流转的价格怎么定等。针对这些问题，农业农村部台办邀请相关政府官员、台商代表以视频访谈方式，向台胞详细介绍农业贷款、农业信贷担保、农业保险保费补贴的申领、土地经营权、土地流转合同、土地流转续租以及土地流转风险防范等情况，给出具体的操作建议。福建漳平台湾农民创业园台胞代表杨咏安先生和广西辣椒种植户台胞代表庄久毅先生，分别分享了获得300万元贷款和5000多亩土地经营权的经验，为台胞台企提供可借鉴、可参考的范例。有需求的台胞台企可以持续关注农业农村部等部门官方网站和农视网相关节目，深入了解大陆惠农政策。需要更多的服务咨询和案例借鉴，可以关注各地台办的官方网站和微信公众号，如北京市台办的“京彩台湾”、上海市台办的“沪台通”、江苏省台办的“江苏与台湾”、浙江省台办的“浙台微讯”、湖北省台办的“鄂台e家”、湖南省台办的“湘台炫”、广东省台办的“印象粤台”、四川省台办的“川越海峡”、贵州省台办的“黔进宝岛”等，可以了解到当地详细的政策措施和落实动态，也可以了解到很多台胞在当地追梦圆梦的实践故事。（总台央视记者 吴汶倩 朱若梦）责任编辑：李墨轩