财联社（上海，编辑 周新旸）讯，恒大汽车（00708.HK）在连续三条公告后，于周三（3月30日）复牌。但在最新公告的中，恒大汽车表示，根据港交所上市规则，公司股份将于4月1日起停止交易。公告称，公司将与审计师合作，力争在停止交易后大约三个月左右完成2021年审计工作。同时，恒大也表示，公司一直在推进恒驰系列产品量产工作，目标6月22日实现恒驰5量产。面对恒大汽车的表态，资本市场反应冷淡，其股价逆势走弱，周三早盘中一度跌14%。发稿时，股价跌幅有所收窄，跌9.94%，报3.16港元，市值343亿港元。恒大方面早3月27日介绍，恒驰5“狠抓质量 确保量产”供应商大会在上海、天津、广州等地同步举行。恒驰汽车总裁刘永灼当时表示，恒驰5各项工作进展顺利，已进入工信部新车公告，预售即将全面启动，恒驰首批展示体验中心、销售中心近期会在天津、上海、广州等15个重点城市开放。3月份，恒大集团的新闻点很多，3月21日，中国恒大、恒大汽车，恒大物业停牌。次日，恒大集团董事局主席许家印在恒大新能源汽车集团动员大会上表示，大干三个月，6月22日一定要实现恒驰5量产。就在宣布大干三个月的同一天，恒大集团召开了全球债权人电话会议，透露了恒大当下以及未来的一些内部情况，并表示力争今年7月底前提出重组方案。业内人士不看好汽车业内人士称，恒驰5在此时进入，能否获得消费者的认可是一个问号。观点认为：恒驰5无品牌优势，恒大债务危机后部分楼盘延迟交付已经影响其信誉；恒驰5的产品力不够亮眼。从续航、车身大小到外形设计，在现有产品中只能算作尚可。面对其他成熟的产品，并没有强大的竞争力。销售方面，目前已开放体验中心、销售中心。分析人士称，以广州恒驰体验中心为例，位于高德置地秋广场，是广州核心地区，店铺投资是一笔不小的投入。