天保基建14天11板，中交地产6天5板，信达地产7天5板，海泰发展5连板，板块共计14只个股涨停。3月30日，房地产开发板块再掀涨停潮，其中，天保基建14天11板，中交地产6天5板，信达地产7天5板，海泰发展5连板，板块共计17只个股涨停。近日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，会上指出，关于房地产企业，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。同日，银保监会召开专题会议传达学习贯彻国务院金融委会议精神，要求积极推动房地产行业转变发展方式，鼓励机构稳妥有序开展并购贷款，重点支持优质房企兼并收购困难房企优质项目，促进房地产业良性循环和健康发展。中原地产研究院数据显示，2022年以来，全国超60个城市出台了各种稳楼市的政策。其中，郑州市出台《关于促进房地产业良性循环和健康发展的通知》，以新政“19条”打响了今年全面放松限购限贷的“第一枪”。哈尔滨宣布2018年出台的区域性房地产限售政策已完成其阶段性调控使命，故予以废止，不再执行“在主城6区内新购商品住宅需满3年方可上市交易”的规定。除此之外，东莞、北海、唐山等地也于近期陆续出台了公积金首付比例降低、贷款额度增加、条件放宽等相关措施。西南证券研报显示，3月1日-26日，其重点监测的全国43个城市商品房累计销售面积环比上涨9.4%，同比下降45.8%。其中，一线城市同比下降40.5%，环比上涨7.6%；二线城市同比下降41.0%，环比上涨199%；三、四线城市同比下降56.0%，环比下降6.1%。“除上海外，其余一线城市成交量均明显回暖，北京回暖态势尤为明显，环比上涨73.4%；重点监测的二线城市中，除杭州和南京外，其余城市成交量均呈现环比上升；三、四线城市表现各异。整体来看，长三角、大湾区等区域的城市表现较好。”该研报表示。海通证券指出，房地产板块近期利好频出，板块已经连续大幅上涨，短期不宜盲目追高，耐心等待调整后再逢低布局，整个地产板块及相关产业链在今年政策的呵护下有望走出独立的行情。开源证券表示，持续看好2022年地产板块配置机会，政策面持续改善，低效产能继续出清，行业格局显著改善。优质企业具备长期估值提升基础。财信证券认为，稳增长政策将持续加码，各部委大概率进一步出台配套政策。目前部分城市已陆续出台支持性政策，尤其哈尔滨对限售政策的废止可能成为新的风向标，房地产交易有望逐渐恢复正常化，预计地产将迎来利好。责任编辑：李铁民