3月30日上午10：00，上海举行疫情防控工作新闻发布会，市卫健委一级巡视员吴乾渝、市住房城乡建设管理委副主任金晨、市生态环境局二级巡视员任菊萍、市疾控中心副主任吴寰宇、上海中医药大学附属龙华医院终身教授吴银根介绍本市疫情防控最新情况。发布会上提到，根据本市疫情形势，将从严从紧落实重点场所预防性消毒工作，落实做好办公楼宇、建筑工地、公共场所、交通工具、家庭、农贸市场、大型商场、社区、学校、养老机构等十大人群聚集重点场所和垃圾收集设施预防性消毒工作。为什么要对一些重点场所进行环境消毒？具体怎么安排？对此，吴寰宇表示，在疫情防控中，做好环境卫生和消毒工作是切断新冠传播的有效措施之一。通过对公共环境实施科学、精准、有效的消毒，能够及时消灭环境中存在或可能存在的病毒，实现“人-物-环境”同防，有助于遏制疫情蔓延状态，筑牢疫情防控屏障。公共环境消毒要注意：隔离病区、病人住所要进行随时消毒和终末消毒；医院、机场、车站等人员密集场所的环境物体表面要增加消毒频次；高频接触的门把手、电梯按钮等要加强清洁消毒；垃圾、粪便和污水要进行收集和无害化处理；还要做好个人手卫生。同时，吴寰宇说，需要提醒的是，不对室外环境开展大规模的消毒，不对外环境进行空气消毒，不直接使用消毒剂对人员进行消毒，不对水塘、水库、人工湖等环境中投加消毒剂进行消毒，不在有人条件下对室内空气使用化学消毒剂消毒。金晨对这一问题作了补充回应。金晨表示，公共环境消杀是当前疫情防控的一个重要环节，也是实施“人-物-环境” 同防，切断新冠肺炎传播途径的有效措施之一。根据市疫情防控办要求，即日起，本市将开展为期一个月的重点场所预防性消毒专项行动。此次专项行动聚焦十个人群聚集的重点场所开展系统性、整体性消杀。金晨说，一是办公楼宇（包括商业、办公、园区等）、二是建筑工地（包括工人宿舍、食堂、厕所）、三是公共场所（包括各类公园、开放式绿地、公共厕所、公共空间各类城市家具、座椅、护栏、亭、箱等）。四是交通工具（包括交通枢纽、公交站点、地铁、公交、出租车、火车、飞机等）、五是农贸市场、六是大型商场、七是社区（包括住宅小区、集中租赁住房等）。八是学校（包括幼儿园、小、初、高、大学、培训机构等）、九是养老机构、十是家庭。他提到，各重点场所消杀的具体要求，市疾控中心于3月25日印发的《十个重点场所预防性消毒技术要点（修订版）》都进行了明确。比如，针对住宅小区，重点是要对楼梯扶手、门把手、门禁对讲器按钮等，每天消杀2~3次，使用消毒湿巾或浸有消毒液的抹布擦拭，或常量喷雾器喷洒。又如，针对垃圾容器，要求每天开展一次清洁消毒，使用浸有消毒液的抹布擦拭消毒，或常量喷雾器喷洒消毒。本次行动由市、区环境整治组牵头，按照“条块结合，条到底、块托底”的原则，明确各行业管理部门责任分工。比如，由市住建委负责指导建筑工地环境消杀工作，由市交通委负责指导交通领域环境消杀工作，由市绿化市容局牵头负责指导各类公园、开放式绿地、公共厕所等环境消杀工作。各企事业单位也要落实主体责任，严格按照技术要点要求，科学消毒，建立日常消毒管理制度，规范人员防护，确保消毒工作责任到人、措施到位。“还有三点提示提醒广大市民朋友，一是本次专项行动本着不影响市民日常生活的原则开展（比如乘坐交通工具、到商场购物、到办公楼办公等）。”金晨说，二是虽然对公共环境进行了消杀，大家仍然要做好个人防护，坚持“三件套”，牢记“五还要”。 三是针对室内环境，没有必要过度消毒（可对手经常接触的门把手等部位做些消杀），关键是要做到开窗通风（一天至少两次，每次30分钟以上）。“欢迎广大市民朋友通过市民热线等渠道，积极反映身边的环境脏乱差和卫生死角，帮助我们共同改善城市卫生环境。”金晨说，“我们将对本次专项行动落实情况开展督导检查，并联合市爱卫办开展环境消杀在线培训和面向市民的宣传科普，确保专项行动落实落地。”第一次线上培训将在今天下午举行，将通过各类新闻媒体发布观看渠道，欢迎广大市民朋友届时收看。责任编辑：李昂