原标题：俄乌有望全面止戈！欧美股市大涨，苹果市值逼近3万亿美元华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 帅可聪 陈锋 北京报道持续一个多月的俄乌冲突，终于在谈判桌上取得建设性进展，全球金融市场风险偏好急剧回升。隔夜欧美股市大幅上扬，而国际金价、油价双双下行。苹果公司股价11连涨，创2003年以来最长连涨纪录，市值再度逼近3万亿美元。“和平将会更早到来”据央视新闻报道，当地时间3月29日，俄罗斯代表团团长梅津斯基在第五轮俄乌谈判第一天的会谈结束后表示，双方谈判很有建设性，俄方正在研究乌克兰方面的提议，相关信息将向总统普京报告。梅津斯基说，俄总统普京与乌总统泽连斯基的会面可以与两国外交部草签和平条约同时进行。如果双方在签订条约工作上快速推进并达成相互妥协，则和平将会更早到来。梅津斯基表示，俄罗斯收到了乌克兰的书面提议，确认其保持中立和无核地位的意愿，包括放弃生产和部署所有类型的大规模杀伤性武器。央视报道还称，梅津斯基在会谈结束后表示，乌克兰放弃加入任何军事联盟。他还说，乌克兰放弃在其领土上设立外国军事基地以及外国驻军，没有与俄罗斯以及安全保障国进行商议前不得举行军演。当地时间3月29日，俄罗斯国防部副部长福明还表示，俄国防部决定大幅减少在基辅和切尔尼戈夫方面的军事行动。俄方还呼吁乌克兰对待双方军事人员时应严格遵守日内瓦公约。据央视新闻报道，当地时间3月29日，俄乌第五轮谈判结束后，乌克兰代表团发表声明说，希望包括土耳其、德国、加拿大、波兰、以色列在内的多个国家成为安全保障国。乌克兰与俄罗斯的协议将与安全保障国一起签署。希望邀请安全保障国在未来两周内继续进行多边会谈，消除俄乌两国之间的分歧，并达成一项多边的、国际的协议。乌方代表团成员阿拉哈米亚在谈判后表示，其中一些国家已经初步同意这个提议。乌克兰提出了一个新的安全保障制度，即如果发生什么情况，则需要在3天内进行磋商，之后由安全保障国向乌克兰提供援助。欧美股市集体大涨随着俄乌谈判取得重大进展，全球市场风险偏好大幅回升，股市获得提振，避险黄金、油价大幅下行。俄罗斯市值加权指数（RTS）29日收盘大涨7.11%。俄罗斯卢布也大幅走强，卢布兑美元上涨逾4%至1美元兑86卢布左右，已经接近收复冲突以来全部失地。欧洲股市29日收盘集体大涨，欧洲斯托克50指数收涨2.96%，德国DAX30指数涨2.79%，法国CAC40指数涨3.08%，意大利富时MIB指数涨2.41%。美股三大指数亦大幅收高，截至29日收盘，道指涨338点或0.97%，报35294.19点；纳指涨1.84%，标普500指数涨1.23%。通联数据显示，今年迄今，道指累计跌幅缩窄至3.8%，标普500指数累计跌幅缩窄至4%，纳指跌幅则缩窄至8.25%。美科技巨头股价集体上扬，苹果股价收涨1.91%，最新市值达到约2.92万亿美元。值得注意的是，这是苹果连续第11个交易日录得上涨，创下2003年5月以来最长连涨纪录。仅需再涨不到3个百分点，苹果市值便可再度突破3万亿美元。中概股方面，纳斯达克中国金龙指数收盘上涨2.37%。热门中概股多数上涨，阿里巴巴、拼多多涨1.4%，京东涨近5%，蔚来、小鹏涨逾3%，百济神州涨逾5%，贝壳、哔哩哔哩涨逾4%。国际油价承压大幅下行，WTI 5月原油期货29日收跌1.72美元或1.62%，报104.24美元桶，盘中一度跌破100美元；布伦特5月原油期货收跌2.25美元，跌幅2.00%，报110.23美元桶。国际金价也随着避险情绪降温而大幅回落。纽约商品交易所4月黄金期货价格29日下跌27.6美元，跌幅为1.4%，收于每盎司1912.20美元，盘中一度跌至1888美元附近。全球市场如何演进随着俄乌握手言和，饱受冲击的全球金融市场未来将如何演进？如果全面止戈，全球股市会迎来报复性反弹吗？全联并购公会信用管理委员会专家安光勇对《华夏时报》记者表示，目前俄乌双方谈的是休战，离完全停火还有一定的距离。即便俄乌停火，并不意味着欧美会撤回对俄罗斯的制裁，往往这些金融制裁持续的时间是非常长的。另外，真正的停火协议涉及面非常广，且很复杂。他同时指出，如果俄罗斯想重新回到环球同业银行金融电讯协会(SWIFT)国际结算系统，又是一个非常漫长的过程。而其主要的输出产品（石油、天然气等能源），世界各国利用这段时间早已寻找出相应的对应方案，因此并不是非常急切地需要俄罗斯的能源。世界正在形成一个新的平衡，越来越多的国家对于全球化开始有了顾虑，逐步开始脱钩，形成自己的新的产业链。因此，即便俄乌冲突结束，世界很难再回到原先的状态，预计市场期待的全球股市报复性反弹概率会非常有限。在西南财经大学人口研究所教授孟立联看来，冷和平与新格局将是俄乌冲突后的主要特点。俄乌冲突的结束，并不意味着西方国家队俄罗斯的遏制结束。恰恰相反，俄乌冲突形成的西方世界对俄罗斯的制裁大概率会继续，短时期内看不到全面解除的任何希望。冷和平将是长期的，而在冷和平中对峙与博弈将是基本形态。“显然，俄乌冲突后的世界回不到过去，经济关系也将重塑。”孟立联向《华夏时报》记者表示，他认为，国际经济关系势必随之发生重大变化，全球股市报复性反弹大概率不会发生。IPG中国首席经济学家柏文喜向《华夏时报》记者表示，俄乌冲突持续一个多月，但终将走向和平。随着双方握手言和和走向停战，饱受冲击的全球金融市场将走向分化并被永久性改变，因为对俄罗斯的制裁长期化将会重塑以油气、粮食等为代表的能源市场与大宗市场格局，并重塑全球供应链与产业链，必然会对全球金融市场带来不可逆的影响与改变。责任编辑：王珊珊