原标题：洛杉矶华埠国泰老人公寓居民游行 要求改善居住环境中新网3月30日电 据美国《世界日报》报道，当地时间29日，美国洛杉矶华埠国泰老人公寓（Cathay Manor）约150位七八十岁的华人居民出动，举着标语、柱着拐棍、喊着口号，在人行道上游行示威，要求拒绝无良房东、改善公寓环境、重视老人权益、调查资金账目，活动得到了广泛的同情，受到多家主流媒体重视。集会由华埠公平发展会（Chinatown Community for Equitable Development，CCED）组织，召集人之一邵思安（Annie Shaw）指出，国泰老人公寓的所有者和经营者蔡启光（Don Toy），被洛杉矶市检察长指控涉嫌犯有16项违反健康和安全的轻罪，以及违反缓刑的额外指控。当天被告原定在洛杉矶高等法院出庭应讯和认罪，因此，公寓老人们声援检察长指控蔡启光，在事发现场组织了该项抗议集会。罗省中华总商会主席庄佩源指出，该公寓的问题由来已久，不安全、不卫生、脏乱差，楼内老鼠蟑螂横行，排水管道堵塞、电线裸露，公寓居住环境日趋恶化，特别是去年电梯停摆数周，很多老人家出入要爬十几层楼梯，十分辛苦甚至危险。在记者会上发言的代表还有一些老住户，要求不再被忽视，政府必须对国泰公寓和华埠低收入户租户负责，正视他们面临的困境，解决问题。国泰公寓的所有权应归属于社区，继续为低收入移民及老年人提供可居住和可负担的住房。（丁曙）责任编辑：王蒙