IT之家 3月30日消息，据微信号“网信海南”消息，海南省互联网信息办公室3月29日通报“泡多多”等16款App存在不同程度违法违规收集使用个人信息的行为。据通报，近期，针对人民群众反映强烈的App非法获取、超范围收集、过度索取权限等侵害公民个人信息的违法违规现象，海南省互联网信息办公室依据《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国个人信息保护法》《App违法违规收集使用个人信息行为认定方法》《常见类型移动互联网应用程序必要个人信息范围规定》等法律和有关规定，组织对省内用户量大、与民众生活密切相关的一批App收集使用个人信息情况进行了技术检测。检测结果显示“泡多多”“启蒙儿歌故事动画片”“每日影视大全”“有米日记”“去嗨直播”“蚂蚁短视频”“旋风清理王”“花间直播”“水花直播”“瞬连免费WiFi”“随播直播”“缘来相亲”“急先蜂”“椰趣直播”“米粒借条”“对戏”等16款App存在不同程度违法违规收集使用个人信息的行为。上述名单中App运营单位应严格遵守互联网法律法规相关规定开展经营活动，海南网信办针对通报情况提出以下工作要求：一是强化守法意识。各App运营单位应将加强公民个人信息保护作为履行全面依法治国的实践要求，切实保障人民群众个人信息安全和合法权益不受侵犯，定期组织运营人员学习《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国数据安全法》《中华人民共和国个人信息保护法》等法律法规。二是压实主体责任。各平台应主动制定健全个人信息保护相关规章制度，强化内部监督和风险防控机制。对照《常见类型移动互联网应用程序必要个人信息范围规定》，举一反三开展自查自纠，坚决杜绝此类违法违规收集使用个人信息行为再度发生。三是按时落实整改。针对检测发现的问题，各平台运营主体应于本通报发布之日起15个工作日内完成整改，并将整改报告加盖公章发至电子邮箱：hnwxbwgchai@hainan.gov.cn。逾期未完成整改的我办将依法予以处置。下一步海南省网信办将结合专项工作，分行业、划领域的进一步加大对移动应用程序违法违规收集使用个人信息行为的整治力度，查处一批典型违法违规案件，建立政府监管、群众监督、行业自律的齐抓共管工作格局，共建海南自贸港清朗网络空间。