转基因生菜可以产生成骨激素，宇航员食用后可以在长期的太空任务中保持健康。当人们长时间处于太空微重力状态时，骨质流失或骨质疏松症会是一个常见问题。国际空间站的宇航员每天至少需要锻炼两小时，并服用一种保护骨骼的药物来消除这种影响。但在更长时间的任务中，比如人类飞往火星的太空飞行，可能需要注射更强的成骨药物，这将占用宝贵的货运空间。加州大学戴维斯分校的Kevin Yates和同事利用土壤细菌将一种能产生人类甲状旁腺激素（PTH）变体的基因转移到生菜中。这种变体通常被用作药物来刺激骨形成。研究人员筛选了一些改良过的生菜植株，发现产量最高的样本每公斤可产生10到12毫克的PTH。宇航员每天吃380克生菜就可以获得他们所需的全部PTH。近日在加州圣地亚哥举行的美国化学会2022年春季会议上，Yates团队展示了该项研究的初步结果，他们希望从太空种子中提取药物可以成为未来任务的标准。“这是一种思考和解决太空探索问题的新方式。”Yates说，“过去通常都是非生物的解决方案——只需要将东西打包并随身携带，或者将消耗殆尽的消耗品从地球上送过来。”Yates还推测，生菜也可以用来治疗地球上数百万人的骨质疏松症。英国阿伯丁大学的David Reid说，“原则上，它可能对治疗骨质疏松症有用。”但他补充道，使用一种像PTH这样的激素来构建组织可能是不必要的。“你通常可以使用其他预防骨质被破坏的药物，而不是成骨药物，除非它非常严重。”来源：中国科学报