中金发布研究报告称，维持港交所（00388）“跑赢行业”评级，保持202223年盈利预测不变，公司交易于35x29x202223ePE，目标价530港元，对应50x41x2223ePE和42%上行空间。中金主要观点如下：公司近况：港交所于3月29日举办2022年企业日，公司管理层向市场展示其“建设面向未来的领先市场”的愿景、实现愿景的三大战略以及最新业务情况等。连接中国与世界：凭借立足中国、连接全球的独特优势，打造首选的中国离岸融资、交易及风险管理中心。具体而言，公司表示将：1）拓展互联互通机制：当前已搭建起股票通和债券通，未来将进一步拓展至ETF上市债券衍生品商品等，并在假期交易股票借贷北向大宗交易等方面实现突破；2）离岸风险管理中心：当前已有MSCIA50期货CNHFX期货期权等产品，未来探索在权益方面引入更多A股股指及个股产品、在FIC方面拓展人民币相关产品（如IRSCDSICSD等）、在商品方面推进LME和境内交易所联通以及仓库系统的完善；3）巩固离岸融资中心：支持中国创新经济及“碳中和”的发展、成为海外市场不确定性背景下的离岸融资首选；4）拓展更多中国相关产品：充分发挥大湾区政策支持、拓展绿色资产和数据服务等新市场。连接资本与机遇：持续提升市场的吸引力、深度、活力及多样性。公司表示将，1）提升上市吸引力：2018年上市制度改革以来，新经济公司融资额占到港交所IPO规模的65%、已打造成为全球#2生物科技融资中心；后续将在吸引领先科技公司上市方面引入新的章节、并强化对于国际公司的吸引；2）优化市场结构，提升交易结算交收及风险管理效率，比如推进衍生品假期交易及延长交易时间、改进报价&交易单位大宗机制数据及算法等；3）丰富产品生态圈：包括互联互通产品、恒生LMEMSCI等衍生品、ETF中心、人民币产品等；4）拓展客户生态圈：优质发行人是业务重要基础，目前港交所Top20上市公司中有8家是18年后上市的新经济企业，未来将在行业主题和国际项目方面持续拓展；二级市场服务商及投资者方面，进一步拓展零售券商，内地买方、家族办公室及私行，全球量化基金，及企业级投资者等。连接现在与未来：积极发展平台业务。公司表示将，1）推动基建平台进一步现代化，包括风险管理交易交易后企业数据等平台及系统，2）由“基建为本”向“以客为本”转型：对于发行人而言，打造Signal线上申请&沟通平台、FINI全新首发招股平台、IRConnect连接发行人和投资者的平台等；对于股票通投资者来说，取消节前非交易日安排以及通过Synapse平台提升结算效率等；3）培养新型业务、善用大数据，包括打造数字资产平台、发掘ESG业务机遇、强化大数据及数据分析服务、建立私募市场平台等。风险提示：市场活跃度回落；地缘政治风险；新产品推出及新经济上市进程不及预期。责任编辑：李双双