澎湃新闻记者 计思敏 庞静涛3月29日，碧桂园服务（06098.HK）就收购中梁百悦智佳服务有限公司（简称“中梁百悦智佳”）93.76%的股权一事发布收购进展公告。按照公告信息，碧桂园服务全资公司碧桂园物业香港同意按现金支付方式收购中梁百悦智佳约93.76%股权，总代价不高于31.29亿元。截至公告日期，股权已转让予碧桂园物业香港，中梁百悦智佳的董事也变更为碧桂园物业香港的指定董事。按照公告，收购事项31.29亿元的总代价包括，在管项目对价不超过约7.48亿元（实际支付金额以扣减尚未归还目标集团的关联往来欠款后的余额为准）；在管非业主增值业务对价不超过4500万元；在途项目对价不超过7.2亿元；目标集团于 2021年12月31日剩余净资产对价不超过约4464万元；未来新增项目（若有）对价不超过约15.71亿元。此前的2月14日，碧桂园服务就收购中梁百悦智佳93.76%股权一事发布相关公告。据香港联交所消息，历经两次交表的中梁百悦智佳已于2021年12月23日通过聆讯。据中梁百悦智佳招股书，碧桂园服务是该公司的第三大股东，持股6.24%；该公司第一大股东为温州商人杨剑、徐晓群夫妇，合计持股81.58%。收购事项完成后，中梁百悦智佳将成为碧桂园服务的间接全资附属公司。对于此次收购，碧桂园服务在公告中表示，收购事项将补充公司的业务，有利于加强在中高端住宅物业管理方面的品牌影响力，扩大社区增值服务潜力；且碧桂园服务与中梁百悦智佳及其附属公司的项目在业务区域重合度较高，有利于未来在业务重合区域整合双方优势，降低运营成本，提高盈利水准。该收购事项亦将进一步增强公司在市场上的影响及竞争力，有助于公司的长期稳定发展。在此之前，碧桂园服务曾先后收购多家物业服务公司。2021年9月28日，碧桂园服务宣布以不超过33亿元的代价，收购彩生活旗下邻里乐控股集团有限公司100%股权；2021年9月20日，碧桂园服务宣布以不超过100亿元的代价收购富力物业服务集团有限公司；2021年2月25日，碧桂园服务曾宣布以48.46亿元的代价收购另一家香港主板上市的蓝光嘉宝服务64.6203%的股份。碧桂园服务于3月29日发布2021年全年业绩。报告期内，碧桂园服务营收288.4亿元，同比增长84.9%，净利润同比增长56.4%，毛利率30.7%，同比下降3.3个百分点。在收入构成上，物业管理服务是其核心业务之一，报告期内，碧桂园服务合同管理面积为15.2亿平方米。截至2021年12月31日，物业管理服务收入137.9亿元，同比增长60.3%。截至发稿，碧桂园服务报32.8港元股，涨幅4.79%。责任编辑：刘秀浩责任编辑：马婕