今天（3月30日）国务院新闻办公室举行新闻发布会，请国家发展改革委党组成员、秘书长赵辰昕，国家体育总局副局长李建明，国家发展改革委社会发展司司长欧晓理，教育部体育卫生与艺术教育司负责人郝风林，全国总工会财务部负责人李颖敏介绍构建更高水平的全民健身公共服务体系有关情况。李建明表示，近年来，在党中央、国务院的高度重视、亲切关怀和具体推动下，我国全民健身公共服务体系建设取得了明显成效，但总体来看，我国与体育强国建设与健康中国的目标要求，以及与人民群众日益增长的全民健身需求相比，还存在着不足，还有一些短板。国家体育总局将以这次《意见》的出台作为重要契机和抓手，主动会同有关部委，一同抓好《意见》的贯彻落实，重点在以下几个方面着力。一是要推动全民健身基本公共服务的均等化。将人财物等资源优先用于保障城乡居民享有均等化的基本公共服务，在政策上向西部、农村、财政相对比较困难的地区倾斜，优先保障青少年、老年人、残疾人等各类人群的基本健身需求。二是推动全民健身公共服务供给多元化。构建参与主体多元化、供给内容多元化、供给模式多元化的格局。在参与主体上，推动形成党委领导、政府主导、部门协同、社会力量参与的工作合力。在供给内容上，打造多层级健身设施网络和城镇社区15分钟健身圈；以全运会群众赛事活动、全民健身大会、全国社区运动会为重点，构建多层次多样化的体育赛事活动体系；加强科学健身指导，推广普及冰雪运动知识技能，巩固拓展“带动三亿人参与冰雪运动”成果。在供给模式上，坚持线上与线下相结合，推动普惠性非基本公共服务提质扩容，促进体育与卫生、教育、文化、康养、旅游融合发展。三是推动全民健身公共服务体系建设标准化。推动落实《全民健身基本公共服务标准》，健全全民健身场地设施、器材装备等标准，加强运动技能、赛事活动、体育教育培训等体育服务领域标准制定和修订工作。四是推动全民健身公共服务体系建设法治化。推动将全民健身公共服务体系建设纳入正在修订的《体育法》，研究修订《全民健身条例》，研究制定体育市场管理条例、公共体育设施管理办法，加强全民健身安全管理。五是推动全民健身公共服务智慧化。推动构建国家、省、地（市）三级全民健身信息服务平台，推动形成全民健身智慧化服务机制。（总台央视记者 梁佳惠）责任编辑：李墨轩