原标题：上海疫情最新通报：已完成910万人核酸检测，将对十大重点场所进行系统性消杀3月30日，上海市召开新冠肺炎疫情防控新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。以下为主要内容：本轮疫情累计排查到在沪密接者35847人 均已落实管控截至3月30日9时，这次疫情上海全市已累计排查到在沪密切接触者35847人，均已落实管控，其中29784人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。已排查到在沪密接的密接69052人，均已落实管控，其中66011人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。两地调整为低风险地区根据国务院联防联控机制有关的要求和今天已经公布的确诊病例等相关情况，经市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室研究决定，自2022年3月30日9时起，将浦东新区惠南镇听悦路920号、闵行区江川路街道建川路综合服务中心工地宿舍由中风险地区调整为低风险地区，上海其他区域的风险等级不变。浦东、浦南及毗邻区域共完成910万人的核酸检测从3月28日5时起，上海对黄浦江以东、以南及毗邻区域实施了封控，开展核酸筛查。其间，共组织采样人员约1.7万人、设置临时采样点6300个，全天候开展检测。截至目前，在浦东、浦南及毗邻区域共完成910万人的核酸检测，在浦西区域的非重点区域开展抗原筛查，共筛查1087万人，均发现一定数量的检测结果异常人员，为尽快切断病毒传播、遏制疫情扩散蔓延势头起到了重要作用。今天，黄浦江以东、以南及毗邻区域还将实施第二次核酸筛查，请广大市民继续配合筛查，根据社区工作者的组织安排，做到分批、有序、保持距离，要戴口罩、不聚集。封控期间，确有应急就医等紧急需求的市民，可联系所在居（村）委会、街镇或家庭医生给予协助。今起开展为期一个月的重点场所预防性消毒专项行动根据上海市疫情防控办的要求，从今天起上海将开展为期一个月的重点场所预防性消毒专项行动。上海市住房城乡建设管理委副主任金晨介绍，重点场所分10类，都是人群聚集比较多的场所，将开展整体的系统性的消杀。一是办公楼宇，包括办公大楼、园区等等。二是建筑工地，包括工地的工人宿舍、食堂和厕所。三是公共场所，比如各类公园、开放式绿地，公共厕所以及公共空间当中的座椅、栏杆等。四是交通工具，包含交通枢纽、公交站点、地铁站点、公交车、出租车。五是农贸市场。六是大型商场。七是社区，包括住宅小区、比较集中式的租赁用房、沿街小型商铺。八是学校，包括各类幼儿园、学校、培训机构。九是养老机构。十是居民家庭内部的消毒工作。责任编辑：王珊珊