小摩发布研究报告称，重申港交所（00388）“增持”评级，预计未来3年成本复合年增长率13%，2022-24年的日均成交额（ADT）预测为326037604240亿元，受惠于北向流动改善和大型首次公开募股等，目标价470港元。报告中称，港交所企业日提到，沪深港通和IPO是近期的主要推动力，仍然是重点领域，具有长期潜力。此外，港交所正在探索新的增长途径，包括预期推出的数字交易平台“diamond”；这些表明成本增长更快。该行提到，港交所自推出互联互通以来，每股盈利复合年增长率达14%。该机制仍然是过去十年亚洲重要最重要的机制之一。这种机制的用例已经在多种资产类别深度和广度上不断发展。港交所是重要的募资和交易场所，尤其是对大型中国公司而言。新股通将是下一个步骤，但可能需要一段时间。通过互联互通发行债券可能是比股票发行容易推出。小摩表示，中国的政策明晰和经济反弹是IPO以及成交额改善的主要推动力。自2014年以来，衍生品收入的复合年增长率为11%，占港交所收入的8%。由于推出MSCI A股期货相关产品，预计2021-24年收入复合年增长率为22%。展望未来，中国经济复苏的演变、全球流动性、第二上市纳入“港股通”和新经济IPO应能维持交易额的强劲。责任编辑：李双双