海外网3月30日电3月30日上午，国台办举行例行新闻发布会，发言人朱凤莲回应近期涉台热点话题。记者提问：岛内有民调显示，若两岸开战有过半台湾民众不愿上战场，其中20至29岁不愿上战场比例高达七成。还有不少舆论认为，民进党当局不应挑衅对抗大陆，应通过交流对话创造和平稳定的两岸氛围，造福百姓。请问发言人对此有何评论？朱凤莲：台湾是中国的一部分，两岸同胞都是中国人，是血浓于水的一家人。推动两岸关系和平发展是两岸同胞的共同愿望。实现祖国和平统一，是两岸同胞互利双赢的共同愿景。但树欲静而风不止。民进党当局勾连外部势力，煽动“反中仇中”民粹，拉升两岸对立对抗，不择手段进行谋“独”挑衅，图谋改变两岸同属一个中国的事实，严重破坏两岸关系和平发展，严重威胁台海和平稳定，严重损害两岸同胞共同利益和中华民族根本利益。长期以来，民进党当局靠编织谎言来欺骗岛内民众。他们自以为得计，但谎言终归是谎言，骗不了包括台湾青年在内的广大台湾民众。越来越多的台湾同胞已深切认识到，“台独”意味着战争，“台独”分裂是台海和平稳定的最大威胁。被裹挟充当民进党当局谋“独”的炮灰，做亲痛仇快的事，与台湾同胞要安宁、要发展、要过好日子的共同心声背道而驰。奉劝民进党当局不要再开历史倒车，只要回到“九二共识”政治基础的正轨，停止谋“独”挑衅，两岸关系就可以改善发展。责任编辑：李墨轩