中新经纬3月30日电 题：供给紧平衡状态下能源价格或再创新高作者 滕泰 万博新经济研究院院长朱长征 万博新经济研究院特邀研究员除了对全球政治格局和金融市场的冲击之外，俄乌冲突对全球能源市场的影响恐怕更为深远。俄乌冲突对全球能源供给结构的影响是长期的俄乌冲突爆发后，国际原油、天然气等能源和大宗商品价格再度上涨并剧烈波动。在美国、欧盟对俄罗斯主要银行、大型企业等实施制裁后，美英又追加了禁止进口俄罗斯石油、天然气和其它能源的决定。俄罗斯是世界上最主要的能源供应国之一。World‘s Top Exports（美国贸易智库）的数据显示，2020年俄罗斯石油出口总额为726亿美元，占到全球石油出口总额的11%，出口主要去往欧洲和中国。天然气同样如此，《BP世界能源统计年鉴2021》显示，俄罗斯天然气储量占全球的19.9%，居世界第一。国际能源署（IEA）近日发表月报预计，实施禁运后，预计从4月开始，俄罗斯将停止每天250万桶的石油出口。这将造成巨大的供给缺口。对欧盟而言，俄罗斯煤炭、石油、天然气分别占其进口的46%、27%和45%，俄乌冲突对欧盟的影响首当其冲。2021年欧盟27国进口天然气中，俄气占45%，过去几年平均在40%左右，其中保加利亚、捷克等10个成员国对俄罗斯天然气的依赖度甚至超过75%，德国在50%以上。此次国际原油、天然气价格暴涨后，短期内国际组织及主要国家也在试图缓解供给冲击。如OPEC（欧佩克）成员国支持增产，沙特阿拉伯国家石油公司（沙特阿美）已宣布2022年大幅增加投资、提高产量；国际能源署向全世界发出了减少石油消费的“十点行动计划”。而要完全抵消俄罗斯遭禁运后的能源缺口，仍然比较困难。为了摆脱对俄罗斯的能源依赖，欧盟委员会最近发布能源独立战略，其简要思路包括：寻求天然气供应多元化，在2022年年底前减少对俄罗斯天然气的需求三分之二；加快开发可再生能源，力图在2030年前摆脱对俄罗斯的供应依赖。然而这样大力度的方向调整，并非短期可以完成，必将带来全球能源供需格局的深刻变化，并成为影响未来国际油价和其它能源价格的重要因素之一。供给冲击对能源价格的长期影响上世纪中期以来，供给冲击对能源价格影响最严重的是20世纪70年代的两次石油危机。由于20世纪70年代前期OPEC原油产量占全球产量超过一半，全球石油供应明显依赖中东，当时第四次中东战争和伊朗伊斯兰革命引发原油供给锐减，国际油价在供需失衡的状况下飙升。在全球原油需求相对稳定的背景下，造成油价大幅波动的主要原因是供给冲击：一种是在没有突发事件冲击的情况下，原材料的供给量是由其周期性的资本开支变化决定的，一轮资本开支增长之后，经过勘探、筹备、建设和开采，迎来新的一轮供给量增长，一轮资本开支缩减之后，产能没有增长，而需求会正常增长，若干年后就会迎来新的一轮供给冲击，这种冲击往往具有周期性特征。另一种情况是战争、事件和政策因素等导致的供给冲击，例如此次新冠肺炎疫情导致的部分矿产供给不足和运输梗阻等。供给冲击造成的价格波动幅度大小取决于商品供需价格弹性的大小。对于原油等上游大宗商品原材料来说，当短期价格出现上涨时，油气矿产的供应商往往难以快速增加投资扩大产能，而仅是将闲置产能投入使用，其供给短期难以快速、大幅增加，因而其供给价格弹性较小，很小的供给变动就会带来较大的价格波动。另外，随着工业化进程加速，人们对这类“必需品”的需求日益稳定，并且不容易找到替代品，所以这类商品的需求价格弹性也较小，价格水平的提高并不能导致此类商品的需求大幅下降。供给价格弹性和需求价格弹性小，且需求价格弹性小于供给价格弹性的特点，决定了能源等大宗商品的很小供给缺口通常就会带来很大的价格上涨。而目前石油供需已处于紧平衡状态。这种状态下，供给冲击的影响将更为明显。这一轮全球能源价格上涨虽然在3月中旬告一段落，但不排除再创历史新高的可能。（中新经纬APP）责任编辑：李墨轩