3月30日消息，民生银行昨日晚间公布2021年业绩报告，董事长高迎欣在年报致辞中指出，数字化转型是银行业发展的分水岭，也是民生银行改换赛道的机遇。民生银行将体系性、全方位的数字化转型作为布局未来的新起点，制定数字化金融转型策略，加大资金、人才投入，加快数字化转型步伐。以下为高董事长年报致辞原文：岁序常易，华章日新。回顾2021年，面对百年未有之大变局和世纪疫情跌宕，中国经济尽显韧性，在攻坚克难中阔步前行，迈入高质量发展新阶段。中国民生银行始终与中国经济同频共振、同心同行，承压而上、以韧克艰，保持了稳中有进、稳中提质的良好势头。2021年，本集团实现营业收入1，688亿元，实现归属于本行股东的净利润344亿元 ；年末资产总额、归属于本行股东权益分别为6.95万亿元、5，743亿元，归属于本行普通股股东每股净资产11.06元，比上年末增加0.56元。2021年，我们积极适应内外部变化，研究制定了《中国民生银行五年发展规划（2021-2025）》，聚焦“民营企业的银行、敏捷开放的银行、用心服务的银行”战略定位，致力于成为民企服务最好的银行，全力打造生态银行，加快建设智慧银行，优化基础产品、基础服务，强化真诚服务、用心服务，与客户共创价值、共同成长。我们既正视困难，又坚定信心，聚焦“服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革”三大任务，主动调整，优化结构，短期看给经营业绩带来一定的压力，但早调整早主动，也使未来发展更加稳健、更加可持续。我们深知，作为国内系统重要性银行，必须肩负更大的责任与使命。我们坚持回归业务本源，主动融入国家战略，不断提升服务实体经济的精准性、有效性。2021年，本行境内人民币贷款重点投向普惠金融、民营企业、绿色金融等领域 ；普惠型小微企业贷款余额突破5，000亿元，比上年末增长近13% ；制造业中长期贷款余额增长近14%，“三农”贷款、绿色信贷占比稳步提高 ；持续加大粤港澳大湾区、长三角、京津冀、成渝等重点区域业务布局力度，四大重点区域创新先试、改革先行，带动提升了全行综合服务能力。我们认真落实国家减费让利政策，严格按照监管要求，大幅压降非标投资，推动业务回归本源，信托及资管计划、理财产品等非标投资日均规模同比下降2，459亿元，对业务收入带来较大影响。我们深刻认识到，稳定的负债决定了银行的发展后劲和核心竞争力，稳定性强、忠诚度高的客户群体决定了负债水平。一年来，全行上下切实转变观念，全力以赴抓基础产品、基础服务，客群综合经营不断深化，基础客户群快速扩大，推动核心负债1明显增长。2021年，全行境内有余额存款客户数、新开存款客户数均实现“同比多增”，公司、零售有效客户数的增量均为2020年的3倍。随着基础客群持续扩大，基础业务收入逐步增加，收入结构持续优化，发展基础更加牢固。风险管理是商业银行的生命线。我们坚持“合规经营就是核心竞争力”的理念，强化信用风险全流程、全环节、全方位主动管理，切实防控新增风险，资产质量稳步改善。2021年不良贷款生成率为2.26%，同比下降1.37个百分点 ；年末本集团不良贷款率为1.79%，比上年末下降0.03个百分点。针对房地产领域风险，我们严格执行监管要求，全面提升全流程信贷管理能力，全行存量房地产业务主要为项目贷款且绝大多数集中在一、二线城市，以项目土地、在建工程抵押，抵质押物整体足值，房地产项目风险总体可控。我们持续加大拨备计提和不良资产处置力度，2021年本行共清收处置不良资产975亿元，拨备覆盖率和贷款拨备率稳步提升。数字化转型是银行业发展的分水岭，也是民生银行改换赛道的机遇。我们将体系性、全方位的数字化转型作为布局未来的新起点，制定数字化金融转型策略，加大资金、人才投入，加快数字化转型步伐。我们成立了数字化金融转型牵头部门——生态金融部，启动多个重大生态金融项目，建立敏捷创新机制和配套支持机制，生态银行、智慧银行实现重点突破。我们推进“企业级”业务系统架构，搭建一体化运营中台，强化数据治理与应用，打造敏捷组织和创新文化，夯实数字化转型基础。随着新技术广泛应用，传统银行面临多重冲击，必须深化重点领域关键环节改革，加快构建高质量发展新模式。我们秉持“以客户为中心”的理念，实施公司业务营销体制改革，再造公司业务分层分类的营销体系，突出综合性服务、链条式开发、一体化营销，实现“做强战略客群、做深基础客群”。我们启动授信审批体制改革，既加强一、二道防线联动，压实风险防控责任，又快速响应市场需求，提升专业能力和工作效率。我们还启动了专业序列改革、实施财务资源改革、优化小微业务经营管理体制、推进分行组织体系标准化、加快网点转型升级等，提升服务力，提高竞争力。我们深信，只有员工全心投入与专业服务，才能真正赢得客户信赖和尊敬，才能更好地回馈股东与合作伙伴，才能更持续地为社会创造价值。我们全面推进专业序列改革和薪酬制度改革，建立一套任职资格清晰、层级结构合理、绩效考核明确的人才发展制度体系和以价值贡献为导向的薪酬管理体系，引导全行达致“以客为尊”“用心服务”。我们从选、用、育、留各环节做出整体性的制度安排，营造重视青年、关爱青年、助力青年成长的良好氛围，为民生银行的未来积蓄力量。作为全国第一家民营银行，民生银行的每一步成长都离不开社会各界的关心、信任和支持。我们坚持发展成果与社会共享的理念，将自身发展与社会进步紧密结合起来， 持续在定点帮扶、先心病救治、艾滋病防治、捐资助学、环境保护、应急救灾、文化公益等领域创新开展社会责任实践，用行动传递温度和力量。我们持续开展ESG管理提升工作，发布绿色金融系列产品，打造民生公益平台，为社会均衡发展与美好家园建设贡献更大力量。砥砺驰骋，积厚成势。2022年，直面经济发展三重压力，把握长期向好的战略机遇，我们坚守服务实体经济的初心，全面提升经营管理能力，在推进战略布局中强化特色优势，努力迈上高质量发展新台阶。保持定力，狠抓落实，激发体制机制优势。一年多来，我们在业务模式、合规风险、人力资源、财务管理等方面推行了一系列重大改革，旨在充分发挥市场化体制机制优势，提升民生银行市场竞争力。我们将坚定不移推动改革落实，让改革成效体现为客户满意、市场认同、赢得口碑。聚焦重点，强化基础，全力抓业务谋发展。我们将进一步完善战略客户营销体制，通过分层分类、统一营销，打造差异化客群经营模式，推进大中小微零售一体化开发，拓展核心企业上下游、产业链上的中小微和零售客户，抓实基础产品和服务，不断扩大基础客群。补齐短板，补强弱项，持续赋能业务发展。我们坚持研究赋能，通过深入研究行业、市场、客户、同业，为业务营销提供专业支持 ；坚持平台赋能，打造智能化、数据化的生态服务平台 ；强化产品赋能、运营赋能、科技赋能、管理赋能，提升精细化管理水平，提升全行的执行力、协同力。以客为尊，用心服务，积极践行银行文化。我们全面提升银行文化，大力推进文化理念落地生根，重塑信贷文化、合规文化，提升家园文化，加强社会责任和ESG信息披露与治理工作，不断提升我行“暖实力”。坚守底线，化解风险，稳步提升资产质量。我们将全力以赴，加强房地产领域风险管控，加快不良及问题资产清收处置进展，完善全面风险管理体系，强化依法合规经营，促进责任落实与行为约束，确保资产质量平稳向好发展。我们坚信，唯有保持定力，坚持稳健可持续发展，才能行稳致远。我们将与广大客户、股东、员工和社会各界一道，不负昨天的奋斗，凝聚今天的担当，共创明天的荣光！责任编辑：李琳琳