原标题：三孩政策后，你为国产奶粉添砖了吗？伊利、君乐宝夹击下，飞鹤到了关键时刻2022年3月28日晚间，中国飞鹤（06186.HK，以下简称“飞鹤”）发布了2021年财报。财报显示，2021年，飞鹤总营收达227.8亿元，同比增长22.5%，实现净利69亿元，剔除2020年原生态牧业的溢价购买收益，同比增长21.2%。针对业绩的增长，飞鹤在财报中表示主要有两方面原因，一方面是高端婴幼儿配方奶粉产品系列收益的增长，另一方面是儿童奶粉产品系列的收益增长。而这一增长也表现在业务端，根据财报显示，2021年飞鹤婴配粉业务实现营收215亿元，同比增长21.7%，毛利率为72.4%。核心优势持续放大。值得注意的是，即便营收利润双升，飞鹤也有来自大环境的隐忧。弗若斯特沙利文报告曾显示，由于中国婴儿出生率降低，中国婴幼儿配方奶粉市场的零售销售量自2019年开始下降，预计至2025年将下降至76.49万吨，2020年至2025年零售销售量的复合年增长率为-4.1%。这意味着，未来新生儿数目的减少，或将导致未来婴儿配方奶粉市场容量增长放缓。不过，飞鹤仍保持乐观态度，其在2021年财报中表示，尽管新生儿数量有所下降，但由于三孩政策的支持措施，预计到2025年，新生儿数量将恢复到2021年的相同水平。由于以下原因，中国婴幼儿配方奶粉市场的零售销售价值预计将保持平稳。另外，随着“奶粉新国标”的实施，婴幼儿配方奶粉行业将迎来配方注册后的新一轮调整，市场或将加速向头部企业集中。3月29日，新华社瞭望智库食品行业研究员王先知向《时代周报》记者表示，二次配方注册分配必然会使行业进行新一轮洗牌，这对处于头部的飞鹤、伊利、君乐宝、雅士利等品牌影响并不大，但对外资品牌和中小品牌来说，不仅竞争压力会加大，很多中小品牌甚至有被并购或消失的风险。可以预见，未来国内奶粉行业将是王者之间的比拼。目前在市场端，头部企业动作频频。以2021年为例，前有手握君乐宝的春华资本，以22亿美元的价格将美赞臣中国业务收入囊中，后有伊利和澳优共同进入战略深度协同的新时期。两大行业巨头不约而同的加速布局奶粉赛道，那么对于飞鹤来说，未来是否能继续保持高速发展，坐稳奶粉行业头部的位置呢？王先知告诉《时代周报记者》，国产奶粉中，飞鹤的体量是最大。同时，以目前市场情况来看，短时期内，伊利和君乐宝很难在奶粉领域超越飞鹤的体量。不过飞鹤想要在奶粉领域保持领头地位，就需要不断的创新发展，在维持优势品类的同时，开发新的品类。从飞鹤近年来举动上看，其正在围绕奶粉赛道不断加深“护城河”。2021年7月，飞鹤完成了对羊奶粉企业陕西小羊妙可乳业有限公司的收购，控股权为100%。同年11月29日，飞鹤控股的原生态牧业发布公告，称陕西瑞祥诚达牧业有限公司（原生态牧业间接全资附属公司），与卖方陕西绿能生态牧业有限公司订立资产转让协议，卖方有条件同意出售而买方有条件同意购买卖方的部分资产，其中包括奶山羊的养殖设施及羊奶生产线以及若干养殖场的土地使用权，代价为1.31亿元。至此，飞鹤旗下拥有小羊妙可、佳瑞妙可、加爱三款婴幼儿配方羊奶粉。彼时，飞鹤相关负责人曾向时代周报记者表示，未来飞鹤将在奶粉领域进行多元化布局。飞鹤将通过拓展羊奶粉、有机奶粉、儿童奶粉等细分赛道，动态响应市场需求。随着研发的精进，有望陆续推出更多新品。财报显示，2021年飞鹤多款新品问世，市场反响良好，除婴配粉业务外，其他乳制品合计实现营收9.9亿元，同比增长63.3%。然而在羊奶粉领域，飞鹤也与伊利和君乐宝狭路相逢。2021年10月27日，澳优乳业股份有限公司发布公告称，公司股东及公司与内蒙古伊利实业集团股份有限公司全资子公司香港金港商贸控股有限公司（以下简称“金港”）签订转让及增发协议。交易完成后，金港将成为澳优单一最大股东。2021年年末，君乐宝拿到了羊奶粉的配方注册批件，实现了在奶粉领域的“牛羊并举”。王先知表示，当下牛奶粉市场竞争愈发激烈，羊奶粉一直是飞鹤想要做好的第二增长曲线，下阶段飞鹤如何布局羊奶粉是对其非常重要的事情，因为这决定飞鹤未来几年的增长层次。责任编辑：王珊珊