原标题：切尔诺贝利工作人员称：俄军无防护穿过致命“红树林”参考消息网3月30日报道据路透社伦敦3月28日报道，切尔诺贝利核灾难现场的工作人员说，占领该地区的俄罗斯士兵在没有辐射防护设备的情况下驾驶装甲车穿过一个名为“红树林”的剧毒区，扬起了放射性尘埃。这两位消息人士说，当时车队中的士兵没有使用任何防辐射装备。其中一人说，这对士兵来说是“自杀”，因为他们吸入的放射性粉尘可能会在体内造成内部辐射。乌克兰国家核监察机构2月25日表示，由于重型军用车辆扰动土壤，切尔诺贝利核电站的辐射水平有所上升，但不清楚到底发生了什么。报道称，2月24日，俄罗斯坦克进入并控制切尔诺贝利时，上述两名接受路透社采访的乌克兰工作人员正在值班。在切尔诺贝利，工作人员仍负责安全储存核废料，并监督1986年爆炸的反应堆混凝土外壳残骸。两人均表示，他们目睹了俄罗斯坦克等装甲车穿过“红树林”，这是切尔诺贝利周围放射性污染最严重的地区。一人说，他在工厂与普通俄军士兵交谈时发现他们没有听说过切尔诺贝利核事故。俄罗斯国防部没有回应对切尔诺贝利核电站工作人员说法的置评请求。据报道，该地区被称为“红树林”是因为在1986年核电站爆炸事故之后，十多平方公里的松树林在受到辐射后变成红色。这片区域放射性污染程度非常之高，连核电站工作人员也不准进入。一名目击员工说：“车队沿着穿过红树林的那条道路行驶。他们扬起了一片灰尘。很多辐射安全感应器显示水平超标。”