今天（3月30日）上午，北京市发布《深入打造新时代首都城市复兴新地标 加快推动京西地区转型发展行动计划（2022-2025年）》（以下简称《行动计划》）。以石景山和门头沟为代表的京西地区具有百年钢铁史和千年采煤史，是国家级城区老工业区和产业转型升级示范区，更是首都的西大门。2019年北京市发布新首钢三年行动计划，老工业区紧抓冬奥机遇，城市复兴态势已经形成。《行动计划》的发布是落实“十四五”规划《纲要》战略部署，巩固和深化新首钢三年行动计划。为切实推动京西地区转型发展，《行动计划》安排了“四转、一提升、一筑牢”6个方面共24条任务。1、转变区域功能和形象，深入打造新时代首都城市复兴新地标。用好冬奥会、服贸会、新地标三张“金名片”，提升京西地区国际文化交流、体育赛事活动等国际交往功能，精心塑造代表首都形象的重要窗口。在刚刚闭幕的冬奥会上，“雪飞天”大跳台见证了谷爱凌和苏翊鸣“登顶时刻”，从“四块冰”走出的参赛队伍勇夺3金1银1铜，续写了中国队“冰上荣耀”。冬奥会后，市、区、企将继续通力协作，联动服贸会首钢园区各类活动，做好冬奥场馆赛后利用，加快新首钢地区发展建设。2、提升产业生态和能级，加快建设京西产业转型升级示范区。产业是京西转型的“重头戏”。将聚焦新首钢地区、京西示范区等重点区域，聚焦科幻、ARVR等特色产业，强化做精做深，做细做实。比如，新首钢地区将研究工业遗存开发建设模式，加强与国际化资源的合作，用好科幻产业基金，发挥好科幻产业联合体作用，建设科幻产业集聚区，逐步成为京西产业转型的新引擎。京西示范区将统筹各类“园中园”和零散产业空间，完善园区运营管理体制机制。优化两区、区企联合招商机制，实现产业链互补延伸。3、转化人文资源优势，推动京西文旅特色化精品化发展。充分发挥京西工业遗存、古道古村、门头沟小院等资源和品牌优势，打造满足市民文化旅游休闲消费的高品质空间。比如，“京西八大厂”是民族工业发展的缩影，仅首钢文创园内就有冷却塔等179项工业遗存资源和重要历史文物。将持续完善冬季奥林匹克公园、工业遗址公园、高线公园等特色景观带和公共空间，提升社会和经济效益。再如，“一线四矿”文旅康养休闲区已经纳入“十四五”规划《纲要》，是京西矿区转型的重点项目，也是带动山区绿色发展的标杆工程，目前已经完成概念规划方案征集工作。将活化利用京煤工业遗存，“一矿一主题”挖掘王平、千军台等矿区核心内高端要素，植入文化旅游、户外运动等业态。4、转换城市治理方式，增强城市品质和活力。加快城市管理向城市治理转变，制定疏解治理任务清单，严控建设规模和人口总量，有序退出不符合京西战略定位的功能和产业，实现违法建设动态清零。创新城市更新路径，开展小微公共空间改造，完成模式口西里中区、三家店粮库职工宿舍楼等200个老旧小区综合整治。建设国际人才社区，统筹石景山区和门头沟新城地区职住平衡，优先满足京西产业集聚区就业人口需求，实现人口、居住、产业等功能更加均衡发展。5、瞄准功能和实际需求，提升城市综合承载力。坚持以人民为中心，让城市更有精度和温度。发挥交通网络对城市空间结构调整和功能布局优化的引导作用，建成国道109新线高速，提升与周边区域的互联互通，促进资源要素高效流动。增强优质教育供给，建成十一学校石景山学校等一批优质学校，支持门头沟引入符合区域定位的特色高等教育机构。完善医疗服务体系，建设一批卫生服务中心和服务站，满足居民就医“15分钟服务圈”需求，持续推进石景山医院、京煤集团总医院等医联体建设。实施养老服务“颐养工程”，支持门头沟西部地区发展健康养护、森林康养等养老服务。6、补齐短板和弱项，筑牢首都西部生态屏障。将京西生态优势更加充分转化为发展优势。牢固树立永定河综合治理与生态修复是首都生态环境建设一号工程的理念，保护好永定河和清水河岸线，促进地下水回补。全力创建国家森林城市，推进新一轮百万亩造林和生态林断带治理，提升人均公园绿地面积和公园绿地500米服务半径覆盖率。坚决打好污染防治攻坚战，深化“一微克”行动，创建国家环境保护模范城市。探索生态产品价值实现路径，发展林业碳汇，加大矿山生态修复力度。（总台记者 王丰 刘雪楠）责任编辑：李墨轩